Câbî Efendi, öyle her ihtiyar gibi, sabahtan akşama kadar evinde pineklemezdi. Gerçi ciddî bir işe de elini sürmez, “Yiyeceğim var, içeceğim var! İş benim neme gerek?” derdi. Ama her sabah güneş doğmadan kendini sokağa atardı. Tek merakı “dünyanın hâlini” sorgulamaktı. “Okur-yazar” sınıfındandı. Fakat bu fazîletini hiç kullanmıyordu. Kütüphanelerin önünden geçerken kendini tutamaz: “İşte câhillerin akıl ambarı!” diye gülümserdi. Onun fikrince kitaplar ‘hakîkat’in üstüne gelişigüzel yığılmış birtakım zarif, süslü, kıymetli kerpiçlerdi. Bu kerpiçleri toplayıp bir tarafa atmayan, mümkün değil, gerçeği göremezdi. Hakîkat kitapta değil, hayatın kendisinde idi. Kitaba inanan esir olur, zihni katılır, kafası kerpiçleşirdi. Hâlbuki ancak… Her gün değişen, hiçbir kavramın dar çerçevesine sığmayan hayat okunmaya lâyıktı. Hayatın her adımında binlerce tuhaflık, binlerce sır, binlerce dalavere gizliydi. İlim, hikmet, kültür, felsefe, irfan hep hayatın içinde idi. Meselâ elli senedir gezmekle bitiremediği şu İstanbul, bir milyon küsur sayfalı kocaman bir kitaptı. Sokaklarında, çarşısında, pazarında dolaşan her adam da başlı başına ayrı bir cihan, ayrı bir kitaptı. Bu kitapların hepsini okumaya kalkmak ummanı içmek kadar imkânsızdı; yalnız bir tanesinin bir bölümünü süzebilen insan şüphesiz en büyük bilgi sahiplerinden olurdu. Mahalle mektebinden diplomasını aldıktan sonra kutsal olsun olmasın hiçbir kerpici eline almamakla iftihar eden Câbî Efendi işte bu, yalnız hayatı okuyan ariflerden biriydi! Bütün semt halkınca dünyanın en birinci âlimi sayılırdı.

Beyaz top sakalıyla, kısa boyuyla, şişman vücuduyla en beklenilmez yerlerde yuvarlanır gibi dolaştığı görülür; yakaladığına, ufacık tombul elleriyle okşayarak nasihatler verir, ilminden, irfanından büyük küçük herkesi istifade ettirirdi. Kitap gibi gazete de okumazdı. “Para tuzağı” dediği bu kâğıt parçalarının başından sonuna kadar yalanla dolu olduğunu iddia eder: “Gözümle görmediğim şeye inanmam!” derdi. Bisiklete, gramofona, sinemaya, telefona, otomobile, uçağa, denizaltılara hep gözüyle gördükten sonra inanmıştı.

***

… Yine bir bahar sabahı, güneş, bahçesindeki geçmiş zamanlardan kalma çitlembik ağaçlarının üstünden doğarken Câbî Efendi de kapısında göründü. Birkaç adım yürüdü, durdu. Etrafına bakındı. Yerlerde çimenler yeşermiş, sıska erik dalları pembe, beyaz çiçeklerle örtülmüştü. Hoşuna gitti. Sola eğri çarpık burnunu yukarı kaldırdı. Derin derin havayı kokladı. “Bu ne letafet, bu ne güzellik ya Rabbi!” diye mırıldandı. Allah, mutlaka dünyayı kullarına sevdirmek için baharı yaratmış olacaktı! Her sene kıştan, yağmurdan, çamurdan, kardan, soğuktan, tipiden bıkan insanlara bahar, hayalden bir peri gelini gibi görünür, uyuşuk ruhlarına “teselli, hararet, ümit” serper, sonra onları “haberleri olmadan” yazın cehennemi içinde bırakarak, kendi kelebekleriyle, çiçekleriyle, kokularıyla savuşup giderdi… “Ben ama dolma yutmam!” dedi, “Hepsi rüya… Birkaç hafta sonra ne bu çiçeklerden ne bu kokulardan eser kalır!” Çimenlerin üzerindeki çiylerde güneşten düşmüş parlak elmas damlalarını inadına ayaklarıyla ezdi. Sokağa çıkar çıkmaz, gece geçen sebzeci ile sütçü beygirlerinin bozuk kaldırımda bıraktığı şeyleri cıvıldayarak yiyen serçelere gözü kaçtı. Durmadı. “Birinin ettiği halt ötekine nimet…” dedi. Kendi istemediği hâlde, zihni bu çirkin hâdiseden bir hikmet çıkarmaya çalıştı. İstemeye istemeye arılarla insanları hatırladı. “Olay” aynı idi. Ancak olaya konu olan tarafların boyutlarında aykırılık vardı. Birinde üretici küçük, tüketici büyüktü. Diğerinde bunun aksi; üretici büyük, tüketici küçük… Yürüdü. Şimdi nereye gidecekti? Dâima yola çıktıktan sonra buna karar verirdi. Çırpıcı’ya, Veliefendi’ye, Balıklı’ya, Eyüp’e, Sütlüce’ye gitmeyi düşündü. Hayır… Gölgesinde yürüdüğü duvarın arkasından keskin bir horoz sesi geldi. Câbî Efendi hemen başını göğe kaldırdı. Dikkatle baktı.

Bulut mulut yoktu. Hava çok açıktı.

— Artık horozlara da inanmamalı, dedi. Ne olacak? Bir tanesine kırk tavuk veriyorlar. Zavallıların sinirleri bozuluyor. Niçin, ne vakit öttüklerini bilmiyorlar. Durdu; sakalını kaşıdı. Hava hiç bozacağa benzemiyordu. Bu güzel günü nerede geçirecekti? Ne vakitten beri Üsküdar’a geçmemişti.

— Tekkelere de uğrarım, dedi. Tekrar, yuvarlana yuvarlana yürüdü. Caddeye çıktı. Topkapı tramvayına atladı. İçi vakıf, gümrük mümrük memurlarıyla doluydu. Evvelâ, bunlara kulak misafiri oldu. Hepsi saçma sapan konuşuyorlar, hatta birbirleriyle itişerek şakalaşıyorlardı. Câbî Efendi bu arsız hâlleri görmemek için gözlerini kapadı. O kadar sıkıldı ki azıcık daha “Allah’ım, kulaklara da niçin birer kapak yapmadın?” diyecekti. Sirkeci’de “Oh!” diye gözlerini açtı, şehrin ta göbeğinde, vergisini verdiği Köprü’yü yavaş yavaş geçti. Üsküdar vapuruna bir bilet aldı. Güverteye çıktı. Hava hakîkaten çok, pek çok güzeldi. Bacanın çıkardığı kapkara dumanlar içinden temiz, beyaz martı sürüleri kirlenmeden geçiyor, koyu mavi denizin ortasında “Kız Kulesi” köpükten bir alev gibi parlıyordu. Câbî Efendi elli senedir, her gün İstanbul’da seyahat ettiği hâlde henüz buraya gitmediğini düşündü. Acaba içi nasıldı? Kim yaptırmıştı? İçinde şimdi ne vardı? Yapıldığı zaman İstanbul’da lodos esmez miydi? Daha böyle birçok soru, meşgul zihnine hücum etti. “Bugün şuraya gideyim. Hakîkati öğreneyim…” dedi. Vapur iskeleye yanaşıncaya kadar seyahat planını kurdu. Karadan Harem iskelesine gelecek, oradan sandalla Kız Kulesi’ne çıkacaktı. Ama dalgın dalgın, Ahmediye’den Karlık Bayırı’na giden sokağı geçerken gözüne tuhaf bir şey ilişti. Durdu. Kız Kulesi’ni filan hemen unuttu. Baktı, baktı, baktı:

— Olur iş değil, dedi.

Biraz karanlıkça, temiz, geniş bir marangoz dükkânı… İçinde ferah ferah kırklık, pos kara bıyıklı, şişmanca bir adam… Elinde keser, çalışıyordu; fakat beyaz mermerden büyük, nârin bir tezgâhın önünde! Câbî Efendi, “Aldanmayayım!” diye gözlerini ovuşturdu. Dikkatle baktı. Hayır. Tezgâh mermerdendi! “Acaba beyaza boyanmış kalastan mı?” şüphesi tekrar zihnini bulandırdı. Baktı. Baktı. Hiç mermerden doğramacı, marangoz tezgâhı olur muydu? Olursa… Mutlaka bunun özel bir sebebi vardı! Câbî Efendi mermerin kalastan daha pahalı olduğunu düşündü. Başını, sakalını kaşıdı. Hiç şüphe yok, burası eskiden ya bozacı ya muhallebici dükkânıydı. Sonradan gelen bu marangoz mermer tezgâhı hazır bulmuş olacaktı. Güldü. “Tembel herif!” dedi, “Kim bilir ne kadar keser bozdu. Hiç mermer üzerinde çalışılır mı?” Birden nasihat damarlarının kabardığını duydu. Her şeyin bir usulü, bir kuralı vardı. Usulleri, kaideleri bozanların zarar görecekleri muhakkaktı. Durmadı. Gayriihtiyârî dükkânın açık kapısından girdi. “Ne var?” gibi kendisine bakan marangoza sordu:

— Sen bu dükkânı yeni tuttun, değil mi?

— Hayır, cevabını alınca tekrar sordu:

— İstersen eskiden tut. Fakat senden önce burada bir muhallebici otururdu, değil mi?

— Hayır.

— Öyleyse bir bozacı?

— Hayır.

— Ya kim otururdu?

— Hiç kimse… Bu dükkânı ben kendim yaptırdım.

— Eee, bu mermer tezgâh burada ne arıyor?

— Ben koydurdum.

Câbî Efendi gözlerini açtı. Marangoza daha keskin bir dikkatle baktı:

— Sen deli misin oğlum, dedi.

— Hayır.

— Akıllı bir adam mermer üzerinde keser oynatır mı?

— Niçin oynatmasın?

— Kazayla keser kaçar. Hem mermer bozulur hem keser…

— Ben hiç keserimi kaçırmam.

— Kaç senelik marangozsun?

— Yirmi senelik.

— Kaç senedir mermer tezgâh üzerinde çalışıyorsun?

— On beş sene var…

Câbî Efendi tezgâha yaklaştı. Marangoz gülüyor, pos bıyıklarının üstünde şiş yanakları elma gibi kızarıyordu.

— On beş senedir hiç keserini yanlışlıkla kaçırmadın mı?

— Kaçırmadım.

— Kazara… Bir defacık olsun…

— Bir defacık olsun kaçırmadım. İstersen gel, bak…

Câbî Efendi cebinden gözlüğünü çıkardı. Taktı. Baktı. Baktı. Parlak mermer tezgâhın yüzeyinde hafif bir çizgi bile yoktu. Sonra marangoza döndü. Tepesinden tırnağına kadar iyice süzdü. Hiç öyle zeki bir adama benzemiyordu. Tekrar sordu:

— Şimdiye kadar hiç keserini yanlış vurmadın ha?

— Görüyorsun işte…

— Nasıl olur bu?

— Çünkü ben birinci ustayım. Vuracağım yeri iyice görürüm. Hiç yanılmam.

Elimin maharetine güvenirim, onun için tezgâhı mermerden yaptırdım. Câbî Efendi dayanamadı:

— Oğlum, bu senin elindeki maharetten değil, dedi.

— Ya neden?

— Düşüncesizliğinden…

— Düşüncesizliğimden mi?

— Evet.

Marangozun kalın, siyah kaşları çatıldı. Keserini mermer tezgâhın üstüne yavaşça bıraktı. Suratını buruşturdu. Hakareti andıran bir tavırla Câbî Efendi’ye sordu:

— Nereden çıkardın?

— Nereden çıkaracağım? Biraz düşüncen olsa her vakit bu kadar dikkatli keser kullanamazsın.

— Benim düşüncem olmadığını ne biliyorsun? Ne olsa ben keserimi indirecek yeri bilirim. Hiç şaşırmam. Ben “sanatımın eriyim.” Haydi bakalım, gevezelik yeter… Çek arabanı işine… Câbî Efendi fenâ hâlde bozuldu. Kendisiyle tatlı tatlı konuşurken gerçekleri işitince herifin birdenbire değişip kabalaşması fenâ hâlde canını sıktı. Gözlüğünü çıkarmaya vakit bulamadan, kös kös önüne bakarak dükkândan çıktı.

— Sanatın eri ha… Seni budala seni, diye dişlerini sıktı. Başını salladı. Her hâdisenin sebebini aramak onda bir illetti. Bulduğu sebebi de hatta bizzat olayların bizzat olaya konu olanlara gösterip kabul ettirmek diğer bir illetiydi. İşte bu ahmak, düşüncesizliğinin neticesi olan ‘yanılmaz dikkat’ini elinin maharetine atfediyor, düşüncesizliğini kendisi için bir ‘meziyet’ sanıyordu. Hızla döndü. İşine başlayan kayıtsız marangoza kapıdan haykırdı:

— Usta, yarın dikkat et! Keserini tam yerine yapıştıramayacaksın. Mermer tezgâhını kıracaksın… Cevap beklemedi. Hemen yürüdü. Karşıki sokağa saptı. Birer birer civardaki dükkânlara girdi. Mermer tezgâhlı marangoza dâir birçok bilgi topladı. İsminin meşhur Ali Usta olduğunu öğrendi. Vâlide-i Atik bahçesine bitişik, kırmızı aşı boyalı, tek katlı, yedi numaralı evde otururmuş. Yeni evlenmiş. Genç bir karısı varmış… Bütün komşuları onun elindeki mahareti methetmekte müttefiktiler. “Daha ömründe yanlış bir çivi vurmamıştır. Keserine güvenir. İstanbul’da eşi bulunmaz. Avrupa’da bile onun gibi mermer tezgâhta işleyen bir marangoz yokmuş.” diyorlardı. Câbî Efendi hepsine, içinden “Yarın siz onun mermer tezgâhını görürsünüz.” derken, dışından: “Doğru, doğru…” diye başını salladı. Daha öğleye epey zaman vardı. Ali Usta’ya mermer tezgâhını kırdırmak için tasarladığı planını düşüne düşüne Yeni Camii’nin avlusuna girdi. Bu düşüncesiz herifi bir dakikacık düşündürmek kâfiydi! Câbî Efendi’nin birçok tecrübesi vardı. Ufacık bir düşüncenin en büyük bir dikkati iflas ettirdiğini dini gibi bilirdi. Bu tecrübelerden bir tanesini bu düşüncesiz herifte tekrarlayarak, ona da bu hakîkati zorla kabul ettirecekti. Planını zihninde tamamlayınca cami avlusunun karşısındaki kasaba girdi. Kesilmiş, yüzülmüş kuzulardan bir tane satın aldı. Çırağın eline verdi. Moskoflu’nun fırınına geçti. Bir kuzuyu kaç saatte kızartabileceğini sordu.

— İki saatte… cevabını alınca hemen bir de büyük toprak kap aldırdı. Kuzuyu fırına attırdı. Kendi dükkânın kirli kepengine yaslandı. Kısa çubuğunu doldurdu. Yaktı. Tam iki saat orada, sabır taşı gibi sesini çıkarmadan çubuğunun dumanlarını seyretti. Kuzu pişince bir hamal buldurdu. Kabı eline verdi. Öne geçti.

Çavuş Deresi’ne çıkan yokuşu tırmandı. Vâlide-i Atik bahçesini buldu. Bahçeye bitişik tek katlı, kırmızı aşı boyalı evi görünce:

— Hah işte burası, diye yürüdü. Tokmağı çaldı. İçeriden ince, şirret bir kadın sesi:

— Kimdir o, bakayım, kimdir o, dedi.

— Ben.

— Sen kimsin ayol?

— Burası mermer tezgâhlı marangoz meşhur Ali Usta’nın evi değil mi?

— Evet.

— Usta bu kuzuyu kızarttı. Gönderdi. Alın.

Kapı yarım açıldı. Kalın, beyaz, çıplak iki kol, beyaz elleriyle kuzu kabını içeri aldı. Meçhul bir şeye hiddetlenmiş gibi kapıyı hızla çarparak kapadı. Câbî Efendi gülümsedi:

— Yarın mermer tezgâh…

Ellerini ovuşturdu. Gözleri, isabet etmemiş müthiş bir tokat gibi rüzgârı suratına çarpan, alçak kapının üstündeki silik rakama kaçtı:

— Yedi, yedi, diye başını salladı. Sabahleyin erkenden mermer tezgâhın kırıldığını görecekti. Bunun için İstanbul’a geçmedi. Doğru Atpazarı’ndaki Hacı Hüseyin’in hanına gitti. Temizce bir oda kiraladı. Geceyi Üsküdar’da geçirecekti.

***

Meşhur marangoz Ali Usta’nın evine geç gelmek âdetiydi. Kapıdan girince doğru sofraya otururdu. Bu akşam sofranın başına çökünce şaşırdı. Karısına:

— Hayrola, dedi. Bu kuzu nereden esti?

— Sana sormalı?

— Ne demek?

— Bugün sen gönderdin.

— Hâşâ…

— Hâşâ mı?

Karısı merhum eski Kasımpaşa imamının üvey kızıydı. Pek çabuk hiddetlenirdi. Yine kıpkırmızı oldu. Ellerini beline dayadı. Yüzünü eğriltti:

— Hâşâ, ha?

— Vay, demek ben bunu çaldım, ha?

— Bilmem.

— Dostum mu gönderdi?

— Onu da bilemem!

— Gündüz gönderdin. Şimdi unutup laf mı çıkarıyorsun?

Ali Usta:

— Ben hiçbir şeyi unutmam, dedi.

— Haydi oradan bunak, sen de… Çamaşır yıkıyordum. Bir adam geldi.

“Mermer tezgâhlı Ali Usta’nın evi burası mı?” dedi. “Evet.” dedim. “Benimle bu kuzuyu gönderdi.” dedi. Ben de aldım.

— Nasıl adamdı?

— Beni nâmahreme bakar sanıyorsun ha… Görmedim bile.

— Sesi nasıldı?

— Beni nâmahremin sesini işitir sanıyorsun ha… Vallahi işitmedim.

Karı koca bu kuzu yüzünden güzel bir kavga ettiler. Ali Usta bu nefis kuzudan değil, öbür yemeklerden bile ağzına bir lokma koyamadı. Acaba bu kuzuyu kim göndermişti? Merakından çatlayacaktı. Yoksa evini barkını dağıtmak için bir büyü müydü? Kahvesini, çubuğunu da içemedi. Ömründe ilk defa olmak üzere o gece uykusu kaçtı. Sabaha kadar uyuyamadı. Karısı hâlâ onu unutkanlıkla itham ediyor, “Bunamışsın ayol, git kendini Pabucu Büyük’e okut.” diyordu. Sabah namazını kılmadan dükkânına indi. Kepenkleri açtı. O kadar dalgındı ki köşede kendisini gözetleyen Câbî Efendi’yi bile görmedi. Mekanik bir sessizlik ile keserini eline aldı. Dünden kalan işini mermer tezgâhın üstüne koydu. Câbî Efendi açık kapıdan onun dalgınlığına bakarak gülümsüyordu. Zavallının aklı, fikri hep dün akşamki kuzuda idi. “Kim gönderdi, ya Rabbi, kim gönderdi, kim olabilir?” diye düşünüyordu. Kaldırdığı keskin, kalın, ağır keseri çattadak indirince gözleri açıldı. El kadar bir mermer parçası tezgâhtan kopmuş, yere fırlamıştı. Aynı zamanda arkasındaki kapıdan bir ses işitti:

— Geçmiş olsun usta!

Döndü. Dün kovduğu küçük ihtiyarı görünce bütün bütün şaşırdı. Câbî Efendi sordu:

— Hani sanatının eriydin! Ne oldu böyle?

Zavallı Ali Usta ağzını açamadı. Sapsarı kesildi. Dudakları titriyordu. O vakit Câbî Efendi düşüncesizliğin neticesi olan dikkatini bu ana kadar kendisinde bir meziyet sayan bu adama acıdı.

— Artık düşünme, dedi; o kuzuyu ben gönderdim.

— Sen mi?

— Evet.

— Niçin?

— Seni biraz düşündürmek için…

Sonra üşenmedi, ona, ayaküstünde, insanın “düşünen bir hayvan” olduğunu, dalgınlıkla bazen dikkat özelliğini kaybettiğini, “yanılmaz, keskin bir dikkat”in sırf“ düşüncesiz hayvanlar”a mahsus bir huy sayılacağını uzun uzadıya anlattı. Kapıdan çıkarken:

— Haydi oğlum, dedi, dünyanın nizamını bozmaya kalkma. Marangozun tezgâhı kalastan olur. Şimdi kırdığın şu mermeri hemen kaldır. Yerine ahşap bir tezgâh koy!

***

Bir saat sonra Câbî Efendi, Harem iskelesinin koyu lacivert dalgalarında sallanan köhne bir kayığa biniyordu. Dün gitmeye karar verdiği Kız Kulesi’nin niye deniz ortasına yapıldığını keşfedecek, mutlaka bunun da asıl sebebini bulacaktı! Ama bu sabah erkenden bir câhile ‘dikkatin hakîkatini’ öğretebildiği için o kadar memnundu ki…

***

SİVRİSİNEK

Bilsen Efruzcuğum, kırk gündür burada ne rahat yaşıyordum. Ses yok, seda yok, dost yok, düşman yok! Gürültü yok! Yorgunluk yok! Bizi bitiren, benizlerimizi, dudaklarımızı sarartan, gür saçlarımızı vakitsiz döken ve ağartan hani o ‘hırs’ dediğimiz sinir sıtması yok! Öyle bir rahat ki… Sanki yokluk cenneti! Her sabah rüyasız ve deliksiz uykumdan, penceremin yanındaki yüksek ağacın yanında tünemiş ak horozun “Çat! Çat!” diye kanat vurmasıyla uyanıyor; onun keskin, saf, mesut ötüşlerini dinliyorum. Bütün günüm erimiş bir billûr gibi akan derenin başında geçiyor. Ah bu billûr akış… Sanki hemen şu top ağaçların arkasında sanılacak gizli bir cennetten sızarak nerede olduğu bilinmeyen uzak ve toprakları dumandan peri memleketlerinin zümrüt sahillerine giden bu akış… Gözlerimden tâ ruhumun içine aksediyor. Artık bütün gün nereye baksam; ağaçlara, yerlere, gökte bulutlara, yoldan geçen duvarlara… Her şey gözümün önünde bir billûr dere gibi akıyor. Şehirde dost elleriyle kırılan kalbimden bütün kederler sızıyor ve hepsi gözlerimden bu manzaranın hayaline karışarak akıp gidiyor; mavi ziyalar, pembe nurlar, isimsiz renklerle berraklaşıyor. İşte dün sabah yine derenin başında idim. O kadar derin bir rahat, o kadar derin bir sessizlik içinde idim ki biraz dikkat etsem kalbimin atışlarını bile duyacaktım. Arkamdan bir ses:

— Hey! Ahmet Ağa’nın misafiri, diye bağırdı. Döndüm. Gözlerimin önünde bir jandarma hayali aktı, kaynaştı:

— Sana bir mektup getirdiler, al be…

— Bana mı? Yanlışlık olacak, diye kalktım; çünkü İstanbul’da kimse benim nerede olduğumu bilmiyordu. Hatta karım bile! Jandarmanın elinden mektubu aldım, baktım. Hakîkaten bana… Açtım. Senin imzanı görmeseydim hemen yırtıp atacaktım. Bu köyde bulunduğum sürece bir kelime okumamaya, bir harf yazmamaya ahdetmiştim. Ama senin mektubunu, sevgili Efruz, mümkün mü okumayayım?

***

Jandarma gidince tekrar derenin kenarına oturdum. Mektubunu okumaya başladım. Okudukça kırk gündür ruhumdan gözlerime sızan o berrak akış durdu. Karardı. Boşalmış sandığım kalbime yine bir elem, ağırlığıyla doldu. Keşke anlattığın tesâdüf bana bulunduğum yeri öğretmeseydi… Bu zehirler, bu şikâyetler ömründe birkaç gün dinlenmek için bir köye kaçmış zavallının önüne dökülür mü? Bu feryatlar, onu yalnız tabiatın nağmelerini işiterek teselli bulmaya yüz tutan kulaklarına haykırılır mı? Hazırlan bakalım Efruzcuğum, bu münâsebetsizliğine cezâ olarak seni şimdi biraz fazla hırpalayacağım: Anladım ki yine bir bunalım geçiriyorsun. Büyük adamlara, muhterem üstatlara karşı savurduğun o küfürler ne? O ne şahsiyet? O ne sefil dedikodular? Ben sana her zaman “Fertlere önem verme!” demez miyim? Tekrar uğraşmaya değmez. Fertler bir denizin dalgaları gibidir. Asıl olan denizdir; yani toplum… Dalgalar, yani fertler gelip geçici şekillerdir. Biraz felsefî fikri olan dalgaların bazen büyük olmasına, bazen taşkın olmasına hiç önem verir mi? İlimce, fence, edepçe, bilgice, tahsilce senden pek aşağı olanların yüksek mevkiler kazandığını söylüyorsun. Fakat bu pek tabiîdir! Çünkü sende olmayan bir şey onlarda vardır: Liyâkat… Liyâkat karşısında senin ne ilmin ne fennin ne edebin ne bilgin para eder ne de tahsilin, iktidarın… Eminim ki şimdi şurasını okurken başını sallıyor ve içinden: “Vay, bende liyâkat yok mu?” diyorsun. İstersen bana darıl, Efruz. Seni şüphede bırakmamak için serbestçe söyleyeceğim:

— Sende liyâkat yoktur!

“Ne malûm?” mu diyeceksin? Dur sana ispat edeyim. Bizim ortaokulda iken bir mantık hocamız vardı. Derdi ki:

— İlim, tarif demektir, evlâtlarım; size bir şey söyleyenin o “söylediği şey”i hakîkaten bilip bilmediğini anlamak istiyor musunuz? Kullandığı tâbirleri tarif ettiriniz ve doğruluğunu ölçtürünüz. O saatte ilmini yâhut cehâletini anlayacaksınız. Ben, çocukken öğrendiğim bu eski yöntemi İstanbul’da sana çok uyguladım. Sen her lafın arasında nakarat gibi kullandığın “medeniyet, fert, cemiyet, tarih, tahlil” gibi tâbirlerin birisini bana -yanlış bile olsa- tarif edemedin. Hatta hiç unutmam, bir kere: “Şiirin ne olduğu asla tarif olunamaz.” dedin. Hatırlıyor musun? Fakat ‘liyâkat’ böyle ilmî(!) bir tâbir değildir. Bu âdeta altın gibi bir şeydir. Kimde varsa ne olduğunu güneş gibi bilir ve tarif eder. Meselâ bir bankere: “Lira nedir?” desen mutlaka: “Yuvarlak ve sarı bir madendir.” der. Bu tarifi yapamayan ya hayvan ya yamyamdır. Şimdi Efruzcuğum, mademki -bak, nasıl biliyorum- hâlâ başını sallıyor ve içinden: “Vay, bende liyâkat yok mu?” diyorsun. Söyle bakalım. Liyâkat nedir? Söyle, söyle, söyle! Söyle, söyle! Söyle! İşte bak Efruzcuğum; susuyor, hiçbir cevap veremiyorsun. Çünkü bilmediğin, kendinde varlığını hissetmediğin bir şeyi elbet tarif edemezsin. Merak etme, bu sefer de liyâkatin ne olduğunu tarif edip sana “kulaktan ilim kazandırmak” cömertliğini göstermeyeceğim. Yalnız liyâkatin olmadığına seni inandıracağım. Liyâkatin zıddı ‘acz’ yani ‘zayıflık’tır. Kimde zayıflık varsa o düzenbazdır, saldırgandır. O asidir, gösterişçidir, fertçidir. Bir kelime ile söyleyeyim, memnuniyetsizdir. Don Kişot gibi yel değirmenlerine meydan okur. Ha şimdi, dur… Sakın bir kelime üzerinde oynama… Deme ki:

— ‘Acz’in karşılığı ‘kuvvet’tir.

Hayır! Kuvvet ‘zaaf’ın zıddıdır. Liyâkat kuvvetten daha yüce, daha yüksek bir şeydir. Kuvvet vücutsa liyâkat ruhtur. Anladın mı Efruzcuğum; ben sende liyâkat olmadığını zayıflığından anlıyorum. Zayıflığını da düzenbazlığından anlıyorum. Çünkü düzenbazlık zayıflığın bâriz bir seviyesidir. Bu hakîkati istersen sana ispat etmeden bir hikâyecikle öğreteyim; bazı akşamlar misafir olduğum evin çardağında toplanan ihtiyarlar öyle fıkralar anlatıyorlar ki… Âdeta burası bir “Kulak Dârülfünunu” yani kitapsız bir mektep! Tam senin istediğin “kitapsız ilim”, hani o yalnız zevk ve alâka ile kazanılan ilim burada var. Geçen akşam “Rüzgârla Sivrisinek”i anlattılar. Şimdi ben de sana bu hikâyeyi yazayım da aczin ne müthiş bir düzenbaz olduğunu gör. Gör de istersen anlama. * * * Kuvvetin görünmez, elle tutulmaz ruhu olan kahraman rüzgâr bir gün kırlardan, çiçeklerden, çamlardan, ormanlardan topladığı güzel kokuları etrafa dağıta dağıta gidiyor, tatlı tatlı esiyormuş. Herkesi sokup tâciz ettiği meşhur iğnesine büyük önem veren sivrisinek onu görmüş; boyuna posuna bakmadan: “Puf… Puf…” diye gülmüş. Kahraman rüzgâr, “Belki bana değildir.” diye aldırmamış, yoluna devam etmiş. Fakat sivrisinek arkasından daha çok gülmeye, eğlenmeye hatta küfür etmeye başlamış. Rüzgâr, liyâkatli adamlara has olan o büyük soğukkanlılıkla, yavaş yavaş geri dönmüş, sivrisineğin önüne gelmiş. Hiddetlenmeden sormuş:

— Bana mı gülüyorsun?

— Evet, sana.

— Benimle mi eğleniyorsun?

— Evet, seninle.

— Bana mı küfür ediyorsun?

— Evet, sana.

Kuvvetli rüzgâr bu âciz sivrisineğin bu derece küstahlaşmasına önce şaşırmış, sonra acımış. Şöyle konuşmaya başlamışlar:

— Ne cesaret! Sen deli mi oldun? Ben bir kere esersem sen parçalanır, bir tarafa çarpar, hemen ölürsün!

— Ben mi?

— Sen…

— Gülerim aklına! Ben bir uçmaya başlar, senin karşına çıkarsam buralarda duramaz, uzaklara kaçar gidersin.

— Ben mi?

— Evet, sen…

— Bu cüssenle beni kaçıracaksın ha?

— Cüssemi beğenmiyor musun? Senin hiç cüssen yok ya…

— Ben rüzgârım. Cüssem görünmez. Hızla estiğim, fırtına, bora, kasırga olduğum zamanlar en kuvvetli, en ağır şeyler karşımda çatır çatır yıkılır. Ummanları birbirine karıştırır, nehirlerin mecralarını değiştirir, dağları yerinden oynatır, balta girmemiş ormanları çayır biçer gibi yerlere sererim.

— Puf, puf, puf… Beni korkutamazsın. Ben de seni kızarsam bir yaparım, bir yaparım ki, diye sivrisinek öyle olmayacak laflar söylemiş, öyle küfürler savurmuş ki… Anlatılamaz. O vakit alçakgönüllü rüzgâr yine öfkelenmeden ona küçük bir ders vermek istemiş, biraz hızlı esmiş, tabiî sivrisineği önüne katmış:

— Buv, buuv…

Tesâdüfen bir çatının önünden geçiyormuş. Sivrisinek can havliyle bu çatıya atlamış, iki kirişin ortasına gizlenmiş, yine: “Puf, puf, puf…” diye rüzgârla eğlenmeye başlamış. Rüzgâr kızmış, daha hızlı esmiş.

— Buuuv, buuuuv…

Daha hızlı:

— Buuuuuv, buuuuuv…

Sonra daha hızlı:

— Buuuuu, uuuuuuu…

Fakat kirişin arasına iyice saklanan sivrisineği bir türlü yerinden sökememiş. Hiddetle fırtına olmuş. Sonra kasırga, bora nihâyet tayfun olmuş. Başlamış çatıyı sarsmaya! Artık gülmeyi bırakan sivrisinek korkusundan yaptığı kabalık için af dileyecek yerde:

— Terbiyesiz rüzgâr! Ne oluyorsun? Yoksa bana bu fakirin çatısını mı söktüreceksin, demiş…

* * * Anlıyorsun ya… Rüzgâr yıkamayacak da sözde sivrisinek o incecik ayaklarıyla koca çatıyı söküp atacak! Kıssadan hisse: Âciz dâima şarlatan… İşte, sevgili Efruz, senin mânevî vaziyetin! Senin için yapılacak tek şey, önce liyâkatin ne olduğunu öğrenmek, sonra ona sahip olmaya çalışmaktır. Şikâyet, küfür faydasız bir şeydir. Bir şâir insanlara: “Kurbağalar gibi feryat etmeyiniz!” diyor. Bu öğüt anlayan için ne kıymetli bir hazinedir. Dinle, sus. Beni de hiç olmazsa, şu köyde bulunduğum sürece billûr dereciğimin başında rahat bırak. Zîra kuvvetli tabiatın güzel ve muhteşem büyüklüğü karşısında yavaş yavaş yükseldiğini duyan ruh, aczin ve küçüklüğün çırpınışlarını o kadar çirkin, o kadar basit görüyor ki…

MİRAS İnsanın kendi nefsinden nefret etmesi kadar dünyada azap verici bir şey yoktur sanıyorum! Yıllarca rollerine, yalanlarına aldandığımız bir arkadaştan “âdîliğini, alçaklığını sezince” hemen ayrılırız. Aşkta da böyle… Put gibi taptığımız vücudun bir lekesini keşfedince birdenbire soğur, hatta ona düşman kesiliriz. Fakat kendimize… Ne yapabiliriz? Hiç! Ahlâk anlayışının ruhumuzda tutuşturduğu “iyilik, doğruluk, güzellik” ideali yavaş yavaş kararır. Bu üç alevli esirden meşale sönünce artık karanlık bir çöle düşeriz. Hayvanlaşırız. Hâlbuki hayvanlık ne kederli bir yaşayıştır! Dayanaksız, gayesiz, muhabbetsiz, kutsiyetsiz bir hayat! İyi yok, doğru yok, güzel yok… İşte bugün benim de ruhumdaki İlâhî meşale söndü. Serseri, şaşkın bir hayvanım! Mahzun, kederli, karamsar bir hayvan! İnsanlığın kıymetini kaybetmiş bir zavallı! Bu karanlığa düşüşüm irâdemle olmadı, gayriihtiyârî… Âdeta “Haberim olmadan…” diyebileceğim. On beş gün evvel. Amcamın köşkünde yattığım gece… Nasıl oldu? Nasıl birdenbire insanlıktan çıktım? Artık sonsuza dek dönmeyeceğim bu cennetten nasıl bu cehenneme yuvarlandım? Nasıl, nasıl? Amcam, oğlu Nihat Çanakkale’de şehit düştüğü günden beri beni onun yerine koymuştu. Geçen sene de yengem kederinden öldü. Şimdi bu talihsiz adam, saraya benzeyen köşkünde hizmetçileriyle oturur. Ara sıra kendisini görmeye giderim. Ömrümde tanıdığım insanların en ahlâklısı, en fazîletlisi amcamdır. Babasından kalan büyük serveti kardeşi gibi sefâhat âlemlerinde yememiş, devlete hizmet etmiş, hayatını kaymakamlıklarda, uzak vilayetlerin valiliklerinde geçirmiştir. Şiire, sanata karşı duyduğu hayranlığı, biz, yeni adamlar, tahmin bile edemeyiz. Dîvanlar, ona göre kutsal bir özelliğe sahiptir. Gazellerin, kasîdelerin mısralarında, kafiyelerinde İlâhî bir sır gizlidir.

Bahçenin sonunda, kara çamlar arasında yaptırdığı kütüphane, sanki gizli bir mabetçik… Gününün yarısından fazlası burada geçer. Kitapların tozunu alır, ciltleri okşar. O gün bana kapıyı açan uşak yine; “Beyefendi kütüphanede, isterseniz oraya buyurun!” dedi. Yaprakları dökülmüş ağaçların dibinde hâlâ yeşil duran çiçeksiz tarhlara baka baka yürüdüm. Kütüphanenin kurşun kaplı fincan kubbesi meçhul bir minber örneğini andırıyordu. Pencerelerin yeşil boyalı demir kapakları açıktı. Kapıya ilerledim. Eski tarz tokmağın altındaki kilitte sarı bir pirinç anahtar sokulu idi. Parmağımla yavaşça vurdum, işitmedi; biraz daha hızlı vurdum, uşak zannetti:

— Ne var Mehmet?

— Mehmet değil amca, benim…

Kapıyı açtı. Bembeyaz sakalı ile, mavi ve yorgun gözlerini daha büyük gösteren kalın taşlı altın gözlüğüyle türbesinden canlanarak kalkmış bir evliyaya benziyordu. Elini öptüm.

— Gel bakayım, dedi; sana bir mücevher göstereyim.

— Buyurun.

Ayakkabılarımı çıkardım. Tıpkı bir camiye girer gibi… Kırmızı terliklerden bir tanesini giydim. Amcamın arkasında deve tüyünden yapılmış bir oda giysisi vardı. Kristal masaya oturduk. Açık duran kitabı bana uzattı. Tekrar:

— Mücevher, mücevher. Emsali bulunmayan bir mücevher, dedi. Bu mücevher, çamura düşmüş bir bakkal defterine benziyordu. Yalancıktan heyecanlı göründüm.

— Hakîkaten enfes, dedim.

— Dün getirdiler. Kaça alsam beğenirsin?

— İki liraya.

Yüzüme dik dik baktı:

— Sen deli olmuşsun oğlum, dedi. Durumu düzeltmek istedim:

— Cildi pek eski de… Nasıl, beş liraya alabildiniz mi?

— Ne beş lirası, diye haykırdı. Dafiu’l-gumûm, Deli Birader’in muhteşem külliyatı. İstanbul’da bir nüshası daha yok. Belki bütün dünyada bir eşi yok! İhtimal yazı da Gazali’nin kendi yazısı…

— Kaça aldınız?

— Yüz seksen liraya.

— Çok iyi, dedim.

Yazı, kargacık burgacık cinsindendi. Cildini, kenarlarını sanki hırçın bir sıçan kemirmişti. Nakışlarının yaldızı solmuştu. Ben bu süprüntü parçasına bakarken amcam, yeni ele geçirdiği mücevherleri çıkarıp:

— Bunu görmedin, bunu da görmedin, diye birer birer masanın üzerine bırakıyordu. Birtakım dîvanlar, tarihler, tercümeler, filanlar… Ki hepsinden küflü bir mezar rutubeti çıkıyordu. Amcam, hele yalnız kaldı kalalı bütün hayatını kütüphanesine adamıştı. Benim şiirle, sanatla meşgul olmam, eserlerim, şâirliğim hoşuna gider, ikide bir:

— Seninle iftihar ediyorum, der; fakat yeni yazıları, yeni kitapları kütüphanesine yine sokmaz. Kitaplardan yorulan gözlerimi çini kaplı duvarlara kaldırdım.

Fiyatları, şüphesiz bu kitaplar gibi yüksek olması gereken, yazıları okunmayan levhalar asılıydı. Kubbenin ortasındaki billûr avize, altın kakmalı zinciriyle kütüphanenin mütevazı sâkinliğine uymayacak derecede muhteşemdi. Amcam okuduğu kasîdeyi bitirdikten sonra:

— Haberin var mı, benim kütüphaneyi satın almak istiyorlar, dedi.

— Kim?

— Tanımazsın. Şarkiyatçılardan.

— Ne kadar veriyorlar?

— Evvelâ on bin lira dediler. Sonra ben satmam deyince on beş bine, yirmi bine çıkardılar.

— Ne diyorsunuz?

— Hatta yirmi beş bin de verecekler.

— Aman amca, hiç durmayınız, satınız, dedim. Gözlerini okuduğu kitaptan kaldırdı, bana çevirdi. İçinde öyle bir azarlama, öyle bir yakınma vardı ki…

— Kütüphanemi satmak mı? Sonra ben ne yaparım?

Gözlerini tekrar kitaba indirdi. Yüzü düşmüştü. Dargın, perişan bir tavırla:

— Ben mezara, kütüphanem mezada, diye başını salladı.

Ses çıkarmadım. Elimdeki kitabı okur gibi yaptım. Ne kadar sustuk bilmiyorum, bana çok uzun geldi. Gözlerim yazma satırların arasında gezerken kendim yirmi beş bin lirayı düşünüyordum. Bu küçük bir servetti. Er geç benim olacak bir servetti. Çünkü amcamın bizden başka vârisi yoktu. Hayatının o ölüme giden yolunda çok ilerlemiş olan bu ihtiyarcık, dünyada en fazla birkaç sene misafirdi. İçimden: “Birkaç sene daha…” diyordum, “Haydi olsun beş sene… Ölümsüzlük suyu içmedi ya bu!” Acaba kütüphaneyi isteyen şarkiyatçılar kimlerdi? Soracaktım. Laf, ta ağzımın içine geldi. Sormadım. Gözlüğün altında daha büyük, mavi, daha parlak görünen zeki gözlerinden korkuyordum. Sanıyordum ki düşüncemi hemen anlayacak. Şimdiye kadar hiç düşünmediğim bu miras birdenbire bütün hayalimi doldurdu. Sanki kafam şişti, sersem oldum. Amcamla neler konuştuğumun farkında değildim. Kütüphaneden çıktık. Salona geldik, yemeğe oturduk. Ben bir romanın içinde gibiydim. Amcamın ikide bir:

— Senin bugün bir dalgınlığın var. Sende bir şey var, dediğini hatırlıyorum.

Sofrada yemeğimi yerken zihnim, benim vücudumun dışında, benim irâdemin dışında, benim ruhumun dışında yabancı bir makine gibi işliyor, düşünüyor, planlar kuruyordu. Kafamın içinde doğan fikirlere hükmedemiyor, susuyordum. Öyle ya… Bu zavallı ihtiyar mutlaka yakında ölecekti. Kütüphane yirmi beş bin lira… Köşk, bağ, Faik Paşa Yokuşu’ndaki apartman filan… Yetmiş seksen bin lira da bunlar: Yüz bin liralık servet! Artık burada yaşar mıydım? Doğru Avrupa’da soluğu alacak, zevk içinde hayatın tadını çıkaracaktım. Fakat… Ya bu ihtiyarcık evlenmeye filan kalkarsa… Fakat mümkün mü? Zihnimin içinde tiz, keskin bir şeytan sesi:

— Niçin mümkün olmasın, dedi.

Ben:

— Mümkün değil, mümkün değil, diye dişlerimi sıktım.

— Hayır, pek mümkün! Yarın birdenbire işitirsin!

— Bu fenâ…

— Tabiî fenâ…

— Evet, ya evlenirse…

— Bundan hiç şüphen olmasın. O zaman yüz bin lirayı rüyanda görürsün.

— O hâlde?

Zihnimde çınlayan şeytan sesi:

— Böyle bir ihtimalin önüne geçmelisin, diye âdeta korkunç bir emir verdi.

Böyle bir felâketin önüne nasıl geçebilirdim? Evet, bu gerçekten bir felâketti. Tâ ayağımın dibine gelmiş yüz bin liranın, ihmalciliğim yüzünden uçup gitmesi! Zihnim, yine irâdemin hatta idrakimin hâricinde sihirli bir saat gibi işliyordu. Gözlerimi amcama kaldırdım. Küçük kaşığıyla pilavını ağzına götürüyordu. Sakalının altından beyaz, zayıf boynunu gördüm. O beyaz yere iki dakika basılsa… Yüz bin lira birdenbire benim olacaktı! Fakat… Ruhumda zehirden şimşekler, ateşler bırakan şeytan sesi:

— Budala mısın, dedi; neden korkuyorsun?

— Korkuyorum.

— Hayır, korkma! Sen öyle âdî katiller gibi amcanın boğazına basıp onu boğmayacaksın.

— Ya ne yapacağım?

— Bir şey yapacaksın ki kanun seni suçlu bulamayacak.

— Nasıl?

— Arkadaşın bakteriyolog Sabit’ten biraz tifo mikrobu çalacaksın…

— Eee?

— Bu mikropları amcanın gece içtiği suya atacaksın. Tifoya tutuldu mu, doktorlar onu iyileştirmeye çalışırken sen yine mikroplu suları ona ilaç diye vereceksin. Bir hafta içinde mutlaka ölecek. Sen de herkesle beraber ağlayacaksın. Cenâzenin önünde yürüyeceksin. Senden kimse şüphelenmeyecek! Bilâkis, kederine eşlik edip “Başınız sağ olsun!” diyecekler.

— Oh!

Evet, oh… Birdenbire canlandım. Sanki ağır bir yükün altından kurtuldum. Gözlerimi açtım. Elmasını soyan amcamı gördüm. Ne konuşmakta olduğumuzun yine farkında değildim. Bana:

— Seninle gurur duyuyorum, dediğini işittim.

Geç vakit, yattığım odaya çıktım. Zihnimdeki cinayet planı kendi kendine genişliyordu. Karyolamın üstüne oturdum. Masamın üzerinde yanan mumun ışığı duvarlarda şekilsiz gölgeler kımıldatıyordu. Yüz bin lira! Gözüm dolap aynasına kaçtı. Orada kendi hayalimi gördüm. Bana dik dik bakıyordu. Saçları ürpermişti. Gözleri kanlıydı. Bir sırtlanın gözleri gibi kanlıydı. Bu hayal bendim. Görmemek için yüzümü çevirdim. Gece hiç uyumadım. Kendimi görmemek için aynaya bakamıyordum. Evet, ben bir katildim. Bir câniydim. Bütün ahlâk duyguları benim nazarımda bir yalandı. Sabaha kadar zihnimde bana komutlar veren şeytanın akislerini dinledim:

— Tereddüt etme!

— Hayır, hayır, yapamayacağım.

— Yapacaksın!

— Yapmayacağım.

— Yüz bin lirayı kaçıracaksın!

— Kaçsın.

— Sen budala mısın?

— Hayır, ben budala değilim. Fakat…

Sabahleyin erkenden amcamın yanına indim. Zavallı ihtiyar, balkonun önünde sütünü içiyordu. Beni, heyhat, iftiharını gülerek karşıladı:

— Ne o, rahatsız mısın, dedi; sararmışsın?

— Bir şeyim yok.

— Rahat uyudun mu?

— Evet, dedim. Sonra birdenbire ellerini öpmeye başladım. Gözlerimden galiba yaşlar akıyordu. Öldürdüğü kutsal vücudun üzerinde pişman olan bir cani gibiydim. Ben artık insan değildim.

— Sizden bir ricam var, diye inledim. Böyle alışılmadık hareketlerimi ilk defa gören amcam ne diyeceğini bilmiyordu. Kafamdaki şeytanın varlığıma indirdiği darbeyi, mânevî iflasını asla duymuyor:

— Ne oluyorsun oğlum, ne oluyorsun?

— Hiç! Söz verin, istediğimi yapacaksınız!

— Söyle, ne istiyorsun?

— Önce reddetmeyeceğinize söz verin!

Ellerini çekti:

— Peki, söyle; söz veriyorum, dedi.

— Ben sizin vârisinizim.

— Şüphesiz.

— İstiyorum ki bütün servetinizi daha sağlığınızda millî kuruluşlara vâsiyet edesiniz.

— Fakat niçin?

— Ben böyle istiyorum işte.

— Ama niçin?

Gece neler düşündüğümü, bir an evvel yüz bin lirayı ele geçirmek için nasıl kendisini görünmez bir silahla öldürmeyi kurduğumu söyleyecektim. Söyleseydim o benim içyüzümü tanıyacaktı fakat belki şimdi biraz daha rahat olacaktım. Lâkin hayır, bu cesareti gösteremedim. Kendimde olmayan fazîleti yine iğrenç mâneviyatıma perde yaptım. Yalanlar öğürmeye başladım. Sözde ben gençtim, ihtimal bu kıymetli kütüphaneyi satar, memleketten dışarı çıkmasına sebep olabilirdim. İstiyordum ki bu önemli miras millete kalsın:

— Pekâlâ, dedi, kütüphanemi millete vereyim. Fakat başka gelirlerimi…

— Onları da istemem amcacığım. O kadar hastalar, yetimler var. Silinecek gözyaşları, sarılacak yaralar, teselli edilecek dullar, öksüzler, kimsesizler var! Ben konuşurken derin bir hayretle, şaşkın bir hayranlıkla yüzüme bakıyordu. Zavallı, karşısındaki mahlûkun ne alçak bir şey olduğunu anlayamadı. Doğruldu, beni kucakladı. Alnımdan öptü.

— Seninle gurur duyuyorum, dedi.

* * * Evet, ruhumdaki insanlık ideali, o üç ahlâk meşalesi sonsuza dek söndü. Bir gece içinde korkunç, iğrenç bir katil oldum. Şimdi karanlık bir çöldeyim! Bir hayvan gibi zavallıyım! Artık insanlık cennetine, “iyilik, doğruluk, güzellik” cennetine bir daha dönemeyeceğim. Son defa yalanlarımla aldattığım zavallı büyük ihtiyar da benim gibi, içyüzünün fiilinden ürküp kaçan, korkak bir sefili yine “fazîlet sahibi” bilecek; bu sefil varlığa “İftiharımsın!” diyecek.

KIZILELMA NERESİ?

“…Heman göstersinler. Dalkılıç olur, düşmanı harap iderüz ve kralın tac u tahtını başına geçürüp Kızılelma’ya dek giderüz…” Koca Sekbanbaşı

— Kızılelma’ya.

— Kızılelma’ya…

— Kızılelma’yacak gideceğiz!

Zamanın Süleyman’ı, ansızın kükremiş bir tufan hâlinde akseden bu nâraları duydu. Otağında yalnızdı. Yarım saat evvel dağılan dîvanın cenk için gösterdiği kahramanca arzuyu düşünüyordu. Bugün, yalnız vezirleri değil, kazaskerleri, defterdarları, nişancıları, “ağa, kethüda, serdar, yayabaşı, bölükbaşı, vekilharç” gibi yeniçeri zâbitlerini, hatta solakları bile çağırmış, hepsini huzurunda toplamıştı. Hepsi; “Kafdağı’na kadar arkandan gelmeye hazırız Padişah’ım!” diye ayaklarına kapanmışlar, gözlerinden sevinç yaşları dökmüşlerdi. İşte şimdi “sefer kararı” ordu içine yayılmış olacaktı. Otağın biraz uzağında, küçük meşe ormanının nihâyetindeki mahşerde, deminki divanın sevinci büyük bir heyecan ummanı gibi kaynıyor, kabarıyor, kabarıyor, bu ummanın görünmez, işitilir dalgaları yakın ufukların bulutlu sahillerine değil, sanki bütün cihanın takına çarpıyordu:

— Kızılelma’ya.

— Kızılelma’ya…

— Kızılelma’yacak…

Padişah, tahtından yavaşça ayağa kalktı. Sağ elini, altın koltuğuna dayadı. Gökten inen mânâsı anlaşılmaz bir sese kulak verir gibi başını büktü. Ordunun velvelesini dikkatle dinledi. “Kızılelma, Kızılelma…” Bu ismi şehzâdeliğinden beri binlerce defa duymuştu. Sonra tekrar tahta oturdu. Gözlerinin üstüne kadar eğilmiş Yusufiye’sini geri itti. Gayet çıkık, geniş alnını esmer uzun parmaklarıyla tuttu. Düşündü. Düşündü:

— Kızılelma neresi, diye mırıldandı.

Şarkta olsun garpta olsun, sefere çıkarken galeyana gelen asker hep “Kızılelma’ya…” diye bağrışıyordu. Bu nârayı yeniçeri kışlalarında, sipahi ocaklarında, geçit resimlerinde hatta İstanbul’da, sarayın iç bahçesinde bile duymuştu. Kızılelma neresiydi? Üvez rengi sırmalı perdenin arkasında nöbet bekleyen Mahmud’u çağırdı.

— Sadrazam’a söyle, vezirlerle beylerbeyini, kazaskerleri toplasın. Hemen gelsin, dedi. Yarım saat evvelki büyük dîvandan çıkan vezirler niçin yine huzura çağrıldıklarını ürkek bir ıstırap ile merak ediyorlardı. Ahmet Paşa’yla Hadım Ali Paşa’nın arkasından kazaskerler, Sokullu Mehmet Paşa, Haydar Paşa, Ayas Paşa, İskender Paşa gözleri yerlerde otağa girdiler. Birer birer tahtın saçağını öpüp el bağladılar. Padişah beyaz tülbent sarıklı çifte tuğlu Yusufiye’sini yine çok öne eğmişti. Kaşları hiç görünmüyordu; yüzü her vakitkinden daha ziyâde sertti. İnce murassa direkler üstüne kurulmuş donuk zümrütten bir kubbeyi andıran otağın loş sükûnunu:

— Kızılelma neresi? İçinizde bilen var mı? suali bozdu.

Kimse cevap veremedi. Herkes önüne bakıyordu. Padişah:

— Bunu sormak için sizi çağırdım, dedi. Otağımızın etrafında dâima bu nârayı işitiriz. İşte, bakınız! Yine “Kızılelma’ya, Kızılelma’ya…” diye bağrışıyorlar. Burası neresidir? Binlerce defa ismini işittiğim bu memleketin neresi olduğunu öğrenmek isterim. Temaşvar fatihi Ahmet Paşa kekeledi:

— Viyana olsa gerek, Padişah’ım…

Padişah öteki vezirlere döndü:

— Öyle mi?

Ne “evet” ne “hayır” diyebiliyorlar, önlerine bakıyorlardı. Padişah; orduya getirdiği “kaplan postu, kurt taçlı, çekirdek mahmuzlu, tekne kalkanlı, tepeden tırnağa kadar demire gark olmuş, elleri kostaniçeli, ak kızıl bayraklı”, emsali görülmemiş mükemmel alayıyla iki gün evvel teveccühünü kazanan Rumeli beylerine sordu:

— Sokullu! Sen söyle; Kızılelma neresi?

— Roma olsa gerek, Padişah’ım!

— Ne biliyorsun?

— Öyle sanırım.

— Sanmak, bilmek değildir…

Padişah, sırasıyla âlim kazaskerlere de sordu. Kızılelma için kimi “Çin” kimi “Maçin” diyordu. Ayas Paşa:

— Hint’tir.

Haydar Paşa:

— Sink’tir!

İskender Paşa:

— Kafdağı’nın arkası olsa gerektir, dedi. Büyük Padişah, anlamak istediği şeyi kimsenin bilmediğini görünce canı daha beter sıkıldı. Tahtın koltuklarını sinirle tuttu. Âdeti olmayan ânî bir hiddetle kazaskerlere döndü. Acı acı gülümsedi:

— Yazık sizin ilminize!

“Her şeyi biliyoruz!” sanan bu “Horosanî” kavuklu başlar, uğradıkları hakaretin altında hafifçe sallandılar. Onlar her şeyi kabul ederlerdi. Lâkin cahilliği? Asla… Ortalarından kara sakallı, bastıbacak, şişman bir fakih, bir adım ilerledi. Bu hem en âlimleri hem de en cesurlarıydı:

— Padişah’ım, dedi; bu “Kızılelma” halk kullarının uydurduğu bir efsanedir.

Ne aslı vardır ne faslı… Bir hakîkat değildir ki biz bilelim. Halk ise Padişah’ım; bilmez, söyler. Zamanın hâkim Süleyman’ı altın koltuğa dayalı ellerini kaldırdı:

— Halkın dediği! Hakkın dediği!

Bodur kadı bu sözden bir şey anlamadı. Padişah devam etti:

— Bu bir hakîkattir! Mademki halk söylüyor; halktan gelen ses, Hakk’ın sesidir! Ona efsane denmez. Mutlaka bir aslı vardır! Fakat siz bilmiyorsunuz…

— Ne şerde ne ilimde böyle bir isim yoktur ki müsemması olsun…

— Ne şerde ne ilimde böyle bir isim yok diyorsun.

— Evet Padişah’ım.

— Lâkin örfte yok mu?

Fakih, düşündü. Önüne baktı. “Yok” diyecekti. Fakat işte, sefer eğlentisi yapmaya başlayan büyük bir ordunun velvelesi içinde “Kızılelma’ya” nâraları birbiri arkasına çakan şimşekler gibi gürlüyordu. Asker; yalnız sefere gideceği, muhârebeye gireceği zaman değil, hatta şımardığı, isyan ettiği vakitlerde bile bu nârayı savurmuyor muydu? Bu dâima taşan, kabaran, coşan bir kuvvetin ne olduğunu bilmeyen bir gayesi idi. Daha medresede minimini bir çömezken, sipahi, yeniçeri bölüklerinin bu nârayı bastıklarını işitirdi. Bunu iyice hatırlıyordu. Ama aslının ne olduğunu merak edip öğrenememiş, okuduğu metinlerde bu isme dâir bir şeye rast gelmemişti. Yutkundu. Önüne bağlı duran ellerini sıktı. Artık, “Kızılelma örfte yoktur.” diyemezdi. Çünkü… İşte… Duyuyordu!

— Var Padişah’ım, dedi.

— Öyleyse “müsemma”sı da var.

Fakih sustu. Kızardı. Bir adım geriledi. Yine önüne baktı. Örfün hakîkatini şeriat da tasdik etmiyor muydu? Padişah bunu bilen fazıllardandı. Karşısında safsataya imkân yoktu. Öbür kazaskerler, arkadaşlarının mağlubiyetine bakarak ağız açmadıklarına seviniyorlar. “Sükût sözden hayırlıdır!” hikmetini hatırlıyorlardı. Padişah yine acı acı güldü:

— Dünya ne tuhaftır, dedi; siz, işte bu halkın başlarısınız. Bu halkı idâre edersiniz. Hâlbuki onun istediği şeyin ne olduğunu bilmezsiniz.

Lâkin hâkim Padişah; kahraman, arif, fazıl, şâir olduğu kadar da insaflıydı! Her şeyi evvelâ kendi nefsinde muhakeme eder; her hükmü, her kararı vermezden evvel bir kere kendi vicdanından geçirirdi. Huzurundaki kulları sualine bir cevap bulamamaktan kıvranırlarken o da sıkıldı. Derûnî lisanla kendi kendine sordu:

— Ey Süleyman! Bunlara sorduğun şeyin ne olduğunu acaba kendin bilir misin?

— Bilmem ama…

— Ama?

—… Sezerim.

Azıcık ferahladı. Sezdiğini düşünmeye başladı. Bu; tabiatın, ilmin, irfanın ötesinde bir hakîkatti. Evet, işte “Kızılelma.”… Ne olduğunu sanki biliyor fakat söylemiyordu. Hâlbuki vezirler, kazaskerler, beylerbeyi… Hayır, hiçbir şey sezmiyorlardı. Birisinin lafı ötekininkine uymuyordu. Kimi Çin, kimi Hint, kimi Sint, kimi Viyana, kimi Roma diyordu. Kızılelma bunlardan hiçbiri değildi! İçinden:

— Belki hepsinden daha kıymetli bir yer, dedi.

Sonra, utançlarından kızaran kullarına sordu:

— Kızılelma’nın neresi olduğunu kimden öğrenebiliriz?

Herkes önüne bakıyor, yanlış bir şey söylememek için kimse ağzını açmıyordu. Yalnız İskender Paşa:

— Padişah’ım, dedi; kazasker kullarının ilimleri kitaptandır! Vezir kullarınla biz kölelerine gelince… Öyle derin âlimlerden değiliz! İşte ne kadar bilgisiz olduğumuz sual-i hümâyununuzla meydana çıktı. “Bin âlimin bilmediği bir ârif bilir.” derler. İrâde buyurun. Bir ârif bulalım. Ona sorun.

— Arif kimdir?

— Bilmeyip sezen, Padişah’ım…

Sonra İskender Paşa, saf bir askerin mantığı ile “Kızılelma, Kızılelma” diyen halkın mutlaka bir şey murat ettiğini, kuşların ötüşünde bile kendi dillerince bir mânâ olduğunu söyledi. Kısa boylu, inatçı kazasker halkın ne söylediğini ne istediğini asla bilemeyeceğini tekrar iddia etti. Padişah, İskender Paşa’ya, çıkıp gizlice ordunun içine girmesini, nümayiş alayında bağıranlardan rastgele üç kişi tutup huzuruna getirmesini irâde etti. İskender Paşa çıkınca Padişah kazaskerlere “örfe dâir” ayrı ayrı Arapça sualler sormaya başladı. Vezirlerle beylerbeyi, anlamadan dinliyorlardı. İskender Paşa, biraz sonra otağa girdi:

— Üç kişi tuttum, Padişah’ım.

— Evvelâ bir tanesini getir bakalım.

İskender Paşa, otağın mehâbetinden ürkerek sapsarı kesilmiş, başından perîşânîsi dağılmış, tir tir titreyen adamı soktu. Bu; uzun boylu, palabıyıklı, kuvvetli bir garipti. Orduda ayakkabıcılık yapan serserilerden biriydi. Otağ kapısının dışındaki kapıcıların öğrettikleri gibi tahta doğru gitti. Yeri öptü. Ayağa kalkmadı. Kolları göğsünde bağlı, diz üstü kaldı. Padişah sordu:

— “Kızılelma, Kızılelma!” dersiniz, bu neresi?

Garip, işledim sandığı cürmünden beraat için:

— Herkes bağırır Padişah’ım. Ben de bağırdım, dedi.

— Niye bağırdığını sormam. Kızılelma neresidir? Onu söyle.

Garip tereddüt etmedi:

— Padişah’ımızın bizi götüreceği yer!

— Orası neresi?

— Padişah’ımız bilir.

Padişah, İskender Paşa’ya döndü:

— İkincisini getir bakalım!

Diz üstü duran garip, vezirlerin işaretiyle kalktı. Geri geri gitti. Perdenin yanında dikildi. Bu sefer huzura getirilen tıknaz, esmer, beyaz keçeli, afacan bir yeniçeri neferiydi. Serbestçe yürüdü. Saçağı öptü. Kalktı, el bağladı. Padişah’ın “Kızılelma neresi?” sualine düşünmeden:

— Önümüze düşüp bizi götüreceğin yer, Padişah’ım! cevabını verdi.

— Orası neresi?

— Sen bilirsin Padişah’ım!

İskender Paşa üçüncüyü de huzura soktu. Bu geniş omuzlarına baratasının uçları düşen genç bir bostancıydı.

— Kızılelma neresi?

— Atınızın gittiği yer, Padişah’ım!

— Orası neresi?

— Neresi olduğunu ancak Padişah’ım bilir…

Evet… Orası ne Hint ne Sint ne Çin ne Maçin ne Viyana ne de Roma’ydı! Padişah, huzurundakilere:

— Gördünüz ya, dedi; üçünün de cevabında bir fark yok. Hakîkat bir: “Kızılelma” benim gitmek istediğim yer, işte… Hakk’ın beni göndereceği yer!

Doğruyu söyleyen bu üç kişiye hemen üçer yüz kese akçe ihsan etti. Artık “Kızılelma’ya, Kızılelma’ya!” nâraları çoğalıyor, taşıyor, daha ziyâde yaklaşıyordu. Padişah, birdenbire, Hakk’ın kendini göndereceği yeri düşündü. Nihâyet bulunmaz Hak yolunun, hakîkat yolunun gittiği “Kızılelma” denen bu cennet kapısında Viyana, Roma, Hint, Sint, Çin, Maçin birtakım fânî harabelerden başka bir şey miydi? Başını salladı. Arkasına dayandı. İri siyah gözlerini ufalttı. İlâhî, mânevî bir zevke varmış gibiydi! Müdebbir vezirlerinin, âlim kazaskerlerinin, kahraman beylerbeylerinin tekrar saçak öpüp çıkışlarını görmedi bile… Otağın kapısında onlar da şimdiye kadar asla ulviyetinin, mehâbetinin farkında olmadıkları muazzam bir manzara karşısında donup kaldılar; sefer eğlentisi yapan yüz binlerce asker kol kol olmuş; cirit oynayarak, kaynaşarak otağ etrafında geniş bir dâire çiziyorlar:

— Kızılelma’ya…

— Kızılelma’ya, nâralarıyla, sanki hayalin eremeyeceği derecede yüksek, pek yüksek bir arşa doğru, kalkanlardan kanatlarıyla uçmaya hazırlanıyorlardı!

İLK NAMAZ Oh, bu sabah ne kadar soğuktu. Yatağımın hararetlerini terk ettiğim vakit, çılgın fırtınalarla haykırarak, tehditkâr rüzgârlarla camları döverek geçen gecenin bütün bürûdetini massetmiş olan soğuk terliklere çıplak ayaklarını sokunca içimde bakiyye-i leyl bir üşümenin titrediğini hissettim. Hizmetçim tabiî uyuyordu, onu bu yakıcı soğukta sıcak yatağından kaldırmaya acırdım. Odamın kapısını açtım. Dışarıda kesici ve parçalayıcı kışın müfteris soğukları, yüzümü ve elimi tokatladılar. Bu merhametsiz tokatların altında kollarımı sıvadım. Abdestimi aldım. Odama dönünce yalancı bir sıcaklık bir nefes-i teselli gibi, havlunun altından kollarıma, yüzüme, ıslanmış saçlarıma temas ediyordu. Daha fecr-i sâdık uyanmamıştı. Fecr-i kazibin donuk kırmızı sükûneti gecenin sürâdık-ı zalâm-ı bâridini parçalayarak büyüyor ve genişliyordu. Pencereye dayandım. Önümde, zir-i pâyımdaki bütün evler, ebedî bir uykunun uyanılmaz kâbuslarını itmam ediyor gibi câmid ve bîhayat duruyorlardı. Deniz nâmahdut bir incimâd-i lâciverdî ile uyuyor ve fecrin zâil gölgeleriyle titreyen uzak ve sisli sahillere beyaz dalgalarıyla nihâyetsiz bir hatt-ı fasıl çiziyordu. Evlerin arasında fakir ve naçiz; fakat bir azamet-i mâneviyye ile semâya doğru yükselen eski caminin küçük ve ihtiyar minaresi daha boştu. Sonra… Bu dakika-i ezeliyette bütün o intiba-yı leyâl-i sincabî zulmetler, maî bir şeffafiyet-i sürh gibi takattur ederken, minarenin şerefesinde genç müezzinin zıll-ı zaifi hareket etti. Ben hırkama bütün bütüne büründüm. Soğuktan büzülmüş ve mtefekkir bu kâinat-ı melül ü esmere karşı unutulmaz bir hitab-ı ulûhiyetin hatırası gibi derinden aksi ve ruhumu lerzeriş-i haşyet eden ezanı dinlerken, on beş senedir kalkabildiğim bu büyük ve meşbû-ı ruhaniyet sabahların birincisini düşünüyordum.

Ah, on beş sene evvel… Şimdi muhit-i tesellisinden ne kadar uzak bulunduğum annem, dünyada en sevdiğim, dünyada yegâne perestiş ettiğim bu vücud-ı muhterem, işte derhatır ediyorum, on beş sene evvel beni ilk sabah namazına kaldırmış idi. Galiba yine böyle bir kıştı. Onun odasına bitişik olan küçük odamdaki küçük karyolamda uyurken bir buse-i esir ü hâr gibi alnımı okşayan nâzik eliyle, nâzik, ince parmaklarıyla saçlarımı tarayarak:

— Haydi Ömerciğim kalk, demişti; kalk, haydi yavrucuğum.

Ben gözlerimi açmıştım. Köşedeki küçük yazıhanemin üzerinde yanan küçük gece kandili -ah bunu unutamam, bu bir kedi kafası idi- iki pencereli olan odamın beyaz, muşamba perdelerinin esmerliklerini aydınlatıyor ve yeşili, câmid gözleriyle bana bakıyordu.

— Fakat anneciğim, demiştim; daha gece…

Her vakit öptüğü yerden, sol kaşımın ucundan tekrar öperek:

— Yok yavrucuğum, saat on iki, sonra vakit geçer, diye koltuklarımdan tutarak kaldırdı.

İçi fanilalı küçük terliklerimi giyerek ve gözlerimi yumruklarımla ovuşturarak onu takip ettim. Karanlık sofadan bir lâhzada geçerek odasına girdik. Bağdaş kurmuş bir zenciye benzeyen siyah ve alçak soba gürüldeyerek yanıyordu.

— A… Pervin de kalkmış…

Pervin -hizmetçimdi- elindeki sarı güğümü sobanın üzerinden indiriyordu. Onun kalkacağına hiç ihtimal veremezdim. Annem demişti ki:

— Pervin her sabah kalkar.

Ben hiç kalkmadığım hâlde onun her sabah kalkmasına taaccüp ettim. Hırkamı çıkardılar, kollarımı sıvadılar, abdest leğeninin yanına çömeldim. Anneciğim:

— Öyle yorulursun, diye küçük bir iskemleyi altıma koydu, ona oturdum:

— Haydi, besmele çek…

Pervin ılık suyu ellerime döküyor, annem başucumda:

— Yüzünü… Şimdi kollarını, yine üç defa, diye fısıldıyor, unuttukça…

— A! Hani başına mesh?

gibi ihtarlarla yanlışlarımı bana tekrar ettiriyordu. Abdest bitince annemle beraber yavaş bir sesle namaz dualarını okuyarak kollarımı ve yüzümü kuruladık. Pervin de ayaklarımı kuruladı ve çoraplarımı giydirdi. Isınmak için sobanın önüne gitmiştim, arkama dönünce annemi Irakkiye seccadeyi açıyor gördüm… Sonra başına yeşil baş örtüsünü örterek beni çağırmıştı:

— Gel…

Gittim. Küçücük ben, onunla bir seccadede, bir yavru samimiyet ve saadetiyle o muazzez, o hassas anne vücudunun yanında durdum. İki lakırdı ile bana yapacağımı, evvelden öğrettiklerini tekrar etti:

— İki rekât sünnet… Gece öğrendiklerini zammet, unutmadın ya?

— Hayır…

— Haydi…

O, iftitah tekbirini ellerini omuzlarına kaldırarak bir kadın gibi yaparken ben de gayriihtiyârî onu taklit etmiştim. Sünneti bitirdikten sonra bana, gözlerinin nûşin ve nafiz tebessümüyle gülerek:

— Yavrum, demişti; sen kadın mısın? Kadınlar öyle başlar. Sen erkeksin, ellerini kulaklarına götüreceksin.

Ve hararetli elleriyle benim küçücük ellerimi kulaklarıma kaldırarak:

— İşte böyle, diyerek erkek iftitahını öğretti. Ben de tekbiri öyle alıp annemden farkımı, niçin erkek olduğunu, erkek olmanın yalnız küçük kızları dövmek ve onlara hâkim olmaktan başka da farkları olacağını düşünerek namazı bitirdim. Dua ederken sordum ki:

— Nasıl dua edeceğim anne?

O dua ediyor ve dudakları hareket ettikçe başörtüsü de ihtizaz eder gibi oluyordu; başını salladı, duasını bitirdikten sonra, daha hâlâ hatırımda:

— Evvelâ, İslâm olduğum için Ey Cenâb-ı Vâcibü’l-Vücud Hazretleri (Allah),

Sana hamd ederim, de… Sonra vatanımızın düşmanlarını perişan etmeni Senden istirham ederim, de. Sonra da bütün eziyet çeken, hasta olan, felâkette bulunan, fakir olan Müslümanların selâmet ve sıhhatlerini senden temenni ederim, de… En sonra kendin için, kendi iyi olman ve şeytanın yalanlarına aldanmaman için dua et, demişti. Ben bu basit ve Türkçe duayı, annemin dolabındaki birbiri üstüne duran ve karıştırmaklığım…

— Dua kitaplarıdır, sakın ilişme, ihtarıyla dâima men olunan, yıpranmış,

Arapça ve esreli, üstünlü kitapları derhâtır ederek içimden söyledim, sonra Fâtiha… Annem seccadeyi toplayarak bana uyuyup uyumadığımı sordu; uykum var mıydı, bunu bilmiyordum… Cevap veremedim.

— Haydi öyleyse, git kitabını getir, dersini dinleyeyim.

— Peki.

Artık esmer ve duman gibi bir aydınlıkla tenevvür eden sofadan hızla geçtim. Odamın perdeleri biraz beyazlaşmış, küçük gece kandilinin yemyeşil gözleri sö Elinde olmadan, istemeden. nerek siyah iki nokta gibi kalmış; sanki geceleri kendisine bakarak uyuduğum bu kedi kafası ölmüş, terk-i hayat etmişti. Yazıhanemin üstünde açık duran kitabımı kaptım, annemim yanına koştum; hiç yanlışım çıkmadı. Annem geceleri der ki:

— Yatmazdan evvel dersini üç defa oku yavrum, uyurken melâikeler sana onu öğretir. O melâikeler bu gece de uykumda bana dersimi öğretmişlerdi. Annem müşfik aferinlerle saçlarımı okşadı. Ve:

— Daha mektebe çok vakit var, diye beni kendi yatağına yatırdı.

Uykum yoktu, anneme bakıyordum; yeşil baş örtüsü başında, bu zulmet-i münevvere içinde, bir hayal gibi hareket ederek Kur’ân’ını aldı ve pencerenin kenarına, geniş sedire oturarak mühtez ve rakik sesiyle tilâvete başladı. Ruhumda bir aks-i enîn-i şi’r-âlûd bırakan bu güzel sesi dinleyerek büyük, yeşil baş örtüsünün altında, tıpkı ölen bir hemşireme benzeyen güzel ve asım çehresini görerek, yavaş yavaş sallanan mukaddes başının aheng-i hafif-i münâcâtını seyrederek dalıyordum. Perdelerin altından görülen dumanlı semâ gittikçe aydınlanıyor, geç kalmış birkaç yıldız koyu lacivert bir atlasa düşmüş mâî ve nâdîde elmaslar gibi büyüyor, vâpesin-i maî neşrederek parlıyorlardı. Annemi bir meleğe benzetiyordum. Bu tahayyülle melâikeleri düşünerek Kur’ân okuyan annemin şimdi etrafına toplanmaları lâzım gelen melâikeleri müşâhede ediyorum zannederek dalıverdim. Yüzümün üstünde, âhirette güller bitecek ve cehenneme girecek olursam kat’iyen yanmayacak olan sol kaşımın ucunda tatlı bir ürperme duyuyor, sonra annemin münevver bir zambak aydınlığıyla parlayan dudaklarının kımıldanmasına bakarak o görülemeyen melâike kanatlarının saçlarıma, annemin şimdi Kur’ân tutan ince parmaklarıyla okşadığı sarı ve çok saçlarıma dokunduklarını hisseder gibi oluyor ve dalıyordum… Ah on beş sene evvelki sebavet ve şimdiki ben… Tatsız, neşvesiz, muhabbetsiz, aşksız ve heyecansız; her şeysiz, boş bir hiçten daha boş geçen hayât-ı serma-yı tab-âlûd… Şimdi mülevves emellerle, hırslarla, hakîkatte kıymetsiz olan baidül’l-vusul arzularla; hâsılı bütün bunların bir icmâl-i mebhûtu olan o sebepsiz ve tahammülsüz bikararlıklarla mecruh olan ruhum, mecruh olan kalbim ve mâneviyetim…

Şimdi daha bu gece görülmüş gibi, on beş saniye evvel görülmüş rûhâni bir rüya-yı kıymetkâr gibi saadetleri unutulamayan ve zaten velveleli ve hüsran-hîz bir rüya olan bu ömr-i fânî içinde yalnız kâbus olmayan sabâvet ve hatırat! Şimdi düşünüyorum ki, hayatta bu muztar ve şefkatsiz mâzîlerin güzâriş-i ademinden mütehassıl ne garip bir hiçlik, ne zevalperver ve pürhayal bir beyhûdelik, ne müphem, ne esrar-âlûd bir sür’at var!

HÜRRİYET BAYRAKLARI O akşam Demirhisar’dan Cumayıbâlâ’ya geç ve yorgun gelmiştim. Gündüz hava pek sıcaktı. Baş ağrısı bana eski ve pis otelin aç tahtakurularını bile duyurmadı. Fakat sabahleyin zurna ve davul seslerine karışan nâralar, türküler beni uyandırdı. Gözlerimi açtım. Tozlu ve soluk kırmızı perdelerden yakıcı bir güneş taşıyor, bütün odayı dolduruyordu. Gerinirken yalancı inkılabımızın, bu kansız ve hakîkatte ancak manasız alkış tufanlarından ibaret zavallı düzme Türk inkılâbının ikinci senesi olduğunu hatırladım. Evet, bugün millî bayramdı! “Lâkin, acaba hangi milletin bayramı?” diye düşünerek kalktım. Pencereye yaklaştım. Dışarıda karmakarışık bir kalabalık dalgalanarak, kaynaşarak akıp gidiyordu. Karşıki çürük tahta peykeli Ulah ve Bulgar dükkânları açıktı. Sahipleri bu diyara yeni gelmiş hâkim yabancılar gibi önlerinden geçen sırma cepkenli Türk delikanlılarına gülümseyerek bakıyorlardı. Bu “On Temmuz” alayı, bu nümayiş hakîkaten seyre lâyıktı. Yüzümü yıkamayı sonraya bırakarak sandalyeyi çektim. Camı açtım ve oturdum. Biraz ilerde Yahudi’nin Kızlı Kahve’sindeki gramofon, bu hareket ve nümayişlerden haberi varmış da o gürültülere karışmak istiyormuş gibi bütün kuvvetiyle, eskiden ziyâde bir gürültü çıkararak haykırıyor, uzaktan, el şakırtılarıyla ve “Yaşasın!” feryatlarıyla uğuldayan bir mızıka sesi yaklaşıyordu. Cumayıbâlâ piyade alayından bir müfreze, tebrik için hükûmete gidiyordu. Binbaşı -kır saçlı, esmer ve saf çehreli bir adam- beyaz atının üzerinde şaşırmış bir gelin gibi sallanarak ve önüne bakarak gidiyor, arkasından dörder dörder gelen ezelî acemiler, amirleri gibi önlerine bakarak ve mızıkanın çaldığı: Ordumuz etti yemin Titredi hâk ü zemin parçasını tekrarlayarak geçiyorlardı.

Ondan sonra sırmalı Türk esvapları giymiş genç ve fazla sarı bir bey bir sürü genç arkadaşlarıyla büyük bir muzafferiyetten dönüyormuş gibi kabararak askeri takip etti. Onların arkasından da çingenelerden ve sefillerden mürekkep diğer bir sürü… Sonra büyük ve kırmızı bir bayrak göründü. Üzerinde üstünlü-esreli birtakım yazılar vardı ki okuyamıyordum. Bayrağın etrafında birçok sarıklı kafalar, büyük ve garip dev papatyaları gibi dalgalanıyor, arkadan hâkî esvaplı, ikişer olmuş rüştiye çocukları bağrışarak kaynaşıyorlardı. Tutturdukları: Arş ileri, arş ileri! Alalım düşmandan eski yerleri! nakaratını o kadar can ü gönülden haykırıyorlardı ki önümden geçtikçe hepsinin zayıf boyunlarında ince damarcıklarının şiştiğini, feslerinin altından kırmızı terler aktığını görüyordum. Bu nümayiş akıntısı belki yarım saatten ziyâde sürdü. Afyonu fazla kaçırmış bir derviş gibi dalmış gitmiştim. Vatanımın, Türkiye’nin, bu mutlaka öleceğine iman edilen hasta adamın hayatını düşünüyor, yeise pek benzeyen acı bir hisle bütün zihniyetimin büzüldüğünü, işlemez bir hâle geldiğini duyuyordum. Odanın kapısı açıldı. Rum otelci, atlarımın hazır olduğunu söyledi. Razlık’a gidecektim. Demek bu geceki millî şenliği orada görecektim… Hemen giyindim. Giyinirken otelcinin getirdiği sütlü kahveyi bir yudumda içtim. Ve tekrar deminki garip ve mahzun dalgama düştüm!

***

Bir saat sonra Papazbayırı’na çıkan dik yokuşu tırmanıyordum. Atımdan inmiştim. Hava çok güzeldi. Gökte ufak bir duman bile yoktu. Sırtlarda beyaz hudut kuleleri parlıyor, hafif bir rüzgâr estikçe sanki güneşin sıcağını artırıyordu. Bir sel yarıntısının içinde yürüyordum. İrili ufaklı taşlar ayaklarımı acıtıyor, atların yürümesine mâni oluyordu. Buralarda hiç yol yoktu. Hatta bir keçi yolu bile… Etrafıma bakıyordum; gördüğüm yerler küçükken coğrafya kitaplarında o kadar ehemmiyetle okuyarak tahayyül ettiğimiz o mâhut portakala benzeyen arzı hiç andırmıyordu. Sanki üzerinde insan ve hayvan yaşamayan bir kürenin, meselâ ölmüş ve donmuş denilen ayın bir köşesinde idim. Taşlar, taşlar, taşlar… Sarı ve akim topraklar, cılız ve sıska ağaçlar, çalılar, çalılıklar, gene çalılıklar… Yalnız telgraf direkleri bu iklimlerden vaktiyle yanılıp da bir kerecik geçmiş zannolunan medeniyet heyulasının belirsiz izlerinde dikilmiş büyük ve öksüz taaccüp işaretleri gibi yükseliyor, onun kaçtığı ormanlı ufuklara doğru birbiri arkasına sıralanıp gidiyordu. Ve yolcular hep bu güneş, soğuk, rüzgâr, tipi ve kar altında kapkara olmuş ölü direklerin dibinden gidiyorlardı. İyice terledikten ve nefesim kesildikten sonra tepeye çıktım. Dinlenmek için duracaktım. Biraz ilerde bir atlı gördüm. Esvabından, kılıcının parıltısından bir zâbit olduğunu anladım. O da yere inmiş, dinleniyor ve tabakasından sigara sarıyordu. Yanına gittim. Türklerde “takdim ve takaddüm”e hâcet yoktur. Bu teklifsizliğimizi çok sever ve çok samimi bulurum. Yaklaştım. Selam verdim. Nereye gittiğini sordum. Gülümseyerek cevap verdi:

— Razlık’a efendim, siz?

— Ben de.

— O hâlde beraber gideriz.

Bu esmerce, orta boylu, güzel bir mülâzımdı. Geniş ve dolgun omuzlarının üstündeki büyük ve dik başı, iri ve siyah gözlerinin mahmurluğu sirklerde kırbaçla ahlâkı bozulmuş esir kaplanların acıklı sükununu hatırlatıyordu. Konuşmaya başladık. Bütün Türk zâbitleri gibi kendi mâlûmat ve mantığına, kendi itmînanlarına pek büyük bir ehemmiyet veriyor, münâkaşa için fırsat arıyordu. Orada bir taşın üzerine oturduk. Sigaralarımızı yaktık. Öteden, beriden… Bahsi politikadan açtık. Ben, “On Temmuz”un buralarda bile takdir olduğunu söyledim. Mülâzım hayretime canı sıkılmış gibi:

— Ah ne diyorsunuz? On Temmuz’u takdir etmek, dedi; bu da laf mı? Bu bizim en büyük, en şanlı, en âlî bir günümüz, en mukaddes millî bayramımızdır. Keşke üç gün olsaydı… Çünkü bir gün bir gece pek az…

— Demek On Temmuz’a bu kadar ehemmiyet veriyorsunuz, diye gülümsedim. İddialarının aksini söyleyerek asabî münâkaşacıları kızdırmak hoşuma gittiğinden ilâve ettim:

— Hem bu nasıl millî bayram? Hangi milletin bayramı?

— Osmanlı milletinin…

— Osmanlı milleti demekle Türkleri mi kastediyorsunuz?

— Hayır, asla! Bütün Osmanlıları…

Genç mülâzımın koyu siyah gözlerinde sanki bir taassup ateşi parladı. Dinine küfredilmiş bir evvel zaman Müslüman’ı gibi bakıyordu. Birden başlamayarak aklî sualciklerle onun hissî mantığını şaşırtmaya karar verdim:

— Bütün Osmanlılar kimlerdir?

— Tuhaf sual! Araplar, Arnavutlar, Rumlar, Bulgarlar, Yahudiler, Ermeniler,

Türkler… Hasılı hepsi…

— Bunlar demek hep bir millet?

— Şüphesiz…

Tekrar güldüm:

— Fakat ben şüpheleniyorum.

— Niçin?

— Söyleyiniz Ermeniler bir millet değil midir?

Biraz durdu. Tereddütle cevap verdi:

— Evet, bir millettir.

— Arnavutlar da bir millet?

— Arnavutlar da.

— Ey, Bulgarlar?

— Bulgarlar da…

— Sırplar?

— Tabiî, Sırplar da.

Gülerek ve başımı sallayarak:

— O hâlde sizin riyâzî ve müspet hakîkatlere itikadınız yok, dedim.

Ne demek istediğimi anlamadı. Yüzüme baktı. Ben de devam ettim:

— Hendeseden, cebirden, müsellesattan vazgeçelim. Hatta hesap bilmiyorsunuz. Hesabın “cem” kaidesini bilmiyorsunuz. Yâhut biliyorsunuz da bunların doğru ve esaslı şeyler olduğuna inanmıyorsunuz. Mülâzımın bakışı bütün bütününe değişti. Kendisiyle eğleniyorum sandı. Hiddetlenmesine meydan vermeden ben yine devam ettim:

— Yanlış anlamayınız. Yalnız bana cevap veriniz. Hesaptaki “cem” kaidesini hatırlayabiliyor musunuz?

— Ben size söyleyeyim. Tabiî inkâr edemeyeceksiniz. Bir cinsten olan şeyler cem olunabilir. Meselâ on kestane, sekiz kestane, dokuz kestane! Hepsi yirmi yedi kestane eder, değil mi?

— Evet!

— Bir cinsten olmayan şeyler cem edilemez. Meselâ on kestane, sekiz armut, dokuz elma… Nasıl cem edeceksiniz? Bu mümkün değildir. Ve bu imkânsızlık nasıl riyâzî ve bozulmaz bir kaide ise birbirinden tarihleri, an’aneleri, meyilleri, müesseseleri, lisanları ve mefkûreleri ayrı milletleri cem edip hepsinden bir millet yapmak da o kadar imkânsızdır. Bu milletleri cem edip “Osmanlı” derseniz yanılmış olursunuz. Mülâzım sigarasını unutmuştu. Yüzüme şaşalamış gibi bakıyor, onun şüphesiz ilk defa işittiği bu kadir basit ve âdî bir hakîkatten şaşalamasını sersemliğe çevirmek için ben îzahımda, daha mufassal ve hararetli devam ediyordum. Birçok misaller getiriyor, “Osmanlılık” kelimesinin düvelî bir tâbirden başka bir şey olmadığını; Rumların, Bulgarların, Sırpların, bütün o eski esirlerimiz olan bugünkü uyanık milletlerin Türklerden intikam almak ve kendi öz kardeşleriyle, Balkan hükûmetleriyle birleşmekten daha tabiî, daha mâkul, daha mantıklı, daha haklı mefkûreleri olmayacağını anlattım. Lâkin mülazımın anlamadığını gözlerinden, birden coşmasından pek iyi anlıyordum. Sigaralarımız bitmişti. Nihâyet:

— Sizinle münâkaşa edemem, dedi; çünkü fikirlerimiz taban tabana zıt…

Ve ayağa kalktı. Ben de kalktım. Atlarımızı yedeğe alarak keskin ve kayalı bir sırtın kenarından yürümeye başladık. Yan gözle çaktırmadan yüzüne bakıyordum. Pek mustaripti, hep yere bakıyordu. Bir şey söylemek ister gibi bazı duruyor, sonra vazgeçmiş gibi gene hızla yürümeye devam ediyordu. Gene ben sükûtu bozdum:

— Vâkıa fikirlerimiz zıt fakat azizim, inkâr edemezsiniz; benimkiler doğru, değil mi?

— Hayır, asla doğru değil, dedi. Tırmandığımız tepeden artık aşağılar görünüyor, Karaali Hanları’nın üstündeki jandarma karakolu, Simitli’ye doğru akan çakıllı dere parlıyor, uzakta seyrek ve sık ormanların nispetsiz ve boş alanlarında yanmış tahta yığınları hâlinde küçük köyler görünüyordu. Ayağa kalkar kalkmaz gene sızmaya başlayan terlerimi ıslak mendilimle silerek gene ısrar ettim:

— Lâkin, niçin azizim, niçin doğru değil?

Mülazımın canı sıkılmıştı. “Affedersiniz ama…” diye başladı. Ve coştu; eğer benim iddiam doğru olsaydı o kadar büyük adamlar bunu kabul etmezler miydi? Eski ve yeni bütün hükûmetçi memurlara “büyük adamlar” diyordu. Hususuyla “Osmanlılık” fikri söylediğim kadar boş, sun’i ve hülya olsaydı muvafık ve muhalif bütün siyâsî partiler programına bunu esas yaparlar mıydı? Artık Türkiye’de hiç adam yok muydu? Herkes yanılıyor muydu? Söyledikçe müdafaasında ve mantığında kendini haklı sanıyor, haklı sandıkça daha ziyâde coşuyor ve biraz eğlenir gibi:

— Demek koca Türkiye’de herkes câhil de yalnız siz âlimsiniz. Herkes yanılıyor da aldanıyor da hakîkati yalnız siz anlıyorsunuz, tebrik ederim, tebrik ederim öyleyse… diyordu. Yol birdenbire döndü. Derin bir sel yarıntısını geçmek lazım geldi. Durduk. Doğru yürüsek atların ayakları sakatlanacaktı. Belki düşeceklerdi. Etrafımıza bakmıyorduk. Mülâzım sevinerek ve gülerek:

— Ah, bakınız azizim, diye haykırdı. Bakınız, işte Osmanlılığın şahidi!

Parmağıyla bin metre kadar ilerde, uçurumlu bir yarın kenarındaki küçük bir Bulgar köyünü gösteriyordu. Siyah ve sürülmüş birkaç tarlacığın içinde süprüntü hâlinde duran bu viranecikte birkaç da ağaç vardı. Dikkatsiz nazarlarla bakıyordum. Mülâzım ellerini çırpar gibi ovuşturarak:

— Ah görmüyor musunuz, dedi; görmüyor musunuz? Şu köycükte sallanan kırmızı kırmızı hürriyet bayraklarını görmüyor musunuz? Bugünü, Osmanlıların birbirleriyle en samimi ve hakîki kardeş olduklarını dünyaya anlattıkları bu mukaddes günü… On Temmuz’u alkışlayan bu kırmızı bayrakları görmüyor musunuz? Dikkat ediyor, dikkatli dikkatli bakıyordum. Köyün orta yerindeki bir binada kırmızı bayraklar asılmış duruyordu. Gözlerime inanamıyordum:

— Acaba bunlar hürriyet bayrakları mı, dedim. Mülâzım taştı. Taşmadı, âdeta fışkırdı:

— Körsünüz azizim, bakar körsünüz. Nafile zahmet edip bakmayınız. Hakîkatleri görmek istidadı sizde yok. Hâlâ şüphe mi ediyorsunuz? Evet, bunlar hürriyet bayraklarıdır. Şu dağ başında kaybolmuş Osmanlı-Bulgar köycüğü On Temmuz’u takdis ediyor. İnanıyor musunuz? Onlar Osmanlı değil midir? Yarın Osmanlı vatanına düşmanlar hücum ettiği vakit sizden evvel onlar koşacaklar, Osmanlılık namına kanlar dökecekler, Osmanlılığı kanlarıyla kurtaracaklar… Kendimi tutamadım:

— Bu Bulgarlar ha?

— Evet, bu Bulgarlar! Bunlar en sâdık Osmanlılardır. Komitacılarla hiç münâsebetleri yoktur. Komitacılardan nefret ederler. On Temmuz’u en mukaddes bir gün bilirler. Fakat siz mutaassıpsınız. İnanmazsınız. Hâlâ akılsız ve câhil babalarımız gibi, “Domuz derisinden post, gâvurdan dost olmaz…” der, medeniyetin, büyük yirminci asrın doğurduğu insâniyet, uhuvvet, müsâvat fikirleriyle eğlenirsiniz. Bütün Osmanlıların kardeş olmalarını kabul edemezsiniz. İşte, bakınız: Ufacık bir köy, bugünü kırmızı bayraklarla tebcil ediyor. Kim bilir, akşam bu büyük günün şerefine nasıl eğlenecekler, nasıl içecekler ve “Yaşasın Osmanlılık, kahrolsun nifak!” diye bağıracaklar… Ben susuyor ve dinliyordum. Mülâzım coşuyor, Tanzimat tılsımının hülyalarıyla, seraplarıyla dalgalanan Osmanlılık rüyasını, onun tatlı hezeyanlarını tasvir ediyor, artık büyük Osmanlı milletine kimsenin galip gelemeyeceğini söylüyordu. Hâlâ yarın başında, uzakta kırmızı bayrakları görünen Bulgar köyünün karşısında duruyorduk. Birden elimden tuttu:

— İster misiniz, oraya kadar gidelim, dedi; doğruluğuna inanamayacağınız Osmanlılığın nasıl kavî ve hâlis olduğunu kendi gözlerinizle göreceksiniz. Üşenmeyiniz. Gidelim, bu muhterem Osmanlıları, bu sâdık köylü Osmanlıları tebrik edelim. Bu büyük gün için öpüşelim… Daha ziyâde rica ediyordu. Vâkıa köy ancak bin metre kadar vardı. Lâkin aradaki dere pek sarptı. Oraya varmak için en aşağı bir saat lazımdı. Yolumuzdan bir buçuk saat kaybedecektik. İstemiyordum. Razlık’a geç kalacağımızı söyledim. Mülâzım rica ve ısrar ediyor, mutlaka bu zavallıların samimiyet ve sadâkatlerini bana göstermek istiyordu. Ben vazgeçmesini, kendi fikirlerini kabul ettiğimi, kendisiyle bir fikirde olduğumu, deminki sözlerimin şakadan başka bir şey olmadığını söyledikçe o ısrar etti. Nihâyet dayanamadım:

— Haydi, gidelim, dedim.

O önden, ben arkadan derin bir uçuruma yuvarlanır gibi indik. Dere kupkuru idi. Etraftaki taşları, kumlu toprak yığınlarını güneş kızdırmış, âdeta bir fırına çevirmişti. Atlarımız bu münâsebetsiz seyahatten şaşalamış gibi bazı duruyorlar, gelmemek istiyorlardı. Derenin dibinde köye çıkan yolu bulduk. İndiğimiz kadar çıkacaktık. Nefeslerimiz duruyor, her yirmi adımda bir dinleniyor, tekrar taşları ve çalı köklerini tutunarak tırmanıyorduk. Ayaklarımızın altından toprak parçaları yuvarlanıyor, kertenkeleler kaçışıyor, fundaların arasına saklanıyorlardı. İnce yol gayet dikleşti. Ve artık tepeyi tutuyorduk. Bir gayret, bir gayret daha… Hafif bir düzlüğe çıktık. Burası köyün önü idi. Yeni açılmış tarlaların kenarlarında büyük gübre yığınları duruyordu. Kırmızı hürriyet bayrakları takan eve ancak yirmi dokuz adım vardı. Durduk. Bizi birden gören zayıf, sarı tüylü iri bir köpek havlamaya ve üzerimize atılmaya başladı. Gübreleri burunlarıyla karıştıran irili ufaklı domuzlar, minimini gözleriyle “Bunlar kim?” gibi merak ve tecessüsle bakıyorlardı. Fakat biraz ilerde, tarlanın nihâyetinde bel ile çalışan Bulgar, köpeğin havlamasını işitmemiş gibi hiç bize bakmıyor, kim olduğumuzu bile merak etmiyordu. On Temmuz bayramını tebcil için asılan bayraklara baktım. Bunlar hava aldırmak için güneşe asılmış kırmızı biber dizileri idi… Alçak kapıdan gözüken kolları sıvalı, pis, sarı esmer bir kadın hain ve mavi gözleriyle kızdırılmış vahşi bir hayvan gibi bizi süzüyor, etrafımızda havlayan, sıçrayan, deliren köpeği mahsustan çağırmıyordu. Şimdi hürriyet bayrakları sandığı şeylerin ne olduğunu gören mülâzım dudaklarını ısırıyor, sapsarı kesiliyordu. Şaşkın bir sesle tarladaki Bulgar’a:

— Kolay gelsin gospodin, dedi. Bulgar hâlâ işini bırakmıyor, başını çevirip bize bakmıyordu. Gene yüzünü çevirmeden sert ve bir küfür kadar çirkin bir şive ile:

— Nezman Türkçe bre, diye haykırdı.

Ben ve mülâzım, donmuş kalmıştık. Öyle duruyorduk. Sanki vurulmuştuk. Tablo değişmiyordu. Kadın aynı hain gözlerle bize bakıyor, etrafımızda çırpındıkça daha ziyâde kuduran köpek havlamasında devam ediyor, domuzlar gayet âdî ve ehemmiyetsiz mahlûklar olduğumuzu anlamışlar gibi sahiplerini taklit ederek bize bakmaktan vazgeçiyorlar, gübrelerde ezelî gıdalarını araştırmaya başlıyorlardı. Tarlada çalışan Osmanlı-Bulgar vatandaş bir kere olsun dönüp bakmıyor, çapasıyla uğraşıyordu. Mülâzımı kolundan çektim:

— Haydi, artık gidelim, dedim.

Cevap vermedi. Artık ne onda ne de bende münâkaşa edecek kuvvet ve neşe yoktu. Hâlî bir cehennemin tenha uçurumlarında kalmış günahsız hayvanlar gibi, gayrimüdrik ve dalgın, tekrar uçuruma girdik. Tırmandığımız yollardan kaymaya başladım. Tepeye, Karaali Hanları’na giden keçi yoluna çıkınca arkama döndüm. Tâ derenin öbür tarafında kalan köye baktım. Hakîkaten, zehir kadar acı olan bu kırmızı biber dizileri uzaktan pek câzibeli ve al hürriyet bayrakları gibi parlıyor, insana ne olursa olsun bir şeyi alkışlamak, “Yaşasın! Yaşasın!” diye haykırmak arzuları veriyordu.

KAŞAĞI Ahırın avlusunda oynarken aşağıdaki gümüş söğütler altında görünmeyen derenin hüzünlü şırıltısını işitirdik. Evimiz, iç çitin büyük kestane ağaçları arkasında kaybolmuş gibiydi. Annem İstanbul’a gittiği için benden bir yaş küçük olan kardeşim Hasan ile artık Dadaruh’un yanından hiç ayrılmıyorduk. Bu, babamın seyisi, yaşlı bir adamdı. Sabahleyin erkenden ahıra koşuyorduk. En sevdiğimiz şey atlardı. Dadaruh’la birlikte onları suya götürmek, çıplak sırtlarına binmek ne doyulmaz bir zevkti. Hasan korkar, yalnız binemezdi. Dadaruh onu kendi önüne alırdı. Torbalara arpa koymak, yemliklere ot doldurmak, gübreleri kaldırmak eğlenceli bir oyundan daha çok hoşuma gidiyordu. Hele tımar… Bu en zevkli şeydi. Dadaruh eline kaşağıyı alıp işe başladı mı… Tıkı tık… Tıkı tık… Tıpkı saat gibi… Yerimde duramaz:

— Ben de yapacağım, diye tuttururdum.

O vakit Dadaruh beni Tosun’un sırtına koyar, elime kaşağıyı verir:

— Haydi yap, derdi.

Bu demir âleti hayvanın sırtına sürter ama o âhenkli tıkırtıyı çıkaramazdım.

— Kuyruğunu sallıyor mu?

— Sallıyor.

— Hani, bakayım?

Eğilirdim, uzanırdım. Lâkin atın sağrısından kuyruğu görünmezdi. Her sabah ahıra gelir gelmez:

— Dadaruh, tımarı ben yapacağım, derdim.

— Yapamazsın.

— Niçin?

— Daha küçüksün de ondan…

— Yapacağım.

— Büyü de öyle.

— Ne zaman?

— Boyun at kadar olduğu vakit…

At, ahır işlerinde yalnız tımarı beceremiyordum. Boyum atın karnına bile varmıyordu. Hâlbuki en keyifli, en eğlenceli şey bu idi. Sanki kaşağının muntazam takırtısı Tosun’un hoşuna gidiyor, kulaklarını kısıyor, kuyruğunu kocaman bir püskül gibi sallıyordu. Tam tımar biteceğine yakın huysuzlanır, o zaman Dadaruh,

— Höyt kereta, diye sağrısına bir tokat indirir, sonra öteki atları tımara başlardı.

Ben bir gün yalnız başıma kaldım. Hasan’la Dadaruh dere kenarına inmişlerdi. İçimde bir tımar etmek hırsı uyandı. Kaşağıyı aradım, bulamadım. Ahırın köşesinde Dadaruh’un penceresiz küçük bir odası vardı. Buraya girdim. Rafları aradım. Eyerlerin arasına filan baktım. Yok, yok! Yatağın altında, yeşil tahtadan bir sandık duruyordu. Onu açtım. Az daha sevincimden haykıracaktım. Annemim bir hafta önce İstanbul’dan gönderdiği armağanlar içinden çıkan fakfon kaşağı, pırıl pırıl parlıyordu. Hemen kaptım. Tosun’un yanına koştum. Karnına sürtmek istedim. Rahat durmadı. Dönüp burnuyla bana vurdu. Öteki atlar da durmuyorlardı.

— Galiba acıtıyor, dedim.

Gümüş gibi parlayan bu güzel kaşağının dişlerine baktım. Çok keskin, çok sivriydi. Biraz köreltmek için duvarın taşlarına sürtmeye başladım. Dişleri bozulunca tekrar tecrübe ettim. Gene atların hiçbiri durmuyordu. Kızdım. Öfkemi sanki kaşağıdan çıkarmak istedim. On adım ilerdeki çeşmeye koştum. Kaşağıyı yalağın taşlarına koydum. Yerden kaldırabildiğim en ağır bir taş bularak üstüne hızlı hızlı indirmeye başladım. İstanbul’dan gelen, ihtimal Dadaruh’un kullanmaya kıyamadığı bu güzel kaşağıyı ezdim, parçaladım. Sonra yalağın içine attım. Babam, her sabah dışarıya giderken bir kere ahıra uğrar, öteye beriye bakardı. Ben o gün gene ahırda yalnızdım. Hasan evde hizmetçimiz Pervin’le kalmıştı. Babam çeşmeye bakarken, yalağın içinde kırılmış kaşağıyı gördü; Dadaruh’a haykırdı:

— Gel buraya!

— Çıkar bakayım şunu.

Nefesim kesilecekti, bilmem neden, çok korktum. Dadaruh da şaşırdı, kırılmış kaşağı meydana çıkınca, babam bunu kimin yaptığını sordu. Dadaruh;

— Bilmiyorum, dedi.

Babamın gözleri bana döndü, daha bir şey sormadan:

— Hasan, dedim.

— Hasan mı?

— Evet, dün Dadaruh uyurken odaya girdi. Sandıktan aldı. Sonra yalağın taşında ezdi.

— Niye Dadaruh’a haber vermedin?

— Uyuyordu.

— Çağır şunu bakayım.

Çitin kapısından geçtim. Gölgeli yoldan eve doğru koştum. Hasan’ı çağırdım. Zavallının hiçbir şeyden haberi yoktu. Koşarak arkamdan geldi. Babam pek sertti. Bir bakışından ödümüz kopardı. Hasan’a dedi ki:

— Eğer yalan söylersen seni döverim!

— Söylemem.

— Pekâlâ, bu kaşağıyı niye kırdın?

Hasan, Dadaruh’un elinde duran âlete şaşkın baktı! Sonra saçlı başını sallayarak,

— Ben kırmadım, dedi.

— Yalan söyleme diyorum!

— Ben kırmadım.

Babam tekrar:

— Doğru söyle, darılmayacağım. Yalan çok kötüdür, dedi. Hasan inkârda direndi. Babam öfkelendi. Üzerine yürüdü “Utanmaz yalancı!” diye yüzüne bir tokat indirdi.

— Götür bunu eve; sakın bunu bir daha buraya sokma. Hep Pervin’le otursun, diye haykırdı. Dadaruh, ağlayan kardeşimi kucağına aldı. Çitin kapısına doğru yürüdü.

Artık ahırda hep yalnız oynuyordum. Hasan evde mahpustu. Yalan söylediği için babam yüzüne bile bakmıyordu. Annem geldikten sonra da affetmedi. Fırsat düştükçe, “O yalancı” derdi. Hasan yediği tokat aklına geldikçe ağlamaya başlar, güç susardı. Zavallı anneciğim benim iftira atabileceğime hiç ihtimal vermiyordu.

— Acaba aptal Dadaruh, atlara ezdirmiş olmasın, derdi.

Ertesi sene yazın annem yine İstanbul’a gitti. Biz yalnız kaldık. Hasan’a ahır hâlâ yasaktı. Geceleri yatakta atların ne yaptıklarını, tayların büyüyüp büyümediğini bana sorardı. Bir gün birdenbire hastalandı. Kasabaya at gönderdik, doktor geldi. “Kuşpalazı” dedi. Çiftlikteki köylü kadınlar eve üşüştüler. Birtakım tekir kuşlar getiriyorlar, kesip kardeşimin boynuna sarıyorlardı. Babam yatağın başucundan hiç ayrılmıyordu. Dadaruh çok durgundu. Pervin hüngür hüngür ağlıyordu:

— Niye ağlıyorsun?

— Kardeşin hasta.

— İyi olacak.

— Olmayacak.

— Ya ne olacak?

— Kardeşin ölecek, dedi.

— Ölecek mi?

Ben de ağlamaya başladım. O hastalandığından beri Pervin’in yanında yatıyordu. O gece hiç uyuyamadım. Dalar dalmaz Hasan’ın hayali gözümüzün önüne geliyor “İftiracı! İftiracı!” diye karşımda ağlıyordu. Küçük muhayyilem o vakit ki dinî terbiyenin dehşetleriyle dolmuştu. Yarın âhirette kim bilir kardeşim, o haksız yediği tokadın hakkını benden nasıl çıkaracaktı? Pervin’i uyandırdım.

— Ben Hasan’ın yanına gideceğim, dedim.

— Niçin?

— Babama bir şey söyleyeceğim.

— Ne söyleyeceksin?

— Kaşağıyı ben kırmıştım, onu söyleyeceğim.

— Hangi kaşağıyı?

— Geçen seneki. Hani babamın Hasan’a darıldığı…

Lafımı tamamlayamadım. Derin hıçkırıklar içinde boğuluyordum. Ağlaya ağlaya Pervin’e anlattım. Şimdi babama söylersem Hasan da duyacak, belki beni bağışlayacaktı.

— Yarın söylersin, dedi.

— Hayır, şimdi gideceğim.

— Şimdi baban uyuyor, yarın sabah söylersin. Hasan da uyuyor. Onu öpersin. Ağlarsın. Hakkını sana helal eder…

— Pekâlâ!

— Haydi şimdi uyu!

Sabaha kadar yine gözlerimi kapayamadım. Hava henüz ağarırken Pervin’i uyandırdım. Kalktık. Ben içimdeki zehirden azabı boşaltmak için acele ediyordum. Fakat heyhat, zavallı mâsum kardeşim, o gece ölmüştü. Sofada çiftlik imamıyla Dadaruh’u ağlarken gördük. Babamın dışarı çıkmasını bekliyorlardı.

FORSA FORSA Akdeniz’in esâtir yuvası nihâyetsiz ufuklarına bakan küçük tepe, minimini bir çiçek ormanı gibiydi. İnce, uzun dallı badem ağaçlarının alaca gölgeleri sahile inen keçi yoluna düşüyor, ilkbaharın tatlı rüzgârlarıyla sarhoş olan martılar çılgın nâralarla havayı çınlatıyorlardı. Badem bahçesinin yanı geniş bir bağdı. Beyaz taşlardan yapılmış kısa bir duvarın ötesindeki zeytinlik, ta vadiye kadar iniyordu. Bağın ortasındaki viran kulübenin kapısız methalinden bir ihtiyar çıktı. Saçı, sakalı bembeyazdı. Kamburunu düzeltmek istiyormuş gibi gerindi. Elleri, ayakları titriyordu. Gök kadar boş, gök kadar sâkin duran denize baktı, baktı.

— Hayırdır inşallah, dedi.

Duvarın dibindeki taş yığınlarına çöktü. Başını iki elinin arasına aldı. Sırtında yırtık bir çuval vardı. Çıplak ayakları topraktan yoğrulmuş sanılacaktı. Zayıf kolları, kirli tunç rengindeydi. Tekrar başını kaldırdı. Gökle denizin birleştiği dumandan çizgiye dikkatle baktı. Fakat görünürde bir şey yoktu.

***

Bu, her gece uykusunda kendini kurtarmak için birçok gemilerin pupa yelken geldiğini gören zavallı eski bir Türk forsasıydı. Esir olalı kırk seneden ziyâde geçmişti. Otuz yaşında dinç, levent, kuvvetli bir kahramanken Malta korsanlarının eline düşmüştü. Yirmi sene onların kadırgalarında kürek çekti. Yirmi sene, zincirle iki ayağından rutubetli bir geminin dibine bağlanmış yaşadı. Yirmi senenin yazları, kışları, rüzgârları, fırtınaları, güneşleri onun granit vücudunu eritemedi. Zincirleri küflendi, çürüdü, kırıldı. Yirmi sene içinde birkaç defa halkalarını, çivilerini değiştirdiler. Fakat onun çelikten daha sert adaleli bacaklarına bir şey olmadı. Yalnız abdest alamadığı için üzülürdü. Dâima güneşin doğduğu tarafı soluna alır, gözlerini kıbleye çevirir, beş vaktini gizli gizli, işaretle eda ederdi. Elli yaşına gelince korsanlar onu “Artık iyi kürek çekemez!” diye çıkarıp bir adada satmışlardı. Efendisi bir çiftçiydi. On sene kuru ekmekle onun yanında çalıştı. Allah’a çok şükrediyordu. Çünkü artık bacaklarından mıhlı değildi. Abdest alabiliyor, tam kıblenin karşısına geçiyor, unutmadığı âyetlerle namaz kılıyor, dua edebiliyordu. Bütün ümidi memleketine, Edremit’e kavuşmaktı. Otuz sene içinde hiç ümidini kesmedi. “Öldükten sonra dirileceğime nasıl inanıyorsam, elli yıl esirlikten sonra da memleketime kavuşacağıma öyle inanırım!” derdi. En şanslı, en meşhur Türk gemicilerindendi. Daha yirmi yaşındayken Tarık Boğazı’nı geçmiş, poyraza doğru haftalarca, aylarca, kenar kıyı görmeden gitmiş, rast geldiği ücra adalardan cizyeler almış, irili ufaklı donanmaları tek başına hafif gemisiyle berbat etmişti. O vakitler Türkeli’nde namı dillere destandı. Padişah bile kendisini saraya çağırtmıştı, maceralarını dinlemişti. Çünkü Hızır Aleyhisselam’ın gittiği diyarları dolaşmıştı.

Öyle denizlere gitmişti ki üzerinde dağlardan, adalardan büyük buz parçaları yüzüyordu. Oraları tamamıyla başka bir cihandı. Altı ay gündüz, altı ay gece olurdu. Karısını işte bu, senesi bir büyük günle bir büyük geceden ibaret olan başka cihandan almıştı. Gemisi altın, gümüş, inci, elmas, esir dolu vatana dönerken kenarsız denizin ortasında evlenmiş; oğlu Turgut, Çanakkale’yi geçerken doğmuştu. Şimdi kırk beş yaşında olmalıydı. Acaba yaşıyor muydu? Hayalini unuttuğu karlardan beyaz karısı acaba hâlâ sağ mıydı? Kırk senedir yalnız taht yerinin, İstanbul’un minerali ufku hayalinden hiç silinmemişti. “Bir gemim olsa gözümü kapar, Kabataş’ın önüne demir atarım.” diye düşünürdü. Altmış yaşını geçtikten sonra efendisi onu sözde azat etti. Bu azat etmek değil; sokağa, açlığa, perişanlığa atmaktı. İhtiyar esir bu viran bağın içindeki harap kulübeyi buldu. İçine girdi. Kimse bir şey demedi. Ara sıra kasabaya iniyor, ihtiyarlığına acıyanların verdiği ekmek parçalarını toplayıp dönüyordu. On sene daha geçti. Artık hiç kuvveti kalmamıştı. Hem bağ sahibi de artık kendisini istemiyordu. Nereye gidecekti? Fakat işte eskiden beri gördüğü rüyaları yine görmeye başlamıştı. Kırk senelik bir rüya… Türklerin, Türk gemilerinin gelişi… Gözlerini kadit elleriyle iyice ovdu. Denizin gökle birleştiği yere yine baktı. Evet, mutlaka geleceklerdi. Buna o kadar emindi ki…

— Kırk sene görülen bir rüya yalan olmaz, diyordu.

Kulübe duvarının dibine uzandı. Yavaş yavaş gözlerini kapadı. İlkbahar, bir ümit tufanı gibi her tarafı parlatıyordu. Martıların:

— Geliyorlar, geliyorlar; seni kurtarmaya geliyorlar, gibi işittiği tatlı seslerini dinleye dinleye daldı. Duvar taşlarının arasından çıkan kertenkeleler üzerinde geziniyorlar, çuvaldan esvabının içine kaçıyorlar, gür beyaz sakalının üstünde oynaşıyorlardı. İhtiyar esir, rüyasında ağır bir Türk donanmasının limana girdiğini görüyordu. Kasabaya giden yola birkaç bölük asker çıkarmışlardı. Al bayrağı uzaktan tanıdı. Yatağanlar, kalkanlar güneşin aksiyle parlıyordu.

— Bizimkiler! Bizimkiler, diye bağırarak uyandı.

Doğruldu. Üstündeki kertenkeleler kaçıştılar. Hakîkaten karşısına bir donanma gelmişti. Kadırgaların, yelkenlerin, küreklerin biçimine dikkat etti. Sarardı. Gözlerini açtı. Kalbi hızla çarpmaya başladı. Ellerini göğsüne koydu. Bunlar Türk gemileriydi. Kenara yanaşıyorlardı. Gözlerine inanamadı. “Acaba rüyam devam mı ediyor?” şüphesine düştü. Fakat uyanıkken rüya görülür müydü? Kanaat getirmek için elini ısırdı. Yerden sivri bir taş parçası aldı, alnına vurdu. Evet, işte hissediyordu. Uyanıktı. Gördüğü rüya değildi. O uyurken donanma burnunun arkasından birdenbire zuhur etmiş olacaktı. Sevinçten, hayretten dizlerinin bağı çözüldü. Hemen çöktü. Kenara çıkan bölükler, ellerinde al bayraklar, kalenin etrafına doğru ilerliyorlardı. Kırk senelik bir beklemenin son azmiyle davrandı. Birden kemikleri çıtırdadı. Badem ağaçlarının çiçekli gölgeleriyle örtülen yoldan yürüdü. Kenara doğru koştu, koştu, koştu… Karaya çıkan askerler, ak sakallı bir ihtiyarın kendilerine doğru koştuğunu görünce:

— Dur, diye bağırdılar. İhtiyar durmadı, bağırdı:

— Ben Türk’üm, oğullar; ben Türk’üm!

Askerler onun yaklaşmasını beklediler. İhtiyar, Türklerin yanına yaklaşınca önüne ilk geleni tutup öpmeye başladı. Gözlerinden yaşlar akıyordu. Hâline bakanların hepsi müteessir olmuştu. Biraz heyecanı sükûn bulunca ona sordular:

— Kaç yıldır esirsin?

— Kırk!

— Nerelisin?

— Edremitli.

— Adın ne?

— Kara Memiş.

— Kaptan mıydın?

— Evet…

İhtiyarın etrafındaki askerler birbirine karıştı. Bir çığlıklar koptu. “Bey’e haber verin! Bey’e haber verin!” diye bağrışıyorlardı. İhtiyarın kollarına girdiler. Kuş gibi deniz kenarına uçurdular. Bir sandala koydular. Büyük bir kadırgaya çıkardılar. Askerin içinde onun menkıbelerini bilmeyen, şöhretini duymayan yoktu. Biraz güvertede durdu. Sevinçten, kırk senedir hasret kaldığı millettaşlarını görmekten şaşırmış, aptallaşmıştı. Ayağına bir şalvar geçirdiler. Sırtına bir kaftan attılar. Başına bir kavuk koydular.

— Haydi, Bey’in yanına!

Kendini kadırgaya getiren askerlerle beraber büyük geminin kıçına doğru yürüdü. Kara pala bıyıklı, sırmalı esvabının üzerine demir, çelik zırhlar giymiş iri bir adamın karşısında durdu.

— Sen Kara Memiş misin?

— Evet, dedi.

— Hızır Aleyhisselam’ın geçtiği yerlerden geçen sen misin?

— Benim.

— Doğru mu söylüyorsun?

— Ne yalan söyleyeceğim?

— Aç bakayım sağ kolunu! İhtiyar kaftanının altından kolunu çıkardı. Sıvadı. Bey’e uzattı. Pazusunda haç şeklinde derin bir yara izi vardı. Bu yarayı, gecesi altı ay süren bir adadan karısını kaçırırken almıştı. Bey ellerine sarıldı. Öpmeye başladı.

— Ben senin oğlunum, dedi.

— Turgut musun?

— Evet…

İhtiyar sevincinden bayılmıştı. Kendine gelince oğlu ona:

— Ben karaya cenk için çıkıyorum. Sen gemide rahat kal, dedi.

Eski kahraman kabul etmedi:

— Hayır. Ben de beraber cenge çıkacağım.

— Çok ihtiyarsın baba.

— Fakat kalbim kuvvetlidir.

— Rahat et! Bizi seyret!

— Kırk senedir dövüşe hasrettim.

Oğlu:

— Vurulursun! Vatana hasret gidersin, diye onu gemide bırakmak istedi.

Kara Memiş, o vakit, birdenbire gençleşmiş bir kaptan gibi doğruldu. Duramıyordu. Kalkan, kılıç istedi. Sonra geminin kıçında sallanan sancağı göstererek:

— Şehit olursam bunu üzerime örtün! Vatan al bayrağın dalgalandığı yer değil midir, dedi.

KAFTAN Büyük kubbeli serin dîvan, bugün daha sâkin, daha gölgeliydi. Pencerelerinden süzülen mavi, mor, sincabî bahar ışıkları, çinilerinin yeşil derinliklerinde birikiyor, koyulaşıyordu. Yüksek ipek şiltelere diz çökmüş yorgun vezirler önlerindeki halının renkli nakışlarına bakıyorlar; uzun beyaz sakalını zayıf eliyle tutan yaşlı Sadrazam’ın sönük gözleri, gayet uzak, gayet karanlık şeyler düşünüyor gibi, var olmayan noktalara dalıyordu.

— Cesur bir adam gerekli, paşalar, dedi. Biz onun sırmalara, altınlara, elmaslara gark ederek gönderdiği elçisine Padişah’ımızın elini öptürmedik, ancak dizini öpmesine müsaade ettik. Şüphesiz o, karşılığını vermeye kalkacak.

— Şüphesiz.

— Hiç Şüphesiz.

— Mutlaka.

Kubbealtı vezirlerinin tamamıyla kendi fikrine olduğunu anlayan Sadrazam, düşündüğünü daha açık söyledi:

— O hâlde bizden elçi gidecek adamın çok cesur olması gerek! Öyle ki, ölümden korkmasın. Devletinin şanına dokunacak hareketlere karşı koysun. Ölüm korkusuyla, uğrayacağı hakaretlere boyun eğmesin…

— Evet!

— Hay hay!

— Çok doğru…

Sadrazam sakalından çektiği elini dizine dayadı. Doğruldu. Başını kaldırdı. Parlak tuğları ürperen vezirlere ayrı ayrı baktı:

— Haydi öyleyse… Cesur bir adam bulun! dedi… Hoca takımından, Enderundan, dîvandan benim aklıma böyle gözü pek bir adam gelmiyor. Siz düşünün bakalım…

Sofu, barışsever, sâkin Padişah’ın koca devletine, sessiz küçük bir Bey’in olan dîvan düşünmeye başladı. Bu elçi, yedi yıl sonra İlâhî takdirin “Yavuz!” namındaki yaman sillesiyle her gururunun, her cinayetinin cezâsını bir anda gören İsmail Safavi’ye gönderilecekti. Şehzâdeliğini ata binmekten, cirit oynamaktan, silah kullanmaktan çok, kitapla geçiren bilge Bayezid’in yaradılışı son derece uysaldı. Yalnız şiiri, bilgeliği, tasavvufu sever; savaştan, mücâdeleden nefret ederdi. Vezirler, sevgili padişahlarının rahatını bozmamayı en büyük görevleri sanırlardı… Bununla birlikte sınırlarda yine kavganın önü alınamıyordu. Bosna, Eflak, Karaman, Belgrat, Transilvanya, Hırvatistan, Venedik seferleri birbirini izliyor; Modon, Koron, Zonkiyo, Santamavro ele geçiriliyordu. Sanki, İstanbul Fatihi’nin kararlılığıyla dehâsı -tahta geçer geçmez, babasının heykelini, “Gölgesi yere düşüyor.” diye kırdırıp savaşa girmeye kalkan- halefinin zamanında da sönmüyor; sönmez bir alev, bir ruh gibi yaşıyordu. Rahat istendikçe dert çıkıyordu. Hele Doğu… Kan içinde, ateş, kıyım içinde kıvranıyordu. Yıkılan, sönen Akkoyunlu hanedanının yıkıntıları üstünde Şah İsmail serserisi saltanat kurmuştu. Geçtiği yerlerde dikili ağaç bırakmayan, babasıyla büyükbabası Cüneyd’in öcünü aldığı için delice bir gurura kapılan bu kudurmuş şah, akla gelmedik canavarlıklarla sağına soluna saldırıyordu. Kendine sığınanları bile, çağırdığı şölende, yemekmiş gibi kaynattırdığı büyük kazanlara atıp söğüş yapan, yendiği Özbek Padişahı’nın kafatasıyla şarap içen bir acımasız şah, dünyada gerçekten eşi görülmemiş bir kıyıcıydı. Bayezit, dîvanının çelebi, sessiz, temiz huylu, dinine bağlı vezirleri onun işkencelerini hatırlamaya dayanamazlardı.

Bu kıyıcı, bir gün mutlaka bizim sınırımıza da saldıracak, Doğu illerini ele geçirmeye kalkacaktı. Bunu herkes biliyordu. Geçen yıl Zülkadriye egemeni Alaüddevle’den nikâhla kızını istemişti. Alaüddevle’ye kızını vermedi, İsmail uğradığı bu aşağılamaya öfkelendi; öç için Padişah’ın toprağından geçti. Savunmasız Zülkadriye topraklarına girdi. Diyarbekir, Harput kalelerini aldı. Sarp bir dağa kaçan Alaüddevle’nin oğlu ile iki torunu eline tutsak düştü. Şah İsmail, bu zavallıları ateşte kızartıp kebap ettirdi. Etlerini kuzu gibi yedi. Böyle korkunç bir şey Doğu’da yeni duyuluyordu. Savaş istemeyen Padişah, Ankara’ya, Yahya Paşa kumandasında bir ordu göndermekten başka bir şey yapmadı. Bu Şah, kıyıcı olduğu kadar da kurnazdı… Osmanlı toprağına geçtiği için özür diliyor, birbiri arkasına elçiler gönderiyordu. O zamanlar Trabzon Valisi olan Şehzâde Yavuz, babası gibi dayanamamış, Tebriz sınırını geçmiş, Bayburt’a, Erzincan’a kadar her yeri yağmalamış, hatta Şah’ın kardeşi İbrahim’i tutsak etmişti. İsmail’in elçisi şimdi bu saldırıdan da yakınıyor, Osmanlı toprağına son akınlarının Padişah’ın devletine karşı değil, sırf Alaüddevle’ye karşı olduğunu tekrarlıyordu. İşte dîvanda bu kurnaz, bu kıyıcı, acımasız türediye gönderilecek uygun bir elçi bulunamıyordu; çünkü kendini Osmanlı Hakanı ile bir tutan, hatta bütün Doğu’da egemenlik kuran bu serseri, karşısında devleti temsil edecek adama kuşkusuz birçok densizlik yapacak; densizliklerine karşılıkta bulunanı ola ki kazığa vuracak, derisini yüzecek, akla gelmedik korkunç bir işkenceyle öldürecekti. Sadrazam’ın sağındaki, deminden beri bir mezar taşı gibi kımıltısız duran kırmızı tuğlu kavuk, yerinden oynadı. Yavaş yavaş sola döndü:

— Ben, tam bu elçiliğe uygun bir adam biliyorum, dedi, babası benim yoldaşımdı. Ama devlet memurluğunu kabul etmez.

— Kim?

— Muhsin Çelebi.

Sadrazam bu adamı tanımıyordu. Sordu:

— Burada mı oturuyor?

— Evet.

— Ne iş yapıyor?

— Biraz zengindir. Vaktini okumakla geçirir. Tanımazsınız efendim. Hiç büyüklerle ahbaplık etmez. Büyük mevkiler istemez.

— Niye?

— Bilmem ama belki “düşüşü var” diye.

— Tuhaf…

— Ama çok yüreklidir. Doğrudan ayrılmaz. Ölümden çekinmez. Birçok kez savaşmıştır. Yüzünde kılıç yaraları vardır.

— Bize elçi olmaz mı?

— Bilmem.

— Bir kere kendisini görsek…

— Bilmem, çağırınca ayağınıza gelir mi?

— Nasıl gelmez?

— Gelmez işte… Dünyaya minneti yoktur. Şah ile dilenci, gözünde birdir.

— Devletini sevmez mi?

— Sever sanırım.

— O hâlde biz de kendimiz için değil, devletine hizmet için çağırırız.

— Deneyiniz efendim….

Sadrazam, o akşam kâhyasını Muhsin Çelebi’nin Üsküdar’daki evine gönderdi. Devlet, ulus hakkında bir iş için kendisiyle konuşacağını, yarın mutlaka gelmesi gerektiğini yazmıştı. Sabah namazından sonra sarayının selamlığında, Hint kumaşından ağır perdeli küçük loş bir odada kâtibinin bıraktığı kâğıtları okurken, Sadrazam’a, Muhsin Çelebi’nin geldiğini bildirdiler.

— Getirin buraya, dedi.

İki dakika geçmeden odanın sedef kakmalı, ceviz kapısından palabıyıklı, iri, levent, şen bir adam girdi. İnce siyah kaşlarının altında iri gözleri parlıyordu. Belindeki silahlık boştu. Bütün kullarının etek öpmesine, secdesine alışan Sadrazam, bir an eteğine kapanılmasını bekledi. Oturduğu mor çuha kaplı sedirin hep öpülen ağır sırma saçağındaki yumağı, altından, içi boş küçük bir kafa gibi şaşkın duruyordu. Sadrazam söyleyecek bir şey bulamadı. Böyle göğsü ileride, kabarık, başı yukarı kalkık bir adamı ömründe ilk defa görüyordu. Kubbe vezirleri bile huzurunda iki büklüm dururlardı. Muhsin Çelebi çok doğal bir sesle sordu:

— Beni istemişsiniz, ne söyleyeceksiniz efendim?

— Şey…

— Buyurunuz efendim.

— Buyur oğlum, şöyle otur da…

Muhsin Çelebi çekinmeden, sıkılmadan, ezilip büzülmeden çok rahat bir hareketle kendine gösterilen şilteye oturdu. Sadrazam hâlâ ellerinde tuttuğu kıvrık kâğıtlara bakarak içinden, “Ne biçim adam? Acaba deli mi?” diyordu. Ama hayır… Bu çelebi, çok akıllı bir insandı! Yiğide, alçağa gerek duymayacak kadar bir serveti vardı. Çamlıca ormanının arkasındaki büyük mandırayla büyük çiftliğini işletir, namusuyla yaşar, kimseye eyvallah demezdi. Yoksula, zayıflara, gariplere bakar, sofrasından konuk eksik olmazdı. Dinine bağlıydı. Ama tutucu değildi. Din, ulus, Padişah aşkını ta yüreğinde duyanlardandı. Devletin büyüklüğünü, kutsallığını anlardı. Tek ülküsü, “Allah’tan başka kimseye secde etmemek, kula kul olmamak”tı… Bilgisi, olgunluğu, herkesçe biliniyordu. İbn-i Kemal ondan söz ederken, “Beni okutur!” derdi. Şâirdi. Ama ömründe daha bir tek kasîde yazmamıştı. Hatta böyle övgüleri okumazdı bile… Yaşı kırkı geçiyordu. Önünde açılan yükselme yollarından daha hiçbirine sapmamıştı. Bu altın kaldırımlı, mine çiçekli, cenneti andıran nurlu yolların sonunda, hep “kirli bir etek mihrabı” bulunduğunu bilirdi. İnsanlık onun gözünde çok yüksek, çok büyüktü. İnsan yeryüzünün üzerinde, Tanrı’nın bir çeşit temsilcisiydi. Tanrı insana kendi ahlâkını vermek istemişti. İnsan, her varlığın üstündeydi. Kuyruğunu sallaya sallaya efendisinin pabuçlarını yalayan köpeğe yaltaklanma pek yakışırdı ama insan… Muhsin Çelebi her türlü aşağılanmayı sindirerek yüksek mevki tepelerine iki büklüm tırmanan maskara, tutkulu insanlardan, kendine saygı duymayan kölelerden, güçsüzler gibi yerlerde sürünen pis kölelerden tiksinirdi. Hatta bunları görmemek için insanlardan kaçar olmuştu. Yalnız savaş zamanları Guraba Bölüklerine kumandanlık için ortaya çıkardı.

Huzurda serbest, içinden geldiği gibi oturuşu Sadrazam’ı çok şaşırttı. Ama kızdırmadı:

— Tebriz’e bir elçi göndermek istiyoruz. Tarafımızdan sen gider misin oğlum?

— Ben mi?

— Evet

— Ne ilgisi var?

— Aradığımız gibi bir adam bulamıyoruz da…

— Ben şimdiye kadar devlet memurluğuna girmedim.

— Niçin girmedin?

Muhsin Çelebi biraz durdu. Yutkundu, Gülümsedi.

— Çünkü ben boyun eğmem, el etek öpmem, dedi. Oysa zamanın devletlileri mevkilerine hep boyun eğip, el etek, hatta ayak öpüp, bin türlü yaltaklanmayla, ikiyüzlülükle, dalkavuklukla çıktıklarından, çevrelerine hep bu aşağılayıcı geçmişlerin çirkin hareketlerini tekrarlayanları toplarlar. Gözdeleri, nedimeleri, korudukları, hep alçak ikiyüzlüler, ahlâksız dalkavuklar, namussuz maskaralardır. Yiğit, doğru, kendisine saygılı, özgür vicdanının sesine kulak veren bir adam gördüler mi hemen kin bağlarlar, yıkmaya çalışırlar. Gedik Ahmet Paşa niçin hançerlendi, Paşam? Sadrazam yavaşça dişlerini sıktı. Gözlerini süzdü. Tuttuğu kâğıdı buruşturdu. Öfkelenmiyordu. Ama öfkelendiği zamanlarda olduğu gibi, yanaklarına bir titreme geldi. Vezir iken değil, hatta daha Beylerbeyi iken bile karşısında akranlarından kimse ona böyle açıkça söz söyleyememişti. Yine “Acaba deli mi?” diye düşündü. Deli değilse… Bu ne küstahlıktı? Bu derece küstahlık, dünya düzenine karşı çıkmak değil miydi? Gözlerini daha beter süzdü. İçinden: “Şunun başını vurdursam…” dedi. Kapıcılara bağırmak için ağzını açacaktı. Ansızın vicdanının -neresi olduğu bilinmeyen bir yerinden gelen- derin sesini işitti: “İşte sen de yaltaklanma, ikiyüzlülük, dalkavukluk yollarından yükselenler gibi, dürüstçe bir sözü çekemiyorsun! Sen de karşında yiğit bir insan değil, ayaklarını yalayan bir köpek, hor görülmenin altında iki kat olmuş bir maskara, bir rezil istiyorsun!” Süzük gözlerini açtı. Avucunda sıktığı kâğıdı yanına koydu. Yine Muhsin Çelebi’ye baktı. Ortasında geniş bir kılıç yarasının izi parlayan yüksek alnı… Al yanakları… Yeni tıraşlı beyaz, kalın boynu… Biraz büyücek, eğri burnu… İnce sarığı… Tıpkı, Şehnâme sayfalarında görülen eski kahramanların resimlerine benziyordu. Evet, bu alnında yarası görülen kılıcın yere düşüremediği canlı bir kahramandı.

İnsaflı Sadrazam, vicdanının ruhunda yankılanan sesini, gururunun karanlığıyla boğmadı. “Tam bizim aradığımız adam işte…” dedi. Bu kadar korkusuz bir adam, devletine, ulusuna yapılacak hakareti de çekemez, ölümden korkarak, göreceği hakaretlere eyvallah diyemezdi. Kavuğu hafifçe salladı:

— Seni Tebriz’e elçi göndereceğiz.

Muhsin Çelebi sordu:

— Katınızda bu kadar nişancılar, kâtipler, hocalar var. Niçin onlardan birini seçmiyorsunuz?

— Sen, Şah İsmail denen kötü ruhlu adamın kim olduğunu biliyor musun?

— Biliyorum.

— Devletini seviyor musun?

— Seviyorum.

Yüce Sadrazam doğruldu. Arkasına dayandı:

— Pekâlâ öyleyse… dedi; bu kötü ruhlu adam “elçiye zeval yok” kuralını kabul etmez. Bizimle boy ölçüşme davasındadır. Er meydanında bize yapamadıklarını, bizim göndereceğimiz elçiye yapmak ister. Ola ki işkenceyle idam eder. Çünkü Tanrı’dan korkusu yoktur. Oysa elçimize yapılacak hakaret devletimize demektir. Bize öyle bir adam gerekli ki, hakaret görünce başından korkmasın… Bu hakareti aynen o kötü ruhlu adama iâde etsin… Devletini seversen, sen bu fedâkârlığı kabul edeceksin! Muhsin Çelebi hiç düşünmedi:

— Ettim efendim ama bir koşulum var, dedi.

— Ne gibi.

— Mademki bu bir fedâkârlıktır, ücretle olmaz. Karşılıksız olur. Devlete karşı ücretle yapılacak bir fedâkârlık, ne olursa olsun, gerçekte kişisel bir kazançtan başka bir şey değildir. Ben maaş, makam, ücret filan istemem… Karşılık beklemeden bu hizmeti görürüm. Koşulum budur!

— Ama oğlum, bu nasıl olur? Onun elçisi çok ağır giyinmişti. Atları, hizmetkârları kusursuzdu. Bizim elçimizin atları, hizmetkârları, giysileri daha gösterişli, daha ağır olmalı… Bunlar için mutlaka hazineden sana birkaç bin altın vereceğiz. Muhsin Çelebi döndü. Önüne baktı. Sonra başını kaldırdı:

— Hayır, dedi, hazineden bir pul almam. Gerekli göz alıcı muhteşem takımlı atları, süslü hizmetkârları ben kendi paramla düzeceğim. Hatta… Sadrazam gözlerini açtı.

— Hatta sırtıma Şah İsmail’in ömründe görmediği ağır bir şey giyeceğim.

— Ne giyeceksin?

— Sırmakeş Toroğlu’ndaki, kumaşı Hint’ten, harcı Venedik’ten gelme, ‘Pembe İncili Kaftan’ı alacağım.

— Ne? O kadar parayı nereden bulacaksın, oğlum?

Sadrazamın şaşmaya hakkı vardı. Bir ay önce tamamlanan, üzeri ender bulunur pembe incilerle işlemeli bu kaftanın ününü İstanbul’da duymayan yoktu. Vezirler, elçiler, Padişah’a armağan etmek için Toroğlu’na başvurdukça, o fiyatını artırıyordu. Muhsin Çelebi bu ünlü kaftanı nasıl alacağını anlattı:

— Çiftliğimle mandıramı ve evimi rehine vereceğim. Tüccarlardan on bin altın borç toplayacağım, iki bin altını atlarla hizmetkârlara harcayacağım. Geriye kalan sekiz bin altınla da bu kaftanı alacağım. Sadrazam bu davranışı uygun bulmadı:

— Geldikten sonra bu kaftan senin işine yaramaz. Yalnız bir gösteriş aracıdır. Mallarını elinden çıkaracaksın. Yoksul düşeceksin.

— Hayır, sekiz bin altına alacağım kaftanı altı ay sonra Toroğlu benden yedi bin altına geri alır. Yedi bin altınla ben çiftliğimi rehinden kurtarırım. Geri kalan borçlarımı ödeyemezsem varsın babamın yadigâr bıraktığı mandıram devlete fedâ olsun… Devletten hep alınmaz ya… Biraz da verilir. Muhsin Çelebi’yle konuştukça Sadrazam’ın şaşkınlığı artıyordu. Yüreği rahatladı. İşte küstah, türedi bir Hükümdar’a haddini bildirmek için gönderilecek uygun bir adam bulunmuştu. Gülüyor, ağır ağır kavuğunu sallıyordu. Dîvanın nâzik, korkak, hesapçı çelebileri canlarıyla mallarını çok severlerdi. Bunlardan biri elçi gönderilse, devletinin onurundan çok alacağı bağışı düşünerek, kendisine yapılan her hakareti kabul edecekti. Sadrazam, Muhsin Çelebi’yi yemeğe alıkoymak istedi. Başaramadı, giderek onu ta sofaya kadar uğurladı. Altı ay içinde Muhsin Çelebi büyük çiftliğini, mandırasını, evini, dükkânlarını, bahçesini, bostanını rehine koydu. Tüccarlardan para topladı. Atlarını düzdü. Bunların hepsi gerçekten eşi görülmedik derecede göz alıcıydı. Dönüşte yedi bin altına iâde etmek koşuluyla Toroğlu’ndan ünlü ‘Pembe İncili Kaftan’ı da aldı. Genç karısıyla iki küçük çocuğunu akrabasından birinin evine bıraktı. Altı aylık nafakalarını ellerine verdi. Sonra Padişah’ın mektubunu koynuna koyarak yola düzüldü. Konak konak ilerledikçe bu yeni elçinin gösterişi, zenginliği, hele incili kaftanının ünü bütün Anadolu’dan geçerek Şah İsmail’in ülkesine ulaşıyordu. Muhsin Çelebi bir gün Tebriz Kalesi’ne büyük bir gösterişle girdi. Bu küçük başkentin, süse, zenginliğe, renge, süs eşyasına tutkun halkı, İstanbul elçisinin kaftanını görünce şaşırdı. Kent, saray, bütün encümenler kaftanın hikâyesiyle doldu. Şah İsmail, ‘Pembe İnci’yi yalnız masallarda işitmiş, daha nasıl şey olduğunu görmemişti.

Kendisinin daha görmediği şeye sahip olan bu zengin elçiye karşı içinden derin bir kin duydu. Onu hakareti altında ezmeye karar verdi. Huzuruna kabul etmezden önce tahtının arkasına cellatları hazırlattı. Tahtının önündeki ipekli kumaştan şilteleri, ipek seccadeleri kaldırttı. Sağında vezirleri, solunda savaşçıları duruyorlardı. Muhsin Çelebi, geniş somaki kemerli açık kapıdan rahat adımlarla girdi. Yürüdü. Başı her zamanki gibi yukarıda, göğsü her zamanki gibi ilerideydi. Koynundan çıkardığı Padişah mektubunu öptü. Başına koydu. Sonra altın tahtın üstüne -allı, yeşilli, mavili, morlu ipek yığınlarına sarılmış, sarmalarla, tuğlarla, sancaklarla çevrelenmiş- garip bir yırtıcı kuş sessizliğiyle tünemiş şaha uzattı. Ayağı öpülmeyen şah kızgınlığından sapsarı kesildi. Gözlerinin beyazları kayboldu. Mektubu aldı. Muhsin Çelebi, tahtın önünden çekilince şöyle bir çevresine baktı. Oturacak bir şey yoktu. Gülümsedi. İçinden, “Beni zorla ayakta, saygı duruşunda tutmak istiyorlar galiba…” dedi. Bir an düşündü. Bu harekete nasıl karşılık vermeliydi? Hemen sırtından ‘Pembe İncili Kaftan’ını çıkardı. Tahtın önüne yere serdi. Şah İsmail, vezirleri kumandanları aptallaşmışlar, şaşkınlık içinde bakıyorlardı. Sonra bu değerli kaftanın üzerine bağdaş kurdu. Dev, ejderha resimleri işlenmiş sivri kubbeyi, yaldızlı kemerleri çınlatan gür sesiyle:

— Mektubunu verdiğim büyük Padişah’ım, Oğuz Kara Han soyundandır, diye haykırdı. Dünya yaratıldığından beri onun atalarından kimse kul olmamıştır. Hepsi Padişah, hepsi Hakan’dır. Ataları doğuştan beri Hükümdar olan bir Padişah’ın elçisi, hiçbir yabancı Padişah karşısında dîvan durmaz. Çünkü dünyada kendi Padişah’ı kadar soylu bir Padişah yoktur… Çünkü… Muhsin Çelebi, Türkçe bağırdıkça Türkçe bilmeyen Şah kızıyor, sararıyor, morarıyor, elinde heyecandan açamadığı mektup tir tir titriyordu… Tahtının arkasındaki cellatlar kılıçlarını çekmişlerdi. Muhsin Çelebi bağırdı, çağırdı. Danışmanlar, vezirler, cellatlar, savaşçılar hükümdarlarının sabrına, buna dayanmasına şaşıyorlardı. Hatta içlerinden birkaçı mırıldanmaya başladı. Muhsin Çelebi sözünü bitirince izin filan istemedi, kalktı. Kapıya doğru yürüdü. Şah İsmail taş kesilmişti. Çaldıran’da kırılacak olan gururu, bugün bu tek Türk’ün ateş bakışları altında erimişti. Muhsin Çelebi dışarı çıkarken kendi gibi şaşkınlıktan donan nedimelerine:

— Şunun kaftanını veriniz, dedi.

Savaşçılardan biri koştu. Tahtın önünde serili kaftanı topladı. Türk elçisine yetişti:

— Buyurun, kaftanınızı unuttunuz.

Muhsin Çelebi durdu. Güldü. Çıktığı kapıya doğru dönerek Şah’ın işiteceği yüksek bir sesle:

— Hayır, unutmuyorum. Onu size bırakıyorum. Sarayınızda büyük bir Padişah elçisini oturtacak seccadeniz, şilteniz yok… Hem bir Türk, yere serdiği şeyi bir daha arkasına koymaz… Bunu bilmiyor musunuz, dedi. Geçtiği yollardan gece gündüz dörtnala döndü. Üsküdar’a girdiği zaman, Muhsin Çelebi’nin cebinde tek bir akçe kalmamıştı. Süslü hizmetkârlarına dedi ki:

— Evlâtlarım! Bindiğiniz atları, haşaları, takımları, üstünüzdeki giysileri, belinizdeki değerli taşlarla süslü hançerlerinizi size bağışlıyorum. Bana hakkınızı helal ediyor musunuz?

— Ediyoruz… Ediyoruz…

— Anamızın ak sütü gibi.

Karşılığını alınca onları başından savdı. Derin bir soluk aldı. Evine uğramadan, deniz kıyısına koştu. Bir kayığa atladı. Sadrazamın konağına gitti. Mektubu Şah’a verdiğini, hiçbir hakarete uğramadığını, Şah’ın iznini bile almaksızın habersizce kalkıp İstanbul’a döndüğünü söyledi. Zaten Sadrazam, onun görevini hakkıyla yerine getireceğine son derece güveniyordu. Yollar, derebeyleri, aşiretlerle ilgili bazı şeyler sordu. Çelebi kalkıp çekileceği zaman:

— Ben satın almak istiyorum oğlum, kaftanın burada mı, dedi.

— Hayır, getirmedim.

— Acemistan’da mı sattın?

— Hayır, satmadım.

— Çaldırdın mı?

— Hayır.

— Ya ne yaptın?

Sadrazam üsteledi, tekrar tekrar sordu. Kaftanın ne olduğunu bir türlü anlayamadı. Muhsin Çelebi yaptığıyla övünecek kadar küçük ruhlu değildi. O akşam Üsküdar’a döndü. Ertesi gün yedi bin altını geri almak için kendisini bulan sırmakeş Toroğlu’na da kaftanı ne yaptığını söylemedi. Meraklı İstanbul’da hiç kimse, ünlü ‘Pembe İncili Kaftan’ın nasıl, nerede, niçin bırakıldığını öğrenemedi. Tebriz Sarayı’ndaki serüven, tarihin karanlığına karıştı, sır oldu. Ama eski zengin Muhsin Çelebi, bu kaftan için girdiği borçları verip çiftliğini, mandırasını, iratlarını rehinden kurtaramadı. Elçilikten yadigâr kalan atıyla değerli taşlarla süslü takımını satıp Kuzguncuk’ta minimini bir bahçe aldı. Onu ekip biçti. Çoluğunun çocuğunun ekmeğini çıkardı. Ölünceye kadar Üsküdar Pazarı’nda sebze sattı. Pek yoksul, pek acı, pek yoksun bir hayat geçirdi. Ama yine de ne kimseye boyun eğdi ne de bütün servetini bir anda yere atmakla gösterdiği fedâkârlık üzerine gevezelikler yaparak boşu boşuna övündü.

PRİMO TÜRK ÇOCUĞU NASIL DOĞDU?

Vatan ne Türkiye’dir Türklere ne Türkistan, Vatan büyük ve müebbet bir ülkedir: Turan… Ziya Gökalp Bu serin ve karanlık Eylül gecesinin yıldızsız gökyüzü altında meyus ve mustarip Selanik, sanki gündüz nümayişlerden, heyecanlardan, gürültülerden yorulmuş gibi, baygın ve sâkin uyuyordu. Rıhtım tenha idi. Olimpos Palas’ın, Kristal’in, Splandit Palas’ın diğer küçük gazinoların lambaları çoktan sönmüştü. Katolik Kilisesi’nin hâkim ve müstevlî çanı saat üçü vuruyor, hiddetli bir âhenkle bazen yavaşlayarak, bazen coşarak devam eden haris tanîni karanlıklara yayıyor, altınlı para ve çıkar rüyaları gören rahat Yahudi mahallerinin üzerinde dalgalanıyor, sonra ta yukarılara, mert ve sessiz Türk mahallesinin sık ve geniş çatılarına doğru yükseliyordu. Kenara çarpan siyah köpüklü deniz, hava gazlarının donuk ışıklarından uçan ölüm renginde parlamaların içinde, keder ve elem sesleri çıkararak ağlıyor, sanki bu sonucu görünmeyen, bu, sabahın açık ve mavi ufkunu, beyaz ve mor sisli Olimpos dağlarını, o geçmiş ve masal vatanını yutan, yok eden geçici yokluğun bu siyah ve yırtıcı gecenin gizli kinlerini açığa çıkarmak istiyordu. Biraz ötede, tramvay yolunu tamir etmek için yığılmış parke taşlarının ilerisinde, denize inen küçük merdivenin başında, hareketsiz ve cisimsiz bir gölge dimdik duruyor, önündeki korkunç karanlığın derinliklerinde fennin bir hayat ve cesaret nuru gibi dolaşan, görünmez düşmanları arayan büyük gözünü, Karaburun’un projektörünü seyrediyordu.

O kadar dalgındı ki bekçinin İkinci Cadde’deki yaya kaldırımına düzensiz aralıklarla inen sopasını, geç vakit yeşil masadan dönen zengin ve ecnebi kumarcıların aceleci arabalarını duymuyor; lastik tekerlekli arabalar içinde geniş ve yüksek şapkalarının altına üşümüş gibi büzülen yarım gecelik sarhoş aşıklarla dudak dudağa öpüşerek geçen artistlerin, medenî ve asil Batı’nın vahşi Türkiye’ye bir hediyesi olan bu kibar ve imtiyazlı kadınların arsız kahkahalarını işitmiyordu. Güya bir kısmı eriyerek deniz hâlinde, ayaklarının dibinde fısıldayan bu yoğun ve umûmî karanlık gözlerinden ruhuna giriyor, bütün damarlarına yayılıyor, kalbine doluyor, şuurunu belirsiz bir yokluğa döndürüyordu. Bu yokluk içinde bir an, sersem ve hissiz kaybolurken Karaburun projektörünün birden baş göstermesi, uyuşuk aklında yeni ve beklenilmez parıltıları alevlendiriyor, onu düşünmeye sevk ediyordu. Bu zavallı, düşünceli gölge, gayet saygıdeğer bir genç mühendis Kenan Bey’di. Ecnebi ve Levanten toplantı yerlerinde ‘kendi milletini üstün gören’ ve ‘hayvanlık’ denilen Türklükten nefretle, Türklüğe yani medeniyetsizliğe karşı olan kinle, Avrupa, halk ile olan hoş birlikteliğinin usulündeki duruş ve yeteneğiyle, nazikliğiyle, şen ve şuhluğu ile meşhurdu. Tahsilini Paris’te bitirmişti. On-on bir sene önce memleketine dönünce -Paris’ten her gelen gibi o da- dolgun bir maaşla İzmir’e gitmiş, orada âşık olduğu güzel bir İtalyan kızla evlenmişti…

***

İşte bu gece ne yapacağını bilemiyordu. Kırk sekiz saatin feci ve inanılmaz tarihi sinirlerine dokunmuştu. İki defa depodaki yalısının önüne kadar gitti. Fakat içeri giremedi. Tekrar arabaya atladı. Döndü. Lânetlerden kaçan bir hain, arkasından koşulan bir suçlu gibi karanlık sokaklarda kaybolmak istedi. Dolaştı, dolaştı. Tekrar rıhtıma çıktı. Hırsız adımlarla deniz kenarına geldi. Uykuda gezen bir adam tavrıyla:

— Bu nasıl olur? Bu nasıl olur?

İşittiklerinin, gördüklerinin, gazetelerde, ilâvelerde okuduklarının gerçek olmasına akıl erdiremiyordu: Acaba bunlar bir rüya, bir kâbus mu idi? Fakat uyanıktı. Bunu duyuyordu. Şişen kalbi göğsünü acıtıyor, rutubetli bir hararet, şakaklarını yakıyor, ateşli bir sıtma ve görünmez sihirli kelepçeler gibi bileklerini sıkıyordu. Yirminci asrın orta yerinde, fertlerin, cemiyetlerin, devletlerin ve milletlerin haklarının tamamıyla taayyün etmiş ümit olunurken bu korsan hücumu beklenir miydi? Bu ne kadar şenî bir cinayetti… Düşüncelerini daha ziyâde ilerletemiyor, beyni uyuşuyor, dizleri kesiliyor, görmek için bir şey arıyormuş gibi, karanlıklara bakıyordu. O, harbi hiç sevmezdi. “Harp, hayattır!” diyen feylesofun kırmızı bir canavardan başka bir yaratık olamayacağını iddia eder, hayata sahip olanın “mücâdele” filminin sosyolojide, insanlıkta da gerekli ve zorunlu bulunduğunu fenle, tecrübe ile gösteren Darwin’den nefret ederdi. Gerçeğe dokunmayarak dâima hayal içinde yaşayan tembel, korkak ve hasta düşüncelerin ortak şiiri, “insaniyet” hayali onun mezhebiydi. Asıllarını, köklerini, ikinci sebeplerini bilmediği bir sürü “değer”, hayalindeki seraptan mabette, dumandan yontulmuş büyük ve vücutsuz putlar gibi, yükselir; bu ismi var cismi yok tanrıların karşısında o dâima, ruhuyla secde ederdi. Dokuz senedir masondu. Müfrit ve muhakeme kabul etmeyen derecede bağlı olduğu Fran-Masonluktan başka dünyada bir hakîkat olamayacağına bütün vicdanıyla inanırdı. Ne an’ane ne mâzî ne vatan ne ırk tanırdı. Irk ve muhit teorisini, ruhu ve fikri hasta bütün zavallılar gibi inkâra kalkardı.

Ne olduğunu açıkça bilmediği bir amaç; “değer ve insanî iyilik” fikri, belli ve sabit anlamı olmayan bu genel ve belirsiz iki kelime bütün mantıklara, bütün akıl yürütmelere, bütün bilime, bütün gerçeklere isyan eden yırtıcı ve vahşi bir din gibi, aklını çelişkiye düşürmüş, ruhunu katletmiş, onu oynayan ve yaşayan bir ceset hâline getirmişti. Evet, o, dörtte üç büyüğü Yahudi ve Levanten olan sâdık kardeşleri ve kamaradları arasında önemli bir nüfuz ve itibara sahip, gayet tutucu bir masondu! Yakında “Granmetr” bile olacaktı! Birden:

— Oh… dedi.

Sanki bu karanlıklardan çıkan görünmez bir el, kalbine ateşten bir hançer saplamıştı; hem Selanik’teki İtalyan Mason Locası’na mensuptu… Bunu hatırlamak vücudunun her noktasını sarstı. Sonra yine düşünmeye başladı. Öleceğini zannetti. Yalnız kalbinin yeniden sıcak bir zehirle dolduğunu, göğsünün parçalanacak gibi acıdığını duyuyordu. Hal ve tarih birbirine karışarak heyecan hâlinde beynine hücum ediyor; meçhul bir ağız tarafından kulaklarına fısıldıyormuş gibi yerli yersiz birçok vak’a aklından geçiyor, birden ruhu, hissi, fikri, vicdanı, anlayışı değişiyor, tutuşturucu bir ateş nöbeti varlığını eritiyor:

— Ah, insaniyete hizmet eden Avrupalılar, diye söyleniyordu.

Avrupalıların evvelden önem vermediği, hatta bazı normal bulduğu hareketleri ansızın aklına geliyordu. İlk defa Fransa’yı hatırladı. Dâima değere, insanlığa hizmet ettiğini haykıran bu millet, yüz senedir Afrika’yı kana boyuyor, sahranın silahsız, saf, mâsum, insan canlısı, ahlâklı ve asil evlâtlarını mitralyözlerle öldürüyor, huzurlu şehirleri, sâkin yuvaları seri ateşli toplarla yıkıyor, hiçbir suçu olmayan koca bir milleti esir yapıyor; vatanlarını, mallarını, çalıyor; ırzlarını, hayatlarını, ruhlarını zapt ediyordu. Cezayir, Tunus, Sahrayıkebir, Senegal, Madagaskar ve ilah… Son fethettikleri yerle, zavallı Fas’la Avrupa’daki kendi vatanlarının yirmi katından daha fazla bir araziyi sahiplenmiş oluyorlardı. Bu gaddar Avrupa’nın sathı ancak on milyon kilometrekare murabbaydı. Hâlbuki Afrika’daki Fransız müstemlekesi on milyon üç yüz bin kilometre! İnsanlığa Fransızlardan daha çok hizmet etme fikrinde bulunan İngilizlerin yalnız Afrika’daki sömürgesi on milyon kilometrekareden azdı. Bir vakitler, genel barıştan en çok bahsedildiği zaman, meşrûtiyete, hatta cumhuriyete sahip ve mükemmel idareli, küçük, fakat namuslu bir hükûmetceğizin üzerine aç ve kudurmuş bir hayvan gibi atılmış, onu çatır çatır paralayarak yutmuştu. Zavallı Transval’in yalnız bir günahı vardı: Zenginliği, altın madenlerinin bol bulunması! Almanya, İspanya, hatta Portekiz ve Belçika’nın da büyük, önemli sömürgeleri vardı. İşte Afrika da bölünmüştü. Bu, o kadar ortadaydı ki. Koca kıtada ancak Habeş ve Liberya gibi bir iki yerli ve bağımsız hükûmetceğiz kalmıştı. İtalya’ya da sömürgesi dar gelmişti… Şimdi beklenilmeyen, ümit ve hayal edilmeyen bir dakikada Trablus’a saldırıyor, elli senedir süren “Afrika’yı Latinleştirmek” faciasının son perdesini açıyor veya kapatıyordu. Bu nasıl bir insanlıktı?

Bu iyiliğin, vahşilikten, barbarlıktan, yamyamlıktan ne farkı vardı? Silahsız Afrika’yı tamamıyla zapt eden bu yırtıcı, insafsız, müthiş Avrupalılar Asya’yı da paylaşıyor, bu tecavüzlerine soğukkanlılıkla: “Şark Meselesi!” diyorlardı. Milyonlarca adamı insan yerine saymıyor, onlara hayvanlardan daha aşağı muamele ediyorlardı. Kendi memleketlerinde yalandan iyilikler gösteren, şefkat pazarları, şefkat kuruşları tesis eden; hatta hayvanları koruma cemiyetleri oluşturan bu dolandırıcı, alçak Avrupalılar; zavallı Çin halkının sağlık ve afiyetini, neslinin geleceğini korumak için afyonu yasaklayınca, birden kuduruyor, bütün yüzlerini ortaya çıkarıyor; “Ticaretimize zarar gelir!” diye bu talihsiz hükûmeti sıkıştırıyor, korkutuyor, tekrar afyona izin verdiriyordu… Ticâretlerini üç yüz milyon insanın sağlık ve afiyetinden, geleceğinden daha kıymetli görüyorlar, üç yüz milyon Çinliye memleketlerindeki köpekler kadar değer vermiyorlardı. İngiltere, Hindistan’ın kanını emiyor, bütün hazinelerini Avrupa’ya taşıyor, iki yüz doksan beş milyon insanı hizmet hayvanı, yani at ve eşek gibi, her haktan mahrum, ken Ve benzerleri… di hesabına çalıştırıyor; Rusya, Türk yurdunu akla gelmez gaddarlıklarla çiğniyor, İngiltere’yle, üç bin senedir yaşayan kadim bir milleti, viran olan İran’ı haritadan silmek, yeryüzünden kaldırmak için birleşiyorlardı… Türkiye’nin taksimi de muhakkaktı! Çünkü Asya yağmasına onu engel görüyorlardı. Evvelâ onu zayıf bırakmak, mahvetmek lazımdı. Hemen bir asır önce Avrupalılar aleyhimize kalkmışlar, Navarin’de donanmamızı yakarak Yunanistan’ı icat etmişlerdi. Romanya, Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan, Şarki Rumeli, Cezayir, Tunus, Kıbrıs, Mısır, Sudan yağmaları takip etmiş, sonunda son idam kararımız Reval Mülâkatı’nda verilmişti.

Meşrûtiyet ilan edilince sözde bu karar geciktirildi. Hâlbuki bu geciktirme tamamıyla yalandı… Bizi dünya yüzünden kaldırmak için çizilen plan duruyordu. Bosna-Hersek zorla alındı. Meseleler yine kalıcıydı; Makedonya Meselesi, Arnavut Meselesi, Girit Meselesi, Boğazlar Meselesi, Şarkî Anadolu Meselesi, Mezopotamya Meselesi, Irak Meselesi, Suriye’nin İstiklâl Meselesi ve ilah… Bu meseleler Avrupalıları birer birer halledecekti. Yalnız uygun vakitlerini bekliyorlardı… Bunları hızla düşünmek beynini döndürüyor, onu, asılmak için ipe doğru yürüyen, celladın satırı altına başını uzatan mâsumun duyduğu o kadere razı, ümitsiz, fakat asil korku ile titretiyordu. Vücudunda hiç kuvvet kalmadığını hissediyor, sebepsiz gözyaşlarıyla ağlamak, denize, bu erimiş yokluk gecesine mahvolmak istiyordu. İşte Trablus Meselesi’nin uygun zamanı gelmişti. O da herkes gibi, his ve muhâkemesini birden kaybetmişti. Başı fenâ hâlde ağrıyor, şakaklarından kanlarının uğuldayarak geçtiğini işitiyor, karşısındaki kuzgun ve sonuçsuz karanlığa bakıyordu. Karaburun’un projektörü tekrar doğdu. Bu, uzun ve aydınlık bir hattı. Seri bir dâire çizdi. Olimp’e dikildi. Şimdi gözleri bu ufkun ışığına dalıyor, bu ışığın içinde mavi denizle, açık gökyüzüyle, sevimli kalesiyle, beyaz minareleriyle, nâzik ve sade evleriyle, yüksek hükûmet sarayıyla, Menşiye Mahallesi’nin sağındaki yeşil hurma ormanıyla Trablus’un hayalini görüyordu. Alçak düşman bu güzel memleketi topa tutmuş, zapt etmeye kalkmıştı ve bunun için ortada hiçbir sebep yoktu. Bu derece kaba ve alçak bir tecavüze kimler cesaret ediyordu? Bu milletin içinde namuslu insan yok muydu? Bu millet baştan aşağıya kadar korsan mıydı? Hükûmetleri bir ahlâka, bir vicdana sahip insanlardan ibaret değil miydi? Düşünüyordu. Projektörün ışığı tekrar söndü.

Ufuk ve beyaz Trablus hayali kayboldu. Gözleri yine karanlıklara daldı… İtalya Başbakanı Gioletti, Dışişleri Bakanı San Julianos da. Avrupa’da hükûmet adamlarının çoğu gibi mason değil miydi? Şöhretli gran-metrleri, mason hükümdarları, mason prensleri, mason lortları, mason milyonerleri, “Yalnız insanlık, başka bir şey yok!” diyen fran-masonluk şimdi neredeydi? Başı dönüyordu. Düşeceğini zannetti. Bi Bölünmesi. raz geri çekildi. Yukarı doğru yürümeye başladı. Yanından geçen devriyenin polisi “Kimdir bu?” gibi yüzüne bakıyordu. Bütün hayatında ne kadar yanlış ve çürük fikirlerle aldandığını; milliyetsizliğin, “Milletlerarası ve Masonluk” hülyasının biraz düşünebilen bir adamı hüngür hüngür ağlatacak derece gülünç bir budalalık olduğunu anlıyor, istemeyerek içinden:

— Ben neyim, diye kendi kendine soruyor.

— Türk’üm, demeye cesaret edemiyor, şimdiye kadar ruhu zapt olunmuş değersiz bir cesetten başka bir şey olmadığını anlayarak, bunun hiddetinden ve utanmasından ağlamak istiyordu. O da Türkleri dünya yüzünden kaldırmak için birbirleriyle tamamıyla birleşmiş olan Avrupalıların önemsiz bir kulu, itaat eden bir hizmetçisi, sahibi olduğu bir kölesi değil miydi? Avrupalılara, Avrupalıların âdetlerine, geleneklerine, terbiyelerine, görgülerine, muhitlerine, cemiyetlerine tapmıyor muydu? Yabancılardan aldığı önemsiz bir nişan, bir madalya onu nasıl deli gibi sevincinden çıldırtır ve iftihar ettirirdi? Türkleri, Türklerin vatanını mesele mesele taksim edip taksit maddî olarak parçalamaya çalışan bu yağmacı doymaz Avrupalılar mânevî saldırılarını da ihtimal etmiyorlardı. Dillerini, millî kültürlerini, ahlâklarını, terbiyelerini, âdetlerini yayarak yüzyıldan beri içimizde yalnız isimleri “Türk ve Doğulu” kalmış müthiş bir “renksiz ordusu” oluşturuyorlar, bu “renksiz”lerle gemlerimize saldırıyorlar, bizi zayıflatıyorlar, milliyet ve Türklük fikrini fran-masonluk efsanesiyle boğuyorlardı. Düne gelinceye kadar kendisi bile; “Türk’üm!” demeye sıkılmıyor muydu? Ve bu memlekette kendisi gibi büyüklüğünü, geçmişinin şerefini, dedelerinin şanını bilmeyen, inkâr eden, milliyetinden utanan ne kadar Avrupalılaşmış renksiz vardı? Düşünüyor ve hızlı hızlı gidiyordu. Gümrüğün arkasına, yeni apartmanların hizasına gelmişti.

— Nereye gidiyorum, dedi.

Sabaha ancak birkaç saat vardı. Bu gece yatmayacak mıydı? Fakat nerede yatacaktı? Evini, yalısını hatırlayınca soğuk bir titreme duydu. Oraya nasıl gidecekti? Artık o eve girerse nefretinden ve hiddetinden, acı ve pişmanlığından ölmeyecek miydi? Tekrar döndü. Beyni sulanmış da kafasını duvarlarına çarpıyormuş gibi, her adımda başında dayanılmaz bir acı duyuyordu. Yürüdü ve bilinçsiz bir hareketle Splendit Palas’ın önüne geldi. Camlı kapıdan görünen aydınlık ve taş koridorun sonunda, bir sandalye üzerinde garson uyukluyordu. Çan düğmesine bastı. Garson birden uyandı ve çabuk adımlarla kapıya geldi. Açtı. Bu, kır bıyıklı, tahminen kırk yaşlarında bir Rum’du.

— Oda var mı, diye sordu.

Garson anlamamış gibi yüzüne baktı. Sözde Türkçe bilmiyordu. Biraz tereddüt ettikten sonra:

— Malista… dedi.

Fakat karşısındakinin Rumca bilmediğine kanaat getirince tekrar iğrenç bir Yahudi Fransızcasıyla ilâve etti:

— İl ya, il ya; veuilles entrer.

Mermer basamaklı merdivenin başına gelince garson geride kaldı. Yine o yalnız Selanik’e mahsus olan bozuk ve yanlış Yahudi Fransızcasıyla, “Siz çıkınız mösyö, yukarıda odanız gösterilecek…” dedi. Bir düğmeye bastı. Yukarıda bir zilin çalındığı duyulur gibi oldu. Merdiveni yavaş yavaş çıkıyor, başının ağrısından gözleri kapanıyordu. Kendisini ortadaki salonun açık kapısı önünde buldu. İçeride gayet sarı saçlı, beyaz kıyafetli Avrupalı bir kadınla, başı açık ve esmer bir delikanlı konuşup gülüşüyordu. Gözlerini ovuşturarak gelen kuvvetli, çirkin ve biçimsiz garson onu sağ tarafta tek yataklı odalardan birine götürdü. Çiy ve beyaz aydınlığı söndürüp yalnız kalınca arkası üstü karyolaya uzandı. Soyunmaya, hatta potinlerini çıkarmaya gücü yoktu. Gözlerini kapadı. Kollarını başının üzerine çaprazvari koydu. Uyuyamıyor, başının zonkladığını duyuyor, evini düşünüyordu! Karısı bu akşam onu beklemiş ve kim bilir ne kadar merak etmişti ama nasıl gidecekti? Kırk sekiz saattir birbirini takip eden olaylar, haberler, onu şaşırtmış, varlığını, ruhunu değiştirmiş, karar verme yetisini kaybetmişti. Şimdi ne kadar güç durumda kalmıştı… Hakaretin, tecavüzün, yolsuzluğun şiddetinden ansızın uyanan millet, İtalyan Okulu’nun, acentesinin, hastanesinin, hatta konsolosluğun armalarını parçalamış, bayrak direklerini kırmış, sancaklarını yırtmış, heyecanlı gösteriler yapmıştı. Ne kadar İtalyan varsa şüphesiz hepsi kovulacaktı. İtalyan dostu görünecek bir Türk şüphesiz lânetler, nefretler içinde hor görülecek ve memleketten dışarı çıkarılacaktı… Başının ağrısından gözleri yaşarıyor ve akacak gibi oluyordu. Yüzükoyun döndü. Gözünün önüne karısı, çocuğu, evi geliyordu. O hiç böyle bir günü düşünmemiş, bu ana kadar huzurlu yaşamıştı.

Bir İtalyan’la evlenmek, hayatını birleştirmek ona pek doğal görünmüş, hatta iftihar edilebilecek bir seçkinlik gibi gelmişti. Avrupa’dan geldiği yılı, gençlik ve bekârlık günlerini hatırlıyor, geçmişi sesli bir sinematograf hızıyla hayalinden geçiyordu. Grazza’yı ilk defa İzmir’de bir balo Evet. da görmüş ve hayret etmişti. Bu kız eski Roma tarzında fantezi kıyafetler giyiyor ve tıpkı İmparator Adriyan’ın metresi Antinous’a benziyordu. Avrupa’da eğitimi sırasında sanat tarihini incelerken hep Louvre Müzesi’ne gider, saatlerce bu latif gözdenin heykeline bakardı. İzmir’de bu heykelin canlısını görmek onu deli ediyordu. Grazia’ya hemen âşık olmuştu. Önce babasına kendisini tanıtmıştı. Bu Mösyö, Vitalis isminde bir İtalyan mühendisti. Mesleklerinin bir olması ilişkilerinin çabuk ilerlemesine sebep oldu. Mösyö Vitalis’in hükûmette görülecek işleri; memlekette çevrilecek birçok dalaveresi vardı. Bu genç Türk’e mal bulmuş mağribî gibi sarıldı. Evine kabul etti. Onu âdeta kendisine fahrî bir tercüman, fahrî bir komisyoncu yaptı. Fahrî olmakla beraber gayet terbiyeli olan bu hizmetçi, ona istediği kadar iş buluyor, hilelerine, madrabazlıklarına, vurgunlarına yardım ediyor, hükûmetteki işlerini bir dakikada hallediveriyordu. Hem bu Türk zengindi. Kızına gayet değerli hediyeler veriyordu… Fakat bedava ve sâdık tercümanının kızına âşık olduğunu, onunla evlenmek istediğini duyduğu anda çok hiddetlendi. Bir Türk’e kızını vermek… Bu mümkün müydü? Bir barbara, bir vahşiye, bir medeniyet düşmanına, hâsılı bir Türk’e nasıl kız verilirdi? Şiddetle reddetti. Aradan birkaç ay geçti. Ancak tuhaftı; kızı da bu Türk’ü istiyordu. Mösyö Vitalis, gençliğinden beri İspanya’da kurduğu şatoların temellerini birden kazılmış gördü. Büyük bir çıkar onu bekliyordu…

Biraz feylesoflaştı, biraz âlimleşti. İtalya’da, aç, sefil günlerde bütün ruhuyla itikat ettiği sosyalizm kuramları davasına geri döndü. Bir gün kızına dedi ki:

— Bu Kenan’ın bir Türk olduğunu düşünsene!

Grazia tehâlükle:

— Asla, asla! Kenan asla bir Türk değildir ve asla bir Türk olamaz…

Sonra uzun uzadıya muhabbet ettiler. Mösyö Vitalis, kızına tarihten, ensabiyet ilminden bahsetti; Bizans İmparatorluğu’nu zapt eden Türkler ancak bir avuçtu… Bugün görülen Rumeli ve Anadolu halkı hep Rum’du. Fakat zorla dinleri değiştirilmişti. Evet Kenan da bir Rum çocuğuydu. Türkiye, Avrupalılar tarafından paylaşıldıktan sonra, hiç şüphesiz, Rumeli ve Anadolu’da Türk adı altında yaşayan on yedi milyon Rum, eski dinlerine geri dönecek, Hristiyan olacaktı… Mösyö Vitalis böyle anlatıyordu, bütün Türkiye’de Sultan’ın ailesinden başka Türk bir aile olmadığını ve hatta bunu, aklı eren mâlûmatlı Türklerin de itiraf ettiklerini ilâve ediyor, Grazia şaşıyor ve seviniyordu. Kenan tekrar davet edildi. Bu konular yanında açıldı. Tarihlerle, eserlerle, geleneklerle, kahramanlıklarıyla şöhret ile kazanan, daha Abbasiler zamanında Batı’ya üşüşmeye başlayan milyonlarca Türk’ü, Karamanlıları, Selçukîleri, Akkoyunluları, Karakeçilileri unutarak, Osman hanedanının kurulmasından birkaç sene önce Rumeli’ye, Vardar Vadisi’ne geçen yiğit Türklerin vücudunu inkâr ederek, o da Türkiye’de hiç Türk bulunmadığını onayladı. Baba-kız, hayalleriyle Kenan’ı Rum olarak kabul ettikten sonra, evliliğin o kadar da imkânsız olmadığına karar verdiler. Mösyö Vistalis iki sene önce ölen babasından Kenan’a on beş bin liralık bir miras kaldığını öğrenmişti. Bu para özellikle Türkiye’de önemli bir miktardı… Sonra Doğu Meselesi halledilince, yani Türkiye Avrupalılar tarafından parça parça bölüşülünce, en büyük mevkileri böyle Kenan gibi bilgin, Avrupa’da eğitim görmüş, yerlilerin ruhuna vâkıf, muktedir adamlar işgal edecekti. Evet Grazia’nın talihi iyiydi…

Mösyö Vitalis evliliğe razı oldu ama birkaç şartı vardı: Kenan, evlilikten önce mallarını satacak, kızına beş bin lira verecek, Türk âdetlerine bağlı kalmış sofu akrabalarıyla asla muhâtap olmayacak, doğacak çocukları İtalyan terbiyesi görecek ve İtalyan olacaktı… Grazia her konuda serbest bırakılacak ve kendisine de bazı girişimlerde kullanabilmesi için, borç gibi, beş bin lira verilecek! Kenan, hemen İstanbul’a gitmiş, satılacak şeyleri satmıştı, bütün şartları kabul ederek Grazia ile evlenmişti. İki sene içinde art arda iki erkek çocuğu olmuştu. Oldukça mutlu ve huzurluydu. İtalyan âdetine uyarak çocuklarını numara ile çağırıyorlar: “Primo! Sekundo!” diyorlardı. Sekundo iki sene önce hastalanmış ve ölmüştü. Şimdi yalnız Primo ile kalmışlardı. Mösyö Vitalis, Meşrûtiyet’in ilanından sonra Türkiye’de işlerinin iyi gitmeyeceğini düşünüp binlerce lira ile on parasız geldiği İtalya’ya gitmişti. Orada bir çiftlik almış, işten el çekmişti. Kızına ve damadına her hafta bir kartpostal ve her ay uzun bir mektup gönderiyordu… Acaba bu tecavüzün üzerine neler yazılacak, İtalyan armadasının galebesini, İtalyan askerinin kahramanlıklarını nasıl methedecekti! Kenan bilmediği bir yerinden yaralanmış gibi yüzünü buruşturdu. Uyuyamıyordu… Şimdi babası Grazia’yı ve kendisini İtalya’ya çağırmayacak mıydı? Ne yapacaktı? Gidecek miydi? Hayır… O hâlde? Acaba Grazia uyruğunu değiştirmeye razı olacak mıydı? Çocukları vardı. Hem on seneye yakın birbirlerini o kadar seviyorlardı… Şakaklarından soğuk terler akıyordu. Cebinden mendilini çıkardı, yüzünü sildi. Saçlarını parmaklarıyla karıştırdı. Gözlerini açtığı vakit pencereden, dışarısının aydınlanmakta olduğunu gördü. Sabah oluyordu. Ömründe ilk defa bütün bir geceyi uykusuz geçiriyordu. Ayağa kalktı. Gerindi. Sokağa baktı.

Karşıdaki binanın ikinci kat balkonuna yaşlıca bir kadın birtakım örtüler asıyor ve rıhtımda koyu lacivert bir deniz, koyu lacivert bir gökyüzü altında uzanıp gidiyordu. Sokağın içinde birkaç Yahudi kavga eder gibi konuşuyor, yirmi otuz kişilik bir gürültü yapıyorlardı. Döndü. Tekrar yatağa uzandı. Gözlerini kapadı. Uyuyamıyor, içinden, “Ne yapacağım? Ne yapacağım?” diyor, hiçbir karar veremiyor ve azaptan kıvranıyordu…

***

Otelin kapısından çıkınca gözleri kamaştı. Büyük bir güneş sona erme noktasına yaklaşmış, ortalığı çiy, sert ve beyaz bir ışık içinde bırakmıştı. Deniz sâkin ve maviydi. Arabalar, tramvaylar, yine eskisi gibi geçiyor, herkes sanki eskisinden biraz daha hızlı yürüyordu. Tramvaya binmedi. Beyazkule’ye kadar yayan gitmek istedi… Evvelâ deniz kenarında yürüdü. Bu taraf çok tenhaydı. Tek tük birkaç kişi geçiyordu. Sonra yine binaların yönüne saptı. Mutsuz bir yüze rastlamıyordu. Aksine şapkalılar daha şen, daha mutlu görünüyordu. Tüccar katipleri, mağaza memurları, kendi kendilerine hayali bir önem veren tatlı su frenklerinin tamamı bütün renksiz ve Türklüğe düşman taraf, seviniyordu. İyice dikkat etti. Beklenmeyen biri gelse mutlaka bugün bir bayram var zannedecekti. Asabileşiyor, dişlerini sıkıyor, dudaklarını ısırıyor:

— Sevininiz hainler, sevininiz! Bizim felâketimiz sizin için mutluluktur!

Beyazkule’ye geldi. Duvarları yıkmak işi yarıda kalmıştı. İttihat bahçesinin önünde durdu. Asker kulübünün karşısında boş bir araba duruyordu. “Binsem mi?” diye düşündü. Vazgeçti. Ne oldukları belirsiz, irili ufaklı çocuklar, Fransızca ekleri birbirlerine okuyor, katılacak derecede gülüyor ve itişiyorlardı. Güneş yüzünü yakıyordu. Havagazı direğinin dibinde birkaç yabancı kadınla birkaç şapkalı duruyor ve tramvayı bekliyordu. Erkekler şüphesiz yeni başlayan savaşı, düşman filosunun zaferini anlatıyor ve kadınlar mutlu bir merakla dinliyorlardı. Nihâyet uzaktan yaklaştığı görülen tramvay geldi. Ağzına kadar doluydu. Yalılarda oturanlar öğle yemeğinden dönüyorlardı. Yer yoktu. Arkadaki arabaya atladı. Kondüktörün bölümünde ayakta durdu. Herkes birbiriyle konuşuyordu. Türkçe bir kelime geçmiyordu. Dikkat etti. Tramvayın içine baktı. Kadın-erkek hepsi şapkalı idi. İğne atılsa yere düşmeyecek olan bu koca oynayan ve umûmî alanın içinde kendisiyle beraber ancak üç fesli vardı. Diğer iki fesli de tramvayı idâre eden adamla biletçiydi. Tramvay yürürken bu vicdan ezici mağlubiyet ve perişanlık manzarasını görmemek için artık dışarısını seyrediyordu. Yalısına yaklaşmıştı. Neden sonra tekrar dikkat etti. İşte aksi gibi bir fesli geçmiyordu. Hep şapkalı, şapkalı, şapkalı… Kendi kendini teselli etmek, bütün bütün karamsarlığa ve ümitsizliğe bırakmamak istedi:

— Garip tesâdüf, dedi; bu kadar yolda bir feslinin geçmemesi pek garip…

Küçük, zarif yalısı ölmüş gibi sessizdi. Bütün panjurlar kapalıydı. Bahçeden geçti. Taş merdiveni çıktı, çana bastı. Hizmetçi kız geldi, kapıyı açtı. Asabî bir acele ile sordu:

— Madam nerede?

— Sabahleyin araba getirtti. Dışarı çıktı.

— Primo?

— O da madamla beraber gitti.

— Madam bir şey söylemedi mi?

— Hayır…

İçeri girdi. İki yol sandığı hazırlanmıştı. Demek Grazia yolculuğu düşünüyordu. Burasını ilk defa görüyormuş gibi duvarlara, perdelere, möblelere, eşyalara bakıyor, hayret ediyordu. Bütün bu muhitte Türk hayatına, Türk ruhuna ait bir gölge, bir çizgi bile yoktu. Birden Bursa’daki çocukluğunun geçtiği baba evini hatırladı; sofada rahat ve beyaz örtülü divanlar vardı. Odalar gayet temiz ve halı doluydu. Kubbe tarzında yapılmış nakışlı tavanda asılı yaldızlı kafesin içinde bir kanarya dâima öter, merdiven başındaki ceviz ağacından eski ve guguklu saatle alaturka saat her saat başını haykırarak onun gürültüsünü keserdi. Babasının odası gözünün önüne geliyordu. Buraya selamlık da derlerdi. Alçak sedirli ve kalın halılarla döşeli olan bu geniş oda ağır vişne rengindeki perdeleriyle biraz karanlıktı. Duvarlarda eğri ve altın kakmalı kılıçlar, kamalar, piştovlar asılı idi. Hatta bir gün babası bu kılıçlardan birini indirmiş, kınından çıkararak ona birtakım lekeler göstermiş:

— Bunlar ne? Biliyor musun?

O ne olduğunu anlamayarak:

— Çok kirlenmiş, temizletelim, cevabını vermişti. Hâlâ duyuyor gibi oluyordu; o vakit babası gülümsemiş ve büyük eliyle minimini sırtını okşayarak:

— Hayır oğlum, demişti; bunlar kir değil… Bunlar düşman kanı. Bu kılıç bize dedemizden kaldı. Babam da ben de savaşa onunla gittik. Bu kılıç yedi çarpışma gördü. Üzerindeki düşman kanı en büyük kıymetidir, temizlenmez… Sonra bir gün yalnızken, hizmetçiye diğer kamaları ve irili ufaklı kılıçları in Tabanca. dirtmiş, kınlarından çıkararak bakmıştı. Yine bu odadaki baş sedirin üstünde etrafı ipekten ve sarmalı çevrelerle süslenmiş büyük bir levha vardı. İki sütun üzerine, kırmızı ve ince çiçekler içine yazılmış olan bu satırları dâima okur, hatta ezberlerdi. Bu sert ve temiz altın ve çelikten yapılmış bir kasîdeydi. Mertlik nasihatleri veriyor -mert bir Türk ruhundan saçılıyor, iffet, namus, metanet, tok gözlülük tavsiye ediyordu. Bazı mısraları aklına geliyordu: “Geçme namerd köprüsünden, ko apartsın su seni! (Korkma düşmandan, ki ateş olsa yandırmaz seni!) Müstakim ol, Hazreti Allah utandırmaz seni!” Son mısra bir nakarat gibi tekerrür ederdi. Babası ne kadar genç dururdu. Gelen misafirler, ağalar da ona benzerdi. Bu levha güya kalplerinin, ahlâklarının tercümesiydi… Harem tarafı da hayalinde dalgalanıyor, başı yeşil örtülü annesiyle, dâima yere bakan, omuzunda hale gibi pembe bir atkı taşıyan mukaddes hemşiresini görüyordu. Şimdi bu saygıdeğer vücutlardan, kendi aslından, esaslarından ne kadar uzaktı… Eğitim görüyorken babası ve annesi ölmüştü. Amcasının yanına giden hemşiresi, orada yerlilerden bir beyle evlenmişti. Kendisi on senedir ne Bursa’ya gitmiş ne akrabalarını görmüş, hatta mallarını bile İstanbul’dan gönderdiği bir aracı yoluyla sattırmıştı. Hayalinden uyanıyor, etrafına bakıyordu. Duvarlarda esatîre ait resimler, eski Roma ve Yunan manzaraları vardı. Askıda Primo’nun okula giderken giydiği geniş hasır şapkası, ortadaki yuvarlak masanın üzerinde Progrés ve Journal de Salomique gazetelerinin nüshaları duruyordu.

Buradan kaçmak istedi. Ama hangi odaya gidecekti? Yukarı çıksa Mösyö Vitalis ile Madam Vitalis’in büyük kıtadaki resimleriyle karşılaşacaktı. Salona girdi. Bir pencere açtı, panjuru itti. İçeriye aydınlık doldu. Oh… İstemeyerek duvarlara göz gezdirdi. Garibaldi’nin, Vistor Emmanuel’in resimleri içleri rahat ve başarılı iki hâkim gibi ona bakıyordu. Diğer duvarlarda ise Vatikan’ın, Napoli’nin yağlı boya manzaraları asılmış duruyordu. Ve bu ev kendisinindi… Düşünüyor, düşünüyor, düşündükçe iki gündür farkına vardığı varlığının aşağılığını, sefâletini, adiliğini, ülküsüzlüğünü anlıyor; kaybettiği âidiyetliği, unuttuğu milliyeti, kıymetini takdir edemediği esasları için acı bir matem duyuyor:

— Ah ne kadar zavallı imişim!

Bu vicdan azapları içinde geçen yarım saat ona bir gün gibi göründü. Kapı Doğru, namuslu. nın zili çalınca vücudu titredi. İşte Grazia geliyordu. Parmaklarının uçları üşüdü. Boynu hararet içinde kaldı. Başı kaşındı. Dayanılmaz bir acı duydu. “Keşke fikrimi mektupla yazsaydım!” diye düşündü. Fakat işte artık vakit yoktu. Grazia dışarıda şapkasını açacak, içeri girecekti… O ne yapacaktı? Ne söyleyecekti? Nasıl konuşacak, sabahleyin verdiği kararı ona nasıl anlatacaktı? Bu tereddüt eziyeti çok sürmedi. Grazia kapıdan girdi. Solgun bir tebessümle:

— Bonjur dostum, niçin burada oturuyorsun?

Yüzü sararmış ve güzel burnu biraz daha büyümüş ve uzamış gibiydi. Arkasında ince kahve rengi bir manto vardı. Sol elinin eldivenini çıkarmaya çalışıyordu. Kenan şuursuz bir cevap verdi: “Hiç…”

— Dün gece neden gelmedin?

— İşim vardı.

— Neredeydin?

— Otelde!

— Oh, ne kadar merak ettim.

Ve yanına oturarak merakının ıstıraplarını nakletti. Bir kolunu Kenan’ın omuzuna atmıştı. Cümlelerin sonunda bu koluyla onun başına dokunuyor, hafif bir sallantı yapıyor, sanki karşısındakini böyle etkiliyor ve uyutmaya çalışıyor, varlığını benimsiyordu. Kenan on senedir içine yuvarlandığı esirlik uçurumunun hâlâ dibinde bulunduğunu ve buradan kurtulmanın pek zor olduğunu görüyordu. Seviyorum zannettiği bu siyah gözlü hoş kadın, gerçekte, aslıyla, esaslarıyla, âidiyetliğiyle kendisine ne kadar yabancı ne kadar uzaktı. Ve hatta düşmandı… İlan olunan savaştan bahsediyordu. Kenan dinliyor ve sessizliğini bozmuyordu. Grazia bu sabah tercüman ile konuşmuştu. Hiç kimsenin bilmediği, gazetelerin yazmadığı haberleri öğrenmişti. Yabancı siyâsî memurları her şeyi biliyorlardı. Yalnız Türklerin bir şeyden haberleri yoktu. Tercüman sır olarak söylemişti; bu sene içinde Doğu Meselesi’nin en mühim noktaları hallolunacaktı. İngiltere, Almanya, Fransa kısaca bütün Avrupalılar birbirleriyle tamamen anlaşmışlardı. Fas Fransa’nın oluyor. Almanya’ya Afrika’dan başka bir sömürge verilmekle beraber Anadolu’da serbest bırakılıyor, İngiltere İtalya’ya Trablus’un âcilen işgal edilmesini tavsiye ediyordu. Trablus, İtalya’nın olurken Acemistan da Rusya ve İngiltere tarafından paylaşılacaktı. Birkaç ay sonra Rumeli’nin her tarafında bombalar patlamaya başlayacak, Girit, Yunanistan’a bağışlanacak, Arnavutluk’a, Makedonya’ya, Suriye’ye, Arabistan’a özerklik verilecek, Sultanlık Avrupalıların himâyesine alınarak Türkiye’de “uluslararası bir idâre” oluşturulacaktı… Avrupa’nın programı buydu! Grazia, bunları mufassal ve çabuk anlatıyor, tercümanın korkularını tekrar ediyordu: Şimdi hükûmet Genç Türklerin elindeydi.

Ve bu gençler halkı heyecana getirmek, haşin ve eşit bir ruh yaratmak yeteneğine sahiptiler. Doğu Meselesi’nin halledileceği sırada, hükûmet ellerinde bulunursa, büyük felâketlerin ortaya çıkması kaçınılmazdı. Çünkü ihtiyar Türklerle birleşecek, Rumeli’de ve Anadolu’da savaşmaya kalkacaklardı. Birçok katliama hazır olmak gerekiyordu. Bu iki hafta içinde Trablus’un işgal edilmesi heyecanıyla milletvekilleri hükûmeti devirecekti. Bütün konsoloslar, yeni kabinenin Avrupa fikirli, Avrupa’da eğitim almış, ademimerkeziyet, yani özerklik taraftarı, gerçek hürriyeti, yani Avrupa himâyesini ister, milliyetçilikten uzak, güçlü muhalif milletvekillerinden kurulacağına emindiler. Bu kabine askerleri öldürtmeden Trablus’a İtalya’nın hakkını ve hâkimiyetini tanıyacak, Girit için anlamsız ve tehlikeli ısrarlarla büyük devletleri ve Yunanistan’ı üzmeyecek, Arnavutluk’a, Makedonya’ya, Suriye’ye özerklik verecek, mâlî işlerini Avrupalılara teslim ile Doğu Meselesi’nin sebep olduğu ülkelerin bütünlüğünü son bir kere daha onaylatacak. Mutlu bir siyasetle kan dökülmeden bitirecekti… Bütün limanlar açılacaktı. Mezopotamya işletilecek, Avrupa’nın büyük sermayeleri hep koşacak, her tarafa demiryolları yapılacak, buraları Mısır gibi ticâret ve zenginlik memleketi olacak, Türkiye de artık bütün mallarını vahşi ordusu ve donanmasına harcamaktan vazgeçerek yükselme yolunu tutacaktı. O vakit ne başka dinlere düşmanlık ne de cehâlet kalacaktı. Avrupa medeniyeti bozuk çalacak, sert ve savaşmış milyonlarca yarım vahşiler, itaatkâr ve yumuşak ameleler hâline gelecekti. Ama tercüman korkuyordu… Hükûmetin yine Genç Türklerin elinde kalmasından korkuyordu! Bunlar mağrur câhil ve aşırı milliyetçiydiler. Avrupalıları hiç sevmiyorlardı.

İhtilâlden, kan dökmekten, boş yere müdafaa ve inattan çekinmezlerdi. Barbarca cesur idiler. Hatta on iki saat içinde İtalyanları Türkiye’den kovmaya kalkışmışlar, boykotaj ilan ederek İtalyan ticâretini zarara uğratmak serseriliğini göstermişlerdi… Grazia şuh ve heyecanlı kadınlara has, ayrıntılı açık dille uzatarak anlatıyor, Kenan kesmeden dinliyor, ölmüş gibi hareketsiz duruyordu. Tercüman herhâlde iki üç ay Selanik’i terk etmenin pek yerinde olacağını da söylemişti. İstanbul güvenliydi. İtalya’ya yâhut yabancı bir memlekete gitmeliydi… Grazia pasaportlarını bile hazırlamıştı. Sordu:

— Ne zaman hareket edeceğiz Kenan? Yarın mı?

— Nereye?

— Mısır’a, İstanbul’a yâhut İtalya’ya…

Kenan cevap vermedi. Bize dâima büyük ve sarsıcı heyecanlardan, büyük kederlerden, büyük umutsuzluklardan sonra gelen o derin ve ergin sessizlik, o cesur soğukkanlılık, yapısını birden değiştirmiş, ağırlaşmıştı. Şimdiye kadar neslinin düşmanı olan bu yabancı kadınla, vatanını zaptı ve iflasını hoş ve uygun gören bir Batılı ile nasıl yaşamıştı şaşıyordu. Grazia ilâve etti:

— Yüzüme ne tuhaf bakıyorsun… Hem söylemeyi unutmuştum, dün babamdan bir telgraf aldım. Mutlaka Selanik’ten çıkmamızı yazıyor.

Kenan başını çevirip pencereden dışarıya bakarak:

— Ben buradan bir yere gitmem.

Grazia inanamadı:

— Nasıl, Selanik’te mi kalacaksın?

— Evet…

— Ya ben?

— Sen de…

Bu esnada Primo içeri girdi. Yavaş yavaş yürüyordu. Mütefekkir ve solgundu. Gözleri uzaklara bakıyor gibi küçülmüş ve derinleşmişti. Annesi onun yanında tartışmayı uygun bulmadı. Hiddetli ve sert bir tavırla:

— Haydi dışarı, bakayım, Primo, dedi; gizli bir şey konuşuyoruz…

Çocuk itiraz etmedi. Sararmış babasıyla, dudakları titreyen, parmaklarıyla eldivenlerini çıkaran annesine bir şey söylemeden çıktı. Evet, böyle olacaktı. Primo sanki bilmiyor muydu? Dünü düşünmeye başladı. Okula gitmemişti. Sabahleyin İttihat Bahçesi’nde buluştuğu Rum çocuklarıyla rıhtımdan balık tutmaya çalışıyordu. Okul arkadaşlarından Orhan’ı yazlık tiyatronun önünde gördü. Gazete okuyordu; yanında büyücek bir Türk çocuğu daha vardı. Kendisini çağırmıştı. Bu bir Türk paşasının oğlu idi. Okulda bütün arkadaşlarına hükmeder, hiçbirinden korkmazdı. Acaba niçin çağırıyordu? Yanına gitti. Orhan onun elinden tuttu, sordu:

— Senin baban Türk değil mi?

Primo kızardı:

— Niçin soruyorsun?

— Soruyorum, niye inkâr ediyorsun? Senin baban Türk mühendisi değil mi?

— Evet…

— O hâlde sen de Türk’sün…

Primo Türkçe bilmiyordu. Orhan, Fransızca söylüyordu. Ona elindeki Genç Türklerin beyannâmesini tercüme etti. Şimdi Türklerle İtalyanların savaştığını anlattı. Anlatırken coşuyordu; Türkler dünyanın en cesur, en asil, en güçlü milletlerinden biriydi. Asırlarca bütün Asya’ya hâkim olmuşlar, Atilla Avrupa’yı köpek gibi inletmişti. Türkler medeniyet yollarını açmış, her yere kahramanlık, temiz kan, saf ahlâk, yenilik ve seçkinlik götürmüşlerdir. Dünyanın en büyük hükûmetini Cengiz kurmuş, bu büyük Cengiz neslinden ayrılan küçük bir kısım, Doğu Roma’yı, Bizans İmparatorluğu’nu yıkmış, Anadolu’yu zapt etmiş, oradaki dağılmış Türkleri birleştirerek ta Viyana’ya kadar gitmişti. Birkaç asır önce Avrupa’yı terbiye eden bu nesle, Osmanlı Türklerine şimdi hepsi birden, bütün Avrupalılar saldırıyorlar, mahvetmek için uğraşıyorlar, fakat başarılı olamıyorlardı. Şimdi hepsi onları Afrika’daki sömürgelerden çıkarmak istiyorlardı. Ama çıkaramayacaklardı. Türklerin ne kadar kuvvetli olduklarını ne kadar yenilmez bir kuvvet olduklarını tekrar anlayacaklar ve düşünmeye başlayacaklardı. Bütün Avrupa’nın teşvikiyle İtalya ortaya atılmıştı. Onun zırhlıları çoktu! Orhan:

— Ah, bizim de olsaydı, diyor fakat karada bir şey yapamayacaklarını, denizden içerilerinin İtalyanlar için mezar olacağını söylüyor, Türklerin eski deniz savaşlarını, vaktiyle Akdeniz’i bir Türk gölü yaptıklarını, bütün paşa babasından ve teğmen ağabeyinden duyduğu şeyleri çocukça büyüterek, abartarak, uzun uzadıya anlatıyordu… Rıhtımdaki Rum çocukları onun bir Türk çocuğu ile saatlerce konuşmasını kıskandılar. Çağırdılar. Aldırmadı. Yine çağırdılar. Tekrar çağırıyorlardı. Orhan:

— Oh bu sinekler, dedi; bir şey yapamazlar, yalnız taciz etmesini bilirler.

Ve ilâve etti:

— Bunlar bizi rahat bırakmayacaklar; haydi dışarı çıkalım, sonra yine geliriz.

Primo hiç itiraz etmedi. Orhan’la beraber bulunmaktan o kadar haz alıyordu ki… İşte Türk olmayan arkadaşları içinde onun kadar güzeli ve sevimlisi ve özellikle kuvvetlisi yoktu. Kırmızı fesinin altındaki siyah saçları, esmer çehresi, al yanakları dâima ileri ve yüksekten bakan parlak gözleri, hemen bir şeyin üzerine saldıracakmış gibi dik ve çevik duran cesur tavrı ona küçük ve karşı konulamaz bir kahraman hâli veriyordu. Bahçeden çıktılar. İleride, İttihat ve Terakki Kulübü önünde dehşetli bir kalabalık gördüler, Primo bu kalabalığı dört yüz kişi olarak tahmin etti. Orhan durdu. Baktı.

— Bir şey var galiba, hadi oraya gidelim!

Primo tereddüt ediyordu. Orhan ona cesaret verdi:

— Korkma, sen Türk’sün! Türkler hiçbir zaman, hiçbir yerde, hiçbir yerden korkmazlar…

— Fakat başımda şapka var!

— Zararı yok!

— Kenarında İtalyan renklerinden kurdele var, bak…

Orhan, yine buna da bir çâre buldu. Primo’nun şapkasını yarım saat için bahçenin tütüncüsüne bıraktılar. Tam kulübe giderlerken kalabalık dalgalandı, karıştı, ortalarında uzun bir sırıkla sallanan kırmızı bayrak, beyaz ay ve yıldız göründü. Bahçeye doğru geliyorlar. Bu korkunç gelişi nefes almadan seyrettiler. Önlerinden geçerken onlar da takıldılar. Primo dikkat etti. Birçok çocuk vardı. Ellerinde yırtılmış bayrak parçaları tutuyorlardı. Ama kendisinden başka, sessiz ve başı açık yoktu. İttihat Bulvarı’nda yürümeye başladılar. Sol tarafta bir binanın önünde durdular. Primo hemen tanıdı. Annesiyle birkaç defa gelmişti. Burası İtalya Konsolosluğu’ydu. Kapının üzerine bir adam çıktı. İtalyan armasını indirdi. Aşağıda bekleyenler hücum ederek ayaklarıyla parçaladılar. Bir balta ile bandıra direğini kırıyorlardı. Kapının yanındaki parmaklık setine siyah kıyafetli, sarı bıyıklı, küçük fesli bir adam çıktı. Yumruklarını sıkarak bir şeyler söylüyor, bütün kalabalık alkışlarla ona cevap veriyordu. En sonunda avazı çıktığı kadar bir şeyler haykırdı. Dinleyenler bağırarak tekrar ediyor, anlayamadığı birtakım kelimelerle bağrışıyorlardı. Merak etti. Ne söyleniyordu? Yavaşça sordu:

— Ne diyor?

Orhan Fransızca tercüme etti:

— Diyor ki namussuz, alçak, korsan İtalyanlar, bizim haberimiz yokken, aramız kendileriyle iyi iken, bizim dostlarımız iken birdenbire vatanımıza hücum ettiler. Oradaki silahsız adamları, ihtiyarları, kadınları, kızları, çocukları top gülleleriyle öldürdüler. Vatandaşlar! Onlar büyük ve kavî zırhlarına güveniyorlar. Fakat onların zırhlıları varsa bizim de kutlu bir hakkımız vardır. Ve bu, onların zırhlarından daha kuvvetlidir. Sonra bir telgraf okundu. Orhan onu da tercüme etti. Trablus’ta İtalyanların iki harp gemisi kayalıklara çarparak batmıştı. Daha sonra bu göstericiler yukarılara doğru çekilmişlerdi. Arkalarından, kırılmış ve ezilmiş İtalyan armasına küçük çocuklar bir ip takmışlar, sürüklüyor ve üzerine tükürüyorlardı.

***

Primo kapının dibinde, elleri kısa pantolonun küçük ceplerinde, büyük ve ela gözlerini yere dikmiş, bunları düşünüyor, dünün hatırasını noktası noktasına hayalinden geçiriyor ve göğsünün kabardığını duyuyordu. Sabahleyin annesi tercümanla konuşurken de onu dışarı çıkarmıştı. Şimdi babasıyla konuşurken de kovmuştu… Niçin kovuyordu? O taciz etmekten başka bir şey bilmeyen sineklerden miydi? Hayır, o pis bir sinek değil: Avrupa’yı, Asya’yı zapt eden, Orhan’ın anlattığı mert ve cesur Türklerden biriydi… Dâima hâkim olan, bu krallar, beyler… Hakanlar, emirler nesline ait Türk asla kovulamazdı! Annesi buna nasıl cesaret etmişti? Yoksa kendisinin bir Türk olduğunu bilmiyor muydu? Yüzüne kan hücum ediyor, elleri titriyordu. İçeri girmek ve annesine niçin kovulduğunu sormak istedi. Kapıya döndü. Fakat durdu. İçeride şiddetle ve heyecanla konuşuluyordu. Âdeta bir kavga gibiydi! Anahtar deliğine baktı. İyice dinlemek, ne konuştuklarını işitmek ihtiyacını duyuyordu. Fakat bu ahlâksızlık değil miydi? Lâkin böyle önemli dakikalarda ahlâksızlık var mıydı? Kulağını anahtar deliğine koydu. Şimdi odanın içindeymiş gibi işitiyordu. Annesi ince ve hiddetli zamanlarındaki titrek sesiyle:

— Burada ben kalamam, diyordu; istiyorsun ki ihtiyar Türkler, vahşi mutaassıplar yatağanlarla sokaklara dağıldıkları zaman beni de öldürmelerini istiyorsun. Parça parça etsinler! Yarın büyük devletlerin donanması Selanik’i topa tuttuğu zaman güllelerin altında ezilelim! Babasının sesi pek sert çıkıyordu:

— Bunlar hep hayal, hep vehim! Türkler kadınlara el kaldırmaz. Avrupa’nın donanması da buraya gelemez. Hem sen kalırsan artık İtalyan olmayacaksın…

— Ya ne olacağım?

— Türk…

— Ben mi Türk?

— Evet, sen…

— Mümkün değil. Ölürüm de Türk olmam. Vahşiliği kabul etmem!

— Türkler vahşi değildir. Asıl vahşi, hırsız ve korsan olan İtalyanlardır.

— Hayır, Türklerdir!

Babasının sesi bir yıldırım gibi gürlemeye başladı:

— Sus diyorum… İşte sana teklifim; buradan gider ve İtalyan kalırsan, bil ki artık aramızda hiçbir münâsebet yoktur. Benimle yaşamak, evimizi bozmamak istersen tamamıyla Türk olacaksın! Babanı, memleketini, âdetlerini, dostlarını unutacaksın! İsmin değişecek! Çarşaf giyecek, Türkçe öğrenecek, bir harf İtalyanca söylenmeyeceksin… İşine geliyorsa razı ol. Yok, gelmiyorsa serbestsin! Bugün istediğin yere gidebilirsin. Seni boşarım. Bir daha birbirimizi görmemek üzere ayrılırız! Annesinin sesi yumuşuyordu:

— Oh Kenan, on senelik hayatımızı birden nasıl unutuyorsun? Birleşirken şartlarımız ne idi? Sen tamamıyla bir Avrupalıydın. Niçin böyle birdenbire değiştin? Vahşi oldun? Ah Madam Rapisardi… Şimdi neredesin? Sen bana hep bugünleri söylemiştin…

— Ne söylemişti?

— Seninle nişanlandığımız zaman o kadar engel olmaya çalıştı: “Bunlar koyun derisine saklanmış kurtlardır. İnanmaya gelmez, Ne kadar Avrupa’da okusalar, terbiye görseler, yine bir gün dişlerini çıkarır, insanı parçalarlar.” derdi. Ben dinlemedim. Ah ben dinlemedim. Sana inandım. Hiç böyle vahşileşeceğine; medenileri, Batılıları hor göreceğine, beni Türk yapmaya, çarşaflara hapsetmeye, hayvanlaştırmaya kalkacağına ihtimal vermezdim. Ah Kenan, sen ne kadar nâzik ve medenîydin…

— Kısa cevap isterim! Ya evet ya hayır… Ben seni zorlamıyorum. Serbestsin, diyorum. Lâkin İtalyan ve Batılı kalırsan şimdiden sonra seninle yaşamayacağımı açıkça söylüyorum… Annesi cevap vermedi. Yüz sene uzunluğunda bir dakika geçti. Primo başını çevirdi. Anahtar deliğinden baktı. Ortadaki masa ile üstündeki çiçek vazosunun bir kısmını görüyordu. Annesi lafa başlayınca yine kulağını deliğe koydu:

— Mademki öyle… İşte, cevap veriyorum: Hayır! Beraber geçirdiğimiz on seneyi, sadâkatimi sen düşünmezsen, ben hiç düşünmem. Babamın yanına gider, orada râhibe olur, kalırım. Fakat…

— Ey, fakat…

Primo’nun şiddetle kalbi çarpmaya başladı:

— Çocuğumu da beraber götürürüm, burada bırakmam…

— Primo yalnız senin çocuğun değil! Senin onda ne hakkın varsa, benim de o kadar, belki daha fazla hakkım var. Lâkin ben sana itisaf etmek istemem. Çocuğumuzu çağırır, sorarız. Hangimizi arzu ederse onun olur. Ya benimle kalır, Türk olur. Yâhut seninle İtalya’ya gider. Orada ya papaz olur ya korsan… Ya papaz olmak ya korsan… Primo asla İtalyan olmayacaktı. Mademki babası Türk’tü, o da Türk’tü… Geri çekildi. Eliyle alnını tuttu. Annesi Türk olmaya tenezzül etmez de o İtalyan olmaya sanki eder miydi? Jimnastikhânede idman yapıyormuş gibi göğsünü ileri geri fırlattı. Ellerini kalçalarına koydu. Kafasını salladı. Kaşlarını çattı. Dudaklarını uzattı. Kollarında meçhul ve karşı koyulmaz bir kuvvetin taşımak istediğini, kalbinin içine sığmadığını duyuyordu. Sert adımlarla salonun kapısının önünde gezinmeye başladı. O söyleyeceği ve yapacağı şeyi biliyordu! Kendisi bir Türk, yani bir kahraman değil miydi? Bunu gösterecekti… Birden annesinin bağırdığını işitti:

— Primo, buraya gel…

Kapıya doğru yürüdü. Kuvvetlerinden iyice emin olmak için yumruklarını sıktı. Ve idman yapar gibi kollarını ileri uzattı. Evet, gayet kuvvetliydi. Kapıyı açtı. Annesi ayakta, masanın yanında duruyordu. Babası oturduğu koltuktan hiç kımıldamamıştı. İkisinin de yüzleri sapsarı idi. Annesi onu kucaklamak istedi. Primo dehşetli bir ciddiyetle reddetti:

— Yavaş…

Küçük bir facia oyuncusu gibi ellerini kaldırmıştı. Grazia birdenbire değişen yavrusunun bu emreden hareketi karşısında buz gibi dondu. Sanki nefesi kesildi. Primo büyük bir adam tavrıyla babasının yanındaki koltuğa oturdu. Başını eline dayadı. Ve gayet garip bir şive ile Fransızca olarak:

— Ne var? Beni neden çağırdınız?

İtalyanca konuşmuyordu. Grazia’nın çenesi tutulmuştu. Bu bir kâbus muydu? Primo yoksa önceden ders mi almıştı? Kocasına baktı. O da şaşkındı. Primo’nun bu tuhaf hâli onu bile şaşırtmıştı. Uzadıkça ağırlaşan sessizliği, yine Kenan bozmaya cesaret etti. Önüne bakarak:

— Yavrum, biliyorsun ya, dedi; şimdi muhârebe var. Annenle biz artık tamamen ayrılıyoruz. Sen benimle beraber burada kalmak, Türk olmak mı istersin? Yoksa annenle İtalya’ya gidip İtalyan olmak mı?

Primo oturduğu yerden şiddetle fırladı. Grazia ve Kenan ne yapıyor, diye birbirlerine bakıştılar. Ellerini kalçalarına dayamış, acınacak ve heyecanlı tavrıyla bir annesini, bir babasını süzdü ve gayet bozuk bir Türkçeyle:

— Ben… Turko çocuk… Ben, yok İtalyano… Ben burada… Ben çocuk Türk, diye haykırdı. Grazia hayret ve teessüründen masanın yanındaki sandalyeye yığılmıştı. Kenan gözlerine, kulaklarına inanamıyordu. Primo sonra seri bir hareketle kenardaki hasır sandalyeyi kaptı. Kanepeye fırladı. İnce kollarından asla beklenmeyecek kadar asabî kuvvetle bu sandalyeyi kaldırdı ve şiddetle Victor Emmanuel’in resmine vurdu. Levha parçalanmış ve camlar şangır şangır etrafa saçılmıştı. Grazia bir gülle patlamış da sakınmak için başını saklıyormuş gibi büzülmüş ve sinmişti. Camlar odanın her köşesine düşüyordu. Kenan mebhut kalmıştı. Sevinçli ve şuursuz bir tehâlükle kalktı. Kanepenin üzerinde, yükseklerden, pek çok yükseklerden kendisine bakan bu Türk çocuğunu kucakladı. Minimini bir mâbut gibi onu göğsüne bastı. Alnından öptü, öptü, sonra yüzüne baktı. Bu ela gözlerin sonsuz derinliklerinde şimdiye kadar ham bir hayal, asılsız bir düş sandığı şeyin büyük ve yüce bir gerçek olduğunu görüyor; Şark’ın meşum mânevî afyon ile zehirlenen bu muhteşem ve mekân gerçeğinin, büyük Türk ruhunun yeni nesilde, yeni hayatta tekrar doğduğunu anlıyordu. İşte iki günde kendisi bile ne kadar değişmişti. Ve büyük tecavüzler, büyük felâketler dâima büyük yeniliklere başlangıç olmaz mıydı? Bunu düşünüyor, kolları arasında tuttuğu ve hâlâ:

— Ben Turko, ben Turko. Ben yok İtalyano, diyerek varlığını anlayıp ilan eden mabudunu tekrar tekrar öpüyor, öpüyor; Grazia, muzaffer, genç, kavî ve uyanık Turan’ın muhakkak galebesi altında ezilecek olan zayıf, hasta ve miskin Garp’ın korkak ve kadından bir timsali gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

PRİMO TÜRK ÇOCUĞU NASIL ÖLDÜ?

Annesi, Türk ve Müslüman olmayı istemeyerek babasından boşandı. İtalya’ya gitti. Primo, evde yalnız kalmıştı. Bu yalnızlık hoşuna gidiyordu. Zaten o ecnebi kadının, o düşmanın aralarında ne lüzumu vardı? Şimdi Fransız mektebinden de çıkmış, bulvarın nihâyetindeki büyük okula, bu Türk Ocağı’na girmişti. Bir ay içinde Türkçeyi öğrendi. Bu ne güzel lisandı. Yavaş yavaş gazeteleri bile okumaya başladı. Bir gün babası:

— Primo, sana bir Türk ismi koyalım, demişti.

Hemen sevinerek razı oldu:

— Koyalım. Enver meselâ…

— Bu Türkçe değil.

— Öyleyse Niyazi…

— O da değil.

— Tuhaf, şaka ediyorsun baba… Türklerin kullandıkları bu adlar nasıl Türkçe olmaz, diye güldü. Ve babası kendisi ile eğleniyor zannetti, ciddîleşti. Kaşlarını çattı. Kollarını göğsünün üzerinde çaprazladı. Dik dik baktı. Babası onun sertliğini bozmak istiyor gibi kucağına çekti:

— Şaka etmiyorum yavrum; bu adlar Türkçe değil.

— Ya nece?

— Arapça.

— Türkçeler başka mıdır?

— Başkadır.

— Ne gibi?

— Meselâ Oğuz, Turhan, Orhan, Cengiz, Turgut, Alp…

— Oh Oğuz, Oğuz… Oğuz koyalım, diye ellerini çırptı.

Babasının boynuna sarılarak sordu:

— Bu, büyük bir adamın adı mıdır?

— En büyük Türk’ün adı.

— Bu bir paşa mıdır?

— Hayır, Türklerin ilk Hakan’ı… İlk Türk Hakan’ı… Her milletin olduğu gibi Türklerin de esâtiri vardır. Oğuz Han gökten inmiş ve sülâlesi Türklere hükmetmiş.

— Oğuz… Oğuz… Beni bir kere çağırınız bakayım.

— Oğuz…

— Buradayım…

Minimini vücudu dimdik oldu. Göğsünü ileri çıkardı ve bir kahraman vaziyeti aldı. Babası tekrar onu kucakladı. Öptü:

— Sen bir aslansın yavrum, aslan bir Türk. Adın tarihe geçecek, dedi. Primo bir dakika düşündü. Adını tarihe geçirmek… Bu nasıl olurdu?

— Bir adamın adı tarihe nasıl geçer?

Babası onun kumral ve kıvırcık saçlarını okşayarak cevap verdi:

— Gayet büyük ve âlî bir şey yapmakla… Herkesi hayretten şaşırtacak bir kahramanlık göstermekle…

— Pekâlâ, pekâlâ…

Ve o andan itibaren büyük şeyler düşünmeye, takındığı “Oğuz” adına lâyık hayallerle uğraşmaya başladı. Fransızcayı anadil olarak biliyordu. Babası, ona sarı kaplı ve “Mavi Bayrak” adlı kitap getirdi. Küçük Oğuz, hep onu okuyor, rüyaları Cebe’nin orduları ve Cengiz’in sarayları ile doluyordu. Derslerini bitirdikten sonra “Mavi Bayrak”a dalar, saatlerce okurdu. Sabahleyin ilk işi gazeteleri gözden geçirmekti. Trablus’ta alçak İtalyanlara öyle darbe vuruluyordu ki! Bir gün babasına sordu:

— Biz Türk müyüz?

— Şüphesiz yavrum.

— O hâlde evdeki uşak, aşçı, hizmetçi niye Rum?

Babası düşündü. Oğlunun bu milliyetçiliği hoşuna gitti. Öyle ya, insan Türk ol Mitolojisi. duktan sonra, hiç olmazsa kendi yurdunu olsun Türkleştiremez miydi?

— Doğru söylüyorsun Oğuz, dedi.

Ve ertesi gün bir Türk uşak buldurdu. Aşçı ile hizmetçi de arıyordu. Zorluk çekmedi. Emine Hanım isminde bir dul bulundu. Güzel yemek yapmasını da biliyordu. Alaturka yemeklere hasret kalmıştı. Hele Oğuz ömründe yememişti. Bu kadın bir göçmendi. Bir de oğlu vardı. Askerdi. Komşu bir zâbitin evinde emir neferliği yapıyordu. Bir hafta içinde artık evde Türk’ten başka kimse yoktu. Artık Oğuz, bol bol Türkçe konuşuyordu. Babasının getirdiği Türkoloji’ye dâir kitapları iyice anlamadan okuduklarını herkese anlatırdı. Bonmarşe’den aldığı bir tâlim tabancası ile hep nişan atmaya çalışırdı. İtalya kralının resmini hedef yapmıştı. Her gün bu Türk düşmanının bazen başına, bazen göğsüne bir iki atım yerleştirirdi. İtalya Savaşı uzadıkça uzuyor, hâlâ Trablus alınamıyordu. Neredeyse bir sene olacaktı. Ajanslar ve gazeteler iyi yazıyordu. Fakat babası çok ümitsiz ve üzgün görünüyordu. Acaba kederi nedendi? Sordu. Babası başını salladı:

— Oğuzcuğum, dedi; artık son günlerimizi yaşıyoruz. Biz de Acemistan gibi olacağız. Hem bu çok sürmeyecek… Primo şaşırdı:

— Nasıl, lâkin nasıl babacığım? Trablus’ta pek güzel muhârebe ediyoruz. Ordularımız hazır.

Babası tekrar bir ah çekti:

— Dinle beni yavrum, diye başladı; sana Türkiye’yi ve garp Türklerinin hâlini anlatayım. Bizim hükûmetimizi tesis eden Ertuğrul ve Osmanoğulları, Turan’dan, Horasan’dan, Altındağı’ndan kalkarak Anadolu’ya gitmişler. Anadolu’da ne kadar Türk varsa, Selçukî ve başkaları… Hepsini kılıç kuvvetiyle birleştirmişler. Sonra Anadolu’ya geçmişler. Orada Rum, Arnavut, Bulgar, Sırp gibi milletleri esir etmişler. Memleketlerini almışlar. Daha sonra çok kuvvetlenince Suriye ve Arabistan’ı alarak oralarda düzensizlik felâketlerine son vermişler. Fakat aldıkları yerlerin halkını Türkleştiremediklerinden, bu büyüklük onların zayıf düşmelerine sebep olmuş, hani bir bardak limonatanın içine fazla su koyup çoğalttıkça, nasıl şekerin kuvveti azalırsa ve tadı kaçarsa öyle… Eskiden bu milletleri ayrı ayrı, oldukça iyi idâre etmişler. Sonra Tanzimat işi bozmuş. Ah bu Tanzimat… Bu işte asıl felâketimizin başlangıcıdır. Primo:

— Acayip, bu Tanzimat ne, diye sordu.

Babası daha uzunca anlatmaya başladı:

— Türklüğümüzü bütün unuttuğumuz tarih… Bu Tanzimat, Avrupavarî kanunların bizim memleketimize tatbike başlanmasıdır. Bu yabancı ve muzır kanunlar eski esirlerimiz olan reayaların çok işine yaramış. Çünkü bu kanunlar Avrupa medeniyetinden, yani Hristiyanlık ruhundan doğuyordu. Esirlerimizin çoğu da Hristiyan olduklarından hayatlarına biçilmiş kaftan gibi uyuyor, onları daha ileri götürüyordu. Biz Türklere gelince, dinimiz Müslümanlık olduğundan Hristiyanlıktan çıkan bir kurum bize göre değildi, ortaya ters etkiler çıkarıyordu. Yıllar geçti. Esirlerimiz fikirce, ruhça, medeniyetçe bizi fersah fersah geride bıraktı. Bizim büyüklerimiz, hâlâ gâfil ve budalaca “müsâvat” ilan ediyorlardı. Esirlerimizin elinde yeni ve mükemmel bir silah vardı. Bizde ise kırık bir ok… Memleketimizde bütün zenginlik, az zaman içinde esirlerimizin, yani o eski ve barışmaz düşmanlarımızın eline geçti. Biz âdeta bir bekçi, bir uşak gibi kaldık. Askerlik ve memurluktan başka membaımız yoktu. Ve sırf düvelî ve siyâsî bir tâbirden başka bir şey olmayan “Osmanlı” adı altında bütün düşmanlarımızı kardeş sayıyor, en büyük Türkleri, meselâ Cengiz ve Hülagü gibi en mümtaz harp dâhilerini çocuklarımıza en kötü adamlar olarak gösteriyorduk. Ne yeni Müslümanlığa muhâlif bir Türk medeniyeti meydana getirilebiliyor ne de Avrupa’dan gelen Hristiyan medeniyetini kabul edebiliyorduk. Felâket gecikmedi. Rumlar donanmamızı Navarin’e dindaşları olan Avrupalılara yaktırdıktan sonra bağımsızlıklarını ilan ettiler. Romanya, Sırp, Karadağ, Bulgaristan’da rahat durmuyorlardı. Ayaklandılar. Asırlarca karış karış kan dökerek aldığımız yerleri bir hamlede kapıştılar. Nihâyet elimizde bugünkü Rumeli ile Anadolu kaldı. Rumeli gitmek üzereydi. Şarkın uyanılmaz uykusundan Genç Türkler uyanmışlardı. Meşrûtiyet ilan ettiler. İşte dört senedir hükûmeti, Osmanlı hâkimiyetini tutuyorlar. Yalnız bu “Genç Türk” kuvveti idi ki, en gizli yollardan devletimizin temeline hücum eden, devletimizi yıkmaya çalışan Rumlara, Bulgarlara, Sırplara, Arnavutlara karşı geliyor, onlarla uğraşıyorlardı. Bugün bu kuvvet yıkıldı. Yere serildi.

Artık Türklüğün düşmanları serbest kaldı. Rahat rahat çalışacaklar. Mezarımızı bir an içinde kazacaklar… Primo’nun gözleri bulanmış, düşüncesi kaybolmuştu. Babasının yavaş yavaş anlattığı şeyleri dinliyor ve küçük kalbinin rahatsız olduğunu duyuyordu. Demek kendisinin milleti o kadar talihsizdi. Ama yine ümidini kesmiyordu:

— Ya ordumuz, babacığım, ya ordumuz, diye haykırdı.

Babası başını salladı:

— Heyhat yavrum, heyhat… Artık o bir efsane… Topla, tüfekle muhârebe olmaz. Ruh ister, mâneviyat ister. Artık orduda ortak bir ruh olmadığı, mâneviyatın iflas ettiği anlaşıldı. Türk subayları kendi milliyetlerini inkâr ediyor. Devletimizin en korkunç, en bıktırıcı, en yorulmaz düşmanları olan Arnavutlarla birleşerek Türk kuvvetini, yani kendi varlıklarını öldürüyorlar. Primo anlamadı:

— Aman babacığım, Arnavutlar, Türklerin kardeşi değil mi?

— Hayır yavrum, eski esirlerimiz içinde bizi asla affetmeyen Arnavutlardır.

Hatta Yunan hükûmetinin bağımsızlığına onlar sebep olmuşlardır. Rumların bir hükûmet kurmaları için, kanlarıyla çalışarak Türklerle çarpıştılar. Geçmişi bırakalım. Meşrûtiyet’in ilanından bu yana dört sene geçti. Devletin en sıkıntılı zamanını gözeterek fırsat buldular. Dört defa isyan ettiler… İşte şimdi birtakım Türk subayları çingene gibi asıllarını inkâr ve reddederek Türk düşmanları ile çalışıyorlar. Türk düşmanlarının yani Rumların, Bulgarların, Sırpların, Arnavutların oluşturduğu kuvvete yardımcı oluyorlar. Primo hâlâ anlayamıyordu:

— Tuhaf şey! Babacığım, bu Türk zâbitleri Türk olduklarını bilmiyorlar ha?

— Bilmiyorlar. Düşmanları kardeş sanıyorlar. Türk’ten başka olan düşman milletlerin, Türk’ü mahvetmeye çalıştığını onların kör gözleri göremiyor.

— Peki, zâbitler öyle… Ya askerlerimiz? Anadolulu Türk askerlerimiz?

— Onlar bir vücuttur… Kafa olmayınca ne yaparlar? Subayları Türklüklerine düşman olduktan sonra, kendilerini mahvetmeye çalıştıktan sonra onlar ne yapacaklar?

Primo daldı. Bedbaht milletini, kendi varlığına düşman, kendi Türk kuvvetini, Türk hükûmeti içinde öldürüp düşman kuvvetine mesnet olan zavallı, anlayışsız subayların ne kadar budala ve sersem olduklarını düşünmeye başladı. Bahçede kiraz ağacının içindeki serçeler bile diğer kuşlara karışmıyor, bir cins, bir millet olarak geçinmiyorlar mıydı? Bir serçe var mıydı ki kendi sürüsünü bıraksın da gitsin kargalara, güvercinlere karışsın? Demek kendi milletinden, kendi sürülerinden ayrılan, yabancı ve düşman milletlerin kuvvetlerime karışan Türk subaylarında şu serçecikler kadar anlayış, gerçeği görme ve asalet yoktu… Ağlamak istiyordu. Türk kuvvetine, Türklerin düşman olması onun pek gücüne gitmişti. Göğsünden bir sancı kalktı. Boğazına doğru çıktı. Hıçkıracaktı. Yutkundu. Babası hâlâ üzüntüsünü anlatıyor:

— Artık ordu bir efsanedir, diye ilâve ediyordu. Türk olmayan Osmanlıların sınır dışındaki kardeşleri, yani Balkan hükûmetleri, yirmi dört saat içinde bizi yenilgiye uğratacaklardı. Rumeli’de bir Türk bırakmayacaklar. Ateş ve kanla boğacaklar.

***

Artık Primo eski neşesini kaybetmişti. Hasta bir şahin gibi hep karanlık köşeler arıyor, düşünüyor, babasının yaklaştığı haberini verdiği felâketi bekliyordu. Demek bütün Türkleri Rumeli’nden kovacaklardı ha… Bu güzel Selanik’i de alacaklar, büyük okullar düşmanlara kalacak, önceki yıl Hakan’ın gelip namaz kıldığı Ayasofya Camii yeniden kilise olacaktı… Ah Beyazkule… Onun etrafına bahçe yapılacaktı. Artık bu bahçe yapılamayacak, Primo orada oynayamayacaktı. Akşamları büyük bir adam gibi ellerini arkasına bağlayıp gezdiği İttihat Bahçesi şapkalı düşman subayları ile dolacak, her Cuma akşamı dinlediği mızıka onlar için çalacak, bu lezzetli dondurmaları, limonataları onlar içecek ve Türkleri püskürttükleri için göğüslerini kabartacak ve kim bilir daha nasıl eğleneceklerdi. O zaman bütün bu garsonların ve tramvaycıların, bütün kondüktörlerin, bu terzilerin, bu bakkalların, bütün bu Türk düşmanı Osmanlıların hakaretine nasıl dayanacaktı? Gözlerini kapıyor, bir kâbus içinde, Selanik’in Türklerin Rumeli’nden kovulduktan sonra sanki manzarasını görür gibi oluyordu. Kalbi hızla atmaya başlıyordu. Bu kadar rezil ve sefil olduktan sonra yaşamak mümkün müydü? Ayağa kalkar, yumruğunu sıkar, karşısındaki hayali bir düşmana söyler gibi:

— Hayır, hayır alçaklar, alamayacaksınız. Beş yüz yıl önce yiğit babalarımızın sizi dize getirerek zapt ettiği bu yerleri alamayacaksınız. Bütün Türkler karşınıza çıkacak, vatanlarının her karışını kanlarınızla ıslatacaklar. Şayet onların hepsini öldürüp başarılı olsanız bile mezardan, bir harabeden başka bir şey bulamayacaksınız, diye haykırdı. Günler geçiyor, babasının hüznü daha da artıyordu. Primo:

— Hani baba, muhârebe olacaktı, diye sordu; hâlbuki bir şey olmadı…

— Mutlaka yavrum, mutlaka olacak.

Nihâyet Primo, bir Cuma günü gezinirken biraz fazla faaliyet gördü. Kışlanın yanından geçiyordu. Bir askere sordu:

— Ne o hemşehri, bu kalabalık?

Bu, kara bıyıklı bir jurnal neferiydi. Yakasındaki sarı pirinçten levhacıklarda ‘Jurnal’ yazıyordu.

— Seferberlik ilan olundu, diye cevap verdi.

— Seferberlik ne demek?

— Muhârebeye hazırlık emri demek…

— Muhârebe mi olacak?

— Öyle diyorlar.

— Hangi devletle?

— Bulgar’la.

Primo içinde tuhaf bir sevinç duydu. Tramvaya atladı. Eve geldi. Aşçı Emine Hanım’a muhârebe olacağını ve Türklerin nasıl yine yeniden memleketler zapt edeceğini anlatmaya başladı. Fakat bu kadın kendisi gibi sevinmiyordu.

— Ah, inşallah olmaz, diyordu.

Primo kızdı. Acayip, bu bir Türk kadını değil miydi? Niçin savaşı istemiyordu? Bir Türk kadını, birçok Türk oğullarının yeniden şan ve şöhret kazanmasını, yeniden dünyaya Türklerin kim olduklarını göstermelerini istemez miydi? Sordu:

— Niçin muhârebe istemiyorsun?

— Ah yavrum, o kadar ‘Ümmet-i Muhammed’e yazık değil mi?

— Ne demek?

— Yine o kadar muhâcirlik olacak, çoluk çocuk meydanda kalacak.

Primo anlamıyor:

— Canım, Emine Hanım, diyordu, niçin muhâcirlik olsun? Bizim ordularımız düşmanın memleketine girecek, onların şehirlerini zapt edecek. Muhâcirlik olacaksa onlarda olacak. İhtiyar kadın başını yukarı kaldırıyordu:

— Ah yavrum, biz gavurla muhârebe edemeyiz.

Primo hiddetleniyordu:

— Niçin savaşamayız? Bizim topumuz, tüfeğimiz yok mu? Bizim askerimiz yok mu?

— Ne olursa olsun, eğer muhârebe olursa yine muhâcirlik olur.

Primo daha da hiddetleniyordu:

— Ne biliyorsun canım?

— Biliyorum. Evveli Şam, ahiri Şam; bunu büyük ulemâ efendilerimiz söylemiş…

— Ne demek, evveli Şam, ahiri Şam?

— Yani mutlaka bir gün gavur gelecek, İstanbul’dan Anadolu’dan bizi sürecek. Bütün Müslümanlar Şam’a toplanacaklar.

— Amma bâtıl fikir ha!

— Sus yavrum, öyle söyleme, çarpılırsın…

— Niçin çarpılırım?

— Bunu büyük ulemâ efendilerimiz buyurmuşlar…

— Onlar ne biliyorlarmış?

— Onlar her şeyi biliyorlar.

Primo anlamıyor, fakat daha ziyâde sormuyor; içinden, “Bu câhil kadın ne bilir?” diyordu. Akşam oldu. Yemekte babasıyla konuştu. O, aşçı kadından daha ümitsizdi. Fakat kendi kalbinde bir aslan yatıyordu. Hiç Türkler beş yüz yıllık vatanlarını iki buçuk Bulgar veya Yunan askerine bırakırlar mıydı? Artık her gün kışla meydanına gidiyor, Redif Dairesi’nde toplanan askerleri, mekkare hayvanlarını, araba atlarını seyrediyordu. Bir sabah bir gürültü koptu. Sokakta Yahudi çocukları koşuşuyor: “İlave, ilâve!” diye bağırıyorlardı. Hemen bir tane aldı. Okudu ve Karadağ ile savaşın başladığını anladı… Eve koştu. Bu müjdeyi Emine Hanım’a verdi. Yaşlı kadın:

— Eyvah! Eyvah!

Oğlunun, Mustafacığının da gideceği için dizini dövüyordu. Akşam, babası daha ziyâde müteessir göründü. Primo sabahleyin erkenden okula çıktı. Tramvaydan kışlanın önünde indi. Faaliyet son dereceyi bulmuştu. Fakat bütün subaylar, askerler savaş olacağına hiç sevinmiyorlardı. Bu, hâllerinden belliydi. Âdeta hepsi biraz sararmış, solmuş, sanki biraz korkmuş gibi duruyorlardı. Arası çok geçmedi. Bulgar’ın, Sırp’ın, Yunan’ın da savaş ilan ettikleri duyuldu. Gazeteler boyuna hudutlarda muzafferiyetleri yazıyorlar, yaza yaza bitiremiyorlardı. Bunları eve getirip babasına gösterdi… Babası:

— Yalan yavrum, yalan, diyordu.

Selanik o kadar kalabalıklaştı ki, artık kimse kimseyi tanımıyordu. Bir kargaşalıktı ki, deme gitsin… Diyorlardı ki muhârebeyi bırakan Selanik’e kaçıyormuş. Primo geziyordu. Kahveleri, hanları, dükkânları hep askerler dolmuş görüyordu. Mademki muhârebe oluyordu, bu kadar askerin bayram günü gibi böyle sokaklarda gezmesinin ne anlamı vardı? Bir gün eve geldiğinde Emine Hanım’ı ağlarken buldu. Niçin ağladığını sordu.

— Ah yavrum, muhâcirler gelmiş…

— Muhâcirler mi gelmiş, diye haykırdı; nerede?

— Her yerde. Bütün camiler dolmuş…

— Kim söyledi?

— Bugün Mustafa geldi, o söyledi.

— Nereden geliyorlarmış?

— Koçana’dan, İştip’ten, Köprülü’den… Her taraftan…

Ertesi gün okula gitmedi, camiler tarafına doğruldu. Hakîkaten her taraf dolmuştu. Bunlar ihtiyar, kız, kadın ve çocuktu. Hepsi ağlıyor, tarif edilemeyecek bir sefâlet içinde hıçkırıyorlardı. Kalbi dayanamadı. Kaçtı, onları görmemek için kaçtı. Zavallıların hepsi açtı. Gelene geçene: “Allah aşkınıza biraz ekmek…” diye yalvarıyorlardı. Kahveler yine hıncahınç asker doluydu. Ne düzen ne hükûmet vardı… O gece uyuyamadı. İşte babasının dedikleri çıkıyordu. Hâlâ zâbitler gazinolarda oturuyorlar, nâzik ve beyaz elleriyle, kadın gibi, saçlarını ve bıyıklarını düzeltiyorlardı. Sabahleyin kalktığı vakit başı ağrıyordu. Babasına söyledi.

— Üşümüşsün yavrum. Bugün dışarıya çıkma, dedi.

Evde kaldı. Babası akşam gazeteleri getirecekti. Öğle yemeğinden sonra pencerenin yanına oturmuş, Türklerin felâketini, bu felâketin sonunda ne olacağını düşünüyordu. Bahçenin demir parmaklıklı kapısından Emine Hanım’ın oğlu Mustafa’nın girdiğini gördü. Şüphesiz annesiyle görüşmeye geliyordu. Bu, aslan gibi bir askerdi. Göğsü geniş, iri gözleri mavi ve parlaktı. Acaba annesiyle ne konuşacaktı? Merak etti. Kalktı. Aşağıya indi. Mustafa’yı mutfakta annesinin karşısında bir sandalyede oturuyor buldu. Gülerek gitti. Elini tuttu:

— Hoş geldin Mustafa.

— Hoş bulduk Bey’im.

— Ne var ne yok bakalım?

— Hayırlar…

— Sen niçin muhârebeye gitmiyorsun?

— Ben yüzbaşının evinde kaldım. Hem zaten muhârebe bitti.

Primo:

— Ne, diye haykırdı; muhârebe bitti mi? Nasıl bitti?

— Bu akşam yüzbaşı geldi. Evdekilere korkmamalarını söyledi. Bizim paşa ile Yunan’ın paşası konuşmuşlar.

— Eee sonra?

— Sonra, Selanik’i teslim edecekler.

— Muhârebesiz mi?

— Muhârebesiz…

Primo:

— Vay alçaklar vay, diye haykırdı.

Bu nasıl olurdu? Selanik’i babalarımız muhârebesiz mi almışlardı ki şimdi muhârebesiz düşmana veriliyordu. Mustafa’ya daha birçok şeyler sordu. Elli, altmış, yetmiş bin kişi silahlarını vereceklermiş. Karaburun’daki büyük toplar bir gülle atmadan düşmana teslim olunacakmış…

— Ey, sizi düşman sonra ne yapacak?

— İyi bilmiyorum, ama galiba esir edecek… “Esirlik çok rahattır, adama bey gibi bakarlar.” diyorlar. Ve yüzbaşının sevindiğini anlatıyordu. Primo dinliyor, içinden müthiş bir kin kabarıyor, zehir gibi damarlarına yayılarak her tarafını acıtıyordu. Mustafa gideceğine yakın belinden büyük bir revolver çıkardı. Bu yüzbaşınınmış. Yunanlılar esir ettikleri vakit şart mucibince zâbitlerin kılıçlarını bırakacaklarmış ama ihtimal başka silahları alacaklarmış. Onun için bunu Mustafa’ya vermiş, anasına saklattırsın diye… Primo hem dinliyor hem de muhârebede kullanmadığı bu silahı bu zâbitin neden sakladığını, muhârebeden sonra onu ne yapacağını düşünüyordu. Hiç böyle revolver görmemişti. Kılıfı tahtadandı. Aldı, baktı:

— Ne tuhaf, dedi; bu nasıl şey?

Mustafa bilmişlik tasladı:

— Buna mavzer revolveri derler Bey’im; bu hem tabanca hem de tüfek gibi kullanılır… Primo sordukça o anlatıyordu. Tahta kılıfı, daha doğrusu kutuyu açtı. İçinden revolveri çıkardı. Sapını kutunun ucuna taktı. Tahta kılıf bir tüfek dipçiği gibi olmuştu. Omuzuna dayadı, nişan aldı:

— İşte böyle, diyor.

Daha ziyâde tafsîlât veriyor, Primo dikkatle dinliyordu. On kurşun birden konuluyordu. Nasıl konulduğunu sonra nasıl boşaltıldığını anlattı. Primo da aldı. Omuzuna koydu. Mekanizmayı kurdu. Tetiği çekti. Ateş edermiş gibi boşalttı. Ah, böyle on kurşun birden konan, iki bin metre uzağa atan mükemmel bir silah varken düşmandan nasıl kaçılırdı? Primo’nun buna aklı ermiyordu. Emine Hanım:

— Ey oğul, nerede saklayayım ben?

Primo kolayını buldu. Yukarıda, tavan arasında, saçağa yakın bir yerde ufak bir delik vardı. Oraya konulursa hiç kimse göremezdi. On bağ da fişek vardı; onları da kömürlüğe koymalıydı. Mustafa:

— Âlâ, âlâ…

Anası itiraz etmedi. Primo revolveri aldı. Kendi eliyle yerleştirdi. Kurşunları rutubet almasın diye bezlere sardılar. Çuvalların arkasına koydular. Primo hep muhârebeye dâir şeyler soruyor, Mustafa cevap veremiyordu. Primo’nun bu teslim olma işine aklı bir türlü ermedi. Akşam babasıyla muhasebeye girişti. Bu nasıl oluyordu? Ve babasının İstanbul’a gitmek istediğini anladı. Ah, Selanik kalacaktı ha? Üzüntüden kalbi acıdı. Rüyada görse inanamayacağı bu felâketi daha ziyâde düşünemiyordu. Felâket saatleri ağır geçer. Yunan süvarilerinin gelmesi; kralın, prenslerin, prenseslerin Selanik’e dolması epey sürdü. Birden her şey değişmişti. Sokakları şapkalılar kapladı. Yahudilerin hepsi hemen Rumlaştı. Dükkânlar maviye beyaza boyandı. Mavili beyazlı takılar yapıldı. Yunan kralı geldi. Herkes, kadınlar ve erkekler sokağa döküldü. Alkış, alkış, alkış… El şakırtısından, “Zito, zito Yorgos!” nâralarından gök gürlese işitilmeyecekti.

***

Yalının önünden düşman taburları mızıka çalarak geçiyorlardı. Bütün panjurlar açılıyor, bu geçen taburlara çiçekler, öpücükler atılıyordu. Akşam babası: “Yavrum, artık burada oturamayacağız.” dedi. “İlk vapurla İstanbul’a gideceğiz. Yarın veya öbür gün…” Aman Ya Rabbi! Vatanı bırakmak bu kadar kolaydı ha! Âdeta gezmeye gider gibi vapura binecekler, beş yüz yıldır oturdukları Selanik’i bırakacaklardı. Hayır, hayır… O, Primo, buradan bir yere gitmeyecek, burada üzüntüsünden ölecekti. İs Ayrıntı. tanbul’a gidip ne yapacaktı? Sokaktan geçen Rum çocukları, tramvaycılar, satıcılar; “İşte bir Türk çocuğu…” diye kim bilir ne kadar acı bir hakaretle bakacaklar, onunla eğleneceklerdi. Artık bu hayata nasıl tahammül ederdi? Gece uyuyamadı. Babası istediği kadar bavulları filan hazırlatsın… O kaçacak…Vapura binmeyecek, kendini öldürecekti. Ölmeye karar verdikten sonra Primo gayet tatlı ve hoş bir rahatlık duydu. Âdeta ıstırabı azaldı. Mektep filan çoktan kapanmıştı. Türkler kaçışmışlar, bütün bu binalara Yunanlılar dolmuşlardı. Son saatini daha tayin edememişti. Dışarıya çıktı. Gezinmeye başladı. Her şey, her yer değişmişti. Ah, değişmeyecek tek şey bizim zâbitlerdi. Askerlerini, toplarını, tüfeklerini, vatanlarını, ırzlarını, mallarını düşmana verdikten sonra kurtardıkları pis ve değersiz canlarını eğlendiriyorlar, yine eskisi gibi parlak kılıçlarını yerlere sürterek muzaffer düşman askerlerinin arasında, erkeklerin önünden geçen bir kız tavrıyla utanmadan geziniyorlar, gazinolarda bacak bacak üstüne atıp nârin kadınlar gibi nâzik ve beyaz elleriyle taranmış saçlarını, yukarıya kaldırmış bıyıklarını düzeltiyorlardı. Evet, bir tek bunlar değişmemişlerdi; sanki onlarca şey olmamış, sanki Selanik alınmamış, sanki muhâcirlerin anlattıkları kanlı katliamlar yapılmamıştı.

Onlar yine arabalara biniyor, şantözlerle konuşuyor, hâlâ birbirleriyle politikaya dâir münakaşalar ediyorlardı. Primo, bunlardan iğreniyor, yanlarına gidip tokatlamak istiyordu. Bunlar nasıl adamlardı? Hiç hisleri yok muydu? Muzaffer Yunan ve Bulgar subaylarının arasında, Yunan askerlerinin içinde nasıl utanmadan yaşayabiliyorlar, bütün Rum, Yahudi ve ecnebi kadınlarının onlara attıkları nazarlardaki hakaret ve nefreti anlamıyorlar mıydı? Rum çocukları bile arkalarına takılıp onlar geçtikten sonra: “Yuha Turkos, kerasadis!” diye nâra atmaya başlamışlardı. Bunlarda biraz sıkılmak olsa, elleriyle teslim ettikleri bu şehirlerde durabilirler miydi? Haydi canları tatlıydı, kendilerini öldüremezlerdi. Fakat meydana çıkmakta ne mânâ vardı? Buradan bir yere defolup gidemezlerse bir köşeye saklanamazlar mıydı? Evde babasına sordu:

— Anladık, Selanik zapt olundu. Fakat bu zâbitleri niçin tutuyorlar, süs diye mi?

Babası başını salladı:

— Heyhat, yavrum, dedi. Onları tutan yok, kendileri duruyorlar.

Primo gözünü açtı:

— Kendileri mi duruyorlar?

— Evet, kendileri.

— Nasıl? Onlar esir değiller mi?

— Hayır yavrum. Yunan ordusunun kumandanı Prens Konstantin onlara

“Anadolu’ya, İstanbul’a gidebilirsiniz.” demiş.

— Eee, niçin gitmiyorlar?

— Niçin gitmeyecekler… Bulgarlar Çatalca’ya dayanmışlar. İstanbul’a veya İzmir’e giderlerse tekrar savaşa gönderilme ihtimalleri var. Onun için vakit geçirmeyi tercih ediyorlar. Primo kıpkırmızı oldu. Dünyada bu kadar âdîlik ve korkaklık olabilir miydi?

— Vay alçaklar vay, diye bağırdı.

Kendini tutamadı, hiddetinden ağlamaya başladı. Babası ona teselli vermeye çalıştı. Bu zâbitlerin kabahatleri olmadığını; çünkü zavallıların hangi kavmiyetlerini idrak edemediklerinden Türk olduklarını, Türk ve Türklüğün ne olduğunu ve ne olacağını bilmediklerini söylüyor, “Kabahat bize Türklüğümüzü unutturan sebeplerde…” diyordu. Bu zavallı zâbitlerin ‘Turan’ın ne demek olduğunu birbirlerine soracak kadar milliyetlerinden haberleri yoktu. Türk tarihinin bir harfini bilmiyorlardı. Oysa düşmanlarımız kendi milliyetlerinin ruhundan aldıkları mefkûreler ileri atılıyorlar, tarihlerinin onlara söylediği büyük görevi yerine getiriyorlardı. An’aneleri, vatanları, ayrı kalmış kardeşleri için sevine sevine kanlarını döküyorlardı. Rumlar “megalo idea”larını yani büyük emellerini takip ederek binlerce ölü bırakıyor, Türk toplarının üzerine sıçrayarak nutuklar atıyorlar, Bulgarlar “Naşi, naşi Çarigrad naşi!” yani “İstanbul bizim olacak, İstanbul bizimdir!” diye sevinerek ateşe atılıyorlardı. Fakat Türkler… Türklerin hiçbir fikri, büyük değil hatta küçük bir emeli bile yoktu… Böyle umûmî ve müşterek bir emele, bir vicdana, bir ruha sahip olmayan bir milletin fertleri şoven, bencil, hodkâm olurlardı. Umûmî ve müşterek bir milliyet hayatını, meselâ Türklük diye âlî, mukaddes bir şey idrak edemediklerinden husûsî ve ferdî hayatları kıymetlenir, canlarını kolaylıkla fedâ edemezlerdi. Babası saatlerce anlatıyordu. O hayal meyal duyuyor, kendisinin hangi kavme ait olduğunu bildiğini, bir Türk olduğunun gayet güzel farkında olduğunu biliyor İdeal, fikir. du. Madem Türk olduğunu biliyordu, büyük Türklüğü, bugün can çekişen büyük Türklüğün felâketini anlıyordu, o hâlde kendi fânî hayatının artık hiçbir önemi yoktu. Bu fânî hayatı, büyük Türklüğün büyük hayatı için fedâ etmeliydi.

Ama nasıl? Artık Primo hep bunu düşünüyordu, Selanik’ten gitmeye karar vermişti. Sokaklardan Rum, Bulgar askerlerinin devriyeleri arasında geziyor, “fakat nasıl” muvakkat ve ehemmiyetsiz hayatını ne sûretle fedâ edeceğini dalga geçiyordu. Artık Türk zâbitlerini göremiyordu. Acaba Prens Konstantin’in verdiği izinden yararlanarak hepsi İstanbul’a veya İzmir’e mi gitmişlerdi? İki günden beri hastalanarak evden çıkmayan babasına sordu:

— İstanbul’a giden de olmuş yavrum ama Bulgarlar gelince protesto etmişler. Yunanlılar da kalanların hepsini esir alıp Atina’ya göndermişler.

Primo:

— Oh, dedi.

Esirliği ağır ve izzetinefse mugayir, sefil ve rezil bir hâl olarak kabul ediyorlardı. İşte bu muhârebeden kaçanların hâli… Şimdi pis ve tembel tavuklar gibi onları kümese tıkacaklar, üzerlerinden kilitleyeceklerdi… Primo buna seviniyordu. Bu kara günlerde tek sevinci bu oldu. Bu zâbitlerin sokakları dolaşmalarını hiç çekemiyordu. Artık rahat rahat geziniyordu. Ona küçük olduğu için aldırmıyorlardı. Rıhtıma, kışlaya, istasyona, her yere gidiyor; düşman askerlerinin, düşman subaylarının neşelerini seyrediyor ama hep minimini kalbi büyük Türklük için çarpıyordu. Şu fânî hayatını şanlı bir sûrette tarihlere geçecek bir tarzda fedâ etmenin yolunu düşünüp duruyordu.

***

Primo, yüksek mermer bir binektaşının üzerinde aslan gibi duruyor; elinde kırmızı atlastan yapılmış büyük bir bayrak… Başında beyaz kuzu derisinden parlak ve şık Türk kalpağı… Önündeki meydan bütün kaybeden düşmanın esirleriyle dolmuş. Primo yâverine emrediyor:

— Evvelâ krallar gelsin…

Evet, küçük Oğuz tıpkı Fransızların Jeanne d’Arc’ı gibi Türklerin başına geçmiş ve bütün düşmanları püskürtmüş, memleketlerini yağmalamış, nihâyet hepsini; krallarına, kraliçelerine, prenseslerine, mareşallerine, generallerine varıncaya kadar hepsini esir etmişti. Şimdi bütün bu sekiz yüz bin kişinin hayatı onun bir sözüne bağlı… Şimdi takın altına gelmişler, aman diliyorlar… Dehşetli bir uğultu içinde hep bu ses duyuluyor:

— Dacive Oğuz…

— Zito pedi Oğuzos…

— Yaşasın şanlı cihangir Oğuz…

Kalabalığın arasından dört kişi ilerliyor. Bunlar Kral Ferdinand, Kral Yorgiyeviç, Kral Nikita, Kral George… Hepsi yere bakıyor. Taşın dibine diziliyorlar. Başlarını eğiyorlar. Oğuz, elindeki büyük ve kırmızı bayrağı üzerlerinde dalgalandırıyor ve:

— Titremeyiniz, korkmayınız, diyor. İşte büyük Türk sancağının altındasınız.

Utanmayınız. Sizin babalarınız da dedeleriniz de hep böyle geldiler, bu takın önünde yere kapandılar, secde ettiler. Haydi çıkarınız taçlarınızı… Bütün taçları kahraman sahibi olan Türklüğe, bana veriniz. Bu dört adam, canlı gölgeler gibi, taçlarını çıkardılar. Ve küçük Oğuz’un ayağına, ayağının dibine koydular ve yere kapandılar… Şimdi meydanı dolduran bütün esirler susuyor. Korkunç, heybetli bir sükûn hâsıl oluyor. Bu sükûnun içinde Oğuz’un ince fakat kuvvetli, madenî sedası yükseldi:

— Ey Ferdinand! Bugünü düşünmedin mi? Hiç tarih okumadın mı? Türklüğü ölmüş sandın. Türklerin nesilleri bozulmuş, piçleşmiş olmasını umut ettin. Yalancıktan papazlık taslayarak yirminci yüzyılın ta orta yerinde, utanmadan bizim aleyhimize bir Haçlı Savaşı açtın; vahşi askerlerine kızlarımızı, kadınlarımızı, ihtiyarlarımızı parçalattın. Hakanlarımızın büyük camilerini, eski kahraman babalarımızın yaptığı büyük türbeleri topa tuttun… Duyulmadık cinayetler işlettin. İşte sonunda, uyumuş, donmuş, kanı kurumuş sandığın Türklük seni pençesine geçirdi. Söyle, sana ne yapayım? Yandan eğri burnuyla yırtıcı bir kartala benzeyen Ferdinand, hep yaptığı şeyler gözünün önünden geçiyormuş gibi titremeye başladı. Öbür krallar Yorgiyeviç, Nikita, George da korkularından titriyorlardı. Esirlerin içinden derin, akisli, uzun bir sedâ bağırıyor:

— Affet, büyük Oğuz affet! Türklük onlara her vakit mürüvvet gösterdi. Beş asır, beş yüz sene, kendi ekmeğiyle onları besledi. Dünyada tasavvur olunabilecek her türlü hürriyeti, serbestliği onlara verdi. Onlar bu iyiliğe karşı minnettar kalmaları gerekirken hainlik ettiler. Evet, hainlik ettiler. Hainlerin pis kanı Türk’ün parlak kılıcını kirletemez. Sonra dehşetli bir uğultu. Esirler kendi dillerinde bağrışıyorlar. Ne dedikleri anlaşılmıyor. Oğuz’un göğsü kabarıyor. Kahramanlar âlîcenap değil midir? İşte o da âlîcenaplık edecek, “Kalkınız, kalkınız, zavallı krallar kalkınız!” diye bağırıyor:

— Kalkınız! Sizi affeden büyük Türklüğün kırmızı bayrağını öpünüz!

Ve bayrağı binektaşından aşağıya uzatıyor. Ferdinand ağlayarak sarılıyor, öpmeye başlıyor. Öbür krallar da gülünç ve acınacak bir aceleyle bu yüce sancağa atılıyor. Öpüyorlar, öpüyorlar. Gürültü artıyor. Bir kargaşalık. Dehşetli bir rüzgâr esiyor. Birden yağmur yağmaya başlıyor. Esirler etrafa kaçışıyorlar. Ve sudan gölgeler gibi eriyerek dağılıyor, kayboluyorlar. Gök gürlüyor. Oğuz, üzerindeki takın yıkıldığını görüyor. Fakat elindeki bayrağı hala krallar öpüyorlar, öpüyorlar. İçine tuhaf bir baygınlık geliyor, başı dönüyor. Gözlerini kapıyor. Ve birden uyanıyor. Geriniyor. Yatağında yalnız…

***

Ellerini gözlerini ovuşturuyordu, hâlâ rüyasının sersemliği devam ediyordu ama aşağıdan da yabancı sesler işitiliyordu. Ne vardı? Kalktı, yere atladı, pencereye koştu. Camı açtı, panjuru itti. Dışarıya baktı. Acayip. Bahçede düşman jandarmaları, Giritliler duruyorlardı.

— Acaba bu da rüya mı, diye ellerini gözlerine götürdü.

Hayır, hayır, bu gerçekti. Çevik hareketlerle çoraplarını giydi. Pantolonunu çekti. Ceketini arkasına aldı ve kapıya koştu. Aşağıya indi. Bir Yunan subayı ayakta babasıyla görüşüyordu. Dinledi:

— Hükûmetimiz sizin için tahkîkat yapıyor. Bu tahkîkatın nihâyetine kadar hapsolunacaksınız. Korkmayınız, hayatınız tehlikede değildir. Babası sapsarıydı. Yoksa korkuyor muydu? Ama neden babasını hapsedeceklerdi? Bu hain heriflere zavallı, hiç itiraz etmiyordu. Hatta Rumca:

— Hazırım, gidebiliriz, diye, tıpkı az önce rüyasında gördüğü krallar gibi başını eğiyordu.

Primo:

— Ben de geleceğim, ben de…

Subay, babasına kibirli bir şekilde sordu:

— Bu kim?

— Oğlum.

— Anası nerede?

— Burada yok.

— Kızın yok mu?

— Yok…

Ve aşağılarcasına Primo’yu süzdü. Arsızca, kadın ve kız kardeşini arayan bu herife karşı Primo da sert sert baktı. Ondan korkacak mıydı? Ne yapabilirdi? Dâireye kadar Primo’nun gelmesine izin verdi.

— Ondan sonrasına ben karışmam!

Babası, Emine Hanım’a, evi bırakmamasını ve akşama Primo için yemek hazırlamasını, kendisine Primo ile para göndereceğini söyledi. Kadıncağız efendisini kesmeye götürüyorlarmış gibi hüngür hüngür ağlıyor, onu kurtarmaya çalışıyordu. Efendisi hiç tehlike olmadığını anlatmak istiyordu. Ama Emine Hanım:

— Ah, ben onları bilirim, hiç aman vermezler, diye ağlamasında inat ediyordu.

Bu bir facia gibi oldu. Güç belâ yalıdan çıktılar. Babası zâbitin solunda gidiyordu. O da babasının solunda. Giritli jandarmaların yarısı önde gidiyor, yarısı arkada. Birer tane de yanlarda. Ta Beyazkule’ye kadar böyle yürüdüler. Yoldaki Rumlar toplanıyor, vahşi hayvanlara bakar gibi, sanki ömürlerinde hiç Türk görmemiş kırk yıllık ecnebilermiş gibi onlara bakıyorlar. Rum çocukları köşe başlarına birikmişler, “Yuha Turkos, dramatikos!” diye bağırıyorlardı. İttihat Caddesi’nde bir binaya girdiler. Galiba eski Türk subaylarının kulübüydü. Babasını kumandan veya polis müdürünün yanına soktular. Primo dışarıda kaldı, tam yarım saat ayakta… Yemeğe gelip geçen Yunan neferleri ona sataşıyorlar, adını soruyorlar, eğleniyorlardı. Primo hiç cevap vermiyordu. Şimdi fırsat onlarındı. Ve fırsattan ancak korkanlar yararlanırdı. Muzaffer, intikam için asla fırsat kollamazdı. İşte bir kukla ordusu. Kendisi gibi silahsız bir Türk çocuk böyle zamanda ne söyleyebilirdi ki! Ah, bir silahı olsaydı… Babası dışarıya çıktı. Yorgunluğu ve ümitsizliği yüzünden belliydi.

— Yavrum, ben birkaç gün kadar hapis kalacağım, kumandan soruşturma bittikten sonra İstanbul için izin vereceklerini söyledi. Sen eve git, otur. Her gün buraya beni görmeye gelebilirsin. Ve cebinden çantasını çıkararak sekiz lira verdi. İçinde Emine Hanım’ın ve uşağın aylıkları vardı. Yemek ve diğer şeyler için terzideki giysileriyle ilgili birkaç şey daha söyledi. Eğildi Primo’yu öptü. Kulağına:

— Haydi yavrum, korkma, diye fısıldadı; unutma ki sen bir Türk çocuğusun.

Ağlama, üzülme. Niçin ağlayacaktı ki? Kadınlar, zayıflar, kuvvetsizler, âdîler, alçaklar ağlardı. O ağlamayacaktı fakat ağlatacaktı. Kalbinde yine bir acı duydu; sanki gözyaşları kirpiklerinin altında toplanıyor, kaçmak istiyordu. Derin bir nefes aldı:

— Merak etmeyiniz, merak etmeyiniz!

Ayrıldı. Kendisini dışarıya attı. Ilık bir sonbahar güneşi bütün caddeyi aydınlatıyor, Beyazkule’nin gölgesi arkasına düşüyordu. Deniz dalgasız ve masmaviydi… Çoluk çocuk, kadın erkek birçok Yahudiler sandallara binmişler, geziyorlar, düşmanın zırhlılarını seyrediyorlardı. Primo her zaman olduğu gibi, ah Selanik Türklerin elinde olduğu zamanki gibi, elleri arkasında, yavaş yavaş yürüdü. Rıhtımın kenarına geldi. Siyahlanmış, yosun tutmuş taşlara sular çarpıyor, ağlar gibi bir şırıltı çıkarıyordu. Baktı, baktı. Şimdi ne yapacaktı? Düşmanlar beş yüz yıllık Türk yurdunu beş gün içinde, rüyalarda bile görülse inanılamayacak bir çabuklukla gelip aldılar… Nihâyet kendi evlerine de saldırdılar. Babasını bir katil gibi yakaladılar. Evet, babası ne asker ne de memurdu… Bir mühendisti. Bir mühendis ne yapabilirdi? Hiç! Ama bunlar hep zayıf ve güçsüz arıyorlar, karşı koyamayan herkesi eziyorlardı. Göçmenlerin anlattıkları şeyler tüyleri ürpertiyordu. Düşmanlar her Türk köyünü sarıyor, af dileyenleri bile affetmiyor, erkeklerin hepsini kurşuna diziyor, küçük çocuklarını Hristiyan yapmak üzere esir gibi Yunanistan’a gönderiyor, kadınların, güzel kızların ırzına geçiyor, taş üstünde taş bırakmıyorlardı. Amaçları Rumeli’den Türk namını kaldırmaktı. Elbette onların hepsini öldürecekler veya zulüm ede ede kaçıracaklardı. İşte bu yöntemi, Batılıların ‘temizleme’ dediği zamanında İspanyolların Endülüs’teki Araplara, son defa da Almanların Hotanto’da, İtalyanların Trablus’ta uyguladıkları çirkin ve kanlı yöntemi, Selanik’e de sokuyorlardı. Daha erkekleri toplayıp kurşuna dizmemişlerdi. Şimdi babası gibi aklı başında, söz söyleyebilir Türkleri topluyorlardı. Sonra şüphesiz yalancıktan bir komplo bulacaklar, hayali bir isyan uydurarak birçok aileyi kanla ve ateşle söndüreceklerdi.

Primo ayağının dibinde fısıldaşan sulara bakıyor, kendi kendine:

— Acaba hiçbir Türk bunlara karşı gelmeyecek, hepsi başlarını eğip, boyunlarını düşmanın titrek ve korkak kılıcına uzatacaklar mı, diyordu.

Mademki mutlaka ölecekti, ölünmese bile mademki artık vatan tamamıyla mahvolmuş, beş yüz yıllık şan, şeref ve büyüklükle dolu tarih çamurlara atılmış, çiğnenmişti; artık neden sinmeli, saklanmalı, yaşamaya çalışmalıydı? Başını kaşıdı. Göğsünde bir ağırlık duydu. Gerindi, gerindi, gerindi. Uykusu var gibi esnedi. Evet, Primo bir Türk’tü. O asla bu hakaretlere razı olmayacak, intikamından vazgeçmeyecekti… Ama bu intikamını nasıl almalıydı? Düşünüyordu… Yürüdü. İttihat Bahçesi’nin önünde birçok kadın ve Yunanlı subay konuşuyorlardı. Onların yanından geçti. Mektepte edebiyat hocasının ezberlettiği şiiri hatırlıyor ve etrafındaki hep şapkalı, kılıçlı, üniformalı düşman kalabalığına yan gözle bakarak:

— Türk’üm ve düşmanım size, kalsam da bir kişi, diye mırıldanıyordu.

Tramvaya atladı. Derin derin düşünüyordu. Yalının önünde indi. Sarhoş gibi sallanıyor ve içinde oynatıcı bir sevinç duyuyordu. Artık planını yapmıştı. Bütün dünya, Türklüğünü bilir bir Türk’ün, bir Türk çocuğunun vatanından sağ çıkamayacağını, ölümünü ne kadar pahalıya satacağını, yurdunun, babasının intikamını bırakmayacağını anlayacaktı. Kapıdan içeriye girdi. Uşağı, Emine Hanım’ı taşlığa topladı, aylıklarını verdi. Ve dedi ki:

— Babamla ben otelde oturacağız. Şimdi siz istediğiniz yere gidebilirsiniz.

İki gün sonra eşyaları toplamak için buraya geleceğiz. Bizimle beraber İstanbul’a gitmek isteyen gelir. Emine Hanım:

— Ben gelirim, dedi; küçük bey, ben…

— Pekâlâ, pekâlâ, diye lafı uzatmadı.

Yalıyı kilitleyip anahtarı babasına götüreceğini söyledi. Yalan söylediğini hiçbiri anlamıyordu. Yarım saat içinde hepsi çıkıp gitti. Evde yalnız kalınca geniş bir “Oh!” çekti. Başını açıp, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı. Doğru tavan arasına koştu. Emine Hanım’ın oğlu Mustafa’nın getirdiği mavzer revolverini sakladığı delikten çıkardı. Tahta kılıfın üzerine gayet ince ve hafiften bir toz konmuştu. Üfledi. Son derece yüce bir şey tutuyormuş gibi saygı ve sevgiden titriyordu. Kılıfın kapağını açtı. Revolveri çekti. Mekanizma sessiz ve donuk bir aydınlıkla parlıyordu. İnce dudaklarını uzattı; öptü, öptü. Bu, o kadar tatlıydı ki… Dudaklarının arasından dilini çıkardı, namluya dokundurdu. Ekşi ve serin bir tat duyuyordu. Bu serin ekşilikte öyle anlatılmaz bir lezzet vardı ki, dünyada hiçbir şeye benzetilemezdi. Bu anlatılmaz, bu ne olduğu bilinmez şey sanki kana karışıyor, her tarafa yayılıyor, ona bir aslan kuvveti, bir savaşçı isteği, bir yiğit mutluluğu veriyordu. Aşağıya indi, üst kattaki kendi odasına girdi. Pencereye gitti. Dışarıya baktı. Yalının bahçesi, bahçenin önünde cadde, tramvay yolu, daha ötede Rum okuluna giden küçük sokak ve bahçeli evler tamamıyla görünüyordu. Oh ne manzara! İşte o buraları biraz sonra kana boyayacak, bir savaş meydanı yapacaktı. Babasının odasına geçti. Küçük bir masa vardı. Onu aldı, odasına getirdi. Pencerenin yanına soktu. Üzerine revolveri koydu. Sonra bir yıldırım gibi aşağıya koştu. Kömürlüğe indi. Çuvalları çekti. Sakladıkları kurşunları çıkardı. Yine koşarak odasına çıktı. Elleri kararmıştı. Cebinden mendilini çekti, bezleri çözdü, her kurşunu ayrı ayrı sildi, temizledi. Tekrar onar onar şarjöre taktı. Bu on bağ fişeği masanın üzerine dizdi. Revolveri kılıfa taktı, tüfek hâline getirdi. Panjurları içeri çevirdi.

Aralıktan önce karşıki sokağın köşesine, sonra mavi beyaz boyalı köşkün alt penceresine, sonra tramvay yolundan geçen bir papaza nişan aldı. Tamam, yeri gayet güzeldi. Şimdi Rum askerlerinin ve subaylarının geçmesini bekleyecekti. Öyle bir ateş açacaktı ki, hiçbirini sağ bırakmayacaktı… Biraz düşündü.

— Hayır, dedi, bu alçaklar kaçacaklar… Evet, ya sokağın iki tarafına kaçışırlar ve o hiçbirini vuramazsa…

Bu hiç vuramamak ihtimali onu titretti. Revolveri masanın üzerine bıraktı. Pancurun kanatlarını itti. Eğildi, dışarıya baktı. Ve daldı… Ah, bahçeye girselerdi! O zaman kaçamayacaklar ve kendisiyle savaşmaya mecbur olacaklardı. Lâkin bahçeye nasıl gireceklerdi? Babasını almaya geldikleri gün bir vazife için girmişlerdi. Çağırsa… Lâkin ne diye çağıracaktı? Bir sebep bulmak lazımdı. Düşündü. Boş nazarla iki belki üç saat dışarıya baktı. Düşündü, düşündü. Nihâyet güldü. Ve ellerini çırparak döndü. Evet, birçok Yunan askerini yalının bahçesine doldurmanın yolunu bulmuştu. Ama acele etmemeliydi. Onun intikamı, gerçek Bir Türk’ün intikamı ağır ama müthiş olmalıydı.

— Yarın, yarın, diye mırıldandı. Yarın, erken…

Hem işte yarın Pazar’dı… İntikamını alırken bütün bu muzaffer düşmanların bir Pazar’lık zevk keyiflerini bozacaktı. Aşağıya indi. Ellerini ve yüzünü yıkadı. Ceketini giydi ve kapıyı kilitleyerek dışarıya çıktı. Pususunun, savaşacağı sevgili yurdunun etrafını bir gözden geçirdi. İki tarafı da yalıydı. Öndeki bahçenin bir kapısı vardı. Başka kaçacak yer yoktu. Ah, anlayacaklardı! Göğsü kabarıyor, heyecan ve sevinçten nefesi daralıyordu. Depoya doğru yürüdü. Yalnız kalmak, kapılarda gezmek, planını zihninden daha çok geliştirmek istiyordu… Abdülhamid’in köşkünü geçti. Filoka’nın kahvesinde tatil giysilerini giymiş Yahudiler oturuyorlardı. Orasını da geçti. Uzunali’ye giden yolu takip etti. Bir yokuş çıktı. Zavallı Türklerin yeni yapıp bitiremedikleri büyük ve muhteşem Ziraat Okulu’nu uzaktan görüyordu. Yolun kenarına oturdu. Akşama kadar orada kaldı.

***

Yalıya girdiği zaman âdeta ortalık kararmıştı. Odasına çıktı. Sevgili silahını tekrar eline aldı. Ve öptü. Eğer o olmasaydı yarın nasıl intikam alabilecek; nasıl Türklüğün ölmediğini, Türk olduğunu bilen Türklerin hâlâ dünyada bulunduğunu düşmana gösterecekti? Bu yüce âleti doldurdu. Boşalttı. Dipçiğini omuzuna koydu. Dışarıda muhtelif yerlere nişan aldı. Tetiği çekti. Sarı kılıfta, kalın ve tırtıllı kaykasında, menekşe rengindeki namlusunda öyle asil ve necip bir güzellik vardı ki… Primo, ona bakmaya doyamıyordu. Gece lamba yakmadı. Silahı elinde, hep odasında gezindi. Yarını, yarınki zaferini düşünüyordu. Artık düşmanlar, “Beş yüz yıldır Türklerin elinde duran Selanik’i aldık da bize silah atılmadı.” demesinler. Ve bir Türk çocuğunun nasıl bir kahraman olduğunu görsünler… Kendi kendine kumanda verir gibi:

— Şimdi yatalım, dedi. Evet, yarın erken kalkmak gerekiyordu. Hem kuvvetli olmalıydı. Onun için geceyi uykusuz geçirmemeli, yatmalı, yorgunluğu çıkarmalı, sabaha çelik gibi uyanmalıydı. Aşağıya indi. Yüzünü yıkadı. Odasına geldi. Yatağına girdi. Revolverini de koynuna aldı. Yorganı üzerine çekti.

— Ah, mümkün olsa da beni, yarın Türklüğün vazifesini îfâ edecek olan bu mukaddes silahla beraber gömseler, diye düşündü. Aklına mezar ve toprak geldi. Orası kim bilir ne kadar karanlıktı. Tıpkı derin ve susuz bir kuyu gibiydi. Ölüm… Ama bu eskilerin, ihtiyarların, namussuzların, Yahudilerin, kadınların ve korkakların sandıkları gibi müthiş ve korkunç bir şey miydi? Hayır, hayır… Mektepte edebiyat muallimi câhilleri o kadar korkutan bu ölümün komik bir rüyadan başka bir şey olmadığını söylemişti. Komik bir rüya ile derin bir uyku… Bir uyku ki ezelî… Artık ondan uyanılmaz. Hâlbuki hayat… Ferdî hayatın hiç ehemmiyeti yoktu. Çünkü bir insan ne kadar çok yaşasa yetmiş, en fazla seksen yıl yaşayabilirdi. Ölüm mutlak ve zorunluydu. Ondan kaçmak mümkün değildi. Genel ve millî hayata gelince… Örneğin Türklük… Dünya durdukça bin Soylu, asil. ler, yüz binlerce yıl Türklük en mükemmel şekilde yaşayabilirdi. Asıl işte bu millî hayatın, gelenekleriyle, kutsallığıyla, şanlarıyla, şöhretleriyle, tarihiyle bir önem ve değeri vardı. Yoksa bir insan yetmiş yıl tembel, esir ve rezil yaşamakla övünemezdi. Fakat büyük bir millete, şanlı bir kavme, yüce bir vatana ait olmak ve onun yolunda ölmek… Övünülecek şey buydu. Yine edebiyat mualliminin:

— Bâkî kalan bu kubbede bir hoş sadâ imiş, diye yaptığı açıklamayı hatırladı.

Ferdî ve fânî hayatta ancak bir saadet, bir ümit, bir iftihar vardı. O da ismini tarihe geçirmek. Bizden sonra gelecek kavimdaşlarımızın aklında bir iz bırakmak… Unutulmamak… Bu nasıl olurdu? Babası söylemiyor muydu: “Gayet büyük bir şey yapmakla… Herkesi hayretten şaşırtacak bir kahramanlık, dehşetli bir cesaret göstermekle…” İşte büyük Türklük için o, önemsiz, değersiz hayatını fedâ edecekti. Bu kıymetsiz, muvakkat hayatı saklasa ne olacaktı? Hakaretler, küfürler, tokatlar, lânetler içinde yaşlanacak, sonunda bir gün hasta ve kuvvetsiz, yatağında bir bunak ve iğrenç bir kocakarı gibi gebermeyecek miydi? O vakit onun ismini tarihler yazar mıydı? Hayır… Asla… Ve böyle bir erkek ölümünün, dünyada birçok atın, eşeğin, köpeğin ölümünden ne farkı vardı? Birçok at, eşek ve köpek doğuyor, yaşıyor ve ölüyordu. Ama hepsi büyük bir hayatları olmadığından ölümleriyle beraber unutuluyorlardı. Kim bilir, dünyadan ne kadar at, eşek, köpek geçmiş ve hiçbir iz bırakmamışlardı. Hâlbuki kahramanlar öyle miydi? Dört bin sene evvelki bir kahramanın methiyesi bugün okunuyordu. Primo bunları düşünüyor, gözlerini kapatıyor ve sevgili mavzer revolverine daha sıkı sarılıyordu. Uyudu, birçok rüya gördü. Dumanlı ve seraplı rüyalar… Al ve sıcak kanlara bulanmış geniş vadilerden, milyonlarca düşman leşiyle dolmuş savaş meydanlarından geçiyor… Sarp uçurumlarda beyaz bir atı oynatıyor… Sonra geceler… Doğudan, Turan tarafından bir hilâl mavi göğe yükseliyor… İçinde minimini bir yıldız var… Primo hayretle bakıyor… Ayaklarında bir ıslaklık… Eğiliyor, bir de görüyor ki, dizlerine kadar kan içinde… İşte bu, Türk düşmanlarının kanı… Koca bir göl olmuş… Kırmızı ve nihâyetsiz bir göl… Semâdaki ayın ve yıldızın hayali, üstüne aksediyor.

Ah, bayrağımızın canlısı, asıl bayrağımız, mukaddes bayrağımızın mücessem mânâsı…

***

BÜYÜCÜ

Büyük Selahaddin, kendisinden aman dileyen Kudüs’ü aldıktan sonra hiç durmamıştı. Şam’da “Biraz dinlenelim!” istirhamında bulunan askerine: “Ömür kısadır. Ecelden emin değiliz!” cevabını verdi. Yayından çıkmış bir alev ok şiddetiyle yabancı Avrupalıların haksız yere benimsedikleri kasabalar üzerine atılıyor, müthiş matkaplarıyla deldiği kaleleri hemen zapt ediyordu. Kurtularak Sur kalesine kapağı atan Hak düşmanı mutaassıpların âdeti Avrupa’dan gelen imdatlarla çoğalıyor, çoğalıyor; milyonlara varıyordu. Ama artık İslâm’ın yüzü gülmüştü. Yıllarca süren zulümlerin intikamı alınacaktı. Şam, her gün yeni bir fetih haberiyle seviniyor, camiler şenleniyor, Allah›a şükretmeye koşan halkı mâbetler almıyordu. O vakit bu şehir, fasılalı fakat mütarekesiz din muhârebeleri yüzünden âdeta bir Türk ordugâhına dönmüştü. Sıkışan halîfelerin, ürkmüş emirlerin seyrek saflarını doldurmak için Turan’dan taşan “bahadırlar tufanı” sanki burada birikmiş, karar kılmıştı. Doğu tarafında kocaman bir Türk mahallesi vardı. Kılıçla, kalkanla, tolgayla, eyersiz atlar üzerinde gelenlerin çocukları Arapça öğrenip medreselerde âlim oluyorlar, medenî bir zevk içinde şiir, edebiyat, hikmet, ticâret sahasında yaşıyorlardı. Doğan Bey de bunlardan biriydi. Babası, Alp Arslan’ın en eski kumandanlarındandı. Üç küçük kardeşini yirmi senedir görmemişti. Biri Kızıl Arslan’ın, biri Pehlivanoğlu Özbek’in, biri de Harzemşah Döğüş’ün ordusunda idi. Kendisi hiçbir orduya girmemiş, gençliğini medresede geçirmiş, Dımışk’tan hiç ayrılmamıştı. Etrafı yüksek duvarlarla çevrili büyük bir bahçenin ortasındaki harap evinde yalnız oturuyordu. Çoluk çocuğa karışmamış, kitaplarının üstünde ihtiyarlamıştı. İhtiyar bir hizmetçisi vardı. Yiyeceğini, içeceğini çarşıdan o taşırdı.

Kendi dışarıya hiç çıkmaz, kimseyle görüşmez, kimseyle tanışmazdı. Ama, bütün mahalle, hatta bütün şehir halkı yine onunla meşguldü:

— Ne yapıyor?

— Herhâlde ibadet değil!

— Camiler de görünmez.

— Niçin dışarı çıkmaz?

— Evine kimseyi sokmuyor. Niçin?

— Yapayalnız ne yapıyor?

— Ne yapacak acaba, diyorlardı.

Meraklarında biraz haklıydılar. Çok defa sâkin, beyaz duvarların arkasından yerleri sarsan patlamalar duyulurdu. Çocuklar, kadınlar, gençler sokakta küme küme dururlar, sık fıstık ağaçlarının tepelerinden havaya tüten kırmızı, sincabî, mor, yeşil dumanları korka korka seyrederlerdi. Halkın telkininden kurtulamayan ulemâlar da hiç yüzünü görmedikleri bu münzevîye fahrî bir garez bağlamışlardı. “Katlinin vâcip olduğundan” dem vuruyorlardı. Şehirde her felâketi onun uğursuzluğuna yormak âdetti. Kuraklığı, fırtınaları, yangınları, kavgaları, cinayetleri hep o… “Büyücü Doğan” yapıyordu. Ahâlisiyle ülfet etmediği Dımışk’ın ruhunda, yıllar geçtikçe Doğan, dayanılmaz bir elem olmuştu. Büyük küçük herkes ona levm ediyor, lânetler yağdırıyordu. Yanılıp da bir gün dışarı çıksa, ihtimal üzerine atılıp parçalayacaklardı. En umulmaz zafer haberinin verdiği neşe bile, halka Büyücü Doğan’ı unutturamadı. Selahaddin geldiği zaman, Emevî Camii’nin önünde bütün Dımışk toplandı. O namazdan çıkarken:

— Ey Sultan! Bizi bu Büyücü Doğan’dan kurtar, diye bağrıştılar.

Selahaddin, hayatını cihatta geçirirdi. Yolu düştükçe uğradığı Şam’ın ahvalini iyice bilmezdi. Sarayına gelir gelmez yeğeni olan Kaymakam Ferruhşah’ı huzuruna çağırdı:

— Halkın istemediği bu Doğan kim, diye sordu.

Baalbek Emîri Ferruhşah, vâkıa amcası kadar müthiş bir kahraman değildi. Ama amcasından daha âdildi. Şâirlere birçok kasîdeler yazdıracak derecede şecî, cömert, kerim bir zattı. Mefkuresi hakla adaletti.

— Halka hiç ziyanı dokunmayan bir şaşkın, cevabını verdi.

— Sana şimdiye kadar şikâyet ettiler mi?

— Çok defa…

— Niçin adaleti yerine getirmedin?

— Getirdim.

— Ne cezâ verdin?

— Cezâ vermedim. Tahkîkat yaptım. Anladım ki, bu Doğan’ın hiçbir zararı dokunmamış… Aradım, halk içinde “Bana şunu yaptı.” diyen bir davacı çıkmadı.

— Öyleyse niçin yolumda “Bizi ondan kurtar!” diye bağırırlar?

Ferruhşah gülümsedi. Kaleler almasını, krallar esir etmesini, ordular dağıtmasını pek iyi bilen kahraman amcası halkın ruhuna yabancıydı.

— Sultanım, dedi, “Bizi ondan kurtar” diye bağırmaları, gördükleri bir zulümden, bir şerden değildir.

— Ya nedendir?

— Meraktandır.

— Maksatları “Bizi meraktan kurtar!” demektir.

— Neyi merak ederler?

Ferruhşah, Doğan’ın yıllarca süren sessiz îtikâfını, asaletini, gençken medresede kimya ilmiyle hendese ilmine çalıştığını, gayet derin bir âlim olduğunu, şimdi madde ile yanar cisimlerle uğraşıp bilinmeyen şeyler keşfine savaştığını amcasına uzun uzadıya anlattı. Halkın mâhiyetini bilmediği şeye kin bağlaması tabiî idi. Bu zavallı adam, kırk senedir, merak ettiği bir noktaya ömrünü hasretmişti. İşte onu anlamaya çabalıyordu. Başka bir kabahati yoktu. Fakat Selahaddin;

— Canına dokunmayalım. Buradan çekilip gitsin, kararını verdi.

Vâkıa o da büyüye, sihre inanmazdı. Ama halkın istemediği bir adamı şehirde bırakmayı, siyasete muhalif görüyordu. En vâhî bir şâyiadan kan, kav Gerçi. ga, nizâ çıkabilirdi. Ferruhşah, o gün adamlarını ihtiyar Doğan›a gönderdi. Sultan’ın emrini tebliğ etti. Ertesi sabah, evinin önüne toplanan halk, büyük kapının açıldığını, yedeklerinde birer deve çeken iki ihtiyarın çıktığını gördü. Öndeki beyaz sakallı, kısa boylu, mavi gözlü adam Büyücü Doğan›dı. Birçok kişi ilk defa olarak görüyordu. Arkadaki, kambur hizmetçisi… Onu zaten tanıyorlardı. Savrulan küfürleri, lânetleri duymuyor gibi ikisi de yere bakarak yürüyorlardı. Çöle çıkan caddeden gittiler. Açık kapıdan halk bahçeye üşüştü. Bağırarak evin her tarafını aradılar. Fıçı fıçı neftlerden, şişe şişe renkli sulardan, türlü türlü tozlardan, ne olduğunu anlayamadıkları birtakım cetvellerden, pergellerden, hendese âletlerinden başka bir şey bulamadılar. Hepsini kırdılar, kopardılar, döktüler, dağıttılar, yıktılar. Bir hafta geçmeden Büyücü Doğan unutuldu. Yıllarca onunla korkunç bir kâbus, meşum bir birsâm gibi uğraşan Dımışk’ın mustarip ruhu sanki birdenbire rahatladı!

***

Ramazan’da, ordusu ile Şam’dan çıkan Selahaddin, birkaç hafta sonra Safad’la Kevkeb’i de aman vererek aldı. Oranın ahâlisini de Sur’a gönderdi. Beş altı sene içinde Irak’ta, Suriye’de hükmü altına girmeyen bir kale yoktu. Ötede beride kalan mutaassıp güruhu aman istiyor, teslim oluyorlardı. İslâm’ın bu parlak galebelerinden kederlenen Papa’nın yüreğine inmişti. Mukaddes Roma-Cermen İmparatoru ile Fransız kralı Filip, İngiliz Kralı Rişar; sonra Avrupa’nın bütün namdar şövalyeleri haç alametleri taktılar. Filip›le Rişar, deniz yolu ile geleceklerdi. Sur, Avrupa›dan hıncahınç gelen imdatlarla o kadar doldu ki kale bu kalabalığı almadı. Siyah bayraklı, hadsiz hesapsız bir ordu Akka’ya doğru taştı, fışkırdı. Selahaddin, bu kara tufanın önüne yıkılmaz bir çelik kaya gibi çıktı. Bu kudurmuş canlı dalgaları kırdı. Sahrayı kırmızı, sâkin bir denize çevirdi. Evet, birkaç saat içinde düşmanın on bin tanesini öldürdü. Geri kalanları esir etti. Ölüleri nehre attılar. Zîra gömmek imkânı yoktu. Her taraf ceset dolmuştu. Nihâyetsiz leş yığınlarının kötü kokusu havayı bozdu. Şanlı galip hastalandı. Kulunç illeti onu kımıldanamaz bir ıstırap yumağı hâline soktu. Hekimler ölüm nehriyle kaplanmış bu er meydanının hemen terkine lüzum gösterdiler. Selahaddin, Akka’daki askerine, “Ben hastalandım, iyi olmak için buradan uzaklaşmaya mecburum. Siz sebat ediniz. Korkmayınız. Yine geleceğim.” haberini gönderdi. Dünyayı titreten bu kahraman, sedye içinde kıvrana kıvrana Harube’ye gitti. Meydanı boş bulan mutaassıp Haçlılar, Akka’yı bütün kuvvetleriyle karadan, denizden sardılar. Bütün kış muhârebe ile geçti… Mukaddes Roma-Cermen İmparatorunun, ordusu ile Suriye’ye yaklaştığı söyleniyordu. Yaz gelince kulunçları geçen Selahaddin, yatağından kalktı. Atına bindi. Bir dakika durmadı. Cihada koştu.

Yine eskisi gibi ordusunu Tel Kisan’da kurdu. Akka’yı saran hesapsız kuvvete her gün hücuma başladı. Haçlılar fütur getirmiyorlardı. Her tarafa istihkâmlar kazmışlar, muhasara ordusundan başka, arkalarını vuran Selahaddin’e karşı da iki büyük ordu kurmuşlardı. Artık Akka’yı kurtarabilmek ümidi sönüyor gibiydi. Frenkler, deniz yolu ile birçok kavî keresteler getirmişler; kalenin üç köşesine altmış arşın yüksekliğinde, beşer tabakalı üç büyük burç kurmuşlardı. Burçların her tabakasında asker vardı. Gece gündüz kalenin siperlerine ok, ateş yağdırıyorlar, büyük hendekleri dolduruyorlardı. Selahaddin, atıyla muharip saflarının arkasındaki küçük tepeciklerde geziniyor, kalenin etrafında yükselen bu büyük burçlara bakarak dişlerini gıcırdatıyor,

— Ah gitti, ah gitti, diyordu.

Vâkıa içeriden bu burçların üstüne neft, paçavra filan atıyorlardı. Fakat, hiçbirisi tutuşmuyordu. Selahaddin, şahin gözleriyle kalenin müdafaadaki hareketini görüyor. “Acaba bu tahtalar niçin yanmıyor?” diye düşünüyordu. Bu merakını, o gün tutulan bir esir halletti: “Frenk mühendisleri kulelerin ahşap kısımlarını derilerle kaplamışlar, üstüne sirke, çamur, sonra birtakım yanmaz eczalar sıvamışlardı.” Küçük, büyük, harple, amanla şimdiye kadar elli kale alan bu kahraman, sevgili Akka’sının can çekişmesine dayanamıyor, geceli gündüzlü, az kuvvetleriyle bu çok düşmana saldırıyordu. Artık iki taraf da fütur getirmek üzereydi. Hırsından kıvranan Selahaddin, bir sabah burçların birisinin tutuştuğunu gördü. Gözlerine inanamadı. Atının üstünde doğruldu. Sağ elini gözlerine siper yaptı. Dikkatle baktı. Arkasındaki muhariplere sordu:

— Tutuşuyor, değil mi?

— Evet…

— Birdenbire?

Alev içinde kalan burçtan müthiş bir vâveylâ yükseliyordu. Her tarafı birden ateş sarmıştı. Dördüncü, beşinci tabakadan siyah noktalar yerlere atlıyordu. Diğer iki burçtaki askerler de bağırarak kaçışıyorlardı. Yarım saat geçmedi, bunlar da ateş aldı. Selahaddin hemen kat›î hücum emrini verdi. Ansızın iki ateş arasında ürken düşmanlar, mücahitlerin keskin kılıçları altında kırıla kırıla kaçtılar. Selahaddin, kıymetli kalesine girmedi. Altındaki kemikleri görünen naaşlarla hâlâ cızırdayarak, fenâ bir koku çıkararak yanan yıkık burçların kömürleşmiş direkleri önünde atının dizginini kastı. Ordunun bir kısmı kaçıp kurtulanların arkasından gitmişti. Yaralılar toplanıyor, esirler bağlanıyordu. Huzurunda bugünkü muzafferiyetten sevinen yorgun kale kumandanına:

— Bu kuleleri biz yanmaz biliyorduk. Nasıl yaktınız?

— Evvelâ yakamadık Sultan’ım! Mel’unlar sirkeyle, çamurla her tarafını sıvamışlardı. Kale içinde bir ihtiyar garip çıktı: “Bana istediğimi veriniz, bu burçları yakayım.” dedi. Ne istedi ise verdim; neft, kireç, pamuk, kil… Bir ay içinde üç bin tane humbara döktü. On beş gün de çalıştı, yedi oluklu, hiç görülmemiş bir mancınık yaptı. Bu sabah “Artık işim bitti. İsterseniz yakayım.” dedi. “Haydi, yak.” dedim. Yaktı. Selahaddin merakla:

— Nasıl yaktı?

— Burcun en dolusuna, bir anda, yaptığı tuhaf mancınıkla humbaralar yağdırmaya başladı. Her tarafı evvelâ mor bir alev kapladı. İçindekiler de tutuştu. Öbür burçlardaki düşman, korkusundan kaçmaya başladı. Biz de kapıları açtık. Arkalarına düştük.

— Şimdi bu ihtiyar nerede?

— İçeride.

— Ne yapıyor?

— Kendine minnettar kalan ahâlinin elleri üzerinde geziyor.

— Sen ne mükâfat verdin?

— Mükâfat kabul etmiyor. Ne verdimse reddetti.

— Çabuk buraya getirt. Ben onu memnun etmek isterim.

— Baş üstüne Sultan’ım…

Al maşlahlı genç kumandan hızla uzaklaştı. Adamlarını kaleye koşturdu. Selahaddin evvelki kanlı boğuşmalara saha olan meydana bakıyor, direklerin arasında yanan cesetlerin keskin kokularından tiksiniyor, vücudunun her tarafında yine müthiş kulunç ağrıları duyar gibi oluyordu. Yarın, şüphesiz hava yine bozulacak, orduda hastalık başlayacaktı. Askerlerine, bütün ölüleri arabalarla denize taşıyıp atmalarını emretti. Liman da mutaassıpların elinden alınmış, Mısır’dan donanma tam vaktinde yetişmişti. Kalenin kapısından zafer, sevinç, şevk nâraları savuran bir kalabalık çıktı. Selahaddin başını çevirdi. Elleri üstünde beyaz sakallı, küçük bir ihtiyar gördü. Akka’nın minnettar ahâlisi, kendilerini ölümden, esirlikten kurtaran muhterem vücudu başlarında taşıyorlardı.

— Ya Sultan! İşte bizi kurtaran, diye bağrışarak yaklaştılar.

Üstü başı perişan, siyah başlıklı, beli bükük bir ihtiyar… Yere ayaklarını basınca biraz doğruldu. Çok sıkılmış olduğu yüzünden belliydi. Sultan’ın arkasından, atlılar arasındaki Şamlılar bir ağızdan;

— Büyücü!

— Büyücü Doğan!

— Büyücü Doğan bu, diye haykırdılar.

Sonra, ansızın çöken derin bir sessizlik, bu hayreti daha beter ağırlaştırdı. Selahaddin, atından atladı, ihtiyara doğru birkaç adım attı.

— Doğan! Sana bir deve, yüz bin dinar hem de bütün Kerek malikânelerini ihsan ettim. Daha ne istersen söyle… Emirlik, hâkimlik, ne istersen…

— Ben bir şey istemem.

Sultan kalın kaşlarını çattı, başını salladı:

— Hizmetin büyüktür! Sen burçları yakmasaydın Akka, mutaassıpların eline düşecekti. Akka düşünce, biz İslâmlar Suriye’de tutunamayacaktık. Kudüs’ü bile bırakıp çöle çekilmeye mecbur olacaktık. Sen hepimizi bu felâketten kurtardın. Yalnız bizi değil belki bütün İslâm’ı kurtardın. Bu mükâfata lâyıksın. Kabul et. İhtiyar kafasını yukarı kaldırdı:

— Ben bu hizmeti hasbetenlillah yaptım. Ecrimi ancak Allah’tan isterim, dedi. Sonra Sultan’ın cevabına meydan vermeden döndü. Yüksek sesle hükümdarlarından, kaleye hemen kendisinin emir nasbolunmasını yalvarmaya başlayan Akkalıları göstererek ilâve etti:

— Yalnız beni bunların elinden kurtar!

YALNIZ EFE ANADOLU ROMANI Dibaçe abahtan beri yürüyorduk. Düşe kalka geçtiğimiz sarp keçiyolları bazen sel yarıkları içinde kayboluyor; bazen sık fundalıklardan ayrılarak, dibinde sivri sivri çam tepeleri görünen karanlık çukurlara sapıyordu. Ayı avına gidiyordum. Kılavuzum «Kumdere» köyünün en namlı nişancılarındandı. Beraber tırmanacağımız yüksek ağaçlı dağların daha çok uzağındaydık. Vakit vakit ince bir yağmur serpeliyordu. Güneş yoktu. Nihayetsiz mor bir kubbeyi andıran dumanlı gökten fânîliğin geçmiş saatlerini hatırlatır gamlı guguk sesleri aksediyordu. Artık iyice yorulmuştum. Omzumdaki martin gittikçe ağırlaşıyordu.

‒ Biraz dinlensek…

dedim. Kılavuzum güldü. Kır çember sakallı, şen çehresi pembeleşmişti.

‒ Kesildin mi?

diye sordu.

‒ Hayır.

Sırtında çiftesiyle üç günlük yiyeceğimizden başka kebemi de taşıyan bu dinç köylüye yorgunluğumu söyledim.

‒ Ha biraz gayret! ‒dedi,‒ Yarın başına bir çıkalım, oradan öte «Akkovuk»‘a kadar yol iyidir.

‒…

Yarım saat daha tırmandık. Ayaklarımızın altından küçük taşlar kireçli topraklar dökülüyordu. Gayet büyük bir çam ağacının yanına gelince kılavuzum:

‒ İşte yarın başı!

dedi. Yerler çamurdu. Çiseleyen yağmurun dallara çarpan damlaları derin bir fısıltı çıkarıyordu. Ben hemen çöktüm. Çamın kalın gövdesine arkamı dayadım. Cebimden paketimi çıkardım, sırtından yükünü indiren ihtiyar avcıya uzattım:

‒ Yak bir cıgara bakalım, yorgunluk alır.

Ağır bir tavırla:

‒ Burada tütün içilmez!

dedi. Sordum.

‒ Niçin? Namazgâh mı burası?

‒ Hayır!

‒ Ya ne?

Başını salladı. Gizli bir şey söylüyormuş gibi yavaşça:

‒ Burası «Yalnız Efe»‘nin sırrolduğu yerdir!

dedi. Serin bir rüzgâr yağmurun fısıltısını çoğaltarak esiyor, üstümüzde siyah bir çadır gibi açılan çam dalları titriyordu. Anadolu’nun bu yalçın ufuklu, bu boş, bu kayalık, bu korkunç tarafı, Bozdağı’na giden bu ıssız yol, eskiden beri eşkıya uğrağıydı; bunu biliyordum. Ben tenha bir geçidin gizli bir köşesinde uyuyan küçük bir köyde doğdum. Ger Ali’nin, Köroğlu’nun koşmaları, Develi’nin, Cellâv’ın menkıbeleri içinde büyüdüm. Bilmem onun için mi, eşkıya hikâyelerini dinlemeyi pek severim. Paketimi cebime soktum.

‒ Anlat bana baba, –dedim,– bu «Yalnız Efe» kim? Nasıl sırroldu? İhtiyar avcı torbanın yanına bağdaş kurdu, çiftesini kucağına uzattı, iri elâ gözleriyle dik yarın keskin kenarına, karşıdaki yağmurla ıslanarak koyu kan rengine dönen derin granit uçurumlara baktı, baktı. Sonra bana döndü:

‒ Anlatayım, dedi. Ben şimdi elli yaşını geçiyorum. O vakit pek ufaktım. Onu gören kadınları dinledim. Kendisi hiç erkeğe gözükmezdi.

‒ Neden gözükmezdi?

diye sordum.

‒ Çünkü kızdı.

‒ Kız mıydı?

‒ Evet.

Hayretim hoşuna gitti. Geçmişi seven, bütün harikaları geçmişte sanan, geçmişi takdis eden her yaşlı köylü gibi masum bir şevkle hikâyesine başladı. Bu azap, elem, ıstırap dolu bir intikam destanıydı. Belki bir saat sürdü. İhtiyar onun yaptıklarını anlatırken muhabbetten dudakları titriyordu. Ben de bu muhabbetin aksini ruhumda duydum. Yalnız Efe’nin her hareketi ahlâkî idi. Halk, yerliler, köylüler ona ulvî bir kahraman gibi tapıyorlardı. Anlatırken ihtiyar, bazen heyecana geliyor, bazen kederleniyor, unutulmamış bir matemin gölgesi yüzünü karartıyordu. Yalnız Efe’nin akıbetini anlatırken kendini tutamadı. Gözlerinden yaşlar boşandı. Kalbi sanki ağzına gelmişti. Hıçkırıyordu. Boynunu bükerek, iri nasırlı elleriyle gözyaşlarını silerek söylediği sözler hâlâ kulağımda.

***

Av peşinde gezerken iki hafta, bütün uğradığımız köylerde, yörük obalarında hep Yalnız Efe’nin menkıbelerini dinlemiştim. O vakit şairdim. Duyduğum canlı bir vecdle, kahramanın destanını yazmaya kalktım. Ama niçin bilmem, yarım bıraktım. Aradan işte yirmi beş sene, evet, yirmi beş sene geçti. Bugün tamamlamak ihtimali kalmadığını görüyorum. İhtiyarlayan hatıramda kafiye yok. Bunayan zevkimde kelimelerin ahengi, veznin esrarı yaşamıyor. Fakat gençliğimde yazdığım bir destanı, şimdi bir roman gibi tekrarlayamaz mıyım? İşte bunu tecrübe ediyorum.

***

BİRİNCİ FASIL Kimdi?

I Yörük Hoca’yla Kızı ırların yorgun sükûnetini taşıyan hazin çıngırak sesleri, uzak yakın ineklerin böğürtüsü, köpeklerin havlayışı, fark olunmaz bir uğultunun içinde kayboluyor, sıcak bir bahar günü, evvela şeffaf bir sis gibi başlayan uyuşuk gecenin renksiz gölgeleri altında sanki yavaş yavaş eriyor, dumanlaşıyordu. Küçük bir sürü −dört inekle birkaç keçi, koyun - köye giren geniş yolun ta ağzında durmuştu. Alçak bir çitin önünde ineğin birisi hiddetle acı acı böğürdü. Kapı açıldı, sürü, sayı sıra tanır akıllı mahlûklar gibi teker teker içeri girdi. Biraz sonra köy içinde bir ihtiyar belirdi. Bembeyaz çember sakalı, yuvarlak kırmızı yüzünün etrafında gümüş bir hâle gibi parlıyor, abânî sarığıyla savatlı bir ahenk husule getiriyordu. Boyu o kadar yüksek, vücudu o kadar iri idi ki… Dibinden geçtiği duvarlar, çitler, omuzları hizasına bile gelmiyordu. Ellerini kocaman al kuşağının arasına sokmuştu. Açık kapının önüne yaklaşınca:

‒ Kezban…

diye seslendi. Beyaz başörtülü bir kız göründü. Parlak kara gözleri ihtiyara bakınca, yeni açan bir gülü hatırlatan yüzü güldü:

‒ Ne var baba?

‒ Kapı neye açık ki?

‒ Köpek gelmedi daha…

‒ Gelmez uğursuz… Aşağıda derenin kenarında oynaşırlar.

‒ Neye girmiyon?

‒ Bu gece komşular bize gelecekler. Varıp Dursun Dayı’ya da bir diyeyim. O da gelsin.

‒ Dursun Dayı hastaymış. Bütün gün yatmış. Kızı bana dedi.

‒ Ben de bir bakayım. Sen yemeği hazırla. Şimdi gelirim.

‒ Pekiyi…

İhtiyar, gözleri yerlerde, karşıki çitin arkasında kayboldu. Bu, bütün köyün kendilerindenmiş gibi sevdikleri Yörük Hoca’ydı. Yirmi sene evvel «Artık ihtiyarladım!» diye buraya gelip yerleşmiş, çift ve tarla almış, evlenmişti. Yetmiş yaşını çoktan aşmıştı. Fakat hâlâ dinçti. Gençliğini evvela medresede, sonra dağlarda, muharebelerde geçirmişti. Anadolu’nun, Rumeli’nin her yerini karış karış tanırdı. Yemen’de askerlik etmişti. Dört sene evvel karısı ölmüş, kızı Kezban’la yalnız kalmıştı.

‒ Evlen!

diyenlere güler, başını sallar:

‒ Evlenmek bana gerekmez. Ben artık orada güvey gireceğim!

diyerek camiin bahçesindeki sık servili küçük mezarlığı işaret ederdi. Zengince idi. Elli sene dolaşmak onu biraz para sahibi etmişti. «Kumdere»nin eşrafından sayılırdı. Köyün fakirlerine, dullarına, öksüzlerine yardım eder, herkesin ölüsüne kendi sevabı için mevlit okurdu. Dünyada hiçbir emeli kalmamıştı. Elli senelik tecrübe onda hiç ümit bırakmamıştı. Ahvâli, halkın, hükûmetin gidişini hatırlayınca:

‒ Ah, dünyanın sonu!

derdi. Sivastopol Muharebesi’nden sonra Silistre bozgununu görmüştü. O andan itibaren Anadolu da bozulmuştu. Eşkıyalık, zulüm, hakaret, hırsızlık, açlık, yağmacılık alevsiz bir yangın gibi, bu bin senelik ana yurdunu yakıp tutuşturuyordu. Yörük Hoca bunu görüyordu. Fenalıkların önüne geçmek, bozulan cihanı düzeltmek lâzımdı. Fakat nasıl? Gece gündüz bunu düşünür, bunu konuşur, bunu tekrarlardı.

‒ Bir Mehdî çıksa!

diyenlere gülerdi. Anadolu, Rumeli karmakarışıktı. Bir değil, bin Mehdî az gelirdi. Köyün ihtiyarları, onun karanlık düşünceleriyle daha beter bunalmışlar, gençleri daha beter sersemlemişlerdi.

‒ «Yörük Hoca dünyanın direğini almış!»

derlerdi. Ağzından düşmeyen bir hicranı vardı: «Ah genç olsam!»

‒ Genç olsan, ne yapardın, Hoca?

diye soranlara cevap vermez, gülümser, başını sallar, köyün her tarafından görünen ormanlı, çamlı dağlara bakarak dalıp giderdi.

***

… Akşam yemeğini ocağın başında yemişlerdi. Kezban siniyi, sofra örtüsünü kaldırdı. Yörük Hoca, boz renkte keçe kaplı sedire çıktı. Çubuğunu yaktı! Kezban ocağın ateşini düzeltti. Sol taraftaki sedirin önünde duran küçük bir iskemleyi çekti. Cezveyi testiden doldurdu. Babası:

‒ Şimdi kahve yapma, dedi, misafirlerle içerim.

‒ Peki…

Kezban, dolu cezveyi ocağın önüne bıraktı. Kalktı. Küçük odanın içinde âdeta bir dev yavrusunu andırıyordu. Babası gibi çok iriydi. Elini biraz kaldırsa, isle kararmış basık tavana dokunabilecekti. Başını eğerek kapıdan çıktı. Yörük Hoca, içine ocağın alevleri akseden gözlerini çubuğunun dumanlarına dikti. Sağ kolunu dayadığı yastığın üstü, kapaksız bir dolaptı. Burada elli altmış kadar pembe kaplı, sarı kâğıtlı kitap vardı. Köylülere yalnız camide mevlit okumaz, bazı geceler evinde toplananlara bu kitapları da dinletirdi. Arkasındaki iki perdesiz küçük pencerenin ortasında, uzun bir saz asılıydı. Bu saz, Yörük Hoca’nın gençlik yadigârıydı. Âşık Garip’in, Âşık Kerem’in, Köroğlu’nun koşmalarını bunda çalar, Sivastopol, Ey Gaziler havalarını tekrarlarken kendisiyle beraber bunu dinleyenleri ağlatırdı. Küçük bir idare kandiliyle aydınlanan odanın yegâne süsü, ocağın üstünde yan yana asılı iki levhaydı; birinin, sarı zemin üzerine siyah kötü bir tâlik ile yazılmış satırları, hayatta şaşırmış Türk’ün boğuk bir feryadına benziyordu: Yay gibi eğri olsam, Elde tutarlar beni! Ok gibi doğru olsam, Yabana atarlar beni! Ötekinin sülüs satırları sanki ölmüş bir beyliğin, sönmüş hürriyetin, eski bir gururun, asil bir demokrasinin, can çekişen bir kahramanlığın hâtırasıydı: Ne senden rükû Ne benden kıyâm, Selâmün aleyküm, Aleyküm selâm. Bir köpek havladı. Yörük Hoca çubuğunu ağzından çekti. Galiba geliyorlardı. Öksürükler, lakırdılar işitildi. Kezban avluya çıkan kapıyı açıyordu. Gelenler yedi kişiydi. Oda doldu. Sedirlere çıkmayanlar ocağın etrafına çöktüler. En ihtiyarları Hacı Durmuş, Yörük Hoca’nın yanına oturdu. Birbirlerini Sivastopol’dan tanıyorlardı. Hoca’yı yirmi sene evvel bu köyde yerleşmeye razı eden bu arkadaşıydı. Mavi gözlü, köse, kamburu çıkmış bir ihtiyardı.

Bölükte ona, “Cin Durmuş” derlerdi. Bir gece Rus generalinin şapkasını, kılıcını çadırından aşırmış, bizim ordugâha getirmişti. İki arkadaş yan yana geldiler mi, her defasında:

‒ Hey gidi günler, hey!

diye birbirlerine bakarlar, gülümserlerdi. Sanki bu, onların hususî bir selâmı idi. Yörük Hoca oradakilerin hepsine ayrı ayrı hâl ve hatır sorduktan sonra Hacı Durmuş’a döndü:

‒ Hey gidi günler, hey!

dedi. Öteki:

‒ Keşke görmeyeydik!

diye yüzünü buruşturdu. Kezban havaleli vücuduyla ocağın başına çömelmişti. Dörtlük cezveleri sürdü. Yörük Hoca, karşı sedirde oturan bir köylüye baktı.

‒ Ey bakalım Muhtar Mehmet, ne var ne yok!

‒ Hayırlar Hoca…

‒ Dün kasabaya gittin mi?

‒ Gittim.

‒ Oradan hayır haber gelmez!

Kumdere köyü kasabaya iki saatti. Ovaya inince birden bire büyüyen dere, kasabada hemen hemen bir nehir olurdu. Halk artık yavaş yavaş bu nehre, «Ese Suyu» demeye başlamıştı. Son on beş sene içinde faizciliğiyle zenginleşen Eseoğlu, Kumdere’nin dibinden başlayan ova tarlalarını birer birer satın almaya başlamıştı. Kasabada hükûmetin adamıydı. Gelen kaymakamları evlerinde bedava oturtur, zaptiyeleri kendi çiftliklerinde aylarca misafir ederdi. Adamlarının hepsi yabancıydı. Çobanları, uşakları, hergelecileri, Arnavutlardan, Rumlardandı. Şehirdeki meşhur Hıristo Çorbacı ortağıydı. Yazları ona misafir gelir, bütün civar köylülere ortalama yüzde iki yüz faizle borç verirlerdi. Muhtar:

‒ Eseoğlu üç senedir borcunu veremeyen Küçükalanlıları mahkûm etmiş. dedi. Küçükalan, ovanın öte başında, Kumdere’den biraz büyücek bir köydü. Hoca sordu:

‒ Nasıl mahkûm etmiş?

‒ Dava şehirde olmuş. Hıristo Çorbacı, ta İstanbul’dan usta bir abukat getirtmiş! Davayı kazanmışlar. Meğer köyde Eseoğlu’na borçlu olmayan yokmuş. Şimdi Eseoğlu’yla Hıristo bütün köyün tarlalarını, çiftliklerini zapt etmişler.

‒ Eey…

‒ Eey, işte böyle.

Hacı Durmuş:

‒ Şimdi yersiz yurtsuz kalan Küçükalanlılar ne olacaklar?

dedi. Çubuğunu derin derin çeken Yörük Hoca cevap verdi:

‒ Ne olacaklar? Eseoğlu’yla Hıristo’ya esir!

‒ Nasıl olur ya.

‒ Bayağı olur işte.

Misafirlerin içinde köyün imamı da vardı. Bu az görmüş, ama çok bilmiş bir adamdı. Köyden olmadığı hâlde, Yörük Hoca gibi yerlileşmişti. Hacı Durmuş’a izah etti:

‒ Nasıl esir olacaklar? Köyün, tarlaların tapuları Eseoğlu’na geçmedi mi ya! Geçti değil mi? İyi ya işte! Tarlaları kim sürecek, çifti kim toplayacak? Hıristo, Yunanistan’dan Rum getirmeyecek! Eseoğlu, kendi çiftliğine bile güç ırgat buluyor. Küçükalanlılar ikisinin hesabına eşek gibi boğaz tokluğuna çalışacaklar. Yörük Hoca:

‒ Boğaz tokluğuna deme, aç acına…

dedi. İmam, bu sözleri tekrarladı:

‒ Aç acına! Aç acına!

‒…

Kezban kahveyi kabartmış, fincanları kotarıyordu. Ocakta devrilen bir odun birden bire alev aldı. Oradakilerin çehrelerini feci bir kırmızıya boyadı. Sanki komşu hemşehrilerinin bu manevî ölümünden duydukları matem hepsinin yüzüne aksediyordu. Sükûn ağırlaştı. Herkes önüne bakıyordu. Yörük Hoca’nın çubuğu sönmüştü. Kezban, bu yeis havasının içinde yıkılmaz bir ümit, genç, dinç, güzel bir azim timsalinin hayali gibi yavaş yavaş kalktı. Fincan tepsisini evvela Hacı Durmuş’a uzattı. Ondan sonra sırayla bütün oturanlara kahvelerini dağıttı. Kimi cıgara sarmıştı. Kimi bellerinden çıkardıkları çubukları dolduruyorlardı. Kezban babasının lülesini yaktı. Sonra herkese ateş gezdirdi. Nihayet gitti, kapının yanındaki alçak iskemleye çöktü. Evde yalnız olduğu için, ihtiyar misafirlerin yanından ayrılmazdı. Açık perdeden giren serince bir rüzgâr, cıgaraların dumanlarını ocağa doğru sürüyordu. Çubuğunu fosurdatan Yörük Hoca:

‒ Ah genç olsaydım!

dedi. Hacı Durmuş’un solundaki gür siyah sakallı, kısa boylu, küçük gözlü bir adam −Kamçısızların Veli− Yörük Hoca’nın yüzüne bakmadan:

‒ Genç olsaydın ne yapardın hoca?

diye sordu. İhtiyar Yörük, kahvesinden büyük bir yudumu âhla içti. Gözlerini çubuğunun dumanları içinden ayırmak istiyormuş gibi başını kaldırdı. Odanın içi pek dardı, pencereler arkasındaydı. Bakacak yer bulamadı. Gözlerini kapadı:

‒ Dağa çıkardım! dedi.

‒ Dağa çıkıp da ne yapabilirdin?

‒ Ne mi yapabilirdim? Eseoğlu gibi millet düşmanlarını gebertirdim! Muhtarın sağındaki uzun boylu, hasta yüzlü, perişan bir köylü −Nalbant İsmail− âdeta inledi:

‒ Eseoğlu bir değil ki…

‒ Bin olsun, önce birden başlanır…

Muhtar:

‒ Yaşa hoca!

diye bağırdı, sonra ilave etti:

‒ Sendeki cevher hepimizde olsa…

Hacı Durmuş:

‒ Bizde cevher olsa da para etmez…

diye kafasını zayıf omuzlarının arasına çekti. Yaş yetmiş, iş bitmiş! Gün gençlere kaldı. Hâlbuki onlar da kendi havalarında… Hiçbir şeye akılları ermiyor. Her şeye eyvallah diyorlar. Anadolu âdeta bir tekke olmuş… Bizim zamanımızda kimse kimseye haksızlık edemezdi. Herkes birbirinden çekinirdi. Hele yabancılar memlekete adım atamazlardı. İş, para, çift, çubuk bizimdi. Köy değil, hatta kasabaya bile Rum, Ermeni, Yahudi madrabaz giremezdi. Verdiği haber, koca bir köyün, sütü bozuk bir faizciyle şehirden yabancı bir Rum’un malı oluşu, hepsinin kalbine zehirli bir hançer gibi tesir etmişti. Küçükalan, ovanın en zengin köyüydü. Kasabaya alışan gençler, hep Eseoğlu’nun yanına gitmeye başlamışlardı. Yörük Hoca, Eseoğlu’nun ne kötü bir herif olduğunu bildiği için zavallılara haber gönderdi. «Onunla alışveriş etmeyin. Sizi mahveder» dedi. Fakat sözünü dinletemedi. Beş sene içinde yedi yaşından yetmiş yaşına kadar hepsi Eseoğlu’na borçlandılar. İşte bugün bütün arazilerini zapt ediyordu. İmansız, merhametsiz, dinsiz bir faizciydi. Bu aklı İstanbul’a, İzmir’e gittikçe manifatura aldığı Rumlardan öğrenmişti. Bu gidişle bütün köyleri esir edecekti. Korkusundan, çiftliğine silahlı Arnavutlarla gidip geliyordu. Kasabada bile canını yakmadığı, yuvasının bir direğini olsun yıkmadığı adam yoktu. Daha elini Kumdere’ye atamamıştı. Kışın köyden her rast geldiğine:

‒ Ben size de iyilik etmek isterim. Kim para isterse bana gelsin! derdi. Fakat Yörük Hoca borcun, bahusus bir faizciye edilecek borcun nasıl bir ateş olduğunu, nasıl ev, bark, köy, kent yaktığını hemşehrilerine iyice anlatmıştı. «Olmadı mı, sabır, kanaat! Oldu mu idare, ihtiyat!» Köy bu nasihatı tuttuğu hâlde yine eziliyor, yine sefalete düşüyordu. Her yirmi yaşına giren genç, asker olunca Yemen’e gidiyor; bir daha hiç gelmiyordu. Nüfus azalmıştı. Köyde ekseriyeti, ihtiyarlarla kadınlar teşkil ediyordu. Eseoğlu, borç verip yutamadığı için, «Kumdere» köyüne garazdı. Oraya zaptiyeleri musallat ediyordu. Her yeni gelen kaymakama:

‒ Bütün vilâyet içinde eşkıya yatağı Kumdere’dir! Devlet burasını topa tutmazsa rahat görmez! derdi. Hâlbuki Kumdere’den şimdiye kadar ne bir adam dağa çıkmış, ne de dağdakilerden biri misafir gelmişti. Köy dik bir dağın eteğinde olduğu için ahalisi hem ovada işleriyle uğraşırlar, hem kışın dağlarda ayı, kurt, geyik avı yaparlardı. Avcılık, onları ova köyleri gibi karanlık bir sefalete düşürmüyordu. Nihayet geçen sene Eseoğlu, onların silahlarını da hükûmete toplattırmaya muvaffak oldu. Artık ava gidemiyorlardı. Silâhsız kalan halk ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Yörük Hoca:

‒ Sünnet bozuldu!

demişti. «Ata binmek, silah kullanmak, yüzme öğrenmek» Peygamber’in emriydi. Silâh olmadıktan sonra nasıl kullanılırdı? Silâhsız at ne işe yarardı? Esir gibi kaldıktan sonra yüzmeye ne lüzum vardı? İnsan kendini suya atıp boğuluvermek daha hayırlıydı! Köyün en büyük elemi işte bu silahsız kalmaktı. Zaptiyelerin evleri basıp, çeyiz sandıklarına varıncaya kadar arayıp, ucu sivri bir bıçak bile bırakmadıkları gün, bütün köy, sanki ölmüş gibi susmuştu. Kambur Hasan −bu köyün en tuhaf adamıydı− hepsini teselli kabul etmez üzüntüleri içinde güldürdü. Zaptiyeler gittikten sonra köylüler cami meydanında toplanmış, düşünüyorlardı. Kambur Hasan:

‒ Hey ağalar! işte biz de, «Çınarlı»‘ya döndük. Ama bizi nereye çıkaracaklar? dedi. Çınarlıların başına gelen felâketi hatırlayınca, hepsi gülüştüler. Bu köyün macerâsı, ova halkının eğlencesiydi. Çınarlı en çok efe çıkaran, sarp tabiatlı haşin bir köydü. Zaptiyeler, bir gün bunları kandırıp, en son silahlarına varıncaya kadar almışlardı. İçlerine fesat düşmüştü. Kim silahını sakladıysa gidip biri haber veriyordu. Bir gün yine bunlardan «iâne» nâmıyla bir para toplamak istiyorlardı. Çınarlılar:

‒ Vermeyiz!

dediler. Silâhlarının toplandığını unutuyorlardı. Kaymakam kızdı. Önden bir zaptiye gönderdi.

‒ Kerataların hepsini topla! Ama hiçbirisini kaçırma. Ben gelir, onlara para vermemeyi öğretirim! dedi. Zaptiye köye gelince martinini doldurmuş:

‒ Kim kımıldarsa, vururum!

diye haykırmıştı. Kimse kımıldayamadı. Suyun kenarında kocaman bir çınarlık vardı. Çoluk çocuk, ihtiyar, kadın halkın hepsini bu ağaçların altına getirdi.

‒ Hepiniz, şimdi şu çınarların üstüne çıkacaksınız. Beş dakikaya kadar yerde kim kalırsa öldürürüm! diye ikinci bir emir verdi. Tüfeğini omzuna dayadı. Halkın üzerine doğrulttu. Köylü, can korkusuyla bir maymun sürüsü gibi çınarlara tırmandılar. O vakit zaptiye:

‒ Kim aşağıya inerse hemen vururum!

diye tekrar bağırdı. Derenin dibindeki gölgelere uzandı. Cıgarasını yaktı. İçti. Uyuyuverdi. Köylüler görevlinin uyuduğunu gördükleri hâlde, yine mahsus yapıyor diye yere inmiyorlardı. Bu esnada kaymakam gelmişti. Köyde tavuklardan, köpeklerden başka canlı mahlûka rast gelmeyince ürktü. «Acaba hepsi dağa mı çekildi?» diye düşündü. Gönderdiği zaptiyeyi nihayet derenin kenarında uyumuş görünce, kafasına bir tekme indirdi:

‒ Ulan hani köylüler?

diye haykırdı.

‒ Burada efendim.

‒ Nerede?

Zaptiye havaya bakıyor, kaymakam bir şey anlamıyordu. Bir de gözlerini kaldırınca gördü ki, bütün köylü çınarların üstünde… Bir kahkaha attı.

‒ Aferin ulan! dedi, güzel akıl kullanmışsın!

Zaptiye:

‒ Ne yapayım efendim! Uykum vardı. Kaçmasınlar diye hepsini ağaçlara çıkardım… cevabını verdi. Kaymakam, parası olanın aşağı inmesini emretti. Parası olmayan, çınarların dalları içinde mahpus kalacaktı. Parası olmayanları da borç para bulup indirdiler. İşte Çınarlar köyünün bu macerası, Anadolu’nun henüz silahı elinde kalan çocuklarını çok güldürmüştü. Zavallılar atalarının: Gülme komşuna, Gelir başına. dediğini unutmuşlardı. Eseoğlu, hükûmete fit vere vere ovadaki her köyü Çınarlar gibi silahsız bırakmıştı. Yalnız kendi korucuları, kolcuları, çobanları, mandıracıları, hergelecileri silahlıydı. Bu adamları da hep Arnavutluk’tan, Yanya’dan filan getirtiyordu. Hizmetinde hiç yerli kullanmazdı. Bir nevi müsellâh derebeylik kurmuştu. Civarda korkutmadığı, ürkütmediği insan kalmamıştı. Vurduruyor, öldürüyor, kendisine karşı gelebilecek hiçbir kuvvet bırakmıyordu. «Eşkıya, yataklık, filan» tezviriyle hükûmeti kendine uydurmuştu. Civarın en güzel kızlarını cebren nikâhına alıyor, bir hafta sonra boşayıveriyordu. Yaptığı fenalıklar hadden aştığı için son günlerde kasabadan dışarı çıkamaz olmuştu. Hep bir eşkıya hücumundan korkardı. Muhtar tekrar bir cıgara tellendirerek onun korkularını anlatmaya başladı. Nalbant İsmail:

‒ Pekâlâ! korkuyor emme, gene fenalık etmeden vazgeçmiyor.

dedi.

‒ Elinde değil.

‒ Eli kopsun…

Muhtar, Yörük Hoca’ya döndü.

‒ Ha! Azıcık daha unutacaktım, dedi. Eseoğlu dermiş ki:

«Yörük Hoca ölsün, Kumdere’yi de ele geçireceğim!»

‒ Kime demiş ki?

‒ Herkese…

‒ Ecel yaşa bakmaz oğul! Sayısı, sırası yoktur. Ben öleceğim de, o dünyaya kazık mı dikecek! Hem o daha bizim köye elini uzatacağına bana borcunu versin! Odadakilerin hepsi Yörük Hoca’nın gözlerine baktı. Muhtar da şaşmıştı.

‒ Sana borcu mu var?

‒ Var ya…

‒ Ne kadar?

‒ Yüz elli lira kadar.

‒ Ne vakit almıştı?

‒ Üç sene oluyor. Bir cuma günü kasabadaydım. Harmanı yeni satmıştık. Köylülerden alacaklarımı da almıştım.

Bu herif bana rastgeldi: «Aman hoca, şu dakika çok sıkıştım. Bana üzerindeki paraları ver!» dedi.

‒ Eey, sen de verdin mi?

‒ Verdim.

‒ Senet filan almadın mı?

‒ Almadım.

Kamçısızların Veli güldü:

‒ Öyleyse, artık ahrette alırsın.

‒ Hayır, dünyada alırım.

Hacı Durmuş da başını salladı:

‒ O herif dünyada borcunu vermez…

dedi.

‒ Ben alırım.

‒ Görürüz.

‒ Hem yarın…

Muhtar yemin etti:

‒ Hoca inat etme, vallahi vermez.

‒ Ben alırım.

‒ Nafile başına belâ alacaksın!

Kapının yanında duran Kezban hiç lafa karışmıyor, yalnız dinliyordu. O da babasının Eseoğlu’ndan alacağı olduğunu yeni işitmişti. Bu herifi üç sene evvel, bir gün pazarda görmüştü. Sarı, esmer, çirkin suratı, çarpık burnu, dişlek ağzı gözünün önüne geldi. Meçhul bir nefretle titredi. Şimdi köylüler av hikâyelerine başlamışlardı. Henüz köyde iki gizli martin vardı. Kışın onunla, nöbetleşe ayı avına gidiyorlardı. Ama postu kasabaya götüremiyorlar, daha yukarıdaki köylere satıyorlardı. Eğer kasabada ayı postu görseler, «Ne ile vurdunuz?» diye hemen zaptiye mülâzımı insanı yakalıyordu. Laf Tosun Dayı’nın hastalığına intikal etti,

‒ İnce dert!

diyorlardı. Beş yetişmiş oğlunun hepsi Yemen’e gitmiş, hiçbiri geri gelmemişti. Bu ihtiyar, gelmemiş oğullarını düşüne düşüne eridi. Sapsarı oldu. Bir deri bir kemik kaldı. Şimdi ölüyordu. Bütün çifti, çubuğu kimsesiz bir ihtiyar kadıncağıza kalacaktı. Oradan lafı Moskoflara intikal ettirdiler. Köyde her toplanmanın sonu Moskof hikâyesiyle biterdi. Yine her vakitki gibi Hacı Durmuş, Yörük Hoca birer vaka anlattılar. Bu, bitmez tükenmez bir romandı. Elle tutulan patlamamış gülleler! Gece hücumları! «Allah Allah!» sesini duyunca Rus ordularının silahlarını atıp kaçışı! Kurşun vurmaz kumandanlar! Yeşil sarıklı hayal ordularının yol açması! Yörük Hoca anlattıkça, dinleyenler heyecana geliyorlardı. Bu sefer anlattığı, vücudu yarı beline kadar donmuş bir nöbetçinin macerâsıydı. Kendini değiştirmeye gelen arkadaşını görünce, şehadet getirmeye başlamış, yürüyememiş, hemen oracıkta ölmüştü. Köylülerden biri:

‒ Ah, şu Moskofla bir kere daha karşı karşıya gelsek!

dedi. Yörük Hoca güldü.

‒ Oğul! Şimdi Moskof içimizde!

Hacı Durmuş tasdik etti:

‒ Moskof içimizde! Her gün ölüyoruz. Küme küme ölüyoruz işte!

Sonra Anadolu’nun çektiği ıstırabı anlatmaya başladı. Halk daha içerilerde ot yiyor, çuval giyiyordu. Mısır koçanından yapılma ekmeği bile ömründe görmeyen Türkler vardı. Kaç yıl vardı ki hayvanlar gibi ormanlarda, kırlarda kökleri topluyorlar, ince toprak killeri un gibi midelerine indiriyorlardı. Yörük Hoca:

‒ Bu gidişle bizim de olacağımız o… dedi. Ver, ver, ver!

Elde yok, avuçta yok! Sonumuz n’olacak? Açlığın, çıplaklığın heyulası ta içerlerden gölgesini bu münbit ovalara bile uzatıyordu. Konuşurlarken, hepsinin yüzünde bu günün karartısı belli oluyordu. Hacı Durmuş, içerlerinin haraplığını, perişanlığını anlattıkça hep bir nakarat gibi:

‒ Bu bizim, «her şeye» eyvallah deyip, boyun eğmemizdendir!

sözünü tekrarlıyordu. O ihtiyardı. Zaten birkaç günlük ömrü kalmıştı. Fakat eli ayağı tutanlar, hiçbir haksızlığa razı olmamalıydı. «Ah!, diyordu, her memlekette bir adam çıksa… Ne rüşvet kalır, ne zulüm kalır, ne nefes kalır! Bir kişi… bir kişi…» Yörük Hoca da onun fikrindeydi. İçlerinden biri dedi ki: «Yemen, Arabistan kasaphanesi durdukça köylerimizde genç kalmıyor!» Bu pek doğruydu. Hepsi gözlerini yerlere indirdiler. Köyde en aşağı iki dinç evladını Yemen çöllerinde kaybetmemiş aile yoktu! Sanki durmak, dinlenmek Türkün nasibi değildi. Bir muharebe biterken biri çıkıyordu. Ha Mora, ha Sivastopol, ha Sırp, ha Karadağ, ha Moskof… Sonra bunlar yetmiyormuş gibi bir de Arabistan! Bu kadar fedakârlıklara karşı ya görülen zulüm! Çektiklerini hatırlayan köylülerin benizleri soluyordu. Geç vakit gitmeye kalktılar. Bu gece hep acı şeyler konuşmuşlardı. Çam Hüseyin, tavana varan uzun boyuyla kapıdan çıkarken:

‒ Keşke Hoca, bize biraz kitap okuyuvereydin! Konuştuk, zehirlendik! dedi. Gündüz gibi bir mehtap avluyu aydınlatıyordu. Kezban, Yörük Hoca, dış çite kadar misafirleri teşyi ettiler. Dönerlerken Kezban ahıra uğramak için ayrıldı. Babası:

‒ Yarın kasabaya gideceğim! Atı erken hazırla!

dedi.

‒ Niye gideceksin?

‒ Şu Eseoğlu’ndan benim parayı istemeye!

‒ Pekâlâ…

İhtiyar durdu, iri, güzel kızının gidişine baktı. Gayrı ihtiyârî:

‒ Ah, şu bir erkek olsaydı!

diye içini çekti. Kezban döndü:

‒ Bir şey mi dedin ki baba?

‒ Yok, bir şey demedim.

‒…..

Fakat Kezban, onun dediğini, onun niçin ah ettiğini duymuştu. Evet, erkek olsaydı, erkek olsaydı… Gözünün önüne çamlı dağlar, karlı yollar, hainlerin, hırsızların, namussuzların, zalimlerin murdar çamurlara, kanlara bulanmış ölüleri geldi! Ah erkek olsaydı… Fakat, işte kızdı! Erkek olmanın çaresi yoktu. Düşüne düşüne ahıra girdi. Atın önüne ot koydu. Eşek köşeye tıkılmıştı. Onu çekti çıkardı. Sonra eve girdi. Babası odasına çekilmiş, yatmıştı. O yatağını serdiği sedirin kenarına oturdu. Gözlerini, ayın mavi ışığıyla etrafı gümüşlenen yüksek, çamlı dağlara dikti. Gece işittikleri birer birer zihninden geçiyordu. Kulakları çınlamaya başladı. Bülbüllerin sesini duymuyordu.

‒ Ah, erkek olsaydım!

dedi. Yatağına soyunmadan yüzükoyun uzandı. Sabaha kadar uyuyamadı.

II Hoca’nın Ölümü örük Hoca daha güneş doğmadan yola çıkmıştı. Kezban sebepsiz bir üzüntü içinde sıkılıyordu. Ahırı temizledi. Biraz çamaşır yıkadı. Sonra tahtaları sildi. İşi bitince, Kambur Hasan’lara gitti. İkindiye kadar oturdu. Hasan’ın karısı onun sütanasıydı. Boş kaldığı zamanlar hep bu kadının yanına gelir, tezgâhında bez dokurdu.. Bugün tezgâha elini süremedi.

‒ N’oldu sana? Hasta mısın ki?

‒ Yo…

‒ Niye öyle durup batırsın?

‒ Hiç.

‒ Deyiver, deyiver.

‒ Bir şey yok vallaha.

‒ Benzin solmuş.

‒ Gece uykum kaçtı da.

Sabahleyin babası ata binerken, sanki uzak, dönülmez bir gurbete gidiyormuş gibi kederlenmişti. Kasaba ona zulüm, fenalık dolu bir yer hissini verirdi. Sebepsiz duyduğu bu kederden bir türlü silkinip sıyrılamıyor, aklından gece Y

işittiği şeyler birer birer geçiyordu. Eseoğlu’nun çirkin hayali gözünün önündeydi. İçinden, “Şimdi ihtimal babamla konuşuyor” dedi. Uzun boylu, iri, levent ihtiyarın karşısında çarpık, bodur, iğrenç herifin çürük dişleriyle sırıttığını görür gibi oluyordu. Kim bilir borcunu vermemek için ne yalanlar uyduracaktı. Hacı Durmuş’un geceki iddiasını hatırladı:

‒ O herif dünyada borcunu vermez.

Babası:

‒ Ben alırım!

demişti. Acaba muhtarın yeminle temin ettiği gibi “Nâfile başına belâ” mı alacaktı? İkindiye doğru tekrar döndü. Boş durmamak için eline çorabını aldı. Örmeye başladı. Tığları parmaklarına batıyordu. Kalktı. Ahırdaki folluklardan yumurtaları topladı. Gübre yığınlarının üstündeki tavuklar sanki yorulmuşlardı. Eşinmiyorlar, öyle duruyorlar, başlarını eğerek ona bakıyorlardı. Hava güzel olduğu hâlde, ortalıkta gizli bir hüzün vardı. Büyük kırmızı horoz başını altın tüylerinin içine çekmiş, gözlerini kapamış, ayakta uyukluyordu. Onları kümes tarafına kışkırttı. Sonra çitin kapısına doğru yürüdü. Açtı. Eşiğe oturdu.

‒ Neredeyse gelir!

diyordu. Akşam oldu. Kırdan sürüler döndü. Ama babası gelmedi. İnekleri ahıra soktuktan sonra yine kapının eşiğine oturdu. Hava iyice karardı. Yıldızlar parladı. Korudan bir bülbül inledi. Kezban ellerinin tersiyle gözlerini ovuşturuyor.

‒ N’oldu ki? N’oldu ki?

diye kıvranıyordu. Babası geceleyin hiç kasabada kalmazdı. Ansızın yanından gölge atladı. Bu köpekti. Gözüyle hayvanı tâkip etti. Kasaba yoluna doğru koşuyordu. “Acaba bir gelen mi var?” ümidine düştü. Doğruldu. Karanlıkta ilerisi pek gözükmüyordu. Fakat köpek koşarak geri döndü. Kezban’ın eteklerini kokladıktan sonra, arka ayaklarının üstüne oturdu. Gözlerini Kezban gibi karanlıklara dikti. Sanki sahibinin gelmediğini hissetmişti. Kezban boğulacağını sanıyordu. Ağır, sökülmez bir hıçkırık göğsünden kabarıyor, boğazına tıkanıyordu. Köpek acı acı ulumaya başladı. Bu uluyuş yüreğini parçalayacakmış gibi içine aksediyordu.

‒ Hoşt!

dedi, köpeği içeri kovdu. Sonra kapıyı çekti. Karşı çite doğru yürüdü. Belki artık yatsı olmuştu. Aralık bir kapıdan girdi. Evvelâ havlayan bir köpek, yanına gelince sustu. Nihâyette ışık görünen bir pencereye gitti. Burası Tosun Dayı’nın eviydi.

‒ Kim o?

‒ Benim.

‒ Ne arıyon Kezban?

‒…..

Tosun Dayı’nın karısı Fatma Molla bir cevap alamayınca genç kıza dikkatle baktı:

‒ Söyle, ne istiyon?

‒ Hiç.

‒ Neye geldin?

‒ Babam bugün kasabaya gitti. Gelmedi.

‒ Belki bir işi çıktı. Yarın gelir. Ne merak ediyon?

‒ Hiç kalmazdı.

‒…

İçeriden Tosun Dayı’nın titrek, solgun, hâlsiz sesi işitildi:

‒ Yâhû, kim o?

‒ Kezban.

‒ Buraya gelsenize…

Kapıda ayakta duran yaşlı kadın kızı içeri aldı. Hasta, yerden bir karış kadar yüksek bir sedirin üzerinde uzanmış yatıyordu. Sakallı, esvaplı bir iskelet sanılacak derecede zayıflamıştı. Karanlık ağzının içindeki uzun dişleri bembeyaz görünüyordu. Gözleri, parlak birer karanlık saklayan iki derin çukurdu. Kezban ocak başındaki mindere çöktü. Fatma Molla da oturdu. Hasta nefesini topladı. Dinlene dinlene sordu:

‒ Ne… var… ki?

Kezban:

‒ Babam kasabaya gitti, gelmedi amca…

‒ Niçin gitti?

‒ Eseoğlu’ndan alacağı vardı da… Onu istemeye…

‒ Erken mi gitmişti?

‒ Çok erken.

‒ Gelir kızım.

‒….

Ocağın üstündeki kandilin sarı ziyâsı, bu küçük odaya canlı bir mezar şekli veriyordu. Tosun Dayı ölmek üzereydi. Ocağın dibindeki siyah kedi gözlerini yummuş ve sanki hayatın bu çirkinliğini ihtiyarlıkla hastalığı görmek istemiyordu. Bir süre sustular. Birden dışarıda pek yakından bir baykuş kahkahası aksetti. Kedi, gözlerini açtı. Hasta, ihtiyar kadın, genç kız bakıştılar. Fatma Molla:

‒ Üç gecedir bu uğursuz musallat oldu. Tepemizde ötüp duruyor. dedi. Hasta daha ziyade sarardı. Sanki işitmemiş gibi davranıyordu. Sonra yavaş yavaş koyunlardan, ekinlerden konuşmaya başladılar. Bu sene Tosun Dayı’nın üç ineği de gebeydi. Kezban manasını duymadan cevaplar veriyor, babasının nerede kalabileceğini düşünüyordu. Yatsı ezanı okundu. Fatma Molla abdeste kalktı. Kezban:

‒ Ben de gideyim, dedi. Babam gelirse, beni beklemesin.

Kapının dışarısı simsiyahtı. Bastığı yerleri görmeyerek yürüdü. El yordamıyla çitten çıktı. Karanlığa alışan gözleri şimdi duvarları, ağaçları, sokakları fark ediyordu. Kendi kapılarının önünde bir gölge gördü. Yüreği “hop” etti. Babası mıydı? Hayır, kısa boylu bir adam.

‒ Kimdir o?

diye seslendi.

‒ Recep.

‒ Ne var?

‒ Sana baktım.

Kezban hızla kapıdaki adama yaklaştı. Bu, Nalbant İsmail’in genç oğluydu. Beraber büyümüşlerdi. Heyecanla sordu:

‒ Beni ne yapacaksın?

‒ Şey…

‒ Ne?

‒…..

‒ Söyle be!

‒…..

‒…..

Delikanlı bir şey söylemiyor, başını arkaya çeviriyor, Kezban’ı sanki görmemek istiyordu. Köpek arkadan çitin kapısını tırmalayarak havlıyordu. Kezban yüreğinin çarpıntısından düşeceğini sandı. Eliyle çite dayandı.

‒ Ülen, söyle ne var?

‒ Amcamı vurmuşlar!

‒ Babamı mı?

‒ Ha!

‒…

Birdenbire nefesi tıkanır gibi oldu. Dişleri kilitlendi. Ağzını açamadı. Recep aptal aptal genç kıza bakıyordu. Kezban son bir çabayla sordu:

‒ Nerede?

‒ Eseoğlu’nun çiftliğinde.

‒ Kim haber verdi?

‒ Çobanlar! Korucular; «Gelin, cenazesini alın!» diye köye haber göndermişler.

‒…..

Kezban olduğu yere çöktü. Başını ellerinin içine aldı. Hüngür hüngür ağlamaya başladı. Recep gidemiyor, genç kızın başucunda duruyordu. Ağlaya ağlaya sanki gözyaşları bitti Kezban’ın. Hıçkırıkları seyrekleşti. Recep üzerine eğiliyor:

‒ Galk kardaşım, galk, hedi bize gidelim.

diyordu. Kezban karanlığın içinde birden bire doğruldu.

‒ Ben gidiyorum!

dedi.

‒ Nereye?

‒ Babamın ölüsüne.

‒ Şimdi gece. Yarın bütün köylü gidecek.

‒ Ben duramam.

‒ Ben de geleyim.

‒ İstemez…

‒…..!

Hızlı hızlı kasabaya inen yola atıldı. Recep kapının önünde ayakta kalmıştı. Çitin içindeki köpek havlıyor, kapıyı paralayacak gibi sarsıyordu. Kezban karanlıklar içinde kayboldu. Yürüdü, yürüdü, yürüdü. Ayaklarına taşlar vuruyor, etekleri çalılara takılıyordu. Belki dört saatten ziyade koşmuştu. Yorgunluk hıçkırıklarını dindirmişti. Dağların üstü morlaşıyor, yıldızlar siliniyordu. Uzakta, yolun solunda çiftliğin binaları artık görünmeye başladı. Esmer bir sis dere kenarında gölgeden bir duvar hâlinde boyuna uzanan söğütlerden, kavaklardan çıkmış bir duman gibi çatıları sarıyordu. Durmadı. Hiç dinlenmedi. Bir an önce babasına kavuşmak istiyordu. Suyun üzerindeki dar tahta köprüyü geçti. Kalabalık horoz sesleri işitiliyordu. Dış çitleri geçince, üzerine birkaç köpek atıldı. Havlıyorlardı. Kezban çitten bir kazık çekti. Etrafında havlayan köpeklere savurarak ilerledi. Çiftliğin büyük kapısı henüz kapalıydı. Tekmeledi. Köpeklerle uğraşıyordu. Kapının üstündeki odadan çıplak bir baş uzandı.

‒ Kimdir o, mori?

‒ Gel aç.

‒ Sen kimsin?

‒ Kumdereli Yörük Hoca’nın kızıyım.

‒ Bre, bre! Amma kabadayı şey bre!

‒ Haydi, aç diyorum.

‒ Korkmaz mısın bre mori, geceleyin gelirsin burda?

‒ Aç be çabuk.

‒ Ne yapacaksın?

‒ Babamı göreceğim.

Korucu, çirkin bir baykuş kahkahası attı:

‒ O mortiyi çekti bre!

‒…..

Kezban gülen herife dehşetle baktı. Dişlerini sıktı. Birdenbire yüreğinin çarpışı hafifledi. Sesini yumuşattı:

‒ Haydi korucu ağa. Ölüsünü göreyim bir kere.

‒ Ölünün nesini göreceksin?

‒ Yapma korucu ağa.

Herif eğleniyordu. Diyordu ki:

‒ Daha gece, sonra kâhya darılır. Sen biraz dere kenarında dolaş. Hava iyice açılınca gel. Köpekler Kezban’ın çevresinde sıçrayıp havlıyorlardı. Genç kız büyük kapının eşiğine oturdu. Havlamaktan yorulan köpekler karşısına yattılar. Gözlerini, elindeki kazığa diktiler. Böyle ne kadar vaktin geçtiğini anlamadı. Ortalık ağarıyordu. Ne yapacaktı? Babasını acaba neresinden vurmuşlardı? Şimdi gece gibi elemini hissedemiyordu. Sanki kalbi gerilmiş, katılaşmıştı. Ne olmuştu? Niçin babasını vurmuşlardı? Mutlaka bunu Eseoğlu yaptırmıştı. Eseoğlu… Köyün, babasının, herkesin düşmanıydı. Yine çarpık burnu, dişlek ağzıyla gözünün önüne geldi. Yumruklarını sıktı. Dişlerini sıktı. Başını salladı. Karanlık, müphem, şekilsiz düşüncelere daldı. Dayandığı kapı büyük takırtıyla açılırken, bir kâbustan uyanıyormuş gibi silkindi. Doğruldu. Karşısında yaşlı bir Rum gördü. Bu Eseoğlu’nun hizmetçisiydi. İçeride, beyaz, küçük bir sarayı andıran çiftlik kulesinin pencerelerinde hâlâ aydınlıklar parlıyordu. Rum eğildi. Gözlerini ovuşturdu. Kezban’a dikkatle baktı.

‒ Kız ne arıyon burda?

dedi. Kezban gayet soğukkanlı cevap verdi:

‒ Babamı?

‒ Baban kim senin?

‒ Kumdereli Yörük Hoca…

‒ Hasto diyavolo! O öldü.

‒ Biliyorum.

‒ Görüp ne yapacaksın?

‒ Ölüsü nerede?

‒ Ben bilmem.

Sabah mahmurluğuyla gözlerini oğuşturuyor, Kezban’ın cepkeninden taşan memelerine, başörtüsünün altında solgun bir nur ile parlayan güzel yüzüne baktı. «Omorfo koriçe, diyavolo» diye mırıldanmaya başladı. Genç kız içeri girmemişti.

‒ Dur, uşaklar kalksın, soralım!

‒ Pekiyi…

Rum cebinden çıkardığı fakfon bir tabakadan cıgarasını sarıyor, yandaki oda kapıları açılıp kapanıyordu. Kapının üstündeki taraçada bir merdiven vardı. Parmaklıkları arasında birkaç adamın dolaştığı görülüyordu. Kapıcı çakmakla cıgarasını yaktı. Merdivenin altına ilerledi. Yukarıda gezinenlere bağırdı:

‒ Kâhya kalktı mı?

‒ Kalktı.

dediler.

‒ Bir kız gelmiş. Dün vurulan Kumdereli Yörük’ün kızıymış.

Söyleyin, ne yapalım? Taraçadaki seslerden biri sordu:

‒ Ne istiyormuş, Hıristo?

Kapıcı, genç kıza bakarak karşılık verdi:

‒ Babasının ölüsünü.

‒ Kâhyaya haber verelim.

‒ Haydi.

‒…

Kezban bekledi. Yukarıda kapılar açıldı, kapandı. Sonra merdivenin yarısına kadar inen genç bir köylü:

‒ Gel buraya, kâhyanın yanına gideceksin…

diye Kezban’ı çağırdı. Kezban yürüdü. Merdivenleri çıktı. Büyük, karanlıkça bir odaya girdi. Yerler siyah keçe döşeli, duvarlarda birçok tüfek asılıydı. Ocağın başında kırmızı bir velenseye yan gelmiş, çubuğunu fosurdatan iri bir Arnavut, onu baştan aşağı süzdü.

‒ Sen o herifin kızı mısın, mori?

‒ Kızıyım!

‒ Senin baban ne belâymış! Bizim başımızı azıcık daha belâya sokacaktı. Bereket versin kırk paralık kurşuna! Kezban susuyor, hiç karşılık vermiyordu. Sonra kâhya tekrar sordu:

‒ Köye akşamdan haber gönderdik, gelip cenazeyi alsınlar diye…

‒…

‒ Ne susuyorsun?

‒…

‒ Sen nereden haber aldın?

‒ Bir adam haber verdi.

‒ İstersen al, omuzla, kendin götür. Babanın leşi kaç para eder; yüzüp de derisini satacak değiliz ya… Kezban donmuş gibiydi. Sanki taş kesilmişti. Sanki artık kalbi çarpmıyordu. Kâhya bu iri siyah gözlerin bakışı altında rahatsız oldu. Ayakta duran uşağa:

‒ Ölü nerede?

diye sordu.

‒ Ahırın yanındaki gübreliğe attık!

‒ Öyleyse bu gece sıcak sıcak iyice rahat etmiştir. Götürün bu kızı oraya. Köylüler gelinceye kadar beraber beklesinler, mori!

Kezban yine cevap vermeden dışarı çıktı. Uşağın arkasından yürüdü. Taş döşeli büyük avluyu geçtiler. Uzun, su dolu yalakların önünden geçtiler. Ahırlar ta nihayet köşedeydi. Güneşin ilk ziyaları hafif bir duman hâlinde gübrelere aksediyor, tavuk, horoz, hindi, kaz, ördek kalabalığı altında bu yığınları kaplıyordu. Yaklaştılar. Uşak arkasına döndü:

‒ Nah!

dedi. Kezban ilerledi, iki yüksek gübre yığınının arasında uyuyor gibi uzanmış olan babasını gördü. Sağ kolu, görünmez bir kametle lânet ediyor gibi, yukarı doğru uzanmıştı. Yumrukları kilitlenmişti. Sönük gözleri açıktı. Başından akan kanlar yüzünü boyamış, ak sakallarını kıpkırmızı yapmıştı. Ağzı müthiş şeyler söylemek istiyormuş gibi açıktı, kapkaranlıktı, korkunçtu. Kezban sanki bu ölüye görmeden baktı. Ağlamadı. Heyecan göstermedi.

‒ Babamı kim vurdu?

dedi. Uşak tereddüt etti:

‒ Bilmiyom.

‒ Ne vakit vurdular?

‒ Bilmiyom.

‒ Nerede vurdular ki?

‒ Bilmiyom.

Kezban acı acı gülümsedi.

‒ İyi, dedi. Ben öğrenirim.

Uşak sanki katilmiş gibi sıkılıyordu. Döndü, arkasına bakmadan uzaklaştı. Kezban babasının ölüsüne yine dik dik baktı. Başı ucuna geçti, oturdu. Elini sürmeye çekiniyordu. Başını ellerinin arasına aldı. Sökülmeyen bir hıçkırık boğazına tıkanıyor, nefes alamayacak gibi oluyordu. Gözyaşları sanki kurumuştu.…Köylüler gelinceye kadar öyle durdu. Hacı Durmuş ahalinin başındaydı. Hepsinin gözleri yaşlıydı. Nalbant İsmail inledi:

‒ Kalk kızım!

Kezban derin bir uykudan uyanır gibi doğruldu. Köylüler taze ağaç dallarından yapılmış bir sedye getirmişlerdi. Hepsinin yüzünde ağır bir tevekkülün sükûtu mermerleşmişti. Muhtar:

‒ Allah rahmet eylesin!

dedi. Kimse kımıldayamıyordu. Herkesin gözleri Kezban’daydı. Hacı Durmuş: − Ne duruyoruz ki? diye sedyeyi tutan genç köylülere baktı.

‒ Allah rahmet eylesin!

‒ Katiller…

‒ Öğleye yetiştirelim.

‒ Kim vurmuş ki?

‒ Sormak lazım mı?

‒…

Kimin kime cevap verdiği belli olmuyordu. Hacı Durmuş eski arkadaşının ölüsünün kollarından tuttu. Ayaklarından gençler kaldırdılar. Sedyeye uzattılar. Hacı Durmuş eğildi. Ölünün alnından, ta yaranın üzerinden öptü.

‒ Öcünü kim alacak?

diye bağırdı. Herkes önüne bakıyordu. Kezban gülümsedi.…Hava bulutluydu. Bu sakin alay Eseoğlu’nun çiftliğinden çıktı. Kimse ağzını açamıyordu. Çiftliğin adamları ortada yoktu. Kezban, tek bir kız, arkadan geliyordu. Yolda rastgelenler:

‒ Ne oldu ki?

diye soruyorlar, cenazeyi görünce bir cevap beklemiyorlar, fâtihacıklarını okuyup geçiyorlardı. Öğleden evvel köye girilmişti. Bütün kadınlar, çocuklar, ihtiyarlar cami meydanındaki büyük çınarın etrafına toplanmış, ellerinde yağlıklar ağlıyorlardı. Yalnız Kezban ağlamıyordu. Gömmeyi ikindiye bıraktılar. Cenazeyi yıkamak için eve götürmek istiyorlardı. İmam:

‒ Olmaz!

dedi.

‒ Niçin?

gibi yüzüne baktılar.

‒ Yörük Hoca şehittir!

diye haykırdı. Şehit yıkanmaz. Şehidin esvabı üzerinden soyulmaz.

‒…

‒…

İkindi namazından sonra, bu şehit, mezarlığa götürüldü. Bütün köy hazırdı. Güneş, ara sıra bulutların arasından ağlar gibi görünüyor, çiseleyen yağmurun içinde uzak, belirsiz eleğimsağmalar ürpertiyordu. Hıçkırıklar sustular. Yalnız, kapanan mezarın kürek kürek atılan toprakları, boğuk, gizli bir şikâyet gibi duyuldu III Vuran… öy matemi içinde, Kezban’ı düşünüyordu. O n’olacaktı? Yakını, akrabası yoktu. «Everelim!» diyorlardı. Yörük Hoca’nın ölümünden daha bir ay geçmemişti. Hacı Durmuş öksüz kalan kızı evine çağırttı. Ona bin dereden su getirerek, evlenmesi icap ettiğini anlattı. Fakat Kezban soğukkanlılıkla:

‒ Amuca, ben babamı vuranı hükûmete tutturmadan kocaya varmam…

dedi.

‒ Hangi hükûmete kızım?

‒ Kasabadaki!

‒ Orası Eseoğlu’nun elindedir. Onun sözünden çıkmaz!

‒ Çıkar, hak yerini bulur.

‒ Bulmaz gızım.

‒ Ben buldururum.

‒ Nasıl idersin, nidersin?

Kezban bir erkek gibi elini kalçasına dayamış, hücum edecek gibi duruyordu. Fakat yüzü, gözleri son derece sâkindi.

K Yavaş yavaş, ne yapacağını anlattı. Mutlaka babasına kimin kurşun attığını arayıp bulacaktı. Sonra bu katili hükûmete verecek, astıracaktı. Fakat Hacı Durmuş ümitsiz bir ihtiyardı. «Adliye iki kapılıdır. Birisinden girilir, öbüründen çıkılır» diyordu. Hem zaptiye mülâzımı, Eseoğlu’nun en baş adamıydı. Mümkün değil onun hizmetçilerini hapsetmez, her kabahatlerini görmemezlikten gelirlerdi. İhtiyarın tevekkülü, kıza garip göründü. Başını yukarı kaldırdı: «Amuca, ben âhımı kimsede bırakmam!» dedi. Başka bir karşılık beklemeden dışarı çıktı. Eseoğlu, öksüz kalan Kezban’ın güzelliğini zaten biliyordu. Şimdi ona daima: «Babasını eşkıyalar vurdu, çok acıyorum. Kimsesiz kız! Ne yapacak! Ben Yörük Hoca’yı çok severim. Bu zavallı adamın hatırı için, onu Allah’ın emriyle, peygamberin kavliyle almak isterim.» diye boyuna haberciler gönderiyor, Kezban’dan ne evet, ne hayır, bir cevap alamıyordu. Babasını vuran eşkıyalar kimlerdi? Çiftlik kâhyası ağzından kaçırmamış mıydı? Zaten orada kim öldürülse, kabahat, vücudu olmayan eşkıyaların üzerine atılıyor, tahkikat filan güme gidiyordu. Kezban, asıl katilin Eseoğlu olduğunu imanı gibi biliyordu. Fakat asıl vuranı yakalattırıp, onun teşvik ettiğini söyletecek, ikisini darağacında sallandıracaktı. Ya sallandıramazsa? Bu cihet aklına gelince dişlerini sıkar, gözleri küçültür, dik dik önüne bakar, dalar giderdi. Bir aydır artık sürüsünü kendi güdüyor, inekleriyle, koyunlarıyla, keçileriyle her gün dağa gidiyordu. Kimseyle konuşmaz olmuştu. Bazı zamanlar Eseoğlu’nun meralarına kadar uzanır, onun çobanlarına hep babasının nasıl vurulduğunu sorardı. Bu çobanların içinde bir Deli Mustafa vardı. Aptal olduğu için askere almamışlardı. Aptallığı bütün ovaca meşhurdu.

Bir gün Kezban, koyunlarını gölgelendirdiği ormanın alanından geçen bu adama rastgeldi. Seslendi:

‒ Mustafa, Mustafa!

Aptal durdu. Şaşkın şaşkın etrafı aradı. Kezban’ı görünce güldü. Yılıştı:

‒ Nereye gidiyon, ülen?

‒ Hiç.

‒ Gelsene buraya.

‒ Gelmen.

‒ Gel, gel.

‒ Gelmen…

Aptal hızla yürüdü. Uzaklaşacaktı. Kezban uzandığı yerden kalktı, koştu. Aptalı tuttu. Sarı köpek havlamaya başlamıştı. Mustafa’yı ısırmaya çalışıyordu.

‒ Gel, diyom ülen!

‒ Nideceksin?

‒ Bana biraz kaval çalıvi.

‒ Çalman.

‒ Çalarsun.

‒ Çalman.

‒ Ben de seni bırakman.

Aptal, çocuk gibi yüzünü buruşturdu. Dudaklarını büktü. Ağlamaya başladı. Fakat Kezban onu okşadı. Zavallının saçı sakalına karışmıştı, parça parça mor gömleğinin altından kuvvetli, kıllı göğsü görünüyordu. Kezban: «Sana ceviz sucuğu vereceğim.» dedi. Aptal birdenbire sustu. Elleriyle gözlerini sildi. Sırıttı:

‒ Vir hele.

‒ Gel ki vireyün.

‒ Vir hele.

Kezban aptalı kolundan tuttu. Oturduğu yere getirdi.

‒ Çök bakayım!

dedi. Aptal sırıtıyor, ne söylerse yapıyordu. Bağdaş kurdu. Pis kuşağına kavalını bir silah gibi sokmuştu. Kezban torbasını açtı. Çıkardığı tatlı sucuktan bir parça kopardı. Aptala uzattı. Zavallı bu parçayı alır almaz, hiç çiğnemeden yuttu.

‒ Daha istiyon mu?

‒ Vir hele.

‒ Ama benimle yarenlik ider müsün?

‒ İderün.

‒ Al öyleyse…

dedi. Bir parça daha koparıp verdi.

‒ Kaç yaşındasın Mustafa?

‒ Bilmen.

‒ Anan, baban va mu?

‒ Yoh.

‒ Sen nerde yatursun?

‒ Ahurda.

‒ Hangi ahurda?

‒ Çiftlik ahurunda.

Kezban’ın gözleri parladı. Sucuktan bir parça daha koparıp Aptal’a verdi. Köpek de karşılarına oturmuş, sanki ne konuştuklarını anlamak istiyor gibi dikkatli dikkatli yüzlerine bakıyordu.

‒ Sizin çiftliğe eşkıya gelmiş.

‒ Yalan.

‒ Gelmiş. Kumdereli Yörük Hoca’yı vurmuşlar.

Aptal biraz düşündü. Yine:

‒ Yalan!

dedi.

‒ Öyleyse Yörük Hoca’yı kim vurdu?

‒ Söylemen!

‒ Niçün söylemezsün, ülen?

‒ Kâhya tenbih etti.

‒ Ne didi ki?

‒ Sakın bu herifin burada vurulduğunu kimseye dimeyün, didi.

‒ Yalan.

‒ Elimallah.

‒ Yalan.

Aptal kızdı:

‒ Ben gozümle vuranı gordüm!

dedi.

‒ Eşkıya değül mü?

‒ Değül be!

‒ Kimdi?

‒ Kâhyanın gardaşı!

Kezban sucuktan daha büyük bir parça kopardı. Aptalın ağzına eliyle sokarak sordu:

‒ Doğru mu söylüyon?

‒ Elimallah.

‒ Yalan, ülen!

‒ Elimallah.

‒ Niçün vurdu ki?

Aptal kendini unutmuş, hem sucuğu yiyor, hem söylüyordu:

‒ Ağa didi.

‒ Ne didi?

‒ Ona: «Şu herifi git vur.» didi.

‒ Sen gördün mü?

‒ Gordün.

‒ Nasıl oldu? Di hele.

‒ Yörük Hoca evin gapısında ağayla sövüştü.

‒ Eey, di hele.

‒ Sonra galktı. Atına bindü, gitdü.

‒ Sonra?

‒ Ağa «Hey Zeynel, yetiş yetiş, şu herifi gebert!» diye haykırdı.

‒ Eey, sonra?

‒ Zeynel, ağasının odasına goştu. Martini aldu. Hoca’nın arkasından çıkdu.

‒ Sen o vakit niredeydün?

‒ Ahırın önünde gübreleri açıyordun.

‒ Sonra ne oldu, di hele.

‒ Ben gapuya goşdun. Daha Hoca ıraklaşmamışdu. Zeynel: «Hey Hoca! Geri dön, ağa paranı virecek.» diye bağırdı.

‒ Eey?

‒ Hoca geri döndü. Yine çiftliğin gapusuna geliyordu,

Zeynel arkasına sakladığı mertini birden bire çıkardu. Omzuna goydu. Nişan aldu. Bum..

‒ Eey..

‒ Yörük Hoca düştü.

‒ Sonra?

Aptal yine sucuktan istedi. Kezban elinde kalan son parçayı da uzattı. Dudakları, elleri titriyordu. Bu levha hemen gözünün önüne geliverdi. Sanki babasının kır atından yuvarlanışını görüyordu. Aptal gevezeleniyor, ölüyü kendi sırtına yükletip, gübrelerin arasına attırdıkları söylüyordu.

***

…[Kezban babasını] Kimin vurduğunu anlar. Sonra kazaya gelir, hükûmete koşar. «Babamı vuran filandır, tutun!» der. Aldıran olmaz. Kız yine köye dönmez. O vakit, nereden geldiği, nereli olduğu belli olmayan sarhoş bir zaptiye mülazımı varmış, Eseoğlu’nun ahbabıymış. Kız her gün onu tutar, «Babamı vuranı daha tutmayacak mısın?» diye sorar. Bir gün bu sarhoş, kızcağıza öfkelenir, ağzını bozar, «Bre kahpe, bir daha buraya gelirsen senin kafanı kırarım!» der. Kız korkmaz, zaptiyelerin yanında ona «İşte bunlar da şahit olsun sen bu gün babamı vuranı tutmazsan ben seni öldüreceğim!» der. Zaptiye mülazımı bu lafa bütün bütün gazaplanır, fırlar, Yörük’ün kızını iyice döver, zaptiyelere sokağa attırır. Kız bir zamanlar görünmez olur… Bir gün sarhoş mülazım, Eseoğlu’nun verdiği bir ziyafete giderken kafasına bir kurşun yer, hemen orada can verir. Vuranı ararlar bulamazlar. «Yörük’ün kızı vurdu!» diye bir laf olur. Ama buna kimse inanmaz. Herkes onu İzmir’e birinin yanına evlatlık gitti sanır. Fakat bir hafta geçmeden, Yörük’ü öldüren korucu da vurulur. Biraz sonra hükûmete Yörük’ün davasını hasıraltı ettiren çiftlik sahibi Eseoğlu’nun boğazlanmış ölüsünü bağdaki yatağında bulurlar. Kasabalı ağaların çiftliklerine koruyucu, hergeleci, çoban gibi gelip silahsız ahali içinde tüfekle gezen ne kadar Arnavut falan yabancı varsa yavaş yavaş hepsi vurulmaya başlar. İş o dereceye varır ki, yabancılar yalnız kıra çıkamaz olur. Nihayet takım takım buralarını bırakırlar, kendi yurtlarına dönerler. Zalim zaptiyeleri, köylüyü soyan memurları, rençberi dolandıran madrabazları hiç görünmeden öldüren bu efenin kim olduğu bir zaman anlaşılmaz. Malum ya, Anadolu efeleri uşaklarıyla gezer. Bu efe tek başına… Yanına uşak filan almaz. Müracaat edenleri ters yüzüne çevirir.

İşte bunun için köylü ona «Yalnız Efe» derler. Tam on beş sene Yalnız Efe’nin yüzünü kadınlardan başka kimse göremez. Dağda erkekle karşılaşınca, uzaktan «Gözlerini yum!» diye bağırırmış, sonra yanına gelirmiş. Kim gözünü açarsa hemen öldürürmüş, gözünü açmayan erkeğe; «Size zulüm eden kim? Rüşvet alan memurunuz var mı?» diye sorarmış. Onun korkusundan kazada kimse kötülük yapamazmış. Zenginlere, kadınlara haber gönderir: «Falan fakire yardım ediniz. Falan öksüzü evlendiriniz, falan köprüyü yapınız. Falan köyde bir mektep kurunuz.» gibi emirler verirmiş. Hem çok sofuymuş. Benim teyzem bir gün odundan gelirken onu görmüş. Anlatırdı. Başında yeşil bir namaz bezi sarılıymış. Arkasında erkek elbisesi varmış, yamaçta namaz kılıyormuş, peri gibi güzelmiş… Evet, bir zaman onun korkusundan kimse kimseye haksızlık edemez olmuş. Haksızlığa uğrayan düşmanını: «Gider Yalnız Efe’ye söylerim!» diye korkuturmuş. On beş sene ne köyümüze, ne kazamıza yabancı, yağmacı gelmez olmuş. Öşürcüler, ağnamcılar, tahsildarlar, zaptiyeler köylerde kuzu gibi namuslu dolaşırlarmış. Rüşvet değil, ikram olunan yemişi bile kimse almaya cesaret edemezmiş. Yalnız Efe’den kimsenin şikâyeti yokmuş. Ne kimseyi dağa kaldırmış, ne de fidye istemiş. İstediği hep fakirler, kimsesizler, dullar, öksüzler içinmiş. Camiine bakmayan köye haber gönderir; «Gelecek ramazana kadar mescitleri tamir etmezlerse samanlıklarını yakarım.» dermiş. Onun sayesinde camiler şenlenmiş, köylü zulümden kurtulmuş, öksüzlerin, yoksulların yüzü gülmüş. Her köyün korusunda gizli bir ağaçta bir heybe asılıymış. Köy halkı bu heybe boşaldıkça içine sucuk, şeker korlarmış. Yalnız Efe’nin kaza içinde belki elli dalda heybesi varmış. Kimseye ağırlık olmaz, kimseyi sıkıştırmaz, herkesin gönlünden kopanla geçinirmiş. Uzatmayalım…

İşte tam o sırada Söke tarafında gayet azgın bir Rum eşkıyası türer. Devlet bu haydutlara karşı bir nizamiye taburu çıkarır. Döne dolaşa bu tabur bizim tarafa da gelir, Rumların izlerini bir türlü bulamazlar. Kasabada Yalnız Efe’nin namını işitirler. Boş durmamak için onu tutmaya kalkarlar. Yerli zaptiyeler kılavuzluğu kabul etmezler. Yalnız Efe bunu haber alır. Bozdağı’na geçmek ister. Bir bölük asker ondan evvel davranır, arkadan dolaşır, Akkovuk’u tutar. Bir bölük asker de aşağıdan çıkmaya başlar. Yalnız Efe’yi tam burada sıkıştırırlar. «Teslim ol!» derler. Yalnız Efe: «Siz askersiniz, benim kardeşlerimsiniz, canınızı yakmak istemem. Savulun, yoluma gideyim!» der. Dinlemezler. Üzerine ateş ederler. Yalnız Efe birkaç askeri elinden, kolundan, kulağından hafifçe yaralar. Tekrar: «Asker kardeşler, bırakın beni sizin canınızı yakmak istemem!» diye haykırır. Yine dinlemezler. Akkovuk’tan gelip de geçidi saran bölük de ateşe başlar. İki ateş arasında kalınca: «Asker kardeşler, benim yüzümden birbirinizi vuracaksınız; ben gidiyorum, ben artık yokum, ateşi kesin, yürüyün buluşun!» diye haykırır. Bir zaman daha yaylım ederler. Nihayet Yalnız Efe’nin sesi kesilince vuruldu sanırlar. Yavaş yavaş yürürler. Dik yolun önünü arkasını adım adım ararlar. İşte bu çamın dibinde Yalnız Efe’nin martini ile geyik postu seccadesinden, yeşil namaz bezinden başka bir şey bulamazlar. O vakitten beri Yalnız Efe’ye rastgelen yok. Yazın yamaçlarında hayvanlarını süren Yörükler buraya her gece nur inerken gördüklerini yemin ederek anlatırlar.

***

Akkovuk’a biraz erken yetişmek için davranmak icap ediyordu. Yağmur dinmişti. Kalktım, martinin kayışını omzuma geçirdim. İhtiyar, yemek torbasını, kebeyi sırtlıyordu. Yürüdüm. Yarın kenarına geldim. Aşağısı baş döndürecek kadar derin bir uçurumdu. Yeni geçmiş bir kâbus gecesinden kalma korkunç rüyaları andıran parça parça sisler, birbirine karışmış çamlarla kayaları örtüyordu. Yanıma yaklaşan kılavuza:

‒ Yalnız Efe askerin eline düşmemek için buradan kendisini aşağıya atmış olmalı…

dedim.

‒ Hâşâ! Tövbe! O Allah’tan korkardı. Dini bütündü, diye reddetti.

‒ Ee, havaya uçmadı ya!

‒ Sırroldu!

Gülerek sordum:

‒ Ne biliyorsun?

İri ela gözlerini kırptı. Delillerinden emin olan sade insanlara ait saf bir inançla:

‒ Ne bilmeyeceğim, dedi, sırrolmasa buraya her gece nur iner mi? dedi.

‒…..

BAHAR VE KELEBEKLER üçük salonun fes renginde kalın, ağır perdeli, geniş penceresinden, dışarısı muhteşem, parlak bir suluboya levhası gibi görünüyordu… Saf mavi bir sema, çiçekli ağaçlar… Uyur gibi sessiz duran deniz… Karşı sahilde mor, fark olunmaz sisler altında, dağlar, korular, beyaz yalılar… Bütün bunların üzerinde bir esatir rüyasının havaî hakikati gibi uçan martı sürüleri! Pencerenin önündeki şişman koltuğa, gayet zayıf, gayet sarı, gayet ihtiyar bir kadın oturmuştu. Bahara, hayata dargın gibi arkasını dışarıya çevirmişti. Sönmüş gözleri köşelerdeki gölgelere karışıyordu. Karşısında, bir şezlonga uzanmış esmer, güzel bir kız siyah maroken kaplı bir kitap okuyor; pencereden, çiçek, kir kokuları; deniz, dalga fısıltıları getiren tatlı bir nisan rüzgârı giriyordu. Bir saatten beri ikisi de susuyor, öyle duruyorlardı. Bu ihtiyar büyük nine tam doksan yedi yaşında idi. Köşelerin hafif karanlıklarından bazen uyanır gibi ayrılan gözlerini ara sıra, karşısında kitap okuyan genç kıza, bu torununun torununa atfediyordu… Birden, üç dişi kalan buruşuk ağzını açtı. Esnedi. Bir mumya uzvu kadar sararmış, katılaşmış elini başına götürdü. Kahverengindeki yemenisinin altında daha beyaz görünen K

saçlarına dokundu. Bir an düşündü. Yine esnedi. Galiba uyanacaktı. Arkasındaki açık pencereden giren muharrik rüzgâr onu tehyiç ediyor, kuşların güneşli cıvıltıları, çiçek ve çimen kokuları hayalinde uzak, ezelî bir fecir, nihayetsiz, mülevven bir sabah uyandırıyordu. Yavaş yavaş kamburunu arkasına dayadı. Ellerini dizlerine koydu, başını kaldırdı. Biraz doğruldu. Torununun torununa:

‒ Yavrum, niçin susuyorsun, dedi. Biraz konuşalım.

Genç esmer kız yeni neslin, son Türk kadınlarının o asla tatmin edilemeyecek olan ebedî kederiyle bulutlanan siyah gözlerini kitabından ayırmayarak:

‒ Okuyorum büyükanneciğim.

dedi. Ancak on sekiz yaşında vardı. Şezlongdaki mühmel uzanışı ona müstesna bir letafet veriyor, ince jüponunun altında bediî bir vuzuh ile irtisâm eden kalçaları daha dolgun, daha geniş, dizleri daha nârin, daha mütenasip, eteklerinin pembe beyaz gölgeleri içinde pek şuh, pek uyanık duran bacakları daha tombul, daha nefis, ayakları daha küçük görünüyordu. Tuttuğu siyah maroken cildin üzerinde beyaz, parlak, zarif, ince elleri asi bir istical ile göğsünden fırlamak ister gibi kabaran memelerine dayanıyor, sanki onları zapt ediyordu. Gür siyah saçları mağmum, hüzünlü çehresi etrafında, mesut edici, düşündürücü bir zevk veriyor gibiydi. Büyük nine sordu:

‒ Okuduğun ne, kızım?

‒ Bir roman.

‒ Neden bahsediyor?

‒ Hiç.

Büyük nine tekrar daldı. Karşısındaki, senelerce evvel ihtiyarlayıp ölen torununun bu güzel, bu taze torununa bakıyordu. Bu vücut, işte hayatın baharı idi. Arkasındaki, görmek istemediği şu pencerenin dışarısındaki gürültülü, kokulu bahara, niçin bu kadar yabancı duruyordu. Kendisini tehyiç eden, mukavemet olunmaz bir gençlik arzusu veren, on yedi yaşında bir âşığın busesi kadar leziz, muharrik olan bu nisan rüzgârı, niçin onun meçhul matemlerini örtmüyor, onun dudaklarında biraz tebessüm, gözlerinde biraz şule uyandırmıyordu. Tekrar sordu:

‒ Söyle yavrum, o roman ne diyor?

Genç kız, büyük gözlerini kaldırdı. Kitabı dizlerine indirdi. Nazik bir şive ile:

‒ Büyükanneciğim, Fransızca bir roman işte…

dedi. Lakin büyük nine merak ediyordu, mutlaka anlamak istiyordu:

‒ Adı ne?

‒ «Dezanşante»…

‒ Ne demek?

‒ Sevinçten, saadetten mahrum kadınlar demek.

‒ Onlar kimmiş?

‒ Biz… Türk kadınları…

Büyük nine düşündü. Sol eliyle, siyah, parlak saçlarını düzelten torununun torununa şimdi pek elemli bakıyordu: Bu kız, tıpkı büyük matemleri geçirmiş, felâketler görmüş bir zavallı gibiydi. Hiç gülmüyor, hep mahzun duruyordu. Ah, işte hep bu kitaplar onları zehirliyor, onları solduruyordu. Onları, bahara, saadete yabancı bırakıyordu. Ansızın kalbinde bir acı duydu. Bu genç, bu güzel kıza acıyordu. Titreyen kadit ellerini koltuğunun yanlarına dayadı. Hiddetlenmiş gibi biraz yükseldi.

‒ Sevinçten, saadetten mahrum kadınlar, Türk kadınları mı? dedi, hayır hayır! Türk kadınları asla sevinçten, sadetten mahrum değildiler. Sevinçten, saadetten mahrum olanlar sizsiniz. Şimdiki kadınlar… Siz yoruldunuz. Siz büyükannelerinize benzemediniz. Ah biz… Gençken ne kadar mesut idik. Bütün meşguliyetimiz eğlence ve neşe idi. Bahar, şu arkamdaki bahar bizi sevinçten deli ederdi. Şimdi siz bunları görmüyorsunuz, siz bu zehirleyici kitaplar üzerine düşüyor, kararıyor, soluyor, soluyor, hırçın, berbat, tahammül olunmaz bir mahlûk oluyorsunuz. Genç kız gülümsedi. Büyük ninesinin böyle hiddetli serzenişlerini her vakit dinler, bazen onunla münakaşa ederdi.

‒ Hiç siz okumaz mıydınız, büyükanneciğim?

diye sordu.

‒ Okurduk. Kibar, zengin efendiler kızlarına Fârisî öğretir, cami dersi gösterirlerdi. «Tuhfe-i Vehbî»yi okuturlardı. Fuzûlî’nin, Bâkî’nin gazellerini ezberlerdik, Mesnevî’yi anlardık. Mükemmel seciler, kafiyeler yapar, kocalarımızla müşaare eder, hafızamıza, zekâmıza, nüktelerimize onları hayran ederdik. O vakit bir kadın için en büyük medih: «Fâzıla, edîbe, şâire, âkile…» idi. Şimdi siz Frenk mürebbiyeler elinde büyüyor, kendi lisanınızın güzelliklerini tanımıyor, başka memleketlerin, başka şeylerini öğreniyorsunuz. Onlara benzemek istedikçe, kendi benliğinizden uzaklaşıyor, etrafınızdan nefret ediyor, hakikaten sevinçten, saadetten mahrum kalıyorsunuz. Ah… At elinden o kitabı! Esmer güzeli kız yeniden gülümsedi:

‒ Peki, büyükanneciğim, dedi, bu kitabı atayım. Okumayayım. Sonra bize müebbet ve yıkılmaz bir hapishane olan bu sıkıcı evin içinde bu sıkı mevkufiyetin yalnızlığı içinde çıldırayım mı? Okuyor, eğleniyor, biraz teselli buluyorum.

‒ Hayır kızım, okuyor, fakat eğlenmiyorsun. Gözlerini görsen… Bir bulut, bir sis içinde gibi! Bütün bütün fenalaşıyorsun. Bu kitaplar hep zehir, hep keder…

‒ Peki söyleyiniz, okumayayım da ne yapayım?

Büyük nine düşünmeye başladı; evet ne yapsın? Şimdi hakikaten her taraf hapishaneye dönmüştü. Seksen sene evvelki hayatı birden hatırlıyordu; o vakit erkeklerden ayrı bir kadınlar âlemi vardı ki şimdi tamamıyla dağılmıştı. Bu âlem pek genişti. Binlerce kadın birbirleriyle konuşur, görüşür, eğlenirlerdi. Kendilerine mahsus eğlenceleri, zevkleri vardı. Moda yoktu. Annelerinin esvaplarını kızlar giyer, büyükannelerinin mücevherlerini torunlar takardı. Sırmalı çedik pabuçlar, kırmızı feraceler… Ah hele kırmızı feraceler… Baharın yeşil çimenleri üzerinde, seyir yerlerinde kadınlar tıpkı birer gelincik çiçeği gibi parlarlardı. Hiç aralarında çirkin, yani zayıf ve hastalıklı yoktu. Erkekler yalnız kadınlarını tanırlar, işlerinden sonra erkence evlerine gelirler, zevcelerine doyulmaz aşk ve muhabbet sahneleri ibda ederlerdi… Kıraathaneler, gazinolar, birahaneler, kulüpler, tiyatrolar, kafeşantanlar, kerhaneler, bütün bu Türk erkeklerini eşlerinden ayıran, zavallı Türk kadınlarını tenha evlerde unutulmuş bir bekçi gibi bırakan felâket mahalleri yoktu. Kadınlar erkekleriyle üzülmeden yaşıyor, sonra o vakitki aşı boyalı büyük evlerin büyük sofalarında, havuzlu ve kameriyeli bahçelerinde, bostanlarda, deniz kenarlarında, cesim, nadir yalılarda toplanıyorlar, eğleniyorlar, mesut oluyorlardı. Ne oyunlar, ne âdetler, ne zevkler vardı ki, bugün hepsi tamamıyla unutulmuştu. Bugün Frenkçe okumak, mütemadiyen esvap değiştirmek, moda yapmak çılgınlıklarından, soğukluklarından, boş bir tekebbürden, manasız ve münasebetsiz bir tefevvuk iddiasından başka bir şey yoktu…

Alafrangalık, bir veba gibi içimize girmiş, yanaklarımızın allığını, dudaklarımızın tebessümünü silmiş, feracelerimizi parçalamış, pabuçlarımızı atmış, parmaklarımızı narin bir mercan gibi parlatarak güzelleştiren kınalarımızı bile ortadan kaldırmıştı. Eşyamızı, esvaplarımızı değiştirirken ruhlarımızı da değiştirmişti; her şey yalan, her şey sahte, her şey taklit oldu. Saadet uzak bir hayale, yetişilmez bir hülyaya inkılâp etti. Âdetlerimizle beraber sevinçlerimiz de söndü. Şimdi şaşkın ve mustarip bir nesil… Her şeyden nefret eden, her şeyi fena gören, her şeyi karanlık gören, berbat, hasta, tedavisi imkân haricinde bir nesil, ah şimdiki mariz ve müteverrim muhit… Büyük ninenin gözleri kapanıyordu. Seksen sene evvelki saadetlerin bugünkü ıstıraplarla seri ve ani mukayesesi, zihninde şedit bir yorgunluk husule getiriyor, onu hâlâ yaşadığına müteessif ediyordu. Genç ve esmer kız, yüz yaşına girmeye birkaç adımı kalmış olan bu annesinin annesinin annesinin annesine, bu mükerrer büyük ninesine dalgın dalgın bakarak onun zamanındaki kadınların saadeti ne olabileceğini tahayyül ediyordu. Fakat bunu bulamıyordu:

‒ Sustunuz, büyük anneciğim…

dedi. İhtiyar kadın, buruşuk gözlerini açtı:

‒ Ah… Eski günleri, eski saadetleri düşünüyorum.

‒ Eski zamanda, sizin zamanınızda bugünden fazla ne vardı, nineciğim?

‒ Çok… Birçok şeyler…

Büyükanne tamamıyla doğruldu. Söyleyeceklerini zihninde toplar gibi bir an düşündü. Sonra yine başladı. Genç kız onun kırık dişli ağzının içindeki derin ve sivri karanlığa bakıyor, oradan çıkan kelimeleri sanki dinlemekten ziyade temaşa ediyordu.

‒ Evet yavrum, birçok şeyler vardı. Her şey bizim için zevk ve eğlence idi. Her şey: Çocukluk, mektebe başlayış, feraceye giriş, kocaya varış, doğuruş, hatta ihtiyarlayış bile… Bunların hep ayinleri vardı. Her kadının bu devirleri diğer birçok kadınlar için bir zevk, bir eğlence vesilesi olurdu. Bütün hayatımız eğlence içinde geçerdi. Bir hafta olmazdı ki bir mektebe başlama, bir sünnet, bir düğün, bir lohusa cemiyeti görmeyelim. Esvaplarımız, kınalarımız bile eğlenceye vesile olurdu. Mânilerimiz, şarkılarımız vardı. Toplanır, aramızda müşaare eder, kış geceleri divanlardan tefeül ederdik, mevsimler bile bir eğlence idi. Her mevsimin kendine mahsus âdeti, eğlencesi, ananesi vardı. Daha hiç açmamış, bir senelik gül ağaçlarının dibine akşamdan beyaz kavanozlar kor, içine yüzüklerimizi, yüksüklerimizi atar, ertesi sabah güneş doğarken mâni söyleyerek tekrar çıkarırdık. Birbirine benzemeyen bin mâni bilen ve bütün kış herkesin lafına, bir söylediğini bir daha tekrar etmeden binlerce kafiye bulan kadınlar vardı… Büyük nine ateh getirmiş ihtiyarların yalnız çenelerine mahsus olan o yorulmaz faaliyetle devam ediyor, sözünü uzatıyordu. Bu esnada bir kuş kümesi pencerenin yakınındaki bir ağacın dallarına konmuştu. Şiddetle cıvıldıyorlar, keskin çığlıklarını ihtiyarın hafif ve titrek sedasına karıştırıyorlardı:

‒ Evet yavrum, biz sizin gibi: «Ne yapalım?» diye düşünmezdik. Buna lüzum yoktu. Can sıkıntısı ne olduğunu bilmezdik. Hasılı her şey gülmeye eğlenmeye vesile idi. Mesela bahar… Ah, siz odalarda, kapalı oturuyorsunuz. Bahar geldi mi, biz hep bahçelere dökülürdük. Baharın kendine mahsus eğlenceleri, ananeleri vardı.

‒ Ne gibi büyük nineciğim?

‒ Ne gibi olacak bahar da her mevsim gibi eğlence vesilesiydi.

Biz bir senelik hayatımızı baharda tefeül eder, güler, eğlenir, oynardık. Ah bu tefeül… Pek şairane, pek latif, pek hassastı. Daima doğru çıkardı. Hepimiz itikat ederdik.

‒ Nasıl?

‒ Bahar geldi, ağaçlar çiçek açmaya, yapraklar yeşillenmeye, çimenler baş göstermeye başladı mı, bizim gözlerimiz artık odalarda duramazdı. Bahçeye koşar, baharın ortasında gezinirdik. İlk göreceğimiz kelebek bir senelik talihimizdi. Onu arar, onu beklerdik. İlk kelebeğin beyaz, pembe olması için mâniler söyler, dalların üzerine beyaz ve pembe kumaş parçaları atardık. Sarı veyahut siyah bir kelebek göreceğiz diye korkar, ne kadar heyecanlar geçirirdik.

‒ Niçin?

‒ Çünkü kelebeklerin birer manaları vardı. Ah, siz bunları bilmez, bunlara itikat etmezsiniz. Beyaz kelebek: Saadete, talihe… Pembe kelebek: Sıhhat ve afiyete… Sarı kelebek:

Kedere, hastalığa… Siyah kelebek: Felâkete, matem ve ölüme delâlet ederdi. Beyaz kelebek görünce talihimizin o sene açık olduğuna, mesut olacağımıza kail olurduk ve bahar çiçekleri altında beyaz kelebeğin şerefine semailer okurduk… Büyük nine devam ediyor, ilk defa küme hâlinde görülen kelebeklerin de umumî manalarını anlatıyor, beyaz kelebek kümelerinin: zenginliğe, pembe kelebek kümelerinin bolluğa, sarı kelebek kümelerinin kıtlığa, kırmızı kelebeklerden müteşekkil ve pek nadir görülen meşum kümelerin mutlaka kanlı bir muharebeye, siyah kelebek kümelerinin: fetrete işaret olduğunu söylüyor, uzatıyor, büyük vakalardan evvel hep bu kümeleri o vakitki kadınların müşahede ederek erkeklerine haber verdiklerini hikâye ediyordu. Genç ve esmer kız artık dinlemiyor, büyük siyah gözlerini büyükannesinin arkasındaki pencereden görülen nisan semasının mavi ve beyaz aydınlığına dikmiş, tahayyül ediyordu. Hakikaten seksen sene evvel kadınların mesut olmaları lazım geliyordu. Kendileri, yeni nesil okudukça, anladıkça, erkeklere yaklaştıkça iptidaî kadınlıklarından, dişilikten uzaklaşıyorlar, ruhlarda bir isyan, bir ihtilâl tutuşuyor, eski kadınlığın zevke, saadete vesile addettiği dişilik kayıtları kendilerine ateşten ve demirden bir zincir gibi geliyordu. Hususî bir mabet kadar sessiz, meçhul duran evlerine hapishane nazarıyla bakıyorlar, siyah çarşafları, kalın peçeleri ezici, soldurucu, vahşi, merhametsiz esaret örtüleri telakki ediyorlardı. Fakat haksız mıydılar? Mademki «terakki»den içtinap kabil değildi ve terakki ise mutlaka değişmek, mutlaka eskiye benzememekti, o hâlde asırlarca evvelki Türk kadınlığı da iptidaî ve mebnaî hâlinde kalamazdı.

Kuklalıktan, bebeklikten, masumiyetten, hasılı dişilikten çıkacak, hakikî kadın hâline gelecek, erkeklere tefevvuk etmese bile müsavî bulunacak, bütün manasıyla insan, insan, insan olacaktı… Büyük ninesinin «tarih-i mukaddes» hikâyeleri gibi garip vehimler içinde, masumane yalanlar, mantıksız ve mücerret itikatlar içinde uzayan sözlerini artık işitmiyordu. Hayalinden bir sene evvelki gürültüleri, sevinçleri, nutukları, tiyatroları, konferanslarıyla Meşrutiyetin ilanı geçiyor, hâlâ tükenmez el şakırtılarını, alkış kâbuslarını işitiyor gibi oluyordu. O günler kendileri için ne mesuttu. Bir an, bu siyah, sıkı esaretten azat edileceklerini, insanlık hakkına nail olacaklarını ümit etmişlerdi. Ah bu ümit nasıl çabucak sönmüş, söndürülmüş; bu hayal ne feci bir surette kırılmıştı… Düşünüyor, ağlamak istiyor, titriyordu. Lakin… Lakin istikbalden bir şey ümit edemezler miydi? Türk kadınlığı bir gün yüksek idrakiyle, altı asırlık tesadüfî ve tabiî bir ıstıfâ sayesinde harika hâline gelen hüsnüyle, zekâsıyla bir Avrupalı kadın gibi insanlık sahnesine çıkarak ihtiramlar ve perestişler önünde yükselemeyecek miydi? Bugünkü tevekkül daha ne kadar devam edebilirdi? Büyük nine nihayetsiz hikâyesine devam ediyor, genç ve esmer kız tahayyül ediyor, zihninde müphem hayallere karışan abus suallere cevap veremiyordu. Birden gülümsedi. Kelebeklerle tefeül etmek… Bu pek hoş olacaktı. Eski Türk kadınlığının itikatları yeni Türk kadınlığının talihine nasıl bir hüküm verecekti? Merak ediyordu. Uzandığı şezlongdan doğruldu. Ayağa kalktı. Büyük nine susmuştu. Torununun bu ani kalkışına taaccüple bakıyordu. Sordu:

‒ Ne var kızım, neye kalktın?

Güzel, esmer kız gülerek:

‒ Ben bu bahar hiç kelebek görmedim. Kendim için değil, benim gibi olanlar için Türk kızları için, bütün Türk kızlarının talihi için bakacağım.

dedi, pencereye yaklaştı. Büyük nine de titreyerek koltuğundan kalktı.

‒ Gözlerim o kadar görmez ama, diyordu, ben de bakayım sizin için…

İkisi de pencerenin kenarında idiler. Sağda genç kız muhteşem ve levent endamıyla yükseliyor, solda minimini, kambur büyük nine çürümüş bir balmumu külçesi gibi, sessiz ve donuk duruyordu. Dışarıya bakıyorlardı. Bütün tabiat gözleri kamaştıran tatlı ve sıcak bir aydınlıkta parlıyordu. Denize güneş aksetmiş, onu başka âlemlere akıp giden ebedî ve nihayetsiz bir gümüş nehrine benzetmişti. Ağaçların ufak ve koyu yeşil yaprakları hazdan ve hayattan titriyor, yollara beyaz çiçekler düşüyordu. Karşı sahil tirşe dağları, mor koruları, beyaz yalılarıyla bir serap memleketini, bir peri payıtahtını andırıyordu. Susuyor, bakıyorlardı. Henüz bir kelebek görmemişlerdi. Çiçek tarhları üzerinde küçük sinek kümeleri görünüyor ve birden kayboluyorlardı. Tek bir martı yakın bir tehlikeden, meçhul bir şeametten kaçar gibi hızla geçiyor ve haykırıyordu. Nerede oldukları görülmeyen kuşlar mütemadiyen ötüyorlar, cıvıltıları canlı ve tannan bir ziya yağmuru gibi semadan yağıyor zannolunuyordu. Genç kız birden, elini kalbine götürdü, yavaş bir sesle:

‒ Ah işte…

dedi. Pencerenin yakınındaki ağacın çiçekli dalları altında siyah bir kelebek uçuyordu. Gösterdi. Büyük nine korkunç ve iskelet parmağıyla,

‒ Fakat ben senden evvel şu beyazı gördüm.

diye mermer havuzun üstünde dolaşan bir kelebeği gösterdi. Genç kız son bir cebirle ona da baktı.

‒ Ah büyükanneciğim, iyi göremiyorsunuz, dedi, o beyaz değil, sarı bir kelebek… Ve ansızın ruhuna meçhul bir elem hücum etti, gözleri karardı. Bu parlak ve taze tabiat şimdi ona meyus görünüyor, mermer havuz genç ve esir bir melikenin türbesine, bahçenin tarhları müteverrim kızların metrûk ve çiçekli kabirlerine benziyordu. Geri çekildi. Yine şezlonga uzandı. Büyük nine de kendisine ölümü ihtar eden bu sarı ve siyah kelebekli bahardan ürkmüş, yine arkasını dönmüştü. Koltuğunda yusyuvarlak oturuyor, kamburunu iyice çıkarıyordu. Genç kız elinden bırakmadığı siyah maroken kaplı kitabını açtı, bu kitap şimdi siyah, büyük ve ölü bir kelebek gibi onun yüzünü tamamıyla örtüyordu. Okumuyor, irsî ve intisalî bir vehim ile kelebeklerin yalan söylemediğine, zavallı yeni neslin, şimdiki Türk kadınlığının talihi ancak felaket, keder, ölüm olduğuna, ebediyen siyah kefenini yırtamayacağına, tesettürden kurtulamayacağına, evlerin hâlî ve tenha duvarları arasında, meçhul çiçekler gibi açmadan solacağına, doğmadan öleceğine kanaat getirir gibi oluyordu… Mazi ve batıl itikatlar o kadar kuvvetli ve müthiş idi ki bütün idrake, bütün ilme, bütün fenne, bütün hakikate galebe çalıyor, tahavvül kanununun o muhayyel ve nazarî kuvvetini esasından kırıyordu. Düşünüyordu; fakat bu batıl itikatlar, bu haşin, anut, katil mazinin anif tahakkümü yalnız Türklere yalnız Türkiye’ye mahsus değildi. Birkaç hafta evvel, Paris’te tahsilde bulunan kardeşi, oturduğu evin tabldotunda perhiz münasebetiyle et ve yağ bulunmadığını ve Paris’te aileler arasındaki Katolik deliliğinin, dinî taassubun bir mislini Sudan’da, çöllerde, kumdan ve hudutsuz yamyamlar memleketinde bile bulmak mümkün olamayacağını yazıyordu…

Birden kendisi gibi başka ufuklar, başka saadetler, başka hayatlar tahayyül eden mahrum kadınların romancısı, büyük bir garp muharririnin şakirdine her şeyin bir hududu olduğundan bahsettikten sonra: «…Lakin insanların behimiyetine nihayet yoktur!» dediğini hatırladı. Pencereden, sevdiğine kavuşmadan ölen genç ve müteverrim bir âşığın son veda busesi kadar ince ve nazik bir rüzgâr giriyor, taze mezarlar üzerine bırakılmış, taze çelenk kokuları getiriyor, odanın gölgelerinde görünmez ve matemli hayaller dalgalandırıyordu… Büyük ninenin gözleri kapanıyordu. Bu meşum tefeülün ihtiyar dimağında husule getirdiği yorgunluk ona bir uyku ilacı gibi tesir etmişti. Genç kız… Genç ve esmer kız gözlerini kitaba dikmiş, okumuyor, kitabı tutan zambak ellerini asi ve anarşist memelerine bastırarak, içinden dudaklarına yükselen kalbî ihtilâli, bu şedit ve sebepsiz hınçkırığını tutmaya çalışıyordu. Odanın uyutucu ve gölgeli sükûnunda sanki bu iki vücut eski ve yeni Türk kadınlığının meyus ve teselli kabul etmez iki timsali idi. Biri, bir asır evvelki neslin son numunesi, hayattan ziyade ölüme ve nisyana ait bir hatırası… Diğeri, bugünün, bir asırlık mecburî tagayyürün, narin ve tatmin olunmaz bir çiçeği idi. Netice itibariyle ikisinin de talihi bu kapalı ve tenha oda… Bu muhteşem, süslü mezar idi. Pencerenin yakınlarına gelen kuş kümesi, bazen şedit bir cıvıltı, aydınlık bir gürültü koparıyor, sonra susuyordu. Büyük nine uyudu. Artık hafif, kuvvetsiz bir ihtizar hırıltısı ile horluyordu. Torununun torunu, genç kız, güzel kız, esmer kız hâlâ hınçkırığını zaptediyor, donmuş gibi şezlonguna uzanmış duruyordu. Geniş pencereden intizamsız fasılalarla giren kokulu ve çiçekli bahar rüzgârının cereyanı ansızın deminden gördükleri siyah kelebeği getirdi!

Bu siyah kelebek parlak ve muhteşem tabiatın, çiçekli ve müşfik baharın cennetinde, cehenneminde, zulmet ve cehalet müekkilinin siyah ruhunu andırıyordu. Şimdi bu siyah ruh, çimen ve çiçek kokularıyla gelmiş, şu geniş pencerenin önünde çırpınıyordu. İçerdeki müstebit muhitin, hain mazinin, zalim itikatların doğmadan katlettiği bu canlı ölüleri, onların müebbet sükûnunu seyrederek mahzuz ve mütelezziz oluyor, nerede oldukları belli olmayan kuşlar insafsız ve yakıcı bir hücuma uğramışlar gibi ansızın bütün kuvvetleriyle cıvıldamaya başlıyor, bütün tabiatı istila eden şedit ve feci cıvıltılarla acı acı feryat ediyorlardı. Eski Kahramanlar KÜTÜK laca karanlık içinde sivri, siyah bir kayanın müphem hayali gibi yükselen Şalgo Burcu uyanıktı. Vakit vakit inlettiği trampet, boru seslerini akşamın hafif rüzgârı, derin bir uğultu hâlinde, her tarafa yayıyor… kederli bağrışmalarıyla ölümü hatırlatan küfürbaz karga sürüleri bulutlu havanın donuk hüznünü daha beter arttırıyordu. Mor dağlar gittikçe koyulaşıyor, gittikçe kararıyordu. Yamaçlardaki dağınık gölgeler, kuşsuz ormanlar, hıçkıran dereler, kaçan yollar, ıssız korular sanki korkunç bir fırtınanın gürlemesini bekliyorlardı. Burcun tepesinde, beyazlı siyahlı bir bayrak, can çekişen bir kartal ıstırabıyla kıvranıyordu. İki bin kişilik muhasara ordusunun çadırları, kaleye giren geniş yolun sağındaki büyük dişbudak ağaçlarının etrafına kurulmuştu. Yerlere kazıklanmış kır atlar yabancı kokular duyuyor gibi sık sık başlarını kaldırarak kişniyorlar, tırnaklarıyla kazmaya çalıştıkları toprakların nemli çimenlerini otluyorlardı. Dallarda kırmızı çullar, sırmalı eğerler asılı duruyordu. Cemaatle kılınmış akşam namazından dağılan askerler çadırların arasından gürültü ile geçiyorlardı. Kısa emirler, çağrılan isimler, bir kahkaha, bir söz… başlayacak sükûnu bozuyor, atların yanında itişen birkaç gencin şen naraları duyuluyordu. Çifte direkli yeşil çadırın kapısı önüne serilmiş büyük bir kaplan postu üzerinde kehribar çubuğunu fosur fosur çeken koca bıyıklı, iri vücutlu, ateş nazarlı şair kumandan gözlerini alacağı kalenin sallanan bayrağına dikmişti. Karşısında diz çökmüş kethüdasının anlattıklarını dinliyordu. Ordugâha yarım saat evvel dörtnala gelen bu adam yaşlı, şişman bir askerdi. İşte kaç hafta oluyor, kumandanının «Gündersdref Baronu Erasm Tofl’u beraber vurmak» teklifini havî bir mektubunu, tek başına, Hâdim Ali Paşa’ya götürmüştü. Ama paşa çok meşguldü. Vakit bulup cevap verememişti. Dregley kalesini sarıyordu. Muhasaranın iptidasından nihayetine kadar hazır bulunan kethüda şimdi orada gördüklerini söylüyordu; bu kale gayet sarp, gayet dik bir kayanın zirvesine yapılmıştı. Arslan Bey sordu:

‒ Bizim kaleden daha yüksek mi?

‒ Daha yüksek beyim.

Kumandanın, «bizim kale» dediği henüz çırpınan bayrağına hasretle baktığı Şalgo Burcu idi. Fakat o burasını birkaç gün içinde zapt edeceğini iyice biliyordu. Daha birkaç hafta evvel Boza kulesinde hücumlarına karşı durmak isteyen Andrenaki, Mihâl Terşi, Etiyen Soşay nasıl kendisine kuleyi teslim etmişler; nasıl kahramanlığını, cesaretini alkışlayarak, lütfuna teşekkürler ederek çekilip gitmişlerdi…

‒ Ben bir kalenin karşısında çok duramam, dedi, hiç sabrım yoktur. Ama Ali Paşa, çok sabırlı… maşallah!

Kethüda başını kaldırdı:

‒ O da sabırsız… Ama ne yapsın? Dregley pek yalçın, pek sarp… Borsem Dağları içinde baş kale bu imiş diyorlar.

‒ Paşa muhafızlara evvela teslim teklif etmedi mi?

‒ Etti.

‒ Kabul etmediler mi?

‒ Hayır, etmediler.

‒ Kalenin kumandanı kimdi?

‒ Zondi isminde bir kahraman…

‒ Ben onların kahramanlıklarını bilirim. Verdikleri sözü tutmazlar… «Vire»yi bozarlar. Elçiye hakaret ederler.

‒ Hayır, Arslan Bey, Zondi bildiklerinizden değil. Çok mert bir adam.

‒ Paşa teslim teklifini kiminle gönderdi?

‒ Papaz Marten Uruçgalo ile…

‒ Ne ise… Türk elçi gönderseydi mutlaka kafasını keserler, bedenlerden aşağı fırlatırlardı.

‒ Paşa Türk elçisi gönderseydi, Zondi bunu yapmazdı.

‒ Ne biliyorsun?

‒ Papaz Marten’e söylediği sözlerden anladım.

‒ Ne demiş?

‒ Demiş ki: «Git, paşaya söyle. Bana teslim teklif etmesin.

Bir askere bundan büyük hakaret olamaz. O nasıl harp adamı ise ben de harp adamıyım. Ya ölürüm, ya galip gelirim. Ama görüyorum ki benim işim bitti. O durmasın, bütün kuvvetiyle hücum etsin. Ben mutlaka, yıkılacak kalenin taşları altında kalmak isterim.»

‒ Sahi, namuslu bir askermiş… Kethüda:

‒ Yalnız namuslu bir asker değil, Arslan Bey, dedi, hem de gayet âlicenap bir mert…

‒ Nasıl?

‒ Bakın anlatayım. Papaz Marten ordugâha ret haberini getirmek için dönerken Zondi onu tutmuş. Evvelce esir aldığı iki Türk delikanlısını yanına getirmiş. Bunlara gayet kıymetli erguvanî elbiseler giydirmiş. Ceplerini altınla doldurmuş. «Al bunları paşaya götür. Benim ile beraber ölmelerini istemiyorum. Çok yiğit gençlerdir. Terbiyelerine dikkat etsin. Devletine iki büyük asker yetiştirmiş olur.» demiş.

‒ Sahi âlicenap bir adammış…

‒ Sonra, elimize diri geçen esirlerden işittik; kalenin avlusuna silahlarını, gümüş takımlarını, en kıymetli eşyalarını yığarak yakmış. Ahırındaki muharebe atlarını, ağlayarak kendi eliyle öldürmüş. Son hücumda bizim asker kalenin kapısını zorladı. Kırdı. Yeniçeriler bir kurşunla yaralanan Zondi’yi diri diri yakalamaya çok çalıştılar. Ama mümkün olmadı. O, dizüstü sürünerek, her tarafı kılıçla, mızrakla delik deşik olup ölünceye kadar vuruştu.

‒ Demek Paşa bu mert düşmanla konuşamadı.

‒ Evet, konuşamadı. Vücudu ile kesik başını kalenin karşısına gömdürdü. Mezarının üstüne bir mızrak, bir bayrak dikilmesini emretti.

‒ Aşk olsun! Ben olsam bir türbe yaptırırım vallahi…

Arslan Bey düşmanın cesurunu, kahramanını, yılmazını severdi. Onca harp bir mertlik sanatıydı. Düşman ordusundan kaçıp kendisine iltica edenlere hiç aman vermez: «Hain, her yerde haindir» diye hemen boynunu vurdururdu. Ortalık bütün bütün kararıyor, gece oluyordu. Kethüda, uzun uzadıya anlattığı Dregley Kalesi’nin hikâyesini hâlâ bitiremiyordu. Yatsı namazı için abdest suyu taşıyan angaryacılar, meşalelerle geçmeye başladılar. Arslan Bey Şalgo’nun, ıslanmış, hasta, ateş böcekleri gibi sönük sönük parlayan ziyalarına bakıyor, kethüdanın sözlerini işitmeyerek, kendi planını düşünüyordu. O biliyordu; düşmanların hepsi Zondi gibi, Plas Batanyus gibi, Lozonci gibi kahraman değildi. İçlerinde tavşan kadar korkakları da vardı. Mesela Seçeni Kalesi’nin muhafızları, daha Ali Paşa yaklaşırken, toplarını, tüfeklerini, cephanelerini, erzaklarını, mallarını, hatta ihtiyarlarını, çocuklarını bırakıp bir kurşun atmadan kaçmışlardı. Birkaç güne kadar burası da alınınca Holloko, Boyak, Şağ, Keyarmat kaleleri kalıyordu. Ama Allah kerimdi…

‒ Hepsinin zaptı belki bir ay sürmez.

diye mırıldandı. Kethüda kumandanın ne düşündüğünden haberi yoktu. Anlamadı. Sordu:

‒ Bu kalenin zaptı mı beyim?

‒ Hayır, canım… Bu birkaç günlük iş! Hele hava biraz kapansın… Fülek’e kadar dört beş kale var… Onların hepsini diyorum.

‒ Bir ayda dört beş kale… bu güç beyim.

‒ Niçin?

‒ Daha bu kaleye bir tüfek atılmamış… Ben attan inerken yoldaşlar söylediler.

‒ Ben burasını, bir kurşun atmadan alacağım.

‒ Nasıl beyim?

‒ Senin aklın ermez. Hava biraz kapansın, görürsün…

‒ Hiç topa tutmadan hücum mu edeceğiz?

‒ Hayır.

‒ Ya ne yapacağız?

‒ Havanın kapanmasını bekle, dedim ya… Göreceksin.

‒!

Arslan Bey, planlarını en yakın adamlarından bile saklardı. «Yerin kulağı var» derdi. Ağızdan çıkan bir sır mutlaka işitilecekti. Kethüda gibi bu sessiz, bu manasız beklemeden bütün askerler sıkılıyorlar, bir şey anlamıyorlardı. Kumandanın imdat, cephane, top beklediği söyleniyordu. İhtiyar sipahiler, «Biz burasını imdat gelmeden alamaz mıyız? İki top yetmez mi? Ne duruyoruz?» diye çadırlarında dedikodu yapıyorlardı. Buraya gelindiği günden beri askeri istirahat ettiren Arslan Bey her sabah erkenden atına biniyor, tek başına gerilerdeki ormanların içine dalıyor, saatlerce kalıyor, gülerek dönüyor:

‒ Hava bozmayacak mı? Ah biraz sis olsa…

diye gözlerini gökten, kalenin sallanan bayrağından ayıramıyordu. İşte kethüdanın getirdiği mektupla Ali Paşa da teklifini kabul ediyordu. Onunla birleşince ordusu yedi bin kişi kadar olacaktı. O vakit şüphesiz Tofel’i, Pallaviçini’yi diri diri esir tutabilecekti. Koyu karanlık içinden uzaktan uzağa Şalgo Burcu’ndaki nöbetçilerin attıkları acı naralar, acı köpek ulumaları işitiliyordu. Gökte hiç yıldız yoktu. Arslan Bey hademesinin tuttuğu billur bardaktaki yakut suyu içti. Yeniden doldurulan çubuğunu çekiyor, kethüdasıyla öteden beriden konuşuyordu. Konuşurken düşündüğü hep kendi planıydı. Yine göğe dalmıştı. Birdenbire sordu:

‒ Hava kapanıyor gibi, değil mi?

‒ Evet…

‒ Bakalım yarın…

‒ Hücum mu edeceğiz beyim?

‒ Hayır canım, hava bozsun, görürsün.

Kethüda yine bir şey anlamadı…

***

Bir sabah… Binlerce bacadan henüz tütmüş soğuk, nemli, bir duman kadar koyu bir sis her tarafı kaplamıştı. Ordugâh, sancaklar, tuğlar, çadırlar, dişbudak ağaçları, atlar, hiç, hiçbir şey görünmüyordu. Evvela birbirlerini çağıranların sözleri duyuluyor, sonra iki hayal, ses yordamıyla bu beyaz karanlığın içinde buluşuyordu. Arslan Bey atını hazırlatmıştı. Yine yapyalnız, her günkü gittiği yere doğru kaybolacaktı. O kadar neşeli idi ki… Bütün zabitleri, çavuşları çağırttı. Hepsi hücum var sanıyordu. At divanı yapar gibi, bir ayağı yerde, bir ayağı üzengide:

‒ Ağalar, dedi, bugün kaleyi alacağız. Ben iki saate kadar geleceğim. Şimdi hepiniz hazır olun. Nihayetleri görünmeyen beyaz, büyük sakalının çerçevelediği yüzü sis içinde muallâkta duruyor sanılan ihtiyar topçubaşı sordu:

‒ Siz gelmeden ben dövmeye başlayım mı, beyim?

Arslan Bey güldü:

‒ Hayır… Senin iki topunun güllelerine ihtiyacımız yok.

Yalnız bize çok gürültü yap.

‒ Nasıl gürültü beyim?

‒ Toplarını nafile yerinden kımıldatma. Topçularını kalenin bedenlerine doğru yaklaştır. Avazları çıktığı kadar,

«Heya, mola, yisa…» diye bağırt!

‒…

‒ Anlamıyor musun? Yalnız gürültü istiyorum.

‒ Pekâlâ beyim.

Sonra diğer zabitlere döndü:

‒ Siz de bütün askerlerinizi muharebe nizamıyla bunlara yaklaştırın. Mümkün olduğu kadar çok gürültü yaptırın.

«Heya, mola…» çektirin. Angarya naraları attırın. İş türküleri söylettirin. İhtiyar topçubaşı gibi zabitler de, çavuşlar da bu emirden bir şey anlamadılar. Fakat onlar anlamadan yapmasını pek iyi bilirlerdi.

‒ Baş üstüne, baş üstüne.

‒ Haydi, ama çabuk…

Hepsi iki adım ayrılınca sisin içinde görünmez oldular. Arslan Bey tepinen atına binince yuları tutan kethüdasına:

‒ Sen de koş, yanına bir adam al, gerideki Değirmenli Çiftliği’nde biriktirdiğim elli mandayı hemen buraya sür. Burca giden yolun yanında hazır tut… Orada beni bekle. Haydi.

‒ Baş üstüne.

‒ Ama çabuk…

‒…

Hızla mahmuzlanan azgın at şaha kalkarak sisin içine atıldı. Üzerindeki sırmalı kaftanın etekleri altın kanatlara benzeyen Arslan Bey’le, esatirî bir kuş gibi uçtu. Biraz sonra… Nereden geldiği belli olmayan derin bir gürültü sis içinde kaynıyor, ileri geri, yaklaşıyor, uzaklaşıyor, dalgalanıyordu. Kös, kalkan, boru sesleri at kişnemelerine karışıyor, alınan emirler, verilen kumandalar yüzlerce ağız tarafından ayrı ayrı tekrarlanıyordu. Bastıkları yerleri görmeyen askerler harp nizamında bağrışarak, duyduklarını tekrarlayarak, dirsekleriyle, kalkanlarıyla birbirlerine dokunarak duman içinde ilerliyorlardı. Sağ taraftan topçuların «heya, mola»ları işitiliyordu. Etrafını saran gürültüden hücumun başladığını kale de anladı. Boru, trampet, hurra sesleri aksetmeye, tek tük tabanca, tüfek atılmaya başladı. Gözcüler kale bedenlerinin dibine kadar gidip geliyorlardı. Safların arasında topçubaşının büyük bir lağım açtığı söyleniyordu. Askerler, zabitlerin emriyle oldukları yerlerde bağdaş kurmuş bekliyorlar, gürültü ediyorlardı. Nihayet Arslan Bey, terden sırılsıklam olmuş atıyla duman içinde harp sıralarının arasında, adım adım göründü. Her adımda:

‒ Yiğitlerim! Sis açılmaya başladı mı hemen susun. Hep birden ayağa kalkın, hücum edecek gibi durun. Ama ileri gitmeyin. Ateş de açmayın. Ben düşmana teslim teklif edeceğim. diyordu. Topçuların, topçulara karışan angaryacıların «heya, mola» naraları gittikçe ziyadeleşiyor, büyüyor, tüyleri ürpertecek heyecanlı akislerle görünmeyen dağları, taşları inletiyordu.

***

Öğleye doğru sis açılmaya başladı. Askerler, sallanan siyahlı beyazlı bayrağıyla Şalgo’yu bir hayal gibi gördüler. Sesler kesildi. Şimalden esen bir rüzgâr dumanları dağıtıyor; gerilere, ormanlara doğru sürüyordu. Artık herkes birbirini görüyordu. Kaleye pek yaklaşılmıştı. Askerler, gözleriyle kumandanlarını aradılar. Burç kapısına giden yolun gediğinde atıyla dolaşıyordu. Gediğin önünde büyük bir manda sürüsü vardı. Burcun tepesinde siperlerin arasında kalkanlı, tüfekli adamlar geziniyordu. Cesur Arslan Bey kır atını ileriye sürdü. Kaleye yüz adım kadar yaklaştı. Arkasındaki kethüdasıyla, genç tercüman koştular… Gür sesiyle haykırdı:

‒ Hey bre Şalgo muhafızları! Ben, padişahımın dedesine sizin kralınızın memleketlerinden büyük yerler zapt etmiş Bosna Valisi Yahya Paşa’nın torunlarındanım. Ceddim Hamza Balı Bey daha on dört yaşında iken sizin ordularınızı perişan etmiş, Viyana muhasarasında, Viyenberg önünde şan almıştır. Ben hangi kaleye gittimse geri dönmemişim, daha geçen gün iki küçük topla «Boza» kulesini yerle bir ettim. Mihâl Terşi, Etiyan Soşay, Andrenaki gibi kahramanlarınıza canlarını bağışladım. Vadiye çekildim. Geçip gitmeleri için yol verdim. Haydi gelin. Siz de teslim olun. Nafile yere kanınızı döktürmeyin… Kale ile beraber bütün ordunun işittiği bu teklifi tercüman avazı çıktığı kadar bağırarak tekrarladı. Derin bir sükût… Arslan Bey’in atı duramıyor, şaha kalkıyor, sağa sola tepiniyor, kethüda dizgininden tutmaya çalışıyordu. Burcun tepesinden bir cevap verdiler. Tercüman tekrarladı:

‒ «Ne gibi şartlarla?» diyorlar, beyim.

Arslan Bey, deminkinden daha sert bir sesle haykırdı:

‒ Şartım filan yok. Biz teslim olanın canına kıymayız.

Teslim olmazsanız beş dakika sonra kalenin içinde bir canlı adam kalmaz. Karşınızdaki yolun gediği üzerinde gördüğünüz nedir? Anlamıyor musunuz? Babalarınızdan işitmediniz mi? Elli manda ile buraya getirdiğim bu topun iki güllesiyle binlerce Şalgo kuvvetinde olan İstanbul kaleleri tuzla buz oldu. İşte İstanbul’u alan bu top… Bir kere ateş edeceğim. İkinci atıma hacet yok. Ne kaleniz kalacak, ne de kendiniz… Acıyorum size… Genç tercüman, bu sözleri yine avazı çıktığı kadar tekrarlarken bütün askerler gözlerini yolun gediğine çevirdiler. Mandaların yanında uzun, büyük, gayet büyük, gayet kalın, gayet siyah, gayet müthiş bir topun korkunç bir ejderha gibi uzandığını gördüler. Safların arasında sevinç sedaları yükseldi. Herkes Arslan Bey’in bir haftadır ne beklediğini şimdi anlıyor, demek bu top geliyormuş…

***

Biraz sonra… Şalgo’nun tepesinde şan, namus kefeni olan meşum beyaz bayrak dalgalanıyordu. Demir kapılar açılmıştı. Korkudan sapsarı kesilen tuğlu kumandan, altın kılıçlı asilzadeler, zırhlı şövalyeler Arslan Bey’in önünde dize gelmişlerdi. Silahları alınan düşman ikişer ikişer bağlanıyor, takım takım ordugâhın arkasına götürülüyordu. Kalenin içindeki kıymetli şeylerden bir dağ ortada kabarıyor; al yeşil bayraklarla kalenin tepesine dolan askerler bağrışıyorlar, aralarındaki dervişler bedenlerden sarkarak ezan okuyorlar, tekbir çekiyorlardı. Teslim olan kumandanla erkânına Arslan Bey:

‒ Korkmayınız. Hayatınız bağışlanmıştır. Biz «vire»yi bozmayız. Gelin, size elli manda ile buraya getirdiğim topu seyrettireyim, dedi. Tercüman bunu tekrarlayınca hepsi birbirlerine bakıştılar. Bu müthiş, bu korkunç aleti yakından görmeyi hem merak ediyorlar, hem çekiniyorlardı. Arslan Bey’in arkasına takıldılar. Büyük topa doğru yürüdüler. Yaklaşınca Arslan Bey:

‒ İşte, dedi, sizin böyle topunuz var mı? Düşman kumandanı tercümanla cevap verdi:

‒ Hayır.

‒ Niçin yapmıyorsunuz?

‒ Bilmiyoruz.

Genç irisi bir şövalye tercümana bir şeyler sordu. Arslan Bey:

‒ Ne diyor? dedi.

‒ «Bey bu topu kaç günde İstanbul’dan buraya getirmiş?»

diyor.

‒ Sen de ki: «İstanbul’dan getirmemiş. Burada bir hafta içinde kendisi yapmış.» Tercüman bu sözleri söyleyince esirler afallaştılar. Arslan Bey daha ziyade yaklaşıp elleriyle yoklamalarına, daha yakından görmelerine müsaade ettiğini söyletti. Mağrur kumandan, kahraman asilzadeler, cesur şövalyeler büyük topun etrafına toplandılar. Bir elini hançerinin elmas sapına dayayan Arslan Bey öteki eliyle gülümseyerek pala bıyıklarını büküyor, arkasındaki kethüda başını kaşıyarak gülmekten katılıyor, tercüman aptallaşıyordu. Yirmi adım uzakta duran mızraklı nöbetçiler de gülüşüyorlardı. Esirler topa ellerini sürdüler. Deliğini aradılar. Bulamayınca sarardılar. Sonra kızardılar. Birbirlerine bakıştılar. Öyle kaldılar. Kollarını çaprazlayarak yere bakan kale kumandanı titreyerek mırıldandı. Arslan Bey, tercümana baktı:

‒ Ne diyor?

‒ «Bu mertlik değil…» diyor.

‒ Ona sor ki: «Henüz bir kere patlamayan bir toptan korkarak hemen teslim oluvermek mi mertliktir?»

Tercüman sordu:

‒…

‒…

Kalenin kumandanı gözlerini yerden kaldırıp cevap veremedi. Asilzadeler, şövalyeler birbirlerinin yüzlerine bakmaya cesaret edemediler; anî bir ölüm darbesiyle vurulmuş gibi oldukları yerde donup kaldılar. Bir güllesiyle kaleyi yıkacak olan bu korkunç top siyaha boyanmış kocaman bir kütükten başka bir şey değildi!

VİRE ki senedir Goça taraflarını alan talan eden on altı bin kişilik Türk ordusundan şimdi, bu kalede yadigâr gibi, yüz elli asker kalmıştı. Onlar da işte iki yazdır padişahın gelmesini bekliyorlardı. Mutlaka alınacak olan «Kızılelma»nın yolu buradandı. Sonbahar başında, bir gece Hamza Bey’in ulaklarından bir genç gelmişti. Ondan padişahın Acemistan hududunda olduğunu öğrendiler. Vakıa cephaneleri çoktu. Silâhları mükemmeldi. Lakin ancak daha üç dört aylık erzakları vardı. Ne yapacaklardı? «Tata»ya giden geçitler kapalıydı. Etrafta her nevi kuşlar uçuşuyor… ama hiçbir kervan geçmiyordu.

***

Yüksek burcun demir saçaklı küçük penceresinden, ufukları ormanlarla, dağlarla çevrilmiş ıssız vadiye dalgın dalgın bakan Barhan Bey:

‒ Allah kerim…

diye başını salladı. Böyle sabahleyin erkenden karşısına dikilen, ihtiyar sipahi zabiti Mahmut Ağa, çok endişede idi. Daha erzak bitmeden İ

Adelsberg, Rizkinç, yahut Breg kasabalarına bir akın yapılmasını teklif ediyordu:

‒ «Grobing» çok zengindir. Ah, orasını vurabilsek…

dedi.

‒ Ey, kaleyi ne yapacağız?

‒ İçinde elli kişi muhafız bırakırız…

‒ Sonra yüz kişiyle nasıl akın ederiz?

‒ Basbayağı…

‒ Fakat elli kişi bu kaleyi tutamaz.

‒ Biz on gün içinde döneriz.

‒ On gün değil, on saat içinde neler olur…

Barhan Bey, pek çok düşünen, hiç faka basmayan, akıllı cesurlardandı. Küçük, siyah gözleri, daima karanlık bir inin derinliklerinden bakar gibi parlardı. Ne asildi, ne de kul… Şehzade Beyazıt’ın bütün Anadolu’yu hayrette bırakan meşhur pehlivanı kahraman Kuduz Ferhat’ın üvey kardeşiydi. Lakin ona hiç benzemezdi. Kuduz’un çelik zırhları kâğıt gibi yırtan pençeleri, kalın demir kalkanları bir dokunuşta delen yumruğu, çeki taşını pamuk torbası gibi zahmetsizce kaldırıp, yirmi adım öteye atıveren pazusu Barhan Bey’de yoktu. Barhan Bey’in kısa vücudu, yuvarlak omuzları üstünde hatta biraz sakil görünen kocaman bir başı vardı. Ağırlığından daima bir tarafa eğilmiş gibi duran bu başın içinde sönmez bir ateş, sönmez bir zekâ alevi tutuşuyordu. İşte bu mukaddes alev onu daha pek genç iken en namlı kumandanların sırasına yükseltti. Yıllarca süren muharebenin hudutsuz meydanındaki en son nokta, en ileri kale padişahın emriyle ona emanet edilmişti. Ordu gelinceye kadar ne yapıp yapıp bu ücra kaleyi bırakmamak vazifesiydi. Hâlbuki akın için askerinden bir kısmını ayırsa düşman hemen haber alacak, fazla kuvvetle kaleye yüklenecekti. Hem kuvveti ikiye ayırmak hiç münasip değildi. Zaten kuvvet de ne idi? Yüz elli kişi… Sipahi Mahmut, tekrar sordu:

‒ Erzak bitince ne yapacağız?

‒ Allah kerim…

‒ Ama kışın akın güç olur, beyim.

‒ Allah kerim…

‒ Nasıl?

‒ Mesela bakarsın ki ganimet ayağımıza gelir.

‒ Ya ganimet gelmeden bir muhasaraya uğrarsak?

‒ Yine Allah kerim…

‒…

Mahmut Ağa’nın hakkı vardı. Burası ummanın ortasında kaybolmuş öksüz bir ada gibiydi. En yakın kasabaya ancak iki üç günde gidilebilirdi. Kış bastırırsa, erzak tedariki imkânsızdı. O vakit kaleyi bırakıp mutlaka «Tata»ya çekilmek icap edecekti. Hâlbuki yüz elli kişiyle günlerce düşmanın, martolosların, oskokların, morlakların, haydukların arasından nasıl geçilirdi? Mademki padişah henüz Rumeli’ye geçmemişti, artık bu yaz büyük ordu gelmeyecek demekti. Kırk senedir düşman karşısında saç, sakal ağartan Mahmut Ağa, çok itimat ettiği genç kumandanını yine biraz toy buluyordu. «Tevekkül» ile iş bitmezdi. Sıkılarak:

‒ Böyle bekleyip durmaktan ne çıkar?

dedi. Barhan Bey güldü:

‒ Merak etme, Mahmut Ağa, Allah kerim…

‒ Ama…

‒ Allah kerim, diyorum ya..

‒…

Tam bu esnada açık kapıdan, kısa boylu, palabıyıklı, tıknaz bir çavuş girdi.

‒ Beyim, dedi, sağ kuledeki nöbetçi, uzaktan bir kervan gördüğünü haber verdi. Gittim. Baktım. Pek kervana benzetemedim. Galiba asker…

‒ Çok mu?

‒ Üç, dört yüz kişi kadar…

Mahmut Ağa:

‒ Hayduklar olmalı.

diye mırıldandı. Dayandığı pencereden hızla doğrulan Barhan Bey:

‒ Bakalım.

dedi. Odadan fırladı. Mazgallardan sızan hafif bir ziya ile aydınlanmış, dar merdivenleri üçer üçer atladı. Mahmut Ağa ile çavuş da, arkasından koşuyorlardı. Kuleye çıkınca, sabah güneşinin henüz dağılmadığı hafif sislerle örtülü ufka dikkatle baktı:

‒ Şövalyeler… dedi; bizi muhasaraya geliyorlar.

İyi görmeyen Mahmut Ağa, sordu:

‒ Nereden anladınız?

‒ Mızraklarından, bayraklarından… Yanlarında iki de top var…

‒ Şimdi ne yapacağız?

‒ Allah kerim… Acele yok. Düşüneceğiz.

***

İki saat sonra şövalyelerin gürültücü ordusu kaleyi iyice sarmıştı. Barhan Bey demir kapıyı kapattı. Müdafaadan başka çare yoktu. Zira kalenin methali pek dardı. Huruç hareketi imkânsızdı. Hafif bir yaylım ateşi bile buradan kimseyi çıkartmazdı. Herkes silah başında, tetik duruyor, yirmi kişi, hiç dinlenmeden, palanganın iç avlusundaki büyük dibekte evvelce hazırlanmış kömürleri dövüyordu. Bu kömürlerin dövülmesi bitince, kumandan, cephaneliği açtırdı. Kapının önüne gelen ilk on iki çuvalın üst tarafından bir karış kadar barut aldırdı. Başka bir çuvala koydurdu. İçlerinden barut alınan çuvalların üst taraflarını da dövülen kömür tozlarıyla doldurttu, ağızlarını yine eskisi gibi bağlattı. Sonra sarnıcın başına koştu. Yanından hiç ayrılmayan genç silahtarına:

‒ Benim odamda, kapının arkasında iki büyük kutu var.

Haydi, çabuk onları getir. dedi. Yukarıdan koşa koşa gelen sipahi zabiti Mahmut Ağa, kumandana yaklaştı.

‒ Hücum başlayacak beyim, emret, topları dolduralım.

‒ Hayır, toplara lüzum yok.

‒ Onlar, toplarını kurdular.

‒ Kursunlar.

‒ Ey, biz ne yapacağız?

‒ Bekleyeceğiz. Gazilere söyle, ben yukarı gelinceye kadar ateş etmesinler.

‒ Başüstüne.

Mahmut Ağa ayrılmadan, silahtar, kutuları getirdi. Barhan Bey, kendi eliyle kutunun birini açtı. Sarnıca boşalttı. Bu siyah bir tozdu. Silâhtara:

‒ Elindekini de git, kuyuya boşalt.

dedi. Sonra anlamadan bakan Mahmut Ağa’ya güldü:

‒ Artık serbestçe «vire»yi konuşabiliriz.

‒ Ne? «Vire»yi mi?

‒ Evet.

‒ Sahi mi söylüyorsunuz beyim?

‒ Sahi ya.

‒ Cephaneliğimiz barut dolu, silahlarımız mükemmel, gazilerimiz hazır, üç aylık yiyeceğimiz de var. Biz nasıl teslim oluruz?

‒…

‒ Kalede kimse buna razı olmaz, beyim.

‒ Nene lazım. Sen şimdi benimle beraber gel, yukarı çıkalım.

Barhan Bey, gülümseyerek, bedenlere çıkan taş merdivene doğru yürüdü. Biliyordu ki, Türk askeri, çok itaatlidir. Kumandanları ne söylerse, hemen yaparlar. Fakat yalnız bir emre karşı itaat göstermezler. O da «teslim emri»dir. Türk ölmeyi teslim olmaya tercih eder… Evet, «vire»ye kimse razı olmayacaktı. İçinden: «Ama kandırırım…» dedi. Kalenin üstüne çıkınca, Mahmut Ağa’ya döndü:

‒ Zabitleri, bölükbaşıları, çavuşları çağır. Buraya gelsinler, kendileriyle konuşalım. Haydi… emrini verdi. Sonra beden siperlerini dolaştı. Diz çökmüş dışarıya bakan askerin sırtından şövalyeler ordusunu tetkik etti. Üç yüz kişiden fazla idiler. Formaları, silahları muntazamdı. Hiç çapulcuya filan benzemiyorlardı… İki dakika sonra, zırhlarını giymiş tolgalı zabitler, çavuşlar etrafına toplandılar. Barhan Bey bir elini padişahın son defa ihsan ettiği murassa kılıca dayamıştı. Ağır, levent bir sükûn ile:

‒ Ağalar, dedi, görüyorsunuz, kaleyi saranlar bizden çok.

Belki bizim iki mislimiz… Müdafaada kalsak üç aylık erzakımız var. Çok dayanamayız. Hâlbuki bu sene bize imdat gelmesinin imkânı yok. Huruç da edemeyiz.

‒ Niçin?

‒ Niçin?

diye mırıldandılar.

‒ Bakınız, niçin? Bu kaleyi biz yapmadık. Vaktiyle düşmandan «vire» ile aldık. Düşman, galiba burasını yalnız müdafaa için yapmış, çünkü hem kapısı çok dar, hem de bir meydana doğru açılmıyor. Kapının karşısındaki, şu gördüğünüz tümsekte, elli kişi yaylım ateşi açsa, dışarıya kimse çıkamaz. İhtiyar Mahmut Ağa titriyordu:

‒ Biz teslim olmayız…

dedi.

‒ Hayır, teslim olmayacağız. Vuruşmak için bir meydan bulacağız. Buna razı mısınız?

‒ Razıyız, razıyız…

‒ Bana emniyetiniz var mı?

‒ Var, var.

‒ O hâlde ben düşmanla «vire»yi konuşacağım. Maksadım teslim olmak değil, muharebe etmektir. Varın yoldaşlara söyleyin. Sakın yanlış fikirlere kapılmasınlar. Benim emrimden dışarı çıkmasınlar.

‒ Başüstüne, başüstüne…

diye ayrılan zabitler, bölükbaşılar, siperin arasındaki askerin yanına koştular. Mahmut Ağa, Barhan Bey’in yanında kaldı. Tercümanı çağırttılar. Asabi adımlarla kapının üstündeki yüksek sipere gittiler. Barhan Bey, tercümana:

‒ Sor bunlara, ne istiyorlar bizden?

dedi. Tercüman bağırdı. Şövalyelerin saflarından, gayet düzgün bir Türkçe ile cevap verdiler:

‒ Bu kaleyi istiyoruz, teslim etmezseniz, zorla alacağız.

Artık tercümana lüzum kalmadığını gören Barhan Bey, bağırarak kendi konuşmaya başladı:

‒ Pekâlâ, kaleyi size bırakalım. «Vire»yi söyleşelim.

‒…

‒ Söyleşelim.

‒…

‒ Biz burada yüz elli kişiyiz. Hepimiz harp eriyiz. İçimizde çoluk çocuk, kadın, ihtiyar yok. Siz hücumla bu kaleyi bizden alamazsınız. Cephaneliğimiz ağzı ağzına barut dolu. Erzakımız var. Silâhlarımız mükemmel. Adamlarınızdan birini gönderin. İçeri girsin. Biz de size bir rehin veririz. Adamınız cephaneliği, silahlarımızı, askerlerimizi gözüyle görsün, yalan mı söylüyoruz, sahi mi? Anlasın. Sonra «vire»yi konuşuruz. Aralarında bu teklifin tercümesi, biraz uzun sürdü. Şövalyeler kabul ettiler. Kapıdan silahsız bir düşman askeri içeri alındı. Bir sipahi de rehin olarak dışarı verildi. Barhan Bey, kendi eliyle bu askere, kalenin her tarafını gezdirdi. Dolu cephaneliği, topları, silahları, askeri, ayrı ayrı gösterdi:

‒ Haydi yiğidim, git, kumandanlarına gördüklerini ayniyle söyle, dedi.

Bu asker dışarı bırakılarak, verilen sipahi de içeri alındı.. Yarım saat geçti… Barhan Bey, siperde bekliyordu. Henüz cevap verilmemişti. On dakika daha geçti. Deminki Türkçe ses ansızın sordu:

‒ «Vire» için şartlarınız ne?

Barhan Bey bağırdı:

‒ Biz iki senedir burada bekliyoruz. Artık ordumuzun gelmeyeceğini anladık. Bize müsaade edin. Silâhlarımızla dışarı çıkalım. Atlarımızı, cephanelerimizi, erzakımızı size bırakacağız.

Aşağıya, memleketimize doğru çekilip gideceğiz. Şövalyeler bu teklifi kısa bir müzakereden sonra kabul ettiler. Cephaneler, toplar, atlar, erzak, ellerine geçtikten sonra, muharebeye, hücuma ne hacet vardı? Zaten bu yüz elli Türk yolda açlıktan ölecekti. «Tata»ya kadar yollarda binlerce martolos kaynıyordu. Kaleyi bırakmak, sahipleri için muhakkak ölüm demekti. Fakat… Barhan Bey’in sesini yine duydular:

‒ «Vire»yi bozmayacağınıza nasıl teminat verirsiniz?

‒…

…. Şövalyeler, namusları üzerine söz vermek istediler. Barhan Bey bunu kâfi görmedi. Vakıa onlar hakikatte «vire»yi bozmasını düşünmüyorlardı. Türklerden, zorla, muharebe ile kale almanın ne çetin şey olduğunu hepsi bilirdi.

‒ Nasıl teminat isterseniz veririz, dediler.

Barhan Bey istediğini söyledi:

‒ Biz yüz elli kişiyiz. Siz üç yüzden fazlasınız. Evvelâ iki kısma ayrılınız. Bir kısmınız bütün silahlarını öteki kısma versin. Silâhlarımızın adedi müsavi olsun. O vakit emniyetle kapıdan çıkarız. Sonra biz çıkınca, evvela silahlılarınız, sonra silahsızlarınız kaleye girsin. Biz, size birçok cephane, top bırakıyoruz. Siz de toplarınızı içeri alın. Yalnız şu karşıdaki tepelere varıncaya kadar kaleden dışarı çıkmayacağınıza söz veriniz.….. Bu teklifin müzakeresi de epeyce sürdü. «Vire»yi zaten bozmasını hiç düşünmeyen şövalyeler, bu teminatı vermekte bir beis görmediler. Sert kumandalarla askeri ikiye ayırdılar. Bir kısmını silahsız bıraktılar. Kalenin açılan kapısından, yayan olarak, en önde Barhan Bey çıktı. Arkasından, tüfekleri, okları, kalkanları, tolgaları, zırhları parlayan, kaplan postlarına bürünmüş yüz elli cengâver göründü. Silâhların, kılıçların şıkırtısından başka hiçbir seda işitilmiyordu. Kapıdan iki yüz adım kadar uzaklaştılar. Düşman askerleri boş kalan kaleye sevinç naraları, zafer hurraları atarak giriyorlardı. Hemen burcun kulesine bayraklarını çektiler. Çifte katırlara yüklü toplarını da dar kapıdan soktular. Dışarıda, yalnız ağırlıkları, cephaneleri, mekkâreleri kalmıştı.

***

Barhan Bey ansızın haykırdı:

‒ Mahmut Ağa, çabuk tümseği tut…

Kaleden elli kişi ile bir anda kopan Mahmut Ağa, kale kapısının ta karşısındaki tepeye fırlayıverdi. Barhan Bey’in kumandasıyla, yalın kılıç kırk kişi de, sol taraftaki çalılık kenarında duran düşman cephanesinin, mekkârelerinin üstüne canlı bir çığ gibi düştü. Kaleyi alan galipler, aman verdikleri mağlûplarının bu garip hareketlerinden evvela bir şey anlamadılar. «Ne oluyor?» diye bedenlerden bakışıyorlardı. Türkçe sordular:

‒ İşte biz kalenin içindeyiz… Neye gitmiyorsunuz?

Barhan Bey’in kahkahası cevap verdi:

‒ Sizi muhasara ettik. Hemen teslim olun!

‒!

‒…

‒?

Derin bir sükût… Sonra müthiş bir uğultu… Bedenlerin siperlerinde koşuşmalar… küfürler… kumandalar… Barhan Bey’in bulunduğu tarafa oklar atılmaya başladı. Şaşkın galipler, dışarıdaki ağırlıklarının, cephanelerinin zaptolunduğunu, yük muhafızlarından kesilmeyenlerin bağlanarak esir edildiklerini görünce, bütün bütün şaşırdılar. Kale kapısından dışarı atılmak isteyenlerini tümsekteki Mahmut Ağa’nın sipahileri okla, kurşunla birer birer deviriyordu. Gürültü içinde, Barhan Bey’in sert sesi, tekrar işitildi:

‒ Bre şövalyeler! Yazık size! Son kurşunlarınızı atıyorsunuz, cephanelerinizi zaptettim. Sonra ne yapacaksınız? Tüfekleriniz ellerinizde çoban sopası gibi kalacak. Bu dar kapıdan çıkamazsınız. Kim isterse, denesin. Gelin, teslim olun,

«vire»yi konuşalım….. Yavaş yavaş silah sesleri kesildi. Ama bir cevap çıkmadı. Bir dakika evvelki galiplerin bu acıklı, bu şaşkın sükûtuna, parça parça cevap verir gibi, Barhan Bey, fasılalı narasına devam etti:

‒ Bıraktığım toplar boştur. Cephanelikte barut diye adamınıza gösterdiğim çuvallar kömür tozu doludur. İsterseniz, gidip bakın…..

‒ Kuyu ile sarnıcın suları da zehirlenmiştir. İsterseniz alınız, bakınız, ölmek isterseniz bir damla tadınız…

‒ Şimdi vireyi reddedip teslim olmazsanız, üç gün sonra susuzluktan öleceksiniz. Yahut yine teslim olacaksınız. O vakit aman vermem.…..

‒ Düşünün, taşının. Avucumuzun içindesiniz. Bir yere kaçamaz, kurtulamazsınız.….. Kalede bir gürültüdür gidiyordu. Dar kapının önünde, zehirli oklar, çatal kurşunlarla yaralananlar acı acı inliyorlardı. Siperlerde koşuşuyorlar, topları yerlerinden oynatıyorlar, eğilip asabi, korkunç nazarlarla aşağıya, deminden «vire» ile bıraktıkları müthiş mağlûplarına bakıyorlardı. Bir saat sürmedi; kalede akıl, muhakeme şaşkınlığa galebe çalar gibi oldu. Sarnıçla kuyunun simsiyah suyunu, cephanelikteki açılan çuvalların kömür tozlarıyla dolu olduğunu gören şövalyeler, vaziyetlerinin vahametini takdir ettiler. Su yoktu. Barut yoktu. Kalenin dar kapısından çıkmak imkânı yoktu. Öyle korkunç bir kündeye gelmişlerdi ki… artık «pes» demekten başka çare yoktu! Biraz evvel şövalye saflarının arasından bedenlere teslim teklif eden Türkçe ses, bu sefer bedenlerden aşağıya, pusulara yatmış yeni muhâsırlara haykırdı:

‒ Kaleyi size bırakacağız, «vire»yi konuşalım!

‒ Konuşalım…

….. Şövalyeler, şart olarak silahlarıyla beraber cenuba gitmelerini teklif ediyorlardı. Barhan Bey kabul etmedi. Barutsuz, susuz bir kale ne işe yarardı? Bu kaleyi alıp içine girmek, zaten tuzağa düşmek demekti, işte buna kendileri bir misaldi! Şövalyeler, Barhan Bey’e şartlarını sordular. Onun şartları gayet makul, gayet basitti. Kalede kapalı kalanlar, tüfek, ok, kılıç, kama, meç, topuz, kalkan, piştov gibi ne kadar silahları varsa hepsini bedenlerden aşağı atacaklardı. Barhan Bey, bunları sayıp topladıktan sonra, kalenin içinde herkesin silahsız kaldığına emniyet getirirse, bir «şart»la canlarını bağışlayacaktı.

‒ O şart ne?

diye haykırdılar.

‒ Silâhlarınızın hepsi aşağı atılmadan bu şart söylenilmez.

***

Kalede kapalı kalanlar, Barhan Bey’in karşısında, ümitsiz bir inatla üç gün daha dayandılar. Geceleri dar kapıdan çıkmaya çalışıyorlardı. Fakat aksi gibi ayın on dördü idi. Her taraf gündüzden daha aydınlıktı. Sipahiler, dar kapıdan kayan her gölgeyi hemen deviriyorlardı. İçeride dudaklar kurumuş, susuzluk cana tak demişti. Cephaneleri de tükeniyordu. Sonlarını, akıbetlerini düşünmeye başladılar. Nihayet «vire» şartını anlamak için, silahlarının hepsini kalenin bedenlerinden aşağı atmaya karar verdiler. Dördüncü günü sabahı, burcun etrafında ansızın bir ok, yay, kılıç, kalkan, tüfek, meç yağmuru başladı. Bu yağmur beş dakika kadar sürdü. Yeniçeriler, sipahiler, azaplar bu silahları kucak kucak toplayıp tümseğin arkasına taşıdılar. Barhan Bey, hepsini dikkatle saydırdı. Denk denk bağlattı. Tam üç yüz kişinin silahları olduğuna kanaat getirdi. Sonra askeriyle beraber kalenin kapısına doğru ilerledi. Bağırdı:

‒ Hepiniz iç avluya toplanın!

Silâhsız düşman, kendi lisanlarıyla tekrarladıkları bu emre, bir koyun sürüsü usluluğu ile itaat etti… Barhan Bey, yalın kılıç sipahilerle kapıdan girdi. Avlu dolmuştu. İstese, şimdi hepsini kılıçtan geçirebilirdi. Ama hayır… Ona kafa değil… erzak lâzımdı.

‒ Şövalyelerle asilzadeler bu tarafa ayrılsın, dedi. Parlak zırhlı, tüylü tolgalarının etrafında altınlı siperleri göze çarpan cesur şövalyeler, gümüş tokalı kemerler bağlamış zengin asilzadeler, bir tarafa toplandılar. Sayıldı. Bunların hepsi elli kişiydi.

‒ Kumandanınız kim?

diye sordu. İçlerinden iri, kırmızı sakallı bir adam ilerledi. Yüzü sapsarıydı. Bu, meşhur muhariplerden Petonleç idi. Uğradığı susuzluk, cephanesizlik vartasından ziyade, vuruşarak namuskârane ölmek ihtimalinin ademi onu bitirmişti. Barhan Bey, tercüman vasıtasıyla dedi ki:

‒ Asilzadelerle, şövalyeleri, rehin gibi kalede tutacağım.

Sen, iki yüz elli silahsız askerlerinle var, git, bir ay içinde bana, mutlaka bin çuval un, beş yüz kazevi pirinç, beş yüz koyun, iki yüz tulum yağ, yüz tulum peynir, yüz tulum pekmez getireceksin. Bir ay içinde bu istediklerim kaleye gelmezse, rehin tuttuğum elli kişiyi keseceğim. Prens Petonleç, daha beter sarardı, dudaklarını ısırdı. Bu şart, felâketin en müthiş tarafıydı. Barhan Bey, tercümana:

‒ Sararıyor, sor bakalım, çok susamış mı?

dedi. Petonleç cevap vermedi. Barhan Bey’in emriyle, sipahiler, avlunun ortasındaki kuyuya koştular. Bir kova su çektiler. Kovayı getirince, doldurulan kupayı evvela Barhan Bey içti:

‒ Korkmayınız, ne sarnıç, ne de kuyu zehirlidir, dedi, ben sizi aldatmak için yalnız içine biraz siyah boya attım. Siz tatmaya korktunuz. İnsan, ölümden bu kadar korkarsa, çok yanılır. Kupayı kumandana verdi. Üç gün susuz duran kumandan, kendine uzatılan şeyi reddetmedi. Artık silahsız esirler, kuyunun başına üşüşmüşlerdi… Barhan Bey, rehinlerin sol kuledeki taş odaya götürülmesini emretti. Sonra kumandanı alarak cephaneliğe götürdü. Barut çuvallarının üst taraflarını döktürttü. Bir karış aşağılarının kömür tozu olmadığını gösterdi:

‒ Anladın ya… Baruta ihtiyacım yok. Ne vakit istersen beni muhasaraya gel… dedi. Üç gündür kirli renginden korkup tadamadıkları suları kana kana içince biraz canlanan silahsız düşmanlar, önlerinde yayan kumandanları, gözleri yerlerde, dalkılıç sipahilerin şakaları arasında, dar kapıdan, ikişer ikişer çıkarak geldikleri tarafa doğru, miskin miskin, gittiler.

***

Bir ay geçmeden, rehin asilzadelerle şövalyeleri kurtarmak için, Prens Petonleç’in gönderdiği büyük erzak kervanı kalenin önüne yıkıldı. Dolu çuvallar, şişkin kazeviler, ağır tulumlar birer birer içeri taşınıyordu. İç eyaletlerden çok uzaklardaki bu garip kalecik, mutlaka «Kızılelma»yı alacak olan büyük ordunun gelmesini, artık birkaç yıl daha rahat rahat bekleyebilecekti! Eski Kahramanlar TESELLİ atıdan gelen büyük düz yolun ta ağzındaki taş konak, zâirsiz bir türbe gibi sakindi. Yeşil boyalı demir kapısının aralığına yaslanmış ak sakallı, garip, meyus bir kethüda, yere, karmakarışık serseri izlere bakarak düşünüyordu. Kapakları örtülü ıssız pencerelerin arkasında sanki derin, duyulmaz bir matem feryadı gizliydi. Beş hafta evvelki bozgunun şehri dolduran yaralıları, kuskunsuz atlar, aç katırlar, kırık arabalar, topallayan askerler, kalkansız süvariler, tolgasız yeniçeriler, mızraksız sipahiler yüksek beyaz duvarlara, geçici bir gölge kâbusu hâlinde, mahzun akislerini bir an sürüyorlar, sonra titreyerek siliniveriyorlardı.

***

Bu türbede yatan ölü Erzurum kumandanı İskender Paşa idi. Haftalardan beri, tozlu bir sanduka içi gibi karanlık odasında, dizlerini acıtan seccadeye kapanmış, yapyalnız oturuyordu. Mihaniki bir huzû ile «salat ü selam» çekerek beklediği, geç kalan Azrail’di. İşte tam otuz gün… Daima kulağında bir ayak sesi işitir gibi olur, genç kâhyasını çağırırdı:

‒ Fazıl!

‒ Efendim.

‒ Bir gelen mi var?

‒ Hayır efendim.

…. Sadık genç araladığı kapıyı çekince, yine birden kararan sanduka sükûnu içinde İskender Paşa galeyansız ibadetine başlardı. Artık dünyaya dair hiçbir ümidi kalmamıştı. İstediği yalnız bir iman selametiydi. Vakıa korkak bir adam değildi. Ama muhakkak bir ölümü her gün, her saat, her dakika, hatta her saniye beklemek… onun cesaretini kırmış, sinirlerini zayıflatmıştı. Evet, ya kafası kesilecek, ya boğulacaktı! Düşündükçe, ensesinde soğuk bir satırın sarih temasını duyar gibi olurdu. Bu sarih temas silinirken karşısına kendi boğuk hayali gelirdi; gözleri patlamış, kavuğu bir tarafa yuvarlanmış, boynu yağlı bir kement ile sıkılmış, ayağından pabuçları çıkmış, ipek kuşağı çözülmüş, karanlık köpüklü ağzından siyah dili sarkmış bir naaş… İskender Paşa’nın yerde sürünen ölüsü! Titrer, gözlerini ovuşturur, yine salat ü selamlarını çekmeye başlardı. Yakın akıbetinin bu uzvî hatırası o kadar bariz, o kadar kuvvetli idi ki… çocukluğunun saf muhayyilesini süsleyen cennet bahçelerini, huri gılman alaylarını, Tûba ağacını, Sırat köprüsünü şimdi düşünemiyordu bile… Zihni durmuştu. Sinirleri, beyni pek yorgundu. Yemek yiyemiyordu. Boğazına kurşundan bir yumruk tıkanmıştı. Yalnız ara sıra su içerdi. Abdestini tazelemeye kalktığı zamanlar dizleri çözülüyor, gözlerinde karanlık, kırmızı benekler uçuşuyordu. Bazen sedirin üstüne uzanıp dalınca, korkunç, muazzep rüyalarla uyanırdı. «Ölümünden sonra»sı havsalasına sığamıyor, adem tasavvuru gibi birdenbire kararıyordu. En büyük hakikat işte gözünün önünden ayrılmayan, şu kendi boğuk hayaliydi! Evet, hiçbir ümit, hiçbir kurtuluş ümidi yoktu. Kabahati pek büyüktü.

Zamanın Süleyman’ı Türk bayrağını Viyana surlarına doğru dalgalandırırken… er meydanlarında beraber şan aldığı birçok arkadaşları, bahtiyar derebeyleri en asil düşmanları önlerinde dize getirirken, o kıymetsiz bir türedinin pususuna düşmüş, perişan olmuştu. Şahın oğlu İsmail Mirza hile ile Erciş’e girmiş, kaleyi yıkmış, kale muhafızı, padişahın o kadar sevdiği cihan pehlivanı İbrahim’in başını kestirmiş, sonra Ahlat ahalisini bin düzenle kandırmış, «vire» ile şehri terke davet etmişti. Sözde zavallılar serbestçe çekilip gideceklerdi. Hâlbuki İsmail Mirza haini daha kalenin kapılarından çıkar çıkmaz hepsini, çoluk çocuk, kadın, ihtiyar… hepsini doğramış, bir tek cana olsun aman vermemişti. Bu canavar katili cezalandıracakken, o, acemi bir asker dalgınlığıyla, aleyhine kurulan pusuya yuvarlanmıştı. Yanında en namdar kahramanlar; Trabzon, Malatya, Bozok, Karahisar beyleri şehit düşmüştü. Biga sancak beyi Mahmut Bey gibi zarif, kıymettar, şair bir adamla sağ sol cenah ağaları esir olmuşlar, ihtimal ki kesilmişlerdi de… Kendi, nasılsa kurtulmuştu! Bu bir mucize idi. Ama keşke kurtulmasaydı… Beklenilmeyen bir ölüm kadar ehemmiyetsiz ne olabilirdi? Fakat bu ölüm beklenildiği zaman ne müthişti! İskender Paşa, yine ayak sesleri işitti:

‒ Fazıl!

‒ Efendim.

‒ Bir gelen mi var?

Kâhya kapının aralığından cevap verdi:

‒ Birkaç zabit gelmiş efendim.

‒ Defterdara gönder. Onunla konuşsunlar.

‒ Baş üstüne efendim.

…. Bir aydır her şeyi defterdarına bırakmış, «Bizim artık dünya gailesi ile uğraşacak vaktimiz kalmadı. Tövbe zamanımızdır.» demişti. Hâlbuki bozuk ordunun erzakını, intizamını, zapturaptını temin edemeyen defterdar yine ara sıra zabitleri kumandana yollamaya mecbur oluyordu. Efendilerinin akıbetini, tıpkı kendisi gibi sarih bir ümitsizlikle bekleyen, kapı halkı artık onu taciz etmiyorlardı. Herkes kendi başının çaresine düşmüştü. İçinde Azrail beklenilen bu boş konağın mezar havasını hiçbir ses bozmuyordu. Vakit vakit esen serin, hiddetli bir rüzgâr, duvarlara çarparak çatılardan süzülüyor, tenha sofalarda cinler top oynuyordu.

***

Fakat İskender Paşa bir gün seccadesinin üstünde, iki büklüm, sülûke varmış bir derviş tevekkülüyle, muhakkak ölümünü unutmak istedi. O an mazisini hatırladı. Pek gençken Hüsrev Paşa’nın yanındaki silahşorluğu, sonra kapıcıbaşılığı, daha sonra çavuşluğu hayalinden geçti. «Orta defterdarı» iken evlenmişti. Karısı, çocukları… Çocukları daha pek küçüktü. Şimdi acaba neredeydiler! Ne olacaklardı! Bir vakitler Van Kalesi’nin fethinde gösterdiği yararlıklarla nasıl padişahın gözüne girmişti! Bu tehlikeli kalede ümeradan kimse kalmaya cesaret edemiyordu. Kendi isteyerek kalmış, kaç defalar bozmuştu. Sonra kumandan olduğu Erzurum havalisinde de namı düşmanları titretmiyor muydu? Lakin işte nasılsa bir tedbirsizlik etmişti. Padişahın bu serhadde gönderdiği yeniçerilerle ümera maiyetine «Kışın Erzurum Kalesi’nde çok adam barınamaz.» diye izin vermiş, Mirza İsmail’in zuhurunu hiç düşünmemişti. Elinin altındaki asker pek azdı. Hemen yalnız ümera ile kapı halkından ibaret gibiydi. Sonra, Mirza ile karşılaşmazdan bir gece evvel gördüğü o rüya… İşte hatırlıyordu; kendi siyah at üstünde dar, çalılık bir yoldan giderken önüne bir yılan çıkmıştı. Bu yılan iki çatal dilini ona çıkarıyor, çalıların arasına kaçıyordu. Atından atlıyor, koşuyor, onu tutuyordu. Ama tutar tutmaz elleri kan içinde kalmıştı. Artık yılan filan yoktu. Sabahleyin yanına gelen ümera ile ulemaya bunu anlatmış, biri:

‒ Yılan tutmak zehir tutmaktır. Gam ile gussa suretidir, demiş, ihtiyar bir hoca da:

‒ Şahoğlu galiba üzerinize geliyor. İnşallah onu tutacaksınız, diye tabir etmişti.

İşte o bu hayırlı tabire inanmış, Mirza’nın kendini aldatmak için ileri sürdüğü iki alayını görünce, sabrını, kararını, aklını, muhakemesini kaybederek üzerlerine atılmıştı. Vakıa sonra arkasını kaleye verdi. Saatlerce dövüştü. Altında on iki at öldü. Cenk meydanında gece oluncaya kadar, tek başına kalıncaya kadar vuruştu. Fakat harp yalnız cesaret miydi? Asıl tedbir lazımdı. Tedbirli, büyük padişah serhadde o kadar asker tayin etmişken o, bu hareketin hikmetini anlamamış, birçoğuna icazet vererek evlerine göndermişti. Kabahati büyüktü! Affolunamayacak derecede büyüktü! Bu kabahati ancak ölüm temizleyebilirdi… Yine ölümünü düşünmeye başladı. Evet, artık İstanbul’dan çıkan cellatla hasekiler ihtimal çok yaklaşmış olmalılardı. Kazaya rızadan başka ne çare vardı? Yavaş yavaş doğruldu. Odasının hiç aydınlatmadığı karanlığına gözleri alışıktı. Geniş sediri, köşede duran abdest leğen ibriğini görüyordu. Pencerenin kapakları etrafında ziyadan ince çizgiler parlıyordu. Kalktı. Ve titreyerek dolabın rafındaki küçük testiden birkaç yudum su içti. Sonra sedire uzandı. Kâhyasını çağırdı:

‒ Fazıl!

‒ Efendim.

‒ Gel içeri.

Uzun, dar cübbeli, bodur üsküflü delikanlı girdi:

‒ Buyurunuz efendim?

‒ Fermanımızı getirenlerin buraya pek yaklaştıkları bana malum oldu. Sen hep yola bak. Bekle. Yolda atlıları görünce hemen gel, haber ver. Eğer uyuyorsam uyandır, abdest alayım. Namaza durayım. Ben tahiyyatta otururken cellat aldığı emri yapsın. Hasekilere de söyle. Vasiyetim budur. Ben hiçbirini görmeyeyim. Anladın mı oğlum?

‒ Anladım efendim.

Delikanlı hıçkırıyordu. İskender Paşa gözlerini kapadı. Kâhya dışarı çıkınca, odanın eski sanduka sükûtu sabahsız bir bela gecesi gibi, yine karardı.

***

Bir gün, akşama doğru, bu abus karanlıkta İskender Paşa tövbe istiğfar ederken kâhya kapıdan içeri girdi. Ağzını açamadı.

‒…

‒ Ne var oğlum?

‒…

‒ Söylesene…

‒ Geliyorlar!

Kimlerin geldiğini sormaya hacet yoktu. Biliyordu.

‒ Pekâlâ, dedi, vasiyetimi aynıyla icra et. Sakın namazımı lafla bozmasınlar. Ne emir aldılarsa yapsınlar. Ben Allah’la beraberim. Delikanlı velinimetinin ellerini tuttu. Ağlayarak öpmeye başladı.

‒ Bana hakkınızı helal ediniz efendim.

‒ Helal olsun oğlum, inşallah muradına eresin. Sakın bana laf söyletme… Haydi, şimdi şu pencerelerin kapaklarını aç. Ağlayan kâhya haftalarca örtülü kapakları açtı. İçeriye çiğ bir aydınlık boşandı. Uzaktan kaldırdıkları toz duman önünde birtakım süvariler koşuşuyordu. Paşanın zaten abdesti vardı. Kıbleye doğru serilmiş seccadesinde ayağa kalktı. Başını sağa çevirdi. Açılan pencerelere baktı. Bu mavi göğü, bu beyaz bulutları artık son defa görüyordu. Zayıf ellerini kulaklarına götürdü; dünyaya, masivaya dair aklında ne varsa unutmak için bir daha kendini zorladı. İçinden «Allah’la beraber olayım!» dedi. Sureleri okuyor, rükûya, secdeye varıyordu. İki rekât kıldıktan sonra tekrar namaza durdu. Hem okuyor, hem istemeyerek nal sesleri, kılıç şakırtıları duyuyordu… Yukarı çıkıyorlardı! En hafif bir patırtı dimağında gürültülü akislerle büyüyordu. Kâhyasının fısıldayan sesini bir nara gibi işitti. Vasiyetini onlara söylüyordu:

‒ Sakın namazını bozmayın.

‒ Olur, olur.

‒ Ne emir almış iseniz hemen yapın.

‒ Peki! Peki!

‒ İşte burada! Gelin…

Arkasındaki kapı açıldı. Vücudunu yakarak damarlarından hızla çekilen bütün kanlarının tıkanmış göğsüne biriktiğini hissetti. Boğulacaktı. Nefes alamıyordu. Tahiyyatta oturuyordu. «Eşhedü en lâ…» derken dizinin üstünde taş kesilen sağ elinin şahadet parmağını kaldırmak istedi. Şuurunun son gayretini sarf etti. Kaldıramadı. Kuvveti yoktu. Ettehiyyâtın aşağısını okuyamadı. Çeneleri kitlendi. Gözleri kararıyordu. Beklediği soğuk teması ensesinde şiddetle duydu. Kalbi durdu. Hatta titreyemedi. Fakat… Hani? Tekrar çarpmaya başlayan kalbiyle zehirli bir ateş bütün vücuduna yayıldı. Her tarafı yanıyordu. Düşecekti. Düşmeden en son bir gayretle selam verdi:

‒ Esselâmu aleyküm ve rahmetullah…

Soluna da döndü. Sonra, hiçbir tarafa bakmadan gözlerini kapadı:

‒ Ne durursunuz, haydi! diye son nefesini çıkardı.

‒ Size hatt-ı şerifle padişahımızın ihsanları var, paşam!

Tanımadığı bir ses! Başını arkaya çevirip yalın kılıç yahut elinde kemendiyle yağız bir ifrit görecek yerde, kırmızı esvaplı, şal kuşaklı, sırma üsküflü dört çavuş gördü. Birisi kucağında kundak gibi büyük, sırmalı bir bohça tutuyordu. İkincisinin elinde altın bir kılıç… Üçüncüsüne göz attı, murassa bir topuz… Dördüncü çavuş yürüdü. Yanına yaklaştı. Diz çöktü. Elinde tuttuğu kırmızı torbayı öptü. Başına koydu. Sonra ona uzattı. Kılıçla kement görmeyen paşa şaşırmıştı. Kendisine uzatılan torbayı dalgın bir isticalle kaptı. Hızla öptü. Başına koydu, mumu kopardı. Açtı. Padişahının yazısını tanırdı: «… İki cihanda yüzün ak olsun. Şahoğlu askeriyle senin küfvün değildi. Ancak ispat-ı vücut ettin. Ve bahadırlıkta taksir etmedin. Nusret ve hezimet hod meşiyyet-i hüdaya mütealliktir. Hatırın hoş tutasın…» Gözlerine inanamadı. Sevincinden ölecekti. Padişah eski kahramanlıklarını hatırlatıyor, uğradığı hezimet felaketi için teselli veriyor, üzülmesin diye kendisine bir hilat, bir altın kılıç, bir murassa topuz ihsan ettiğini yazıyordu. Bu ulvi tesliyetnameyi, bu adil, bu büyük, bu mukaddes hatt-ı şerifi bitirince, İskender Paşa o kadar hafifledi ki… tüy gibi ayağa kalktı. Uzun boyu çelik bir sütun kadar dimdikti. Sararmış yanakları hemen kızardı. İri mavi gözlerinde bir hayat alevi tutuştu. Çavuşta öteki vezirlerin de mektupları vardı. Onları da aldı. Birer birer açtı. Göz gezdirdi. Hepsi padişahın emriyle onu teselli ediyorlardı. Sırma bohçayı, altın kılıcı, murassa topuzu sedirin üstüne bıraktı. Kâhyasına:

‒ Fazıl, ağaları bir odaya yerleştir. Rahat etsinler, yarın kendileriyle konuşuruz. dedi. Yerlere eğilerek kendini selamlayan süslü çavuşların arkasından kâhyası da dışarı çıktı. İki dakika evvelki cansız İskender Paşa ansızın dirilmişti. Yalnız kalınca gülümsedi. Gerindi. Esnedi. Yavaş yavaş sedire doğru yürüdü. Bohçayı açtı. Düğmeleri elmastan, ağır, sırmalı, erguvanî bir hilat… Uzandı, kılıcı eline aldı. Sapıyla kını som altındandı. Çekti, sol elinin başparmağıyla namlu demirini yokladı. Sonra başını aydınlık pencereye çevirdi. Ufukta, yolun ta nihayetinde yarım batmış güneş tıpkı yaklaşılmış bir cennet kapısı gibi duruyordu. Baktı, baktı: Bu ulvi kapının içinde, hatt-ı şerifin hareketinden bahsettiği büyük orduyu ince mızraklarıyla, bayraklarıyla görüyor gibi oldu; bu ordu, mert Turan’ın ortasındaki şımarık İran’a adalet nurları saçacaktı. Bütün tüyleri ürperdi. Sevinçten, heyecandan gözleri yaşardı. İşte, yarın, şüphesiz kendisi de… onlarla beraber kendisi de, şimdi elinde tuttuğu şu altın saplı keskin kılıcı hak uğrunda, hakikat uğrunda sallayacaktı!

PEMBE İNCİLİ KAFTAN üyük kubbeli serin Divan bugün daha sakin, daha gölgeliydi. Pencerelerinden süzülen mavi, mor, sincabî bahar ziyaları, çinilerinin yeşil derinliklerinde birikiyor, koyulaşıyordu. Yüksek ipek şiltelere diz çökmüş yorgun vezirler, önlerindeki halının renkli nakışlarına bakıyorlar, uzun beyaz sakalını zayıf eliyle tutan ihtiyar sadrazamın sönük gözleri, gayet uzak, gayet karanlık şeyler düşünüyor gibi, mevcut olmayan noktalara dalıyordu.

‒ Cesur bir adam lazım, paşalar… dedi. Biz onun sırmalara, altınlara, elmaslara gark ederek gönderdiği elçisine, padişahımızın elini öptürmedik, ancak dizini öpmesine müsaade ettik. Şüphesiz o da mukabele etmeye kalkacak.

‒ Şüphesiz.

‒ Hiç şüphesiz.

‒ Mutlaka…

Kubbealtı vezirlerinin tamamıyla kendi fikrinde olduğunu anlayan sadrazam düşündüğünü daha açık söyledi:

‒ O hâlde bizden elçi gidecek adamın çok cesur olması lazım! Öyle bir adam ki, ölümden korkmasın. Devletin şanına B

dokunacak hareketlere karşı koysun. Ölüm korkusuyla, uğrayacağı hakaretlere boyun eğmesin…

‒ Evet!

‒ Hay hay.

‒ Çok doğru…

Sadrazam, sakalından çektiği elini dizine dayadı. Doğruldu. Başını kaldırdı. Parlak tuğları ürperen vezirlere ayrı ayrı baktı:

‒ Haydi öyleyse… Bir cesur adam bulun, dedi.. Hâcegân’dan,

Enderun’dan, Divan’dan benim aklıma böyle gözü pek bir adam gelmiyor. Siz de düşünün bakalım.

‒…

‒…

‒…

Sofu, sulhperver, sakin padişahın koca devletine sessiz, küçük bir dimağ olan Divan düşünmeye başladı.

***

Bu elçi, yedi sene sonra takdirin «Yavuz!» namındaki yaman sillesiyle her gururunun, her cinayetinin cezasını bir anda gören İsmail Safevî’ye gönderilecekti! Şehzadeliğini ata binmekten, cirit oynamaktan, silah kullanmaktan ziyade, kitapla geçiren Bayezid-i Veli’nin tabiatı son derece halimdi. Yalnız şiiri, hikmeti, tasavvufu sever, muharebeden, mücadeleden nefret ederdi. Vezirler, sevgili padişahlarının sükûnunu bozmamayı en büyük vazifeleri sanırlardı. Bununla beraber hudutlarda yine kavganın arkası alınamıyordu. Bosna, Eflak, Karaman, Belgrat, Transilvanya, Hırvatistan, Venedik seferleri birbirini takip ediyor; Modon, Koron, Zonkiyo, Santamavro fetholunuyordu. Sanki İstanbul Fâtihi’nin azmiyle dehası -tahta geçer geçmez babasının heykelini «gölgesi yere düşüyor» diye kırdırıp sevaba girmeye kalkan- zahit halefinin zamanında da sönmüyor; sönmez bir alev, ezelî bir ruh gibi yaşıyordu. Rahat istendikçe, gaile gaile üstüne çıkıyordu! Hele şark… kan içinde, ateş içinde, zulüm içinde kıvranıyordu. Yıkılan, sönen Akkoyunlu hanedanının enkazı üstünde Şah İsmail serserisi bir saltanat kurmuştu. Geçtiği yerlerde dikili ağaç bırakmayan, babasıyla büyük babası Cüneyd’in intikamını aldığı için delice bir gurura kapılan bu kudurmuş Şah, akla gelmedik canavarlarla sağına, soluna saldırıyordu. Kendine iltica eden tarafları bile çağırdığı ziyafette, yemekmiş gibi, kaynattırdığı büyük kazanlara atıp söğüş yapan, mağlup ettiği Özbek padişahının kafatasıyla şarap içen bu gaddar Şah, dünyada hakikaten eşi görülmemiş bir zalimdi. Beyazıt Divanı’nın edip, sakin, haluk, dindar vezirleri, onun vahşetlerini hatırlamaya tahammül edemezlerdi. Bu zalim, bir gün mutlaka bizim hududumuza da tecavüz edecek, şark eyaletlerini zapta kalkacaktı. Bunu herkes biliyordu.

Geçen yıl Zülkadriye hâkimi Alâüddevle’den nikâhla kızını istemişti. Alâüddevle kızını vermedi. İsmail, uğradığı bu red hakaretinden hiddetlendi; intikam için padişahın toprağından geçti. Müdafaasız Zülkadriye arazisine girdi, Diyarbekir, Harput kalelerini aldı. Sarp bir dağa kaçan Alâüddevle’nin oğlu ile iki torunu eline esir düştü. Şah İsmail, bu zavallıları ateşte kızartıp kebap ettirdi. Etlerini kuzu gibi yedi. Böyle bir vahşet Şark’ta yeni duyuluyordu. Cenk istemeyen padişah, Ankara’ya, Yahya Paşa kumandasında bir ordu göndermekten başka bir şey yapmadı. Bu şah, zalim olduğu kadar da kurnazdı. Osmanlı toprağına geçtiği için özür diliyor, birbiri arkasına elçiler gönderiyordu. O vakit Trabzon valisi bulunan Şehzade Yavuz, babası gibi sabredememiş, Tebriz hududunu geçmiş; Bayburd’a, Erzincan’a kadar her tarafı talan etmiş, hatta Şah’ın kardeşi İbrahim’i esir almıştı. İsmail’in elçisi şimdi bu tecavüzden de şikâyet ediyor; Osmanlı toprağına son akınlarının, padişahın devletine karşı değil, sırf Alâüddevle aleyhine olduğunu tekrarlıyordu. İşte Divan’da bu kurnaz, bu zalim, gaddar türediye gönderilecek münasip bir elçi bulunamıyordu. Çünkü kendini Osmanlı hakanıyla bir tutan, hatta bütün Şark’ta cihangirlik kuran bu serseri, karşısında devleti temsil edecek adama karşı şüphesiz birçok münasebetsizlikler edecek; münasebetsizliklerine mukabele edeni ihtimal kazığa vuracak, derisini yüzecek, akla gelmedik kaba bir vahşetle öldürecekti. Sadrazamın sağındaki, deminden beri, bir mezar taşı gibi hareketsiz duran, kırmızı tuğlu kavuk yerinden oynadı. Yavaş yavaş sola döndü:

‒ Ben tam bu elçiliğe münasip bir adam biliyorum, dedi.

Babası benim yoldaşımdı, ama devlet memuriyeti kabul etmez.

‒ Kim?

‒ Muhsin Çelebi.

Sadrazam bu adamı tanımıyordu. Sordu:

‒ Burada mı oturuyor?

‒ Evet

‒ Ne iş yapıyor?

‒ Biraz zengindir. Vaktini okumakla geçirir. Tanımazsınız efendim. Hiç büyüklerle ülfet etmez. İkbal istemez.

‒ Neye?

‒ Bilmem ama, belki «zevali» var diye.

‒ Tuhaf…

‒ Fakat çok cesurdur. Doğrudan ayrılmaz. Ölümden çekinmez. Birçok defa gaza etmiştir. Yüzünde kılıç yaraları vardır.

‒ Bize elçi olmaz mı?

‒ Bilmem.

‒ Bir kere kendisini görsek…

‒ Bilmem, çağırınca ayağınıza gelir mi?

‒ Nasıl gelmez?

‒ Gelmez işte… Dünyaya minneti yoktur. Şahla geda nazarında birdir.

‒ Devletini sevmez mi?

‒ Sever sanırım.

‒ O hâlde biz de kendimiz için değil, devletine hizmet için çağırırız.

‒ Tecrübe buyurun efendim.

… Sadrazam o akşam kethüdasını Muhsin Çelebi’nin Üsküdar’daki evine gönderdi. Devlete, millete dair bir maslahat için kendisiyle konuşacağını, yarın mutlaka tereddüt etmeyip gelmesini yazıyordu.

***

Sabah namazından sonra sarayının selamlığında, Hint kumaşından ağır perdeli küçük, loş bir odada kâtibinin bıraktığı kâğıtları okurken, sadrazama Muhsin Çelebi’nin geldiğini haber verdiler.

‒ Getirin buraya…

dedi. İki dakika geçmeden odanın sedef kakmalı ceviz kapısından pala bıyıklı, iri, levent, şen bir adam girdi. İnce siyah kaşlarının altında iri gözleri parlıyordu. Belindeki silahlık boştu. Bütün kullarının tekâpusuna, secdesine alışan sadrazam, bir an, eteğine kapanılmasını bekledi. Oturduğu mor çuha kaplı sedirin daima öpülen ağır sırma saçağındaki yumağı, altından, içi boş küçük bir kafa gibi şaşkın duruyordu. Sadrazam söyleyecek bir şey bulamadı. Böyle göğsü ileride kabarık, başı yukarı kalkık bir adamı ömründe ilk defa görüyordu. Kubbe vezirleri bile huzurunda iki büklüm dururlardı. Muhsin Çelebi, gayet tabiî bir sesle sordu:

‒ Beni istetmişsiniz, ne söyleyeceksiniz efendim?

‒ Şey…

‒ Buyurunuz efendim.

‒ Buyur oğlum, şöyle bir otur da…

Muhsin Çelebi çekinmeden, sıkılmadan, ezilip büzülmeden gayet tabiî bir hareketle kendine gösterilen şilteye oturdu. Sadrazam hâlâ ellerinde tuttuğu kıvrık kâğıtlara bakarak içinden: «Ne biçim adam? Acaba deli mi?» diyordu. Hâlbuki… hayır. Bu çelebi gayet akıllı bir insandı! Merde, namerde muhtaç olmayacak kadar bir serveti vardı. Çamlıca ormanının arkasındaki büyük mandıra ile büyük çiftliğini işletir, namusuyla yaşar, kimseye eyvallah etmezdi. Fukaraya, zayıflara, gariplere bakar, sofrasında hiç misafir eksik olmazdı. Dindardı. Ama mutaassıp değildi. Din, millet, padişah aşkını kalbinde duyanlardandı. Devletinin büyüklüğünü, kutsîliğini anlardı. Yegâne mefkûresi: «Allah’tan başka kimseye secde etmemek, kula kul olmamak»tı… İlmi, kemali herkesçe malumdu. İbn-i Kemal ondan bahsederken «Beni okutur…» derdi. Şairdi. Lakin ömründe daha bir kaside yazmamıştı. Hatta böyle methiyeleri okumazdı bile… Yaşı kırkı geçiyordu. Önünde açılan ikbal yollarından daha hiçbirine sapmamıştı. Bu altın kaldırımlı, mînâ çiçekli, cenneti andıran nuranî yolların nihayetinde daima «kirli bir etek mihrabı» bulunduğunu bilirdi. İnsanlık onun nazarında çok yüksek, çok büyüktü. İnsan, arzın üzerinde Allah’ın bir halefiydi. Allah insana kendi ahlakını vermek istemişti. İnsan, her mevcudun fevkinde idi. Kuyruğunu sallaya sallaya efendisinin pabuçlarını yalayan köpeğe tabasbus pek yakışırdı; ama insana… Muhsin Çelebi her türlü zilleti hazmederek ikbal tepelerine iki büklüm tırmanan maskara harislerden, izzet-i nefissiz kölelerden, zâhifeler gibi yerlerde sürünen mülevves esirlerden nefret ederdi. Hatta bunları görmemek için merdümgiriz olmuştu. Yalnız muharebe zamanları gureba bölüklerine kumandanlık için meydana çıkardı. Huzurda serbest, tabiî oturuşu sadrazamı çok şaşırttı. Ama kızdırmadı:

‒ Tebriz’e bir elçi göndermek istiyoruz. Tarafımızdan sen gider misin, oğlum?

‒ Ben mi?

‒ Evet.

‒ Ne münasebet?

‒ Aradığımız gibi bir adam bulamıyoruz da…

‒ Ben şimdiye kadar devlet mansıbına girmedim.

‒ Niçin girmedin?

Muhsin Çelebi biraz durdu. Yutkundu. Gülümsedi:

‒ Çünkü ben boyun eğmem, el etek öpmem, dedi, hâlbuki zamanın devletlileri mevkilerine hep boyun eğip, el etek hatta ayak öpüp, bin türlü tabasbusla, riya ile tekâpu ile çıktıklarından etraflarına daima hep bu zelil mazilerinin çirkin hareketlerini tekrarlayanları toplarlar. Gözdeleri, nedimleri, himaye ettikleri, hep denî riyakârlar, ahlâksız müdâhinler, namussuz maskaralar, haysiyetsiz dalkavuklardır. Mert, doğru, izzet-i nefis sahibi, hür, vicdanın sesine kulak veren bir adam gördüler mi, hemen garez olur, mahvına çalışırlar. Gedik Ahmed Paşa niçin hançerlendi, Paşam?

‒…

Sadrazam yavaşça dişlerini sıktı. Gözlerini süzdü. Tuttuğu kâğıdı buruşturdu. Hiddetlenemiyordu. Ama hiddetlendiği zamanlarda olduğu gibi yanaklarına bir titreme geldi. Vezirken değil, hatta daha beylerbeyi iken bile karşısında akranlarından kimse böyle dümdüz laf söyleyememişti. Tekrar «acaba deli mi?» diye düşündü. Deli değilse… bu ne küstahlıktı? Bu derece küstahlık, «nizâm-ı âleme» muhalif değil miydi? Gözlerini daha beter süzdü. İçinden: «Şunun başını vurdursam…» dedi. Kapıcılara bağırmak için ağzını açacaktı. Ansızın vicdanının -neresi olduğu bilinmeyen bir yerinden gelen- derin sesini işitti. «İşte sen de tabasbus, riya, tekâpu yollarından yükselenler gibi serbest, düz, bir lafı çekemiyorsun! Sen de karşında mert bir insan değil, ayaklarını yalayan bir köpek, zilletinin altında iki kat olmuş bir maskara, bir rezil istiyorsun!» Süzük gözlerini açtı. Avucunda sıktığı kâğıdı yanına koydu. Tekrar Muhsin Çelebi’ye baktı. Ortasında geniş bir kılıç yarasının izi parlayan yüksek alnı… al yanakları… yeni tıraşlı beyaz, kalın boynu… biraz büyücek, eğri burnu… ince sarığı… tıpkı Şehnâme sahifelerinde görülen eski kahramanların resimlerine benziyordu. Evet, bu alnında yarası görülen kılıcın yere düşüremediği canlı bir kahramandı. İnsaflı sadrazam, vicdanının ruhuna akseden sesini, gururunun karanlığı ile boğmadı. «Tam bizim aradığımız adam işte…» dedi. Bu kadar pervasız bir adam devletine, milletine yapılacak hakareti de çekemez, ölümden korkarak, göreceği hakaretlere eyvallah diyemezdi. Kavuğunu hafifçe salladı:

‒ Seni Tebriz’e elçi göndereceğiz.

Muhsin Çelebi sordu:

‒ Katınızda bu kadar nişancılar, kâtipler, hocalar var. Niçin onlardan intihap etmiyorsunuz?

‒ Sen, Şah İsmail denen habisin kim olduğunu biliyor musun?

‒ Biliyorum.

‒ Devletini seviyor musun?

‒ Seviyorum.

Hakîm sadrazam doğruldu. Arkasına dayandı:

‒ Pekâlâ, öyleyse… dedi, bu habis «elçiye zeval yok» kaidesini kabul etmez. Bizimle rekabet davasındadır. Er meydanında hakkımızda yapamadıklarını bizim göndereceğimiz elçiye yapmak ister. İhtimal işkenceyle idam eder. Çünkü Allah’tan korkusu yoktur. Hâlbuki elçimize yapılacak hakaret devletimize demektir. Bize öyle bir adam lazım ki, hakaret görünce başından korkmasın… Bu hakareti aynıyla o habise iade etsin… Devletini seversen sen bu fedakârlığı kabul edeceksin! Muhsin Çelebi hiç düşünmedi:

‒ Ettim efendim, fakat bir şartla… dedi.

‒ Ne gibi?

‒ Mademki bu bir fedakârlıktır, fedakârlık ücretle olmaz.

Hasbî olur. Devlete karşı ücretle yapılacak bir fedakârlık, ne olursa olsun, hakikatte şahsî bir kazançtan başka bir şey değildir. Ben maaş, mansıp, ücret filan istemem. Fahrî olarak bu hizmeti görürüm. Şartım budur!

‒ Fakat oğlum, bu nasıl olur? Onun elçisi gayet ağır giyinmişti. Atları, hademeleri mükemmeldi. Bizim elçimizin atları, hademeleri, esvabı daha muhteşem, daha ağır olmak icap eder… Bunlar için mutlaka hazineden sana birkaç bin altın vereceğiz. Muhsin Çelebi döndü. Önüne baktı. Sonra başını kaldırdı:

‒ Hayır, dedi, hazineden bir pul almam. İcap eden muhteşem takımlı atları, süslü hademeleri ben kendi paramla düzeceğim. Hatta…

‒…

Sadrazam gözlerini açtı.

‒… Hatta sırtıma Şah İsmail’in ömründe görmediği ağır bir şey giyeceğim.

‒ Ne giyeceksin?

‒ Sırmakeş Toroğlu’ndaki, dibası Hind’den, harcı Venedik’ten gelme «Pembe İncili Kaftan»ı alacağım.

‒ Ne… O kadar parayı nerede bulacaksın, oğlum?

Sadrazamın şaşmaya hakkı vardı. Bir ay evvel tamamlanan, üzeri en nadir pembe incilerle işlemeli bu kaftanın namını İstanbul’da duymayan yoktu. Vezirler, elçiler, padişaha hediye etmek için Toroğlu’na müracaat ettikçe, o, fiyatını artırıyordu. Muhsin Çelebi, bu meşhur kaftanı nasıl alacağını anlattı:

‒ Çiftliğimle, mandıramı, evimi rehine vereceğim; tüccarlardan on bin altın borç toplayacağım. İki bin altın atlarla hademelere sarf edeceğim. Geriye kalan sekiz bin altına da bu kaftanı alacağım. Sadrazam bu hareketi makul bulmadı:

‒ Geldikten sonra bu kaftan senin işine yaramaz. Yalnız bir debdebe aletidir. Mallarını elinden çıkaracaksın. Fakir düşeceksin.

‒ Hayır. Sekiz bin altına alacağım kaftanı altı ay sonra Toroğlu benden yedi bin altına geri alır. Yedi bin altınla ben çiftliğimi rehinden kurtarırım. Geri kalan borçlarımı ödeyemezsem, varsın babamın yadigâr bıraktığı mandıram devlete feda olsun… Devletten hep alınmaz ya… Biraz da verilir!

‒…

… Muhsin Çelebi ile konuştukça sadrazamın hayreti büyüyordu. Kalbi rahatladı. İşte küstah, türedi bir hükümdara haddini bildirmek için gönderilecek tam bir adam bulunmuştu. Gülüyor, ağır kavuğunu sallıyordu. Divan’ın nazik, korkak, hesapçı çelebileri canlarıyla mallarını çok severlerdi. Bunlardan biri elçi gönderilse, devletinin haysiyetinden ziyade alacağı ihsanı düşünerek, hakkında reva görülen her hakareti kabul edecekti. Sadrazam, Muhsin Çelebi’yi yemeğe de alıkoymak istedi. Muvaffak olamadı, giderken onu ta sofaya kadar teşyi etti.

***

… Altı ay içinde Muhsin Çelebi büyük çiftliğini, mandırasını, evini, dükkânını, bahçesini, bostanını rehine koydu. Tüccarlardan para topladı. Atlarını, hademelerini düzdü. Bunların hepsi hakikaten emsali görülmedik derecede muhteşemdi. Dönüşte yedi bin liraya iade etmek şartıyla Toroğlu’ndan meşhur Pembe İncili Kaftan’ı da aldı. Genç karısıyla iki küçük çocuğunu akrabasından birinin evine bıraktı. Altı aylık nafakalarını ellerine verdi. Sonra padişahın namesini koynuna koyarak yola düzüldü. Konak konak ilerledikçe bu yeni elçinin debdebesi, dârâtı, hele incili kaftanının şöhreti bütün Anadolu’dan geçerek Şah İsmail’in diyarına taşıyordu. Muhsin Çelebi bir gün Tebriz Kalesi’ne büyük bir ihtişamla girdi. Bu küçük payitahtın süse, dârâta, renge, ziynete meftun halkı İstanbul elçisinin kaftanını görünce şaşırdılar. Şehir, saray, bütün encümenler kaftanın hikâyesiyle doldu. Şah İsmail «Pembe İnci»yi yalnız masallarda işitmiş, daha nasıl şey olduğunu görmemişti. Kendisinin daha görmediği şeye sahip olan bu zengin elçiye karşı nefsinde derin bir garez duydu. Onu hakareti altında ezmeye karar verdi. Huzuruna kabul etmezden evvel tahtının arkasına cellatlarını hazırlattı. Tahtın önündeki diba şilteleri, ipek seccadeleri kaldırttı. Sağında vezirleri, solunda muharipleri duruyorlardı… Muhsin Çelebi, geniş somaki kemerli açık kapıdan serbest adımlarla girdi. Yürüdü. Başı her vakitki gibi yukarda, göğsü her vakitki gibi ileride idi. Koynundan çıkardığı name-i hümayununu öptü. Başına koydu. Sonra altın tahtın üstüne -allı, yeşilli, mavili, morlu, ipek yığınlarına sarılmış, sırmalarla, tuğlarla, sancaklarla bağlanmış gibi- garip bir yırtıcı kuş sükûnuyla tüneyen Şah’a uzattı. Ayağı öpülmeyen Şah gazabından sapsarı kesildi. Gözlerinin beyazları kayboldu. Nameyi aldı.

Muhsin Çelebi, tahtın önünden çekilince şöyle bir etrafına baktı. Oturacak bir şey yoktu. Gülümsedi. İçinden: «Beni mecburen ayakta, hürmet vaziyetinde tutmak istiyorlar galiba…» dedi. Bir an düşündü. Bu hakarete nasıl mukabele etmeliydi? Hemen sırtından Pembe İncili Kaftan’ı çıkardı. Tahtın önüne, yere serdi. Şah İsmail, vezirleri, kumandanları aptallaşmışlar, hayretle bakıyorlardı. Sonra bu kıymettar kaftanın üzerine bağdaş kurdu. İnce dev, ejderha resimleri nakşolunmuş sivri kubbeyi, yaldızlı kemerleri çınlatan gür sedasıyla:

‒ Namesini verdiğim büyük padişahım Oğuz Kara Han neslindendir, diye haykırdı, dünya yaratıldığından beri onun ecdadından kimse kul olmamıştır. Hepsi padişah, hepsi hakandır. Ecdadı hilkatten itibaren hükümdar olan bir padişahın elçisi, hiçbir ecnebî padişah karşısında divan durmaz. Çünkü kendi padişahı kadar dünyada asil bir padişah yoktur. Çünkü… Muhsin Çelebi, kaba Türkçe nutkunu bağırdıkça, Farisî bilmeyen Şah kızarıyor, sararıyor, morarıyor, elinde heyecandan açamadığı name, tir tir titriyordu. Tahtının arkasındaki cellatlar kılıçlarını çekmişlerdi. Muhsin Çelebi bağırdı, çağırdı. Mukarripler, vezirler, cellatlar, muharipler hükümdarlarının sabrına, tahammülüne şaşıyorlardı. Hatta içlerinden birkaçı mırıldanmaya başladı. Muhsin Çelebi sözünü bitirince müsaade filan istemedi, kalktı. Kapıya doğru yürüdü. Şah İsmail donmuş, taş kesilmişti. Çaldıran’da kırılacak gururu bugün, bu tek Türk’ün ateş nazarları altında erimişti. Muhsin Çelebi dışarı çıkarken, kendi gibi hayretten donan nedimlerine:

‒ Şunun kaftanını veriniz, dedi.

Muhariplerden biri koştu. Tahtın önünde serili kaftanı topladı. Türk elçisine yetişti:

‒ Buyurun. Kaftanınızı unutuyorsunuz.

Muhsin Çelebi durdu, güldü. Çıktığı kapıya doğru dönerek Şah’ın işiteceği yüksek bir sesle:

‒ Hayır, unutmuyorum. Onu size bırakıyorum. Sarayınızda büyük bir padişah elçisini oturtacak seccadeniz, şilteniz yok… Hem bir Türk yere serdiği şeyi bir daha arkasına koymaz… Bunu bilmiyor musunuz? dedi.

***

… Geçtiği yollardan gece gündüz dörtnala döndü. Üsküdar’a girdiği zaman, Muhsin Çelebi’nin cebinde tek bir akçe kalmamıştı. Süslü hademelerine dedi ki:

‒ Evlatlarım! Bindiğiniz atları, haşaları, takımları, üstünüzdeki esvapları, belinizdeki murassa hançerleri size bağışlıyorum. Bana hakkınızı helâl ediyor musunuz?

‒ Ediyoruz.

‒ Ediyoruz.

‒ Anamızın ak sütü gibi.

cevabını alınca onları başından savdı. Geniş bir nefes aldı. Evine uğramadan, deniz kıyısına koştu. Bir kayığa atladı. Sadrazamın konağına gitti. Nameyi Şah’a verdiğini, hiçbir hakarete uğramadığını, Şah’ın müsaadesine tenezzül etmeden habersizce kalkıp İstanbul’a döndüğünü söyledi. Zaten Sadrazam, onun vazifesini hakkıyla ifa edeceğinden son derece emindi. Yollara, derebeylerine, aşiretlere dair bazı şeyler sordu. Çelebi kalkıp çekileceği zaman:

‒ Ben satın almak istiyorum, oğlum, kaftanın burada mı?

dedi.

‒ Hayır, getirmedim.

‒ Acemistan’da mı sattın?

‒ Hayır, satmadım.

‒ Çaldırdın mı?

‒ Hayır.

‒ Ya ne yaptın?

‒ Hiç!

‒…

Sadrazam ısrar etti, tekrar tekrar sordu. Kaftanın ne olduğunu bir türlü anlayamadı. Muhsin Çelebi yaptığı ile iftihar edecek kadar küçük ruhlu değildi. O akşam Üsküdar’a döndü. Ertesi günü yedi bin altına geri almak için kendisini bulan sırmakeş Toroğlu’na da kaftanı ne yaptığını söylemedi. Meraklı İstanbul’da, hiç kimse, meşhur Pembe İncili Kaftan’ın «nasıl, nerede, niçin» bırakıldığını öğrenemedi. Tebriz sarayındaki macera, tarihin karanlığına karıştı, sır oldu. Fakat eski zengin Muhsin Çelebi, bu kaftan için girdiği borçları verip çiftliğini, mandırasını, iratlarını rehinden kurtaramadı. Elçilikten yadigâr kalan atı ile murassa takımını satıp Kuzguncuk’ta mini mini bir bahçe aldı. Onu ekip biçti. Çoluğunun çocuğunun ekmeğini çıkardı. Ölünceye kadar Üsküdar pazarında sebzevatçılık etti. Pek fakir, pek acı, pek mahrum bir hayat geçirdi. Ama «yine» ne kimseye boyun eğdi, ne de bütün servetini bir anda yere atmakla gösterdiği fedakârlığa dair gevezelikler yaparak boşu boşuna pohpohlandı!

ÇAKMAK

‒ Ulan İboş, sen misin be?!

‒ Vay Mıstık sen ha?

‒ Ben ya…

İki hemşehri hemen kucaklaştılar. Makedonya’dan çıktıkları günden beri görüşmemişlerdi. Şimdi bu ücra Anadolu kasabacığının dışarısında, bu inleye inleye akan çakıllı dereciğin başında, böyle karşı karşıya gelmek… Onlar için umulmadık bir saadet oldu! Hayretle karışan sevinçleri pek samimiydi. Terk ettikleri eski vatanlarında ikisi de sürücülük yapardı. Yılın her mevsimine göre ayrı bir ticaretleri vardı. Sonbaharda Sırbistan’a geçerler; at, katır, eşek alırlar… Kış gelince cambazlığı bırakarak Bulgaristan’dan zahire taşırlardı. Vakıa hiç ortaklık etmemişlerdi. Ama gayet iyi tanışırlardı. Birbirlerinin hakkında nihayetsiz bir itimat beslerlerdi. Mıstık kirli sarı yüzünde gayet temiz birer canlı mücevher gibi mavi mavi parlayan küçük gözlerini oynatarak sordu:

‒ Ne yapıyorsun bakalım?

‒ Hiç…

‒ Burada ne yapıyorsun?

‒ Hiç. Geçiyorum. Ey sen?

‒ Ben de.

‒ Nereye gidiyorsun?

‒ Daha belli değil. Sen nereye?

‒ Benim de belli değil!

‒ Ne vakitten beri buradasın?

‒ Bir ay var…

‒ Ben de aşağı yukarı bir aydır buralardayım…

….. İkisi de henüz gençtiler. Çolukları çocukları yoktu. Sermayeleri, sırtlarındaki iplerle bellerindeki kuşakları idi. Anadolu’da şehir, kasaba, köy beğenmiyorlardı. Çiftçi olmadıkları için toprağa, zanaat sahibi olmadıkları için çarşıya ehemmiyet vermiyorlardı. Aradıkları kalabalık bir ticaret yeriydi! Yüzde üç yüz kâr bırakacak bir ticaret yeri… İboş:

‒ Gözünü sevdiğim Rumelisi… dedi, nerede o günler?

Mıstık başını salladı:

‒ Nerede! Eski çamlar bardak oldu. İşin yoksa burda on kuruş gündelikle eşek gibi çalış…

‒…

Derenin kenarı düz bir çimenlikti. İhtiyar söğüt ağacı alaca gözlerini sudaki aksine karıştırıyor, etraftaki nihayetsiz tarlalar, tenhalıklarıyla zümrüt, kumlu bir çölü andırıyordu.

‒ Çökelim şuraya, be can…

‒ Çökelim be…

Çimenlerin üstüne bağdaş kurdular. Mıstık hazin hazin akan dereye bakarak:

‒ Ah, nerede bizim Mesta?

dedi. Sonra, Anadolu sularının midesine dokunduğunu, sıtma yaptığını anlatmaya başladı. Kara kaşlı, kara gözlü, tıknaz, insan esvabı giymiş bir öküz kadar kuvvetli İboş, hep sıska arkadaşını tasdik ediyor, yanaklarından kan damlarken Anadolu’ya geldi geleli hastalıktan baş kaldıramadığını söylüyordu. Sulardan sonra sırasıyla, havadan, yollardan, şimendiferlerden, dağlardan, hanlardan, jandarmalardan bahsettiler. İboş büyük kırmızı kuşağından meşin bir kese çekti. Dar poturunun yamanmış bir yırtığa benzeyen cebinden nikel bir çakmak çıkardı. Kirden rengi belli olmayan bu keseyi Mıstık’a uzattı:

‒ Yap bakalım bir cıgara…

Mıstık, keseyi daha açmadan; zayıf, traşı uzamış pis suratını fena hâlde ekşiterek:

‒ Tütün değil, mübarek tezek!

dedi.

‒ Ah, bizim tütünler!

‒ Dilber saçı sanırdın…

‒ Tutam tutam sırmaydı…

… Cıgaralarını sardılar. Anadolu tütünlerinin, rejinin, kaçaklarının aleyhinde küfürler savurarak içmeye başladılar. Her şeyden ziyade Anadolu’nun ahlâkından, hilekârlığından, geçimsizliğinden şikâyet ediyorlardı. Mıstık:

‒ Tövbe! Tövbe! dedi. Hele yalan yere yemin etmeleri…

‒ Evet, bu en fena tabiatları…

‒ Bir gün yer yarılacak, vallahi hepsi batacak.

‒ Batacak!

Tutulacak işleri, hükûmetin himayesini, muhacirlik imtiyazlarını konuştular… Belki bir saatten ziyade… Beğenmedikleri tütünden, birbiri arkasına, onar cıgara içmişlerdi. Kalkarlarken tütün kesesini kuşağına sokan İboş arandı, tarandı. Eğildi, üstünde oturdukları çimenleri elleriyle yokladı. Doğruldu. Kaşlarını çattı. Yumruklarını böğrüne dayadı. Çok kirpikli gözlerini süzdü. Mıstık’a baktı:

‒…

‒ Ne var?

‒ Ver, diyorum.

‒ Ne istiyorsun?

‒ Bilmiyor musun?

‒ Yoook!

‒ Çakmağı ver diyorum.

‒ Hangi çakmağı ver diyorsun?

‒ Ulan, inkâr mı ediyorsun?

‒ Neyi be?

‒…

İboş dişlerini sıktı. Açılan yumrukları titremeye başladı. Bu, âdeta insanı eşek yerine koymaktı! Sakin bir tatlılıkla sordu:

‒ Biz burada otururken yanımıza kimse geldi mi?

‒ Hayır.

‒ Ben tütün kesesiyle beraber bir çakmak çıkardım mı?

‒ Çıkardın.

‒ Cıgaralarımızı o çakmakla yakmadık mı?

‒ Yaktık.

‒ Buradan kalkıp bir yere gittik mi?

‒ Hayır.

‒ Öyleyse çakmak nerede?

‒ Ben ne bileyim?

‒ Sen aldın…

‒ Hâşâ!

İboş, üstünü, başını, yerleri, çimenlerin arasını dikkatle, tekrar aradı. Çakmağı Mıstık’ın çaldığından artık hiç şüphesi kalmadı. Bunun hemşehriliğe yanaşmayacağını söyledi. Yalvardı, yakardı. Mıstık: “Hâşâ! Kabul etmem vallahi!” diye birbiri arkasına yeminleri basıyor, arkadaşının bu ithamını ağır bir hakaret sayarak kabarıyor, kavga çıkarmaya kalkıyordu. İboş’un eski memleketinde tuhaf bir şöhreti vardı. Ona «bir pire için yorgan yakan» derlerdi. En ufacık hakkını bile kimsede bırakmazdı. Hatta bir defa eşyasını taşıdığı bir müdde-i umumî, bozukluğu olmadığı için sürücü ücretinden iki kuruşcuğunu eksik vermişti. Bu iki kuruşu bırakmamak inadıyla İboş o vaktin Müfettiş-i Umumîliğine, Dâhiliye Nezareti’ne, vilayete tam beş yüz kuruşluk şikâyet telgrafı çekmişti. Bu vaka bütün Rumeli’nce meşhurdu.

‒ Sen beni bilirsin Mıstık, dedi. Ben kimsede bir şeyimi bırakmam. Ver şu çakmağı…

‒ Almadım vallahi…

‒ Ey, sen almadın, ben de almadım, ecinniler mi gelip aldı?

‒ Bilmem.

‒ Ben senden bu çakmağı çıkarırım.

‒ Anlamadım ki, ne çıkaracaksın…

‒…

‒?

…. İboş, mahkemeye müracaatla dava edeceğini söyledi. Hiddetle kasabaya doğru giden yola çıktı. Hâlbuki Mıstık çakmağı çalmıştı. İçinden: “Görmeden aldım. Şahit yok, sepet yok. Bir yemin değil mi? Ederim.” dedi. Dışından -bir dakika evvel o kadar tatlı tatlı muhabbet ettiği arkadaşına- acı acı haykırdı:

‒ Haydi beraber gidelim, ben de senden namus davası edeceğim!

‒ Haydi gel…

Etrafı derin hendeklerle çevrilmiş tozlu yoldan yan yana yürümeye başladılar, ama iki şaşı göz gibi biri sağa, biri sola bakıyordu.

***

… Yarım saat sonra. Hükûmet konağındaki küçük mahkeme salonunda idiler. Alt kattan azgın zaptiye beygirlerinin kişnediği tepindiği işitiliyor, açık pencerelerden birbirlerini öldürmek için kovalıyorlar sanılan kırlangıçlar gidiyorlar, siyah tahtalı eski tavanın çatlaklarında çamurdan delikleri andıran yuvalarına konuyorlardı. Ak sakallı hâkim enfiyesini çekerek, bu iki yabancının davasını dikkatle dinledi. İboş’a sordu:

‒ Bu adamın çakmağını aldığına şahidin var mı?

‒ Yok.

‒ Sen de, çalmadım, diyorsun…

‒ Evet. Hem de namus davası ediyorum. Bana hırsız demek istiyor. Ben bunu kabul etmem.

‒ O başka mesele… Şimdi sen çalmadığına yemin edeceksin. Eder misin?

‒ Ederim.

‒ Öyleyse, evvela senin istediğin dava görülmüş olur. Yani hırsız olmadığın meydana çıkar. Namusun temizlenir.

‒ Pekâlâ!

Gayet soluk, lekeli bir yeşil çuha örtülmüş kürsüye yaklaşan Mıstık yine yeşil bir bohçaya sarılı kitaba elini bütün kuvvetiyle bastı, çakmağı almadığına yeminler savurdu. O anda onun kazandığı davayı İboş kaybetti! Tam dışarı çıkarlarken, sevinen Mıstık’a, hâkim:

‒ Oğlum, sen on kuruş vereceksin!

dedi. Mıstık ağzıyla gözlerini açtı:

‒ Niçin! Ben davayı kazanmadım mı?

‒ Kazandın.

‒ Çakmağı benim almadığım meydana çıkmadı mı?

‒ Çıktı.

‒ Öyleyse ne parası istiyorsun?

‒ Evvela senin davan görüldü. Mahkeme parası…

‒!

Mıstık vurulmuş gibi durdu. Önüne baktı. Ağzını yüzünü buruşturarak düşündü. Sonra İboş’a döndü. Yavaş yavaş elini koynuna soktu.

‒!

‒?

‒ Altmış paralık şey için on kuruş veremem! Al malını, uğursuz… diye biraz evvel katiyen çalmadığı tahakkuk eden çakmağı arkadaşının suratına fırlattı!

***

MERMER TEZGÂH

Yarım mizah abi Efendi, öyle her ihtiyar gibi, sabahtan akşama kadar evinde pineklemezdi. Vakıa yine ciddi bir işe elini sürmez: «Yiyeceğim var, içeceğim var! İş benim neme gerek?» derdi. Ama her sabah güneş doğmadan kendini sokağa atardı. Yegâne merakı «dünyanın ahvalini» tedkikti! «Okuryazar» güruhundandı. Fakat bu faziletini hiç kullanmıyordu. Kütüphanelerin önünden geçerken kendini tutamaz: «İşte nadanların akıl ambarı!» diye gülümserdi. Onun fikrince kitaplar «hakikat»in üstüne gelişigüzel yığılmış birtakım zarif, süslü, kıymetli kerpiçlerdi. Bu kerpiçleri toplayıp bir tarafa atmayan, mümkün değil, hakikati göremezdi. Hakikat kitapta değil, hayatın kendisinde idi. Kitaba inanan esir olur, zihni katılır, kafası kerpiçleşirdi. Hâlbuki, ancak… her gün değişen, hiçbir mefhumun dar çerçevesine sığmayan hayat okunmaya layıktı. Hayatın her adımında binlerce garibe, binlerce sır… binlerce dalavere gizliydi. İlim, hikmet, hars, felsefe, irfan, hep… hayatın içinde idi. Mesela elli senedir gezmekle bitiremediği şu İstanbul «bir milyon küsur sayfalı» kocaman bir kitaptı. Sokaklarında, çarşısında, pazarında dolaşan her adam da başlı başına ayrı bir cihan, ayrı bir kitaptı. Bu kitapların hepsini okumaya kalkmak ummanı içmek kadar imkânsızdı; yalnız bir tanesinin bir faslını süzebilen insan şüphesiz en büyük bir irfanın sahibi olurdu. Mahalle mektebinden diplomasını aldıktan sonra mukaddes, gayr-ı mukaddes hiçbir kerpici eline almamakla iftihar eden Cabi Efendi işte bu, yalnız hayatı okuyan ariflerden biriydi! Bütün semt halkınca dünyanın en birinci alimi sayılırdı. Beyaz top sakalıyla, kısa boyuyla, şişman vücuduyla en beklenilmez yerlerde yuvarlanır gibi dolaştığı görülür, yakaladığına, ufacık tombul elleriyle okşayarak, nasihatler verir, ilminden, irfanından büyük küçük herkesi müstefit ederdi. Kitap gibi gazete de okumazdı. «Metelik tuzağı» dediği bu kâğıt parçalarının başından nihayetine kadar yalanla dolu olduğunu iddia eder: «Gözümle görmediğim şeye inanmam!» derdi. Velespite, gramofona, sinemaya, telefona, otomobile, tayyareye, tahtelbahre hep gözüyle gördükten sonra inanmıştı.

***

… Yine bir bahar sabahı, güneş, bahçesindeki evvel zamandan kalma çitlembik ağaçlarının üstünden doğarken Cabi Efendi de kapısında göründü. Birkaç adım yürüdü, durdu. Etrafına bakındı. Yerlerde çimenler yeşermiş, sıska erik dalları pembe beyaz çiçeklerle örtülmüştü. Hoşuna gitti. Sola eğri çarpık burnunu yukarı kaldırdı. Derin derin havayı kokladı. «Bu ne letafet, bu ne güzellik ya Rabbi!» diye mırıldandı. Allah, mutlaka dünyayı kullarına sevdirmek için baharı yaratmış olacaktı! Her sene kıştan, yağmurdan, çamurdan, kardan, soğuktan, tipiden bıkan insanlara bahar hayalden bir peri gelini gibi görünür, uyuşuk ruhlarına «teselli, hararet, ümit» serper, sonra onları «haberleri olmadan» yazın cehennemi içinde bırakarak, kendi kelebekleriyle, çiçekleriyle, kokularıyla savuşup giderdi… «Ben ama dolma yutmam, dedi, hepsi rüya… Birkaç hafta sonra ne bu çiçeklerden, ne bu kokulardan eser kalır!» Çimenlerin üzerindeki çiylerde güneşten düşmüş parlak elmas damlalarını inadına ayaklarıyla ezdi. Sokağa çıkar çıkmaz, gece geçen zerzevatçı, sütçü beygirlerinin bozuk kaldırımda bıraktığı şeyleri cıvıldayarak yiyen serçelere gözü kaçtı. Durmadı, «Birinin ettiği halt ötekine nimet…» dedi. Kendi istemediği hâlde, müstakil zihni bu münasebetsiz hâdiseden bir hikmet çıkarmaya çalıştı. İstemeye istemeye arılarla insanları hatırladı. «Vakıa» aynı idi. Yalnız tarafeynin hacimlerinde tehalüf vardı. Birinde müstahsıl küçük, müstehlik büyüktü. Diğerinde bunun aksi; müstahsıl büyük, müstehlik küçük… Yürüdü. Şimdi nereye gidecekti! Daima yola düzüldükten sonra buna karar verirdi. Çırpıcı’ya, Veliefendi’ye, Balıklı’ya, Eyüp’e, Sütlüce’ye gitmesini düşündü. Hayır… Gölgesinde yürüdüğü duvarın arkasından keskin bir horoz sesi geldi. Cabi Efendi hemen başını göğe kaldırdı. Dikkatle baktı.

Bulut mulut yoktu. Hava çok açıktı. «Artık horozlara da inanmamalı, dedi, ne olacak? Bir tanesine kırk tavuk veriyorlar. Zavallıların sinirleri bozuluyor. Niçin, ne vakit öttüklerini bilmiyorlar.» Durdu; sakalını kaşıdı. Hava hiç bozacağa benzemiyordu. Bu güzel günü nerede geçirecekti? Ne vakitten beri Üsküdar’a geçmemişti. «Tekkelere de uğrarım.» dedi. Tekrar, yuvarlana yuvarlana yürüdü. Caddeye çıktı. Topkapı tramvayına atladı. İçi evkaf, gümrük mümrük kâtipleriyle doluydu. Evvela, bunlara kulak misafiri oldu. Hepsi saçma sapan konuşuyorlar, hatta birbirleriyle itişerek şakalaşıyorlardı. Cabi Efendi bu arsız hâlleri görmemek için gözlerini kapadı. O kadar sıkıldı ki… azıcık daha «Allah’ım, kulaklara da niçin birer kapak yapmadın?» diyecekti. Sirkeci’de «oh» diye gözlerini açtı, şehrin ta göbeğinde, bacını verdiği Köprü’yü yavaş yavaş geçti. Üsküdar vapuruna bir bilet aldı. Güverteye çıktı. Hava hakikaten çok, pek çok güzeldi. Bacanın çıkardığı kapkara dumanlar içinden temiz, beyaz martı sürüleri kirlenmeden geçiyor, koyu mavi denizin ortasında «Kızkulesi» köpükten bir alev gibi parlıyordu. Cabi Efendi elli senedir, her gün İstanbul’da seyahat ettiği hâlde henüz buraya gitmediğini düşündü. Acaba içi nasıldı? Kim yaptırmıştı? İçinde şimdi ne vardı? Yapıldığı zaman İstanbul’da lodos esmez miydi? Daha böyle birçok sualler faal zihnine hücum etti. «Bugün şuraya gideyim. Hakikati anlayayım…» dedi. Vapur iskeleye yanaşıncaya kadar seyahat planını kurdu. Karadan Harem iskelesine gelecek, oradan sandalla Kızkulesi’ne çıkacaktı. Ama dalgın dalgın, Ahmediye’den Karlık Bayırı’na giden sokağı geçerken gözüne tuhaf bir şey ilişti. Durdu. Kızkulesi’ni filan hemen unuttu. Baktı, baktı, baktı:

‒ Olur iş değil… dedi. Biraz karanlıkça, temiz, geniş bir marangoz dükkânı… İçinde ferah ferah kırklık, pos kara bıyıklı, şişmanca bir adam… Elinde keser, çalışıyordu; fakat beyaz mermerden büyük, narin bir tezgâhın önünde! Cabi Efendi «Aldanmayayım» diye gözlerini ovuşturdu. Dikkatle baktı. Hayır. Tezgâh mermerdendi! «Acaba beyaza boyanmış kalastan mı?» şüphesi tekrar zihnini bulandırdı. Baktı. Baktı. Hiç mermerden doğramacı, marangoz tezgâhı olur muydu? Olursa… mutlaka bunun hususî bir sebebi vardı! Cabi Efendi mermerin kalastan çok pahalı olduğunu düşündü. Başını, sakalını kaşıdı. Hiç şüphe yok, burası eskiden ya bozacı, ya muhallebici dükkânıydı. Sonradan gelen bu marangoz mermer tezgâhı hazır bulmuş olacaktı. Güldü. «Tembel herif!» dedi, «Kim bilir ne kadar keser bozdu. Hiç mermer üzerinde çalışılır mı?» Birden nasihat damarlarının kabardığını duydu. Her şeyin bir usulü, bir kaidesi vardı. Usulleri, kaideleri bozanların zarar görecekleri muhakkaktı. Durmadı. Gayr-ı ihtiyarî dükkânın açık kapısından girdi. «Ne var?» gibi kendisine bakan marangoza sordu:

‒ Sen bu dükkânı yeni tuttun, değil mi?

‒ Hayır.

cevabını alınca tekrar sordu:

‒ İstersen eskiden tut. Fakat senden evvel burada bir muhallebici otururdu, değil mi?

‒ Hayır.

‒ Öyleyse bir bozacı?

‒ Hayır.

‒ Ya kim otururdu?

‒ Hiç kimse… Bu dükkânı ben kendim yaptırdım.

‒ Ee, bu mermer tezgâh burada ne arıyor?

‒ Ben koydurdum.

Cabi Efendi gözlerini açtı. Marangoza daha keskin bir dikkatle baktı:

‒ Sen deli misin, oğlum?

dedi.

‒ Hayır.

‒ Akıllı bir adam mermer üzerinde keser oynatır mı?

‒ Niçin oynatmasın?

‒ Kazara keserin kaçar. Hem mermer bozulur, hem keser…

‒ Ben hiç keserimi kaçırmam.

‒ Kaç senelik marangozsun?

‒ Yirmi senelik.

‒ Kaç senedir mermer tezgâh üzerinde çalışıyorsun?

‒ On beş sene var…

Cabi Efendi tezgâha yaklaştı. Marangoz gülüyor, pos bıyıklarının üstünde şiş yanakları elma gibi kızarıyordu.

‒ On beş senedir hiç keserini yanlışlıkla kaçırmadın mı?

‒ Kaçırmadım.

‒ Kazarâ… bir defacık olsun…

‒ Bir defacık olsun kaçırmadım. İstersen gel, bak…

Cabi Efendi cebinden gözlüğünü çıkardı. Taktı. Baktı. Baktı. Mücella mermer tezgâhın sathında hafif bir çizgi bile yoktu. Sonra marangoza döndü. Tepesinden tırnağına kadar iyice süzdü. Hiç öyle zeki bir adama benzemiyordu. Tekrar sordu:

‒ Şimdiye kadar hiç keserini yanlış vurmadın ha?

‒ Görüyorsun işte…

‒ Nasıl olur bu?

‒ Çünkü ben birinci ustayım. Vuracağım yeri iyice görürüm. Hiç yanılmam. Elimin maharetine emniyetim var, onun için tezgâhı mermerden yaptırdım. Cabi Efendi dayanamadı:

‒ Oğlum, bu senin elindeki maharetinden değil!

dedi.

‒ Ya neden?

‒ Düşüncesizliğinden…

‒ Düşüncesizliğimden mi?

‒ Evet.

Marangozun kalın, siyah kaşları çatıldı. Keserini mermer tezgâhın üstüne yavaşça bıraktı. Suratını buruşturdu. Hakareti andıran bir tavırla Cabi Efendi’ye sordu:

‒ Ne bildin?

‒ Neden bileceğim? Biraz düşüncen olsa her vakit bu kadar dikkatli keser kullanamazsın.

‒ Benim düşüncem olmadığını ne biliyorsun? Ne olsa ben keserimi indirecek yeri bilirim. Hiç şaşırmam. Ben «sanatımın eriyim» Haydi bakalım, gevezelik yeter! Çek arabanı işine…

‒…

Cabi Efendi fena hâlde bozuldu. Kendisiyle tatlı tatlı konuşurken hakikati işitince herifin birdenbire değişip kabalaşması fena hâlde canını sıktı. Gözlüğünü çıkarmaya vakit bulamadan, kös kös önüne bakarak dükkândan çıktı. «Sanatın eri ha… Gidi budala seni!» diye dişlerini sıktı. Başını salladı. Her hâdisenin sebebini aramak onda bir illetti. Bulduğu sebebi de, hatta bizzat hadisatın bizzat mevzularına gösterip kabul ettirmek diğer bir illetiydi. İşte bu ahmak, düşüncesizliğinin neticesi olan «yanılmaz dikkat»ini elinin maharetine atfediyor, düşüncesizliğini kendisi için bir «meziyet» sanıyordu. Hızla döndü. İşine başlayan kayıtsız marangoza kapıdan haykırdı:

‒ Usta, yarın dikkat et. Keserini tam yerine yapıştıramayacaksın. Mermer tezgâhını kıracaksın…

… Cevap beklemedi. Hemen yürüdü. Karşıki sokağa saptı. Birer birer civardaki dükkânlara girdi. Mermer tezgâhlı marangoza dair birçok malumat topladı. İsminin meşhur Ali Usta olduğunu öğrendi. Valide-i Atik bostanına bitişik, kırmızı aşı boyalı, tek katlı, yedi numaralı evde otururmuş. Yeni evlenmiş. Genç bir karısı varmış… Bütün komşuları onun elindeki mahareti methetmekte müttefiktiler. «Daha ömründe yanlış bir çivi vurmamıştır. Keserine güvenir. İstanbul’da eşi bulunmaz. Frengistan’da bile onun gibi mermer tezgâhta işleyen bir marangoz yokmuş» diyorlardı. Cabi Efendi hepsine, içinden «Yarın siz onun mermer tezgâhını görürsünüz» derken, dışından: «Doğru, doğru…» diye başını salladı. Daha öğleye epey zaman vardı. Ali Usta’ya mermer tezgâhını kırdırmak için tasarladığı planını düşüne düşüne Yenicami’nin avlusuna girdi. Bu düşüncesiz herifi bir dakikacık düşündürmek kâfiydi! Cabi Efendi’nin birçok tecrübesi vardı. Ufacık bir düşüncenin en büyük bir dikkati iflas ettirdiğini dini gibi bilirdi. Bu tecrübelerden bir tanesini bu düşüncesiz herifte tekrarlayarak, ona da bu hakikati zorla kabul ettirecekti. Planını zihninde tamamlayınca cami avlusunun karşısındaki kasaba girdi. Kesilmiş, yüzülmüş kuzulardan bir tane satın aldı. Çırağın eline verdi. Moskoflu’nun fırınına geçti. Bir kuzuyu kaç saatte kızartabileceğini sordu.

‒ İki saatte…

cevabını alınca, hemen bir de büyük toprak kap aldırdı. Kuzuyu fırına attırdı. Kendi, dükkânın kirli kepengine yaslandı. Kısa çubuğunu doldurdu. Yaktı. Tam iki saat orada, sabır taşı gibi sesini çıkarmadan çubuğunun dumanlarını seyretti. Kuzu pişince bir hamal buldurdu. Kabı eline verdi. Öne geçti. Çavuş Deresi’ne çıkan yokuşu tırmandı. Valide-i Atik bostanını buldu. Bostana bitişik tek katlı, kırmızı aşı boyalı evi görünce:

‒ Hah işte burası…

diye yürüdü. Tokmağı çaldı. İçerden ince, şirret bir kadın sesi:

‒ Kimdir o bakayım, kimdir o?

dedi.

‒ Ben.

‒ Sen kimsin ayol?

‒ Burası mermer tezgâhlı marangoz meşhur Ali Usta’nın evi değil mi?

‒ Evet.

‒ Usta bu kuzuyu kızarttı. Gönderdi. Alın.

Kapı yarım açıldı. Kalın, beyaz, çıplak iki kol daha beyaz elleriyle kuzu kabını içeri aldı, meçhul bir şeye hiddetlenmiş gibi kapıyı hızla çarparak kapadı. Cabi Efendi gülümsedi;

‒ Yarın mermer tezgâh…

Ellerini ovuşturdu. Gözleri, isabet etmemiş müthiş bir tokat gibi rüzgârı suratına çarpan, alçak kapının üstündeki silik rakama kaçtı:

‒ Yedi, yedi…

diye başını salladı. Sabahleyin erkenden mermer tezgâhın kırıldığını görecekti. Bunun için İstanbul’a geçmedi. Doğru Atpazarı’ndaki Hacı Hüseyin’in hanına gitti. Temizce bir oda kiraladı. Geceyi Üsküdar’da geçirecekti.

***

‒ Hayrola, dedi. Bu kuzu nereden esti?

‒ Sana sormalı?

‒ Ne demek?

‒ Bugün sen gönderdin.

‒ Haşa…

‒ Haşa mı?

‒!

Karısı merhum eski Kasımpaşa imamının üvey kızıydı. Pek çabuk hiddetlenirdi. Yine kıpkırmızı oldu. Ellerini geniş kalçalarına dayadı. Yüzünü eğriltti:

‒ Haşa, ha?

‒…

‒ Vay, demek ben bunu çaldım, ha?

‒ Bilmem.

‒ Dostum mu gönderdi?

‒ Onu da bilemem!

‒ Gündüz gönderdin. Şimdi unutup laf mı çıkarıyorsun?

Ali Usta:

‒ Ben hiçbir şeyi unutmam.

dedi.

‒ Haydi oradan bunak, sen de… Çamaşır yıkıyordum. Bir adam geldi. «Mermer tezgâhlı Ali Usta’nın evi burası mı?» dedi. «Evet» dedim. «Benimle bu kuzuyu gönderdi.» dedi. Ben de aldım.

‒ Nasıl adamdı?

‒ Beni namahreme bakar sanıyorsun ha… Görmedim bile.

‒ Sesi nasıldı?

‒ Beni namahremin sesini işitir sanıyorsun ha… Vallahi işitmedim…

‒?

‒!

Karı koca bu kuzu yüzünden güzel bir kavga ettiler. Ali Usta bu nefis kuzudan değil, öbür yemeklerden bile ağzına bir lokma koyamadı. Acaba bu kuzuyu kim göndermişti? Merakından çatlayacaktı. Yoksa evini barkını dağıtmak için bir büyü müydü? Kahvesini, çubuğunu da içemedi. Ömründe ilk defa olmak üzere o gece uykusu kaçtı. Sabaha kadar uyuyamadı. Karısı hâlâ onu unutkanlıkla itham ediyor:

‒ Bunamışsın ayol, git kendini Pabucu Büyük’e okut.

diyordu. Sabah namazını kılmadan dükkânına indi. Kepenkleri açtı. O kadar dalgındı ki… Köşede kendisini gözetleyen Cabi Efendi’yi bile görmedi… Mihaniki bir sükûn ile keserini eline aldı. Dünden kalan işini mermer tezgâhın üstüne koydu. Cabi Efendi açık kapıdan onun dalgınlığına bakarak gülümsüyordu. Zavallının aklı fikri hep dün akşamki kuzuda idi. «Kim gönderdi, ya Rabbi, kim gönderdi, kim olabilir?» diye düşünüyordu. Kaldırdığı keskin, kalın, ağır keseri çattadak indirince gözleri açıldı. El kadar bir mermer parçası tezgâhtan kopmuş, yere fırlamıştı. Aynı zamanda arkasındaki kapıdan bir ses işitti:

‒ Geçmiş olsun usta!

‒!?

Döndü. Dün kovduğu küçük ihtiyarı görünce bütün bütün şaşırdı. Cabi Efendi sordu:

‒ Hani sanatının eriydin! Ne oldu böyle?

‒!?

Zavallı Ali Usta ağzını açamadı. Sapsarı kesildi. Dudakları titriyordu. O vakit Cabi Efendi düşüncesizliğin neticesi olan dikkatini bu ana kadar kendisinde bir meziyet sayan bu adama acıdı.

‒ Artık düşünme, dedi, o kuzuyu ben gönderdim.

‒ Sen mi?

‒ Evet.

‒ Niçin?

‒ Seni biraz düşündürmek için…

Sonra üşenmedi, ona, ayak üstünde, insanın «düşünen bir hayvan» olduğunu, dalgınlıkla bazen dikkat hassasını kaybettiğini, «yanılmaz keskin bir dikkat»in sırf «düşüncesiz hayvanlar»a mahsus bir haslet sayılacağını uzun uzadıya anlattı. Kapıdan çıkarken:

‒ Haydi oğlum, dedi, dünyanın nizamını bozmaya kalkma. Marangozun tezgâhı kalastan olur. Şimdi kırdığın şu mermeri hemen kaldır. Yerine ahşap bir tezgâh koy!

***

Bir saat sonra Cabi Efendi Harem iskelesinin koyu lacivert dalgalarında sallanan köhne bir kayığa biniyordu. Dün gitmeye karar verdiği «Kız Kulesi»nin niye deniz ortasına yapıldığını keşfedecek, mutlaka bunun da asıl sebebini bulacaktı! Ama bu sabah erkenden nâdânın birine «dikkatin hakikatini» öğretebildiği için o kadar memnundu ki…

TÜTÜN abi Efendi artık bahçeye çıkamaz olmuştu. Zira mutfaktan geçmek icap ediyordu. Aşçı Şulever Bacı kendisini görür görmez eteklerine yapışır:

‒ Beni tütünü bitti efendi, tütün ister ben…

diye tuttururdu. Bu leblebi kadar küçük kafalı, dal gibi ince ihtiyar Arap, Cabi Efendi’nin doğduğunu görmüştü. Parlak, abanoz renkli cildini, geçirdiği yetmiş senenin elemi bozamamıştı. Hâlâ otuz yaşında gibi görünür, hâlâ bir genç halayık gibi dinç, atik, hamarat, bütün evin yemeğini vaktinde pişirirdi. Ömründe hastalık yüzü görmemişti. Altmış yıldır bu kubbe gibi geniş kemerli evvel zaman mutfağında boğaz tokluğuna hizmet eder, evin içinde doğanlarla ölenleri görmek için senede bir iki defa ocağın başından ayrılırdı. Yalnız tütüne iptilası ailenin canını sıkıyordu. Eğer verilse günde bir okka tütün içebilirdi. Cabi Efendi bu hâline kızar:

‒ Hınzır fellah! Sigaradan ne keyif duyuyor…

derdi… Son zamanlarda en adi tütünün paketi bile sekiz on kuruşaydı. Ayda altı yedi lira yalnız Şulever’in tütününe gidiyordu. Hem musibet her tütünü beğenmez, «Bunun içimi C

fena, bunun içimi zehir gibi…» diye söylenip dururdu. Bir gün Cabi Efendi onu ocağın başında uyumuş gördü. İçinden «Hah, antre vermeden geçebileceğim.» dedi. Ayaklarının ucuna basarak bahçe kapısına yaklaştı. Tam açacağı zaman Şulever uyandı:

‒ Beni tütünü yok… Ne olacak böyle efendi…

diye doğruldu.

‒ Sokağa çıkamadım Bacı… Yarın alır gelirim.

‒ Benim kafa yerinde değil.

‒ Canım yarın yerine gelir…

‒ Şimdi sizin tütünden verin bir parça…

‒ Pekâlâ…

Cabi Efendi tabakasını açtı. Baktı ki hiç tütün kalmamış. Aç bir hayvan gibi ateş saçan gözleriyle ellerine bakan Arap’a:

‒ Dur azıcık, sokağa çıkıyorum. İçeri girince yukarıdan sana gönderirim. dedi. Açtığı kapıdan çıktı. Sünbülî bir hava büyük bahçeyi gölge içinde bırakmıştı. Biraz dolaştı. Kendi ana lisanını unutan, Türkçe’yi öğrenemeyen bu Sudanlı ihtiyar, dokuza kadar sayamadığı hâlde nasıl tiryaki, nasıl keyif sahibi oluyordu? Bunu düşündü. Demek keyif yalnız akıllı insanlara mahsus değildi. Düşünürken gözü yerdeki kurumuş patlıcan yapraklarına ilişti. Mesela vaktiyle Avrupa’dan içmek için tütün yaprağı getirilecek yerde patlıcan yaprağı getirilseydi… Acaba insanlar bunun da tiryakisi olacaklar mıydı? Mihaniki bir hareketle birkaç yaprak kopardı. Kokladı. Hiç kokusu yoktu. Sonra kuyunun yanındaki kanepeye oturdu. Cebinden çıkardığı sedef kaplı çakısıyla bu yaprakları tütün gibi kıydı. Rengi hakikaten tütüne benziyordu. Tabakasından bir yaprak kâğıt çıkardı. Bir sigara sardı. Çakmağı çaktı. Yaktığı sigarayı bir nefes çekti. Azıcık daha öksürükten boğulacaktı. Sigarayı yere fırlattı.

‒ Hay Allah belasını versin! dedi. İşte tam Şulever’e layık tütün… Gülümsedi. Kıydığı yaprakları boş tabakasına doldurdu. Kalktı. Mutfağa girdi:

‒ Bacı sana kendi tütünümden vereceğim, ama her vakit istemeyeceksin. dedi.

‒ Niçin her vakit vermeyeceksin?

‒ Çünkü çok pahalıdır. Bundan yalnız padişah içer…

Tabakayı Şulever’e uzattı. Arap hemen bir sigara sardı. Eğildi, maltızdaki tencerenin altından yaktı. Fosur fosur içmeye başladı. Fakat hiç öksürmüyordu. Cabi Efendi gülmekten katılıyordu:

‒ Nasıl Bacı?

‒ Ne gozel, ne tatlı… Padişah tütünü… ne olacak…

Ağır koku fışkırtan dumanları savuruyordu… Cabi Efendi tabakasındaki patlıcan yapraklarının hepsini, sevincinden eteklerini öpen aşçısının meşin kesesine boşalttı. Artık birkaç ay geçti. Cabi Efendi: «Hınzır fellahın bir şeyden anladığı yok. Nafile yere para sarfettiriyor…» diye ona verilen tütünün miktarını azaltmıştı. Ama günler geçtikçe Şulever fenalaşıyor, bütün bütün zayıflıyordu. Nihayet bir sabah yatağından kalkamadı. Getirilen doktor:

‒ Ayol bu bitmiş! Nabzı yirmi beş atıyor. Yarına çıkmaz!

dedi. Veda için bütün aile zavallının yatağı etrafında toplandılar. Kilerden zemzem testisi de çıkarıldı. Cabi Efendi dalgın yatan aşçısına hazin hazin baktı. Çok üzülen gelinine döndü:

‒ Ne olacak, yaşamanın sonu hep ölüm işte.. İdedi. Sonra ilave etti:

‒ Herhâlde seksen yaşından ziyade… Ben doğduğum vakit otuz yaşında imiş! Hastalığı ihtiyarlık…

Bu sözleri işiten Şulever birdenbire gözlerini açtı, ademden aksediyor sanılan keskin, derin bir sesle:

‒ Hayır, hayır, ben ihtiyarlıktan değil, tütünsüzlükten ölüyor…

‒ Tütünsüzlükten mi?

‒ Ya…

Cabi Efendi yatağa eğildi:

‒ Niçin öyle söylüyorsun Bacı? Sana her gün sekiz kuruşluk bir paket tütün vermiyor muydum?

‒ Veriyordunuz. Ama ben o paketleri hep bahçedeki boş kazanın içine attı.

‒ Niçin içmedin…?

‒ Padişahın tütününden içtikten sonra onlar zehir gibi geliyordu. İçemiyordum. Cabi Efendi gözlerini açtı:

‒ Hangi padişahın tütününden?

diye sordu.

‒ Hani bir gün bahçeden girince bana vermiştiniz…

‒ Ayol onlar patlıcan yaprağıydı.

‒ Yalan, yalan…

‒ Vallahi, billahi Bacı…

‒ Yalan, ben tütünden anlar çok. O şeker gibi bir şeydi…

***

Cabi Efendi aşçısını verdiği şeyin patlıcan yaprağı olduğuna bir türlü inandıramadı. Kızlar koşup bahçede boş kazana baktılar. Hakikaten açılmamış paketlerle doluydu. Doktorun dediği aynıyla çıktı. Ertesi gün Şulever ölüyordu. Ağzına uzatılan zemzem fincanını kurumuş, pörsük dudaklarıyla itti.

‒ Bana padişahın tütününden bir parça verin!

dedi. Ev halkının hepsi bu son arzuyu yerine getirmek için bir tarafa koştu ve civar bostanlara dağıldılar. Bir tane olsun kurumuş patlıcan yaprağı aradılar, fakat bulamadılar. Çünkü mevsimi değildi… Eski Kahramanlar TEKE TEK

«…Türkler az söyler, çok yaparlar.» Maktul İbrahim Paşa osna beyiyle Semendire beyinin askerleri işte kaç haftadır Yayçe’yi sarmışlar, kumandanlarının gelmesini bekliyorlardı. Dinmez yağmurların, çılgın fırtınaların döve döve yosunlattığı tekir duvarlı büyük kale kuvvetine emindi. Ne kapısında, ne bedenlerinde kimse görünmüyordu. Burçlarında sallanan bayraklar olmasa bomboş bir kaya yığını sanılacaktı.

***

İki ok atımı ötede kurulu beyaz çadırların önünde, yere serili siyah kebelere oturmuş genç voyvodalar ihtiyar bir zabitin anlattıklarını dinliyorlardı. Hava, tıpkı bir yaz sabahı kadar güzeldi. Etrafta devriye takımları uzun mızraklarıyla cirit oynar gibi koşuşuyorlar, aydınlıktan huylanan atlar şaha kalkarak, deli bir dörtnalla ileri atılıyorlardı. Sanki bütün ordugâhta, dört gündür güneşi göstermeyen ıslak sisin hapsettiği birikmiş bir neşe canlanmıştı. Kırçıl pos bıyıklarını, burnunun ucuna bakarak, iki eliyle büken ihtiyar zabit:

‒ Benim büyük babam burada şehit oldu, dedi.

‒ Geçen sefer sarıldığı zaman mı?

‒ Ne geçen seferi?

‒…

‒ Çocuk musunuz? Ben altmışı tuttum. Büyük babamın kaç yaşında olması lazım gelir? Dinleyenler gülüştüler:

‒ Herhâlde senden büyük… dediler.

‒ Hem çok büyük… Malum ya, asker geç evlenir. İhtimal benim gibi kırkından sonra evlendi. Ben yüzünü görmedim. Yalnız hikâyesini işittim. Bu kalenin kumandanı imiş…

‒ «Yayçe»nin mi? diye şaştılar.

‒ Evet?

‒!

….. Sağında oturan iri, esmer genç sordu:

‒ Öyleyse niçin «şehit oldu» diyorsun?

‒ Ya ne diyeyim?

‒ «Vuruldu, öldü» de.

‒ Niçin?

‒…

Esmer delikanlı dilinin ucuna gelen lafı söylemedi. Yutkundu. Silah arkadaşının karşısında soğuk bir şey söylemek istemiyordu. Hıristiyanken vurulup ölene «şehit» denir miydi? İhtiyar zabitin etrafında bağdaş kurmuş yoldaşları, öbür voyvodalar «niçin, niçin?» gibi yüzüne bakıyorlardı. Sussa bu sükûn daha ağırlaşacak, kendi daha müşkil bir mevkide kalacaktı. Kızardı. Düşünmeden ağzından kaçırdığı itiraza pişman oldu. Ama artık hiçbir… kaçamak yolu yoktu. Sıkılarak:

‒ Dedenin adı neydi?

dedi.

‒ Sungur…

‒ Ay, Türk müydü?

‒ Hem cetbecet…

‒ Hıristiyanların ordusunda mı askerdi?

‒ Hayır, bizim ordumuzda.

‒ O hâlde nasıl «Yayçe»ye kumandan olmuş?

‒ «Yayçe» bizim kalemizdi be…

‒…

Genç, cesur, kahraman voyvodalar şaştılar. Bunlar tam harp adamlarıydı. Yalnız aldıkları emirle yapacakları şeyi bilirlerdi. Sanatları içinde o kadar kaybolmuşlardı ki… vakāyi’e hiç ehemmiyet vermezlerdi. Uzak yakın tarihini değil, hatta vaktiyle kendilerinin yaptığı şeyleri bile bilmezler, vurdukları kasabaların, yağma ettikleri şehirlerin isimlerini unuturlardı. Unutmadıkları şey istikbale aitti: «Kızılelma»ya gidilecekti. Bu hücumlar, bu akınlar, bu muhasaralar hep oraya yol açmak içindi. Orası dünya üzerinde bir cennetti! Bütün dünyanın zaferi, şanı, saadeti, ganimeti orada idi. İhtiyar zabit pos bıyıklarına baktı. Biraz düşündü, başını salladı. Kalın damarları görünen kıllı esmer elini kaleye doğru uzattı:

‒ Burası iki sene bizde kaldı.

‒ Ne vakit? dediler.

‒ Fatih Gazi zamanında…

Genç muhariplere bu iki senelik hâkimiyeti anlatmaya başladı. Dedesiyle gelen Türkmenler kalenin içindekilere aman vermişlerdi. Ne canlarına, ne mallarına dokunulmuştu. Hatta esir bile alınmamıştı. Yerlinin hâkimden hiç farkı yoktu. O kadar ki… bir yortu günü pazar meydanında gürültü eden bir sarhoş Hristiyanı dövdükleri için, iki başıbozuğun boynu vurulmuştu. Tarlalarında, ticaretlerinde rahat rahat çalışan Yayçelileri sanki «adalet» azdırdı. Reayalarından emin olan Osmanlıların hepsi bir cuma günü camiye toplanmıştı. Namaz kılıyorlardı. Gördükleri iyiliklerin intikamını almak isteyen yerliler toplanıp camiyi bastılar. Sungur Alp’la adamlarının hepsini bir anda öldürdüler. Kıyıda bucakta kalanları da esir ettiler. İşte…

‒… İşte aşağı yukarı yetmiş sene var ki «Yayçe» yine onlarda…

diye hikâyesini bitiren ihtiyar doğruldu. Ellerini dizlerine dayadı. Kükredi.

‒ Ama bu sefer mutlaka alacağız.

‒ Mutlaka.

‒ Hele beyler gelsinler bir.

‒ Fırsat düşerse beyleri de beklemeyiz.

‒…

‒ Bir hücum…

‒ Ama daha asker gelecek.

‒…

….. İhtiyar bundan evvelki muhasarada bulunmuştu. O bozgun, ne korkunç bir felaketti. Ferhat Bey’i gafil avlayıp kırk sancakla başını alan muharip papazı bulmak için Vuryüzen, Manastır, Semendire beyleri meydana atılmışlardı. Hüsrev Bey, Sinan Bey, Balı Bey -Fran Triyban kontu meşhur muharip Kristof on altı bin kişiyle imdada gelinceye kadarYayçe’yi sıkıştırmışlardı. İhtiyar birden sustu. Yüzünü ekşitti.

‒ Ah zavallı Cem… dedi. Gözleri yaşardı.

‒ Dünyada bu Cem’in hâli kadar yüreğimi parçalayan bir acı yoktur. Ne cesur, ne kuvvetli, ne bahadır bir tosundu! Zabit ağlıyordu. Sordular:

‒ Şimdi nerede?

‒ Öldü mü?

‒ Keşke ölseydi…

‒ Ya ne oldu?

‒ Yarım ölü kaldı.

‒?

‒ Evet, yarım ölü… Bir asker için ömrü oldukça dövüşememek, «yarım ölüm» demektir. Cem muharebe için yaratılmıştı. Geçen muhasarada, bir gün, yine işte buracıkta oturmuş, yoldaşlarla sohbet ediyorduk. Cem dedi ki: «Benim canım sıkılıyor. Vuruşmak istiyorum.» Sonra: «Haydi gelin, düşmanın başmuharibini teke tek kavgaya çağıralım. Kabul ederse eğleniriz.» dedi. Ben, maksat kendi gücümüzü, kuvvetimizi göstermek olmadığını söyledim. Meramımız hep birden kaleyi almaktı. Vazgeçirmeye çalıştım. Lafımı dinletemedim. Kalktık. Arkasından gittik. Kaleye yaklaşınca, Cem atını oynatarak: «İçinizden kendine güvenen varsa işte meydan… ‘Teke tek’ dövüşelim.» diye haykırdı. Kaleden «Var, var» diye bağırdılar. Biraz sonra kalenin kapısı açıldı. Bir atlı çıktı. Bu muhafızların kumandanı «Blas Şeri» idi. Tepeden tırnağa kadar zırhlar giymişti. Atı da zırhlıydı. Cem kılıcını çekmedi. Mızrağı sallıyordu. Birbirlerine hücuma başladılar.

‒ Blas Şeri ne kullanıyordu?

‒ Kılıç…

‒ Mızrağa karşı kılıç olur mu?

‒ O vakit biz de buna şaştık. Bu adam gayet iri, gayet kuvvetli bir muharipti. Ama Cem ondan daha iri, daha genç, daha çevikti.

‒ Cem’in zırhı yok muydu?

‒ Vardı. Ama yalnız göğsünde… İki saat kadar birbirlerini yaralayamadılar. Atları yoruldu. Kalenin siperleri hep seyircilerle dolmuştu. Bizim asker de saf olmuş, uzaktan bu heyecanlı musaraayı seyrediyordu. Berabere kalacaklardı. Bu esnada nasıl oldu… göremedik. «Çat» etti, Cem’in mızrağı kırıldı. Kılıcına davranmaya meydan kalmadı. Blas Şeri dizine öyle bir kılıç indirdi ki…

‒…

‒… Oh, nasıl söyleyeyim. O anda sol bacağı mahmuzuyla, çizmesiyle beraber yere düştü. Biz koştuk. Atın başını tuttuk. Kendisini aşağı aldık. Blas Şeri «hurra hurra…» diye tek” diyenler de vardır. Hususuyla Anadolu’da da bu tabir kullanılıyor. kendisini alkışlayan kaleye girdi. Zavallının yüzü sapsarıydı. Yerde duran kopuk bacağına bakıyor, «Allahını seven beni öldürsün!» diyordu. Kucağımızda çadıra getirdik. Cerrah, harıl harıl akan kanı durdurdu.….. İhtiyar ağlayarak Cem’in eski kahramanlıklarını anlattı. Böyle yaman bir zabiti ordu görmemişti. Şimdi zavallı kim bilir Anadolu’nun hangi şehrinde koltuk değnekleriyle gezerek serhaddin hülyalarıyla ah çekiyordu. Bir muharip için harpten uzak yaşamak kadar acıklı bir şey yoktu. Ölmek, genç yaşında sakat kalmaktan çok iyiydi. Ölen muharip şan, şeref içinde ebedî istirahata çekilir, kolsuz bacaksız kalan kahraman harp hasreti içinde ömrü oldukça bir cehennem azabıyla kıvranırdı. İhtiyar zabit, cesur Cem’in topal kaldıktan sonraki ümitsizliğini, hırsını, alamadığı intikamının ruhunda açtığı yarayı acı acı anlattı. Dinleyenlerin içinden biri hızla ayağa kalktı. Arkasında duran neferlere:

‒ Benim atımla mızrağımı getirin… diye haykırdı.

‒…

Bu, Kasım Voyvoda’ydı. Oturanlar:

‒ Ne yapacaksın? dediler.

‒…

«Hiç!» gibi omzunu silkti. Elleri kalçalarında, önüne bakarak gezinmeye başladı. Her akında, her hücumda ordunun başında giden bu kısa boylu, nahif genç hemen hiç lakırdı söylemez, yalnız dinlerdi. Kıyafetinden kuvveti pek belli değildi. Çelimsizdi. Zırhı vücuduna bol gelir, yüksek tolgasından ince bıyıklı nazik yüzü küçücük görünürdü. Atı gelince üstüne fırladı. Mızrağını eline aldı. Sırmalı siyah kebelerde oturanlar da kalktılar. İhtiyar, yoldaşlarına:

‒ Teke tek vuruşmaya gidiyor, dedi, bari zırhını giyse…

….. Arkadaşları, «Kasım, zırhını giy!» dediler. O hiç cevap vermedi. Yine omzunu silkti. Meydana atını sürdü. Kale kapısının önüne gidince teke tek vuruşmak için bir muharip istedi. Kaleden cevap veren olmadı. Voyvodalar, zabitler, yayan olarak, seyir için arkasından koşmuşlardı. Kasım belinden kılıcını çıkardı. Uzağa fırlattı. Atından indi, kıçına mızrağı ile vurdu. At ordugâha doğru dörtnala kaçtı.

‒ Bre korkaklar! diye haykırdı. İşte atımdan indim. Kılıcımı attım. Arkamda zırhım, elimde kalkanım yok. İçinizde benimle teke tek dövüşecek bir er yok mu? Siperden bakışıyorlardı:

‒ Kimi istersin? dediler.

‒ Blas Şeri’yi.

‒ O burada yok…

‒ Ondan üstün birisini istiyorum!

‒ Öyle ise bekle!

‒…

Kalenin önünde, Kasım voyvoda ağır demir mızrağını yere sapladı. Yuvarlak gölgesini çiğneyerek bekledi. Sabırsızlanıyordu. Yoldaşları uzaktan ona bakıyorlardı. Yaptığı işte bir delilikti. Kılıçsız, kalkansız, atsız, zırhsız hiç dövüş olur muydu? Ama ona laf anlatmaya imkân yoktu. Gayet inatçıydı. Karar verdiği şeyden ölüm karşısında bile dönmezdi. Kale kapısının gıcırdadığını duydu. Siyah zırhlı bir at üzerinde siyah zırhlı bir dev göründü. Yanında ağır bir kılıç asılıydı. Elinde kalın bir mızrak tutuyordu. Bu dev, Jan Hobordanski’ydi. Düşman ordusunda onun kadar kuvvetli, onun kadar mehip, onun kadar iri bir muharip daha yoktu. Teke tek dövüşlerde kimse karşısına çıkamazdı. Atını mahmuzladı. Kasım voyvodanın üzerine sürdü. Bu atsız, kalkansız, kılıçsız, zırhsız Türk’ü atına ezdirmek istiyordu. Kasım birden mızrağı çekti. Geri fırladı. Tam Hobordanski’nin atı üzerine gelirken eğildi. At üzerinden aştı. Hobordanski tekrar atını döndürürken yerden fırlayan Kasım demir mızrağı ile göğsüne öyle bir çarptı ki… bir anda, bu harp devi, zırhları şangırdayarak yere yuvarlandı. Kalkanı bir tarafa, mızrağı bir tarafa gitti. Bu düşüşün dehşetinden ürken at şahlanarak kaçtı. Kasım voyvoda, yere yatmış bir mandaya hücum eden çevik bir kaplan yavrusu gibi, hasmının üstüne atıldı. Tolgasının tepesinden tuttu. Uzaktan «yaşa, yaşa…» diye bağrışan yoldaşları:

‒ Kafasını kes, kafasını kes!

dediler. Cevap vermedi. Omzunu silkti. Hobordanski’nin tel zırhlı geniş sırtına sağ diziyle bastı. Kalın kollarını arkaya kanırttı… Ciğerlerinin hizasına birkaç yumruk yapıştırdı. Her yumrukta, mızrak darbesiyle göğüs kemikleri çöken baygın Hobordanski, «oh, oh, oh…!» diye inliyordu. Ağzından oluk gibi pıhtılı kanlar fışkırıyordu. İniltisi kesilince, Kasım voyvoda hiçbir şey yapmamış gibi soğukkanla doğruldu. Yerden kılıcını, mızrağını aldı. Arkadaşlarına doğru yürüdü. Kaleden çıkanlar Hobordanski’nin cesedine koşuyorlardı. İhtiyar zabit:

‒ Bre Kasım! Niye bu herifin kellesini almadın?

diye omzunu okşadı. Öbür voyvodalar da etrafını çevirdiler:

‒ Niye kesmedin be? Niye kesmedin?

diyorlardı. Kasım gülümsedi. İhtiyara baktı. Tembel dudaklarını zorla oynattı:

‒ Er meydanında ölmek şerefine o layık mı ki… dedi.

Sonra arkadaşlarına dönerek ilave etti:

‒ Artık ömrü oldukça eli silah tutamaz. Onu yatağa gömdüm. Dünyada yataktan daha azaplı mezar var mı?

***

Hakikaten Jan Hobordanski bir daha harp edemedi. Yıllarca yatakta kıvrandı… Kalktığı zamanlar artık o eski müthiş, kuvvetli muharip değil, hasta, mağrur bir siyasetçiydi. İstanbul’a düşmandan ilk defa sefir geldi. Vezirlerin epeyce canını sıktı. Nihayet… er meydanında da ölemedi. Sultan Süleyman’ın Macaristan’a kral nasbettiği Yanoş’u vurmak için bir gün gizlice «Buda»ya girerken yakalandı. Bir torbaya konulup Tuna’ya atıldı… Eski Kahramanlar TOPUZ Karamanın koyunu, Sonra çıkar oyunu… Atasözü üçük payitahtın karışık sokakları bugün çok kalabalıktı. Tıpkı ilkbaharda bir bayram gibi… Bütün kadınlar, bol beyaz yenli, sırma yelekli pazar esvaplarını giymişler, beyaz poturlu dinç erkeklerin dolu testilerle sundukları şarapları içerek coşuyorlardı. Genç, ihtiyar, kadın, çocuk… nihayetsiz bir «hurra» zinciri, bağırarak, sallanarak kalabalığın içinden geçiyor, canlı bir girdap dalgası hâlinde, döne döne, sarayın meydanında birikiyordu. Kiliselerin çanları uğulduyordu. Saray kapısının önünde cesur Boyar atlıları saf saf olmuş, bekliyorlardı. Sabahtan beri çektiği şaraplarla epeyce başı dönen meşhur kumandan, tolgasının siperini geri itti. Atının ağır üzengileri üstünde biraz kalktı. İleriye baktı. Yanındaki birinci zabitine:

‒ Daha görünmüyorlar…

dedi.

‒ Geç kaldılar.

‒ Evet.

‒ Niçin acaba?

‒ Mankafa Türkler işte… Teşrifattan, merasimden ne anlarlar?

‒ Hem de «Bizans’a lâyıkız» derler.

‒ Nerede o incelik?

‒ Nerede?

‒…

Önlerinde birdenbire genişleyen sık bir «hurra» halkası ikisini de susturdu. Gemlerini kastılar. Atlarını biraz çektiler. Kumandan, istiklâlini kazanan halkın bu deli, bu sarhoş sevincine bakıyor… keyifleniyordu. Yarım baygın kızlar, şen delikanlıların kucaklarında, gaydaların ahengine ayak uyduruyorlar, «Yaşasın prens! Yaşasın prens!» nakaratını haykırışarak, yeni hükümdarlarının şerefine testiler deviriyorlar, oynuyorlar, sıçrıyorlardı… Son Eflak tacını giyen papazı Tergoviç’te bozan Mehmet Bey, bir sene vardı ki kendisini sancak beyi ilân etmişti. Ama Eflaklılar, bu hâkime boyun eğmemiş, Zips kontu Zapolya’dan imdat istemişlerdi. İşte bu tehlikeli ittifaktan ürken Mehmet Bey, çarçabuk onların haklarını, imtiyazlarını, istiklâllerini vermişti. Açık mavi, bulutsuz ufukta yükselen güneşin aydınlığı, kahraman Boyar atlılarının uzun mızraklarını yaldızlıyordu. Kumandan, zırhlı göğsünü kabartan tatlı bir teessürle, bir halka, bir askerine bakıyor, mahmuzlarıyla dokunarak atını şahlandırıyordu. Birinci zabit, onun gibi iri, yakışıklı değildi. Kara kuru bir şey… Uzun saçları kırdı. Köse yüzü hem zayıf, hem buruşuktu. Neşeli kumandan, hora tepenler geçince, yine atını ileri sürdü.

‒ Kansız bir zafer kazandık!

dedi. Siyah atının yelesini okşayan zabit:

‒ Kansız zafer olmaz!

diye başını salladı.

‒ Niçin olmasın?

‒ Benim Türkler’e emniyetim yok…

‒ Kuşkulanmaya da hacet yok! Biz daha resmen ihtilâle kalkmadan, onlar haber gönderdiler: «Gidiniz, bir şef tayin ediniz.» dediler. Biz zâten prensimizi tahtına çıkarmıştık. Şimdi, işte bize, bir de «cemile» yapıyorlar.

‒ «Berat, sancak, davul, topuz» göndermek bir «cemile» mi?

‒ Ya ne?

‒ Tâbiiyet alâmetleri…

Coşkun kumandan, görünmeyen bir surata tokat atacakmış gibi elini yukarı kaldırdı. Hiddetli bir tehalükle:

‒ Asla! diye bağırdı. Biz artık müstakiliz! Berat istiklâlimizi tasdik etmektedir. Sancak, davul, topuz… da padişahın prensimize hediyeleri…

‒…

Zabit cevap vermedi. Kumandan kadar içmediği için Türklerin hakikatini hâlâ hatırlayabiliyordu. Elini kalçasına dayadı. Atının siyah yelesine daldı gitti. Kiliselerin çanları beyninde ötüyordu. Halkın gürültüsü taşmış, bir tufan gibi sarayın saçaklarına çarpıyor, muhafız neferlerin yüksek atlarını huylandırıyor, tepindiriyordu. Oynayanların içinde zorla kendine yol açan, bir atlı, kumandanı selâmladı:

‒ Elçi, maiyetiyle beraber menzilinden çıktı…

dedi.

‒ Pekâlâ… Maiyeti kaç kişi var?

‒ Üç yüz atlı!

Kumandanın solundan, neferin sözünü işiten zabit:

‒ Üç yüz atlı mı?

diye sapsarı kesildi.

‒ Evet…

Bugünkü teşrifata memur olan kumandan güldü:

‒ Gidi Türkler… Sıkıya geldi mi, nasıl küçülürler. Hani eski gururları? Şimdi dünya değişti. Rumeli’nde kuvvetleri yok. İşte prensimize büyük bir imparator muamelesi yapıyorlar! Birinci zabit, daha beter sarararak sordu:

‒ Neden anladınız?

‒ Elçilerin derecesi maiyetinin adediyle mütenasiptir. İşte bak, padişahın hediyelerini, beratını üç yüz atlıyla bir elçi getiriyor!

‒ Elçi bunları yalnız getirseydi, daha iyi olurdu.

‒ Niçin?

‒ İşte öyle…

‒ Ama biz kabul etmezdik.

‒ Neden?

‒ Çünkü şanımızla mütenasip olmazdı. Bir emir, lütuf bir ihsan gibi… Hâlbuki böyle maiyetinde üç yüz atlı bulunan bir elçi… ne demektir? Biliyor musun?

‒ Ne demektir?

‒ Padişah, bizim prense: «Benimle müsavisin!» demek istiyor.

‒ Keşke müsavi olmasaydı… da, bu üç yüz atlı Eflak’a girmeseydi!

‒ Sen bunamışsın, Dimko…

Birinci zabit, acı acı gülümsedi. Tüysüz yüzünü ekşitti. Atının yelesinden kaldırdığı dalgın sönük gözleriyle kumandanına baktı:

‒ Ben bunamışım ha?

dedi.

‒ Koca Eflak’ın içinde üç yüz atlıdan kuşkulanıyorsun.

‒ Bunlar elçi maiyeti… İşlemeli mızraklarına, süslü esvaplarına, altın haşalarına, sırma eğerlerine aldanma… Göze parlaklıklarıyla çarparlar ama ellerinden bir şey gelmez.

‒ Bunlar Türk değil mi?

‒ Türk… Ne olacak?

‒ Kılıçları ne kadar süslü olsa, yine keser…

‒ Sen korkaksın! Bir avuç atlı, üç yüz kişi, koca bir devletin içinde ne yapabilir?

‒…

Kumandan, sarayın önündeki atlılarına, onların etrafında sıkışık nizamda duran dalkılıç piyadelerine bir göz gezdirdi. Sonra atını oynatarak zabite döndü:

‒ Yalnız şu meydanda dört binden fazla askerimiz var!

dedi. Türkler, teşrifatta bir kabalık yaparlarsa, hepsini tükürükle boğarız.

***

Gaydalar sustu. Meydanın gürültüsü birdenbire durdu. Hora zincirleri dağıldı. Ortadan geniş bir yol açıldı. Padişah’ın gönderdiği Türk, ak bir atın üstünde, yüksek kavuğu ile geliyor, uzun kaftanının etekleri iki tarafında çırpınıyordu. Arkasından tırıs süren, sırma takımlı, murassa kılıçlı maiyeti, yeni gördükleri bu halka gülerek bakıyorlardı. Saraya elli altmış adım kalınca, muhafızların meşhur kumandanı, al atını yine şahlandırarak ileri sürdü. Elçinin ta önüne geldi. Selâmladı. Öyle durdu. Yanına koşan yayan tercümanına söyletti:

‒ Burada attan ineceksiniz. Prensimizin sarayına yürüyerek gideceksiniz.

Mütevazi Türk:

‒ Pekâlâ…

dedi. Atından indi. Geniş omuzlu, orta boylu, düşük bıyıklı, esmer bir adamdı. Parlak ipek kaftanının altından görünen, sırma kenarlı, neftî esvaplarının, murassa kemerinin ihtişamı, kalın vücuduna pek uymuyordu. Tavrında ince bir çelebilik değil, durgun bir askerlik vardı. Kalabalık meydan, üç yüz Türk’le ağzı ağzına dolmuş gibiydi. Teşrifatçı kumandan kabararak, tercümanla, bir teklif daha etti:

‒ Maiyetin burada kalacak. Huzura yalnız gireceksin.

Türk, tercümana sordu:

‒ Padişah’tan getirdiğim şeyleri ben nasıl yalnız taşıyayım?

Tercüman, kumandana anlattı. Aldığı cevabı Türkçe tekrarladı:

‒ Maiyetinden üç nefer alacaksın. Onlar da yaya olarak arkadan huzura hediyeleri sokacaklar.

‒ Pekâlâ…

‒ Haydi.

…. Kumandan, atını şahlandırarak, «hurra, hurra…» diye kendisini alkışlayan keyifli halka, boyun kırarak kabarıyordu. Bu ne zaferdi! İşte koca bir Türk elçisi arkasından yaya geliyordu. Sarayın kapısına gelince attan atladı. Tercüman vasıtasıyla nasıl arkasından huzura gireceklerini, nasıl selam vereceklerini, nasıl divan duracaklarını elçiyle «meşin kılıflı bir davul, kırmızı torbaya konulmuş bir sancak, ağır bir topuz» taşıyan üç askere anlattı. Kılıcını çekti. Taş basamakları bir hamlede çıktı. Büyük dehlizi geçti. Yeni mabeynin adamları, Türk elçisini görmek için kapılara üşüşüyorlardı. Elçi, büyük kavuğunu sallaya sallaya yürüyordu! Adımları, hem seyrek, hem ağırdı. Etrafında kendine bakanlara gülümsüyor, selâmlar veriyordu. İri, siyah gözleri, pek şen, pek parlaktı. Sağ kaşı yukarı kalkıktı. Kavuğunun kenarına dokunuyordu. Kumandan, taç salonuna gelince, durdu. Döndü. Türkler’in kıyafetinde teşrifata mugayir bir şey var mı gibi dikkatle hepsini bir süzdü. Sonra eliyle elçinin pek öne eğilmiş kavuğunu düzeltti. Biraz geri itti. Prensin huzurunda nasıl eğileceklerini işaretle anlattı. Sonra iki tarafında yalın kılıç nöbetçiler duran yüksek kapı perdesini açtı. Önden girdi. Tahtta oturan prense ilerledi. Yerlere kadar eğildi. Geri çekildi. Dışarı çıktı. Elçiyle üç Türk ortada kaldılar. Yüksek tahtın etrafına bütün Boyar reisleri, meşhur muharipler, voyvodalar dizilmişlerdi. Hepsi ayakta duruyorlardı. Açık pencerelerden giren çiğ bir aydınlık, bu ağır saray sükûnuna karışıyor, kalabalık salona tenha bir mabet hâli veriyordu. Elçi, koynundan çıkardığı beratı öptü, başına koydu. Sonra yere bakarak ilerledi. Tahtta murassa bir heykel gibi kımıldamayan prense uzattı. Prensin sağ elinde altın bir asa vardı.

Sol eliyle aldığı bu kâğıda gayet ehemmiyetsiz bir şeymiş gibi baktı. Sonra solundaki mavi sorguçlu genç mabeyincisine verdi. Elçi, yine gözleri yerde, geri geri gitti. Ortadaki neferin omuzundan topuzu aldı. Bu, gayet ağır, altın yaldızlı, sarı parlak kabzalı bir âletti. Yere bakarak yürüyor, gülümsüyordu. Bütün gözler harekâtını takip ediyordu. Tahtın önüne geldi. Ansızın… gözle görülmeyecek bir çabuklukla havaya kaldırdığı bu müthiş topuzu, prensin elmaslı tacına öyle bir indirdi ki… Salonun içinde kimse kımıldayamadı. Hepsi olduğu yerde dondu. Taş kesildi. Akabinde, kaftanının altından büyük bir kılıç sıyıran elçi, Ulahça:

‒ İşte gördünüz ya… İstiklâl sevdasına düşen âsi cezasını buldu! diye haykırdı. Gözleri alevlenmiş, boyu birdenbire bir dev kadar büyümüş, kavuğu sivrilmiş, düşük bıyıkları kabarmıştı. Boyar reisleri, zırhlı muharipler, kahraman voyvodalar, cansız gibi kımıldanamıyorlar, tahtında kafası ezilmiş, ölü hükümdarlarına baka baka titriyorlardı. Elçi, salonun ortasındaki askerlerine döndü:

‒ Hasan, dedi, git kapıdan davul çal. Mustafa! Sen de Ulahça nâra at. Meydandaki askerler hemen silahlarını bırakıp teslim olsunlar. Sonra, sancağı tutana da:

‒ Haydi, çabuk koş, meydana sancağı dik!

Emrini verdi.

‒ Başüstüne…

‒ Başüstüne…

diyerek üçü de koşarak dışarı çıktı. Saray halkı, karanlık duvarlara yapılmış, parlak, muhteşem yaldızlı resimler gibi sessiz, sakin, cansız duruyorlardı. Hâlâ içlerinden kimse kımıldanamıyordu. Mum rengi çehrelerin şaşkın gözleri karşısında, bu tek Türk, kaftanının uzun eteklerini omuzlarına attı. Kılıcını kınına koydu. Uzandı, ezdiği başın üstünde duran kanlı topuzu aldı. Yere bıraktı. Sonra tahttaki ölüyü aşağı çekti. Onun yerine oturdu. Gayet fasih bir Ulahçayla:

‒ Haydi, padişah namına bana itaat edin!

dedi… Sebebi bilinmez bir korkunun şaşırtıcı heyecanıyla dilleri tutulmuş, kurt kürklü, zengin Boyar reisleri, büyük kılıçlı cesur muharipler, çelik zırhlı voyvodalar, iki dakika evvelki hükümdarlarının daha soğumayan naaşını çiğneyerek, bir anda, bir darbeyle bütün Eflak’ı zapt ediveren bu korkunç Türk’ün elini öpüyorlar, yüzüne bakamıyorlardı.

***

Sarayın dışındaki muhafızlar da, içeridekiler gibi şaşırdılar. Korkudan kımıldayamadılar. Silâhlarını yerlere atıp teslim oldular. Yalnız iki kişinin… davul çalana «Teşrifatı bozuyorsunuz!» diye kılıç kaldıran sarhoş kumandanla, doludizgin kaçmak isteyen birinci zabitin kelleleri uçuruldu! İşte bu kadar…

DİYET ar kapısından başka aydınlık girecek hiçbir yeri olmayan dükkânında, tek başına gece gündüz kıvılcımlar saçarak çalışan Koca Ali tıpkı kafese konmuş terbiyeli bir aslanı andırıyordu. Uzun boylu, iri pençeli, kalın pazulu, geniş omuzlu bir pehlivandı! On senedir bu karanlık in içinde ham demirden dövdüğü kılıç namluları bütün Anadolu’da, bütün Rumeli’de, serhat boylarında büyük bir nam kazanmıştı. Hatta İstanbul’da bile yeniçeriler satın alacakları kamaların, saldırmaların, yatağanların üstünde «Amel-i Ali Usta» damgasını arıyorlardı. O «çeliğe çifte su verme»sini biliyordu. Uzun kılıçlar değil, yaptığı kısacık bıçaklar bile iki kat olur, yine kırılmazdı. «Çifte su vermek», sanatının yalnız ona mahsus bir sırrıydı. Yanına çırak almaz, kimse ile çok konuşmaz, dükkânından dışarı çıkmaz… habire uğraşırdı. Bekârdı. Hısımı akrabası yoktu. Memleketin yabancısıydı. Kılıçtan, demirden, çelikten, ateşten başka laf bilmez, pazarlığa girişmez, müşterileri ne verirse alırdı. Yalnız muharebe zamanları ocağını söndürür, dükkânının kapısını kilitler, kaybolur, muharebeden sonra meydana çıkardı. Şehirde ona dair birçok hikâyeler söylenirdi. Kimi «cellat elinden kaçmış bir çelebi», kimi «sevgilisi öldüğü için vakitsiz dünyayı terk etmiş bir garip» derdi. Siyah şahane gözlerinin yüksek bakışından, kibar tavrından, mağrur sükûnundan, düzgün sözlerinden onun öyle adi bir adam olmadığı belliydi. Ama kimdi? Nereliydi? Nereden gelmişti? Bunları bilen yoktu. Halk kendisini seviyordu. Şehirde böyle meşhur bir ustanın bulunması herkes için ayrı bir iftihardı:

‒ Bizim Ali…

‒ Bizim koca usta…

‒ Dünyada eşi yoktur…

‒ Zülfikar’ın sırrı ondadır!

derlerdi. Koca Ali, en kalın, en katı demirleri mısır yaprağı gibi incelten, kâğıt gibi yumuşatan sanatını kimseden öğrenmemiş, kendi kendine bulmuştu. Daha on iki yaşındayken sert bir beylerbeyi olan babasının başı vurulmuş, öksüz kalmıştı. Amcası çok zengindi. Debdebeli bir vezirdi. Onu yanına aldı. Okutmak istedi. Belki devlet katında yetiştirecek, büyük mevkilere çıkacaktı. Fakat Ali’nin mizacında «başkasına minnettar kalmak» ihtimali derin bir elem sızlatıyordu. «Ben kimseye eyvallah etmeyeceğim.» dedi. Bir gece amcasının konağından kaçtı. Serseri bir adsız gibi dağlar, tepeler, dereler aştı. İsmini bilmediği memleketler dolaştı. Nihayet Erzurum’da ihtiyar bir demircinin yanına girdi. Otuz yaşına kadar Anadolu’da uğramadığı şehir kalmadı. Kimseye boyun eğmedi. Minnettar kalmadı. Ekmeğini taştan çıkardı. Alnının teriyle kazandı. Çok çalıştı. Emsalsiz işler meydana getirdi. Pek az kazanca kanaat etti. İçinde «mukaddes ateş»ten bir şule bulunan her mucit gibi para için değil, sanatı, sanatının zevki için çalışıyordu. «Çeliğe çifte su vermek» onun aşkıydı. Gönüllü gibi muharebelere gittiği zamanlar yeniçerilerin, sipahilerin, sekbanların içinde «Ali Usta işi»nin methini işittikçe tadı dille anlatılmaz manevî bir zevk duyardı. Ölünceye kadar böyle hiç durmadan çalışırsa daha birkaç bin gaziye kırılmaz kılıçlar, kalkanlar parçalayan çelik yatağanlar, zırhları kesen ağır saldırmalar yapacaktı. Bunu düşündükçe gülümser, tatlı tatlı yüreği çarpar, ruhundan kopan bir hamleyle örsünün üzerinde milyonlarca kıvılcımlar tutuştururdu.

‒ Tak!

‒ Tak, tak!

‒ Tak, tak…

İşte bugün de sabah namazından beri durmadan on saat uğraşmıştı. Dövdüğü eğri namluyu örsünün yanındaki su fıçısına daldırdı. Ocağının sönmeye başlayan ateşine baktı. Çekici bırakan eliyle terlerini sildi. Kapıya döndü. Karşıki mescitte hazin hazin akşam ezanı okunuyor, bacasının tepesindeki yuvada leylekler nihayetsiz bir takırtı koparıyorlardı. İkindi abdesti daha duruyordu. Yalnız ellerini yıkadı. Kuruladı. Yenlerini indirdi. Saltasını omzuna attı. Dışarıya çıktı. Kapısını iyice çekti. Kilitlemeye lüzum görmezdi. Uzun meydandan mescide doğru yürüdü. Şehrin kenarındaki bu mütevazı mabede hep fakirler gelirdi. Minaresi sokağa bakan küçük bir pencereydi. Müezzin buradan başını çıkarır, ezanını okurdu. Koca Ali mescide girince her vakitkinden fazla kalabalık gördü. Daima üç kandil yakılırken bu akşam ramazan gibi bütün kandiller yanmıştı. Daha namaz safları dizilmemişti. Kapının yanına çöktü. Yanında alçak sesle konuşanların sözlerine istemeye istemeye kulak kabarttı. Konya’dan iki garip derviş geldiğini, yatsı zamanına kadar Mesnevî okuyacaklarını duydu. Akşam namazı kılınıp bittikten sonra cemaatin bir kısmı çıktı. Koca Ali yerinden oynamadı. Zaten biraz başı ağrıyordu. «Mesnevî dinler, açılırım!» dedi. Büyük bir huzû içinde, iki garip dervişin ruhu ürperten nağmeleriyle gaşyoldu. Her âşık gibi onun kalbinde de nihayetsiz bir vecd, bir heyecan, bir galeyan istidadı vardı. En küçük bir vesileyle coşardı. Mânasını anlamadığı bu lisanın uhrevî ahengi onun sakin kanını sular altında saklı derin bir girdap gibi kaynattı. Her tarafı sebepsiz bir sarsıntı ile titriyor, sökülmez bir hıçkırık boğazına takılır gibi oluyordu. Yatsı namazını kıldıktan sonra mescitten çıkınca doğru dükkânına giremedi. Yürüdü. Uykusu yoktu. Ilık, yıldızlı bir yaz gecesiydi.

Samanuğrusu sarı altın tozundan nihayetsiz bir bulut gibi göğün bir tarafından öbür tarafına uzanıyordu. Yürüdü. Yürüdü. Şehirden mandıralara giden yolun geçtiği tahta köprüde durdu. Kenara dayandı. Geniş derenin dibine akseden yıldızlar nurdan çakıl taşları gibi parlıyor, şırıldıyordu. Kenarlardaki karanlık top söğütlerde bülbüller ötüyordu. Daldı. Gitti. Saatlerce kımıldamadı. Dinlediği nağmelerin ruhunda kalan ahenklerini işitiyor, tıpkı mescitte gibi gaşyoluyordu. Ansızın arkasından bir ses:

‒ Kimdir o?

‒…

Daldığı tatlı âlemden uyandı. Döndü. Köprünün öbür tarafında iki üç karaltı ilerliyordu. Gayri ihtiyari cevap verdi:

‒ Yabancı yok!

‒ Kimsin?

‒ Ali…

‒ Hangi Ali?

‒…

Gölgeler yaklaştılar. Bir adım kalınca onu kıyafetinden tanıdılar:

‒ Koca Ali… Koca Ali, be…

‒ Sen misin Ali Usta?

‒ Benim!

‒ Ne arıyorsun bu vakit buralarda?

‒ Hiç.

‒ Nasıl hiç? Suya çekicini mi düşürdün yoksa…

‒!

Bunlar şehir subaşısının adamları, dizdarlardı. Kol geziyorlardı. Ne cevap vereceğini şaşırdı. Geceleri afyon yutan bu serseriler ehl-i ırzlar nazarında hırsızlardan, uğursuzlardan daha korkunçtu. Kendilerinden başka dışarıda bir gezeni yakaladılar mı, dayaktan canını çıkartırlardı. Ama ona fena muameleler etmediler. Dizdarbaşı:

‒ Ali Usta, sen deli mi oldun? dedi.

‒ Yok…

‒ Böyle gece yarısına yakın değil, hatta yatsıdan sonra sokakta, bahusus böyle şehir kenarında kimsenin dolaşmasına ağamızın razı olmadığını bilmiyor musun?

‒ Biliyorum.

‒ Ee, ne arıyorsun buralarda?

‒ Hiç…

‒ Nasıl hiç?

Koca Ali yine cevap veremedi. Dizdarlar onun namuslu bir adam olduğunu biliyorlardı. Hırpalamadılar. Yalnız:

‒ Haydi yerine git. Dolaşma…

dediler. Geldiği yollardan hızlı hızlı dönen Koca Ali ruhunda demin dinlediği ahengi tekrar buluyordu. Bülbüller keskin keskin ötüyor, uzaktan mandıraların köpekleri havlıyorlardı. Sokakta hiç kimseye rast gelmedi. Dükkânının önüne gelince durdu. Bacasının üstündeki leylek uyumamış, kefenli bir hayal gibi ayakta duruyordu. Kapısı aralıktı. Çıkarken sıkı sıkıya kapadığını hatırladı.

‒ Tuhaf, rüzgâr açmış olacak.

dedi. Dükkânında örsü ile çekicinden başka kıymetli şeysi yoktu. Bunlar da çalınmaya değmezdi. Kimsenin işine yaramazdı ki hırsız aşırmak zahmetine girsin… İçerden kapıyı sürmeledi. Dizdarların müdahalesi canını sıkmıştı. İşte, şehirde yaşamak da bir türlü esirlikti. Hâlbuki dağ başında, köyde sanatı geçmezdi. Birden ağır bir yorgunluk duydu. Kandilini yakmaya üşendi. Ocağın soluna gelen alçak musandıraya el yordamıyla çıktı. Büyük bir ayı pöstekisinden ibaret olan yatakçığına uzandı.

***

Sıçrayarak uyandı. Kapısı vuruluyordu. Uyku sersemliği ile:

‒ Kim o? diye haykırdı.

‒ Aç, çabuk…

….. Sabah olmuştu. Kapının aralıklarında bembeyaz ziya çizgileri parlıyordu. O hiç böyle dalıp kalmaz, güneş doğmadan uyanırdı. Doğruldu. Musandıradan atladı. Ayakkabılarını bulmadan yürüdü. Hızla sürmeyi çekti. Birdenbire açılan kapının dükkânı dolduran aydınlığı içinde palabıyıklı, yüksek kavuklu dizdarbaşıyı gördü. Arkasında keçe külahlı, çifte hançerli genç yamakları da duruyorlardı. «Ne var?» gibi yüzlerine baktı. Dizdarbaşı:

‒ Ali Usta, dükkânı arayacağız…

dedi. Koca Ali hayretle sordu:

‒ Niçin?

‒ Bu gece Budak Bey’in mandırasında hırsızlık olmuş.

‒ Ee, bana ne?

‒ Onun için işte dükkânı arayacağız.

‒ O hırsızlıktan bana ne?

‒ Hırsızlar çaldıkları bir kuzuyu köprünün altında kesmişler. Meşin keselerin içindeki paraları alarak bir tanesini oraya bırakmışlar.

‒ Bana ne?

‒ O keselerden bir tanesini de bu sabah senin dükkânın önünde bulduk. Sonra… şu eşiğe bak. Kan lekeleri var! Koca Ali kamaşan gözleriyle kapısının temiz eşiğine baktı. Hakikaten el kadar bir kan lekesi sürülmüştü. O, bu kırmızı lekeye dalgın dalgın bakarken palabıyıklı dizdar:

‒ Hem bu gece geç vakit ben seni köprünün üstünde gördüm. Orada ne arıyordun?

dedi.

‒…

Koca Ali yine verecek bir cevap bulamadı. Önüne baktı.

‒ Arayın…

diye geri çekildi. Dizdarla yamakları dükkâna girdiler. Örsün yanından geçen başağa haykırdı:

‒ Ay, işte, işte…

‒!

Koca Ali gayri ihtiyari dizdarın baktığı tarafa gözlerini çevirdi. Yeni yüzülmüş bir deri gördü. Şaşırdı. Yamaklar hemen deriyi yerden kaldırdılar. Açtılar. Daha ıslaktı. Bir ağalarının bir de mücrimin yüzüne bakıyorlardı. Dizdarbaşı hiddetlenerek sordu:

‒ Çaldığın paraları nereye sakladın?

‒ Ben para çalmadım.

‒ İnkâr etme, işte kuzunun derisi dükkânında çıktı.

‒ Bu deriyi ben buraya koymadım.

‒ Ya kim koydu?

‒ Bilmiyorum.

….. Koca Ali zaten çok lakırdı söyleyemezdi. Subaşının karşısına çıkartıldığı zaman da, gece geç vakit köprünün üstünde ne aradığını anlatamadı. Dizdarların bulduğu bütün deliller aleyhine çıkıyordu. Budak Bey’in yeni sattığı beş yüz koyun ücreti de mandıradan çalınmıştı. İki kuvvetli hırsız bekçi çobanı sımsıkı bağlamışlardı. Sonra canını çıkarıncaya kadar dövmüşler, hatta işkence için bir kolunu da kırmışlardı. Ertesi gün hâkimin huzurunda bu çoban hırsızın birini Koca Ali’ye benzettiğini söyledi. Gece geç vakte kadar dükkânına gelmemesi, derinin dükkânda, para keselerinden birinin kapısı önünde bulunması Koca Ali’nin ithamına kâfi geldi. Ne kadar inkâr etse hırsızlığı tevil götürmüyordu. Zaten hükümetçe nereden geldiği, nereli olduğu belli değildi. Sol kolunun kesilmesine karar verildi. Koca Ali bu kararı duyunca ömründe ilk defa olarak sarardı. Dudaklarını ısırdı. Kazaya rızadan başka çare yoktu! Sendeleyerek ayağa kalktı. Hâkime dik bir sesle:

‒ Kolumu bırakın, kafamı kesin!

diye rica etti. Bu ömründe onun ilk ricasıydı. Fakat ihtiyar hâkim çok adildi:

‒ Hayır oğlum, dedi, sen adam öldürmedin. Eğer çobanı öldürseydin o vakit kafan giderdi. Ceza kabahate göredir.

Sen yalnız hırsızlık ettin. Kolun kopacak. Hak böyle istiyor. Şeriatın kestiği yer acımaz…

‒…

….. Koca Ali’nin kolu kafasından çok kıymetliydi. Çeliğe «çifte su»yu bu iki kol sayesinde veriyor, bu iki el sayesinde serhatlerde dövüşen binlerce gazilere çelik kalkanları kıran, ağır zırhlıları yırtan, demir tolgaları ikiye biçen tüy gibi hafif kılıçlar yetiştiriyor, yok pahasına, pir aşkına çalışıyordu. Onu Ağa Kapısında dizdarların odası altına kapadılar. Kısas gününü burada bekliyor, hiç sesini çıkarmıyor, çolak kalınca örsünün başında çekiç vuramayacağını düşünerek mabudu ölen bir mümin matemini duyuyordu. Kolunun diyetini verecek on parası yoktu. Şimdiye kadar para için çalışmamıştı… Bütün şehir halkı Koca Ali gibi mahir bir ustanın kolu kesileceğine acıdı. Bu kadar yakışıklı, mert, çalışkan, kuvvetli, güzel bir adamın ölünceye kadar sakat sürünmesine en duygusuz vicdanlar bile dayanamıyordu. İşte herkes onu seviyordu. Sipahiler kendilerine pek ucuz kılıç döven bu adamı kurtarmayı sözleştiler. Şehrin en büyük zengini Hacı Mehmet’e müracaat ettiler; bu adam Karun kadar mal sahibi olduğu hâlde son derece hasisti. Hâlâ şehrin pazar yerinde, küçük bir dükkânda kasaplık yapıyordu. Düşündü, taşındı, nazlandı. Suratını ekşitti. Başını salladı. Ama sipahilerle hoş geçinmek lazımdı:

‒ Mademki siz istiyorsunuz, dedi, ben onun kolu için diyet veririm. Ama bir şartla…

‒ Ne gibi?

diye sordular.

‒ Varın kendine söyleyin. Eğer ben ölünceye kadar bana bedava hizmetçilik, çıraklık etmeye razı olursa…

‒ Pekâlâ, pekâlâ…

… Sipahiler Ağa Kapısına koştular. Hacı kasabın teklifini Koca Ali’ye söylediler. O evvela «kasaplık bilmediğini» ortaya sürdü. Kabul etmek istemiyordu. Sipahiler:

‒ Adam sen de! Kasaplık iş mi? O kadar harp gördün.

Kılıç salladın. Bağlı koyunu yere yatırıp kesemez misin? diye ısrar ettiler. «Kula kul olmak» fâni dünyada «birisine minnettar kalmak» azapların en ağırıydı. O, daha pek gençken, vezir amcasının lütfunu bile çekememiş, minnettar kalmamak için aile ocağından kaçmış, gurbet ellerine atılmıştı. Şimdi kör talihi onu bak kime köle edecekti? Sipahiler:

‒ Hacının yaşı yetmişi aşmış… Zaten daha ne kadar yaşar ki… O ölünce yine sen hür kalır, bize kılıç yaparsın. Haydi, düşünme usta, düşünme! diyorlardı.

***

Hacı kasap, kesilecek kolun diyetini hâkime saydığı gün Koca Ali’yi arkasına taktı. Dükkâna getirdi. Bu adam gayet titiz, gayet huysuz, gayet berbat bir ihtiyardı. Hiç durmadan dırdır söylenirdi. Hasisliğinden şimdiye kadar bir hizmetçi, bir çırak tutamamıştı. Koca Ali’yi eline geçirince hemen dükkânının köşesine bir set yerleştirdi. Üstüne bir şilte koydu. Geçti, oraya oturdu. Her şeyi ona yaptırmaya başladı. Ama her şeyi… Sabah namazından beş saat evvel şehirden iki saat ötedeki mandırasından o gün satılacak koyunları ona getirtiyor, ona kestiriyor, ona yüzdürüyor, ona parçalattırıyor, ona sattırıyor… ta akşam namazına kadar durmadan emirler veriyordu. Zavallıya verdiği yalnız bulgur çorbasıydı. Bazen kendi artıklarını köpeğe verir gibi önüne atardı. Geceleri dükkânı baştan aşağı yıkatıyor, uykuya yatırmadan ertesi sabah için koyun getirmek üzere mandırasına yolluyordu. Odununu bile ormandan ona kestiriyor, suyunu ona taşıtıyor, her işi, her işini ona gördürüyordu. Hatta evinin bahçesindeki lağım kuyusunu bile ona ayıklattı. Koca Ali, sade suya bulgur çorbasıyla bu kadar zahmetlere yıllarca göğüs gerebilecekti. Fakat Hacı kasabın ikide bir:

‒ Ulan Ali… Kolunun diyetini ben verdim. Yoksa çolak kalacaktın. diye yaptığı iyiliği tekrarlamasını çekemiyordu. Bir gün, iki gün, üç gün dişini sıktı. Durmadan çalıştı. Gece uyumadı. Gündüz koştu. Efendisinin karşısında elpençe divan durdu. Yine:

‒ Kolunun diyetini ben verdim.

‒…

‒ Şimdi çolak kalacaktın ha…

‒…

‒ Benim sayemde kolun var.

‒…

Hacı kasap âdeta bu sözleri «aferin» tarzında diline pelesenk etmişti. Her emrinin icrasından sonra kır sakallı, çirkin, sıska suratını ekşiterek mavi çukur gözleriyle onu tepeden tırnağa süzer, «Aklında tut, benim esirimsin!» gibi, verdiği diyeti hatırlatırdı. Koca Ali susar, kalbinin yırtıldığını, göğsüne sıcak sıcak bir şeyler yayıldığını, kilitlenen çenelerinin çatırdadığını, şakaklarının attığını duyardı. Geceleri uyuyamıyor, gündüzleri uğraşırken, mandıraya gidip gelirken, salhanede koyunları yüzerken, müşterilere et keserken «Ne yapacağım, ne yapacağım?» diye düşünüyor, hiçbir şeye karar veremiyordu. Dünyada kimseye eyvallah etmeyerek kanaatle, gururunun saadeti içinde yaşamak isterken başına gelen bu bela neydi? Kaçmayı namusuna yediremiyordu. İşte o vakit sahiden hırsızlık etmiş olacaktı. Fakat bu herifin ikide birde bu yaptığını başa kakmasına tahammül… ölümden pek güç, ölümden pek acı, ölümden pek ağırdı…

***

Hacı kasaba köle olduğunun tam haftasıydı. Günlerden cumaydı. Yine erkenden mandıraya gitmiş, koyunları getirmiş, salhanede yüzmüş, dükkândaki çengellere asmıştı. Tezgâhın solundaki büyük yağlı siyah taşta satırları biliyor, yine: «Ne yapacağım, ne yapacağım?» diye düşünüyor, dudaklarını ısırıyordu. Daha efendisi gelmemişti. Satırları bitirince büyük bıçakları bilemeye başladı. «Ne yapacağım, ne yapacağım?» hülyasına öyle dalmıştı ki… kasabın geldiğini duymadı. Ansızın uğursuzun boğuk sesi yüreğini ağzına getirdi:

‒ Ne yapıyorsun be?

Döndü. Efendisi köşesine oturmuş, çubuğunu tüttürüyordu.

‒ Bıçakları biliyorum, dedi.

‒ Hay tembel, miskin hay… Sabahtan beri ne yaptın?

‒…

Cevap vermedi. Kapakları çürümüş bu küçük, bu hain, bu yılan gözlere kıpmadan baktı, baktı. İhtiyar beklemediği bu acı bakıştan kızdı. Sordu:

‒ Ne yapıyorsun?

‒…

Koca Ali sesini çıkarmıyor, bir hafta içinde belki beş senelik hizmetini durup dinlenmeden gördüğü hâlde kendini yine «tembel, miskin» diye tahkir etmeye sıkılmayan bu kötü insanı ezici bir bakışla süzüyordu. Yine kalbi yırtılır gibi oluyor, göğsüne sıcak bir şeyler yayılıyor, çeneleri kitleniyor, şakakları zonkluyordu. Bir anda bu titreme durdu. Koca Ali gözlerini açtı. Bir hafta buna nasıl tahammül etmişti? Şaşırdı. Hacı kasap çubuğu yanına bıraktı. Hizmetçisinin bu ağır bakışından kurtuluvermiş gibi dırlandı:

‒ Kolunun diyetini benim verdiğimi unutuyorsun galiba, dedi, ben olmasam şimdi çolak kalacaktın…

‒…

Koca Ali yine cevap vermedi. Acı acı gülümsedi. Kızardı. Sonra birden sarardı. Hızla döndü. Bilediği satırların en büyüğünü kaptı. Sıvalı kolunu yüksek kıyma kütüğünün üstüne koydu. Kaldırdığı ağır satırı öyle bir indirdi ki… o anda kopan kolunu tuttu. Gördüğü şeyin dehşetinden gözleri dışarı fırlayan Hacı kasabın önüne:

‒ Al bakalım, şu diyetini verdiğin şeyi!

diye hızla fırlattı. Sonra esvabının kolsuz kalan yenini sıkı bir düğüm yaptı. Dükkândan çıktı. Onun vaktiyle geldiği yer gibi, şimdi gittiği yeri de şehirde kimse öğrenemedi.

KÜLAH ıstık katmerli bir muhacirdi. Bulgaristan’da doğmuş, büyüyüp biraz aklı başına gelince hemen hududun on dakika ötesine kapağı atmıştı. «Türkiye değil mi? Hududu geçer geçmez, Bağdat’a kadar müsavi!» diyordu. Az zamanda, Babyak’taki Türkçe bilmez Pomakların akıl hocası oldu. Bulgaristan’da kalan akrabalarıyla mektuplaşmaya hacet yoktu. Onlarla, Bulgar hudut karakolundaki nöbetçinin süngüsü altında, küçük bir hediye mukabilinde, saatlerce oturup konuşabilirdi. Kurnazlığı sayesinde memleketinden çıkmadan muhacir olmuştu. Hatta içtiği «Karasu» bile doğduğu kasabadan geçiyordu. Fakat bir gün Babyak mıntıkasında bir «hudut tashihi» yapıldı. Yerleştiği köy yine Bulgarlara kalınca, yuvasını bozmaya mecbur oldu. Bu sefer hudut kenarının içerilere müsavi olmadığını anladı. Tâ Nevrekop’a kadar indi. Dört beş sene geçmeden Balkan Harbi patladı. Hemen annesiyle İstanbul’a kaçtı. Dimetoka’nın methiyle kulakları dolmuştu. Kalktı, oraya gitti. Bir köye yerleşti. İçinden: «Artık biz ölünceye kadar muharebe olmaz!» diyordu. Köyünün kahvesinde Cihan Harbi’nin havadislerine inanamadı. Fakat…

‒ Vay anasını! Yalan be!

diye haykırdı.

‒ Hudut düzeltilecek!

diyorlardı. Hakikaten bu hudut düzeltildi. Mıstık’ın muhacir gibi yerleştiği köy yine Bulgarlara geçti. Bereket versin ihtiyar annesi ölmüştü. Gamsız bir serseri tevekkülü ile tek başına Ergene Köprüsü’nü aşarken «Evveli Şam, ahiri Şam!» dedi. Bu kadar kısa bir zaman içinde «birbiri üstüne dört defa muhacir olmak», onun yerleşmek heveslerini söndürmüştü. Gözünü yumdu. Anadolu’ya atıldı. Aldatılabilecek milyonlarca saf adamlar arasında kalınca Şam’ı mamı unuttu. Şehir şehir, kasaba kasaba dolaşmaya, ticaret etmeye başladı. Önüne gelene külah giydiriyordu. En kârlı bulduğu ticaret, hayvan alım satımı idi. Bir kasabadan alınan atın, yahut eşeğin pahası, en yakın kasabaya götürülünce değişiveriyordu. Bu pahayı, Mıstık, kurnazlığı sayesinde değiştiriyordu. Kırmızı kuşağında, Rumeli’deki tabancasının yerine sokulu kara kılıflı makas her hayvanın değerine yüzde altmış ilave ederdi. En miskin bir beygiri alınca tırnaklarını temizler, yağlar, yelesini, kuyruğunu Frenkvari keser, düzeltirdi. Sonra, torbasındaki o kimseye göstermediği, kimseye ismini söylemediği siyah ottan bir tutam yedirince zavallı hayvanı yirmi dört saat şaha kaldırır, gözlerini parlatır, azgın bir ejderha hâline sokardı. Lakin at pazarlarında daima karşısına çıkan bir rakibi vardı. Onun alacağı hayvanı arttırır, en kâr bırakacak fırsatları elinden kapardı. Herkesin «Molla» diye çağırdığı bu herifin ismini bilmiyordu. Yerden yapılı, çember sakallı, kalın, çatık kaşlı, kırk beşlik bir softaydı. Küçük siyah gözleri önüne bakar, ince beyaz sarıklı kalıpsız fesinin altında tıraşlı kafası, geniş ensesi terden pırıl pırıl parlardı.

Mıstık’ın beğenmeyip bıraktığı en miskin, en hasta, en ihtiyar hayvanları bile alıyor, bir gün içinde gençleştiriyor, kuyruğunu, yelesini kesmeden şeklini değiştiriyor, gözlerini parlatıyor, şahlandırıyordu.

***

Mıstık, henüz geldiği kasabanın hanından girerken yine bu herifi gördü. Yeni bir zarara uğramış gibi birdenbire canı sıkıldı. Ama bozuntu vermedi.

‒ Merhaba Molla!

dedi.

‒ Merhaba!

Şimdiye kadar hiç konuşmamışlardı.

‒ Hayvan almaya mı geldin?

‒ Sana ne?

‒…

‒ Neye geldimse geldim…

Mıstık, kirli zayıf elini seyrek sarı bıyıklarına kaldırdı. Çakır gözleri bakacak yer bulamadı. Renksiz dudaklarını kısarak gülümsedi:

‒ Ortak olalım be…

dedi.

‒ Olalım…

Molla da gülümsedi. Döndüler. Hanın avlusuna doğru yan yana yürüdüler. Kahvenin önündeki eski peykeye oturdular. Ayaklarının dibinde iri alacalı bir tavuk «gut, gut, gut» diye civcivlerini gezdiriyordu. Pazar yarındı. Mıstık, koynundan tütün kesesini çıkardı. Molla’ya uzatırken peykenin yanındaki pencereden içeriye bağırdı:

‒ Bize iki kahve getir.

Molla:

‒ Ben oruçluyum!

dedi. Mıstık anlamadı: Ramazanda mıyız, yahu?

‒ Hayır.

‒ Üç aylarda mıyız?

‒ Hayır.

‒ Ey, bu ne orucu?

‒ Ben bütün yıl, bir gün yer, bir gün tutarım!

‒ Sahi mi?

‒ Vallahi…

Mıstık, tütün kesesini tekrar koynuna soktu. Eğildi, camsız pencereden kahveciye «İstemez, kahveleri yapma.» diye seslendi. İçinden: «Bu gebeşin kafasına ben bir külah geçiririm!» dedi. Kendisinin sofuluğundan, küçükken hafızlığa çalıştığından, ama hastalandığı için vazgeçtiğinden, babasının yirmi yedi defa Hacc’a gittiğinden bahsetti. Molla, yere bakarak dinliyor, başını sallıyor, inanıyor, Rumelililerin sağlam Müslüman olduklarını söylüyordu. Mıstık sordu:

‒ Sen nerelisin?

‒ Kayserili.

‒ Kayseri nerede?

‒ Bu tarafta.

Molla, kısa parmaklı tombul eliyle hanın kapısını gösteriyordu. Mıstık, geldiği ciheti hatırlayarak:

‒ Konya tarafında mı?

diye sordu.

‒ Hayır canım, daha yukarılarda.

‒…

Mıstık, Kayseri’nin nerede, hem de ne olduğunu pek iyi biliyordu. Rumeli’de bıraktığı çiftlikleri de anlattıktan sonra yaptığı kapıyı kâfi gördü, işlere geçti. Konuştular. Anlaştılar. O günden itibaren ortaklığa karar verdiler. Kâra, zarara, sermayeye ortak oluyorlardı. Mıstık, yine içinden: «Ben sana bir külah giydireyim de, gör!» dedi. Ertesi gün pazarda hayvanları beraber sattılar. Molla’nınkiler daha genç, daha dinç duruyordu. Birkaç gün daha burada kalıp çürük hayvanları toplamağı sözleştiler. İkisi de bir handa, karşılıklı birer küçük odada yatıyorlardı. Bir gece Mıstık’ın odasının kapısı vuruldu. Kalktı. Sürmeyi çekti. Açtı.. Baktı ki ortağı…

‒ Hayırdır inşallah, Molla?

‒ Sabahleyin ben bir köye kadar gideceğim. Sana şimdiden unutmadan söyleyeyim. İyi bir iş var.

Mıstık, gözlerini daha ziyade açtı:

‒ Ne?

‒ Valinin çocuğu için benden bir beyaz eşek istemişlerdi.

Seksen liraya kadar satabileceğiz.

‒ Ey?

‒ Ben yarın burada yokum. Sen ara, bulursan otuz, kırk, hatta elli lira bile ver. Mutlaka al.

‒ Beyaz eşek olur mu?

‒ Olur ya…

Mıstık şaşaladı. «Şaka mı ediyor?» diye sofu ortağının yüzüne dikkatle baktı. Hayır… Ciddi idi. Sordu:

‒ Ey, burada bulunur mu?

‒ Ne bilirsin? Belki bulunur.

‒ Pekâlâ, yarın ararım.

Molla, saf bir ortak samimiyetiyle ona akıl öğretti:

‒ Buranın en birinci cambazı Hacı Hüseyin’dir. Sen tanımazsın. Şimdi çok ihtiyar olduğu için evinden çıkmaz. Şadırvanın karşısına gelen sokaktan git, git, git. Orada birine sor. Gösterirler. Çiftlik gibi bir ev… Pazara gelmez. Oturduğu yerde cambazlık eder. Ondan iste. De ki: «Akşama kadar bana mutlaka bir beyaz eşek bul.» Elli liraya kadar vaad et.

‒ Pekâlâ!

Molla’nın ağzından sert bir rakı kokusu çıkıyordu. Küçük lambanın hafif aydınlığı ile gölgelenen yüzünde yorgun bir neşe vardı. Gözleri dumanlıydı. Mıstık, ortağının gündüz oruçlu olduğunu hatırladı. Bir lâtife etmek istedi:

‒ Keşke beni de iftara davet edeydin! Beraber içerdik…

Molla, reddetti:

‒ Hâşâ! Ben ömrümde bir katre ağzıma komamışım, elhamdülillah…

‒ Ey, bu koku ne be?

‒ Dişim ağrıyor, rakı ile ağzımı çalkaladım.

‒ Ya…

‒ Evet.

‒ Öyleyse Allah rahatlık versin!

‒ Sana da…

Mıstık, odasının kapısını kapayınca yine «Gidi gebeş seni! Ben sana bir külah giydireyim de, gör!» dedi. Ayakta duramayacak kadar sarhoş olduğu hâlde yine sofuluk taslayıp ömründe ağzına bir katre koymadığını söylemesi Mıstık’ın sanki izzetinefsine dokunmuştu. «Beni aptal yerine koyuyor ha…» diye ellerini kalçalarına dayadı. Durdu. Gözlerini küçülterek yere baktı:

‒ Şuna bir külah… İlk fırsatta bir külah…

Döndü. Kapıyı sürmeledi. Soyunmaya başladı. Kendisi de «sıtma tutmasın» diye torbasında daima birkaç şişe konyak gezdirirdi. Onun için kafası gündüzden tutkundu. Hemen uyuyuverdi. Sabah olunca kahvesini içmeden dışarı atıldı. Sokakların inek, öküz, kaz, koyun kalabalığı içinde yürüdü. İhtiyar cambaz Hüseyin’in evini buldu. Bu, ak sakallı, kısacık boylu, şeytana benzer bir adamdı. On altı yaşında bir çocuk kadar çevikti. Yürürken zıp zıp sıçrıyordu. Mıstık, selâmdan sabahtan sonra beyaz bir eşek istediğini söyledi. İhtiyar böyle bir hayvanın bulunacağını ümit etmiyordu. Elli senedir cambazlık ettiği hâlde ancak ömründe bir defa beyaz eşek görmüştü.

‒ Ama ara sıra bir uğra… dedi, kısmetin varsa bulunur.

‒ Akşamları uğrarım.

‒ Ne vakit istersen…

Mıstık o gününü akşama kadar hayvan aramakla geçirdi. Kelepire benzer bir şey bulamadı. Ortağı Molla, gittiği yerden gelmemişti. Akşama yakın canı sıkılmaya başladı. Beyaz eşeği bulup bulmadığını anlamak için değil, sırf kendisiyle konuşup malumat peyda etmek için ihtiyar cambazın evine gitti. Kapıyı vurdu. Karşısına çıkan Hacı Hüseyin:

‒ Oğul, senin talihin varmış! diye bağırdı, bir beyaz eşek buldum.

‒ Ne çabuk?

‒ Sen gider gitmez, şişmanca, simsiyah bir Arap geldi. Ama tuhaf bir Arap. Başında yeşil bir hacı sarığı… Ben Hicaz’da askerlik ettiğim için Arapça bilirim. Arapça konuşmaya kalktım. «Gurbette unuttum» dedi. Allah kimseyi gurbete düşürmesin! İnsan anadilini bile kaybediyormuş! Bu zavallı Hacı, parasız kalmış. Yedeğindeki süt gibi beyaz eşeği bana sattı. Kırk liraya aldım.

‒ Çok be…

‒ Ne yapalım? Sen elliye kadar ver demedin mi?

‒ Çok iyi canım, nerde bakalım, bir görelim.

‒ Gel… Ahırda.

Mıstık sık adımlarla hızlı hızlı yürüyen ihtiyarın arkasına takıldı. Dış avluya geçti. Geniş bir ahıra girdi. Köşede hakikaten süt gibi bembeyaz bir eşek duruyordu.

‒ Çok güzel, yarın gelir, alırım.

dedi. İhtiyar sordu:

‒ Şimdi niye almıyorsun?

‒ Yarın sabah, dedim ya… Akşamın hayrı, sabahın şerrinden beterdir.

‒ Olur, sabahleyin gel.

‒ Güneş doğarken…

dedi. Çıkarken avlunun çitlerine, kapının kenarlarına, ahırın saçaklarına çaktırmadan dikkatli dikkatli baktı. Gözleri sokağın karmakarışık izlerinde, hana dönerken: «Bu fırsatı kaçırmamalıyım!» diyordu. İşte beyaz eşek bulunmuştu. Bunu, Molla’nın haberi olmadan, alıp valiye götürmeli, bütün kârı cebellübe atmalıydı. Ama Molla eşeğin bulunduğunu haber alırsa gider, arttırır, yine işi bozardı. «Ona duyurmam.» dedi. Düşünmeye başladı. Hana gelinceye kadar planını kurmuştu. Odabaşı ile hemen hesabını kesti: «Bu gece ay ışığı var. Ben aşağı köye gidiyorum, iki üç gün gelmeyeceğim,» diye heybelerini omuzladı. Gizlice başka bir hana gitti. Sabahı dar etti. Erkenden, ortağına giydireceği külahı düşünerek uyandı. Bir ucunu pencere parmaklığına bağladığı uzun kırmızı kuşağını döne döne sararken, yanında başka birisi varmış gibi kendi kendine konuşmaya başladı:

‒ Hacı Hüseyin’e niçin kırk lira vereceğim?

‒ Ya ne yapmalıyım?

‒ Çitler alçak. Kapı da harap. Köpek de yok. Gidip gece çalarım.

‒ Sonra?

‒ Bugün çarşıdan boya alırım. Derenin kenarına götürür, saklarım. Eşeği gece götürür, orada boyarım. Sabah karanlığında hanla hesabımı keser, boyalı eşeğe biner, vilâyetin yolunu tutarım.

‒ Vilâyete gidince?

‒ Eşeği sıcak su ile yıkar, valiye satarım.

‒ Molla?

‒ Külahı giydiğinin farkında olmaz bile…

‒…

Poturunun açık kalmış düğmelerini iliklerken gözünün önüne Molla’yı getiriyor, başındaki beyaz sarığının yerine küçük bir Rumeli külahı geçiriyor, bu külahı hayalinde bir sağa, bir sola, bir arkaya, bir öne eğerek eğleniyordu. Çarşıdaki dükkânların hepsini dolaştı. Kınadan başka boya bulamadı. İki okka kına aldı. Kasabadan dışarı çıktı. Derenin kenarında kuytu bir yer buldu. Molla’ya rast gelmemek için kasabaya dönmedi. Gece oluncaya kadar orada oturdu. Kesesindeki tütünlerin hepsini içti, bitirdi. Hava bozuktu. Siyah bulutlar bazen ayı örtüyor, her tarafı vakit vakit koyu bir karanlık kaplıyordu. Mıstık gece yarısından sonra bu karanlığın içinde yürüdü. Düşe kalka Hacı Hüseyin’in evine geldi. Durdu. Dinledi. Ses seda yoktu. Çite tırmandı. Akar gibi avluya indi. Tekrar etrafı dinledi. Bir şey duyamadı. Yürüdü. Ahıra doğru gitti. Kapı aralıktı. İtti, içeri girdi. Yine karanlığı dinledi. Cebinden çıkardığı kibriti çaktı. Köşede eşek, tıpkı bir mermer parçası gibi bembeyaz duruyordu. Ayaklarının ucuna basarak yürüdü. Yuların bağı kördüğüm olmuştu. Elleriyle, dişleriyle uğraşarak çözdü. Yavaş yavaş soğukkanlılıkla kapıdan çıkarken boğazına boğucu bir şey sarıldı. Beyninde bir yaygaradır koptu: «Hırsız var, hırsız var, koşun çocuklar, hırsız var!»…. Mıstık, çabalandı, çırpındı, kurtulamadı. Avlunun sağındaki yer odalarından elleri ışıklı kadınlar koşuyorlardı. Korkudan patlamış gözleri, boğazına sarılanı tanıdı. Bu, Hacı Hüseyin’di. Dün sabah bir yabancının gelip kendisinden yüksek fiyatla damdan düşer gibi bir beyaz eşek istemesi… Sonra o gider gitmez, yine damdan düşer gibi, tuhaf kıyafetli, Arapça bilmez bir Arap’ın kendisine bir beyaz eşek getirip satması… Daha sonra, ertesi gün gelip eşeği alacağını söyleyen müşterinin görünmemesi, onu şüpheye düşürmüştü.

İşte, «Bunda bir kurt yeniği var!» diye bu gece uyumamış, kuyu başındaki bostan gölgeliğinde beklemişti. Yakaladığının gelmeyen müşteri olduğunu görünce öfkesinden deli olacaktı.

‒ İp getirin!

diye haykırdı. Çoluk çocuk, damat, gelin, bütün ev halkı uyanmıştı. Kalın iplerle Mıstık’ı sımsıkı bağladılar. Canını çıkarıncaya kadar dövdüler.

***

Sabahleyin yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu. Hacı Hüseyin, damatlarıyla kalın incir ağacından gece yakaladığı hırsızı çözdü. Ayaklarının bağlarını gevşetti, arkasına taktı. Beyaz eşekle beraber hükûmet konağına doğru yürüdü. Ahırdan bembeyaz çıkan eşeğin rengi atıyor, boynunda, sırtında, sağrısında, yol yol siyah çizgiler peyda oluyordu. Eşeğin rengi şakır şakır yağan yağmurla böyle hârelendikçe Hacı Hüseyin, daha beter hiddetleniyor, dönüp dönüp Mıstık’ın ensesine tokatları indiriyor: «Gidi, sizi dolandırıcılar! İlk önce sen gelirsin, sonra arkadaşın o yalancı Arap! Çıkarın altınlarımı…» diye küfürleri basıyordu. Gören alaya katıldı. Vak’a hemen duyuldu. Bütün kasaba hükûmetin avlusuna toplandı. Bir eşeğe bakıyorlar, bir Mıstık’a… Gülmekten katılıyorlardı. Dün boya aradığı dükkâncılar; kına aldığı aktar, hancılar onu tanıdılar. Daha jandarma zabiti gelmemişti. Uzun boylu çavuş yanındaki neferlerine gülerek emrini verdi:

‒ Tıkın şu uğursuzu bodruma! Yağmur altında eşek gibi onun da rengi değişmesin! Neferler Mıstık’ı tuttular. Ahalinin arasından çektiler, kollarının bağlarını çözmeden dar bir kapıdan kapkaranlık bir yere fırlattılar. Mıstık bu karanlıkta yapayalnız kalınca Molla’nın kendine ettiği oyunu sezer gibi oldu. Gözünün önünde siyaha boyanmış, çember sakallı bir çehre kırmızı dilini çıkararak sırıttı. Bu hayalin tıraşlı başında giydiremediği külah yerinde yeşil bir hacı sarığı vardı. Şimdi ne yapacaktı? Ne cevap verecekti? Düştüğü bu tuzaktan nasıl kurtulacaktı? Öyle bir tuzak ki… Hem hilekârlık, hem dolandırıcılık, hem hırsızlık… Düşünüyor, düşünüyor, aşık kemiklerine kadar kafasına geçirilmiş üç katlı kurşun bir külahın altında ezilmiş gibi kıvranıyor, karanlıkta ayaklarını yere vurarak: «Tuh bre anasını! Tuh bre anasını!» diye suratını bir sağa, bir sola çeviriyordu.

NÂDÂN Nâdân ile sobet güçtür bilene, Çünkü nâdân ne gelirse söyler, diline! Atasözü stanbul üç gündür sis içindeydi. Topkapı Sarayı’nı, açık kül rengi kalın bir bulut sarmış, sanki bütün dünyadan ayırmıştı. İhtiyar padişah, artık mermer havuzlu küçük bahçenin lale tarhlarını bile göremiyor, gamsız zamanlarında yaptığı gibi, murassa çerçeveli camlara hohlayıp parmağı ile «çifte vav» yazmıyordu. Yeniçeriler kazan devirmişler, sipahi zorbaları zabitlerini parçalamışlar, payitahtı yağmaya hazırlanmışlardı. Serhatteki ordunun hâli de perişandı. Ecelin gadriyle tecrübeli vezirler kalmamış, fedakâr beyler er meydanlarında can vermişlerdi. Bu korkunç buhranın önünü alacak bir adam yoktu. Son ümit «Köse Vezir» deydi. Vaziyetin fenalığını herkesten ziyade kavrayan âkil padişah, işte şimdi onu çağırtmıştı. Mührünü ona verecekti. Tahtın karşısındaki sırmalı büyük perde kımıldadı. Kocaman kavuklu, mini mini, nahif bir ihtiyar belirsiz bir gölge gibi içeri girdi. Gözleri yerde, elpençe, yürüdü. Tahtın basamağına diz çöktü. Takbil resminden sonra padişah asabi eliyle soldaki erguvan bir kumaştan yapılmış şilteyi gösterdi.

‒ Otur…

dedi. Sonra, tahtın, sağ kolunu dayadığı altın koltuğuna bakarak ahvalin fenalığını, devletin geçirdiği muhatarayı, askerin fesadını, ordudaki perişanlığı anlattı. Yavaş yavaş söylüyor, her kelimede başını sallıyordu. Bu zamanı ıslah etmek için demir bir el lazımdı. Gayet doğru, irtikâp etmez, Allah’tan korkar, âkil, dünyayı bilir, her şeyden ziyade devletini sever bir adam işleri düzeltebilirdi. Padişah:

‒ İşte bu adam sensin! Seni kendime vekil edeceğim…

deyince, boynunu büküp efendisini dinleyen küçük ihtiyar doğruldu:

‒ Beni affedin padişahım, dedi, ben artık devlet işine karışmamayı ahdettim. Sayenizde geri kalan birkaç günlük ömrümü ibadetle, dua ile geçireceğim.

‒ Fakat…

… Padişah, mesuliyetsiz rahatın hayvanlarla ölülere yakışacağını, kulların padişah davetine icabet etmemeleri bir küfür olduğunu, ayetlerden, hadislerden bürhanlar getirerek tekrarladı. Haklı bir gazabın mehabetini duyuran sert bir bakışla kırlaşmış uzun kirpikli, iri, şahane gözlerini boynu bükük ihtiyara dikti. Bu bakışta sanki Azrail’in kanatlarından aksetmiş ölüm kıvılcımları tutuşuyordu. Köse Vezir ateş içinde yanmayan bir semender gibi sakindi:

‒ Boynum kıldan incedir padişahım! dedi, çoluk çocuğumla veda ettim. Hakk’ın huzuruna gitmek için iradenizi bekliyorum. Ben mühr-i şerifinizi almam!

‒…

Padişahın soluk çehresi karardı. Elleri titredi. Tahtın gerisine çekildi. Yüzünü buruşturarak:

‒ Kaldırın şunu!

diye bağırdı. Sırma perdenin arkasından birer hayal sessizliğiyle koşan hademeler yere basmıyor sanılacak derecede hafif adımlarla çabucacık vezirin başına üşüştüler. Göz açıp kapamadan dışarı çıkardılar. Bu çıkış, mermer revakında gece gündüz keskin tığlı karayağız cellatların bağdaş kurup bekledikleri balıkhaneye doğruydu.

***

Hiddeti geçer gibi olan padişah devletinin, tahtının üstünde bocaladığı fesat tufanını tekrar hatırladı. Düşündü. Köse Vezir de ölürse sözün, bir gün olup büsbütün ayağa düşmesi ihtimali vardı. Fakat işte bu küçücük adam ölümü gözüne almıştı. Kafası kesilince Hakk’ın huzuruna gidecek, dünya gailesinden kurtulacaktı. Ne vakit olsa, yüzlerce yıl yaşasa yine ölümden kurtuluş olmadığını bilen, bu hakikati unutmayan ariflerdendi. Bir gün sonranın, beş gün evvelin onca hiç ehemmiyeti yoktu. Padişah, huzurunda divan duran ağasına:

‒ Sarık odasına hapsetsinler. Yanına kitap, kalem, kâğıt vermesinler. dedi. Ağa çıktı. Padişah mutlaka onu iş başına getirmeye azmetmişti. Bu cesareti, muhakkak ölüm karşısındaki bu pervasızlığı, şahsiyetini, ahdini muhafaza etmekteki bu inadı ne kıymetli bir hasletti! Ancak böyle bir adam müşkül zamanlarda büyük işler yapabilirdi. Padişah bunu biliyordu. Gözünün önüne zamanenin paşaları, çelebileri geldi. Hepsi iki kat bir rükû vaziyetinde ölüm korkusuyla benizleri sararmış, yalnız hile, yalnız fesat, yalnız fitne düşünüyorlar; şeytanların bile aldanacağı yalanlar, iftiralar uydurarak birbirlerinin kanlarını içiyorlardı. Fakat Köse Vezir öyle değildi. Arifti. Âlimdi. «Dünya ve mafiha»nın ne olduğunu sezmişti. Daima «zeval» uçurumuna giden «ikbal» yolunda hakikati unutmaz, mağrurlanmaz; para, servet, ihtişam, saltanat gibi şeylere de tenezzül bile etmezdi. Orta hâlli bir molla gibi yaşar, sandık sandık floriler toplayıp fâni dünya evini baki sanan haris gafillerin budalalıklarına şaşardı. Padişah, böyle Hak’tan başka hiçbir kuvvete baş eğmeyen bir adama mührünü nasıl kabul ettirecekti? İşte ölümün onca hiç ehemmiyeti yoktu. Yine kalın kaşlarını çattı:

‒ Ölümden daha beter bir ceza…

diye söylendi. En korkunç işkenceler, dehşetleri nispetinde ölüme daha yakındı. Padişah saatlerce tahtında düşündü. Taşındı. Saatlerce yalnız kaldı. Kılıcın değil, asıl aklın kuvvetiyle galebe çalındığını bilirdi. Fakat aklına ölümden korkmayan bir adama baş eğdirecek bir vasıta gelmiyordu. Düşünürken tahayyül etmeye başladı. Daldı, gitti. Derin uykularda görülen rabıtasız rüyalar gibi şehzadeliği, lalası gözünün önüne geldi. Otuz yıl evvel ölen lalası hatırında kalan o ak sakallı adama hiç benzemiyordu. Saray kendi sarayı değildi. Ders aldığı rahle beyaz gül ağacından mıydı? Lalası olduğunu bildiği hâlde sesini, simasını tanımadığı bu müphem hayal lafızsız bir lisanla: «Nâdânla sohbet etmek âkile cehennem ateşinden beterdir!» diyordu. Bu söz bir şiirdi! Padişah veznini ararken daldığı derin tahayyülünden uyandı. Başında bir ağırlık vardı. Hareme gidip yatmak için kalktı. Evet, mademki nâdânla sohbet etmek cehennem ateşinden beterdi. Bu ateşte Köse Vezir’i yakmalı, fakat öldürmemeliydi. Koltuğuna giren bendelerine:

‒ Çabuk bir nâdân buldurulsun. Onun yanına kapatılsın.

dedi.

***

Bostancılar, tebdil ağaları, bir hafta kadar bütün şehri, civar köyleri, kasabaları, dağları, kırları dolaştılar. Nihayet Karamusalı meralarında gayet cahil, gayet akılsız, gayet aksi, hâsılı gayet nâdân bir çoban buldular. Bu otuz beş kırk yaşlarında, çok kuvvetli, hissiz, hayvan gibi bir adamdı. Köyünde kendisine «Eşek Hasan» diyorlardı. Nâdân olduğu kadar inatçıydı da… Terbiye, hürmet, namaz, niyaz ne olduğunu bilmez: «Allah’ın kim?» dendiği zaman: «Ne bileyün ben ülen…» diye sırıtırdı. Koyunların yanından ayrılmamak için hasekilere mukavemet etmiş; taşla, sopayla birkaçını yaralamıştı. Saraya elleri bağlı getirdiler. Siyaset gününü tespih çekerek bekleyen Köse Vezir’in yanına koydular. Eşek Hasan uğradığı haksızlığa karşı üç gün uludu. İşitilmedik küfürler etti. Sonra sustu. Pembe ipek divanların üstüne çarıklarıyla çıktı. Kuşağının arasından çıkardığı kavalı çalmaya başladı. Yalnız başına ölümü bekleyen Köse Vezir’in huzuru, tevekkülü bozuldu. Ama yanına konan bu garip mücrimle bir lakırdı olsun etmedi. Yüzünü pencereden tarafa çeviriyor, odaya yemek içmek getiren hademelere bile gözünü kaçırmıyordu. On gün, yirmi gün geçti. Kapının deliğinden içerisini gözetliyorlardı. Padişah, onun böyle nâdân bir herifle yaşamak azabına da katlandığını görünce ümitsizleniyor, hasekiler çıkararak daha nâdân mahluklar arattırıyor, fakat Eşek Hasan’dan beterini bulduramıyordu. Bir ay geçti. Nâdân çoban kavalı da bıraktı. Hiç ses çıkarmıyor, zindan arkadaşı gibi pinekliyor, susuyordu… Bir sabah Köse Vezir bu koca herifin hüngür hüngür ağladığını gördü. Çocuk gibi hıçkırması içine dokundu. Zavallı kim bilir karısını, evini, köyünü mü hatırlamıştı? Gayriihtiyari sordu:

‒ Ne ağlıyorsun oğlum?

Bu, vezirin daha hapsedildiğinden beri söylediği ilk sözdü. Çoban gözyaşlarından sırsıklam olan al yanaklarını kirli yenleriyle silerek ona baktı.

‒ Söylesem darılırsın, dedi.

‒ Söyle oğlum derdini bana, ne darılacağım.

‒ Vallahi darılırsın.

‒ Darılmam diyorum.

‒…

Çoban derdini söylemiyor, daha ziyade heyecana gelerek avazı çıktığı kadar ağlıyordu. Köse Vezir, biraz düşündü. Başkasını ağlatan bir sebebe kendisi nasıl darılabilirdi? Merak etti. Tekrar:

‒ Söyle oğlum, dedi, senin derdinden bana ne?

‒ Darılırsın baba.

‒ Darılmam, söyle…

‒ Benim sürümde bir kösemenim vardı. Senin yüzüne baktıkça o hatırıma geliyor da… İşte onun için ağlıyorum.

‒…

Derdini söyleyen Eşek Hasan birdenbire ağlarken gülmeye, hıçkırıklara kahkaha karıştırmaya başladı. «Tıpkı sakalı seninkine benziyordu.» diye tafsilata bile girişiyordu. Köse Vezir hiç cevap vermedi. Kalktı. Kapıyı vurdu. Başını içeri uzatan sivri kavuklu nöbetçiye:

‒ Efendimize arz edin. Mühr-i hümayunlarını kabul ettim.

dedi.

***

Bir sene sonra harp bitmiş, yeniçeriler terbiye edilmiş, sipahiler nizama konulmuş, hırsızlar, uğursuzlar temizlenmişti. Devlet yine eski kuvvetini buldu. Padişahın gamlı yüzü güldü. Artık neşesi tamamıyla yerine gelmişti. Yalnız sadrazamına o nâdân herifin yaptığı ölümden beter şey ne olduğunu bilmek istiyordu. Bir gün bunu sordu. Geçirdiği kırk günlük azabı birden hatırlayınca, yeni bir tokat yemiş gibi Köse Vezir’in yüzü kıpkırmızı oldu. Verecek bir cevap bulamadı. Kekeleyerek: Hiç padişahım! dedi, bu suçsuz köylünün benim için hapsedilmesine vicdanım razı olmadı… da onu azaptan kurtarayım diye ahdimi bozdum.…

KESİK BIYIK arwin denilen herifin sözüne inanmalı. Evet. İnsanlar mutlaka maymundan türemişler! Çünkü işte neyi görsek hemen taklit ediyoruz; oturmayı, kalkmayı, içmeyi, yürümeyi, durmayı, hâsılı hâsılı, hâsılı her şeyi… Ne kadar adamlar vardır ki hiç ihtiyaçları yokken «monokl» dediğimiz tek gözlükleri takarlar. Çünkü terzide seyrettikleri moda albümlerindeki resimler tek gözlüklüdür. Neyse… Lafı uzatmayalım. Ben de taklitçinin biriyim, her modayı yaparım. Altı yedi sene evvel, gördüm ki herkes bıyıklarını Amerikanvari kesiyor. Benim de hemen kestirdiğimi tabiî tahmin edersiniz. Ah, evet ben de kestirdim. Ben de pala bıyıklarımı sırf taklitçilik gayretiyle kestirdim; hakikaten, «Darwin»in istediği gibi, ecdadıma benzedim. Fakat ilk zamanlar o kadar utandım ki… size tarif edemem. Bir arkadaşa rast gelmeyeyim diye arka sokaklardan eve geldim. Kapıyı açan evlatlık beni bu hâlde görünce dehşetli bir nara attı. Kurt görmüş bir kısrak heyecanıyla, haykıra haykıra kaçtı. Ben kapıyı iterek yukarı çıktım. Hınzır kız, kim bilir anneme neler söylemiş. Odama annem geldi. Ben, dişlerim ağrıyormuş gibi ağzımı tutuyor, bıyıklarımı göstermiyordum.

‒ Ah hain, alçak! Artık benim evladım değilsin! dedi.

Hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Zavallı kansız elleri titriyor, yüreğinin şiddetle çarpmasından derin derin geğirmeler göğsünü, başını sarsıyordu.

‒ Niçin anneciğim? dedim.

‒ Niçin mi? diye inledi, hani bıyıkların?

‒ Bıyıklarımı kesmekle niçin alçak, niçin hain olayım?

Annem daha beter ağlamaya, daha beter geğirmeye başladı:

‒ Beni anlamaz mı sanıyorsun? dedi, bıyıklarını farmasonlar keserlermiş. Demek sen de farmasonmuşsun! Verdiğim süt sana haram olsun! Ah, demek sen de farmasonmuşsun da bizim haberimiz yokmuş!

Ben her ne kadar bu rezaleti sırf taklitçilik yüzünden, hem âdeta haberim olmadan yaptığımı anlatmaya kalktımsa da hiç para etmedi. Annem daha beter ağladı. Laflarıma inanmıyordu. Dizlerini döverek: «Seni doğuracağıma keşke taşları doğuraydım!» diye çırpınıyordu. Tam bu esnada babam gelmez mi! Evlâtlık kız bıyıklarımın hâlini ona da yetiştirmiş. Aralık kalan kapıdan onu kalın bastonuyla beraber yukarı çıkmış görünce titredim. Korkmadım desem yalan söylemiş olurum. Mahvolduğumu anladım. Babam hızla içeri girdi. Ben hâlâ ellerimle bıyıklarımı kapalı tutuyordum. Bastonunu havada savurarak:

‒ Aç bakayım ellerini…

diye haykırdı. Artık iş çatallaşmıştı. Hemen bir yalan uydurdum:

‒ Babacığım, bugün sigaramı yakarken kazara bıyığımın bir tarafını tutuşturdum… Onun için kestirdim. Ama bizim ihtiyarda hacı gözü yoktu.

‒ Sen bana dolma yutturamazsın, dedi, demek ki sokakları dolduran züppelerin hepsinin bıyıkları kibritle mi yandı?

Sustum. Cevap vermedim. Babam açtı ağzını yumdu gözünü… Öyle şeyler söyledi ki ben burada mümkün değil tekrarlayamam. Fesinin püskülünü önüne getirmek, bıyıklarını kesmek hep bir şeye delalet edermiş… Öyle pis bir şeye ki… Babamın hiddeti karşısında ne yapacağımı şaşırıyor, «Bıyıklarımı keseceğime keşke kafamı kesseydim!» diye içimi çekiyordum. Babam son sözünü söyledi. Beni reddetti, evden kovdu.

‒ Hemen çık! dedi, bir daha sakın buraya geleyim, deme…

Çünkü artık bıyıkların çıksa bile namusun yerine gelmez… Ne yapayım? Çarnaçar çıktım. Gidecek yerim yoktu. Aklıma Topkapı’da bir arkadaşım geldi. «Bari gidip ona misafir olayım.» dedim. Tramvay yoluna doğru yürüdüm. Köşe başında bizim sporcu arkadaşları gördüm. Bana gözleri ilişince:

‒ Bonjur, bonjur! diye haykırıştılar, işte şimdi adama benzedin… Neydi o pala bıyıklar! Mezardan kalkmış bir yeniçeri ağası gibi… Ne cevap, ne selam verdim. Yürüdüm. Annemin, babamın ayrı ayrı manalar verdiği felâketimi bu beyler çok muvafık, çok hoş buluyorlardı. Topkapı tramvayına bindim. İçerisi tenhaydı. Kabahatli gibi bir tarafa iliştim. Geldi, yanıma abânî sarıklı, kır sakallı bir hoca efendi oturdu. Biletimi aldım. Ara sıra dışarı bakıyordum. Gözüm hoca efendiye kaçtı. Dikkat ettim. Dik dik bana bakıyor… Yüreğim hop etti. «Sakın bu da bıyıklarım için küfrüme hükmetmesin…» diyordum. Gittikçe yüreğimin çarpması ziyadeleşti. Kalkmak, dışarı çıkmak istedim. Hazırlanıyordum. Hoca efendi gülümsedi:

‒ Eksik olmayınız oğlum. Var olunuz!

dedi. Heyecanıma şimdi hayret de karışmıştı:

‒ Niçin efendim? diye sordum.

‒ Sizin gibi şık gençleri sünnetli görmek, bizim için en büyük bir iftihardır! dedi… Anlamadım. Hassaten bir yere bakmak istemiyormuşum gibi yavaşça gözlerimi önüme indirdim. Hayır… Evet… Hayır… Tekrar sordum:

‒ Fakat sünnetli olduğumu nerden anladınız efendim?

Hoca güldü:

‒ İşte bıyıklarınızı kestirmişsiniz ya oğlum, dedi. Bu sünnet-i şerif değil midir?

RÜŞVET arşı meydanının büyük çınar ağaçları, yere düşen gölgelerini alacalandırarak, fısıldıyorlardı. Kuvvetli bir rüzgâr esiyordu. Avukat Hacı Namık Efendi kâğıtlarım uçmasın diye, zümrüt bir kameriyeye benzeyen küçücük dükkânının camlarını indirdi. Sonra gitti, açık kapıyı iterken, heybesi omzunda, semerli atının yuları elinde, sarıklı, kısa boylu, yuvarlak bir köylünün yaklaştığını gördü.

‒ Merhaba Ali Hoca, dedi, böyle vakitsiz ne arıyorsun burada? Daha pazara iki gün var… Köylü siyah sivri iki noktaya benzeyen mini mini gözlerini daha ziyade küçülterek:

‒ Aleykümselam Namık Efendi! Belaya düştüm. Bir dava için geliyorum… diye başını salladı.

‒ Ee gel, biraz konuşalım bakalım.

‒ Konuşalım.

‒ Derdini anlat bana bakayım.

‒ Senden başka zaten kime anlatacağım?

Ç Atının yularını peykenin destek direğine bağladı. Küçük dükkâna girdi. Ceviz yazıhanenin sağındaki hasırlı alçak sedire oturdu. Heybesini yanına koydu. Namık Efendi’nin uzattığı tabakadan cıgara sararken davasını anlattı. Hasmı köyün muhtarı Huysuzoğlu’ydu. Ona ait bir arsanın üzerine Ali Hoca vaktiyle bir bina yaptırmıştı. Şimdi o, neden sonra bu binayı kabullenmeye kalkıyordu. Hâlbuki bina kimin ise yer de onun demekti… Namık Efendi kır sakalını kaşıdı. Gözlüğünün üstünden bakarak:

‒ Sen haksızsın, Ali Hoca!

dedi.

‒ Haksız mıyım?

‒ Evet.

‒ Hayır, ben haklıyım. Niye binayı yaparken sesini çıkarmamış?

‒ Çıkarmasın.

‒ Ben haklı olduğumu biliyorum, Namık Efendi. Davadan vazgeçmem.

‒ Kaybedeceksin!

‒ Edeyim, zarar yok. Ama davadan vazgeçmem.

Namık Efendi haksız davaları almazdı. Ali Hoca’nın vekâlet teklifini reddetmek istiyordu. Fakat «Bozüyük» köyünün halkı otuz senelik müşterileriydi. Eşek ahırını beller gibi onun dükkânını bellemişler, hükûmetteki her işleri için ona müracaatı âdet edinmişlerdi. Kışlık zahiresi de hemen hemen tamamıyla oradan gelirdi. Nihayet:

‒ Pekâlâ, senin bu işine bakayım. Kaybedince bana darılmayacaksın!

dedi.

‒ Darılmam, ama niye kaybedeceğiz?

‒ Çünkü haksızsın.

‒ Hâkime güzel bir koç göndersem?

‒ Ne?

‒ O vakit davayı kazanamaz mıyım?

‒ O vakit hiç şüphesiz kaybedersin işte!

‒ Niçin?

‒ Yeni hâkim senin bildiğin adamlardan değil.

‒…

Ali Hoca avukatının heyecanını anlayamıyordu. Ondan yeni hâkimin methini uzun uzadıya dinledi. Bu zat rüşvetin, hediyenin korkunç bir düşmanıymış! En haklı bir davacı kendisine rüşvet vermeye teşebbüs etse o saatte onu haksız çıkarırmış! Ali Hoca:

‒ Allah böyle doğruları dünya yüzünden eksik etmesin!

diye dua etti. Namık Efendi:

‒ Amin, amin! dedi.

Davaya, doğruluğa dair bir saat kadar konuştular. Vekâlet için anlaştılar. Avukat ümitsizdi. Bu işi hatır için alıyordu. Haksızlık o kadar meydanda idi ki… İki hafta sonra, aynı saatte Ali Hoca yeşil boyalı dükkânın kapısında göründü. Namık Efendi bir arzuhal yazıyordu. Gözlüğünün üstünden müşterisini görünce güldü:

‒ Hoş geldin be! Ne dersin, davayı kazandık!

dedi. Bu kadar haksız bir hükmü hâkimin nasıl verdiğine bir haftadır şaşıyordu. Ali Hoca soğukkanla:

‒ Benim gönderdiğim koç sayesinde kazandık!

cevabını verdi.

‒ Ne! Sen hâkime bir koç mu gönderdin?

‒ Evet.

‒ Buna cesaret ettin ha…

‒ Evet, ama, sen bana «Rüşvet düşmanıdır, kim hediye verirse haksız çıkar.» dememiş miydin?

‒ Evet.

‒ Ben de koçu gönderirken kendi ismimi vermedim.

‒ Ya ne yaptın?

‒ Hasmım Muhtar Huysuzoğlu’nun ismini verdim.

‒!

İhtiyar avukatın kalem elinden düştü. Arkasına dayandı. Karşısında parlayan mini mini siyah gözlere bakakaldı. Meydandaki büyük çınar ağaçlarının derin fısıltıları, kapıda ayakta duran Ali Hoca’nın yanlarından, tepesinden, bacaklarının arasından giriyor, duvarlarına eski vilayet gazeteleri yapıştırılmış dükkâncığın içini dolduruyordu… Kısa Hikâye YÜZ AKI ehmet Efendi, on senedir kasabada oturuyordu. Köydeki tarlaları, bağları, bahçeleri ortak elinde kalmıştı. Aziz ahbabı Müftü Hacı Ali Efendi ile dertleşirken:

‒ Hepsini yanmış, kül olmuş farz ediyorum. Artık dünyada bir tane olsun doğru adam yok.

dedi. Faziletin, iyiliğin varlığına dini gibi iman eden Müftü:

‒ Var ama, sen bulamıyorsun.

diye başını salladı. Mehmet Efendi taştı:

‒ Yok, yok, yok! Vallahi, billahi yok! Herkes yalancı, herkes dolandırıcı. Denemediğim ne hısım kaldı, ne akraba.

Kardeşim bile beni aldattı.

‒ Öyleyse git, malının başında otur.

‒ Doğru söylüyorsun. «Gemin oldu, kıçında… Çiftin oldu, içinde…» Ne yapayım ki, burada işlerimi bırakamıyorum.

‒ Köydekilerini sat.

‒ İttifak etmişler. Kimse almıyor.

M Müftü Efendi, dünyada doğruluk faziletinin hâlâ var olduğunu biliyordu. Fakat nasıl ispat etmeli? Mehmet Efendi gibi, kötülerin hilesine tutulanlar, imanlarını da bozuyorlardı. Gel zaman, git zaman, bir gün gelecekti ki, artık kimse kimseye inanmaz olacaktı.

‒ Benim tanıdığım bir çoban var. Çok doğrudur!

dedi.

‒ Çoban mı?

‒ Evet…

Mehmet Efendi, yarasının üzerine yeni bir yara açılmış gibi, suratını acı acı ekşitti:

‒ Hele o çobanlar! diye derin derin bir ah çekti, bin beş yüz koyunumdan nihayet elli tane bıraktılar.

‒ Pekâlâ, bu elli koyunu benim söylediğim doğru adama ver. Yüz yapsın! Mehmet Efendi güldü:

‒ Şaka etme.

‒ Sahi söylüyorum.

Müftü, tanıdığı çobanı anlatmaya başladı. Bu, dünyada yalan nedir bilmez bir adamdı. Gayet saftı, dervişti. Ömrünü dağlarda, meralarda geçirirdi. Beş vaktine beş daha katardı. Müftü methettikçe Mehmet Efendi yumuşadı:

‒ Bari şu benim koyunları ona versek…

dedi. Ertesi gün yaylaya haber gönderdiler. Çobanı kasabaya çağırttılar. Mehmet Efendi Müftü’nün karşısında onunla anlaştı. Elli koyunu bu çoban gezdirecek, elli koyunun verdiği kârdan beşte biri kendine ait olacaktı. Koyunlar köyden getirtildi. Bu küçük sürü ile çoban çıktı, gitti. Günler, haftalar, aylar geçiyordu. Mehmet Efendi, Müftüye rast geldikçe:

‒ Bu çoban doğru çıkarsa, köydeki bütün işlerimi de ona bırakacağım. diyordu.

‒ Göreceksin, göreceksin!

‒ İnşallah…

***

Bir sene sonra, bir cuma sabahı Mehmet Efendi evinin alt katındaki odada otururken «Doğru Çoban»ı karşısında gördü. Elinde büyük bir toprak kapla ıslak bir post vardı. Bunları selam vermeden sedirin yanındaki pencerenin içine bıraktı:

‒ Hoş geldin?

‒ Hoş bulduk!

‒ Otur bakalım…

‒ Eyvallah!

‒ Koyunlardan ne haber? Doğurmadılar mı?

Çoban:

‒ Hepsi kısırmış!

dedi.

‒ Hiçbiri doğurmadı mı?

‒ Hayır.

‒ Yünlerini ne yaptın?

‒ Daha kırpmamıştım.

Mehmet Efendi anlamadı:

‒ Ne demek?

‒ On iki tanesini çaldılar.

‒ Ey?

‒ Geriye ne kaldı?

‒ Otuz sekiz.

‒ Otuz ikisi geçen sonbahar kelebek oldu, öldüler.

‒ Ey?

‒ Geriye ne kaldı?

‒ Altı.

‒ Beşini kurt yedi…

‒….

‒ Geriye ne kaldı?

‒ Bir!

‒ İşte bu bir koyuna da gözüm gibi bakıyordum. Evvelki akşam sağdım. Sütüyle şu yoğurdu yaptım. Dün sabah yayladan inerken zavallı uçuruma yuvarlandı. İndim, başına gittim, bir de gördüm ki, ölmüş. Daha soğumadan yüzdüm. İşte postu. Çoban eliyle pencerenin yanındaki ıslak deriyi gösteriyordu. Mehmet Efendi kır sakalını sol eliyle tuttu. Önce kızardı, sonra sarardı. Çoban susmuyordu:

‒ Yoğurt iki buçuk okka… Yarım okkası benim. Pöstekideki hakkımı size bağışlıyorum!

…. Mehmet Efendi hiç sesini çıkarmadı. Ayağa kalktı. Yoğurt kabını eline aldı, yavaş yavaş «Doğru Çoban»ın önüne geldi. Dolu kabı bütün kuvvetiyle kafasına geçirdi.

‒ Al hakkını kerata!

diye yumruklamaya başladı. Tekmeleye tekmeleye kapıdan dışarı attı!

***

Bu esnada Müftü Efendi, dostunun ziyaretine gelmişti. Kapıda çobanı, suratı yoğurt içinde görünce şaşırdı, sordu:

‒ Ulan, bu ne hâl?

Saf çoban, uğradığı haksızlıktan şaşırmış gibiydi. Fakat yine mantığını kaybetmemişti. Acı bir serzeniş tavrıyla:

‒ Ne olacak efendim, dedi, hesabını doğru veren işte böyle yüzünün akıyla dışarı çıkar.

‒?

HERKESİN İÇTİĞİ SU Eski bir Çin masalı «Ling-Yu» gayet akıllı, gayet ihtiyar bir fağfurdu. O kadar terakkiyi severdi ki halkın mazi ile hiçbir alakası kalmamasını temin için bütün Çin’in eski kitaplarını, eski kütüphanelerini yaktırmıştı. Çinliler âdeta onun uluhiyetine bile inanır gibi oluyorlardı. Derlerdi ki: «Ling-Yu dünyada Allah’ın dehasından bir numunedir!» Kavga gürültü çıkıp mahallelerin, köylerin asayişi bozulmasın diye afyon tarlalarını şenlendirmiş, esrarı, haşhaşı mübah ilan etmişti. Devri rüyasız, yorgun bir uyku gibi geçiyordu. Herkes kendi dalgasında yaşıyor, «Dünya var imiş yâ ki yok imiş ne umurun!» felsefesi âdeta bir nas telakki ediliyordu. Fakat bir sabah fağfurun afyonu patladı. Sarayının nihayetsiz bahçesinde boynuzlarının etrafında allı, mavili, yeşilli, sarılı, morlu binlerce kelebek uçuşan billur bir köşkte «dünya ve mafiha»ya dair düşünüyor, yeni düsturlar, yeni hikmetler tasarlıyordu. Huzuruna bir mandarin girdi. Secdeye kapandı.

‒ Efendimiz, başmüneccim geldi. Mutlaka size bir şey arz etmek istiyor! dedi. Fağfur «Ling-Yu» zaten dehası sayesinde istikbalde ne olacağını bilirdi. Derdi ki: «Sebepleri doğru görebilenin neticede şüphesi kalmaz.» Onun için başmünecciminden daima kendi tahminlerini dinlerdi. Şimdiye kadar o hiç böyle habersiz gelip bir şey söylememişti.

‒ Tuhaf, diye başını salladı, acaba ne söyleyecek?

‒ Gayet mühim bir şeymiş efendim.

Fağfur düşündü. İşler tıkırındaydı. Öyle mühim bir şeyin vuku bulacağı yoktu.

‒ Gelsin!

buyurdu. Huzura giren başmüneccim resm-i secdesinden kalktıktan sonra:

‒ Ah efendim, gayet korkunç bir felaket bizi tehdit ediyor!

dedi. Fağfur dünyanın her şeyine vakıftı. Taaccüp etti. Görünürde muharebe, kıtlık, ihtilal, feyezan gibi bir şey yoktu. Badem gözlerini süzerek:

‒ Yanılıyorsun!

dedi.

‒ Hayır efendim, muhakkak bir felaket!

‒ Muharebe mi?

‒ Hayır.

‒ İhtilâl mi?

‒ Hayır.

‒ Ya ne?

‒ Bir yağmur, efendim.

‒ Yani feyezan!

‒ Hayır, yalnız yağmur…

Fağfur liyakatli başmünecciminin saçmalayacağına ihtimal vermezdi. Tekrar onu bir süzdü. Merakla sordu:

‒ Bir yağmur niçin felaket olsun?

‒ Bu yağmur çok sürecek!

‒ Sürsün.

‒ Suyundan kim bir damla içerse deli olacak!

‒…

Fağfur düşündü. Hakikaten felaket korkunçtu. İstihracında yanılıp yanılmayacağını başmüneccime tekrar sordu. Zavallı alim bundan son derece emindi. Korkusundan tir tir titriyordu. Sarayda hemen bütün mandarinler toplandı. Günlerce müzakereler, müşavereler edildi. Nihayet daha bu uğursuz yağmur başlamadan sarayın bütün sarnıçlarının, küplerinin, vazolarının, mahzenlerinin ihtiyat olarak temiz sularla doldurulmasına karar verildi.

***

Aradan bir hafta geçmedi, başmüneccimin haber verdiği yağmur hafif hafif yağmaya başladı. Bir gün, iki gün oldu. Dinmedi, hızlandı. Bardaktan boşanırcasına yağdı, durdu. Her tarafı sel aldı. Nehirler, çeşmeler, oluklar taştı. Âdeta mini mini bir tufan! Başmüneccimin haber verdiği felaket hakikaten aynen zuhur etti. Kim bu yağmurdan bir damla karışmış bir suyu içerse hemen çıldırıyordu. On beş yirmi gün içinde bütün halk çıldırdı. Yalnız fağfurla maiyeti erkânı saraya saklanılmış sulardan içiyorlar, akıllarını başlarında tutabiliyorlardı. Uğursuz yağmur dinmedi. Memlekette çıldırmayan kimse kalmadı. Umumiyetle deliren halk işi öyle azıttılar ki… Artık ne mandarinler, ne serdarlar, ne hâkimler saraydan sokağa çıkabiliyorlar, ne içeriden dışarıya meram anlatabiliyorlardı. Bir curcunadır gidiyordu. Fağfuru o vakit düşünmek aldı. Bunun sonu ne olacaktı? Evet bir kere deli olan artık akıllanamıyordu. Zırdeli halk bahçe surlarının etrafında toplanmış, gece gündüz, sabah akşam zurnalarla, davullarla kulakları yırtan bir gürültü koparıyorlar:

‒ Delilere bakın, yuha, yuha…

diye ihtiyat sulardan içip akıllı kalanlara dillerini çıkarıyorlardı. Bir gün geldi ki erzak filan tedariki imkânsızlaştı. Laf anlayan, söz dinleyen kalmadı. İtaatin, vazifenin, büyüğün, küçüğün ne demek olduğu unutuldu. Kanunlar şaka oldu. İdare bozuldu. Uğursuz yağmurun suyundan içmeyip akıllı kalanların felaketi çok dehşetliydi. Hayatları tehlike içinde geçiyordu. Bir avuç kişiydiler. Milyonlarca delilerin maskarası oldular.

***

Fakat «Ling-Yu» gayet akıllı, gayet ihtiyar bir fağfurdu. İşe yaramayan, zarar getiren «akıl»ın «delilik»ten hayırlı bir şey olamayacağına kani idi. Bir sabah çılgın halkın tecavüzünden, eğlencesinden ürkmüş, maiyetine:

‒ Herkesin içtiği sudan hemen içiniz!

emrini verdi. Mandarinler, hakîmler, filozoflar, hâkimler:

‒ Aman efendim, akıllarımıza, ilimlerimize yazık olur…

diye karşı gelmek istediler. İhtiyar fağfur:

‒ Herkes deli olduktan sonra birkaç kişinin aklına lüzum yoktur! dedi. Uğursuz yağmurun sularından doldurttuğu ilk piyaleyi kendi yuvarladı. O anda ufukları sarsan kahkahaları attılar. Surun dışarısındaki curcunaya katıldılar. Gel zaman git zaman bu umumî curcunanın adı «içtimaî intizam» oldu. Halk içinde tekrar akıllananlar «Delidir!» diye tımarhaneye tıkıldı.

***

Ta işte o vakitten beri bütün hakîmler, bütün filozoflar derler ki: «Çinliler dünyanın en akıllı, en zeki, en sakin, en çalışkan bir milletidir!» Kalamış, 5 Eylül 1919

GİZLİ MABET Müfide Hanımefendi’ye eçen gün Tokatlıyan’da, Sermet, bana genç bir Frenk takdim etti. Sorbon’dan arkadaşıymış! Kumral, çini mavi gözlü, güzel, narin, nazik bir çocuk! Azgın bir «Şark» meftunu. İlk lafı bu oldu:

‒ Azizim, siz kendinizi bilmiyorsunuz. Avrupa’yı bir şey zannederek, kendi güzelliklerinizi görmüyor, kendi esrarlarınızı yaşamıyorsunuz. Birdenbire, haklı mı, haksız mı olduğunu kestiremediğim bu tevbihe gülümsedim:

‒ Yaşamadığımızı, göremediğimizi ne biliyorsunuz?

‒ Bunu gözümle gördüm, diye coştu. Üç senedir Sermet’in evindeyim. Her şey alafranga: Yemek salonu, yatak odası, karısının, kardeşlerinin giyinişleri, hareketleri, hattâ zihniyetleri, telakkileri bile hep Avrupavâri! Ah, nerede Loti’nin Türkiye’si?

‒ Loti’nin Türkiye’si karşı tarafta!

dedim.

‒ Evet, öyle söylüyorlar. Fakat içine girilmez bir âlem!

Yazık ki, siz bu pitoresk âlemi sevmiyorsunuz.

‒ Sevenlerimiz de var!

dedim.

‒ Siz sevenlerden misiniz?

‒ Evet…

diye mübalâğalı bir tehalükle başımı salladım: «Sabit fikir»lerinin hududunu aşmayan Frenkler ne masumdurlar. Bu genç Avrupalı da bunlardan biriydi. Türkiye’ye dair konuşmaya başladık. İddia ediyordu ki, biz kendimizi tanımıyoruz; en güzel, en zengin, en bediî sokaklarımıza pis diyoruz. Artık güzellikten mahrum Avrupa binalarına, muazzam caddelere; tabiatı öldüren hendese çizgilerine kıymet veriyoruz… Rumlara hiddeti, garez derecesini geçiyordu. Beyoğlu’ndan öyle nefret etmişti ki: «Ne iğrenç garp karikatürü, ya Rabbi!» derken, âdeta sarararak tiksiniyordu. Kafası Loti’nin muhayyilesiyle doluyordu. Bizim sefalet, vahşet, cehalet dediğimiz perişanlıklarımıza, o, «harika!» diyor, bu nihayetsiz mezbeleler, baykuşlu viraneler karşısında, nasıl olup da bediî bir heyecan duymadığımıza şaşıp kalıyordu. Nihayet kendisinin, Avrupalılaşmamış bir Türk evine götürülmesini benden rica etti. Aklıma birdenbire, Karagümrük’te oturan, ihtiyar sütannem geldi. Bu, gayet sofu ve gayet stoik, gayet muhafazakâr bir kadındır. Kendinden büyük, eski Arap halayıkçığı ile oturur, kocasından kalan ufacık bir iratla rahat rahat geçinir.

‒ Öyleyse sizi, hiç Avrupalılaşmamış ihtiyar bir dulun evine götüreyim.

dedim. Teşekkür etti. Sevindi:

‒ Ne vakit?

‒ Bugün, hattâ isterseniz şimdi…

‒ Bu mümkün mü?

‒ Mümkün, yalnız, başınıza bir fes alacağız.

dedim. Böyle ansızın gitmek, alaturka evde, tekliflere, tekellüflere meydan bırakmayacak, tabiatı, pitoreski, bu Şark meftunu Frenk’e olduğu gibi gösterecekti. Sermet, zavallının sevincine gülmekten katılıyordu. Ona veda ettik, bir arabaya atladık, Beyazıt’ta indik. Frenkçiğe, bir dükkândan, ciğer gibi kıpkırmızı bir fes aldık. Kalıplattık. Tramvaya binmek istemedi:

‒ Buradan aşağı hep Türk mahallesi mi?

dedi.

‒ Evet, hep Türk mahallesi.

‒ O hâlde, rica ederim, yayan gidelim.

‒ Pekâlâ…

dedim. Yangın yerlerinden yürüdük. Sisli bir hava, bulutlu, karanlık bir semâ, harap evlerin, tenha viranelerin sükûnuna, sanki acı bir hüzün karıştırıyordu. Yolda ona talimat verdim. Sütanneme, kendisi için «Çerkes» diyecektim. Vâkıâ, o, horozdan kaçan bir kadın değildi. Fakat belki bir Hıristiyanın yanına çıkmak istemezdi. Bu basit entrika, genç Frenk’in muhayyilesini daha beter alevlendirdi. Bir tarafa çarpılmış, siyah, çürük, tahta evler, yıkık duvarlar, sökük çatılar karşısında duruyor, «oh, ne manzara, ne manzara» diye bir türlü ayrılamıyordu. İki saatte eve gelebildik. Bu, üç katlı, ahşap, biraz viranca bir binadır. Kapıyı çaldım. İhtiyar Arap açtı:

‒ Sütannem yok mu?

diye sordum.

‒ Komşuda… Buyurun…

‒ Haydi, Karanfil Dadı, git, koş, benim geldiğimi söyle, yanımda da bir misafirim var. Bu gece sizde kalacağız. dedim. İçeri girdik. Temiz, fakat karanlık taşlıktan geçerek, koca bir merdivenden çıktık. Misafir odasına, genç Frenk yıldı. Yerde güzel bir Acem halısı yayılıydı. Duvarlar «merhum hattat sütbabamın yadigâr bıraktığı» levhalarla süslenmişti. Yastıklarına, fes rengi perdelerin düştüğü sedirler, kırmızı velenselerle örtülüydü. Karşı karşıya oturduk. Kafeslere hayran oldu.

‒ Âdeta kendimi, bir rüyanın içinde sanıyorum! dedi.

Sütannem gelince, benim gibi elini öptü. Ara sıra başındaki fesi unutuyor, gayri ihtiyarî reverans hareketleri izhar ediyordu. Sütannem, bunun pek farkına varmadı, ama:

‒ Konuştuğunuz laf Çerkesçeye benzemiyor.

dedi. Ben:

‒ Anneciğim, bu, senin bildiğin Çerkesçe değil, hicretten sonra çıkmış, Rusça ve Çeçence ile karışık yeni bir Çerkesçe! diye kandırdım. Sözde bu Çerkes misafir, Hacc’a gitmek için İstanbul’a gelmişti. Sütannem, Hac vakti olmadığını hatırlatınca, ona da bir kulp buldum. Maksadı daha evvel davranıp, İstanbul’da biraz Türkçe öğrenmekti.

‒ Ah, bu yaşta hacı olmak, ne mutlu, ne mutlu, darısı senin başına! diyordu.

‒ Âmin, âmin!

Frenk, ağzımızdan çıkan bu kelimeyi birdenbire tanıyor, aşinalığını göstermek fikriyle, kendi şivesiyle tekrarlıyordu:

‒ Âmen, âmen!

Sütannem, bu Çerkes’le, Hacc’a beraber gitmemi tutturdu. Hasılı yemek zamanına kadar, hep Hacc’dan, hocadan filan bahsettik. Ben, sütannemin nasihatlerini çıtır çıtır hep Çerkesçeye tercüme ettim. Sofraya oturunca, Frenk, bütün bütün bediî heyecanının içinde gaşyoldu. Yalnız yabancı misafirlere çıkan gümüş sini, zavallıyı deli edecekti. Çatalı bırakıyor, sütannem gibi eliyle yemeye çalışıyordu. Ben vazgeçirdim. Elle yemenin yalnız ihtiyar kadınlara mahsus olduğunu söyledim. Dünyanın en rahat vaziyeti, bağdaş kurmak olduğunu iddiaya başlarken, sofradan kalktık. Kahvelerimizi içtik. Sütbabamın kütüphanesinde yadigâr gibi duran eski yazma kitapları misafirime gösterdim. Nakışlarla, ciltlere, minyatürlere hayran kaldı. Uyku zamanı gelince, onu Karanfil’le beraber, en üst kata çıkardık. Yatağını, bahçe üstündeki odaya yapmışlardı. Ayakyolunu falan gösterdim. «Bonsuvar» dedim. Ben de orta kattaki odaya çekildim. Gece fırtına çıktı. Şiddetli bir yağmur yağdı. Sabahleyin gayet güzel bir hava açılmıştı. Frenk’i, uyanmış, giyinmiş buldum. Yatağın içine oturmuş, bir şeyler yazıyordu.

‒ Bonjur…

‒ Bonjur, mon ami!

‒ Ne yazıyorsunuz?

‒ Oh, tahassüsâtımı…

‒ O kadar mütehassis mi oldunuz?

‒ Tarif edemem, size tarif edemem…

‒…..

Aşağı indik, sabah kahvelerimizi içtik. Sütannemin ellerini öptük. Bu Frenk’i, daha beter Şark pitoreskinin içine batırmak için yayan olarak Fatih’e götürdüm. Camiin karşısındaki kahveye oturduk. Birer nargile ısmarladım. Dışarı üflemesin diye, evvela ehemmiyetle, içmek ameliyesini öğrettim. Keyiflerimiz gelmeye başlıyordu. Zavallıyı yine azıttırmak, coşturmak için:

‒ Azizim, şu karşındaki mabede bak, dedim. Ne letafet, ne mehabet, değil mi?

‒…..

Frenk gülümsedi, o kadar müteheyyiç görünmedi. Daha dün, yıkık çeşmelerin, eğrilmiş duvarların huzurunda deli gibi çırpınan bu adamın kayıtsızlığı tuhafıma gitti. Sordum:

‒ Bu abideyi beğenmediniz mi, yoksa?

‒ Bu, bu mabet hiç.

diye mavi gözlerini küçülterek tekrar gülümsedi.

‒ Ne demek, hiç? Bu, İstanbul’un en muazzam bir abidesidir…

‒ Bu hiç… Bu mabet hiç…

‒ Ne demek?

‒ Ben, ondan daha mühimini gördüm.

‒ Olamaz, dedim, ne vakit gördünüz?

‒ Bu gece…

‒ Rüyanızda mı?

‒ Hayır…

‒ Ya nerede?

‒ Evde…

‒ Hangi evde?

‒ Yattığımız evde…

Şaşaladım:

‒ Ne gördünüz, canım?

‒ Piyer Loti’nin göremediği bir şeyi! Hiçbir Avrupalının tanımadığı bir sırrı…

‒…..

Gülümsüyordum:

‒ Evet, ben sizin gizli mabedinizi gördüm.

‒ Nasıl gizli mabet, canım?

‒ Nafile, saklıyorsunuz. Ben gördüm işte! Asırlardan beri Avrupalılar’ın gözlerinden sakladığınız mahrem mabedinizi, hususî mabedinizi bu gece gördüm.

‒…..

‒ Ama emin olunuz, bu sırrı muhafaza edeceğim. Paris’e gidince, gazetelere yazmayacağım, defterimde mukaddes şey gibi, bu hâtıra saklı kalacak.

‒ Laflarınızdan hiçbir şey anlamıyorum.

dedim.

‒ Israr etmeyiniz, gördüm, gördüm…

‒ Neyi, canım?

‒ Gizli mabedinizi!

‒ Bizim gizli mabedimiz, filan yoktur.

‒ Nafile inkâr ediyorsunuz, ben gördüm.

‒ Tuhaf, çok tuhaf…

diye başımı sallıyordum

‒ Frenkçik dayanamadı. Cebinden maroken kaplı bir defter çıkardı:

‒ Bak, görmüş müyüm, görmemiş miyim?

dedi. Son sayfaları okumaya başladı: «… Sabah! Büyük bir heyecan, bir haz içinde şu satırları yazıyorum. Dün. Sermet’in takdim ettiği bir Türk’le bu İstanbul’un en meçhul yerine geldim. Meğerse, Jak Kazanova, Piyer Loti filan konaklarla yalıların selamlık dairelerinde birer kahve içmekle Şark’ı gördük sanıyorlarmış. Asıl Şark, görünmeyen tabakalarda… Ben, işte hiçbir Avrupalının göremediği şeyi gördüm. Burası ihtiyar, dul bir kadının evi. Gayet dindar bir kadın. Evin içi, sofra takımı, âdet, tarzlar, hasılı her şey, hiç bozulmamış… Tamamıyla alaturka. Gece, beni en üst katta bir odaya yatırdılar. Sabahleyin gayet erken uyandım. Yataktan kalktım. Garip bir tecessüs içimi yiyordu. Ayaklarımın uçlarına basarak dışarı çıktım, Karşıda bir oda vardı. Kapısı aralıktı. Yavaşça ittim. Bir de ne göreyim? Gizli bir aile mabedi! «Beyaz perdeler inik. Aralarından soluk bir aydınlık giriyor. Duvarlarda birçok büyük levhalar asılı. Köşelerde ağır, ceviz ağacından yapılmış, demir çemberli mezarlar duruyor. Şüphesiz bu mezarlarda, sevgili ölülerin mumyaları var. Bir tanesini açmaya çalıştım. Mümkün değil, kilitli. Sonra yerde, irili, ufaklı, birçok kaplar duruyor. Bazıları bakırdan, bazıları porselenden. İçlerinde kıymetlileri var. Mesela kapının hizasında, birinci mezarın önündeki gayet kıymetli, etrafı altınla yaldızlanmış bir kap. Köşedeki yeşil bir vazo… Kim bilir, nasıl bir topraktan yapılmış, mabedin içinde manasını anlayamadığım bir nisbet dâhilinde, ipten birtakım dılılarla zaviyeler gerilmiş. Bu mukaddes zaviyelerin üzerinde şüphesiz ölülere ait olan birtakım “relique”ler asılı. Kaplarda mukaddes sular duruyor. Bazısında taşacak derecede çok. Mekke’nin, Medine’nin, kim bilir, hangi meçhul, hangi mukaddes köşelerinden gelen bu esrarlı, bu mukaddes sulardan tattım.

Biraz kekremsi… Kapların dibinde hafif, ama gayet hafif bir toprak tortusu var. Her kaptan içtim. Hepsinin tadı var. Kalbim çarpmaya başladı. Memnu bir mabede girmiş bir küfürbaz, bir hain, bir kâfir heyecanıyla dışarı çıktım. Sanki bu mezarlar birdenbire açılacak, içlerinden yüzlerce sene evvel ölmüş ihtiyar Türkler, kavuklarıyla, yatağanlarıyla kalkıp üzerime yürüyecekler sandım. Sanki duvarlardaki levhalar sallandı. Mukaddes kapların içi çalkandı. Sanki o an bir deniz olacak, oralarda beni boğacaklardı. Bu mukaddes suların hiddetini, sükûtunu, ulviyetini şimdi içimde duyuyor gibi oluyorum. «Esrarlı, müphem bir rehavet, bir ateş damarlarıma yayılıyor. Beynimde karanlık, meçhul bir kubbenin derin akislerini işitiyorum. Öyle anlatılmaz bir heyecan duyuyorum ki…»…. Kendimi tutamadım. Öyle bir kahkaha attım ki… Frenk, marpucunu elinden düşürdü. Az daha nargilesi devrilecekti. Sabah keyfini çatmaya gelmiş müşterilerin afyonlarını patlattım. Dik dik yüzüme bakıyorlardı. Frenk sordu:

‒ Neye gülüyorsun?

‒ Ayol, sen gizli mabede girmemişsin.

dedim.

‒ Ya, nereye girmişim?

‒ Sütannemin sandık odasına!

‒ Sandık odası mı?

‒ Bizim evlerde, komodin, aynalı dolap filan yoktur. Eşyalarımız birer sandıkta, sandıklar da birer odada durur. O mezar zannettiğin, demir çemberli, ceviz tabutlar, bizim çamaşır sandıklarımızdır.

‒ Ya duvardaki levhalar?

‒ Sütbabamın eserleri… Yadigâr diye sütannem satmıyor.

Frenk inanmıyordu. Ben, hâlâ gülüyordum.

‒ Ya ipten yapılmış hendesî şekiller? O «relique» ler?

‒ Yağmurlu havalarda çamaşır asmaya mahsus ip. Zaviyeler, müsellesler, tesadüften teşekkül etmiş, relique zannettiğiniz de, kullanılmayan esvaplar…

‒ Frenk, yine inanmıyordu. Mavi gözleri birdenbire bulutlanmıştı. Yalanımı yakalamış gibi başını salladı:

‒ Ya o mukaddes sular? Onlara ne diyeceksin azizim?

dedi.

‒ Gece yağmur yağdı. Sütannemin sandık odası, bildim bileli akar. Tavandan damlayacak yağmur suları yerleri ıslatmasın diye, geceleyin Karanfil, o kapları odaya sıra sıra dizmiş olmalı… dedim. Frenk, evlerimizin üzerindeki «Maşallah» levhalarını, millî bir sigorta şirketinin işaretleri, saçaklarımızda sallanan nazarlık pabuçlarını, damdan dama kaçan hırsızların oralara takılıp kalmış ayakkabıları zanneden meşhur millettaşı gibi, bir an durdu, düşündü. Derin derin nargilesini çekti. Yutkundu. Elinde açık kalan defterini cebine soktu. Ben, hâlâ duruyor, duruyor, gülüyordum.

‒ Gülme azizim, sizin sandık odalarınızda bile öyle esrarlı, öyle anlaşılmaz, öyle müphem, öyle dinî bir hâl var ki…

‒ Ne gibi?

‒ Öyle bir şey ki… Siz körsünüz… Görmüyorsunuz, vesselam…

dedi. Fakat bizim göremeyip de, o, yalnız kendi gördüğü «şey»in ne olduğunu bir türlü söyleyemiyordu. Malûm ya, Türkler, hükümlerinde çok naziktirler! «Biz körsek, işte siz de dilsizsiniz!» cevabı ta dudaklarımın ucuna gelmişken, sustum. Hiç ses çıkarmadım.

LOKANTA ESRARI Yakacık, 20 Kânûn-ı Sâni… Sevgili Server! Dün akşam mektubunu aldım. Bir sene içinde o ne dehşetli daüssıla… Diyorsun ki «Bekârlık âlemleri gözümde tütüyor. Hele “Abeille d’or”un yemekleri… Acaba o vakit iştahımız mı çok açıktı? Şimdi artık evde hiç o nefis yemeklerin tadını bulamıyorum. En tatlı kompostolar bile bana saman gibi geliyor.» Sonra beni yine eski lokantamızda bir yemeğe davet ediyorsun. Heyhat Serverciğim, bu davetine icabet edemeyeceğim. Sen evlenip Beyoğlu’ndan, pansiyon hayatından çekildikten sonra ben de oralarda yaşayamadım. Vakıa beni ailemin köşkünden uzak tutan «Abeille d’or»un nefis yemekleriydi. Çünkü bilirsin, müthiş bir oburum. Evet müthiş bir obur… Bu kusurumu bir felsefeye de istinat ettirmişim. İsmini hatırlayamadığım büyük bir adam demiş ki: «İnsanın hayvaniyeti yemekle, insaniyeti okumakla kaimdir!» Pek yanlış bir «kavl-i hakîmâne»! Âdeta «Bir binanın metaneti temelde değil, çatıdadır.» gibi bir şey… İnsaniyet hayvaniyetimizin derisidir. Vücut olmayınca deri nasıl yaşar, canım? Belki hatırlarsın, daima itiraf ederdim ki:

‒ Ben yaşamak için yemiyorum. Yemek için yaşıyorum!

Kullarından pek çok fazla hakîm olan Allah bütün mideli mahlûkatını zevklerine lezzetli gelen şeyleri yesinler, içsinler, hazmetsinler diye yaratmıştır. Kâinatın, hilkatin bu basit, bu muazzam manasını sezmeyen budala filozoflar mahut meslekleri uydurarak hakikatten ne kadar uzaklaşmışlardır. Neyse… Pek derinlere dalmayalım! Sözün kısası: Ben artık «Abeille d’or» lokantasının kapısından içeri giremem… Senin özlediğin o nefis yemekleri hatırladıkça şimdi gönlüm bulanıyor! Hani o masaldaki kör ihtiyar gibiyim! Dur, evvela masalı anlatayım: Vaktiyle kör bir şair varmış. Yetmiş seksen yaşına gelinceye kadar tabiatın o göremeyip tahayyül ettiği güzelliklerine neşideler düzmüş. Bir gün bulunduğu şehirden bir hekim geçiyormuş. Onun gözünü açmış. İhtiyar şair zihninde o kadar yaldızlayıp da terennüm ettiği güzelliklerin hakikatini görünce bir feryat koparmış:

‒ Ah, benim hayalimdeki şiirler bunlar mıydı? diye…

Tıpkı ben de öyle. Zevkten, hazdan homurdanarak yediğim yemeklerin hakikatini gördükten sonra sanki birdenbire hayatın lezzetini kaybettim. Evet, evin yemekleri katiyen lokantanınkine benzemez. Âdeta saman… Artık «Yemek için yaşamıyorum, yaşamak için yiyorum.» Ölmeyecek, verem olmayacak kadar… «Abeille d’or»daki nefis yemeklerin hakikatini nasıl gördüm, bak! Sen evlenip çekildikten sonra ben pansiyonda öksüz kaldım. Ah bir sevgili arkadaşın evlenmesi… Bu âdeta yarım ölüm demektir! Aradan sanki soğuk rüzgârlar savuran bir kara kedi geçti. Beyoğlu’nda kafa dengi bir arkadaştan mahrum yaşamaya başlayınca kendimi bütün bütün midemin faaliyetine hasrettim. Sabah akşam köşedeki masamızda ihtiyar garson Mihail’le şakalaşarak tabakları karnıma indiriyordum. Yegâne zevkim bu idi. Fakat yavaş yavaş fiyatlar o kadar yükseldi, o kadar yükseldi ki… Perhiz eder gibi hesapla yediğim hâlde yine her yemek bir buçuk lirayı geçmeye başladı. Hâlbuki varidatım nihayet yüz lira idi… Kendi kendime:

‒ Bu olacak şey değil, ne yapmalı?

diyordum. «‒ Tabakları eksiltmek…» «‒ Hayır, hayır, “bu olmaz” dı.»… Çünkü malum ya, yemek için yaşıyorum. Bir gece rüyada kendimi «Abeille»in mutfağında gördüm. Yine kızarmış rostoları kesiyor, uçlarından kavruk parçalar kopararak ağzıma atıyordum. Uyandığım zaman hâlâ damağımda kalan bir tat duydum.

‒ Niçin bir aşçı yamağı olmayayım, dedim, mademki yemek için yaşıyorum?

Fazla muhakeme etmedim. Çünkü en son bir muhakeme en kavi kararı gevşetir. Fakat nasıl nefis yemekli lokantaların birine aşçı yamağı gibi girmeli? Bu bir meseleydi. «Abeille d’or»un garsonları beni tanırlardı. Sonra serde Türklük var… Beyoğlu lokantalarının aşçıları Türk yamak kullanmazlardı. O sabah dünya cennetine, yani mutfağa nasıl gireceğimi düşüne düşüne lokantaya gittim. Mihail’le selamlaştık. Bermutat günün en iyi yemeklerini haber verdi. Sonra dedi ki:

‒ Kozmos’tan bir aşçı çırağı kaçırdık, şimdi bize geldi.

Atinalı… Kokoreç yapmasını biliyormuş. Yarın yaptıracağız.

‒ Kokoreç ne?

diye sordum.

‒ Ah, bilmezsin. Kuzu bağırsağı… Kiz saçi gibi örülü…

Ah begimu, bak ne kadar güzel… Görezeksin… görezeksin.

‒ Görürüz…

dedim. Ama aklım Kozmos’taydı. Biliyorsun ya… Bu lokantaya da giderdik, Cook Birahanesi’nin yanında… Aklıma gelen planı düşünürken yapmaya başladım. Doğru Galata’ya indim. Eskicilerden kaba bir elbise aldım. Sonra bir de kasket… Odama döndüm. Kıyafetimi değiştirdim. Boynuma mavili beyazlı bir ipek mendil bağladım. Dolabın aynasında kendimi tanıyamıyordum. Tam bir palikarya olmuştum. Nasıl güzel Rumca bildiğimi elbet hatırlarsın. Evet bir sene beraber yaşadığım Rete Missiyo’nun yadigârı… Hâlbuki mekteplerde on sene içinde o kadar uğraştıkları hâlde öğretemezler. Zavallı terbiyeciler, bilmezler ki dünyanın en mükemmel lisan muallimi aşktır. Ecnebi lisanı için en kati usul kadındır… Çince mi öğrenmek istiyorsun? Hemen bir Çinli kadın bul! Sev! Onunla yaşa! Üç ay sonunda, elli beş senede grameri tamamlanamayan bu meşhur lisanı bülbül gibi şakırsın! Kozmos’un mutfağına indim. Aşçı kır bıyıklı, bodur bir Rum’du. Rumca, yanında boğaz tokluğuna çıraklık etmek istediğimi söyledim. Mırın kırın etti. Kendime Atina’dan yeni gelmiş bir işsiz süsü veriyordum. Vatanperverlikten, milliyetperverlikten bahis açtım. Sonra çıkardım, eline yirmi beş lira toka ettim. Yumuşadı:

‒ Fakat sen işten anlamazsın, dedi.

‒ Anlarım.

‒ Hiç lokantalarda çalıştın mı?

Yalan söylemedim.

‒ Hayır… Yalnız evlerde aşçılık ettim.

‒ O hâlde çok acemisin… Lokanta yemekleri başkadır, dedi.

‒ Öğrenirim.

‒ Haydi bakalım…

… Soyundum. Önlüğümü taktım. Ustamın gözüne girmek için gayet güzel bir kız kardeşim olduğunu, burada yer bulursam onu da getirteceğimi söylüyor, yalanları dallandırıyor, budaklandırıyordum. Üç tane kara kuru küçük Rum çocuğu pirinçleri ayıklıyorlar, zerzevatları doğruyorlardı. Mutfak karanlıktı. O kadar pisti ki… Mahiyeti tayin olunamayacak derecede karışık bir taaffün insana nefes aldırmıyordu. Ben gösterilen işleri yapıyor, sabah akşam karnım tıka basa doyacağı için ayda açıktan doksan lira kâr edeceğimi hesaplıyordum. Yemekler filan hazırlandı. Saat on biri geçiyordu. Acıkmıştım. Ustanın çocuklardan birisine para vererek peynir üzüm aldırmaya gönderdiğini gördüm. Şaşaladım.

‒ Acaba perhizde mi? diyordum. Sordum:

‒ Usta, hasta mısın?

‒ Yok.

‒ Niye peynir üzüm aldırıyorsun?

‒ Yemeye.

‒ Burada yemek yok mu?

‒ Buradaki yemekler yenir mi?

Anlamadım.

‒ Patron aşçılarına yemek vermez mi?

‒ Verir ama kim yer!

Yine bir şey anlamadım. Usta kır bıyıklarının altından siyah çürük dişlerini gösteren geniş bir kahkaha ile güldü. Masumiyetim hoşuna gidiyordu.

‒ İstediğin yemekten al ye. Daha senin bir şeyden haberin yok. Yarın bakalım yiyebilir misin?

‒….

Hâlâ anlamıyordum. Bununla beraber biftekten, pilavdan yedim. Ağzımı silerken usta benimle Atina’ya dair konuşmaya başladı. Lafı döndürdüm, dolaştırdım, mutfağın sırrına getirdim. O söyledikçe gözlerim açılıyor, kristal, arjante kapların içinde şimdiye kadar neler yediğimizi öğreniyordum. Bir kere etler kasapların satılmayıp kalan, kokmaya bir karış kalmış mallarıydı. Patron piyasa fiyatından yüzde yetmiş noksanına bunları topluyordu. Zerzevatlar da böyleydi. Yağlar, piyasa fiyatından beşer defa az bir para ile alınıyordu.

‒ Bu nasıl olur?

dedim.

‒ Yağlarımız sahici yağ değildir ki… dedi, ayrı bir fabrika vardır. Yalnız lokantalara mal verir. Bu fabrika kapısından bir dirhem süt, bir dirhem et girmeden yüzlerce okka yağ çıkarır. Ama neden yaparlar? Bilmem. Bu onların sırrı… Fakat mideyi zaç yağı gibi bozar. Her sabah yemeğinde büyük büyük lokmalarla yuttuğum nefis omletleri hatırladım.

‒ Ya yumurta… dedim. Güldü.

‒ Gel!

diye beni mutfağın nihayetindeki kilere götürdü. Elektrik düğmesine bastı. Birden parlayan aydınlık içinde birçok çuvallar, gaz tenekeleri, fıçılar gördüm. Bu tenekelerden birisinin kapağını kaldırdı. Gösterdi. Sarı, yağ gibi bir maddeydi.

‒ İşte omletlerin yumurtaları…

‒ A…

‒ Evet.

‒ Bunlar ne?

‒ Sözüm ona yumurta işte… Balıkçılar Hayırsızada’dan martıların filan yumurtalarını toplarlar. Kırıp kırıp tenekelere doldururlar. Getirip lokantalara toptan satarlar.

‒ Vay!

‒ Evet.

Akşama kadar hemen sanatın yarı esrarını bana anlattı. «Lokantacılıktan maksat el âlemi doyurmak değil, kendini doyurmaktır.» diyordu. Havyara varıncaya kadar neden yapıldığını öğrendim. Okkasını sekiz on liraya yediğimiz o nefis havyarlar meğerse hep öküz dalağından yapılırmış… Hele bir portakal şurubu reçetesini tarif etti… «Kavunların çürük tarafları çıkarılıp sıkılacak, bu koku için. Helvacı kabağının kabukları renk için… Biraz da asit… Sonra alabildiğine su babam su…» Tatlılar için münhasıran sakarin kullanıyordu. Maydanozlar, salatalar, soslar, hasılı önümüze ne gelirse bizim zannettiğimiz şeylerden pek başka, pek hasis maddelerden yapılıyordu… Nihayet dayanamadım:

‒ Pekâlâ usta, dedim, bu kadar fena zahire ile bu kadar lezzetli yemek nasıl yapılıyor?

‒ Bu da bir sırdır!

diye güldü. Sonra onu öğretti. Ah, keşke yalnız bu sırrı öğrenmeseydim… Bir kumanda verdi.

‒ Etrafına bak.

‒….

Bir göz gezdirdim. Tabaklar, satırlar, bıçaklar, hasılı bin türlü alât, edevât… kıyma makineleri, tazyik kapları…

‒ Belki ev mutfaklarında olan bir şey yoktur, onu bul bakayım…

‒…

Aradım, aradım. Onu da bulamadım. Ev değil, saray mutfağı bile alât, edevâtça buranın yanında fakir kalırdı. Ben düşüne düşüne bakarken usta sabredemedi. Sanatın sırrını acemi bir çırağa ifşa etmekten doğan bir neşeyle güldü.

‒ Sabun be… dedi.

Hakikaten ortada hiç sabun yoktu. Sonra o lokanta yemeklerindeki meçhul tadın, hani evlerde bir türlü verilemeyen tadın korkunç esrarını söyledi:

‒ Kaplar hiç yıkanmaz, her eski yemeğin artığı yeni yemeğe karışır. Bu işte bir nevi mayadır, o tat buradan gelir…. Ertesi gün, ayda bana doksan lira kâr ettirecek işime gitmediğimi söylemeye hacet yok sanırım, Serverciğim. O vakitten beri beni davet ettiğin «Abeille d’or»a da veda ettim. Annemin köşküne geldim. Şimdi Sudanlı dadımın pişirdiği temiz yemekleri yiyorum. Fakat bunlar hakikat kadar tatsız… Ah, ne olurdu, yine karanlık içinde yaşasaydım, oburluk cennetinin içinde… Artık İstanbul’da bir işim oldu mu, gündüzleri sadece zeytin ekmeğe kanaat ediyorum. Çünkü Kozmos’un mutfağı hayalimdeki o şairane, o temiz, o masum mandıraları da berbat etti. Vallahi peynir bile yiyemiyorum!

KURBAĞA DUASI Reşat Nuri’ye aşra âlemi… Yâni İstanbul’un dışında geçen hayat, ne hoştur! Bunu ancak yaşayan bilir. Bir taraftan eşraf, ulemâ filan! Öbür taraftan memurlar, zabitler, muallimler… Sonra kasabanın çift çubuk sahibi yerli ahalisi… Her sınıfın, her zümrenin ayrı kahvesi, ayrı eğlencesi, ayrı zevki vardır. «Beynessunuf» denilebilecek yegâne adam, kazanın belediye doktorudur. O, daima herkesle konuşur, düşer, kalkar. Muallimlerin, memurların, zabitlerin oturdukları kahvelere girer. Eczane ise, eşrafın kulübüdür. Büyük rütbeli memurlar da oraya uğrarlar. Avukat yazıhaneleri de bir dereceye kadar eczaneye benzer. Hâsılı taşra, başlı başına gayet hoş bir âlemdir. Yedi, sekiz, belki dokuz sene oluyor, ben de İstanbul’a pek uzak olmayan bir kasabada idadi muallimi idim. Başlı başına bir âlem olan taşrada, mektep de, başka bir âlemdir. Âdeta âlem içinde bir âlemdir! Programları, gayeleri birbirine zıt, dört, beş mektebin yetiştirdiği, yaşlı, genç, zeki, budala, zevzek, sükûtî yirmi muhtelif adam: Müdür, muavin, muallimler, muidler… İdare memurları… Evvel zamandan kalma, hani o bir tarafından güneş batarken, öbür tarafından doğan eski T

kocaman imparatorluğumuzun en uzak köşelerinden gelme leylî talebe… Her ırktan, her cinsten -lisanlarından başka hiçbir şeyleri Türkleşmemiş- bir sürü çocuk… Fakat, bu kadar bariz tezatlar arasında, o ne samimi ahenkti! Mutaassıplar, mürteciler, liberaller, sonra hiçbir muayyen mesleği, meşrebi olmayanlar, birbirleriyle kardeş gibi geçinirlerdi. Bir riyaziye muallimi vardı ki, aşırı derecede açık fikirliydi. Tabiat muallimi hepimize kara cahil nazariyle bakıp, için için acıyan ciddi bir gençti. Ben, edebiyat muallimi idim. Fransızca muallimi bir Yahudi idi. Nöbetçi olduğu vakitler, gece müzakeresinde, çocukların kendisine sorduğu lügatleri Lâtin harfleriyle cep defterciğine yazar, ertesi günü manalarını benden anlardı. Bir kere, «cezbe-i rahman»ın ne demek olduğunu zavallıya sormuşlar. İyi anlamamış, defterine «cezve-i rahman» yazmış. Muallimlerin odasında beni tuttu:

‒ Cezve-i rahman ne demek?

dedi.

‒ Öyle şey olmaz!

diye güldüm, ısrar etti. Kendisine soran talebeyi buldurdu. Kitabı açtık. Yanlış anladığı meydana çıkınca, bu aramızda bir alay oldu. Biçarenin adı «cezve-i rahman» kaldı, gitti. Hele müdür… Ben, dünyada bu kadar intizamperver, kanunperver, usulperver bir adam görmedim. Bir kere maiyetinin hiçbirisiyle hususî münasebette bulunmaz; mektep heyetinin haricinde, tıpkı bir esatir mabudu gibi ayrı yaşardı. Aramızda lakabı «zımnında» idi. Son derece ehemmiyet verdiği meclis günleri, odasında toplandığımız vakit, hiçbirimize laf söyletmez, hepimize «zımnında, zımnında, zımnında» diye ayrı tahrirâtlar yazdırır, her hangi mesele olsa, aynı kelimelerle, aynı cümlelerin nihayetine mahut «zımnında»yı takarak bir şey kaleme aldırınca, «hallettim» sanırdı. Arkadaşlarımın içinde en sevdiğim, ulûm-ı diniye hocası Bahir Efendi idi. Medreseden sonra Dârülfünûn’u da tamamlamıştı. Yaşı elliye yaklaşıyordu. Fikrinde musır, cerbezeli, açıkgöz, tuhaf, şen bir adamdı. Benimle dostluğuna sebep, terbiye hakkındaki fikirlerimizin bir olmasıydı. Çünkü ben her ne kadar milliyetperver bir liberal isem de, «terbiye»nin daima «muhafazakârane» olması lazım geldiğine mutekidim. İçtimaî inkılâbın yeri mektep değil, hayattır. Muallimlerin vazifesi çocuklara, eski hayatın terbiyesini ibram etmektir. O da işte benim gibi düşündüğü için, meclislerde ikimiz taraftarlarımızla bir kuvvet teşkil eder, liberallere, yeni, asrî terbiye taraftarlarına ağız açtırmazdık. Bahir Hoca’nın en meftun olduğum şeyleri, canlılığı ile «mebni aleyh, mebni bih, mebni leh» gibi tabirleriydi. Kavga eder gibi konuşur, kelimelerine sanki yumruk şeklinde vücutlar vermek istiyormuş gibi sağ kolunu -bir Karagöz çevikliğiyle- sallardı. Kusuru yalnız nargilesiydi.

Buna o kadar müptelaydı ki, kahvede, mektepte, günde on tane içmeden yapamazdı. Nargile bu… Cıgara filan gibi bir şey değil. Havaleli! Müdürden, müfettişlerden gizlemek lazım… Bir gün kahvemizde oturmuş, portatif bir nargile şekli düşünüyorduk. Mesela içildikten sonra üzeri çıkarıldı mı, sürahiye benzesin, lüle cebe girebilsin… Bahir Hoca:

‒ Ya marpuç?

diyordu.

‒ Cübbenin altına, beline sararsın.

‒ Kırılır.

‒ Fesinin içine çörekle…

‒ Sığmaz…

….. Böyle konuşurken, içeri, belediye doktorunun girdiğini gördük. Bizim yanımıza geldi, selâmlaştık. Oturdu. Cuma günü Bektaşî Tekkesi’ne gideceklermiş. Kuzu, saz, biraz da mey varmış! Bizi de davet etti. Ben:

‒ Gidemeyiz!

dedim. Biz muallimdik. Öyle sazlı, sözlü, içkili meclislere giremezdik. Doktor ısrar etti: «Siz içmezsiniz. Kulaklarınızı tıkarsınız. Gözlerinizi bağlarsınız.» diyordu. Zaten arkadaşlardan birkaçı razı olmuş… Bahir Hoca:

‒ Nargilemi götürürseniz gelirim.

dedi. Doktor:

‒ Götürürüz. Hem vallahi ben götürürüm, hocam!

diye yemini bastı. Ne şen, ne babayani bir delikanlıydı. Âdeta kasabanın canlı bir neşesiydi. Hastalar, ilacından ziyade onun sözlerinden şifa bulurlardı.

***

Cuma günü cümbür cemaat Bektaşî Tekkesi’ne gittik. Burası eski mesut zamanlardan, taptaze kalmış bir cennetin hayaline benziyordu. Sanki tarih denen fırtınanın rüzgârları bu asırlık çınar ağaçlarının arasından, beyaz münzevî binanın sakin çatısı üstünden hiç geçmemişti. Etrafta setleri olmasa, tabiî bir göl sanılacak derecede büyük havuz, zümrüt gölgeler içinde, nilüfer rüyalar açmış, uyuyordu. Dervişlerin yaydığı hasırlara yan geldik. Telgrafçı udunu, tapu memuru kanununu aldı. Kemancı Aleko da gelmişti. Saz başladı. Doktor: «Sâkî benim!» diye herkese sunuyor, Bahir Hoca’nın önünde dikilip kalıyordu:

‒ İşte benim nargilem var..

‒ Bir yudum?

‒ Ömrümde bir katre ağzıma almamışım.

‒ Bir yudum al, gargara et, sonra tükür.

‒ Ne fâidesi olacak?

‒ Vallahi «müzâdd-ı taaffün» dür.

…. Bahir Hoca, bu gibi meclislerde kara mutaassıp görünmek istemezdi. Ağzına bir kadeh rakı aldı. Fakat Doktor, Hoca’yı gıdıkladı. Birkaç damla yutturdu. Yuttuğunu inkâr etmekle beraber, bu birkaç damla, ona birkaç küp neşesi verdi. Gülüyorduk. Eğleniyorduk. Lakin kafamız kazan gibiydi! Bu yeşil cennette, ardı arası kesilmez bir cehennem gürültüsü vardı: Kocaman havuzun içinde belki bir milyon kurbağa… Avazları çıktığı kadar haykırışıyorlardı. O kadar ki, âdeta birbirimizin söylediğini işitemiyorduk. Doktor:

‒ Vay anasını! dedi, bunları nasıl susturmalı? Kulaklarımız patlayacak.

Dervişler:

‒ Ne yapsanız susturamazsınız.

diyorlardı. Bahir Hoca’dan maada hepimiz kalktık. Çünkü dayanılacak gürültü değildi. Taş, toprak, elimize ne geçtiyse havuza atmaya başladık. Kurbağalar bu tecavüzümüzden hiddetlenmiş gibi daha beter bağrışmaya koyuldular. Doktor, gazeteler tutuşturdu. Korkup kaçsınlar diye üzerlerine attı. Hayır, hayır… Ne yapsak, susmuyorlar, daha ziyade azıtıyorlardı. Sazı duymak mümkün değildi. İçimizden birisi:

‒ Buradan kaçmaktan başka çare yok!

dedi.

‒ Nereye gidelim?

‒ Havuzun uzağında bir yere…

Biz böyle hicret müzakeresi ederken, nargilesinin başında unuttuğumuz Bahir Hoca’nın:

‒ İstersem, ben onları bir anda sustururum!

dediğini işittik.

‒ Nasıl?

‒ Bir nefes ederim.

‒ Ey?

‒ Hemen susarlar.

… Gürültüden neşemiz kaçmışken, hepimiz yine güldük.. Doktor; «Bu kurbağalar, yarım baş ağrısı değil ki, bir nefeste dursunlar, diyordu, bunlar baş belâsı!» Fakat Bahir Hoca, yine hiddetlenmiş bir Karagöz tehalükü ile yumruğunu sallıyor, hepimizin itikatsızlığına sövüp sayıyordu. Onun bağırtısı bir taraftan, bir milyon kurbağanın kopardığı kıyamet bir taraftan… Hasılı bir curcunadır gidiyordu. Meclisin neşesi kalmamıştı. Bahir Hoca:

‒ Herkes yerine otursun, dedi, ben havuzun kenarına gideyim, nefes edeyim. Susmazlarsa, yüzüme tükürün…

‒ Haydi, haydi öyleyse, Hoca…

‒…

İnanmıyorduk, lakin «bir alay çıkar» ümidiyle yerlerimize oturduk. Hoca kalktı. Nargilesini eline aldı. Havuzun kenarına gitti. Arkasını bizden tarafa çevirmişti. Sulara doğru üfürdüğünü gördük. Bir dakika geçmedi. Kurbağalar birdenbire susmuşlardı. Koca havuzdan bir çıt bile çıkmıyordu. Şaşırmıştık. O, yumruğunu sıkarak muzafferane döndü, geldi.

‒ Ne yaptın, Allah aşkına!

diyenlere:

‒ Görmediniz mi? Gözlerinize de mi itimadınız yok, nefes ettim, cevabını verdi.

Yarım saat geçince, kurbağalar yine ötmeye başladılar. Artık korkmuyorduk. Bahir Hoca, kalkıp havuzun kenarına gidiyor, bir nefeste yine hepsini susturuyordu. Giderken, sevgili nargilesini «Sarhoşsunuz, kırarsınız!» diye bizim yanımızda bırakmıyordu. Akşama kadar eğlendik. Bahir Hoca’nın nefesine, Kemancı Aleko bile inandı. Doktor inanamıyor, fakat gözüyle gördüğü neticeyi de inkâr etmek cesaretini gösteremiyordu. Yerli memurlar, hayretten rakıya bile devam edememişlerdi. Bektaşî dervişleri, dalgın dalgın, nefes sahibine bakıyorlar, kim bilir akıllarından neler geçiriyorlardı. Ertesi akşam, kahvede Bahir Hoca ile yan yana oturmuş, İstanbul gazetelerini okuyorduk. Ben okuduğumu anlamıyor, onun Bektaşî Tekkesi’nde kumanda verir gibi, kurbağaları nasıl susturduğunu düşünüyordum. Doğrudan doğruya kendisine sorsam, eminim ki, yine, «Gözlerine de mi itikadın yok! Nefes ettim, kör müydün?» diyecek, beni de kurbağalar gibi susturacaktı. Fakat ben enayi değildim. Ona zihnen, ilmî bir pusu kurdum. Evvelâ gazeteleri bıraktırdım. Gayet tatlı bir ruhiyat bahsi açtım. Böyle şeylere çok meraklıydı. Hayvanlarda ruh olmadığını, mahlûkatın maneviyat haricinde, tıpkı nebatat gibi yaşadıklarını anlatıyordum.

‒ Ben de bu fikirdeyim.

dedi.

‒ Hayır, yalan söylüyorsun.

dedim.

‒ Vallahi…

‒ Hayır, yalan…

‒ Ne biliyorsun?

‒ Çünkü sen kurbağalara nefes ettin. Demek ki, hayvanların maneviyat haricinde yaşadıklarını bilmiyorsun.

Kollarını masanın üzerinden çekti. Arkasına dayandı, durdu. Gözlerime dik dik baktı. Aşağı tükürse sakalı, yukarı tükürse bıyığı idi. Öyle bir vaziyete sokmuştum ki… Kalın kaşlarını çattı:

‒ Ben, kurbağalara nefes etmedim!

dedi.

‒ Ya nasıl susturdun, onları? Ağzını açamıyordu.

Fena sıkışmıştı. Aklı sıra, ya cahilliği kabul edecek, ya hakikati söyleyecekti.

‒ Söyle öyleyse, ne yaptın da, kurbağalar sustular?

‒ Şey, canım… Budala mısın? Nefes filan olur mu? Şey ettim…

‒ Ne ettin?

‒ Nargilenin marpucunu sarkıttım.

‒ Ey?

‒ Kurbağalar, onu yılan sandılar. Hemen dibe kaçtılar.

***

… Fakat, taşra hayatının bir vasfı da, sır saklamaktır. Bahir Hoca: «Saf adamların itikatlarını bozmamalı. Onlara ilmî hakikatlerin lüzumu yok. Sakın marpucu kurbağalara gösterdiğimi kimseye söyleme! Varsın, nefes ettim diye bilsinler.» dedi. Ben, bu sırrı ağzımdan hiç kaçırmadım. Bütün kasaba halkı, Hoca’nın nefes kerametini işitti. Hatta, Bektaşîler de buna şahitti. Doktorun bile şüpheleri yavaş yavaş gevşedi, eridi. Bahir Hoca’nın bir üfürüşte kurbağaları susturduğundan bahsolunduğu vakit, zavallı boynunu büküp:

‒ Dünyada ne kadar meçhul var. İlmimiz, bu meçhulün yüz milyonda biri bile değil! der, o her vakitki şuh kahkahasını atamazdı…

KURUMUŞ AĞAÇLAR Bir Masal eli Murat, memleketin en azılı bir derebeyiydi! Fakat yaşlandıkça aklı başına geldi. İyinin, kötünün farkına varmaya başladı. Artık en küçük bir fenalık bile onun vicdanında sönmez bir azap cehennemi tutuşturuyordu. Elli yaşına girmişti. Hacca gitmek niyetindeydi. Lakin hangi yüzle? Uzun kış geceleri, vahşi bir saraya benzeyen kulesinin tenha odasında, ocağın alevlerine dalarak yaptıklarını düşünürdü. Tam otuz sene… Etmediği kalmamıştı. Soyduğu kervanları, kaldırdığı kızları, vurduğu postaları, yaktığı köyleri, yıktığı hanları, bastığı şehirleri hep birden hatırladı. Hele öldürdüğü insanlar… Bunları unutabilmek imkânı yoktu. Vakıa çoğunu kendi nefsini kurtarmak için öldürmüştü. Fakat ne olursa olsun, yine kandı! Evet, kırk kan!

***

Bir gece sabaha kadar uyuyamadı. Daha şafak sökmeden atlarını hazırlattı. Kasabaya doludizgin koştu. Sabah namazını henüz bitiren Karababa’yı seccadesinde buldu. Bu adam, vaktinin en büyük erenlerindendi. Tekkesi ümitsizlerin mabediydi. Deli Murat’ı görünce gülümsedi:

‒ Hoş geldin. Seni bekliyordum.

dedi.

‒ Beni mi?

‒ Evet.

‒ Niçin?

‒ Hacca gitmek istiyorsun, değil mi?

‒…

Deli Murat, bu her şeyi bilen, her şeyi gören, gaipten haberdar, mübarek ihtiyarın eline sarıldı. Öptü:

‒ Fakat yüzüm yok, babacığım!

dedi.

‒ Allah her şeyi affeder.

‒ Benim kabahatim çok. Günahlarım çok büyük…

‒…

Seccadenin kenarına diz çöktü. Ağlaya ağlaya mazisini anlattı. Bunlar hatırında durdukça, peygamberin mezarına yüz sürmeye cesaret edemeyecekti. Karababa:

‒ Senin kırk kanın var!

dedi.

‒ Evet.

‒ Allah bunları bile affeder.

‒ Nasıl?

‒ Ya ölüme layık bir adamı vurursun…

Deli Murat:

‒ Aman aman, diye haykırdı, ben artık adam öldüremem!

Karababa:

‒ Yahut da, büyük bir menzil açar, geleni geçeni fakir, zengin ayırt etmeden doyurursun. Hepsinin gönlünü hoş edersin! dedi. Deli Murat, bu ikinci kefareti muvafık buldu. Parasının sayısını bilmezdi. Bir menzil değil, on menzil açabilirdi.

‒ Pekâlâ babacığım, dedi, yarından sonra menzil açıktır.

Fakat kanlarımın affolunup olunmadığını nereden bileyim?

‒ Bilip de ne yapacaksın?

‒ Hacca gideceğim.

Karababa bir an düşündü:

‒ Menzilin iç bahçesine kurumuş ağaçlar dik…

dedi.

‒ Kurumuş ağaçlar mı?

‒ Evet, bunlar yeşerip çiçek açınca, kanların affedilmiş, kefaretin kabul olunmuştur.

‒ Hiç kurumuş ağaç yeşerir, çiçek açar mı?

‒ Açar.

‒!

***

Deli Murat’ın vahşi bir saraya benzeyen kulesi geniş ovaya inen yolun üstünde idi. Yedi ülke yolcuları önünden geçmeye mecburdu. Burasını hemen menzil hâline koydu. Her odaya bir sofra kurdu. Günde yirmi kazan kaynıyordu. Ekmeğinden, etinden, pilavından yedirmeden kimseyi geçirtmezdi. İç bahçeye de Karababa’nın dediği gibi kurumuş ağaçlar diktirdi. Her gün bunları yokluyordu. Aradan bir sene, iki sene, üç sene geçti. Kurumuş ağaçlar yeşermek şöyle dursun, hatta çürümeye, kurtlanmaya yüz tutmuştu. Her gün yine kazanlar kaynıyor, yaz kış hayrat devam ediyordu. Deli Murat’ın içine şüphe girdi: «Budala mıyım? Hiç kurumuş tahtalar çiçek açar mı? Karababa beni daima hayrat yapayım diye böyle aldatmış olmalı!» diyordu. Gündüzleri menzilin önündeki çardağa oturur, uşakların, yolcuları nasıl ağırladıklarına nezaret ederdi. Karnı tok olanlara bile mutlaka aşından bir yudum tattırırdı. Bir gün bu çardakta kefaretinin kabul olunup hacca gidebileceğini düşünürken daldı. Tatlı bir rüya görmeye başladı. Bir devenin üstünde, tek başına, çöl ortasında gidiyordu. Deve birdenbire durdu. Deli Murat uğraşıyor, bir türlü yürütemiyordu. Nihayet deve silkindi. Murat kumlara yuvarlandı. Gözlerini açıp «Hayırdır inşallah!» derken, uşaklarının yol üstünde bir atlı ile uğraştıklarını gördü. Dikkat etti. Bu adam atından inmiyor:

‒ Bırakın beni! Acele işim var. Duramam! Bırakın… İnmem…

diyordu… Uşaklar zorluyorlar: «İn, bir yudum çorba iç. Sonra git, seni bırakırsak, ağa bize darılır.» diye yalvarıyorlardı. Deli Murat doğruldu. Kendisi de inmesi için atlıya ricaya gidecekti. Kalktı. Tam yola doğru yürürken yolcu atını şaha kaldırmış, uşakların elinden kurtulmuştu. Deli Murat’ın inat damarı tuttu. İçinden: «Ulan, ben sana mutlaka aşımdan tattıracağım!» dedi. Belinden tabancasını çıkardı. Havada uçan serçe kuşlarını nişan almadan vurabilirdi. Yolcunun hızla uzaklaşan atına güzel bir nişan aldı. «Hayvan ölünce gidemez. Çorbayı içer. Ben ona en iyi atlarımdan birini hediye ederim, memnun olur.» diyordu. Tetiği çekti. Fakat at durmadı. Bilakis dörtnala kalktı. Üzerindeki adam yere düşmüştü. Uşaklarıyla beraber bu yolcunun imdadına koştu. Bir de ne görsün? Meğerse ata attığı kurşun, zavallı sahibinin ensesinden girip alnından çıkmamış mı? Yüzünden taze kanlar sızıyordu. Azıcık daha kendini kaybedecekti. İşte kırk kanını Allah’a affettirmeye çalışırken kazara, elinden yeni bir kan daha çıkmıştı. Ağlamaya başladı. Teessürü o kadar müthişti ki… Uşakları ürktü. «Bırakın, kendimi öldüreceğim. Artık dünya bana haram olsun!» diye haykırıyordu. Elinden tabancasını zorla kaptılar. Teskin etmek için menzildeki odasına götürüyorlardı. İç bahçeye girince birdenbire:

‒ Â! diye haykırdı, Bakınız bakınız!

‒…

Kurumuş ağaçların hepsi aniden ilkbahar bademleri gibi çiçek açmıştı. Bu mucize herkesi şaşırttı. Deli Murat, sevincinden bu bir anda yeşermiş ağaçların diplerini öpüyor, gözlerinden saadet yaşları akıyordu. İşte artık günahları, kırk kanın günahı affedilmişti. Demek kaza ile vurduğu adam ölüme layık bir günahkârdı! Bunun kim olduğunu tahkik etti. Menzilde hazır bulunan yolcuların hepsi tanıyorlar:

‒ Dünyada bunun kadar iyi adam yoktu. Allah rahmet eylesin… diye acıyorlardı. Fakat Deli Murat:

‒ Hayır, hayır, dedi, bu adam ölüme lâyık bir günahkârmış!

Tanıyanlar tekrar reddettiler:

‒ Hayır, mübarek bir adamdı! Hemşehrilerinden kimseye fenalık etmedi. Beş vakit namaz kıldı. Üç ay oruç tuttu. Fakire, fukaraya baktı. Öksüzler büyüttü…

‒ Hayır, hayır, bu adam ölüme lâyık bir günahkârmış!

Ama cesedin başında herkes iyiliğine dair şahadette ısrar ediyordu. Nihayet Deli Murat:

‒ O hâlde, bu adam şimdi gayet büyük bir günah işlemeye gidiyormuş!

dedi. Uşaklarına ölünün üzerini aramalarını emretti. Küçük bir mektuptan başka bir şey bulamadılar. Bu mektup, genç ve namuslu bir kadının aleyhinde yazılmış, kocasına gönderiliyordu! Yeni Kahramanlar KAÇ YERİNDEN?

‒ O ne? Yazdığın roman mı?

‒ Değil

‒ Ya ne?

‒ Birkaç destan.

‒ Harbe dair mi?

‒ Eski kahramanların hayatına dair.

Pek çabuk şöhret kazanmış olan genç akrabam teklifsizce yanıma oturdu. Muharebenin başında, daha mektepten yeni çıkmış acemi bir doktordu. Ama, en uzak hudutlara giderek, hiç durmadan çalışarak, tifoya, koleraya, tifüse aşılar bularak bir sene içinde “fevkaladeden” terfi etmiş, binbaşı olmuştu

‒ Nereye gidiyorsun?

diye sordum.

‒ Haydarpaşa’ya.

‒ Fakülteye mi?

‒ Evet.

Güldüm;

‒ Ne o, yine bir keşif mi var?

‒ Hayır, şöyle bir müşahede, bir faraziye…

‒ Ne üzerine?

‒ Tetanozun tedavisine dair. Galiba bir ipucu buluyoruz.

Bir hafta evvel gönderdiğim “mütalaa” için bugün beni çağırdılar. Tafsilat isteyecekler sanıyorum Lafını bitirmeden döndü. Elimde kapalı duran defteri aldı.

‒ Okuyalım şu destanları… diye açtı.

‒ Bu nasıl yazı? Kargacık burgacık…

‒ Ver, ben okuyayım, sen dinle.

‒ Haydi bakalım.

Defterimi aldım. En beğendiğim manzum menkıbeyi açtım. Yavaş yavaş okumaya başladım. Bu, yerde bulduğu kırık bir kalkanla, zırhlı iki düşman süvarisine esirken hücum ederek kafalarını kesen ihtiyar bir sipahinin hikâyesiydi. Genç doktora, bu kahramanın şecaatini iyice duyurabilmek için, sesime bir âhenk vererek okuyor, mübarezenin heyecanını tasvir eden yerlerde duruyordum. Rüzgâr biraz fazla olduğu için güverte daha tenha idi. Karşımızdaki kanepede oturan sıska şapkalı, hiç bizi dinlemiyor, ilk defa görüyormuş gibi dikkatli gözlerle boş limanın kalabalık kenarlarına bakıyordu. Üç sayfalık destanımı bitirince,

‒ Nasıl? diye sordum

‒ İyi…

‒ Ey, nasıl şimdi böyle kahramanlar var mı?

Doktor güldü. Başını salladı.

‒ İşte, dedi, masa başında, kapalı oda içinde «hayatı tetkik ediyorum» sanan zavallı romancının hülyası!

‒ Ne demek?

‒ Senin bu kırık kalkanlı ihtiyar sipahin, bugünkü hayata göre, mümtaz bir kahraman mı?

‒ Elbet.

‒ Öyleyse ben sana söyleyeyim, son derece aldanıyorsun.

‒ Niçin?

‒ Bugünkü askerler, zabitler, kumandanlar değil, doktorlar, sıhhiye neferleri, hatta nakliyeciler, mekkâreciler bile senin sipahinden bin defa fazla kahramandırlar!

‒ Amma mübalâğa ha!

‒ Hakikati söylüyorum.

İnsan ne tuhaftır! Fikrine, ümidine, arzusuna muhalif bir şeye rastgelince hemen bozulur. Doktorun o kadar sevdiğim kahramanımı beğenmeyişi, âdeta benim gücüme gitti. Bir an sustum. Eseri takdir edilmeyen bir sanatkâr elemini duydum. Bu elem, biraz mateme benzer, sevgili evlâdının kıymetsizliğini, tahkir edildiğini, öldürüldüğünü gören zavallı bir babacığın matemine… Evet doktorun sanattan, ruhun rebabî ihtiyacından haberi yoktu. Bilmiyordu ki, sanatkâr, hâl içinde olanca heyecanıyla duyamayınca romantik maziye döner. Orada ezelî efsanelerini yaşayan binlerce tayf vardır. Bu tayflara, tarihin hayalinde renkler, şekiller verir. Onlara meftun olur. Destanlarını terennüm eder.

‒ Heyhat, azizim, sen fena adamsın, dedim, mazinin zevkini duyamazsın.

‒ Sen de hayal adamısın. Hâlin hakikatini göremezsin.

‒ Halde güzel ne var?

‒ Mazide ne var?

‒ Mazide bugünkü medeniyetin, maddiyetin söndürdüğü nurlar var… dedim. Ulviyet var. Ruh azameti var. Fikir uğrunda fedakârlık var. Doğruluk, sadakat, vefa, fazilet, kerem, şefkat, muhabbet, aşk var. Hayatın hakiki mânâsı olan mefkûre var. Sonra rebâbiyet var. Ah şimdi…

‒ Şimdi bunlar yok mu?

‒ Yok, yok!

diye inledim. Doktor güldü. Bana acır gibi baktı:

‒ Ne fena, ne yanlış itikat…

‒…

Vapur, Kızkulesi açıklarından geçiyor, poyraz solumuzdan çarpıyor, elimdeki defterin yapraklarını açarak kahramanımı beğenmeyen genç doktora sanki bir cevap vermek istiyordu. Tekrar sordum:

‒ Söyle bana, hâlde mazinin harareti var mı?

‒ Hâlde hararet değil, ateş var, ateş…

dedi.

‒ Ben görmüyorum.

‒ Çünkü hayalperversin. Hakikati gözün görmez.

Mazideki kağnı bugün nasıl otomobil şeklinde ise, sorduğun hararet de ateş şeklindedir. Mazideki ok, bugün mitralyözdür. Mazideki kulübe, bugün muhteşem bir âbidedir. Mazideki sal bugün dretnottur. Mazideki masalcının bir kutuya binip memleketten memlekete uçma hülyası bugün bir hakikattir işte tayyareler, işte zeplinler…

‒ Fakat manevî faziletler…

diye sözünü kesmek istedim.

‒ Onlar da, dedi, onlar asırlar içinde tekâmül yollarından geçerek sizin dar hayalinize sığmayacak derecede mehîpleşmiş… Kırk ikiliğin yanında piştovu gözünün önüne getir. Mazinin ulviyeti, mazinin fazileti hâlin azameti karşısında tabiî böyle çocuk oyuncağı gibi kalır. Mazideki fidan, bugün koca bir çınardır. Dur, meselâ en rebabî olan fazilet… aşk değil mi? Mazide bir ferde, bir aileye, nihayet bir kabileye karşı duyulurdu. Şimdi bu aşk o kadar büyümüş, o kadar büyümüştür ki, içinde fert, aile, akraba, ummana düşen yağmur damlaları gibi, kayboluvermiştir. Bugünkü millet, vatan, insaniyet muhabbetini düşün. Bugün mefkûre uğrunda ne feda olunmaz? Sevgili mi? Aile mi? Ocak mı? Hayat mı? Ne? Ne? Mazideki fert, asırların içinde, hisçe büyümüş, hayranlıktan, uzviyetten çok uzaklaşmış, değişmiş… Şimdi onun ruhu, onun vicdanı büyük bir kâinatı istiab eden başlı başına bir dünya… Görüyordum. Bu genç doktor, birçok meslektaşları gibi, biraz da hatipti. Üç senelik durma dinlenme bilmeyen bir uğraşma, onun sinirlerini çelikletmiş, senelerce, daima üzerinde bomba atan tayyarelerin uçuştuğu hastahane çadırlarında itidalini bozmadan ameliyatlar yapmak, müthiş yaralar, kopmuş kollar, yarılmış karınlar, parçalanmış kafalar, korkunç ölümler görmek, onu tamamıyla başka bir adam yapmıştı. Yeni harbin ahlâkî kıymetini, ulvî büyüklüğünü, yüksek fedakârlıklarını, duyulmuş bir heyecanla anlatıyordu. Tasvirleri fen adamlarına mahsus mücerret tâbirlerle karışıktı. Cephelerde gördüklerini aynıyla değil sanki gördüklerinden çıkardığı terkibi neticeyi bana söylemek istiyordu. Onun fikrince insanlarda manevî faziletlerin azameti zihnin hacmiyle mütenasipti Eski insanların içtimaî muhitleri mahduttu. Aile, kabile, nihayet kavim… Zihinlerin hacmi de, içtimaî muhitlerin sahası derecesinde idi. Yani dardı. Bu dar zihinlerde, ufku genişlemiş dimağlarda, zarurî olarak, faziletler de dardı.

Hatta din, ulûhiyet, mukaddes fikir bile pek mahduttu. Medeniyetler dimağların ufuklarını büyütmüştü. Fert, mensup olduğu cemiyetin, hattâ bütün insaniyetin şuuruyla hissetmeye, düşünmeye başlamıştı. Artık faziletler de zihinlerin hacmine uymuş, inanılmaz derecelerde büyümüştü. Susuyor, defterimle oynayarak, gülümseyerek dinliyordum. Selimiye’nin önlerinde idik. Köpüklü denizin üstünde serseri martılar uçuşuyor, yanımızdan yelkenli bir mavna geçiyordu. Doktor sağ taraftaki kanepelerde birisini selâmladı. Sonra, birdenbire, sözlerinin konferans edasını değiştirerek bana sordu:

‒ Senin destanlarındaki eski kahramanlarının içinde harp meydanında yaralananlar var mı?

‒ Tabiî var, dedim.

Yaraları kaç yerinden?

‒ Muharebenin şiddetine göre… Üç… beş, hatta bazen…

‒ Bazen?

‒ Hattâ on yerinden!

Güldü:

‒ Şuraya bak…

dedi. Sol tarafındaki kanepenin ta ucunu gösteriyordu.

‒ Gördün mü o zabiti?

Büyük kalpaklı, pek şık, pek genç, pek zayıf, uzun boylu, narin, kumral bir zabit…

‒ Gördüm… dedim, şimdi selâm verdiğin değil mi?

‒ Evet… Tuhaf bir tesadüf Çanakkale’de, Kafkas cephesinde, Bağdat’ta, Suriye’de, Makedonya’da beni onunla karşı karşıya getirdi. Daima hastanede, ameliyat masasının üzerinde…

‒ Demek hep yaralanmıştı?

‒ Hem kaç yerinden? Tahmin et bakalım?

Harp cephelerini hesap ettim:

‒ Beş yerinden… dedim.

Doktor gene güldü: Cephelerin adedine birer daha ilâve ettim:

‒ On yerinden…

‒ Hayır.

‒ On beş…

‒ Hayır.

‒ On sekiz…

‒ Hayır.

‒ Yirmi…

‒ Hayır.

‒ Yirmi beş yerinden…

‒ Hayır. Daha çık.

Tereddütle,

‒ Otuz… – dedim.

‒ Hayır, daha çık

‒ Otuz beş…

‒ Hayır.

«Kırk…» diyemedim. Bu olacak şey değildi.

‒ Lâtife ediyorsun doktor…

diye güldüm.

‒ Hayır, katiyen lâtife değil. Söyleyeyim mi kaç yerinden?

‒ Söyle.

‒ Tam kırk dokuz yerinden…

Hayretle döndüm, genç zabite baktım. Elindeki bastonla parlak potinlerine vuruyor, İstanbul’un pek aydınlık bir sis içinde dumanlanan mahmur ufuklarını seyrediyordu.

‒ Yalan.

‒ Vallahi sahih söylüyorum.

Tekrar genç zabite baktım. Yüzümü çevirmeden sordum

‒ Bu yaraların hepsini ayrı ayrı mı almış?

‒ Hayır, hemen her muharebede beş on yara birden…

Bir kere Bağdat’ta sekiz on yara ile benim önüme getirdiler. Ayaklarından bir mitralyöz yağmuru geçmiş, yere uzanınca tepeside bir şarapnel patlamıştı. Döndüm:

‒ Nasıl ölmedi?

‒ O ölmez. Onda bir iman var; başından bacaklarının arasına kadar dört parmak uzunlamalığına, omuzlarının arasında dört parmak enliliğine, çapraz bir hudut çizer, «Buralara isabet olmazsa ölüm yok.» der. Suriye’de bel kemiğine bir kurşun dokunmuştu. Ayakları tutmuyordu. Kurşunu çıkardım. Gene hissi yerine geldi. Bir hafta içinde kendini topladı. Ateşe koştu, öyle bir azim öyle bir kuvvet ki… Tarif edemem sana… Ameliyat esnasında katiyen kendisini bayılttırmaz. Gene genç zabite baktım. Kulaklarıma inanamıyordum, bu kadar narin, bu kadar güzel, bu kadar nahif bir vücutta, böyle kuvvetli bir ruh…

‒ Bu genç nereli?

‒ İstanbullu… Sana kısaca kim olduğunu söyleyeyim. Gayetle zengin bir ailenin kıymetli, tek bir evlâdı…

Harpten evvel, Almanya’da okuyormuş. Ben dinlemedim; ama Erenköyü’nde oturan komşularından işittim. Harikulâde bir sanatkârmış… Harp ilân olununca talimgâha koşmuş. Kemanın yayını bıraktığı eline kılıcı almış… Bütün orduda şimdi onun şöhretini duymayan yoktur. İstediğine sor.

‒ Adı ne?

‒ Ferhat Ali Bey.

Vapur, Haydarpaşa limanına giriyordu.

‒ Ben bu ismi duymadım. Resmini de gazetelerde görmedim… dedim.

Doktor:

‒ İşte senin zihniyetin!

diye tekrar güldü.

‒ Sen yeni kahramanları, medenî, yani millî kahramanları katiyen anlayamazsın. Onlar gürültülü tebcile, pohpoha, alayişe tenezzül etmezler, hatta böyle reklamlardan iğrenirler. Kahramanlıklarının kendilerine değil, millete, orduya ait olduğunu söylerler. Meselâ işte bu Ferhat Ali Bey katiyen fotoğrafını çıkartmaz. Kafkas Cephesi’nde bir gece istikşafında baskına uğrattığı Kazakların kılıç yaralarıyla benim hastaneme gelmişti. «Harp Mecmûası»na göndermek için fotoğrafını çıkartmak istedim. Reddetti. «Halkın, ordunun şerefini kendi nefsime mahsus bir haslet gibi göstermek hırsızlıktır.» dedi. Ben de senin gibi evvela anlamadım. Yaptığı kahramanlıkları anlattım. «Bunlar hep birer vazife… dedi. Milyonlarca asker vazifesini yapıyor, öyleyse hepsinin fotoğraflarını çıkarıp gazetelere basmalı…»

‒ Tamamıyla meçhuliyet, nisyan istemek… Bu tuhaf bir arzu… dedim.

‒ Hayır, tamamıyla nisyan istemiyor. Hastahanemde onunla uzun uzadıya konuştum. Ruhunu anladım. “Ölülere mükâfat, dirilerin hatırasıdır.” diyor. Onun fikrince bir kahraman öldükten, ebedî hayata karıştıktan sonra tebcil olunmalı. Sağken tebcîl ve mükâfat kahramanlığın fedakârlığın hasbîliğini bozar. Fazilet şuursuz, menfaat kaydından azade iken şuurlu bir hale geçer. Sahibini küçültür, düşürür. Vapur yanaşıyor, yolcular ayağa kalkıyordu. Doktor,

‒ Haydi, Haydarpaşa’ya in de… çıkarken seni ona takdim edeyim… dedi.

‒ Peki!

Kalbim çarpıyordu… Kalktık, o da ayakta idi, bastonuna dayanıyordu. Doktor önüne gitti, elini sıktı:

‒ Nasılsınız, Ferhat Bey?

‒ Çok iyiyim efendim.

‒ Gördüm sizi, yanınıza gelemedim. Halazademden ayrılamadım. Size takdim ederim.

‒ İhtiyat zabiti Ferhat Ali Bey!

‒ Teşekkür ederim… dedim, sinirli elini sıktım.

Doktor bu adsız kahramanla konuşmaya başladı. Ben mukaddes bir vücut karşısında dinî bir haz duyan günahkâr bir mümin sükûtuyla duruyor, onun gözlerine, yüksek alnına, hiç kimseye benzemeyen çehresine bakarak içimde derin bir ürperme duyuyordum.

‒ Şimdi burada mısınız, doktor bey?

‒ Evet, siz?

‒ Ben de galiba bir müddet daha burada…

Yürümeye başladık, genç zabit azıcık aksıyordu.

‒ Bacağınız mı uyuştu? Duralım, ahali çıksın

‒ Hayır yürüyelim, dedi, uyuşmadı. Bu sefer Galiçya’da gülle götürdü.

‒ Bacağınızı mı?

‒ Evet, sağ bacağımı!

İkimiz birden taş kesildik. O gülümsüyordu:

‒ Ama hamdolsun korktuğuma uğramadım.

dedi.

‒…

‒ Evet, bu harp zamanında tekaüt olup bir köşeye atılacağım, levazıma filan verileceğim diye ödüm kopuyordu.

Sararan, birdenbire neşesini kaybeden doktor, matemî bir telehhüfle sordu:

‒ Fakat, artık nasıl harbe gideceksiniz?

‒ Pek rahat… Ne otomobille, ne atla, ne de yayan…

‒ Nasıl?

‒ Tayyare ile.

‒…

‒ Evet, dün Nezâret istidamı terviç etti. Beni Tayyareci sınıfına ayırdı. Tayyarecilikte bacağa lüzum yok. İnsan oturduğu yerde, rahat rahat harp edecek. Hem binlerce metre yukarılarda, bulutların arasında… Ne zevk, ne zevk!

‒…

‒…

Doktorun, benim sesimiz çıkmıyordu. İskeleden iniyorduk. Takma bacağını henüz iyice kullanamayan bu yeni, bu medenî, bu millî kahramana bakarak elimdeki eski kahramanların destanını denize fırlatmak istiyordum. Utanacak bir şeymiş gibi gayr-i ihtiyarî bu hakîr defteri bükerek cebime soktum. Bilet toplanan tahta parmaklıktan geçtik. Garın geniş mermer merdivenleri önünde ellerimizi sıktı. Ayrılırken doktora,

‒ Hem artık azizim, yaralanmaktan bıkmıştım, dedi, tayyarede bu yok işte… En çok buna seviniyorum.

… Gar bahçesinin yanında yürürken doktor sordu:

‒ Nasıl yeni kahramanlar?

Cevap veremedim. Yüksek semanın ezelî mavilikleri içinde fen kanatlarıyla uçan bu kahramanların asla yaralanmayacaklarını, bulutların altında bekleyen muhakkak ölümün, onlara uzun sürecek hiçbir acı, hiçbir uzvî elem duyurmayacağını düşünüyordum.

Araba Sevdası Birinci Kısım Üsküdar’dan Bağlarbaşı tarikiyle Çamlıca’ya gidilirken Tophanelioğlu’ndaki dört yol ağzı mevkiinden takriben bir yüz hatve ileriye medd-i nazar olunur ise o vâsi şosenin müntehâ-yı vustâsında etrafı bir buçuk arşın kadar irtifada duvar içine alınmış bir ağaçlık görülür. Bu ağaçlığa varıldığı gibi şose yol sağ ve sol olmak üzere iki şubeye ayrılır. Duvar ile muhat olan ağaçlığın büyücek bir kapısı vardır ki iki yolun tamamen nokta-i iftirâkında vakidir. Sağ ve soldaki yollardan hangisine gidilecek olsa taraf-ı muhâlifi mahut ağaçlıkla mahduttur. Ağaçlığın yanındaki duvar alçacık olduğundan üzerinden hayvan ve bâ-husûs insan aşamamak için boyunca teller uzatılarak muhafaza olunmuştur. Mutedil bir yokuş üzerindeki bu yollardan seyr-i âdî ile dört beş dakika kadar gidilince daima duvar ile muhat olan ağaçlık bir meydancığa müntehi olur. Ağaçlığın burada da cephede aşağıkine muhâzî bir kapısı vardır. Yüksekten Recaizade Mahmut Ekrem kuş bakışı bir nazarla bakmak mümkün olsa bir şekl-i mahrûtîde görünecek olan ağaçlık burada biter ise de iki yol yine birleşemez. Meydancığın bir otuz hatve ötesinde epeyce vâsi ve mürtefi bir set üzerinde –kâr-ı kadîm binaları taklit yolunda yapılmış- enli saçaklı bir kattan ibaret bir bina ve bunun etrafında bazı büyücek ağaçlar mevcuttur. Onun üst yanında diğer bir set ile başlayan yer ise bir takım servi ve meşe ağaçlarını ve vaktiyle kırılamayıp kalmış ve mevkiin –Sarı Kaya- ismiyle be-nâm olmasına sebep olmuş büyük büyük sararmış kayaları havi inişli yokuşlu metruk bir mezarlıktır ki geçtiğimiz meydancıktan buraya değin olan mesafede yine bir beş dakikalık kadar tahmin olunur. Bu mezarlık da geçildikten sonradır ki iki yol hem birleşir hem de düzleşir.

Buradan yine bir beş dakika kadar ileri yürünürse artık Çamlıca dağının eteğinde Kısıklı köyünün çarşısına varılmış olur. Buraya çıkıncaya kadar yorulmadıksa yine aşağı doğru inelim de nikât ve hududunu tayin ettiğimiz mevakii tahkik edelim. Tabiidir ki bu tahkike de mahut ağaçlıktan başlayacağız. Burası Çamlıca Bahçesi namıyla İstanbul’da en evvel tanzim ve güşad olunmuş olan bahçedir. Birkaç zamandan beri ragbet-i âmmeden bütün bütün mehcur olduğu cihetle ekser-i eyyâmda kapıları kapalı durur.

Araba Sevdası Yazın ve bâ-husûs baharlarda bu bahçeyi açtırıp da aşağıdaki kapıdan içerisine girerseniz beş on kadem ilerileyerek etrafınıza bir nazar ediverince muazzam ve mamur bir ravza-i dil-güşa içinde bulunduğunuza derhal kail olursunuz. Bahçenin yalnız meydana geldiği tarihte güzel görünmesi fikriyle değil ileride yani zamanlar gelip geçtikçe ağaçların… ormanların büyüyerek kesbedecekleri hâle göre letafetlerini tezyiden muhafaza eyleyebilmesi mütâla’a-i dûr-endîşânesiyle icra olunan taksîmât-ı dâhiliyyesine ve o büyüklü küçüklü tarhlarının tenasüp ve vaziyetlerine bakarak ibtida tanzimini der-uhde eden tabî’at-şinâs-ı mâhir kim ise sanatına tahsîn-hân olduktan sonra her tarafını birer birer nazar-ı dikkat ve istihsandan geçirmeye başlarsınız. Haricin enzâr-ı tecessüsünü kesmek için kenarlara bir tertîb-i matbû’da dikilip gereği gibi feyzlenmiş, dal budak salıvermiş salkım aylandoz, at Recaizade Mahmut Ekrem kestanesi gibi sâye-dâr ağaçlar ile orta yerlerde ca-be-ca mağrus çınar, kavak, manolya, salkım söğüt misilli eşcâr-ı gûn-â-gûnun ve bazı yerlerde nûr-ı nazarın değil eşi’’a-i şemsin bile içerisine kolaylıkla nüfuz edemeyeceği surette sıklaşmış ormancıkların etrafında dolaşır. Bunları ziyadesiyle dil-pesend bulursunuz. Biraz ilerileyince bir düzlüğün vasatında üstü kapalı etrafı açık kameriyemsi bir şey ve bazı kenar yollar üzerinde kulübe tarzında muntazam ve matbu ufak ufak binalar müsâdif-i nazarınız olur. Bunlardan kameriyyeye benzeyen şeyin -eyyâm-ı mahsûsada icrâ-yı âheng için celp olunacak- çalgıcı takımına mahsus bir yer var kulübelerin de bahçe dâhilinde mekulat ve meşrubat satmak için yapılmış “büfe”ler olduğuna intikal eder bunları da beğenirsiniz.

Azıcık daha ileri gidince bir büyük (lak), onun ortasında dil-nişin bir adacık, bu adayı kenara rabt etmek Araba Sevdası ten yapılmış tabii güzel köprüler ve adanın üzerinde yine işlenmemiş ağaç dal ve kütüklerinden inşa olunmuş zarif bir köşk müşahede eder. Bunlardan da aşırı hoşlanırsınız. En sonra yukarıki kapıdan çıkarak mahut meydancığı mürur ve set üzerine su’ûd ile evvelce gördüğünüz binayı da yakından temaşa ettiğiniz ve bunun da bahçeye merbut bir “gazino” olduğunu öğrendiğiniz hâlde bahçenin her suretle mükemmeliyyetini tasdik eylersiniz. Şu birkaç söz ile evsafı kabaca tarif edilmiş olan Çamlıca Bahçesi bundan evvel şimdiki gibi hüzünlü bir sükût-âbâd-ı tenhâyî değil hengâmeli bir sûrgâh-ı şevk u şagab idi. Tesviyesiyle tanzimiyle bir hayli zaman uğraşılan bu bahçenin bin iki yüz seksen altı sene-i rûmiyyesi mevsim-i bahârında küşad edileceği havâdisi İstanbul ile bilâd-ı selâse tabir olunan mevâki ahalisi beyninde şayi olunca erbâb-ı hevâ vü hevesten olan gençler ve bâ-husûs böyle eğ takvim Recaizade Mahmut Ekrem lenceleri erkeklerden birkaç kat ziyade aramaya tab’an mecbur olan hanımlar hulûl-i vakt-i merhûna intizâren elbiseye, süse müteallik hazırlıklara gereği gibi germiyet vermişler ve bizim memlekette emsali henüz meşhud olmayan bu (moda) nüzhetgâhtan her vakit ve belki mehtaplı gecelerde bile istifade maksadı kolaylıkla hasıl olmak için pek çok aileler Çamlıca, Bulgurlu, Kısıklı, Tophanelioğlu, Bağlarbaşı taraflarında köşkler, haneler isticar ederek bahar gelir gelmez hemen nakle müsaraat göstermişler idi. Nihayet o senenin mayıs ayı ibtidalarında (Bahçe) açıldı.

İstirahat ve tenezzühe mahsus olan cuma ve pazar günleri Üsküdar, Kadıköyü, Beylerbeyi gibi Çamlıca’ya civar sayılan yerlerden başka İstanbul’un mahall-i ba’îdesinden Boğaziçi’nden vesair mahallerden arabalar, hayvanlarla ve bazan yayan olarak gelen kadın erkek binlerce seyircinin bahçeye tehacümü hakikaten görülecek temaşalardan idi. Hududu bir çâr-yek (çeyrek) saatte ancak devrolunabilen bahçe o kadar vüsatiyle beraber o cemm-i gafîri istiab edemediğinden halkın bir takımı girdikçe diğer bir takımını çıkmaya mecbur eder idi. Bu suretle gerek yukarıki gerek aşağıki kapıdan lâ-yenkatı’ Araba Sevdası dihamıyla o koca bahçe –teşbih biraz kabaca ise de- azim bir arı kovanını andırır idi. Fakat bu bir kovan idi ki arıların bal alacakları çiçekler de içinde bulunurdu. İçeride kalanlardan –alafranga bir tabir ile- tâ’ife-i latîfeye mensup olanlar ezhâr-ı bahârîye rekabet eder gibi en parlak, en güzel renkler içinde ve üçü beşi bir yerde çiçekler gibi iki taraflarına salınarak gezinirler ve bunlardan bal almak hevesiyle bî-karâr olan zenbûr-mizâc genç beyler de çiçeklerin arasında ikişer ikişer dolaşırlardı. Bahçenin dışarısına gelince o da bir başka âlem idi: Süslü hanımları, şık beyleri hamil birkaç yüz kafadar araba bahçenin etrafını kuşatarak bir zencîr-i müteharrik gibi biri biri ardınca muttasıl ve müteselsil devrederler idi. Vakıa o tarihte ağaçlar daha pek genç ve belki çocuk, ormanlar ise pek seyrek olmakla beraber sunûf-ı nebâtât içinde hüsn-i manzaraya malik ve tezyîn-i riyâza hadim eşcar ve ezharın ve çimenlerin her nevi makbul ve muteberi kendisinde mevcut bulduğu için Bahâristân-ı tabî’atın bir mecmû’a-i müntehabâtı gibi manzur olmakla liyakat gösteren ve fazla olarak Recaizade Mahmut Ekrem derununda lak ve köşk gibi enzarı başkaca memnun edecek şeyleri ve alel-husus istirahat ve huzur arzu edenler için ca-be-ca sandalyeleri, kanepeleri bulunan bu bahçe halkın sayir seyir yerlerine olan rağbetini tamamıyla kendisine celp etmiş idi. Binaenaleyh cuma ve pazardan gayrı günlerde ve bazan mehtaplı gecelerde bile (bahçe) züvvardan hâlî kalmaz idi. Onun için demiş idik ki Çamlıca Bahçesi bundan evvel şimdiki gibi hüzünlü bir sükûtâbâd-ı tenhâyî değil hengameli bir sûrgâh-ı şevk u şagab idi.

Fi’l-hakîka o pîrâne-ser ağaçlar vaktiyle genç idi, hevâ-yı ârzû önünde bi-karar olan ehl-i şebâb gibi bunlar da en hafif bir rüzgar ile hemen ihtizaza gelirler ve şevk ve ümide dair güft ü şenîde başlarlar idi. O senenin haziranı evasıtına doğru sıcaklar günden güne şiddetini artırdı. Sıcaklar ziyadeleştikçe bahçedeki germiyet noksan bulmaya başlamış idi. O esnada bir perşembe gecesi zuhur eden bir fırtınayı müteakip ta-besabâh devam eden yağmur havayı tasfiye ve Araba Sevdası milen bastırdığı gibi dağlara bağlara da bir tarâvet-i cedîde bahş eylediğinden bir gün sonraki cuma günü saat sekiz sularında (bahçe) emsali görülmedik bir kalabalığa mazhar olmuş idi. Bu kalabalığın ekseriyeti -kadınlar başka erkekler yine başka olarak- üçer beşer bahçenin içinde aşağı yukarı gezinirler, diğerleri de tarhların arasındaki kanepelere sandalyelere oturarak çalgıcıların zamanlar İstanbulca pek “moda” olan “Bel Elen” operasından çaldıkları havaları dinleyerek gezinenleri temaşa ile eğlenirlerdi. Bu temaşacıların içinde takriben yirmi üç yirmi beş yaşlarında top simalı, saz benizli, ela gözlü, kara saçlı, az bıyıklı, kısaca boylu, güzel giyinmiş bir bey görünürdü ki aşağıki kapıya yakın ve kapıdan her gireni çıkanı görmeye müsait bir mevki tutarak bir masanın iki yanındaki birer sandalyeden birisine kendisi kurulmuş diğerine de yakasının iç tarafındaki (Terzi Mir) markası yakından geçenlerin gözlerine çarpmakta olan -(pardesü)sünü sanki gelişi güzel atmış idi. Masanın üzerinde bir tepsi içinde görülen bir (arpa suyu) kadehi hemen bir saatten beri geldiği gibi dolu durmakta idi. Genç bey ise oturduğu yerde sol ayağı üzerine atmış olduğu sağ ayağını mızıkanın usulüne muvafık bir hareketle muttasıl oynatır ve o ayağı pek de küçük değil iken ziyadesiyle nazik ziyadesiyle biçimli gösteren (Heral) işi parlak potinin sivrice burnuna elindeki bağa saplı ve sapının üzeri Fransızca (M.B) harflerini irae eder gümüş markalı bastonuyla bir düziye vurur ve en azı her beş dakikada bir kere uçları altınlı bir siyah ipek şeride merbut mineli saati beyaz yeleğinin cebinden çıkarıp baktıktan ve sabırsızlıkla yerinden fırlayarak kapı tarafına doğru beş on Recaizade Mahmut Ekrem adım gittikten sonra yine sandalyesine avdetle evvelki vaziyeti alırdı.

Genç beyin bu hâline dikkat edenler kendisinin mühim bir intizar rahatsızlığı içinde bulunduğuna hükmedebilirlerdi. Muhteşem Bihruz Bey kudemâ-yı vüzerâdan müteveffa (…) Paşanın mahdumudur. Vilayetten vilayete intikal ile on beş sene kadar alettevâlî İstanbul’a ayak basmamış olan pederiyle sıgar sinninde memleket memleket dolaştığından dolayı Bihruz Bey’in bir çocuk için derece-i ûlâda vâcibüt-tahsîl olan malumatı on altı yaşına kadar ele getirememiş idi. Nihayet pederinin bir infisali üzerine İstanbul’a vürudunda mahdum beyin bir rüşdiyeye konulmasına nasılsa himmet olundu. Aradan altı ay mürur etmeden (…) Paşa yine bir vilayet valiliğine memur ve İstanbul’dan tekrar mufârakata mecbur oldu ise de artık bu defa Bihruz Bey, tahsilinden geri kalmamak için validesiyle beraber İstanbul’da bırakıldı. İki sene sonra Paşa yine mazulen İstanbul’a geldiği zaman mahdum beyi fer’-i cümleden, imladan, kıraattan bizzat bi’l-imtihân malumatını Araba Sevdası derece-i kâfiyede görmekle tahsilini ikmal edip de bir şehadet-name alıncaya kadar mektebe devam ettirmeye lüzum görmeyerek çocuğu kendi arzusu üzerine Bâb-ı Âlî aklamından birine çırak ettirmiş ve beyefendi için tahsil artık bittabi vacib görünen Fransızca ile beraber ikinci derecede lüzumu teslim olan Arabi ve Farsiyi öğretmek üzere Bihruz Bey’e başka başka maaşlı hocalar tayin etmiş idi. Bihruz Bey ilk hevesle beş altı ay kadar kaleme devam ederek daha Fransızca bir ibare okumaya iktidar hasıl etmeden ağızdan bellediği bir hayli elfaz ve terakib ile en alafranga genç beylerin tavır ve kıyafet ve hâl ve hareketini taklitte hakkâ ki bir büyük eser-i isti’dâd gösterdi. Bihruz Bey vâlideyninin tek evladı olduğu için zaten pek şımarık büyümüş idi. Pederin servet ve sâmânı mahdumun her arzu ettiği şeyi kolaycacık istihsal edebilmesine müsait olduğu gibi gençlik îcâbâtından olan temâyülâtına da hiçbir taraftan bir gûne mümâna’at görmediği cihetle Bihruz Bey sonraları kaleme gidip gelmeyi pek seyrekleştirmiş idi. Recaizade Mahmut Ekrem Kaleme gitmediği günler ise saçlarını kestirmek, terziye esvap ısmarlamak, kunduracıya ölçü vermek gibi hiç eksik olmayan vesilelerle Beyoğlu’nda ötede beride vakit geçirir, cumaları pazarları da sabahleyin hocalarıyla yarımşar saat ders müzakeresinden sonra hanesinden çıkar, akşamlara kadar seyir yerlerinde dolaşır idi. Vilayetlerde bulunduğu zaman en büyük zevki –sırmalı esvap içinde, midilli veya at üzerinde arkasında çifte çifte uşaklarla sokak sokak gezip dolaşmaktan ibaret olan bu beyin İstanbul’a geldikten sonra merakı üç şeye masruf oldu ki birincisi araba kullanmak, ikincisi alafranga beylerin hepsinden daha süslü gezmek, üçüncüsü de berberler, kunduracılar, terziler ve gazinolardaki “garson”larla Fransızca konuşmak idi.

Bey kışları Süleymaniye’deki konaklarında, yazları da küçük Çamlıca’daki köşklerinde ikamet ederdi. Kendisi gibi kibâr-zâdegânın rağbet göstereceği hiçbir seyir yeri bulunmazdı ki bu beyefendi en son modaya muvafık surette giyinmiş olduğu hâlde bazan yağız ve bazan kır, bir çift bargir (beygir) koşulu, dört tekerlek üzerinde üstü ve yanları açık, süslü bir peykeden ibaret olan ve seyis oturmaya mahsus yeri arka tarafında bulunan arabasıyla orada hazır bulunmasın. Kışın mesela zemherir içinde bir açık hava görünce arkasında mücerret süse halel vermemek için dar ve incerek ceket, dizlerinin üzerinde ise mücerret süslü görünmek için bir kadife örtü bulunduğu hâlde Beyoğlu caddesinde, Kâğıthane yollarında araba kullanmak hevesiyle en şedit poyrazın karşısında tiril tiril titreyen Bihruz Bey, yazın da otuz, otuz beş derece sıcak Araba Sevdası günlerde Çamlıca, Haydar Paşa, Fenerbahçesi yollarında yine o hevesle en kızgın güneşin altında haşım haşım haşlanır ve fakat bu azabı kendisine en büyük zevk addeder idi. Bihruz Bey, her nereye gitse, her nerede bulunsa maksadı görünmekle beraber görmek değil, yalnız görünmek idi. Nihayet “…” paşanın vukû’-ı irtihâli üzerine mahdum bey def ’aten yirmi sekiz bin liralık bir mirasa nail olarak ef ’âlince de serbest kalınca o servet-i cesîmeyi az zaman içinde ifnâ edecek bir sefahete koyuldu. Çünkü valide hanım efendinin mahdum bey hakkında eskiden beri hiçbir hükmü, hiçbir tehdidi nafiz ve müessir olamazdı. Pederinin irtihalinden oğluna intikal eden servetin hüsn-i idâresi yolunda akrabadan bazı zevatı işe karıştırmak gibi tedâbîre teşebbüs etmiş ise de semeresiz kalacağını anladığı gibi çocuğu bütün bütün kendi havasına bırakmak zaafını göstermiş ve fazla olarak genç beye o cihetle de bir sıkıntı çektirmemek üzere konağın mutfak masarıfını ve hizmetlerinde ibkā290 ettikleri bazı emektar etbâ’ın maaşlarını kendi iradından tesviye etmeye razı olmuş idi. Recaizade Mahmut Ekrem Miras yedi beyefendinin kendi sefahatinden başka hiçbir masrafı olmadığı hâlde her ay eline geçen yüz elli lira kadar bir para o sefahete kifayet etmezdi. Bu arada idi ki beyin Arabi ve Farsi hocaları birer birer dûçâr-ı istiskâl olarak konağa gelmemeye başladılar. Yalnız Mösyö Piyer namındaki Fransızca hocası beyin mizacına göre şerbet verir kurnaz bir ihtiyar olmakla onun kemâ-kân devamına müsaade ve hatta dört liradan ibaret maaşı altı liraya iblağ olundu. Ale’l-umûm miras yedilerinin düşündüğü gibi Bihruz Bey de servetini yemekle bitmez tükenmez zannederdi. Binaenaleyh ulu orta giriştiği istihlâkâta nakitten başlandı.

Onlar bitince İstanbul tarafındaki en az irat getiren dükkânlar birer birer defolundu. Ba’dehu Beyoğlu’ndaki ehemmiyetli mağazalara sıra geldi. Bunlar da elden çıkarıldı. İrad namına Galata’da bir han kalmış idi. Nihayet o da satıldı. Mülk olarak elde Süleymaniye’deki konak ile Küçük Çamlıca’daki köşkten başka bir şey kalmadı. Maamafih Bihruz Bey, dalmış olduğu mezlaka-i sefâhette arabasıyla, etbâ’ıyla debdebesiyle pûyân olmakta devam ediyordu. Çünkü valide hanımın renk renk kadife mahfazalar içinde çekmecelere zinet veren mücevherat ve hulliyyat henüz el sürülmemiş ve hanımın kendi uhdesinde bulunan diğer beş on parça akarata hiç taarruz edilmemiş idi.

Araba Sevdası Çamlıca bâğçe-i umûmîsinin açılacağını civariyyet münasebetiyle bittabi herkesten evvel haber alan Bihruz Bey, mart gelir gelmez validesini zorlaya zorlaya sayfiyeye nakle irza etmiş ve köşke nakillerinin ertesi günü hemen “jarden puplik”e 313 ile dâhil ve haricini muayene ederek buranın pek “ala mod” ve hususuyla kendi arzusu vechile arz-ı zinete pek “favorabl” bir “promenad” mahalli olacağını anlayınca “ekipaj”ına yine biraz daha süs vermek için Beyoğlu’nda tedarik ettiği bazı vesaitle “Bender” fabrikası mamulatından olmak üzere gayet hafif ve zarif bir araba ile mevcutlarına nisbeten ikişer parmak daha boylu bir çift muallem Macar araba hayvanı ısmarlamış idi. Araba ile hayvanlar bahçenin açıldığının ikinci haftasında hele geldi yetişti. Bihruz Bey de hemen o haftadan itibaren her cuma ve pazar günü bâğçe-i umûmî seyircileri arasında görünmeye başladı. Araba fi’l-hakîka o senenin moda rengi olan gayet açık tatlı sarıya boyanmış, yan tarafları beyin isim ve mahlasının ilk harflerini havi yaldızlı birer marka ile muvaşşah, tekerleklerinin çubukları incecik fakat kendisi ziyadesiyle yüksek, zarif ve nazik ve amiyane bir tabir ile kız gibi bir şey idi. Macar cinsinin en güzellerinden olan kır hayvanlara gelince bunların da gerek boyları gerek renkleri araba ile mütenasip olduğu gibi koşum takımı da tabii en âlâsından idi.

Recaizade Mahmut Ekrem Mevsimin modasına göre bazan koyu bazan açık renkte gayet dar elbisesi, bal renginde eldivenleri, ufarak fesi ile yan taraftan simasının bir nısfı fireng gömleğinin dimdik duran yüksek yakasıyla örtülmüş, bileğinden aşağı ellerinin yarısından ziyadesi yine o gömleğin uzun kolları içinde saklanmış olduğu hâlde Bihruz Bey arabanın ön tarafında bulunarak hayvanların terbiyesini dutar, parlak düğmesi, laciverd setresi, Malta renginde açık ve dar pantalonu, diz kapaklarına kadar çıkan uzun konçlarının yukarıdan tersine kıvrılmış tarafı beyaz, oradan aşağısı siyah çizmeleri ve beyinkinden daha açık büyücek fesi ile seyis de mevki’-i mahsûsunda oturarak beyefendinin harekatına dikkat ederdi. Binaenaleyh Bihruz Bey’in “ekipaj”ı -yukarıda tarif olunduğu vechile- bahçenin etrafını muttasıl ve müselsel devreden, zencîr-i müteharrikin birinci halka-i mübâhâtı addolunmaya layık idi. Bihruz Bey, bahçe seyrinde araba kullandığı zamanlar bir kimseyi çiğneyip de bir kaza çıkarmamak, arabayı bir yere çarptırıp da bir sakatlığa meydan vermemek için kendi hayvanlarının ve hususuyla öndeki ve gerideki arabaların harekatına hasr-ı dikkat-i mütemâdiye etmek mecburiyetinde bulunduğundan dolayı hiçbir kimseye bakamazdı. Ancak görmek bakmak da istemezdi. Çünkü maksad-ı mücerredi arayiş ve debdebe hususunca araba-güzînân-ı temâşâyiyân içinde birinciliği ihraz etmekten ibaret olarak bu maksadın husulünden ise kendisi tamamıyla emin idi. Şu kadar ki o kıyafetde, o vaziyette ve alel-husûs o kalabalık içinde saatlerce araba kullanmak yorgunluğuna tahammül edemediğinden hem dinlenmek hem de “ekipaj”ının erbâb-ı Araba Sevdası temâşâca hasıl ettiği “efe”yi bizzat müşahede etmek için ara sıra bahçenin üst tarafındaki meydancığın –gelen geçen arabaları görmeye, içindekileri seçmeye müsait –bir noktasında arabasını durdurur ve bazı vakit arabadan inerek bahçenin içerisinde bir tur yapmaya da rağbet gösterirdi. Yine bir defa o suretle araba içinde temâşâ-yı devr-i dâ’imle eğlenirken kalem refiklerinden kendisi gibi epeyce süslü, fakat arabalı değil hatta hayvanlı da değil piyade bir genç bey, Bihruz Bey’in arabasına takarrupla beyefendiye “a la mod” yani kısacık bir temenna ederek el de verdikten ve arabanın, hayvanların medh ü senasına müteallik birkaç sözden sonra Bihruz Bey’in daveti üzerine arabaya çıkmış, ötekinin yanına oturmuş idi. İki refik hem konuşurlar hem de gözleri önünden mürur etmekte olan arabaları temaşa ederlerdi. Bu arabalardan bir tanesi ikisinin birden nazar-ı dikkatini celp etti. Çünkü bu araba güzel bir çift doru beygir (bâr-gir) koşulu büyücek ve müceddet bir lando idi. Çünkü landonun “siyej”i üzerinde bir temkîn-i mahsûs ile oturmakta olan “koşe” yani arabacı parlak düğmeli idi. Çünkü landonun içinde bulunan iki beyaz baştan bir tanesi beylerin bulundukları noktaya gelince arabadan dışarıya doğru bir edâ-yı mahsûs ile uzanarak ibtida arabaya hayvanlara, sonra da beyefendilere başka başka imâle-i nigâh-ı dikkat etmiş idi. Recaizade Mahmut Ekrem Lando ikinci defa geçtiği sırada o beyaz baş yine evvelki hareketi tekrar edince Bihruz Bey’in söze ibtidârıyla iki genç arasında şu muhavere cereyan etti: —“Tre şik!” —“Trez elegant!” —“Monşer” kimin bu lando? —Landoyu tanıyamadım, —“E la blond?” —“Blond”u tanıyacağım gibi, —Kim bakayım? —Fakat pek “sür” değilim, bilmem. Benzetiyor muyum? —“Kem port, tit!” —Zannederim ki bizim köyden.

Belki de bizim “kartiye”den, —“Drol!” Dünyada ne kadar güzel varsa hepsi de sizin köyden mi olur? —Hepsi değil ama bazıları, ne zannettin ya? Bizim köy cennetten bir parça, bunlarda hurileri! —Fenerbahçesinden dolayı mı?

Araba Sevdası

—Hayır….kuş dilinden dolayı….. —Ben o dilden anlamam. Fener âlemi nasıl gidiyor? “ Mond” geliyor mu? —Ne gezer! Sizin bu “jarden”iniz yok mu? Papasın Bağı’nı da kuruttu, Fener’in parlaklığını da söndürdü, Moda’yı da eskitti. Şimdi buradan başka her yer “deser!” Refikiyle bu muhavereyi ettiği müddet-i kalîle zarfında Bihruz Bey’in zihninden bir alay mülahazat geçmiş idi. “Ne münasebet? Kadıköyü gibi “burjuva kartiye”de bu derece şık bir “ekipaj” bulunsun! Ne münasebet? Orada olanlar hep malum. “Blond”u tanırım- demesi de ağız, tanısaydı öyle mi dururdu? Oh! “Kel bote divin! Sürtu kel gu ekselan!” Benim “ekipaj”a ne kadar dikkatli bakıyordu. Hüsn-i tabî’atini “bu da isbat etmez mi? Acaba kimdir bu? Şüphesiz “ün jön fiy blond”. Lâkin şu Keşfi’yi nasıl savayım? O vakit çabuk anlaşılır, bakalım iltifat bana mı mahsus imiş yoksa ona mı? Kim olduğunu öğrenmek kolay, takip de eder, gittiği yeri görürüm. Şu mülahazatından da anlaşılır ki Bihruz Bey (landonun) Kadıköyü tarafından olduğuna ihtimal veremiyor ve arkadaşı Keşfi Bey’in “Landoyu her ne kadar tanımazsam da sarışın hanımı bileceğim.” yollu sözünü -hanıma manzûriyette hem-hâl bulunmak cihetiyle- bir nevi ihtiyata haml etmekle beraber bu babda bütün bütün şüpheden vâ-reste olamıyordu.

Recaizade Mahmut Ekrem [Lando]yu Kadıköyü’ne yakıştıramıyordu, çünkü pek alafranga beylerle ihtilat sayesinde peyda etmiş olduğu bazı garâyib-i efkâr cümlesinden olmak üzere Bihruz Bey, İstanbul ile mülhakatındaki mevâki’ ve mahallatı –birincisi kendisi gibi “nobles” yani erbâb-ı asâlet ve itibardan olan “sivilize” kibara ikincisi “burjuva” sınıfına yani efkâr-ı medeniyyeden o kadar behresi olmayan kaba tabiatli, orta hâlli halka, üçüncüsü esnaf takımına mahsus olmak üzere –üç sınıfa ayırmış ve Kadıköyü’nü birinciye geçirmek lazım gelirken her nasılsa ikinci sınıfa idhal etmiş idi. Refiki Keşfi Bey’in “sarışın hanımı tanırım” demesini hakikatten ziyade bir kizb-i ihtiyâtîye haml etmesindeki sebep ise şu idi: Güya Keşfi Bey bu nazenine “kur” edecek olursa –kendi köyünden bulunduğu ve zaten tanıdığı için
— Bihruz Bey’in bir şey demeye hakkı ve rekabete kalkışmaya yüzü olamayacak.

Hâlbuki Bihruz Bey nerede? Keşfi Bey nerede? İkisinin arasında asaleten, liyakaten, zarafeten ve şahsen mevcut olan fark küçük Çamlıca ile Kadıköyü beynindeki fark kadar azim olarak [lando]nun ârâyiş-i sedîr-i mübâhâtı olan nazeninin bu farkı bilmemesi ise Bihruz Bey’in fikrince mümkün değil idi. Burası böyle ise de hanım efendinin bir aralık Keşfi Bey’e de bakışındaki hikmet ne idi? Bu bakışın manası Keşfi Bey’e: “Bey! Sen o arabaya hiç de yakışmıyorsun!” demek mi idi? Yoksa kendisine karşı “ne için öyle adi adamlarla görüşüyorsunuz?” Veyahut yanınızda o bulunmasa idi size daha başka türlü bakacaktım”

Araba Sevdası yollu bir şey miydi? Bunu derhâl anlamak Bihruz Bey için pek mühim ve bu da Keşfi Bey’in savulmasına mütevakkıf idi. Onun için Keşfi Bey’i yanından defetmeye zihninde bir çare arayıp dururken Keşfi Bey’in “Monşer, ben biraz da bahçeye gireceğim, arkadaşlardan birisiyle “randevu”muz var, bakayım gelmiş mi?” yollu taleb-i mufârakata kalkışmasını, “öyle ise “orövuar” diye karşılayarak iki refik biri birinden ayrıldı. Keşfi Bey fi’l-hakîka doğru bahçeye dâhil ve kalabalığın içinde kayboldu. Bihruz Bey de fesini, boyun bağısını düzelttikten, potinlerinin tozunu arabacısına aldırdıktan sonra mevkiinde rahatça yerleşti. (Lando)nun vüruduna muntazır oldu. Aradan iki dakika geçmeksizin (lando) bahçenin öbür köşesinden zuhur etti. Zavallı Bihruz Bey, o güne gelinceye kadar öyle bir yürek çarpıntısına uğramamış idi. Başındaki kan kalbine doğru hücum ederek çehresi mavi bir renk peyda etti. Kendi kendine “Diyabl! Par hazar sörej amurö?” gibi alafranga söylenmeye başladı. Oturduğu yerde bazı “poz”lardan sonra landoya gözlerini dikti. Lando kemâl-i azametiyle Bihruz Bey’in bulunduğu noktaya geliyorsa da içindekilerde kat’an bir hareket görülmüyordu. Bihruz Bey, arabasını biraz geri almak bahanesiyle hayvanlarını hareket ettirdi. Bundan maksadı landonun içindekilere: “ben buradayım!” demekti. Bu hareketin de hükmü olmadı. Lando geldiği gibi geçti gitti. “Ne bayağı kadın, yazık “ekipaj”a! O da bir şey değil a! Zati modası geçmiş, hayvanlar dersen kaç paralık şeyler? Öyle “ordiner” insanlar kendileri gibi insana Recaizade Mahmut Ekrem meyl eder. “Se tu naturel” lâkin “Domaj! Vuala ün bote mal plase!

Si se tün bote par ekzampl” Bihruz Bey’in böyle sözler söylemeye kalkışması arabadan evvelki iltifata mazhar olamadığı için bir tesellî-i mahrûmâne kabilinden olarak yoksa hakîkat-i hâlde o zamana kadar bir kerecik olsun tadını tatmadığı bir merâret-i hasedle birden bire telh-mizâc olmuş ve bu hasedin netâyic-i tabî’iyyesinden olmak üzere bir tehevvür-i nâgehânîye tutulmuş gözleri kararmış, efkarı bulanmış idi. Binaenaleyh kendisine bir dakika evvel bir âlem-i sûr (u) sürûr gibi manzur olan o cem’iyyetgâh-ı tenezzühü gözleri bî-huzûr eden bir kargaşalıktan ibaret görmeye ve bahçeden doğru gelen mızıka sadalarını kulakları tırmalayan bir âheng-i cehennemî gibi duymaya başladı. Fakat ne yapsın? Arabanın arkasından gitmek bir tenezzül, orada durmak haric ez-tahammül, bütün bütün savuşup gitmek varsa da o da teessüre haml olunacağı için kendince bir nevi zül. Biçare Bihruz Bey, zihninde hiçbir şeye karar veremediği için olduğu yerde durur düşünürdü. Fransızca hocasıyla beraber okuduğu bazı romanlarda kendisinin duçar olduğu mevki’-i müşkile benzer bazı vukuat geçmiş idi. Bir aralık hatırına Araba Sevdası onlar geldi Onları düşündükçe yavaş yavaş kanındaki hiddet soğumaya başladı. Çünkü böyle ahvalde kadınlara karşı “endiferans” göstermekten başka müessir ve müfid bir tedbir olamayacağını kâ’ide-i tecrübiyesini o romanların kendisine bahş ettiği fevâ’id cümlesinden olmak üzere tahattur ederek olduğu gibi orada kalmaya ve (lando) tekrar gelip geçtiği vakit kendisi de vazifesizce başka bir tarafa bakmaya karar verdi. Bu defa (lando)yu müsterihane bekledi. (Lando) dördüncü defa olmak üzerine yine öbür taraftan zuhur etti. Fakat bu defa doğruca bahçenin kapısı hizasına geldi, durdu. Hanımların emir ve işaretleri üzerine arabacı derhâl aşağıya atladı, arabanın kapısını açtı. Zihninde tamamıyla vazifesiz görünmeye karar veren Bihruz Bey’in gözleri evvelkinden daha ziyade açılmış, ileriden bu hâle nazar ediyordu. Arabanın kapısı açılır açılmaz biri birini müteakip iki hanım indiler. Bunlardan birincisi o bildiğimiz sarışın hanım, diğeri de refakatindeki hanım idi. Hanımlar arabadan indikten sonra arabacı aldığı bir emir üzerine landoyu öbür tarafa doğru yürüttü. Sarışın hanım –kendisi gibi dil-şikârlıkta ustalık ihraz etmiş nazeninlerin mahsûsât-ı işve-fürûşânesinden olmak üzere
— yanındaki hanıma bir şey söylemiş de ona gülüyor gibi gülümseyerek Bihruz Bey’e imâle-i nigâhı müteakip ağır ağır yürüdü, refikasıyla birlikte bahçeye dâhil oldu. Recaizade Mahmut Ekrem Bunlar landolarını bahçenin hizasında durdurur durdurmaz Bihruz Bey, kendi kendine: “Keşfi’nin randevusu anlaşıldı! Hay şıllık hay! “Se ne kün grizet!” Ya berikinin o ağızları ne idi? Lâkin bu kim? Belli ki bir “kokot!” Böyle bir bayağı “kokot”la Keşfi gibi bir bayağı “kurör”ün muamelelerini görmek de hoştur ya! Ben de bahçeye girer, bir tarafta bunları seyrederdim. Ne ehemmiyeti var ki ah o zevzeğe niçin yüz verdim de arabama çağırdım, yanıma oturttum. Lâkin şunun kim olduğunu öğrenmeliyim. “Laparans e trompöz” derler. “Ne kadar doğru bir söz” yollu bir takım sözler söyleyerek bahçeye girmeye zaten karar vermiş iken sarışın hanımın o suretle bakışından yine kendisi için hükümlü ve ümid-bahş bir mana çıkardığı cihetle kadıncağız hakkındaki sözlerini muvakkaten geri alarak hemen arabasından fırladı, bahçeye girdi, önü sıra lakırtı ederek gayet batâ’etle yürümekte olan iki hanımı takibe başladı. Sarışın hanım kısadan uzunca, uzundan kısaca, tamam orta boylu, narin yapılı, yürürken def ’aten durur, dururken birden bire hareket eder, döner döner arkasına bakar, hani şu: Âhû zi-to âmûht be-hengâm-ı devîden Rem kerden ü istâden ü vâ-pes nigerîden kavl-i meşhûrunda tarif olunan edâ-yı dil-firîbine malik bir nazenin idi. Saçları şimdiki boyaların verdiği kızıl renkte değil gayet açık tabii sarı, gözleri ise nakkâş-ı tabî’atin sehv-i savab-nümâ-yı latîfi olmak üzere mavi değil Araba Sevdası de tahrirli koyu sarı, kaşları kumral siması vücudunun narinliğine nisbeten dolgunca, burnu ise çehrenin dolgunluğuna nisbeten incerek [çekme] tabir olunan biçimde, ağzı şairlerin tasavvur ettikleri nokta-i mevhûme derecesinden beş on bin defa büyük, fakat yine alelâde küçük idi. Şu evsafı ile epeyce güzel denilen sarışın hanımın en büyük, en müessir güzelliği bakışıyla dudaklarında idi. O bakışta bilmem ne hiddet vardı ki dikilip durduğu vakit taalluk ettiği gözlerden bir bârika-i seyyâle gibi nüfuz ederek ta cângâha vasıl olur ve sûz u tâb-ı hârikul-âdesi karşısında yürekleri tir tir titretirdi! O dudaklarda bilmem ne kuvvet vardı ki nazikane tekellüm veya zarifane tebessüm ile hareket etmeye başladığı zaman enzâr-ı hasrete türlü türlü manalar arz eder ve bu manalar havsala-sûz-ı ârâm u tahammül olurdu. Nazenin ne kadar da güzel giyinmiş idi: o zamanın modasına pek de muvafık olmayarak biraz darca kesilmiş, süt mavisi rengindeki atlas feracesi, endamındaki tenasübü gizlemekten aciz olduğu hâlde araba içinde saatlerce üzerine oturulmaktan dolayı bir çok kırımlar ve bükümler peyda etmiş olması cihetiyle güneşe karşı gelince bir musavvir-i mâhir için örnek ittihazına layık surette gayet latif, gayet dil-pezîr ışıklar gölgeler Recaizade Mahmut Ekrem ra-i temevvüc-nümâ arz etmekte idi. En ince nevinden yaşmağı toz pembesi rengindeki yanakları üzerinde yeni açmış bir güle pîrâye-bahş olan buhâr-ı latîf hükmünü verir ve yaşmağın iki yanından haylazcasına dışarıya sarkmış olan ve edna tahrîk-i nesîm ile hemen oynamaya başlayan sırma teller ise beyaz bir bulut parçasına initaf eden eşi’’a-i âfitâbı andırırdı.

Başındaki hotuz da hevayi mavi idi [teşbîhâtımızın ibtizâle düşmeyeceğinden emin olsak bunu da o sarı saçlarla beraber güneşli bir gökyüzüne benzetirdik.]. Eflatunun açığı eldivenler içinde mahfuz ellerin ve tahminen otuz dört numarada iskarpin içinde ipek çorapla mestur ayakların derece-i tenâsüb ve nezaketleri bilinemezse de nazar-ı iştiyâkta bunlar da pek sevimli, pek nazik idi. Sarışın hanımın şemsiyesine gelince öyle dantelli, saçaklı nevinden parlak renkli değil de tabiattaki –haniya şu Bihruz Bey’i ibtidâ-yı nazarda “Kel gu ekselan” sözüyle kendisine sitâyiş-hân eden –zarafetin en büyük nişanı olmak üzere sade güzel ve yalnız sapına feracesinin renginde bir kurdele merbut siyah ağır atlastan idi. [Erbâb-ı mütâla’a isterler ise bu şemsiyeyi de o güneşli gökyüzünün bir tarafında bir kare buluta benzetebilirler. Şu kadar ki o zaman teşbihin arz edeceği hayal makus zuhur eder. Çünkü bulut göğün içinde olmak lazım gelirken gökyüzü bulutun içine girmiş olur.]

Araba Sevdası Sarışın hanımın yaşından bahs etmedik, çünkü bilmiyoruz. Dişlerini vasf etmedik, çünkü göremedik. Fakat tahminimizce nazenin olsa olsa yirmi yaşını henüz bitirmiş olmalı. Dişleri de elbette iki dizi incidir. Buna refakat eden hanıma gelince, bu ötekinden boylu, ötekinden enli, ötekinden yaşlı, hem de çok yaşlı, mavi gözlü, esmer yüzlü, fakat canlı canlı yürüyüşüne nazaran pek dinç, lakırtıyı çok etmesine, latifeyi çok sevmesine, muttasıl gülmesine nazaran pek neşeli, yanlarından gelen geçenlere hemen bir şey söyleyecek gibi dikkatli dikkatli bakmasına nazaran serbestce alışmış, sanki Kalpakçılar Başı’ndaki dükkanlardan çokça alış veriş etmiş olmasını hatıra getirir bir hanım idi. Siyaha mayil koyu yeşil canfesten feracesine söz yoksa da bunun arka eteğini daima sağ eliyle tutup kaldırmasında pek de zarafet yok idi. [Karemandola]dan potinleri eski değilse de yürürken feracenin etekleri ziyade kalktığından o potinlerin üst tarafından beyaz tire çorapların görünüşü pek güzel gelmiyordu. Sol elindeki beyaz şemsiye ipekli gibi parlıyorsa da büküm yerlerinin bir parçacık sararmış olması o kadar hoş görünmüyordu. Kalınca yaşmağı o yaşta bir hanımın için pek münasip ise de bu yaşmağın ara sıra çenesinden aşağıya doğru düşmesi hiç de sevilir şey değil idi. Maamafih bu iki hanımın yek-diğerine refakati ifrat ve tefridi hüsn-i ta’dîl ederek bir güzel manzara husule getiriyordu. Sarışın hanım mesela bir sarı gül, diğeri ise o güle bend olunmuş bir mazı dalı idi yahut sarışın hanım çiçek açmış nazik bir fidan, yanındaki ise o fidanın gayr-ı muntazam bir gölgesi idi veyahut sarışın hanım parlak bir güneş, öbürü ise o güneşin yanından ayrılmaz, o güneşi daha şaşa’a-dâr göstermekle beraber kendisi de hoş görünür bir kara bulut idi.

Recaizade Mahmut Ekrem İki hanım ağır ağır gittiler, mahut [lak]ın yanında durdular. Oraya beş altı kadar çiçek, birkaç da arı toplanmış, havuzu temaşa ediyordu. Bihruz Bey de berikilerin arkaları sıra gitdi. Dört beş adım kadar uzakta [lak]ın kenarında bastonuna dayandı durdu. Havuz bu makule rakid sularca alâmet-i kıdem ü herem olan ve bazı vakit berraklıktan daha ziyade hoşa giden yeşil rengi henüz kesp edememiş ise de epeyce bulanmış, sararmış olduğundan safhası kenar ve civarındaki eşcâr ve nebâtât ile temaşasına gelenlerin şekil ve heyet ve endam ve suretlerine aynalık edebiliyordu. İçerisindeki kırmızı, beyaz, siyah renkte balıklar, güneşten hisse-i hayâtlarını almak için ta suyun yüzüne kadar çıkmış ve âlem-i âb içinde sakinane ve mestane temâşâ-yı devrâna dalmış idi. Havuzun in’itâf-ı ziyâ-yı âfitâb ile parıl parıl parlayan sathı -içindeki bu balıklarla beraber- bed renkte çiçekli bir kumâş-ı harîr gibi görünürdü. Sarışın hanımla refakatindeki hanım [lak]ın kenarına gidip de yüzünde kendi akislerini müşahede edince sarışın hanımın söze ibtidârıyla aralarına şöyle bir muhavere cereyan etmeye başladı: —Bak bak, çengi hanım yer aynası! Görüyor musun kendini? —Yer aynası mı? O da nedir? Yer elması bilirim ama yer aynası hiç işitmedimdi!

Araba Sevdası

—Yaşmağını biraz sıyırır da bakarsan yer aynasının içinde iki tane yer elması da görürsün. —Nesine bakayım bulanık bir su o kırmızı şeyler de zahir Amasya elması olacak..Ay Amasya’da elmas çıkarmıymış? Ben de bunu işitmedimdi. —Elma ayol elma! Elmas değil. Elmasın…pırlantanın İngiltere’de çıktığını bilmeyecek ne var. Sen de eğlence bulamadın da besbelli benimle eğleniyorsun… Hanımların bu muhaveresini kemâl-i dikkat ve ehemmiyetle işitmek için olduğu yer de alafranga bir tabir ile – ser-â-pâ gûş kesilen Bihruz Bey “yer aynası” teşbihi ve hususuyla “yer aynası içinde yer elması görüneceği” telmihi münasebetleriyle kendi kendisine “kel espri! Kel fines” diyerek sarışın hanımın zarafetine hayran olup dururken en sonra [İngiltere] lafzını işittiği gibi bunu mücerret kendisine ait olmak üzere fırlatılmış –pırlanta kadar kıymetli- bir ufak taş olmak üzere telakki etmek istedi. Bunda da esasen hakkı vardı. Çünkü o mecmada kendisinden başka İngiltere’den henüz gelmiş bir mösyö gibi –Alafranga giyinmiş kimse yoktu. Böyle bir iltifât-ı cihân-kıymete nailiyyetten dolayı kendisini en birinci bahtiyarlardan addetmeye kalkışan Bihruz Bey bu taşın yani bu hediye-i zarâfetin altında kalmayacak surette bir güzel mukabele hazırlamaya başladı. Bu sırada orada mevcut olan seyirciler de çekiliyorlardı. Beyefendi bu müsâ’ade-i hüsn-i tesâdüften istifade ile derhâl hanımlara takarrup etti.

Ceketinin bir iliğine sokulmuş olan beyaz “jeranium”u yani kaba Türkçesi [sardalya] çiçeğini yerinden çıkardı ve “Kıymeti İngiltere’yi Fransa’yı ve belki Recaizade Mahmut Ekrem rupa’yı satın alabilecek olan pırlantanıza böyle bir “fane” çiçekle mukabele etmek layık değil ise de kabulüne tenezzül buyurmanızı ricaya cesaret etmekle kendimi bahtiyar sayarım. Öyle bir iltifatınız “admiratör”ünüzü ne derecelere kadar “örü” ettiğini tarif edemem” diyerek çiçeği sarışın hanıma doğru uzattı. Sarışın hanım bu lakırtıyı hiç üzerine almayarak güya kendi temaşasıyla meşgul oluyordu. Nihayet refakatindeki hanımın ihtar ve icbarıyla Bihruz Bey’e doğru döndü, “teşekkür ederim” dedi. Çiçeği aldı, bir toplu iğne ile göğsünün bir tarafına iliştirdi. Müteakıben yanındaki hanıma: “acaba köşke girmeye izin var mıdır?” diyecek oldu, öteden Bihruz Bey hemen söze karışarak: “Bahçenin her tarafını gezmeye herkesin “druva”sı vardır. Zaten böyle “rustik” yerlere sizin gibi huriler, periler yakışır!” dedi. Bunun üzerine sarışın hanım gülerek refikasına doğru eğildi, gizlice bir şey söyledi. Söylediği: “A… bu benim adımı nerede öğrenmiş?” sözünden ibaret idi. Bihruz Bey, derece derece sarışın hanıma takarrup etmek onunla bilişmek, tanışmak, konuşmak istiyor, hâlbuki birinci tesadüfte o kadar yakından kendisini Bihruz Bey’e göstermek [Artık bari ismiyle yad edelim] Periveş hanımın hesabına uymuyordu. Binaenaleyh iki hanım köşkü gezmekten sarf-ı nazarla aşağı doğru yürüdüler… Beş on adım sonra kalabalığın içine girdiler. Bihruz Bey de gölge gibi bunları takibe başladı.

Bihruz Bey hem ağır ağır yürür hem de Periveş hanımın evsaf-ı cemâl ve mehâsin-i hâlini birer birer yad ve tekrar ile – böyle yüzü melek, huyu melek, esprisi fevkâ’l-âde, “edükasyon”u mükemmel ve bu haysiyetlerle gayet “nobl” familya”ya mensubiyeti şüphesiz olan bir hanım efendinin Keşfi gibi Araba Sevdası bir bayağı, “mal elöve” adama iltifata tenezzül etmesi mümkün olamayacağını – düşünür ve biraz evvel bu hanım hakkındaki sû’-i zannından dolayı hasıl olan teessüratını şu aşağıki mülâhazâtıyla tadile çalışırdı: Bu nasıl “bote” uzaktan güneş gibi görünüyor, gözleri kamaştırıyordu. Yakından ay gibi parlıyor da insanın baktıkça bakacağı geliyor. Ne kadar “poetik” bir “bote!” Ya o “konversasyon”un güzelliği! “Miruvar terestr, o glas parter, tre bel komprazon pur ön pöti lak, setre joli” İngiltere pırlantası! Bu da güzel, benim için “ön pö tro flatan me sa nö fe riyen.” Çiçeği pek güç “aksepte” etti. Tabii öyle bir “jön person” için “sava biyen, sa ne kö dö la püdsör, se dö la kandör!” Acaba adı nedir? Ah aceleyle soramadım. “Emosyon” bırakmıyor idi ki…. Ben de güzel mukabele ettim “Örözman” üzerimde o çiçek bulundu. Gerçekten pek “poetik” bir “rankontr” oldu. “Viktuvar” öyle bir [lak]ın kenarında….Lamartin! Ah Lamartin! Gelip de bu hâli görmeliydin, beş dakika içinde en parlaklarından beş yüz “ver” yazmak için ne şairane bir [tablo] idi! Çengi Hanım… “Kel drol dö nom!” Çengi.. mahut “dansöz”ler.. lâkin ayna küçük gök için çok güzel bir benzetme çok güzel, çok hoş temizliğinden Recaizade Mahmut Ekrem bu lafzı isim olarak hiç işitmedimdi. Orijinal bu da pek orijinal. Şu “tuvalet”e bak!. Şu yürüyüşe bak! Gerçekten bir [Kalipso].. sanki [Kalipso]yu adasından almışlar.. yaşmaklamışlar, feracelemişler de şu bahçenin içine salıvermişler! İşte Bihruz Bey bu yolda düşünür, düşündüğü kadar da mesut ve müftehir olurdu.

Çünkü önü sıra kemâl-i gunc u delâl ile yürümekte ve hüsn ü cemaline, zarafet ve kıyafetine yalnız erkekler değil kendi derecesinde süslü hanımları bile hayran etmekte olan Periveş Hanım’a beğenilmek bahtiyarlığı o kadar şık beyler içinde yalnız kendisine nasib olmuştu. Fi’l-hakîka nazenin her adımda beş on kişiyi kendisine yol açtırmak için yollarında tevkif ettiği hâlde bunların hiçbirisine imâle-i nigâha bile tenezzül etmeyerek ve yalnız güzellikte, parlaklıkta kendisine rakip addedebildiği taze çiçekleri meşmûl-i kemterîn-i nazar-ı iltifât eyleyerek ileriler idi. Bihruz Bey, muvaffakiyetinden emin idi. Yalnız bir hatıracık ara sıra kendisini bî-huzûr ediyordu ki o da – Keşfi Bey bahçede ise elbette görüleceğinden – sarışın hanımın ona karşı ne muamelede bulanacağı endişesi idi. Çalgı mevkiine kadar Keşfi Bey görülmedi. Bihruz Bey’in de semâ-yı mes’ûdiyyeti ufkundaki o muzlim sehâb-ı hâtıra yavaş yavaş dağılmaya başladı. Biraz daha ilerilediler. Burası kalabalıktan azade idi. Bihruz Bey adımlarını sıklaştırdı, hanımlara yetişti. Bu süratten maksadı sarışın hanımı bir daha nerede ve ne vakit görmek mümkün olacağını sormak idi. Sarışın hanım buna meydan vermeksizin Çengi Hanım’a hitaben: “burası pek güzel…. Pek hoşuma gitti…. Gelecek cuma da gelelim hem doğruca buraya girelim.” dedi. Bunun üzeri “tuvalet”: elbise, kıyafet saymak Araba Sevdası ne Bihruz Bey: “A kel ör”, pardon efendim, saat kaçta” der demez geriden doğru bir “haset, haset” avazesi geldi. Hepsi birden döndüler, baktılar bunu söyleyen oracıkta ağaçlarla muhat bir tarhın içinde yalnızca oturmakta olan Keşfi Bey idi. Hanımlar sâhib-i âvâzeyi teşhis ile birbirlerine bir şey söylediler, gülüşmeye başladılar. Bu sırada aşağıki kapıya da vasıl olmuşlar idi. Bihruz Bey’in “saat kaçta?” suali cevapsız kaldı. Hanımlar kapıdan çıktılar. [Lando] evvelce aldığı emir üzerine oraya gelmiş idi. Arabacı mevkiinden indi, arabanın kapısını açtı, hanımlar içeriye girer girmez kapı “tak” diye kapandı. Arabacı mevkiine çıktı, müteakıben bir kırbaç şakırtısı işitildi. Lando süratle aşağı doğru yürümeye başladı. Bihruz Bey, bu dakikada pek bed-baht idi. Keşfi Bey’in o suretle haykırması hanımların o suretle gülüşmesi, sualinin cevapsız kalması, arabacının, o teresin de -Landonun kapısını açmakta, hanımları alıp gitmekte sürati nihayet sarışın hanımın arabadan bakıp da bir “adiyo”cuk bile demeksizin çıkıp gitmesi biçare beye pek ziyade tesir etmişidi. Bu fart-ı te’essür şaşkınlığı içinde def ’aten hatırına landoyu takip etmek fikri geldi. Kapının yanında bağcı kılığında iki kişi durmuş konuşuyorlardı. Onlara bakarak sertçe bir eda ile “Mon ekipaj?” dedi ve muhatapları tarafından bir hareket-i serî’aya muntazır oldu. Fakat herifler bunda bir şey anlayamadıklarından mütehayyirane biri birine bakmaktan başka hiçbir şey yapamadılar. Bihruz Bey’in buna da canı sıkıldı. Artık kendi gözleriyle arabasını aramaya başladı. Hâlbuki yukarıki Recaizade Mahmut Ekrem kapıdan bağçeye girdiği zaman “ekipaj”ı aşağıki kapıya getirmesini “koşe”ye tenbih etmemiş idi. Onun için araba kendisini bıraktığı yerde muntazır oluyordu.

Sarışın hanımın ardı sıra bir kere bahçeden dışarıya çıkmış bulunduğu için şoseden yukarıya doğru şitab ile yürümek istediyse de biri biri ardınca gelmekte olan arabaların izdihamından ve hususuyla bir sarı bulut gibi havaya suut etmekte ola tozun kesretinden ürktü. Tekrar bahçeye girdi, acele ile duhûliyye vermeyi unutmuş idi. Vaki olan ihtar üzerine elini cebine soktu, bir mecidiye çıkardı, para alan adama fırlattı. Mecidiyenin üst tarafını almaya meydan yok idi. Koşar gibi bir süratle yürürken Keşfi Bey’i biraz evvel gördüğü yerde göremeyince süratini daha ziyadeleştirdi. Bu aralık yolunun üzerinde karşıladığı süslü bir madamanın fistanına bastı, yırttı. Telaşından zarar-dîde olan zatın cinsiyetini ve bâ-husûs biganeliğini düşünemeyerek “pardon monşer” dedi, geçti. Biraz daha ötede bir tepsi içinde kahve ve bira getirmekte olan [garson]a çarptı. Tepsiyi yere düşürdü. Şişeler kırıldı. Dökülen kahveler, biralar kendisiyle beraber kadın erkek birkaç kişinin daha üstüne başına sıçradı. O yine koşup gidiyordu.[Garson] “Beyefendi! Beyefendi! Bizim zararlar ne olacak?” diye haykırmaya ve arkasından koşmaya başladı. Çaresiz bunun için de durdu. “Jile”sinin cebinden bir altın çıkardı. Garsona doğru attı. Bu aralık tanıdığı bir zata rast geldi. O zat bir şey söylemek, bir şey anlatmak için kendisini yolundan alıkomak istediyse de bey: “Je afer! Je afer! Jö süi tre prese” diyerek bundan da kurtuldu. Hele güç bela kapıdan çıktı. Arabasını buldu. “Par malör” arabacı hayvanların önüne birisini bırakarak o da Araba Sevdası kendinin bir ufak işi için bir tarafa gitmiş idi. Bihruz Bey arabacının avdetini beklemedi, hemen yerine çıktı. Terbiyeleri eline aldı, hayvanları kırbaçladı. Aşağıya doğru mümkün olan süratle gitmeye başladı. Yolun üzeri arabalar, hayvanlar, insanlarla hıncahınç dolu olduğundan Bihruz Bey dakikada bir durmaya mecbur oldukça sabırsızlığından pek ziyade sıkılırdı. Hele aşağıki kapıyı da buldu. Oradan ötesi tenhaca idi. Arabayı alabildiğine koşdurarak Tophanelioğlu mevkiine geldi, birden bire durdu. Çünkü burada karşısına çıkan dört yoldan hangisine gitmek lazım geleceğini evvelce düşünüp kararlaştıramamış idi. Burada daha ziyade sıkılmaya başladı. İki dakika kadar tevakkuftan sonra Beylerbeyi’ne inen yolu tutturdu. İstavroz üzerlerine kadar bir koşu gitti. Landodan bir iz bile bulamadı. Oradan döndü, Bağlarbaşı, Nuh Kuyusu tarikıyla Haydar Paşa’ya indi, landodan yine eser bulamayınca bütün bütün meyus oldu. Bu esnada vakit de on ikiyi geçmiş, yarıma geliyordu. Naçar Koşuyolu’ndan ağır ağır giderek azim bir teessürle köşküne avdet etti. Doğruca odasına çıktı. Fesini bir tarafa atdı, eldivenlerini çıkardı, o aralık: “Mösyö e servi, e Mösyö Piyer e la” diye gelen uşağı Mişel’i bir tekdir ile savdıktan sonra [trabazan]ın üzerinde bir tabak içinde duran frenk sigaralarından birisini aldı, tepesini dişiyle kopardı, sigarayı lambadan yaktı, kanepeye geçti, oturdu ve sigaranın tavana doğru suud etmekte olan mavi dumanını nazarıyla takip ederek müteellimane düşünmeye başladı. Periveş Hanımla refikası Çengi Hanım’a gelince bunların terbiye ve faziletçe mahiyetleri bahçede [lak]ın yanında Bihruz Bey’e karşı gösterdikleri etvâr-ı lâubâliyâneden ve biraz aşağıda naklolunacak bir muhaverelerinden anlaşılır.

Recaizade Mahmut Ekrem Burada yalnız şunu anlatmak lazımdır ki Periveş Hanım -Bihruz Bey’in yakıştırdığı gibi- öyle şerefli bir aileye, asil bir hanedana mensup olmadığı gibi ikametgâhının bulunduğu mevkide Bihruz Bey’in taksimince tahminine muvafık olmak üzere sınf-ı kibâra mahsus olan yerlerden değil idi. Kaşıkçı esnafından Sakin Ağa namında namuslu bir adamın kızı ve arzuhalcilikle taayyüş eder Mağmum Efendi namında hamiyetli bir zatın zevcesi olan Periveş Hanım, on altı yaşında pederini kaybettikten ve yirmi üç yaşında zevcinden mufârakat eyledikten sonra validesi Zaime Hanımla birlikte Karabaş Mahallesi’’nde kâin dört odalı hanelerinde fakirane ve fakat yine mesture bir surette geçinir giderler idi. Gerçekten fevkâ’l-âde denecek güzellerden olan Periveş Hanım’ı bir sû-i tesâdüf Çengi Hanım denilen delle-i muhtâle ile biliştirmiş ve bu suretle biçarenin az zaman içinde şöhret-i cemâl ü zarâfeti gereği gibi şayi ve fakat – hayfa ki – cevher-i girân-kıymet-i fazîleti bütün bütün zayi olmuştu. Bu sû’-i münâsebetin husulünden sonra Periveş Hanım ekseriya Çengi Hanımla birleşir, daima onunla gezer ve iktiza ettikçe de Çengi Hanımın hanesinde beytûtet eder idi. Bunların Çamlıca Bahçesi’nde görüldükleri günün sabahı Periveş Hanım, adi bir yatak Araba Sevdası rabaş Mahallesi’nden çıkarak sekiz yaşında bir komşu çocuğu refakatiyle bir hayli mesafe katettikten sonra güneş görmez ve binaenaleyh çamuru kurumaz bir sokağın izbe bir köşesinde –karşısı bostan, arkası yine bostan, tarafeyni bekar odaları, ahır falan gibi ehemmiyetsiz ebniye-i süfliyye ile muhat olmak üzere – tek ü tenha kaim olan şüpheli bir haneye gelmiş idi. Burası Çengi Hanım’’ın ikametgâhıdır. Periveş Hanımın vürudundan bir saat sonra bu iki hanım yukarıda tarif olunan kıyâfet-i zarîfâneye girmiş oldukları hâlde yaşlısı önde, genci arkada olarak haneden çıktılar, Aksaray Caddesi’ne doğru yürüdüler. Hanımların evden çıktıkları zaman kararları Samatya’ya kadar mâşiyen inerek oradan demir yoluyla Makriköyü’ne, oradan da Sakız Ağacı mesiresine gitmek idi. İşte bu karar ile yürürlerken Periveş Hanım’ın “Çamlıca Bahçesi’ni pek medh ediyorlar, bugün de oraya gitsek acaba nasıl olur?” yolundaki istimzacına Çengi Hanım tarafından sûret-i muvâfakatkârânede vaki olan mukabele Sakız Ağacı kararını Bahçe-i Umûmî’ye tahvil etmiş idi. Bunun üzerine hanımlar hareketlerini tesri ile Aksaray’ın tramvay mevkiine yetiştiler ve hemen hareket etmek üzere bulunan tramvay arabasına çıktılar, oturdular. Üç çeyrek saat sonra Köprübaşı’nda tramvaydan indiler, köprüyü geçerek Üsküdar vapuruna girdiler. Vapura girdikten yarım saat sonra Üsküdar vapur iskelesine çıktılar. Beylik anbarın önüne doğru yürümeye başladılar. Recaizade Mahmut Ekrem Sair günler vapurdan çıkan halkı istikbale koşarak “boş araba! Araba lazım mı? Sizi şu temiz kupe ile götüreyim” yollu sözlerle tergîbât-ı müz’icânede yek-diğerine müsabakat gösteren arabacılardan hiçbirisi görünmedi.

Çünkü o gün seyir yerlerine dağılmak için kira arabalarına vuku bulan hücum sair vakitlerden pek çok ziyade olarak bir saatten beri iskelede boş bir tek araba bile kalmamış idi. Çengi Hanım’ın orada rast geldiği işsiz bir adama: “Ayol! Kira arabası arıyoruz, acaba nerede bulunur?” sualine “Hanım Efendi nafile aramayınız, bulamazsınız” diye aldığı cevap üzerine hanımların ikisi birden: “A! Vah vah! O kadar uzak yerden gelmişiz hiçbir şeye yaramadı.” Demekle beraber beri taraftaki çeşme meydanına müteveccihen ilerilediler ve orada da rast geldikleri birkaç kişiye “Ayol buralarda hiçbir araba bulunmaz mı” sualini tekrar ettiler. O gün sabahleyin Beyoğlu kira arabalarından bir lando Kadıköyü’ne bir hasta götürerek Üsküdar’a avdetle araba vapuruna muntazıran çeşmenin yanında durmakta idi. Landonun arabacısı hanımların araba taharrisinde olduklarını görünce: “İki saat daha burada boş boşuna vapur bekleyeceğime şu hanımları alsam götürsem daha iyi olmaz mı?”dedikten sonra hanımlara doğru ileriledi ve Çengi Hanıma hitaben: “nereye gideceksiniz hanım efendi? İsterseniz sizi bu lando ile götüreyim.” diyince hanımlar ikisi birden dönerek landoyu bi’l-mu’âyene –talihin sırf yokluk içinde meydana getirdiği- bu fevka’l-matlûb müsaadeyi bakışlarıyla, gülüşleriyle yek-diğerine tebrik ettikten sonra Çengi Hanım, gidilecek mahalli tayin ile pazarlığa girişti.

Araba Sevdası O mevkide bulunan kayıkçı, hammal, bar-gir sürücüsü kabilinden bir takım esâfil-i eşhâs Periveş Hanım’ın etrafına toplanarak galiz galiz harf-endâzlıklarla nazenini rahatsız etmeye ve haziran güneşinin cihet-i re’s-i semâdan rü’ûs-ı sekene-i arza amuden initaf eden eşi’’a-i âteşîni biçareyi arak-rîz-i zahmet eylemeye başlamışidi. Bu mevki-i müşkilden bir an evvel kurtulmak ihtiyacını ziyadesiyle hisseden Periveş Hanım arabacıya işaret edip arabanın kapısını açtırdı. Hemen içeriye kendisini attı. Müteakıben Çengi Hanım da girdi. İşte Bihruz Bey’in Periveş Hanım hakkındaki tahmînât-ı zâhir-bînâne ve hissiyyât u telakkiyyât-ı müşkil-pesendânesine medâr-ı mahz olan landonun bu nazenini hamilen Bahçe-i Umûmî seyrinde bulunması – pek o kadar nadir olmayan- tesadüflerden birisi idi. Mamafih böyle bir tesadüfün mülâhaza-i imkânı Bihruz Bey’in hatırından bile geçmediğinden dolayı beyefendi landoya izafetle hanımlar ve hanımlara nispetle landoyu – gördüğümüz derecelere kadar- ehemmiyetlendirmiş ve bu ehemmiyyetin neticesi olarak bahçenin içinde Periveş Hanım’a –bildiğimiz suretle- ek dolaş olmuş idi. Yukarıda tarif olunduğu vechile hanımlar –Bihruz Bey’in dahi arkalarında olduğu hâlde – bahçeden çıkarak landolarına rükub ile Recaizade Mahmut Ekrem —Daha pek toy zavallı! demesiyle iki hanım arasında muhâvere-i atiyye cereyan etmeye başladı: —Âdeta budala ayol! —Biraz hoppaya da benzer. —Zıpır derler bunlara zıpır… Fani çiçeği ne yaptın? Bakayım hâlâ göğsünde duruyor mu?

Çengi Hanım, Bihruz Bey’in bir aralık tefevvüh etmiş olduğu Fransızca “fane” kelimesini “fani” diye işittiğinden ve bir hanıma ilk görüşte arz-ı hulûs-ı âşıkâne için takdim olunan çiçeğin faniliğinden bahsetmekte bir hüsn-i münâsebet, bir zarafet ve letafet bulamadığından: “Fani çiçeği ne yaptın?” demekle Bihruz Bey’in o münasebetsizliğini telmih etmek istedi. —Ha! Gerçek o ne demekti acaba? “Benim aşkım da bu çiçek gibidir, böyle solar gider” mi demek istedi? —Adam sende! Onun ne söylediğinden, ne yaptığından kendisinin de haberi yoktu. —Gelecek cuma bekleyecek… —İşi yoksa beklesin, dursun. —Adam gelelim, eğleniriz, bahçe de hiç fena değil doğrusu. —Her vakit böyle süslü arabayı nereden bulacaksın? —Böylesi olmasın da adetası olsun, meram eğlenmek değil mi?

Araba Sevdası

—Ya o vakit alafranga bey yine sana bakar mı dersin? —Bakmazsa bakmayıversin…. O da tasamın on beşi sanki! —Bahçeden çıkarken o deli deli bağıran kimdi? —A… bilemedin mi? Geçen gün Kadıköyü vapurundan çıkarken benim feracemin eteğine basıp da pardon diyen bey değil mi ya? —O budala mıydı o? Değil değil, onun sakalı vardı. —A… hiç ben bilmez miyim? Ta da kendisi idi. —Adam nemize lazım… Acaba iskelede çok bekleyecek mi? —Sanırım ki beklemeyiz. Olmazsa kayığa da binmek olabilir. —Galiba sen canını yabanda bulmuşsun. Ay şimdi paraları sayacak mıyız? —Sayacağız ya, arabacının bahşişini de unutma! —Bahşiş mi? İki saat için yüz guruş verdikten sonra bir de bahşiş öyle mi? Üstüme iyilik sağlık! Ben çıldırmadım ayol! Bu aralık araba Üsküdar İskelesi hizasında gündüz hanımları aldığı noktada -birden bire- durunca Çengi Hanım: “A, geldik mi? Ne çabuk geldik, vallahi iyi!” diyerek evvelce hazırladığı dört mecidiye ile bir mikdar bakır parayı arabacıya teslim etti. İki hanım arabadan indiler, vapura girdiler. On dakika sonra vapur da iskeleden ayrılarak İstanbul’a tevcîh-i veche-i azîmet ve yirmi dakika içinde Haliç dâhilindeki gemilerin arasına karışarak nazardan gaybûbet eyledi. Recaizade Mahmut Ekrem İkinci Kısım Odasında sigara içerek düşünür bıraktığımız Bihruz Bey, düşüne düşüne hele tefekküratını bir neticeye isal ile tasavvuratını bir karara rabt etmeye muvaffak olabildi. Bu kararda kendisini daha şimdiden âşık-ı cefâ-keşi addettiği Periveş zalimine i’tirâf-ı mahabbeti ve hîn-i mufârakatta kendisinin: “Saat kaçta?” sualine cevap verilmemesinden ve alel-husûs landonun esnâ-yı hareketinde bir veda işareti edilmemesinden dolayı sitem ve serzeniş havi bir mektup yazmak… Gelecek cuma günü saat sekizde ve belki daha erken bahçede bulunarak Periveş Hanım’ın vüruduna muntazır olmak ve hanım efendi görünür görünmez hazırlanacak mektubu bir takrib ile kendisine takdim edip ondan sonraki harekat ve muamelatı muktezâ-yı hâle uydurmak, vel-hâsıl zînet-i gâye-i emel olan âhû-yı hoş-endâm u nâzende-hırâmı Keşfi zevzeğine rağmen giriftâr-ı dâm-ı merâm etmeye çalışmak suretlerinden ibaret idi. Bu esnada üçüncü defa olarak –ba’de’l-istîzân- salona giren Mişel lambaları muayene ile fitillerini biraz indirip yine çıkardıktan sonra beyefendinin çehresine gizlice baktı. Hâlinde müşahede ettiği âsâr-ı Araba Sevdası Bihruz Bey’in meşgûliyyet-i müz’ice-i zihniyyesi bahsolunan karardan sonra her ne kadar bütün bütün geçmemiş ise de haylice kesb-i hiffet etmiş ve “sal a manje”de hemen üç çâr-yek (çeyrek) saatten ziyade bir vakitten beri kendisine muntazır bulunan muallim Mösyö Piyer’i daha ziyade bekletmek çirkin olacağı mütalaası o zihnin bir köşesinde kendi kendini gösterebilmiş idi. Binaenaleyh bey yerinden kalktı… Üçte ikisinden ziyadesi yana yana bitmiş olan sigaranın uzamış beyaz külünü masanın bir tarafındaki sigara tablasına bıraktıktan sonra sigaradan kalan parçayı dudaklarının arasına kıstırarak yemek odasına teveccüh etti. Kapıdan içeriye girer girmez muallim efendiye hitaben –şüphe yok ki artık bu defa pek hâlis Fransızca olarak-: “Affedersiniz, azizim muallim efendi! Pek mühim bir şey düşünüyordum da sizi beklettim. Ümid ederim ki bana gücenmediniz!” dedi. Ve li-ecli’l-musâhafa hoca efendiye elini uzattı. Mösyö Piyer oralarda değildi. Zaten bütün bütün denecek derecelerde yemekten kesilmiş ve olanca iştihası, zevki, eğlencesi, siyasi gazetelerin mesâ’il-i rûz-ı merreye müteallik sütun sütun neşrettikleri makalat ve mebâhisâtın mütalaasına masruf ve münhasır olmuş olan bu altmış beşlik ihtiyar köşke geç vakit vürud ile ikinci kata çıkar çıkmaz, aç gözlü Mişel’in: “İster iseniz buraya buyurun, şimdi yemek çıkacaktır.” demesi üzerinde doğruca yemek odasına girerek sakosunun cebinden çıkardığı bir yığın gazetelerden ayırdığı çarşaf kadar bir tanesini katlayıp küçülterek bir iskemlenin üstünde kemâl-i dikkat ve ehemmiyetle mütalaaya koyulmuş ve yemeğin gecikip gecikmediğinden kat’â haberdar olmamış idi.

Recaizade Mahmut Ekrem Binaenaleyh Bihruz Bey’in o yolda isti’fâ-yı kusûr etmesine taaccüple beraber: “Hiç zararı yok, zaten ben gazetemi okuyordum…” diyerek îfâ-yı mukâbeleden ve Bihruz Bey’in uzattığı eli sıkıp bıraktıktan sonra beyle karşı karşıya sofraya geçtiler oturdular. Mösyö Piyer’in o çarşaf kadar gazetede kemâl-i ehemmiyetle mütalaa ettiği şey o devrin en mühim mesâ’il-i siyâsiyyesinden olan Süveyş Kanalı’na dair uzun bir bend-i mahsûs idi ki zât-ı mesele hakkında servet, ticaret, siyasiyat nokta-i nazarından bir takım muhâkemât-ı mutâla’âtı şâmil idi. [politika]ya ziyadesiyle merakı olan Mösyö Piyer, gazetede okuduğu şeylerin hâlâ taht-ı te’sîrinde bulunarak fikrini onlarla biraz daha meşgul etmek ihtiyacında olduğundan sofraya oturur oturmaz Bihruz Bey’e hitaben: “Patri”de şimdi bir bend-i mahsûs okudum. Süveyş Kanalı hakkında pek mühim mütalaatı havidir.” diye söze başlayarak okuduğu şeyleri fıkra fıkra hulâsaten takrir ile bunlara kendi mütâla’ât-ı mahsûsasını da ilaveye kıyam etti. Beri tarafta bir ucu Periveş Hanım’ın saçlarına ilişip kalmış, diğer ucu Keşfi Bey’in püskülüne takılıp dolaşmış olan efkârının keşmekeşi arasında zihni yeniden perişan olmaya başlayan Bihruz Bey, Mösyö Piyer’in lakırtılarını kat’â dinlemiyordu ve dinlese de anlayamazdı.

Araba Sevdası Şâkirdinin böyle siyasi ve ciddi bahislerde muhatap olmaya kabiliyetsizliğini herkesten iyi takdir etmiş olması iktiza eden Mösyö Piyer’in lakırtı söylerken Bihruz Bey’in yüzüne bakması önünde bulunan surahiye, bordo şişesine hitap etmekten ise kaşı gözü hareket eder, eli ayağı oynar bir istatüye hitap etmekteki evleviyete mebni idi. Mösyö Piyer bir aralık bahsin kendince tamam can alacak bir noktası üzerinde hararetli hararetli nâtıka-perdâz olup dururken bu gevezelikler, bu gürültüler ister istemez kulağına aks ile beynini tahdiş, fikrini bütün bütün teşviş eden Bihruz Bey’in: “Pardon monşer! Parlon damur ön pö, sil vuple” diye hocasını aşk ve alaka mebâhisine davet etmesi Mösyö Piyer’i azim bir hayretin sükut u sükununa def ’aten düşürdü. Zavallı ihtiyar çatalı bıçağı bırakarak iki eliyle gözlüğünü iyice yerleştirdikten sonra ve Bihruz Bey’in yüzüne –sofraya oturduğundan beri henüz birinci defa olmak üzere – dikkatlice bir hayli baktıktan sonra Fransızca: “Peki buyurunuz, ondan bahs edelim.” Dedi ve çatalı bıçağı tekrar der-dest ile sözüne devam eyledi: [*]722- Dö kel amur vulevu kö jö parl? Vu save biyen kil ya lamur dö la patri, lamur filyal, lamur maternel, lamur dö proşen, lamur propr, lamur dö suva… Sö son dezamur dö diferant natür. Dükel vule vu kö nu parliyon? —Dö lamur dö fam, biyen sür! nevinden bahsetmek istiyorsunuz malum ya muhabbetin envaı var: evlat muhabbeti, valide muhabbeti, hısım ve akraba muhabbeti, nefse muhabbet… bunlar hep ayrı ayrı şeylerdir hangisinden bahsedelim?
— hangisinden olacak? karı muhabbetinden!

Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey tarafından girişilmek istenilen bu bahsin Mösyö Piyerce mevkisizliği, zamansızlığı ihtiyarın epeyce canını sıkmış idi. Beyin birden bire tefevvüh ettiği: “Dö lamor dö fam” tabirindeki münasebetsizlik üzerine herifin o yorgun sinirleri şiddetle oynamaya, o soğuk kanı süratle kızışmaya başladı, çehresi kızardı. Gözleri açıldı. Bî-edeb şâkirdini iyice haşlamak istedi. Fakat istediğini yapamadı, çünkü küçük Çamlıca’nın havadar bir köşkünde haftanın iki gecesini safâ-yı hâtırla geçirmek için vapur ve araba ücretlerinden maada peşin olarak her ay eline geçirdiği altı adet yirmi iki frank yetmiş beş santim Mösyö Piyer’e hâtırlıca bir dost idi. Bihruz Bey, hiffet-i mizâcıyla, tenbelliğiyle, garib garib efal ve akvali ile ne zaman Mösyö Piyer’i hiddetlendirse o hâtırlıca dost meydana çıkar. Mösyö Piyer’in kulağına: “Canım o daha pek gençtir. Gençliğin bu türlü ahvali mazur görülmek lazımdır. Şu zavallı çocuğa hiddetlenmenin ne lüzumu var? Sen hakîm bir adamsın, öyle kusurlara bakmamalısın!” yollu söz söyler. Muallim Efendi de bu hatırlı, bu yumuşak yüzlü, bu sevimli dostunun o pend-i dil-pesendini tasvip ederek Bihruz Bey’in her fenalığını hoş görürdü. Bu defa da yine o dostun ihtâr-ı icbâr-gûne-i hayr-hâhânesi üzerine kendini tuttu. Yalnız Bihruz Beyin sellemehüs-selâm ortaya sürmek istediği hevesât-ı zen-perestâne bahsini beyin hoşlanamayacağı bir surette dökerek manevi bir intikam almak arzusundan geçmediği için tekrar şu suretle söze başladı: —“La Bruyer mi? La Roşfokol mu?” bilmem hangisidir. Der ki: “İbtilanın her türlüsü erbabına türlü maskaralıklar ettirir. Hususuyla aşk ve sevda insanı hepsinden ziyade maskara eder…” manasını iyi anladınız ya?

Araba Sevdası

—Hayır, fikrinizi anlayamadım. —Pardon! Bu benim fikrim değil, kendi fikrimi söylesem, o hiç hoşunuza gitmez. Bazı hükemâya göre aşk ve alaka sahibini gülünç eder. Nicesi gülünç değil âdeta, çünkü aşk ve alaka zevzeklikten başka bir şey değildir! —Siz ihtiyarsınız, muhabbete tabii düşman olursunuz. —Kadın muhabbetine öyle mi? —Şüphe yok. —Ha! Ahlak cihetiyle ekseriya pek çirkin olan o tâ’ife-i cemîlenin, o akıl ve zarafetleri makulattan ziyade delilikleri takviye eden kadınların muhabbetine öyle mi? Korkarım, şâkirdim bir kadına alaka etmiş olmalı! —Hayır, pek de öyle değil… —Kendini gözet evladım! Kendini gözet! Kadınlar çok muzırdırlar. Onlar melâ’ike-i azâbın yeryüzünde peyda olmuş nazirleridir. Bizi cennet kapısından cehenneme ilka ederler… Bir âmâya demişler ki: “zevceniz bir güldür.” O da: “Dikenlerinden öyle anlıyordum.” cevabını vermiş. —Pardon! Mösyö Piyer, —Dinleyiniz, dinleyiniz! Daha bitmedi. Sokrat ne diyor bilir misiniz? Diyor ki: “Kadın her türlü fenalığın menbaıdır.” Aristofan da: “Dünyada kadınlar kadar idaresi müşkül mahluk yoktur. Ne deliler, ne de canavarlar onlar kadar şâyân-ı isti’âze olamaz!” demiş. Recaizade Mahmut Ekrem —“Me Mon şer Profesör” —Dinleyin, dinle genç Bey! —Mon profesör! Bu akşam her vakitki Mösyö Piyer değilsiniz. Ahlakınız değişmiş. —Pek “nervö” olmuşsunuz bilmem niçin? —İhtimal. Lâkin siz her vakitki Bihruz Bey’siniz! Bihruz Bey’in son sözü pek doğru idi.

Daha üç dört ay evvel [Pol é Virjini]yi birlikte okudukları zaman bu iki tabiat çocuğunun hemen kendileriyle birlikte doğup kendileriyle birlikte neşv ü nema bulan alâka-i rûhâniyyeleri, iki saf kalbi biri birine bağlayan o muhabbet-i ma’sûmânenin –ıssız bir adanın mevâki’-i tenhâyîsinde, akarsuların kenarlarında, karanlık ormanların kıyıcıklarında, kumluk sahillerde, muz ağaçlarının tepelerinde, yavru kuşların yuvaları yanında münevver denizlere, mülevven gurublara, parlak güneşlere, latif mehtaplara karşı vaki olan –letâ’if-i tecelliyâtını Mösyö Piyer ne kadar tatlı tatlı anlamış, ne kadar tatlı tatlı tefsir ve takrir etmiş idi. Daha üç dört hafta evvel [La Dam ö Kamelya]yı köşke getirip de “Vuala ön şedövr dö roman!” diyerek kitabı hemen o gece yukarıdan aşağıya Bihruz Beye dinletip anlatırken [Margrit]in o hadd-i zâtında na-pak olan bahtsız kadıncağızın âşık-ı ma’şûku [Arman] hakkındaki hâlisât-ı muhabbetden ve bu muhabbetten Araba Sevdası münbais hissiyyatın safvet ve rikkat ve nezahetinden ve nihayet âşıka-i bî-çârenin bit-teverrüm, garibane vefatından Mösyö Piyer ne kadar müteessir olmuş, şakirdini de ne kadar müteessir etmiş idi. Hususuyla daha üç dört gün evvel [Alfons Kar]ın [Ihlamurlar Altında] namındaki romanını Bihruz Bey okuyup da romanın kahramanı olan [Estafan]ın aşk ile o derece çılgınlıklarını zihnine aldıramadığından bahs ettiği zaman alâka-i nefsâniyyenin o derecesine [Pasyon] ıtlak olunup erbabını âdeta mecnuna döndüreceğini ve bu mecnuniyyete giriftar olanların ekseriya maşukalarının visalleriyle de teselli olamayıp mahiyeti kendilerince de mechul bir hiss-i hayât-şiken neticesi olarak intihar edegeldiklerini ve bu hâl-i ibtilâyı Alman şairi [Göte] meşhur [Verter] hikâyesinde gayet tabii bir surette tasvir etmiş olduğundan bir kere de o hikâyenin Fransızca tercümesini okumak lazım olduğunu Mösyö Piyer ne kadar ciddi bir tavır ile şâkirdine tefhim etmiş idi. Bu akşam Mösyö’ye ne oldu da daima ihtiram ile yad etdiği aşk ve muhabbeti böyle tahkire kalkışdı? Zavallı Bihruz Bey, Recaizade Mahmut Ekrem teferru’âtıyla muhtasaran Mösyö Piyer’e anlattıktan sonra o muhtasaratı muallim efendinin mahâret-i lisâniyyesiyle giydirilmiş, kuşatılmış, süslenmiş, kıvraklanmış olarak tekrar işidecek idi. Evet! Ârâyiş-i gerdûne-i ihtişâm olan duhter-i zerrîn-gîsû-yı nâzik-hırâm ile ilk nazar-ı âşıkânenin sûret-i te’âtîsinden başlayarak bahçeye inişler.

Lakın kenarında duruşlar, gülüşler, söylenişler, yer aynası latifesi, pırlanta sohbeti, çiçek muhabbeti, gezinişler, yürüyüşler, randevu talebi, rakib belası, mufârakat-ı keder-bahşâ, azîmet-i bilâ-vedâ, iktihâm-ı mevâni’, ta’kîb-i nâ-be-hengâm, cüst ü cûy-ı bî-semere, halecânlar, hiddetler sırasıyla üçer beşer kelime ile söylendikçe Mösyö Piyer bu cümle ve fıkraları kendisine mahsus belagat ve şetaretle tevsi ve tezyin ederek tekrar edecek, Bihruz Bey de bunları dinledikçe bu güzel, bu şairane romanın kahramanı bizzat kendisi olduğunu düşünerek mesud ve müftehir olacak idi. Bihruz Bey’in istifadesi bundan ibaret de kalmayacaktı: henüz birinci faslı meydana gelebilen bu güzel romanı, arzusu vechile netîce-pezîr etmek için ne türlü entrikalara tedbirlere tevessül eylemek lazım geleceği bahsinde Mösyö Piyer’in ma’lûmât-ı nazariyye ve tecârib-i fi’liyyesinden istimdat dahi Araba Sevdası olunacaktı. “Par malör” Muallim efendinin bu akşam tersliği tuttu. Netice hakkında kendisinden bir fikir almak şöyle dursun mukaddimeden bile bahse imkan bulunamadı. Diğer taraftan Mösyö Piyer de şâkirdine karşı gösterdiği mu’âmele-i dürüştânede o kadar haksız değildi. Herif Şüveyş Kanalı meselesi gibi ciddi ve amik bir bahs içinde yuvarlanıp uğraşır, söylenip dururken Bihruz Bey’in damdan düşer gibi: “Parlon damur sil vu ple” demesi ve alel-husûs “Dö kel amur vule vu kö jö parl”, tecâhül-i ârifânesine “döle mor dö fam” ta’bîr-i galîziyle mukabele etmesi afv olunur münasebetsizliklerden, hazm olunur gılzetlerden midir? Hâlbuki Bihruz Bey kendi kabahatini derk edemediğinden Mösyö Piyer’in münasebetsizliğini mizacındaki asabiyetin her nedense heyecanda bulunmasına ve bu sû’-i tesâdüfi “fatalite”ye haml ve atfederek muhavereden biz-zarûre keff-i lisân etmeye karar verdi. Yemek gürültüsü de hitâma ermiş idi. Meyveyi beklemeksizin sofradan kalktı. Onun takaddümüyle aralarında şu sözler söylendi: —Pardon Mösyö Piyer! Rahatsızım başım pek ağrıyor. Müsaadenizle içeri gideceğim. Siz yarın belki erken inmiş olursunuz, o hâlde “a mardi nes pa?” —Nasıl isterseniz. Recaizade Mahmut Ekrem —“Bon suvar” Mösyö —Bon suvar Bey, Allah rahatlık versin! Zavallı Bihruz Bey bu dakikada gerçekten pek ziyade muztarip idi. Gündüzün saat dokuzundan beri dimağının bir fa’âliyyet-i müfrita hâlinde bulunmasından, kalbinin nevbet-be-nevbet şiddetli halecânlara tutulmasından biçare gencin asabında külli bir tezelzül vukua gelmişti.

Odasında tek ü tenha bir hayli düşünmekle yapacağı şeyi kararlaştırdıktan sonra bir dereceye kadar teskine muvaffak olduğu tezelzül-i ‘asabîyi Mösyö Piyer’den alacağı öğütler sayesinde bütün bütün yatıştırabileceğini ümid ederek bu ümid ile sofraya oturmuş iken muallim efendiden nâgehânî uğradığı şiddet-i mu’âmele sinirlerini yeniden alt üst ettiğinden biçarenin ser-i sevdâ-eserine şiddetli bir ağrı yapışmış ve bu ağrı kendisini istirahata muhtac etmiş idi. Binaenaleyh bey sofradan kalktığı gibi salona dahi uğramaksızın harem dairesine geçti. Doğruca yatak odasına gitti. Kendisini soymak için gelen dadı kalfayı: —Biraz başım ağrıyor, yatacağım. Bu gün çok dolaştım, yoruldum da. Valide beni soracak olursa “yarın erken gidecekmiş, yattı” deyiver” diye savdıktan, oda kapısını da sürmeledikten sonra hemen yatağına düştü. Dört beş saat yatağın içinde bir taraftan bir tarafa döne döne nihayet gözlerini kapayabildi Bihruz Bey, yemek odasından çıkar çıkmaz Mösyö Piyer yüz otuz altı Frank elli santim ile rû-be-rû bulundular. Bu yumuşak yüzlü, bu tatlı dilli dost-ı hayr-hâh Mösyö Piyer’e bu defa kim bilir ne acı sözler söyledi ki zavallı ihtiyar sakin sakin biraz düşündükten sonra henüz ısırdığı bir akça armudunu Araba Sevdası ezmeye uğraşan dişsiz ağzından: “Lâkin bazan ben de münasebetsizlik ediyorum.. Zavallı çocuğu fena sıktım. Şuna gelecek salı muhabbet-i zenâna dair güzel bir eser getireyim.” Sözleri bilâ-ihtiyâr dökülüverdi. Koca profesör! Gelecek salı akşamı şâkirdine cildi müzehheb bir [Kont Dö Bukas] hediye etmeyi tasmim etmişidi. Bu niyyet-i şefakatkârâne üzerine Bihruz Bey’e dair artık hiçbir endişesi kalmadı. Önündeki [Bordo] şişesine uzandı. Kadehini doldurdu, kendi sıhhatine olarak içti… Sofradan kalktı. Bihruz Bey’in evvelce büfenin kenarına bıraktığı [sigar] parçasını kendinin zannıyla yakaladı. Lambadan yaktıktan sonra gazetelerini aldı, bir tarafa çekildi, yine müsterihane mütalaaya koyuldu. Öte tarafta Bihruz Bey uykuya dalar dalmaz gündüzki vukuat o kapalı gözlerin önünde karma karışık bir surette cereyan etmeye, sofra başındaki muhaverat ise o kaynar beynin içinde gayr-ı merbût bir hâlde çın çın ötmeye başladı: [Periveş Hanımın landosu istavrozun üzerinden Beylerbeyi’ne doğru yokuş aşağı bir derecede süratle gidiyordu ki tekerlekler yere değmiyor! Landoyu çekenler, bar-gire asla benzemez bir çift mahlûk-ı acîb, bunları kullanan mahut parlak düğmeli [koşe] değil, Keşfi Bey’in kendisi! Bihruz Bey, yağız bir ata binmiş landoyu takip ediyorsa da bir türlü yetişemiyor, atı kırbaçlıyor, sürüyor, koşturuyor, tamam landoya yetişeceği vakit hayvan geri geri gitmeye başlıyor. Bihruz Bey, bu hâlden fevka’l-âde müte’ezzî olduğu hâlde arkasına dönüp görüyor ki [Madam Piyer] olması lazım gelen bir ihtiyar madam hayvanın kuyruğuna yapışmış geri geri çekip duruyor.

Bu aralık Mösyö Piyer Recaizade Mahmut Ekrem etekleri yerlere sürünür derecede uzun bir “rob dö şambr” giymiş, başında renk-amiz tüylerle müzeyyen bir kadın şapkası, iki koltuğunda da birer “Bordo” şişesi olduğu hâlde birden bire meydana çıkıyor: “Kes köse kö lamur? Setön tambur, setön tambur! Me mon şer kavalye! Javu anfen” kö lö bo seks vo miyö kön lapen” diye haykırıp sıçradıkça landoyu çeken ‘acîbüş-şekl mahluklar şaha kalkıp landoyu deviriyorlar, landonun içinden bir çift kaplumbağa ile bir de fino köpeği zuhur ediyor. Derken Bihruz Bey’in yağız atı beyin altından sıyrılıp ve büyük bir atmaca gibi havalanıp uçmaya, kaplumbağalar dans etmeye, fino köpeği de [Bel Elen] operasından bir parçayı terennüm ederek havlamaya başlıyor. Bunlara benzer daha bir çok garâ’ib-i eşkâl ü evzâ’ u ahvâl….] Zavallı Bihruz Bey, bunları görmekten, bunları işitmekten ziyadesiyle bî-huzûr oluyorsa da gözlerini o müzic uykudan bir türlü açamıyordu. Hele sabaha karşı dadı kalfanın oda kapısına vurarak: —Beyim nasılsın? Baş ağrısı geçti mi? diye haykırması genç beyi uyandırdı. Bey hemen yatağından fırladı. İbtida bir pencere açtı, sonra kapıya doğruldu. Dadı kalfa ile birkaç lakırtı teati ettikten ve [lavabo]da ariz ve amik yüzünü gözünü yıkayıp kuruladıktan sonra tekrar geldi. Açık pencerenin önüne bahçeye karşı oturdu, yine düşünmeye başladı. Düşündüğü şeyler âlem-i menâmda gördüğü şeyler kadar biçimsiz, garip, münasebetsiz değilse de hemen onlar kadar karışık, onlar kadar nâ-merbût idi. davul! dostum sürücüm sana şunu itiraf edeyim ki kadın kısmı bir tavşandan iyidir Araba Sevdası Ales-sabâh büyük Çamlıca dağından kopup kendisine kadar gelen taze ve saf havayı teneffüs sayesinde yorgun vücuduna bir zindelik, ağrılı başına bir hafiflik geldi. Asabındaki gerginlik geçti. Bu aralık iki rafadan yumurta, bir parça taze tereyağı ile büyücek bir fincan içinde sütlü kahveden, iki ufak dilim de francaladan ibaret olmak üzere dadı kalfanın getirdiği kahvaltıyı epeyce bir iştiha ile yiyip içtikten ve bir sigara da tellendirip beş altı nefes çektikten sonra hemen giyindi, selamlığa çıktı. Mösyö Piyer ales-sabâh çıkıp gitmiş idi. Bunu haber alınca sevinerek doğruca odasına girdi. Kitap-hânesinin önünde durdu. Raflardaki irili ufaklı, cildli, cildsiz, yaldızlı, yaldızsız kitapları camın arkasından muayeneden sonra kitap-hânenin kapısını açtı. İki cilt kitab aldı. Orta yerdeki yeşil çuha örtülü masanın üzerine koydu. Kendi de bir iskemle ile masanın yanına geçti, oturdu. Bihruz Bey’in kütüphaneden aldığı ciltten birisi [Jan Jak Ruso]nun muhâberât-ı âşıkâneyi havi meşhur [Nuvel Eloiz]i diğeri ise [Sökreter dez Aman] namında ufak bir kitap idi. Bihruz Bey, -kolası parlak frenk gömleğinden bed ile [Terzi Mir] markalı hafif ve zarif [pardesü]süne kadar üzerinde bulundurduğu yakalı ne kadar şey varsa her birisiyle başka başka yakasını pençesine teslim etmeye özendiği “amur dö fam” hakkında Profesör Mösyö Piyer cenaplarından her ne kadar bir öğüt alamamış ise de- yukarıda bahsi geçtiği vechile gelecek cuma günü Periveş Hanım’a takdim olunmak üzere mükemmel bir sitem-name hazırlamaktan ibaret olarak akşamdan kendi kendine vermiş olduğu karardan vazgeçmemiş idi.

Recaizade Mahmut Ekrem Fakat beyin fikrince Periveş Hanım gibi “nobl” bir aileye mensup, mükemmel terbiye görmüş bir nazenine takdim olunacak muhabbet-namenin havi olacağı tabirler, “santiman””larda “nobl” olmak lazım ve bu hususta Fransızca o yolda yazılmış şeylere müracaat zaruri idi. Binaenaleyh beyefendi ibtida [Nuvel Eloiz]i açtı. Ötesinden berisinden okudu, anladı, anlayamadı. Çünkü kitabın ibaresi pek çetin, o ibarelerde gizlenen fikirler ise ziyade “filozofik” idi. Kitabı karıştırdı, yine karıştırdı, birçok karıştırdı. Nihayet kolay sandığı ve azıcık tebdilat icrasıyla kendi hâl ve mevkiine tatbik kabul eder gibi gördüğü birinci mektubu lazım gelen yerlerini hâle göre tebdil ederek tercümeye başladı ise de bu suret sökmedi. Yalnız baş taraflarında şuradan buradan birkaç ibaresini almakla iktifa ederek ve kusur yerlerini kendi karihasından çıkararak uğraşa uğraşa aşağıki mektup suretini meydana getirdi: “Ah! Güzel Hanım Efendi! “Sizden kaçmalıyım. Evet efendim. Burasını pek iyi hissediyorum. O kadarcık bile durup size bakmamalı idim yahut sizi hiç görmemeli idim. Lâkin bugünkü gün ne yapmalı? Kendimi nasıl idare etmeli? Bakınız hâlime âşık-ı bî-çârenize bir “konsey” veriniz. Bilirsiniz ki bendeniz bahçeye kendi arzumla girmedim, nigâh-ı mestânenizin davetiyle girdim. Yer aynalarını letafetine hayran eden cemalinizi yakından gördüm, çıldırdım! Evet! Sizden ayrıldıktan sonra bahçenin öbür kapısından âdeta “mezon dezalyene”den kurtulmuş gibi çılgın çıktım. Bunun üzerinde zât-ı ismetânelerini temin edebilirim.

Araba Sevdası Ah! O “moman”da Ne kadar “örü” ne kadar da “malörü” idim. Derece-i “nobles”ini tarif etmeye kafi bir “kalifikatif ” bulmaktan aciz kaldığım zât-ı ismetânelerine takdime cesaret ettiği o fakir “jeranyum”u “par janties” kabul buyurdunuz da o güzel “korsaj”ınızda ona yer bile verdiniz…. Ah! O “fane” çiçeğin bahtiyarlığına hased! Her biri bir cihana bedel olan iltifat-nameniz onunla da kalmadı. Lâkin kendime “emportans”” vermiş olmaktan korkarım. Bunları tekrar etmekten çekinirim. Her ne kadar bazı “talan”lar “kültive” ettimse de zât-ı ismetânelerine layık olmadığımı itiraf ile kendimi bahtiyar sayarım. Hem de “malörö” idim demiş idim. Çünkü ah sizden şikayet etmeklik dahi cinayettir. Lâkin kulda kusur çok olur afv eder efendisi fehvasınca çakerinizin bu kabahatimi afv etmekliğinizi ulüvv-i cenâbınızdan memul ederim. Gelecek cuma günü yine buraya gelelim diye buyurduğunuzda saat kaçta diye sordum ise de cevaba her neden ise tenezzül buyrulmadı, bunun sebebini mümkünü yok keşf edemedim. Birden bire nazar-ı ismetânenizden düşüvermiş olmaklık için ne kusur etmiş olduğumu bilemiyorum ve bâ-husûs bahçeden çıkıp acele landonuza atlayışınız ve giderken bin can ile muntazır-ı iltifat-nâmeniz olan bu âşık-ı bî-çârenize bir “adiyo” bile demekliğe tenezzül buyurmayışınız, artık bu “ensült”lerin yüreğimde açtığı kanlı yaraların acısı ebediyyete sürecektir. Recaizade Mahmut Ekrem Evet! Bunlar benim kendi cezâ-yı amelimdir. Sizi gördüğüm zaman cemalinize -oh “kel divin ote kö vuzet”! Cemalinize bakmaya cesaret etmemeli, yüreğimi pençe-i sevdânıza giriftar etmemeli idim. Bununla beraber cesaretimin cezasını çekmekliğe ibtidâr ettiğimden zât-ı ismetânenize hiç bahs etmemeliyim. Bu babdaki “plezir” dahi başka bir lezzettir! Bununla beraber sizi her gün görüyorum.

O güzel, o şık, o zarif landonuza bir “reyn” gibi kurulup hayalimin parkında dolaşıp yüreğimi üzüyorsunuz! Lâkin görüyorum ki siz bunu düşünmeyerek masumane yapıyorsunuz ve çakerinizin elemlerimi ağırlatıyorsunuz. Lâkin çakeriniz ümidsiz mi kalacağım? Sizden kendimi çekmeklik için sevdanızdan gönlümü almaklık benim elimde midir? Küçük hanım efendi! Çakeriniz yalnız bir çare görüyorum bu “ambara”dan çıkmaklık için ki sonra arz ederim. Şimdilik zât-ı ismetânelerinden istirhamım budur ki bu arîza-i çâkerâneme her ne “sans”ta olursa olsun bir iki satırlık cevap yazmaklığınızı rica ederim. Cevabı kendim almak için pazar günü saat sekizden on bir buçuğa kadar büyük Çamlıca’da teşrifinizi beklerim. O kadar güzel bir vücudun içindeki yürek taş olabilir mi? Artık merhametinize iltica ederim. Arizam zât-ı ismetânenize layık değilse de bu babdaki kusurlarımın afvını istirham ederek kendimi bahtiyar sayarım. Her hâlde ferman efendimizindir.” Bihruz Bey, muhabbet-nameyi bu suretle meydana çıkardıktan sonra bir iki defa okudu. Baş tarafındaki birkaç cümleyi, ortalarındaki bir iki lakırdıyı [Nuvel Eliöz]den çarpmış olduğu için fena bulmadı ve kendi mahsûl-i karîhası Araba Sevdası olan sözlerden: “sebebini mümkünü yok keşfedemedim. Cümlesindeki telmihi beğendi ise de mektubun “ansambl”ını pek “komün” ziyadesiyle “fad” aşırı “ensepid” gördüğünden tebyiz ve takdimini tensib edemedi. O zaman mektubun yazılışındaki letafetsizliği lisân-ı Türkî’nin kifayetsizliğine haml ederek biraz söylendikten sonra tekrar [Nuvel Eloiz]i aldı. Birçok karıştırdı. Bundan maksadı mündericatı içinde kendi hâline uygun muhtasar bir mektup bulup onu tamamıyla tercümeye himmet etmek idi. Aradığı şeyi bulamayacağını aklı kesince kitabı bıraktı ve “Sökreter dez Aman”ı der-dest ederek süzmeye başladı. Bundaki mektuplar cüzi tebdilat ile kendi gibi her âşıkın işine gelebilecek surette tertip olunmuş şeyler idi. Bihruz Bey, birçok sahifeler taklibine muhtac olmaksızın arzusuna muvafık olmak üzere rast getirdiği bir mektubu –ortasında zait gördüğü bir fıkradan külliyyen sarf-ı nazar etmek, nihayetini de kendi hâlince muktezi gördüğü bazı sözleri ilave eylemek üzere – kemâl-i tehâlükle ve ara sıra hall-i müşkil için Biyanki ve Hançerî lugatlerine müracaatla ber-vech-i âtî tercümeye başladı. Küçük Hanım Efendi! Recaizade Mahmut Ekrem Muterifim. Çakeriniz daima hayal ederdim ki sevda ki bana ekseri karşı konulmaz eşkal altında ve bir okluk ile müsellah “reprezante” olunmuş idi, gerçekten muhataralı değildir. İlla o zayıf ve “romani” canlar için ki kuvvetli “etüd”lerle meşgul olamazlar ve şiddetli ve sıhhi jimnastiklere kendilerini veremezler de her yerde işsiz, güçsüz, tatsız, tuzsuz rahat yükü altında eğilir akıl taşırlar. Bu sizi görerek letafetleriniz içinde “natür”ün en sevimli işlerinden birisini “admire” ederek kendimi kandırdım ki benim fikirlerim mütecâsirâne olduğu kadar sehivli de imiş.

Çünkü hep çakerinizin mağrur safsatalarım, karşı konulması muhal bir letafetten bir cazibeden beni müdafaa edemedi. Sevdaya saburâne karşı koymuş idim. Sevda kendi kuvvet ve kudretini dil-firîb bir şey üzerinde kamaşmış gözlerime karşı kâmilen arz-ı izhâr ederek beni cezalandırıyor! Bundan böyle şevkli kahramanları üzerinde müellifleri istihza etmek haksızlığında bulunamam. Madem ki bizzat çakeriniz bile o müelliflere itaatli bir “suje” olmak hidmetini ifa edebilir oldum. Bundan böyle elektriğe benzeyen “pasyon”lar hakkında -ki kaderden gelir gibi görünürler ve sizi daha doğrusu çakerinizi nâgehâni bir derin yara ile zahm-dâr eder- şek ve şüphe etmeyeceğim! Ok, çakerinizi artık inanmazlık ettirmeyecek derecede derin vurdu.

Araba Sevdası Evet küçük hanım! Bir görüşte âşık olunabiliyor. Tekmîl-i hayât için perestiş olunabiliyor. O müennese ki yalnız süratli bir gölge gibi görülmüştür. Bunun ispatı sizsiniz ey cism-i latîf! Madem ki benim bahtımı kararlaştırmaya birkaç dakikacık kifayet etti, fil-vâki kim karşı koyabilirdi o letafete ki cümle hareketleriniz de hüküm sürüyor gibi idi? Bunların hepsi beni aldatmaya “konkur” etmiyorlar mı idi? Aşk, aşk, bana bu keskin ateşleri hissettirmekliğin bilahire “mebprize” olmuş şiddetli bir “pasyon” ümidsizliği içinde terk etmek için ise beni bitirdin! İmdi güzel hanım efendi, bu hâlis ilân-ı aşka ne “a köy” edeceğinizi bildirmeye tenezzül ediniz veyahut daha iyisi hiç yazmayınız, kâğıt sizin kıymetli fikirlerinizi saklamaya layık değildir. Onları gönül aldatıcı bir sakız gibi kendi hatırında cem etmeklik yumuşak ve hürmetkâr âşıkınıza aittir. İmdi hâk-i pây-ı ismetânelerine yüzüm gözüm sürüp hâl-i perîşânımı ser-bestçe arz etmeklik için merhametinize ve kulluğunuza layık bir çâker-i “senser” olduğumu isbat eylemek üzere münasip bir mahalde “randevu” ita buyurmaklığınızı istirham eder ve işbu arizamın cevabını almak için işbu gelecek pazar günü büyük Çamlıca’da kain gazinoda teşrîf-i ismetânenize muntazır bulunacağımı arz ile hatm-i kelâm eylerim. Her hâlde ferman zât-ı ismetânelerinindir. Recaizade Mahmut Ekrem Fi 21 Haziran sene 86 yevm-i pencşenbe Âşık-ı bîçâreniz M.B Birinci olarak karaladığı mektuba bile hande-bahş-ı hayret olmaya şayan olan udhuke-i garâbeti, bu u’cûbe-i kitâbeti Bihruz Bey, kemâl-i dikkatle hemen bir on defa okudu. Biraz ziyade alafranga düşmüş olmasından başka hiçbir kusurunu bulamadı. Bu kusur ise takdim olunacak zatın alafrangalığına göre mükemmeliyete delalet edecek bir hâl idi.

İşte müsvedde bu suretle hazırlandıktan sonra hüsn-i muvaffakiyyet emârâtından olan mahzuziyetler beşaşetler asarından olmak üzere beyefendi gâh ıslık çalarak, gâh ağzından “lel lelle lel lelle, lel lelle lel lel” diye mühmel lafızlar çıkararak [Bel Elen] havalarını terennümle odanın içinde dolaşmaya başladı. Nihayet yazıhanesini açtı. Kenarı yaldızlı, bir ucuna goncalı pembe bir gül resmolunmuş, misk gibi kokar bir kâğıt, bir de zarf çıkardı. Müsveddeyi kemâl-i i’tinâ ile bu kâğıda nakletti. O zaman bu mektuba bir güzel “poezi” veya bir “kuple” de leff etmeyi düşündü. [Sökreter dez Aman]Araba Sevdası rıştırırken gözüne ilişen şiirlerden bazılarını tekrar okudu. İçinden bir tanesini pek beğendi. Bu şiir ismi bilinmeyen bir kadın için yapılmış, üç kupleden ibaret bir “şanson” idi. Bihruz Bey, ismini henüz haber alamadığı maşukasına bu şiiri takdim etmekte hüsn-i muvâfakat düşündü. Lâkin bunu aynen yazmayı –şayed bilinir diye- istemedi. “An ver” tercümeye Türkçenin müsaadesizliğini “an proz” tercümede ise bir letafet olmayacağını mülahaza etti. Maamafih kuplenin içindeki o güzel fikirlerin, o nazik hislerin Türkçeye çevrilmişi nasıl olacağını anlamak için şu suretle tercüme ediverdi: “Gül tesmiye ederim. O müennese ki benim aklımı bulandırır. Eğer kelime şeyi resm etmeye borçlu ise, O müennesenin bu dilber ismi almaya hakkı vardır, Bir gül gibi, Bir gül gibi, Beni kendisine doğru çektiğinden beri Yüreğim hiç durmayarak vuruyor. Onu koklamaktan yanıyorum Bir gül gibi. Recaizade Mahmut Ekrem Bir gül gibi Düşünmeksizin mest eder Sebeb olduğu “santiman” O “santiman”lardan değildir ki geçtiği görülür, Bir gül gibi Bu tercüme fena değildi, lâkin bey bunu şâyân-ı takdîm bulamadı. Çünki “poezi”nin aslını gözünün önünden uzaklaştırdığı gibi tercümesinden hiçbir şey anlamıyordu. Hele: “kelime şeyi resm etmeye borclu ise” cümlesinden evvela bu şiiri yazan [şâ’ir-i Fransevînin] saniyen mütercimin kasd ettiği manayı bulup çıkarmak muhal idi ve bir de [gül] denilen bir çiçeğin insanlar gibi düşünmek hassası bulunduğuna dair [Langaj de Flör]de, [Istuvar Natural]de bir bahse tesadüf etmediği gibi Mösyö (Piyer)’den de şimdiye kadar böyle bir şey işitmediğinden şairin bu sözünde de bir “rezon” bulamıyordu.

Böyle sözleri anlamak şair olmaya mütevakkıf olduğunu teemmül ile kendisinin de bir şair olamadığına bir aralık teessüfler etti ise de bu “santiman”Araba Sevdası diyerek bu mahrumiyetin dahi tesellisini buldu. Lâkin muhabbet-nameye bir şiir leff etmek ziyadesiyle yakışacağından bu arzudan kendisini alamıyordu. Ah! Türklerde adam gibi bir şair gelmemiş ki yalnız Vasıf isminde birisi “şansonet”te epeyce meşhur olmuş ise de bunun yazdığı şeylerin de ekseri “komik” nevinden sanki Türklerin [Molyer]i olacak. “Sokak Süpürgesi” fülan gibi “inyobl” lakırtıları da şiire sokmak, hem de bunu bir kadına karşı epeyce münasebetsiz şeyler söyledi. Lâkin “Sal a manje”de çok beklettiğim için canı sıkıldığından söyledi: “Kes köse lamur? Setün tambur, setün tambur! Monşer kavalye, anfen javu kö löbo seks vo miyö kön lapen!” Ama tuhaftı ha! Başında tüylü şapka, sırtında “rob dö şamr”, iki koltuğunda birer Bordo şişesi, ah! Darılmayacağını bilsem şu rüyayı kendisine hikâye ederdim. Bizim Keşfi de arabacı olmuş idi! Ya benim yağız atın havada uçuşu, o kaplumbağalar da ne idi. Fino köpeğinin “Bel Elen”i “şante” etmesi hepsinden “drol” lel lele lel lel lel lele lel lel lel lele lel lel lel lel la… Bihruz Bey, Türklerde adam gibi şair yetişmediğini ve çünkü Türkçede şiir söylenemeyeceğini yine kendisi gibi alafranga beylerden işitmiş, Vasıf ’ın şarkıcılıkdaki maharetini ise çocukluğundan beri hanelerine gelen okumuş hanımlardan anlamış, dinlemiş ve hatta şairin: Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol lapen!”: aşk nedir? bir trampettir, bir trampet! fakat benim sevgili kavalyem sana şunu itiraf ederim ki kadınlar bir tavşandan iyidirler Recaizade Mahmut Ekrem “refren”ini havi manzumesini o hanımların ağzından pek çok defalar işiderek bellemiş ve ibtidaları letaif kabilinden addettiği bu “refren”i alafrangalık yolundaki fikr ve hissi teessüs ve takarrür ettikten sonra münasebetsiz görmeye başlamış idi.

Muhabbet-namesine bir “kuple” de ilave etmek hevesinden ileri gelen tefekküratı arasında uykusundaki garâib-i meşhûdâtını tahattur ediverince “kuple”yi fülanı ve hatta -ibtida kendi uşağı Mişel ve sonra konağın emektarı İbiş Ağa tarafından mükerreren ihtar olunduğu hâlde- öğle taamı vaktinin geçtiğini dahi unutmuş idi. Bu esnada kalemi muvakkaten terk etmiş olan sağ eli yeleğinin cebindeki tek kapaklı ve Keller mineli [Brege] işi saati çekdi. Beyin nazar-ı dikkatine arz etti. Saat dokuzu çar-yek geçtiğini gösteriyordu. Bey vaktin bu kadar ilerilemiş olduğunu ummadığından saati kulağına tuttu, dinledi. Saat “çıt çıt, çıt çıt” diyordu. O zaman Bihruz Bey, “insan “örö” olunca vakit nasıl çabuk geçiyor” dedi. Fi’l-hakîka Bihruz Bey, pek mesut idi. Yine “Bel Elen”i terennüme başladı. Artık taamın ikisini birleştirmeye, yani vakti geçmiş olan “dejone”1018den Araba Sevdası sarf-ı nazarla “dine”yi biraz erkence etmeye karar vererek Mişel’i çağırdı, kararını ona tefhim etti. Harem dairesine geçti, biraz sonra elinde cildi kaba, şirazesi perişan bir kitap ile geldi. Mahut masanın üzerine koydu. Kendi de sandalyesine geçti. Oturdu. Kitabı açtı, yaprakları sık sık çevirerek süzmeye başladı. Bu kitab Vasıf ’ın Mısır’da basılmış Dîvân-ı Eş’ârı idi ki harem dairesinde daim odadan odaya gider, elden ele gezerdi. O cihetle zavallı divanın kara meşinden kabaca ve yaldızsız cildi yıpranmış, şirazesi dağılmış sahifelerinin bir çoğu bükülmüş, birçoğunun üzerine kurşun kalem ile mürekkeble okunur okunmaz, bozuk düzen birçok şarkılar, beyitler yazılmış idi. Kitabı dadı kalfa bulup beyine arz ettiği zaman bey, çehresini buruştururarak: “kel vilen livr” demiş ve mamafih “kuple” sevdasından bir türlü vazgeçmediğinden Divan’ı “malgre, bongre” alıp getirmişti. Baş tarafından sahifelere birçok göz gezdirdi, aradığını bulamadığı gördüğü şeylerin birçoğunu -anlamak şöyle dursun- hatta okumaya bile muktedir olamadığı cihetle sıkılmaya ve ara sıra bıyık altından müstehziyane gülerek: “Çince mi bunlar? “Kel drol dö Lagaj” demeye başladı. Fi’l-hakîka şairin kasayidi Recaizade Mahmut Ekrem Çûb-ı müjeye nola dayansa nigeh-i yâr Bâ-za’f-ı savm haste-i bî-tâb u tüvândır Kâfûr gibi ten ile o bâlâ-kad-i nâzik San kâmet-i şem’-i asel-i câmi’-i ândır beyitlerinin elfazı teşhis olunsa bile müeddası anlaşılacak şeylerden midir? Bihruz Bey, [çöp] kelimesini mahut sokak süpürgesi karinesiyle o süpürgeden bir tel olmak üzere tanımak istedi [Müje]nin de [meze] olacağına hükmetti.

Fakat bir çöp ile rakı mezesine dayanmakta ne zevk olacağını anlayamadı. [Som mermer- som yaldız] denildiği gibi “som hasta” da denildiğini hiç işitmemiş idi. Maamafih bunu da hoş gördü ve [kâfur]un “kanfr” olacağına bir sâbıka-i simâ’ ile intikal etti. [Ten – nazik – cami] kelimelerini de pek iyi tanıdı ise de “kanfr”den [ten] olur mu diye düşündü. Şairin bu fikrine de hayli şaştı, kaldı. “Aradığımı galiba burada bulamayacağım” diyerek Divan’ın kasaid kısmını geçti. Tevarih takımına gelince ta başta gözüne ilişen “Târîh-i Kâh…der-kurb-ı Çamlıca-i Sagîr” ibaresinden [Çamlıca] lafzı münasebetiyle “enterese” olmak istedi. Fakat [kah
— der-kurb– sağir] kelimelerini nasılsa tanıyamadığından ibarenin manasını Araba Sevdası anlayamadı. Anlamaya çare düşünürken Paşa peder-i merhûm tarafından mahdum bey için aldırılmış ve fakat mahdum beyin tahsili bil-âhire bütün bütün alafrangaya dökülmesiyle yaldızlı maldızlı, cicili bicili, yek-hacim, yek-nesak, kütüb-i mütenevvi’a-i Efrenciyye ile kesb-i intizâm u zînet eden meşe ağacından mamul, oymalı Avrupakari kütüp-hanesi içinde yakışmadığından dolayı bir takımı şunun bunun tarafından aşırılan, diğer bir takımı ise harem dairesinin alt katında dolab altları, yük kıyıları gibi yerlere perişan bir surette atılıp bırakılan Türkçe, Arabi, Farsi kitabların arasına karışmış olan [Lugat-i Osmaniyye] namındaki Türkçe “diksiyoner” hatırına geldi. Hâlbuki [Lugat-i Osmaniyye]nin [Redhauz] isminde bir İngiliz tarafından telif olunmuş olduğunu iki ay evvel bir gün kalemde kulak misafiri olduğu bir bahs-i edebî içinde işitir işitmez bu kitabı güzelce teclid ettirerek yine kütüp-hanesine kabul etmeyi tasmim etmişidi. Şimdi o birkaç lugatin tahkiki ihtiyacına bu hatırada inzimam edince bey kalktı, harem dairesine geçti. Dadı kalfayı çağırdı, birlikte kitabı aramaya başladılar. Dolap altlarında toz toprak içinde kaldıkları hâlde Bihruz Bey’in mehcûr-ı nazar-ı i’tibârı bulunmaktan memnun imişler gibi her birisi beyin elinin altına düştükçe kayıp kurtularak yine bir gûşe-i ihtifâya çekilen kütüb ü Recaizade Mahmut Ekrem resâ’il-i mütenevvi’a arasında hele bit-tesâdüf ele geçirdiği [Lugat-i Osmaniyye]yi beyefendi aldığı gibi tekrar “kabine dö travay”ına geldi. Der-hâl kitabı açtı. Evvela [kah] kelimesini aradı, “Par malör” Lugat-i Osmaniyye’de bu kelime yoktu.

O vakit bey bu noksandan dolayı kitabın müellifine isnâd-ı kusûra cesaret edemediğinden kelimenin Vasıf-ı şair tarafından “fabrike” edilmiş veyahut [gâh] olacak iken yanlış basılmış olduğunu düşündü. [Der] kelimesinin “kapı, bab, içinde” demek olduğunu [kurb] un yakın olmak manasına geldiğini anladı. En sonra da [sağir]i aradı. Lugatin yanında “küçük, ufak olan” tefsirini görünce “bravo! Bravo! [Çamlıca-i sagir] küçük Çamlıca, bizim “kartiye” bravo, demek ki “kartiye”miz eskiden beri “nobl” bir “kartiye” imiş ki şairlerin “deskripsiyon”larına kadar geçmiş, bravo!” diyerek sevindi. Lel lelle lel lel, lel lelle lel lel, lel lelle lel lel lel lel la…. Ne çare ki Kapı içine baid olmayan küçük Çamlıca’nın “deskripsiyon”larını koca şair Çince yazdığından Bihruz Bey bunları anlayamıyordu. Tevarih takımını da geçmek lazım geldi, geçildi. Gazeliyyata da biraz göz gezdirildi. Gazeliyyatın birincisindeki: Bûs-ı la’linle çıkar evce nevâ-yı ‘âşıkân Ey büt-i hânende ma’cûn-ı sadâ-efzâ bu ya en yüksek noktasına ulaşır (çünkü) sesi artıran çoğaltan macun budur Araba Sevdası beytinin mısra’-ı sânîsini Bihruz Bey okumaya uğraşırken yüzünü pek fena buruşturuyordu., “Ey büt…” “Ne demek olacak sanki, böyle çirkin lakırtıları niçin “poezi”ye sokmalı? “Safi Bey’in hakkı var. Türkçede “poezi” yoktur, Türklerde şair olamaz demiyor muydu? “İl a rezon” deyip dururken ikinci gazeldeki: “Ben kes-â-kes veremem sana cevâb ol şûhun Geldi mi hatt-ı ruhu berbere sor sorma bana beytinde [berber]i de görünce bütün bütün şevki kaçarak: “Kel betiz? Kel skandal kö tü as!” diye Divan’ın gazeliyyat kısmını da çabuk çabuk geçip şarkiyata gelmeden evvel nazarının uğradığı terkib-i bend içindeki: Nazar it hâl-i perîşânıma bir kerre benim Yanıyor nâr-ı firâkınla ser-â-pâ bedenim beytini “pasablöman” şâyân-ı kabul gördü. Ancak bunda da “santiman”dan eser yoktu. Yine o terkib-i bendin ikinci bendinde Recaizade Mahmut Ekrem Âh u feryâd u niyâzım eser etmez mi sana Gûşuna girmedi hiç eylediğim âh u bükâ beytinin mısra’-ı sânîsinde [ah]dan sonra gelen [büka]nın manasını [Redhauz]1102dan sorup öğrendikten sonra şairin vaktiyle öyle ağlayıp sızlaması küçük Çamlıca’nın hangi köşkü için vaki olduğunu merak etti. Çünkü yukarıda geçen “Çamlıca-i sagîr”den dolayı bu şiirde bahs olunan köşkün yine Küçük Çamlıca’da olacağına zahib olmuş idi. Maamafih şiiri esasen beğenmedi bunda ise hakkı vardı. Bir adam maşukasının köşkü etrafında dolaşırken bit-tabi mütehassirane “supir”ler edebilirse de ta köşkünün içindekilere işittirinceye kadar ağlamanın ne münasebeti var? El-hâsıl [terkib-i bend]den çokluk bir şey anlaşılamadı. Onu takip eden [Sokak Süpürgesi] ise zaten malum. Bu sahifeler çevrildi, şarkiyata gelindi. Vasıf ’ın şarkıcılıktaki maharetine dair Bihruz Beyce eskiden beri kulak dolgunluğu vardı.

Bu kısımda güzel güzel “şanson”lar bulacağını ümid ederek sahifeleri süzmeye başladı. Daha baş taraflarında gördüğü: “Sana kim derler su’âl ‘ayb olmasın nâmın nedir” — “Sana sık sık bakıp zûr ile gönlüm mübtelâ ettim” — kulağına girmedi mi?

Araba Sevdası Sirişk-i çeşmimin bak farkı var mı çağlayanlardan — Mumlarla arar yanmaya pervâne bu nârı — Benim sensin gülüm ey gonca-fem söyle senin kimdir — Gülsün sana gülmek yaraşır sen gül efendim — Yaz geldi bahâr oldu açıl gül gibi sen de nakaratlarını havi şarkılarını mümkün mertebe okuyabilip manalarına yarı buçuk aşina çıkınca işte Türklerin “Beranje”si! İşte şöhretine layık tek şair! Tek şarkıcı! “Lö söl poet” diyerek şairin rûh-ı âsûdesine heyecanlar verecek surette iltifatlar bezl etmeye başladı. Aşağılara doğru indikçe kısa vezinli, sade ibareli güllü müllü birçok şarkılar okuyup manalarını da mehma-emken anladıkça “ah ne güzel, ne latif, ne kadar “espritüel” 1119 ne kadar “jantiy” diye her birini başka başka beğenir ve bunların içinden hangisini alacağını bilemezdi. Recaizade Mahmut Ekrem Nihayet Divan’ın içinde en çok beğendiği sekiz şarkının üzerlerine firenk kalemiyle “on, dö, truva, katr” 1121 diye numaralar etti. Bu numaraları birer kâğıd parçasına yazdı. Kâğıdları parmakları arasında yuvarladı. Masanın üzerine koydu, gözlerini kapadı. Kâğıd parçaları içinden bir tanesini aldı, açtı. Kura çıka çıka (7) numaraya çıktı. Bu numarayı havi şarkı da: “Bir siyeh-çerde civândır Hüsnü mümtâz-ı cihândır Aşkı gönlümde nihândır Bunca dem bunca zamândır şarkısı idi. Hâlbuki bu şarkıyı Bihruz Bey, beğenmek şöyle dursun hatta görmemiş, okumamış idi bile. Binaenaleyh bunda bir sehv olacağını düşündü. Sehvin menşeini de meydana çıkardı: Meger beyefendi Divan’ın o sahifesinde münderic iki şarkıdan birincisini rakamlayacak iken aceleyle ikincisini rakamlamış imiş. Fakat kura ikincisine çıktığı için bunu birden bire geri çevirmek istemedi. O zaman şarkıyı dikkatle okudu, manasını anlamaya çalıştı.

Evvela [bir siyeh] kelimelerini [mersiye] vezninde ve bir kelimeden ibaret olmak üzere okumuş idi. Bu vezinde okuyuşa göre kelime Fransızcaya benziyor ise de şair Vasıf ’ın Fransızca bildiğini işitmemiş olduğundan yine Türkçe olmalıdır diye Lugat-ı Osmaniyye’de aradı ise de bulamayınca “pur sür” 1126 Fransızca olacağına hükmederek [Biyanki]ye müracaat etti. Orada da öyle bir lugat bulamadı. Fakat kelimenin manasını fena bir şey olsa şairin bunu şiirinde istimal etmeyeceğine -hakkında yarım saatten beri peyda ettiği onun aşkı gönlümde saklıdır Araba Sevdası hüsn-i zanna binaen- kail oldu ve kelimeyi öylece kabul etti. Saniyen cîm-i Arabî ile [cerde] okuduğu çerde kelimesinin manası hakkında tekrar [Redhauz] cenablarını isticvâb eyledi. Redhauz, [cerde] için: “Sarı renk at ki kuladan açıktır” dedi. Bihruz Bey, [sarı] sözünü işidince alt tarafındaki [at, kula] lafızlarını nazar-ı dikkate almaksızın “besbelli bu şarkı bir genç “blond” için yapılmış” diyerek sarışın hanıma takdim olunmaya layık en muvafık şarkının yine bu olacağına ve (7) rakamının diğer bir şarkının üzerine konulacak yerde buna konulmasında ve kurada bu rakamın çıkmasında “Venüs”ün nazik parmağı oynamış bulunduğuna katiyyen hükmederek ve bu tesadüfi husûl-i emel hakkında bir “bon ogür” sayarak şarkıdan yalnız iki “kuple”sini diğer bir “parfüme” kâğıda yazdı. Muhabbet-nameye leff etti. Mektubun zarfını kapadı. Üzerine (M.B) “inisiyal”lerini gösterir altın mühür ile mühürledi. Gelecek cumaya kadar kalmak üzere [yazıhane]sinin gözüne bıraktı. Bu aralık bir daha saatine baktı. Saat on bir çeyrek olduğunu gösteriyordu. —Mişel! —Mösyö! Recaizade Mahmut Ekrem —Arabam —Hazır Efendim. Evet! Beyefendinin “Promenad an vuvatör” 1147 den hiçbir gün geri kalmadığını ve bir kere “Ma vuvatör” deyip de “ele pret” cevabını almazsa canı sıkıldığını Mişel bit-tecrübe bildiğinden arabayı hazırlamasını saat ondan beri “koşe”ye söylemiş, “koşe” de kır bar-girleri koşup arabayı köşkün kapısının önüne getirerek beyefendinin vüruduna muntazıran esnemekde bulunmuş idi. Bihruz Bey hemen fesini giydi, bir frenk sigarası yakarak dudaklarına kıstırdı. Bastonunu aldı. Aşağı indi. Arabasına çıktı. Terbiyeleri der-dest etti. Koşe de yerine geçti, oturdu.

Gırrr Bihruz Bey, muhabbet-nameyi istediği gibi yazmaya ve yanına “Venüs”ün intihabıyla güzellerden güzel, istediğinden âlâ iki “kuple”de koymaya muvaffak olduğu için pek bahtiyar aşırı mesrur idi. Cumaya daha beş gün var idiyse de insan mesut olunca vakit nasıl çabuk geçiyor! Değil mi ya? Pazar, pazartesi, salı, çarşamba günleri çabuk çabuk geçiverdi.

Araba Sevdası Salı akşamı Mösyö [Piyer] koltuğunun altında beyaz bir kâğıda muntazaman sarılmış kocaman bir kitap ile köşke gelmiş ve o saatte Bihruz Bey’in “kılas” odasında bulunduğunu haber aldığından doğruca oraya gitmiş idi. Odaya girer girmez: —“Bonjur” bey! Nasılsınız? “Amur dö fam”a dair size güzel bir kitap getirdim diyerek kitabı yazı masasının üzerine bıraktı. Bihruz Bey, -kendisine biraz münkesirdir- zannettiği “profesör”ünden bu iltifat ve lutfa mazhar olunca fevka’l-me’mûl sevindi. Hocasının elini eline alıp birçok sıkarak: —“Emabl”sınız azizim muallim efendi! Âciz şâkirdinizin kusurlarını afv etmekte cömertsiniz. dedi. Hemen kitabı aldı. Sargısından çıkardı. Açtı, ötesine berisine bakarken “Venüs” âlemlerini arz eden bir iki resim gözüne ilişti. Onları temaşadan hasıl ettiği fart-ı memnûniyyetini anlatmak için Mösyö Piyer’e teveccühle elini yakaladı, birçok sıktı. —Ah! Ne güzel kitap, hem de “illüstre”. Resimleri de gayet âlâ “keskö se kö sa” 1176? Bakalım adı ne imiş. “Lezavantür dö şövalye dö Fublas” kimdir bu “şövalye”? Fransa tarihinde böyle bir şövalye hatırıma gelmiyor. Recaizade Mahmut Ekrem —Bu şövalye târîh-i siyâsîye dâhil değildir, “se tön otr ordr dö şövalöri”, okuduğunuz vakit ne olduğunu anlarsınız. Mösyö Piyer, geçen defa sofra başında şâkirdini ziyadece haşlayıp münkesiren hareme kaçırdıktan sonra salı akşamı beye “Amur dö fam”a dair bir güzel kitap getirmek için kendi kendine vermiş olduğu sözde sebat etti. Yalnız bu kitap “Kont dö Bokas” iken o gelmedi de yerine “Lezavantür dö şövalye dö Fublas” geldi. Bunda kabahat Mösyö Piyer’in değildi. Mösyö Piyer, cuma akşamı şâkirdiyle geçen muhaveratı eğlence kabilinden olmak üzere bir muhibbine hikâye edip de kitap hakkındaki niyetini de açtığı zaman o zat: —“Kont dö Bokas” münasip değildir.

“Lezavantür dö şövalye dö Fublas” götürseniz daha iyi olur. diyerek niyetini değiştirmeye sebep olmuştu. Mösyö Piyer, Bihruz Bey’e kitaba, kâğıda, filana dair ne getirirse parasını beyden alırdı. Bu defa getirdiği kitabı güya hediye olmak üzere getirmiş ise de bunu kırk frank vermek üzere veresiye aldığından bu parayı yine beyden çıkarmak için münasip bir zemîn-i taleb düşünüyordu. Bihruz Bey’in cömertliği, ulüvv-i cenâbı, Mösyö Piyer’i bu endişeden kurtardı. Beyefendi: —Bu güzel kitabı kaça alabildiniz? der demez Mösyö Piyer, ağzından dışarıya fırlamak için beş dakikadan beri dilinin ta ucunda bekleyen:

Araba Sevdası

—Kırk frank. kelimelerini Bihruz Bey’in kulağının zarına şiddetle çarptırdı. Hâlbuki bey bulunduğu dakîka-i şevk u sürûr içinde kitabın bedeli olmak üzere “iki yüz frank” sözünü de işitseydi yine memnunen verecekti. Binaenaleyh —Kırk frank? Bâd-ı hevâ dedi. Hemen “jile”sinin cebinden iki lira çıkardı. Mösyö Piyer’e uzattı. Mösyö Piyer, altınları alıp bil-mu’âyene Osmanlı altını olduğunu anlayınca: —Şimdi bunun üst tarafını nasıl bulmalı? dedi ve beyefendiden: —Ne ehemmiyyeti var, başka vakit verirsiniz. cevabını alması üzerine altınları “port mone”sine yerleştirdi. Kırk frankın kırk beş buçuk franga kadar farkını da bu yolda eskiden beri zimmetine iliştirdiği birçok frank farklarının cümle-i yekûnuna gönderdikten sonra derse mübâşeretden evvel “Lezavanture dö şövalye dö Fublas”dan beyefendiye birkaç “paj” okuyup lazım gelen yerlerini tatlı tatlı şerh etmeye başladı. İşte bu hadise de Bihruz Bey’in zaten ber-kemal olan mesudiyyetini dü bâlâ etmiş idi. Recaizade Mahmut Ekrem Pazar, pazarertesi, salı günleri pek latif geçmişti. Bu günler Bihruz Bey, âlem-i hayâlinde bazı evsafını Mösyö Piyer’den işittiği “Buva dö Boloni”lerden “Hayt Park”lardan daha mükemmel bir park teşkil ederek o parkın içinde Periveş Hanım’ı mahut landosuna değil de - sandığı elmastan, tekerlekleri gümüşten, zümrüt gögüslü, sadef kanatlı, yakut gözlü bir çift kumru koşulmuş - bir arabaya artık bir “reyn” gibi değil bir “dees” gibi kurulmuş olduğu hâlde sabahtan akşama kadar dolaştırır ve kendisi - Keşfi Bey’in aynı “satir” şekil ve kıyafetinde olarak o parkın karanlık köşelerinden ara sıra zuhur edip Periveş Hanım’a doğru nazar-endâz-ı hased ü infi’âl olmasından bî-huzûr iken bile - o parlak arabanın yanı sıra dolaşır, âşık ve maşuka nâz ve niyâzlarıyla meşgul olurlardı.

Salı akşamı Mösyö Piyer’in getirdiği kitabın içindeki şevk-engîz “imaj”ların temaşasından sonra [nüzhetgâh-ı hayâlî]nin ötesinde berisinde “venüz âlemine mensup som mermerden bir takım dil-rübâ heykeller, bu heykellerin etrafında üçer beşer dolaşır “nenf ”ler suları yeşil havuzlar içinde, mercan gagalı, lal gözlü, uzun boyunlu, kardan beyaz, nazik huğularla birlikte şinâverlik eder, sırma saçlı, mavi gözlü, güneş yüzlü periler de peyda olmuş idi.

Araba Sevdası Bihruz Bey, çarşamba günü [park]ında elmas arabanın gümüş tekerleklerine yapışarak arabaya zînet veren -hani o perilerden güzel- Periveş Hanım’ın cemalinden intişar eden envâr-ı melâhata, dudaklarından leme’an eyleyen ibtisâmât-ı letâfete hayrân olup duruyordu. Öte taraftan yine bir aralık “satir”in görünüvermesiyle bir takımı “istatü”lerin etrafında üzerine elmas serpilmiş yeşil kadifeden ihramlar, yani jâle-dâr çemenler üzerine sırma saçlarını dağıtarak serilmiş, diğer bir takımı zümrüd-fâm havuzlarda kuhularla sibâhat müsabakasına girişmiş periler “nenf ”ler bir çığlıktır kopardılar. Her biri parkın tenha bir tarafına doğru şitâbân olmaya, nazik kuhular da kanatlarını vurup haykırarak havuzlarda kıyâmetler koparmaya başladılar. Zavallı Bihruz Bey, içinde bulunduğu âlem-i istigrâk-ı âşıkâneden bir âlem-i dehşete intikal etti. “Acaba ne oluyor?” diye sağına soluna bakınıp dururken “satir”i gördü. “Satir” Periveş Hanım’a ciger-sûz nazarlar havale edip Bihruz Bey’e de zehr-âgîn handeler gönderiyordu. Bey’in bu hâle pek fena canı sıkıldı. Bu dakikada ise beyefendi âlem-i hakîkatin dehşetnâk bir vartasından güc ile kurtuldu. Çünkü (nüzhetgâh-ı hayâlî)de elmas Recaizade Mahmut Ekrem arabanın yanında bulunan beyin fikr ve endişesi olup kendisi ise âlem-i hakîkatte yine mahut sarı arabasıyla kırları dolaşıyordu. [Park]ın umulmadık bir yerinden “satir”in nâgehân görünmesiyle perilerin kuhuların içine aşıp düştüğü dakikalarda Bihruz Bey’in sarı arabası Haydar Paşa’dan Uzun Çayır’a doğru giden yolun sağında on metre umkundaki bir uçurumun hizasına gelmişti. Bey, “satir”e hiddetinden elindeki terbiyeleri sağına doğru çekerek hayvanları uçuruma sürerken geride bulunan “koşe” hemen beyin mevki’ine sıçrayıp terbiyelere sarılarak hayvanların başlarını doğrultmaya muvaffak oldu.

Bey de bu sayede hem uçuruma gitmekten hem de [park]tan dışarıya çıkarak “satir”in tacizatından kurtuldu. Çarşamba akşamı Bihruz Bey, biraz neşesiz idi. Çünkü sarı arabanın geçirdiği tehlike münasebetiyle kendini [park]tan çıkarmaya muvaffak olmuş ise de “satir”i zihninden def etmeye muktedir olamıyordu. “Acaba küçük hanımın Keşfi ile gerçekten bir “rölasyon”u mu var? Öyle ise yazık ona. Lâkin bana niçin baktı! “Non non espossibl” 1252 beni bahçeye çağırsın, lakın kenarında dursun, bana pırlantalar yuvarlasın, benden çiçek alsın, gögsüne taksın, o kadar iltifat-nameler, filanlar etsin, sonra da… sonra da Keşfi’nin “haset” “haset” diye bağırması üzerine, işte burası fena. Ne kadar bozuldular, ne kadar çabuk landoya girdiler.- “Cuma günü kaçta gelirsiniz,-“dedim de cevap bile vermedi. Gider(ken) bir “adiyo” demeli değil mi idi? Daha…., daha…, daha sonrası daha fena: Çarçabuk nereye gittiler bunlar? Aramadığım yer kalmadı, o aralık Keşfi de, “file” etti. Araba Sevdası bet! Keşfi gibi bayağı bir “garson”, “emposibl!” Ama bakalım yarın değil öbür gün sözünde duracak mı? Bakalım Keşfi de gelecek mi? Of! Ne kadar başım ağrıyor, oh! Benim sevgilim! Söyleyiniz bana ki beni sevmiyorsanız bari onu da sevmiyorsunuz ya? Görüyor musunuz ne kadar “sufrans” içindeyim, bana merhamet ediniz bana ki sizi “adore” ediyorum. İşte huzurunuzda diz çöktüm… Bir kelimecik… Hayır! Beni sevmiyorsunuz….Ah ne kadar semavi bir güzelsiniz, “Allon: ön beze”! O ne? Şimşek! “Mon diyo” gökyüzü ne kadar karanlık, rüzgâr da çıkıyor, bora, bora “burask”, yağmur… vah vah! Sonra ne olacak? Yarın perşembe öbür gün cuma, hava böyle kalırsa, ay ay, “kel plüi toransiyel” yağmur değil, tufan bu! Eyvah! Cuma günü göremeyecek miyim? Mektubumu veremeyecek miyim? Of başım….” Bihruz Bey’in bu endişeli tefekküratı, bu acıklı tahayyülatı “dine”den sonra gece saat iki buçuk sularında salonun Fenar Bağçesi’ne nazır açık bir penceresi önünde cereyan ediyordu. Bî-çâre beyin “park imajiner”indeki perilere kuhulara âşûblar salmakla nihayet Bihruz Bey’i bir ürküntü ile oradan me’yûsen çıkmaya mecbur eden “satir” beyin zihnine girmeye de yol bularak iki saatten beri biçareyi bî-huzûr edip dururken havanın kararması, şimşekler çakması, fırtına vukuu, şiddetli yağmur nüzulü zavallı âşık-ı hasret-zedeyi bütün bütün giriftâr-ı ye’s ü elem etmiş idi. Recaizade Mahmut Ekrem Bey penceresini kapadı, yağmurun kesilmesini saatlerce bekledi. Yağmur dem-be-dem şiddetini artırıyor, fırtına kıyametler koparıyor, şimşekler çakıyor, etrafa saikalar düşüyordu. Bu hâlde saat altıya geldi. Bey, hepsi biri birinden müziç endişelerinden zihnini kurtarıp da hareme gitmeyi hatırına getiremiyordu. Mişel Ağa, iki üç defa salona girmiş ise de vaktin geciktiğinden dolayı “observasyon” etmeye cesaret edememiş idi.

Hâlbuki beyefendinin saat altılara kadar –hususuyla böyle yürekleri heyecana giriftar eden bir fırtına gecesi – içeriye girmemesi valide hanım efendiye, dadı kalfaya başka başka meraklar vermişti. Bey önünden bir türlü ayrılamadığı pencereden âlem-i tabî’atin hâl ve manzara-i dehşet-âverini muztaribâne temaşaya mevkuf iken, dadı kalfa başında bir örtü ile salonun kapısı önünde zuhur etti. —Beyim! hâla oturuyor musun? Hanım efendi de ben de merak ettik, bu ne yağmur beyciğim? —Sorma! Bu yağmur değil, “delüj” —Gerçek pek delice yağıyor, ortalığı sel basacak, galiba yakınlarda bir yere de yıldırım düştü. —Valide yatmadı mı? —Hayır! Misafirleri vardı, bitişikler, şimdi gittiler.

Araba Sevdası

—Nasıl gidebildiler? —Beklediler, beklediler, yağmurun dineceği yok, gittiler. Hanım efendi çok üzerlerine düştü “kalınız” diye ama kalmadılar. —Saat kaç acaba? —Saat yediye geliyor. —Gerçek, altı buçuğa beş var. —İçeri girmeyecek misiniz? —Sen git, mumları yak, ben de gelirim. Fi’l-hakîka dadı kalfa çekildiği gibi Bihruz Bey de yerinden kalktı, doğruca yatak odasına gitti, soyundu, mumların söndürdü, yatağa girdi. Fırtınanın, yağmurun dil-hıraş avazesini işitmemek için kulaklarından birisini yastığa yapıştırdı, diğerinin üzerine yorganı çekti ise de gürültüyü işitmemek kabil değilidi. Hâlbuki Bihruz Bey’in akşamdan beri tutturduğu hırçınlık sebebiyle takatten düşen tıfl-ı aşk-bâz-ı hayâlîsini uyutmak için tabiatin bu feryâd-ı ıztırâbı korkunç ve fakat müessir bir ninni hükmünü icra ediyordu. İşte gûş-ı medhûşu bu ninniyi dinlediği kadar dîde-i “satir”-didesi dahi “veyyüz”ün fanusu üzerinde nümâyân zühre-i bürehne-peyker temaşa ede ede Bihruz Beyefendi âlem-i yakazanın dağdağa-i rûh-fersâsından Recaizade Mahmut Ekrem tamamıyla azade olan âlem-i hâb-ı nûşîne müntakil olduktan sonra muzallel ve muattar hıyabanlardan geçerek mahut [nüzhetgâh-ı hayâlî]den daha mükemmel bir [park]a dâhil oldu. Bihruz Bey, ertesi sabah saat ikiye doğru gözlerini tatlı uykudan açtığı zaman odanın içerisini ziya içinde görünce bir heyecân-ı fevka’l-âde-i sürûr ile yatağından fırladı. “Pencerelerin perdelerini kaldırdı, bir pencere açtı, dışarıya doğru bir baktı. Nazarına maruz olan manzara-i letâfet geceki hâlin zıdd-ı tâmmı idi. Geceleyin tehevvürler, şiddetler içinde ağlayıp, feryad eden dil-ber-i nâzenîn-tabî’at etrafında henüz kurumamış olan gözyaşlarından dolayı mahcubiyetini ketm edemediği hâlde latif latif tebessüm ediyordu.

Birkaç saat evvel afakı kamilen ihata eden kara bulutlardan çehre-i handân-ı semâda bir leke bile yoktu. Ağaçlar, çimenler, dağlar, taşlar yıkanmış, toprakların tozları basılıp yerlere - Çamlıca ve civarı kırlarına mahsus- sarılığı almış idi. Gusûn u evrâk-ı eşcâr üzerinde yığın yığın duran elmâs-pareler nesîm-i âheste-hübûbunun edna tehziziyle Araba Sevdası yerlere dökülür, tabiati nurlar ve sürurlar içinde görmekle bu kudret-i cemîle-i Rabb-i kâ’inâtı takdisen şâ’ikane ser-âgâz-ı nagamât-ı tehlîl etmekte rübûde-sâmân olan tuyûr-ı mübâreke kendilerine ârâmgâh-ı safâ ittihâz ettikleri eşcâr-ı hazret-disârın birinden diğerine uçar, agsân-ı elmâs-nisârın birinden diğerine konardı. Dağların yeşil renkleri -üzerlerindeki estar-ı gubârın sıyrılmasıyla- bazan daha ziyade koyulaşmış, bazan daha ziyade açıklığa dönmüş, yani reng-i dil-pezîr-i tabî’îlerini bulmuş idi. Bihruz Bey, bu âsâr-ı ibtihâc-ı tabî’ati yarım saat temaşa etti. Güneşe baktıkça öpeceği geliyordu. Çünkü kaç günlerdir hasret-keşi bulunduğu mâh-ı dîdâr-ı dil-ârâmını bu güneşin sayesinde görebileceğini takdir ediyordu. Ne kadar güzel, ne kadar parlak, güzel “natür”! Bugün o da aynı benim sevgilim gibi “blond” demek ki yarın kendini göreceğim, evet! Yarın mutlak gelir arizamı takdim ederdim, o da elbet hüsn-i kabûl eder, Eger bizim zevzek yine bir “entrik” yapmazsa…. Bakalım talih ne gösterir. Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey, o sevinç ile ber-mutâd hazırlandı, “tuvalet”ini yaptı, kahvaltısını yedi, dadı kalfa ile beşûşâne mülatefelerden sonra selamlığa çıktı, odasına girdi, yazıhanesinin gözünü açtı, o gözün içinde mahfuz bulunan muhabbet-nâme-i ma’hûdu eline aldı. İçindeki “kompliman”ları, “santiman”ları bir daha görmek istedi ise de mektup kapanmış, mühürlenmiş idi. Açmaya kıyamadı, tekrar göze bıraktı. Lel lelle lel lel.. lel lellle lel lel lel lelle lel lel lel lel la…. Mösyö Piyer, ne iyi adamdır. Bugün şu latif hediye ile beni memnun etmek için dün mahsus darılttı diyeceğim geliyor, bakalım daha neler var? Bakalım bizim “brav şövalye dö Fublas” daha neler diyor?

Profesör Piyer’in hediye ettiği kitâb-ı musavver Bihruz Bey’in pek kıymetlisi olduğundan [Park]da bulunmadığı zamanlar bunu mütalaa ile tenvîr-i hayâl ederdi, yine kitabı der-dest ile evvela resimlerini -belki ellinci defa olarak- temaşa ile ötesinden berisinden okumaya başladı. Bey bu lezzetli mütalaaya gereği gibi dalmış idi. Araba Sevdası Kapıya uran Mişel idi. İçeriye girdi. Elinde gümüş bir tepsi, tepsinin içinde üzeri Fransızca yazılmış bir mektup vardı. Mektubu beye arz etti. Bey mektubu alıp açmaya uğraşırken kucağındaki kitap yere düştü. Mişel hemen eğildi… Kitabı yerden alırken kitap açıldı, en parlak tasvirlerden biri meydana çıkıverdi. Mişel de bunu gördü, o zaman bey kitabı uşağın elinden almakla beraber biçareyi haksız olarak… —Hayvan herif! Def ol oradan diye hem tekdir etti hem de yanından kovdu. Gelen mektup ise sarı araba ile bakla kırı hayvanların bedel-i mukarreri olan dört yüz on sekiz ve bunların masârıf-ı nakliyyesi bulunan kırk dokuz ki cem’en dört yüz altmış yedi liradan baki kalan yüz elli liranın dört ay içinde mukassatan tediyesi meşrut olarak birinci taksit zamanının hulûlüne daha bir on beş gün var ise de paraya lüzum olduğundan Bihruz Beyefendi birinci taksiti şimdiden inayet buyururlarsa mûcib-i memnûniyyet olacağına dair ve Beyoğlu’nda mukim fabrika sahibi komisyoncu Jan Kondoraki imzasını havi idi. Bihruz Bey, bu mektubun kıraatinden pek hoşnut kalmadı. Çünkü evvela “Lezavantur dö şövalye dö Fublas”ı tatlı Recaizade Mahmut Ekrem maya mecbur oldu. Saniyen kitabın mahremane resimlerinden bir tanesini o Mişel olacak “embesil” gördü. Salisen ilk taksite daha bir aydan ziyade vardı. Bey uşağı çağırdı: —Mişel! —Mösyö! —Böyle bir kâğıdı bana getirmeye nasıl cesaret ediyorsun? Sen biliyor musun ki birinci taksitin gelmesine daha bir ay var? Git söyle cevap yoktur…. —Baş üstüne ekselans. Biçare Mişel kapalı bir mektubun içinde ne olduğunu ve hususuyla birinci taksitin hulul edip etmediğini nereden bilecek ve bilse de beyefendiden emir almaksızın mektup getiren adama cevap vermeye nasıl cesaret edecek idi?

Bihruz Bey, canının birkaç suretle sıkıntıya düşmesinden buraları hesablayamamış ve zavallı Mişel’i bir ikinci defa daha bi-gayri hakkın tekdir etmiş idi. Mişel’i defettikten sonra Bihruz Bey bıraktığı kitabı tekrar aldı, mütalaaya devam etmek istediyse de yapamadı. Kitabı bıraktı, müteessirâne düşünmeye başladı. Lâkin taksit zamanı gelince paraları nasıl vereceksiniz? Üç gün evvel [Mir]e yüz doksan lira verdim, [Heral]ın hesabına bakmadık, [Alber]inki iki yüz otuz lira olmuş, Paris’ten gelecek eşya da gelmedi. Biz bu borçları nasıl ödeyeceğiz. Valide pek fena dargın, yemin etmiş konağı sattırmayacak imiş. Elmasları da birer birer satıp “konsolide”ye çevirdiğini işitiyoruz. Elli yaşında kadın, bilmem daha ne kadar yaşayacak ki bu kadar para canlılık ediyor? Kule Kapısı’ndaki mağazadan elime pek az şey geçti, Galata’daki hanın parasından kalan altı Araba Sevdası yüz lira ancak üç dört aylık cep harçlığım demektir. “Mon diyo”! Bu borçları ödemeye bir çare bulamazsam ben ne yaparım? “Anfen” İstanbul’daki eve dört bin lira veriyorlar ya! Bir şey yaparız, artık valide hanım buna karışmasın. O benim babamdan kalan bir şey. Bir dört bin lira daha elime geçerse bin lirasıyla borçları öderim. Üç bin lira ile de konsolide alsam epeyce “entere” getirir. Artık bundan sonra sefihliği de bırakmalı, artık evleneceğim, evlilere yakışan da “saj” olmaktır. Meyus olacak bir hâl yok, lel lelle lel lel, lel lelle lel lel, lel lel lelle. Bihruz Bey, ibtidâ-yı emrde kendisini pek müteessir eden bu düşüncelerden de kurtulmanın çaresini buldu. Nakit mevcudu olan altı yüz lira bitinceye kadar Süleymaniye’deki konağı satmaya karar vermişti. Beyoğlu’ndaki, Galata’daki dükkânları, hanları satan dellal bundan evvel Süleymaniye’deki konağa da dört bin lira kadar arz eder bir müşteri bulmuş idiyse de o zamanlar beyin paraya ihtiyacı olmadığı gibi valide hanımdan da bazı mertebe muhalefet gördüğünden konak satılmamış ve fakat dellalin de bir zamanlar gerek konaktan gerek köşkten hiç çıkmayan ayağı bütün bütün kesilmiş idi. Maamafih yeri malum olduğundan inde’l-iktizâ kendisini buldurmak mümkün idi. Çamlıca Bahçesi münasebetiyle Bihruz Bey’in muhabbeti sayfiyesine inhisar edip şitâiyyesi nazarından bütün bütün düştüğünden makul olan köşkü satıp konağı elden çıkarmamak iken Bihruz Bey, bunun aksini muvâfık-ı hâl bulmuş idi. Recaizade Mahmut Ekrem İşte beyefendi birkaç ay sonra düşeceği müzayakaya karşı konağı satmak tedbirini düşünmekle teessüratını pek çabuk geçirdi. Müsterihane “dejone”sini etti, ber-mutâd mesîre be-mesîre dolaşmak için arabasına bindi. Çıktı gitti! O günün akşamında şâyân-ı tezkîr fevka’l-âde bir hâl olmamış idi.

Bey, âdeti vech ile saat birde akşam ta’âmını etti. Bir iki saat salonda vakit geçirdi. Erkence hareme gitti, soyundu, yattı. Dokuz saat kadar bir düziye rahatça uyudu. Ales-sabâh gözlerini açtığı gibi pencereye koştu, perdeyi kaldırdı, hava fevka’l-âde latif idi. “Kel bel jurne” diyerek seviniyordu. Çünkü bu güzel günün adı cuma idi. Bu sabahki “tuvalet” her günden ziyade sürdü. Yirmi, yirmi beş kadar kolalı frenk gömleğinden hiç birisini Bihruz Bey beğenemediği için dadı kalfaya darılıyordu: —Bunları Mariko mu ütüledi? Ne kadar fena! —Evet, beyim! Mariko ütüledi, hem de pek fena değil. —Senin için fena değil ama benim için pek fena: Bu “pili”ler nedir? —Neresi kirli ben göremiyorum. —Kirli demedim a canım “pili” diyorum sana, buruşuk. —Pekiyi, söyleyelim de bir daha dikkat etsin.

Araba Sevdası

—Hem söyle, hem de yine dikkat etmezse “konjediye” olacağını anlat. —Gonçe diyen kim? Anlamadım. —“Kom tüe drol” “Konjediye” diyorum “konjediye” kovarım demek. —Artık ben bilmem. —Şu pantlonlara baksana, ne fena “pili”ler yapmış, kim devşirdi bunları? —Ben devşirdimdi. —Boyun bağları nereye koydunuz? Yeni gelenleri. —Hepsi çekmecenin gözünde olacak. —Hani ya yeni mendiller? —Daha yıkanmadı. —Gördün mü ya, öyle şey olur mu? Şimdi ben ne yaparım? —A beyim, çekmecenin gözünde belki yüz tane mendil var. Bir tanesini beğen alıver. —Vuy! Mezil nö son pa marke… —Neye rezil olsun? Onlar da yeni yeni mendiller. —Markalı değil, markaları yok onların. —Markalısı da var, dün ütülerken gördüm. —Terziden gelen kostümleri göremiyorum. —Hepsi burada. Recaizade Mahmut Ekrem —İskarpinlerim gelmedi mi? —Bilmem, besbelli gelmedi. —Şu potinleri ver bakayım. Dadı kalfa ile cereyan eden şu muhavereden de anlaşılır ki Bihruz Bey, bugünkü cuma tuvaletine fevkâ’l-âde ehemmiyet veriyor ve o cihetle gömlekten, boyun bağından, mendilden, pantalondan, ayakkabından kendisine en çok yakışacağı tayinde müşkilat çekiyordu. Gömleğin, yeleğin, pantalonun, ceketin, potinin birini giyip birini çıkararak hele tuvalet işine nihayet verebildi. Selamlığa çıktı. Doğru “kabine dö travay”ına girdi. Yazıhaneden mektubu çıkardı, ceketinin cebine güzelce yerleştirdi. Oradan salona geçti. Salondaki çiçekliğin içindeki taze çiçeklerden güzel bir gül intihab etti. Ceketinin iliğine taktı, biraz oturdu, biraz gezindi. Her çaryek (çeyrek)de bir kere saatine baka baka hele öğle vaktine yetişti. Derhal “dejone”yi ısmarladı. Çünkü bu sabah kahvaltıdan sarf-ı nazar ettiğinden karnı iyice acıkmış idi. Bade’t-ta’âm salonda biraz daha oturdu, gezindi.

Bir aralık yine “kabine dö travay”a geçti. [Şövalye] kitabını açtı, karıştırdı. Nihayet saatine baktı, saat yedi buçuğu geçiyordu. —Mişel! —Mösyö. —Ma vuvatör. —Tot alür ekselans.

Araba Sevdası Bir çeyrek sonra bey arabasına bindi. “Koşe” de yerine geçti, gıırrrr. Arabanın bu defa gittiği yeri beyana hacet yoktur ki hikâyeyi takip edenlerce o yerin Bahçe-i Umûmî’den başka bir mahal olamayacağı umûr-ı ma’lûmedendir. Evet! Beyefendi arabasını mutadından ziyade bir süratle sürerek Tophanelioğlu’ndan bahçenin alt başına varıp da dâhil ve haricini fevka’l-âde bir kalabalığın cevelângâh-ı izdihâmını görünce buraya yetişmekte biraz geç kalmış olduğuna teessüfler ederek kim bilir kaçıncı devresini icra etmekte olan arabaların arasına epeyce müşkilat ile karışabildi. Bu suretle ağır ağır giderek yukarıki meydancığa vasıl olunca silsile-i devr-i dâimden arabasını kurtardı. Kazinoya karib bir mevkie çekti, durdurdu. Kendi derhâl arabadan fırladı, doğruca bahçeye girdi. Sürü sürü gezen rengarenk ezhâr-ı behiştî içinde aradığına benzer bir sima göremeyince -hikâyemizin mebdeinde tarif olunduğu vechile- aşağıki kapıya yakın bir mevki intihap edip oturdu. Bir bira ısmarladı. Sarışın hanımın vüruduna sabırsızlıkla intizara ve bu intizâr-ı şedîd içinde dem-be-dem saatine bakıp her beş dakikada bir kere kapıya doğru gidip gelmeye başladı. Evet, bahçeye süslü hanımların, şık madamların mavi gözlüsü, kara kaşlısı, ela gözlüsü, sırma saçlısı, uzun boylusu, kısası, narin yapılısı, şişmanı hasılı her türlüsü girip çıkıyor fakat Bihruz Bey’in “siyeh-çerde-i” hayâl-perverdesi bir türlü görünmüyordu. “Siyeh-çerde” görünmediği gibi landosu dahi belirmiyordu. Recaizade Mahmut Ekrem Medîd olduğu kadar şiddeti artmakta olan bu intizar içinde zavallı Bihruz Bey’in zihni birtakım ihtimâlât-ı müz’icenin keşâkeşine düşmüş idi ki en elimi Periveş Hanım’ın Keşfi Bey ile başka bir yerde “randevu” vermiş olması idi. Zira bahçe seyircileri arasında Keşfi Bey dahi görülemiyordu.

Bu ıztırâb-ı tahammül-fersâ içinde saat on buçuğa gelip ümidin bütün bütün kesilmesi dakikaları takarrup edince için için “of ”larını artık zabt edemez olmuştu. Bir aralık yine yerinden fırladı. Kapıya doğru gitti. Devr-i dâ’im zincirini teşkil eden arabaların müruruna içeriden mey’ûsâne bakıyordu. Birden bire ser-â-pây vücûdu ihtilâca tutuldu. Çehresi ibtida kızardı, sonra sarardı, daha sonra yemyeşil oldu. Bulunduğu noktadan sol tarafa şitap etmek istedi. Orası geçit vermez derecede sık bir ormancık idi. Ormancığın azıcık yukarısına gitti. Orası bahçenin kenarına müntehi bir düzlük ise de bir iki madame, birkaç erkek, birkaç da çocuktan mürekkep bir aile sandalyeleriyle bir halka teşkil ederek orada oturuyorlardı. Bihruz Bey, gözlerini bahçenin dışarısındaki kargaşalığa dikmiş olduğu hâlde bunların üzerine doğru süratle yürüdüğünü oturan çocuklar görünce korktular, analarının babalarının kucaklarına iltica ettiler. Bihruz Bey hareketine kat’a halel vermedi. “pardon” diyerek halka-i müteşekkileyi çiğner gibi aralarından geçti. Hatta geçerken bir iki sandalye de devirdi. Bahçe duvarının Araba Sevdası dibine gitti, biraz durdu, yine geldiği tarafa döndü. Fakat dönerken halkayı bütün bütün bozulmuş, dağılmış buldu. Tekrar kapıya doğruldu, yine döndü, en sonra yerine gitti. Garsonu çağırmak için bastonunun ucuyla bira kadehine hızlı hızlı vururken kadeh devrildi, sonra yere düştü, kırıldı. Hele garson da yetişti. Bey bira ve kadeh paralarını başka başka tesviye ettikten sonra [pardesü]sünü koluna aldı, yine fevkâ’l-âde bir süratle yukarıki kapıya doğru yürümeye başladı. O süratle hem gider hem de “Enkonyito! Enkonyito! Diyabl” diye söylenir, herkesi kendisine hayretle baktırırdı. Bu kadar telaş ve heyecan ve harekete sebep ise beyefendi ibtida kapıdan arabaların mürurunu seyr ederken hayâl-i cânânenin adi bir kira arabası içinde olarak kendisine görünmesi idi. Fi’l-hakîka Periveş Hanım, Çengi Hanım’dan maada Gül-şeker namında diğer bir genç refikasıyla beraber bahçe seyrine gelmişler ve Gül-şeker Hanım’ın “tuvalet”i böyle bir seyrin iktizâsına muvâfık bulunmadığından arabadan hiç çıkmamak hakkında gösterdiği arzuya binaen üç hanım bahçeye inmekten sarf-ı nazarla hemen iki saatten beri devr-i dâim içinde dönüp dolaşmakta bulunmuşlar idi. Bihruz Bey ise cananesine bahçenin içinde muntazır olduğu kadar açık kapının önünden mürur eden arabaları da nazardan kaçırmıyor idiyse de bunların içinde mahut landoya benzer bir şey göremediğinden ve sarışın hanımın öyle adi bir kira arabasıyla böyle bir seyir yerine gelmeye tenezzül edebileceğine ihtimal veremediğinden bihude sıkılıp duruyordu. Hele iki dakikada Bihruz Bey yukarıki kapıdan çıktı. Hayâl-i cânâneyi nakil arabanın rengine, biçimine, arabacının kılığına, kıyafetine, Recaizade Mahmut Ekrem rın donuna başka başka dikkat etmişidi.

Devr-i dâ’im zinciri ise izdihamın fevka’l-âdeliğinden dolayı pek ağır hareket ediyor idi. Beyefendi maksut olan arabanın vüruduna muntazıran bir kenarda bastonuna dayandı durdu. Beş dakika geçmedi, hele araba köşeyi döndü. Tamam beyin bulunduğu noktaya muhâzî gelince Bihruz Bey ceketinin cebinden muhabbet-nâme-i ma’hûdu çıkardı. Arabanın içinde kırılarak tebessümlere başlayan Periveş Hanım’a tazimlice bir “reverans” ettikten sonra Fransızca: “Madmazel! Muztarip ve perişan gönlümün natık fotografyası olan bu mektubu zat-ı seniyyenize takdim etmekliğime müsaade buyurunuz” diyerek ve araba yürüdüğü kadar bu da yanı sıra giderek mektubu arz etti. Bunun üzerine genç hanımların ikisi birden bir kahkahadır kopardılar. Bunların karşılarında oturan Çengi Hanım da: “Hadi! Hadi! Çekil oğlum! Ayıpdır!” diyordu. Fakat bu dakikada Bihruz Bey’in duman içinde bulunan gözleri hiçbir şey göremediği gibi asabi bir uğultuya giriftar olan kulakları da hiçbir şey işitemediğinden elindeki mektup ile arabayı takipte devam ediyordu. Nihayet Gül-şeker hanım beyin hâline acıdığından dolayı değil, o belayı başlarından defetmek için kolunu uzattı, elinden mektubu aldı. Bey de oradan çekildi. Bihruz Bey bu esnada âdeta sersemlemişti. Arabadan ayrıldıktan sonra bıraktığı noktaya geldi, durdu. Markalı mendilini çıkardı, alnından, şakaklarından fışkıran terleri silmeye başladı. Mektup takdim etmek için arabaya sırnaştığını görenler kendisini biribirlerine gösterip gülüşüyorlardı. Fakat Bihruz Beyin gözlerini bürüyen duman henüz ber-taraf Araba Sevdası remiyor idi. Biraz dinlendikten sonra aklı başına gelmeye başladı. O zaman muvaffakiyyetinin reng-i neşvesi çehresine aksederek çehrede bir beşaşet hasıl oldu. Bunun üzerine tekrar bahçeye girdi. Aşağı doğru ferih ve fahur giderken yolunun üzerinde rast gelen, celsegâhlarda müsâdif-i nazarı olan mösyölerden, madamalardan biraz göz aşinalığı olanlara “reverans”lar edip az buçuk tanıştıklarına el vererek: “koman sava” deyişi beyefendinin ifrât-ı sürûr-i temkîn-güdâzına delalet edecek hâllerinden idi. Bu suretle iki, üç kere bahçenin içini devretti. Kendisi gezindiği kadar takdim ettiği muhabbet-namenin içindeki parlak ibarelerden müessir ve muharrik sözlerden bazılarını zihninden geçiriyor ve mektuba leff ettiği “kuple”lerden: Bir siyeh-çerde civândır Hayli dem hayli zamândır mısralarını “orkestra”nın ahengine uydurup terennüm ediyordu. O latif mektubun, o nazik “kuple”lerin yüreğinde ne tesir icra ettiğini Periveş Hanım’ın simasından anlamak üzere bir aralık beyefendi bahçenin yukarıki kapısından çıktı. Doğru arabasına gitti, yerine oturdu, terbiyeleri eline aldı, bekledi. Bu esnada vakit on biri geçmiş, devr-i dâ’im zinciri ise hayli seyrekleşmiş idi. Zincir üç defa devrini icra etti. Hayâl-i cânâneyi nakil araba görünmedi. O zaman bey saatine baktı. On bir buçuk olduğunu görünce “İle tar.. Recaizade Mahmut Ekrem löman” gitmişler, “allon” takip edelim. Bu defa “Jö latrapöra jesper” beni bu yolda beklemesi lazım gelir.” dedi. Aşağıya doğru arabasını dörtnala sürdü. Tophanelioğlu’nun dört yol ağzına gelince yine şaşırdı. “takipten ne hasıl olacak, pazar günü kendisini görecek değil miyim?” diyerek Bağlarbaşı yolunu tuttu. Bağlarbaşı’ndan Nûh Kuyusu ve Duvardibi tarikıyla Haydar Paşa’ya indi. Oradan Koşuyolu’yla köşküne geldi.

Köşke vasıl olunca Mösyö Piyer’in gelip gelmediğini sordu. Mösyö Piyer, yarım saat evvel gelmiş, salonda gazete mütalaa ediyordu. Bey doğru salona girdi. —Bon suvar şer profesör! —Bon suvar mon beyefendi İnşaallah iyisiniz? —Mersi! Pek iyiyim, zât-ı âliniz —Geçen akşam eve biraz geç gittim, hava da rutubetli idi. Nezleye uğramışım. —Beis yok, bu akşam ders yapmayız olmaz mı? —Hayır, benim nezlem derse asla mani değildir. Her vakitki gibi çalışabiliriz. —Pek ala! Lâkin “şer profesör” getirdiğiniz o güzel kitap, âdeta bir “trezor” —Evet! O kitap “amur dö fam” hikâyeleri içinde bir tanedir. —Hikâyeler güzel ya o resimler?

Araba Sevdası

—“Apesitan” değil mi? —“Eksitan plüto” —Lâkin çokluk bakmamalı… —Gerçek, Mişel size bir şey söyledi mi? —Ne gibi? —Zira kitabın resimlerinden bir tanesini “par aksidan” görmüş idi de… —Hayır! Hiçbir şey demedi. Bunlar bu muhaverede iken salona giren Mişel taamın hazır olduğunu haber verdi. Bihruz Bey, muazzez hocasının koluna girdi. “Sal amanje”ye götürdü, sofraya oturdular. Öteden beriden konuşarak taamı bitirdiler. Tekrar salona geçtiler. Bihruz Bey’in ders yapmaya bu akşam hiç meyli yoktu. Hatta Mösyö Piyer, nezlesi olduğundan bahsettiği zaman beyefendinin “bu akşam ders yapmayız” sözünü birden bire sarf etmesi de o meyilsizlikten dolayı idi. Salona girilip kahveler içildikten sonra Bihruz Bey, oyun masasını ısmarladı, mumları yaktırdı, Mösyö Piyer’e hitaben: —“Nuzalonfer kelkö parti dö tranteön” dedi, karşı karşıya geçtiler, oturdular, oyuna başladılar. Oynanan oyunlar alaturka “otuz bir” idi ki davsız olarak her partisi bir çâr-yek (çeyrek) liraya olmak üzere mukavele olunmuşdu. Recaizade Mahmut Ekrem Mösyö Piyer, bu oyunu kış geceleri Bihruz Bey’in konağına toplanan genç beylerden görmüş, öğrenmiş ve hatta ara sıra kendisi de beylerin oyununa girişerek hayli mütemenni olmuş idi. Mösyö Piyer, bu akşam da kazanmaya başlayınca Bihruz Bey’i çabuk kaçırmamak için oyunda türlü maskaralıklar ider ve ara sıra Fransızların “Oyunda talihi yar olan aşkta bed-baht, oyunda talihi yar olmayan aşkta nik-baht olur” kavl-i meşhûrunu beyin sem’-i dikkatine isal edip oyunda yenilmeye tahristen hâli kalmazdı. Bey de bu lakırtıyı işittikçe -hayali zaten hiçbir dakika gözünün önünden savulmayan- sarışın hanımın talihine oynarken mesela kaba on dörtte yatar, otuzda on dörtte kâğıt çeker, partiyi zor ile kaybederdi.

Arada dondurmalar da yenilmek, kahveler de içilmek suretiyle üç saat devam eden oyuna nihayet verildi. Mösyö Piyer, beş buçuk lira kâr ile oyundan kalktığı zaman idi ki nezlesini hatırlayabildi ve “oh! Ne kadar yoruldum, izin verseniz odama giderdim. İstirahata muhtacım.” diyerek beyden müsaade istedi. Zati saat de beşe gelmiş idi. Biri birine “bonsuvar” dediler, ayrıldılar: Mösyö Piyer yatak odasına gitti. Bihruz Bey de hareme girdi, birisi beş buçuk lira kazancın keyf-i şevkine, diğeri bir gün sonra vaki olacak mülâkât-ı âşıkânenin zevk-i hayâline dalarak uyudular.

Araba Sevdası Üçüncü Kısım Bihruz Bey mülâkât-ı âşıkane için kendince kararlaştırdığı pazar günü bir gün evvelkinden daha pek çok itinalarla [tuvalet]ini yapıp hazırlandıktan, öğle taamını da ettikten sonra saat sekize gelmeden arabasına bindi. Tophanelioğlu tarikıyla Çamlıca’ya giderken Bâğçe-i Umûmî’ye de muhibbâne bir nazar imâle ederek mevki’-i intizâra vardı.

O gün hava sümbülî, sıcak mutedil derecede, yollar ise üç gün evvelki yağmurlardan dolayı tozdan vâreste olmak münasebetiyle Çamlıca seyri için en müsait günlerden ve fazla olarak pazara da müsadif olduğu için birtakımı midelerini birer küçük havuz gibi Çamlıca suyu ile bi’l-imlâ içerisine sardalya balığı salıvermek, diğer takımı da tavla oyunuyla vakit geçirmek, bazıları nargile safasına koyulmak, diğer bazısı da Çamlıca gibi İstanbul’un, Boğaziçi’nin her ciheti pây-mâl-i nezâreti ve bürûc-i isnâ aşerin on üçüncüsü addolunmaya liyakati olan bir nokta-i mürtefi’adan bâlâ ve zîre, yemîn ve yesâra medd-i nazar-ı istiğrâk u hayret ve temâşâyı tecellî-i hezârân-gûne-i tabî’atla tefrîh-i rûh u cenân, tervîh-i fikr ü Recaizade Mahmut Ekrem vicdân etmek maksatlarıyla sabahtan beri fevc-â-fevc gelen halk, iskemleler, kaba hasırlarla celsegâhları kâmilen tutmuş ve bu karmakarışık kalabalığın gulgule-i müvâredât u muhâverâtına ve kahveci tâbi’lerinin,“İki şekerli, bir sade, üç lokum!” yollu haykırmalarına –muhallebici, dondurmacı, leblebici, “eğlencelik şamfıstık”çı, şekerci, simitçi gibi– hiçbir mesireden eksik olmayan satıcıların mütenevvi sada ve edalarla bağırıp çağırmalarına bir fena keman, bir adî lavta, bir soğuk klarnete, bir de porsuk deften ibaret ince sazın kaba takımı tarafından –mevcut halkın yüzde doksan dokuz üç çeyreği için bâd-ı hevâ olarak– icra olunan, âheng-i tenâfürînin inzimamı ve öte tarafta ma’rûf-ı sıgâr u kibâr Çamlıca âb-ı hoş-güvârının menbaı, kurbunda hayme-güşây-ı karâr olan kebapçının kızgın ateş üzerinde mavi ve yağlı dumanları buram buram çıkıp etrafa yayılan köftesinden, kebabından, ciğer tavasından, piyazlı fasulye salatasından münteşir revâyih-i iştihâ-fersânın hevâyı pâk-i nesîmîyi iktihâmı o mevki’-i müstesnâyı tertipsiz, letafetsiz, oluşan fasıl ekibi Araba Sevdası zevksiz, liyakatsiz bir sûrgâha döndürmüş idi. Bihruz Bey o mükellef “ekipaj”ıyla teşrif edip de Çamlıca’yı bu hâl ve manzarada görünce fena “endinye” oldu, ziyadesiyle canı sıkıldı. Çünkü beyefendi orta set üzerinde büyük çınarın altında tenhaca sandalyesine kurulup, ayağını da ayağının üzerine atacak da perestîde-i “siyeh-çerde”sini öyle bekleyecek, siyeh-çerdenin landosu uzaktan göründüğü gibi görüp görmemezliğe gelecek, siyeh-çerde landosundan indikten sonra beyin bu vaz’ına dikkatle: “Acaba beyefendiyi beklettim de darılttım mı?” diye meraklanıp telaşlı telaşlı bayırdan yukarı çıkarken beyin gözüne ilişecek, bey hemen yerinden fırlayıp “siyeh-çerde”nin yanına gidecek, mükerrer “reverans”lardan sonra birlikte tepeye kadar çıkacaklar, o zaman siyeh-çerde “korsaj”ından pembe renkli, zarif, muattar, ufacık bir zarf içinde bir mektup çıkaracak, Bihruz Bey’e, “Sizin mektubunuz gibi bu da “sufran” bir yüreğin fotoğrafyasıdır. Zât-ı âlînizinki “artistik” bir fotoğrafya olduğu için güzeldir. Bu onun yanında kabadır, rötuşsuzdur. Lâkin pek “egzakt”tır, pek “fidel”dir. Onun için takdime cesaret ediyorum.” deyip mektubu beye verdikten sonra: “Fotoğrafyayı Paris’te mi, Londra’da mı, Viyana’da mı öğrendiniz?” diyecek. Bihruz Bey de ona cevaben, “Avrupa’ya gitmedim, fakat bir iki hafta sonra Paris’e gitmek istiyorum” deyince “siyeh-çerde”nin benzi sapsarı kesilerek vücuduna titremekler ârız olarak, gözleri yaşararak: “Beni bu hâle getirdikten sonra kendiniz Paris’e gitmeyi düşünüyorsunuz. Madem ki gidecekmişsiniz, benim gibi bir biçareyi divaneye döndürüp de buralara kadar niçin getirdiniz?” yollu şikâyetlere, sitemlere kalkışacak, Bihruz Bey de; “Birinci “rankontr”umuzdan beri gözlerime uyku girdiği var mı?. Bir Recaizade Mahmut Ekrem dakika sizi düşünmediğim var mı?

“Hayalimin” parkında sizden başka bir dolaşan var mı?” cümlelerini iraddan sonra; “Paris’e gitmekten meram yakında lazım olacak bazı şeyleri kendim beğenip almak…” kelimelerini tefevvüh ederken “siyeh-çerde” ikinci defa olarak tekrar sarılığa uğrayacak, o zaman beyefendi: “Evet efendim! sizden kaçmalıyım, sizi o kadarcık bile görmemeli idim, biliyor musunuz ki aşkınız beni harap ediyor? Biliyor musunuz ki ben sizi bir gün görmezsem çıldırıyorum? Mümkünü yok ben burada duramam!” dediği gibi, “siyeh-çerde” “sanglote” ederek ağlamaya başlayacak, bunun üzerine artık beyefendi insafa gelip hemen olduğu noktada zemîn-i arz-ı perestişe zânû-efken-i ubûdiyyet olarak iki taraftan: “Oh! seni nasıl seviyorum!, Sen de beni seviyor musun?. —Oh, “mon adore”! —Hayır! yalan söylüyorsun!. —Ben yalan söylemeyi bilmem ki… Söyle bana, gerçek yolculuk var mı? —“Non! Non!” Bin kere “non!.” —Aklımı başımdan aldın hıyanet!. —Ya sen beni ne hâle koydun! —Ben zavallı ne yaptım?. — Bir daha ne zaman görüşeceğiz?. —Ben bilir miyim?” tarzında artık senli benli sözler teati olunacak, ondan sonra Bihruz Bey teehhül meselesini –Koşuyolu’nda araba sürer gibi– bir hızla meydana sürmekle beraber bu mesele hakkında enikonu lakırdı edip bir “desizyon” almak için “siyeh-çerde”den randevu isteyecek, “siyeh-çerde” biraz naz “difikülte”leri çıkardıktan sonra muvafakat edecek, bu karar üzerine aşağıya inilecek, bahçenin ibtida içinde bir tur yapılmak, sonra dışarısında “an vuatür” bir iki defa dolaşılıp mufârakat olunmak üzere arabalara binilecek idi.

Araba Sevdası O kadar kalabalık içinde bunlar nasıl yapılacak? İşte beyin gelir gelmez nazarına çarpan cemm-i gafîre canı bundan dolayı sıkılmıştı. Hiddetin ilk hâlinde ters yüzüne gidivermek hatırına geldi ise de “parol”üne riayetsizlik etmiş olacağını düşündü. Çaresiz arabasından indi. Bastonunu aldı, ağır ağır ikinci sedde çıktı. Kenarda ayak üzerinde durdu. Zannediyordu ki kahveci koşarak bir sandalye getirecek de beyefendiye arz edecek. Öyle bir koşan olmadı. Biraz daha muntazır oldu, yine kimse gelmedi. O zaman “Garson!” diye kahvecilere doğrıı bağırınca seyircilerin alaycılarından bazıları Bihruz Bey’i zevke alıp her biri birer ikişer defa kahveciyi çağırmak bahanesiyle tıpkı beyin edasını takliden “Garson!. Garson!.” diye bağırdılar!. Beyefendi bekledi, bekledi. Bir gelen giden olmayınca tepeye doğru yürüyüp çıkmaya başladı. Fakat bu azimetinde de devam edemedi. Çünkü tepeye çıkıp inen mavi dizlikli, kırmızı kuşaklı, dar pantolonlu, bol donlu, şam hırkalı, gecelik entarili, saltası omuzunda, setresi kolunda yüzlerce seyircilerden her adımda bir tanesiyle rû-be-rû geldikçe bu hâlden de sıkılıp: “Kes kö se kö sa? Eskö lö karnaval e deja arive?” diyerek geri dönmeye mecbur oldu, gitti tekrar arabasına bindi. Arabayı biraz ileriye yürüttü. “Siyeh-çerde”ye orada muntazır olmak üzere hayvanlara “Istop!” emrini verdi. Araba durduğu gibi Bihruz Bey “siyeh-çerde”si geldiği zaman ne harekette bulunup konuşmak için de ne tedbir icra etmek lâzım geleceği hakkında zihnini tekrar işletmeye başladı. Zihni bu planları tertip ile meşgul olduğu kadar gözleri de yokuşun başından birer ikişer zuhûr eden arabalara dikkat ediyordu. Bu suretle iki saat bekledi. Recaizade Mahmut Ekrem “Mon diyö!” Niçin gelmedi acaba? Saat on!.

Acaba benim saat mi ileri? —Andon, saat kaç?. —Onu geçer ekselans. —Neye gelmediler bunlar?. Ah!. “Parol! Parol” tutmazlar ki… Ha! Dur geliyor galiba!. Hayır değil dur bakalım belki şu arabadır Vah! vah! O da değil keyfini mi bozdu? İzin mi alamadı yoksa yanlış mı anladı Bir araba daha! Hay Allah belasını versin! Boş. Bir daha geliyor. O da boş Ne halt eder bunlar! Şu gelen kim? Bana pek bakıyor Mektubu mu getiriyor? Çok şey! Neye bakıyor bu herif? “Se muva!. Se muva!” Hayır, geçti… Of!. Ne kadar da başım ağrıyor! Keşfî… Ah! “Kunay!” Tam on gündür de hiçbir yerde rast gelmedim. Elbette boş değil bir “entrig”i var. Şu gelen herif üstü başı temiz bir uşağa benziyor bana da pek bakıyor bir haberci olmalı. —Andon? —Paşam!. —Şu gelen herifi tanıyor musun? —Evet efendim! — Kimdir o? —Geçen günki mektup getirdi işte bu!. —Nasıl mektup?. —Hani şu… Ay unuttum adı…. Yok mu Yani Kondraki İşte onun adam. —Hay Allah belasını versin! İşte bir… değilmiş, araba zannettim. İşte Bihruz Bey böyle düşüne söylene bir buçuk saat daha bekledi. Saat on bir buçuğa geldi, “siyeh-çerde” görünmedi. Bir yarım saat evvele kadar gâh yokuştan çıkan bir arabayı sarışın hanımın arabasıdır diye ümitlenir, gâh aşağıdan yukarıya gelen üstü başı temizce birisi kendisine dikkatlice bakınca yine Perîveş Hanım’ın mektubunu hâmil adamı zan ile: “Aradığınız benim” yollu söz söylemeye hazırlanırdı. Artık aşağıdan yukarıya bir araba da çıkmaz, öyle temiz giyinmiş uşak kıyafetli bir kimse de gelmez oldu. Seyirciler akın akın avdet ediyorlardı. Mevcut arabalar, hayvanlar aşağıya doğru Bihruz Bey’in önünden geçip gittikçe arpa vaktinin geldiğinden dolayı Bey’in hayvanları da hırçınlığa başladılar. “Siyeh-çerde”nin on bir buçuktan sonra da gelmesi ihtimali yoktu.

Bey çaresiz avdete karar verdi, hayvanları kırbaçladı, şimendifer süratiyle arabasını sürdü, yarım saate varmadı köşke vasıl oldu.

Araba Sevdası Bihruz Bey, köşke geldiği gibi salona çıktı. Eldivenlerini çıkarıp bir tarafa attıktan sonra kanepeye geçti oturdu. On gün evvelki cuma akşamı nasıl düşündü ise yine öylece müteellimane düşünmeye başladı: “Niçin gelmedi acaba! Niçin? Ne sebeple? Ah “parol” tutmazlar ki, Türk kadınları ne kadar “biyon edüke” olsalar yine nafile! Hiç olmazsa bir haber göndermeli değil mi idi? [Şu sebeple gelemedim. Pardon! Bugün çok beklemiş olmalısınız.] Evet! çok bekledim, on bir buçuğa kadar orada “plante” oldum. [Affınızı dilerim. Filânca gün filânca yerde buluşalım. Bu sefer de ben sizi bekleyim de ödeşelim] diye bir haber göndermek pek “natürel” bir şey! Ah! Bu hanımlarda “polites” yok, “polites!” Benim ne kabahatim var?. Ben bir “betiz” yapmadım, Mektubu verdiğim zaman “ampresman”la kabul etti. Hatta memnuniyetinden gülüyordu, yalnız dansöz müdür, çengi midir nedir? Dargın dargın bir şey söyledi, ne idi anlayamadım. Ya sonra çabucak kaçmalarına ne mana vermeli? Mektubu okumuş olacağından şüphe yok, o mektup okunduktan sonraki muamele de başka türlü olmalı idi. “Katr paj dö kompliman” sâfi “amur!.” Sâfi “santiman!” Yazık, çok yazık ki yerine gitmedi, o kadar yalvardım, hiç görmeseydim daha iyi olurdu! O hınzır Keşfî de nereden rast geldi de benim işimi bozdu. Sebep odur bütün bu şeylere, o olmasaydı kim bilir “entrig”ler edip duruyor da benim haberim olmuyor. Mutlak onunla bir “rölasyon”u olmalıdır. Boş yere [Haset, haset!.] diye bağırmamıştır elbette, ondan sonra da bu soğukluklar başladı. Bu cuma bahçeye de inmediler. Ah! Bari mektubumu almayaydı, “ma povr letr” Ne güzel de yazdımdı. O kadar özendiğim için bir işe yaramadı ya, adam sen de! Ne ehemmiyeti var ki? “El ne pa zanfen lareyn dö Recaizade Mahmut Ekrem böte!” Öyle ama ne kadar “elegant!” Ne kadar “espritüel!”.

Hiç düşünmeyeyim diyorum, olmuyor. “Se plü for kö muva!” Of! Demek ki seviyorum, evet! Seviyorum, seviyorum ve’s-selâm! Yer aynası yer elması, ne kadar hoş lakırdılar! “Malörö kö jösui!” Of! “Amur!. Amur! Kes köse kö lâmur. Se tön tambur, se tön tambur! Tus kil ya dö plü bet! Anfen jö lem, jö lem, jö lem!” öyle ise ne yapmalı, aramalı, bulmalı, yalvarmalı, arkasını bırakmamalı.” Bihruz Bey mülahazatının bazısında musib idiyse de ekserisinde değil idi. Evvelâ sarışın hanımın “parol” tutmadığından şikâyet ediyordu. Hâlbuki beyefendiye kimsenin “parol” verdiği yoktu. Saniyen “parol” olmayınca randevuya gelinmediğinden dolayı haber göndermeye, itizara, filana da mahal olamazdı. Salisen beyin muhabbet-namesi kabul olundu ise de def ’-i belâ için kabul olundu. Hatta bunu almak için uzanan el de sarışın hanımın değil, refikası Gülşeker Hanım’ın eli idi. Rabi’an mektup okunmadı, yalnız açıldı bakıldı. Ucundaki çiçeğin zarifliğinden, kâğıdın misk gibi koktuğundan bahsolundu. Hamisen mektup okunmadığı için hanımların ondan sonraki muamelelerine kat’a tesiri olmadığı gibi okunabilseydi de yine olmayacaktı. Sadisen mektup pek yerine gitti ki iki parça edilip büküldükten sonra Bağlarbaşı’ndan Bülbülderesi’ne inerken solda kalan metruk kabristana lem, jö lem!”: aşk! aşk! aşk nedir? bir davuldur! aptalca olan her şey! onu seviyorum, seviyorum, seviyorum Araba Sevdası fırlatılmakla hâmil olduğu esrâr-ı garâbet-medâr-ı aşk u muhabbet-i mevdû’-ı mahremiyyet-i hâmûşan edildi. Sabi’an Keşfî Bey’in sarışın hanımla bir münasebeti olmak şöyle dursun, hatta evvelki cuma akşamından beri sarışın hanım, Keşfî Bey’in hatır ve hayaline bile uğramamış idi. Lâkin  muhabbet-namenin güzel yazıldığı hâlde nafileye gittiği, sarışın hanımdan daha güzelleri bulunsa da hâlen fikren zarafetinin fevka’l-âdeliği ve bir nazenini düşünmemeye muktedir olamamak muhabbetten ileri gelir bir hâl ise beyefendinin sarışın hanımı sevdiği, hanımın yer aynası, yer elması teşbihlerinin hoşluğu, aşka trampete çaldırmanın münasebetsizliği— cihetlerinde beyefendinin düşündüğü pek doğru idi. Fi’l-hakîka o muhabbet-name bir “şedövr dö stil” değil mi idi? O liyakatıyla onun yeri güzel kokulu, sımsıkı, sıcacık bir “korse”nin altında hissiyât-ı müheyyice-i garam ile çarpınıp durur ateşli bir kalbin üzeri olacak iken —yarı belinden kırılmış, yazısı silinmiş sakin ve samit, bârid ve câmid yerlerde yatan— bir mezar taşının sine-gâhı oldu! Ne kadar yazık! O muhabbet-namenin içindeki o güzel sözler, o zarif teşbihler, o parlak ibareler, o nazik hisler hiç olmazsa bir hayali tenvir edip bir fikri aldatmalı… Hiç olmazsa bir ruhu tehyiç edip bir kalbi ağlatmalı idi de kabristân-ı fenâya gidecekse bari ondan sonra gitmeli idi! Recaizade Mahmut Ekrem Fi’l-hakîka sarışın hanım hüsn ü behâ ve endâm-ı dil-rübâsı ile misli az bulunur güzellerden idiyse de ondan daha güzelleri bulunmak da mümkünattan idi. Hatta [nüzhetgâh-ı hayâlî]deki yeşil renkli havuzun içinde kuğularla sibâhat müsabakasına çıkışan “nenf ”lerden bir tanesinin sarışın hanıma nispeten daha güzel, daha endamlı olduğuna Bihruz Bey, elmas arabanın gümüş tekerleği yanında meşgûl-i niyâz iken gizlice dikkat etmişti.

Lâkin sarışın hanımın etvar u muamelatında, tekellümünde, tebessümünde olan zarafet ve letafet o peri kızında bile yoktu! Fi’l-hakîka “siyeh-çerde” gelecektir diye Çamlıca’da on bir buçuklara kadar zemîn-i intizâra “plante” olmak pek ziyade can sıkacak ve kendisinden bütün bütün yüz çevirip bilinmeyen namını bir daha kâle almayacak ve elmas arabasını fi-ma-ba’d hayale uğratmayacak şeylerden idi. Fakat elmas araba, beyin hayalî parkından bir dakika olsun dışarı çıkmıyor. “Siyeh-çerde” ise o arabadan bir saniye olsun aşağı inmiyordu. Bu sebeplerle kendisini ister istemez Bihruz Bey’e düşündürüyordu. Bir adamın mahbubesini düşünmesi ya adavetten veya muhabbetten ileri gelir. göre “nüzhetgâh-ı” şeklinde düzeltilmiştir ) ağaç olmak Araba Sevdası Bihruz Bey’in “siyeh-çerde”ye adaveti hâsıl olmamış idi. Öyle ise neden onu muttasıl düşünüyordu? Demek ki seviyordu! Fi’l-hakîka bir lak için “yer aynası” teşbihi ne kadar parlak ve o aynaya akseden elmacıklı, kuru, esmer bir yanak için “yer elması” tevcihi ne kadar toparlak düşmüştü! Hele bu yer aynasının Fransızcası olan “glas parter” yahut “miruvar terestr” tabirleriyle teşbihteki kıymet ve zarafet daha iyi takdir olunmuyor mu idi?. Yalnız yer elmasından meram şalgamın arkadaşı olan ve “burjuva pla”ları teşkil eden mahut yamru yumru şey olmak lazım geleceği cihetle bunun –Türkçesi [patates] olan– “pom dö ter”le tercümesi münasip görülmediğinden teşbih frenkleştirilmeyip kalmış idi, ama bir kere yer aynasının içine girmiş bulunduğu için bu da başkaca hoşa gitmek liyakatini ihraz etmiş idi. Fi’l-hakîka aşkın “trampete” ile hiçbir münasebeti olmadığı halde Mösyö Piyer cenapları tarafından “Kes köse lâmur?. Se tön tambur, se tön tambur!” denilmiş olması “betiz”den başka ne olabilir? Hiç olmazsa “lir” diyeydi. Yine bir şeye benzerdi. Sevdaya borudur diyenler de var ise de bunlar kânûn-ı muhabbeti tanımayanlar, rebâb-ı aşkı dinlemeyenlerdir! Tambur ve udun, santur ve kemanın âheng-i hazîn ve nagamât-ı dil-nişîninde gizlenen nevehât-ı dil-sûz-ı sevdaya aşina olanlar aşkı hiçbir vakit Recaizade Mahmut Ekrem te zurnaya, boruya, bâ-husûs davula, trampete benzetemezler. Ama Mösyö Piyer gibi “amur dö fam” düşmanı bunak herifler öyle hezeyanlar söylerlerse de Bihruz Bey de onlara karşı “bet!” diye mukâbele-i gıyâbiyyede bulunur!. İşte Bihruz Bey teşrih ve tafsil ettiğimiz mülâhazat ve tefekküratıyla meşgul ve melul olduğu cihetle akşam taamını unutmuş idi.

Bir aralık salona giren Mişel’in: —“Votr ekselans e servi.” demesi üzerine uykudan uyanır gibi zihnini o gavâ’ilden sıyırıp kurtarmaya çalışarak “sal a manje”ye gitti. İster istemez sofraya oturdu. Her yemekten birer ikişer lokma almak suretiyle ağzını oynatmaya başladı. Dalgın dalgın karşısına bakınıp dururken Mösyö Piyer’in hayalini görüverdi. Bunun üzerine Mösyö’den “amur dö fam” hakkında evvelki cuma akşamı işittiği sözleri birer birer zihninden geçirerek ihtiyara biraz hak vermek tarafına meyil gösterdi. Araba Sevdası İşte Bihruz Bey’in şimdiki hâli o sözün ahkâmına mutabık idi: Zavallı bey, içinde bulunduğu cahîm-i ye’s ü ıztırâba kendi hayalinde teşkil ettiği parktan daha mamur bir gülşen-i pür-safâ-yı emelden geçerek düşmüş idi. Evet! “siyeh-çerde” beyi ibtida o kadar ümitlerle perverde ettikten sonra böyle ye’s ü eleme ilka etmemeli idi! —Ah!. “Le fam!. Le fam!” —Ekselans! —Sana söylemiyorum be herif! “Kom tü e bet!” —Pardon. Ekselans! Zannettim ki bana söylersiniz. Bihruz Bey’in sofra başındaki endîşe-i cân-güdâz-ı sevdâ neticesi olarak ibtida sabırsızlıkla yüreğinden hulkumuna kadar çıkan ve sonra dalgınlıkla ağzından dışarıya fırlayan: “Ah!. Kadınlar, kadınlar!.” enîn-i şikâyetini Mişel Ağa kendisine ait bir hitâb-ı itâb gibi anladığından istizaha kalkışmakla beyi bütün bütün hiddetlendirdi ve “deser”den sarf-ı nazar ederek yemek salonunu terk etmesine sebep oldu. Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey, “sal a manje”den çıktığı gibi doğruca “kabine dö travay”ına gitti. Mumlarını yaktı. “Armuvar”ını açtı. İçinden mektup gibi bükülmüş bir kâğıt çıkardı. Orta yerdeki masanın üzerine koydu. Kendisi de bir sandalyeye geçti. Masanın yanına oturdu. Bükülü kâğıdı açtı. Bunun arasından bir diğer kâğıt daha çıktı. Bunları kemâl-i dikkatle mütalaaya başladı. Bu kâğıtlar Perîveş Hanım’a Gülşeker Hanım’ın yediyle takdim olunan muhabbet-namenin müsveddesi ve ona melfuf bulunan “kuple”lerin sureti idi. Bunları mütalaadan maksadı ise mündericatı içinde ma’şûka-i “siyeh-çerde”nin mûcib-i infi’âli olacak bir fena lakırdı, bir çirkin ibare, bir manasız kelime olup olmadığını anlamaya münhasır idi.

Bihruz Bey, ibtida muhabbet-nameyi süzerken o âşıkane sözleri ziyadesiyle beğenir, o “santimantal” ibarelerden bizzat fevka’l-âde müteessir olur ve bunları okumuş olması lazım gelen ma’şûka-i bî-mürüvvetin nasıl olup da insafa, yani Çamlıca’ya gelmediğini düşündükçe taaccübe düşerdi. “Bu sizi görerek, bu sizin letafetleriniz içinde “natür”ün en sevimli işlerinden birisini “admire” eder gider ki kendimi kandırdım ki benim fikirlerim mütecâsirâne olduğu kadar sehivli de imiş. Zira hep benim mağrur Araba Sevdası safsatalarım karşı konulması muhal bir letafetten, bir cazibeden beni müdafaa edemedi. Aşka cesurane karşı koymuş idim. Aşk, kendi kudret ve kuvvetini dil-firîb bir şey üzerinde kamaşmış gözlerime karşı kâmilen arz-ı izhâr ederek beni cezalandırıyor!” Böyle dil-şikâr sözler, böyle sevdâ-nüvâz tabirlerle dopdolu olan bir nâme-i muhabbetin nasıl olup da sarışın hanımın gönlünü aldatmaya kifayet edemediğine Bihruz Bey taaccüplerle beraber teessüfler etmekte haklı idi. “Evet! küçük hanımefendi! Bir görüşte âşık olunabiliyor, tekmil-i hayât için tapınılabiliyor, o müennese ki yalnız süratli bir gölge gibi görülmüştür. Bunun isbatı sizsiniz ey cism-i latîf!” Bu fıkrayı okuduğu zaman biçare Bihruz Bey o kadar “tuşe” oldu ki hemen ağlayacak idi. Bereket versin fıkranın içindeki [müennes] kelimesinin manasını ve orada ne işi olduğunu unuttuğundan bunu anlamak için muhabbet-namenin Fransızcasına ve sonra da Biyanki ve Hançerî lugatlerine müracaat mecburiyet ve meşguliyeti kirpiklerine kadar gelmeye istidat gösteren sirişk-i te’essürâtı muvakkaten durdurmuş idi. Recaizade Mahmut Ekrem Fıkrada: “Tekmîl-i hayât için tapınılabiliyor o müennese ki” ibaresi Fransızcasındaki “lon pö tadore pur lâ vi sel kö”nün tam tercümesi olduğunu epeyce bir zahmetle anladıktan sonra Bihruz Bey fıkrayı tekrar okudu ve ilk okuyuştaki tatlı mahzunluğu buldu ise de gözleri bu defa yaşarmak istidadını göstermedi. Bu mahzunlukla mütalaada devam ediyordu. Muhabbet-namenin en çok yürek yakıcı parçalarından “Aşk!. Aşk!.

Bana bu keskin ateşleri hissettirişin bilâhire “meprize” olmuş şiddetli bir “pasyon”un ümitsizliği içinde terk etmek için ise beni bitirdin!” fıkrasını okuyunca biraz evvel menbaına avdet etmiş olan katarât-ı te’essürden birkaç tanesi kirpiklerinin ucundan elindeki kâğıdın üzerine “tıp! tıp!” diyerek düştü. Bu damlaların sukûtu Bihruz Bey’in yüreğini daha ziyade “tuşe” ettiğinden biçare âşık kendini bütün bütün âlâm-ı ye’se terk ile eni konu ağlamak istedi ise de âşıklığının en büyük nişâne-i temâyüzü olan kâbiliyet-i bükâsından husule gelen nihanî memnuniyeti o bükâ-yı te’essürü girye-i sürûra çevirdi. Fakat o da çok devam edemeden kesildi. Muhabbet-name yukarıdan aşağıya kadar fıkra-be-fıkra, ibare-be-ibare nazar-ı mu’âyeneden geçirilerek içinde fena bir söz olmadığı ve bi’l-akis her sözü bir başka tesiri, bir başka neşeyi havi bulunduğu anlaşıldıktan sonra müsvedde bir tarafa bırakılarak nevbet-i mu’âyene kuple suretine geldi.

Araba Sevdası Kupledeki lugatlerden çoğunun manalarını unutmuş idi. [Lugât-i Osmaniyye’ye] müracaatla bunları tekrar öğrendi. Hepsi de güzel manalara delalet ediyordu. Geçen defa üç noktalı [çerde] dir diye bakmış olduğu [cerde] kelimesinin “sarı” demek olduğunu hatırda pek iyi tutmuş olduğu hâlde buna da bir kere daha baktı. Bu sefer kelimenin lugatte bir nokta ile yazılmış olması ve tarifinde: “sarı renk” cümlesini “at ki kuladan açıktır” sözlerinin takip etmesi nazar-ı dikkatini celbetti. Evvel emirde bu nokta hakkındaki şüphesini hall için tekrar Vasıf Divânı’na müracaat etmek istediyse de Divân yine haremden aldırılmış bulunduğu ve bir nokta için gece vakti oda oda dolaşıp şunu bunu taciz etmek reva olamayacağı cihetle bundan sarf-ı nazar ederek: “At ki kuladan açıktır”ı düşünmeye ve buna zihninde bir tevil aramaya başladı. Hâlbuki bu tevili bulabilmek “bir siyeh-çerde civandır” mısraındaki “bir siyeh” kelimesinin manası bilinmeye mütevakkıf, bu kelime ise Lugât-i Osmaniyye’de mefkud idi. Fakat “bir siyeh” Bihruz gibi lugat kitaplarına dâhil olmayan bir “nom propr” olmak mısra’a, “Bersiye nam kız, genç bir blonddur” manası yakıştırılabildiğine nazaran –karîbü’l-ihtimâl görünüyordu. Mısraa böyle bir mana vermek ise bayağı zarurî bir keyfiyet idi. Çünkü bir “şansonet”in içinde kula atın ne işi olacak? Vâsıf-ı şâ’ir bir at uşağı değildi ya! Maamafih “bir siyeh”in Recaizade Mahmut Ekrem daşlarından sorup öğrenmek de mümkün değil mi? El-hâsıl Bihruz Bey gerek muhabbet-namede gerek kuplelerde sarışın hanımı gücendirecek fena bir söz olmadığına kail olduktan sonra, “bir siyeh-çerde civandır” mısraını bir kâğıt parçasına yazdı, kâğıdı büktü, “jile”sinin cebine koydu. O zaman saate bakmak hatırına geldi. Saat beşe yaklaşmış idi.

Dadı kalfayı yine başında beyaz örtü ile oda kapısının eşiğinde dimdik görmemek için Mişel’i çağırdı. Mumların söndürülmesini ona havale ile kendisi hareme girdi. Soyundu yatağına yattı. [Nüzhetgâh-ı hayâlî]nin civar ve kenarında ruhunu gezindire gezindire tatlı bir uykuya daldı. Ertesi sabah Bihruz Bey kaleme gittiği günler giydiği siyah redingotu, siyah jilesi, siyah boyunbağısı ile selamlığa çıktı. “Dejöne”yi erken edeceğini, arabanın da hemen hazır bulunmasını ihtar ve tenbih ettikten sonra “klas” odasına girdi. Biraz gramere baktı. Biraz “istuvar natürel” okudu. Beş on satır kadar da [Volter’in Siekl dö Lui Katorz]’undan kopya etti. Bu sabah Bihruz Bey pek “saj” idi. Fransızca olarak kendi kendine: “Birkaç haftadır vazifelerimi ihmal ettim, bari biraz çalışayım,” diyordu. “Dejöne”nin hazır olduğunu haber verdiler. Yemek odasına gitti. Muhtasarca taamını etti. Bir sigara yaktı. Kahvesini içti. Eldivenlerini giydi. Bastonunu aldı. Aşağıya indi. Arabasına kuruldu. Kadıköyü’ne doğru lüzumu kadar süratle giderek yirmi dakikada iskeleye vasıl oldu. Arabadan inerken akşam üzeri saat dokuzda orada bulunmasını koşeye bade’t-tenbîh kendisi vapura girdi, güvertede münasip bir yer buldu oturdu.

Araba Sevdası

—La Türki, Kuriye Doryan, Ceride-i Havadis, Vakit, Manzûme-i Efkâr! —Gazeteci!. Gazeteci!. “Done muva ön Kurye Doryan!.” —Horisti! —Kombien? —Ena gurus —Ün piyastr? —Malista… Vapurda bulunan bazı genç beyler Bihruz Bey’in tuvaletine, etvarına, kıyafetine başka başka dikkat edip dururlarken bir de beyefendinin Fransızca gazete alması karinesiyle sahte alafrangalardan olmadığını anladıkları gibi gıbtakârane bir nazarla beyi baştan ayağa kadar süzmeye başladılar. Bihruz Bey de o bakışlardan memnun oldu. Vapur iskeleden ayrılır ayrılmaz beyefendi gazeteyi açtı, baş tarafından kemâl-i dikkatle mütalaaya ibtidâr etti ise de “artikl dö fon”dan bir şey anlayamıyor, fakat anlar gibi davranıyordu. Ondan sonra “kronik” havadise geçti, bunları ne ise anlayabildi. Bu sırada vapur Sarayburnu’n “done muva ön Kurye Doryan! ”: bana bir Kurye Doryan ver Recaizade Mahmut Ekrem dan içeriye giriyordu. Bey ilan sahifesine de şöylece bir nazar atfından sonra gazeteyi gayr-ı muntazam, güya gelişi güzel bir surette katladı. Kemâl-i zarâfetle yanına bırakıverdi. Bihruz Bey vapurdan çıkıp Köprü’yü geçince o zamanlar Tramvay Şirketi namına işlettirilmekte olan “fiyakr” arabalarından bir tanesine girdi. Doğruca Babıâli’ye gitti. Sakosunu, bastonunu odacıya bi’t-teslîm kalemden içeriye girdi. Sandalyesine oturdu. Vakit erken olduğundan hulefanın ekserisi, serhalife, mümeyyiz henüz gelmemiş ve kalemde bulunanlar beş altı efendiden, beyden ibaret olup resmen işe başlanmamış idi. Bihruz Bey’in o gün vaktinden evvel kaleme gitmekten meramı ziyadece merak etmeye başladığı “bersiye” lugatinin tahkiki işi idi. Onun için Keşfî Bey’in o gün kalemde bulunmasını hiç arzu etmiyordu.

Zira vahimesi Bihruz Bey’e diyordu ki: “Keşfî’nin sarışın hanımla bir münasebeti olması ve o münasebetle senin muhabbet-namenin onun eline geçmiş bulunması pek “probabl”dır. O hâlde sen “bersiye”yi Keşfî Bey hazır iken ortaya sürecek olursan Keşfi’nin, o “meşan” çocuğun “trahizon”u ile iş meydana çıkar, kalemde bir alaydır başlar. Onun için, o hazır iken sakın “bersiye”den kimseye bahs açma!” Bereket versin ki mevcut beylerin, efendilerin içinde Keşfî Bey görülmedi. Bihruz Bey refikleriyle aşinalık icrasından sonra yanında bulunan Atıf Bey’den Keşfî Bey’in ne âlemde bulunduğunu ve kaleme devam edip etmediğini güzelce sordu. Keşfî Bey nâ-mizaç olduğundan hemen bir haftadır kalemde Araba Sevdası görünmüyordu. Bu haberi alınca sevindi. Zira “bersiye”yi refiklerinden sorup öğrenmekte vahimesince hiçbir mâni kalmadı. Bihruz Bey yanındaki refikiyle öteden beriden biraz konuştuktan sonra: —Mon şer ami! Kes kö se lö “bersiye?” sualini irad etti. Atıf Bey, “bersiye”yi bilemediği için üst tarafında oturan Salih Bey’e sordu. Hâlbuki “bersiye” Salih Beyce de meçhul idi. Sual üçüncü mertebede İrfân Efendi’ye teveccüh etti. İrfân Efendi bir hayli düşündü. Hemyançe-i ma’lûmatını karıştırdı. İçinde öyle bir şey bulamayınca diğer beylerin, efendilerin bilgiçlerine müracaat iktiza etti. O zaman kalemde hazır olan yedi nefer beyin, efendinin arasında şu muhavere cereyan etmeye başladı: —Bu ne biçim lugat Allahı seversen? —“Nom propr” olmalı, bir şahıs veya bir hayvan veyahut bir memleket veyahut. Veyahut hiçbir şey değil! —Ben de öyle dedim, ama bilmem ki “diksiyoner biyografik”te var mıdır? —Diksiyoner biyografikte hayvanın işi ne? —O öyle bulunmaz, nerede istimal olunduğunu bilmeli ki. —Bir “poezi” içinde imiş, öyle değil mi Bihruz Bey? Recaizade Mahmut Ekrem —Öyle ise Fransızca olacak. —Türkçe şiir imiş. Bir “şansonet”, bir şarkı…. —Dur bakalım, şu bizim “savana” soralım, ama o da bu sabah pek meşgul. Na’îm Efendi! Na’îm Efendi! —Yine ne var? —Bersiye’yi merak ettik de. Acaba ne kelime olacak bu? —Bersiye! Daha ilk defa işitiyorum bu lugati… Hele Türkçe değil, burasını temin edebilirim —Bana kalsa bu yine Fransızcadır. —Odacı kütüphanedeki Fransızca lugatleri getirse de baksak! —Gerçek bana da merak verdi. —Ah! Keşfi Bey, “famö mantör!” Burada olaydı şu lugatin manası için de güzel bir yalan uydururdu! —O hasta değil mi? —Adam inanıyor musunuz? Hastalığı da yalancıdır! —Yılancık çıkarmış diye işittim. —Ben demedim mi?

Yılancık fetha ile okununca yalancık olur! —Bihruz Bey “bersiye”yi hocasından, Mösyö Piyer’den sormamış mı? —Hayır!. soracak vakit olmadı.

Araba Sevdası

—Canım bu kelime elbette bir yerde görülmüş olacak. —Söyledik ya: Bir şiirin içinde imiş. —Âgâh Bey! Sen bir şey demiyorsun?. —Bana da Fransızca gibi geliyor. Hem galiba persiye olacak, persiyden. —Persiy, maydanoz demek değil mi? —Öyle ya. Persiye de içinde yeşil lekeleri olan şeye denir. —Öyle ise rokfor peyniri. Yahut kirlihanım peyniri, onun da lekeleri dışındadır! —Daha neler! “Bersiye” bir şiir içinde imiş deniyor, şiirde rokfor peynirinin münasebeti ne? —Belki bir lokantanın mönüsünde görülmüştür! —Değil mon şer! Değil! Bir şansonetin içinde yazılı, hem de Türkçe şansonet. —İşte lugatler geldi. —İbtida “bersiye”yi ara bakalım. —Zannetmem ki bulunsun. —Sabret bakalım, na işte “berse” beşik sallamak. —Daha münasebetlisi “bersö” değil mi?. —Bana kalsa “bersöz” hepsinden muvafık. Ekseriya alafranga bestelere “bersöz” namı verirler. —Lugatte “bersiye” yok mu? —O yok. —Mademki bir poezi içinde imiş “berje” olmalı, yakışan bu! Recaizade Mahmut Ekrem —Berje demiyor, “bersiye” diyor; öyle değil mi Bihruz Bey? —Evet! Lugate ben de çok baktım, bulamadım. —Şuna bir de [S] harfiyle baksanıza. —Baktım, ona da baktım, öyle şey yok “Bert” var: Bir nevi dar pelerin diyor! —Yine Âgâh Bey’in dediğidir, persiye’dir. —Ne olur?. Persiyeye de bakınız da meraktan kurtulalım. Belki şiire yakışır diğer bir manası daha vardır. —Persiye, persiye, persiye. Na işte: “Persie: Adjektif, ki e söme a lentariör dö pötit taş verdatr, kom lö fromaj dö rokfor.” —Bravo Âgâh Bey bravo! —Lâkin ne çıktı bundan? —Bihruz Bey’e sormalı, ne çıktığını o bilir. —Rokfor’dan ne çıktığını kim bilmez? Beyaz beyaz ufacık mahlûklar çıkar. —Rokfor peyniri yakışacak şey değil, “sa setemposibl!” —Canım şu “poezi”yi görsek de kelimeyi öyle arasak bulsak… Ne mevkide ne surette istimal olunmuş bilmiyoruz ki!.

Şu muhaverenin cereyanı esnasında Bihruz Bey sıkılıp duruyordu. Çünkü Lugat-i Osmaniyye’ye ikinci müracaatta “çerde”nin tarifinde bir de “kula at” peyda olduğu gibi “bersiye” kelimesi de aynen rokfor peyniri çıkıverecek olursa sarışın hanıma karşı bir büyük maskaralık etmiş ve maşukasını bundan dolayı bi-hakkın darıltmış olacağını teemmül ile teessüf ediyordu. Nihayet muhavereyi karîn-i ihtitâm eden:

Araba Sevdası

—Canım şu “poezi”yi görsek de kelimeyi öyle arasak… sözü üzerine Bihruz Bey yeleğinin cebinden çıkardığı bükülü kâğıt parçasını Atıf Bey’e arz etmeye mecbur oldu. Atıf Bey kâğıdı der-dest ederek içinde yazılı olan: “Bir siyeh-çerde civandır.” sözlerini okuyup bir şey anlamayınca yanındakine, yanındaki de daha ötekine arz etti. Bu suretle kâğıt elden ele geçerek –bir meşgûliyyet-i mühimme içinde etrafa göz gezdirip kulak vermeye vakti olmayan defterci Na’îm Efendi’den başka– mevcut beylerin, efendilerin hepsini dolaştı ve kâğıt bu suretle elden ele devrettiği müddet içinde şu yolda bir muhavere cereyan etmiş idi: —Ben bir şey anlayamadım, şuna siz de bakınız. —Evet!. Bersiye, işitmediğim bir lafız. Hüsnü Bey’e gösterelim, belki o bilir. —Ver bakayım, bunun vezni de yok. Şiir mi imiş bu? —Şiir imiş ya! —Amma hezeyan… —Hezeyan demek için ibtidâ-yı emrde manasını anlamalı değil mi? —Pek doğru, Manasız hezeyan olur mu ya —Şuna bir de biz baksak —Buyurun!. —O gerçek garip şey! “Çerde” midir, “Çirde” midir! “Çürde” midir nedir o? Recaizade Mahmut Ekrem —“Çerde” yahut “cerde”yi lugatte ben buldum: Sarı renk… blond manasına imiş. Kula at gibi… Asıl bilinemeyen “bersiye”. —“Bersiye” dediğiniz sakın tenbîh vezninde “bersîh” olmasın? —Öyle olursa bir manası mı var demektir?. —Ben buldum, ben buldum: “Beresiye çerde”. Hepsi birden Macarca şahıs ismi. “Civan” o ismi taşıyan şahsın sıfatı,“dır” da edât-ı haber. —Bravo Şükran Bey!. Bravo! —Bana kalırsa bu lugat “viresiye” vezninde Fransızca presiye olacak ki matbaa amelesi, daha Türkçe basmahane işçisi demektir. “Çerde” de zerde veya perde vezninde Nemsece -şahıs ismidir. Hatta ben o şahsı bilirim: Ruznameci Çörçil’in matbaasında çalışır, iri yarı genç bir Nemseli idi. —İşte artık buna hiçbir diyecek kalmadı. Öyle değil mi Bihruz Bey?.

Bunu siz de kabul ettiniz ya? —Hep birden alay etmeye başladınız, öyle ise poezi de Mösyö Çörçil’in demek olur? —Şiir Mösyö Çörçil’in olmak lazım mıdır? Belki oraya devam eden muharrirlerden birisinindir. —Yine nedir o, yine nedir o bahisler? Gürültünüzden iki saattir beynimin içi çın!. çın!. ötüyor. —Hah! İşte “savan” işini bitirdi. Meseleyi hallederse yine o halleder. Defterci Na’îm Efendi Arabîyi, Farisîyi iyi bilir, edebiyata, mûsikiye meraklı, fünûn-ı şettâya, Fransızcaya ve hatta Almancaya, İtalyancaya da aşina elli beşlik bir zat idi ki, kalemin gerçekten allâmesi ve Araba Sevdası lırdı. Hoş-gû, latîfe-gû, vâreste-i tekâpû bir merd-i kalender-mizâç olduğundan kalemde hemen bir on beş seneden beri me’mûr-ı îfâsı bulunduğu deftercilikten ileriye gidememiş, ileri gitmeyi de doğrusu pek arzu etmemiş idi. Lisanca, edebiyatça her müşkül için rüfekası buna müracaat ederler, o da kendisine arz olunan müşkülatı âlimâne hal u izah eylerdi. Bundan dolayı kalemce zatı pek muhterem ise de meşreb-i lâubâliyânesi rüfekasıyla olan muamelat ve münasebatını tekellüfât-ı sûriyyeden bütün bütün kurtardığından küçük büyük beyler, efendiler tarafından kendisine savan diye hitap olunur ve latifede hadd-i ma’rûfu tecavüzden içtinap etmeyen hoppa beyler ise bazan “savan”ı “soğan”a tahvil etmeye mütecasir olurdu. Na’îm Efendi o sabah müteaddit defterler içinde iki saatten beri kemâl-i ehemmiyetle meşgûl-i taharrîsi olduğu bir kayda zafer-yâb olup ve mevcut beylerin, efendilerin muhaveratına kulak vermeye meydan bulup Recaizade Mahmut Ekrem deyince mahut kâğıt kendisine yetiştirilerek nazar-ı irfânına arz olundu. Na’îm Efendi kâğıda şöyle bir nazar edivermekle beraber hafif bir sada ile bir terennüm tutturarak parmaklarını da yazı çekmecesinin üzerinde usul vurur gibi tahrik etmeye başladı. Mevcut beyler, efendiler ve bilhassa Bihruz Bey bu hâle hayretle bakıp Na’îm Efendi’nin terennümât-ı hafifesi içinde dönüp dolaşan gizli lakırdıları seçmeye çalışırlardı. Na’îm Efendi terennümü kestikten sonra elindeki kâğıda işaretle: —Ah! Bu ne güzel şarkıdır, güfte Vâsıf-ı Enderunî’nin, beste de merhum Dede Efendi’nindir. Vaktiyle pek meşhur idi, diyerek; “Bir siyeh-çerde civândır. Hüsnü mümtâz-ı cihândır Aşkı gönlümde nihandır Bunca dem bunca zamandır” bendini ezberden ve lâyıkı vechle okuyuverdi.

Bunun üzerine etraftan birtakım suallere, istizahlara kalkıştılar: Âtıf Bey —Demek ki “bir” ayrı “siyeh-çerde” ayrı birer kelime. Na’îm Efendi —Öyle ya… Bir, vahid, yek, ön, ayn, una, ena, mek. “siyeh-çerde” de “siyah” muhaffefi olan “siyeh” ile “çerde”den müteşekkil vasf-ı terkibîdir.

Araba Sevdası Hüsnü Bey —Ne demek? Ne demek?. Na’îm Efendi: Çerde renk manasına gelir. Bihruz Bey: Sarı renk değil mi? Na’îm Efendi: Eskiden beri bizim bildiğimiz ale’l-ıtlâk “renk”tir. Sonradan sarılığa uğradıysa ondan haberim yok. Bihruz Bey: Hem galiba cim ile olacak değil mi? Mahfi Efendi: Öyle ise Arapça olur. Farisî’de [cim] yoktur. Na’îm Efendi —Yok niçin olsun?. [cim] de vardır ama, ne ise bahis orada değil ya. Müzekka Bey —Canım durunuz da şunun manasını anlayalım! Na’îm Efendi —Manası esmer yüzlü demek, Türkçede karayağız dedikleri. Bihruz Bey: Yağız mı, kula mı? Na’îm Efendi —Hayır, öylesi değil, esmer yok mu? Haniya bizim odacı Memiş gibi. işte “siyeh-çerde” öyle esmer yüzlü insanlara denir. Yağız at, kula beygir yine başka… Bihruz Bey —Redhavz’un lugatine bakalım. Na’îm Efendi: Redhavz böyle şeyleri pek bilmez sanırım… Bihruz Bey— Hiç bilmez olur mu? Ben kendi gözümle gördüm. Recaizade Mahmut Ekrem Na’îm Efendi: Hayır efendim, bu benim pek bildiğim bir lugattir. [Cim] üç noktalı olacak. Bihruz Bey: Ben size isbat edersem ne dersiniz? Na’îm Efendi: Redhavz cenapları yanılmışlar derim. Bihruz Bey: Pardon! Redhavz bilmediği şeyi pek de yazmaz zannederim! Hüsnü Bey: İşte Lugat-i Osmaniyye burada… Bihruz Bey: Veriniz de göstereyim. İşte: “Cerde sarı renk at ki kuladan açıktır.” Buyurun efendim… Na’îm Efendi: Lugâti bana verir misiniz? Bihruz Bey: Buyurun!. Na’îm Efendi: Evet! Vakıa “cerde” var. Bir de “çerde”ye bakalım. Bihruz Bey: “Çerde”ye nereden bakacaksınız? Na’îm Efendi: Cim-i Farisî ile olan lugatler ayrı bir fasılda münderiçtir. Sabredin de arayalım… Gerçek yok.

Fakat bir de “siyah-siyeh” lugatlerine bakalım, belki “siyeh-çerde”nin kendisini buluruz, na! İşte: Siyah-baht, siyâh-pûş… Al efendim size: “Siyeh-çerde, esmer, karayağız olan.” Bihruz Beyefendi! Bakar mısınız?. Bihruz Bey —Bakayım, bakayım… Acayip!. Ey, şimdi bu ne demek oldu?. Na’îm Efendi: Hangisi?. Araba Sevdası Na’îm Efendi —Ne bileyim ben kim olduğunu?. Onu Vâsıf -ı merhûmdan sormalı. Bihruz Bey bir kabahat işlemiş, kabahati yüzüne vurulmuş gibi kızarıp bozararak alık alık rüfekasının yüzlerine bakmaya, rüfekası da —bu antika şarkıyı nerede bulup ne için yazdığını ve neden dolayı manasını bu kadar merak ettiğini başka başka sorup— beyefendiyi maskaraya almaya başladılar. Bereket versin bu sırada mümeyyiz efendi ve onu müteakip ser-halife bey kalemden içeri girmeleriyle herkes tavr-ı resmîsini takınıp muhavereye nihayet verilmiş ve o suretle Bihruz Bey refiklerinin istihza-âmiz istizahlarından kurtulmuş idi. Ser-halife ve mümeyyiz taraflarından efendilere birtakım işler verilmeye ibtidâr olunduğu sırada Bihruz Bey hemen sandalyesinden fırladı, dışarıya çıktı pardösüsünü, bastonunu almak için teneffüs odasına girerken Keşfî Bey’le “hap-a-hap” geldiler. Keşfî Bey’in mübaşeretiyle aralarında şu sözler teati olundu. —O monşer! Bir “siekl” oldu ki bir yerde görülmüyorsunuz, nasılsınız bakalım? —Epeyce iyiyim, ey siz?. —Elhamdü li’llah! —Hasta imişsiniz diye haber aldım!. Recaizade Mahmut Ekrem —Hayır! Büyük bir şey değil. Söyleyiniz bakalım, sizin “amuret blond” ile nasıl gidiyorsunuz? Keşfî Bey bunu söylerken Âtıf Bey de oraya gelivermiş, “amuret blond”u işitmiş olduğundan söze karışarak: —O şimdi karayağız oldu, “blond”luktan çıktı. İki saattir onun bahsini ediyorduk dedi. Bunun üzerine Bihruz Bey sırr-ı ser-beste-i muhabbetin bütün bütün meydana çıktığını tevehhüm ile şiddet-i infi’âlinden kıpkırmızı oldu ise de hâlinden renk vermemeye çalışarak refiklerine birer “Bonjur!” dedi, hemen kapıdan fırladı. Rast getirdiği bir kira arabasına bindi. Köprü’yü de o araba ile geçerek Beyoğlu’na çıktı. Şekerlemeci Valöri’nin dükkânı önünde arabayı bıraktı.

Dükkâna girdi, alafranga bir kahve ısmarladı. Oturduğu yerde derin derin düşünmeye başladı. “Karayağız! Hem de sadece kara yahut sadece yağız değil de ikisi birlikte. “Kel malör kö sa!” Şimdi ne halt etmeli? Nasıl özür bulmalı? Bak şu benim hayvanlığıma!. Şüphesiz “faşe” olmuştur “el a rezon!”. Bir “siyeh-çerde”, hay Allah cezasını versin!. O mübarek “poet” de başka lakırdı bulamamış da bunu mu bulmuş? Ah!. ah!. Şimdi ben ne yapayım?. “Kom jösi bet!”. Mutlak bir “eksküz” bulmalı… Kabahat benim mi?. Ben ne bileyim?. “Cerde” zannettim. Gelmemesinin sebebi bu imiş, şimdi anlaşıldı. “Karayağız! Ben at mıyım? Beyefendi beni at yapmış, hem yağız at!. Nezaketin alafranga “amuret blond”: sarışın sevgili Araba Sevdası sı” demez mi? O çapkınlar da ama eğlendiler!. Başka türlü de bunu anlamak mümkün değildi. Redhavz’dan bu kadar münasebetsizlik memul olunur mu? Beni “cerde” diye aldattı! “Poezi!” vay gidi poezi vay! Türkçe şiirler işte böyle olur. O güzel tercümeyi vermedim de. Bir gül gibi!. Ne kadar “jantiy!.” Hah! Buldum şimdi güzel bir özür buldum Oh! hele iyi hatırıma geldi. Hemen köşke gittiğim gibi bir mektup işte bu iyi hatırıma geldi. —Garson!. Garson! —Mösyö! —Anlöve sa!. Jönö prandre pa dü kafe Kel glas vuzave? —Krem alâ vanil, sitron, peş —Aporte muva ün peş!. —Mösyö vötil manje de früvi? —Kel früvi? —Vu dömande? —Jö dömand dö glas alâ peş! —Dö glas a lâ peş?. Şeftali dondurması. çeşitleriniz? Recaizade Mahmut Ekrem —Vuy!. —Peki! Şimdi. Beyefendi garsonun lakırdı anlamazlığına da biraz kızdı. Garson ise vaktiyle Arnavutköyü Burnu’nda kefal balığı avlamak için kışın zemherir zamanı saçma omuzunda saatlerce beklemekten defaatle eli ayağı donmuş ve muahharan bu güç sanatı terk ile Beyoğlu’nun gazinolarında, lokantalarında hizmetçilik, uşaklık ederek Fransızca aldığı emirleri anlayıp vaki olan suallere de cevap verecek kadar o lisanı öğrenmiş bir tatlısu frengi olduğu hâlde “glâs alâ peş”ten bî-haber bulunuyordu!. Bihruz Bey güç bela garsona anlatabildiği şeftali dondurmasına nail oldu ise de öyle lakırdı anlamaz garsonu istihdam eden Valöri şekerlemecisini tahkir maksadıyla dondurmaya el bile sürmeksizin borcunu ifadan sonra sokağa çıktı. Kunduracı Heral’e terzi Mir’e uğradı. Bir çift potin, bir çift iskarpin, iki takım kostüm, beş pantolon, iki redingot ısmarladı. “Alber Kun”un önünden acele geçerken dükkâncı bunu gördü, arkasından seğirtti. Birçok “nuvote”ler getirttiğinden bahisle dükkâna aldı.

Yeni mallardan bazı şeyler arz ve iraesiyle beraber ale’l-hesap biraz para istediyse de beyin yanında o kadar para olmadığından on beş güne kadar yetmiş seksen liralık bir “akont” vereceğini beyan ile beyefendi bir düzine gömlek, iki düzine çorap ve mendil, sekiz on tane kravat, yarım düzine eldiven, bir baston, iki şemsiye beğenip bunların köşke gönderilmesini emir ile oradan da çıktı. Sonra berber İzidor’a gitti. Traş oldu. Saçlarını kestirdi. Bu meşguliyetlerle saat Araba Sevdası dokuzu bulduğundan haberi olmamış idi. Hemen bir araba buldu. Köprü’ye indi vapura girdi. Kadıköyü’ne vardı. “Ekipaj”ı zaten iki saatten beri orada kendisine muntazır idi. Arabasına kurulduğu gibi –artık Fenerbahçesi’ne veya sair bir mesireye rağbet göstermeyerek– doğruca köşke gitti. “Kabine dö travay”ına çıktı. Kâğıt çıkardı. Frenk kalemiyle birçok yazdı çizdi, aşağıki müsveddeyi meydana getirdi: “Mil pardon” efendim! Yanlışlık olmuş, nasıl olmuş çakeriniz dahi bilemem. Arîza-i çâkerâneme leffen takdim ettiğim kupleler gayet tuhaf bir maskaralık idi. “Kolleg”lerimden birisinde gördüğüm şeydir. Kopyesini aldığımdan, “trapez”in üstünde bulunduğundan zât-ı ismetâneleri için gayet güzel ve beğeneceğiniz gibi bir “şansonet” yazmış idim o dahi trapezin üstünde idi. “Par megard” ötekini bunun yerine göndermiş olduğumdan zât-ı ismetânelerine darılmak için çok hak verdim. İşte şimdi o güzel “poezi” ki çakeriniz tercüme ettimdi; takdime cesaret ederek kendimi bahtiyar sayarım. “Mil pardon!.” Yine kusur çakerinizde ki, öyle bir maskaralığı trapezin üstüne koydum. Kulda kusur çok olur, affeder efendisi fehvasınca artık af dilerim. “Çamlıca’da teşrifinizi çok bekledim. O günden beri ne derecelerde mahzun olduğumu tarif edemem. Hem de ne kadar ağladım; bunun üzerinde zât-ı ismetânelerini temin edebilirim. “Bir siyeh-çerde civandır” Vâsıf Efendi nam şairin imiş. Sanki bir “şanson” imiş. Bizim şairlerin işi böyle olur. Bu şansonun melodisini işittim beğenmedim. Beğenilecek şey değil ki. Recaizade Mahmut Ekrem “Arizamın cevabını almak bahtiyarlığına bu çakerinizi nail etmenizi istirham ederim. Bu arizamı gözüm yaşıyla yazdım. Bu çâker-i “senser”iniz olduğum babında merhametinize iltica ederim.

Hâk-i pây-ı ismetânelerine yüzüm gözüm sürmek için, Çamlıca’ya, Fenerbahçesi’ne, her nereye irade ederseniz emrinizi icraya hazırım. Tasdiden korktuğumdan bu kadarca yazabildim. Ah! Küçük hanımefendi, hâlimi tarif edemem. Her şeyden evvel ettiğim “betiz”den dolayı afvınızı istirham edip sözü keserim. Ol bapta merhamet, yine siz bilirsiniz efendim.” Tekmil sizin çakeriniz.” Bihruz Bey bu müsveddeyi bir güzel kâğıda temiz olarak nakletti. “Sökreter dez aman”dan tercüme etmiş olduğu mahut: “Gül tesmiye ederim O müennesi ki benim aklımı bulandırır Eğer kelime şeyi resmetmeye borçlu ise O müennesin bu dilber ismi almaya hakkı vardır Bir gül gibi” şi’r-i perîşân-edâsını da diğer bir kâğıda güzelce yazdı. Öbürüne leff ettikten sonra mektubu kapadı. Mühürledi. Yazıhanenin gözüne koydu. Beyin o günü de böylece geçmiş oldu.

Araba Sevdası Bihruz Bey bu mektubunu takdim edebilmek için tamam iki ay dolaştı. Bu müddet içinde beyin haftada iki üç defa uğramadığı mesire bulunmazdı. Bir günde dört beş mesirede birden isbât-ı vücûd edebilmek için yağız ve kır bar-girleri –cuma ve pazar günleri mutlaka kırlar rast gelmek üzere– münavebeye koştuğu gibi günleri de şöyle tertip etmiş idi: Cuma ve pazar saat yedide köşkten çıkılarak Fenerbahçesi, Haydar Paşa, Duvardibi mevkilerinin her birinde yarımşar saat bulunulduktan sonra saat dokuz buçukta Bâğçe-i Umûmî’ye gelinip akşama kadar orada eğlenilecek. Cumartesi ve salı yine o saatte köşkten çıkılarak doğruca Göksu’ya bi’l-azîme yarım saat eğlenildikten sonra Küçüksu’ya gelinip dokuza kadar orada beklenilecek ve avdette Havuzbaşı’na dahi uğranılıp akşam üzeri Bâğçe-i Umûmî’ye yetişilecek. Pazartesi ve perşembe günleri yine mutad olan saatte köşkten çıkılıp Çamlıca’ya ve ba’dehu Bâğçe-i Umûmî’ye azimet ve saat dokuza kadar orada ârâm edilecek ve akşam üzeri Duvardibi’ne ve oradan Haydar Paşa’ya ve ezana karîb bir zamanda Fenerbahçesi’ne gidilecek. Bihruz Bey’in haftanın her gününde saî gibi böyle mesîre-be-mesîre dolaşmaktan meramı, görmeyi şiddetle arzu ettiği sarışın hanıma tesadüf etmek ve bu tesadüften maksadı ise hazırladığı mazeret-nameyi takdim eylemek idi. Hayfâ ki, “siyeh-çerde” hiçbir yerde görülemiyor ve o görülemedikçe beyin onu görmek arzusu şiddetini artırıyordu. Zavallı mektuba gelince, haftalarca cepte taşınmaktan zarfı yıprandıkça tecdit olunarak her gün sabahtan akşamlara Recaizade Mahmut Ekrem de mahpus ve meyus kalıyordu. İyi ya, Sarışın hanım Bihruz Bey’e gücenmekle âleme de küsmek lazım gelmez ya!. Bahçe seyrinden nefret etmekle sair mesirelerden de rağbetini kesmek icap etmez ya!.

Demek ki, hiçbir yere çıkmamasına başka bir sebep var. Bu sebep nedir acaba? Hasta mıdır?. Yoksa ez-kaza teehhül mü etti?. veyahut başka bir diyara mı gitti?. Bihruz Bey merakından beş dakika rahat olamıyordu. Bu iki ayın ilk haftalarında beyefendi kırlarda hem araba sürer, hem de [nüzhetgâh-ı hayâlî]ye tenhâca dalarak elmas arabanın gümüş tekerleği önünde kendisini yerlere atıp ağlar sızlar, Perîveş Hanım’dan afvlar diler idi. Birinci ay yeis ile geçip ikinci ayın ilk haftası içinde dahi “siyeh-çerde”ye tesadüf olunamayınca [nüzhetgâh-ı hayâlî] giriftâr-ı dest-bürd-i hazân ve bir iki gün zarfında bir mugaylânzâr-ı vahşetten nişan olmakla zîb-i çemenistan-ı letâfeti bulunan nenfler perişan, yeşil havuzlarda şinâverlik eden kuğuların, perilerin de her biri bir tarafa girizân ve gözden nihan oldular. Binaenaleyh miyân u kenâr-ı hıyâbânında nâzân nâzân gerdan olan elmas arabanın da oraya rağbeti birdenbire kesiliverdi. Bu esnada bir sabah Bihruz Bey “kabine dö travay”ında esfâr-ı yevmiyesinin cetvelini tadil ile uğraşıyordu. Mişel Ağa bade’l-istizan odaya girerek gümüş tepsi içinde beyefendiye bir mektup arzetti. Mektubun zarfı Araba Sevdası tirşe renginde idi. Bey zarfı görünce yüreği hop etti!. Sandı ki, bu mektup “siyeh-çerde”den hayırlı haberler getirici bir berîd-i sebz-câmedir. —Ne imiş o? —Bir mektup ekselans!. —Kimden?. —Mösyö [Kondoraki]den ekselâns!. —Hay Allah belâsını versin! Bırak şuraya. —Cevabını ister. İster ki, cenabını görsün. Zavallı Bey’in kendi derd-i ârâm-rübâsı kendine yetişiyordu. Başına bir de Mösyö [Kondoraki] çıktı. Bey çaresiz elindeki “itinerer”i bir tarafa bıraktı. Mektubu açtı, okumaya başladı. Mektup hem Fransızca, hem de fena bir yazı ile yazılmış idi. Bey mektubu beş altı defa baştan ayağa süzerek uğraşa uğraşa şu meali istihraca muvaffak olabildi: “Paraya şiddet-i ihtiyacımız olduğundan borcunuzdan birinci taksitin bize ber-müsaade olmak üzere tesviyesini bundan bir buçuk ay evvel rica etmiştik. Ricamızı nezaketinize yakışmayacak bir surette reddettiniz. O ihtiyacımız hâlâ bakidir. Şimdi ise taksit zamanı hulul ettiğinden meblağ-ı Recaizade Mahmut Ekrem mu’ayyenin hemen bugün tesviyesi rica olunur. Şayet bu para bu gün verilmeyecek olursa üç gün sonra icrasına mecbur olacağımız muameleden dolayı mesuliyet size râci’dir. Zira adam gönderip arabayı da, hayvanları da “sekestre” ettirmeye karar vermişizdir.” Bu meal Bihruz Bey’in başını döndürmeye başladı. Düşündükçe beyi hiddet bürüyordu. “Ne halt eder bu teres?. Arabayı, hayvanları zapt edecekmiş. Ne hakkı var? Bu nasıl muamele?. Üç gün sonra adamlar gelecek Nasıl adamlar acaba?. Belaya bak ki, bende de para yok. Keşke evvelki müracaatında biraz para vermiş olaydım. Ben o zaman bugünü düşünemedim. Ah!. Valide, ah!. Gideyim yalvarayım, ama ne yüzle?. Kadıncağızın on beş gündür semtine bile uğradığım yok. Yarın öbür gün Alber Kun de hesap gönderecek hayır!. Öyle şey olamaz.

Ben o pis arabayı, hayvanları o kadar fahiş fiyatla niçin aldım?. İki üç hafta daha beklerse ne olur?. Ama insafsız teres imiş ha! Ne haddine. Bir şey yapamaz. Ben adama araba, hayvan mı veririm? Gelsin de alsın bakayım. Lâkin ne rezalet!. Hay alçak herif hay! Çare yok gidip görmeli para bulacağımı söylemeli de beş on gün daha avutmalı tellalı da buldurmalı ah, şu konağın hiç lüzumu yok beyhude harap olup gidiyor. Tellalın dediği gibi bir gün yanıverse ne olacak? Valide benim malıma ne karışıyor?. Mutlak satmalı, kurtulmalı. Ondan sonra da masrafımı yoluna koymalıyım. Anlıyorum ki böyle sökmeyecek, borçları vermeli, en evvelki iş o. —Mişel! —Mösyö… —Mektubu getiren herife söyle birkaç güne kadar gidip Mösyö [Kondoraki]’yi göreceğim.

Araba Sevdası

—Başüstüne ekselans! Bihruz Bey bu cevap ile Mösyö [Kondoraki]’nin adamını savdırdıktan sonra, tekrar cetvel-i esfarı der-dest etti. Bir yarım saat uğraştı, matlup olan tadilatı bade’l-icra taama rağbet gösterdi. Fakat iştihasını lüzumu kadar bulamadı. Kahve fincanına el bile sürmedi. Sigarasını yaktı. İki nefes çekmeden onu da bıraktı. Yine arabasına bindiği gibi çıktı gitti. O gün, günlerden pazar idi. [Cetvel-i esfâr] mucibince en evvel uğranılacak yer Fenerbahçesi olduğundan Bihruz Bey doğruca oraya giderek Marmara’ya nazır büyük ağaçların altında arabasını durdurdu ve Kalamış cihetinden bir landonun zuhur edebileceği noktaya nasb-ı nazar-ı intizâr ederek düşünmeye başladı. Sarışın Hanım, Bihruz Bey için iki aydan beridir “ide fiks” olmuş idi. Uyanık iken sâ’at-i hayâtının hiçbir dakikası yoktu ki ma’şûka-i “siyeh-çerde”yi düşünmeksizin geçsin. Hatta geceleri geç vakit yatağına girdikten sonra bin zahmetle bî-tâb ü tüvan olarak ruhunu ilka edebildiği âlem-i menâm içinde bile muttasıl sarışın hanımla uğraşırdı. Bu tefekkürler, bu gaileler ibtidâ-yı emrde çocukça bir heves veya bü’l-hevesçe bir emel icabı olan ehemmiyetsiz düşüncelerden, kuruntulardan olmakla beraber Recaizade Mahmut Ekrem yine biçarenin asabını yormaktan hâlî değildi.

Biçare genç uğraşa uğraşa kendisini hayaline mağlup ettiği sarışın hanımı hiçbir yerde rast getiremedikçe onu mücerret görmek noktasında toplanan efkâr ve âmâli bir başka tavr-ı ciddî alarak ve yevmiye araba kullanmak suretiyle icra ettiği esfâr-ı ba’îdenin metâ’ib ve meşâkkı da başkaca yardım ederek beyin asabı gereği gibi hastalanıp hassasiyeti artmış ve diğer taraftan iştahsızlık, uykusuzluk ve paraca ara sıra hisseder olduğu darlık gibi ahval ise ahlakına icrâ-yı te’sîrât ederek zavallı genci daimi surette infi’âlât-ı nefsâniye ve te’essürât-ı kalbiyye içine düşürmüş olduğundan o hafîfü’l-mizaç, o lakayt, o ten-perver Bihruz Bey iki ayın içinde bütün bütün değişip meyyâl-i hâmûşî, mütefekkir, mütehassis, mahzun, serî’ü’l-infi’âl, şikeste-hâl bir Bihruz Bey olmuş idi. Hatta beyin ahlak ve etvar ve muamelatında, yiyip içmesinde, yatıp kalkmasında vukua gelen bu tahavvül-i küllî dadı kalfanın bile nazar-ı dikkatini celb ederek endişesini mucib oldu. Çünkü yirmi senedir hizmetinde ve gece gündüz bir arada Araba Sevdası bulunmakla dadı kalfa, Bihruz Bey’i maderane bir hiss-i şefkatle sever ve beyin hastalığında canla baş ile kendisine bakıp kederli vakitlerinde de hatırını ele almaya, kederini unutturmaya sa’y ederdi. Bihruz Bey Fenerbahçesi’ne saat sekizde geldiği zaman orada seyirci namına kimseler yoktu. Bey arabasından inmeyerek ve yukarıda beyan olunduğu vechle Kalamış cihetine nasb-ı enzâr ederek mahzun mahzun düşünüyordu. Latif poyrazın ianesiyle denizde birbiri ardınca yuvarlanan ufak ufak dalgaların sahile karîb ve müteferrik kayalara gelip çarpmasından husule gelen hafif ve sâmi’a-nüvâz çağıltı cesim meşe ve dişbudak ağaçlarının ihtizâz-ı ağsân ve evrâkından peyda olan vahşet-engîz uğultu ve hışıltı ile birleşince bir âhenk-i garîb vücuda getiriyor, bu âhenk-i garîb ise hâb-âlûde hisleri uyandırmak, gizli dertleri aşikâr etmek, mahrûm-ı dîdâr kalmış gözleri ağlatmak, mağlûb-ı sevdâ olmuş yürekleri inletmek için talip ve heveskâr arıyordu. Bihruz Bey bu ahengi bir çeyrek saat kadar dinlemekle mahzuniyeti derinleşerek yüreği kabarmaya, gözleri yaşarmaya istidat gösterdi. Recaizade Mahmut Ekrem da sarışın hanım için: “Jö lem!. Jö lem!” diye bir itirafta bulunmak istemediği hâlde onun sevdâ-yı mülâkâtı, onun iştiyâk-ı şedîd-i iltifâtı biçare gencin ruhunu bir pençe-i âteşîn-i bî-dâd u istibdâd altında eziyordu.

Gölgede kalan yerleri gayet donuk neftî, güneşe maruz parçaları gayet parlak yeşil rengindeki çayırın üzerinde fırsat-ı tenhayî-i mevki’den bi’l-istifâde âvâre-seyrane dâne-çîn olan bazı tuyûr-ı ehliyenin birbirini kovalayarak öteye beriye dağılıp koşuşmaları azade bir nazarı mutayyeb edecek asude bir fikri oyalayıp eğlendirecek temaşalardan, a’sâr-dîde ve pîrâne-ser ulu ağaçların sükûnet-i âsâyiş-nümâ içinde yekdiğeriyle müsâfaha-i dostâneye meyil göstermeleri ise inbisât-âver-i fikr ü hâtır olacak ruhani manzaralardan idi. Halbuki Bihruz Bey’in ruh ve fikir ve nazarı için bu temaşaların, bu manzaraların hiçbir lütfu olamadı. Çünkü o rûh-ı elemnâk istiğraka meyyal, o fikr ü nazar-ı âvâre dûr-a-dûr ufukların öte taraflarına süzülüp gitmeye talip idi.

Araba Sevdası Bihruz Bey, sarışın hanımın vüruduna intizar mevkiinde bulunduğundan zühul ederek arabasını çevirdi. Marmara Denizi’ni temaşaya müsait bir vaziyete koyduktan sonra terbiyeleri yanına bıraktı. Sağ dirseğini dizine, çenesini eline dayadı durdu. Nazargâh-ı tahassüründe uzanıp giden unsur-ı mâ’înin keskin güneşe maruz safha-i tâbnâki azametli bir deryâ-yı nûr gösteriyor ve sahile doğru yuvarlanıp gelen köpüklü ufak dalgalar ise o deryâ-yı nûr içinde dalıp çıkarak ve oynaşa oynaşa yekdiğerini kovalayarak şinâverlik eden beyaz güvercinleri andırıyordu. Bihruz Bey’in nazarı bu manzara-i dil-rübâyı da pâ-mâl-i lâ-kaydî ederek ufka doğru süzüldü gitti. Rûh-ı mey’ûsunu, fikr-i müte’ellimini de beraber çekti götürdü. Biçare genç kendisine hiç de yakışmayan bu vaz’-ı melâl içinde mebhut ve müstağrak bulunmaktan ne kadar mütelezziz oluyordu! Müddet-i ömründe ilk defa idi ki bu âlem-i huzûr-ı mâsivâ-ber-endâzı görüyordu. Mevcûdiyyet-i elîmesi bir mahviyyet-i mes’ûdeye münkalib olmuş ve o mahviyet içinde ma’şûka-i hayâliyesini cismaniyetten mücerret Recaizade Mahmut Ekrem mahz-ı nûr, ayn-ı rûh olmak üzere der-âgûş-ı iştiyâk etmiş idi. Bu esnada beyin dimağı bir neşve-i hazîn-i rûh-güdâz ile serşâr, gözleri bir girye-i âteşîn-i dimâğ-sûz ile katre-bâr idi. Hatta o sıcak katrelerden üç dört tanesi parlak potinlerinin üzerine düştüğü hâlde biçarenin haberi bile olmadı. Bey bu suretle âlem-i istiğrâkın en mahrem bir meclis-i ünsâünsünde piyâle-nûş-ı ahzân u ezvâk iken hayvanların önünde dikilip durmakta olan arabacı Andon’un, bulunduğu noktadan soluna doğru nim hatve meylederek efendisine hitaben: —Keşfi Bey geliyor demesi Bihruz Beyi gunûdesi bulunduğu o can-perver hâb-ı safâ-medârdan bîdâr ve biçareyi def ’aten dûr-efkende-i hacle-i dil-ârâ-yı dildâr eyledi.

Bihruz Bey, Keşfi’yi gördüğü gibi arabadan inerek mukabelesine gittiğinden iki genç bade’l-musâfaha konuşmaya başladılar:

Araba Sevdası

—Bonjur Bihruz Bey! —Bonjur mon ami! —Siz buralara da yetişiyorsunuz maşallah!. Şöyle azıcık yürüyerek dolaşsak olmaz mı? —Yürüyelim, zati ben de arabada otura otura yoruldum… —Kel nuvel? —Riyen. Es kö vuzet söl? —No; jattan dezami, akşama buradayız. —Purkuva! —Yemek yiyeceğiz, bu gece “kler dö lün” pek parlak olacak, siz de beraber bulunur musunuz? —Mersi! Muva jö nö pö pa reste. —Niçin? —Pars kö jö nö süi pa amon ez… —Gerçek! “Vuzave ler detr trist”! —Non!. Recaizade Mahmut Ekrem —Si!. Si!. Hem ben görmeyeli ne kadar bozulmuşsunuz —Bilmem, belki —Sizinkini gördüğünüz var mı? —Benimki kim oluyor? —La bel blond? —Hayır!. O benim değil sizin, size sormalı görüyor musunuz diye? —Gerçek, geçenlerde teneffüs odasında Âtıf Bey bir şeyler söyledi de sizi kızdırdı idi. Kara yağız! Yok bilmem ne ne idi o sözler? —Zevzeklik ne olacak? Siz blonddan bahsedince o da öyle söyledi. —Demek blondu gördüğünüz yok öyle mi? —Hayır! Neden böyle sıkı sıkı soruş?. —Hâlbuki münasebet pek ilerlemiş idi. —Neden anladınız? —Öyle ya, “jarden”de o önde, siz arkada konuşarak geziniyordunuz, münasebet ilerilemeyince bunlar olabilir mi ya? —İşte o kadarla kaldı. —Saklıyorsunuz. Bugünlerde sizi pek “an mûvman” görüyorum, köşke ne zaman geldimse bulamadım, “Bey gezmeye gitti” cevabını aldım. Bu “kurs”lar elbette tevekkeli değil.

Araba Sevdası

—Ne zaman geldiniz? Haberim bile yok! —Lâmur fe tubliye tu! —Kel amur? Jö nö kompran pa sö kö vu dit! —Vu zave kelk randevu damur isi? —Maparol donör non! —Bu saatte burada bulunmanın başka ne manası olur?. —İşte siz de buradasınız ya. Demek ki sizin de bir randevunuz var. —Benim gelişim ahbap hatırı için. Dokuzda geleceklerdir, gelirler görürsünüz. —Gelecekler kimler? —Tanımazsınız, İstanbul’dan birkaç kişi. —Olabilir ya!. Ey blondu siz de mi göremiyorsunuz? —Siz varken artık o bize bakmaya tenezzül eder mi? —“Seriyözman” söylüyorum ki iki aydır yüzünü bile gördüğüm yok. —Lâkin hiç olmazsa aramaktan hâlî değilsiniz. —Niçin arayacağım, aramak için kendisine bir ilişiğim olmalı… Öyle değil mi? Recaizade Mahmut Ekrem —Vunö mante pe nespa? Vu dit la verite? —Jö di la verite —Tan miyö! —Purkuva tan miyö? —Ne ise artık bahsi değiştirelim. —Değiştirelim ama… Niçin “tan miyö” dediniz —Hem bir ilişiğiniz olmadığını söylüyorsunuz, hem de onun bahsinden o kadar “enterese” oluyorsunuz… —Allah aşkına söyleyiniz, pek merak verdiniz de onun için. —O gitti zavallı! —“Telaş ile” Nereye gitti? —Geri dönemeyecek bir yere gitti… —Ne diyorsun? Anlayamadım ne demek istediğini? —Vu leme! —Non!. Jö di kö non! —E biyen, el e mort lâ povr!

Araba Sevdası

—Ah! Gerçek mi? Hayır!. Yalan söylüyorsun. “es posibl?” —Parskö vu lave vü iyer? —Non!. İki aydır görmedim diyorum, lakin bu olamaz. —Pekâlâ, ben yalan söylüyorum, öyle olsun. —El e mort? Olmayacak şey, ne zaman söyle bakayım… —Bu kadar telâş edeceğinizi bileydim söylemezdim, “lâ fot avu”. “Bir ilişiğim yok” dediniz, ben de söyleyiverdim. —Gerçek öldü öyle mi? Allah aşkına doğru söyle! —Evet! Ma’a’t-te’essüf öyle! —Povr fiy! Eskel a ete malâd? —İşittiğime göre tifoya tutulmuş, bir haftanın içinde gidivermiş zavallı! —Nerede idi bunlar? —Kızıltoprak’ta bir köşkte kira ile oturuyorlardı, hemşirem gitmiş, görüşmüş idi, çok yazık oldu kızcağıza! —El ete jön, tre jön nespa? —Dizevitan, u ventan! Recaizade Mahmut Ekrem —Non mariye? —San dut! —Me, setemposibl! Non! sa ne pa vre! —Belki yanlış haber verdiler. —Vu Konnese la famiy? Ki es kö lö per? —Mua jö nö kone pa Hemşirem anlattı ama ben kulak vermedim… Na işte bizim arkadaşlar geldi, “pardon mon ami”. Sonra yine görüşürüz, orüvuvar! —Orüvuvar! Biçare Bihruz Bey bu dakikada pek acınacak bir hâl-i elîm içine düştü. Gözleri kararmış, yüreği bir halecân-ı şedîde tutulmuş olduğu hâlde dolaşıyor, bastığı yeri bilmiyor, gideceği noktayı tayin edemiyordu. Gökler başının üstünde fırıl fırıl dönüyor, yerler ayaklarının altından kaçıyordu. Zavallı birkaç defa denize doğru yürürken kendisini güçle geriye aldı. Birkaç defa fena hâlde sendeleyip düşecek iken nasılsa düşmedi. Muttasıl “Es possibl? Es possibl?” diyerek başını, kollarını garip bir surette tahrik ediyor, hızlı hızlı giderken birdenbire durup düşünüyordu. Bu suretle gezinip duruken bir aralık Keşfi Bey’in arkadaşlarıyla beraber kendisine doğru geldiklerini görünce bunlardan ürktü. Hemen geri döndü. Kemâl-i isti’câl ile arabasına çıktı. Terbiyeleri der-dest etti.

Hayvanları kırbaçladı. Kalamış’a doğru süratle gitmeye başladı. —Andon?

Araba Sevdası

—Pasam!. —Kızıltoprak’a nereden gitmeli? —Biraz ileri gidersi… Sağa sapmalı —Es possibl? —Vuy ekselans? —Hangi yol daha yakındır? —Asıl köye gideceksi bağlar içinde de yol var. Kestirme yol. —Es possibl? —Evet pasafendim! Na işte buradan doğruca köye gidiyorsun. —Non! Sa ne pa passibl! —Hangi köşk gideceksi? —Kira köşklerini tanıyor musun? —Hayır pasafendim, bilmez. —Es possibl? Bihruz Bey arabasını birtakım dar, inişli yokuşlu, taşlık çalılık yollardan süratle sürüyor ama nereye gitmek istediğini arabacı bilmediği gibi, kendisi de bilmiyordu. Birkaç defa geçit vermez izbelere düştü. Bin müşkülat ile arabayı geri alırken bir bağın kapısına şiddetle çarptırdı. Yaldızlı (M.R.) markasını çizdirdi. Nihayet yine doğru yolu buldu. Artık Haydar Paşa’da, Duvardibi’nde eğlenmek istemeyerek doğruca köşke geldi. Salona çıktı. Kendisini bir kanepeye bî-tâbâne atarak müteesirane düşünmeye başladı. Recaizade Mahmut Ekrem Dördüncü Kısım Yalancı Keşfî Bey “Siyeh-çerde”nin vefatı haber-i siyâhını vermekle refîk-i azîzi Bihruz Bey’i kulağından zehirleyip beyninden vuracağını bilmiş olsaydı o belli başlı yalanı, o sırma saçlı, elâ gözlü, güneş yüzlü nazenin düruğ-ı pür-füruğ-ı dil-firîbi sarartıp soldurduktan sonra telleyip pullayıp da ortaya salıverir miydi? Ne çare ki refik-i azîzinin sarışın hanımı gördüğü saatten beri saçlarının sırma tellerine gönül iliştirip de geceli gündüzlü hayalini takip, visalini temenni ile bî-karar ve perîşân-hâl olduğunu bilmiyordu. Hatta yine ihtiyata riayeten idi ki, esnâ-yı muhâverede Bihruz Bey’in sarışın hanımla bir ilişiği olup olmadığını kendisinden sormuş ve beyin ketm-i hakîkat eylemesinden dolayı o musibet tellallığında bulunmaya cesaret etmiş idi.

Maamafih asıl kabahat yine Bihruz Bey’in kendisinde idi: Keşfî’nin, o koca “mantör”ün yalan söylemeksizin bir dakika bile duramayacağını, binaenaleyh hiçbir lakırtısını gerçeğe dinlemek caiz olamayacağını kezzaplıktaki şöhret-i ma’rûfesine binaen pek iyi bilmesi lazım gelirken kendisine bilâ-te’emmül aldanmanın ve muhâkeme-i akliyesini kaybedip hareketini şaşıracak derecelerde te’essürât-ı serî’a-i şedîdeye terk-i nefs etmenin manası var mıydı?

Araba Sevdası Evet!. Keşfî Bey, –ki mütekâ’idin-i ricâlden Şam defter-dâr-ı esbakı Sehâbî Efendi’nin hâtime-i evlâdı olan oğludur– rüfekası, ehibbası beyninde kezzaplıkla nam almış bir çelebidir. Bu nam ise kendisine mingayr-i istihkâk değil, bi-hakkın verilmiştir. Zira Keşfî Bey yalanı hem çok söyler, hem de söylediği uydurduğu yalanlara güzel şâh u bergler verir mehâret-perverân-ı dürûğ-perdâzândandır. Zekâsı halim, mizacı ifrata meyilden mücanip olmak cihetiyle dünyada hiçbir fiil ve emelini merak derecesine vardırmamış olan bu beyin yalan söylemeye bu mertebede ibtilası ise tufuliyet ve sabavetinin bir yâdigâr-ı hazînidir. Keşfî Bey üç beş yaşlarında bir tıfl-ı heveskâr iken izhara başladığı masumane arzuları terviç olunmaz veya olunamaz olduğu zamanlar çocuğun mahrumiyet vâveylâlarını ber-taraf 2179 etmek için veli ve veliyeleri tarafından mürebbiyane tevbihe bedel yalan söylemek ciheti ihtiyar Recaizade Mahmut Ekrem olunur ve çocuk bi’l-âhire muğfel olduğunu anlayıp da bundan dolayı bazı evzâ’-ı garîbe-i tıflâne izharıyla şikâyetlere kalkışınca ya bir kahkaha-i hayret-ârâ veya daha büyük bir kizb-i heves-rübâ ile mukabele edilirdi. Çocuk büyüdükçe zekâsı da büyüdüğü, zekâsı arttıkça hevesatı da yavaş yavaş bir tavr-ı ciddi aldığı hâlde valideyni ve bunlardan örnek alan sairleri tarafından çocuğun iğfal ile idaresi meslek-i muzırrın terk olunmadığından biçare sabi her gün nevi nevi, renk renk, musanna gayr-ı musanna, kaba ince, münasebetli münasebetsiz yalanlar işite işite kendisi de zihn-i mahdûdunun müsaadesi derecesinde ve şaka tarzında ufak tefek yalanlar tertibiyle etrafında bulunanları aldatmaktan zevk almaya başlamış ve bu sû-i i’tiyâd git gide ahlakında kökleşerek zekâsıyla mütenasiben büyüye büyüye temâyülât-ı sâ’iresine galebe etmiştir.

Keşfî Bey yalanı kimseye mazarrat vermek fikriyle söylemez. Fakat söylediği yalanların neticesi bir kimse için muzır olup olmayacağını da düşünmez. Onun merakı, zevki yalnız yalan söylemekten ibarettir. Onun içindir ki kalem refikleri ile sair ehibbası kendisini “Kırk yalan” veya “mantör” veyahut “farsör” Keşfî Bey diye yad ederler. Buna da Keşfî Bey gücenip darılmaz.

Araba Sevdası Bazıları ise: “Mademki yalan uydurmakta bu kadar maharetin var, bunu hüsn-i isti’mâl etmiş olmak için romancı veya hiç olmazsa şair ol!” diye takdir ve tergibde bulunurlar. Bundan da Keşfî Bey memnun olur!. Şu hikâyeyi teşkil eden vakayi ve ahvalin zaman-ı cereyânı olan bundan yirmi beş otuz sene mukaddemleri Avrupa görmüş bazı gençlerden ibtida zarâfet-perverân-ı kibâr-zadegâna ve sonraları hâl ve vakitleri ikinci derecede bulunan rical evladının kabiliyetlerine sirayet eden alafrangalık illetine hasbe’l-isti’dâd Keşfî Bey dahi duçar olmuş ve pederinin müsâ’ade-i kudret ü mevki’i dairesinde olmak üzere frengane süslü gezmek, Fransızca okumak, “Bonjur!. Bonsuvar!. Vuzalle biyen?.” demek için Beyoğlu’nda adam aramak, Türkçe lakırdı ederken araya Fransızca lafızlar katmak, koltuğunun altında roman taşımak, israf ve sefahete, borç etmeye özenmek ve Türkçeyi edebiyatsız, kaba bir lisan addedip bu lisanın cahili bulunmakla iftihar etmek gibi alafrangalığın o zamanca ve belki hâlâ bile merasim ve levazımından madut olan efkar ve evza ve malumatta ve’l-hasıl şe’âyir-i milliyetten mümkün olduğu kadar sıyrılmak hususunda bu da akranı mertebesine yetişmiş idi. Keşfî Bey hilkaten ezkiyâdan idi. Fakat sabâvetinden beri atalete alıştırıldığı cihetle tahsil yolunda uğraşmak nefsince en ağır işlerden olduğundan Recaizade Mahmut Ekrem Türkçeyi öğrenemediği, öğrenmek de istemediği gibi bi’l-umûm alafranga beylere medâr-ı mahz-ı mübâhât olan Fransızcayı da layıkıyla ele getirememiş ve hele fünuna müteallik malumattan bi’l-külliye bî-behre kalmış idi. Zekâsındaki hilm ve sükûn, mizacındaki itidal hasebiyle temayülât-ı ifrâtkârânenin hemen hepsinden vâ-reste bulunan Keşfî Bey aşk-bâzlık hususunu da Bihruz Beyler filanlar gibi merak derecesine götürememiş idi.

Kadınlara bakarsa bunu medeniyet levazımından saydığı için bakar, arkalarına düşmez idi. Sokakta, seyir yerlerinde yanından geçen veya karşısına çıkan bir kadına harf-endâzlıkta veya diğer bir mu’âmele-i tecâvüzkârânede bulunursa bunu da zarafet îcâbâtından bildiği için yapar, fakat musallat olmak istemezdi. Bihruz Bey, Keşfî Bey’in temâyülât-ı zühre-pesendâne hususunca kayıtsızlığını tecrübe etmemiş idi. Fakat “mantör”lüğünü, “farsör”lüğünü pek iyi bildiği cihetle ona aldanmaması lazım gelirdi. Hâlbuki Bâğçe-i umûmî seyrinde Perîveş Hanım’ı gördüklerinden beri Keşfî Bey’den işittiği sözlerin sıhhatine tamamıyla kail olmamış ise de yalan olacağına da hükmedemediğinden muz’iç şübehât içinde günlerce, haftalarca bî-huzûr olmaktan Araba Sevdası vâ-reste kalamamıştır. Keşfî Bey’in ise –Bihruz Bey’in hissiyat ve efkâr ve harekatını takip ettiğimiz iki ay müddet içinde– refikiyle iki defa vaki olan mülakatında ağzından hemen her çıkan lakırdı kizb-i sırf idi. Birinci mülakatta evvelâ, “Perîveş Hanım’ı tanırım, bizim köyden, belki de bizim mahalledendir” dediği yalan idi. Yalnız Perîveş Hanım, iki ay evvel bir gün Kadıköyü’ne geçmiş idi. Hanım vapurdan çıkarken Keşfî Bey de arkasında bulunduğundan bi’l-iltizâm ferâcesinin eteğine bastı. Kadın arkasına dönüp dargın dargın bakınca Keşfî Bey, “Pardon! efendim, göremedim” dedi. Zaten o hareketten emeli de hanımı kendisine baktırıp ne olursa olsun bir şey söylemekten ibaret idi. Fakat hanımın şekl-i sîmâsı Keşfî Bey’in hatırına intikaş edecek kadar nazar-ı dikkatine çarpmamış olduğundan Çamlıca Bahçesi’nde hanımı tekrar gördüğü zaman tanıyamamış idi. Saniyen yine o gün Bihruz Bey’den ayrılıp bahçeye girmek için, “Arkadaşlardan birisiyle randevumuz var” demesi de bütün bütün lüzumsuz, hiç faydasız bir yalan idi ki burası kendisinin o gün bahçede tek ü tenha bulunmasıyla da müeyyet idi. Salisen Bihruz Bey bahçede Perîveş Hanım’ı takip ederken: “Haset! Haset!” diye haykırması da sırf yalan, yani kendi kendisine bühtandan ibaret idi. Bihruz Bey’i Perîveş Hanımla değil, gerçekten bir peri-i zühre-çehre ile bile dest-be-dest ittifak görse yine edna Recaizade Mahmut Ekrem ka-âlûd olmak Keşfî Bey’in mizâc-ı lâ-kaydânesinin şânından değildir. İkinci mülakatta evvela,“İstanbul’dan birkaç kişi gelecek” demesi yalan idi.

Şu kadar ki bağından çıkıp yalnızca Fener’e gelirken yol üzerindeki [Bastiyano] Lokantası’na uğramış ve orada bağ komşularından tesadüf ettiği birkaç gencin Fenerbahçesi’nde akşam taamı etmek üzere karar verdiklerini işitmiş olduğundan bunların elbette akşama doğru Fener’de görüneceklerini bi’t-tahmin o zahiri gerçek yalanı da öyle mahirane bir surette uyduruvermiş idi. Râbian “Bu gece mehtap pek parlak olacak” demesi de mugâyir-i hakîkat idi. Zira o gün mâh-ı Arabînin selhi idi. Binaenaleyh gecesinde dolgun bir ay değil, zayıf bir hilâl bile görülemeyecekti. Fakat Bihruz Bey aylarını günlerini şaşırdığından refikinin bu bedihî yalanına da dikkat edememiş idi. Hâmisen Perîveş Hanım’ın tifoya tutulup vefat ettiğini, ailesinin Kızıltoprak’ta kira ile bir köşkte bulunduklarını… Kendi hemşiresinin köşke gidip hanımla görüştüğünü söylemesi de koca başlı ve elli ayaklı bir yalan idi. Ne faydası var ki Bihruz Bey akl-ı tecrübîsinden istifade edebilecek kabiliyette olmadığından refikinin kisve-i hakîkatten külliyen ârî olan bu ifâdât ve ihbârâtını layık olduğu derecede hükümsüz tutamadı.

Araba Sevdası Sevda –ki bir insanın yalnız gönlüne değil akıl ve fikrine, irâde-i cüz’iyyesine, ve’l-hâsıl bütün havassına, kuvâ-yı ma’neviyesine hâkimdir– daima şübehât ve tevesvüsât içinde bulunmaktan mahzuz olduğundan, sem’ ü nazar her işittiği, her gördüğü şeyi onun mizacına göre işitip görmeye, kuvve-i âkile her hükmünü onun arzusuna göre vermeye mecburdur. Bihruz Bey’i –birkaç zamandan beri tefekkürat ve tahassüratının kesbettiği tavr-ı ciddiyyete nazaran– bir sevdakeş addettiğimiz hâlde yalancı Keşfî Bey’den işittiği kara haberlere inanıverdiğinden dolayı mazur görmekliğimiz iktiza eder. Bâ-husûs Perîveş Hanım’ın iki aydan beridir hiç bir mesirede görülememesinden ibaret olan zâhir-i hâl de Keşfî Bey’in ihbarındaki sıdkı müeyyit değil midir? Fi’l-hakîka Keşfî’nin, o koca “mantör”ün ihbarında kâzip olmak ihtimali biçare Bihruz Bey’in hatırından hiç geçmedi değil ise de sevda -o vesveseden, heyecandan, ızdıraptan hoşlanan- o tenhalıklara, mahzuniyetlere -o karanlıklara, matemlere meyil gösteren- o derin derin istiğraklara, gizli gizli ahlara, sine sine ağlamaklara meftun olan sevda– derhâl o ihtimalin önüne geçerek icazkârane bir lisân-ı fitne-beyân ile: “İşittiğin doğrudur, inan! İnan ki hâl yamandır! Ağla ki tesellisi mümkün olmayan felâket içindesin!. Yan, yakıl ki dermanı bulunmayan bir derde uğradın! Ah! “la bel blond!.” “El e mort!” (Çünkü Bihruz Bey’in sevdası Fransızca da öğrenmiş idi.) Evet! O sırma saçlı, elâ gözlü melek; o güneş yüzlü, ahu bakışlı güzel; o şirin sözlü dilber-i nâzende-hırâm; o letâfet-i mücesseme; Recaizade Mahmut Ekrem hasa; o rûh-ı revân; o biçare duhter-i nev-resîde… Ah! ne söyleyeyim? İşte o “şer adore” gitti! Diriğ! Diriğ! O yeni açmış sarı gül soldu.

O on sekiz baharın revnakı taze fidan kurudu! O melahat burcunun bedr-i tâbendesi ebediyen münhasif oldu!. O cihan-ârâ-yı hüsn ü cemâl olan peyker-i nûr, heyetiyle mezara düştü! Efsûs, Efsûs! “Ya ben ne olacağım? Ah! ben de onun gibi can verip gidebilsem benim için ne büyük bir saadet olurdu! Hâlbuki ben ölemeyeceğim. Ben bir nez’-i daimî içinde senelerce muztarip olduktan sonra nîm-mürde ve perişan kalacağım!. “Bundan böyle benim mesîre-i ye’s ü melâlim tenha sahralar. Bundan böyle benim karargâhım karanlık ormanlar olacak, bundan böyle rûz u şeb âgûş-ı dâye-i mâtemde sakin sakin ağlamaktan başka bana yapacak bir şey kalmadı!. Ya sen ne olacaksın?. Sen de beni o talihsiz başından atıp o meyus ve mükedder kalbinden çıkarıncaya kadar benimle beraber azap çekeceksin!. Hâlbuki ben senin başından kolay kolay atılmayacağım! Hâlbuki ben senin yüreğinden kolay kolay çıkmayacağım! Her gece sabahlara kadar seni uykusuz bırakacağım. Her gün akşamlara kadar seni tenha ve melâl-efzâ Araba Sevdası yerlerde dolaştırıp bî-tab u tüvân edeceğim. Sana her dakika yetimler gibi ah ettirip seni her saat garipler gibi ağlatacağım! “Ah! Uçtu o piristû-yı dil-cûy-ı ümmîd uçtu! Ah! Söndü o şem’-i canefrûz-ı emel söndü! İşte bak ben ağlıyorum, senin gözlerin niçin yaşsız duruyor? Sen de ağla, ağla bakayım!. Ha şöyle. Oh,. Ağla, ağla! Zavallı kızcağız tifoya tutuldu deniyor. Yanlış! Veremden gitti. Zalim verem! O bir kurttur ki daima öyle nazik fidanlara arız olur. Onu da galiba ben davet ettim. Niçin itiraf etmeyeyim? Zavallı kızın iki ay içinde topraklara düşmesine benim de yardımım oldu. Birkaç seneden beri nazenine musallat olmaya başladım: Gündüzün meclisini tenha bulunca efsunkârane yanına sokulur, sırma saçlarına asılır, bir suretle beynine girmeye yol bularak hayalâtını gıcıklardım. Geceleyin bister-güzîn-i nâz olduğunu görünce bâz-ı şikârâne câme-hâbına çıkar, bir takrip ile koynuna girer, kalbinin üzerine yatarak hissiyyât-ı rakîkasını saatlerce bidar bırakırdım. Böyle böyle kendimi kendisine tanıttım, bir dereceye kadar da sevdirdim ise de yüreğinde istediğim mevki’-i mümtâza nail olamamış idim. Bu maksadı ele getirmek için türlü türlü hileler düşünüp fırsat gözetmekte idim. Çünkü kızcağızın meşrebi pek âlî, tabiatı pek müşkül-pesend idi. Gösterdiğim genç beylerin kimisini pek ağır, kimisini pek hafif, kimisini pek kaba, kimisini lüzumundan ziyade nazik, kimisini çok şık, kimisini tabiatsız buluyor, kiminin tavrını beğenmiyor, Recaizade Mahmut Ekrem minin bakışından hazzetmiyor, kiminin sözünden sohbetinden hoşlanmıyor, hele hiçbirisinin “edükasyon” unu matlubuna muvafık görmüyordu. Bunların içinde Keşfî Bey’i bir dereceye kadar beğendi. Bundan “enterese” olmaya başladı.

Lâkin Keşfî Bey maymun iştahlı bir çocuk olduğundan kızcağıza bugün fevka’l-âde meyil gösterirse yarın soğuk soğuk bakardı. Bundan dolayı gönlüne iyice yerleşemiyordum. Nihayet seni gösterdim. Senin yüzünü, süsünü, tavır ve muameleni, hususuyla “ekipaj”ını ve cümleden ziyade “edükasyon”unu beğendi. Sana derhâl meyletti. O zaman ben de kendisine daha ziyade hulul edip daha ziyade makbul ve mültefiti olmaya başladım. Beş on gün içinde münasebetimiz o kadar ilerledi ki, kendisinin mahrem-i esrârı, nedîm-i efkârı, hem-dem-i gam-güsârı hep ben idim. Bu hâsıl olduktan sonra yavaş yavaş muameleyi değiştirdim: Garip garip efsanelerimle, hazin hazin ilkâ’âtımla, hırçın hırçın hevesatımla ruhunu istediğim gibi sıkmaya, beynini istediğim gibi yormaya, gönlünü istediğim gibi üzmeye muvaffak oldum. O zalim verem de bir taraftan ciğerini yiyip duruyordu. Nihayet zavallıyı öldürdük gitti. Benim fiilimde, sen de bana şeriksin. Demek ki ikimiz de suçluyuz! Ya senin o münasebetsizliğin ne idi? “Karayağız!” Hiç öyle bir nazik, öyle bir nazenin güneş kızına sen “siyeh-çerdesin!” denir mi?. Vah vah!. Yazık sana Bihruz Bey, yazık sana! Artık bu “römor” yalnız sana aittir. Bu kabahati affettirmek için ağlamak, mersiyeler yazmak, yazdırmak, ruhuna dua etmek, mezarına, –ah! mezarını da öğrenemedik– mezarına gidip toprağına yüzünü gözünü sürmek, çiçekler götürmek senin işindir. Ağla bakayım! Ha şöyle, oh!. Ağla!. Ağla!. Bak bana, Ben de ağlıyorum!

Araba Sevdası Evet! o kusuru affettirmelisin. Bundan sonra dünya güzeli olsa bir kadına bakmamalı, bundan sonra cennet bahçesi olsa bir mesireye gitmemeli… Ömrün oldukça o bahtsızın matemini tutmalısın!. Hele “siyeh-çerde” diye gönlünü kırdığın zavallı kızcağızın son nefesini verirken “Bihruz!. Ah! Bihruz!” dediğini kıyamete kadar unutmamalısın.”diyordu. Yalancılıkta Keşfî Bey’e taşlar çıkaran tıfl-ı tannâz-ı sevdânın bu nutk-ı belîğ-i nemekîn ve şîrînini dinledikçe biçare Bihruz Bey acı tatlı bir alay hissiyyat- ı müheyyice ile için için nâlân ve giryan oluyordu. Kara haberi Keşfî Bey’den aldığı zaman hiç olmazsa ilk ağız olarak:“Se temposibl! Se temposibl!.” diyebilmiş idi. Lâkin bunu sevdanın lisanından işitince: “Tus kilya dö plü vre!” demekten başka ağzından bir söz çıkamıyordu. “Ah! povr fiy! Murir adizvit an!. Kom se trist! Kel pert enkonsolabl pur muva!” Ben ağlamayım da kim ağlasın!. O “fines”, o “espri”, o güzellik, o gençlik hepsi mahvoldu!. Evet bana büyük bir sempatisi olmasaydı ne mecburiyeti vardı ki benim için bahçeye insin, “lak”ın yanında dursun, benimle lâkırdı etsin, verdiğim çiçeği alsın, göğsüne taksın!. Zavallı çiçek kimbilir ne oldu?. İhtimal ki iki çiçek birbirine sarıldılar da öyle kurudular gittiler!. Ağlayım!. Ağlayım! Hığ! Hığ! Bari hiç olmazsa “siyeh-çerde”yi affettirmiş olaydım!. O da olmadı… Bana ne büyük bir “römor”, ben bu “römor”u “konsiyans”ımdan nasıl çıkarabilirim? Mektubu alırken nasıl da mahzun mahzun bakıyordu! O bakışlar “adiyö! adiyö!” demek değil miydi? Tifo ne münasebet! Verem olmalı. Öyle nazik vücutlar hep veremden giderler Ah! Recaizade Mahmut Ekrem ra dünya bana haram olsun!.

Bundan sonra hiçbir kadına bakmayım, bundan sonra hiçbir seyre gitmeyim, ölünceye kadar onun için ağlayım! Acaba zavallıyı nereye gömdüler?. Bunu haber almalıyım mezarını ziyaret edip çiçekler götürmeliyim. O da bir çiçek değil miydi?. Çiçek çiçekten memnun olur. Mezarının başında ağlamalı, ağlamalı, ağlamalıyım. O kadar ağlamalıyım ki beni afvettiğine “konsiyans”ım kanmalı. Lâkin mezarını kimden haber alayım? Ah!. Hain Keşfî! Doğru söylemez ki. Zavallı kızcağız! Ağlayım yine ağlayım ki yüreğimin ateşini ancak ağlamakla teskin edebiliyorum! Hığ! Mon diyö! Mademki benim “şer adore” mi aldın beni de öldür, ben bu ayrılığa tahammül edemeyeceğim! Hığ!. Hığ!. Hığ!.” Firkat-zede Bihruz Bey’in bu düşünüşleri, bu söylenişleri, bu ağlayışları bilâ-fâsıla üç saat kadar imtidat etti. Akşam saat biri bulunca Mişel salona girdi. Taamın hazır olduğunu haber verdi. Çenesini bıçak açmayan bir adamın taama iştihası olur mu? Hâlbuki Bihruz Bey, her ne zaman bir sebeple yemek yemeyecek olsa keyfiyet derhâl hareme akseder, onun üzerine dadı kalfa beyini bulur: “Beyim niçin yemek yemedin?. Keyifsiz misin? Hanımefendi merak ediyor, ben de merak ettim de geldim, bana söyle: Bir şeye mi canın sıkıldı?. Yoksa bir kederin mi var? Allah’a emanet! Hasta olma da” yollu istifsarlarla beyi bî-huzûr etmeye kalkışırdı. Bu defa ise öyle suallere cevap tedarik etmek gibi bir sıkıntıya düşmek ve hususuyla hâl-i melâlinden dadı kalfaya renk vermek Bihruz Bey’in işine gelmiyordu. Onun için hâh u na-hâh “sal a manje”ye gitti. Sofraya oturdu. Her yemekten tabağına birer parça aldı ise de bazısını tuzsuz, bazısını tatsız, bazısını yağsız, bazısını da pek yağlı diyerek bıraktı. Bu suretle hele taam gailesinden kurtuldu. Tekrar salona gitti.

Bir aşağı bir yukarı gezine gezine yine düşünmeye, gizli gizli âh edip gözlerinden katreler düşürmeye başladı. Saat üçü bulunca hareme girdi. Yatak odasına gitti.

Araba Sevdası Ber-mutâd dadı kalfanın ianesiyle soyundu: Hemen yatağına düştü. Bihruz Bey o geceyi pek rahatsız geçirdi. Yatağın içinde saatlerce bir taraftan bir tarafa döndükten sonra uğraşa uğraşa dalabildi ise de uykusu uykuya benzemez bir buhran hâli idi. Bu buhranı içinde ara sıra sayıklar, dişlerini gıcırdatır, uyanır, yine dalar, dalarken olduğu yerde sıçrardı. Bunlara sebep de rüyasında Perîveş Hanım’ı garip bir surette görmesi idi. (Perîveş) Hanım kefenini yırtmış, sırma saçlarını iki yanından kara toprağın üzerine dağıtmış olduğu hâlde kireç gibi bembeyaz kesilen çehresiyle Bihruz Bey’e görünür ve iki solmuş gül yaprağına müşabih dudaklarını oynattıkça arasından fırlayan: “siyeh-çerde” lafızları semli birer ok gibi bîçare gencin kulağından girip yüreğini delik delik ederdi. Bihruz Bey o müz’iç uykudan ale’s-seher gözlerini bütün bütün açabildiyse de hâlsizliği sebebiyle yatağından çıkamadı. Bir saat sonra dadı kalfa oda kapısına geldi, sessizce kapıyı aralık etti baktı. Beyefendisinin uyanık olduğu hâlde çıkmadığını anladı. Telâşlı telâşlı içeriye girdi. Beyi öyle takatsiz, çehresi soluk, gözlerinin etrafı morarmış bir hâlde görünce şaşırarak hemen suallere başladı: —Ne oldun beyim? Hasta mısın? —Biraz keyfim yok —Bir yerin ağrıyor mu?. —Başım ağrıyor, gece uyuyamadım da, bir şey değil geçer. —Ben anlıyorum beyim. Bugünlerde senin bir kederin var. Bizden saklıyorsun, öyle değil mi?. —Hayır! Hiçbir kederim yok. —Öyle ise soğuk mu aldın? Sıcak mı geçti?. Ne oldu da keyfini bozdun bakayım?. Recaizade Mahmut Ekrem —Bilmem, Belki soğuk almışımdır. —Kahvaltını getireyim mi beyim? —İstemem. —Hararetin varsa bir limonata yapayım!. —Onu da istemem. —Ey ne istersen söyle de yapalım! —Riyen!. Jö nö vö riyen!. Yalnız bir cam açsan, “Jö brül” —Bulantın var galiba.

Liyen(leğen) getireyim, cam açmak olmaz, belki terlisin. Soğuk alırsın —Yok a canım, bulantı filân değil. Yanıyorum da. Dadı kalfa “istor”ları kaldırdı, odadan çıktı. Hanımefendiyi buldu. Beyin keyifsizliğini ihbar etti. Bihruz Bey bir vezir-zade olmak haysiyetiyle daha tıfl-ı şîr-hâre iken dayelerin, dadıların ellerine ve biraz sonra uşaklara teslim olunduğundan bu avanda valideynini nadiren görürdü. Tufûliyetten kurtulduktan sonra mektebe gitmek, çarşı pazarda midillilerle gezmek zamanı geldiği için anasını babasını yine çokluk görmez idi. Âlem-i sabâvetten âlem-i şebâba intikal edince beyefendi ibtida araba sevdasına düştü. Ba’dehu alafrangalık illetine giriftâr Araba Sevdası oldu. Bi’l-âhire bunlara sair hevesat da karıştı. Peder paşa irtihal etmekle başa bir de (mirasyedi)lik çıkınca türlü türlü sefahetler, israflar yol aldı. İşte bey gece gündüz bunlara sarf-ı efkâr etmekten –bir sakfın altında bulundukları hâlde– günde yarım saat olsun validesini görüp görüşmeye vakit bulamaz olmuş idi. Yalnız geceleyin yatmaya gider veya sabahleyin haremden çıkarken valide hanımın oturduğu odanın kapısından bakarak –eğer hanımefendi orada ise– alafranga bir eda ile: “Bonsuvar” veya “Ban nüi” veyahut “Bonjur mer!” deyip zavallı kadından karşılık almaya da lüzum görmeksizin çekilir giderdi. Perîveş Hanım gailesi meydana geldikten sonra Bihruz Bey valide hanıma o kadarcık olsun selâm sabah etmeyi de unuttu. Mahdum beyin sair birçok münasebetsiz ve yakışıksız ahvaline lâhika olan bu muamelesinden dolayı da valide hanımefendi ona epeyce gücenmiş kırılmış idi. Bu kırgınlık, bu güceniklik hâlinde bile zavallı kadın oğlunun keyifsizliği haberini alır almaz yerinden fırladı. On saniye içinde Bihruz Bey’in başı ucunda bulundu. Bihruz Bey’in renksizliği kadını vehle-i nazarda fena dehşetlendirdi. Elini oğlunun alnına götürüp de ateşler gibi yandığını anlayınca derhal hekime adam koşturulmasını emretti. Hekim gele dursun bunlar ana oğul şu vechle konuşmaya başladılar: —Ne yaptın Bihruz’um oğlum? Niçin hastalandın? Terli terli su mu içtin? Dondurma mı yedin? Söyle bana bakayım? —Hayır! madam. —Yoksa şemsiyesiz çok gezdin de güneş mi çarptı? —Bilmem, her vakit geziyorum. Bir şey olmuyordu. —Biraz canın da sıkılıyormuş, Neden sıkılıyorsun evlâdım? Recaizade Mahmut Ekrem —Size kim söyledi sıkılıyorum diye? —Valideler evlâdını göremese de hâllerinden haber alırlar. Bana kimse bir şey söylemedi, ben kendim anladım.

Oturuşundan, kalkışından, yemenden, içmenden, her hâlinden öyle anlaşılıyor. —Hayır hayır! Sıkılmıyorum. —Paran var mı bakayım? Ne kadar paran var? —Biraz daha var. Var, ama borcum da var. Hele bir tanesi pek edepsizlik ediyor, Ne ise onu da vereceğim. Konak satılsa. —Konağı satma. Babandan kalan malındır. Ben karışmak istemem, lâkin şimdilik ilişme, ileride benden kalacak bir iki parça şeyle beraber üzerinde bulunsun, ne olur ne olmaz. —Borçlarımı vermeyeyim mi? —Ben senin borçlarını yavaş yavaş öderim, şimdilik de sana bir yüz elli lira vereyim, fakat bugün değil, bir hafta sonra. Olmaz mı oğulcuğum! —Mersi!. Mil mersi şer mer! —O ne demek oğlum? Türkçesini söyle de anlayım… —Teşekkür ederim validem! zHekim geldi. Bihruz Bey’i bir iyice muayene etti. Vücudunda belli başlı bir hastalık alâmeti bulamayınca rahatsızlığı şiddetli bir teheyyüc-i asabî neticesi olmak üzere telâkki etti. Binaenaleyh hastanın asabını yatıştırarak hararetini kesmek için lüzum gördüğü ilâçları yazdı. Bir iki gün himaye ve istirahat tavsiyesiyle çıktı gitti. Hasta o gün yataktan çıkmadı. Araba Sevdası hatça uyuyabildi. Ertesi gün vücudundaki hararet zail oldu. Keyfi de bir dereceye kadar düzelerek rengi yerine geldi. Yalnız ara sıra birdenbire gözleri dalıp üç beş dakika kadar kendisi mebhut duruyor ve sonra yine aklını başına toplayabiliyordu. Üçüncü gece uykusu daha sakin, sabahleyin uyanışı daha hafif oldu. O gün iştihası da epeyce arttığından her günden iyi yemeğini yedi. İkindiye doğru giyindi. Bastonunu aldı. Yayan olarak dolaşmak üzere köşkten çıktı. Bağlar arasından ağır ağır yürüyerek ve tabiatın eşkâl ve elvan ve asvatça arz ve izhar ettiği âheng-i garîb ü latîfi temaşa ve istimâ’ için her beş on adımda bir durarak Bulgurlu üzerlerine kadar çıktı. Sonra yine döndü, köşke geldi. Bihruz Bey tıfl-ı dil-bâz-ı sevdânın arzu ve tavsiyesi vechle tenha yerlerde bulunup gezinmekten zevk almaya başlamış ve araba sevdasını artık gönlünden çıkarmış idi. Bu yolda gezişler bir hafta kadar devam etti. Vücutça hâlsizliği yavaş yavaş geçiyorsa da başındaki ağırlık hiffet bulamıyordu. Biçare genç, gezintilerinde daima insanlardan hâlî yerler arar ve yolunda bir kimseye tesadüf edince başını öbür tarafa çevirirdi. Temâşâ-yı tabî’attan bir türlü fekk-i nazar-ı istiğrâk edemezdi. Bedâyi’-i kudretten her neye baksa onda sarışın hanımın bir hayâl-i hazînini mütecelli görür, âheng-i bülend-i tabî’atı terkip eden asvâttan hangisini işitse onda yine sarışın hanımın bir Recaizade Mahmut Ekrem kelime-i ızdırâbını, bir enîn-i inkisârını, bir nağme-i dil-şikâr-ı garâmını duyardı. Bundan dolayı daima için için inler, sine sine ağlardı!. Fener’de Keşfî Bey’den ayrılır ayrılmaz uğradığı ilk teessürat kalbine hep birden hücum ve savlet ederek havass u kuvâsınca bâdî-i teheyyücât ve tezelzülât olmuş idi. Bu teessürât kalbinde yerleşince havass u kuvâsındaki heyecan da mübeddel-i sükûn oldu.

Kalbgâhında bidayeten işti’âl eden âteş-i hicrânın serkeş zebanîleri gencin efkârını, hissiyatını kavurmaya kalkıştığından zavallı firkat-zede dehşet ve telâş içinde ne yapacağını şaşırmış idi. Ateşin şu’le-i hiddet ü şevki zail olunca efkâr ve hissiyatındaki ihtirâk-ı sâmân-güdâz da kesb-i i’tidâl eyledi. Bihruz Bey’in sarışın hanıma ait olarak artık yalnız bir emeli kaldı ki o da “siyeh-çerde” münasebetsizliğinden dolayı vaki olan kusurunu afvettirdiğine vicdanınca kanaat hâsıl oluncaya kadar ser-i hâkinde bükâ ve duaya devam etmek idi. Lâkin o nûr-ı mücessemin düştüğü mezarın nerede bulunduğu bilinmiyordu ki o yegâne emelin istihsaline hemen ibtidâr edilsin. Mezarı haber verecek varsa yine Keşfî Bey idi. Hâlbuki Araba Sevdası duğu inkisar ve bî-tabî hâlinde Keşfî Bey’e arz-ı çehre-i melâl etmekten tehâşî ediyordu. Onun için hâlinde sükûn-ı tâm hâsıl oluncaya kadar birkaç gün beklemek iktiza ediyordu. Fener hengâmesinin on üçüncü salı günü Bihruz Bey kalem esvabıyla haremden çıktı, arabasını ısmarladı. Bir iki lokma yemek yedikten sonra arabaya bindi. Doğruca Üsküdar’a indi. Çünkü Kadıköy taraflarını görmek istemiyordu. İskeleye varınca arabadan indi. Vapur kalkmak üzere olduğundan biraz acele etmesi vapur memuru tarafından ihtar olunduysa da Bihruz Bey bu ihtara ehemmiyet vermedi. Tamam mevkiften geçip vapur iskelesine ayağını attığı sırada vapur da iskeleden ayrıldı. Bihruz Bey o zaman hareketini tesrî’ etti ve iskelenin kenarına vardı ise de vapurla iskelenin arası haylice açılmış bulunduğundan atlamaya imkân olamadı. O hâlde bey olduğu noktada kalıverdi. Vapurun içinde bulunanlardan birtakımı ve hususuyla kadınlar –vapura yetişemediğine teessüf tarzında– Bihruz Bey’i birbirlerine gösterip gülüşüyorlardı. Bu hanımların içinde bir tanesi de Perîveş Hanım idi. Bihruz Bey’in nazar-ı nevmîdânesi bunu görüp de bir beht ve hayret içinde teşhisine muktedir olunca yüreği öyle bir şiddetle çarpıp başı öyle bir dehşetle dönmeye, gözleri öyle bir hâlde kararıp vücudu öyle bir derecede titremeye başladı ki, bir gayret-i fevka’l-âde ile kendisini iki adım geriye almasaydı hiç şüphe yok denize gidiverecek idi. Bereket versin bu hâl çok sürmedi. Zorlaya zorlaya aklını tekrar başına toplayabildi. Uğraşa uğraşa gözlerini açtı. O gördüğü çehreyi bir daha görmek için nazarının olanca kuvvetiyle ileriye baktı ise de vapur gereği gibi uzamış olduğundan o kadar beyaz Recaizade Mahmut Ekrem medi. Bunun üzerine vapuru durdurmak için kaptana haykıracak oldu.

Sesi çıkmadı. Bastonuyla “dur” diye işaretler etti, anlatamadı. O dakikada kendisini vapurdan evvel Köprü’ye isal edecek bir vasıta yaratılsa idi bu vasıta için beyefendi tekmil varını ve belki nakdîne-i ömrünü verirdi. “Mön diyö!. Kel viziyon kö sa?. Es kö jö rev?. Non!” Ta kendisi idi, evet, o idi Ah! ne kadar bozulmuş!. Ne kadar zayıflamış!. Ah, yalancı Keşfî! “Kanay” edepsiz!. Ne zevk buldu da o yalanı uydurdu!. “Laş” köpek! Lâkin nasıl edeyim de şuna yetişeyim? Ah! Bir balon olsa! Bir balon yok mu? Bihruz Bey’in böyle söylenerek mütelâşiyâne öteye beriye seyirttiğini gören kayıkçılar etrafını aldılar. Ve “Beyefendi! Buyurun sizi şu piyade ile götüreyim, kalafattan yeni çıktı, yirmi dakikada İstanbul’a varırız!. Gel ağabey! İki çifte gidelim, -Bana iki çeyrek ver, vapur Köprü’ye varmadan seni Sirkeci’ye çıkarayım yollu tergibata başladılar. Bihruz Bey “İstanbul’a vapurdan evvel yetişmek” sözünü işittiği gibi o şaşkınlık hâlinde buna imkân-ı tasavvur ile kayıkçıya hitaben: “İki çeyrek değil sana iki lira var, ama şu kavil ile ki beni dediğin gibi vapurdan evvel yetiştireceksin!” diyerek gösterilen iki çifteye atladı. Kayığa dayandılar, hamlacılar küreğe yapıştı. Kayık vakıa epeyce bir süratle suyun üzerinde fışır fışır kayıp gitmeye başladı.

Araba Sevdası Bihruz Bey’in kendisi kayığın içinde ise de fikri bin tarafa birden dağılmış idi. Önü sıra daima uzaklaşarak gitmekte olan vapuru nazarıyla takip ettiği kadar sabırsızlığından oturduğu yerde çırpınıp duruyordu. Kayık bir hayli gitti. Hayfa ki Bihruz Beyin hamlacıları henüz Kız Kulesi hizalarında pala çalmaktalar iken vapur Köprü’ye varmış, müşterilerini çıkarmaya başlamış idi. — Ayol, hamlacı ağa! Vapur Köprü’ye vardı, biz daha Sarayburnu’nu tutamadık!. —Hey efendim, sular bozuk. Sular bozuk olmasaydı şimdiye dek Sirkeci’ye vardık gittiydi. Baksana anafora, sel gibi akıyor. —Sen bana vapurdan evvel varırız demedin mi? —O ne kadar olsa vapur. Onu ateş yürütüyor, bunu yürüten kol. Kurnaz hamlacıları iskât etmek kabil midir? Bihruz Bey bu faydasız muhavereden sarf-ı nazarla kürekçilere: “Aman gayret!. Aman gayret!.” Diyor. Hamlacılar da –mevut olan iki lirayı değilse de iki mecidiyeyi olsun hak etmek için– son derecede bezl-i kudret ediyordu. Vapura nispeten on dakikadan ibaret bir teehhürle hele Sirkeci’ye vardılar. Bey mecidiyeleri bırakarak kayıktan fırladı. Rast getirdiği bir arabaya bindi. Yolları nazar-ı teftîşten ayırmaksızın Köprü’ye kadar kemâl-i sür’atle gitti. Bu gidişten meram Perîveş Hanım’a tesadüf etmek idi. Hanım bu yollarda görülmeyince Köprü’yü geçmek, Beyoğlu’na çıkmak üzere arabacıya emir verdi. Beyoğlu’na çıkıldı Taksim’e kadar gidildi. Perîveş Hanım’dan eser görülmedi. Onun üzerine tekrar İstanbul’a geçilerek Bâb-ı Âlî’ye varıldı. Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey kalemde bulacağını ümit ettiği refîk-i azîzi “mantör” Keşfî Bey’in o münasebetsiz yalanını yüzüne vurmak hevesine düşmüş idi. Bu hevesle kalem odasına doğruldu. İbtida paltosunu, bastonunu bırakmak için teneffüs odasına girdi.

Keşfî Bey sakosu sırtında, bastonu da elinde olduğu hâlde ayak üzerinde odacıya şu yolda emirler veriyordu: —Gazetelerimi vapura bırakırsın. Her gün değil a. İki üç günde bir. Ben kamarota tembih ettim, bizim uşağa teslim edecektir. —Vapur birkaç tane hangisine? —Beş numaralı vapura. Daima ona… —Kamarotun adı nedir? —Kamarotun adını bilmek lâzım değil “Bunlar Keşfî Bey’in adamına verilecek” dersin, işte o kadar… Bir de beni soran, görmek isteyen olursa İstanbul’da olmadığımı söylersin… —Baş üstüne. Bihruz Bey, Keşfî Bey’in odacıya söylediği sözlerden bir şey anlayamadı. O zaten kendi gailesiyle meşgul ve bî-karâr idi. Keşfî Bey işini bitirip de Bihruz Bey’e Araba Sevdası

—Pur u?. —İbtida İzmir’e uğrayacağım, sonra Beyrut’a oradan da Şam’a kadar gideceğim. Sebep? —Pederin bazı işleri var… Arazi işleri, satılacak, tefrik edilecek de satılacak. Uzun işler. —Gerçek mi söylüyorsunuz? Vah vah! Ne vakit gidiyorsunuz? —Yarın gidiyorum. Bugün de bir vapur vardı, ama yetiştiremedim. —Acayip! Ey, “voyaj” çok sürecek mi? Vah vah! —İki buçuk ay için izin aldım. Fakat zannederim işler üç, üç buçuk ay kadar sürecek. —Çok şey! Vah vah!. —Çok şey! Vah vah! Ne demek istiyorsunuz sanki? Niçin çok şey? Niçin vah vah? —Hayır. Şey. Yarın mı çıkıyorsunuz? —Artık zarurî öyle. Ey “mon ami” bana müsaade ediniz, bir iki işim var. Bari bugün onları bitireyim de yarın bütün bütün “libr” kalayım. —Acayip! Şey… Azıcık durunuz. Bu kadar acele? —Bekleyecekler, geç kalırım. Recaizade Mahmut Ekrem —Bir beş dakika durursanız kıyamet kopmaz a. Şey! Canım birader geçen gün niçin beni öyle aldattınız? Size yakıştıramadım. —Ne gibi? —“Fars” olur ama, o derecesi hiçbir vakit lâyık değildir… —Anlamadım? —Canım hani ya “la bel blond” için, Fener’de, hatırınıza gelmiyor mu? —Evet! Evet! Ey, ne olmuş? —“Mort” demediniz mi idi? —Evet dedim… —Ey, niçin o yalanı uydurdunuz? —Hangi yalanı? —İşte o yalanı. —Sanki ölmemiş mi demek istiyorsunuz? —Öyle ya sapasağlam gezip duruyor. —Empossibl! —Nasıl empossibl? Kendi gözümle gördüm. —Nerede gördünüz? —Vapurda. Üsküdar vapurunda gördüm. —Mümkün değil. Eğer ölülere mezarlardan kalkıp vapurlara binmeye, kefenleri yırtıp ferace giymeye izin verildiyse başka, yoksa “empossibl!”

Araba Sevdası

—Kendi gözümle gördüm ayol! —Arkasından gittiniz, konuştunuz öyle mi? —Hayır! Vapur açılıverdi, ben yetişemedim, fakat kadınların içinde oturuyordu, beni gördü gülümsedi bile —Olamaz şey… Sakın hemşiresi olmasın? Bir büyük hemşiresi vardır, biraz benzerler. —Hemşiresi mi? —Öyle ya. Bir dul hemşiresi var imiş, ben onu da görmüş idim. Gördüğünüz mutlak odur, başka türlü olamaz. —Acayip!. —Mutlak odur. Muhaverenin bu noktasına yetişince Bihruz Bey birdenbire durdu. Çehresi bozuldu. Şaşkın şaşkın refikinin yüzüne bakarak düşünmeye başladı. Fi’l-hakîka gördüğü hanım –ki sarışın hanıma benziyordu– biraz daha zayıf, biraz daha renksiz değil mi idi? Hâlbuki sarışın hanım ile vapurda gördüğü hanım arasında simaca, renkçe, hâlce ve hususiyetle kıyafet ve zarafetçe meşhut olan farkların daha küllî olduğu şimdi tahattur olunarak şimdi itiraf ediliyordu. Evet! sarışın hanım ter ü taze, pembe yanaklı, açık sarı saçlı olduğu hâlde benzeri olan hanım yaşlıca, donuk benizli, kumral saçlı değil mi idi? Sarışın hanımın yaşmağındaki, hotozundaki zarafet, hâlindeki, edasındaki letafet benzeri olan hanımda var mıydı? Demek ki bu defa Keşfî Recaizade Mahmut Ekrem Bey pek doğru söylüyordu. Ah!. Ah ki pek doğru söylüyordu. Eyvah! Eyvah ki iki saat evvel zîr-i perde-i ümîde girmekle şekil ve heyeti nâ-bedid olan çehre-i abûs-ı hakîkat ayâniyyet-i tâmme ile mer’iyyet-i sâbıkasını yine bulmuş idi. Keşfî Bey, Bihruz Bey’in düşünmeye varmasından bi’l-istifâde: —Adiyö, mon şer ami dedi.

Bihruz Bey de dalgınlık hâlinde: —Adiyö, bon voyaj!. diyerek refikinin elini sıkmaya davranmış iken zavallı ma’şûka-i fâniyenin mezarına ailesinin ikametgâhına filâna dair Keşfî Bey’den bazı malûmat ve izahat alabilmek mütalaasıyla: —Mâni olmazsam biraz sizinle geleyim… dediyse de Keşfî Bey: —Teşekkür ederim, lâkin ben Köprü’ye değil yukarıya gideceğim, birkaç yere de uğrayacağım. Geç kaldım, pardon! demekle beraber döndü, hızlı hızlı yürüdü, Bihruz Beyden kurtuldu. Müteakiben Bihruz Bey de çıktı. Bastığı yerleri göremeyecek, kulağına giren sözleri anlayamayacak derecede bir ye’s ü Araba Sevdası keder-i azîm ile Köprü’ye kadar geldi. Vapura girdi. Üsküdar’a çıktı. Arabasını oralarda göremeyince bir kira arabasına bindi, köşküne vardı. Hemen salona çıktı. Kapıyı içeriden sürmeledi, kendini bir kanepeye attı. Hüngür hüngür ağlamaya başladı. Bihruz Bey gözleri yorulup yüreği takatten kalıncaya kadar ağladı. Ezana karip bir zamanda salondan çıktı. Bastonunu aldı. Bir haftadan beri kendisine en sevgili gezinti mahalli olan bağlar aralarından geçerek Bulgurlu üzerine doğru çıktı. Akşam karanlığı ortalığa gereği gibi çökmüş, gökyüzünde ahterler parlamaya, yol üzerinde meskûn köşklerin, kulübelerin içinde iş’âl olunan lambaların ziyaları pencerelerden harice vurmaya başlamış idi. Bihruz Bey hâlâ teferrücünde devam ediyordu. Çünkü öyle bir yaz akşamının sükûn ve sükût içindeki garipliği biçare sevda-zede-i hayâlînin kalbindeki derin mahzuniyete ve zihnini ser-tâ-ser bürüyen kara kara hülyalara pek muvafık geliyordu. Darü’s-safâ-yı heves ü ümîdini def ’aten zir ü zeber, ma’mûre-i ayş ü hayâtını bağteten herc ü merc eden kara haberi on üç gün evvel alarak birçok ıstıraplar, heyecanlar, telehhüfler, tahassürlerle dehşet-i Recaizade Mahmut Ekrem mâ-vaka’a te’lîf-i fikr eyleyerek mehmâ-emken, istimâle-i nefse tahsîl-i muvaffakiyet ettikten sonra ma’şûka-i fâniyenin karârgâh-ı ahîrini tahkik noktasında toplanan bakiyye-i âmâlini takip ederken rast geldiği bir hayale aldanmakla o acı hakikati evvelki merareti derecesinde ve belki ondan eşedd bir meraretle tekrar tatmak ve kendisince emel-i münferit olan tahkikin icrasına da o sebeple zafer-yâb olamamak Bihruz Bey’in hatır ve fikrini yeniden perişan eylemiş idi. Bu perişanî-i efkârın dâ’ire-i ittisâ’ı büyür büyür ve sonra yine küçüle küçüle bir nokta-i mevhûme derecesini bulurdu.

Bu nokta ise ma’şûka-i fâniyenin –her neye mütevakkıf olursa olsun– mezarını öğrenmek maksadından ibaret idi. Bihruz Bey gece iki sularında köşke girdi. Beyin gündüz gittiği yerden bir kira arabasıyla avdet etmesi ezan vakti yalnızca çıkıp hilâf-ı âde saat ikilere kadar kalması, kendi arabasının da nerede kalıp ne olduğunun bilinmemesi köşk halkınca merakı davet ettiğinden uşaklar aralarında fısıldaşmaya başlamış ve bunlardan bir şey anlamak için dadı kalfa başörtüsüyle dışarıya uğradığı gibi valide hanımefendi de ta mabeyn kapısına kadar gelmiş idi.

Araba Sevdası Beyin salimen köşke geldiği görülünce dadı kalfa içeriye girdi, valide hanımefendi de müsterih olarak odasına çekildi. O akşam Mösyö Piyer’in gecesi olduğundan Mösyö ezandan sonra gelmiş, salonda gazetelerini mütalaaya dalmış idi. Bihruz Bey salona girince Mösyö Piyer okumakta olduğu gazeteyi bir tarafa bıraktı ve yerinden kıyam ile bir iki adım Bihruz Bey’e doğru geldi. Muallim ile şâkird yek-diğerine el vererek istifsâr-ı hâl ü hâtıra kalkıştılar: —Bonsuar Bihruz Bey!. —Bonsuar şer profesör! —Uzunca bir “promenat”tan geliyorsunuz zannederim. —Hayır! Şuralarda geziyordum… —İnşallah artık bütün bütün i’âde-i âfiyet ettiniz ya? —Ah!. Aziz muallim!. Daima rahatsızım, yüreğim rahatsız… —Ne var rahatsız olacak?. Sizin gibi genç, yakışıklı, zeki, zengin bir zatın kalben rahatsızlığını anlayamam. —Sizden bir şey rica edeceğim!. —Emrediniz. Elden gelen bir şey ise icrasına hazırım!. —Bana bir “poezi” yazar mısınız? Recaizade Mahmut Ekrem —Nasıl bir poezi? —Blond bir kız ki yirmi yaşında idi. Hastalandı, bir hafta içinde öldü. İşte buna dair bir poezi isterim ki okuyum da ağlayım. —Ne diyorsunuz? Sizden birisini mi kaybettiniz? Akrabadan? —Hayır! Bizden değil, akrabadan da değil? —Bir dostunuzun kızı? —Hayır!. —Öyle ise? —Şey… Ah! —Bir nişanlı? Bir ma’şûka? —Öyle bir şey… —Hım!. “Malörözman” ben şair değilim. Lâkin istediğiniz yolda şiirler zati var: De Lamartin’in Graziyella’sını okumadınız mı? —Hayır! Kitabı siz getirdinizdi ama okumadımdı. O şiir midir?. Ben hikâye zannediyordum. —Taamdan sonra getiriniz de hikâyenin sonundaki şiiri okuyalım, ne kadar beğenirsiniz, fakat ağlamamak şartıyla. —Ha gerçek taamı da unuttuk… Hâlbuki bu akşam taamı unutan yalnız Bihruz Bey idi.

Mösyö Piyer araba ücreti yanına kalmak için Kadıköyü’nden köşke kadar maşiyen geldiği cihetle acıkmış olduğundan yemekten evvel kitap okumaya girişmek istemiyordu.

Araba Sevdası

“Sal a manje”ye gidildi. Büfenin bir kenarına mevzu “supierin” etrafından kıvrıla kıvrıla tavana doğru çıkmakta olan duman, kapıdan girer girmez nazar-ı iştihasına çarpmakla Mösyö Piyer: “Oh! Kom sa san bon!” 2526 diyerek ve beşûşâne ellerini ovuşturarak hemen sofraya ikbal gösterdi. Bihruz Bey de ona imtisal etti. Karşı karşıya geçtiler oturdular. Taama başladılar. Mösyö Piyer nefis sebzevat çorbasını sekiz saatten beri gıdadan hâlî bulunan midesine yollarken her iki kaşıkta bir: “Kom se bon! Seteksalan, Seteksgi. Se süperb!” 2528 diyordu. Çorbadan sonra bir dolu kadeh Bordo şarabını da nûş edince zavallı ihtiyar tıkanıverdi. Hâlbuki bu akşam yemekler pek üntehab, pek nefis idi. Ez-cümle Nemse böreği, yerli kalkan balığı tavası, mayonezli tavuk söğüşü, piliç etiyle güveçte pişmiş taze bamya, bezelyeli kuzu külbastısı, kremalı çikolata geri çevrilir şeylerden değildi. Mösyö Piyer ister istemez bu yemeklerden tabağına alır, hepsinden birer parça yemeye mecbur olurdu. Fakat çorbadan sonra Mösyö’nün dudakları çenesinden ziyade oynamaya başladı. O gün mütalaa ettiği gazetelerin mündericatından olmak üzere Fransa’nın tensîkât-ı askeriyyesine dair harbiye nazırının yeni projesinden uzun bir bahis tutturdu. Bilâ-fâsıla söylüyordu. Bihruz Bey artık bu akşam aziz mualliminin bu gevezeliklerini hiç de dinleyecek hâlde değil idi. Ne çare ki yine bir alabandaya uğramak korkusuyla Recaizade Mahmut Ekrem profesör cenaplarına: “Parlon damur sil vu ple!” diyemiyordu. Mösyö Piyer lâkırdı ederken ara sıra durup beyin yüzüne baktıkça Bihruz Bey de mukteza gözetmeyerek gelişi güzel bir yolda gâh: “Vuy!.” ve gâh: “No!” bazen: “Sert!” ve bazı vakit:“San dut. Se vire. Bien sür!” gibi sözlerle mukabelede bulunuyordu. Hengâm-ı ta’âm hitama erdi. Meyve zamanı yetişti.

Mösyö Piyer hâlâ takririnde ber-devâm idi. Bu hâl ile aziz muallim efendinin “deser”de bir yarım saat, üç çeyrek zaman daha geçireceğini Bihruz Bey anladığından mösyöye hitaben: —Pardon mon şer profesör!. Ben gideyim de Graziyella’yı arayım, lütfen klas odasına teşrifinizde okuruz, diyerek ve mösyöden: —Pek alâ olur, cevabını alarak sofradan kalktı. “Kabine de travay”ına girdi. Kütüphanesinden Graziyella’yı çıkardı. Kitap elinde olarak klas odasına gitti. Hemen kitabı açtı, Mösyö Piyer’in bahsettiği “poezi”yi aradı buldu. Gelinceye kadar kendi kendine biraz okuyup anlamak istedi. Birinci “rögre” acayip! “Rögre, jö rögret, tü rögret. il rögret” Teessüf ederim, Teessüf edersin, Teessüf eder. Demek ki ilk yahut birinci teessüf. Güzel Araba Sevdası çok güzel!. Benim için ne kadar uygun. “Sonor, sonor” ses çıkaran deniz kenarında ki oraya “sorrant” denizi mavi dalgalarını portakal ağacının altında açar vardır. Ne vardır?. İnce yolun kurbunda (der-kurb Çamlıca-i Sagîr gibi) kokulu çit duvarının altında vardır. Ne vardır? Bir adet ufak ve dar yani ensiz ve yabancının dalgın ayaklarına “endiferan”… yani ilişiksiz bir taş vardır. “Oh, ne kadar güzel! Ben bu lâtif poeziyi nasıl olmuş da görmemişim!. Çok şey. Ah! Dur bakalım alt tarafı nedir: Mösyö Piyer de gecikti. Okuyalım: ”Jirıfle (Jirofle Jirofla)yı bilirim Fakat Türkçesini bilmem Biyanki’de olmalı Frenk benefşesi ak veya kırmızı şebboy işte o çiçek orada saklar. Ne saklar? Tek bir isim saklar demetinin altında. Bir tek isim ki hiçbir “eko:” onu asla tekrar etmedi. “Kom se bo!” Mösyö Piyer de nerede kaldı? Devam edelim: “Bazı kere bununla beraber geçici durur da otları açarak yaş ve tarihi okur ve gözlerinde birkaç gözyaşlarının “kurir” ettiğini yani koştuğunu, (Daha doğrusu aktığını olacak) hissederekten der. Ne der?. Bu müennes on altı yaşında idi. Vefat etmek için pek erkendir! Ah!. On altı yaş on sekiz, yirmi, hepsi bir! “Povr fiy!” Acaba o da benim sevgilim gibi “blond” mu idi? Bakalım koca şair daha ne söylüyor: Lâkin niçin beni sürüklemek o geçmiş “sen”lere doğru? Bırakalım rüzgârı inlesin. Dalga da çağlasın. Geliniz, geliniz!. Ey benim “trist” efkârım! Ben rüya görmek isterim. Değil ki ağlamak! “Rüya görmek yakışmıyor, ama “reve”yi Türkçede anlatacak başka da bir lugat var mı ya?. Recaizade Mahmut Ekrem —“Düş görmek. İşte benim dediğim gibi. Âlem-i menâmda görmek… Âlem-i misâlde görmek. Düşümde gördüm ki (Düşümde, düşünde) bunu bilemedim. Rüyada şunu gördüm ki Âlem-i menâmda çiçekler gördüm. Hah!. İşte bu!

Sayıklamak, hezeyana mübtelâ olmak. Bu yakışmaz. Aklı perişan olmak. Bu da yakışmaz. Zihni dalmak. Bu olur. İstiğrak-ı zihne mübtelâ olmak. Bunu anlayamadım istiğrak ne demek? Düşünmeye dalmak. Bu hepsinden iyi gibi, taklîb-i efkâr, bunu da anlayamadım. Bu hususta hayli zaman i’mâl-i fikr-i amîk eyledi. Bitti. Şimdi demek olur ki rüya görmek de varsa da zihni dalmak hepsinden iyi. Mösyö Piyer niçin gelmiyor acaba? Bihruz Bey yazı masasının üzerinde duran çanı şiddetle çaldı. Kimse gelmedi. Bir daha çaldı. Mişel Ağa göründü. —Mösyö Piyer niçin gelmiyor? —Sal a manjede uykuyor. —Uyku mu uyuyor? —Uykuyor, uykuyor. —Okuyor öyle mi? Gazete mi okuyor? —Evet! gazete uykuyor. —Yoksa uyku mu yapıyor? —Uyku da yapar. Fi’l-hakîka Bihruz Bey’in sofrada bıraktığı Mösyö Piyer arîz ve amîk meyvesini yiyip dördüncü kadeh olmak üzere şarabını da içtikten sonra kalkıp Araba Sevdası klas odasına gidecek yerde koynundan bir gazete çıkararak ve bir de sigara yakarak olduğu yerde mütalaaya koyulmuş, okumaya devam ederken tatlı tatlı uyuklamaya başladığından Bihruz Bey’i, dersi, La Martin’i, Graziyella’yı, poeziyi filanı hep unutmuş idi. Mişel Ağa’nın çetrefillik eseri olarak icat ve irat ettiği “uykuyor” kelimesi ise “okumak-uyumak” fiillerini birden ifade eder, yani herkesin başına geldiği vechle okurken uyumak hâlini gösterir bir ta’bîr-i vecîh ü vecîz iken Bihruz Beyce nasılsa “römarkbl” görünmedi. —Git söyle, rica ederim, kendisini bekliyorum. —Tre biyen ekselans! Üç dakika sonra Mösyö Piyer gazetesi koltuğunun altında olduğu hâlde gözlerini oğuşturarak klas odasına geldi. Gelir gelmez Bihruz Bey kitabı muallim efendiye tutuşturdu. Mösyö Piyer de: —Vuy!. Se tün tre bel poezi Lö prömiye rögre dö La Martin, diyerek şiiri cehren ve Sorrant denizinin zemzeme-i emvâcına gıbta-resân olacak bir âheng-i hazîn ü latîf ile okumaya başladı.

Bihruz Bey, poeziden zaten beyin dolgunluğu olan parçayı muallim efendinin tavr-ı kırâ’atindeki hüsn-i telkîn ü te’sîr ianesiyle bu defa pek iyi fehm ve hissetmeye başlar başlamaz alt tarafında gelecek sözleri beklemeksi pişmanlığı Recaizade Mahmut Ekrem zin rûh-ı müteheyyicini –Çamlıca tepesi gibi bulutlara en karîb bir nokta-i mürtefi’anın tenha bir köşesinde kırmızı veya beyaz şebboya bedel sarı ve pembe güller açmış fidanlarla muhat ve mermerden sandukası ve baş ve ayak tarafındaki sütunları som yaldız içinde, fakat yazıları o gül fidanlarının boy atmış ve feyizlenmiş gusûn ve evrakı arasında saklı bir kabrin üzerinde– okunmakta olan şiirin ahengine muvafık bir cevelân ile tayerâna gönderiverdiğinden kendisi olduğu yerde nazarı bir noktaya saplanmış olarak havas ve meşairden müberra aynı bir heykel suretinde sakin ve sâmit kalmış idi. Mösyö Piyer şiiri baştan ayağa kadar okudu bitirdi. Kitabı masanın kenarına bıraktı. Kerih bir ses ile medid bir surette esnemeye ve yorulmuş gözlerini ellerinin tersiyle oğuşturmaya başladı. Bihruz Bey hâlâ vaz’ını bozmuyordu. Fakat âheng-i kırâ’atin inkıtaıyla usul-i cevelânını şaşıran rûh-ı âvaresinin yine aşiyanına avdeti üzerine havas ve meşairi de yerine gelmekle bey gözlerini saplanmış olduğu noktadan ayırarak muallim efendiye çevirdi.

Araba Sevdası

—Bitti mi? —Bitti ya! Ben de bittim, bugün çok yoruldum bilir misiniz? —Vah vah! İşitemedim tekmîl dinleyemedim. Ne ise —Zat-ı âlînizin uykunuz gelmedi mi? —Ne gezer! Ben uyuyamam, siz gidiniz rahat ediniz. —Öyle ise bon suvar bey! —Bon nüi mon şer ami! Henüz mahmûr-ı hâb olan Mösyö Piyer mestane iki tarafına meylederek çıktı gitti. Bihruz Bey yalnız kalınca Graziyella’yı der-dest ile baş tarafından süzmeye ve nazar-ı mütehayyilesi o mürtefi tepede gül fidanlarıyla muhat mezarı görmeye başladı. O zaman kitabı bıraktı. Gözlerini yumdu. Bir hayli tefekkürden sonra kendi kendine, “Mutlak o mezarı ziyaret etmeliyim, bu şiiri o mezarın başında okuyup ağlamalıyım!” dedi. Beyin bu niyeti pek kavî bir niyet idi. O kadar kavi ki eğer dadı kalfanın müziç suallerinden ihtiraz etmeseydi gecenin karanlığına filâna bakmayarak hemen köşkten dışarıya uğrayıp o mezarı aramaya gidecekti. Gidecekti, ama nerede bulacaktı? Çünkü mezarı gördüğü gibi tanıyacağında şüphe yoktu, ama yolunu bilmiyordu. Bu yolu kendisine gösterebilecek ise Keşfî Bey’e münhasır idi. Hâlbuki o yalancı bey de yarın İzmir’e gidiyordu. Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey, Perîveş Hanım’ın münzevî bulunduğu yeri öğrenmenin çaresi hakkında müteellimane birçok düşündü, birçok sıkıldı. Nihayet ale’s-sabâh Kadıköyü’ndeki bağında Keşfî Bey’i görmek kararını verdi ve bu karar üzerine Mişel’i çağırdı. —Mişel! —Efendim. —Yarın on ikide araba isterim, şimdiden Andon’a söyle. —Ekselans! —Anladın mı? —Ekselans! Andon yoktur burada. —Ne cehenneme gitti? —Akşamdan gelmedi. —Nasıl gelmedi? Benden sonra arabayı getirmedi mi? —Getirmedi. —Niçin getirmedi? —Bilmem ekselans! —Araba gelmedi mi? —Gelmedi. —Acayip! Şimdi Andon burada değil mi? —Burada değil.

Araba Sevdası

—Nerede? —Bilmem. Biz de çok şaştık. —Araba da gelmedi öyle mi? —Evet, arabayı da getirmedi. —Bir adam mı çiğnemiş, yoksa arabayı bir uçuruma mı düşürmüş! —Öyle olmalı. —Hiçbir haber de yok mu? —Yoktur. —Çok şey! Bak şu münasebetsizliğe. Gördün mü bir kere? Şimdi ben ne yaparım? —Çok fena! —Burada Kısıklı’da yahut Tophanelioğlu’nda temiz araba bulunur değil mi? —Şimdi çok geç. Saat beş var. —Şimdi değil. Yarın sabah. Ne “embesil” herifsin sen be! —Yarın sabah bulunur. —Erkenden birisi gitsin. Sen kendin gitsen daha iyi olur. Bana bir temiz araba bul getir. —Tre biyen ekselans!. —Ama on ikide araba burada bulunacak anladın mı? —Tre biyen ekselans! Mutlak birini çiğnemiş, hapse gitmiştir. Recaizade Mahmut Ekrem —Öyle olmalı. —Ben hareme gidiyorum. Mumları söndür. —Tre biyen ekselans! Zavallı Bihruz Bey’in fikr-i bîdâr-ı nağmekârı: “Bu müennes on altı yaşında idi… Ölmek için pek erkendir”-, “Mutlak bir adam çiğnemiş, hapse gitmiştir” nakaratlarını bi’l-münâvebe tekrar ede ede beyefendiyi gece yarısından iki üç saat sonralara kadar yatağında mustaribü’l-hâl ettikten sonra gözlerini kapamaya meydan vermiş idi. Genç bey altı saat bilâ-fasıla uyuyup gözlerini açar açmaz nazarını konsolun üzerindeki saatin kadranına atfetti. Akrep iki rakamının hizasında, yelkovan ise bir rakamının üzerinde idi. Bihruz Bey, “Eyvah, pek geç kaldım, ya bulamazsam?” kelimelerini tefevvüh ederek yatağından fırladı. Alelacele ve itinasızca olarak tuvaletini yaptı, giyindi. Bu aralık, “Beyim uyanmış galiba” diyerek oda kapısından içeriye dalan dadı kalfanın: “Bu gece seni bekleyemedim, affedersin beyciğim! Nalişger’e tenbih ettiydim, beyefendi gelince bana haber ver diye. O da uyumuş kalmış. Bir yere mi gideceksin, giyinmişsin. Kahvaltı etmeyecek misin beyim? Andon hâlâ gelmemiş.

Acaba ne oldu da gelmedi bu?. Araba ısmarlamışsın, iki saatten beridir bekliyormuş.” yollu gevezeliklerinin hiçbirisine cevap vermeksizin haremden çıktı. Hemen karşısına çıkan Mişel Ağa’nın “Araba hazırdır bekliyor…” sözüne, “Biliyorum” cevâb-ı muhtasarıyla bi’l-mukâbele bastonunu aldı. Aşağıya indi. Arabaya girerken, “Kadıköyü’ne… çabuk olmalı!” emrini verdi. Gırrr! Yirmi dakika içinde Kadıköyü’ne varıldıktan sonra Bihruz Bey arabacıya, “Şu sokağa gir!. Şuradan sap!. Şu yoldan git!” diye diye bir bağ kapısının önünde arabayı durdurdu. Kendisi hemen arabadan indi, bağ kapısının kocaman demir Araba Sevdası halkasını şiddetle vurdu. Bir daha vurdu, bir daha vurdu. İçeriden gelen, “Geliyor! geliyor!” sadalarını müteakip kapı açıldı. Kapıyı açan başı yemenili, sırtı hırkalı, kırmızı kuşaklı, abadan poturlu, çıplak ayakları kırmızı yemeni içinde, çiçek bozuğu, çakır gözlü, sarı seyrek sakallı, bodur bir adam idi. Bihruz Bey bu zavallıyı adamdan saymak istemediğinden ma’a’l-kerâhe şu suretle hitap etti: —Bir adam yok mu be? —Nasıl adam ararsın be? —Keşfî Bey’i soracağım… —Ey bana sor! Niçin bana sormazsın?. Ben adam değil miyim? —Başka bir kimse yok mu? —Başka kimseyi ne yapacaksın? —Sen şuradan birisini çağır hele! —Şimdi herkesin işi var ne söyleyeceksen bana söyle!. Bihruz Bey bu kısa adamla beyhude yere ağız dalaşı etmekten ise içeri girip köşke kadar gidivermek münasip olacağını düşündü ise de kısa adam, -bir kolu kapının bir kanadına, diğeri diğer kanadına yapışmış olduğu hâlde- gerilip durmakta ve Bihruz Bey’e korkunç korkunç bakmakta olduğu cihetle, “Şayet göğsümden kakılıveririm” korkusuyla harekete mübaderet edemediğinden söyleyeceği, anlayacağı şeyi Recaizade Mahmut Ekrem —Keşfî Bey burada yoktur. —Nerededir? Olduğu yeri söyle —O dün gitti, bu gece de gelmedi. —Niçin gelmedi acaba?. Sebebini bilmiyor musun? —O dışarı gitti, İzmir’e gitti. —Dün mü gitti? —Gitti dedik a! —Bugün gidecek değil miydi? Kısa adam Bihruz Bey’e uzunca baktıktan sonra üzerine kapıyı kapayıverdi. Beyefendi pür-hiddet arabasına döndü. Arabacıya: “Haydi dön! Doğru köşke!” emrini verdi. Araba da süratle yürümeye başladı. “Hay eşek herif! Ne terbiyesiz herif imiş! Böyle adamlar uşak diye, hizmetkâr diye kullanılır mı? “Tel metr tel vale!” Zati beyefendisi nedir ki! Hay yalancı hay!

Bugün gideceğini söyledi, dün gitmiş. Belki daha gitmedi, orada idi. Hizmetkâr, o dağ ayısı beni savdı. Kim bilir? Belki öyle talimat almıştır. Lâkin ne cesaret!. Benim gibi bir zata öyle muamele etsin Çok şey! Bu kadar da hakaret yutulmaz a… Andon hınzırı sebeptir: Kira arabasıyla gelince böyle olur. Vapura da gitmeli mi?. Ya orada da bulamazsam Dün nasıl gidebilirdi?. Vapur yoktu. Bu olmaz şeydir dünyada. Ne yalancı zevzektir bu Keşfî çok şey. Herif âdeta beni kovdu Öyle ya kapıyı üzerime kapayıverdi, artık buna sükût edilmez, bir tarziye olsun almalıyım. Kimden tarziye istemeli? Mutlak birisini çiğnedi, bu herifi hapse tıktılar. Ne kadar münasebetsizlik! On altı yaş ölmek için pek erkendir. Ah!. “malörü kö jö sül!” Artık vapura gidemem, yazık!

Araba Sevdası Hay terbiyesiz dağ adamı! Bu “ensült” doğrusu unutulmaz! Arabacı, sür be herif!. Şu Andon’un yaptığı işi de görüyor musun? “Malör sür malör”. Araba ne oldu acaba?. Hayvanlar nerede kaldı? “Vuy!. El ave an se biyento pur mûrir! Ah!. povr fiy!” Kadıköyü’nden Küçük Çamlıca’ya gelinceye kadar Bihruz Bey’in zihnini meşgul eden işte bu tefekkürat idi. Araba bağın kapısı önünde durunca içeriden Mişel Ağa korkarak geldi. Arabanın kapısını açtı. Bihruz Bey inerken Mişel yavaşça: “Andon geldi” dedi. Beyefendi bir şey demeyerek yürüdü. Köşke girerken Andon elinde bir mektup ile beyin karşısına çıktı. —Nedir o? —Bir mektup ekselans —Kimden? —Mösyö Kondoraki gönderdi. —Mösyö Kondoraki!. Ne münasebet? Bihruz Bey mektubu derhâl açtı. Süzerek merdivenden çıktı. Doğru salona girdi. —Mösyö Kondoraki’nin mektubu şu ifadatı havi idi: “Ekselans! Bundan evvelki mektubumuza şifahen verdiğiniz cevap mucibince fabrikamda üç gün beyhude teşrifinize muntazır olduk. O cevabı ita ettiğiniz günden şimdiye kadar aradan bir yirmi gün mürur ettiği hâlde ne matlubumuz zavallı kızcağız Recaizade Mahmut Ekrem olan para tesviye olundu, ne de adem-i tesviye hakkında bir sebep beyan edildi. Binaenaleyh bugün fabrikamıza li-ecli’t-ta’mîr kendiliğinden gelen arabanızı hayvanlarıyla beraber tevkife ma’a’t-te’essüf mecbur olduk. Bu muamelenin vukuunu ise evvelce zat-ı vâlânıza ihtar etmiş idik. Matlubumuzun istifasını temin için böyle bir muameleye tasaddi hususundaki mazeretimizin teslim buyurulacağını ümit ederiz. İmdi üç güne kadar deyniniz olan yüz elli lirayı tediye buyurmanız mercudur.

Bu defa dahi ricamız kabul olunmadığı hâlde arabanın ve hayvanların fürûhtuyla esmanından matlubumuz olan para bi’t-tevkîf fazla bir şey kalırsa taraf-ı vâlânıza gönderileceğinin ve arabayı fabrikamıza kadar getirmekte arabacınız Andon’un bir gûne su’-i niyeti bulunmadığının beyanı ihtirâmât-ı mahsûsamızın tekidine zerî’a ittihaz kılındı.

Araba Sevdası Bihruz Bey bu mektubu dört beş defa okudu. Her okuyuşta hayreti artıyordu. Zira beyin beklediği şey Andon’un bir adam çiğnemiş ve o cihetle kendisi hapse ilka olunup araba ile hayvanların da bir tarafta kalmış olması idi. Arabanın Üsküdar’da iken Mösyö Kondoraki’nin Feriköyü’ndeki fabrikasına gitmesine bir sebep tahattur edemeyip bir yol dahi düşünemediğinden vukû’-ı hâlin bu suretle olmasına inanmak istemiyordu. Binaenaleyh arabacı Andon’u huzuruna celp ile isticvap ve istintaka mecbur oldu. —Andon! —Efendim! —Arabayı ne yaptın?. —Aman pasam affedersi benim kabahat değil!.: —Söyle ne yaptın?. Nereye götürdün?. —Cenabını ki bıraktım dün sabah iskelede Üsküdar’da. —Ey sonra? —Arabayı geri alırdım. Öteden gelirdi bir araba çarsi araba Acemi herif manevra bilmez. —Ey? —Çarpti bizim araba dingil na böyle çarpilmis bir tarafta. —Ey sonra? Recaizade Mahmut Ekrem —Korktum cenabını. Evvelki sefer ki Kızıltoprak gitti. Marka bozuldu nasın ki cenabını bilir. —Ey çabuk söyle Kondoraki’yi nerede buldun? —Na orada iskelede feribot var. Söylediler bana ki Kabatas gider hem sonra iki saat yine Üsküdar gelir gittim fabrika, gittim ki yapsınlar tamir çabuk —Ey sonra? —Mösyö Kondoraki orada, araba fabrika girdi, atlar ahırda götürdü. Haydi zanim!. Haydi kuzum! Çabuk ben gidecek feribot. Yapmaz yapmaz —Ne yapmaz? —Tamir yapmaz. Be zanim ben gider tamir istemez. Yok olmaz olmaz Aman zanim, aman kuzum! Bırakiniz. Der ben alacak var yüz elli lira var olmaz —Ey sonra? —Ağladim ağladim ah! Olmaz. Araba vermez, atlar birakmaz, akşam olur ben sasirdı. —Ey sonra? —Gitti komisyon. Komisyon dedi biz karismaz mahkeme git. —Acayip!. sonra? —Mahkeme gitti dedi arzuhal getir Arzuhal yok bakmaz —Ey peki bu mektubu nerden aldın?. “Ki ta done sa?” —Kondoraki. Ben gitti fabrika bir keret daha Aman zanim!.

Aman kuzum! Ben köşke nasın gider?. Pasafendi ben nasın görür?. Ver zanim bana bir mektup al bu mektup götür. Ben bilirdi ki alacak var? Affedersi ben kabahat değil.

Araba Sevdası

—Ey! Dün gece niye gelmedin? —Geç kaldi akşam oldi gece oldi hem korkti cenabını. —Peki!. peki!. Haydi git! Arabacı Andon’un ifadatı doğru ve ziyade ve noksandan müberra idi. Bildiğimiz gibi bir gün evvel sabahleyin beyefendiyi Üsküdar iskelesine bıraktıktan sonra arabayı geriye alırken öteden bir koşu gelmekte olan bir çarşı arabasına şiddetle çarptığından arabanın dingilini çarpıttığı gibi bir yanının da boyasını sıyırtmış idi. Beyden korktuğu için bozuğu derhal yaptırmayı düşündü. Fakat Andon iyi bilirdi ki o işi Üsküdar’da yapacak ne boyacı, ne de bir demirci vardı. Meyusane tefekkür ederken araba vapurunun düdüğü kendisini ikaz etti. Zira geçen sene bir gün yine beyin arabasını tamir ettirmek için araba vapuruyla Kabataş’a geçerek bir iki saatte işini bitirdikten sonra yine o vapurla Kabataş’tan Üsküdar’a geçmiş idi. Bu tecrübeden istifade etmek istedi. Vapuru tahkik etti. Vapur Kabataş’a geçmek üzere olup üç saat sonra Kabataş’tan Üsküdar’a gelecek idi. Hemen arabayı vapura soktu. Kabataş’a çıkar çıkmaz kemâl-i sür’atle Feriköyü’ne vardı. Mösyö Kondoraki’nin fabrikasına gitti. İşbaşıyı buldu. Yapılacak şeyleri söyledi ve fakat beyefendiden izin almaksızın kendiliğinden geldiği cihetle işin gizli tutulmasını ve tamir parasını kendi kesesinden vereceğini de işbaşıya anlattı. Her ne olursa olsun kendisine danışmaksızın fabrikada bir iş yapılmamak üzere Mösyö Kondoraki işbaşıya müekked emirler vermiş olduğundan ona danışmaya lüzum görüldü. Gidildi söylendi.

Mösyö Kondoraki, Bihruz Bey’den dört yüz bu kadar liraya mahsuben evvelce aldığı liralarla hakkını Recaizade Mahmut Ekrem tamamen istifa ettikten sonra bir otuz lira da temettu etmiş iken buna kanaat etmeyerek yedindeki bir senet mucibince mütebakî matlubu olan yüz elli liraya mukabil dahi beyin arabasını, hayvanlarını ele geçirmek için zihninde çare taharri edip dururdu. Bunların kendi ayağına kadar geldiğini haber alınca aşırı memnun oldu. Arabanın fabrikaya, hayvanların ahıra çekilmesini ve arabacı Andon’un da savulmasını işbaşıya emretti. İşbaşı da aldığı emri derhâl icraya kalkıştı. Zavallı Andon pek çok yalvardı yakardı ise de kâr etmedi. Batakçı Bihruz Bey’in çelebiye yüz elli altın borcu olduğundan bu para gelmedikçe arabanın ve hayvanların gidemeyeceğini söylediler. Herif oradan çıktı. Beyoğlu’na geldi. Altıncı daireye girdi. Çavuşlara hâli anlattı. Kondoraki’den şikâyetler etti. Hâlbuki bu iş, dairenin vazifesinden hariç idi. Mahkemeye müracaat etmesini söylediler. Andon mahkeme-i hukûku da tahkik etti, buldu. Mahkeme dairesinden içeriye girerken ne istediğini, kimi aradığını sordular. Oraya da derdini anlattı. Bir arzuhal lâzım olduğunu söylediler. Akşam olmuş idi. Tekrar gitti, Kondoraki’yi buldu. Beyefendiden korktuğunu söyledi ve kabahat kendinde olmadığına dair bari bir mektup verilmesini rica etti. Bu ricası nasılsa kabul olundu. İstediği mektubu verdiler. Mektup yazılıncaya kadar akşam saat bire gelmiş idi. Andon o geceyi bir hemşerisinin yanında geçirdi ve ertesi sabah Çamlıca’ya köşke geldi. Bihruz Bey’e gelince, Andon’dan aldığı izahat ve tafsilât üzerine hayreti memnuniyete döndü. O memnuniyetin alâimi çehresinde nümayan olmaya başladı.

Araba Sevdası

“Yüz elli lira bir eski araba için! Hayvanlar da iyice bozulmadılar mı ya?. Şimdi satacak olsan kim alır? Bâ-husûs şimdiden sonra arabanın ne lüzumu var?. Gezmeye kim gidecek? Araba kullanmaya kimin hevesi kaldı? Asıl düşündüren şey Kondoraki’nin bunları bir rezaletle köşkten kaldırıp götürmesi idi. Böylesi hiç de hatıra gelmemiş idi. Ne kadar isabet! Aferin Andon!. İşin içinden böyle de çıkılacağını bileydim ben kendim gönderirdim. Lâkin memnuniyetimi kimseye anlatmamalıyım bakalım araba ve hayvanlar yüz elli lira edecek mi? Hiç zannetmem fakat artık ondan ben mesul olamam. Yağızları da valide istemiş idi. Bir yüz lira da bunlar için koparırsam. Zati yüz elli lira vaat etmedi mi? İki yüz elli lira bana kalır Oh!. Evet! Bihruz Bey araba ile hayvanları başından bu suretle mündefi olduğundan dolayı memnun idi. Fakat memnuniyetini Mişel’e ve bâ-husûs arabacı Andon’a karşı ketmetmek ve belki hiddetli görünmek lüzumunu hissediyordu. Ve artık araba yok olunca Andon’un da bir işi kalmadığından, yağız hayvanlara valide hanımın seyisi Abdullah Ağa da bakabileceğinden Andon’a izin verilmek lâzım geliyordu. Binaenaleyh beyefendi bir kâğıt parçası üzerine Frenkçe birçok rakamlar yazıp çizdikten sonra kitaphanesine giderek “armuvar”ını açtı. Bir ufak çekmece çıkardı. Onu da açtı. Bu çekmecede beyin liraları duruyordu. O liralardan yirmi tanesini saydı aldı. Çekmeceyi kapadı. Armuvarı koydu, armuvarı kilitledi. Tekrar salona geldi. Mişel’i çağırdı: —Mişel! —Ekselans!. —Al bu on altı lirayı Andon’a ver. Dört ay tekmil olmadı, ama dört aylığını tamam veriyorum. Mademki arabayı Kondoraki’ye teslim etmiş, artık kendisinin de burada işi kalmadı, anlıyor musun? —Tre biyen ekselans!.

Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey arabacı Andon’u da defettikten sonra üzerinden ağır bir yük atmış gibi medidce bir “Oh!.” çekti. Vücudunda, fikrinde bir hiffet hissetmeye başladı. Ma’şûka-i fâniyenin tahkîk-i peygûle-i sükûnu gailesi ara sıra zihninin bir köşesinde arz-ı çehre-i şûm etmeseydi bugünkü hâl ve mevkiinden pek aşırı hoşnut kalıp kendi kendisini bahtiyar sayacaktı. Fi’l-hakîka sarı arabanın rengi bazı mertebe solarak eski parlaklığı kalmamış, ötesi berisi lekelenmiş ve fazla olarak beyin isim ve mahlasını arz eden kuronlu markası da çizilmiş olduğundan sâhib-i sevdâ-menâkıbının gözünden düşmüş idi. Hayvanlara gelince biçareler o sevda yükünü haftanın üç gününde Fenerbahçesi’yle Göksu arasında durup dinlenmeksizin bir düziye çekip dolaştırdıklarından dolayı hayli lâgarlaşmış ve artık bu işten istifaya hazırlanmış idiler. O cihetlerle beyefendi, Mösyö Kondoraki’ye bâ-senet medyun olduğu yüz elli liranın o araba o hayvanlar için verileceğini düşündükçe canı sıkılıyor idi. “Ekipaj”ın kendi nazarında yüz elli liralık değeri kalmadıktan başka, lüzumu da kalmamış idi. Kendisine yegâne medâr-ı seyr ü cevelân olan vücûd-ı latîf fevt olduktan sonra artık mesirelerde kim için dolaşıp kime gösteriş edecekti? Hususuyla yaz mevsimi de geçip güz faslına giriliyor ve bu fasla mahsus yağmurların “avan-gard”ları bulunan Araba Sevdası siyah bulutlar sabahları kenâr-ı ufkta dolaşıyordu. Kış gelmeden İstanbul’a, Süleymaniye’ye naklonulacak, fena havalar, yağmurlar başladı mı artık bir tarafa çıkılamayacak değil mi? Binaenaleyh arabanın hiç lüzumu yoktu. Ne isabet oldu da bunu Mösyö Kondoraki yüz elli lira alacağına mukabil zaptetti! Lâkin ah! Meleğin o yâr-ı canın, o vakitsiz solup harap olan sarı gülün mezarı bilinse de başı ucuna gidilip “İlk Teessüf ” okunsa, ağlansa, “siyeh-çerde” münasebetsizliğinden dolayı isti’fâ-yı kusûr olunsa! Artık Bihruz Bey’in dünyaya müteallik emeli bundan ibaret! Bu da nâ-kâbil-i husûl bir emel değil. Ancak Keşfî Bey İzmir’e gidiyor, kim bilir ne zaman dönecek, o zamana kadar nasıl sabır ve tahammül olunacak? Sabahleyin bağına gidildi. Kendisi bulunamadıktan başka uşağından tahkire uğranıldı. “Saat kaç acaba? Beş buçuk. Vapura gitmeye daha vakit var. Elbette vapur dokuzdan evvel hareket etmez. Evet! artık ne olursa olsun “direktöman” sorar öğrenirim. O yalancı, O “farsör” de acaba doğru haber verir mi?. “Povr fiy!”. On altı, on sekiz, yirmi yaş ölmek için pek çabuktur! Lamartin!. Koca Lamartin! Sanki benim başıma geleceği bilmiş de bu şiiri, bu “Prömie Regre”yi yazmış. ‘Bir siyeh-çerde’ye benziyor mu hiç? Ah! Nasıl “pardone” ettireceğim kendimi?. Vakit geçiyor şimdi bir araba, yarım saatte Üsküdar oradan iki çifte bir kayık, doğru İzmir vapuru, durmayalım” Bihruz Bey, Mişel’i çağırmak üzere çana dokunacak iken kapıya “Tık tık!” Recaizade Mahmut Ekrem —Antre! —Ekselans. Dejöne! —Geliyorum, bahçıvana yahut bağcıya söyle de gitsin bir temiz araba getirsin!. — Tre bien ekselans!. Beyefendi sal a manjeye gitti.

Sabahleyin köşkten Kadıköyü’ne Kadıköyü’nden köşke kadar icra ettiği sefer ve müteakiben sarı arabadan ve yüz elli liralık borçtan kurtulduğuna dair memnuniyet-âver haberle beyin gussası azalıp iştihası açılmış idi. Sofraya oturdu. Ara sıra içinden gelen gizli ahları midesinin feryadına mağlûp ederek arîz ve amîk yemeğini yedi. Meyvadan da sarf-ı nazar edemedi. Bu aralık arabanın hazır olduğunu söylediler. O zaman artık “deser”i muhtasar geçerek hemen sofradan kalktı. Bir frenk sigarası yaktı dudaklarına kıstırdı. Bastonunu aldığı gibi merdivenden indi. Bahçeyi geçti, arabaya bindi. Üsküdar’a müteveccihen gitti. Yirmi dakika sürmedi, Üsküdar İskelesi’ne vardı. Arabadan inip kayık iskelesine doğruldu. Bir otuz kadar kayıkçı beyin etrafını kuşatarak malum olan lisan ve hareketleriyle tergîbât ve iz’âcâta başladılar. Beyefendiyi bir gün evvel vapurla beraber İstanbul’a yetiştirmek için iki çifte kayığına almış olan hamlacı da diğer kayıkçıların içinde idiyse de bu sairleri gibi beyefendiyi kolundan tutup çekmek yanına sokulup kulağına mırıldanmak Araba Sevdası bakalım” manasını ima eder bir nigâh-ı tebessüm-amiz ile bakıyordu. Fi’l-hakîka Bihruz Bey otuz kadar kayıkçıdan onu intihap ile işaret etti. Hamlacı mağrurane hemen kayığına doğru yürüdü. Arkadaşı da arkasından gitti. Bunlar kayığa girdiler. Sonra beyefendiyi de aldılar, iskeleden açıldılar. —İzmir vapuruna gideceğim. —Pek güzel, götürelim. —Vapurun nerede olduğunu bilir misin? —Biz o vapurlara her saat müşteri götürürüz Hiç bilmeyiz olur mu?. —Bugün İzmir’e gidecek vapur var ya? —Olmaz mı ya? Her hafta İzmir’e vapur var. Daha sabahleyin Kadıköyü’nden birisini götürdük —Kadıköyü’nden mi? —Evet! —Nasıl adamdı götürdüğünüz? —Basbayağı adam. Bir efendi, bir. —Bıyıklı mı, sakallı mı? Genç mi? İhtiyar mı?. —Bıyıklı bir efendi, Sakalı da var mı yok mu dikkat etmedim. —Adı nedir? Adını bilmiyor musun? —Adını işitmedim, hoşça bir ad ama hatırda kalır mı ya? —Keşfî mi? Keşfî Bey mi adı? —Öyle bir şey. Recaizade Mahmut Ekrem —Aman biraz gayret edin! —Korkma daha vapur kalkmaz. O akşama doğru saat dokuzda gider, şimdi saat daha altıya geldi mi ola? —Altı buçuğu geçiyor. —Sen merak etme vaktiyle erişiriz. Yolculuk mu var? Yoksa birisine mi bakacaksın? —Birisini göreceğim. —Kısmet olursa akşama yine döneceksin öyle mi? —Evet döneceğim. —Kısmet olursa yine Üsküdar’a mı? —Üsküdar’a döneceğim. —Demek ki seni bekleyeceğiz. —Evet bekleyeceksiniz. —İşte İzmir vapuru. Salıpazarı’nın önünde yatıyor. —Hangisi? —Nemse vapuru dumanı çıkıyor daha!. Görüyor musun? —Ha gördüm İzmir vapuru mu o? —Öyle ya —Neden biliyorsun? —Sabahleyin müşteri götürdük dedim ya Bizim işimiz zati o. Biz vapurları hep biliriz. —Aman gayret!

Araba Sevdası Salıpazarı önünde yatan, dumanı çıkmakta olan vapur Lloyd kumpanyasının (Galete) namındaki vapuru idi ki, fi’l-hakîka o gün İstanbul limanından hareketi mukarrer olan vapurlardan olduğu için etrafını denk denk eşyâ-yı ticâriyye ile dolu müteaddit mavnalar, yolcu nakleden, teşyî’ci getirip götüren birçok sandallar, kayıklar ihata etmiş idi. Bihruz Bey’in iki çiftesi o kadar kalabalığın içinden güçle yol bularak vapurun dış tarafındaki asma merdivene takarrup edebildi. Bihruz Bey merdivenin önünü zapt etmiş olan bir Karaköy sandalına atlayarak merdivene çıktı. Merdivenden bir takımı inip diğer takımı çıkmakta olan on on beş kişiyi aralayarak bir hayli zahmetle vapura girebildi. Vapurun içindeki izdiham dehşetli bir surette idi: Bir tarafta ağzı açık duran derin karanlık ambara vinç ile yük indirmekte olan gemicilerin gürültüsü patırtısı; bir tarafta ambarın yanındaki en münasip yerleri tutmak için birbirini kakıştırıp, birbirinin eşyasını, kilimini, serilmiş hasırını, şiltesini ileri geri çekiştiren güverte yolcularının mücâdelât ve mu’ârazâtı, bir yandan yeniden yeniye vapura muvâsalat eden kamara ve güverte yolcularının muhacemesi, bir yandan da yolcuların yanlarına alacakları sandık sepet gibi eşyayı taşıyanların müzahamesi yine bir taraftan teşyî için vapura gelip yolcularını arayanların aşağı yukarı gezip koşması, yine bir yandan ücretlerini alamamış kayıkçı ve sandalcıların müşterilerini aramak için mütelâşiyane oradan oraya seğirtmesi vapurda bir kargaşalık, bir uğultu, bir gürültü hâsıl ediyordu ki, vapur yolculuğunca tecrübesi olmayanların bu hâli görüp de şaşırmaması kabil değildi.

Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey, merhum paşa pederiyle mükerreren seyâhat-ı bahriyyede bulunmak hasebiyle bu yolun, bu âlemin bigânesi olmadığından vapurun içinde tesadüf ettiği izdihamdan dolayı hareketini asla şaşırmayarak doğruca birinci sınıf yolcularına mahsus salona girdi. “Metr dotel”i buldu. Yolculardan Keşfî Bey namındaki gencin henüz vapura gelip gelmediğini sordu. Metr dotel bu bapta beyân-ı cehl edince beyefendi vapurun yazıcısını gördü. Sualini ona da irad ettiyse de ondan da bir haber alamayınca birinci kaptanı görmek istedi. Birinci kaptanın kamarasında uyumakta olduğunu söylediler. Bunun üzerine aşağı kamaraya indi. Bakındı, hizmet eden garsonlardan sordu. Keşfî Bey’e dair bir eser ve habere yine zafer-yâb olamayınca tâ yukarıya çıktı. Hem denizi hem de asma merdivenden çıkıp inenleri görür bir kenarda kaimen durdu. Bu saatlerde Bihruz Bey’in bulunduğu hâl intizar hâlinin en şiddetlisi idi: “Nerede kaldı bu zevzek?. Niçin gelmiyor acaba?. Dün, ‘İşlerimi bugünden bitireyim de yarın “libr” kalırım” demiş idi. Hâlbuki nasıl olsa şimdiye kadar gelmeli idi Of!. saat sekiz buçuk, Vapur yarım saate kadar kalkacak! Şu madamlar nereye gidiyorlar acaba? Şu ihtiyar Mösyö Piyer’e ne kadar benziyor!. “On di re kö se lö frer!.” Of niçin gelmiyor? Şu gelen kayıktaki fesli Keşfî’ye benziyor Evet! Evet!. O! “El ave sezan, se biento pur mûrir!” Of!. “Sür lâ plaj sonor o lâmer dö Sorrant” Anlaşılan gelmeyecek öyle ise muhakkak Araba Sevdası dün gitmiştir. Eyvah!. ben kimden öğreneyim? “Ün biyer pötit, etruvat, endiferant” Yazık!. Bir sandal daha geliyor O da değil, nafile saat kaç?. Ona çeyrek var, vapur gidecek galiba, sakın içeride kalmayayım. —Pardon mösyö! Eskö vuzave za bor ön pasage nome Keşfî Bey?. —Nayn!. —Eski lö bato par deja?. — “Ya ya” “Demek dün gitmiş” Zavallı Bihruz Bey’in hatırına bile uğramıyordu ki, İzmir’e yolculuğu esasen yalan olan Keşfî Bey’in vüruduna Bihruz Bey sabırsızlıkla vapurda muntazır olduğu saatlerde Keşfî Bey bağının bir tarafında –bir köşk ve bir kahve ocağı ile bir de kameriyeden ibaret olmak üzere– inşa ettireceği dâ’ire-i mahsûsanın hafriyyât-ı esâsiyyesine nezaret etmekle beraber ebniye kalfasının arz ettiği resmin tadilâtıyla uğraşıyordu. Biçare Bihruz Bey’in hayalinden bile geçmiyordu ki içerisinde İzmir’e gidecek bir adamın vüruduna saatlerce muntazır kaldığı vapur İzmir’e değil, Trabzon’a, Karadeniz’e gidecek bir vapur idi. Bihruz Bey beyhude yere saat on buçuğa kadar muntazır olduktan sonra vapurun hemen hareket etmek üzere olduğu bir zamanda –ileriden emir ve işaretine muntazıran kürek üzerinde bulunan– iki çifteye el salladı. Kendisi merdivenden indi. O vakit kalabalık çekilmiş idi. Kayığa atladı. Kayıkçılar kayığı Üsküdar’a doğru süratle yürütmeye başladılar. Recaizade Mahmut Ekrem —Yolcunu gördün mü?. —Hayır göremedim. Purkua il mö tütua set embesil? —Dün gitmiş olmasın?. —Dün İzmir’e vapur var mıydı? —Vardı ya. Dün Fransız’ın postası idi, bugün Nemse’nin Yarın da Moskof ’un var…. —Aman geç kaldım!. Biraz gayret etseniz. —İşte gidiyoruz Bundan çabuk gidilmez ki gelirken gibi değil şimdi akıntı yukarı gidiyoruz. “Kimbilir ne zaman gelir? İki ay sonra mı üç ay sonra mı Of!. Hava da bir sakil ki. Povr adore!. Ah, ben ne kadar bed-baht imişim.

Sür la plaj sonor u lamer dö Sorrant derul se flo blö opiye dö loranje.” —Aman hamlacı ağa! Arkanızdaki mavnayı görüyor musunuz?. —Korkma o bizi geçer. —Şu gelen yolcu vapurunu da gözet!. —O daha uzakta, O buraya gelinceye kadar biz iskeleye varırız. —O nereye gidiyor acaba?. —O Karadeniz’e gidiyor. —Bizim gittiğimiz vapur değil mi o? çarptığı uğultulu plajın üzerine Araba Sevdası

—O şimdiye dek durur mu? O gitti bile, onun yolu Marmara. —Öyle ya. Yirmi dakika sonra kayık iskeleye yanaştı. Bihruz Bey çıkarken kayığın ambarına bir lira fırlattı. Hamlacı ağa: “Bereket versin!. Safa geldin” dedi. Beyefendi biraz uzayınca iki hamlacı konuşmaya başladılar: —Bu yalabık efendinin parası çok, ama telâşı da çoğa benziyor… —Kimi görecekti?. —İzmir’e yolcusu varmış da —O vardığımız vapurda mı? —Evet!. —O vapur İzmir’in değil, Trabzon’undu be? —Adam nene gerek. Biz paraları aldık a sen şuna bak! Zati onun da bir işi gücü yok a eğlenceye gidiyor gündeliği doğrulttuk. Haydi artık kayığı limana çekelim. Bihruz Bey -sabahleyin yatağından çıktığı gibi geceliğiyle açık pencere önünde bir iki saat kadar mütefekkirane temâşâ-yı tabî’atla meşgul olmak, itinasızca, tekellüfsüzce giyip haremden dışarıya çıktıktan sonra klas odasında bir müddet derse çalışmak, öğle taamını müteakip biraz uzanıp istirahat etmek, saat ona doğru bastonunu eline ve Greziyella’yı koltuğunun altına alarak civar Recaizade Mahmut Ekrem kırlarda akşamın saat yarımlarına, birlerine kadar maşiyen dolaşmak, köşke avdetinde akşam yemeğini sakince yiyip eğer Mösyö Piyer var ise birlikte bir iki saat ders müzakeresinden veya afakî musahabetten sonra yatak odasına çekilip enzâr-ı istiğrâkını nasbettiği semâ-yı mükevkebe karşı tenhaca düşünmek ve fakat bu meşguliyetlerin, bu düşüncelerin, bu gezintilerin hiçbirisinde ma’şûka-i fâniyenin hayâl-i hazînini gözünden uzak bulundurmamak suretlerinden ibaret olmak üzere- yeni bir hayat âlemine girmiş idi. Genç bey, yeni âlem-i hayâtının temâşâ-yı infilâk-ı seherinden mütelezziz ve mütehassis olup türlü türlü renkler içindeki tulû’ u gurûbunu seyretmekten memnun oluyordu.

Mesîre-i tenhâyîsindeki sessiz ormancıkların sükûn ve vahşeti mizacına pek muvafık geliyor, rüzgârın ağaç yapraklarını ihtizâza getirmesinden peyda olan iniltiler rûh-ı müte’ellimine ârzû-yı bükâ veriyordu. Mürtefi tepelerden Marmara Denizi’ne ve o denizi sema ile birleştiren ufka nazar ettikçe fikri ebediyet kadar Araba Sevdası vâsi bir âlem-i diğere süzülüp gidiyordu. Kuşların cıvıltısı, suların çağıltısı sem’-i hasretine başka türlü aksediyor, bulutların seyr ü sükûnu, ahterlerin yılpırdaması nazar-ı iştiyâkına başka türlü çarpıyor, tabiatın her lem’asından, her cilvesinden bir mana istinbat etmek istiyordu! Bihruz Bey’in hatırına artık ne sarı araba uğruyor ne kır beygirler geliyordu. O yeni hayatından memnun idi. Düşündüğü şey yalnız ma’şûka-i fâniyenin mezarını öğrenmek, öğrendikten sonra da sık sık onu ziyaretle irâhe-i vicdân, tahfîf-i bâr-ı hicrân etmekten ibaret idi. Bihruz Bey bir akşam yalnızca klas odasında meşgul iken dadı kalfa ber-mutâd başörtüsü başında olduğu hâlde beyin yanına gelerek valide hanımefendinin biraz görüşmek istediğini haber vermekle bey kalktı doğru valide hanımın odasına girdi, hanımın elini öptükten sonra bir sandalyeye oturdu. Ana oğul konuşmaya başladılar: —Oğlum, Bihruz’um! Ne işle meşgul idin? —Hiçbir işim yoktu, kendi kendime “lektür” yapıyordum. —Lektür nedir?. —Okuyordum. —Sana bir şey soracağım Recaizade Mahmut Ekrem —Sorabilirsiniz —Arabanı ne yaptın? —Hiç, eskidi… Biraz da borcum kalmıştı, borca karşılık verdim. —Hayvanlar da beraber mi? —Evet! Zati araba yüz elli lira etmez ki, borcum o kadardı. —Yağızlar duruyor değil mi? —Evet duruyor. —Onları ne yapacaksın? —Bir müşteri bulursam satacağım. —Bana versen olmaz mı?. Benim doru bâr-gîrler benim gibi pek ihtiyar olmuş, kupeyi zor çekiyorlar. —Siz bilirsiniz, beğenirseniz alınız. —Bedeva değil a, parasını vereceğim. —Para ile de alabilirsiniz, parasız da. Kom vu vudre —Acaba ne versem memnun olursun? —Geçen yaz onlara yüz yirmi lira verdilerdi de ben vermedimdi. Me pur vu… —Yüz yirmi lira çok, razı olursan seksen liraya alayım? —Tre biyen!. Ben de verdim.

Araba Sevdası Valide hanımefendi, beyaz bir ipek mendil içinde ağzı kırmızı kurdelâ ile bağlı altın çıkınını yastık üzerinden alıp Bihruz Bey’e uzatarak, mahdum bey de kendine uzatılan şeyi istiğnasızca kabul ederek yine muhavereye devam olundu: —Şu paralar geçenlerde vad ettiğim yüz elli liradır. Hayvanların parasını da konağa nakilden sonra vereyim olmaz mı? —Konağa mı gideceğiz? —Öyle ya. İşte eylül de giriyor, yağmurlar sıklaştı, havalar serinledi. Bunlar da bir tarafa kalsın, önümüz ramazan. Bilirsin ya ben camilere giderim burada nasıl olur? —Ramazan o kadar yakın mı? —Öyle ya şunda on gün kaldı. —Hiç haberim bile yoktu Lâkin buraları da pek güzel, nasıl bırakalım da gidelim? Oton burada çok güzel olur! —Oton ne demek? —Sonbahar değil mi ya? İlkbahar: prentan sonbahar: oton —Frenkçe mi bu? —Fransızca. Fransızcanın her lâkırdısı güzeldir, bizimki gibi kaba değildir. —Paşa baban hiç beğenmezdi. Ne ise o otonu bu defa da benim hatırım için İstanbul’da geçirelim, olmaz mı Bihruzcuğum? —Ben şimdi “apie” gezmekten hoşlanıyorum Burada “promenad” yerleri var… Konağa gidersek bahçede mi gezineyim?. Gidecek yalnız bir Beyoğlu, orası da artık bana “trist” gelmeye başladı. Recaizade Mahmut Ekrem —Ramazan’da Beyazıt, Şehzadebaşı, Direklerarası pek güzel olur. Oralarda gezersin hem senin İstanbul’da misafirlerin gelirlerdi. Burası uzak da besbelli onun için gelmiyorlar. —Mutlak gitmeli mi İstanbul’a?. —Benim hatırım için —Ben Reşkidil ile, dadı kalfa ile aralıkta buraya gelebilirim değil mi? —Olur ne zaman canın isterse kalkar buraya gelir, bir iki gece kalırsınız. —Peki, demek hemen “demanaje” edeceğiz öyle mi?. —Deminaze ne demek? Niçin bana Türkçe söylemiyorsun? —Demenaje! Sanki göç edeceğiz. —Öyle ya bugün pazar, Önümüzdeki perşembeye gidelim. Ben Memiş’e söylettim.

İki araba ısmarlayacak çok eşya gidecek değil. Yalnız benim, kızların sandıklarımız, sepetlerimiz, biraz da öteberi gidecek o kadar —Öyle ise ben de Mişel’e “ordr” vereyim de benim gidecek eşyamı “ambale” etsin. —Sen de çok şey götürmezsin zannederim. —Çok şey götürmeyeceğim. Birkaç kitap, biblo filan… —Memnun oldum oğlum… Allah senden razı olsun! —Mersi! Şer mer! —Benimle konuşurken Frenkçe karıştırmasan daha çok hazzederim.

Araba Sevdası

—Dilim alışmış da Orüvuar valide!. —Yine mi? Ne ise zararı yok. Gidiyor musun?. —Evet, yatma vakti geldi. Sabahleyin biraz erken kalkıp da ders yapacağım. —Allah rahatlık versin, git, yat Sabahleyin de afiyetle kalkarsın inşallah! —Mersi! Bihruz Bey ma’şûka-i fâniyenin hayâl-i hazînini her saat, her dakika başka bir şekl-i cân-âşûb başka bir vaz’-ı rûh-perver ile kendisine arz eden sonbahar manzaralarını Küçük Çamlıca’da terk edip de İstanbul’a nakletmek istemiyordu. Ne çare ki teceddüd-i mevsim münasebetiyle terzi Mir’in, kunduracı Heral’in, tuhafçı Alber Kun’un hesapları birbirini takiben irâ’e-i yekûn-ı erkâm edeceği, Süleymâniye’deki konağa bir talip zuhur etmediği, yağız hayvanların da def ’ine çare arandığı bir zamanda yüz elli lirayı bilâ-minnet ihsan edip seksen lirayı dahi bilâ-istifsâr te’diyeye söz veren valide hanımefendinin hatırını kırmak münasip olamadığından şitaiyeye nakle hâh u nâ-hâh muvafakat gös “orüvuar”: hoşçakal Recaizade Mahmut Ekrem terdi.

Binaenaleyh beyefendi derse müteallik kitaplarıyla Biyanki ve Hançerli lugat-namelerini ve Redhavz’un muteber Lûgat-i Osmaniye’sini ve Greziyella’yı kendi bizzat götürmek üzere diğer –isimlerini sevdiği– romanlardan ayırmış olduğu elli beş, altmış kadarını ve ale’l-husûs Mösyö Piyer’in kırk frank bir bedel ile şâkirdine lütfen ihda ettiği “illüstre” kitabı ve konsolların, trapezlerin, yazıhanenin, yazı masasının üzerinde duran “pres papye, kup papye” gibi edevat” ile tuhaf ve tefarikten madut ufak tefeğin esnâ-yı nakilde kırılmayacak, bozulmayacak surette ambalajı işini Mişel Ağa’nın uhde-i dirayet ve kifayetine ve çamaşıra ve elbiseye müteallik olarak konağa gitmesi iktizâ eden şeylerin meşin sandıklara yerleştirilmesi hususunu dahi dadı kalfa ile Reşk-i Dil’in, Nalişger’in eydî-i himmetlerine havale ile kendisi perşembe gününe kadar üç gün zarfında Küçük Çamlıca’nın latif kırlarını dolaşıp îfâ-yı resm-i vedâ’a karar verdi. İstanbul’a nakil Bihruz Bey için manen pek hayırlı oldu. Konaktaki salonunu, klas odasını, kitaphanesini tertip ve tanzim ile birkaç günler bir düziye meşgul olması gâ’ile-i kalbiyesini azıcık unutturur gibi olmuş idi.

Araba Sevdası Naklin üçüncü günü idi Konağın yazları bekçilik vazifesini dahi ifa eden bahçıvanı, bahçeye ne kadar güzel baktığının bir eser-i latîfini arz ile hem bir aferin almak hem de beş on kuruş bahşişe konmak ümidiyle mevsime mahsus ayva güllerinden gayet lâtif ve zarif bir deste tanzim ederek bir sabahleyin klâs odasında ders ile meşgul iken beyefendiye takdim etti ve umduğu şeylerden birincisine nail olamadı ise de ikincisini mâ-fevka’l-memûl ele geçirdi. İki altın bahşiş aldı. Bihruz Bey ise o latif “buke”yi salona göndermeyerek kendi eliyle eski madenden bir zarif çiçekliğe, çiçekliği de yazı masasının bir kenarına koydu. Karşısına geçti oturdu. Düşünmeye başladı. Sonbaharın –tef ü tâb-ı veremden sararmış iken yine taze ve dilber.. bir mevt-i nâ-be-hengâmın vüruduna müterakkıp iken beşuş ve handever zühre-çehreleri andırır olan– o mahsul-i hazinini, o masum, o pakize, nazik çiçekleri, o mahviyetli, o utangaç nazenin gül goncaları, o sarışın benat-ı hoş-bûy-ı tabî’atı bir müddet temaşaya dalıvermekle bütün hissiyât-ı hasret-perverânesi bîdar olarak yüreği hafif hafif yanmaya başladı. Ma’şûka-i fenâ-resîdesi heyetiyle gözünün önüne geliverdi. Nazar-ı muhabbetini üzerinden ayıramadığı zarif buketi teşkil eden sarı güllerden hele bir tanesi Perîveş Hanım’a ne kadar benziyordu! Recaizade Mahmut Ekrem Bu güldeste-i letâfeti ma’şûka-i fâniyenin mezarına götürüp bırakmak pek münasip olacağını Bihruz Bey düşündü ise de ne çare ki o mezarın nerede bulunduğu tahkik olunamamıştı!. Bu teceddüd-i tahassürât üzerine Bihruz Bey yine Graziyella’yı okumak istedi. Konağa geldiği akşam kitabı nereye bıraktığını unutmuş idi. Aradı aradı, buldu. Lâkin Graziyella’daki “Prömie rögre” den artık usanmış idi.

Bu rögrenin, ikincisi, üçüncüsü ve belki dördüncüsü ve bir de sonuncusu olmak iktiza ettiğinden onları tedarik ederek okumak hevesine düştü. “Dejöne”den sonra eldivenlerini giydi, bastonunu aldı. Konaktan çıktı. Maşiyen Köprüye indi. Oradan Galata’ya geçti. Bir araba buldu. Doğruca Tekke’ye, Beyoğlu’na çıktı. Terzi Mir’e, kunduracı Heral’e, tuhafçı Alber Kun’a uğrayarak yirmi otuz, kırk liralık bir ale’l-hesâb itasından sonra Tekke civarındaki kitapçı Vik’in dükkânına gitti. —Bonjur mösyö! —Bonjur mösyö! Ne arzu ediyorsunuz? —İkinci, üçüncü ve sonuncu “Teessüf ”ü istiyorum. —Müellifi kim mösyö? —Müellifi dö Lamartin, meşhur şair. —Dö Lamartin’in öyle bir eseri olduğunu bilmiyorum —Evet, olacak. —Hatırıma gelmiyor.

Araba Sevdası

—Ne demek? Graziyella’yı okumadınız mı? —Gençlikte belki okumuşumdur amma; hiç hatırda kalır mı? —Siz bana Graziyella’yı bulunuz? —İşte efendim! —Bakınız; Lö Prömiye Rögre, elbette bunun ikincisi, üçüncüsü ve bir de sonuncusu olmak lâzım gelir. —İhtimal! Burada da Dö Lamartin’in külliyyât-ı âsârı var, belki onların içinde aradığınız şeyler de mevcuttur. Fakat ayrıca basılmamıştır. —Külliyyât-ı âsâr mı?. —Evet efendim! —Göreyim —Buyurunuz, bu yedi cilttir. —Güzel, kaç kuruş? —Yedi cildi altmış dokuz frangadır. —Pahalı değil, tab’ı güzel —Hem de içinde güzel gravürler vardır. —Peki, şu dört liranın üst tarafını veriniz. —Hayır efendim!. Dört liranın birisi zait, ciltlerin parası tamam üç lira eder. —Ha! Hakkınız var. Kitapları sarınız, bağlayınız da Beyoğlu’nda (.) numaralı Mösyö Alber Kun’un dükkânına gönderiniz olmaz mı?. Oradan bana gönderirler. —Pekalâ! Recaizade Mahmut Ekrem Kitapçı Mösyö Vik, Lamartin’in âsârı içinde Döziem Rögre, Truvaziem Rögre, Derniye Rögrenin olmadığını pek âlâ bilirdi. Fakat Bihruz Bey’i techil etmiş olmak nezaketsizliğinde bulunmamak için o bapda beyan-ı cehl etmeyi münasip gördü. Bu sırada şairin külliyyât-ı âsârını ortaya sürmesi ise o gün sabahtan beri altmış paralık bile alışveriş etmediğinden ehemmiyetlice bir meblağla istiftaha nailiyet ümidine müstenit idi. Ümidi hâsıl oldu. Çünkü o kitapçı olduğu için düşüncesi, emeli kitaplarını satmaya münhasır olmakta kendisi mazur idi. Bihruz Bey oradan çıktıktan sonra tekrar Alber Kun’a uğrayarak gelecek kitapların derhal konağa gönderilmesini tenbih etti ve kendi Taksim Bahçesi’ne kadar yayan bir tur yapmak üzere yürümeye başladı. Bahçeye vüsulüne arabası, hayvanlar kendi kır beygirleri, koşede bizzat Andon idi. Bey bunları tanıdı, bildi. Yalnız arabayı kullanmakta olan genç beyi tanıyamadı.

Bihruz Bey arabasını ve Andon’u o hâlde görüp tanıyınca azim bir hayret-i beht-âver içine düştü. İbtida olduğu yerde kalakaldı. Sonra döndü -arabayı Taksim caddesi köşesini dolaşıp da gözden kayboluncaya kadar- nazarıyla takip etti. Araba ber-taraf olunca yine yürümeye devam ile bahçeye girdi, kendi kendine söylenerek tarhların arasında dolaşmaya başladı:

Araba Sevdası

“Kesköse kö sa?” Arabayı, hayvanları diyelim ki o beyefendi Kondoraki’den satın almış. Andon’u nereden bulmuş? O da beraber mi satıldı?. Yoksa benzettim mi? Benzetme de değil. Hatta Andon melunu beni gördüğü zaman bıyık altından gülerek başını öteye çevirmedi mi?. Çok şey!. Markaya dikkat edemedim Acaba benim “inisiyal”ler duruyor mu? Duruyorsa bana hakaret değil mi?. O “maladruva”, şık beyefendi de kim oluyor?. Ne kadar da zıpırcasına araba kullanıyordu! Vay alçak Kondoraki! Vay melun Andon! Demek ki bunlar bizim ekipajı kaçırıp zaptetmek için ittifak etmişler! “Anfen” ben “debarase” oldum ya!. Araba zati berbat olmuş idi Hayvanlar da öyle Acaba kaç liraya satıldı bunlar? Neme lâzım! Üste benden para istemesinler de Lâkin garip şey! Andon ha! Şimdi anlaşıldı ki “Arabanın dingili eğrildi yaptırmak için Kondoraki’nin fabrikasına götürdüm falan filan” demesi bütün yalan imiş. Hele ben kurtuldum ya gelecek yaz istersem daha âlâlarını getirtebilirim. Konak sağ olsun!” Bey bu yolda söylene söylene bahçenin içini üç beş kere devrettikten sonra kapıdan çıktı. Epeyce yorulmuş idi. Beyoğlu’nu yayan geçmeyi göze aldıramadığı gibi sarı arabaya tekrar rast gelmeyi de istemediğinden orada müşteri bekleyen kupelerden bir tanesine girdi. Arabacıya, “Dolmabahçe’ye, oradan Süleymaniye’ye!” emrini verdi. Filhakika Bihruz Bey sarı arabayı, kır hayvanları yanlış görmemiş, Andon’u da benzetmemiş, hepsini doğru görmüş, tanımış idi.

Fabrika sahibi komisyoncu Çelebi Kondoraki, Bihruz Beyefendi’ye Andon’un yediyle gönderdiği mektubunda beyan ettiği vechle sarı araba ile bakla kırı beygirleri üç gün fabrikasında beklettikten sonra dördüncü günü –bunları zaten Bihruz Bey’de görüp Recaizade Mahmut Ekrem beğenmiş, iştirasına ziyadesiyle heveslenmiş ve bu babda Kondoraki’nin tavassutuna müracaat etmiş olan– nev-zuhur mirasyedilerden Balcızade Nispetî Bey’e yüz kırk beş liralık bir senetle yüz doksan altı buçuk liraya satmış ve arabacı Andon’un Bihruz Bey’in yanından ayrılarak açıkta kalmasına kendisi sebebiyet verdiğinden bunu da mağdur etmiş olmamak için o mirasyedi beye bi’t-tavsiye kapılandırmış idi. Bihruz Beyefendi konağa vasıl olduğu zaman saat yarıma gelmiş idi. Bey merdivenden çıkarken karşısına gelen Mişel Ağa’ya kitapların gelip gelmediğini sorarak “Geldi ekselans!. Salondadır Mösyö Piyer de orada” cevabını almakla hemen salona girdi. —Bonsuar! mon şer profesör! —Bonsuar Beruz Bey! Nasılsınız? —Pek iyiyim, Siz? —Ben de iyiceyim, lâkin sizden şikâyetim var. —Ne gibi? —Buraya göç edeceğinizi bana haber vermeli idiniz. —Geçen defa, salı akşamı söylemiş idim zannederim. —Hayır! öyle bir söz geçmedi. —Unutmuş olmalısınız. —Ben unutmam. Öyle bir lâkırdı olmadı ki unutayım! —Neyse afvedersiniz.

Araba Sevdası

—Afvetmek bir şey değil Fakat başıma gelenleri bilseniz. —Ne oldu? başınıza ne geldi? —Cuma akşamı evet!. cuma akşamı ve gecesi çok rahatsız oldum. —Vah, vah! —Evet!. Alaturka saat on ikide köşke gittim. —Ey! —Kapılar kapalı, kimseler yok, vurdum, vurdum, vurdum —Sonra? —Bağcı geldi; Onlar göç ettiler, burada kimse yok, her yer kapalı, demesin mi? —Vah! Vah! —Vah! vah! Ama sa ma kute tre şer! —Sonra ne yaptınız? —Sonra: Arabayı savmış idim; bağcıya yalvardım gitti bana bir araba buldu getirdi. —Ey? —Beni Kadıköyü’ne kadar götürmek için arabacı iki mecidiyeden aşağıya razı olmaz, zarurî kabul ettim. —Ey, Kadıköyü’ne gittiniz öyle mi? —Öyle ya Orada bir dost var, onun evine gittim, onlar da “an famiy” Adalar’a gitmişler. Recaizade Mahmut Ekrem —Ey? Se tün avantür sa. —Viy!. Me sa ma kute şer vu save! —Sonra ne yaptınız? —Onları da bulamayınca arabacı beni bir otele götürmek istedi. Şehirden uzak, Fenaraki tarafında bir otel, cesaret edemedim. İstanbul’a geçmekten başka çarem yoktu, iskeleye indim. O zaman sizin dostunuz Mösyö Keşfî’ye rastgeldim, selâm verdim. Beni tanımadı mı ne oldu, selâmımı almadan geçti gitti. —Keşfî Bey mi? —Evet! —Hiç olamaz! Emposibl! —Purkuva? —O burada değil, o İzmir’e gitti. —Demek ki benzetmişim, gece karanlığında besbelli tanıyamamışım. —İyi gördünüz mü? —İyi gördüm zannediyorum… Fakat madem ki. —Nerede ve nasıl gördünüz? —Bir tütüncü dükkânı önünde bir şey alıyordu gördüm. —Kendisine bir şey dediniz mi?. —Bonsuar Mösyö Keşfî dedim, hiç cevap vermedi, oradan savuştu gitti.

Araba Sevdası

—Ne kıyafette idi?. —Orasına dikkat etmedim. —Yanlış olmalı. —Madem ki İzmir’de imiş, benzetmişim demek olur. Ne ise iskeleye geldim, iki çifte kayık aradım, kayık yok idi… Bir sandal bulabildim, bereket versin o da iki çifte idi Karaköy’e yarım liradan aşağı gitmediler. —Ne ise o sandalı olsun bulmuşsunuz ya!. —Evet ama yarım lira! Oradan bir saatte Karaköy’e vardık Beyoğlu’na çıkmak için araba yok, hayvan yok. Yayan çıkmaya mecbur oldum, çok zahmet çektim. Karnım aç, lokantaya girdim, “dine” ettim, oradan Ünyon Fransez oteline girdim yattım. —Çok rahatsız olmuşsunuz, teessüf ederim. —Ya masraf? Tamam otuz iki frank sarf ettim. —O bir şey değil, onu tediye ederim. —Mersi! —Bugün yeni kitaplar aldım, dö Lamartin’in külliyyât-ı âsârı —O! güzel, pek iyi ettiniz Görelim bakalım… —(Paketi açıp kitapları arz ederek) Yedi cilt, her birinde üçer dörder parça gayet güzel gravür de var. —Çok nefis, çok âlâ! Kaça aldınız bu yedi cildi?. —Altmış dokuz franga aldım… Recaizade Mahmut Ekrem —Bedava! Tab’ı enfes, kâğıdı enfes, gravürleri enfes! Hele mündericatı, koca “poet!” Se lün dö gulvar de la Frans! —Beranjer ile dö Lamartin’den hangisi daha büyük şairdir? —Beranjer başka “janr”, dö Lamartin başka, aralarında münasebet yok Öteki buna nazaran güneşin yanında ay gibi kalır! Güneş varken de ay görünmez a “Nes pa” beyefendi? —Demek Beranjer hiçbir şey, ben öyle bilmezdim. —Dedim ya o ay, beriki de güneş! (Ciltlerden birisini karıştırarak): La şüt dün anj Bunu okumalı oh! Kom se bo!. Kom se süblim! —La şüt dön anj, bir meleğin düşüşü. Ne güzel! aman biraz okur musunuz? —Okuruz ya. —“Dine”den sonra okuyalım… Fakat ikinci, üçüncü rögreleri de okumak istiyorum. —Onlar nedir? —Prömie rögreyi bitirdim, belki elli defa okudum.

Türkçeye de hemen kâmilen tercüme ettim; öbürlerini de göreyim, bakayım nasıl şeyler? —Prömie rögreyi bilmiyorum. —Canım Graziyella’nın sonundaki “poezi” Çamlıca’da bir gece siz okumadınız mı?.

Araba Sevdası

—Ha!. Evet bildim. O poezi güzeldir. Şair ona “prömie rögre” namını vermiş, fakat “döziyem rögre”, “truvaziyem rögre” diye başka bir şiir yazmamış. Öyle eseri yoktur. —! Ben vardır sanıyordum, Öyle ise La şüt dün anj’ı okuruz. Bu aralık Mişel yemek hazır olduğunu haber verdi. Muallim efendi ile şâkirdi “sal a manje”ye gittiler. Sofraya oturdular. Şuradan buradan konuşarak bir saatte yemeği bitirdiler. Tekrar salona geldiler. Kahveler, ilk sigaralar içildikten sonra Bihruz Bey’in teklif ve ricası ile Mösyö La şüt dün anj’ı aldı, cehren okumaya başladı. Fransız şâ’ir-i meşhûrunun bu eseri rûhâniyyet-i insâniyyenin âgâz ve encâmındaki tecelliyatı nâzımının tasavvuruna göre tasvir eder, ağır mevzulu, güç anlaşılır kasâ’id-i müteselsileden müteşekkil kocaman bir kitap olduğu hâlde unvanı olan “Bir Meleğin Sukûtu” tabirinden istinbat ettiği manaya göre bu eseri de Graziyella’daki manzume gibi fevt olmuş genç ve güzel bir kıza dair mersiyeden ibaret bir şey zanneden Bihruz Bey, Mösyö Piyer’in kıraatine vakf-ı gûş-ı hûş etmiş ve bazı mısraları tekrar ettirmiş iken yine hiçbir şey anlamaya muvaffak olamayınca hocasına karşı: “Artık bırakınız!” demeye cesaret edemediğinden Mösyö Piyer yorulup da kendi kendine kitabı elinden bırakıncaya kadar dinlemeye karar verdi. Recaizade Mahmut Ekrem Mösyö Piyer ise çoktandır öyle âlî şiirler okumaya vakit bulamadığından şu fırsattan istifade ederek aşk ve şevk ile okumakta devam ediyordu. Bu suretle eserden bir on sahife okuyarak biraz teneffüs etmek, bir de sigara yakmak üzere kitabı muvakkaten elinden bıraktığı zaman Bihruz Bey’i mışıl mışıl uyur görünce azîz muallim efendi, genç beyi o tatlı uykusundan uyandırmaya kıyamadığından kitabı kapadı. Yavaşçacık yerinden kalktı. Potinlerinin burnuna basa basa yürüyerek salondan çıktı.

Hemen yatak odasına gitti. O da şâkirdi gibi tatlı bir uyku âlemine dalmak niyetiyle yatağına girdi. Yorganı başına çekti, üç dakika geçmeden horul horul uyumaya başladı. Hâlbuki aziz muallim efendi daha salonun kapısını bulmadan ayağının sesinden Bihruz Bey uyanmış ve o dışarıya çıkar çıkmaz –şayet tekrar geliverir diye– beriki hareme savuşarak yatak odasına çekilmiş idi! Çaker Bey, Tâlip Bey, Sahbân Bey, Malik Efendi Bihruz Bey’in konak komşularından ve teklifsiz görüştüğü gençlerdendir. Bunlar kışları ekser akşam Bihruz Bey’in konağında toplanırlar, konuşurlar, kâğıt oynarlar, beşlere altılara kadar bir hoşça vakit geçirirler, fakat yaz gelince Bihruz Bey Küçük Çamlıca’ya naklettiği gibi diğerlerinden yalnız Malik Efendi kalarak Çâker Bey Beykoz’a, Tâlib Bey Emirgân’a, Sahbân Bey de Sarıyer’e sayfiyelere giderler. O cihetle beş altı ay kadar birbirlerini ya hiç görmezler veyahut nadiren sokakta, vapurda filanda görebilirlerdi. Bu sene Eylül ile beraber Ramazân-ı şerîfin hulûlü sayfiyecilere sonbaharın mürurundan evvelce şitaiyelerine avdete teşvik ettiğinden Bihruz Bey Küçük Çamlıca’yı terk ile konağına geldiği gibi, isimlerini söylediğimiz beyler de sayfiyelerinden şitaiyelerine gelmişler ve birbirlerinin vücudundan çarçabuk haber almışlar idi. Binaenaleyh konağa naklinin üçüncü akşamı komşu beylerden ikisi, ertesi akşam diğer ikisi Bihruz Bey’i ziyarete gelmiş, üç gün sonra bir akşam bu beylerin dördü birden konakta birleşmiş idi.

Araba Sevdası O akşam saat dört buçuğa kadar oturuldu. Komşu beylerin hepsi de kemal-i şevk ve şetaretle söyler, yalnız Bihruz Bey çokluk söze karışmayarak söylenilenleri dinlemekle iktifa ederdi. Yaz âlemine, kayık sandal eğlencelerine, kır safasına vesaireye dair olan musahabetin germiyetine noksan gelince genç beyler otuz bir oynamak istediler. Oyun masası ortaya geldi. Beyler masanın başına üşüştüler, kâğıtlar hazırlandı, fakat Bihruz Bey, Mâlik Efendi ile dışarıdan dışarıya ortak olmak yani onun sermayesine müsavi miktarda bir meblağ da kendisi ilâve etmek üzere oyundan hariç kalmasını –baş ağrısı bahanesiyle– beylerden rica ettiğinden bunlar oyun ile meşgul oldukları kadar Bihruz Bey de gâh bir köşede sigara içerek sakince oturur ve gâh dö Lamartin’in La şüt dün anj’ını karıştırır idi. Bir aralık beyefendi salondan gaybubet edince oyuncuların muhaveratı aşağıki şekli iktisab etti: —Bihruz Bey’e dikkat ediyor musunuz?. Hiç eski neşesi kalmamış. Siz kâğıt çektiniz mi idi? —Evet! Evet!. Geçen akşam benim nazar-ı dikkatime çarptı, bilmem ne var: Pek çok düşünüyor —Yalnız düşünüyor değil, mükedder de görünüyor. Siz dav mı dediniz, kaç kuruş? —Ben öyle mükedderlik filan anlamadım. Recaizade Mahmut Ekrem —Dedi ya: rahatsız imiş, başı ağrıyormuş, Bu da yattı. —Öyle ise biz de bir taraftan rahatsız etmesek… Bir an evvel gitsek… —Şu parti bitsin de sonra düşünürüz, siz yandınız, siz yatıyorsunuz öyle mi? —Bana kalsa Bihruz Bey’in hiçbir şeyi yok, oyunda bulunmak istemedi, baş ağrısını bahane etti. —Oyun mu oynayacağız yoksa. Geliyor, geliyor, susunuz. —Bihruz Bey!.

Sizin “sans” Malik Efendi’ye fena yaradı, hepimizin paralarımızı çekiyor. —Gerçek mi Malik Efendi? —İşte bakınız dört liralık sermayeden şu dört buçuk mecidiye ile şurada birkaç kuruş da bakır para kaldı. —Zarar yok devam ediniz, lâzım gelirse ikişer lira daha koyarız. O benim işim değil… Ey! Beyefendi! Talib Bey size söylüyorum: Biz hiç otuz bir yapamayacak mıyız? —Siz de yapın. Kâğıtlar meydanda, benim gibi on beşe ibtida bir dokuzlu sonra da bir altılı çekersiniz, paraları alırsınız. —Bende o talih nerede? Elime on dört, filiz filiko geliyor da yine bir şey yapamıyorum, her defa kaybediyorum. Mösyö Piyer olmalı ki size galebe etsin. Evet! Komşu beylerin nazar-ı dikkatlerinden hafi kalamadığı vechle Bihruz Bey’in hâlinde bir değişiklik vardı. Eski neşesi, eski şakraklığı kalmamış idi. Beş altı ay evvele kadar koşup gezmekten, konuşmaktan, kumardan, kendi tabirince sosyeteden pek hazzeden Bihruz Bey şimdi sakin sakin düşünmekten, tenhalıktan memnun oluyordu.

Araba Sevdası Bihruz Bey bir akşam yine yalnızca taam ettikten sonra klas odasına gitti. Mişel’i çağırdı. Biraz meşguliyeti olduğundan kimse gelecek olursa kendisi için “Rahatsızdır, haremdedir” denilmesini tenbih etti. Bey kendi kendine gâh düşünmek, gâh Prömie Rögre tercümesini biraz daha ıslah ve tenvir etmek, gâh Lamartin’in külliyyât-ı âsârını –içinde kendi hâline muvafık bir şiire, bir hikâyeye tesadüf etmek emeliyle– karıştırmak ve gâh La şüt dün anj’dan birkaç mısra okuyup anlamaya çalışmak suretleriyle meşgul olup duruyordu. Kulağına uzaktan uzağa davul sesleri gelmeye başladı. Filhakika o akşam rü’yet-i hilâl ile vuku-ı Ramazan sabit olmuş olduğundan mahalle bekçileri şehr-i mübârekin hulûlünü âdet-i beldeye tevfikan davullarla ilâna çıkmış idi. Bihruz Bey Ramazan’ın vukuuna intikal edince bu şehir içinde hususiyle on beşinden sonra Kalpakçılarbaşı’nda, Beyazıt Meydanı’nda, Divanyolu’nda, Şehzadebaşı mevkiindeki kalabalık ve gezinti âlemlerini tahattur ile şadkâm olacak yerde bir mahzunluğa düşüverdi. Çünkü kendisi için o âlemleri temaşadan artık bir haz ve neşe hâsıl olmayacağını düşündü. Evet! sarışın hanım sağ olaydı elbette o da oralarda ekseriya görülürdü. Hâlbuki o zavallı kız gençliğine doyamadan fevt oldu gitti. Kim bilir hangi bir tenha kabristanın hangi bir köşesinde o biçare genç garibane yatarken beyefendinin bu kalabalık âlemlerinde dolaşıp gönül eğlendirmesi ne büyük vefasızlık olacağını derpîş-i tefekkür etti. Recaizade Mahmut Ekrem İşte Bihruz Bey böyle düşündüğünden dolayı mahzun ve mükedder olmuş idi. Bu mahzuniyet gittikçe derinleşti, beyi Fener’deki gibi tatlı bir istiğraka sevk etti. Bir buçuk iki saat kadar öylece dalıp nihayet aklı başına geldiği zaman kendi kendine diyordu ki: “İnşallah otuz Ramazan oruç tutayım, camilere gideyim, ibadet edeyim.

Kalpakçılarbaşı’na gitmeyim, Beyazıt Meydanı’ndan geçmeyim, Şehzadebaşı’na çıkmayım, buralara gidersem de kimselere bakmayım!” Bihruz Bey o gece sahur vaktine kadar bekledi, davul tekrar çıkınca yemek ısmarladı. Bade’t-ta’âm imsak zamanına kadar oturdu. Sonra hareme gitti. Beyin o vechle sahur yemeği ısmarlamasından oruç tutmak niyetinde bulunduğunu anlayan dadı kalfa hareme girince hemen koştu geldi, sevine sevine lâkırdıya başladı: —İnşallah yarın oruç var beyim! Öyle mi? —Neden bildin?. —A! Sahur yemişsin, ben haber almaz mıyım? Pek hazzettim Hanımefendi de pek sevindi. —Niyetim hiç bozmayacağım, tekmil otuz gün tutacağım. —Aferin beyim. Allah kabul etsin. Gördün mü? Ben demez miyim, benim beyim elbette bir gün uslanır diye, lâkin namaz da kılmalı, namazsız oruç olmaz Hanımefendiyi görür müsün? —Valide daha oturuyor mu? —Namaz kılıyor, Şimdi biter, istersen azıcık gör, akşamdan beri sana çok dua etti.

Araba Sevdası

—Artık yarın sabah görürüm. Şimdi pek uykum var yatacağım. Bihruz Bey sözünde sebat etti. Ramazanın birinci ikinci üçüncü günü hâl-i sıyâm kendisine epeyce meşakkat vermiş idi. Bir hafta sonra buna alışıverdi ve hâlinden memnun olmaya başladı. Geceleri ekseriya sahura kadar oturur, dersleriyle meşgul olur. Sahur yemeğini yer. Hareme girer yatar. Gündüz saat beşe kadar uyur. Uyanınca dadı – kalfanın teşvikatı da yardım ederek– abdest alır. Giyinir. Saat sekize doğru konaktan çıkar. Bazan Beyazıt Camii’ne, bazen Ayasofya’ya ve bazı defa da Şehzade Camii’ne gider. Güzel sesli hafızların müessir tilâvetlerini, doğru sözlü vaizlerin intibah-âver mevizelerini dinler. İkindi vakti cemâ’at-i kübra ile namazını ifadan sonra camiden çıkar. Sergileri dolaşır. Yine bir aralık da Beyazıt, Şehzadebaşı kalabalıklarını, gezintilerini şöyle uzaktan temaşa ettikten sonra konağa döner. Konudan komşudan davetli davetsiz olarak ekser akşam hazır olan misafirleriyle iftarını eder ve misafirler içinde bir refîk-i muvâfık bulduğu geceler civarındaki Süleymaniye Camii’ne teravihe dahi giderdi. Ramazanın on ikinci cuma günü Bihruz Bey saat dokuz buçuktan on buçuğa kadar Beyazıt sergisinde gezinip eğlendikten sonra avludan çıktı.

Meydanın o cihetini simitçi, çörekçi, hardalcı, pideci gibi esnafın tabla ve küfeleri, fincan, tabak ve çanak çömlek satan yaymacıların sergileri, ayak berberlerinin sandalyeleri, mangalları, mahut panoramacının –başında daima mevcut olan yirmi otuz kadar temaşacısıyla beraber– kocaman sandığı, kundura boyacılarının kutuları, dolmacı, mumcu, zenciyelerin tencereleri, sepetleri, tefarikçi Hindûların, tespihçilerin sundurmaları, kuskusçuların çadırları ve bunlarla ahz u itası bulunan, bunların önünde saatlerce durup bakmaktan zevk alan Recaizade Mahmut Ekrem birkaç yüz kadar ayak takımı aleladeden ziyade ihata etmiş, camiden ve sergiden çıkacak ashabını alıp götürmek üzere vürudlarına muntazıran bir sıraya dizilmiş yüzlerce konak arabalarının o kalabalığa inzimamı orasını sökülmez, geçilmez bir hâle getirmiş idi. Bihruz Bey epeyce müşkülât ile Kökçüler Kapısı tarafına geçerek basmacıların önünden Kâğıtçılar’a doğru ağır ağır yürümeye başladı. Birkaç günden beri ber-devâm olarak ehl-i sıyâmı taciz etmekte olan lodosun sakil havası o sabah poyraza tahavvül etmekle ortalığa latif bir serinlik yayıldığından ikindiye karip sokaklara uğrayan erkek kadın nice binlerce halk camileri, meydanları, büyük caddeleri doldurmuş ve konak ve kira arabalarından birçoğu da âgûşlarına ziynet veren süslü hanımları hamilen aşağı yukarı, birbiri ardınca meydanı devretmekte bulunmuş idi. Bir takımı gidip bir takımı gelen ve izdihamın sökülmez bir hâlde olmasından dolayı birkaç adımda bir kere tevakkufa mecbur olan binlerce halkın içinde siyah çuhadan düz yakalı bir önlü sakoları veya koyu renk kazmirden yakası kadifeli iki önlü paltoları yukarıdan aşağıya kadar ilikli, büyücek Araba Sevdası tablalıca fesleri iki yandan kulaklarının kısm-ı âlâsını setretmiş, keçi derisi potinleriyle parlak ve sustalı kunduraları çamur lekesinden ve tozdan tamamıyla azade ellilik, elli beşlik, altmışlık efendilerin sol ellerinde altın veya ipek kamçılı, nadiren inci ve mercan, bazen kehriba ve necef, bazen narçıl, yüz sürü kuka birer tesbih olduğu hâlde sağ ellerindeki gümüş kakmalı, kabzası kanca şeklinde abanozdan bastonlarına dayanarak hatevât-ı mütesâviye ve kemâl-i temkîn ü vakâr ile yürüyüşleri –kolalı frenk gömleklerinin dimdik yakaları aşağıdan yukarıya doğru kulaklarını yarı yerine kadar saklamış, koyu renk ve püskülü daima yan tarafta bulunur ufarak kalıpsız fesleri kaşlarının üzerine kadar inmiş, siyah redingotlu, dar pantolonlu, parlak potinli, tek gözlüklü, eldivenli şık beylerin ellerinde bazan altın, bazan gümüş veya bağa saplı birer baston bulunduğu hâlde ekseriya ikişer ikişer ve kol kola gezerken nerede bir temiz araba veya süslü bir hanım görürlerse gözlerini ona açıp veche-i cevelânlarını o tarafa tevcih etmek suretiyle izhâr-ı hiffetten çekinmeyişleri ekseriya ipekli parlak kumaşlardan reng-â-renk şemsiyeleri, ferâceleriyle ve gazdan rakik ve nazik, gazeden latif ve şeffaf yaşmaklarıyla öbek öbek kenarları tutmuş olan işvekârân-ı benât-ı Havva’nın tetâvul-i eydî-i ta’addîden vâ-reste bulunmak için meşâcir-i bahârın kıyı bucak yerlerinde topluca bulunmaya meyyal olan hassas çiçekleri andırırcasına âleme kendilerini hem göstermek Recaizade Mahmut Ekrem hem de göstermemek gibi iki mu’âmele-i mütezâddeyi hüsn-i cem etmek hususundaki nümâyiş ve bâzişleri, elleri, koltukları yeşil salata, soğan ve yağlı ve susamlı simit hevenkleri, ramazan pidesi çıkınları ile dolu olduğu hâlde baklava börek tahayyülatı ve kahve ve tütün tahassüratı ile bî- sabr u ârâm kalan ve iftar dakikasına yetişmek için saatin saniyelerini adımlarıyla saymak itiyadında bulunan şikem-perverlerle tiryakî babaların o sökülmez geçilmez izdihamın içinde bunalıp hesaplarını şaşırdıkça lâ-havle-gûyân baş sallayışları şâyân-ı dikkat temaşalardan idi.

Sâimûndan bulunduğu cihetle ramazan günlerini pek iyi saymakta olan Bihruz Bey şehr-i mübarekin on beşi gelmeden sokakları hıncahınç dolduran bu kalabalığa nazar-ı taaccüble bakarak ağır başlı bir beyefendiye yakışır tavır ve eda ile yoluna devam ediyordu. Meydanı bin müşkülât ile geçerek Sabuncu Hanı köşesini de dolaşacağı sırada belki yirminci defa olmak üzere yine tevakkufa mecbur oldu. Zira Vezneciler cihetinden gelmekte olan iki sıra arabalar ilerisi tıkanmış olduğu cihetle orada durmakta ve iki taraftan hücum eden halk birbirlerinin mü mu’âmele-i mütezâdde: birbirine zıt davranış velâ-kuvvete illâ bi’llâhi’l-aliyyi’l-azîm=kudret ve kuvvet ancak yüce ve büyük allah’ındır” duası)

Araba Sevdası rur ve ubûruna mâni olmakta idi. Süslü hanımlara perde-bîrûnane harf-endâzlıkla sırnaşmak için böyle müsait zemin ve zamanlar arayan hafifü’l-mizaç şıklardan ikisi âdi bir kira arabasına kurulmuş sâhibât-ı hiffetten düzgünlü boyalı iki kadına “kur” etmek yolunda türlü maymunluklar, türlü maskaralıklar ediyorlar, kadınlar da aynı evzâ’-ı suhrekârane ile şık beylere mukabeleden geri kalmıyorlar idi. Bihruz Bey bulunduğu noktadan ne ileri ne de geri gidemediği cihetle bu hâli ister istemez görüyorsa da araba biraz ileride bulunduğundan içindeki nazeninleri –ki Perîveş Hanımla Gülşeker Hanım’ın kendileri idi– seçemiyordu. Zavallı Bihruz Bey son derece çirkinliğini şimdi görebildiği bu hâlden ziyadesiyle müteneffir olarak kendi kendine şu yolda söylenmeye başladı: “Kom se degutan!.” Bir kadına böyle de “kur” edilir mi? Aman yarabbi ne bayağı insanlar! Ne adi kadınlar! Ben de “kurör”lük ettim. Lâkin böyle “iskandalö” hareketlerde bulunmadım. Benim baktığım kadın hâşâ… o kadın değil bir kız kız da değil, bir melek idi. Yazık, “povr fiy” şimdi sağ olaydı o da buralarda bulunurdu ya! Evet!. O da çıkardı gezerdi, ama nasıl? “Nobl” bir hanıma lâyık surette Evet!. Şimdi o benim “fiyansem” olacaktı. Belki de Oh! Madam Bihruz, Madam Bihruz olacak idi! Yazık! “An sezan… Se biyen Recaizade Mahmut Ekrem to pur murir!” Ah!. O şimdi soluk kefeniyle kara topraklarda yatıyor ben geziyorum niçin mezarının başında ağlayamıyorum? O mezar nerede?. Of! “kom se trist!” Sevdiğini kaybet de toprağını bilme!.

“Malörö kö jö süi!” Aman şuradan gideyim de şu hâli gözüm görmesin!” Bihruz Bey yüreğini birden istilâ eden nefret ve hasret hislerinin zûr-ı tahrîkiyle kadından erkekten azimetine hail olanları itip kakarak kendisini fi’l-hakîka oradan kurtardı ve artık ruhunu be-tekrar kaptırmış olduğu tefekkürât-ı hasret-perverâne içinde hiçbir tarafa bakmayarak doğruca konağa gitti. İftar vaktine daha yarım saatten ziyade var idi. Bey salona çıktı. Orada valide hanımın davetiyle iftar için gelmiş akrabadan birkaç kimse oturuyordu. Bey bunlara birer aşinalıktan sonra geri döndü. Çünkü Bihruz Bey kendi kendine düşünmek için yalnız bulunmak istiyordu. “Kabine dö travayına” gitti. Hâlbuki orada da Mösyö Piyer bulunuyordu. Bey artık sevgili mualliminden kaçamadı ise de ona bile soğucak muameleden ibtida kendini alamadı. —Bonjur Mösyö Piyer!. —Bonjur beyefendi!. “Koman sava?” —Pek iyi değilim, siz nasılsınız? —Ben oldukça iyiyim. Size bir kitap getirdim. Biraz eskice ama. Benim kitapların arasında elime geçti de… —Teşekkür ederim, nasıl bir kitap o?

Araba Sevdası

—Manon Lesko, fevka’l-âde güzel yazılmış eserlerdendir. Bunu okumadınız zannederim. —Hayır görmedim. —Amur dö fam ama bu bir amur aşarne, Pol e Virjini, Lâ Dam o Kamelya filan gibi değil. “Trez enteresan”. —Aman okusak —Siz kendi kendinize okursunuz, bakınız ne kadar garip, ne kadar azgın, bununla beraber ne kadar fedakâr, ne kadar hazin neticeli bir aşk! —Rica ederim siz başlayın da, sonra da ben kendi kendime okurum. —Tre biyen!. Fakat vakit var mı?. Şimdi “dine”ye gidecek değil miyiz? —Daha yarım saat var, başlayın siz. —Öyle ise beş on sahife okuyabiliriz. Konağa nakilden ve hususiyle Ramazan’ın hulûlünden beri Bihrûz Bey’in harekât ve muamelâtına arız olan durgunluk ve amur dö fam bahislerine gösterdiği meyilsizlik Mösyö Piyer’in nazar-ı dikkatini celp ediyordu. Gerçi genç bey dersleriyle evvelkinden ziyade meşgul oluyorsa da bu gidişle beyin derslerden de usanıvermesi ihtimali baîd olmadığını ve o hâlde kendisinin yumuşak yüzlü dostu olan yüz otuz altı frank elli santimden mufârakat-ı ebediyye ile ayrılmak icap edeceğini düşünmek Mösyö Piyer’i bayağı Recaizade Mahmut Ekrem üzüp duruyordu bâ-husus beyin ekipajı ne sebeple aradan kalktığını Mişel Ağa’dan gizlice sorup öğrendikten sonra Mösyö Piyer daha ziyade üzülmeye ve kendisini hocalık mevkiinde tutmak için beye başka türlü yaranmak çaresini düşünmeye başladı. Bu çare ise ara sıra bazı şevk-engîz romanlar bulup getirmekle genç beyin her neden dolayı ise dûçâr-ı fütûr olan hevesât-ı hevâ-perestânesini canlandırarak ve ders geceleri “amur dö fam” hakkında tatlı bahisler açarak beyi ülfete mecbur etmek idi. Fakat aziz şâkirdinin kuvve-i maliyesi şüphe götürür ve endişe verir bir hâlde iken dışarıdan para ile kitap alıp getirmek münasip değildi.

O cihetle Mösyö Piyer bazı ehibbasında da bulabileceği o türlü kitapları ariyeten alıp şâkirdine getirmeyi düşünüyordu. Mösyö Piyer’in hanesinde bir köhne sandığı vardı ki, ekserisi politikaya dair birçok resail ve lüzumsuz evrak ve mekâtîb ile dolu idi. Mösyö bir akşam bir kâğıt aramak için sandığı açtı. İçindeki şeyleri karıştırırken eline şirazesi dağılmış, kapağı yırtılmış bir kitap geçti. Kitabı muayenede Manon Lesko hikâyesi olduğunu görünce aldı, bir tarafa koydu ve cuma günü konağa gelirken kitabı da sakosunun cebine yerleştirmeyi unutmadı! İşte o parça parça, sahifeleri bükülmüş ve yırtılmış, ele alınmaz derecede kirlenmiş kitabın konağa getirilmesindeki illet ve niyet bu idi. Burası anlaşılınca beyefendinin o kitap için, “Aman okusak!” diyerek izhar ettiği arzuyu Mösyö Piyer’in ne büyük bir hisse-i memnuniyyet ve şevk-i muvaffakiyyetle telâkki etmiş olacağı muhtâc-ı beyân değildir.

Araba Sevdası Evet! Mösyö Piyer kitabı der-dest ederek kemâl-i şevk ile cehren okumaya, Bihruz Bey de can kulağıyla dinlemeye başladılar. Ne faydası var ki, romandan on beş sahife okunamadan top atıldı. Emektar Memiş Ağa kapıdan görünerek tariz-âmîz bir tavır ile: —Misafirler oruç açacaklar, sofra başında bekliyorlar! dedi. Çaresiz yemek odasına gidildi. Bihruz Bey şer profesörünün getirdiği bu yeni romanı merak etmeye başladığından zihnini oraya vermiş idi. O cihetle sofrada kimseye bir iltifat etmiyor, iftarcılar da beyin sükût-ı musırranesine karşı ağız açmaya cesaret edemediklerinden odada ara sıra kaşık ve çatalların tabaklara hataen dokunmasından hâsıl olan hafif ve cüretsiz bir tıkırtı ile Mişel Ağa’nın öteye beriye hareket ettikçe potinlerinden çıkan ihtiyatlı gıcırtıdan başka ses işitilmiyordu. Ne ise, yemek yenildi. Salona geçildi. Bihruz Bey birinci kahve ve sigaralar içilinceye kadar salonda bulunmaya güç tahammül etti. Nihayet misafirlere karşı: —Afvedersiniz, muallim efendi ile ders yapacağız, siz keyfinize bakınız… diyerek ve Mösyö Piyer’e de bir işaretle meramını anlatarak ikisi birlikte salondan çıktılar, ders odasına gittiler. Oraya gider gitmez Bihruz Bey Manon Lesko’yu Mösyö Piyer’in eline tutuşturdu: —Lütfen okumaya devam eder misiniz? —Tre volonte! Bu hikâye bana da yeniden merak verdi. Gençliğimde beş altı kere okumuş idim. Kitabın eskiliğinden de anlaşılır ya ne kadar okusam bıkmıyorum Bunlar. —Rica ederim, o bahisleri sonra ederiz. Romanı bu akşam bitirsek diyorum. Recaizade Mahmut Ekrem —Bilmem bitirebilir miyiz? —Hele siz okuyun.

Saat yediye kadar tabiî oturacağız Mösyö Piyer yalnız arada bir sigara yakıp Mişel Ağa’nın getirdiği şerbet ve kahveyi de nûş ederek bir iki nefes almaya fırsat bulmak suretiyle beş saat kadar ale’t-tevâlî kıraate devam ile romanın yarısından ziyadesini okudu, şâkirdine dinletti. Fakat biçare ihtiyarın tâb ü tüvânı da kesildi. Bir taraftan vakt-i sahurun hulûlünü ilan için sokaktan doğru gelen davul sesleri en vazifesiz kulaklara da kendisini işittirecek surette gürültüler kopardığı gibi, diğer taraftan emektar Memiş Ağa’nın yine kapıdan görünerek bârid bir sada ile, —Misafirler sofraya inecekler, yemekler de soğuyor, diye mırıldanması müsamahaya meydan vermediğinden ve ale’l-husûs Mösyö Piyer’in: —Nuzallon manje nes pa? Oh! Je fen! Jö vö fer ön bon supe! diye –taamdan ziyade tutulduğu azaptan kurtulmaya matuf olarak– izhar ettiği arzuya karşı Bihruz Bey bir şey diyemediğinden “sal a manje”ye gidildi. İftardan daha sakin, daha hazin bir surette yemekler yenildi, sofradan kalkıldı. O zaman Mösyö Piyer hemen Bihruz Bey’in yanına giderek:

Araba Sevdası

—E biyen mon şer bey! Bu akşam da ders yapamadık, siz de yoruldunuz ben de. Yarın sabah siz geç çıkarsınız, benim biraz erken gitmekliğim lâzım dedi. Bundan maksadı artık yatak odasına çekilmek için beyden müsaade istemek idi. Bihruz Bey ise romanı o gece tekmil dinlemek emelinde bulunduğundan Mösyö Piyer’i tekrar “kabine dö travay”a götürmek üzere davrandığı sırada ihtiyar derhal cebinden saatini çıkarıp bakarak: —O!. saat sekize gelmiş, benim için pek geç. Yarın sabah Galata’da bir zat ile buluşacağız. Pardon a mardi! dedi, beyin elinden kurtuldu. Bey romanı mutlak bu gece bitirmek istiyordu, onun için kabine dö travaya yalnızca gitti. Kitabı kaptığı gibi hareme girdi. Yatak odasına çıktı. Soyundu. Oda kapısını sürmeledi. Şezlongun üzerine uzandı. Mösyö Piyer’in bıraktığı yerden romanı mütalaaya başladı. Bihruz Bey romanın alt taraflarını okudukça merakı artıyor, merakı arttıkça okumaya inhimaki ziyadeleşiyordu.

Hikâyenin kahramanı olan genç âşığın, ma’şûkası Manon ile Amerika’da Nuvel Orleyan’a vusullerinden sonraki ser-güzeştleri, âşık ve ma’şûkanın umulmadık bir badireden daha kurtulmak için vahşilerin karargâhına doğru firar ederken kumluk bir sahanın oportasında yorgunluktan ve açlıktan bî-tâb düşen zavallı ma’şûkanın vukû’-ı vefâtı, biçare âşığın ma’şûkasını defnettiği çukurun üzerinde mecruh ve bî-mecal olduğu hâlde bir gün bir gece yatıp kaldıktan sonra yakalanıp Nuvel Orleyan’da hapis ve Manon’un naaşının da şehre Recaizade Mahmut Ekrem naklolunuşunu, nihâyetü’l-emr âşık-ı me’yûsun Fransa’ya avdeti pek tabî’î ve müessir surette yazılmış olduğundan ve Bihruz Bey’in yine defaten canlanan hayalatı o vukuat ve onların tevlit ettiği hassasiyet ile kendi ahval-i şahsiyesi arasında bir nevi mevcut olan muvafakatı mutabakat derecesinde göstermeye başladığından kitabı bitirmedikçe elinden bırakmamış, o cihetle sabahın dördüne kadar olduğu yerde uyanık kalmış, esnâ-yı mütâla’ada kendi kendine sönünceye kadar yanan mumların isi odayı doldurmuş idi. Bey kitabı kapayıp bir hayli müddet müstağrak-ı tefekkürât olduktan sonra yerinden fırladı. Bir pencere açtı. Odanın içindeki duman pencereden baca dumanı gibi çıkıyordu. Bey ayak üzerinde duramayacak kadar yorgun olduğundan odanın havasını süratle tecdit ederek hemen yatağına düşmek için kapıyı açtı. Dadı kalfa ise sofada bulunuyordu. Kapı açılınca hemen geldi odaya girdi. Beyin yatağı bozulmamış, odayı duman içinde görünce merak ilcasıyla beyinin yüzüne dikkatle baktı. Beyin birer siyah halka içine girmiş ve küçülüp çukura kaçmış fersiz gözleri, uykusuzluktan, heyecan-ı manevîden reng-i aslîsi kaçmış siması, Araba Sevdası lıktan tir tir titreyen dizleri hâlinde bir büyük perişanlık gösteriyordu. Dadı kalfa sevgili beyinin bu hâl-i bî-tâbî vü perîşânîsini müteesirane temaşadan sonra şu suretle söylenmeye başladı. “Vah vah! Bu koca papaz ne zaman gelse benim beyimde böyle bir hâl görülüyor! Hınzır herif, böyle de ders okutulur mu?. Zavallı beyciğim sabahlara kadar gözlerini kırpmamış! O pis kitap için mi böyle harap ettin kendini? Buna hanımefendi de razı değil. Ben de razı değilim, Allah da razı değildir. Bari gir yatağına da biraz rahat et! Vah vah! Bugün oruç da tutulmaz! Biraz uyu da bakayım sana çorba ısmarlayım. Hadi sen yat, ben pencereyi filanı kaparım. Hay hain herif!. Ne oluyorsun ayol bu kadar çok ders verecek? Sanki bir gecede hepsini okuyup öğrenecek.” Bihruz Bey, dadı kalfanın bu sözlerini dinlemeyerek kendisini yatağa fırlattı. Dadı kalfa ise pencereyi kapayıp sigara tablasını şamdanı filanı kaldırmakla meşgul olduğu kadar hâlâ şu yolda mırıldanıp duruyordu: “Vallahi, bu derecesi günahtır!. El âlemin evlâdını okutacaksan adam gibi okut. Bu kadar zora koyacak ne var? Hele gelsin de bir söyleyeceğimi bırakmayım, Frenkçe öğretecek de sanki ne olacak.” Dadı kalfa Mösyö Piyer’in tahammülünden ziyade ders verip nazlı beyini sıktığına zahip olduğu [inandığı] için bu kadarcık söyleniyordu. Aziz muallim efendinin şâkirdine öyle muharrik-i hevesat, mürevvic-i müşteheyât hikâyeler getirip okuttuğunu ve bunu da menfa’at-i şahsiyesini temin için yaptığını bilseydi acaba daha neler söylemeyecekti. Recaizade Mahmut Ekrem Bihruz Bey yatağına girdikten sonra uyumaya pek çok uğraştı ise de mümkün olamadı. Romandaki sûzişli vukuatı zihninden ve bunların kendi hâlince mucip olduğu tahassüratı gönlünden çıkaramıyordu.

Uykuya dalacak olsa gözlerinin önüne derhal iki mezar geliyordu ki birisi ıssız bir çölün ortasında kabarmış bir topraktan ibaret iken üzerine genç bir insan kapanmış ağlıyordu. Diğeri iki sıra servilikle gidilir bir kabristanın bir kenarında sandukalı sütunlu, yaldızlar içinde mükellef bir mezar olduğu hâlde bunun yanından bir kuş bile geçmiyordu. Bihruz Bey âlem-i hayâlinde gördüğü bu yaldızlı mezarın kime mensup olduğunu da bildiği için kendi kendine levm ve itab etmekten hâlî kalmıyordu. Bu hâl içinde dört beş saat uğraştı. Nihayet müteheyyic ve fakat medid bir uykuya daldı. On bir buçuğa doğru dadı kalfanın odaya girip seslenmesi üzerine gözlerini açtı. O birkaç saatlik uyku ile asabı biraz düzelmiş, midesi gıda aramaya başlamış idi. Dadı kalfanın hazırlattığı çorba ile kebabı iştahlıca yedi. Kahvesini, sigarasını da içti. Tekrar yattı. Aralıkta bir uyanarak yine dalmak suretiyle o gece sekiz dokuz saat uyuduktan sonra ale’s-sabâh yatağından çıktı. Bir pencere açtı. Önüne geceliğiyle oturdu. Düşünmeye başladı. Beyin düşündüğü şey ma’şûka-i fâniyenin karargâh-ı ebedîsini öğrenmeye bir çare aramak idi. Düşüne düşüne bu çarenin mefkut olduğunu anlayınca hiç olmazsa sevgilisinin gezip dolaştığı Araba Sevdası si’nde kendi kendine gezinip ağlayıp bir teselli bulmaya çalışmak üzere dadı kalfa ile konaktan daha bir iki hizmetkâr alarak Küçük Çamlıca’daki köşke beş on gün için gitmek suretini zihninde kararlaştırdı ve bu kararını dadı kalfaya açtığı zaman ondan da –fakat iki gün sonra için– cevab-ı muvafakat aldı. Bihruz Bey bu karar üzerine kalben biraz müsterih olarak o gün saat ona kadar yatak odasında kaldıktan sonra dadı kalfanın: —Beyim! iyisin maşallah!. Giyinip de azıcık hava almaya çıksan olmaz mı?. Hava güzel, sokaklar adam almıyor, gezer eğlenirsin. Hadi beyim hazırlan! yollu teşviki üzerine giyindi. Bastonunu aldı. Konaktan çıktı. Direklerarası’na doğru ağır ağır yürümeye başladı. O gün artık Direklerarası’nın kalabalığı harikulâde idi. Gelici ve gidici olmak üzere ikişer sıra arabalardan müteşekkil çifte zincîr-i müteharrikin bir ucu Şehzade Karakolu’na, diğer ucu Beyazid Meydanı’na müntehî idi. Mevkiin Çaycılar cihetini erkekler, Câmi-i şerif tarafını ise kadınlar tutmuş, karşıdan karşıya geçmek kabil olamadığı gibi bulunulan noktadan ileriye gitmek de müteassir idi. Bihruz Bey’in Süleymaniye’den Vezneciler’e geldiği yol kendisini kadınların güzergâhına isal etti. Bey yolun öbür cihetine geçmek isteyip muvaffak olamayacağını anlayınca kenardan Direklerarası’na gitmek üzere uğraşa uğraşa biraz ilerleyebildi ise de oradan öteye gidemedi. O noktada ilişip kalmış olan birkaç efendinin yanına iltica ederek kalabalık savuluncaya kadar durmaya zaruri karar verdi. Önündeki reng-â-renk şemsiye alayının birtakımı aşağıya, bir takımı yukarıya doğru dalgalana dalgalana gidiyordu. Recaizade Mahmut Ekrem Bey düştüğü reh-i nâ-refte üzerinde câlib-i nazar-ı hayreti olan yaşmak derya-yı hurûşanını ister istemez temaşaya dalmış idi.

Önünden gelip geçen hanımlara dalgın dalgın bakıp dururken yüreği birdenbire şiddetle oynamaya başladı. Zavallı gencin reng-i sîmâsı uçuverdi. Yanından aşağıya doğru giden iki hanımdan kırmızı şemsiyelisini ma’şûka-i fâniyeye benzetmişti. Hanımın kalınca yaşmağı altındaki çehresine dikkatli baktığı zaman Üsküdar vapurunda uzaktan gördüğü hanım yani ma’şûka-i fâniyenin hemşiresi olduğunu tanıdı. Artık iki aydan beridir merak ettiği mezarın mevkiini öğrenmek için ele geçen bu fırsatı kaçırmamak lâzım olduğunu düşündü. Binaenaleyh kırmızı şemsiyeyi takibe karar vererek harekete mübaderet etti. Kırmızı şemsiye durdukça bu da durdu. O ilerledikçe bu da ilerledi. Nihayet hanımlar Şehzade Karakolu’nun köşesinden sağa saptılar. Bey de saptı. O sokak her ne kadar berileri kadar kalabalık değil ise de bütün bütün tenha da olmadığından bey şemsiyeye pek yaklaşmak istemiyordu. Kırmızı şemsiye bir hayli gittikten sonra sağda bir sokağa saptı. Bu sokak da gelenden geçenden hâlî değildi. Hanımlar önde, Bihruz Bey arkada biraz daha gidildi. Yine sola sapıldı. Burası tenha idi. Beyin de artık daha ziyade beklemeye tahammülü kalmamış idi. Hızlı hızlı gitti. Kırmızı şemsiyenin yanına vardı. Kırmızı şemsiye ise takip olunduğundan haberdar olmadığından beyin ayağının sesini alınca döndü kendisine baktı. Bu dakikada Bihruz Bey artık kırmızı şemsiyeli hanımın yüzüne bakmıyordu. Gözleri yerde olduğu hâlde meramını arz etmeye başladı, Araba Sevdası

—Ah!. nasıl söyleyeyim?. Dilim varmıyor. Lakin mecburiyet. Ah!. iki aydır ne kadar “sufrans” içinde olduğumu bilseniz bana merhamet ederdiniz. —Ne istiyorsunuz? Adamlar geliyor, çabuk söyleyiniz. —Ah!. Nasıl söyleyeyim? Hemşirenizin Of!. Söyleyemiyorum. Ah!. Mezarını nerede ise bana söylemenizi rica ederim, affedersiniz lakin emin olunuz ki hemşireniz. Ah!. bir “anj” gibi “şast” olarak gitmiştir. —Ne söylüyorsunuz anlamıyorum ki —Ah, o zavallı meleği görmüş, sevmiş idim, benim bahtsızlığım aman affediniz! —Ne istiyorsunuz diyorum size? —Hemşirenizin mezarını öğrenmek isterim. —Benim hemşiremin mezarını? —Evet! Pardon, kusurumu affedin, ne yapayım, zât-ı seniyenizi temin ederim ki. —Siz hemşiremi nerede gördünüz? —Çamlıca Bahçesi’nde gördüm. Lakin sizi temin ederim ki. Ah! hemşireniz bir “anj” idi. —Konuştunuz, görüştünüz mü idi? —Evet! Lâkin “me parol donör” namus dairesinde konuştuk. Ah, “kom se trist!., Mil pardon” efendim, ne söylediğimi, ne söyleyeceğimi de bilmiyorum Evet! topu bir defa konuştuk!. Recaizade Mahmut Ekrem —Bahçede konuştunuz öyle mi?. —Evet! efendim bahçede. Ah! —Havuz başında olacak. —Evet!. Evet!. Ah!. siz neden biliyorsunuz? —Siz ona bir çiçek verdiniz galiba —Ah! Evet! Bir çiçek “ma povr flör!” —O da size teşekkürler etti, çiçeği aldı göğsüne iliştirdi. Öyle mi? —Ah! Öyle oldu. —Azıcık geri kalın, şu adamlar geçsin. —Peki efendim. —Ey sonra?. Başka bir defa kendisine bir mektup da verdiniz mi idi? —Ah! pardon efendim, mektup başka bir şey değildi, “maryaj”ımız için bir teklif idi. —Hemşiremi beğendiniz, sevdiniz mi idi? —Ah! Bilemezsiniz, tasavvur edemezsiniz ne kadar sevmiş idim. —Vefat ettiğini nereden duydunuz? —İki ay, tamam iki ay gezdim, aradım, bir yerlerde görmek müyesser olmadı. Birdenbire kayboluşuna bir mana veremiyordum.

Korkuyordum, kimseye soramıyordum. Nihayet o “malörü” haber aldım. Ah! “kom je sufer!”

Araba Sevdası

—Besbelli çok sevdiğiniz için öldürdünüz. —Ah! ben mi öldürdüm?. Onun için ben her dakika ölmeye hazır idim, O gideceğine keşke ben gideydim Hâlâ hayat bana haram oldu, gözüm dünyayı görmüyor. “Povr anj!” —Şimdi görseniz hemşiremi elbette tanırsınız değil mi? —A! Ne demek efendim, ne demek?. Hiç tanımaz mıyım?. —Hele yüzüme bir iyi bakınız, sakın hemşirem sandığınız ben olmayım? —Ah!. Ne kadar benziyorsunuz! —Beyefendi! Beni anam bir tane doğurmuş, ne hemşirem var, ne de biraderim. —Ah! Gerçek mi söylüyorsunuz? “Emposibl!” —Bahçede hemşiremle beraber gördüğünüz hanım da bu hanım değil mi idi? Perîveş Hanım’ın önü sıra giden Çengî Hanım bu aralık arkasına dönüp bakarak ve istihza-âmiz tebessüm ederek: “Küçük bey ihtiyar olmadan benim gibi bunamış galiba!” dedi. Bihruz Bey de Çengi Hanım’ın Çamlıca mülakatı gününden kulağında kalan sesini pek iyi tanıdı. Onun üzerine hanımların yanında, mahcubiyetini tahfif edecek bir mazeret aradı ve tekrar söze başladı: —Ah! pardon!. Mil pardon! Kabahat benim değil… Keşfî Bey söyledi. İşte işte o beni aldattı. —Zararı yok!. Bari bundan sonra sevdiklerinizi çabuk çabuk mezara göndermeyin. Recaizade Mahmut Ekrem —Ah! pardon! Fakat niçin landonuzla gezmeyip de böyle yayan geziyorsunuz? —Nasıl lando?. —Hani sizi bahçede ilk gördüğüm günkü güzel ekipajınız, süslü arabanızla gezmeli değil misiniz? —Ha!. O araba bizim değildi, biz onu kira ile tutmuştuk. —Vah vah! —Ey! Sizin mahut sarı fayton ne oldu?. —Onu alacaklı zapt etti Şey. Mösyö Kondoraki’ye bıraktım. —Yazık!. Bihruz Bey bir müddetten beri ser-mestane ve meşgûfâne temâşâger-i nükûş u elvânı, müstağrak-ı ezvâk (u) ahzânı bulunduğu bahâristan-ı âlem-i bâlâ-yı hayâlden bir zemîn-i huşk-ı hakîkate defaten sukût etti.

Bir dakika evvele kadar nazargâhını ihata eden hazin seherler, mülevven gurublar, mükevkeb semalar, şüküfezâr çimenler bir Araba Sevdası anda dağılıp mahvoluverdi! Bir dakika evvele kadar etrafında velvele-engîz olan nagamat-ı dil-şikâr-ı tuyûr derin sükût ve sükûna tahavvül ediverdi! Bir dakika evvele kadar nefes nefes ruhunu ta’tîr eyleyen nefahât-ı sevdâ-fezâ-yı bahâr bir anda geçip bitiverdi! Hâsılı bir dakika evvele kadar ruh ve fikrini nalân ve giryan ve perişan eden hazin hatıralar, tatlı heyecanlar bir anda nâ-bûd u nâ-peyda oldu! Bir an içinde gönlünü hayret ve nefret ve hasretin hepsine benzer, fakat hiçbiri değil, nâ-kâbil-i tahlil ve tarif bir hiss-i garîb istila etti. Bu hiss-i garîb içinde hayatından telh ü şirin hiçbir zevk alamaz oldu. Varlığını bilemiyordu. Nerede bulunduğunu, ne yaptığını, ne yapacağını düşünmeye muktedir olamayarak vücudunu hareket ettiriyordu. Gayr-ı iradi bir surette takip etmekte olduğu şekl-i nâ-pesend-i hakîkata bir aralık nazarı mün’atıf olmakla ruhunda bir büyük hiss-i nefret duydu. Fakat kırmızı şemsiyeden uzaklaşmaya kudreti taallûk etmiyordu. Recaizade Mahmut Ekrem “Artık elverir peşimizi bırak!. Hadi oğlum işine git” yollu tekdîr-i tahkîr-âmîzini de işitemeyerek arzusu hilâfına hanımları takipte devam ediyordu. Hele biraz ilerideki bir sokağın köşesinden zuhur eden mükellef bir landonun kendilerine doğru süratle gelişi zavallı Bihruz Bey’i bulunduğu mevki-i müşkülden kurtardı. Bey o zaman aklını başına alarak kırmızı şemsiyeye hitaben: —Aman! bir lando geliyor pardon!. dedi, geldiği tarafa döndü, koşa koşa gitmeye başladı. Perîveş Hanım’la Çengî Hanım’a gelince, Bihruz Bey’in âğâz ve encâm-ı kârdaki garâ’ib-i ahvâlinden bahsederek ve kahkahalarla gülüşerek ağır ağır yollarına devam ettiler!

SON Sofranın etrafında yedi kişiydiler. Bir gün, Mir'at-ı Şuun'un imtiyaz sahibi Hüseyin Baha Efendi, matbaaya yüzünde bir başka sevinç parıldayarak girdiği zaman dört sayıdan beri devam eden "Milli Sanatlar" makalesinin altına son kelimesini iri bir yazı şeklinde karalamakla uğraşan başyazar Ali Şekip'e demişti ki: -Yarın değil öbür gün Mir'at-ı Şuun onuncu senesinin üç yüz altmış beşinci gününü dolduruyor. Çarşamba günü ıçın… Ali Şekip hemen cevap vermişti:
— Hiçbir şey yazamam. Ziyafet verilmeyince bir satır yazı yok. Bu gece işte, Tepebaşı Bahçesi'nde yazı kuruluna o ziyafet veriliyordu. Davetliler Mir'at-ı Şuun gazetesi yazarlarından ibaretti. Bütün bu gençler dört saat hep içmişler, bir saat hep yemişlerdi. Şimdi parmaklarının arasında karnı doyduktan sonra yalnız meşgul olmak için oyalananlara has gevşek bir edayla yavaş yavaş yuvarladığı bir elmanın kabuğunu bir parçacia çıkarmaya çalışan Ali Şekip'ten başka hepsi sandalyelerinin yerini değiştirmişler, sofradan az çok çekilmişlerdi. Sofrada artık yemek sonuna has bir dağınıklık hüküm sürüyordu, kahvenin gelmesine kadar unutularak bırakılıvermiş elma, portakal kabuklarıyla dolu son tabaklar, diplerinde kalmış son kırmızı yudumlar görünen şarap kadehlerinin yanında duruyor, sofranın kenarında yer yer çıkan tütün dumanı bir müddet dalgalanarak lambanın etrafında dönen bir bulut oluşturduktan sonra dağılıyoı; beyaz örtünün üzerinde yüksek yemiş tabaklarının, sürahilerin, kadehlerin, oraya bırakılmış bir fesin şarap lekelerine karışan gölgeleri lambanın oynak ışığı altında kah küçülüp kah büyüyor… Şurada devriimiş bir tuzluk… ötede birisinin can sıkıntısıyla üç çataldan yapmaya çalıştığı bir piramit… yer yer tabakların üzerine yahut şişelerin yanına bırakılmış peşkirlerl… düşmüş de kaldırılmasına üşenilmiş bir bardak… sofrayı baştan başa örten bir kargaşalık sanki yedi kuvvetli çenenin saldırısından yorgun düşmüş, boynu bükük bir enkaz yığını şeklinde serilmiş bir sofra.

Hepsi başka bir haldeydi: Bir tarafta Ahmet Cemil -hoş kıvrıntılarla bükülerek kulaklarından dolaşan uzun sarı saçları ensesine dökülmüş bir genç- ellerini ceplerine sokmuş, bacaklarını uzatmış, ağzında sallanan sigarasının minimini bulutlarına süzgün gözlerle dalmış düşünüyoı; ta öbür ucunda Sait, Raci -arkadaşlarının şaireyol diyerek alay ettikleri iki genç şair- diğer bir şairin ayağına ip takmış sürüklüyorlaı; biri -kısa, zayıf, kuru, öyle ki susuz bir yerde yetişmiş sanılır- yanında boş kalmış bir sandalyeye eğilerek iki sandalye ötede imtiyaz sahibi Hüseyin Baba'nın idare memuru Ahmet Şevki'ye anlattığı dertlerini dinlemek için kulak kabartıyoı; kafaları buharla şişmiş olan bütün bu adamlar geciken kahveyi bekleyerek orada, şu darmadağınık sofranın kenarında yarım kalmış sözleri tamamlıyorlardı. Herkes söylüyoı; hiç kimse dinlemiyordu. Uyumsuz, ölçüsüz çalgılardan meydana gelmiş bir müzik topluluğu gibi başı sonu olmayan, kırık dökük konuşmalaı; çok içilmiş, çok yenmiş zamanlara has bir dağınık düşünce ve söz akışı… Ali Şekip elmasını soymuştu, bozmayarak, sakatlamayarak çıkarmayı başardığı kabuğu karşıda şaireynin arasına fırlattı: Bez peçete.
— Raci! Seni çatlattım! dedi.

Onlar sözlerini kesmediler, Raci diyordu ki:
— Bak fikirlerimin neticesini söyleyeyim. Onda tek bir şey var: Yalnız ben yazayım, benden başka kimse yazmasın, diyor!
— Demek: Edebiyat tekeli! İmtiyaz sahibi: Hüseyin N azmi. Raci gülerek sustuğu zaman bir aralık arkadaşı -parlak siyah gözlü, derin kırkılmış gür sakallı bir genç- başıyla Ali Şekip'i işaret ederek sordu. İkisi de onun şakasını anlamamıştı. Uzaktan olayı izleyen kısa, kuru çocuk -Saip- yanlarına yaklaştı, yere düşen elma kabuğunu bir ucundan tutarak gösterdi, nükteyi açıkladı, onun demesine göre meyvelerin kabukları öyle tastamam soyulursa şeytan çatlarmış! O, Ali Şekip'in şakasını pek parlak buluyor, kırık kırık çirkin bir sinirli kahkaha ile gülüyordu. Şaireyn bundan zevk alamadılar, Raci:
— Puf! dedi. Soğuk!. Sıfırın altında 30! Şunu Mir'at-ı Şuun'un bir sayfasında imza koymadan yayımiasalar herkes Ali Şekip'in olduğuna yemin ederdi. Başyazar işitmedi. Kendi kendisine:
— Şimdi de ötekini çatlatmalı, diyordu.

Ötede idare memuru -kısa, şişman, bıyıkları seyrek, o kadar ki yolunmuş sanılır, yanakları kıpkırmızı, öyle ki herher sakalından iz bırakmamak için derisini soymuşa benzer, hayatın hiçbir çağına sığmaz bir yaşta, bir adam ki yürürken yuvarlanıyor, otururken gömülüyor denebilir- şairler topluluğuna döndü, kendisiyle eğlendikleri zannıyla: -Ahmet Şevki Efendi'nin burada olduğu unutulmamalı… dedi. İşitenler güldüler, idare memurunun kendisinden bahsederken Ahmet Şevki Efendi demesinden herkes hoşlanırdı. Elleri ceplerinde düşünen Ahmet Cemil hafifçe dönerek dudaklarının arasından bir şey söyledi, fakat işitilemedi. Bu aralık kısa, zayıf, kuru çocuk şairlerin yanından ayrılmış, tekrar imtiyaz sahibinin sırlarına ilgi göstermişti. Bu sırada Hüseyin Baha Efendi matbaa idare işleri memurun dan bahsederek ve karşısındakinin bir sözüne cevap vererek diyordu ki:
— Ne? Dürüstlük ha? Hay saf adam hay! Elini versen parmaklarını eksik bulursun. Bu aralık Ali Şekip:
— Kahve! diye bağırdı. Kahve içmeyecek miyiz? Kahve!

O zaman, birden herkes bir şeyin eksik olduğunu, onu bekleyerek burada kaldıklarını hatırladılar, yedi ses bir nakarat gibi tekrar etti:
— Kahve! Kahve!

İmtiyaz sahibi -Hüseyin Baha Efendi kendi ismin çok işindeki unvanıyla anılır- imtiyaz sahibi parmağıyla uzaktan kahve getiren garsonu gösterdi. Bütün bu çılgın çocuklar ayaklarını vurarak, çırpınarak, bağırarak nakaratı tekrar ediyorlardı: -Kahve! Kahve! Eğlenmeye, gülmeye, bağırmaya vesile arayan bu gençler hep alkışladılar, güya bu gece keyiflerine şu bir fincan kahve ile güzel bir son vereceklerdi. Fincanları kapıştılar, kimisi ayakta durarak, kimisi bir sandalyenin kenarına ilişerek kahvesini içmeye başladı. Tepsinin üstünde yalnız bir fincan fazla kalmıştı. Garson kararsız bir bakışla çevresine baktı, ta ötede hala o halde düşünen Ahmet Cemil'i gördü, yaklaşarak dedi ki:
— Kahve sizin mi?

Ahmet Cemil dalgın, cevap verdi:
— Zannederim.

Sonra birdenbire doğruldu, elini fincanına uzatarak biraz ötede hala Hüseyin Nazmi'yi, arkadaşı Sait'le çekiştirıneye devam eden Raci'ye döndü, kuru bir sesle:
— Demin Hüseyin Nazmi için bir şey söylüyordunuz?

dedi, o burada bulunsaydı ne cevap verirdi, bilmem, fakat öyle zannediyorum ki sadece bir gülümsemeyle susardı. Ahmet Cemil'in ağzından bu söz bir çırpıda tereddütsüz çıkmıştı, Raci ilk önce kendisiyle bu tarzda konuşulmasına şaşırmış gibi göründü, sonra cevap vermek istedi:
— Gencine-i Edeb başyazarını -bu sıfatı küçümser bir tavırla söyledi- herkesin sizin kadar takdir etmesi gerekmiyor. Siz birbirinizin yazdığım anlarsınız, herkesin de sizin gibi anlamasına bir lüzum göremiyorum. Şimdi herkes susmuştu. Havanın içinde sanki bir şimşek çakmış, bir fırtınanın tutuşmak üzere olduğu yolunda uyarmıştı. Sait boş fincanını sofraya koydu, Ali Şekip sekizinci elmanın kabuğunu tam çıkarmaktan vazgeçti. Hüseyin Baba Efendi daha iyi dinlemek için burnunun üstünden daima düşen gözlüğünü büsbütün salıverdi. Kuru, kısa, zayıf çocuk biraz daha yaklaştı… Herkes Ahmet Cemil'in başlamasını bekliyordu, bu uzun sarı saçlı genç hepsince bir başka yaradılışa sahip olmak üzere tanınır, o söze başlarken herkes bir hürmet hissiyle susardı. Fakat hepsi ümitlerinde aldandılar, o bekledikleri fırtına patlamadı, Ahmet Cemil hala düşünmeye devam ediyormuşçasına tam bir ılımlı dil ve tavırla dedi ki:
— Bu tarz hükme varmak, bilmem geçerli olabilir mi?

Sizin edebi fikirlerinizden -şu son kelime Ahmet Cemil'in ince dudaktan biraz basılarak ancak fark edilen bir alayla söylendi- herkes gibi ben de haberliyim. Buna şaşmak, garip bulmak şöyle dursun hatta aksine işaret edecek bir şey görsem, emin olunuz ki inanmak istemem. Sizi gücendirrnek fikrine hizmet etmeyerek temin ederim ki zaten size ekol değiştirtıneye kalbirnde küçük bir heves bile yoktur. Ne olur, varsın bizi iltifata layık görmeyen o kadar arkadaşlar içinde şair Raci de bulunsun… Bugün Gencine-i Edeb'in iki bin nüsha satışına Hüseyin Nazmi sebeptir diyorlar. Raci'yi hiçbiri sevmezdi. Bulaşıcı bir gülümseme bütün dudaktan dolaştı, herkeste bu sözlerden hoş bir haz uyanıyordu. Raci küçümseyen bir bakışla cevap vermeye çalışıyordu. Ahmet Cemil dinleyenlerin sevgisinden emin iyi bir konuşmacı güveniyle gülümseyen dudaklarını fincana uzattı, sözüne devamda özellikle gecikiyormuşçasına kahvesinden uzun bir yudum içti, sonra dedi ki: s -Hüseyin Nazmi'yi aşağılama fırsatı arayanları anlayamıyorum. Her gün kucak kucak önünüze yığdığı o güzellikleri, edebiyat binasının o yeni temellerini görmemek için insanın gözlerini kapaması, bugün kaleminden taşan zafer çığlığını işitmernek için insanın kulaklarını tıkarnası gerekir… Şakalada onu durdurmak istiyorsunuz, boş fikir! Görmüyor musunuz ki bugün dehasının pınarı köpürmüş bir nehir gibi akıyor, ileriye, daima ileriye akıyor! Onun coşkun dalgalarına set mi çekebileceksiniz? Anlamıyor musunuz ki mümkün değil! O en saf kaynaklardan kuvvet alarak, en yüksek tepelerden atlayarak, en gönül okşayan vadilerde dolaşarak, en temiz kayalardan süzülerek büyüye büyüye yükseldi. Düşmanları biraz ağızlarını açsalar boğulacaklar… Saip -kısa, zayıf, kuru çocuk- hazzından ellerini ovuyordu.

Sait dayanamadı, arkadaşı Raci'den ayrıldı. -Evet! dedi. Ali Şekip gizlice Raci'yi gösterdi, Raci kinden, hasetten oluşan bir hisle sanki boğuluyordu. Ahmet Cemil ince parmaklarıyla yumuşak sarı saçlarını taradı, gözleri yarı kaybolmuş, ansızın gelen bir esin dalgasıyla tutuşmuş kadar parlak yüzü -lambanın ışığıyla yarı gölgeli bir tablo şeklinde, kendisini dinleyen, bütün sözlerine katıldıkları gözlerinde okunan bu arkadaşların karşısında- Raci'ye yarı dönük, yarı ona hitap eder bir durumda devam etti:
— Siz şiirimizi bıraktıkları noktada sabit görmek istiyorsunuz, amma buna imkan olmayacağına bir türlü inanmak istemiyorsunuz… Raci'nin dudaklarında sanki küçümseyici gülümsernesi donmuş, oraya yapışmış gibi ne dağılıp ne açılıyordu. Ahmet Cemil'in yanaklarına hafif bir renk çıkıyor, dudaklarına bir titreme geliyordu. Fakat sesi saf bir ahenk kadar kulakları okşayan, ruha sıcaklık veren sesi -uçtukça uçuş kabiliyeri artan kırlangıçlar gibi- söyledikçe kuvvet buluyordu.
— Şiirin nasıl bir yol takip ettiğini anlamıyorsunuz.

Fuzuli'nin saf ve samimi şiirine tercüman olan o terniz dilin üzerine sanat gibi, süs gibi iki belayı musaHat etmişler, dilde onlardan başka bir şey bırakmamışlar, öyle şeyler söylenmiş ki sahiplerine şair demekten çok kuyumcu denebilir. Bir ucundan tutulsa da silkilse taş parçalarından başka bir şey dökülmeyecek… Dili cansız bir kütle haline getirmişler. Bakiler, Nedirnler, o deha perisinin alınlarına tanrısal bir ışık koyduğu adamlar, bu dilden, bu cansız kütleden ne çıkarabileceklerinde hayrete düşmüşler, dili -'-Üstünü örten süs ve yapmacık yükünün altında zayıf, sarı, artık görülemeyecek belki yok denebilecek bir hale gelen ruhu- Veysilerin, Nergisilerin eline vermişler, o güzel Türkçeye anlaşılmaz şeyler söyletmişler. Bunu inkar etmek mümkün değil… Dört yüz sene ernekle dilin üzerine yığılan bu kof şeyler işte sonunda zamanla yavaş yavaş sıyrılıp savruldu… Ahmet Cemil şimdi kendisini unutmuş, yalnız göğsünü şişiren, zihninde tekdüze darbelerle vuran bir sabit fikirle söylüyorcasına kimseye bakmayarak, hatta söylediğinin farkında olmaksızın devam ediyor, bütün etrafında bulunanlar sanki bu genç konuşmacıdan çıkan mıknatıslı solukla tabiatüstü bir noktaya çekilmiş bir halde, hareket etmeyerek, gözleri dalarak, soluklarını tutmak isteyerek bir vaizin karşısında heyecandan uyuşmuş duranlar gibi dinliyorlardı.
— Bilseniz, şiirin nasıl bir dile muhtaç olduğunu bilseniz!

Öyle bir dil ki… Neye benzeteyim bilmem? Konuşan bir ruh gibi güzel söz söylesin, bütün kederlerimize, sevinçlerimize, düşüncelerimize, o kalbin bin türlü inceliklerine, fikrin bin çeşit derinliklerine, heyecanlara, öfkelere tercüman olsun, bir dil ki bizimle birlikte gurubun hüzünlü renklerine dalsın düşünsün, bir dil ki ruhumuzla beraber bir matemin kederiyle ağlasın. Bir dil ki asabırnızın heyecanına eşlik ederek çırpınsın… Hani ya bir kemanın telinde yakalanamaz, anlaşılamaz, bir kurala bağlanamaz nağmeler olur ki ruhu titretir… Hani ya, tan yeri ağarmadan ufuklara hafif bir renk uyuşmasıyla dağılmış sisler olur ki üzerlerinde resmi yapılamaz, belirlenemez yansımalar uçar, bakışiara buseler serper… Hani ya, bazı gözler olur ki sonsuz karanlıklada dolu bir ufka açılmış kadar ölçülemez, nerede biteceğini anlamak mümkün olamaz derinlikleri vardır, duyguları yutar… İşte bir dil istiyoruz ki onda o nağmeler, o renkler, o derinlikler olsun. Fırtınalada gürlesin, dalgalarla yuvarlansın, rüzgarlada sarsılsın, sonra veremli bir kızın yatağı kenarına düşsün ağlasın, bir çocuğun beşiğine eğilsin gülsün, bir gencin ümitle parlayan bakışına saklansın. Bir dil… Oh! Saçma söylüyorum, zannedeceksiniz, bir dil ki sanki tamamıyla bir insan olsun. Ahmet Cemil'in titreyen sesinde ezgiyle dile gelen saf ahenk, dehanın sihirli asası dokunmuş sanılan yüzünde parlayan bir esin yıldızı, lambanın hafif ışığı ve dalgalanan tütün dumanları arasında yükseliyor hissi veren görünüşü, ruhu okşayan bir şiir şeklinde titrek dudaklarından dökülen bu sözler, sanki burada bulunanları bir çekim alanı içine almıştı.

***

Ahmet Cemil'i bir seneden beri tanıyorlardı, geçen sene Mekteb-i Mülkiye'den çıkıp da basın dünyasına atıldığı zamandan beri… Onu bir kere görmek, sevmek için yetmişti, herkes severdi, daha doğrusu bir çeşit hürmet ederdi. Son söz üzerine Ahmet Cemi! yorgun bir tavırla iskemiesine atıldı. O son kelimeden sonra öyle bir hale geldi ki hiç söylememiş, deminden beri orada suskun, düşüneeye dalmış oturuyormuş sanılırdı. Raci yüzü fena halde kızarmış olmasına rağmen yanına yaklaştı, ellerini sofranın kenarına dayayarak yarı alay, yarı tehdit karışık bir tavırla dedi ki:
— Bunlar öyle şişkin fakat öyle boş sözlerdir ki içinde bir şey bulmak mümkün olamaz. Ahmet Cemi! cevap vermek istedi. Zaten sofrada genel bir hareket olmuştu. Raci'nin karşılığı kargaşalığa geldi, şimdi bahçenin saz takımı gece faslma başlamak üzereydi, kemanlar hazırlanıyor, kırık dökük nağme parçaları işitiliyor, bahçe görevlilerinden biri elinde mumlu değneğiyle dolaşarak halkın tekrar toplanmasına kadar idare amacıyla söndürülen havagazı lambalarını yakıyordu. Hep ayağa kalkmışlar, şöyle bir iki tur yaptıktan sonra -bahçenirı böyle yan ve tenha bir yerinde pineklemektense- ortalarda bir yerde oturmak istemişlerdi. Hatta Ali Şekip ziyafetin hiçbir tarafında eksik bırakmamak üzere bir nargile ısmarlayacağını imtiyaz sahibine hemen ima bile etmişti. Ahmet Cemil izin istedi, o aydınlık ve kalabalık bir yere şu gizli ve yarı karanlık tarafı tercih ediyor, buradan ayaklarının altında serilen Haliç'in ve İstanbul'un ışıklı bir gökyüzü altındaki manzarasına karşı düşünmek istiyordu. Onlar ayrıldıkları vakit geniş bir nefes aldı, sanki büyük bir sıkıntıdan kurtulmuş gibi kendisini yalnız, ötede heride yemek yiyen birkaç kişiden, ara sıra görünen iki üç sessiz garsondan başka halktan, biraz ötede uyanmaya, harekete başlayan kalabalıktan uzak, düşünceleriyle yalnız kalmakta büyük bir iç rahatlığı duydu. Zaten ölçülü yiyip içme alışkanlığına rağmen bu gece şu ziyafet şerefirıe, biraz da arkadaşlarının ısrarına karşı da alışkanlığı aksine- biraz ölçüyü geçmiş, biraz dayana bileceğinden fazla içmişti. Şimdi yavaş yavaş beyninden süzülen bir şey, damarlarının içinden, kemiklerinin arasından hafif hafif kısacık titremelerle akarak, sanki bütün vücudunu, iradesirıi çekerek ayaklarından doğru çekiliyor, gidiyor, vücudunu direnmesi mümkün olmayan bir kuvvetle erite erite dağıtıyor gibiydi.

O vakit geçici bir gayretle kendisini toplar, bir uçuruma yuvarlanmıyor, toprakların arasına süzülüp akmıyor olduğuna güven duymak istiyormuşçasına gözlerini açar, ayaklarını çekerdi. Arkadaşları Ahmet Cemil'i böyle bir halde bıraktılar, onlar gider gitmez dudaklarının arasından: -Aman, bu Raci! dedi. Bu adamdan, ilk tanışma dakikasından başlayarak duyduğu nefreti şu üç kelime tamamıyla açıklardı. Onu hiç sevmez, sevmemek mümkün olduğu kadar sevmezdi. Raci o adamlardan biriydi ki dünyaya hiçbir şey olmamaya mahkum edilerek geldikleri halde her şey olmak isterler. Raci de en çok olamayacağı bir şey olmaya yelteniyordu: Şair… Ahmet Cemil pek iyi bilirdi ki bu adam bilmem kimin bir gazeline nazire söylemek için bir gün Boğaziçi'nin ta Kavak iskelelerine kadar gidiş geliş seferine katlanmış, on kuruş da masraftan çıkmıştı da ancak iki buçuk beyide dört kafiye bulabiierek geri dönmüştü. O vakit zafer kazanmışçasına matbaaya girdiği zaman Ahmet Cemil elindeki kağıdın üzerinde yirmi otuz çizilmiş satır arasında sağ kalabilmiş altı mısrayla hir mısranın yalnız son kısmını -evet, son kısmını- görmüştü. Aman yarabbi! Şair Raci dedikleri işte buydu! Bu kadar hiçliğine rağmen her meziyet sahibine düşman… Bunun bir güzel şeyi beğendiği, kudretli bir arkadaşı takdir ettiği daha görülmemiş. Sanki diğerlerinde bir meziyetin kabulü kendisinde bir eksikliğe yol açacakmış gibi bir küçük takdir gülümsemesini bile esirger. Bu adamın beğendikleri yalnız ölülerden ibarettir. Ölüler, onlar artık olağanüstüleşmiş, şu edebiyat pazarından çekildikleri için rekabetten kurtulmuşlardır. Ahmet Cemil bir gün Batılı bir edebiyatçıdan aktararak "Mezar taşı şöhret heykelinin ayaklığıdır" dediği zaman orada bulunan Raci'ye dönerek "Al, sana göre bir söz, öyle değil mi?" demişti.

Bu yolda şakalarıyla Raci'yi kendisine düşman etmişti. Ama ne zararı var? Zaten Ahmet Cemil sadece herkes tarafından takdir edilmekle bile onun düşmanlığına hak kazanmış olmuyor muydu? Herkes tarafından takdir edilmek sözüne de Ahmet Cemil geniş bir mana vermez. İnsanın olsa olsa kendi mesleği dışında olanlarca yani tarafsızlarca takdir edileceğinden şüphe etmez. Onu arkadaşları seviyorlardı, fakat o muhabbet içinde kim bilir ne kadar saklı kinler, ne derin hasetler vardır! Bugün kendisini takdir edenler yarın -kendisini düşürmeye sebep olabilecek lO bir şey yazsın- bakınız nasıl gülerler. Ah! Bu basın dünyası! Bir seneden beri o dünyanın az tecrübelerini mi görmüş, az acılıklarını mı tatmıştı! Okuldayken nasıl hülyaya dalardıl Bugün kim bilir ne kadar gençler vardır ki o dünyada bir zevk hayal ederler, fakat bu kere o çirkin basın hayatına girseler… Ahmet Cemil kin ve haset dedikçe hep Raci aklına gelir. Bu adam basın dünyasındaki bir çeşit malılukların özel bir örneğidir. Düzeltilere bakarken dizgi yanlışianna dikkat edecek yerde ötekinin berikinin hatalarını bulmaya dikkat eder. Bir gün mesela Ahmet Cemil'in bir makalesinde yanlış bir isim tamlaması bulduğu için bir hafta alay geçer. Kurallara uymakla pek fazla övünür, Arapçayı, Farsça yı pek iyi bildiği iddiasındadır da bir kere Arapça bir gazetenin üç satırını tercüme edememişti. Gazetede görevi muhabirierin getirdiği havadisi düzeltmekten ibaret kalır. Ne vakit bir makaleciye filan ihtiyaç görülse kendisine ısmarlanmasından korkarak akşam fazla kaçırdığından söz edip sersem olduğundan dem vurur.

Matbaada onu kimse sevmez, hele idare memuru -o kendisine Ahmet Şevki Efendi diyen yuvarlak adam- Raci'den söz açılsa ateş püskürür, onun kadar alacağına sayılmak üzere para alan, matbaada kimse bulunmadığı zamanlar tesadüf ederse gelen ilarıların ücretine el koyan bir yazar -işte matbaa işlerinde bulunalı on sene oluyor- hiç görmemişti. Ahmet Cemil, "Aman, bu Raci! " dediği zaman işte bütün bu ayrıntılar o üç kelimenin söyleniş tarzının içine sıkışmıştı. Bakınız, başyazar Ali Şekip büsbütün başkadır. Raci ile tam bir zıtlık meydana getirir. İri boylu, geniş omuzlu, açık yüzlü, ancak otuz beş yaşında olan bu adam biraz safça -tabirde incelik gerekli bulunmasa- biraz budalaca olmakla birlikte Mir' at-ı Şuun yazı kurulunun en bilgili üyesidir. Hukuka ilgisi vardır, çok kitap okumak sayesinde az çok her şeyden anlar, küçük yaşından beri basında çalışmıştır, dünya siyasetinin en önemsiz ayrıntıları bile ezberindedir, sanki bir ansiklopedik sözlük gibi beyninin içinde yapraklar ll döndükçe bilgiler çeşitlenir, fiziğe ait bir şey yanında yönetime dair bir bölüme rastlanır, bununla birlikte pek alçak gönüllüdür, bildiğinden emin olmayanlara has bir korkaklıkla herkesten iyi konuşabileceği konularda susmayı tercih etmek adetidir. Onun için kendisini tanıyanlar ondan hiç korkmazlar, yanında en saçma şeylerden bahsederler de o düzeltmekten utanır, hatta Raci'nin gazellerini güzel bulmamaya bile cesaret edemez, zaten edebiyat dünyasına mensup olduğunu katiyen iddia etmez. Bir gün bir fıkra yazmıştı da arkadaşlarına okumak için matbaaya getirdiği halde okumayarak, "Alay edecekseniz! Neme lazım? Bana siyasi makale yazmak ne güne duruyor" diyerek yırtmıştı. Onun için Ahmet Cemil de, bu bir küçük çocuk kadar utangaç adamın samimi bir dostudur.

Ali Şekip o adamlardandır ki insan ellerini ellerine koyacak olursa onlarda hissedilen manevi temizlik sıcaklığıyla hayatın birçok kötülüklerinden kalpte ortaya çıkan buzların eridiğini duyar. Ahmet Cemil Ali Şekip'in yalnız bir şeyini affedemez: O da bütün utangaçlığıyla beraber bu adamın ara sıra şaka yapmak istemesidir. Bu saf yüreği ineitmiş olmamak için Ahmet Cemil en tahammül olunmaz şakalarını bile hoş bulmuş gibi görünür. Onun şakalarıyla eğlenen bilhassa Raci ile Sait'tir. Raci yaradılışından gelen hainliğe, Sait de kişisel bir karaktere sahip olmayıp da ötekinin berikinin yaptığına göre hareket etme adetine uyarak, Ali Şekip'e ağız açtırmazlardı. Sait hakkında Ahmet Cemil'in açık bir fikri yoktur, çünkü Sait'in belli bir varlığı yoktur. Sait her soruya "evet" diyen, her duyduğu fikre "benim de fikrim budur" cevabını veren, fakat bütün bu dönekliği aslında beyni pek hassas bir yörünge üzerinde çevrilmeye mahkum yaratılmış olmaktan başka bir sebeple tercih etmeyen bir gençtir ki kötülük etmez, iyiliğe davet olunınazsa iyilik etmek aklına gelmez, şahsının varlığından yokluğundan şüphe edilir, hatta şiirine de katlanılabilir bir adam olduğu için Raci'yle çoğunlukla aynı duyguda çıkmasına Ahmet Cemil gücenmez. Saip -kısa, zayıf, kuru çocuk- Ahmet Cemil'in sinirlerine dokunan işte bu mahluktur. Bunun manzarasından duyduğu soğuk ürpermeyi hatta Raci hakkında bile hissettnez.

Saip, o küçük boyda yaratılmış, kemikleri gelişememiş, kasları kemiklerinin üstünde kurumuş, küçük gözlü, ufak yüzlü, daima ayakta, daima harekette, kulaklarıyla gözleri daima meşgul, bu dünyaya görühİıeyecek şeyleri görmek ve işitilmeyecek şeyleri işitmek için gelmişçesine gözleri mesela Ali Şekip'in bilmem nerede nahiye müdürü olan eniştesine yazdığı bir mektubu yandan okumakla meşgulken kulaklarını odanın köşesinde idare memuru Ahmet Şevki'nin -Ahmet Şevki Efendi'nin- kağıtçıyı az para ile savmak için harcadığı belagate adar. Onun için mesela çarşamba günü imtiyaz sahibi Hüseyin Baha Efendi'nin evinde uskurnru dolması olacağını bilir, çünkü bir gün evvel dizgici yamağı Emin'e, "İki okka alacaksın. Dolmalık olacağını unutma! Geç kalırsan yarına yetişemez… " dediğini tamamıyla iş itmiştir. Raci parasız kaldığı vakit Ahmet Şevki Efendi'nin çekmecesinde para olup olmadığını Saip'ten soruşturur, çünkü o mutlaka çekmecesinin bir tarafına atılan bir ilan ücretini görmüştür. Mesela birkaç kişi arasında konuşma sırasında bir söz gürültüye karışsın da anlaşılmasın, Saip'ten sorunuz, o mutlaka anlamıştır, size de anlatır. Ona her yerde tesadüf olunur. Matbaada herkesten çok işinin başında durduğu, bir kitapçının hesap defterini tuttuğu, sabahleyin Mekteb-i Hukuk derslerine gittiği halde Babıali Caddesi'nden çıkarken bakınız, bir matbaa kapısında önüne geçen birisine mesela o gün Ahmet Cemil'in bir manzumesinin iki beytini okurken, biraz ötede tütüncü dükkanına uğrayarak filan derginin filan sayısının ne kadar sürüldüğünü araştırırken, matbaaya giriniz, yazıhanenin kenarında "Selanik özel muhabirimizden aldığımız bir mektuptur" diye başladığı bir kağıda sahte bir mektup uydurmakta uğraşırken görürsünüz.

Matbaada herkesten çok o çalışır, çeşitli makaleler yazar, yabancı gazeteleri okur, tercüme eder, taşra mektuplarını özetler. Ahmet Cemil'in bu çocuk hakkında -çocuk diye tanınır, çünkü yirmi yaşını herhalde geçmiş olmakla beraber çocukluktan kurtulmamıştır- duyduğu şey… Bakınız, işte şimdi bile o aklına geldiği için vücudunda ürpermeye benzer bir şey duyuyor. Ahmet Cemil'in sanki vücudunu iki kol tutmuş, sonu olmayan bir derinliğe çekiyordu. Kendisini toplamak istedi. Fakat fikrinin bütün iradesine sahip olmakla birlikte vücudunu kaplayan o şiddetli yorgunluğa direnmek mümkün değildi. O vakit kendini zorlayarak, sanki vücudundan yavaş yavaş uzanıp gidiyormuşçasına uyuşan bacaklarını çekti. Bahçenin bu yüksek noktasının önünde yayılan bütün manzarayı, bir rüyanın silinmiş şekillerine benzeten bulanmış gözlerinde yeterli bir kuvvet toplamak istedi. O aralık müziğin uzaktan gelen ahengini taklit ederek kendisine biraz dayanma gücü vermiş olmak üzere hafifçe, belirsizce ıslık çalmaya başladı. Şimdi Ali Şekip, Raci, Sait, Saip, bütün bu yüzler beyninden silinmişti, bu çalınan şey tanıdık geliyordu, neydi? Neydi? Her vakit, bahçeye hemen her gelişinde dinlediği bir şey… O vakit aklına geldi. Waldteufel'in bu meşhur valsını ne vakit dinlese bütün hayalleri ortaya çıkardı. Onun ismini kendine özgü tarzda tercüme etmişti: Elmas yağmuru! Ne güzel, ne hülyalar getiren, nasıl rüya alemleri açan bir isim…

Bakınız, işte gözlerinin önünde gördüğü bu şeyler, başının üzerine açılan bu semada, yazın şu sıcak gecesine özgü bir buğuyla örtülü sanılan bu mailikler içinde titriyormuş, dalgalanıyormuş gibi görünen bütün bu yıldız alaylan, bunlar bir elmas yağmuru değil mi? içkinin etkisi altında bulanarak süzülen gözlerinin önünde donuk mailikler üzerine avuç avuç sarı pullar serpilmiş sema sallanıyor, sallanıyor, şimdi karşısında tepelerin uyuyan sırtiarına dökülecek yahut denize doğru akan belirsiz manzara yavaş yavaş yüksele yüksele yerler gökler gecenin bu aşk havası içinde şiddetli, uzayıp giden, vücudu yaka yaka eritip dağıtan bir öpüşle birbirine sarılarak tek bir varlık olacak zannediyordu. Ah! Bu elmas yağmuru… Bahçenin durgun havasını dağıtan, içinde bir aşk esintisi, sıcak ve baygın bir nefes gibi sanki ta göklerin sezilemeyen yüksekliklerinden dökülen bu nağmeler… Kah kalbin en derin noktalarından geliyormuşçasına içten, pes, sarıki sessiz, kah bir keder galeyanında yarıkılanıyormuşçasına patlayarak, feryat ederek, bazen bir şikayet inlemesi, bazen bir perişanlık iniltisi… Şimdi Ahmet Cemil altından yer kaçıyor, başından sema uçuyor, vücudu bir boşluk içinde yuvarlanmaya başlıyor zannediyordu. Elmas yağmuru! İşte işte, sarıki semalardan dökülen, karşısında şu bayırın eteğinde yer yer parıldayan, denizin siyahlıkları içinde şurada burada ışıldayan bu ışıklar, işte işte dans ediyor, yağıyor, onlar da bir elmas yağmuru, fakat hayatta yüksek şeylere gönül vermiş gözler gibi aşağıdan yukarıya yağıyor, ta o semalara, o üzerinde gülümseyen panltılar çalkalanan mailikiere doğru yağıyor.

Bir rüya içinde yahut sihir alemi karşısındaydı, kemanların titreyen inleyişleri, flütün kahkahaları, sanki bu aletlerden, bütün bu kirişlerle tahta veya bakır parçalarından sihirli bir nefesle canlanarak, kanatlanarak uçuşan küçük küçük nağmeler birbirine atılıyor, birinden ötekine bir ayrılık sesi, ötekinden bir ıstırap iniltisi, şundan bir hasret inlemesi, diğer birinden bir ümit cevabı çıkarak, bütün o çaresiz insan ruhuna has acılıkların tatlılıkların hazinesi taşıyor, mai siyah kelebekler gibi uçuşarak, birbirleriyle dudak dudağa bir kavuşma içinde dağılıyorlar, yükseliyorlar, sonra bunlar o parlak semanın mailiklerine, şu karanlık denizin siyahlıklarına serpiliyor, işte işte şu aşağıya süzülen, şu yukarıya uçuşarak siyahlara bürünen soluk ışıklar! Elmas yağmuru… Son bir nağme tufanıyla ansızın müziğin sona ermesi bütün bu hayaller silsilesine son verdi. Ahmet Cemil sanki bir rüyadan uyandı, etrafına baktı. Şimdi her şey hakikate geri dönmüş oldu. Başını çevirdi, burada niçin bulunduğunu anlamak için düşündü, baktı, o vakit hatırladı. Arkadaşları şüphesiz orada işte şuracıktan bir parçasını gördüğü bahçenin kalabalığı arasında olacaklardı. Onların yanına gitmeye ne lüzum var? Ta ötede dönen bir tablonun yalnız bir kısmı şeklinde gözünün önünden akıp giden şu gezinenlerle, ağaçların arasında küme küme oturan bütün bu halkla onun ilgisi var mı ki gitsin de o kalabalığın içine atılsın? O bu dünyada herkesten uzak, herkese yabancı değil mi? Şimdi kendisini biraz topluyor, şakaklarında hafif bir serinlik hissediyor, zihnini ateş gibi bir bulutla örten buhar yavaş yavaş açılıyordu. Onun dünyası işte şu yavaş yavaş açılan beyninin içinde mai bir sema, o mai semanın içinde birçok gülümseyen ümit yıldızlarından ibaretti. Orada da bir elmas yağmuru…

İşte gözlerini kapayınca görüyor: Mai bir sema altında koca bir kır ki, sabahın hüzünden ve sevinçten, renkten ve karanlıktan, sessizlikten ve nağmeden, gölgeden ve hayalden, o birbiriyle hem aynı hem ayrı sanılan zıtlıklarından meydana gelmiş hali altında, henüz uykusundan tamamıyla ayrılmamış mahmurluklarla yüklenmiş sisler arkasında boğulan ufuklara doğru uzanıp gitsin. Üzerinde bir sema ki geceden kalma siyahlıklada gündüzün ilk parıltılarının kaynaşmasından oluşan esmer bir renkle gözleri okşar, bir belirsiz renk altında mai bir atlas halinde görünen semanın derin bir köşesinden Venüs'ün beyaz gülüşü hala görünür, yeni bir arılıkla ışıldayan bir göz gibi bakmaktadır… O lacivertliklerin bir tarafında henüz belirsiz bir ışıktan toz savruluyor gibidir. Bu kırın üzerinden, o semanın altından bir peri alayının kanadarıyla dalgatanıyor denebilen hafif bir hava uçar ki dikkat edilse bir ruh dünyasının nağRomanın 1938 tarihli baskısında "sıyrılarnarnış". melerine benzer uyumlu seslerle titrer. Bütün manzaralar sabahlara has o rengin belirsizliği içinde hava ve hayalden meydana gelmiş bir gölge şeklinde durur, fakat bir zaman gelir ki birdenbire bir ihtişam çağlayanı dökülür, biraz evvel sönük duran sema sanki bir yangınla dolar. Ufkun bir kenanndan güneşin bağrından kırlığa bir ışık tufanı döker, semanın bu muhteşem yangını altında kır karışıklıktan sıyrılır, bütün kır taze bir hayatın canlılığıyla tutuşur… Ahmet Cemil burada, hayalinin şu debdebeli tablosunu yaşatırken, "Ah! O ümit güneşi!" diyordu. Onu ne kadar senelerden beri bekliyordu. Henüz yirmi iki yaşındaydı.

Öyle bir yaşta, gençliğin öyle hassas bir devresindeki fikir, aydınlık bir semanın elmas yağmuru altında parlak hülya alemlerinde kanatları kırılmış bir kuş gibi henüz topraklara düşmemiş, gözler ışık saçan bir hayal ufkunun ışıklarıyla doluyken bir perde altında siyah bir köşenin açılmak üzere olduğunu henüz görmemiş, yalnız aydınlık, sevinçli bir sabahın rüyasına dalmış, ümit güneşinin üzerine ta uzaklarda bir ufkun içinde hazırlanan bulutların dökülmeye hazır olduğunu anlamamıştı. Henüz yirmi iki yaşında, bütün maneviyatı yalnız bir ümidin gerçekleşmesini beklemekte… Şöhret bulmak, yazar olmak, herkesçe tanınmak, bugün o kadar acılıklarına göğüs vermek için hayatını zehiriediği bu edebiyat dünyasının bir gün yüksek zirvelerine çıkmak ve ismini o kadar yükseltmek ki… O hayalinde canlandırdığı yüksek aşamaya bir sınır bulamıyor, sonra da bu derece yükselme emellerine kapılıyor olduğundan kendi kendine utanıyordu. Yazar olmak, şöhret almak, senelerden beri bütün düşüncesi bu değil miydi? Ta mektepte bir kimya kitabının üzerine başını dayayarak, gözleri ötede siyah tahtanın üzerinde unutulmuş, yarım kalmış bir cebir denklemine dalarak, düşüncesi bir hayal rüzgarı üzerinde, meçhul emeller fezasında uçtuğu zamanlardan beri bütün varlığını kaplayan emel, şöhret arzusu değil miydi? Ahmet Cemil daima aceleci ve telaşlı yürüyüşüyle, adeta koşarak Babıali Caddesi'nin kenanndan çıkarken şu kitapçı dükkanlan, cam kapıların aralarından fark edilen şu kütüphane müdavimleri, bu matbaalar, sabahtan akşama kadar fikir ve sanat hareketlerinin tek akıştığı yol olan şu cadde, bir gün olacak ki onun büyüleyici etkisi altına girmiş olacak.

Şimdi birkaç eski mektep arkadaşıyla sekiz on yazardan başka herkesin meçhulü olan bu genç, bugün koltuğunun altında bir iki kitapla buradan bir gölge gibi çıkarken bir gün olacak ki tesadüf sonucu bir kitapçının dükkanına gözü rast gelecek olursa mektepten henüz çıkmış iki genç edebiyat meraklısının birbirine kendisini gösterdiğini fark edecek… Ah! O zaman göğsü nasıl bir iftihar havasıyla şişecek! Şimdi oradan var olduğu sanılan bir vücut şeklinde geçiyor, gören yok, bakan yok, lakin o zaman… Yolunun üzerinde isminin yavaşça fısıldandığını İşitecek ve ciğerlerinden sıcak bir şeyin aktığını duyacak… Zaten bu neticeye, bu ümidin gerçekleşmesine layık olmak için az mı ıstırap çekmiş, hayatın az güçlüklerine mi tahammül etmişti? Bugün yirmi iki yaşındaydı, fakat bu yaşa gelinceye kadar… Ahmet Cemil in düşünceleri bir daha kesintiye uğradı. Uzaktan imtiyaz sahibi Hüseyin Baha ile idare memuru Ahmet Şevki Efendi'nin yaklaştıklarını gördü. İmtiyaz sahibi gelince dedi ki: -Allah cezasını versin! Islah olmayacak, evde kendisini bekleyen karısını, çocuğunu düşünmek yok ki… Yine oraya gitti. Ötekilerini de birlikte sürükledi. Biz üç kişi kaldık, artık yavaş yavaş yola çıksak… Ahmet Cemil, Raci'nin ikide birde Palais de Cristal'de geç vakte kadar kaldıktan sonra geceyi de evinden başka yerde geçirdiğini bilirdi. Kaç kere bedbaht karısı matbaanın kapısına kadar gelerek beş altı yaşındaki yavrusuyla kocasını arattırmış, Ahmet Cemil'le birlikte bütün arkadaşlarını ne cevap vermek lazım geleceği konusunda şaşkınlığa düşürmüştü. On dokuz yaşına kadar Ahmet Cemil tamamıyla -hayatta mümkün olabildiği kadar- mutluydu.

Ondan sonra babasını kaybedince geçim endişesi, hayat mücadelesi başlamış, kendi deyişiyle bir "Piyale-i telhi-i hayatın zehrabesine" dudaktan temas etmişti. Babası dava vekiliydi. Ailesini iyi geçindirecek kadar para kazanırdı, zaten ailesi Ahmet Cemil'in annesiyle on sekiz yaşında oğlundan, on dört yaşında kızı İkbal'den ibaretti. İyi bir aile babası, evine düşkün, hanımına, çocuklarına tamamıyla bağlı, özellikle namuslu… Ahmet Cemil ne vakit babasından bahsetse namusunu iyice açıklayacak hikayeterin sonu gelmez. Onun anlattığına, söylediğine göre bir defa babası kabul etmiş ve ücretinin yarısını önceden almış olduğu bir davanın sonradan gerçeğe uygun olmadığını anlayınca birden reddine ve paranın iadesine karar vermişti. Fakat bu kararın uygulanmasına büyük bir engel vardı ki o da paranın Süleymaniye'deki mini mini evlerinin tamirine harcanmış olmasıydı. O vakit saatlerce düşünüldü, bir çare bulunamadı, annesi emniyet sandığına rehin edilmek üzere küpesiyle yüzüğünü teklif etti. O vakit babasının bütün hassasiyeti nasıl taşmıştı! Karısının elmaslarını rehin etmek! İşte bu mümkün değil… Kendisinin bir altın enfiye kutusu, bir güzel saatiyle bir ağır altın kösteği vardı. Bunlar rehin edildi, fazla olarak aşırı yüksek bir faizle bir vurguncu sarraftan para alındı, o haksız davadan vazgeçildi. Bu adamın yalnız bir endişesi vardı: Ailesini mesut etmek…

Senelerce bütün düşüncesini adadığı bu maksada ermek için kendisini, evet yalnız kendisini birçok şeylerden mahrum bırakarak, aralıayla gitmek arzularını yenip yokuşları, çamurlu sokaklan yaya tırmanarak, geçen senenin giyeceğini bu seneye yakışır görmeye lışarak, hatta arkadaşlarının hasislikle suçlamasına gülümseyerek para biriktirmişti, ufak bir şey… "Hayatın acı kadehinin zehirli suyuna" Birçok adamların bir dakikada bir zarın hevesine terk edebileceği kadar ufak… Fakat bu ufak şey bu namuslu aile babasını senelerce yormuş, senelerce alnını terletmişti. O parayla işte şimdi karısını, çocuklarını sokak ortasında kalmaktan koruyan Süleymaniye'deki şu beş adalı evciği, Ahmet Cemil'in bazen gülerek "bizim konak" dediği mesken alınmıştı. Ahmet Cemil evin alınışını pek iyi hatırlar. O vakit on dört yaşında vardı. Tam mektebe yatılı olarak konulduğu sene… Babası oğlunu ev alınmadan önce mektepte yatılı olarak bırakmadığı için o vakte kadar beklemişti. O gün, birinci defa olarak kira evinden kurtulup kendi evlerine geldikleri gün, ne telaş içindeydiler! Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa, sokağa bakan odaya tıkılmış, her şey birbirine karışmış, babası, annesi, kız kardeşi bu gürültünün içinde şaşırmış, bu karışıklık içinden hangisini almak, hangisini nereye koymak lazım geleceğinde şaşmış kalmışlardı. O vakit babasıyla annesi arasında bir müddetten beri devam eden mevzu yeniden açılmış, o babasına Kula'dan hediye gelen kilim döşemeterin yukarıdaki pembe odaya mı yoksa safaya mı kanacağı meselesi tazelenmişti. O vakit herkes bir görüş açıkladı: Herkesten maksat Cemil'le İkbal… Cemil tabii babası gibi pembe adayı, İkbal annesine uyarak safayı uygun görüyorlardı. Nihayet hizmetçi kıza -taşralı iri yarı bir kız- hakemlik görevi verildi.

Hizmetçi şaşaladı, bu hakemlik sıfatının önemi altında beyni darmadağın oldu. O hem pembe odaya hem safaya taraftar çıkıyordu. Onun fikrini uygulamak lazım gelse kilim döşeme ikiye bölünecekti. Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde eğlenceye bir eğilim uyandırmıştı. En küçük vesilelerle bir şaka ediliyor, lüzumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli mesele de bir eğlenceye sebep oldu. Ahmet Cemil'in fesini kura çantası yaptılar, iki kağıt parçasına "pembe" ve "sofa" kelimeleri yazıldı. O vakit talih hüküm verdi, pembe odaya yar oldu. Şimdi ne vakit Ahmet Cemil o eskirnek bilmeyen kilirn döşemenin üstüne otursa babasının bir hakim ciddiyetiyle elini fese sokarak, "Göreyim seni, pembe oda senin merhametine kaldı!" deyişi gözlerinin önüne gelir. O vakit ne kadar mesuttular! Her akşam yemekten sonra saatlerce beraber otururlar, babası yazısını yazar, kanun kitap ve dergilerini karıştırır, Ahmet Cemil bir köşeye büzülür, dersine çalışır, annesi oğluna bir gömlek yahut kızına elbise dikmekle meşguldür, İkbal -kız çocuklarını daima annelerio eteklerine yöneiten bir hisle- annesinin yanında mesela babasının eskimiş para kesesinin yerini almak üzere yeni bir kese örer, ara sıra bu dört kişiden birinin ağzından çıkıvermiş bir serseri kelime sohbete vesile olur, Ahmet Cemil başını kaldırır, İkbal güler, babası bir hikaye söyler. Bazen meşguliyetİn türü değiştirilir. Babası yazılarını bitirmiştir, Ahmet Cemil. dersini yapmıştır, daha yatağa gitmek için bir hayli zaman vardır. O vakit ortaya başka bir iş çıkar.

Babasının Mesnevi'ye pek merakı vardır, gelişigüzel bir yeri açılır, her yeri çekici olan bu kitabın bir hikayesi okunur, Ahmet Cemil'in küçük yaşından beri tahsil konusunda bütün adımiarına rehber olan bu baba o vakit oğluna ders verir: Bir nükteyi anlatmak, ince anlamlı, sanatlı bir sözü yorumlamak için saatlerce yorulur, bu genç zihni bir gonca gibi nazik parmaklada açmaya çalışır… Kendi evlerine geldikten sonra bu akşam eğlenceleri haftada bir defayla sınırlı kaldı. Ahmet Cemil mektepte yatılı olduktan sonra bu aile topluluğunun önemli bir ferdi haftada altı gece hazır bulunmaz oldu. Babasının deyişine göre iskemle üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden önce çocuğu hayata hazırlamalı. Hatta mümkün olsaydı da İkbal'i de verselerdi. O vakit iskernle iki ayağı üzerinde durmaya çalışırdı… Heyhat! Şimdi iskemle yine üç ayak üstünde, fakat bu defa eksilen ayak o kadar önemli bir ayak ki iskemle duramıyor… O vakitten sonra bu küçük bahtiyar aile nasıl değişmiş, birdenbire kaderin bir darbesine uğrayan bu yuvacık nasıl perişan, baş aşağı düşmüş gibiydi. O vakitten beri o pembe odanın içinde o kilim döşemenin üstünde bir şey noksandı, bu evin bütün havasında hayatın büyük bir unsuru eksilmişti. O noksana kendilerini alıştıramamışlardı. Hele ilk matem günlerinde bir akşamüstü mesela kapı çalınsa İkbal'in, "Babam geldi" diyeceği tutardı. Yemek sofrasının başında toplandıkları zaman hepsinin zihninde yer etmiş olan o yüz güya henüz orada karşılarındaymışçasına, o yemeğe başlamadan ellerini uzatmazlardı.

O vakit bir matem sessizliği başlar, bu sofra başında bir mezarın sessiz iniltisi hüküm sürer, ciğerlerinden çıkan bir hıçkırık boğazIanna kadar gelir tıkılır, lokmalar geçmez, bu anne yaşların hücumuyla titreyen gözlerini oğlu ile kızına diker, bir aralık bu üç kişinin gözleri birbirine tesadüf ediverse o hazır duran yaşlar birbirini uyandırır, taşar. Yiyemedikleri lokmalarıyla malızun duran tabaklara damlar… "Ne oldu? Bu çocukların babaları ne oldu?" sorusu sofranın havasında uçar gibidir. Kaç sabah Ahmet Cernil yatağından, göğsünde bir ateşle kalktıktan sorıra, sanki korkunç bir rüyadan uyanmış da sabahleyin o rüyanın altından mesut bir hakikat çıkacakmışçasına odasından yavaşça yürüyerek, babasının odasına gitmiş, onu henüz yatağın içinde, sakin bir uyku ile uyuyor görecekmiş ümidiyle titremişti. O tarihten sorıra hayat mücadelesi ne müthiş başlamış, geçim yükü bu zayıf omuzlara nasıl çökmüştü. O zamana kadar henüz hayatın ilk kısmını bile okumamıştı. Ah! Mektepte geçirdiği zamanlar… Ahmet Cemil tahsilinde herkes gibi bir yol takip etmişti. Önce sübyan mektebine gider gelirdi, fakat bu zamana ait hatıraları o kadar belirsizdir ki nasıl okumaya başladığını, bu mektepte ne yaptığını pek karışık bir şekilde hatırlar. Yalnız büyük bir oda, o odanın içinde sıra sıra kürsüler, ta karşıki duvarda iki büyük siyah tahta, yine karşıdaki köşede yüksekçe bir minder üstünde beyaz sarıktı öğretmen… Oh! Bu öğretmen ne güzel bir adamdı! Seyrek sakallı, henüz genç, temiz… Hele mai bir cübbesi vardı ki pek yakışırRomanın 1938 ve 1942 baskılarında "şuhka" yazılması yazarın gözünden kaçmış bir dizgi yaniışı olsa gerek. Eski yazı metinde "şehka-i büka" olarak geçiyor. dı. Ahmet Cemil bu ayrıntıyı pek iyi aklında tutmuştur.

Unutamayacağı şeylerden biri de mektep arkadaşlarının arasında biri, galiba yine mektebe devam eden bir kibar aile eviadının hizmetkarı vardı ki başlıca Ahmet Cemil'e musaHat olmuştu. Kaç kereler onu ağlatmış, hoca efendiye başvurmaya mecbur etmişti. Hatta bir kere, bilmem, bir tokat meselesinden dolayı olmalı, babası bile mektebe gelerek hoca efendiyle oldukça şiddetli bir görüşme yapmıştı. O gün… Ahmet Cemil'in bir şeyden haberi yoktu, sabahleyin her zamanki gibi mektebe gelmiş, yerine oturmuştu. Dersler daha başlamamıştı. Çocuklar hep kürsülerin üstünde sallana sallana yarı sesle derslerini tekrar ediyorlardı. Odanın içinde bir uğultu vardı. Birdenbire bu uğultu durdu, derin bir sessizlik… Ahmet Cemil başını kaldırdı. Herkes bir yere bakıyordu. Bir de ne görsün? Babası… Evet, kendi babası… Ahmet Cernil şaşırdı, yanaklarından ateş çıktı, bunaldı. Neden? Babası neden gelmiş olacak? Şimdi hoca efendi ayağa kalkmış, karşılamış, oturmuşlaı; görüşmeye başlamışlardı, o vakit tam bir şaşkınlık ve hayret içinde duran mektep halkı, bu küçücük halk da hocanın meşgul olmasından istifade ederek yerini değiştirmeksizin harekete başladı. Komşu çocuklardan biri gözüyle diğer birine Ahmet Cemil'i gösterdi. Bu işaret, bu önemli haber bütün oda yı dolaştı. Bir dakika içinde herkes anladı ki bu gelen Ahmet Cemil'in babasıdıı; o dünkü olay için geliyor. Gözler hep Ahmet Cemil'den hizmetkara -galiba Bilal- Bilal'den Ahmet Cemil'e gidip geliyordu. Zenci hemen beyazlanmak derecesine gelmişti… Sorıra ne oldu? Ahmet Cemil artık ötesini bilmiyoı; o kadar hatırlıyor. Çocuklukta hep böyle değil midir? Hatıralar hava ve zaman etkisiyle yıpranmış, delik deşik olmuş bir sayfa şeklinde kalır. O zaman en çok etkileyen şeyleı; hatıralar tablosunda en derin kazılır.

Hatta Ahmet Cemil gözlerini kapayınca hatıraları arasında bu olaydan sorıra kendisini birden o mektepten çıkmış başka bir mektepte bulur. Bu defa büyük bir mektep, hatta Ahmet Cemil'in resmi elbisesi bile var, küçücük bir asker önemini kazanmıştır. Öyle ya, artık askeri rüştiyede… ilkin ne kadar utanmıştı! O büyük mektebin içinde ilk günleri korkarak yürür, kendi sınıfından başka bir yere giremezdi. Sınıflarında seksenden fazla çocuk vardı, fakat Ahmet Cernil bu seksen kişiyi iki yüz kişi gibi görürdü, hatta babasına da o yolda tarif ederdi de bir türlü inandıramazdı. Burada her şey başka türlüydü, öteki mektepte sıraların birbirini takip ederek saatte bir, hocamn önündeki kürsüye gidip oturması adetken burada her iki saatte bir başka hoca geliyordu… Bu ilk senede ne öğrendi? Onu katiyen bilmiyor… Yalnız aritmetikten pek sıkılırdı. Hocası da ona musaHat olmuştu, daima tahtaya onu çekerdi, zavallı kaç kereler o iki yüz kadar önemli görünen seksen arkadaşının karşısında, siyah tahtanın başında perişan, mahcup, mahvolmuş, kendisini kaybetmiş, yavaş yavaş ağlamıştı… Bununla birlikte bir müddet sonra onu başçavuş yaptılar. Bakınız, bu önemli hadisenin aslım hala anlamamıştır. Niçin başçavuş oldu? Başçavuş olmak için ne yapmıştı? Aritmetik derslerinde tahta başında ağlamaktan başka bir erdem göstermiş miydi? Daha da pek küçüktü. Fakat bütün çocuklar onun hatırını saymaya başlamışlardı, mesela sınıfın en gürültülü bir zamanında, öğrencilerin kendi aralarında yaptıkları soru cevap şeklindeki ders hazırlığı sırasında, bir telaşla dışarıdan içeriye girer, öğretmeniere ayrılmış olan kürsüye çıkar, elindeki cetvelİ önemli bir edayla vurur, "Efendiler… " diye başlar, ince sesiyle bu nutuk başlangıcı sınıfın ortasına düşer düşmez, sessizlik…

Herkeste bir dikkat, başçavuş ne diyecek? Mini mini başçavuş ne der? Sınıf halkına bildirilecek müdür beyin bir emri… Bu bir oyundur. Ne müdürün bir şey dediği var, ne de bildirilecek bir emir… Maksat bir kere efendilerin dikkatini çekip düzme bir şey söyledikten sonra, fakat tam bir ciddiyetle, aslı olmadığını sezdirmeyerek, evet, ondan sonra bir kere ortaya çıkan sessizliği muhafaza etmek… Ahmet Cernil başçavuş olduğu gün görülmeliydi. Eve nasıl göğsü şişkin, bu mutlu haberi bir an evvel vermek için sabırsızlıktan nasıl koşarak gelmişti! Kapıyı açan Seher oldu. "Başçavuş oldum! " sözünü önce onun yüzüne attı. Artık babasının geleceği zamana kadar annesine başçavuşluğun önemini anlattı: İki yüz kişi! Şaka değil! Bunları denetlemek… Sabahleyin, çoğu zaman yoklama defterini o okuyacak. Bu yoklama defterinden evde bıkıp usandılar. Ahmet Cemil mektepten geldi mi, başka bir oyun yoktu. Doğru yukarı sofaya çıkar, babasının başçavuşluğuna ödül olarak alıverdiği siyah tahtanın başına geçer, mektepteki ciddi tavrı takınır, başlar yoklama defterini okumaya ve daima cevaplarıyla… Mehmet Efendi, Kırkçeşme… Burda! Necmi Efendi, Fatih… Burda! Ruhsar Efendi, Zeyrek… Yok! Ve böyle devam eder… Bu defter bir kere okunur, ondan sonra hoca efendi gelir, mesela aritmetik hocası -artık aritmetik hocasıyla arası iyileşmiştir- hoca efendi sanki yoklama defterini açar. Hüseyin Nazmi Efendi Saraçhane -bu Nazmi Efendi şimdi Gencine-i Edeb yazarı olan gençtir- derse kaldırılır. Hoca efendi sorar:
— Efendi çarpma neye derler?
— Bir sayıyı diğer bir sayı miktarınca tekrar ederek çoğaltınaya çarpma derler.
— Geçin tahta başına!

Hüseyin Nazmi Efendi tahta başına geçer, tebeşiri eline alır, hoca efendi emreder:
— 24605… Yazdınız mı? Ha! Şimdi bunu çarpmalı… 67

ile… Anladınız mı? Ahmet Cemil bazen bu ders taklidine o kadar dalar ki babası gelmiş, yavaşça yukarıya çıkmış, arkasından annesiyle kız kardeşi gelmişler, orada bir tarafa birikerek sessizce tatlı bir gülümsemeyle kendisini seyre koyulurlar da o farkına varamazdı. Sonra gözleri oraya ilişiverince şaşırır, donar kalır, elinden tebeşiri nereye atacağını bilemezdi. Babası bu mektepten alıp kendisini Mekteb-i Mülkiye'ye götürünceye kadar bu oyun devam etti, fakat orada Ahmet Cemil'e bir ciddiyet geldi. Artık kendisine büyük bir adam gözüyle bakmaya başladı. Hatta -bu on dört yaşında çocuk- mektebe giderken çanta taşımaya bile gönül indirmez oldu, kitaplarını bir gazeteye sarar, koltuğunun altına yerleştirir, bir kalem efendisi tavrını takınırdı. Hayatının bahtiyarlık sayfaları hep bu mektepte geçen mesut günlere ait hoş hatıralada doludur. Hüseyin Nazmi'yle asıl sevgi iplikleri burada bağlanmıştı. İkisi bir sınıftaydılar, ikisi de yatılı olmuşlardı, o vakit aile hayatından uzak düşen bu iki genç kalp birbiriyle samimi bir yakınlık edindi, emel ve fikirde bir paydaşlık elde ettiler. Zaten hislerinde, dışsal etkileri benimseme ve anlama, fikirlerio belirlenmesi ve işlenmesi tarzında aynı anlayıştaydılar. Mesela ikisi de bir şeyi tuhaf yahut garip bulmakta, bir fikri beğenmekte yahut reddetmekte, bir olayın etkisi altında veyahut ona kayıtsız kalmakta hemfikir çıkarlardı. Onun için birbirini sevmek, o insanlar arasında o kadar tatlı olmakla birlikte o kadar ender gerçekleşen birbirini sevmek, bu iki saf ve temiz kalp için pek kolay bir şey oldu.

Hatta o kadar ki bütün diğer sınıf arkadaşlarına yabancı kaldılar, aralarındaki yakınlık diğer bir kalbin ortaklığına tahammül ederneyecek derecedeydi. ilk senelerde ilişkileri duygu alışverişinden ibaret kalırdı, fakat sonraları… Taze zihinleri gelişmeye başlayıp okuduklarını anladıkları zaman, işte o zaman ikisinde de okuma cinneti başladı. İlk okuma heveslerine özgü doymak bilmez bir açlıkta her ellerine geçeni okumak istediler. Önce hikayeler, kitapçılardan kirayla alınmış yahut arkadaşlarından bin ricayla istenilmiş yerli yabancı bir alay hikaye okudular. Çoğu zaman birlikte okurlardı, sınıfın bir tarafında tenhaca bir yere çekilirler, kitabı çekmecenin içine yerleştirirler, Ahmet Cemil yavaş sesle okur, Hüseyin Nazmi dinler ve işitemediklerini göz ucuyla süzerek tamamlardı. İki arkadaş fikirlerini, kalplerini bir kitabın bir sayfasında böylece birleştirirlerdi. Bir aralık hikayeden nefret ettiler, o ilk önce duydukları haz, edindikleri anlama merakı kayboldu, fakat okumak ihtiyacı olanca şiddetiyle devam etti. Tarih okumak istedi ler, ellerine geçen bir eski tarihi yarım bıraktılar. Mektepte zaten dersleri değil mi? O yetmez miydi? Hülyaya -Ahmet Cemil'in Fransızcadan tercüme ederek kullandığı bir deyişle "ma-fevk-al-arz"a Lo kadar eğilimli olan fikirlerini, geçmiş zamanların mezarı demek olan tarihe yöneltmekten haz almadılar fakat utanarak bunu kimseye de itiraf etmek istemezlerdi. O kadar hayal arayan gençler olmaktan değil fakat görünmekten korkuyorlardı. Edebiyat sınıfına geçtikleri zaman hülyaya uygun bir alan aramakla meşgul olan fikirlerine yeni bir uçuş seması açıldı: Şiir… O vakit şiir adına meydana getirilen bütün yeni ürünleri okudular. Okumak demek doğru olamaz: Onların arasından koştular.

Sonra serin bir pınardan ayrılamayan çöl yolcuları gibi yine o ciğerlerine taze bir hayat veren pınarIara geri döndüler. Okuduklarını bir daha okudular, bazı parçaları ezberlediler, sonra buldukları şeyler yetmedi. Daha bulmak istediler fakat artık onları doyuracak türden şeyler bulamıyorlardı… Ruhlarını hoş bir uyuşukluk içinde kuşatan bu ufuk, bu şiir ve hülya alanı o kadar dardı ki… O zaman aradıklarını bulmak için eski divanları okumak istediler: Fuzulileri, Bakileri, Nefileri, Nabileri, Nedimleri araştırdılar, bir aralık bunların bazısında hele Nefi'de buldukları dil haşmeti fikirlerini örttü, hislerini bunalttı. Sözlerin tantanası altında şaşırdılar, güftesiz bir beste ınırıldanmak gibisinden yalnız bu dil musikisine aldanarak okudular, sonra o musikinin esas ruhuna dikkat etmek istediler. Fakat onlar, o kadar suskunluk yahut o kadar gösteriş arasında o derece cansız göründü ki ruhlarını istedikleri gibi titretmekten uzak kaldı. Bir zaman geldi ki aradıklarını bulmaktan ümidi kestiler, okumaya küstüler, okumaz oldular. Birkaç ay fikirleri uyuşuk kaldı, fakat bu uyuşukluk müddeti bir gün geldi ki o senelerce okumanın tohumlarından filizler çıktığını göstererek geçti, sanki bir kıştan sonra bir bahar… Bu genç Burada metafizik anlamında. fikirterin balıarı görünmeye başlamıştı. Bir gün Hüseyin Nazmi utanarak Ahmet Cemil'e gece yatakta söylenmiş bir mehtap tasvirinin ilk dört beytini okudu. Ahmet Cemil itiraz etti, "Yatakta mehtap tasvir etmek olur mu?" diyordu, fakat biraz da kızarrnıştı. Niçin? Ertesi sabah o da bu mehtap tasvirinin diğer dört beytini yapmış bulundu. Artık meşguliyet vesilesi bulunmuş oldu. Ya mektep kitapları? Oh! Onlarla meşgul olunmayalı zaten pek çok zaman olmuştu.

Mektebe girdikleri tarihten başlayarak sınıfta bir türlü yüksek dereceler almaya heves edememişlerdi. Sımfın orta düzeyinde kalmayı yeğ tutarlardı. Evvelce okumadan şimdi karşılıklı şiir söylemeden çalabildikleri saatleele ders kitaplarına ayırdıkları uğraşı kendilerini şu orta düzeyde tutmaya yetiyordu. Bir tatil günü beraber geziyorlardı. Genç çocuklara has bir şiir hevesiyle her gezdikleri yerde, her gördükleri şeyi buna bir vesile sayarlardı. Mesela o gün Köprü'den geçerken bacadan çıkan dumanlar için benzetme yapmak yahut Beyoğlu'na çıkarken tesadüf ettikleri kürklü bir başlık giymiş minimini sarı bir Alman kızı için bir manzume söylemeye yeltenrnek gibi çocukça şeyleri olurdu. Fakat artık şairlik taslamaktan kendileri de nefret duymaya, bunları kendileri de gülünç bulmaya başlamışlar, zihinlerinin içinde büyük fikirler bulup da onların büyüklerine oranla küçük kalanların kendilerinden duydukları nefrete benzer bir şey hisseder olmuşlardı. O gün Beyoğlu'ndan geçerken bir kitapçı dükkanının önünde durdular, vitrindeki kitaplara bakıyorlardı, ikisi de özel okumaları sayesinde Fransızcaya mekteplerde mümkün olan dereceden çok daha fazla hakimdiler. Birden Ahmet Cemil dedi ki!
— Ah! Bak başlığa… Mutlaka bir şiir kitabı olacak.

Hüseyin Nazmi baktı, Ahmet Cemil'in gösterdiği kitap Edmond Haraucourt'un L'ame nue şiir kitabıydı. Ahmet Cemil bunu hemen kendine özgü dille "Ruh-i Üryan"l diye tercüme etti. "Çıplak Ruh". İkisinde de bu kitabı satın almak için ani bir heves uyandı. Utana sıkıla içeri girdiler, Fransızca sormaya cesaret ederneyerek kitabı istediler. Hüseyin Nazmi parasını verdi. Ahmet Cemil'in deyişiyle Hüseyin Nazmi maliye işleri müdürüdür, çünkü Ahmet Cemil'in daima boş yahut boşa benzeyen cebine karşılık Hüseyin Nazmi'nin çantası daima dolu yahut doluya yakındır. Kitabı aldıktan sonra bir yere gitmek istediler, hava güzel fakat soğuktu. Hüseyin Nazmi dedi ki: -Ne zararı var? Bak güneşe! Bu güneşin altında, bunu denize karşı, Taksim Bahçesi'nde, ta o tepede, Üsküdar'ın denize akan manzarasının karşısında okuruz. Oraya kadar gittiler, şimdiye kadar Fransızca bir seçkide görebildikleri köhne birkaç manzumeden başka bir şey okumamışlardı. Bu, ellerine aldıkları ilk şiir kitabı oldu. Taksim Bahçesi'ne girdikleri zaman ellerinde tuttukları kitabın peşin hazzıyla kalpleri güya bir esrarhanenin acayip hoşluklarına ulaşmak için ilk adımı atıyormuşçasına tuhaf bir şekilde duygulanmıştı. Ta bahçenin sonuna kadar geldiler, orada yeşil tahta sedirierden birine ters olarak, yüzlerini deniz tarafına çevirerek, kış güneşinin hafif. sıcaklığıyla yarı kızgın taşlara ayaklarını dayayarak oturdular. Kitabın neresinden başlamak lazım geleceğinde şaşkındılar. Aniayıp anlayamamak meselesinden de korkuyorlardı. -Bir taraftan aç! Bakalım, talihimize ne çıkar? Talihlerine "Makber"l başlıklı manzume çıktı. Evvela Ahmet Cemil yüksek sesle, biraz acemilere has tereddütle okudu. Birden anlayamadılar.

Şiirin ötesinde berisinde zihinleri ilişti, yabancı kelimelerin üzerinde bir müddet durdular, sonra anladıklarını anlayamadıklarına çözüm vasıtası gibi kullanarak manzumenin okunınası bitince, şiiri gözleriyle, susarak, ikisi de beraberce uzun uzun süzdüler. Birden Hüseyin Nazmi: Mezar.
— Of! Ne ümitsizlikle dolu bir şiir! Ne derin bir keder!

dedi. Ahmet Cemil gözlerini ayıramıyordu, sanki bütün ruh gücü bu gamlı şiirin matemi altında eriyip gitmişti… Hüseyin Nazmi ilave etti:
— İyice anlamak için zihnimde tercüme ettikçe sanki bu güzel ümitsizlik tablosunun renkleri hep sisleniyor. Kaçıyor. Dikkat ediyor musun? Şu şiirin tavrındaki ahenk ümitsiz ruhuna nasıl yakışıyor? Bak nasıl hafif başlıyor, önce en hafif seslerden, kelimelerden meydana gelmiş bir başlangıç… Bir inilti nağmesi gibi yavaş yavaş, sanki sürüklene sürüklene gidiyor… Tercüme edince o hüzünlü musiki, o matem edası kayboluyor… Tercüme sanki bestesi kaybolmuş bir güfte gibi soğuk… Hüseyin Nazrni düşüncesini ispat etmek istiyormuş gibi kırık kırık tercümeye başladı: "Sanki ufuklar bir ölüm hedefi olmuş. Kalbim, mezarlarının beyazlıklarıyla karanlıklar altında yatıyor. Eski merrnerierin arasında mezar taşım perişan bir raksla sallanıyor. " Ahmet Cernil gülerek Hüseyin Nazmi'ye baktı:
— Berbat oluyor: Saçma mı söylüyorsun?

"Yer, gök, her şey mevsimini kaybetmiş, bu sonu olmayan çöl üzerinde hiçbir parlama ışıltısı yok! Yalnız bir kenan bulutların kernirmesiyle kırılan hilal ölülerimi hapsoldukları yerde titrernelere boğuyor. " Ahmet Cernil ilave etti: -Sanki niçin "titretiyor" demiyorsun? Yahut Türkçede mutlaka bir şey ilave etmek lazımsa korkuyla titretiyor" demeli ki kelimenin son uzun hecesi birden kesilivermesin. Bak, şu üçüncü kıtayı "hepsi uyuyor" diye tercüme fena düşecek zannediyorum. Bana kalırsa yine o tarzı muhafaza ederek tercüme etmeli, fakat biraz başlangıcı süsleyerek: "Hepsi sessizce uykuya dalmış… Sevinç, ümit, aşk, fazilet, cesaret… Mezarlığım başka bir hayat patırtısının malıvolmuş kuvvetleriyle dolu… llilbuki henüz kefenlerirnin hepsini sayıp bitirmedim… " Hüseyin Nazrnı atıldı:
— Of! Bu halbuki! Hem yanlış tercüme ediyorsun.

Saymak kelimesinin buradaki kuvveti başka olacak, tercüme şöyle olması lazım gelir, zannederim: "Henüz ölülerimin silsilesi bir sona ulaşmadı… Lakin bazen bu azap cehenneminde kıvrananlar o karanlıkların arasından feryat ederek, sanki ıstıraplarımla alay için kalkarlar ve karşımda alaycı ürkünç hayalleri dans eder… " Bu tercüme bitince birbirine bakıştılar, sonra yaptıkları tercümeden kendileri de utanarak gülüştüler. Hüseyin Nazmi:
— Aman, bu ne saçma şeymiş! dedi.

İkisi de bir müddet tercümenin soğukluğundan üşüyerek sustular, sonra Ahmet Cemil aslını bir daha okumak istedi, açık sesle, şiirin kaldırabildiği bütün ümitsiz edayı şiiri okuyuş tarzında takip ederek, yavaş yavaş, düşüne düşüne tekrar etti. Sesinin ahengi samimi bir üzüntüyle veznin ağır akışı üzerinden hastalıklı bir akışla akıyor, kelimeler uzun bir matem iniltisi tarzında hafif eğrilmelerle uzanıp gidiyordu. Bu okuyuş tarzı şiirin ümitsizlik ve kederini büsbütün açığa çıkardı. Böylece manzume bittiği zaman her ikisi de sustular, bu bir çeşit sarhoşluk veren şiir şarabı beyinlerini okşayarak uyuşturmuştu. Öyle suskun, kendilerinden geçmiş esine karşılarında güneşin parıltısıyla parıldayan tabloya, ta uzakta denizin kucağına süzülen Üsküdar' a, beri de bir rniiddet devam edip sonra birdenbire kesilen Boğaziçi'nin manzaralarına, Üsküdar iskelesinden kalkan bir vapura, Beşiktaş'tan karşıya aheste aheste geçen bir kayığa, uzun uzun baktılar. Birkaç gün evvelden beri devam eden yağmurlar yalnız o sabah dinerek, sema açılmış, güneş hafif bir sıcaklık yayan ışığını bol bir sevgiyle cömertçe saçrnıştı. Bahçenin çok yağmur yemiş otlarından, ağaçlarından, topraklarından bir buğu kalkıyor, güneşin altında titriyordu. Ta karşılarında Çamlıca tepelerinin üstünde, hava titriyor, nemli topraklardan yükselen sisli bir nefes, sanki askıda, hafif hafif sallanıyordu. Bahçenin toprak kokusu, demin ellerindeki kitaptan fışkıran şiirin tatlı suyu, karşılarında titrek havanın altında buğulanan güneşli manzara, denizin üstünde birbirini kovalıyormuş gibi uçuşup kaçışan ışık parçaları, beyinlerine hoş bir uyuşukluk veriyordu. Öylece düşündüler, düşündüler. Sonra birdenbire Ahmet Cemil dedi ki:
— Ah, neler hissediyorum da tamamıyla çözemiyorum.

Bir şey yazmak, o duyguların içinden bir şey çıkarmak istiyorum amma bir kere ne yazmak istediğimi bilebilsem. Şurada -beynini gösteriyordu- bir şey var, bir şey duyuyorum amma rüyalarda tutulamayan şekiller gibi parmaklarıının arasından kaçıyor. Bilir misin, nasıl şey? Bak şu semaya, ne görüyorsun, mailikierden meydana gelmiş bir derya… Gözlerinle onun içine girmeye çalış, o mailikieri yırtmak için uğraş, ne görüyorsun? Mai… Daima mai… Değil mi? Sonra, bak ayağımızın altındaki toprağa, ne buluyorsun? Donmuş, simsiyah bir renk… Of! O siyah tabakaları parçalayarak içeriye bak, in, in, in, ne kadar inebilmek mümkünse o kadar in, ne buluyorsun? O siyahlar içinde ne buluyorsun? Siyah… Daima siyah değil mi? İşte öyle bir şey yazmak istiyorum ki yukarı bakılsa rnai ve daima mai, aşağı bakılsa siyah daima siyah… Bir şey ki mai ve siyah olsun. Hasta mıyım, bilemiyorum, fakat ah! O ne yazmak istediğimi bilsem, onu şöyle karşımda resmi çıkarılmış, tasvir edilmiş görmek mümkün olsa, işte o vakit, zannediyorum ki artık ölebilirim, hayatta nasibini tamamıyla alınış bir adam hükmünde gözlerimi kapayabilirim…

***

Bugünden sonra bütün müsveddeler yakıldı. Bir harf bile bırakmadılar. Bütün o güneş doğuşu tasvirleri verem kızlar ağzından söyleome şiirler, pejmürde çiçeklere seslenişler, çocuğunun mezarında ağlayan anneler, Fuzuli'ye, Baki'ye, Nedirn'e nazirelerle birlikte yakıldı, tahrnislert, tesdisler parçalandı, her şeyden evvel okumak, duygularını eğitmek lazım olacağını anladılar. Yalnız yazmakla, daima çalışan işçi gibi Bir manzumenin beyiderine üçer dize katarak beşerli bender haline koyma, beşleme. sanatın aynı basamağında kalacaklarını, eğer halcikaten sanat sahibi olmak isterlerse asıl sanatçılarla alıhaplık etmek, onların hünerini, sırlarını irdelemek lazım geleceğinde birleştile.ı: Önce mantıklı bir sıralamayla başlamak hevesindeydiler. Bir edebiyat tarihi dizisi buldular. Sırayla okumaya karar verdiler, önce İlyada'lan Odysseia'ları okuyacak oldular, bunları yarım bıraktılar. Hüseyin Nazmi'nin getirttiği bütün eski edebiyata ait kitapların ötesinden berisinden beşer onar sayfa kesilmekle kaldı, daha yakın zamanlara inmekte acele ediyorlardı. Yunan ve Roma edebiyatı üzerinde pek duramadılar, hatta orta çağlardan sonra iki üç asırlık edebiyatı iki üç ayda esneye esneye, uyuya uyuya geçtiler, tekrar ümitsizlik duymaya başladılar, biraz daha yakın zamanlara gelmek istediler, Goethe'ye, Schiller'e, Milton'a, Young'a, Byron'a, Hugo'ya, Musset'ye, Lamartine'e kadar geldiler, o vakit bu dünyanın lezzetleriyle kendilerinden geçerek uzun, pek uzun bir müddet kalmak lazım geleceğini gördüler. O engin şiir denizi içine daldılar. Derslerini artık tamamıyla ihmal eder olmuşlardı, mektepte bütün kurtarabildikleri vakitler bunlara harcanmış oluyordu. Dilde güçlendikçe şiirden aldıkları tada kanamaz olmuşlardı. O sene sınavlarını pek zor verdiler, fakat bunun onlarca ne önemi var?

Asıl sınavdan sonra iki aylık tatili beklemekteydiler, bu iki ay süresince istedikleri gibi okuyacaklardı. Fakat heyhat! Ansızın gelen felaket insanları en çok ümide sarıldıkları zamanlarda zedelemekten haz alır. Ahmet Cemil o iki ayı Hüseyin Nazmi'nin her yaz ailesiyle gittikleri Erenköyü'ndeki köşkünde geçirmeye hazırlanırken talih kendisi için diğer bir şey hazırlamakla meşguldü: Babası bu sırada vefat etmişti. Ahmet Cemil için bu felaket öyle bir beklenilmeyen darbeydi ki bir müddet bütün beyni donmuş gibi şaşkınlık içinde kaldı. "Büht", 1938 ve 1942 baskılarında dizgi yanlışı, özgün metinde "beht". Onda şiirle uzun süre uğraşmak hastalıklı bir hassasiyet meydana getirmişti. Öyle bir hassasiyet ki, o iliete tutulanları başkaları için anlaşılmaz, mantıklı olduklarına kesin bir hüküm verilemez, hareketlerinde, fikirlerinde, duygularında bir büyüklük olduğuna inanılır da doğruluğunu kabule cesaret edilemez bilmeceler haline getirir. Öyle bir hassasiyet ki bir gün hayatı bütün çirkinlikleriyle, aç kalmış ailelerden, gözsüz genç kızlardan, beynini bir kurşun parçasıyla dağıtan ürnitsizlerden, avuç açan beyaz saçlı adamlardan, çocuklarını kilise kapılarına bırakan annelerden, bir şarap şişesinin yanında insanlıktan çıkmaya çalışan talihsizlerden, bütün o çirkinliklerden meydana gelmiş gösterir, insana "Kaç! Bu hayattan kaç! " der, diğer bir gün gözlerinin önüne bütün güzelliklerini döker, bulutların arasında nazlı nazlı yüzen bir ay, türlü renklerin yangınları içinde ufuklardan çekilip giden bir güneş, etekleri denizlere dökülmüş yeşil dağlar gösterir, "Sev! Bu tabiatı sev! " der, bir gün mutlu diğer bir gün mutsuz, bu dakikada şen, biraz sonra hüzünlü yapar yahut bir anda kalbi hem sevinç, hem gamla doldurur, öyle bir hassasiyet ki bir hastalığa benzer de değildir. Ah!

Böyle hasta olanlar: Onlara kendilerini sorunuz, hastalıklarını inceden ineeye açıklasınlar. Emin olunuz ki bu mümkün olamayacaktır, o belirsiz ve karmakarışık ruh, bir dille açık açık anlatılamaz, o öyle bir şiirdir ki özü belki değeri zaten açık olmamasından ibarettir. Ona bir dil bulmak, bir şekil vermek mümkün olabildiği anda o asıl şiirlikten çıkmış olur. O hasta ruh, bir billur parçasıdır ki üzerine şiirin ışığı vursun, çözümlernek mümkün olmayan renkler gösterir ve gözleri kamaştırır. Onların ne olduğunu anlamak için onu pariatan ışıkla kendisinin arasına elinizi koymaktan sakınınız, yoksa gözünüzün önünde kalacak olan sönük, donuk bir cam parçasından başka bir şey değildir.

***

Ahmet Cemil o felakete uğradıktan sonra bütün duygu kabiliyederi mahvolmuşçasına cansız bir varlık halini aldı. Artık yatılı devam edemediği mektebe yalnız gider gelirdi, okumazdı, hatta sevgili şairlerini, o ruhunun en samimi arkadaşlarını bile ahbaplık etmeye değer bulmadı. Hüseyin Nazmi'den de eskisi kadar haz alınıyordu. Yalnız bir şeyden hazzederdi: Sessizlik! Evde de bu sessizlik hazzına hürmet olunurdu. Babasının vefatından beri aralarında hemen hiç ciddi bir konuşma geçmemişti, fakat bir gün geldi ki bu sessizliği, bir müthiş vazifeyi hatırlatmak için annesinin bozması lazım geldi. Bir akşam ona:
— Oğlum seninle biraz ciddi konuşmak lazım geliyor, dedi. O vakit bu ana ağzından çıkan her kelimenin ardından ağlamak arzusuna yenilmekten korkarak, bazen köşede büzülmüş, siyah kederli gözlerini annesine dikmiş bakan İkbal'e, bazen göğsü kabara kabara duran Ahmet Cemil'e bakarak, baktıkça tıkanarak, bazen de hiçbirisine bakmaya kuvvet bulmayarak, perişan, bir sıralanış şekline uymaz, birbirini tutmaz, yarım yarım cümlelerle babalarından bir şey kalmadığını, kalan ufak tefeğin biraz sonra bitmek üzere olduğunu söyleyebildi. Sonra yine sustular, bir aralık o suskunluğun içinde kısa fakat kısalığında müthiş bir konuşma ustalığı gizlenen şu soru soruldu:
— Ne vakit diploma alacaksın?

Ahmet Cemil artık gözlerini kapadı, sanki dün sütüyle beslediği çocuktan bugün ekmek isteyen bu ananın perişan halini görmek istemiyordu, ikbalin üzerinden bir bulut geçen siyah gözleri, indi. Bu akşam ancak bu kadar söz edilmişti, fakat birinci defa olarak ciddi bir konu üzerinde söylenen şu birkaç söz Ahmet Cemil'i tamamen kendisine getirmişti. Bir matemin derin üzüntüsü altında ezilip kalan kalplere dayanma gücü vermek için hayat vazifelerinin baskın sesi kadar etkili şey olamaz. O geceyi Ahmet Cemil karabasanlar içinde geçirdi, ertesi gün Hüseyin Nazmi'yi bulmaya karar verdi. Erenköyü'ne kadar gitmek, o bütün sırlarını bilen dosta bol bol derdini dökmek istedi. İnsan, keder ve sevinç zamanlarında kalbinin katlanabileceğinden fazlasını diğer hassas bir kalple paylaşmak ister. Bu öyle bir ihtiyaçtır ki hiçbir maddi fayda beklemeksizin Ahmet Cemil'i Hüseyin Nazmi'ye yöneltiyordu. Sabahleyin erken kalktı, bütün beynini ezen bilinmezliklerin çözüm çaresi Hüseyin Nazmi'nin elindeymiş gibi gidip onu bulmakta acele ediyordu. Sanki oturursa geç kalacakmış gibi vapurda bir yerde duramadı, zihninde bütün hatıralar, fikirler donmuş, yalnız bir nokta yaşıyordu: Annesiyle kardeşini yaşatmak… Fakat nasıl? Daha mektepten çıkmak için bir sene var, üç yüz bu kadar gün ki her birini geçirebilmek için ekmek lazım… Bu ekmek sözü kalbinden soğuk bir iz bırakarak geçerdi. O ihtiyar anne… O henüz çocukluktan tamamıyla çıkmamış genç kız… Onlar daha neler isterler? Ah! Onlara neler vermek isterdi, amma nerede o vasıtalar ki bütün o istenilecek şeyleri alsın da götürsün, o iki sevgilinin önlerine döksün, "Bakınız, bunlar sizin için, evet, bunları sizin için, size, ben aldım" desin. Ah! O da zengin olsaydı. Hüseyin Nazmi ne kadar mesuttu!

Servet ve haysiyet sahibi bir babanın oğlu, bugün düşünmeye mecbur olmadığı gibi yarın da geçim endişesi henüz saadet parıltısıyla parlayan alnını elem çizgileriyle bozmayacak. Fakat ne zararı var! Ahmet Cemil çalışmaktan kaçan o tabansıziardan mıydı ki henüz hayat mücadelesine ilk adımını atmadan ümitsizliğe mağlup olup kalsın. Hayatla uğraşmak, bu geçim mücadelesinde o da yumruğunu sıkarak hissesini almaya çalışmak icap ediyor, öyle mi? Niçin çalışmasın? Bu sorulara zihninde cevap verdikçe sanki dövüşmeye hazırlanıyormuşçasına ayaklarının üstünde biraz daha sağlam duruyordu. Haydarpaşa'dan trene atlamak, Erenköyü'ne çıkmak, istasyondan epeyce uzak olan Hüseyin Nazmi'nin gök rengi boyalı, bahçesi demir parmaklıklı zarif köşküne kadar gelmek için geçen zaman süresince bütün zihnini bu konu meşgul etti, fakat köşkün parmaklık kapısının yanındaki zili çekeceği sırada eli alıştığının aksine titredi. Ara sıra buraya geldikçe cesaretle içeriye girmek adetiyken bugün yardım dağıtılan bir kapının karşısında çaresiz bir dilenci gibi cesareti kırıldı. Birden, arkadaşına yüreğinin acılarını döktükten sonra onun bir bakışla: -Ne demek istiyorsun? Para mı lazım? demek isteyeceğine şüphelendi. Şu dakikada duyduğu cesaretsizlik bir türlü elindeki zili çekmeye güç bırakmamıştı. Geri dönmek, buradan, bu güzel köşkün, gözlerinin önünde servetin bir sembolü gibi yükselen bu binanın kapısından kaçmak, geri dönmek ta o Süleymaniye'deki evceğizin kucağına atılmak, babasının henüz hayalini gördüğü o köşeciğe kadar giderek, "Baba! Sen bizi bırakmamalı ydın! " demek istedi. Sonra bütün şu düşünceler silsilesini bir dayanma gücü hamlesi alt üst etti. Oraya para isternek için mi gelmişti? Onun istediği şey kendisini dinieyecek bir adamdan başka bir şey miydi? Zili çekti.

Ta köşkün ikinci katından gürültüyle bir pencerenin yeşil panjurları açıldı, Ahmet Cemi! başını kaldırdı, tatlı bir çocuk sesi sordu:
— Siz misiniz, Cemi! Bey? Durun, durun, kapıyı ben açayım, ağabeyim hala uyuyor… Bu Hüseyin Nazmi'nin küçük kız kardeşi Lamia'ydı, Ahmet Cemil'in şu kadarcıktan dostu… On beş yaşını aşan çocuklarda belirtileri görülen bir dikkatli davranma ve gösteriş endişesini henüz Ahmet Cemil'e karşı takınmaz, ona karşı hala Lamia çocuk kalmıştır, perişan haliyle, henüz taranmamış saçları koştukça savrularak, açık pembe kısa elbisesinin etekleri uçuşarak bahçeyi geçti, selamlık kapısından henüz başı görünen uşağa meydan bırakmayarak yetişti, parmaklığı açtı.
— Geldiğinize ne kadar iyi ettiniz… Ağabeyim sizi görünce şaşıracaktır. Bu sene hiç gelmediniz. ikbal'i niçin getirmediniz? Lamia, çocukların teklifsiz görüştükleriyle bitmek tükenrnek bilmeyen gevezeliğine kapılmış, köşke gelinceye kadar söylediklerinin ötesine berisine serptiği soruların cevaplarını beklemeksizin bir dakikada on meseleye değinıneye vakit bulmuştu. Ahmet Cemil köşke girerken dedi ki:
— Rica ederim, benim geldiğimi haber verir misiniz?

Lamia: -Şimdi! dedi ve koşarak Ahmet Cemil'i yalnız bıraktı. Hüseyin Nazmi'rıin odasına girince düşünmekten, yürümekten gelen bir yorgunlukla hemen sandalyelerden birine oturdu. Ah! Her geldikçe kayıtsızca oturduğu bu odanın bugün üzerindeki tesiri irdelenmesi imkansız bir şeydi… Odanın bahçeye bakan yeşil panjurları henüz açılmamış, aralıklarından güneşin ışığı belli belirsiz süzülmüş, pencerelerin uzun, koyu perdeleri yerlere dökülmüş… Sanki bu karanlığın ortasından fışkırarak dikilmiş korkunç hayaller… Odanın ötesine berisine darmadağınık konuluvermiş sandalyeler, ta karşıda duvarın üzerinde renkleri karanlıkta dalgalanarak duran bir harita, oda kapısının iki tarafını kaplayan yüksek, Hüseyin N azmi'nin bir ilk heves savurganlığıyla doldurduğu kütüphaneler… Ah! O da böyle bir odaya, şöyle bir kütüphaneye, böyle kitaplara sahip olabilseydi! Hüseyin Nazrni'rıin evinde bu his birinci defa olarak onun temiz aklına düştü. Bir kar tabakasının saf beyazlığı üzerine düşmüş bir damla leke gibi… Kendi kendisine utandı. Bugün ihtiyaçla, geçirn derdiyle ilk yarayı almış olan bu taze kalp şu gök rengi boyalı köşkün şu bahçeye bakan loş odasında var o sı lazım gelen fikir sakinliğine, gönül rahatına, derin hayat zevkine karşı acı bir nasipsizlik hissi duydu. Şurada oturmak, bu etrafı çeviren eşyaya sahip olmaktan doğacak bir yetinme ve güvenle oturmak, panjurlardan birini hafifçe oynatmak, öyle ki bu uyuşukluk getiren loşluğa zarar gelmesin, odanın belirsiz manzarasıyla bahçenin güneşli parıltısı arasında, işte şuracıkta pencerenin şu sakin kenarında okumak… Okumak! Ahmet Cernil bunun üzerine neler kurmuş, ne ümitler beslemiştil Sanki onu kitaplarıyla rahat bırakacaklardı. Zavallı çocuk! Yazar olacaksın, şöhret bulacaksın, değil mi? Ne uzak!

Annesinin hüzünlü sesi henüz kulaklarındaydı: "Ne vakit diploma alacaksın?" Demek, diplomayı aldıktan sonra bütün o ümideri bırakmak, evin ekmeğini aramak için kim bilir nerelere gitmek lazım gelecek… Zavallı annesi! Ya İkbal! Ahmet Cemil'in bu hatırayla birden kalbi sızlayarak buruldu. Bak, Lamia ne kadar neşe dolu, gülrnek için yaratılmış bir çocuk! İkbal'in dün akşamki hüzünlü bakışı, ah, o çocuğun gülmemeye mahkum gözlerinde bir bulut altında duran yaş damlaları… Ayağa kalktı. Sabırsızca, bütün varlığına bulaşan bu karanlıktan artık kurtulmak istiyormuşçasına pencereyi açtı, panjurları itti, güneşin coşkun ışığıyla birlikte yazın baygın havası odaya hücum etti. Bağuluyormuş gibi bu havayı olanca kuvvetiyle içine çekti! Oh! -Vay! Bu ne harika! Nereden aklına geldi? Döndü, Hüseyin Nazmi'ye elini uzattı:
— Sana ihtiyacım var. Bilsen, bugün niçin geldim? Beni ciddi dinieyecek misin?
— Ooo! Ne oluyoruz? Neyin var? Otur bakalım.

Oturdular, o vakit başka giriş sözüne lüzum görmeyerek, her türlü özen kaygısından arınmış, dilini düşüncelerinin dağınıklığına bırakarak, babasının vefatının taşıdığı önemi, çaresizliğini, ailesine kendisinden başka bakac ı.k kimse olmadığını, annesini, kardeşini, bütün emellerinin aksine ortaya çıkan bu acı hayat hakikaderini, dün geeeki o kısa konuşmayı, bütün ciğerlerini yakan ıstırapları, şu mai köşkün bu bahtiyar odasında Hüseyin N azmi'nin önüne döktü. O, yalnız dinliyordu, o da onun kadardı, derin kırkılmış siyah ve sert saçlarının altında küçük başı, zayıf yüzünde parlayan gözleri, henüz terlerneye başlayan bıyıklarının altında ince donukça dudaklarıyla güzel ve zeki olduğu için sevimli bir gençti. Büyük bir ilgiyle dinliyordu. Onun susarak dikkade dinieyişi Ahmet Cernil'in üzerinde en iyi etkiyi yapmış oldu. Biraz önce Hüseyin Nazmi'ye başvurmaktan korkan bu genç, şimdi onun karşısında artık sakınmaya lüzum görmemişti. Bitirip de sandalyesinin arkasına yaslanınca, yalnız o vakit Hüseyin Nazmi bayağı sözlere gerek duymayarak, hastaya hasta sıfatıyla hitap ederek:
— Ne yapacaksın? dedi.
— Evet, ne yapacağım?
— Yapacağın şeyi pek sade buluyorum. Önce bütün çocukluklara, bütün şair düşüncelerine, "Siz şimdilik biraz durun uz! " demek, hayatı olanca hakikat ve maddi yanıyla kabul etmek, mademki, yaşamak için çalışmak lazım geliyor, çalışmak. Bana böyle geliyor ki seni bu kadar perişan eden şey çalışmaktan korku değildir, hayatın henüz bilmediğİn bir şeyini biraz vaktinden evvel anlamak durumunda kalmandır. Yalnız bundan ibaret… Hüseyin Nazmi sert elli bir cerrah gibiydi, fakat tam yaranın neştere muhtaç olan yerine dokunmuş oldu. Ahmet Cemil de buna muhtaçtı. Çalışmak, evet, zaten demin de öyle düşünmüyor muydu? Niçin çalışmasın? Amma talih onu zahınete girmeden gönlünce yaşayanlardan biri etmemiş, bundan ne çıkar? Aksine… "Ben hayatımı kendim kazandım. Ben yine kendi işimle yaşıyorum!" diyebilmek. Ah o vicdan rahatlığı, o, acaba acıkmadan yiyenler gibi çalışmadan yaşayanlar da var mıdır? Birden çok büyük bir teselli duydu:
— Elbette çalışacağım! dedi.
— Hem niçin emellerine bitmiş gözüyle bakıyorsun?

Seni meslek seçmekten engelleyecek bir sebep görmüyorum… Mektepte yalnız bir senen daha var, onun için mektebi bırakmak bir deliliktir. Geçinmek için de geceler var, sabahlar var, akşamlar var. Senin gibi bir adam her iş yapabilir. Sanki niçin tercüme yapmayasın, hatta hocalık…
— Hocalık mı? Çıldırdın mı?

Hüseyin Nazmi sözünü geri almak istemedi: -Kim bilir? dedi. Tercüme yapmak Ahmet Cemil'in aklına daha uygun gelmişti. Kitapçıların on altı sayfalık hikaye tercümesine iki mecidiye kadar para verdiklerini işitmişti. On altı sayfa iki mecidiye… İki mecidiye! Bu parayı kazanabilmek ümidi onu adeta mesut etti.
— Acaba on altı sayfayı kaç günde tercüme edebilirim?

-Kaç gecede demek istersin. Bilmem, belki alışıncaya kadar üç gecede… O vakit iki arkadaş bu fikrin peşini bırakmadılar. Tercüme olunabilecek şeyleri düşündüler. Kütüphaneler karıştırıldı, uzun uzun bu iş hakkında konuşmalar yapıldı. Fikirleri hep yüksekten uçuyordu, en önemli eserlerden ayrılamıyorlardı, Hüseyin Nazmi Lamaetine'den Raphael, Ahmet Cemil Musset'den Bir Asır Çocuğunun Sergüzeşti için ısrar ediyorlardı. Nihayet biraz okumaya karar verdiler, her ikisinin ötesinden berisinden karıştırmaya başladılar, okudukça kitapları niçin aldıklarını unutuyorlardı. Hele Ahmet Cemil Lamartine'in, Musset'nin on altı sayfasını iki mecidiyeye satarak yaşamaya çalışmak lazım geleceğini artık aklına getirmiyordu. Sanki o önemli konu demin karşılıklı söylenen dört lafla halledilmiş, bitmiş gitmişti. Bu iki nefis eserden birinin belki her ikisinin tercümesine karar verdikten sonra Ahmet Cemil duramadı. Şimdi tercüme işi artık bir geçim bedeli olmak acılığını kaybederek senelerden beri tek emeli olan yazarlık mesleğine tatlı bir giriş hükmünü almıştı. Bunun hülyası, lezzeti Hüseyin Nazmi'nin ısrarlarına mağlup olmayarak onu eve kadar götürdü. Annesine, İkbal'e -gece ortaya çıkan önemli meselenin halli işte şu elinde kenarlarının yaldızı parıldayan kitapların arasında saklıymışçasına- kendinden emin bir bakışla bakarak, "Ben biraz çalışacağım" dedi, hemen odasına çıktı. Her karar verdiğini hemen uygulamak isteyenlerdendi. Hatta tamamen soyunmaya vakit bulamadı. Fesini, ceketini fırlatmakla yetindi. Odasının bir kenarında cilası uçmuş eski ceviz yazıhanesinin önüne oturdu. Önce Raphaefi açtı. Tercüme hakkında kendine göre düşünceleri vardı: Aslına tamamen bağlı kalarak cümleleri aynı kuruluş dizisiyle, aynı bağıntılada tercüme etmek lazım geleceğinde ısrarlıydı.

İlk cümleyi okudu. Henüz tercümeye alışkanlığı yoktu. Okuduğu hemen kolayca tercüme ediliverecekmiş gibi kalemi kağıdın üzerine koydu, başlamak istedi. Neresinden başlayacağında tereddüt etti, bir daha okudu, kelimelerin sırasına uyarak cümlenin her parçasını birer birer tercümeye başladı. Bazen kelimeler için sadık bir karşılık arayarak, bazen bulduğu kelimelerin ahengini altında üstünde bulunan kelimelerle iyi bir yakınlıkta bulamadığı için bir eş anlamlı kelime düşünerek, aslında tabii ahenkle uyuşan küçük parantezleri tercümenin neresine sakuşturmak lazım geleceğinde şaşıp kalarak, bir dakika evvel yazdığı iki kelimeyi dört satır aşağıya koymayı daha uygun bularak, önündeki kağıtta yazdığından fazlasım çizerek, bir asi kelimenin arkasından uzun müddetlerle koşarak devam etti, belki bir sayfa tercüme etti, fakat ne harap edici bir yorgunluk… O, bir hayli tercüme etmiş zannediyordu. Sonra, bir aslına bir de önündeki müsveddeye baktı. Ancak, bir sayfa! Böyle giderse on altı sayfa için ne kadar çalışmak lazım gelecekti? Sonra tercüme ettiğini okudu. İnanamıyordu, yaptığı tercüme bu kadar çalışmamn neticesi "şu ruhsuz" renksiz şeyden mi ibaretti? Bu dakikada hissettiği müthiş yorgunluğu, cesaretini birden kıran ümitsizliği yalmz duymuş olmak için mutlaka hissettiklerine bir biçim vermek maksadıyla uğraştıktan sonra memnun edebilecek bir neticeye varamamış ve bunun acısım duymuş olmak lazım gelir. Ahmet Cemil ayağa kalktı. Odasında gezindi, bir aralık kitabı tekrar aldı, ortasından bir parça okudu, buna verilebilecek tercüme şeklini düşünerek süzüyordu, öfkelendi, belki diğeri tercümeye daha uygundur dedi. Onu da okumak istedi. Artık iyice sıkılmıştı. Başaramamaktan, gücünü yeterli görememekten gelen bir sıkıntı…

Odasının penceresini açmak, hava almak istedi: Evlerinin bahçesine -mini mini bir bahçe ki İkbal kendine göre onun bir bahçıvamydı- bakan bir pencere… Ah! Hüseyin Nazmi'nin kütüphanesinin penceresi, o güneşle dolu bahçe, o ışık dalgalanması, o kır kokusu, orada duyulan fikir hazzı… Bu, kafesinin boyası solmuş pencere, şu güneşin yetersizliğinden toprağı yosunlanmış bahçe… Şu dakikada bütün geçmiş saadetinin güzel yuvası olan bu evceğiz sanki bir işkence zindam gibi Ahmet Cemil'i eziyordu. Burada yaşamaya mecbur olmak; burada, şu basma perdeli, tek pencereli dar odacıkta yazın şu bunaltan sıcaklarıyla çalışmak… Ah! Ahmet Cemil zengin olaydı, evet zengin olaydı. Onun da Erenköyü'nde bir köşkü, köşkte süslü bir kütüphanesi, kütüphanenin önünde hoş bahçesi olaydı Lamartine'i, Musset'yi orada okuyaydı, fakat on altı sayfasını kırk kuruşa tercüme etmek için değil, yalnız, kendi zevki, kendi saadeti için… Duramadı, tekrar çıkmak için fesini giydi, sanki sokağa çıkarsa aradığını bulacaktı. Yürürken dedi toplu düşünmek, ne yapacağına bir karar vermek istiyordu. Bu mümkün olamadı. Zihni o kadar dağınıktı ki düşüncelerine bir düzen veremiyordu. Zannetti ki yürümekte devam ederse sinirlerini yatıştırmayı başarabilecek. Babıali Caddesi'ne kadar geldi. Bir yere gitmek için belirli fikri olmadığı zamanlar daima ayakları onu oraya kitabevlerinin, matbaaların sıralandığı şu caddeye getirirdi. Matbaa-i Osmaniye Kütüphanesi'nin önüne gelince bir aralık durdu, uzun uzun vitrinde duran kitaplara baktı. Kapların üzerini okudu, bir müddet gözleri kufi yazılmış bir başlığa tesadüf etti. Bunu okumak için çalıştı. Bir aralık aklında yer tutan soruya şu cevabı verdi:
— Ne olacak? Kitapçılardan birine müracaat ederim,

"Tercüme etmek istiyorum, ne tercüme edeyim?" derim… Buna karar verdikten sonra caddeye indi, ara sıra uğradığı kitapçılardan birinin dükkanına girdi, öteberiden, yeni kitaplardan, son haftanın dergilerinden bahsetti, sonra birden fikrini söyledi, kitapçı düşündü, pek gevşek bir eda ile: -Olsa olsa hikaye tercüme ediniz. Başka kitaplar pek az satılıyor. Zaten hikayeler de satılmıyor ya… dedi. Sonra birden kitapçı tavrını değiştirdi, aklına bir şey gelmiş gibi:
— Sahi Hırsızın Kızı hikayesine devam etseniz ya! dedi.
— Hırsızın Kızı bir hikayeydi ki dört bölümü yayımlandıktan sonra tercüme eden vazgeçn;ıiş, yayımcı da arkasını aramamıştı. Derhal kabul etti:
— Çıkan bölümlerle aslını veriniz, dedi, sonra biraz düşünerek ilave etti:
— Fakat bir şartla: İsmiınİ koymayacağım…

Lamartine'den, Musset'den sonra Hırsızın Kızı! İşte hülyalarının sonu! O akşam tercüme dedikleri şeyin bu kadar kolay olduğuna şaştı, iki saatte on sayfa tercüme etmişti, bu gidişle milyon kazanacak. Kağıtları annesinin önüne döktü:
— İşte! dedi.

Bugünden itibaren Ahmet Cemil için sürekli bir çalışma başladı, rnekrehin tatil zamanından istifade ederek gecelerini, gündüzlerini garip olaylardan oluşan bir dalaşık yumak icadında usta bir yazarın fikrinden çıkan ve kim bilir kaç kişinin kış uykularına türlü korkunç rüyalar karıştıracak olan bu hikayeyi, bu cinayetler ve acayip olaylar silsilesini nefret ede ede tercümeye ayırdı. İlk dört bölümün tercüme tarzından cesaret alarak zaten hiçbir ifade üstünlüğüne yahut fikir inceliğine sahip olmayan bu kitabı hemen bir hamlede tercüme ediyordu. Fakat bu uğraşıdan duyduğu nefret çalıştığı müdderi azap haline getirirdi… Damarlarının içinde bir besteci kanının dalaştığını duyduğu halde ekmek yemek için gecesinin sekiz saatini pis çalgılı kahvehanelerde iğrenç kadın şarkıcılara eşlik etmekle geçiren bir kemancı gibi ruhu türlü güzellikler yaratmaya kabiliyer gösteren bu genç, batakhanelerde bitmez tükenmez hırsız konuşmalarını tercüme ettikçe kalbi nefretinden şişerdi. Fakat asıl on beş gün içinde sekiz on bölümlük müsvedde hazırlayarak on beş yirmi mecidiye alabilmek ümidiyle kitapçının dükkanına gidip yayımcının para meselesine katiyen yanaşmadığını gördüğü ve nihayet kızara kızara tercüme hakkını istemeye cesaret ettiği zaman herifin: "Durun bakalım, bir kere okutturayım. Daha ruhsat alınacak… Hem basılsın, kaç bölüm tutacağım ne bileyim?" dediğini işitince dondu kaldı…

Demek, evde günlerce kapanıp, havadan, o güzel güneşten, halkı bütün İstanbul'un en güzel yerlerine sürükleyen bu güzel mevsimden kendisini yoksun bırakarak meydana getirdiği bu çalışma ürününü satahilrnek için kitapçı dükkanına günlerce devam etmek, şu pis müsveddelerin arkasından koşmak bugün ruhsat alınacak, yarın basılacak, şimdi elime para geçecek diye çok üzücü bekleyişler içinde bulunmak lazım gelecek… Ahmet Cemil bir şey söylemeden çıkmıştı. Artık o gün eve gidip çalışmadı, fakat akşam soğukkanlı düşündüğü zaman devam etmek lazım geleceğine karar verdi:
— İş bir kere yoluna girineeye kadar… diyordu.

Devam etti. Halbuki zaman geçiyor, eline para geçemiyordu. Bir aralık biraz utanarak ısrar sonucu kitapçıdan yüz kuruş alabildi. Hikayenin ruhsatı alındı, haftada bir bölüm yayımına başlandı, yayımcının züğürtlüğü daha çabuk yayırnma müsait değildi, demek haftada iki mecidiye… O da çekişe çekişe alınacak, kitapçı size sadaka veriyormuş gibi burun kıvıra kıvıra sekiz on defa istedikten sonra verecek. Elinize şöyle kümelice para geçmeyecek, hatta alabildiklerinizden türlü akçe farkları kaybedeceksiniz, size en ummadığınız türden çeşitli paralar verilecek. Bunlar nerelerden toplanmış diye şaşacaksınız? Elli altı kuruşa aldığınızı elli üç kuruşa bozduracaksınız, ödemeler daima sizin zararımza olarak, kesider kaldırılarak yapılacak, bunun karşılığında da ne kadar zahmet, ne kadar bekleyiş! Yalnız tercüme yeterli değil, ruhsat peşinde koşmalı, matbaada başdizgiciye yaltaklık etmeli, düzeltilere bakmalı. Bunları düşünürken içinden kabaran geniş bir nefesle: -Of! derdi. Bu suretle yaşayabilmek mümkün olamadığına, kanaat getirdi. Başka bir şey daha lazun, bir çalışma vesilesi daha icat etmeli, amma ne? Kitapçının dükkanına devam ettikçe bazı şeyler öğrendi ki bunlardan istifade yollarına müracaat mümkündü. Kitapçılar yayımladıkları dergiler için makale yazanlara önemine göre para veriyorlardı. Bir kaçma yazı yazsa? Neye dair olursa olsun, Fransızca eski yeni dergilerde, gazetelerde tercüme olunabilecek ne olursa olsun. Hüseyin Nazmi'nin müşteri olduğu dergilerin eskilerinden, güncelliğini yitirmiş sayılarından istedi. Bunlardan en yabancı olduğu esaslara, en ilgisiz kaldığı konulara dair tercümeler yaptı. Bunları kitapçılara götürdü, bazısını kabul ettirebildi, kabul ettirebildiklerinden bazısı için para alabildi. Fakat ne borlanma karşılığında!

Daima kalabalık olan kitapçı dükkaniarında daima meşgul görünen kitapçtiardan daima ayıp olan para taleplerine katlanmak… "Şimdi yok… " "Ha! O makale mi? Yakında icabına bakarız" "Üç gün sonra… " tarzında bir müşteriye kitap gösterilirken, iş arasında yahut kuru fasulye pilakisi yerken iri lokmaların çarpışması esnasında verilmiş cevaplarla, nasipsiz, geri dönmek… Edebiyat dünyası, basın mesleği bu muydu? Hiç olmazsa bu kadar zahmetine, borlanmasına katlanmaya başladığı şu meslekte altına imzasını gururla, iftiharla koyahileceği şeyler yazabilse… Bir gün yine bir makale götürdüğü bir derginin yayımcısı -Faiz Efendi isminde insaflı bir adam ki onun ihtiyaç derdini anlamıştı- dedi ki:
— Mir'atı Şuun için tefrikalık bir hikayeye lüzum varmış, başkası kapmadan imtiyaz sahibine müracaat etseniz…

İyi bir adamdır, çekinmeyin. Çekinmek! Pek iyi anlamıştı ki çekinen aç kalır. Haydi, kendisi aç kalsın, fakat evdekiler? Hemen o dakikada cesaretle Mir'atı Şuun matbaasına girdi, imtiyaz sahibinin odasına kadar çıktı. O vakte kadar bir gazete idaresine girmemişti, zihninde basın dünyasını, gazetelerin yazıişleri dairelerini büyültüyor, yeşil örtülü büyük yazılıanelerin yanlarında iri sakallı, altın gözlüklü, yüksek söyler, yüksekten bakar adamlar tasavvur ederdi. Şu bir iki aydan beri kitapçı dükkaniarında gördüğü örnekler henüz bu hayalleri büsbütün silmemişti. Hüseyin Baba Efendi'yi müdüriyet odasında kanepeye kayıtsızca yaslanmış, başyazar Ali Şekip'in parmaklarıyla uyumlu olarak pes perdeden okuduğu bir şarkının ninnisiyle uyumaya hazırlanmış görünce şaşırdı, yerinden kalkmaksızın yüzüne sorareasma bakan Hüseyin Baha Efendi'ye nasıl hitap etmek lazım geleceğinde tereddüt etti. Fakat Hüseyin Baha Efendi iri sakallı, altın gözlüklü bir imtiyaz sahibi olmamakla beraber pek iyi bir adam etkisi yapıyordu.
— Ne istiyorsunuz, oğlum? dedi, bu hitap Ahmet Cemil'e cesaret verdi, ne istediğini anlattı, Hüseyin Baha Efendi doğrularak dinledi, sonra Ali Şekip'i göstererek:
— Soralun da hakikaten ihtiyaç varsa…

Ali Şekip döndü, o bu gence birkaç kere tesadüf etmişti. Bir hafta sonra, devam eden hikaye bitecekti. "İşte, Ahmet Cemil Bey tercüme etsin" dedi. -Aman okudunuz mu, bilmem? Ali Şekip o iyi yürekli adamiardandı ki beş dakikada dost olur, konuşmaya girer, her görüştüğünü sever, dünyada her şeyi sevmek için yaratılmıştır. Bir hikaye okumuştu, onu tavsiye ediyordu. "Durun, bakayun? Burada mı? "Kitap bulundu, Ahmet Cemil'in eline tutuşturuldu, "Hemen başlayın denildi, o, sıkılınasa Ali Şekip'le Hüseyin Baha Efendi'nin boyunlarına sarılacaktl. Utana utana girdiği bu yere beş dakikada ısınıvermiş, beş dakikada bu adamlar hakkında derin bir sevgi duymuştu. İşte Mir'atı Şuun gazetesine ilk kapılanması böyle oldu. Şu ilk görüşmenin hevesiyle Ahmet Cemil bir hafta içinde -tatilin son haftası- gazeteye bir ay yetecek kadar tercüme hazırladı. Ali Şekip'in tavsiye ettiği bu hikaye de Hırsızın Kızı tarzında bir şeydi, fakat artık Ahmet Cemil her şeyde bir kusur aramaya lüzum görmüyordu, mademki imza koymuyoı:.. O imza yı asıl yazmak istediği eser için saklamak istiyordu. Para meselesi için ikinci görüşmede Ali Şekip'e açıldı. Artık teklifsiz bile olmuşlardı. Ali Şekip hemen:
— Oh, bak, o nazik meseledir… Hele başlayalım, ben sana para alıveririm. Elbette Hüseyin Baha Efendi'nin kara gözleri için çalışacak değilsin a… İdarenin sandığı daima boştur amma… Sen bana biraz kendini tanıtsana bakayım. Başka birisinin ağzında terbiyeye aykırı sayılacak bu soru onun ağzında öyle saf bir kalpten çıkmış görülüyordu ki Ahmet Cemil garipliğini fark edemedi bile. Dört kelimeyle kendini tanıttı, o zaman Ali Şekip hiçbir söz söylerneyerek elini uzattı, kendisine bir yardım eli arayan bu genç eli samirniyetle sıktı.

***

Bundan sonra Ahmet Cemil'in hayatı hemen kararlaştırılmış oldu: Daima çalışmak, öteden beriden ayrı ayrı yerlerden ayda üç dört yüz kuruş kadar bir para kazanmak… Mektep açılmıştı. Hüseyin Nazmi'yle beraber artık son sınıftaydılar! Fakat aralarında eski sıkı arkadaşlık mümkün olmuyordu. Biri yatılı diğeri gündüzlüydü. Hüseyin Nazmi okuyor, Ahmet Cemil yazıyor, birinde fikir melekderi zenginlik kazanıyor, diğerinde kabiliyeder yıpranıyordu. Bu hayat farkı eski ilişkilerindeki samimiyeti biraz ortadan kaldırmış gibiydi. Bu son sene Ahmet Cemil derslerini büsbütün ihmal eder olmuştu. Sabahleyin mektebe gidinceye kadar, akşam mektepten çıktıktan sonra, gece yatıncaya kadar işleyen, daima işleyen bir fikrin mektep derslerine tahammül derecesi neden ibaret olabilirdi? Zayıflıyor, sararıyordu, buna annesi kayıtsız kalamadı. Sabiha Hanım çocuklarının hiçbir halini ve hissini incelemekten geri kalmayan annelerdendi. Bir gün annesinin önüne -Mirat-ı Şuun'un idare memuru Ahmet Şevki Efendi'den aldığı beş mecidiyeyi koyduğu zaman Sabiha Hanım dedi ki:
— Daha paramız bitmedi, oğlum, sen beni israfa alıştıracaksın. Bizim idaremizden ne olacak? Biraz da kendine baksan a… Hem ben bu kadar yorulduğuna da razı değilim, sonra hasta oluverirsen… O güldü, analık şefkatinden doğan bu ince yürekli sözler Ahmet Cemil'i birden beş yaşındaki çocukluğuna geri götürdü, kumral uzun saçlı başını annesinin dizine koydu: Ben çalışmayacak olursam nasıl olur, anneciğim? Ben çalışmalıyım ki bir şey olabileyim, ben şimdi yorulsam sonra rahat edeceğim, hele bir mektepten çıkayım, bak ne olacağım? Oğlunu bir matbaa sahibi, bir gazete müdürü görürsen iftihar edersin, değil mi, anneciğim?

***

Şimdi Ahmet Cemil'in kalbine bu taze ümit düşmüştü. Bu ümidin üzerine ne hayaller işlemiş, zihninde neler kurmuştu! Kitapçı Faiz Efendi'ye bir gazete imtiyazı aldırtıyor, kendisi başyazar oluyor, Hüseyin Nazmi'yi yanına alıyor, her biri beş liralık hisse senetleri çıkarıyor, bir matbaa açıyor, hisseler elde edilecek karlada yavaş yavaş imha ediliyor, matbaa sadece Ahmet Cemil'e kalıyor, Babıali Caddesi'nin bir uygun yerinde, mesela Sirkeci'de dört yol ağzında köşelerden birine zarif -zihninde resmi bile çiziliydi- bir daire, küçük bir araba, tek atlı, fazla tantanaya ne lüzum var? O vakit gözlük de takacak. Gözlüğe özellikle önem veriyordu. Sabahleyin Süleymaniye' den…
— Yok, yok, o evi satıyorlar, başka bir yerde, daha nerede olacağına karar verilmemişti, bir ev… -Sabahleyin arabasına bindiği gibi askerce bir sesle emir verecek:
— Matbaaya!.

Bu hayali daima süslerdi, tek teselli ve saadet vasıtası bundan ibaretti. Bunu, gece yatağında rahat rahat düşünebilmek için hatta yatmakta acele ederdi. Daha neler düşünmemiş, bu ümidin etrafında neler neler icat etmemişti? Bütün bu gülümseyen hülyaların arasına bir hayal de girerdi, fakat bu hayal pek akıcıydı, belli belirsiz bir şey… Belirsiz bir çocuk yüzü, kim bilir kimdi? Ahmet Cemil bu yüzün ismini bilmekle birlikte açıklıkla belirtmeye bile cesaret edemezdi.

***

Mektebin öğretim müddeti bitmek üzereydi ki bir gün akşamüstü Mir,at-ı Şuun matbaasına uğradığı zaman Ali Şekip kendisini görür görmez:
— Ben de seni bekliyordum, dedi, sonra söyleyeceği şey yanında düzeltilere bakınakla uğraşan Raci'den,

Saip'ten saklıymış gibi Ahmet Cemil'i tuttu: Hüseyin Baha Efendi'nin odasına kadar çekti götürdü:
— Sana bir iş buldum, dedi.

Ali Şekip'in bulduğu iş bir hocalıktan ibaretti. Ayda iki lira vereceklerdi. Haftada üç gece, akşam yemeğinden sonra gider, zaten onun evine de yakın, çocuk pek küçük amma ne olur, bir saat kadar ders, sonra yanına bir uşak katarlar, yine evine geri döner. Sanki haftada o üç saat zarfında daha mı fazla kazanıyor?

***

Ahmet Cemil'in aylık bütçesinde iki liranın pek büyük bir önemi vardı. Ali Şekip'ten bu haberi aldıktan sonra sanki demiryolu piyangosunda büyük ikramiyeyi kazanmış gibi bir an evvel eve müjde vermek üzere Süleymaniye yolunu her vakitten daha erken tuttu. Bu akşam önemli bir para konusu görüşmesi açıldı, Sabiha Hanım'ın, İkbal'in arasında oy vermek üzere hatta Seher bile toplantıya çağrıldı. Ahmet Cemil'in elinde kurşun kalem diyordu ki:
— Şöyle böyle eve dört beş yüz kuruş giriyor, iki lira daha zam olunca mademki ev kirası yok… Başka ne masraf kaldı? Seher mutfak harcamaları hakkında fikirlerini söyledi, Ahmet Cemil kah annesine, kah Seher' e gözlerini yöneiterek bütçeyi düzenlemeye çalışıyordu. -Daha? Daha? Masraflar kalem kalem ilerliyordu, cetvelin her noktasında uzun konuşmalar oluyor, itirazlar ileri sürülüyordu. -Daha? Daha? Hep arıyorlardı. Daha ne var? so -Şu yazıldı mı? Şeyi unuttun galiba? Daha? Daha? Nihayet Ahmet Cemil sütunun altını çizdi, toplamaya başladı, toplama neticelerini birer rakamla işaret ederek çizginin altına indirdikçe kalbinde bir çarpıntı duyuyordu. Toplam ne olacak? Toplama bitince hayret etti. Herkes tam bir sessizlikle neticeyi bekliyordu, o, toplamanın doğruluğuna inanmadı, bir daha yapmaya başladı.
— Aman, anne zengin oluyoruz. Bir hayli para artıyor.

Hiçbiri inanmadı, Ahmet Cemil'in yanına yaklaştılar, cetvelin her rakamı tekrar tekrar okundu, noksan bir şey olmasın diye dikkat edildi. Seher bir aralık, "Şey unutulmuş" dedi, "Ne?" dediler, "Şey" dedi, şeyin ismini bulamadı, kahkahayı salıverdiler, Seher utandı kaçtı, toplama bir daha yapıldı. Ahmet Cemil elinde kağıdı sallıyor: "Zengin oluyoruz!" diye bağırıyordu, sonra gözlerini İkbal'in gözlerine dikti:
— Artan para da lazım, değil mi anne? Gelin edecek kızımız var, dedi. -Aman ağabey, sen de, hep insanla alay edersin…

***

Ali Şekip'in bulduğu ders Vezneciler civarındaydı. Büyük eski bir konak, iyi terbiye almış altı yaşlarında zarif bir çocuk, biraz okumak biliyor. Çocuğun babası -nazik bir efendi- Ahmet Cemil'e takip olunacak yolu gösterdi: Çocuğu lise sınıtlarına hazırlamak lazım. Artık ne yolda öğretim tarzı seçmek icap edeceğinde kendisini serbest bırakıyor, en çok dikkat olunacak şey çocukta tahsil hevesi uyandırmak. Çalışmasından memnun olmadığı zaman kendisini haberdar eder elbette… İhtarların bu kısmında çocuğa hem tehdit, hem şaka ifade eden bir şekilde bakıldı, çocuk gözlerini indirdi, ders saatlerine gelince: "Şimdi kış girmek üzere, tabii geceleri tercih edersiniz, değil mi?" Dönüş için kendisine bir uşak verilir, haftada üç defa olsa yeter… Bu akşamdan itibaren derse başladı, fakat hocalığın maddi güçlükleri hakkında henüz bir fikri yoktu. Çocuğa biraz okuma yaptırdıktan sonra ne yapmak lazım geleceğinde şaşırdı, beş dakikada iş bitti. Şimdi ne yapılacak? Çocuk bekliyordu, Ahmet Cemil adeta sıkıntısından terledi. Bir şeyler söyleyip yazdırmak istedi, söyleyecek bir şey bulamadı, sonra okuttuğu yeri yazdırdı, yanlışlan düzeltti, bazı kurallara bağlı hatalan açıklamak istedi. Çocuk yüzüne bakıyordu, bir şey anlamadığından emindi, büsbütün sıkıldı, "Bu defa bu kadar kalsın, gelecek ders için kitap getireyim de… " Konaktan çıktıktan sonra adeta geniş bir nefes aldı, dün akşam bütçe cetvelini şenlendiren iki liranın kolay kazanılmayacağını şu ilk tecrübeyle anlamıştı…

***

Mektebin son sınavlan yaklaştı. Bu sene dersleri büsbütün ihmal etmişti, sınav zamanı yaklaştıkça içine bir korku giriyordu. "Ya sınıfta kalırsa!" Bu korku zihnine iliştikçe -korkulu fikirlerden kaçmaya yöneiten bir hisle- bunu hemen silip çıkarmakta acele etti. Senenin son ayında artık çalışmaya lüzum gördü. Bir yandan bir yayıncıya tercüme ediverdiği "Çocuklara Malumat" dizisi, bir taraftan Mirat-t Şuun için ikinci defa olarak başladığı bir hikaye, haftada üç gecesini mahveden Vezneciler seferi derslere vakit bırakmıyordu. Uykusundan kıstı, küçük odasında, herkes yazın sıcağıyla erkence yataklannda uyuduğu bir sırada o kitaplannın üstüne eğilmiş, sürekli işlernekten yorulmaya başlayan zavallı başını iki ellerinin arasına almış, dirsekierinin üzerine dayanmış, artık dışandan gelen etkileri kabul etmek istemeyen zihnine bir senedir ihmal edilmiş dersleri sindirmeye çalışırdı. Korktuğuna uğramadı, diptomayı alabildi, fakat bir diploma ki… Ahmet Cemil bundan bahsedilmesine rıza vermez, zekasma sanki bir düşüklük veren bu belgeden utanır. Diploma aldıktan sonra hiç sevinmedi, ondan zaten büyük bir şey ümidinde değildi. Artık geçirn tarzını, bulmuş tu, bu diplomayı elde etmek için çalışması, başladığı bir şeyi bitirmiş olmak azminden başka bir şeyden ileri gelmemişti.

***

Mektep bittikten sonra Hüseyin Nazrni'yle hayat ortaklığı hemen büsbütün bitti. O Hariciye Nezareti'ne girecek, ara sıra da bazı dergilerde yazı yazacak… Ahmet Cernil hiçbir yere kapılanmayacak, büsbütün basın dünyasına atılacak, bir iki ders daha bulacak, para kazanacak, Mir'at-ı Şuun yazı kurulu arasında zaten yeri hazır… Hüseyin Baha Efendi bir gün gözlüğünü tutmaya çalışarak hizmetinden hiç memnun olmadığı Osman Tayyar'ı göstermiş, kulağına, "Sen mektepten çıktıktan sonra buradasın" demişti. Onu bu matbaada hemen herkes severdi. Başyazar Ali Şekip, imtiyaz sahibi Hüseyin Baha, idare memuru Ahmet Şevki Efendi, bunlar o saf yürekli adamiardandı ki onlarla sohbetten bir gönül ferahlığı hisseder, acılıklarından birçoğunun kaybolduğunu duyardı. Bir de matbaa müdürü Tevfik Efendi vardı ki matbaaya her gün herkesten evvel gelir, küçük odasına girerdi. Daima küskün, daima sessiz bir adam ki matbaada bir gölge gibidir, kimseyle konuşmaz, hiçbir şeye karışmaz, yalnız Ahmet Şevki Efendi'yle idare işlerine bakar. Matbaada öksürüğünden başka sesi duyulmaz, hastalıklı, yazın kürk giyer, odasından mangal mayıs ortasında kalkar bir ihtiyar… Bu adamla bir çift söz etmemiştir, kim olduğunu ne iş yaptığını bile bilmez. Matbaa müdürü? Ne demek olacak, matbaa müdürüyse kendisini göstersin, odasında kül eşelemekten başka bir şey yapmayacaksa müdürlükten vazgeçsin, Hüseyin Baha Efendi'nin buna -hatta bazı çarpık işlerine- kadanmasına bakılırsa bu adamın matbaada müdürlük sıfatını takınmak için bir özel hakkı olmalıydı. Bazen kulağına çarpan sözlerden yavaş yavaş anlamıştı ki Tevfik Efendi Hüseyin Baha Efendi'nin ortağıymış, galiba asıl sermaye de onunmuş. Buna hiç önem vermezdi, zaten bu üç kişiden başkaları daima geziciydiler. Altı ayda altı kere matbaa değiştirir adamlar…

Şu gün Mirat-ı Şuun matbaasında, yarın başka bir yerde, bazen iki yerde birden. Mesela Osman Tayyar dördüncü defa olarak Mirat-ı Şuun'a girmişti Diploma aldıktan sonra bu dördüncü defaya da son verildi. Hatta bu defa Hüseyin Baha Efendi Osman Tayyar'ın matbaadan çıktığına dair gazetede iki satırlık bir ilan yayırnma bile lüzurn gördü. Ahmet Şevki Efendi o gün bir aralık Ahmet Cemil'e:
— Oh! Hele şu çapkından kurtulduk! Şimdi gitsin de başka bir Mirat-ı Şuun adına para alsın, demişti.

***

Mirat-ı Şuun'a kati şekilde kapılanmasından sonra hayatı bir düzene girmiş oldu: Kitapçılar için çalışmak, düzenli çıkan dergilere makale yetiştirmek, Mir,at-ı Şuun için her gün haber ve türlü çeşitli konular sütunlarını doldurmak, sabahtan akşama kadar idarehanenin havı uçmuş, çeşitli renklerde lekeleri, çeşitli şekillerde yırtıklarıyla bir şaşılacak hal almış soluk yeşil çuha örtülü yazıhanesinin kenarına ilişerek -Ali Şekip bir tarafta siyasi hayatın o günkü durumunu özetleyen bir başmakale yazarken, Raci ötede bir dergide güzel bir manzumeyle alay etmeye çalışırken, Hüseyin Baba Efendi bir hesap meselesi için Ahmet Şevki Efendi'ye çıkışırken, başdizgici mürekkepli elini kapının kenarına dayamış "türlü çeşitli konulara bir buçuk sütun daha lazım! " derken- çalışmak, yazı üreten bir alet gibi uzunluğuna kesilmiş kağıtları tekrar okumaya vakit bulamayarak doldurup bir yenisine başlamak, devamlı işleyen zavallı başını dumanla uyuşturabilmek için birbiri ardından yaktığı sigaraların dumanı gözlerini daldurdukça durmaya, sulanan bu zavallı gözleri dinlendirmeye vakit bulamayarak yazmak, sonra yorgun zihninin bir kelimeyi bulabilmekten yahut bir cümleyi bağlayabilmekten irkilişi üzerine ileriye gitmek istemeyen kalemi kağıdın üzerinden ayıramayarak durmak, bir müddet zihninin hareketsizliği içinde gözler pencerenin rengi uçmuş, eğri takılmış yeşil astar perdesinin kenanndan şurada zihinlerini öldürmekle meşgul olan bu zavallılara bir alaycı bakış yollayan güneşin panltısına hasretle dalıp kalmak… Bu uğraşı içinde yemek için vakit bulamazdı.

Çoğu zaman peynir ekmek üzümden ibaret öğle yemeğini güneşsizlikten, havasızlıktan daima iştihasız kalan midesine zorla indirdikçe gözleri bir yabancı dergide tercümeye elverişli fıkra arar yahut dernin doldurduğu kağıtların birinde yeri boş bırakılmış bir kelime için sözlüğü araştırırdı. Bazen uyuşrnuş bacaklarına, sürekli oturmaktan yorulmuş vücuduna bir taze hayat vermek için kalkıp biraz dolaşır yahut pencerenin kenarında ayakta durarak karşıki kaldırımdan geçenleri seyredeı:; bir aralık merdivenleri iner; sokağa çıkar; kitapçısına kadar gider; yeni çıkmış kitap varsa şöyle bir bakar yahut yayıncının hatırı için düzettilerine bakıverir ve böyle işin türünü değiştirmiş olmakla kendisini dinlenmiş sayarak yine rnatbaaya geri döner… Bu hayat tarzı daima böyledir. Cuma yok, pazar yok, her gün çalışacak, her gün rnatbaaya esir olacak, bazen geceleri nöbet bekleyecek, imtiyaz sahibinin odasında sedirin üzerine ilişip yatacak, ender olarak rnatbaada kendisine ihtiyaç olmayacak da biraz nefes alabilrnek için Tepebaşı'na kadar giderek yahut gidip gelme bir Boğaziçi seferi yapacak… Fakat bu hayattan şikayetçi değildi. Çalışmak şimdi onun için adeta bir sinir hastalığı olmuştu, durarnıyordu. Yalnız akşamları evine gittiği zaman yemek vaktine kadar minderin üzerine boylu boyuna uzanıı:; dinlenirdi. Eve gelince annesiyle İkbal o gün olup bitenleri anlatırlardı. O, yalnız dinler; ara sıra bir soru sorar; onlar söyler; bin türlü hiçlerden oluşan sözlerle yorgun zihnine biraz İstirahat havası verirlerdi. Bu çalışma hayatı başladıktan sonra sessizliği sever olmuş, eski şen halini, gevezeliğini kaybetmişti fakat isterdi ki kendisine öteden beriden söz edilsin.

Bugün komşu Sabire Hanım gelmiş, oğlu Ahmet Efendi gelinle kavga etmiş de o aralarına girmiş, barıştırmış, yine kıymeti bilinrnezrniş, ne olsa gelin değil mi? Buna uzun uzun, dudaklarında geciken bir tebessümle gülümser di. Dün ikbal Seher'le beraber sekiz arşın basma almak için Kalpakçılarbaşı'na gitmiş, yolda Seher'in ayakkabısının ökçesi kopmuş, deli kız, "Aman! Küçük hanım! Ökçem koptu" diye kalabalığın içinde bir çığlık basmış ki… Bu hiçleri derin bir zevkle dinleı; dinledikçe sıcak bir günden sonra düşen yaz yağmurlarının hoş serinliğine benzeyen bir haz duyardı. Basında çalıştığına hiç üzgün değildi. Çünkü bütün ümitlerinin sürekli çalışma sonucunda gerçekleşeceğine inanıyordu. Fakat o Veznecilcr'dcki ders Ahmet Cemil'e o kadar ağır geliyordu ki eğer başka türlü yerine koymak mümkün olsa o iki liradan çoktan vazgeçerdi. Hiç olmazsa gecelerini tamamen istediği gibi kullanabilse kendisini bahtiyar sayacaktı. Evde kaldığı akşamlar bir müddet annesiyle konuşuı; Seher'le alay edeı; özellikle İkbal'i herhangi bir sebeple kızdırarak eğleniı; sonra odasına çıkarak ya sevdiği bir şairi okur yahut tercümeleriyle meşgul olur yahut -iki gün sonra fena bularak atmak üzere- bir manzumecik karalardı. Odasında seecadderin üzerinde yuvarlanarak, minderlerde uzanarak çalışmaya harcadığı bu zamanlar gündüzleri idarehanenin hasır iskemiesinde geçen saatierin zahmetinin mükafatı gibisinden bir İstirahat devresiydi, fakat ihtiyaç derdi bu zamanları da tamamen kendisine bırakmıyordu.

Haftada üç gece yemekten sonra evden çıkarak, bu huzur köşesini bırakarak Vezneciler'e kadar gideı; orada saatlerce uğraştıktan sonra yanına verdikleri bir uşağın eşliğinde evine geliı; o zamana kadar herkes yatmış olduğundan üzerine aldığı anahtarla kapıyı açarak hafifçe ayaklarının ucuna basa basa odasına gireı; nihayet on altı saatlik bir çalışmanın ıstırabı pahasına kazanılmış olan yatağına sokulurdu. Asıl bu Vezneciler seferinden kış sırasında zahmet çekmişti. Öyle ki ders günleri yemeğini yedikten sonra mangalın başında ısınmak mümkünken bunu başaramayıp soğukta, karların, çamurların içinde tekrar sokağa çıkmak lazım geleceğini düşündükçe eve gitmekten korkar olmuştu. Dersi olduğu akşamlar sofrada matemi andıran bir sessizlikle yemek yedikten sonra küçücük kırmızı bakır mangaila ısınan bu yuvacıkta annesini, kardeşini yalnız bırakarak, hatta geç kalmak korkusuyla marigalın kenarına sürülen parlak sarı cezveden payını almayarak bu gece seferleri için aldığı muşamba paltosun u giyer, "Anne ben gidiyorum, uykunuz gelirse beni beklerneyinizi" der, kalbinde bu eve, şu küçük aile ocağına bir hasret hissiyle sokağa çıkardı. Soğuk! Kışın tipilerle esen rüzgarı paltasunun başlığından hücum ederek yüzünü tırmalar, bütün vücudunu kaplayan ürpermelerle titretir. Hasır iskemle üzerinde yazı ile geçen bir günden sonra o küçük fakat şirin sarı mangalın kenanndan uzak kalmış olmak, şüpheli işlerle geçinen sefiller gibi geceleri karanlıklar içinde ekmek parasına koşmak derman kıran bir dertti.

Her dakika bir çamur birikintisine batınamak için durmaya mecbur olur, iki ellerini ceplerine sokarak eteklerini dizlerinin üstünde tutmaya çalışa çalışa taşların üzerinden sekerek yürür, bazen duvarın kenanndan bir gölge şeklinde süzülerek geçer, yolu üzerinde tesadüf ettiği küme küme büzülmüş köpeklerden korkarak yolunu değiştirir, bazen bir yıkıntının boşluğundan geçerken şimdi bir el uzanıverecekmiş, yakasından tutuverecekmiş gibi kalbinde bir korku titrernesi duyardı. Sonra bir aralık yağmur başlar, omuzlarında, başında, muşamba paltosunu döverek sırtından süzülüp ayaklarına doğru akar, ne kadar kıvırsa bir türlü çamurdan koruyamadığı zavallı tek pantolonunu ıslatır… Bu yarına kadar kuruyacak, sabahleyin mangalın kenarında tüterek geceden kalan nemi alınacak, ikbal bir yandan ütüyü hazırlarken o matbaaya geç kalmak korkusuyla üzülecek. Tenha karanlık sokaklar, soğuk rüzgarlada karışık sıkı bir yağmur… O sokaklardan, o yağmurun altından geçer, ta Vezneciler'e kadar gelir. Kapının önünde zile dokunmadan evvel bir nefes alır, sonra kapı açılınca henüz yemeğini bitirememiş, yağlı elini silmemiş uşağın tuttuğu mumun ışığıyla dar bir merdiveni çıkar, selamlık odasına girer, orada bekler, ta ki küçük bey kitaplarını alıp haremden çıksın…
— Hoca Efendi bugün hiç çalışamadım, affınızı rica ederim. Girişiyle küçük bey girer. Ahmet Cemil'in her şeyden çok bu hoca efendi tabiri canını sıkar. Niçin? Canı sıkılmaya hakkı var mıydı? Çocuk küçük bir yaramazdır, fakat yaramazlıkları bir terbiye süsü altında saklıdır. Öğrencisinin hiçbir zarafete aykırı haline tesadüf etmemiş olmakla beraber ufak bir serzeniş yapsa çocuğun yapmacık bir utangaçlık edasıyla gözlerini indirerek içinden: "Budala! Sen de… Sana ne oluyor? İster çalışırım, ister çalışmam. Keyfimin kahyası değilsin ya!" diyeceğinden emindir. Onun için daima affeder, zaten çocuğun kendisiyle birlikte bulunduğu müddetten başka çalışmadığını da bilir. Derse başlanır, mesela aritmetikten bölme anlatılacak, dünyanın yuvarlaklığı açıklanacak, bir küçük efsane okunacak, ele geçen bir kitaptan imla yazdırılacak… Bunlara bedel o küçücük sıcak odada minderin üzerine boylu boyuna uzanarak Musset'nin Hugo'nun oyunlarını, Lamartine'in "tefekkürat"ını okumak için nasıl büyük bir arzu duyardı. Bir vakit gelirdi ki her ikisi de yorulur, çocuk küçücük eliyle ağzını saklayarak yalandan esnemeye başlar, Ahmet Cemil'in yorgun gözleri süzülürdü. Bir aralık uşak görünür: "Hanımefendi haber göndermiş, küçük bey artık yorulmuştur, diyor" sözü üzerine derse son verilir. Çocuk bir an evvel harerne gitmek, uşak da Ahmet Cemil'i bir an evvel evine götürüp dönmek için sabırsızlandıklarından bunun çocukla uşak arasında bir düzen olması da pek fazla ihtimal altında olmakla beraber, o, aldanınayı tercih ederdi. Geri dönerken başka bir fasıl başlardı. Uşak yavaş yavaş teklifsizleşmişti. O, buna susmaktan başka bir şeyle karşı lık vermediğinden uşak evde konuşmak fırsatı bulamadan geçen hayatının öcünü, kendisinden çıkarırdı.

Elinde muşamba feneri sallayarak, ilk önce önden gitmek adetken her defasında bir iki parmak geri kala kala nihayet yanında gitmeye başladığı Ahmet Cemil'e, bu geveze uşak bütün dertlerini döktü, memleketinde kendisini bekleyen nişanlısından bile bahsetti… O, yalnız dinler yahut dinlemeksizin susardı. Nihayet sokağın başına gelince uşak: "Eh! Artık buradan gidersiniz" derdi. Ahmet Cemil hafif bir selamla ayrılır, titreyerek anahtarı sokar, çamurlu lastikleriyle paltosunu hemen taşlığa atar, odasına çıkar, elbiselerini öteye beriye iliştirir, hayatta alnına yazılı tek dintenecek yeri olan yatağa girer.

***

Kendi kendisine "Uyu zavallı çocuk, yeşil eski çuhalı yazıhanenin kenarında, karanlık çamurlu sokaklarda, küçük nazlı çocuğun daima esneyen yüzü karşısında geçen o eziyet ve sıkıntı saatlerinden sonra şu sıcak temiz yatağın içinde, aydınlık mai bir semanın elmas yağmuru altında, doğmasını beklediğİn ümit güneşini görmeye çalışarak, derin, uzun bir teselli uykusuyla uyu! " diye içinden bir ninni söyler gibidir. Tepebaşı ziyafetini takip eden gunun sabahı Ahmet Cemil matbaaya alışılmıştan biraz geç, geceden kalan sarhoşlukla biraz sersernce olarak geldiği zaman Ahmet Şevki Efendi'den başka kimseyi bulamamıştı. Sabahları çıkan gazete idarehaneleri en çok sabahleyin sakindir, gece gazete basılmış, sabahleyin şafağın ardından sokak sokak dolaşan satıcılara dağılrnıştır, yalnız postaya verilecek olanlar kuşaklanmakta, dizgicilerin çalıştığı bölümde dizgicilerin telaşa lüzum görmeyerek kasalara dağıttıkları dökme harflerin hızlı darbeciklerle tekdüze ahengi işitilmektedir. Yazarlar henüz gelmemiş, tütün kokusu henüz matbaanın mürekkep ve ıslak kağıt kokusuyla dolan havasını doldurmamış, Ahmet Şevki Efendi henüz hücresine girip kağıdının üstünde daima çıtırdayan kalemini eline almamıştır. İdare memurunun kalem çıtırtısıyla müdürün öksürüğü matbaa makinesinin eşlikçileridir. Ahmet Şevki Efendi'ye ne vakit kaleminden, o bitmez tükenmez iniltisiyle kağıdın üzerinde ağır ağır yürüyen bir öküz arabası gibi çıtırdayan kaleminden bahsolunsa "Yok! Ona ilişmeyiniz, o benim ninnimdir, ben hem yazarım hem o ninni ile uyurum" derdi. Ahmet Cemil idare memurunu en samimi temennasıyla selamladı. Her sabah böyle buluşurlar, dertleşirler, öteden beriden bahsederlerdi.

Ali Şekip bu iki dosta yazıhanenin bir tarafında sohbet sırasında tesadüf ettikçe nükte yapma tutkusuna uyarak Ahmet Cemi! ile Ahmet Şevki'nin isimlerindeki benzerlikten "Ahmet efendiler yine birleşmişler" derdi. Ahmet Şevki Efendi sohbet arkadaşını görünce söylemek istediği şeyi söyleyecek bir adam bulamayıp da ilk tesadüf edenin üzerine atılanlara has bir telaşla -onun selamma karşılık vermeye vakit bulamadan:
— Gördün mü bir kere çapkını? Bu akşam yine evine gitmemiş! dedi Ahmet Cemil Raci'den söz edildiğini derhal anladı. Ahmet Şevki Efendi'nin başlıca kullandığı kelimelerden biri de "çapkın" kelimesidir. Bu kelimeyi hiç sevmedikleriyle pek çok sevdiklerine ayırır, hatta bir kere sevgi hissine lüzumundan fazla kapılarak kendisini kaybetmiş, imtiyaz sahibi Hüseyin Baha Efendi'nin dizine elini vurarak "Hay çapkın hay! " demişti de sonra da bu gaflet hatasından dolayı zaten kırmızı olan yüzü birkaç gömlek daha kırmızıtaşarak üç dört gün kadar imtiyaz sahibinin yüzüne bakamamıştı. Ahmet Şevki Efendi bu sabah şu cümleyi pek hiddetle, beyaz keten yeleğinin altında zorca zapt olunan göbeği yerinden sarsılarak söylemişti. Ahmet Cemi! telaş etmeyerek sordu: -Nereden anladınız?
— Nereden anlayacağım? Zavallı kadın yine öksüzler gibi boynu bükük çocuğuyla gelmiş, matbaanın aşağı katında ağlayıp duruyor. Görsen, ne de güzel kadıncağız! Taze, mahzun, edalı bir zavallı. Bedbalıdığı her halinden belli. Karısını evde kimsesiz, yapyalnız, ihtimal ekmeksiz bırakıp da kim bilir hangi kahpenin yanında vakit geçirmekte mana var mı? ikide birde "Babam nerede?" diye gelen bu çocukla, matbaa halkının kaba kaba manalı gülüşleri arasında ağlayan o kadıncağızı gördükçe içim içime sığınıyor. Allah bilir! Bir gün o çapkım tuttuğum gibi idarenin penceresinden aşağıya atacağım. Amma neye yarar? İş bu zavallıların derdine çare bulmakta… Ahmet Şevki Efendi devam etti, kendisini tecrübe etmeden, aile babalığı ne demek olduğunu anlamadan yahut o mukaddes vazifenin önemini her türlü bağlılıktan kurtulmuş sayacak kadar kendilerinde duygusuzluk gördükleri halde evlenenlerden bahsetti. Kim bilir, şu genç kadın kimin, hangi baba ile hangi ananın nazlı bir kızıdır? Pek küçükken evlenmiş olacak, çocuğundan öyle anlaşılıyor. Belki on beş on altı yaşında… Tutmuşlar bilmediği bir adama verivermişler, "Senin her şeyin işte bu adamdır" demişler. Sonra ana baba ortadan kalkmış, dünyada bu adamdan başka kimse kalmamış. Bir ay ya mesut olmuş ya olmamış, kocası içmeye başlamış, nihayet bir akşam evde küçücük bir çocukla yalnız kalmış. Bu genç kadın ne yapar? Kocası nerede kalmış? Bu kaybolmalar tekrar eder olmuş. Nereye gidiyor? Nerede kalıyor? Türlü tahminler silsilesi ki her bir ciğerlerinde bir başka yara açıyor, derdini anlatamıyor, ağlasa kıyametler kopuyor, hatta… Ahmet Şevki Efendi diyordu ki:
— Evet, böyle bir herif bilirim ki karısı ağladıkça onu döverdi. İnsan ilk önce karısını döven erkeklerden söz edildiğini işitince, "Kim bilir? Karı nasıl dayağı hak ediyordur" demek ister… Evet, efendi içsin içsin, sonra, "Evde bakkaldan veresiye peynir ekmek alırlar" diye gitsin cebindeki parayı pis bir aşüfteye versin. Sonra eve gelince karısının ağlamasına tahammül etmesin, o kadın ağlarsa, bağırırsa hırçın denecek, dayağı hak ediyor sayılacak. Buna bir de kadının kocasına aşık olmasını ilave ediniz. İşte Raci'nin karısı! Dünyada kendisinden kaçan şu heriften başka bir şey düşünmediği bu sabah şafak atar atmaz gelip şurada ağlamasıyla belli değil mi? Amma kocasını aramak için sabahleyin başını aldığı gibi matbaaya geliveren kadının muamelesini de süslü bir davranış saymayacaksınız. Bir de ona sormalı. Bu dereceye kadar düşmüş olmak için kim bilir ne mecburiyeder görmüştür, ne gözyaşları dökmüştür… Ahmet Cemil derin bir üzüntüyle dinliyordu. Ahmet Şevki Efendi'nin sade bir dil açıklığıyla söylediği bu sözler gözlerinin önünde bir facia dünyası açmış, kadınlık hayatı içinde gözyaşlarından oluşan bir ıstırap sayfası meydana getiren acı bir konuyu bütün rahatsız edici ve üzücü ayrıntılarıyla ortaya dökmüştü. Utanmasa aşağıda ağlayan Raci'nin karısına değil, bütün gözü yaşlı kadıncıklar için şurada uzun uzun, sıziaya sıziaya ağlayacaktı. Bu aralık Ahmet Cemil'in gözüne bir şey ilişti. Ahmet Şevki Efendi'ye göstererek dedi ki:
— Baksanıza, merdivenin başında duran Raci'nin çocuğu değil mi? Bir şey söyleyecek de galiba cesaret edemiyor. Ahmet Şevki Efendi:
— Gel bakayım oğlum, gel! Bir şey mi söyleyeceksin?

diye çocuğa seslendi. Çocuk -kırkılmamış lepiska saçlı, dünyada vaktinden evvel dertle, sıkıntıyla ağlamaya başladığı için hazin bir hayret manasıyla örtülmüş sanılacak kadar baygın gözlü, bir iki sene evvelden alındığı paçaları dizlerine yaklaşan pantolonundan, bileklerini örterneyen yenlerinden anlaşılan soluk giysisi içinde, pejmürde yapraklar arasında yeni açmış bir gül kadar cana yakın bir çocuk- tereddüt ederek yaklaştı:
— İzin verirseniz, annem size bir şey söyleyecek, dedi.

Ahmet Şevki Efendi arkadaşına baktı, kısa bir bakışınayla kadıncağızı dinlemeye karar verdiler. Ahmet Şevki Efendi çocuğun elinden tutarak dedi ki: -Senin ismin ne bakayım? -Nedim!
— Bak bir kere! İlk babalık hevesiyle çocuğa şair ismi vermiş de sonra… Ahmet Şevki Efendi düşüncesini çocuğun yanında tamamlamak istemedi. Ahmet Cemil'i de bir işaretle çağırarak safaya çıktı. Kadıncağız merdivenin kenarına dayanmış müsaade bekliyordu. Ahmet Şevki Efendi kendisine biraz vakar vererek ve merasime has sesini takınarak:
— Ne istiyorsunuz, hemşire hanım? dedi.

Ahmet Şevki Efendi'nin şu sorusu üzerine genç kadın bütün hayatının karanlığı içine sinmiş zannedilen gözlerini kaldırdı, şu sevecen yüzlere doğrudan doğruya yardım isteyen bir bakış yöneltıneye bile cesaret ederneyerek titrek bir sesle:
— Deminden beri size müracaat edip etmeyeceğimi düşünüyordum, dedi, nihayet müracaata karar verdim de şimdi ne diyeceğimi bilmiyorum. Zaten benim ne demek istediğimi siz pek iyi bilirsiniz, değil mi efendim? Kocarnı siz de benim kadar tanırsınız… ikide birde boynu bükük bir çocuğun gelip babasını sorduğunu da görüyorsunuz. Bugün o çocuğun elinden tutarak gelen annesini görünce bu zavallı kadının ne demek istediği de anlaşılmıştır, elbette… Kadın artık ilk çekingenliği şu üç dört sözle yendikten sonra, o, senelerden beri damla damla ciğerlerine damlayıp her isabet noktasında bir ateş tutuşturan zehrin bütün acılıkları köpürdü. Söyleyeceğine, ne demek istediğine dikkat etmeyerek, orada şu mürekkep lekeleriyle simsiyah kesilen matbaa merdiveninin kenarına dayanarak, karşısında yüzüne bakamadan üzüntüyle ve sessizce dinleyen bu iki sevecen yüze, yanı başında bu facianın henüz esasını aniayabilecek bir yaşa gelmemiş fakat bütün acı ve ıstırabına bilmeden ortak olmuş çocuğun üzgün tavrına bakmaya cesaret ederneyerek perişan bir dille şimdiye kadar kimseye açıklana mayıp da birike birike artık havsalasının aklının bir türlü almadığı acılıklarını hatırına geldiği gibi salıverdi…
— Fakat ben kocarnı aramak için de gelmiyoruın. O beni aramaya lüzum görmezse benim onu aramaya mecburiyetim kalır mı? Geceleri evine gelmeyen erkeğin elbette gideceği bir yeri olmalı. Karısından elbette bir sebeple kaçıyor. Biz, zavallı kadınlar, kocalarımızın bizden kaçtıklarını görürüz de çoğu zaman kimin için bizi terk ettiklerini de bilmeyiz. Kaç kere niyet ettim, şu babasının bir güler yüzünü görmeyi başaramayan çocuğu elinden tutup o kadın her kim ise ona kadar götürmek, "Hanım, bakınız, bu çocuk babasına muhtaç bir çocuk, eğer o eve gelmeyecek olursa bu çocuk genç anasının daima ağlayan gözlerinin önünde yavaş yavaş ölecek. Buna acıyınız. Babasını bırakınız!" demek istedim… Fakat bilir miyim, o kadın kimdir? Kocam kimin için karısını, çocuğunu bırakıp da gidiyor? İşte efendim, ben bugün kocam için değil çocuğum için geliyorum… Genç kadın burada çocuğuna uzun bir bakışla baktı. Ah bu bakış! Dünyada talihsiz bir kadın olmaya katlanmak mecburiyerinden başka talihsiz bir çocuk yetiştirmiş olmaktan doğan bir ümitsizliğin bütün açıklaması bu bakışın içinde saklıydı. Bir bakış ki çocuğu sanki ağlayan bir öpücükle sardı. Sanki şefkatten, merhametten ibaret bir kucaklamanın mıknatıslı çekimi içine aldı…

O vakit bu genç kadın, her derdi yüzüne baka baka düşündüğü, sanki onun masum yüzüne acılarının ağıtını yazdığı bu çocuktan artık gözlerini ayıramayacak bütün hissettiklerini döktü: Henüz çocuk denecek bir yaştayken bu adamın karısı olduğunu, çocukluğa has tam bir güvenle olanca hissini ve fikrini ona adadığını, sonra yavaş yavaş kocasının kendisinden uzaklaştığını anladıkça kalbinin nasıl yırtıldığını, sevgi devresinin ilk meyvesi daha "Baba" demeye başlamadan babasının onunla beraber annesini de unutup haftada dört beş gece evin semtine uğramamaya başladığını, eve geldikçe titizliğinden, sarhoşluğundan başka bir şeyle yokluğunu unutturmadığını birer birer döktü, bugüne kadar sabrettiğini, tesellisini ağlamakta aradığını söyledi, fakat artık… -Evet, artık tahammüle imkan kalmadı. Bakınız, yalnız son vakayı anlatayım, bugün arsız bir kadın gibi beni size müracaata mecbur eden de bu… Babamdan, annemden bana bir şey kalmamıştı, zaten gelin ederlerken de pek az şey vermişlerdi. Kocam daha onlar hayattayken on liralık bir küpemi aldı, mahvetti, güya beni emniyet sandığına rehin edilmiş diye aldatmak istiyordu. Babamla annem ortadan kalkınca yalana da lüzum kalmadı, küpenin satıldığı meydana çıktı. Bir yüzüğüm, iki altın bileziğim vardı. Onlar da birer birer gitti. Tabii ses çıkaramıyordum, eğer kazandığı para bir oğluyla bir karısından ibaret olan evini geçindirmeye yetmeseydi hatta üzülmezdim bile, fakat bu paranın kazandıklarıyla birlikte başka birisine harcandığını hissediyordum… Nihayet her şey bitti, satılacak artık bir şey kalmadı. Birkaç günden beri -galiba parasızlıktan olmalı- her vakitten daha öfkeliydi. Evin içinde sanki bir şey arıyormuş gibi bir hayli dolaştı, dolaştı, sonra bir aralık önüme dikilerek, "Nedim'in kağıtları nerede?" dedi…

Zavallı babam, ne olur ne olmaz diye dişinden tırnağından artırarak üç tane demiryolu hisse senedi almış, ölürken bunları Nedim'e bırakmıştı. Kocamın kağıtlar dediği buydu… Küpemin, yüzüğümün filan gitmiş olmasına önem vermediğim halde çocuğun dünyada yalnız şu kağıtlardan ibaret olan servetini, ben ölürsem elinde kalacak olan şu tek kuvveti artık bu adamın eline vermek bir ihanet, affolunamayacak bir kabahat olduğunu anladım… "O kağıtları veremem!" dedim, o vakit üzerime saldırdı, "Ya! Öyleyse ben sana gösteririm… " dedi ve… Genç kadın tamamlayamadı, kadınlık utancı tamamlamaya mani oldu, bundan sonra gözyaşlarını da tutamadı, bir müddet öyle hıçkıra hıçkıra ağladı… Ahmet Şevki Efendi ile Ahmet Cemil bu facianın karşısında bir hürmet ve merhametle susuyorlardı. Ahmet Cemil -bir gazetede sefalerten intihara mecbur olmuş bir aile babasına, sokakta kolu kırık bir çocuğa, mezarlıkta on beş yaşında verem bir kızın kabrine tesadüf etse dünyaya küsmek hassasiyetinde yaratılmış olan bu yufka yürekli şair- şu feryat eden şiirin hüznü karşısında şaşmış, sanki donmuş kalmıştı. Nihayet genç kadın başını kaldırdı: -Kağıtlar henüz bende, fakat o vakitten beri eve gelmiyor ve gelmeyecek yahut gelse bile bundan sonra hayat büsbütün cehennem olacak… Ben nasıl olsa geçinirim, elimden her şey gelir: Dikiş dikmek, bir evde yemek pişirmek, çocuğum için bunların hepsine katlanınm, ona haftada beş on kuruş verebilmek için, ne olur, hizmetçilik de ederim… Fakat çocuk ne yapsın, efendim, çocuk? İşte size bunun için geliyorum, çocuğu böyle bırakmaya babası razı olabilir, fakat ben nasıl razı olurum? Okumak lazım, ben hizmetçilik etmeye mecbur olayım, fakat onu ileride uşaklığa mecbur olmaktan kurtarmak lazım değil mi?

Alunet Şevki Efendi zihninde zor bir meselenin çözümüyle meşgulmüş gibi iki parmağının arasında çenesini sıkıp duruyordu, sonra biraz tereddütle, biraz utanarak ve söyleyeceği şeyin arkadaşınca da doğru bulunup bulunmayacağını anlamak istiyormuşçasına Alunet Cemil'in yüzüne bakarak dedi ki:
— Eğer merakınız yalnız çocuktan ibaretse onun elbette bir kolayını buluruz. Mesela buraya gelebilir. Matbaa da bir mektep değil midir? Burada yazar efendilerin her birinden iki söz öğrense alim olur gider. Çapkının -Alunet Şevki Efendi mümkün değil bu kelimeden vazgeçmezdi- zekası gözlerinden belli, kocamza gelince: O önemli bir mesele, erkeklerin bazı gaflet zamanları olur ki bir müddet vazifelerini terk etmelerine sebep olur, fakat… Kadın atıldı:
— Rica ederim, o bahsi kapayınız, ne lüzumu var?

Çocuğum hakkındaki merhametinize teşekkür ederim. Bu yaşta bir çocuğu -özellikle anası babası hayattayken- hangi mektebe gönderebilirim? Mahalle mekteplerinden birine göndermekle amaca ulaşılsa! Kocam, o, ne isterse yapsın, ben, çocuğumun zamanı boş geçirmediğine emin olduktan sonra her şey yapabilirim. Bir küçük dikiş makinesi bir kadınla bir küçük çocuğun yaşamasına kafi değil midir? Matbaanın şu tenha saatinde merdiven başında geçen bu konuşma artık bitmeye yaklaşnuştı. Kadın Nedim'in elinden çekti. "Tekrar teşekkür ederim, efendim, elbette bir kere babasına da söylersiniz, değil mi?" dedi, Ahmet Cemil ile Ahmet Şevki Efendi uzun bir merhamet bakışıyla bu kadın şekline girmiş faciayı takip ederken bu bedbaht genç ana, zavallı çocuğunu yavaş yavaş çeke çeke matbaanın merdivenlerinden indi. Ahmet Şevki:
— İşte! dedi.

Sanki şu kelime ağzından biraz evvel söylediği sözlerin özeti gibi düşmüştü.

***

Ahmet Cemil yazıhaneye yönelmek üzereyken merdivenden birisi çıkmaktaydı. Başını çevirdi. Hüseyin Nazmi'nin uşağım gördü. Hüseyin N azmi kendisine bir not göndermişti. Diyordu ki: "Bir haftadan beri inmiyorum. Ufak bir nezle yahut daha doğrusu büyük bir tembellik beni evden çıkarmıyor. Ben çıkmazsam Gencine-i Edeb de çıkmayacak, onun için bugün matbaada işi bitirdikten sonra -gece derslerin varsa erteleyerek- bizim idareye uğrarsın, ne kadar müsvedde filan bulursan toplar, bu akşam bana gelirsin. Şu işi başka birisine de ısmarlayabilirdim fakat yalnızlıktan patlıyorum, gel de biraz gevezelik edelim… " Kurşun kalemiyle bir buruşuk kağıda atılıvermiş olan şu perişan sözlere bir de küçük ek vardı: "Lamia'ya bir şey vadetmişsin, başımın ucunda 'unutmasın' deyip duruyor. " Uşağa, "Peki!" dedi. Lamia'ya ne vadetmiş? Katiyen hatırına gelmiyor. Son defa olarak ne vakit görmüştü? Bir ay kadar oluyor. Bir ay evvelki günün bütün ayrıntılarını zihninden tekrar geçirmek istedi. Hüseyin Nazmi'yle balı çede geziyordu. Bir şeye dair konuşuyorlardı. Dalgın dalgın yürürken arkalarından bir şey çarpmıştı. Bu Lamia'ydı, çember çevirirken üzerlerine gelmişti. Hüseyin Nazmi o vakit kızmış "Senin yaşında çocuklar çember çevirirler mi?" demişti de Lamia alaycı, hoş bir göz kırpmasıyla "Pencerede oturup da şiir mi söylerler?" demiş, bir de çok ölçülü kahkahacıkla alayın rengini pekiştirmişti. İşte Ahmet Cemil o vakit bir şey vadetmişti amma neydi? Başdizgici bu düşüneeye ara verdi:
— Beyefendi, tefrikaya iki sütün lazım…
— Şimdi! dedi, hay şeytan hay! Bunu unutmakta mana var mı? Neydi, yarabbi, neydi? Yazıhanenin kenarına oturdu, istedikleri iki sütunu tercümeye başladı, fakat bu tercüme mekanik bir iş gibi zihnini yorrnadan yürüyordu, fikrinde yalnız bir soru bütün örtülü hatıraları tırmalaya nrmalaya tekrarlanıyordu: "Neydi, acaba?" Pencereden sokağa bakınakla meşgul olan Ahmet Şevki Efendi birden döndü:
— İşte Sait'le Saip geliyor, akşamı beraber geçirmiş olmalılar, Raci'den haber alırız… Saip'le Sait -Saip havadis vermek için, Sait de Saip'i taklit etmiş olmak için- merdivenleri yıkareasma adaya adaya çıktılar. Saip Ahmet Şevki Efendi'ye sordu:
— Raci gelmedi mi?

Ahmet Şevki Efendi burnundan cevap verdi. Saip'ten o kadar nefret ederdi ki ne vakit ona söz söylemek lazım gelse ağzıyla söz söylemeyi gönül indirmek sayarak bumunu konuşma vasıtası olarak kullanırdı:
— Size sormalı.
— Ooo! Biz onu malum yerde bıraktık. İçti sızdı, orada pis, kart bir karı ya tutulmuş… Ahmet Şevki ile Ahmet Cemil bakıştılar.
— Görülecek şey, karı Raci'ye ne nazlar, ne cilveler yapıyor… Ya Raci'nin hali! Karının yüzüne baygın baygın bakıp gazel söyleyişini görseniz. Dur bakayım, dün akşam karının gözlerine bakıp bakıp da bir beyit söylüyordu: Şu'le-i handeriz-i zühre midir?, Saip aşağısını hatırlayaınıyordu, Sait tamamladı: O Siyeh-nfır çeşm-i berk -efşan Ahmet Cemil gülerek: -Aferin Raci! Epeyce taze renk göstermeye başlamış! dedi.
— Hele karıyı görseniz… İri bir Alman, yarım yamalak Türkçesiyle Raci'nin gazelleri için, "Ne diyuğ? Ne diyuğ?" dedikçe biz Sait'le kırıştık. Sonra baktık ki oradan kaldırmak mümkün değil, bizi de salıvermek istemiyor. Öyle bir asılıyor ki! Sıvışıncaya kadar… Saip'in hikayesinin arkası gürültüye karıştı, Ali Şekip başdizgiciyi çağırarak merdiveni çıkıyordu. Ahmet Şevki Efendi Ahmet Cemil'in kulağına eğildi:
— Bu akşam oraya gidelim, dedi.

Ahmet Cemil arkadaşının fikrini anladı:
— Bu akşam mümkün değil, ben Erenköyü'ndeyim, isterseniz yarın akşam…

***

Lamia'ya vaat ettiği şeyi hatırlayamayacak olursa… Hep zihninin içinde bu vardı: Acaba neydi? işini aceleyle bitirdikten sonra Gencine-i Edeb idarehanesine uğramış, bütün müsveddeleri toplamış, Lamia'ya vadettiği şeyi hatırlamaktan ümidini keserek vapura binmişti. Hüseyin Nazmi'yle uzun çocukluk arkadaşlığı sonucu aralarına ne kadar ayrılık girse yine bozulmaz bir yakınlığı vardı ki bu hiçbir sebeple kesintiye uğramazdı. Mektep hayatından bir sene geçtiği halde birbirini aramaktan, buluşmak ı "Gülücük saçan Çobanyıldızı'nın parıltısı nudır?" ihtiyacına uymaktan uzak kalmamışlardı. Hüseyin Nazmi hemen her gün sabahleyin Mirat-t Şuun idaresine uğrar, Ahmet Cemil arkadaşını iki gün görmese Umur-ı Şehbenderi kalemine yahut Gencine-i Edeb idarehanesine başvurur; hiç olmazsa ayda bir gecesini Erenköyü'nde geçirirdi. İki arkadaş küçüklükten beri duygu ve düşünce ortaklığına o kadar alışmışlardı ki birbirlerinden birkaç gün ayrı kalsalar manevi bütünlüklerine eksiklik gelmiş zannederlerdi. Köşkün yanına gelince parmaklığın arasından Lamia'nın yine çemberi önüne katarak bahçenin dar yollarında koştuğunu gördü. Kendi kendisine, "İş fena!" dedi. Zili çekti, Lamia'nın elinden çember kaçtı, değnek bir yana fırladı, kapıya koştu.
— Hani ya benim şey?

-Ne? Lamia derhal darıldı, kıpkırmızı oldu, neşeli küçük çocuk yüzünü bir dargınlık bulutu kapladı, örtülü bir sesle: -Hem vadediniz hem sonra unutup sorun uz? Bu hiddetin şakayla önü alınabileceğine hüküm vererek: -Şimdi o şey alınınadı diye kapı açılmayacak mı? Lamia kapının düğmesini çekti, bir kelime bile ilave etmeyerek koştu, çemberiyle değneğini aldı, Ahmet Cemil'in önünden bakmayarak geçti. Hüseyin Nazmi kütüphanesinin penceresindeydi: -Bu vakitte mi gelinir? Sabahtan beri seni bekliyorum. -Tamam, bir de sen darılırsanı Bari geri döneyim… -Başka kim darıldı? -Lamia'nın hiddetini görme. Az kaldı kapıyı açmıyordu. Hüseyin Nazmi dudakları arasından:
— Şımarık! dedi. Sonra ilave etti:
— Dur içeri girme de bahçede oturalım…

Ta bahçenin bir köşesinde sarmaşıkiada loş küçük bir kameriye vardı, oraya gittiler; Ahmet Cemil fesini bir iskemIeye attı, müsveddeleri Hüseyin Nazmi'nin önüne döktü, oturdular. Önce İstanbul dışından gelmiş mektupları, eserleri gözden geçirmek istediler. Hüseyin Nazmi zarfları birer birer boşaltmaya başladı:
— Al sana dünyanın yuvarlaklığına dair bir makale.

İmza okunmuyor. Dergiler mektep kitaplarıyla mektep çocuklarından kurtulamayacaklar. Bir gün dört işleme dair bir makale gelse şaşırmayacağım. Tarsuslu Zaraifizade Abdullah imzasıyla bir gazel: Nar-i aşkın içre ey mahım seninl Ahmet Cemil:
— Ateşe! dedi.

-Vay! Şimdi de başımıza "Bir fıkra'i muhayyele" çıktı: "Bin üç yüz dokuz hicri senesi Şaban ayının on yedinci gecesi saat altı buçuk sularında Edirne kasabasının kuzey tarafında bulunan… "
— Sen böyle hepsini okumaya kalkışırsan işimiz var…

Hüseyin Nazmi kısa kesmeye başladı, sepete atılacak müsveddeler birikiyordu, sonradan incelenmek üzere bir iki müsvedde ayırdı. Bir aralık bir kağıt için "Koca şair! SakinarnesP yayımlanmamış diye küplere binmiş" dedi. Ahmet Cemil "Fıçıya binsin de sakinamesini orada okusun" diye mırıldandı. Hüseyin Nazmi birdenbire "Vay! Burada da sana saldırı var, dedi, senin o geçen sayıdaki "Ezhar-ı Şebab" manzumesine bir alay söğüntü… " Ahmet Cemil yerinden kalktı, "Bakayım! " dedi, ikisi birlikte okudular, Ahmet Cemil için ağza alınmadık hakaret, dile getirmedik aşağılama kalmamıştı. Saçlarına, gözlerine, yürüyüşüne bile saldırılmıştı. Mektup sahibi manzumeyi kelime kelime parantez içine alarak her birisine söyleyecek bir söz, o vesileyle şaire hediye edilecek bir hakaret bulmuştu. Ahmet Cemil okudukça "Aman ne düşünce bolluğu! Ne vicdan genişliği!" diyor. "Ben miyim? Bu ebleh bey, bu lüle saçlı, gariplikler saçan şaiı; bu maymuna benzeyen boşboğaz… Bunlar ben miyim? "Senin aşkının ateşi içinde ey sevgilim" eser. Niçin? Çünkü "titrek parıltı… " demişim, çünkü "güneşli elbise… " demişim, çünkü "uçan ernelin bakışı… " demişim… Öyle şeyler demişim ki görülmüyor, gösterilmiyor, şu halde ben bütün bu sayılan şeylermişim. Birden Ahmet Cemil: "A! " dedi, "Bu yazı bizim Raci'nin… " O vakit iki arkadaş birbirine baktılar. Şu insafsızlığa, özellikle daima beraberinde yaşadığı bir adamın bu şekilde aleyhine kalem yürütmek için bir insanın insan ilişkilerindeki inceliklerden bu derece yoksunluğuna şaşırdılar. Ahmet Cemil diyor ki:
— Lakin ne sebep var, bu adamın şu inatçı ısrar ile senin ve benim aleyhime bu kadar sataşmasına ne sebep var? Kendisine bunun için para mı veriyorlar yahut bizim iyi şiir söylemediğimize halkı inandırmakla kendisinin şair niteliği iki kat mı oluyor? Bizi anlamıyor, haz etmiyormuş, o başka bir mesele, bunu mutlaka söylemeyi bir vazife sayıyorsa hakarete neden lüzum görüyor? Ben şiir söyleyecek olursam onu susmaya mecbur mu etmiş oluyorum? Ondan şairlik taslamayı yok edecek bir kuvvetim mi var? O da söylesin. Ben onun söyledikleri için bir şey diyor muyum? Ben onu küçük görmeye benzer bir şey yapıyor muyum? Beni bir lügat kitabından ne kadar küfre, küçümserneye işaret eder kelime varsa toplayıp da Raci'nin yüzüne fırlatmaktan engelleyen bir şey var mı? -Elbette… İşte asıl farkınız da o değil mi? O bakaretIere müracaattan seni engelleyen bir şey var ki onda yok. Çok safderunsun! Hiç mahalle çocuklarının oynadıkları bir viranelikten süslü bebek gibi küçük bir kız geçerken tesadüf ettin mi? Bütün o kaldırım çocukları o küçük nazlı kızın zarafetine karşı duydukları bir kıskançlıkla birden nasıl tutuşurlar, nasıl arkasına düşerler, bağırırlar. İçlerinde taş atan, söven, hatta güzel elbiselerinin eteklerine sarılan azgınlar olur. Bu, insanlarda tabii bir histir. İşte senin yazıların basın sahasından geçerken bu yolda çekemezlik yaygaralarına tesadüf ediyor, o kadar… O küçük bebek gibi ağlayarak eve mi kaçacaksın? Emin ol ki pencerelerden sey redenler için 6 çocuklar arsız, utanmaz çocuklardan başka şeyler değildir. Ahmet Cemil: -Acaba? dedi, sonra Hüseyin N azmi'nin karşısına oturarak bu kelimenin içerdiği şüpheyi yorumladı:
— Biz kendimizi böyle teselli ediyoruz. Amma zannetmem ki hakikat senin dediğin gibi olsun. Bence halk nerede gürültü olursa oraya yöneliı; bu doğal eğilime, insanlarda alaylara, küçümsenmeye uğrayanların haline acımaktan çok gülrnek hissini ilave edersen bugün bizim etrafıınııda bağıranların ne yolda bir yankı yarattığını anlarsın. Bak, her gün sütunlarından birçoğunu ötekinin berikinin yazdıklarına taşlamalarla, aşağılamalada dolduran Makes-i Zaman ne kadar satılıyor. Sabahleyin kapışan kapışana. Çünkü herkes gülrnek ister. Hakkın kimde olduğunu aramakla uğraşanlar çok mudur zannedersin? Basında ona buna saldırıyı iş edinenierin eline geçenler tıpkı sokakta çamura düşmüş bir adama benzer, etrafına toplananların onda dokuzu güler… Hüseyin Nazmi arkadaşının üzüntüyle söylediği sözleri dinlerken gülüyordu:
— Ne kadar hassassın! dedi. Düşündüklerinin bir kısmı doğru, fakat meselenin esasını yanlış değerlendiriyorsun… Halk güler ve gülrnekten hoşlanır, fakat halkı güldürmeye çalışanlar işte o bir alay soytan olmaktan başka bir önem kazanamazlar. O alaylar aynıyla komik resimlere benzer ki insanı bir müddet güldürüı; fakat alaya hedef olanın kıymetini azaltmaz. Bugün takdir ettiğimiz bir adamın o yolda tuhaf bir resmini görsek hangimiz gülmeyiz? Fakat o resme gülmüş olmaktan dolayı o adam hakkında fikrimizde hiçbir değişiklik olmaz. Ahmet Cemil dudaklarını büktü, cevap vermek istemedi. Hüseyin Nazmi'nin her şeyi soğukkanlı incelemekten ibaret olan felsefesine katılamıyordu, konu burada bitmiş gibi göründü, Hüseyin Nazmi mai kurşun kalemiyle derginin matbaa müsveddelerini düzeltirken onun gözleri kameriyenin sarmaşıkiarı arasından yer yer açılmış aralıklardan birer zümrüt pencere buldu, biraz iskemiesine yaslanarak gurubun bir esmer ve şeffaf tül gibi semanın ipek sathına gerilen gölgelerine daldı, son ışık kalıntıları bir tarafta küçük bir bulut parçasının kenarına oyalar asıyor, güneşin son demlerinden çıkan bir nefes gibi serin, hafif bir hava bu uzun sıcak günden sonra kırlardan kalkan akşam buğuları üzerinden hafif darbeciklerle kanatlarını silkerek geçiyor, sabahtan beri güneşin bu kırın üzerinden çektiği ılık kokuları şimdi tekrar dünyaya serpiyordu. Bir aralık Hüseyin Nazmi:
— Karanlık oluyor, artık gözlerim bulandı, dedi.

Ahmet Cemil'in gözleri o küçük pencerecikten ayrıldı, arkadaşına baktı, ne dediğini anlamamış gibi dalgın bir bakışla baktı, sonra dedi ki:
— Ah! Bu anlaşılamamak, takdir edilmemek endişesi olmasa. Ya benim o malum eseri bitirsem de çıkarsam ne olacak? Bugün üç dört tane ufak tefek manzumecikler için feryat edenler o vakit o koca bir cilt dolusu yeniliği görünce ne yapacaklar? O malum eseri dediği, senelerden beri yazmak istediği, beyninin içinde bir çocuk gibi yaşatıp büyüttüğü, her dakika işleyip süslediği eserdi ki bunda çocukluktan beri okuduklarından aşılanmış şiir zevkini uygulamak isterdi. Bu eseri öyle bir şey yapmak isterdi ki o vakte kadar görülmüş olan şeylerin hiçbirine benzemesin, bir şey ki… O şeye zihninde mümkün değil bir şekil, bir tarz veremiyordu… Zihninde düzenlediği öz pek sadeydi: Bir taze ruh ki hayata bir ümit parıltısıyla açılıyor, güya semanın el değmemiş bağrına güneşin öpücüğünden, onun sevda dudaklarının dokunmasından tutuşmuş bir bahar sabahı… Fakat sonra yavaş yavaş ufuklar yanmaya, etrafa bir ateş havasının baygınlıkları yayılmaya başlıyor, o saf ve taze ruha hayatın ilk sıkıntıları yavaş yavaş sokuli.ıyor. Hayat mücadelesi… Daha sonra ümit güneşi o kırılmış kalbin yıkılan emellerine hazin bir veda bakışıyla süzülüp gidiyor: O vakit neticenin kara bulutları… İşte eser buydu, bu eserle Ahmet Cemil insan hayatını yazmak istiyordu; başından sonuna kadar bir şiir ki bir gülümsemeyle başlasın, bir damla gözyaşıyla netice bulsun… Ne vakit buluşsalar Hüseyin Nazrni'ye bundan bahsederdi. Birçok parçalarını yazmış, arkadaşına okumuştu. Fakat istediğini yapamamaktan, düşündüğünü kalemine resmettirememekten doğan bir ümitsizlikle her yazdığı parçadan sonra o parçaya veremediği ruhun matemini tutardı. Bu eserin adeta hastası olmuştu.

Kendi kendisine küser, gücünü hissinin altında bulduğu için kızar, bazen güçsüzlüğünü dile yüklemek ister, zihninin içinde karmakarışık hayaller gibi uçuşan belirsiz renkleri yakalayabilecek bir alete sahip olarnamaktan ileri gelen bir bıkkınlıkla adeta hayattan bezer. Ah! Bir kere o eseri bir vücuda getirebilse! Bütün hayatta ümidi onun üzerine kuruluydu, onu yazarsa -bir gün Taksim Bahçesi'nde arkadaşına itiraf ettiği gibiartık hayatta vazifesini tamamlamış sayacaktı. Bugün Hüseyin Nazmi'ye diyordu ki:
— O yeniliklere çıldıracaklar… Hele vezin için kim bilir ne kadar aşağılarnalara uğrayacağım, fakat bunu niçin anlamamalı? Bizim veznimizin musikisini, akışının ifadesini, edasının hissini niçin bilmemeli yahut bildiğini iddia edip de bundan niçin istifade etmemeli? Beş yüz beyitlik bir manzumeyi hiç değişmeden giden bir vezin üzerine söylemekten doğacak ruh yorgunluğunu, o alıengin sürüp gitmesinin vereceği sıkıntıyı niçin anlamamalı? Batı'nın manzumelerinde vezinlerin değişmesinden ortaya çıkan ahengi görüyoruz. O ahengi meydana getirmek için bizim elimizde aslında musikiden ibaret bir veznin coşkunluğu varken niçin nazmımızda arnzun temel kalıplarına dikkat ettiğimiz gibi üslubunda da veznin şiirle uyumlu olmasına dikkat etmeyelim? Hece veznine de bu hizmeti yaptırmak mümkün olabilirdi, eğer Türkçe kendi halinde kalsaydı. Fakat dil Türkçelikten çıkınca, Arapçanın, Farsçanın istilasına uğrayınca… Şimdi bir şiir söyleyiniz ki… Sözünün bu noktasına gelince kendisini kaybeder, vezin hakkında bitmez tükenmez kurarnlarını anlatırdı. Buna karşılık, derdi, veznin musikisinde hüküm sürmek lazım gelen alıengin manası… Fakat o manayı hissetmek, hissettikten sonra uygulamak lazım… Bizde bu tarafa dikkat edilmiş mi? Bir neşeli vezinle ağıt söylemek yahut hafif bir özü ağır bir veznin ağır akışına bırakmak veznin musikisine karşı nasıl bir duygusuzluksa çeşitli özlerden oluşan uzun bir manzumeyi yalnız bir vezinle söylemeye kalkışmak yine musikiye karşı öyle bir anlamamazlıktır. Türkçemizde de böyle şeyler mesela Fransızcadan daha güzel yapılırken yazık ki yapmıyoruz. Şimdi benim eserime vermek istediğim musikiyi düşün, bundan ortaya çıkacak etkinin ruh üzerinde ne kadar kuvveti olmak lazım gelir. Eğer bu yenilik herkeste bir iltifat eğilimi yaratmazsa…

Mesela hüzünlü bir parça "faulün, faülün, faülün" vezniyle üzgün bir edada sürüklene sürüklene gidip dururken sonra "mefailün, failatün, mefailün, failün" vezniyle bir duygu taşması, bir ifade hiddeti, bir şiir fışkırması, daha sonra "müstef ilün, müstef'ilün" ile bir sessizlik, sonra mesela ara yere girivermiş bir ıstırap hıçkınğı, sanki mızrabın bir hiddet çimdiği kabilinden tek bir "ulün"… Ahmet Cemil tarif ettikçe vezinlerin musiki ifadesini anlatabilmek için elleriyle usul vuruyordu. Hüseyin Nazmi bu bahsi açtıkça söyleyecek şeylerini bir türlü bitiremeyen arkadaşını bir kibar dinleyici sıfatıyla gülümseyerek dinliyordu. Ahmet Cemil devam etti:
— Musikide yapamadığımızı bari nazmımııda yapalım.

Yirmi tane birörnek suzinak şarkıyı okumaktan, dinlemekten duyduğumuz yorgunluğu hiç olmazsa nazmımızdan kaldıralım. Hüner musikiyi birörneklikten değil çeşitli makamlar ve usulün bağdaşımından elde etmektedir. Bu yolda yazılmış bir manzumeyi düşün ki vezinlerin taşkın dalgalan üzerinden adaya adaya akıp giderken birden yorgun düşmüşçesine ağır ağır sürüklensin. Sonra tekrar bir coşkuyla taşsın, veznin kasırgasıyla yükselsin, yükselsin, şiddetin en yüksek tabakasına kadar çıksın, yine yavaş yavaş, ine ine son nefes bir musiki inlemesiyle bitsin. Hüseyin Nazmi'nin gülümsernesi biraz daha genişledi. Ahmet Cemil, bu gidişle, bu akşam bütün edebiyara dair kurarnlarını birkaç yüzüncü defa olarak arkadaşının önüne dökecekti. Hele kafiye… Gariptir, bizde en dikkat edilecek şeyler ihmal edilmiş de edebiyatımızda çocukça oyunlar için hayatlar harcanmış. "Jenk, ferhenk, renk" l kafiyesiyle kaside söylemek için düşünceleri hayal edilemeyecek haskılara ve çarpıklıklara uğratarak, o kafiyede bir kelimeyi kasideden mahrum etmemek için türlü mana garipliklerine mecbur olarak zorlukları hayret verecek bir külfete katlanmışlar da kafiyenin ahenk manasını düşünmek akıllarına gelmemiş. Hatta bugün yeni şiirin ruhunu anlamayanlarda kafiyede bir sesierne manası olabileceğini düşünebilecek var mıdır? Hele kafiyelerin alışılmış sıralanışına hiç aklım ermiyor. "An ve in" kafiyeli seksen beyti birbirinin arkasına sıralamaktan kulak için hoşluk mu ortaya çıkar usanç mı bilemem? Hele gazellerde matladan sonra gelen müfretlerde madem şiirin arasına kafiyesi olmayan kelimeler sokarak kulağı tırmalamaya izin veriliyor, o halde kafiyesiz şiir söylensin. Kafiyenin sıralanış tarzını sırf zevke fakat muntazam biçimde zevke uygun olarak gerçekleştirmek bize ait bir başarı…

O başanya bir de kafiyenin sesierne manasını ilave et, sonra vezinlerin musikisine de o değişimden gelen alıengin manasını ver, işte yarının nazmı! Bence kelimelerin geçerli manasından başka bir de, nasıl söyleyeyim ses manası vardır. Bilmem herkes hisseder mi? Fakat ben mesela naliş kelimesinin üzüntülü edasını, pervaz kelimesinin uçma eğilimini, feryat kelimesinin yırtıcı ahengini pek iyi Küf, bilgi, renk. ı Mısraları birbiriyle kafiyeli ilk beyit. s Uçuş. duyuyorum. insanda bu duyuş zevki olduktan sonra mesela: "bahr-i sükfınperver"l diyemez, bahr kelimesinin o bir harekede toplanan üç kuvvetli harfinden özellikle sonundaki ra'nın diğerlerine çarpmasından ortaya çıkan sesierne şiddeti ister ki bu kelime bir sert mana tasvirinde kullanılsın: Mesela bahr-i huruşan, yahut bahr-i pürhuruş… Sanki bahr kelimesi de o sıfatla, beraber taşıyor, şişiyor, değil mi? Buna karşılık, "derya-yı sakin" derim, çünkü derya kelimesi de sakin, onda da bir durgunluk var ki sıfatı sıfatın manasından daha çok açıklıyor… Artık durmadan söylüyordu, zavallı Hüseyin Nazmi'ye, bu yumuşak başlı dinleyiciye bütün kişisel düşüncelerini dinletti, ardından son vermek istedi:
— Şimdi düşün! Üzüntü dolu bir beyit hüzünlü bir kelimenin son harfi harekesiz, sessiz bitsin, sonra gösterişli bir kafiye diğer bir beytin mana haşmetine şaşalı bir sfueklilik versin, bütün şiir bir yandan veznin ahengine kendini teslim ederek dalgalanırken kafiyeler öteye beriye hafiften şarkı söylercesine ezgiler, nağmeler serpsin, sonra o şiirden bütün eskimiş benzetmeleri, bütün o köhne cinaslan çıkar, fikri o bilinen zeminlerde hocalamaktan kurtar, işte benim eser… Ah, o eser yazılıp da yayınladığı zaman ben büsbütün başka bir adam olacağım! Öyle zannediyorum ki şöhret perisi gelip bozguna uğramış, yenik düşmüş halde, ayaklarımın altına atılacak, kendimi birden yükselmiş göreceğim, o zaman: "Ben bugün şu toprak parçasının üzerinde birisiyim! " diyebileceğim… Şimdi büsbütün karanlık olmuştu. İki arkadaş birbirini birer koyulaşmış gölge şeklinde görüyorlardı. O, susunca Hüseyin Nazmi cevap vermedi… ı Dingin deniz. ı Deniz. esre ve ötre. s r harfinin. Arkadaşını dinledikçe kalbinde bir merhamet hissi duyuyordu. Niçin? Bu merhametin niteliğini pek iyi değerlendirerniyordu, belki Ahmet Cernil bu kadar hülyalara esir olduğu için… Hakikatin daima hülyanın aşağısında kaldığını bilirdi, onun için o söyledikçe vicdanından gizli bir sesin, "Zavallı çocuk! " dediğini işitiyordu. İkisi de sustular. Hüseyin Nazmi kameriyenin sarmaşıkları içinde daha yoğun duran karanlığın arasında gözleri dalgın, endişeyle dolu bir vaziyette arkadaşına bakıyor, Ahmet Cemil bahçenin, bütün kırın, semaların üzerinde dalgalanan sisiere dalrnış düşünüyordu… Birden, köşkten bir ses işitti: -Ağabey! Yemeğinizi göndersinler mi?
— Göndersinleri Ahmet Cemil birden kalktı:
— Buldum, dedi.
— Neyi buldun?

Cevap vermedi, Lamia'nın sesini aniden işitince hiç düşünmediği halde birdenbire aklına gelivermişti. Rahat bir nefes aldı. Tamamen hatırlıyordu: O vadettiği şeyi bir gün öğrencisi Muzaffer Bey'de görmüştü. Bir kutu ki içinde tavla zarları şeklinde fakat oldukça büyük küpler var, bu küplerin altışar tarafına altı tablonun kesilmiş parçaları yapıştırılmış, küpleri altı suretle düzenlemeli ki o altı tablo ortaya çıksın. Ahmet Cemil şu güzel oyuncağı zihninde kendi kendisine tasvir ediyordu. Fakat bunu nerede bulacak? Muzaffer Bey'e Paris'ten gelmiş. Her uğradığı dükkana böyle üç satırlık tarifle mi soracak? Yemek yediler, artık öteden beriden bahsediyorlardı, bir aralık Hüseyin Nazmi dedi ki:
— Eserini bitirirsen sana burada bir ziyafet vereyim, istediğin adamları davet et, yayımlamadan önce bir kere kendin okursun… Ahmet Cernil:
— Teşekkür ederim, dedi. Sonra kameriyenin ortasından sarkan fenerierin delikli ayaklığından yemek tepsisinin beyaz örtüsüne dökülen oynak ışığa dalarak:
— Kim bilir, ne zaman? dedi.

Ahmet Cemil'in güya bu sualine cevap veriyormuş gibi köşkün yukarıdan, panjurları açık bir odasından bir gürültü koptu. Hüseyin Nazmi dedi ki:
— Lamia sana gösteriş yapıyor. Güya piyano çalacak, haydi yanına çıkalım da seni barıştırayım… Merdivenlerden yavaş yavaş çıktılar, odaya önce Hüseyin Nazmi girdi. Lamia dadısıyla beraberdi, Hüseyin N azmi'nin bir işareti üzerine dadı çekildi:
— Nereye gidiyorsun, dadı?
— Biz geleceğiz. Sen o gürültüyü bırak da bize bildiğİn parçalardan çal. Lamia hırçın çocuklara has bir hareketle döndü:
— Mümkün değil! dedi.

Sonra yuvarlak iskemiesinden atladı, siyah saçlada dalgalanan küçücük başını uzattı, piyanosunun iki tarafındaki mumları söndürdü, kapağı çekip kapıyordu, Ahmet Cemil yetişti. O vakit Lamia'ya yalvardılar: "Bu kadar naz neye iyi? Zaten onlar ne kadar çalabileceğini bilmiyorlar mı? Utanmakta ne mana var? Ağabeyinin yanında her vakit çalmıyor mu? Yabancı olarak bir Ahmet Cemi] var. O da şöyle bir tarafa çekilir. Odanın en uzak bir tarafına gitsin. İşte şurada pencerenin kenarına otursun, hatta gözünü çevirip bakmasın. Nazlanmanın bu derecesi de fazla. Haydi, bakalım, büyük sanatçı iskemiesine geçsin. İşte mumları yakıyoruz… Öğrendiğin parçalar bunlar değil mi? Kendin istediğini çal. Ben de senin yanında yaprakları çevireyim. Haydi, işte gönlün oluyor, öyle somuttınaya çalışma, bak bak gülüyorsun… " Lamia önce Hüseyin Nazmi ile Ahmet Cemil'in arasında, ince kaşları çatılmış, soluk kırmızı dudakları bükülmüş, gözleri yere dikilmiş, omuzlarının küçücük hareketleriyle, başının hafif silkintileriyle reddediyor, durmadan "utanırım, utanırım!" diyordu, sonra yavaş yavaş kaşlarının gerginliğine gevşeklik, dudaklarına hafif bir gülümseme, gözlerine bir boyun eğiş gelmeye başladı. Omuzları, başı bir dakika evvelki ret ifadesinin şiddetini kaybetti, nihayet dudakları deminden beri açılmak isteyen tebessümle çiçeklendi. Artık Hüseyin Nazmi'nin kendisini çekip iskemieye doğru götüren koluna hiç direnmedi, oturdu, sonra gülerek Ahmet Cemil'e baktı: -Siz ta oraya, şu açık pencerenin yanına oturacaksınız. Bu tarafa hiç bakmayacaksınız, anladınız mı? Hiç… dedi, küçücük parmağıyla şu zorbaca emri doğruladı. Pencereyi gösterdi. Ahmet Cernil:
— İşte gidiyorum, dedi, ben oradan gökleri seyrederim olmaz mı? Beni dışarıda bil… -Cümlesinin sonunu düzelterek tekrar etti- Biliniz… Düşünmeksizin yarın bir genç kız sıfatına girecek, hatta bugün girmiş bile denecek olan şu çocuğa artık tekil şahıs olarak hitap etmeyi ayıp bulmuş, senelerden beri devam eden özenden uzak bir alışkanlığa son vermek lazım geleceğine şu dakikada karar vermişti. Lamia dudaklarının arasından hafif bir alayla:
— Biliniz! diye mırıldanıyordu.

Larnia'nın musiki mecmuası piyanoya her yeni başlayan çocuklara öğretmenierin düzenledikleri hemen daima az çok birbirine benzeyen musiki parçalarından ibaretti. "Bir Genç Kızın Duası". "Aşk Serzenişleri". "Carnavale di Venezia"dan sade bir arietteı… Lamia önce piyanosunun başına kararsızca oturdu, yapamamak korkusundan doğan bir heyecan kalbini sıkıyor, gözlerini bulandırıyordu. Kardeşinin açıverdiği bir yaprağı görmeyerek fakat ezber çalmıyormuş gibi gözlerini de ayırmak istemeyerek sekizliklere yetişerneyen ellerini fildişilerin üzerine bıraktı, parmakları titriyor, tuşlara korkak bir temasla dokunuyordu. Karşısında notalar gözlerinin önünden iki taraftan titreyen mumların ışığıyla bir alay Kısa arya. acayip gölgeler gibi bulutlanarak geçiyor, sanki şu küçük titrek parmaklar tuşlara dokundukça bir musiki esintisi kalkarak o siyah notaları üfürüyor, kağıdın üzerinden püskürterek uçuruyordu… Lamia şimdi ellerini hatırında kalana teslim ederek bırakıvermişti. Ahmet Cemil'in orada bulunmasından gelen bir utangaçlık hatta düşünmeye müsaade etmiyordu, Denebilirdi ki yalnız parmakları düşünüyoı; hatırlıyor ve mekanik bir hareketle hatıralarını tuşlara aktarıyordu… Fakat çaldıkça güven gelmeye başladı, Ahmet Cemil orada pencerenin yanında, gecenin hafif rüzgarıyla başlarını sallayan korkunç hayaller gibi yer yer karanlıklar içinde hareket eden ağaçlara dalmış, sessiz duruyordu. Sanki orada değildi. Lamia artık onun mevcut olduğunu yavaş yavaş unutınaya başladı. Yapraklar döndükçe gözlerinden o bulut kalkıyor, zihni bulanıklıktan sıyrılıyor, parmakları kuvvet buluyor, şimdi tuşlara daha güvenle dokunuyordu… Ahmet Cemil? O da Lamia'yı unutmuştu, şimdi nerede bulunduğundan bile haberi yoktu.

Şimdi, gözlerinin önünde, ötede heride bacaları, çatıları yükselen köşklerin, bahçelerin duvarların parmaklıkları arasında irili ufaklı, küme küme, şurada burada karanlıklar içinde birbirine sarılan, öpüşen, yahut uzaktan uzağa başlarıyla, kollarıyla birbirine selamlar gönderen ağaçların, sanki karanlıkları yerinden oynatarak bir beşik içinde sallayan rüzgarla canlanarak, harekete gelerek şu siyah gece zemini içinde titreyen bu siyah tablonun, bütün bu titrek gölgelerin şiirini seyretmeye dalmış duruyordu. Bu görüntüde derin belirsiz bir şiir hissediyordu ki sessiz… Bir şiir ki lisanı yok, ifade gücü yalnız işte şu siyah titremeden ibaret… Sema, bu siyah tablonun üzerinde, ötesinde berisinde beyaz ışıltılı pullar serpilmiş, ara sıra çeşitli noktalarında uçan beyaz tüller harekete gelmiş sırma işlenmiş bir örtü gibi eteklerini görülmez ufuklara salıvermiş, karanlıkların sevda dolu göğsüne döküvermişti. Şurada mai ve siyah, yukarıda ve aşağıda birer tablonun, bir sevda kavuşmasıyla kucaktaştığını gördü. Lamia'nın musikisi, o acemi tereddütleriyle piyanonun tuşlarından koparılmış nağmeler, kulaklarını tırmalıyordu. O olmasa belki şu tablonun ruhunu daha iyi anlayacak… Başını çevirdi, Hüseyin Nazmi ayakta bir eli yaprakların yanında, çevirmeye hazır bir halde duruyor, Lamia, parçanın hareketine uyarak küçük başı hafif hareketlerle sallanarak, henüz genişlememiş omuzları dirsekierinin inip çıkmasıyla uyumlu olarak, yüksek iskemiesinden yere zor yetişen ayakları, uzun konçlu düğmeli zarif potincikler içinde mini mini ayakçıkları birbiri üstüne konmuş, öyle, yarı, boşlukta, yarı açık bacaklarının ucunda hafif hafif, küçük bir rüzgarın vurmasıyla kendi kendisine belli belirsiz hareket eden bir salıncak nazlılığıyla sallanıyordu… Şimdi Lamia'nın uyarısını unutmuştu.

Şimdi bu cisimleşmiş şiire bakıyordu, şu çocuk, yarın bir genç kız olacak, açmaya hazır bir gonca ki, büsbütün çiçek açmasına bir bahar sabahı yetecek. Büyük lambanın kırmızı başlığından yakut renginde bir ışık yayılarak bütün bu odayı alevden bir renge boyamıştı. Bu kırmızı ışık odanın ortasında masanın etrafında ateşten bir hale oluşturduktan sonra yavaş yavaş hafifleşerek bütün duvarlardan, eşyadan, perdelerden kayarak burada bir pembe gül uyandırıyor, sonra ta piyanonun kenarına kadar gelerek Lamia'nıri sırtını, omuzlarını, başından arkasına dökülen kıvırcık saçların dalgalarını ışıklı bir titreme içinde sarıyor, mumların sarımtırak ışığıyla titreşe titreşe öpüştükten sonra sönüyordu. Bu gül ışığı içinde şimdi Lamia onun gözünde sihirli bir gelişmeyle sanki büyüyor, o dar omuzlar genişliyor, şu küçük başa bir genişlik geliyor, bu küçük çocuk yükseliyor, şu çelimsiz malıluktan o pembe renk içinde, bu narin nağmeler arasında silkinerek, saçlarından ışık köpükleri serperek bir genç kız çıkıyordu. Onu sarhoş eden bu hayali kaybetmek istemeyerek gözlerini süzüyor, kirpiklerinin gölgesiyle karşısındaki tablonun ışık oyunlarını tamamlamaya çalışarak, hayalin eksiklerini gözlerinin, hülyasının yardımıyla bütünleyerek görüyor, şimdi şu çocuktan, şu incecik vücuttan uçan bir esirl gibi sanki buharlaşarak, sonra yavaş yavaş yoğunlaşarak özel bir şekil kazanan o on beş yaşındaki genç kızı görüyordu. Gözleri Lamia'yı değil, fakat işte şu gözlerinin önünde garip ve sersemlik veren bir sevda nefesiyle nefes alıp veriyormuş gibi titreyen nazlı hayali, o Lamia'nın vücudunu saran yoğun esiri, uzun, bütün hedeften uzak kalan genç hülyalarının erişilemeyişinden doğan acı kadar uzun, ciğerleri koparan bir aşk öpücüğüyle öpüyordu… Ah!

Bugün kim bilir nerede sevda hülyaları ile mest olan o genç kız -eğer kendisi için öyle bir genç kız yaratılmışsane zaman yolunun üstüne tesadüf edecek?
— Bana bakıyorsunuz, Cemil Bey? Hani ya dışarıya bakacaktınız? Önündeki mecmuanın son yaprağını çevirmiş olan Hüseyin Nazmi ilave etti:
— Tembihi bozmaya gelmez, küçük hanımı kızdırırız.

Şimdi bize yeni öğrendiği İspanyol havasını da çalacak, ondan sonra beybabasının yanına gidecek… Ahmet Cemil başını çevirdi. Şimdi gözleri kamaşmıştı. Bir müddet geceye bakamadı, sonra yavaş yavaş gözleri alışınca hayret etti. Deminki manzarada bir değişiklik vardı. Şimdi sema lacivert bir şişeden süzülen ışığa benzeyen hafifçe bir su halinde yarı şeffaf, ötede beride yıldızlar hemen hemen beyazdı; bacalar, çatılar, ağaçlar, demin birer siyah kütle olan bütün bu eşya şimdi parıltılı bir su ile yıkanıyor gibiydi. Ahmet Cemil'in önünde yüksek bir kayısı ağacı vardı ki ta köşkün saçaklarını öpmeye çalışıyordu, ağacın bir kısmı. gölge içinde kalmışken öteki kısmı beyaz bir ateşle Evreni doldurduğu ve iletken olduğu varsayılan görülmeyen, ağırlığı olmayan cevher. tutuşmuşçasına parıldıyor, yaprakların üzerinde sanki bir fırçadan serpilmiş parça parça sütlü panltılar titreşiyordu. Şimdi güya bu ağacın özsuyundan bir fosforlu su fışkırıyormuşçasına yapraktan yaprağa koşuşarak birbirini tutuşturuyor, o yeşilliklere birer beyaz fenercik asılıyordu. Sonra birden ağacın bütün üst tarafı beyaz bir yangın içinde kaldı. Ahmet Cemil başını kaldırdı, işte şu karşıki köşkün çatısının arkasında, geceler ilahesi, şimdi oradan görünecek. Köşkün kırmızı kiremitlerinin arkasında güya bir yanardağ ağzı açılmış nur tufanının şelaleleri taşrnıştı. Başını pencerenin kenarına dayadı, buracıkta kırnıldanmadan seyretmek istedi… İspanyol havasının Doğu'ya has aksak vezni Cemil'in hayal kurma gücünde İspanyol rakkasderi icat ediyor, bunlar işte o çatının üzerinden baygın parıltısını dökerek yükselen ayın karşısında parmaklarında zillerle, başlıklarının pullarıyla, ayaklarının halhallarıyla, kollarının zincirli bilezikleriyle raks ediyorlardı…

Hafif bir rüzgar uçuyor, bütün bu manzaranın şekillerine hafif bir hareket veriyordu, şimdi gözlerini diktiği sema noktasından küçük beyaz bulutlar ortaya çıkıyor, rüzgarın önüne düşmüş, çılgın bir iledeyişle uçuşuyordu. Kırmızı kiremiderin üzerinden bir ışık çizgisi göründü; çıkıyor, üzerinden, altından, etrafından nazlı yürüyüşü için döşenen beyaz bulut kümeleri arasından bütün debdebeli parıltısıyla çıkıyordu. Ahmet Cemil'e, şuracıktan, pencerenin şu kenarından, görülmeyen birtakım kollar zincirlerle şu ateşten kütleyi derin bir uçurumdan yavaş yavaş, uğraşa uğraşa çekiyorlarmış, yükseltiyorlarrnış gibi geliyordu. Çektiler, çektiler, fakat tam köşkün üstüne gelince artık birden durdukları sanıldı, o vakit Ahmet Cemil kendisine, sırıtarak, geniş bir alaycı gülüşle bakan bu yüzün bilinmezliğine uzun bir bakışla baktı. Şimdi, rüzgar, sanki onu bakışlardan kıskanarak saklamak istiyormuşçasına şiddetini arttırmıştı. Bitmez tükenmez beyaz bulut parçalarını küçük küçük şamarlada oraya yöneltiyor, sanki bir kamçıyla bütün ufuklardan bütün bulut kırıntılarını püskürterek oraya gönderiyordu. Bunlar hep beyazdılar, bazen koşa koşa, bazen ağır ağır akarak, kah gergin kanatlı güvercinler gibi süzülerek, kah çılgınca savrulan bir kar fırtınası gibi yuvadanarak geçiyorlar, hiç arkası gelmeyecekmişçesine geçiyorlardı. Sanki semanın lacivert ipeğine gerilmiş bir beyaz atlas ki -birdenbire tahrip edici bir nefesle parçalanıvermiş, kopuvermiş, dokuları çözülüvermiş- havanın keyfi dansıyla dağılıyor, serpiliyordu… O ay, metin, kibirli, heybetli, hakim ve ernredici bir bakışla bütün şu dağınık enkaza bakıyor, sanki altında parçalanan bu bulut kırıntılarını aşağılayıcı bir gülüşle seyrediyordu. Şimdi Ahmet Cemil'in gözünde bu ay başka bir nitelik alıyordu.

Kendi kendisine: -Hayır, öyle değil, diyordu, bu bir pencere ki semanın şu lacivert kubbesinde açılmış, bir pencere ki içi bir nur deryası, bir ateş hazinesi, bir pencere ki semaların öte tarafından gürleyerek ortaya çıkıvermiş sonra, bu bulutlar, bunlar şu lacivert mermer kubbenin erimiş parçaları, bunlar o ateşin buharları ki meçhul bir ufkun derinliklerine dalıp gidiyor, şimdi bütün bu gök duvarları çözülmeye başlayan buz tabakaları gibi çatırdaya çatırdaya kırılıp dökülecek… Lamia'nın parmakları son bitiş vuruşunu yaptı, çocuk çalacak şeyi kalmadığını anlatacak bir eda ile kardeşine baktı, puL puf… mumlar söndü. Hüseyin Nazrni Ahmet Cemil'e dedi ki:
— Bizim küçük müzikçiye alkış yok mu?

Ahmet Cemil ayağa kalktı, gülerek, alay ederek Lamia'nın karşısında eğildi, Avrupai bir tarzda selamladı.
— Matmazel! diye başladı.

Lamia bir kahkaha ile:
— Matmazel uykuya kaçıyor… dedi ve kaçtı.

***

Ahmet Cemil Hüseyin Nazmi'ye dedi ki:
— Artık sen de uyu… Benim için yine kütüphaneye yer hazırlatmışsındır, değil mi? Bana izin ver, biraz çıkıp şöyle yalnız tenha yollarda gezeceğim. Yarın sabah konuşuruz. Hüseyin Nazmi:
— Mutlaka mehtaba karşı manzume söylenecek! dedi.

Gülüştüler, Ahmet Cemil çekildi, bahçeye indi, parmaklığın kapısını açtı, dışarıya çıktı…

***

Düşünmeye ihtiyacı vardı. Onun için arkadaşından kaçmak, kın tutuşmuş bir derya içine alan mehtaba karşı hülya enginlerinde dolaşmak istiyordu. Ayaklarının altında çıtırdayan kumların üzerinden yavaş yavaş, gecenin uyku sessizliğini bozmaktan korkarak ilerledi. Köşkün önünden geçen geniş caddeye çıktı, şimdi ay bütün tabiata aydınlık bir aşk yatağı hazırlamak istiyormuşçasına altın bir fanus şeklinde duruyordu, ona karşı yürüdü… Ah o genç kız! Ona ne vakit tesadüf edecek? Kimindir o küçük akıcı yüz ki hülyasının aynası üzerinden yakalanamayan bir renkle güya bir bulut parçası altında dalgalı, akıp gidiyor? O genç kız ki tanımıyor, bilmiyor, görmemiş, vücudundan açıklıkla haberi yok, fakat seviyor, bütün gençliğin sevdadan mahrum geçen ihtiyacıyla, bütün aşk kabiliyetinin hasretiyle seviyor. Onun ayaklarına atılmak, başını dizlerine koymak, gözlerini bir rüyanın şiirinde kaybalarak gözlerine dikmek, ellerini bütün hayatının bir kendini verme delili gibi ellerine bırakmak, sonra hazin fakat bahtiyar, gönlü kırık fakat mesut, yavaş yavaş, damla damla, sıcak yaşlada ağlamak isterdi. Şimdi ay küçük beyaz bulutların, öbür tarafında yığılmış küme küme beyaz atlasların arasında, sanki yatağında gecikerek baygın bir sevda bakışıyla: "Evet, şair efendi, o genç kız… " diyordu, sonra çirkin, hain bir gülücük açılıyor, açılıyor, bu bir bilmeceyi andıran yüzü bir yandan bir yana kaplıyordu, "evet, şair efendi, o genç kız… " Bu yüz sırıtıyor, acı bir alayla daima sırıtıyordu… Artık ona bakmamak hülyalarının şaşaasına o hazin sarı ışığını serpen bu alaycı yüzden gözlerini ayırmak istiyordu. Bulutlara, o saatlerden beri semanın bilinmeyen uçurumlardan uçuşarak, canlanarak, ayın önünden, altından, üstünden oynaşan, kaçışan küme küme beyaz güvercin alaylarına daldı.

Bunlar nereden, ufukların hangi meçhul köşelerinden nasıl bir hayat soluğuyla kanatlanarak şu baş döndüren seyran ile geçip gidiyorlardı? Ara sıra bir rüzgar darbesine tesadüf etmiş dumanlar gibi dağınık, bazen yüksele yüksele birdenbire patlamış bir dalga gibi serpintili, şurada beyaz bir ipek kumaş silsilesi şeklinde dalgalı, biraz ötede koca bir kuş gibi kanatları gergin, daha sonra yine bir rüzgar darbesiyle birden değişerek -kuşlar garip canavarlara, ipek tufanları mermer sütun enkazına, dalgalar korkunç kasırgalara, dumanlar beyaz gül yığınlarına dönüşerek- her an bir başka şekle giren, her dakika bir beden değişimine uğrayan bu garip alay raks ederek, baygın baygın süzülerek, kendinden geçmişçesine -atılarak, nazlı nazlı sallanarak- akın akın geçiyorlar, bitmez tükenmez bir alayla geçiyorlardı. O ay, bunların arasında bazen bir kırmızı kağıt fener gibi donuk, bazen bir bakır levha şeklinde bir ateş, vakit vakit bir tarafına isabet eden bir parça bulutla üzgün ve mahzun, bir dakika beyazlıklar arasında kaybolmuş, sonra birden o tüller içinden sırıtkan yüzü çıkıvermiş, şimdi, gözlerinin önünde, o yürüdükçe sallanıyor, yerinden oynuyor, sanki kollarına atılıverecek sanılıyordu… Ta uzaklarda bir köşkün havuzunda mehtabı selamiayan kurbağaların çığlıkları, kırın bir tarafında bulutlara karşı :ıaykıran bir köpeğin uluması, sonra gecenin sessizliğine bir ok fırlatıyor zannedilen bir horozun semayı şişleyen sesi, etraftan, her kümesten, kırın her köşesinden birbirine cevap veren horoz sesleri bütün bu perişan gece musikisi: "Evet, şair efendi, diyordu, evet, o genç kız… "

***

Bu gece Ahmet Cemil'in uykusunun semasında da dönen bulutlar arasında kırmızı bir alaycı ay yüzü, -daha ileride kaybolmuş bir ufukta, bulutlar, köpükler içinde belirsiz, güya bir çekemezlik eliyle silinmiş bir yüz- sonra bir ses ki derinlerden, sanki yerin bağrından bir yanardağın uğultuları içinden karmakarışık bir gizlilik içinde son bir gayretle çıkıyor, "Evet, şair efendi, o genç kız… " diyordu. Ahmet Şevki Efendi akşamüstü bir aralık imtiyaz sahibinin odasına girdi, aynanın karşısına geçti, arkasından takip eden Ahmet Cemil'e aynanın içinden söz söyleyerek:
— On beş sene oluyor, evet tam on beş sene ki geceyi Beyoğlu'nda geçirdiğim hiç olmadı, diyordu. Biraz boyunbağıma, fesime, endamıma çekidüzen vereyim… Ahmet Şevki Efendi kendi kendisine aynanın içinde sırıtıyordu. Dolgun yanaklarına henüz girerneyen kırk şu kadar senenin yıpranma çizgilerinden uzak yüzünü pek beğeniyordu. O akşam Beyoğlu'nda yaşlanmış bir adam halinde kendisini göstermeye lüzum yok ya! Biraz şu ince siyah boyunbağını çekerek, fesini azıcık şöyle öne doğru eğerek, şişkin karnını biraz basmak için keten yeleğin arkadan takasını biraz daha sıkarak, -şu seyrek bıyıklara da biraz genç bir eda verebilseyok, işte şöyle fena değil… Sırıtarak Ahmet Cemil'e:
— Fena değil a, Ahmet Şevki Efendi iyice şıklaştı, Allah vere de Raci'nin aşık olduğu kadın… Ahmet Şevki Efendi sözünü bitiremedi, birdenbire camları döverek düşen bir sağanak şu düşüncesine fasıla verdi:
— Ay! Yağmur yağıyor, bence hava hoş! Senin şemsiyen var mı? Ahmet Cemil başıyla işaret etti.
— Öyleyse ikimiz bir şemsiyeyle idare ederiz, benim şemsiyeme kendim zor sığıyorum amma varsın sol tarafım ıslanıversin… Ahmet Şevki Efendi'nin koyu nefti alpakadan, küçük bir çadır kadar bir şemsiyesi vardı ki Saip dört senelik olduğuna yemin ederdi. Bu şemsiyeyle Ahmet Şevki Efendi o derece bütünleşmişlerdi ki, şemsiye nerede görülse Ahmet Şevki Efendi de mutlaka orada bulunurdu. Ahmet Şevki Efendi'nin şemsiyesi o derece ünlüdür ki mutlaka bir şaka edebilmek için vesile arayan Ali Şekip, "Ahmet Şevki Efendi'nin şemsiyesi yalnız başına kalksa da salma salma Sirkeci'den ağır ağır yukarı doğru çıksa bütün cadde halkı Mirat-ı Şuun idare memurunun şemsiyesi gidiyor, diye gösterirler" derdi.
— Saat on bir buçuğa geliyor, gidelim mi?

Yazı kurulu odasına uğrayarak henüz başmakalesinil bitiremeyen Ali Şekip'i, Saip'le karşılıklı olarak düzeltilere bakan Sait'i selamladıktan sonra merdivenleri indiler, Ahmet Cemil, Ahmet Şevki Efendi'nin sağına geçti. Şemsiye açıldı. Şu yaz yağmurunun altında şemsiyenin tozları yıkanarak iki arkadaş böyle yan yana, kol kola yürüdüler. Köprü başına geldikleri vakit etraftan akıp gelen halkın, akşamüstlerine özgü heyecanının henüz kalıntısı vardı. Son vapura yetişecek olanlar koşuyorlar, ara sıra tek tük arabalar halkı yarıp yağmurun altında ısianan arabacılarır şakırdattıkları kamçı gürültüleriyle geçiyorlardı. Ahmet Cemil hem arkadaşının nefti şemsiyesi altında her iki adımda bir ileri sürdüğü fikri dinliyor gibi susarak yürüyor, hem de köprüyü bir yandan bir yana istila eden siyah, lacivert, nefti bir alay canlı müthiş mantarlar gibi havalanarak, sallanarak yürüyen şemsiyeleri seyrediyordu. Galata'ya geldikleri vakit buraya has gece hayatının uyanmaya başladığını gördüler. Geçerken doğru yola baktılar, "İcmal" her ne kadar toplama özet anlamına gelse de geçmişte günlük siyasal olayları özetleyen makale ya da başmakaleler için de kullanılırdı, bu nedenle "icmal" "başmakale" şeklinde sadeleştirildi. sokağın çamurlarında kahvehanelerin, meyhanelerin camlarından sızan ışıklar sokaktan geçen arabaların, tramvayların tekerlekleri, yolcuların ayakları altında kaçışarak oynaşıyordu. Ahmet Cemil o hayatı bir iki kere yakından görmüş, o yaşayışın sefaletinden titrernişti. Ufak bir dalaşmadan sonra Tünel'e kadar geldiler, Ahmet Şevki Efendi cebine davranarak dedi ki:
— Şimdi bu pis havada nerede vakit geçireceğiz?

Ahmet Cemil:
— Kahve kahve dolaşırız, herkesin eğlenmek için can attığı Beyoğlu'nu bir kere de şu yaşınızda, on beş sene sonra dolaşınız. Bakalım can atılacak bir yerini bulabilir misiniz? dedi. Tünelin içinde vagonların sarsıntısı arasında Ahmet Şevki Efendi:
— Biz bu akşam çıkıyoruz amma ne yapacağımızı ben de bilmiyorum, diyordu. Tünelden çıktıkları vakit yağmuru kesilmiş buldular, yalnız ince bir serpinti vardı, Ahmet Şevki Efendi artık şemsiyesini açmaya lüzum görmedi:
— Ne olacağını ben şimdiden tahmin ediyorum, diyordu. Ona orada tesadüf edeceğiz. Bizimle şöyle bir kısa alıhaplık edecek, karıdan yüz bulabildiği kadar etrafında dolaşacak, biz karşıdan bu hali seyrettikçe geçen gün mathaada ağlayan kadın gözümüzün önüne gelecek, nihayet kalkıp gideceğiz, o kadar… Netice? Ahmet Cemil gülerek: -Hiç! dedi. Ahmet Şevki Efendi sustu, fakat zihni hep bu meseleyle meşguldü, bir aralık şu düşünceyi ilave etti:
— Karı koca arasına böyle bir sevgi kopukluğu girince bir daha iyi bir geçim, mümkün değil, sağlanamaz. Kadın ölünceye kadar boşa çıkan hayatına ağlar yahut gözyaşları çare olmazsa başka bir yerde eğlence aramak ister. Erkek de hep kendi hareketine karısını sebep bulmaya çalışarak sonuna kadar devam edip gidecektir. İnsanlar tuhaftır! Fena bir şey yapmakta olduklarını hissedecek olurlarsa mutlaka en önce vicdanlarını susturacak bir sebep bulurlar. Kötü işler sahibi olanlara sorun uz, hepsinde kendi kendilerine icat edilip özenle pekiştiritmiş sebeplere tesadüf edersiniz. Hiç olmazsa sanki birçok sırların bulunduğunu farz ettirerek güler, size, "Anlatamam ki, bilseniz beni hoş görürsünüz… " demek ister. Onun için öyle sebepler vardır ki henüz kendisi bile irdeleyip şekillendirememiştir yahut birtakım sebepler bulunduğuna inanmamıştır amma incelenmek lazım gelse hiçbir şey yoktur… İşte Raci! Kim bilir, karısına ihanet etmek için kendisini ne kadar haklı bulmaktadır. Ahmet Cemil arkadaşının felsefesini, şu sıradan fakat doğru görüşü dinledikçe zihninde o esası genişletiyor ve süslüyordu. Mahkemelerden, hapishanelerden geçenlerin hissettiklerinin ayrıntılarına inme vasıtası hep Ahmet Şevki'nin şu kaba sözlerinde saklıdır diye düşünüyordu.
— Nerede oturacağız?

Ahmet Cemil:
— Luxembourg'da, dedi. Beyoğlu'nda en çok zevk aldığı yer burasıydı, orada ön tarafta bir yere oturur, önünden aşağıya yukarıya geçen halkı seyreder, bu binlerce yolculardan seçtiği bazı yüzleri oturduğu yerin sınırlı görüş alanının izin verdiği kadar takip eder, o yüzlerio kimisinin paltosundan, kimisinin eski elbisesinden, birisinin elindeki paketten, bir kadının yanındaki çocuktan manalar anlar, zihninde birer dakikalık zaman içinde bu yüzler için birer ayrıntılı hikaye yazardı. Buraya gele gele, birtakım yüzlere birçok defalar tesadüf ede ede şu halkın içinde kendisine özgü tanıdıklar bulmuş, mesela birisinin evinde hastası olduğunu daima taşıdığı ecza şişelerinden anlamıştı. Acaba nesidir? Çocuğu yahut karısı… Sonra bir gün onu büsbütün çökmüş, rengi uçmuş gördü. Elinde artık ilaç şişesi yok, üzerinde siyah elbise vardı. Buna güya tanıdığı, sevdiği bir adam gibi acımıştı. Yine bu tanıdıklar içinde bir genç kız tanıyordu ki ilk gördüğünde bütün vücudundan neşeler, sevinçler, saadetler saçılıyordu, birkaç ay sonra ona yine tesadüf etmişti, fakat bu defa yüzünde saadet rengi sanki bir alevle kavmimuş gibiydi. Bundan sonra her tesadüf edişinde genç kızın yüzüne başka bir ürnitsizlik, gözlerine yeni bir keder düştüğünü gördü. Bir aşk faciası olacak… Sonra bir gün ta kendisinin önünde genç kızın birisine -bıyıkları Macar tarzında kalkmış, tek gözlüklü, İspanyol şapkalı, paçaları kıvrık pantolonlu, düğmeli sarı potinli birisine- baktığını gördü, delikanlı kayıtsız, umursamaz bir edayla şapkasını kaldırdı, o kadar, fakat o bakış… Ahmet Cernil genç kızın bütün ümitsizlik kitabını bu bakışta okudu…

Böyle gözlerinin önünden yüzlerce, binlerce insan hayatı geçerdi, burası, şu kahvenin şu kısa kadife iskemiesi onun için zengin bir kütüphaneydi ki içinde bulunanlar, cilt cilt kitaplar okunmaz, hissedilir, görülmez, anlaşılır. Hikaye yazmak isteseydi bunların her birinde bir konu bulmuş olurdu. Ahmet Şevki Efendi ile buraya oturdular, iyice gece olmuştu. Ahmet Şevki Efendi: "Ben bir tek parlatayım" dedi Ahmet Cemil resimli gazeteleri istedi, Ahmet Şevki Efendi kendisini şu illernde garip bulmuş gibi etrafına yabancı yabancı bakmakla, Ahmet Cemil resimleri seyretmekle bir müddet vakit geçirdiler. Sonra Ahmet Şevki Efendi geniş bir nefes aldı, küçük kadife sandalyeden taşan vücudunu birkaç kere nasıl yerleştirebiirnek lazım geleceğini ayarlamak için kımıldandı ve sonra arkadaşına doğru eğilerek:
— Ben burada sıkıldım, dedi, ruhuma daraltı geldi.

Burada şu suratlarını gazetelere sokmuş yahut gözlerini sokağa dikmiş bir alay halk arasına gelip kendimi hapsetmekten bir lezzet alamadım, dedi. Ahmet Cemil gülümsedi: -Nereye gitsen böyle değil mi? Burası Beyoğlu kahvelerinin en eğlencelisidir. Canınız daha kapanç yer istiyorsa Couronne var, Gambrinus var, Central var… Lambalı duvarların, tavanların arasında mermer masalar… Bu masaların etrafında birçok adamlar ya bira içiyor, ya gazete okuyor, ya yavaş sesle konuşuyor, şu halin bir aynı! Bir fark varsa o da biraz daha kapalı, kasvetli olmasından ibaret. Kahve kahve dolaşırız, demiştim, isterseniz Palais de Cristal'in, Concordia'nın yanlarında cam kapılı, içi daima gürültülü, kapısı açıldıkça sokağa dumanla karışık kadın sesiyle bir çatlak keman ahengi fışkıran kahvelerden birine gidelim. İşte Beyoğlu, işte Beyoğlu'nun zevki! Ahmet Şevki Efendi güya Beyoğlu'nun şu derece zevkten yoksunluğuna rağmen gördüğü rağbete kızmış gibi:
— Öyleyse niçin geliyorsunuz? dedi.
— Oh! Çeşitli sebepler var! Beni sormayınız. Ben her yerde eğlenirim, hatta bir mahalle kahvesinde bile… Beni gözlem yapmaya elverişli bir yere götürünüz, yeterlidir, saatlerce oturayım, beni düşündürecek şeyler bulurum. Beyoğlu'ndan zevk alanlar içinde benim bakış açıma kendini koyanlar belki çoktur varsa azınlığı oluştururlar. Çoğunluk? Siz on beş sene evvel niçin gelirdiniz? Ahmet Cemil'in bir gülümsemenin eşlik ettiği bu sorusuna Ahmet Şevki Efendi bir sırltınakla cevap verdi. O devam etti:
— Çoğunluk sebep olmadan gelir, herkes geldiği için yahut başka gidecek bir yer olmadığı için, daha doğrusu bir alışkanlık sonucu… Ne derseniz deyiniz, her gece şu demin saydığım kahvelere bir bakınız, buralarda sırf iki kadeh bira içmek bahanesiyle ta Aksaray'dan, Şehzadebaşı'ndan, öteden beriden gelmiş yüzlerce adam görürsünüz. Ta gecenin yedisinde sekizinde dönmek zahmetine katlanacaklardır… Sebep? "Ben bu akşam Beyoğlu'ndaydım!" diyebilmekten ibaret bir tatmin yahut ertesi gün kalemde "Aman dün akşam ne kadar eğlendik!" tarzında bir yalan… Ahmet Şevki Efendi evvelkinden daha geniş bir nefes aldı:
— Aman sıkıldım. Seninle ne yapalım bilir misin?

Yağmur dindi, hafif bir serinlik var, şuradan açık bir tramvaya bineriz, Şişli'ye kadar gider geliriz, biraz ciğerlerimiz kır havasıyla tazelenir, ondan sonra gider, yemeğimizi yeriz. Daha sonra… Ahmet Cemi! arkadaşının Şişli'ye kadar kır havasını bulamayacağına güldü, fakat karşı çıkmak da istemedi, oraya kadar gidiş ve dönüş yokuluğunu yaptılar, yolda Ahmet Şevki Efendi ikide birde kır havası arayan ciğerlerini şişirmeye çalışarak: -Şu Raci'yi ne yapacağız? Bilmem, nasıl etmeli? diyordu. Ucuz olsun maksadıyla Ahmet Cemil arkadaşını Glavani Sokağı'nda La Bella Venezia lokantasına götürdü. Ev yemeğinden başka yemekiere alışmamış adamlara has bir tiksintiyle yemek yediler, kahvelerini bir de nargile içmek üzere Tepebaşı Bahçesi'nin karşısındaki kahvelerden birine gittiler. Bir kere İzrnir'e kadar gitmiş olan Ali Şekip bu kahvelerin hepsine birden İzmir kahveleri adını vermişti. Ahmet Şevki Efendi buradan pek çok hoşlandı. Karşılarında bahçenin, yemek arasına rastlayan şu saatte, fenerleri söndürülmüştü. Bahçe gözlerinin önünde bir kır gibi görünüyordu. Burada yağmur yemiş ağaçlardan yayılan hoş bir kır kokusu vardı, Ahmet Şevki Efendi:
— Aman ne güzel! Ne güzel! diyordu, sonra birdenbire Ahmet Cemil'in kolunu çekti:
— Baksana, baksana, Raci değil mi?

Raci bahçenin kenanndan ayaklarına, hacaklarına emin olamayarak yavaş yavaş yürüyordu. Ahmet Cemil:
— Oraya gidiyor olmalı, biraz sonra biz de gideriz, değil mi? dedi.

***

Palais de Cristal'in merdiveninden çıkarken Ahmet Cemil arkadaşına dedi ki:
— İşte İstanbul'un en yüksek eğlence yeri.

Ve kendi şivesine uydurarak tercüme etti:
— Kasr-ı billurP

-Kıymeti itibariyle mi yüksekliği itibariyle mi?
— Her iki şekilde…

Dar, pis, basamakları aşınmış, sıvaları, duvarları kirlenmiş merdivenden yavaş yavaş çıktılar, kendilerini içki kokusuyla dolmuş, kapalı kalmış ağır bir hava karşıladı. Billur köşk. Henüz kalabalık yoktu, bir iki masanın başında vapurunun limanda bir gecelik kalışından istifade ederek Beyoğlu'nda şu zevk alemine düşmüş siyah tırnaklı, ateşin karşısında kavrulmuş yüzlü bir ateşçi, iki genç, galiba dükkaniarı erkence kapanmış civar tuhafiyecilere mensup iki satıcı, bir kenarda hizmetçi kızla -kırklık şişman bir karı, fakat hizmetçi kızlar herhangi yaşta olursa olsun daima hizmetçi kızdır- tenhalıktan cesaret alarak şakalaşan, aldırışsız, içli dışlı tavrına, kahve sahibinin gözü önünde şakataşmadan çekinmeyişine, iri iri kahkahasına, hatta masaların arasında kızı kovalayışına bakılırsa kahvenin alışık müşterilerinden biri olduğu anlaşılan kır saçlı bir adam! Ötede heride başlamak saatini bekleyerek dinleneo çalgıcı kızlar, o kadar… İki arkadaş şu tenhalık içinde nereye oturacaklarını birden bilemediler, Ahmet Cemil biraz tereddütten sonra:
— Şuraya! dedi.

Sahnenin yanında bir kanepeye oturdular.
— Daha pek erken, Raci gelmemiş, fakat şimdi devamlı gelenler sökün ederler… Şişman karı bir aralık musaHat aşığından kurtuldu, geldi, ellerini masaya dayayarak durdu, emir bekledi, Ahmet Cemil: -İki limonata! dedi. Şişman karı masaya sekiz on tane kibrit bırakarak gitti. -Beş kuruşa gece yarısından iki saat sonraya kadar şu kanepe ile masayı satın alıyoruz. Ahmet Şevki Efendi limonatayı içemedi, Ahmet Cemil güldü:
— Buranın en nefis içkisi! İsterseniz kahvesinden ziyade nohut unuyla pişmiş bir kahve, elli kere cezveye atılmış, çarnuriaşmış bir çay içebilirsiniz… Kısa boylu, omuzları kabarık, başı dik, bıyıklarının ucu kıvrılmış chef d'orchestrel, Ahmet Cernil bunu zihninde "serdar-ı zümre-i musikiyye" diye tercüme ediyordu -kemanın yayıyla nota sehpasının üzerine vurdu, Ahmet Cemil: ı Orkestra şefi.
— Gürültü başlıyor… dedi. Ötede beride yorgun bir tavırla her gün aynı sırayla tekrarlanan geçim derdinin başlama saatini bekleyerek dinlenen, kapalı yerlerde yaşamaktan, her vakit sofrayı yarı aç yarı tok terk etmekten, gündüz uyuyup gece pis hava teneffüs etmeye mahkum olmaktan sararmış, yüzünde renk uçmuş, gençlik bakışını şimdiden bezginlik bürümüş, güzel çirkin, yahut hem güzel hem çirkin, hem genç hem ihtiyar, sekiz on Lehli kız pinekledikleri yerlerden yorgun tavırlada kalktılar, kimisi kemanını aldı, kimisi davulunun başına geçti, reis bir ciddi tavırla yayını bir daha vurdu: Tık, tık, tık… O vakit bütün o iyi akort edilmemiş kemanlar şüpheli bir uyum içinde, en histen mahrum kulakları isyan ettirecek bir kakofoniyle, her gece çalma çalma sanki yıpranmış bir galopla kim bilir kaç yüzüncü defa tekrar başladılar. Ahmet Cemil bir aralık: -Zavallı mahluklar! dedi, sonra bu zavallılar hakkında düşüncelerini, merhamet hislerini arkadaşına açıkladı:
— Kim bilir, şu bedbaht kızcağızlar bu kemanlardan, davullardan şu perişan nağmeleri kopardıkça neler düşünürler! Hepsinin ta uzaklarda, Almanya'nın, Avusturya'nın, Bohemya'nın kaybolmuş bir köyünde bir aile ocağı vardır, ihtiyar bir baba ki artık kendisi için gittikçe cimrilik gösteren topraktan ailenin ekmeğini çıkaramıyor, çökmüş bir anne, gözlerinde gözlük, kulübenin bir tarafında çorap örüyor, daima… Çünkü çocuk bir değil, onların hepsine ayaklarını sıcak tutacak birer çorap lazım. Fakat yetiştirmek mümkün değil, ne çorap yetişiyor, ne ekmek! Çocuklar o kadar çok ki… Bunları ayıklamak lazım, her birini bir tarafa yöneltmek, ekmek bulacak bir yere göndermek icap ediyor. Çocukların en büyüğü kız, evlenecek, çeyiz ister, nişanlısı var. Fakat para nereden bulmalı? O vakit ailece düşünülür. Her gece bütün aile hazır olduğu halde yorgun baba -çorabını birkaç dakika bırakarak gözlüğünü alnının üstüne kaldırarak dinleyen- anneye aklından geçeni açıklar, geçen gün müracaat eden herifin teklifini kabul etmekten başka çare olmayacağını anlatır, nihayet iki damla yaşla bu bahse son verilir, evin kızı gidiyor… Nereye? Kader rüzgarı nereye götürürse… Gidecek, bir köşede senelerce keman çalacak, çeyizini parça parça toplayacak, istikbalinin ekmeğini buralarda kan kusarak, aç yaşayarak tane tane elde edecek, sonra senelerce hasret kaldığı aile ocağına dönünce ya babasını ölmüş bulacak, ya komşunun kızını almış olan nişanlısını görüp oraya yığılıverecek, yahut hiç olmazsa kolIarına atılmak için hayatının en zengin parçasını feda ettiği aşığından "Zavallı sevgilim! Ne kadar bozulmuşsun!" tarzında bir serzeniş İşitecek ve sonra mesut olmaya çalışacak… Bir gece hiç unutmam: Yine buradaydım. Şu davulcuyu gördünüz mü?

Bir aralık gözüm ilişti, önündeki notaya değil biraz aşağı bakıyordu, dikkat ettim, süzgün gözlerle biraz gülümseyerek, şefe ve halka göstermekten korkarak gizlice bir mektup okuyordu. Bu mektup… Acaba kimden? O vakit gözlerimi yüzünden ayırmadım, ara sıra sırasını kaçırmaktan korkarak notaya bir göz atıyor, sonra hemen yine mektubuna bakıyordu. Gözlerinin şu mektuptan notaya, notadan mektuba gidişgelişi sırasında ne büyük fark vardı! Notaya geldikçe ciddi bir bakış, mektuba döndükçe tatlı bir gülümseme… Acaba şu pis kahvenin şu berbat sahnesi karşısında şu gülünç musikinin arasında o mektuba gözü iliştikçe ne görüyor, hatıratarının arasından neler geçiyordu? Galiba nişanlısından gelmişti. Şüphesiz o askerliğe gitmiş, bu, çeyiz toplamaya çıkmıştı. Her ikisi de günleri sayıyorlar, ara sıra o, kışlanın bir tarafında acele karalanmış, bu, pis karanlık bir odanın penceresi kenarında arkadaşlarının alaylarına rağmen yazılmış mektuplarla dudaklarını yakan öpücük ihtiyacına bir teselli suyu serpiyorlar. inanır mısınız? Bunların hemen hepsi namusludur. Fuhşun çirkefi içinde yüzdökleri halde hemen hepsi memleketlerine döndükleri zaman nişanlılarına izdivaç elini pak ve saf olarak uzatırlar. Birisini tanırdım, bunlardan birine aşık olmuştu. Zavallı çocuğun bütün ümitsiz aşkına karşı kızdan bir ümit cevabı çıkmadı, fakat gariptir ki kız da ümitsiz aşığıyla beraber ağlardı. Niçin? Kim bilir? Belki o nasipsiz sevdaya karşı samimi bir merhamet hissettiği için… Bu gece dinlemek sırası Ahmet Şevki Efendi'ye gelmişti. Arkadaşının bazı esaslara dair söz açtıkça başlangıçtan uzaklaştığı kadar son vermek maksadından da ayrıldığını bitirdi. Fakat şimdi Ahmet Cemil'in devamına diğer bir engel vardı.

Kahvenin içi dehşetli bir gürültüyle doluyordu, ayak vuranlar, bastonlarını iskemielerine çarpanlaı; bis… bis…l feryadıyla bağıranlaı; devamına engel oldular.
— Bunlar hep şu karık sesli, boyalı kadın için, dedi.

Sonra dirsekierini masaya dayadı, çenesini avuçlarının içine aldı, bu halka baktı… Şimdi iyice kalabalık vardı, dükkanını kapadıktan sonra eğlenmeye çıkmış berberleı; tüccar yazıcıları, esnaf çırakları, bir İngiliz yük vapuruna mensup beş aln gemici, tiyatroya izin alıp da lalasıyla gizlice anlaşarak şuraya gelivermiş bir çocuk, her gece mahalle kahvesinde iskarnbil oynamaktan bıkıp da bir akşamı Beyoğlu'nda geçirmek isteyen bir bey, bütün bu halk şurada bulunduklarından memnun gibi görünüyorlaı; gördüklerinden, işittiklerinden pek çok eğleniyorlarmış gibi gülüyorlardı. Çekinmesiz kahkahalar… Geniş gülümsemeler… Baygın bakışlar… Sonra bir sürü alkış! Sebep? Türlü hastalıktarla boğuk sesiyle, türlü eğlencelerde yıpranmış boyalı suratıyla şu duman dolu kahvenin pis havasına karşı söylediği, daha doğrusu bağırdığı iğrenç bir Alman şarkısının anlamadıkları hoşluğuna mı? "Senin için ölüyorum" derken hacağını kaldıran, "Mehtaba karşı gezelim" derken polka oynayan, şurada bir biftekle bir tabak makarna dilenrnek için kim bilir nerede işitip ne yolda kendine göre değişikliklere. uğrattığı bir parçayı her gece şurada satmak için pazara çıkaran bu karının gülünç vaziyederine mi? Ahmet Cemil bunların hiçbirisinden zevk almazdı, bu alemde bir hoşluk olmak lazım gelse onun bir başka tarzda Bir daha, bir daha… olması lazım geleceğini düşünürdü. Onda bir hastalık vardı, her şeyde hatta sefalette, fuhuşta bile bir süs, bir zariflik olmasını isterdi. Aslında çirkin olan bu şeylerin hiç olmazsa aldatıcı gösterileri olması lazım geleceğine inanırdı.

Onun için şu yaşına kadar birçok arkadaşlarının eğlencelerinden ayrılarak bütün bu alemlerden uzak kalmış, hele iki kere ne olduklarını anlamak için tesadüfle girdiği bazı aşk pazarlarından bir daha oralara dönmernek yeminiyle çıkmıştı. Burada ne var? Bu halk bunun nesine aldanıyor? Bunu bir türlü anlayamazdı. Sahnedeki karıyı üçüncü defasında alkışlamadılar, artık bundan bıkmış göründüler, bir başkasının gelmesi için herkes susuyordu. O zavallı da sahnenin kenarında tekrar çağrılmasını bekleyerek duruyordu, sessizliği görünce kayboldu, Ahmet Cemil bunu da fark etti, o vakit demin nefret ettiği bu karı hakkında adeta bir merhamet duydu:
— Ah! Bu hayattaki faciayı hissetseler, acaba bu umursamazlar sürüsü şu sefaletin karşısında böyle gülerler mi?

Şu zavallı kadın için bu sanat da yavaş yavaş elden çıkmaya başlamış, sadece eğlenmek için iki kere lütfen kendini tekrar sahneye çağıranlar üçüncüsünde bıktılar, yarın iki kere de çağırılmayacak, öbür gün bir defa bile görünmesine müsaade okunmayacak, nihayet kahvenin işletmecİsİ sözleşmeyi yenilemekten kaçınacak, o zaman? Haydi, daha aşağı bir yere… Bir kadın bir kere uçurumlardan yuvarlanmaya başladı mı artık düşüşüne son verecek nokta yoktur, ne kadar aşağı düşerse düşecek yerler o kadar çoğalır. Nihayet düşe düşe bu zavallı malıluk nerelere kadar düşecek? Halbuki bu zavallı bu kahvenin şu köhne sahnesine düşmek için kim bilir nerelerden geçmiştir? Şimdi bir ümitsiz bakışla kaybolduğu şu sahneden on sene evvel mesela Viyana Operası'nda figurantel, choriste, velhasıl bir şeymiştir, o vakit bir operanın arasında söylediği topu topu iki mısralık bir parça Figüran. ı Korist, koro şarkıcısı. yahut bir balede giydiği tüllü, tüylü bir elbise için yüzlerce adamlardan iltifatlar dinlemiş, demetler almış, demederin içinde mücevherler bulmuştur. Sonra yavaş yavaş düşüş, yorgunluktan doğan bir ihtiyarlık, her gün yüzünde tamir olunacak bir fazla yıkkınlık… Dişler bozulmuş, sesi boğuklaşmış, yanaklar çökmeye başlamış, nihayet işte şu iğrenç karı… Acaba henüz saf bir genç kızken, ya bir mağazada satıcı ya bir çiçek imalathanesinde işçiyken, henüz hayatından bir aşk ihaneti geçmeden bu neticeyi göstereydiler: "İşte, annenin dizinden kaçarsan buraya geleceksin" diyeydileı; bugün şurada şüphesiz bedbahtlığın bütün acılığını hissettiği halde gülerek bağırmaya çalışan bu malıluk mesut bir aile annesi olmaz mıydı?

Ahmet Cemil yine susmaya mecbur oldu, şimdi sahneye diğer biri çıkmıştı: Bir Fransız romanciere'il, düdük bir sesle İspanyol bestecisi Iradier'nin meşhur Paloma'sını öttürmeye başladı. Hemen herkesin bildiği bu parçaya birçoğu alçak sesle katıldılar. Artık Ahmet Cemil dinliyordu. Havalaı; şarkıcı kadınlar birbirini takip ediyordu, Romanyalı bir kız Rumca, Yunanlı bir karı İngilizce parçalar okudulaı; çeşitli dillerden şu sahnede türlü insan nesilleri arasında garip evlilikler yaptılar… Nihayet biri, bir İskoçya dağlısı kadar iri bir Alman karısı sahnenin tahtalarını çatırdatarak göründü, Ahmet Cemil bu heybetli şekle bakınakla meşguldü, birden Ahmet Şevki Efendi kolunu dürttü: "Baksana, bizimkine baksana… " Ahmet Cemil başını çevirdi, salonun kapısında ayakta gözleri sahneye dikilmiş Raci'yi gördü, yavaş sesle:
— Biz şaşkınlık etmişiz, o içerideymiş, anlaşılan bu karıyı seviyor. Bitirsin de yanlarına gidelim, dedi.

Artık her ikisi de salıneyi unuttulaı; dikkatleri hep Raci'nin hayran aşık hali üzerindeydi, Raci orada kapının kenarına dayanarak güya şu alemi görmüyormuş, önünden geçen garsonların çarpmasını hissetmiyormuş gibi gözlerini sahneden ayırmayarak yalnız her parça bittikçe halkın alkışDuygusal aşk şarkıları okuyan kadın şarkıcı. larına katılarak duruyordu. Nihayet alkışlar bitti, iri Alman karısı büsbütün kayboldu, o vakit Raci de etrafına bir göz gezdirmeyi bile fazla bularak çekildi. İki arkadaş bakışlarıyla Raci'yi takip ettiler. Ahmet Cemil'in tahmini doğru çıktı. Raci şarkıcı kadınların dinlenme yeri yahut safderunların mezbahası olan özel daireye girdi. Burası o kadar özel bir dairedir ki kırk paralık şeye kırk kuruş vermek fedakarlığına katlanabilen herkes buraya girebilir. Ahmet Şevki Efendi arkadaşını kaldırdı. Yavaş yavaş, biraz utanarak, ilk defa girilen yerlerin yol açtığı tereddütle buraya girdiler. Şimdi gözlerinin önünde garip bir manzara vardı: Bulundukları yer küçük denmeyecek kadar iki odanın birleştirilmesiyle meydana çıkmış genişçe bir yerdi.

Üzerieri keten örtülü kanepelerin, kadife iskemlelerin, mermer masaların, olanca kuvvetiyle açılmış çiğ ışıklı lambaların, soluk aynaların miskin alıenginden meydana gelen bu manzara, tek gözlüklü birisinin gözlüğünü sürmeli gözüne uydurmaya çalışarak şu tuhaflığına sahte kahkabalada gülen bir Fransız karısı, kanepelerin birinde yanındaki yaşlıca efendinin müsait bakışı altında karşısında esneyen Türkçe bilmez galiba Romanyalı bir kızın güya parmaklarındaki yüzüklerini muayene etmekle meşgul, utangaç, çekingen henüz çocuk denecek kadar genç bir bey, birkaç safderunun daha gelmesini bekleyerek ipekli elbiselerini saliaya saliaya piyasa eden, etrafta bulunanlara pek önemli ve tuhaf bir şeyden bahsediyorlarmış zannını vermek için bir dakikada beş kere gülen iki karı, ötede beride daha bazı gruplarla konuşuyordu ı, iki arkadaş bir kenara oturdular. Raci ta ileride, aynanın içinde sahnenin yorgunluğundan bozulan yüzünü tamide meşgul aşık olduğu kadının arkasında, aynanın içindeki suratma gülerek duruyordu. O, hiç gülümsemiyor, Raci'nin orada bulurımasından dolayı sıkılıyormuş gibi duruyordu. Nihayet karı Raci'nin ısrarla yalvaEski yazı metinde bir dizgi hatası var, "tekemmül: yetkinleşmek" yazılmış, doğrusu "tekellüm" olsa gerek, o zaman "yetkinleşiyordu" yerine "konuşuyordu" olur ve cümle anlam kazanır. ran gülümsemesine karşı isyan ederek sert bir yüzle döndü, bağırarak, "Ben istemez, git buradan!" dedi. O vakit Ahmet Cemil zavallı. Raci'nin perişan halini, etrafına gezdirdiği üzgün bakışı görmemek için gözlerini çevirdi, Raci bir kelime bile söyleyemedi, iskemielerden birine yıkılır gibi düştü. Ahmet Şevki Efendi dudakları arasından, "İşte zavallı karısının intikamı!" dedi. Ahmet Cemil başını silkerek:
— Zannetmem, dedi, bu gece başka bir müşteri bulmaktan ümit kesineeye kadar düzenlenmiş bir hile…

Ahmet Cemil yanılmamıştı. Raci oturduktan sonra karı iri vücudunun üstünde küçücük duran başını sallayarak, kendince bir opera parçasını ıslıkla çalarak, kısa elbisesinin altında beliren kalın bacaklarını ıslığın coşkunluğuyla uygun askerce atarak, yürüdü, yürüdü, ta odanın ortasına gelince etrafına baktı, boş olarak yalnız iki arkadaşı gördü, yanlarına geldi, sırıtarak eğildi, "Bir bira?" dedi, Ahmet Şevki Efendi gözlerinin beyazına kadar kızardı, birbirine bakıştılar, karı cevapsız kaldı, sonra hiçbir dilde olmayan bir küçümseme bağrışıyla "Puah" dedi, askerce yürüyüşüne devam ederek sağdan geri yaptı. Raci bütün bu hareketleri uzaktan takip ediyor, arkadaşlarına bakıyordu, karı gittikten sonra ayağa kalktı, yanlarına kadar geldi, gülmeye çalışarak:
— Buraya siz de gelir misiniz? dedi. Ahmet Cemil sudan bir cevap verdi. Ahmet Şevki Efendi "Otursana… " dedi, o vakit üç arkadaş arasında kesik kesik bir konuşma başladı. Öteden beriden bahsettiler, hiçbiri bahsi hepsinin beyninde yer tutan meseleye getiremiyordu. Ahmet Cemil gözlerini bütün bu şarkıcı kadın alayından, türlü milliyetlere, türlü memleketlere mensup, her biri başka bir fuhuş ortamında yetişmiş, bir başka alemden düşmüş şu garip malıluk sürüsünden ayırmıyor, bellisiz yaşları saklamak için kutusuyla boşaltılmış pirinç tozlarıyla, solgun dudaklara tazelik vermek için yavaş yavaş dozunu kaybederek fazlasıyla sürülmüş kırmızı boyalar altında bu yüzlerin sırlarını görmeye çalışıyordu. Hiçbir zevke uygun düşmeyen kıyafetler: Eski ipek kurnaşlar dan, vaktiyle yapılmış elbise bozuntularından, karnaval esnasında kiralanarak geri verilmemiş kostümlerden kesilerek birbiriyle uydurularak icat olunma türlü kılıklar… Birisi bir Normandiya köylüsü kostümünü andırır bir elbiseye mesela bir Pompadour baş yapmış, diğer biri Marie Antoinette yakalığı altına vaudeville soubrette'i gibi kısa urba giymiş, dar işlemeli bir Arnavut yeleğinin içinde buram buram terleyen şişman bir kadın şu yeleğin altına etek kısımları yırtmaçlı bir Çinli entarisini uygun görmüştü. Ahmet Cemil bütün bu iğrenç tuhaflıklardan, şu şakalaşan budalalardan ötede hala yam başında "Beyim! Haydi… " diye isteklendiren sulu efendinin bir türlü isteklendirmelerine uyamayan sarışın güzel genç beyden nefrete benzer bir şey duydu, burada bulundukça Raci'nin serbestçe aşıktaşlık etmesine engel olacakiarım düşündü. Ahmet Şevki Efendi'ye "Yine yerimize gidelim mi?" dedi. Raci'yi selamladılaı; yerlerine gittiler. Ahmet Şevki Efendi oturduktan sonra:
— Sanki neye geldik? Bu hali görmüş olmaktan başka bir şey kazandık mı? dedi, sonra bir müddet düşünerek:
— Ne olursa olsun, ben yarın açılırım, hiç olmazsa çocuk meselesini söylerim, dedi.

***

Artık burada yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Borçlanın ödediler, alkış gürültüleri arasında geçtiler, son defa olarak Raci'nin halini bir daha görmek istediler. Özel tarafa şöyle bir baktılar. Şimdi Raci'nin tutulduğu kadın iki alaycı gencin arasında hacaklarım uzatmış kollarıyla gerinerek delikanlıları kanepenin üzerine devirmeye çalışıyor, Raci de bir kenarda mermer masamn üzerine kapanmış Ahmet Şevki Efendi'nin iddiasına göre uyukluyoı; Ahmet Cemil'in kamsına göre ağlıyordu… Ahmet Cemil'in Hüseyin Nazmi ile geçirdiği gece, eseri hakkında bir taze şevk uyandırmıştı. O günden itibaren tasarruf edebildiği bütün zamaniarım onu düşünüp beslemeye, kendisinde kudret görebildikçe yazmaya harcadı. Bir senelik hayatının geçim derdine ayrılmayan bütün saatlerini bu eserin fikrini yakan icadı derdine adadı. Ona tasavvur ettiği incelikleri, sanat şeklini, hayat felsefesini verebilmek için ancak kendi hissettiklerini rehber kabul etmekle dar bir daire içinde fikrini hapsetmiş olacağını, tablosunun güzelliğini, mükernrnelliğini sağlamak için sergilerde dolaşan, üstatların yarattıkları yüzler karşısında günlerce seyre dalıp kalan ressarnlar gibi şairlerin de hislerini güzel şiirlerle uyarmaları lazım olduğunu bilirdi. Onun için Hüseyin Nazmi'nin kütüphanesini hemen boşalttı: Lamartine'den, Hugo'dan, Musset'den sonra gelenleri, bütün parnasyenleri, sembolistleri, dekadanları Süleymaniye'deki küçücük çalışma odasına taşıdı, Heredia'yla, Theodore de Banville'le başlayan şairler grubu, sonra Prudhornrne'laı; Coppee'leı; Haraucourt'laı; Sylvestre'leı; Mendes'leı; daha sonra Paul Vedaine'in deha tohumuyla yetişenleı; kısacası gençlerin yayımcısı Lemerre'in kitap fihristini dolduran yüzlerce cilt takım takım elinden geçti.

Bunları okudukça yarım asırlık bir zaman içinde Verlaine'e kadar şiir fikrinin kazandığı inceliklere, tasvir ve ifade sanatının ulaştığı inceliğe hayret etti, bir vakitler mini mini penceresinin kenarında yüksek sesle fakat komşulara işinirmekten çekinerek okuyup kendinden geçtiği oyunları, Bir Meleğin Düşüşü'nü, Geceler'i, şimdi birer kelimeyle hiçliğe mahkum ediyoı; Hugo'yu, "Gözlerinde eşya ve hakikatleri büyüten bir cam varmış" hükmüyle hakikatİn üstünde buluyoı; Lamartine için "O kadar şiirle yüklenmiş ki ezilmiş, Musset için "Aşık, şaiı; fakat çocuk!" diyordu. Bunlardan sonra sanatçıların kelimeye, üsluba, şekle, sanata verdikleri önemi gördükçe, o her biri birer elmas gibi işlenmiş, iki mısraı için günlerce çalışılmış güzelliklerle yakınlık kurdukça yapmak istediği şeyin ne güç olduğunu anlıyordu. Eser pek ağır ilerliyordu. Haftalarca okuduktan, inceledikten, düşündükten sonra ancak yirmi kadar mısra vücuda getirebiliyordu… Ah! İşi gazel yazmaya dökmüş olsa, şiiri herkes gibi aynı anlayışla kabul etse bu yirmi mısradan yirmi gazel icat ederdi! Bir aralık dili dar buldu. Yeni fikirler için yeni kelimeler lazım olduğunda ısrarlıydı. "Eski kelime altında fikirlerin tazeliği görülemez. Gözden kaçar" derdi, lügat kitaplarına sarıldı, sayfaları çevirdikçe öyle şeyler buldu ki hayret etti. Bunlar niçin sözlük köşelerinde unutulmuş? Ne güzel şeyler keşfetti! Kimisinin bir fikriyle uyuşmasına, bazısının mevcutlara üstünlüğüne, bir kısmının da yeniliğine kapılarak bunları kendine mal etmek istedi. Kendi kendisine, "Beni kelime uydurmakta suçlayacaklarmış. Anlamayanlar suçlasın. Sözlüğün havsalasına sığamayacak kadar garip kelimeleri bir yere toplayan eski zaman düzyazı ustalarıyla benim yapacağım şey arasındaki sanat farkını elbette anlayanlar olur" dedi.

Şu bir senelik zaman içinde yazmak istediğinin henüz kendisince türlü eksiklikleele dolu olarak, ancak yarısını vücuda getirebilmişti. Bunları Hüseyin Nazmi'den başka kimseye okumazdı. Bu esere çalıştığını başka bilen de yoktu, hatta artık o zamandan beri Gencine-i Edeb'de de manzumeleri görünmemesinin sebebini kendi yazdığı eleştirinin etkisinde bulmakla memnun olan Raci bir gün Ahmet Cemi! Mirat-t Şuun tefrikası için yine imza koymayarak tercümede devam ettiği bir hikayenin düzettilerine bakınakla meşgulken birdenbire:
— Cemil! Artık işi tercüme yapmaya döküyorsun, şairlik sıfırı tüketti mi? demişti. Raci'nin ısrar ve inatla devam eden saldırılarına karşı ya bir sille gibi bir hakaret fırlatarak karşılık verir yahut bu adamın haline acıyarak yalnız bir boş kelimeyle geçiştirirdi. O vakit omuzlarını silkerek, "Belki!" demekle yetinmişti. Gariptir ki bu kadar düşmanlık hissine yenilmesine karşılık Raci'ye en çok acıyan yine Ahmet Cemil'di. Bir seneden beri rnatbaaya devam eden, bazen yazarların arasında "Rehber-i sübyan" defterlerini doldurmakla, bazen dizgicilerin yanında harf dağıtınakla vakit geçiren Nedim'e en yumuşak davranan, vakit buldukça bir sayfa okutturarak bu zavallı çocuğun bir şey öğrenmesine çalışan yine oydu. Matbaada çocuğa babasından başka herkes güler yüz gösterirdi, yalnız Raci güya onun orada varlığından baberli değilmiş gibi dururdu. O vakitten beri Raci düştükçe düşmüş, iri Alman karısının hakaretleri altında sanki şu mendebur aşkına daldıkça onun çirkefiyle kirlenerek yüzünde beliren zevk ve eğlence tahriplerinden artık iğrenç bir hale gelmişti. Matbaada acınarak alıkonuluyor, hemen hiçbir şeye faydası olmadığı halde aylığından bir parçasını keserek o zamandan beri dikişçilikle yaşayan karısına yardım edebilmek için maaş verilmekte devam olunuyordu. Mayıs başlarında bir cumaydı, matbaa halkı öteye beriye dağılmışlar, Sait'le Saip Ali Şekip'in himayesine sığınarak açık bir arabayla Kağıthane gezmesine gitmişler, matbaada idare memuruyla Ahmet Cemil'i yalnız bırakmışlardı. Ahmet Şevki Efendi yeşil çuha kenarlı dar uzun defterine son kalem darbesi ardından pembe rıhınıl döküp kapadıktan sonra odasından çıktı, Ahmet Cemil'in yanına geldi:
— Beyler gezmeye gittiler, dedi, isabet! Ben de seni şöyle, yalnızca bulmak isterdim… Eğildi, pek gizli ve önemli bir meseleden bahse hazırlanıyormuş gibi kaşlarını kaldırarak, duvarlara işittiemekten çekinerek ilave etti: Bir evlenme meselesi… Ahmet Cemil hayret etti:
— Benim için mi?
— Hayır, fakat sana yakın birisi için…

Ahmet Cemi! kimden bahsedildiğini anladı, bu meselenin bu kadar erken uyanacağına hiç ihtimal vermemişti. Kendi kendisine, "Nasıl, demek vakit geldi?" diyordu. Ahmet Şevki Efendi'yi bekleyerek sustu, fakat meseleye bu kadar cesaretle başlayan idare memuru söze devam için yeterince cesaret bulamadı. Biraz nefes almış olmak için sözü çevirdi:
— Beyler Kağıthane'de sevda peşinde dolaşacaklar. Kır gezmesinin hiç bu türlüsünü anlayamam. O güzel derenin gürültü patırtıdan uzak zamanında oradan kaçıp da toz deryası içinde arabaların kalabalığı arasında güneşten yanarak Eskiden yazıdaki mürekkebi kuruırnak için üzerine dökülen renkli, ince kwn. saatlerce dolaşmak elbette kır gezmesi hevesinden başka bir şeyden gelir. Hele saz dinlemek için sulara kadar gidip alçacık bir iskemlenin üstünde kahve işletenierin naraları altında bir Yahudi hakkabazının boş lafları arasına sıkışmış bir hicaz faslım esneye esneye, gerine gerine okuyan takımın karşısında ağzı açık dinlemek için yarı günümü feda edemem. Beykoz Çayırı, Yuşa Tepesi, Bentleı; Adalar, İstanbul'un gidilecek yerleri hemen bundan ibaret, fakat tatil ve bayram dışı bir günde gitmek, şafakta yola çıkıp mehtapta dönmek şartıyla… Ahmet Cemil arkadaşını meseleye döndürmek istedi:
— Evlenmenin kime ait olduğunu söylemediniz.

O vakit Ahmet Şevki Efendi arkadaşının yanına oturdu, tam bir ciddi edayla sesini alçaltarak:
— Geçen gün müdür efendi -Ahmet Şevki Efendi öksürüklü herifi kastediyordu- bana oğlunu evlendirrnek istediğinden bahsediyordu. Anlaşılan zavallı delikanlı titiz ihtiyarla geçinemez olmuşlar, bir hafta evvel! Ahmet Şevki Efendi, babayla oğul arasında hiç yoktan ortaya çıkmış uzun bir tartışmanın tarihini yaptı. Sen çocuğu görmedin, bir kere görsen zannederim ki hoşuna gider. Evkaf Nezareti'nde epeyce bir memuriyeti var, beş altı yüz kuruş para alıyor, ihtiyar da zengin, kayınvalide yok, galiba içgüveylik arıyorlar… Şimdi Ahmet Şevki Efendi hep kesik kesik söylüyordu: -Tabii arkadaşlarından soruşturulur. Zannettiğim gibi namuslu bir genç çıkarsa niçin muhalefet etmeli? Biraz durdu, sonra Ahmet Cemil'in gözlerine bakarak ilave etti:
— Matbaa da sadece herifindir, biliyorsun ya…

Ahmet Cemil sarardı, idare memurunun anlatmak istediği manaya karşı bütün namusu, vakarı isyan etti, bir kelimeyle ret cevabı veriyordu, kendini tuttu:
— Geçen gün bu meseleyi bana açmaktan maksadı tanıdıklarım içinde tavsiyeye değer aileleri soruşturmakmış. Benim hemen aklıma sen geldin. Kardeşin artık evlenecek bir yaşa gelmiştir, değil mi? Ahmet Cemil zihninden hesap ediyordu. İkbal şimdi on yedisine basmıştı. Bu memlekette kızların tam evleome zamanı. Zavallı ikbal! Acaba her vakit talih kısmetine bir uygun yüz gösterecek mi? Bu soru Ahmet Cemil'in zihnini bu evleome meselesine ait batıralara yöneltti, birkaç kere annesinden görücüler geldiğini işitmişti, fakat hiçbirinin heves edilebilecek bir şey olduğunu hatırlamıyor, hatta bir kere bir karısından ayrılmış iki çocuklu kırklık bir komşunun annesi gelmişti de Ahmet Cemil'in bütün ağırbaşlılığı ve gururu yaralanmış olarak günlerce İkbal'e baktıkça ağlamak istemişti. Ahmet Şevki Efendi'nin şu dostça çabasına karşı, niçin ikbal'in talibini tehlikeye koymalı? Kim bilir, belki kardeşinin saadeti buradadır. Bir dakika içinde fikri değişti:
— Lakin bizim hiçbir şeyimiz yok dedi, bir kız neyle evlenir?
— Orası benim işim. Uygun görecek olursan ben işi hallederim, hele bir kere görsünler de…

Ahmet Şevki Efendi artık vazifesini tamamlamışçasına şüphesiz kendi kendisine, "Beş dakikada bir önemli meselenin altından çıkmak bana has bir başarıdır! " diyerek gülümseyen bir yüzle ayağa kalktı, keten yeleğini düzeltti, odada şöyle bir dolaştı, havayı kokluyormuş gibi pencereden bir semaya baktı: -Kimse kalmadı, işim de yok, şöyle ben de bir gezmeye çıkayım, dedi.

***

Bir gün iki arkadaş matbaacia yine herkesten evvel buluştular, Ahmet Şevki Efendi'nin ilk sözü şu oldu:
— Dün akşam beni görmeden kaçtın. Sana verilecek havadisim vardı, bu gece sabırsızlığımdan patladım. Sonra ellerini Ahmet Cemil'in omuzlarına dayadı gözlerini gözlerine dikti, sırıtarak ilave etti:
— Beğenmişler…

İlk konuşmadan sonra unuttuğu evlilik meselesini bu kelime Ahmet Cemil'e tekrar hatırlattı. Ne olduğunu açıkça anlayamadığı, etkisini duyup da kaynağını bulamadığı garip bir his ikbal'in evlenmesi meselesinde Ahmet Cemil için bir saklı korku uyandırırdı. Bu hissi irdelemek istedikçe sebebi, esası daima irdelenmesinden ısrarlı bir kaçışla kaçardı. Soğukkanlı düşünürdü: ikbal'in evlenmesini, evlilikte saadetini bütün ernellerin gayesi bulurdu, o halde o garip his nedir ki evlilik meselesi çıktıkça kalbinde hiddete benzer bir şey uyandırır, istememezliği andırır bir etki yaratırdı? Belki bir bencillik hissi! Diğer bir adamın başka bir samimi ilişki vasıtasıyla özel hayatına ve sevgisine girdikten sonra kardeşi kendisi için daha az yakın olacak, bir yabancıya herkesten çok yakın olduktan sonra ona -kardeşine- yabancı kalacaktı… Bu hissin ismini vermek istemezdi. Zihninde bulmak istediği yorumun altında saklanan etkiyi görmemeye çalışır, İkbal'in evlenmesine ait düşüncelerinin bundan etkilenmesine izin vermezdi. Fakat Ahmet Şevki Efendi'nin bu sabah şu bir kelime ile yeniden uyandırdığı mesele akşama kadar zihnini kurcaladı. Enişte! ikide birde zihninin içinde bir tırmalayan akışla geçen bu kelimeydi: Enişte! Demek şimdi hayatında bir enişte olacak, bir adam ki bugüne kadar tanımamış, görmemiş, hiçbir hissini, fikrini öğrenmemiş. Bu adam birden, bir gün içinde hayatına karışacak, o Süleymaniye'deki küçük evin kapısını çalacak, bu aile sofrasına aynı katılma hakkıyla oturacak, annesine aynı haklı yetkiyle anne diyecek, sonra evin içinde bir ses, başka bir ses aşağıdan yukarı bağırarak: İkbal!

Hayatında bu değişimin ne kadar önemli olduğunu bir karartı arasında hissediyordu: Mesela kendisini, merdivenlerden biraz çekingen çıkıyor, yemekte özel bir ihtiyatla duruyor, görüyordu. Bu adamla, her kim olursa olsun, mümkün değil, lekesiz bir sevginin, yapmacıksız bir ilişkinin ortaya çıkamayacağını, kendisinden kardeşinin samimiyetini çalmış bir adamla tedirgin edici bir rekabet hissinin sönmeyeceğini hissediyordu. Onun yanında geceleri minderin üzerine boylu boyuna uzanamayacak, Seher'i kızdıramayacak, İkbal'le -hele ikbal'le- şakalaşamayacak… Eniştel Eniştel Sebep? Niçin sevmediği, severneyeceği bu adama enişte demeye mahkum olsun? Şimdi bu kelime adeta ona azap veriyor, birisiyle kavga etmek arzusunu uyandırıyordu. Hiddetini o sırada Ali Şekip'in budalalığından bahsederek Raci'ye yaranınaya çalışan Saip'ten çıkarmak istedi:
— Keşke insanlar hep Ali Şekip gibi budala, fakat onun gibi saf olsalar… dedi. Sonra kalemini attı, kağıtlarını topladı, dizgi bölümüne girdi:
— Ben yazılarımı bitirdim! Gidiyorum, başka bir şey lazım olursa beyler yazarlar, dedi. Eve gitmeye ihtiyacı vardı. Kapıyı açan Seher'e:
— Annem nerede? dedi, "Küçük hanımla çarşıya gittiler" cevabını alınca öfkelendi, onlar gelinceye kadar sabırsızlığından duramadı, evin içinde dolaştı. Nihayet kapı çalınıp geldiklerini yukarıdan işitince bağırdı:
— Anne, yukarıya gelsene…

Sabiha Hanım'a çocuklar gibi daima anne derdi, valide hitabında bir sahtelik, bir resmilik hissederdi. Sabiha Hanım çarşafını çıkarmadan yukarıya çıkınca ilk sözü şu oldu:
— Anne! İkbal'e görücü gelmiş de niçin bana haber vermediniz? Sabiha Hanım oğlunun hayretle yüzüne baktı:
— Her gelen görücüye önem vermediğim için…
— Beğenmişler. Ahmet Cernil yalnız bu kelimeyi yeterli görmedi. İlave etti:
— İsteyeceklermiş…

-Allah hayırlısını kısmet etsin oğlum, istesinler bakalım da düşünürüz… Ahmet Cemil sabahtan beri beynini işgal eden bu meseleye karşı annesinin sakinliğine hayret etti, birden bu ananın kadere boyun eğişi karşısında sustu. Bu akşam Muzaffer Bey'in ders gecesiydi, Ahmet Cemi! gitmemeye karar verdi. Yemekten sonra okumaya da istek duymadı, aşağıda küçük odada inmiş muşamba perdelerin lll arkasında açık pencereden süzülen gecenin nemli havasını duymak için başını duvara dayadı. Ne söz, ne şaka istiyordu, yalnız küçük odanın -şu bir saf kalp kadar ruhaniyetle dolu aile odacığının- ruhunu doya doya hissetmek istiyordu. Kar gibi beyaz kenan gerile gerile iğnelenmiş patiska örtülü sedir, yerde üstüne pembe satrançlı dokuma çekilmiş şilte, annesinin en sevdiği yer, küçük dört ayaklı iskemle, İkbal'in yeşil gaz boyamalarından yaptığı sade fakat belki onun için zarif hoş kalpağı altında lamba, duvarlarda babasından yadigar olarak kalmış biri klıfi, biri talik iki güzel levha, pencerelerde muşamba perdelerin üzerinde yaza mahsus beyaz, ince sarı kornişlere küçük küçük kıvrıklarla iliştirilmiş perdeler, o kadar… Burada kadife kanepeler, koltuklar, atlas perdeler, ne de gösterişli odalarda nefis kap kacak vardı, hiçbir şey yok, fakat buna karşılık derin bir sevgi, her türlü sıkıntıların, zorlukların zedeleyemeyeceği kadar sağlam bir saadet, üç kalbin bağıntısından meydana gelen hoş, ruhu ısındırır bir sıcaklık vardı. Demek şimdi bu yakınlığa, bu samimiyete, bu gizli aile özel hayatına yabancı bir unsur daha katılacak? Demek bu sıcak mesut havanın üzerinden soğuk bir hafif yel uçacak? Gözleri sık sık küçük iskemlenin yanında diz çökmüş, o gün çarşıda alınan yedi arşın gömleklik kumaşın yanlarını çatmakla meşgul olan İkbal'e çevriliyordu.
— Kızım, makası alıversene…

-Sizin yanınızda değil mi, anne? Sonra sessizlik. Ara sıra kumaşı kesen makasın sinirleri ürperten sesi, bazen rüzgarla şişen muşamba perdelerin hışıltısı, ta mutfaktan Seher'in bulaşık gürültüsü, o kadar… Bu gece İkbal Ahmet Cemil'in gözlerine güzel görünüyordu, kardeşinin bu kadar çekiciliği olduğuna dikkat etmemişti… Zavallı çocuk, bari bahtiyar olsa! Açık kestane gür saçları altında, zarif başı, kulaklarının etrafından, altından, asi, perişan, çılgın saç kümeleri arasında biraz küçük, beyzi görünen yüzü, bu yaşta genç kızların yüzlerine has bir süzgünlük altında hafif bir donuklukla uyuşan pembe rengi, biraz vücuduna erkekçe bir yüksek biçim veren geniş omuzlar, uzunca bir boy, henüz olgunlaşmamış bir kız vücudu ki noksanları içinde çekicilikle ve onun için şiirle dolu… Büsbütün genişlemesi, ilk belirtileri görünen kadınlık nitelikleri olguolaşmak için yalnız kadın olmayı bekliyor… Merhametten, şefkatten oluşmuş bir bakışla onu sadıkça, gözleri bir damla sevgi gözyaşı gibi -fakat kim bilir nasıl- bir kadın olmaya hazır duran bu zayıf kızın üzerine düştükçe kalbinden "Bari mesut olsa! " diyordu. Onun saadetinden emin olabilse, değil ufak tefek dinlenme sebeplerini, demin kesintiye uğrayacağından korktuğu hayat huzurunu belki bütün gelecek emellerini feda ederdi. İkbal'in evlenmesi Ahmet Cemil'in hayatında bir rüya gibi geçti. Eniştesini ilk önce matbaada babası Tevfik Efendi'nin yanında gösterdiler, geçkin bir yaşta hastalıklı bir babanın zayıf doğmuş bir çocuğu, herkes gibi bir genç, kalem hayatında terbiye almış, hoppa değil, hatta biraz ciddi… Ahmet Cemi! ilk edindiği fikri zihninde şu birkaç kelimeyle özetlemişti.

Bu ziyaretten sonra Ahmet Şevki Efendi'nin gayretiyle, hele Tevfik Efendi'nin anlaşılamayacak bir heves ve şiddetli arzusuyla bütün şartlar on beş gün içinde kararlaşmıştı. Ahmet Cemil'in özel hayatını her yönüyle bilen Ahmet Şevki Efendi damat beyden ağırlık adıyla bir para kopardı ki hemen bütün düğün masrafını elde etti. Ahmet Cemi! bu evlenme meselesine ne taraftar ne de aleyhtardı. Meselede bir itiraz vesilesi bulunamaması aleyhtar olmasını engellediği gibi enişte olacak adamın herkesten başka bir şey olmayışı taraftar olmasına da mani olmamıştı. Vehbi Bey'i tanıdıklarından, kalem arkadaşlarından sormuşlardı, herkesten pek iyi teminat alındı. En son defa olarak bir gün Ahmet Cemi! kardeşinin fikrini sordu: İkbal gözlerini indirdi, sustu, demek razı oluyordu. Düğün!

O gün Ahmet Cemil kaçmıştı, koltuk merasimini görmek için Süleymaniye'nin o daracık sokağını baştan başa doldurarak ve kapının herkese açılmasını bekleyerek yeldirmeleriyle, çarşaflarıyla üşüşen, orasını beraberlerinde getirdikleri çocuklarıyla küçük bir malışer -garip bir renk ve kılık malışerihaline getiren kadınları, kanarya sarısı bırkasının altında al basmadan entarisini giyerek, başına oyalı gaz boyamasından yapma çiçekli hotozunu koyarak, bir paçavra kenarıyla iyi bağlanmamış uzun çorabı güllü pembe iskarpinin üzerine düşmüş, beyazlı kırmızılı tire kuşağının saçakları sarı bırkasının altından eteklerine dökülmüş, beline işlemeli ipek mendili iğneyle tutturulmuş, düğünün şerefine ta sabahleyin sokağa fırlayan komşu kızlarını kağıt helvacı Arnavut'un yanında içi fındıklı sert helvayı kemiriyor görmemek, akşama kadar bu sokak içinde kestanecilerin, susam helvacılarının, leblebicilerin etrafında bağrışacak, ağlaşacak olan bütün o belinden donu düşmüş, çorabının içine paçası tıkılmış, düğün evindeki annesine sokaktan "Anne! " diye bağıran, koşa koşa birbirini kovalayarak çığlık koparan çocuk alayından uzak olmak için, bekçi baba gelip de elinde sopasıyla yeni tıraştan çıkmış çökük yanaklı, uçları sekiz on kere kıvrılmış iri siyah bıyıklı azamedi yüzüyle kapıya küçük bir iskemle atıp amirlik vazifesini kendisinin aldığını --sopasının ilk gürültüsünden- anlar anlamaz, henüz komşu hanımların ellerinde süsü tamamlanmayan kardeşini sofaya çağırtarak o yarım gelin haliyle öpmüş, sonra ağlamaktan çekinerek bir söz bile söylemeden kaçmıştı. Ahmet Cemil bir hafta eve uğramadı, annesiyle kardeşinden öyle izin almıştı, o bir haftayı Hüseyin Nazmi'nin köşkünde geçirdi. Ah! O İkbal'i böyle mi gelin etmek isterdi?

Onun için neler düşünmüş, ne süslü evler, ne gösterişli daireler, ne hoş tuvaletler, ne süslü çeyizler hayal etmişti! Demek o gelecekte hakikat olacağına inanarak aldandığı hayaller yalandı? İkbal'in gelin olacağını düşündükçe bir vakitler onu beyaz uzun etekli -moda gazetelerinin renkli ilavelerinde görerek imrendiği şeylere benzer- bir elbise içinde, beyaz ipek duvağı yanlarına dökülmüş, başı mücevherlerin altında biraz eğilmiş olarak görürdü. Sonra saçları püskürmüş yağız Macar atlı zarif parlak bir araba onu alıp götürüyor, daha sonra seçkin tuvaletlerle canlı bir çiçek deryası gibi dalgalı geniş bir mermer safanın ortasında o çiçek deryasının perisi, köpüklerden meydana gelmiş bir melike gibi İkbal… Şark halıları döşenmiş çifte bir merdiven, salonlar, avizeler, tablolar, kadifeler, atlaslar… Demek bunlar hepsi yalan? Hayalinin kendisine sunduğu bütün bu tantana, kendisini mest eden o şaşaalı rüya, demek bütün bu şeyler boştu? İkbal şimdi sopasıyla kapısının önünde bekçi duran, sokağında alacalı, yaygaracı çocuklar kaynaşan küçücük evde rastıklı, kınalı, ladenli komşu hanımlar arasında damat beyi, matbaa müdürü Tevfik Efendizade Vehbi Bey'i bekliyordu. Kaçtı, Ahmet Cemi! rüyalarının şu sefil hakikatinden tam bir hafta kaçtı. O bir hafta zarfında eniştesini hiç görmemişti. Nihayet bir akşam yemekte birleştiler. Ahmet Cemi! hayret etti, o henüz ağır bir külfet yükü altında ezilirken, yüzüne bakamayarak gözlerini indiren İkbal'e bir kelime söylemeye cesaret edemezken damat bey herkesle teklifsiz oluvermişti. Hatta Seher'le ufak tefek şakalar bile ediyordu. Ahmet Cemi! bu akşam kendisini ezen azap altından hiçbir zaman kurtulamayacağını, sofrada, bir vakitler yalnız kendisinin olan şu evin her köşesinde şimdi yabancılıktan asla çıkamayacağını anladı.

Bir dakika içinde bütün manevi varlığından bir soğuk rüzgar geçti, şimdi bu evde adeta üşüyordu. o akşam Muzaffer Bey'e can attı. Gazeteye bir ilan sıkıştırdı, haftasının diğer dört akşamını da evden uzak geçirmek için ders buldu, Hocapaşa'da demiryolu memurlarından iki Alman'a Türkçe öğretmeye başladı. Artık bütün gecelerini evden uzak geçiriyor, hatta Hocapaşa'da ders olduğu zamanlar akşam yemeğini mathaada kısaca tedarik ederek bir vakitler hayat zevkinin biricik kaynağı olan aile sofrasında bulunmuyordu.

***

Düğünden sonra Ahmet Cemil'le annesi hemen hiç yalnız bulunmamışlardı. İki ay kadar bir zaman geçmişti, bir gün Sabiha Hanım sabahleyin odasına girdi. O henüz tembellik ediyor, yatağında bile bile gecikiyordu, annesi yatağının kenarına oturdu: -Niçin kalkmadın, oğlum? dedi, sonra cevabını beklemeden biraz eğilerek ilave etti:
— Sana bir şey söyleyecektim. Hiç yalnız bulamıyorum ki… Dün Seher İkbal'in odasında yalnızca ağladığını görmüş… Ahmet Cernil hayretle annesinin yüzüne baktı: -Niçin?
— Bilmiyorum… Zaten kız gelin olalıdan beri neşesiz, dün ağlayışı büsbütün zihnime dokundu, acaba kocasının biraz içkisi olduğundan mı? Vehbi Bey'in akşamcılığı vardı. On beş gün kadar yenilikten çekinerek alışkanlığını yerine getirememişken nihayet bir akşam eve bir şişe Pertek rakısıyla gelmişti. Ahmet Cemil'e bundan hiç bahsolunmamıştı, fakat o birkaç gün içinde bu alışkanlığı keşfetmiş, birkaç kadeh rakının şu saadet yuvasında bir felaket zehri yerine geçeceğini anlamıştı. Bir gün annesinin ağzından bu meseleyi işitince yatağında doğruldu. Ana oğul uzun uzun birbirine baktılar. İkisinin de bu bakış çarpışması arasında İkbal'in ağlayan hayali uçuyordu. İkisi de bu hayal için ağlamaya hazırdılar. Birden şu iki aylık gelinin annesinden, kardeşinden gizlediği gözyaşlarının içinde bir derdin saklandığını duymuşlardı. O vakit Ahmet Cemil yavaş yavaş annesini sorguya çekti. Eniştesinin nasıl bir adam olduğunu görüyordu. Fakat nasıl bir koca olduğunu anlayabilmek için Sabiha Hanım'ın fikrini istedi. Annesi Vehbi Bey'e yüklenebilecek bir kusur bulamıyordu. Evine devam ediyor, bir huysuzluğu yok, İkbal'e soğuk bir davranışı da görülmemiş, İkbal'in ağlayışı biraz içki içinse… Ahmet Cemil pek iyi hissetmişti ki kardeşi mesut değildir. Evlendiğinden beri İkbal'in yüzünde dikkate çarpan bir hüzün rengi her türlü şikayet sözünden daha etkileyiciydi. Sabiha Hanım iki aydan beri birinci defa olarak yalnızca konuşmaya fırsat bulduğu oğluna başka bir konuşma konusu daha hazırlamıştı:
— Masraf meselesi de sade senin üzerine kalıyor gibi bir şey Cemil, dedi. Buna Ahmet Cemil dudaklarını bükerek cevap verdi: -Ne önemi var? Kazandığım yetişmiyor değil ki… Geçen gün İkbal'e aylık olmak üzere on mecidiye vermiş, kız sabahleyin biraz gülerek, sıkılarak parayı bana vermek istedi. Reddettim, o ısrar etti, nihayet yine onun olmak üzere saklamak için aldım, fakat bu kadarla devam edecekse… Sabiha Hanım sözünü bitirmedi, gözlerini oğlunun gözlerine dikti. Ahmet Cemil bu bakıştan sıkıldı, gözlerini çevirdi, cevap vermedi. Kendisini her şeyden yoksun bırakmaya alışmamış mıydı? Onun için birkaç mecidiye tasarruf etmekte bir fayda mı var? Seneyi iki kravatla geçirmek, bir iskarpini altı ay sürüklemek zaten öyle bir sefaletti ki ona adeta zevk verirdi. Artık şu istediğini elde edemediği hayatının acı lezzetinden bir hoş üzüntü bile duyar olmuştu. Matbaada kaldığı akşamlar idarenin penceresi kenarına ilişip de caddenin hüzün veren tenhalığından kendinden geçerek biraz peynirle francalasım yedikçe kendisinde bir zavallılık bulur, bunda kederli bir şiir bularak adeta şiir lezzeti alırdı. Bu sabah annesiyle şu konuşma kalbine sanki bir damla yakıcı zehir damlatmıştı. Orada bir şeyin yandığını, sanki bir noktayı kazıyarak kemirdiğini hissediyordu. Bu sabah İkbal'e tesadüf etmek emeliyle odasından geç çıktı. Geç kalkmak alışkanlığında olan eniştesini uyandırmaktan çekinerek merdivenleri yavaş yavaş indi. İkbal daha evvel kalkmıştı, aşağıda karşılaştılar. Evlendiğİnden beri ona karşı Ahmet Cemil yarı siterne benzeyen bir tavır takınmaya lüzum görmüştü. İkbal'de de kardeşine karşı bir suçlu gibi gözlerini indirmek, yolundan silinmek, mümkün olduğunca az fırsatlarla hitabına maruz olmak gibi bir çekingenlik ortaya çıkmıştı. Bu sabah Ahmet Cemil İkbal'e bir şey söylemek istiyormuşçasına baktı.

İkbal bir aralık bu bakışa karşı koymak istedi, sonra şimşeği andırır bir sarsıntıya uğramış gibi bakışı titredi, gözlerini indirdi. Kardeşinin yalnız şu bakışı, "İkbal! Bahtiyar değilsin, anlıyorum" demişti. Gözlerinin bu keder ifadesini diliyle başka tarzda tercüme etmek istedi:
— İkbal, artık seni hiç göremiyorum. Hiç olmazsa bazı sabahlar odama uğrasan ne olur? Şu serzeniş kapsamlı bir kitap kadar mana doluydu. Bu sade sözle İkbal'i, gözyaşlarını, sırlarını, kırılmış ümitlerinin matemini tutan yeni geliniere has bütün gizli elemlerini dökebileceği bir yere davet ediyordu. Demek istiyordu ki: "Evet ne olur? Orada seninle beraber ağlayacak birisini bulurdun… Sen bahtiyar değil misin, kardeşim? Bak, senin bahtiyar olmadığını düşündükçe benim ta şuramdan, ciğerimin ta ortasından bir acı şeyin aktığını hissetmiyor musun? O küçük odada senin bütün gizlenmiş dertlerini içine almaya yetecek kadar geniş bir yer bulurdun. Neden gizli ağlıyorsun? Mademki senin ağianacak şeyin var, niçin beraber ağlamayalım? Evet ne olur, ara sıra kalbinin üzerinde bir ağır yük hissedip de onu atmaya muhtaç olduğun zamanlar odama uğrasan ne olur? " Bugün matbaacia Ahmet Cemil Raci'nin oğlu Nedim'e Saip'in kibrit çöpüyle yazılmış gibi iri iri, bozuk bozuk yazısını okutturup alıştırmakla meşgulken Ahmet Şevki Efendi telaşla odanın kapısında göründü: "Cemil Bey! Cemil Bey! ". Başını kaldırdı: "Gelsene! ". Ahmet Cemil hayretle kalktı, Ahmet Şevki Efendi odadan mümkün derecede uzak olmak için onu dizgi bölümüne kadar sürükledi, sonra sordu:
— Sana bir havadis var amma pek şaşılacak bir şey!

Biraz kendini topla, bakayım, topladın mı? İnsanı çıldırtacak bir şey… Şöyle yüzüme bak, dinliyor musun? Tevfik Efendi evlenmiş… Ahmet Cemi! anlamadı: -Hangi Tevfik Efendi? Sizin kayınpeder, yani eniştenin babası, bizim müdür Tevfik Efendi… -Nasıl? O öksürüklü hasta herif evlenmiş mi? Ahmet Şevki Efendi'nin göbeği yerinden sarsıldı:
— Evet, o öksürüklü hasta herif, on altı yaşında, senin hemşire hanımdan daha küçük bir kızcağızia dün akşam güvey girmiş, bugün de… İkisi birden kahkahayı salıverdiler. Ahmet Cemil:
— Onun için telaş ediyormuş, oğlunu bir an evvel başından savmaktan maksadı varmış, dedi.

Sonra meselenin gülünç tarafının etkisi kaybolduktan sonra Ahmet Cemil bu hikayenin asıl içyüzünü duymak istedi. Tevfik Efendi'yi gözünün önüne getirdi, mangalın başında külünü eşelerken gördü, bir an onun hayatıyla yaşadı, bir dakikalık bir zaman içinde zihni bir düşünce sağanağı altında kaldı, sonra bütün o düşünceleri açıklayabilecek yalnız tek bir kelime bulabildi:
— Hayret! dedi.

Bu senenin kışı gücünü tüketen bir sefalet devresi oldu. Yazın kolayca çekip çevicebildiği derslerinin kışın üstesinden gelemiyordu. Kendisinden ders alan Almanlardan rica ederek ders saatlerini mümkün derece değiştirdi. Soğukta geceleri matbaada geçirmek mümkün olamayacağından evine gidebilecek kadar erken bitirmek üzere on birden sonra hemen derslerine başlardı. Fakat yine birden önce kurtulmak mümkün olamazdı. O vakit henüz yenileyemediği paltasuna bürünerek mümkün olduğu kadar kalabalık sokaklardan geçmek için Bahçekapısı'na kadar gelir, oradan dönerek Fincancılar Yokuşu'na kadar gider, çamurlu yokuşun bozuk kenar kaldırımlarından tırmanır, Dökmedler'den kıvrılır, nihayet yorulmuş, ıslanmış, bunalmış, çarnuriara bulanmış bir halde eve girer, çocuk gibi hüngür hüngür ağlamak isteyerek üzerinden paltosunu, ayağından galoşlarını atar, aç olmakla beraber yemeğe iştah bulmayarak, yetmiş beş dirhemlik şişesinin ikinci defasını bitirip de yemek için sabırsızlanmaya başlayan eniştesinin İçeriden, "Hele gelebildin!" sesienişine gülmeye çalışarak sofraya otururdu. Eniştesiyle hemen yalnız şu sofrada buluşurlardı. Vehbi Bey'in sohbeti boş bir beyinden yüz elli dirhemlik sarhoşluk buharı arasında ne doğabilirse ondan ibaretti. Ahmet Cemil'in tamamıyla cahili olduğu kahve hayatına dair hikayeler, dün sabah Millet Bahçesi'nde bilardoda kazandığı başarı, yalnız kendisini eğlendirmek için söz söyleyeniere has kahkahalarla kesik fıkralar, ara sıra yemeğe dair itirazlar, bazen Seher'e karış kaba şakalar… Bir vakitler Ahmet Cemil de bu sofrada şaka ederdi, fakat o zaman bir şaka edildikçe sofranın etrafında gülüşmeler uçuşurdu.

Şimdi Vehbi Bey'in bir şakasına karşılık Sabiha Hanım'ın yüzünden zorla kopmuş bir gülümseyişi, İkbal'in üzüntüden, kocasının tuhaflıktan çok gülünçlüğüne karşı heyecanından doğan perişan bakışı, Seher'in her dakika, "ikide birde bana ne ilişiyorsun?" demeye, elindeki salıanı sofranın ortasına atıp kaçmaya eğilimli duran dargın tavrı görülürdü. Yemek yedikten sonra Vehbi Bey İkbal'le odasına çekilirse Ahmet Cemil annesinin yanında kalırdı, fakat çoğu zaman yemekten sonra uyuyan kocasından kurtulabildikçe bu yalnızlığa küçük bir zaman için İkbal'in bulunması da hayat verirdi. Artık İkbal çekingen tavrını bırakmıştı, kardeşine mümkün olduğunca sık görünüyordu, fakat henüz aralarında dertleşmeye benzer tek kelime geçmemişti. İkbal bahtiyar görünmeye çalışıyordu. Fakat bir annenin, bir kardeşin gözünden gizlenemeyen bir hazin renk, "Aldanmayınız, bu örtünün altında ben varım!" derdi. Bu kış eserine hemen çalışamadı. Derslerinden, yazılarından kurtulabildikçe biricik uğraşı şiirlerini okumaktan ibaret kalırdı, fakat bahar gelince bütün vücudunu saran uyuşukluk ve gevşeklik havası sanki güneşin taze sıcaklığıyla buharlaşarak sıyrıldı, damarlarının içinde bir canlılık hissetti, kışın donuk havaları altında üzüntüleri safhasına donuk nakışlarla geçen, adeta uykuda duyguları, baharın ılık nefesleriyle dirilip uçuşan kelebekler gibi canlandı. O vakit Ahmet Cemil'in eseri bol bir yağmurdan sonra topraklardan süzüle süzüle kayacıklar arasında birikmiş küçük bir kaynak gibi taştı, ufak ufak hamlelerle fışkırdı. Şimdi bu eser büyüyor olgunlaşıyordu… Ahmet Cemil bütün hayatının sıkıntılarını bu eserin doğuş lezzetine karşı unuturdu.

O sefalet ve dertle dolarak, taşarak geçen kıştan sonra eserinin teselli veren hayat nefesiyle bütün yorgunlukları dinlendi, bütün o zahmetler ondan yayılan ümit havasına değince kayboldu. Bir aralık Ahmet Cemil eserini antmak istedi, bir hafta sürekli bununla uğraştı, müsveddelerini ayıkladı, eksik bırakılmış yerlerini doldurdu, zevkini ikna edemeyen parçaları çıkardı, nihayet bu bir haftalık uğraşmanın neticesinde küçük bir defter vücuda getirebildi. Ah bu defter! İşte bütün hayatının mühim bir ümidi şu küçük defterdeydi. Ahmet Cemil'in sanki senelerden beri ruhuna çöken bir sıkıntı şu arıtmadan sonra kendiliğinden yok oldu. Bir mayıs günü matbaada otururken birdenbire defteri Taksim Bahçesi'nde -bir gün henüz mektepteyken Hüseyin Nazmi'yle gidip oturdukları yerde- Boğazın şiirine karşı kendi kendisine okumak istedi, hemen doğuveren şu arzuya karşı koyamadı, matbaada işini aceleyle bitirerek çıktı. Tünelden çıktıktan sonra Beyoğlu'nda biraz serseri, dolaşmak, mağazaların camekinları önünde gecikerek şurada yeni çıkmış kitapları, ötede kravatlardan, yakalıklardan, mendillerden meydana getirilmiş zarif örnek sunumları, bir moda mağazasının kumaşlarını, bütün o gönülleri çelen hiçleri seyretmek istedi. Bon Marche'nin önüne gelerek içeriye girdi. Zaten Beyoğlu'ndan işsiz geçtikçe buraya bir kere girip çıkmak adetiydi. Henüz o kadar kalabalık yoktu, ilerledi, çocuk oyuncaklarının yanına kadar geldi, ellerinde çalpara, başında maili kırmızılı bir külahla gelip geçeniere gülümseyen bir soytarıya bakınakla meşgulken arkasından kendisine yabancı olmayan bir tatlı sesin bir hayret seslenişiyle, "Al Cernil Bey! " dediğini işitti.

Başını çevirdi, o vakit anlaşılmaz bir sebeple alışılmış olmayan olaylara tesadüf olununca hissedilen ürküntüye benzer bir titreyiş vücudunu baştan aşağıya sarstı. Kendisine hitap etmesini beklercesine Lamia gülümseyen bir yüzle karşısında duruyordu. Ahmet Cemil Lamia'yı belki bir seneden beri görmeınİştİ ve göremezdi, Hüseyin Nazmi'nin köşküne yahut kışın evine gittikçe Larnia'nın bazen piyanosunu işiterek, bazen bir kapının aralığından süzülüp geçtiğini duyarak, bazen eteğinin bir hışıltısını hissederek yahut çekingen bir kahkahasının bastırılmış gürültüsünü fark ederek onun vücuduna yakın olmaktan, onun çevresindeki havada geçici bir müddet için yaşamaktan doğan bir şey duyardı, meçhul bir şey ki niteliğini anlamamış, özünü irdelemek istememişti. Fakat bu meçhul şeyin bütün kişiliği üzerinde derin bir etkisi vardı. Henüz on beş yaşlarındayken hatırasına kazınan yüzünü zihninde tamamlamış ve eksiksiz hale getirmiş, ondan uzak yaşadığı müddetçe o yüzü daima besleyerek arada geçen zamanı sanki telafiye çalışmıştı. "Şimdi tamamen bir genç kız olmuştur!" derdi. Genç kız! Ahmet Cemil'in zihninde bu genç kız sıfatının özel ve ayrıcalı bir önemi vardı.

O, henüz çocukluktan çıkarak varlığı tuhaf şeylerle dolu bir dünyanın sırlarına karşı gelişmeye hazır duran, ansızın hissediverdikleri bir hakikatİn şaşkınlık rengi gözlerinde sizi sorguya çekiyormuşçasına bir anlama çabası ifadesiyle uçuşan, bazen çocukluktan kalmış bir alışkanlık kalıntısıyla gölüverirken birdenbire bir genç kız sıfatıyla henüz uyuşamayan ciddiyetiyle gözlerini indiren, dün başka bir şeyken yarın başka bir şey olmaya hazırlanan, fakat bugün belirsiz, karmakarışık, o belirsizliği, karmakarışıklığı için şiirle, sevclayla dolu olan bu varlıklara, bütün yolu üstüne tesadüf eden o genç kızlara Ahmet Cemil tapareasma sevmeye benzer, öpmeyi andırır bir olağanüstü sevgi bakışıyla bakardı. Kalbinde yer tutmuş böyle binlerce yüz vardı: Köprü' den vapura binerken gördüğü yahut Şişli'de bir Kağıthane dönüşünde tesadüf ettiği yahut Tepebaşı'nda, Taksim'de, Köprü'de, hemen her yerde bir dakika için sevdiği binlerce yüzler vardı ki bunlar kendisi için saadet hülyası olan o genç kızın hayalinde kurduğu şekli etrafında uçuşan birtakım periler, kanatlı şiirlerdi. Bunların hepsini severdi, daha doğrusu o genç kıza bunların her birinde ayrı ayrı tapardı, fakat bütün bu yüzlerin üstünde, bütün bu gülümseyen hülyaların arasına bir hayal de girerdi. Bu hayal pek akışkandı, belli belirsiz bir şey! Belirsiz bir çocuk yüzü, "kim bilir kimdir" diye aratacak bir yüz?

Bugün Lamia 'yı karşısında siyah çarşafı çenesinin altından tepesi bir ineili iğneyle iliştirilmiş, peçesi alnının kıvırcık saçlarının bir yarı örtülülük altında bırakarak başına atılmış, ince parmakları siyah gücleri eldivenler içinde uzun saplı zarif şemsiyesinin püskülünü oynatarak, henüz çocukluğunu unutmamış, henüz iki üç sene evvelki sıfatıyla Ahmet Cemil'in karşısında bulunuyormuş gibi saf çehresiyle bakarak görünce, zihninde uçuşan ve binlerce yüzler -bir ışık isabetiyle bir bulut parçasında ortaya çıkıp da birden sönüveren panltılar gibi- uçtu. Sonra onların arasında genç kız, o gençliği semasının sevda güneşi, ışıklarını serperek çekiciliğinin ateşlerini saçarak çıktı… Lamia'nın yanında dadısıyla piyano öğretmeni hanım vardı. Bir dakika öyle karşı karşıya, birbirine söz söylemek lazım gelip gelmeyeceğinde tereddüt ederek, gülümseyerek bakışıp durdular, sonra Lamia biraz gülümsedi, "Birisine oyuncak mı alıyorsunuz? dedi. Ahmet Cemil:
— Hayır, yalnız bakıyordum, cevabını verdi. Lamia şüphesiz şurada, şu oyuncak tezgahının yanında ister bir çocukluk arkadaşıyla, ister bir dakikalık olsun sohbetin tuhaflığını daha az hissederek daha cesurdu.
— Biz haftaya yine köşke gidiyoruz, ufak tefek almak için çıkmıştık, dedi, sonra Ahmet Cemil'in eline bakarak:
— Yeni bir kitap mı? diye sordu.
— Hayır, benim şiirlerim…
— Ağabeyimin daima söylediği eseriniz mi? Bir akşam onu bizde okuyacakmışsınız, öyle mi? Ben de dinlemek, sizi okurken görmek istiyorum, amma… Küçük bir kahkahayı tuttu, sonra Ahmet Cemil'in perişan cevabını dinlemeyerek siyah gücleri eldivenler içinde daha ince görünen parmaklarıyla peçesini indirdi, "Efendim!" dedi. Ahmet Cemil küçük bir hareket bile etmeyerek duruyordu, bütün hayatı, bütün ruhunun emellerinin özü işte şu siyah nazlı hayal, işte şu ipek çarşafın dalgaları içinde vücudunun hafifçe titrediği hissedilen akışkan ve dalgalanan hayal şeklinde kaybolup giderken, Ahmet Cemil orada, elinde çalparalada başında maili kırmızılı külahıyla gelip geçenleri gülerek seyreden soytarının alaylı bakışı altında. elinde şiirlerinin defterini kıvırarak duruyordu. Bugün Ahmet Cemi! Taksim Bahçesi'nde bu şiirini değil asıl gençliğinin şiirini -yalnız onu- okudu. Bahçe tenhaydı, henüz yapraklanmış bir ağacın altında mai şemsiyesini açmış, alçak ökçeli potinierini önüne çektiği bir iskemlenin kenarına dayamış gözlüklü ihtiyar bir İngiliz mürebbiyesi, biraz heride ellerinde küçücük küreklerle bahçeden kum toplayarak mini mini kavalara doldurmak önemli işiyle etrafı görmeye vakitleri olmayan iki çocuk, saçları rüzgarlara savrularak, başlarından kaymış hasır şapkaları arkalarında çırpınarak, uzun konçlu düğmeli potinieri kurnlara temas etmiyormuşçasına bir çeviklikle koşarak çemberierini çeviren bir örnek giyimli iki kız, hayatının uzun yorgunluklarını bir gazetenin tefrikasında dinlendiren bir ihtiyar, ötede heride tek tük gruplar, koşuşan bağrışan çocuklar, daha sonra, Ahmet Cemil'in gözleri, bunlardan ayrılarak, bayırın üstünde uçuyor, gülümseyen renkleriyle, manzaralarının girinti çıkıntılarıyla, yeşil tepelere doğru tırmanmış yahut mai sulara doğru akıverrniş gibi duran binalarıyla Boğaz'ın sakin görüntüsüne dikiliyordu.

Bazen bu tablo gözlerinin içinde bulanıyor, tepeleı; sular, yalılar, bütün güzel şekiller, manzaralar bir fırça darbesinden kopma renklermiş de birbirine karışarak bir hamur haline geliyormuş gibi oluyordu. O zaman hayalinin yansısında guruba tesadüf etmiş bulut parçası gibi kırmızılara, mailere, yeşillere, sarılara boyanan bu görüntülerin içinde Lamia'yı -ilkin küçük, şu kadarcık, kıvırcık saçları başının beresinden dışarı taşarak, Hüseyin Nazmi'yle gezmeye çıktıkları vakit yanı başında iki elleriyle eline yapışarak, konuşmalarının arasına "Bu ne? Niçin? Nasıl? Ne vakit?" sorularıyla her dakika karışarak, bir dakika sonra sekiz on yaşında, bir kış gecesi mesela iki arkadaş yüksek sesle bir şiir okurken halının üstünde daima gülümser siyah gözlerini anlamayarak yüzlerine dikmiş yahut kendine özgü bir düşünceyle meşgul oluyor zannını vermek için bir ciddi tavırla elindeki resimli mecmuaya dalmış görüyordu. O yüz böyle zihninden bir an içinde beden değiştiren bir ruh gibi yüz dönüşüm silsilesinden geçerek, her değişmesinde bir hatıra uyandırarak bütün hayatını, beyninde, bir dakika içinde tekrar yaşatıyordu. Lamia'dan daima pek sıcak bir his duymuş, onunla beraber bulunmaktan haz almıştı. O da küçüklüğünden beri daima onun etrafında dolaşır, daima güler, birisinden yüz bulmuş çocuklara has sokulganlıkla daima yanına gelir di. Demek bugün Bo n Marche'de uzun bir kayboluştan sonra onu görünce vücudunu sarsan şey… Artık o şeyin aslının etkisinden kaçmaya, kendini onun hükmü altından çıkarmaya lüzum görmüyordu. Bakınız o siyah peçenin, siyah çarşafın, siyah saçların altında parlayan siyah gözlerden bir şey akıyor, güya siyah bir ışık ki baş döndüren ateşli bir sevda havasıyla vücudunu sarıyor, yakıyor, fakat okşayan bir ateş, bir ateş ki sıcak bir öpüş gibi…

Artık saklamaya ne lüzum var? İşte bütün hayal kırıklığı içinde geçen gençlik sevdasının emellerinin özü. O aydınlık rüyalarının genç kızı, hayatında birinci ve sonuncu olmak üzere seveceği vücut, işte o biraz evvel gülerek, dudaklarını basarak, hafifçe başıyla selamlayarak, "efendim!" diyen Lamia'ydı. Şiirlerini dinlemek istiyormuş. Onu Lamia'ya kendisi okumak isterdi. Zihninde bu şiir okuma için özel bir oda düzenliyor, Lamia'yı orada bir kanepeye oturtuyor, kendisi ta ayaklarının dibine küçük bir ayak iskemiesine oturuyor, sonra titrek bir aşk sesiyle bütün fikirlerinin, hislerinin sonucu olan bu şiir parçalarını bir sevda nağmesi gibi onun üzüntülü gözleri altında okuyordu. Ah! O sevda dakikası! Acaba nasipsiz hayatında o bahtiyar saat çalacak mı? Alnında bu soru bir endişe çizgisi çiziyordu. Kendi kendine, "Niçin onun benimle evlenınesini istemesinler?" diyordu. O da kendisini sevmiyar mu? Bir saat evvel o kendisine gülümseyen gözlerde bir gizli kapılma manası hissolunmuyor muydu? Bu aralıkta yanı başında koşan bir kız kumların üzerine yüzükoyun düştü. Başını çevirdi, çocuk iri mai gözleriyle imdat isteyerek ona bakıyordu, yerinden kalktı, çocuğun ellerinden tuttu, kaldırdı… Bu olay onu hakikate geri döndürmüş oldu. Artık tekrar oturmadı, yavaş yavaş, türlü renklerde elbiselerle süslenen iskemlelerin, korucukların arasından süzülüp çıktı, elinde şiir defteri, gözlerinin içinde şimdi artık tam bir açıklıkla gülümseyen Lamia ağır ağır Taksim Caddesi'ni çıkmaya başladı… Bir gece herkes yatak odasına çekilmek üzere kalkmışlardı, alışılmışın aksine olarak sokak kapısının kuvvetle çalındığını işittiler. Seher kapıyı açıp açmamak lazım geleceğinde şaşırmıştı, gece şu küçük huzurlu evin kapısı çalınmak o derece sıra dışı bir olaydı ki herkeste ufak bir heyecan duydu.

Nihayet Ahmet Cemil Seher'den önce davrandı, kapıyı açtı, karşısında harnal kılıklı birisini gördü. -Vehbi Bey'in evi burası mı?
— Burası…

İsmini işitince Vehbi Bey telaşla kapıya geldi. O vakit Ahmet Cemil çekildi, eniştesiyle kapıdaki adamın arasında geçen konuşmayı herkes taşlıkta gergin bir dikkatle dinliyordu. Vehbi Bey'i öteki evden istiyorlarmış, Sultanahmet'te babasının evinden… Herif sebebini önce söylemek istemiyordu, sonra gördüğü ısrar üzerine ağzından parça parça açıklama alınabildi. Efendi birdenbire hastalanmış, gündüz hiçbir şeyi yokken hatta akşam yemeğinde pek iyi bir haldeyken gece odalarına çekildikten sonra birdenbire düşmüş, şimdi konuşamıyormuş, kımıldanamıyormuş… Vehbi Bey:
— Biraz beni bekle dedi.

Sonra içeriye girdi, herkes üzüntüsünü belirtmeye, teselli vermeye hazırlanıyordu, o aksine güldü, tuhaf bir olayı haber almış gibi alay ediyor, herkesin yüzüne bakarak sanki bu olayın komik etkisinden başkalarının da pay alıp almadığını inceliyordu. Tek düşünce olarak Ahmet Cemil'in yüzüne baktı: -Bu yaşta genç bir kızla evlenenin neticesi buduı; değil mi? Yalnız şu söz ihtiyarın hastalığının aslını açıklamış oldu. Ahmet Cemil dilinin ucuna kadar gelen soruyu tuttu, fakat Vehbi Bey o soruyu anlamış da konuştuğu kişileri merakta bırakmamak lütfunu gösteriyormuş gibi babasının uğradığı felaketi iki gülüş arasında belirledi, "inme!" dedi. Bu akşam Vehbi Bey gittikten sonra yatak odalarına çekilmekten vazgeçtiler, iki kardeşle anne birçok zamandan beri birinci defa olarak gecenin eelsesini o eski samirniyetle geçirmek istediler. Konuşma bütün bu olay üzerine geçiyordu. İkbal pek az söze karışıyor, artık herkesin alışmaya başladığı düşüneeli tavrıyla, ara sıra iki manasız kelimeyle konuşmaya katılıyordu. Bir aralık Ahmet Cemil: -İhtiyar giderse matbaa ne olur, bilmem? dedi. O vakit İkbal kardeşine derin bir bakışla baktı, söyleyeceği sözün söylememek istediği tarafını gözleriyle anlatmaya çalışarak dedi ki: -Bey, zaten, pedere bir şey olursa istifa ederim, kaymbiradede beraber matbaayı idare ederiz, diyordu. ikbal bu sözü söyledikten sonra pederinin vefatını bekleyen kocasının utanılacak bir özelliğini açığa vurmuş gibi gözlerini indirdiği vakit Ahmet Cemil, onun bütün vücudundan kocası için bir nefret havasının uçtuğunu hisseder; ta evlendiğİnden beri anlamak istedikleri sırrının bir parçasını görür gibi oldu. ikbal tekrar gözlerini kaldırdı, kardeşine baktı, ağlamaya hazır gibi duran gözleriyle, "Gördünüz mü? Beni verdiğiniz adamı anladınız mı?" demek istiyor gibi baktı.

Ahmet Cemil biraz daha açıklamasını istedi:
— Ne vakit söylüyordu? dedi.

İk bal kuru bir sesle, "Her vakit! " dedi, sonra başka bir soruya cevap vermeye mecbur olmaktan korkuyormuşçasına kardeşiyle annesini bıraktı, çekildi. Seher oda kapısının yanında, odanın hem içinde hem dışarısında eski zamanlardaki yakınlığı hatırlatır bir teklifsizlikle konuşmaya katılıyordu. İkbal'in son sözü üzerine bir şey mırıldandı, anlayamadılar, yalnız İkbal çıkarken, "Küçük hanımcığım, ben de sizin yanınıza geleyim" dediği işitildi.

***

Ertesi gün Ahmet Cemil matbaaya gittiği vakit eniştesini Ahmet Şevki Efendi'nin yanında gördü. Ahmet Şevki Efendi'nin çehresi her zamandan biraz daha çok kızarmıştı. Yanlarına girdi, Vehbi Bey yalnız "Peder fena!" dedi. Sonra daha fazla açıklama yapmaya lüzum görmeyerek ilave etti:
— Bundan sonra matbaa işlerine benim bakmaklığım lazım geliyor. Onun için bir karar verelim, şimdi Şevki Efendi'den bazı şeyler soruyordum, fakat yaptığı açıklamaları pek yeter bulmuyorum… Vehbi Bey adeta yüksekten söylüyordu, Ahmet Şevki Efendi'yle Ahmet Cemil birbirine bakıştılar, o devam ediyordu:
— Şimdi Şevki Efendi bir rapor hazırlamalı, önce mathaada mevcut olan araç ve gereçlerin, harflerin bir dökümünü isterim. Sonra matbaa ve gazete memurlarının isimleri, maaşları, diğer bir kağıda matbaanın geliri gideri… Ahmet Şevki Efendi bunalıyordu, ah şu dakikada çekmecesinin yanı başında sanki kendisine malızun malızun bakıp duran koyu nefti alpaka şemsiyesini şu çapkının kafasına indirdikten sonra matbaayı bırakıp gidebilse… Artık matbaanın zevkinin kaçacağını anlamıştı, henüz dün gece yatağa serilen babası için sabahleyin şifa çaresi aramaya koşması lazım gelirken matbaaya can atarak hesap soran bu adamın karşısında bütün yuvarlak vücudu baştan aşağı titreyen bir kütle kesilmişti. Ahmet Cernil bu konuşmayı yarım, bıraktı. Daha fazlasını dinlemek, görmek istemeyerek yazı kurulu odasına girdi. Orada yalnız Saip vardı, telaş içinde, havada kokusunu aldığı havadisin ne türden olduğunu anlamak arzusu kuru vücuduna sığamayarak, ellerini ovuşturarak Ahmet Cemil'i hemen sorguya çekmek istedi:
— Müdür ölmüş mü?
— Onun gibi bir şey…

O vakit Saip sırıttı, yılıştı, Ahmet Cernil'e daha çok sokuldu: -Artık enişte beyiniz matbaa yı size bırakır… dedi. Ahmet Cemil şu dakikada bu kısa, zayıf, kuru çocuğu tokatlamak istedi. Ah! Bu insanlar, şu içeride hesap soran oğul, burada lastikten yapma gülünç bir soytan gibi yaranmak için dizlerine sıçramaya çalışan mahluk! Ahmet Cemil'in nefretten göğsü şişiyordu. İşe başlamayacak olursa rahat edemeyeceğine karar verdi, Avrupa gazetelerini açtı, tercüme edecek havadis aradı, nihayet daima Amerika'ya yüklenen acayipliklerden bir şey buldu, çeşitli olaylar sütunlarında daima halkın hoşuna giden bir düzme fıkrayı biraz da kendisi süsleyerek serbest tercümeye başladı. Cernil Bey, baksanıza… Kendisini eniştesi çağırıyordu, kalktı yanına gitti.
— Beni bu akşam beklemesinler, yarın yine burada buluşuruz. Şevki Efendi istediğim şeyleri hazırlayacak, yarın sizinle de konuşmak lazım geliyor. Vehbi Bey bir amir sıfatı takınmıştı. Birden kendisini bu adamın karşısında küçülmüş, alçalmış gibi gördü. Enişte demeye ancak razı olabildiği bu adamdan bugün emre benzer şeyler mi alacak? Vehbi Bey matbaanın tahtalarma güya her vakitten ziyade bir sahiplik kuvvetiyle basarak çıktı, Ahmet Cemil yazı odasına dönmedi, arkadaşının odasında kaldı, Saip'in gizlice merakını giderme çabasından emin olmak için kapıyı da kapadı, gülmeye çalışarak Ahmet Şevki Efendi'ye baktı. idare memurunun çehresi boğazı sıkılıyormuş gibi kıpkırmızıydı. Bir şey söylemeden evvel yutkundu, sonra bütün ciğerlerini dolduran hiddet havasını boşaltıyormuşçasına derinden geniş bir soludu, iskemiesine oturarak:
— Anlaşıldı! dedi.

Sonra anladığı şeyi açıklamak istedi:
— Ben sana bir şey söyleyeyim mi? Artık benim için matbaa bitmiştir. Burada Ahmet Şevki Efendi'yi değil kalıbını göreceksiniz. Ben bu azarnet tavrını çekemeyeceğim, daha ilk günü gelip de bana bir uşak gibi davranan herife… Eniştene "herif" dediğime istersen kız… Ahmet Cemil gülümsedi. -O kibirli edaya ben tahammül edemem. Siz, kayın enişte matbaayı istediğiniz gibi idare ediniz, ben kendime bir iş buluncaya kadar gelir giderim. Yarın sen de matbaa daki yerinin önemini anlayınca, "İdare memurunu çağırsamza… " diye beni yanına getietecek değil misin? Ahmet Cemil bir daha gülümsedi:
— Daha ne olacağını anlamadan bu kadar telaşa sebep var mı? Ahmet Şevki Efendi artık püskürdü: -Ne mi olacak? Bak, görürsün… Ne olacağını Ahmet Cemil pek kestirememişti, fakat matbaacia bir şey olacağından, eski çalışma zevkinin kalmayacağından o da emindi. Bugün Ahmet Şevki Efendi saatlerce kendisinden bahsetti, "Dünyada bir kişi olduktan sonra nasıl olsa geçinirim!" diyordu. Öfkesi biraz yatıştıktan sonra yavaş yavaş defterlerini karıştırdı, hakkasını düzeltti, kalemini buldu, tırnağının üstünde çıtlattı, çalışmaya hazırlandı, Vehbi Bey'in istediği şeylerin ne olduğunu düşünerek, nasıl başlamak lazım geleceğini zihninde düzenleyerek, "Beyin emrini yerine getirmeli!" dedi.

***

Bugün matbaa halkı Tevfik Efendi'nin hastalığını öğrendikten sonra herkesin yüzüne bir endişe gölgesi düştü, o zamana kadar varlığına önem verilmeyen bu adamın yokluğunda bir önemi olacağı hissolunuyordu. İmtiyaz sahibi Hüseyin Baha Efendi'nin burnundan gözlüğü her vakitten daha çok düştü. Raci bu fırsattan istifade ederek matbaacia durma zamanını yalnız yarım saate indirdi. Ali Şekip her vakitten fazla yazdı, Saip sürekli Ahmet Şevki Efendi'nin etrafında dolaştı, Ahmet Cemil'e nasılsa edindiği birinci kalite sigaradan ikram etti… Ahmet Cemil bu olay üzerine düşünmeyi geceye ertelernişti. Akşam eve gittiği zaman eniştesinin gelmeyeceğini haber verdi. ikbal o gün kayınpederini görmek için gidip gelmişti. İhtiyarın ne olduğunu ondan sordu, İkbal'in verdiği bilgilerden meselenin ağırlığını, esasını tamamen anladı. İhtiyarın bütün sol tarafıyla dili tutulmuştu. Yalnız sağ elini aynatarak derdini anlatmaya çalışıyormuş… Yemekten sonra Ahmet Cemil annesine bakarak:
— Matbaa altüst oluyor. Bu sabah eniştem geldi, hesapları istedi, zannederim ki bazı planları var… dedi.

İkbal kardeşinin ne demek istediğini anladı:
— Dün gece söylemiştim zannederim, düşündüğü istifa ederek matbaayı sizinle beraber idare etmek… Ahmet Cemil'in hülya hayatında başlıca ümitlerinden biri bir matbaa sahibi olmak değil miydi? O halde işte o ümidin bir gerçekleşmesinin başlangıcı gibi başlayan şu olaya karşı bir gönül rahatlığı duymak lazım gelirken niçin zıt bir etki duyuyor? Kalbinde gizli fakat net bir his mathaada şu değişikliğin -ümidin gerçekleşmesi değil- bir bitişi olduğunu söylüyordu. Bir aralık kendi kendisine: "Kuruntu! Niçin öyle olsun? Her olayı fena yanıyla kabul etmek bana has bir kötümserlik mesleği! Halbuki mesele pek sade: Ben bir matbaada bulunuyorum ki idare heyeti bana tamamıyla yabancı. Bugün bir olay o idareyi eniştemin eline geçiriyor, şu halde bana evvelce yabancı olan matbaa ile bugün aramızda bir yakınlık ortaya çıkıyor demektir. Matbaanın, gazetenin idaresi bana teslim edilecek olursa bundan niçin ürkrnek lazım gelsin?" demek istedi, vicdanında bir korkup çekinme sıkıntısıyla hüküm süren hissin acı veren sesini susturmaya çalıştı. Ertesi gün matbaada, eniştesi gelip de Ahmet Şevki Efendi'nin hazırladığı hesap özetleri üzerine imtiyaz sahibi Hüseyin Baha Efendi'nin katılmasıyla fikir alışverişine başlanınca, Ahmet Cemil eniştesine karşı hep destekleyici oldu. Zaten destek olunmayacak bir fikre de tesadüf etmemişti. Hatta eniştesi matbaanın iyi bir hale konmasından, gazetenin gelişmesini sağlamaktan bahsettikçe geceleri sofra başında bilardo olayları anlatan bu adamın içinde bir tedbir sahibi saklı olduğunu anlıyordu. Nihayet Vehbi Bey görüşmeye bir nazik son vermek istedi: -Matbaa ve gazete Hüseyin Baha Efendi'nin idaresinde oldukça ben memuriyetimden istifaya lüzum görmüyorum. Yalnız bana ait vazifeleri başyazarlıkla beraber kayınbiraderime bırakacağım.

Hüseyin Baha Efendi korkulu bir fırtınadan ucuz kurtulmuş olmasından rahatlamış görüşmenin başlamasından beri birkaç defalar düşen gözlüğünü düzelttikten sonra iltifata teşekkür etmekle meşgulken Ahmet Cemil'in birden rengi değişti. -Ali Şekip ne olacak? dedi. Eniştesi biraz gülerek yüzüne baktı:
— Gazete için o kadar yazara ihtiyaç var mı?

Saatlerden beri idare ettiği meseleyi şu dakikada tammar etmek istedi, "Ali Şekip gidecek olursa ben duramam!" demek üzere atılıyordu. Hüseyin Baha Efendi'nin susmasını tavsiye eden bir bakışı kendini tutmasına sebep oldu: -Ali Şekip olmayacak olursa gazeteyi idare etmek mümkün olamaz, onun vazifesi benim gücümün üstündedir, dedi. Vehbi Bey cevap vermeye hazırlanıyordu, odanın yarı açık duran kapısından Saip'in meraklı çehresi göründü:
— Cemil bey! Sizi Hüseyin Nazmi Bey istiyor…

Ahmet Cemil çıktı. Hüseyin Nazmi geçerken arkadaşını görmek için uğramıştı, bir dakika ayaküzeri görüştüleı; Hüseyin Nazmi:
— Duramayacağım, dedi, biraz idareye uğrayıp da kaleme gideceğim…

Ahmet Cemil:
— Sana anlatacak şeylerim vardı, dedi.
— Bu akşam bize gelir misin? Geçerken seni alayım, beraber gidelim… Ahmet Cemil birden gözlerinin önünde siyah peçesi çenesinin altından iğnetenmiş bir çehrenin siyah parlak gözleriyle kendisine baktığını gördü, içinden bir şey sarsılarak sanki göğsüne çarptı:
— Fena fikir değil, dedi.

Bugün matbaaya ait işlere kendini veremedi, bütün o akşam Erenköyü'ne gideceğini düşünüyordu. Hatta Vehbi Bey'in bugünkü tavrını Hüseyin Baha Efendi vasıtasıyla haber alarak sakinleşen Ahmet Şevki Efendi'nin ikide birde "Odama gelsen de görüşsek!" manasını ifade eden baygın gözlerinin davetine bile uymadı. Bugün bir aralık Ali Şekip yanına gelerek hiçbir sebep yokken ellerini tutup şiddetle sıktı. Ahmet Cemil "Ne o?" dedi, Ali Şekip gülerek, "Hiç! " cevabını verdi, bu bir müddet zihnini meseleye geri döndürdü. Kendi kendisine: "Saip işitmiş olacak!" dedi, sonra, "Ali Şekip'in gitmesine son dereceye kadar karşı çıkarım" kararını verdi, daha sonra gözleri duvarda asılı olan saate ilişti, kendi kendisine, "Acaba kaçta vapur var?" dedi. Hüseyin Nazmi akşamüstü matbaaya uğradığı zaman Ahmet Cemil'i yazılarını bitirmiş, fesiyle hastonunu yazıhanenin üstüne koymuş, elleri ceplerinde matbaanın sofasında dolaşıyor gördü.
— Gidiyor muyuz?

-Hazırım… İki arkadaş çıktılar. Çoktan beri böyle beraber gezmeye çıkmamışlardı. İkisi de bugün Babıali Caddesi'ni yan yana inerken mektep zamanındaki arkadaşlık batıralarına geri dönmüşlerdi. Birbirinden duydukları samirniyet zevkini, gönül ferahlığını hiç kimseyle ahbaplıkta bulmazlardı. Ahmet Cemil bu akşam matbaa olaylarını Hüseyin Nazmi'ye anlatacağını düşünerek memnun oluyordu. Diğer bir şey daha düşünüyordu, kendi kendisine:
— Bir tesadüf, küçük, bir dakikalık bir tesadüf! diyordu.

Ona tekrar tesadüf etse ne yapacak? Hiç! Zaten bir şey yapmak mümkün müydü? Zihninde saflığın bütün saygıdeğerliğinin temiz bir örneği şeklinde duran Lamia'ya. karşı küçük bir tutkunluk kelimesini bile aifedilemeyecek bir günah olarak kabul ederdi. Bu sessiz aşkta, yalnız bakışların o delicesine sevgi öpücüğünde bir şiir yüceliği vardı ki fazla küçük bir harf onun ruhunu incitebilirdi. İstediği şey yalnız bir tesadüf etmek, bir dakika daha o siyah gözlerin tesiri altında titreyip kalmaktan ibaretti. Varlığının ta derinliklerinde ruhunu keşfedip de onu kopararak kalıreden bir pençe içinde sıkan, ezen, öldüren, fakat hoş bir azap içinde öldüren o siyah gözlerin karşısında bir dakika daha bulunmak, ona, "Evet, biraz daha sık, biraz daha öldür, oh! Mest oluyorum, öldükçe hayat buluyorum!" demek isterdi. Ne kadar seviyordul Küçük yaşından beri dışa vurulmayan, baskı altında büyüyen sevdası yalnız bir tesadüfle nasıl büyüyüvermiş, aşk kabiliyetine isabet eden ufak bir kaza parmağı o senelerden beri biriken aşkını nasıl taşırmıştı. Bu kadar mağlup, bu kadar esir seveceğine ihtimal vermemişti. Zaten hislerini tutmaya çalışmıyor, kalbine "Kimi düşünüyorsun? Dikkat et! Hata ediyorsun! " demek istemiyordu. Niçin desin? Kendisinde Lamia'ya sonu gelmez, inkar edilemez bir sahiplik hakkı buluyordu. Lamia kendisinin, evet, yalnız kendisinindi, başkasının olamazdı… Bir gün Hüseyin Nazmi'ye gidip de Lamia'yla evlenmek istediği zaman kendisine:
— Tabii değil mi? cevabı verilecekti. Fakat o gün Lamia'ya kendisini, hayatını lokma lokma kazanmaya mahkum, günde on dört saat çalışmaya mecbur zavallı bir koca olarak takdim etmek istemezdi, Lamia'ya, "İşte size kul köle olacak bir el" dediği zaman kendisini onunla evlenıneye erişebilecek bir dereceye yükseltmiş olmak isterdi. Matbaa bir düzen altına giriyor, Ahmet Cemi! matbaada bir ücretli değil bir müdür, bir hak sahibi, kısacası bir şey oluyor, sonra isminin ışıldayan bir uydusu gibi etrafında dolaşan bir şöhret yıldızı! Matbaa olaylarını vapurda anlatmaya başladı, Tevfik Efendi'nin evlilik tarifini yaptı, meydana geldiğinde sade gülünç bir hikaye olarak saydığı bu evlenmenin sonuç itibariyle nasıl kendi hayatının esasına karıştığını açıkladı. Hüseyin Nazmi dinledi, dinledi, yalnız bir cümleyle cevap verdi: -Demek eniştenle aranızda bir sermaye ve emek ortaklığı kuruluyor. Ahmet Cemi! anlamayarak yüzüne baktı. Sonra mektep hatıralarını kurcalayarak arkadaşının ne demek istediğini anlayınca güldü.
— Sermaye ve emek ortaklığı, evet! dedi.

Şimdi bu meseleyi büsbütün tuhaf buluyordu. Demek bu gibi şeyler yalnız mekteplerde öğrenilmekle kalmazmış? Mektepteyken hayatına bir de sermaye ve emek ortaklığı karışacağını düşünür müydü? Bunlar ona bir cebir denklemi, kimya bileşimi kadar yabancı değil miydi? Hüseyin Nazmi'nin yalnız şu düşüncesi matbaada, sıfat ve yerini belirlemiş oldu. O zamana kadar matbaada şu değişiklik sonucunda ortaya çıkan mevki belirsizliğinin bir kelimeyle açıklık kazanıvermesi birden kalbinde henüz tamamıyla silinemeyen endişe kalıntısını yok etti. O makamın türünü ve adını öğrendikten sonra meselede başka bir tereddüt noktası olmadığına karar verdi. Kendi kendisine:
— Öyle ya, para onun, iş benim… dedi.

Bundan sonra artık matbaaya bir yabancı gibi değil bir mal sahibi gibi dikkat etmek, onun ilerlemesinin yollarını düşünmek, bugün başlangıcı hazırlanan geleceğini, oradaki yerini sağlamlaştırarak elde etmek lazım geleceğine karar verdi.

***

Köşke geldikleri zaman henüz tamamen akşam olmamıştı. Hüseyin Nazmi: -Gazeteleri, kağıtları bırakayım, biraz gezelim, dedi. Köşkten tekrar çıktılar, etraf ağır bir yaz gününün akşamına has sessizlik içindeydi. İki arkadaş yavaş yavaş yürüyorlardı. Hüseyin Nazmi Avrupa'da elçiliklerden birine tayin olunabilmek için planlarını, girişimlerini anlatıyor, Ahmet Cemil zihni başka bir düşünceyle meşgul, dalgın bir dinleyici haliyle dinliyordu… Yollarının etrafında kırlığa dağınık serpilivermiş köşkler, ötede heride bağlar, nadir ağaçlada varlıklarını göstermek isteyen bahçeler, ta ileride saman yüklü bir öküz arabasının uzaktan gelen iniltisi, yanlarından geçiveren hafif bir araba içinde örtüleri başlarından toplanıp omuzlarına atılıvermiş iki çehre, yolun üzerinde titreyen hafif bir toz dalgası arasında şimşek gibi akıp giden üç dört bisiklet, bir köşkün kapısında tavuklara yem atan bir uşak, ötede bir bahçenin dolabından gelen hafif bir nağmeli ses, bir parmaklığın arasından yolculara hayran hayran bakan iri zincidi bir köpek, bütün bu manzaranın üzerinde sanki uzun bir kavuşma devresinden sonra semanın kucağından yorgun, fakat yine arzu ve hasretle, yavaş yavaş çekilen güneşin "yarına kadar" vaadine karşı işve ve nazla titreyen göğsüne hafif bir perde çeken ufuklar… Hüseyin Nazmi daima söylüyor, Ahmet Cemil bir köşkün kanadını çeken çekingen bir ele, gecenin huzur ummanına dalınadan evvel iki yaprak arasında bugünün şakataşma silsilesine perişan bir nağmeyle son vermek isteyen bir çift serçeye, kümesine dönme teşebbüsünde olan bir horozun büyüklenmesine gülümseyerek yolunu kesen bir sokak köpeğine baka baka dinliyordu. Birden, güya Hüseyin Nazmi'nin sesini -o aralık birdenbire bozuluvermişçesine- işitmez oldu, sanki kulakları tıkandı…

Bütün kanı damarlarının içinde buz kesmiş gibi vücudu donmuş, gözleri bulanmış, kalbi bir an için hareketsiz kalmıştı. Sonra o hasta kalp bir an için hareketine engel olan bağları sanki parçaladı, ta önde bir köşeden dönerek yolu ileriye doğru takip eden açık filizi renkli yeldirmenin arkasından çırpındı… Lamia, evet, Lamia'ydı. O olduğunu yüzünü görmeyerek anlamış, duymuştu. Yanında ustası vardı. Ahmet Cemil şimdi gözlerini otuz kırk adım önden yavaş yavaş yürüyen Lamia'dan ayırmıyordu. Şu dakikada vücudunda sanki bütün benliği eziliyor zannediyor, iki elini göğsüne basarak: "Yürüyemeyeceğim, beni buraya bırak, şuraya düşmek, kumlar üstünde ölmek istiyorum" demek için bir ihtiyaç duyuyordu. Aman yarabbi! Sevmek bu muydu? İnsanı sanki bir mengene içinde sıkıp sıkıp da birisinin ayakları altına ezik, bitik, can çekişerek atmak isteyen bu öldürücü şey, sevmek bu muydu? Gittikçe yaklaşıyorlardı. Şimdi daha bir açık görüyordu. Ta belinde küçük küçük kırmalada büzülerek sırtında dikişsiz bırakılmış kıvrıklar, omuzlarından yanlarına düşen açık yenler, belinden aşağıya yanlarını latif bir yuvarlaklık la resmettikten sonra düşüp ayaklarının her adımıyla sağa sola nazlı bir dansla sallanan etekler altında vücudunun hayatını, o körpe hayatı hissediyor, ipek kumaşın üzerinden akan titreme cereyanları içinde o vücudun hafif hafif titrediğini görüyordu… Lamia başını beyaz bir tülle örtmüş, boynundan doladıktan sonra ucunu sol omzundan arkasına atmıştı. Elindeki açık kırmızı, sade şemsiyesini bazen kaldırarak, bazen omzundan başının arkasına tutarak yürüyordu… Ah, o küçük kırmızı şemsiye! Ne olurdu, şurada yalnız bulunsalardı, o kadar yalnız ki bütün bu kırlık şu akşam baygmlığına şiiriyle onların, ancak onların olsaydı…

Şuracıkta, yolun şu kenarında, bir taş parçasının -fakat küçük, ikisine ancak yeten bir taş parçasının- üzerine otursaydılar, yan yana, o kadar ki vücutlarının sıcaklığı birbirine karışsaydı… Lamia o beyaz tül örtüyü açsaydı, Ahmet Cemil'in uzun kumral saçlı başını o kıvırcık gür siyah saçlarını yanına çekseydi, o kadar ki saçları birbirine dolanarak siyah ve kumral bir karışım meydana getirseydi, sonra o tül şu bir çift baştan oluşmuş sevgi tablosunu gizleyip o küçücük kırmızı şemsiye de bu şiiri kırlığın yalnızlığından bile esirgeyerek yakuttan bir büyük tae şeklinde örtseydi…
— Şu önde gidenler Lamia ile ustası değil mi?

-Bilmem! Suçüstü yakalananlara özgü bir şaşırma ile Lamia'nın orada bulunduğunu görmek, onu gözleriyle takip etmiş olmak affedilmeyecek bir kabahatmiş gibi birden sıkılmış, düşünmeden yalan söylemişti. O cevabı verdikten sonra pişman oldu. Bu yalana sebep ne? Niçin hemen şuracıkta saflık ve samirniyetle arkadaşının ellerine yapışarak, "Evet o, deminden beri onun için titrediğimi görmüyor musun, anlamıyor musun? Ah! Bilsen onu ne kadar seviyorum!" dememişti? Halbuki bu sırrı birisine açmak ihtiyacı onu adeta hasta ediyordu. -Artık dönelim mi? Arkadaşının sorusuna: -Daha erken zannederim… cevabını verdi, şimdi artık aralarında ancak on adımlık bir mesafe kalmıştı. Şuracıkta bir tesadüf etmeyecek olursa bugün bir daha göremeyeceğini biliyordu. Bu sırada onlar döndüler, öyle ki hemen karşı karşıya gelmiş oldular. Lamia hayret bağrışıyla:
— Ağabeyim… dedi, sonra gülümseyen gözleriyle Ahmet Cemil'e baktı. Onu selamlıyor, gözleriyle bir tanıdık bildiklik gönderiyor, sanki çocukken her defa gelişinde dediği gibi, "Ne iyi ettiniz de geldiniz!" diyordu. Ahmet Cemil'in yine gözleri bulanmıştı. Akşam rüzgarının hafif darbeleriyle çırpınan ipek örtüsünün içinde Lamia'nın çehresini bir bulut altında görüyordu. Hüseyin Nazmi kız kardeşine yalnız "Eve mi?" dedi, Lamia "Evet! " dedi, sonra küçük kırmızı şemsiyesini bir veda selamı gibi savurdu. Geçtiler… Ahmet Cemi! şimdi mesuttu, Lamia'nın o gülümseyen bakışı, kalbinde bir deste saadet çiçekleri gibi açmıştı. Kendisini bugün şu Erenköy seferinden artık bahtiyarlık hissesini almış kabul etti. Bütün hayatında sevda sarhoşluğuyla esrik kalmak için yalnız o bakış yetecekti. Artık Hüseyin Nazmi'yi döndürmek bile istemedi, bir müddet daha yürüdüler, şimdi kırlığı esmer bir renk yarı şeffaf örtüsüne sarmış, ta ileride ufukların sinesinden gecenin sakin nefesi ufukların yarı şeffaf tüllerini titreterek uçuşmaya başlamıştı. Derinden bellisiz bir inek sesine çekingence eşlik eden hafif kuş cıvıltıları arasında, iki arkadaş döndüler. Bu gece Hüseyin Nazmi'nin kütüphanesini yine altüst ederken bir aralık arkadaşına sordu:
— Senin eserini okuma merasimi ne vakit yapılacak?

Ahmet Cemil! artık, eserin tamamlanmasında bu kadar geciktiğinden utanır olmuş, bir müddetten beri onun sözünü etmemeye başlamıştı. -Ne vakit istersen! dedi. Bir ay daha çalışsa arkadaşlarına okuyabilecek bir hale getireceğini zannediyordu ilave etti:
— İstersen gelecek ay…

***

Gece yalnız kaldığı vakit zihninde yalnız iki şey yaşıyordu: Eseri ile Lamia. Bu iki emel hedefi bir çift ikiz kız kardeş gibi hatırasında öpüşüyordu. Lamia'yı düşünürken eserini,

eserine fikrini yönelttikçe o siyah gözlerin, "Bitirsenize… Ben de dinlemek isterdim! " manasıyla gülümsediğini görüyordu. Bu gece uykusunun arasında hep o eserle o hayal yaşadı, sabahleyin kendi kendisine, "Evet, artık bitirmeliyim!" dedi.

***

Bu sabah matbaaya girer girmez en önce Nedim'e tesadüf etti. Çocuk elinde bir sürahiyle merdivenden koşarak çıkıyordu. -Ne oluyorsun, Nedim? dedi. Çocuk başını çevirip Ahmet Cemil'i görünce korkudan, ıstıraptan perişan olmuş yüzünde bir teselli gülümsernesi uçtu. Fakat yalnız bir an için gözlerine isabet eden bu gülüş güya oraya yabancılığını anlamış da kaçmış gibi silindi. Çocuk:
— Babama bir şey oluyor, dedi.

Ahmet Cemil yukarıya çıktığı vakit matbaada Ahmet Şevki Efendi'den başka kimse yoktu. Yazıhanesinin önünde küçük penceresinden Ahmet Cemil'i gülerek kendisine has işveli temennasıyla selamladıktan sonra:
— İmtiyaz sahibinin odasına gir! dedi.

Ahmet Cemil doğru oraya girdi. Nedim de elinde sürahisiyle kendisini takip ediyordu. Gördüğü manzaranın esasını derhal anlayamadı. Raci, Hüseyin Baha Efendi'nin kanepesine yüz üstü yatmış, bir kolu sarkarak kilimin üzerine düşmüş, cansız bir kütle halinde yatıyor, yalnız ara sıra içinden gelen bir hıçkırıkla vücudu sarsılıyordu. Yaklaştı, eğilerek, "Birader! Ne oluyorsun?" dedi. Raci cevap vermiyor, hiçbir şey işitmiyordu. Nedim hala yaşlı gözleriyle bakıyor, güya Ahmet Cemil babasının ıstırabını giderecek bir hekimmiş gibi ondan kendisine kuvvet verecek bir cevap bekliyordu. Ahmet Cemil Raci'nin sızmış olduğunu, bir cevap alamayacağını anladıktan sonra Nedim'e döndü, "Niçin telaş ediyorsun? Babanın hiçbir şeyi yok" dedi. Çocuk bir türlü oradan ayrılamıyordu. Elinden bırakamadığı sürahisiyle gitti, babasının karşısında bir iskernlenin kenarına ilişti, gözlerini -zavallılığına küçücük kalbinin kan ağladığı- bu adarnın üzerine dikti, öyle oturdu kaldı… Ahmet Cemil şu olayın ne olduğunu anlıyor, şu gördüğü neticeden onu öneelemesi lazım gelen olayları icat ediyordu. Kendi kendisine, "İri Alman karısının yeni bir hakareti! Bu geceyi içmekle geçirmiş, kim bilir, nerelerde düşüp kalktıktan sonra sabahleyin yine içmiş, şimdi sızıyor" dedi. Ahmet Şevki Efendi'nin yanına geldi, idare memuru da küçük penceresinden onu bekliyordu, arkadaşının sorusuna gerek bırakmadan bildiğini anlattı:
— Ben geldiğim zaman orada uluya uluya ağlıyordu.

Karı bırakıp gitmiş, pek iyi anlayamadım amma ağlarken ağzından dökülen sözlerden dün akşam treniyle gittiğini anladım. Bu da Sirkeci'de ölünceye kadar içmiş. Babası ağlarken Nedim'in halini görseydin. Zavallı çocuk! Bu sırada içeriden boğuk, ciğerleri sökecek bir öksürük işitildi. Ahmet Şevki Efendi dedi ki:
— Nasıl öksürüyor, işitiyor musun? Sen gelmeden evvel böyle saatlerle öksürdü, ciğerleri paralanıyor, hala içmekten vazgeçmıyor… İdare memuru başını salladı, göğüs geçirdi:
— Bilmem amma fena görüyorum, dedi.

Ahmet Cemil zaten o hayatın şu neticeyi doğuracağını pek iyi bilirdi. Dudaklarının arasından "Yazık!" dedi. Bugün Raci'ye her vakitten çok acıyor, bu adamın nasıl bir hatayla hayatının mahvına sebep olduğunu düşündükçe derin bir merhamet hissi duyuyordu. Mümkün olsaydı, Raci'yi alacak, bir hekimin zeki ve dikkatli tedavisiyle onun hislerini örten bütün pislik zarlarını yavaş yavaş kaldıracak, onların altından saf bir kalp çıkardıktan sonra: -İşte bu temiz kalbi sefalet içinde dikişle yaşamaya çalışan hanımına, dizgi bölümü hayatı içinde yuvarlanan oğluna götür diyecekti. Matbaanın aşağı katında Ali Şekip'in iri sesi işitildi. Biraz sonra Saip'le göründüler. Ali Şekip'in her vakitten çok neşesi vardı. Dudaklarını açan geniş bir gülüşle Saip'i dinliyordu:
— Bir kere duvarlar kağıtlansın, dolaplar konsun, öne de camekanlar yerleştirilerek aralarında zarif maun iki kanatlı bir kapı bırakılsın da bakınız dükkan kendisini nasıl gösterir. Ahmet Şevki Efendi küçük penceresinden başını uzattı: -Ne dükkanı? Ali Şekip gülerek cevap verdi:
— Kağıtçı dükkanı…

Saip ellerini ovuşturarak Ali Şekip'in bir yankısı gibi tekrar etti:
— Kağıtçı dükkanı…

Ali Şekip o vakit Ahmet Cemil'e baktı:
— Yazıcılıktan usandım, biraz da esnaflık edeyim. Her gün binlerce adamları esnetmekten başka bir şeye hizmet etmeyecek altı sütun yazı yetiştirmek için kafa patiatmaktansa dükkanıının köşesinde müşteri bekleyerek biraz da başka yazıcılara kağıt kalem yetiştirmek istiyorum. Sabahları bana uğrar da birer kahve içersek sana esnaflığın üstün yanlarını açıklarım… Ahmet Cemil, Ali Şekip'in bu kararı hangi sebeplerle aldığını anlamakta gecikmedi… Arkadaşının ikide birde elinde iki üç lira emniyet sandığına gittiğini de bilirdi. Şimdi Ali Şekip'e ne diyecek? Şu teşebbüse mani mi olacak? Gerçekte arkadaşı fena bir iş yapmış olmuyor. Onun gibi şöhret emelleri olmayan bir adam için dükkancılık herhalde yazıcılıktan iyi değil midir? Ali Şekip'i pek isabetli davranmış bulmakla beraber bu meselede kendisine bir kabahat payı çıkarıyor, eniştesi sebebiyle meslek değiştirmeye lüzum gören bu adama karşı kendisi için bir malıcupluk duyuyordu. Küçük bir ansiklopedik sözlük gibi her şeyden bilgi sahibi olan, siyasi başmakaleyi bitirdikten sonra sıhhate dair bir yazı yazmaktan yahut ekonomiyle ilgili bir meseleyi kurcalamaktan kaçınmayan bu adam şimdi mektep çocuklarına kurşun kalem beğendirmeye, resim örnekleri göstermeye mi çalışacak? Gülerek Ali Şekip'e:
— Alay ediyorsun! dedi.
— Alay mı? Hiç öyle değil… Hayatımda birinci defa olarak ciddi bir şey yapmak istiyorum. Artık mürekkep kokusundan tiksinmeye başladım. İmtiyaz sahibinin keyifli zamanını bulacağım da bir lira koparacağım diye düşünerek bir alet gibi yazı yazmaktan usandım! Ahmet Şevki Efendi sade dinliyordu, bir aralık Ahmet Cemil'e bakarak:
— Hakkı var! dedi.

Ali Şekip Ahmet Şevki Efendi'nin onayını aldıktan sonra büsbütün cesaret buldu:
— Öyle değil mi? Hiç olmazsa dükkanımda satacağım şeyler benim malımdır. Kazanacağım şey yine benimdir. Dükkanım dedikçe duyduğum zevki bilseniz! Bir dükkana sahip olmak! Gördünüz mü saadeti? Amma dükkancılıkta, "Ali Şekip'in dün güzel bir makalesi vardı" denmeyecekmiş, denildiği vakit sanki ne oluyor? Ona karşılık benim dükkanımda, ne güzel şeyler olacak: Zarif billur hokkalar, türlü renkli mektupluk kağıtlar, cüzdanlar, kalemler, çeşit çeşit tuhaflıklar… Ben onları çocuklarım gibi seveceğim, sabahleyin dükkanıma girdiğim zaman onları küçük fakat yüreğimden kopan bir gülümsemeyle selamlayacağım. Camekanın içinde tozlanmış bir para çantasını elime alıp okşayarak sileceğim, ötede canı sıkılmış gibi duran işlemeli sedef bir kağıt bıçağının yerini değiştireceğim. Sonra bir alay mini mini müşterilerimi idare edebilmek için bunalacağım, onlarla ufak ufak hesaplar açacağım, benim o süslü yazımla tutulmuş hoş defterciklerim olacak. Gördün mü, hayatı? Ahmet Cernil Ali Şekip'in bu kadar sevincine karşı muhalif davranmak istemedi. Arkadaşını gülerek dinliyordu. Ali Şekip Ahmet Şevki Efendi'ye döndü:
— Artık benim dükkan varken başka yerden alışveriş edilmez, değil mi? dedi. -İşe ne vakit başlanıyor?
— Dükkan tutuldu bile! Hemen…

Ali Şekip'in birden aklına bir şey geldi, idare memuruna dedi ki:
— Aman Ahmet Şevki Efendi, bana bir iki güne kadar enişternden taahhüdü bir mektup gelecek, bizim dağıtıcıya tembih etseniz de onu arasa… Ahmet Şevki Efendi taahhüdü mektubun niçin "böyle dikkate değer olduğunu Saip'in karşıdan parmaklarıyla para sayıyormuş gibi işaretinden anladı. Kendi kendisine: "Keşke benim de böyle bir eniştem olaydı!" dedi.

***

Bu gece yemekten sonra Vehbi Bey Ahmet Cemil'e mathaaya dair görüşülmek için hemen yukarıya çıkmasını rica etti. Küçük odada Vehbi Bey sohbete başlangıç olarak Ali Şekip'in matbaadan çekilmek üzere olmasından bahsetti. Ahmet Cemil'in gazeteyi hemen yalnızca idare etmekten epeyce zahmet çekeceğine üzülüyor gibi göründü, bir aralık sözünün arasında, "Eğer pek zahmet çekecekseniz bana Osman Tayyar isminde bir yazar müracaat etti, onu alırız" dedi. Bu Osman Tayyar Mir'at-ı Şuun'dan atılarak yerini Ahmet Cemil'e bırakmış olan adamdı. Ahmet Cemil ölçülü davranarak: "Bir kere böyle tecrübe edelim de… " cevabını verdi. Daha sonra Vehbi Bey, "Bir de o sarhoşun matbaada ne işi var? Ona boşuna aylık verip duracak mıyız?" dedi. Ahmet Cemil henüz beş dakika içinde canını sıkmaya başlayan bu görüşmenin bir an evvel bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu:
— O zavallı matbaadan çıkarılacak olursa sokaklarda sürünür, dedi. Vehbi Bey omuzlarını silkti:
— Eğer her sokakta sürünecek olanı matbaaya almak lazım gelirse… Matbaanın şu halinden hiç de memnun değilim. Peder nasıl olmuş da bütün sermayesini bir gazetenin getirisi uğruna feda etmiş anlamıyorum. Matbaada gazeteden başka bir şey yok, gazetenin başında da bir alay haşerat! Hüseyin Baha Efendi'nin imtiyaz sahipliğinden başka bir şeyini göremi yorum, para babamın, matbaa onun, sonra neticede bir kazanç olursa yarı yarıya taksim… Vehbi Bey söyledikçe hiddetleniyor, Ahmet Cemil, ara sıra kocasına perişan bir manayla sanki yalvararak bakan ikbal'in yanında, bir amir karşısında gibi boynu eğik vaziyette dinliyordu. Eniştesi fikrini büsbütün açıkladı:
— Ben matbaanın idare tarzını büsbütün değiştirmek istiyorum. Hüseyin Baha Efendi gazeteyi bana bırakır, kendisine bir aylık veririz, beğendiği yerde yesin. Matbaacia boşuna para alanları: Şekipleri, Racileri süpürürüz, siz Sait'le Saip üç kişi gazeteyi pekala idare edersiniz. Saip yetenekli, çalışkan bir çocuğa benziyor, değil mi? Saip'in takdire layık oluşuna Ahmet Cemil gülümseyerek yalnız: -Evet, dedi.
— Matbaaya gelince, bir sürü dizgici var, kolu bağlı oturuyorlar, matbaayı niçin yalnız bir gazeteye ayırmalı? Kitap basamaz mıyız? Ahmet Cemil:
— Matbaanın harf mevcudu kafi değil! dedi.

Vehbi Bey asıl amaçlanan noktaya geldiğini göstermek isteyerek: -Tamam! dedi.
— Sade harf değil, hatta bir de taş makinesi ister, o vakit matbaa hakikaten bir matbaa olur, para kazanmak ne demek olduğunu o zaman anlarız… Vehbi Bey canını sıkan bir şeyle meşgulmüş gibi ayağa kalktı. "Para olsa matbaayı bir altın madeni haline getirmek işten bile değil. " Daha sonra: -İhtiyardan beş para koparmak mümkün değil ki… dedi. Ahmet Cemil İkbal'e bakıyordu. İkbal kardeşinin bakışına tesadüf etmemek için gözlerini indirmişti. Vehbi Bey Ahmet Cemil'in önüne geldi, şüphesiz o akşam biraz fazlaca kaçan Fertek düzünün neşesiyle gülerek: -Sen de züğürt herifin birisin. Ne olurdu? Şimdi iki üç yüz liran olaydı da matbaaya atıvereydin, dedi. İkbal daha fazla duramadı, bu kaba şakanın kardeşinin üzerindeki acılığına şahit olmamak için kalktı, çıktı… Vehbi Bey şimdi planlarını açıklıyor, matbaayı büyütüyor, liralada oynuyor, makineleri petrolle işletiyor, bütün resmi dairelerio baskı işlerini devletten o alıyor, matbaada bölümler açıyor bir kitabevi, bir ciltevi vücuda getiriyordu. Bütün bu hülyalar Ahmet Cemil'in beynini uyuşturuyor, bir müddet için tatlı bir sarhoşluk içinde sardıktan sonra birdenbire fena bir iz bırakarak geçiyordu. Mümkün değil eniştesinin hülyalarına katılamıyor, karşısında türlü ayrıntıyla icat ettiği o ümit alemine güvenle bakamıyordu. Halbuki kendi kendisine, "Bu söylenilen şeyler doğru değil mi? Ben onun dediği gibi züğürt bir herif olmasam da bugün iki üç yüz lirayı matbaaya atabilsem bütün bu şeyler vücuda gelmeyecek mi?" diyordu. Bu akşam eniştesinin sesi kulaklarında daima tekerrür etti:
— İki üç yüz lira…

Demek bütün hayatının emelleri hemen hakikat oluvermek için yalnız şu iki üç yüz lira yetiyor, öyle mi? Bir gün Ahmet Cemil Sait'le düzeltilere bakarken Saip yavaşça yanına sokuldu:
— Hüseyin Baha Efendi kağıtlarını topluyor, dedi.

Ahmet Cemil dondu kaldı. Önce eniştesinin söylediklerini sadece bir sohbet gibi dinlemişti, demek ondan sonra Hüseyin Baha Efendi'yle görüşülmüş, karar verilmişti… Bir vakit ekmek bulmak için şefkatine başvurduğu bu adamın bugün şu matbaaya veda edişini görmemek için bir bahane uydurdu, matbaadan çıktı. Nereye gideceğini bilmeksizin yürürken bir sesin: -Eski arkadaşlara iltifat yok mu? dediğini işitti. Ali Şekip henüz bir gün evvelden beri yerleştiği dükkanının önünde mesut bir hazla gülümsüyordu. O vakit Ahmet Cemil daima açık bir teselli kaynağı olan arkadaşının elini sıktı, tebrik etti, onu yeni maun camekanların, dolapların, deste deste kağıt yığınlarının, henüz yerleştirilmemiş paketIerin arasında bahtiyar gördükçe sevinç duyarak oturdu. Ali Şekip hep dükkanından bahsediyor, "Bak ne cici şeyler buldum" diyerek arkadaşına resimli kartlar, tuhaf çakılar, hileli para çantaları, renk renk mektup kağıtları gösteriyordu. Bir aralık nahiye müdürü olan eniştesinden bahsetti:
— İmdadıma yetişmeseydi bu dükkan zor açılırdı, dedi.

O da kendi eniştesini düşündü, bu adam hakkında henüz hüküm vermemiş, ona fena yahut iyi sıfatlarından birini takamamıştı. Ali Şekip büyük keman şeklinde telatin kaplİ zarif bir takvimi göstermekle meşgulken dükkanın kapısından Saip'in başı göründü: Cemil Bey! Deminden beri sizi arıyorum, enişteniz geldi, şimdi sizi istiyor… Ahmet Cemil eniştesini Hüseyin Baha Efendi'nin henüz boşalttığı yazıhanenin başında buldu. Vehbi Bey'in ilk sözü: -İşi bitirdik! oldu. O da zaten gazete derdinden kurtulmak için bir fırsat gözetiyormuş, ben teklif eder etmez kabul etti. Şu halde bu yazıhaneyi siz alırsınız, değil mi? Ahmet Cemil'in gözleri Hüseyin Baha Efendi'nin kapaklı yüksek yazıhanesine gitti. Kendisini bir matbaanın şöyle bir odasında bir müdürlük yazıhanesinin önünde oturmuş görmek isterdi fakat şimdi bu yazıhaneye sahip olmak fikrine karşı bir soğukluk hissediyordu. O yazıhanenin başına geçmekle bir vakit kendisine yardım elini uzatmış olan bir adamın hakkına saldırmış olacağını zannetti. Eniştesine cevap vermedi. Vehbi Bey şimdi gazetenin, matbaanın idare şekilleri hakkında planlarını açıklıyordu. Gazeteyi Ahmet Cemil ile Sait ve Saip pekala idare edebilirlerdi. Bu konu zaten geçen akşam karar altına alınmamış mıydı? Matbaaya gelince Ahmet Şevki Efendi biraz tuhaf adam amma oldukça becerikti birisine benziyor, Ahmet Cemil'in kontrolü altında işin içinden çıkabilir zannolunur. Matbaanın eksiklerini tamamlamaya gelince… Vehbi Bey birden hatırlıyormuşçasına:
— Ha! Sahi! dedi. Para temini için bir çare buldum amma bilmem arzu eder misin? Ahmet Cemil o geceden beri zihnini sürekli sarsan para bulmak ihtimalinin hakikat olma ümidini işitince kıpkırmızı oldu. Vehbi Bey devam etmek için bir soru kelimesi bekliyordu:
— Ne yolda? dedi.

O zaman eniştesi paranın temini çaresini açıkladı. Süleymaniye'deki evden dem vurdu. ipotek etmekten, satılması halinde belirli bir süre içinde geri almak şartıyla bir sözleşme yapılabileceğinden, rehinden bahsediyor, türlü yollar, vasıtalar gösteriyor, bunlar hakkında tam bir konuya hakimiyede ayrıntılı açıklamalar yapıyordu, "Matbaanın hasılatından ayda mesela yirmi, yirmi beş lira ayrılarak borç alınacak paranın ödenmesi için kullanılır" diyordu. Şu halde Ahmet Cemil de matbaada kısmen söz sahibi olarak, bir meslek edinmiş olacaktı. Öyle değil mi? Eve sahip olmaktan çok bir mesleğe sahip olmak lazım gelir, o paranın bir ev için getirisini alıkoymaktansa şu şekilde istifade fırsatı kabul ederek… Vehbi Bey'in mantık çıkarırnlarının sonu yoktu, düşüncelerinin sonuna şu cümleyi koydu:
— Yine sen bilirsin, bunda benimle ilgili hiçbir şey yok…

Ahmet Cemil'de bu matbaa meselesi yeni bir düşünce silsilesi doğurmuş oldu. Matbaada gözle görülür şekilde, gerçekten bir hak sahibi olmak ümidine karşı içi titriyordu, bu ümide boşa çıkacak gözüyle bakmaktayken işte şimdi gözünün önünde bir çare belirmişti. Şu dakikada bir karar verse matbaaya bir taş baskı makinesi ilave edebilecek, bir petrol motorunun çarkı kayış kolanlara takılınca ayaklarının altında şu bina işleyen bir fabrikanın gürültüsüyle gürleyecek… O gürültüyü şimdi kulakları işitiyor, onun hayaliyle kendinden geçiyordu. Ah! Ayaklarınızın altında bir irfan yanardağı gibi gürleye gürleye dönen o makinelerin çelikten nağmesiyle kulaklarınız uyuşarak şu ceviz yazıhanenin başında yazı yazmak, kaleminizden akıp taşan o şeyleri şuracığa halının üzerine döküvermek, henüz beş dakika evvel sizin zihninizden doğan, yerde cihana dağılmak için serilmiş bekleyen kâğıtlarınızı şimdi küçük bir dizgici yamağı gelip toplayacak, fikrinizin uçuşlarını takip ederneyerek garip büklümlerle sanki ıstırabından kah kıvranarak, kah sürünerek uzanıp giden yazılarınız, yanı başınızda ellerinin gümbürtüsü duyulan dizgicilere gidecek, bir saat sonra bu uzun kağıtlar birer madeni sütuna dönüşecek, daha sonra makinenin yüzeyine iki kanatlarını açmış bir yaprak…

İşte motor bir canavar gibi hornurdanmaya başlıyoı; işte kayışlar hirer uzun yılan gibi matbaayı baştan aşağı sarsıyoı; makinenin, o siyah devin karnından, bakınız, beyazlıklar çıkıyor, çelik dişlerin, silindirlerin üzerinden, arasından kayarak, akarak, bükülerek bir alay beyaz kuşlaı; kanatlarını gererek, çırpınarak uçuşuyoı; bir rüzgar bütün bu irfan malıluklarını dünyanın, her tarafına atacak parça parça öteye beriye serpecek, bunlar sizin işte şu iki parmağınızın arasında sıkarak fikir doğurmaya mecbur ettiğiniz şakaklarınızın içinden fırlamış, canlanmış şeyler… Kulaklarında makinelerin gümbürtüsü gözlerinin içinde binlerce, yüzbinlerce beyaz kağıtların delice uçuşu hüküm sürüyordu. Demek bu rüyayı hemen şimdi hakikate dönüştürebilmek için elinde bir çare var. Fakat o mini mini ev… Hayatında, cihanın uçsuz, sonsuz genişliği içinde hissesine isabet eden Süleymaniye'deki o bir avuç toprağı… Onu emellerinin bir oyuncağı gibi kullanabilir miydi? ipotek! Bu kelimede bir soğukluk buluyor, ondan ürküyordu. Zavallı babası onu ipotek edilmek, oğlunun bir hevesi uğruna tehlikeye konulmak için mi bütün hayatının çalışması karşılığı olarak edinmişti? Haydi kendisine ait olan hisse için onu alet olarak kullansın, İkbal'in hakkını hangi yetkiyle kullanacak onu ne sebeple tehlikeye atacak? Hülyasını dolduran makinelerin gürültüsü arasında zayıf bir vicdan sesi o düşünceden irkilmeye davet ederken diğer bir ses -daha açık, daha güçlü, bir ses- başka bir dille kuvvet vermeye çalışıyordu: "Niçin tehlike olsun? Parayı bir kumar markasına mı koyacaksın? O parayla alacağın şey her vakit para değil midir? Ne zaman istesen eline geçecek bir sermayeyi kullanmaktan niçin korkuyorsun?" Evet, niçin korkuyor? Bir şeyden daha korkuyordu, annesine, kardeşine bu düşünceyi nasıl açmalı?

Bundan beklenen menfaati onlara anlatabilmek için ne yapmalı? Henüz bu tereddütler içinde bir karar verebilmek için cesaret bulamamaktaydı ki ertesi gün akşamüzeri eniştesi matbaaya geldiği vakit iki lakırdı arasında, "Dün İkbal'e ev meselesini açtım!" dedi. Sonra yine matbaanın günlük işlerine geçti. Ancak ayrılacakları zaman sormaya cesaret buldu, "İkbal ne cevap verdi?" dedi. Eniştesi omuzlarını silkti, "Onun ne hükmü var?" demek istedi, sonra, "Ben ne karışırım, diyor. ikimizin kararına bıraktı" dedi. Bugünden sonra bu plana ait olayların akışını idare edebilmek için Ahmet Cemil imkan bulamadı, belki tatlı bir hülyanın şu hakikate erme vasıtasını reddetmek için direnmekten kendisini alıkoyan bir sebep vardı. Eniştesi iki gün sonra, matbaaya bir yabancıyla geldi. Üç kişi, daha doğrusu Ahmet Cemil katılmayarak, ikisinin arasında güya kararlaştırılmış bir işin ayrıntılarına dair görüşme oldu, o akşam, evde bu konu tazelendi. Sabiha Hanım'la İkbal ses çıkarmıyorlardı, hatta oğlunun geleceğini bu planın hakikat olmasıyla mümkün zanneden bu annenin susmasında bir destek belirtisi bile fark olunuyordu. Senetler yapıldı, mahkemelere gidildi, yine o sırada iş hayatına son veren bir karşı matbaasının açıkartırmasından bahsolundu. Şimdi sanki bir dalganın üzerinde düşünmeye fırsat bulmayarak yuvarlanıyordu. Eniştesinin bin türlü zorlukları yenen faaliyeti bir hafta içinde Ahmet Cemil'in ayakları altına petrol motoruyla litografya makinesini yerleştirdi. O gün makineler dairesinden çıkmak istemiyordu.

Ahmet Şevki Efendi şişkin göbeğiyle, Saip kuru kısa vücuduyla, Sait yüzünü gözünü örten kırkılmış sakalıyla, enişte ve kayının şu küçük bayramına katıldılar, hatta hiç kimseye karşı kin taşımak elinden gelmeyen Ali Şekip bile bir çeyrek kadar dükkanının cam kapılarını kapayarak matbaanın makinelerini seyre geldi. Bugünden sonra Ahmet Cemil kendisini bahtiyar bulmaya başladı. Matbaanın idaresi hemen bütün sadece kendisine kalmış gibiydi. Gazeteyi istediği gibi yazıyor, yazdırıyordu. Eniştesi her gün sabah akşam uğrayarak Ahmet Şevki Efendi ile bir çeyrek içinde işini bitiriyor, Ahmet Cernil'in odasında kanepeye yaslanarak bir sigara tellendirdikten sonra gidiyordu. Yeni makinelerin şerefine matbaa temizlendi, harfler ve gereçler tamamlandı ve düzeltildi, dizgicilere, hizmetiilere talimat verildi, matbaa yı meşgul edecek işler bulundu, Ahmet Cemil artık bütün vakitlerini matbaa ya ayırabilmek için eniştesinin tavsiyesine uyarak derslerini hatta yavaş yavaş sohbet etmeye başladığı Muzaffer Bey'i bıraktı. Akşamları evde sofra başında eniştesiyle bir yeni konuşma mevzusu bulunmuş oldu, artık daima matbaadan bahsolunuyordu. Şu halde artık tamamıyla bahtiyardı, yalnız bir endişesi vardı: Eserini bitirmek Onu bitirdikten sonra asıl hayatının mesut bir devrenin ilk saati çalrnış olacaktı. Geceleri üç arkadaş sıra ile matbaada kalırlardı, o, eserini takip etmek için çoğu zaman matbaada kaldığı geceleri tercih ederdi. Hüseyin Nazmi'ye vadettiği gibi bir ay içinde bitirmek mümkün olamamıştı, şimdi matbaa, bıraktığı derslerinden, uykusundan, yemek zamanlarından artırılmış saatlerini alıyordu.

Eseri için her türlü yorgunluktan uzak bir zihne muhtaçken ceplerinde sürüklene sürüklene yıpranmış müsveddelerini matbaacia geceleri yalnızlık korkusunun kalbinden akıttığı titreyişler içinde yazıhanesinin üzerine serince, bir müddet yorgun, artık çalışmaya gücü yetmeyen zihnini düşünmeye yöneltemez, çok işlernekten yorulmuş, hastaianmış başını hasta bir çocuk gibi iki ellerinin içine alarak şişesi iyi silinmemiş lambanın donuk ışığı altında bulanık gözlerinin önünde sisiere boğulan müsveddelerine bakarak düşünmeye, sanki kaskatı kesilmiş gibi başının içinde bir taş ağırlığıyla duran beyninden bir şey çıkarmaya çalışırdı. Şimdi artık eserini yorulup da bitirmek isteyenlere has bir ihmalle, evvelce güçbeğenirliğinden kurtulamayan özensizliklerle dolduruyor, ona bir an evvel "son" kelimesini çektikten sonra arkadaşlarına okumak, sonra da Lamia'ya, "İster misiniz? Bu eserin sahibini eşiniz olarak kabul etmek ister misiniz?" diyebilmek için acele ediyordu. Matbaacia artık her şey bir düzen içinde yürüyordu. Hatta para bile kazanılıyor, Ahmet Cemil'in aldığı borca karşılık olarak birinci taksit olmak üzere yirmi beş lira ayrıldıktan sonra Vehbi Bey kayınbiraderini para düşüncesinden kurtaracak kadar beceri ve tedbir gösteriyordu. Şimdi Ahmet Cemil ev masrafından büsbütün elini çekmişti, enişresiyle aralarında mümkün olabildiği kadar bir samirniyet kuruluyor, adeta bu adam hakkında ara sıra sevgiye benzer hisler duyuyordu. Artık endişe edecek bir sebep göremiyordu, bütün emellerinin hakikat olmasına bir iki adım kalmıştı: Eseriyle aşkı… Nihayet bir gün sabahleyin bir zafer haberiyle Gencine-i Edeb idarehanesine gitti, arkadaşını buldu. "Eser bitti, daveti bekliyorum!" dedi. O vakit iki arkadaş ziyafetin çeşitli yanlarını düşündüler.

Kimleri davet etmek lazım geleceğini tartışlar, Hüseyin Nazmi diyordu ki: -Ne lüzum var? O kadar kalabalık içinde gürültüden başka bir şey çıkmaz. Altı kişi yetişmiyar mu? İki de biz, sekiz kişi oluyoruz, işte sana güzel bir sofra, dolgun bir topluluk… Hüseyin Nazmi bir yandan arkadaşını ikna ettikçe bir yandan da önündeki kağıda kurşun kalemiyle birtakım isimler yazıyordu, sonra bu isimleri elediler, uzun uzun münakaşalardan sonra beş kişi için görüş birliğine varılabildi, Hüseyin Nazmi "Altıncısı? Altıncısı?" diyordu. Ahmet Cemil:
— Raci! dedi.
— Raci mi? Onu ne yapacaksın?

Ahmet Cemil kızardı, fakat Raci'nin bütün bedbahtlığıyla, çaresizliğiyle beraber kendi dehasının şu zaferine de şahit olması için karşı konulamayan bir arzusu vardı, yalnız:
— O da bulunsun! dedi.

***

O gece Erenköyü'nde misafirler toplanıp da Hüseyin Nazmi bir aralık "Efendiler! Sofraya… " dediği zaman Ahmet Cemil'in kalbi bir sahnede ilk defa olarak görünen bir sanatçı heyecanını duydu. Arkadaşıyla eserin okunma merasimini yemek sonuna ertelemeye karar vermişlerdi. Hüseyin Nazmi bir açış konuşmasıyla arkadaşının üslubunu, yeniliğini açıklayacaktı, "Önceden açıklama yapılmaksızın eserinin anlaşılmayacağından emin ol" diyordu. Gencine-i Edeb Hüseyin Nazmi'nin ismini bütün edebiyat ustalarına tanıtmış, o isme basın dünyasında bir önem kazandırmıştı. Hüseyin Nazmi Batı edebiyatıyla uğraşması sonucu olarak şiirde yepyeni bir tarzın hemen yaratıcısı gibiydi, fakat tarzının yeniliğinde, düşüncesinde ve dilinde o derece ılımlı ve sakin tutum sergiler, en büyük yüreklilikleri o kadar nazik ve yadırganmayan bir görünüş altında örterdi ki, gençlerin en seçkin önderlerinden sayılması, şiir denilen işveli güzeli dört asırlık "kaftanı omzunda" görmedikçe tanımak İstemeyenlerin bile beğenmesi şerefinden pay almasına mani olamamıştı. Ahmet Cemil bütün dehasının gelişme kabiliyetini içinde tuta tuta, bir an içinde şöhret perisini ayakları altına atmak amacına hizmet ederken o, meydana çıkmak isteyen şiirlerindeki hüznü daima serbest bırakmıştı. Gencine-i Edeb her hafta ilk sayfasında Hüseyin Nazmi'nin bir şiiriyle çıktığı için dağıtıcıların özellikle yüzlerini güldüren süreli yayınlar arasında ilk sıraya oturmuştu. Onun için bu gece Hüseyin Nazmi'nin edebi koruması altında Ahmet Cemil'in eserinin okunınası merasimine davet edilenler pek çeşitli sınıfiara mensup oldukları halde, Erenköyü'ndeki köşkün yemek odasında sofra etrafında toplanmışlardı.

Üstatlardan birinin "sfı besfı" redifli meşhur bir gazeline söylenen yüzlerce nazirelerin içinde bireysellik kazanmış olmakla bir şeref kazanmış olan İlhami Efendi -kırmızıya çalan sarı, cebinde taşıdığı, bağadan ı, küçük tarakla daima, hatta lakırdı arasında, tarana tarana yanaklarından gözleri okşayan bir intizamla inen sakalıyla, galiba vezinli söz söyleme alışkanlığının eseri olarak ahenkli, besteli bir yükseliş ve alçalışla şarkı söylercesine söylediği sözlere eşlik eden eliyle- bir genç şair için şöhret oluş merasimine şeref katmaktan çekinmemişti. Hatta bütün dostları için doğum ve ölüm tarihleri dağıtınakla meşhur olan, bilmem hangi sene bir gazetede yayımlanan "Rebiiyyesi"ni "Nefiyane" buldukları için "Nefi'-i deveran" adıyla tanınan, fesini daima ensesine doğru taşımasına, pantolonunun paçalarını en kuru havalarda bile kıvırmasına alışılmış Süleyman Vahdet Efendi'den, fazla uysallık duyguları göstermesine lütfederek yanı başında gururunu gıcıklayacak sözlerle etkilerneye çalışan Raci'yi dinlediği kadar Peyam-ı Cihan gazetesinde, Fransa'nın en yürekli genç şairlerinden daha fazla ileriye gitme gayreti göstermekle aklında bozukluğa hükmedilmiş ı Kaplumbağa kabuğu. Nefi tarzında. olan Mazhar Feridun Bey'in kavga arayan saldırılarına yumuşak bir kulak kabartmaktan geri kalmıyordu.

Dört sene evvel kırk altı sayfalık bir şiir kitabı yayınladığından beri Babıalı Caddesi'nden daima telaş ve endişeyle geçen, bütün matbaalara uğrayarak bütün edebiyat kavgalarına daima fikir adamlarına has ısrarlı bir sessizlikle katılan, kendisini tanıyanlar arasında Victor Hugo lakabıyla anılan Hasan Latif Bey -özellikle Hasan Latif Beyo inatçı sessizlikle okuma merasimine bir başka ağırbaşlılık katmak için ziyafetten kaçmaya katlanmamış, kısa boyuyla, dolgun vücuduyla daima koltuğunun altında Fransızca, Almanca gazeteler, dergiler, kitaplar taşıyan, çiçekli resme benzeyen, kırmızı mürekkepli, oymalı, işlemeli yazısıyla bütün edebiyat dergilerine mini mini güzel şiirler yetiştiren, babasının sayesinde, basın dünyası mensupları arasında içi canfesli paltolarıyla, Herald'a yaptırılmış potinleriyle öne çıkan Fatin Dilaver Bey de kendisine edebi bir akşam sohbetinde bulunmak fırsatını veren şu ziyafeti kaçırmamıştı. İşte şimdi hepsi oradaydılar, Ahmet Cemil'in senelerden beri beklediği şöhretin işte ilk sahnesi şurada gözlerinin önüne serilmiş duruyordu. Akşamdan beri etrafında geçen konuşmalara nadir kelimelerle katılıyordu. Sinirlerini gevşeten, biraz rengini sarartan kalbinin ufak çarpıntısıyla, bir sınav kurulunun karşısına çıkmaya hazır bir çocuk üzüntüsüyle, başlamak zamanını bekliyordu. Edebiyatta zihnini en çok işgal eden şeylerden biri de şiir okuma tarzı ve düz okumaydı. Batı edebiyatıyla uğraşırken buna dair birçok fikirlere ve eleştirilere tesadüf etmiş, bunlar zihninde tamamıyla yeni, mensup olduğu edebiyat dünyasında meçhul fikirler uyandırmıştı.

Edebiyatta şiir okumanın ve sözel ifadenin, salt söylemenin ve düz okumanın başka başka şeyler olduğunu, bazı eserlerin gözle değil kulakla anlaşılınaya daha uygun olduğunu öğrenmiş, şiir okuma ve sözel ifade sanatına çalışmak için birçok zaman harcamıştı. Bir vakitler Corneille'in, Racine'in trajedilerini tecrübe zemini kabul ederek bunları baştanbaşa yüksek sesle, her kelimenin kuvvetini, her cümleye uygun düşen sesi, musikiyi düşünerek, inceleyerek okumuştu. "Ah! Bir kere Mounet Sully'yi, Saralı Bernhardt'ı işitsem, bunları daha çok anlayacağım" derdi. Daha sonra bu merakı bütün okuduklarına yayarak yüksek sesle şiir okumayı bir alışkanlık haline getirmiş, mini mini odasında bütün sevdiği şairlerin ruhunu titretmişti. Bu uğraşı sırasında neler keşfetti! Evvela güzel bir eserin fena okuyan bir adam lisanında en fena bir eser olacağını anladı. Bir kere edebiyat hacasından ders esnasında Tezer'in bir parçasını dinlemişti. Öğretmen bu parçayı bütün ruhuyla okumuşu. O vakit Ahmet Cemi! sedirin üzerinde kendisini kaybetmiş, üzüntüsünden o şiirin musikisine hayran kalarak sanki uyuşmuştu. Sonra kendisi tecrübe edince, o işittiği parçayı okumak için çalışınca bir saat evvel bütün varlığını sarsan parçayı bir küme boş laf gibi tesirsiz bulmuştu. O vakitten beri kelimelerin tımsına dikkat ederek okumak, sesini onların değerine ve kuvvetine uydurabilmek için uğraşmıştı. Okuma sanatında en çok, gülünç, sahte, abartılı olmaktan korkardı. Bir defa Raci'yi "Hilal-i Seher" manzumesini okurken dinlemişti. Raci başıyla, kollarıyla, bütün o kaba vücuduyla bu nazik ve narİn şiirin veznini uzatarak, kelimelerin üzerine basarak, kafiyeleri çatlatarak, onun bütün hazin ruhunu incitmiş, kırmış, parçalamıştı.

Ahmet Cemil elleriyle, kollarıyla şiir okuyanları, başını eğrilterek, elini yanağına dayayarak, suratını ekşiterek hicazkar perdelerinde gazel söyleyenler kadar gülünç bulurdu. Raci "Nedir o sürh u sefid? Ah! Başlıyor mu nehar? "l mısraını okurken yumruklarını sıkıyoı; birisine saldırmak istiyormuşçasına gözlerini açıyordu Ahmet Cemil bir hayret seslenimi gibi düşmesi lazım gelen "Nedir o sürh u sefid" den sonra "Ah! Başlıyor mu nehar?" sorusunun ifade ettiği bütün yorgunluğu, usancı, gecenin o sona ermesine karşı içinde barındırdığı ümitsizliği, yoksunluk acısını ifade etmek için seste bir alçalma, yılgın ve hasret dolu bir karar sesi ı "Nedir o kızıllık ve beyazlık? Gün mü başlıyor ah?" ı Müzikte durak ya da bitiş sesi. isterdi, sonra ufak bir duraklama, güya küçük bir düşünme duraklaması… onun ardından bir ümit parıltısı, bir teselliyle sona eriş: "Yarın sabaha demek sohbet ey hilal-i seher… " Sesin şiirde bir çeşit nefesli saz olduğuna inandığı için eserini yazdıkça daima açık sesle okur, onun ahengini dinlerdi. Ah! Bu akşam şu topluluğun karşısında onu her vakit okuduğu gibi okuyabilse! Artık yemek bitmiş, Raci büsbütün serbest kalan çenesini İlhami Efendi'ye övgüler düzmeye adamıştı ki Hüseyin N azmi:
— Arkadaşıının eserini tanıtacak bir iki söz söylemek için misafirlerimin müsaadesini talep ederim, dedi.

Fatin Dilaver Bey merasirnin asıl başlangıcını oluşturan bu söz üzerine çırpındı. Elindeki bıçağıyla bardağına vurdu, "Susunuz! Susmaya davet ederim" diyordu. Karşısında Hasan Latif Bey bir saatten beri devam eden sessizliğini sürdürmeye evvelkinden fazla karar verdiğini ima edercesine yutkundu; Mazhar Feridun Bey olağanüstü olaylar karşısında kullandığı tek gözlüğünü sanki daha iyi dinlemek için gözüne yerleştirmeye çalıştı. Hüseyin Nazmi ayakta iki ellerini sofraya dayayarak başladı:
— Arkadaşım için üstünlük vasfı mıdır, eksiklik midir bilmem, eserin başlıca özelliği yeniliği, mümkün olabildiği kadar görülmemiş, tanınmamış tarzıdır. Mazhar Feridun Bey'in tek gözlüğü eserin şu özelliğine bir itibar selamı göndermeye mecbur oluyormuş gibi hürmetle gözünden fırlarken Süleyman Vahdet Efendi'nin eğri fesinin arkasında sallanan püskülünde ufak bir içerierne titrernesi fark olundu. Ahmet Cemil arkadaşının şu nutkuna, tamamıyla yabancı bir dinleyici sıfatıyla biraz çekilerek, biraz kayıtsız ve aldırmadan durmaya çalışarak dinliyordu. Hüseyin Nazrni hala susmak istemeyen, yavaş sesle İlhami Efendi'yi oyalamaya çalışan Raci'nin vaziyetinden yılmayarak devam etti. Önce şiirin Batı'da dört satırlık bir tarihini yaptıktan sonra en yeni nazım tarzını biraz açıkladı, "İşte şu dinleyeceğiniz eser oradan toplanmış tohumların Doğu güneşinde açmış çiçeklerini bir araya getiren bir demettir" dedi. Bizde şiir lisanının fark olunmayarak nasıl Batı'da verilen eserlerden etkilenmeye başladığını İlhami Efendi'nin izin verircesine bakmaya çalışan gözlerinin önünde açıkladı. Daha sonra büsbütün Ahmet Cemil'den bahsetti, onu yeni şiirde herkesten ayrı ve seçkin bir şahsiyet şeklinde gösterdi, eserin ufak bir esas ve fikir tarihini çizdikten sonra arkadaşının bu eserindeki inşa vasıtalarına geçti. İnşa vasıtaları tabirine kaba bir şakayla İlhami Efendi'yi güldürmeye çalışan Raci'yi dinlemeyerek Hüseyin Nazmi eserin vezinlerinden, kafiyelerinden, kelimelerinden, kısacası bütün maddi denebilecek yanlarından bahsetti, daha sonra, "Bilmem, eseri anlatabildim mi? Fakat eseri en iyi anlatacak olan yine kendisidir" cümlesiyle son verdi. Hasan Latif Bey'in daima susmak kuralına aykırı görmeyerek başladığı alkışlar arasında Ahmet Cemil'e, "Şimdi nöbet senin" manasıyla gülümsedi.

Fatin Dilaver Bey bıçağını bardağa daha şiddetle vuruyor, ilhami Efendi'nin kulağına eğilerek iki kahkaha arasında bir fikir belirten Raci'ye bakarak:
— Eseri, eseri dinleyelim, diye bağırıyordu.

Ahmet Cemil iskemiesini çekti, sofraya yaklaşn, evvela ayağa kalkmaya cesaret ederneyerek küçük bir cep defterine temize çektiği eseri sofranın üzerine koydu, başlamadan evvel topluluğun fikrini soruyormuş gibi baktı, Hüseyin Nazmi gözleriyle, "Haydi!" diyordu, Ahmet Cemil biraz duygulanmış, titreyen sesiyle başladı. Henüz ilk beyitlerde boğazı kuruyor, sesi çıkmıyor, elindeki kitap kendisine büsbütün yabancı bir karmakarışık metinmişçesine her kelimede şaşırmaktan korkarak sesini idare edemiyordu. Bir aralık karşısında Mazhar Feridun Bey pek yeni bulduğu bir fikir için "Güzel!" dedi, Ahmet Cemil biraz kuvvet buldu, yavaş yavaş gözlerinden bir sis kalkıyor, sesine bir ifade kabiliyeti geliyordu. Şiir önce bir bahar bulut parçasından serpilen buharlaşmaya hazır damlacıklar gibi yavaş yavaş ağır ağır kayıtsız bir inişle dökülüyor, güya şu topluluğun zihinlerine hoş kokulu, amberli bir serinlikle, şaka eden öpüşlerle dokunuyordu. Ahmet Cemil eserinin başında bir bahar sabahı manzarası tasvir etmiş, sonra iki mısra ile o parlak manzara yı hülya arkasından koşan gençliğe benzetivermişti. Şimdi hayatın kavga silsilesi başlıyordu. Fatin Dilaver Bey tombul vücuduyla daha çok sokuldu, hazzından, Ahmet Cemil'e sarılacak zannolunuyordu. Ahmet Cemil ayağa kalktı, şimdi şiirin vezni çeşitli esaslardan, nağmelerden geçtikçe değişiyor, Ahmet Cemil artık sesini arzusuna göre idareye başlıyordu. İlk önce dinleyenler bu vezin değişimini fark etmiyor gibiydiler, sonra bir aralık İlhami Efendi eğilerek, kaşlarını çatarak kulak kabarttı, Süleyman Vahdet Efendi'ye dikkati davet eden bir işaretle baktı, sessizlik arasında bu küçük hareket herkes için dikkat işareti hükmüne geçti.

Başlangıçta bu ahenk değişmesinden şaşırtan bir etki ortaya çıkıyor gibiydi, fakat Ahmet Cemil'in sesi, bazen bulutlarda serinlik arayan şahinler gibi yükselerek, bazen.YÜzercesine hafif hafif dalgalanarak, ara sıra çemenlerin üzerinden akan gece nefesleri gibi hışıltıyla geçerek, kah bir ıstırap hıçkırığıyla boğazda tıkanarak, kah matem yaşları şeklinde sürüklenerek, birdenbire bir ümit gülüşüyle neşeli, ara sıra bir dereciğin şırıltısıyla rüyalı, vezinlerin çeşitliliğinden, kafiyelerin bir musiki parçasında yer yer tekrarlanan birer ayrı güfte gibi karşı karşıya nağmeyle söylenmesinden geçip gittikçe, bu eserden sarhoşluk veren bir şiir havası buharlaşarak küçük bir bulut şeklinde dinleyenleri sardıktan sonra yüksek bir ınıntıkaya doğru yükseliyordu. Bir zaman geldi ki hepsi bir bahar gecesinin çiçek kokularıyla dolu nefesi altında rüyaya benzeyen bir aleme dalmış gibiydiler. Sessiz, şaşkın, kaldılar. Ahmet Cemil şimdi kimseyi görmüyor, elinde parmaklarının hafif bir hareketiyle çevirdiği defterine nadir bir bakışla hatırasına yardım ederek uzun kumral saçları lambalardan dökülen ışıklada tutuşarak, siması vakit vakit bir keder sisiyle örtülerek yahut bir neşeyle pariayarak devam ediyordu. Şimdi eserin sonuna geliyordu, hayat kavgalarıyla dolu bir gün tasvirinden sonra ufuklara bulutlar yığıyor, göğün derinliklerinden rüzgarlar kaldırıyordu. Artık neticeyi kestirmeye başlayan Mazhar Feridun ile Fatin Dilaver ayağa kalktılar, bir müddetten beri kendisini kaybeden Raci gayretini toplayarak İlhami Efendi'ye bir şey söylemek arzusuyla başını çevirdi, Süleyman Vahdet Efendi Hüseyin Nazmi'ye eğildi, yavaşça, "Bilmem, hatırımza geliyor mu?

Şeyh Galip merhumun Hüsn ü Aşk'ında… " diye bir şey başladı, fakat Hüseyin Nazmi'nin dinlemeye vakti yoktu, arkadaşının bu zaferine, eserinin şu birden ortaya çıkan yüceliğine karşı kendisini tutamıyor, sevecenliğinden, sevincinden ağlamak isteyerek ona sarılmak için bitİrınesini bekliyordu. Ahmet Cemil şimdi siyah gecesinin tablosunu tasvir ederek semaları şimşeklerle tutuşturmakta, bulutları yıldırımlarla parçalamaktayken… Birdenbire gözü bir noktaya teveccüh yöneldi: Ta ötede odanın kapısına… Sanki kapının bir kanadı yavaşça, bellisiz, titriyor, sallanıyor, küçük bir aralık bırakarak açılıyordu. Bu aralığın arasından gözleri beyaz bir gölge fark eder gibi oldu. O, vakit bütün vücudu titredi: Lamia! Demek Lamia deminden beri orada, şiirinin şu zaferi karşısındaydı. Şimdiye kadar onu düşünmemiş, orada bulunabileceğine ihtimal vermeyerek düşüncesini yalnız eserine vermişti. Oraya daha fazla bakamadı, şimdiye kadar kendisini dinleyenlerin üzerinde yarattığı etkiyi ufak bir okuma hatasıyla yok etmekten korktu. Gözlerini çevirdi, artık eserin sonuna ancak bir sayfa kalmıştı, şimdi sesi bitiş sesini arayarak pes seslerde dolaşıyordu. Nihayet bütün bahar sabahının şaşaası, o günlerin ve geederin didinişleri, çarpışları bir iniltiyle karanlıklara büründü. Şimdi Hüseyin Nazmi, Fatin Dilaver, Mazhar Feridun, Hasan Latif Ahmet Cemil'in etrafını almışlar, ellerini sıkıyorlar, yanına sokuluyorlar, sofranın üzerinde kalan defterini karıştırıyorlar, bayrama sevinen çocuklar gibi gürültü ediyorlardı. Nefi-i devran, şimdi -demin Hüseyin Nazmi'ye başladığı- cümleyi bitirmek için yaklaşmış, Raci'nin yavaşça, "Bu yolda şeyleri anlamak için galiba Frenkçe bilmek lazımmış! " düşüncesiyle başlayan nutkunun arasına karışmıştı.

İlhami Efendi tebriklere katılınarnayı zarafete aykırı sayarak Ahmet Cemil'e deminden beri zihninde tasarladığı bir beyti söyleyebilmek için ikisinin arasından kurtulmaya çalışıyordu. Ahmet Cemil gülerek övgülere karşı kendisini silmeye çalışıyor, fırsat bulabildikçe kapıya bakıyordu. Otururken kapı evvelkinden daha çok açılıyor gibi olmuş, sanki o da tebriklere katılmıştı. Şimdi kapıda hiçbir hareket yoktu. Ahmet Cemil o beyaz gölgeyi bir daha görmedi. Fakat artık kulaklarını dolduran övgülerden çok kalbinde o beyaz gölgenin biraz evvel şu kapının arkasında bulunmasından gelen sonsuz bir haz vardı. Hüseyin Nazmi bir müddet arkadaşının dehasından taşan şiir ateşinin buharı gibi yemek odasının havasında dalgalanan sohbet parçalarını serbest bıraktı, sonra "Arzu ederseniz bahçeye çıkalım" dedi. Şimdi Mazhar Feridun Bey, İlhami Efendi'ye Ahmet Cemil'in eserinden bahsediyor, Hasan Latif Bey saatlerden beri devam eden düşüneeli suskunluğunun özeti olmak üzere Hüseyin Nazmi'ye uzun uzun aralarla, "Yaman eser! Yaman eser! " nakaratını dinletiyor, Süleyman Vahdet Efendi yaklaşıp Fatin Dilaver Bey'e, henüz bir çocuğa benzeyen bu tombul güzel gence sokularak o aralık bilinemez nasıl bir vesileyle hatırına gelen bir beytin kapalıca aşkını açık bir yorumla anlatmaya çalışıyor, bir şey anlamaksızın dinleyen karşısındaki gençten ara sıra alevii bakışlada cevap bekliyordu. Yemek odasından çıkmaya başladılar. Raci, Ahmet Cemil'le en sona kaldı, yalnız kaldıklarını görünce yaklaştı, biraz tutuklukla, biraz kendini zorlayarak deminden beri kullanmaya lüzum görmediği bir takdir kelimesini fedaya karar verdi:
— Eseriniz genel olarak fena değil, dedi, sonra bu esas üzerine konuşmanın uzamasından kaçmarak bahsi değiştirdi:
— Enişteniz bu aydan sonra bana aylık vermeyecekmiş, acaba sebebini aniayabilir miyim? dedi. Ahmet Cemi! eniştesinin Raci'yi süpürülecek haşerat arasında saydığım pek iyi hatırlıyordu, fakat o kararın henüz uygulama aşamasına konulduğunu bilmiyordu. Raci'nin soruşundan "Eniştene beni kovdurtuyormuşsun" manasını duyar gibi oldu. Hak etmediği bu serzenişe üstelik haksız ve bellisiz bir şekilde maruz olmaktan kızardı:
— Öyle bir şeyden katiyen haberim yok, dedi.

Raci kendisine kin ve hınçla dolu bir gözle bakıyordu; acı bir gülümsemeyle, "Ben seni bilirim!" demek istiyordu. Ahmet Cemi! bu manayı pek iyi anladı. Bu adam hak-. kında merhametten başka bir şey hissetmemişken onun bu derece düşmanlığına hedef oluşundan çok büyük bir üzüntü duydu. Hemen şu anda onun ellerini tutmak, olanca ciddiyetle, "Yanılıyorsun, seni kovmak istiyorlar da, ben seni muhafaza ediyorum. Bana niçin öyle düşmanca bakıyorsun? Seni kendime düşman etmek için ne yaptım?" diyecekti, fakat Raci durmadı… Şimdi odada büsbütün yalnız kalmıştı, bu akşam bahtiyarlığına Raci bir damla zehir akıtmıştı. Kendi kendisine, "Bu adam bana düşmanlık etmek için nasıl sebepler buluyor, acaba? Benim için kin taşımaya mutlaka ihtiyaç mı hissediyor?" dedi.. Alman karısının gidişinden sonra Raci büsbütün düşmüştü. Saip'in demesine göre sevdiği kadının hatırasını unutınaya her hafta yeni bir sevgili bulmakla avunmaya çalışırmış. Hatta yine Saip'in alay ederek ilave ettiği bir düşünce olmak üzere Raci'nin artık ciğerlerini yırtan öksürüğü bu sevgililerden hiçbirinin yanında beğenilip istenmesine imkan bırakmıyormuş. Ahmet Cemil arkadaşlarının gülerek, eğlenerek anlattıkları bu hikayeleri işittikçe kalbi burulur, kendi kendisine: "Şu adam için namus hayatına dönme zamanı henüz belki geçmemiştir. Şimdi gitse karısının dizlerine kapansa, ağlasa, eminim ki kadın bütün geçmişi affedecektir. Ömründe ancak on beş gün süren mesut evlilik hayatını bundan sonra yeniden kurmasına ne mani var?" derdi. Sonra Ahmet Şevki Efendi'nin, "Bilmem amma fena görüyorum… " dediğini ha tırlar dı. Gittikçe Raci bir hatadan sonra yavaş yavaş, sanki damla damla zehir içerek, intihar eden bir ümitsiz adam halini alıyor; eşine az rastlanır yürekler acısı bir durum sergiliyordu.

Bu gece Raci yemek odasından ayrılıp kendisini yalnız bırakınca evvela onun hakkında kine benzer bir şey duymuştu. Fakat bu ancak bir dakika sürdü, merhamet hissi ağır bastı, onu yüreğinin bütün temizliğiyle affetti. Yemek odasından çıktı, arkadaşlarına katılmak üzere bahçeye çıkan kapıya yöneldi. Burası buzlu karpuzu arasından donuk bir ışık saçan bir kandille hafifçe aydınlatılmış, dar bir dehlizdi. Geçerken delılizin bahçe kapısına yakın bir yerinden telaşlı bir kumaş hışıltısı işitti, kendisini tutamayarak gözlerini çevirdi, o vakit ufak ve çekingen bir kahkahayla beyaz bir gölgenin yanından hemen sürünerek silinip geçtiğini fark etti. Şimdi ilerleyemiyoı:; dizleri titriyordu. Öyle zannediyordu ki o beyaz gölge artık boş kalan yemek odasına sığınmış, beklenmeyen bir tesadüften oraya kaçmıştı. Onun orada vücudunu, yalnızlığın ona sunduğu şu izni düşününce birden kalbinde şiddetli, karşı konulamayacak bir arzu duydu, bir dakika içinde bu arzu ışıklı kanatlada kalbine sanki kıvılcımlar serpti. Oraya gitmek, onun ayaklarına atılmak istedi. Ah! Şimdi aşkını haykırmak ihtiyacı dudaklarını yakıyor; yüreğinden bir şey şişerek bütün duyduklarını onun dizlerinin dibinde can çekişiyormuşçasına sürüne sürüne dökmek istiyordu. Evet, hepsini söylemek, "Sizi seviyorum" demek, "Ah! Bilseniz, ne kadar seviyorum. O demin kapının arasında dinlediğiniz eseri yazmak için, onun her kelimesini bulmak için sizi düşündüğümü, onu sizin ayaklarınızın altına serip yaymak için yazdığını biliyorsunuz, değil mi? Bütün hayatımda ruhuma hülyanızla daimi bir eş olduğunuzu, bir şey, rüyanıza tesadüf etmiş bir hayal, pencerenizden girmiş bir bahar havası, size hissettirmedi mi?

Bırakın, şurada, gözlerinizin altında öleyim… " demek, bütün senelerden beri bastırılmış feryatları, kendisini kaybederek, söyledikçe kendisinden geçerek, tatlı bir ölümle olanca ruh gücü eriyerek, dökmek istedi. Bir küçük cesaret hamlesi… Yemek odasına giriyordu, bahçeden gelen bir ses sanki kendisini bir rüyanın olayları dalgalanmasından çıkardı. Bir an içinde o cesarete bedel büyük bir gevşeklik geldi, şimdi o bir saniye evvel kalbinde peyda olan arzuya bir cinnet şimşeği gözüyle bakıyordu. Umduğuna erişememenin acısıyla dolu gözleriyle o yarı aydınlık dehlizden yemek odasına kadar bir ümitsizlik öpücüğü gönderdi, bahçeye çıktı. Şimdi Raci ile Mazhar Feridun arasında başlamış gürültülü bir sohbete Hasan Latif Bey hep düşüneeli sessizliğiyle katılıyoı; Süleyman Vahdet Efendi düşünce gücünün son ürünü olan tarihleri okumak için İlhami Efendi'yi kameriyede alıkoyuyordu. Ahmet Cemil Hüseyin Nazmi'ye yaklaştı, Fatin Dilaver Bey dargın bir tavırla kendisini gülümseyerek dinleyen Hüseyin Nazmi'ye:
— Aman Efendim, diyordu, hiç bu kadar can sıkıcı bir adama tesadüf etmemiştim. Bunaldım, bana durup dinlenmeden ne cins malıluklar için söylendiği aniaşılamayan gazeller okudu. Hele okuduğu şeylerden sonra bir bakışı var ki insanın olanca sinirlerini sarsıyor. Bir zaman geldi ki boğazını sıkmak. "Sus! Herif! " diye bağırmak istedim…

***

Hüseyin Nazmi Ahmet Cemil ile Fatin Dilaver Bey'i kendi odasında yatırmıştı. Bu gece Ahmet Cemi) uyuyamıyordu. Arkadaşlarının iznini alarak bütün geceyi odanın önündeki bahçeye bakan küçük şahnişinde geçirdi. Sabaha karşı ufak bir serinlik çıkınca içeri girdi. Yatağına sokuldu, uyumaya çalıştı, fakat şimdi müthiş bir hummaya tutulmuş gibi şakakları yanıyor, beyni başının içinde eriyormuş gibi dağılıyordu. Bir aralık dalıyordu, belki bir müddet uyudu, şimdi sanki o ateşle yanan şakaklarının, o içinde bir taş çöken başının üzerine bir şey dökülüyor, bir siyah tufan boşanıyordu. Sonra bu dalganın içinden bir çehre belirdi. Bir aşk cinnetiyle tutuşmuş bir ağız uzanıyor, dudaklarını arıyor, uzun ve yakan bir öpüşle dudaklarını çekiyor, emiyordu. Silkinerek uyandı… Henüz sabah olmuş, güneş henüz panjurların arasından sızarak tatlı bir rüyayla gülümseycn Hüseyin Nazmi'nin yatağı kenarında gülümserneye başlamıştı. Ahmet Cemi! güya o yakıcı sevda öpücüğüyle ciğerlerini tutuşturan bir şarap içmiş gibi yüreği yanarak kalktı, arkadaşlarını uyandırmaktan çekindiği için yavaş yavaş basarak, gürültü etmeyerek yıkandı, giyindi… Ceketini giyiyordu, düşünmeden elini yan cebine götürdü, "Defterim? Defterim nerede?" dedi. Hüseyin Nazmi uyanmış, arkadaşının, oda içinde çekingen bir yürüyüşle gezinişini gülerek yatağından uykulu gözleriyle seyrediyordu, telaşını fark etti:
— Ne oluyorsun, Cemi!? dedi.
— Defterimi acaba sofranın üzerinde mi bıraktım? Sizin uşak edebiyat meraklısı ise… Fatin Dilaver Bey tombalak vücuduyla yatağından atladı, "İyi uyumuşuz! " dedi. Her şeyden evvel defterinin bulunmasını istiyordu, Hüseyin Nazmi'ye kalkmak, yemek odasına kadar inmek lazım geldi.
— İşte defterini Bereket versin ki uşak meraklı değil!

dedi.

***

Ahmet Cemi! gitmek için acele ediyordu, Fatin Dilaver Bey'i fikrine iştirak ettirdi, arkadaşlarını sabah uykusundan istedikleri kadar İstifadede serbest bırakarak Hüseyin Nazmi'nin elini sıktılar, çıktılar… Sabiha Hanım, hem bahtiyar, gülüyor, hem, sedire başını dayayarak elleriyle midesine basan İkbal'i gösterip henüz bir şey anlamayan Ahmet Cemil'e, "Rahatsız, kızcağız bütün gün kıvrandı" diyordu. Ahmet Cemil anladı, fakat garip bir his bu olaydan memnuniyete bedel bir üzüntü uyandırdı. Eniştesi hakkında duyup susturmayı başaramadığı nefretin bu dakikada hiddet sesi her zamankinden daha belirgin, daha yeğin işitildi. O adamın kanının şimdi kardeşinin damarlarında dolaşmaya başladığına işaret eden bu hadise sanki gözünde onu kirleten bir olay hükmüne geçti. Zavallı ana! O bu histen kim bilir ne kadar uzaktı. Büyükanne olmak lezzetine karşı bütün ağırbaşlılığı çocukça bir sevince dönüşmüştü, şimdi oğluna bakıyor, onun da şu küçük aile bayramına katılmasını arzu ediyordu. Ahmet Cemil o neşeye acı bir tesir ilave etmekten kaçındı. ikbal şimdi başını kaldırmış, gülerek Ahmet Cemil'e bakıyordu. Ahmet Cemil kalben "Çocuk! Bahtiyar değil, bundan eminim, hiç olmazsa mesut bir eş olmadığını bir anne olmak saadetiyle unutacak!" diyordu. Ahmet Cemil bugün matbaadan erken kaçmış, bir an evvel odasında yalnız kalarak biraz kalbini dinlemek için can atmıştı. Odasına çıkınca cebinden defterini çıkardı, yazıhanesinin üzerine koydu. Dün akşamki başarısından sonra onu bir daha karıştırmak istiyordu. Odasında adeti, ceketini, yeleğini, yakalığını çıkararak, fesini atarak küçük bahçeye bakan mini mini penceresinin yanında oturmak, yarısı görünen bir minareyi, komşu evlerin kiremitlerini, biraz ötede iki yüksek duvar arasındaki kesik bir tablo şeklinde duran semayı seyretmekti.

Bu akşam oraya oturup da eline defterini alınca bir müddet onu açamadı, kalbi beyaz gölgenin hayaliyle doluydu. Şimdi onu düşünmek istiyordu, gözlerini kapadı, o sabahki rüyayı hayalinde bir daha yaşamak istedi, yüzünü örten o siyah dalgayı, o belirsiz simayı bir daha gördü, ciğerlerini yakan insanı canından geçiren bir öpüşün titreyişleri dudaklarında bir daha titredi. "O benim olmayacak olursa ölürüm" diyordu… Şimdi şu defteri her vakitten daha çok seviyor, onu Larnia'nın dinlemiş olması değerini bir kat daha arttırıyordu. Daima hatırasında bir arada olan eseriyle Lamia artık daha samimi, daha güçlü bir yakınlıkla birbirine bağlanmış gibiydi. Gözlerinin ucuyla sayfaları süzerek yaprakları çevİrıneye başladı. Kendi kendisine, "Acaba şurasını okurken orada mıydı?" diyordu. Çevirdi, çevirdi, artık son sayfaya gelmişti, defteri büsbütün kapıyordu, birden gözlerine bir yabancı yazı ilişti. Ta son sayfanın altında bir çocuk yazısı gibi henüz tam yer etmemiş, henüz tam bir şekil almamış bir yazı… Yalnız şu kadar: "Tebrik ederim". Daha sorıra beş sıfır. Şimdi anlıyordu, demek o bahçe kapısının yanında gidip onun ayaklarına atılmak isterken o, yemek odasında sofranın üzerinde kalan bu defterciğe koşmuş, görülmekten korkarak titreye titreye şu iki kelimeyi oraya yazıvermişti. Demek -o sırada her türlü tehlikeyi göze alarak gidip ona, "Seni seviyorum. Müsaade eder misin, seni sevebilir miyim?" deseydi, ondan, "İşte bakın, ben de sizi düşünüyorum" cevabını alacaktı. Bu iki kelime Ahmet Cemil'e Lamia'nın bütün hissettiklerinin açıklaması kadar ayrıntıyla zengin, aşk nağmeleri söyler gibi geldi. O da kendisini seviyor…

Bundan emindi, işte yalnız şu iki kelime Lamia'nın ta çocukluktan beri damla damla birikerek, bastırmaya lüzum görülmeyecek bir aralık taşıveren sevdasının iki açık belirtisi değil miydi? Gözlerini o çocuk yazısından ayırmıyor, onların arasında Lamia'yı görmeye çalışıyordu. Zihninde o dehlizdeki tesadüften sorıra beyaz gölgeyi takip ediyor, yemek odasına götürüyordu. Beyaz gölge bir tehlikeden kaçıyormuşçasına kapıyı kapayarak oraya sığınıyor, sorıra o defter gözüne ilişiyor. Beyaz gölgenin küçücük bir kalbi var ki bu defteri görünce çırpınıyor. O defter, dernin onun okuduğu defter… O vakit defter ufak bir kalp çarpıntısıyla ele alınıyor, yavaş yavaş ötesine berisine göz gezdirilerek süzülüyor, birdenbire bir arzu duyuluyor. Demin herkes onu tebrik etmemiş miydi? O da tebrik edecek. Niçin etmesin? Niçin ondan iki sözü esirgesin? Ah! Bir kurşun kalemi olsa! Etrafa göz gezdiriliyor, perdelerden, aynadan, lambadan bütün bu eşyadan yardım isteniyor, "Ah! Bir kurşunkalem, bana bir dakika için ödünç verecek bir kurşunkaleminiz yok mu?" deniyor, sonra… Ahmet Cemil'in hayal kuvveti burada duruyordu, o kurşun kaleminin nereden geldiğini çıkaramıyor, orasını sıfırlada geçiyordu… Ah! Bu sıfırlar, şu iki kelimenin altındaki sıfırları gördükten sonra onlarda büyük bir mana serveti buluyordu. Bu sıfırlar, bunlar Lamia mı demek olacak? Şimdi gözleriyle o yazıları, o sıfırları, bütün ifade ettikleri manalarta öpüyor, okşuyordu…

Hafifçe gözleri süzülerek, ta ötede belli belirsiz bir rüzgarla yosunlu kiremitlerin, eski saçakları sallanan çatıların, perdeleri arkasında titrek ışıklar belirmeye başlayan komşu pencerelerinin üzerine döküle döküle koyulaşan karanlık dalgası arasında titriyor, canlanıyor, gülüyor gibi gördüğü bu yazılar soğurarak, akşamın nemli soluğundan sızan bir keder yorgunluğu içinde kaybolarak dalmıştı ki birden odanın dışarısında bir şey sofayı sarstı. Ahmet Cemil bu uyuşukluğun içinden güya bir rüyadan uyanırcasına yerinden fırladı, odasının kapısını açtı. O vakit gördüğü şeyi pek iyi anlayamadı, eniştesini öteki odaya telaşla giriyor gördü. Şimdi merdiven başında yalnız Seher vardı, sofanın yarı karanlığı arasında kızın gözlerinde bir ateş, çehresinde bir dargınlık görüyorum zannetti. -Ne oldu Seher? dedi. Kız bir şey söylemek istiyormuş gibi yutkundu, sonra cesaret edemedi, merdivenden aşağı indi. Ne oluyor, yine ne oluyor? Ahmet Cemil sanki bu küçük evin havasında uçuşan bir felaket kokusunu hissediyordu. İkbal'in her vakit örtülü çehresi, evin içinde silinmeye hazır bir ürkütücü hayal şeklinde dolaşan hüzünlü hali, daima ağlamak fakat bir şey söylememek için kararlıymış gibi donuk, iç sızlatan, fakat hakikati hissettirmemekte ısrarlı duran gözleri, sonra bu hüznü etrafında o anlaşılmaz işin aslını bilen tek kişiymişçesine adeta hayvanca bir bağlılıkla dargın çehresiyle, kızgın gözleriyle dolaşan Seher… Bunu pek iyi fark ediyordu. Bir müddetten beri -iki kelimeyi birbirine bağlayacak kadar düşünme gücüne sahip olmayan- bu kaba köylü kızında İkbal için deliliğe benzer bir tutkunluk, derin bir merhamet keşfediyordu. Denebilirdi ki evin içinde yalnız bu ahmak kız bir hayvanca kararlılıkla İkbal'in sırrını anlamakta herkesin önüne geçmişti.

Seher'in "Küçük hanım"' deyişieri vardı ki ağlamaya benzerdi, İkbal'e öyle bakışları vardı ki, "Senin bedbahtlığını yalnız ben biliyorum, sana yalnız ben acıyorum" demek isterdi. Daima onun etrafında dolaşmak için sebepler bulur, mutfaktan çıkınca vaktini küçük hanımın, eteği dibinde çorap örmeye ayınrdı… Lakin şu küçük olay, şu demin odasının dışarısında sofayı sarsan şey… Kim bilir eniştesinin geçerken bir yere çarpmış olması yahut Seher'in inerken düşmesi, kısacası bir hiç ne için fikrini birden İkbal'e yöneltmiş, ne için kalbinde "Bu hiçin kız kardeşine büyük bir ilgisi var" diyen bir ses uyandırmıştı? Ahmet Cemil birden, aklından bir şimşek gibi geçen bir fikir için: "Ah!" dedi, sonra o fikirden o kadar ürktü ki içyüzünü bulmamak, aslını anlamamak için kendisini zorladı. Fakat şimdi o fikir silinmiyor, içe işleyen bir zehir gibi silindikçe daha derinlere giriyor, sokulacak, yakacak gözenekler arıyordu. İkbal'in bütün hissettiklerinin sırrını bir sözle özetledi, "Sevilmediği için bedbaht! " dedi. Daha sonra bir ölümcül hastalığı vaktinde fark etmeyen bir hekim gibi bu hakikati keşifte bu derece geç kaldığı için kendisine bir suçlu gözüyle baktı. "İkbal sevilmiyor, bundan şimdi eminim, kardeşim gözümün önünde her dakika bir ölüm geçiriyor, her dakika ciğerlerinden zehir akıyor… Ah! O bir dakika evvel ağlamış gibi bir imdat istercesine bakan gözler, şimdi onları anlıyorum. Halbuki ben bunu keşfedebilmek için bir sene kaybettim diyordu. O vakte kadar yalnız kendisini düşünmüş, matbaasını, eserini… -İlaveye cesaret edemiyordu, fakat hakikat öyle değil mi?- Lamia'yı düşünmüştü. Kardeşim, gözünün önünde canlı fakat sessiz bir facia gibi "Anlamıyorsunuz, yazık!" serzenişiyle duran o zavallıyı anlamamış, anlamak için bir şey yapmamıştı.

Şimdi kendisini affetmiyoı; bir hata sonucu bir felaket meydana getirenlere has vicdan azabıyla duramıyordu. Kapısını sürmeledi, küçücük odasında geziyoı; bazen karanlıkta yazıhanesinin başında durarak, bazen küçük penceresinden gecenin esrada dolu karanlığına sorular sorarak düşünüyor, şimdi bir hiçten çıkardığı bu neticeyi açıklayacak geçmiş olayları ve belirtileri hatırlamaya çalışıyordu. Bazen birden, hiç beklenmeyen bir zamanda zihne çarpıvermiş hakikatler vardır ki senelerden beri damla damla, çeşitli zamanlarda döküle döküle birikmiş belirtilerin, küçük küçük, başlı başlarına manasız işaretlerin birdenbire doğuveren neticesidir. Bir hiç, fikirden geçen bir rüzgar; o manasız belirtileri, işaretleri açıverir, bunlar, aralarından engelleyici duvarla katkıvermiş zerreler gibi birbirine katılır; birbirini bulur; onlardan bir küme meydana gelir ki görülmemesi mümkün olmayan bir hakikat hükmünü alır… Şimdi Ahmet Cemil'in zihninde o deliller toplanıyor, birbirine sokularak güya birer tanıdık selamıyla buluşuyorlardı. İkbal'in bir sabah herkesten evvel aşağıki odada bulunmuş olması, bir gün Seher'in Vehbi Bey'e şemsiyesini vermekten kaçınarak, "Oradan alıversin! diye ınırıldanmış olması, yüzlerce, binlerce hatırına gelen bu olaylar; ortaya çıktıkları zamanlarda manasız sanılan bu küçük şeyler, bütün İkbal'le Seher arasında parçalanan bu hatıralar şimdi birikiyor, birikiyor, fikrinde sarsılmaz bir delil sütunu şeklinde yükseliyordu. Bu aralık kapısına vuruldu.. Seher yemeğe çağırıyordu. Ahmet Cemi! bu anda kendisinde yemek için güç bulmadı. Zihnindeki şu yığılma arasında sofraya oturmak, düşünce sine yabancı kalan bir sohbete katılmak, özellikle o adamın artık şimdi nefret etmekte bir haklı sebep bulduğu o adamın karşısında sahte bir duruşla oturmak için kuvveti yoktu.

Yalan söyledi. "Ben akşamüstü yedim, sofraya gelmeyeceğimi " dedi. Seher cevap vermeden çekildi, şimdi yanındaki odada bir ınınltı işitiyordu, sonra dikkat etti, meraklı adamlar gibi gürültü etmekten sakınarak bir şey işitıneye çalıştı. Yanındaki odanın kapısı açıldı, eniştesi çıktı, "İkbal odada kaldı, zannederim" dedi. Şimdi eniştesinin yavaş yavaş merdivenleri indiğini duydu, "İkbal yemeğe inebilecek bir halde değil, zaten midesinden rahatsızdı" dedi. Birden İkbal'i gidip odasında bulmak, "Kardeşim, artık anlıyorum, söyle bakayım, bana hepsini söyle… " demek için şiddetli bir arzu duydu. İkbal gelin olalıdan beri onlara ayrılan odanın kapısına bile dokunmaktan çekinmişti. Ayaklarının ucuna basarak çıktı, oraya kadar gitti, onu olduğu gibi görmek için, geldiğini işittiemekten sakınıyordu. Yavaşça kapıyı itti, kapı hiçbir ses çıkarmaksızın açıldı, şimdi ilerleyemiyordu… İkbal'i, orada, karyolanın yanındaki mindere yüzükoyun kapanmış, uzun örgülü saçları bir kolunun üzerinden kayarak aşağıya sarkmış gördü. Ağlıyor muydu? Ahmet Cemil kardeşinin şüphesiz saklamak istediği şu gizli manzaranın üzerine varmış olmayı şimdi zariflikten yoksun buluyor, kendisinden saklanmak istenen bir şeyi gidip zorla meydana çıkarmış olmakta bir kabalık buluyordu. Bir saniye daha, geri dönecekti, fakat orada bulunduğunu bir şey ikbal'e hissettirdi. Silkinerek başını kaldırdı, o vakit iki kardeş arasında acı, sanki feryatla dolu birinde şu acınacak perişan hali göstermiş olmaktan utanan, ötekinde görmekten keder duyan bir bakışma geçti. Ahmet Cemil kardeşinin yanına kadar gitti. Şimdi İkbal minderde doğrulmuş, kalkmaya cesaret ederneyerek duruyordu.

Ahmet Cemil yere dizinin dibine, kilimin üzerine oturdu, şimdi tam bir teslimiyetle kendisini bırakan ellerini tuttu. "İkbal, söyle bakayım, ne oluyorsun?" dedi. İkbal'in gözleri kapandı, kapaklarının kenarında koşuşan kısacık hızlı titremeler arasından yaşlar, sıcak birer damla zehirle dolu gibi ağır, iri yaşlar, art arda gelen bir düşüşle uzun kumral kirpiklerinin ucundan süzülerek, ikisinin birleşmiş ellerine düşüyor. Bu elleri ıslatıyordu. O vakit ağlamayarak, boğazında söz söylemesine zahmet veren bir tıkanıklıkla, İkbal'i teselli etmek değil sorgulamak istedi. "Ne oluyorsun, İkbal? Niçin bana söylemiyorsun? Şimdiye kadar niçin söylemedin? Rahat değil misin, kardeşim, bir ıstırabın mı var?" diyor. Sorular birbirini takip ederek ağzından dökülüyordu. Fakat bu soruların cevabı yalnız o elleri ıslatan, sıcak, ağır, iri gözyaşlarıyla bu dakikada gözlerine her vakitten çok sarı, zayıf, narin görünen bu vücudun ta ruhunun derinlerinden kopma darbelerle sarsıntılarından ibaret kaldı… Nihayet İkbal "Gidiniz, ağabey, şimdi gelir… " dedi. İkbal güya korkunç bir malıluktan bahsediyormuşçasına kapıya bakıyor, "şimdi gelir, şimdi gelir… " diyordu. Ahmet Cemil burada duramayacağını anladı, İkbal'i, yalnız bıraktı. Odasında, "Ne yapmalı?" diyordu. Evet, ne yapacak? Demin geç kaldığını, zaman kaybettiğini düşünüyordu, şimdi işte hakikat gözyaşlarıyla, ıstıraplarıyla önünde birden meydana çıkmıştı. Şimdi ne yapacak? Evvela Ahmet Cemil'de bir öfke patlaması meydana gelmişti. Asabi seğirmelerlel yumruklarını sıkıyor, odasında geziyor, bir şeyler yapmak istiyordu! Kardeşini bu talihsizlikten kurtarmak için bütün vasıtalara, bütün kuvvetiere sahipmişçesine yalnız şimdiye kadar kayıtsız kalmış olmasına kızıyordu.

Fakat bu ilk hiddet hamlesi geçtikten sonra bir güçsüzlük hissi demin titreyen sinirlerini uyuşturdu. Şimdi bir gevşeklik duyuyor, bu hakikate karşı çaresizlikten büyük bir bezginlikle şuraya oturmak, biraz evvel, aşkının şiirini okuduğu şu köşede içeride ağlayan kardeşi için üzgün, sessiz, gözyaşlarını akıtmak istedi. Eski yazı metinde "ihtilacat-ı asabiyye". Bir aralık aşağıda sokak kapısının açılıp kapandığını duydu, daha sonra kapısının dışarısında annesinin sesini işitti:
— Cemil, açsana…

Annesinin bu ziyaretinde İkbal'den bahsolunacağını derhal anladı, kapısının sürmesini çekti.
— Karanlıkta mı oturuyorsun, Cemil? Yazıhanesinin üzerinden kibrit kutusunu aldı, mumunu yaktı, hafif bir ışık titreyerek karanlığın içinde dalgalandı, o vakit henüz aydınlığa alışmamış kamaşık gözleriyle annesine baktı. İkisi de öyle bir müddet bakıştılar. Sabiha Hanım'ın, biraz evvel büyükanne olmak sevinciyle siması parlayan bu kadının, şimdi çehresi gevşemiş, gözlerine bir endişe düşmüştü. Kapıyı tekrar kapadı, tekrar sürmeledi, "Niçin yemeğe gelmedin?" dedi. Sonra asıl düşündüğünü söylemek için söylenmiş bir sözün cevabını beklemeyerek, oğlunda ne etki yarataeağına dikkat ediyormuşçasına bakarak:
— Yine gitti… dedi.

Ahmet Cemil eniştesinden bahsolunduğunu anladı, demek demin kapı onun için açılıp kapanmıştı.
— Yine babasına mı? dedi,

-Tabii değil mi? -Yok, hiç tabii değil… Bu son söz ağzından istemeksizin çıktı. ihtiyara inme indikten sonra Vehbi Bey haftada bir iki geceyi babasının evinde geçiriyor, akşamları yemek yedikten sonra duramayarak, bir bahane icat ederek İkbal'i yalnız bırakıp gidiyordu. Sağlıklı zamanında hiç babasına uğramak adeti değilken hastalıktan sonra, bu peş peşe ziyaretler tabiatıyla dikkate çarptı. Bu, babasına sevgisinden, hastalık üzerine birdenbire uyanıyormuş gibi bir merhametten ileri gelmiyordu, buna şüphe edilmiyordu… Bu akşam Seher olayından sonra hatırına gelen düşünceye benzer bir başka düşünce daha Ahmet Cemil'in beynini bir şimşekle yararak geçti. Annesi hala kendisine bakıyordu. Bu düşünceyi şu sözle açıkladı: -Ah, pis mahluk! Sabiha Hanım diyordu ki:
— Onu gördükçe ihtiyar memnun olacak yerde o kadar hiddet ediyormuş ki… O halde niçin gidiyor? Bu kıza yazık değil mi? Tevfik Efendi Ahmet Cemil'in gözü önüne geldi. O zayıf, yıpranrnış vücudu hareketten, konuşmaktan kesik, bir yatağa serilmiş, karşısında gençlik coşkusuyla taze duran genç karısının yanında, vücudunda hayattan tek belirti gösteren gözleriyle onu yiyerek, bu vücuttan istifade edernemenin hayal kırıklığıyla ona belki kinle, düşmanlıkla, yaralı bir canavar bakışıyla bakarak gördü. Sonra onu bir an evvel mezarda görmek acelesi içinde yoklamaya gelen oğlunun karşısında hiddetinden o soluk çehre kızarıyor, bir şey söylemek isteyip başaramayan dudaklar bir hiddetle titriyor, o gözlerden ateş çıkıyor, sonra o taze kadın, babasının büsbütün ölmesini bekleyen oğul, bu hiçbir şeye gücü yetmeyen hiddetin karşısında gülüyorlar, alay ediyorlar güya "yine kudurdu!" diyorlar… Ahmet Cemil bütün bunları hayalinde sıralayıp kurdukça dudaklarına bir nefret nakaratı gibi, "Ah! Pis mahluk!" cümlesi geliyordu. Annesinin yalnız son sözüne cevap verdi:
— Evet, İkbal'i ne yapacağız?

O vakit Sabiha Hanım oturdu. Bir şey yapamamaktan, kızın talihsizliğine karşı çaresiz olmaktan ileri gelen bir ümitsizlik ıstırabıyla ellerini kavuşturdu, parmakları birbirine giriyor, gözleri yardım bekleyerek Ahmet Cemil' e bakıyordu. Böyle bir müddet karyolanın yanındaki sandalyede, Ahmet Cemil karşısında minderin kenarına oturarak, mumun sarı, titrek, hafif ışığı arasında birbirinin donuk, yarı karanlık görünen çehrelerine bakışarak, durdular, insanların bazı. köpürme devreleri vardır ki, küçük bir hazırlık dakikasıyla başlar. Bu dakikada gözler birbirini anlamaya çalışıyor gibi durur, güya "ağlayalım mı?" sorusuyla bakışır. Bu dakika uzun bir zaman kadar hatıralada doludur, bu bir dakikada bütün yaralar -henüz taze kana yarak, her biri bir başka hatıranın ateşiyle yanarak- ortaya çıkar. Kalbin binlerce noktalarından birer ıstırap iniltisiyle binlerce delik açılır, türlü kırık ümitler, acı ümitsizlikler, matem hayalleri, bütün hayatın o ağlayan hediyeleri acı -bir kabristanın ruhlar meclisi gibi- feryatlarıyla, gözyaşlarıyla sürüne sürüne buluşurlar. Bir bağrış çağrış ve matem toplanması! Yalnız küçük bir dakika: O vakit gözler kapanır sanki şu elem malışerinin üzerine düşmüş bulutlarla yüklü bir sema… Artık ağlamak zamanı gelmiştir. Şimdi bu anne içeride ümitsizliğinden kıvranan kızı içiıi şurada artık kendini tutmuyor, ruhunun bütün tutuşmuş ihtiyacıyla gözyaşlarını salıveriyordu. Ahmet Cemil dudaklarını sıkıyor, annesini görmemek için yere bakıyordu. Nihayet Sabiha Hanım söylemeye başladı, birinci defa olarak yüreğini boşaltmak, bütün hissettiklerini oraya, ortaya döküvermek istiyordu. O zamana kadar kendisini aldatmak istemiş, kızını bahtiyar zannetmek için kendini zorlamıştı…

İnsan emellerini yalanlayan şeyleri istediği şekilde yorumlamaya çalışarak kendisini daima arzuları içinde oyalamakta gecikir. Damadının aleyhine tanıklık eden olayları hep böyle uygun yorumlada kabul etmiş, fena gördüklerini iyi görmek için uğraşrnıştı, fakat artık mümkün değildi. Şimdi hepsini söylüyordu. Onu ta ilk gününden beri sevmemişti, onda belirlenemez bir şey duymuş, bu adam kızımı mesut etmeyecek demişti. O küçüklükler, bayağılıklar, iç dünyasının kıyafeti gibi bütün vücudu etrafında uçuşan bayağılık havası onu ta ilk gününden beri duymuştu, o, yatacak bir yatak, oturacak bir sofra, elbisesini süpürecek bir malıluk bulmak, bunları olabildiğince ucuz satın almış olmak için evlenmişti. Her gün bir huysuzluğuna, bir kabalığına tesadüf olunuyordu, iyi ütülenmemiş bir yakalık, gömleğinde unutulmuş bir düğme İkbal'i ağiatmak için yeterli sebeplerdi. Daha sonraları evin hizmetinde kusur bulmak, yemek beğenmemek, kahveye itiraz etmek… Bir ay içinde bütün bunlar meydana çıkmıştı. Sonra İkbal'e doğrudan doğruya hakaret etmeye başlamış, saçının örgüsüne, gömleğinin biçimine, çarşafının rengine itirazı kendisi için bir süs edinmişti. ikide birde, "Bilemiyorsun, bari sokakta gördüğün hanımiara dikkat et! " derdi. Öyle gülüşleri, bakışları vardı ki daima, "Ben sizden çok üstünüm, sizin aranıza düşmekle ne kadar gönül indirmiş oluyorum! " demek isterdi. Yavaş yavaş İkbal onun yanında hatasını, ondan aşağıda oluşunu affettirmek isteyen bir zavallı hükmüne geçmişti. Artık söz söylerken şaşırıyor, yanında bir hareket etmekten sıkılıyor, dayak yemiş kediler gibi büzülüyordu… Bir hikaye anlatmaya gelmezdi, aşağılama ve itiraz için o daima kaba kahkahasıyla söze karışır, hikayeyi yarım bırakırdı. Her şey hakkında hepsinden fazla bilgi sahibi olduğuna kanaatİ vardı.

Kendisine vahşi bir memlekete düşmüş bir medeni adam yüksekliğini verirdi. Ahmet Cemil bile onun yanında bir şeyden bahse cesaret edemez olmuştu. Bir kere edebiyattan bahsetmek istemişti, Vehbi Bey kış geceleri Şehzadebaşı Kıraathanesi'nde saz takımında dinliye dinliye ezberlediği gazellerden ibaret sermayesiyle söze katılmış, Ahmet Cemil'i "Zavallı çocuk daha aklı ermiyor!" demek isteyen, acıyor gibi bakan gözleriyle susmaya mecbur etmişti. Evin içinde yalnız o vardı, ötekiler bütün bir alay döküntü! Sabiha Hanım bu kusurlara önce önem vermiyordu:
— Erkeklerin yüzde ellisinde görülen şeyler, diyordu, fakat sonra? Şimdi Sabiha Hanım oğluna bakıyor, onun yanında daha sonrasından bahsetmeye cesaret edemiyordu, fakat artık o kadar ilerlemişti ki durmak mümkün olmadı. Daha sonra Seher meselesi başladı, diyordu. Bu meselenin ismini verdikten sonra bütün ayrıntılarını anlatmak için kuvvet buldu. Bütün bildiklerini, hissettiklerini oğluna söyledi. Ahmet Cemi! bir şeyin varlığını zaten hissediyor, fakat ayrıntılar ve deliller gözünden kaçıyordu, yalnız şu son tesadüfe kadar… Sabiha Hanım:
— Oh, daha ona gelinceye kadar, diyordu. Seher evvela,

"Ben oturmayacağım!" diye başlamıştı, bir gün çarşafını giymiş, ağlayarak, eli kapının zembereğinde, ne dışarıya çıkmaya, ne de çarşafını çıkarmaya cesaret edemeyerek, saatlerle orada durmuş, ağzından bir kelime alınamamıştı. Nihayet bir sabah Sabiha Hanım Seher'in Vehbi Bey'i mutfaktan iterek çıkardığını, arkasından kapıyı sürmelediğini görmüş, o vakit kızı sorguya çekmişti. Seher yine bir şey söylemiyor, fakat yalnız ağlıyordu. Sabiha Hanım'a zaten öğrenmek istediği şeyi şu gözyaşları anlatmıyor muydu? Bundan sonra Vehbi Bey utanmak, daha ileriye gitmemek lazım gelirken… Artık Sabiha Hanım ayrıntıları bitiremiyoı; "Bir gün… " diye başladığı hatıralara son veremiyordu. Bütün bu olaylar arasında Seher'in ısrarlı sessizliği, İkbal'in hazin tahammülü… Sabiha Hanım Seher'in kimseye bir şey söylemek istemediği halde İkbal'e hakikati saklamadığından emindi. Bir vakitten beri İkbal'le Seher arasında birbirini herkesten çok aniayanlara has bir ahbaplık, sır esası üzerine kurulmuş bir yakınlık vardı. Halbuki İkbal? Ona ne vakit: "İkbal neyin var?" denirse o daima ağlamak üzere gibi duran gözlerini hayretle kaldırır, "Benim mi?" der, sonra yorgun kirpiklerini indirerek dudakları arasından bir inilti gibi boğuk, içten gelen sesiyle ilave ederdi:
— Hiç! Tam tersine kocasına yüktenebilecek bütün kusurları örtmeye çalışıyoı; onu annesine iyi göstermek için yalanlar icat ediyordu. Sabiha Hanım yine, "Bir gün… " diye başladı:
— Bir gün ne olursa olsun onu söyletmek için karar verdim, "Seher'in yine nesi var? Bu kıza bir şey oluyor? dedim… İkbal'in benzi attı, bu soruya birdenbire cevap veremedi, sanki bunun cevabı kendisinin bir kabahatini meydana çıkaracakmış gibi şaşırdı.
— Demek ki…

Sabiha Hanım bundan bir netice çıkarıyordu, "Demek ki İkbal biliyor, fakat saklamak istiyor" diyordu. O günden sonra hastalığını bilmeyen birisinden ismini söylerneyerek hakikati anlamak isteyen ihtiyatlı bir hekim gibi bu anne talihsiz kızının her halini, her sözünü takip etmiş, ondan hastalığının bir parçasını koparmaya çalışmıştı. Fakat İkbal daima mahzun, daima sessiz, evin içinde bir belirsiz hayal şeklinde tahtalara basmaktan korkarak, annesiyle kardeşine sokulmaktan ürkerek dolaşıyordu. Sabiha Hanım: -Nihayet, diyordu, nihayet babasının hastalığıyla matbaa meselesi çıktı. Dikkat ettin mi? O mesele çıkar çıkmaz nasıl değişti, herkese iltifat çoğaldı. Özellikle sana karşı bir sevgi gösterdi. Eski cimrilikten eser kalmadı, masrafı üstüne aldı, bütün hareketlerinde bir başkalık göründü… Sebep? Şimdi bu son soru ile oğlunun gözlerine bakıyor, onu söyletmek için ısrar ederek "Sebep?" diye tekrar ediyordu. Ahmet Cemil annesinin karşısında o söyledikçe bazen mumun hafif oynak ışığıyla titreyerek duvarların üzerinden kaçışıyor, ta orada, türlü ışıklı rüyalarının parıltısına, o küçük yatağın beyazlıkları arasına sokuluyor görünen gölgelere dalıyor, bazen ta boğazında düğümlenen bir ağlama isteğiyle gözlerini süzerek, iskemlenin üzerinde ara sıra dalgalanıyor, sanal fakat nefes alıp veren bir resim gibi şişiyor, kabarıyor, tamamen uçuyor görünen, daha sonra birden yine toplanarak küçülen, zayıflaşan, ağlamış gözleriyle, solmuş çehresiyle, bütün ümitsiz görünüşüyle duran annesine bakıyordu.

Ta şu konuşmanın başlangıcından beri o annesinin söylediklerini uzaktan, bir komşu evinden gelen matem ağiaşmaları gibi parça parça dinliyor, şekillerin hafifçe titreyişine, annesinin vücudundan yükselen gölgelere dalarak güya bir uyku içinde düşünüyordu. "Bir gün… " girişiyle başlanan o sonsuz hikayeler kendisinin düşünceleriyle karışıyor, bulanmaya başlayan zihninin içinde bir dalgalanma meydana geliyor, ara sıra bulutlarla yüklü bir semada gizli bir güneşten kaçarak koşuşan ışık parçaları gibi zihninin, bulutları arasından avare bir fikir geçiyor, ta derinlerde bir hatıra parıltısı uyanıyor, sonra yine bütün bu şeyler güya zihninin güneşi sönüyormuşçasına karanlıklara boğuluyor, o vakit işittiklerini anlamamaya, düşünmek istediklerini toplayamamaya başlıyor, şakaklarının arasında bir kasırga dönerek bütün bu küçük malışer içinde bulduklarını çeviriyor, karşı konulmaz bir dönmenin çekimine mahkum ederek çekiyor, döndürüyor, kıvırıyor, daha sonra bu mücadeleden kendisi de yorgun kalarak, bu kasırga içinde bütün o fikirler yıkıntısı, kırılmış, parçalanmış, saçılıyor, yerlere seriliveriyordu. "Bir gün… " Ahmet Cemil yine silkinerek dinlemek ister, bir müddet hikayeyi takip etmeyi başarırdı, fakat bir aralık annesinin bir sözü gider, zihninin içinden bir hatırayı tırmalayarak uyandırırdı. "Ah! Evet, bir gün… " o da hatırlıyordu…
— Hatırına geliyor mu? Bir gün İkbal'i ihtiyarın evine göndermiştik, o gece orada kalmıştı. İlk önce her gidişinde güzelce döndüğü halde o gün hasta gibi gelmişti. İşte o gidiş son gidiş oldu. Ondan sonra İk bal' i oraya göndermek mümkün olamadı, ben ısrar ettikçe, "İhtiyar memnun olmuyor, gittiğimizi istemiyor, beyin babasıdır, ne isterse yapsın, fakat ben gidemem," diyor. Sebep? Sabiha Hanım yine cevap isteyen gözleriyle oğluna bakıyor, onu söyletmek için ısrar ederek ilave ediyordu: -Sebep? Ahmet Cemil:
— Ah! Pis mahluk! diyordu. Ayağa kalktı, annesinin yanına kadar gitti, yanı başında diz çöktü, şimdi Sabiha Hanım'ın gözleri yine bir şiddetli çırpınınayla kapanıyor, perişan yaşlar kirpiklerinin ucunda yine dolaşmaya başlıyordu:
— Pek iyi, anne, İkbal'i ne yapacağız? dedi.

Bu soru üzerine ikisi de sustular. Şu noktada bu iki kalp bütün acılarıyla sanki birbirine sarılmışlardı, ikisinde de aynı tedbir ihtiyacı, "Ne yapacağız?" diyordu. Sabiha Hanım nihayet gözlerini kaldırdı, ellerini oğlunun omuzlarına koydu, hastadan ümit kesen bir ümitsizlikle baktı: "Hiç! " dedi… Hiç! Hiç! Sahi mi? İkbal'i o kalırın pençesinden kurtarmak için hiçbir vasıta mı yok? Ahmet Cemil buna inanamıyor, kardeşini öldüren o musibetin bir tamiri çare sinin bulunamayacağına inanamıyor, şimdi kenarları yanan gözleriyle annesine bakıyordu. Hiç, öyle mi? Demek İkbal'i kurtarmak için bir şey yapamayacaklar, onu böyle içeride, odaların yalnızlığına sığınarak ağlamakta, ümitsizliğinden kıvranmakta tek başına bırakacaklar, öyle mi? Sabiha Hanım'ın gözleri artık kuruydu. Derin, sabit, ümitsiz bir bakışla Ahmet Cemil'e bakıyordu. Şimdi hatırından bir çare, yalnız bir çare geçiyordu. Ahmet Cemil de onu düşünüyordu. O çarenin ismini söylemeksizin mıknatısi bir fikir aktarımıyla ikisi de aynı düşünceyle meşgul olduklarını anladılar. Sonra Ahmet Cemil dudaklarının arasından: "Öldürmekle eşit! " dedi. Bunun bir kurtuluş çaresi olmadığına inanıyordu. İçinden "Başka bir tedbir, onu büsbütün kurtaracak başka bir çare bulmalı!" diyordu… Odasında yalnız kaldığı vakit ayaklarının altında bir dünya parçalanmış gibi kardeşinin kırık hayatı karşısında çaresizlikten, bir şey yapamamaktan ileri gelen bir bezginlikle yatağının kenarına oturdu. Orada, hareketten kalmış, kolları sarkmış, gözleri boş bir bakışla odanın belirsiz bir köşesine dikilmiş durdu.

Şimdi bu evliliği düşünüyor, bütün geçmişte olanları ayrıntılarıyla toparlıyor, bu evliliğin nasıl vücuda geldiğini, bu neticenin ne yolda sebeplerle ortaya çıktığını çözümlüyor, bunda bir sorumluluk varsa onun kime ait olması lazım geleceğini bulmak istiyordu. O zaman pek kayıtsızca davranmamış mıydı? Kardeşine seçilecek hayat arkadaşını iyice öğrenmek, tanımak için bir sakınımda bulunmuş muydu? Matbaada iki sigara dumanı arasında Ahmet Şevki Efendi'nin fikrinde doğuveren bu evliliğin o bir iki haftalık başlangıç tarihi bütün tedbirsizlikleriyle, kayıtsızlıklarıyla hatırına geliyordu. Matbaada bir yazıhanenin kenarında başkasının işitmesinden çekinilerek iki üç dakika süren kısacık konuşmalada hemen bitiriverilmiş olan bu evlilik işte bugün şu neticeyi vermişti. "Ahmet Şevki Efendi, budalanın biri!" diyordu, sonra birden kalbini bir şey, yakıcı bir şey burdu. Ahmet Şevki Efendi'nin zevzekçe bir vaziyetle, "Matbaa ihtiyarındır" dediği hatırına geldi. Ahmet Cemi! bu fikri zihninden defetmek, onu düşünmemek, idare memurunun yuvarlak vücuduyla o sırıtkan yüzünü görmemek için kendini zorladı, fakat şimdi o fikir beynine takılmış kalmış, oradan çıkmamak istiyor, "Bu sorumluluk sana ait! " diyordu. Ahmet Cemi! sanal bir düşmanla mücadele edercesine bu fikirle cenkleşiyordu: "Ben o meselede matbaa yı düşündüm mü? Tersine onun için bir soğukluk duymadım mı? Ahmet Şevki Efendi ondan bahsedince hatta içimden hiddet etmedim mi?" diyordu. Fakat o takıldığı fikir zihninde şimdi idare memurunun sırıtkan çehresine benzeyerek bir şekil alıyor, geniş bir alaycı gülüşle dişlerini göstererek gülüyor, kudurtucu, türlü manalar ifade eden bir bakışla bakarak: "Acaba? Sahi mi? Emin misin?" diyordu. Bu başına dert olan fikirle mücadeleden mağlup, perişan çıktı.

Bu evlilikte kendisine büyük bir sorumluluk payı düşüyordu, bu hakikat inkar edilemezdi. Kendi kendisine verdiği bu hükmün altında eziliyordu. Yarı karanlık içinde belirsiz şekiller gibi görünen küçük kitap hücrelerine, duvarda boynu bükük sallanan haritaya, yazıhanesinin üstünde mektep arkadaşlarının -heyhat! O mesut mektep hayatı dostlarının- bir yelpaze meydana getiren resimlerine güya, "Beni siz de sorumlu mu kabul ediyorsunuz? Beni siz de mahkum mu ediyorsunuz?" yalvarışlarıyla baktı. Aşırılığa, her şeye karıştırdığı hakikate üstün şiire şu dakikada her vakitten çok mağluptu. Artık kendisine mahkum sıfatıyla bakmaya kendini mecbur ettikten sonra adeta aleyhine hizmet edecek bütün ayrıntıları süslemeye ve desteklemeye özendi. Kendisine karşı meseleyi düşmanlıkla inceliyor, sorumluluğu tamamıyla yüklenmek için sebepler buluyor, "Sensin, bütün sebep sensin!" diyor, henüz kalbinde hafif bir savunma sesiyle temize çıkarmaya çalışan hissi içinden tekrar ettiği bu nakaratla susturmaya uğraşıyordu. Bir aralık bu hükme daha fazla kuvvet vermek için, "Hatta… " dedi. Kardeşinin bir yabancıya bağlı oluşundan hissettiği kıskançlığın, o haftalarca süren ve hiçbir vakit kaybalamayan eziyetin biraz sönmeye yaklaşmış olmasından sonra bir matbaa sahibi olmak ihtimalini kuvvet kazanmış görerek kalbinde ortaya çıkan eden hülyayı tamamıyla hatırına getirdi. Matbaada yalnız kaldığı geceler birdenbire bir müsveddenin ortasında kahvererek düşüncelerine sessiz bir nağme gibi arkadaş olarak o yalnızlığın arasında şu matbaada bir gün her zamanki yerinden başka bir yer tutacağım düşünmemiş miydi?

Daha sonra ihtiyann hastalığa tutulması üzerine önce en iyi hisleri uyanmıştı: ihtiyara acımış, eniştesi için duymaktan geri kalamadığı nefrete biraz daha güç vermiş, Hüseyin Baba Efendi'nin çekilmesine öfkeyle bakmış, Ali Şekip'in yazarlığa veda ederek dükkancılığa geçmesini bir facia olarak kabul etmişken ta kalbinin derinliklerinde, gizli köşelerinde bütün bu şeylerin altından bir emel çiçeği çıkacağına güvenen gizli gizli gülümser bir ümit saklı değil miydi? Demek o güzel hisler, onlar hepsi yalan, hepsi sahteydi… Yavaş yavaş o ümit gülüşü sönmeye eğilimli küçük bir ışık şeklinde ışıldarken gittikçe genişlemiş bulutlardan sıyrılan bir sabah güneşi gibi şaşaasıyla bütün o karanlık duygu bulutlarını dağıtarak kalbini ışıklara boğmuştu. Artık saklayamıyor, kendisine adeta kendi çıkanna birçok seçkin hisleri feda etmiş bir kötü malıluk nefretiyle bakıyordu. Doğruldu, müthiş bir azap boğazını sıkıyor, başını bir mengene içinde parçalıyordu. Biraz hava almak istedi, karanlıkta kalırsa daha iyi düşüneceğini, karanlıktan sızan bir hiçlik kuruntusuyla biraz huzur bulacağını tahmin ederek mumu söndürdü, odasının penceresini açtı. Gecenin siyah donuk rengi içinde bir araya toplanmış birer kütle şeklinde daha siyah, daha karanlık görünen komşu evlere, yakın duvarlara baktı. Bu siyahlıklan yutmak, nemli bir mezar havası gibi simasma soğuk, donuk, ölü dudaklarla titretici öpücükler konduran bu karanlığı kase kase, teselli veren bir hiçlik pınarı suyu gibi kana kana içmek istedi.

Ciğerleri, sanki bir alevle yanan ciğerleri bu tatlı sudan serin bir yağmur hazzı hissediyordu… "Şimdi ne yapmalı?" diyordu, yarın yine aşağılanan bir ücretli sıfatıyla o matbaaya gidecek, o adam için çalışacak, hiçbir şeyden baberli değilmişçesine ona gülrnek için kendi kendisini zorlayacak değil mi? "Lakin matbaada belki onun kadar benim de hakkım var" demek istedi, bu fikirle kuvvet bulmaya çalışıyordu. Fakat heyhat! Artık hakikati süsleyemiyor, gözünün önünde belirmeye başlayan hor görülen makamının üzerine ışık saçan bir örtü çekemiyordu. Burada, pencerenin kenarında, gözlerini bu karanlıklada doldurarak, birbirinin ardına yığılmış siyah duvarlar şeklinde uzayıp giden bu boşluğun bağrından çıkan sessizliğe benzer uğultuyu dinleyerek ötede heride bu karanlık ortam içinde birer sarı leke şeklinde parıldayan ışıklı pencerelerden, birkaç örtünmüş ışık parçalarından gözlerini ayırmaya çalışarak, artık önünde dehşet veren, geniş bir uçurumun koca ve korkunç ağzını açıp kendisini yutmaya hazır olduğunu görüyordu. O vakit kabuslarla dolu rüyalar arasında bir boşluk içine düşüyormuş, bitmez tükenmez bir düşüşle yetişilmez, bulunmaz bir derinliğe iniyarmuş gibi içinden bir şey duydu. Matbaada artık çalışmalarına ruh ferahlatan bir ernelin ortak olamayacağına, aksine orada kendisini nefret ettiği bir adamın esiri sıfatında görmekten kendini alıkoymak mümkün olamayacağına emindi. Bu neticeyi ta ilk gününden beri meçhul bir his kendisine haber vermekten geri kalmadığı halde o gitmiş, ailesinin biricik servetini o pis matbaanın dişlerine atıvermişti. Şimdi hatasının önemi,, aşırıya varan bir fikirle zihninde büyüyor, bir cinayet dehşetini alıyordu. Bundan sonra ne yapacak?

Biraz evvel kardeşinin uğradığı felaketi defetmek çaresini ararken bir idam hükmü soğukluğu ile inen bir kelime suya düşen bir taş parçası gibi ağır ağır, suları yararak dönüşü mümkün olmayan bir düşüşle kalbinin en derin noktalarına kadar, türlü emelleri ezerek, hülyaları parçalayarak iniyordu: Hiç! Evet, hiç! Bundan sonra hepsine veda etmek, bir aralık şiir buharıyla bulanan gözlerinin önünde yükseldiğini gördüğü emel kaşanesinin artık yıkıntısı kenarına oturup uzun bir ümitsizlik bakışıyla onun matemini tutmak lazım geliyordu. Ya Lamia? Ya eseri? O zaman sanki kalbinde bir gizli kuvvet ağır bir uykudan silkinerek uyandı, bu iki hatıra birden damarlarının içinde bir ateş seli tutuşturdu. Gözleri ötede beride siyah bir zemin üzerine serpilivermiş gülümseyen sarı yakutlar şeklinde ışıldayan yıldızlara bakıyor, bunların arasından hülyasının perisini bir sis içinde gibi görüyordu. Evet, Lamia ile eseri, o zaman ellerini uzattı, karanlıkta, minderin üzerinde boynu bükük ve can çekişen bir edayla serilen o defterciği, o emellerinin dostunu araştırdı. Onu yarası bağlanacak, kırık kanadı sarılacak yaralı bir güvercin gibi okşayıcı, öpücü bir elle tuttu. Karanlıkta yazıları görmeyerek yaprakları çevirdi, son sayfa olacağını tahmin ettiği yaprağa kadar geldi, orada o iki kelimeyi, o beş sıfırı bir görme sanısıyla tekrar gördü… Lamia! Şimdi onun hatırasıyla yaradılışının bütün metaneti, bütün çalışma azmi canlandı, şurada -elinde bu defter, kalbinde koyu bir karanlık içinde yalnız bir ümit parıltısı- karşısında sonsuz bir hiçlik boşluğu şeklinde uzayıp giden şu siyah semayı şahit tutarak Lamia'ya sahip olmak için kendi kendisine yemin etti. Bu dakikada artık tamamen bir karar almıştı.

Ne olursa olsun, mademki hayatında başarı onunla mümkün, bu mathaaya sahip olmak için sabredecek! Bütün kuruntularına, hislerine galip gelerek yarın yine matbaaya gidecek, yine çalışacak, uğraşacak, her şeye tahammül edecek, ta ki…

***

Artık yatağına girmek için acele ediyor; bu son karar üzerine uyumak istiyordu. İki eliyle defteri dudaklarına kadar çekti, gözlerini kapadı, o göremediği kelimeciklerle sıfırları uzun bir öpüşle öptü. Bu karanlık gecenin bağrın dan sanki bir nefes çıktı, onun bu aşk öpücüğünü bir siyah dalga içinde tebrik etti. Çoğunlukla çok düşüneeli zamanları takip eden derin uykulardan biriyle uyuduktan sonra sabahleyin kendisini tamamen tekrar huzura kavuşmuş buldu. En evvel İkbal'i düşündü: "Şüphesiz, geeeki sinir buhranı geçmiş olacak!" diyordu! Akşam kardeşine saadetini geri verebilmek için hiçbir imka.n hayal edemezken bu sabah belki şu iki kalbi birbirine yaklaştırabilmek mümkün olacağını düşünüyordu, İkbal'i bu sabah daha sakin bir gözle incelemek, belki biraz söyletmek için karar vermişti. Ona, "Sen şu noktadan incinmişsin!" demeksizin, onun talihsizliğinin türünü belirlemeksizin tedavi etmek istiyordu. Hastanın gözü önünde meydana çıkarılıveren manevi hastalıklar kadar tedavisi zor şey olmayacağına inanırdı. Çevrenin etkilerine ne kadar esiriz! Karanlık bir gecenin şu aydınlık sabahı bütün derdini, bütün ümitsizliğini silmişti, şimdi perdenin açık kalmış bir kenanndan hafif bir güneş dalgası girerek Ahmet Cemil'in karyolasının kenarına kadar eğik bir sütun şeklinde düşüyor, hava ve ışıktan ibaret bir şehile gibi yüz binlerce toz parçalarından, ince kıllardan, o bir odanın donuk havasında görülemeyen sayılamaz, belirlenemez zerrelerden meydana gelen yüzücüleriyle, dansçı kadınlarıyla dalgalanıyor, bu odanın sessizliği içinde bir hayat coşkuoluğu uyandırıyordu. Ahmet Cernil yazıhanesinin köşesine, hacakları sallanarak oturmuş, sigarasının dumanlarıyla bu dalgalanan sütunun oyunlarını seyrediyordu.

Bazen ağız dolusu duman püskürerek, bazen küçük hamlelerle halkalar salıvererek, ara sıra bir makaradan iplik boşanır gibi ince dans eden bir hat çıkararak bunları süzgün gözleriyle takip ediyordu. Bu bulutçuklar, halkalar, şeritler evvela odanın durgun görünen havasında donuk bir beyazlıkla yöneleceği noktayı belirleyemeyerek kararsız sallanıyor, sonra o aydınlık sütunun çekici dalgalanışı bir halkanın Eski yazı metinde "iade-i sükfın ettniş buldu". kenarına ilişiyor, suya düşmüş bir ince kağıt gibi o duman tabakasının üzerinden perişan bir dalga geçiyor, güya dokuları çözülüyor, parça parça dağılıyor, daha sonra üzerine bir bulut gölgesi isabet etmiş bir kar yüzeyi şeklinde bir donukluk bırakıyor, o vakit o yüz binlerce yüzücülerin, çengilerin her an değişen dalgalanan dansında daha hızlı, daha oynak bir hareketlilik, taze bir hayat buhranı uyanıyordu. Böyle bulutlar halkalara karışarak, uzun bir şeridin içinde ufak bir titreyişle bir kasırga şeklinde süzülüp sarılarak o güneşin bütün havasını boğmak isteyen dalga merkezine doğru çekilip gidiyorlardı.

Bu oyun sabah güneşinin şu sahnesi, şu ışıklı ortam, o yüz binlerce zerrelerin, esrik dansı, odasına bir neşe şelalesi, coşkun bir su sütunu şeklinde akan bu güneş çağlayanı Ahmet Cemil'de şimdi her şeyi iyi görmek eğilimi uyandırıyor, her şeyi tamir edebilecek ve yeniden canlandırabilecek zannettiren bir his yaratıyordu. iri, suya düşmüş bir taşın düşme noktasından büyüye büyüye açılınış bir daire şeklinde, geniş bir halkanın ortasından küçük, zarif, sevimli bir çocuk bileziği çırpınarak geçerken Ahmet Cemil bu sabahki ruh haline göre bir felsefe icat ederek kendi kendisine: "İnsan bedbahtlığını da, bahtiyarlığını da kendi meydana getirir, İkbal de kendine her şeyi iyi tarafından gösteren bir noktayı bulsun mesut olur" diyor, daha sonra, "Fakat onu o noktaya getirebilmeli" diye bir tamamlayıcı fikir ilave ediyordu. Yazıhanesinin köşesinden atladı, kapısını açtı, laubali bir ses takınarak kapısından bağırdı: -Anne! İkbal'e söyle de buraya gelsin. Doğrudan, doğruya İkbal'i çağırmaya cesaret edemiyordu. İkbal henüz kendi odasındaydı. Sesini işitince sofaya çıktı, "Beni mi istiyorsun, ağabey?" dedi, İkbal'in ağzında daima hoş bir sevgi kanıtı gibi çocukluğa has saf tavrıyla tekrarlanan bu "ağabey" hitabı bu sabah Ahmet Cemil'in kalbini sevgi dolu bir tatlılıkla ısıttı.l Eski yazı metinde: "ruhperver bir hararet-i safvetle teshin etti"/"Ruhu besleyen saf bir sıcaklıkla ısıttı."
— Odama gelir misin, İkbal? Bu sabah sana iş çıktı, dedi.

Ne kadar zaman geçmişti ki iki kardeş arasında bir gömlek tamiri yahut noksan bir düğme tamamlanması gibisinden bir iş çıkmamıştı. Belki evlendiğİnden beri birinci defa olarak kardeşinin bir işini yapmaya fırsat bulduğuna sevinerek İkbal: "Sepetimi alayım, şimdi geliyorum" dedi. Bir dakika sonra elinde sepetle Ahmet Cemil'in odasına geldi. Onun tamir edilecek birçok şeyleri birikmişti. İkbal'i mümkün olduğunca yanında fazla alıkoymak için ilikleri bozulmuş gömleklerini, astarı sökülmüş ceketini, kenan ayrılmış mendilini önüne döktü. Evvela İkbal bu davetle gece yarım kalan olay arasında bir bağlantı olacağını düşünmüş, onun sesini işittiği zaman kalbi çarpmıştı. Fakat bu tamire muhtaç şeyler önüne yığılınca içi rahatladı. Ahmet Cemil yazıhanesinin üzerinde sürüklenen bir kitabı aldı, ta minderin öteki ucuna, İkbal'in karşısına oturdu, fakat gelişi güzel açıverdiği sayfa çevrilmiyor, bitmiyordu… Gözleri kitabın üzerinden kayarak İkbal'in soluk çehresine çevriliyordu. Bu sabah genç kadının yüzünde felaketiere tahammül için karar vermiş olanlara has bir üzüntülü sakinlik vardı. Gece bir coşkunlukla boşanan gözyaşlarından sonra sinirleri gerilmiş, gevşemiş, gözlerine bir sakin donukluk gelmişti. Üzerinden müthiş bir fırtına geçmiş bir gök parçası gibi çehresinde bir yorgunluk izinden başka bir şey yoktu. Ahmet Cemil kardeşini şu üzgün haliyle pek güzel, bir şiir hüznüyle güzel buldu. Eniştesi için: ''Nasıl oluyor da buna ihanet ediyor?" diyordu. Bir aralık "İkbal…" dedi, İkbal gözlerini kaldırdı:
— Ne kadar zaman oluyor ki seninle şöyle karşı karşıya bulunma dık. Genç kadının dudaklarıncia hafif bir gülümseme uçtu, gözlerini indirdi. Şimdi Ahmet Cemil'i öyle, yüzüne bakmayarak dinlemek istiyordu. O kesik kesik, cesaret buldukça ilave ederek aynı söyleyiş tarzım takip etti:
— Bir kız evlendikten sonra bütün sevgisini yalnız kocasına inhisar vereceğini zaten bilirdim. Fakat inanır mısın İkbal? Enişteme o kadar bağlılığına son derece memnun olmakla beraber bize biraz küçük bir sevgi payı ayırınıyarsun zannediyordum… Bak, cevap vermiyorsun, işine gelmiyor, değil mi? İkbal acı bir gülüşle tekrar gözlerini kaldırdı, şu dakikada zihninden geçen şeyi dalgın dalgın yüzüne dikilen bu gözler Ahmet Cemil'e açıklıkla anlatıyordu. İkbal'in bu dakikada zihninden şu sözler geçiyordu: "Ne demek istediğini anlıyorum, ağabey… Bu komediye ne lüzum var? Bana yavaş yavaş bir şey söyletmek istiyorsun. Seni temin ederim ki son nefesimi hiçbir şey söylememekle vermek için kararlıyım. Beni bahtiyar edebilmek için elinizde bir vasıta yok. Bugün hakikat olanca dehşetiyle ta kalbimin üzerinde duruyor. Onu koparıp çıkarabilmek için hiçbirinizin elinizde yeterli kuvvet yok… " Ahmet Cemil sözlerinin gidişini birden değiştirmeye lüzum gördü, bu bakışın karşısında daha fazla maskesini muhafaza edemeyeceğini anladı, bu defa ta yanına sokuldu:
— Şaka ediyorum, dedi, daha sonra:
— İkbal, müsaade edersen sana bir parça çıkışacağım, dedi. İkbal hayretle baktı:
— Evet, çıkışacağım. Sen kocanı bir kadının sevmesi lazım geldiği gibi sevmiyorsun. Kinle… Biraz duraklayarak, gülerek ilave etti:
— Hatta fazla aşkla seviyorsun…

İkbal gözlerini kaldırmayarak bu düşünceyi kabul etmek istemedi:
— Asıl şimdi şaka ediyorsun, ağabey… Ben aksine enişteni sadık, sakin bir sevgiden başka bir hisle sevmiyorum.

Ahmet Cemil güldü:
— Beni aldatmak istiyorsun yahut kendin aldanıyorsun, kardeşim… Dün akşam niçin ağlıyordun, bakayım?

Babasına gittiği için değil mi? Bak, onu babasının evinden bile esirgiyorsun, istiyorsun ki onun üzerinde hiç kimsenin, hatta babasının bile bir laf etme hakkı olmasın, o sana, ancak sana ait olsun, Sonra bu bencil aşkın tahammül ederneyeceği ufak bir şey gördüğün zaman ona düşmanlık etmeye başlıyorsun, düşman oluyorsun. Zaten aşka kin kadar yakın bir his yoktur… Artık gözyaşlarını salıveriyorsun, kendine bir matem icat ediyorsun. Zaten kadınların hepsinde mevcut bir bedbaht olmak zevkiyle kendini zorla mesut görmemeye çalışarak, o acılıktan adeta bir zevk duyarak kendine yazık ediyorsun… İkbal şimdi elindeki işini dizlerinin üzerine bırakmış, kardeşini hayretle dinliyor, kendisinin bu şekilde kabul edilmesine ağlamak isteyerek bakıyordu. Ahmet Cemil bu bakıştan büsbütün sıkıldı, onun önünde kendisini böyle bir ruh araştırmacısı sakinliğiyle deşiyor görmekten utandı, devam edemedil. O zaman İkbal gözlerini süzdü, acı bir gülüşle:
— Lakin yanılıyorsun, dedi, ben kendimi hiç bedbaht bulmuyorum. Dün gece ağlayışıma yanlış mana vermişsin. Ahmet Cemil'in dudaklarının ucuna kadar geldi:, "O halde dün gece ben odandayken niçin onun gelmesinden korkuyordun?" Bunu söylemek istemedi, İkbal'in söylememek istediği şeyleri zorla ağzından koparmak faydalı olmaktan çok zararlı olacağı kanısındaydı. Zaten İkbal bu balısin devamına müsaade etmek niyetinde değil gibiydi, zihni yalnız elindeki işiyle meşgulmüşçesine eline yeni aldığı bir gömleğe bakarak:
— Aman, ağabey, bu ilikler büsbütün bozulmuş, bunu nasıl giyiyordun? Ben bunları alayım da akşama kadar yaparım, dedi. Bu bir çeşit: "Bahsi burada bırakalım" demekti. Ahmet Cemil ayağa kalktı, "Fakat bitirmek için kendini çok yorma, çünkü çalışacak bir halde değilsin!" dedi. Sonra alay etmeye başladı, "Kız mı istiyorsun oğlan mı?" diyordu. Eski yazı metinde: "kendisini böyle bir müdekkik-i esrar-ı ruh sükfın-demiyle" "kendisini böyle ruhun sırlaruu araştıran birinin soğukkanlılığıyla". Ahmet Cemil bu bahsi bir şakayla bitirmek istemişti, fakat artık sabahleyin kalbinde uyanan her şeyi iyi bulmak hissi bozulmuş oldu. Kardeşinin kolayca değil belki hiç tedavi edilemeyeceğini anlıyordu. Bugün matbaa ya geç kaldığı için biraz acele giyindi, çabuk yürüdü, hatta dükkanının önünde duran Ali Şekip'in: "Biraz uğrasana… " davetine, "Vaktim yok! " cevabını verdi, matbaanın merdivenlerini atışageldiğinden çok daha hızlı çıktı. İlk gördüğü manzara matbaanın her zamanki haline benzemiyordu. Yazı odasının iki kanatlan açılmış, yazıhanesinin etrafında birçok başlar vardı. Sait'le Saip'ten, Ahmet Şevki Efendi'den başka Fatin Dilaver ve Mazhar Feridun Beyler de oradaydı. Saip ayakta, elinde bir gazete, açık sesle okuyor, ötekiler etrafını almışlar, gülüşerek, kınşarak dinliyorlardı. Onu Saip görmedi, fakat ötekiler gördüler, etraftan bir "Hişt! " uyarısı çıktı, o vakit Saip şaşırarak elinden gazete düştü. Şimdi hepsine bir durgunluk, bir beceriksizlik gelmiş, bir kabahat sırasında tutulanlara has bir perişanlıkla deminki kahkahalar güya dudaklarına yapışmış kalmıştı. Ahmet Cemil anlayamadı. Fakat kendisine doğrudan doğruya yönetmeye cesaret, ederneyerek kuvvet bulmak için birbirini araştıran bakışlardan okunan şeyin kendisine dair olduğunu hissetti. En evvel o cesaret ederek, "Bir şey mi var?" dedi.

Hiçbirisi cevap vermeye kuvvet bulamadı, birbirine bakışarak güya: "Söylesenize… " diyorlardı. Nihayet elini uzattı oradan silinmeye bir çare arıyormuş gibi duran Saip'in önündeki gazeteyi aldı, gözleri, sütunları şöyle bir dolaştı, ta üçüncü sayfanın başında çok sayıda soru ve ünlem işaretleriyle donanmış bir başlık gördü: Edebi Bir Akşam Toplantısı?! O vakit kendisini tutamadı, şimdi onun üzerinde meydana geleceğini anladıkları acı tesiri düşünerek yüzüne merhametle bakmaya başlayan, belki bir dakika evvel tuhaf bularak güldükleri için pişmanlık duyan bu arkadaşların karşısında oturmayarak, kendisinin nasıl aşağıhindığını görmek acelesiyle, okumaya başladı. Makalede: "Hani ya sabahları Babıali Caddesi'ndeki dükkaniarın önünde durmak adetinde olanların görmeye alıştıkları uzun saçlı bir şair vardır… " girişiyle başiamyord u. O vakit Ahmet Cemil o kadar açık fakat gülünç bir şekilde tasvir olunuyor, başıyla, kollarıyla, saçlarıyla, bütün kıyafetiyle, vücuduyla öyle alay ediliyordu ki hiddetinden gözlerinin beyazına kadar kızararak dudaklarının arasından, "Raci!" dedi. Bu makalenin Raci'nin eseri olduğunu zaten hepsi anlamışlardı, hatta şimdiye kadar Raci'nin yazdığı şeyler içinde bir dereceye kadar bunun en başarılı eseri olmak lazım geleceğine biraz evvel Sait hüküm vermişti. O vakit Ahmet Cemil'in gözleri bulandı, şimdi etrafında bulunanlardan sıkılıyor, ne gazeteyi bırakabiliyor, ne de bir şey söylemeye kuvvet buluyordu.

Okuduklarını bir bulut arkasından görerek, birçok yerlerini anlamayarak devam etti: Ahmet Cemil tamamen tasvir edildikten sonra bu şairin -Frenk gazetelerinde kapıcılara özgü romanları tercüme etmekle kudreti malum olan bu şairin- bir gün şiir dünyasında bir başkalık vücuda getirmek hastalığına tutulduğundan bahsediliyor, o Hırsızın Kızı filan filan gibi tercümeleri yüzüne vurulduktan, o tercümelerde ihmal yahut terkip hatası sonucu kalmış yanlışlar büyük bir titizlik ve özenle toplamhp onun edebi gücüne birer delil olmak üzere tek tek sayıldıktan sonra bütün nazına dair teorileri türlü gülünç çarpıtmalara uğratılmış, en ilgisiz olanları bile edebiyat adına kızdıracak, komik bir tarzda tarif edilmişti. Ahmet Cemil'in şimdi hiddetinden dişleri kilitleniyor, yumrukları sıkılıyordu. Sonra o akşam toplantısı… Raci makalesinin bu kısmında bütün davetiileri incelenmeye değer bir sakat beynin garipliklerini seyrederek eğlenmeye gelmiş olmak üzere tasvir ediyor, sonra Ahmet Cemil'i sofranın üzerine çıkartıyor, ona Galata'da Afrika, Amerika tiyatroları sahnelerinde görülen soytaniara has tavırla eserini okutuyordu. O vakit eserin güya ötesinden berisinden örnek olarak verilmiş parçalar geliyordu. Ahmet Cemi! bunları okuyamadı, kendisine özgü anlatım ve şiir tarzının bu aşağılık çarpıtılmalarına tahammül edemedi, makalenin sonlarına bakmak istedi. Nihayet orada kendisini orada bulunanlar tarafından bir iskemieye oturtulmuş, yukarıya kaldırılmış ziyafet odasının etrafında kahkahalarla gezdirilmiş gördü. Raci bu makaleyi bütün köhne bir dil tarzının süsleri olan düzyazı kafiyelerine, benzetmelere, her yöne çekilebilecek sözlere, anlamı bilerek kapalı bırakılmış kelimelere boğmuş, türlü açık saçık imalada doldurmuştu.

Ahmet Cemi! bunu bitirdikten sonra -bir çamur deryasına düştükten sonra kalabalığın içinde ayağa kalkarak etrafına bakanlara has perişan bir halle- bir arkadaşın aşağılandığını görmekten gizlice memnun olmakla beraber bir acı karşısında duyulan tesirden geri kalmayan çehrelere göz gezdirdi. Ah! Şu dakikada Hüseyin Nazmi'ye ne kadar muhtaçtı! Kendisini yalnız onun anlayacağından emindi. Eğer o şu dakikada burada olaydı bu dört sütunluk zehrin acısını onun yanında ağlayarak dökmekten ne büyük teselli duyacaktı! Kendisine en evvel Fatin Dilaver Bey yaklaştı.
— Bu kadar kıskanıldığınıza memnun olmanız lazım gelir kanaatindeyim, dedi. Onun bu sözü hepsine cesaret verdi. Artık Raci'nin bayağılığından, terbiyesizliğinden bahsolundu, kelimelere, tabiriere dikkat edilmedi, fakat bunlar Ahmet Cemil'i teselliye hizmet edemedi, etrafında bolca saçılan bu dost sözlerde bir soğukluk, bir sahtelik duyuyor, demin bu adamların şu makaleyi dinlerken eğlenerek güldüklerini düşünüyordu. Şimdi şurada kendisine yaranınaya lüzum gören bu adamlar o dört sütunluk aşağılamadan gülrnek hevesini duyarlarsa ya kendisine uzak olanlar, bütün gazete oku yanlar ne yapacak? Demek şimdi bütün kıraathanelerde, kahvelerde, sokaklarda kendisi için gülünüyor, bilmeyenler bilenlerden: "Bu şair kim olacak?" diye soruyorlardı. Ahmet Cemil derin bir bitkinlik duydu. Ta ciğerlerinin ortasında bir şey yırtılıyor zannetti. Demek kendisinin hayatta gaye olarak sevdiği, vücuda getirdiği bu eser şu dakikada herkesi güldürüyor, eğlendiriyordu. Evet, herkesi… Birdenbire bu herkesi tabirinden bir çehre ayrıldı: Lamia! Birden gözünden bütün halkın önemi düştü, zihninin içinde yalnız Lamia kaldı. "Bunu Lamia da görecek, o da gülecek" diyordu. Sonra yine kendi kendisini inandırmaya çalışıyordu: "Hayır, gülmeyecek. Bunun ne kadar haksız olduğunu anlamaz mı? Hissetmez mi? Hatta benim için acıyacak, belki hiddetinden bu pis kağıt parçasını yırtacak… " Bu son ihtimal üzerine insanlarda kendilerine merhamet edildiğini duydukları zaman ortaya çıkan lezzete benzer bir şey hissediyor, onun tarafından merhamete değer görüleceği ümidiyle tatlı bir ağlamak arzusu duyuyordu. Bir aralık Mazhar Feridun Bey:
— Biraz da dostlarınızın yazdıklarını okuyunuz, dedi.

Ahmet Cemil hayretle baktı. Basın dünyasında dostlar da olur muymuş? Onlar da bir arkadaşı takdir ederler miymiş? demek istiyordu. Yazıhanenin üzerinde darmadağınık duran gazete yığını arasından Peyam-ı Cihan nüshasını buldular. Kendisine uzattılar, fakat artık aldığı yaradan sonra şifayı küçümseyen yarahiara has ihtiyaç duymayan bir bakışla gazeteyi almadı. Yalnız Mazhar Feridun'a, "Teşekkür ederim!" dedi.

***

Bugün hiç kimseyle konuşmaya tahammül edebilecek bir halde değildi. Yalnızlığa şiddetle ihtiyacı vardı. Matbaacia kendi odasına kapandı, öğle vaktine kadar orada kapısını sürmeleyerek sedirin üzerine uzandı, düşündü. Raci'ye hiç karşılık vermemeye, hatta kendisine tesadü fünde bir şey olmamışçasına davranmaya karar vermişti. Raci için en büyük cezanın, onun düşmanlık eserlerine karşı kayıtsız davranmaktan ibaret olduğuna hüküm veriyordu. Fakat hakikatte şu demin kanını kurutan bir sayfa dolusu hakareti kayıtsızlıkla karşılamaya kuvvet bulamıyordu. Gözünde bütün emellerinin vücuda getirdiği netice önemine sahip olan eserinin henüz yayımianmadan üzerine dökülen bu aşağılama çirkefi hülya kanatlarında' ölümcül bir yara açmıştı. Kendi kendisine: "Ah, hülyalarımi" diyordu. Şimdi İkbal, matbaa, eseri, eniştesi, bütün bu yaralar hepsi birden kanamaya başlamıştı. Bir aralık yine kendi kendisine kuvvet verir, bir başarmak azmiyle ayağa kalkar, zihninden cesaretini kırarak geçen fikirleri kovmak istiyormuşçasına silkinerek: "Niçin ümitsizliğe kapılmalı? Bir hasetçinin hükmüne bir hayatın esas gayesini feda edecek kadar zayıf bir irade sahibi miyim" derdi. Bir aralık odasının kapısına vuruldu, bir ses: "Ahmet Şevki Efendi sizi bekliyor!" dedi. Matbaanın son düzenlenişi sırasında idare memuruyla karar vermişlerdi, öğle yemeğini beraber onun odasında yerlerdi. Ahmet Şevki Efendi bir temizlik ve düzen özeniyle odasında bir kısmı boş duran bir dolabın alt katını küçük bir kiler haline getirerek buraya sofra örtüleri, peşkirler, su kadehleri, tabaklar, çatallar, bıçaklar koymuş, her gün öğle üzeri küçük bir yuvarlak masanın üzerine o beyaz örtülerden birini örterek sofrayı hazırlamayı adet etmişti. Ahmet Cemil dünden beri aç olduğunu o zaman hissetti, odasından çıktı.

İdare memuru küçük sofrasını her vakitki gibi penceresinin yanına kurmuş, arkadaşını beklerken ayakta sokağa bakarak karşıdaki kebapçıya ısmarlanmış altı şişin ateş üzerinde hoş biberli, kokulu dumanlar içinde cızladığını seyrediyordu. İki arkadaş karşı karşıya oturdukları vakit ikisi de bir müddet lakırdı söylemediler. İlk söyleyecekleri şeyin sabahki makaleye dair olması tabiydi. Ahmet Şevki Efendi nihayet:
— Ne kadar üzülmeye eğilimli adamsın! dedi.
— Aksine kendimi pek metin buluyorum. Bugün benim yerimde başka biri olaydı hiddetinden çıldırırdı. İdare memuru bu cevapla yetinmemiş göründü: -Keşke sen de çıldıracak kadar hiddetlensen de kendini böyle ümitsizliğe teslim etmesen… Ahmet Şevki Efendi'ye göre pek ince olan bu düşünüş Ahmet Cemil'e hayret verdi. O vakit şimdiye kadar hakkında derin bir sevgisinden başka bir şeyini görmediği bu adama uzun uzun baktı, Ahmet Şevki Efendi de kendisini merhametle dolu bir bakışla seyrediyordu. İkisinin arasında birbirini seven adamları bir saniye içinde ancak bir sevgi havası içinde saran bir çekicilik ortaya çıktı. Bu bir saniye içinde Ahmet Cemil bütün düşüncelerini, ne zamandan beri bir kalbe emanet etmek isteyip de başaramadığı hislerini bu adama, sadeliğiyle, temizliğiyle etrafını çevirenlerin hepsinden üstün olan Ahmet Şevki Efendi'ye dökmek ihtiyacını duydu: "Beni ümitsiz eden yalnız o değil, sabrınız varsa dinleyiniz" dedi. Evvela kardeşinden bahsetti. Akşam annesine söylemeye cesaret edemediği korkularını açıkladı, eniştesini mümkün olduğu kadar anlattı, sonra: "Matbaa… " dedi. Ahmet Şevki Efendi şimdi önlerinde duran salıanına çatalın ucu ile dokuna dokuna dalgın bir vaziyette dinliyordu, "Matbaa" kelimesini işitince eliyle "kafi" dedi, "o tarafı ben sana anlatacağım. Başka?" Ahmet Şevki Efendi arkadaşının başka dertlerini soruyordu. O zaman Ahmet Cemil kızararak, tereddüt ederek Lamia'yı, eserini anlattı. Bu iki hülyanın birbiriyle bağıntısını açıkladı. Artık yemeklerini bitirmişlerdi, Ahmet Şevki Efendi bir kadeh suyu süze süze içtikten sonra kırkık bıyıklarını elindeki peşkirle kuruladı, iskemiesini biraz çekerek, keten yeleğini gevşetti:
— Bu son dertler bir şey değil! dedi. Senin eserine güvenin var mı? Bana ciddi söyle…

Ahmet Cemil bütün ruhunun kuvvetiyle:
— Pek çok! dedi.
— O halde eserini bastırırsın, Lamia'yı da gidip ağabeysinden istersin, ona da benim güvenim var…

Ahmet Cemil utanmasaydı Ahrriet Şevki Efendi'nin boynuna atılarak o kırmızı yüzünü şapır şapır öpecekti, fakat idare memurunun son sözleri sevince imkan bırakmadı:
— Lakin kardeşine ait olan dert pek büyük…

Bu büyük kelimesi Ahmet Şevki Efendi'nin ağzında başka bir önem alıyor, daha fazla büyüyordu. İdare memuru nihayet endişeli zamanlarına has vaziyetiyle, iki parmağının ucu ile bumunu kaşıyarak dedi ki: -Asıl fenalığı, kardeşin o çapkın herifin nasıl hükmünde ise senin de matbaadan dolayı öyle esaret altına girmiş olmaklığında görüyorum. O bu esareti kabul etmemek istedi:
— Niçin onun esiri olayım? Matbaadan istersem şimdi her ilişiğimi kesemez miyim? İdare memuru çok tecrübe görmüş adamların henüz her şeyi mümkün görecek kadar genç olanlara karşı kullandıkları gülümsemeyle:
— Zavallı çocuk! dedi. Evi ne yapacaksın? Makineler ne olacak? Ahmet Cemil bir türlü idare memuru kadar işi fena göremiyor, meseleyi o kadar kötü bulamıyordu. O vakit iki arkadaş bütün ihtimalleri incelediler, Ahmet Şevki Efendi farz ettiği tehlikeleri açıklamaya çalıştı. Nihayet Ahmet Cemil matbaada mevkisinin vahimliğini daha fazla anlamaktan koktu, artık konuyu biraz evvel neticesiz bırakılan İkbal'e döndürmek istedi. O zaman Ahmet Şevki Efendi:
— Kardeşine ait olan derdin halledilmesi matbaadaki işin halledilmesiyle mümkün olabilir. Evvela eve, makinelere birer çare bulalım. Sonra kardeşini boşattırırız. Niçin öyle bakıyorsun? Başka bir çare mi var? Ahmet Cemil bahsi daha fazla takip etmek istemedi. Zavallı hülyalanı Onlar bu sefil hakikatlerden ne kadar uzak kalmışlardı! Bu gece Ahmet Cemil'in nöbetiydi. Bugün eniştesi mathaaya hiç uğramadı. Ahmet Cemil korkulu bir yüzleşmeden kurtulduğuna seviniyordu. İdare memuru ile Sait ve Saip gittikten sonra büsbütün yalnız kaldı, matbaada ancak nöbetçi dizgicilerle makineciler vardı. Kendi odasına girdi. Bu akşam artık bir karar vermeye azmetmişti. Ne olursa olsun bu karışık işe, şu belirsiz duruma bir netice vermek istiyordu. Eniştesiyle devam edebilmek artık mümkün değildi. O halde evi kurtarmak, makineleri ona bırakmak lazımdı. Yahut makineleri alsa, mesela Peyam-ı Cihan matbaasıyla bir sözleşmeye girişse… Bir matbaa sahibi olabilmek emelinden mümkün değil hülyasını ayıramıyor, yapabileceği şeyleri zihninde tetkik ettikçe kalbi hep şu son hal çaresine eğilim gösteriyordu. Bir aralık aşağıya makineler dairesine inmek, onları bir kere daha görmek istedi. Merdiveni yarı aydınlatan kırık şişeli bir asma lambanın ışığıyla tırabzanı tuta tuta indi. Buzlu camı üstünde: "içeriye girmek yasaktır" ihtarı görünen kapıyı itti, makineler dairesine girdi. Litografya makinesi ta dipte üzerine yelken bezinden örtüsü çekilmiş duruyordu. Ahmet Cemil en evvel onu bir sevgi bakışıyla selamladı: "Dünyada tek servetim!" diyordu. ilerledi, buraya ne vakit girse yağ, petrol, kağıt, mürekkep kokusundan toplanma ekşi havasından garip bir haz duyardı, ciğerinin bu havayı solumaya muhtaç olduğunu, bu alemden çıkacak olursa kanının kuruyacağını zannederdi.

Ötede başdizgici makinenin üzerine eğilmiş bir arkadaşının tutuverdiği el lambasıyla gazetenin son düzeltilerini yapıyor, bir kenarda makineci esneyerek düzeltilerin bitmesini bekliyordu. Ahmet Cemil'i görünce hepsi başlarını çevirdiler, sonra başdizgici "Şimdi bitecek, efendim" dedi, yine on yaşından beri parmaklarının ucunda fikirleri çözüp bağlamakla yorula yorula harap olan vücudunu makinenin soğuk yüzeyine eğdi, tahammül edilemeyecek bir vaziyetle, kokulu lambanın pis havasının, donuk ışığıyla şuradan bir nokta çıkarmak, öteye bir virgül koymak için, sabırsızlık tan, üzüntüden, yorgunluktan ciğerleri göğsünün içinde darlaşarak, elinde cımbız, cenkleşmeye başladı. Ahmet Cemil bu zor sanatın bütün yorucu, üzücü cengini çok iyi bilirdi, onun için dizgiciliği yazarlıktan zor bulur, bu zavallılara derin bir merhametle acırdı. Bütün gün ayak üzere, dört yüz şu kadar hücreye zihnini bölerek, fikirleri parça parça, harf harf toplayıp dağıtarak, ilerlemez, bitmez bir işte sürat göstermek, parmaklarını zihnine yetiştirmek için içi içine sığmayarak, çabuk yapmak isteyip de yapamamaktan gelen bir sinir buhranıyla hastalanarak, parmaklarının ucunda fikirlecin çözülüp dağılmasından yavaş yavaş zihnine bir perişanlık gelerek işleyen bu sanat adamlarına ayrı bir sevgisi vardı. Bazı defalar düzelti sırasında bulundukça onlara bakamazdı. Satırları gevşetmek, yanlış kelimeleri, harfleri birer birer ayıklamak, yerlerine doğrularını koymak, o binlerce mini mini şeyler içinde cımbızın ucu ile gezmek, bazen bir zor yere tesadüf etmek, sıkışmış bir satıra bir fazla kelime ilavesi için yirmi satırı yerinden oynatmak, birinden diğerine aktarmalar yaparak bu madenden malılukları arzuya boyun eğdirmek…

Bütün bu şeylerin nasıl kan kurutucu bir cenk olduğunu düşündükçe hayatlarını hayatları pahasına kazanan bu ad lara acır, onları pek fazla merhamete değer bulduğu için severdi. Ahmet Cemil bir şey söylemiş olmak için: "Yarım saate kadar biter mi?" dedi. Başdizgici, "Şimdi ilk nüshayı gönderirim" cevabını verdi. Son düzeltiler yapıldıktan sonra gazeteyi basmaya başlamadan evvel bir nüshasını nöbetçi yazar düzeltilmiş nüsha ile karşılaştırırdı. Bu gece onu bekliyordu. Geri döndü, cam kapıyı açtı, merdivenden yukarı çıkıyordu, merdivenin ta ilk basamağında tırabzana tutunmuş, başını oraya dayamış bir siyah gölge gördü: Raci! Kendi kendisine, "Sarhoş! Şimdi bunu ne yapmalı?" dedi. Tekrar geriye döndü, makineciyle yamaklardan birini çağırdı. Onlar şaşırmadılar, matbaada herkes Raci'nin bu haline alışmıştı, onu tutup yukarıya çıkarırken bir aralık makineci, "Bir haftadan beri dört beş keredir böyle geliyor" dedi. Ahmet Cemil kendi kendisine, "Benim bulunmadığım geceler demek oluyor' ' dedi. Bu gece Raci'ye görünmemeyi uygun buldu. O da kendisini görebilecek bir halde değildi. Ahmet Cemil'in odasına sedirin üzerine yatırdılar. Ahmet Cemil bu geceyi yazı kurulu odasında bir köşeye büzülmekle geçirmeye karar vermişti. Matbaa sabaha kadar Raci'nin ciğerlerini söken öksürüğü ile sarsıldı. Bu sabah Saip Ahmet Cemil'i orada görünce: "Galiba gene içeride!" dedi. Ahmet Cemil başıyla "Evet! " cevabını verdi. Saip odaya girdi. Beş dakika sonra tekrar Ahmet Cemil'in yanına döndü:
— Raci sarhoş değil, fena halde hasta! Ateşler içinde yanıyor! dedi. Ahmet Cemil sarardı. Bu adam hakkında duyduğu nefretle beraber ona acımaktan kendini alıkoyamamıştı. Saip'in bu sözü üzerine bir gün Ahmet Şevki Efendi'nin haber vermek istediği fena netice aklına geldi, o vakit her türlü kinini unutarak bu hasta adamın yanına gitmeye karar verdi. Saip'le beraber içeriye girdiler, Raci gözlerini açıp baktı, sonra yalnız bir saniye için uyanmış da tekrar derin bir uykuya dalmış gibi tekrar kapadı, Saip yalan söylememişti. Ahmet Cemil Raci'ye bir şey söylemek istemedi, yavaşça Saip'e: "Bir hekim getirmeli" dedi. O vakit düşündüler, tanıdıklarından birine adam göndermek için hatıriarından geçen isimleri tekrar ettiler, nihayet görüş birliğine vardılar. Nedim gelmiş, bugün babasıyla ilgili fena bir şey olacağı hissiyle kapının etrafında dolaşıyordu. Eczaneye onu saldırdılar. Ahmet Şevki Efendi gelip Raci'nin hastalığı haberini alınca omuzlarını silkti, "Yalnız bugün hasta değil, çoktan beri hasta, fakat bugün yatağa düşecek demek oluyor" dedi. Hekimin muayene neticesi idare memurunun hükmünü doğruladı, Ahmet Cemil'e, "Şu haliyle benim gözümde mahkumdur" dedi. O vakit bütün arkadaşları düşündüler, Ahmet Şevki Efendi'nin başkanlığı altında bir çare aradılar, idare memuru "Hastaneye?" diyordu… Hastane! Bu kelime Ahmet Cemil'de pek ağır bir etki yaratıyordu. Fakat başka bir çare? Hanımıyla şu halinde banştırıp bu çetin hastayı o zayıf aciz kadına yüklemek her ikisini de öldürmek demekti. Lakin hastane? Buna bir türlü karar vermek için cesaret edemiyorlardı. Nihayet Saip, "Acaba orada özel bir odaya yatırtamaz mıyız?" dedi. Bu ümit biraz cesaret verdi. Buna çare aradılar, Saip, "Siz gazete narnma bir tavsiye veriniz, aşağısını ben üstüme alının" dedi.

***

O gün Raci Saip'in eşliğinde Gureba Hastanesi'nde kendisine özel bir odaya yatırıldı. Raci bütün bu müddet süresince ne itiraza, ne rızasına işaret eder bir kelime bile söylememişti, hep susuyordu.

***

Bugün Ahmet Cemil eniştesine karşı aralannda hiçbir şey olmamış gibi davrandı. Hatta o akşam yemekte birleşildiği zaman bile şu üç kişi ile bu yabancı adam arasında doldurulmayacak bir mesafe mevcut olduğuna işaret eder bir şey görülmüyordu. Yalnız Vehbi Bey biraz tutuk, biraz ciddi davranıyordu. Yemeğin ardından kahvesini kendi odasına göndermelerini rica etti. İkbal'le beraber yukanya çıktılar. Bu gece Ahmet Cemil annesine makinelere dair Ahmet Şevki Efendi ile konuşması neticesinde büsbütün büyüyen korkularını açıklamak için fırsat arıyordu, bir aralık yukanki odada fena bir sesle konuşulduğu dikkatlerini çekti. Ahmet Cemil'le Sabiha Hanım bakışıyorlardı. Vehbi Bey'in sesi şimdi yavaş yavaş yükseliyor, bir hiddet tonu ortaya çıkıyor, ara sıra İkbal'in ince çekingen sesinin bir yakan nağmesi gibi hafif ınınitısı fark olunuyordu. Sabiha Hanım:
— Yine kızı başlıyor, dedi. Bir aralık yukanki oda kapısının açılıp kapandığı işitildi, bu bir saniyelik zaman içinde Ahmet Cemil Vehbi Bey'in, "Niçin söylemiyorsun?" nidasıyla İkbal'e bağırdığını işitti, sonra yine onun yalvaran sesi… Bir şey birden yukarki konuşmanın kendisiyle ilgili olacağını hissettirdi: "Niçin söylemiyorsun?" Demek kendisine söylemek için İkbal'e bir emir veriliyordu. Oda kapısının tekrar açılıp kapandığı işitildi, biraz sonra İkbal'in yavaş yavaş, istemeyerek, merdivenleri indiği duyuldu. Ahmet Cemi!, "Zavallı kız geliyor!" dedi. Fakat İk bal içeriye giremiyordu. Ahmet Cemi! cesaret edemediğini anladı, odanın kapısına kadar gitti, İkbal merdivenin son basamağında düşünüyordu… Kardeşini görünce şaşırdı, Ahmet Cemi! eliyle işaret etti, içeriye çektikten sonra, "Benim için sana bir şey söylüyordu, değil mi? Ne söylüyorduysa çekiiıme, söyle, temin ederim ki senin rahatını bozmamak için hiçbir karşılıkta bulunmayacağım" dedi. Ahmet Cemil'in gözlerinde kardeşine, "Seni daha çok bedbaht etmemek için bütün şeref düşüncelerini feciaya karar verdim" yemini okunuyordu. O vakit ikbal cesaret etti:
— Sizin için bir gazetede bugün bir şeyler varmış, bu bizim gazetenin şerefine dokunur, diyor. Aşağısını tamamlayamadı, Ahmet Cemi! kıpkırmızı oldu, demek kendisi gazetenin şerefine dokunacak kadar rezil olmuş sayılıyordu. İkbal daha fazla söylese kendisini tutmakta zorluk çekeceğini anladı, omuzuna dokunarak, "Haydi kardeşim, yukarı çık, bana söylediğini bildir" dedi. Bu olay Ahmet Cemil'i o günkü kararlarında destekledi, artık enişresiyle matbaadan tamamıyla ilişkisini kesrnek lazım geliyordu. Bunda hiç zorluk görmüyordu, makineleri geri alacak, ya bir yere kiraya verecek yahut bir matbaa ile ortak olacaktı. Kendisi de yine alışık olduğu hayata geri dönerek ders verecek, yazı yazacak, kitapçılara hizmet edecek, bu eve yalnız yatmak için gelecek, bir aralık hakikat oluyor zannettiği ümidin yeniden temelini hazırlamak için çalışacak. Bu çalışmak azmiyle babasının ölümünden sonra duyduğu bütün kuvvet ve metanetini tekrar buldu. O zaman birinci defa olarak matbaa meselesindeki hatasını Sabiha Hanım'a anlattı, planlarını açıklamak istedi. Annesi, dün gece kızına ağlarken bu gece oğlu için ağlanacak şeyler işiten bu ana, cevap vermeyerek dinledi. Şimdi bu kadında da bütün hayat ümidi, saadet idealini oluşturan çocuklarını mesut görmek emeli, tamamen sarsıntıya uğramıştı. Ahmet Cemil'in başarı ümitleri artık şüphelerle dolu kalbini tatmin edemiyordu. Ertesi gün sabahleyin eniştesiyle matbaada görüşmek istiyordu. Erken çıktı. Matbaacia Ahmet Şevki Efendi küçük penceresini açmış birisini bekler görünüyordu. Ahmet Cemil'i görünce eliyle çağırdı, idare memurunun tavrında alışılmıştan başka şartlada dolu bir mana vardı. Ahmet Cemil odasına geldikten sonra kapısını kapadı, hiçbir şey söylemeden yazıhanesinin üstünde serilmiş duran Mirat-t Şuun nüshasını aldı, ta ilk sayfanın başında iki satırlık bir yazı gösterdi.

O vakit Cemil'in gözleri bulanarak şu uyarıyı okudu: "Gazetemizin başyazartığı Osman Tayyar Bey'in yeterli sorumluluğuna bırakılmıştır. " Ahmet Cemil bir hakaret sillesi yemişçesine sarsıldı, bütün kanı sanki başına hücum ediyormuş gibi kulaklarında, başında bir uğultu işitti, elindeki gazeteyi sinirli bir hareketle buruşturarak yere attı: "Ah!" dedi. Sonra Ahmet Şevki Efendi'nin karşısına oturdu kendisine acıyarak ve susarak bakan idare memurunu uzun uzun seyretti:
— Bu beni matbaadan kovmak demek oluyor… Ah! Bir gün evvel davranmış olaydım, hakarette ben öne geçmiş oluyordum, dedi. Ahmet Şevki Efendi gülerek:
— Bu Tayyar'ı bildin ya, diyordu.

Ahmet Cemil onu işitmiyor, kendi fikrini takip ediyordu:
— Ah! Bir gün evvel davransaydım! Şimdi makineleri almalı, onlar için bir çare bulmalı -sonra birden zihninden bir şimşek geçti- lakin iki gün sonra taksit zamanı… Ahmet Cemil bütün kuvvetleri birden sönmüş gibi oturduğu iskemlede kolları sallanıyor, gözleriyle idare memurundan yardım ümit ediyordu. Ahmet Şevki Efendi:
— Makineleri almak ıçın bir çare bulalım. O bahis kolay… dedi. Ahmet Cernil'in bu dakikada bütün çaresizliği, parasızlığı gözünün önünde bir müthiş bir hakikat şeklinde beliriyordu. Ahmet Şevki Efendi'ye: -Lakin ben büsbütün parasızım, dedi. Kendime iş bulunca ya kadar ne yapacağım? -Acı acı gülüyordu- Şimdi makineleri bir yere taşıtmak lazım gelse harnallar için para yok! Ahmet Şevki Efendi doğrudan doğruya cevap vermedi: -Bugün eniştenle konuşmak için beni vekil eder misin? O bu zorlu konuşmadan kaçmaya bahane arıyordu. İdare memurunun teklifini can atarak kabul etti. Yalnız konuşmanın esasını kararlaştırdılar, Ahmet Cemil neticeyi Ali Şekip'in dükkanında bekleyecekti.

***

İdare memurundan sonra derdini açmaya en çok değer bulduğu adam Ali Şekip'ti. Gazetedeki ihtarın bütün sebebini, sırrını anlattı. Ve bunu ikisi de tekrar tekrar okudular. Ali Şekip ikide birde: -Şu "yeterli sorumluluğuna" kaydına dikkat ediyor musun? Senin için iyi bir mana içermiyor, diyor, sonra "Benden sonra kovulmak şerefi sana gelmiş olacak!" şakasıyla gülüyordu. Ali Şekip bir aralık Ahmet Cemil'e bir kuvvet daha verdi:
— Niçin telaş ediyorsun? dedi. Benim küçük bir sermayem var, yanımızdaki dükkanı da tutar, makineleri oraya yerleştiririz, yavaş yavaş… O vakit yine hülya silsilesi başladı. Bu hülyaların arasında Ahmet Şevki Efendi'nin her zamandan çok kızarmış olan çehresi göründü. idare memurunun ilk sözüyle bütün netice anlaşıldı:
— Herif seni çok oynatacak! dedi. Sonra bütün konuşmanın ayrıntılarını aktardı. Vehbi Bey'in cevabı mantığa tamamıyla uygundu. Borç Ahmet Ceınil'in, dolayısıyla matbaada o çalışıp verilecek taksitleri kazanmalı. Matbaadan çekilmek isterse taksitleri vermek için kendisi düşünsün. Yapılamayacak bir şey varsa, o da makinelerin matbaadan alınması. Gereği yapılacak birçok işler var, makineler alınacak olursa işlerin kalmasından doğacak sorumluluğu kim üzerine alacak? Sonra, sözleşmelerin müddeti bitince bir çare düşünülür… Ahmet Şevki Efendi bu cevapları sayıp döktükçe Ahmet Cemil sabırsızlıktan "Netice? Netice?" diye bağırıyordu. İdare memuruyla Ali Şekip ikisi birden cevap verdiler:
— Matbaada kalmak…

Ahmet Cemil coştu:
— Matbaada kalmak mı? Teklif ettiğiniz şeye bakınız.

Siz o herifin ufak bir çalımına tahammül edemediniz. Biriniz kalkıp gittiniz, diğeriniz gitmek için fırsat gözetiyorsunuz. Kendinizin tahammül edemediğiniz bir şeyin en ağırını bana yükletmek istiyorsunuz. Matbaası başında parçalansın. Her şeyi yaparım, bundan sonra onun ekmeğini yememek için açlıktan ölürüm… Amma yine yırtık pantolonlar, eski potinlerle gezecekmişim, yine kitapçı dükkaniarında peynir ekmekle vakit geçirecekmişim, hiç olmazsa eski elbiseler altında, o mütevazı sofra başında şerefimi muhafaza etmiş olmakla huzurlu olurum ya… Ahmet Şevki Efendi bu hiddet galeyanını sakin bir çelıreyle dinliyordu. Yavaş bir sesle: -Kardeşini, makineleri, evi ne yapacaksın? Ahmet Cemil her şeyi mahva kadar cesaret alacak bir sinir bunalımı içindeydi:
— Hepsi onun olsun! dedi.

İdare memuru omuzlarını silkiyor, "Çocuk! " diyordu. Fikrini açıkladı, ona kalırsa kardeşine, eve ait olan meseleleri düzeltmek için uygun bir zaman buluncaya kadar eniştesiyle ilişki kesilmemeliydi. "Özellikle… " diyordu, başlamak istediği cümlenin şu ilk kelimesinden sonra gözlerini manalıca süzerek muhatabının aklına bir şey getirmek istiyordu. Cevap vermedi, şimdi kendisi de ne yapacağında tereddüt ediyordu. Artık başının içinde beyni buharlaşan bir sıvı gibi şişerek sanki patlamak istiyordu. İki elleriyle başını tuttu, orada, bir hasır iskemlenin üstüne oturdu, artık hiçbir şey dinlemeye kuvvet bulmayarak, şurada mahvolup bütün bu hayattan, onun sıkıntılarından kurtulmak ihtiyacını duyarak, derin bir bezginlik içinde ağlamak istedi. Bugünden sonra o bir vakitler bir sükfın ve saadet yuvası olan mini mini evinde bir cehennem hayatı başladı. Artık matbaaya gitmiyor, Ali Şekip'in dükkinında, kıraathanelerde, işsizlikten gelen usançla dolaşıyordu. Akşamları eve gidince herkesten kaçar, odasına kapanır, orada hiçbir şeyle meşgul olmak için heves ve kuvvet bulamayarak yatağına uzanırdı. Eniştesini hemen hiç görmüyordu, iki üç kere tesadüfünde yüzüne bakmadı, evde herke bu hazırlanan fırtınanın patlaması korkusuyla ikisinin etrafında susuyordu. Vehbi Bey her zamandan çok huysuzluklar icat ediyor, hemen her gece içeride İkbal'i başlayan sesi işitiliyordu. Ahmet Cemil bu kavgalara kendisinin yabancı olmadığını uzaktan uzağa fark ediyordu. Vehbi Bey şüphesiz onun matbaaya gelmediğini vesile kabul ederek İkbal'le kavgaya sebepler buluyordu. Evin içinde herkes özellikle Ahmet Cemil bu huysuzluklara tahammül için kesin kararlı gibiydiler.

Aralarında münasebet kesiteliden beri Vehbi Bey akşamları her vakitten çok kaçırıyor, evvelce tahammülü mümkün bir çakırkeyiflikten ibaret kalan sarhoşluğu şimdi körkütük sarhoşluğa dönüyordu. Nihayet herkesin meydana geleceğini muhakkak olmak üzere hissettiği fırtına taksit meselesinin ortaya çıkması üzerine patladı. Bir gün Ahmet Cemil Ali Şekip'in dükkanında otururken kendisine parayı borç veren sarraf sırıtarak geldi. Ahmet Cemil herifi hiç söyletmeyerek: -Vehbi Bey'e gidiniz, imza benim, fakat borç onun… dedi. Bu cevabı kaç günden beri hazırlıyor, bu karşılık veriş şeklinin reddedilemeyecek bir kuvveti olduğuna inanıyordu. Sarraf her türlü cevap almaya alışmış gülümsemesiyle cebinden çıkarmak üzere olduğu cüzdanını tekrar yerleştirerek gitti. Biraz sonra -bu defa çehresindeki gülümsernede fazla bir alayla- yine geldi, Vehbi Bey hiçbir şey tanımak istemiyor, "Borç kiminse o versin!" diyordu. Ahmet Cemil bu beklemediği cevaba o kadar hiddet etti ki hemen o dakikada matbaaya koşup Vehbi Bey'i boğazından tutmak, sıkıp öldürmek arzusunu duydu. Ali Şekip'e, "Bir cinayet işlernekten korkuyorum," dedi. Ali Şekip en önce sarrafı bir iki gün sabretmek üzere savdı. Sonra Ahmet Cemil'in yanına geldi:
— Sen hiddetle her şeyi berbat edeceksin, bütün ailenin saadeti çılgıncasına bir öfke uğruna mahvolacak. Bana biraz soğukkanlı davranacağına söz ver, bir çare düşünelim… dedi. Fakat Ahmet Cemil artık kendini tutmak elinden gelmiyor, damarlarının içine düşen bir ateş damlası o günden beri bütün vücuduna alevler akıtıyordu. Şimdi hiçbir şeyin tamiri tarafında değildi, emellerinin birer birer yıkıldığını gördükten sonra her şeyi parçalamak, kendisi de bu parçalanan şeylerin arasında malıvolmak istiyordu.
— Lakin anlamıyorsunuz, dedi, bu adamla tekrar münasebet kurmak mümkün değil, bağı kesmeye de o bahane arıyor.
— Evet, amma eviniz elinizden gidecek, hiç olmazsa ona bir çare bulun, mesela bu akşam annenin, kardeşinin yanında onu sıkıştırarak bir şey yapmak mümkündür, zannediyorum. Ahmet Cemil bu girişimden bir kurtuluş ümidi bekleyerek değil fakat bir şey yapmamış olmamak için Ali Şekip'in fikrini kabul etmiş, o akşam İkbal'i çağırarak olayı anlattık tan sonra Vehbi Bey' e ev meselesinin adil bir şekle konulmasını söyletmek istemişti. İşte fırtına bunun üzerine patlamıştı. Ahmet Cemil annesiyle beraber İkbal'in getireceği cevabı bekleyerek aşağıda oturuyorlardı. Vehbi Bey verilecek cevap için İkbal'i araya koymaya lüzum görmedi, kapısı açık duran odasından bağırdığı işitildi. Bu adamın bütün aşırı bayağılığı bugün tamamıyla meydana çıkıyordu, ilk önce: "Bir seneden beri üzerime yük oldunuz, yetişmedi de şimdi kardeşinin borcunu bana mı verdirrnek istiyorsun?" girişiyle başladı, "Ben evlendiysem senin haylaz kardeşini beslerneyi üzerime almadım!" cümlesi Ahmet Cemil'in kulaklarını parçalayarak aşağıya kadar yuvarlandı. Şimdi ne yapmak lazım geleceğini bilemeyerek, hiddetinden titreyerek birbirine bakışan ana ile oğul Vehbi Bey'in söylediklerinin bir kısmını işitemiyorlardı. Fakat işitebildikleri parçalar bütün her şeyi ayrıntılarıyla anlatıyordu. Vehbi Bey söylenmekte devam ediyordu, nihayet İkbal'in ürkek bir ınınltı gibi sesi işitildi. Korkak tavrıyla bir şey söylediği fark olundu, o zaman Vehbi Bey'in büsbütün tutuştuğu anlaşıldı: Makineler mi? diyordu, ben adama makinelerin gölgesini vermem. Haksızlık ediyorsam dava etsin. Hem sen böyle şeylere ne karışıyorsun? Her akşam yılan gibi beni sokmaktan zevk mi alıyorsun? Ahmet Cemil şimdi ayağa kalkmıştı. Artık İkbal yılan olmuştu, öyle mi? Dışarıya atılmak istedi. O zaman Sabiha Hanım kollarıyla sarıldı, "Aman, Cemil!

Sabret… " diyor, kollarının arasında zangır zangır titreyen bu vücudu tutabiirnek için parmaklarını kilitliyordu. Vehbi Bey yukarıda hala devam ediyordu:
— Zaten sizin içinize düşeliden beri ne olduğumu anladım, daha ilk günü bırakıp kaçmalıydım. Çekil, çekil yanımdan diyorum, yoksa fena ederim… O vakit bir vücudun yukanki odada düştüğü duyuldu. Ahmet Cemil şimdi annesini kapıya kadar sürüklüyo.ı; kurtulmak isteyerek hiddetinden boğulan sesle, "Bırak, anne, bırak" diyordu. O zaman Vehbi Bey'in atlayarak indiği duyuldu. Ahmet Cemil annesinin kollarının arasından silkinerek kurtuldu. Fakat sokak kapısının büyük bir gümbürtüyle kapandığı işitildi, Vehbi Bey gitmişti. O zaman, yukarıdan bütün bu ailenin üzerine istediği gibi hakaret pisliğini döken bu adamı tutmaya, kafasını bu taşların üzerine çarpa çarpa sürüklerneyi başaramadığından, annesinin kadınlık zaafına yenik düşerek öfkesinin bütün taşma eğilimini serbest bırakamadığından müthiş bir üzüntü duydu. Şimdi bir şeyler kırmak, bir şeyler parçalamak istiyordu. Annesine koştu, iki ellerini tuttu, bu zayıf vücudu sarstı, "Ah! Beni niçin bırakmadın? Çıldıracağım!" diyordu, güya bir kuvvetli pençe boğazını sıkıyor, onu boğuyordu. Bağırmak istedi, o vakit iki eliyle yakasını tuttu, çekti, kravatı, yakalığı parçalandı, "Çıldıracağım!" diye bağırıyordu. Ah! Bir kere ağlayabilse, teselli bulacak sinirlerine bir rahatlık gelecekti. Fakat ağlayamıyor, boğazını tıkayan bunaltıcı bir hıçkırık onu ağlamaktan alıkoyuyordu. O aralık Seher, "Küçük hanım! Küçük hanım ne yapıyor?" dedi. Ah, evet, İkbal? İkbal'i düşünmemişlerdi, asıl düşünülecek olan o zavallıyı unutmuşlardı. O vakit Sabiha Hanım'la Seher yukarıya koştular, İkbal bir eliyle böğrüne basarak kapının yanında, yerde inliyordu. Sabiha Hanım üzerine atıldı, "İkbal ne oldun? Bana baksana İkbal! Ne oldun, yavrum?" dedi. İkbal kalkamıyor, yüzünü kaldırıp annesine bakamıyordu. İniltileri arasında yalnız "Hiç!" dediği işitildi. Hiç! Daima hiç!

O sabah Ahmet Cemil Ali Şekip'in dükkanına girdiği zaman perişan saçlarından, bozulmuş çehresinden, bozuk yakasından eski arkadaşı ürktü. Henüz o bir şey söylemeden, "Ne oluyorsun?" dedi. Ahmet Cemil acı bir gülüşle cevap verdi:
— Ne olduğumu bilmiyorum, fakat iyi bir şey olmuyorum…

Pantolonunun cebinden buruşuk bir gazete parçası çıkardı, Ali Şekip'in küçük yazıhanesinin üstüne koyarak açtı:
— Dükkanını bir iki saat bırakarak beni emniyet sandığına götürür müsün? dedi.

Şimdi Ali Şekip donmuştu, cevap veremiyor, bir şu yazıhanenin üstünde zavallı bir halde serilen küpelerle yüzüğe, bir de bu sarı kederli simaya bakarak duruyordu. Ahmet Cemil artık hiçbir şey saklayabilecek bir halde değildi. Ali Şekip'in üzüntüsünü anladı, dedi ki:
— Bunlar annemin küpeleriyle yüzüğü! Bir vakitler babam evi tamir için borçlandığı zaman bunları bir türlü rehin etmek istememişti. İşte bugün kızını ölümden kurtarmak için oraya gidiyor, ah! Bilsen, Şekip… Kardeşimi ben öldürüyorum, zannediyorum… Ali Şekip ne söyleyeceğinde kararsızdı, "Her şeyi abartırsın" dedi, Ahmet Cemil taşmaya vesile arıyordu, bu söz yetti:
— Abartmak mı? Kardeşim ölüyor diyorum, onu ben öldürdüm diyorum, sen bana hala abattmaktan bahsediyorsun… Siz, hepiniz, ne soğukkanlı adamlarsınız! Karşınızda çıldırmış birisini görüyorsunuz da tam bir rahatlıkla, "Abartıyorsun" diyorsunuz. Ah! Bilsen, bütün hülyalanından sonra bugün şunları emniyet sandığına götürmek için mecbur eden sebeplerio acılığını hissetsen… Yok, hissediyorsun, değil mi Şekip? Bana acıyorsun değil mi? Bak, ağlamamak için kendini tutuyorsun. O zaman Ahmet Cemil bu dost kalbinin şu gözlerinden hafif iki damla yaş akan dostun karşısında, dirsekierini üzerinde annesinin küpeleriyle yüzüğü hazin bir edayla serilen yazıhaneye dayadı, başını iki elleriyle tuttu, bir haftadan beri ağlayamadığı bütün elemlerini, ümitsizliklerini orada yavaş yavaş buruşuk gazete parçasının üzerine salıverdi. Ali Şekip bu gözyaşları karşısında bir hürmet ve merhametle susuyordu. Nihayet Ahmet Cemil dün akşamki olayı, kardeşinin böğrüne tesadüf eden tekmeyi, düşük tehlikesini, muayenenin endişe veren neticesini kesik kesik Ali Şekip'e anlattı.
— Abartmıyorum, değil mi? diyordu. Şimdi İkbal'i kurtarmak lazım, her şeyden evvel, bütün dünyadan evvel bana o lazım. Halbuki bende para yok beş para yok… Ali Şekip bir şey söylemek için yutkundu, Ahmet Cemil söyletmedi:
— Bak, yalnız o mümkün değil… Anlıyor musun? Eliyle sözünün kesinliğini göstererek ilave etti:
— Senden ve hiç kimseden…

Bu son sözü söylerken Hüseyin Nazmi'yi düşünüyordu, o ziyafet gecesinden beri Ahmet Cemil ondan kaçıyordu. Bütün bu yoksulluk sıkıntılarını ondan saklamaya -esasını pek iyi çıkaramaksızın- lüzum görüyordu. Sanki hülyalarının şu çöküşüyle aşkı arasına mani, bir set koymak, kalbinin şu karışık tufanından o emel çiçeğine bir damlanın bile sıçramasına imkan bırakmamak istiyordu. Ali Şekip'ten emniyet sandığının kapısında ayrıldı, bir an evvel eve giderek alabildiği paraları Sabiha Hanım'a vermek, evden çıkarken pek fena bir halde bıraktığı İkbal'i görmek için acele ediyordu. Kapıyı açmak için Seher biraz gecikti. içeriye girince merdiven başına bırakılmış su kovalarıyla Seher'in perişan hali dikkatine çarptı. Onun sormasını beklemeden Seher söyledi: -Siz gideliden beri küçükhanımdan kan boşanıyor! Ne kan! Ne kan! Sonra kapıyı iterek kapadıktan sonra iri vücuduyla dargın çehresiyle Ahmet Cemil'in önüne geçti:
— Bu adamın bütün ettiklerini yanına mı bırakacaksınız? dedi. Ahmet Cemil'in cevap vermeye vakti yoktu.

Kendi kendisine, "Çocuk düşmüş olacak, bu bence daha iyi, fakat onu kurtarabilsem… " diyordu. Yukarıya koştu, hafifçe kapıyı itti ikbal balmumundan yapılmış sarı bir heykel gibi derin bir dalgınlıkla yatağa yatırılmıştı. Annesi karyolanın altına seccadenin üstüne oturmuş, büyük felaketierin dehşet devresini takip eden sakinlik zamanlarına has bir bitkinlikle ellerini dizlerinin etrafına kilitlemiş, dalgın bir gözle meçhul bir noktaya bakıyordu, Ahmet Cemil ayaklarının ucuna basarak ilerledi. En evvel İkbal'e baktı. O gözleri yarı açık, dudakları solgun bir pembelikle dişlerinin üzerinde gergin, terden ıslanmış saçları fildişi gibi donuk sarı duran şakaklarıyla alnına yapışmış, yorgun, uzun nefeslerle uyuyordu. Onun bu manzarasından yürek burkan bir hisle bu sevgili vücudu bir gün yine böyle -fakat şimdi yorganı hafif hafif kaldıran şu nefesler kesilmiş olarak- görebilmek ihtimalinden titreyerek gözlerini ayırdı. Annesinin yanına çöktü.
— Düştü mü? dedi.

Sabiha Hanım vaziyetini değiştirmeyecek kaşlarını kaldırdı, "Belki!" diyordu, o vakit Ahmet Cemil, bu bir hüküm vermeyen cevaba hiddet eder gibi oldu, "O halde yine hekimi getirtmeli!" dedi, tekrar kalktı. Sabahtan beri yorulan bacaklarıyla tekrar koşmak hekirni aramaya gitmek lazım geldi.

***

Hekim başını sallıyoı; "Ateşe karşı koyabilmeli!" diyordu. Ahmet Cemil şimdi tehlikeyi daha açıklıkla görüyordu. Bu adarnın ağzında şu söz bütün korkularının asılsız olmadığını anlatıyordu. Demek ki ateşe karşı konulmayacak olursa… O zaman bir yardım umarak hekimin yüzüne bakıyoı; ondan cesaret verecek, teselli edecek bir söz, bir işaret, bir hiç bekliyordu… Fakat bu adamın aldatmak istemeyen çehresi ciddi, ağırbaşlı ve endişeyle doluydu, hepsini söylememek istiyormuşçasına basık duran d udakları "Fena!" diyor gibiydi. Şimdi onun tembihlerini tutabilmek, alınacak tedbirleri anlamak için zorluk çekiyoı; zihninin içinden bütün anlama kabiliyederini silip süpürerek götüren bir sel akıyoı; bir bora geçiyordu. Sabiha Hanım, o, hiçbir şey anlamıyormuş, bütün hissi ve fikri donmuş gibi boş bakışıyla bir onun, bir oğlunun yüzüne bakıyor, artık ağlamayarak kenarları yanan gözleriyle şu içeride sarı, donuk benzi bir ölüye benzeyen kızını elinden alıp almayacaklarını soruyor gibiydi. Ahmet Cemil'e yine koşmak lazım geldi, eczanede saatlerle süren üzüntü içinde beklemek, elleri kolları şişelerle, kutulada dolu, bir an evvel şifa götürmek acelesiyle sokaklardan uçarak geçmek icap etti. Ah! Onu kurtarabileceğinden emin olsa böyle hiç durmadan hep koşacaktı…

***

Bugünden sonra Ahmet Cemil'le, İkbal'i her dakika bir parça öldüren, kurutup yakan o müthiş ateş arasında bir harp başladı. Artık evden çıkmıyor, uyumuyor, yemek yemiyor, yaşamıyordu. Kendisine yaşamayı yasaklamakla hayatının bir kısmını şu hayatının günden güne eksildiği görülen vücuda bağışlamak istiyor gibiydi. İkbal ara sıra dalgınlıktan çıkıyor, şükranla dolu gözlerine bir gülümseme parıltısı gelerek bir vakitler tatlı sesiyle evin içinde daima "Ağabey" diyerek selamladığı bu sevgili kardeşe, kendisi şu evin içinde kayboluverecek olursa ne kadar bedbaht olacağını düşündükçe ağlamak istediği annesine bakıyor, ateşle yanan boğazından, ciğerlerinden kuru gelen sesiyle onlarla konuşabilmeye çalışıyordu. Fakat ateş, o müthiş humma, bütün şu küçük aile halkının bir dakika yorulmayan uğraşmasına, didinmesine hep galip çıkıyor, daima bu vücudun hayatından bir parçasını koparmakta devam ediyordu.

***

Bir gece Ahmet Cemil İkbal'i biraz rahat bırakmıştı. Kaç gündür en ufak bir gürültüyü işitebilmek için odasının kapısını açık bırakarak, yorganını açmayarak, yatağın üzerine öyle atılıveriyordu. Bu gece biraz sakin uyuyordu, bir aralık "Cernil! Cemil!" dediler, yatağından atladı. Dinledi. Salıiden bir ses işitmiş miydi? Duramadı, ta uykusunun derinliğinden gelen bu seste bir acılık vardı ki, birden kalbinde bir felaket hissi uyandırmıştı. Korktuğu şeyi şimdi bir kuruntudan, esası olmayan bir histen ibaret göreceğini ümide çalışarak odasından çıktı. Kardeşinin kapısı tamamen kapalı değildi, eliyle itti. O zaman İkbal'i yatağının içinde oturmuş, gözleri müthiş bir şeyin bakıp görülmesiyle korkudan açılarak ta ötede duvara dikilmiş, ayaklarından ve arkasından kendisini tutmaya çalışan Sabiha Hanım'la Seher'in arasında elleri çırpınarak bir hayalden kendini korumaya hazırlanıyormuş gibi gerilmiş, gördü. Koştu, "Ne oluyoı; ne oluyor?" dedi. Sabiha Hanım'la Seher uykularından henüz bir korkuyla uyanınışiara has şaşkınlıkla söyleyemiyorlaı; zaten gördüklerini anlayamıyorlardı. Ahmet Cemil kollarıyla ikbal'i sardı, saçlarının soğuk terleriyle ısianan çehresine yüzünü yanaştırdı. "İkbal, kardeşim, ne oluyorsun, kardeşim?" dedi. O, onu işitmiyoı; iri, açık gözleriyle, o korkulu bakışlarıyla ta oraya, duvardan ayrılarak gelen saldırgan hayale bakıyoı; kendini korumaya çalışarak zayıf vücudu gerilmek, titreyen kolları bir kuvvet aramak için uğraşıyordu. Sonra bu eller birdenbire Sabiha Hanım'ın orada bir çare araştırıyormuş gibi dolaşan serseri ellerini kavradı, bir feryat, korkunç bir feryat, sık sık nefeslerle çırpınan göğsünü yırttı, artık mağlup ve kuvvetsiz kalan başı Ahmet Cemil'in omuzuna düştü, bu iki kardeşin gözleri şu dakikada son bir sevgiyle bakıştı.

Ahmet Cemil şimdi bu zayıf vücudu kollarıyla sıkıyoı; onu alıp götürmek isteyen şeyden koparıp kurtarmak istiyordu. Fakat kollarının arasında bu vücuttan uzun bir titremeyle bir şey akıyoı; bir şey çekiliyor gibiydi, tekrar gözlerini ikbal'in gözlerine dikti, "İkbal!" dedi. Şimdi bu gözler onun bu feryadına karşı sessiz kaldı, hala ona bakıyordu, fakat artık onlarda bir şey noksandı… Bu matemin içinden bir hummanın korkunç kabusundan uyanmış gibi çıkmıştı. İlk günü kalbinde bir şey şu gözlerinin önünde gerçekleşen faciaya inanmamakla devam ederek bir ölüye karşı son vazifeterin yerine getirilmesiyle meşgul olurken o kadar büyük bir acı duymuyor, her günlük bir iş görüyormuşçasına koşuyordu. Fakat her şey bitip de o tabutu kaldırmak, bu eve bir daha dönmernek üzere götürmek lazım geldiği zaman bu facia bütün hakikatiyle gözlerinin önünde canlandı. Merdivenlerden sürünerek kızım son bir feryatla selamlayan annesinin sesi, o insanların artık her şeyi unutup da bütün dayanma gücünü bir matemin içe işleyen acısına teslim ettikleri dakikaya has feryadı kulaklarım yırttı. O vakit dizleri titreyerek merdiven başına çöktü. Tabut yabancı ellerle kalkarak bu evi, şu ana ile kardeşi hafif bir eğilmeyle selamlıyor, gidiyordu. O zaman Ahmet Cemil'i, Ali Şekip'le Ahmet Şevki Efendi kollarından tutmuşlar, kaldırrmşlar, artık kendine bir sahip çıkma kuvveti duymayan bu vücudu o tabutun arkasından sürüklemişlerdi. Şimdi bütün o müthiş günün tarihi zihninden, uzak bir olayın silik hatıraları gibi geçiyor, şu henüz on günlük olay, hayatında, uzak, senelerce uzak bir geçmişe süzülüp gidiyordu. Fakat kalbinde hep o sönmek bilmeyen ateş yanmakta devam ediyordu.

O gün güzel bir hava altında Ahmet Cemil'in matemiyle alay ederek Haliç'in güneşli suları akar bir gümüş su gibi kayıklarımn kenarlarından geçip gidiyordu. O arkadaşlarımn hiçbiriyle lakırdı etmiyor, dik bakışıyla sulara bakıyordu. Sonra Eyüp'e geldiler, onu çıkardılar, Ahmet Şevki onun zihnini meşgul etmek, düşüncesinden -şu düşünememekten ibaret olan donukluktan- bir dakika olsun ayırabilmek için gençliğine ait eski bir hatıradan bahsediyordu. Ahmet Cemil tabutun arkasından yürüdükçe yeni bir ölü geldiğine sevinerek koşuşan dilencilere bakıyor, bütün bu ölüler diyarımn ölüm ile yaşayan halkını seyrediyor, bu tabuta kendisinden başka şu etrafındakilerin kayıtsızlığından büyük bir acıyla üzülüyordu. Sonra namaz zamarum beklemek lazım geldi. Onu arkadaşları bir kahvenin önünde alçak bir iskemle üzerinde oyalıyorlardı. Artık bugünün bitmesi, bir an evvel şu yabancılar arasından çıkarak matemiyle yalnız kalması için sabırsızlanıyordu. Artık ağlamıyordu, namaz kılarken, dua edilirken, sonra dilencilerden ibaret alay ile kabre gidilirken hep susuyordu. Orada henüz bitmemiş kabrin yanında yine beklemek icap etti. Mezarcılar birbiriyle konuşarak, kazmanın ucuna tesadüf etmişi gömülü eski bir mezar taşı parçasının çıkarılması için çare düşünerek çalışıyorlar, bir ağacın dibinde mahallenin bekçisi iri gümüş saatini çıkararak geç kaldığına canı sıkılmış gibi bakıyor, mezarlar üzerinde, duvar kenarlarında, ötede beride yirmişer para sadaka alabilmek için duran kadın, ihtiyar, çocuk, sakat ve sağlam dilenci güruhu sabırsızlanarak bekleşiyor, tabut bir komşu kabrin üzerine ihmal edilerek bırakılıvermiş, son istirahat, yerinin hazır olmasını bekliyordu.

O, bunlardan artık tahammül edilmez bir üzüntü duyuyor, bütün bu gördüklerine, kendi matemine karşı bir hakaret gibi ciğerleri yırtılarak bakıyordu. Sonra kabir bitince tabutu iplerle sararak indirdiler. Kapağın baş tarafını testerenin asap bozucu dişleri keserken Ahmet Cemil karnma basıyor, bu sesi işitmekten doğan azabı bastırmak istiyordu… Fakat sonra kabrin üzerine atılan topraklar şişerek kardeşinin şu ebedi mekanı gözlerinin önünde yükseldiği zaman birden bütün acıları taştı, o vücudu burada bırakmamak, şu toprakların gaspından almak isteyen bir hisle iki adım attı, Ali Şekip elini tuttu, onu bir taşın üzerine oturmaya mecbur etti. Şimdi herkes susuyordu, bir hafız titreyen, ağlayan bir sesle şu taze kabrin üzerine ruhani bir demet koyuyordu. O zaman Ahmet Cemil ruhu okşayan, ferahlamaya benzeyen tatlı bir hisle şurada hafif hafif ağladı. Ah! O günün hatıraları! Şimdi hep bunları birer birer hatırlamaya çalışıyor, o müthiş saatierin hatıralarını sırasıyla canlandırmak için düşünüyordu. O akşam arkadaşları onu eve göndermernek istemişlerdi. Yalnız kalacak olursa büsbütün fena olacağını söyleyerek kendisini o gece oyalamakta ısrar ediyorlardı, fakat ona kabul ettirmek mümkün olamamıştı. Tersine matemine tamamıyla kendini teslim etmek, kardeşinin, doya doya acısını çekmek istiyordu. Eve geldiği zaman akşam olmuştu. Bugün Süleymaniye'nin kalbinin dostu olan şu mini mini evi gözüne eskimiş kafesleri, alçak cumbası, sıvaları dökülmüş duvarları, tahta kapısıyla çirkin, soğuk göründü. Kapıyı Seher açtı, kalbinde garip bir his vardı ki o akşam eve girince bütün bugünün olaylarını yalan bulacağını zannettiriyordu. Seher'e bakamadı, bu kızın kızarmış gözlerle kendisine bakan gözlerinden kaçmak istedi. Annesine görünmeye kuvveti yoktu. Doğru İkbal'in odasına kadar gitti.

Onu hala orada görecekmiş kurunrusunun mağlubuydu. Örtüleri kaldırılmış, cibinliği indirilmiş karyolasına kadar gitti, bir müddet oraya baktı, sonra hemen oraya, seccadenin üzerine atıldı, birinci defa olarak feryat ihtiyacını tutmak istemedi, orada bağırarak, kıvranarak şimdi bu evi tamamen boş bırakan kardeşi için kana kana ağladı.

***

— Niçin bana öyle bakıyorsun, Cemil?
— Bilmem, sana bakıyor muydum?

O günden beri hayatından bir yarım asır geçmiş gibi çökmüş, ihtiyar olmuştu. Öyle dalgınlıkları vardı ki saatlerle sürerdi. Artık düşünmek yerisinden soyutlanmış gibi bir söz söylenirken boş gözlerini diker, öyle dururdu. Bugün Ali Şekip'in dükkanında yine gözleri arkadaşına tesadüf etmiş duruyor, fakat onu görmüyordu. Ali Şekip elinden kalemini bırakarak defterini kapadı, artık onu biraz sarsmak, ona biraz kuvvet vermek zamanı geldiğini anlamıştı. Ta yanına kadar geldi, yüzüne bakarak:
— Cemil, artık bu düşüneeye bir son vermelisini dedi.

Cevap vermeyerek dinliyordu:
— Dünyada hiçbir kimse düşünemezsin ki hayatından hiç olmazsa bir büyük matem geçmiş olmasın. Sana çarpıldığın felakete karşı kayıtsız, umursamaz davran, demiyorum, mümkün olmayacak şeyler öğütlernekten ne fayda çıkar? Fakat sen her şeyden evvel kendi hayatını düşünmekle yükümlüsün. Bak, bugün ne yapacağım bilmiyorsun. Evde bir annen var ki tek ümidi senden ibaret, bir eviniz var ki küçük bir tedbir noksanıyla elinizden gidebilecek, o herife kaptırdığın makineler var ki kurtarmak lazım, bunlardan sonra fakat hepsinden mühim olarak sen varsın… Bak, yine yüzüme artık yaşamaktan vazgeçmiş bir adam gibi bakıyorsun, biraz kendini silk, biraz damarlarında kanının dolaştığını duy, gerçekten, hayattan vazgeçecek kadar ümitsiz, hülyasız mısın? Artık bu toprak parçasının üzerinde görülecek işin kalmamış olduğuna ciddi bir kanaade hükmediyor musun? O, arkadaşından gözlerini ayırrnış, dalgın bir bakışla belirsiz bir noktaya bakıyordu. Ah! Hayatının o ümidi, o hülyası! Şimdi onu kendisinden ne kadar uzak görüyordu. Ali Şekip devam ediyordu:
— Bence artık bu uyuşukluğa bir ara vermek zamanı gelmiştir. Biraz halledilecek şeyleri düşünmek lazım gelir; zannederim… Ayağa kalktı, arkadaşının önüne dikilerek:
— Her şeyden evvel halledilecek diğer bir şey var ki onu unutuyorsunuz. Gözlerinde şimdi vahşi bir bakış vardı. Ali Şekip arkadaşının hiç alışılmamış olan bu bakışından ürkerek:
— Neyi unutuyoruz? dedi.
— Kardeşimi öldüren adamı! Onu insanların adalet pençesine teslim etmek benim en evvel düşünülecek vazifem değil mi? Ali Şekip şimdi arkadaşının hayretle yüzüne bakıyordu. Kendi kendisine: "Zavallı çocuk! diyordu, neyle ispat edecek? Ondan bu şekilde mi intikam almak istiyor?" Arkadaşı için şimdi başka bir tarzda merhamet duyuyor, intikam almak ihtiyacı içinde onun vasıtalarını temin imkanından yoksunluğunu düşünerek güç yetiremeyişinin bütün acılığını hissediyordu. Şu dakikada bu meseleyi fikir esenliğiyle değerlendiremeyeceğini anladı, düşündüğünü söylemekten kaçındı, başını sallayarak: -Pek yapılamayacak bir şey değil, fakat bu mesele yine sırf hissolunanlara ait bir şey! Ben seni biraz maddi işlere yöneltmek istiyorum, dedi. Ahmet Cemil cevap vermek üzereydi, Ahmet Şevki Efendi'nin kapıdan giren göbeği göründü, o, vakit buldukça matbaadan sıvışarak buraya gelir, eski arkadaşlarıyla biraz dereden tepeden bahsederdi. Bugün Ahmet Cemil idare memurunu görünce bir teselli nefesi aldı. Kardeşinin vefatından beri ondan bir şey sormak istemiyor, cesaret edemiyordu. Bugün beş dakika evvel Ali Şekip'in başladığı konuşma anlamak istediğini sormaya kuvvet verdi, hatta giriş yapmaya da lüzum görmeyerek Ahmet Şevki Efendi göbeğinin ağırlığını dinlendiren bir nefesle henüz solumaktayken sordu.
— Sizden bir şey anlamak isterdim, fakat bana doğrusunu söylemenizi şiddetle rica ederim. Kardeşimin vefatma dair o herifle elbette bir lakırdı etmişsinizdir. Size ne dedi? Ve onun vefatını ne şekilde karşıladı? Ahmet Şevki Efendi evvela bu soruya hayret ediyor göründü, sonra kendisine has alışılmış tavrıyla omuzlarını silkti:
— Niçin doğrusunu söylemem için ısrar ettin? Sana hakikati süsleyerek söylemek için bir sebep var mı? Bunu benden sormaya lüzum gördüğüne de şaşarım, onu iyice anlamış isen olayı ne yolda karşılamış olacağını da gözünün önüne getirebilirsin. Benimle uzun uzadıya lakırdı etmedi, ertesi sabah, "Dün cenazeye gitmişsiniz. Vah vah! Üzüldüm, iyi kızdı, isabet oldu ki münasebeti kesmiş bulunduk, yoksa çok ıstırap duyacaktım" dedi, o kadar. Sen daha fazla bir şey mi bekliyordun? Ahmet Cemil susuyordu. Bir adamın insanlık duygularından bu derece soyutlanmış olabileceğine işaret eden hikayeler işittikçe abartıya yorardı. Bir sene kocası sıfatıyla yaşadığı bir vücudun mahvına sebep olduktan sonra bu kadar kayıtsızlık gösterebilmek için bir kalbin ne büyük kuvveti olmak lazım geleceğine hayret ediyordu. Ali Şekip'e baktı, sirndi Vehbi Bey'in idare memurunun ağzında başka bir alay manasıyla asıl anlamı doğrulayan o sözü hepsinde fikir belirtmeye imkan bırakmayan ağır bir nefret uyandırıyordu. Bu sırada dükkanın kapısından içeriye billur gibi çıngıraklı bir çocuk sesinin "Havadis!" dediğini işittiler. Bu sese hep tanıdık çıkarak başlarını çevirdiler, kapıdan gülümseyerek kendisini göstermek isteyen Nedim'i gördüler. Ahmet Cemi! sordu: -Nedim, sen gazete dağıtıcısı mı oldun? Çocuk sevinçle cevap verdi:
— Bugün başladım, beyim!

O vakit Ahmet Şevki Efendi, Vehbi Bey'in bir gün evvel Nedim'e izin verdiğini anlattı. Çocuğun haftada aldığı beş on kuruşu çok görmüştü. Ahmet Şevki Efendi ona küçük bir sermaye vermiş, daha fazlasını yapmaya gücü yeterneyerek çocuğu hiç olmazsa dağıtıcılığa yönlendirmişti. Ahmet Cemi! Nedim'e bir şey sormak istiyordu, evvela tereddüt etti, sonra cesaret gösterdi:
— Baban nasıl, Nedim, haberin var mı?

O vakit çocuğun bir saniye evvel kendisini serbest bir meslek sahibi görmekten kaynaklanan neşesi uçarak gözlerini birdenbire hüzün kapladı: -Babam mı? Bilmem… dedi, sonra içini çekerek ilave etti:
— Dün annem gitmiş, iyi değilmiş!

O zaman üç arkadaş hayretle bakıştılar. Nasıl, bu kadın o kadar işkencelerine tahammülden sonra kendisini terk edip sefalet içinde bırakan bu adamı affedecek kuvvet bulmuş mu? Ahmet Cemil üçünün de birden aklına gelen bu düşünceyi yorumlamak için:
— Zavallı kadınlar! dedi.

Nedim'in billur sesi Babıali Yokuşu'ndan aşağıya doğru uzaklanarak kayboluyordu: Havadis! Ahmet Cemil arkadaşlarına sırayla bakarak dedi ki: -Bana eşlik edebilir misiniz? Niçin? dediler. Ahmet Cernil hastaneye gitmek, o da Raci'yi affetmek istiyordu. Teklifini hemen kabul ettiler. Ali Şekip dükkanı kapamaya karar verdi. Ahmet Şevki Efendi matbaada iki saat bulunmayacağını haber verip dönmek üzere ayrıldı.

***

Ahmet Şevki Efendi'nin dar yerlere zor tahammül eden iri göbeğiyle soluyarak girişine arahacı gülüyordu. Arabanın sarsıntısından yokuşa fazla bir zorluk ilave edecek bir yük girdiğini fark eden beygirterin bile kulaklarında endişeye işaret eden bir hareket oldu. Ahmet Cemil karşıya oturdu, Ali Şekip "Yenibahçe'ye!" emrini verdi, günde on altı saat İstanbul'un inişli yokuşlu sokaklarında şu makaslan bozuk sandukayı sürüklemekten bezmiş olan hayvanlar yerlerinden oynadılar, yorgunluktan kırılmış bacaklarıyla yokuşu tırmanmaya başladılar. Ali Şekip solda kütüphanelerden birini göstererek Ahmet Şevki Efendi'ye bir şey anlatıyordu. Ahmet Cemil arabanın gürültüsü arasında işitemiyordu, kulağına yalnız bazı kelimeler geliyordu. "Silik para… Akçe farkı… Kitapçılarla sarraflar… Dikkat etmedi, bu zaten bilmediği bir mesele değildi. Pencereden sokağa bakmayı tercih etti, Çemberlitaş'tan, Bayezit'ten geçtiler, Aksaray yokuşunun başına gelince Ahmet Cemil'de çoktan görülmemiş yerlerin tekrar bakıp seyrinden meydana gelen bir hatıriama lezzeti uyandı. Şimdi hemen on beş sene oluyordu ki Aksaray'ı görmemişti. Hele daha ötesini bilmezdi, Yenibahçe'nin adını işittikçe burasını İstanbul'un hemen dışında, kırların yeşilliklerine sığınmış bir sayfiye gibi zihninde kurardı. On beş sene evvel? Kendi kendisine o zamana geri dönüyordu. O vakitler Aksaray Caddesi henüz Şehzadebaşı'yla Direklerarası'na mağlup olmamıştı. Şimdi Vezneciler'i dolduran ramazan eğlencelerinden bir kısmı o zaman bu sokakta halkı han içlerine toplardı. Zavallı babası! Zihninde belirsiz hatıra sahneleri uyanıyor, kendisini bir ramazan gecesi babasının yanında tiyatroya gitmek için bu sokağı inerken görüyordu. O zaman ne kadar mesuttu!

On yaşında çocuklara özgü daima taşmaya hazır neşeyle o vakit her sözlerini tuhaf bulduğu o oyunculara, hele uzun fesli İbiş'e ne kadar gülmüştü! Şimdi bunların hepsinden uzak! Hele babasından… Ya onu takip eden ikinci matem darbesi! Demek hayat dedikleri şey böyle sonuna kadar müthiş darbeler toplamakla geçecek. Bir aralık annesi hatırına geldi, bir gün onu da, hayatının şu biricik servetini, tek tesellisini de kaybediverecek olursa ne yapacak? Şimdi manav, kasap, bakkal, aşçı, helvacı dükkaniarının art arda sıralanışı gözlerinin önünden geçerken bu korkunç ihtimali düşünüyor, o matemin geçek olması imkanına titriyordu. Bir aralık Ahmet Şevki Efendi:
— Hele yokuş bitti, dedi, Ahmet Şevki Efendi arabayla yokuş inmeyi yayan yokuş çıkmak kadar zor bulurdu. Artık kalabalık azalıyor, Aksaray Caddesi'ne hayat veren hareket burada kesilmiş oluveriyordu. O zaman araba bir ıssızlık içinde yuvarlanmaya başladı. Ahmet Cemil'in gözleri tek tük dükkanlarla su taşıyan bir uşaktan, bir tarafta ceviz oynayan dört çocuk topluluğundan, heride şemsiyesine dayanarak yavaş yavaş yürüyen bir efendiden ibaret nadir hayat belirtileriyle, sessizliğe has bir hüzün havasıyla dolu bu sokağın perdeleri inmiş kafesli pencerelerini seyrediyor, bu tahta evlerin renk renk cephelerinde okunan düşünme dinginliğine dalıyordu. Araba, altlarında, kaldırımların taşlarından sekerek, bozuk makaslarının üzerinde sarsılacak, bir uğultu içinde sürüklenip gittikçe önünde akıp gittiğini gördüğü şu suskun hayat tablolarının gizli köşelerine giriyor, sonra fikri bir sokaktan ayrılarak iki tarafa bükülen sokaklardan daha ilerisine hülyasını sürüklüyordu. Bütün o sakin mahalleleri, şehir hayatının o huzurlu çevresini zihninin içinde görüyordu. O buralarda duyulan İstirahat kokusundan ne kadar uzaktı! Süleymaniye'nin minimini evi, o da burası gibi saadet sükiinu içinde değil miydi? Halbuki o bütün emellerinin şamata ve gümbürtüsünü getirmiş, o sükiinun içine atarak bu saadet yuvasını bir fırtınanın gürültüsüne boğmuştu. Ne olurdu, o da bir dairede kayıt memuru olsaydı, şöhret emeli arkasında koşmasaydı da kendisine o evin sessizliğiyle uygun olacak bir hayat vücuda getirseydi? Ahmet Şevki Efendi:
— Geliyoruz! dedi.

Araha durdu, Ali Şekip'le Ahmet Cemi! adadılar, Ahmet Şevki Efendi inleyerek kapıdan sıyrıldı, hasarnağa korka korka basarak hopladı. Onlar kapıcıyla görüşürken Ahmet Cemi! bu binanın karşısında tatsız bir his duydu, kendi kendisine, "Bir de şu pencerelerin içindeki hayat var! " diyordu. Burası gözünde bütün insan hayatının vardığı somut bir sefaJet sonucu gibi yükseliyordu. Bütün ekmeksiz kalmış aileler, satıla satıla nihayet son servet olan yorgan da gittikten sonra hastane yatağına düşen hastalaı; memleketinde kendisini bekleyen çocuklarını düşünerek can çekişen babalaı; türlü erneilere veda ederek burada ellerinden kaçmak isteyen hayatı salıvermemek için cenk eden gençler, bütün insanlığın kapanmaz yaraları bir an içinde aklına geldi, daha sonra Raci'yi düşündü… Acaba onu ne halde görecekler? Şimdi merdivenleri çıkrnışlaı; dehlizlerden geçiyorlardı. Burada pencerelerin önüne birikmiş ayakta hastaları, koğuşları içinde yatakları görüyordu. Bir koğuşun önünden geçerken bir hastanın iniltisi arasında diğer bir yataktan güftesiz bir nağme işitti, kendi kendisine, "Şüphesiz bir genç!" dedi. Dehlizde duranlar hayretle kendilerine bakıyorlar, böyle, bir ziyaret gününün dışında gelenleri bir resmi adam zannederek selama duranlar oluyordu. Ahmet Cemi! bunların içinde neşeli çocuklar, hastalığının ağırlığını kavrayamayan zavallılar gördü. Şimdi bütün bu manzaradan, baştan başa insanlığın feci bir tablosu şeklinde dehşetini gözlerinin önüne seren bu yerden kaçmak, bir an evvel kurtulmak istiyordu. Bir el çelikten tırnaklarıyla kalbini sıkıyor, bir ses, "Bak, bir de bu hayata, bu sefalet sahnesine bak" diyordu.

Artık hayatın felsefesinden ne kadar uzak olduğunu, kendisinin nasıl yanlış bir ernelle hayatın üstüne çıkmak isteyerek bir hülya alemi aradığını hissediyor, alaycı bir ses gülerek, "Ah! Senin ışıklı hülyaların… parlak semaların… " diyordu. Artık gelmişlerdi, kendilerine eşlik eden adam çekildi. içeriye girdiler, Raci'ye bir küçük oda vermişlerdi, orada yatağın üzerinde dalgın yatıyordu. Ayak seslerini işitince gözlerini açtı, arkadaşlarını tanıyınca yatağında doğruldu. Artık yalnız kalmaktan usanmıştı. Onların geldiğine bir çocuk gibi sevindi. Teşekkür edecek kelimeler bulamıyordu, yer gösterebilmek için telaş etti. Yalnız bir sandalye vardı ki Ahmet Şevki Efendi'ye verildi, Ali Şekip yatağın kenarına ilişti, Ahmet Cemil ayakta kaldı. Raci onun bir türlü ayakta kalmasına razı alamıyordu. "Şuraya siz de sıkışırsınız… " diyordu. Ahmet Cemil'in ayakta kalmak için ısrarına karşı sustu. Şimdi s rular başladı, buraya geleliden beri basın dünyasında olup bitenleri öğrenmek istedi. Ahmet Şevki Efendi anlatıyor, bu dünyanın kendine has haberlerini aktarıyordu. Bir aralık Raci Ahmet Cernil'e baktı:
— Siz de matbaadan çıkmışsınız, üzüldüm! dedi. Ahmet Cemil dikkat ediyordu, Raci'nin yalan söylediğini, üzüntü değil bundan bir memnuniyet hissederek olayı bildiğini ona söylemekten de bir intikam lezzeti duyduğunu fark etti. Fakat o artık Raci'yi tamamıyla affa eğilimliydi. Yalnız Raci kendisini affetmiyordu, çekemezlik şu ölüm yatağında bile ona kin aşılamaktan geri kalmıyordu. Onlar Raci'ye kendisinden bahse cesaret etmediler, buna lüzum da yoktu, Raci'nin artık bitmiş olduğuna çökmüş yanakları, simasının ölümü öneeleyen bu donuk rengi, gözlerin sönmeye yakın bir kandil ucunda parlayan ışık kalıntısını andırır bakışı şahitlik ediyordu. Ahmet Şevki Efendi bir aralık saatine baktı. O ısrar ediyoı; "daha oturunuz, daha sorulacak çok şeyler var" diyordu, fakat artık soruların aşağısı gelmiyordu. Her şeyden bahsetmişti, yalnız karısıyla Nedim'i unuttu. En nihayet kendisi hakkında bir fikir almak için, veremiilere has bir sorgu yargıcı inceliğiyle, "Ben de artık bir haftaya kadar çıkarım, zannederim, biraz öksürükle dermansızlık vaı; kuvvet için ilaç alıyorum. Yürüyebilecek bir hale gelirsem hemen dışarıya can atacağım" dedi, sonra onların "Elbette!" deyişlerine karşılık "Bir daha içmeyeceğim. Beni çok sarsmış!" diyerek bir cevap daha bekledi. Ahmet Şevki Efendi tekrar saatine bakıyordu, Ahmet Cemil bir cevap vermeye cesaret bulamayarak ilaç şişelerini kontrol etmekle meşgul oldu, yalnız Ali Şekip, "Ya, hep içkinin suçu değil mi?" diyordu. Çıkarken tanıdıklarından bir genç hekime tesadüf ettiler, o, "Arkadaşınıza ben bakıyorum" dedi, Ahmet Şevki Efendi, "Ümit var mı?" diyordu, hekim cevap verdi: -Ümit ne vakit kesilir?

***

Ali Şekip'in dükkanına geldikleri vakit cam kapının aralığında bükülmüş bir kağıt parçası buldulaı; üzerinde "Ahmet Cemil Bey için" kelimeleri vardı. Ahmet Cemil Hüseyin Nazmi'nin yazısını tanıdı. Tezkere hemen orada kurşunkalemle karalanmış dört satırdan ibaretti. "Hedefi olduğun müthiş darbeyi haber aldım, matemine iştirak ederim. Seni görmek, elini sıkmak için ihtiyacım var. Seni birçok defalar aradığım halde ele geçirmek mümkün olmadı. Yarın sabah beni gelip idarede gör. Seni ne kadar meşguliyet arasında düşündüğümü tasavvur edebiisen duygulanırdın. Sana verilecek birçok havadis de var. " Son cümleye Ahmet Cemil hepsinden çok önem verdi. Hüseyin Nazmi'nin ne havadisi olabilir? Bir aralık sabırsızlığından gidip kalemde aramak istedi, arkadaşlarından ayrılarak Babıali'ye girdi, odacıdan sordu: -Hüseyin Nazmi Bey? O kalemden çıkalı bir saat olmuştu. Kendi kendisine "Yarına kadar beklemek mümkün değil, merakımdan çatlayacağım. Köşke gitsem ne olur?" dedi. Köşke gitmek çaresi aklına gelince artık duramıyordu. Hüseyin Nazmi'nin vereceği havadisi öğrenmek için belirgin bir sebep olmamakla beraber şiddetli bir arzu, kuvvetli bir ihtiyaç hissediyordu. Eve kadar gitti, o akşam Erenköyü'ne gideceğini haber verdikten sonra bir an evvel yetişrnek için yokuşlardan uçarak indi. Köprü'de vapuru beklemek lazım geldi, burada geçirdiği yarım saat bir uzun gün kadar sürdü. Bir aralık kendi kendisine:
— Ya henüz köye dönmemişsel dedi. Fakat burada beklemek mümkün değildi, Hüseyin Nazmi'nin notunu alır almaz birden gelişen bir his Erenköyü'ne gitmek için onu sürüklüyordu. Lamia'ya tekrar, bir kere daha, tesadüf etmek ümidi şimdi kalbinde bütün duygulara üstün gelmiş, onları susturarak yalnız o sesini yükseltıneye başlamıştı. Onun hakkındaki derin tutkunluğu, geçirdiği ıstırap devresi arasında biraz şiddetini kaybetmiş, başka hislere yerini bırakarak susmuştu, fakat Lamia'dan bir haber getirmiş gibi onun kardeşinin şu yazısında, şu kağıt parçasında, sanki bir parça onun sıcaklığını duyarak birdenbire o sevda ateşi bütün kuvvetiyle yeniden alevlenmişti. Köşkün çıngırağını çekerken, böyle bir gün kapıyı onun açtığını hatırlayacak onun gülümseyen simasım karşısında görecekmiş kuruntusuyla, titriyordu. Kapıyı bu defa uşak açtı.
— Beyefendi geldi mi?

Hüseyin Nazmi'nin geldiğini haber aldıktan sonra bir ferahlık duydu. Merakını halletmek için burada da beklemek lazım geleydi! Hüseyin Nazmi'ye ilk sözü bir sitem oldu! -Verecek havadisin ne olduğunu söyleseydin de buraya kadar yorulmasaydım olmaz mıydı? Hüseyin Nazıni gülüyor, haber vermediği için pek iyi etmiş olduğunu söylüyordu. Sonra birden arkadaşının, iki hafta içinde büyük bir hastalıktan çıkmış gibi duran zayıf, çökük çehresini, altlarında birer siyah daire beliren gözlerini, felaketin kahrıyla hırpalanarak ihtiyar olmuş görünen bu vücudu görünce Ahmet Ceınil'in karşısında gülrnek değil ağlamak lazım geleceğini hissederek durdu. O da, şu dakikada büyük matemlerden sonra birbirini seven iki kalbin ilk tesadüfünde hissedilen ağlamak arzusuyla Hüseyin Nazıni'ye bakıyordu. O vakit ikisinin de gözlerinde daha o materne dair bir kelime konuşulmadan art arda seğirrneler oldu. Ahmet Ceınil kendisini tuttu. Fesini çıkarıp fırlatrnak için arkadaşının gözlerinden gözlerini ayırdı:
— Vereceğin havadisi söyle… dedi
— Havadis! Gidiyorum, o kadar… Ahmet Ceınil hayretle döndü:
— Nereye gidiyorsun?
— Yalnız orası belli değil. Girişimlerimi biliyordun, elçiliklerden birine tayin edilmek için daima uğraşıyordum, nihayet… Hüseyin Nazmi ellerini ovuşturuyor, arkadaşından sevincini saklayamıyordu:
— Nihayet tayin edilmek üzereyim. Paris, Londra,

Brüksel, Madrid kısacası bir yere, benim için ilk meslek hasamağını oluşturacak bir yer olsun da… Hüseyin Nazıni'nin çocukça sevincine karşı Ahmet Ceınil duruyordu. Bu mesut arkadaşı, zengin bir babaya, emin bir hayata sahip olduktan sonra geleceğine parlak bir meslek hazırlayan bu arkadaşı kıskandığı için değil fakat bunlar hep boşa çıkan emellerini, talihsiz başlayarak yine talihsiz devam edecek gibi görünen hayatının yoksunluklarını anlattığı için ağır bir ümitsizlik duydu. İnsan kendisinin sefalerini bir serverin ihtişarnı yanında, talihsizliğinin hükmünü bir saadet görünüşü karşısında daha büyük bir acıyla anlar, bu bir sarıiye içinde ta başlangıcından şu ana kadar, ikisinin hayatını meydana getiren karşıtlıklar silsilesi aklının içinden geçti. -Ne düşünüyorsun, Cemil? Tebrikte geç kalarak aldığı habere karşı durgun kaldığına utandı, bu soruyu başka bir soroyla iptal etmek isteyerek: -Demek hemen gidiyorsun? dedi. Hüseyin Nazmi'nin hemen gitmesi onun için bir başka önem taşıyordu. O gidecek olursa Lamia ne olacak? O bulunmadıkça mesele birçok zorluklar kazanıyordu, hiç olmazsa ondan bir söz alacak olsa… Hüseyin Nazmi diyordu ki: -Kim bilir? Zannetrnem ki o kadar çabuk gidebilmek mümkün olsun… Resmi işlem hiç olmazsa bir ay süreı; ondan sonra… Ha, sana verilecek başka bir haber vaı; buna da ayrıca memnun olacaksın… Ahmet Cemil bu ikinci şeyi bekleyerek arkadaşının yüzüne bakıyordu, o gülerek söyledi: Senin küçük Lamia'yı veriyoruz… Kulaklarında bir şey tıkandı, Hüseyin Nazmi'nin sesini bir uğultu içinde duydu. Gözleri bulandı, durduğu yerde vücudu salianıyor zannetti. Veriyoruz, ne demek? Bu kelimenin başka bir manası olup olamayacağını düşünüyordu, nefesi tıkanarak sordu: -Ne demek? Hüseyin Nazmi alay ediyordu:
— Ne demek olacak? Ben gidiyorum, eve bir enişte geliyor… Şu dakikada Hüseyin N azmi'ye hücum ederek bağırmak hevesini duydu, şu sözler ağzından taşmak istiyordu: "Demek, beni aldattınız? Demek onu bana vermeyecektiniz? Lakin bilmiyor musun ki ben ona sahip olamazsam benim için hayat bitmiştiı; ölmekten başka bir şey kalmamıştır?" Boğularak:
— Tebrik ederim! dedi, fakat artık söze devam edebilmek için kuvveti yoktu, bir iskemieye düşmek gibisinden oturdu. Kendini tutarak bir şey ilave etmek istiyoı; fakat bir kelime daha söylerse saklamak istediği bu müthiş ıstırabı, şu şimdi kalbini kıvıran vahşi ümitsizliği gizleyememekten korkuyordu. Kendi kendisine: "Mümkün değil, alay ediyor, şimdi bana, 'Hayır, Lamia senindir!' diyecek… Lakin ben, ah ben! Şimdiye kadar söylemeli değil miydim? Ya beni anlamamış, Lamia'nın benim hayatıma lazım bir şey olduğunu hissetmemişse?" diyordu. Bir aralık aklına son bir ümit geldi, "Belki henüz bitmiş bir mesele değildir," dedi, aksini haber almaktan ürkerek açıklama gerektirecek bir şey söylemekten çekiniyordu, fakat sabredemedi:
— Demek evlilik meselesinin kararlaştırılmasını bekleyeceksin?

-Hayır, o karar kılınmış bir mesele, fakat düğün geeikse bile hiç olmazsa nikah töreninde hazır bulunmak istiyorum. Ah bilsen, Cemil, şimdiden kendime nasıl bir hayat çizmeye başladım… O zaman Hüseyin Nazmi nelere niyedendiğini anlatmaya başladı. Tayin olunacağı memlekete göre bir hayat tarzı seçecekti, bir yandan resmi vazifesiyle meşgul olacak, bir yandan da bir mektebe, ya hukuka, ya siyasal bilgilere yahut güzel sanatlara girecekti. Anlatıyor, kendisini kımıldanmadan sabit bakışlı gözleriyle dinleyen arkadaşına uzun uzun emellerinden bahsediyordu. Ahmet Cemil karşısında anlamadığı, duymadığı şeylerden bahseden bu adama o boş ve sabit bakışıyla bakarken başka bir alemde gibiydi. Kendi kendisine: "Ah! Mümkün değil! diyordu, bütün hülyalarımı kaybettim, fakat bunu, evet, hayatımda yalnız bunu muhafaza etmek isterim… Bu işittiğim şeyler hep yalan olabilir, bunları umulmayan bir olay alt üst edebilir, Lamia'yı başkasına vermek beni öldürmek demek olacağını şu karşımda gülerek hülya kuran adam anlamalı, değil mi? Ya o, Lamia, kendisi?" O vakit Ahmet Cemil Lamia'nın parlak siyah gözleriyle kendisine tatlı bir gülümseme içinde güçlü bir sadakat vaadi yolladığını görüyordu. Aşkının bütün kısacık tarihini etraflıca ve ayrıntılarıyla zihninden geçirdi. Hepsi hatırından birer birer geçiyordu: Lamia'nın çocukluğuna ait olaylar, Bon Marche'deki tesadüf, bir akşam burada gezerken gözlerinin selamı, daha sonra o akşam toplantısı… Ya o defterin altına yazdığı iki kelime, yalnız Lamia'nın sevgisine bir senet hükmünde değil miydi? Şimdi zihninde Lamia'yı babasının, annesinin ısrarına karşı kendini savunamamış bir zavallı sıfatıyla görüyor, kendi kendisine, "ihtimal ben burada kalbimin koptuğunu hissederken o da yukarıda ağlıyor!" diyordu. Ah!

Onun kendisi için ağladığını bilse, evet, bunu mümkün olup da görse, yalnız bununla teselli olacak, yalnız bu mükafata karşılık onu kaybetmeye razı olacaktı. Bir aralık, "Lakin ben ne kadar korkak bir adamım. Niçin hepsini Hüseyin N azmi'ye söylemiyorum? Neden şimdi bütün hakikati itiraf ederek, 'Onu bana ver, o benim olmayacak olursa hayat artık taşınmayacak bir yük hükmünde kalacak' demiyorum" dedi. Sonra bütün zavallılığı, fakirliği, mesleksizliği aklına geldi. Lamia'yı ne sıfatla isteyecek? Ona nasıl bir kocalık etme hakkı gösterebilecek? Lamia kendisinden ne kadar uzak, ne kadar uzaktı! "Lamia'yı bana veriniz" demek, özellikle bugün onun bu derece çaresizliğinde bu talebe cesaret etmek, "Beni evinize kabul ediniz, beni doyurunuz, beni besleyiniz" demek hükmünde değil miydi? Ah! Lamia'nın beklernesi mümkün olabilse? O başanya ulaşıncaya kadar bekletseler! Şimdi yine Lamia'yı kendisi gibi şu boşa çıkan aşkın matemiyle malızun görüyordu. Hüseyin Nazmi:
— Cevap vermiyorsun, Cemil? diyordu, sonra arkadaşının matemini düşünerek bu sorusuna pişman olmuş göründü:
— Canın sıkılıyorsa dışarıya çıkalım, dedi. Ahmet Cemil'in yalnız kalmaya ihtiyacı vardı, artık bunalıyordu. Ah! Bugün buraya niçin gelmişti? Şu dakikada evinde, o hayatının her sırrına alışkın olan odacıkta olaydı, yatağının üzerinde kıvranarak, yastıkları ısırarak, delice bir keder taşkınlığıyla, Lamia'nın da matemini tutacaktı. Burada, Hüseyin Nazmi'nin karşısında bir şey yapamayarak durmak müthiş bir azaptı ki artık dayanma gücünü sarsıyor, sabrını tüketiyordu. Biraz dışarıya çıkabilmeyi bir küçük kurnıluş fırsatı olmak üzere kabul etti: -Evet, çıkalım, dedi.
— Öyleyse beni biraz bekle, giyineyim.

Hüseyin Nazmi çıkınca Ahmet Cemil ayağa kalktı, boğuluyordu, havasız kalmış gibi ciğerleri darlaşıyordu. Kütüphanenin penceresine dayandı, bahçeye baktı. Demek bu hülyasına da veda etmek, bundan da vazgeçmek lazım geliyor. Bir sarrnaşığın üstünde iki serçe birbirini kovalıyordu, sonra gözleri kapının önünden bir arabanın toz kasırgalarına bulanarak geçişine daldı. Şimdi ne yapacak? Gözleri arabayı takip ederken o kendi kendisine soruyordu:
— Buna da böyle zavallıca boyun eğerek mağlup mu olacağım? Bir şeyler yapmayacak mıyım? Bir şeyleri kırıp parçalamayacak mıyım? Heyhat! Artık elinde kırılıp parçalanmış bir hayat kalmıştı. Ah! Onu şöyle avucunun içinde sıkarak ayaklarının altına atsa, büsbütün eriyip bir küme çamur yapsa! Bir aralık durduğu pencerenin altında kumların çatırdadığını işitti. Kim olduğunu görmüyordu, sonra yavaş yavaş Lamia'nın mürebbiyesini fark etti, acaba Lamia da beraber mi? Evet, bir ayak sesi daha vardı, eliyle göğsüne bastı, onu görmeye nasıl tahammül edecek? O zaman mürebbiyesine yetişrnek için Lamia'nın biraz acele yürüdüğünü gördü. İkisini de arkalarından görüyordu. Onlar, şüphesiz akşam gezintisini yapmak için bahçe kapısına doğru ilerliyorlardı, kapıya yaklaşıyorlardı. Ahmet Cemil'in bu çehreyi bir defa daha görmeye ihtiyacı vardı, gözleriyle onu adeta çekiyordu. Lamia başını çevirdi, köşke baktı, Ahmet Cemil bulunduğu yerde vücudunun eridiğini hissediyordu. "Şimdi beni görecek!" diyordu. Lamia köşkün ikinci katına bakıyordu. Sonra karşısındaki tuhaf bir işaret etmiş gibi küçük bir kahkahayla güldü, elini salladı, başını çeviriyordu, gözleri aşağıki pencereye tesadüf etti, yalnız o kadar… Bir bakış ki yönelmesiyle beraber ayrıldı, bir bakış ki orada, şu pencerede kimse yokmuş gibi kayıtsız, manasızdı… Artık onu görmemek için oturdu. Şimdi, şu bir saniyeden sonra Lamia'ya bir düşmanlık hissediyordu. Biraz evvel onu gülüyor görmekten tahammül edilemez bir işkence duymuştu.

Eğer Lamia bu küçük bakış içinde ona bir teselli manası göndermiş olsaydı hepsini unutacak, yalnız o bakışın hatırasını bütün kırılan aşkının bir yadigarı gibi hayatının sonuna kadar saklayacak, ruhunun içine sararak bu yadigarı hayatının biricik saadet nasibi hükmünde besleyecekti, fakat bu öyle bir bakıştı ki hiçbir şey ifade etmemekle beraber Ahmet Cernil'e bütün hülyasının bir yalan olduğuna şüphe edilmeyecek bir açıklıkla doğrulamıştı. Demek Lamia ile onun arasında hatta bir ahbaplık kalıntısı, bir mazi hatırası bile kalmayacak? Demek aralarında her şey bitmişti? Şimdi Lamia'yı kaybetmekten değil fakat bu bakıştan müthiş bir ıstırap duyuyor, hele Lamia'nın o yukarıya bakarken güldüğünü bir cinayetmiş gibi affetmiyordu. Lamia şimdi gözünde ona ihanet etmiş bir vefasız sıfatında görünüyordu. Evet, yalnız bu bakış bir cinayet hükmündeydi. Biraz evvelki gülümsemesiyle, bir saniye sonraki bakışıyla Lamia sanki yukarıya, "Ne kadar bahtiyarım!" derken aşağıya, "Bu kim oluyor?" demişti. Hüseyin Nazmi içeriye, "Geç mi kaldım?" diyerek girdi. Ahmet Cemi!, "Ben zaten çıkmaktan vazgeçtiıni " dedi. Artık ona tekrar tesadüf etmekten korkuyordu, onun için çıkmamaya karar vermişti. Hüseyin Nazmi, "Sen bilirsin! Öyleyse bahçeye çıkalım!" dedi, Ahmet Cemil ona da razı olmadı, orada da Lamia'yı tekrar görmek tehlikesi vardı. Artık onu istemiyordu, yalnız halledilecek bir merakı kalmıştı: "Acaba verdikleri nasıl adam?" diyordu. Hüseyin Nazmi şimdi arkadaşını garip bularak hayretle yüzüne bakıyordu. Ahmet Cemil'in gözleri ağlamış gibi kızarmış, bütün çehresi hafifçe çökük yanaklarıyla gerilerek daha zayıf bir hal almış, göğsü sık sık nefeslerle şişerek donuk bir bakışla gözlerini ona dikmişti. Hüseyin Nazmi yanına kadar gitti, ellerini tuttu: -Lakin Cemil, sen hastasın! dedi.

Elleri ateşler içinde yanıyordu. Ahmet Cemil cevap vermedi. Evet, hasta, bilse ne kadar, ne derin bir öldürücü hastalıkla hastaydı. Lamia'nın son kayıtsız, umursamaz bakışı olmasaydı bu dakikada hepsini itiraf edecekti. "Ben fakirim, fakat bekleyiniz!" diyecekti. Lakin bu son bakış ona şimdiye kadar aldandığını, beş dakika evvel güçlü bir sevgi delilleri hükmünde olan bütün o hatıraların manasız şeyler olduğunu, bu aşkı yalnız kendisinin icat ettiğini ve süslediğini anlatmıştt. Evet, Lamia kendisini sevmiyor ve hiçbir vakit sevmemişti. O şimdi mürebbiyesinin yanında belki nişanlısını görmek emeliyle koşarak yürüyordu. Demin gülerek yukarıya baş sallayışı… Bunda da, Lamia'nın nişanlısına tesadüfü ihtimaline ait bir şaka keşfediyor. "Mesela hizmetçilerden birinin bir manalı işaretine gülmüştür" diyor… Ah! Zavallı hülya esiri! Lamia ağlıyor kuruntusuna kapılıyordun. Oh! Bak, işte Lamia ne kadar bahtiyar! Nasıl gülüyor! Elleri kilitleniyor, iskemiesinin üzerinde kıvranmamak için kendisini zor tutuyordu. Artık kalbinde ateşten bir pençe ile o nişanlı için tahammülünü aşan bir kıskançlık duyuyordu. Kayıtsız görünmek, için ayağa kalktı, kütüphaneye bir göz atmak istemişçesine ilerleyerek Hüseyin Nazmi'nin yüzüne bakmaksızın sordu:
— Lamia Hanım'ı kime veriyorsunuz?

Lamia Hanım! Bu tabir ağzından nasıl sahte bir nağme ile çıkıyordu. Bütün hülyalarını ilahi bir beşik içine koyarak, bütün dertlerini uyuşturucu bir nağme ile sallayan o ismi söyleyemiyor, sadece "Lamia!" diyemiyordu. Bu hanım unvanı şimdi, araya büyük bir açıklık koymuş oluyordu. Hüseyin Nazmi cevap verdi:
— Sana resmini göstereyim…

Demek resmi de var? Bir resim ki Lamia saatlerce onun seyrine dalmış olacak! Hüseyin Nazmi kütüphanesinin çekmesinden çıkararak resmi uzattığı zaman bunu bir an evvel görmek arzusuyla almakta acele etti. Bu resim! Şimdi ondan da ayrıca nefret ediyordu. Kurmayiara has nişanla süslenmiş elbisesi içinde ona gurur dolu bir alayla bakıyor gibi duran bu resme yalnız bir göz attıktan sonra o çehreyi soğuk bulmak istedi. Uzun uzun incelemekten, bu tesirin kaybolabileceği korkusuyla daha iyi görmekten çekinerek kütüphanenin kenarına bıraktı, bir fikir belirtmeye kuvvet bulamayarak, biraz evvel yarım kalan bahse geri dönmeyi tercih ederek: -Demek gidiyorsun? dedi, sonra istemeksizin ağzından şu cümle döküldü:
— Ah! Ben de, gitmek isterdim, ben de bir yerlere…

-eliyle işaret ediyordu- uzak bir yerlere gitmek isterdim… Arkadaşının bu sözü Hüseyin Nazmi'ye açıklanmasını istediği şeylere dair soru sormak için cesaret verdi:
— Evet, sen ne yapacaksın? Matbaadan çekilmişsin, derslerini de bırakmışsın, şimdi? Dudaklarının arasından cevap verdi:
— Matbaadan çekilmedim, kovuldum, bundan sonra ne yapacağımı da bilmiyorum. Sen beni bırak da kendinden bahset… Evet, bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu, o yalnız bir şey için çalışmakta devama kuvvet bulabiliyordu, şimdi o şey, Lamia da, elinden gidiyordu. Bundan sonra kimin için çalışmak? Nasıl bir ümide hayatını adayacak? Arkadaşından yayılan ümitsizlik havası artık Hüseyin Nazmi'ye de bulaşmıştı, şimdi o da kendisinden bahse cesaret edemiyor, bu ümitsiz gördüğü arkadaşın yanında kendi ümitlerine dair söz söylemekten sıkılıyordu. Bu akşam iki arkadaş arkadaşlık hayatlarında belki birinci defa olarak birbirlerinden sıkıldılar. Hüseyin Nazmi onu yalnız bırakmakta, Ahmet Cemil de yalnız kalmakta acele ettileı; Hüseyin Nazmi, "Eğer okumak istersen kütüphanenin anahtarlan oradadır" diyerek arkadaşını yalnız bıraktığı vakit o büyük bir azaptan kurtulmuş gibi bir nefes aldı. Okumak? Artık bunların hepsinden nefret ediyordu. O şairleı; o sevgili kitaplaı; bunlar bütün yaşamamış yahut yaşamaktan yorulmamış adarnların sahte şiirleri, sahte felsefeleriydi. Bütün şiir ve felsefe işte şu dakikada onun bu keder ve ümitsizliğinin içinde vardı. Kapısını sürmeledi, yalnızlığından emin olmak istiyordu, soyunmadı, uyuyamayacağını biliyordu, açık penceresinin yanına oturdu, kendi kendisine, "Şimdi ben burada ümitsizliğimle zehirienirken o yukarıda yine bahtiyarlığından gülüyor" dedi. O zaman onunla aynı çatının altında bulunmaktan çok acı veren bir azap hissetti. "Ah! Sabah olsa da buradan kaçsam" diyordu. Ondan uzak bulunacak olursa ümitsizliğinin acısını daha az hissedecekmiş gibi sabah olmasında acele ediyordu. Bir aralık aklına resim geldi. Onu pek iyi görmemişti, bir daha görmek istedi, kütüphaneye giderek çekmeceyi çekti, Hüseyin Nazmi resmi oraya koymuştu.

Alarak utanılacak bir şey yapıyormuş, bir hırsızlık yapıyormuş korkusuyla muma yaklaştı ve baktı. "Güzel değil!" diyordu, güzel olmadığına kendisini inandırmaya çalışıyordu. Sonra birden zihninde bu resmin sahibiyle Lamia'yı yan yana, kol kala gördü. Onların ikisini dudak dudağa hayal etti. O zaman vahşi bir kıskançlığın müthiş ateşini duydu. Resmi, açık duran çekmeceye fırlattı, "Ah! Bir gece yine burada nasıl bir ümitle uyuyamamıştım. Ah! O geceden ne kadar uzaklardayım! " diyordu, sanki içinden bütün hayatı kemiklerini kıran bir ıstırap arasında mengenelerle çekiliyormuş gibi kollarını kıvırdı, başını tuttu, şimdi kalbinde galeyana gelen canavar kıskançlığıyla kudurgan bir ümitsizlik içinde kendisini yatağa attı, orada yüzükoyun, bağırmamak için yastıklan ezerek, yorganlan parçalamak isteyerek kıvrandı…

***

Sabahleyin kütüphanenin açık odasından Hüseyin N azmi baktığı zaman arkadaşını göremedi, o saatte Ahmet Cemil Eyüp'e gitmek üzere Köprü'nün Haliç iskelesine iniyordu. Anlayamadığı bir sebeple bugün Eyüp'e, İkbal'in mezarına gitmek için ihtiyaç duymuştu. Şimdi kardeşiyle kendisinin hayatında bir başka türlü benzerlik görüyor, onun için o ölünün hatırasıyla kendi bahtsız hayatının arasında her vakitten çok bir bağ keşfediyordu. Gidip sanki ona, "Bak! Ben de senin gibiyim, o kadar genç öldüğüne üzülmemen için sana kendimi göstermeye geldim" demek istiyordu. Eyüp'ün tenha sokaklarından geçti, insan izi görülen taraflarından kaçtı, burada yalnız ölüler arasında dolaşmak istiyordu. İki tarafı parmaklıklada çevrilmiş mezarlardan bakan taşların bakışı altında yürüdü, İkbal'in mezarına yaklaştıkça hacaklarında bir güçsüzlük ortaya çıkıyor, oraya olabildiğince geç varmak için yavaş yürüyordu. Nihayet onun taze kabrini kucaklayan mezarlığın önüne gelince durdu, fakat içeriye girmek için cesaret bulamadı, parmaklıktan baktı. İşte oradaydı, bir çocuk mezarıyla gençliğine dayamadığı için başını bükmüş gibi duran bir genç kadının mezar taşı arasında İkbal'in henüz taşı dikilmemiş belki henüz toprağı kurumamış kabri büsbütün ölmemiş bir hasta yatağı gibi şifa bekleyen tereddütlü bir edayla uzanmış yatmıştı. Birer yeşil sütun gibi uzanan iki servinin üzerinde süzülerek, elenerek çekingen, güya bu loş sükfın köşesine bir hayat gülümsernesi yollamaktan utanarak, perişan güneş kırıntıları toprakların siyah nemli rengine dökülmüş, güya bu bahtsız gençlik yatağının üzerine pullu bir teselli örtüsü çekmek istemişti. Ahmet Cemil orada durdu.

Şimdi gözlerinin önünde bu kabir açılıyor, İkbal başını kaldırıyor, ona daha yaşları kurumamış, hala kederli gözleriyle gülmeye çalışarak -o son defaki bakışıyla bir gülücük yollayarak- bakıyordu. "Sen de mi, kardeşim? Sen de benim gibi hayatın fena bir tekmesine mi tesadüf ettin? Oh! Bilsen burası ne kadar rahat! Şu çekingen güneşin altında, bu toprakların yumuşak kucağında, şu derin dinginlik içinde, bilsen ne hoş bir hayat, sessizlik ve huzura nasıl yakın bir saadet var! Seninle burada iki kişi yan yana, sana da biraz yer açmak için sıkışarak, seni de yatağının yanına alarak, beraberce, hani ya bir vakitler sen kitabını okurken, ben dikişimi dikerken kendimizi mesut zannettiğimiz zamanlara benzer bir beraberlikle, fakat bu defa ebedi ve mesut bir beraberlikle, yatardık!" diyordu. Ahmet Cemil bu sözleri işitiyor, İkbal'in o mezardan çıkan sesini duyuyordu. Burada, şu parmaklığın yanında, o hayale bakarak gözleri bu defa -bir kırılmış hayatın matemine tahammül için karar verildikten sonra akan sakin, teselli ve rahatlık veren yaşlarla- doldu, şimdi karşısında İkbal de ağlıyordu. Bu iki kardeş burada, karşı karşıya, son bir öpüşme içinde birbiri için ağladılar. *''"* Buradan, ayrıldıktan sonra kalbinde bir hafiflik hissediyordu. Bütün yıkılan emelleri için artık ıstırap duymuyordu. O ziyaret bütün hayatının acılarını hoş bir esriktikle uyuşturmuştu. Artık her şeyi sonuçlandırmak için karar veriyor, bütün zorluklara karşı türlü kolaylıklar icat ederek çare buluyordu. Zaten artık hayatında zor işler bir evle matbaadan ibaret kalmıştı. Onları Ali Şekip'e emanet ediyor, bir genel vekalet vererek meselenin halledilmesini onun fikrine bırakıyor.

O vakit kendisiyle annesi kalıyordu: Şimdi buna çare buluyor, kendi kendisine: Evet mademki yaşamak için bir sebep var, bir ana var, bu halde, ölüme benzeyen bir hayat ile yaşamakta devam ederim diyordu. Fakat zihninde onu rahatsız eden bir endişe vardı. Bu güçlüklere zihninde karar verdikçe: "Ah! Yalnız o herif kalıyor! Ona ne yapacağım?" diyordu. Yavaş yavaş bir şey yapamayacağını, yalnız kardeşinin hatırasını belki ineitecek şeyler meydana çıkmasına sebep olacağını anlamış, günler geçerek zihni yatıştıkça intikam almak ümidi sarsıntıya uğramıştı. Yeni Cami avlusundan geçerek imarethanenin önüne gelmişti ki bir kadın sesi "Beyefendi!" dedi. Bu sesi tanıyarak başını çevirdi, evvela karşısındakini tanıyamadı, sonra o söyledikçe anladı:
— Beyefendi, rica ederim, şuna bakar mısınız?

Kadın bir sarraf dükkanının önünde elinde bir demiryolu kağıdını göstererek: -Bunun hesabını anlamıyorum, size tesadüf ettiğime ne kadar memnunum! diyordu. Ahmet Cemil sarrafın söylediklerini Raci'nin hanımına açıklamak istedi. O başını sallıyor, "O lazım değil, kaç kuruş ediyorsa tamam alayım da… " diyordu, sonra birdenbire sırrını açmak ihtiyacına mağlup olarak paraları titreye titreye mendilinin ucuna sararken anlattı:
— Bu kağıdı anladınız a… Nedim'in kağıtlarından biri…

Onları hala saklıyordum… Fakat artık birini feda etmek lazım geldi. İyi yapıyorum değil mi, efendim? Kocamın hastanede ölmesine müsaade edemezdim, değil mi? -Yüzünü örten peçenin altında ağlıyordu- onunla bir vakitler bu kağıtlar için kavga etmiştik… Şimdi, bakınız, yine onun için feda ediyorum. Ah! Bilseniz, onu hiç affedemeyeceğim zannediyordu, fakat hekimlerin kesin ümit ettiklerini anladıktan sonra… Artık bitiremedi, yaşlar tamamıyla boşanmıştı. Ahmet Cemil yüreği ezilerek ayrıldı, kendi kendine, "İk bal sağ olaydı demek o da affedecekti… Ah! Duygulada ilgili şeylerde erkekler kadınların ne kadar altında!" diyordu. Babıali Caddesi'ni çıkıyordu. Bu cadde! Buradan nasıl geçmek emelindeydi, şimdi nasıl mağlup çıkıyordu! Yoluna bir Vehbi Bey'in tesadüfü bütün hayatının akışını değiştirmişti. Matbaanın önüne geliyordu, başını çevirdi, dar kapısından dehlizi gördü, durmayarak geçti… Birdenbire kalbi büyük bir heyecanla çarptı, karşısından Vehbi Bey geliyordu. O olaydan sonra onu hiç görmemişti. Birden bu adam hakkında duyduğu nefret ve düşmanlık köpürdü, ikisi de yaklaştıkça birbirine mağlup olmak istemeyerek gözlerini indirmiyorlar, biri alaycı gülümsemeyle, öteki kinden tutuşmuş gözleriyle bakışıyorlardı. Ahmet Cemil o alay gülücüğünü gördü, bundan tahammül edilmeyecek bir acı hissetti, buna karşılık vermek için zorlayıcı bir arzu duydu, buna mağlup olmamak, evet, her şeye mağlup olmak, yalnız buna mağlup olmamak… O zaman yönünü değiştirerek geçmek lazım gelirken o alevii gözleriyle doğrudan doğruya Vehbi Bey'in önüne yürüdü. Onun birden o gülümsernesi uçtu, yan tarafa bir adım atmak istedi. Fakat artık vakit kalmamıştı.

Tam karşı karşıya gelmiş bulundular, Ahmet Cemil onun şimdi sararan çehresine, "Bana mı gülüyordunuz?" sorusunu fırlattı, sonra cevabını beklemeksizin, ona bir kelime söylemek zamanını bırakmaksızın çevrildi, kolunu açabilmek ne kadar mümkünse o kadar açtı, hayatında yıkılmış olan neler varsa hepsinin birden toplanan ümitsizliğiyle dolu olan bu el, şimşek gibi gürültüyle çakan bir tokada Vehbi Bey'in yüzüne çarptı. Bu tokat! Ahmet Cemil'in bütün mahvalan emelleri, neticesiz kalmış bir hülyanın yürek kırgınlığı, ailesinin malıvolmuş saadeti, İkbal'in faciası, kırık aşkının feryadı, hepsi, bu hayatın olanca acıları o tokadın içindeydi. Bununla nice hazınedilmiş hakaretleri, o bir akşam bu pis mahlukun ağzından dökülen pislikleri, özellikle o tekmeyi, iade etmiş oluyordu, onu ta kalbinin kan döken yarasından kopmuş bir kuvvetle vurmuştu, öyle ki Vehbi Bey'i dükkaniarının kapısının önünde hava alan kitapçılar, yolcular düşecek zannettiler. Düşmedi, fakat sallandı, bir saniye kadar durdu, sonra gülümseyen, etrafını almak üzere yaklaşan halktan kaçarak matbaasına ilerledi. Ahmet Cemil güya halkı oraya biriktiren bu olayda sebep değilmişçesine sakin ilerliyordu. Ali Şekip'in dükkanına girdi. Şimdi kalbinde büsbütün bir hafiflik duyuyordu. Sanki bu tokada bütün felaketlerini silkip atmış gibiydi. Hatta arkadaşının dükkanına girerken gülümsüyordu. Orada Ahmet Şevki Efendi'yi ortalarına alarak Ali Şekip, Sait'le Saip gülerek dinliyorlardı. Onu görünce hep bir ağızdan "İşte!" dediler. O hayretle baktı, "Ne var?" dedi, hepsi tekrar başlaması için Ahmet Şevki Efendi'ye baktılar… O hikayesini tekrar etti:
— Ne olacak, şimdi senin herifle Hüseyin Baba Efendi tutuştu. Ahmet Şevki Efendi Vehbi Bey'in kararı uyarınca Hüseyin Baha Efendi'ye vereceği maaşı bu ay kesrnek istediğini, imtiyaz sahibini ömründe belki birinci defa olmak üzere hiddet ederek dün matbaada aralarında bir münakaşa çıktığını en küçük ayrıntısıyla, ikisinin de taklitlerini yaparak, Hüseyin Baha Efendi'nin gözlük perendelerini sayarak anlatıyordu. Nihayet dava, mümkün olursa haciz, gazetenin kapanması. Ahmet Şevki Efendi netice korkulacak bir hal alırsa kendisinin de zarar göreceğini düşünmek istemeyerek seviniyor, zevkinden gülüyordu. Nihayet Ahmet Cemil de planını söyledi. O da ev ile matbaa meselesinden dolayı davaya Ali Şekip'i vekil edeceğini anlattı, daha sonra:
— Ha, haberiniz yok, dedi, Vehbi Bey şu dakikada sol yanağından acı çekiyor olmalıdır. Gülüyor, artık adeta eğlenerek anlatıyordu. Bir aralık dükkamn camlarından Hüseyin Nazmi'nin geçtiğini gördü, birden bu geçici neşe sanki damarlarında dondu, yaralı aşkı kalbinde feryat etti: Ah! Lamia! Sahi Lamia'yı da kaybediyor mu? Hayatında dünkü gece bir fena rüya değil miydi? O vakit hakikatin bütün acısı tekrar uyandı, bu kahir ziyaretinin iç huzuru hediyesi o tokadın güven ve teseliisi birden silindi, artık burada, gülmernek için sebepleri olmayan arkadaşların arasında duramadı, şimdi evine, o matemlerinin sığınağına koşmak için çıktı. Odasında büsbütün yalmz kalmak, yalmzlığından emin olmak için kapısım sürmeledikten sonra bütün burada hissettiklerini yakından bilen şeylere, arkadaş resimlerine, kitaplara, duvarlarda kendisini görmekten haz alarak gülücükle bakıyor gibi duran mektepte yapılmış tablolara baktı, "Bugün sizin tesellinizin koliarına başka bir ıstırapla geliyorum, bana her vakitten çok gülünüz" demek isteyen, merhamet arayan şaşırmış gözlerle baktı. Bu odacık, bu mini mini köşecik, onun, yalnız onundu. Burada ne utanılacak yabancılar, ne sıkılacak arkadaşlar vardı, burada yalnız kendisinin hayalinden başka bir şey yoktu. Bu duvarlar, şu minderle yatak, bütün bu ufak tefek, senelerden beri onun kalbiyle birlikte çarpmış, onun hayatının nefesiyle nefes almış, onun benliğiyle mayalanmıştı. Burada kendisini olduğu gibi gösterebilir, burada hiç utanmayarak kendini tutmaya lüzum görmeyerek kalbinin olanca yaralarını şu sessiz fakat sevecen çok samimi dostlarının önlerine serebilirdi. Evet, burada dünden beri bastıra bastıra kendisini hasta eden ıstırap feryadını salıvermek mümkündü ve salıverdi… Bu evvela boğuk, kısık bir inilti gibi başladı.

Yataklığının sütununu tuttu, başını, ateşler içinde yanan başını bu soğuk demire dayadı, gözlerini kapadı. Şimdi bütün matemler hep birden uyanmıştı, bunlar birbirine karışıyor, babasını, İkbal'i, Lamia'yı, zihninin içinde bir şimşek yinelenmesiyle birbirini takip eden resimler gibi, bir silsile şeklinde görüyordu. Babasının ölümünden sonra geçen beş senelik -ancak beş senelik- zaman içinde hayatın ne zalim siliderine uğramıştı! Daha hayatın henüz başlangıcındayken bundan sonra kırılmış emellerle, sönmüş hülyalarla, unutulmaz matemlerle geleceğin önüne çıkacak, "İşte ben seni bu omuzları çöktüren yüklerle yaşayacağım" diyecekti… Ah! Bundan sonra yaşayacağı seneler… Kim bilir! Yirmi sene, belki kırk sene. Artık kuvveti kalmamıştı, o nasipsiz, ümitsiz senderin kuru geçişi içinde kırık bir hayatı sürüklemek onun için ne büyük bir işkenceydi. "Nasıl yaşayacağım? " diyordu, o zaman yine babasının, İkbal'in, Lamia'nın çehreleri birer birer, bazen bir kederli manayla yavaş yavaş, bazen ondan kaçmak isteyerek uçup silinerek zihninin içinden geçiyordu. Şimdi ağlıyordu, sakin ve yavaş yavaş yaşlarla, güçsüzlüğün ve ümitsizliğin bezginliğiyle akan sıcak ve iri damlalada ağlıyordu. Niçin bu kadar hülya esiri olmuştu? Biraz hayatın somut gerçeklerini düşünmüş, bu toprak parçasının üstünde bir şiir bulutuna sarınarak uçmak için çalışmamış olsaydı bugün bu kadar mağlup olmayacaktı. En küçük sebepleri en büyük hülyalara yeterli kabul etmiş kendisine sahte esaslar üzerine kurulmuş bir hayat vücuda getirmişti. İşte şimdi hakikatİn insafsız rüzgarları üzerinden geçtikçe o hülyaları hep birer birer düşürmüş, onu şuracıkta en küçük bir yaşamak arzusundan tam bir yoksunluk içinde bırakmıştı. O zaman eserini düşündü. Ah! Bu eseri? Fakat şimdi ona ne lüzum var?

O artık ölmüş bir çocuğun boş ve soğuk gömleğinden başka bir şey miydi? Yazıhanesine gitti, o defteri -bir vakitler eline aldıkça göğsünü gururla şişiren o defteri- bugün bir ölü yadigarı gibi soğuk bir hisle aldı, aramaksızın hemen bir yerinden açarak baktı, okumadı, okumak için bir heves duymadı, şimdi ondan bir soğukluk sızarak ederek vücudunu üşütüyordu. Ah! Bu eser! Bir vakitler bunun için neler kurmuş, ondan neler beklemiştil Şimdi o kadar çocuk olduğundan utanıyordu. Bu, kendisine ne kazandırabilirdi? Merak ederek bir göz atacakların kayıtsız bir gülümsemesinden, fena bulmaya hazırlanmış beş on arkadaşın ağzında yalan tebriklerden başka bu eserden ne ümit olunabilirdi? O buna hayatının en güzel parçasını feda etmiş, gençliğinin en kıymetli heves ve ruhunu bırakmıştı. Bunu, ahmakça bir hülyanın renk körlüğüne uğramış gözlerine başka türlü görünen basın alanına attıktan sonra ne olacaktı? Bunun neşesi ne kadar sürecekti? Bir hafta, belki on beş gün, daha sonra sonsuz bir unutma! Yalnız on beş günlük bir mestlik lezzeti için ne hakaredere hedef olacak, ne çekemezliklere tesadüf edecekti! Gözlerinin içi size temin ettikleri şeyin zıddıyla gülen birtakım adamların "Bu ne yüce şiir! " deyişierinden nasıl üşüyecekti. Halbuki o, o zavallı hastalıklı kafa… Şimdi Raci'yi haklı buluyordu, evet o hastalıklı bir kafadan başka bir şey değildi. Bu eserden neler beklemiş, onunla nasıl ümiderin hakikat olmasını sağlayacak zannetmişti. Fakat şimdi mademki artık Lamia elinden kaçıyor, mademki onu kendisine bırakmıyorlar ve bütün o aşk rüyası bir yalandan başka bir şey değilmiş, o halde buna ne lüzum var? Bu eserden nefret ediyor, kırık hayatının intikamını ondan almak istiyordu, kapadı, bu küçük defteri avucunun içinde zararlı bir böcek gibi sıkıyordu… Ah!

Artık hülyalarından büsbütün ayrılmak, onlardan bir iz bile bırakmamak için ihtiyacı vardı. Kendisini öldüren bunlar değil miydi? Sonra onlar da birer birer ölmüşlerdi, şimdi yalnız bu eser, bu son hastalıklı kafa belirtisi kalmıştı. Onu da öldürmek, ötekiler gibi bunu da varlık sahnesinden kaldırmak istiyordu. Kemiklerini kırarak birbirine geçirmek istediği bir düşman eli gibi bu defteri sıkıyor, sıktıkça garip bir lezzet alıyordu. Birden aklına bir şey geldi, sobasına koştu. Bu kıştan beri içine yırtılarak atılan küçük kağıtlarla dolmuştu. Bir kibrit çakarak bunları tutuşturdu, kağıtlar küçük bir çıtırtıyla harekete geldi, üzerlerinden bir kırmızı rüzgar uçtu. Şimdi bunlardan tüterek yayılan duman gözlerini dolduruyordu. Tamamıyla yanması için bekledi, şu elindeki defteri yavaş yavaş, onun azapla kıvranışından haz ala ala yakmak için bu birikmiş kağıt parçalarından eserine bir ateş zemini hazırlamak istiyordu. Artık duman azalıyor, ateş kağıtların arasından kayarak, geçtiği yerde külden esmer kümecikler bırakarak aşağıda, köşelerde daha yakacak şeyler arıyordu. O zaman iki eliyle defteri ortasından ayırdı, evvela bir yaprak kopardı, bunu soktu, kağıt bir müddet kızgın küllerin üzerinde tereddüt ediyor gibi durdu, sonra yer yer sarardı, birdenbire duyuimuş bir acıyla kıvrandı. Daha sonra o sarı kıvrıntılardan bir ateş dalgası geçti, kağıdın her tarafından bir küçük alev çıktı. Ahmet Cemil acı bir gülüşle bakıyor, şimdi es. mer bir kül tabakası şeklinde duran bu kağıdın üzerinde bir beyazlıkla beliren yazılara bakıyordu. Bir iki satırını okudu, "Ah yalan şeyler! Ah sahte şiirler!" diyordu.

Bir yaprak daha kopardı, kopmamakta ısrar eden diğer bir yaprağı kıvırarak, bükerek attı, o ıstırabından kıvranarak kolları büküle büküle yandıkça şiirinin şu intiharını seyretmekten cehennemİ bir zevk duyuyordu. Kağıtlar böyle yaprak yaprak birbirini takip etti, nihayet son yaprağı attı, bu son yaprağın üzerinde de alevden bir rüzgar esti, bir an içinde kıpkırmızı oldu; sonra çıtırdayarak, son bir can çekişme feryadıyla parça parça yarılarak söndü. Şimdi esmer, buruşuk bir ölü siması gibi serilmişti. O zaman Ahmet Cemil bunun üzerinde bir beyazlıkla fark edilen yazıları derin derin süzdü, onları okumak istedi, gözleri ta en sonda bir yabancı yazının belirsiz şekline tesadüf etti: Tebrik ederim… Ah! Yalan! "Tebrik ederim!" Bu sözün yankılandığı kuruntusu kulaklarının içinde bir zehirli yılanın ıslığı gibi soğuk bir ürperme akıtarak geçiyordu. Ah! Bu yalan! Hayatının en büyük yalanı! Onu yaktığına artık hülyalarının silsilesine onunla şu sobanın içinde hala çıtırdayan bu küllerle bir son verdiğine, kesin bir netice ile tamiri mümkün olmayan bir son ile bütün hayatının yalanlarını boğup öldürdüğüne tam bir kanaat duydu. Sobasının kapağını kapadı. Artık hayatında işte yalnız bir hakikat kalmıştı. Hülyasız, çıplak, perişan bir hakikat… Beş sene evvel hayata uzun kumral saçlarıyla, ümitle parlayan gözleriyle giren Ahmet Cemil'in yerinde şimdi yanakları çökmüş, dudakları hayatının matem acısıyla kasılmış etmiş harap bir vücut… Bu vücudu ne yapacak? Onu kaldırıp atmak için ne büyük arzusu vardı! Fakat ona sahiplik hakkı başka birisine aitti. Ne yapmak lazım geleceğine artık karar veriyordu.. Hüseyin Nazmi gidiyor, öyle mi? O da gidecek…

Fakat o ümitlerinin arkasından koşmak için giderken bu ümitlerinin tükenişinden kaçacak, arkadaşıyla çocukluktan beri başlayan karşıtlıklar silsilesini tamamlayacak. O zaman birden aklına bir gün arkadaşıyla Taksim Bahçesi'nde ellerine ilk aldıkları şiir kitabından okudukları parça geldi. Hafızasında nasıl kalmışsa öyle tekrar etti: "Mezarlığım başka bir hayat kavgasının malıvolmuş kuvvetleriyle dolu, fakat henüz ölülerimin silsilesi bitmiş olmadı." Bu silsilenin tamamıyla bitmiş olması için yalnız kendisi mi kalmıştı? İşte o da gidiyor, o da, o da o malıvolmuş kuvvetiere katılacak. O zaman çehresine son bir ümitsizlik kararlılığının dayanma gücü geldi. Çekmecesini açtı, kağıtlarının arasında araştırdı, mektepten mezuniyet diplomasını buldu, açarak okudu, bununla vilayetlerden birine gidecekti, karşısında, yazıhanesinin üstünde, harita kendisine bakıyor, kuvvet vermek isteyen bir bakışla gülümsüyor gibiydi. Kendi kendisine:
— Bir yerlere gitmek o kadar uzak ki fikrim şu geçen hayatıma yetişemesin, diyordu. Gözleri bir aralık arkadaşının gidebileceği yerleri dolaştı, sonra indi, kendisine sakin bir hayat hazırlayacak yerlere baktı, "Öyle bir yer ki önünde ardında, solunda sağında çöl, kuru, çıplak, uzayıp giden bir çöl olsun… " diyordu. O zaman yazıhanesinin önüne oturdu, gözleri bu haritanın çöl deryalarına dikilerek, orada hayalinde uyanan alemin seyrine dalarak düşündü. Burada hareket etmeyerek, saatierin geçtiğini fark etmeyerek kendisinden tam bir soyutlanmışlık içinde duruyordu, uzaktan bir hayalin nağmesi gibi bellisiz bir şarkı işittiği kuruotusuyla titredi… Bir Arap dilenci vardı ki haftada bir gün öğleyle ikindi arasında Süleymaniye'nin bu tenha sokağından Ahmet Cemil'in güftesini yakalayamadığı bir acı şarkıyla geçerdi. O evde bulunduğu zaman başka bir dünyanın başka bir tarzda yaratılıruş bir malılukuna has yabancılığında hoş bir vahşet, sarhoş edici bir gariplik hissolunan bu sesten bütün kalbinde hissedilip de esası inceleme imkanından kaçan hisler ona eşlik eden bir ahenkle uyanır, hayatının hatırda tutulamayan şiirlerini açıklayan bir tercüman gibi gelen bu şarkının uçucu güzelliğini kaçırmamak için sahibini görmek istemeyerek dinlerdi. Bugün şu haritanın çölünün seyri, oranın sıkıntı ve üzüntüden uzak hayat sanısı, onun çıplak manzarasının hayali içinde bu sesin tesiri ilahi bir şey oldu. O ses yaklaşıyordu.

Evvela uzaktan pes ve gönülden gelen bir şikayet başlaıruştı, sonra yavaş yavaş, yer yer birer ıstırap hıçkırığıyla, iniltisiyle boğularak, yaralı bir güvercin gibi yetersiz bir hamleyle yükselrnek isterken birden bir bıkkınlık ve bir düşüş girdabı içinde düşerek, bir müddet kanatlarıyla topraklarda sürüklene sürüklene çırpındıktan sonra ümitsiz ve hasret dolu bir bakışla göklere gözlerini dikerek, göğsünü parçalayan son bir feryatla başını kaldırdıktan sonra son nefesi bir figan gargarası içinde sönüp gidiyordu. Bir müddet bir ölüm sessizliği, Ahmet Cemil'in hayatını bir mezarın soğuk havası istila eder gibi oldu, hiçbir şey işitilmiyordu. Bir dakikalık sessizlik içinde şimdi gözünde hayatı için zihninden geçirdiği o çıplak sahne canlandı, bu bir dakika içinde bir başka alem hayatını gördü. Gözün erişebilme imkanı kadar uzun, lekesiz, saf ve parlak güneşle kaynayan bir gök altında bir ışık denizi içinde oynuyor zannedilen çöl, beyaz ve parlak bir kum yüzeyi ki panltılada çalkalanan sema altında sonsuz uzaklıklara kaçan o ufka yetişrnek için koşarak ta ileride fark olunmaz, görülmez bir buluşma noktasında yetişiyor, ikisi, bu tertemiz sema ile o saf çöl ta orada, sanki koşmaktan, birbirini kovalamaktan yorgun düşerek yorgun bir kavuşma öpücüğüyle dudaklarını uzatıyoı; ta yukarıda da berrak bir güneş bütün parlaklığıyla beyaz bir gelin odası feneri gibi şu kavuşma meclisinin üzerine saadet gölgelerini döküyor… Ah! O sema, o çöl, o güneş… İşte Ahmet Cemil'in bütün nasipsiz hayatına layık sığınma ve huzur köşesi…

Daha sonra bu çölün vahşeti içinde kaybolmuş birer kafile şeklinde öbek öbek hurma ağaçları, muz fidanları görülüyor, çıplak vücutlarıyla kumluğun ortasında bu tenha ve huzurla hayata teselli gönderen bir selamla yeşil başlarını kaldırırken uzaktan develer, o kum denizlerinin evlcidı, yorgun ve aksak yürüyüşleriyle süzülen bir bulut şeklinde ilerliyor, ötede kumların bağrından fışkırıvermiş bir beyaz rüzgar dalgası şeklinde bütün beyaz görünen atlarının üstünde beyaz harmanileri uçuşarak geçen bir süvarİ topluluğu… o vakit, bu hayal alemi, karşısında canlanarak yaşamaya başlayınca, o ses tekrar işitildi, bu defa yeni bir hayatla, taze bir kuvvetle orada, hemen evin kapısında tekrar uyandı. Şimdi bu seste bir vahşi eda, bir öfke gümbürtüsü, bir acılık taşması vardı, bu öyle bir sesti ki içinde bir kalp parçalanıyor, yırtılıyor, dokuları sökülerek kan saçılıyor gibiydi. Tiz bir feryatla başladı, birdenbire ateş almış havai bir fişek şeklinde çıktı, yükseldi, sonra bir müddet, müthiş bir yükseklikte, artık kendisini tutamayarak, yükselen atılımının son kuvvetini sarf ederek titredi, inecek mi, çıkacak mı, sönecek mi bilinmiyordu, bir saniye kaldı, sonra birdenbire patladı, bir müthiş gürleyişle dağıldı, o zaman dağınık bir düşüş başladı, sanki o havai fişekten kırık dökük, vakit vakit parlayan sönen kandiller döküldü, bunlar süzüle süzüle, birer birer öle öle düşüyor, gidiyordu, nihayet bu ses enkazı üzerine göğsü yarılan bir bulut parçasından hafif yağmurlar boşanmaya başladı. Ahmet Cemil şaşırmış duruyordu. Bugün bu garip şarkıdan duyduğu şey hiçbir tesirle karşılaştırılamazdı.

Şu anlaşılamayan, akılda tutulamayan lisanla o ses sanki Ahmet Cemil'in babasının matemine, İkbal'in mezarına, Lamia'nın uçmuş hülyasına, şu sobanın içinde hala bir hayat kalıntısıyla çıtırdayan eserinin küllerine ayrı ayrı ağlarlıktan sonra bu hasta kalbin bütün elemleri, acıları, tahlil ve ifade edilemeyen dertleri için etkili bir lisan olmuştu. Bir müddet bu baygınlığa benzeyen hisler içinde kaldı, şimdi o ses artık büsbütün uzaklaşmış hemen kaybolmuştu, artık kulaklarına işte bu çıplak çölün uzaklıklarında giden deve sürüsü içinden geliyor gibiydi. Ayağa kalktı, kendi kendisine, "Evet, oraya gideceğim, o sade hayat içinde, ölmüş emellerimin sessiz türbesini orada kuracağım" diyordu. Odasının kapısını açtı, ah! Bu oda! Bu ruhunun dostu ve sırdaşı odacık! Buradan sonsuz bir hicranla ayrılmak lazım geliyordu. Göğsü ufak bir üzüntü ahıyla şişiyordu, bu oda, bu ev, bunlardan ayrılmak icap ediyor, öyle mi? Merdivenden inerken orada, taşlıkta İkbal'in tabutunu, sonsuza doğru bir sefer için, yola çıkmaya hazır görüyor gibi oldu, işte şimdi o da sonsuza doğru bir sefere hazırdı. Biraz durdu, bir veda bakışıyla bu evi selamlıyor gibi aşağıya yukarıya baktı, burası nice tatlı, acı hatıraların mezarıydı, tatlı ve acı, fakat onların hepsi kalbinin kıymetli, saygıdeğer servet hazinesiydi. Burada bu evin bütün hayatını hatırından geçirdi: O daha küçük bir çocuktu, buraya nasıl bir telaşla taşındıklarını, babasının o günkü çocukçasına sevincini, fesinin kilim döşeme için kura sepetliği ettiğini hep birer birer hatırladı. Ah, o vakit ve ondan sonra babası ölünceye kadar nasıl mesuttular! Lakin daha sonra?

Ahmet Cemil artık hatırlamak istemedi, bu hatıralar kalbini şu eve kuvvetli bağlarla yeniden bağlamaya başlıyor, kararının dayanma gücüne zayıflık veriyordu, zihnine hücum eden o hatıraları silkinerek def etmek istedi, annesinin yanına girdi.

***

İkbal'i kaybettikten sonra annesiyle arasındaki münasebet her zamandan fazla duygusallığa yatkın bir sevecenlik kazanmıştı. Bu iki yaralı kalp birbirine yaklaşmak için daha büyük bir ihtiyaç d uyuyordu, her vakit beraber bulurımakla birbirini kaybetmek korkusunu örtrnek isterler gibiydi. Bu anne kızını kaybettikten sonra oğlunu da elinden kaçırmak tehlikesine karşı her vakitten çok titreyerek onun hep etrafında dolaşıyor, geceleri kötü bir rüyayla uyandıkça odasının kapısına kadar gelip dinliyordu… Ahmet Cemil bugün yanına girince annesini o vakitten beri huy edindiği dalgın vaziyette buldu, Sabiha Hanım ellerini dizlerinden dalayarak kilitlemiş, her gün geçtikçe gözlerinden damla damla boşanıyor zannedilen hayatı, örtülü bakışını belirsiz bir noktaya dikmiş duruyordu. Oğlunu görünce gözlerini çevirdi, onu bir gülümsemeyle karşılamak istedi. Fakat bugün Ahmet Cemil artık annesinin karşısında susarak düşünmek için gelmiyordu, bugün söylemek, annesine son kararını vermek için geliyordu. Ta yanına kadar gitti, senelerden beri -ta şu kadar bir çocukken bile ağırbaşlılığına aykırı gördüğü zamanlardan beri- aralarında geçmemiş bir şeyi yaptı insanlar ne kadar büyüderse büyüsünler, ne kadar ihtiyar olurlarsa olsunlar yine bazı dakikalar vardır ki annelerine sokularak çocuk olmak isterler. Annesinin yanına oturdu. Kollarıyla onun zayıf kuru vücudunu sardı, gözlerini gözlerine dikti, bir müddet öyle, şimdi ikisinin de dudaklarında ne açılmaya ne kaybolmaya cesaret edemeyen acı bir gülümsemeyle bakıştılar, sonra Ahmet Cemil: -Anne! dedi, bu hitabı sıcak bir teselliyle kalbini yıkayarak tekrar etti:
— Anne, müsaade eder misin? Senin dizine yatayım…

Hani ya bir vakitler beni dizine yatırır da saçlarımı okşardın? İşte yine öyle yatayım, beni yine öyle, güya sekiz on yaşında bir çocuk gibi okşa… Ah! Bilsen, anneciğim, bugün okşanmak, sevilmek için ne kadar ihtiyacım var! Özellikle çocuk olmak, o mesut zamana biraz geri dönmeye nasıl muhtacım! Bugün dizinin, senin zavallı zayıf dizinin üstünde ağır çeken bu başın, bilsen, o çocuk başından ne kadar farkı var! Bu çocukla o çocuk arasında kırılmış, parçalanmış bir hayat duruyor. Ah! Ben hayatın, o vücudu harap eden demir mengenenin arasında nasıl ezildim! İşte bugün sana hasta, yaralı, tedaviye muhtaç olarak dönüyorum… Ağlıyor musun, anne? Oh! Ağla, ağla, biraz o yaşlar yüzüme, saçlarıma dökülsün, onların pak ve kutsal damlaları altında şifa bulmak isterim, yalnız bugün değil, daima, ölünceye kadar… Değil mi, anneciğim, sen beni bunlarla iyi edeceksin, bunlarla bana kuvvet vereceksin, değil mi? Fakat burada değil, burada matemlerimiz var, babam var, kardeşim var, ondan sonra benim kendi ruhsuz cesedim var, üç tane müthiş mezar ki yaşayabilmek için bunlardan uzak olmak istiyorum. Seninle uzaklara gidelim, o kadar uzaklara ki kendimizi orada tanıyamayalım, kendimize başka bir dünyada, başka bir hayatta başka malıluklar gözüyle bakabilelim… Değil mi anneciğim, benimle beraber oraya kadar geleceksin, beni şu kutsal, şu muhterem gözyaşlarınla iyi edeceksin değil mi? Ahmet Cemil Sirkeci'den annesiyle Seher'i sandala bindirdikten sonra iskelede eşyadan bir şey kalıp kalmadığını anlamak üzere son bir kontrol bakışıyla etrafına baktı. Sandala ayağını atmak üzereydi, kolundan birisi tuttu: Hüseyin Nazmi. Eski arkadaşını küçük bir hayret bağrışıyla selamladı:
— Sen de mi gidiyorsun?

Onun da yanında bir büyük yol çantası vardı: -Evet bugün Messagerie ile…
— Ben de Lloyd'la gidiyorum…

Bu iki arkadaş aralarında o günden beri yavaş yavaş ortaya çıkan bir soğuklukla şimdi birbirlerine karşı hislerine bir serbest akış veremiyorlardı. Hüseyin Nazmi dedi ki: -İki gün evvel memuriyet tayinleri arasında tayin edildiğİn yeri gördüğüm zaman hayret ettim. Hüseyin Nazmi cümlesinin gerisini tamamlayarnıyor gibi biraz tereddüt etti, sonra arkadaşının elini tutarak: -Ne kadar uzak yer seçmişsin, Cemil… yazık etmişsin, dedi. Ahmet Cemil hafifçe elini çekerek cevap verdi:
— Ben de senin yine o günkü tayinler arasında ümit ettiğin yerlerin en güzeline tayin edildiğini gördüğüm zaman son derece memnun oldum. Tebrik ederim. Ahmet Cemil'in ağzında bu tebrik şu iki arkadaşın hayatını şekillendiren zıtlıklar zincirinin artık son halkası hükmündeydi. Birbirlerine söyleyecek bir şeyleri kalmamıştı, Hüseyin Nazmi'nin çantasını bir sandalcı kaldırmış, bekliyordu, iki arkadaş birbirlerinin elini yine sıktılar.

***

Bir saat sonra Sarayburnu'nu dolaşan Fransız vapuru Hüseyin Nazmi'yi, gönlü ümitle dolu, bir emel dünyasına doğru götürürken Kızkulesi açıklarında bir hafif akıntıyla süzülerek yavaş yavaş ilerleyen Lloyd'un Süveyş hattına işleyen ağır gemilerinden biri Ahmet Cemil'i kalbinde bir mezarla son keder türbesine sürüklüyordu. Evvela, hareket esnasında, o gürültü patırtı içinde hiçbir şey hissetmedi, annesiyle Seher'i aşağıda kendilerine ayrılan yere yerleştirdikten sonra yukarıya çıktı, sandallar, merdivenlerden telaşla inip çıkan halk, çözülen halatlar, koşuşan gemiciler, ara sıra iri sesiyle bu gürültünün içinde herkesi susmaya çağırıyor gibi hiddetle bağıran düdük, daha sonra etrafında timanın kalabalığı, İstanbul'la Galata arasında sıkışan bu deniz parçasını bir malışer haline getiren bütün o hareket bir müddet beynini, gözlerini işgal etti, fakat vapur bu kalabalığı yavaş yavaş, sanki şu hayattan özlemle ayrılarak, uzak bıraktıkça, dakikalar geçerek Ahmet Cemil'in gözünde bütün hayatının biricik yaşanmış duygusallıklar malıfazası olan bu şehri ufkun lacivert zeminine resmedilmiş bir tablo şeklinde bırakmaya başlayınca kalbinde birden, içini sıziatan bir ayrılık hissi duydu, bir his ki hemen o anda bütün kararlılığını sarstı, tekrar geri dönmek, kim bilir hayatının belki sonuna kadar ayrılmak üzere olduğu bu yere tekrar ayaklarını basmak için şiddetli bir arzu uyandırdı.

Uzaktandıkça karşısında Cihangir tepesinden denize doğru inen bayır küçük renk renk taş parçalarından üzerine bir resim işlenmiş uzun, yüksek bir duvar şeklinde yükseliyor, öteden parça parça kaçarak saklanıyor gibi görünen Beyoğlu sırtıyla Galata yokuşlarının üzerinden kalkmış meraklı bir baş gibi yangın kulesi iri gözleriyk bakıyor, öte tarafta İstanbul tepelerinin üzerinde cami ierin birer gümüş miğferle örtülü kocaman başları yükseliyor, minarcierin sernalara fışkırmak isteyen birer beyaz fı ski ye şeklinde uzanan ince boyları yer yer akşamın esmer havası içinde sank i titriyor, beride güneşin son ışıklarıyla tutu ımı cımlarıyla kırmızılıklara boyanan İhsaniye, Üsküdar, daha yiiksekte yeşil tepeterin üzerine eteklerini sererek Ma rma ra'ya bakan Çamlıca, biraz daha ileride topraklardan ayrılarak kendisini denize salıvermek istiyormuş zannedilen Fener, Muda, nihayet vapur hareket ettikçe vaziyetterini deği tircn -yerlerinden oynuyorlarmış, bazen birbirine sokularak, bazen birbirinden kaçışarak dalgaların içinde yüzi.iyorla rıııı sanısını veren Adalar… Şimdi vapur, biraz daha serbest ilerliyor, artık bu manzaralar evvelkinden çabuk uzaklanıyor, ufkun sislerine boğuluyordu. Orada, kalbinde derin bir kederle kendisinden kaçıyor zannedilen bu tabloya gözlerini dikerek bakıyordu. Sabit, ısrarlı bir vedayla gözlerini o tablodan ayırmıyordu. Vapur uzaklanıyordu, nihayet o tablo üzerine bir tiil geçi ri lmiş gibi donuk kaldı, daha sonra büsbütün bulandı, o vakit üzerine güneşin bir donuk rengi dökülmüş bulutlardan başka bir şey görmedi. Başını çevirdi, işte güneş orada, ta Marmara'nın denizlere dökülen ufkunda, parçalanmış bir dağ enkazı şeklinde yığılmış bulutların arkasında iniyordu.

Güneş görünüyordu, yalmz o bulut yığıntısının yırtılmış bağrında bir yangın, müthiş, ürkütücü bir yangın görünüyordu, ilk önce o tutuşan menfez etrafında bulutlar bir kan tufamna boyanmış duruyor, biraz yüksekte siyah bir küme o yangımn üzerinde gittikçe koyulaşan esmer bir kubbe kuru yoı; kenarlardan pembe, kırmızı, al, sarı püsküller sarkıyoı; bir tarafında erimiş bir yakut deresi ince kıvrımlı bir çizgiyle yol açarak akıyordu. Birden manzara değişti, bu yangın sönerek ortasında kırmızı bir tabak açıldı, etrafında sağına soluna, altına üstüne deste deste sarı ışıktan meydana gelmiş oklar fışkırdı. Bir saniye sonra yine değişti, bulutlar bu yakut kümeleriyle dolu tabak üzerine parça parça dökülmeye başladı, nihayet büsbütün örttü, artık hiçbir şey görünmüyordu, orada siyah bulutlardan bir dağ yükseldi. Bir aralık güneşin son bir ışık hamlesi fışkırdı, ta o dağın tepesinde tutuşmuş bir orman gibi parladı. Şimdi Ahmet Cemil'in gözleri bulanıyordu. Bütün denizi, semayı bu bulantı içinde karıştırdı, artık görmeyerek bakıyordu, Biraz sonra ayaklarının altında gizli bir hışıltı ile gecelerin sırlarını taşımaya hazırlanan suların üzerine geniş, uzun bir gölge düştü. O vakit vapurun kenarına, tahta kanepenin üzerine oturdu, dirseğini dayadı, başını avucunun içine koydu, akşamın serin bir rüzgarıyla saçları uçuşarak gözlerinin önünde hazırlanan geceye bakmaya başladı. Burada saatlerce böyle, yemek için aşağı inmek istemeyerek, güvertenin şu tenha halinde düşünmek için kalmayı tercih ederek oturdu, fakat düşünemedi. Yalnız burada gecenin soğuk kederini soluyarak bütün hayatının sıkıntılarını dinlendirmek, bu karanlığı zehirleyerek şifa veren kendinden geçirici bir ilaç gibi içmek, kana kana ciğerlerini onunla doldurmak istiyordu. Bu siyah bir geceydi.

Öyle bir gece ki gökler bütün kandillerini söndürerek denizlere bilinmezlikler aleminin gizli şeylerini dökmek için hazırlanmış gibiydi. Yalnız ileride direklerle hacanın birer serseri şeklinde yürüyen gölgelerine karanlıklar içinde rehberlik eden vapurun kırmızı feneri bu siyahlıklar arasında açılmış uzak bir kırmızı göz gibi parlıyordu. Bu siyahlıklar… Ahmet Cemil işte şu saçlarının arasında üşüterek geçen rüzgarın, kanatlarını çırpa çırpa, bu siyahlıkları semalardan denizlere döktüğünü hissediyor; görüyor; onların düşüşünün hışırtısını işitiyordu. Kendi kendisine, içinden, hep kişisel üslCıbunun tabirlerini tekrar ederek: Sanki bir baran-ı dürr-i siyah 1! diyordu. Birden, bu siyah gecenin karşısında aklına bir başka gecenin hatırası geldi. Ta hülya hayatının başlangıcında, ümitlerinin parıltılı zamanında Tepebaşı Bahçesi'nde Haliç'e bakarak seyrettiği mai gece ile o elmas yağmurunu hatırladı. Gözlerinin önünde o mai gece ile bu siyah gece karşı karşıya geldi: Mai ve siyah. Ah! Biçare hırpalanmış, ezilmiş hayat! Mai bir gece ile siyah bir gece arasında geçen şu nasipsiz, talihsiz ömür! Bir elmas yağmuru altında açarak şimdi bir siyah ind yağınuru altında gömülen o emel çiçekleri! İşte, işte, görüyor, gözlerinin önünden ya an hu siyahlıklar, denize döküldükçe bir son nefes nağmcsiyle boğulan bu karanlıklar, işte bunlar o hülya hayatının üzerine çekilen bir matem kefeni değil miydi? O vakit denize baktı: Siyah bir deniz… Karanl ı ın içinde geminin kenanndan esmer bir köpükle kayna a rak kaçan o siyahlıkları görüyor, altında korkunç, ii rkiitiicii, yokluk sanısı veren siyahlıktan başka bir şey gürnıüyordu. Ah! Bu denizin karanlıklarında saklanan lıakikatler, asıl hakikat… Bir karar hamlesi yalnız bir küçük hareket, oraya gidebilirdi.

Oraya gitmek, bu siyahlığın içine, bir daha çıkılamaz, geri dönülemez derinliklerine gitmek… Dalgalar uzun, kalın birer siyah yılan gibi kıvrana kıvrana, yuvadana yuvadana açılıyor, bellisiz bir lisanla karanlıkların sonsuz uzaklıkianna doğru serilerek onu davet ediyordu. Bunların siyah kucağına atılmak, yarın doğacak olan o güneşin hayatın sefaletleriyle alay eden ışığından kaçmak, ı "Bir siyah inci yağmuru" sadeleştirmesindeki "sekerat" kelimesinin "sekerat-ı mevt" gibi alınabileceği düşünülerek. 253. bu siyahlıklar içinde sonsuz bir yoklukla mesut ve gönlü rahat yuvarlanıp gitmek… O zaman kendisini bu dalgaların arasında süzülüp hoş bir esriklikle kendinden geçerek, sinirleri uyuşarak, denizin o dipsiz uçurumlarına doğru iniyar kuruntusuna kaptırdı, bitmeyen bir düşüşle, karanlıkları tabaka tabaka yararak, şu siyah dalgaları kütle kütle sırtına alarak, yavaş yavaş, muntazam bir ahenkle, yokluğa tam bir teslimiyetle iniyordu. Evet, bir karar hamlesi, yalnız bir küçük hareket, nasipsiz geçen hayatıyla şu faydasız vücut arasında bu denizin bütün siyah tabakalarını bir set silsilesi gibi bırakarak ta şu engin denizin bir türlü sonu bulunamayan derinliklerine kadar inecekti. Birdenbire silkin di… Ta yanı başında bir ses:
— Cemi!, niçin karanlıkta yalnız oturuyorsun? diyordu.

O vakit titreyerek ayağa kalktı, "Geliyordum, anne!" dedi ve hayatta bir ümidi kalmamış bu çocuk, yavaş yavaş, bu siyah geceden şu kendisini çekip almak isteyen yokluktan ayrılarak, varlığını daha kuvvetle çeken bu sese uyarak, annesini takip etti… Birinci Bölüm ı bastılar ve bir karıkocayı öldürdüler. Kaza kaymakamı Salahattİn Bey, Müddeiumumil ile Doktor'u yanına alarak ertesi gün tahkikata bizzat gitti. Candarma kumandanı izinli olduğu için yanlarında bir başçavuş ve üç candarma neferi vardı. Siyah kuzu derisi kalpaklarından (ve Doktor'un fesinden) renkli yağmur suları süzülüyor, şakaklarında garip şekiller çizdikten sonra çenelerinin altında birleşerek göğüslerine damlıyordu. Yolun iki tarafındaki ıslak söğüt ve hayıt ağaçlarına düşen yağmur damlaları hafif, melankolik bir tıpırtı çıkarıyor, atların kumlu yolda intizamsız izler bırakan ayakları gıcırtılı ve ezik sesler veriyordu. Köye yaklaştıkça yolun kenarlarındaki ağaçların cinsi değişti. Şimdi birçok yerlerde incir ve ceviz ağaçları, yolun kenarlarında koyu yeşil iki duvar gibi yükseliyor, hatta bazı yerlerde iri cevizler tabii bir kemer vücuda getiriyorlardı. Bu kasvetli ve şıpırtılı günde hiç ses çıkarmadan ilerleyen kafileyi görmek insana elinde olmayan bir ürkeklik veriyorSavcı. du. Yaşı otuz beşten fazla olmamasına rağmen kalpağının kenanndan bembeyaz saçları görünen kaymakam en ileride, başı önüne eğili ve gözleri atının ıslak ıslak sivrilen kulaklarında, gidiyordu. Müddeiumumi sağında ve biraz acemice ve korkak, atın üzerinde sallanıyor, bir türlü ateş almayan çakmağından sigarasını yakmaya uğraşıyordu. Doktor ise kalender, gün görmüş bir adamdı.

Güzel tambur çalardı; şimdi de bıyıklarından sular akarak hafif hafif ıslık çalıyor, bugünlerde çalıştığı, kemençeci usta Nikolaki'nin mahur saz semaisini tekrar ediyordu. Arkadan gelen dört candarma, yamçılarına bürünmüş ve martinlerini sırtiarına çaprazlama asmışlardı. Yamçılar atların kasıkiarına kadar uzandığı ve tüylü, siyah bir ihram halinde süvarisiyle hayvanını birleştirdiği için bir tek mahluk gibi görünüyorlardı. İki saat kadar sonra Kuyucak'a geldiler. Çamurlu sokaklarda hiç kimseler yoktu; yalnız çıplak ayaklı küçük bir kız çocuğu elinde bir değnekle mütemadiyen bağıran ve çamurlu kanatlarını telaşla çarparak koşan birkaç kazı kovalıyor, onları bir bahçe çitinin alt tarafındaki ufak delikten içeri sokmak istiyordu. Atlıları görünce, kenardaki, ekşi kokusu ta uzaklara kadar yayılan bir gübre yığınının üzerine çıktı; değneğini ayaklarının ucuna dayadı ve büyük gözlerle geçenlere bakmaya başladı. Atlılar köşeyi dönünce kazları olduğu gibi bıraktı, elinden değneğini atarak evine koştu. Gelenler hiç dinlenmeden, muhtarı da alarak cinayet yerine gittiler. Burası köyün kenarındaki küçük, bahçeli bir evceğizdi. İki kanatlı siyah bir kapıdan ufak fakat çiçekli bir bahçeye giriliyor; iki sıra şimşir fidanlarının ve birkaç küçük kayısı ağacının arasından geçildikten sonra karşıya tahta bir merdiven çıkıyordu. Merdivenin üst başında önlerine ilk gelen odaya girdiler. Gördükleri manzara hepsinin, hatta bu gibi şeylere alışık olan candarmaların bile tüylerini ürpertti: Kalın yünden dokunmuş yağmurluk. Kapıdan girince sağ tarafta bir yük, onun biraz ötesinde yüksek bir konsol vardı.

Konsolun üzerinde bir cam fanusun altına konulmuş eski usul hir saat, kırmızı gaz bezleriyle örtülü, abajurlu iki petrol lambası, sarı yaldız çerçeveli büyükçe bir ayna ve aynanın üst tarafında, duvarda, kılıflarıyla asılmış bir çift çakmaklı tabanca duruyordu. Karşıda, perdeleri tamamen inik olan pencerelerin önünde, bütün duvar boyunca uzanan, üzerine halı döşeli alçak bir sedir ve sedİrİn köşelerinde pazen yüzlü minderlerle yastıklar, yastıkların üzerinde ise fiyonk yapılmış sırma işlemeli yağlıklar vardı. Sedide kapı arasında, ayakucu kapıya doğru bir yatak duruyor; yatağın üzerini tamamen örten ve uçları biraz da yere uzanan yorganı hareketsiz iki insan vücudu kabartıyordu. Yatağın kenanndan başlayıp odanın ortasına kadar yayılan ve orada ufak bir gölcük meydana getiren pıhtılaşmış kanlar bu odada birtakım hadiseler olduğunu söylüyordu. Fakat odaya girenleri dehşet içinde bırakan ne bu bir miktar kan, ne de yorganın altında görünmeden kabaran bu iki vücuttu; onlar sedirin köşesinde diz çöküp oturan ve kendilerine sabit gözlerle bakan küçük bir çocuk görmüşlerdi. Kaymakam ıslak kalpağını biraz geriye attı, çocuğa doğru yürüdü, bu esnada Doktor da yorganın kenarını kaldırarak ölüleri muayeneye başlamıştı. Kaymakam sordu: -Sen kimsin oğlum? -Ben Yusuf'um! -Kim Yusuf?
— Etem Ağa'nın oğlu Yusuf!

Kaymakam şaşırmış gibi suallerini kesti. Çocuk ölenlerin oğluydu.
— Burada ne bekliyorsun?

Eliyle ölüleri gösterdi:
— Nah, bunları bekliyorum!

-Ne zamandan beri buradasın? Bir çeşit başörtüsü, çevre.
— Akşamdan beri… Vukuattan sonra candarmaya koştum, haber saldım, sonra yine geldim. Fıkaraları nasıl yalnız bırakayım…
— Korkınuyar musun?
— Anamla babam, nesinden korkayım…
— Vukuat olduğu zaman da burada mıydın?

-Yanı başımızdaki odadaydım. Anam bağırınca uyandım, koştum geldim, ama imansızlar ben gelene kadar babamı da, anaını da kesmişler.
— Sana bir şey yapmadılar mı?
— Biri bana da saldırdı ya, aşağıdan başka biri geldi, öbürünü aldı götürdü.
— Elinde ne var?

Çocuk ehemmiyet vermek istemeyen bir tavırla başını salladı ve elini uzattı:
— Odaya girdiğİrnde anam daha canlıydı. Debeleniyordu. Hemen eşkıyanın üstüne atıldım, azıcık boğuştuk, ama anacağızım depreşmez oldu, ben de yakasım bıraktım. Sonradan bir baktım, dövüşürken parmağım kesilmiş. Çok acıdı ama şimdi biraz hafifledi… İleri doğru uzattığı sağ elinden kanlı paçavralar düştü. Başparmağının kopuk bir et parçası halinde aşağı sallandığını görünce hepsi hayret dolu bir ürperme geçirdiler. Doktoı; ölülerin üstüne yorganı tekrar çekerek çocuğun yanına geldi, kopuk parmağı tamamen kesti ve eli yıkamaya, sarmaya başladı. Çocuk bu esnada hayret veren bir itidal ve lakaytlık gösteriyoı; yalnız ara sıra şiddetle dişlerini sıkıyor ve sapsarı kesiliyordu. Bu dayanılmaz acı hamlelerinden sonra, sanki zaafını göstermiş olmaktan ve siyah gözlerini nemleyen yaşlardan utanmış gibi, soluk ve çok ince dudaklarına bir tebessüm geliyordu. Yüzüne hayretle bakan Doktor'a:
— Bir şey değil Doktor Bey, bir parmaktan ne çıkar?

dedi.
— Bir şey çıkmaz ama oğlum, sen biraz fazla kan kaybetmişsin!

Ve Kaymakam'a döndü: -Ayakta nasıl durabildiğine hayret ediyorum. Bu esnada Müddeiumumi sordu: -Bizden evvel buraya giren oldu mu? Muhtar atıldı: -Ben girdim, ama her şeyi olduğu gibi bıraktım. Geldiğim zaman adayı böyle bulmuştum. Müddeiumumi çocuğa döndü: -Bunları sen mi yatağa koydun?
— A-ah… Zaten yataktalardı. Ben başlarını yastığa getirdim, yorgancağızı üstlerine çektim. Uyusun fıkaracıklar gayrı. Ne yapalım? Bunları söylerken tavrında bir kalenderlikten ziyade bir irade, birçok büyük ve düşüneeli adamları gıptaya sevk edecek bir irade görünüyordu. Çaresiz bir şey için, hem de bu kadar şehirlinin karşısında teessür göstermek herhalde izzetinefsine dokunuyordu. Kaymakam tekrar sordu: -Senin kimin kimsen var mı? -Bunlardan gayrı kimsem yoktu! Çocuğun bu metaneti orada bulunanların kalbini parçalıyordu. Zaten, bir felakete sükun ve itidalle tahammül edenlerin manzarası, o felaket için ağlayıp çırpınanların manzarasından çok daha korkunç ve ezicidir. Kuru ve sabit gözlerin arkasında nasıl bir ateşin yandığı; yavaşça kalkıp inen göğsün içinde nelerin kaynadığı biJinınediği için, insan mütemadi bir ürkeklik ve tereddüt içinde üzülür… Kaymakam küçük Yusuf'un elinden tuttu, kendine doğru çekti. Gözleri yaşarmış gibiydi. -Gel benimle öyleyse… dedi.
— Nereye geleyim?

-Benimle gel… Benim yanımda kal. Ben seni baban gibi severim, olmaz mı?
— Beni babam gibi sevemezsin, ama geleyim. Senin de kimin kimsen yok mu?
— Var, var ama sen de gel. Benim oğlum ol. Benim hiç erkek çocuğum yok! Yusuf'u çenesinin altından tuttu, başını yukarıya doğru kaldırdı. Fakat Yusuf silkindi ve başını çekti. Yavaş yavaş odanın bir köşesine çekildi. Tahkikat bitip hiçbir iz bulunmadan kasahaya dönülürken Yusuf da beraberdi. Köyden tedarik edilen küçük bir atın üzerinde dimdik duruyordu. Yalnız gece, Kaymakam'ın evinde yatağa yatırıldığı zaman kendini kaybetti ve iki gün ateşler içinde sayıkladı. Kaymakam'ın karısı Şahinde Hanım, eve bir "köylü piçinin" getirilmesinden hiç de memnun olmadı ve bunu çocuğun yanında bağıra bağıra söylemekten çekinmedi. SaLihattİn Bey, gençliğini deli gibi geçirdikten, hayatın tadılmadık zevkini bırakmadıktan sonra, birdenbire yorgunlaştığını, artık daha fazla koşacak kuvveti olmadığını görmüş, beş sene kadar evvel, bu kendisinden tam on beş yaş küçük kızla evlenivermişti. Bizim küçük Anadolu şehirlerimizde bu müzmin evleome hastalığı daima hüküm sürmektedir. En kuvvetliler bile bir iki sene dayanabildikten sonra bu amansız mikroptan yakalarını kurtaramazlar ve kör gibi, önlerine ilk çıkaola evleniverirler. Tabii bu evlenmede herhangi bir müşterek hayattan ziyade, erkek için evde bir kadın bulunması; kız için de "münasipçe bir kısmet" varken kaçınlmaması düşünülmüştür. Bu izdivaç mikrobu evlendikten sonra faaliyetine başlar: Evvelce birtakım emelleri olan, yükselmek, kendini göstermek, eser vermek isteyen adamlara bir kalenderlik, bir lakaytlık gelir. Evde meram anlatmaya asla imkan olmayan, seviyesi, ahlak telakkisi, dünyayı görüşü ve itiyatları büsbütün ayrı bir mahlukla daimi bir beraberlik insanı dış hayatta da bedbin yapar ve bütün insanlardan şüpheye düşürür. Anlayış, görüş. Kötümser.

Evlendikten sonra bir adamın bütün gayesi ve istikbal düşüncesi, bir kere içine girmiş bulunduğu ve şimdi mukaddert telakki ettiği bu belayı ses çıkarmadan ve dosta düşmana pek belli etmeden sürükleyip götürmek, onda herkes tarafından söylenen, fakat kimse tarafından bulunamayan meziyetler ve saadetler araştırmaktır. Salahattİn Bey otuz yaşına kadar gençliğinin ve içindeki sönmez görünen enerjinin yardımıyla hürriyetini ve benliğini koruyabildi. Fakat insanın damarları ve sinirleri bazen iradesinden ve aklından daha kuvvetlidir ve muhayyilemiz bizi iğfal etmekte bazen birçok fettanları geri bırakır. Ve bunlar hüküm ve nüfuzu ellerine aldılar mı, iş bitmiş demektir: Artık dimağımızın bu işi mantığa uydurup makul göstermesi bir zaman meselesidir. Salahattİn Bey oldukça güzel olan bu kızı evvela kendisi ile bir ayarda bir malıluk gibi değil, güzel bir kedi, bir kuzu gibi sevdi. Lakin derhal anladı ki, bu kızcağız kendisini hiç de küçük, basit görmemekte, bir müsavat istemektedir. Gene pek az zaman içinde tespit etti ki bu güzel kedinin çok sivri tırnakları, bu kuzunun sert boynuzları vardır. Şahinde, Salahattİn Bey'den adamcağızın hiç aklına getirmediği bir şeyi, kendisine akran muamelesi etmesini istiyordu. Tabii derhal bir sürü tatsızlıklar, hatta bir hayli acılar baş gösterdi. Salahattİn Bey'in bu esnada en az işine yarayan şeyler, mantık ve akıl gibi bazen pek gülünç ve aciz oluveren büyük isimli vasıtalardı. Kapalı büyüyen ve bu şekilde bütün tabii arzu ve ihtiyaçlarını içinde hapsetmeye mecbur olan genç kız, gayet tabii olarak, sinirli ve manen bozuk bir mahluktu. Anası onu gezmeye götürürken bir saat saçlarını düzeltmeye uğraştığı halde, ne anasının, ne babasının aklına bu kafanın içiyle de bir parça meşgul olmak düşüncesi gelmemişti.

Onlar işportaya konan bir elma gibi onu süsleyip temizlemişler, parlatmışlar, sonra yağlı bir müşteriye okutmuşlardı. Kız yetiştirmekten de gaye bu değil miydi? Alın yazısı, kader. Hayal gücü. Eşitlik. Hakikaten, gece saat on ikiye kadar tavla ve çene attıktan sonra ciddi bir tavır alarak eve gelen ve yatakta beyaz, tombul bir vücut arayan birçok kocalar için bu çeşit karılar birebirdi. Fakat Salahattİn Bey gibi aklınca "bir aile yuvası kurmak!" isteyenler, işlerin bu şekli alıverdiğini, çok gafillik ettiklerini görünce büyük bir hayal inkisarına ı uğruyorlardı. Salahattİn Bey neler yapmamıştı! Eline geçirebildiği ve Şahinde'nin aniayacağını tahmin ettiği kitapları getirir, onun fikrini yükseltmek isterdi. Fakat bunun ilk tezahürleri karısının manasız ve lüzumsuz yerlerde lügat kullanması olurdu. Salahattİn Bey bunları düzeltmek istedi mi, karısının "gururu" yaratanır ve derhal kızılca kıyamet kopardı. Salahattİn Bey kızın yaşı küçük olduğunu, gözlerini dünyaya kendi evinde açtığını düşünerek onu yola getireceğini, kendisine bir arkadaş yapabileceğini zannetti durdu. Ona evlat ve kardeş muamelesi yapacak oldu ve çirkin bir alayla karşılandı; efendi ve hakim muamelesi yapacak oldu, ya isyan yahut da daha ileri gidecek olursa, bayılına nöbetleriyle karşılaştı; en nihayet ona tam bir müsavat vermek isteyince de bir sürü yersiz taleplere, saçma hareketlere ve sonradan görme arzulara tahammül mecburiyerinde kaldı. Bereket versin, Anadolu'nun bu yalnız kendisine mahsus dertleri yanında bunların gene yalnız kendisine mahsus çareleri vardır. Bunlardan en birincisi "rak ı" dır. Burada felaketzede memur içer; müflis tüccar içer; fena mahsul çıkaran eşraf içer, senelerden beri aynı köşede bırakıldığı için içerleyen zabir içer ve nihayet karısıyla geçinemeyen kaymakam içer…

Salahattİn Bey de içiyordu ve kocasının sarhoşluğu karısını herkes nazarında yavaş yavaş bir şirret ve tecrübesiz kız Kırık lık. İflas etmiş, parasız. mevkiinden alıp bir sabır ve feragat melaikesil mertebesine çıkarıyordu… İzdivaçlarının ilk senesinde dünyaya gelen bir kızcağız bile anası ile babası arasındaki bu geniş uçuruma bir köprü olamadı. Doğduğu günden beri dünyanın bir acayiplikler diyarı olduğunu ona anlatmaya çalışıyorlardı. Gece yarısı, mışıl rnışıl uyurken iki sinirli el ona sarılır ve hıçkıran bir göğse bastırırdı. Çocuk anlamayan gözlerle bu alelacayip hareketlere bakarken, ağlamaklı bir ses kulağının dibinde vızıldamaya başlardı. "Ah benim talihsiz kızım! Ah benim zavallı Muazzez'im; benim yetim yavrucuğum. Bak, baban hala gelmedi! Ah benim talihsiz, masum yavrucuğum!" Çocuk bu sözlerden bir şey anlamaz, fakat haliyle asıl talihsizliğin böyle gece yarısı uykudan uyandırılarak hırpalanmak olduğunu söylemeye çalışır, sonra daha fazla tahammül ederneyerek anasının ağlamasına daha tiz bir perdeden iştirak ederdi. Annesi bu sefer onu susturmak için kucağında hapiatarak odada dolaşır, sonra bahçeye çıkarak kızcağızı orada avutmak isterdi. Bahçede karanlık yapraklı ağaçları, bunların arasından süzülüp gelen ay ışığını görünce biraz susar gibi olan çocuk, kemiklerine geçen soğukta tekrar feryada başlar, komşuları uyandırırdı. "Sus şekerim… Sus benim bir tanecik kızım… Sus… Baban şimdi gelir… Sen ağlama benim babası sağken yetim kalan kızım. Allah bize çektirenterin yanına komaz… " Bu esnada komşu evierden birinin penceresi açılır, bir kadın başı görülür ve sorardı: -Ne o Şahindeciğim, kızım, bey gene mi gelmedi? -Gelmedi teyzeciğim… Yavrucuğum da babası gelmeden uyumuyor. Akşamdan beri, "baba, baba!" diye çırpınır durur…

Ne yapacağımı ben de şaşırdım, teyzeciğim! Özveri meleği. Komşu teyze, genç kadına birtakım nasihatler verdikten ve kocasına bir sürü beddua ettikten sonra çekilir… Bu esnada kapı açılarak Salahattİn Bey girer, merdivenleri yıkıla yıkıla çıkarak kendini elbisesiyle yatağa atardı. Odaya girip kendisini soymak isteyen karısı, sarhoşun zaten taşmaya hazır olan rikkatl ve nedamet hislerinin boşanmasına sebep olur, kendini bilmeyen adam, anlaşılmaz kelimeler mınidanarak karısının ellerine sarılır, onları öper, yumruklarıyla göğsünü ve beyaz saçlı başını dövmeye başlardı. Bu çok ateşli tarziye şeklinden ziyadesiyle mütehassis ve müteheyyiç olan Şahinde, gözyaşiarına büsbütün cereyan verir; bütün bunlardan bir şey anlamayan ve şimdi yatağın kenarına bırakılıvermiş olan küçük Muazzez de şikayet ve sitem dolu ağlamasına devam ederdi. Yusuf evin içindeki bu anlaşılmaz hallere şaşkın şaşkın bakıyordu. Anasıyla babası arasında da kavga olurdu, ama bunlara kavgadan ziyade babasının herhangi bir şeye kızıp acısını anasından çıkarması demek daha doğruydu. Çünkü zavallı kadıncağız mukabeJe etmek, hatta ağzını açmak şöyle dursun, gözlerini bile kaldıramaz, sessiz sessiz ağlardı. Yusuf bir kadının çenesini bu kadar açabilmesine hayret ediyor, bunlara tahammül eden Kaymakam'a biraz da merhametle bakıyordu. Kendisine karşı yapılan muamelelere aldırış ettiği yoktu. Bir evde sözü geçecek, hükmü yürüyecek yegane adam o evin erkeği olduğuna ve bu erkek de kendisini istediğine göre, Şahinde Hanım'ın sözlerinin bir kıymeti olamazdı. Merhamet, acıma. Duygulana n.

Karşılık, karşılama. lO Kendisine karşı bazen pek edepsizleşen kadına, "Karı kısmının sözüne bakılmaz, herhalde senin aklın pek yerinde olmamalı!" demek isteyen gözlerle bakar; yalnız, Salahattİn Bey'in bu çenesi gevşek karıyı ne diye kolundan tutup kapı dışarı etmediğine hayret ederdi. İlk geldiği günlerde kimseyle konuşmak istemiyordu. Havalar yavaş yavaş soğuduğu için odada oturur, iş gösterilmediği zamanlar pencereden Kuyucak dağlarına doğru bakar, bulutların arka tarafından bir şeyler görmek ister, fakat odaya birisi girer girmez derhal başını çevirerek herhangi bir şeyle meşgul olurdu. Herkese, hatta Kaymakam'a bile soğuk davranırdı. Şahinde bu çocukta insanlık, his narnma bir şey bulunmadığını, anası babası öldürüldüğü zamanki lakaytlığını ileri sürerek, söyler dururdu. Hakikaten hiç kimse bu çocuğun şimdiye kadar herhangi bir münasebetle, herhangi bir hissi tezahür gösterdiğini görmemişti. Yalnız, ara sıra, karıkoca kavga ederken, adeta kin ve istihfafl ile Şahinde'ye dikilen gözleri, Salahattİn Bey' e ilişince öyle yumuşaklaşır, öyle tatlı ve birçok şeyler söyleyen kıvılcımlarla dolardı ki, bunu gören bir adam, Yusuf'un içerisinde bizimkilere hiç benzemeyen, bizimkilerden çok daha derin ve büyük birtakım hislerin bulunduğunu zannedebilirdi. Yusuf'un hislerini göstermekten çekinınediği yegane mahluk, küçük Muazzez'di. Muazzez tombul ve boğumlu ayaklarıyla odada tıpış tıpış dolaşırken Yusuf onu, dudaklarının kenarında hafif bir tebessümle takip eder, sonra dayanamayarak kucağına alır, yavaş yavaş, adeta kırılmasından korkuyormuş gibi, ihtimamla okşardı.

Küçük kız, bütün evdekiler arasında kendisiyle patırtısız, gürültüsüz meşgul olan bu çocuğa başkalarına pek göstermediği mülayim taraflarını gösterir, onun burnunu, saçlarını çeker; Yusuf kendisini koltuklarından tutup hoplattıkça başını geriye atarak kahkahalardan kırılırdı. Küçümseme. ll Fakat bu oyunlar ve bu minimini kız, Yusuf'u açmaya, neşelendirmeye kafi gelmiyordu. Bazen gözü pencereden Kuyucak tarafına ilişiyor, hemen kendisine bir durgunluk geliyor, çocuğu kucağından yere bırakarak düşünmeye başlıyordu. Bu sırada Muazzez de sanki her şeyi anlıyormuş gibi, hiç sesini çıkarmadan bir köşeye çekiliyor, büyük mağmum gözlerle Yusuf'a bakıyordu. Yusuf'un bu halleri, Salahattİn Bey naklen Edremit' e, yani Kuyucak'tan çok uzağa tayin edilineeye kadar devam etti. Yusuf ilk defa Edremit'te mektebe gitti. Fakat bu mektep devri pek uzun sürmedi. Buraya geldikleri zaman Yusuf on yaşlarında kadardı. Sarı benizli, nahif, fakat kuvvetli ve dayanıklı bir çocuktu. Görenler, onun kendisinden daha büyük birkaç çocuğu bile yıldırabileceğine imkan vermezlerdi. Halbuki, mahalle kavgalarında, her zaman karışmasa bile, karıştığı zamanlar, daima baş olur ve dört beş kişiye karşı kordu. Hasımlarını ürküten, onun kuvvet ve cesaretinden ziyade, hiç kaybolmayan sükuneti ve kendisine olan sonsuz emniyetinin her hareketinde görülen tezahürleriydi. Mektep onu sıkıyordu. İlk zamanlarda, yani okuma öğreninceye kadar, devam eden merak ve alakası pek çabuk kayboldu. Bir sürü "kıvır zıvır" bilgi sahibi olmak için o "bey çocukları" ile düşüp kalkamayacağını söylüyordu. Tabii bunlar Şahinde'nin yeni birtakım hücumlarına ve çocuğun istikbaline dair falcılıkianna yol açıyordu. Kaç defa Salahattİn Bey'e, "Bey, bu çocuk senin başının derdi demez miydim? İşte, adam olmaktan nasıl korktuğunu gör.

İşte parmağımı basıyorum, bu çocuk ya hamal, ya yol kesici Gamlı, kederli. Zayıf. olacak… Ama sen kendin sardın başına bu derdi. Kimsede kabahat yok… " diye çatmıştı. -Peki ama karıcığım, ne istersin şu çocuktan? Bakalım, biraz daha büyüsün, belki biraz heveslenir. Daha köyünden ayrılalı bir sene olmadı bile… İçinde ne kadar olsa serbestlik arzusu var. Şehirlere alışamadı.
— Sen bilirsin. Fakat bu ahlaksız mahalle piçi hep böyle kopuklukta devam ederse, ben kızımı alır giderim; sen sevgili Yusuf'uola otur ondan sonra. Salahattin Bey, böyle şeylere hacet kalmayacağını, hem artık ikide birde bu pılıyı pırtıyı toplamak tehdidinden vazgeçmesini, eğer canı pek gitmek istiyorsa, işte kapının açık olduğunu, fakat Nazilli'de rejil ambar memuru olan babasının kendisini dört gözle beklemediğini biraz sertçe bir lisanla ona izah ediverir ve bunun arkasından, yarım saatten fazla süren bir ağlama ve çırpınma nöbetini yatıştırmakla uğraşırdı. Yusuf'un tahsile karşı olan bu lakaytlığı, Salahattin Bey'in de pek hoşuna gitmiyordu, ama çocuğun ne kadar garip tabiatlı olduğunu bildiği için, fazla ısrardan çekiniyordu. Birkaç kere soracak oldu: -Yusuf, sen neden okumak istemiyorsun? -Okumak öğrendim ya! Daha ne okuyayımı -Canım, bu kadar yetmez. Bu dünyada birçok şeyleri bilmek lazım! -Sırası düştükçe bilenlerden öğrenirim!
— Hocadan öğrenmek daha iyi değil mi be oğlum!

Hoca, çocuğun aklına ve gözlerinin önüne gelince dudakları elinde olmayarak bir büküldü. Kaşlarını kaldırdı:
— Hocanın bildiği birisinin işine yarasa, kendi işine yarardı. Sen bile okudun bildin de ne oldun sanki? Benim babam bir şeycikler bilmezdi, ama evinde sözü senden çok geçerdi, dedi ve usulca, mahrem bir tavırla ilave etti: Şu Şahinde anam sabahacak encek gibi dırlanır durur da bir Tekel idaresinin eski adı. ı Kedi, köpek yavrusu (encik, enik). yolunu bulup onu bile susturamazsın; ne edeyim ben senin okumanı? Bu sözlerin çocukça ve basit olması, onlarda oldukça hakikat bulunmasına mani değildi ve çocuk mantığına hitap ederek bunlara mukabele etmek Salahattİn Bey' e çok güç geldi. Bir müddet işi oluruna bırakmaya karar verdi. Şahinde de bütün dırıltısına rağmen bu işten pek şikayetçi değildi: Muazzez'i her zaman Yusuf'a bırakıp istediği gibi gezebiliyor, kızı her yere götürüp başına dert etmek veya evde bırakıp gözü arkada kalmak gibi sıkıntılardan kurtuluyordu. Böylece küçük Yusuf, bir sur harabesi üzerinde çıkan bir yabani incir ağacı gibi, biraz sıkıntılı ve şekilsiz, fakat serbest ve istediği gibi büyüyor, gelişiyordu. Edremit, üç tarafını saran Çamtepe, İbramcaköy ve Tavşanbayırı isimli üç yamaca yaslanan büyükçe, şirince bir kasabaydı. İki küçük dere, kasabanın içinden ve kaldırımlı sokakların ortasından gelerek Aşağıçarşı dedikleri yerde birleşiyor, sonra biraz ilerde kasabayı yalayıp geçen Büyükçay'a kavuşuyordu. Tepelerden birine çıkıp bakıtdığı zaman görülen manzara ender bir şeydi. Damların yosun tutan ve kararan kiremirlerini nihayetsiz dut, erik ve iri yapraklı incir ağaçları örtmeye çalışıyor, derelerin kenarını beyazımtırak yapraklarıyla uzun kavaklar, bazı yerlerde kopan bir şerit halinde ve yalnız kenar mahallelerde takip ediyor; bunların arasında belki yirmiden fazla minare, bembeyaz yükseliyor ve uzaktan bakan bir göze, tıpkı kavak ağaçları gibi hafif hafif sallanıyar hissini veriyordu.

Yukarıçarşı'daki Kurşunlu Cami'nin iri kubbesi daima donuk bir ışıltıyla parlıyordu. Kasabanın panoramasında, bir tablodaki kadar ahenk ve uygunluk vardı. Bu ağaç, minare ve kiremit kümesinin etrafını ayva ve diğer meyve ağaçlarından ve ova tarafında bağlardan ibaret açık yeşil bir çember sarıyor; onun etrafında da siyah yapraklı zeytinlerin daima kıpırdayan halısı göz alabildiğine uzanıyordu. Şehrin içerisi orta halli bir esnaf manzarası gösterirdi. Dar sokakların iki tarafındaki ahşap, fakat oldukça biçimli ve aşağı yukarı birbirine benzeyen evlerin hepsinde muhakkak bi r bahçe vardı. Bunların arasında bazen sivriliveren büyük eşraf evleri, beyaz badanaları, çifte kanatlı sokak kapıları ve ikinci katın sokağa doğru yaptığı çıkıntıdaki tozlu kalyon ı ve muharebe resimleriyle insana küçükken dinlediği masalları hatırlatırdı. Salahattin Bey'in evi Bayramyeri dedikleri semtte, yabancı memurların oturduğu Rum mahallesi ve Aşağıçarşı taraflarından uzaktaydı. Sokağın köşesinde olan evin arkasında büyük bir bahçe vardı. Dere, bahçenin kenanndan geçer ve çocuklar ellerindeki fıçı çemberierinin keskin taraflarını vurarak, bir karıştan daha derin olmayan suda balık avlarlardı. Evin ön tarafındaki meydanda mahallenin bulgur değirmeni vardı; büyük bir taş çanağın üzerinde tahta kollar vasıtasıyla döndürülen, yine taş bir yuvarlaktan ibaret olan bu değirmeni, kadınlar gülüşüp oynaşarak çevirirlerdi. Biraz ilerde, derenin bir parça genişleyip derinleştiği yerde mahallenin büyükçe çocukları ördek dövüştürürlerdi. Burada çocukların büyük adamlar gibi, muhtelif sınıfları, muhtelif grupları vardı ve bu tasnifte büyüklerinkinden çok farklı esaslar gözetiliyordu.

En itibarlı ve en sözü geçen sınıf, kabadayı, aynı zamanda ağırbaşlı olanlardı: Bunlar olur olmaz şeyler için kavga etmezler, fakat kavga ederlerse ucunda ölüm olsa da yılmazlar. Küçük ve zayıf çocukları daima himaye, mahalledeki çocuk münazaalarını güzellikle, olmazsa zorla hallederler. Yani her hususta hakimdirler. Bunlar çok kere orta halli veya Eski savaş gemilerinin en büyüğü. Ağız kavgası. fakir, fakat namuslu ailelerin çocuklarıdır; ya bir esnafın yanında çıraklık yahut da babalarına yardım ederler. Bunlardan sonra terbiyeli ve kendi halinde çocuklar gelir. Bunların hemen hemen hepsi mektebe gider ve çalışkandır. Kimseye çatmazlar. Kendilerine çatılsa bile mukabele etmezler ve yollarına giderler. Taarruz daha ileri giderse ağlayarak babalarına şikayet ederler. Fakat babalarından ziyade, birinci sınıfta zikredilen "namuslu kabadayı"ların himayeleri bunları korur. Bilhassa mahallenin kadınlarıyla ihtiyarlarının bunlara teveccühleril vardır ve analarıyla babalarının "medarı iftiharı "dırlar. Bir de haylaz, kavgacı, insafsız kabadayılar vardır. Bunların da gözleri hiçbir şeyden yılmaz, fakat diğerleri gibi ağırbaşlı değildirler. Durup dururken kavga, vukuat çıkarırlar; işleri güçleri ördek dövüştürmek, boncuk oynamak yahut komşu bahçelerinden dut taşlamaktır. Mahalle bunlardan yaka silker ve uslu çocukların en yıldıkları bunlardır. En istihfaf edilenler, yüzsüz, korkak, yılışık ve haylaz olan bir sınıftır ki, bunların çoğunu memur çocukları teşkil eder. Usulsüz bir terbiyeyle evde mütemadiyen dayak yiyen, izzetinefis narnma bir şeyleri kalmayan ve mektep kaçkınlığını itiyat eden bu çocuklar, hakiki kabadayılar tarafından daima hor görülür.

Diğerlerinden, birtakım istifade düşünceleriyle, yüz bulsalar bile (çünkü bunlar sırf yaranmak için evlerinden öteberi bile çalıp getirirler) ilk fırsatta terslenir ve kovulurlar. Mahalle kavgalarında ve gezmelerde yerleri yoktur. En sonra, korkak ve suya sabuna dokunmayan zavallı birtakım çocuklar gelir ki, kimse bunlarla meşgul olmaya tenezzül etmez; herkes tarafından rahat bırakılırlar. Çünkü bunlar, feleğin sillesini yemiş, ya boğaz tokluğuna bir nalbant veya kahveci yanında çalışan ve böylece günün on sekiz saatini işbaşında geçiren fukaralar; yahut da yazın tarlada, kışın zeytinde çalışıp anasını beslerneye uğraşan yetimlerdir; herkes bunlara merhamet ve çekingenlikle bakar. Yakınlık duyma, hoşlanma. Yusuf bir müddet mahallenin işlerine karışmadı. Bir kere eski ve korkunç hatıraları kafasından atabilmiş değildi, ikincisi kendisini burada oldukça yabancı buluyordu. Buranın insanları çok şeyler biliyorlardı; kendisinin hiç bilmediği birtakım şeyler… Ve bu bilgiçlikleri her tavırlarından dökülüyordu. Bu yabani çocuğa evvela ehemmiyet vermediler; fakat asıl ve hakikaten ehemmiyet vermeyenin bu yabani çocuk olduğunu fark edince onunla alay etmek, onu kızdırmak istediler. Yusuf onların bu incelmiş alaylarından da bir şeyler anlayamadı, fakat bir gün, kendisi hakkında yine manasını anlayamadığı bir şeyler söyleyen ve bu pek de Yusuf'un lehine olmayan sözlerle etrafındakileri güldüren Karabaşın Mehmet ismindeki bir çocuğa Yusuf birdenbire iki kuvvetli yumruk ekleştirdi. Neye uğradığını bilemeyen çocuk, ağzı kan içinde iki kere yerde yuvarlandı. Kalkıp Yusuf'a atılmak istedi, daha doğrulmaya vakit bulamadan ikinci bir hücumla yere serildi. Yusuf, etrafta ses çıkarmadan bakakalan çocukların yanından ağır ağır çekildi, eve döndü.

O zamandan sonra bütün mahalle ondan çekiniyordu. O sırada birkaç arkadaş peyda etti. Bunların en başında bakkal Şerif Efendi'nin oğlu Ali vardı, muntazam mektebe giden ve hiç kimse ile kavga etmeyen bu çocukla evde, annesinin yanında tanıştı. Yaşça kendisinden büyük olduğu halde onu korumaya, ona ağabeylik etmeye başladı. Ali mektepte birçok şeyler öğreniyor, bunları Yusuf'a da anlatıyordu. Yusuf bazen hafif bir tebessümle, bazen de ciddiyede kaşlarını kaldırarak bunları dinler, fakat katiyen hayret eseri göstermezdi. Adeta bütün bu anlatılan şeyleri önceden biliyormuş gibi bir hali vardı. Dünyanın en meraklı ve hayret verecek hadisesi bile onun lakaytlığını izalel ederneyecek gibiydi. Ali buna biraz içedese bile, ses çıkarmadan dinlediği için memnun, anlatır, anlatır sonra akşamüstü onunla beraber sokaklarda Giderme. gezmeye veya testileri alarak yine beraberce Çınarlıçeşme'ye su doldurmaya giderdi. Kasabanın en iyi suyu olan bu çeşmenin başı, bilhassa akşamüzerleri, mahşere dönerdi; testiyi taktıkları kolun mukabill tarafına meylederek ağızlarında sakız, çıplak ayaklarında nalınla gelen yetişkin kızlar; emzikli toprak bir ibrikle ıkına sıkına gelen ve karanlığa kalınca ağlamaya başlayan çocuklar; ellerinde iki teneke, saçları ortadan ayrılmış, beyaz önlüklü kahveci çırakları hep burada toplaşırlar, konuşurlar ve sıra kavgası ederler, sonra kaplarını doldurup giderlerdi. Mahallenin en kibar çocukları bile her akşam evin içecek suyunu buradan teminle mükelleftiler. Bu eski bir adetti. Yusuf bu Çınarlıçeşme seyahatlerine çok kere Muazzez'i de alırdı. Kendisi Ali ile konuşurken kız, Yusuf'un elini sımsıkı tutar; küçük ayaklarıyla, bozuk yollarda, sesini çıkarmadan taştan taşa sekerdi.

Yusuf ara sıra lakırdıyı bırakıp küçük kıza doğru bakınca kız da başını ona kaldırır, güler, fakat ayağını bir taşa çarparak derhal yüzünü buruşturur, önüne bakmaya mecbur olur, böylece Yusuf'u güldürürdü. Bütün dışardaki arkadaşlarına rağmen Yusuf'un asla ihmal etmediği bir tek kişi Muazzez'di. Gün geçtikçe ahbaplıkları artıyordu. Bazen anası, babası küçüğe söz geçiremezler ve Yusuf'a müracaat ederlerdi. Muazzez'in onun sözünden çıktığı görülmemişti. Birbirlerine bu kadar sokulmalarında, çok yalnız ve alakasız bırakılmalarının da tesiri vardı. Şahinde Hanım, Nazilli'ye nazaran çok daha büyük ve "ileri" olan bu kasahada kafa dengi birçok arkadaşlar, komşular bulmuştu. Onlarla geziyor, eğleniyor, çalgı, cümbüş vakit geçiriyordu. Salahattİn Bey'in ise evin semtine uğradığı yoktu. Gündüzün hükümet işleri, gece de rakı meclisleri, onun yüzünü çocukların, bazen haftalarca görmemelerine sebep oluyordu. Rumelili ihtiyar bir hizmetçi, çocukların önüne bir iki kap yemek kor, ondan sonra odasına giderek uyur, onları Karşı. keyiflerine bırakırdı. Zaten biraz yaramaz olan Muazzez, Yusuf olmasa evin altını üstüne getirebilirdi. Bereket versin beriki, onun oyunlarını tanzim ve idarel ediyor, ona hem arkadaşlık, hem de aklının erdiği kadar mürebbilik yapıyordu. Bu esnada seneler birer birer, ağır ağır, fakat hiç durmadan geçiyordu. Yusuf'un mahalledeki diğer bir arkadaşı da Alanyalı Rüştü Efendi'nin oğlu Kazım'dı. Bunların evlerinin bahçeleri çok büyük olduğu için, çocuklar ekseriya burada oynarlardı. Burasının tercihinde, bahçede pek bol bulunan meyve ağaçlarının da tesiri vardı. Hele kocaman bir ekşi karadut ağacı bir mıknatıs gibi mahallenin çocuklarını çekerdi. Sırf bu dutun hatırı için Kazım ile ahbap olanlar vardı.

Akşam serinliğinde ihtiyar ağacın dalları, irili ufaklı çocuklarla dolar, geniş ve yeşil yaprakların arasından kah aşağı doğru sallanan bir bacak, kah başka bir dala uzanmaya çalışan bir kol görünürdü. Ağaçtan inenterin elleri, yüzleri ve gömlekleri koyu vişneçürüğü lekelerle donanır, hepsi ellerinde bir avuç dut yaprağı, bunlarla ovuşturarak lekelerini çıkarmak için tulumbanın başına koşarlardı. Hem mektebe giden, hem de babasının manifaturacı dükkanında yardım eden Kazım, içlerinde yaşça en büyükleri ve en hesaplılarıydı. Hiçbir şeyi anafora kaptırmaz ve evinde yenilen dutun acısını, cumaları yapılan gezintilere hiçbir şey götürmeyip diğerlerinden geçinerek çıkarırdı. Bu cuma gezintileri de mahalledeki çocukların pek mühim eğlencelerinden biriydi. Daha perşembeden helva filan yaptırılır, cuma günü de fırına kağıt kebabı veya güveç verilir yahut çiğ et alınarak kırda pişirilirdi. Aşçılıkta en malıirieri Gazyağı ya da zeytinyağıyla yanan fitilli küçük lamba (idare lambası). Karşılıksız, emeksiz. Şube Reisi'nin oğlu Vasfi'ydi. Bu çocuğu, biraz yılışık ve korkak olduğu için, pek aralarına almak istemezlerdi. Bilhassa mektep arkadaşları müzevirliğindenl şikayetçiydiler. Fakat maskaralık ederek herkesi güldürdüğü için tahammül edilirdi. Bu da Kazım gibi, fakat hiçbir şey mukabili olmayarak, diğerlerinin sırtından geçinirdi. En gani gönüllüleri Hacı Rifat'ın İhsan isminde birisiydi. Bir sene evvel babası avda kaza neticesinde vurulup ölünce (bu ölümün kaza olmayıp, bir zeytinlik meselesi yüzünden araları açık bulunan Arnavut Galip Ağa'nın intikamı olduğunu söyleyenler de vardı) evin erkektiği ve bütün mallar bu on dört yaşındaki çocuğa kalmıştı.

Son zamanlarda mektebi asıyor, devam ettiği zamanlarda ise bazı delikanlılada beraber yaptığı rakı alemlerinden, kadın vakalarından bahsederek dinleyenlerin ağızlarını hayret ve gıpta ile açık bırakıyordu. Herkes ona, daha şimdiden, büyük bir adam gibi bakıyor, onun aralarına katışmasını bir şeref sayıyordu. İyi kalpli ve mert bir çocuk olan İhsan'ın yegane kusuru, biraz şımarıkça ve bir hayli kavgacı olmasıydı. Çok kere ufak bir mesele için bütün mahalleyi diğer bir mahalleyle dövüşe sürüklediği olurdu. Bu cuma gezintilerine, çok kere her evde bulunan kuzular da beraber götürülür, onlar bol otlu bir yerde yayılırlarken, çocukların bir kısmı yemek hazırlamak, ateş yakmak, bir kısmı da arkta yıkanınakla meşgul olurlardı. Alelacele ve karmakarışık yenen yemekten sonra birbirini tutmayan türküler söylenmeye çabalanır, söğüt dalından yapılan veya beraber getirilen düdükler öttürülür yahut da yakındaki bahçelerden ham erik ve çağla çalınırdı. Ağırbaşlılar bir ağaç dibine oturarak kuzulara bakarlar, birbirlerine eşkıya ve kabadayılık hikayeleri anlatırlardı. Bu kafileyi akşamüzeri yorgun argın, kuzuların ipine sarılan bir demet ot omuzlarda, uzun ve taze kesilmiş değnekler elde, kasabaya girerken görmek ömür olurdu. Yalancı, düzenbaz. Uzun ve birbirine benzeyen seneler ağır ağır geçtiler. Yusuf'un arkadaşları hep eski arkadaşlar, mahalle hep eski mahalle, bulgur değİrıneni eski değirmen ve onu çeviren kadınlar hep eski kadınlardı. Yalnız, bulgur serili olan çarşafın kenarında şimdi bu kadınların kirli birer çocukları oynuyordu; elleri kalınlaşmış, sesleri ve kahkahaları kalınlaşmıştı. Yusuf, Kuyucak'tan çıkalı altı sene olmuştu. Artık oraları unutmuş gibiydi.

Yalnız bu kasabanın çocuklarıyla anlaşamadığı zamanlar köyündeki arkadaşlarını müphem birtakım hislerle aradığı olurdu. Bu altı seneyi, yazın kırlarda dolaşarak yahut Salahattİn Bey'in, Cennetayağı dedikleri yerde tuttuğu bağda ağaçların altına yatarak; kışın da ilk senelerde fabrikanın önündeki zeytin çuvallarının ağzından, bu çuvalları iğneleyen küçük değnekleri çalıp pirne yığınları üzerinde kazık oynayarak, sonraları da Salahattİn Bey'in aldığı küçük bir zeytinliğin silkiJip toplanmasına nezaret ederek geçirdi. Yaşı on altıyı bulmuş, gitgide konuşmayı daha az sever olmuştu. Mektebi bitirdikten sonra babasının işini eline alan Ali ile Bayramyeri'ndeki dükkanın önüne iki alçak ve arkalıksız iskemle atarlar, saatlerce hiç konuşmadan yan yana otururlardı. Önlerindeki meydanda büyük bir şadırvan vardı. Camiye gidecek ihtiyarlar burada aptes alırlardı. Şadırvanın ayağında birkaç ördek birbiri arkasına ve sallana sallana dolaşır, yassı gagalarından çamurlu suları süzerlerdi. Gölgesi bütün meydanı kaplayan büyük çınar hiç durmadan hışıldar, biraz ilerde, Karpuzoğulları'nın büyük konaklarının damındaki leylek, yavrularına uçmak öğretmek ister ve garip takırtılar çıkarırdı. Burada alışveriş ezana yakın başlar ve ondan evvel dükkana pek az kimseler getirdi. Böylece, bu iki süklıtu seven arkadaş, gözlerini çınarın yaprakianna veya ördeklere dikerek uzun müddet düşünebilirlerdi. Belirsiz. Zeytin küspesi. Bazen kıvraklarını (siyah dirniden ı bir nevi yeldirme) başlarına atıp boşlukta sallanan yenlerini rüzgarda uçurarak birkaç yetişkin kız gelir ve pamukaki ile tel yaldız seçerdi. Misafirlikten dönen bir hanım kahve fincanı bakar; bir hizmetçi yarım okka tuz ile iki limon satın alır; Karpuzoğlu'nun torunu tuzlu fıstık isterdi. Kış günleri biraz daha değişik ve kolay geçiyordu.

Yusuf o zaman güneş doğmadan kalkar, çizmelerini ve aba ceketini giyerek işçilerden evvel zeytinliğe giderdi. Orada erkeklerin uzun sırıkları küçük yapraklı dallara hızla vuruşlarını ve siyah kıvraklarının eteklerini bellerine sokmuş kadınların iki kat eğilerek, soğuktan sertleşen parmaklada yerden zeytin tanelerini toplayışiarını seyreder yahut sırtını bir ağaca vererek yere bakardı. Bu buruşuk yüzlü ve her sene budanınaktan şeklini kaybetmiş eğri büğrü ağaçlar; uzun bir hikayeyi anlatan garip şekilli harfler gibiydi ve herhalde Yusuf bunların dilinden anlıyordu. Yusuf, işçilerin dilini de herkesten iyi anlıyordu. Bazı mal sahipleri, kadınların, yanlarında getirdikleri emzikli çocuklarına meme vermelerine bile müsaade etmezlerken, Yusuf onların biraz yorulduğunu görür görmez derhal işi bıraktırırdı. Bu zavallıların halini mukadder telakki etmekle beraber, onlara çok acıyordu. Sabah karanlığında, soğuktan büzülmüş, kollarında ufak bir ekmek sepeti ve sırtlarında çocukları ile gülünç bir ücret mukabilinde çalışmak için kasahanın sokaklarından zeytinliklere akın eden bu sarı benizliler kafilesi, onun merakını çekiyordu. Çok kere bunlar yanından geçerken, Yusuf, içlerinden birini durdurup konuşmak arzusunu duymuştu; havadan sudan, ne olursa olsun birkaç şey konuşmak. Çünkü altı seneden beri kendisi gibi konuşan birine rast gelmemişti ve bu zeytin arnelesinin kendisi gibi konuşacağına dair içinde müphem bir kanaat vardı. Sık dokunmuş bir çeşit pamuklu bez. Beyaz iş işlenen bir çeşit parlak pamuk ipliği. Hakikaten, ne yaparsa yapsın, kimlerle arkadaş olursa olsun, alışamıyordu bu şehiriiiere vesselam… Kendisini mütemadiyen yabancı ve ayrı buluyordu. Onların işlerine akıl erdiremiyordu.

Mesela, en sevdiği arkadaşları bile onu bazen şaka olsun diye aldatırlar, hiç lüzumu yokken yalan söylcrlerdi. Yusuf evvela içerieyecek oldu; fakat bunun herkes tarafından yapıldığını ve çok tabii bir şey olduğunu görünce kızmaktan vazgeçti, fakat hayreti hala geçmemişti: Niçin durup dururken yalan söylemek ihtiyacını duyuyorlardı? Sonra bu fakir işçilere bu köpek muamelesini yapmaya neden lüzum görüyorlardı? Evet, Allah onları bir kere fıkara yaratmıştı, bunda kimsenin kababati yoktu, fakat onlar böyle yaratılmışlar diye niçin tepelerine binmeli, onları adam yerine koymaktan niçin çekinmeliydi? Ya Allah bu ağaları ve ağazadeleri de fıkara yaratsaydı? Öyle ya, mademki hepsini Allah yapıyordu… O zaman kendilerine aynı muamelenin yapılmasını isteyecekler miydi? Allah hakkındaki düşüncesi pek ileri gitmiyor, onu her istediğini yapan korkunç bir şey olarak tasavvur ediyordu; ve şimdilik onun, pek dehşetli olduğu söylenen gazabını ayaklandıracak bir şey yapmadığını bildiği için, kendisinden korkmak ihtiyacını da duymuyordu. Muazzez on yaşına gelmişti. Birkaç sene devam edip dört sınıflı iptidaiyi ı de bitirmişti. Şimdi annesinden ziyade bazı iyi kalpli ve alakah komşuların sayesinde nakış, gergef ve biraz da dikiş öğreniyor, kendisiyle akran olan kızlada beraber terzi Mürüvvet Hanım'dan ut dersi alıyordu. Fakat bu ut derslerini Yusuf pek az sonra birdenbire kestirdi, sebebini de söylemek lüzumunu duymadı. Salahattİn Bey kızı için pek lüzumlu bulduğu bu musiki derslerinin kesilmesinden memnun olmadı, fakat dikbaşlı olduğunu bildiği Yusuf'la uzun uzun çekişmeye üşendi. Şahinde de iş olsun diye bir müddet söylendi, sonra o da sesini çıkarmaz oldu: Yusuf, kimse farİlkokul. kında olmadan evin en sözü geçen adamı oluvermişti. Şahinde bile buna alışmıştı.

Artık her şeyi tabii buluyor ve eskiden beri hep böyleymiş zannediyordu. Dersleri bırakmaktan asıl ve salıiden üzülen Muazzez'di. Mürüvvet Hanım'ın evi pek eğlenceli ve kalabalıktı. Şen, kurnaz ve çokbilmiş kızlar hep orada toplanırdı. Ne çare ki, Yusuf'a meram anlatmak imkansızdı ve Muazzez'in bu üzüntüsünü ancak Yusuf ağabeyinin sözünü dinlemiş olmak zevki biraz hafifletebiliyordu. Yusuf'un bütün bu aksiliğinin sebebi ise Mürüvvet Hanım'ın evi hakkında Hacı Rifat'ın İhsan'dan duyduğu birkaç münasebetsiz rivayetti. Bu küçük şehirlerin yeknesaklığını değiştiren nadir hadiselerden biri de bayramlardı. Hele ramazan bayramı, bir aylık bir bekleyiş ve hazırlıktan sonra geldiği için, o nispette coşkun olurdu. Çocukların çoğu ramazanda oruç tutar, namaz kılarlardı. Salıura kalkmak ayrı bir zevk, öğleye kadar uyumak ve gündüzün, biraz da yapma olan bir mahmurlukla, dolaşmak ayrı bir zevkti. Öğle üzeri Kurşunlu Cami'de ihradalı Salim Hoca'nın vaazları dinlenir, ikindi mukabeleleri kaçırılmaz, akşamüzeri de gözler ve kulaklar "tepe"den atılacak topa dikilirdi. Top, şehrin her yerinden görülebildiği için, bilhassa çocuklar, meydanlara toplanarak topçunun hareketlerini uzaktan keskin gözlerle takip ederlerdi. Evleri Kurşunlu Cami'ye yakın olanlar ise bu caminin minaresinde elinde saatle bekleyen ve vakit gelince topçuya işaret veren müezzin Sarı Hafız'a bakarlardı. Top patlar patlamaz, sanki sahici bir endahtl yapılmış da mermi aralarına düşmüş gibi bağrışarak evlerine koşuşurlardı. Geceleri büyüklerle sokağa çıkarlar, teraviye giderler, fakat çok kere sonuna kadar dayanamayarak dışarı fırlarlar Atma (silah). ve büyüklerio yokluğundan istifade ederek kahvelerde bir iki el yüzük oynarlardı.

Teravi bittikten sonra ellerinde iri coplada sokaklarda küme küme dolaşırlar yahut Gavur mahallesine kavgaya giderlerdi. Bilhassa perşembe akşamlarını sabırsızlıkla beklerlerdi. Bu gece Kadiri tekkesinde zikir olduğu için, çocuklar tekkenin etrafında dizilirler, içeri girenleri, bilhassa kadınları seyrederler, sonra da birbirlerini ite kaka pencerelere yanaşarak "h ünküren" dervişlere bakarlardı. İçlerinde bazı imtiyazlıları ve usluları vardı ki, babaları ile tekkeye girmeye, hatta bazen zikre katışmaya mezundular. Bunlar, sebebini anlamadıkları bir gaşiy ve cezbe içinde, vücutlarının bütün elastikiyetiyle iki tarafa sallanırlarken, dumanlı gözlerini arada sırada yukarıya, kadınlar tarafının kafesine kaldırırlardı. Bütün bunları takip eden bayram, salıiden bir coşkunluk ve neşe devri olurdu. Yusuf'un, şimdiye kadar daima biraz yabancı kaldığı bu şehrin cereyanına kendini kaptırması, yani bu şehirdekilerle müspet veya menfi münasebetlere geçmesi, bu şehirde asıl "yaşamaya" başlaması da böyle bir bayram gününe tesadüf eder. Bir ramazan bayramının birinci günü, sabahleyin namazdan dönüldüğü esnada, Yusuf, yeni yaptırdığı "şeytanbezi" elbiseleri giymiş, Şahinde'nin süslediği Muazzez'i seyrediyor ve gülümsüyordu. Biraz sonra Alanyalı Kazım, Şube Reisi'nin oğlu Vasfi, Vasfi'nin kız kardeşi Meliha ve Şerif Efendi'nin oğlu Ali gelecekti, hep beraber bir araba tutup Akçay iskelesine gitmek istiyorlardı. Fakat bu sırada Ali geldi, Kazım'a babasının öğle yemeğinden evvel izin vermediğini, bayram sabahı öğleye kadar dükkan açmanın sair zamanın bir haftasından çok kar bırakacağını söylediğini anlattı. Akçay gezintisi öğleden sonraya kalıyordu. Kendinden geçme, bayılma. Aşırı heyecanlanma. Erkek giysisi için kadife gibi dokunmuş pamuklu kumaş.

Öğleye kadar vakit geçirmek için bayramyerine gitmeye karar verdiler. Yusuf, Muazzez ve Ali, her üçü de yepyeni giyinmişlerdi. Ali'nin kavuniçi zifirden ı dikilmiş yakalıksız frenkgömleği ve bir kenarı ceketinin yan cebinden sarkan sırma işlemeli, çevresi bugüne mahsus lükslerdendi. Yusuf koyu yeşil şeytanbezinden elbisesi, basık ökçeli tulumbacı pabuçları ve arkaya doğru atılan fesi ile pırıl pırıl parlıyordu. Fakat içlerinde en şıkları şüphesiz Muazzez'di. Sırtında mor atlastan ve güneşin altında pırıltısı gözleri alan bir elbise, ayağında iri tokalı rugan iskarpinler, iki örgü arkaya bırakılan saçlarının ucunda geniş, kırmızı kurdeleler vardı. Yaşı on üçe basan ve birdenbire güzelleşiveren Muazzez adeta olgun ve yetişkin bir hanım kız oluvermişti. Atlas entarisinin hafifçe kabaran göğsü, bütün hicabına ve gayretine rağmen, zavallı Ali'nin gözlerini dayanılmaz bir tecessüs ve hayretle kendisine çekiyordu. Bayramyerine doğru yürüdüler. Kuşluk vakti olmuştu. Her taraftan yükselen bir gürültü adeta kulakları sağır ediyordu. Meydanın kenarında, üzerine tente gerilmiş sergiierin altında Alanyalı ve Aksekili çerçiler bağıra bağıra bilezik, kurdele, sakız, kına vesaire satıyorlardı. Çocuklar ellerindeki şişirgen düdükleri yorulmak bilmez bir inatla öttürüyorlardı. Bir arabacı, atların yanında, elinde kamçısı, "Soğuktulumba'ya, Cennetayağı'na! Soğuktulumba'ya, Cennetayağı'na!" diye müşteri topluyordu. Arabanın içi küçük çocuklarla dolmuştu. Bağrışıyorlar, konuşuyorlar ve düdük öttürüyorlardı. Bu esnada müşterisini almış bir araba "vardaa!!" diye hızla geçiyor; içindekiler bir neşe çığlığı koparıyorlar ve: Köşe başı meyhane, Asmadandır kapısı. Ben gözüme almışım On beş sene mapusu. diye hepsi bir ağızdan türkü söylüyorlardı. Dokuma bez, alaca.

Kendini belli enneden birilerini gözlemek, araştırmak. Biraz daha ilerde, meydanın tam orta yerinde salıncaklar kurulmuştu ve asıl kalabalık, bunların etrafındaydı. İçerisine sekiz, on kişi alan ve adeta küçük bir odaya benzeyen salıncaklarda minimini çocuklar bin türlü çiğ renkte elbiseleriyle ağır ağır sallanıyorlardı. Büyükler ikişer kişilik kayık salıncaklara biniyorlardı. Biraz kenardan seyrettikten sonra Ali, "Haydi hinelim!" dedi. Yusuf başını salladı:
— Siz binin. Benim başım döner!

O sırada içindekileri inen bir sahneağa Ali ile Muazzez bindiler. Salıncak evvela hafif hafif, sonra gitgide hızlanarak uçmaya başladı. Ali iki taraftan ipiere sarılmış, vücudunun bütün kuvvetiyle kolan vuruyor, ı Muazzez ise biraz korkak, yüzü kıpkırmızı, yerinde sıkı oturmaya çalışıyordu. Ali'nin gözleri, iki tarafına bakınınasma ve başını mütemadiyen başka İstikamedere çevirmek istemesine rağmen Muazzez'in yüzüne doğru kayıyor ve derhal kendi yüzü de onunki gibi kızarıyordu. Muazzez'in bunların farkında olmadığı zannedilebilirdi. Çünkü salıncağın yere her yaklaşışında, biraz ilerdeki bir ağaca yaslanmış duran Yusuf'a doğru gülümsüyor, başıyla işaretler ediyordu. Bu sırada yandaki salıncak durdu ve oraya bu sefer iki yeni müşteri bindi. Bunlardan biri Hacı Rifat'ın İhsan, öbürü de fabrikatör Hilmi Bey'in oğlu Şakir'di. Yusuf'un derhal yüzü bozuldu. Bu Şakir, yaşının on sekizden fazla olmamasına rağmen, kasahada herkese yaka silktirmiş bir çocuktu. Ayyaş, hovarda, ahlaksız bir şeydi. Babasının kazandığı parayı Rum orospular veya İzmirli oğlanlarla yiyor, etmediği rezalet bırakmıyordu. Bugün çapraz yelekli, lacivert bir elbise giymiş, yeleğin üzerine yarım okkalık gümüş bir köstek takmıştı. Fesinin etrafında çok fiyakalı sarılmış oyalı bir yemeni vardı. Hacı Rifat'ın İhsan sahneağa bindikten sonra Yusuf'u gördü, başıyla ve elleriyle selamladı. Sonra sallanmaya başSalıncakta ileri doğru hamle yaparak hızlanma. ladılar. Biraz hızlanınca Şakir, dört tarafa çarpılır oldu, belli ki fena halde sarhoştu. İhsan onu biraz doğrultınaya uğraştı. Fakat o birdenbire silkinerek "Haayt! " diye bir nara attı. Saçları yüzüne dökülerek kolan vurmaya başladı. Yusuf sapsarı kesilmişti.

Şakir bütün çehresine yayılan pis bir sarhoş gülüşüyle yanındaki salıncağa, Muazzez'e bakıyor, başının şaşkın hareketleriyle, iki tarafa uçan salıncağı takibe uğraşıyordu. Birdenbire başındaki oyalı yemeniyi çıkararak tam yanı başından geçen Muazzez'in sahneağına attı. Muazzez korkak bir çığlık kopardı. Ali derhal k olan vurınayı keserek salıncağı durdurmaya çalıştı. Hacı Rifat'ın İhsan, şimdi büsbütün yıkılan Şakir'i tutmaya, aynı zamanda muvazenesil bozulan salıncağı düzeltmeye uğraşıyordu. Yusuf salıncaktan inenlere:
— Haydi siz eve gidedurun, ben İhsan'a bir iki laf diyeceğim! dedi.

Ali ile Muazzez biraz ilerlediler, fakat Muazzez, ne olacağını biliyormuş gibi, biraz ötede, su muhallebisi satan bir serginin arkasında durdu, Ali'yi de durdurdu. Yusuf salıncaktan inen İhsan'a doğru yürüdü ve sordu: -İhsan, ne istiyor bu itoğlu? Şakir yüzüne dökülen ve yağlı yağlı parlayan uzun saçlarını fesinin altına sokmaya çalışarak bu tarafa döndü: -Kim ülen itoğlu? Elini alışkın bir hareketle arka cebine götürdü. Fakat tam bu sırada Yusuf'un pek de dayanılacak gibi olmayan yumruğunu suratma yiyerek yere yuvarlandı. İhsan iki koluyla Yusuf'u sımsıkı sarmış, onu teskine çalışıyordu: -Etme gözünü seveyim, Yusuf! Bak, sarhoş işte! Ben şimdi alır götürürüm. Yusuf silkindi ve yerdekine iki tekme daha savurdu, fakat derhal koşup gelen Muazzez'le Ali kendisini çekip götürdüler. Denge. Bu sırada ayağa kalkan Şakir, onların arkasından koşmak istiyordu; fakat İhsan'la salıncakçı, kollarından tutmuşlar, bırakmıyorlar ve elinden tabancasını almaya çalışıyorlardı. Tam o sırada Şakir'in en iyi arkadaşı H cı Etem geldi. Sarhoşu kolundan tuttu, etrafındakilere: -Bana bırakın siz! dedi. Ve onu zorla yürütmeye başladı. Bu Hacı Etem, yirmi dört yaşlarında, güzel ve kurnaz bir çocuktu. Anası babası yirmi sene evvel hacca giderlerken dört yaşındaki Etem'i de beraber götürdükleri için ismi böyle kalmıştı. Pek hali vakti yerinde olmadığı halde, herkesten iyi giyinir, herkesten paralı gezerdi. Bu bolluğun İhsan ve Şakir gibi birkaç zengin ve hovarda arkadaştan çıktığı ve Etem'in bunlara hem dalkavukluk ettiği, hem de eğlencelerine her iki cinsten malıluklar tedarik edip getirerek bazı ufak hizmetler gördüğü söylenirdi. Fakat bunlar, Etem'in kabadayılığına, fiyakasına ve itibarına hiç de halel vermişl değildi. O, yine yemenili fesini kaşına eğerek dolaşır, her yerde riayet görürdü.

Şakir'in kendisine benzeyenlerden ibaret bir partisi vardı. Ne candarma, ne hükümet bunlara karışmazdı. Çünkü parayı bolca oynatıyorlardı. Bu grubun ekseriyetini yaşlıca hovardalar teşkil ederdi. Bunlar paralarını şurada burada yiyip bitirdikten sonra, şimdi, bu husustaki şöhret ve tecrübelerinden ve aralarına yeni katılan ve daha ellerinde yiyecek paraları bulunan delikanlıların sahavetlerinden istifade edip geçiniyorlardı. Bunların aileler arasında da çok şiddetli nüfuzları vardı. Hepsi şehrin eski ve itibarlı ailelerinden oldukları için, bugün kibar düşkünü bile olsalar, eski nüfuzlarını devam ertirmek isterler, bunda bir dereceye kadar da muvaffak Zarara uğratma, ket vurma. itibar. Cömertlik. olurlardı. Çünkü herkesin aklında hala falancanın abiasının düğünündeki azamet, filanca bayramda falancaların yaptığı muazzam eğlence yaşardı. Yaşlıca kadınlar bu düşkün eşraf konaklarından birine gittiler mi, orada eski alemleri, merhum ağanın hayalini tekrar görür gibi olurlar ve hiçbir şeyin değişmediğini zannederlerdi. Bunların nazarında kızlara bulunacak en iyi ve münasip koca gene bu eşraf züğürdü serseriler, bu müflis ayyaşlardı. Hovardalıklarından, daha ziyade mazur gören bir teessüfle bahsederler, "Biraz yaşlanınca uslanırlar, ne diyeceksin, delikanlılık!" derlerdi. Fakat bu "delikanlı"ların çoğunun yaşı kırkı aşkındı. Şehrin en iyi aileleri arasında bile bunların istedikleri zaman alamayacakları kız yoktu. Adeta bütün eşraf aileleri arasında ezelden beri mevcut, değişmez bir mukavele vardı ve buna, harici şeklin değişmesine, vaziyetİn tamamen başka olmasına rağmen, daima riayet ediliyordu.

Bunun için bunların herhangi bir talebini reddetmek akla gelmez ve on beş, on altı yaşındaki temiz, güzel kızcağızlar bu saçı kırarınaya başlamış, manen ve maddeten çürümüş, on parasız sefih i erin ı kucağına atılırdı. Ekserisi pis birtakım hastalıklada malul olan bu heriflerin evleri bundan sonra dışardan pek belli olmayan ve şiddetle saklanan faciaların yuvası olurdu. Şehir kızlarını bu felaketten biraz olsun koruyan, bu adamların, orospular arasında yaşayarak, evlenmek arzusunu pek seyrek duymaları ve daha bu hayattan yorulup kız istemeye vakit kalmadan ya bir tabanca kurşunuyla yahut da bir hastalık neticesinde ölmeleriydi. Bunlar şehirdeki nüfuzlarının bir kısmını da, kendileri gibi iflas etmeyip akıllı davranarak mevkilerini sağlamlaştırmış akrabalara borçluydular. Kimisi belediye reisi, kimisi fabrikatör olan bu adamlar, bu kopuk akrabaları ile pek yakından temasa gelmek istemezlerse de, evdeki kadınların tesiriyle birçok ehemmiyetli vakalarda onları müdafaaya mecbur olurlardı. Çünkü ya karıları böyle bir serserinin kariçki ve eğlence düşkünü. deşi yahut da kardeşleri böyle bir serserinin karısıydı ve aile düşünceleri, akrabalık rabıtaları, bilhassa kadınlar arasında, şiddetle gözerilen meselelerdendi. İşte Yusuf'un böylelerden birine, hem de daha elindeki maddi membaları tükenıneye vakit bulamamış birine çatması, kendisi için iyi olmayabilirdi. Fakat şimdilik bunların herhangi bir kötülüklerini icap ettirecek bir vesile zuhur etmedi. ihtimal Yusuf'un Kaymakam'ın oğlu olması (onu burada birçokları böyle biliyordu) biraz daha ihtiyatlı hareket etmelerine ve beklemelerine sebep oluyordu.

Eğer Yusuf herkesi kendisi gibi zannetmese ve etrafına biraz da anlar gözlerle baksa, o bayram vakasından sonra birçok arkadaşlarının tavırlarının değiştiğini, mesela Şube Reisi'nin oğlu Vasfi'nin kendisiyle pek gezmek istemediğini, Alanyalı Kazım'ın dükkanına gittiği zaman, eskisi kadar riayet görmediğini sezerdi. Hepsi, Şakir'den ve onun partisinden çekiniyorlardı. Fakat Yusuf'un aklı böyle şeylere ermediği ve arkadaşlarının kendisine karşı muamelelerine de pek kulak asmadığı için, hiçbir şeyin farkında değildi. Taa kışa kadar hiçbir yerden hiçbir ses çıkmadı, yalnız kışın bazı vakalar, kendisiyle uğraşanlar bulunduğunu ona anlattı. Yusuf'a kalsa gene işin farkına varacağı yoktu, bereket versin hiçbir zaman ondan ayrılmayan ve yapılan teklif ve tehditlere rağmen Yusuf'u terk etmeyen Ali, ona birçok bilmediği şeyleri öğretiyor, pek körü körüne yürümemesini temine çalışıyordu. Bu vakaların en mühimi ve Yusuf'un ilerdeki hayatı üzerinde de tesiri olan bir zeytin işçisi meselesiydi. Adamakıllı soğuk bir günde Yusuf gene erkenden zeytinliğe girmişti. O gün işçiler arasında tanımadığı bir kadınla on Bağ, ilişki. iki yaşlarında kadar bir kız gördü. İşçilerin başı Köse İbrahim'i çağırarak bunların kim olduklarını sordu. İbrahim:
— İşçi, ağam! Şakir Beygillerde çalışırlarmış, dayak atmışlar, maiyetine gelmek isterler, boğaz tokluğuna da olsa senin yanında kalacaklarmış! Yusuf kadını çağırdı: -Ne diye ağanı bıraktın da buraya geldin, yenge?
— Dövdüler beni, ağam!

-Durup dururken adamı döverler mi? -Dövdüler işte! Yusuf anlamadığım gösteren bir tavırla omuzlarını silkti: -Peki, ama ben ne yapayım seni? Benim işçim tamam. -Aman ağam, kulun olayım, beni ters yüzüne çevirme! Kızcağızımla ikimiz ortalarda kaldık! Yusuf, kadının yanındaki kıza baktı. Birdenbire hiç şüphesiz tüyleri ürperdi. Fakat gözlerini uzun müddet kızdan ayıramadı. İnce ve yaşına nazaran uzun boylu olan bu kızın sapsarı, insana korku verecek kadar sarı bir yüzü vardı. Fakat bu sarılık bir zayıflık ve kaosızlığın verdiği renksizlikten ziyade, bir hastalıktan doğan yeşilimtırak sarılığa benziyordu. Bilhassa siyah, ince, fakat çok keskin kaşlarının gölgelediği gene simsiyah ve iri gözleri, çok şeyler biliyor hissini veren görmüş geçirmiş bir bakışla ve hiç çekinmeden insanın yüzüne dikiliyordu. Soluk ve ensiz dudaklarının kenarında, gene çok "yaşamış" olanlarda görülen tecrübe çizgileri vardı. Bütün yüzünün ifadesinde bir bezginlik, hatta daha ziyade bir nefret aksediyor gibiydi. Bu çehre ve bu bakış, Yusuf'u adeta suçluymuş gibi eziyor, şaşırtıyordu. Gözlerini kızdan ayırmayarak tekrar annesine sordu: -Siz buralı mısınız? -Yok, Çineliyiz! -Ne? Çineli mi? Aydın Çine'sinden mi? -Öyle ya! -Ne diye geldiniz buralara? Kadın, birkaç kelimeyle bir zaptiye başçavuşunun karısı olduğunu, kocasıyla buraya geldiğini, sonra kocasının bir orospu ile kaçarak bunları yüzüstü bıraktığım, şimdi orospuyu da bırakan herifin Manyas taraflarında tütün kaçakçılığı ettiğini, fakat bunları hiç araroaclığını anlattı. Yusuf, bunların Çineli olduğunu öğrenince bir akrabasına rast gelmiş, Aydın ve Nazilli taraflarına dönmüş gibi oldu.
— Çalışın bakalım, bir kolayını buluruz! dedi.

Kadın adamakıllı iyi işliyordu; fakat kız, akşama kadar ağaçların dibinde oturarak, annesinin yanında dolaşarak yahut zeytin silkentere bakarak boş gezdi ve hiç kimseyle hiçbir şey konuşmadı. Akşamüzeri sepetlerini kollarına alıp giderlerken Yusuf onlara:
— Sıkılmayın bakalım, hepsi geçer! dedi.

Kadın envai türlü dualar, teşekkürlerle Yusuf'un ellerine sarılıyor, kız ise hiçbir harekette bulunmadan, yabancı ve soğuk gözlerle bunlara bakıyordu. Kadın ertesi gün geldiği zaman, kızı yanında yoktu. Hastaianmış ve evde yatıyormuş. Yusuf:
— Evde kiminiz kimseniz var mı? Kim bakar hastaya, diye sordu. -Kimsemiz ne gezer? Yalnız yatar fıkaracık! Yusuf sesini çıkarmadan arkasını döndü ve yürüdü, fakat akşama kadar, evde hasta hasta yatan ve bakacak kimsesi olmayan bu kızı düşündü. Onu sert bir yer yatağında, kara gözlerini tavana dikmiş, hiç kımıldamadan yatar görüyordu. Akşamüzeri, iş paydosundan evvel kadına kendisiyle gelmesini işaret etti. Şehre kadar hiç ses çıkarmadan yürüdüler. Hafif yağmur çiseliyor ve yoldaki araba tekerleği izlerini dolduruyordu. Aşağıçarşı'yı geçtiler. Yusuf, Bayramyeri'nde Ali'nin dükkanına girdi. Biraz yağ ve pirinç tarttırdı. Başıyla kadına bunları almasını işaret etti. Tekrar beraberce yürümeye başladılar. Kadın İbramcaköy yolu üstünde, Değirmenönü denilen bir yerde oturuyordu. Ayvalıbahçe dedikleri, etrafı çit çevrili, büyük bir bahçeyi geçtikten sonra arkası tepeye dayanmış, kerpiç bir kulübeye geldiler. Kayalık ve dik tepede çıkan bir yabani incir ağacının dalları kulübenin damına sarkıyordu. Ortalık daha oldukça aydınlık olduğu halde, kulübenin içi zifiri karanlıktı. Kadın ocak kılıklı bir şeyin üzerinden bir yağ kandili alıp yakmaya uğraşırken, Yusuf'un gözleri karanlığa alıştı ve köşede bir yer yatağında yatan kızı gördü. Kız başını duvara çevirmiş, üstünü örtmeye çalışıyordu. Yusuf daha kapının önünde dururken içerde süratli bazı tıpırtılar olmuş ve sonra birdenbire kesilmişti. Şimdi kızı böyle telaşla yatakta kımıldanır görünce, nedense aklına onun şimdi, bunlar gelince yatağa girdiği düşüncesi geldi. Kadın, kızına: -Haydi Kübra, doğru! azıcık, Yusuf Ağa geldi! dedi. Kız başını çevirdi. Yusuf'a doğru baktı. Sonra yavaşça doğrularak sırtını duvara dayadı ve yorganı göğsüne çekti. Siyah saçları omuzlarına dökülüyor ve bu, onları geriye atmaya uğraşıyordu. Omuzlarına kadar çıplak olan kolları soğuktan diken dikendi.

Yusuf odanın bir köşesine çekilip yataktaki kıza uzun uzun baktı. Kız da hiç başını çevirmeden buna bakıyordu. Bir müddet sonra Yusuf yorulduğunu hissetti ve gözlerini odada dolaştırmaya başladı. Bütün ev, zemini toprak bir odadan ibaretti. Eşya namına Kübra'nın yatağı, yatakla ocağın arasında duran ufak bir tahta sandık ve bir de yatağın önüne serili duran eski bir kilim parçası vardı. Ocak başında iş görmeye çalışan kadın ikide birde tahta sandığı açarak içinden bir toprak tencere veya bir avuç tuz alıyordu. Üstü toprak olan tavanın isli kalaslarında birkaç koçan mısır sallanıyordu. Kübra'nın yatağının üst tarafında, duvarda bir delik ve bu delikte kireçle sıvanmış bir cam parçası vardı: Herhalde bu, pencere vazifesini görecekti; fakat içerisi görünmesin diye sıvanan kireç, ışığın da pek azını içeri bırakıyordu. Yusuf'un gözleri tekrar kıza ilişince onun hep kendisine baktığını gördü. Bir şey söylemek lüzumunu duyarak: -Çok hasta mısın? dedi. -Değilim! -İyi öyleyse! Tekrar sükfıt başladı. Ocakta çorba pişirmeye çalışan kadının tıpırtısından başka bir ses yoktu; bir de toprak dama düşen yağmur damlalarının boğuk sesi… Bu sırada dışarıda hafif ayak sesleri oldu, evin civarında biraz dolaştı, sonra kireçli pencerede birdenbire bir insan başı belirdi. Kadın ile kızı da bunun farkına varmışlardı. Birbirlerine bakıştılar. Yusuf derhal yerinden fırladı, kapıya koştu; fakat kadın arkasından yetişerek onu kolundan yakaladı: -Aman oğlum, mahalle kızanlarıdır, her zaman böyle bakarlar, sen otur, rahatına bak! Yusuf gene eski yerine gidip oturdu. Dizlerini dikip çenesini üstüne dayadı ve kollarını da dizlerinin alt tarafından kavuşturdu. Bu sefer kıza olsun, kadına olsun, çabuk çabuk, gözlerini kırpıştırarak bakıyordu.

Nihayet uzun bir beklemeden sonra çorba hazırlandı; kadın bunu çinko bir tasa daldurduktan sonra sandıktan aldığı tahta bir kaşıkla birlikte kızına uzattı. Kız çıplak kollarını yorganın altından çıkararak tası tuttu ve birkaç kaşık aldı. Fakat birdenbire tası da, kaşığı da elinden fırlatıverdi. Annesi şaşkın gibi kızının üstüne koştu. Çocuk onu iki eliyle ve şiddetle iterek yorganların üstüne kapandı ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Beyaz, fakat kirli bir gömleğin altındaki vücudu şiddetle sarsılıy:xdu. Anası da olduğu yerde kalmış ve gözlerinden yaşlar süzülmeye başlamıştı. Birden olduğu yerden kalktı, Yusuf'a koştu, onun ellerine sarılarak: -Git ağam, buralardan git. Biz senin başını narc yakacaktık! ı dedi. Yusuf kadını hafifçe iterek oturttu ve çok sakin bir sesle: -Anlat bakalım derdini yenge, ağlamayı bırak da anlat! dedi ve o zaman kadın, tüyleri ürperten hikayesini anlatmaya başladı. Bir kimseye büyük zarar verme. Dışarda yağmur biraz daha artmıştı ve tavandan gelen boğuk sesler daha hızlanmış ve daha çabuklaşmıştı. Ocağın üstündeki yağ kandili titriyor, cızırdıyor ve yalnız kendisini aydınlatıyordu. Yatağın önündeki devriimiş çorba tası ve tahta kaşık olduğu gibi duruyor ve kimse onlara el sürmüyordu. Yusuf yatağın kenarına oturmuştu. Önüne bakıyor, hikayesini ara sıra ağlama nöbetleriyle kesen kadını dinliyordu. Kız yatağın bir köşesinde, yorganların arasına gömülmüş, duruyor, hiç ses çıkarmıyordu.
— Sana hepsini ne diye anlatıp başını ağrıtayım, ağam!

diye kadın başladı: Yerimizden ayrılmasak başımıza bu işler gelmezdi, ama ne diyeceksin? Kaderde yazılıymış; Allah'ın yazdığım kul bozamaz ki. Erkeğim beni alıp buralara gelmek isteyince ben gitmem dedim, ayak diredim. İlle ve lakin, o da erkek, lafına daha çok karşı koyamazsın ki! Hem o eskiden, daha Çine'den çıkmadan, melaike gibi adamdı. Ona buralarda ne ettilerse ettiler. İçirdiler, sarhoş ettiler. Evinden, çocuğundan soğuttular. Ne diyordum? Kalktık, güzelim Çine'ınizi bıraktık, buralara geldik. İlk önceleri burada da iyiydi. Gün günden kocam değişmeye başladı. Eve geç gelir oldu. Bazen bir hafta uğramaz, sorduğumda, "Takipteydim!" derdi. Ama ben onun takipte filan olmadığını bilirdim. Arasta'da pabuççu bir Yunus Ağa vardı, o haber verirdi: Havran'a yahut Frenkköyü'ne gidip avrat oynatırlarmış. Bir gün yine takipten geliyorum, dedi, ama bu sefer pek bitkin, pek sarıydı. Ben de inandım. Girdi yatağa yattı. Uyur gibi yaptı. Uyumadığı besbelliydi; yatakta iki yana döner, gözlerini aralar, bana bakardı. Üç kere kendini tutamadı, derin derin, of çekti. Yanına sokuldum: "Bir şeyin mi var, Seyit Efe!" dedim. Candarmaydı, ama Çine'de hep efe derlerdi. Zati efeleri, zeybekleri de pek sever, pek korurdu. Dinarlı Kara Mehmet'i iki takipte yakalamış, yine salıvermişti. Bunu bana "kimseciklere söyleme, beni asarlar ha!" diye ant verdirip öyle anlatmıştı. "Seyit Efe!" dedim, "neye kasavet ediyon? Neyin var, çok şükür Allah'a?" O hiç sesini çıkarmadı, gözlerini büsbütün sıktı, uyuyor gibi yaptı; ama yüzü kıpkırmızı kesilmişti, göğsü yorganı kaldırıp indiriyordu. Seyit'imin derdi büyüktü ama neydi? Bana neden diyivermiyordu? Akşama doğru kalktı. Kübra mahalle mektebine gidiyordu o zamanlar, babası Kuran okumasını öğrensin demişti de… Ne diyordum? Akşama doğru kalktı.

Kübra'yı sordu. Bu vakte mektep kalmaz, ama bir bakayım, dedim. Değirmenönü'ne kadar gittim. Yine mahalle kızları ile oyuna daldıysa babasından dayak yer, diye içim titriyordu. Baktım, Değirmenönü'nde yok. Rukiye Molla'nın evine kadar uzandım, hani mektep orasıydı da… Orada da yok: "Şimdi çıktı, eve gitti!" dediler. Rukiye Molla'ya un eleyivermiş de geç kalmış. Pek de bilirdi kızcağızım böyle şeyleri. Şimdi her şeyleri bıraktı. Vah benim kara bahtlı kızım! Vah benim… Kadın bir gözyaşı selinde boğulur gibi ağlayıp dövünmeye başladı. Kübra başını kaldırarak anasına baktı, fakat bir şey söylemeden ve en küçük bir harekette bile bulunmadan başını tekrar yorganların arasına soktu. Bu sefer de onu teskine filan çalışmayarak susmasını bekledi. Kadın biraz sonra gözlerini kolunun yenine silerek tekrar anlatmaya başladı. İlk zamanlarda sözlerini hıçkırıklar kesiyor ve bir şey anlaşılmıyordu:
— Eve döndüğümde bir de ne göreyim? Kübra kapının dışında oturmuş, "Baba! Baba!" diye ağlar… Ah, dedim, Seyit Efe dövdü çocukcağızı yine! "Kızım, ne diye ağlıyorsun?" dedim. "Ben babamı isterim!" dedi. Şaşırdım kaldım. Evin içine girdim, baktım Seyit Efe yok, Kübra'ya sordum, kız ağlamaktan iki yana bakacak halde değil. Biraz susunca anlattı: Eve gelince babası kucağına almış, dört bir yanından kızı şapır şapır öpmeye başlamış; kız, babasının yüzüne bakınca korkmuş: "Baba, hasta mısın? Neyin var? Ne diye ağlarsın?" demiş. Ya, koca adam çocuk gibi ağlarmış. Ben halbuki karısı oldum olalı gözünden yaş geldiğini görmemiştim. Seyit Efe kızını bir daha, bir daha bağrına basmış, sonra dolaklarınıl sarmış, duvardan martininil almış, gözlerini çevresine kurulayıp yürümüş gitmiş. Bir baktım kızın göğsü bağrı açık. "Ne oldu?" dedim. "Babam giderken boynurndan muskamı aldı, kendi boynuna taktı!" dedi. Ağlamaktan katılıyordu zavallı. "Aman kızım, ne diye ağlarsın? Takibe gitmiştir, muska da ona uğur getirir de çabuk döner inşallah!" dedim, ama benim gözlerimden de yaş seller gibi akıyordu. Kız, "O gelmez artık!" dedi. "Nereden biliyorsun?" dedim. "Gidişinden belliydi!" dedi. Sahiden de o gün bugündür Seyif Efe'nin yüzünü görmedim. Daha ertesi günü evi gelip aradılar. Sordum, sordum bir şey diyivermediler. Gittim, o zamanlar sakallı bir kaymakam vardı, ona çıktım. Kim olduğumu söyleyince acırmış gibi yüzüme baktı: "Hatun, kocanı biz de arıyoruz. Kaşıkkıran dedikleri Hayriye'yi almış, kaçmış. Ama kabahat sende. Kocanı zapt etmesini bilememişsin… Artık ondan sana hayır gelmez. Başının çaresine bak!" dedi. Kadın uzun müddet durdu, kızına baktı, tekrar başladı:
— Bu olmasa hiçbir şeyi tasa etmezdim, lakin babası gidince kızcağızım elime bakar oldu. O zamana kadar da bolluk içinde değildik, ama şükür Allah'a darlık da görmemiştik. Seyif Efeciğim gideceği güne kadar bir şeyimizi eksik etmemişti. Gittikten sonra bile on beş gün evimizdeki bulgurumuz, yağımızia geçindik. On beş gün sonra kapta kacakta ne varsa tükendi. İki gün, üç gün aç oturduk. Kızcağızım sesini çıkarmazdı, ama onun bu sessizliği, bu melilliği benim yüreğime büsbütün dokunurdu. Bir sabah, "Anne," dedi, "başım dönüyor, yataktan kalkamayacağım… " Evlatcağızım açım dermanım yok demiyordu da başım dönüyor diyordu. O zaman aklım başımdan gider oldu. Eyvah, dedim, kızım gözümün önünde ölüp gidecek… Sen daha ne duruyorsun, a karı, dedim, evladın mum gibi sönüp gidiyor da sen daha ne duruyorsun? Hemen kıvrağımı sırtıma aldım, sokağa fır- (Denizli ve Muğla yöresinde) Makara. Mahzun, üzgün (nıelül). İadım. Bizim komşu pabuççu Yunus Ağa olanı biteni haber almış, bize gelirmiş. Yolda rastladım; adam yüzüme bir baktı, her şeyi anladı. Kolumdan tutup, "Aman kızım," dedi, "dünya bu, beterin beteri var. Kendini topla da akıllı uslu çalış. Maşallah elin kolun tutuyoı; hem kendini, hem kızını Allah'ın izniyle namerde muhtaç etme!" Adamcağız nurlu yüzlü bir ihtiyardı. Bana her zaman nasihat verir, yol gösterirdi. Bu sefer de onu önüme Allah çıkarmıştı. "Yunus Ağa," dedim, "nerede çalışayım, ben burada garibim, kimseyi tanıyıp bilmem, kim bana iş verir?" Azıcık düşündü. "Bizim ihtiyar bir şeyler diyordu, fabrikacı Hilmi Beyler bir kadın mı ararlarmış neymiş, gel bir eve kadar gidelim!" dedi. Yürüdük. Evlerine vardık. Salıiden dediği gibiymiş. Hilmi Beyler orta hizmetine bakacak bir kadın ararlarmış. Yunus Ağa'nın karısı hemen kıvrağını giydi, beni yanına aldı, beraber gittik.

Hilmi Bey'in hanımı şişman, her yanı incili, elmaslı bir hanımdı, Yunus Ağa'nınki başımdan geçenleri anlattı. Meğer öbürleri de bu işi duymuşlarmış. Hanım, "Erkek kısmına inan olur mu hiç?" dedi. "Sen şimdi çalış da kendi elinin emeğiyle yaşa. Burada kocanın evinden daha çok rahat edersin!" Hanım biraz kibirliceydi, ama iyi kalpliye benziyordu. Bana kalsa, kocacığımın evi olsaydı da daha az rahat olsaydı. Ama ne yaparsın? El evinde çalışmak ne kadar güç gelse, kızımın hatırı için yapacaktım… Neyse, uzatmayalım, hemen ertesi günü Hilmi Beylere taşındık. Kübra ile bana küçük bir oda verdiler. Ne yalan söyleyeyim, iş biraz ağırcaydı, ama karnımız tok, sırtımız pekti. Ne de olsa insan yavaş yavaş alışıyordu. Kendi kendime, "Şurada gayretle çalışıp kendimi efendilere beğendirirsem ömrümün sonuna kadar otururum. Kızcağızımı da namuslu bir esnafa verirsem içim büsbütün rahat eder. Kim bilir, damat belki çok hayırlı çıkar da beni de yanına alır, ben de el evinde çalışacağıma, kızımla damadıma saçımı süpürge ederim; onların çocuklarına bakanın!" dedim. Artık bütün ümidim Kübra'daydı. Kadın kendini tutmak için çok çalıştı, fakat gözyaşları ondan daha kuvvetli çıktılar ve o bu sefer sessiz sessiz, yaşlarının yarısını içine akıtarak ağladı. Tam bu sırada hiç beklenilmeyen bir şey oldu ve kadının hikayesini yarım bıraktırdı. Dışarda yağmur damlalarının boğuk sesi arasında bir ayak tıpırtısı peyda oldu, kapıya yaklaştı ve hızlı hızlı vurdu. Kadın birdenbire sapsarı olarak yerinden fırladı; kapıya gidip sordu: -Kim o? -Aç, aç, benim! Yusuf derhal Hacı Etem'in sesini tanıdı. -Açsana be! Kadın yavaşça kapıyı açtı. Dışarda, yağmur sularının altında, sırtında gocuğu ile Hacı Etem göründü. içeriye doğru bir adım attı, fakat Yusuf'u görür görmez derhal geriledi.

Herhalde onu bu vakitte burada göreceğini ümit etmiyordu. Fakat kendini çabuk topladı. Gülerek: -Akşamlar hayır olsun, Yusuf Efe! dedi, sonra ona başka bir nazar bile atmadan kadını yanına çekerek bir şeyler söylemek istedi. Daha ağzından birkaç kelime çıkmamıştı ki, kadının yüzü değişti. Ellerini yumruk yapıp ona doğru uzatarak bağırmaya başladı:
— Daha ne istiyorsunuz benden? Ha? Daha benden ne istiyorsunuz? Hacı Etem, söyle bakayım ne diye geldin buraya? Haber almaya geldin değil mi? işler nasıl gidiyor, yolunda gidiyor mu, diye haber almaya geldin! işler hiç yolunda değil Hacı Etem! Dalapiarı iyi çeviremedik. Belayı bu delikanlının başına sardıramadık. Ne yapalım, daha sizin kadar kansız olamamışız. Daha bu işlerin acemisiyiz. Öyle öldürecek gibi ne yüzüme bakıyorsun? Yok, bana kızına! Benim hiç kabahatim yok. Ben belki işi sonuna kadar götürürdüm, fakat şu kızı görüyor musun? O dayanamadı. O kahpeliği bu kadar ileri götüremedi. Her şeyleri meydana vurdu. Kızım beni utandırdı. Anasına ders verdi. Allah beni affetsin. Bu masum kızcağız; siz ne derseniz deyin, o masumdur, onun yüreği masumdur, yüreciği temizdir; ya, bu kızcağız bana ne büyük günaha girdiğimi anlatıverdi. Bak, ağlamaktan boğulacak. Beğeniyor musunuz yaptığınızı? Allah bunu yanınıza bırakır mı sanıyorsunuz? Bu çocuğun ahı sizi iflah eder mi? Bak, Hacı Etem, bak: Yüreğin ezilmez mi senin bunları görünce? Bir de sıkılmadan gelip ne olduğunu mu soruyorsun? Bir şeycikler olmadı. Bu delikanlıya bir şeycikler yapamayacaksınız. Hiç olmazsa, bunu bize yaptıramayacaksınız. Kasabanın meydanına çıkıp ümmeti Muhammed'e bağıra bağıra her şeyleri söylerim, her şeyleri diyorum, anlıyor musun? Helbet bize de inanan iki Müslüman bulunur. İsterseniz ondan sonra bizi öldürün, yapmadığınız bir bu kaldı, onu da yapın! Ama ben daha önce kızımı alır, Aşağıçarşı meydanına gider, her şeyi anlatırım. En katı yürekliler bile Kübra'nın yüzüne bir bakınca merhamete gelirler de sözlerime inanırlar… Kadın sözünü bitİrıneden Hacı Etem birden kolundan yakaladı, kıvırdı ve iki büklüm olup bağıran kadına şiddetli bir tokat yapıştırdı.

Kübra keskin bir feryat kopararak yerinden fırladı ve o tarafa koştu; fakat Yusuf daha evvel koşmuş, bir eliyle herifi boğazından yakalamıştı. Yumruğunu vurmak için öbür elini kaldırdı, birden iki eli de havaya kalktı, bir iniltİ çıkardı, saliandı ve arka üstü yere yıkıldı. Kaymakam Salahattİn Bey, evvelce de söylediğimiz gibi, gündüzleri biraz ağırca olan işiyle, geceleri de içkisiyle meşguldü ve yaşayıp gidiyordu. Memlekette münasebette bulunduğu adamlar az ve seçmeydi. Uzun memuriyederin tecrübesi, yeriiierin kendisi gibi memurlada niçin alıhap olduklarını ona öğretmişti. Tongaya basınayı pek sevmediği ve namuslu kalmak niyetinde olduğu için ziyafedere, davedere pek aldırış etmez; çok itimat ettiği, hukuk mezunu birkaç avukat ve bazen de Ceza Reisi ile sessiz sessiz içmeyi tercih ederdi. Kötü durumdan kurtulma. Bu avukatlardan Hulusİ Bey'in Tavşanlıayın'nda büyük, güzel bir evi vardı. Evin bahçesi Edremit'te bir taneydi. Etrafı şimşir ağaçlarıyla çevrilmiş, çakıl döşeli yollar buraya ufak bir park manzarası veriyordu. Evin tam önünde bir asma çardağı, ufak ve fıskiyeli bir havuz vardı. Akşamları bu havuzun kenarına bir tahta masa çıkarılır, üzeri patlıcan salatası, balık tavası vesaireyle donatılır, rakı şişeleri bir kenara dizilirdi. Kış günleriyse bu masa içerde bir odada hazırlanır, Edremit'te pek de lüzumu olmayan mavi bir çini soba yanar ve rakı burada içilirdi. Oldukça serin bir kış gecesi Salahattİn Bey, Ceza Reisi ve birkaç avukat, Hulusİ Bey'in evinde toplanmışlardı. Epeyce kafayı tuttukları sırada kapı çalındı, içeriye fabrikatör Hilmi Bey ile Hacı Etem girdi. Bu Hilmi Bey, Edremit'in eski eşraf ailelerinden birine mensup, kibarca bir adamdı.

Vaktiyle Midilli İdadisi'nden mezun olduğu için, oldukça okumuş yazmışlardan, memleketin tahsiliiierinden sayılır ve hürmet görürdü. Fakat hürmetin asıl sebebi, sonu gelmeyecek kadar çok olduğu rivayet edilen servetiydi. Muhakkak ki, Edremit'te ondan çok zeytini olan yoktu. Fakat asıl, nakit parasının sayısını Allah'ın bildiği ve bunları saymak için vakit yetmeyeceğinden Hilmi Bey'in altınlarını şiniklel ölçtüğü söylenirdi. Bunlarda biraz hakikat bulunması lazımdı. Çünkü şöyle böyle bir servet, baba ile oğulun bitip tükenmez israfına yetmezdi. Bu adamın oğluyla münasebeti memlekette oldukça kuvvetli bir dedikodu membaıydı. Çünkü Hilmi Bey, Şakir'in hareketlerini düzelteceği, onu yola getireceği yerde, aynı şeyleri kendisi de, hatta çok kere oğluyla beraber yapar; İzmirli, Midillili veya yerli Rum çocuklarıyla yazın Cennetayağı, kışın hamam alemleri tertip eder, avuç avuç para saçardı. Bunları gören, Şakir'in niçin daha ileri gitmediğine hayret edebilirdi. Tahıl ölçeği. Oğul ile baba arasında bazı gizli meseleler mevcut olduğu ve ikisinin birbirine bazı sırlada bağlı bulunduğu da şehirde dolaşan laflardandı. Bu akşamki gelişinde herhalde bir sebep olacaktı. Avukat Hulusİ Bey'in pek sıkı fıkı ahbabı olmadığına göre, onun bu tesadüfi gibi görünen ziyareti pek de manasız sayılamazdı. Hacı Etem'le beraber gelmesinde de muhakkak bir maksat gizliydi. Bir müddet meclise iştirak etti. Birkaç kadeh aldı. Fakat buraya ayık geldiği için bu kadehlerin pek tesiri görülmedi. Küçük gözleriyle, hiç durmadan odadakileri süzüyordu. Bir aralık Ceza Reisi'ne: -Bir iki el çevirelim istersen, ne dersin? dedi. Ceza Reisi çok namuslu, hakperesr bir adam olduğu halde, kumara biraz yüzü yoktu.

Büyük oyunlara girmese bile, şöyle bir iki saatlik bir parti çevirmekten kendini alamazdı. -Siz bilirsiniz. Ufaktan bir şey yaparız! dedi. Rakı masası kaldırıldı. İçeri daha küçük bir masa getirildi. Üzerine pike bir örtü örtüldü ve kağıtlar ortaya çıktı. Burada oynanan oyunlar nadiren poker, hemen hemen her zaman da otuz bir dedikleri bir oyundu. Fakat bu akşam Hilmi Bey gülerek: -Reis Bey, bir kılıç keser misin sen bu gece! dedi. -Bırak Allah aşkına, hapishane oyunudur o! -Hepsi kumar değil mi canım, uzun işe girmektense ayakta birkaç el çeviririz… Maksat vakit geçsin! -Sen bilirsin! Gülüşerek masanın etrafına toplandılar. Kendi şanlarıyla mütenasip olmayan bu oyunu yarı şaka telakki ediyorlardı. Hilmi Bey kağıtları kardı. Yarıında duran Kaymakam'a sordu: -Ne vereyim beyefendi? Kaymakam şaşırdı: -Aman beyim, ben oyun filan oynamam. Hele bu kılıç mıdır nedir, bilmem bile! -Bilinecek tarafı yok beyefendi, şimdi öğrenirsiniz! Birkaç kelimeyle oyunu tarif etti.
— Fakat ben oyun oynamam.

Ceza Reisi sokuldu: -Aman iki gözüm, çiğlik etmesene! Bir el çevirelim de dağıla lım! Salahattİn Bey güldü:
— Canım, benim oynamadığını sen de bilirsin!

Hilmi Bey:
— Oyun deyip de büyütıneyin beyefendi, şunun şurasmda maksat eğlenmek! Ne vereyim?

Salahattİn Bey önüne bir gümüş çeyrek çıkardı: -Şuna bir dokuzlu verin! Hilmi Bey'in elleri süratle işlemeye başladı ve biraz sonra dokuzlu Salahattİn Bey'in önüne düştü. Hilmi Bey derhal cebinden iki çeyrek çıkarıp atarak:
— Buyurun! Kağıtları da alın, şimdi siz vereceksiniz!

Yarım saat sonra oyun kızışmış, sesler kesilmiş, çelırcIerden tebessüm giderek, onun yerine bir heyecan ve hırs ifadesi gelmişti. -Bir papaz, iki liraya! -Bir üçlü, fitimize! gibi sözler işitiliyor ve çabuk çabuk, birbiri arkasından yere atılan iskambiller acayip hışırtılar çıkarıyordu. Masanın kenarına konan ayaklı bir lamba sarı ışığını ancak oyuncuların halkasına veriyor ve odanın diğer tarafları sessiz bir loşluğa dalıyordu. Masanın kenarındakilerin iri gölgeleri duvarlarda garip ve kocaman malıluklar gibi mübalağalı hareketler yapıyordu. Köşedeki camekanlı duvar dolabının ön sahanlığında birkaç kadeh, yarım karafa rakı, biraz pastırmalı yumurta ve biraz da turşu, uzun zamandır el sürülmeden bekliyordu. Bir müddet evvel oraya kadar gidip bir kadeh atan, sonra meze dolu ağzıyla tekrar masa başına gelerek oyuna iştirak eden keyif ebiilerinde pek yerlerinden kımıldayacak hal kalmamıştı. Birdenbire sararan çehreleri, titreyen elleriyle, acınacak bir hal almışlardı. Kağıtları kararken yarısını döküyorlar, tekrar toplayıp karıştınyar ve bu sefer de, kesrnek için yanlış birisine uzatıyorlardı. ikide birde elleri ceplerine gidiyor, karılarının çeyiz getirdiği güzel örme keseler çıkıyor, yine eller titreyerek, içinden para alınıyordu. Hulusİ Bey ile diğer iki avukat pek fazla ziyanda değillerdi. Kendileri büyük söylemiyorlar, büyük söyleyene de kağıt açmıyorlardı. Ceza Reisi de biraz fazla içeri kaçmış olmakla beraber, şimdilik olduğu yerde duruyor ve daha fazla vermeıneye çalışıyordu. Asıl zararda olanlar Hilmi Bey ile Salahattİn Bey'di. Salahattİn Bey rakının tesiriyle kendini şaşırmış, cebindeki bütün parayı verdikten başka Hilmi Bey'e de elli altın kadar borçlanmıştı.

Hiç kendini bilmez gibi oynuyor, bütün acemi kumarbazlarda görüldüğü gibi, asabi ve çılgın bir oyunla talihi kendine çevirmek istiyordu. Bir kere kaybetti mi ikinci defa demin kaybettiğinin iki mislini ve üçüncü defa ikincide kaybettiğinin iki mislini koyuyordu. Böylece ziyanı, aklı başında olduğu zaman düşünmekten bile korkacağı bir miktara çıkıyordu. Bütün parayı alan Hacı Etem'di. Yüzünde ciddi bir ifadeyle ve asla konuşmadan para sürüyor yahut kağıt yapıyordu. Önünde çok bir para yoktu. Bu oyunda kazanılan paranın ortada tutulması şart olmadığı için, Etem aldığı sarı liraları cebine koyuyor ve önünde birkaç mecidiye bırakıyordu. Hilmi Bey de hiç ses çıkarmadan, dudaklarının kenarında donup kalan kibar bir gülüşle kaybediyor ve Salahattİn Bey'in önü boşalıp zavallı adam bitkin, sarı bir halde iskemlenin arkalığına yaslanınca: -Ben vereyim beyefendi l diyerek önüne bir avuç para koyuyordu. Hulusİ Bey ve diğerleri (Ceza Reisi'nden maada) bu işte bir sakatlık olduğunu sezmiş gibiydiler. Fakat ortada gözle görülen bir şey olmadan üstüne belayı davet etmek doğru değildi. Şimdilik oldukları yerde tutunabilmeyi kar sayıyorlardı. Hiçbirinde sarhoşluktan eser kalmamıştı. Hulusİ Bey'in gözleri Salahattİn Bey'e merhamet ve imkansızlık içinde bakıyor ve Hilmi Bey'in gözleriyle karşılaşmamaya gayret ediyordu. Bir şey yapmaya imkan yoktu: Oyunu bırakmak tekliflerini Salahattİn Bey şaşkın, fakat sert bir el işaretiyle reddetmiş ve Hilmi Bey de: -Bırakın canım, oynasın beyefendil Belki çıkarır. Bak, biz de zarardayız, yarım mı bırakalım oyunu? deyince, herhangi bir şey yapmak büsbütün imkansız olmuştu. Lambanın sarı ışığı altında Kaymakam'ın yüzü olduğundan daha uzun görünüyordu. Gümüş gibi beyaz saçları demet demet şakaklarına dökülüyor ve kirli bir renk alıyordu.

Sakalları birkaç saat içinde uzamış, uzun parmaklı ellerinin üzerinde mor damarlar peyda olmuştu. İçerisi ve kenarları kanlanan gözleri etrafa bakıyor, fakat hiçbir şeyin farkında değilmiş hissini veriyordu. Bakışları birkaç kere, kendisine sitemli gözlerle bakan Hulusİ Bey'e tesadüf etti. Rengi kaçmış dudaklarının kenarında şaşkın ve manasız bir tebessüm belirdi ve başını önüne çevirir çevirmez derhal silindi. Oyun sabah ezaoları okunurken bitti: Salahattİn Bey kendisine Hilmi Bey'in uzattığı bir avuç parayı eliyle ve bitkin bir tavırla iterek: -Yeter! dedi. Yerinden kalktı ve kalkarken iskemleyi devirdi, kapıya doğru birkaç adım gittikten sonra döndü: -Size borcum ne kadar? Hilmi Bey masanın üstündeki tütün paketini aldı, arka tarafındaki dağınık rakamları topladı ve: -Üç yüz yirmi lira! dedi. Sonra hafif bir tebessümle ilave etti: -Ehemmiyeti mi var beyefendi, kumarbazın kumarbaza senede beş kuruşu bile geçmezmiş; bir gün yine toplanır telafi ederiz. Salahattİn Bey ertesi gün vazifeye ancak öğleden sonra gidebildi. Yüzü hala sarı ve tıraşlıydı. Evde Şahinde ile şiddetli bir kavga etmiş ve zihni büsbütün karışmıştı. Dairede avukat Hulusİ Bey'i kendisini bekler buldu. Hazin hazin gülerek: -Görünmez kaza işte buna derler iki gözüm… dedi. -Duracak zaman değil. İşin çaresine bakmalı! -Çaresine bakılacak tarafı mı var? Elimdeki zeytinliği satsam ve bir senelik maaşımı kırdırıp buna ilave etsem yine yetmez; 320 altın bu… Bitti Hulusİ Bey, her şey bitti. Düşün ki buradan tası tarağı toplayıp gitmek bile mümkün değil, burada kalıp sefil ve kepaze olmaya mahkum um. Üç senede, beş senede, elbet ödemeye çalışacağız! İçeri es habı mesalihten ı birkaç kişi girdiği için sözü kestiler. Kaymakam birdenbire bunların arkasında Hacı Etem'in yüzünü görür gibi oldu ve şaşırdı.

Etem, diğerlerini iterek öne doğru sokuldu ve Kaymakam'ın önüne bir kağıt sürdü. Salahattİn Bey kağıda bir göz atınca sapsarı oldu; eli titremeye başladı. Yavaşça sordu: -Neden icap etti bu? -Hani beyim, aklınıza bir şey gelmesin… Lüzumu da yoktu ya, adettir de onun için, siz bir imza buyurun! Kaymakam önündeki kağıda titrek bir imza attı ve Hacı Etem gözlerini Hulusİ Bey'inkilerle karşılaştırmamaya çalışarak süratle çıktı. Kaymakam diğerlerinin kağıtlarını da, bir kere göz bile gezdirmeden, irnzaladıktan sonra yavaşça Hulusİ Bey' e döndü: -Dün akşamki para için bir senet imzalattılar! dedi. -Niçin imzaladınız? -Ne yapayım? Hem görmüyor musun, ne biçimsiz zamanda geldi. Muhakkak kerata bir saattir içerisinin dolmasını beklemiş. Her şey bitti dedim ya sana! Devlet dairelerinde işlerini takip edenler.
— A iki gözüm, senin bu Hilmi Bey'e bir kötülüğün dokunmuş değildir. Senden intikam almak istemesine filan imkan yok. Herhalde başka bir maksatları olacak. Ya senden mühim bir çıkarları var yahut da başka bir şey. Hilmi Bey senden bu üç yüz bilmem ne kadar lirayı alamayacağını pek iyi bilir. Kaymakam Bey'i kendisine borçlu etmek zevki i in de bu kadar paraya kıyamaz. Dur bakalım, bir müddet bekleyelim. Herhalde bir kokusu çıkacak. Sen yalnız aklını başına topla ve hiç itidalini kaybetme. Dünyada düzelmeyecek iş mi olur? Salahattİn Bey bu gibi sözlerin ona teselli vermekten uzak olduğunu ima eden bir tavırla başını salladı. Akşam eve döndüğü zaman Şahinde, kendisini gülerek karşıladı. Bir iki saat evvelki kavgadan sonra bu fevkalade iltifat onu hayrete düşürdü. Şahinde onu kolundan tutarak kulağına fısıldadı:
— Ayol sana mühim havadislerim var!

-Hayrola!
— Sorma, bugün bize Hilmi Bey'inkiler geldi. Ama öyle senin bildiğin gelişlerden değil, adeta şöyle görücüye gelir gibi bir şey! -Ne görücüsü? Kimin için? -Kimin için olacak a bey, gelinlik kızın olduğunu unuttun mu? -Muazzez için mi geldiler? O daha çocuk, demedin mi?
— Ne çocuğu, ilahi Salahattİn Bey, ben sana vardığım zaman kaç yaşındaydım?
— Benim şimdilik kimseye verilecek kızım yok. Gelenlere böyle söylersin. Hem bu işlere sen pek karışma l
— Karışmaz olur muyum? Anası değil miyim? Neyse, bağırıp durma; ben zaten, babasıyla görüşeyim demiştim. Fakat herhalde kızı yirmisine kadar evde tutup kocakarı yapmaya niyetin yoktur. Salahattin Bey odasına gidince uzun uzun düşünerek bu iki günün vukuatını birbirine bağlamaya, onlara mana vermeye çalıştı. Bir şeyler sezer gibi oluyor, fakat içinden çıka mıyordu. Eğer Hilmi Bey, Muazzez'i oğluna almak istiyorsa neden önce dün akşamki gibi bir plana lüzum görüyordu? Doğrudan doğruya isteyemez miydi? Şehrin zengin ve asil bir ailesinin oğlu, herhalde reddedileceğini düşünerek babasını böyle yollara sevk etmiş olamazdı. Fakat ertesi gün Şakir'i şuradan buradan soruşturunca niçin evvela kendisinin eli ayağı bağlanmak istendiğini anladı. Hulusi Bey de havadisi duyunca yüzünü buruşturdu: -Bak bu hiç aklıma gelmemişti, dedi. Yazık olacak kıza! -Ne diye yazık olacakmış? Ben öylesine kız filan vermem! -Onlar da herhalde senin böyle diyeceğini düşünmüşlerdir. Ne diye akşam sana üç yüz lira verdiler? Hem dur bakalım, bu daha bir şey değil; onlar bir dolap çevirmeye başlamasınlar yoksa bu hiçtir. Bu parayı sana Edremit'i bırakıp giderneyesin diye verdiler. Üst tarafı için başka tedarikleri olacağını tahmin ediyorum. Yalnız bir şeye aklım ermiyor: Şakir, zevkinde safasında bir serseriydi; evlenmek aklına nereden geldi acaba? Salahattin Bey tekrar düşünmeye daldı. Kızını kendine anlatılan şekilde bir ite vermek mecburiyerinde kalacağını aklı alınıyordu. Hulusi Bey: -Mamafih, belki de bu, Şakir'in delice heveslerinden biridir. Yarın öbür gün geçer. Şimdilik işi mümkün olduğu kadar uzatmaya bak. Kaçarnaklı cevaplar ver; belki bıktırıp bu işin arkasını bıraktırırsın. Üç yüz lira meselesine gelince, dediğim gibi bunu senden alamayacaklarını bilirler. Hem sen ne zaman olsa onlara lazımsın. Sonra Hacı Etem demek Şakir demektir.

Hilmi Bey'den çıkan para pek yabancı yere gitmedi ki! Salahattin Bey de şimdilik işi savsaklamayı en uygun çare buldu. Yusuf'a hiçbir şey açınamayı tercih etti. Deli oğlan gidip bir taşkınlık yapar, kendini tutarnayıp bir vaka çıkarır, işi düzelmez bir hale sokardı. Bayramda Şakir'le ikisi arasında cereyan eden hadiseyi de bir parça bildiği için, Yusuf'un bu işten haberi olmasını şimdilik münasip bulmadı. Böylece on, on beş gün kadar bir zaman geçti ve tam bu sıralarda Yusuf'u bir gece eve getirdiler. Getirenler Yunus Ağa isminde ihtiyar bir pabuççu ile otuz beş yaşlarında, perişan kıyafetli bir kadın ve onun yanında mütemadiyen Yusuf'un sarı çehresine bakan ve durmadan ağlayan hasta kılıklı bir kızdı. Bu kızla anası, o gece ve ondan sonraki geceler Yusuf'un başucundan ayrılmadılar ve Kaymakam'ın evinde kaldılar. Yusuf'un yarası ağır değildi. Kasığının yanına, baldırına sapianan bıçak, onu on beş yirmi gün yatağa bağlamaktan başka bir şey yapamayacaktı. Salahattİn Bey, hatta Şahinde onu bu halde görünce şaşırdılar. Bilhassa Salahattİn Bey kendisi için Yusuf'un ne kadar kıymetli olduğunu o zaman anladı. Günde birkaç kere eve uğrayarak yukarı, onun yanına çıkıyor, gülerek: -Bak kerataya, diyordu. Daha bu yaşta efelik yapmaya kalkıyor. Ne kadar olsa serde Aydınlılık var, değil mi? Ee, sen şu işin aslını bize ne zaman anlatacaksın? Sonra başıyla diğerlerinin göremeyeceği bir işaret yaparak bu kadınla kızın kim olduklarını sormak istiyordu. Fakat Yusuf bir şey söylemernekte ısrar ediyor ve kendisine çok sorulduğu zaman başını yorgun bir tavırla duvara doğru çeviriyordu. Kübra ile annesi evde tabii birer hizmetçi oluvermişler, diğerlerini kendilerine bu gözle bakmaya alıştırmışlardı. Bunun için, herkesin tecessüsünü fazla gıcıklamıyorlardı.

Ama şehirde bu meselenin duyulduğu ve birçok rivayetlere meydan verdiği muhakkaktı. Hilmi Bey ile Şakir'in bu Kübra meselesinden biraz fazla telaşa düştükleri, hatta hiç tetiğini bozmayan Hacı Etem'in so bile bugünlerde suratı asık olduğu söyleniyordu. Yusuf'un Kübra'ların evinde yaralandığı da gizli kalamamıştı. Buna da bin türlü mana verenler vardı. Salahattİn Bey de hariçten kulağına gelen bu havadislerle iktifaya ı mecbur oluyordu. Kendi evinde olan biten işler hakkında dışardan duyduklarıyla kanaat etmek adamcağıza güç geliyordu, ama Yusuf'tu bu, işlerine pek akıl ermezdi… Fakat böyle şuradan buradan duyduğu rivayerlerle asla iktifa etmeyen birisi vardı: Muazzez! Muazzez her şeyin aslını öğrenmek istiyor, fakat biraz olsun iyileşmeden Yusuf'a sormaya cesaret edemiyordu. Kadın vakayı pek kısa anlatmıştı: -Kızım hastaydı, Yusuf Ağa'mız pirinçle yağ aldı, hatır sormaya geldi. Sağ olsun, zaten pek merhametlidir. Tam çıkıp giderken karanlıkta birisi fırlayıp bir bıçak soktu; herhalde herif, Yusuf Ağa'yı benzetti. Yoksa ne geçmişi olacak ki? Muazzez sordu: -O gece Kübra hasta mıydı? -Ya, yatakta yatardı! -Peki, Yusuf vurulunca ikiniz de onunla birlikte geldiniz, hasta kız yağmurda sokaklarda dolaştı da bir şey olmadı mı? -Ah kızcağızım, biz alışkınız böyle şeylere, az mihnet mi çektik? Kızımızın korkudan bir şeycikleri kalmayıverdi. Yusuf Ağa'sını pek severdi. Fakat bu laflar Muazzez'i tatmin etmekten uzaktı. Nihayet daha fazla dayanamadı. Bir gün Yusuf'un yattığı odaya gitti, yatağının kenarına oturdu ve sordu: -Yusuf Ağabey, söyle bakayım artık, bütün bu işler ne demek oluyor? Sonra kim bu kız? Bu Kübra? Burada hiç sebepsiz yüzü kızardı ve önüne baktı. Yusuf:
— O da bir Allah'ın garibi, Muazzez, dedi. O da çok çekmiş, yüzüne bir baksanal Yetinıne. Sıkıntı, eziyet. Muazzez çocukça bir konuşkanlıkla atıldı: -Biliyorum Yusuf Ağabey. Fakat tuhaf bir hali var. Yaşı benden küçük olduğu halde beraber olduğumuz zamanlar bir çekingenlik, ne diyeyim, bir üzüntü duyuyorum. Hem görsen, beni ne kadar seviyor. Bazen durup dururken koşup boynuma sarılıyor, yanaklarımı filan öpüyor. Seni de çok seviyor herhalde? Birkaç kere senin odanın kapısında içeriyi dinlerken gördüm. Beni görünce ayıp bir şey yapmış gibi önüne bakarak hemen aşağı indi. Fakat dedim ya, bir türlü ona yakınlaşamıyorum. İstesem bile yapamıyorum. Ne acayip şey değil mi? Yusuf cevap vermedi. Yorganın üzerinde uzanan eliyle oynamakta olan Muazzez'e dalgın dalgın bakıyordu. Ona daha fazla bir şey söylenemeyeceğini anlayan Muazzez, başka bir şey söylemek ister gibi bir hareket yaptı, fakat cesaret ederneyerek durdu. Nihayet biraz daha tereddüt ettikten sonra, sabredemedi: -Biliyor musun Yusuf Ağabey, dedi, beni istediler! Bu sözü o kadar açık ve kısa olarak nasıl söylediğine kendisi de şaşıyormuş gibi gözlerini açarak Yusuf'un yüzüne baktı. Öteki derhal yatakta doğrulmuştu, sordu: -Kim? -Hilmi Bey'in oğlu Şakir için istediler. Annesi geldi… Benden güya saklıyorlar, ama şehirde bilmeyen de yok… -Babam ne demiş? -Babamın pek gönlü yok. Yalnız annem istiyor galiba! İki günde bir ya annem onlarda, ya onlar bizde. Hilmi Beyler pek zengin diyorlar. Annerne de daha şimdiden hediyeler filan vermeye başladılar. Sonra… Sağ elini Yusuf'a doğru uzattı. Kolunda çok ince işlemeli iki altın bilezik vardı. -Bunları da Şakir Bey'in annesi bana verdi! Yusuf kıpkırmızı kesildi. Muazzez'i elinden tutup bağırtacak kadar sıkarak sordu: -Desene, iş bu kadar ilerledi ha? Demek sana şimdiden gelin gözüyle bakıp bilezikler filan veriyorlar!

Allah versin, senin de canına minnettir. Zengin diye ağzının suyu akıyor, baksana! Muazzez bu sözleri hiç beklemiyarmuş gibi kıpkırmızı olarak ayağa kalktı. Gözleri yaşarmış gibiydi. Dudakları titreyerek, birkaç kere: -Yusuf Ağabey! dedi. Sonra bileğinden altın bilezikleri şiddetle çıkararak yorganın üstüne attı. Yusuf elinin yanına düşen bu iki halkayı parmaklarının arasında ezdi, büktü, sonra ufak bir külçe halinde odanın bir köşesine fırlattı. Muazzez bu sefer adamakıllı ağlayarak yatağın bir kenarına oturmuştu. Yusuf onu ellerinden tutarak yavaşça kendine çekti; ağzını onun saçiarına yaklaştı rarak kulağına: -Sana çok daha iyi kocalar bulunur, Muazzez. Ne yapacaksın elin serserisini? dedi. Sırası mı böyle şeylerin şimdi? Hem sen o Şakir Bey'in ne mal olduğunu bilmezsin. Böyle bir adam için ağlanır mı? Muazzez başını hızla çekti. Gözlerindeki yaşlar kurumuştu. Anlamak istemeyen bir ifadeyle hiçbir şey söylemeden, Yusuf'un yüzüne baktı. Bu bakışlarda hem hayret, hem sitem, hem de biraz dargınlık vardı. Yusuf devam etti: -Kızım, sen de gençsin, tabii akranlarını görünce senin de için çekecek. Hele böyle Şakir gibi hovardaları kadın kısmı nedense pek beğenir, sonunda da başını taştan taşa vurur. Sen de böyle çocuk gibi düşünme de, biraz ağırbaşlı ol. Hayırlı bir kısmet çıksın hele! Seni evde koyacak değiller ya, helbet birisine verecekler. Anan olacak karı seni ne diye ikide birde Hilmi Beylere götürür ki? Çocuk değil misin, helbet evin şatafatı gözünü alacak. Neyse, sen akıllı kızsın, bu kadar sabırsız olma! Yusuf daha fazla söyleyemedi. Muazzez'in yüzü onu korkuttu ve şaşırttı. Genç kızın iri gözlerinin içi ateş gibi yanıyar, dudaklarının kenan tokat yemiş gibi titriyordu.

Ağlayamayacak kadar çok ıstırap çektiği, şiddetli bir buhran geçirmek üzere olduğu görülüyordu. Fakat böyle bir şey olmadı. Muazzez yavaşça yatağın kenanndan kalktı, ağır ağır, başı önde dışarı çıktı ve Yusuf hiçbir şey anlamadan arkasından bakakaldı. Şakir, bayram günü Yusuf'la kavga ettikten sonra, sarhoşlukla: "O kızı, karı diye alıp evime götürmezsem, anam avradım olsun. Şakir'in kim olduğunu belletmeli o yabancının Yusuf' una!" diye yemin etmişti. Bu sözleri Şakir'in her zamanki sarhoşluk palavraları zannedenler yanıldılar. Her yerde ve daima hükmünü yürütmeye alışmış olan bu şımarık delikanlı, herkesin içinde yediği yumruğun acısını bir türlü unutamıyor ve ancak Muazzez'i almakla Yusuf'a tam bir mukabelede bulunabileceğini zannediyordu. O zaman Yusuf'a dönüp: "Bu muydu benden sakladığın kız? İşte onu evime avrat diye götürüyorum!" diyecekti ve başka bir şey istemiyordu. Babası evvela bunu dinlemek bile istemedi. Oğluna bir memur kızı almayı (bu memur kim olursa olsun) aklından bile geçiremezdi. Fakat Şakir'le bir odaya kapanarak yaptıkları uzun bir münakaşadan sonra razı oldu. Nedense bu baba-oğul birbirlerinin sözünden çıkamıyorlardı. Hatta Hilmi Bey'in oğluna karşı biraz da çekingence bir hali vardı. Çok kere şiddetle muhalif olduğu şeyleri böyle bir hususi ve gizli münakaşadan sonra kabul ederdi. Sonra bu meselede pek fazla ısrarı da lüzumlu bulmadı. Bir kaymakam, bazen zengin bir eşraf kızından daha çok işe yarayabilirdi. Ve ihtimal Şakir konuştukları zaman babasına bu izdivacın aynı zamanda lüzumlu olduğunu da ispat ederek onu kandırmıştı. Fakat ikisi de nedense doğrudan doğruya kızı istemeden evvel Salahattİn Bey'in elini ayağını bağlamayı muvafık ı buldular. Bunu belki işi süratle bitirmek için yapmışlardı.

Salahattİn Bey'in mütereddit cevaplarından memnun olmayarak, kati bir neticeye varmak teşebbüsünde bulunmaları da bu işte beklemeyi pek istemediklerini gösteriyordu. Bilhassa Yusuf'un yaralanması ve Kübra ile annesinin Kaymakamlara taşınmaları onları daha çabuk olmaya sevk etti. Memleketin bütün sözü geçen takımı seferber hale gelerek Salahattİn Bey'i sıkıştırmaya başladı. İlk zamanlarda rica ve kandırma yolu tutan bu adamların sözleri, Salahattİn Bey'in mütcmadi retleri karşısında yava yavaş bir tehdit kılığı alır oldular. Zavallı adam, işin bu şekle gireceğini düşünmemişti. Memleketi asıl idareleri altında bulunduran bu adamların karşısında bir hükümet memurunun ne kadar az kıymeti olabileceğini; bir kaymakamın, aşağı yukarı, kendisine itibar edilen, fakat işlerine engel olmaya başlayınca derhal tüydürülen bir kukla olduğunu bildiği için, vaziyerten tamamen ümidi kesmiş gibiydi. Elde bulunan bir tek çare, yani burayı bırakıp gitmek, Hilmi Bey'in elinde o senet kaldıkça imkansızdı. Halbuki bu vaziyette biraz daha beklemek; memleketteki nüfuzlu kimselerin müştereken kendi aleyhine harekete geçmelerine, azline, en sonunda kepaze olmasına bile yol açabi lirdi. içkinin zayıAattığı sinirleri, daha fazla tahammül edemeyecek gibi görünüyordu. Yavaş yavaş başka türlü düşünmeye ve kendi kendine sormaya başladı: Bu kadar ısrarın manası neydi? Şakir'in bu işten vazgeçmeyip bilakis daha fazla üstüne düşmesi, ondaki bu arzunun geçici bir heves olmadığını gösteriyordu. Bu kadar kuvvetle bir şeye sarılan bir adamın, zamanla kendini ıslah etmesi, hiç de olmayacak şey değildi. Hatta ihtimal, Şakir'in yaşadığı kirli hayata karşı duymaya başladığı nefret ve iğrenme, ona bir aile hayatı kurmak arzusunu vermişti.

Biitün bunlara mukabil kendisinin ortaya sürdüğü sebepler ve itirazlar ne kadar manasızdı! Uygun. Şakir'in yaptıklarını, aynı şekilde ve bu kadar ileri giderek olmasa bile, gençliğinde kendisi de yapmamış mıydı? Düşündükçe şimdiye kadar aldığı tavırları manasız buluyor ve kendisini de, başkalarını da boş yere sıkıntıya soktuğunu zannediyordu. Avukat Hulusİ Bey de eski itirazlarında o kadar ısrar etmiyor:
— Sen bilirsin, hayırlısı neyse o olsun! diyordu.

Adamcağız bu şehirde oturduğunu ve bu şehirden ekmek yiyeceğini unutmamak mecburiyetindeydi. Nihayet bir gün Salahattİn Bey, işi Yusuf'a açtı; bir akşam yemeğinden sonra onu bir kenara çekerek: -Yusuf! dedi. Muazzez artık evlenecek çağa geldi, kendisini isteyenler de var. Ben sana şimdiye kadar açmadım, ama sen herhalde dışardan duymuşsundur: Hilmi Bey'in oğlu Şakir! Senin bununla aranın iyi olmadığını biliyorum. Fakat mesele kardeşinin saadeti meselesidir. Evvela ben de bu işe taraftar değildim, ben de bu Şakir Bey'i pek edepsiz biri olarak tanıyordum. Fakat sözlerine itimat ettiğim birçok kimseler, onun aslında hiç de fena bir delikanlı olmadığını; yalnız, gençliğin ve bazı fena arkadaşlarının tesiriyle, biraz taşkın ve biçimsiz bir hayat geçirdiğini söylediler. Ama şimdi, Muazzez'i istedikten sonra, herhangi bir hafifliğini gören yok. Birçokları, "Şaşıyoruz bu ele avuca sığmayan delikanlının nasıl böyle uslu uslu durduğuna!" diyorlar. Demek ki çocuğun mayasında iyi taraflar varmış. Sen de tabii ufak bir geçmişten dolayı bu işe karşı komazsın! Salahattİn Bey bu sırada Yusuf'un kendisini dinlemeyerek perdenin püsküllerini saç örgüsü gibi örmekle meşgul olduğunu gördü. Canı sıkılarak derhal sözünü kt:sti. Yusuf perdenin kenarını bırakıp ona döndü: -Sen kararını vermişsin, bana bunları ne diye anlatıyorsun? dedi. Kızın babası sensin, onu benden çok düşünmen lazım. Bana ne? -Aman Yusuf, böyle söyleme! Muazzez'i benden çok senin düşündüğünü bilmez miyim? Sen ona hem ağabeylik, hem babalık yaptın. Ne yalan söyleyeyim, ona anasının bile senin kadar emeği geçmemiştir. Şimdi "Bana ne?" filan diye ters cevaplar vermenin sırası mı? Bak, ben seninle akran gibi konuşuyor, danışıyorum. Eski hıncını filan bir tarafa bırak, bu işte bir fenalık görüyorsan söyle.

Niçin bunun lakırdısını bile etmek istemiyorsun? Bildiğin bir şey mi var?
— Bildiğim, bu Şakir'in bir it olduğudur. Böylelerine kız filan verilmez! -Yusuf, ben de öyle düşünüyordum. Fakat hemen kestirip atmak doğru mu ya? Herkes Şakir'in artık adamakıllı değiştiğini söylüyor.
— Neden değişti dersin?
— Neden olacak, uslanmaya, adam olmaya niyetli de ondan!
— Sen gene öyle zannet!

-Ya neden uslandı? -Korkudan! Hilmi Bey'le Şakir'in sen bugünlerde nasıl dokuz doğurduklarını bir bilsen! Ben bir şeyler olduğunu seziyordum, ama pek içinden çıkamıyordum. Bereket versin Ali, biraz gözümü açtı. Bana Şakir Beygillerin bugünlerde biraz işkilli olduklarını çıtlattı. O da sağlam bir şey bilmiyor, hep şurdan burdan duyma, ama ateş olmayan yerden duman çıkmaz. Duyduklarıının onda biri doğru olsa, böyle bir adama değil kız, selam hile verilmez…
— Bunlar büyütülmüş yahut uydurulmuş vakalardır.

Bunlara bakıp hüküm verilir mi? Yusuf bu mcsele üzerinde fazla konuşmaktan sıkılıyormuş gibi başını çevirdi.
— Bildiğİnizi yapın! dedi. Bana sordunuz da onun için söyledim! Salahattİn Bey de Yusuf'un bu şekilde hareket etmesine sinidenmiş gibiydi: -Tabii bildiğimi yapacağım. Yalnız sen de bildiğini söylesen, böyle manasız homurtuları bıraksan daha iyi edersin. Yusuf omuzlarını silkti… Salahattİn Bey daha fazla dayanamadı; yerinden kalkan ve odadan dışarı gitmek isteyen Yusuf'u kolundan tutup hızla çekti. Yüzü sapsarı olmuştu. Kısık ve bazen titreyen bir sesle:
— Hepiniz birlik olup beni öldürmeye mi niyet ettiniz?

dedi. Bütün şehir, evimin içindekiler de dahil olduğu halde, hep birden bana hücum etmeye, beni mahvetmeye mi karar verdiniz? Yusuf! Sen bari bana neler çektiğiınİ anlayacak, bana acıyacaktın. Çıldıracağım be oğlum, anlamıyor musun? Çıldıracağım. Bu hal biraz daha devam eder, herkes bana karşı cephe almaya başlarsa ya başımı alıp kaçacağım yahut da kafama bir kurşun sıkacağım. Muazzez'i Şakir'e vermeyelim diyorsun, değil mi? Ala! Bunu ben de istemiyorum… Fakat ne yapalım? Bir akıl biliyorsan söyle de onu yapayım. Yalnız, benim artık daha fazla uğraşmaya takatim kalmadı. İşi daha fazla sürüklemek, bir sürü kurnaz ve insafsız kurtlada uğraşmak, onlara her gün ayrı bir bahane bulmak, onların şimdi pek de saklı olmayan tehditlerini anlamamazlıktan gelmek ve hepsine güler yüzle, kibar kibar cevaplar vermek artık elimden gelmiyor. Ben de insanım Yusuf, ben de etten ve sinirden yapılmış bir mahlukum. Bana da biraz acıyın canım! Adamcağızın dudakları titriyordu. Yusuf'un içi bu adama karşı duyduğu sonsuz bir merhamet ve sevgi hissiyle ezildi. Kendini tutmasa, onun boynuna sarılacak ve yanaklarını şapur şupur öpecekti. Fakat sadece:
— Kolayına bakınız, baba! dedi. Yalnız, sen bu heriflerin ne mal olduğunu anlamak istersen, bizim Kübra ile anasına bir sor. Onların epeyce şeyler bildiklerini sanıyorum!
— Kübra ile anasının Hilmi Beylerle ne alakası var?
— Bilmem! Fakat galiba bizim zannettiğimizden daha fazla alakaları olacak! Yusuf, Kübra ile anasını odaya çağırdı. Bunlar, içeride Salahattİn Bey'i görünce bir irkildiler. Yusuf:
— Bana anlatırken yarım kalan bir hikayeniz vardı, dedi.

Onu şimdi baştan anlat, babam da duymak istiyor! Salahattİn Bey, kadına oturmasını söyledi ve sonra: -Bize açıkça anlatmakta bir beis yok! dedi. Sizin hikayenin Hilmi Beylerle alakası varmış, halbuki bu Hilmi Bey'in oğlu Şakir, şimdi bizim Muazzez'i istiyor; ben razı olmak üzereyken, Yusuf, Hilmi Beylere dair sizin bir şeyler bildiğinizi, bunları öğrenmeden karar vermenin doğru olmadığını söyledi. Baş taraflarını bana biraz anlatmıştı. Siz asıl Hilmi Beylerle alakası olan şeylerden bahsediniz. Yalnız galiba bu vakalar daha ziyade Kübra'ya ait olacak? Ana-kız, beklemedikleri bu sözler ve sualler karşısında biraz cevap vermeden durdular. Kübra başını önüne eğmiş, yere bakıyordu. Salahattİn Bey ona döndü:
— Kübra, kızım, Muazzez senin kardeşindir. Onun iyiliğini herhalde sen de istersin? Bunu düşün de ne biliyorsan, ne olduysa bize söyle, olmaz mı? Kübra yavaşça, başını bile kaldırmadan:
— Yazık olur, Muazzez'i onlara vermeyin! dedi.
— Pekala, ama kızım, bunun sebebini de söyleyiverin.

Ne diye Hilmi Beyterin evini bıraktınız? Eğer kavga filan edip ayrıldınızsa niçin Yusuf'un maiyetine girineeye kadar onların zeytinliğinde çalışıyordunuz? Anası cevap verdi: -Çalışmayıp ölelim mi a beyefendi, bize ettikleri işten sonra onların emri altında çalışmayı kim isterdi? Kadın yine ağlamaya başladı. Yusuf eskiden beri, böyle ikide birde ağiayıveren insanlara kızardı. Fakat bu kadının gözyaşları o kadar hakiki, o kadar içten gelmeydi ki, görenlerin onun teessürüne iştirak etmemelerine imkan yoktu. Salahattİn Bey yerinden kalktı. Kübra'nın çenesinden tutarak başını yukarı kaldırdı. Gözlerinin içine baktı:
— Az şeyler çekmemişsin sen, küçük! dedi, fakat her şey geçer. Her şey unutulur. Kendini bir felaketin içinde kaybt:tmenin manası yoktur. İnsan birazcık da kalender olmalıdır! Azap, sıkıntı. Bu sözleri Kübra'nın anlayamayacağını düşünerek devam etmedi. Fakat Kübra verdiği cevapla, kelimeleri değilse bile söylenilen sözün ruhunu kavradığını gösterdi, dedi ki:
— Hiç geçmeyen, hiç unutulmayan şeyler de var, beyefendil Ölünceye kadar insanın sırtından atamayacağı şeyler de var… Kaymakam, şimdi yalnız Muazzez meselesi için değil, doğrudan doğruya bu kızın macerasını merak ettiği için sabırsızlıkla sordu:
— Fakat kızım, bana her derdinizi niçin açıkça söylemiyorsunuz? Size karşı bir fenalık yapıldıysa onu cezalandırmak, kaymakam olduğum için de vazifemdir!
— Onlara kimsenin kudreti yetmez!

Salahattİn Bey, "Benim kudretim yeter! " diyecekti, fakat bunu laf olsun diye söylemek bile elinden gelmedi. Bilhassa, kendisinin ne kadar aciz ve ehemmiyetsiz kaldığını, son günlerin vukuatı açıktan açığa göstermişti. Herhangi bir palavra artık gülünç olmaktan başka bir işe yaramazdı. Kübra'nın anası: -Biz ahımızı almayı Allah'a bıraktık. O, bunları iflah etmez inşallah! dedi. Yusuf kadına döndü:
— Haydi bakalım, sen şu hikayeyi anlat. Babam da söyledi ya, Muazzez'in meselesi için Hilmi Beylerin içyüzünü öğrenmek lazım! -Ben nasıl anlatayım? Bende artık anlatacak yürek mi kaldı? Kızım, Kübra, sen başına gelenleri söyle! Utanma kızım, senin ne taksiratın ı var, yapanlar utansın! Kübra uzun müddet başını kaldırmayarak düşündü, sonra karar vermiş gibi başını salladı. Gözlerinin içi, uzun müddet açlık çekenlerde görülen bir parlaklıkla, kinle etrafa bakıyordu. Yalnız Yusuf'a tesadüf edince biraz yumuşar gibi oldular.
— Annem anlatmıştı, diye söze başladı. Sesi hafif ve ürkek çıkıyordu: Hilmi Beylerin evinde orta işine filan bakıKusur.

yorduk. Ben her sabah yukarı kata çıkar, yatakları toplardım. Bir gün Şakir Bey'in odasına girdim. Kuşluk vaktiydi. Kalkıp gitmiştir sanıyordum. Bir de baktım, yatakta… Geri gidecek oldum, meğer uyanıkmış, girdiğimi duymuş. Başını çevirmeden, "Su getir kız!" diye bağırdı. Aşağıya koştum, bir kupaya taze su koyup götürdüm. Bir yudumda içti. Akşamdan kalma olduğu besbelliydi. Bardağı geri verirken yüzüme bir baktı, bir daha baktı, "Sen ne zamandan beri bizdesin?" dedi. "Beş seneye yakın!" dedim. Kendi kendine, "Anam da hep malın gözünü bulur, ama bize göstermez!" diye söylendi. Tam çekilip gidecektim, kolumdan yakaladı, çekti. "Ne yapıyorsun Şakir Bey! " dedim, yarağın iı,:iııe çekerek, "Şimdi görürsün!" dedi. Şaşırdım, aklım başımdan gidiyordu. Bir silkindim, kendimi dışarı attım. Şakir Bey yataktan çıkıp doncak arkarndan koştu, ama tutamadı. Bu kılıkta odadan dışarı da çıkamıyordu. Neyse, ben kendimi aşağıya, anaının yanına zor attım. Anam beni nefes nefese görünce sordu: "Aman kız, ne bu halin?" dedi. Ben utancımdan olanı biteni anlatamadım. "Koşa koşa indim de ondan!" dedim. "El evinde koşmaya sıkılınıyor musun? Boyun boyuma geldi, daha akıl lanacağın yok!" diye uzun uzun söylendi. Ben gayrı Şakir Bey'e görünmeyeyim diye bucak bucak kaçardım. Odasına çağırdığında kapıyı ardımda hep açık bırakırdım. Ama Şakir Bey artık pek evden çıkmaz olmuştu. Şurda burda yolumu keser, her bir yanımı sıkıştırmaya kalkardı. Ben de korkudan sesimi çıkarmaz, debelenip elinden kaçmaya bakardım. Bir gün, beş gün yakarnı bırakmadı. Bir türlü anama bir şeyler diyemiyordum. "Bu vakte kadar ne diye söylemedin!" der de büsbütün kızar diye korkuyordum. Ama Şakir Bey'in halleri de dayanılır gibi değildi. Sabahları kuşluk vaktine kadar yataktan çıkmaz, türlü ma h na ı bulup beni çağırtı rdı.

Ana ma birkaç kere, "Yukarı işine sen bak da ben senin yerine mutfağa gireyim! " dedim. Anacağızım kim bilir ne anladı, hana, Hahane, neden. ------------------ -- "Aman kızım, ben sağ oldukça senin elini bulaşığa so kınarn inşallah! Bana acıdığından bunu söylüyorsan yazık. Anan senin için her şeyleri yapar!" dedi. Fıkara kadın, bilmezdi benim neler çektiği mi… Gün geçtikçe Şakir Bey işi azı ttı. Evde başkaları da duyup bir şey sanacak, beni de anaını da evden kovacaklar diye yüreğim titriyordu. En nihayet Şakir Bey de bu işten bıkmış gibi yakarnı bıraktı. Ben, eh, dedim, biraz başım dinlenecek. Çünkü artık beni gördüğü yerde öteme berime dokunmuyor, yalnız kötü kötü bakıp geçiyordu… O zaman bahar vaktiydi. Evde cümbüş, kıyamet gidiyordu. Bir gün hanım, beni yanına çağırdı. "Cennetayağı'ndaki bağa eşya taşınıyor, arabalada git de öteheriyi yerleştir!" dedi. Günahı boynuna, bir şeyden haberi var mıydı, bilmem? Anam da sabahtan beri yunakta, ı çamaşır başındaydı. Gittiğimden haberi olmadı. Ben bağı pek severdim. Vişne zamanı da gelmişti. Sevine sevine koştum; arabadaki yatakların, kilimierin üstüne oturdum. Arahacı deli bir oğlandı, atları sürer, arabayı devirecek gibi koştururdu. Hem korkudan iki yanıma sarılır, hem de keyfimden bağırırdım. Bağ, Cennetayağı'nın ta öbür başındaydı. Soğuktulumba'yı geçtik. Bahçelerin arasına daldık. Yoldan su geçiyordu. Arabanın tekerleri yarısına kadar suya gömülüp gittiğinden, şıpır şıpır sesler çıkarıyordu. Arahacı da iyice coşmuş, türkü çağırır dururdu. En sonunda bağa geldik. Ben hemen adadım. Vişnelerin dibine koştum. Dalları tutup aşağı eğerek yemeye başladım. Arahacılar eşyayı indirene kadar vişneye doyarım diyordum. Biraz sonra bizim deli arabacı, "Kübra, biz gidiyoruz, gel topla eşyaları!" diye bağırdı.

Ben de vişne dalını bırakıp eve seğirttim. Eşya darmadağınık duruyordu. Yazın yarısı bu bağda geçeceği için, her şeyleri getirmişlerdi. Sepetlerin içinde, bakır tencerelerden kırmızıbiber kutularına kadar her bir şey vardı. Ben hem eşyayı evin içine taşıyor, hem de türkü çağırıyordum. Bugün gibi aklımda: Musa Çavuş'un kaçırdığı Şadiye için bir türkü yakmışlardı: Çamaşır yıkanan yer. "Aman beyler yoldan geldim yorgunum 1 Şadiye Hanım ın cilvesine vurgunum, " diye, işte onu söylüyordum. Yukarı katta koca bir halıyı odaya sürüklerken merdivenleri birisi çıkmaya başladı. Yüreğim hop diye ağzıma geldi. Odanın öbür başına kaçıp safaya doğru baktım: Sırıtıp gelen Şakir Bey'i gördüm… Salahattin Bey ve Yusuf kımıldadılar. Kübra onlara bakarak sustu. Yüzü fevkalade manasız bir ifade almıştı. Son sözler ağzından bir plaktan geliyormuş gibi ruhsuz ve kapalı çıkıyordu:
— Şakir Bey hep öyle sırıtarak kapıya kadar geldi. Ben bağırıp dışarı fırlamak için iki adım yürüdüm. Aklım büsbütün başımdan gidecekti. Bu sefer de merdivenden Hilmi Bey çıkıyordu. Salahattİn Bey yerinden fırlayıp bağırdı: -Babası mı? -Babası… O da sı rıtıyordu. Aman anacığım, ben dünyada bunların sırıtması kadar kötü şey görmedim… Kız, yüzünde hep o taş kesilmiş ifadeyle olduğu gibi anasının kucağına kapandı. Hiç kımıldamıyordu. Eğer ağlıyorsa, bu pek garip bir ağlayıştı. Yusuf da yerinden kalktı… Odadan çıkmak için yürüdü, tam kapıdayken Kübra'nın annesinin sesini duyarak geriye baktı. Kadın Kaymakam'a doğru boynunu uzatmış, boğuk boğuk:
— Kızım pencereye koşmuş, yarı beline kadar dışarı sarkmış, ama aşağı düşmeden oğlan eteğinden yakalamış… Dışarıda, bahçe kapısının içindeki kuyunun taşında, Hacı Etem oturup çomak yontarmış! diyordu. İkinci Bölüm ı Birkaç gün sonra bir kuşluk vaktiydi. Şakır şakır yağmur yağıyordu. Yusuf gocuğuna bürünmüş, hızlı adımlarla Aşağıçarşı'dan geçerken Hacı Etem'e rast geldi. Beriki, bunu görünce yolunu değiştirecek oldu, fakat Yusuf onu önledi:
— Gelsene azıcık! dedi.

Hacı Etem eliyle tabancasını yokladı ve bir adım ileride giden Yusuf'un hareketlerine dikkat etmeye başladı. Yusuf el lerini arkasına kavuşturmuş, hızlı hızlı gidiyordu. Yolun kenarına gelince bir dükkan çatısının altına sığındı; Hacı Etem'in yüzüne bakmadan: -Babamdan aldığınız senet yanında mı? dedi. Bir kavgaya, bir hesap sormaya hazırlanan, fakat bu suali hiç beklemeyen Hacı Etem:
— Bende senet ne gezer, beyin kendisindedir, dedi ve ilave etti: -Ne olacaktı ki?
— Akşamüstü al da Çınarlı Kahve'ye gel… Parayı ödeyeceğim!

Hacı Etem bu sefer kendi karnma bir bıçak yemiş gibi sarardı. Hele bunu hiç beklemiyordu.
— Nereden ödeyeceksin?

-Üstüne vazife mi? Senedi getir, parayı vereceğim! Ve arkasına bakmadan Soğuktulumba tarafına yürüdü; zeytinliğe gidip akşama kadar işçilere göz kulak oldu. Hacı Etem kahvede pastıra oynamaya gitmek için evden çıkmıştı, fakat Yusuf'la karşılaştıktan sonra hemen döndü, Hilmi Beylerin evine giderek iki saat kadar kaldı. Baba oğul, onlar da böyle bir şey beklemiyorlardı. Salahattİn Bey'in bir iki günde üç yüz lirayı bulabilmesine imkan yoktu. Kaymakam' ın, hepsi memur olan arkadaşları da kendi gibi züğürttü. Yerlilerden ise böyle bir fedakarlığı, hem de karışık bir işe girmek suretiyle yapmak isteyecek kimse bulunamazdı. Bu işte bir oyun olması ihtimalini en akla yakın buldular. Hilmi Bey senedi Hacı Etem'e verirken: -Gözünü aç da kağıdı kaptırma… O oğlanı pek gözüm tutmuyor! dedi. Halbuki akşamüzeri camları nefesten buğulanan Çınarlı Kahve'ye, arkasında iki de adamıyla birlikte giren Hacı Etem'i, Yusuf ayakta karşıladı; ondan senedi alınca, karşısındakinin beklediği gibi, yırtmaya veya kaçmaya kalkacağı yerde, güzelce katiayıp cebine koydu ve gocuğunun cebinden büyükçe bir meşin kese çıkararak beyaz boyalı demir masanın üzerine altınları saymaya başladı. Üç yüz yirmi lira tamam olunca yine karşısındakinin yüzüne bakmadan ve bir şey söylemeden kapıya gidip yağmurun içinde kayboldu. Kahvede bulunup, bu manzarayı görünce tavialarını bırakarak o tarafa sokulanlar, ağızlarının kenarında ahbapça sırıtmalarla Hacı Etem'e bakıyorlar ve o, liraları avuçlayıp cebine daldururken aptal bir bakışla dudaklarını yalıyorlardı. Kahvenin kapısı tekrar aralandı ve içeri Şakir girdi. Hacı Etem'in etrafında toplananlar onu görünce yerlerine dağıldılar ve ikisini yalnız bıraktılar. Şakir kapıya yakın bir masaya gitti, tahta iskemleyi külhanbeyce bir tavırla çekip altına aldı.

Hacı Etem de karşısına geçti. Evvela ikisi de bir şey söylemediler. Şakir bir müddet kahvenin içini süzdü: Oldukça geniş olan salon, adamakıllı kalabalıktı. Uzun ve beyaz bıyıklarını oynata oynata bir köşede Rumca muhabbet eden Giritiiierin sesi buradan duyuluyordu. Daha ileride, kahve ocağına yakın bir yerde, dört beş at cambazı küçük mikyasta bir kavgaya başlamışlardı. Tavanın ortasında sallanan büyükçe bir lambanın ışığı, müşterilerin başlarını aydınlatıyor ve festen keçe külaha, kalpaktan kefiyeye kadar belki yirmi çeşit serpuş, rüzgar vurmuş bir çiçek bahçesi gibi dalgalanıyordu. Kahve ocağını müşterilerinden ayıran, üst kısmı raflardan müteşekkil tahta bölmede sırayla diziimiş nargileler ve dikine konmuş sarı bakır tepsiler parlıyor ve bir kenarda, kabzeleri kadifeli kırmızı marpuçlar sallanıyordu. Esmer duvarlarda başları taçlı, göğüsleri kat kat ineili şişman Acem güzelleri duruyor ve mü temadiyen kımıldayan bu insan başı bahçesini seyrediyordu. Bunların karşı sırasında diğerleri gibi renkli taş basması iki "Othello" sahnesi vardı. Bunlardan biri, yere eğilip Desdemona'nın düşürdüğü mendili alan Yago'yu; diğeri de muhteşem bir yatağa serilen Desdemona ile hançeri kendi gırtlağına saplamak için kolunu kaldıran ak sakallı, kıskanç zenciyi gösteriyordu. Fakat Şakir, ömrünün yarısını geçirdiği bu kahvede, bu anlattığımız şeylere bakmıyor, sadece Hacı Etem'in daha evvel söze başlaması için gözlerini etrafta dolaştırıyordu. Nihayet onun da sustuğunu görünce gözünün birini kapayıp başını sallayarak, "Ne var ne yok?" demek isteyen bir işaret yaptı. Hacı Etem, bunu bekliyormuş gibi hemen: -Fena! dedi. -Parayı verdi mi?
— Tastamam!
— Ne halt edeceğiz?

-Bilmem? -Sen bir çare düşünmedin mi?
— Valiahi zor iş. Aralıkta benim başım da nare yanacak.

Bana kalırsa kızı buralardan aşırmaya bakmalı, kaçırmalı? Şakir, gözleri pariayarak ona doğru eğildi: Ölçek, ölçü. Başa giyilen şey, başlık. -Babam? Bu işe onu razı edebilir misin? Hacı Etem, "Bu ne biçim laf," der gibi Şakir'in yüzüne baktı: -Canı isterse… Yoksa üçümüz birden damı boylarız! Şakir, karşısındakinin sözlerini artık dinlemiyordu. Bir şey düşünmeye dalmıştı. Yavaşça sordu: -Hemen bu işi yapabilir miyiz?
— Kolay değil… Nereye götürürüz?

Şakir onun sözünü kesti:
— Bizim yaylaya, dedi. Ben götürürüm…

Hacı Etem canı sıkılmış bir tavırla ve yan yan ona baktı: -Ya anasını ne yapacağız? Şakir onun ne demek istediğini pek anlayamadı:
— Anasını mı? Evinde otursun anası… Bana ne… Bana kızı lazım! Hacı Etem'in yüzü büsbütün içeriemiş bir ifade aldı:
— Sen kimi diyorsun, Allah aşkına!
— Kaymakam'ın kızını…

Hacı Etem altına alıp oturmuş olduğu sağ ayağını yere indirdi ve eliyle bir şey fırlatıp atar gibi bir işaret yaptı:
— Bırak Allahını seversen, Şakir Bey… Hep keyfinin havasındasın. Ben, şu başımıza sardığımız derdi, Kübra mıdır, nedir, onu söylüyorum. Sen sevdalık peşindesin. Öbür işi temizlemezsek başımıza gelmedik bela kalmaz. Hele şimdi Kaymakam, kendini serbest bulunca var kuvvetiyle bize dayanacaktır. Memlekette kepaze olduğumuza mı yanarsın? Mahkemelerde süründüğümüze mi yanarsın… -Hani sen o işi düzenlemiştİn ya!
— Senin dünyadan haberin yok, Şakir Bey… Senin gözünü mü boyadılar, nedir? Düzene koyduk dediğin iş yüzünden az daha ben sizden evvel damı boylayacaktım. Biz belayı Yusuf'un başına sardıralım derken, kahpenin kızı mostrayı meydana vurdu, ne edeceğiınİ şaşırdım. İşin içine bir de bıçak oyunu girdi. Bakalım ne olacak. Bütün ümidim şu paradaydı, onu da ödedikten sonra, herifin bizden ne korkusu olacak? Hele şu yere bakan oğlan, şu Yusuf yok mu, onun hesabını da görecek zaman gelir helbette. Bütün açmazlar onun başının altından çıkıyor. Üç yüz yirmi lirayı nereden denkleştirdi, biternedim gitti? Yol mu kesti dersin? Şakir, ifadesiz gözlerle ona baktı: -Peki, Muazzez ne olacak? O meseleyi ne yapacağız? dedi. Hacı Ftem yerinden kalktı. Şakir de doğruldu. Kapıya doğru yürüdüler. Dışarda yağmur azalmıştı. Kapının önünde birbirlerinden ayrı lırlarken Hacı Etem:
— Senin gözünü sevda bürümüş, Bey… dedi. Sen bir İzmir'e git de gönlünü eğle!

Yusuf üç yüz yirmi lirayı yol keserek tedarik etmemişti. Kübra, başından geçenleri anlattığı gün, akşamüzerine doğru, Yusuf evden çıkmış, Şerif Ağa'nın oğlu Ali'nin dökkanına girmişti. Karanlık dükkana girer girmez Ali, ona doğru koştu: -Aman Yusuf, ne oldun? dedi. Yusuf, o zamana kadar yüzünde görülmemiş bir heyecanla, fasulye çuvallarından birine il işti. Ali'ye uzun uzun ve dikkatle baktıktan sonra, ağlar gibi bir sesle sordu:
— Siz, ne biçim insanlarsınız?

Bu sözlerde bir sualin bütün talepleri, anlayamamanın bütün isyanı toplanmış gibiydi. Ali şaşırdı ve durakladı: -Ne oldu, Yusuf! Tam bu sırada içeri giren bir müşteri Ali'den Tosya pirinci istedi. Müşteriyi savdıktan sonra Yusuf'un yanına gelen Ali, onun tekrar kendini topladığını fark etti. Şimdi dudaktannda hep o lakayt ve her şeyi bilen tebessüm vardı. Bir türlü anlayamadığı, bir türlü içlerine karışamadığı ve bunu zaten asla istemediği bu insanlarla arasında çelik bir duvar gibi yükselttiği bu tebessüm, onun müracaat ettiği son çareydi. Kendini bu şehrin korkunç akıntısından, ancak etrafında ördüğü bu soğuk duvarla kurtaracağını sanıyordu. Ruhuna bir gülle gibi düşen ve orasını darmadağınık eden Kübra'nın hikayesini ve onun akislerini bu duvarın içinde saklamalıydı. Zaten saklamasa ne yapabilirdi? Kendi diliyle bu insanların dili arasında herhalde pek büyük farklar olacaktı, onlar Yusuf'un sözlerinden bir şey anlamayacaklar ve o, anlattığı ile kalacaktı. Sonra insan ancak her hususuna akıl erdirebildiği şeyleri söylemeliydi; halbuki Yusuf birçok şeylerin niçin yapıldığını ve nasıl yapılabildiğini hala. anlayamıyor, bunları belki ömrünün sonuna kadar da anlayamayacağını müphem bir şekilde hissediyordu. Onun için ömrünün bu en azaplı, en fırtınalı anında gene, eski sükunetini aldı ve Ali'ye sadece duyduğu vaka yı anlattı. Ali hiçbir şey sormadan sonuna kadar dinledi. Yalnız, Yusuf'un sözünü bitİrınesine yakın, yüzü kıpkırmızı oldu. Bir müddet sustular. Sonra Ali:
— Ben bu kadarını düşünememiştim, dedi. Sandığımdan daha aşağılık adarnmış bunlar. Demek ki babanı borçlu etmekten maksatları buymuş. Bir yerden kokusu çıkarsa baban vasıtasıyla önlemek isteyecekler herhalde… Şakir de Muazzez'i bu yoldan elde etmek niyetinde… -Babamdan artık hayır yok… Ne yapacağını bilmiyor… Ali bir müddet tereddüt ettikten sonra, dayanamadı:
— Muazzez'in bu aniattıklarından haberi var mı? dedi.

-Bilmem… Nerden haberi olacak?
— Şakir'e gitmek istiyor mu?

-O ne bilecek… Aklı erer mi? Ali'nin gözleri parladı:
— Ermez olur mu? Yalnız Şakir'in ne mal olduğunu öğrenirse herhalde adını bile anmaz, değil mi?

Yusuf mükalemeninl nereye gittiğini anlayamadı, sadece omuz silkti. Ali bir şeyler söylemek istiyor, fakat bir türlü beceremiyordu. Birkaç kere ağzını açtı, sonra tekrar sustu. Yusuf dalgm dalgın bekliyordu. Bir aralık gülümseyerek: Konuşma, söyleşme.
— Beni de işin içine karıştırmayı istediler desene… dedi.

-Hangi işin? Ha, şu bıçak meselesi değil mi? Aşkolsun kıza, ne biçim kız bu, ben hiç görmedim.
— Sorma… İnsan bakarnıyar bile… Fakat onda bir şeyler var. O kız böyle kalmaz, muhakkak bir şeyler yapacak…

Evde onu gördükçe ürküyorum… Ali tekrar kafasının içinde dolaşan mcvzuya dönmek için:
— Herhalde baban parayı ödemeli! dedi.

Yusuf ancak birkaç saniye sonra intikal ederek: -Nasıl öder? diye cevap verdi. Neyle öder? O zaman Ali, birdenbire, kendisinin bile şaştığı bir cesaretle:
— Ben vereyim… dedi.

Yusuf ağır ağır, karşısındakinin gözlerinin ıçme baka baka:
— Muazzez'i sen mi istiyorsun? dedi.

Ali, gene kıpkırmızı olarak önüne baktı. Yusuf yerinden kalkıp Ali'nin omzuna vurdu:
— Bu dünyada karşılıksız hayır işlcnmediğini öğrendim de onun için sordum, dedi. Ne kızarıyorsun? Bu işi ben de münasip bulurum. Babama bu akşam açayım… Herhalde razı olacaktır… Yalnız sen kendi babanı nasıl yola getirip bu kadar parayı alacaksın? Ali:
— Aldırma, dedi. Yusuf dükkandan çıkıp giderken yanına sokulup:
— Bizim büyükanne altın küpüdür, benim bir sözümü iki etmez, babamın da ruhu bile duymaz, diye fısıldadı. Hakibten Ali'nin anneannesi Edremit'in meşhur simalarındandı. Genç yaşında küçük bir kız çocukla dul kaldığı halde babasından ve kocasından kalan malları tek başına idare etmiş, ayağına mestlerini giyip aylarca zeytinlerinin başında dolaşmış, İstanbul'a ve İzmir'e yağ satmış, nihayet kızını oldukça fakir bir delikanlı olan Şerif Efendi'ye, Ali'nin babasına verince, biraz istirahate çekilmişti. Artık malları, damadı ile tarunu idare ediyordu. Fakat ihtiyar Ganimet Hanım'ın bir köşecikte sarı liraları bulunduğu, hatta bunların, "Kefen param buradadır, cenazeınİ bununla kaldırınız!" diye gösterdiği, fakat başucundan ayırmadığı yeşil boyalı küçük meşe sandıkta durduğu söylenirdi. Yüzünü hiç kimsenin görmediği bu serveLin bazı parçaları, akrabalardan biri evlendiği veya bir çocuk sünnet olduğu zaman bir çift el mas küpe, bir dizi inci veya mavi boncuklu bir "Maşallah" halinde kendini gösterirdi. Evlerinin alt katındaki alçak tavanit ve loş odada bir köşe minderine oturarak hiç durmadan okuyup kınalı elleriyle tespih çeken, üç ayları tutan, günde bilmem kaç rekat nafile namazı kılan ve damadına bile başörtülü çıkan bu kadının Ali'ye karşı büyük bir zaafı vardı. Ali, kendisine gidip derdini anlattığı zaman, "Git oğul, bende o kadar para ne gezer! " dediği halde, yatsı namazını kıldıktan sonra usulca Ali'nin odasına gitmiş: -Al, babana bir şey duyurmal diyerek Ali'nin yerde serili duran yatağının başucuna büyükçe bir kese bırakmıştı. Bu sırada Ali, odanın öbür ucunda yere diz çökmüş, önünde küçük bir rahle, beş numara bir lambanın ışığı altında veresiye defterlerini temize çekiyordu.

Ninesini görünce kurşunkalem ile kocaman defteri elinden fırlatarak boynuna sarılmak için ona doğru koştu, fakat ihtiyar kadın eliyle "sus" diye işaret ettikten sonra, geldiği gibi sessiz adımlarla ve uzun eteklerini eşiklerde sürüyerek dışarı süzüldü. Ali sabahı zor etti ve ertesi gün, akşamın alacakaranlığına kadar Yusuf'u bekledi. Zaman geçtikçe ümidi kırılıyor ve dükkanda dört tarafa gidip geliyordu. Ara sıra başını kapıdan dışarı uzatarak yola bakıyor, sonra kendini oyalamak için tekrar veresiye defterlerine sarılıyordu. Bu esnada aklı büsbütün başka yerlerde dolaşıyor ve kendisini güvey esvaplarıyla ı ata binmiş olarak veya düğün günü arkadaşlarıyla beraber alay havası oynarken görüyordu. Sonra birdenbire Yusuf'un hala gelmediğini hatırlıyor, içi burkuluyor, kafasıDamatlık. nın içinde müspet ve menfi ihtimaller, birbirini kavalayan dalgalar halinde çalkalanıyordu. Birkaç kere, dalgınlıkla, müşterilerin sirke şişesine az kaldı gazyağı dolduracaktı. Akşama kadar belki beş altı veresiyeciyi deftere yazmayı unuttu ve düşüncelerinin sonunda birkaç kere gözleri yaşardı: Bazen tatlı, bazen acı hayallerle… Ortalık adamakıllı karardıktan sonra büyük bir ümitsizlik ve yorgunluk içinde dükkanı kapamaya başladı. İndirdiği tahta kepenklere kol vurup kilitledi ve ağır ağır evin yolunu tuttu. Bayramyeri Camii'nin önünden geçerken içerde hızlı hızlı namaz kıldıran imarnın sesini duydu. Kısa fasılalada ı secdeye varanların patırtısı dışardan işitiliyordu. Biraz daha yürüdükten sonra çivitli kireçle badana edilmiş olan ev göründü. Bahçe duvarının üstünden iri bir incirin dalları sokağa doğru uzanıyordu.

İçeri girip avludaki tulumbada yıkandıktan sonra, yemek yemeden yukarı kata, kendi odasına çıktı, beyaz patiska örtülü ve halı yastık lı mindere uzanarak düşünmeye başladı. "Bir bakkala da kız verecek değiller ya?" diyordu. "Beş on kuruş paramız var diye biz de kendimizi adamdan sayıyoruz… Koskoca kaymakam bu… " Kalkıp konsolun üstünde birbiri üstüne yığılı duran kitaplardan birini aldı. Bu, mektep zamanından kalma bir dördüncü sınıf kıraatiydi. Ara sıra, akşamları, böyle kah bir riyaziye kah bir tarih kitabını eline alır, belki elli defa okuduğu yerleri bir daha gözden geçirirdi. Dünyada mektep kitabından başka bir şey okunabileceğini bilmiyordu. Büyükannesinin ara sıra diğer ihtiyar kadınlarla beraber okuyup ağiaştığı Muhammediye'yi sıkıcı buluyor, Şube Reisi'nin oğlu Vasfi'de pek bol bulunan, iki sütun üzerine basılmış tercüme romanları da pek anlamıyordu. Onun kıraat ihtiyacını bu mektep kitapları karşılıyordu. Aralık, boşluk. Okuma kitabı. Matematik. Fakat bu akşam birkaç parçasını gözden geçirdiği kıraat kitabı da onu sıktı ve tekrar mindere oturarak kafesli pencereden dışarı bakmaya başladı. İçinde tekrar tatlı ümitler uyandı. Muazzez'in, yavaşça oda kapısını açarak, elinde tepsiyle içeriye girdiğini ve kendisine kahve getirdiğini farz etti. Bütün yüzünü memnun bir tebessüm kapladı. Genç kızı karşısına oturtarak onunla düğünlerine, yüzlerce testi zeytinyağına ve Aşağıçarşı'da açacağı mağazaya dair tatlı tatlı konuştu. Sabahleyin, aynı minderin bir köşesinde ve boynu ağrımış olarak uyanınca, içinde hala uykuya daldığı zamanki tatlı hisler yaşıyordu. Hakikate biraz geç döndü ve içini çekerek doğruldu. Aşağıda zeytinyağına ekmek banarak ve yarım çanak pekmez içerek kahvaltı ettikten sonra, dükkanın anahtarını duvardan aldı ve sokağa çıktı.

Artık boş ümitleri kafasından atmaya çalışıyor ve kendini avutmak için Kazdağı eteklerinde bir köyde bulunan amcasına gitmeyi düşünüyordu. Birdenbire yüreği genişleyip göğsünün duvarlarına çarpar gibi oldu. Kendi evlerinin sokağını dönünce, öteki köşeden Yusuf'un geldiğini görmüştü. Yolun ortasında durarak yalvaran gözlerle ona bakmaya başladı. Yusuf yaklaşınca adeti olduğu üzere elini arkadaşının omzuna koydu, yüzü gülüyordu, fakat bu gülüşte biraz da karşısındakini küçük gören bir ifade vardı:
— Babam razı oldu gibi, dedi. Anam biraz mırın kırın ediyor. Ali bir şey söylemiyor, Yusuf'un söylediklerini d uymamış gibi, onun yüzüne soran gözlerle bakıyordu. Yusuf büsbütün güldü:
— Ne o yahu, Muazzez'i sana yapacağız işte… Başka çare var mı? Ali bu sözdeki alayı, hatta belki de hakareti fark etmedi. Kısık bir sesle:
— Muazzez ne diyor? dedi.
— Onun daha haberi yok. Anası bugün söyleyecek.

Sonra sokak ortasındaki bu muhabbeti kısa kesrnek istiyormuş gibi bir hareket yaptı, başını havaya kaldırdı, dişlerinin arasından ve çabuk çabuk:
— Hadi, sen paraları ver! dedi.

Ali kendine tamamıyla maliki olsa ve Yusuf'un haline dikkat etse, muhakkak hayret eder, belki de çok müteessir olurdu. "Haydi paraları ver! " derken bunu hiç de bir arkadaş, hatta alelade bir yabancı gibi söylemiyor, sanki bu sözleri tükürüyordu. Fakat Ali kendinde değildi. Aniayamadığı birtakım karışık, belki de tatlı hislerin içinde yüzüyordu. Elini dalgın dalgın pantolonunun cebine soktu ve oldukça ağır bir keseyi çıkararak karşısındakine uzattı. Yusuf onu yerden bir taş alıyormuş gibi hızla ve bütün avcuyla yakaladı ve kaşlarını çatarak: -Alışveriş tamam, değil mi? dedikten sonra koşar gibi çabuk adımlarla uzaklaştı. Bugünün akşamında Yusuf, Çınarlı Kahve'de Hacı Etem'e üç yüz yirmi lirayı teslim etmiş ve senedi geri almıştı. Kahveden çıkınca yağmurun altında sokaklarda dolaştı. Çizmeleri topuklarına kadar çamura batıyor ve ayağını kaldırdığı zaman bıraktığı çukura kirli sular doluyordu. Karanlık ve dar yollarda, ellerinde cam fenerlerle, komşudan dönen kadınlara ve birkaç sarboşa rastladı. Yavaş yavaş kasabanın dışına kadar uzanarak Büyük ay'ııı kenarına geldi. Uzun bir tahta köprü dereyi bu noktada aşıyor ve Havran'a, Kemer'e gidecek arabalar bunun üstünden geçiyordu. Köprünün iki tarafında büyük çınadar vardı. Hafiflemiş olan yağmur tekrar hızlandığı için Yusuf bu çınarlardan birinin altına sığındı. Tahta köprü iki tarafta taş rıhtımlara dayanıyor ve köpürerek gelen çamurlu sular bu ------- ---------------- Sahip. rıhtımın önünde gürültülü bir anafor yapıyordu. Bulutların göstermedİğİ bir ay ortalığa pek hafif bir ışık dağıtıyor ve iri yağmur damlaları derenin yuvarlanan sularına düşerek orada küçük ve hemen kaybolan halkalar bırakıyordu. Yusuf sırtını büyük çınarın gövdesine dayayarak gözlerini gecenin içine dikti.

Derenin öte yakasındaki ağaçlar; şehre doğru ıızanan ve üzerindeki su birikintileri yer yer parlayan çamurlu yol; zaman zaman alçalıp koyulaşan ve yükselip açılan bulutlar, birbirlerine karışmış, birbirlerinin içinde kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Sanki tabiatta bu anda müstakil hiçbir şey yoktu. Yusuf kendini de bu muazzam ve yekpare geceye yapışık sandı ve korkuyla ürperdi. Islak el lerini yüzünde dolaştırdı. Kirpikierinden yanaklarına yağmur suları süzülüyordu. Yaptığı hareketler ona hiçbir yere bağlı olmadığının şuurunu verdi. Hatta yavaş yavaş etrafından ne kadar ayrı olduğunu, ne kadar uzak olduğunu hissetmeye başladı. Bir an içinde deminkinin tamamıyla aksi olan bir yalnızlık duygusuyla sarsıldı. Etrafına baktığı zaman ağaçların, bulutların, derenin kendisinden hızla uzaklaştığını sezer gibi oldu. Kasabanın bazı evlerinin pencerelerini aydınlatan hafif ve sarı bir ışık, Yusuf'un ıslak gözlerinde yıldızlamyor ve dalgalı bir su üzerine bırakılmış gibi oynuyordu. İki eliyle arkasındaki ağacın kabukianna sarı ldı. Parmakları soğuk yarıkiarın arasına girdi. Elini hemen geri çekti ve göğsüne götürdü. Göğsünün içinde, bu asırlık ağacın kabuğu gibi, yarıklar bulunduğunu sandı ve gırtlağına kadar bir ateşin çıktığını hissetti. Aman Yarabbi, ne kadar yalnızdı… Yalnız, gökyüzündeki yıldızlardan çayın dibindeki çakıllara, doğu tarafından kopup gelen bulutlardan batı tarafındaki denize kadar uzanan ve yayılan bu kocaman gecenin içinde, yapayalnızdı. Düşüncelerini hangi istikamete koşturursa koştursun, karşısına kimse çıkmıyordu.

Şu anda bu koskoca dünya üzerinde kendisini düşünen bir tek kişi bile mevcut olmadığına o kadar emniyeti vardı ki, acı bir kabadayı lıkla kendisi de hiç kimseyi düşünülmeye layık bulmuyor; fakat bundan, sebebini anlayamadığı bir üzüntü duyuyordu. Acaba onu sahiden hiç düşünen yok muydu ve o hiç kimseyi düşünmemekte, kendini yalnız bulmakta bu kadar haklı mıydı? Bu ihtimal onun gerilmiş olan sinirlerini biraz gevşetti. Sırtını ağaçtan ayırdı, derin bir nefes aldıktan sonra, kasahaya doğru yürümeye başladı. Eve gelince cebindeki anahtarla kapıyı açıp içeri girdi. Aynı zamanda kiler ve sandık odası vazifesini, zamanına göre de misafir odası işini gören taşlıkta Kübra ile anası yatıyorlardı. Yusuf'un girdiğini gören kadın, yukarı kata giden merdivenin alt basamaklarından birinde duran idareyi alıp fitili yükseltti. Yusuf eliyle, rahatsız olmamasını işaret ederek sessizce yukarı çıkmak istedi, fakat yerde bir hasırın üzerine seri li yatakların yanından geçerken Kübra'nın iri ve parlak gözlerinin kendisine baktığını fark etti. Kadının elinden idan:yi alırken sordu: -Daha uyumadınız mı?
— Hanımı bekliyoruz…

-Hanım nerede?
— Esma kadını aldı, Tclgraf Müdürlerine gitti. Çalgı çalıp eğleneceklermiş. Geç gcleceğiz dedi.

Esma kadın, evde kahyatıktan aşçılığa kadar birçok işler gören Rumcl ili emektardı. Yusuf tekrar sordu:
— Babam da gelmedi mi?
— Hayır, gelmedi… Öğleyin yemeğe de gelmemişti!
— Muazzez?
— Küçükhanım yukarda… Biraz evvel yattı…

Yusuf elinde idare ile tahta merdivenleri gıcırdata gıcırdata çıkmaya başladı. Yukarı kata gdince biraz durdu, idareyi odaya mı götürsem, burada mı bıraksam diye düşündü. Şahinde henüz gelmediği için bırakmaya karar verdi ve merdiven başındaki sahanlığa doğru bir adım attı. Fakat birdenbire, "A!" diyerek yerinde kaldı. Karşı odanın kapısı açıktı ve Muazzez orada ayakta durmuş, Yusuf'a bakıyordu. Çıplak ayaklarında mercan terlikler ve sırtında yakası, kolları ve eteği fistolu beyaz ve uzun bir gecelik vardı. İki kalın örgü halindeki saçlarını arkasına bırakmıştı. Dudaklarında acı bir tebessüm vardı ve ağlamış gibiydi. Yusuf pek tabii hissini vererneyen bir lakaytlıkla: -Ne o kız? Yatmadın mı? dedi.
— Seni bekledim!

-Ne var ki?
— Bir diyeceğim var!

-Yarını yok mu bunun?
— Bu akşam söylemek istemiştim.

Biraz tereddüt ettikten sonra ilave etti:
— Dinlemeyeceksen gideyim!

Yusuf idareyi öbür eline alarak Muazzez'i kolundan tuttu: -Gel bakalım, oturup konuşalım! dedi. Muazzez'inkine bitişik olan Yusuf'un odasına girdiler. Bir kerevetin üstünde serili duran yatağa yan yana oturdular. Muazzez derhal, mukaddemel yapmadan doğrudan doğruya sordu: -Ağabey, beni kaça sattınız? Yusuf afalladı ve kızın yüzüne baktı. Muazzez tekrar etti: -Daha doğrusu beni kaça sattın? -Ne demek istiyorsun?
— Ne mi? Bugün annem hepsini anlattı… Babamın borcundan tut da…

-Peki ne olmuş? Nesi var Ali'nin? Beğenemedin mi? -Bunu bana sormak şimdi mi aklınıza geldi? Kimseyi beğenmediğim yok, fakat ben Ali'ye filan gitmem, bunu da bilmiş olun! Yusuf mükalemenin çok sert bir üslupla devam ettiğini ve bunda biraz da kendi kabahati olduğunu düşünerek mülayim bir sesle ve yarı şaka: -Yoksa gönlün hep o Şakir'de mi? dedi. Giriş. Muazzez yerinden fırladı. Kolları soğuktan diken diken olduğu halde yüzü kıpkırmızı kesilmişti.
— Bana bir daha böyle şey söyleme Yusuf Ağabey… Böyle şey söyleme…

Yumrukları sıkılınıştı ve her tarafı titriyordu. Yusuf içinde hafif bir ürperme duyarak sordu:
— Peki, kimi istiyorsun öyleyse?

Muazzez kendini daha fazla zapt ederneyerek ağlamaya başladı. Başını önüne eğmişti ve gözlerinden yaşlar birbiri arkasına süzülerek göğsüne damlıyordu. Yusuf onu kolundan tutup çekerek tekrar yatağın kenarına oturttu ve yavaş, tatlı bir sesle sordu:
— Söylesene, kimi istiyorsun?

Muazzez yaşlı gözlerini Yusuf'a dikerek haykırdı: -Hiç kimseyi… Anlamıyor musun… Hiç kimseyi… Ve gözlerini uzun müddet onun gözlerinden ayırmadı. Yusuf da ona bakıyor ve idarenin titrek ışığı vuran yüzünde yer yer ürpermeler oluyordu. Elini yavaşça uzatarak genç kızın saçlarını okşadı. O zaman Muazzez bu işareti bekliyormuş gibi doğruldu, Yusuf'un ellerini avuçlarının içine alarak:
— Kimi istiyorum, aniadın mı? dedi.

Yusuf alt dudağını ısırarak ağır ağır başını salladı: -Anladım! Muazzez hayatında ilk defa Yusuf'un iri kahverengi gözlerinde yaşlar parladığını gördü. Yarım saat kadar hiç konuşmad a n yan yana oturdular. Her ikisi de soğuktan titriyor, fakat hiçbiri ufak bir hareket yapmaya cesaret edemiyordu. İlk defa Yusuf doğruldu ve Muazzez'in omzuna dokunarak:
— Haydi yat! dedi.

İkisi de ayağa kalktılar, Muazzez'in odasına gittiler. Genç kız yatağına girdikten sonra Yusuf başucuna oturdu. Gene bir şey konuşmuyorlardı. Yalnız delikanlı ara sıra elini uzatıp yataktakinin saçiarına dokunuyordu. Fakat gayet yavaş yapılan bu hareketleri Muazzez'in hissettiği şüpheliydi. Biraz sonra adayı muntazam nefes sesleri doldurmaya başladı ve o zaman Yusuf, gürültü çıkarmamaya gayret ederek doğruldu, ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı. Gözleri yarı kapalıydı ve bir rüyada olduğunu sanıyordu. Bunun için, merdivenin son basarnaklarına gelip oturmuş olan ve Muazzez'in odasından çıkıp yanındaki odaya girlineeye kadar kendisini büyümüş gözlerle takip eden Kübra'yı görmedi. Bir müddet odanın ortasında ayakta durup bekledi. Bulutlar yükseldiği için ortalık biraz daha aydınlanmıştı. Pencerenin yanındaki sedire gidip oturdu. Dışarı bakmaya başladı. Seyrekleşen, kimisi gümüş gibi beyazlaşan ve kimisi hala simsiyah alçaklarda dolaşan bulutlar birbirlerini kovalıyorlardı. Yusuf gözlerini bunlara dikti ve sabaha kadar böyle bekledi. Birer gece fasılayla başka başka odalarda ve bir minder üzerinde, aynı kızı düşünerek geeelemiş olan delikanlılar, anlattığımız gecenin ertesi günü, öğleye doğru buluştular. Yusuf, Ali'nin dükkanına gitti. Gayet sakindi, yapmaya mecbur olduğu işin ne kadar ağır olduğunu bilmiyor değildi. Zihninde işi çabuk kestirip atacak bir cümle hazırlamaya uğraşıyordu: "Kız razı olmuyor, senin işin sarpa sardı" tarzında bir şey söylemek ve mümkün olduğu kadar az izahat vermek niyetindeydi. İlk işiteceği sözün: "Demek beni böyle dolandırdınız?" demek olacağını biliyor ve daha bunu düşünürken vücudunun ter içinde kaldığını hissediyordu. Bayramyeri'ne gelince Ali'nin dükkanına sapacağı yerde karşı taraftaki kahveye girip camın yanına oturdu.

Günün bu vaktinde kahve tenhaydı. Kendisinin biraz ötesinde iki ihtiyar geniş ve üzeri hasır örtülü peykenin üzerine bağdaş kurmuşlar, elleri çenelerinde, düşüne düşüne dama oynuyorlardı. Yusuf gözlerini Ali'nin dükkanına dikti. içeriye iki müşteri girmişti. Onlar çıkarken Ali'nin yüzü bir an kadar kapıda göründü. Yusuf onunla karşı karşıya gelmiş kadar heyecanlandı. Hiçbir şeyden haberi olmayan bu çocuğa gidip, "Biz senin paranı aldık, ama kızı sana vermedik, onu da kendimize alıkoyduk!" demek herhalde kolay değildi. Ali'nin birçok taraflarının hala çocuk olduğu muhakkaktı. Böyle bir darbeye bir erkek gibi dayanabilecek miydi acaba? Yusuf'u en çok korkutan, Ali'nin bağırmayıp, hakaret etmeyip, ağlaması ihtimaliydi. Böyle bir şey olursa ne yapacağını bir türlü tayin edemiyor ve müleınadiyen oturduğu yerde sallanıyordu. Havalar soğuk olduğu için kepenklerinin yarısı kapalı duran şu karşıki dükkanın önünde, biraz sonra dünyanın en büyük fenalığını yapacağı insanla beraber oturduğu yaz günlerini hatırladı. Arkadaşının pembe ve tombul yüzünü, bir şey anlatırken iki elini birden havaya kaldırarak işaretler yapışını görür gibi oldu. Birdenbire yerinden fırladı. Burada daha fazla beklerse hiçbir şey yapamadan geri döneceğini anladı. Halbuki bugün bu işi temizlerneye mecburdu. Yoksa, arkadaşına yaptığı fenalığın genişl iği günden güne artacaktı. En doğru hareket, gitmek, bu işin olmayacağını söylemek ve karşısındakinin pek haklı olarak fırlatacağı hakaretleri sessizce kabul etmekti. Kahveden çıktı ve sert adımlarla meydanın karşı tarafına doğru yürümeye başladı. Yerler kuru olduğu halde, koyu bir balçığın içinde yürüyormuş gibi ayakları ağırlaşıyor, toprağa yapışıyordu. Boğazının adamakıllı kuruduğunu hissetti. Bu sırada dükkanın önüne gelmiş ve Ali, onu görmüştü.

Oturduğu üstü mindedi arkalıksız hasır iskemieden fırlayarak Yusuf'a doğru koştu, onu iki elinden yakalayarak içeri çekti, boynuna sarılarak:
— Yusuf'um, dedi, Yusuf'um… Göreceksin ne düğün yapacağım… Annem pek sevindi, babam da ses çıkarmadı…

Yaşasın bu dünya be! Yusuf, arkadaşının kollarından sıyrılarak ona bakmaya başladı ve birdenbire içinin karmakarışık olduğunu fark etti. Korktuğu başına gelmişti. Ali ağlıyordu. Pembe ve ayva tüylü yanaklarından yaşlar yuvarlanıyor ve o bunların ar kasında gülmeye çalışıyordu. Yusuf'un yanına sokuldu, yan yatmış bir pirinç çuvalının üzerine ikisi de oturdular. Ali gözyaşlarını elinin tersiyle silerek: -Artık Muazzez'in haberi var, değil mi? dedi. -Var!
— Ne diyor, Yusuf, Allah aşkına söyle… Kim bilir, o belki beni beğenmez… Ama sen söyle Yusuf, ben kötü adam mıyım? Ben Şakir gibi miyim? Muazzez senin sözünden çıkmaz, Yıısııf! Sen ona beni anlatırsın… Olmaz mı? Sen benim dünyada en iyi arkadaşımsın… Bu işi sen yaptın, sonuna kadar sen götüreceksin. Bak, şimdi sana doğrusunu söyleyeyim, ta küçükken, beraber Çınarlıçeşme'ye, bayramiara gittiğimiz zamandan beri içimden böyle şeyler geçerdi, ama olacağını bir türlü aklım kabul etmezdi. Bu iş senin sayende oldu. Anaının başı için söylüyorum Yusuf, artık sen benim için babamdan, kardeşimden ilerisin… Elini tekrar onun omzuna koydu. Saadetinden titriyordu: -Yarın, öbür gün anam gidip isteyecek, nişanı, düğünü de gene onlar konuşacak… Ben hiçbirine karışmayacağım, ama dedim ya, bir düğün yapacağım, Edremit'te kırk yıl söylenecek. Birdenbire aklına gelmiş gibi: -Yahu, haberin yok mu? Bizim Hacı Rifat'ın İhsan da evleniyor, iki haftaya kadar düğünü var. Çoruk'tan gelin getiriyor. Dehşetli ahenk yapacakmış! dedi. Yusuf'un kulağına böyle bir şey çalınmıştı. Başını salladı. Ali gülerek:
— Hele bir o düğününü yapsın da görelim, sonra biz de bizimkini yaparız… dedi. Yusuf ayağa kalktı… Öteki onun kolundan tutarak: -Ne o, gidiyor musun? dedi. Peki git, ama Muazzez'e benim için söylemeyi unutma… Elinden gelen her şeyi yap, onu bana ısındır! Yusuf, biraz düşündükten sonra: -Peki, dedi ve eve döndü. * ):- - Ömrünün bu en güzel gecesini, ömrünün bu en korkunç gününün takip etmesi mi mukadderdi? Neydi bu içinden çıkılmaz meseleler? Neydi bu mavi göğe veya sevgili bir yüze bakmayı zevk olmaktan çıkaran hisler ve üzüntüler? Yusuf bunlara alışık değildi. Vaziyeti onu o kadar sıkıyordu ki, bir arşın eninde ve boyunda bir kafesin içine kapatılmış gibi, çırpınmak arzusu duyuyordu. Kalbinin derinlerinde yerleşen bir saadet hissi şimdi ona, mevcut fakat erişilmez bir şey gibi görünüyor ve onun hırsını daha çok artırıyordu. Hayatta hiçbir şey ona kıymetli görünmemiş, peşinden koşmak, erişmek, sahip olmak arzusunu vermemişti. Etrafına daima bir yabancı gözüyle bakmış, hiçbir yere bağlanmak arzusu duymamış, bu yalnızlığının gururu içinde memnun olmaya çalışmıştı. Şimdi ilk defa bir şey istiyor, hem de korkunç bir şiddetle istiyordu. Fakat niçin bu istek bir imkansızlıkla beraber gelmişti? Niçin hayatının bu en büyük arzusunu, şimdiye kadar belki yine içinde, fakat en gizli yerlerde saklı duran bu arzuyu, hapsedildiği yeri parçalayarak ortaya çıkar çıkmaz, öldürmeye mecbur kalıyordu? Niçin? Kimin için? Ali gözünün önüne geldi ve dudakları yarı merhamet, yarı istihfaf ile büküldü. Bir an içinde arkadaşını adamakıllı aptal ve basit buldu. Onun birkaç sene evveline kadar mektep kitaplarından, birkaç seneden beri de patates yahut zeytinyağı fiyatlarından başka bir şeye aklı ermediğini düşündü.

Uzun senelerini onunla yan yana geçirdiği halde, bu çocuğu hiçbir zaman, uğrunda bu kadar büyük bir fedakarlığı yapacak derecede sevmediğini anladı. Zaten Yusuf, senelerden beri hiç kimseye karşı kalbinde muhabbet besiemiyor ve bir insanı sevebilmesi için ona hayran olması lazım geldiğini anlıyorJu. Hürmet ve takdir hisleri beslemediği, hatta tepeden baktığı ve küçük gördüğü insanları nasıl sevebilirdi? Salahattİn Bey' i bir parça seviyorsa buna sebep, Yusuf'u çok kızdıran aczinin yanında, bu adamın harikulade denecek kadar iyi bir kalbe malik olmasıydı. Zaten Şahinde kadar manasız, dırdırcı, ne yaptığını bilmez bir kadına peygamberce bir sabırla tahammül eden bu adam, Yusuf'u ilk günden beri hayrete düşürüyordu. Halbuki Muazzez'e karşı olan hisleri büsbütün başkaydı. Onu hariçte bir mevcut, yabancı ve başka bir insan olarak düşünmüyor; kendinin bir parçası, kolu, gözü ve yüreği olarak tasavvur ediyordu. Burada beğenmek veya beğenmemek, sevmek veya sevmemek, hayran olmak veya küçük görmek bahis mevzuu olamazdı; çünkü böyle şeyleri bir kere bile kafasından geçirmiş değildi. Muazzez'e dair içinde uyanan ve şuuruna varan his, onun kendisinden koparılması ihtimaline karşı duyduğu müthiş bir acı oldu. Fakat şimdi birbiri arkasından yuvarlanıp gelen ve önüne geçilmez bir şekilde inkişafl eden bir hadiseler zinciri ona en umulmayacak şeyi yaptırmak istiyordu. Yusuf, kendisini içten içe kaynatan bütün isyan hamlelerine rağmen boyun eğeceğini, ne bilgisinin, ne de kuvvetinin, ona yardım etmeyeceğini biliyordu. Müphem bir düşünce şeridi halinde kafasından bunlar geçer ve o, elleri ensesinde, mindere arkası üstü uzanıp gözlerini tavana dikerken, hafifçe oda kapısı gıcırdadı. Yusuf hemen doğruldu. İçeri girenin Muazzez olduğunu görünce ayağa fırlayarak ona doğru yürüdü.

Muazzez'in kalbi patlayacak kadar hızlı atmaya başlamıştı. Fakat Yusuf onun boynuna sarılacağı, yüzünü gözünü öpeceği yerde, yanından geçerek kapıya gitti, orada arkasına döndü, kendisine hayretle bakan kıza:
— Ben dışarı gidiyorum, acele bir işim var! dedi.

-Yusuf! -Yarın, öbür gün Ali'nin anası sana görücü gelecekmiş. Göreyim seni, kaymakam kızı olduğunu belli et! -Yusuf! -Annenin sözlerine de pek kulak asma. Ali kötü çocuk değildir. Parası var, malı da var. Ahlakı da mazbut… Gelişme, açılma. Sağlam karakterli, dürüst. Son cümleleri söylerken Yusuf'un yüzünü zehirli bir tebessüm kaplamıştı. Bunu fark eden Muazzez bir adım geriledi, bir şey demek için ağzını açtı, fakat diyemedi. Birkaç kere daha gayret etti, fakat bu sefer de gırtlağından ancak anlaşılmaz birkaç ses fırladı. Bir şeyler söyledim zannettiği halde, kelimeler ağzının içinde kalmışlar ve dışarı çıkamamışlardı. Yusuf'un kafası zonk zonk atıyordu, fakat hep o kendine hakim tavrıyla, yalnız daha sıcak, genç kıza sokuldu: -Sus kızım, bunun böyle olması lazım! dedi. Anlattığımız vakalardan beri iki hafta geçmiş, bu müddet zarfında Yusuf eve pek az uğramış, zamanını daha çok zeytinlikte geçirmişti. Gece yarısından sonra geliyor, şafakla beraber gidiyordu. Muazzez'le karşılaşmak istemediği belliydi. Bir müddet evvel Ali'nin annesi Muazzez'e görücü gelmiş, "düşünelim," cevabını almıştı. Bunun burada bir muvafakat olduğu malumdu. Artık söz kesilmiş demekti. İki taraf da mümkün olduğu kadar ağırdan alınış olmak için sual ve cevapların arasını uzatıyorlar, birbirlerine pek seyrek gidiyorlardı. Fakat Ali'lerin evinde nişan hazırlığı başlamış, hatta nişanda gönderilmesi adet olan bakiava tepsisini örtecek kırmızı gaz boyaması bile bir kenara ayrılmıştı. Salahattİn Bey, üç yüz yirmi liranın ödenmesinin sinirlerine verdiği gevşeklik içinde, her şeyle alakasını kesmiş gibiydi.

Mütemadiyen ve sabahlara kadar düşündüğü günlerin acısını çıkarmak için olacak, kafasının mutlak surette boş kalmasına gayret ediyor ve evde kendisine sorulan en basit şeylere bile omuz silkmekle mukabele ediyordu. Şahinde Hanım, eskisi gibi komşu komşu dolaşıp gevezelik etmekte, "alem"ler yapmaktaydı. Araya giren soğukluğa rağmen Hilmi Beylere bile gidip geliyor, yalnız burada, Muazzez'in başkasına sözlü olduğunu asla ağzına almıyor du. Fakat başka yerlerde, "Daha da bir kararımız yok, ama bilmem ki… Damadı pek zengin diyorlar… Ahlakı da melek gibiymiş!" diyerek Ali'nin senasındal bulunmaktan geri kalmıyor ve bu sırada ondan "damat" diye bahsederek, işin pek iptidalarda bulunmadığını anlatmak istiyordu. Fakat tek başına bir şey becerecek kadar aklı olmadığı ve Salahattİn Bey ile Yusuf da bu son günlerde kendi havalarında gezdikleri için nişan hazırlığı filan yapıldığı yoktu. Bu vaziyettcn en çok sıkılan ve ne olduğunu, ne olacağını bir türlü anlayamayan Muazzez, her sabah ve her akşam Yusuf'u tek başına bulup konuşmaya karar veriyor; fakat bazen cesaretsizliği, bazen de Yusuf'un yorgunluktan bitkin bir halde eve gelip derhal yatağa girişi yüzünden bunu bir türlü yapamıyordu. Birkaç kere, annesinin ve babasının evde olmadığı akşamlar, Yusuf'u geç vakte kadar bekledi, o gelince önüne çıkıp:
— Yusuf Ağabey… diye söze başlayacak oldu.

Yusuf derhal onun sözünü keserek:
— Daha yatmadın mı Muazzez? dedi. Kış günü bu kıyafette sofaya çıkılır mı? Koş yatağına, ben de bugün çok yoruldum, hemen yatacağım! Genç kızın cevap vermesini beklemeden odasına girdi. İlk zamanlarda Yusuf'a karşı müthiş bir hiddet, hatta kin duymaya başlayan, sonra yavaş yavaş bu kızgınlığı büyük bir teessüre çevrilen Muazzez, son zamanlarda Yusuf'un halinden korkmaya başlamıştı. Herhalde ağabeyisi, göründüğü kadar sakin olmayacaktı. Bir akşam, gene başlamak üzere olan bir mükalemeyi kesrnek için, sert sert cevaplar verirken birdenbire elini uzatarak Muazzez'in yanağını okşamış, Muazzez bu elin sıtmalı gibi titrediğini fark etmişti. Razen kızın sözlerini hiç kesmeden, belki on dakika ve daha fazla dinliyor, gözlerinde anlayan, hatta aynı şeyleri hisseden ışıklar yanıyor, fakat karşısındakinin sözü biter Övme, methetme. bitmez, sanki hiçbir şey dinlememiş ve rüyadan uyanıyormuş gibi kuru, yabancı, manasız bir cevap veriyor ve hemen uzaklaşıyordu. Onun bu hallerini gördükçe zavallı Muazzez'in perişanlığı daha çok artıyordu. Bütün gününü evde yalnız geçirdiği için, kendi kendini dinlemeye alışmıştı. Durup dururken ağladığı, sonra hafif bir tebessümün dudaklarına yayıldığı oluyordu. Kübra ile anası ise evde iki hayal gibiydiler. Kendilerine lüzum olmadığı zaman yok oluyorlar ve araııdıkları zaman, sanki havanın içinden, birdenbire beliriyorlardı. Onlar da sinirlerinin uzun süren bir uyanıklığını dinlendirrnek için Salahattİn Bey gibi, manevi bir uykuya dalmışa benziyorlardı. Kübra biraz toplamış olmakla beraber, yüzünün hasta sarılığını hala muhafaza ediyordu. Birkaç kere gündüzleri yukarı kata, Muazzez'in yanına çıkmış, yapayalnız bir odada bir mindere yüzükoyun yatarak düşünen genç kızla bir iki laf etmek istemişti. Fakat birbirlerine söyleyecek bir şey bulamadılar ve sıkıntılı bir sükfıt içinde uzun zaman yüz yüze bakıştılar.

Bugünden sonra, Muazzez, Kübra'dan büsbütün kaçar oldu. Sebebini bilmediği halde, bu kıza karşı içinde bir kızgınlık var gibiydi. Bir insana en muhtaç olduğu bu zamanlarda bile, aklına bir kere olsun Kübra gelmemiş ve o, bunu arayınca da ona ısınamamıştı. Isınmak şöyle dursun, birbirlerine susarak bakışıdarken onun gözlerinde kendisini ısırmak isteyen panltılar sezer gibi olmuştu. Mümkün olsa gündüzleri bu evden kaçacak yahut bir köşeye saklanacaktı. Bereket versin, evde kapalı kalan ve ehli bir hayvan halinde, fakat çok daha maksatsız büyüyen kızların hepsinde olduğu gibi onda da vücudunu ve kafasını hiçbir şeyle meşgul etmeden, hiçbir şey düşünmeden ve hiçbir şey yapmadan saatlerce, günlerce, belki aylarca, senelerce beklemek kabiliyeti vardı ve içini yakan düşüncelerden bitap bir hale gelince, bu mutlak hiçliğin kucağına atılıyordu. Bir tesadüf, daha doğrusu bir felaket, birdenbire her şeyi değiştirdi. Hacı Rifat'ın İhsan bir haftadan beri düğün yapıyordu. Bir çarşamba akşamı ahenk ve coşkunluk son haddine varmıştı. Çayiçi denilen mahalledeki evin avlusu kadınlarla ve kapının önündeki meydan erkeklerle doluydu. Hepsinin başları hacı yazmasıyla örtülü kadınlar, avlunun kenarında sıralanmış ve oturmuşlardı, ev halkından bir kısmı ile samimi ve teklifsiz misafirler yukarı kata çıkan merdivene dizitip aşağıyı seyrediyorlardı. Oldukça soğuk havaya rağmen, belki de yaklaşmakta olan baharın verdiği bir cesaretle, düğün açıkta yapılıyordu. Avlunun ortasındaki taşlıkta birkaç Çingene karısı, ellerinde zilli teflerle kısa tempolu oyun havaları çalıyorlardı. Mahallenin genç kadınları ve kızları önlerine bakarak ve sarı çetik pabuçlu ayaklarıyla kısa adımlar atarak bu kasaba ya mahsus oyunlar oynamaktaydılar.

Gelin, başında, sıra sıra altın ve inci lerle yüklü bir fes taşıyor ve ince bir tül arkasına, iki demet sarı tel yanaklarının üstünden göğsüne uzanıyordu. Onu bugünün hürmetine bir tahta iskemieye oturtmuşlardı. Şaşkın ve ağlamış gözlerle ara sıra etrafı süzüyor, fakat daha ziyade önüne bakarak, ihtimal bu sıkıntının biteceği dakikayı bekliyordu. Kolları ellerini örtecek kadar uzun olan ve etekleri yerde kat kat biriken vişneçürüğü kadifeden dallı elbisesi yüzüne hafif bir pembelik veriyor ve avlunun bir köşesinde yanan çıraların ışığı nemli kirpiklerini zaman zaman parlatıyordu. Yanı başında oturan anası, mütcmadiycn üstlüğüyle gözlerini siliyor ve ikide birde gelip kulağına bir şeyler söyleyen oğlan tarafına mensup kadınlarla konuşuyordu. Birkaç kere gelini de oyuna kaldırdılar. Çingene kadınların tefleri birdenbire seslerini yükseltti, kısa mısralı şarkılar ağızlardan daha mana, hatta daha şehvet dolu olarak dökülmeye başladı. Ortaya çıkınca bir müddet ne yapacağını şaşırmış gibi bekleyen gelin, yavaş yavaş, adeta donukluktan çözülüyormuş gibi kımıldadı. Etekleri zeminin iri, siyah taşları üzerinde ileri geri birkaç hareket yaptıktan sonra, sıçramaya benzeyen küçük hamlelerle aviuyu dolaşmaya başladı. Altın işlemeli iri dalları çıraların ışığında parlayan kalın kadife elbiseye rağmen, vücudunun henüz çocukluktan çıkmayan nahifliği belliydi. Bol yenli kolları ancak göğsünün altına kadar kalkıyor ve parmakları işitilmeyecek kadar ha fi f şıkırdıyordu. Başından sarkan tüllerin altında, ince ince beline kadar uzanan saçları, vücudunun hareketlerine uyarak sallanıyordu; yarı kapalı gözleri hep yerdeydi. Oyluklarını saran enli gümüş kemer, kalçalarının hafif ve ahenkli hareketlerini meydana vuruyor ve bu sırada ışık oyunları yapıyordu.

Bütün raks; gelini n, vücudunun muhtelif yerlerini, belli belirsiz, fakat görülmemiş bir ahenkle ve birbirinin içinde kaybalarak hareket ettirmesinden ibaretti. Kenarda dizili duran ve memnun bir tavırla başlarını sal layan kadınlar ve onların yanı başlarında bağdaş kurup uslu uslu oturan çocuklar, sanki gelinin hareketlerinden en ufak bir noktayı kaçırmaktan korkuyorlarmış gibi, dikkatle bakıyorlardı. Merdivenin altındaki bir tahta arnbarın üstüne ilişen İhsan'ın annesi bile, hizmetçilere emir vermeyi bırakmıştı, tasvip eden gözlerle oyunu takip ediyor ve aslan oğluna layık bir gelin aldığını düşünüyordu. Dışarıda erkeklerin yaptığı ahenk ise hiç bu kadar sakin ve ağır değildi. Geniş ve tozlu meydanın kenarlarına dikilen sırıkların üzerinde demir ızgaralar vardı ve bunların arasına sokulan çıralar, meydanı oldukça aydınlatıyordu. Bir kenarda mevki alan iki davul ile iki zurna ve bir klarnetten ibaret çalgı heyeti, bir an bile durmadan, ardı arkası kesilmez havalar çalıyor ve zurnacıların şişirilmiş birer kursak gibi gerilen yanakları yağlı yağlı parlıyordu. Kenarlara diziimiş olan ağaç kütüklerinin üzerinde kasabanın ileri gelen delikanlılarının hemen hepsi mevki almıştı. Mavi çuha elbiseli kabadayılardan nefti şeytanbezi giymiş efendilere kadar, İhsan'ın bütün dostları gelmişlerdi. Az çok herkes sarhoştu ve İhsan bir elinde koca bir binlik, öbüründe teneke bir maşrapayla dostlarını dolaşmaktan geri kalmıyordu. Esmer yüzünde manasız bir yorgunluk ifadesinden başka bir şey yoktu. Ter damlalarıyla ısianan ince ve seyrek bıyıkları, arkadaşlarının önünde, şaşkın bir gülüşte sanki daha seyrekleşiyordu. Arkaya doğru attığı oyalı yemenili fesi, başının yan taraflarındaki siyah kıvırcık saçtarla ortasındaki usturayla kazınmış yeri meydana çıkarıyordu.

Kafasının içinde, bu akşam arkadaşlarına iyi hizmet etmek, onları iyi eğlendirmek düşüncesinden başka bir şey yoktu, bunun için zurnalar biraz duracak olsalar, derhal küfürleri savurarak o tarafa koşuyor, fakat zavallı Çingenelerin pek çabuk boşalan iri rakı şişelerini, adamlarına mütemadiyen doldurtma yı da unutmuyordu. Çalgıcılar halay havası çalınca, kütükterin üstünden hemen beş on kişi kalkıyor, arka arkaya diziterek ağır ve ölçülü adımlarla meydanda dolaşıp oynamaya ve ellerini başlarının üstünde birbirine yaklaştırıp tekrar yanlarına bırakmaya başlıyorlardı. Bazen parmaklar iyi şakırdasın diye toprağa sürülüyor ve ağızlarından bir sarhoş geğirmesini müteakip yüksek perdeden bir nara fırlıyordu. Ali, daha erkenden gelmiş ve bir köşeye oturmuştu. Pek sarhoş değildi. Çiğlik olmasın ve İhsan'ın hatırı kalmasın diye iki yudum rakı içmişti. Orta yerde dizlerini toprağa vurup dönen iki arkadaşına keyifli gözlerle bakıyor, kendi düğününde her şeyi daha iyi yapabilmek için, etrafına dikkat etmekten de geri kalmıyordu. İhsan, birkaç kere gelip Ali'nin yanına oturdu:
— Ee, nasılsın bakalım, senin düğün ne zaman? dedi.
— Etme canım, daha ortada bir şey yok!

İhsan, sitemli bakışlada onu süzdü: -Bizden de mi saklı? Gücendim doğrusu, Ali! dedi. Öteki cevap vermeden İhsan yerinden fırladı. Ali, onun gittiği yere bakınca, birkaç kişiyle birlikte gelen Şakir ile Hacı Etem'i gördü. 9() Şakir her zamanki gibi sarhoştu ve Hacı Etem'in koluna girmişti. Ayağında, paçalarının düğmeleri çözük, haki bir külotl pantolon, sırtında lacivert bir ceket ve yelek vardı. Oturanlar, yeni gelenlere aralarında bir yer açtılar. İhsan onları karşıladı ve itibar etti. Şakir kendisine uzatılan rakı dolu maşrapayı yakaladı, kaşlarını havaya kaldırarak dikti, sonra yüzünü buruşturarak avcunun içiyle ağzını sildi. Hacı Etem, cebinden leblebiyle üzüm çıkararak uzattı ve İhsan'ın adamlarından biri, büyük bir çinko sahanın içinde turşu yetiştirdi. Bu aralık Şakir'in gözü birdenbire, kendisinden beş altı adım ötede oturan Ali'ye ilişti. Derhal etrafındakileri dirsekleriyle iterek olduğu yerde serbestleşti, sonra başını yukardan aşağıya ve sağdan sola gezdirerek müthiş bir nara attı. Oradakilerden birkaçı, işi derhal çaktılar ve Hacı Etem kendi kendine:
— Sardık başımıza belayı! dedi.

Çünkü, ortada güya henüz bir şey olmadığı söylenmesine rağmen, Ali'nin Muazzez'i alacağına kasahada olmuş bir iş diye bakılıyordu. En ziyade Şahinde Hanım'ın inkar tarikiyle ilan ettiği bu havadis, daha ilk günlerden beri Şakir'in kulağına da gelmişti. Hacı Etem'le ikisi, Yusuf'un üç yüz yirmi lirayı nereden edindiğini derhal anlamakta da güçlük çekmediler. Hacı Etem, bu oğlana güzel bir oyun oynamak niyetindeydi ve bir fırsat bekliyordu. Halbuki Şakir, olmuş bitmiş saydığı emellerini suya düşüren, her şeyi bırakıp peşinde koştuğu kızı, birkaç yüz sarı lira sayınca elinden alıveren rakibini görür görmez, köpürmüştü. Güya k ime süylediğini belli etmeyerek, fakat yarı yarıya Ali 'ye bakarak, küfürler savuruyor ve:
— Aman Şakir Bey, sana yakışmaz, ağır ol, dinin hakkı için! diye kendisini teskine çalışanları omuzlarıyla iterek:
— Bırakın beni, hen yakarım! diye bağırıyordu.

Dizden altı dar, üst k"nıı geııi pantolon. Yol. ')) Ali de derhal işi fark etti; bir bela çıkmasın diye gitmeyi düşündü, fakat ondan sonra Edremit'te kimsenin yüzüne bakmaması icap ederdi. Bu kadarını yapamayacağını anladı ve aldırış etmemeye çalışarak yerinde kaldı. Şakir gitgide azıyordu. Bir kere aklı Muazzez'e saptanmıştı, mütemadiyen onu görüyor ve nazariarı Ali'ye iliştikçe hakikaten içinde kaynar sular köpürüyormuş gibi oluyordu. Bu korkak, bu miskin bakkalın kendisi gibi bir fabrikatör oğluna, bir beye üstün tutulmasına aklı ermiyor ve bütün bunların mesuliyetini bu anda Ali'de buluyordu.
— Benden kabadayısı varsa, çıksın bu meydana! diye bağırdı.
— Yok ağam, senden üstün yiğit Edremit'te ne gezer!

diye etraftan hemen cevap verdiler… -Benim yediğim yemişe elini kim sürecekmiş bakayım? Gene etraftan atıldılar: -Kimin haddine düşmüş, Şakir Bey? Sen keyfine bak… Ali, yerinde rahat oturamaz oldu. Şakir, boynunu iki tarafa kıvırarak, gözleri kapalı, bağırıyordu: -Böylesi varsa, kanını içerim!
— İçeriz, Şakir Bey, sen rahat ol!

Bu sırada davul zurna tekrar bir halay havası çaldı. Gitgide muvazenelerini kaybeden bacaklar, yerde sürüklenip toz çıkararak, birbiri arkasına dolaşmaya başladılar. ikide birde oynayanlar duruyor, bellerden tabancalar çıkarak havaya dört beş el sıkılıyordu. Şakir, etrafındakileri iterek ortaya atıldı ve oynayanların arasına katıldı. İpekli Halcp işi kuşağı çözülmüş, yerde sürünüyor ve ayağına dolaşıyordu. Sol eliyle onu beline sokuşturarak oynamaya başladı. Zorla ayakta duruyor ve olduğu yerde dönüyordu. Dizlerini yere vurmak için eği ldiği sırada yüzüstü tozlara yuvarlandı ve güçlükle doğruldu. Gözlerini açamıyor ve etrafa gözkapaktarının arasındaki bir çizgiden bakıyordu. Bir aralık Ali'nin önünde olduğunu hissetti. Ona dönerek dimdik durmaya çalıştı. Yüzünün adaJeleri ve dudaklarının kenan sinirli sinirli oynuyordu. Hep o yarı kapalı gözlerle, kaşları alnına doğru geri lmiş, meydan okuyan bir tavır aldı. Ali de doğrulmuştu; sapsarı yüzüyle karşısındakine bakıyor ve şu anda Şakir'i değil, etraftaki arkadaşlarını, bir korkaklık yaparsa onların ne diyeceğini düşünüyordu. Şakir hafif bir silkindi. Oyuncular halkasının ortasına girmiş bulunan bir davulla bir zurna bu tarafa yaklaşmıştı. Davulcu kamburunu çıkararak var kuvvetiyle takınağı vuruyor, zurnacı ise bütün vücuduyla oyuna iştirak ediyormuş gibi kıvrıla kıvrıla üflüyor ve çalgının ağzını bazen oynayanlardan birine, bazen de büsbütün coşarsa, dimdik gökyüzüne çeviriyordu. Şakir oyuna devam ederek birkaç adım ilerledi. Bu sırada seyirci lerden ve oynayanlardan bir kısmı silahlarını çekmişler, birbiri arkasına havaya sıkıyorlardı. Şakir de elini sol tarafına attı, lacivert ceketinin altından iri bir Smith Wesson tabaneası çıkararak yıldızlara doğru üç el sıktı.

Sonra sanki bu ağı r silahı taşımaktan yorulmuş gibi, kolu ağır ağır aşağıya indi, Ali'nin hizasına gelince durdu, dimdik uzandı ve daha aşağı inmedi. Şakir'in biraz evvel açılmayan gözleri şimdi yusyuvarlaktı ve biraz dışarıya fırlamış gibi görünüyordu. Başı biraz sağa eğildi ve gözü namlunun hizasına gelince iki defa arka arkaya tetiği çekti. Bütün bunlar, tabancanın çıkıp havaya sıkılması ve sonra Ali'ye doğru uzanması, bir nefes alımı kadar bir zamanda olmuştu ve birçokları ancak silah sesi üzerine başlarını o tarafa çevirdiler. Ali kurşunları yiyince başını geri atmış ve oturduğu kütükten aşağı, toprağın üstüne süzüli.ivermişti. Meydanda bulunanların hepsi, oynayanlar, davulcular, zurnacılar, rakı içenler, artık sızmaya başlamış bulunanlar, birbirine girmişti. Herkes yerlle yatamn başucuna koşuyordu. İhsan diz çökmüş, Ali'nin başını ellerine almıştı. Yanında ayakta duranlardan birine başıyla işaret etti, o eğilip yaralının göğsünü açtı. Kurşunlar dört parmak ara ile sol tarafa girmişlerdi. Siyah bi rer delikten ibaret olan bu yaralardan pek az kan geliyordu. İhsan başını kaldırarak etrafındakilere baktı. "Gördünüz ya, gitmiş!" demek istiyordu. Oradakilerden biri, bilgiç bir tavırla: -Bırakın yakasım gayrı… Allah rahmet etsin! dedi. Hep birden: -Allah rahmet etsin! dediler. Ancak bundan sonra akıllarına Şakir geldi. Başlarını çevirip baktıkları zaman, onun hala orada, ateş ettiği yerde durduğunu, tabaneayı tutan sağ elinin ölü gibi aşağı sallandığını ve diğer eliyle de kendisini götürmek, kandırıp kaçırmak isteyen Hacı Etem'le diğer adamlarını uzaklaştırmaya çalıştığını gördüler. Sokağın başından iki candarma ile genç bir candarma çavuşu belirdi.

Hürriyetin ilanından beri oldukça kendilerini gösteren bu devlet kuvvetlerine karşı halk, eski zaptiyelere yaptığı gibi laubalilik gösteremiyor ve bir tanesi bir yerde görününce herkes işine gücüne gidip üstüne iş açınamayı tercih ediyordu. Bu sefer de onların görünmesiyle meydanın boşalması bir oldu. Yolları tutmaya koşan candarmalar, şahit yazmak için ancak dört beş kişiyi orada alıkoyabildiler. Bu şahitlerden ikisi, adlarını candarmalardan birine yazdırdıktan sonra, belediye doktoruna ve Ali'nin babasına gönderildiler. Ve Şakir, koluna giren bir candarma ile birlikte, ağır ağır yürümeye başladı. Hacı Etem kargaşalık sırasında birdenbire ortadan kayboluvermişti. Tavşanbayı rı'nın eteklerindeki karakota kadar hiçbiri ağzını açıp bir şey söylemedi. Pembe boyalı ahşap binaya girince şahitlerle Şakir sofada kaldı. Çavuş, odasına girerek kağıt kalem hazırladı. Şakir'in elinden alınan kocaman, toplu tabanca masanın üstünde uzanıyordu. lJ İlk önce içeri çağrılan Şakir, ifade verecek halde değildi. Şaşkın ve hala sarhoştu. Çavuşun verdiği tabakadan kalın bir cigara sarmaya çalışıyor, fakat titrek parmaklarının arasından cigara kağıdı mütemadiyen kayıyordu. Çavuş önündeki kağıtlara, duvardan alıp masanın üstüne koyduğu aynalı, küçük lambanın ışığında, katilin ancak hüviyetini yazabildi. Sonra kapının yanında bekleyen candarmaya:
— Al götür, şahitlerden biri gelsin! dedi ve arkasına yaslanarak esnedi. Şakir, ayaklarını sürükleyerek kapıya gitti, fakat dışarı çıkarken Hacı Etem'le göğüs göğüse geldi. Bu, sanki Şakir'i görmemiş yahut onu tanımıyormuş gibi başını bile çevirmeden çavuşa doğru yürüdü:
— Nasılsın bakalım, Cemal Çavuş? dedi ve sonra başını saliayarak ilave etti: -Yazık oldu aslan gibi delikanlıya, billahi… Çok yazık oldu! Cemal Çavuş genç ve meslek te yeni bir candarmaydı, fakat Hacı Etem'in buraya Ali'ye yanıp yakılmak için gelmediğini anlamayacak kadar da saf ve acemi değildi. Şüpheli gözlerle karşısındakine baktı. Hacı Etem, dışarı çıkınayıp kapıda bekleyen ve lakayt gözlerini kendisine diken Şakir'i göstererek:
— Bu oğlana anası yatak yorgan gönderdi, onları getirdim. Yolunuyor zavallı kadın, pek perişan oldu.

Sonra Şakir'e dönerek:
— Git yatağını ser de uyu… Sabah ola hayır ola… Bir kazadır oldu artık… Dikkatsizlik ettin. Sarhoşlukta insan daha çok sağına soluna bakmalı! dedi. Şakir bu sözlerin manasını düşünerek yavaş yavaş dışarı çıktı. içerde Hacı Etem'le Çavuş yalnız kalınca bir müddet sustular. Sonra Çavuş gözlerini Hacı Etem'e çevirerek, "Ne var?" der gibi bir işaret yaptı. Öteki susmakta ve derin derin düşünmekte devam ediyordu. Nihayet uzun hesaplar yapıp yckununu toplamış gibi ba ıııı silkti: -Ne olacak bu oğlanın hali? dedi.

-Allah bilir! Bir de Koca Reis bilir! Koca Reis dediği, Ağır Ceza, o zamanki ismiyle Mahkeme-i Cinayet Reisi'ydi. iriyarı ve oldukça yaşlı bir adam olduğu için halk, daha doğrusu mahkemeye işi düşenler, ona bu adı takmışlardı. Hacı Etem hafifçe tebessüm etti ve karşısındakine manalı gözlerle bakarak:
— Koca Reis ne edecek ki? Bir kazadır oldu. İşte tasmim, I tas:ıvvur yok. Cinayet değil…

Çavuş eliyle işaret ederek:
— Yapma canım! dedi. Bu kadarını bize bari anlatma…

Şahitler dışarda. Şimdi hepsine soracağım…
— İki gözüm, elmas çavuşum, bir beni dinle de sonra şahitlerini çağır! Zaten ben de şahit sayılırım. Hem oradaydım, hem de sarhoş değildim! Yerinden kalkıp çavuşun masasına gitti. Ellerini kavuşturup oraya, Cemal Çavuş'un önüne dayandı; başını ileri uzatarak yavaş sesle, fakat hiç durmadan ve cümleleri birbiri arkasına sıralayarak birçok şeyler söyledi; bu mcyanda, Ali'nin ölümünün bir kaza eseri olduğuna çavuşu ikna etti. Sonra doğrularak gitmeye hazırlandı. Bu sırada gözleri, masanın kenarında duran iri Smith Wesson tabaneaya ilişti.
— İki gözüm, dedi, bu iş bir kaza… fakat bu kazayı Şakir'in yaptığı muhakkak mı?

Cemal Çavuş bu kadarını anlamaya, deminki mükalemenin ve onun sonunda masanın üstüne bırakılan ufak bir torbacığın kafi olmadığını bildiren bir baş silkmesiyle cevap verdi. O zaman Hacı Etem elini ceketinin sağ cebine atarak bir küçük torba daha aldı, masanın üstüne, diğerinin yanına bıraktı. Sonra pantolonunun cebinden ufakça bir Browning tabaneası çıkarıp çavuşa uzattı. Karşısındaki hayrctlc silahı alıp bunun ne demek olduğunu sorarkcn, Hacı Etem masanın üstündeki iri, toplu tabaneayı beline yerleşti rdi. Kesin olarak k a ra r verıııe. Cemal Çavuş hep o sükfıti ve anlayışlı tavrıyla karşısındakini süzüyordu. Dışarı çıkarken arkasından seslendi: -Bir falso verip benim de başımı belaya sokmayın… İşinizi sağlam tutun!
— Sen merak etme… Müsaade et de dışarda şahitlere bi-

.. rer cıgara vereyım. Çavuş tekrar gülümsedi ve masanın üstündeki torbacıkları ceketinin iç cebine yerleştirdi; elinde tuttuğu Browning tabaneayı da, çekmeeelerden birini çekerek, oradaki kağıtların üstüne bıraktı ve gözü kilitleyip anahtarı yanına aldı. Odadan dışarı çıkan Hacı Etem, dürdü de oturdukları sıranın üstünde uykuya dalmış bulunan şahitleri dürterek uyandırdı. Hepsine birer tutarn kaçak tütün ikram ederek havadan sudan ve Ali'yi kimin öldürdüğünden bahsetti. Bu şahitlerin üçü, gelinin geldiği Çoruk köyündendi. Hacı Etem'in öğrettiği şekilde şahitlik ederlerse mahkemeye daha az gelip gideceklerini ve başlarına daha az bela sardıracaklarını düşünerek başlarını tasviple sallıyorlardı. Dördüncüsü davulcu Çingenelerden biriydi. Hem candarma eline düştüm diye korkudan titriyor, hem de bu işten ne vurabi leceğini hesaplıyordu. fakat Hacı Etem, Çavuş'a gösterdiği eli açıklığı bunlara da göstermek niyetinde değildi. Onun için elini davulcunun omzuna koyarak:
— Ülen Çingene, dedi, ben de oradaydım, bütün vukuatı gördüm. Her şey benim anlattığım gibi oldu. Eğer başka türlü ifade verip yalancı şahitlik edersen, leşini sererim! Davulcu oturduğu yerden kalkıp elini bağrına basarak:
— Aha namusum hakkı için dediğin gibi ifade vereceğim… Ama bizim kışlak buraya uzaktır. Gelip gitmesi güç olur. işler yüzüstü kalır, onun için telaşe ediyorum! dedi. Hacı Etem ona bir tutam daha tütün uzatarak kalktı, karakoldan çıktı ve gecenin bu vaktinden sonra Hilmi Beylerin evinin yolunu tuttu. Çavuşun yanına giren şahitler hep aynı şeyi söylediler:
— Bir şey görmedik, bir şey duymadık! Herkes içip oynuyor, keyfine bakıyordu. Bir aralık Ali aman deyip yere yıkıldı. Meğerleyim vurulmuş…

Hepsi ifadelerinin altına parmak bastılar. Sonra onlar da karakoldan çıkıp üçü bir tarafa, biri başka tarafa, yollarına gittiler. Cemal Çavuş nöbetçi olduğu için, geceyi orada geçirecekti. Odanın bir köşesinde duran yayları bozuk kanepeye uzanarak, kaputunu sırtına çekti. Şakir, candarmaların koğuşundaki iki k::ıtlı ta hta kerevetlerden birinin alt kısmına yatağını sermiş ve yatıp uyumuştu. O kadar derin bir uykudaydı ki, ne saatte bir koğuşa girip nöbet değiştiren candarmaların gürültüsü, ne de dışarda, kapının önünde dolaşan nöbetçinin, sokağın taşlarında çın çın öten nalçalı ayakkabılarının sesi onu uyandıramıyordu. Muhakeme uzun sürmedi. Zaten Şakir, tevkifinin haftasında müstantik ı tarafından serbest bırakılmıştı. Bu bir haftanın da ancak gündüzlerini, onu da müdür odasında oturup cigara içmek ve nizarniye kapısının yanındaki küçük bahçede aşağı yukarı dolaşmak suretiyle, hapishanede geçirdi. Geceleri evine bırakılıyordu. Güya gizli olarak yapılan bu müsaadeyi kaymakam, müddeiumumi ve ceza reisine kadar herkes biliyor ve bir şey demiyordu. Çünkü başka türlü olmasına imkan yoktu. Bu böyle gelmiş, böyle gidiyor ve kasabanın başında bulunanların aklı bile, hürriyete ve onun getirdiği birkaç müsavat fikrine rağmen, Hilmi Bey'in oğlunun sahiden hapsedilebileceğini kabul etmiyordu. Hapishane ancak serseriler, köylüler ve aşağı tabakadan insanlar içindi; bir Hilmi Bey'in oğlu adam öldürse bile, onlarla bir tutulamazdı. Değil böyle mahkum olacağı şüpheli kimseler, on beş seneye mahkum edilmiş eşrafzadeler bile, cürümlerinin cezasını çok kere yarı yarıya evlerinde çekiyorlardı. Sorgu yargıcı. Suç.

Hapishanede kaldıkları zamanlar, valinin veya bir adiiye müfettişinin nadir ziyaretine münhasırdı.l Bazen aksi bir karakol kumandanı veya hapishane müdürü geliyor, birkaç gün, o da kendini göstermek ve göz yıldırmak için sertlik yapıyor, fakat bazı mahpusların dışardaki akrabaları gelip kendisiyle konuştuktan sonra her şey eski şekline avdet ediyordu. Zaten ilk yapılan sertlik de bir "pahalıya satılmak" manevrasından başka bir şey değildi. İşte Şakir, içlerine düşeceğini sandığı mahpusları, iç avluyla nizarniye kapısını birbirinden ayıran yüksek tahta parmaklığa yüzlerini dayayarak sessiz sessiz dışarı bakışıdarken gördü; bu da ancak bir hafta sürdü. Sonra mahkeme safhaları başladı. Fakat müstantik, Şakir'in bu katilde alakasını tespit edemedikten sonra, mahkemece yapılacak iş kalmamıştı. Yalnız Ali'nin babasının uğraşması işi biraz uzattı. Şerif Efendi, o gece düğün yerinde bulunanlardan üç beş kişiyi şahitlik etmeye kandırmıştı. Bunlar ilk celsede vakayı gördükleri gibi anlattılar ve Şakir'in tabaneayı Ali'ye doğrulttuktan sonra nişan bile aldığını söylediler. Fakat bunların bir kısmı sonraki celselerde, kim bilir neden, yavaş yavaş ifadelerini değiştirdiler, pek sarih olmayan birtakım kem kümlere boğuldular. Diğer şahitler, bu meyanda karakolda ifade veren ilk dört şahit, bir şeyden haberleri olmadığını, o gece herkesin coşup havaya silah attığını ve bu gürültü arasında Ali'ye kimin kurşunu değdiğini kestiremeyeceklerini ileri sürdüler. Şakir'in avukatı Hami Bey oldukça zengin ve Hilmi Bey'le de uzaktan akrabaydı. Meslektaşları arasında biraz tuhaf bir şöhreti olan bu adam, kasabanın en çok iş yapan dava vekiliydi. Keskin ve gür bir sesi, kandırıcı bir mantığı vardı.

Aldığı davaların hemen hemen hepsini kazanıyor, fakat bunun için bazen pek temiz denemeyecek yollara saptığı Yalnız hir şeye veya kimseye özgü. Geri dönme. Açık. oluyordu. Onun fikrince, nasıl harpte kazanmak için her vasıta meşru ise, adalette kazanmak için de mümkün olan her çareye başvurmakta beis yoktu. ifade değiştirtmek, cürmü başkasının üstüne atmak, yalancı şahit bulmak, beş on kuruş mukabilinde bir zavallıya, "Bu işi ben yaptım! " dedirtip, o işi asıl yapanı kurtarmak gibi şeyler, Hami Bey'in her gün tatbik ettiği ince usullerdi. Fakat Şakir'in davasında zekasını pek fazla sarfa vesile olacak vaziyeder zuhur etmedi. Hacı Etem her şeyi yoluna koymuş ve avukata iş bırakmamıştı. Reis, Ali'yi Şakir'in öldürdüğünü biliyordu. Zaten bunu bilmeyen de yoktu. Fakat bu bilgiden daha mühim olan şeyler vardı: Şahitler, deliller… Bunlar hep Şakir'in lehineydi veya öyle tertip edilmişti. Kaymakam Salahattİn Bey ise ileride anlatacağımız haller yüzünden, bu işle hiç meşgul olamadı. Ali'nin babası mahkemede bağırıp:
— Davacıyım, kana kan isterim! dedikçe Reis'in yüreği parçalanıyor, fakat bir şey yapamayacağını düşünerek:
— Adaletten emin olun uz! demekle iktifa ediyordu.

Çünkü Şakir'in katil olduğunu ispat edecek deliliere mukabil, ortada daha büyük ve müspet bir del il vardı ki, bu bütün şahit ifadelerini, bütün itharnları çürütüyordu. Bu bir doktor raporuydu. Bu rapora nazaran, maktul Şerif oğlu Ali'nin sol göğsünden çıkarılan kurşunlar, büyük çaplı ve ham kurşun atan bir tabancadan endaht edilmişti. Halbuki mahkemede mevcut olan ve zabıt varakasına nazaran, vaka mahalline candarma yetiştiği esnada Şakir'in hala elinde bulunan tabanca, küçük bir Browning' di. Bu rapor meselesi ortaya atılmadan evvel ifadeleri alınan şahitler, Şakir'in Ali'ye sıktığını söyledikleri tabancanın cinsini tayin edememişlerdi. Şerif Ağa sonradan bunların ifadelerini değiştirtip:
— Biz Şakir'in elinde büyük, toplu bir tabanca gördük!

dedirttiyse de, bu ifadeler bir işe yaramadı. Şakir kendisine o gece hakkında sorulan bütün suallere:
— Bilmem, sarhoştum, bir şeyden haberim yok! diye cevap veriyordu.

-Ali ile bir geçmişin var mıydı?
— Ne gezer? Mahalle bir komşuyuz. Ne geçmişimiz olacak?
— Peki, bak ona kurşun sıkarken görenler var!
— Yanlış, ben kimseye silah doğrultmadım. Havaya sık tım! Bu cevapları verirken yüzü, "Ee, artık sıkıyorsun, kes bakalım!" diyen bir ifade alıyor, kaşının biri kalkıyor ve rludakları aşağı doğru çekiliyordu. Hami Bey, bu kadar açık bir hakikati müdafaa mecburiyerinde kaldığından dolayı hayret ediyormuş gibi bir tebessümle söze başlayarak meseleyi bir kere daha hülasa ı etti. Evvela Şakir'le Ali'nin dostluğundan, çocukluktan beri aynı mahallede beraber oynadıklarından tutturup, ortada düşmanlık doğuracak bir meselenin asla geçmediğini, hele birbirlerini öldürmeyi düşündürecek sebeplerin mevcudiyetini tasavvura bile imkan olmadığını söyledi. Hakikaten Muazzez meselesi mahkemede bir kere bile ağıza alınmamıştı. Çünkü hiçbir taraf Kaymakam'ı işin içine karıştırıp kızdırmak istemiyordu. Sonra, Muazzez'i isternek meselesi kadınlar arasında yayılmış bir iş olduğu ve Şerif Ağa bile karısını mahkemede şahit dinietecek kadar ileri gidemediği için, hiçbir taraf bu noktayı eşelemiyordu. Bütün hadiseleri bilen Reis, Hami Bey'in, mahkemenin tavanını gürleterek:
— Maktul Ali ile müvekkilim, birbirlerine düşman olmak şöyle dursun, bir tehlike karşısında birbirlerini kurtarmak için ölmeye koşacak kadar samimi ve fedakar iki dosttular, diye söylenınesini sonuna kadar dinlemek mecburiyetindeydi. Hami Bey, vaka gecesini anlatmaya başlayarak o gece herkesin sarhoş ve neşeli bir halde havaya tabancalar sıktığıSözün kısası, özet. nı, bu serseri kurşunlardan ikisinin zavallı Ali'yi yere sermiş bulunduğunu, ortada bir cinayet değil, bir kaza mevcut olduğunu söyledi. Ve şöyle devam etti:
— Fakat bu kazanın faili Şakir Bey değildir. Çünkü hükümet tababerinin ı fethi meyyitl neticesinde verdiği rapor, sebebi katil olan silahın evsafını kati olarak tayin etmiştir ve bu evsaf, müvekkilimin kullandığı tabaneaya asla tevafuk ctmcmcktedir.
— Yüksek hakimlerim! Burada tesadüfün ve ilahi arzunun bir cilvesine daha şahit oluyoruz; bir kaza oluyor ve bir vatan çocuğu ölüyor. Bu kafi bir felaket! Artık başka bir felakete yol açmak istemeyen tesadüf, adaletin elini yanlış bir yere sevk ederek, hiçbir kastı olmayan zavallı hakiki mücrimin bu arada unututmasına sebebiyet veriyor… Müdafaanın sonuna doğru Reis'in yanında oturan iki aza uyumaya başladılar. Şerif Efendi, oğlunun katilinin göz göre göre temize çıktığını seyretmemek için ayakta durduğu köşeden sıyrılıp dışarı çıktı ve içini çeke çeke evine gitti. Şakir de oturduğu iskemlede uyukluyordu. Hami Bey sözünü bitirdikten sonra Reis, mahkemeyi başka güne bıraktı ve o gün kararın okuoacağını söyledi. Bu karar, herkesin beklediği gibi, beraattı. Kaymakam Salahattİn Bey'e üzüntülü günleri atlattıktan sonra geldiğini söylediğimiz gevşeklik geçici bir şey değildi ve günden güne artıyordu: Kendisinde kalp hastalığı başlamıştı. Otuz yaşından beri kendini azar azar hissettiren ve onu gitgide uzun yol yürümekten, merdiven çıkmaktan men etTabiplik, hekimlik. Otopsi. Nitelikler. Suçlu. meye başlayan ve bazen, rakıyı fazla içtiği zamanlar, ona sıkıntılı bir gece geçirten bu hastalık, birdenbire artıvermişti. Kendisi evvelce bunu ciddiye almıyor, büyükçe yorgunluk ve heyecanlardan sonra herkeste görülen bir haldir, diyordu. Son senelerde, Edremit'te, hayatı oldukça sakin geçtiği ve evi yokuşsuz bir yerde olduğu için tamamen unutınaya başladığı bu arıza, birkaç ay evvel birdenbire, bir gece yarısı, müthiş bir çarpıntı ve yii rek sıkıntısıyla onu yatakta yakalamış, bir daha da bırakmamıştı. Ali'nin öldürüldüğü günlerdeydi. Evin boğucu sessizliği ve manasızlığı, Yusuf'un itimatsız ve kendisinden kaçak tavrı, Muazzez'in günden güne artan durgunluğu ve nihayet Şahinde'nin ardı arkası kesilmeyen dırdırları onu bağulacak hale getirmişti. Hükümete uğramayı ise düşünmek bile istemiyordu.

Öğle yemeğini evde yedikten sonra pardösüsünü giyerek sokağa fırladı. Kasabanın ş imal ı tarafına doğru bir gezinti yaptı. İbramcaköy'den sonra önüne çıkan zeytinlikler arasında, ayakları çarnuriara saplanarak yürüyor ve bu civarda bulunduğunu duyduğu, fakat yerini kati olarak bilmediği bir pınarı arıyordu. Kocaman bir çınar ve güzel bir havuz bulunduğu söylenen bu mesire yeri kendisine pek methedilmişti, bu anda birdenbire içinde beliren bir merakla orayı bulmaya niyet etti. Zeytinliklerin arasında yükselen yamaçlarda, ortalara doğru, yer yer ağaç kümeleri vardı; bunların bir kısmı henüz çıplaktı, bir kısmı ise açık yeşil bir yaprak örtüsüne sarınınaya başlamıştı. Fakat söylenen pınarın hangisi olduğunu kestirmeye imkan yoktu. En yakın gördüğü birisine doğru ilerledi. Zeytinlerin arasında da tek tük erik ve kayısı ağaçları vardı ve bunlar da tatlı pembe çiçeklerle donanmışlardı. Yanlarından geçerken insanı emsalsiz bir koku kucaklıyor ve sarhoş ediyordu. -- ----------------------- Kuzey. Salahattİn Bey, vücudunun her tarafından kalbine doğru bir mayiin,ı gençleştirici, kuvvet verici bir şeyin koştuğunu hissetti. Ciğerlerinin en son köşesini şişirecek kadar geniş bir nefes aldı ve tabiada beraber kendisinin de canlandığını zannetti. Etrafında her şey hayata yeniden doğuyordu: Koyu yapraklarını her zaman muhafaza eden zeytinterin gölgelediği, çamura benzeyen topraktan yer yer otlar fışkırmaya başlıyor, söğütlerin yapraksız ve ince dalları açık bir yeşile bürünüyor ve tek tük tomurcuklar, yakında bu ince dalları saracak yapraklardan haber veriyordu. Karşıdaki tepenin eteklerinde birçok zeytinlikler vardı ve bunlar dağa tırmandıkça, alt kenarları taş duvarlada beslenmiş terasalar halinde yükseliyorlardı.

Kaymakam bunlardan birkaçını atladı; bu sırada elleri, duvarların dibinde bir ikinci duvar gibi uzanan böğürtlen dikenleriyle, yer yer çizilip kanadı. O, kumral tüylü ve mor damarlı elinde ince bir çizgi halinde beliren ve derhal kuruyan kanlada birlikte, vücudunu senelerden beri kemiren bir zehirin de dışarı çıkıp uçtuğunu sandı. O kadar içi geniş ve tazeydi. Birkaç şeddi daha adadıktan sonra aşağıda, düzlükteyken gözüne aldığı ağaç kümesine geldi. Burada pınar filan yoktu, kocaman bir ceviz ağacıyla nispeten genç iki çınar, dallarını birbirlerine yaslamışlar, derin bir uykudan uyanmak hülyaları kuruyorlardı. Salahattİn Bey, hemen cevizin dibine oturdu. Son yokuş onu oldukça yormuştu. Kalbi bir tokmak gibi göğsüne vuruyordu. Fakat içindeki hayat ve gençlik hisleri bu yüzden azalmadı. Başını arkasına dayayıp bir müddet hızlı hızlı nefes aldıktan ve pardösüsünün altında terinin kurumaya başladığını hissettikten sonra, tekrar doğruldu ve ovaya bakmaya başladı. Her taraf, yıkanmış gibi parlak ve aydınlıktı. Gökyüzünü kaplayan ve güneşi örten bulutlar karşıdaki dağların tepelerine kadar uzanıp orada sis halinde yerleşiyor ve ovanın Sıvı. üzerinde gitgide yükseliyordu. Güneş olmadığı halde ortalık o kadar aydınlık ve temizdi ki, Salahattİn Bey, karşı dağların sisiere yakın yerlerindeki köyleri bile seçiyordu. Başını sağ tarafına çevirince denizi gördü. On kilometre kadar uzanan ağaçlı ve bahçeli bir araziden sonra başlayan bu deniz, bulutların arasından yer yer fırlayan güneşin altında kah parlıyor, kah kararıyordu. Çok uzaklarda, ufka yakın bir yerde, tamamen sisiere gömülü Midilli Adası vardı. Herhalde şimdi oraya yağmur yağıyordu. Salahattİn Bey başının dönmeye başladığını fark etti. Bu kadar geniş, güzel ve sıcak bir tabiatın ortasında kendini şaşırmış gibiydi.

Fakat gözlerini tekrar etrafta dolaştırırken, aşağıda mor bir duman tabakasıyla örtülmeye başlayan kasabayı gördü ve irkildi. Oraya, o küçük ve çukur yere gidip gömülmek mecburiyeri ona pek acı geldi. Fakat bunun üzerinde düşünmekten korkarak, çabuk adımlarla derhal aşağı İnıneye başladı. İçinde biraz evvelki genişlikten eser kalmamıştı. Sadece bir yorgunluk ve başında bir zonklama duyuyordu. Kasahaya yaklaşınca birkaç sığırtmaca ı rastladı. Önlerine kattıkları beş on sıska öküzü bağıra çağıra bir araya toplamak istiyorlardı. Çamurlu yolda insanın bumuna rutubetli ve ekşi bir gübre kokusu vuruyor ve aralardaki birkaç basık evin hacasından etrafa reçineli çam odunlarının dumanı yayılıyordu. Daha çok karanlığa kalmamak için çamurlu yollarda hızlı hızlı yürüdü. Hava kapalı ve nemli olduğu halde soğuk değildi. Pardösüsünün içinde adamakıllı terliyor ve vücudunu bir ateş kaplıyordu. Eve gelir gelmez soyundu, sırtına bir hırka alarak tulumbada yıkandı. Sonra odasına çıkıp yatağına uzandı. Yarım saat sonra kendisini yemeğe kaldırdılar. Alt katta, sokak üstündeki bir odada kurulan yer sofrasına, karısı ve kızı ile birlikte oturdu. Bir şey söylemiş olmak için: Sığır çobanı.
— Yusuf gene yok mu? diye sordu.

Şahinde, hiçbir fena maksadı olmadan, yalnız hep o dilini alıştırdığı ifade tarzıyla cevap verdi: -Ne zaman vardı ki? Kaymakam sorduğuna pişman olup sustu. Muazzez önüne bakarak: -Yusuf Ağabeyim son günlerde eve uğramaz oldu. Bilmem nesi var? Siz de kendisiyle hiç konuşmuyorsunuz… dedi. Kaymakam omuzlarını silkti. Artık bu dünyada hiçbir şeyin kendisini fazla alakadar etmediğini anlatmak istiyordu. Kenarda, sofra bezinin üstünde duran çinko hoşaf tasını alıp ortaya koydu. Üçü birden içmeye başladılar. Loş odada demir kaşıkların kaseye dokundukça çıkardığı hafif şıkırtıdan başka ses yoktu. Yemek böylece bitti. Bir kenara çekilen Kaymakam, Muazzez'e:
— Şuradan bana bir kitap ver! dedi.

Muazzez içinde kahve takımı ile çamaşır mandalı torbasının da bulunduğu bir dolabı açarak orta gözde üst üste yığılı duran kitaplardan en kalınını çekti ve babasına götürdü. Salahattİn Bey, yaslandığı duvarda, başının üstündeki bir çivide asılı duran lambanın ışığı altında eski ve sararmış sayfalara göz gezdirmeye başladı. Bazı yaprakları kopup fersudeleşen ve kalın siyah cildinden tamamen ayrılmış bulunan bu kitap, Servet-i Fünun mecmuasının eski senelere ait bir koleksiyon uydu. Kaymakam, sayfaları birbiri arkasına çevirirken, bu mecmuanın yazılarını içer gibi okudu. Ve şimşir üzerine oyulmuş "çeşmeye giden kız" tasvirlerinin altındaki şiirleri ezberlediği zamanları hatırladı. Yarım saat sonra odasına çekildi. Şahinde ile Muazzez de erkenden yattılar… Gece yarısına doğru Şahinde yanı başındaki yatakta boğuk öksürükler duyarak uyandı: Yıpranmış, aşınmış.
— Ne oluyorsun, bey!

Bir iniltİ cevap verdi ve Şahinde sofadan idareyi almaya giderken kocası boğuk bir sesle:
— Kolanya şişesini de getir! dedi.

Kadın ayaklarına terliklerini zor geçirip dışarı fırladı. Merdiven başından idareyi alıp paldır küldür aşağı indi. Sokak üstündeki odadan kolanya şişesini aldı, hizmetçi kadını, Külıra'nın anasını eliyle dürterek uyandırdı:
— Kalkın ayol, beye bir şeyler oluyor! diye bağırdı ve yine patırtı, gürültüyle yukarı fırladı. Odaya girdiği zaman Salahattİn Bey'i yatakta oturmuş ve arkasına bir yastık alıp duvara yaslanmış buldu… Karısı içeri girince Kaymakam başını kaldırdı, üzgün bir yüzle:
— Bu ne gürültü yahu, sessiz sedasız bir iş yapmak bilmez misin sen? dedi.

Onu doğrulmuş gören karısı oraya, ayakucuna çöküp hüngür hüngür ağlamaya başladı… Uyanan ev halkı, kapının önüne toplanmışlar, merakla içeri bakıyorlardı. Yalnız Muazzez uyanmamıştı. Kaymakam eliyle: -Gidin! diye bir işaret yaptı. Hepsi dağıldılar. Biraz durduktan sonra karısına döndü: -Haydi sus da yat… Bir şey yok… Ver şu kolanya şişesini… Biraz çarpıntı geldi… Fenataşıyorum sandım. Bugün çok yol yürüdüm de ondan mı nedir, bilmem! Önce çok fena oldu… Birisi göğsüme çökmüş, gırtlağıma basıyor sandım. Şimdi hafifledi… Yatsana efendim, ne ağlıyorsun? Karısı sürünerek ona doğru sokuldu. Gözleri kıpkırmızıydı. Başını kocasının dizine koydu ve fasılalı olarak hıçkırmakta devam etti… Kaymakam yorgun gözlerini önüne, kucağına yatan bu başa çevirdi. içini hazin bir hatıra kapladı. Bu buruşmaya başlamış ve ağlamaktan kızarmış çehrenin arkasında taze bir genç kız yüzü görür gibi oldu ve o anda ilk evlendiği gecenin ümit ve sevinç dolu hislerini tekrar yaşadı. Bu belki bir saniye, belki de daha az sürdü. Ondan sonra içini derin bir merhamet kapladı. Bütün kızgınlığına ve uzun senelerio verdiği bir istihfaf duygusuna rağmen, gördü ki karısı bu anda samimiydi ve kendisine bir şey oluyor diye salıiden korkmuş, salıiden telaş etmişti. Bu korkunun arkasında daha esnafça düşünceler aramak biraz insafsızlık olurdu. Uzun senelerden beri insanlardan bu kadarcık bir alaka bile görmemeye alışmış olan Kaymakam, ellerini karısının ıslak yüzünde dolaştırdı. Sonra onun başını yavaşça kaldırıp yastığına koydu. Kendisi de uzandı ve hemen, bir kuyu kadar boş ve karanlık bir uykunun içine yuvarlandı… Fakat bu nöbetler sık sık gelmeye ve bazen uzun sürmeye başladı. Belediye doktoru uzun senelerden beri Edremit'teydi ve ihtiyarladıkça pansurnan yapmayı bile unutmuştu.

Kaymakam ona hiçbir şey sormadı. Bu sırada Balkan Harbi'nde yaralanıp tebdilihava ı için babasının yanına, Edremit' e gelen bir doktor yüzbaşısına kendini muayene ettirdi. Bu genç, uzun uzun düşündükten sonra, supaplarda iltihaptan, daimi sükCınetten, tok karnma yatmamaktan filan bahsetti. Salahattİn Bey bu tavsiyelere riayet ettiği halde kısa zamanda ve pek belli şekilde çökmekten geri kalmadı… Gözlerinin altı şişmiş, yanakları sarkmış, yüzü daima yorgun bir ifade almıştı… Konuşurken ara sıra durup bütün dişlerini gösterecek şekilde ağzını açarak sık sık nefes alıyordu. Şakir'in muhakemesi bu zamanlara tesadüf ettiği için, Kaymakam bu işle pek meşgul olamadı. Zaten pek dört elle sarılmadığı bu hayata karşı alakaları daha çok azalmışa benziyordu. Yoksa eline geçen fırsatı kaçırmak istemez, Kübra meselesini de ortaya atarak, Hilmi Beylere tam bir darbe indirirdi. "Kafaları ezilecek yılanlar! " dediği bu baba oğulu mahvetmek için daha münasip bir vesile zuhur edemezdi. Hava değişimi. Fakat o, bunu yapmadı, hatta Yusuf'u çağırıp hiçbir işe karışmamasını, ortaya yeni meseleler çıkarmamasını ve kendisini uğraştıracak, heyecanlandıracak şeylere meydan vermemesini rica etti. Bunun için dört ay kadar süren muhakeme esnasında Kaymakam ve ailesi bu işe, yabancı bir şehir sakinleri kadar bile alaka göstermedi. Ailenin diğer üç ferdi, hatta bu cinayetten içten içe memnundular. Şahinde bir bakkala kız vermediğine seviniyordu, Yusuf hem bir yükten kurtulmuş gibi kendisini serbest sanıyor, hem de derinden derine üzülüyordu. Muazzez ise artık gönlündekileri açığa vurabileceğini düşünerek memnundu. Halbuki Yusuf ona bu fırsatı vermedi. Vereceğe de benzemiyordu.

Ali'ye karşı girdiği taahhüdü yerine getirmek için Muazzez'i feda etmiş ve Muazzez'in kendisine, "Kimi istiyorum, aniadın mı?" dediği akşama ait bütün hatıraları kafasından silip atmaya uğraşmıştı. En küçük teferruatına kadar dimağına yerleşmiş olan bu hatıraları oradan çıkaramayacağını çabuk anladı, fakat bunun üzerinde düşünmeyecek, muhakemeler yürütmeyecek kadar kendisine hakim oldu. Hislerini uyuşuk bir körlüğe alıştırmak üzere olduğu sırada cinayet yapıldı. Yusuf bunu duyunca evvela inanamadı. Bu tesadüften korktu. Sonra yavaş yavaş eski donukluğuna döndü. Kendisinin de vuzuhla t anlayamadığı birtakım düşünceler kafasında dolaşıyor ve onu üzüyordu: Hem Ali'nin ölüsüne, hem Muazzez'e karşı kendini müşkül vaziyette buluyordu. Açıklık. Nefsine karşı yaptığı büyük fedakarlığın gururu, şimdi bir ölünün mirasına konmayı ona küçüklük gibi gösteriyordu. Muazzez'e gidip: "Bana gel, ben gerçi seni bir iş uğrunda feda ettim, benim için bu kadar az ehemmiyetin vardı; şimdi bu engel kalktı, başka bir mühim mesele çıkıncaya kadar sana bağlıyım!" demek de herhalde pek kolay bir şey değildi. Bunları kendisine karşı da izah edemediği için, eski kapalılığında devam etmeyi yegane çare olarak kabul etti; eskisi gibi eve hemen hemen sade yatmaya geliyor, sair zamanlarını dışarıda, zeytinlikte veya kırlarda geçiriyordu. Son zamanlarda kendi üzerinde düşüncelerini çoğaltmış ve gitgide bir çıkınaza saplanmıştı: Neydi? Ne olacaktı? Bugün babalığı ona bir şey söylemiyordu, hiçbir zaman da söyleyemezdi. Fakat bu sükut, kendisinin garip bir vaziyette olmasına mani değildi. Kaymakam'ın evlatlığı otuzuna kadar boşta gezip hazır ekmek yemekte devam mı edecekti? Ondan sonra? Hangi sanatı öğrenmişti? Hayatta ne iş tutabilirdi?

Senelerce evvel, mektebi bıraktığı sıralarda bir aralık zihninden çıraklığa girmek, kunduracı, terzi, helvacı olmak gibi şeyler geçmişti. Ustaların zulmüne dair dinlediği hikayeler, şahidi olduğu vakalar onu bu fikirden çabuk vazgeçirdi. Daha sonraları zeytinlik ve harman işleri (zeytinliğin yanındaki iki dönümlük tarlayı üç seneden beri Yusuf ektirip biçtiriyordu) onu oyaladı. Fakat işte bugün koskoca bir delikanlıydı ve bir balraya sap olmak icap ediyordu. Hangi baltaya? Bir de bu vaziyette Muazzez'e dair hayaller kurmaya kalkmıştı ha? Ne yüzle? Babalığının ekmeğini iki kişi birden yemek için mi? Öyle ya, Muazzez'i aldıktan sonra kızın nafakası tamamen kendisine ait olacak, babasıyla bir alakası bulunmayacaktı. Günlerce, aylarca düşünüyor, aklına işe yarar bir fikir gelmiyordu. Bu hal kaç sene sürebilirdi? Çok kere başını alıp gitmek, Balıkesir'de, Bandırma'da bir ağanın yanına arabacı yahut işbaşı girmek istedi. Halbuki böyle yaparsa babasını, Muazzez'i, hatta Şahinde'yi üzmüş olacaktı. Buna ne hakkı vardı? Adamın kendisine geçen emeklerine böyle onu sebepsiz yere bırakıp gitmekle mi mukabele edecekti? Başka bir yol, başka çare lazımdı. On seneden beri içlerinde yaşadığı halde bir türlü alışamadığı bu insanların arasında onun da sağlam bir yeri olmalıydı. Yalnız kendisine dayanan, yalnız kendisinin olan bir yeri… Ancak ondan sonra başka şeyler düşünülebilirdi. Belki kendine göre bir kızcağız da bulur, etrafında akıp gittiğini gördüğü hayat nehrine o da katılırdı.

***

Yaz adamakıllı gelmiş, Edremit gündüzleri tamamen boşalmaya başlamıştı. Herkes tarlalarda, bağlarda, Cennetayağı'nda, Arkbaşları'nda, ayva bahçelerinde vakit geçiriyar ve rutubetli bir sıcaktan boğulan kasahaya akşamüzeri dönüyordu.. Kaymakam'ın evi eski sessizliğini muhafaza ediyordu. Sal.'ihattin Bey günden güne zayıflamakta, Şahinde Hanım ise komşu ziyaretlerinden ve gezmelerden geri kalmamaktaydı. Son zamanlarda bu eglencelere, artık boyu ile beraber olan kızını da götürmeye başlamıştı. Evde kapanıp düşünmekten bunalacak hale gelen Muazzez de bundan memnundu. Böylece belki Yusuf'u kendisiyle tekrar meşgul olmaya sevk edebileceğini karanlık bir şekilde ümit ediyordu. Sonra gittiği yerlerdeki akranlar, hemen hemen her gün tekrarlanan utlu ve şarkılı alemler, gıdıklayıcı sohbetler onu oyalamıyor da değildi. Birkaç kere Hilmi Beylere de gittiler. Yusuf'un bu aileden hoşlanmadığını, hele arkadaşı Ali'nin ölümünden sonra büsbütün kızacağını bildikleri için bu ziyaretleri evde söylemediler. Salahattİn Bey'in hastalığı ve Yusuf'un evden gitgide uzaklaşması Şahinde'yi tamamen başıboş bırakmıştı. lll Kocasına ilk nöbet geldiği zaman gösterdiği alaka da zamanla bir alışkanlığa çevrildi. Artık onu senelerden beri hep hastadır sanıyordu. Bazı geceler zavallı adam yatakta inlemeye, boğuk boğuk nefes almaya ve eliyle kalbini tutarak öksürmeye başlayınca Şahinde yarı uyku halinde kolonya şişesini uzatıyoı; yahut daha ağır hallerde, "Askeriye doktoru "nun verdiği ilaçtan bir kaşık içiriyor veya lokmanruhul koklatıyordu. Kaymakam'la son günlerde hakikaten meşgul olan, Yusuf'tu. Çok kere akşamüzerieri hükümete gidip babasını aşağıda bekliyor ve onunla beraber eve dönüyordu. Bu esnada işlerden, kasahaya ve mahsul vaziyetine ait havadislerden bahsediyorlardı.

Hiç konuşmayan Yusuf'un, böyle tek tük de olsa, söz söylemesi Salahattİn Bey'i hayrete düşürüyor ve o, Yusuf'ta bir değişiklik başladığını seziyordu. O kendine güvenen ve dünyaya meydan okuyan tavırdan Yusuf'ta eser kalmamış denilebilirdi. Konuşurken gözlerini insana dikip sert sert ve "Söyleyeceğin bu manasız şeyler miydi?" demek isteyerek bakmıyor; hatta çok kere, yarım bıraktığı bir sözü karşısındakinin tamamlamasını, yani sonuna kadar götüremediği bir düşünceyi toparlamakta kendisine yardım edilmesini bekliyordu. Eskiden kimseye bir şey sormaz, sesini çıkarmadan sadece dinlerken, şimdi soruyor, birçok şeyleri öğrenmek istiyordu. Merakını tahrik eden şeyler daha ziyade günlük hayata ve muhitindeki insanlara taalluk eden malumattı. Yusuf'ta yavaş yavaş yabancılık kayboluyar ve etrafına katışmak temayülleri beliriyordu. Salahattİn Bey bunları gördükçe hem seviniyor, hem de içini garip bir hüznün kapladığını hissediyordu. Eski Yusuf'a çok alışmıştı. Onun mütehakkim, 3 dik başlı ve söz anlamaz hali kendisine daha sıcak geliyordu. Boynu bükük, mütereddit, malıcup delikanlıyı bir türlü ciddiye alamıyordu. ı Eter. Fakat kafası bu değişmenin sebeplerini araştıracak halde değildi. Bu söylediğimiz hisler aklından şöyle bir geçiyor ve derhal unutuluyordu; o kadar ki, aynı şeyleri bir başka sefer düşününce, ilk defa fark ediyorum sanıyar ve yeniden üzülüyor, seviniyar veya hayret ediyordu. Resmi işlerini uzun senelerin verdiği itiyatla yapıyor, bunların bir kısmını, pek bunalırsa, tahrirat katibinel bırakıyor ve eve gidip sokak üstündeki loş odanın bir minderine uzanıyor ve hayatını teşkil eden boş seneleri gözünün önünden geçiriyordu.

Gözünü yumduğu zaman bir sürü dağ, fundalıklı hayır, kerpiç, ahşap veya kagir evli kasaba ve bir sürü de insan görüyor, fakat bunların hiçbiri onun alakasını çekemiyordu. Hayatının bütün hatıraları lüzumsuz ve manasızdı. Ömrünün her vakası olmasa da olabilir, hayatına her giren insan girmese de olabilirdi. Bütün mazisinde kendisine "Ah, neden böyle yaptım?" veya "Ah, niçin şöyle yapmadım!" dedirtecek bir şey bulamıyordu ve bu, ömrünün pek tatlı geçtiğinden değil, sadece, ömrünün her kısmına şu anda pek lakayt olduğundandı. Hayattan ne isteyebilirdi? Doğmuş, büyümüş, okumuş, devlet hizmetine girip memleketi dolaşmış, ihtiyarlamış, evlenip kavga ve dırıltı içinde bir hayat geçirmiş ve nihayet bu hale gelmişti… Herkes başka türlü mü yaşıyordu sanki? Başka türlü nasıl yaşanabilirdi? Zevkse, ömründe o da eksik değildi. Memuriyetle dolaştığı muhtelif şehirlerdeki birkaç cana yakın dost ile yaptığı içki alemleri bugün bile tekrar istenilecek şeylerdendi. Bekarlığında fırsat düştükçe gönül eğlendirmekten geri kalmamış, bazen bir Ermeni hizmetçiyle, bazen bir zaptiyenin dul karısıyla da olsa, tatlı günahlar işlemiş ve hele yolu İstanbul'a düştükçe, Venedik ve Timoni sokaklarının kaldırımlarını aşındırmıştı. Bir hayat başka türlü olacak değildi ya? ı Mülki arnİrİn yazışmalarını yürüten katip. Şimdi gözlerini kaparsa hiçbir şeye yanmayacaktı. Düşünüyor ve ayrılmaktan büyük bir üzüntü duyacağı bir şey tasavvur edemiyordu. Kızı bile onu bu dünyaya bağlamıyordu. Bunda bir lakaytlıktan ziyade, mukadderata sessiz bir mutavaatl vardı. Mademki hiçbir şeyi değiştirmeye iktidarı yoktu, her şey evvelden çizilen bir yolda yüriiyecekti, o halde aklı başında bir insan, olanları tebessümle seyredip sırasını beklemeliydi.

Yalnız Salahattİn Bey'i azıcık düşündüren bir mesele vardı: Kendisi ölürse Muazzez'in hali ne olacaktı? Böyle bir vaziyette Yusuf'un Şahinde ile geçinip evde kalacağını tahmin etmiyor, ona şimdiden bu hususta vasiyette bulunmayı da istemiyordu. Ah, ölmeden evvel eviadının namuslu birine vardığını görse ve gözleri arkada kalmasa, o zaman bu yorgun hayattan ayrılmayı, hatta biraz isteyecekti de… "Benim için yapılacak ne iş kaldı ki?" diyordu. "Yerimizi boşaltsak da dünyaya yeni geleceklere yer açsak… " Fakat Şahinde'ye bir türlü güvenemiyor ve kızını onun elinde bırakıp gideceği için biraz da telaş ediyordu. Ne olurdu, artık hiçbir işiyle alakadar olmak istemediği bu dünyadan bu işi de temizleyip gitseydi? Fakat nasıl? Muazzez'i kim isteyebilir, kim alabilirdi? Ona göz koyup almaya kalkanların hali meydandaydı. Şakir Bey ise elini kolunu sallayıp serbest serbest ortalıkta dolaşıyordu. Bir kurşun da kendisi yemek isteyen kabadayı her zaman bulunmazdı. Sonra ismi bu kadar çok geçen, uğruna vukuat çıkan bir kıza pek iyi bir gözle bakılmıyordu. Burası ufak yerdi. Salahattİn Bey dünya ile alakasını böyle erken kesmese ve hayata daha şimdiden biraz yabancı olmaya başlamasaydı, belki başka bir yere naklini ister, kızına orada münasip bir kısmet arardı. Fakat hasta adam her şeyin kendiliğinden gelmesini bekliyor, hiçbir harekete geçmeyi düşünmüyordu. Boyun eğıne, karşı çıkınama. Şahinde'nin kendine göre biraz da kumazlığı vardı ve Muazzez için Edremit'te evlenme yollarının, bir tek çare müstesna,ı kapanmış olduğunu fark ediyordu. Bu bir tek çare, onun eskiden beri istediği şeydi: Muazzez'i Şakir'e vermek… Kübra hikayesinden haberi olmayan Şahinde'nin, bunu öğrense bile fikrini ne dereceye kadar değiştireceği tayin edilemezdi.

Fakat ne Yusuf, ne Salahattİn Bey artık bu meseleyi tekrar eşelerneye lüzum görmüyorlar, Şakir işinin tamamen kapanmış olduğunu sanıyorlardı. Bu meselede Şahinde'nin planları olması ve kendi kendine işler çevirmesi ihtimali hiçbirinin aklına gelmiyordu. Halbuki Şahinde, Salahattİn Bey'in artık uzun zaman başlarında kalamayacağını, kendi kendine itiraf etmese de, seziyor ve ondan sonra da ayakta durabilecek çareler arıyordu. Bir zeytinlik ile yanındaki bir tarla üç kişiyi senenin bir ayında bile doyurmazdı. Yusuf'un eline bakmak ise hepsinden ağırdı. Bu mağrur ve dik kafalı oğlanın ekmeğini yemek ve onun emri altında olmak Şahinde'nin tahammül ederneyeceği şeylerdendi. Hem bakalım Yusuf, kendi ekmeğini kazanabilecek miydi? Hiçbir iş tutmayan ve boşta gezen bu "evlatlığa" yüz suyu dökmektense, aslan gibi bir damat bulup köşeye kurulmak herhalde çok daha akıllı işiydi. Şakir'in serseriliği, sarhoşluğu artık unutulmuş gibiydi. Fakat bunları unutturan hadise, yani onun bir adam öldürmüş olması, Şahinde'.ye hiç de korkunç görünmüyordu. Belki bu şehirde adam öldürmenin biraz şerefli ve kahramanca bir şey gibi telakki edilmesi, belki de bu katlin kendi kızı için olduğunu bilmesi, ona Şakir'i daha sıcak gösteriyordu. Sonra Şakir'in annesiyle arasında günden güne artan ve hudutlarının tamamıyla çizilmesi güç olan bir dostluk onu bu aileye bağlamaktaydı. Dışında, hariç. Hilmi Beyterin konağının ihtişamı, kendisine ana ve oğuldan tekrar yağmaya başlayan hediyeterin cazibesi de bu yaklaşınada ayrıca amill olmaktaydı. Fakat Muazzez, bu sefer iki üç ay evvelki kadar kararsız ve annesine tabi değildi. İçinde kendisini idare eden, ona hareketlerinin ana istikametlerini gösteren ve günden güne büyüyen bir ihtiras vardı.

Yusuf'un kendisine karşı gösterdiği soğuk tavırdan doğan infial zamanla azalıyor, yerini, Yusuf'un böyle yapışının sebeplerini anlamak isteyen bir meraka bırakıyordu. Çocukluğundan beri hayatta en yakını olan Yusuf, her yerde, her zaman kendisine destek olan Yusuf ve nihayet o akşam kendisine o kadar içten bakan ve onu o kadar iyi anlayan Yusuf, şimdi Muazzez'i hiç sebepsiz unutmuş olamazdı. Ondan bu kadar ısrarla kaçmasında bile bir fevkaladelik vardı. Bu düşüncelere rağmen genç kız, annesiyle birlikte gezmekte devam ediyordu. Birkaç kereler de Hilmi Beylere gittiler. Muazzez burada kendisine karşı yapılan muameleye yabancı olmadığını hissetti. Son vakalardan evvel, Şakir Bey'in kendisini ısrarla istediği ve reddedileceğini aklına getirmediği sıralarda, bu evde yine böyle candan karşılanıyor, hanım tarafından öpülüp yanına oturtuluyor, her ziyaretten bir hediye ile ayrılıyordu. Tekerrür eden bu gönül aviama usulleri nedense onu bu sefer sıkmaya başladı. Sırf evde yalnız kapanıp kalmamak, düşünmeye mecbur olmamak için annesiyle arkadaşlık ediyor, fakat Hilmi Beylere gitmek istemiyordu. Hele bir gün Cennetayağı'ndaki bağa davet edilip orada, uzaklarda dolaşan ve gözlerini kendisine diken Şakir Bey'e rastlayınca, bu aileden büsbütün soğudu, içini bir ürperme kapladı ve korkmaya başladı. ı Etken, faktör. Bu hayata daha fazla tahammül edemeyecekti. Annesinin zevk aldığı şeylerden hoşlanmıyor, gittiği yerlerdeki akranlarıyla ise artık konuşacak laf bulamıyordu. Hayal ve düşüncelerle dolu ve yalnızlık içinde geçen bir hayat, bu on beş yaşındaki kızı, kendi yaşındakilerden ayrı yapmıştı. O, şimdi bir kadın gibi düşünüyor, dertlerine tek başına çareler arıyordu.. Bir şeyler yapmak, artık her şeye bir son vermek lazımdı.

Bunu nasıl yapacağını tasarlarken bir gün evde Yusuf'la karşılaştı. Belki haftalardan beri onu yakından görmemişti. Yüzünün sarılığı, Muazzez'i korkuttu. Bütün söylemeye hazırlandığı şeyleri unutarak: -Yusuf Ağabey, sana ne olmuş? diye sordu.
— Ne var kızım?
— Benzin pek sararmış… Hasta mısın?
— Değilim… Babama üzülüyorum. Sonra yalnızlık. İşsizlik… Can sıkıntısı!

-Babam nasıl? Son günlerde iyice, değil mi? Yusuf, kızın, "Babam nasıl?" diye bu kadar tabii bir şekilde soruşuna güldü: -Yatağa düşmüyor… dedi. Sonra kendi kendine söylenir gibi ilave etti:
— Belki de düşmeyecek!
— Ne demek istedin?

Yusuf tekrar güldü. Lafı değiştirerek: -Annen nerede, gene gezmekte mi? diye sordu. -Evet!
— Sen neden gitmedin?
— Canım istemedi…

Biraz bekledikten ve Yusuf'un yüzüne dikkatle baktıktan sonra, kelimelerin üzerinde durarak tekrar etti:
— Canım istemedi!

Bu konuşma sırasında Yusuf, sokak kapısının yanında ayakkabılarını giymeye uğraşıyor, Muazzez de yanında, ayakta duruyordu. Genç kız, onun gitmekteki acelesini seyrederken, birdenbire içinden gelen bir teessürle:
— Ama belki bir gün canım isteyecek! dedi.

Yusuf, hemen doğrularak sordu: -Neyi? Muazzez omuzlarını silkti. Yusuf tekrar sormak ve ısrar etmek için ağzını açtı, sonra vazgeçerek arkasını döndü. Kapıyı aralayıp sokağa çıktı. Güneş tam tepedeydi. Yusuf nereye gitmek istediğini, evden niçin çıktığını unutmuştu. Şu anda kafasında bir tek düşünce vardı: Kaçmak, evden uzaklaşmak, oraya dönüp Muazzez'e şu suali sormamak: "Neyi canın isteyecek, neyi?" Biraz yavaşlarsa kendine hakim olamayıp geriye koşacağını hissediyor ve daha hızlanıyordu. Bir müddet sonra kendini kasabanın cenupl tarafındaki kırlarda buldu. Oyalanmak için etrafına baktı. Bütün tarlaları, bahçeleri, hatta zeytin ağaçlarını teker teker tanıyordu. Göğsünün bir düğmesini çözdü. Müthiş bir güneş ortalığı kavuruyor ve cırcırböcekleri feryatlarını mütemadiyen artırıyordu. Yusuf gözleri yarı kapalı ve terleyerek yürüdü. Bir aralık burnuna zeytinlerin vakur kokusuna benzemeyen bir koku geldi. Gözlerini açtı. Bu bir incir ağacıydı. Zaten iki ağacın kokusu onu eskiden beri çok sarsıyordu: Ceviz ve incir… Cevizin koyu, acayip, biraz da attarların sattığı ıtriyata benzeyen bir kokusu vardı. Bu tatlı, latif bir kokuydu. İncirin kokusu ise hiç güzel değildi. Lüzuci, yapışkan ve ağır bir kokuydu. İnsan güneşte incirin sütünün ve usaresinin Güney. s Özsu, besi suyu. tebahhurl ettiğini ve bu kokunun oradan geldiğini sanıyor ve nefes aldıkça burun delikleri sanki yapış yapış oluyordu. Gözlerini tekrar yumarak yürüdü. Terden sırsıklamdı. Yerler o kadar sıcaktı ki, ayakkabılarının köselderini bile geçerek tabanlarını yakıyordu. Koyu zeytin yapraklarını bile şeffaf yapan bir aydınlık vardı: Gözleri kör eden, etrafı birbiriyle kaynatan, karıştıran bir aydınlık… Güneş sanki ışığını kova ile yeryüzüne döküyordu.

Biraz daha yürüyerek kurumuş bir dere yatağına geldi ve burada bin bir türlü nebat ile karşılaştı: Ufak çınar ve söğüt fidanlarının dalları birbiriyle karışıyor, hayıt ağaçlarının ekşi kokusu etrafa yayılıyor, zakkum fidanları erguvan renkli çiçeklerle parlıyor ve kımıldıyor ve sararmış sazlar, dikenler, kamışlar, yabani naneler, vahşi ayva fidanları birbirinin içinde kayboluyordu. Ve bütün bunların etrafında çakıltaşları ve kum vardı. Bu taşlar bile sıcaktan kavrulmuş ve büzülmüşe benziyorlardı. Yusuf dere yatağındaki bu nebat malışerine sokuldu. Bir kertenkele hızla kaçtı ve birkaç ağustosböceği sustu. Sonra tekrar başladılar. Yusuf gömleğinin yakasım çözdü ve ceketini çıkardı. Ağzını açarak bitkin, harap, nefes almaya uğraşıyordu. Yere uzandı. Başını koymak için fidanların kökündeki çakılları attı ve biraz nemli, serin kum bulabilmek için orayı eşeledi. Fakat her şey kuru ve ateş gibiydi. Biraz rutubet bulmak için belki iki arşın kazmak icap edecekti. Ellerini gözlerinin üstüne kapayarak arkaüstü yattı. Güneş yaprakların arkasından bile gözleri kamaştırıyordu. Yusuf kafasında uğultular hissetti. Şimdi kelime kelime hatırlayamadığı bir cümle, içeri girmek için başının etrafında dolaşıyordu. Muazzez ne demişti? "Belki bir gün canım isteyecek!" mi demişti… Bu kadar kati mi söylemişti? Yoksa "Belki canım isterse! " mi demişti. Bu daha çok bir tehdide benziyordu ve sarih bir manası yoktu. "Böyle söylediyse bir Buharlaşma. ı Bitki. şey değil!" diye düşünüyor, fakat Muazzez'in böyle söylemediğini de gayet iyi biliyordu. Kafasına sokmak istemediği laflar etrafında mukayeseler yürüttüğünü fark edince içerledi. Bir an için bütün beyninin durmasını istedi. Bunu o kadar şiddetle ve candan istedi ki, gözleri yaşardı.

Kendi kendisiyle hızlı konuşmamak ve bağırmamak için bir eliyle ağzını kapatıyordu. Bir aralık hiçbir şey düşünmez gibi oldu ve içinin hafiflediğini hissetti. Fakat biraz sonra kendini, ağzının içinde "Ne olacak? Ne olacak?" diye mütemadiyen mınidamrken yakaladı. Olduğu yerde doğruldu. Ayağa kalktı. Elleriyle, üstüne yapışan kumları silkti. Buralarda durmakla kendini avutamayacağını anladı. Meselenin fevkalade ehemmiyetsiz ve düşünmeye değmez olduğunu tekrarlıyor, "Eve gidip kendisiyle konuşayım… Ne demek istedi acaba?" diye söyleniyordu. Fakat adımları gitgide süratlendi ve kasahaya adeta koşarak girdi. Bir evden bir eve giren iki kadın durup ona baktılar. Yusuf bunun farkına vararak yavaşladı ve etrafına bakma bakma yürümeye başladı. Sokaklar tenhaydı. Birkaç küçük çocuk, kapılarının eşiğine oturmuş sütlü mısır yiyorlardı. Daha ilerde, bir sürü boş oduncu eşeğinin kımıldamadan bekleştikleri meydanda, çocukların, ellerinde bol yapraklı kavak dallarıyla eşekarısı kovaladıklarını gördü. Vakur bir anlayışla uçan arının arkasından avaz avaz bağrışarak koşuyorlar ve yaklaştıkları zaman kavak dalını savurup hayvanı sersem ediyor ve yere düşürüyorlardı. Ondan sonra hepsi birden oraya toplanıyor, içlerinden en cesaretiisi ceketinin kenarıyla arıyı yakalıyor ve onun kısa fasılalada her istikamete doğru fırlayan ve tekrar içeri çekilen iğnesini koparmaya uğraşıyordu. Bu sırada bazen arı ölüyor, bazen de iğnesi çıkarılarak ayağına bir tirel bağianıyor ve uçuruluyordu.

Bir avcılığın bütün zevklerini ve tehlikelerini toplayan ve her defasında birkaç çocuğu gözleri görünmeyecek şekilde yüzü şiş olarak evine yollayan bu oyun, yaz mevsiminin en Pamuk ipliği. mühim eğlencelerindendi ve ancak, ara sıra oradan geçen ve kızdırılmış bir arının hücumuna uğrayan büyükterin müdahalesiyle yarıda kalır, birkaç çocuğun, dayak yedikten sonra ağlayarak evine gitmesiyle sona ererdi. Yusuf ağır ağır meydanı geçti. Hain mahalle çocuklarının hücumuna uğrayan ve en güvendiği silahı usta parmaklar tarafından koparılan anya karşı büyük bir merhamet hissediyordu. içini bir hüzün kaplamıştı. Kendini eve götüren sebebi unutmuş gibiydi. Birkaç sokak saptıktan sonra da kulağına çocukların bağırışı geliyordu. Bütün sokakları, bütün evleri, kaldırım taşlarına ve duvarların sıvası dökük yerlerine kadar tanıyordu. Yalnız bu sefer pencere kanatlarının biraz daha yamulmuş, bazı evlerin çiğ bir boyayla boyanmış olduğuna dikkat etti. Köşe başlarında hep o ıslak ve yosunlu su mukassimleri vardı. Eve yaklaşınca yüreği hızlı atmaya başladı. Ne yapmak için geldiğini, Muazzez'le ne konuşacağını bir türlü hatırlayamıyordu. Bir sürü perişan düşünce başının içinde sallanıyor, birbirini çapraziayıp dolaşıyor, fakat bu, onlardan hiçbirini yakalayamıyordu. Kapıyı yavaşça çaldı, bu anda hemen kaçıp gitmek istedi; fakat kapı açıldı. Yusuf, Kübra'nın sarı yüzünü görünce biraz kendini topladı. İçeri girerek lakayt bir tavırla sordu:
— Muazzez yukarda mı?
— Küçükhanım dışarı gitti!

Yusuf anlayamadı:
— Küçükhanım ne yaptı?
— Dışarı gitti!

-Nereye? Kübra'nın annesi de sokulmuştu:
— Girsene içeri, Yusuf Ağa, dedi. Küçükhanımı annesi geldi aldı! Yusuf ayakkabılarını çıkararak taşlığa girdi. Sol tarafa, sokak üstündeki odaya doğru baktı. Minderin üstünde Muazzez'in basma entarisi atılmış duruyordu. Taşlığın öbür başına, bahçe kapısına doğru yürüdü. Tulumbadan su çekip oluğu eliyle tıkayarak kana kana içti. Testilerdeki suyun bu vakitte onu kandıracak kadar soğuk olmasına imkan yoktu. Eliyle ağzını kurulayarak kenardaki yeşil tahta sandığa oturdu. İçinde bulgur, tarhana, erişte torbalarının durduğu bu sandıktan etrafa hafif bir küf kokusu yayılıyordu. Zaten bu serin taşlığın kış yaz en hakim kokusu bu küf kokusuydu. Bir kenarda üstleri tahta kapaktarla örtülü duran zeytinyağı küplerinden, yukarı kata çıkan merdivenin alttan görünen çürük tahta basamaklarından, çivitli duvarlardan, üst üste yığılmış birkaç şilteden ve bahçe kapısının yanındaki tulumbadan mütemadiyen bir küf kokusu fışkırmakta ve ortalığa yayılmaktaydı. Yusuf derin bir nefes aldıktan sonra, kendi kendine söyleniyormuş gibi, sordu: -Nereye gittiler? Kübra'nın annesi bir müddet tereddüt ettikten sonra:
— Valiahi bilmem ki… Galiba şeye gittiler… Hilmi Beylere… dedi.

Yusuf oturduğu yerde ileriye doğru uzanarak: -Hilmi Beylere mi? diye sordu. Bu sözler ağzından ıslık gibi çıkmıştı. Kadın yerinden kalkıp Yusuf'a sokuldu.
— Yusuf Ağa, dedi. Bilmem, ama bu hanım meram anlamayacak galiba. Küçükhanımı da kendine benzetecek. Bu kadar vukuattan sonra Hilmi Beylere günaşırı gidip geliyor, bu da yetmezmiş gibi kızı da götürüyor.
— Her zaman mı gidiyorlar? Ne zamandan beri gidiyorlar?
— Her zaman değil… Hanım hiç arasını kesmedi, ama küçükhanım gitmiyordu. Son günlerde anasına uydu. Bu iki midir, üç müdür, bilmem ki…
— Anası gidelim deyince Muazzez bir şey demiyor mu?
— Bu sefer demedi. Bundan evvel bir kere gördüm, hanım ille gidelim diyor, kız da istemem anacığım, bırak beni kendi halime, diyordu. Sonra annesinin çenesine dayanarnayıp söylene söylene gitmişti. Bu sefer sen çıktıktan biraz sonra anası geldi. Muazzez yukarda hırslı hırslı şarkılar söylüyordu. Herhalde sana mı gücenmişti, nedir. Anasını görünce, nereden geliyorsun, diye sordu. Hanım Hilmi Beylerden, dedi, bağa gideceğiz, seni almaya geldim, dedi. Kız yerinden fırladı, peki, hemen gidelim, hiç durmayalım, çabuk anneciğim, çabuk, dedi. Yırtınarak soyundu. Pembe saten fistanını giydi, yeldirmesini, başörtüsünü zor takınıp dışarı fırladı. Anası bile onun bu kadar coşmasına şaştı… Gittiler işte… Ne edelim Yusuf Ağa, Hilmi Beylerin ne olduğunu sen ben biliriz ama bunlara öğretemeyiz. Parası olanın ırzı da tamam, namusu da! Yusuf yerinden kalktı. Ter içinde kaldığını fark ederek kollarını ve sırtını kımıldattı. Uzun.bir müddet ayakta bekledi. Bir şey düşünmüyor, kendini toplamaya çalışıyordu. Kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Gözleri sert ve korkunçtu. Kararını vermiş bir insan tavrıyla acele etmeden ayakkabılarını çekti. Ensesine doğru kaymış olan kalpağını eliyle öne doğru itti. Kapıyı açtı. Bu anda Kübra yerinden fırlayarak ona doğru koştu: -Yusuf, dur! diye bağırdı. Deminden beri hiç ağzını açmamış ve lafa karışmamıştı. Yusuf annesiyle konuşurken, gözleri Kübra'ya iliştikçe başını çevirmiş ve üzerinde her zaman garip bir tesir yapan bu kızın mevcudiyetinin farkına varmamaya çalışmıştı. Buna rağmen o arkasından "Dur! " diye bağırınca zihninden şimşek gibi bir şey geçti ve yalnız şimdi değil, bu eve geldiğinden beri, hatta ilk gördüğü günden beri Kübra'nın kendisine hep büyük ve şaşmaz gözlerle baktığını hatırladı. Sırtına, bilhassa tepesine batmanlada yük oturtulmuş gibi bir ezilme duydu. Kendisinden sakladığı ve bu anda kendisinin de adamakıllı bilemediği bir şeyler vardı.

Bu kızla aralarında konuşulmadan, düşünülmeden, hatta yüz yüze bakılınadan bir macera geçmiş gibiydi. Bunun ne olduğunu düşünemiyor, sadece beş dakika evvel bir yabancı, uzak bir insan sandığı bu kızın baş döndürücü bir süratle kendisine doğru koştuğunu, yaklaştığını hissediyordu. Bir eliyle aralık duran kapıyı tutarak ve sırtını kol demirine dayayarak sordu: -Ne oluyor? Kübra kapının yanına gelmişti. Boğuk ve yavaş bir sesle:
— Ne diye gidiyorsun Yusuf Ağa? dedi. Ne yapacaksın gidip de… Yusuf karşısındakine bakarak başını salladı. Kız tekrar mırıldandı:
— Kendine yazık edeceksin… Senin yolun orası değil…

Yusuf bu yarım ve manasız cümleleri tamamıyla anlamış gibi cevap verdi:
— Doğru. Gitmesem benim için daha iyi olacak… Fakat lazım! Kübra küçük vücudundan beklenmeyecek bir sertlikle başını silkti. Bir adım çekildi. Yusuf bu anda karşısındakinin gözlerinde, ona ilk defa zeytinlikte rastladığı zamanki batıcı bakışları gördü ve kendini o zaman da olduğu gibi suçlu hissetti. Sonra elinden bir şey gelmeyeceğini anlatmak isteyen bir tavırla omuzlarını silkti. Kübra:
— Git! dedi. Ben de gideceğim. Biz de gideceğiz. Artık dayanamayacağım! Sonra arkasını döndü: -Haydi ana, hazırlan, gidelim! Kadın olduğu yerde taş kesilmiş gibi duruyordu. Kapının yanında konuşulanları duymamış, fakat orada fevkalade şeyler cereyan ettiğini anlamıştı. Kübra tekrar Yusuf'a döndü: -Bizi bir daha görmeyeceksin Yusuf… dedi. Yusuf çok iyi bildiği bir şeyi söylüyormuş kadar katiyede ve karanlık birtakım hislerin şevkiyle cevap verdi:
— Belli olmaz… Görüşürüz…

Yavaşça kapıyı araladı ve dışarı sıyrıldı. İki ayaklı taş merdivende bir müddet durduktan sonra yürüdü. Yusuf ne yapacağını bilmiyordu. Bugün her şeyin başka bir çehre alacağını, bir şeyler olması lazım geldiğini seziyoı; fakat sarih ve kati hiçbir şey düşünerniyordu. Ne yapacaktı? Eliyle tabancasını yokladı. Sonra bu hareketini çocukça bularak güldü. Kendini zorlamadan aklına eseni yapmaya karar verdi. Aşağıçarşı'ya doğru yürüdü. Yolda rastgele düşünüyordu: Hilmi Bey'in bağına gitmeli, fakat ya Şakir de oradaysa… Ya bir kaza yaparsam? O zaman hiçbir şey düzelrniş olmayacaktı. Çarşıdan yıldırım gibi geçti. Bugün buradan üçüncü defadır böyle yarı koşarak geçiyordu. Kahvedekilerin bir kısmı ona hayretle baktılar. Biraz daha aşağılarda, arabacı dükkaniarının bulunduğu meydancia birkaç yaylı duruyordu. Onları görünce olduğu yere mıhlanmış gibi kaldı. Birdenbire ve bir çivi gibi beynine saplanıveren bir fikir şimdi oraya yerleşiyordu. Ancak bir iki dakika sonra kendini topladı ve yüzünde kendinden emin, rahat bir gülüşle yaylılardan birine giderek sahibinden araba yı birkaç saat için kiraladı. Ara hacıya, "Cennetayağı'na gidip geleceğim, belki biraz da kalırım!" demişti. Kendisini tanıdığı için hiçbir şeyden şüphelenmeyen arahacı atların boynundan yem torbalarını çıkardı, oturacak yerin altına koydu. Kayışiarını taktı ve terbiyeleri, bu sırada arabaya adamış olan Yusuf'a uzattı. Yusuf yayiıyı Soğuktulumba'ya kadar ağır ağır sürdü. Fakat ondan sonra kamçıya sarılarak atları dörtnala kaldırdı. Sabırsızlıktan bayılacak gibiydi. Arabadan ve atlardan daha çabuk gitmek ister gibi öne uzanıyordu. Bozuk ve taşlı yollarda boş ve havaleli araba tehlikeli saliantılar yapıyordu. Cennetayağı'nın bağları arasından geçen dar ve çukur yol kupkuruydu.

İlkbaharda bir dere gibi suyla dolu olan sokakta şimdi yer yer ısırganlar vardı ve bunlar dörtnala koşan atların nallarına çarparak kopuyoı; savruluyorlardı. Yusuf hızlı hızlı nefes alıyordu. Sanki evden buraya kadar koşarak gelmişti. Bu sırada yolun öbür ucundaki bağda dolaşanları gördü. Arabayı oraya kadar sürmek, ortalığı te laşa verebilirdi. Terbiyelere sarılarak hayvanları durdurdu. Yere atladı ve kenardaki yüksek yaya kaldırırnma çıkarak hızlı hızlı yürüdü. Bu kısa fakat yorucu koşmadan sonra adar, oldukları yerde, kımıldanıyorlar ve kaşanıyorlardı.l Yusuf, Hilmi Bey'in bağına yaklaşınca çitin kenarına sinerek ilerlemeye başladı. Eli tabancasındaydı. Etrafta kimseler yoktu. Güneş eski sıcaklığını kaybetmeye başlamıştı. Vakit ikincliye yaklaşıyordu. Fakat insanlar, deminki müthiş sıcağın gevşekliğini henüz üzerlerinden atamadıkları için, sokuldukları yerden çıkamıyorlardı. Yalnız Hilmi Bey'in bağındaki köşkten şarkılar ve gürültüler geliyor ve bağda iki kadının dolaşıp üzüm yediği görülüyordu. Yusuf bunların Muazzez'le Şube Reisi'nin kızı Meliha olduklarını seçti. Henüz yarı koruk olan bu üzümleri yemek için bu sıcakta yaşlı başlı kadınların güneşe çıkmayacakları tabiiydi. Yusuf bağı saran çitin etrafını dolaştı. Bütün ağaç diplerini ve kuytu yerleri gözleriyle uzaktan araştırdı. Köşkün içindekileric bağdaki iki kızdan başka ortalıkta kimse görünmüyordu. Buna kanaat getirdikten sonra bağın parmaklık şeklinde tahtalardan yapılmış kapısına döndü. Eliyle kapıyı itti ve içeri girdi. Bağda dolaşanlar tahta kapının alt ucunun yerde sürünerek çıkardığı sesi duymuşlar, bu tarafa bakıyorlardı. Yusuf kısık bir sesle:
— Muazzez! dedi.

Genç kız şaşırmıştı. Yanında bir şey anlamadan duran Meliha'ya bakıyor, sonra başını etrafına çevirerek güya birini arıyordu. Bu tereddüdü pek az sürdü. Hemen kendini topladı. Arkadaşına:
— Sen yiyedur, ben bakayım… Yusuf Ağabeyim gelmiş, babama bir şey mi oldu acaba? dedi. Derhal bulduğu bu yalana kendisi de inanmış gibi içi cız etti ve hakikaten Yusuf'un buraya babasına ait fena bir haberle gelmiş olmasından korktu. Bağın çapalanmış topraklarında ayakları asma çubuklarına takılarak koşarken İş emek. her adımda telaşı artıyor ve tiril tiril titriyordu. Ağzından birkaç kere "Babacığım… Babacığım!" sözleri fırladı. Yusuf'un yanına yaklaşınca onun yüzünden ve duruşundan korktu. Fakat ağabeysi:
— Ne diye buraya geldin Muazzez? diye sorunca derin bir nefes aldı. Demek babasına bir şey olmamıştı. Yusuf'u buraya getiren diğer bir sebepti. Başka zaman olsa hiddetinden korkardı. Fakat şimdi gözlerini iki türlü sevinç yaşartıyordu: Hem deminki telaşının yersiz olduğunu düşünerek müsterih oluyor, hem de Yusuf'un buraya kadar sırf kendisi için, Muazzez için gelişinden anlatılmaz bir memnunluk duyuyordu. Masum bir çehre alarak:
— Ne var Yusuf Ağabey… dedi. Ne olmuş buraya gelmekte? Yalnız değilim ki, annem de var.

Yusuf, Muazzez'in yüzüne dik dik bakarak: -Neden geldin diyorum, Muazzez? dedi. Annen ne yaparsa yapsın, sen niçin geliyorsun! Muazzez şimdi karşısındakini biraz üzmek, onu anlamamış görünmek istiyordu. Aylardan beri Yusuf'un kendisine yaptıklarına, böyle küçük bir mukabelede bulunmaktan kendini alamıyordu ve bu arzusunda, şu anda duyduğu ve gitgide artan bir saadet hissinin ve bir neşenin çok tesiri vardı. Kendini zapt etmese Yusuf'un boynuna atılacaktı. Fakat kaşlarını çatarak sordu: -Ne yapayım Yusuf Ağabey? Bütün gün evde mi kalayım? Bir parçacık olsun eğlenmek benim hakkım değil mi? Yusuf başını önüne eğmişti. Buraya gelmiş olduğuna şu anda müthiş pişmandı. Eski hiddeti geçmiş, yerini, kötürüm eden bir teessüre bırakmıştı. Bir an evvel buradan gitmek istiyordu. Başını kaldırmadan: -Peki, ne yaparsan yap! dedi ve arkasını dönmek için bir harekette bulundu. O zaman Muazzez onun yanına sokularak: -Yusuf! dedi. -Ne? -Yusuf… Neden geldin buraya? Öteki cevap vermedi. Öyle ya, neden gelmişti buraya?
— Buraya benim için mi geldin?

Ayıp bir şeyi itiraf eder gibi kızararak başını salladı: -Evet! Karşısındakinin yüzüne bakınca Muazzez'in yüreği hopladı. Yusuf'un çehresi bu anda aynen o akşam kendisine "anladım" dediği zamanki ifadeyi almıştı. Muazzez birdenbire: -Haydi Yusuf, gidelim! dedi. Yusuf, gene kıpkırmızı, peki demek ister gibi başını salladı.
— İçeri gidip yeldirmemi alayım…

Yusuf hemen onu bileğinden yakaladı: -Bırak, istemez, yürü benimle! dedi. Genç kız: -Hiç olur mu Yusuf… Annem ne der… Dünya alem ne der? Yusuf onu kolundan tutup bağdan dışarı çıkararak: -Kimse bir şey demez, dedi. Deseler de bir şey çıkmaz… Muazzez ilerde duran arabayı görünce Yusuf'un yüzüne baktı:
— Bununla mı döneceğiz? dedi.

-Evet!
— Peki, bırak da başörtümü filan alayım. Hemen gelirim…

' Sonra siyah ve çocuk gözlerini karşısındakine dikerek fısıldadı:
— Yoksa gelmem diye mi korkuyorsun?

Yusuf başını salladı:
— Gelirsin… Biliyorum…
— Öyleyse neden bırakmıyorsun?

Yusuf avucunda tuttuğu bileği sinirli bir hareketle sıkarak: -Lüzumu yok! dedi. Sonra, dudakları titreyerek ilave etti: -Ne olursa olsun, artık seni hiç bırakmayacağım! Arabanın yanına gelmişlerdi. Yusuf genç kıza, arabaya binerken yardım etti; yan kapıların muşamba perdelerini kapattı ve kendisi ön tarafa adadıktan sonra:
— Biraz geride otur, görünme! dedi.

Sonra kamçıyı eline aldı ve arabayı sürdü. Bir bağın arkasından dolaşarak yola çıktılar. Şube Reisi'nin kızı Meliha bağda tek başına üzüm yemeye devam ediyoı; yalnız ara sıra başını kaldırarak Muazzez'in nerede olduğunu görmeye çalışıyordu. Yusuf atları dörtnala kaldırmıştı. Genç kız yaylının iç taraflarında bir köşeye büzülmüş ve elleriyle iki tarafına sarılmış, düşünüyordu. Araba taşiara çarparak fırlayınca veya hızla dönünce, "A! A! " diye hafif bir ses çıkarıyor ve sonra susuyordu. Birdenbire içini endişeler kaplamıştı. Bu yolculuğun sonundan korkuyor gibiydi. Nereye gidiyorlardı? Tabii eve… Acaba hakikaten eve mi? Muazzez, Yusuf'un yüzünü arkadan ve pek az görebiliyor, fakat bu çehrede neler olduğunu tamamen biliyordu. Kız kardeşini alıp eve dönen bir insanın yüzü böyle olmazdı. Hiç böyle olmazdı. Bu yüz Muazzez'in şimdiye kadar görmediği bir şeydi. Her adalesi donmuş ve ileri fırlayarak deriyi germiş gibiydi. Muazzez bunun böyle olduğunu görüyormuş kadar iyi biliyordu. Sonra Yusuf'un sırtı da acayipleşmişti: Bazen büyüyerek arabanın ön tarafını tamamen kapatıyor ve içerisi kapkaranlık oluyordu, zifiri karanlık. Bu esnada Muazzez hiçbir şey görmüyor ve haykırmak istiyordu… Yusuf'un yalnız sırtı değil, kalpağının altından çıkan kısa kesilmiş siyah saçları, kıpkırmızı yanan kulakları da büyümüştü. Muazzez bu saçların kalıntaştığını ve uzadığını görüyoı; kulaklarından alevler fışkırdığını sanıyordu. Bir aralık Yusuf yerinden fırlar gibi oldu. Dışarıyı görmeyen Muazzez korktu. Yusuf elindeki kamçıyı şiddetle savuruyor ve adar deli gibi koşuyordu. Muazzez arkadaki muşamba perdeyi aralayarak baktı. Yolun döndüğü yerde bir süvarİnin kaybolduğunu ve bunun Şakir'e benzediğini gördü. O zaman içerisi annesine karşı büyük bir istihfaf hissiyle doldu.

Demek kendisinin bağda olduğu bu oğlana haber verilmiş ve o da hemen atma atlayarak bağın yolunu tutmuştu. Olduğu yerden yavaşça öne doğru giderek Yusuf'un bütün vücudunu kucaklamak ve onun alev gibi kulaklarına:
— Ben razıyım Yusuf, beni ne yaparsan yap, fakat bir dakika bile bırakma! demek istedi. Bu anda araba dik bir bayırı tırmandı. Genç kız tekrar muşambayı kaldırınca Soğuktulumba'da olduklarını gördü: -Yusuf, nereye gidiyoruz! diye bağırdı. Çünkü kasahaya gidecek yerde adar sağa dönmüş, Havran yolunu tutmuştu. Yusuf sesini çıkarmadı, başını bile çevirmedi, atları sürmekte devam etti. Fakat Muazzez artık korkmuyordu. Arabanın ağzını kapayan vücut ona tükenmez bir emniyet hissi veriyordu. İki tarafı zeytin ağaçlarıyla duvarianmış olan yol birkaç yüz metrede bir hafif kıvrıntılar yaparak uzanıyordu. Adamakıllı alçalmış olan güneş ağaçların tepelerini kıpkırmızı aydınlartıktan sonra yolun bir kenarına vuruyor, fakat yavaş yavaş oradan da çekilerek, ağaçların gövdelerinde, yukarıya doğru yükseliyordu. Eğri büğrü, kambur zeytinler, kah arkaya yaslanmış kah yana eğriimiş ihtiyar gövdeleriyle, dalları ve yaprakları olmasa, bir mezarlığı andıracaktı. Fakat yeni yeni çıkmaya başlayan bir akşam rüzgarı minimini ve sert yaprakları hışırdatıyor ve sanki bu ihtiyar gövdeler canlanıyor, vücutlarındaki bir sürü kovuğu birer göz gibi kullanarak etrafa bakınıyordu. Beyaz ve ince bir toz bulutunu arkasında bırakarak ilerleyen araba hep aynı sürati muhafaza ediyor ve onun bu çılgınca koşusu, etrafın ağır kımıldanışlan ve fısıltıya benzeyen sesleriyle tezat teşkil ediyordu. Yusuf hep ileri bakmakta ve kenarlardaki ağaçların daireler yaparak uzaklaştığını, yolda rast geldiği köylülerin telaşla eşeklerini bir kenara çektiklerini fark etmemekteydi. Bir aralık terbiyeleri çekerek arabayı yavaşlattı. İki tarafı tarlalık olan bir yere gelmişlerdi. Etrafına bakındı ve birkaç adım ötede sağa sapan yolu görünce hayvanları oraya sürdü. Bu yol Burhaniye üzerinden Ayvalık'a kadar gidiyordu. Atları tekrar dörtnala kaldırdı.

Yarım saat sonra yolun iki tarafında kavak ve söğüt ağaçları başladı. Ortalık adamakıllı kararmıştı. Yollarda kimseler yoktu. Burhaniye'ye girdikleri zaman caminin ve birkaç kahvenin ışıkları yakılmıştı. Yusuf kasabayı boylu boyunca ve hiç durmadan geçti. Önüne geniş ve kuru bir dere çıktı. Adar bileklerine kadar kuma batıyarlar ve ter içindeki vücutlarını müthiş bir gayretle geriyorlardı. Yusuf yere atlayarak hayvanların başını tuttu ve ağır ağır bu kumlu saha yı geçti. Burada bir müddet bekleyip atları dinlendirrnek istedi. Oturduğu yerin altındaki yem torbalarını çıkarıp baktı. İçlerinde epeyce arpa vardı. Çeki kayışiarını söktükten ve atları kaşanmaya bıraktıktan sonra, torbayı başlarına geçirdi. Ancak o zaman arabaya yaklaşarak içeri bakmayı düşündü. Yan taraf perdelerinden birini açıp başını içeri uzatınca evvela hiçbir şey seçemedi. Sade zifiri bir karanlık gördü. Yavaş yavaş, gözleri alıştıkça, arka taraftaki keçelerin arasına sokulmuş bir şekil fark etti. Kollarını dirsekierine kadar kapının içine sokup yaslanarak:
— Muazzez! diye fısıldadı.

-Yusuf! Bir hışırtı oldu ve Muazzez'in pembe saten elbisesi bu tarafa yaklaştı. Hava hala sıcak olduğu halde kız titriyordu. Yusuf:
— Üşüyor musun? diye sordu.
— Hayır, neden üşüyeyim!
— Korkmuyor musun?

Muazzez, biraz durduktan sonra, kati bir sesle: -Hayır! dedi. Nereye gidiyoruz, diye sormuyor, artık bunu merak da etmiyordu. Yusuf da bir şey söyleyecek halde değildi. Kafası bomboştu. Bugünün öğleden sonrasında birbirini kavalayarak geçen vukuat, onu sersem etmişti. Dimağında, bu anda, hayvanların ter kokusundan başka bir şey yoktu… Kulakları h la bozuk yollarda yaylının çıkardığı seslerin ve şimdi bile adar kımıldadıkça öten çıngırağın akisleriyle uğulduyordu. Tozdan bembeyaz kesilen kaşlarını kaldırarak gülümserneye çalıştı. Arabanın kapısına yaklaşmış olan Muazzez'in koluna başını dayayarak bir müddet derin derin nefes aldı. Nerdeyse uyuyacaktı. Bu sırada Muazzez kendini turamayarak sordu: -Daha gidecek miyiz, Yusuf?
— Biraz daha gidelim bakalım, belki bir köye geliriz…

Ben buraları bilmiyorum! Muazzez: -Niçin Burhaniye'de kalmadık? diye soracaktı, vazgeçti. Niçin orada kalmadıklarını ve niçin daha ileri gittiklerini Yusuf'un da bilmediğini seziyor ve bir cevap aratarak onu üzmeyi istemiyordu. Artık yavaş yavaş ay yükseliyor ve arabanın üstünden aşarak ön tarafta sesli sesli yem yiyen hayvanların kulaklarını aydınlatıyordu. Daha ilerdeki köprü, onun arkasındaki ağaçlıklar ve en geride uzanan deniz birdenbire canlanmış, mat beyaz bir ışık birdenbire her şeyi yeni bir hayata atmıştı. Bu, gündüzkinden çok farklı bir hayattı ve buraya ancak biraz evvelki karanlığı aştıktan sonra varılıyordu. Kızgın güneşin altında boğulur gibi uzanan ve yaşamakta olduğunu ancak ışık vasıtasıyla belli eden tabiat, yarım saat kadar süren bir karanlık esnasında derhal başka bir ruh almıştı. Bu sefer canlılığını hafif kımıldanışlarla ve her mevcudu bir tül gibi kaplayan hayat dolu bir nefesle meydana vuruyordu. Dere yatağının kenarındaki dikenierin arasında ağustosböcekleri ötüyor, ara sıra kımıldayan atların ayakları arasında çekirgeler sıçrıyordu. Akşamüzerine doğru çıkan ve denizden gelen rüzgar hiç artmamış olduğu halde, şimdi gündüzkinden daha çok belliydi. Bütün sesler birbirlerinden daha kolaylıkla ayrılıyor; daha net, daha tatlı, daha anlaşılır oluyordu. Yusuf arabanın kapısında, kolları içeride ve başı müthiş bir yorgunlukla Muazzez'e yaslanmış, hiçbir şey söylemeden bekliyordu. Muazzez bazen çenesini yavaşça Yusuf'un başına dokundurarak onun ter ve toz kokan saçlarını teneffüs ediyor, bazen de gözlerini arabanın ön tarafına çevirerek dışarı bakıyor, ay ışığında kımıldayan ağaçları ve üzerine gümüş pullar serpilen denizi gördükçe hayretle gözlerini kırpıştırıyordu.

Yemlerini bitiren adar sıkılmış gibi başlarını sallamaya ve torbaları savurmaya başladılar. Yusuf:
— Gidelim! dedi.

Hayvanları tekrar koştu. Torbaları arabanın içine bıraktı. Yerine atlayarak kamçıyı şaklattı. Muazzez tekrar arkaya, karanlık köşeye çekilmişti. Bulunduğu yere yerleşmeye çalışıyordu. Arabanın zeminini örten çulun altına sadece biraz kuru ot serpilmişti. Bir kenarda ikiye kıvrılmış bir çift keçe duruyordu. Muazzez onları çekip altına aldı. Ağır ve keskin bir koku neşreden bu keçeler terli zamanlarında hayvanların sırtına konurdu. Muazzez elbisesinin ve ellerinin yapış yapış olduğunu fark etti. Bütün bunlar ona çok tabii geliyordu. Tekrar dışarı bakmaya başladı. Bu sefer ay sol taraftan vuruyor ve Yusuf'un dizginleri tutan ellerini aydınlatıyordu. Hayvanların koşumlarındaki pirinç kısımlar, kıymetli birer mücevher gibi temiz panltılar saçıyordu. Arabanın ağzını yarı yarıya kapayan Yusuf başını biraz sağa eğmişti. Muazzez bu şekilde onun yüzünü adamakıllı görüyordu: Kulağı ve saçları karanlıkta kalmış, sol yanağı, alnının bir kısmı ve burnu mermer gibi beyaz bir ışığa bürünmüştü. Ancak ucunu görebildiği kaşları hafif ürpermelerle kımıldıyordu. Muazzez onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Uzun uzun baktı ve sonra sessiz sessiz ağlamaya başladı. Elini yüzüne kapatıyor ve yaşlarını avuçlarına akıtıyordu. Yusuf onun ağladığını görmemeliydi. Bu kadar büyük bir saadeti onu verene göstermek doğru değildi. Bunu, kendine de izah edemeyerek, hissediyordu. Yolu yalnız arabanın çıngırağının sesi dolduruyordu. Hayvanların ayak sesleri bile bu devamlı nağmelerin içinde kaybolmaktaydı. Bu sefer ağır ağır ilerleyen atların sırtı, üzerlerindeki koşumlarla birlikte, türlü türlü kıvrıntılar ve ışık oyunları yapıyordu.

Üstleri aydınlık ve yeşil bir deniz gibi dalgalanan zeytinlerin altı karanlıktı, yalnız bazı yerler de ok gibi bir ziya huzmesil yaprakların arasından toprağa ve köklere kadar uzanıyordu. Biraz dik bir sırtı tırmandılar, önlerine bir iniş geldi. Bunun ta ilerdeki ucunda deniz görünüyordu. Etrafta çam ağaçları belirmeye başlamıştı. Yusuf Kozak veya Pelitköy taraflarına yaklaştıklarını tahmin etti. Fakat görünürde köy filan yoktu. Ne yapacağını, nereye gideceğini tayin ederneyerek arkasına döndü ve arabanın içine doğru yavaş sesle sordu:
— Muazzez, daha gidelim mi?
— Bilmem? Nereye gideceğiz?

-İstersen burada kalalım… Yarın düşünürüz! -Kalalım! Yusuf terbiyelere asıldı. Hayvanlar hemen durdu. Bulundukları yerin sol tarafında çamlarla örtülü bir hayır yükseliyor, sağlarında ise gene çamlı bir sırt, aşağıya, belki bir kilometre uzakta yatan denize uzanıyordu. Yusuf araba yı bu tarafa, çarnların altındaki bir düzlüğe sürdü; atları arabadan sökerek her birini birer ağaca bağladı; yolun kenanndan getirdiği birkaç iri taşı tekerleklerin önüne koydu. Sonra başını içeri uzatarak:
— Gelsene Muazzez… Dışarısı serin değil… Üşüınezsin!

dedi. Gündüzkü boğucu sıcak kalmamakla beraber, gece fazla serinlik getirmiş değildi. Çarnların arasından görünen deniz donmuş kadar hareketsizdi. Muazzez aşağı atladı. Gözlerini ovuşturuyordu: Belki uykudan, belki de karanlıktan geldiği için. Ayakları çam iğnelerinin üstünde kayarak biraz ilerlediler, devriimiş bir kütüğün üzerine yan yana oturarak uzaktaki denize bakmaya başladılar. Burada, önlerinde ağaçsız bir saha bulunduğu için, bakışları hiçbir şeye takılınadan ufka kadar uzanabiliyordu. Toz, saman, beygir, gübre ve ter kokusuyla bunalan başlarını şimdi tatlı ve sarhoş edici bir çam Işık demeti. kokusu sarıyordu. Yarı tıkalı burun delikleriyle, bu kokuyu sonuna kadar içmek için, derin derin nefes alıyorlar ve ara sıra birbirlerine bakıyorlardı. Bu saatierin bir daha geri gelmeyeceğini, karanlık bir his, ikisine birden tekrar edip duruyor ve aynı zamanda, saadetlerinin gölgesiz olması için, dimağlarının bu andan başka hiçbir şeyle meşgul olmaması lazım geldiğini onlara fısıldıyordu. İkisi de ne bir saat önceyi, ne de bir saat sonrayı düşünüyorlardı. Bütün hislerden ve düşüncelerden daha kuvvetli olan ve insanı hayatında ancak birkaç defa idaresi altına alan tabii ve hakim bir duygu şimdi ikisini de avcunun içine almıştı. Bu anda etrafiarındaki ağaçlar, karşılarındaki deniz kadar bu kuvvete tabiydiler. Bir tek üzüntüleri, bir tek istekleri yoktu. Hatta her istediğine nail olanların iç sıkıntısı da onlardan uzaktı. Saadetin bu kadar tamam ve mükemmel oluşu ikisini de şaşırtmış gibiydi. O kadar ki, birbirlerine söyleyecek tatlı sözler bile bulamıyorlar, sadece derin derin nefes alarak gülümsüyorlardı. Uzun müddet böylece bekleştiler. Bir aralık Muazzez'in başı Yusuf'un omzuna düştü: Uyumuştu. Yusuf onu koliarına alarak arabaya götürdü.

Adar bağlı oldukları ağaçlara başlarını sürtüyorlardı; ayaklarının altındaki kuru çam iğneleri kırıldıkça çıtırdıyor ve aşağı doğru kayıyordu. iri ve yüksek çarnların yukarılarında kıpırdamalar oluyor, bir sincap daldan dala atlıyordu. Yaylı arabanın boşluğa doğru uzanan oku hafif hafif salIanıyor ve içinde bulunan iki genç insanın nefesleri kuru ot ve keçe kokularına karışıyordu. Üçüncü Bölüm Muazzez'in uzun zaman geri dönmediğinin farkına varan Meliha üzüm yemeyi bırakarak içeri koştu ve Şahinde'ye Yusuf'un gelip Muazzez'i çağırdığını ve herhalde beraber gittiklerini söyledi. Şahinde'nin ilk aklına gelen şey, Salahattİn Bey'e bir şey olması ihtimaliydi. Telaşla yerinden fırladı. "Aman gideyim… Beye bir şey mi oldu acaba? Yarabbim sen koru!" diye söylenerek telaşla çarşafının üstünü aldı. Muazzez'in kendisine haber bile vermeden gitmesi ona garip gelmiyordu. Hatta belki merakını artırıyor ve meseleyi gözünde büyütüyordu. Aşağı indiği zaman bir hizmetçi Muazzez'in yeldirmesinin ve başörtüsünün burada kaldığını söyledi. Şahinde ancak o zaman biraz şaşırarak:
— Amanın, bu kız deli mi oldu, nedir? diye dövündü.

O esnada atını sürerek bağa giren Şakir, Yusuf'u bir arabayla şehre dönerken gördüğünü söyledi. Arabanın içinde Muazzez'in bulunduğunu fark etmemişti. Şahinde kızının yüzü gözü açık olarak şehirden geçmeyeceğine memnun olmakla beraber, daha çok şaşırdı. Demek Yusuf aralıayla gelmişti, demek mesele bu kadar mühimdi. Şu halde niçin kendisine haber vermemişlerdi. Yoksa Yusuf artık onu aile efradından saymıyor muydu? Bu "yabanın köylüsü" kendisini en itibarlı alıhaplarının yanında böyle garip vaziyette bırakmaya nasıl cesaret ediyordu? Köşke bitişik ahırda samanların üstüne uzanıp uykuya dalmış olan yanaşmayı kaldırarak arabayı koşturdular. Şube Reisi'nin hanımı da dönmeye karar vermişti. Bu hadise toplantının tadını kaçırmıştı. Üstü açık ve tek atlı arabanın içine bir kilim ve onun üzerine bir şilte kondu, bunlar da bir halı ile örtüldü. Şahinde, Şube Reisi'nİnki ve kızı, hizmetçilerio yardımıyla arka taraftan arabaya binerek şemsiyelerini açtılar ve kır at tırıs adımlarla yola düzüldü. Kasahaya yaklaştıkça Şahinde'nin merakı artıyordu. Bir şey düşündüğü ve tahminlerde bulunduğu yoktu, sadece bir korku hissediyor ve eve gidince karşılaşacağı manzaranın ne olacağını bilmediği halde, ev aklına geldikçe ürperiyordu. Şube Reisi'ninkiler Aşağıçarşı'da indiler. Şahinde mavi şemsiyesini yüzüne tutuyordu. Kaldırımlarda müthiş bir gürültü çıkararak ilerleyen yaysız arabada adamakıllı sarsılacak Çayiçi'ni ve Bayramyeri'ni geçti, evine geldi. Eteklerini toplayıp kendi başına adamaya kalkıştı, fakat becerernediği için yanaşmanın gelip elinden tutmasını bekledi, sonra kapının önündeki iki ayak taş merdiveni çıkarak hızlı hızlı tokmağı vurdu. içerden hiçbir ses çıkmadı. Şahinde tekrar tekrar çaldı; cevap vermiyorlar ve açmıyorlardı.

Alelade zamanlarda bile bir şeyi başından sonuna kadar düşünemeyen kafası merak ve heyecandan ve bilhassa tarif edilmez bir korkudan inmeli bir hale gelmişti. Kapıda durup aptal gözlerle sokağa veya evin üst katına doğru bakıyor ve hiçbir şeye karar vermeyerek bekliyordu. İhtiyar Rumdili hizmetçi bir haftadan beri gelininin yanına gitmişti, fakat evde Kübra'yla anasının bulunması lazımdı. Sonra Yusuf'la Muaziez bağdan arabayla dönmüşlerdi. Eve gelmeyip nereye gidebilirlerdi? Birkaç kere daha sıkı sıkı tokmağı vurdu. Karşı taraftaki evierden birinin kafesi kalkarak saatçi Rakım Efendi'nin hastalıklı karısının sapsarı ve alnı çatkılı başı göründü:
— Şahinde Hanım, boşuna çalma, evde kimse yok!

Şahinde Hanım "Ne biliyorsun?" demedi, hatta bunu düşünmedi bile. Bütün işi pencerede oturup mahallenin ahvalini kafes arkasından kontrol etmek olan bu kadının verdiği malumat muhakkak doğruydu. Sadece sordu: -Nereye gittiler?
— Külıra'yla anası kollarında bir bobçayla çıkıp gittiler, ama nereye gittiklerini bilemedimi
— Kollarında bir bobçayla mı?
— Öyle ya… Bir daha dönmeye niyetleri yok ellalem!

Şahinde derhal kendini unutup dövünmeye başladı: -Amanın, Müslümanlar! Eviınİ soyup da mı gittiler nedir? Hanım, ellerinde sedefli bir çekmece de var mıydı? -Görmedim komşu, belki bohçaya tıkmışlardır.
— Bizim Yusuf'la Muazzez de gelmediler mi?
— Gelmediler komşu, ikisi beraber miydiler ki? Sen kızınla gitmemiş miydin?

Ortada mühim birtakım meseleler döndüğünü hisseden komşular da kafesleri kaldırmışlar, mükalemeye iştirake başlamışlardı. Saatçinin karısı merakından kendisi sualler soruyordu. Şahinde cevap verdi:
— Beraber gittim… Şeylere… Bir abbabın bağına gitmiştİk… Yusuf gelip kızı almış, buraya dönmüş. Halbuki evde yoklar… Babalarına bir şey mi oldu diye merak ettim, ama baksa na, ortalıkta öyle bir şey yok… Şimdi de çocukları merak ediyorum! Komşulardan biri dayanamayacak sordu: -Kız giderken sana haber vermedi mi? -Ya, haber vermedi işte… Ne oldu bunlara anlamadımı Her şeyi kolayca tefsirl ediveren komşular bu sefer düşünmeye daimışiardı ve herhangi bir tahminde bulunamayarak sadece Şahinde'ye sualler soruyorlar ve zaten perişan bir halde olan kadını büsbütün şaşkına çeviriyorlardı. Nihayet soracak suali kalmayan ve Şahinde'nin daha fazla sokakta durmasına lüzum görmeyen saatçinin karısı: Yorumlama, yorum.
— Baksana Şahinde Hanım! dedi. Kapının önünde ne bekliyorsun? Kübra'nın anası giderken anahtarı pencerenin kenarına bıraktı! Şahinde aptal aptal karşısındakinin sarı yeşil yüzüne baktı. Bu yüzde vazifesini yapmış bir insanın sükfınetinden başka bir şey yoktu. Şahinde söyleyecek söz bulamayacak başını çevirdi, anahtarı alıp kapıyı açtı ve içeri girince taşlığın bir kenarına çöküverdi. Kımıldayacak halde değildi. Şişmanca vücudunu hafif bir ter kaplamıştı. Çarşafını eliyle iterek başını açtı. Taşlıkta bir fevkaladelik yoktu. Kübra'yla anasının yatakları kenarda dürülü duruyor ve üzederini her zamanki gibi bir kilim örtüyordu. Yalnız hep bu yatakların kenarında duran bolıçaları yoktu. Şahinde bu kadınla kızın bu eve niçin geldiklerini ne kadar az düşündü ise, şimdi niçin gittiklerini de o kadar az düşünüyordu. Her şeyden evvel yorgundu. Ara sıra, "Muazzez'i bu oğlan nereye götürdü acaba?" diyor, fakat bir süre sonra, "Acaba bu karılar giderken bir şeyimi alıp götürdüler mi?" diye üzülüyordu. Bu üzüntü, onu yerinden kaldırıp eşyasına baktıracak hale gelmeden kayboluyar ve yerini boş bir gevşekliğe bırakıyordu. Vakit geçtikçe korkusu arttı. Salahattİn Bey de hala gelmemişti… Bu gece gene geç vakitlere kalırsa çıldırırdı. "Komşulardan birine gidip orada yatarım!" diyordu. Fakat kocası gelince kapıyı açacak ve kendisine izahat verecek birinin evde bulunması lazımdı. Ne de olsa gelecek olan bu evin erkeğiydi ve Şahinde'de onu sokakta bırakacak kadar cesaret yoktu. Sonra, merakının ancak Salahattİn Bey tarafından giderilebileceğine, onun her şeyi anlatacağına dair içinde bir kanaat beliriyordu. Şimdi gözleri kapıda ve yüreği çarparak her dakika onu bekliyordu. Akşam olmuş, ortalık kararmaya başlamıştı. Lambayı yakmak için yerinden kalkarak sokak üstündeki odaya gitti.

Sonra buraya niçin girdiğini unutarak pencereye yaklaştı ve sokağa bakmaya başladı. Sıcak günün sonunda sokaklarda beliriveren bir kalabalık dört tarafa gidip geliyor, kimisi koltuğunda bir kaç pide, kimisi elindeki kasede biraz tahin pekmezle evine dönüyordu. Alnını kafese dayayarak dışarısını seyreden Şahinde, köşe başından kocasının görünüvermesini bekliyordu. Bu anda başka hiçbir isteği yoktu. Her şeyi unutmuştu, içinde sadece müthiş bir korku ve tükenmez bir bekleyiş vardı. Herhangi bir mesele üzerinde durup düşünmeye alışmamış olan kafası, yükünü atmak için bir insana muhtaçtı ve Şahinde, Salahattİn Bey'i, farkında olmadan, yalnız bunun için herhangi bir şeyi düşünmeye mecbur kalmaktan kurtulmak için, bekliyordu. Ortalık adamakıllı kararmıştı. İhtiyarlar tespihleri ellerinde akşam namazından dönüyorlardı. Şahinde minderin üstüne büzülmüş oturuyor, mahallenin çocuklarından birini çağırıp hükümete göndermeyi, Salahattİn Bey'e haber verdirmeyi akıl edemiyordu. Kolunu pencerenin kenarına dayamış ve başını, yorgunluktan bitkin bir halde, onun üstüne yatırmıştı. Gözleri karıncalanıyor, başı zonkluyordu. Bu aralık yorgun ve ağır adımlar kapıya yaklaştılar. Şahinde yerinden fırlayarak dışarı koştu. Salahattİn Bey gelmişti. Daha ayakkabılarını çıkarırken karısı onun oruzundan tutarak:
— Bey, Yusuf'u, Muazzez'i gördün mü? diye sordu.

-Ne münasebet? Yusuf bugün bana uğramadı… Muazzez evde değil mi? -Aman bey, başımıza gelenleri sorma!
— Ne oldu? Beni telaşa düşürme!

-Çocuklar yok… Evdeki karı ile kızı da bobçalarını alıp gitmişler! -Kübra mı? -Ya, ikisi de… Bir haber bile bırakmamışlar. Kim bilir, evi de soyup mu gittiler nedir. Ben telaşeden dört tarafa bakamadım… Seni bekledim! -Yusuf nerede? Muazzez nerede?
— İşte aniatıyorum ya, canım… Muazzez benimle gelmişti!

Şahinde birdenbire durdu. Bugün Muazzez'le birlikte nereye gittiğini Salahattİn Bey' e söyleyemeyeceğini hatırladı. O anda başka bir yalan da bulamayacak kekeledi. Bereket versin Kaymakam ona dikkat etmiyor, başı önünde sık sık nefes alarak sadece dinliyordu. Karısının sustuğunu biraz geç fark etti ve:
— Anlatsana canım! dedi. Taşlıkta duruyor ve gözleri yarı kapalı dinliyordu. Şahinde kısık bir sesle: -Ne bileyim ben, bey? dedi. Muazzez'le ben Cennetayağı'na bir alıbaba gitmiştik. Yusuf bir yaylıya binip gelmiş, kızı almış. Ben ilk evvela seni rahatsıziandı sandım, ama eve gelince hiç kimseyi bulamadım. O karılar anahtarı pencereye bırakıp savuşmuşlar… Ancak şimdi ortada ciddi bir mesele olduğunun farkına varan Kaymakam:
— Yusuf ne zaman Hilmi Beylerin bağına gelip Muazzez'i almış? diye sordu.

Karısı hemen cevap verdi:
— İkindi sıralarında…

Sonra, birdenbire düştüğü bir korkuya mağlup olarak, yalvarır gibi mırıldandı: -Hilmi Beylere gittiğimizi nereden biliyorsun bey? Kaymakam omuzlarını silkti. Nereden bildiğinin o da farkında değildi. Cennetayağı, Yusuf, Muazzez, Kübra isimleri bir arada kulağına gelince bugün gidilen yerin Hilmi Beylerin bağı olduğu kanaatİ kafasında belirivermişti. Bu o kadar tabii olmuştu ki, karısına kızınayı bile akıl etmiyor, yalnız gitgide artan bir merakla: -Nereye gitmişler? Nasıl haberin olmaz yahu? Sen ne biçim mahluksun? diye söyleniyordu. Fakat karısından işe yarar bir cevap almak imkanı yoktu. Rabıtasız konuşuyor ve sözleriyle daha ziyade Salahattİn Bey'in zihnini karıştırıyordu. Kaymakam ne yapmak lazım geldiğini düşünmek için bir müddet sustu. Bu esnada evin sessizliği ona bir rüzgar gibi çarptı. Gözlerini açıp etrafına bakındı: Karşısında perişan bir tavırla titreyen karısından başka bir şey göreme di. Karanlık taşlığa, bahçe kapısı tarafından beyaz bir ışık vuruyordu. Demek ay oldukça yükselmişti ve çocuklar hala dönmemişlerdi. Onların bir daha dönmernek ihtimali göğsünü bir bıçak gibi çizerek boğazına kadar çıktı. Bu evde onlar olmadan oturmak, bu karşısındaki şişman ve zavallı mahlukla yalnız kalmak ihtimali onu yerinden sıçrattı:
— Nerede kaldılar bunlar… Nereye gittiler bunlar! diye hiddetle bağırdı. Karşısındaki ürkek bir hıçkırıkla cevap verdi., -Bilmem ki! O zaman Kaymakam süratle ayakkabılarını giyerek dışarı fırladı. Karanlık ve bozuk kaldırımlı sokaklarda ayaklarını taşlara çarparak ilerledi. Hükümet binasına gelince candarmayı karakola yollayıp bölük kumandanını çağırttı. O gece takibe çıkıp muhtelif semtlere dağılan altı candarma, ilk iş olarak, kasahaya yarımşar, birer saatlik köylerde güzel bir akşam yemeği yediler. İki tanesi aynı köyde geceyi geçirmeye karar vererek odaya birer yatak serdirdiler; diğer dördü yemekten sonra atlarına atlayıp bir müddet daha gittiler ve ancak geç vakit vardıkları köylerde kalıp uyudular. Burhaniye tarafına giden candarma geceyi Edrernit'e yarım saat mesafede bulunan Frenkköy'de geçirdikten ve sabahleyin güneşin doğup oldukça yükselmesini bekledikten sonra, öğleye doğru Burhaniye'ye geldi ve caminin yanındaki bir kahveciden, akşam Ayvalık tarafına doğru bir arabanın geçtiğini öğrendi. Hayvanını ve kendini yormaya hiç niyeti olmadığı için kahvede oturup yarım saat dinlendi. Bu esnada, bitişik handaki hizmetkarlardan birini, atını gezdirip kaşandırmaya memur etti. Çizmelerini çıkarıp önündeki demir masaya dayayarak yün çoraplarının içinde parmaklarını oynattı ve ancak kendisini hafif bir uykunun bastırmak üzere olduğunu anlayınca doğrularak gerindi ve haneının hizmetkarına:
— Ülen, getir hayvanı! diye bağırdı.

Çizmelerini tekrar çekti. Hayvanın boynunu okşadıktan sonra kolanları sıktı. Dizginleri yakalayarak yüksek Çerkes eyerinin üstüne atladı. Başka zamanlarda oldukça haşarı olan beyaz kısrak bu sıcakta adamakıllı uslanmışa benziyordu. Boynunu önüne uzatarak kaldırımların üzerinde tıkır tıkır yürümeye başladı. O gün akşamüzeri Ayvalık'a varan candarma, yolun yarısında at üstünde uyumuş, diğer zamanlarda da silahını ensesine koyup ellerini iki tarafından geçirerek memleket türküleri tutturmuştu. Uğradığı köylerde muhtarlara, bir oğlanla bir kız görüp görmediklerini sormuş ve menfi cevap almıştı. işini bitirmiş olmanın verdiği bir vicdan istirahatıyla Ayvalık Karakolu'nda uzanıyor ve biraz dinlendikten sonra şehri dolaşmaya çıkmayı ve bütün ahalisi Rum olan bu kasabanın güzel kızlarını gözden geçirmeyi düşünüyordu. Burhaniye'den ayrılıp deniz tarafına doğru ağır ağır atını sürerken karşılaştığı bir yaylı araba, candarmanın hiç gözüne çarpmamıştı. Bunu pek tabii görmeliydi, çünkü arabanın içinde kimse yoktu ve hayvanları, sarı mintanlı genç bir köylü sürüyordu. Bu köylü, arabayı biraz hızlı sürerek Edremit'e geldi. Aşağıçarşı'dan geçmek üzereyken oradaki bir nalbant dükkanından fırlayan bir adam koşarak hayvanların dizginlerine yapıştı; avaz avaz bağırmaya başladı: -İn aşağı, keratanın oğlu, arabaını nereye götürüyorsun! Köylü hemen yere atladı. Malıcup fakat kendinden emin bir tavırla cevap verdi:
— Araba senin mi? Al öyleyse, ben de seni bulup malını geri vermeye geldim. Bunu da al! Yusuf Ağa yolladı, hakkı geçtiyse helal etsin dedi! Silahlığından bir kese çıkararak içinden bir lira aldı, karşısındakine uzattı. Arabacı:
— Helal olsun, diye uzaklaştı. Bu esnada orada birdenbire beliren.iki candarma, köylüyü yakalayarak hükümete götürdüler. Sarı mintanlı delikanlı, bir köylü için en korkunç şey olan bu yolculuk esnasında bile gülümsüyordu. Hatta kendisini Kaymakam'ın karşısına çıkardıkları zaman da korkmadı, sadece:
— Candarmaya hacet yoktu beyim, zati ben de size geliyordum! dedi.

Salahattİn Bey yerinden kalkarak ona sokuldu: -Nerden geliyorsun? dedi. Genç adam kahverengi gözlerini karşısındakine çevirerek:
— Yerimi nideceksin bey? dedi. Beni Yusuf Ağa'yla kızın gönderdi!, -Ne yapıyorlar?
— Bizim imam bu sabah nikahlarını kıydı. Ellerinden öperler. Bunu diyivermek için beni buraya saldılar! Kaymakam bir müddet durakladı, sonra yüzüne bir tebessüm gelerek: -Yusuf bizim kızı kendine nikah mı etti? diye sordu.
— Allah gönüllerine göre versin bey; kızın yiğit delikanlıya düştü.
— Başka bir şey söylemediler mi?
— Yok, söylemediler! Siz merakta kalmayasınız diye beni gönderdiler. Arabayı da sahibine ulaştırdım! -Dönüp gelmeyecekler mi?
— Döneceğe benzemezler, ama Allah bilir!

Kaymakam çok ısrar ettiği halde, isminin İsmail olduğunu öğrendiği delikanlıya hangi köyden olduğunu söyletemedi. Oğlan iki üç hafta köye dönmeyeceğini, buradan Havran'a gidip oradaki eniştesinde kalacağını söylüyor ve Yusuf'la Muazzez'in kendi köylerinde olmadığını yeminle ternin ediyordu. Kaymakam nihayet başka bir şeye karar vermiş gibi ısran kesti. İsmail'i karşısına oturtarak onunla uzun uzadıya konuştu. Edremit'e dönmezlerse hem kızının hem Yusuf'un perişan olacaklarını, ikisinin de ellerinden bir iş gelmediğini, Yusuf'un zaten yabancı olmadığını ve kendisinin bu nikaha muhalif bulunmadığını, "şart olsun", "dinim hakkı için" gibi büyük yeminlerle anlattı. Hiç kimseye haber vermeden ikisinin beraberce köye gitmelerinin en iyi çare olduğunu ve babaları ayaklarına gittikten sonra çocukların inat etmeyeceklerini, mümkün olduğu kadar açık bir şekilde karşısmdakine izah etti. İsmail bütün bu laflardan pek bir şey anlarnamakla beraber, karşısındaki adamın hiçbir fena maksadı olamayacağını sezmişti. Koskoca kaymakam tek başına köye gitmeyi isteyince diyecek laf kalmıyordu.
— Gidelim Kaymakam Bey, nasıl emredersen? dedi.

Salahattİn Bey hemen bir araba hazırlattı ve çocukları aramaya gittiğine dair eve haber yolladı. "Komşulardan birini çağırıp evde yatırsın!" dedi. Ezanla beraber yola düzüldüler.

***

Geldikleri yer, Kozak civarında, çarnlar arasında bir Tahtacı köyüydü. Vakit gece yansına yaklaşmıştı. İsmail arabayı iki katlı bir kapının önünde durdurdu. Aşağı atlayarak kapıyı yumrukladı. Biraz sonra kanatlar açıldı. Uykudan gözlerini uğuşturan bir delikanlı atları içeri avlu ya aldı ve yere indikten sonra bacaklarını geren Kaymakam'a şaşkın şaşkın baktı. İsmail sordu:
— Misafirler yattılar mı?
— Yattılar herhaldal

-Kapıyı vur da Yusuf Ağa gelsin biraz! Bu sözler üzerine hemen yukarı koşan delikanlının arkasından seslendi:
— Gel bakalım, daha önce bize ışık tut!

Öteki bu sefer tahta merdivenleri atlayarak indi ve mehtaptan aydınlanan avlunun öbür başındaki odalardan birine girerek elinde bir çırayla geri geldi. İki kanatlı kapının yanındaki odayı açtı; çırayı götürüp ocağa koyduktan sonra dışarı fırladı. Kaymakam'la İsmail içeri girdiler. Zemini toprak olan odanın bir kenarında hasırlar ve kilimler seriliydi. İsmail ocağın yanında dürülü duran bir şilteyi kilimin üstüne sererek Kaymakam'a yer gösterdi ve kendisi diz çöküp hasırın üstüne oturdu. Bu sırada içeri Yusuf girdi. Herhalde daha yatmamıştı. Çıranın ışığında yüzü sarı ve adamakıllı zayıflamış görünüyordu. Gidip babasının elini öptü. Kaymakam onu yanına oturttu ve biraz bekledikten sonra: -Nedir bu yaptığın Yusuf? dedi. Sesinde ne bir şikayet, ne bir sitem vardı. Sadece soruyor ve öğrenmek istiyordu. -Başka çare kalmadı baba! Yusuf'un sesi dümdüz ve sertti. İkisi de sustular. Başka bir şey konuşmaya hacet kalmadığını, birbirlerini anladıklarını hissettiler. Hasırın üzerinde diz çöken İsmail doğruldu. Kaymakam'a: -Yoruldun bey! dedi. Biraz acı su getireyim mi? Kaymakam gülerek:
— Getir! dedi.

Bu Alevi köylerinin daha geniş mezhepli, daha samimi ve daha temiz olduğunu uzun memuriyet seneleri ona öğretmişti. Nahiye ve köyleri dolaşmaya çıktığı zamanlar buralarda kalmayı tercih ederdi. İsmail "Acı su getireyim mi?" deyinceye kadar bir "Kızılbaş" köyünde olduğunu nasıl fark etmediğine şaştı. Oğlanın açık, cesaretli ve kendine güvenen tavrından bunu anlamalıydı. Küçük bir testi içinde gelen rakıdan birazını bir toprak tasa dökerek içti. Önüne bırakılan ve bu köyün çarnlarının mahsulü olan fıstıklardan birkaç tanesini ağzına attı. Midesine inen bu "acı" suyun birdenbire yorgunluğunu aldığını, tatlı bir zindelik verdiğini fark etti. Gözleri pariayarak Yusuf'a döndü: -Yarın sizi Edremit' e götüreceğiıni dedi.
— Ne yapacağız Edremit'te?
— Burada ne halt edeceksiniz?
— Zeytinlik işlerinden, tarladaki buğday satışından kalma üstümde on iki sarı liram var. On dörttü, birini Edremit' e, arabacıya yolladım, birini de burada bozdurdum. Ayvalık'a gidip bu parayla bir hayvan, bir de araba alacağım, işleyeceğim. Kazanırsam atları çift yapaı; belki arabayı da yaylıya çeviririm.
— Gevezelik etme… Muazzez öyle yaşamaya alışık değil… Parmak kadar kızı kime emanet edip işe gideceksin…

Ayvalık'ta sana ekmek verirler mi? O şehirde Müslüman barındırdıklarını duydun mu hiç?
— Dikili'ye giderim, İzmir'e giderim… Olmazsa Balıkesir'e giderim!

Salahanin Bey ikinci tası da yuvarladı, rahat bir tavırla arkasına yaslanarak Yusuf'a sordu:
— Edremit'in suyu mu çıktı? Dön oraya, ben sana yaylı da alırım, at da alırım, hatta belki başka iş de bulurum! Yusuf cevap verecekti, Salahattin Bey eliyle işaret etti, onu susturdu ve:
— Bırak cevap vermeyi! dedi.

Sonra başını ona doğru uzatarak ilave etti: -Ben buralara kadar keyfimden mi geldim? Beni nasıl yalnız bırakacaksınız? Kızımdan ve senden ben bunu mu beklerdim? Beni Şahinde'nin eline bırakıp nasıl gidersiniz? Bu son günlerirnde sizden başka kimim var? Keyfin isterse Yusuf, siz dönmezseniz ben de kalırım, sen kazanacağın parayla hem karını hem beni beslersin! Yusuf şaşırdı, fakat Kaymakam'ın şaka söylemediğini ve bu sözlerin sarhoşluktan evvel düşünülmüş şeyler olduğunu anladı. Kendisi istediğini yapmakta hür olsa bile, bu adamdan kızını ayırmaya hakkı yoktu. Yalnız, içini kemiren son bir düşünceyi daha fazla saklayamadı:
— Bize orada ne gözle bakarlar kim bilir! dedi.
— Ne gözle bakacaklarmış? Siz nikahlı değil misiniz?

Ayıp mı, günah mı bu? Ben de razı olduktan sonra kimseye laf düşmez! Yusuf:
— Siz bilirsiniz! dedi.

Salahattİn Bey bu cevabı bekliyormuş gibi doğruldu. Bir tas daha dikti, dili biraz ağırlaşarak:
— Haydi git yat! dedi. Ben de yorgunum. Sabahleyin erken kalkın, beni de kaldırın.

Yusuf doğruldu. Tekrar babasının elini öperek dışarı çıktı. Yukarı odaya serilen bir yatakta Muazzez her şeyden habersiz uyuyordu. Yusuf elbiseleriyle yatağın başucundaki mindere gidip oturdu. Tahta parmaklıklardan giren ay yatağa, genç kızın yüzüne kadar uzanıyordu. Yusuf yavaş yavaş yürüyen bu ıŞığa ve bu gölgelere bakarak oturduğu yerde uyudu. İsmail aşağıdaki odada Kaymakam'a bir yatak sermiş ve çekilmişti; Salahattİn Bey de soyunmadan bunun üzerine uzandı ve sönmeye yüz tutan çıranın ışığında donuk bir kırmızılıkla parlayan rakı testisine gözlerini dikti. Bir şeyler düşünmek istiyor, fakat başının etrafında dolaşan fikirleri bir türlü yakalayamıyordu. Yavaşça gözleri kapandı ve horultulu bir uykuya daldı. Hayat umulduğundan daha çabuk eski halini aldı. Edremit' e döndükten bir hafta kadar sonra Kaymakam evde yakın dostlarına bir rakı içirdi ve kadınlar üst katta kendi aralarında eğlendiler. Bu şekilde Yusuf'la Muazzez'e bir düğün yapılmış oldu. Üst katta, sokak üstünde bulunan Yusuf'un odası yeni gelin ve güveye tahsis edildi. Burası pembe atlas yorganlı bir yatakla ve sırmalı yaştıklı rninderlerle süslendi. Perdeler sırma işlemeli yağlıklada bağlandı, kapının karşısına gelen duvarın kenarına bir konsol, bir ayna, bir masa saati ve iki karpuzlu lamba kondu. Yusuf, başına kalpak yerine kırmızı bir fes, ayaklarına tulumbacı pabucu yerine yanları lastikli bir potin giydi. Haki külotunu da ütüsüz, lacivert ve düz bir pantolonla değiştirdi. Artık kılık kıyafeti bir efendiden farksızdı. Şahinde bir felaket saydığı bu hadise karşısında korkusundan ağzını açmıyor, kızıyla olsun, damadıyla olsun pek az konuşuyordu. Evde bulunduğu zamanlar artık büsbütün naclirdi ve Yusuf onun yüzünü görmediğine müteessir değildi.

Yaşlandıkça düzgüne merak saran, saçlarını acayip otlada boyayan, kaşlarına çatma rastık çeken ve ahbaplarıyla dostluğu yavaş yavaş dedikodulu bir hal alınaya başlayan bu kadın, hatta hiç eve gelmese daha iyi olacaktı. Bazı akşamlar kollarında bileziklerini şakırdatarak eve dönen Şahinde'nin sesini duyunca, Yusuf'un midesi bulanır gibi oluyor ve Muazzez'i yanına çağırarak aşağı bırakmıyordu. Babası olmasa bu evde bir dakika durmayacak, herhangi bir işe sarılarak karısını ve kendisini geçindirmeye bakacaktı. Fakat o akşam köyde babasına karşı girdiği manevi taahhüt, onu buraya bağlıyordu. Eskisi gibi hala boş ve işsizdi. Harmanlar kaldırıldığı için tarlaya da uğradığı yoktu. Bazı günler sabahtan akşama kadar evden çıkmıyor, kah bir nakışla meşgul olan Muazzez'i seyrediyor; kah babasının kitaplarını karıştırıyordu. Evde böyle karısıyla yapayalnız kaldığı günler ara sıra Kübra•yı hatırlıyordu. Gittiklerinden beri haklarında hiçbir haber alınmayan bu ana kız, Yusuf'un hayatına girdikleri kadar ani olarak oradan çekilip gitmişlerdi. Yüzü sarı ve bakışları üzücü olan bu kıza karşı neler hissetmiş olduğunu bir türlü tahlil edemeyen Yusuf, onu her hatırladıkça tekrar üzülüyor ve halledilmemiş bir ukdeninl peşinde koşan dimağının yorulduğunu hissediyordu. Onu hem hayrete düşüren, hem düşündüren bir his de Kübra'yla tekrar ve muhakkak karşılaşacağına dair kafasında yaşayan bir kanaatti. Sanki yarım kalmış bir işin tamamlanması lazımdı ve günün birinde Kübra, herhangi bir yerde bu işi tamamlamak için karşısına çıkacaktı. Düğüm, içine dert olan şey. ıso Bunların saçma olduğunu bildiği halde kendini düşünmekten alıkoyamıyor ve bazen saatlerce oturduğu yerde dalıp gidiyordu.

Hala Yusuf'a karşı içinde biraz korku besleyen Muazzez, böyle zamanlarında ona sessizce yaklaşır, yanına oturarak kocasının yüzüne merak ve biraz da endişeyle bakardı. Şimdiye kadar içinde neler olup bittiğini asla anlamadığı bu başı çıldırasıya seviyordu. Kafasının tam ortasında, saçlarının bir daire yaptığı yerden ensesine doğru inen barikulade muntazam bir hat, Muazzez'de hiç durmadan sarılıp öpmek arzusu uyandırıyordu. Kocasının çok geniş olmayan, biraz çizgili alnı, hiç çukur yapmadan bu alınla birleşen burnu ve daima birbirine sımsıkı yapışmış duran dudakları Muazzez'de korkuya benzer hisler uyandırıyor ve bunun için genç kadın çok kere hiç sebep yokken ağlayarak kocasına sarılıyor ve onun yüzünü rasgele ve çılgınca öpmeye başlıyordu. Yusuf kendine mahsus belli belirsiz tebessümüyle karısını okşuyor ve içinden bir şeyler söylüyormuş gibi, kapalı dudaklarını oynatıyordu. Böyle ağlama hamlelerinden birinde Muazzez hıçkırıklar arasında: -Yusuf! Yusuf! Ben senden korkuyorum! diye mırıldandı. Bu sözlerden birdenbire irkilen delikanlı karısını omuzlarından tutarak kendinden uzaklaştırdı. Dikkatle onun yüzüne baktı. Kapakları birer kelebek kanadı gibi çırpınan bu gözler, bu biraz aşağı sarkarak titreyen dudak ve bu bir çiçek kadar taze yüz ona müthiş bir hüzün verdi. Göğsü daralıyordu. Bilinmeyen bir yerden bir felaketin geleceğinden eminmiş gibi onu kendine çekerek sımsıkı sarıldı. Göğsünde hıçkıran baş ve kollarında titreyen vücut onu tutuşturuyordu. Dudaklarını ısırarak odanın karanlık duvarlarından birine gözlerini dikti ve saatlerce böyle kaldı. Bir meçhulden korkarak boğulur gibi olduğu bu geeelerin hatırasını bir daha zihninden silemiyor, gitgide daha karanlık, daha konuşmaz oluyordu.

Halbuki masum bir çocuk uykusundan sonra sabahleyin gözlerini açan Muazzez, kaygusuz tebessümlerle kocasına bakıyor ve bir kuş gibi evin içinde dört tarafa sekiyordu. Onun bütün gün hiç durmadan işler icat edip kah bahçede, kah içerde meşgul olduğunu görmek, Yusuf'u bir parça oyalıyordu. Artık bu evde bir hanım olduğunu hisseden Muazzez, gitgide bunayan Rumelili hizmetçiye adeta iş bırakmıyor, yemek pişirmeye, çamaşıra bile yardım ediyordu. Erkenden kalkıyor; kollarını ve boynunu açık bırakan beyaz geceliğiyle aşağıya koşuyor ve Yusuf'a pekmez, tulum peyniri ve ev ekmeğinden ibaret bir kalıvaltı getiriyordu. Kalın iki örgü halinde arkasında sallanan kumral saçları, koşarken uçuyor; pembe ve yuvarlak topukları, ökçesiz ve ayağına biraz büyük gelen terliklerinin içinde minimini duruyordu. Uzun geceliğinin altından ayak bilekleri görünüyor ve bir yere oturduğu zaman, sarı, seyrek ve ince tüylerle kaplı muntazam bacaklarının alt kısımları meydana çıkıyordu. Muazzez odanın sokak tarafı boyunca uzanan sedire bir peşkir seriyor, üzerine, bakır bir tepsi içinde getirdiği kahvaltıyı koyuyor ve Yusuf'u çağırıyordu. O zaman mindere yan oturup ayaklarını aşağı saHayarak karşılıklı yemeğe başlıyorlardı. Yusuf bu esnada hep karısına dikkat ediyordu. Muazzez beyaz ve zayıf elleriyle ekmeği yakalar; ortasından kırarak yarısını kocasına uzatırdı. Bazen terlikleri ayağından çıkarıp parmakianna takar ve farkında olmadan oynamaya başlardı. Yusuf onun uzun parmaklı, ince ve sarıya yakın beyaz ayaklarına dalar; senelerden beri türlü köselelerin içine girip çıktığı halde bunların nasıl olup da bir tüyle bile dokunulmamış kadar ince derili, muntazam ve güzel kaldığına hayret ederdi. Bu ne kadar güzel bir çocuktu Yarabbi ve Yusuf onu ne kadar çok seviyordu.

Kadın dedikleri şey hakkında hiçbir fikri olmayan delikanlı, karısına insanların üstünde bir mahiyet veriyor; kal binde günden güne kuvvetleneo bir aşkı adeta dini bir his gibi tefsir ediyor ve bütün düşünce ve hareketlerinin bu rnihverl etrafında dönmesi lazım geldiğini hissediyordu. En uzak devrelerinden beri bir dakikası bile onsuz geçmeyen hayatının, Muazzez olmadan bir hikmeti bulunabileceğini tahmin etmiyordu. Onu kaybetmek tehlikesi beliren zamanları, hatta onu eliyle kendinden uzaklaştırdığı günleri hatırladıkça şaşıyor: "Ben bunu nasıl yaptım?" diye kendine soruyordu. Muazzez de Yusuf'u hemen hemen aynı hislerle sevmekteydi. Onun aşkında da esas amil, diğerinin "lüzumlu" bir şey olması, onsuz hayatın tasavvur edilmesine bile imkan bulunmamasıydı. Bir zamanlar birbirlerinden ayrılmak, birbirlerini kaybetmek ihtimalinin korkusunu çekmiş olmasalar, belki de birbirleri için ne kadar kıymetli olduklarını hala bilmeyeceklerdi. Hayatları o kadar birbirinin içinde kaybolmuş, birleşmişti. Belki ' o zaman evlenmeyi de düşünemeyeceklerdi; çünkü buna birbirlerini kaçırmamak için en son çaredir diye müracaat etmişlerdi. Bunun için, hayatlarının beraberliği dünyanın en tabii, en kendiliğinden anlaşılır, en basit bir işi olduğu için, birbirlerine söyleyecek uzun boylu lafları da yoktu. Aralarında günlerce birer cümlelik mükalemelerden başka bir şey konuşulmadığı olurdu. Cuma günleri hep beraber bir ahbabın bağına gidildiği ve erkekler bir tarafa, kadınlar bir tarafa ayrılıp kendi aralarında alemiere başladıkları zaman ne Yusuf'un, ne de Muazzez'in bulundukları yerle bir alakaları oluyordu. Muazzez söylenen sözlere bir gülümsemeyle mukabele ediyor, Yusuf ise kimsede bir şey söylemeye hal bırakmayacak kadar tutuk oluyordu.

Böyle zamanlarda tarif edilmez bir hasret onları birbirine çekerdi. Etraflarına yabancı olduklarını hissettikleri nispette birbirlerini ararlar, bu kısa müddet esnasında içlerinde günEksen, mil. lerce anlatmakta bitmeyecek şeylerin toplanıp biriktiğini sanırlardı. Halbuki ilk fırsatta birbirlerini arayıp bulunca ikisi de eski sükfıtlarında devam ederler, yan yana oturarak veya ağaçların altında dolaşarak beraberliklerinin tarif edilmez saadetini duyarlardı. Konuşmaya ne lüzum vardı? Bütün güzel laflardan ve hoş insanlardan sıkılan bu mahlukları, birbirlerinin sessiz mevcudiyeti, yorgunluk verecek kadar doyuruyordu. Birbirleri için ne kadar tabii ve lüzumlu iseler, etrafiarı için o kadar garip ve manasız olduklarını karanlık bir şekilde hissetmiyar değillerdi. Hislerinin şiddeti ve dünyalarının ayrılığı cihetinden yapayalnız olduklarını, birbirlerine söylemeden biliyorlar ve bunun uzun zaman devam etmesinin ne dereceye kadar muhtemel olduğunu korkuyla düşünüyorlardı. Hiçbir yerden öğrenilmiş olmayan ve tabiatın henüz kendisine bağlı bulunanlarda uyanık tuttuğu bir his onlara, hayatın bütün kalabalığından ve müşterek yürüyüşünden ayrılmanın dehşetini fısıldıyordu. Bunun için, ancak her şeyle alakalarını keserek kendi dünyaianna döndükleri zaman rahat ediyorlar, muhitle temasta bulunmaya mecbur olunca fena hissi kablelvukularınl altında ezilmeye başlayarak sıkılıyorlar ve kaçmak istiyorlardı. Yaşlı erkeklerin lafları, şakaları, zevkleri Yusuf'a gülünç ve manasız geliyor, gençlerin sonsuz boşluğu onu yabancılaştırıyordu. Bütün gayretine rağmen, rakıyı içip avaz avaz bağırmakta veya arkadaşlarına bıçak çekmekte bir zevk bulamamış, altmışaltı ve tav la oynama yı bir türlü öğrenememişti.

Muazzez ise bir zamanlar kendini oyaladığını zannettiği şeylerin çocukça bir merak ve tecessüsten başka bir şey olmadığını görüyordu. Arkadaşları onun yanında:
— Rasime'nin düğünü ne diye balıara kalmış?
— Yavuklusunun araspulardan aldığı çıbanlar daha kapanmamış da ondan! diye konuştukça, can sıkıntısından içini çekiyor ve zilli bir tef refakatinde ince seslerle söylenen Olmadan, meydana gelmeden önce. ve günde beş on defa tekrar edilen oyun havaları artık onu eğlendirmiyordu. Yusuf'un ve Muazzez'in hayattan bir tek istekleri vardı: Beraber olmak… Şimdilik beraberdiler. Fakat bu ne kadar böyle devam edecekti? Hayatlarında değişmesi icap eden bir şey olduğu muhakkaktı. Hasta babanın ekmeği daha ne kadar yenebilirdi? Şahinde'nin gitgide bir yılan gibi parlamaya başlayan gözlerinin kamçısı hiç Yusuf'un üzerinden eksilmeyecek miydi? Ne yapmalı? Son aylarda mütemadiyen kafasını dolduran ve bir türlü cevabı verilmeyen bu sualin gene beyninde zonklamaya başladığını hissediyordu. Bastığı yerin ayaklarının altında sıkı durduğunu hissedememek, hemen yola çıkılacakmış kadar eğreti bir hayat yaşamak ne azaplı şeydi? Şahinde gibi bir kadına, "Kazık kadar herif evde oturup ekmeğime ortak oluyor!" dedirtmek uzun müddet çekilebilir miydi? Yusuf hayatında bir gün bile kendinden şüphe etmemişti. Dünyada her şeyi yapabileceğine inanıyor, gelecek günlerden korkmuyordu. Onu üzen bugündü. Devam etmemesi icap ettiği halde sürüp giden bu hayat, onun nefsine olan itimadını da kemiriyor ve içinde şüpheler uyandırıyordu. Bazen kendi kendine: "Niçin ben hiçbir şey değilim?" diye sorar ve buna kan dırıcı bir cevap bulup veremezdi. Kendisinin dünyaya bir iş için geldiğini müphem bir şekilde hissediyor, fakat bu işin ne olduğunu bilmiyor ve etrafında kendisine "Bu benim işim!" dedirtecek bir şey göremiyordu. Yusuf bunları tahlil edecek seviyede olmamakla beraber, "yerini bulamama"nın azabını bütün teferruatıyla duymak taydı.

Bu his herhangi bir işsizliğin verdiği can sıkıntısı veya endişeye benzemiyor, insanı gözle görülür bir şekilde eziyor ve yavaş yavaş, hayatta lüzumsuz olduğu kanaatini uyandırıyordu. Kendinde her şeyi yapabilecek kuvveti görmek, sonra yapılacak hiçbir şey bulamamak… Tükenmek bilmez bir sabırla bir meçhulü beklemek… Nihayet bütün bunları sisli bir havadaki ağaçlar gibi belli belirsiz, karışık bir şekilde hissetmek… Bu, uzun zaman dayanılır şeylerden değildi. Salahattİn Bey de Yusuf'un ne kadar üzüldüğünü seziyor ve bunun sebeplerini bir dereceye kadar tayin de ediyordu. Alevi köyünde Yusuf'la konuşurken söylediği gibi, bir çift atla bir yaylı araba almayı düşündü. Fakat kızını bir arahacı karısı yapmaya Şahinde'yi razı edemezdi ve bunu kendisi de pek istemiyordu. Birdenbire evin içini saadetiyle dolduruveren, ince vücudu ve pembe yüzüyle babasını kapıdan karşılayarak onu bu yaşlı demlerinde bir gençlik havası içine atan kızını daha münasip bir yaşayış içinde bırakıp gitmek emelindeydi. Yusuf'u da bir arahacı olarak tasavvur edemiyor, fakat ne kadar uğraşsa başka bir şey olarak tasavvur etmeye de muvaffak olmuyordu. Uzun zaman bu halin devam etmesini doğru bulmadığı için bir gün ani bir karar verdi, damadını kendi yanına, Kaymakamlığa tahrirat katibi olarak tayin ettirdi. Evvela mülazımlıkl şeklinde olan bu tayini, bir müddet sonra asalete çevirmeyi düşünüyordu. Bir iş bulduğunu Yusuf'a bütün muamele bittikten, Balıkesir'deki mutasarrıflıktan cevap geldikten sonra bildirdi. Yusuf evvela şaşırdı. Böyle bir şey senelerce düşünse aklına gelmezdi. Babasının kendisine bu yolda bir şaka yapmayacağını bilmese inanmayacaktı. İlk söylediği söz, teşekkür yerine: -Ben ne okuma yazma bilirim ki bu işi yaptın? demek oldu. Babası gülerek cevap verdi:
— Bildiğin yeter, üst tarafını orada öğrenirsin!

Stajyer. Kaza ile vilayet arasındaki mülki amirlik.
— Sen bilirsin baba… Ben gayret ederim ama…
— Elinden yazı yazmak geliyor; ilk zamanlar ben söylerim, sen yazarsın, sonra yavaş yavaş alışırsın. Bizim tahrirat kalemindekiler iyi insanlardır, sana yardım ederler. Yusuf sesini çıkarmadı. Artık hiçbir şey ona yapılamayacak gibi görünmüyordu. Dünyanın en zor ve karışık işi bile bu bekleyişten daha kolay ve aydınlıktı. Muazzez kocasının hükümete memur olduğu havadisini duyunca sevincinden çıldıracaktı. Yusuf'un boynuna atıldı ve ona saatlerce sualler sordu.
— Ne zaman başlayacaksın?

-Kimin yanında çalışacaksın?
— Maaşın ne kadarmış?
— Ah gelsem de seni kalemde görsem!
— Akşamüstleri öteki memurlada beraber dönersin değil mi?
— Yazacilğın şeyleri bana da getirip okur musun?

Yusuf'un cevap vermesini beklemeden aklına gelen başka bir şeyi soruyor, -Ha, söylesene! diye onun çenesini tutup sarsıyor, biraz sonra yerinde hoplayarak: -Artık hep efendilerle gezip dolaşacaksın ha? Sakın onlarla kavga etme! diyordu. Salahattİn Bey hemen ertesi günü Yusuf'u yanına alarak hükümete götürdü. Kendininkine bitişik bir odaya soktu, pencere yanındaki bir masayı gösterdi ve içerde bulunan diğer iki kişiyle onu tanıştırdı. Bunların ikisi de yaşlı başlı adamlardı. Kaymakamı görünce doğruldular ve diz kapaklarına kadar inen cüppe bozması ceketlerinin önünü kavuşturdular. Birisi teneke çerçeveli gözlüğünü çıkarıp eline aldı ve Yusuf'a işaret ederek:…:… Buyur otur, efendi oğlum! dedi. Salahattİn Bey gülerek:
— Göreyim seni Hasip Efendi! dedi. Bizim damadı az zamanda öyle bir yetiştir ki, kaleminden kan damlasın!
— Sayenizde inşallah, Beyefendil
— İstidatlı delikanlıdır ha, kalem tutmaya pek alışık değildir, ama bakmayın!

Eliyle mütemadiyen başındaki kalıpsız, yağlı fesi düzelten öteki ihtiyara döndü: -Nuri Efendi, sen de himmet et de bizim Yusuf'a acemilik çektirmeyelim! dedi. Nuri Efendi ağzının içinde bir şeyler yuvarladı, fakat ne söylediği anlaşılmadı. Yusuf lokanta masasına benzeyen ve dokundukça sallanan masanın başına geçti. Salahattİn Bey ona:
— Bir diyeceğin olursa bana gel Yusuf! dedi ve çıktı.

Yusuf'un başı döner gibi oldu, gözlerini kapadı, iskemieyi yakaladı ve el yordamıyla oturdu. Neredeydi? Buraya ne yapmaya gelmişti? Karşısındakiler kimdi? Bütün bunların cevabı kafasından uçup gitmişe benziyordu. Gözlerinin önü sisieniyor ve kirpiklerinin arasından önündeki masayı görüyordu. Fakat bunun üzerinde, güneşli bir havada bir su birikintisinde parlayan yağ lekelerine benzer, bin bir renkli halkalar vardı; hayretle gözlerini açtı ve renkli halkalar hemen kayboldu. Senelerden beri silinmemiş, rendelenmemiş ve yer yer mürekkep lekelerine bulanmış olan masanın üzerinde beyaz ve yuvarlak bir hokka, tuzluğa benzeyen bir rıhdan ve uçları kırılmış iki kamış kalem duruyordu. Yusuf elini uzatıp bunlardan birini aldı ve oynamaya başladı. Birdenbire bu ince kamışın parmakları arasında dağıldığını gördü. Korkuyla etrafına bakındı ve avcundakileri sımsıkı tuttu. Bu odada her şey ona, bilmediği bir dinin mabedine giren bir adam gibi, anlaşılmaz ve korkunç görünüyordu. En ufak bir hareketinin bu mukaddesata bir tecavüz ve hakaret olacağını sanıyor, kamış kalem parçalarının avcunu yaktığını hissediyordu. Hasip Efendi yerinden kalkıp Yusuf'un yanına gelerek masasının üstündeki kamış kalemi aldı, açtı, tımağına bastırıp denedikten sonra: Yetenek. ı Yardım.
— Al evladım, biraz elini alıştır… Bey pederiniz bir şey verirse yazarsınız! dedi. Fakat bey peder o gün bir şey vermedi; akşama doğru kapıdan başını uzatıp Yusuf'u çağırdı. Beraber eve döndüler. Salahattİn Bey yolda kendi kendine söyleniyormuş gibi:
— Bu iş sana göre değil, ama ne yapalım? dedi. Biliyorum, canın sıkılacak, fakat insan yavaş yavaş alışır. Gördün ya, kimsenin bir iş yaptığı yok. Mesele o odanın içinde beş on saat oturuvermekte… Lüzumsuz gibi görünür, ama bunsuz da dünya dönmüyor. Öyle ya, herhalde böyle boş oturmanın da bir hikmeti var. Bir bakarsın, hükümetteki işlerin hepsini eli kalem tutan iki kişi bile çevirir dersin. Lakin o kalabalık olmasa alem birbirine girer. Mesele memurların yaptığı işte değil, onların mevcut olmasında. Şimdi sen o tozlu odada oturdukça kendi kendine, "Benim burada ne lüzumum var?" diyeceksin! Yanlış! Mademki sen bir kere hükümet kapısından içeri adımını attın, artık lüzumlusun. Sen olmasan muhakkak bir yerde bir aksaklık çıkar… Bunları işkembeden atıyorum sanma, bir zamanlar ben de başka türlü düşiinüyordum, her şeyi aklımla halletmeye kalkıyordum. Fakat artık dünyada bir tek şeye inanıyorum: O da tecrübe. Sana söylediğim şeyleri otuz seneye yaklaşan bir hayat bana öğretti. Sen de yavaş yavaş yola gelirsin. Benim şurada üç günlük ömrüm kaldı; aklında bulunsun diye bunları söylüyorum. Hayattan fazla şeyler bekleme. Dünyada her felaketin içinden en az zararla sıyrılmanın yolu hayata uymak, muhite uymak, hiç sivrilmemektir. Geçen gün Ceza Reisi bir kitap verdi. Şöyle karıştırdım. Derin bir şey. İsmi A'mak-ı Haya/, senin anlayacağın, hayalin dibi. Orda yazıyor: Bir gün Allah peygamberleri çağırıp sormuş, "Saadet nedir?" demiş. Her biri kendilerine göre cevap vermişler. Musa: Arz-ı Mev'ud'a gitmektir; İsa: Bir yanağına vurana ötekini uzatmaktır; Buda: Hayatta hiçbir arzusu olı Filibeli Ahmet Hilmi'nin (1 865-1914) yapıtı. mamaktır, yollu şeyler söylemiş. Sıra bizim Muhammed'e gelince: "Saadet, hayatı olduğu gibi kabul etmektir… " demiş. Ne doğru söz! Hayatı olduğu gibi kabul etmeli ve ona ne bir şey ilave etmeli, ne de ondan bir şey eksiltmeli…

Bazı şeyler vardır, canımızı sıkar, "Bu neden böyle? Böyle şeyleri dünyadan kaldırmalı! " deriz. Bazı şeyler de mevcut değildir. İçimizden, bunların olmasını ister, hatta bu uğurda çalışırız. İkisi de saçma ve faydasızdır. İnsan dediğin malıluk hiçbir şeyi değiştiremez. Bunun için, gönlünün rahat olmasını istersen, gördüğün fenalıkların bile bir hikmeti olduğunu düşün ve yeryüzünde olmayan iyilikleri oraya getirmek sevdasına kapılma… Sonra en mühimi: Kendini halinden şikayet etmeye alıştırma! Ömrünün sonuna kadar dövünsen bu hayatın cefası tükenmez; kendine etmiş olursun. İçkiye de şimdilik pek heves etme. Bazen insan avunmak için başka çare bulamıyor, ama sen nefsine hakim ol. Biraz daha yaşlandıktan sonra nasıl olsa başlarsın. Hatta o zaman lazımdır da. Akşamdan akşama iki kadehin zararı yoktur. İnsana dünyayı unutturur. Eh, bu dünya da unutulacak dünya zaten… Evin önüne gelmişlerdi. Salahattİn Bey istemeyerek lafını kesti. Kapıyı çalarken, sözlerine bir son vermek ister gibi, çokbilmiş bir tavırla başını sallıyor: -Ya, işte böyle! diyordu. İçeri girdiler. Babası tulumbada elini yüzünü yıkarken Yusuf yukarı çıkıp odada pencerenin önüne oturdu. Muazzez yoktu, herhalde sofra hazırlıyordu. Yusuf Kaymakam'ın sözlerini düşündü, fakat hiçbirini hatırlayamadı. Halbuki yolda dimağını, bu sözleri bir kelime kaçırmadan dinlemeye ve anlamaya hasretmişti. Şimdi bütün bu hikmetlerin, kafasını saran çelik bir duvarı yaladıktan sonra, uçup gittiklerini görüyordu. Dinlediği sırada kendisine ezberlenecek kadar doğru görünen fikirler, nasıl oluyor da bu kafada barınacak ufak bir yer olsun bulamıyorlardı? Yusuf kendini zorladıkça aklına tek tük kelimeler, cümleler geliyor, fakat bunlar herhangi bir mana ve ruhtan mahrum bulunuyordu.

Aşağıya, yemek yemeye inip Salahattİn Bey'in zayıf ve çökmüş yüzünü, lakayt ve fersiz gözlerini görünce sokaktaki mükalemeyi derhal ve tamamen hatırladı. Bu karşısında ağır ağır yemek yiyen adam, bütün o sözlerin hülasasıydı. Fakat ne kadar doğru olursa olsun, Yusuf kendini o fikirlere tamamen yabancı buldu. Zaten onların doğruluğunu da, babasına inandığı için kabul ediyordu. Hayat bu derece manasız ve insan dünyaya boş durmak için gelmiş olamazdı. Bunların hiçbirinin hakikat olmaması lazımdı. Yusuf ortadaki bakır sahandan kuskus pilavı alıp ağzına atarken, o günkü hayatını gözünün önüne getiriyor ve tozlu bir odada, mürekkep lekeli bir masanın başında mutlak surette boş oturmanın hiçbir suretle müdafaa edilemeyeceğini hissediyordu. O oda, o gözlüklü Hasip Efendi, o samurtkan Nuri Efendi nasıl olur da örnek insan diye ele alınabilirdi? İkisi de akşama kadar masa başında uyumak, öğle ve ikindi namazı kılmak suretiyle vakit geçirmişlerdi. Yusuf onların, omuzlarında havlu ve çıplak ayaklarında nalınla kolları sıvalı, aptes almaya gittiklerini ve pembe, çıplak ayaklarıyla kirli bir seccadenin üstünde yatıp kalktıklarını tekrar görür gibi oldu. Kendisi için de böyle bir hayat tasavvur etmek korkunçtu. Hatta şimdi karşısında ağır ağır kuskus pilavı çiğneyen ve eliyle ağzına biber turşusu götüren babasının hayatı da ötekilerden farklı değildi ve o da Yusuf'a bomboş ve korkunç görünüyordu. İşsizlikten şikayet etmiş, bir baltaya sap olmak istemiş, eve yük olmaktan kurtulmak için aylardan beri çareler düşünmüştü. İşte şimdi bir iş sahibiydi. Yazık ki bu iş ona boş gezmekten daha az sıkıcı ve daha az manasız gelmiyordu.

Fakat hadiseler birdenbire o kadar süratli bir cereyan aldılar ki, Yusuf değil hayatının ilerisini, birçok kereler, içinde bulunduğu günü düşünmeye bile vakit bulamadı. Parlaklığını yitirmiş. Memur olduğunun haftasıydı. Akşama doğru babası Yusuf'u odasına çağırttı. Yüzü sapsarı olarak uzun zaman ona baktı, sonra önündeki bir telgrafı gözüyle işaret ederek: -Yusuf, havadisler fena! dedi. -Ne var ki? -Bugün seferberlik ilan edildi, harp var! Yusuf işin ehemmiyetini tam manasıyla kavrarnamakla beraber, ortada müthiş bir şey olduğunu seziyordu. Birkaç haftadan beri kulağına heyecanlı havadisler çalınmıştı. Babası da evde birkaç kere, ortalığın karışık olduğundan, bir şeyler çıkması ihtimalinden bahsetmişti. Kaymakam son günlerde pek meşguldü ve geç vakitlere kadar Şube Reisi'yle kalıp çalışıyorlardı. Fakat ailesiyle ciddi şeyler konuşmak adeti olmadığı için fazla tafsilatl vermemişti. Yusuf kahveye filan gitmiyordu, ağızdan duyduğu şeyler de yarım yamalaktı. Edremit'e haftada, on günde bir, o da birkaç meraklı ya, üç beş İstanbul gazetesi gelir; dünyanın birçok havadisleri, Balıkesir'den veya İzmir'den gelen arabacılar, pazarcılar ve bir de yerli Rumlar vasıtasıyla etrafa yayılırdı. Hürriyet ilanının, İtalyan, Balkan harplerinin tesirleri buraya muayyen bir müddet geçtikten sonra gelmiş, askerler sessizce gidip, ölmeyenler yine sessizce dönmüşlerdi. Şehirde oldukça kalabalık bir Rum kütlesi olmasa ve bunlar dünya işlerini pek yakından takip etmeye biraz fazla meyil göstermese, belki bu kasaba dünyanın her hadisesinden uzak, her vakasına lakayt olarak yaşamakta devam edecekti. Fakat seferberliğin ilanı havadisi, bu defa diğerlerine benzemeyen bir şeyler olacağını halka anlattı. Sanki müşterek bir sezişle, geleceğin dehşetini tasavvura muktedir olmuşlardı.

Yusuf babasıyla beraber eve dönerken sokaklarda davullar, zurnalar çalınıyor, kahvelerin önünde kalabalık gruplar ı Ayrıntılar. hararetle bir şeyler konuşuyor, alay halinde insanlar geçiyordu. Çocukları bile bir ciddilik almıştı. Hepsi kaşlarını kaldırıp mütefekkirl çehreler takımyarlar ve kendilerinden bir parça daha az bilgili olanları yakalayınca büyüklerio mükalemelerinden kapabildikleri ve muhayyilelerinin bol mahsulleriyle süsledikleri havadisleri ve tahminleri onlara anlatıyorlardı. Yolda Kaymakam, Yusuf'u biraz daha aydınlattı:
— Evladım, bu sefer iş fena! dedi. Bakalım sonu ne olacak.

Müttefiklerimiz kuvvetli, ama ihtiyarların dediği gibi, yedi düvele karşı koymak var: Bu iş uzun sürmez gibi geliyor bana. Yalnız seferberlik çok geniş tutuluyor… Asker kaçaklığına meydan verilmemesi hakkında telgraf üstüne telgraf geliyor… Sonra, ta eve gidinceye kadar, harbin kimlerle ve kimlere karşı yapıldığını ve Kaymakamlığa gelen bir gazetede okuduğu şekilde, harbin sebeplerini anlattı.

***

Davul, zurna, ey gaziler, sokaklarda kalabalık… Hem oynayan, hem bağıran, hem de yürüyen coşkun ve genç askerler… Kendilerini nasıl bir akıbetin beklediğini bilmeyen ve "ya gazi, ya şehit! " diye bağırdıkları halde ölümü akıllarına bile getirmeyen zavallılar… Hayatın yeknesaklığı içinde birdenbire beliriveren bu korkunç değişikliği gülerek kabul eden, ona koşan ve ne için, kimin için ölmeye gideceklerini, nerede ve nasıl öldürüleceklerini sormayı asla akıllarına getirmeyen kahramanlar… Yalnız kadınlar işin fecaatini daha iyi görüyorlardı. Muhayyilelerinin kısırlığı bu korkunç şeyi yalancı cazibelerle süslemelerine mani oluyor ve onlara, gelecek günlerin acılarını şimdiden düşündürüyordu. Yüzlerini kaplayan şaşkın bir tebessümle karılarına, analarına veda eden erkeklerin arkasından bütün evdekiler dövünüyor, ağlıyor ve nereye gideceklerini düşünmüyorlarmış gibi kendilerine metin olmalarını tavsiye eden erkeklerin birDüşünen, düşünceli. denbire gözleri bağlandı sanarak, onlara karşı, daha ziyade bir çocuk için hissedilen bir merhamet duyuyorlardı. Mahallede her evden bir kişi gitti denilebilirdi. Yusuf'un çocukluk arkadaşları ilk partide sevk edilenler arasındaydı. Kendisi şimdilik kalıyordu. Babası ona seferberlik ilan edildiğini söylediği zaman derhal ilave etmişti:
— Senin parmak işe yarayacak galiba; Şube Reisi, bu gibi sakatlıkları olanların henüz silah altına alınmadığını söyledi! Yusuf sağ elini kaldırıp başparmağının yerine baktı. Şahadetparmağının yanında hafif bir yuvarlaklık vücuda getiren kemiğin üzerini, hala kırmızılığını muhafaza eden bir deri kaplıyor ve bunun ortasında, içeriye doğru kıvrılmış bir yara izi duruyordu. Yusuf başparmaksız elini uzun uzun seyrederken düşünceleri eski ve acı bir hatıraya doğru uçtu. Senelerden beri aklına getirmek istemediği hadiseleri ve manzaraları bu kadar canlı olarak gözünün önünde görmek, Yusuf'a o zamana kadar duymadığı cinsten bir üzüntü verdi. Yanında giden ve onun yüzünün elerole buruştuğunu gören babası sordu: -Ne o Yusuf? Kahramanlığın mı tuttu? Askere gidemeyeceğim diye mi üzülüyorsun? Yusuf sadece: -Hayır! dedi ve yarı kapalı gözleriyle tekrar düşüneeye daldı. Hiç de güzel bir yer olmayan ve arka tarafını ağaçsız, çıplak dağlar saran Kuyucak'tan sanki dün ayrılmıştı. Çamurlu, dar sokaklar; küçük bahçeli evlerinin önündeki hanay;l tarlada çalışmaktan yorgun argın dönüp, dintenrnek için etrafına çatan babası; gününün çoğunu alt kattaki toprak zeminli mutfakta bulgur taşını çevirmek, hamur açmak ve ateş yakınakla geçiren annesi, sanki karşısındaydı. Onun ocağa doğru eğilip, bir türlü ateş almayan odunları, gözleri yanarak üflediğini görüyordu. Önü açık geniş sofa. Sonra vukuat gecesini hatırladı ve bütün kanlı teferruat zihninden bir an içinde geçti. Yüzünün bütün adaleleri gerilmiş ve şakakları ter içinde kalmıştı. Kaymakam onun bu halini görüyor, fakat demin cevap alamadığı için bir şey sormuyordu. Oğlunun askere gitmek veya gitmemekten daha ehemmiyetli bir şeyle meşgul olduğunu anlamıştı. Onun dikkatini başka yerlere çekmek için:
— E! Nasıl gidiyor işler? dedi. Arkadaşlarınla nasılsın?

Öyle ya, bir haftayı geçiyor sen işe başlayalı! Yusuf başını kaldırıp dalgın gözlerle babasına bakarak: -Hangi işler? dedi.
— Dairedeki işler tabii!
— Dairede ne iş var?

-Aman Yusuf, pek acayip mahluksun. Daha geçen gün sana bir kitaplık laf söyledik. İş deyince sen ne anlıyorsun? Senin arda oturman da bir iş. Ben sana neyle vakit geçiriyarsun diyorum. Korkarım bizim ihtiyarlar seni de namaza başlatacaklar… Yusuf yine cevap vermedi. Biraz sonra eve geldiler. Evde Muazzez'den başka kimse yoktu. Ortalık karardıktan sonra Şahinde geldi. Dört kişi sessizce yemeklerini yediler. Biraz sonra kapı çalındı ve karşıki komşu saatçi Rakım Efendi'nin yedi yaşınqaki oğlu geldi. Kapıyı açan Muazzez'e: -Annem, teyzemin işi yoksa bize vanversin diyor! dedi. Şahinde dışarı çıkıp sordu: ' -Ne var oğlum!
— Anaının böğrüne yine sancı geldi, bir bakıvereceksini Şahinde başına bir yeldirme aldı, "Şimdi gelirim! " diyerek karşıya geçti. Rakım Efendi'nin hastalıklı karısı ikide birde böyle komşuları imdadına çağırır ve sancıları birkaç dakika sonra geçince çeneye ve dedikodoya başlardı. Salahattİn Bey ve evdekiler bunu bildikleri ve Şahinde'nin de dönmek için acele etmeyeceğini tahmin ettikleri için bu "Şimdi gelirim!" sözünü duymadılar bile. Yatsıya doğru Muazzez yatakları serdi. Babası beyaz entarisiyle yatağın üstüne oturarak, daireden getirdiği bir gazeteyi okumaya başladı. Ayakları yorganın üstünde duruyor ve krem rengi Selanik fanilasının paçaları entarinin eteklerinden dışarda kalarak ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Yusuf mindere oturmuş, bir ayağını altına almış, ötekini dikerek kollarını onun üstüne dayamıştı. Gözlerini, babasının başucunda titreyerek yanan lambanın ışığına dikmişti. Düşünceleri bir yerde durmayarak seneleri ve kilometreleri ileri geri dolaşıyordu. Muazzez ise odanın boyunca uzanan yüksek sedirde, elinde dikişiyle uyuklamaktaydı. Hafifçe aralanan gözleri ara sıra babasına ve Yusuf'a çevriliyor, fakat onlarda yatmak alametleri görmeyince tekrar kapanıyordu. Her akşam Salahattİn Bey: "Hadi! Daha yatmayacak mısınız?" der ve bunlar ondan sonra yukarıya çıkarlardı. Yemeği yer yemez veya babaları söylemeden çekilip gitmeyi ayıp sayıyorlardı. Fakat Kaymakam bir türlü elindeki gazeteyi bitirmiyor ve Muazzez oturduğu yerden yuvadanacak gibi önüne eğiliyor, sonra birdenbire kendini toparlıyor ve korkak gözlerle etrafına bakıyordu. Bir aralık başını yavaşça sol taraftaki pencerenin kenarına dayadı ve derhal kendinden geçti. Bir müddet sonra garip sesler d uyarak uyandı. Oturduğu yerden gözlerini uğarak ı etrafına bakındı. Gördüğü manzaradan bir şey anlayamadı. Gözleri bir anda yusyuvarlak açılmıştı. Dehşetle:
— Baba!! diye bağırdı.

Salahattİn Bey yatağın üstünde ayakta duruyor ve sol eliyle arkasındaki duvara tutunuyordu. Sağ eliyle kalbini bastırmakta ve gözleri dışarı fırlayarak, ara sıra öğürmekteydi. Yusuf da yatağa koşmuş, bir eliyle babasını koltuğunun altından yakalamıştı. Öteki elinde bir tas vardı. Ovarak. Duvarda asılı duran lamba Salahattİn Bey'in arkasında kaldığı için yüzünü görmek güçtü. Yalnız, nefes almak için uğraşırken tamamen açılan ağzında dişleri parlıyordu. Muazzez: -Baba! diye bağırdıktan sonra hemen yere atladı ve Yusuf'u kolundan çekerek:
— Yusuf, ne oluyor? Babacığım… Ne oluyorsun? diye yalvarır gibi sordu. Kaymakam başını çevirip ona baktı. Yüzünü birdenbire müthiş bir ıstırap ifadesi kapladı. Konuşamıyar ve gözleri, derdini anlatamayan bir çocuk çırpıntısıyla kızına koşmak istiyordu. İçieri zaman zaman parlayan ve etrafındaki canlı cansız her şeye, bırakmak istemezmiş gibi sarılan bu gözlerden, şimdi soluk bir renk almış olan yanaklara doğru, birkaç damla yaş süzüldü. Muazzez babasının boynuna atıldı… Yusuf onun ellerini çözdü. Gitgide daha güç nefes alan ve öğürme nöbetleri artan Kaymakam, eliyle kızını göğsünden uzaklaştırdı. Muazzez ağlayarak kocasına döndü: -Yusuf! Annemi çağıralım. Babama nöbet gelince ne yapılacağını o biliyor! Salahattİn Bey kaşlarını kaldırarak "hayır" demek isteyen bir işaret yaptı. Sonra müthiş bir gayret sarf ederek kesik kesik: -istemez! Bu sefer çok fena… Bir doktor getirin… dedi. Yusuf derhal fırladı. Fakat kapıdan geri dönerek:
— Muazzez… Sen korkmazsın değil mi? dedi. Babam bir şey isterse çabuk yetiştir! Yusuf dışarda ceketini giyerken Muazzez:
— Babacığım! Yusuf, yetiş! diye bir feryat kopardı.

Yusuf hemen içeri koştu. Salahatcin Bey yatağa, dizlerinin üstüne düşmüştü. Yine bir eliyle duvara dayanıyor ve diğer eliyle de kendisine doğru koşan Yusuf'a git diye işaret ediyordu. Yusuf tekrar geri döndü. Bu sırada babasının sesini duydu. Kaymakam hep eliyle işaret ederek:
— Çabuk! diyordu.

Yusuf ayakkabılarını acele giyerek dışarı çıktı, koşarak belediye doktoruna gitti. Babasını koltuklarından tutan Muazzez ağlıyordu. Kapının kapandığını duyunca aklına bir şey gelmiş gibi telaşla başını çevirdi: --'- Yusuf! diye bağırdı. Yusuf! Annerne uğra! Annemi yolla! Fakat koşup uzaklaşan adımların sesini duyarak:
— Eyvah! işitmedil dedi.

Salahattİn Bey tekrar öğürmeye başladı. Yüzüne hafif bir kan geliyor ve öğürme geçer geçmez derhal kayboluyordu. Muazzez, Yusuf'un bıraktığı tası uzattı, fakat babası onu iterek:
— Çabuk… Yukardan lokmanruhunu getir! dedi.

Muazzez sıçradı. Kapıya geldiği sırada babasının boğuk bir sesle:
— Evlatlarımı dediğini duydu. Başını çevirince onun yüzükoyun yatağa serilmiş olduğunu gördü. Geri dönecekti.

Fakat hafifçe başını kaldıran Kaymakam, gözleriyle "Gelme!" diyordu. Muazzez ne yapacağını şaşırmış gibi, eşikte bir an durakladı. Babasının kendisine dikilen ve "git" diyen gözleri aynı zamanda mukavemetl edilemeyecek bir şiddetle onu çekiyor, uzaklaşmasına mani oluyordu. Salahattin Bey, ağzının içinde kalan kuvvetsiz bir sesle:
— Çabuk getir! dedi.

O zaman Muazzez deli gibi yukarı fırladı. Babasıyla annesinin yatak odasındaki duvar dolabını açtı. Üzeri yeşil etikedi küçük, beyaz şişeyi tanıyordu. Sinirli parmaklada onu kavrayarak aşağı koştu. Tahta merdivenleı; genç kadının bir an için dokunan adımlarının şiddetiyle salianıyor ve çatırdıyordu. Aş ğı inip sokak üstündeki odanın kapısına gelince bir çığlık kopardı. Babası orada, hemen önünde, eşiğin yanında yüzükoyun uzanıyordu. Kollarını, kapıdan gelecek birini ı Karşı koyma, dayanma, direnme. kucaklamak ister gibi, ileri uzatmıştı. Başı biraz sağ tarafa çevrilmiş ve ak saçları tahtalarm üzerine serilmişti. Muazzez bu hareketsiz vücudun üzerine atılarak onu sarsmaya ve:
— Babacığım… Babacığım… Bana baksanal diye bağırmaya başladı. Babacığım, bak şişeyi getirdim.

Babasının başını eliyle biraz kaldırdı ve mantarını dişiyle çıkardığı şişeyi onun bumuna yaklaştırdı. Bu sırada elinin üstünde bir yaşlık hissetti. Durdu ve hayretle babasının yüzüne baktı. Salahanin Bey'in yarı açık gözlerinden yanaklarına doğru yaşlar süzülüyor ve bunlar, henüz sıcaklığını kaybetmeden, kızının eline damlıyordu. Biraz sonra Yusuf'la beraber gelen ihtiyar doktor hastayı yatağına naklederek dinledi, gözkapaklarını kaldırıp baktı, sonra şahadetparmağının ucuyla onları tekrar kapattı; hüzünlü bir tavırla başını saliayarak arkasına döndü: -Allah bakilere ömür versin! dedi. Ertesi sabah Kaymakam'ın evinin önü malışer gibi kalabalıktı. On seneye yakın bir müddet aynı yerde kalan ve hemen hemen kimseyi kendine düşman etmeyen bu adama karşı Edremit halkı son ve içten bir alaka göstermek için yığın yığın toplanmıştı. Bayramyeri Camii'nin önüne kadar bütün duvar kenarları, çömelip oturanlada doluydu. Halk, farkında olmadan, bu adamla beraber başka bir şeyin de gömüldüğünü, sessiz Edremit'te senelerden beri devam edeı:ı bir sükfınetin artık maziye karıştığını hissediyordu. Dünyadan elini eteğini kesmiş bir kasabanın gene dünyayla pek alakası olmayan bir kaymakamı vardı ve o şimdi burasıyla bağlarını büsbütün keserek kasabayı ve halkını, zamanın müthiş bir süratle dönmeye başlayan ve sarsıntıları buralara kadar gelen çarkına terk etmişti. Yusuf şaşkın ve sapsarı, kapının önünde duruyordu. içerden gelen feryatları duydukça dişlerini sıkıyor, fakat bir türlü oradan ayrılamıyordu. Hayatta bir insanı bu kadar üzecek bir hadisenin mevcut olabileceğine o zamana kadar ihtimal vermemişti. Hiçbir şeye inanamıyor ve kendini hep korkulu bir rüyada sanıyordu. Yüzü o kadar değişmişti ki, o civarda bulunanlardan hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Mutat merasimle meşgul olan ve eve girip çıkan ihtiyar Hasip Efendi'nin gözleri bir aralık ona ilişti. Derhal durdu. Kendisi ağlamıştı. Fakat Yusuf'un ağlamamış olması onu daha çok korkuttu. Ornzundan tutarak:
— Haydi evlat, git biraz dolaş! dedi.

Bu Hasip Efendi sabahtan beri dört tarafa koşmaktan harap olmuştu. Bir kenarda bir dakika dinlenmek imkanı bulursa derhal gözlüğünü alnına kaldırıp ağlamaya başlıyor ve yaşlar ak sakailanndan süzülerek mintanına damlıyordu. Fakat o olmasa Kaymakam'ın cenazesi kaldırılamayacaktı. Kadınlar yukarda baygın bir halde yatıyor ve başlarında dört beş komşu bekliyordu. Lif ve sabun tedarikinden müezzine haber vermeye kadar her şeye Hasip Efendi koşuyor, bir taraftan da kadınları susturmaya uğraşıyordu. Yusuf'un Muazzez'i bile görecek hali yoktu. Asıl ondan, onunla karşı karşıya gelmekten korkuyordu. Kaybettikleri şeyin büyüklüğünü o zaman daha çok anlayacaklarını ve buna tahammül edemeyeceklerini sanıyordu. Zaten mahallenin birçok kadınlarının arasında Muazzez'le karşı karşıya gelmek manasız ve üzücü bir şeydi. İki ayak taş merdiveni inerek sola kıvrıldı. Kenarda dizihp, gözleriyle kendini takip eden birçok insanın önünden geçerek meydandaki caminin yanına kadar geldi. Daha gitmek, belki de şehrin dışına çıkmak istiyordu. Birdenbire durdu. Başını kaldırarak yukarıya, minarenin şerefesine baktı. Oradan bütün kasahaya dalga dalga yayılan bir ses Yusuf'u olduğu yere rnıhladı. Sarı Hafız en yakıcı sesiyle sala veriyordu. Yusuf'un camiyle, namazla, din ve imanla pek alışverişi yoktu. Hele babası, Şahinde'nin tabiriyle "kızıl gavur"du. Fakat minareden kopup bütün o meydanlardaki insanların yüreklerine bir kanca gibi takılan bu feryat onu kendinden geçirdi. Bu sesle dinin bir alakası yoktu. Böyle olmasa Sarı Hafız da, pek dini bütün olmadığını bildiği ve camide ancak bayramdan bayrama gördüğü Salahattin Bey için, bu kadar candan haykıramazdı. Burada Allah filan da yoktu; ölen bir insana, ölümü bütün dehşetiyle duyan bir insanın hitabı vardı.

Ara sıra yeisle ineelip titreyen, bazen tevekkül ve teslimiyetle ağırlaşan ve pesleşen bu sesleri, şimdi evinin bahçesinde dimdik uzanan Kaymakam muhakkak işitiyor ve anlıyordu. Yusuf bundan emindi. ihtimal cevap da veriyor ve Sarı Hafız bunun için ara sıra böyle daha ateşli, daha manalı haykırıyordu. Yusuf yanı başındaki kavak ağacının kütüğüne dayandı. Her tarafı titriyor ve şu anda ölüm karşısında ürperen bütün dirilerin tercümanı olan Sarı Hafız'la bahçedeki ölü arasında cereyan eden mükalemeyi dinleyerek dehşete düşüyordu. Yusuf bazı sabahlar erken kalkınca gene Sarı Hafız'ın sala verdiğini ve ezan okuduğunu duymuştu. Fakat bunlar onun üzerinde güzel bir sesin yapacağı tesirden başka bir intiba bırakmamışlardı. Halbuki şimdi dinlediği şey, büsbütün başkaydı. Burada sesin hiç rolü yoktu. Burada mühim olan ifade edilen şeyierdi ve bunlar, insanı yerlere kapanıp yüzünü topraklara gömerek düşünmeye sürükleyecek kadar büyük, umumi ve bilhassa "insanca"ydı. Bir müddet sonra etrafındakilerin yerlerinden kalktıklarını, camiye doğru yürüdüklerini gören Yusuf doğruldu. Cenaze narnazına iştirak etti. Sessiz bir kafilenin içinde ve başı önünde mezarlığa kadar gitti.

***

Fakat o gün ve ondan sonra, günlerce, hep o rüya hali devam etti. İlk zamanlar Yusuf'tan teselli bekleyen Muazzez, birkaç gün sonra onun halinden korkmaya başladı. ı Şiddetli üzüntü.
— Kendini topla Yusuf! Sen böyle yaparsan bizim halimiz ne olur? dedi.

O zaman Yusuf, Muazzez'in farkında olmadan yaptığı bu ihtarın manasını düşünmeye başladı. Artık hayatta tek başınaydı. Daha doğrusu tek başına ayakta durmaya ve kendinden başka iki kişiyi de tutmaya mecburdu. Dayanacak kimsesi yoktu. Artık "Hayatımı nasıl bir düzene koymalıyım?" yahut, "Bu işler benim işim mi, değil mi?" diye düşünemezdi. Hayatının iç ve dış şeklini bundan sonra tesadüfler, icaplar tanzim edecekti. Belki bundan evvel de böyleydi; fakat o içinde, "İstediğim gün hayatımı değiştirebilirim!" diye bir kanaat beslemiş ve bu ona cesaret ve emniyet vermişti. Şimdi bu emniyetin birdenbire uçup gittiğini, önünde, ne olacağını bilmediği günlerin, bir uçurum gibi uzanıp esnediğini görüyor, teslimiyetle başını eğiyordu. Fakat kafasının bir köşesinde hala bu baş eğmenin muvakkatl olduğuna, bir gün "kendi istediği gibi" hareket etmek imkanlarının tekrar doğacağına dair bir ümit yaşıyordu. Babasının ölümünden birkaç gün sonra tekrar gidip gelmeye başladığı tozlu odanın kendisi için son ve daimi bir sığınak olduğuna inanmaktan onu alıkoyan, işte bu müphem ümitti. Üç hafta kadar hiçbir şey değişmedi. Yusuf hayatın bu kadar ezici günleri olduğunu gördükçe daha ileriyi düşünmekten vazgeçiyor ve kafasını bomboş bırakahilrnek için çalışıyordu. Akşamları eve gelip yıkandıktan sonra sokak üstündeki odaya oturuyor, Muazzez'in sofra hazırlamasına bakıyordu. Birdenbire bütün canlılığını, bütün neşesini kaybeden genç kadın, kocasıyla göz göze gelmek istemiyordu. Çünkü bakışları ne zaman karşılaşsa ilk akıllarına gelen şey, müşterek felaketleri oluyor ve ikisinin de gözleri yaşarıyordu. Başı daima çatkılı ve gözleri daima kızarmış olan Şahinde sofraya gelip birkaç yudum alır, sonra bahçe tarafındaki odasına geçerek mindere uzanır ve "of, aman!" diye inlemeye Geçici. başlardı.

Hakikaten harap ve perişan bir haldeydi. Günde en aşağı üç dört komşuya gidiyor; Muazzez'den dinlediği ölüm tasvirini, ilaveler yaparak, eve her gelen misafire ve her gittiği komşuya birer kere anlatıyor, sonra onların da iştirakiyle sesli sesli ağlamaya başlıyordu. Mamafih bu burada adetti. Evinden ölü çıkan her kadın bu merasime riayete kendini mecbur görürdü. Komşular da bu işte pek dikkatliydiler. "Acılı"nın ağlamaktaki en ufak kusurunu bile gözden kaçırmazlar ve materne fiilen iştirakte hiçbir zaman tekisül ı göstermezlerdi. Bunun için yorgun argın ve geç vakit eve dönen ve komşuların yaptığı ikramlar sayesinde canı hiçbir şey yemek istemeyen Şahinde, felaketine layık bir iştahsızlık ve perişanlıkla çocuklarına bir vefakarlık misali vermekteydi. Muazzez, Yusuf'u fazla üzmemek için kendine hakim olmaya çalışıyor ve şimdi birçok huylarını babasına benzetıneye başladığı kocasına daha çok sarılıyordu. Gündüzleri o ve annesi evde yokken biraz içini boşaltabiliyor, babasının, bir bohça içinde yüke kaldırılan elbiselerini ortaya çıkararak onları kokluyor ve gözyaşlarıyla ıslatıyordu. Akşamüzerieri yalnız başına evde otururken, sokaktan her geçenin ayak sesiyle yerinden hoplar, kapının çalınmasını ve soluk yüzüyle babasının içeri girmesini beklerdi. İnanamıyordu. Onun bir daha kapıyı hiç çalmayacağına, tulumbada Muazzez'e su çektirip yıkanmayacağına, uzun entarisi ve beyaz saçlarıyla bu evin içinde bir daha dolaşmayacağına inanamıyordu. Bir gün yine gelmesi lazımdı. Muhakkak lazımdı. Fakat kapı salıiden çalınıp Yusuf içeri girince kalbi hem bir sükfıtu hayal, hem bir sevinçle burkuluyor, yüzü ağlamakla gülrnek arasında bir ifade alıyordu. Birbirlerini pek güzel anlıyorlar ve Şahinde içerde inierken babalarından bahsetmeyi ve onun için gözyaşı dökmeyi istemiyorlardı.

Buna rağmen her ikisinin de gözleri karşı mindere, Salahattİn Bey'in her akşam yemekten sonra otuÜşenme, kayıtsızlık. rup eski kitapları karıştırdığı köşeye gidince, ikisi de başlarını önlerine eğerek dakikalarca susuyorlardı. Meğer kendisine kırk altı yaşında ihtiyarlamış gözüyle bakılan hasta Salahattİn Bey, bu evi ne kadar çok dolduruyormuş? Dört odalı ahşap bina sanki birdenbire tamamen boşalıvermişti. Gelininin yanından hala dönmeyen ve döneceğe de benzemeyen Rumdili hizmetçi de olmadığı için, üç kişiden ibaret kalan bu aile sanki bir odanın ancak bir köşesini işgal ediyor ve diğer taraflar bomboş, hayır, ölünün hayaliyle dolu olarak duruyordu. Şahinde kavga etmediği zamanlar konuşmazdı. Muazzez lafa karışmaya korkar ve Yusuf daima susardı. Bu evde konuşan, şaka yapan, soran, hatta fırsat düştükçe, üç dört kelimeyle de olsa anlatan ve havadis veren hep Salahattİn Bey' di. O gittikten sonra ev halkını, uzun zaman bir değirmende bulunan insanlara çarklar birdenbire durunca gelen bir şaşkınlık sarmıştı. Kulaklarında hala uğultular devam ediyordu. Yusuf ve Muazzez gibi iki insanın uzun zaman bu teessürlerden kendilerini kurtaramamaları beklenirdi, fakat evvelce de söylediğimiz gibi, hadiseler birbirini çok çabuk kovaladı ve zihinleri uzun zaman bir nokta üzerinde kalmaktan men etti. Salahattİn Bey'in ölümünden sonra kaymakamlık işlerine on beş gün kadar, en kıdemli memur olan tapu müdürü vekalet etti. Sonra İzzet Bey isminde, oldukça genç bir kaymakam geldi. Başlar başlamaz ilk işi evvela şehrin ileri gelenlerini hükümete çağırıp onlarla konuşmak, kendileriyle işbirliği etmek oldu. Bu toplantıda söylediği sözlere nazaran memleket çok mühim anlar yaşamaktaydı.

Yarın öbür gün düşman zırhlılarının Edremit Körfezi'ne girmesi ve belki de kasabayı bombardıman etmesi mümkündü. Ne çetin bir devirde yaşadıklarını anlamak için Edremitliler bu dakikayı beklememeli, şimdiden gözlerini açıp hükümetle elbirliği etmeliydiler. Ve daha birçok şeyler. Toplantıya çağırılanlar arasında memleket eşrafı da vardı. Zaten yeni kaymakam sözlerini asıl onlara tevcih etmişti. Kendini diğer memurların hepsinden büyük gördüğü için, konuşurken hatta Ceza Reisi'yle Müftü'nün ve Kadı'nın bile yüzüne bakmamıştı. Herhalde, bu harp vaziyetinde, bir mülkiye amirinin geniş salahiyetini onlara hissettirrnek niyetindeydi. Geldiğinin ikinci gecesi Çınarlı Han'daki odasında eşraftan birkaçıyla oturup kafayı çektiği kasahaya yayılınca, diğer tecrübeli memurlar: "Tamam, Edremit' e malın gözünü göndermişler… Yükünü tutmadan gitmez! " diye söylendiler. Fakat İzzet Bey, yükünü tutacağa da pek benzemiyordu. Eli pek açık ve eğlenceye biraz fazla düşkündü. Küçük kasabanın şimdilik en mühim işini, yeni kaymakamlarıyla meşgul olmak teşkil ettiği için, onun günlük hayatı, en küçük teferruat bile unutulmamak şartıyla, kulaktan kulağa anlatılıyor, türlü türlü tefsirlere uğruyordu. Yusuf yeni kaymakamı daha ilk geldiği günlerde gördü. Odasındaki tahta masanın başında oturuyor, kamış kalemlerden biriyle oynuyordu. Birdenbire kapı açıldı. Evvela sarışın bir baş, sonra sıska bir vücut içeri girdi. İzzet Bey'in kirli sarı saçları, biraz daha koyu bıyıkları ve kaşları vardı. Otuz beş sularında görünüyordu. Donuk mavi gözlerini süratle etrafında gezdiriyor ve sözünü müteakip, sanki izah ediyormuş gibi, uzun ve zayıf kollarıyla işaretler yapıyordu.

Odadakilerin her birine adlarını sordu, sonra Yusuf'un masasına gelip ellerini dayadı. -Sen ne iş yaparsın? dedi. -Katiplik yaparım efendim! -Canım, vazifeni değil, yaptığın işi soruyorum! -Ne iş verirlerse onu yaparım! dedi. Yöneltme. Kaymakam'ın yanında ve elleri bağlı olarak gezen bir memur izahat verdi:
— Merhum Salahattİn Bey'in damadıdır efendim!

İzzet Bey başını çevirerek manalı bir tavırla: -Bu midir o? dedi.
— Evet efendim!

Yusuf masanın başında ayakta duruyor ve gözlerini Kaymakam'ın ellerinden ayıramıyordu. Sarı tüylü ve iri kemikli parmaklarının tırnakları kısa, yassı ve öne doğru kıvrıktı. Ömründe bu kadar çirkin el görmeyen Yusuf, hayretle onların hareketlerini takip ediyordu. Kaymakam sual sorarken bir elini kaldırıp işaretler yapıyor, öbür elinin parmaklarıyla da masayı tıkırdatıyordu. Dilinde biraz Rumeli şivesi vardı, fakat bunu belli etmemeye çalışıyordu. Yusuf da evvela fark etmemişti. Fakat kulağı evdeki hizmetçinin sözleriyle dolu olduğu için, Kaymakam "Bu mudur o?" deyince derhal anladı. Yeni Kaymakam gözlerini odanın duvarlarında gezdirdikten, kenarda dayalı duran birkaç büyük ve eski deftere şöyle baktıktan sonra: -Haydi bakalım, oturun yerlerinize! diyerek çıktı gitti. Kaymakam'ın bu ziyareti Yusuf üzerinde hiç hoş olmayan bir tesir bırakmıştı. Onun, baktığı yeri kirletiyormuş hissini veren yapışkan mavi gözleri ve masanın üzerine yerleşip bir müddet orada kımıldayan korkunç derecede çirkin elleri, bir türlü zihninden çıkmıyordu. Ne kadar küstahça, ne kadar istihfafla soruyordu. "Adın nedir?" yahut: "Ne iş yapıyorsun?" derken, sanki dudaklarının arasından: "Sen de adam mısın?" diyen ikinci bir cümle sessizce dökülüyor ve muhatabının dimağına varıyordu. İhtiyar Hasip ve Nuri Efendilere karşı merhametle karışık görünen bu istihfaf ifadesi, Yusuf'a gelince daha keskinleşmişti. Hele gözü Yusuf'un kalem tutan başparmaksız sağ eline ilişince bu kadar komik bir manzaraya tahammül edilemeyeceğini belli eden bir gülüşle yüzü yayılmış, sarı fakat muntazam dişleri meydana çıkmıştı. Yusuf, İzzet Bey'in kendisi hakkında: "Bu mudur o?" demesinden de kuşkulanmıştı. Demek bu herife kendisinden bahsedilmiştil Neden acaba? Sonra kim bahsetmişti?

Yusuf bunları düşünürken burada, eski kaymakamın oğlu veya damadı sıfatıyla, ne kadar münasebetsiz bir vaziyette olduğunu hissetti. Babası sağken bile memurların manalı fakat çekingen tavırlarından sinidendiği halde, şimdi onların, sarih bir ehemmiyet vermeyiş ve küçük görüş halini alan, hatta bazen alay etmek derecelerine varan muamelelerine tahammü etmeye mecbur kalıyordu. Hasip Efendi bir aralık başını Yusuf'a çevirerek:
— Ne düşünüyorsun evlat? dedi.
— Hiç, bey baba!
— Beğendin mi bu adamı?

Yusuf omuzlarını silkti. Bunu menfi bir cevap telakki eden Hasip Efendi esefle başını sallayarak:
— Benim de gözüm tutmadı, dedi.

Nuri Efendi bulunduğu köşeden, gene o asık suratıyla, mütemadiyen ınırıldandığı duaları keserek lafa karıştı: -Her akşam beylerden biriyle içiyormuş! dedi. Hasip Efendi cevap verdi:
— Merhumun bu heriflerle karşı karşıya oturup eğlen mesine imkan mı vardı? Kimsenin aklına bir fenalık gelmeyeceğini bildiği halde, bir eşraf davetine bile gitmezdi. Hem de on sene burada oturup kendini tanıttığı, herkesin de ne mal olduğunu öğrendiği halde! Bir müddet durdu, sonra tekrar başladı:
— Daha geleli üç gün olmadı. Nereden de tanışıp işretel başlarlar. Kendini kurnaz zannediyor, ama üç günde kafese girer. Biz Salahattİn Bey'den evvel buna benzer kaymakamlar gördük, bu kasabada benden akıllısı yoktur diye dotaplar çevirmeye kalktılar da, defolup giderlerken halk arkalarından teneke çaldı. Bilmem, ama bunun da sonu odur! Nuri Efendi gene okuma yı keserek: içki içme.
— Yusuf Efendi oğlum! dedi. Dün akşam Hilmi Bey'le beraber içrnişler. Evvela Çınarlı Han'da bir sofra kurdurmuşlar, sonra Hilmi Bey'in evine gitmişler. Yusuf bir an düşündü. "Ne çıkar bundan?" dedi. Fakat birdenbire aklına Kaymakam'a kendisinden bahsedenin Hilmi Bey olması ihtimali geldi. "Acaba bu herifler benden daha ne isteyecekler?" diye söylendi. Nuri Efendi'ye daha sormak, bir şeyler konuşmak istiyordu. Bugün nedense her zamanki gibi sessizce oturamayacaktı. Fena halde sıkılıyordu. Fakat o sırada her iki ihtiyar çoraplarını çıkarıp ayaklarına nalın giymişler ve teneke ibrikleriyle aptes almaya gitmişlerdi. Bir müddet sonra Hasip Efendi önde, Nuri Efendi arkada döndüler. Dualar mınidanarak kurulandılar ve odanın ortasına serdikleri eski seccadenin üzerinde yan yana namaza durdular. Yusuf akşamı zor etti. Daireden çıktıktan sonra hızlı adımlarla evin yolunu tuttu. Yukarıçarşı'dan geçerken, avukat Hulusi Bey, yazıhanesinin penceresinden başını uzatıp onu çağırdı. Yusuf babasının ölümünden beri Hulusi Bey' i görmemiş; cenaze günü ise ancak bir iki kelime konuşmuştu. O zaman Hulusi Bey:
— Oğlum, babanla aramızdaki hukuku bilirsin, bir derdin, bir ihtiyacın olursa hemen bana gel! demişti. Fakat Yusuf o sırada bir şey dinleyip aniayacak halde olmadığı için Hulusi Bey'in o sözlerini ancak şimdi hatırlıyordu. Küçük ve basık yazıhaneye girdi. Burası alelade bir dükkandı. Yalnız içerisi beyaz badana edilmiş ve birkaç kanepe, koltukta döşenmişti. Yerde güzelce bir halı, kenarda, avukatın önünde, geniş ve üzeri deri kağıtlar, kahverengi zarflarla dolu bir masa duruyordu. Duvarlara güzel hatlarla yazılmış birçok levhalar asılmıştı. Hulusi Bey'in tepesindeki büyücek levhada usta bir sülüslel yazılmış: Hat sanatında bir yazı tarzı. Ayinedir bu alem, her şey hak ile kaim Mir'atı Muhammedden Allah görünür daim. ı ibaresi vardı. Onun biraz solunda, dükkanın içine doğru yan yana asılmış duran daha küçükçe levhalarda: "Bir işte kasıt ne ise hüküm ona göredir!", "Şek ile yakin zail olmaz!'? "Zararı ammı def için zararı has ihtiyar olunurf" gibi mecelleden alınmış cümleler vardı. Hulusi Bey'in tam karşısında, bir ihtar gibi, fevkalade güzel bir talikle yazılmış: Gariki bahri isyanım Dahi/ek ya Resulullah levhası duruyordu. Hulusi Bey, Yusuf'u içeri çağırdıktan sonra iskemiesini biraz kenara, üzerinde düstur ve mecelle cilderi bulunan bir rafa doğru çekti, Yusuf'a da karşısındaki kanepeyi gösterdi, sonra havadan bahseder gibi sordu:
— Oğlum, hiç uğramıyorsun! Nasılsın bakalım!
— İyiyim efendim!
— Hanım kızım nasıl?
— İyiler efendim!
— Bir kahve içersin değil mi?

-Teşekkür ederim efendim, hacet yok!
— Olmaz! Ne demek! Bir kahve içmeden gidilir mi? Sonra dışarıya doğru seslenerek karşı sıradaki kahveciye:
— Bize iki şekerli getir! dedi.

Yusuf etrafına bakınıyordu. Hulusi Bey'in masasının ayakları tomalanınıştı ve yukardan aşağı doğru inceliyordu. Yusuf bir gözünü hafif kapayarak bu ayaklardaki torna halAynadır bu alem, her şey Hak ile ayakta durur 1 Muhammed'in aynasmdan Allah gorünür her zaman. Umuma zarar veren bir şeyi şahsın zararına da olsa gidermek gerekir. Hat sanatında bir yazı tarzı. isyan denizine batnuşım 1 Sana sığınıyorum ya Resulullah. kalarını seyrediyor ve bir taraftan da Hulusİ Bey'in kendisini buraya neden çağırdığını merak ediyordu. İçinde buradan bir an evvel çıkıp eve gitmek ihtiyacı vardı. Kahveler geldikten sonra avukat sordu: -Yusuf Efendi, evladım, Edremit'te yerleşip kalmak niyetinde misiniz? Yusuf hiç beklemediği bu sual karşısında bir müddet durakladı, sonra: -Bilmem ki? dedi. Salıiden de bilmiyordu. Bu sualin cevabını verebilmek için, aylardan beri kafasının içinde dolaşıp duran birçok diğer suallerin halledilmesi lazımdı. Hayatının ne şekil alacağını bilmeden ve bu hususta bir karar vermeden karşısındakine ne söyleyebilirdi? Bir kere daha mırıldandı: -Bilmem! Hulusi Bey biraz düşündü: -Burada sizin ne malınız var? dedi.
— Elli ağaç zeytinimiz, on dönüm kadar tarlamız var!

-Sizi geçindirmez! Sonra bunlarla uğraşacak adam lazım, sen halbuki artık boş değilsin! Bir müddet sustular. Hulusİ Bey tekrar sordu:
— Annenizin kimsesi yok mu?

-Yok! Anası öleli çok oluyor, babası da üç sene evvel ölmüştü galiba. Nazilli'de reji memuruydu. Bir şey bırakmamış…
— Senin kimsen yok mu?

Yusuf gözlerini karşısındakinin yuzune dikerek uzun müddet baktı. Bir şey düşünmüyor, sadece kafasının içinden birdenbire hızla geçmeye başlayan bir hatıralar şeridinin durmasını bekliyordu. Nihayet yavaşça:
— Benim de kimsem yok! dedi.

O zaman Hulusİ Bey, çaresiz bir vaziyette kalmış gibi ik elini açarak:
— Öyleyse yapacak bir şey yok! dedi. Burada kalacak sınız. Fakat beni dinle evladım! Her şeyi açıkça konuşalım Siz benim canım kadar sevdiğim bir arkadaşıının yadigarlarısınız. Sözlerime gücenme. Bir kere artık babanızın sağ olmadığını unutmayın. Bu lafıının sana bir ilişiği yok, daha ziyade valide hanım için söylüyorum. Ne diye saklamalı, siz artık fakir bir aile sayılırsınız. Kendi aleminizde yaşamalısınız. Sonra bi lirsin ki bu kasahada herkes senin dostun değildir. Başından türlü işler geçti. Onun için de tetik ol. Bulunduğun işe dört elle sarıl. Şimdi karışık zamanlar. Kendi kendine bir iş yapamazsın. Ticarete atılayım desen hem sermaye ister, hem tehlikeli iş. Bak, iki haftadır pazarcıları eşkıyalar soyuyor. At araba alsan, yarın hükümet bir emir verir, askeriye için zapt ederler, eline de bir senet verirler, ezip suyunu içersin. Yeni kaymakamın gözü sendedir. Hiç kimse kendinden evvelkinin adamlarını yerinde bırakmak istemez. Hatta üç dört gündür ne diye sana bir şey olmadı diye hayret ediyorum. Çünkü henüz daireye mülazım olarak devam ediyorsun. Çıkarmak kolaydır. Fakat kim bilir, belki vicdanlı bir adamdır. Ben daha görmedim. Hakkında söylenenler pek iyi değil, ama doğrusu ancak Allah'a malumdur. Bak! En mühim şeyi unutuyordum. Senin Şakir'le ve Hilmi Bey'le aranda bir geçmiş vardır. Bunu da unut. Dayanacak kimsen yok, içinde onlara karşı en küçük bir düşmanlık sakladığını fark ederlerse seni ezerler. Yeni kaymakarola da hemen arayı doğrultmuşlar… Doğrultınasalar bile, paraları var efendim, paraya karşı kimin gücü yeter ki! Yusuf ses çıkarmadan dinledi. Hulusİ Bey'in onu buraya çağırışının sebebi herhalde yalnız bu nasihatleri vermek değildi. Yusuf onun evvela başka bir şey söylemeye hazırlandığını sezmişti.

Fakat Edremit'i bırakıp gitmelerine imkan olmadığını söyleyince Hulusİ Bey fikrini değiştirmiş, sözü başka taraftan açmıştı. Yusuf bunu pek güzel hissediyor ve dayanılmaz bir tecessüsle, Hulusİ Bey'den asıl söylemeye hazırlandığı şeyi sormak istiyordu. Fakat buna cesaret edemedi, daha doğrusu bu arzusunu ifade edecek kelimeler bulmaya ve cümleler tertip etmeye muktedir olamadı. "Sen başka bir şey söyleyecektin; haydi onu da diyiver! " demek olmazdı. Başka yollardan yürümeliydi; fakat böyle ustalıklı sözleri Yusuf zihninin sükfınetle çalıştığı zamanlarda bile yapamazdı. Halbuki şimdi mütemadi bir ihtimal ve sual zinciri kafasının içinde uğultular yaparak dolaşmaktaydı. Yavaşça doğruldu. Avukatın elini öptükten sonra: -Sözünüzden çıkınarn Hulusİ Bey Amca! diyerek ayrıldı. Ertesi sabah Yusuf daireye gider gitmez bir odacı: -Yusuf Efendi, sizi Kaymakam Bey istedi! dedi. Genç adam odasına girince Hasip Efendi ona doğru koşarak:
— Evladım. Bu herif seni arattı. Pek meraktayız, çabuk gir çık da bize haber ver. İnşallah melunun ı fena bir niyeti yoktur! dedi. Yusuf'a bir fenalık yapılması ihtimali bile, bu iki ihtiyacın kafalarında Kaymakam'ın aleyhinde toplanmaya başlayan şüpheterin kuvvetlenip kanaat haline gelmesine ve adamın kısaca "melun" diye adlandırılmasına kifayet etmişti. Yusuf elindeki öğle yemeği çıkınını masanın üstüne bıraktı. Önünü ilikleyip yanı başlarındaki odaya gitti. Kaymakam bir müddet masanın üzerindeki kağıtlarla meşgul olarak onun girdiğini fark etmemiş göründü, sonra yavaşça başını kaldırarak:
— Sen misin? dedi.

Tekrar birkaç kağıdı okuyup imzatadı ve bazı yerlerini değiştirdi, belki on dakika daha Yusuf'u bekletti ve birdenbire yerinden kalkarak ona doğru yürüdü. Yüzü hayırhah bir tebessümle gerilmişti. Yusuf bu tebessümden memnun olacağı yerde korktu, hatta biraz da tiksindi. Bu insan başLanetli. kasına, hatta bir iyilik yapacak olsa bile bunu böyle bir tebessümle evvelden haber vermeye hiç lüzum yoktu. Halbuki Yusuf karşısındakinin kendisine ara sıra fırlattığı kaçak ve ani bakışlardan asla iyi manalar çıkaramıyordu. Öteki kaşlarını kaldırıp, mühim bir nutka başlıyormuş gibi:
— Bak evladım! dedi. Sen benim merhum selefimin damadısın. Pederin merhuma gıyabi hürmetlerim vardır. Emin ol! Seni de onun devlete bir emaneti sayarım. Baktım, tetkik ettim, bu katiplik işi sana göre değil. Yusuf'un bu sözleri aniayıp kafasına yerleştirmesini bekliyormuş gibi birkaç saniye sustu. Yusuf içinden, "Ulan, bizi kapı dışarı edeceksin, lafı ne diye uzatıyorsun?" dedi. Kaymakam tekrar söze başladı:
— Bak oğlum, sağ elinde bir parmak noksan. Geçmiş olsun. Fakat bu vaziyette ne kadar çalışsan güzel bir yazı sahibi olamazsın. Eh, senin memuriyetinde de adamı gösteren yazıdır. Mutasarrıfa giden bir tahrirat evvela onun gözünü yazısıyla kamaştırmalıdır. Neyse… Duyduğuma göre sen biraz da serbest tabiatlıymışsın. Ben sana tam gönlüne göre bir iş buldum. Kaymakam tekrar durdu. Karşısındakinin merakla sözün arkasını beklediğini görüyor ve memnun bir gülüşle ona bakıyordu:
— Aniadın mı evladım, tam sana göre bir iş. Sen hemen beş on kuruş tedarik edersin; elbet birkaç paranız vardır! Güzel bir at satın alırsın. Ben seni tahsildar yapacağım, süvarİ tahsildarı. Malmüdürü'yle konuştum. Buradaki maaşını vererek seni oraya geçireceğiz. Ayrıca hayvanın için yem parası da vereceğiz. Köylerden devletin alacağını, vergisini tahsil edeceksin. Fevkalade iş! Öyle değil mi? Odada oturup sıkılmak yok. At üstünde köyleri gez. Hem para da artırırsın! Yusuf biraz şaşkın bir tavırla başını sallıyordu. Kaymakam sözünü bitirince:
— Siz nasıl buyurursanız öyle olsun! dedi.

Kaymakam elini Yusuf'un omzuna koyarak:
— Eski kaymakam babandı, ben de ağabeyin sayılırım.

Bir derdin olursa bana gel. Haydi bakalım, adana git de emrimi bekle! dedi. Yusuf çıktı. Kafası karmakarışıktı. Bu adamın kendisine bir fenalık yapacağını düşünerek içeri girmiş, içerde bu kanaatİ büsbütün kuvvetlenmişti. Halbuki teklif edilen iş hiç de fena değildi. Ne tarafından düşünülürse düşünülsün, tahsildarlık herhalde bu Allah'ın belası tahrirat katipliğine tercih edilirdi. Odada kendisini bekleyen Hasip Efendi'yle Nuri Efendi'ye meseleyi anlattı. Onlar da bunda bir fenalık görmediler. Sadece: -Belki herif seni civarında bulundurmak istemiyor? Ne kadar olsa biraz tuhaf kaçacak. Fakat bulduğu iş de hiç fena değil. Gençsin. Dayanıklısın. Karda kışta köyleri dolaşmak biraz güçtür, ama sana koymaz. Allah hayırlısı neyse öyle yapsın! dediler. Nuri Efendi:
— Bu kaymakam sütü temiz bir insana benzemez, ama bu sefer bir iyi tarafına rast geldi herhalde! diyerek başını salladı. Yusuf eve dönerken avukat Hulusİ Bey' e uğradı ve Kaymakam'ın kendisine söylediği şeyleri anlattı. Hulusİ Bey'in bu havadisten memnun olacağını tahmin etmişti, halbuki o sadece düşüneeli düşüneeli başını salladı, tıpkı Hasip ve Nuri Efendiler gibi:
— İnşallah hakkında hayırlısı budur! dedi.

Yusuf yemekten sonra Muazzez'e yeni vazifesini söylediği zaman, genç kadının ilk sözü, malızun bir tavırla başını yana eğip dudaklarını büzerek:
— İyi ama Yusuf, sen köylere gidip günlerce kalırsan, ben burada ne yaparım? demek oldu. O zaman Yusuf'un da çehresi değişti, birdenbire düşüneeli bir hal aldı. Bu cihet onun da aklına gelmemişti. Şimdi buna hayret ediyordu: Nasıl olmuş da bunu hiç düşünmemişti. Birdenbire aklına babasının bir lafı geldi: Kızılbaş köyünde, Yusuf Ayvalık'ta arahacılık yapmaktan bahsederken, Salahattİn Bey, "Sen çalışmaya gidersen karın ne yapar?" demişti. İşte şimdi Yusuf çalışmaya gidecek ve karısı yalnız kalacaktı. Acı acı gülerek, "Keşke yalnız kalsa!" diye mırıldandı. Köylere gidip belki de haftalarca evden uzaklaşınca, karısı, Şahinde'yle beraber kalacaktı. Bunun Muazzez için yalnızlıktan bile feci olduğunu Yusuf gayet iyi anlıyordu. Muazzez yavaş bir sesle:
— Yusufçuğum! dedi. Artık keyfimizin istediğini yapamayacağımızı biliyorum. Fakat senden böyle ikide birde ayrılıvermek de hoş değil. Sen de bilirsin, annem beni rahat bırakmayacak, hiç sevmediğim insanlara beni zorla götürecek, evi onlarla dolduracak. Sen kendisine bir şey söyleme! Nasıl olsa o bildiğini okur… Bari evde dırıltı olmasın. Ben onunla başa çıkmaya çalışırım; yalnız çok sıkılacağım. Bak şimdiden bir tuhaf oldum. Canım yukarı kata, odamıza gitmek istemiyor. Sanki sen yokmuşsun da orada seni arayacakmışım gibi oluyorum. Ah Yarabbi… Ne fena şey! Genç kadının gözleri yaşardı. Yusuf acı acı yutkundu, sonra karar vermiş bir tavırla:
— Üzülme canım! dedi. Kaymakam git dediyse zorla gönderecek değil ya! Hükümet işinden çıkarım… Muazzez hemen onun sözünü kesti ve ancak bir kadının düşünebileceği kadar ince düşünerek: -Deli misin sen Yusuf! dedi. Hükümetten çıkarsın da ne iş yaparsın? Tutacağın iş sanki seni hiç benden ayırmayacak mı? Bu karışık zamanda insan bulunduğu yeri bırakır mı? Babamdan bir şey kalmadı ki, onunla geçinelim. Sen bu vazifende kalırsan zeytinlikle tarlanın işlerine de bakarsın, biraz halimize yardımı olur. Yusuf henüz çocuk addettiği karısından bu sözleri duyunca azıcık hayret etti. Fakat bu, onu karısına hak vermekten alıkoymadı. Babalarının cebinde çıkan beş on sarı lirayla Yusuf'taki paralar cenaze masrafına, imama, müezzine gitmiş, Yusuf'un elinde birkaç mecidiyeden başka bir şey kalmamıştı. Aybaşına on gün vardı. Önleri kış olduğu için birçok masraflar daha yapılacaktı. Bunları gözünün önüne getirince Yusuf, "H ükümetteki işi bırakırım!" demenin manasız, hatta gülünç olduğunu fark etti. Hadiseleri olduğu gibi karşılamaya, kendiliğinden bir şey yapmamaya karar vererek yattı. Pek sakin olmayan bir geceden sonra uyanınca hayatı biraz daha tatlı buldu. Hadiseler, gece vakti ve bir idare kandilinin ışığında konuşulduğu kadar ümitsiz ve korkunç değildi. Dışarda ağaçların yapraklarını aynatarak esen bir sonbahar rüzgarı, bu ölüme mahkum yaprakları henüz koparamıyordu. Bu minimini yeşil mevcudiyetler bile içlerinde bu kadar kuvvetli bir mücadele ve mukavemet kabiliyeti taşırlarken, kendisinin karanlık düşüncelere dalması doğru olamazdı. Yavaşça yataktan sıyrılarak pencereye.gitti. Güneş ağaçların arkasından yükseliyor ve evlerin geniş bahçelerindeki otları nemli bir ışığa boğuyordu. Yusuf böyle bir sabahta ada kırları dalaşmanın asla bir felaket telakki edilerneyeceğini düşündü.

Başını çevirerek Muazzez'i çağırmak, dışarısını onunla birlikte seyretmek istedi; fakat genç kadın başını yastığa gömmüş, sağ elini yanağının altına koymuş, bir çocuk gibi mışıl mışıl uyuyordu. Yusuf onu uyandırmaya kıyamadı. Ayaklarının ucuna basarak yatağın kenarına gidip oturdu ve karısına uzun zaman baktı. Muazzez'in saçları iki örgü halinde beyaz yastığın üzerinde uzanıyordu. Örgülerin uçları biraz çözülmüş ve kumral saçlar bir sırma püskül gibi dağılmıştı. Şakaklarındaki saçların bazıları da yanaklarına kadar uzanıyor ve genç kadının yüzünü ince, ipek bir tül gibi sarıyordu. Ağzı biraz aralıktı ve nefes aldıkça beyaz dişleri parlıyordu. Gözkapaklarında kıl gibi ince mavi damarlar dolaşıyor, biraz dağınık olan kaşları ara sıra hafifçe ürperiyordu. Genç kadın kımıldadı. Başını yukarı çevirdi ve bir kolunu yorganın üstüne atarak daha geniş, daha rahat nefeslerle uy kusuna devam etti. Yusuf gözlerini karısının göğsüne dikti. Yakası kapalı beyaz entarisinin altında kabaran göğsü muntazam nefeslerle şişiyor ve yorganın kenarını yükseltiyordu. Mavi yüzlü yorganın üzerinde uzanan beyaz eli hareketsizdi. Biraz içeri doğru kıvrılrnış olan parmakları yorganın kıvrımlarından birini yakalamış gibi duruyordu. Yusuf yarım saat kadar onu seyretti, sonra güneşin yükseldiğini görerek giyinmek için kalktı. Bu esnada Muazzez gözlerini açtı. Başucunda kocasını görünce gülerek doğruldu ve pencereye vuran güneşe bakarak: -Aman Yusuf, ne uyumuşum, ne uyumuşum! dedi. -Yok canım, o kadar geç değil!
— Dur sana kalıvaltı getireyim!

Hemen yerinden fırladı, terliklerini ayağına geçirerek aşağı koştu. Sabahları kalktığı zaman kendisine böyle kalıvaltı hazırlayacak veya sadece kolunu mavi yorganın üzerine uzatıp uyuyacak bir kadın yerine, herhangi bir köy odasının isli kalaslı tavanını görmek Yusuf'a bir an için pek acı geldi. Sonra bu gibi düşünceleri kafasından uzaklaştırmanın lüzumunu kendine telkin ederek doğruldu ve giyindi.

***

Hemen o gün Kaymakam, Yusuf'u Malmüdürü'ne gönderip tahsildarlığa başlattı. Orta yaşlı bir mümeyyiz, ı önüne beş on makbuz koçanı alarak, Yusuf'a bunlar üzerinde adeta uzunca bir ders verdi ve delikanlı akşama kadar bunları beliemek için temrinler yapmakla vakit geçirdi. Şimdi bir at satın almak icap ediyordu. Akşamüzeri Aşağıçarşı'dan geçerken uzun zamandan beri görmediği Hacı Rifat'ın İhsan'a rastladı ve ondan akıl sordu. İhsan, onu yanına alıp Soğuktulumba yolundaki bir hana götürdü, yarım saat içinde pazarlığını filan yaparak beş buçuk altına güzel ve beyaz bir at aldı. Parası ayda birer altından verilecekti. Bir dairede katipierin yazılarını ve evrakı inceleyen memur. ı Alıştırma. Peşin olarak verilmesi icap eden parayı İhsan kendisi verdi ve at yedeklerinde, beraberce kasahaya döndüler. Ali'nin ölümünden beri adamakıllı bir şey konuşmamışlardı. İhsan, Yusuf'un bu kadar uzun zamandan sonra kendisine eski bir arkadaştır diye başvurmasından büyük bir iftihar duyuyor ve ona arkadaşlığına layık olduğunu ispata çalışıyordu. Yusuf ise bütün insanlardan ümidini kestiği bu sıralarda karşısına böyle bir dostun çıkışını biraz hayret, fakat daha çok sevinç ve teşekkürle karşılıyordu. Yolda ikisi de hep eski günlerden, beraber yaptıkları gezmelerden, kağıt kebabı ve irmik helvası ziyafetlerinden bahsettiler. Sözleri Ali'ye ait batıralara temas edince sustular. Yusuf bir aralık yan gözle İhsan'a bakınca onun gözlerinin de kendininkiler gibi yaşarmış olduğunu gördü. Bir müddet söyleyecek laf bulamadılar. Nihayet İhsan:
— İşte böyle Yusuf, ömür bu, geçip gidiyor! diye mırıldandı. ihtiyarlara mahsus bir edayla söylenen bu sözler Yusuf'u güldüreceği yerde düşündürdü. Çayiçi'nden Bayramyeri'ne sapan yolun köşesine gelince durup birbirlerinin yüzüne baktılar ve ayrıldılar. İkisinin içinde de hem uzun zaman sonra tekrar görüşmenin verdiği bir memnuniyet, hem de belki bir daha görüşmeyeceklerini sezmekten doğan bir hüzün vardı. Hayat, birbirinden ayırdıklarını, kısa bir müddet için tekrar yaklaştırır gibi olsa bile, uzun zaman yan yana bırakmıyordu. Geçen günleri bir daha geri getirmek mümkün değildi ve sadece hatıralar, iki insanı birbirine bağlayacak kadar kuvvetli değildi. Fakat Yusuf, yanından uzaklaşan İhsan'la birlikte, yalnız beş-on sene evveline ait çocukluk hatıratarının değil, bu şehirle olan bütün bağlarının da sürüklenip gittiğini zannetti. İhsan'a karşı şu anda duyduğu yabancılık, ona, artık kendisini Edremit'e bağlayan bir şey bulunmadığını da hatırlattı. Bir müddet daha düşününce dünyada da hiçbir yere bağlı olmadığını hissetti ve içten içe bu kadar yabancı olduğu bu hayatta kendisini birçok kayıtların kuşatmasına, ondan, istediği gibi hareket imkanlarını almasına müthiş içerledi. Oldukça serin bir teşrinievveP günü akşamı, dört günlük bir ayrılıktan sonra, eve dönen Yusuf atını bağlamak için arka tarafa dolaştı. Burada evin bahçe duvarına bir kapı açtırmış ve bahçedeki dut ağacının yanına ahır kılıklı bir yer yaptırmıştı. Hayvanın eyerini alıp yem torbasını ağzına taktıktan sonra içeri girerken kendisine kimsenin karşı çıkmadığına hayret etti. Fakat vakit daha erkendi ve evdekiler herhalde komşuya gitmişlerdi. Yukarı çıkarak soyundu. Kollarını ve başını sabunla yıkadı. Fena halde karnı acıkmıştı. Mutfağa giderek teldolabı karıştırdı. Bir bakır sahanın dibinde bir parçacık kıymadan başka bir şey yoktu.

Taşlıktaki yeşil sandığı açtı, buradan biraz ekmek ve tulum peyniri alacaktı, fakat kurumuş bir kabuktan başka bir şey bulamadı. Boş torbalar bir kenara yığılmış duruyor, sadece bir bulgur torbası, yarı açık, ortada kabarıyordu. Yusuf tekrar mutfağa dönünce ocağın kenarında bir tencere bulgur pilavı durduğunu gördü. Orada asılı duran kaşık torbasından bir tahta kaşık alarak soğuk tencerenin başına oturdu. Karnını doyurduktan sonra yukarı çıkarak odadaki mindere uzandı. Ortalık kararmıştı. Karısını merak etmeye başladı. Yakın komşularda olsalar muhakkak Yusuf'un geldiğini mahalle çocuklarından duyup gelirlerdi. Herhalde Aşağıçarşı'daki memur ailelerinden birine gitmiş olacaklardı. Kapıda bir anahtarın döndüğünü duydu, pencereye koşarak aşağı baktı, yüreği sevinçle hopladı. "Geldiler! " dedi. Kendini zapt etmese aşağı koşup karısını kucaklayacaktı. Şimdi onun sesini duyuyordu. Muazzez hayret dolu bir sesle:
— A! Anne, Yusuf gelmiş, baksana, hayvanı bahçede…

dedi. Sonra "Yusuf! " diye bağırarak yukarı koştu. Kendisini merdiven başında bekleyen kocasının boynuna atılarak: Ekim ayı.
— Biz seni bugün beklemiyorduk, ama benim içime doğmuş herhalde… Gittiğimiz yerde hep, haydi anne gidelim artık, geç oldu! dedim durdum. Demek sen beni çekiyormuşsuni Yeldirmesini çıkardı. Yusuf'a dönerek:
— Karnın açtır, ben gidip sofrayı kurayım! dedi; sonra Yusuf'un bir şey söylemesine meydan vermeden yavaşça, başı önünde, ilave etti: -Bir şey getirdin mi Yusuf? Evde yiyecek bir şey yoktu… Yusuf şaşkın bir halde doğruldu: -Evde yiyecek bir şey yok mu? diye sordu. -Hayır Yusuf, var tabii, biraz bulgur pilavı var, sen yoldan geldin de, belki doymazsın, canın başka şey ister diye sordum. Ama gelirken bir şey getirmediuse artık istemez… Bir daha dışarı çıkma! Biraz turşu koyarım, pilavla birlikte çok güzel gider. Sen otur, ben seni çağırırım, olmaz mı? Koşarak gitti. Yusuf olduğu yerde, mıhlanmış gibi kaldı. Köylerde ekmek, peynir, yoğurt, yumurta gibi şeylerle karın doyurmaya alıştığı için, biraz evvel aşağıda yediği bulgur pilavı ona hiçbir şey düşündürmemişti. Fakat şimdi, Salahanin Bey'in evinde olduğunu hatırlayınca, sade bulgur pilavının, yanında hiçbir şey olmadan veya birkaç biber turşusuyla bu evde eskiden pek yenmediğini acı acı hatırladı. Demek, o korktuğu günler başlamıştı? Demek gülünç bir tahsildar maaşma kalan bu aile, sade bulgur pilavıyla karın doyuranlar arasına girecektil Boş teldolap, boş torbaların yığıldığı yeşil sandık gözünün önüne geldi: "Ah, nasıl oldu? Nasıl olur?" diye dişlerinin arasından mırıldandı. Yumrukları imkansızlıkla sıkıldı. Hiçbir çare yoktu; hayatları belki daha kötüleşecek, fakat asla daha iyi olmayacaktı. Yusuf, sırtında ne büyük bir mesuliyet taşıdığını şimdi yavaş yavaş anlamaya başlıyor ve bunun altında eziliyordu. Aşağıdan doğru ınınltılar duydu. Şahinde'nin perde perde yükselen sesinin yanında Muazzez'in yalvarmaya benzeyen sözleri duyuluyordu. Fakat konuşulanlardan bir şey anlamaya imkan yoktu. Yusuf kapıya yaklaşınca Muazzez'in: "Anneciğim, Allah aşkına sus!" dediğini işitti. Eliyle kapıya sarılarak dişlerini sıktı: "Ah bu kadın!" dedi.

Sonra ona kızmaya hakkı olmadığını, Şahinde'nin böyle yapmakta büsbütün haksız saydamayacağını düşündü. Kadın, damadının evi doyurmasını pek tabii olarak ister ve kızını böyle bir kocaya verdiği için elbette üzülürdü. Alıştığı hayatı yaşatabileceğini aklı kesmeden bir kaymakam kızını, hem de kaçırmak suretiyle alan erkek, kaynanasının her türlü iğnelemesine layıktı. Yusuf, "Ne yapmalı?" diye düşündü. Bu sefer bu "Ne yapmalı?" suali bir bardak zehir gibi kafasından vücuduna doğru döküldü. Bir müddet evvel gene onu işgal eden düşünceler bugünkü dertlerinden çok farklıydı. Bugün ilerisini, hayatının alacağı istikameti, mesleğinin kendine uygun olup olmadığını düşünmüyordu. Bugün çaresi bulunması icap eden şeyin bir gün beklerneye bile tahammülü yoktu. Fakat ortada yapılacak bir şey de yoktu. Yusuf bütün vücudunun demir çemberlerle sarıldığını zannederek kımıldadı. Yüzü, pis bir şeyin üzerine tükürüyormuş gibi, tiksinen bir ifade almıştı. Bütün bu sıkıntıları kendine layık bulmuyordu. Sanki içinde ayrıca yaşayan bir başka Yusuf vardı ve o, bu ekmek parası için çırpınan, fakir köylülerden vergi almak için bağırıp çağıran zavallıya istihfafla bakıyor ve ondan iğreniyordu. Gitgide artan ve gitgide roaddileşen bir bulantıyı geçirmek için Yusuf tekrar geriye, odaya döndü ve pencerelerden birini açtı. Bu aralık aşağıdan Muazzez'in sesi duyuldu: -Yusuf, sofraya gel! Ağır ağır merdivenleri indi. Havalar seriniediği için, iki yerde ateş yanmasın diye yemeği mutfakta yiyorlardı. Bakır sininin ortasında bulgur pilavı tenceresi duruyordu. Herkesin önüne birer parça kuru ev ekmeği konmuştu. Yusuf: -Ben geldiğim zaman birkaç kaşık pilav yemiştim, iştahını kapanmış! dedi. Şahinde garip bir gülüşle:
— Aç olsan da bugünkü yemeklerimiz iştah açacak gibi değil! dedi. Muazzez gözlerini sitemli, fakat keskin bir bakışla annesine çevirdi. Şahinde gene aynı garip tebessümü muhafaza ederek: -Bugün geleceğini bilmiyorduk da bir şey hazırla yamadık! dedi. Muazzez: "Buna da lüzum yoktu, her şeyi biliyor!" demek isteyerek tekrar annesine baktı. Yusuf gözlerini önüne dikmişti. Bir kaşık pilav alıyor, sonra dakikalarca elindeki kaşığı süzüyordu. Sofranın yanına, alçak bir iskemlenin üzerine konan lamha, Muazzez'in ince ellerini sapsarı gösteriyordu. Yusuf'un gözleri bunlara ilişince, içini bir korku kapladı. Yavaşça başını kaldırarak Muazzez'e baktı. Bakışları karşılaştı. Muazzez'in yüzünü tatlı, fakat yorgun bir gülümseme kapladı. Yusuf kaşığını önüne bırakarak:
— Yarabbi şükür! dedi.

Karşısındakilerin ikisi de, azaplarının sona ermesi için bu işareti bekliyorlarmış gibi, süratle kaşıklarını ellerinden atarak:
— Yarabbi şükür! dediler.

Zeytin mevsimine daha vakit vardı. Yusuf mahsulü şimdiden satmak için kime başvurduysa ret cevabı aldı. Hiç kimse, ağaçları ve üzerindeki mahsulü yakından görmeden bir alışverişe girmek istemiyordu. Muazzez'in ve Yusuf'un satacak başka malları da yoktu. Babasının bir zamanlar aldığı birkaç mücevher Şahinde'nin çekınceesinde kapalı duruyor ve ne Yusuf, ne de Muazzez bunu istemeye cesaret edemiyordu. Vaziyederi ne kadar sıkışırsa sıkışsın, Şahinde'yle aleni bir münakaşaya meydan verecek böyle bir talep ikisinin de elinden gelmiyordu. Yusuf bir arkadaşından bulduğu iki mecidiyeyi Muazzez'e bırakarak tekrar köylere çıkmış ve on günden beri gelmemişti. Bu kırk kuruştan bir şey kalmadığı için, Muazzez, Yusuf'un dönmesini üzüntü içinde bekliyor, fakat o geldikten sonra da vaziyetİn düzelmeyeceğini düşünerek bu bekleyişine acı acı gülüyordu. Şahinde ise eve akşamdan akşama uğruyor ve zamanını daha ziyade komşularda ve alıhaplarda geçiriyordu. Kızıyla hemen hemen hiç konuşmuyor, onun süzgün ve altları çürümüş gözlerle evin içinde bir hayalet gibi dolaşmasını, çokbilmiş bakışlada takip ediyordu. Şahinde'nin hali, bir şey bekliyormuş hissini veriyordu. Öşenıneden ve sabırla bekliyor, hiç acele etmiyordu. Elbet kızı inadmı kıracak ve anasına gelip yalvaracaktı. Şahinde'nin de istediği buydu. Bu evde kendisine sorulmadan yapılan işlerin neticesi olan bu sıkıntılardan dolayı kendini asla suçlu tutmuyor ve suçlu olanların ona gelip yalvaracakları günü bekliyordu. Yusuf'u aklına getirdiği bile yoktu. Fakat kızını bu hayattan kurtarmak isteyeceği tabiiydi. Nasıl? Bunu hiç düşünmemişti, fakat herhalde bir kolayını bulacaktı.

Bu evde ikinci planda kalmaktan bıkmış, çocukların kendisine hiç ehemmiyet vermeyen tavırlarından sinidenir olmuştu: Bu sıkıntılı ve feci hallerinde bile kendisine gelip danışma yı, hiç olmazsa onunla bir çare düşünmeyi akıl edemeyişlerine büsbütün kızıyordu. Kendisi bu işin sonunun buraya varacağını çoktan söylemişti. Daha Yusuf bu eve getirildiği gün, onunla birlikte bir felaketin de geleceğini sezmişti. Oğlan evvela velinimetinin kızına göz koymaktan işe başlamış, rahmetli de bunlara hep göz yummuş, hep müsaade etmişti. Ah, kabahatİn çoğu da ondaydı ya! "Nur içinde yatsın, kendini bu Yusuf'a pek kaptırmıştı!" diye söyleniyor ve kendisinden çok Yusuf'a bağlanan kocasına adamakıllı kızıyordu. Yusuf'un gıttıgının onuncu günü akşamıydı. Şahinde aşağıda oturup, bir entarisinin sökülen eteğini dikiyor, Muazzez yukarda mindere uzanmış, yavaş sesle şarkılar mınldanıyordu. Kulaklan kaç günden beri sokaktaydı. Yusuf hiç bu kadar uzun müddet ondan ayrılmış değildi. Onu müthiş göreceği geldiğini hissediyordu. Fakat akşam olduğu, yemek hazırlamak icap ettiği aklına gelince yüzü buruştu. Boş sofranın başına, kendisine nispet verir gibi alaycı gözlerle bakan annesinin karşısına tekrar oturmak ona pek acı geldi. Bu kadına karşı son günlerde adeta kine benzeyen hisler duymaya başlamıştı. Artık ölse ona açılamaz, ona dert yanamaz sanıyordu. Aynı evde, yan yana ve birbirine tamamen yabancı olarak yaşamak, feci bir şeydi. Halbuki bu yabancı onun anasıydı. Bir aralık düşünceleri İstikamerini değiştirdi. Anasına bu kadar hücum etmekte, onu bu kadar haksız görmekte biraz ileri gitmiş olmaktan korktu.

Öyle ya, kendisi Yusuf'u seviyor ve onun için her sıkıntıya tahammül ediyordu, fakat hayatında oldukça iyi günler görmüş olan anasının şimdi hiç sebepsiz bu kadar malımıniyete katlanması onu biraz kızdırabilirdi. Sonra dertlerine anasının ortak olmayışında da bütün kabahat onda mıydı? Onu adam yerine koyup bir derdini söylemiş miydi? Hele Yusuf, o soğuk ve çatık kaşlı tavrıyla, bu evde sanki bir de Şahinde yaşadığını bilmemezlikten geliyor, kati bir lüzum olmadıkça ona bir kelimeyle olsun hitap etmiyordu. Halbuki bu kadın ne de olsa büyükleri ve analanydı. Aralanndaki buzun çözülmesi için ilk adımı çocukların atması lazımdı. Yusuf gelince bunu söylemeye karar verdi. Bu evin içindeki maddi ve manevi sıkıntı yı bölüşecek bir insana muhtaçtı ve bu günlerce süren mutlak yalnızlık onu neredeyse boğacaktı. Bu sırada merdivenlerde bir ayak sesi duydu. Elbiseleri hışırdayarak annesi geliyordu. Yüreği hopladı. Manasını anlamadığı bir heyecan duydu. Şahinde odaya girince Muazzez hemen doğruldu. Kadın:
— Yat kızım, rahatına bak! diyerek onun yanına oturuverdi.

Bir müddet konuşmadan bekleştiler. Sonra Şahinde sükfıtu bozarak: -Kocan kaç gündür nerede kaldı ki? dedi. -V allahi bilmem, anneciğim! Ben de merak etmeye başladım! -Yok… Merak edecek bir şey değil. Onların işleri böyledir. Yalnız bu sefer biraz fazla uzadı! Muazzez cevap vermedi. Uzun bir sükfıttan sonra Şahinde tekrar:
— O kadar söylüyorum, benimle hiç komşuya bile gitmiyor, evde kapanıyorsuni Bu hep böyle devam ederse senin halin ne olur? Alimallah perili olursun! dedi. -Ne yapayım anne?
— Benimle gel… Birkaç insan yüzü görüp derdini avut!
— Sıkılıyorum!
— Burada pek mi eğleniyorsun?

Hakikaten burada pek mi eğleniyordu? Mütemadiyen gülen ve şarkı söyleyen arkadaşların yanı bu sessiz ve soğuk evden daha mı sıkıcıydı! Bu düşünce bir anda Muazzez'in zihninden geçti. Anasına verecek bir cevap bulamayarak: -Ne bileyim ben, anneciğim, yaparnıyorum işte! dedi. Şahinde eliyle yavaş yavaş onun dizine vurarak ve sallanarak:
— Beni dinle, kızım! dedi. Bak, daha yaşın on beş, diri diri mezara girdin. Senin bu halini gördükçe benim yüreğim kan oluyor. Nedir bu körpe yaşta kızıının tecellisi diyorum. Ben de anayım! Şahinde ağlamaya başladı. Muazzez'in de gözleri yaşarmıştı. Elini annesinin boynuna sardı. Şahinde titrek bir sesle devam etti:
— Ben evde durmayıp gidiyorum, ama keyfime mi gidiyorum sanıyorsun? Evde kalıp senin halini görmeye yüreğim dayanmıyor da ondan. Bir şeydir başımıza gelmiş, kader böyleymiş deyip çekeceğiz, herhalde sonunda bir hayır vardır. Ama insan derdinin üstüne kapanıp oturursa deli olur. Gelip şu kadın benim anamdır deyip bana içini açmıyorsun… Böyle evlatlık olur mu? Herkes inkar edilir, ana inkar edilmezmiş. Ben seni dokuz ay karnımda taşıdım. Sen bana elden beter muamele edersen Allah razı olur mu? Muazzez büsbütün ağlamaya başlamıştı. Kollarıyla anasının boynuna sarılıyoı; onun boyalı yanaklarını ıslatıyordu. Şahinde de adamakıllı heyecanlıydı. Uzun senderin içinde biriktirdiği dertleri döktüğünü sanıyor ve şu anda göğsünde hıçkıran kızına karşı müthiş bir sevgi ve merhamet duyuyordu. -Kızım, aklını başına topla! diye tekrar söze başladı. Gençsin. İnsan içine çıkmaktan kaçarsan kendine yazık edersin. Eski ahbaplar her gidişimde seni sorar dururlar. Böyle zamanlarında insana insandan fayda vardır. Halimizi görüyorsun. Bir tatlı söz duymak bile gönlümüze ferahlık verir. Sen böyle kendini evlere kapayıp, aman biz fakir düştük, aman ekmeğimiz kalmadı, aman kocam gelmedi, derken, kocan olacak herif ne yapıyor dersin? Yumurtayı, tavuğu, manda kaymağını yiyip at üstünde safa sürüyor. Karım ne yapıyor, neyle karnını doyuruyor diye tasa ettiği var mı? Şahinde fırsat bulduğu için Yusuf hakkında aklına geleni söyleyecek, bütün içindeki zehirleri dökecekti. Muazzez eliyle onun ağzını kapadı:
— Sus anneciğim! diye hıçkırdı. Bana Yusuf hakkında fena şeyler söyleme, çok üzülüyorum zaten… Şahinde kızını bağrına basarak: -Dilerim Allah'tan, seni üzenler iflah olmasınlar inşallah! dedi. Muazzez tekrar onun ağzını kapattı:
— Anne, Allah aşkına böyle lafları bırak, her dediğini yapacağım, istediğin yere gideceğim… Yalnız sen Yusuf'a karşı daha iyi ol. Ona düşman gibi bakma… O, benden çok üzülüyor! -Üzülecek adam evvelden düşünmeliydi, evladım. İnsanı kaçırmak marifet değil, doyurmak marifet… Ah cahil kız! Muazzez bağırdı: -Anne! -Sustum kızım, sustum. Haydi aşağı inelim. Bir iki lokma bir şey yiyelim. O da varsa… Muazzez annesinin bütün sözlerinin böyle iğneli ve acı olmasına çocukluğundan beri alışıktı. Bunun için, artık cevap vermedi. Gözlerini silerek aşağıya indi. Yeşil tahta sandığın bir köşesinde duran sofra bezini, yarım ekmeği, ocağın yanında asılı duran torbadan kaşıkları aldı, içini çekerek sofrayı hazırlamaya başladı. Bundan sonra her şey o kadar çabuk ve kolay oldu ki, Muazzez de farkına varmadı. İlk günlerde eski tanıdıklarına, mahalle komşularına kadar uzanan ziyaretler genişledi. Hilmi Beyler bile tekrar ve sık sık gidilen yerler arasına girdi ve onların sık sık vaki olan ziyaretleri memnuniyetle karşılandı. Haftada birkaç gün onlarda akşam yemeğine kalmıyor ve geç vakit eve dönülüyordu. Bir müddet sonra bu ziyaretler yalnız kadınlar arasında kalmaktan çıktı; evvela Hilmi Bey, sonra Şakir, akşam yemeklerini hamının davetiisi olan bu ana-kızla birlikte yemeğe başladılar. Birkaç kere hep beraber Şahindelere gelip geç vakte kadar kaldılar ve evlerinden getirttikleri gramofonu çalarak eğlendiler. İlk günlerde biraz şaşıran Muazzez, yavaş yavaş kör bir gevşekliğin içine kendini bırakıyordu. Yusuf haftada, on beş günde bir, yorgun ve harap bir halde geliyor; bir gece kaldıktan sonra, sabah ezanıyla beraber tekrar yola düzülüyordu. Zeytin zamanıydı. Mahsulünü götürü satan köylüden tahsilat yapmanın tam sırasıydı. Malmüdürü ve Kaymakam, kendisine mütemadiyen yeni emirler verip yeni yeni köylere yolluyorlardı.

Birkaç aydan beri devam eden bu hal, Muazzez'i adeta sersemletmişti. Yusuf'u unutınaya başlıyor, fakat bazen, o da geceleri odasında yalnızken, kocasını pek görmek istedi ği oluyordu. Ziyaredere başladığı zaman Yusuf'a, annesinin tavsiyesine uyarak hiçbir şey söylememiş olması, şimdi onu, daha sıkı bir ketumiyete ve hatta bazen mufassaP yalanlar icadına sevk ediyordu. Bir cihetten rahattı: Yiyecek, içecek sıkıntıları azalmıştı. Annesi bu hususta ona bir şey söylemiyor, o da Yusuf'a söylemek mecburiyetinden kurtuluyordu. Yusuf'u üzmemek, onu imkansızlık içinde kıvrandırmamak Muazzez'i sevindiriyor ve hareketlerinin bir kısmını böylece kendine mazur gösteriyordu. Bu yolda ileri attığı her adım, mazeretiyle beraber geliyordu. Annesi de onu mü temadiyen sözleriyle kolluyor, genç kadında herhangi başka bir şey düşünmek imkanı yavaş yavaş azalıyordu. Zaten sarhoş gibiydi. Yüzüne çocukça ve daimi bir tebessüm arız olmuştu. Biraz da şaşkınlık ifade eden bu tebessüm ona daha esrarlı bir güzellik veriyordu. Ara sıra düşünecek olsa da hareketlerinde pek büyük bir fenalık görmüyordu. Bir kere, mademki annesi onunla beraberdi ve o her şeyi muvafık görüyor, hatta tertip ediyordu, artık kendisine söz düşmezdi. Sonra ortada kimseye bir kötülük yapıldığı da yoktu. Birkaç alıbaba gidip gelmek, onların erkekleriyle oturup kalkmak, büyük bir cin.ayet değildi. Halbuki bu yüzden evlerinde o yıpratıcı üzüntüler görülmez olmuş, Yusuf Şahinde'nin manalı ve Muazzez'in malızun bakışlarından kurtulmuştu. Hatta yorgun argın eve geldiği akşamlar, Şahinde'den, o zamana kadar alışmadığı bir ihtimam ve alaka görüyor, Muazzez tarafından en ateşli bir muhabbetle karşılanıyordu.

Yorgunluktan bir şey düşünecek halde olmayan Yusuf, bu fevkalade muameleterin sebebini aramadan uyuyor ve ertesi gün tekrar gidiyordu. Fakat giderken memnun ve güler yüzlüydü. Bıraktığı birkaç mecidiyeyle evin bu kadar sıkıntısız geçinmesine hayret etmiyor, daha doğrusu hiçbir şeyin Ayrıntılı. ı Sonradan ortaya çıkan. farkına varmıyordu. Bir tek derdi Muazzez'di. Ondan ayrılmak olmasa, işinden memnun olmaya bile başlayacaktı. Her gittiği yerde karısının güler yüzlü, cıvıldayan çocuk sesi onu takip ediyor ve yüzünü, rüya görenlere mahsus tatlı bir gülümseme kaplıyordu. Karısı her zamankinden güzel ve iyiydi. Ona bu iyiliği veren, son günlerde azalan maddi sıkıntılardı. Sonra kocasının haberi olmadan yaptığı şeylerin hiç de fena bir şey olmadığına dair beslediği kuvvetli kanaat ve bunu kocasından saklaması sebebinin sırf onunla manasız münakaşalara meydan vermemek olduğu düşüncesi Muazzez'e tam bir vicdan sükfınu veriyor ve onu kocasının karşısına, kendini daha çok güzelleştiren bir cesaret ve neşeyle çıkarıyordu. Yaptığı şeylerin mernnul olmadığı esasını bir kere kabul ettikten sonra, farkında olmadan, daha ileri gitti. Daha doğrusu, götürüldü. Annesinin de iştirakiyle oturduğu sofralarda, rakı da görünmeye başlamıştı. Şakir'in ve Muazzez'in anneleri de bunu içiyorlardı. Muazzez bir müddet ısrarla reddettikten sonra bir gün bu beyaz ve yakıcı mayiden tattı. Hafif ve tatlı bir baş dönmesini kahkahalar takip etti. Başka akşamlar bu kadehler arttı. Böyle gecelerde Şakir'in annesiyle Şahinde Hanım çok kere birbiri arkasına odadan çıkıyorlar ve uzun müddet görünmüyorlardı. Bir kere Şakir, babasına gözleriyle çıkanları gösterip manalı ınanalı gülerken Muazzez bu bakışı yakaladı, fakat bir şey anlamadı. Şahinde'yle bu kadın arasındaki münasebetin şekli onu hayrete düşürüyordu.

Muazzez, içinde bulunduğu hali hep kendine tabii göstermeye çalıştı. Yusuf'a bir şey belli etmiyor ve bundan biraz da korkuyordu. Fakat bir akşam, Şakir Beyler yanlarında uzun boylu, sarışın bir adamla birlikte geldiler. Annesi, bu yeni misafire çok itibar etti. Eliyle mezeler hazırladı. Edremit, harbin ilk mahruYasak. ınİyederini duymaya başlarken, Şahindelerin evinde eskisinden daha güzel ve bol yemek yeniyordu. Muazzez ancak sofra başında ve birkaç kadeh içtikten sonra, bu misafirin yeni kaymakam olduğunu öğrendi. Şaşkın şaşkın onun yüzüne baktı. Demek babasının yerine bu çıyan suratlı adam gelmişti? Bu çıyan suratlı adam bir müddet sonra sarı dişlerini gösterip sırıtarak Muazzez'in yanağını sıktı. Başı dönen ve alnını avcuna dayayarak uyuklar gibi sallanan genç kadın başını kaldırıp yanındakine baktı ve sinek kovalar gibi elini salladı. Sonra tekrar daldı. Gitgide coşan Kaymakam, onu oturduğu yerden çekip kucağına almak istedi. O zaman Muazzez ayağa kalkarak, odadakilerin yüzüne aptal gözlerle baktı, sallana sallana dışarı çıkıp odasına gitti ve yatağına serildi.

***

Fakat bu mukavemet de uzun sürmedi. Muazzez'in kollarında şimdi birkaç altın bilezik vardı. Bir akşam Yusuf bunların nereden geldiğini sordu. Muazzez'in aklına birdenbire, bir zamanlar Yusuf'un Hilmi Beyterin hediyesi bir bileziği nasıl eğri büğrü yapıp attığı geldi ve şaşırır gibi oldu. Sonra:
— Annem verdi. Eskiden kalma şeylermiş. Çekmecede duracağına kolunda dursun dedi! diyerek işin içinden sıyrıldı. Bu nevi yalanları daha kolay uydurmaya başlamıştı. Yusuf'a karşı yalan söylemekte bir mahzur görmüyor, onu adeta bir çocuk gibi avutmak, oyalamak icap ettiğini zannediyordu. Bu düşünceler onu Yusuf'u biraz da küçük görmeye alıştırmıştı. Şimdi içinde yaşamaya başladığı aleme nazaran Yusuf pek basit ve biraz sıkıcıydı. Sonra, aman Yarabbi, her şeye ne kadar çabuk inanıyordu? Alt katta, sokak üstündeki odada yeni peyda olduğunu gördüğü bir masanın ne olduğunu sormuş, Şahinde de:
— Telgraf müdürlerinin! Yeni taşındıkları evlerinde koyacak yer yokmuş da, dursun diye bize bıraktılar! deyince dudak büküp yürümüştü. Halbuki bu esnada Muazzez ne büyük heyecanlar geçirmişti! Yusuf'un odaya girerek do lapları açacağını, orada gene son günlerde peyda olan peçete ve çatal bıçak takımlarını göreceğini sanmış; onun müthiş hiddetini ve kendisinin her şeyi ağlayarak itiraf edeceği ve af dileyeceği anı beklemişti. Ona bir parça da kızıyor ve bu kadar vurdumduymaz olmasına şaşıyordu. Bazen yatakta doğruluyor, idare kandilini kenardan alarak kocasının sükfın içinde uyuyan yüzüne tutuyor ve avaz avaz bağırmak istiyordu: "Yusuf! Kalk, yakala beni! Yusuf! Ben nereye gidiyorum! " Fakat yavaşça idareyi yerine bırakarak yorganı üstüne çekiyor, kocasının sakin uykusuna katışmaya çalışıyordu. Daha her şey kaybolmamıştı, fakat Muazzez kendisini dayanılmaz bir cazibenin çektiğini, kendi iradesinin onu bu yoldan döndürmeye kafi gelmeyeceğini anlıyor, ara sıra beliren bir hissin şevkiyle, kendini daha kuvvetli bir insana sürükletmek, buradan uzaklaşmak istiyordu. Bu insan Yusuf'tan başka kim olabilirdi? Halbuki o her şeyden habersiz, atını tırnar ediyor, köylere gidiyor; ayrılırken de alay eder gibi, karısının avcuna birkaç gümüş mecidiye sıkıştırarak:
— Al karıcığım, idare etmeye çalış! diyordu.

Nasıl olur, Yarabbi, nasıl olur da Yusuf hiçbir şeyi sezmez, yavaş yavaş bütün Edremit'te çalkanmaya başlayan dedikoduların bir parçasını olsun duymazdı. Namuslu tanınan komşular ve ahbaplar bunlarla münasebeti kesmişlerdi. Eğer mahalleli müştereken bir harekete geçmiyorsa, bunun sebebi, işe Kaymakam'ın da karışmış olmasında, fakat daha ziyade, bu gibi şeylere önayak olacak kimselerin askere alınmış bulunmasındaydı. Geride kalan ihtiyarlar veya sakatlar, üstlerine yıkılan maişet derdinden gözlerini açacak halde değillerdi. Muazzez bazı günler deli gibi çırpınıyor, "Yusuf! Yusuf! " diye bağırıyordu. Onun her şeyi haber almasını, eve gelip kendisini dövmesini, hatta bıçaklamasını, ortalığın altını üstüne getirmesini istiyor, ancak o zaman bu işlerden sıyrılabileceğini seziyordu. Yoksa kendisi asla ona gidip her şeyi söyleyemez veya annesinin arzularına mukavemet edip başka bir yaşayış şekline dönemezdi. Zaten bu daha feci olurdu. Evdeki hayatın bu sefer tersine bir değişmeye uğradığını fark eden Yusuf, artık nasıl olsa her şeyi anlar ve Muazzez'in korktuğu ve beklediği kıyamet gene kopardı. Hem, annesine karşı bir harp açıp kazanması icap eden bu yolu tutarsa, bunun arkasından gelecek olan sarsıntıları karşıtayabilecek kadar kuvveti içinde saklayabilir miydi? Hayır, o hiçbir şeyi kendisi değiştiremeyecekti. Her geçen gün onu bu balçık yolda biraz daha ileri, biraz daha derinlere götürüyordu. Arkasına bıraktığı salıilin gitgide erişilmez olduğunu fark ediyor, artık oradan kendisine elini uzatacak birinin bile onu kurtaramayacağını sanıyordu.

Şimdi akşamın olmasını, sofranın kurulmasını yahut bir yere gitmelerini biraz isteyerek bekliyor, rakı kadehlerini daha az yüz buruşturarak içiyor ve koluna gümüş bir bilezik takan bir erkeğin kucağına oturmaktan eskisi kadar nefret etmiyordu. Geceleri tertip edilen bu alemiere şimdi Kaymakam'ın bulup getirdiği birkaç çalgıcıyla candarma bölük kumandanı Kadri Efendi de iştirake başlamıştı. Buna mukabil Şakir'in annesi son zamanlarda hiç gelmiyor, ihtimal ki Şahindelerin evinin son günlerde aldığı şöhreti şerefiyle mütenasip bulmuyordu. Ne de olsa Edremit'in yerlisiydi ve ailesinin itibarını düşünürdü. Şahsına ait eğlenceler için de Şahinde gibi hizmete hazır, diğer memur hanımları bulmak güç değildi. Yeni Kaymakam ise daimi misafirler arasına girmişti. Yavaş yavaş vahşiliği azalan Muazzez'e, uzun aşk konferansları veriyor; onu, maaşının yarısını yutan hediyelere boğuyordu. Şakir bu hallere garip bir hazla bakıyordu. İçinde bu anda hakim olan his, Muazzez'e karşı duyduğu istek değil, Yusuf'a karşı duyduğu kindi. Bir kere başkasının olan bu kızı nasıl olsa elinde farz ediyor, fakat onun kucaktan kucağa dolaşmasının Yusuf için ne acı bir talih olduğunu düşünerek gülüyordu. İşte, eninde sonunda bu yabanın Yusuf'undan yediği yumruğun acısını çıkarmıştı. Bu kıza bir zamanlar yan bakmasına müsaade edilmemişti ve bugün onu saatlerce hırpalıyor, kucağına alıyordu. Zamanı gelsin daha ileriye de gidecek, hatta kendisine verilmeyen bu kızın ortaya düştüğünü de görecekti.

Muazzez'in sarhoş halinde bile kendini Kaymakam'ın batıcı buselerinden kurtarmaya uğraştığını gördükçe, bir zamanlar hakikaten sevmiş olduğu bu kıza karşı bir parça merhamet duyar gibi oluyor; fakat arka arkaya gelip onu bir hayli üzmüş olan hadiselerin hatırası, içinde yerleşen bir hiddet ve artık her şeyin bitmiş ve tamir edilecek halden çıkmış olduğu düşüncesi, onu derhal soğuk ve lakayt haline döndürüyordu. Şahinde işlerin bu kadar ileri gitmiş olmasından biraz şaşırmıştı. Yaşayışları evvelkinden daha mükemmel olduğu, daha çok takıp takıştırdığı halde, eski alıhapların kendisine lüzumu kadar itibar göstermediklerini, hatta uzaklaşmaya başladıklarını görünce canı sıkılıyor, kendi kendine:
— Bunlara da ne oldu, ayol? diyordu. Halbuki onlara ne olduğunu ve birçok dostları bu evden uzaklaştıran sebebi bilmiyor değildi. Yalnız bunu kendine itiraf etmek istemiyor, belki bundan biraz utanıyordu. Fakat içinde, ona vicdan sükfıneti teminine yarayan bir kanaat vardı ki, asla sarsılmıyordu: Bu yaptıkları, kızının rahatı ve sefalerten kurtulması içindi. Eğer fena bir şey yapıyorlarsa bunun mesuliyeti daha ziyade Yusuf'a, hatta merhum kocasına aitti. Hiç olmazsa mesuliyetin büyük bir kısmı! Onlar bu evin istikbalini düşünmüş, akıllıca hareket etmiş olsalardı, şimdi Şahinde'yle kızı, elin heriflerine dalkavukluk edip onları eğlendirmeye mecbur kalmazlardı. Hele Yusuf haylazlık edeceğine senelerden beri bir baltaya sap olmuş olsa veya Muazzez'e göz koymayıp kızı Şakir'e verseydi, vaziyederi herhalde başka türlü olurdu. Bunları düşünmeyen Yusuf'un şimdi herhangi bir şekilde müdahale etmeye, kızmaya hakkı yoktu ve Şahinde, damadına karşı fena hareket ettiğine asla kani değildi. Yusuf bir gün öğleye doğru eve geldi. Soğuktan donmuş gibiydi. Kapıyı uzun müddet çaldı. Kimse açmıyordu. Neden sonra içerden bir ayak sesi geldi. Tahtaların üstünde sürüklenen terlikler kapıya yaklaştı. Yusuf içeri girince Şahinde'nin şiş gözlü suratıyla karşılaştı: -Uyuyor musunuz daha yahu? dedi.
— Akşam geç yattık da ondan… Sonra dudaklarını büküp ilave etti:
— Misafir vardı da…
— Mangal yakmadınız mı?
— Hayır, sen şu odaya gir, ben yakıp getiririm.

Yusuf gocuğunu çıkarmadan odadaki mindere oturdu. Ellerini hohlayarak ısıtınaya çalıştı. Sonra dışarı doğru bağırdı:
— Muazzez daha kalkınadı mı?

Şahinde taşlıktan cevap verdi:
— Bilmem, kalkınadı herhalde. Senin geldiğini duysa aşağı inerdi! Yusuf doğruldu:
— Gideyim bakayım! dedi.

Yün çoraplarının ucuna basarak merdivenleri gıcırdatmadan yukarı çıktı. Odalarının aralık duran kapısını eliyle itti. Karısı sol tarafına yatmış uyuyordu. Yusuf olduğu yerde durakladı. Önünde yatana hayretle gözlerini dikti, sonra daha yaklaşarak onu yakından süzdü. Aman Yarabbi! Bu onun karısı mıydı? Muazzez'in yüzü yağlı yağlı parlıyordu. Saçları pösteki gibi dolaşmış ve yer yer terli yüzüne yapışmıştı. Burun delikleri genişlemiş gibi duruyor ve nefes aldıkça kanatları oynuyordu. Ağzı sırıtmaya benzeyen bir şekilde yarı açıktı. Gözlerinin etrafı çürük ve yorgundu. Kaşları hafif çatılmıştı. Fakat Yusuf'u asıl korkutan, bu çehrenin kirli sarıya benzeyen rengiydi. Yanaklarının eski pembeliği hiç kalmamıştı. Dudakları kabuk kabuktu. Ara sıra sağ yanağı hafifçe oynuyor ve bu ürperme kadının yüzündeki sırıtma ifadesini artırıyordu. Kaşlarının çatıklığıyla garip bir tezat teşkil eden bu gülüş, Yusuf'a tamamen yabancı geldi. Daha çok eğildi, fakat Muazzez'in ağzından yayılan bir koku onu geri itti. Bu kokunun ne olduğunu anlayamadı. Yalnız her zaman kansının nefesiyle beraber yüzüne vuran koku olmadığını hissetti. Beyni zonklamaya başladı. Ellerini uzatıp önündeki bu mahluku sarsmak, "Ne oldun sen! Ne oldun sen! " diye bağırmak istedi. Sonra bunu yapamayacağını anladı. Karısının uyandığı zaman kendisine müthiş şeyler söyleyeceğinden korkuyordu. Son günlerin birçok hadiseleri gürültülü bir hızla kafasından geçti. Olduğu yere düşecekti. Gene yavaş adımlarla dışarı çıktı, merdiven başında çöküp oturdu… İki ay… Tam iki aydır karısına dikkatle bakmamıştı. Tahsildarlığa ilk başladığı günün sabahını hatırladı. O zaman da Muazzez'i uyurken seyretmişti. Şimdi aradan iki ay değil, seneler geçtiğini sanıyordu. Ne olmuştu onun karısına? Onu bu hale getiren neydi?

Hatıralar, dikkat edilmemiş küçük hadiseler, birbirine bağlı olmayan fikirler kafasının içinde dört tarafa koşup duruyordu. Kah on sene evvel Muazzez'e söylediği bir sözü, kah birkaç gün evvel, evden giderken, Şahinde'nin kendisine karşı aldığı tavırları düşünüyor; bilhassa son zamanlara ait birtakım küçük ve ehemmiyetsiz vakaları, hayret verecek bir vuzuhla hatırlıyordu. Şimdi bu ehemmiyetsiz hadiselerin her biri korkunç bir mana almıştı… Kendisine karşı bilhassa Şahinde tarafından gösterilen ihtimam fevkalade şüpheli görünüyor, Muazzez'in hem ürkek, hem sokulgan; hem neşeli, hem pek meyusl halleri, birdenbire, inanılınayacak şeyler ifade etmeye başlıyordu. Yumruklarını şakaklanna bastırdı. Çenesi gırtlağındaki adateleri gererek oynuyor ve alnı yanıyor, zonkluyordu. Birdenbire olduğu yerden kalktı, aşağı koştu, sokak üstündeki odada yatağını toplayan Şahinde'yi kolundan tutup çekerek: Ümitsiz, karamsar. -Ne yaptınız benim karımı? Muazzez'e ne olmuş! diye bağırdı… Şahinde Yusuf'un yüzüne bakınca korktu, kolunu onun elinden kurtararak: -Bırak beni! Ne olmuş? dedi. Sonra birdenbire cesaretlendi. Neden korkacaktı? Olan olmuştu ve sebep bu aylakçı herif, bu haddini bilmez edepsizdi. Şimdi karşısına geçip utanmadan bağırıyordu. Fakat Şahinde de susmayacak, iki misli bağıracak ve ondan aşağı kalmayacaktı. Lakin Yusuf bağırmadı, elleri titreyerek minderin kenarına oturdu, yüzü sapsarıydı. Biraz boğuk, fakat sakin bir sesle: -Ana, gel şuraya otur. Kapıyı kapa da gel… dedi. Şahinde Yusuf'un bu halinden daha çok telaşa düştü, fakat itaat etti. O zaman Yusuf gene o kısık, fakat sakin sesiyle: -Bana hiçbir şey anlatmaya kalkma! dedi. Dinieyecek halim yok… Yukardakinin yüzünü görmek bana yetti. Benim karım bu halde değildi. Uzun konuşmayalım!

Yalnız sana birkaç sözüm var. Bak, bu kadar yıldır bir evde oturuyoruz, karşı karşıya geçip iki laf etmemişizdir. Şimdi icap etti. Ortada neler olup döndüğünü bilmiyorum. İnşallah sandığım kadar ileri gitmemişsinizdir. Fakat ben seni bilirim, başının dağrusuna giden bir insansını Babam sağ iken söz bana düşmez diye ağzımı açmazdım, sen de bizim gözümüzü bağlayıp arkamızdan dolap çevİrıneye kalkardın. Ana olacaksın, o zaman bile kızını senden korumak bize düşerdi. Şimdi babam yok. Bu evin namusu benden sorulur. Bunu bir tarafa bırak, fakat Muazzez'i yoldan çıkarırsan çok kötü olur. Bir müddet durdu. Aklına doğru dürüst bir cümle gelmiyor ve perişan kelimeler dudaklarından teker teker dökülüyordu. Uzun uzun önüne baktıktan sonra birdenbire ve sert bir sesle tekrar başladı:
— Ana, neler oldu bu evde? Çok fena şeyler oldu mu?

Bana söyleyemeyecek kadar ileri gittiniz mi? Şunu kafa na koy! Ne olursa olsun, hiçbir şeyde Muazzez'in kabalıatİ yoktur. On beş yaşındaki kızın ne kabalıatİ olur ki? Tekrar sözünü değiştirdi ve bağırdı:
— Söyle! Akşam evdeki misafirler kimdi?

Şahinde sinirli ve küstah bir ifadeyle onu süzerek:
— Pek mi öğrenmek istiyorsun? Söyleyeyim öyleyse…

Kaymakam İzzet Bey vardı. Amirin, vetinimetin İzzet Bey… Merhum babanın geride bıraktığı aile aç mıdır, tok mudur, diye sormaya gelmiş… Yusuf yerinden kalkar gibi oldu, tekrar kendine hakim olarak:
— Gece yanlarına kadar mı oturup hatır sordu?
— İki lokma yemek çıkardık adamcağıza, bize ettiği iyiliğe karşı yaptığımız az bile!
— Ne iyiliği?
— Evimizde iki lokma yiyecek buluyorsak, senin bıraktığın bir mecidiyeyle mi oluyor bu dersin?

Yusuf kıpkırmızı bir yüzle, boğulacakmış gibi boynunu oynatarak sordm -Ya neyle oluyor?
— İzzet Bey, bir kaymakam ailesinin sürünınesini kaymakamlık şerefine yakıştıramadığı için, bize hükümetten yardım ettirdi.
— Benim neden haberim yok?
— Muazzez söylemedi mi? Herhalde unutmuştur.

-Yalan söylüyorsun?
— Sen bilirsin…

-Bana Kaymakam da bir şey söylemedi!
— Sana ne diye söylesin? Senin ailerıi ben hesliyorum mu desin… Adam hatır, gönül tanır elbette!
— Ben şimdi gider, başkasının işine ne diye karıştığını ondan sorarım!
— Sen mi? Ne yüzle? Ayda aldığın iki buçuk tirayla bu ev geçinir mi sanıyorsun? Seni bu cahilliğinle memurlukta tutan adama ne yüzle çatacaksın? İnsan olsan gidip elini öpersin! Şahinde her söylediği söze, ağzından çıkar çıkmaz, inanıyor ve bu ona cesaret veriyordu. Yusuf susmuştu, bu işlerde bir sakatlık olduğunu hissediyor, fakat kaynanasına verecek bir cevap bulamıyordu. Zaten münakaşaya alışık değildi. En kuvvetli sandığı bir sözüne verilen rasgele bir cevap, onu susturmaya yeterdi. Yalnız, bir müddet sonra, kafasının içinde yeniden azaplı şüpheler uyanır ve onu kıvrandırmaya başlardı. Bu sefer de Şahinde'nin sözleri onda aynı neviden hisler doğurmuştu. Bir bakıma Şahinde'nin söyledikleri doğru olabilir, İzzet Bey sırf iyilik etmek düşüncesiyle bu eve devam etmiş bulunabilirdi. Fakat bunun böyle olmadığına Yusuf emindi. Neden? Bunu kendisi de bilmiyordu. Yerinden fırladı, taşlığa çıkıp çizmelerini giydi ve hiçbir şey söylemeden sokağa çıktı. Dışarıda rutubetli bir soğuk vardı. Evin içinde de gocuğunu çıkarmamış olan Yusuf, kemiklerine kadar üşüdü. Hızlı hızlı yürümeye başladı. Biraz dolaşmak, kendi kendine düşünmek istiyordu. Nedense evde kalmak ona birdenbire manasız gelmiş; Şahinde'nin yanında oturmak, inanamadığı, fakat itiraz da edemediği sözler dinlemek onu boğacak kadar sıkmıştı… Şimdi çamurlu yollarda, etrafa kirli sular sıçratarak yürürken, nereye gittiğini, niçin gittiğini düşündü. Buna da cevap veremedi. Şehrin kenarına gelince durdu ve etrafına baktı. Keskin ve nemli bir rüzgar esiyor, insanın yüzüne ara sıra ince damlalar savuruyordu. Kuru ağaç dalları ıslık çalıyor ve dört tarafa eğiliyordu. Yusuf Muazzez'in yüzünü hatırladı. Yumrukları sıkılarak: "Yalan… Bütün söyledikleri yalan! Ben ona gösteririm! " diye homurdandı. Gerisin geriye koşmaya başladı. Eve ne kadar çabuk geldiğine hayret etti.

Kapıyı Şahinde açtı ve damadına "Yine mi sen?" demek isteyen bir göz attıktan sonra döndü, Yusuf onu kolundan çekerek oraya, pabuçların durduğu yere çöktürdü. Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yolda da bir şey düşünmemişti. Bir müddet öyle durduktan sonra kesik kesik:
— Anacığım… dedi. Sesi titriyordu. Anacığım, söyleyecek şeylerim çok, bir araya toplayamıyorum. Beni belki düşünmezsin, kızını düşün. İstersen ellerini öpüp yalvarayım.

Bize kötülük etme… Bizi birbirimizin yüzüne bakamayacak hale getirme. Ben her şeye dayanırım, ama böyle bir şey yapanların ettiklerini yanlarına komam. Ana, bak sana açıkça söylüyorum, şu iş şöyledir, bu da böyledir demiyorum, ama dikkat et, bir kepazelik olursa hepinizi yakarım. Demin de söyledim, Muazzez'e kabahat bulmam; ben onu bilirim. Eğer o da size uyarsa gene sizden bilirim. Parmak kadar çocuğu benim yokluğumda kötü yollara saptıranların kökünü kazının. Sen, benim dediğimi yapacağımı bilirsin. Söylemedi deme… Kendi kendine ne halt edersen et, kızına elini uzatma. Onun gönlünü benden ayırmaya uğraşırsan… Söyleyecek kelime bulamayarak dişlerini gıcırdattı. Şahinde soğuktan titreyerek Yusuf'un yüzüne bakıyor, o da bir şey söylemiyordu. Yusuf: -Bak, görüyor musun? dedi. Gün doğmadan kalkan karım öğlelere kadar gözünü açamıyor. Bana başka şeyler anlatma… Belki de senin dediğin doğrudur, ama söylediklerime dikkat et! Kıza yazık ederseniz ben dayanamam. Anası olacaksın, onu da beni de dünyaya rüsva etme… Ne istersen yapayım, bu eve her gün sırtırula taş taşıyayım, fakat gönlüm rahat olsun. Gittiğim yerde burasını düşünmeyeyım… Boğulur gibi oldu. Tekrar Edremit'ten ayrılıp köylere gideceğini ve oralarda geederin bundan sonra ne kadar korkunç geçeceğini tasavvur ediyormuş gibi içi ezildi. Yavaşça doğruldu. Sabahleyin geldiği zaman oraya, duvarın kenarına bırakmış olduğu defterleri alarak hükümete gitti. Kötü şöhretli, rezil, kepaze. Yusuf bir hafta kadar şehirde kaldı ve lüzumundan fazla şeyler öğrendi.

Gerçi hiç kimse ona açıktan açığa bir şey söylemiyordu, fakat Hasip ve Nuri Efendilerin kendisine karşı takınmaya başladıkları tavır, avukat Hulusİ Bey'in birçok şeyler söylemek isteyip bir türlü söyleyemeyen hali, Yusuf'un birdenbire gözüne batmaya başlamıştı. Hele Hulusİ Bey'in ağzından kaçırdığı imalı bir! aftan, evdekilerin Hilmi Beylerle tekrar münasebete geçtiklerini ve onlara gidip geldiklerini anlayınca büsbütün şaşırdı. Nasıl olup da bu kadar sakin kaldığına kendisi de hayret ediyordu. Bugün öğrendiği şeylerin onda birinin onu çıldırtmaya kafi gelmesi lazımdı. Halbuki Yusuf kendine, biraz güçlükle de olsa hakim oluyor ve kafasını çatlatırcasına çareler düşünüyordu. Belki ona bu kadar sükunet veren, henüz her şeyin kaybolmadığına, henüz birçok şeylerin kurtarılabileceğine olan inanışıydı. Muazzez'e hiçbir şey söylemiyor, sadece onun dalgın, perişan halini kalbi parçalanarak seyrediyordu. Muazzez, Yusuf'un vaziyetinden herhangi bir mana çıkarabilecek halde bile değildi, yoksa kocasının bakışları ve mustarip hali genç kadının muhakkak gözüne çarpar ve onu telaşa düşürürdü. Muazzez'in etrafıyla bu kadar az alakadar olmaya başlaması ve rüyada yaşar gibi süzgün duruşları Yusuf'un elini kolunu bağlıyor ve herhangi bir şey konuşmak, şüphelerini ve dertlerini karısına açmak cesaretini ondan alıyordu. Genç adam iki birbirine zıt düşüncenin altında kıvranıyordu. Duyduğu şeyler, tahminler ve Muazzez'in hali bu evde bir şeyler olduğunu ona anlatıyor, fakat gene Muazzez'e bir kere bakmak, bu kızcağızın dünyanın en masum insanı olduğundan şüphe etmeyi bile imkansız kılıyordu. Başka türlü olsa karısı kendini bu kadar kaybetmez, dalgm gözleri zaman zaman kocasına iliştikçe böyle çırpınmaz ve Yusuf'a sarılan kolları bu kadar hummalı titremezdi.

Ona bu vaziyette daha başka şeyler söyleyerek, daha başka şeyler sorarak zavallı kızı büsbütün işkenceye sokmak Yusuf'un elinden gelmeyecekti. Fakat bir şey yapmak icap ettiği muhakkaktı. Bu böyle devam edemezdi. Muazzez'in kolları Yusuf'un kaburgalarını kıracak gibi sıkar ve kumral başı kocasının göğsüne, bir tehlikeden kaçar gibi, sığınınaya çalışırken, Yusuf'un gözleri ileriye dikiliyar ve görünmeyen bir düşmanı arar gibi parlıyordu. Kendisini hiç düşünmeyecekti, fakat bu kıza ne kadar azap çektiriyorlardı? Onu bu hale getirmeye acımıyorlar mıydı acaba? Ne yapıyorlardı bu kıza? Yusuf bu evde olanları bütün teferruatıyla öğrenmek için yanıyordu. Fakat kime sorabilirdi? Şahinde'ye mi? Dinieyeceği şeyler belliydi. Ne kadar gayret etse bunlara inanamayacaktı. Muazzez'e mi? Herkesin yaptığı yetmiyormuş gibi bu kızı şimdi de kendisi mi üzmeliydi? Muazzez'in hala temiz olduğu ve kendisini sevdiği hakkındaki kanaatİ kafi değil miydi?

***

Fakat bu ne zamana kadar devam edebilirdi? Muazzez'e bugün hakim olan dalgınlık ve dünyaya yabancılık, onun yavaş yavaş Yusuf'tan da uzaklaşmasının bir başlangıcı olamaz mıydı? Bunu düşünmek ona fevkalade acı geliyordu. Eğer hala ses çıkarmadan bekliyor ve içinde kaynayıp köpüren çılgınlıklara hakim olmaya çalışıyorsa, bunu, Muazzez'in kendisine bağlılığından emin olduğu için yapıyordu. Herhangi manasız veya yersiz bir hareketin onu kendisinden büsbütün alıp götüreceğinden korkuyordu. Karısını tekrar eski haline getireceğinden hala ümidini kesmemişti. Fakat nasıl? Dairede Malmüdürü'ne hesap verirken, sokakta, evde hep bunu düşünüyor ve düşündükçe aczini daha çok anlıyordu. Ne yapabilirdi? Buradan kalkıp başka bir yere gitmek bile imkansızdı. Hangi parayla? Nereye? Evdekilere hakim olmak, Şahinde'yi tehdit etmek faydasızdı. O gene bildiğini okuyacak ve Yusuf'un uzun süren yokluğu ona hareketlerinde daima serbestlik verecekti. Muazzez'e bir şey söyleyebilir miydi? Bütün bu korkunç işlerin olmasında karısının iradesinin bir alakası var mıydı ki, olmamasında da bu iradeye müracaat etsin. O anasının ve başkalarının bir oyuncağıydı. O bir çocuktu. Onu kurtarmak için kendisine haber vermekten ne çıkacaktı? İçine düştüğü çukurun derinliğini haber vermek belki onu daha çok korkutacak ve meyus edecek, fakat bir işe yaramayacaktı. Diğerlerine, Kaymakam'a, Hilmi Beylere, Şakir'e karşı vaziyet almak büsbütün imkansızdı. Derhal işinden atılır ve bu sefer tamamıyla onların elinde kalırdı. Bu hallere, aldığı paranın azlığı ve fakirlik sebep olmuştu, daha büyük bir sefalet neler doğurmazdı?

Evet, gidip o asker kaçağını, o Şakir olacak herifi, hatta Kaymakam'ı ve daha birçoklarını baklamak vardı; fakat böyle yaptıktan sonra kendisi ya hapse atılarak veya ölerek ortadan kalkarsa, Muazzez için daha iyi mi olurdu? Böyle yapmakla neyi kurtarırdı? O zaman karısı adamakıllı ortaya düşer ve herhalde Yusuf'a dua etmezdi. Fakat bir şey yapmak, muhakkak bir şey yapmak lazımdı. Deli olacağını sanıyordu. Yağmurun altında şehrin kıyılarında dolaşıyor ve düşünüyordu. Kafasından hatıralar birbirini kavalayarak geçmekteydi. Bütün hayatında kendine göre bir iş bile yaptığını hatırlamıyor, bu ömrü başka birinin yaşadığını sanıyordu. Çocukluğu, delikanlılığı, etrafıyla olan münasebetleri hep yabancı bir dünyayla yapılan temasiara benziyordu. Şimdi o, kendisine bu kadar uzak bulduğu bu dünyada, ne kadar müthiş azaplar çekiyordu! Bunlara ne lüzum vardı? Neden böyle korkunç çemberler onu sımsıkı bağlıyor, neden ona yavaş yavaş, sindire sindire en öldürücü işkenceler yapılıyordu? Ne için, kim için? Bu manasız ve yabancı hayatta bir tek şeye hakikaten sarılmış, hakikaten inanır gibi olmuştu. Bu da karısıydı. Muazzez'in varlığı Yusuf için büyük boşlukları dolduracak mahiyette bir şey değildi, fakat onun yokluğu müthişti. Onun bu kadar sebepsiz yere, bu kadar insafsızca Yusuf'un hayatından koparılması çıldırtacak kadar acıydı. Hayatında asıl aradığı şeyin Muazzez olmadığını biliyordu, fakat Muazzez olmadan bunu aramaya muktedir olamayacağını sanıyordu. Etrafı çevrilmiş bir geyik gibi kin ve yeisle çırpınan ve bir çıkar yol arayan kafası mütemadiyen ağrıyordu. Bir aralık aklına Muazzez'i kaçırdığı gün, öğleyin eve gelirken çocukların kovaladıkları arı geldi. Bu anda kendini ona o kadar benzetti ki, gözleri yaşardı. Tıpkı o arı gibi hem kuvvetli, hem zayıftı.

Tıpkı onun gibi etrafını insafsız kimseler sarmıştı. Zehirini akıtmasına imkan vermeden onu kıskıvrak yakalıyorlar ve müdafaa vasıtalarını elinden alıyorlardı. Önüne bir lokma ekmek tutuluyor ve bunun geri alınması tehdidiyle en olmayacak şeyler yapılıyordu. İstihfaf ettiği, kendisinden zayıf bulduğu malılukların mahkfımu olmak çok harap edici bir şeydi. Malmüdürü, Yusuf'un hesaplarını tetkik ettikten sonra onun birkaç gün şehirde kalmasına müsaade etmişti. Kış kıyamette at üstünde dolaşmak kolay değildi ve arada bir sıcak evde İstirahat lazımdı. Fakat Yusuf'un Edremit'e gelişinin haftasında Kaymakam, Malmüdürü'ne, bu tahsildarın ne diye böyle boş gezdiğini sordu. Kırk senelik memur olan müdür derhal önünü ilikleyerek:
— Biraz yorulmuştu da, beyefendi, iki üç gün kalmak için rica etti, bendeniz de ses çıkarınadımi Mamafih, bugün yola çıkmasını tebliğ edeceğim! Kaymakam dudaklarını büktü:
— Ehemmiyeti yok canım, sordum yalnız! dedi.

Fakat Yusuf derhal o gün köylere gitmek emrini aldı. Malmüdürü onu yanına çağırıp:
— Evladım, bir haftadır buradasın! dedi. Galiba Kaymakam Bey seni görmüş, ne diye uzun zaman kalıyor? diye sordu. Sen bugün yollan. İnşallah şu zeytin mevsimi geçsin, ben sana bir ay izin alırım. Beş on gün sonra da gene gelir, birkaç gün kalırsın. Yusuf, "Başüstüne!" deyip çıktı. Defterleri, koçanları yüklenip eve geldi. Bunları heybesine yerleştirdikten sonra atını hazırladı. Bu esnada Muazzez, sessiz bakışlada kocasının hareketlerini takip ediyordu. Yusuf hayvanı bahçe kapısından dışarı çıkarıp oradaki halkaya bağladıktan sonra, tekrar içeri girdi. Çizmelerini giydi. Gocuğunu sırtına aldı ve bahçeye çıktı. Sonra karısına dönerek: -Annen evde yok mu? dedi. -Yok, Yusuf! Biraz sonra ilave etti:
— Galiba komşuya gitti. Bilmem. Giderken bana söylemedi!

Yusuf bir müddet durdu. Sonra karısına gözlerini dikerek:
— Bana allahaısmarladık, Muazzez! dedi.

Muazzez önüne bakarak mırıldandı: -Ne zaman gelirsin, Yusuf?
— Belli olmaz, belki haftaya gelirim!

Bir türlü gidemiyordu. Dudaklarını ısırarak kah önüne, kah Muazzez'e bakıyor, sağ ayağının burnuyla bahçenin toprağını eşiyordu. Sükutu ilk bozan Muazzez oldu: -Hep böyle gidip duracak mısın, Yusuf? Kocası "Ne demek istedin?" der gibi ona baktı. Muazzez şaşırarak: -Ne bileyim Yusuf! Sensiz canım sıkılıyor… Bazen on beş gün gelmediğİn oluyor. Seni çok arıyorum, çok göreceğim geliyor! -Bu kadar mı, Muazzez? Yusuf, bu sözün nasıl ağzından çıktığına şaştı. Bununla ne kastettiğini pek vazılı bilmiyordu. Yalnız Muazzez'in çehresi birdenbire değişmişti. Evvela bir korku, sonra müthiş bir acı onun çocuk yüzünü kapladı. Nefes alır gibi hafif bir sesle: -Bu kadar değil, Yusuf! dedi ve hıçkırmaya başladı. Yusuf onun kolunu tuttu: -Ne var öyleyse Muazzez? dedi. Daha başka neler var? Genç kadın büsbütün boşanan gözyaşı tufanıyla cevap verdi. Yusuf'un gözleri kararıyordu. Karısını kucaklayıp okşamak ve teselli vererek onu susturmak, birçok şeyler bildiğini, fakat onu malıklım etmediğini söyleyerek, aralarındaki buzdan duvarı çözmek istiyordu. Lakin bir el onu olduğu yerde dimdik tutuyor, parıltısız gözlerle karısına baktırıyordu. Yavaş bir sesle, sadece:
— Sus, Muazzez, çabuk dönerim! dedi.

Gitmek için bir hareket yaptıktan sonra tekrar başını karısına çevirdi, bir sır tevdi ediyormuş gibi ilave etti:
— Belki her şeyi düzeltiriz.

Bu söz üzerine Muazzez'in vücudundan bir ürperme geçti. Yaşların altında parlayan ve birdenbire büyüyen gözlerle: -Yusuf… Ah, Yusuf… Her şey düzelir mi! -Bilmem… Belki… Sen kendini kaybetme de beni bekle… Bu sefer Muazzez onun koluna yapıştı:
— Buralardan gidelim Yusuf! dedi.

-Gidelim!
— Sen gelir gelmez gidelim, olmaz mı?

-Öyle birdenbire nasıl olur? Hele ben döneyim de, beraber oturup düşünürüz! Genç kadın tekrar eski haline döndü. Gözleri dalarak: -Bilmem… Çabuk gelirim dedin, değil mi? Hep seni bekleyeceğim… Yusuf, elini karısının ornzuna koydu:
— Üzülme… Kendini topla… Çocukluk etme! dedi ve bahçe kapısından çıkıp, atma atladı. Bunu takip eden günleri Yusuf, ömrünün sonuna kadar unutamadı ve her hatırlayışında içini kah nihayetsiz bir kin ve hiddet, kah günlerce süren bir teessür ve hüzün kapladı. Evden ayrıldığı zaman hava açık ve soğuktu. Şehrin dışında büsbütün kendini belli eden bir poyraz, ovayı kıvrıla kıvrıla dolaşıyor, kavakları, ıslıklar çalarak birbirleriyle kucaklaşmaya mecbur ediyordu. Beyaz at, kulaklarını bazen ileri, bazen geri uzatarak ilerliyor ve uzun kuyruğu rüzgarda sol tarafa doğru bir bayrak gibi uçuyordu. Yusuf'un göğsü hızlı hızlı inip kalkıyordu. Bakışları yolun çakıl taşlarına çevrilmişti. Kafasının içinde onu sersem edecek kadar çok şey vardı. Bunlar yerine göre yüzünde bir kırmızılık, bir sarılık ve gözlerine türlü türlü parlayışlar veriyordu. Yusuf'u en çok üzen, kendi kendine sorduğu şu sualdi:
— Niçin onu bıraktım?

Bu düşünce içini bir kurt gibi kemiriyor ve genç adam, dizginlere asılarak gerisin geriye dönmernek için, nefsiyle müthiş bir mücadelede bulunuyordu. Göğsünden boğazına doğru yayılan bir ateş, genç adamın gözlerinden yaş getirdi. Gocuğunun önünü açtı, göğsünü rüzgara vererek biraz serinledi. Yavaş yavaş bütün vücuduna bir hissizlik, bir donukluk yayılıyordu. Kafasındaki düşünceler şimdi tamamen sislenmişti. Kulakları çınlıyor, gözleri yanıyordu. Hayvanı sürdü ve biraz sonra Zeytinli köyüne geldi. Burası Edremit'le Akçay arasında, ova üzerinde bir köydü. Ahalisinin çoğu doksan üç muhacirleriydi. Yusuf tanıdıklarından birinin evine indi. Hayvandan atlayıp ayaklarını yere basınca bütün vücuduna iğneler batar gibi oldu. Ağır gocuğun altında gerinmek istedi, fakat halsiziikten bunu da yapamadı. İçeri girince hemen bir yatak serdirip uzandı. Tam dört gün yerinden kalkamadı. İlk geceler kendini bilmeyecek kadar ateşi yükselmişti, boğazı yanıyor ve yutkunamıyordu. Ev sahibinin iki karısından biri ona biraz ılılarnur çiçeği kaynatıp içirdi, diğeri tuğla ısıtıp karnma koydu. Yusuf mütemadiyen terliyor, titriyordu. Birdenbire görülmemiş derecede inkişaf eden muhayyilesinin önüne sıraladığı çeşit çeşit manzaralar, hayaller onu yatakta mütemadiyen kımıldamaya ve yüzünü ıstırapla buruşturmaya sevk ediyordu. Yanan gözkapakları, sanki beynindeki hayalleri boyuna değiştiren acayip levhalardı; üzerlerinde bazen daha ziyade mora benzeyen renk kavisleri beliriyor, sonra, gayet vazılı şekilde, birtakım tanıdık şahıslar ve yerler resmi geçit yapmaya başlıyordu. Bazen bunları seyrede ede yorulan ve uykuya benzer bir dalgınlığa düşen Yusuf, bir aralık şiddetle sarsılıyor ve yumruklarını sıkıyordu. Hele geceleri büsbütün boğulur gibi oluyor ve yorganın altında hırsla dizlerini yumrukluyordu.

Karşısındaki ocağın üstüne konan bir yağ kandiliyle ocakta çıtırdayarak ağır ağır yanan bir kütüğün alevleri, toprak zeminin ancak bir kısmını örten hasırı kırmızıya boyuyor ve mor yüzlü yorganın üstünde gölgeler uçuruyordu. Yusuf o zamana kadar duymadığı bir pişmanlıkla çırpınmakta ve "Ne diye geldim? Ne diye yola çıktım? Ne diye onu yalnız bıraktım?" deyip üzülmekteydi. Derhal geri dönmek istiyor, kendisini buraya bağlayan hastalığa lanet ediyordu. Her saat geçtikçe bu hissi artıyor, sanki Muazzez bir tehlikedeymiş de Yusuf onu kurtarmaya derhal koşmuyormuş gibi, yeisle dudaklarını ısırıyordu. Birkaç kere olduğu yerde doğrulmak istedi, fakat muktedir olamadı. Görünmeyen ağır zincirler ondan kımıldamak imkanlarını alıyordu. Arkaüstü yatarken zannettiği gibi kuvvetli olmadığını, iradesinin ve isteklerinin vaziyerinde bir değişiklik yapamayacağını anlayınca, nefretle dudaklarını buruşturup tekrar sükunetine döndü. Uyumaktan ve daha ziyade uykudan evvelki o yarı uyanıklıktan korkuyordu. Hangi kuvvetten emir aldığını bilemediği muhayyilesi o zaman faaliyetini büsbütün artırıyor ve bazı ihtimalierin levhalarını, Yusuf'u hitap bir hale getirinceye kadar, onun gözlerinin önünden çekmiyordu. Yusuf tamamıyla karar vermişti. Biraz iyileşir iyileşmez derhal Edremit'e dönecek ve Muazzez'i alarak herhangi bir yere gidecekti. Şahinde'ye hiç haber vermeyecek, bu sefer nikahlı karısını kaçıracaktı. Salahattİn Bey'in hatırı için Edremit' e dönmüş ve o zamandan beri buna kafi derecede pişman olmuştu. Bu Allah'ın belası yere dönmese ve tesadüfe tabi olarak hayatını bir kere başlamış olduğu şekilde devam ettirseydi, bu felaketierin hiçbiri onun başına çökmeyecekti. Buna emindi.

Ne tahrirat katipliği, ne tahsildarlık yapmaya mecbur kalmayacak, kaymakamların önünde korkudan titremeyecek, karısını arkada bırakıp, "Şu anda kimlerle beraber acaba?" diye terler içinde sayıklamayacaktı. Fakat bu hatayı, tamamen iş işten geçmeden düzeltmek lazımdı. Bir dakika bile beklemeden düzcltmek… Hemen gidip Muazzez'i evden almak, kimseye bir şey söylemeden, bilmediği bir tarafa gitmek istiyordu. Onu ilk kaçırdığı gün nereye gideceklerini, ne yapacaklarını, neyle geçineceklerini pek mi düşünmüştü? O halde bunlarla zihin yormaya şimdi de hiç hacet yoktu. Fakat bu melun hastalık onu beklemeye, hem de en azaplı bir vaziyette beklerneye mecbur ediyordu. Kendi kendine:
— Ülen domuzun Yusuf'u, tam zamanında başı yastığa vurursun ha! diye söyleniyor ve hiç durmadan iki tarafına dönüyordu. Köye gidip yattığının ancak dördüncü günü boğazı biraz düzelir gibi oldu. Şimdi daha rahat yutkunabiliyordu. Fakat halsizliği, baş ağrıları henüz geçmemişti. Birkaç kere kalkıp odada aşağı yukarı dolaştı, başı dönerek tekrar yatağa uzanmaya mecbur oldu. O gün biraz tarhana çorbasıyla bir kase yoğurt yiyebildi. Böyle iyileşir gibi olduğunu hissettikçe hiç yerinde duramıyordu. Ev sahibi onu akşama kadar güçlükle zapt etti ve Yusuf Edremit'e ertesi gün gitmeye razı oldu. Fakat ortalık kararıp da yastığa dayanan başında hayallerin o korkunç oyunu tekrar belirmeye başlayınca, Yusuf yerinden fırladı, panrolonu ayağına, ceketi sırtına geçirip dışarı çıktı. Bu hali gören ev sahibi artık itiraz etmedi, yalnız Yusuf'u odaya sokarak:
— Azıcık ısın, ben hayvanı eyerleyeyim! dedi.

Biraz sonra, gocuğuna sıkıca sarılan Yusuf, atını dörtnala kaldırmış, Edremit'e dönüyordu. Hava birkaç gün evvelkine göre adamakıllı soğumuştu. Hatta buralarda pek nadir görülen hafif bir kar serpiştiriyordu. Yolun iki tarafındaki zeytinlikler taş kesilmiş gibi hareketsizdi. Hayvan ince ayaklarıyla çakıllarda kıvılcımlar saçıyor ve hızlı hızlı soluyordu. Yusuf'un nefesi de yorgunluk verecek kadar hızlanrnıştı. Vücudunu soğuk bir terin kapladığını ve boğazının acımaya başladığını hissediyordu. Tekrar hastalanmaktan adamakıllı korktu. Eve gidip yatağa uzanacak olduktan sonra bu dönüşün manası kalmayacaktı. Fakat ölüm halinde bile olsa aklına koyduğu şeyi yapmaya niyet etti. Muazzez'i alıp gidecek, ondan sonra hastalansa da düşünmeyecekti. Bir dağ başında, uzak bir köyde, başlarını koyacak bir yer bulurlardı elbette. Kendini de hayrete düşürecek kadar kısa bir zamanda kasahaya vardı. Bozuk kaldırımlı dar sokaklardan aynı hızla geçti. Kahvelerde oturanlar bu vakitte bu hızla geçen atlıyı görebilmek için başlarını buğulu camiara yapıştırıyorlardı. Karanlık sokaklarda rastladığı birkaç kadın korkuyla "Ay!" diye bağınştılar ve çocuklarını kollarından tutup kenara çektiler. Yusuf Bayramyeri'ni geçtikten sonra hayvanı yavaşlattı, eve yaklaştığı zaman alt katta, sokak üstündeki odada ışık yandığını gördü. Hayvandan indi, dizginleri eline alarak arka tarafa dolaştı. Anahtarı yanında olan bahçe kapısından içeri girdi. Kendisini kimse karşılamıyordu. Bahçeden taşlığa açılan kapı kapalı olduğu için buna hayret etmedi. Herhalde duymamışlardı. Kolanı gevşetmek için elini atın karnma götürürken durdu. "Neden çözüyorum?" dedi. Karısını alıp hemen gitmeyecek miydi? Bunu hakikaten yapıp yapamayacağını bir an kendi kendine sordu. Şahinde'nin halini düşündü.

Muazzez'in ne cevap vereceğini, bu teklifi nasıl karşıtayacağını merak ediyordu. Onu çırçıplak alıp götüremezdi. Fakat genç kadın sırtına bir şey giyineeye kadar Şahinde'nin mahalleyi ayağa kaldırması da mümkündü. -Ne olursa olsun! dedi. Hayatını berbat eden şeyin bu duraklamalar, bu boyun eğmeler olduğunu zannederek, artık aklına estiği gibi hareket etmeye karar verdi. Çizmelerini ve gocuğunu çıkarmadan eve doğru yürüdü. Penceresi bahçeye bakan mutfak kapkaranlıktı. Yusuf birkaç saniye bekledikten sonra taşlık kapısını açtı. Bundan sonra anlatacağımız şeyler, iki dakikadan daha az bir zaman içinde oldu. Yusuf bahçeden taşlığa geçilen kapıyı açar açmaz, yüzüne ılık bir havayla beraber hafiften gelen bir ut sesi çarptı. Bunun ne olduğunu hiç düşünmeden, sokak üstündeki odaya doğru yürüdü. Kapı parmak kadar aralıktı ve buradan dışarıya turuncu bir ışık çizgisi uzanıyordu. Bir saniye kadar duraladıktan sonra eliyle kapıyı itti. Gördüğü manzara onu hiç şaşırtmadı. Kendini dört günden beri, farkında olmadan bu sahneye hazırlamış olduğunu anladı. Ortada, son günlerde evde peyda olan masa vardı ve onun etrafında Hilmi Bey, Kaymakam İzzet Bey, Şahinde oturuyorlardı. Masadan biraz açık duran bir iskemieye Yusuf'un şahsen tanıdığı fakat kim olduğunu bilmediği kır saçlı bir adam oturmuş ut çalıyordu. Sokak üstündeki sedirin bir kenarında Şakir'le Hacı Etem kulak kulağa bir şeyler konuşuyorlardı. Diğer kenarda, kendini bilmeyecek kadar sarhoş olan Muazzez, yastıklara dayanmış duruyor ve öpmek için üzerine eğilen candarma bölük kumandanı Kadri Bey' e karşı kendini müdafaaya çabalıyordu. Kalpağı arkaya kaçmış ve saçları yüzüne dökülmüş olan Kadri Bey ter içindeydi. Resmi ceketinin açık duran yakasından kıllı göğsü görünüyordu.

Yusuf kapıyı itip eşikte belirince bütün odadakiler evvela hareketsizce birbirlerine baktılar. Kaymakam boynunu sağa sola ve öne doğru kımıldatarak ayılmaya çalıştı. Hacı Etem'le Şakir birbirlerine göz kırptılar. Şahinde titreyerek iskemleye sarıldı ve faltaşı gibi açılan gözlerini Yusuf'a dikti. Ut çalan adam çalgısını yanı başına bırakarak kapıyı gözlemeye başladı. Muazzez'i bırakan candarma zabiti bir eliyle kalpağını düzeltiyoı; öbür eliyle de yakasının çengelini takıyordu. Muazzez oturduğu yerde doğrulmuştu. Evvela ne olduğunu anlamayarak gözlerini odada gezdirdi. Kadri Bey'in taarruzdan vazgeçmesi ve odayı birdenbire bir sükfıtun kaplayışı ona fevkalade geliyordu. Gözü kapıda duran Yusuf'a ilişince, bütün vücudu sarsıldı. Bir hayali kovmak ister gibi elini yüzünde dolaştırdı. Kocasıyla arasındaki mesafeyi sisiendiren bulutlar yavaş yavaş kayboldular ve Yusuf karşısında her zamankinden daha büyük ve daha vazılı olarak durdu. Sarhoşluğu da geçmeye başlamıştı. Etrafındaki her şeyi gayet iyi görüyordu. İçinde hiç korku yoktu. Bilakis hayatında o zamana kadar hiç hissetınediği bir rahatlık ve genişlik duyuyor, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra dinlenmek imkanı bulan bir insan gibi, uyanık bir gevşekliğe düşüyordu. Yüzüne tatlı ve keskin bir tebessüm gelmişti. Yusuf gözlerini odada şöyle bir gezdirdikten sonra içeri doğru bir adım attı. Kaymakam korkuyla iskemiesini geri çekti, fakat Yusuf birdenbire kolunu havaya kaldırdı, elinde tuttuğu meşin kamçıyı İzzet Bey'in suratma yapıştırdı, ondan sonra bu kamçı müthiş bir çabuklukla inip kalkmaya ve masanın etrafındakilere rasgele vurmaya başladı. Fakat bu sırada, Yusuf kolunu tekrar havaya kaldırdığı zaman, kamçı, kenarda ve konsolun üzerinde duran lambaya çarptı ve onun şişesini düşürdü.

Bunun rüzgarında birkaç kere yükselip alçalan isli bir alev hemen kayboldu ve oda tam bir karanlığa gömüldü. Yusuf lambanın sönmeden evvel verdiği dalgalı ve kırmızı aydınlıkta, karşı sedirde oturan Şakir'in cebinden tabancasını çıkardığını görmüş ve kendisi de kamçıyı bir kenara fırlatarak gocuğunun cebinden Nagant'ını çekmişti. Daha kendini topadamaya vakit bulamadan karşısında bir alevin parladığını gördü ve sağ kulağının dibinden vınlayarak geçen kurşun arkasındaki duvara saplandı. O zaman Yusuf da ateş etmeye başladı. Evvela karşısına doğru iki el sıktı ve sedirden aşağı bir şeyin yuvarlandığını duydu. Fakat bu ona emniyet vermedi. Bu karanlık odanın her köşesinde bir ölüm saklı olduğunu ve buradan çıkmak için her şeyin yok edilmesi icap ettiğini sanıyordu. Zaten artık kafası herhangi bir şey düşünecek halde değildi. Uzun senelerden beri nefsine karşı yaptığı tahakkümlerin acısı çıkıyoı; içinde boşandığını hissettiği bir çarkı artık durduramayacağını anlıyordu. Bu anda bütün hayatıyla, bütün muhitiyle, bütün dünyayla hesap kesiyor ve bu hesaplaşma, şimdiye kadar her şeye baş eğdiği nispette korkunç oluyordu. En ufak bir kımıldama olduğunu zannettiği köşeye ateş ediyordu. Silahında kurşun kalmadığını anlayınca bir an durdu. Karanlık odada en küçük bir hareket bile yoktu. Ya herkes ölmüş yahut korkudan bir köşeye büzülmüştü. Pantolon cebinden aldığı fişekieri el yordamıyla tabancasına yerleştirdi. Odanın rasgele iki köşesine birer kurşun daha sıktı. Sonra tabaneayı cebine yerleştirerek başını sol tarafa çevirdi, hafif bir sesle:
— Muazzez! dedi.

Yusuf'a asırlar kadar uzun gelen bir saniyeden sonra, yanı başından ve yerden doğru bir fısıltı duyuldu: -Yusuf! O tarafa eğildi ve elleriyle bir kumaş yığınına dokundu. Tekrar sordu: -Muazzez! Aynı ınınltı cevap verdi: -Yusuf!
— Gel, gidelim!

-Götür beni Yusuf! Karısını kucaklayıp kaldırdı. Kollarının üstünde dışarı götürdü. Bahçe kapısından taşlığa gecenin kurşuni aydınlığı vuruyordu. Bahçeye çıktı. Beyaz at sahibini görünce başını merakla o tarafa çevirrnişti. Yusuf sağ koluyla Muazzez'i belinden yakaladı ve henüz teri kurumayan atın üstüne oturttu. Kendisi de atlayarak karısını kucağına aldı, üşürnesin diye sımsıkı sardı, açık duran bahçe kapısından başını eğerek geçti ve hayvanı, iki dakika evvel geldiği gibi dörtnala kaldırdı. * '"* Bu sefer atını Balıkesir tarafına sürüyordu. Soğuktulumba'yı geçtikten sonra zeytinlikterin arasındaki şosede büsbütün hızlandı. Biraz evvelki dondurucu rüzgar hep devam ediyordu. Kendisini yine şaşırtacak kadar kısa bir zamanda Havran'a geldi ve şehre girmeden, mezarlığın kenanndan dolaşarak, çayın öbür yakasına geçti. Hiçbir şey düşünmüyor, sadece kaçmak, hayatının en korkunç devirlerini geçirdiği bu yerlerden mümkün olduğu kadar çabuk uzaklaşmak istiyordu. Nereye olursa olsun! Dağbaşlarına, kimsesiz ormanlara veya kalabalık şehirlere! Yalnız adamakıllı uzak ve kimsenin onu bulamayacağı bir yere! Palamutluk taraflarına yaklaşınca rüzgar azaldı, fakat akşamdan beri serpiştiren kar arttı. Gocuğunun siyah tüylerinde minimini noktalar yapışıp kalıyordu. Muazzez'i göğsüne doğru çekti ve gocuğuna daha sıkı sardı. Sonra başını onun saçiarına yaklaştırarak sordu:
— Muazzez, üşüyor musun?

Genç kadın cevap vermedi, Yusuf sualini tekrar edince göğsündeki vücut biraz titredi, hırıltıya benzeyen birtakım sesler çıkardı. Yusuf korkuyla onu sarstı: -N en var Muazzez? İnce, zayıf bir ses cevap verdi: -Yusuf!
— Söyle, Muazzez!
— Ben yaralıyım galiba, Yusuf!

Genç adam dizginleri elinden attı. Hayvan büsbütün hızlandı. Yusuf'un gözlerine ve ağzına karlar doluyordu: -Ne diyorsun Muazzez! diye haykırdı. Nerenden yaralısın? Kim vurdu seni? Genç kadın cevap vermedi, kocasına sarılan kolları onu sıkmaya çalıştı. Yusuf tekrar sordu:
— Yaran nerede? Bir yerde durup bağlayalım!
— Bilmem Yusuf… Nasıl istersen… Yaramın nerede olduğunu bilmiyorum. Yalnız bir yerlerim acıyor. Çok acıyor…

Sonra canım çekilir gibi oluyor… Ama durmayalım… Çabuk gidelim! Yusuf şaşkın gibi: -Nereye gidelim? dedi. Muazzez ancak duyulabilir bir sesle: -Nereye istersen götür Yusuf… Gidelim! diye fısıldadı. Yusuf onu kollarıyla büsbütün sardı. Başıboş kalan at deli gibi koşuyordu. Gitgide artan kar, Yusuf'un kalpağına, saçlarına hatta kirpikierine yapışıyor ve tatlı bir soğukluk veriyordu. Gece aydınlıktı. Yavaş yavaş zeytin ağaçları azalmış ve yolun kenarında tek tük çınadar belirmeye başlamıştı. At birdenbire sola saptı. Yusuf köpürerek akan bir derenin üstünden geçen bir tahta köprüye geldiklerini gördü. Hayvan köprünün gevşek kalaslarını yerinden fırlatarak karşı tarafa geçti ve orada birdenbire yavaşladı… Çabuk çabuk soluyor ve başını silkiyordu. Zeytinli köyünden hareket ettiklerinden beri hep koşmuş olan at, kan ter içindeydi. Köprüyü geçtikten sonra önlerine çıkan yokuşta da birkaç dakika yürüdükten sonra durdu. Yusuf hayvanın daha ileri gidemeyeceğini anlamıştı. Elleriyle Muazzez'i tutarak yere atladı. Sonra karısını da aşağı çekti. Muazzez'in vücudu bir çocuk kadar hafif ve inceydi. Onu tekrar gocuğuna sardı. Kenardaki ağaçların altına doğru yürüdü. Beyaz at dizginlerini yerde sürüyerek arkalarından geliyordu. Yusuf ağzını Muazzez'in yüzüne yaklaştırdı. Yarasının nerede olduğunu sormak ve hemen bir yerinden bir bez yırtarak onu sarmak istiyordu. Karısının muntazam nefesi yüzüne çarpınca durdu. Her tarafı örten karların verdiği bir ışıkta, kucağındaki kadının yüzüne baktı. İçi bir saadet hissiyle ürperdi. Kısa ve belirsiz nefesler alarak uyuyan bu çehre, yine eski Muazzez'in çehresiydi. Bir müddet evvel yatakta uzandığını gördüğü harap ve yorgun insanla bunun hiçbir alakası yoktu.

Karların yıkadığı yanaklar mat bir beyazlıkla parlıyor, nemli saçlar etrafa bir bahar kokusu neşrediyordu. Cildi şeffaf denecek bir hal almıştı. Bunun altından sanki bir çocuk ruhunun aydınlığı dışarı vuruyordu. Yusuf yavaşça gocuğundan sıyrıldı, karısının her tarafını sardı ve onu bir ağacın altına yatırdı. Kendisi de sırtını aynı ağaca verip oturdu. Gözlerini geldikleri yola dikerek zihnini toplamaya çalıştı. Bulundukları yer iki dağın arasında, oldukça yüksek bir geçitti. Karşıya. bakılınca sarp kayalardan ibaret bir dağ görünüyor ve arkalarında, geldikleri yolun hizasında, Edremit ovası uzanıyordu. Fakat Yusuf'un bu tarafta bir şey gördüğü yoktu. Kar ve sis her şeyi beyaz bir vuzuhsuzluğa gömmüştü. Yusuf gözlerini bu tarafa çevirince, üzerine bulutlar çökmüş bir deniz görür gibi oldu. Bu sırada muhayyilesi onu başka bir geceye, şimdi kendisine asırlarca uzak gelen bir zamana götürdü. Ilık bir yaz gecesinde, çıngıraklarının sesi ağustosböceği feryatlarına karışan bir yaylıyla yaptıkları yolculuğu hatırladı. Yarabbi, o geceyle bu gece arasında ne müthiş fark vardı. O zaman geniş ve açık olan tabiat bile şimdi böyle iki kaya arasına sıkışmış ve o zaman uçsuz bucaksız, büyük görünen gökyüzü, şimdi beyaz ve yumuşak bir örtü halinde üzerlerine çökmüştü. Arada geçen zaman Yusuf'un ruhunda da birçok değişiklikler yapmışa benziyordu. Muazzez'in orada, yanı başında ve tamamen kendisine terk edilmiş olarak yatması ona istediği kadar saadet vermiyor, hatta içini korkuya benzer bir nevi ürpermelerle dolduruyordu. Hatıraları Muazzez'e doğru kayınca aklına başka bir gece, hiç de tatlı olmayan bir gece geldi. Muazzez o akşam, bilinmez bir hissin tesiri altında, kocasının boynuna sarılarak, "Yusuf, ben senden korkuyorum!" demişti.

Karısının o sözleri söylerken farkında olmadan bu akşamı kastetmiş olduğu düşüncesi birdenbire zihninde belirdi; yerinden fırlayarak: "Neden? Neden? diye bağırdı. Neden benden korkuyorsun? Ne yaptım ben sana?" Gidip onu kaldıracak ve soracaktı. Fakat önünde uzanan ve siyah tiftik gocuğun içinde hiç kımıldamayan bu vücuda dokunmaktan korktu. Bir daha yerine de oturmadı. Sabaha kadar hep orada, karısının etrafında dolaştı. Ortalık aydınlanmaya başlayınca derin bir nefes aldı. Yollarına devam etmek ve hiç olmazsa aralardaki bir köye kadar gitmek istiyordu. Bayır tarafındaki çalılıklara doğru yürüyerek atını aradı. Hayvan bir kayanın dibine sığınmıştı. Yusuf kendi kendine:
— Eyvah, çulunu örtmemişim, hastalanmasın sakın!

dedi. Dizginleri eline alarak karısının yattığı yere geldi. Muazzez hala uyanmamıştı. Yusuf yavaşça ona sokuldu, eliyle dokunarak:
— Haydi Muazzez, yola çıkalımı dedi.

Önündeki vücudun kımıldamadığını görünce gocuğun kenarını kaldırdı ve hiçbir şey söylemeden, büyümüş gözlerle uzun müddet oraya baktı… Genç kadının yüzü bembeyazdı. Hafifçe aralık duran ağzıyla uyuyor ve gülümsüyor gibiydi. Yalnız, gözlerinin bir kısmını meydanda bırakan gözkapakları, bu sakin uyku manzarasına korkunç bir mahiyet veriyordu. Yusuf eğilerek karısını omuzlarından yakaladı. Kucağında arkaya doğru kayan ve kumral saçları yerlere kadar uzanan bu başa yüzünü yaklaştırarak koklamaya, onun donmuş yanaklarını titrek parmaklada akşamaya başladı. Kendi yüzü de sapsarıydı. Dudaklarını kanattreasma ısırdı ve Muazzez'i yavaşça yere bıraktı. Hayvanın terkisinde duran heybeye elini soktu. Burada hala birtakım defterler ve makbuz koçanları duruyordu. Hepsini çıkarıp yere fırlattı. Heybenin ta dibinden büyükçe bir bıçak aldı ve onunla toprağı kazmaya başladı. Güneş oldukça yükseldiği için karlar eriyor ve toprağı yumuşatıyordu. Öğleye doğru oldukça derin bir çukur hazırladı. Karısını sarılı olduğu gocukla beraber koliarına alarak oraya getirdi. Hafif bir rüzgar Muazzez'in saçlarını uçuruyordu. Genç adam bu sırada onun sırtında pembe saten entarisi olduğunu fark etti. Arkasına bir bıçak yemiş gibi sallandı. Bir eliyle yanı başındaki ağaca tutunmasa düşecekti. İlk kaçırdığı akşam da Muazzez'in sırtında bu entari vardı. Kazdığı çukurun başına çömelerek kucağındaki ölüyü koklamaya başladı. Yüzü korkunç bir hal alıyor, kuru gözleri patlayacak kadar dışarı fırlıyor ve çamur içindeki elleri asabi hareketlerle Muazzez'in soğuk vücuduna sarılıyordu. Bu sırada gocuk kaydı ve genç kadının vücudu meydana çıktı. Sol omzunda, boğazına yakın bir yerde kan pıhtıları birikmiş ve elbisesini, ta aşağılara kadar boyamıştı.

Yusuf gözlerini bu yaraya dikti ve belki yarım saat, hiç kımıldamadan baktı. Orada, o kanlı çukurda, şimdiye kadar geçen bütün hayatını görüyor gibiydi. Bir müddet sonra derin bir nefes aldı; karısını tekrar gocuğa sararak, incitmekten korkuyormuş gibi ihtimamla çukura yerleştirdi ve yumuşak toprakları avuçlarıyla çabuk çabuk onun üzerine attı. Bütün bunları gayet sükfınetle, adeta bir diriye hizmet edermiş kadar itinayla yapıyordu. Yalnız önünde sarı ve rutubetli topraktan küçük bir tümsek belirince gözlerini ona dikti, gırtlağı yınılır gibi bir kere: "Ah!!" diye bağırdıktan sonra, yumruklarını karısının üstünü örten topraklara soktu. Sonra ağır ağır doğruldu. Mezarın yanında ayakta durdu ve gözlerini ovaya çevirdi. Güneşin altında pırıl pırıl yanan zeytin ağaçlarının sonunda beyaz minareleriyle Edremit görünüyordu. Yusuf bir oraya, bir de önündeki toprak yığınına baktı. Dişlerini ve yumruklarını sıktı, dudaklarını ısırdı; buna rağmen gözlerinden yanaklarına doğru iri damlalar yuvarlanmaya başladı. Bu yaşlar bütün manzarayı örtüvermişlerdi. Kollarının yeniyle gözlerini sildi. Hayvanına atladı. Bir kere daha dönüp geriye baktıktan ve ömrünün en korkunç senelerinin geçtiği bu kasahaya yumruğunu uzatıp tehdit eder gibi salladıktan sonra, atını ileriye, dağlara doğru sürdü. İçindeki bütün yıkıntılara, bütün kederlere rağmen başını yere eğmek istemiyordu. Matemini ortaya vurmadan tek başına yüklenecek ve yeni bir hayata doğru yürüyecekti.

BİRİNCİ KISIM DÖRDÜNCÜ sınıftaydım. Yaşı m oniki kadar olmalı. Fransızca muallimimiz Sör Aleksi, bir gün bize yazı vazifesi vermişti. “Hayattaki ilk hatıralarınızı yazmaya çalışın. Bakalım neler bulacaksınız? Sizin için güzel bir hayat temini olur,” demişti. Hiç unutmam; yaramazlığımdan, gevezeliğimden bıkan öğretmenler, o sınıfta beni arkadaşlarımdan ayırmışlar, bir köşede tek kişilik bir küçük sıraya oturtmuşlardı. Müdirenin söylediğine göre, ders esnasında komşularımı lakırdıya tutmamayı, uslu uslu muallimi dinlemeyi öğreninceye kadar orada bir sürgün hayatı geçirmeye mahkûmdum. Bir yanımda kocaman bir tahta direk vardır. Ne yapılsa sınıftan çıkarılmasına imkân olmayan ve ara sıra çakımın ucuyla ötesine berisine açtığım yaracıklara stoik bir vakarla tahammül eden sessiz sedasız, ağırbaşlı ve upuzun bir komşu. Öte yanımda manastır terbiyesinin istediği serin ve mağrur loşluğu temin için yapılmışa benzeyen ve panjurları hiç açılmayan bir uzun pencere dururdu. Ehemmiyetli bir keşif yapmıştım. Göğsümü sıraya yaslayıp çenemi biraz yukarı kaldırdığım vakit panjurların arasından gökyüzünün bir parçasıyla bir büyük akasyanın yaprakları arasından tek bir apartman penceresi ve bir balkon parmaklığı görünürdü Doğrusunu söylemek lâzım gelirse, manzara hiç de zengin değildi. Pencere her zaman kapalı durur, balkon parmaklığına hemen daima bir ufak çocuk şiltesi ile yorgan asılırdı. Fakat ben, bu kadarından da memnundum. Ders esnasında ellerim çenemin altında kilitli, sör hocalarıma çok ruhani görünmesi gereken bir vaziyette gözlerimi göğe -panjur aralıklarından görünen hakiki gökyüzüne- uydurduğum zaman, onlar bunu bir uslanma başlangıcı sanarak sevinirlerdi. Ben de onları atlatarak bizden gizlemeye çalıştıkları hayatı seyrediyormuşum gibi bir şey, bir atlatma ve intikam zevki duyardım.

Sör Aleksi, izahatını bitirdikten sonra bizi çalışmaya bırakmıştı. Ön sıraları süsleyen ağırbaşlı sınıf birincileri hemen işe koyulmuşlardı. Yanlarında olmadığım halde ne yazdıklarını omuzları üzerinden okumuş gibi biliyordum: “İlk hâtıranı, sevgili anneciğimin küçük karyolamın üstüne eğilen müşfik altın sarısı başı, bana muhabbetle gülümseyen gök mavisi gözleridir,” tarzında şairane bir yalancılık… Hakikatte annecikler altın sarısı ve gök mavisinden başka renklerde de olabilirdi. Fakat sörlerde okuyan kızların kaleminden bu renklere boyanmak, o biçareler için bir mecburiyet, bizim için bir usuldü. Bana gelince, ben bambaşka bir çocuktum. Çok küçük yaşta kaybettiğim annemden aklımda pek fazla bir şey kalmamıştı. Fakat herhalde altın saçlı ve mavi gözlü olmadığı muhakkaktı. Böyle olunca da hiçbir kuvvet bana onu asıl çehresinden başka bir çehre ile düşündürmeye ve sevdirmeye muktedir değildi. Beni bir düşüncedir almıştı. Ne yazacaktım? Duvardaki boyalı Meryem tablosunun altına asılmış guguklu saat durmadan yürüdüğü halde ben, hâlâ yerimde sayıyordum. Başımdaki kurdeleyi çözdüm, saçlarımı yavaş yavaş gözlerimin üzerine indirmeye başladım. Bir elimle de kalemimi ağzıma sokuyor, ısıra ısıra dişlerimin arasında döndürüyordum. Filozofların, şairlerin, yazı yazarken burunlarını kaşımak, çenelerinin derilerini çekiştirmek gibi garip garip huyları vardır ya… Kalemi ısırmak ve saçlarımı gözlerimin üstüne dağıtmak da benimdüşüncelere daldığıma alâmettir. Bereket versin benim düşünce saatlerim çok nadirdir. Çünkü o takdirde hayatım -masallardaki meşhur çarşamba karısı ve ocak anasının hayatı gibi- karmakarışık bir saç kümesi içinde geçecekti. Aradan seneler geçti.

Yabancı bir şehirde, yabancı bir otel odasında, sırf bitip tükenmeyecek gibi görünen bir gecenin yalnızlığına karşı koymak için hatıralarımı yazmaya başladığım bu saatte, bir elim yine aynı küçük çocuk tavrıyla saçlarımı çekiştiriyor, gözlerimin üstüne indirmeye uğraşıyor. Bunun sebebine gelince, öyle sanıyorum ki, ben etrafındaki hayata pek fazla kendini kapıp koyveren, hafif ve dikkatsiz bir çocuktum. Besbelli sıkı zamanlarda kendi kendimle, kendi fikirlerimle yalnız kalmak için gözlerimle dünya arasında, bu saçlardan bir perde koymaya çalışıyordum. Kalem sapını kebap şişi gibi dişlerimin arasında çevirmeye gelince, onun hikmetini doğrusu kendim de pek anlamadım. Bütün bildiğim, dudaklarımdan mor mürekkep lekelerinin eksik olmadığı ve bir genç kız hali alır gibi olduğum bir yaşta, beni bir gün mektepte ziyarete gelen birisinin karşısına adeta bıyık çekmiş gibi çıkarak yerin dibine geçtiğimdir. O gün, bütün düşüncelerime rağmen, ancak şu kadarcık bir şey yazabildiğimi hatırlıyorum: “Ben, galiba balıklar gibi bir göl içinde doğdum. Annemi hatırlamıyor değilim… Babamı, dadımı, neferimiz Hüseyin'i… Beni bir gün sokakta koşturan bodur bir kara köpeği… Bir gün, dolu bir sepetten gizlice üzüm çalarken parmağımı sokan arıyı… Gözüm ağrıdığı vakit içine damlatılan kırmızı ilacı… Sevgili Hüseyin’le beraber İstanbul’a gelişimizi… Evet, bunlara benzer daha birçok şey aklımdan geçiyor… Fakat bunların hiçbiri ilk hatıra değil… Sevdiğim göl içinde, büyük yapraklar arasında çırılçıplak çabalayışım kadar eski değil… Deniz kadar uçsuz bucaksız bir göl… içinde büyük büyük yapraklar, dört bir tarafında ağaçlar varsa; bu göl nasıl deniz kadar büyük olur, diyeceksiniz… Vallahi yalan söylemiyorum ve ona sizin kadar ben de şaşıyorum.. Fakat bu böyle; ne yapalım?

Vazifem sınıfta okunduğu zaman, bütün arkadaşlarım bana dönerek kahkahayla gülmüşler ve zavallı Sör Aleksi onları yatıştırıp teskin etmek için hayli sıkıntı çekmişti. Garibi şu ki, Sör Aleksi, siyah elbisesinin içinde filiz gibi boyu, bembeyaz koleret’i ile alnına kaldırılmış bir saraylı yaşmağına benzeyen başlığı arasında sivilceli kansız yüzü, narçiçeği kırmızılığındaki dudaklarıyla şimdi karşımda belirse ve bana tekrar o suali sorsa, galiba aynı cevaptan başkasını bulamayacağım; yine balık gibi göl içinde doğduğumu söylemeye başlayacağım. Sonraları öteden beriden öğrendiğime göre bu göl, Musul taraflarında, adını bir türlü aklımda tutamadığım bir küçük köyün yanı başındadır ve benim uçsuz bucaksız denizim bir ağaç kümesi arasında, kuru bir ırmaktan kalma bir avuç sudan başka bir şey değildir. Babam; o zaman Musul’daymış. Ben, iki buçuk yaşında kadarmışım. Yaz o kadar şiddetli olmuş ki, şehirde barınmak kabil olmamış; babam, annemle beni bu köye getirmeye mecbur kalmış. Kendisi her sabah atla Musul’a iner, akşamları güneş battıktan sonra dönermiş. Annem hastaymış. Beni bile gözü görmeyecek kadar hasta. Bir zaman pek sefil olmuşum… Aylarca hizmetçi odalarında sürünmüşüm. Sonra köylerden birinde Fatma diye kimsesiz bir Arap kadını bulmuşlar… Fatma, yeni ölmüş çocuğundan boş kalan memesini ve kalbini bana vermiş… İlk senelerde bir çöl çocuğu gibi büyümüşüm… Fatma, beni bohça gibi sırtına bağlar, kızgın güneşin altında dolaştırır, hurma ağaçlarının tepesine çıkartırmış. İşte o sıralarda yukarıda söylediğim köye gelmişim. Fatma, beni her sabah yiyeceğimizle beraber bu ağaçlığa getirir, çırılçıplak suya sokarmış… Akşama kadar alt alta, üst üste boğuşur, türkü söyler, yiyecek yermişiz…

Sonra uykumuz geldiği vakit, kumları kümeleyerek yastık yapar, vücutlarımız suda, başlarımız dışarıda kucak kucağa, yanak yanağa uyurmuşuz… Ben, bu su âlemine o kadar alışmışım ki, tekrar Musul’a döndüğüm vakit denizden çıkmış balığa dönmüşüm. Durmadan huysuzluk ederek çırpınır, fırsat buldukça üzerimdeki elbiseleri atarak çırılçıplak sokağa koşarmışım… Fatma’nın burnunda, yanaklarında, bileklerinde, dövmeden süsler vardı. Bunlara o kadar alışmıştım ki, dövmesi olmayan yüzler bana adeta çirkin görünüyordu. Benim ilk büyük matemim, Fatma’dan ayrılışım olmuştu. Döne dolaşa Kerbela’ya gelmiştik. Dört yaşımdaydım. Aşağı yukarı her şeyi hatırlayacak bir yaş. Fatma’ya iyi bir kısmet çıkmıştı. Dadımın gelin olduğu, köşeye oturduğu gün, bugünkü gibi gözümün önündedir. Yüzleri Fatma gibi dövmeli olduğu için bana dünya güzeli gibi görünen kadınlarla dolu bir evde beni kucaktan kucağa gezdiriyorlar, sonra Fatma’nın yanına oturtuyorlardı. Sonra, ortaya konan siniler üzerinde avuçla kapış kapış yemek yediğimizi hatırlıyorum. Nihayet, günün yorgunluğundan ve zilli teflerle testi biçiminde dümbeleklerin verdiği sersemlikten, yine erkenden dadımın dizinde uyuyakaldım. Oğlu Hüseyin’i Kerbela’da şehit ettikleri zaman Fatma anamız sağ mıydı, bilmiyorum. Fakat kadıncağız, o kara güne yetiştiyse kopardığı vaveyla, benim düğün gecesi sabahı evde kendimi yabancı bir kadının koynunda bulduğum zaman kopardığım vaveylanın yanında hiç kalırdı. Hasılı, Kerbela Kerbela olalı zannederim ki böyle gürültülü matem görmemiştir. Bağırmaktan sesim kısıldığı zaman, günlerce büyük adam gibi, açlık grevi yaptım. Dadımın acısını aylarca sonra bana, Hüseyin isminde bir süvari neferi unutturdu. Hüseyin, talimesnasında attan düşerek sakat kalmış bir askerdi. Babam, onu emir neferi olarak eve almıştı.

Hüseyin, delişmen bir adamdı. Beni çabucak sevmişti. Ben de umulmaz ve affedilmez bir vefasızlıkla onun sevgisine mukabele edivermiştim. Gerçi Fatma ile olduğu gibi beraber yatmıyorduk, fakat sabahleyin horozlarla beraber gözlerimi açtığım dakikada soluğu onun odasında alır, ata biner gibi göğsüne oturarak parmağımla gözkapaklarını açardım. Fatma’nın bahçesine, kırlarına bedel; Hüseyin, beni kışlaya asker içine alıştırmıştı. Bu uzun bıyıklı kocaman adamın oyun icat etmekteki maharetini ben, başka kimsede görmedim. Asıl güzeli, bunların çoğunun kazalı, heyecanlı şeyler olmasıydı. Mesela beni lastik top gibi havaya fırlatıp tutar, yahut kalpağının üstüne oturtup ayaklarımdan tutarak sıçratır, fırıl fırıl çevirirdi. Saçlarım karışmış, gözlerim dönmüş tıkana tıkana haykırmaktan duyduğum zevki ondan sonra hiçbir şeyde bulamadım. Bazen kaza da olmaz değildi. Fakat Hüseyin’le aramızda sıkı bir mukavele vardı. Oyunda canımyanarsa ağlamayacak, onu kimseye şikâyet etmeyecektim. Bu, benim doğruluğumdan ziyade; onun bir daha benimle oynamamasından korktuğum için büyük bir adam gibi sır saklamaya alışmış olmamdandır. Çocukluğumda bana hoyrat derlerdi. Galiba hakları da vardı. Kiminle oynarsam canını yakar, bağırtırdım. Bu huy, herhalde Hüseyin’le oynadığım oyunlardan kalma bir şey olacak. Nasıl ki, kendi canım yandığı zaman da pek ah-ü zara kapılmadan felaketi güler yüzle karşılayışımbana onun yadigârıdır. Hüseyin, bazen de kışlada Anadolulu neferlere saz çaldırır, beni yine testi gibi tepesinin üstüne yerleştirip garip oyunlar oynardı. Bir zamanlar da onunla at hırsızlığına alışmıştık. Babam evde olmadığı zaman Hüseyin, ahırdan atı çalar, beni kucağına oturtarak saatlerce kırlarda dolaştırırdı. Fakat eğlencemiz uzun sürmedi.

Pek günahına girmeyeyim ama, galiba aşçı kadın tarafından babama gammazlandık ve zavallı Hüseyin, ondan iki tokat yedikten sonra bir daha ata yanaşmaya cesaret edemedi. Hâlis muhabbet; kavgasız, gürültüsüz olmaz, derler. Biz de Hüseyin’le günde en aşağı beş nöbet kavga ederdik. Bir tuhaf surat asma tarzım vardı. Odanın bir köşesinde yere çömelir, yüzümü duvara çevirirdim. Hüseyin üç, beş dakika beni bu halde bıraktıktan sonra halime acıyarak birdenbire belimden kavrar, bağırta bağırta havaya kaldırırdı. Bir nöbet de kucağında titizlik ettikten sonra nihayet neferi çenesinden öpmeye razı olurdum ve barışırdık. Hüseyin’le arkadaşlığımız iki sene sürdü. Fakat o zamanın seneleri şimdikilere benzemezdi. O kadar uzun, o kadar uzundu ki… Çocukluk hatıralarımı anlatırken hep Fatma’dan, Hüseyin’den bahsedişim biraz ayıp düşmüyor mu? Benim babam Nizamettin isminde bir süvari binbaşısıydı. Annemle evlendiği sene Diyarbakır’a göndermişler, gidiş o gidiş. Artık bir daha İstanbul’a dönmemiş. Diyarbakır’dan Musul’a, Musul’dan Hanıkın’a, oradan Bağdat’a, Kerbela’ya geçmiş… Bir yerde üst üste iki sene kalmamış. Annemi bana benzetirler. Hele babamla evlendiği seneden kalma bir fotoğrafı vardır ki benim modelim gibidir. Fakat zavallı kadın, sıhhatçe hiç bana benzememiş. Çok zayıfmış. Bitip tükenmez yolculuklara, dağların sert havasına, çöllerin ateşine dayanacak bir vücutta değilmiş. Sonra, galiba bir hastalığı da varmış. Fakat zavallının bütün evlilik hayatı, bu hastalığı saklamaya çalışmakla geçmiş… Ne yapsın, babamı çok seviyormuş. Kendisini zorla ayırırlar diye korkuyormuş… -Seni hiç olmazsa bir mevsim için, iki ay için annene göndereyim. O biçare de ihtiyar… Seni kim bilir ne kadar göreceği gelmiştir, dermiş. Fakat annem: -Şartımızda bu var mıydı?

İstanbul’a beraber dönmeyecek miydik? diye adeta çıkışırmış… Hastalığı için de: -Benim hiçbir şeyim yok… Biraz yorgunluk… İki gün evvel biraz hava değişti de ondan oldum, geçer, gibi şeyler söylermiş… Sonra, İstanbul’u göreceği geldiğini babamdan saklarmış… Fakat mümkün mü? Daha uykuya dalalı iki dakika olmadan uyandırır ve Kalender’deki yalımızda, civarındaki koruda veyahut Boğaz’ın sularında geçmiş bir uzun rüyayı anlatırmış. Birkaç uyku dakikasına bu kadar uzun rüyaları sığdırmak için insanın o yerleri herhalde çok, çok göreceği gelmiş olması lâzım gelmez mi? Büyükannem serasker kapısına, mabeyincilerin konaklarına giderek ağlayıp sızlıyormuş, fakat bu yalvarmalar bir türlü netice vermiyormuş. Nihayet annemin hastalığı artınca babam, hiç olmazsa onu İstanbul’a götürmek için bir ay izin istemiş ve cevap beklemeden yola çıkmış. Mahfeler içinde çölü geçişimiz bugünkü gibi hatırımdadır. Beyrut’ta denize kavuşmak, annemi biraz canlandırır gibi olmuştu. Misafir olduğumuz evde beni yatağına oturtarak saçlarımı tarıyor, ellerimin kirli, düğmelerimin kopuk olmasına aldırmadan başını göğsüme kapayarak ağlıyordu. Bir gün büsbütün ayağa da kalktı; sandığından yeni elbiseler çıkararak süslendi. Akşamüstü babamı karşılamak için aşağı indik. Babam, bende biraz vahşi tabiatlı, sert bir asker hatırası bırakmıştır. Fakat annemi ayakta görünce sevinçle konuştuğunu, yeni yürüyen bir çocuk gibi onu bileklerinden tutarak ağladığını hiç unutamam… Bu, bizim bir arada geçirdiğimiz son gün oldu. Annemi ertesi gün açık bir sandığın kenarında, başı bir çamaşır bohçasının üstüne düşmüş, dudaklarında bir kan lekesiyle ölü bulmuşlar! Altı yaşında bir çocuğun epeyce şeylere aklı ermesi lâzım gelir. Fakat ben, nedense hiçbir şey sezememiştim. Bulunduğumuz ev kalabalıktı.

Birçok günler büyük bir bahçede çocuklarla boğuştuğumu; Hüseyin’le beraber sokaklarda, deniz kenarlarında, cami avlusu gibi kubbeli yerlerde dolaştığımı biliyorum. Annemi yabancı bir toprakta bıraktıktan sonra, İstanbul’a dönmek babamın içine sinmemiş… Galiba biraz da büyükannem ve teyzelerimle karşılaşmaktan çekinmiş… Fakat buna mukabil beni onlara göndermeyi bir vazife bilmiş. Sonra tabii, günden güne büyüyen bir kız çocuğunu kışlada neferler elinde terbiye etme imkânsızlığını da düşünmüş olacak. Beni İstanbul’a neferimiz Hüseyin getirdi. Lüks bir vapurda kılıksız bir Arap neferinin kucağında bir minimini kız çocuğu… Bu manzara, vapurda birçok kimseye kimbilir ne sefil ve acı görünmüştür. Fakat bu seyahati Hüseyin’den başka kiminle yapsam muhakkak bu kadar mesut olamazdım. Yalımızın arkasındaki korulukta bir taş havuz, bu havuzun kenarında kolları omuz başlarından kopmuş çıplak bir çocuk heykeli vardı. İlk geldiğim günlerde bu kırık heykel, güneş ve rutubetten kararmış rengiyle, bana sakat bir çöl çocuğu gibi görünmüştü. Havuzun yeşilimsi sularının kızıl yapraklarla örtülü olmasına göre mevsimgaliba sonbahardı. Bu yaprakları seyrederken altlarında birkaç kırmızı balığın dolaştığını gördüm ve büyükannemin özene bezene hazırladığı ipekli entari ve yeni potinlerimle havuzun içinde yürüyüverdim. Etrafta bir çığlık koptu. Neye uğradığımı anlamaya meydan kalmadan teyzelerim beni kucaklarına alarak yukarı götürdüler, bir yandan öpüp bir yandan azarlayarak üstümü değiştirdiler. Bu çığlık ve telaştan gözüm yıldığı için artık havuza girmeye cesaret edemiyor, yüzükoyun, kenarındaki çakılların üstüne uzanarak başımı suya sarkıtıyordum. Bir gün yine bu vaziyette balıkları seyretmekle meşguldüm. Tablo, bugünkü gibi gözümün önündedir.

Büyükannem, biraz arkada, omuzlarından hiç eksik etmediği siyah atkısıyla, bir bahçe iskemlesine oturmuş; Hüseyin’se namaz kılar gibi yanında diz çökmüştü. Yavaş yavaş bir şey konuşuyorlardı. Herhalde Türkçe konuşuyor olmalıydılar ki ne söylediklerini anlayamıyordum. Fakat seslerinden, ara sıra bana bakmalarından şüphelendim. Tavşan gibi kulaklarımı dikmiştim. Dişimle kırarak havuza attığım simit kırıntılarına üşüşen kırmızı balıkları izliyor, büyükannemle Hüseyin’in suyun dibine vurmuş akislerine bakıyordum. Hüseyin, bana bakarken kocaman mendiliyle gözlerini siliyordu. Çocukların bazen yaşlarının çok üstünde garip sezişleri vardır. Niçin? Bu incelikleri akıl edecek yaşta değildim. Yalnız, bu ayrılığın vakti gelince güneşin batması, yağmurun yağması gibi hiçbir tedbirle önüne geçilemeyecek bir felaket olduğunu gayet iyi anlıyordum. O gece, büyükannemin karyolasına bitişik küçük karyolamda birdenbire gözlerimi açtım. Başımda yanan kırmızı gece kandili sönmüştü. Fakat pencerelerden giren ay ışığı içindeki oda bembeyazdı. Uykumu almıştım, içimde dayanılmaz bir acı vardı. Bir zaman bileklerime dayanarak büyükanneme baktıktan, onun uyuduğuna kanaat getirdikten sonra yavaşça karyolamdan indim; ayaklarımın ucuna basarak odadan çıktım. Başka çocuklar gibi karanlık ve yalnızlıktan korkmazdım. Merdiven tahtaları gıcırdadıkça büyük bir insan ihtiyatıyla yerimde durarak ağır ağır sofaya indim. Kapıları sürgülemişlerdi. Fakat bahçe kapısının yanındaki pencere açık bırakıldığı için dışarı atlamak bana bir saniyelik iş oldu. Hüseyin, bahçenin ta öbür ucundaki bahçıvan kulübesinde yatardı. Beyaz gecelik gömleğimin uzun etekleri bacaklarıma dolaşa dolaşa oraya koştum. Hüseyin’in bir kerevet üzerine serilmiş yatağına sıçradım. Onun uykusu çok ağırdı.

Zaten Arabistan’dayken de sabahları onu uyandırmak çok zor bir işti. Gözlerini açmaya razı olması için ata biner gibi göğsüne oturup zıplamak, uzun bıyıklarını dizgin gibi yoklayıp çekmek ve bir süre bağırtmak lâzım gelirdi. Fakat bu gece ben, onu uyandırmaktan korkuyordum. Uyanırsa beni eskisi gibi koynuna yatırmaya razı olmayacağından; bütün yalvarmalarıma rağmen kucağına alarak büyükanneme teslim edeceğinden emindim. Zaten bütün istediğim, son bir gecemi daha onun koynunda geçirmekten ibaretti. O geceki münasebetsizliğim yakın zamanlara kadar aile içinde söylenmiştir. Büyükannem, sabaha karşı uyanıp da beni yatağımda göremeyince çıldıracak gibi olmuş… Birkaç dakika içinde bütün yalı ayağa kalkmış… Ellerinde lambalar, şamdanlarla bahçelere, deniz kenarlarına dökülmüşler… Tavan arasından sokağa, kayıkhaneden havuzun iki karış suyuna kadar her yeri arayıp taramışlar… Bitişik arsadaki bostan kuyusuna fener sarkıtmışlar… Neden sonra büyükannem, Hüseyin’i hatırlayarak odasına koşmuş ve beni neferin boynuna sımsıkı sarılarak uyumuş görmüş. Ayrılık gününün faciasını hâlâ hatırlar ve gülerim. Ben ömrümde o günkü kadar dalkavukluk ettiğimi bilmiyorum. Hüseyin, kapının yanına çömelmiş, koskoca bıyıklarıyla utanmadan ağlıyordu; ben, Bağdat’ta, Suriye’de Arap dilencilerinden öğrendiğim dualarla büyükannemin, teyzelerimin eteklerini öpüyordum. Romanlar mahzun insanı; omuzları çökmüş, gözleri sönmüş, hareketsiz ve sessiz bir insan diye, yani daha açıkçası bir miskin şeklinde tasvir ederler. Bende daima bunun aksi olmuştur. Ne zaman derin bir üzüntüye kapılsam gözlerim parlar, tavır ve hareketlerim neşelenir, içim içime sığmaz olur. Dünyayı hiçe sayıyormuşum gibi kahkahalarla gülerim, türlü gevezelik ve delilikler yaparım.

Bununla beraber, öyle sanıyorum ki yakın kimsesi ve başkalarına açılmaya kabiliyeti olmayan insanlar için bu daha iyi bir şeydir. Hüseyin’den ayrıldıktan sonra da böyle yaptığımı hatırlıyorum. Yaramazlıktan kuduruyor, beni eğlendirsin diye getirdikleri akraba çocuklarına saldırarak canlarını yakıyordum. Yabancılar tarafından ayıplanacak bir vefasızlıkla Hüseyin’i çabucak yakadan silkip atmıştım. Pek bilmiyorum ama, ihtimal, ona sahiden de dargındım. Yanımda adı anıldıkça yüzümü ekşitiyor, yeni öğrenmeye çalıştığım Türkçe kelimelerle “Hüseyin pis, Hüseyin çirkin, edepsiz… Ööö,” diye yere tükürüyordum. Bununla beraber zavallı, pis, çirkin Hüseyin’in bana Beyrut’a çıkar çıkmaz gönderdiği bir kutu hurma, hiddetimi yatıştırır gibi olmuşu. Bunların bitmesinden bir felaket gibi korktuğum halde bir oturuşta hepsini silip süpürdüm. Bereket versin çekirdekleri kalıyordu. Onlarla haftalarca eğlendim. Bir kısmını katırboncuklarıyla karıştırarak ipliğe dizdim; muhteşem bir yamyam kolyesi şeklinde boynuma taktım. Ötekileri bahçenin ötesine, berisine diktim. Aylarca her sabah küçük bir kova ile onları suluyor, bahçede bir hurma ormanı meydana gelmesini bekliyordum. Zavallı büyükannem şaşkına dönmüştü. Benimle başa çıkmak hakikaten imkânsızdı. Sabah karanlığında uyanır, gece yorgunluktan baygın düşünceye kadar gürültü ve yaramazlık ederdim. Sesim kesildiği vakit yalıyı adeta telaş alırdı. Çünkü bu, benim ya bir yerimi keserek sessiz sedasız kanımı dindirmeye çalıştığıma, ya bir yerden düşerek acıdan bağırmamak için kıvrandığıma, yahut da sandalye ayaklarını testerelemek, minder örtülerini boyamak gibi muzır bir işle meşgul bulunduğuma delalet ederdi.

Bir gün kuşlara bez ve tahta parçalarıyla yuva yapmak için ağaçların tepesine çıkar, bir başka gün ocak bacasından taş atıp aşçıyı korkutmak için dam tepelerine tırmanırdım. Yalıya ara sıra bir doktor gelip giderdi. Bir gün kapıda bu doktoru bekleyen boş arabaya atlayarak hayvanları kamçılamış, bir başka gün de kocaman bir çamaşır teknesini sürüye sürüye denize indirmiş, kendimi akıntıya salıvermiştim. Bilmem başkalarında da öyle midir? Bizim ailede öksüzlere el sürmek günah sayılırdı. Pek çekilmez hale geldiğim zaman verdikleri ceza, kolumdan tutarak bir odaya kilitlemekti. Bütün çocukların “Sakallı Amca” diye çağırdıkları tuhaf bir akrabamız vardı. Bu sakallı amca, benim ellerime “Evliya parmaklığı” derdi. Çünkü parmaklarım bir gün bile yarasız, beresiz olmaz ve daima kına konmuş gibi bez parçalarıyla sarılı bulunurdu. Akrabalarımla bir türlü geçinemezdim. Yaşça kendimden çok büyük olan akraba çocuklarını bile yıldırmıştım. Binde bir içimde bir sevgi dalgası kabaracak olursa bu da ayrı bir felaketti, insan gibi sevmeyi, sevdiğimi güzel güzel okşamayı öğrenmemiştim. Sevdiğim insanın üstüne bir canavar yavrusu gibi atılır, kulaklarını ısırır, yüzünü tırmalar, tartaklaya tartaklaya şaşkına çevirirdim. Akraba çocukları arasında yalnız birine karşı anlaşılmaz bir çekingenlik ve cesaretsizliğim vardı: Besime Teyze’nin oğlu Kâmran. Mamafih ona çocuk demek de pek doğru olmazdı. Bir kere yaşça büyüktü. Sonra çok uslu ve ağırbaşlıydı. Çocukların arasına karışmaktan hoşlanmaz, elleri ceplerinde kendi kendine deniz kenarında dolaşır, yahut ağaçların altında kitap okurdu. Kâmran’ın kıvırcık san saçları, beyaz, nazik, parlak bir cildi vardı. O kadar parlak bir cilt ki, cesaretim olsa da kulaklarına yapışsam, yakından yanaklarına baksam, aynada gibi kendimi göreceğimi sanırdım.

Bununla beraber, çekingenliğime rağmen bir gün Kâmran’la da kavga ettim; deniz kenarında sepete koyarak taşıdığım bir kaya parçasını onun ayağı üzerinde bıraktım. Taş mı pek ağırdı, o mu fazla nazikti bilemiyorum. Birdenbire bir çığlık, bir vaveyladır koptu. Şaşırdım. Bahçedeki ağaca saklanmak için tırmandım. Ne azar, ne tehdit, hatta ne yalvarma beni aşağıya indiremiyordu. Nihayet bahçıvanı, benim takibime memur ettiler. Öyle ki adamcağız, yoluna devam ederse benim vücudumu çekemeyecek kadar ince dallara çıkmakta tereddüt etmeyeceğimi ve bir kaza çıkacağını anladı, tekrar aşağı indi. Hasılı o gece ortalık kararıncaya kadar, kuş gibi ağaç dalında tünedim. Biçare büyükannemde hiç uyku bırakmamıştım. Kadıncağız, beni iyiden iyiye sevgisiyle sarmıştı. Bazı sabahlar, bir gün evvelki yorgunluğunu dinlendirmeden benim gürültümle uyandıkça yatağında doğruluyor, beni kollarımdan tutup sarsarak, “Ne vardı ölüp de bu yaşında bu canavarı benim başıma musallat edecek?” diye anneme çıkışıyordu. Fakat şurası da muhakkaktı ki, bu dakikalarda annem karşısına çıkıp “Bu canavarı mı, yoksa beni mi?” diyebilseydi, büyükannem hiç şüphesiz beni alır, onu geldiği yere gönderirdi. Evet, hastalıklı bir ihtiyar kadının bir gün evvelki yorgunluğunu dinlendirmeden uykudan uyanması zordur. Fakat dinlenmiş bir vücut, ıstıraba susamış bir ruhla yatakta uyanış ve hatırlayıştaki zorluğu da unutmamak lâzım… Hasılı, verdiğim zahmetlere rağmen eminim ki büyükannem benimle çok avundu ve mesut oldu. Onu kaybettiğim zaman dokuz yaşlarındaydım. Babam da tesadüfen İstanbul’da bulunuyordu. Zavallıyı bu sefer de Trablus’tan Arnavutluk’a kaldırmışlardı, İstanbul’da ancak bir hafta kalabilmişti. Büyükannemin ölümü onu müşkül bir mevkide bırakıyordu.

Bekâr zabit, dokuz yaşında bir kız çocuğunu peşine takıp dağ taş sürükleyemezdi. Nedense, beni teyzelerimin yanında bırakmaya yanaşamıyor, ihtimal, bir sığıntı vaziyetine düşmemden korkuyordu. Ne düşündüyse düşündü, bir sabah beni elimden tutarak vapura bindirdi; İstanbul’a geçirdi. Köprüde tekrar bir arabaya binerek bitip tükenmez yokuşlardan çıktık, çarşılardan geçtik, sonra büyük bir taş binanın kapısı önünde durduk. Burası, benim on sene kapalı kalacağım sör mektebiydi. Bizi kapının yanında perdeleri ve panjurları kapalı loş bir odaya aldılar. Her şey önceden konuşulup hazırlanmış olacaktı ki, biraz sonra içeri giren siyahlı bir kadın bana doğru eğildi; başındaki beyaz başlığın uçları garip bir kuşun kanatları gibi saçlarıma sürünerek yakından yüzüme baktı ve yanaklarımı okşadı. Mektebe ilk ayak atışımın yine bir kaza, bir yaramazlıkla başladığını hatırlıyorum. Babam, Sör Süperiyör’le konuşurken ben, dolaşmaya, öteyi beriyi karıştırmaya başlamıştım. Üzerindeki renkli resimlere parmağımla dokunmak istediğim bir vazo yere düşerek kırıldı. Babam kılıcını çıkartarak yerinden fırladı, telaşla beni kolumdan yakaladı. Kırılan vazonun sahibi Sör Süperiyör ise bilakis gülüyordu. Ellerini sallayarak babamı yatıştırmaya çalışıyordu. Mektepte ben, bu vazoya benzemez daha neler kıracaktım. Evdeki haşarılığım orada devamediyordu. Bu sörler ya hakikaten melek gibi sabırlı insanlardı, yahut da benim hoş bir tarafım vardı. Yoksa başka türlü benim kahrımı çekmek mümkün değildi. Sınıfta mütemadiyen gevezelik eder, oradan oraya dolaşırdım. Herkes gibi merdivenlerden inip çıkmak benim için değildi. Mutlaka bir köşeye sinerek arkadaşlarımın inmesini bekler, sonra atar biner gibi tırabzanın üzerine atlayarak kendimi yukarıdan aşağıya kapıp koy verirdim.

Yahut da ayaklarımı birbirine yapıştırarak zıplaya zıplaya basamakları atlardım. Bahçede kuru bir ağaç vardı. Fırsat buldukça oraya tırmandığımı ve tehditlere kulak asmadan teneffüs sonuna kadar daldan dala atladığımı gören muallim bir gün, “Bu çocuk insan değil, çalıkuşu!” diye bağırmıştı. İşte o günden sonra adım unutulmuş ve herkes beni “Çalıkuşu” diye çağırmaya başlamıştı. Bilmem nasıl, sonradan bu isim, aile arasında aldı yürüdü ve Feride adı bayram elbiseleri gibi pek sayılı günlerde kullanılan resmi bir ad olup kaldı. Çalıkuşu benim hem hoşuma gider, hem işime yarardı. Bir münasebetsizliğimden şikâyet edildiği vakit fütursuzca omuzlarımı silker, “Ne yapayım? Bir Çalıkuşu’ndan ne beklenir?” derdim. Ara sıra mektebimize, çenesinde keçi sakalına benzeyen bir küçük sakal taşıyan, gözlüklü bir papaz gelip giderdi. Bir gün el işi makasıyla saçımdan kestiğim bir parçayı zamkla çeneme yapıştırdım. Hoca benim tarafıma baktığı zaman çenemi avuçlarımın içine saklıyor, o başını öte yana çevirince ellerimi açıp sakalımı sallayarak papazın taklidini yapıyor ve çocukları güldürüyordum. Muallimimiz, bu kahkahaların sebebini bir türlü anlamayarak öfkesinden çığlık çığlığa bağırıyordu. Bir aralık, başımı sınıfın koridora açılan penceresine çevirecek oldum. Camın arkasında Sör Süperiyör’ün bana baktığını görmeyeyim mi? Şaşkınlıktan ne yapsam beğenirsiniz? Boynumu bükerek, parmağımı dudağıma götürerek “sus” işareti yaptım; sonra da parmaklarımla ona bir öpücük gönderdim. Mektebin en büyüğü bu Sör Süperiyör’dü. En ihtiyar hocalara kadar herkes onu Allah gibi sayardı. Böyle olduğu halde kendisinden hocaya karşı suç ortaklığı rica etmem kadıncağızı neşelendirdi.

Sınıfa girerse ciddiyetini muhafaza edememekten korkuyormuş gibi gülerek ve parmağıyla beni tehdit ederek koridorun karanlığında kayboldu. Sör Süperiyör, bir gün de beni yemekhanede yakalamıştı. Sınıftan çalıp getirdiğim kağıt sepetine yemek artıklarını doldurmakla meşguldüm. Sert bir sesle beni yanına çağırdı: “Buraya gel Feride,” dedi. “Nedir bu yaptığın?” Yaptığımda ne fenalık olduğunu anlamıyordum. Gözlerimi yüzüne kaldırarak: -Köpeklere yiyecek vermek fena mı Ma Sör? dedim -Hangi köpeklere? Ne yemeği? -Viranedeki köpeklere… Ah, Ma Sör, beni görünce ne kadar sevindiklerini bilseniz… Dün akşam tâ köşe başında karşıladılar, ayaklarıma dolaşmaya başladılar… “Sabredin… Ne oluyorsunuz? Viraneye gitmeden vermem!” diyordum… Zalimler bir türlü lakırdı anlamıyorlar, beni yere yatırıyorlardı… Benim de inadım tuttu. Sepeti sımsıkı eteklerimin arasında tuttum… Az kalsın beni parçalayacaklardı… Bereket versin bir simitçi geçiyordu, beni kurtardı. Sör Süperiyör, gözlerini gözlerime dikmiş beni dinliyordu. -Peki, sen mektepten nasıl çıktın? diye sordu. Hiç çekinmeden: -Çamaşırhanenin arkasındaki duvardan atladım, dedim. Sör, büyük bir felaket haberi almış gibi ellerini başına götürerek: -Nasıl cesaret ettin? dedi. Aynı saffetle: -Merak etmeyiniz Ma Sör… Duvar çok alçak… Hem nasıl istiyorsunuz ki kapıdan çıkayım? Kapıcı beni bırakır mı hiç? Birinci defasında: “Ma Sör Terez seni çağırıyor!” diye aldattım da öyle kaçtım… Rica ederim siz de beni haber vermeyin… Çünkü köpeklerin aç kalmaları tehlikesi var… Sörler ne garip insanlardı. Zannederim ki başka bir mektepte bunu yapsam ya hapsedilir, yahut da bir başka ceza görürdüm. O, benimle yüz yüze gelmek için yere çömeldi: -Küçük hayvanları korumak güzel şey, dedi. Fakat itaatsizlik etmek hiç öyle değil…

Bırak sepeti bana… Ben kırıntıları kapıcı ile köpeklere gönderirim. Hayatta kimse, galiba bu kadın kadar beni sevmedi. Sörlerin buna benzer hareketleri o zaman yelin kayaya tesiri gibi bir şeydi, haşarılığıma, intizamsızlığıma mani olacağa benzemezdi. Fakat zamanla, gizli gizli içeriye işlemiş bu silinmez izlerin bende şifasız bir zaaf ve rikkat tortusu bırakmış olmasından korkarım. Evet, ben hakikaten garip, anlaşılmaz bir çocuktum. Hocalarımın zayıf damarlarını yakalamıştım. Her birinin en ziyade neden üzüleceğini gayet iyi keşfeder ve ona göre işkenceler hazırlardım. Mesela Sör Matild isminde ihtiyar ve son derece mutaassıp bir musiki hocamız vardı. O, mesela, duvardaki Meryem heykelinin önünde gözlerinde yaşlarla dua ederken, heykelin etrafında uçuşan sinekleri göstererek: “Ma Sör, aziz annemizi melekler ziyarete gelmiş!” gibi bir sözle en can alacak yerinden vururdum. Bir başka hocamızın son derece temiz ve titiz olduğuna dikkat etmiştim. Yanından geçerken kalemimin iyi yazmamasından şikâyet eder gibi yapar, onu şiddetle sallayarak zavallının bembeyaz yakasına mürekkep sıçratırdım. Yine bir tanesi vardır ki, böceklerden pek korkardı. Kitaplardan birinde boyalı bir akrep resmi bularak makasla etrafını kestim, sonra bu kâğıt parçasını yemekhanede yakaladığım iri bir at sineğinin sırtına zamkla yapıştırdım ve akşam mütalaasında bir bahane ile hocamın yanına yaklaşarak kürsünün üzerine bıraktım. Ben Sör’ü lakırdıya tutarken sinek yürümeye başlamıştı. Zavallı kız, havagazı lambasının ışığında korkunç bir akrebin kıskaçlarını, kuyruğunu titreterek kürsünün üzerinde yürüdüğünü görünce bir feryat kopardı.

Yanında duran bir “T” cetvelini yakalayarak bir vuruşta sineği kürsünün üstüne yapıştırdı; sonra arkasını duvara dayayıp elini yüzüne kapayarak küçük bir baygınlık geçirdi. O gece yatağımda ben de bir yarım saatçik sağdan sola, soldan sağa döndüm ve kıvrandım. Şöyle böyle oniki yaşında vardım, içimde ar ve haya duyguları hayli inkişaf etmişti. Hocama yaptığımdan utanıyordum. Sonra kabahatimin kolay geçiştirilecek kabahatlerden olmadığını anlıyordum. Ertesi gün muhakkak istintâka çağrılacak ve kim bilir ne olacaktım? Uykum arasında Sör Süperiyör’ü birkaç kere karşımda gördüm. Çatkın bir çehreyle üzerime yürüyor, gözlerini açıyor, bağırıyordu. Ertesi gün birinci ders vakasız geçti, ikincinin sonlarına doğru kapı aralandı; içeri giren Sör, hocaya bir şey söyledikten sonra beni eliyle dışarı çağırdı. Dehşet! Ben, omuzlarımı kısarak, dilimi çıkararak kös kös dışarı çıkarken çocuklar gülüyorlar, hoca cetveliyle hafif hafif kürsüye vurarak onları sükût ve ciddiyete davet ediyordu. Biraz sonra Sör Süperiyör’ün odasında idim. Fakat hayret! Müdirenin çehresi rüyada gördüğümçehreye hiç benzemiyordu. O kadar ki, bir an akrepli sinek oyununu icat eden ve hocanın bayılmasına sebep olan yaramazın ben değil, o olduğuna inanacak gibi oldum. Yüzü mahzundu, dudakları titriyordu. Beni elimden tutup göğsüne çekecek gibi bir hareket yaptı. Sonra yine bıraktı: -Feride, çocuğum… Sana bir haber vereceğim… Üzücü bir haber… Baban bir parça hastaymış… Bir parça diyorum, ama galiba ziyadece… Sör Süperiyör, elindeki bir kâğıt parçasını buruşturuyor, sözünün arkasını getirmeye muvaffak olamıyordu. Beni sınıftan getiren Sör’ün birdenbire mendilini yüzüne kapayarak dışarı çıktığını gördüm. Anlamıştım, Bir şey söylemek istiyordum. Fakat Sör Süperiyör gibi benim de dilim tutulmuştu.

Başımı çevirerek açık pencereden karşıki ağaçlara baktım. Güneş vurmuş tepelerinde kırlangıçlar uçuyordu. Birdenbire bana da onlar gibi bir canlılık geldi: -Anladım Ma Sör, dedim, üzülmeyiniz… Ne yapalım, hepimiz öleceğiz… Bu defa da Sör Süperiyör başımı göğsüne dayadı ve uzun müddet bırakmadı. Görüş günü olmadığı halde biraz sonra teyzelerim beni görmeye geldiler. İzin alarak eve götürmek istediler. Razı olmadım. İmtihanların çok yakın olduğunu söyledim. Mamafih imtihanların çok yakın olması, beni o gün her zamankinden fazla azgınlık etmekten men etmedi. O kadar ki, akşammütalaasında şiddetli bir ateş bastı, tembellerin yaptıkları gibi kollarımı sıranın üstüne koyarak uyukladım ve o gece yemek yemedim. Ertesi sabah uyandığım zaman her zamanki Çalıkuşu idim. Yaz tatillerimi Besime Teyzem’in Kozyatağı’ndaki köşkünde geçirirdim. Buradaki çocuklardan bana hayır yoktu. Besime Teyzem’in kızı Necmiye, annesinin dizi dibinden ayrılmayan, sessiz ve biraz da hastalıklı bir çocuktu. Kâmran Ağabeyi’nin hemen hemen bir eşi idi. Bereket versin, etrafta muhacir çocukları vardı. Onları bahçeye toplayarak başlarına geçer, akşama kadar adeta kudururdum. Bir aralık, zavallı arkadaşlarım istiskale uğramışlar, köşkün bahçıvanı vasıtasıyla kapı dışarı edilmişlerdi. Fakat onlar, küçük, gönüllü çocuklardı. Gördükleri hakarete aldırmayarak beni köşkten kaçırmaya gelirlerdi. Saatlerce kırlarda serserilik eder, bahçenin çitleri üzerinden aşarak yemiş çalardık. Geceye doğru güneşten yüzümün derisi pul pul olmuş, yaralı ellerimle eteklerimin yırtıklarını kapatmaya çalışarak içeri girince, teyzem saçını başını yolar, bir kucak parlak tüy yığını altında ara sıra pembe ağzını açarak esneyen ve o haliyle alık ve tembel Van kedilerine benzeyen Necmiye’yi bana misal gösterirdi.

Usluluğu, okumuşluğu, nazikliği, terbiyesi ve daha bilmem neleri ikide birde başıma kakılanlardan biri de Kâmran’dı. Necmiye, neyse ne… işin nihayetinde o, annesinin dizi dibinde büyümüş, yumuşacık, sıcak bir külkedisiydi. Zaten kız kısmının da böyle olması lâzım geldiğini içimden tasdik etmez değildim. Fakat o yirmi yaşına yaklaşan ve sivri uçlu incecik dudakları üstünde incecik bıyıkları çıkmaya başlayan koskocaman Kâmran’a ne oluyordu? Kız ayağı gibi küçücük ayaklarında beyaz podösüet iskarpinleri, ipek çorapları, yürürken ince bir dal gibi sallanıyor zannedilen narin vücudu, sadakor gömleğinin açık yakasından çıkan uzun beyaz boynu ile erkekten ziyade kıza benzeyen bu çocuğa son derece içerledim. Erkek akrabalar ve konu komşu tarafından ikide birde ballandırılan meziyetleri fena halde kanıma dokunuyordu. Kaç defa koşarken ayağım kaymış gibi yaparak üstüne düştüğümü, kitaplarını yırttığımı, sudan bahanelerle kavga çıkartmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Fakat Allah’ın kulu, bir gün bir parça canlan, kız, aksi bir şey söyle de kedi gibi boynuna atılarak seni tozun, toprağın içine yuvarlayayım; saçlarını çekeyim; yılan gözlerine benzeyen yeşil gözlerini parmaklarımla tehdit edeyim. Ayağına taş atarak onu kıvrandırdığım günü hıncımdan, zevkimden titreyerek hatırlarım. Fakat o kendini ermiş, yetişmiş bir insan sayarak bana tepeden bakar, gözlerinde hain bir gülümsemeyle: “Ne zamana kadar bu çocukluk Feride?” derdi. -Peki ama sende de ne zamana kadar bu pısırıklık, bu görücüye çıkan eski zaman kızı naz ve edaları?! Bu sözleri ne de olsa söyleyemem tabii… Yaş, maşallah on üç, on dört… Bu yaşta bir kız, yaptığı bir kabalığı bu kadar nezaketle karşılayan bir delikanlıya daha fazla sataşmaz.

Dudaklarımdan gayri ihtiyari münasebetsiz bir şeyler kaçmasından korkuyormuşum gibi elimi ağzıma kapar, ona ferah ferah küfretmek için bahçenin yalnız köşelerine kaçardım. Yağmurlu bir gündü. Kâmran, köşkün alt katında akrabadan birkaç hanımla, kadın tuvaletinden bahsediyorlardı. Kadınlar, yaptıracakları kış elbiselerinin rengi hakkında ondan fikir alıyorlardı. Ben, bir köşede dilimi çıkarmış, gözlerimi şaşılaştırmış, bütün dikkatimle yırtık bir bluzun kolunu yamamakla meşguldüm. Kendimi tutamadım; kahkahalarla gülmeye başladım. Kuzenim: -Ne gülüyorsun? diye sordu. -Hiç, dedim. Aklıma bir şey geldi… -Ne geldi? -Söylemem… -Haydi nazlanma… Zaten senin ağzında bakla ıslanmaz… Sonunda nasıl olsa söyleyeceksin… -Darılma o halde… Sen hanımlarla tuvalet konuşurken düşündüm ki, Allah seni yanlış yaratmış. Kız olacakmışsın… Ama şimdiki yaşta değil… Şöyle on üç, on dört sularında… -Peki sonra? -Deminden beri bir karış yeri dikinceye kadar parmağımı delik deşik etmiş olmama göre ben de yirmi, yirmi iki yaşlarında bir erkek… -Ee, sonra? -Sonrası ne olacak, Allah’ın emriyle, Peygamber’in kavliyle seni kendime alırdım, olur biterdi. Odada bir kahkahadır koptu. Başımı kaldırdım ve bütün gözlerin bana baktığını gördüm. Misafirlerden biri bir münasebetsizlik etti: -Peki ama, bu şimdi de mümkün Feride, dedi. Alıklaştım, gözlerimi iri iri açarak: -Nasıl? dedim. -Nasıl olacak? Kâmran’a varırsın… O, senin tuvaletlerinle uğraşır, söküklerini diker… Sen de sokak işlerine bakarsın… Öfkeyle yerimden kalktım. Fakat bu kızgınlığım daha ziyade kendimeydi. Lakırdıya çanak tutmuştum. Ben, saçma söylemekte bu kadar ilerlemiş değilimdir, ama anlaşılan elimdeki hain sökük, bütün dikkatimi almıştı.

Mamafih, “hem suçlu, hem güçlü” kavlince yine taarruza geçtim: -Mümkün ama Kâmran Bey için zararlı olur sanırım, dedim. Çünkü Allah esirgesin evde kavga çıkarsa kuzenimin hali ne olur? Vaktiyle nazik ayaklarına yedikleri taşı unutmamışlardır sanırım… Gülüşmeler arasında garip bir ciddiyetle odama çıkıyordum. Mamafih kapıdan tekrar döndüm: -Ayıp ettik, dedim, on dördüne gelmiş bir kız için pek ayıp oldu ama, kusura bakmazsınız artık… Topuklarımla merdiven tahtalarına vurarak, kapılara çarparak odama çıktım. Kendimi top gibi karyolanın üstüne attım. Aşağıda kahkahalar devam ediyordu. Kim bilir, belki de benimle eğleniyorlardı. Alacakları olsun. Şu Kâmran’la evlenmek galiba iyi bir şey olacaktı. Çünkü yaşlarımız gittikçe büyüyor, onunla kavga çıkarmak fırsatı günden güne uzaklaşıyordu. Bir kerecik olsun saç saça, baş başa dövüşerek hıncımı çıkarmak için evlenmemizden başka çare kalmıyor gibiydi. Yaz tatili sonlarında mektebimiz, bir zaman için için kaynar, bu taşkınlık ancak birinci üç ay imtihanına doğru yatışırdı. Sebebi şu: On üç, on dört yaşına gelen Katolik arkadaşlarım, baharda, Paskalya bayramında ilk komünyonlarını yaparlar, etekleri yere değen beyaz ipek elbiseler, gelin duvaklarına benzeyen kucak kucak tüller örtülerek İsa Peygamber’le nişanlanırlardı. Kilisede mum ışıkları, orgla çalınan ilahiler, her tarafı dolduran bahar çiçekleri kokularıyla karışarak bir kat daha ağırlaşan günlük ve ödağacı dumanları içinde yapılan bu nişan töreni pek güzel bir şeydi. Fakat ne yazık ki, bu töreni takiben tatil aylarında hain arkadaşlarım, hemen nişanlılarına vefasızlık ederler, balmumu renkli, mavi gözlü İsa'yı, karşılarına ilk çıkan bir, hatta birkaç erkekle aldatırlardı.

Mektep açıldığı zaman, arkadaşlarım bavullarının gizli bir köşesinde mektuplar, fotoğraflar, hatıra çiçekleri ve daha ne bileyim, neler neler getirirlerdi. Bahçede ikişer, üçer kol kola dolaştıkları zaman neler konuştuklarını bilirdim. Kızların en masum ve dindarlarına hediye edilen renkli ve yaldızlı peygamber ve melek resimlerinin altında saklanan fotoğrafların gençlere ait olduğunu anlamakta güçlük çekmezdim. Bahçenin bir köşesinde kızlardan birinin -etrafında uçuşan küçük böceklerin bile duyamayacağı bir sesle- arkadaşının kulağına fısıldadığı hikâyeyi gözümden kaçırmazdım. Bu mevsimde kızlar ikişer, üçer kişilik gruplara ayrılır ve birbirlerine kene gibi yapışırlardı. Ben biçare, bahçede ve sınıfta tek başıma kalırdım. Arkadaşlarım bana karşı adeta bir esrar kumkuması kesilirlerdi. Onlar, sörlerden ziyade benden çekinirlerdi. Niçin mi diyeceksiniz? Çünkü gevezeydim, sakallı dayının dediği gibi ağzımda bakla ıslanmazdı. Birinin mesela bir bahçe parmaklığı arasından bir komşu genciyle masum bir çiçek alışverişini duydum mu, bahçede adeta tellal çağırırdım. Fazla olarak da böyle şeylere karşı son derece mutaassıptım. Hiç unutmam, bir kış akşamı mütalaahanede derse çalışıyorduk. Mişel isminde çalışkan bir kız, kalın kafalı bir arkadaşına Roma tarihini müzakere ettirmek için sörden müsaade almış, en arka sıraya çekilmişti. Mütalaahanenin sessizliği içinde birdenbire bir hıçkırık duyuldu. Sör başını kaldırdı: -Ne o Mişel, sen ağlıyor musun? Niçin? dedi. Mişel, elini gözyaşlarından sırılsıklam kesilmiş yüzüne kapadı. Cevabı onun yerine ben verdim: -Mişel, Kartacalıların mağlubiyetine meraklandı, ona ağlıyor, dedim. Sınıfta bir kahkaha koptu. Hasılı arkadaşlarımın beni aralarına almamakta hakları vardı.

Fakat herkesten ayrı kalmak, koskoca bir kız olduğum halde zevzek bir çocuk muamelesi görmek pek de hoş bir şey değildi. Yaş on beşe gidiyordu. Aşağı yukarı annelerimizin gelin oldukları, büyükannelerimizin “Aman evde kalıyoruz,” diye telaşla Eyüp’teki Niyet Kuyusu’na koştukları yaş… Boyum fazla uzamamıştı. Fakat hırçınlığıma rağmen vücudum gelişiyor, yüzümde acayip renkler, ışıklar yanıp sönmeye başlıyordu. Sakallı dayı, ara sıra ellerimden tutup beni pencere kenarlarına çekerek yüzümü miyop gözlerine sokacakmış gibi yüzüne yaklaştırarak, “Kız bu ne cilt, bu ne renk böyle? Perkal basması mübarek! Ne solacak, ne eskiyecek!” diyordu. Hadi canım, kız dediğin böyle mi olur? Topaç gibi bir vücut, fırça ile boyanmış bir yüz… Aynaya baktıkça bonmarşe camekânında bebek seyrediyorum zanneder, dilimi çıkarıp gözlerimi şaşılatarak kendimle eğlenirdim. Tatiller içinde en sevdiğim Paskalya yortusu idi. Bu iki haftayı geçirmek için Kozyatağı’na gittiğim zaman kirazlar yetişmiş, büyük bahçenin caddeye bakan yüzünü baştan başa kaplayan kiraz ağaçlan yemişlerle donanmış bulunurdu. Kirazı çok severdim. Bu on beş gün içinde serçe kuşları gibi hemen hemen yalnız kirazla geçinir, en yüksek dal tepelerinde kalmış son kirazları bitirmeden mektebe dönmezdim. Bir akşamüstü yine bir ağaç tepesinde kiraz yiyor, çekirdeklerini fiskeyle uzaklara savurarak eğleniyordum. Bunlardan biri yoldan geçen yaşlıca bir komşunun ta burnunun ucuna tesadüf etmesin mi? Adamcağız neye uğradığını anlayamamıştı. Şaşkın şaşkın etrafına bakıyor, fakat başını ağaca kaldırmaya akıl edemiyordu. Sesimi çıkarmasam, olduğum yerde kımıldamasam belki de münasebetsiz bir kuşun, tepesinden geçerken düşürdüğü bir çekirdek sanarak çekilip gidecekti.

Fakat son derece korkmuş ve utanmış olmama rağmen, kendimi tutamadım, gülmeye başladım. Adamcağız iri bir dalın üstüne ata biner gibi oturmuş, at gibi bir kızın arsız arsız güldüğünü görünce dayanamadı. Hiddetten kaşını, gözünü oynatarak: -Bravo hanım kızım, dedi. Hiç yakıştıramadım, maşallah sizin gibi erişmiş, yetişmiş koskoca bir hanıma… O dakikada yer yarılsa yerin içine girecektim. Biçare Perkal basması kimbilir ne renklere girmişti? Ağaçtan düşmek tehlikesine rağmen, ellerimi mektep gömleğimin göğsü üzerine kavuşturdum, hafifçe boynumu büktüm. -Beni affediniz beyefendi, dedim. Kaza vallahi… Daha doğrusu dikkatsizlik… Bu masum yalvarma jesti mektepte sörler ve dindar talebelerin Meryem ve İsa karşısında dua ederken aldıkları bir jestti. Tesiri herhalde çok zaman tecrübe edilmişti. Asırlarca müddetle bu ilahi ana oğlu bile kandırmış olduğuna göre, bu ihtiyarcığı da haydi haydi rikkate getirecekti. Tahminimde aldanmamıştım. Komşu, bu riyakâr nedamete ve sesimdeki titreyişe aldandı, yumuşadı; neyse bana güzelce bir şey söylemek lüzumunu hissederek: -Böyle dikkatsizliklerin yetişmiş bir küçükhanıma zararı dokunabileceğini düşünmüyor musunuz? dedi. Maksadı gayet iyi anladığım halde, gözlerimi açarak: -Niçin acaba efendim? dedim. Elini güneşin yandan vuran ışıklarına siper ederek dikkatli dikkatli bana bakıyor, gülüyordu: -Mesela sizi oğluma almakta tereddüt edebilirim. Ben de güldüm. -O cihetten sigortalıyım beyefendi; zaten uslu bir kız olsam da almazdınız. -Nereden biliyorsunuz? -Çünkü benim ağaca çıkmak, kiraz çekirdeği atmaktan çok daha büyük suçlarım vardır… Bir kere zengin değilim… İşittiğime göre zengin olmayan kıza pek iltifat eden olmazmış… Sonra güzelliğim de yok… Bana sorarsanız bu, fukaralıktan daha büyük bir kusur…

Bu sözler, ihtiyar beyi pek eğlendirmişti. -Siz çirkin misiniz kızım? dedi. Somurttum: -Ne demezsiniz? dedim. Ben kendimi bilmez miyim? Kız dediğiniz böyle mi olur? Uzun boy, sarı saç, mavi yahut yeşil gözler lâzım… Bu ihtiyar bey vaktiyle biraz yaramazmış galiba… Acayip bir bakış ve değişik bir sesle: -Ah, zavallı çocuğum, dedi. Sen güzelliğin ne olduğunu anlayacak, kendinin ne olduğunu fark edecek yaşta mısın acaba? Her neyse… Sizin adınız ne bakayım? -Çalıkuşu… -Bu, nasıl isim böyle? -Pardon, beni mektepte böyle çağırırlar da… Asıl ismim Feride. Kendim gibi yuvarlak, zarafetsiz bir isim. -Feride Hanım… Sizin adınız da kendiniz gibi güzel, emin olun… Keşke oğluma sizin gibisini bulsam… Bilmem neden, bu kibar tavırlı, tatlı sesli adamla gevezelik etmek hoşuma gidiyordu: -Şu halde kendilerine de kiraz atabileceğim demek? dedim. -Elbette… Elbette… Ona ne şüphe… -Yalnız şimdilik müsaade edin de size birkaç kiraz vereyim. Beni affettiğinizi ispat için bunları mutlaka almanız lâzım… İki dakika… Bir sincap hafifliğiyle dallara tırmanmaya başladım, ihtiyar komşu, ellerini yüzüne kapatarak: -Aman dallar çatırdıyor… Sebep olacağım… Düşeceksiniz Feride Hanım, diye bağırıyordu. Ben bu telaşa aldırmıyor, söyleniyordum: -Merak etmeyin… Düşmeye o kadar alışığım ki… Mesela yakın olsak şakağımda bir yara izi görürdünüz. Bir iz ki; bütün öteki güzellikleri tamamlar… -Aman kızım… Düşeceksiniz… -Bitti efendim, bitti… Yalnız, onları size nasıl vereceğim? Buldum efendim, ona da çare buldum… Önlüğümün cebinden mendilimi çıkardım, kirazları içine doldurarak bir çıkın gibi bağladım: -Mendili hiç merak etmeyin… Henüz burnumu silmedim… Gayet temizdir… Şimdi onu yere düşürmeden tutmanızı rica ederim… Bir… İki… Üç…

İhtiyar komşu, beklenmez bir çeviklikle kiraz mendilini yakalamıştı. -Çok teşekkür ederim kızım, dedi. Yalnız ben şimdi mendilinizi nasıl iade edeceğim? -Ziyanı yok… Size hediyem olsun! -Nasıl olur? -Niçin olmasın? Hem başka bir şey de var… Ben, birkaç güne kadar pansiyona döneceğim… Bizim mektepte bir âdet vardır… Kızlar tatil günlerinde genç erkeklerle kur yaparlar, sonra mektep açıldığı zaman bunları birbirlerine anlatırlar. Ben, daha böyle bir şey beceremediğim için yanlarında küçük düşüyorum. Yüzüme karşı bir şey söylemeye cesaret edemiyorlar ama muhakkak benim ahmaklığımla eğleniyorlar… Bu sefer ben, bir şey kurdum… Mektebe gittiğim zaman mühim bir sırrım varmış gibi başımı önüme eğip düşüneceğim, mahzun mahzun gülümseyeceğim. Onlar: “Çalıkuşu, sende bir şey var!” diyecekler… Gevşek gevşek, “Hayır… Nem olacak?” diyeceğim… inanmayacaklar, beni sıkıştıracaklar… O vakit: “Peki, öyleyse… Ama kimseye söylemeyeceksiniz, yemin edeceksiniz!” diyeceğim ve bir yalan uyduracağım. -Ne yalanı? -Sizinle tanışmam bu yalanı kolaylaştırıyor… “Duvarın üzerinde sarışın, uzun boylu bir erkekle kur yaptık, birbirimize!” diyeceğim… Tabii, beyaz saçlı diyemem… Hem siz küçükken sarışınmışsınız galiba… Arkadaşların huyunu bilirim, “Ne konuştunuz?” diye soracaklar… “Beni güzel bulduğunu söyledi,” diye yemin edeceğim… Ben de mendil içinde kiraz verdim, demek tabii münasebet almaz… Gül verdim diyeceğim… Fakat bu da olmadı… Gülü mendil içinde vermek âdet değildir… Hediye mendil verdim, derim olur biter… Biraz evvel birbirimizle kavga etmemize bıçak sırtı kaldığı halde şimdi ihtiyar komşu ile gülüşüyor, ayrılırken birbirimize el sallıyorduk… O senenin yazında bu ağaca çıkmak illeti yüzünden başıma bir şey daha geldi. Bir ağustos mehtabı gecesiydi.

Köşke bir alay misafir gelmişti. Bunlar arasında Neriman diye yirmi beşlik bir dul vardı ki, ara sıra köşkü şereflendirmesi bir vaka olurdu. Dünyada kendilerinden başka kimseyi beğenmeyen teyzelerimden alık hizmetçi kızlara kadar herkes bu kadına hayrandı. Neriman’ın çok sevdiğini söyledikleri kocası bir sene evvel ölmüştü. Bunun için daima siyah giyerdi. Fakat bende öyle bir his vardı ki, siyah bu kadının sarışın çehresine çok iyi gitmese; matemdevam etmeyecek, elbiseler takımıyla çöplüğe atılacaktı. Neriman; kedi, köpek okşar gibi hareketlerle beni de avlamaya çalışmıştı. Fakat nedense ben, ona ısınamamıştım. Aramız hayli şeker renkti. Bana yaptığı avansları daima soğuk karşılıyordum. O soğukluk hâlâ devam etmesine rağmen, şimdi itiraf etmeye mecburum ki, bu Neriman, haincesine güzeldi. Benim onda çekemediğim şey fazla koketliğiydi. Yalnız, kadınlar arasında bulunduğu zaman şöyle böyle çekiliyordu. Fakat araya kazara bir erkek karışacak oldu mu yüzü değişiyor, sesi, kahkahaları, bakışları bambaşka oluyordu. Hasılı, benim mektepteki saman altından su yürüten arkadaşlarım daha fenlenmişti… Kocanın lakırdısı açıldıkça bu kadının: “Benim için artık hayat bitti!” diye bir yalancı teessür rolü oynayışı vardı ki, beni mahvederdi. O, böyle yaparken ben, fena halde içerler: “Karşına dişe dokunacak biri çıksın, görürüz!” diye söylenirdim. Bizim köşkte Neriman’a akran sayılacak kimse yoktu. Lapacı Necmiye’yi insandan saymak tabii doğru olamazdı. Teyzelerim saçları, başları ağarmış koskoca kadınlardı. Ara sıra ötekinin, berikinin ayağına ip takmaktan başka konuşacak lakırdıları olamazdı. O halde, o halde? Ben, bu Neriman’ın köşke dadanmasındaki sebebi sezer gibi olmuştum. Galiba bizim budala kuzeni gözüne kestirmişti. Evlenmek için mi? Zannetmem.

Otuzuna yaklaşmış bir dul kadının yirmi yaşındaki bir çocukla evlenmek istemesi, kepazeliğin dik âlâsı… O, böyle bir kepazelikten çekinmese bile, benim cadaloz teyzelerimde, yavrularını öyle acemi çaylağa kaptıracak göz var mı? O halde, o halde? O haldesi var mı? Mesut dul, lüksüne, fantezisine uşaklık edecek yeni bir kısmet avlayıncaya kadar benim kuzenle dalga geçecek, gönül eğlendirecek… Kâmran’a budala dedim ama, kızgınlığımdan… Yoksa ne yere bakan, yürek yakan cinsinden sinsi bir sarı çıyandır. Neriman’la konuşurken güya bir şey belli etmemek istiyor ama, benim gözümden kaçar mı? Çocuklarla boğuşurken, kendi kendime ip atlarken, yahut yere yatarken, iskambil falı açarken, gözlerim onlardaydı. Kuzenim, neredeyse kadının ağzına girecek… Ara sıra hiçbir şeyin farkında değil gibi görünerek yanlarından geçerdim. Hemen seslerini kısarlar yahut lakırdıyı değiştirirlerdi. “Ne isterse yapsınlar, sana ne?” diyeceksiniz. “Bana ne olur mu?” Kâmran, düşmanım da olsa kuzenim… İster miydim, neyin nesi olduğu belli olmayan bir kadın onun ahlâkını bozsun? Ne anlatıyordum? Evet, bir ağustos mehtabı gecesiydi. Onlar, köşkün önündeki verandada, lüzumsuz bir lüks lambası ışığında, kalabalık bir grup halinde konuşup gülüşüyorlardı. Neriman’ın müzik notaları gibi hesaplı ve ahenkli kahkahaları sinirime dokunduğu için kendi kendime uzaklaşmış, bahçenin bir köşesinde ağaçların karanlığına dalmıştım. Ta öbür uçta dallarından bir kısmını komşunun bahçesine sarkıtmış ihtiyar bir çınar vardı. Biçarenin işe yarayacak bir yemişi olmamasına rağmen, babayani halini severdim; bir sofa gibi üzerlerinde hiç korkusuz gezilen, iri, yayvan dallarına çıkıp dolaşır yahut otururdum. O gece de öyle yaptım, hayli yüksekçe bir dalına çıkarak oturdum.

Biraz sonra kulağıma hafif bir ayak sesi, arkasından kısık bir kahkaha geldi. Hemen gözlerimi açtım, kulaklarımı diktim… Ne görsem beğenirsiniz? Kuzenim, mesut dulla beraber bana doğru geliyor… Oltasına balık yaklaştığını gören bir balıkçı gibi baştan ayağa dikkat kesilmiştim. Oturduğum yerde bir gürültü yapacağım diye ödüm kopuyordu. Boş korku! Onlar, o kadar kendilerinden geçmişlerdi ki, oturduğum yerde davul çalsam galiba farkında olmayacaklardı. Neriman önden yürüyordu. Kuzenim bir Arap köle gibi dört, beş adım gerideydi. Duvarların arasından geçip yollarına devam etmeye kudretleri olmadığı için bulunduğum ağacın altında oturdular. Gelin yavrularım, gelin kuzularım… Sizi bana Allah gönderdi. Biraz sonra görüşürüz… Bu güzel mehtap gecesinden sizde unutulmaz bir hatıra bırakmaya elden geldiği kadar gayret ederiz. Tam bu esnada ağustosböceği cırlamaya başlamaz mı? Çıldıracağım. Kuzenimin mesut dula çektiği nutku işitemiyorum… Elimden gelse: “Miskin, korkacak ne var? Buralarda kim olur? Sesini çıkarsana!” diye bağıracağım. Bu nutuk arasından kulağıma yalnız: “Neriman, cicim, meleğim,” diye birkaç kelime geldi. Zangır zangır titremeye başladım. Düşmesem bile gürültü edeceğim, yaprakları hışırdatacağım diye korkuyorum. Arada Neriman Hanım’ın da bir iki kelimesini yakalıyordum… “Rica ederim, Kâmran Bey, rica ederim…” diyor. Nihayet, sesler kesildi. Neriman yavaş yavaş duvara yürüyor, komşunun bahçesinde karanlıkta başka bir şey varmış da görmek istiyormuş gibi ayaklarının ucuna basarak kalkıyordu. Bu vaziyette tabii arkası, ne yapacağını bilemiyor gibi görünen Kâmran’a dönüktü. Kuzenimin birdenbire ona yürüdüğünü, ellerini kaldırdığını görüyorum… Yüreğim oynuyor, “nihayet aklı başına geldi, bu fena kadına güzel bir tokat atacak!” Diyorum.

Kâmran bunu yapsa ben de ağlayarak kendimi ağaçtan atacağım, onunla ölünceye kadar barışacağım. Fakat o canavar, bunu yapmadı. Sıska kollarından, bembeyaz kız ellerinden umulmaz bir kuvvetle onu evvela omuzlarından, sonra bileklerinden yakaladı. Kucak kucağa, soluk soluğa boğuşuyorlardı. Çınar yaprakları arasında kaçan ay ışıklarından saçlarının birbirine karıştığını görüyordum. Ne rezalet Yarabbî, ne rezalet! Bütün vücudum zangır zangır titriyordu. Biraz önce onlara güzel bir oyun oynamaya karar verdiğim halde şimdi beni sezmelerinden ödüm kopuyordu. Sahici bir kuşla yer değiştirip bu dalların üstünden gökyüzüne kanatlanmayı, yukarıdaki ay illerinde kaybolup giderek bu dünyadaki insanların yüzlerini artık görmemeyi ne kadar istiyordum. Dudaklarımı parmaklarımla sıkmama rağmen, ağzımdan bir ses çıktı. Bu, galiba bir feryattı. Fakat aşağıdakiler tarafından duyulunca hemen bir kahkahaya döndü. Namussuzların o dakikada şaşkınlıklarını görmeliydiniz! Biraz önce ay ışığı gibi ayaklarını yere dokundurmadan yürüyor hissini veren mesut dul şimdi ağaçlara çarparak, topuklarını burkularak alabildiğine kaçıyordu. Kuzenim de öyle yapmak istemişti. Fakat o hızla biraz gittikten sonra ne düşündüyse düşündü, süklüm püklüm geri döndü. Ben yapacak başka şey bulamadığım için hâlâ gülmeye devam ediyordum. O, meşhur “karga ile tilki” masalındaki tilki gibi ağacın altında sinsi sinsi dolaşmaya başladı. Nihayet utanıp sıkılmayı bırakarak bana: -Feride, çocuğum; azıcık aşağı iner misin? dedi. Ben, gülmeyi kestim; ciddi bir sesle: -Ne münasebet? dedim. -Hiç… Seninle konuşacağım var da… -Benim sizinle konuşacak bir şeyim yok… Rahatımı bozmayınız… -Feride, şakayı bırak! -Şaka mı? Ne münasebet? -Ama sen de çok oluyorsun… Sen aşağı gelmek istemezsen ben yukarı çıkmayı bilirim.

Ölür müsün, öldürür müsün? Yürürken yolunda bir incecik su birikintisi gördüğü zaman telaş eden, atlamaya karar vermeden evvel üç, dört kere iskarpinlerine ve suya bakan, bir sandalyeye oturacağı zaman pantolonunu parmaklarının ucuyla dizkapaklarından tutup yukarı çeken nazlı ve nazenin kuzenimin ağaca çıkmak istemine gel de gülme. Fakat o, bu gece sahiden canavar kesilmişti. Yakın dallardan birini tutarak ağacın gövdesine atlıyor, daha yukarılara çıkmaya hazırlanıyordu… Bu gece ağacın üstünde onunla yüz yüze gelmek fikri nedense beni çıldırttı. Böyle bir şey olursa felaketti. Onun yeşil, yılan gözlerinin yakından baktığını görürsem, ağaç dalları arasında çarpışa çarpışa boğuşan iki yırtıcı kuşa döneceğiz. Gözlerini oyduktan sonra muhakkak aşağı atacağım. Ya onu, ya kendimi. Fakat nedense bu çılgınlığı göstermeyi doğru bulmuyordum. Yerimden doğrularak sert bir emir verdim: -Durunuz bakalım orada… O, aldırmadı, hatta cevap vermedi. Çıktığı dalın üstünde doğrularak daha yukarılara bakmaya başladı. -Durunuz, dedim. Netice fena olacak… Bilirsiniz ki ben Çalıkuşu’yum. Ağaçlar benim mülkümdür. Oralara benden başkasının ayak basmasına tahammül edemem. -Bu ne garip konuşma Feride? Hakikaten bu ne garip konuşmaydı! Çaresiz, alaycı bir tavır aldım. Gelirse daha yukarılara çıkmaya hazırlanarak: -Biliyorsunuz ki, size hürmetim vardır, dedim. Sizi ağaçtan aşağı yuvarlamaya mecbur olursam pek üzülürüm. Biraz evvel şiir okuyan sesiniz birdenbire değişerek “aman aman aman” diye bağırmaya başlarsa feci olur. Onun sesini taklit ederek kahkahalarla gülüyordum. -Şimdi görürsünüz. Korku, onu cesur ve çevik yapmıştı. Tehdidime aldırmadan altımdaki dallara tırmanmaya devam ediyordu. Ağaçta adeta bir kovalamaca oyununa başladık. O yaklaştıkça ben yukarılara çıkıyordum.

Fakat dallar gittikçe inceliyordu. Bir aralık duvarın üstüne atlayıp kaçmayı düşündüm. Ancak, bunu yaparsam kaçamayıp, bir yerimi kırarak kuzenimin yerine benim haykırıp bağırma ihtimalim vardı. Mamafih ne pahasına olursa olsun, bu gece birbirimize yaklaşmamalıydık. Politikayı değiştirerek sordum: -Benimle konuşmayı niçin bu kadar istediğinizi anlayabilir miyim acaba? Benim bu sözlerim karşısında o da değişti, ciddi bir tavır alarak durdu: -Seninle şakalaşıyoruz ama, mesele çok mühim, Feride. Korkuyorum senden… -Öyle mi? Neyimden korkuyorsunuz acaba? -Bir gevezelik etmenden… -O, her gün yaptığım şey değil mi? -Bu gecekinin her zamankilere benzememesinden… -Bu gecede ne fevkalâdelik var ki? Kâmran çok yorulmuş, üzülmüştü. Artık pantolonunu falan düşünmeyerek dallardan birine oturdu; hâlâ şakaya devam ediyor görülmekle beraber, ağlayacak haldeydi. Ben, ona acıdığım için değil, fakat ne olursa olsun artık onunla konuşmaya tahammülüm kalmadığı için, bir an önce kendimi kurtarmak için: -Merak etme, dedim. Korkulacak bir şey olmadığına emin olabilirsin… Hemen misafirinin yanına dön… Ayıp olur. Söz mü, Feride? Yemin mi? -Söz, yemin… Ne istersen… -İnanayım mı? -Zannederim ki, inanman lâzım… Artık eskisi kadar çocuk değilim… -Feride… -Hem ne biliyorum ki, ne söylememden korkuyorsun? Ben, kendi kendime oturuyordum ağacımda. -Bilmem, fakat inanmak gelmiyor içimden… -Sana büyüdüğümü, hemen hemen bir genç kız olduğumu söyleyişimde elbet bir maksat var… Hadi sevgili kuzenim… Fazla üzülmeyin… Bazı şeyler vardır ki, çocuk görür… Fakat artık büyümeye başlamış bir genç kız hiç fark edemez… Hadi gönlün rahat etsin… Kâmran’ın korkusu yavaş yavaş hayrete dönüşüyor gibiydi.

Beni mutlaka görmek ister gibi ısrarla başını kaldırarak: -Ne kadar başka türlü konuşuyorsun Feride… dedi. Söz uzarsa içinden çıkamayacaktık. Yalancı bir hiddetle bağırdım: -Yetişir artık… Uzatırsan sözümü geri alacağım… Kendin düşün… Bu tehdit, onu korkuttu. Kös kös ağaçtan indi, Neriman’ın gittiği tarafa gitmekten utanıyormuş gibi, bahçenin aşağı tarafına yürümeye başladı. Mesut dul, o geceden sonra köşkte görünmez oldu. Kâmran’a gelince, onun da uzun zaman benden korktuğunu hissettim. İstanbul’a her inişinde bana hediyeler getiriyordu. Resimli bir Japon şemsiyesi, ipek mendiller, ipek çoraplar, yürek biçiminde bir tuvalet aynası, şık bir el çantası… Bir hoyrat çocuktan ziyade yetişmiş bir genç kıza yakışacak bu şeylerin bana verilmesindeki mana neydi? Çalıkuşu’nun gözünü boyamak, gagasını kapatarak gevezelik etmesine mani olmaktan başka ne olabilirdi? Başkası tarafından hatırlanmaktaki zevki anlayacak yaşa gelmiştim. Sonra, güzel şeyler hoşuma gidiyordu. Fakat nedense bu hediyelere ehemmiyet verdiğimi ne Kâmran’a ne de başkasına göstermek istiyordum. Üzeri sazdan köşkler, çekik gözlü Japon kızlarıyla süslenmiş şemsiyemi yere, tozların içine düşürdüğüm zaman almıyor, teyzelerimden: -Feride, sana verilen hediyelerin kıymetini böyle mi bilirsin? diye azar işitiyordum. Parmaklarımı parlak ve yumuşak derisine sürerken adeta hürmet duyduğum çantama; bir gün elimdeki sulu yemişleri dolduracak gibi bir jest yaparak onları çığlık çığlığa bağırtmıştım. Biraz gözümü açabilsem, Kâmran’ın bu korkusundan ben daha ne istifadeler eder, ufak tefek şantajlarla onu daha neler neler almaya mecbur edebilirdim. Fakat ben, bir yandan o kadar sevdiğim bu eşyaları bile yırtıp kırmak, sonra ayaklarımın altına alarak ağlaya ağlaya ezmek istiyordum.

Kuzenime olan küskünlüğüm, nefretim bir türlü geçmek bilmiyordu. Başka yazlar mektebin açılacağı günlerin yaklaştığını gördükçe başım ağrır, gözlerim kararırdı. Halbuki, o sene evden, bu insanlardan uzaklaşacağım günü iple çektim. Mektebin ilk haftalarında bir pazar günüydü. Sörler bizi Kâğıthane tarafına gezmeye götürmüşlerdi. Sörler, sokakta gezmeyi pek sevmezlerdi ama nedense o akşam karanlığa kalmıştık. Ben, taburun en arkasında yürüyordum. Bilmem nasıl oldu? Bir aralık farkına varmadan arkadaşlarımla aramdaki mesafeyi dehşetli surette açılmış buldum. Beni her zamanki âdetim üzerine en önde gidiyor zannetmiş olacaklar ki hiçbir taraftan bir ses çıkmıyordu. Derken yanımda bir gölge belirdi. Baktım, Mişel… -Sen misin Çalıkuşu? dedi. Niçin böyle kendi kendine, yavaş yürüyorsun? Sağ ayağımın bileğine sarılı mendili gösterdim: -Biraz evvel oynarken düştüğümün, ayağımı yaraladığımın farkında değilsin galiba… dedim. Mişel, fena kız değildi. Halime acıdı. -İster misin sana yardım edeyim? dedi. -Herhalde beni arkana almayı teklif edecek değilsin… -Tabii hayır… Buna imkân yok… Fakat koluna girebilirim, değil mi? Öyle değil… Kolunu omzuma at… Daha kuvvetli… Ben de seni belinden tutayım… Yükün biraz hafifler… Nasıl, yürürken daha az acı hissetmiyor musun? Dediğini yapmıştım. Hakikaten iyi oluyordu. -Mersi Mişel, dedim. Sen çok iyi bir kızsın… Biraz yürüdükten sonra Mişel: -Biliyor musun Feride, dedi. Bu pozda yürüdüğümüzü gören arkadaşlar ne zannedecekler? -Ne zannedecekler? -Feride de âşık olmuş… Mişel’e derdini anlatıyor, diyecekler… Birden durdum: -Doğru mu söylüyorsun? dedim. -Elbette… -O halde hemen kolumdan çık. Bu emri verirken bir kumandan gibi serttim. Mişel, beni tutmakta devam ederek: -Koca budala, dedi.

Nasıl buna ihtimal veriyorsun? -Budala mı? Niçin? -Herkes senin ne olduğunu bilmez mi? -Ne demek istiyorsun? -Hiç… Sanki senin böyle bir maceran olamayacağını… Kimse ile kur yapmana ihtimal olmadığını… -Niçin? Beni çirkin mi buluyorsun? -Hayır… Çirkin değil… Belki hatta güzel… Fakat ıslah kabul etmez surette saf, aptal… -Benim için böyle mi düşünüyorsun? -Ben değil herkes öyle düşünüyor… Sevgi işinde Çalıkuşu bir hakiki gourde’dur, diyorlar. Türkçesini pek iyi bilmiyordum ama, gourde Fransızcada asmakabağı, sukabağı, balkabağı gibi bir manaya gelirdi. Hangisi olursa olsun fena şey… Zaten kısa boyum, kalınca vücudumla bu kabaklardan birine de pek benzemez değildim… Şu halde Çalıkuşu’ndan sonra bana bir de gourde diye isimtakılırsa, dehşet… Ne yapıp edip bu haysiyet kırıcı tehlikenin önüne geçmek lâzım. Yine ondan öğrendiğim bir jestle başımı Mişel’in omzuna koydum, manalı bir yan bakışla hazin hazin gülümsedim: -Siz öyle zannededurun. -Ne söylüyorsun, Feride? Mişel, durmuş hayretle bana bakıyordu. Ben, boynumu çarptırarak tasdik ettim: -Maalesef öyle, dedim ve yalanımı bir kat daha yutulur bir renge sokmak için de iç çektim… Mişel bu defa hayretinden bir istavroz çıkardı: -Güzel… Çok güzel, Feride… Yazık ki bir türlü inanamıyorum… Zavallı Mişel, öyle sevme çılgını bir kızdı ki, bunu başkasında sezmek bile ona zevk veriyordu. Fakat, dediği gibi ne çare ki inanmaya ve açıktan açığa sevinmeye cesaret edemiyordu. Bir münasebetsizliktir yapmışım. Artık arkasını getirmek namus borcu oluyordu: -Evet Mişel, dedim. Ben de seviyorum. -Yalnız sevmek mi Çalıkuşu? -Şüphesiz, karşılığı da var: Grande gourde.

Biraz evvel onun bana söylediği gourde kelimesini ben bir de başına “kocaman” sıfatını takarak ona iade ettiğim halde: “Sensin; o senin adındır!” demek bile aklına gelmiyordu. Demek ki yalana başlar başlamaz ona kendimi tanıtmaya muvaffak olmuştum, ne saadet! Mişel, şimdi beni daha büyük bir muhabbetle kollarında tutuyordu: -Anlat Feride… Anlat, nasıl oldu? Demek sen de ha? Nasıl, sevmek güzel şey, değil mi? -Elbette güzel… -Kim bu? Çok mu güzel sevdiğin genç? -Çok güzel! -Nerede gördün? Nasıl tanıdın? -Haydi, artık ısrarı bırak. Israrı bırakmaya can atıyordum. Fakat ne uydurup söyleyeceğini bilemiyordum. Sevecek bir hakiki insan bulanlara şaşmak lâzım… Çünkü onun bir hayalini bile bulmak o kadar güç, o kadar güç ki… -Haydi Feride… Bekleme… Yoksa benimle şaka ettin, diyeceğim. Birdenbire telaşlandım. Şaka mı, Allah esirgesin… Ben asma yahut sukabağı ha… Öyle bir aşk hikâyesi uydurayım ki sen de şaş… Mişel’e sevdiğim diye prezante etmek için aklıma kim gelse beğenirsiniz? Kâmran! -Kuzenimle birbirimize kur yapıyoruz… -Geçen sene mektebin parloir’ında gördüğüm sarışın kuzen mi? -Ta kendisi… -Ah, ne güzel! Söylemiyordu. Fakat bakışlarından, gülüşlerinden ne demek istediklerini anlıyordum. Bu, bana garip bir gurur veriyordu. Bir zaman gevezeliği, yaramazlığı bırakmaya mecbur oldum. Bu vaziyette bir insanın bebek gibi atlaması, sıçraması, yaramazlık etmesi şık bir şey olamazdı. Mamafih, huy canın altındadır, derler. Akşamüstleri son teneffüste Mişel’in koluna asılarak ona yavaş yavaş yeni masallar uydurmakta devam ederken, ara sıra da yine şeytana uyuyordum. Yine bir kır gezintisi dönüşüydü. O gün nedense bizimle gelmemiş olan Mişel, beni kapıda karşıladı, elimden tutarak koşa koşa bahçenin bir köşesine götürdü: -Sana havadisim var, dedi.

Hem sevineceksin, hem üzüleceksin… -Bugün senin şansın kuzen mektebe geldi… -Şüphesiz senin için… Keşke sen de benimle kalsaydın. İnanmıyordum. Bir büyük sebep yokken Kâmran, beni aramaya gelmiş olsun! Mişel herhalde yanlış görmüş olacaktı. Mamafih, bu şüpheyi kendisine söylemedim. Yalancıktan inanmış gibi görünerek: -Bir genç erkeğin kur yaptığı kızı görmeye gelmesinden daha tabii ne olur? dedim. -Bulunmadığına üzüldün, değil mi? -Zannederim. Mişel yanağımı okşadı. -Bununla beraber o yine gelir, dedi. Madem ki seviyor… -Ona ne şüphe? O akşam, yemekten sonra Sör Matild beni çağırdı, bir sırma tel ile birbirine bağlanmış iki resimli şeker kutusu uzatarak: -Bunları sana kuzenin getirdi, dedi. Sör Matild, hiç hoşlanmadığım bir tipti. Fakat kutuları bana uzatırken boynuna sarılıp yanaklarını öpmemek için kendimi zor tuttum. Demek Mişel yanlış görmemişti. Mektebe gelen kuzenimdi. Arkadaşlarım arasında masalımın doğru olduğundan şüphe eden varsa bu kutuyu görünce onlar da fikirlerini değiştirmeye mecbur olacaklardı. Ne güzel! Kutularımın biri renk renk fondanlar, biri yaldızlı kâğıtlara sarılmış şokololarla doluydu. Üç, beş ay evvel olsa onları en yakın arkadaşlarımdan bile ne ihtimamla gizlerdim. Fakat o gece mütalaa saatinde kutularım elden ele sınıfı dolaşıyor, bütün çocuklar, insaflarının derecesine göre, içinden birer, ikişer, üçer alıyorlardı. Bazıları uzaktan bana manalı işaretler yapıyorlardı. Ben, utanmış gibi yaparak başımı öte tarafa çeviriyor, gülüyordum. Ne güzel! Mişel maalesef, yaldızlı dipleri görünmeye başlamış olan kutularımı tekrar bana teslim ettiği zaman: -Bu kutular adeta nişan şekeri kutusu Feride, diye fısıldadı. Masalım bana biraz pahalıya mal olmuştu, ama ne yaparsınız?

Üç gün sonraydı, imtihan için boyalı bir coğrafya haritası hazırlıyorum. Boya işleri bana hiç gelmezdi. Biraz savruk olduğum için ikide birde renkleri birbirine karıştırıyor, ellerimi ve dudaklarımı boyuyordum. O gün de ben, yine bu halde uğraşırken kapıcının kızı sınıfa girdi; beni görmek için gelen kuzenimin parloir’da beklediğini haber verdi. Ne yapacağımı bilemiyor gibi etrafıma ve kürsüde oturan muallimsöre şaşkın şaşkın baktığımı hatırlıyorum.

O:

-Haydi Feride, dedi. Haritalarını olduğu gibi bırak… Misafirini gör… Haritaları olduğu gibi bırakayım, âlâ… Fakat misafiri hangi suratla görmeye gideyim? Yanımdaki arkadaşım, önlüğünün cebinden minimini bir ayna çıkarmış, benimle eğlenir gibi önüme koymuştu. Yüzümün, hele ağzımın hali felaketti. Yazı yazarken kalemi ağzıma soktuğum gibi, şimdi de fırçayı ağzıma sokmuştum. Dudaklarım yol yol sarı, kırmızı, mor boyalarla boyanmıştı. Bunları ne mendille, ne de su veya sabunla çıkarmama imkân olmadığını, hatta uğraşsam büsbütün sıvaştıracağımı biliyordum. Kâmran’ın ehemmiyeti yok tabii, onun karşısına hangi çehreyle çıkmayı canım isterse öyle yaparım… Fakat gelenin kim olduğunu öğrenerek kıs kıs gülen arkadaşlarıma karşı ben, kur yapılan, hatta nişanlanmaya hazırlanan bir kız vaziyetindeydim. Hay Allah cezasını versin! Koridordan çıkarken gözüme ilişen bir ayna, sıkıntımı büsbütün artırdı. O kadar ki, parloir’ın önü boş olsaydı belki de içeri girmeyecektim. Fakat ne çare ki, ortada bu hareketime mana verecek yabancılar dolaşıyordu. Ne yapalım, artık olan olmuştu. Kapıyı hızla açarak fırtına gibi içeri atıldım. Kâmran pencerenin yanında ayakta duruyordu. Doğruca yanına gitsem, ne bileyim, mesela birbirimizin elini tutmamız lâzım gelecekti; kuzenimin kadın eli gibi temiz ve süslü ellerini ıslak ellerimin boyasıyla berbat edecektim. Gözüme masanın üstünde yine sırma tellerle birbirine bağlı paketler ilişti. Bunların bana ait olduğunu anladım. Artık işi gürültüye getirmekten, ellerimin, dudaklarımın boyalarını bir çocuk deliliği perdesi altında saklamaktan başka çare yoktu. Siyah önlüğümün eteklerini tutarak kutuların önünde muhteşem ve uzun bir reverans yaptım. Bu esnada parmaklarımı biraz da eteklerime silmek ihtiyacını ihmal etmedim.

Sonra, kutulara elimle birkaç sıkı öpücük göndererek bir parça da dudağımın boyalarını hafiflettim. Kâmran gülerek yanıma yaklaşmıştı. Biraz da ona iltifat etmek lâzım geliyordu: -Bunlar ne büyük iltifatlar, Kâmran Beyefendi, dedim. Gerçi şokololar, fondanlar biraz kılıcımızın hakkı ama, ne de olsa insan mahcup oluyor… Evvelki günkü kutuda bir nevi fondan vardı, inşallah onlara yeni kutularda da tesadüf etmek mümkün olur… Fakat hakikaten tarifine imkân yok… insan, onları ağzında eritirken yüreği de beraber eriyor. Kâmran: -Bu sefer zannederim daha kıymetli bir şey bulacaksın, Feride, dedi. Yalancı bir telaş ve sabırsızlıkla onun gösterdiği kutuyu açtım, içinden iki yaldızlı kitap çıktı. Bunlar Noel yortularında küçük çocuklara hediye edilen resimli bebek masalları kabilinden şeylerdi. Kuzenim, herhalde anlamadığım bir sebeple benimle eğlenmiş olacaktı. Sırf bunun için buraya kadar zahmet ettiyse ayıp doğrusu… Ona küçük bir ders vermek sırası gelmiş miydi acaba? Bilmiyorum, fakat kendimi tutamadım. Boyalı dudaklarıma uymayacak bir ciddiyetle: -Hediyelerin her türü için teşekkür etmek lâzım, dedim. Fakat müsaade ederseniz küçük bir römork yapayım… Birkaç sene evvel siz de bir çocuktunuz. O vakit haliniz ve ağırbaşlılığınızla büyük insanlara benzerdiniz gerçi, ama ne de olsa, bir çocuktunuz değil mi? Siz maşallah seneden seneye büyüyor, resimli roman kahramanlarına benzer bir genç oluyorsunuz da ben daima yerimde sayıyorum? Kâmran, hayretle gözlerini açtı: -Pardon Feride, dedi. Anlamadım. -Anlaşılmayacak bir şey yok. Yani siz büyüyorsunuz da ben neden Bibliothegue rose masallarını okuyacak bir bebek kalıyorum ve bir türlü haline göre on beş yaşına girmiş bir kız muamelesine lâyık görülmüyorum?

Kâmran, şaşkın şaşkın, yüzüme bakmakta devam ediyordu: -Yine anlamadım, Feride! Bu anlayışsızlığa hayret eder gibi bir jest yaptım, dudaklarımı büzdüm. Fakat doğrusu aranırsa ne demek istediğimi ben de anlamamıştım. Yaptığıma pişman oluyor, bir kaçamak arıyordum. Bu defa sinirli bir hareketle ikinci kutunun bağını kopardım, içinde yine fondanlar vardı. Kâmran, hemen hemen resmi bir tavırla hafifçe eğildi: -Artık size ermiş, yetişmiş bir genç kız muamelesi etmek lâzım geldiğini ağzınızdan işitmek beni pek bahtiyar etti Feride, dedi. Kitaplar için sizden af dilemeye lüzum görmeyeceğim. Çünkü fondanlar ispat etmiştir ki, kitaplar zaten bir şakadan başka bir şey değildi. Maksat size kitap getirmek olsaydı belki o demin bahsettiğiniz romanlardan da seçebilirdim. Kâmran’ın bu tavrı, bu sözleri muhakkak alaydı. Fakat öyle de olsa, onun karşımda bu sesle, bu kelimelerle konuşması hoşuma gidiyordu. Cevap vermeye mecbur olmamak için ellerimi bir dua vaziyetinde birbirine kavuşturarak dalgın bir hayranlık rolü oynuyordum. O, sözünü bitirince yüzüne baktım; gözlerime düşen saçları bir baş işaretiyle silkeleyerek: -Ne söylediğinizi dinleyemedim, efendim, fondanlar o kadar güzel ki… Mamafih, bunları görünce barıştık. Mesele yok. Çok mersi, Kâmran. Dinlenilmediğini zannetmesine onun galiba canı sıkılmıştı. Mamafih, o da nedense bunu bana sezdirmemek istedi; içini çekerek yalancı bir somurtkanlıkla: -Ne yapalım, madem ki çocuk hediyeleri makbule geçmiyor artık, bundan sonra büyük insanlara mahsus ciddi şeylerle hatırınızı sorarız, dedi. Ben, şimdi yalnız fondanlarımla meşgul görünüyordum. Bir mücevher muhafazası seyreder gibi sevinçle kutuya bakıyor, içinden çıkardığım şekerleri, bir resimli gazetenin üstüne sıralıyordum.

Aynı zamanda da saçma sapan şeyler söylüyordum: -Bunları yemek de bir sanattır, Kâmran. Hem bu sanatı, acizâne ben keşfettim. Bak, mesela sen şu sarıyı kırmızıdan evvel yemekte bir zarar görmezsin, değil mi? Halbuki ne yazık? Çünkü kırmızı; hemfazla tatlıdır, hem biraz nanelidir. Onu evvela yersem sanırım o nazik lezzetine, o şairane kokusuna yazık olur. Ah, canım şekerler… Bir tanesini alarak dudaklarıma götürdüm. Kuş yavrusunu sever gibi okşuyor, onunla adeta konuşuyordum. Kuzenim elini uzattı. -Onu bana versene, Feride, dedi. Tuhaf bir nazarla yüzüne baktım: -Ne demek? -Yiyeceğim. -Kutuyu yanında açtığımıza galiba fena ettik. Getirdiklerini kendin yemeye başlarsan işimiz var… -Sadece onu ver! Hakikaten bu ne demektir? insan, başkasının ağzına sürülmüş bir şeyden iğrenmemek için… Neler düşünüyorum! Herhalde bir şaşkınlık ve dalgınlık saniyesi geçirmiş olacağım ki, kuzenim birdenbire elini uzattı, fondanı parmaklarımdan kapmak istedi. Fakat ben daha atik davrandım. Şekeri kaçırdım ve ona dilimi çıkardım: -Sizin böyle el çabukluğu hünerleriniz yoktu ama nasıl oldu, diye alay ettim. -Bakın, ben size bu kadar güzel fondanın nasıl yeneceğini tarif edeyim de ondan sonra kapın… Başımı biraz arkaya atarak tekrar dilimi çıkardım, fondanı üzerine koydum. Şeker, yavaş yavaş eridikçe başımı iki tarafa sallıyor, dilim serbest olmadığı için el hareketleriyle ona fondanın lezzetindeki fevkalâdeliği anlatıyordum. Kuzenim o kadar tuhaf bir şaşkınlıkla bakıyordu ki, kendimi tutamadım, gülmeye başladım. Sonra, tekrar ciddileştim, kutuyu uzatarak: -Şimdi artık öğreneceğinizi öğrenmiş sayılacağınız için bir tane ikram edebilirim. Kâmran, yarı şaka bir hiddetle kutuyu itti: -İstemem, dedi. Hepsi senin olsun. Aramızda aşağı yukarı konuşulacak bir şey kalmamıştı.

Terbiye icabı evdekilerden haber sorduktan ve onlara komplimanlarımı gönderdikten sonra kutularımı koltuğumun altına sıkıştırarak çıkmaya hazırlanıyordum. Birdenbire parloir’ın yanındaki odadan hafif bir gürültü oldu. Kedi gibi kulak kabartarak dinledim. Mektep levhalarına ve haritalarına mahsus olan bu odanın biraz evvel kapısı açılmıştı. Sonra levhalardan birinin yere düşmesine benzer bir ses işitmiştim. Şimdi de arkadaki camlı kapının arkasında fare tıkırtısından farkı olmayan bir gürültü ve hareket hissediyordum. Kuzenime belli etmeden bu kapıya şöyle bir bakınca ne göreyim? Buzlu camın arkasında kocaman bir baş gölgesi… Derhal işi çakmıştım. Mişel’di. Bir haritaya ihtiyaç olduğunu söyleyerek aptal soru kandırmış, parloir’ın yanındaki odadan bizi gözetlemeye gelmişti. Gölge kaybolmuştu. Fakat camın altındaki anahtar deliğinden bu kızın bizi gözetlediğine hiç şüphem yoktu. Ne yapacaktım? Birbirine kur yapan iki insan sıfatıyla, o bizden mutlaka fevkalâde bir şeyler bekliyordu. Benim, kuzenime “Haydi, Allah yolunu açık etsin, evdekilere selam” diyerek aptal aptal kapıdan çıktığımı görünce her şeyi anlayacak, koridorda başımı kollarının arasında sıkıştırıp saçlarımı karıştırarak “Bana masal okudun, ha!” diye gülecekti. Bu korku, bana o saniyede bir hınzırlık düşündürdü. Doğru bir şey değil ama, madem ki bir rol oynamaya başlamıştık, sonuna kadar devam edecekti. Mişel, mektep arkadaşlarımın çoğu gibi Türkçe bilmezdi. Şu halde söyleyeceğimiz lakırdıların ehemmiyeti yoktu. Elverir ki, ses ve jestler sevişen iki insanın jestlerine benzesin… Kâmran’a: -Az kalsın unutuyordum, dedim. Sütninenin torunu köşkte mi? Sütninenin torunu senelerden beri köşkte büyüyen bir öksüzdü. Kâmran, sualime şaşırır gibi oldu: -Elbette köşkte… dedi. Nereye gitmesini isterdin? -Tabii…

Biliyorum… Yalnız… Ne bileyim işte? Ben bu çocuğu o kadar seviyorum ki… Kuzenim gülümsedi: -Bu da nereden çıktı, dedi. Yüzüne bile baktığın yoktu biçarenin… Garip bir hareketle: -Yüzüne bakmamak ne ispat eder, rica ederim, dedim. Sevmediğimi mi? Ne delilik! Bilâkis ben, bu çocuğu o kadar çok seviyorum ki… Bu seviyorum kelimesini, La Dam O Kamelya rolü oynayan bir aktris jestiyle boynumu bükerek ellerimi göğsümün üstünde kavuşturarak tekrar ediyor, yan gözle de kapıya bakıyordum. Mişel, altı kelime Türkçe biliyorsa, bunların üçü mutlaka “sevmek, sevgi, sevda” gibi şeyler olacaktı. Mamafih, tahminimde yanılmış olsam da herhalde bir diksiyonere bakabilir, yahut da “seviyorum ki” kelimesinin ne dehşetli bir manası olduğunu herhangi bir Türkçe bilenden öğrenebilirdi. Yalnız Kendimi tutamayarak birdenbire bir baskın yaptım: -Adı nedir? Ne iş yapar? Evinin adresi ne? dedim. Kuzenim şaşaladı; o kadar şaşaladı ki, bir uydurma isim ve adresi bile düşünemedi. Renkten renge girerek ve gülerek: -Ne yapacaksın? Niçin bu merak? gibi kelimelerle beni atlatmaya uğraştı. Ortada ehemmiyetli bir mesele varmış gibi: -Ben, hafta başında teyzeme sorarım, dediğim zaman ise daha fazla kızardı. -Sakın ha! Anneme ondan bahsetme… Görüşmemi istemez de, diye yalvarmaya başladı. Hiddetle ayağa kalktım, zorla tutmaya çalıştığım ellerimi cebime saklayarak: -Ne baba dostlarınızla, ne kendi dostlarınızla meşgul olduğumu zannediyorsanız yanılıyorsunuz. Münasebetsizliğimden öyle bir lakırdı ortaya atıverdim işte, diye dışarı çıktım. O günden sonra Kâmran ne zaman mektebe geldiyse bahane uydurdum, yanına çıkmadım. Getirmekte devam ettiği kutuları sınıfta, yahut bahçede yırtarak açıyor, içindekilerini bir tanesine el sürmeden çocuklara yağma ettiriyordum. Hakikat meydandaydı.

Mesut dul mutlaka bu taraflarda bir yerde oturuyordu. O geceden sonra mutlaka anlaşmışlardı. Kuzenim ikide birde onun evine gidiyor, o arada bana da uğruyordu. İstedikleri ahlâksızlığı yapsınlar… Bana ne? Fakat beni arada oyuncak etmeleri fena halde gücüme gidiyordu. Bu aklıma geldikçe vücuduma ateş basıyor, hiddetten ağlamamak için dişlerimle dudaklarımı kanatıyordum. Neriman’ın nerede oturduğunu evden sorup öğrenmek işten bile değildi. Fakat bu kadının adını ağzıma almak, bana tahammül edilemeyecek bir şey gibi görünüyordu. Eve çıktığım bir tatil günüydü. Bir misafir, Necmiye’ye: -İki gün evvel Neriman’dan bir mektup aldım, dedi. Çok mesutmuş… Küçücük bir fino köpeğini havuzda yıkamak için dışarı çıkıyordum. Bu sözleri işitince kapının yanında durdum, yere çömelerek köpeği yavaşça kucağımdan indirdim. Mesut dul için bir şey soramazdım, fakat kulağıma da yasak yoktu ya… Misafir, devam ediyordu: -Neriman kocasından çok memnun görünüyor, bu sefer mesut olsun zavallı… Necmiye, bir hamam kubbesi ahmaklığıyla: -Ya, ya! Bu sefer bari mesut olsun zavallı, diye misafirin kelimelerini aynen tekrar edip lakırdıyı kapatmaz mı? Artık çaresiz, iş başa düşmüştü; alaycı bir tavırla: -Hanımefendi, tekrar evlendiler mi? dedim. -Kim hanımefendi? -Mektubunu aldığınız hanım. Neriman Hanım… Misafir yerine Necmiye cevap verdi: -Ay, haberin yok mu? Çoktan… Neriman, bir mühendisle evlendi… Beş, altı aydan beri kocasıyla beraber İzmir’de… “Bu sefer bari mesut olsa zavallı,” duasını bu sefer de ben, üçüncü defa olarak tekrar ettim ve köpeği kucağıma kaparak dışarı fırladım. Fakat artık havuza gitmiyor, çitlerin, bağ kütüklerinin üstünden atlayarak koşuyor, bahçenin etrafını dört dönüyordum. O yaz, bir seyahat yaptım. Uzak değil, Tekirdağ’a kadar..

Malum ya, hayatta Allah bana teyzeden bol bir şey vermemiştir. Bunlardan biri de Tekirdağ’dadır. Kocası olan Aziz Eniştemiz senelerden beri oralarda mutasarrıftır… Müjgân isminde benden üç yaş büyük bir de kızları vardır. Akraba çocukları arasında galiba en ziyade onu severim. Müjgân çirkindir, fakat bu, bana hiç batmaz. Aramızdaki fark üç yaştan ibaret olmasına rağmen, ben onu çocukken nedense daima kocaman bir insan gibi görmüşümdür. Şimdi farkın daha azalmış olmasına rağmen yine öyle görür ve onu “abla” diye çağırırım. Müjgân Abla, benim taban tabana zıddımdır. Ben, ne kadar çılgın ve yaramazsam, o, o kadar ağırbaşlıdır. Fazla olarak da müstebittir. Her istediğini yaptıran, diyebilirim ki yalnız odur. Bazen nasihatlerine biraz somurtsam, arzularına karşı kafa tutsam bile neticede daima yelkenleri suya indirmek lazım gelir. Niçin? Ne bileyim? İnsan, birini sevmek felaketine uğradı mı, esir gibi bir şey oluyor. Müjgân, birkaç senede bir Ayşe Teyzem’le beraber İstanbul’a gelir ve birkaç hafta köşkte, yahut öteki teyzelerimde misafir kalırdı. O yaz, Tekirdağ’dan bana, hemen hemen resmi bir davet geldi. Ayşe Teyzem, Besime Teyzem’e yazdığı bir mektupta, “Sizden ümidim yok,” diyordu. “Fakat Feride’yi iki aydan aşağı olmamak üzere bu tatilde mutlaka bekliyoruz. Malum ya, biz de teyzesiyiz. Gelmezse eniştesi de, ben de, Müjgân da fena halde darılacağız.” Besime Teyzem’le Necmiye, Tekirdağ’ı dünyanın bir ucu gibi görüyorlar, uzak yıldızlara bakar gibi gözlerini bükerek: “Olacak şey mi? İmkân var mı?” diyorlardı. -İzniniz olursa bunun imkânsız bir şey olmadığını ispat ile kesb-i şeref edeceğim, dedim. Arkadaşlar arasında yaz tatillerinde aileleriyle beraber seyahate çıkanlar ve dönüşte bize bol bol övünenler vardı.

Demek mektep açıldığı zaman bana da aşağı yukarı böyle bir şey yapmak fırsatı çıkıyordu. Bir sene evvelki flört masalına bu sene de bir seyahat hikâyesi ilave etmek hoş bir lüks olacaktı. Yalnız, benim iddiam, çantamı elime alarak, romanlarda okuduğum Amerikan kızları gibi, kendi kendime vapura binmekti. Fakat teyzelerim bu arzumu telaşlı çığlıklarla karşıladılar ve yanıma bir bekçi katmadan yola çıkmama razı olmadılar. Hatta böyle olduğu halde: “Karanlıkta güverteden denize sarkma… Kimse ile konuşma… Vapur merdivenlerinden deli gibi inme!” gibi ağır nasihatlerle haysiyetimi kırdılar. Sanki Tekirdağ’a işleyen pabuç büyüklüğündeki külüstür vapurun bir transatlantik gibi seksen metre merdiveni varmış gibi… İki senedir görmediğim Müjgân’ı büyümüş, konuşmaya cesaret edemeyecek kadar kerliferli bir hanım olmuş buldum. Mamafih, yine çabucak anlaştık. Ayşe Teyzem’le Müjgân’ın sürü sürü ahbapları vardı. Ben de onların arasına karıştım. Her gün bir misafirliğe, köşke yahut bağa davet ediliyorduk. Artık kocaman bir kız olduğumu, bir hafiflik yaparsam beni ayıplayacaklarını söyledikleri için hareketlerime son derece dikkat ediyordum. Yabancı kadınlara kompliman yaparken, suallerine ciddi ve nazik cevaplar vermeye çalışırken, kendimi misafirlik oyunu oynayan bebeklere benzetiyordum. Mamafih, insan arasına katılmak biraz da gururumu okşamıyor değildi. Bu misafirlikler beni eğlendirmekle beraber, yine de en çok sevdiğim zamanlar Müjgân’la yalnız kaldığım saatlerdi. Eniştemin, evi denize bakan yüksek bir bayırın üstündeydi. Müjgân Abla, benim, bazı yerleri dik bir duvara benzeyen bu bayırdan sahile inmemi evvela tehlikeli bulmuş, beni men etmeye uğraşmıştı. Fakat sonradan kendisi de buna alıştı.

Saatlerce kumlarda yatıyor, suların üzerinden taş sektiriyor, sahil boyunca yürüyerek ta uzaklara gidiyorduk. Deniz, bu mevsimde çok güzel ve sakin fakat neşesizdi. Bazen saatler geçer, üzerinde bir yelken, ince bir duman parçası görünmezdi. Hele akşamüstlerine doğru sular, insanı hasta edecek kadar genişliyor ve yalnızlaşıyordu. Bereket versin ben, bu tehlikeyi daha evvelden hissediyor, sahildeki kayaları kahkahalarımla çın çın öttürüyordum. Bir gün Müjgân’la başımızı almış, ta ilerideki bir burna doğru yürümüştük. Maksadımız, bu burnu meydana getiren kayaların öte tarafından koya geçmekti, fakat aksi gibi, yol kapalıydı. Ayaklarımızı çıkararak suya girmekten başka çare yoktu. Ben kendi hesabıma bu mecburiyete sevindim bile. Fakat ermiş, yetişmiş bir küçükhanım olan Müjgân’ı ne yapacağız? Ne söylersem iskarpinlerini ve çoraplarını çıkartmayacağını bildiğim için ona bir teklifte bulundum: -Gel, Müjgân Abla, seni arkama alayım… Öyle geçireyim, dedim. Razı olmadı: -Deli çocuk, sen koskoca insanı nasıl kaldırırsın? dedi. Zavallı Müjgân, yaşı gibi boyu da benden büyük olduğu için kendisini taşımaya gücüm yetmeyeceğini zannediyordu. Sinsi sinsi yanına yaklaşarak: -Bakalım, bir tecrübe edelim de, olursa ne âlâ dedim ve onu kalçalarından yakaladığım gibi havaya kaldırdım. Müjgân bunu evvela sahiden birkaç adımlık bir tecrübe sanmıştı. Kendini kurtarmaya çalışarak: -Delilik etme, bırak. Sen, beni nasıl taşırsın? diye gülüyordu. Fakat çıplak ayaklarımla suyun içinde yürüdüğümü görünce çıldıracak gibi oldu. -Tüy gibi hafifsin abla, dedim. Çırpınacak olursan boylu boyumuza düşeriz, ikimize de yazık olur. Fakat rahat durursan korku yok. Zavallı kız, sapsarı kesilmişti.

Bir kelime söylerse muvazenenin bozulmasından korkuyor gibi ağzını, gözlerini kapıyor, elleriyle saçlarıma sarılıyordu. Zavallı Müjgân, bir karışlık suyun üstünde, bir uçurumdan geçiyormuş gibi gözlerini kapıyor, sırtımda kımıldamaya cesaret edemiyordu. Bir de burnu dönünce ne görelim! Karaya çekilmiş bir sandalın yanında yiyecek yiyen üç balıkçı bize bakmıyor mu? -Ettin mi edeceğini, Feride? diye fısıldadı, şimdi ne yapacağız? Ben güldüm: -Balıkçılar adam yemezler ya, dedim. Mamafih, vaziyetimiz hakikaten tuhaftı. Hele ben, dizkapaklarıma kadar çıplak bacaklarım, elimde çoraplarımla insan içine çıkacak halde değildim. Müjgân, incecik bacaklarıyla -süpürge önünden kaçan örümcek gibi-koşmaya hazırlanıyordu. Ben, bu korkuyu ayıp buldum. Suların o gün niçin kıyıdaki yolları kapadığını, hangi saatlerde denizin ne taraflarında balık tuttuklarını sordum. Sırf lakırdı olsun diye saçma sapan sualler. Balıkçıların ikisi yirmişer yaşında, yahut biraz daha fazla iki genç, biri sakallı bir ihtiyardı. Gençler, utangaç görünüyorlardı. Cevaplarını ihtiyar verdi. Fakat o da besbelli benim gibi lakırdı bulmakta güçlük çektiği için kim olduğumu sordu. Bir an durakladıktan sonra: “Ben Marika diye bir kızım; tüccar amcama İstanbul’dan misafir getirdim,” dedim ve yürüdüm. Müjgân beni kolumdan tutarak, sürükler gibi koştururken: “Allah cezanı versin. Niçin böyle yaptın?” diyordu. -Ne bileyim, dedim… İstanbul’daki teyzeler, “Dilini sıkı tut. Saçma sapan konuşma… Oraları dedikoducu yerlerdir,” diye tekrar tekrar tembih ettiler bana. Balıkçılar, “Bu nasıl Müslüman kız böyle, sade başını değil bacaklarını da açıyor,” demesinler diye. Hasılı, korkak Müjgân, bu hiçten şeyi adeta büyük bir mesele yaptı…

Akşamüstleri Müjgân’la kol kola gezerken genç bir süvari zabitinin etrafımızda dolaştığına dikkat etmiştim. Bu zabit, sözde atına talimler yaptırıyordu. Fakat Allah’ın kırında başka gidilecek yer yokmuş gibi mütemadiyen bizim gezdiğimiz yolda gidip geliyor, yanımızdan geçerken bize bakıyordu; hem de o kadar garip bir alaka ile ki, neredeyse durup konuşacak. Bir gün o, yine atını oynatarak ve bizi duvar kenarındaki ağaçlar arkasına kaçırarak yanımızdan geçtikten sonra yavaşça güldüm, öksürdüm ve: -Anlayalım Müjgân Abla! dedim. Müjgân yüzüme baktı: -Ne demek istiyorsun, Feride? dedi. -Şunu demek istiyorum ki artık eskisi kadar çocuk değiliz abla… Zabit Bey’le mükemmel kur yapıyorsunuz. Müjgân gülmeye başladı: -Ben mi? Deli çocuk! -Biraz akran muamelesi etmek tenezzülünde bulunmanızdan ne çıkar efendim? -Zabitin benim için dolaştığını mı zannediyorsun? -Onu zannetmemek için biraz aptal olmalı. Müjgân tekrar güldü. Fakat bu defaki gülüşte biraz ıstırap vardı. Sonra içini çekti: -Yavrucuğum, ben öyle arkasından koşulacak bir kız değilim ki… O, senin için etrafımızda gidip geliyor… -Ne söylüyorsun, abla! Gözlerim fal taşı gibi açılmıştı. -Evet, senin için… Sen gelmeden evvel yine görürdüm. Fakat beni yolun kenarındaki şu ağaçlardan ayırt etmeden geçer giderdi ve bir daha dönmezdi… O gece, yemekten sonra Müjgân’la evin önüne çıkmıştık. Konuşmadan denize doğru yürüyorduk. Müjgân: -Senin bir derdin var Feride, dedi. Hiç sesin çıkmıyor. Biraz durakladıktan sonra cevap verdim: -Gündüz söylediğin münasebetsiz lakırdıyı aklımdan çıkaramıyorum, mahzun oluyorum. Müjgân şaşırdı: -Ne dedim ben? -”Ben arkasından koşulacak bir kız değilim ki,” dedin. Müjgân, hafif bir kahkaha kopardı: -Peki ama, bundan sana ne?

Ellerini tuttum, gözlerim dolu dolu, donuk bir sesle: -Sen çirkin misin abla? dedim. O yine güldü, benimle eğlenerek yanağıma bir fiske vurdu: -Ne çirkin, ne güzel! Ortayım diyeyim de kavgayı kısa keselim… Sana gelince, biliyor musun sen büyüdükçe dehşet bir şey oluyorsun! Ellerimi Müjgân’ın omuzlarına koydum, onu öpecek gibi burnumu sürerek: -Benim için de orta diyelim de mesele bitsin, dedim. Bayırın kenarına gelmiştik. Yerden taş toplayarak denize atmaya başladım. Müjgân da bana uydu. Fakat zavallı, hem taş atmasını bilmiyordu, hem de kolları kuvvetsizdi. Benimkilerin her zaman havada kaybolduktan sonra uzakta bir yakamoz parıltısıyla suları yıldızlandırmasına mukabil onunkiler gülünç bir patırtı ile bayırın taşlarına çarpıyor, yahut aşağı kumsala düşüyordu ve dehşetli gülüyorduk. Ay ışığından sırılsıklam bir denizin iki genç kıza ilhamı bu olmamalıydı. Ama ne yaparsınız! Mamafih, biraz sonra Müjgân yorularak büyük bir kaya parçasının üstüne oturdu; ben de ayaklarının dibine çöktüm. Bana mektep arkadaşlarıma dair sualler soruyordu. Ona benim Mişel’in birkaç vakasını anlattım. Sonra elimde olmadan kendi uydurma masalımdan bahse başladım. Buna ne sebep vardı? Müjgân’a yaptığım itiraf sadece bir gevezelik ihtiyacı mıydı? Bilmiyorum. Fakat ara sıra münasebetsizliğimi hissederek durmak istediğim halde bir türlü kendimi tutamıyordum. Müjgân’a anlattığım şey, netice itibariyle, arkadaşlarımı nasıl bir kurt masalıyla aldattığımın hikayesiydi. Fakat o zaman rol icabı nasıl mahzunlaşıyorsam, şimdi de böyle bir mecburiyet olmadığı halde o hüznün yanına kendimi kaptırıyordum. Müjgân’ın yüzüne bakmaktan çekiniyordum. Kâh onun etekleriyle, düğmeleriyle oynuyor, kâh başımı dizine koyuyor ve daima denize, uzaklara bakıyordum.

Masalımın kahramanının kim olduğunu evvela Müjgân’dan saklamaya gayret etmiştim. Fakat sonradan bunu da ağzımdan kaçırdım. Müjgân, bir şey söylemiyor, sadece saçlarımı okşayarak beni dinliyordu. Sözümü bitirdiğim ve arkadaşlarıma uydurduğum yalanın ayıp bir şey olduğunu kendimin de anladığımı söylediğim zaman, o ne dese beğenirsiniz? -Zavallı Feride'ciğim. Sen, Kâmran’ı sahiden seviyorsun, dedi. Bir çığlık kopararak Müjgân’ın üstüne atıldım, onu kuru otların içine yuvarlayarak tartaklamaya başladım: -Ne dedin abla, ne dedin? Ben, sinsi san çıyanı… Müjgân, soluk soluğa kendini kurtarmaya çalışıyor, debeleniyordu: -Bırak beni, dedi… Üstümü başımı yırtacaksın. Yoldan görecekler, rezil olacağız, Allah aşkına yapma! diye yalvarıyordu. -Sözünü mutlaka geri alacaksın… -Mutlaka geri alacağım, dedi. Ne istersen yapacağım, bırak beni… -Ama öyle hatır için değil, beni aldatmak için değil… -Peki, hatır için değil… Seni aldatmak için değil… Sahiden… Müjgân, ayağa kalkmış, üstünü silkiyor: -Feride, sen sahiden deliymişsin, diye gülüyordu. Ben yerimden kalkmamıştım. Titreyerek: -Allah’tan korkmadan bana nasıl iftira ediyorsun, abla, dedim. Ben daha çocuğum. Sonra kendimi tutamayarak ağlamaya başladım. O gece yatağımda beni şiddetli bir ateş bastırdı. Bir türlü uyuyamıyor, sayıklıyor, ağa düşmüş kocaman bir balık gibi kendimi oradan oraya atıyordum. Bereket versin geceler kısaydı. Ortalık aydınlanıncaya kadar Müjgân beni yalnız bırakmadı. Vücudumda bir şey değişmiş gibi kendi kendime karşı yenilmez bir korku ve tiksinti duyuyordum, ikide birde bir bebek hıçkırığıyla Müjgân’ın boynuna sarılıyor, “Niçin öyle söyledin, abla?” diye hıçkırıyordum.

O, besbelli yeni bir hücuma uğramaktan ürktüğü için ne “evet”, ne “hayır” diyor, sadece saçlarımı okşayarak, başımı kucağına alarak beni yatıştırmaya çalışıyordu. Yalnız, sabaha karşı o da asabileşerek isyan etti, hırçın bir sesle beni azarladı: -Deli, sevmek ayıp mı? Kıyamet kopmadı ya… Daha olmazsa evlenirsiniz, olur biter… Uyu bakayım gözümün önünde… Ben öyle terbiyesizlik istemiyorum. Müjgân Abla’nın bu umulmaz baskısı karşısında bu sefer de ben sindim. Zaten vücudumda da uğraşmaya kuvvet kalmamıştı. Bütün bir gece dağda kurtla boğuştuktan sonra sabaha karşı kendini bırakan Mösyö Seguin’in Keçisi’ne dönmüştüm. Uykuya dalarken Müjgân’ın tekrar katılaşmış bir sesle: -Galiba o da sana karşı lakayt değil, diye fısıldadığını işittim, fakat artık isyana kudret bulamayarak uyudum. Ertesi gün yerli zenginlerden birinin çiftliğine davetliydik. Hayatımda bugünkü kadar azdığım ve eğlendiğim bir gün olmamış gibidir. Ayşe Teyzem’le Müjgân’ı çiftliğin havuzu kenarında büyüklerle dedikodu yapmaya bırakarak çocukları peşime takmış, etrafta otu ota, suyu suya katmıştım. Hatta bir aralık çıplak bir ata binmeye uğraşarak ufak bir tehlike de geçirmiştim. Teyzemle Müjgân beni gördükçe birtakım el ve baş işaretleri yapıyorlardı. Ne demek istediklerini gayet iyi anlıyordum. Fakat anlamak işime gelmediği için görmezlikten geliyor, ağaçların arasında tekrar kendimi kaybediyordum. Evet, on beş yaşında, kendi nazik tabirleri üzere “at anası gibi” bir kızın baş açık, bacaklar çıplak, üst baş darmadağınık, işçiler, yanaşmalar arasında hoyratlık etmesi ayıptı, bunu ben de biliyordum ama, bir türlü kendime lakırdı anlatamıyordum. Bir aralık, Müjgân’ı yalnız bularak kolundan yakaladım: -Ne anlıyorsun bu Ermeni gelini edalı hanımlardan? Gel sen de benimle beraber, dedim.

O, adeta kızdı: -Sen hakikaten şaşılacak bir mahluksun, canavar gibi bir şeysin Feride, dedi. Akşam ne haldeydin? Sabahleyin iki saat bile uyumadın, tekrar ayağa kalktın. Halinde zerre kadar yorgunluk eseri yok. Rengin parlıyor, gözlerin parlıyor. Halbuki beni ne hale getirdin, bak! Zavallı Müjgân, hakikaten acınacak haldeydi. Geceki uykusuzluktan sonra, yüzü gözlerinin beyazına kadar balmumu gibi sararmıştı. -Geceyi hatırlamıyorum bile, dedim ve tekrar kaçtım. Akşamüstü, arabamız geciktiği için yaya olarak dönüyoruz. Bu tabii, daha iyi. Zaten çiftlik uzak bir yerde değil… Teyzem, kendi yaşında iki komşusuyla arkadan geliyor. Biz, nihayet biraz canlanmaya karar veren Müjgân’la kol kola hayli önden yürüyoruz. Yolun bir yanında yıkık duvarlar, çitlerle çevrilmiş bahçeler, öte yanında o büyük ümitsizliğe benzeyen yelkensiz ve dumansız deniz var. Bahçelerde vakitsiz bir sonbahar başlamış, duvarları, çitleri saran yeşillikler kurumuş, tek tuk çiçekleri toz içinde sararıp buruşmuş. Seyrek fasıllarla birbirinden ayrılan cılız gürgenlerin ince, titrek gölgeleriyle beraber yolun tozları üzerine kuru yapraklar dökülüyor. Yalnız, ta uzaklarda, kendi haline bırakılmış bahçenin derinlerinde birtakım kırmızı benekler seçiliyor. Bunlar böğürtlendir ve muhakkak ki Allah onları çalıkuşları gagalasın diye yaratmıştır. Bu sebepten, ümitsiz denizi bırakıyorum ve Müjgân’ın kolundan tutup böğürtlenlere doğru sürüklemeye başlıyorum. Arkadakiler kaplumbağa adımlarıyla bizi geçip aşağı köşenin başına varıncaya kadar biz, seksen defa işimizi bitiririz. Fakat Müjgân Abla insanı sabırsızlıktan çıldırtacak kadar mızmız.

Tarlanın ortasında yürürken iskarpinin topuğu burkuluyor, kuru ekin saplarının ayaklarına batmasından korkuyor, iki karışlık bir hendekten atlamak lâzım geldiği zaman tereddüt ediyor. Bir aralık bir köpeğin hücumuna uğradık. Müjgân’ın el çantasına sığacak büyüklükte bir köpek. Ablam, bunu görünce kaçmaya, imdat istemeye kalkıştı. Nihayet, böğürtlenlerden de korkuyordu. “Hastalanacaksın…Miden bozulacak” diye yemişleri elimden kapmak istiyordu. Ara sıra hafifçe boğuşuyorduk. Böğürtlenler eziliyor, yüzüme yapışıyor, benim geniş yakalarıma iki sırma çapa işlenmiş beyaz maren bluzumu lekeler içinde bırakıyordu. Aradakiler bize yetişinceye kadar biz işimizi bitiririz demiştim ama, ben Müjgân ve böğürtlenlerle devamlı halde çalışırken onlar yolun alt başını bulmuşlardı. Galiba bizi merak ettikleri için köşeyi dönüyorlar, arkaya bakıyorlardı. Yanlarında bir erkek vardı. Müjgân, “Kim acaba?” dedi. -Kim olacak, bir yolcu, yahut bir köylü. -Zannetmiyorum. Doğrusu aranırsa onu ben de pek zannetmiyordum. Akşamın alacakaranlığı ve yol kenarındaki büyük ağaçların gölgeleri arasında pek iyi seçilmemekle beraber başka türlü bir insan olduğu görülüyordu. Biraz sonra bu erkek bize el salladı, sonra onlardan ayrılarak bize doğru yürüdü. Şaşırmıştık. Müjgân: -Çok tuhaf! Herhalde bir bildik olacak, dedi ve biraz sonra heyecanla ilave etti: -Feride, bu Kâmran’a benziyor. Sakın… -İmkânı yok. Ne işi var burada, dedim. -O, vallahi, ta kendisi. Müjgân koşmaya başladı. Ben, bilâkis yürüyüşümü daha ağırlaştırmıştım. Soluğumun tıkandığını, dizlerimin kesildiğini hissediyordum. Yolun kenarında durdum. Ayağımı büyük bir taşın üzerine koyarak eğildim, iskarpinlerimin bağını çözdüm; sonra ağır ağır yeniden bağlamaya başladım.

Yüz yüze geldiğimiz zaman ben, sakin ve biraz da alaycıydım: -Hayret, dedim. Siz buralarda… Bu kadar uzun yolculuğu nasıl göze aldınız? O, bir şey söylemiyor, bir yabancı karşısında gibi çekingen bir gülümseme ile yüzüme bakıyordu. Sonra elini uzattı. Ben, kendiminkileri hemen geri çektim, arkamda sakladım. -Müjgân Abla ile kendimize bir böğürtlen ziyafeti verdik. Ellerim yapış yapış. Sonra da üstüne tozlar yapıştı. Teyzeler nasıl? Necmiye nasıl? -Gözlerinden öpüyorlar, Feride. -Mersi. -Ne kadar yanmışsın, Feride… Derin pul pul olmuş. -Güneşten. Bir aralık Müjgân söze karıştı: -Sen de öyle, Kâmran, dedi. -Kim bilir… Şemsiyesiz mehtapta mı dolaştı, nedir? dedim. Gülüştük ve yürüdük. Biraz sonra Ayşe Teyzem ile Müjgân, kuzenimi aralarına aldılar. Teyzemin komşuları kırkı geçmiş yaşlarıyla kendilerini kadından, Kâmran’ı erkekten sayarak biraz alarga gidiyorlardı. Ben, önde çocuklarla beraber yürüyordum. Fakat kulağım arkadaydı. Kuzenimin teyzemle Müjgân’a, kendisini hangi rüzgârın buraya attığını anlatmasını dinliyordum: -Bu yaz İstanbul’da çok sıkıldım, dedi. Ama bilemezsiniz ne kadar çok… Topuğumu hiddetle yere vurdum, içimden “Elbette, dedim, mesut dulu yad ellere kaçırdıktan sonra bundan tabii ne olur?” O, devam etti: -Evvelki gece ayın on beşi idi. Bir arkadaş grubuyla Alemdağ'ına çıktık. Son derece güzel bir geceydi. Fakat benim yorucu eğlencelere tahammülüm yok. Sabaha doğru kimseye haber vermeden kendi kendime şehre indim. Hasılı, fena halde sıkılıyordum. Birkaç gün İstanbul’dan uzaklaşmayı düşündüm. Fakat nereye gidersiniz? Yalova’nın mevsimi değil. Bursa bu aylarda cehennem gibi yanar. Birdenbire aklıma siz geldiniz. Zaten sizi de dehşetli göreceğim gelmişti. Eniştemle teyzem o akşam Kâmran’ı geç vakte kadar bahçede alıkoydular.

Müjgân da yorgunluktan ayakta duramayacak halde olmasına rağmen, burunlarının dibinden ayrılmıyordu. Ben, bilâkis gruba alarga duruyor, ikide birde içeride yahut bahçenin arka taraflarında kayboluyordum. Bir aralık, bilmem niçin, yanlarına yaklaşmak lâzım gelmişti. Kâmran, halimden alındığını gösteren bir tavırla: -Misafire hürmette kusur ediliyor galiba, dedi. Ben gülerek omuzlarımı kaldırdım: -”Misafir misafiri çekemez” derler dedim. Müjgân, beni tekrar kaçırmamak ister gibi sımsıkı bileğimden eteğimden tutuyordu. Silkindim ve yatmaya ihtiyacım olduğunu söyleyerek odama çıktım. Müjgân, geç vakit odaya geldiği zaman ben yatağımda uyumuyordum. Karyolamın kenarına oturdu, yüzüme baktı. Güleceğimi hissederek öte tarafa döndüm, horlamaya başladım. O, zorla başımı kaldırdı: -Sahtekârlığa lüzum yok, aç gözlerini, dedi. -Vallahi uyuyordum, diye gözlerimi iri iri açtım. Fakat ikimiz de kendimizi tutamayarak gülmeye başladık. Müjgân çenemi okşayarak: -Tahminim doğru çıktı, dedi. Sert bir hareketle karyola demirlerini zangırdatarak doğruldum: -Ne demek istiyorsun? O, birdenbire ürktü: -Hiç… Hiç, dedi. Sonra gülerek ilave etti: -Allah aşkına boğuşmaya falan kalkayım deme, yorgunluktan ölürüm. Sonra lambayı söndürerek yatağına girdi. Birkaç dakika sonra da ben onun karyolasına gitmiş, başını yastığından kaldırarak kollarıma almış bulunuyordum. Fakat o zavallı hakikaten uyumuştu. Gözlerini açmadan: “Yapma, Feride” diye yalvardı. -Peki, dedim. Yalnız dilinin ucunda bir şey var ki mutlaka söylemezsen bu sefer ben uyuyamayacağım. Odanın karanlığına, Müjgân’ın kapalı gözlerine rağmen yüzümü onun saçlarına saklayarak kulağına fısıldadım: -Senin aklından delice bir şeyler geçiyor. Anlıyorum… Ona bir şey söyleyecek olursan seni zorla kucağıma alır, ikimizi birden denize atarım…

Müjgân: -Peki… Peki… Ne istersen, dedi ve hâlâ hafif hafif başını sarsmakta devam etmeme rağmen tekrar uyudu. Kâmran’ın gelmesi hakikaten keyfimi kaçırdı. Ona karşı duyduğum hiddete, korkuya, iğrenmeye benzer karmakarışık his günden güne artıyordu. Karşı karşıya geldiğimiz zaman hiç sebep yokken kabalık ediyor ve kaçıyorum. Bereket versin Aziz Eniştem, misafirine fena halde kancayı takmıştı. Onunla görüştürmek için eve çeşit çeşit insanlar çağırıyor ve hemen her gün uzun bir araba gezintisine yahut yerlilerden birinin bağ ve bahçesine davete götürüyordu. Bir sabah yine böyle bir davete gitmeye hazırlanırken kuzenimle merdiven başında karşılaştım. Yolumu kesti, işitilmediğinden emin olmak ister gibi bir tavırla etrafına baktıktan sonra: -İkramın fazlalığından öleceğim, Feride, dedi. Ben, onunla merdiven parmaklığı arasındaki aralıktan ona sürünmeden geçip geçemeyeceğimi hesap ederek: -Fena mı? dedim. Sizi her gün gezdiriyorlar. Kâmran, komik bir yeisle gülümsedi, gözlerini tavana kaldırdı: -”Misafir misafiri çekemez” ama, misafirin misafire ev sahibini çekiştirmesi eski usullerdendir, dedi. Bari ben de öyle yapayım… Kuzenim nedense benim ilk gece söylediğim “misafir misafiri çekemez” sözüne içerlemişti. İkide birde bana bunun için taş atıyordu. -İyi ama, dedim. Ortada şikâyet edilecek bir şey yok. Her gün yeni yerler, insanlar tanıyorsun. O, tekrar dudak büktü: -Tanıdığım insanlar hiç öyle zevk verici insanlar değil. Artık kendimi tutamadım: -Sizi eğlendirecek insanı nereden bulup getirsinler, zavallılar? dedim. Kâmran, kendisini eğlendirecek insandan kimi kastettiğimi anlamıştı. Heyecanla ellerini uzattı: -Feride, dedi. Fakat uzanan elleri boşta kaldı. Ben, onun vücuduyla merdiven parmaklığı arasındaki delikten fırlayıp kaçmıştım.

Basamakları ikişer ikişer atlayıp şarkı söyleyerek bahçeye doğru koşuyordum. Nihayet bir gün Müjgân bana edeceğini etti… Bir sabah, onunla deniz kenarındaki bayırda dolaşıyorduk. Gece yağmur yağdığı için havada tatlı bir sonbahar serinliği vardı. Dumana, sise benzeyen şekilsiz bir bulut, güneşi saklıyor, denizin durgun yüzünde nereden geldiği belli olmayan uçuk bir aydınlık titriyordu. O gün nasılsa serbest kalan Kâmran’ın caddeden geçtiğini gördüm. İri bir ağaç kökünde oturan Müjgân’ın yüzü deniz tarafına dönük olduğu için o, bunun farkında olmamıştı. Ben de görmezlikten gelerek bir yarım çevirme hareketiyle vücudumu aynı istikamete çevirmiştim. Fakat hiçbir şey görmediğim, işitmediğim halde onun bize doğru geldiğini seziyor, ensemde hafif bir ürperti hissediyordum. Müjgân: -Ne o, sen birdenbire sustun, dedi ve başını çevirince on, on beş adım ileride Kâmran’ı gördü. Ayaküstü birkaç dakikalık bir sabah sohbetinden kaçınmaya artık imkân kalmamıştı. Kâmran, Müjgân’a takılmakla söze başladı: -Bugün de şemsiyenizi unutmamışsınız, dedi. O, gülerek cevap verdi: -Evet ama, bugün de yağmur tehlikesi var… Kuzenim, kendi durgun ve kararsız mizacına benzeyen bugünkü havadan pek hoşlandığını anlatıyordu. Müjgân, buna itiraz etti. Elindeki şemsiyeyi açıp kapamakla eğlenerek: -Güzel ama, insana hüzün veriyor, dedi. Bu mevsimden sonra günler ekseriya bugüne benzer. Sonra kış. Bilmezsiniz buranın kışı ne kadar sıkıcıdır…Babam aksi gibi öyle bir alıştı ki, başka bir yere kaydıracaklar diye ödü kopuyor. Kâmran, şaka etti: -O kadar aleyhinde bulunmayın. Kim bilir, belki zengin bir yerli ile evlenirsiniz. Müjgân, işi ciddiye alarak başını salladı: -Allah esirgesin, dedi. Bu esnada yanımızdan -çıplak ayakla- bir balıkçı geçiyordu.

Bir gün kendimi Marika diye tanıttığım ihtiyar balıkçı. Başı yine bir kırmızı mendille sarılı. Bana aşinalık etti: -Çoktan görünmüyorsun, Marika, dedi. -Bir gün sizinle balığa çıkmaya hazırlanıyorum, dedim. Konuşa konuşa bayırın kenarına doğru yürümeye başladık. Biraz sonra tekrar yanlarına döndüğüm zaman, Müjgân, kuzenime bu Marika hikâyesini anlatıyordu. Sözünü bitirdikten sonra bileğimden tuttu: -Beni değil ama, galiba Feride’yi büsbütün Tekirdağ’da bırakacağız, dedi. Kısmeti çıktı. İsa kaptan diye bir balıkçının oğluna istiyorlar. Balıkçı deyip de geçmeyin. Son derece zengin bir insan. Kâmran gülüyor: -Milyoner de olsa o kadar demokrat olamayız, değil mi, Feride? diyordu. Ben, kuzen sıfatıyla buna katiyen razı olmam. Akıllı uslu Müjgân’ı bugün hangi hain şeytan dürtüyordu. Kâmran’ın bu sözüne karşı ne dese beğenirsiniz? -Hepsi o kadar değil, Feride’nin daha yüksek kısmetleri de var. Mesela ateş gibi bir süvari zabiti her akşamüstü atıyla evimizin karşısına geliyor, kendini Feride’ye beğendirmek için tehlikeli hünerler yapıyor. Kâmran, bu sefer kahkaha ile gülüyor. Fakat bu kahkahanın içinde deminki gülüşe benzemeyen, tuhaf bir şey, bir kırıklık vardır. -Buna diyeceğim yok. Cevap vermek kendi hakkı, diyordu. Müjgân’a gizli bir “Sana gösteririm” işareti yaparak: -Sen çok oluyorsun artık, dedim. Bilirsin ki, böyle lakırdılardan hoşlanmam. O, ihtiyaten, Kâmran’ın arkasına geçerek bana göz kırptı: -Yalnızken böyle konuşmuyorsun ama, dedi. -Yalancı, iftiracı… Bu sefer, Kâmran, işi parmağına dolamıştı: Bunu bana da söyleyebilirsin, Müjgân, diyordu. Ben yabancı değilim ki… Hiddetle ayağımı yere vurdum: -Anlaşıldı. Sizinle kavga etmeden konuşulmayacak. Allaha ısmarladık, dedim ve hiddetle denize doğru yürümeye başladım.

Yürümeye başladım, fakat bir his bana bu uzaklaşmanın, başlamış lakırdıyı bırakmayacağını haber veriyordu. Bayırın kenarına gittikten sonra hiddetle denize taş atmaya başladım. Ara sıra yere eğilir gibi yaparak arkaya bakıyordum. Gördüğüm şeyler, hiç emniyet verecek gibi değildi. Müjgân, beni mahvetmek üzereydi ve bunun önüne geçmek için benim elimde çare yoktu. Evvela gülerek konuşuyorlardı. Sonra ikisi de ciddileştiler. Müjgân, söyleyeceği şeyleri bulmakta güçlük çekiyor gibi şemsiyesiyle toprağa çizgiler çiziyor, kuzenim bir heykel gibi dimdik duruyordu. Nihayet ikisinin de dönüp bana baktıklarını ve fenası, yanıma doğru yürümeye başladıklarını gördüm. İşin anlaşılmayacak bir yeri kalmamıştı. Kendimi bayırın en dik yerinden olanca hızımla aşağıdaki kumsala kapıp koyuverdim. O gün, o inişte nasıl olup da yuvarlanmadığıma, hem de bir yerimden değil de birkaç yerimden kırılıp dökülmediğime hâlâ şaşarım. Mamafih, bu tehlikeli deligözlülük de beni kurtarmıştı. Başımı çevirince onların bayırın başka tarafından yavaş yavaş inmekte olduklarını görmeyeyim mi? Koşmaya başlayacak olsam, bu nazlı insanların -ata da binseler- beni yakalayamayacakları muhakkak. Ancak şu var ki, benim kaçışım manalı olacak, her şeyi anladığımı, yahut hiç değilse bir şeyden şüphelendiğimi gösterecek. Onun için, hiçbir zorum, sıkıntım yokmuş gibi, ara sıra denize taşlarımı atmakta devam ederek, hızlı hızlı yürüdüm, ilerideki burnu dönersem selamete çıkmış olacaktım. Fakat aksiliğe bakın ki, bu sabah deniz çekilmiş, kayanın ucunda kupkuru bir geçit açılmıştı. Planım hazırdı. Kumsalda biraz daha yürüdükten sonra, oradaki bir keçi yolundan tekrar bayıra tırmanmaya başlayacaktım. Burası, keçilerin bile zor çıkacakları bir yol olduğu için onlar beni kovalamaktan vazgeçecekler, izimi kaybetmiş olacaklardı.

Yalnız, buranın öte tarafında, birdenbire karşıma çıkan bir komedi yahut facia, birkaç dakika bana her şeyi unutturdu. Biraz evvel yanımızdan geçen ihtiyar balıkçı, elinde bir kürekle kara bir sokak köpeğini kovalıyordu. Hayvan, bağıra bağıra oradan oraya kaçıyor, ihtiyar, ara sıra yetiştikçe küreği biçarenin, ötesine berisine yapıştırıyordu. Evvela köpeğin kuduz olması ihtimali aklıma geldi ve duraladım. Fakat şimdilik balıkçı, ondan daha kudurmuş görünüyor, kendini kaybetmiş bir halde, çarpınıp çırpınıyor ve bağırıyordu. Birdenbire yanına yaklaşmaya cesaret edemeyerek bağırdım: -Ne var, ne istiyorsun zavallı hayvandan? İhtiyar, iyiden iyiye solumuştu. Bir an, dayağa fâsıla vererek küreğine dayandı. Ağlar gibi bir sesle: -Ne olacak, ateşte kaynayan katranı devirdi meret, dedi. Lâkin, bunu onun yanına bırakmayacağım. Hiddetin sebebi anlaşılmıştı. Köpek, balıkçının kumsalda bir çalı ateşi üzerinde kaynamakta olan bir teneke katranını devirmişti. Büyük suç! Fakat, herhalde hayvancığın sandal küreğiyle öldürülmesini icap ettirecek derecede büyük suç değildi. Köpek bir kaya kovuğunun içine, aklınca emin bir yere saklanmıştı. Biraz sonra kürekli düşmanının, ikinci bir hücumuna uğradığı zaman ne yapacağını, kendi ayağıyla girdiği bu kapandan nasıl kurtulacağını düşünmeden, kesik kesik uluyordu. Kumsal boyunca dümdüz koşup gitseydi, yahut benim tasarladığım yoldan bayıra tırmansaydı mutlaka kurtulacaktı. Vaktim olsa, bu zavallı köpeği kurtarmak için bir şey yapardım. Fakat ne çare ki, benim derdim de kendi başımdan aşkındı. Ben de onun gibi kovalanıyordum. Müjgân’la kuzenimin, burnu dönmeleri tekrar aklımı başımdan aldı ve arkama dönmeden yine hızlı adımlarla biraz yürüdükten sonra, bayıra tırmanmaya başladım.

Mamafih, evvelce de düşündüğüm gibi, büsbütün kaçmaya da içim razı olmuyordu, ikide birde duruyor, belli etmeden yavaşça arkama, daha doğrusu aşağıya bakıyordum. Facia, Müjgân’la Kâmran’ı da alakadar etmiş görünüyordu. Devrilmiş katran tenekesinin başında heyecanla konuşuyorlardı. Nihayet, kuzenimin cebinden çantasını çıkardığını, balıkçıya paralar verdiğini gördüm. Daha garibi, sevinçle küreğini yere atan balıkçı, bana dönüyor, elleriyle işaretler yapıyordu. Müjgân’ın yaptığını hatırladıkça, aklım çileden çıkıyor, bütün vücudumu ateş basıyordu. Ara sıra tırnaklarımla avuçlarımı kopararak: “Rezil oldum, alacağın olsun, Müjgân!” diyordum. O hızla zannederim ki, İstanbul’a kadar giderdim. Fakat kapının önünde Aziz Eniştem karşıma çıktı: -Kız, ne o çehre? Pancar gibi kızarmışsın! Biri mi kovaladı, diye yolumu kesti. Sinirli bir gülme ile “Ne münasebet!” dedim ve çocuk sesleri gelmekte olan arkaya bahçeye koştum. Arka bahçede, büyük bir gürgen ağacına asılı, bir kolan salıncağı vardı. Bazı günler komşu çocuklarını toplayarak, burasını bayram meydanlarına çevirirdim. Bugün, küçük arkadaşlarım, benimdavetimi beklemeden irili ufaklı bir sürü halinde gelmişler, salıncağın etrafını sarmışlardı. Ne güzel tesadüf! Eve gelirken odama kaçarak kapıyı kilitlemeyi düşünmüştüm. Fakat onlar, muhakkak arkamdan gelecekler, zorla kapıyı açtırmak isteyerek, sofada rezalet çıkaracaklardı. Halbuki şimdi, çocukların arasına karışır, işi deliliğe vurarak onların yanıma sokulmalarına mani olabilirdim Arkadaşlarım arasında salıncağa önce binmek yüzünden kavga çıkmıştı. Ben, hemen aralarına atıldım, kollarımla onları iki tarafa dağıtarak: -Hepiniz kenara sıralanın, bakayım… dedim. Ben, sizi birer birer kendim sallayacağım.

Salıncağa atladım, küçüklerden birini de karşıma alarak, yavaş yavaş sallamaya başladım. Çok geçmeden onlar sökün ettiler ve çocukların arkasında durdular. Müjgân, hızlı hızlı soluyor, ara sıra eliyle göğsünü bastırıyordu. Kuzenim, onu fazlaca koşturmuş olacaktı. İçimden: “Daha beter ol!” dedim ve salıncağı hızlandırdım. Kenarda nöbet bekleyen çocuklar titizlenmeye, “Çok oldu ama, bizi de, bizi de!” diye bağrışmaya başlıyorlardı. Fakat ben, kulak asmıyor, başımdaki gürgenin sık yapraklarını hışırdatarak, gittikçe artan bir hızla havalanıyordum. Bu hal, çocukları büsbütün hırslandırmıştı. Sabırsızlıklarından, çizdiğim sınırı aşarak, kendilerini salınacağın önüne atıyorlar, Müjgân’la Kâmran, onları kollarından çekerek yüzlerini, gözlerini çarpıp dağıtmalarına mani oluyorlardı. Daha fenası, benimle beraber sallanan küçük de kesilmişti. Dizlerimin arasında çığlık çığlığa haykıran bu yumurcağın ipleri bırakmasından, yere düşüp ölmesinden korkmaya başlamıştım. Çaresiz salıncağı durdurdum ve çocuğa çıkışmaya başladım. Bir parça hızlı sallanmaktan korkacak çocuğun, kolan salıncağında ne işi vardı? Bunlar evde küçük kardeşlerinin beşiğinde sallansalar daha iyi olurdu. Daha buna benzer birtakım sözler. Yani açıkçası, Kâmran’ın bana lakırdı söylemesine fırsat vermemek için şirret bir yaygara. Bereket versin öteki çocuklar da ayrı perdeden, ayrı tempodan başka yaygaralar koparıyorlar, bahçeyi cehenneme çeviriyorlardı. -Beni de, Feride Abla. Beni de. Beni de. -Hayır, hiçbirinizi almayacağım, korkuyorsunuz. -Korkmayız Feride Abla, korkmayız, korkmayız, korkmayız.

Bu esnada evin penceresinden teyzemin sesi işitildi: -Feride, onların da biraz gönlünü ediver, canım. -Teyze, böyle söylüyorsunuz ama, düşerlerse, bir yerleri kırılırsa sonra beni haşlarsınız. -A kızım, çocukları düşürtmek şart değil ya. Yavaş sallayıver. -Teyze, bilmez gibi söylemeyin, rica ederim. Kırk yıllık Çalıkuşu’nu daha tanımadınız mı? Bana güven olur mu? Uslu uslu başlarım. Sonra salıncak gidip geldikçe şeytan yavaş yavaş dürteler: “Haydi, haydi. Biraz daha!” diye. “Etme, eyleme, yanımda çocuklar var!” diye cevap veririm. Fakat o: “Haydi Feride, haydi Feride!” diye tekrar eder. Bu kadar teşvike bir zavallı Çalıkuşu nasıl dayanır, insaf etsenize! Gevezeliğim tükeniyor, fakat arkam dönük olduğu halde, kuzenimi omuz başımda hissediyordum. Sesim kesilir kesilmez onun başlayacağına hiç şüphem yok. Ne yapmalı? Onunla yüz yüze gelmeden nasıl kaçmalı? Eteklerime bir çocuğun sarıldığını görüyorum, koltuklarının altından tutarak havaya kaldırıyorum. Bu, misafirlerimin en miniminisi, yedi, sekiz yaşında bir bebekti. Yüzünü yüzüme yaklaştırarak: -Hatırın kalmasın ama, seninle hiç olmaz diyorum. Bu tombul yanacıkları kanatırsak ne olur? Çocuğun arkasını bir gölge kaplıyor. Bu, Kâmran’dır. Bu başı başımdan ayırır ayırmaz onunla yüz yüze, göz göze geleceğime hiç şüphe yok. Artık kurtuluş çaresi kalmadı. Ondan kaçınmak, korkmak dünyada kibrime yediremeyeceğim şey, onun için küçüğü kollarımdan indiriyorum ve dimdik Kâmran’ın gözlerine bakıyorum: -Haydi küçük, Kâmran ağabeye yanaş, o, hanım gibi nazlı, nazik bir çocuktur. Ninnisi eksik bir sütnine gibi seni sarsmadan, yormadan uslu uslu sallar. Yalnız, fazla kıpırdama. Çünkü nazik kolları seni zapt edemez, ikiniz de düşersiniz.

Niyetim, gözlerim gözlerine dikili, ona baş eğdirip neticeye kadar bu küstah ve zalim alaya devam etmek. Fakat o, gözlerini kaçırmıyor, mendilimle tozlu avuçlarımı silmeye başlıyorum. Kâmran: -Eğleniyorsun öyle mi yaramaz? dedi. Şimdi görürüz, beraber sallanacağız. Çevik bir hareketle ceketini çıkardı. Müjgân’ın kollarına fırlattı. Teyzem pencereden: -Aman, Kâmran, çocukluk etme. O canavarla başa çıkamazsın, bir yerini kırar, diye bağırıyordu. Çocuklar, eğlenceli bir şey seyredeceklerini anlayarak geri çekildiler. Biz salıncağın yanında yalnız kaldık. Kuzenim gülerek: -Ne bekliyorsun, Feride? dedi. Korkuyor musun? Bu sefer yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek: -Ne münasebet, dedim ve salıncağa atladım. İpler gıcırdadı, salıncak yavaş yavaş hareket etti. Ben, ihtiyatlı davranıyor, çok zorlu olacağını hissettiğim bu sallanmada kuvvetimi muhafaza etmek için dizlerimi hafifçe bükmekle iktifa ediyordum. Gitgide süratimiz artmaya, gürgen, gittikçe çoğalan yaprak hışırtılarıyla sarsılmaya başladı. İkimiz de dişlerimizi sıkıyor, bir kelime bize biraz kuvvet zayi ettirecekmiş gibi susuyorduk. Hareketin sarhoşluğu yavaş yavaş beni sarıyor kendimden geçiyordum. Alaycı bir sesle: -Pişman olmaya başladınız mı acaba? diye sordum. O da, gülerek. -Kimin pişman olacağını görürüz, dedi. Dağınık saçlarının arkasından, pırıl pırıl yanan yeşil gözleri bende garip bir kin; bir zulüm meyli uyandırıyordu. Kuvvetle dizlerimi bükerek salıncağa çılgın bir sürat verdim. Şimdi, her gidiş ve gelişte başımız yaprakların içine dalıp çıkıyor, saçlarımız birbirine karışıyordu. Bir aralık, bir rüya içinde gibi teyzemin “Yeter, yeter!” diye bağıran sesini işittim. Bunu Kâmran da tekrar etti:. -Yeter mi, Feride? dedi. -Onu size sormalı, diye cevap verdim. -Benim için hayır, dedi.

Müjgân’dan öğrendiğim güzel şeyden sonra, yorulmama imkân yok… Dizlerim birden bire gevşedi, iplerin elimden kurtulmasından korktum. Kâmran, devam etti: -Bunu ümit ediyordum. Ben, buraya senin için geldim Feride… -İnelim artık, düşeceğim, diye yalvardım. O, düşkünlüğümü anlamadı: -Hayır, Feride, dedi. Benimle evlenmeye razı olduğunu ağzından işitmeden seni bırakmam, beraber düşüp ölünceye kadar. Dudakları saçlarımın arasından alnıma, gözlerime dokunuyordu. Dizlerim büküldü; birbirine kenetlenmiş ellerim açılmamakla beraber kollarım iplerin etrafına kaydı. Kâmran, beni bu esnada kavramamış olsaydı, muhakkak düşecektim. Fakat onun kuvveti beni muhafaza etmeye kâfi değildi. Muvazenesi bozulan salıncağın birdenbire dönen ipleri arasında yere yuvarlandık. Hafif bir sersemlikten sonra gözlerimi açtığım zaman kendimi teyzemin kucağında buldum. Islak bir mendille şakaklarımı siliyor: -Bir yerin acıyor mu, kızım? diyordu. -Hayır teyze, dedim. -Öyleyse niçin ağlıyorsun? Gözlerindeki yaşlar ne? -Ben mi ağlıyorum, teyze? Başımı teyzemin göğsüne soktum: -Düşmeden evvel ağlamış olacağım, teyze dedim. Üç gün sonra, Ayşe Teyzem’Ie Müjgân da bize katılmış olarak sürü sepet İstanbul’a dönüyorduk. Havadisi oğlunun bir mektubuyla öğrenen Besime Teyzem ile Necmiye bizi, Galata rıhtımında karşılamaya koşmuşlardı. Nişanlılığımın ilk haftaları herkesten kaçmakla geçti. Bunların başında Kâmran geliyordu. O, benimle yalnız kalmak, beraber gezinmek ve konuşmak istiyordu. Zannederim, bu, her nişanlı gibi onun da hakkıydı. Fakat ne çare ki, ben dünyadaki nişanlıların en acemi ve vahşisiydim. Kâmran’ın bana doğru geldiğini gördüğüm zaman ürkmüş bir at gibi patır patır kaçıyordum, arkamdan sapan taşı yetişemiyordu. Müjgân vasıtasıyla ona bir ültimatom vermiştim.

Karşı karşıya geldiğimiz zaman benimle nişanlı gibi konuşmayacaktı. Sözünü tutmazsa her şeyi bozacağımı yeminlerle söylüyordum. Müjgân, Tekirdağ’da olduğu gibi burada da ara sıra beni yatağımda sıkıştırıyor: -Niçin bu deliliği yapıyorsun, Feride? diyordu. Biliyorum ki, onu ölesiye seviyorsun. Bunlar, sizin en güzel zamanlarınızdır. Kim bilir, onun sana söyleyecek ne güzel şeyleri vardır… Müjgân, bazen bu kadarla kalmıyor, incecik elleriyle saçlarımı okşayarak onun ağzından konuşuyordu. Yatağımda büzülerek: -İstemiyorum… Korkuyorum, utanıyorum, tuhaf bir şey işte… Anlatamayacağım ki, diye sızıldanıyor, daha üstüme varırsa ağlıyordum. Sonra, beni bırakıp yatmaya gittiği zaman Kâmran’ın söylediği şeyleri kendi kendime tekrar ediyor, bu kelimelerin ahengi içinde uykuya dalıyordum. Teyzem, bana özene bezene bir nişan yüzüğü yaptırmıştı. Benim yaralı parmaklarıma yakışmayacak kadar göz alıcı, zengin taşı vardı… Bunu teyzem, bir İstanbul dönüşünde, beni bir pencere kenarına çekerek bir sürpriz gibi gösterdiği., karşıki ağaçların içinde kaybolmak üzere olan güneşe tutup parıldattığı zaman, gözlerimi kapayarak geri çekildim, ellerimi arkama sakladım, kızardığımı göstermemek için yüzümü perdenin karanlığına siper ettim. Teyzem, beni anlamadı, sevinçle boynuna sarılmayışıma hayret eder gibi: -Beğenmedin mi yoksa, Feride? dedi. Soğuk bir sesle: -Çok güzel teyze, mersi, dedim. Bu hareketime, canının sıkıldığı anlaşılıyordu. Mamafih, bu, uzun sürmedi. Tekrar gülümsemeye başlayarak: -Elini uzat da bir tecrübe edelim, dedi. Eski bir yüzüğünü ölçü verdim, inşallah dar falan değildir. Teyzem kolumu zorla çekecekmiş gibi, arkama sakladığım parmaklarımı birbirine kilitliyordum: -Şimdi imkânı yok, teyze dedim. Daha sonra… -Çocukluk etme, Feride.

İnatla başımı önüme eğdim, ayaklarımın ucuna bakmaya başladım. -Birkaç gün sonra akrabalarımıza bir küçük davet vereceğiz. Nişan takacağız. Yüreğim hızlı hızlı çarpıyordu: -İstemem, dedim. Buna mutlaka lüzum görüyorsanız ben mektebe gittikten sonra yapın. Güzel bir azarı hak etmiştim. Fakat, teyzem, yine büyüklüğün kendinde kalmasını istedi. Gülümserken dudaklarını kısarak hafif bir alay geçti: -Nasıl, nişan toplantısında senin yerine bir vekil mi koyacağız? Nikâhta öyledir ama kızım, nişanda henüz böyle bir âdet çıkmamıştır. Verilecek cevap olmadığı için önüme bakmakta devam ediyordum. Teyzem, alacağım dersin şiddetini gidermek için bir eliyle belimden tuttu; öteki eliyle çenemi, saçlarımı, alnımı okşayarak: -Feride, zannederim ki, artık çocukluğu bırakmak zamanı gelmiştir, dedi. Şimdi senin yalnız teyzen değilim, annenim de…Buna pek memnun olduğumu söylemeye lüzum yok değil mi? Sen, Kâmran için, huyunu bilmediğim herhangi bir yabancı kızdan çok daha iyisin. Yalnız…Yalnız biraz fazla havaisin. Çocuklukta bu, belki pek zararlı bir şey değildir. Fakat gitgide büyüyorsun. Büyüdükçe de elbette ağırlaşacaksın, akıllanacaksın. Mektebini bitirmene ve evlenmenize aşağı yukarı; dört sene var. Hayli uzun zaman. Böyle olmakla beraber sen, nişanlı bir kızsın. Ne demek istediğimi, bilmem anlatabiliyor muyum? Ciddi ve ağırbaşlı olmalısın. Çocukluğa, yaramazlığa, inatçılığa artık nihayet vermelisin. Kâmran’ın ne kadar ince hisli ve nazik olduğunu biliyorsun. Kelimesi kelimesine aklımda kalmış olan bu sözlerde hakikaten yakıp hırpalayacak bir şey var mıydı? Bunu bugün bile anlamış değilim. Fakat, ne bileyim, teyzemin beni kıymetli oğlu için biraz küçük gördüğü korkusunu seziyordum.

Nasihatlerinin nasıl tesir ettiğini anlamak ister gibi: -Şimdi artık anlaştık, değil mi, Feride? dedi. Sırf akraba ve bir iki yakın dost için bir nişan ziyareti yapacağız. Kendimi çiçeklerle ve avizelerle süslü bir masada şimdiye kadar alışmadığım bir tuvaletle, bambaşka saçlar ve çehreyle onun yanında gördüm. Bütün bakışlar üzerimize toplanmıştı. Birdenbire titreyerek silkindim: -İmkânı yok bunun teyze, diyerek dörtnala aşağı kaçtım. Müjgân, bugünlerde benim için bir abladan fazla bir şey, hemen hemen bir anne olmuştu. Geceleri odamızda yalnız kaldığımız zaman lambayı söndürüyor, onun hırpalanmaktan büsbütün incelmiş vücudunu kollarımın arasına alıyor, cevap vermemesi için elimle ağzını tıkayarak yalvarıyordum: -Dünyada en acıdığım, alay ettiğim insanlar, nişanlı kızlardı. Ben, onlardan biri oldum. Onlara yalvar. Kimse bana, nişanlı demesin. Yerin dibine geçiyorum, korkuyorum, ben daha çocuğum. Önümüzde daha dört uzun sene var. O zamana kadar daha büyürüm, alışırım. Kimse bana nişanlı muamelesi etmesin şimdi. Nihayet, ağzı serbest kalan Müjgân: -Peki, diyordu. Yalnız bir şartla. Daha doğrusu iki şartla. Evvela benimle boğuşmayacaksın. Sonra, onu çok sevdiğini bana, yalnız bana, bir kere daha tekrar edeceksin. O zaman, Müjgân'ın göğsüne yüzümü saklıyor, başımla üst üste birkaç kere “evet” işareti yapıyordum. Müjgân, vaadinde durmuştu. Evdekilerden olsun, dışarıdakilerden olsun kimse yüzüme karşı nişanlandığımdan- bahsetmiyordu. Arada bir şakalaşmaya kalkanlar olursa benden, ağızlarının payını alıyorlar ve susuyorlardı Hatta, bunlardan biri bir gün benden, ağzına bir hafif şamardık da yedi. Fakat bereket versin yabancı değil, kuzenimin ta kendisiydi bu…

Benim tarafımdan gayet haklı bir şamardık; fakat, Allah esirgesin, Besime Teyzem duysa, kim bilir, bana neler yapardı. Böyle olmakla beraber, yine de köşkte pek rahat sayılmazdım. Mesela, mevkiim büyüdüğü için, günün birinde beni evin daha hatırlı bir odasına taşıyorlar, perdelerimi, karyolamı, gardırobumu değiştiriyorlardı ve bunun sebebini sormaya, tabii cesaret edemiyordum. Bir gün, araba ile Merdivenköyü’nde bir köy düğününe gidilecekti. Araba, kalabalıkçaydı. Boş bulundum: -Arabacının yanına bineyim, dedim. Bir kahkaha koptu. Ben, kızararak kös kös arabaya bindim. Eskiden olduğu gibi ara sıra mutfaktan kayısı kurusu falan aşırmaya gittikçe hain aşçı: -Ne istersen açık yeyiver, küçükhanım. Gayrı zatınıza hırsızlık yakışmaz, diye benimle alay ediyordu. Kimse, henüz bir şey söylemediği halde artık sokaktan çocuk çağırmaya da cesaret edemiyordum. Kırk yılda bir ağaca çıkmak için bucak bucak saklanmak ve geceyi beklemek lâzım geliyordu. Fakat, bunların arasında en başa çıkılmazı, Kâmran’dı. Vakanın son günleri köşkte, onunla kovalamaca oynamakla geçti diyebilirim. O, beni yalnız yakalamak için fırsat arıyordu. Ben, bütün şeytanlığımı, kendimi tenha bir yerde kıstırmamaya sarf ediyordum. Ara sıra bana teklif ettiği araba gezintilerine yanaşmıyor, pek fazla ısrar ederse yanımıza - Müjgân’dan başka- birini alıyor ve yolda mütemadiyen onunla konuşuyordum. Müjgân’dan başka diyorum Çünkü Müjgân’ın yolda beni; onunla yalnız bırakmak için kaçmayacağına, yahut da lüzumsuz gevezelikler etmeyeceğine emniyetim yoktu. Kâmran, bir gün bana: -Biliyor musun, Feride, beni bedbaht ediyorsun dedi. Kendimi tutamadım: -Şimdiden mi? dedim. Bu suali, o kadar komik bir hayretle sormuştum ki, ikimiz de gülmeye başladık. -Müjgân’a söylediğini bir kere de senin ağzından işitmek istiyorum.

Zannederim ki, bu benimhakkım Müjgân’a ne söylediğimi hatırlamıyormuşum gibi yalandan gözlerimi havaya kaldırdım, düşündüm. Sonra: -Evet, ama, dedim. Müjgân kız. Cariyeniz de, zannederim, öyle. Aramızda konuştuğumuz her şey, herkese söylenemez. -Ben herkes miyim? -Yanlış anlamayınız. Tipiniz, biraz kadın tipi olmasına rağmen erkeksiniz. Demek ki, bir kız arkadaşa söylenecek her şey bir erkeğe tekrar edilmez. -Ben, senin nişanlın değil miyim? -Galiba bozuşacağız. Biliyorsun ki, ben bu kelimeyi istemiyorum -Görüyorsun ki, kendime bedbaht demekte hakkım var. Yine belki ağzıma vurursun diye kelimeyi söylemeye cesaret edemiyorum. Fakat sana karşı, kimse için duymadığım bir his var içimde… Ne vakitten beri, kaçtığım kapana tutulmak üzere olduğumu anladım. Konuşursam, ya sesimtitreyecekti, ya başka bir münasebetsizlik yapacaktım. Kâmran’ın sözünü ağzına bırakarak sokağa doğru bir koşu kopardım. Onun da, arkamdan geleceğini zannediyordum. Fakat öyle bir şey işitmeyince yavaşladım; biraz sonra, usulca arkama baktım. O, sadece ağaçlardan birinin altındaki bir kamış kanepeye oturmuştu. Kendi kendime: -Galiba ben, ayıp yapıyorum, dedim. Öyle sanıyorum ki, Kâmran bu esnada bana baksa pişmanlığımı anlayacak, tekrar yanıma gelecekti ve galiba, ben de artık kaçamayacaktım. Kuzenimin oturuşunda, hakikaten bedbaht bir insan tavrı vardı. Kendi kendime gayret vermek için söylenmeye başladım: -Sinsi sarı çıyan. Bu bahçede mesut dulun etekleri arkasından nasıl koştuğunu daha unutmadım. Pekâlâ yapıyorum. Tatilin son günlerinde başımdan geçen bir kazayı da söylemeden geçemeyeceğim. Köşk halkı bir gün sağ elimin bir parmağının kocaman bir sargı beziyle bağlı olduğunu gördüler. Soranlara: -Bir şey değil, bir parçacık kestim; ziyanı yok, kendi kendine geçer, diyordum.

Teyzem yarayı inatla sakladığımı fark edince: -Mutlaka bir yaramazlık ettin. Ehemmiyetli bir şey ki, saklıyorsun. Bir hekime gösterelim, başımıza bir iş açar, diyordu. Hakikat şuydu: Teyzem, beni bir gün yatak odasındaki gardırobundan galiba bir mendil almaya göndermişti. Gardırobun aralık bir gözünde mavi kadife kaplı bir mahfaza gördüm. Bu, benim nişan yüzüğümdü. Onu bir dakika parmağımda seyretmek hevesine karşı koyamadım. Fakat, bu kapris, bana pahalıya mal oldu. Yüzük, teyzemin korktuğu gibi biraz dar yapılmıştı; bir türlü parmağımdan çıkmıyordu. Manasız bir heyecan içinde bir hayli zorladım, sonra dişlerimle çıkarmaya çalıştım. Nafile. Ben, uğraştıkça parmak şişiyor, yüzük büsbütün daralıyordu. Söylesem muhakkak bir çaresini bulacaklardı. Fakat, nedense, bu yüzükle yakalanmak fena halde kibrime dokunuyordu. İşte o zaman, parmağımı bir sargı ile bağladım. Tam iki gün vakit buldukça odama kapanıp sargıyı çıkararak kendi kendime saatlerce uğraştım. Üçüncü gün, hakikati utana sıkıla teyzeme itiraf etmeye hazırlandığım bir zamanda yüzük kendiliğinden çıkıvermesin mi? Niçin? Her halde, geçen iki gün içinde üzüntü ve sıkıntıdan zayıflamış olacaktım. Tatilin son günü, hazırlığa başlamıştım. Kâmran, buna itiraz etti: -Bu kadar aceleye ne lüzum var. Feride? Birkaç gün daha kalabilirsin, dedi. Fakat ben, model bir talebeymişim gibi razı olmuyor: -Sörler, mutlaka mektep açıldığı gün gelmemi tembih ettiler. Bu sene de dersler çok sıkı, diye çocukça bahanelerle inat ediyordum. Kâmran, bu ısrarım karşısında yine bir hüzün ve dalgınlık nöbeti geçirdi. Ertesi gün, beni mektebe götürürken hiç konuşmadı ve ayrılacağım zaman: -Benden bu kadar çabuk kaçmak isteyeceğini ummazdım, Feride, diye sitem etti. Zaten, pek öyle aklı başında, çalışkan bir talebe değildim.

Üstelik bu dert çıkınca büsbütün kendimi şaşırdım. İlk üç ayın notları son derece fena gitti. Bu, bir gayret yapıp kendimi toparlamazsam, sınıfta kaldığımın resmiydi. Bültenler dağıtıldığı günün akşamı Sör Aleksi, beni bir köşeye çekti. -Notları beğendin mi, Feride? dedi. Bedbin bir tavırla başımı saklayarak: -Epeyce bozuk Ma Sör, dedim. -Epeyce değil, pek çok. Ben sizin bu kadar düştüğünüzü hatırlamıyorum. Halbuki bu sene başka türlü çalışacağını umardım. -Hakkınız var. Bu sene geçen seneden bir yaş daha büyüğüm. -Sadece o kadar mı? Garip şey! Sör Aleksi, çenemi okşuyor, manalı manalı gülüyordu. Ne yapacağımı şaşırarak gözlerimi gözlerinden kaçırdım. Ah bu Sörler! Dünyaya ait hiçbir şeyin farkında görünmemelerine rağmen en küçük dedikoduları bilirler, öğrenirler. Kimden? Nasıl? On sene aralarında yaşadığım ve öyle pek alık, salak bir kız olmadığım halde bunu bir türlü anlayamamışımdır. Ben, bir bahane ile kendimi kurtarmaya uğraşırken, Sör Aleksi, daha açıldı: -Zannederim ki, bültendeki numaraları herkese göstermekten sıkılacaksınız, dedi. Arkasından daha ağır bir taş: -Bu sene sınıf geçemezseniz bir sene, bir uzun sene daha burada beklemek tehlikesi var. Baktım ki, taarruza geçmezsem Sör Aleksi’den yakamı kurtarmaya imkân yok. Çaresiz, yüzsüzlüğü ele aldım, yalansı bir saflıkla: -Tehlike mi? Niçin tehlike? diye sordum. Sör Aleksi, kadınca konuşmasının zaten son hadlerine varmıştı. Bundan ilerisine gitmek, aşağı yukarı, benimle yüz göz olmak demekti. Mağlup olduğunu bana göstermekten çekinmeyen koket bir tavırla yanağıma bir fiske vurdu: -Onu, sen kendi kendine bulabilirsin, dedi ve yürüdü. Mişel, bu sene mektepte yoktu. Olsaydı, muhakkak, beni, konuşmaya mecbur edecek, zihnimdeki perişanlığı büsbütün arttıracaktı.

Bir sene evvel uydurma bir masaldan bahsederken ne kadar serbest ve farfaraysam bu sene hakikaten nişanlı bir kız vaziyetine düştükten sonra o kadar korkak olmuştum. Arkadaşlarımdan beni tebrik edenleri kısa, kuru bir teşekkürle başımdan savıyor, yılışmak meylini gösterenlere yüz vermiyordum. Yalnız, bir tanesi, bizim taraflardaki bir ermeni doktorun kızı, bu inadımı yenmeye muvaffak oldu. Hafta tatillerini mektepte geçiriyordum. Üç ay içinde, ya iki ya üç gece eve çıkmıştım. Sebebini kendim de pek iyi bilmediğim bu inat, Besime Teyzem’le Necmiye’yi gücendiriyor, Kâmran’a ne düşüneceğini, ne yapacağını şaşırtıyordu. O, ilk aylarda her hafta mektebe uğruyordu. Sörler bir şey söylemeye cesaret edememekle beraber bir nişanlının bir talebeyi ziyaret etmesini skandal addediyorlar, kuzenimin beni parloir’da beklediğini haber verirken, yüzlerini ekşitiyorlardı. Ben, parloir’ın mahsus açık bıraktığım bir kapı kanadına dayanıyor, ellerimi mektep gömleğimin kayış kemerlerine sokarak ayakta nihayet beş dakika konuşuyordum. Kuzenim, ara sıra bana, mektup yazmayı da teklif etmişti. Fakat Sörlerin, gelen mektupları, Türkçe bilen birisine okuttuktan sonra yırtmak âdetleri olduğunu söyleyerek vazgeçirmiştim. Bu ziyaretlerin birinde, aramızda hiç hoş olmayan bir konuşma geçtiğini hatırlıyorum. Kâmran, uzak durmama sinirlenerek kapıyı zorla kapamak istemişti. Fakat, o yaklaşırken ben, kendimi dışarı atmaya hazır bir vaziyet almış, alçak sesle: -Rica ederim Kâmran, demiştim. Biliyorsunuz ki, odada görünür görünmez kaç delik varsa, o kadar da göz vardır. O birdenbire duraladı. -Nasıl olur, Feride? Biz nişanlıyız. Yavaş yavaş omuzlarımı kaldırdım: -İşte, asıl o bozuyor ya dedim, bir gün: “Ziyaretleriniz biraz sıkça oluyor.

Affedersiniz ama, burasının mektep olduğunu hatırlamanız lâzım gelir!” yolunda bir söz işitmek istemezsiniz… Kâmran, bembeyaz kesildi ve o günden sonra bir daha mektebe uğramadı. Yaptığım, hakikaten fenaydı. Fakat, başka çare yoktu. Kâmran’ın yanında sınıfa dönüş, bütün başların bana çevrilmesi, yürekler acısı bir şeydi. Ne anlatıyordum? Evet, bir gün doktorun hafta tatilinden dönen kızı bana: -Kâmran Bey, Avrupa’ya gidiyormuş, öyle mi? dedi. Birdenbire şaşaladım: -Nereden bu haber? dedim. -Babamdan Madrid’deki amcası çağırmış. “Bilmiyorum” demeyi kibrime yediremedim. -Evet, öyle bir fikir var; küçük bir seyahat, dedim. -Pek küçük değil, sefaret kâtibi oluyormuş. -Çok az kalacak. Konuşmayı bu kadarla keserek ayrıldık. Arkadaşımın babası, bizim köşkten ayağı eksik olmayan bir insandı. Aile dostumuz gibi bir şeydi. Havadisin doğru olması mümkündü. Fakat, nasıl oluyor da, bana bir şey söylemiyorlardı. Günleri hesapladım. Yirmi günden beri köşkten haber alamamıştım. O gece hep bu meseleyi düşündüm. Kâmran’a gösterdiğim manasız uzaklığı unutuyor, bu kadar mühim bir şeyi bana haber vermediği için içimden darılıyordum. İşin nihayetinde biz artık birbirine bağlı iki insandık. Ertesi gün, perşembeydi. Hava, açık olduğu için öğleden sonra gezmeye çıkacaktık, içim içime sığmıyordu. Bu düşünceler içinde bir gece daha geçirmek fikri beni korkuttu. Sör Süperiyör’e giderek teyzemin hasta olduğunu söyledim ve izin istedim. Allahtan o gün, sörlerden biri Kartal’a gidiyordu. Erenköy istasyonuna kadar beraber gitmek şartıyla, Sör Süperiyör, istediğim izni verdi. Elimde küçük valizimle köşke vardığım zaman ortalık kararmak üzereydi. Kapıda beni, köşkün köpeği karşıladı. Bu, ihtiyar köpek, son derece açgözlü ve dalkavuktu.

Çantamda, iyi kötü daima yenecek bir şey bulunduğunu bildiği için yolumu kesiyor, karşımda ayağa kalkarak geri geri yürüyor, ön ayaklarıyla bana tutunmaya çalışıyordu. Ağaçların arasından Kâmran’ın bana doğru gelmekte olduğunu görerek yere çömeldim, köpeğin üstüme sürünmesini istemediğim kirli ayaklarını yakaladım. O, kocaman ağzını güler gibi açarak dilini sarkıtıyor, ben, onun burnunu sıkıyordum. Hasılı, aramızda bir oyun, bir cilveleşmedir gidiyordu. Kâmran ta yanıma geldiği zaman keşfetmiş gibi görünerek: -Şu gülüşe bakınız, dedim. Aman, ne kocaman ağız! Timsaha benzemiyor mu? O, şimdilik dudağında acı bir tebessümle yalnız bana bakıyordu. Köpeği bırakarak eteklerimi silkeledim; mendilimle ellerimi de sildikten sonra birini kuzenime uzattım: -Bonjur, Kâmran, teyzem nasıl? Ehemmiyetli bir şey değil inşallah… O, biraz hayretle: -Annem mi? diye sordu. Annemin hiçbir şeyi yok. Hasta diye mi duydun? -Evet, hasta diye işittim de merak ettim; pazara kadar sabredemeyerek izin aldım. -Kim söyledi? Yeni bir yalan uydurmaya vakit olmadığı için: -Doktorun kızı, dedim. -O mu sana söyledi? -Evet, söz arasında: “Babamı size çağırdılar, galiba teyzeniz hastaymış” dedi. Kâmran, hayret ediyordu: -Yanlış olacak. Hatta doktor, son günlerde, ne annem, ne de başkası için köşke uğradı. Bu nazik bahis üzerinde fazla durmadan: -Çok sevindim, dedim. Öyle merak ediyorum ki… Onlar, tabii, içerdeler… Çantamı yerden alarak yürümek istedim. Kâmran, elimden tuttu: -Neden bu acele Feride? Adeta benden kaçıyorsun! dedi. -Ne münasebet, dedim. Botlarım sıkıyor da… Zaten içeriye beraber gidecek değil miyiz? -Evet, ama, içeride de, çaresiz herkesle beraber konuşacağız. Halbuki, ben seninle yalnız konuşmak istiyorum. Heyecanımı gizlemek için alaycı bir tavır alarak: -Emir sizin, dedim. -Mersi.

O halde, istersen kimseye görünmeden bahçede biraz dolaşabiliriz. Kaçmamdan korkuyor gibi elimi bırakmıyordu. Öteki eliyle çantamı aldı. Yan yana yürümeye başladık. Nişanlandık nişanlanalı ilk defa yan yana… Yeni yakalanmış bir kuşun yüreği, göğsünde nasıl atarsa benimki de öyle atıyordu. Fakat zannederim ki, beni bıraksa da artık kaçmaya kuvvet bulamayacaktım. Birbirimize bir şey söylemeden bahçenin sonuna kadar yürüdük. Kâmran, beklediğimden çok fazla müteessir ve dargın görünüyordu. Bu üç ay içinde ne olmuştu, aramızda ne değişmişti, bilmiyorum. Fakat, bu saatte kendimi ona karşı suçlu görüyor, şimdiye kadar gösterdiğim vahşiliğe pişman oluyordum. Kış ortasında olduğumuzu unutturacak kadar güzel ve sakin bir akşamdı. Etrafımızdaki kuru dağ tepeleri bir mercan kızıllığı içinde yanıyordu. Kâmran’a karşı suçlarımı bu kadar kolay kabul etmemde bunun da mı tesiri vardı acaba, bilmiyorum. Bu saatte, onun gönlünü alacak bir kelime bulmak benim için dayanılmaz bir ihtiyaçtı. Fakat, aklıma hiç bir şey gelmiyordu. Artık geri dönmekten başka yapılacak iş kalmayınca Kâmran: -Şuraya biraz oturabilir miyiz, Feride? dedi. -Sen, nasıl istersen, dedim. Vakadan sonra ilk defa sen diyordum. Kâmran, pantolonuna dikkat etmeden oradaki bir kayanın üstüne oturuverdi. Onu, hemen kolundan tutup kaldırdım: -Sen, naziksin; kuru yere oturma, dedim ve arkamdaki lacivert pardösüyü çıkararak oturacağı yere serdim. -Ne yapıyorsun, Feride? dedi. -Hasta olmaman için, dedim. Zannederim ki, seni muhafaza etmek bundan sonra benim vazifemoluyor. Kuzenim bu sefer de galiba kulaklarına inanamadı: -Ne söylüyorsun, Feride? dedi. Bunu sen mi bana söylüyorsun? Nişanlandığımızdan beri senden işittiğim en tatlı söz. Başımı önüme eğdim ve sustum. Kâmran, pardösümü tekrar eline almıştı.

Okşar gibi hareketlerle kollarına, yakasına, düğmelerine dokunuyordu. -Sana biraz sitem yapmaya hazırlanıyordum, Feride, dedi. Fakat şimdi hepsini unuttum. Gözlerimi kaldırmadan: -Ben sana bir şey yapmadım ki, dedim. O, beni tekrar vahşileştirmekten ürküyormuş gibi yanıma yaklaşmaktan korkarak: -Zannederim ki, yaptın, Feride, dedi. Hatta fazlaca bile. Bir nişanlı, bu kadar ihmal edilir mi? içimde fena şüpheler de uyandı. Sakın Müjgân yanılmış olmasın? İstemeden güldüm. Kâmran, merakla sebebini sordu, evvela cevap vermek istemedim. Fakat, o, ısrar edince gözlerimi kaçırarak: -Müjgân yanılsaydı, böyle olmazdı ki, dedim. -Böyle ne demek? Yani benim nişanlım mı? Gözlerimi kapayarak üst üste iki defa başımı salladım. -Feridem! Bir küçük feryada benzeyen bu ses hâlâ kulağımdadır. Gözlerini açtım ve onun büyümüş gibi görünen gözlerinde iki iri yaş damlası gördüm. -Beni, bu dakika içinde o kadar mesut ettin ki, ölürken aklıma gelirse ağlayacağım. Öyle yüzüme bakma. Sen daha pek küçüksün. Mümkün değil, öyle şeyleri anlayamazsın. Hepsini unuttum artık. Kâmran, bileklerimi tutmuştu. Onları geri çekmedim, fakat hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım. Bu, böyle bir nöbetti ki, Kâmran, adeta korktu. Aynı yollardan geriye dönerken ben, hâlâ ikide bir içimi çekiyor ve hıçkırıyordum. O, artık bana elini dokundurmaya cesaret edemiyordu. Fakat, ben onun gönlünün rahat ettiğini anlıyor ve memnun oluyordum. -Sen önden gitmelisin, dedim. Ben havuzda yüzümü iyice yıkayacağım. Beni, bu suratla görürlerse ne derler? Birdenbire aklıma gelmiş gibi Kâmran’a sordum: -Avrupa’ya bir seyahat varmış öyle mi? O, cevap verdi: -Bir fikir. Daha doğrusu, benim fikrim de değil. Madrid’deki amcamın bir tasavvuru. Nereden duydun?

Kısa bir tereddütten sonra: -Doktorun kızından, dedim. -Doktorun kızı, sana ne çok haberler veriyor, Feride? Kâmran dikkatle yüzüme bakıyordu. Kızararak başımı çevirdim. -Sakın annemin hastalığı bir bahane olmasın? -Doğru söyle, Feride. Sen bunun için mi geldin? Yanıma yaklaşmıştı. Elleriyle başımı okşamak istiyor, fakat ürkütmekten korkuyordu. Halbuki ben, bilâkis, ona alışmaya başlamıştım. Sualini bir kere daha tekrar etti: -Tahminim doğru mu, Feride? Kâmran’ı çok memnun edeceğini hissederek: “Evet” diye başımı salladım. -Ne güzel… Dünden beri talihim ne kadar değişti! Ellerini oturduğum koltuğun kenarlarına dayayarak bana doğru eğildi. Bu vaziyette dört tarafımdan kuşatılmış bulunuyordum. Bana el dokundurmadan yaklaşmak için kurnazca bir buluş. Oturduğumyerde kirpi gibi büzülüyor, omuzlarımı kaldırarak geri çekiliyordum. Çok yakın olan yüzüne bakmamak için mendilimle oynayarak sordum: -Amcan ne teklif ediyor. -Olacak gibi değil. Beni, sefaret kâtibi olarak yanına almak istiyor. Muayyen bir mesleği, yahut bir memuriyeti olmamasını bir erkek için eksiklik sayıyor. Ben, tabii onun fikirlerini söylüyorum. “İlerde bir sefaret memuruyla beraber Avrupa’ya gitmek belki Feride’yi de memnun edecektir” diyor. Ne bileyim, birtakım sözler… Bahis ciddileştiği için Kâmran muhasaraya nihayet vererek doğrulmuştu. Ben de, hemen yerimden kalktım. Konuşmamız devam etti: -Bu teklife niçin “Olacak şey değil” dedin? Avrupa’ya gitmek seni memnun etmeyecek mi? -O cihetten söylemiyorum. Bundan sonra, ben artık hareketlerimde serbest bir insan değilim. Hayatıma taalluk eden her şeyi seninle konuşmaya mecburum.

Öyle değil mi? -O halde gidebilirsin. -Demek, benim İstanbul’dan ayrılmama razı oluyorsun, Feride? -Madem ki bir erkek için mutlaka bir meslek lazımmış… -Sen, benim yerimde olsan gider miydin? -Zannederim ki, giderdim. Yine zannederim ki, senin de şimdi öyle yapman lâzım. İtiraf etmeliyim ki, bu sözleri yalnız dudaklarım söylüyordu. Yoksa, içimden bu dakikada büsbütün başka türlü konuşuyordum. Mamafih, bana da hak vermen lâzım. “Ben seni bırakıp gideyim mi?” diye sorana başka türlü cevap bulunur mu? Öte taraftan, Kâmran da, bu ayrılığı bu kadar kolay kabul etmeme müteessir oluyordu. Bana bakmadan odanın içinde bir iki adım yürüdükten sonra döndü, aynı suali tekrar etti: -Demek amcamın teklifini kabul etmemi doğru buluyorsun? -Evet. -O halde düşünürüz. Kati bir karar vermek için, daha vaktimiz var. Yüreğim hafifçe burkuldu. “Düşünürüz” deyince artık mesele kalmıyor muydu? Herkesin daima benden istemiş olduğu gibi, bir büyük insan ağırbaşlılığıyla konuşmaya başladım: -Ben, daha fazla düşünmeye değer bir şey görmüyorum. Amcanın teklifi hakikaten hoş bir teklif. Kısa bir seyahat hiç fena olmaz. -Bir memuriyet, o kadar kısa bir şey mi, Feride? -Doğrusu, pek uzun da sayılmaz. Bir, iki, üç, dört senecik. Göz yumup açıncaya kadar geçer… Tabii arada geleceksin de… Bu bir, iki, üç, dört seneyi parmaklarıyla o kadar kolay sayıyordum ki… Kâmran’ı bir ay sonra, Galata rıhtımından vapura bindiriyorduk. Onu, Avrupa’ya gitmeye teşvik ettiğim için, arkabalarımın hepsi beni tebrik ediyorlardı. Yalnız Müjgân, bundan memnun olmadı. Tekirdağ’dan bana yazdığı mektupta, “Hiç iyi yapmadın, Feride” diyordu. “Mani olmalıydın. En güzel senelerinizi ayrı geçirmekte ne mana vardı? Dört sene, biter tükenir şey mi?” Mamafih bu dört sene Müjgân’ın korktuğundan çok daha çabuk geçti.

Kâmran tekaüt olan amcasıyla beraber büsbütün İstanbul’a döndüğü zaman ben bir ay evvel mektepten çıkmış bulunuyordum. Mektepten çıkmak! Ben, içinde yaşadığım müddetçe bu loş binaya “güvercinlik” adını vermiştim. Elimde iyi kötü bir diploma ile kendimi dışarı atacağım günün benim için bir kurtuluş bayramı olacağını söylerdim. Fakat günün birinde güvercinliğin kapısı açılınca kendimi; boyumu bir hayli uzatan yeni siyah çarşafım, uzun topuklu iskarpinlerimle sokakta bulunca neye uğradığımı şaşırdım. Üstelik teyzem de köşkte düğün hazırlıklarına başlamış. Bu, beni büsbütün çileden çıkardı. Köşk, boyacılar, dülgerler, terziler, uzak semtlerden gece yatısına gelmiş akrabalarla dolup boşalıyordu. Herkes, kendine göre bir işle meşguldü. Kimi, şimdiden davet mektupları yazıyor, kimi, eksikleri tamamlamak için çarşı pazar dolaşıyor, kimi dikişle uğraşıyordu. Ben, şaşkınlığımın içinde işi serseriliğe vurmuştum. Bir işe yaramak şöyle dursun, başkalarının işlerine bile engel olacak türlü münasebetsizlikler yapıyordum. Son parti bana, bir delilik ârız olmuştu. Eskiden olduğu gibi, misafir çocuklarını peşime takıyor, köşkün altını üstüne getiriyordum. Her yer gibi, mutfakta da tamir ve boya vardı. Bunun için yeni aşçı, kabını kaçağını arka bahçede kurduğu bir çadıra nakletmiş, açıkta yemek pişirmeye başlamıştı. Bir akşamüstü onun, çadırın önünde tatlı kızartığını gördüm ve derhal aklıma bir şeytanlık geldi: -Çocuklar, dedim. Siz şu kümeslerin arkasına saklanınız. Hiç sesinizi çıkarmayın. Ben size tatlı çalıp getireceğim. Aradan beş dakika bile geçmeden elimde dolu bir tabakla küçük arkadaşlarımın yanına dönüyordum. En iyisi, çocuklara paylarını dağıttıktan sonra, herbirini bahçenin bir köşesine dağıtmak ve tabağı kümesin içine saklamaktı.

Fakat ben bunu, daha doğrusu aşçının, hırsızlığı fark edince hiddetle öteye beriye koşacağını akıl edememiştim. Biraz sonra, mutfak çadırının önünde bir kıyamettir koptu. Aşçı, “Bunu yapanın vallahi billahi kemiklerini kıracağım!” diye bağırıyordu. Fena halde korkan küçükler beni dinlemeyerek, kaçışmaya başladılar ve şüphesiz pek iyi de ettiler. Çünkü, biraz sonra, aşçı izimizi keşfediyor, elindeki kocaman kepçeyi bir sopa dehşetiyle sallayarak deli gibi üstümüze saldırıyordu. Hain adam, aralarında beni en büyük gördüğü için, ötekileri bırakıp beni kovalamaya başlamıştı. Bu arada ayağı takılıp yere boylu boyunca yuvarlanınca, hiddeti büsbütün arttı. Aşçı yabancı, vaziyet ise çok nazikti. Yakalanırsam, derdimi anlatıncaya kadar hiç olmazsa bir, iki kepçe yiyecek, rezil olacaktım. Köşk tarafına doğru manevra yapmaya imkân olmadığı için, çaresiz sokak tarafına koşuyor, çığlık çığlığa haykırıyordum. Allah’tan olacak, sabahtan beri çalışan terzi matmazel, Dilber Kalfa ile beraber bahçeye hava almaya çıkmış. Yolun bir köşesinde onlarla karşılaşınca, “Geliyor” diye boyunlarına sarıldım ve arkalarına saklandım. Dilber Kalfa, aşçının kepçesine karşı ellerini uzatarak: “Ne yapıyorsun, aşçıbaşı, çıldırdın mı? O, gelin hanım, diye bağırdı. Başka bir zamanda olsaydı, bu kelime için, Dilber Kalfa’yı, mutlaka hırpalardım. Fakat, o kadar korkmuştum ki, ben de gayri ihtiyari onunla beraber bağırıyordum: “Vallahi ben, gelin hanımım, aşçıbaşı!” Ben, bu aşçı kadar çılgın ve aksi insan görmedim. Kalfa ve matmazelin teminatlarına bir zaman inanmadı. “Yok, böyle hırsız gelin hanım olmaz!” diye söylendi; neden sonra, aklı yatınca da: “Öyleyse aferin gelin hanım sana!” dedi.

“Alırsın öyleyse yeni pantolonu, bak, pantolonun dizkapağını da patlattırdın bana!” Adamcağız, düştüğü zaman burnunu da çarpıp sıyırmıştı ama, bereket versin, onu tazminat hesabına katmıyordu. Gizli kalması için, yaptığım işarlara rağmen, bu komedi duyuldu ve her yemekte bana bakıp bakıp gülmek âdet sırasına girdi. Düğüne üç gün kalmıştı. Yine her akşamüstü mahut arka bahçenin kapısında çocuklarla ip atlarken, yeni bir hücuma uğradım. Fakat bu seferki hücumu yapan, ilkinde beni aşçıdan kurtarmaya çalışan terzi matmazel, altmış yaşında olmasına rağmen, bu akşam o da bana karşı ateş püskürüyordu. -Rica ederim, matmazel, birkaç güne kadar size madam diyeceğim. Doğrudur böyle yaptığın? Son provanızı yapmak için yarım saattir sizi arıyorum. Daha fenası, Besime Teyzem de matmazelle beraberdi ve çatkın çehresi, münakaşa uzarsa ondan yana çıkacağını gösteriyordu. -Pardon matmazel, buracıktaydım. Temin ederim ki işitmedim, dedim. Teyzem, artık dayanamadı, bana çıkışacağı her zaman yaptığı gibi eliyle çenemi tutup okşayarak: -Yavrucuğum, sen, kendi sesinden, kahkahandan kimseyi işitecek halde değilsin ki, dedi. Üç gün sonra da davetlilerimiz arasında yine böyle bir şey yapmandan adeta korkmaya başladım. Her zaman, daha haşarı ve hoyrat görünmeme rağmen, o gün benim, en karışık heyecanlarla sarsıldığım, okşanmak ve anlaşılmak ihtiyacıyla için için eridiğim bir tarihti. Çenemi teyzemin elinden çekmeden eteklerimi parmaklarımla iki yanından tuttum ve hafif bir reveransla dizimi büktüm: -Üzülmeyin teyze, dedim. Çok değil, daha üç güncük dişinizi sıkmanız lâzım. O zaman benim için, teyzeden başka bir adınız ve sıfatınız olacak. Çalıkuşu’nun teyzesine yaptığı naz ve şımarıklığı Feride’nin, o hanımefendiye yapmaya cesaret edemeyeceğini size temin ederim.

Teyzemin gözleri yaşardı, beni yanaklarımdan öperek: -Senin her zaman annen oldum ve öyle kalacağım, Feridem, dedi. Taşkınlığım o haldeydi ki, ben de onu birdenbire kalçalarından yakalayıp havaya kaldırdım ve tıpkı bana yaptığı gibi yanaklarından öptüm. Matmazel, ufak bazı rötuşlardan başka eksiği kalmayan beyaz elbisemi ellerinde kaldırdığı zaman, kıpkırmızı kesildiğimi hissettim. Odadakileri birer birer okşayıp öperek yalvarmaya başladım. -Ne olursunuz, siz dışarı çıkın. Gözünüzün önünde giyinmeyeceğim. Arasında etekli elbisesiyle Çalıkuşu’nun bir tavus kuşu şekline girdiğini bir tasavvur edin. Aman, ne gülünç! Kendim bile güleceğim. “Ne olur, bu iş adi tuvaletle olsun!” diye o kadar yalvardım, kimselere derdimi dinletemedim. Matmazel, elindeki elbise ile üzerime geldikçe -birisi beni yakalamaya geliyormuş gibi- köşelere kaçıyor, tir tir titriyordum. Dışarıdakiler, gürültüyü artırıyorlar, mutlaka içeri girmek istiyorlardı. -Bir parça daha, rica ederim, bir dakikacık, hepinizi çağıracağım, diye yalvardım. Fakat onlar inanmadılar: -Aldatıyor, soyunduktan sonra çağıracak, diye bağrışarak kapıya dayandılar. İşte o zaman, iki taraf arasında heyecanlı bir uğraşmadır başladı. Dışarıdakiler, çocuk, büyük karmakarışık itişerek, gülüşerek kapıyı zorluyorlardı. Ben kollarımın bütün kuvvetiyle içeriden müdafaa ediyordum. Sofada demirli potinleriyle tepinerek: “Hücum… Hücum… Muharebe var” diye bağrışan çocukların sesine bütün köşk halkı koşuyordu. Matmazel, omuz başımdan: -Yapmayınız, Allah aşkına, çekilin, elbise parçalanıyor, diye bağırıyor, fakat sesini işittirmeye muvaffak olamıyordu. Bir aralık, nedense gürültü kesilir gibi oldu. Kapıya bir ayak sesi yaklaşıyordu. Kâmran’ın sesi: -Aç, Feride, benim. Bana yasak yok tabii.

Bırak, sana yardıma geleyim, dediğini işittim ve büsbütün çıldırdım. Bu sefer: -Hepsi gelsinler, ziyanı yok, sen olmaz. Sen Allah aşkına git. Vallahi ağlayacağım, iyice yalvarmaya başladım. Fakat Kâmran, bu yalvarışıma aldırmadı, kapıya hızla dayanarak iki kanadını ardına kadar açtı. Ben çığlık çığlığa odanın bir köşesine kaçtım ve elime geçirdiğim bir mantoya sarılarak büzüldüm. Matmazel, bayılacak haldeydi: -Güzelim elbise gitti, diye adeta saçını, başını yoluyordu. Kâmran mantoyu bir ucundan tuttu ve gülerek: -Mağlubiyetini artık teslim etmen lâzım Feride, dedi. Aç, elbiseni göreyim. Bende, artık ne ses vadi, ne hareket. O, biraz bekledikten sonra devam etti: -Feride, şimdi sokaktan geldim. Çok yorgunum. Uğraştırma beni, elbiseni o kadar merak ediyorumki, inat edersen zora müracaat etmek mecburiyetinde kalacağım. Bak, beşe kadar sayıyorum: Bir iki, üç, dört, beş… Kâmran mümkün olduğu kadar geciktirdiği bu beşten sonra, mantomun ucunu çekince yüzümü gözyaşlarına bulanmış gördü, fena halde şaşırdı ve yarı zorla odayı boşaltarak kapıyı kapadı. Matmazelin hayretten dili tutulmuştu. Kâmran da aşağı yukarı o haldeydi, biraz sonra mahcup ve müteessir bir sesle: -Affet beni, Feride, dedi. Ben, sana küçük bir şaka yapmak istemiştim. Buna hakkım var sanıyordum. Fakat, hâlâ o kadar çocuksun ki… Beni affediyorsun değil mi? Başımı hâlâ mantomun içinde saklayarak cevap verdim: -Peki ama sen, hemen odadan çıkmalısın. -Bir şartla. Seni bahçenin nihayetindeki kayanın yanında bekleyeceğim. Hatırlıyor musun, dört sene evvel bir akşam, seninle orada barışmıştık. Şimdi de öyle yapacağız. Söz mü? Kısa bir tereddütten sonra: -Peki, gelirim, dedim. Ama sen, şimdi git. Zavallı matmazelin bu acayip tabiatlı gelinle konuşmaya bile artık cesareti kalmamıştı.

O, ağzını açmadan beni soyduktan sonra, tekrar kısa etekli pembe elbisemi giydim, üstüne siyah mektep önlüğümü geçirdim, sonra Müjgân’ın bile yüzüne bakmadan odadan kaçtım ve gözlerimdeki kırmızılık geçinceye kadar soğuk su ile yüzümü yıkadım. Bahçeye indiğim zaman ortalık kararıyordu. Şimdi asıl mesele, kendimi kimseye göstermeden onun yanına kapağı atmaktı. Kendi kendime dolaşıyor gibi yaparak, mutfağın arkasından dolaştım, aşçı ile bir iki kelime konuştum. Sonra ağır ağır dış kapıya yürümeye başladım. Maksadım, izimi büsbütün kaybettirdikten sonra bahçe duvarının dibinden onun yanına inmekti. Fakat… Daima açık duran sokak kapısının dışında siyah çarşaflı, uzun boylu bir kadın gözüme ilişti. Peçesi kapalıydı. Köşkten bir şey sormak istediği halde, içeri girmeye cesaret edemiyor gibi bir hali vardı. Kâmran, epeyce zamandan beri beni bekliyordu. Bu peçenin altından bir bildik çehresi çıkmasından ve beni söze tutmasından korkarak yolumu değiştirdim ve ağaçların arkasına saklanmaya çalıştım. Fakat o, birdenbire beni çağırdı. -Küçükhanım, biraz zahmet eder misiniz, efendim? Çaresiz, döndüm, kapıya doğru yürümeye başladım: -Buyurunuz hanımefendi, bir emriniz mi var? -Merhum Seyfettin Paşa’nın köşkü değil mi? -Evet, efendim. -Siz köşkten misiniz, efendim? -Evet. -O halde sizden bir ricada bulunacağım. -Emrediniz, efendim. -Ben, Feride Hanımefendi ile görüşmek istiyorum. Hafifçe irkildim, gülmemek için başımı eğdim, ilk defa işittiğim bu “hanımefendi” sözü bana öyle tuhaf geliyordu ki… Feride Hanımefendi’nin ben olduğumu mümkün değil, söylemeye cesaret edemeyecektim. Dudaklarımı ısırarak: -Çok âlâ hanımefendi, dedim. Buyurun, lütfen içeri; köşkten sorarsanız size Feride Hanım’ı çağırırlar.

Siyah çarşaflı kadın, kapıdan girmiş yanıma yaklaşmıştı: -Size tesadüfüm çok iyi oldu, çocuğum, dedi. Sizden bir yardım rica edeceğim. Benim Feride Hanım’la yalnız olarak konuşmama delalet edeceksiniz. Mümkünse kimsenin bundan haberi olmamalı. Hayretle yüzüne baktım. Ortalık kararmış olduğu ve peçesini hâlâ açmadığı için yüzünü fark edemiyordum. Hafif bir tereddütten sonra: -Hanımefendi, dedim. Acayip bir kıyafette olduğum için birdenbire cesaret edemedim. Fakat Feride benim. Kadın, hafif heyecanlandı: -Kâmran Bey’le evlenecek Feride Hanım mı? -Köşkte bir tane Feride var hanımefendi, diye gülümsedim. Siyah çarşaflı kadın, birdenbire durmuştu. Biraz evvel kendisini Feride ile görüştürmemi sabırsızlıkla istediği halde şimdi karşımda put kesilmesine ne mana vermeliydi? Acaba Feride’nin ben olduğuma hâlâ inanamıyor muydu? Yoksa başka bir şey mi vardı? Merakımı gizlemeye çalışarak tekrar konuşmaya mecbur oldum: -Emrinizi bekliyorum, hanımefendi. Garip şey, kadın hâlâ ağzını açmıyordu. Biraz ileride ağaçların arasında bir bahçe kanepesi gözüme ilişti: -İsterseniz şuraya gidelim, hanımefendi, dedim. Kimse bizi rahatsız etmeden konuşabiliriz. Kadının sükûtu, biz kanepeye oturduktan sonra da devam etti. Fakat, nihayet karar vermiş olacak ki, elinin sert bir hareketiyle peçesini kaldırdı ve otuz yaşlarında, zeki ve sinirli bir kadın çehresi meydana çıktı. Havanın karanlığına rağmen benzinin korkunç surette sararmış olduğu görülüyordu. -Feride Hanım, dedi. Ben, bir eski arkadaşımın zoruyla bir elçi vaziyetinde buraya geliyorum. Fakat, üzerime aldığım vazifenin bu kadar güç olduğunu kestirememiştim. Biraz evvel sizi görmek için ısrar ettiğim halde şimdi adeta kaçmak istiyorum. Vücuduma bir titreme yapıştı; kalbim şiddetle çarpıyordu.

Fakat biraz cesur olmazsam onun dediğini yapacağını, kaçacağını hissettim. Mümkün olduğu kadar sakin bir tavır takınmaya çalışarak: -Vazife vazifedir, hanımefendi, dedim. Cesur olmak lazım. Bahsettiğiniz, beni tanıyor mu? -Hayır. Daha doğrusu şahsınızı görmemiş. Yalnız Kâmran Bey’in nişanlısı olduğunuzu biliyor. -Kâmran Beyi tanıyor mu? Artık, bende de daha fazla sormaya kuvvet kalmamıştı. Bu dakikada meraktan çıldıracak gibi olduğum halde, o, sahiden gitmeye kalksa, zannederim yolundan çeviremeyecektim. -Dinleyin beni Feride Hanım. Niçin birdenbire durakladığımı anlamıyorsunuz. Burada ermiş, yetişmiş bir hanımla karşılaşacağımı umuyordum. Halbuki önüme adeta bir mektep çocuğu çıktı. Sizi fazla müteessir etmekten korkuyorum. Tereddütlümün sebebi bu. Yabancı kadının bana acır gibi bir hali vardı. Bu, izzetinefsime dokundu ve bana bütün kuvvetimi iade etti. Ayağa kalktım, kanepenin önündeki ağaca arkamı dayadım, kollarımı kavuşturarak sakin ve hatta vakur bir sesle: -Bu vaziyette tereddüt doğru değil, dedim. Görüyorum ki, konuşacağımız şey mühim. Onun için teessürü falan bir tarafa bırakarak açık konuşursak daha iyi olur. Kadın benim bu cesur tavrım karşısında biraz kendini topladı ve bir sual sordu: -Kâmran Bey’i çok seviyor musunuz? -Bunun sizinle alakasını göremiyorum, hanımefendi. -Belki vardır, Feride Hanım. -Açık konuşmazsak işin içinden çıkamayacağımızı evvelce söyledim, hanımefendi. -Peki, öyle olsun. Size Kâmran Beyi, bir başkasının da sevdiğini haber vermeye mecburum. -Olabilir, hanımefendi, Kâmran, birçok meziyetleri olan bir gençtir. Bir başkasının onu gözüne kestirmiş olmasında hiç fevkalâdelik görmem.

Bu, bir yaprak bile kımıldamayacak kadar sakin ve güzel yaz akşamında beklenilmez bir fırtınanın gelip çattığını gayet iyi anlıyor, fakat nereden geldiğini anlayamadığım bir kuvvetle buna karşı durmaya kendimi hazır buluyordum. Kadına söylediğim son cümlede bir parça alay bile vardı. Ayağa kalkmamakla beraber yerinde doğruluşundan, sinirli bir hareketle çarşafının eteklerini düzelterek kanepenin tahtalarını tutuşundan, onun da artık bu işi kısa kesmeye karar vermiş olduğunu anladım. Makine gibi çabuk ve adeta renksiz bir sesle söyledi: -İlk bakışta sizi bir çocuk gibi görmüş olmakla beraber, mükemmel yetişmiş yüksek bir genç kız karşısında bulunduğumu anlıyorum. Kâmran Bey maalesef sizi lâzım geldiği kadar takdir edememiş. Yahut, ne bileyim, belki takdir ettiği halde geçici bir zaafa kapılmış. Hasılı, iki sene evvel bahsettiğim arkadaşla Avrupa’da tanışmışlar. Bilmem, size daha fazla tafsilat vermek doğru olur mu? Başımı salladım: -Sözlerinizin doğru olduğunu ispat için evet. -Arkadaşımın adı Münevver’dir. Eski mabeyincilerden birinin kızıdır, ilk defa sevdiği bir adamla evlenmiş, bahtiyar olamamıştı. Sonra hastalandı. Doktorlar Avrupa’ya gönderilmesini tavsiye ettiler. Tam iyi olup memleketine döneceği bir sırada başına bu geldi. Kâmran Bey, bir aralık İsviçre'ye gitmiş. İzinle mi, vazifeyle mi, pek bilemiyorum. Tesadüfleri orada olmuş. Kararan Bey, bir hafta için İsviçre’ye geldiği halde iki aya yakın bir zaman orada kalmış, Hatta bu yüzden galiba bir cezaya da uğramış. -Müsaadenizle bir sual, dedim. Arkadaşınızın bunları benim haber almamı istemekten maksadı ne? Yabancı kadın, bu defa ayağa kalkmaya mecbur oldu. Eldivenli ellerini ovuşturarak: -İşte bunu söylemek güç, dedi. Münevver, bugün sizin düşmanınız vaziyetindedir. -Estağfurullah. -Öyledir, Feride Hanım.

Fakat hiç fena bir insan değildir. Gayet içlidir. Kâmran Bey, onun için rastgele bir macera değildir. Onunla evlenmeyi umuyordu. Bir kabahat varsa tamamıyla Kâmran Bey’de. Çünkü bir başkasıyla sözlü olduğunu bile saklamış. Beni bu çirkin vazifeyi üstüme almaya sevk eden şu ki, zaten hasta olan bu içli kadının ölmesinden korkuyorum. -Doğru söylediğinizden nasıl emin olayım? -Niçin yalan söyleyeyim, öyle? Münevver, bu haberden sonra katiyen yaşamaz. -Yazık zavallıya. -Daha doğrusu ikinize yazık. Fazla ileri gittiğini anlatmak ister gibi elimle bir işaret yaptım ve güldüm: -Beni karıştırmayınız, siz şimdilik yalnız onu düşünebilirsiniz. -Niçin, Feride Hanım? Gerçi Münevver, bunca senelik arkadaşım. Fakat, siz de çok iyi ve bu işte tamamıyla suçsuz, günahsız bir genç kızsınız. Onun için size de acırsam… Bu defa, daha sertleştim, mağrur bir tavırla: -Ona müsaade edemem, dedim. Hem zannederim ki artık konuşacak şeyimiz de kalmadı. Yabancı kadının, bir şey aramak ister gibi, ara sıra el çantasını açıp kapadığını görüyordum. Benim artık konuşmaya nihayet vermek istediğimi görünce bir buruşuk kâğıt çıkardı. -Feride Hanım, sözlerimden belki şüphe edersiniz diye size Kâmran Bey’in bir mektubunu getirdim. Bilmem, onu görmek sizi müteessir edecek mi? Mektubu evvela elimle itmek istedim. Fakat sonra yanlış bir şey yapmış olmaktan korkarak aldım. -İsterseniz onu size bırakayım. Sonra okursunuz. Arkadaşıma artık lüzumu kalmadı. Omuzlarımı silkerek: -Bana bir faydası olmayacak dedim. Bir hatıradır; kendisinde kalması daha iyi olur. Yalnız bir dakika müsaade ederseniz bir göz gezdireyim. Karanlık artmıştı. Ağaçların arasından yola çıkarak mektubu gözlerime yaklaştırdım, zaten bu yazıya alışık olduğum için okumaya başladım: “Benim Sarı Çiçeğim” diye başlıyordu.

Arkasından bir sürü edebiyat. Güneş doğmadan evvel nasıl dünyaya belli belirsiz bir aydınlık yayılırsa, “Sarı Çiçeği” görmeden evvel de onun kalbine böyle bir aydınlık yayılmış, “içimde anlaşılmaz bir sevinç var. Ben, mutlaka fevkalâde bir şeyle karşılaşacağım!” diyormuş. Nihayet o fevkalâdelik olmuş, bir akşamüstü otelin bahçesinde ışıklar yanarken “Sarı Çiçeği” karşısında görmüş… Ondan ötesini o kadar çabuk okuyordum ki, gözlerim gittikçe artan karanlık içinden yazıları o kadar fena seçiyordu ki, hemen hiçbir şey aklımda kalmadı, diyebilirim. Yalnız bilmem neden mektubun birkaç defa tekrar ettiğim şu son satırlarını hâlâ şimdi bile gözümün önünde buluyorum: “Gönlüm boştu. Sevmeye ihtiyacım vardı. Sizi uzun ince vücudunuzla, menekşe gözlerinizle karşımda görünce her şeyin rengi değişti.” Yabancı kadın, ağır ağır yanıma gelmişti, sesi titreyerek: “Feride Hanım, sizi üzdüm. Fakat inanınız ki” diye bir cümleye başlamak istedi. Ben, birdenbire silkinerek sözünü kestim, mektubu uzatarak: -Ne münasebet, dedim. Üzülecek bir şey yok ortada. Bunlar olağan işler. Hatta, size teşekkür bile edeceğim. Bana bir hakikati öğrettiniz. Şimdi artık sizden müsaade isteyeceğim. Hafif bir baş selamıyla yürüdüm. Fakat o, beni tekrar arkamdan çağırdı: -Feride Hanım, bir dakika daha müsaade. Arkadaşıma ne söyleyeyim? -Vazifenizi yaptığınızı söyleyiniz. Öte tarafı artık kendi bileceği şeydir, dersiniz, olur biter. Yabancı kadın, bana bir kere daha seslendi, fakat artık dinlemedim, hızla ağaçların arasına daldım. Kâmran’ın bizim artık bir daha barıştığımızı göremeyeceği kayanın yanında ne kadar beklediğini bilmiyorum.

Fakat beklemekten usanarak odama geldiğinde ve masanın üstünde çizgili mektep defteri yaprağına karalanmış şu birkaç satırı gördüğü zaman herhalde şaşalamış olacaktır: “Kamran Beyefendi. ‘Sarı Çiçek’ roman ını baştan başa öğrendik. Bir daha ölünceye kadar birbirimizi görmek yok. Senden nefret ediyorum.

FERİDE”

İKİNCİ KISIM

8. Eylül 19… GELDİĞİN günden beri gece demezsin gündüz demezsin, yazarsın da yazarsın. Ne bitip tükenmez yazıdır bu? Mektup desem değil; mektup, deftere yazılmaz. Kitap desem değil, bizim bildiğimiz, kitabı saçlı sakallı ulemalar yazar. Sen parmak kadar çocuksun. Öyleyse ne yazarsın böyle durup dinlenmeden? Bana bu suali soran; otelin ihtiyar odacısı Hacı Kalfa’dır. Bir saatten fazla bir zamandan beri dışarıda şarkı söyleyerek tahta siliyordu. Şimdi yoruldu; benimle, kendi dediği gibi, iki satır lakırdı atmaya geldi. Hacı Kalfa’nın halini görünce kendimi tutamadım kahkahalarla gülmeye başladım: -Bu ne kıyafet, Hacı Kalfa. Her zaman beyaz bir önlükle dolaşan Hacı Kalfa, bugün arkasına dört peşli bir eski zaman entarisi giymiş, çıplak ayaklarıyla tahtaları silerken düşmemek için eline kocaman bir sopa almıştı. -Ne yaparsın, hanımlık yapıyoruz, hanım gibi giyineceğiz elbette, dedi. Hacı Kalfa, ara sıra konuştuğum dertli bir komşumdan başka, odama giren tek insandır, ilk günlerde çekiniyordu. Bir iş için odama gireceği zaman kapıyı vuruyor, “Başını ört hocanım, ben geliyorum,” diyordu. Ben, alay ediyor, “Haydi canım, Hacı Kalfa, işin mi yok Allah aşkına. Teklif mi var aramızda?” diyordum. O, çatkın çehresini daha çatıyor: -Yoo! iş senin bildiğin gibi değildir, “İslam muhadderatları”nın yanına öyle sallapati girilmez, diye bana çıkışıyordu. “Muhadderat” herhalde kadın falan demek olacaktı. Fakat hocalık gururuma yediremediğim için bunu Hacı Kalfa’dan soramıyordum. Mamafih, alay ede ede Hacı Kalfa’ya bu saygının manasızlığını anlatmıştım. Şimdi, aklına estikçe kapımı vuruyor, çekinmeden içeriye giriyordu. Hacı Kalfa, gülmemin bir türlü kesilmemesine evvela kızacak oldu, fakat sonradan vazgeçti: -Beni kızdırmak için mahsus yapıyorsun ama, kızmayacağım, dedi.

Sonra, gözlerinde garip bir hüzünle ilave etti: -Kafeste kuş gibi o kadar sıkılıyorsun bu yalnız odada ki; biraz alay çıkar, gül, ziyanı yok, ahbaplık daha artarsa ben, sana bir parça da oynayacağım galiba, biraz eğlenmen için, anladın mı efendim? Hacı Kalfa’ya ne yazdığımı anlatmak kabil değildi. -Yazım pek çarpık çurpuk da meşk yazıyorum Hacı Kalfa, dedim. Yarın, öbür gün derse başlayacağım. Çocuklar ayıplar sonra. Hacı Kalfa, fotoğraf karşısında poz alır gibi sopasına dayandı, gözlerinde tatlı bir gülümseme ile cevap verdi: -Çocuk aldatıyorsun, Hacı Kalfa kaç baharın yoğurdunu yemiştir, bilirsin sen? Onlar ki hattat gibi sülüs yazılar, iki para etmez yazdıkları. Onlar ki böyle karınca ayağı gibi eğri büğrü bir şeyler karalarlar, ne çıkarsa onlardan çıkar. Biz, dairelerde ne kadar taban tepmiş, ne çeşit memurlar görmüşüz, bilirsin sen? Bir derdin vardır senin, vardır ama, her neyse onun tasası bizlere düşmez. Yalnız yazarken, parmaklarını mürekkeple boyamamaya gayret et ki, çocuklara karşı asıl ayıp odur. Hadi bakalım, sen yaz yazını; ben de tahtalarımı fırçalayım. Hacı Kalfa’yı savdıktan sonra tekrar masamın başına geçtim. Fakat, artık çalışamıyorum; onun bazı sözleri beni sardıkça sarıyor. Adamcağızın hakkı var. Madem ki artık koskoca insanım, yarın, öbür gün işine başlayacak bir hocayım; o halde kendimden, çocukluğumdan hiçbir iz, eser bırakmamaya çalışmalıyım. Hakikaten parmaklarımdaki hatta Hacı Kalfa’nın söylememesine rağmen, dudağımdaki mürekkep lekeleri ne oluyor? Hele geceleri defterime yazarken sık sık kendimi mektepte görmem, artık bir daha göremeyeceğim insanların etrafımda dolaşıyor gibi olmalarını hissetmem, biraz da bu lekelerden gelmiyor mu?

Hacı Kalfa’nın bir sözü daha zihnime takılıyor: “Kafeste kuş gibi o kadar sıkılıyorsun bu yalnız odada ki…” Kafeslerin hepsinden nihayet kurtulduğum bugün de birinin beni, kafeste bir kuş gibi görmesi doğru değil. Sonra, kuş kelimesinin eski “Çalıkuşu”nu; kırık kanadı, kapanmış gagasıyla düştüğü yerden kaldırmak gayreti var. Hacı Kalfa, böyle konuşmakta devam ederse, aramızın bozulmasından korkuyorum. Mamafih, defterimi eksik bırakmamak için son bir gayret lâzım. Arkamda bıraktığım iğrenç dünyaya bir kere daha dönmeliyim. O akşamüstü, yabancı kadından, öğreneceğimi öğrendikten sonra odama gidiyordum. Taşlıkta teyzeme tesadüf ettim, karanlıkta bir köşeye gizlenmek istedim. Fakat teyzem beni görmüştü. -Kim o? diye seslendi. Sen misin Feride? Niçin saklanıyorsun? Cevap vermeden karşısında durdum. Birbirimizin yüzünü fark edemiyorduk. -Mutlaka yine bir yaramazlık! Görünmez bir el göğsüme basıyor, nefesimi kesiyor gibiydi. -Teyze, dedim. Teyzem, bu dakikada bana bir tatlı kelime söylemiş olsaydı, hafifçe yanağıma dokunsa, saçımı okşasaydı, ağlayarak kollarına atılacak, belki her şeyi söyleyecektim. Fakat o, benim ne halde olduğumu fark edemedi. “Yine ne derdin var, Feride?” dedi. Teyzemden bir şey istediğim vakit daima böyle söylerdi. Fakat, bu akşam bana öyle geldi ki, bu sözlerle: “Artık yetmedi mi?” demek istiyor. -Hiç, teyze, dedim, müsaade edersen seni öpeceğim. Teyzem, ne olsa, annem demektir. Onu, son bir defa öpmeden ayrılmak istemiyordum. Cevabını beklemeden ellerini tuttum, karanlıkta iki yanağından, sonra gözlerinden öptüm. Odam darmadağınık, iskemlelerin üstüne elbiseler atılmıştı. Açık dolap gözlerinden çamaşırlar sarkıyordu. Benim cesaret ettiğim şeyi yapacak insanın, arkasında derbeder bir mektep çocuğu odası bırakması ayıptı.

Fakat, ne çare ki vakit çok dardı. Penceremde ışık görüp gelmelerinden korkarak karanlıkta hemen el yordamıyla, ona bırakılacak birkaç satırı yazdım. Sonra, dolabımı açtım. Kırmızı bir kurdele ile bağlı diplomamı, yadigâr kıymetinde birkaç parça eşyayı, annemden kalma küpe, yüzük gibi bir iki fakir mücevheri mektep valizime doldurdum. Kapılardan kaçan evlatlıkların da böyle yaptıklarını hatırlıyor, acı acı gülüyordum. Nereye gideceğimi, ancak, sokağa çıktıktan sonra düşündüm. Evet, ben nereye gidecektim? Yarın olsa kolay. Zihnimde müphem surette tasarlanmış bir şeyim vardı. Asıl mesele bu geceyi geçirmekteydi. Gecenin bu saatinde nereye sığınabilirdim? Her şeyi göze almış olmama rağmen elimde valizimle sabaha kadar tarlalarda dolaşamazdım ya. Biraz sonra köşkte bir kıyamet kopacaktı. Rezalet korkusuyla belki polise başvurmazlardı. Fakat, etrafa kol kol arayıcılar çıkacağı muhakkaktı. Tren, vapur, hatta araba yolculuğu tehlikeliydi, izimi çabucak keşfederlerdi. Gerçi hayatını kendi istediği gibi yaşamak isteyen bir insanı zorla, bu köşke dönmeye mecbur edecek bir kuvvet yoktu. Fakat kararımı bir çocuk deliliği, şımarık bir kız nazı sanacaklar; beni de, kendilerini de boş yere üzeceklerdi. Onları bu fikirden vazgeçirmek, hatta, bir daha adımı anmaya tövbe ettirmek için yarın teyzeme nasıl bir mektup yazacağımı biliyordum. Fakat, bu gece nerede barınacaktım? Evvela, aklıma, civar köşklerde oturan bazı arkadaşlarım geldi. Beni muhakkak ki iyi karşılayacaklardı. Fakat, yaptığım az çok bir rezaletti. Bu vaziyette bir kızı bir gececik olsun evlerine kabul etmek, belki tuhaflarına gidecekti. Sonra bu fevkalâdeliği izah için onlara bir şey söylemek lâzım gelecekti. Yabancılara hesap vermenin ve onlardan nasihat dinlemenin gücüme gideceğini hissediyordum.

Nihayet, ilk aklıma gelen isimler tabiatıyla evdekilerin de aynı kolaylıkla düşüneceği isimler olacak. Beni aramaya, en evvel onlardan başlayacaklardır. Arkadaşlarımın aileleri gece yarısı telaş içinde beni sormaya gelen aileme, benim hatırım için “Burada yok” demeye cesaret edebilecekler miydi? İstasyona giden caddeyi tehlikeli bularak aradaki İçerenköy yollarına sapmıştım. Karanlık gittikçe artıyordu. Şaşırmaya, cesaretimi kaybetmeye başladığım bir zamanda aklıma birdenbire bir şey geldi. Sekiz, on sene evvel akrabalarımızdan birinin evinde sütninelik etmiş bir muhacir kadını vardı ki, Sahrayıcedit’te oturur ve sık sık köşke gelirdi. Geçen sene bir gün, uzunca bir akşam gezintisinden dönerken onun evine uğramış, yarım saat kadar bahçesinde dinlenmiştik. Eskilerimi daima ona verdiğim için benimle arası gayet iyiydi. Geceyi onun evinde geçirirdim ve kimse, benim orada olacağımı akıl edemezdi. Sokaktan bir muhacir arabası geçiyordu. Evvela onu çevirmek istedim, fakat bu hem tehlikeliydi, hem de üstümde bozuk param yoktu. Çaresiz, yaya olarak Sahrayıcedit yolunu tuttum. Karanlıkta bir gölge gördükçe, yahut bir ayak sesi işittikçe titreyerek duruyordum. Gece vakti, ıssız kır yollarında, tek başına dolaşan bir kadından kimşüphe etmezdi? Bereket versin, ortalıkta in cin yoktu. Yalnız bir bağın kenarından geçerken küçük bir tehlike atlattım. Karşıdan türkü söyleyerek birkaç sarhoş geliyordu. Bir sıçrayışta bağın kenarındaki alçak çitin üstünden aştım; onlar geçip gidinceye kadar orada gizlendim. Bağda köpek falan olsaydı halim haraptı. Bundan başka, Sahrayıcedit caddesini geçerken kaldırımlar üstünde, yorgun yorgun sopasını sürüyen bir bekçiye rastladım. Fakat hoş bir tesadüf oldu. Adamcağız beni görmeden yan sokaklardan birine saptı.

Sütnine ile ihtiyar kocası, beni görünce şaşırdılar. Yolda hazırladığım kurt masalını okudum. Büyük amcamla Üsküdar’dan geliyorduk. Şurada arabamızın tekerleği kırıldı. Bu saatte başka araba da bulamadık. Çaresiz, yaya dönüyorduk. Uzaktan sizin lambanızı gördük. Amcam: “Haydi Feride, yabancı yer değil ya, sen sütnineye misafir ol bu gece. Ben de şuradaki bir ahbabımda kalayım!” dedi. Doğrusu masalım bu saf insanlarca bile pek kolay inanılacak bir masal değildi. Fakat, küçükhanımı bir gece misafir etmek şerefi onlar için o kadar büyük bir şeydi ki, sözlerimden şüphe etmediler. Zavallı sütninenin benim için hazırladığı kır lavantası kokan tertemiz yatağı ertesi sabah boş, dokunulmamış gördüğü zaman ayakları suya ermiştir ki, o vakit de kuş uçmuş kervan geçmiş bulunuyordu. O gece, sütninenin odasında, lambamı söndürmüş, karanlığa baka baka uzun bir plan hazırlamıştım. Dolabımın bir köşesinde, kırmızı kurdelesiyle, ağır ağır solup sararmaktan başka bir şeye yaramayacak zannettiğim diplomam gözümde bir ehemmiyet almıştı. Bütün ümidim, pek makbul olduğunu söyledikleri bu kâğıt parçasındaydı. Onun sayesinde Anadolu vilayetlerinden birinde bir hocalık alacak, bütün hayatımı çoluk çocuk arasında, şen ve mesut geçirecektim. İstanbul’dan çıkıncaya kadar, Eyüpsultan’daki Gülmisal Kalfa’nın evinde gizlenmeye karar vermiştim. Gülmisal Kalfa, annemin dadısıydı. Annem evlenirken, onu da Eyüp’te ihtiyar bir kolcubaşıya vererek çırak çıkarmışlardı. Annemi çok sevmesine mukabil, teyzemlerle arası bozuktu. Büyükkannem sağken ara sıra yalıya gelir, bana boyalı Eyüp oyuncakları getirirdi. Fakat, o öldükten sonra kalfa, büsbütün ayağını kesmiş, teyzelerim de adını anmaz olmuşlardı. Sebebini bilmiyordum ama, aralarında galiba bir de kavga çıkmıştı.

Her halde, İstanbul’da benim için Gülmisal Kalfa’nın evinden daha emin bir yer yoktu. Teyzem zihnimde gittikçe dallanıp budaklanan mektubu aldıktan sonra, ağlamaktan başka bir şey yapamayacaktı. Öteki alçak da ne de olsa insandı, izimi keşfetse bile, karşıma çıkmaya yüz, surat bulamayacaktı. O sabah, kalfanın sokak kapısını aralık buldum. Kendisi kınalı kaşlarının üstünde bir başörtüsü, çıplak ayaklarında hamam nalınlarıyla evinin taşlarını yıkıyordu. Bir şey söylemeden kapının önünde durdum, onu seyretmeye başladım. Yüzüm sımsıkı kapalı olduğu için beni tanıyamıyor, fersiz mavi gözleriyle şaşkın şakın bana bakıyordu. -Bir şey mi istediniz hanım? dedi. Bir, iki kere yutkunduktan sonra: -Dadı, beni tanımadın mı? diye sordum. Sesim, onun üzerinde anlaşılmaz bir tesir yaptı, ürkmüş gibi geri çekilerek: -Fesuphanallah, fesuphanallah! diye seslendi. Açsana yüzünü hanım? Valizimi ıslak taşların üstüne koyarak peçemi kaldırdım. Kalfa, boğuk bir feryat kopardı: -Güzide, Güzidem gelmiş. Ah, evladım! Damarları çıkmış zayıf kollarıyla boynuma sarılıyor, gözlerinden sel gibi yaşlar akarak: -Ah çocuğum, ah çocuğum diye hıçkırıyordu. Bu fazla heyecanın sebebini anlamıştım. Benim gittikçe anneme benzediğimi söylerdi. Hatta, onu hiç unutmayan eski bir arkadaşı: “Güzide’nin, tamamıyla yirmi yaşındaki çehresi, sesi. Feride’yi ağlamadan dinleyemiyorum” derdi. Gülmisal Kalfa’ya da şimdi aynı şey olmuştu. Ağlamanın bu kadar güzel bir şey olacağını, bu ihtiyar Çerkez halayıktan evvel bana hiç kimse anlatamamıştır. Annemi ben, hayal meyal hatırlarım. Bazı terk edilmiş odalarda, toza, toprağa bulanmış, çizgileri ve boyaları silinmiş eski resimler şeklinde belli belirsiz bir hayal. Bu hayal, bugüne kadar bende ne bir hüzün, ne bir fazla sevgi uyandırmıştı.

Fakat, Gülmisal Kalfa, zavallı ihtiyar kafasından benimle onu ayırt edemeyerek “Güzidem” diye hıçkırırken, içimde anlaşılmaz bir şey oldu. Annem, gözümün önünde, ölümünün ateşi yüreğimde, ben de “Anne, anneciğim!” diye katıla katıla ağlamaya başladım. Zavallı kalfa kendini unutmuş, benimle uğraşmaya başlamıştı. Gözyaşları içinde ona sordum: -Kalfa, annem bana çok mu benziyordu? -Çok, kızım, seni görünce aklım karıştı, onu görüyorum sandım. Allah toprağı kadar ömür versin sana. İhtiyar kalfa, taşlığın yanındaki odada, beni çocuk gibi soyarken, hâlâ için için ağlamakta devamediyordu. Onun patiska perdeli küçük odasında geçirdiğim ilk saatlerin tadını dünyada unutamayacağım. Beni, soyduktan sonra, dokuma bir örtü ile kaplı kerevetinin üzerine yatırdı, başımı dizine koydu, alnımı ve saçlarımı okşayarak annemi anlatmaya başladı. Doğduğu gün, mavi yüzlü yemenisi ile ilk defa kucağına aldığı dakikadan sonra ayrıldığı güne kadar, bütün hatıralarını bir bir anlattı. Sıra bana gelince, ben de, başıma gelenleri ona, olduğu gibi söyledim. Kalfa sözlerimi, bir çocuk masalı dinler gibi gülümseyerek dinliyor, ara sıra “Vah yavrum” diye içini çekiyordu. Fakat, dün gece köşkten nasıl çıktığımı, bir daha ölünceye kadar oraya dönmeyeceğimi söylediğim vakit, telaşa düştü: “Feride, sen çocukluk etmişsin, Kâmran Bey bir cahillik etmiş. Tövbe eder, bir daha yapmaz!” dedi. Gülmisal Kalfa’ya isyanımı anlatmaya imkân yoktu. Hikâyemin sonunda dedim ki: -Gülmisal Kalfa, ihtiyar kafacığını nafile yorma! Ben, iki üç gün sana misafir olduktan sonra başka bir memlekete gideceğim. Elimin emeğiyle yaşayacağım. Ben, böyle söylerken, kadıncağızın gözleri doluyor, ellerimi okşayıp yanaklarına, dudaklarına sürerek: -Bu ellere kıyabilir miyim ben? diyordu.

Kalfayı dizlerimin üstüne oturtup hoplatarak, buruşuk yanaklarını çekiştirerek anlattım ki, o eller için şimdilik fazla bir tehlike yoktur. Yaramazlık eden birkaç küçüğün ara sıra kulaklarını çekmekten başka bir şeyde kullanılacak değildir. Anadolu’da nasıl hocalık edeceğimi, neler yapacağımı öyle neşe ile anlatıyordum ki, nihayet, o da, benim heyecanıma kapıldı. Yeşil bir bürümcüğe sarılı küçük Mushaf'ını duvardan indirdi ve onun üzerine yemin etti ki, burada misafir kaldığım müddetçe, beni ele vermeyecektir. Öte taraftan beni aramaya gelenler olursa, kapıdan çevirecektir. O gün akşama kadar, Gülmisal Kalfa ile ev işi gördük. Ben, şimdiye kadar hep hazırdan yemiştim. Bir gün bir yumurta bile pişirmemiştim. Bu, artık değişmeliydi. Bundan sonra, aşçıyı hizmetçiyi nerede bulacaktım? Hazır Gülmisal Kalfa elimdeyken ondan nasıl yemek pişirileceğini, bulaşık ve çamaşır yıkanacağını, hatta, söylemesi ayıp ama, nasıl sökük dikilip çorap yamanacağını öğrenmeliydim. İskarpinlerimi, çoraplarımı çıkardıktan sonra işe girişmiştim. Kalfanın isyanlarına, feryatlarına kulak asmadan, kuyudan kova kova su çektim. Tahtaları sildim yahut batırdım. Sonra, yine kuyu başına oturarak onunla beraber zerzevat ayıkladım. Zerzevat ayıklamak deyip geçeriz, ama o ne ince işmiş! Kalfa, soyduğum patatesleri gördükçe feryat ediyor: -Kızım, sen onların yarısını kabuklarıyla beraber atıyorsun, diyordu. Ben, o vakit dikkatle gözlerimi açıyor: -Sahi öyle kalfa. Ben, bunu senden öğrenmeseydim, bin zahmetle satın aldığım patateslerimin yarısını atacak ve ömrümün sonuna kadar farkında olmayacaktım, diyordum. Ondan öğreneceğim şeyleri yazmak için yanıma küçük bir not defteri koymuştum. İkide birde: -Dadı, patatesin tanesini kaç kuruşa verirler?

Kabuklarını en çok kaç santim kesmek lâzım gelir? gibi sualler soruyor, dadıyı güldürüyordum. Hele: -Dadı, tahta silmek için kaç kova su lâzım? dediğim zaman, kadıncağızın adeta gözlerinden yaş geldi. Cahil bir Çerkez'e yeni mektep usullerini nasıl anlatırsın? Bunları yaparken seviniyor, akşamdan beri, vücudumun bir yerinden gelen hafif sızının adeta uyuştuğunu duyuyordum. Tenceremizi ateşe koyduktan sonra, mutfaktaki tertemiz hasırın üstüne oturduk. -Ah, kalfacığım, diyordum, kim bilir gideceğim yerler ne kadar güzeldir. Ben, Arabistan’ı hayal meyal biliyorum. Anadolu herhalde ondan çok daha güzeldir. Orada ki insanlar bize benzemezlermiş. Kendileri fakirmiş, fakat gönülleri öyle zengin, öyle zenginmiş ki, hiçbiri, değil fakir bir akraba çocuğuna, hatta düşmanına ettiği iyiliği başına kakmak mürüvvetsizliğinde bulunmazmış. Küçük bir mektebim olacak. Baştan başa çiçeklerle donatacağım. Çocuklarım, bir alay çocuğum olacak. Kendime “abla” dedirteceğim. Fakir olanlara, elimle siyah önlükler dikeceğim. “Hangi elinle?” diyeceksin. Gülme, alay etme. Onu da öğrenirim elbette. Kalfa, kâh gülüyor, kâh pişman olmuş gibi kızarak: -Feride, evlatçığım, sen çok yanlış yola gidiyorsun, diye içini çekiyordu. Görürüz bakalım hangimizin yanlış gittiğini. Bu işler bittikten sonra teyzemin o korkunç mektubu yazıldı. Bu mektubun bir yerinde şöyle söylüyordum: “Seninle açık konuşacağım, teyze. Kâmran, bana hiçbir zaman bir şey söylemedi. O, benim için hiçbir zaman kendini beğenmiş, şımarık, manasız, ruhsuz, karaktersiz bir konak çocuğundan başka bir şey olmadı. Zayıf, minimini, çerden çöpten bir insan. Daha sayayım mı? Ben, onu hiçbir zaman ne beğendim, ne istedim, ne de başka türlü bir his duydum. ‘Böyledir de niçin onunla evlenmeye razı oldun?’ diyeceksin. Çalıkuşu’nun kafasızlığı malum.

Bir delilik yaptık. Fakat, bereket versin ki, kendimi vaktinde topladım. Oğlunuz için böyle düşünen bir kızın saadetli eviniz için nasıl bir felaket olacağını anlamanız lâzım gelir. İşte, bugün, içinizden ayrılmak ve aradaki bütün bağları kesmek suretiyle bu felaketin önünü aldım. Senelerden beri gördüğüm iyiliklerin birazını ödedim. Bu lakırdıları işittikten sonra, artık, benim adımı ağzınıza almak küçüklüğünden kendinizi sakınacağınızı umarım. Yine bilmelisiniz ki, bu ağza alınmaz lakırdıları utanmadan, çekinmeden bile size yazan nankör ve terbiyesiz kızla karşı kaşıya gelecek olursanız, bir çamaşırcı kadın kavgası yapmaya da kadirdir. Bunun için en iyisi, artık birbirimizin adını anmamak olacaktır. Farz edin ki, Çalıkuşu da, anası gibi bir köşede ölüp gitti, isterseniz bir iki damla gözyaşı dökün; ona karışmam. Fakat, sakın uzaktan, bir yardıma filan kalkayım demeyin; hakaretle reddederim. Ben, yirmi yaşında, postunu sudan kurtarmış bir insanım, canım nasıl isterse öyle yaşarım.” Bu terbiyesiz mektubu hatırladıkça daima utanacak ve ağlayacağım. Fakat lâzımdı. Teyzemin beni aramasına, belki peşime düşmesine başka türlü mani olamazdım. Varsın kızsın, darılsın teyzem bana. Fakat üzülmesin. Ertesi gün mektubumu elimle postaya verdikten sonra, doğru Maarif Nezareti’ne gittim, arkamda Gülmisal Kalfa’nın bol çarşafı, yüzümde onun kalın peçesi vardı. Böyle yapmaya mecburdum. Çünkü, hem sokakta kendimi kimseye tanıtmamak lâzımdı hem de Maarif Nezareti’nin, açık gezen kadın hocalara pek ehemmiyet vermediğini işitmiştim. Nezaret kapısını buluncaya kadar cesur ve neşeliydim, işlerimin gayet kolay biteceğini umuyordum. Bir hademe beni Nazır’ın yanına götürecek, o da diplomamı görür görmez; “Hoş geldin hanım kızım.

Biz de senin gibileri bekliyorduk” diye beni, Anadolu’nun en yeşil bir memleketine tayin ediverecekti. Fakat, kapıdan girince hava birdenbire değişti; beni bir heyecan, bir korku aldı. Girintili, çıkıntılı sofalar, binanın alt başından üst başına kadar acayip merdivenler, bu sofalarda, bu merdivenlerde bir alay insan. Kimseye bir şey sormaya cesaret edemiyor, şaşkın şaşkın etrafıma bakınıyordum. Sağımda, yüksek bir kapının üzerinde “Makam-ı Nezaret” diye bir tabela gözüme ilişti. Herhalde Nazır’ın odası orada olacaktı. Kapının önünde, parlak marokenden kıvrım kıvrım somya telleri fışkırmış bir köhne koltukla kolları yaldızlı kerli ferli bir hademe oturuyordu. Öyle bir edası vardı ki, insan “Acaba Nazır Paşa, yahut Bey bu mu?” diye şüpheye düşse yeriydi. Korka korka yanına yaklaştım: -Nazır Bey yahut Paşa’yı görmek istiyorum, dedim. Hademe parmaklarını tükürükleyim kumral palabıyıklarının ucunu kıvırarak, şahane bir bakışla beni süzdü, ağır ağır: -Ne yapacaksınız Nazır Bey’i? dedi. -Hocalık isteyeceğim, dedim. O, bıyıklarının ucunun ne şekil aldığını görebilmek için dudaklarını büzüp cevap verdi: -Böyle şey için Nazır Bey rahatsız edilmez. Git, dairesine söyle. Usulü dairesinde muamele yap! Usulü dairesinde muamelenin ne olduğunu öğrenmek istedim. Fakat o, artık cevap vermeye lüzumgörmedi; aynı mağrur ve şahane eda ile başını öbür tarafa çevirdi. Peçenin altında, korku ile dilimi çıkardım. Bu, böyle olursa, efendisi, kim bilir ne olacak? Vay başımıza gelen, diye düşündüm. Merdiven parmaklığının kenarına sekiz on su kovası dizmişler, üzerine -Köşkte tahterevalli oynamak için kullandığımız tahtalara benzer- bir uzun tahta alarak garip bir peyke meydana getirmişlerdi. Peykenin üzerinde kadınlı erkekli bir yığın insan oturuyordu.

Siyah yün çarşafını çenesinin altından iğnelemiş, çini mavi gözlü bir ihtiyar kadını gözüme kestirdim, yanına yaklaşarak halimi anlattım. Acı bir bakışla: -Meslekte müptedi olduğunuz görülüyor. Nezarette tanıdığınız kimse yok mu? Dedi. -Hayır. Belki bir tanıdık vardır ama, bilemiyorum, dedim. Fakat buna ne lüzum var? Söylediği kelimelere göre âlim bir hoca hanım olduğu anlaşılan mavi gözlü kadın gülümsedi: -Bunu daha sonra anlarsınız kızım, dedi. Gelin sizi Tedrisat-ı İptidaiye Dairesi’ne götüreyim, bir kere Müdür-i Umumi Beyefendi’yi görmeye çalışın. Müdür, siyah sakallı, yer yer çiçek bozuğundan yenmiş kocaman kafalı, kalın kaşlı gayet esmer bir adamdı. Odasına girdiğim zaman, yazıhanesinin önünde ayakta duran iki genç kadınla konuşuyordu. Bir tanesi fark edilecek kadar titreyen elleriyle çantasının içinden buruşuk kâğıtlar çıkarıyor, birer birer yazıhanenin üstüne koyuyordu. Müdür, kâğıtlara şöyle bir göz gezdirdi, imzalarına, damgalarına baktı, sonra: -Gidin, isminizi şubeye kaydettirin, dedi. Hanımlar, geri geri giderek bir temenna ettiler. -Siz ne istiyorsunuz hanım? Bu sual, bana sorulmuştu. Biraz şaşırarak, kekeleyerek halimi anlatmaya başladım. Fakat o, birdenbire sözümü kesti. Sert bir sesle: -Muallimlik değil mi? İstidanız var mı? dedi. Daha ziyade şaşırdım: -Yani diplomam mı demek istiyorsunuz, dedim. Müdür, sinirli bir istihfafla dudaklarını büktü; köşede oturan cılız bir misafire başını salladı: -Görüyorsunuz ya hali. insan, nasıl çıldırmaz? istida ile şahadetname arasındaki farktan haberleri yoktur. Sonra muallimlik isterler; daha sonra da maaş az, yer uzak diye kafa tutarlar. Odanın tavanı fırıl fırıl başımda dönüyordu. Ne diyeceğimi kestiremeyerek şaşkın-şaşkın etrafıma bakıyordum. Müdür, daha sert bir sesle: -Ne bekliyorsunuz? dedi.

Haydi bilmiyorsanız bir biline sorun, istida yapın! Ben, şaşkınlıkla bir yere çarpmadan odadan çıkmaya çalışırken köşede oturan küçük efendi araya girdi: -Beyefendi hazretleri, müsaade buyrulur mu? Hanım kıza halisane bir nasihat vereyim. Aman Yarabbî, neler söyleniyordu! Benim gibi kadınlar, hocalıktan ziyade, sanata heves etmeliymişler. Beyefendinin buyurdukları gibi, istida ile şahadetname arasındaki farkı henüz anlamamış olduğuma göre hocalıkta muvaffak olacağım esasen şüpheliymiş. Fakat çalışırsam, mesela iyi bir terzi olur, hayatımı kazanırmışım. Merdivenden inerken gözlerim etrafı kapkara görüyordu. Kolumu biri tuttu. O kadar dalgındım ki, az kaldı bağıracaktım. -İşin nasıl oldu kızım? Bu suali, yine o çini mavi gözlü hanım soruyordu. Öfke ve ümitsizlikten ağlamamak için dişlerimi sıkarak halimi anlattım. Tatlı bir gülümseme ile: -Tanıdığın olup olmadığını bunun için sormuştum, kızım, dedi. Mamafih, meyus olma. Yine bir çaresi bulunur belki. Gel seni tanıdıklardan bir şube müdürüne götüreyim. Eksik olmasın, iyi adamcağızdır. Tekrar merdivenleri çıktık, ihtiyar hocanım, bu sefer beni, büyük bir kalem odasından buzlu bir camekânla ayrılmış, minimini bir hücreye soktu. Bugün, hakikaten şansım yoktu. Çünkü, orada da pek ümit vermeyen bir manzara ile karşılaştım. Sakalının bir tarafı siyah, bir tarafı adeta ağarmış bir efendi, hiddetten ateş püskürüyor, karşısında benim biraz evvelki halime benzer bir vaziyette tir tir titreyen bir hademeyi dövecek hareketler yapıyordu. Önünde duran bir fincan kahveyi, bulaşık suyu döker gibi, pencereden sokağa serpti, sonra hademeyi ite kaka kapıdan dışarı çıkardı. Yeni arkadaşımın yavaşça eteğinden çektim: -Aman, buradan kaçalım, dedim. Fakat buna vakit kalmadı. Müdür, bizi görmüştü; -Hayrola Naime Hocanım? Dedi.

Öfkeli bir insanın bu kadar çabuk yatıştığını ömrümde ilk defa görüyordum. Ne çeşit huyları var bu memurların, Yarabbî? Mavi gözlü hocanım, birkaç kelime ile halimi anlattı. Müdür, tatlı bir gülümseme ile bana: -Pekâlâ kızım, pekâlâ. Geç şöyle otur bakalım, dedi. Bu kuzu gibi adamın, biraz evvel sokağa kahve döken, ihtiyar bir hademeyi dut ağacı silker gibi tartaklaya tartaklaya dışarı atan insan olduğuna bin şahit isterdi. -Aç yüzünü bakayım kızım. Ooo! Sen daha hemen hemen çocuksun. Yaşın kaç? -Yirmiyi bitirmek üzereyim efendim. -Acayip. Mamafih, her neyse. Ancak sen, dışarı gidemezsin. Senin için hayli tehlike var. -Niçin efendim? -Niçini var mı, kızım? Sebep meydanda. Müdür Efendi gülüyor, eliyle yüzümü göstererek Naime hocanıma işaretler yapıyor, fakat meydanda olan bu sebebi bir türlü söylemiyordu. Nihayet, mavi gözlü hanıma göz kırparak; -Ben daha çok söyleyemem. Sen kadınca daha iyi anlatırsın Naime Hanım, dedi. Sonra, sakalını iki yana sallayarak kendi kendine konuşur gibi ilave etti: -Ah, sen bilsen dışarılarda ne yaman oğlu yamanlar vardır! Ben, saf bir hayretle: -Efendim, o çok yaman dediğiniz adamlar kimlerdir, bilmiyorum. Fakat siz de bana onların olmadığı yerde ders bulursunuz, dedim. Müdür, bu sefer elini dizkapaklarına vurarak daha fazla güldü: -Eh! Bu hakikaten hoş! Ben, bir insanı ilk görüşte ya severim ya sevmem. Sonradan bu ilk hissimin değiştiğini hiç hatırlamıyorum. Her nedense, bu adamcağıza birdenbire kanım kaynayıvermişti.

Hele bir yanı beyaz, bir yanı kara olan sakalı, öyle hoştu ki, yüzünü sağa çevirdiği zaman hemen hemen genç bir adamı görüyordunuz; sola çevirdiği zaman ise o adam, birdenbire gidiyor, yerine beyaz sakallı o ihtiyar yüzü gülümsemeye başlıyordu. -Dar'ül-muallimat’tan bu sene mi çıktınız, hanım kızım? -Hayır efendim, ben Dar'ül-muallimat'tan çıkmadım. Dam dö Sion mektebinden diplomalıyım. -Nasıl mektep bu? Müdüre uzun uzun izahat verdim, sonra diplomamı uzattım. Galiba Fransızca bilmiyordu. Fakat, belli etmemek için kâğıdın ötesine, berisine bakıyor, elinde evirip çeviriyordu. -Güzel, âlâ… Naime Hocanım teklifsiz bir tavırla: -Kuzum beyefendi, siz iyilik etmeyi seversiniz, şu çocuğu boş göndermeyin, dedi. Müdür, kaşlarını çatarak, sakalını çekiştirerek düşünüyordu: -Pek güzel, pekâlâ ama, bizimkiler galiba bu mektebin diplomasını tanımıyorlar. Aklına bir şey gelmiş gibi elini masaya vurarak: -Kızım, sen İstanbul rüştiyelerinden birinde Fransızca muallimliği istersin. Bak, sana yolunu öğreteyim. Doğru İstanbul Maarif Müdürlüğü’ne gidersin… Ben, müdürün sözünü kestim: -İstanbul’da kalmama imkân yok efendim, dedim, mutlaka vilayetlerden birine gitmek mecburiyetindeyim. O, şaşırmıştı: -Amma yaptın ha! dedi. Gönlünün rızasıyla Anadolu’ya gitmek isteyen muallimeye ilk defa tesadüf ediyorum. Ayol, biz muallimlerimizi İstanbul’dan çıkarıncaya kadar akla karayı seçeriz. Sen ne dersin Naime Hocanım? Müdür, hemen şüphelenmişti. Kurnazca bir istintâk ediyor, ailem hakkında sualler soruyordu. Adamcağızı kandırıncaya kadar başıma hal geldi. Müdür, oturduğu yerden, “Şahap Efendi” diye seslendi. Camekânlı kalem odası arasındaki kapıdan, ufak tefek, cılız bir genç göründü: -Bak, Şahap Efendi, hanım kızı odaya al, Anadolu’da muallimlik istiyor, bir istida müsveddesi yaz, bana getir.

Artık, işime olmuş gözüyle bakıyor, müdürün boynuna atılmak, sakalının beyaz tarafından öpmek istiyordum. Şahap Efendi, beni kalem odasında karışık bir masanın önünde oturttu, müdürün istediği müsveddeyi yazmak için bana sualler sormaya, söylediklerimi bir kâğıt parçasına not etmeye başladı. Bu fakir kıyafetli, hasta çehreli memurda korkak, mahcup bir hal vardı. Sual sormak için bana baktıkça, adeta kirpikleri titriyordu. Pencerenin yanında duran orta yaşlı iki kâtip, ağız ağıza bir şeyler konuşuyorlar, ara sıra yan gözle bize bakıyorlardı. Bir tanesi; -Şahap, evladım, sen bugün fazla yoruldun. Şu istidayı biraz da biz yazalım, dedi. Kuruyası dilim durmaz ki. Hele biraz sevindiğim vakit. Hiç münasebeti olmadığı halde: -Bu dairede, arkadaşlar birbirlerini ne iyi koruyorlar, dedim. Şahap Efendi, kıpkırmızı kesilerek başını eğdi. Acaba bir pot mu kırmıştım? Herhalde öyle olacak. Çünkü ötekiler de gülüşüyorlardı. Ne dediklerini pek duyamadım. Yalnız birinin, “Muallime Hanım hayli pişkin ve mukaşşer” sözü kulağıma çalındı. Bu sözlerin manası neydi? Bu efendiler ne demek istemişlerdi? İstida müsveddesi birkaç kere müdürün yanına gitti, geldi. Kırmızı mürekkeple allanıp pullandıktan sonra temize çekildi. Müdür: -Haydi bakalım, kızım, Allah tesirini halk etsin. Ben, elimden geldiği kadar yardım ederim, dedi. Yanında başka kimseler olduğu için daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedim. Fakat bu kâğıdı kime götüreceğimi, ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Belki Naime Hocanım’ı tekrar görürümümidiyle etrafıma bakınırken gözüme Şahap Efendi ilişti. Küçük kâtip, merdiven başında, birini bekliyordu. Benimle göz göze gelince mahcubane başını indirdi. Bir şey söylemek istediği, fakat cesaret edemediği anlaşılıyordu. Yanından geçerken durdum: -Size bugün çok zahmet verdim, dedim.

Lütfen bunu nereye götüreceğimi de söyler misiniz efendim? -Muamele takip etmek güç bir şeydir, hemşire hanım, dedi. İzin verirseniz istidanızla bendeniz meşgul olayım. Siz rahatsız olmayın. Yalnız, arada sırada kaleme uğrayıverirsiniz. -Ne vakit geleyim? dedim. -İki, üç gün sonra. İşin iki, üç gün uzaması canımı sıkmıştı. Fakat, gelgit, tam bir ay sürüklendi. Zavallı Şahap Efendi’nin gayreti olmasaydı, belki daha da uzayacaktı. Şöyle böyle derler ama, erkeklerin içinde de ne insaniyetliler var. Bu çocuktan gördüğüm iyiliği hiç unutmayacağım. Beni kapıdan görünce koşuyor, merdiven başlarında bekliyordu. O, elinde kâğıtlarımla odadan odaya dolaşırken utancımdan yerlere giriyor, nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyordum. Bir gün, küçük kâtip, boğazına bir bez bağlamıştı. Boğula boğula öksürüyor, konuşurken sesi kısılıyordu. -Hasta mısınız? Niçin bu halde daireye geliyorsunuz? dedim. -Bugün cevap almaya geleceğinizi biliyordum, dedi. istemeden güldüm. Bu, bir sebep olabilir miydi? -Tabii başka işler de var. Malum ya, mektepler yeni açıldı. -Bana verilecek iyi bir cevabınız var mı? -Bilmem. Evrakınız Müdür-i Umumi’de. Teşrif ettiğiniz vakit kendisiyle görüşmenizi söyledi. Müdür-i Umumi, çatık çehresine bir kat daha dehşet veren bir siyah gözlük takmış, önünde duran bir yığın kâğıdı birer birer imzalayıp yere fırlatıyor, ak bıyıklı bir kâtip namaz kılar gibi eğilip doğrularak onları topluyordu. -Efendim, beni emretmişsiniz, dedim. Yüzüme bakmadan, sert bir sesle: -Sabret hanım. Görmüyor musun? dedi. Ak bıyıklı kâtip, kaşları ve gözleriyle işaret ederek beklememi anlattı. Ayıp bir şey yaptığımı anlayarak birkaç adım geriye çekildim, paravanın yanında beklemeye başladım. Müdür, kâğıtları bitirdikten sonra gözlüğünü çıkardı, mendiliyle camlarını silerek: -İstidanız reddedildi.

Zevcenizin hizmeti otuz seneyi bulmuyormuş, dedi. -Benim mi efendim, dedim, bir yanlışlık olmasın? -Sen Hayriye Hanım değil misin? -Hayır, ben Feride’yim efendim. -Hangi Feride? Ha, aklıma geldi. Maalesef sizinki de öyle. Mektebiniz, Nezaret-i Celile’ce musaddak değilmiş. Bu diploma ile memuriyet verilmez. -Peki, ben ne olacağım? Bu manasız söz, istemeden dudaklarımdan dökülüvermişti. Müdür, tekrar gözlüğünü taktı, benimle alay eder gibi bir tavırla: -Artık orasını da, müsaadenizle, kendiniz düşünün, dedi. Bu kadar meşguliyet arasında, bir de sizin ne olacağınızı düşünmeye kalkarsak vay halimize. Ömrümde acısını unutmayacağım dakikalardan biri de bu olacaktır. Evet, ben, ne olacaktım? İyi kötü, senelerce çalıştım. Bu yaşımda en uzak gurbetleri göze alıyordum. Böyle olduğu halde, yine beni kovuyorlardı. Ben, ne olacaktım? Yeniden teyzemin evine dönmek, ölümden daha fena bir şeydi. Son bir ümitle öteki müdüre başvurdum. Ağlamamak için dişlerimi sıkarak: -Beyefendi, benim diplomam işe yaramazmış, ne yapayım ben şimdi? dedim. Bu sözleri söylerken, fazla mı şaşkınlık gösterdim nedir adamcağız adeta müteessir oldu: “Ne yapayım kızım? Ben de söyledim ama varak-ı mihr-ü vefayı okuyup dinleyen var mı?” dedi. Bu şefkat, beni adeta şımartmıştı: -Beyefendi, ben mutlaka bir iş bulmaya mecburum. Kimsenin beğenmediği, en uzak bir köy de olsa, ben güler yüzle kabul edeceğim. Müdür, birdenbire bir şey düşünmüş gibi: -Dur, kızım, bir tecrübe daha… Köşede, pencerenin yanında, uzun boylu, irice yapılı bir bey gazete okuyordu. Yüzü sokak tarafına dönük olduğu için yalnız, ağarmaya başlamış saçlarıyla sakalının bir kısmını görebiliyordum. Müdür, bağıra bağıra: -Beyefendi, müsaade buyururlar mı biraz? dedi. O, bir şey söylemeden döndü, ağır ağır yanımıza geldi.

Müdür, eliyle beni gösterdi: -Beyefendi, siz sevabı seversiniz. Bu çocuk, bir Fransız mektebinden çıkmış. Halinden, sözlerinden kibar bir ailenin çocuğu olduğu anlaşılıyor. Fakat malum ya, düşmez kalkmaz bir Allah. Çalışmak mecburiyetinde kalmış. “En uzak bir köşeye bile giderim” diyor. Fakat bizimkini bilirsin ya. Gülü tarife ne hacet! “Olmaz” diye kesip attı. Siz Nazır Beyefendi’ye bir iki “kelime-i tayyibe” lütfederseniz bu iş olur. Kuzum Beyefendi! Müdür, bu sözleri söylerken, onun, vakitsiz bir mihnetle çökmeye başlamış omuzlarını okşuyordu. Giyinişinden, halinden, tanıdığım inanların hepsinden başka türlü bir insan olduğunu anlamıştım. Müdürü dinlerken hafifçe eğiliyor, iyi işitmek için elini kulağının arkasına koyuyordu. Biraz kanlı, fakat halim munis gözlerini bana çevirdi, kısık bir sesle Fransızca konuşmaya başladı. Nereden çıktığıma, nasıl çalıştığıma, ne yapmak istediğime dair sualler soruyordu. Verdiğim cevaplardan memnun kaldığı belliydi. Biz konuşurken, şube müdürü keyifli keyifli gülüyor: -Bülbül gibi söylüyor Fransızcayı maşallah. Bir Türk kızı için şayan-ı takdir doğrusu, diyordu. Gülmisal Kalfa, daima: “Ayın on beşi karanlıksa, on beşi aydınlıktır” derdi. Sonradan, büyük bir şair olduğunu öğrendiğim o insan bana bakarken, benim için, bu aydınlığın başlamak üzere olduğunu hissediyordum. Bir aydan beri, yavaş yavaş kaybettiğim güzel neşemi tekrar buldum. O insan, bana yine şimdiye kadar kimseden işitmediğim güzel sözler söyledikten sonra, beni yanına aldı, Nazır’ın odasına götürdü. O geçerken hademeler ayağa kalkıyor, kapılar adeta kendiliklerinden açılıyordu. Yarım saat sonra B… Vilayetinin merkez rüştiyesinde açık bulunan bir coğrafya ve resim muallimliğine tayin edilmiş bulunuyordum. Çalıkuşu, o akşam Eyüp’e dönerken sevincinden adeta uçuyordu.

Bundan sonra, o da artık kendi ekmeğini kendi kazanan bir insandı. Kimse, artık ona, adına merhamet ve himaye denen büyük hareketi yapmaya cesaret edemeyecekti. Üç gün sonra, her muamele bitmiş, harcırahımı almış bulunuyordum. Bir sabah, Gülmisal Kalfa beni vapura getirdi. Şahap Efendi, erkenden rıhtıma gelmiş, bizi bekliyordu. Bu çocuğun insanlığını dünyada unutamayacağım. Her işimle uğraşmış, gittiğim yerde, ineceğim otelin adresine kadar hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Şimdi de erkenden hâlâ sarılı hasta boğazıyla, rıhtımın rüzgârı ve rutubeti içinde beni uğurlamaya geliyordu. Bavulumu, yol hediyesi olarak getirdiği küçük bir kutu ile beraber, kamarama kendi eliyle yerleştirdi. Tekrar tekrar inip çıkarak kamarotlara tembihler veriyor, yorulup üzülüyordu. Vapur kalkıncaya kadar, güvertenin bir köşesinde oturduk. İnsan, ayrılık saatinde durmadan konuşmalı, nesi varsa söyleyip bitirmeli değil mi? Halbuki bu bir saat içinde, Gülmisal Kalfa ile belki, on çift söz konuşmadık. O, sönük mavi gözleriyle denizi seyrediyor, ellerimle oynuyordu. Yalnız vapur kalkacağı zaman dayanamadı: “Anneni buradan vapura bindirdim, Feride. Hem, o senin gibi yalnız değildi, inşallah yine seni böyle kucağıma alırım.” dedi, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Şahap Efendi’nin yanımızda olmasına rağmen, ben de galiba kendimi tutamayacaktım. Fakat o esnada bir kargaşalık oldu; “Haydi hanım, merdiven kalkıyor!” diye kalfacığımı omuzlarından yakaladılar, tartaklaya tartaklaya merdivenden indirmeye başladılar. Küçük kâtip hâlâ yanımda duruyordu. Teşekkür için elimi uzattığım vakit, benzini sapsarı, gözlerini dolmuş gördüm, ilk defa dikkatle yüzüme bakmaya, adımı söylemeye cesaret etti: -Feride Hanım, büsbütün gidiyorsunuz demek, dedi.

Bu ayrılık dakikasının bir bulut gibi üstüme çöken ağırlığına rağmen gülümsemekten kendimi alamadım. -Artık şüphe kaldı mı? dedim. O, bir şey söylemedi, elini elimden çekerek koşa koşa merdivenden indi. Deniz yolculuğunu çok severim. Altı, yedi yaşında bir küçük kızken, babamın neferiyle beraber yaptığım seyahatin zevki hâlâ içimdedir. Vapur, vapurdaki insanlar, hatta Hüseyin, unutulmuş, büyük bir denizi uçarak geçen bir kuşun hayalinde ne kadar kalması mümkünse, bende de aşağı yukarı ona benzer bir şey kalmıştır. Her tarafı akıcı parıltılarla dolu bir mavi boşluk içinde uçmak sarhoşluğu. Denizin bendeki bu çılgın tesirine rağmen, güvertede kalmaya tahammül edemedim, vapur Sarayburnu’nu dönerken, kamarama indim. Şahap Efendi’nin getirdiği kutu, bavulumun üzerinde duruyordu. Ne olduğunu merak ederek açtım. Bir kutu fondan… Benim dünyada en delicesine sevdiğim şey. Küçük kâtibin hediyelerinden birini dudaklarıma götürdüm. Fakat birdenbire gözlerimden yaşlar boşandı. Niçin böyle ağlıyordum, bilmiyorum! Kendi kendime söz anlatmak istedikçe gözyaşlarına artıyor, göğsümü tıkıyordu. Sebepsiz ıstırabım bu biçare şekerden geliyormuş gibi, gayri ihtiyarı, kutuyu yakaladım, kamaranın minimini penceresinden denize fırlattım. Evet, dünyada bu gözyaşlarından daha manasız şey olamaz. Bunu anlıyorum. Fakat buna rağmen, hâlâ şimdi, bu satırları yazarken kirpiklerimden yaşlar süzülüyor, önümdeki defter kâğıdını fiske fiske kabartıyordu. Bu, acaba dışarıda sessiz sedasız yağan yağmurun tesiri mi? Şimdi İstanbul nasıl? Orada da böyle yağmur var mı? Yoksa Kozyatağı’ndaki bahçe, şimdi ay ışıkları içinde pırıl pırıl yanıyor mu? Kâmran, ben sadece senden değil, senin olduğun yerlerden de nefret ediyorum. Bu sabah, uyandığım vakit günlerden beri devam eden yağmuru dinmiş buldum.

Bulutlar dağılmıştı. Sadece, pencerenin karşısındaki yüksek dağ tepelerinde yer yer ince dumanlar tütüyordu. Gece yatarken pencereyi kapatmayı unutmuşum. Hafif bir sabah rüzgârı, karyolanın örtülerine, dağınık saçlarıma vuran güneş ışıklarını sarı pullar gibi titretiyor, parça parça dağıtıyordu. Beş günden beri bu küçük otel odasında, sinirlerim iyice bozulmuştu. Gece bir aralık uyanmış, yanaklarımı, üzerine kırağı yağmış yapraklar gibi ıslak bulmuştum. Yastığım da öyleydi. Demek ki uykumda ağlamıştım. Halbuki, şimdi bir parça güneş; neşemi hatta ümidimi yeniden canlandırıyor, vücuduma mektep yatakhanesinde uyandığım bahar sabahlarının hafifliğini veriyordu. Bugünün bana, güzel bir haber getirmesine imkân yoktu. Artık, bir şeyden korkmuyordum. Sevinçle yatağımdan fırladım, eski biçim küçük lavabonun önünde yıkanmaya başladım. Temiz bir su birikintisine başlarını daldırıp çıkaran kuşlar gibi silkintilerle suları etrafa, karşımdaki aynanın camına sıçratıyordum. Kapı hafifçe vuruldu. Hacı Kalfa’nın sesi: -Sabah şerifler hayrolsun hocanım, sen yine erkencisin bugün, dedi. -Bonjur Hacı Kalfa, dedim, öyle oldu. Sen nereden anladın benim uyandığımı? Hacı Kalfa güldü: -Ne bileyim, kuş gibi ıslık çalıp duruyorsun. Hakikaten, kuşa benzeyen bir tarafım olduğuna kendimde inanmaya başlıyordum. -Kahvaltını getireyim mi? -Bugün kahvaltı etmesem olmaz mı? Ses, bu defa hiddetlendi: -Yok… Olmaz. Ben, öyle şey istemem. Gezme yok, eğlenme yok, mahpus gibi tıkıldın, kaldın. Bir de yiyecek yemezsen karşıki komşuna dönersin sonra. Hacı Kalfa, bu son sözü karşı odadaki komşuya işittirmemek için, ağzını anahtar deliğine koymuş, sesini alçaltmıştı. Bu Hacı Kalfa ile ne iyi dost olmuştuk.

İlk sabah uyanır uyanmaz giyinmiş, çantamı koltuğuma alarak sıçraya sıçraya otelin merdivenlerinden inmeye başlamıştım. Hacı Kalfa, yine o beyaz peştemalıyla küçük bir havuzun yanında nargile temizliyordu. Beni görünce kırk yıllık bir ahbap gibi: -Hayrola Feride Hanım, sen niye böyle erken uyandın, ya? Ben seni yol yorgunluğu ile öğleye kadar uyur sandım; demişti. Ben gülerek: -Öyle şey olur mu? Vazife sahibi bir hoca, öğleye kadar nasıl yatar? demiştim. Hacı Kalfa, nargilesini bırakarak ellerini beline dayamış: -Şuna bak hele! Daha kendi çocuk, anladın mı efendim, ayağının tozuyla mektebe gider çocuk okutmaya, diye gülmeye başlamıştı. Ben Maarif Nezareti’nden tayin kâğıdımı aldığım dakikadan beri, artık, hafiflik etmemeye yeminliydim; fakat Hacı Kalfa’nın bir bebekle konuşur gibi hali karşısında, ben de birdenbire çocuklaşmış, çantamı top gibi havaya atıp tutmuştum. Bu hareket, Hacı Kalfa’yı büsbütün keyiflendirmişti. Ellerini birbirine vurarak: -Yalan mı? dedi. Daha sen, kendin çocuksun! diyor ve kahkahalarla gülüyordu. Bir otel odacısıyla bu derece yüz göz olmak ne kadar doğru bilmiyorum, fakat ben de onunla beraber gülmüş, öteden beriden konuşmaya başlamıştım. Hacı Kalfa, kahvaltı etmeden mektebe gitmeme katiyen razı değildi: -Akşama kadar öyle aç açına el âlemin yumurcaklarıyla uğraşılmaz, anladın mı efendim? Sana peynir, süt getirivereyim. Hem, efendim, bu daha ilk gün, acelesi müstacel değil, diye beni zorla havuzun başına oturtmuştu. Bu saatte otelin avlusunda kimseler yoktu. Hacı Kalfa, karşıki dükkânlardan birine: -Molla, bizim hocanıma İstanbul simidiyle beraber süt getiriver, diye seslenmiş, sonra da bana dönerek: -Molla’nın sütü de süttür hani. Sizin İstanbul sütleri bunun yanında nargile suyu gibi kalır, demişti.

Hacı Kalfa’nın rivayetine göre Molla, yaz kış ineklerini armutla besler, onun için sütleri armut kokardı. -Ancak, Molla’nın kendi de az buçuk armut kokar, diye alay ediyordu. Ben, havuzun başında kahvaltı ederken Hacı Kalfa, bir yandan nargilelerini çalkalıyor, bir yandan bitip tükenmez şehir dedikodularıyla beni eğlendiriyordu. Aman Yarabbî, bu adam, neler biliyordu! Hele mektep hocaları hakkında… Her birini kaç kat elbiseleri olduğuna varıncaya kadar içli dışlı tanıyordu. -Az eğlen, seni ben götüreyim. Mektep yakındır, ancak yollar karmakarışıktır. Sonra kaybolursun, demiş sakat ayağıyla önüme düşerek beni, hakikaten kendi kendime kaybolacağım Merkez Rüştiyesi’nin yeşil boyalı tahta kapısına kadar götürmüştü. Görünüşü ne kadar sefil olursa olsun, o gün, mutlaka sevmek azmiyle girdiğim bu mektepte nasıl bir felâketle karşılaştığımı tafsilatıyla anlatmalıyım. Kapıcı kulübesinde kimse yoktu. Bahçeden geçerken hareli bir dokuma çarşafa sımsıkı bürünmüş, yüzü iki katlı peçeyle kapalı bir kadına tesadüf ettim. Kolunda eski bir meşin çanta ile sokağa çıkmaya hazırlanıyordu. Beni görünce durdu. Dikkatli dikkatli bakmaya başladı: -Bir şey mi istiyorsunuz, hanım? -Müdire Hanım’ı göreceğim. -Bir işiniz mi var? Müdire benim. -Öyle mi efendim? dedim. Ben yeni Coğrafya ve Resim hocanız Feride’yim. Dün İstanbul’dan geldim. Dokuma çarşaflı müdire yüzünü açmıştı. Beni tepeden tırnağa kadar süzdü, sonra tereddütle: -Bir yanlışlık olmasın kızım, dedi. Bizim coğrafya ve resim hocalığı açıktı, fakat bir hafta evvel Gelibolu mektebinden bir hoca gönderdiler. Fena halde şaşırmıştım: -İmkânı yok efendim, dedim. Beni Maarif Nezareti’nden gönderdiler. Emrim çantamda. -Fesuphanallah, fesuphanallah, dedi. Emrinizi göreyim, bakayım.

Kadıncağız, kâğıdı birkaç kere okudu, tarihine baktı, sonra başını sallayarak: -Böyle yanlışlıklar ara sıra oluyor, dedi. Fakında olmadan ikinizi de aynı yere tayin etmişler. Vah Huriye Hanım, vah! -Huriye Hanım kim efendim? -Gelibolu’dan gelen öteki hoca. Kendi halinde iyi bir kadıncağız… Oranın havasıyla imtizaç edememiş. Burasını istemiş. Meğer biçarenin başına gelecek varmış. -Yalnız o değil, ben de müşkül mevkide kalıyorum efendim, dedim. -Evet, orası da öyle. Netice alınıncaya kadar kadıncağızı meraklandırmayalım bari. Ben, bir iş için Maarif Müdürlüğü’ ne gidiyorum. Haydi, siz de gelin. Bakalım, belki bir çare buluruz. Maarif Müdürü, uyuklar gibi gözlerini yumarak karşısındakileri dinleyen, sayıklar gibi kesik kesik lakırdı söyleyen, battal, ağır bir adamdı. Bizi, can sıkıntısıyla dinledikten sonra ağır ağır: -Ben ne yapayım, öyle yapmışlar, öyle olmuş, İstanbul’a yazmalı. Bakalım ne cevap gelir? diyordu. Kısa yeleğinin altından çıkan kırmızı kuşağına bakarak evvela yük arabacısı sandığım iriyarı bir kâtip: -Bu hanımın emrindeki tarih daha yeni. Binaenaleyh asıl makbul ve muteber olan budur, dedi. Müdür, istihareye varır gibi düşündü, sonra: -Hayret, gerçi öyle ama, ötekine işten el çektirmek için emir yok. Nezâret-i Celile’den istizah edelim. Sekiz, on güne kadar cevap alırız. Siz de artık o zamana kadar idare-i maslahat buyurursunuz, Müdire Hanım, diye hükmetti. Yine, dokuma çarşaflı müdirenin peşinde aynı dolambaçlı sokaklardan, tırıs tırıs mektebe döndüm. Keşke doğru otele gitseymişim.! Hayriye Hanım, kırk beş yaşlarında, kara yüzlü, hırçın tavırlı, ufak tefek bir kadındı. Vakayı haber alır almaz yüzü bir kat daha karardı, gözleri büyüdü, incecik boynunun kenarlarında iki damar şişti.

Sonra bayramda çocukların çaldığı kursak düdüğü gibi bir feryatla: “Eyvahlar olsun a dostlar! Bu da mı başıma geldi?” diye düşüp bayıldı. Muallimler odası birbirine giriyor, gözlüklü bir ihtiyar hoca, kapıya üşüşen talebeleri kovmak için, adeta kucak kucağa onlarla güreşiyordu. Arkadaşlar, Hayriye Hocanım’ı sırtüstü yere yatırmışlardı. Yüzüne sular, sirkeler sürüyorlar, boynundan büzmeli fanila gömleğini gevşeterek, pire ısırıklarıyla benekli göğsünü ovuşturuyorlardı. Ben, ne yapacağımı şaşırmış bir halde, odanın bir köşesinde, kolumda çantamla dimdik duruyordum. Biraz evvel, kapıdaki çocukları kovan hocanım, gözlüğünün üstünden aksi aksi yüzüme baktı: -Kızım, insaniyetine şaştım doğrusu, dedi. Bir de üstelik gülüyorsun. Hakkı vardı. Maalesef kendimi tutamayarak gülümsemiştim. Kadıncağız, ona değil, kendi perişanlığıma güldüğümü nereden anlayacaktı? Fakat, gülen yalnız ben değilmişim. Uzun boylu, keskin kara gözlü bir genç kadın da kıs kıs gülüyordu. Yanıma yaklaştı. Kulağıma usulcacık: -Bilmeyen, bu kadının kocası evlenmiş, üstüne ortak getirmiş sanır. Baygınlık falan değil, vallahi şirretliğinden, dedi. Huriye Hanım, yüzünden burnundan sular akarak gözlerini açmıştı. Midesinde barut patlamış gibi gürültü ile geğiriyor, başını iki yana sallayarak: -A dostlar, bana neler oldu? Bunca yıldan sonra başıma bu haller gelmeli miydi? diye perde perde sesini yükseltiyordu. “Bülbülün çektiği dili belasıdır!” derler, yine bir münasebetsizlik ettim, hiç lüzum yokken, “Biraz iyileştiniz inşallah?” diye bir nezaket yapmak istedim. Sen misin hatır soran? Huriye Hanım, öyle bir parlayış parladı ki, anlatamam. Aman neler söylemedi? Hem canına kastetmişim hem de üstelik keyif soruyormuşum. Dünyada bundan büyük yüzsüzlük, arsızlık, terbiyesizlik olamazmış.

Bir köşeye sinmiş, utancımdan gözlerimi kapatmıştım. Hocalar, Huriye Hanım’ı bir türlü yatıştıramıyorlardı. Perde perde sesini yükseltiyor, öyle kelimeler söylüyordu ki, Merkez Rüştiyesi’nde değil, en adi bir sokakta bile ağza alınmazdı. Ne mal olduğum zaten yüzümden belliymiş. Onun ekmeğini elinden almak için Nezaret’te kim bilir, kaç kişiye… Köşede, gözlerim kararıyor, vücudum buz gibi donuyor, dişlerim birbirine çarpıyordu. En fenası, öteki hocanımlar da hemen hemen ona hak veriyor gibi vaziyetler alıyorlardı. Birdenbire ortadaki masaya bir yumruk indi, bardaklar, sürahiler şangır şangır öttü. Bunu yapan, biraz evvel benimle beraber gülen keskin kara gözlü genç kadındı. O, şimdi canavar gibi bir şey olmuştu. Yükseldikçe güzelleşen hırçın bir sesle haykırıyordu: -Müdire Hanım, bu nasıl müdirelik? Bu kadının, bir muallimenin namusuna dil uzatmasına nasıl müsaade ediyorsunuz? Neredeyiz? Bir kelime daha söylemesine müsaade edersiniz, onu değil sizi mahkemelerde süründürürüm. Kendini nerede sanıyor bu kadın? Kara gözlü muallime, bu defa da ayağını yere vurarak öteki hocalara çattı: -Aferin size arkadaşlar, çok beğendim doğrusu. Mektep içinde bir meslektaşın tahkir edilmesini böyle sırıta sırıta dinliyorsunuz ha? Ortaklık, bir dakikada sütliman olmuştu. Huriye Hocanım, yalnız kalacağını anlayınca, yine ayılıp bayılmaya, ağlamaya başladı. Ders vakti galiba gelmişti. Hocalar defterlerini, kitaplarını, dikiş sepetlerini alarak birer birer dağılmaya başladılar. Müdire Hanım, “Sizi odamda bekliyorum, kızım,” diye kapıdan çıktı… Biraz sonra, odada beni müdafaa eden arkadaşla yalnız kalmıştım. Ona teşekkür etmeye lüzumgörerek: -Vah vah! Siz de benim için üzüldünüz, dedim. O, ehemmiyeti yok, demek ister gibi omuz silkti ve güldü: -Mahsus yaptım.

Böylelerine ara sıra gözdağı verilmezse olmaz, insanın başına çıkmaya kalkarlar sonra. Ne yaparsınız. Dersten sonra görüşürüz, olmaz mı? Müdirenin kapısına kadar gittiğim halde içeri girmeyi bir türlü canım istemedi. Tekrar bu bahsi tazelemek beni iğrendiriyordu. Kollarım düşmüş, çantam ağırlaşmıştı, kimseye görünmeden mektepten çıktım, otele döndüm. Hacı Kalfa, beni görür görmez, meyus bir tavırla kollarını kaldırdı: -Vah hocanım vah, neler gelmiş senin başına? diye söylenmeye başladı. Vakayı benden daha iyi biliyordu. Bu kadarcık bir zaman içinde nasıl duymuştu. Aman kızım, gözünü dört aç. İstanbul’a yazacağız diye sana bir oyun oynamasınlar. Nezaret’te tanıdığın varsa hemen mektup yazalım, dedi. Beni Nazır’a tavsiye eden yaşlıca bir şairden başka kimseyi tanımadığımı söyledim. Hacı Kalfa, onun adını işitir işitmez çocuk gibi sevindi: -Vay, o, benim velinimetimdir ayol, dedi. Burada bir zamanlar idadiye müdürü idi. Melek gibi bir insandır. Yaz kızım yaz ve beni seversen benden de selam yaz, de ki: “Hacı Kalfa kulun mübarek destlerinden bus'ediyor.” Zavallı Hacı Kalfa, ikide bir, sakat ayağını sürüye sürüye yukarı çıkıyor. “Müddeiumumi Bey, hak onundur, korkmasın. Maarif Müdürü sıkıştırsın, diyor” yahut; “Belediye mühendisi yarın İstanbul’a gidecek. Nezaret’e uğramayı vaat etti” yolunda havadisler getiriyordu. Ne tuhaf memleket! Birkaç saat içinde rezaleti duymayan kalmamıştı. Otelin kahvesinde, hep bundan bahsediliyormuş. -Hacı Kalfa, bu ne iş? dedim. Burada herkes herkesi tanıyor? İhtiyar adam, ensesini kaşıyarak: -Avuç içi kadar yer, dedi. Nerede bulursun o taşına toprağına kurban olduğum İstanbul’u. Orada olsa kim kime, dum duma. Buranın dedikodusu boldur. Bunu, böylece bilmiş olasın. Benden sana nasihat; kâmil ol, uslu ol. Öyle çarşıda pazarda yüzü açık gezme.

İmdi: (Aman Yarabbî, bu imdi kelimesini ne tuhaf bir eda ile söylüyordu!) Sana bir kısmet de çıkar inşallah. Burada bir hocanımvardı. Arife Hocanım. Ceza Reisi kendisine nikâh etti. Şimdi, bir eli yağda, bir eli balda. Darısı senin başına. Aman güzel diye mi? Ne gezer! iffetli diye, ağırbaşlı diye, imdi dünyada namustan kıymetli şey yoktur insan için. Gün geçtikçe, Hacı Kalfa’nın bana emniyeti, teveccühü artıyordu. Her gün, evinden ufak tefek eşya, dantel bir bardak örtüsü, işlemeli bir yüz havlusu, resimli hazır yelpaze gibi şeyler getiriyor, odamı süslüyordu. Bazen biz konuşurken, aşağıdan, direk gibi bir ses: -Hacı Kalfa, ne cehenneme kayboldun yine? diye haykırıyordu. Bu Hacı Kalfa’nın efendisi, otelin sahibiydi. İhtiyar adam, her defasında türkü söyler gibi, makamla yavaş yavaş: -Elinin körü, elinin körü. Hacı Kalfalar kaldırsın seni, diye söyleniyor; sonra bağırıyordu: -Geldik, geldik, az işimiz var da… Otelde, Hacı Kalfa ile beraber, bir ahbabım daha olmuştu: Otuzbeş kırk yaşlarında Manastırlı bir kadıncağız. Onunla ahbaplığımızın nasıl başladığını anlatayım: Otele ilk geldiğim akşam, odamda eşyamı yerleştiriyordum. Hafif bir kapı gıcırtısı işittim. Baktım, odaya sarı basma entarili, yeşil krep başörtülü bir kadın giriyor. Daha kapıdan girerken: “iyisiniz inşallah, safa geldiniz, hanım kızım” diye hatır sordu. Düzgünlü zarif yüzü; kireçle delik deşik tıkanmış, harap bir duvarı hatıra getiriyor; rastıklı kaşları, simsiyah dişleri, bu çehreye bir ölü kafası korkunçluğu veriyordu. Biraz şaşırarak: -Safa bulduk efendim, dedim. -Valide hanım nerede? -Hangi valide hanım efendim? -Hocanım… Siz hocanınım kızı değil misiniz? Kendimi tutamayarak gülmeye başladım: -Ben hocanınım kızı değil, kendisiyim efendim.

Kadın, yere çömelir gibi yaparak, ellerini dizlerine vurdu: -Ay! Hocanım siz misiniz? Hiç de böyle parmak gibi gencecik hocanım görmedim. Ben, sizi yaşlı başlı hocanım sanıyordum. -Şimdi böylesi de oluyor efendim. -Olur ya, olur ya… Bu dünyada ne olmaz? Biz, ta şu karşıki odacıkta oturuyoruz, çocukları uyuttum, “Safa geldin” demeye geldim size… Allah eksik etmesin, gündüzleri çoluk çocuk gailesi var. Haçan bu vakit olur, çocuklar uyurlar, bir kasvettir basar beni. Yalnızlık bir Allahü Teâlâ’ya muhsustur öyle değil mi hemşireceğim? Efkârlan bre efkârlan; iç sigara, iç sigara, iç sigara. Sabahı ederim. Allah gönderdi sizi hemşireceğim. İki lakırdı eder, açılırız. Kadıncağız, bana evvela! “Hanım kızım” diye hitâb ederken, hoca olduğumu öğrenince, bunu “hemşireceğim”e çevirmişti. Odadaki iskemleyi göstererek: -Buyurun, oturun, dedim ve kendim karyolanın kenarına oturarak ayaklarımı salladım. Manastırlı Hanım: -Ben iskemlede rahat edemem hemşireceğim, dedi ve tuhaf bir şekilde yere, ayaklarımın dibine oturarak dizlerini büktü, sonra entarisinin cebinden bir teneke tütün kutusu çıkararak kalın sigaralar sarmaya başladı. Bunlardan birini bana ikram etti. -Teşekkür ederim, ben içmem efendim, dedim. O: -Ben de çokluk içmezdim ya. Gam, kasavet böyle yaptı, dedi. Komşum, adamakıllı dertliydi. Manastır’da epeyce zengin bir adamın kızıymış. Haline göre bağları, bahçeleri, öküzleri, inekleri, varmış. Babasının kapısında üç beş fukara doyuyormuş. Manastır’lı belli başlı beylerinden birçoğu onu istemiş. Fakat cahillik bu ya, o: “İlle kılıçlı zabite varacağım” diye tutturmuş. Keşke, anası ona yüz sopa vurup o beylerden birine verseymiş. Lâkin, o biçare kadın da başına geleceği ne bilsin!

Tutmuş, bir tanecik kızını belindeki kılıçtan başka malı, mülkü olmayan bir mülazıma vermiş, hürriyete kadar şöyle böyle geçinmişler. Komşum 31 Mart’ta, Hareket Ordusu’yla. İstanbul’dan dönen bir ahbaptan, kocasının (B.) de bulunduğunu ve bura yerlilerinden bir kadınla evlendiğini haber almış. Eh, olur ya; şeriatımız dörde kadar izin veriyor. Zavallı komşum biraz ağlayıp sızladıktan sonra üç çocuğunu almış ve buraya gelmiş. Gelgelelim, kocası bu işten hiç memnun olmamış. Vaktiyle yalvara yalvara aldığı karısı, ne ciğerpare evlatçıklarını gözü görüyor, onları tersyüzüne Manastır’a çevirmek için ısrar ediyormuş. “Bunca senelik karınım. Etme bana bu cefaları” diye ayaklarına kapandığı, köpekler gibi yalvardığı halde, bir türlü kendisini de burada alıkoymaya razı edemiyormuş. Bu uzun hikâyeyi dinledikten sonra dayanamadım: -A hanımcığım, siz de niçin sizi istemeyen bir insan üstüne bu kadar düşüyorsunuz? O sizi tekmeliyorsa siz de onu tekmelersiniz, olur biter, dedim. Manastırlı Hanım, cahilliğime acır gibi, gülümseye gülümseye: -A hemşireceğim, gözümü açtım, onu gördüm. Bunca yıl bir yastığa baş koyduk. Kocadan ayrılmak kolay mı? dedi ve sesini titrete titrete: “Anadan geçilir, yârdan geçilmez” diye bir beyit okudu. Ben, adeta hiddetle: -İnsan, kendini aldatan bir erkeği nasıl sever? Ben, bunu anlamıyorum, dedim. O, siyah dişleriyle acı acı sırıtarak: -Siz daha pek çocuksunuz, hemşireceğim. Bu acıları çekmemişsiniz, bilmiyorsunuz. Allah yine de bildirmesin, dedi. -Ben bir kız biliyorum ki evleneceğine iki gün kala, nişanlısının kendisini başka bir kadınla aldattığını öğrendi, bu fena adamın yüzüğünü başına attı ve yabancı bir memlekete kaçtı. -Sonradan pişman olmuştur o kız, hemşireceğim. Acırım ona. Yüreği hasretten göz göz olmuştur.

Sen, kurşunla vurulanları hiç işitmedin mi, be hemşireceğim? Bazıları, vurulduklarının fakında bile olamazlar, üç beş adım koşarlar, kaçıp kurtuluyoruz sanırlar. Yara sıcakken acımaz, hemşireceğim. Hele bir kere soğumaya başlasın. Sen bak, seyret o kızcağız nasıl yanıp yakılacak? Hiddetle karyoladan fırladım, deli gibi odanın içinde dolaşmaya başladım. Yağmur pencereleri kamçılıyor, sokaktan boğuk köpek ulumaları geliyordu. Manastırlı komşum, derin bir ah çektikten sonra devam etti: -Gurbet ellerindeyim. Kolum, kanadım kırık. Elim ermez, gücüm yetmez. Manastır’da olaydım, kocamı iki günde bu aşiftenin elinden kurtarırdım ya. Hayretle gözlerimi açarak: -Ne yapardınız? dedim. -Ortağım, burada kocama basmış büyüyü, basmış büyüyü. Dilini ağzını bağlamış adamcağızın. Lâkin, Manastır büyücüleri daha ustadır. Çok değil, üç mecidiyeyi gözden çıkardım mı, kocamı kadının elinden alırlar, yine bana getirirlerdi. Manastırlı Hanım, bana Rumeli büyücüleri hakkında uzun uzadıya tafsilat vermeye başladı: Arif Hoca adında bir Arnavut varmış ki, domuz kulağını, birçok ameliyatlarla, bir dürbün haline getirirmiş, bir kadın bu garip dürbünü gözüne koyarak bir kere kocasına baktı mı, erkek ne kadar haşarı oluşa olsun, hemen yola gelirmiş. Çünkü, bütün kadınlar, ona domuz gibi görünürmüş. Arif Hoca, bazen bir sabun parasına, bir toplu iğne kaplar ve sabunu okuyup üfledikten sonra toprağa gömermiş. Sabun toprakta eridikçe, insanın düşmanı da oturduğu yerde erir, iğne ipliğe dönermiş. Kadıncağız, teneke kutusundan, üst üste sigaralar sarıp içerek buna benzer masallar anlatıyor, büyüler tarif ediyordu. Ne boş, ne zavallı lakırdılar! Ya hele, o soğuduktan sonra sızlanmaya başlayan yara masalı! Hiç böyle şey olur mu? Ben, öteki zalim için hiç üzülüyor muyum?

Onu hiç aklıma getirdiğim oluyor mu? Manastırlı komşumun katmerli düzgünleri, kazan kulplu rastıkları, çökük gözevlerini korkunç bir halka ile saran kuyruklu sürmeleri, bende evvela bir tiksinme hissi uyandırmıştı. Fakat bunların, erkeğini tekrar elde etmek için yapılmış bir hile, bir süs olduğunu öğrenince içim sızladı. Zavallı kadın, diyordu ki: -Adamcağızımın gözüne hoş görüneyim diye çocukların boğazından kesip düzgün, rastık, sürme alıyorum, yeni gelin gibi süsleniyorum, ama olmuyor. Dedim ya, büyü. O günden beri odamın kapısı ara sıra gıcırdıyor, başımı çevirmeden anlıyorum ki odur. -İşin var mı, hemşireciğim? Azıcık geleyim mi? Yalnızlıktan o kadar bunalmışım ki, bu ses beni adeta sevindiriyor. Kalemimi bırakarak, ağrıyan parmaklarımı birkaç kere sallıyorum ve komşumun artık ezberlediğim sırnaşık aşkının hikâyesini zevkle dinlemeye hazırlanıyorum. Penceremin karşısında dimdik yükselen dağın manzarası ilk günlerde beni eğlendiriyordu. Fakat, ondan da yorulmaya başladım, insan, bu dumanlı yamaçların rüzgârı içinde saçı başı dağınık, etekleri uçarak dolaşmadıkça, yalçın kayalar üstünde, keçi yavruları gibi sıçrayıp eğlenmedikçe neye yarar? Nerede o, başımı alıp saatlerce kırlarda dolaştığım, bahçe kenarındaki çitlere değneklerle vurarak, sık yapraklı ağaçları taşlayarak kuş kaldırdığım günler! Halbuki ben, Anadolu’yu asıl bunun için istiyordum. Küçükten beri resim yapmayı çok severim. Mektepte tam not aldığım hemen tek ders o idi. Köşkte tertemiz oda duvarlarına, mektepte heykellerin mermer kaidelerine, kurşun, yahut boya kalemleriyle yaptığım resimler için ne kadar azar işitmiş, ceza çekmiştim, İstanbul’dan gelirken çantama bir alay resim kâğıdı ve boya kalemleri almıştım.

Oteldeki yalnız günlerimde yazıdan sıkıldıkça resim yapıyordum ve bu, benim için hoş bir teselli oluyordu. Hatta Hacı Kalfa’nın da biri karakalem, diğeri suluboya iki resmini yapmaya çalışmıştım. Resimlerin ne dereceye kadar benzediğini bilemiyorum. Fakat o, burnunun, gözünün hususiyetlerinden değilse bile, yuvarlak ve çıplak başından, posbıyıklarından, beyaz önlüğünden kendini tanıdı ve ustalığıma hayran oldu. Adamcağız üşenmeden çarşı, pazar dolaşıyor, kızına çerçeve işletmek için ucuz atlaslar, kadifeler, ipekler, renkli boncuklar satın alıyordu. Nihayet, fazla sıkıldığımı görerek beni evine davet etti. Hacı Kalfa, karısının tutumluluğu sayesinde kutu gibi bir ev yaptırmış, boş zamanlarında çocuklarının yardımıyla, bunu yeşile boyamıştı. Ev, derin bir uçurumun kenarında. Uçurum, o kadar derin ki bahçenin sarmaşıklarla örtülü parmaklığına kollarınızı dolayıp aşağı baktığınız zaman başınıza bir dönme geliyor. Bu bahçede Hacı Kalfa’nın ailesiyle beraber ne tatlı birkaç saat geçirdim! Nevrik Hanım, Samatyalıymış. Kocası gibi kaba saba, fakat iyi ruhlu, saf bir kadıncağız. Beni görünce “İstanbul kokuyorsunuz, küçükhanım” diye boynuma sarılmaktan kendini alamadı, İstanbul’un adı anıldıkça gözleri yaşarıyor kocaman göğsü derin hasret nefesleriyle kalaycı körüğü gibi kabarıp iniyor. Hacı Kalfa’nın on iki yaşlarında bir oğlu, on dört yaşlarında bir kızı var. Kızın adı Hayganuş. Pancar renginde, kara kırmızı yanakları, suçiçeği çıkıyormuş gibi iri sivilcelerle dolu, kalın kaşlı, mahcup ve beceriksiz bir ermeni kızı. Murat, etli butlu ablasının tersine, çiroz gibi kuru, renksiz, bücür bir çocuk. Hacı Kalfa, okur yazar bir adam değilmiş ama, ilmin kıymetini takdir edermiş, insan her şeyi bilmeliymiş. Sırasına göre yankesicilik bile lâzım olurmuş.

Mirat, iki sene Ermeni mektebine gitmiş, iki seneden beri de Osmanlı mektebinde okuyormuş. Hacı Kalfa’nın programına göre bu çocuk, iki senede bir mektep değiştirecek, yirmi yaşına kadar sıra ile Fransızca, Almanca, İngilizce, İtalyancayı mükemmel öğrenerek tam bir adam olacakmış. Tabii, bu solucan gibi sıpsıska çocuk o zamana kadar bu yükün altında ezilip ölmezse! Hacı Kalfa, bir gün oğlundan bahsederken dedi ki: -Mirat’ın adına dikkat etmişsindir. Ne arifane isimdir o, bulmak için bir hafta kafa patlattım, iki lisana da uyar. Ermenice Mirat, Osmanlıca Murat. Sonra fevkalâde zekice bir şey söyleyeceğine işaret olmak üzere gözlerinden birini kırparak ilave etti: -Mirat, namünasip bir halt yiyip, beni kızdırdığı zaman ben de ona, sen, ne Mirat’sın, ne Murat; ancak bir meretsin, derim. İhtiyar Ermeninin bu hiddet sahnelerinden biri de, benim evlerinde bulunduğum zamana tesadüf etti. Görülecek şeydi! Çocuğun kabahati, anasının pişirdiği bir yemeği beğenmemiş olmaktı. Hacı Kalfa, onu adeta darbımeseller ve beyitlerle azarlıyordu: -Hele şu miskine bak. Bacak kadar boyu var, türlü türlü huyu var. Dilenciye hıyar verdilerse beğenmemiştir, eğridir diye sokağa atmış. Eşek hoşaftan ne anlar? İhtarlarımı semî itibar kulağına sok. Yoksa, tekdirât ile uslanmayanın hakkı kötektir. Sen kim oluyorsun ki Allah’ın verdiği ekmek ve nimeti beğenmiyorsun?! Sen seni bil sen seni. Sen seni bilmez isen. Patlatırlar enseni. Hayganuş’a gelince, kız olmasına rağmen onun tahsiline de Mirat’ınkinden daha az ehemmiyet veriliyor değildi. Hayganuş, Ermeni Katolik mektebine gidiyordu. Hacı Kalfa bir gün, komşularından inmeli bir ihtiyarla siyah şalvarlı bir dudu karşısında kızını sıkı bir imtihandan geçirmemi istedi. Dünyada bundan daha gülünç manzara olmazdı…

Hacı Kalfa, kızcağızın kitaplarını, defterlerini zorla dizlerimin üzerine koyuyor: -Haydi bakalım Hayganuş, hocanıma karşı yüzümü kara çıkarırsan yedirdiğim ekmek burnundan gelsin, diyordu. Bir iki zarp, taksim ameliyesinden sonra resimli bir “Peygamberler Tarihi” açtım, İsa ve vaftize dair bir parça tesadüf etti. Kızcağız, vaftizi anlatırken saçma sapan bir şeyler söyledi. Mektepten kulağım dolu olduğu için tashih ettim, vaftize dair bazı sade malumat verdim. Hacı Kalfa, beni dinlerken gözleri büyümüş, başında saç olmadığı için kaşlarının kılları dimdik olmuştu. Hıristiyanlık hakkındaki bilgilerim ona bir mucize kadar yüksek görünüyor:” Bu ne iştir ki! Bir Müslüman muhadderat benim dinimi papazlardan iyi biliyor. Ben, seni şöyle böyle bir hanım sandımdı, anladın mı? Meğerki, sen hakikat eli öpülecek bir ulema imişsin,” diye istavroz çıkarıyordu. Yerinden kıpırdanması, iskeleden mavna kalkması gibi zorlu bir iş olan şişman karısını ensesinden tuttu, bana doğru getirerek: “Şu çocuğu benim tarafımdan, ta alnının ortasından öp, anladın mı?” diye üstüme attı. Zavallı Hacı Kalfa, kendini erkekten sandığı için bu vazifeyi karısına yaptırmıştı. İhtiyar odabaşı, o günden sonra önüne gelene benden, benim derin ilmimden bahse başlamış. Öyle ki, otele girip çıktığım zaman kahvedeki işsizler beni görmek için suratlarını camlara yapıştırıyorlardı. Ben: “Hacı Kalfa, Allah aşkına vazgeç. Böyle şeylere lüzum var mı?” diye kızıp söylendikçe, o adeta, isyan ediyor: “Mahsus söylüyorum. Hani sanki, büyüklerin kulaklarına gitsin de, sana ettiklerinden utansınlar gibilerinden” diyordu. Hacı Kalfa’nın ailesiyle tanışmak, bana başka bir cihetten de kârlı oldu. Samatyalı Madam, gayet güzel reçel ve şekerlemeler yapmasını biliyordu.

Benim “Peygamberler Tarihi” hakkındaki bilgilerimden, her halde, çok daha hayırlı bir ilim. Kendisinden hem kolay, hem ucuz reçel tarifleri aldım ve Gülmisal Kalfa’nın yemeklerini yazdığımdeftere özene bezene not ettim. Bundan sonra, bizim oburluğumuzla kim meşgul olmayı hatırına getirecek? İnşallah işlerim yoluna girsin, benim de başımı sokacak küçücük bir evim olsun, kendim için bir reçel dolabı yapacağım. Hacı Kalfa’nın evindeki gibi, raflarımı oymalı uçurtma kâğıtlarıyla süsleyeceğim; bu raflara yakutlar, kehribarlar, sedefler gibi parlayacak renk renk kavanozlar dizeceğim. Ne âlâ, bunları, her aklıma geldikçe yemek için kimseden izin istemek, yahut büfe hırsızlığı etmek mecburiyeti de yok. Allah vere de hasta olmasam. Evet, al, sarı, beyaz, reçel kavanozları. Aralarında sadece yeşil yok. Artık aklıma bile getirmediğim Kâmran’ın o kadar nefret ettiğim gözleri, beni yeşil renge garez ettirdi. Şimdi gayet iyi hatırlıyorum. Kâmran, ben evvelden de, senden şimdiki kadar nefret etmediğimzamanlarda da gözlerine garezdim. Bu garez başladığı zaman, daha on iki yaşımda yoktum. Kendin de, elbette unutmamışsındır. ikide bir avuçlarıma toz doldurarak yüzüne serperdim. Bu, yalnız bir çocuk yaramazlığı mıydı acaba? Hayır, güneş işlemiş yosunlu denizler gibi içlerinde hileli hareler dolaşan gözlerini acıtmak içindi. Yine sapıttım. Halbuki maksadım sadece bugünün vakalarını kaydetmekti. Nerede kalmıştım? Evet Hacı Kalfa benim günlerden beri ilk defa açan güneşten doğan neşemi bir yerden iyi bir havadis öğrendiğime vermiş ve beni sıkıştırmaya başlamıştı. Kendime ait bir haberin ondan evvel benim kulağıma gelmesi mümkün mü? Neredeyse acıktığımı ve uykum geldiğini bile bu garip otel odacısından öğreneceğim! Hacı Kalfa: -Hele nazlanma söyle. Böyle fıkır fıkır gülüşün boş değil.

Sen Allah bilir iyi bir şey işittin? diyordu. Ondan daha kulağı delik görünmek, nedense izzetinefsimi okşuyor, yarı şaka, yarı ciddi bir tavırla manalı manalı gülüyor, göz kırpıyordum: -Kim bilir belki söylenmemesi lâzım gelen bir sırdır. Güneş, o kadar güzeldi ki, kaybolmak tehlikesini göze alarak otelin biraz ilerisindeki köprüyü geçtim, karşıma çıkan dik bir yokuşa vurdum, sonra, bir çayır, bir ağaçlık ve ikinci bir köprüden geçtim. Daha da dolaşacaktım, fakat kaybolmaktan daha büyük bir tehlike baş gösterdi. Babayani çarşafıma, sımsıkı kapalı peçeme rağmen kılıksız birtakım erkekler peşime takılmaya, söz atmaya başlamışlardı. Hacı Kalfa’nın nasihatlerini hatırlayarak korktum ve tekrar tersyüzü geri döndüm. Maarif Müdürlüğü’nde kuşaklı başkâtibin: “Hâlâ İstanbul’dan bir ses seda yok, hemşire hanım” cevabıyla karşılaşacağıma emindim. Fakat, sokağa çıkmışken bir kere oraya da uğramak zaruriydi. Müdürün hademesi merdivende beni görünce: “İsabet ki, geldin hocanım,” dedi. Ben de seni arıyordum, birazdan otele gelecektim.” Bey dediği Maarif Müdürü idi. Hayret! O, yine kırmızı çuha kaplı yazıhanesinin önünde, ebedi yorgunluğunu dinlendirir gibi elini, kolunu salıvermiş, yakasını gevşetmiş, gözleri yarı kapalı düşünüyordu. Beni görünce, esnedi, gerindi ve tane tane söylemeye başladı: -Hanım kızım, Nezâret-i Celile’den henüz bir cevap almış değiliz. Ne irade buyurulacağını kestiremiyorum. Ancak, Huriye Hanım kıdemli bir muallime olduğu için sanırım ki onu iltizam ederler. Aksi bir cevap geldiği takdirde müşkül mevkide kalacaksınız. Aklıma bir çare-i tesviye geldi. Buraya bir, iki saat mesafede bir “Zeyniler” nahiyesi var. Havası, suyu güzel, menâzır-ı tabiiyesi ferahfeza, ahalisi haluk ve müstakim, cennet gibi bir yer. Orada bir Vakıf Mektebi vardı.

Geçen sene, bir hayli fedakârlıkla tamir ve tecdit ettik. Birçok levazım-ı tedrisiye ve ikmal-i nevakısına muvaffak olduk. Mektebin içinde muallimlerin ikametine mahsus daire de var. Şimdi bir genç muallimimizin himmet ve fedakârlığına muhtacız. Gönül ister ki, oraya sizin gibi güzide bir hanım gitsin. Cidden iyi bir yer. Hem de aynı zamanda ecirli bir hizmet-i vataniye olur. Gerçi, maaşı sizin burada alacağınız maaştan noksan. Fakat buna mukabil, et, süt, yumurta vesaire fiyatları, buradakiyle nispet kabul etmeyecek kadar ucuz. İsterseniz bol para da biriktirebilirsiniz. Mamafih, ilk fırsatta maaşınıza zam yaparak bugünkü miktara iblâğ ederim. O takdirde buradaki İdadi Müdürlüğü’nden daha kârlı bir vaziyete gelirsiniz. Bu teklif karşısında ne söyleyeceğimi bilmeyerek susuyordum. Maarif Müdürü devam etti: -Mektepte ihtiyar bir hatun var. Hem derslere devam ediyor, hem mektebin hizmetlerini görüyor. Kendi halinde, namazında, niyazında bir kadıncağız. Yalnız, yeni tedris usullerine vâkıf değil. Gayri, siz onu da çeker çevirirsiniz. Maa-haza, Zeyniler’i beğenmeyecek olursanız bana iki satır bir şey yazarsınız, derhal sizi buraya münasip bir yere alırım. Hoş, siz orayı gördükten sonra merkeze tayin edilseniz de “istemem” diye ayak direyeceksiniz ya. Hava güzel, manzara güzel, yiyecek içecek ucuz, ahalisi iyi. Şöyle böyle İsviçre köyleri gibi bir şey. insan, Allah’tan daha ne ister? Gözümün önüne güneşli yollar, bahçeler, dereler, ormanlar geliyor, yüreğim şiddetle çarpıyordu. Bununla beraber, birdenbire “evet” demeye cesaret edemedim. Hiç olmazsa bu işi Hacı Kalfa’ya bir kere danışmalıydım. -Şimdi müsaade buyurunuz, iki saat sonra gelir, cevabımı veririm efendim. Müdür Bey biraz canlanır gibi oldu: -Aman kızım, bu iş müstacel.

Başka talipleri de var, elden kaçırırsan karışmam sonra. -O halde, yalnız bir saat beyefendi, dedim. Maarif Müdürü’nün yanından çıkınca, sofada ortağım Huriye Hanım’la burun buruna gelmeyeyimmi? B.’de bizim ismimizi, iki ortaklar koyduklarını birkaç gün evvel, yine Hacı Kalfa’dan öğrenmiştim. Bu kadın gözümü o kadar yıldırmıştı ki, yüzünü görünce korktum, görmezliğe geldim ve acele acele oradan sıvışmak istedim. Fakat yolumu kesti, şımarık bir dilenci gibi çarşafımın ucunu tutarak benimle konuşmaya başladı: -Hanımefendi kızım, geçenlerde size karşı bir terbiyesizlik ettim. Allah aşkına kusuruma bakmayınız. Sinir hali, pek fazla müteessirim de… Ah kızım, benim neler çektiğimi bilseniz, halime acırsınız. Ne olur terbiyesizliğimi affedin. Ben korkarak: -Ziyanı yok efendim, dedim ve geçmek istedim. Fakat nedense o, yakamı bırakmamaya karar vermişti. Evvela halinden şikâyet etti, başındaki beş canın sokak ortasında kalacağını ve dileneceğini anlattı. Huriye Hanım gittikçe coşuyor, perde perde sesini yükselterek iğrenç bir tarzda yalvarıyordu. Ne söyleyeceğimi, ne yapacağımı şaşırmıştım. Daha fenası, bu garip komedyayı gören yanımıza geliyor, etrafımızda kalem odacılarından, kâtiplerden, kahve, şerbet taşıyan peştemallı esnaf çıraklarından bir daire çevriliyordu. Yüzüm, ellerim ateş gibi kesilmişti. Utancımdan yerlere giriyordum. Bu defa, ben yalvarmaya başladım: -Rica ederim hocanım, yavaş konuşun. Herkes bize bakıyor. Fakat o, inadına kâmeti artırdı. Şimdi adeta saçlarını yolarak, yakasının düğmelerini kopararak ağlıyor, ellerimi dizlerimi öpmeye kalkıyordu. Etrafımızdaki kalabalığın gittikçe büyümekte olduğunu dehşetle gördüm.

Hani İstanbul’da sokak ortasında diş çeken, leke sabunu, nasır ilacı satan yaygaracı esnafın etrafına nasıl üşüşürler, biz de öyle bir kalabalığın ortasında kalmıştık. Etraftan: “Yazıktır zavallıya, ağlatma fukarayı küçükhanım,” yolunda sözler de işitilmeye başlamıştı. Birdenbire omuz başımda peyda olan yeşil sarıklı, ak sakallı, iri yarı bir hoca, doğrudan doğruya bana hitâb etti: -Kızım, yaşlılara hürmet ve muavenet bir vazife-i diniye ve insaniyedir. Gel, şu hatunun rızkına mani olma. Allah’ı da, Peygamber’i de hoşnut etmiş olursun. Cenab-ı Hak rezzâk-ı âlemdir. Elbet, sana da garip hazinesinden başka bir kapı açar, dedi. Çarşafımın içinde bir yandan titriyor, bir yandan buram buram ter döküyordum. Durmadan elindeki maşayı şakırdatan bir kahveci çırağı öteden: -Öyledir öyle, diye bağırdı. Sen evvel Allah nerede olsa ekmeğini çıkarırsın! Kalabalığın bir kısmı kahkahalarla gülmeye başlamıştı. Bu esnada kırmızı kuşaklı kâtip de sahnede göründü. Kahveciyi yakasından yakalayıp hemen merdivenlerden atarak: -Ahlâksız herif, şimdi senin ağzını yırtarım, diye bağırdı. Niçin gülmüşlerdi? Kahvecinin söylediği, Hoca Efendi’nin söylediğinden başka bir şey değildi ki! Huriye Hanım, öyle ağladı, rezalet o kadar büyüdü ki, bu maskara vaziyetten kurtulmak için canımı isteseler verirdim. Nihayet: -Peki, peki, nasıl isterseniz öyle olsun. Fakat, Allah aşkınıza yakamı bırakınız, dedim ve yere kapanarak öpmeye çalıştığı dizlerimi zorla kurtardım ve Maarif Müdürü’nün odasına döndüm. Biraz sonra bana Merkez Rüştiyesi’ndeki derslerimden kendi arzumla istifa ettiğime ve Zeyniler mektebi muallimliğine talip olduğuma dair bir kâğıt imzalattılar. Bir saate kalmadan bütün muamele bitmiş, o yerinden kımıldamaya üşenen Maarif Müdürü araba ile valinin konağına giderek emrimi imzalatmıştı.

Bazen aylar ayı masadan masaya süren muameleler istedikleri zaman öyle kolay çıkıyor ki… Otele döndüğüm zaman Hacı Kalfa, beni kapıda karşıladı, hem sitemli, hem memnun bir tavırla: -Sen sakladın da ben öğrenmedim mi sanki? Allah mübarek etsin, dedi. -Neyi öğrendin? -Emrinin geldiğini canım… -Ne emri Hacı Kalfa? -Canım Merkez Rüştiyesi’nde seni alıkoymuşlar. Huriye Hanım’ın pasaportunu eline vermişler. -Yanlış, Hacı Kalfa. Ben şimdi Maarif Müdürü’nün yanından geliyorum. Öyle bir şey yok. İhtiyar adam, şüpheli şüpheli yüzüme baktı: -Hayır, emir dün akşam gelmiş, iyi bir yerden işittim. Demek ki, Müdür, senden sakladı. Bu işte bir oyunbazlık var mı dersin? Anlat, hele anlat. Hacı Kalfa’nın saf vesvesesiyle alay ederek bir nefeste vakayı anlattım ve çantamdan emrimi çıkararak elimde salladım: -Yaşadık Hacı Kalfa! İsviçre gibi bir yere gidiyoruz. Hacı Kalfa beni dinlerken iri burnu horoz ibiği gibi kızarıyordu. Ellerini birbirine vurarak dövünmeye başladı: -Ne ettin behey cahil çocuk, ne ettin? En sonunda seni tongaya bastırdılar ha! Hemen git, Müdüre baltayı as! Tekrar omuzlarımı silktim: -Değmez Hacı Kalfacığım. Sen üzülme o kadar. Sonra hasta olursan ne yaparız? Adamcağızın benim hesabıma kızmakta, telaş etmekte hakkı varmış. Akşama doğru iş bütün tafsilatıyla anlaşıldı. Maarif Müdürü, Huriye Hanım’ı tutuyormuş. Nezarete yazdığı tezkerede onun daha kıdemli bir muallim olduğunu ileri sürerek benim başka bir yere kaldırılmamı istemiş. Fakat, Nezaret, nedense beni bırakıp ortağımı ileride açılacak başka bir yere göndermeyi muvafık görmüş.

Dün akşam gelen emir üzerine Maarif Müdürü, Rüştiye Müdiresi ve galiba Huriye Hanım’ın Rumeli’den hemşehrisi olan Muhasebe Müdürü geç vakit bir toplantı yapmışlar, beni bir köye atıp yerime Huriye Hanım’ı alıkoymak için plan tertip etmişler. Huriye Hanım’ın Maarif Müdürlüğü koridorunda benimle karşılaşması evvelden hazırlanmış bir şeymiş. Hatta o ak sakallı hocayı bile, mahsus getirmişler. Maarif Müdürü’nün sözleri üzerine şık bir Avrupa köyü gibi görmeye başladığım Zeyniler’e gelince, dağlar arasında kuş uçmaz, kervan geçmez bir yermiş! Bir seneden beri boş olduğu halde en düşkün muallimler bile oraya gitmeye yanaşmıyorlarmış. Ben bunları öğrendikçe şaşırıyor, saçlı sakallı bir büyük memurun, bu kadar sefaletle beni aldatmasını bir türlü aklıma sığdıramıyordum. Hacı Kalfa, sinirli bir tavırla başını iki yana sallıyor: -Sen bilmezsin o uyur yılanı, diyordu, uyur uyur da sonra adama öyle bir vurur ki, nereden geldiğini fark edemezsin, anladın mı efendim? -Adam sen de! İnsanı en yakın akrabaları kalpsizce vurduktan sonra yabancılar vurmuş ne çıkar? Ben, o Zeyniler’de de mesut olmasını bileceğim. Gönüller şen olsun! Zeyniler, 28 Ekim Bugün, akşama doğru bir Çeçen arabasıyla Zeyniler’e geldim. Maarif Müdürü, galiba yolları şimendifer yürüyüşüne göre ölçüyor. Çünkü: “Nihayet iki saat” dediği yol tam sabahın onundan geceye kadar sürdü. Ne yapsın mübarek adamcağız! Kabahat kendisinin değil, kâh dağ yamaçlarına tırmanan, kâh kurumuş sel çukurlarına inen Zeyniler yoluna dişli şimendifer yaptıramamış olanların. Hacı Kalfa’nın ailesi, beni şehirden yarım saat uzaktaki bir çeşme başına kadar selametlemeye geldi. Bütün aile, bir düğüne, daha doğrusu bir cenaze alayına gider gibi giyinmişti. Arabanın hazır olduğunu haber vermeye geldiği vakit, az kaldı Hacı Kalfa’yı tanıyamıyordum.

Beyaz peştemalını, taşlıklar, sofalar ve merdivenlerde, kendine göre bir ahenkle sürüdüğü şıp şıp terliklerini çıkarmış, arkasına soluk çuhadan yakası kapalı uzun bir ceket, ayaklarına imam galoşları giymişti. Aziziye biçiminde kocaman bir kırmızı fes, saçsız başını kulaklarına kadar örtüyordu. Samatyalı Madam’la Hayganuş’un ve Mirat’ın tuvaletleri de onunkinden aşağı değildi. İçinde çok acı saatler geçirmiş olmama rağmen küçük odamdan adeta hüzünle ayrıldım. Mektepte bize bir şiir ezberletmişlerdi. İnsan, yaşadığı yerlerde beraber bulunduğu insanlara görünmez ince tellerle bağlanırmış; ayrılık vaktinde bu bağlar gerilmeye, kopan keman telleri gibi acı sesler çıkarmaya başlar, hep birinin gönlümüzden kopup ayrılması, bir ayrı sızı uyandırırmış. Bunu yazan şair ne kadar haklıymış! Bir tesadüf eseri olarak Manastırlı komşum da, benimle aynı günde B.’den ayrıldı. Fakat o, herhalde benden çok daha acınacak bir vaziyette olarak… Dün gece, çantamı hazırladıktan sonra yatmıştım… Uykumun arasında iri iri konuşma sesleri işitiyor, fakat bir türlü kendimi açamıyordum. Birdenbire korkunç bir gürültüyle yataktan fırladım. Sofada bir şeyler yıkılıp devriliyor, gecenin sessizliği içinde çocuk feryatları, boğuk hırıltılar, sille tokat seslerine karışıyordu. Uyku sersemliğiyle ilk aklıma gelen şey yangın oldu. Fakat yangına uğrayanlar herhalde birbirlerini dövmezlerdi. Dağınık saçlarım, çıplak ayaklarımla odadan fırladım ve feci bir dayak vakasıyla karşılaştım. Dev yapılı, palabıyık bir zabit, Manastırlı komşumu yerden yere sürüyor, çizmeleriyle çiğniyordu. Çocuklar, bir ağızdan, “Anamız… Babam anamızı öldürüyor!” diye haykırıyorlardı.

Zavallı kadın her tekmeden, yılan gibi ıslık çalarak inen her kamçıdan sonra inleyerek tahtaların üzerine yuvarlanıyor, fakat inanılmaz bir kuvvetle yine yerinden kalkarak zabitin dizlerine tırmanıyordu: “Kulun kurbanın olayım efendiciğim, öldür beni, lâkin bırakma, boşama!” Yarı çıplak olduğum için tekrar odama girmiştim. Zaten öyle olmasa da elimden ne gelirdi? Alt katta yatanlar da uyanmış olacaklardı. Aşağı sofadan ayak patırtıları, anlaşılmaz sesler geliyordu. Sofanın tavanında bir aydınlık gezinmeye başlamıştı. Merdiven aralığında Hacı Kalfa’nın çıplak başı parladı. Adamcağız, gürültüyü işiterek uyanmış, bir teneke lamba yakalayarak don gömlek dışarı fırlamıştı. İhtiyar odacı: “Ne ayıptır, ne rezalettir, otelde bu olur mu?!” diye bağırarak aralarına girmek istedi. Fakat zabit, Hacı Kalfa’nın karnına çizmeli ayağıyla öyle bir tekme savurdu ki, biçare adeta kocaman bir futbol topu gibi havaya fırladı ye aralık kapıdan sırtüstü odama yuvarlanarak çıplak bacakları havaya kalktı. Bereket versin ben, atik davranmış kollarımla adamcağızın kafasını yakalamıştım. Yoksa, çıplak kafa, kocaman bir balkabağı gibi tahtalara çarpıp patlayacaktı. Uyku sersemliği, korku, şaşkınlık, sonra Hacı Kalfa’nın hali hep bir araya gelmiş, fena halde sinirlerimi bozmuştu. İhtiyar adam: “Vay aman! Vay aman! Hay nalçasına tükürdüğüm katırı!” diye söylenerek ayağa kalkıyordu. Fakat bu sefer ben, karyolamın üstüne düşmüştüm. Ömrümde başıma gelmemiş bir kahkaha krizi içinde bunalıyor, tıkanıyor, ellerimle yorganları burarak kıvranıyordum. Artık dışarıda ne olup ne bittiğini anlayacak halde değildim. Sesler, gürültüler tamamıyla kesilip otel sükûnuna dönünceye kadar kendime gelemedim.

Vakayı sonradan bana anlattılar: Manastırlı Hanım’ın, arsız muhabbeti, nihayet kocasının canına yetmiş, zabit, ne pahasına olursa olsun kadını çocuklarıyla beraber memlekete göndermeye karar vermiş. Bu gece, biletlerin alınmış olduğunu, ertesi sabah erkenden hazır bulunmasını söylemeye gelmiş. Manastırlı Hanım, kolay kolay onun yakasını bırakmaya razı olur mu? Tabii yalvarmaya, sırnaşmaya başlamış. Aralarında kimbilir ne gibi sözler ve sahneler geçtikten sonra bu korkunç dayak faslı başlamış. Belki iki saat sonra, tekrar uyumaya hazırlandığım sırada Hacı Kalfa, hafifçe kapıma vurdu: “Bak bakasın, hocanım, otelde başka kadın yok. Fakir hatuncağız bayılıp duruyor. Salt gülmek olmaz. Gel dinini seversen şuna biraz bak. Adımız erkeğe çıkmış diye yanına giremiyorum. Sonra ölür, mölür de başımız derde girer he!” dedi. Kapı aralığında Hacı Kalfa’nın yüzünü görünce beni tekrar bir gülme aldı: “Geçmiş olsun!” demek istiyordum, fakat bir türlü kelimeler ağzımdan çıkmıyordu. Hacı Kalfa, dargın dargın yüzüme baktı; yarı mahcup bir eda ile başını sallayarak: “Gülürsün! Salt kıkır kıkır gülürsün. Ha çapkın seni! Şuna bak hele!” dedi. “Gülüyorsun” kelimesini “gülürsün” diye o kadar tuhaf söylüyordu ki, şimdi bile gülmekten kendimi alamıyorum. Hemen bir saatten fazla dertli komşumla uğraştım. Zavallının vücudu yara bere içindeydi, ikide bir bayılıyor, gözlerinin siyahı kaybolarak çenesi kilitleniyordu. Bir baygınla uğraşmak, ilk defa başıma gelen şey. Ne yapmak lâzım geleceğini kestiremiyordum. Fakat iş başa düşünce, insana öyle gayret geliyor ki… Bu, her biri en aşağı beş dakika süren bayılmalarda kadıncağızın kollarını, vücudunu ovuşturuyor, kızına sürahiden su döktürerek ıslatıyordum. Alnı, yanakları, dudakları birkaç yerinden çatlamıştı.

Bu çizgilerden ince ince sızan kanlar düzgünlere, sürmelere karışıyor, kirli bir siyahlık alarak çenesine, göğsüne sızıyordu. Yarabbî, ne çok boya varmış bu yüzde! O kadar su döktüğüm halde, bir türlü bitip tükenmiyordu. O sabah, uyandığım vakit, karşı odayı boş buldum. Zabit, erkenden onu, çocuklarıyla beraber bir arabaya atarak götürmüş, komşum gitmeden beni görmek, helallik dilemek istemiş, fakat gece, onun yüzünden uykusuz kaldığımı bildiği için uyandırmaya kıyamamış. Hacı Kalfa’ya selam bırakmış ve tekrar gözlerimden öpmüş. Arabada, gözüm Hacı Kalfa’nın yüzüne rastladıkça gülüyordum. O, bu yersiz neşenin sebebini anlıyor, dargın bir gülümsemeyle başını sallayarak: -Gülürsün he! Hâlâ kıkır kıkır gülürsün he! diye bana çıkışıyordu. Sonra, akşamki tekmenin dehşetinden bahsederek: “Tabanına tükürdüğümün katırı, anladın mı efendim, bir tepti beni, karnımın içini karmakarışık etmiştir. Mirat, benden sana baba nasihati: Sen sen ol, karı koca arasına gireyim deme. Karı koca ipektir, araya giren köpektir,” diyordu. Bütün aile, küçücük arabanın içinde üst üste, şehrin dışındaki bir çeşme başına kadar gelmiştik. Ayrılık yeri burasıydı. Hacı Kalfa, iki tıpalı şişeye hazırlamış olduğu sularını çeşmeden tazeledi ve ihtiyar arabacıma uzun uzadıya tembihler verdi. Samatyalı Madam, gözleri dolu dolu, bir gün evvelden benim için yaptığı, çörekleri sepetime doldurdu. Bana karşı tamamiyle lakayt olduğunu zannettiğin vahşi Hayganuş, bir yerini incitmiş gibi birdenbire ağlamaya başladı. Hem de ne ağlayış! Kulağımda iki inci küpe vardı. Onları çıkararak Hayganuş’un kulağına taktım. Hacı Kalfa, hediye için adeta mahcup oluyor: “Yoo, hocanım, hediye dediğin para edecek şey olmamalı. Bunlar kıymetli inciler,” diyordu. Yine hafifçe güldüm.

Kızının benim için döktüğü inciler yanında iki paralık kıymeti olmadığını nasıl anlatırsın bu saf adamcağıza! Hacı Kalfa, beni tekrar arabaya bindirdikten sonra, derin derin içini çekti, elini göğsüne vurarak: “Tövbe olsun, hani şu ayrılık bana akşamki tekmeden ağır geldi doğrusu!” dedi. Geceki hengâmeyi hatırlatan bu sözler beni bir kere daha güldürdü. Araba yürümeye başlamıştı. O hâlâ arkamdan parmağını sallıyor: “Gülürsün he çapkın, gülürsün!” diyordu. Yol, şimdiden uzamaya başlamış olmayıp da gözlerimi görebilseydin, bu sözleri söylemeyecektin Hacı Kalfacığım. Araba; inişli yokuşlu dağ yollarına girmişti; kâh kurumuş sel çukurlarından geçiyor, kâh boş tarlaların, bozulmuş bağların kenarlarını takip ediyordu. Seyrek fâsılalarla tek tük köylülere, yorgunluktan inler gibi sesler çıkaran kağnılara tesadüf ediyorduk. İnce bir bağ yolundan, eşkıya gibi korkunç kıyafetli, uzun bıyıklı iki jandarma geliyordu. Yanımızdan geçerken arabacıya: “Selamünaleyküm,” dediler, dik dik bana baktılar. Hacı Kalfa: “Yollar maşallah emindir, amma ne olur ne olmaz, peçeni kapa. Senin suratın öyle her yerde açılacak suratlardan değildir, anladın mı efendim?” demişti. Uzaktan birisinin geldiğini görür görmez, hemen Hacı Kalfa’nın tembihini hatırlıyor, yüzümü kapıyordum. Saatler geçtikçe yollara mahzun bir ıssızlık çöküyordu. Bu Çeçen arabalarının ince, yanık sesli çıngırakları var. İcat edenler ne iyi düşünmüşler. Yamaçlarda, derelerde uyandırdıkları, uzak akisler insana adeta bir teselli sesi gibi geliyor. Hele bir kayalığın içinden geçerken öyle sandım ki uzaklarda, şu yanmış gibi görünen kara taş yığının öte tarafında görünmez bir yol var, ince sesli kadın, hıçkıra hıçkıra ağlayarak bu yolun içinde arkamızdan koşuyor. Yol, hâlâ bitip tükenmek bilmiyordu.

Görünürde ne bir köy, hatta, ne bir ağaçlık… İçimde yavaş yavaş bir korku uyanmaya başlamıştı. Ya geceden evvel, Zeyniler Köyü’nü tutamazsam. Ya dağ başlarında yalnız kalırsam? Arabacı, ara sıra durarak hayvanlarını dinlendiriyor, insanla konuşur gibi onlarla konuşuyordu. Bir taşlığın ortasında, yine böyle bir mola vermesinden istifade ettim: -Daha çok var mı? diye sordum. O, ağır ağır başını sallayarak cevap verdi: -Geldik. Bu adam yaşlı bir insan olmasaydı, benimle eğlendiğini hükmedecektim. -Nasıl olur? dedim. Allah'ın kırındayız. Görünürde köy falan yok. İhtiyar adam, arabadan çantalarımı çıkarmaya çalışarak cevap verdi: -Na, şu patikadan inceğiz, Zeyniler, buraya beş dakika çeker. Araba yolu yok. Taşların arasından minare merdiveni gibi dik bir yoldan inmeye başladık. Aşağıda, akşamın alacakaranlığı içinde kapkara bir servilik, etrafı çitle çevrilmiş, çıplak bahçeler arasında tek tuk kulübeler, tahta evler görünüyordu. İlk bakışta Zeyniler bana, hâlâ yer yer dumanları tüten bir yangın harabesi gibi göründü. Köy deyince gözümün önüne yeşillikler arasında eski Boğaziçi yalılarındaki güvercinliklere benzeyen sevimli, şen manzaralı kulübeler gelirdi. Halbuki bu evler, çökmeye yüz tutmuş, simsiyah viranelerdi. Yıkık bir değirmenin önünde abalı, sarıklı bir ihtiyara rast geldik, kaburga kemikleri soyulmuş zayıf bir ineği, ipinden sürüye sürüye bu evlerden birine doğru götürmeye çalışıyordu. Bizi görünce, durdu, dikkatli dikkatli bakmaya başladı. Bu ihtiyar hoca, Zeyniler muhtarı imiş. Arabacı onu tanıyordu. Birkaç kelime ile benim kim olduğumu anlattı. Belden büzmeli, bol siyah çarşafım, sımsıkı peçemle genç olduğumu anlamamak mümkün değildi.

Böyle olduğu halde Muhtar Efendi, beni fazla süslü bulmuş olacak ki, tuhaf tuhaf baktı, sonra ineğini çıplak ayaklı bir çocuğa teslim ederek önümüze düştü. Köyün dar sokakları içine girmiştik. Evleri şimdi daha iyi görebiliyordum. Hani Kavaklar’da önüne ağlar serilmiş, yağmurdan çürüyüp kararmış, Boğaz rüzgârlarından bir yana çarpılmış, viran balıkçı kulübeleri vardır; bu evler, ilk bakışta onları hatırlatıyordu. Altlarına dört direkten ibaret ahırlar, üstlerinde asma merdivenle çıkılan bir iki oda. Her halde, Zeyniler şimdiye kadar işittiğim ve resimlerini gördüğüm köylerden hiçbirisine benzemiyordu. Etrafı tahta perdelerle çevrilmiş bir bahçenin kırmızı kapısı önünde durduk. Yapraklarına varıncaya kadar siyah görünen bu köyde gördüğüm ilk renk; kırmızı tahta oldu! Muhtar, yumruğuyla kapıyı çalmaya başladı. Her vuruşunda kapı yıkılacak gibi sarsılıyordu. İlk defa ağzımı açmaya cesaret ederek: -İçeride kimse yok galiba, dedim. Muhtar, başını sallayarak cevap verdi: -Hatice Hanım akşam namazını kılıyor olmalı. Az bekleyeceğiz. Arabacının beklemeye vakti yoktu; çantaları kapının önüne bırakarak bizden ayrıldı. Muhtar abasının eteklerini toplayarak yere çömeldi. Ben, bavulumun kenarına iliştim, konuşmaya başladık. Bu Hatice Hanım, pek Müslüman bir kadınmış. Tarikata da mensupmuş. Köyün ölüsüne, dirisine o yetişirmiş. Mevlitleri o okur, gelinlerin yüzüne o yazar, sekeratta bulunan hastaların ağzına son zemzem damlasını o akıtır, kadın cenazelerini o yıkayıp yaşmaklarmış. Muhtar Efendi, herhalde medrese falan görmüş bir adama benziyordu. Fırsattan istifade ederek bazı nasihatlar vermek istediğini anladım. Usul-i cedidin aleyhinde bulunmuyor, fakat yeni mekteplerin din derslerini ihmal ettiklerinden şikâyet ediyordu.

Şimdiye kadar buradan birkaç hocanım geçmiş; fakat nafile, hiçbirisinin Kur’an-ı Kerim’e, ilmihale, kâfi derecede vukufu yokmuş. Bu Muhtar Efendi, Hatice Hanım’dan hoşnutluk getiriyordu. Ben bu dersleri yine bu saliha, akil, abide hatuncağıza bırakarak kendim başka dersler okutursam köyü daha ziyade memnun edermişim. Ben, bu nasihatleri dinlerken içeriden bir nalın tıkırtısı gelmeye başladı. Muhtar Efendi ile ayağa kalktık. Kapının arkasında bir kol demiri şangırdadı, kalın bir ses: -Kimdir o? diye bağırdı. -Yabancı değil, Hatice Hanım, B.’den bir hocanım geldi. Bu Hatice Hanım, iri yapılı, kocaman yüzlü, biraz kamburu çıkmış, yetmişlik bir ihtiyardı. Kınalı saçlarının üstüne yeşil bir yemeni örtmüş, arkasına ferace biçiminde koyu bir yeldirme giymişti. Meşin gibi sert, esmer yüzünün buruşukları arasında inanılmayacak kadar taze ve canlı gözleri, bembeyaz dişleri vardı. Peçemin arkasından yüzümü görmeye çalışarak: “Safa geldin hocanım, buyurun!” dedi. Bahçeden sokağa çıkmak yasakmış gibi bir eliyle kapıya dayanıp öteki eliyle çantalarımı aldı; sonra, tekrar kapıyı demirleyerek önüme düştü. O önde, ben arkada bahçeden geçtik, Maarif Müdürü Bey’in büyük fedakârlıklarla müceddeden ihya ettiği mektep binası da öteki evlerin eşiydi. Yalnız, alt kattaki direklerin etrafını henüz kararmaya vakit bulamamış tahtalarla çevirmişler, dershane haline koymuşlardı. Kapıdan gireceğim vakit Hatice Hanım, kolumu yakaladı: “Dur kızım” dedi. Ben, birdenbire ürktüm. O, dudaklarının ucuyla okuduğu kısa bir duadan sonra: -Haydi kızım, besmele çek de evvela sağ ayağını at, dedi. Alt kat, zindan gibi karanlıktı, ihtiyar kadın, beni elimden tutarak dar bir taşlıktan geçirdi, eskilikten basamakları oynayan karanlık bir merdivenden çıktık.

Yukarıki kat; viran bir sofa, bir de yüksek pencerelerinin tahta kepenkleri sımsıkı kapalı kocaman bir odadan ibaretti. Maarif Müdürü’nün müjdelediği muallim dairesi. Hatice Hanım, bavulu yere bıraktı, odanın bir köşesinde dolap vazifesi gören eski ocağın içinden bir lamba çıkarıp yaktı. -Oda, bu sene boş kaldığı için tozlanmış. Yarın sabah erkenden temizlerim inşallah. Bu zavallı kadın, mektebin eski hocasıymış. Maarif idaresi, mektebi bu şekle soktuğu zaman onu sokağa atmaya acımış, iki yüz elli kuruşla burada alıkoymuş. Yarı hoca, yarı hademe gibi bir şey. Artık, ben nasıl istersem öyle çalışacakmış. Kadıncağızın benden korktuğunu anlıyordum. Hesapça, ben onun amiriydim. Bile bile kimseye fenalık yapacak bir kız olmadığımı birkaç kelimeyle anlattıktan sonra dairemi seyretmeye başladım. Eskilikten delik deşik olmuş kirli kaplamalar, yağmurdan çürümüş, tahtaları sarkmış simsiyah bir tavan, bir köşede içine kırık dökük konmuş ocak, ötede çarpık bir kerevet. Demek bundan sonra, hayatım bu odada geçecekti! Havasız bir mahzene düşmüş gibi göğsüm tıkanıyor, ellerim, ayaklarım üşüyordu. -Kuzum Hatice Hanım, bana yardım et de şu pencerelerden birini açalım, dedim. Kendi kendime beceremeyeceğim galiba. İhtiyar kadın, benim işe el sürmeme taraftar değildi. Uğraşa uğraşa kepenklerden birini açtı. Manzarayı görünce tüylerim diken diken oldu. Karşımda korkunç bir mezarlık vardı. Tepelerinde, hâlâ akşam ışıkları sönmemiş serviler, sıra sıra mezar taşları, daha aşağıda sazlıklar içinde donuk donuk parlayan su birikintileri. İhtiyar kadının derin bir göğüs geçirdiğini işittim: -İnsan, sağlığında alışmalı kızım, hepimizin gideceği yer orası, dedi. Bu söz tesadüf müydü, yoksa haberim olmadan bu manzara karşısında bir korku ve telaş mı göstermiştim? Fakat hemen kendimi topladım.

Cesur olmak lâzımdı. Adeta şen denecek bir kayıtsızlıkla: -Demek burada bir mezarlık var, bilmiyordum dedim. -Evet kızım; Zeyniler kabristanı. Eski zamandan kalma. Şimdi cenazeleri başka yere gömüyorlar, burası tarih gibi bir şey. Ben, Zeyni Baba’nın fenerini yakmaya gidiyorum, şimdi gelirim. -Zeyni Baba kim, Hatice Hanım? -Himmeti hazır, nazır olsun, bir mübarek zat, na, şuradaki servinin altında yatar. Hatice Hanım, yavaş sesle dualar fısıldayarak merdivene doğru yürüdü. Ben, şimdiye kadar, böyle şeylerden ürktüğümü bilmiyorum. Fakat bu dakikada, servi kokularıyla dolu bir karanlık odada yalnız kalmak bir ürkeklik veriyordu. İhtiyar kadının arkasından koştum: -Ben de geleyim mi sizinle? dedim. -Gel kızım, daha iyi olur. Gelir gelmez, Zeyni Baba’yı ziyaret edersen daha makbule geçer. Mektebin arka kapısından mezarlığa girdik, taşların arasından yürümeye başladık. Bazı ramazan ve bayram arifelerinde teyzelerim beni Eyüp’teki aile mezarlığımıza götürürlerdi. Fakat ben ölümün hazin ve ürkütücü bir şey olduğunu ilk defa bu karanlık Zeyniler mezarlığında duydum. Taşlar, benim gördüğüm mezar taşlarından büsbütün başka şekildeydi. Dizi dizi asker safları gibi muntazam, yüksek, dimdik, tepeleri düz, bedenleri simsiyah taşlar. Yazılar okunmuyordu. Yalnız, başlarında birer küçük “Ya Rab” kelimesi seçiliyordu. Küçüklüğümde bir masal dinlemiştim. Bilmem hangi küçük sultanı kaçırmak için uzak bir dağın arkasından bir eski zaman ordusu geliyormuş. Askerler, gündüz mağaralarda saklanıyor, geceleri yol yürüyorlarmış. Karanlıkta görünmemek için tekmil vücutlarını siyah kefenlere sarıyorlarmış. Böylece aylarca zaman yol gittikten sonra, tam şehri basacakları gece Allah küçük sultana acımış, karanlıkta sinsi sinsi ilerleyen bu siyah kefenli gece ordusunu taşa çevirmiş.

Bu sıra sıra dizilmiş siyah taşlara bakarken o eski masalı hatırladım: “Sakın burası o korkunç ölümaskerlerinin taşa döndüğü masal memleketi olmasın!” diye düşündüm. -Bu Zeyniler kimlermiş Hatice Hanım? -Ben de bilmem kızım, bu köy eskiden onlarınmış. Şimdi mezarlarından gayri bir şeyleri kalmamış. Himmetleri hazır nazır olsun, erenlerdenmiş. Zeyni Baba bunların en büyüğü. Kimsenin iyi edemediği hastaları, buraya getirirler. Ben, bir kötürüm kadın bilirim ki, buraya sırtta getirdiler, ayaklarıyla yürüye yürüye gitti. Zeyni Baba’nın türbesi, mezarlığın en nihayetinde, kocaman bir servinin altında idi. Hatice Hanım, her gece, ona üç kandil yakarmış. Birisi servinin dalına, birisi kapının iç tarafına, öteki de sandukanın başına. Türbe, toprağın içine gömülmüş bir mahzendi. Zeyni Baba, bu mahzende, yedi sene güneş aydınlığı görmeden çile doldurmuş. Öldüğü vakit mübarek cesedine kimse el sürememiş. Üstüne, bir sanduka yapmışlar. Hatice Hanım, kandillerden ikisini yakmıştı. Mahzene inen birkaç basamaklı merdiveni göstererek: -Haydi kızım, içeri girelim, dedi. Ben, bu basamakları inmeye cesaret edemiyordum. Arkadaşım tekrar döndü: -Haydi kızım, buraya kadar geldikten sonra girmezsen günah olur. Gönlünde ne dileğin varsa Zeyni Baba’dan iste! Yüreğim hazan yaprağı gibi titreyerek merdivenleri indim. Mezara indirilen ölülerde, eğer bir parça his olsaydı, mutlaka bu dakikada benim duyduğum şeyi duyarlardı. Göğsüme ıslak, soğuk bir toprak kokusu doldu. Zeyni Baba’nın sandukası yeşil boyalı bir çinko ile örtülmüştü. Sonradan, Hatice Hanım’ın anlattığına göre, bütün ömrünü kanaat ve sefalet içinde geçiren Zeyni Baba, öldükten sonra, üzeri süslü ve işlemeli örtüler istememiş. Ara sıra öteden, beriden gönderilen örtüler bir hafta dayanmıyor, parça parça çürüyüp eriyormuş.

İhtiyar kadın, hafif fısıltılarla dualar okuyarak evliyanın başındaki kandile yağ koydu, sonra bana döndü: -Köyde birisi öleceği vakit, Azrail aleyhisselam, evvela Zeyni Baba’ya misafir olur, o vakit bu ışık kendi kendine söner. Şimdi kızım, Zeyni Baba’dan isteyeceğini iste, dedi. Dizlerim kesiliyor, artık ayakta durmaya tâkatim kalmıyordu. Ateşler içinde yanan alnımı Zeyni Baba’nın serin örtüsüne dayadım; dudaklarımdan ziyade yaralı kalbimle söyler gibi yavaş yavaş: “Zeyni Babacığım, dedim. Ben, küçük, cahil bir Çalıkuşu’ndan başka bir şey değilim. Sana nasıl yalvarmak lazım geldiğini bilmiyorum. Kusuruma bakma. Senin hoşuna gidecek şeylerden hiçbirini bana öğretmediler, işittim ki, sen yedi sene güneş görmeden, burada çile doldurmuşsun. Sakın sen de, insanlığın zalimliğinden, vefasızlığından kaçmış olmayasın? Babacığım, senden büyük bir şey isteyeceğim. Bu yedi sene içinde elbette güneşin, rüzgârların hasretini çektiğin zamanlar olmuştur. Seni o dakikaların acısına katlandıran o melek sabrından bana da ver inlemeden, ağlamadan çilemi doldurayım!” Odamda yalnızım. Hatice Hanım, erkenden beni bıraktı. Mektebin alt katındaki, bodrum gibi izbesine çekildi. Orada gece yarısına kadar ibadet eder, tesbih çekermiş. İki saatten beri lambanın ışığında bu satırları yazıyorum. Dışarıdan, uzak bir su sesi geliyor, ara sıra tavanda tıkırtılar oluyor. Ensemde hafif bir üşüme hissi ile kulak veriyorum. O vakit, harap binanın içinde, daha başka sesler duymaya başlıyorum. Merdiven tahtaları yavaşça gıcırdıyor, sofada insanlar fısıldaşıyor gibi sesler uyanıyor. Çalıkuşu, haydi yat artık. Gecenin içinde gizli gizli söyleşen bu seslerden korkma. Onlar, ne kadar zalim olsa da “Sarı Çiçekleri”ne yetim teyze kızlarını çekiştiren dudaklar kadar sana fenalık edemez.

Zeyniler, 20 Kasım Bu sabah hesap ettim. Ben Zeyniler’e geleli, aşağı yukarı bir ay olmuş. Bu bir ay, bana şimdi on yıldan daha uzun görünüyor. Şimdiye kadar defterime bir şey yazmak istemedim. Daha açıkçası bundan korktum. İlk günlerin titiz ümitsizliği içinde, kim bilir ne münasebetsiz şeyler yumurtlayacaktım? Halbuki artık buraya alışmaya başladım. Sör Aleksi’nin hiç dilinden düşürmediği bir söz vardı:. “Kızlarım, ümitsiz hastalıkların, mukadder felaketlerin son bir ilacı vardır: Tahammül ve tevekkül. Elemlerde bir giz, şefkat var gibidir. Şikâyet etmeyenlere, kendilerini güler yüzle karşılayanlara karşı daha az zalim olurlar.” Çalıkuşu, bu sözleri daima gülümseyerek dinlerdi. Halbuki şimdi onları doğru buluyor ve gülmeye cesaret edemiyorum. Zeyniler’deki bir ay içinde öyle saatlerim oluyordu ki, bunalıyordum. “Uğraşmak beyhude! Daha fazla dayanamayacağım!” diyordum. İşte o zaman, Sör Aleksi’nin bu peygamberce sözleri imdadıma yetişiyordu, içim kan ağlarken gülmeye, şarkı söylemeye, ıslık çalmaya başlıyordum. O kadar ki, kalbim, nihayet bu neşenin yalanına inanıyor, suya konan kuru çiçekler gibi titreye titreye canlanmaya başlıyordu. Sonra etrafımda yaşayan şeylerde teselli aramaya koyuldum. Elime geçirdiğim taze bir yaprağı yanağıma, dudaklarıma sürüyor, bahçede bulduğum cılız bir kedi yavrusunu göğsüme bastırıyor, nefesimle ısıtıyordum. Daha olmazsa kendi kendime: “Feride, aptallığın lüzumu yok. Biraz gayret. Biliyorum ki, yaşamak için artık güler yüzden, cesaretten başka sermayen kalmamıştır” diyordum. Bu neşenin uydurma, uçucu bir şey olduğu malum. Varsın öyle olsun. Kapalı bir mahzende sızan bir ışık parçası, yıkık bir duvarın taşları arasında açmış cılız bir çiçek, her şeye rağmen bir varlık, bir tesellidir. Bugün cuma, mektep yok.

Birkaç günden beri yağan yağmurlar durdu. Sonbahar, dışarıda son bir ayrılık bayramı yapıyor. Uzaklardaki sıradağlar, sazlıktaki sular da güneşe karşı gülümsüyor gibi… Hatta, serviler, mezar taşları bile korkunç sertliklerini kaybetmiş gibi görünüyorlar. Kendimi derin derin yokluyorum, görüyorum ki, alışmaya, hatta bu karanlık ve can sıkıcı memleketi biraz daha benimsemeye ve sevmeye başlamışım! Geldiğimin ertesi sabahı derse başlamıştım. Bu ilk gün, hayatımın en unutulmaz bir günü olarak yaşayacaktır. Maarif Müdürü’nün, büyük fedakârlıklarla yenileştirdiği dershaneyi şimdi, sabahleyin, daha iyi gördüm. Burası, herhalde eski bir ahır olacaktı. Yalnız, altına tahta döşemişler, pencereleri genişleterek, cam çerçeve taktırmışlardı. Ocak bacaları gibi kapkara görünen duvar kaplamalarında tepe aşağı takılmış bir harita ile bir iskelet levhası, bir çiftlik ve bir yılan resmi sarkıyordu. Bunlar da herhalde yeni ders aletleri olacaktı. Dershanenin bahçe tarafındaki duvarın dibinde -ahir zamanından kalma- bir hayvan yemliği vardı ki, kaldırmaya lüzum görmemişler, üstüne bir tahta kapak çakarak bir nevi dolap haline getirmişlerdi. Çocuklar, yemeklerini, kitaplarını, mektebe yakılmak için kırlardan getirdikleri çalı çırpıyı buraya saklarlarmış. Hatice Hanım, bu dolabın başka bir vazifesi olduğunu da söyledi. Öteden beri, dayakla uslanmayan yaramazları bunun içine hapsederek adam edermiş. Muhtarın, Vehbi isminde bir küçük oğlu varmış ki, hemen bütün zamanını bu sandığın içinde geçirirmiş. Bu çocuk, bir yaramazlık yaptığı zaman kendiliğinden dolaba girer, tabuttaki cenaze gibi sırtüstü yatar ve yine kendi eliyle kapağı kaparmış. Ben, hayretle: -Muhtar Efendi buna bir şey demiyor mu? diye sordum. Hatice Hanım, başını salladı: -Muhtar, memnun oluyor. Aferin sana Hatice Hanım.

İyi ki aklıma getirdin. Bizim evde bir dolap var. İnşallah, hınzırı yaramazlık ettiği zaman ben de onun içine kapatayım, diyor. -Güzel terbiye usulü! Mektepte erkek çocuk da var mı? -E, var, iki, üç tane. Büyücekleri Garipler Köyü’ndeki erkek mektebine gönderiyoruz. -Garipler Köyü nerede? -Şu karşıdaki ağaran kayaların ardında. -Yazık değil mi çocuklara, karda kışta oraya kadar nasıl gidip geliyorlar? -Onlar yola alışıktır, yağmursuz havalarda bir saate bile kalmadan giderler. Sadece yağmurlu, çamurlu, karlı havalarda biraz zorluk çekiyorlar. -Peki, niçin onları da burada okutmuyoruz? -Kadın, erkek bir arada okur mu? -Onları erkekten mi sayacağız? -Elbette kızım, on ikişer, on üçer yaşında koca delikanlılar. Hatice Hanım, biraz durdu, dilinin altında bir şey vardı ki, söylemeye çekiniyordu. Nihayet cesaret etti: -Hele şimdi hiç caiz olmaz! -Neden? -Sen pek gencecik bir hocanımsın da ondan, kızım. İstanbul’da, bir “Horozdan kaçan namuslu kadın” tabiri vardır. Bizim Hatice Hanım, tam o cinsten bir insan olacaktı. Cevap vermeye lüzum görmeyerek başka şeylerle meşgul oldum. Büyük fedakârlıklarla meydana gelen levazımdan mühim bir kısmı da beş tane eski biçimli, hantal mektep sırasıydı. Fakat tuhafı şu ki, bunları kullanmaya lüzum görmeyerek dershanenin bir köşesine alıvermişlerdi. -Niye böyle yaptınız, Hatice Hanım? dedim. -Ben yapmadım, eski hocanım yaptı kızım, dedi. Çocuklar böyle yerlere oturmaya alışmışlardır. Minare gibi şeyin üstünde adamın zihnine ders girer mi? Hocanım müfettiş falan gelir diye büsbütün atmaya da korktu. Çocuklar, mektebe geldikleri vakit evvela oraya oturtuyoruz. Sonra ders okuyacakları zaman şuradaki hasırın üstüne indiririz. İhtiyar kadına, bana yardım etmesini söyleyerek hasırı kaldırdım.

Yerleri temizledikten sonra, sıraları dizerek bir sınıf haline getirdim. Hatice Hanım’ın çehresinden memnun olmadığı anlaşılıyordu, fakat bana karşı koymaya cesaret edemiyor, ne dersem yapıyordu. Ben, ellerim toz toprak içinde bu işleri bitirmeye çalışırken talebelerim de birer birer sökün etmeye başlamışlardı. Zavallıların kıyafetleri öyle sefil ve perişandı ki, hemen hiçbirisinde çorap, potin yoktu. Başları, eski püskü bez parçalarıyla sımsıkı kundaklanmış, çıplak ayaklarındaki nalınları şakırdata şakırdata dershanenin kapısına kadar geliyorlar, orada nalınlarını çıkartarak yan yana diziliyorlardı. Çocuklar, beni görünce birdenbire ürkmüşlerdi. Utana utana kapıdan bakıyorlar, kendilerini çağırdığım zaman kollarıyla yüzlerini kapıyorlar, yahut kapının arkasına saklanıyorlardı. O kadar ki, bazılarını bileklerinden tutarak yarı zorla sınıfa sokmaya mecbur oldum. Yanıma geldikleri zaman gözlerini sımsıkı yumarak öyle bir el öpüşleri vardı ki, gülmemek için kendimi zor zapt ediyordum. Besbelli, köyün bir âdeti olan bu öpücüklerden her biri gülünç bir ahenkle saklıyor ve elimin üzerinde hafif ıslaklık bırakıyordu. Yavrucakları kendime ısındırmak için her birine bir iki hoş kelime söylüyordum. Fakat onlara, mümkün olduğu kadar tatlı bir sesle sorduğum sualleri -insanı mahcup edecek kadar inatçı bir sükûnetle- cevapsız bırakıyorlar, yalnız birçok naz ve niyazdan sonra adlarını söylemeye razı oluyorlardı. “Zehra, Ayşe, Zehra, Ayşe, Zehra, Ayşe.” Aman Yarabbî! Bu köyde ne çok Ayşe ve Zehra vardı. Hem de gülecek halde olmamama rağmen, aklıma tuhaf şeyler geliyordu: Mesela bir müfettiş gelse de talebelerimi tanıtmamı istese: “Dokuz Ayşe ile on iki Zehra var!” diye çabucak işin içinden çıkacaktım.

Sonra, kolaylık olması için, Ayşeleri dershanenin bir tarafına, Zehraları öteki tarafına oturtmak, bahçede top oynatırken (çünkü teneffüslerde bu çocukları muhakkak eğlendirecektim) Ayşeler bu yana, Zehralar bu yana, diye gruplar yapmak mümkündü. Kendimi tutamayarak, gizli gizli eğlenmeye başlamıştım. Yeni gelen kız çocuklarına: “Kızım, sen Zehra mısın, yoksa Ayşe mi?” diye soruyor ve çok kere umduğum cevabı alıyordum. Yumruk yüzlü bir küçük kız, hepsinden cesur çıktı. Kara gözlerini yüzüme kaldırarak “Sen ne biliyorsun benim adımı?” diye hayret etti. Talebelerimi birer birer sıralara oturtuyor, yerlerini bellemelerini tembih ediyordum. Zavallıların hali görülecek şeydi. Bir türlü sıralara yerleşmesini beceremiyorlar, ağaç dalına yahut asma çardağına oturmuş gibi garip vaziyetler alıyorlardı. Yanlarından ayrıldığım zaman göz ucuyla bana bakıyorlar tuhaf bir surette sallanan kirli bacaklarını -kabuğuna çekilen kaplumbağalar gibi-yavaş yavaş çekerek altlarına alıyorlar. Ne yapalım, yavaş yavaş alışacağız. Bir şey pek tuhafıma gitmişti. Utana sıkıla yanıma gelen, gözlerini kapayarak el öpen, köylü gelini gibi nazlı ağızlardan bir kelime alınabilen bu çocuklar, kitaplarını açar açmaz dik bir sesle bağıra bağıra okuyorlardı. Sınıf kalabalıklaştıkça gürültü artmaya, başımı iyiden iyiye sersemletmeye başlamıştı. Hatice Hanım’a: -Her zaman böyle bağıra çağıra mı çalışırlar? Buna dayanılır mı? diye sordum. O, biraz hayretle yüzüme baktı. -Elbette kızım! Mektep bu. Keser vurmadan ağaç yontulur mu? Ne kadar ses çıkarırlarsa, ders o kadar zihinlerinde yer eder, diye cevap verdi. Sınıf, hemen hemen dolmuştu. Mektebin tek güzel ve yeni eşyası olan hoca kürsüsüne, kuvvetle elimi vurdum. Lakırdı söyleyerek, sessiz çalışmalarını tembih edecektim.

Fakat benim gürültümü merak edip başını kaldıran bile olmadı. Hatta taşlanmış bir arı kovanı gibi, uğultu bilakis daha fazla arttı “Euzübillahi, ebced, hevvez, huti, cim üstünde ce, cim esre ci.” Çocukları yola getirmek için, herhalde epeyce sıkıntı çekeceğim anlaşılıyordu. Fakat neticede muvaffak olacağıma hiç şüphem yoktu. Hatice Hanım’a: -Bugün, sen yine bildiğin gibi okut, Hatice Hanım. Ben, sınıfı nizama sokmadan derse başlamayacağım, dedim, ihtiyar kadın, şüpheli bir bakışla: -Biz ne gördükse, onu okutuyoruz kızım. Sizin bildiklerinizi bilmeyiz, ne yapalım, mektepli değiliz ki, dedi. Kadıncağızın ne demek istediğini sonradan anladım. Hatice Hanım, kendisini imtihana çektiğimi zannetmiş, iki yüz elli kuruş aylığı kaybetmekten öyle korkuyordu ki… Havanın açık olmasına rağmen kızlardan birkaçı başlar eski peştamallarla örtülü olarak mektebe gelmişlerdi. Hatice Hanım’a bunların niçin böyle yaptıklarını sordum. O, hemen her sualim gibi buna da hayretle cevap verdi: -İlahi kızım, bunlar koskoca gelinlik kızlar. Sokakta başı açık gezecek değiller ya. Aman Yarabbî, bu on, on ikişer yaşındaki solucan gibi soluk, renksiz çocuklar mı yetişkin kız? Ben, hakikaten çok tuhaf bir yere düşmüşüm. Böyle olmakla beraber bir dereceye kadar sevindim. Bunlara gelinlik kız diyenler bana elbette evde kalmış ihtiyar gözüyle bakacak, kimse artık çocuk diye eğlenmeyecektir. En geç mektebe gelenler erkek çocuklardı. Bu delikanlılar, büyük adam gibi ev işi görürler, kuyudan su çekerler, inek sağarlar, dağdan odun taşırlarmış. Hatice Hanım, onlara, biraz dışarıda durmalarını söyledi, sonra mahcup mahcup: -Galiba başörtüsünü unutmuşsun kızım, dedi. -Buna lüzum var mı? -E, hakçası aranırsa var. Ben karışmam ya, baş açık ders okutmak günah olmaz mı?

“Biliyorum” demeye utandım, hafifçe kızararak: “Gelirken başörtüsünü almayı unuttum da” diye yalan söyledim. Hatice Hanım: -Peki kızım, sana temiz bir tülbent vereyim, dedi. Odasında açılıp kapanırken çıngır çıngır öten bir sandıktan yeşil bir yemeni çıkarıp verdi. Başa gelen çekilecek, ne çare! Yemeniyi saçlarımın üstüne attım, iki ucunu İstanbul sokaklarında fal bakan Çingene kızları gibi çenemin altından iliştirdim. Pencerelerden birinin kapalı kepengi, önündeki camı soluk bir endam aynasına benzetmişti. Belli etmeden pencerenin önüne gittim, kendimi seyretmeye başladım. Ben, mektep hocası olduktan sonra, kendime bir kıyafet düşünmüştüm. Fikrime göre bir hoca vazife başında, başka kadınlar gibi giyinemezdi. İcadım çok sadeydi. Dizkapaklarıma kadar siyah parlak satenden bir gömlek, belde kayış bir kemer, kemerin altında mendil ve not defteri için iki küçük cep. Yalnız bu siyahlıkları biraz açmak için beyaz ketenden geniş bir yaka. Ben, uzun saçı hiç sevmem, fakat hoca olduktan sonra başımı böyle bırakamazdım. Bir aydan beri, saçlarımı uzatmaya başladığımhalde, henüz omuzlarıma inememişti. İlk ders için bu dediğim tarzda giyinmiş, saçlarımı aksilik edip alnıma düşmesinler diye sıkı sıkı fırçalamıştım. Parlak siyah gömleğimin, fırçadan kurtulur kurtulmaz isyana başlayan kısa saçlarımın üstündeki bu yeşil tülbent, o kadar tuhaf duruyordu ki, gülmemek için adeta dudaklarımı sıkıyordum. Kendilerinden kaçmak için saçlarımı Hatice Hanım’ın yeşil tülbendiyle örttüğüm delikanlı talebelerimi takdim edeyim: Evvela, fare gibi sandıkta vakit geçiren küçük Vehbi, hakikaten eğlenceli bir fındıksıçanı. Boncuk gibi kara, parlak gözleri, küçük kurnaz yüzü, sivri çenesiyle mektebin en şeytan çocuğu…

Topaç gibi yusyuvarlak, ak gözlü, parlak dişli, kıpkırmızı ağızlı, kuzguni siyah bir Arap: Cafer Ağa… (Kendisine, sadece Cafer diyenlere mektepte cevap vermemekle iktifa eder, fakat sokakta taş atarmış.) On yaşında, iskelet gibi kuru, çiçekbozuğu, süzgün, kirli çehreli, küçük dişli bir çocuk: Aşur. Nihayet, sınıfın en ehemmiyetli siması: Hafız Nuri, on yaşındaymış, fakat yüzü, yetmişlik bir ihtiyar gibi buruşuk. Çenesinin altında yeni kapanmış bir sıraca yarası ki, dal gibi boynun çıplak kalmasına sebep olmuş. Kirpiksiz patlak gözleri, beyaz sarığının altında yumurta biçiminde bir kafa, hülasa, para ile gösterilecek acayip bir mahluk. Hatice Hanım, o sabah, taze taze mezarlıktan kesilmiş uzun değnekleri yanına yerleştirdikten sonra, birer birer çocukları yanına çağırmaya, derslerini okutmaya başladı. O ders verirken, ötede kıyametler kopuyordu. Sör Aleksi, sınıfta gürültümüzden rahatsız oldukça, mum gibi sarı parmaklarını birbirine geçirir, berrak mavi gözlerini bir Meryem tasviri saflığıyla gökyüzüne kaldırarak: “Bana bir Kalver azabı çektiriyorsunuz!” derdi. Sınıftaki bütün gürültülerin, yaramazlıkların elebaşısı olan Çalıkuşu, sana ettiklerini acı acı çekmeye başlıyor. Bu sersem edici gürültünün önünü almak, talebelerimi sessiz çalışmaya, sınıfta verilen bir dersi hep birden dinlemeye alıştırmak için iki hafta uğraştım. Neyse, emeğim boşa gitmedi, ilk günlerde bütün gayretime rağmen çocuklarla başa çıkamıyordum. Hatice Hanım’ın sınıfta yılan gibi, ıslık çalan taze değneklerinden sonra sesim onlara öyle hafif geliyordu ki… Bazen canıma yetiyor: “Gel Hatice Hanım!” diye dışarıya bağırıyordum. Onun, küpe binerek havalarda uçan masal cadısı gibi dershaneye girmesi bana yardım ediyordu. Nihayet, bu gürültüyü yavaş yavaş söndürmeye muvaffak oldum.

Şimdi, sınıf daha sakin. Çocuklar, yavaş yavaş söz anlamaya başlıyorlar. Hatta, onlar ne kadar bağırırlarsa, dersin o kadar kuvvetle zihinlerine yerleşeceğine inanan Hatice Hanım bile memnun, ikide birde: “Hay Allah razı olsun kızım, kafacığım dinlendi” diyor. Fakat, benim istediğim, sadece bu değildi. Onlara biraz hayat ve neşe de vermek istiyordum, işte bu, bir türlü kabil olacağa benzemiyordu. Bu köyün evleri, sokakları, mezarları gibi çocuklarında da siyah bir neşesizlik var. Renksiz dudakları gülmenin ne olduğunu bilmiyor, durgun gözleri ağır bir melâl içinde ölümü düşünüyor gibi. Ben bile, yavaş yavaş onlara benzemeye başlamıyor muyum? Eskiden ölümü ben başka türlü düşünürdüm, insan elli sene, altmış sene, hülasa istediği kadar yorgunluktan bitap düşünceye kadar gezer, koşar, eğlenir. Sonra, gözleri tatlı bir uyku ihtiyacıyla mahmurlaşmaya başlar. O vakit bembeyaz, temiz bir yatağa uzanır. Yeni başlayan uykuların hafif sarhoşluğu içinde gülümseye gülümseye sönüp gider. Güneşe karşı parlayan beyaz mermerler üstünde kucak kucak çiçekler… O mermerlerdeki küçük yalaklardan su içmeye gelmiş birkaç kuş… işte ölüm denince benim gözümde böyle sevimli ve hemen hemen neşeli bir hayal uyanırdı. Şimdi, onun acı lezzetini, ödağacı ve servi kokuları içinde dilimle tadıyor, ciğerlerimle kokluyor gibiyim! Çocukların bu kadar ağır ve neşesiz olmalarına Hatice Hanım’ın da hayli yardımı dokunmuş. Bu kadıncağız, hocanın vazifesini, kalplerde dünya emelini söndürmek diye öğrenmiş. Her fırsatta yavrucakları ölümle yüz yüze getiriyor. Duvardaki birkaç tabiiye levhasını sırf bu maksatla mektebe gönderilmiş sanıyor. Mesela: “Bu dünya fanidir, kimseye kalmaz!

Yürü dünya yürü, ahir zamanıdır!” kabilinden korkunç bir ilahi okuttuktan sonra iskelet levhasını ortaya koyuyor: “Yarın biz ölünce etlerimiz böyle çürüyecek, kemikler böyle kuruyacak!” diye ölümün dehşetini ve kabir azaplarını anlatmaya başlıyor. İhtiyar kadına göre, öteki levhalar da aşağı yukarı aynı şeyi ifade etmektedir. Mesela çiftlik resmini gösterirken: “Allah bu koyunları kullarım yesin de bana ibadet etsin diye yarattı. Koyunları kör boğazımız zifleniyor da, Allah’a borcumuzu ödüyor muyuz? Ne gezer? Amma, yarın toprağa girdiğimiz vakit, bakalım ne cevap vereceğiz?” yolunda bir şeyler söylüyor ve tekrar ölümün tasvirine geçiyor. Yılan levhasına gelince: Hatice Hanım, onu Şahmeran diye tanıtmış. Hasta olan köylülerin isimlerini yılanın karşısına yazmak suretiyle, onların tedavisine de çalışıyor. Evet, bu biçare çocukları bir parça neşelendirmek, güldürmek için ne maskaralıklar yapıyorum. Fakat, emeklerim boşa gidiyor. Mektebe teneffüs usulünü de koyduk. Çocukları yarım saatte, bir saatte bir, bahçeye çıkarıyorum, eğlenceli, meraklı oyunlar öğretmeye çalışıyorum. Nedense, bir türlü bunlardan tat duymuyorlar. O vakit, çaresiz onları kendi hallerine bırakarak bir köşeye çekiliyorum. Bu mihnet çekmiş, yaşlı başlı insanlara benzeyen, yorgun çehreli, donuk gözlü kız çocuklarının en büyük eğlenceleri, bahçenin bir köşesine toplanıp ölüm, tabut, teneşir, zebani, kabir gibi korkunç kelimelerle dolu ilahiler okumaktan ibaret! Hele bir tanesi var ki, tüyler ürpertiyor. Onlar seslerini titrete titrete hep bir ağızdan: “Haramiler gibi soyarlar seni, Bir kuru tabuta koyarlar seni, Zalim ölüm sana çare bulunmaz.” diye uluşurlarken gözümün önünden sıra sıra cenaze alayları geçiyor. Çocuklarımın en sevdikleri eğlencelerden biri de cenaze oyunudur.

Ekseriya, uzun öğle teneffüslerinde oynana oynana bu oyun adeta bir tiyatro piyesi gibidir ve başlıca aktörleri Hafız Nuri ile Arap Cafer Ağa’dır. Cafer Ağa, hastalanıyor; kız çocuklar, etrafına toplanarak Kuran okuyorlar, ağzına zemzem akıtıyorlar. Küçük, akı çok gözlerini belirterek ruh teslim edince kızlar feryat ederek çenesini bağlıyorlar. Sonra Cafer Ağa’yı teneşirde yıkıyorlar. Çocukların, kırık bir kapı tahtasını yeşil başörtülerle süsleyerek meydana getirdikleri tabutun korkunç bir sahici tabuttan farkı yok. Hafız Nuri’nin dik, meş'um bir sesle selâ vermesi, ezan okuması, cenaze namazı kıldırması tüyler ürpertecek bir şey. Hele mezar başında: “Ya Cafer İbn-i Zehra!” diye bir talkın verişi var ki, gece rüyalarıma giriyor. Dediğim gibi, bu memleketin havasında insan, ölümü adeta kokluyor. Hele geceler… Onların vehimlerine, korkularına dayanmak daha müşkül! Gecenin birinde dağda çakallar ulumaya başladı. Fena halde ürktüm. Ne olursa olsun Hatice Hanım’ın odasına inmek istedim. Fakat, bu küf kokulu, bodrum gibi odanın kapısını açınca, gördüğüm manzara, bana çakal sesinden bin kat daha korkunç geldi. İhtiyar kadın, baştan başa beyazlara bürünmüş, bir seccadenin üstünde kendinden geçmiş gibi, boğuk bir sesle bir şeyler okuyarak, iki yana sallanarak esma tesbihi çekiyordu. Burada sevmeye başladığım üç şey var: Birisi, penceremin altındaki akar çeşme ki, hiç durmayan sesiyle yalnız gecelerimde, adeta bana arkadaşlık ediyor. İkincisi, küçük Vehbi: Hatice Hanım’ın saltanatı zamanında, ömrünü sandığın dibinde, sırtüstü ceza çekmekle geçiren çocuk. Ben, bu afacana iyiden iyiye abayı yaktım. Buradaki çocukların hiçbirine benzemiyor. K’leri C gibi telaffuz ederek öyle serbest, şen bir konuşması var ki…

Vehbi, bir gün bahçede küçük, parlak gözlerini süze süze yüzüme bakıyordu: -Ne bakıyorsun Vehbi? dedim. Hiç çekinmeden: -Sen güzel çizmişsin be. Ağama alıvereyem seni..Bizim gelinimiz ol. Ağam, sana pabuçlar, entariler, taraklar alıverir. Vehbi’nin her hali iyi, hoş amma, bir türlü beni saymıyor. O kadar ki, azarladığım, yavaşça ince kulağını çektiğim zaman bile bana ehemmiyet vermiyor. Mamafih, belki de bunun için onu bu kadar seviyorum. Vehbi, bu münasebetsizliği de yapınca kaşlarımı çattım. -İnsan, hocasına böyle lakırdı söyler mi? İşitilirse senin ağzını yırtarlar, dedim. Çocuk, benim saflığımla eğlenir gibi: -Yağma var mı, başcasına söyler miyim? dedi. Aman Yarabbî, bu parmak kadar köylü çocuğu neler biliyordu! Aynı fütursuzlukla devam etti; -Sana İstanbullu yence derim, cestane çetiveririm, ağam senin boynuna altınlar tacar. -Senin yengen yok mu? -Var amma, o cara cız, onu da çoban Hasan’a veririz. -Senin ağan ne iş görür? -Candarma. -Candarma ne yapar? Vehbi, düşüne düşüne başını kaşıdı; sonra: -Canavarları çeser, dedi. Vehbi’nin, hoşuma giden bir hali de, kibir ve inadıdır. O, kocaman bir erkek kadar kafa tutmasını bilir. Derste yanlışını çıkardığım vakit hem utanır, hem kızar. Bir türlü yanlışını düzeltmek istemez. Daha üstüne varacak olursam isyan eder. İstihfafla yüzüme bakarak: -Sen, karı kısmısın, aklın ermez, der. Üçüncü sevdiğime gelince; o, kimsesiz küçük bir kızdır. Derse başladığımın, galiba beşinci sabahıydı. Sıralara göz gezdirirken birdenbire kalbim tatlı bir heyecanla çarptı. En arka sıranın ucunda, bembeyaz denecek kadar uçuk sarı saçlı, duru beyaz tenli, melek gibi güzel çehreli bir kız çocuğu, inci gibi dişleriyle bana gülümsüyordu. Bu çocuk kimdi? Birdenbire nereden çıkmıştı? Elimle işaret ettim. -Yanıma gel bakayım, dedim.

Bir kuş hafifliğiyle yerinden atladı. Benim, mektepte yaptığım gibi, sıçraya sıçraya yanıma geldi. Yavrucak, son derece fakirdi. Ayakları çıplak, saçları darmadağınıktı. Arkasındaki rengi kaybolmuş basma entarisinin yırtıklarından beyaz, nazik teni görünüyordu. Minimini ellerini tuttum: -Yüzüme bak küçük, dedim. Korka korka başını kaldırdı, kıvırcık kirpiklerinin arasında iki lacivert göz parladı. Zeyniler’de, çektiğim ıstırap beni ağlatmamıştı. Fakat, bu yarı çıplak çocuğun gözleri, kırmızı ağzının içinde iki inci dizisi gibi gülen dişleri, o dakikada kendimi tutmasaydım, beni hıçkıra hıçkıra ağlatacaktı. Hafifçe çenesini okşadım, bütün kızlara sorduğum gibi, ona da: -Senin adın Zehra mı küçük, yoksa Ayşe mi? dedim. O, temiz İstanbul telaffuzlu ve inanılmayacak kadar tatlı sesiyle: -Benim adım Munise, hocanım, dedi. -Sen, bu mektepte mi okuyorsun? -Evet, hocanım. -Niçin kaç gündür gelmedin? -Abam göndermedi hocanım, işimiz vardı. Bundan sonra gelirim. -Senin annen yok mu? -Abam var hocanım. (Munise, ablaya aba diyordu.) -Annene ne oldu? Küçük kız, gözlerini önüne indirdi, sustu. Bana öyle geldi ki, bu çocuğun kalbinde, bilmeden bir gizli yaraya dokundum. Daha ziyade ısrar etmeyerek başka bir şey sordum. -Dün akşamüstü türkü söyleyen sen miydin Munise? Bir gün evvel civar bahçelerden birinde ince bir çocuk sesinin türkü söylediğini işittim. Bu ses, öyle tatlı, burada işittiğim seslerden o kadar başkaydı ki, başımı pencereye dayayarak gözlerimi kapamış, birkaç dakika kendimi başka yerlerde, adını anmak istemediğim vefasızlık memleketlerinde sanmıştım. Türkü söyleyen bu küçük kızdan başkası olamazdı. Munise, utana utana başını salladı: -Bendim hocanım, dedi. Çocuğu yerine gönderdikten sonra derse başladım. Kendimde bir fevkalâdelik hissediyordum.

Bu küçük kız, bana ılık bir ilkbahar güneşi gibi tesir etmişti. Karlar içine gömülmüş kuş yuvalarına düşen sarışın bir ışık parçası… Yuvanın soğuk neşesizliği içinde başını kanatlarının arasına saklayarak titreyen hasta ve küskün Çalıkuşu, yavaş yavaş canlanmaya, eski şenliğini tekrar bulmaya başlıyordu. Vücudumun hareketlerine tuhaf bir oynaklık, sesime, söyleşime hareketli bir ahenk geliyordu. Ders verirken gözlerim gayri ihtiyari ona dönüyordu. O da bana bakıyordu, inci dişlerinde tatlı bir gülümseme, lacivert gözlerinde dudaklarıma sürünürcesine hissettiğim bir muhabbetle annelik hissini ben, ömrümde ilk defa bugün duydum. Yalnız yaşamaya mecbur olduğuma göre, bari böyle bir küçük kızım olsaydı! Yazık, bu, bana nasip olmayacak. Munise hakkında Hatice Hanım’dan pek az şey öğrenebildim. “Abam” dediği kadın üvey annesiymiş. Babası ihtiyar bir orman memuruymuş, ikinci karısını bu köyden aldığı için tekaüt olduktan sonra beş on kuruş tekaüt aylığı sayesinde geçinip gidiyorlarmış. Hatice Hanım’a dedim ki: -Anlatışına göre, ailesinin hali, vakti pek fena değil, niçin bu çocuğa bakmıyorlar? İhtiyar kadın, kaşlarını çattı: -O kadar baktıklarına şükür, başkası olsa sokağa atardı. -Niçin? -Bu kızın annesi fena kadın, kızım, aklımda kalmadı, beş yıl evvel mi ne, bir jandarma mülazımıyla kaçtı. Bu kızcağız daha pek küçüktü. Ondan sonra, zabit de onu bırakıp başka memleketlere gitmişti. Kadın, dillenince delikanlılar dağa kaldırmışlar, hasılı kötü oldu gitti. -Olabilir. Hatice Hanım, ama bu çocuğun ne kabahati var? -Daha ne yapsınlar? Öyle kadının çocuğuna diba kumaşları giydirecek halleri yok ya, dedi. Munise, her gün mektebe gelemiyordu. Sorduğum vakit: -Abam çamaşır yıkattı, abam tahta sildirdi, abama odun toplayıverdim dağdan, gibi cevaplar veriyordu.

Bu çocuğa, arkadaşları pek iyi bir gözle bakmıyorlardı. Sınıfta onu daima kendilerinden uzak tutuyorlar, fırsat buldukça gizli gizli canını yakarak ağlatıyorlardı. Bunda biraz benim de kabahatim vardı. Küçük kıza karşı duyduğum sevgiyi gizleyememiştim. Sınıfta onu okşadığımı, bahçede yanıma alarak konuştuğumu görenler fena fena bakıyorlardı. Bir gün Munise’nin mektep bahçesinde ağladığını, “Ne yapıyorum ben size, yapmayın!” diye yalvardığını duydum ve kendimi göstermeden pencereden baktım. Kızlar, çeşmeden ağızlarına su dolduruyorlar, Munise’yi kovalayarak bu suyu üstüne püskürtüyorlardı. Çocuk, ağlaya ağlaya köşeden köşeye kaçıyor, elleriyle yüzünü, gözünü, boynunu saklamaya çalışıyordu. O ağır ve korkak tavırlı, durgun bakışlı kızlar; yaralı ceylanı kovalayan av köpeklerine dönmüşlerdi. Kara bacaklarının üstünde sert bir çeviklikle sıçrıyorlar, leş kargaları gibi vahşi çığlıklar kopararak etrafında dönüyorlardı. Küçük kızı kâh köşede sıkıştırarak, kâh toprakta yuvarlayarak avurtlarını şişirerek suyu yüzüne, yırtık entarisinin yarı açık bıraktığı göğsüne fışkırtıyorlardı. Aklım başımdan gitmişti. Deli gibi odadan fırladım. Öyle koşuyordum ki, sağ ayağım merdivenin küçük tahtalarından birini çökerterek içine geçti. Ben, bahçeye çıktığım zaman muharebenin şekli değişmiş bulunuyordu. Munise’ye, kendi gibi küçük, fakat çetin bir yardımcı çıkmıştı. Küçük Vehbi. Bu dokuz yaşındaki yaramazın kahramanlığını unutamayacağım. Vehbi, çeşmeden akan suların biraz ötede meydana getirdiği çamur batağına girmiş, bir ördek gibi çırpınıyor, Munise’ye hücum edenleri korkunç bir çamur yağmuruna tutuyordu. Kolları, ayakları, yüzü çamurdan simsiyah kesilmişti, ince sesi, kızların yaygaraları arasında keskin bir düdük gibi ötüyordu. -Gavurun kızları, bırakın kızı, be. Hepinizi çeserim!

Kızlar, bu hücum karşısında gerilemeye mecbur oldular. Munise’yi yarı baygın bir halde kucağıma aldım, odama götürdüm. Bu güzel, küçük kızı, kollarımda sıkarken duyduğum şeyleri söylemek mümkün değil. Kalbimin derinliklerinde gizli bir pınar kaynıyor gibi, göğsüme sıcak bir şeyler iniyor, bütün vücudumu, gözlerimi ıslatan, nefesimi kesen, ılık, baygın bir lezzet sarıyordu. Ben, bu sarhoşluğu bir kere daha duydum gibi geliyor. Fakat acaba nerede? Ne vakit? Şimdi, bunları yazarken kalbim duruyor, gözlerimi uzaklara dikerek düşünüyordum. Evet, nerede. Ne vakit? Bu, herhalde eski bir rüyanın hatırası olmalı. Çünkü, bu uzak, silik hayalde, rüya gibi aklın almayacağı şeyler var. Kendimi havanın boşluğu içinde uçar gibi görüyorum. Etrafımda sert hışırtılarla yüzüme, saçlarıma sürünerek akan bir yaprak seli var. Acaba nerede? Yok, yok, ben ömrümde böyle şeyi ilk defa hissettim. Talebelerimi, o gün, biraz ihmal ederek Munise ile meşgul oldum. Fırtınalarla örselenmiş zambaklara benzeyen, güzel vücudunu, beyaz denecek kadar açık sarı saçlarını temizledim. Biçare, hemen on dakika, için için ağlamakta devam etti. Ah, bu gözyaşları. Bana öyle geliyordu ki, onlardan dökülen damlalar, kızın küçük yüzüne değil, benim kalbimin içine sızıyor. Çocuğun, yavaş yavaş emniyetini kazanıyordum. Ben, ona eski entarilerimden birini alelacele küçültüp dikerken, o, bir kedi yavrusu gibi eteklerime sokuluyor, ıslak gözleriyle derin derin yüzüme bakıyordu. Vakitsiz ve haksız bir mihnete uğramış bütün çocuklar gibi, Munise’de de büyük bir insan hali var. Benim daha bir iki aydan beri anlamaya başladığım bazı şeyleri o, çoktan öğrenmiş. Evet, üç küçük kardeşinin kahrını hep o çekermiş. Böyle olduğu halde, abasını bir türlü memnun edemez, her gün birkaç kere dayak yermiş.

Bir hafta evvel bahçeye, komşunun ineği girmiş. Munise, onu kovmaya uğraşırken, en küçük kardeşi salıncaktan düşmüş, Abası onu bir temiz dövdükten sonra ahıra kapamış. İki gün kuru ekmek kırıntılarından başka bir şey vermemiş. Munise, bana, fildişleri gibi beyaz teninde mor lekeler, çürükler gösteriyordu. Bunlar, hep o dayağın izleriymiş. Dayanamadım: -Peki Munise dedim, baban sana acımıyor mu? Cahilliğime acır gibi, derin derin yüzüme bakıp gülümseyerek: -O bana acıyor, ben de ona acıyorum, dedi. İkimizin de elimizde bir şey yok ki… Bu sözleri söylerken, öyle bir göğüs geçirmesi, iki elini açarak bu minimini avuçlarındaki çaresizliği, öyle bir göstermesi vardı ki yüreğimi eritti. Bebek oynar gibi seve seve, sevine sevine uğraşarak Munise’yi süsledim. Küçük kıza, bir el aynası içinde kendisini gösterdiğim vakit, sevinçten kıpkırmızı oldu. Pembe bir kurdele ile iki yandan örülmüş saçlarına, lacivert yünlüden kısa entarisine, uzun siyah çoraplarına bir yabancıyı seyreder gibi korka korka bakıyordu. Sonradan anladığıma göre, Munise’nin süsü günlerce Zeyniler Köyü’ne dedikodu sermayesi olmuş. Bazıları benim iyiliğimden hoşlanmış. Fakat birçok kimse de memnun kalmamış. Anası dağlarda gezen bir yılan yavrusuna, bu kadar merhamet fazlaymış. Sonra süsün bu derecesini günah sayanlar, çocuğu annesinin gittiği fena yola sapmaya bir teşvik addedenler de bulunmuş. Zavallı Munise, pembe kurdelesinden, kısa etekli lacivert entarisinden, siyah çoraplarından hevesini alamadı. Üvey annesi, bu elbiseleri kim bilir, ne düşünerek sandığa kaldırmış. Çocuk iki gün sonra aynı yırtık entari içinde mektebe geldi. Munise, mektebe pek seyrek uğruyor. Hele üç günden beri hiç görünmedi. Bakalım, yarın küçük Vehbi’den ona dair havadis isteyeceğim.

Zeyniler, 30 Kasım Mektebe günden güne daha fazla ısınıyordum. Viran dershane adeta temiz ve sevimli bir şekil aldı. Hatta, onu bir parça süslemeye de muvaffak oldum. İlk günlerde o kadar vahşi, yabancı bulduğum çocuklar, şimdi bana daha cana yakın geliyorlar. Ben mi onlara alıştım, yoksa usanmak bilmeyen gayretim sayesinde onlar mı yavaş yavaş yola gelmeye başlıyorlar, pek bilmiyorum? Fakat, zannederim ki, ikisinin de tesiri var. Çok çalışıyorum. Onlardan ziyade kendim için, kendimi işsizlik ve yalnızlığın müzmin melâline kaptırmamak için, geceli gündüzlü didiniyorum. Muvaffakiyetsizliğe uğradıkça meyus olmuyorum. Bu bulanık, durgun gözlü, karanlık ruhlu çocuklar da biraz düşünce, bir parça yaşamak zevki uyandırdığımı hissedince seviniyorum. Köylü komşulardan bazıları ara sıra bana misafir geliyorlar. Bunlar da, konuşmaktan pek hoşlanmayan, hele gülmeyi bilmeyen şeyler. Galiba biraz da benden utanıp çekiniyorlar. İlk günlerde o kadar sade giyinmeye alıştığım halde yine beni fazla süslü bulduklarını, halimi beğenmediklerini anlıyorum. Hatta, muhtarın karısı birkaç defa da taş atmıştı. Ben, onlara elimden geldiği kadar sevimli görünmeye, hatırlarını hoş etmeye çalıştım. Hatta bazılarına mektup yazmak, entari biçip dikmek gibi hizmetlerde bile bulundum. Şimdi, öyle hissediyorum ki benim hakkımdaki fikirleri biraz değişti. Evvelki gün, yine muhtarın karısı gelmişti. Kocasından bana selam getirdi. Muhtar Efendi demiş ki: “Ben onu ilk gördüğüm zaman pek gözüm tutmadıydı ama, Allah için iyi kızmış. Hanım hanımcık mektepte oturuyor. Bir işi olursa bana haber versin.” Bu iltifata, tabii teşekkür ettim. Burada beni beğenen, sık sık ziyaretime gelen bir ehemmiyetli şahsiyet daha var: Köyün ebesi Nazife Molla.

Adı Zehra, yahut Ayşe olmayışına göre, herhalde başka yerli bir kadıncağız ki, çok geveze olması da bunu gösteriyor. Dedikodu yapıyor zannetmesinler diye fazla şey sormaya cesaret edemiyorum. Fakat köy hakkında bana, meraklı ve eğlenceli şeyler öğretiyor. Kendisine göre, çok anlayışlı ve incelikleri de var. Mesela, bir gün odada yalnız bulunduğumuz halde başkalarına işittirmekten korkuyormuş gibi, ağızını kulağıma yaklaştırdı, Munise’nin annesi için merhamet ve müsamaha ile dolu şeyler söyledi. Sonunda başını sallayarak: -Kabahat, o papaz kocasında. Günahını o çeksin. Aman kızım, söylediklerimi başkasına söyleme. Adamı taşa gömerler diye, sonra ilave etti. Ebe Hanım’ın bir hafız oğlu varmış. Bu ramazan B’ye cerre gitmiş. Epeyce kârlı bir iş bulmuş olacak ki, daha dönmemiş. Bu sene Allah nasip ederse hafızı evlendirecekmiş. Kadıncağız, sırası düştükçe hafızı methediyor, manalı manalı göz kırparak bana ümitler veriyor. Bazı kayıt ve şartlara riayet edersem Hafız Efendi’ye zevce olabilmek şerefine layık görüleceğimi anlıyorum. Hasılı bu kadın, beni epeyce eğlendiriyor. Ebe Hanım, bu sabah yine gelmişti. Bana mevlit okumayı bilip bilmediğimi sordu. Yakında bir düğün varmış da. Anlaşılan bu köyün düğünlerinde çalgı yerine mevlit okuyorlar. Gülmemek için dudaklarımı ısırarak: -Bilirim ama, sesim yok, Ebe Hanım, dedim. Ebe Hanım, bana teessüf etti. Eski hoca hanımlardan biri gayet güzel mevlit okur, bu sayede epeyce para kazanırmış. Mamafih, bugünkü ziyaretten asıl maksat bu değil. Fakir bir kızcağızı gelin ediyorlarmış. Komşular sevâblarına bir iki tencere ile yatak tedarik etmişler, gelini köşeye oturtmak için benden de bir eski entari istiyorlarmış. Zaten bu kız, benim yabancılarımdan da değilmiş, mektepte talebelerimden biriymiş.

Bunu işitince hayret ettim: -Benim çocuklar arasında gelinlik kız yok ki Ebe Hanım, dedim. En büyüğü on iki yaşında. Nazife Molla güldü: -İlahi kızım, on iki yaş küçük mü? Ben, köşeye oturduğum zaman on beş yaşındaydım da, bana evde kalmış kız dedilerdi. Şimdi, eski âdetler kalktı ama, bu öksüzün kimseciği yok, sokakta kaldı. Burada bir çoban Mehmet var, ona veriyoruz. Hiç değilse bir dilim ekmek yedirir. -Kim bu kız, Ebe Hanım? -Zehra. Sınıfımda yedi, yahut sekiz tane Zehra var, onun için birdenbire hatırlayamadım. Fakat Ebe Hanım, hangisi olduğunu söylediği vakit hayretten donakaldım. Çoban Mehmet’le evlenecek Zehra, insanın rüyasına girse korkutacak kadar acayip bir mahluk, bir nevi delidir. Kına renginde çalı gibi sert, karmakarışık saçları, balmumu gibi renksiz yüzünde yine o renkte çilleri, daracık alnıyla bir hizada korkunç gözleri vardır. Daha ilk görüşte, bu çocuğun hasta olduğunu anlamıştım. Sınıfta hiç konuşmaz, fakat bir şey anlatmak, yahut dersi okumak lâzım geldiği vakit birdenbire dik, korkunç bir sesle bağırmaya başlar. Anlayamadığım cihet şudur ki, Zehra, hesap ve ezber derslerinde sınıfın en kuvvetli talebesidir. Sınıfta olduğu gibi, bahçede de herkese uzak durur, ne o güzelim tabut, teneşir ilahilerine, ne o neşeli cenaze oyunlarına iştirak eder. Fakat onun, birkaç günde bir, kendi kendine oynadığı bir oyun vardır ki, beni ötekilerden ziyade dehşetlendirir. Zehra, bahçenin ortasında, havadan gelen bir sesi dinliyor gibi yaptıktan sonra, gözlerini belertir, durduğu yerde bir çay semaveri gibi fokurdamaya, acayip sesler çıkarmaya başlar. Sonra, bu cezbe hali artar, kırmızı saçları kabarır, ağzı köpürür, haykıra haykıra dönmeye başlar. Bu, şüphesiz bir oyundur. Fakat, bilmem neden, ben onu seyrederken titremeye başlarım.

Ebe Hanım, bana, bu kızın gelin olacağını anlatırken kendi kendime: “Eyvah, dedim, Zehra o gece şevke gelir de Çoban Mehmet’e bu oyunu oynamaya kalkarsa, biçarenin vah haline.” Komşum gittikten sonra, eski elbiselerimden birini daha buldum. Zehra’ya gelin elbisesi dikmeye başladım. Ne çare bu zavallı kıza biraz çeki düzen vermeli. Hiç olmazsa Çoban Mehmet, daha ilk geceden onu bırakıp kaçmasın. Zeyniler, 1 Aralık Zehra, dün gece muhtarın evinde gelin oldu. Çoban Mehmet, mahzun olmasın diye köyün meydanında davul, zurna çaldılar, bir iki pehlivan güreştirdiler. Kadınlar arasında da, ayrıca bir kına gecesi yapıldı. Mevlit okutuldu. Benim hediye ettiğim gelin elbisesi köyün ihtiyarlarına yine fazla alafranga görünmüştü. Kulağıma etraftan: “Yarın ahiret”, “Münkir nekir”, “Kızgın topuz” gibi kelimeler geliyordu. Buna mukabil genç kadınların ağızlarının suyu akıyordu. Aralarında, galiba, geline haset edenler bile oluyordu. Gece, pek eğlendim. Muhtarın karısı güzel bir sofra hazırlamıştı. Ortada dönen sözlerden, bu fedakârlığın Zehra’dan ziyade, “İstanbullu Hocanım”a gösteriş yapmak için göze alındığını anlaşılıyordu. Çoban Mehmet’e gelini teslim etmeden evvel gülünç bir el öpme merasimi yapıldı. Bu kaba saba, utangaç köy delikanlısının gözlerini yumarak öptüğü eller arasında benimki de vardı. Hoca demek, bir bakıma ana demek olduğu için bu lazımmış. Bu el öpme merasiminde, öyle gizli bir komedi geçti ki, hiç unutmayacağım. Muhtarın karısı ile Ebe Hanım başta olmak üzere, beş altı ihtiyar kadın, uzun bir kerevetin şiltesi üzerinde sıralanmışlardı. Ben hâlâ onlar gibi bağdaş kurup oturmasını beceremediğim için, ocağın yanında bir çamaşır sandığının kenarına ilişmiş bulunuyordum. Gözlerini bir türlü yerden ayırmaya cesaret edemeyen Çoban Mehmet, evvela beni görmemişti.

Ebe Hanım köşeden: “Mehmet oğlum, hocanınım da elini öp!” diye beni gösterince delikanlı, utana sıkıla yanıma geldi. Ben ciddiyetle elimi Uzattım, fakat, çobanın parmaklarımı tutmasıyla bırakması bir oldu. Bunun bir el olduğuna inanamıyor, aptal aptal bakıyordu. Ben, güldüğümü belli etmemeye çalışarak: “Öp evladım” dedim. Adamcağız, elimi tekrar tuttuktan sonra dayanamadı, utanıp sıkılmayı bırakarak, yüzüme baktı ve göz göze geldik. Daha fenası, tam bu esnada ocaktan yüzüme vuran kuvvetli bir çıra aydınlığında güldüğümü de gördü. Çobanın bu dakikadaki şaşkınlığı kadar ömrümde gülünç bir şey gördüğümü hatırlamıyorum. El öpme merasiminden sonra, damadı, gelinin bulunduğu odaya doğru götürdüler. Zehra, yeni elbisesi, biraz evvel kendi elimle tarayıp süslediğim başıyla, hemen hemen güzelce bir kıza dönmüştü. Fakat, kendisini, bura âdetlerince, duvak yerine yeşil atlastan bir nevi torbanın içine sokmuş oldukları için, çoban üzerinde ne tesir yaptığını göremedim. Zeyniler, 15 Aralık Bu sabah, uyandığım vakit, etrafımda bir eksiklik var gibi geldi. Dikkat edince, buldum. Geceleri bahçede, mahzun bir ninni sesiyle akan çeşme durmuştu. Pencereyi açmak için yatağımdan kalktım. Tahta kepenkler fazla mukavemet etti ve ben, kuvvetle sarsarken aralarından karlar dökülmeye başladı. Meğer, bu gece kar başlamış. Zeyniler, adeta tanınmayacak bir hale gelmişti. Hatice Hanım’dan işitmiştim. Burada kar, bir kere yağmaya başladı mı, Nisana kadar bir daha kalkmazmış. Ne iyi şey, demek yaprakları bile siyah görünen bu karanlık ve can sıkıntısı memleketin asıl baharı kış aylarında başlıyor. Öteden beri kar, benim için, yeni açılmış badem çiçeklerinden daha güzel bir şeydir. Bahçede bu beyaz, temiz, yumuşak ı şeylerin içinde yuvarlanmakta bulduğum neşe ve zevki hiçbir bayramda bulamam.

Sonra insan, için için nefret ettiği insanlara karşı ne tatlı intikam vesileleri bulur. Benim vaktiyle bir düşmanım vardı ki, kardan çok korkardı. Kalın fanila yakalar içine sakladığı nazik boynuna haberi olmadan kar doldurur; o, soğuktan kızarmış dudaklarıyla titrer ve renkten renge girerken neşeden çıldırırdım. Zeyniler, 17 Aralık Kar, gittikçe artıyor, yollar kapandı. O kadar ki, çocuklardan birçoğu mektebe gelemiyor. Bugün hayatımın en acı, en dertli günü oldu. Sabahleyin talebelerim bana fena bir havadis getirdiler. Dün gece, Munise, bir kabahat yapmış, babası odunla dövmek için üstüne yürümüş, çocuk, odanın penceresinden kendini bahçeye atmış, karlar ve karanlıklar içinde uzun müddet kalamayacağını, biraz sonra kapıya gelip yalvaracağını zannetmişler, fakat saatler geçtiği halde, çocuk görünmemiş. O vakit, komşulara haber vermişler. Köy delikanlıları ellerinde yanar çıralarla sokaklara dökülmüşler, zavallının nereye gittiğini anlamak bir türlü mümkün olamamış. Munise’yi en sevmeyen arkadaşları bile ona acıyorlardı. Akşama kadar her yeri aradılar. Küçük kıza, ne kadar ehemmiyet verdiğimi bildiği için, Muhtar Efendi, Vehbi ile sık sık bana havadis gönderiyordu. Vehbi, bugün büyük bir erkek kadar ciddi ve telaşlıydı. Munise’nin hâlâ bulunmadığını anlatmak için soğuktan morarmış avuçlarının içini gösteriyor, kaşlarını çatarak “Gitti fakir kızcağız, kurtlar yemiş olmalı!” diyordu. Akşama doğru Vehbi’nin bu şüphesi büyüklere geçmeye başladı: “Çocuk, bu fırtınada başka köye gitmiş olamaz. Ya bir yerde soğuktan donup öldü, ya canavar paraladı!” diyenler oluyordu. Bu göz gözü görmeyen tipi altındaki günün siyah bir duman gibi inen akşamıyla beraber, içime vahşi bir ümitsizlik çöktü. Hayata zalim ve haksız bir şey diyenlere ilk defa inanıyor, ona isyan ediyordum.

Sesim, soluğum kesilmiş, başım ateşler içinde, erkenden yatağıma girdim; aydınlık, bu gece gözlerimi incittiği için lambamı söndürdüm. Dışarıda fırtına gittikçe artıyor, pencere kepenklerini zorlu hücumlarla sarsıyordu. Zavallı küçük kız, kim bilir, nerelerde gömülü, açık sarı saçları kim bilir, karanlığın hangi bucağında, eski mehtaplardan kalma bir ışık parıltısı gibi titriyor? Kaç saat geçtiğini bilmiyorum, insan böyle hallerde zaman hissini kaybediyor. Mezarlık tarafındaki kapıyı vuruyorlar gibi bir ses işitmeye başladım. Rüzgârdan başka ne olabilirdi? Fakat hayır, bu rüzgâr sarsıntısından başka bir şeydi. Yatağımdan doğrularak kulak verdim ve gecenin içinde boğuk bir insan iniltisi işitir gibi oldum. Hemen yatağımdan fırladım, omuzlarıma bir örtü alıp aşağı koşmaya başladım. Niyetim Hatice Hanım’ın odasına uğrayarak onu uyandırmaktı. Fakat o da bu sesi işitmiş, elinde bir mum parçasıyla taşlığa çıkmıştı. Kapıyı birdenbire açmaya cesaret edemedik. Zaten gürültü de kesilmişti. Hatice Hanım erkek gibi kalın sesiyle: “Kimdir o?” diye bağırdı. Cevap yok. ihtiyar kadın bir kere daha seslendi. O vakit, rüzgârın gürültüsü içinde ince bir sesin inlediğini işittik. Hatice Hanım: “Sen kimsin?” diye bağırdı. Fakat, ben sesi tanımış, “Munise” diye haykırarak kol demirlerine sarılmıştım. Kapı açılır açılmaz içeriye karlı bir rüzgâr doldu, ihtiyar kadının elindeki mum birdenbire söndü. Karanlıkta, kollarımın içine buz gibi olmuş, küçük bir vücut düştü. Hatice Hanım, tekrar mumunu yakmaya uğraşırken, ben onu göğsümde sıkıyor, hıçkıra hıçkıra ağlıyordum. Son kuvvetini tükettiği anlaşılan Munise, kollarımda baygın gibiydi. Yüzü mosmor, saçları dağılmış, elbisesinin içine karlar dolmuştu. Çocuğu soyduktan sonra kendi yatağıma yatırdım.

Hatice Hanım'ın mangalında ısıttığım fanila parçalarıyla vücudunu ovuşturmaya başladım. Munise, kendine gelir gelmez ilk sözü “Bir parça ekmek!” diye yalvarmak oldu. Bereket versin, biraz sütümüz vardı. Hatice Hanım’la onu ısıttık ve kaşık kaşık çocuğa vermeye başladık. Dakikalar geçtikçe Munise’nin yüzü kızarmaya, gözlerine fer gelmeye başlıyordu. Kollarımda ara sıra içini çekiyor, kim bilir, hangi acı ile için için ağlıyordu? Ah, şu çocuk gözlerindeki minnet! Dünyada, bir parça iyilik edebilmekten daha güzel bir şey olmuyor. Fırtına içinde, viran bir gemi teknesi gibi sallanan bu sefil ve karanlık oda, ocağın kızıl akisleri içinde birdenbire öyle munis ve mesut bir yuva olmuştu ki… Biraz evvel hayata gösterdiğimemniyetsizlik için, kendi kendime utanıyordum. Çocuk, artık konuşmaya başlamıştı. Kolları boynumda, sarı saçları bileklerimden dökülerek, gözlerime bakıyor, sorduğum suallere ağır ağır cevap veriyordu. Dün akşam, üvey annesinden çok korkmuş, köyün öteki ucundaki bir ambara kaçarak samanların arasına girmiş. Samanlar insanı yatak gibi sıcak tutuyormuş. Fakat, bugün çok acıkmış. Dışarı çıkarsa tutup yine eve götüreceklerini biliyormuş. Onun için çaresiz, geceyi beklemiş. Zavallı çocuğun en büyük ümit yeri benmişim. Bütün gün “Hocanım mutlak bana ekmek verir,” diye kendini avutmuş. Biraz sonra, çocuğun parlak gözlerine bir gölge düştüğünü, ilk neşesinin sönmeye başladığını fark ettim. Sormaya lüzum yoktu. Çünkü aynı korku bende de uyanmıştı. Yarın sabah Munise’yi yine eve götürmek lâzım gelecekti. İçimde sönük bir ümit yok değildi. Çok güzel bulduğumuz için, hiçbir zaman elimize geçmeyecek sandığımız şeylere karşı duyulan o ümitsiz ümit.

Munise’de neticesiz bir rüya uyandırmaktan korkar gibi yavaş bir sesle Hatice Hanım’a dedim ki: -Madem ki bu kızı, evlerine istemiyorlar. Acaba ben, onu kendime evlat etmek istesem razı olurlar mı? Benim de kimsem yok. Vallahi bu çocuğa kendi evladım gibi bakarım. Acaba vermezler mi? Bu çılgın arzum, Hatice Hanım’ın dudaklarından çıkacak kelimeye bağlıymış gibi, titreye titreye ellerimi uzatıyor, boynumu büküyordum. İhtiyar kadın, gözlerini ocağa dikmiş, düşünüyordu. Ağır ağır başını salladı: -Fena olmaz. Yarın muhtarla konuşalım. O “Peki!” derse babasını da razı ederiz, iyi olur, dedi. Ben, ömrümde bu kadar güzel bir ümit sözü işittiğimi bilmiyorum. Cevap vermeden Munise’yi göğsüme çektim. Çocuk, ellerimi öperek “Anacığım, anacığım!” diye ağlamaya başladı. Ben, bu satırları yazarken, Munise, yatağımda, sarı saçlarında ocağın mesut kızıllıkları titreyerek uyuyor. Ara sıra derin derin içini çekiyor ve dolu dolu öksürüyordu. Bu çocuğu, bana bırakırlarsa ne kadar mesut olacağım Yarabbî! O vakit ne geceden, ne fırtınadan, ne sefaletten, hiçbir şeyden korkum kalmayacak. Onu, kendi elimle büyüteceğim, mesut edeceğim. Ben, bunu bir zamanlar başka küçükler için ümit etmek çılgınlığına kapılmıştım, fakat onlar, bir akşamüstü kalbimde kucak kucağa öldüler. Artık, hayatla barıştım. Her şeyi tekrar seviyorum. Kâmran, bir akşamüstü, kalbime gömdüğüm o zavallı miniminileri öldüren sen olduğun halde bu gece, senden bile eskisi kadar nefret etmiyorum. Zeyniler, 18 Aralık Bu gece yine, galiba gözlerimi uyku tutmayacak. Hastalar gibi mesut olanlara da geceler öyle uzun geliyor ki…

Sabahleyin Hatice Hanım’la beraber muhtarın evine gittim, ihtiyar adam, Munise için havadis sormaya geliyorum sandı. -Daha bulunamadı ama, bakalım bir iki yerde ümidim var, gibi sözlerle beni teselli etmeye başladı. Ben, akşamki vakayı anlattım. Sözümün sonuna gelirken yüreğim çarpıyor, gözlerim kararıyordu. Dünyada en olmayacak bir şey için yalvarır gibi ellerimi kavuşturdum: -Bu küçük kızı bana verin. Kendime evlat edeyim, bağrıma basayım. Görüyorsunuz ki, biçare onların elinde ziyan olacak, dedim. Muhtar Efendi, gözlerini kapadı, sakalını çekiştirerek bir zaman düşündü, sonra: -Pekâlâ kızım, hakikaten sevâb işlemiş olursunuz, dedi. -Demek Munise’yi bana vereceksiniz? -Babası zaten öteki çocuklara bakmaktan âciz. Vermeyip de ne yapacak. Olmazsa eline beş, on kuruş da veririz. O dakikada, sevinçten nasıl çıldırmadığıma hayret ediyorum. Bu kadar kolay ele geçireceğimi umar mıydım? Akşamdan beri saatlerce düşünmüş, edebilecekleri itirazlara cevaplar bulmuş, yüreklerini rikkate geçirmek için zihnimde adeta nutuklar hazırlamıştım. Daha olmazsa annemden kalan birkaç parça mücevheri verecektim. Onları, bu zavallı küçük esiri kurtarmaktan daha iyi bir yere sarf edebilir miydim? Fakat, işte bunların hiçbirine hacet kalmıyor, Munise bir canlı oyuncak gibi kollarıma bırakılıyordu. Ben, başkaları gibi değildim. Çok sevindiğim, mesut olduğum vakit, duygularımı sözle anlatamam. Mutlaka karşımdakinin boynuna sarılmak, onu öpmek ve hırpalamak isterim. Muhtar Efendi de o dakikada işte böyle bir tehlike geçirdi ve sadece buruşuk elinin bir defa öpülmesiyle benden kurtuldu. İki saat sonra, muhtar, Munise’nin babasıyla beraber mektebe geliyordu. Ben, bu adamı fena çehreli, korkunç, zalim bir insan diye düşünüyordum. Halbuki, bilâkis, ufak tefek, hastalıklı düşkün bir ihtiyardı.

Bana, İstanbullu olduğunu, fakat kırk seneye yakın bir zamandan beri memleketini görmediğini söyledi; karışık bir rüyayı anlatır gibi tereddütlerle Sarıyer’den, Aksaray’dan bahsetti. Munise’yi bana vermeye razı oluyordu. Fakat ona çok acıdığını hissettim. Çocuğu mesut etmek için elimden geleni esirgemeyeceğimi, onu daima kendisine göstereceğimi vaat ettim. Zeyniler’in, fakir, karanlık mektebi bugüne kadar, böyle bir bayram, böyle şenlik görmedi. Bundan eminim. Munise ile sevincimizden odalara, sofalara, sığmıyorduk. Kahkahalarımız, saçaklardan uyuşmuş kuşları uyandırıyor gibi tavanlardan şen cıvıltılar geliyordu. Munise, birkaç saat içinde nazlı bir küçükhanım halini almıştı. Al faniladan bir elbisem var ki, ben giyemezdim. Onu bir parça daraltıp kısaltarak ona koket bir kostüm yaptım. Kız, bu elbise içinde, nasıl anlatayım, bir içim su, ağza alınınca eriyen fondan şekerleri gibi bir şey oldu. Kar, bir gün evvelki şiddetini kaybetmiş olmakla beraber hâlâ devam ediyordu. Akşamdan evvel, çocuğu elinden tutarak bahçeye çıkardım. Hatice Hanım, Zeyni Baba’nın kandillerini yakmaya gidinceye kadar gezdik, birbirimizi kovaladık, mezar taşları arasında top muharebesi yaptık. Neşemiz, ihtiyar kadının çatık yüzünü bile güldürmüştü: -Haydi artık içeri girin, üşüyeceksiniz, hasta olacaksınız, derken tatlı tatlı sırıtıyordu. Üşümek mi? İnsanın içinde güneş yanarken üşümek mi? Bu akşam, gökyüzü bana, batıdan doğuya kadar dallarını uzatmış bir ağaç gibi göründü; yavaş yavaş sallandıkça, üstümüze beyaz çiçeklerini döken kocaman bir yasemin ağacı! Zeyniler, 30 Aralık Munise ile öyle canciğer olduk ki… Bu küçük kız, derslerimden artakalan bütün saatlerimi alıyor. Ona ne biliyorsam öğretmek istiyorum. Günde bir saat Fransızca ders veriyorum, resim yaptırıyorum.

Hatta, ara sıra -köyde duyarlar da bizi taşa gömerler- kapıları, pencereleri kapatarak ona bir parça dans bile öğretiyorum. Bazen, kendi kendime güleceğim geliyor. -Çalıkuşu! Sen, her şeyi öğreteceğim diye Munise’yi Allah esirgesin, Hacı Kalfa’nın Milat'ına çevireceksin, diyorum. Bu fakir köy çocuğu, birdenbire, bir asilzadeye benzedi. Her halinde, her sözünde ince bir sevimlilik var. Evvela, buna hayret etmiştim. Fakat, şimdi sebebini anlamaya başlıyorum. Munise’nin annesi herhalde dedikleri kadar adi olmayacak. Çocuk bana, son derece minnettar. Bazen, hiç sebepsiz yanıma yaklaşıyor, ellerimi tutarak yanaklarına, dudaklarına sürmeye başlıyor. O vakit ben de onun nazik bileklerini ellerimin içine alıyorum, minimini parmaklarını birer birer öpüyorum. Zavallı küçük, asıl iyiliği kendisinin bana ettiğini bilmiyor, onu yanıma almakla bir fedakârlık ettiğimi sanıyor. Bu çocuğun öyle ümit edilmeyen tuhaf sözleri var ki… Geldiğinin ikinci günüydü: -Munise, istersen bana anne de, daha iyi olur, dedim. Tatlı tatlı gülümseyerek yüzüme baktı: -Olur mu abacığım? -Niçin olmasın? -Sen, küçüksün, abacığım, sana nasıl anne derim? Bu sözü, adeta izzetinefsime dokundu, parmağımla onu tehdit ederek: -Seni şeytan seni, dedim. Neden ben küçük olayım? Ben yirmi yaşını geçmiş koskoca kadınım. Munise, dilini dişlerinin arasına sıkıştırarak bana bakıyor, bir şey söylemeden gülüyordu. -Yalan mı? Koskoca kadınım ya, diye tekrar ettim. -Sen, benden o kadar büyük değilsin ki abacığım, on dört-on beş yaş. Kendimi tutamayarak gülmeye başladım. Munise yüz bulmuştu, utana utana: -Sen daha gelin olacaksın abacağım. Ben, saçımın iki tarafına teller takacağım. Kendin gibi güzel bir… Elimle, çocuğun ağzını kapadım: -Bir daha böyle bir şey söylersen dudaklarını koparırım, dedim.

Küçüğümün bir hali de, süsü çok sevmesi, fazlaca koket olması. Ben koket ruhlu kızlardan öteden beri pek hoşlanmam ama, Munise’nin ayna karşısında süslenmesi, beğene beğene kendisine gülümsemesi beni eğlendirmiyor değil. Hatta, dün elinde yanmış bir kibrit ucu da yakaladım. Gizli gizli gözüne sürme çekmeye uğraşıyordu. Maskara, kimden öğrenmiş bilmem ki? Şimdi neyse ama, birkaç seneye kadar bir genç kız olup çıkarsa birini bulup sevmeye, evlenmeye kalkarsa fena. Bunlar, aklıma geldikçe hem kız anneleri gibi heyecanlanıyorum, hem de bir yandan hoşlanıyorum. Munise, dün kızara bozara benden bir ricada bulundu. Saçlarının benim saçlarım gibi olmasını istiyormuş. Bebek oynar gibi, Munise ile oynamak benim zaten Allah’tan aradığım şey. Küçük kızı dizlerimin arasına aldım, saçlarının örgülerini çözerek istediği gibi tarayıp fırçaladım. Rafın üzerinde duran küçük aynayı aldı: -Kuzum, abacığım, gel. İkimiz yan yana aynaya bakalım, dedi. Fotoğraf çektiren kardeşler gibi baş başa verdik. Aynanın içinde gülüyor, birbirimize dilimizi çıkarıyorduk. Munise, lacivert gözleri, duru beyaz teni, ince şirin yüzüyle bir melek gibi güzeldi. Fakat memnun görünmedi; eliyle burnumu, yanaklarımı okşayarak: -Nafile abacığım, sana benzemiyorum ki, dedi. -Daha iyi ya çocuğum. -Nemelâzım abacığım, ben senin gibi güzel değilim ki… Başını daha ziyade yaklaştırıyor, boynumun altından geçirdiği küçük eliyle, yine yüzümü okşuyordu: -Abacığım sen kadife gibisin. Senin yüzünde insan ayna gibi kendini görüyor, diyordu. Bu münasebetsiz çocuğun saçmalıklarına gülüyor, o kadar emekle düzelttiğim saçlarını karıştırıyordum. Fakat ne saklayayım, defterimi benden başkası okuyacak değil ya, kendimi güzel zannettiğimden çok güzel buluyor: “Feride, sen kendini bilmiyorsun.

Sende, kimseye benzemeyen başka bir şey var!” diyenlere hak verecek gibi oluyordum. Neler söylüyorum? Ah, bu küçük kız! Ben, onun aklı başında bir kız haline getirmeye çalışırken o, beni kendi gibi koket yapacak. Zeyniler, 29 Ocak Defterime, bir aydan beri el sürmemiştim. Yazı yazmaktan, herhalde daha fazla işlerim vardı. Hem de mesut günlerin yazılacak nesi olur ki? Bir aydan beri derin bir gönül sükûnu içinde yaşıyordum. Yazık ki devam etmedi. İki gün evvel buradan geçen bir posta arabası benim için dört mektup bırakmış. Onları görür görmez içime bir ateş düştü. Kimden geldiğini, içlerinde ne olduğunu bilmeden: -Keşke bunlar, ben görmeden yolda kaybolsaydılar, dedim. İlk tahminimde yanılmamıştım. Zarfın üzerindeki yazıyı tanıyordum. Mektup ondan geliyordu. Zarflar, beni buluncaya kadar elden ele dolaşmış, üzerleri mavili, kırmızılı yazılar, damgalarla dolmuştu. Elimi sürmeye cesaret edemeden bir tanesinin üstündeki adresi okudum: “B… Merkez Rüştiyesi muallimlerinden Feride Hanımefendi’ye.” Zarfları avucumda buruşturduktan sonra ocağın yanındaki rafa fırlattım. Pencereye başımı dayayarak dalgın dalgın uzaklara baktığımı gören Munise: -Abacığım, neren ağrıyor? Yüzün sapsarı, dedi. Kendimi toplamaya çalışarak gülümsedim: -Bir şeyim yok, çocuğum. Bir parçacık başım ağrıyor. Seninle biraz bahçeye çıkarsak geçer. Gece yatağımda, gözlerim karanlığa dikili, saatlerce uykusuz kaldım. Büyük bir kararsızlık içinde perişan oluyordum; yüzsüz, zalim bu mektuplarda, kim bilir bana neler söylemeye cesaret ediyordu? Birkaç defa lambayı yakarak onları okumak istedim. Fakat kendimi zapt ettim. Onları okumak ayıptı, benim için tenezzüldü. Aradan iki gün geçti. Mektupları hâlâ orada duruyor, odanın havasına bir zehir neşreder gibi, beni, için için eritiyordu.

Müzmin hüznüm, Munise’ye de geçmişti. Zavallı kız derdimin nereden geldiğini biliyor, beni hasta eden bu kâğıtlara kinle, nefretle bakıyordu. -Abacığım, dedi. Ben bir şey yaptım ama, bilmem darılacak mısın? Birdenbire döndüm. Gözlerim gayri ihtiyari ocağın yanındaki rafa gitti. Mektuplar orada yoktu, teessürden göğsüm tıkanarak. -Nerede onlar? dedim. Çocuk, başını eğdi: -Ben onları yaktım abacığım. Ne yapayım, sen pek üzülüyordun… -Ne yaptın Munise? dedim. Çocuk, benim şiddet göstermemi, omuzlarından tutup sarsmamı bekliyor, titriyordu. Başımı bileğime koyarak yavaş yavaş ağlamaya başladım. -Abacığım, ağlama. Ben onları yakmadım, sana mahsus öyle söyledim. Üzülmeseydin o vakit yakacaktım. Al işte. Küçük kız, bir eliyle başımı okşuyor, ötekiyle mektupları elime tutuşturmaya çalışıyordu: -Al abacığım, onlar galiba, senin sevdiğin birisinden geliyor. -Yumurcak, o nasıl lakırdı? diye bağırdım. -Ne bileyim abacığım? Sevdiğinden olmasa böyle ağlar mısın? Bu çok bilmiş bücürün sözlerinden ve gözyaşlarımdan utandım. Bu hale bir nihayet vermek lâzımdı. Artık kararımı vermiştim. -Küçüğüm, keşke bu sözleri söylemeseydin. Fakat madem ki bir kere söyledin. Bak, sana ispat edeyim. Mektuplar benim sevdiğim bir insandan gelmiyor, nefret ettiğim bir düşmandan geliyor. Gel seninle beraber yakalım onları. Oda karanlıktı, yalnız ocakta bitmeye yüz tutmuş bir çalı demeti ara sıra parlayıp sönüyordu. Mektuplardan birini ateşe fırlattım. Zarf, kıvrıla kıvrıla yanmaya başladı. Biterken ikincisini, sonra üçüncüsünü attım. Munise, anlayamadığım bir hisle göğsüme sokulmuştu. Mektuplar birer birer yanarken, karşımızda ölmek üzere olan bir insan varmış gibi susuyorduk. Sıra dördüncüye geldiği vakit, içime dayanılmaz bir pişmanlık acısı çöktü. Fakat ötekiler yandıktan sonra, bunu bırakamazdım.

Kalbimin bir parçasını koparır gibi ıstırapla onu da attım. Son mektup ötekiler gibi birdenbire tutuşmadı, bir ucundan ince bir duman çıkarak için için yanmaya başladı. Sonra, zarfın gevşeyip açıldığını, ince yazılarla dolu bir kâğıdın yavaş-yavaş yanmaya başladığını gördüm. Artık tahammül edemiyordum. Munise, gönlümden geçenleri biliyor gibi, birdenbire eğildi elini ateşe sokarak son mektubun bir parçasını kurtardı. Onu ancak çocuğu uyuttuktan sonra okumaya cesaret ettim. Yalnız şu satırlar kalmıştı. “Annem geçen sabah yüzüme bakarken ağlamaya başladı: ‘Ne var anne? Niçin ağlıyorsun?’ diye sordum. Evvela söylemek istemedi: ‘Hiçbir şey yok. Bir rüya gördüm!’ dedi. İnat ettim, yalvardım, nihayet söylemeye mecbur oldu. Sakin sakin ağlayarak şunları söyledi: “Rüyamda onu gördüm. Karanlık bir yerlerde dolaşıyor önüne gelene: ‘Feride buralarda mı? Allah rızası için söyleyin! diyordum. Yüzü örtülü kadın beni elimden tutarak tekkeye benzeyen loş bir yere soktu: ‘İşte Feride şurada yatıyor. Boğaz hastalığından öldü’ dedi. Baktım, evlatçığım, gözleri kapalı yatıyor. Daha yanağının rengi bile solmamış. O acı ile, ağlaya ağlaya uyandım. Ölü, diri getirir derler, değil mi, oğlum? Feride’yi yakında göreceğim, değil mi, Kâmran? Annemin sözlerini sana aynen yazdım. Beni bir tarafa bırak. Fakat annen demek olan bu ihtiyar kadını daha ziyade ağlatmak doğru mu? Teyzenin rüyası o günden beri benim de rüyam oldu. Ne vakit gözlerimi kapayacak olsam seni uzak bir memleketin karanlık bir odasında; gözlerin kapalı, siyah saçların, taze yüzün…” Mektup parçası burada bitiyor, bana sadece teyzemin matemini anlatıyordu. Kâmran, görüyorsun ki, bizi her şey birbirimizden ayırıyor. Seninle artık iki düşman bile değiliz; birbirimizi hiç, ama hiç görmeyecek iki yabancıyız.

Zeyniler, 5 Şubat Dün gece, geç vakit bataklık tarafından silah sesleri gelmeye başladı. Ben korktum; fakat Munise, hiç telaş etmedi. -Her zaman olur, jandarmalar eşkıya kovalıyor, dedi. Silah sesleri seyrek fâsılalarla on dakika kadar devam ettikten sonra durdu. Bu sabah, havadisi öğrendik. Munise’nin tahmini doğruymuş. Postacı soyan birkaç serseri ile jandarma arasında bir çarpışma olmuş. Jandarmalardan biri ölmüş, öteki ağır yaralı olarak Zeyniler’in misafir odasına getirilmiş. Öğleye doğruydu, küçük Vehbi, soluk soluğa mektebe geldi, beni elimden yakalayarak: -Kız hocanım, çabuk zarfını (çarşaf olacak) giyin, gel be. Seni misafir odasına çağırıyorlar, dedi. -Kim çağırıyor? -Hekim çağırıyor, babam söyledi. Hemen çarşafımı giydim. Vehbi önde, ben arkada misafir odasına gittik. Burası, iki basık oda ile merdivenli, çarpık bir sofadan ibaret viran bir hayat. Gece, kar, hastalık gibi sebeplerle yoluna devam edemeyen yolcuları burada barındırıyorlar. Sevâblarına biraz yiyecek veriyorlar. Kapıda burnundan havaya soğuk dumanlar çıkararak eşinen güzel bir atın yüzünü okşadıktan sonra içeri girdim. Avlu, karanlık olduğu için lamba yakmaya mecbur olmuşlardı. Kalın kaputlu; kocaman çizmeli, şişman bir askeri doktor, merdiven basamağına oturmuş bir şeyler yazıyor, avluda yüzü seçilmeyen birkaç kişi ile konuşuyordu. Çehresini yandan görüyordum. Dolgun beyaz bıyıklı, kalın kaşları, canlı ve sevimli bir yüzü vardı. Fakat, Yarabbî, bu adam konuşuyorken ne kadar kaba hatta ayıp kelimeler kullanıyordu. O kadar ki, bir ara, tersyüzü geri dönmeyi aklımdan geçirdim.

Mutlaka yine fena bir kelime söyleyeceğini anlatan sert bir kahkaha ile gülerek başını çevirince beni gördü, birdenbire durdu; boz renkli ceketi üzerinde kocaman siyah sakalını görebildiğimbirisine: -Yahu, yüzbaşım, hatırın kalmasın ama sana: “Ayı Dayı” adını takanların yerden göğe kadar hakları varmış. Aramızda kadın varmış da ne diye beni kibar kibar söyletiyorsun, dedi ve bana döndü: -Hemşire Hanım, kusura bakmayın. Geldiğinizi göremedim. Geçiniz yukarı. Ama biraz durun da ben ineyim. Merdivenler yufka gibi; ikimizi birden çekeceğe benzemiyor. Haydi geçin şimdi. Ben geliyorum. Basamakları ikişer ikişer atlayarak yukarı çıktım. İhtiyar doktorun “Yüzbaşım” dediği adama takılmakta devam ettiğini işitiyordum. -Yüzbaşım, bu muallime İstanbullu. Nereden anladığıma şaşıyorsun, değil mi? Ah, yüzbaşım, sen kâinatta hangi hadiseye böyle koyun gibi bön bön bakmadın? Merdiveni çıkışından anladım. Gördün mü, nasıl keklik gibi sekiyor? Şimdi istersen yaşını da söyleyeyim: Bu kadıncağız, taş çatlasa kırktan fazla değil. Böyle delidolu sözler, öteden beri, beni pek eğlendirir. Kendi kendime güldüm: -İşte bunda yanıldın Doktor Bey, dedim. Beş dakika sonra ihtiyar doktor, çizmeleri altında merdivenleri çatırdatarak yukarı çıktı, yüzüme bakmadan konuşmaya başladı: -Efendim, vaka malum, bir yaralımız var. Ehemmiyetli bir şey değil. Fakat bakılmaya muhtaç. Kendim biraz sonra gideceğim. Yapılacak şey, ehemmiyetsiz bir pansuman, ama ağızlarına, yüzlerine bulaştırmalarından korkuyorum. Onların doktora da emniyetleri zayıftır. Fırsat buldular mı, hemen kocakarı ilaçlarına başvururlar, ister misiniz, yaranın üstüne türlü müzâhrefât yapıştırsınlar? Siz mektep, medrese görmüşsünüz. Yapılacak şeyleri ben size tarif ederim.

Adamcağız, ayaklanıncaya kadar bakıverirsiniz artık, yalnız bilmem içiniz dayanır mı? -Dayanır Doktor Bey. Benim sinirlerim kuvvetlidir. Hiçbir şeyden korkmayın, efendim. -Sen, açsana yüzünü bakayım, dedi. Bu teklifsiz sözlerde garip bir ehemmiyet vardı ki, hiç fütursuz peçemi kaldırdım, hatta biraz da güldüm. İhtiyar doktor, kollarını kaldırdı, saf yüzünde komik bir hayretle gülmeye başladı. Hem de kahkahalarla… -Sen ne arıyorsun burada? Bu sefer de ben şaşırdım. Bu adam beni, acaba bir yerden mi tanıyordu? Mamafih, ben de işi biraz maskaralığa vurmaktan korkmadım, insana o kadar emniyet ve yakınlık hissi veren bir çehresi vardı ki… -Zannederim, beni tanıdığınızı iddia etmeyeceksiniz, Doktor Bey… -Şahsını değil, nev’ini tanırım kızım, nev’ini. Hatta, maalesef yeryüzünde çok azalmaya başlayan nev’ini. -Mamutlar gibi mi efendim? Beş aydan beri zorla içime hapsettiğim yaramazlıklar yeniden taşmaya başlıyordu. Sör Aleksi’nin daima söylediği gibi, bana hiç yüz vermeye gelmez. Hemen şımarmaya, küçük bebekler gibi ağzımda kelimeleri ezip büzmeye, maskaralık yapmaya başlarım. Herhalde doktor, çok gün görmüş, temiz bir adamdı. Aynı gür kahkaha ile gülerek: -O ipiri, şuursuz fil azmanlarının tam tersine ufacık, neşeli, sıhhatli, zarif -hatta ihtiyar olduğumiçin güzel sıfatını da ilave edebilirim- güzel bir kibar çocuğu…Söyle bakayım bana, sen nereden düştün buralara? Bu kaba saba asker doktorunun çiğ kelimeleri, gürültülü kahkahaları altında derin bir rikkat sezmeye başlıyordum. Nihayet, ciddi görünmeye çalışarak: -Ben muallimim, Doktor Bey. Hizmet etmek istiyordum, buraya gönderdiler. Ben, yer ayırt etmem. Nerede isterlerse çalışırım. Ben, bunları söylerken o, dikkatli dikkatli yüzüme bakıyordu: -Demek sen, buraya hizmet için geldin?

Sırf maarife hizmet için öyle mi? -Evet, maksadım bu. -Bu yaşta, bu çehre ve yaradılışla mı? Sen doğruyu söylesene bana. Gözlerime bak bakayım. Ha, şöyle! Ben, bunları yutar mıyım sanıyorsun? Yumuk yanaklarına gömülerek tatlı tatlı gülümseyen beyaz kirpikli gözleriyle ta gönlümün içini görür gibi devam etti: -Değil, kızım. Asıl sebep başka. Hatta, maişet derdi de değil. Sen, saklanmaya çalışıtıkça, daha iyi görüyorum. Kim olduğunu, aileni, evini falan sorsam söylemezsin, değil mi? Bak, bak nasıl biliyorum. Burada bir muamma var. Derin karıştıracak değilim. Aramızda bir işaret kâfi.. İkimiz de sustuk, ihtiyar doktor biraz düşündükten sonra: -Sana bir küçük hizmet etmeme müsaade eder misin? Seni daha iyi bir yere göndertsem ister misin? Benim tek tuk bildiklerim var Maarifte. -Hayır teşekkür ederim, yerimden memnunum. Yine gülerek omuzlarını silkti, alay eder gibi bir sesle: -Çok âlâ, çok âlâ. Fakat fedakârlıklar öyle kolay gitmez. Günün birinde canın sıkılırsa bana iki satırlık bir şey yaz, adresimi de bırakayım sana. İnsanlıktır bu. -Teşekkür ederim. Odalardan birisinin kapısını açtı. Çarpık bir kerevetin üstünde, vücudu ve yüzü bir asker yağmurluğuyla örtülü bir adamcağız yatıyordu. Doktor: -Nasılsın molla, biraz ferahladın mı? diye seslendi. Yaralı, eliyle yağmurluğu kaldırarak davranmaya çalıştı: -Kımıldama, yat. Ağrın, sızın var mı? -Yok, çok şükür; sade elmacıkkemiğim az sızlıyor. Doktor, yine güldü: -Ah benim sevgili ayılarım! Dizkapağını elmacıkkemiği sanır. Midesini tabanında farz eder ama, yerine göre karşısına dikilenlere duman attırır. Geçer molla, bir şey kalmaz. Allah’a şükret ki, az sola sapmadı o kurşun. Sen bir haftaya kadar dipdiri ayağa kalkmak ister misin? Yok, burası rahat geldi de, biraz yatayım dersen o başka.

Öyleyse, bu kızcağız ne derse yapacaksın, anladın mı? Doktorun artık o. Yaranı o değiştirecek. Eğer ev ilacı falan diye bir halt ettiğini duyarsam, vay haline… Alimallah tekrar gelir, çatır çatır keserim bacağını. Sargılarını çözmeye başlamıştı. Yarayı biraz fazla hırpalayarak adamcağızı: “Aman Bey!” diye bağırtıyordu. -Kes sesini be. Yazık senin erkekliğine! Koskoca bıyıklı, sakallı herif, parmak kadar kızın yanında bağırmaya utanmaz mısın? Bu yara değil oyuncak. Böyle hastabakıcıya düşeceğimi bilsem, ben bile bir tarafımı şöyle zararsızca kestirirdim. İhtiyar doktor, bir saat sonra sakallı yüzbaşı ile beraber köyden ayrıldı. Dünyada bundan daha sade bir vaka olamaz, değil mi? Fakat ben, şimdiye kadar bu derece tuhaf bir heyecanla bu kadar için için sarsıldığımı bilmiyorum. Zeyniler, 24 Şubat Bu sene, yaz erken gelecek diyorlar. Bir haftadan beri havalar açtı. Ortalık günlük güneşlik, tepelerde kar olmasa insan kendini mayısta sanacak. Bugün cumaydı. Öğle yemeğinden sonra odamda Munise’nin suluboya bir resmini yapmaya uğraşıyordum. Birdenbire kapı çalındı. Hatice Hanım, başörtüsü boynuna düşmüş, eli ayağı titreyerek içeri girdi. Onu hiç bu kadar telaşlı ve heyecanlı görmemiştim. -Aman hocanım aşağıya iki efendi geldi. Birisi Maarif Müdürü’ymüş, teftişe gelmiş. Çabuk in! Ben konuşmaya sıkılırım. Acele acele çarşafımı giyerken kendi kendime gülüyordum; odasında elini kolunu hareket ettirmeye üşenen bir tembeller şahı buraya kadar zahmet etsin, inanılır şey değil! Aşağıda, dershane kapısı önünde, biri gayet uzun, öteki gayet kısa boylu iki adamla karşılaştım. Ben, gözlerimle etrafta onu ararken kısa boylu adam, bana doğru yürüdü. Karanlıkta pek iyi seçemediğim yüzünden bir tek gözlük parladı: -Muallime Hanım mı? Teşerrüf ettim. Ben, Maarif Müdürü Raşit Nâzım.

Bu ne karanlık yer böyle. Mektep değil, adeta ahır. -İçerisi biraz daha aydınlıktır efendim, dedim. Minimini vücuduna göre bacaklarını tuhaf bir surette açarak öyle azametli bir yürüyüşü vardı ki… Kapıdan içeri bir adım attıktan sonra durdu, nutuk verir gibi elini sallayarak: -Monşer, şuraya bak, dedi. Ne mi'zer, ne mi'zer! Mektep demeye bin şahit ister. Nasıl radikal olmak lâzım? “Ya hep, ya hiç!” dediğime bir kere daha hak veriyorsun ya! Şimdi, onları daha iyi görüyorum, ilk bakışta bir çocuk, yeni yetişen bir dandy sandığım Maarif Müdürü, hemen hemen elliye dayanmış bir köseydi. Durmadan kaşını, gözünü oynatıyor, söylediği her kelime için kırış kırış yüzüne ayrı bir mana veriyordu. Ötekine gelince o, inadına uzun, kuru, esmer ve ince bıyıklı bir adamdı. O kadar uzun ki, adeta kamburu çıkmıştı. Maarif Müdürü, tekrar bana döndü: -Efendim, arkadaşımı takdim edeyim: “Vilayet Nâfıa Mühendisi Mümtaz Bey.” Ben lakırdı olsun diye: -Öyle mi efendim? Pek güzel, dedim. Maarif Müdürü, sınıfın mukavemetini muayene eder gibi topuklarını vurarak dolaşıyor, sıralara, levhalara bastonunun ucuyla dokunuyordu: -Azizim, büyük projelerim var. Her şeyi yıkıp yeniden yapacağım. Tertemiz müesseseler, istediğimtahsisatı vermezlerse vay hallerine. Çok tedarikli geldim, İstanbul matbuatı ateş etmeye hazır bir batarya vaziyetinde, benden küçük bir işaret üzerine bam bum… Müthiş bir bombardıman. Anlıyorsun ya, ya bu kafanın içindeki dünya hakikat olacak, ya ben postu vereceğim. Bütün bu güzel sözlerin benim, zavallı bir köy hocasının gözlerini kamaştırmak için söylendiğine şüphe yoktu. Tekrar tek gözlüğünü yerleştirerek: -Ne kadar talebeniz var? dedi. -On üç kız, dört erkek çocuk, efendim. -On yedi çocuk için bir mektep. Garip lüks! Sen binayı görecek misin Mümtaz? -Mal meydanda. Ne hacet?

Maarif Müdürü, grandiose projesinden bahsederken mühendisin, yan yan bana baktığını fark ediyordum. Sonunda bana belli etmemek için gayet bozuk bir Fransızca ile: -Aman azizim, bir bahane ile şunun yüzünü açtır, yüzünün rengi peçenin altında yangın gibi yanıyor. Nereden düşmüş buraya? dedi. Maarif Müdürü, göründüğü gibi değilmiş; arkadaşının bu sözlerinden adeta sıkıldı ve ötekinden daha fena bir Fransızca ile cevap verdi: -Rica ederim azizim, mektepteyiz. Ciddi olunuz! Müdür çenesinin altındaki porsumuş deriyi lastik gibi uzatarak bir şeyler düşünüyordu. Birdenbire kararını vererek bana döndü: -Efendim, ben bu mektebi kapatacağım. Ben, şaşkın şaşkın: -Niçin efendim, bir şey mi oldu? dedim. -Efendim, böyle kepaze binada çocuk terbiye edilemez. Sonra talebe de az. Vilayette kaldığım müddetçe bütün gayretimi sarf edeceğim, köylerden birçoğunu ucuz, fakat zarif, sıhhi, modern, yani müceddid mekteplere sahip etmeye çalışacağım. Şimdi bana lütfen izahat veriniz. Bonjurunun cebinden şık bir karne çıkarmıştı. Mektebe ait bazı malumat isteyerek kaydetti, sonra: -Size gelince, efendim, dedi. Sizi başka münasip bir yere tayin ederim. Mektebin kapanma emrini alınca B.’ye gelirsiniz, icabına bakarız, isminiz lütfen? -Feride. -Efendim, Avrupa’da güzel bir âdet vardır. Baba adını da ilave ediyorlar. Daha muvazzah bir isim olur. Siz muallimler, bu yenilikleri tatbik edivermelisiniz. Faraza künye defterine talebenizi, Melahat babası Ali Hoca, diye yazacağınıza, Melahat Ali deyiverirsiniz, olur biter. Anlaşıldı mı, efendim? Pederinizin ismi? -Nizamettin. -Efendim, size Feride Nizamettin diyeceğiz. Bu şekil size birdenbire garip görünür, ama alışırsınız. Nereden mezunsunuz? Mektebimi söylemeye çekindim.

Çünkü Fransızca bildiğim anlaşılırsa mühendis biraz evvelki sözleri için belki bozulacaktı. Onun için sadece; “Hususi tahsil gördüm efendim” dedim. -Dediğim gibi B.’ye geldiğiniz vakit beni ziyaret edersiniz. Size münasip bir yer ararız. Haydi Mümtaz, programda daha iki köy var. Talebe sıralarından birine oturarak uzun, ince bacaklarını sallayan mühendis yine o güzelim Fransızcasıyla sırnaştı: -Bu fevkalâde bir parça. Beni bırak da sen git. Bir çare bulup mutlaka yüzünü açtırmalıyım. Maarif Müdürü, yeniden telaşlandı, bana bir şey sezdirmemek için Türkçe: -Vaktimiz yok. Raporunuzu sonra yazarsınız. Haydi buyurun, dedi ve yürüdü. İnadıma arkamı döndüm ve bir şeylerle meşgul göründüm. Adamcağız, bahçeyi geçerken, bir iki kere daha başını çevirdi. Sokak kapısından çıktıktan sonra tahta havalenin kenarını takip ediyor, ara sıra ayaklarının ucunda yükselerek içeriye bakıyordu. Havadis, çabuk köyün içine yayılmıştı. Cuma olmasına rağmen çocuklar, çocuk anaları mektebe koşuyorlar, mekteplerinin kapanmasından pek müteessir görünüyorlardı. Mektep gibi kendime karşı da yabancı ve hissiz sandığım çocukların ağlayarak elimi öpmeleri bana çok dokundu. Hatice Hanım, başına kocaman bir çatkı çatarak odasına çekildi. Ben de, müşkül vaziyete düşüyordum ama, doğrusunu söylemek lâzım gelirse bu işte asıl yanan o biçare oldu. Akşamüstü muhtarın karısı ile Ebe Hanım tekrar mektebe geldiler, ikisi de müteessirdi. Hele Ebe Hanım, bana manalı manalı bakışlarla içini çekiyor: -Benim başka niyetim de vardı ama, Cenab-ı Hak yardım etmedi, diyordu. Bu teessüre benim de yapmacık bir teessürle mukabele etmem lâzımdı. Gözlerimi önüme indirerek: -Ne yapalım Ebe Hanım, kısmet değilmiş, diye cevap verdim. Hasılı, bu tek gözlüklü, minimini efendi, bir sözle Zeyniler’i altüst etti.

Köylülerin ağzını bıçak açmıyor. Yeryüzünde Zeyniler’den daha kötü bir köye düşmenin mümkün olmadığını bildiğim halde bu teessür, bana sirayet ediyor. Yalnız, Munise müstesna. O yaramaz, sevincinden uçuyor: “Ne vakit gideceğiz, abacığım iki güne kadar gider miyiz? diye kuş gibi çırpınıyor. Zeyniler, 3 Mart Yarın yola çıkıyoruz. Munise, ilk günlerde pek seviniyordu. Fakat dünden beri onda tuhaf bir neşesizlik baş göstermeye başladı. Ara sıra gözlerini uzaklara dikerek düşünüyor, sorduğum şeylere dalgın dalgın cevap veriyordu: -Munise, benimle gitmek istemiyorsan seni bırakayım, dedim. Hemen cevap verdi: -Allah esirgesin, abacığım, kendimi kuyuya atarım. -Kardeşlerinden ayrılacağına üzülüyor musun? -Üzülmüyorum, abacığım. -O halde babanı göreceğin gelecek! Babama acırım ama, o kadar sevmem abacığım. -Peki, öyleyse derdin ne? Gözlerini indirerek susuyor, daha ısrar edersem yalandan gülmeye, boynuma sarılmaya başlıyor. Fakat ben, bu yalancı neşeye inanmıyordum. Munise’nin asıl sevincini ben bilmez miyim? Mamafih, bu berrak çocuk gözlerinde her zaman bir parça hüzün bulmuştum. O kadar söyletmeye çalıştım. Bütün emeklerim boşa gitti. Bir gün bir tesadüf, bana bu çocuk kalbinin gizli derdini öğretti. Akşama doğru bir aralık, Munise ortadan kaybolmuştu. Halbuki tam bu saatte kendisine ihtiyacım bulunduğunu biliyordu. Yol hazırlığı için bana yardım edecekti. Birkaç defa çağırdım. Cevap gelmedi. Mutlaka bahçede olacaktı. Pencereyi açtım: “Munise, Munise!” diye seslendim. İnce sesiyle uzaktan, Zeyni Baba’nın türbesi yanından: “Efendim, şimdi geliyorum! diye cevap verdi. Yanıma geldiği vakit, tek başına, niçin oralarda dolaştığını sordum. Cevap verirken şaşırıyor, manasız bahaneler göstererek, beni aldatmaya çalışıyordu. Dikkatle yüzüne baktım. Gözleri kıpkırmızıydı.

Hafifçe solmuş yanaklarında yeni kurumuş gözyaşı izleri vardı. Birdenbire telaşlandım. Orada ne yaptığını, niçin ağladığını söyletmek için, sıkıştırmaya başladım. Bilekleri ellerimin içinde, yüzünü gizlemek için boynunu gevriyor, dudaklarında hafif bir titreme ile sükût ediyordu. Ben, mutlaka söyletmeye azmetmiştim. Eğer hakikati benden gizlerse onu burada bırakacağımı söyledim. O vakit tahammül edemedi. Büyük bir günahı itiraf eder gibi, başını önüne eğerek utana utana söyledi: -Annem beni görmeye gelmiş. Gideceğimi duymuş da… Darılma bana abacığım. Bu büyük günahı söylerken bütün vücudu titriyor, gözleri yaşla doluyordu. Anladım küçük, minimini gönlünün acısını, benden ümit edeceğinden çok daha derin ve iyi anladım. Yüzüne düşmüş saçlarını düzelterek, yavaş yavaş çenesini okşayarak halim, sakin bir sesle: -Bunda korkacak, ağlayacak ne var? Annen değil mi, elbette göreceksin, dedim. Biçare; hâlâ inanamıyor, korka korka gözlerime bakıyor; herkesin nefretle, lanetle andığı bu kadını sevmediğine beni inandırmak için, çocukça sebepler arıyordu. Fakat, onu öyle seviyor, öyle yana yana seviyordu ki… -Çocuğum, eğer anneni sevmiyorsan ben seni çok ayıplarım, dedim. Anne sevilmez mi hiç? Haydi koş, onu çevir: “Abam mutlaka seni görmek istiyor” de. Ben, türbenin yanına geliyorum. Munise, dizlerime sarılarak eteklerimi öptü, sonra koşa koşa bahçeye gitti. Bu yaptığım, büyük bir ihtiyatsızlıktı, biliyorum. Eğer bu kadınla görüştüğümü duyacak olurlarsa, fena şeyler söyleyecekler, belki de burada ismimi lanetle anacaklardı. Fakat, olsun… Türbenin altındaki ağaç kümesi içinde onları bir hayli bekledim. Kadıncağız, epeyce uzaklaşmış, Munise onu yolundan çevirmek için sazların öte tarafına koşmuş olacaktı. Nihayet, göründüler.

Onların ana, kız yan yana gelişleri öyle hazin, öyle hazin bir şeydi ki… Birbirinden çekinir, utanır gibi ayrı ayrı yürüyorlar, çamurlara batıyor gibi yaparak, gecikiyorlardı. Bu kadına muhabbetle, şefkatle dolu bir şeyler söylemeye hazırlanmıştım. Fakat, nedense karşı karşıya geldiğimiz zaman, birbirimize söyleyecek söz bulamadık. Uzun boylu, narin yapılı bir kadıncağızdı. Arkasında yamalı bir eski çarşaf, yüzünde peçe yerine mor bir yemeni, ayağında topukları kopmuş, sırılsıklam, yırtık iskarpinler vardı. Birden korkuyor gibi titrediğimi hissediyordum. Mümkün olduğu kadar sakin, heyecansız görünmeye çalışarak: -Yüzünüzü açsanıza, dedim. Küçük bir tereddütten sonra peçesini kaldırdı. Çok taze olduğu belliydi. Nihayet otuz, otuz beş yaşlarında. Fakat sarışın çehresi öyle yorgun, öyle yıpranmıştı ki… Böyle kadınları ben, çok boyalı diye bilirdim. Halbuki yüzünde boyadan eser yoktu. En ziyade içime dokunan şey, Munise’ye çok benzemesiydi. Birdenbire bana öyle geldi ki, Munise büyümüş, bu yaşa gelmiş. Sonra, sonra… Çocuğu gayri ihtiyari bir hareketle omuzlarından tutarak dizlerime doğru çektim. Göğsüm, derin nefesleşiyor, gözlerim doluyordu. Üstüme aldığım; büyük, çok büyük bir vazifeydi. Fakat ben, bunu yapacak, Munise’yi güzel ahlâklı bir kadın olarak yetiştirecektim. Ömrümün en büyük tesellisi bu kadın olacaktı. Zihnimden geçen şeyleri o da benimle beraber düşünüyormuş gibi, dedim ki: -Hanımcığım, görüyorum ki, talih size, bu küçük kızı elinizde büyütmek bahtiyarlığını nasip etmemiş. Ne yapalım, dünya bu! Şunu size söylemek isterim ki, gönlünüz rahat etsin. Ben onu bağrıma bastım. Kendi kızım gibi büyüteceğim. Hiçbir şeyden mahrum etmeyeceğim. İlk defa söz söylemeye cesaret etti: -Biliyorum küçükhanım. Munise, bana söylüyordu…

Ara sıra yolum düştükçe onu görmeye geliyordum. Allah sizden razı olsun. -Demek, Munise’yi görüyordunuz? Küçük kollarını belime dolayan Munise’nin tekrar titremeye başladığını hissettim. Yeni bir kabahati bulunmuştu. Demek gizli gizli anasını görüyormuş. Sonra, daha hazini, bu görüşmeleri benden gizlediğini kadına söylemeye nedense utanmış. -Eğer burada kalmış olsaydık, çocuğu her zaman size gösterirdim, dedim. Halbuki ben yarın…’ye hareket ediyorum. Oradan nereye gideceğim belli değil. Yüreğiniz rahat olsun hanımcığım. Ona ana olacağım diyemem. Çünkü annenin yerini hiçbir şey tutamaz. Fakat iyi bir abla olmaya çalışacağım. Aşağıdaki sazlıkta bir adamın dolaştığını gördük. Bu, benim talebem Cafer Ağa’nın babasıydı. Sık sık bataklıkta yaban ördeği avlamaya gelirdi. Munise’nin annesi, birdenbire telaşlandı: -Gideyim hanımcığım, dedi. Beni sizin yanınızda görmesinler. Bu söz, zavallı kadında, ince bir ruh olduğunu gösteriyordu. Zaten halinden, tavrından, yüzündeki manalarından da anlamıştım. İlk tahminim doğruydu. Munise, yüzü gibi ruhunun inceliğini ve kibarlığını bu talihsiz anneden almıştı. Kadıncağızın, beni, dedikodudan korumak için gösterdiği telaş adeta kibrime dokundu. Onda iyi bir his bırakmadan ayrılmak istemiyordum. Dedikodulara hiç ehemmiyet vermediğimi göstermek için: -Niçin acele ediyorsunuz? Bir parça daha kalmaz mısınız? dedim. Zavallı kadın, derin bir minnetle ellerime bakıyor, onları öpmek için dudakları titriyordu. Fakat, bana dokunmaya cesaret edemediği belliydi. Son fırtınanın devirdiği cılız bir kavak ağacının gövdesine oturduk. Munise’yi aramıza aldık. Şimdi, söylemek sırası ona gelmişti. Zavallıcık, hayatını bana anlatırsa daha hafifleyeceğini hissediyormuş gibi bir hareketle söylüyordu ve öyle düzgün konuşuyordu ki…

Bu kadının sade, fakat hazin bir sergüzeşti vardı, İstanbul’da Rumelikavağında doğmuştu. Küçük bir memur olan babasıyla anası birbiri arkasına ölünce onu Bakırköy’de kibar bir aileye evlatlık vermişlerdi. Evin çocuklarıyla beraber büyümüş, hemen hemen bir küçükhanım muamelesi görmüştü. On beş, on altı yaşına geldiğinde ona adeta iyi kısmetler çıkmaya başlamıştı. Fakat, o hiçbirisini istemiyor, hepsine bir bahane buluyordu. Çünkü onun bir sevdiği vardı: Evin küçük beyi, o vakit Harbiye Mektebi’ne giden, bıyıkları henüz terlemiş bir genç. Gerçi bir ümidi yoktu, ne de olsa bir evlatlık parçası olduğunu biliyordu. Fakat, hafta başlarında onun yüzünü görmeyi, sesini işitmeyi şimdilik kâr sayıyordu. O sırada Büyük Efendi, B’ye defterdar olmuş ve aile, yalnız Harbiyeli oğlunu İstanbul’da bırakarak tamamen buraya göç etmiş. B.’de genç mektepliyi görmeden geçen dört ay, onu dört senelik bir ayrılık kadar çıldırtmış ve nihayet Küçük Bey, yaz tatilini geçirmek için ailesinin yanına gelince… Çok geçmeden macera duyulmuş. Beyefendi, küçükhanımlar hep birden onun üstüne yürümüşler ve onu artık evde tutmak istemeyerek buraya yakın köylerden birine bir ihtiyar kadının yanına göndermişler. Munise’nin dört yaşında kuşpalazından ölen ablası orada dünyaya gelmiş. Bu halde bir kızı, elinde çocuğu ile kim kabule razı olur? Nihayet o, ağlaya sızlaya ihtiyar bir orman memuruna varmaya razı olmuş, ilk zamanlar bir şey söylemez, talihine razı olurmuş. Fakat, kocası bu Zeyniler Köyü’ne yerleştikten sonra ağır, dayanılmaz bir can sıkıntısı başlamış. Karanlık odasında bunalıyor, günden güne sararıp soluyormuş. Zavallı kadın, bunları anlatırken, hâlâ kendini o ağır karanlığın içinde görür gibi gözlerine, vücuduna bir yorgunluk çöküyordu.

İşte bu sıralarda eşkıya takibi için köye bir jandarma kolu gelmiş, iki üç hafta, sazlığın karşısında çadır kurup oturan bu askerlerin genç zabiti onu takibe başlamış. Kadın da nasılsa şeytana uymuş ve kocasını, çocuğunu bırakarak zabitle beraber kaçmış… Bu sade hikâye, bilmem neden, bana çok tesir etti. Akşam yaklaşıyordu. Munise’yi annesiyle yalnız bırakarak mektebe doğru yürümeye başladım. Belki de artık birbirini göremeyecek olan bu iki insanın bu ayrılık dakikasında birbirlerine söyleyecek bir şeyleri olurdu. Yahut da benim gözümün önünde istedikleri gibi kucaklaşıp ağlayamazlar, içlerinde bir hicrân yarası kalırdı. Mezar taşları üzerinden atlayarak mektebe dönerken derin derin düşünüyordum. Munise, ben seni asıl kimsesizliğin, yapayalnızlığın için sevmiş, sana daima acımıştım. Mamafih, bu dakikada seni kıskanıyorum. Senin sefil, düşkün bir kadın, fakat ne de olsa bir anne olan anneni kıskanıyorum. Sen doğduğun, büyüdüğün yerlerden ayrılırken gözlerinde bir anne bakışının hatırasını, dudaklarında anne yaşlarının acı lezzetini göreceksin. Bu sabah, Zeyniler Köyü’nden getirdiğim evrakı çantama doldurarak Maarif Müdürlüğü’ne gittim. Munise’yi uykuda bırakmıştım. Vakit erkendi, daire yeni açılıyordu, tek tuk gelen memurlar mahmur mahmur kahve, nargile içiyorlardı. Kırmızı kuşaklı başkâtibin yerinde şimdi, kıvırcık kara sakallı, yağlı yakalı bir efendi oturuyordu. Hademelerden birine sordum. Maarif Müdürü ile beraber başkâtibin de değiştiğini, iş için bu sakallı efendi ile konuşmak lâzım geldiğini söyledi. Yanına yaklaşarak selam verdim. Maarif Müdürü Bey’in emriyle kapanan Zeyniler mektebi muallimi olduğumu, mektebin evrakını teslime geldiğimi söyledim: Başkâtip, biraz düşündü: -Ha, evet, dedi, pekâlâ. Azıcık dışarıda bekleyin de Müdür Bey gelsin.

Dairenin loş, basık sofasında tam üç saat müdürü beklemek lâzım geldi. Böyle yerlerde gelen geçen, insana dik dik bakıyor, hatta söz atanlar bile oluyor. Pencerelerden birinin kenarına kırık bir merdiven dayamışlardı. Basamaklardan birine ilişerek beklemeye başladım. Pencere, harap medrese avlusuna bakıyordu. Kolları sıvalı, mavi şalvarlı bir softa, şadırvanın kenarında zerzevat ayıklıyor, dalları, yanımdaki pencerenin içine kadar giren kocaman bir çınarın üstünde, serçeler oynaşıyorlardı. Dirseklerim dizlerimde, çenem ellerimin içinde, düşünüyordum. Dün sabah, bu vakit, daha Zeyniler’den ayrılmamıştım. İrili ufaklı bütün talebelerim kayalığın üstendeki araba yoluna kadar beni selametlemeye gelmişlerdi. Ne arsız gönlüm var benim? Etrafımdaki insanları ne kadar çabuk seviyorum. Aziz Eniştem’in tuhaf bir sözü vardı. Ara sıra beni ellerimden tutarak: -Ah, benim yapışkan kızım, evvela insanı yadırgarsın, kaçarsın; sonra çamsakızı gibi öyle bir yapışırsın ki… derdi. Adamcağızın hakkı varmış. Bu çocukların hepsine acıyordum. Güzellerine güzel, çirkinlerine çirkin, sefillerine sefil oldukları için. Böyle her ayrıldığım yerde kalbimin bir parçasını bırakırsamâlâ! Zavallılar, birer birer elimi öptüler. Çoban Mehmet, Zehra ile, bana yeni doğmuş bir keçi yavrusu göndermiş. Adamcağızın hediyesi öyle yüreğime dokundu ki… Henüz gözleri açılmamış olan bu yavrucağı Munise’nin kucağına verdim. Çeçen arabasının yanık sesli çıngırakları boş ova içinde titremeye başladı. Yavaş yavaş Zeyniler’den uzaklaştık. Çocuklara, siyah renkli taşların içinde kayboluncaya kadar Munise ile beraber arkalarından mendil salladık. Arabanın otel kapısında durması, Hacı Kalfa’nın yine meraklı bir zamanına tesadüf etmişti. İhtiyar adam, ağzında bir ciğerle kapıdan fırlayan kocaman bir kediyi kovalıyordu.

Elindeki nargile marpucunu kamçı gibi sallayarak: “Dur, gâvurun kedisi, derini yüzeceğim!” diye bağırarak yanımdan geçerken, “Hacı Kalfa” diye seslendim. Sesin nereden geldiğini birdenbire anlayamayarak durdu ve arabanın içinde beni görür görmez kollarını kaldırıp sokağın içinde avazı çıktığı kadar “Vay, iki gözüm hocanım!” diye bağırdı. Adamcağızın sevinci görülecek şeydi. Ağzında ciğerle karşıki viranenin duvarlarına tırmanmaya çalışan kediye, neşeli neşeli, -Var, güle güle, zıkkımlan, telaş etme. Helal olsun!., diye bağırdıktan sonra yanıma geldi. Hacı Kalfa, o kadar memnundu ki, kucağında keçisiyle beni takip eden Munise’yi ancak otelin ikinci katında fark etti: -Vay hocanım, bu da kim, nereden çıktı? diye sordu. -Benim kızım, Hacı Kalfa, dedim. Senin haberin yok. Ben, Zeyniler’de evlendim, şimdi bir kızımvar. Hacı Kalfa, Munise’nin çenesini okşayarak: -Söyleyene bakma, söyletene bak. O da olur inşallah. Kız da kız dediğine değer ha! Tosun gibi, dedi. Güzel bir tesadüf eseri olarak mavi kuşlu odam yine boşmuş. Buna çok sevindim. Akşam, Hacı Kalfa beni zorla evine yemeğe götürdü. Yorgunluğumu bahane ederek gitmek istemedim, ihtiyar adam bana adeta emir veriyor: -Şuna bak hele, sen altı ay yayan yürüsen, benzin bile solmaz, tövbe olsun, diyordu. Bunların hepsi güzel, hepsi âlâ. Fakat, beni düşündüren başka bir mesele var. Dün akşam, yatmadan bir hesap yaptım, o kadar tuhaf bir netice çıktı ki, inanamadım. Bir kere de aynı hesabı parmaklarımla tekrar ettim. Maalesef doğruydu. Bu netice, çok acıklı olmakla beraber gülmekten kendimi alamadım. Ben, şimdiye kadar kendi gayretim, kendi çalışmam sayesinde geçindiğimi zannediyordum. Halbuki elimdeki parayı sarf etmekten başka bir şey yapmamıştım.

Zavallı Gülmisal Kafacığım, yanımda epeyce bir para bulundurmadan yabancı bir memlekete gitmenin doğru olmadığını söylemiş, annemin elmaslarından birini satarak parasını ayrı bir kese içinde elime teslim etmişti. Şimdiye kadar birçok masrafım olmuştu. Öyle ya, bu kadar zaman açıkta kalmıştım. Sonra yol paraları da epeyce tutuyordu. Fazla olarak fakir bir köy hocasından başka bir şey olmadığımı da düşünmemiştim. Etrafımda sefil, aç bir insan gördüğüm zaman ufak tefek yardımlarda bulunmayı vazife bilmiştim. Fakat insanlar, sahi, insafsız mahluklar. Belki de yüz yumuşaklığımdan alınmış cesaretle etrafımda açılan eller, hele son ‘zamanlarda o kadar çoğalmıştı ki… Tabii, ne tuttuğunu hâlâ bugün de pek iyi bilmediğim birkaç kuruş aylığım bütün masraflarımı karşılayamazdı. Daha fenası, bu aylıklardan ikisini de henüz almaya muvaffak olamamıştım. İşte bu fevkalâde ihtiyaçlar karşısında her başım sıkıştığında bu keseye el atmıştım. Fakat, şimdi bu zavallı torbacık da öyle hafiflemişti ki, içindekilerini saymaya cesaret edemiyordum. Demek, beş ayın bütün macerasına, bütün yorgunluklarına rağmen beni yaşatan yine ailemin yardımı olmuştu. Pencereden giren çınar yapraklarıyla oynayarak bunu düşünürken hem güleceğim hem de ağlayacağım geliyordu. Mamafih, yine bir teselli icat ettim. “Üzülme Çalıkuşu, hiçbir şey kazanamadınsa, geçinmenin, yaşamanın ve tahammül etmenin ne olduğunu da mı öğrenmedin? Bu az kazanç mı? Bundan sonra artık çocukluğu bırakır, kadın kadıncık olursun kızım!” dedim. Ben, böyle düşünürken boş sofada, birdenbire bir telaş uyandı. İhtiyar bir hademe, bir elinde bir palto, bir elinde bir bastonla Maarif Müdürü’nün odasına doğru koşuyordu. Birkaç dakika sonra minimini boylu müdürün azametli boynunu yükseltip tek gözlüğünü parlatarak merdivenden çıktığını gördüm.

Arkasından odaya girecektim Biraz evvel müdürün paltosuyla bastonunu götüren sakallı hademe karşıma dikildi: -Dur be hanım, efendi nefes alsın. Acelen ne? Ananın karnında dokuz ay nasıl bekledin? diye bana çıkıştı. Böyle muamelelere yavaş yavaş alışmıştım, onun için müteessir olmadım. Hatta, bilâkis, halim bir sesle: -Kuzum baba, beyefendi kahvesini içtikten sonra haber ver. Beklediğiniz muallime gelmiş de, diye rica ettim. Maarif Müdürü, beklemiyordu. Fakat öyle söylersem hademenin belki daha fazla gayrete geleceğini düşünüyordum. Ne yaparsın bu kurnazlıkları öğrenmek lâzımdı. İhtiyar hademe, üç beş dakika sonra tekrar odadan çıktı. Siyah çarşafımla beni birdenbire fark edemeyerek söylenmeye başladı: -Nerede o kadın? Hay Allah, hem adamın iki ayağını bir pabuca sokar, hem kaçar. -Darılma baba, buradayım. Gireyim mi? -Haydi, gir bakalım, senin gönlün olsun. Müdür, başı açık, dudağının ucunda kocaman bir puro ile makamında oturuyordu, köşedeki bir koltuğa gömülmüş yaşlı bir zata küçücük vücudundan umulmayacak kadar çatlak, cüretli bir sesle bir şeyler söylüyordu: -Efendim, ne memleket, ne memleket! Dünyanın israfını yaparlar da kendilerine bir kartvizit bastırmazlar. Seksen kişi sizi görmek istediğine dair kapıdan hademe ile haber gönderir. Hademe doğru dürüst isimlerini söyleyemez, bir keşmekeştir gider. Ben, idarede Deli Petro sistemine taraftarım. Memurları yalnız resmi hayatlarında değil, hususi hayatlarında da takip etmeli; yedikleri, içtikleri şeye, oturdukları, gezdikleri yere, elbiselerine müdahale etmeli. Gelir gelmez mekteplere bir tamim gönderdim. Asgari iki günde bir tıraş olmayacak, ütüsüz pantolon, yakasız gömlek giyecek muallimlerin azledileceklerini söyledim. Dün mekteplerden birini teftişe gidiyordum. Kadının önünde bir muallime rastladım.

Tanımazlıktan gelerek: “Git, muallime haber ver, Maarif Müdürü geldi, de!” dedim. -Efendim, muallim bendenizim, diye cevap verdi. -Hayır, sen bir hademe olmalısın. Çünkü bu kıyafette muallim olamaz, ben bu şekilde giyinmiş bir muallime tesadüf edersem kolundan tuttuğum gibi sokağa atarım. Herif taş gibi dondu kaldı. Arkama bakmadan içeri girdim. Şimdi, yarın yine o mektebe gideceğim. Bu adamı aynı halde görürsem derhal azledeceğim. Söze başlamak için müdürün susmasını bekliyordum. Fakat onda öyle bir teşebbüs yoktu; gittikçe coşarak esip savurmaya devam ediyordu: -Evet efendim, geçenlerde mekteplere tamim gönderdim: “Muallime ve muallimler mutlaka bir kartvizit bastırmalı. Kartsız olarak makama vuku bulacak müracaatlar kabul edilmez!” dedim. Fakat kime anlatırsın? Birdenbire sert bir tavırla bana döndü: “Bahse girerim ki Muallime Hanım da bu tamimi almıştır. Fakat buna rağmen yine kartsız müracaat ediyor. Yine hademenin ağzında: “Siz bir hanım çağırmışsınız, o geldi!” teranesi. Kim? Hangi hanım? Sarı çizmeli Mehmet Ağa. Hayretten donakaldım. Demek bütün bu sözler bu hiddet bana karşı. Benim kartsız içeri girmek istediğim için! -Ben sizden emir almadım efendim, diyebildim. -Nasıl olur? Siz nerede hocasınız? -Geçen hafta gelmiştiniz. Zeyniler Köyü muallimesi, kapanmasını emrettiğiniz mektep. Maarif Müdürü, kaşlarından birini kaldırarak düşündü: -Ha, evet hatırladım. Ne yaptınız, muamele bitti mi? -Emrettiğiniz gibi oldu efendim, söylediğiniz evrakı da getirdim. -Peki başkâtibe teslim edin, tetkik etsin. Kirli yakalı başkâtip, beni tam iki saat istintâk etti.

Evrakı tekrar tekrar gözden geçiriyor: “Müteferrika senetleri”, “evrâk-ı müsbite”, “lüzum müzekkeresi”, “beyanname sureti”, falan diye birçok anlayamadığım şeyler soruyor, ihtiyar heyetinden getirdiğim mazbatalara itiraz ediyordu. Ben, ikide birde şaşırdıkça onun öyle bir dudak bükmesi, “Sözde bunlar da hoca!” diye bir hakaret etmesi var ki… Yanlış battal edilmiş bir senet pulu için beni adeta ağlatacaktı. Sonra, bir mesele daha çıkardı. Bilmem kaç yıl önce bir muallimeye dam tamiri için iki yüz elli kuruş vermişler, onun senedi yokmuş: “Niye bu paranın mahsubu yapılmamış? Senet nerede? Bulamazsan mahkemeye gidersin!” diye ter ter tepiniyordu. Ben: -Beyefendi, yapmayınız, ben oraya gideli yarım sene bile olmadı, diye anlatacak gibi oluyor, fakat bir türlü lakırdı anlatamıyordum. -İlahi efendim, illallah efendim. Ben, böyle rezalete gelemem efendim. Benim deli olmaya vaktimyok efendim, diye söylenerek kâğıtları aldı, Maarif Müdürü’nün yanına girdi. Bulunduğum odada biri sarıklı, öteki, bıyıkları henüz terlemiş iki kâtip daha vardı, masalarının başında kendi işleriyle meşgul görünüyorlar, bizimle hiç alakadar olmuyorlardı. Başkâtip hiddetle odadan çıkınca bu iki efendi birdenbire yerlerinden fırladılar, müdürün odasına bitişik olan kapıya kulaklarını koyarak dinlemeye başladılar. Fakat kâtiplerin bu zahmeti beyhudeydi. iki dakika sonra müdürün, değil bizim odadan, belki sokaklardan bile işitilecek bir sesle bağırmaya başladığı duyuldu. Sarıklı kâtip sevincinden, genç kâtibin sırtına vuruyor: -Allah senden razı olsun Müdür Bey, şu teresi bir kalayla, dinsizin hakkından imansız gelir, diyordu. Maarif Müdürü başkâtibe şöyle söylüyordu. -Bıktım efendim senden, bıktım senden. Bu, ne şekilperestlik, bu ne küflenmiş kırtasiyeci kafası.

Hakkı var kadının Sana kaç senelik senedi yaratacak hali yok ya. Aklın ermiyorsa git, çık git. İstediğin yere kadar yolun açık. Zaten sen gitmezsen, ben seni taburcu edeceğim. Hay, hay, derhal yaz istifanı. Yazmazsan adam değilsin. Eyvah yüreğime iniyordu. Kâtiplere: -Yok hemşire hanım, yok! dedi. Aldırış etme. Müstahaktır o terese, ikide birde kendinden daha edepsiz biri çıkıp ağzının payını vermezse rahat etmez, it dişi, köpek dirisi. Allah senden razı olsun, o, paparadan sonra birkaç gün sakinler, kendinin de kafası dinlenir, bizim de… Ses kesilmişti: Kâtipler, hemen masalarına koştular. Hafız Efendi, kendi kendine: -Bu, meseldir; dinsizin hakkından imansız gelir, diye bir şeyler mırıldanıyordu. Başkâtip, ayaklarıyla beraber sakalı da titreyerek içeri girdi. Başını çevirmeden yanlarına bakan kazlar gibi, gözlerinden birinin yan bakışıyla kâtipleri süzdü. Onlar, öyle sakin ve sessiz çalışıyorlardı ki, müsterih oldu, yavaş yavaş söylenerek yerine oturdu. Mamafih çalışamıyordu. Birkaç kere uflayıp pufladıktan sonra yavaş sesle söylenmeye başladı. -Elli yaşına gelmiş, bunca memuriyetlerde bulunmuş, muameleye bizim baş hademe kadar aklı ermiyor bu teresin. Kendi yarın cehennem olur gider, kabak bizim başımıza patlar. Öyle ya, günün birinde başımıza bir müfettiş ekşise, muamelatı bir gözden geçirse: “Be herifler, siz eşek başı mısınız? Bu iki yüz elli kuruşun mahsubu niçin yapılmamış? Sizin bu usulsüzlüğü niye gözünüz görmedi!” dese, herif, hepimizi mahkemeye sevk etse hakkıdır. Hazine-i devlet hukukuyla oyun olur mu? Vallahi biz geberip gitmiş olsak, yüz sene sonra evlat ve ahfadımızdan bu parayı tahsil ederler. Kâtipler, başlarını defterlerinden kaldırmış, hürmetli bir dikkatle bu serin sözleri dinliyorlardı.

Başkâtip, havayı iyi bularak sordu: -İşittiniz mi mendeburun yediği herzeleri? Hafız hayretle başını kaldırdı: -Hayrola, bir ses işittik ama, size miydi? -Kısmen bana; ukala dümbeleği. -Esef buyurmayınız efendim, onlar muamelata vaki değillerdir. Zatıâliniz olmasanız üç günde bu dairenin altı üstüne gelir. Bu sözleri, hafız söylüyordu. Biraz evvel başkâtibin uğradığı hakarete çocuk gibi sevinen Hafız Efendi! Yarabbî, bunlar ne tuhaf insanlar! Bununla beraber, sarıklı kâtibin tahmini bir dereceye kadar doğru çıkmıştı. Başkâtip, geçirdiği fırtınadan sonra hayli yumuşamış ve sakinleşmiş görünüyordu. Bir sigara yakıp, dumanlarını iki tarafa savurarak: -Adam sende, kim bu devlete hizmet etmiş de, bir “Allah razı olsun” demişler, dedi ve beni daha fazla yormadan acele acele evrakı teslim aldı. Biraz sonra, kendi işim için ikinci defa olarak Maarif Müdürü’nün odasına girdiğim zaman, yorgunluktan dizlerim titriyor, gözlerim kararıyordu. Müdür, şimdi başka bir davanın peşindeydi. Türlü huysuzluklarla hademelere, odasının tozlarını aldırıyor, duvardaki resimlerin yerlerini değiştiriyor ve ikide birde küçük bir el aynasında saçlarını, kravatını muayene ediyordu. Hâlâ aynı köşede oturan ihtiyar efendi ile aralarında geçen bazı sözler bana bu hazırlığın sebebini anlattı: B.’ye, Piyer For isminde bir Fransız gazeteci gelmiş, Maarif Müdürü dün akşam Vali tarafından verilen ziyafette bu muharrir ve karısı ile tanışmış. Piyer For, çok enteresan bir adammış. Gazetesinde: “Yeşil B.’de Birkaç Gün” serlevhâsı altında bir seri makale yazacakmış. Müdür, heyecanla anlatıyordu: -Bugün saat üçte karı koca, ziyaretime gelmeyi vaat ettiler. Kendilerine mekteplerimizin bir ikisini göstereceğim.

Gerçi bir Avrupalıya göğsümüzü gere gere gösterebilecek bir mektebimiz yok ama, bir politika yapacağım çaresiz. Herhalde lehimize yazı koparacağımızı umuyorum. Bereket versin ki, ben bulundum burada, yoksa bu ziyaret selefim zamanında olsaydı, Avrupalıya rezil olduk gittiydi. Ben, hâlâ kapının yanında, paravanın bir köşesinde bekliyordum. Acele acele: -Yine ne var, hanım? dedi. -Muamele bitti, efendim. -Pekâlâ, teşekkür ederim. -Hı! -Teşekkür ederim, gidebilirsiniz. -Bana başka bir emriniz olacaktı. Yeni bir memuriyet için. -Evet, fakat şimdi açık yerim yok. Münhal vukuunda bir şey yaparız, isminizi kaleme kaydettirin. Maarif Müdürü, bunları keskin bir sesle acele acele söylüyor ve bir an evvel çekip gitmemi bekliyordu. “Münhal vukuunda!” Bu sözü İstanbul’da, Maarif Nezareti’nde de birçok defalar işitmiştim ve manasını maalesef çok iyi biliyordum. Müdürün sinirli sesi bende tuhaf bir isyan uyandırmıştı. Dışarı çıkmak için kapıya bir adım attım, fakat o saniyede gözümün önüne bir hayal, oteldeki odamızda minimini keçisiyle oynayarak beni bekleyen Munise’nin hayali geldi. Evet, ben, şimdi eski Feride değildim. Hemen hemen ağır vazifeleri olan bir anneydim. O vakit, tekrar döndüm. Yağmur altında sokaklardan geçenlere el açan bir fukara gibi başım önüme düşmüş, sesimde bir korkak dilenci ahengiyle: -Beyefendi, beklemeye vaktim yok, dedim. Söylemeye utanacağım, fakat müşkül bir vaziyetteyim. Eğer bana hemen bir iş vermezseniz… Daha fazlasını söyleyemiyordum. Yeisimden, utancımdan göğsüm tıkanıyor, gözlerim yaşlarla doluyordu. O, aynı titiz ve telaşlı tavrıyla: -Söyledim hanım, dedi. Açığım yok. Yalnız “Çadırlı”da bir köy mektebi var ama, karışmam. Berbat bir yer diyorlar. Çocuklar köy kahvesinde okuyorlarmış.

Muallim için de yatıp kalkacak yer yokmuş, işinize gelirse tayin edeyim veyahut daha iyi yer isterseniz, beklersiniz. -Haydi, efendim, cevabınızı bekliyorum. Bu Çadırlı’nın Zeyniler’den daha fena bir köy olduğunu zaten işitmiştim. Fakat aylarca buralarda sürünmekten, türlü hakaretlere uğramaktansa kabul etmek daha iyi olacaktı. Başımı önüme eğdim, nefes gibi hafif bir sesle: “Peki, kabule mecburum!” dedim. Fakat Maarif Müdürü cevabımı işitmedi. Çünkü bu dakikada kapı birdenbire açılmış, dışarıdan biri “Geliyorlar” diye seslenmişti. Maarif Müdürü, redingotunu ilikleyerek kapıdan fırladı. Benim için çekilip gitmekten başka iş kalmamıştı. Fakat kapıdan çıkacağım sırada onun Fransızca: “Giriniz, rica ederim.” dediğini işittim. Dışarıdan, evvela kalın mantolu bir genç kadın girdi. Yüzünü görünce hafif bir hayret feryadını men edemedim. Gazetecinin karısı benim eski sınıf arkadaşlarımdan Kristiyan Varez’di. Kristiyan, bir tatilde, ailesiyle beraber Fransa’ya gitmiş, orada kuzenlerinden genç bir gazete muharririyle evlenerek bir daha geri dönmemişti. Arkadaşım, birkaç sene içinde inanılmayacak kadar değişmiş, kerliferli bir kadın olmuştu. Sesimi işitince başını çevirdi ve yüzümdeki peçeye rağmen bir anda tanıdı: -Çalıkuşum, benim küçük Çalıkuşum, sen burada, ah, ne tesadüf! Kristiyan, beni en çok seven arkadaşlarımdandı. Ellerimden tutarak beni odanın ortasına çekti. Yarı zorla peçemi açtı ve yanaklarımdan öpmeye başladı. Henüz görmeye muvaffak olamadığım kocası ve bâhusus Maarif Müdürü, kim bilir, ne kadar şaşırmışlardı. Ben, onlara arkamı çeviriyor, gözlerimdeki yaşları göstermemek için yüzümü arkadaşımın omzuna saklıyordum. -Ah, Çalıkuşu her şey aklıma gelirdi fakat seni böyle simsiyah bir alaturka çarşafla ve gözlerinde yaşlarla burada bulacağımı ümit edemezdim.

Yavaş yavaş kendimi toplamıştım. Gizli bir hareketle tekrar peçemi kapamak istedim. Fakat, o mani oldu. Zorla beni kocasına döndürerek: -Piyer, sana Çalıkuşu’nu takdim edeyim, dedi. Piyor For, uzun boylu, güzel çehreli, kumral bir adamdı. Fakat, biraz delişmendi, yahut da, ben hep lakırdılarını tarta tarta söyleyen ağırbaşlı insanlar arasında yaşaya yaşaya adamcağızı öyle görecek hale gelmiştim. Gazeteci, elimi öptü ve eski bir bildikle konuşur gibi; -Matmazel, çok bahtiyarım, dedi. Bilir misiniz, biz hiç yabancı değiliz. Kristiyan, sizden o kadar çok bahsetti ki… Hatta o, sizi takdim etmeseydi de ben Çalıkuşu’nu tanıyacaktım. Mektepte arkadaşlarınız ve hocalarınızla beraber çıkmış bir grup fotoğrafınız vardı Orada çenenizi Kristiyan’ın omuzuna dayamıştınız. Görüyorsunuz ya, sizi ne kadar tanıyorum. Onlar, Maarif Müdürü’nü tamamıyla unutmuş gibi benimle konuşmaya başlamışlardı. Bir aralık başımı çevirecek oldumdu. Öyle bir manzara gördüm ki, başka yerde olsam kahkahalarla gülerdim. Misafirlerle beraber odaya birtakım yabancılar da girmişti. Bunlar, Maarif Müdürü, en önde ve ortada olmak üzere etrafımızda bir yarım daire çevirmişler, ağızları hayretten bir karış açılmış, meraklı bir hokkabaz hüneri seyreden köylüler gibi benim Fransızca konuştuğuma bakıyorlardı. Daha garibi, aralarında Zeyniler’e gelen uzun boylu Nâfıa mühendisi de vardı! Sonradan bu efendinin, misafirlere mihmandarlık ettiğini anladım. Adamcağız, nihayet muradına ermiş, yüzümü görmüştü. Bununla beraber, köyde benim için Maarif Müdürü’ne Fransızca söylediği sözleri hatırladıysa herhalde biraz sıkılmış olacaktır. Artık, olan olmuştu. Eski bir sınıf arkadaşıma kendimi bu kadar düşkün bir vaziyette göstermek izzetinefsimi kırmıştı.

Buna bir de manevi zillet manzarası ilave etmek istemeyerek yüksek sesle ve olanca cüret ve neşemle konuşmakta devam ediyordum. Maarif Müdürü, nihayet vaziyetteki tuhaflığı gördü. Minimini boyu ile gülünç bir revarans yaparak: -Oturmanızı rica ederim, rahatsız olmayınız, diye koltukları gösterdi. Bana artık çıkıp gitmek düşmüştü. Kristiyan’a yavaşça: -Senden artık müsaade isteyeceğim, dedim. Fakat, çamsakızı gibi yapışıyor, bir türlü yakamı bırakmıyordu. Arkadaşımın ısrarını Maarif Müdürü de fark etti. Biraz evvel bana o kadar soğuk ve fena muamele eden bu adam, derin bir hürmetle önümde eğilerek bir koltuk da bana ikram etti: -Hanımefendi ayakta kalmayın, lütfen, dedi. Çaresiz oturduk. Kristiyan, benim sırtımda babayani bir çarşafla burada bulunmamı bir türlü aklına sığdıramıyor, kocasına hitâb ederek: Bilmezsin, Piyer, Feride ne enteresan bir kızdır, diyordu, İstanbul’un en asil ailesine mensuptur. O kadar zarif bir zekâsı, öyle güzel bir karakteri vardır ki… Onu burada görmek, beni çok mütehayyir etti. Arkadaşım, beni methederken hem hoşlanıyor, hem utanıyordum. Ara sıra gözlerim Maarif Müdürü’ne tesadüf ediyordu. Adamcağız, hâlâ hayretten kendini kurtaramıyordu. Ya o saygısız Nafia mühendisi! Odanın bir köşesine saklanmış beni göz hapsine almıştı. Tabii, ona bakmıyordum. Fakat, hani bazen insanın yüzünde böcek dolaşır da tuhaf ürperme olur, onun gözlerinin de böyle bir böcek gibi yüzümde dolaştığını bakmadan hissediyor, rahatsız oluyordum. Kristiyan’ın merakını yatıştırmak için, şu şekilde izahat vermeye mecbur oldum: -Bütün bunlarda şaşılacak bir şey yoktur, herkesin bir şeye heves ettiği gibi, ben de hocalığa heves ettim. Gönlümün rızasıyla bu vilayette çalışmak, memleketin çocuklarına hizmet etmek istedim.

Hayatımdan memnunum, herhalde yelkenli kayık ile dünya seyahatine çıkmak kadar tehlikeli bir kapris değil. Şaşıyorum; bunun ne kadar tabii bir şey olduğunu bir türlü anlamak istemiyorsun. Mösyö Piyer For, kuvvetli bir ses ve ukala bir tavırla: -Ben anlıyorum matmazel, dedi. Ruhun böyle ince elan’larını Kristiyan da şüphesiz çok iyi anlar. Fakat, birdenbire kendisini toplayamadı. Benim bundan çıkardığım netice şudur ki, İstanbul’da iyi bir garp terbiyesi görmüş bir yeni genç kız nesli vardı. Bunlar Loti’nin dezanşante’leri gibi faydasız spleen’lerle kendilerini harap eden nesilden bambaşka bir nesle mensupturlar. Onlar, aksiyon’u boş hayale tercih ediyorlar ve İstanbul’daki refah ve saadetlerini bırakarak kendi istekleriyle Anadolu’yu uyandırmaya geliyorlar. Ne güzel, ne ulvi bir feragat numunesi ve benim için ne bulunmaz bir makale mevzuu. Türklerin uyanışından bahsederken müsaadenizle sizin adınızı da zikredeceğim matmazel Feride Çalıkuşu. Telaşla: -Kristiyan, kocanın benim adımı gazeteye geçirmesine müsaade edersen seninle dostluğu keserim, dedim. Piyer For, kendimi saklamak istemek arzumu yanlış anladı: -Bu tevazu da çok güzel, matmazel, dedi. Sizin gibi bir genç kızın arzularına itaat etmek bir vazifedir. Memleketin hangi bahtiyar mektebinde hoca olduğunuzu sorabilir miyim? Dedim ya, artık olan olmuştu. Maarif Müdürü’ne döndüm, Türkçe olarak: -Bendenize teklif ettiğiniz mektep neresiydi? dedim. Çadırlı Köyü’nü buyurmuştunuz galiba… Piyer For, karnesine dayanarak: -Durunuz, durunuz, dedi. Nasıl söylediniz? Çağırlı, yoksa Çadırlı? Matmazel, vilayet içindeki gezintilerimiz arasında fırsat bulursak, sizi güzel köyünüzde talebeleriniz arasında ziyaret ederiz. Maarif Müdürü kıpkırmızı, yerinden kalkmıştı: -Matmazel Feride Hanımefendi köy muallimliği için ısrar ediyor.

Fakat ben, kendisinin merkezdeki Dârülmuallimât’ın Fransızca hocalığında daha büyük hizmetler yapabileceği kanaatindeyim. Anlamadan yüzüne baktım. Bana Türkçe olarak şu izahatı verdi: -Fransız mektebi mezunu olduğunuzu ve Fransızca bildiğinizi söylememiştiniz, böyle olunca iş değişti. Şimdi sizi Nezarete inha edeceğim. Emriniz gelinceye kadar vekil olarak çalışırsınız. Yarın sabah işe başlarsınız, olur mu? Hayatın, bir felaketten sonra daima bir saadet verdiğini, o güzel darbımeselin söylediği gibi, ayın on beşi karanlıksa, on beşinin mutlaka aydınlık olacağını bilmiyor değildim. Fakat, bu mehtabın bu kadar koyu bir karanlıktan, bu kadar umulmaz bir dakikada doğacağını aklıma getiremezdim. Munise tekrar gözlerimin önüne geldi. Fakat bu sefer bir otel odasında minimini keçisiyle oynayan fakir bir çocuk değil, güzel bir evin çiçekli bahçesinde çember çeviren şık bir küçük hanım gibi. Ayrıldığımız zaman Kristiyan, beni bir köşeye çekti: -Feride, sana onu soracağım. Sen nişanlıydın, niçin evlenmedin? -Cevap vermiyorsun, nişanlın şimdi nerede? Başımı önüme eğdim, gayet yavaş: -Geçen sonbahar onu kaybettik, dedim. Bu cevap, Kristiyan’a çok tesir etti. -Nasıl Feride, doğru mu söylüyorsun? dedi. Ah, zavallı Çalıkuşu! Hangi rüzgârın seni buraya attığını şimdi anlıyorum. Sımsıkı bileklerimi tutan elleri titriyordu: -Feride, onu çok severdin, değil mi? Saklama küçüğüm, itiraf etmekten kaçınırdın, fakat herkes bunu bilirdi. Kristiyan, uzak bir rüyayı takip eder gibi gözleri dalgın, sesi hareketli devam etti: -Hakkın vardı, onu sevmemek mümkün değildi. Birkaç defa seni görmeye gelmişti O zaman, gördüğümü hatırlıyorum Hiç kimseye benzemeyen bir tavrı vardı. Ne yazık! Sana çok acırım, Feride.

Zannederim ki, bir genç kız için sevdiği bir nişanlının ölümünü görmekten büyük felaket olamaz. “Sana çok acırım Feride, bir genç kız için sevdiği bir nişanlının ölümünü görmekten büyük felaket olamaz!” dediği zaman gözlerimi önüme indirerek kapadım: “Doğrusu, hakkın var” dedim. O vaziyette başka ne diyebilirdim? Fakat ben, sana yalan söyledim Kristiyan. Ben, bir genç kız için daha büyük bahtsızlıklar da biliyorum. Sevdiği bir nişanlının ölümünü gören genç kızlar zannettiğin kadar acınacak insanlar değillerdir Bir büyük tesellileri vardır onların… Aradan aylar, yıllar geçtikten sonra, bir gece yabancı bir memleketin karanlık ve soğuk bir odasında yalnız kaldıkları vakit, o nişanlının çehresini göz önüne getirmek imkânına maliktirler; “Bu zavallı gözlerin son bakışı benimdi!” demek hakkına maliktirler. Bu hayalin yüzünü kalplerinin dudağıyla. Halbuki, ben bu haktan mahrumum Kristiyan!” Bu sabah B… Darülmaullimatı’nda derse başladım. Buraya galiba çok ısınacağım. Mamafih, Zeyniler’den sonra, burasını beğenmediğimi söylersem esasen ayıp düşer. Yeni arkadaşlar, görünüşte fena insanlar değil, talebemi yaşça bana yakın, hatta zannederim, bir kısmı benden büyük, akıllı hanımlar. Hele Recep Efendi isminde sarıklı bir müdür var ki, ömür. Mektebe geldiğim vakit Muavine Hanım, beni doğru müdürün odasına götürdü. Recep Efendi’nin idareye gittiğini, neredeyse geleceğini söyleyerek beklememi rica etti. Kâh pencereden teneffüs bahçesini seyrederek, kâh duvardaki levhaların karışık yazılarını okumaya çalışarak yarım saate yakın onu bekledim. Nihayet geldi, yolda bir sağanağa tutulmuş, latası fena halde ıslanmıştı. Beni odada görünce: -Hoş geldin kızım, idareden şimdi haber verdiler. Allah cümlemize mübarek etsin, dedi.

Ağarmış top sakalının çerçevesi içinde yuvarlak yüzü, elma gibi kırmızı yanakları, her bir tarafa bakan şaşı gözleri vardı.. Üstünden akan sulara bakarak: -Tu, Allah belasını versin, dedi. Şemsiyeyi almayı unutacak olduk. Başımıza bu hal de geldi, akılsız kafanın derdini ayaklar çeker, derler ama, bu seferlik bizim lata çekti. Kusura bakma kızım, ben, biraz kurunacağım. Latasını çıkarmaya başlamıştı Ben ayağa kalkarak: -Efendim, rahatsız etmeyeyim, sonra gelirim, diye dışarı çıkmak istedim O, bir el işaretiyle tekrar oturmamı emretti: -Yok canım efendim, teklif mi var? Bir bakıma senin pederin sayılırız, dedi. Arkasında mor çizgili sarı atlastan bir yelek yahut gömlek vardı. (Yakasına bakarsan gömlek, ceplerine bakarsan yelek). Sobanın yanına bir iskemle çekerek oturdu. Kocaman meşin kunduralarının at nalı şeklinde çivilerle süslü tabanlarını ateşe vererek benimle konuşmaya başladı. Çekiçle üstlerine vurulan madenler gibi, kulakta çınlayan tuhaf bir sesi vardı; bütün K’leri G gibi telaffuz ederek konuşuyordu. -Sen bayağı çocukmuşsun, be kızım. “Her yerde işittiğim bu söz artık canımı sıkmaya başlamıştı.” Dün de işlerin amma tıkırında gitmiş ha! Şu var ki, bir memuriyetin muhafazası, o memuriyetin istihsalinden daha müşküldür. Gayri ona göre çalışırsın, Benim muallimlerim kendi öz kızlarım demektir. İlle velâkin gayet ciddi olmalı. Bir tanesi geçenlerde bir hal yiyecek olduydu: Tövbeler olsun, Maarif Müdürü’ne sormadan pasaportunu eline verdim, kapı dışarı ettim. Öyle değil mi, Şehnaz Hanım? Ağzını açmaya tövbe mi ettin? Şehnaz Hanım, mektebin müdür muaviniydi. Öksürmeden lakırdı söyleyemeyen orta yaşlı, cılız, hasta yüzlü bir kadıncağız. Deminden beri bir şey söylemek istediğine dikkat ediyordum. Sinirli sinirli. -Evet, evet, öyle olmuştu, dedi.

Sonra söz söylemek fırsatını kaçırmamak istiyor gibi: -Hamalları iki mecidiyeden aşağı razı edemiyorum, ne yapalım? diye ilave etti. Müdür Efendi, sobanın yanında dumanları çıkmaya başlayan ıslak kundurularının naili tabanlarından tutuşmuş gibi yerinden fırladı: -Bak tereslere, tövbe olsun arkalığı sırtıma alır, eşyayı kendim taşırım. Ben delibozuk bir herifim. Yapar mıyım, yaparım, sen git, öyle söyle. Sonra tekrar bana döndü: -Sen, benim bu şaşı gözlerimi görüyor musun? Onların yan bakışlarını alimallah bin liraya satmam. Şöyle bir bakıverdim mi, akılları başlarından gider. Yani demem o demek ki, arife olmalı, fadıla, edibe olmalı vazifede kusur etmemeli, hariçten muallimlik vakarını muhafaza etmeli. Muavine Hanım, ders vakti oldu mu dersin? -Oldu efendim, talebe sınıfa girdi. -Haydi kızım, seni talebeye takdim edeyim, ille velâkin evvela git, şu yüzünü iyi bir yıka. Müdür Efendi, bu sözleri biraz sıkılarak, sesini alçaltarak! söylemişti. Fena halde şaşırdım, acaba yüzüme bir şey mi sürülmüştü? Muavine Hanım’la birbirimize baktık. O da benim gibi mütehayyirdi: -Yüzümde bir şey mi var efendim? dedim. -Kızım, kadın kısmının süs ve altına tutkusu bir yaradılış eğilimidir, ille muallim kısmının öyle yüzü, gözü boyalı sınıfa girmesi caiz değildir. Bugün sana pederane ihtar ediyorum. Ben, şaşkın şaşkın: -Fakat bende boya yok, Müdür Efendi, ben dünyada yüzüne boya sürmüş insan değilim, dedim. Recep Efendi, aksi aksi yüzüme bakıyor. -Amma yaptın ha, amma yaptın ha, diyordu. Birdenbire işi anladım ve kendimi tutamayarak güldüm: -Müdür Efendi, o boyalardan ben de şikâyetçiyim. Ama ne yapalım ki Allah sürmüş, su ile çıkarmaya imkân yok, dedim. Muavine de benimle beraber gülmeye başlamıştı: -Hanımın tabii rengi efendim, dedi. Bu defa, kahkahalar Müdür Efendi’ye sirayet etti.

Fakat, onun gülüşü de herkesten başka türlü idi. “Ha, ha, ha” diye gülerken (h) harflerini, yine mektebe gelmiş çocuklara alfabe talim eder gibi tane tane döküyordu. -Amma tuhaf iş ha, Allah’tan ha, Allah’tan ha? Allah da verdi mi verir. Sen, böyle parlak yüz gördün mü Muavine Hanım? Kızım, annen sana süt yerine gül reçeli mi emzirdi be? Hay Allah! Herhalde bu Recep Efendi, pek hoş bir insan olacaktı. Çarçabuk kanım kaynamıştı. Müdür Efendi, hâlâ üstünde ince ince dumanlar tüten latasını giymiş, beni sınıfa götürmeye hazırlanmıştı. Bir koridor penceresinden talebelerimi görür görmez yüreğim ağzıma geldi. Ne kabalık Yarabbî! Dershanede belki elli çocuk vardı. Hepsi de hemen hemen benle akran genç kızlar. Birdenbire üstüme dikilen bu bir yığın göz karşısında adeta eriyordum. Müdür Efendi, hemen bu dakikada çekilip gitseydi, müşkül bir vaziyette kalacak, lakırdılarımı şaşıracaktım. Bereket versin, onda müthiş bir dinletme merakı vardı: -”Çık kızım, makamına bakalım!” diye hemen hemen zorla beni kürsüye çıkardıktan sonra, uzun bir nutuk verdi. Aman, neler söylüyordu! Avrupalılar tıbbı, kimyayı, felekiyat ve riyaziyatı Araplardan aldıkları halde biz ne halt karıştırıp Avrupalılardan yeni bilgileri almıyoruz? Avrupalıların hazaini ilm-ü irfanına payzeni duhul olup gücün yettiği kadar ganimetler almak meşru bir çapul imiş. Bu çapul öyle topla, tüfekle olmaz, ancak Fransız diliyle olurmuş. Müdür Efendi, iyiden iyice coşmuştu. O maden gibi kulaklardan çınlayan sesiyle bağırarak beni gösteriyordu: -O memalik-i irfanın anahtarları, na, şu parmak kadar kızın elindedir. Siz, onun heybetine bakmayın, parmak kadar görünür ama, içi cevherlidir. Maşallah. Sıkı yapışın, boğazına basın, ilmi ağzından alın, limon gibi sıkın ha…

O melun kahkaha nöbetlerinden birinin tutmak üzere olduğunu hissediyor, yerlere geçiyordum. Aman Yarabbî, rezil olacaktım! İlk defa doğrudan doğruya sınıfa bakmaya cesaret ettim. Onlar da gülüyordu. Böylece talebemle ilk bakışımız tatlı bir tebessüm oldu. Öyle zannederim ki, bu bakış, bu gizli gülüş, o anda bizi birbirimize sevdirdi. Sınıfta gülüşmenin artması nihayet Müdür Efendi’nin dikkatini celp etmişti. Birdenbire yumruğunu kürsüye vurdu. Şaşı gözlerinin bin liraya satmayacağını söylediği o korkunç yan bakışlarından biriyle sınıfı süzerek: -O ne ya? O ne ya, o ne ya? Size, az yüz verdiler mi, astarını da istersiniz. Bu kadın kısmına yüz vermeye gelmez ya, tövbe olsun, berbat ederini. Kapayın çabuk ağızlarınızı. Pişmiş kelleler gibi ne sırıtıp duruyorsunuz, diye bağırdı. Kızlar, o kadar aldırış etmiyorlardı. Doğrusu ben, onlardan daha ziyade ürkmüştüm. Nutuk, on beş dakika kadar devam etti. Ara sıra gülüşmeler arttıkça Recep Efendi, kürsüyü yumrukluyor: “Ne sırıtıyorsunuz? Kalpatanı getiririm ha!” diye yarı şaka, yarı ciddi onları tehdit ediyordu. Nihayet, son bir defa daha: “Sıkı tutun, yakasını bırakmayın, limon gibi sıkıp ilmini ağzından almazsanız, yuh sizin ervahınıza; ananızdan babanızdan, devletten, milletten yediğiniz ekmek zıkkım olsun!” diye bağırdıktan sonra çıktı gitti. Talebemle yalnız kaldığım bu ilk dakikanın bu kadar müşkül olacağını düşünmemiştim. Sabahtan akşama kadar durmadan söylenen geveze Çalıkuşu, dut yemiş bülbüle dönmüştü. Başımın içi bomboştu. Söyleyecek bir kelime bulamıyordum. Kendimi tutamadım, gayri ihtiyari, hafifçe güldüm. Bereket versin, talebelerim beni hâlâ Müdür Efendi’nin nutkuna gülüyor sandılar. Onlar da gözlerime bakarak gülümsemeye başladılar. Birdenbire bana bir cesaret geldi.

Artık, kendimi toparlamıştım. -Hanımlar, diye söze başladım. Bir parça Fransızcam var, bunun size faydası olursa bahtiyar olacağım. Artık, tılsım bozulmuştu; dilim açılmıştı. Hiç güçlük çekmeden söylüyor, kızlarımın yavaş yavaş bana ısındıklarını hissediyordum. Böyle kocaman hanımlara karşı kızlarım diyebilmek ne saadet! Yalnız ara sıra biraz fazla gülüyorlardı, benim için hava hoş. Fakat maşallah Recep Efendi, o bin liradan fazla değer yan bakışlarıyla sınıf penceresinden bakarsa dehşet! Onun için talebelerime ayrıca bir ihtarda bulunmaya lüzum gördüm: -Hanımlar, gülmeleriniz tebessüm derecesini geçmemeli, sizi tehdit etmek için benim elimde Müdür Efendi’nin galiba “kalpatan” dediği şey her neyse ondan yok. Fakat size kırılırım, dedim. Hasılı, ilk dersim pek güzel geçti. Sınıftan çıkarken kızlarımdan biri yanıma geldi. Bana “kalpatan”ın sadece “kerpeten” demek olduğunu söyledi. Müdür Efendi fazla gülenleri “kalpatanla dişlerinizi sökerim ha!” diye zarifane tehdit edermiş. B.. 28 Mart Kızlarımdan çok ama pek çok memnunum. Beni o kadar sevdiler ki, teneffüste bile peşimi bırakmıyorlar. Arkadaşlarıma gelince, doğrusu onlara da fena insanlar diyemem. Bana karşı fazla soğuk duranlar, odanın bir köşesinde yan yana bakarak benim için herhalde iyi olmayan şeyler fısıldaşanlar yok değil. Fakat, insan, evinde bile herkesle sevişebilir mi? Arkadaşlar arasında en hoşuma giden, Nezihe ve Vasfiye diye iki sevimli İstanbul çocuğu. Birbirlerinden hiç ayrılmıyorlar. Fakat, muavin Şehnaz Hanım bana, bunlarla sıkı fıkı arkadaş olmamamı tavsiye etti. Sebebi nedir, bilmiyorum! Bunlardan başka iki tane eski bildik var. Birisi vaktiyle Merkez Rüştiyesi’nde beni müdafaa eden uzun boylu, keskin kara gözlü kadın ki, burada haftada bir gün ders veriyormuş.

Müdür Efendi’nin yan bakışlarından kokmayan yegâne arkadaşımız bu. Bilakis Recep Efendi, ondan çekiniyor, gizli gizli mavi latasının yakasını silkerek: “Vah ne şirrettir o! Şunu bir atlatsam yok mu, tövbe olsun gözüm açılacak!” diyor. Eski bildiklerden ikincisi kocaman gözlüklü, dişlek bir ihtiyar muallime. Vaktiyle arası sıra tren arkadaşlığı ederdik. Göztepe taraflarından bir yerde muallimeydi. Onun da gözü beni ısırıyor, dikkatle yüzüme bakarak: -Allah, Allah! Bu kadar benzeyiş görmedim. Vaktiyle trende afacan bir mektep kızı görürdüm. Size öyle benzerdi ki… Fakat o, galiba, Fransız filandı. Türlü maskaralıklar eder, bir vagon dolusu halkı güldürmekten kırar geçirirdi, diyor. Ben, önüme bakarak: -İhtimal, olabilir, diyordum. Mektepte birkaç erkek muallim de var. Zahit Efendi, ihtiyar bir din dersleri hocası. Coğrafya hocası Ömer Bey, kıranta bir miralay mütekaidi, ismini bilmediğim bir yazı muallimi, nihayet musiki muallimi Şeyh Yusuf Efendi. Yalnız mektebin değil, bütün B.’nin en ehemmiyetli bir şahsı, Yusuf Efendi, bir Mevlevi şeyhiymiş, birkaç sene evvel B.’ye gelmiş, iki kardeş, kendi kendilerine küçük, sessiz bir evde yaşıyorlarmış. Bu küçük evi bilenler söylüyorlar, bir musiki müzesi gibiymiş. Her çalgıdan, her sazdan varmış. Zaten Şeyh Efendi, meşhur bir bestekâr… Öyle parçaları varmış ki, insan, onları ağlamadan dinleyemezmiş. Kendisini ilk defa soğuk, yağmurlu bir günde gördüm. Teneffüste talebelerimle beraber bahçeye çıkmış, onlara yepyeni bir top oyunu öğretmek bahanesiyle biraz oynamış, eğlenmiştim. İçeriye girdiğim vakit siyah önlüğüm ıslanmıştı. Arada şunu da söyleyeyim ki, benim kendi icat ettiğim bu kıyafet mektepte yavaş yavaş yayılmaya başladı. Hatta, talebelerim arasında bile.

Müdür Efendi bunun rengine itiraz ediyor: “Müslüman kısmına kara giymek yakışmaz, yeşilden yapmalı!” diyor, ama leke olacağını bahane ederek aldırmıyoruz. Muallim odasında kocaman bir çini soba yanıyordu, iki duvar köşesiyle bu soba arasındaki aralığa girerek ayakta durmuş, ellerimi önlüğümün ceplerine sokarak üstümü kurutuyordum. Kapı açıldı, içeriye otuz beş yaşlarında, ince uzun boylu bir efendi girdi. O, bildiğimiz siviller gibi giyinmişti. Böyle olduğu halde bahsedilen Şeyh Yusuf Efendi’nin mutlaka bu zat olduğunu anladım. Mektepte onu çok seviyorlar. Arkadaşlar, hemen etrafını aldılar, paltosunu çıkardılar. Soba borusunu kendime siper ederek ona bakmaya başladım. Halim, tatlı bir adamdı. Süzgün yüzünde, ekseriya ölmeye mahkûmhastalarda görülen renksiz, nazik, şeffaf bir beyazlık vardı, ince sarı sakalı, açık mavi gözleri bana, pansiyonun loş dehlizlerinde mahzun mahzun gülümseyen İsa resimlerini hatırlattı. Hele söz söyleyişi doyulmayacak kadar tatlıydı. Bu halim, tatlı seste belli belirsiz bir şikâyet! Etrafında bir daire çeviren arkadaşlarıma bir türlü bitmeyen yağmurlardan şikâyet ediyor, açık havalan, hırçın bir sabırsızlıkla beklediğini söylüyordu. Bir aralık gözlerimiz birbirine tesadüf etti. Köşenin karanlığında beni biraz daha iyi görmek için hafifçe gözlerini büzdü: -Kim bu küçükhanım, talebelerimizden mi? diye sordu Arkadaşlarım hep birden bana döndüler. Vasfiye gülerek -Affedersiniz beyefendi, dedi. Takdim etmeyi unuttuk. Yeni Fransızca muallimimiz Feride Hanım. Bulunduğum yerden başımla selamladım: -Büyük bestekârımızı tanıdığıma çok memnun oldum efendim, dedim. Sanatkârlar böyle cümlelere karşı pek hassas oluyorlar. Beyaz teninde bir pembelik uçtu.

Ellerini ovuşturarak boynunu büktü: -Bendeniz bestekâr sıfatına layık olacak bir eser vücuda getirdiğime kâni değilim. Birkaç parça eserimde küçük bir meziyet varsa, o da Hâmit, Fikri gibi bazı büyük şairlerdeki ilahi melâli samimi bir sesle ifade etmesinden ibarettir, dedi. Hülasa, bu Yusuf Efendi’yi bir ağabey gibi seviyordum. B… Nisan En büyük bir emelime daha kavuştum. Dünden beri güzel, küçük, temiz bir evim var; bunu bana, Allah razı olsun Hacı Kalfa buldu. Kendi evine iki üç dakikalık mesafede, aynı semtin kenarında üç odalı, minimini, bahçeli, şirin bir evceğiz. Daha iyisi, bunu bana içinin eşyalarıyla beraber kiraladılar. Munise de, ben de dün çok neşeliydik. Sözde biraz temizlik yapacak, eşyayı düzeltecektik. Ne gezer? Gülmekten, birbirimizi kovalamaktan, alt alta, üst üste boğuşmaktan göz açamadık ki… Hele biçare Munise, gözlerine inanamıyor, kendisini saraya girmiş zannediyor. Sadece Mazlum - Çoban Mehmet’in verdiği keçinin ismini Mazlum koyduk- bizi epeyce korkuttu. Bu yaramaz, açık kalan mutfak kapısından bahçeye, oradan dereye inen bayıra kaçmış, aşağısı minare boyu var. Allah esirgesin, hafifçe ayağı kaysa doğru dereye düşecek. Hoş, bu şeytan mahluklar ayaklarını basacakları yeri benden iyi bilirler ya. Neyse, içeri alıncaya kadar epeyce yürek üzüntüsü çektik. Evet, evimizden çok memnunuz. Munise, taşlıktaki mavi çinilere ayağını sürüyor duvardaki çiçek resimlerini elleriyle seviyor. Yalnız akşamüstleri ortalık kararırken biraz mahzun oluyoruz. Komşu evlere, ellerinde mendillerle babalar, kardeşler geliyor. Bizim kapımızı bu saatlerde hiç kimse çalmayacak; bu daima böyle olacak. Bu memleketin, öyle güzel bir baharı var ki.. Her taraf yemyeşil. Bahçemde renk renk çiçekler açıyor, odamın pencerelerine sarmaşıklar tırmanıyor.

Hele bahçemizin önündeki dik bayır, adeta bir zümrüt çağlayanı Bu dalgalı yeşillik içinde gelincikler, taze yaralar gibi kanıyor. Bütün boş günlerimi bu bahçede Munise ile koşmaca oynamak, ip atlamakla geçiriyorum Yorulduğumuz vakit ben, resim yapmaya başlıyorum; Munise, keçisiyle beraber çimenlerin üstüne uzanıyor. Resim merakı bende yeniden uyandı. Birkaç günden ben Munise’nin suluboya bir resmiyle uğraşıyordum. Yaramaz kız uslu dursa çabucak bitecek, fakat pozdan pek sıkılıyor. Başında kır çiçeklerinden bir çelenkle, çıplak kollarında keçisiyle karşımda oturmak ona pek güç geliyor Ara sıra Mazlum, hırçınlık etmeye, uzun ince bacaklarıyla debelenmeye başlıyor. O vakit Munise: “Abacığım, vallahi ben durmak istiyorum ama, Mazlum durmuyor. Ne yapayım?” diye kaçıyor. Bazı kızıyorum, parmağımla onu tehdit ederek: -Ben, senin şeytanlığını anlamıyor muyum sanıyorsun? Sen hayvanı mahsus gıdıklıyorsun, diyorum Mektepteki derslerim galiba fena gitmiyor. Müdür Efendi benden çok memnun. Yalnız, gülmeyi fazla sevdiğim için ara sıra darılıyor: “Kalpatanı sana da getiririm ha!” diyor. Ben, yalandan surat ediyorum: “Ne yapayım, Hoca Efendi? Üst dudağım bir parça kısa da ciddi durduğum vakit bile gülüyorum sanıyorsunuz!” diyorum. Şeyh Yusuf Efendi ile ahbaplığımız çok ilerledi. Bu nazik mahzun hastaya bayılıyorum. Sesinin o gizli şikayetiyle öyle güzel, ince şeyler söylüyor ki… On gün evvel tuhaf bir vaka geçti: Mektebin kullanılmayan eşya ile dolu metruk bir salonu var. O gün, bir ders levhası almak için o salona girmiştim. Panjurlar kapalı olduğundan buraya adeta bir akşam karanlığı basmıştı. Etrafıma bakınırken, köşelerden birinde gözüme, toza, toprağa bulanmış bir eski org ilişti, birdenbire gönlümde tatlı ve mahzun bir ihtizaz uyandı.

Çocukluğumun mesut günleri bir orgun çaldığı ağır, derin ilahiler içinde geçmişti. Unutulmuş bir dost mezarına yaklaşır gibi titreye titreye onun yanına gittim. Bu salona ne yapmaya geldiğimi, nerede olduğumu unutmuştum. Yavaşça ayağımı bastım, tuşlardan birine parmağımı koydum. Org, yaralı bir gönülden gelir gibi ağır, derin bir ses verdi. Ah, bu ses! Ne yaptığımı düşünmeden bir sandalye çektim Orgun önünde oturdum; yavaş olarak sevdiğimcantique’lerden birini çalmaya başladım. Org inledikçe yavaş yavaş kendimi kaybediyor, ağır bir rüya içine gömülmeye başlıyordum. Mektebimin loş koridorları gözlerimin önünde açılıyor, siyah önlüklü, kesik saçlı arkadaşlarım, kafile kafile bu dehlizden geçiyordu. Ne vakitten beri burada olduğumu, neler çaldığımı bilmiyordum. Eski günlerimin eski rüyasına tamamıyla kendimi terk etmiştim. Arkamda derin bir ah, yapraklar içinden rüzgâr geçmesine benzer bir ses işittim. Hafifçe titreyerek başımı çevirdim. Karanlıkta gözüme Şeyh Yusuf Efendi’nin sarışın siması göründü. Kırık bir dolaba dayanmış, boynunu bükmüş, mavi gözlerinde ağır bir melâl ile beni dinliyordu. -Devam et yavrum, devam et, rica ederim, dedi. Cevap vermedim. Orgun üzerine başımı daha ziyade eğerek gözlerimden akan yaşlar kuruyuncaya kadar çaldım. Sonra göğsümde tutuk nefeslerle yorgun, bitkin bir halde durdum. -Sizde ne derin bir istidad-ı musiki, ne hassas bir kalp varmış Feride Hanım! Bir çocuk ruhunun bu engin hüznü nasıl bildiğine mütehayyirim. Ben, lakayt görünmeye çalışarak cevap verdim: -Bunlar, cantique denilen bir nevi ilahilerdir ki, esasen böyle yanık şeylerdir efendim. Hüzün bende değil, onlarda. Yusuf Efendi, bu sözlerime inanmadı.

Hafifçe başını sallayarak: -Kendime bir üstad-ı sanat diyemem, fakat bir musiki parçasındaki meziyetlerden hangisinin bestekâra, hangisinin musikişinasa ait olduğunu tefrikte yanılmam. Sesler gibi parmakların da bazı ihtizazları vardır ki, ancak bir hassas kalbin melâlinden akar. Bu cantique dediğiniz ilahilerden bazılarının notasını bana İhsan edebilir misiniz? -Bunlar kulaktan kapma şeyler efendim, notalarını ne bileyim. -Beis yok. Bir gün, bir müsait vaktinizde siz orgda tekrar onları lütfederseniz, bendeniz de defterime zapt ederim. Geçenlerde vefat eden bir ihtiyar rahibin terekesinden bendeniz de bir org almıştım. Musiki aletlerine merakım var da efendim. Ben de hanede bir köşeye koydum. Bu parçaları çalmak isterim. Konuşa konuşa salondan çıkmıştık. Ayrılacağımız vakit, Şeyh Efendi, bana bir vaatte bulundu: -Samimi bir melâl mahsulü olan bazı parçalarım var ki, kimseye çalmadım. Anlamayacaklarından emindim. Onları inşallah bir gün size çalarım, olmaz mı küçükhanım? İşte bu vaka, Şeyh Efendi ile olan ahbaplığımızı bir kat daha artırdı. Vaat ettiği parçaları daha dinlemedim, fakat pek güzel şeyler olacağını tahmin ediyordum. Çünkü bu hasta ve hassas Şeyh, alelade bir tahta parçasına dokunsa, onu feryada getirecek sanıyorum. Birkaç gün evvel çocuklardan biri satın almak istediği udu muayene ettirmeye getirmişti. Parmaklarının ucuyla tellere şöyle birkaç defa dokunacak olduydu, öyle sandım ki, bu ince parmaklarla uda değil, gönlümün içine dokunuyor. B… Mayıs Dün, büyük bir kabahat işledim: Meydana çıkacak diye yüreğim titriyor. Yaptığım şeyin iyi olmadığını biliyorum; fakat ne yapayım, içimden öyle geldi. Muallimler, haftada bir gece mektepte nöbetçi kalıyorlar. Dün gece sıra benimdi. Akşam mütalaasında muavin Şehnaz Hanım’la beraber mektebi dolaşıyorduk.

Sınıfların birindeki havagazı lambasının iyi yanmadığını görerek içeri girdik. Muavin, çok marifetli bir kadındı. Elinden her şey gelirdi. Ayağının altına bir sandalye çekerek lambayı muayene ediyordu. Kapıdan ihtiyar hademe kadın girdi. Elimde bir mektupla arka sıralarda oturan bir talebeye yaklaşmaya başladı. Tam mektubu vereceği vakit muavin, birdenbire bulunduğu yerden: -Dur, Ayşe Kadın! O ne? dedi. -Hiç, Cemile Hanım için kapıcıya bir mektup bırakmışlar da. -Onu bana getir. “Talebeye gelen mektupları evvela ben göreceğim,” diye kaç kere size tembih ettim. Ne kafasız kadınsın! Bu dakikada tuhaf bir şey oldu. Cemile, yerinden atlayarak hademenin elinden mektubu kapmıştı. Muavin hiç sükunetini bozmadan: -Buraya gel, Cemile, dedi. Cemile, hareket etmiyordu. -Buraya gelmeni söylüyorum Cemile, niçin itaat etmiyorsun? Bu cılız, hastalıklı kadında öyle bir âmirane eda vardı ki, ben bile titredim. Sınıfa derin bir sükût çökmüştü, sinek uçsa işitilecekti. Cemile, başını önüne eğerek ağır ağır yanımıza geldi. On altı, on yedi yaşlarında güzel bir genç kızdı. Daima arkadaşlarından kaçtığını, bahçede tenha köşelerde, düşüne düşüne dolaştığını görürdüm. Derslerinde de dalgın ve mahzundu. Yüzünü yakından gördüğüm vakit, çocuğun büyük bir teessür içinde olduğunu anladım. Yüzünde bir damla kan kalmamıştı. Karşımızda başını eğerek dudakları sararıyor, gözkapakları hemen titriyor denecek suretle açılıp kapanıyordu: -Cemile, o mektubu bana ver! Muavin, hırçın bir sabırsızlıkla ayağını yere vurdu: -Haydi, ne bekliyorsun? -Niçin, Muavin Hanım, niçin? Bu “niçin” sözünde, bu küçük kelimede meyus bir isyan vardı. Muavin, sert bir hareketle elini uzattı, kızın bileğini hırpalayarak mektubu kaptı. -Haydi, şimdi yerine git!

Şehnaz Hanım, zarfın üzerine göz gezdirirken hafifçe kaşlarını çatıyordu. Fakat, çabucak kendini topladı. Derin sükûnete rağmen heyecan içinde olduğu hissedilen sınıfa hitâb ile; -Mektup, Cemile’nin Suriye’deki biraderinden… Yalnız hemen bana itaat etmediği için yarına kadar ona vermeyeceğim, dedi. Talebeler, tekrar başlarını kitaplarının üzerine eğdiler. Muavin ile beraber dışarı çıkarken sınıfa bir göz gezdirdim. Arka sıralarda birkaç genç kız, baş başa vermiş, bir şeyler fısıldaşıyorlardı. Cemile’ye gelince, başını sıranın üstüne saklamış, omuzları hafif sarsıntılarla titriyordu. Koridora giderken muavine: -Cezanız pek ağır oldu, dedim. Yarına kadar nasıl bekleyecek, kim bilir, ne kadar sabırsızlık içindedir? -Merak etme kızım. O, mektubu hiçbir zaman okuyamayacağını anladı. -Nasıl, Muavine Hanım, kardeşinden gelen bu mektubu ona vermeyecek misiniz? -Hayır, kızım. -Niçin? -Çünkü kardeşinden gelmiyor. Muavin, sesini daha ziyade alçaltarak devam etti: -Bu Cemile, epeyce zengin bir adamın kızıdır. Bu sene genç bir mülazımı sevdi. Babası, mümkün değil, razı olmuyor. Gerek evde, gerek mektepte bu kız, göz hapsindedir. Mülazımı Bandırma’ya gönderdiler. Biz, bu çocuğu yavaş yavaş tedaviye çalışıyoruz. Halbuki o, ikide birde biçarenin yarasını tazeliyor. Bu, üçüncü mektuptur ki elime geçti. Konuşa konuşa muavinin odasına gitmiştik. Şehnaz Hanım hırçın bir hareketle bu mektubu buruşturdu, sobanın kapağını kaldırarak içine attı. Vakit gece yarısına yaklaşıyordu. Ben hâlâ nöbetçi muallimler odasındaki yatağımda uyuyamıyordum. Nihayet, kararımı verdim. Koridorda dolaşan nöbetçi hademeyi bir bahane ile aşağı göndererek muavinin boş odasına girdim. Perdeleri açık kalmış bir pencereden odaya soluk bir mehtap aydınlığı vurmuştu.

Bir gece hırsızı gibi titreyerek sobanın kapağını açtım. Yırtılmış, buruşturulmuş kâğıt yığınları içinde Cemile’nin zavallı mektubunu bulup çıkardım. Nöbet gecelerimde herkes uyuduktan sonra boş koridorlarda, sessiz, karanlık yatakhanelerde dolaşmak çok hoşlandığım bir şeydi. Burada üstü açılmış bir küçük kızı örterim, ötede yatağında öksüren minimini bir hastanın yorganını düzeltirim, ateşli başına yavaşça elimi koyarım, daha ileride kumral bir saç kümesinin içinde bir genç kız uyuyordur, yarı açık ince dudaklarıyla hangi ümide gülümsediğini kendi kendime sorarım. Bu birçok genç kızın uyuduğu loş, sessiz yatakhanelere ağır bir rüya bulutu çökmüş gibidir. Bu havayı dağıtmamak, biçareleri, er geç kaybedecekleri bu rüyadan uyandırmamak için ayaklarımın ucuna basa basa, yüreğim titreyerek yürürüm. O gece, Cemile’nin karyolasını bulduğum vakit biçare, yeni uyumuştu. Bunu, kirpiklerinde daha kurumamış gözyaşı damlalarından anladım. Yavaşça üzerine eğildim: -Bahtiyar küçük kız, mektep önlüğünün cebinde sevdiğinden gelen mektubu bulduğun zaman, kimbilir, ne kadar sevineceksin? Bu kaybolmuş şeyi hangi görünmez gece perisinin oraya getirip bıraktığını kendi kendine soracaksın. Cemile, o, bir peri değil, sadece bir biçaredir, nefret ettiği insandan gelebilecek mektupları daima kalbinin bir parçasıyla beraber yakmaya mahkûm bir talihsiz… B… 20 Mayıs Dün dersler kesildi. Üç güne kadar imtihanlara başlıyoruz. B.’deki bütün kız mektepleri bugün, şehirden bir saat uzakta, bir dere kenarında Mayıs Bayramı yaptılar. Ben, böyle kalabalık gezintilerden hoşlanmıyorum. Onun için gitmemeye, bugünü bahçemde geçirmeye niyet etmiştim. Fakat, kız mekteplerinin şarkılar söyleyerek geçtiğini gören Munise, sızıldanmaya başladı. Tam onun gönlünü etmeye çalışırken çat kapı çalındı.

Baktım, muallim arkadaşlarımdan Vasfiye ile son sınıftan birkaç talebe. Vasfiye, mutlaka beni önüne katıp götürmek emriyle müdür tarafından gönderilmişti. Recep Efendi: -Tövbe olsun, ben onun için hâsseten kuzu doldurttum, helva yaptırdım. Ne rezalettir bu? Olmaz, efendim, olmaz, diye bar bar bağırıyormuş. Talebelerime gelince, onlar da son sınıf namına ricaya geliyorlardı: -İpekböceği” benim yeni ismim. Çalıkuşu bitti. Şimdi “İpekböceği” çıktı. Hem daha fenası, büyük talebelerim yüzüme karşı da böyle “İpekböceği” demekten çekinmiyorlar. Vallahi, adeta izzetinefsime, muallimlik vakarıma dokunuyor. Hem bu isim yalnız mektepte kalsa yine şikâyet etmeyeceğim. Geçen gün, kahvelerden birinin önünden geçiyordum. Zengin bir ipek tüccarı olduğunu söyledikleri poturlu, mintanlı, kaba saba bir adam, kahvenin bir ucundan öbür ucuna: “Sekiz tane dut bahçem var, böyle İpekböceğine sekizi de kurban olsun!” diye bağırmaz mı? Öyle utandım ki, yer yarılsa yere geçecektim. “Gitmem” diye inat etsem: “Naza çekiyor kendini!” diyecekler, eğleneceklerdi. Onun için, çaresizce çarşafımı giyerek peşlerine takıldım. Küçük talebelere beyaz giydirmişlerdi. Dere kenarı papatya çayırlarına dönmüştü. Bu memlekette ne kadar çok kız mektebi varmış. Yeşil bahçelerin arasındaki yılankavi yollardan, marşlar okuyarak gelen mektep taburları bitip tükenmek bilmiyordu. Erkek hocalar derenin karşı tarafındaki bir ağaçlığa çekilmişlerdi. Bizim aramızda yalnız Recep Efendi, mavi latası, kocaman siyah şemsiyesiyle dolaşıyor, bir köşeye taştan ocak kuran aşçılara bağıra bağıra emir veriyordu. Muallimlerle büyük talebeler çarşaflarını atmak, açık saçık gezip eğlenebilmek için Müdür Efendi’yi güç bela kandırdılar, erkekler tarafına savdılar. Bilmem niçin, ben bugün hiç eğlenmiyordum.

Bu yüzlerce kız çocuğunun çılgın neşesi, sevinci bana dalgın, yorgun bir hüzünden başka bir şey vermiyordu. Şurada bir iptidai mektebi mızıka ile marş okuyor, ötede bir alay genç kız, itişe kakışa, çığlık çığlığa top, yahut esir almaca oynuyor, daha ileride çocuk, büyük karmakarışık bir insan kümesi manzume okuyan, yahut nutuk söyleyen bir çocuğu alkışlıyordu. Munise; kalabalığın içinde kaybolmuştu. Yaramaz, benimle oturur mu? Uzakta, yüksek bir setin kenarında bir sıra kestane ağacı vardı. Genç hocalardan bazıları büyük talebelerle beraber bu ağaçlara kolan salıncakları kurmuşlardı Yaprak kümelerinin arasında renk renk etekler uçuyor, çığlıklar, kahkahalar dalgalanıyordu. Ben, yavaş yavaş kalabalıktan ayrılmış, bir sel çukuru kenarında kocaman bir kayanın gölgesine oturmuştum. Taşkın kovuklarda bitmiş cılız san çiçekleri koparıp ayaklarımın altından geçen suya atıyor, dalgın dalgın düşünüyordum. Birdenbire arkamda ince bir sesin: “Buldum… İpekböceği burada!” diye bağırdığını işittim. Meğer salıncak eğlencesi için beni arıyorlarmış. Yarı zorla beni oraya kadar götürdüler, “istemem, yorgunum, sallanmasını bilmiyorum!” diyorum. Fakat ne arkadaşıma, ne talebelerime söz anlatmak kabil değildi. Mürüvvet Hanım -beni vaktiyle Merkez Rüştiye Mektebi’nde müdafaa eden keskin kara gözlü kadın-mutlaka benimle sallanmak istiyordu. Salıncaklardan birine atladık. Fakat, nafile, kollarım titriyor, dizlerim vücudumun yükünü kaldıramıyor gibi çöküyordu. Zavallı Mürüvvet, bir hayli uğraştıktan sonra vazgeçti: -Nafile böceğim… Sen hakikaten sallanmaktan korkuyorsun. Benzin kül gibi oldu, düşeceksin, dedi. Müdür Efendi, öğle yemeğinde bizimle beraberdi. Benim bugünkü neşesizliğimi o da fark etmişti, ikide bir: “Hani, niye gülmüyor? Vay aksi çocuk vay…

Gülme, dediğim yerde gülersin, burada somurtur durursun!” diyordu. Adamcağız, yemekten sonra da peşimi bırakmadı. Mektepten, mahsus çay semaveri getirmişi. Bana eliyle çay pişirmek istiyordu. Hocalardan biri uzaktan el işaretleriyle beni çağırdı: -Hademelerden birini gönderip Şeyh Yusuf Efendi’ye bir tambur getirttik. Uzak bir yerde ona çalgı çaldıracağız. Aman, şu zevzeğin elinden kendini kurtar da gel, dedi. Bu, hakikaten kaçırılmayacak bir fırsattı. Yusuf Efendi’nin musikisi beni sardıkça sarmıştı. Zavallı bestekâr, epeyce zamandan beri hastaydı. Mektebe gelmiyordu. Bir iki günden beri iyileştiğini işitiyorduk. Bugünkü mektep eğlencesine o da gelmek istemişti. Kadın hocalar, bir bahane ile Yusuf Efendi’yi erkeklerden ayırmışlardı. Sekiz, on kişilik bir kafileyle, kendimizi göstermeye çalışarak dere kenarındaki ince yolu takibe başladık. Şeyh Efendi, bugün çok canlı ve neşeliydi. Yolun uzadığını görerek onun yorulmasından korkanlara gülüyor: “Bu ince yol, ebedi gitse yorulmayacağım. Bugün kendimi o kadar kuvvetli hissediyorum ki!” diyordu. Arkadaşlardan biri usulca kulağıma eğildi, erkek muallimlerden bazılarının bir köşede gizlice rakı içtiklerini, Şeyh Efendi’ye de birkaç kadeh verdiklerini söyledi. Yusuf Efendi’nin neşesi, belki biraz da bundan ileri geliyordu. Dere yolunda on beş dakika yürüdükten sonra bir harap su değirmenine vardık. “Çağlayanlar” dedikleri bu yerde vadi birdenbire daralıyor, adeta bir boğaz vücuda getiriyordu. Dere kenarındaki kayalıklar öyle yüksekti ki, güneş aşağıya kadar inemiyor, sular, adeta bir fecir aydınlığı içinde akıyordu. Buradan bizi kimsenin işitmesine imkân yoktu. Şeyh Yusuf Efendi’yi sık yapraklı bir ceviz ağacının altında oturttular, tamburu eline verdiler.

Ben, uzakça bir yere, etraftan suların köpüre köpüre aktığı bir kayanın üstüne sinmiştim. Arkadaşlar, yine rahat vermediler: -Olmaz, olmaz… Buraya gel, mutlaka geleceksin! diye beni, bestekârın karşısına oturttular. Tambur başladı. Bu musiki, ömrümce kulaklarımdan gitmeyecek! Arkadaşlar, çimenlerin üzerine yarı uzanmışlardı. En kaba saba görünenlerin bile ağlayacak gibi dudakları titriyor, gözleri doluyordu. Kumral, saçlarını omzuma dayayan Vasfiye’nin kulağına: -Ben, Şeyh Efendi’yi ilk defa mektepte dinlemiştim. Çok güzeldi tabii, fakat böyle değildi, dedim. Vasfiye, süzgün gözlerinde muammalı bir gülümseme ile: -Evet, çünkü Yusuf Efendi ömründe hiçbir gün bugünkü kadar mesut ve aynı zamanda bedbaht olmadı, dedi. -Niçin? diye sordum. Dikkatli dikkatli yüzüme baktı, başını tekrar omzuma bırakarak: -Sus, dinleyelim, dedi. Şeyh, bugün hep eski şarkıları çalıyordu. Bunlardan hiçbirini şimdiye kadar dinlememiştim. Her parçanın sonunda, artık bitecek, diye yüreğim titriyordu. Fakat gözleri yarı kapalı, yavaş yavaş sararmaya başlayan şarkıları ince bir terle nemlenmiş, birini bitirdikten sonra ötekine başlıyordu. Gözlerimi, bu yarı kapalı gözlerden ayıramıyordum Bir aralık, solgun yanaklarına birkaç damla yaşın süzüldüğünü gördüm. Birdenbire yüreğim oynadı. Bir hastayı bu kadar yormak günahtı. Dayanamadım, şarkılardan birini bitirmesinden istifade ederek: -Biraz dinlenmez misiniz? dedim. Rahatsız görünüyorsunuz. Neyiniz var? Cevap vermedi. Islak kirpikleri arasında o, masum çocuk gözleriyle derin derin bana baktı, sonra tekrar başını tamburuna dayayarak yeni bir şarkıya başladı: “Pür ateşim, açtırma benim ağzımı zinhar Zalim, beni söyletme derunumda neler var.” Yusuf Efendi, şarkıyı bitirirken, başı tamburun üstüne düştü. Zavallıya hafif bir baygınlık gelmişti.

Hocalar, hep şaşırdılar. Ben: “Biz sebep olduk, bu kadar yormamalıydık!” dedim. Mendilimi ıslatmak için süratle taşların üstünden sıçrayarak dereye indim. Bu, çok hafif bir baygınlıktı. Hatta adeta bir baş dönmesi. Elimde ıslak mendille yanına döndüğüm vakit o, gözlerini açmıştı. -Bizi korkuttunuz efendim, dedim. O, renksiz bir gülümseme ile: -Bir şey değil, ara sıra oluyor, dedi. Arkadaşlarımda bir tuhaflık hissetmeye başlıyorum. Manalı manalı bana bakıyorlar, aralarında yavaş sesle bir şeyler söyleşiyorlardı. Aynı yoldan geri dönüyorduk. Ben Vasfiye ile beraber en arkaya kalmıştım. -Bu Şeyh Efendi’de bir hal var, dedim, için için bir şeye üzülüyor gibi görünüyor. Arkadaşım, o biraz evvelki manalı bakışıyla beni tekrar süzdü: -Sahi mi söylüyorsun, Feride? Hatırın kalmasın, fakat inanamayacağım. Demek sen hiçbir şey bilmiyorsun? Vasfiye, garip bir bakışla bana gözlerini dikmişti. -Bilsem saklamaya ne sebep var? dedim. O, yine inanmadı: -Bütün B.’nin bildiği bir şeyi sen nasıl bilemezsin? Bu manasız şüpheye gülümseyerek omuzlarımı silktim: -Biliyorsunuz ki ben B.’de çok kapalı ve yalnız yaşıyorum. Kimsenin hiçbir şeyi ile alakadar değilim. Arkadaşım ellerimi tuttu: -Yusuf Efendi, seni ölesiye seviyor, Feride, dedi. Gayri ihtiyarı ellerimi yüzüme kapadım. Dere kenarında çocukların sevinçli gürültüsü hâlâ devamediyordu. Kimseye sezdirmeden kafileden ayrıldım, iki bahçe arasındaki dar bir yoldan saparak kendi kendime eve döndüm. B… Temmuz Yaz ayları uzadıkça uzadı. Sıcaklar tahammül edilmeyecek derecede. Her şey sarardı, etrafta yeşillik namına bir şey kalmadı. Karşıdaki koyu yeşil tepeler soluk, yanık bir renk bağladı. Uzakta, yaz güneşinin kamaştırıcı ışıkları içinde kocaman kül yığınları gibi cansız ve manasız görünüyor. Sıkılıyorum.

Boğulacak gibi, ölecek gibi sıkılıyorum. Memleket şimdi bomboş. Talebeler dağıldı, hocalardan birçoğu tatil aylarını geçirmeye başka yerlere gitti. Nezihe ile Vasfiye bana ara sıra İstanbul’dan mektup gönderiyorlar. Bu sene İstanbul çok güzelmiş. Suları, adayı anlata anlata bitiremiyorlar. Bir yolunu bulurlarsa orada kalacaklarmış. Doğrusu istenirse, benim de burada kalmaya niyetim yok. Şeyh Yusuf Efendi vakası beni çok müteessir etti. İnsan içine çıkmaya utanır oldum. Mektepler açılacağı vakit başka bir yere razıyım. Öyle bir yer ki, beni üzsün, uğraştırsın, ziyanı yok, fakat kendi kendime yalnız bıraksın. B… Ağustos Hoca olduğumdan beri ikinci defadır ki talebelerimin gelin olduğunu görüyorum. Fakat bu sefer o zavallı Zehra’nın ki gibi değil. Bu gece, bu saatte Cemile artık kirpiklerinde kurumamış gözyaşı damlalarıyla yatağında uyumuyor. Cemile’nin güzel başına bu gece, bu saatte sevdiği genç mülazımın göğsü yastık oldu. Bu çocukların ikisi de birbirlerine olan sevdalarında öyle sebat ettiler ki, nihayet anneleri, babaları da baş eğmek mecburiyetinde kaldı. Cemile’yi de, Zehra gibi, kendi elimle süsledim. Bir zamandan beri hiçbir kalabalık yere gitmemek için inat ediyordum. Fakat Cemile mahsus evime geldi, ellerimi öperek yalvardı. Bir gece, karanlıkta kendisine ettiğim hizmeti acaba anladı mı? Bilmiyorum. Fakat anasını, babasını razı ettiği gün ilk müjdeyi bana getirmişti, ihtimal ki şüphe ediyor. Evet, Cemile’yi elimle süsledim, duvağını elimle taktım. Burada bir âdet var: Kim olursa olsun genç kızların saçına mutlaka bir parça gelin teli takıyorlar, bunu bir uğur sayıyorlar. Hırçın inadıma rağmen Cemile’nin annesini, saçımın bir tarafına minimini bir tel parçası iliştirmekten men edemedim. Mülazımı çok merak ediyorum.

Cemile’yi onun kolunda görmedikçe saadetlerine inanamayacaktım. Fakat, buna imkân olmadı. Erkenden evime dönmek mecburiyetinde kaldım. Her yerde olduğu gibi, burada da bütün kadınların gizli gizli bana baktıklarını, birbirlerine bir şeyler fısıldadıklarını görüyordum. Bütün dudaklarda yine bir “İpekböceği” sözüdür dolaşıyordu. Belediye Reisi’nin karısı olduğunu söyledikleri, elmaslara, altınlara batmış bir şişman kadın, dikkatli dikkatli yüzüme baktıktan sonra yanındakilere, benim işitebileceğim bir sesle: -Bu İpekböceği sahiden afet, adamcağızın yanmakta hakkı varmış, dedi. Artık burada duramazdım. Cemile’nin annesinden müsaade istedim; hasta olduğumu, mümkün değil duramayacağımı söyledim. Küçük gelinin yanında muallim arkadaşlarımdan birkaçı vardı, ihtiyar kadın, bana onları gösterdi: -Cemile’ye hocaları nasihat veriyorlar, sen de bir iki şey söyle kızım, dedi. Bu masum arzuyu gülümseyerek kabul ettim. Talebemi bir köşeye çekerek: -Cemile, dedim, hocan olmak sıfatıyla annen, sana nasihat vermemi istedi. Sen, nasihatlerin en güzelini kendi kendine verdin. Yalnız, çocuğum, sana bir tembihim olacak. Mülazımın şimdi senin yanına gelmeden evvel sokakta yabancı bir kadının geldiğini, sana gizli bir şey söylemek istediğini haber verirlerse sakın dinleme, yavrum, o kadından kaç, güzel başını mülazımının kuvvetli göğsüne sakla. Cemile, bu sözlere, kim bilir, ne kadar hayret etmiştir? Hakkı var; çünkü şimdi ben bile hayret ediyorum. Onları bir yabancı ağzından işitmiş gibi sebebini, manasını kendi kendime soruyorum. B… Ağustos Bu akşam, minimini bahçemizde ziyafet vardı. Munise ile beraber, Hacı Kalfa ile ailesini akşam yemeğine davet etmiştik. Alay olsun diye sokaktan üç dört kırmızı kâğıt fener aldırmış, cılız bir badem ağacının sofra üzerine eğilen dallarına asmıştık.

Hacı Kalfa, bunları görünce pek keyiflendi: -Ayol, bu ziyafet değil, On Temmuz şenliğidir, dedi. -Hacı Kalfa, bu gece benim kendi On Temmuzum, dedim. Evet, bu gece kendi hürriyet şenliğimdi. Çalıkuşu, kafesinden kurtulalı bu gece tam bir sene olmuştu. Bir sene, üç yüz altmış beş gün. Ne uzun? Evvela çok neşeliydim. Mütemadiyen gülüp söylüyordum. O kadar maskaralık ediyordum ki, Samatyalı Madam, gülmekten tıkanıyor, Hayganuş’un sivilcelerle dolu şişkin yüzü dallardaki kırmızı fenerler gibi bir renk alıyordu. Hacı Kalfa’nın ellerini dizlerine vurarak: -Dil otu mu yedin be kızım? diye gülmesi vardı ki… Geç vakte kadar bahçede oturduk, sonra fenerlerimden birini Mirat’a, birini Hayganuş’a vererek misafirlerimi selametledim. Munise, gündüzden çok yorgun olduğu için daha biz konuşurken sandalyesinde uyuklamaya başladı. Onu yatağına gönderdim, kendim, tek başıma bahçede kaldım. Sakin, yıldızlı bir geceydi. Karşı setteki evlerde ışıklar sönmüştü. Dağ yolu, bu yıldızlı semanın içinde korkunç bir gölge yığını gibi yükseliyordu. Bileklerimle alnımı setin kenarındaki parmaklığın soğuk demirlerine dayadım. Etrafımda ne ses, ne hayat, yalnız uçurumun dibinde, bu dayanılmaz sıcaklara rağmen hâlâ kurumayan derede hafif bir çağıltı, birkaç yıldız aksi. Kâğıt fenerlerin mumu artık tükeniyordu. Onların renkli ışıklarıyla beraber içimdeki neşenin de sararıp solduğunu, gönlüme derin, çaresiz bir karanlığın inmeye başladığını hissediyordum. Bu bir senenin kâh karanlığını, kâh aydınlık günlerini birer birer hayalimden geçirdim, ne uzun, Yarabbî, ne uzun? Soğuğa, cefaya, mihnete hiç şikayetsiz tahammül eden sağlam bir vücudum var. İhtimal, daha kırk sene, elli sene yaşayacağım. İhtimal daha elli yaş bu hazin muzafferiyetin hazin yıldönümünü görmem lâzım gelecek.

Hayat, ne uzun, Allah’ım, ne uzun? İhtimal, Munise de bana kalmayacak. Saçlarıma yavaş yavaş aklar düşecek. Ümit edeyim, tahammül edeyim, güzel. Ben, buna razıyım, fakat niçin, neyi beklemek için? Bu bir sene içinde, birkaç defa, kendimi zapt edemedim, ağladım. Fakat bunların hiçbirisinde bu gece gözkapaklarımın içini yakan yaşlardaki acılık yoktu. O vakit, sadece gözlerim ağlamıştı. Bu gece gönlüm ağlıyor. B… Ekim Dersler başlayalı iki hafta oluyor. Muallim arkadaşlarımın birçoğu B.’ye döndüler. Hatta, mutlaka İstanbul’da kalmak isteyen Vasfiye bile. Biçare, bir türlü açık yer bulamamış. Nezihe’nin başına bir devlet kuşu konmuş. Bir cuma günü Surlar’da bir genç zabite tesadüf etmişler. Zabit, onları Boğaziçi’nden Fatih’e kadar takip etmiş. Bu iki arkadaşımın şimdiye kadar tesadüf ettiği her erkek gibi, o da Vasfiye’yi tercih ediyormuş. Hatta, bilmem hangi parkta birbirlerine randevu vermişler. Fakat aksi olacak, Vasfiye’nin o gün misafirleri gelmiş. Zabiti merakta bırakmamak için Nezihe’ye yalvarmış: -Kuzum Nezihe’ Sen, benim yerime git, bugün gelemeyeceğimi söyle. Başka gün için mülakat al, demiş. Nezihe, akşam eve uğradığı vakit, delikanlıyı göremediğini söylemiş. Fakat, kızın halinde bir tuhaflık varmış. Birkaç gün sonra iş anlaşılmış. Meğer o gün, Nezihe ne yapıp yapmış, genç zabitin zihnine girmiş, hain kız, bir hafta sonra onunla nişanlanmış Vasfiye, çok mahzun, bir yandan, aziz bir arkadaşı tarafından aldatılmak gücüne gidiyor, bir yandan da yalnız kaldığından şikâyet ediyor. İkide birde içini çekerek: -Ah Feride Hanım, Sizinle ne güzel iki arkadaş olabilirdik. Fakat nasıl anlatayım, siz o kadar neşeli, iyi, munis bir kız olduğunuz halde, yaşamak zevkini alamamışsınız, diyor.

Yuvalarda yeni yavruların yumurtadan çıkma zamanında nasıl neşeli bir hayat uyanırsa, mektepte de öyle bir hal var. Hele birkaç gün evvel şimşekle, gök gürültüleriyle başlayan şiddetli bir yağmur, sıcak ve sakin bir yazın bana verdiği müzmin hüznü, anlaşılmaz yaşamak yorgunluğunu dağıttı. O kadar hafif, o kadar neşeliyim ki… B… Ekim Yağmurlar on günden beri devam ediyor, hem de ne şiddetle, ilk günlerde benim gibi sevinen, solgun benizlerine taze bir hayat rengi gelen son çiçekler harap oldular. Biçareler, bahçede durmadan yağan yağmurun altında başlarını eğiyorlar: “Artık yeter!” der gibi büzülüp titreşiyorlar. Bu akşam, mektepten döndüğüm vakit benim de aşağı yukarı onlardan kalır yanım yoktu. Sırılsıklam olmuştum. Çarşafım vücuduma, peçem yüzüme yapışıyor, sokakta rast geldiğim insanları halime güldürüyordu, Munise’nin, bu akşam benzi biraz soluktu. Nezle olmasından korkarak erkenden, zorla yatağa yatırmış, ıhlamur kaynatmıştım. Yaramaz kız, yatakta şikâyet ediyor, benim ihtimamlarımla eğlenerek: -Abacığım, soğuk, insana ne yapar? Geçen sene karda, samanlıkta yattığım geceyi unuttun mu? diyordu. Bu gece, hiç uykum yoktu. Munise’yi uyuttuktan sonra elime bir kitap alarak sedire uzandım. Yağmurun saçaklarda, su oluklarında çıkardığı sesleri, on beş günden beri bitmeyen bu matemi dinlemeye başladım. Ne kadar vakit geçmişti, bilmiyorum? Birdenbire hızlı hızlı kapı çalındı. Bu saatte kim olabilir? Kapıyı açmaya cesaret edemedim. Misafir odasının cumbasından uzandım. Karanlığın içinde uzun boylu bir kadın hayaleti, cumbanın altında yağmurdan korunmaya çalışıyor, elindeki muşamba fenerden çıkan ışıkla, sokaktaki su birikintileri içinde çırpınıyordu. -Kim o? diye sordum. Titrek bir ses: -Açınız, Feride Hanım’ı görmeye geldim, dedi. Kapıyı açtığım vakit titriyordum.

O akşamdan beri yabancı kadınlardan gözüm yılmıştı. Ne vakit böyle birinin, beni aradığını görsem, fena bir haber alacağımı sanıyorum. Bu vakitsiz misafir, yüzümü görmek için feneri kaldırmıştı. Solgun bir çehre, iki mükedder mavi göz fark ettim. -Müsaade eder misiniz içeri gireyim, hocanım? Bu çehre, bu ses, bana emniyet verdi. Kim olduğunu, niçin geldiğini sormaya lüzum görmeden: “Buyurunuz” dedim. Yanımdaki misafir odasının kapısını açtım. Kadın, odayı ıslatmaktan çekiniyor gibi, etrafına bakınıyor, oturmaya cesaret edemiyordu. Bir şey söylemiş olmak için: -Ne yağmur, ne yağmur, insanı adeta yıkıyor! dedi. Dikkatle yüzüne bakıyordum. Halbuki perişanlığının yağmurdan daha başka bir şeyden geldiği besbelliydi. Asıl maksadını söylemek için, daha sakinleşmek istediğini anladım, birdenbire ne istediğini sormadım. İlk hissim, beni aldatmıştı. Bu munis çehreli, asil bir kadındı. Nihayet: “Kiminle görüşüyorum efendim?” diye sordum. Benden korkuyor gibi başını eğdi: -Feride Hanımefendi, ben yabancı değilim. Gerçi şimdiye kadar görüşmedik ama, sizi uzaktan tanıyorum. Biraz sustu, sonra bir cesaret hamlesiyle ilave etti: -Bir meslektaşınızın kardeşiyim. Mektebinizin musiki hocası Şeyh Yusuf Efendi’nin. Birdenbire yüreğim ağzıma geldi. Fakat kuvvetli olmak, hiçbir şey sezdirmemek lâzımdı: -Öyle mi efendim? Görüştüğümüze memnun oldum. Şeyh Efendi, biraz daha iyiler inşallah, dedim. Bu saatte, bu halde gelen bir misafire söylenecek söz, elbette bu değildi. Fakat başka ne diyebilirdim? O, cevap bulamayarak susuyor. Ben, yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek gözlerimi yere indiriyordum. Hafif bir hıçkırık sesi işittim. Kurtulma imkânı olmayan bir felakete razı olur gibi başımı daha ziyade eğerek bekledim.

O, ağlamamak için elleriyle göğsünü, boynunu tutarak. -Kardeşim bu gece ölüyor, dedi. Akşama doğru birdenbire ağırlaştı. Altı saatten beri kendini bilemiyor. Sabaha çıkmayacak. Cevap vermedim. Ne söyleyebilirdim? -Küçükhanım, Yusuf; benim üç yaş küçüğümdür ama, evladım sayılır. Annemiz öldüğü vakit, Yusuf, miniminicikti. Ben de büyük değildim. Böyle olduğu halde ona analık ettim. Ömrümü ona bağladım. Dul kaldığım vakit sizin yaşınızda ancak vardım. Tekrar evlenebilirdim, istemedim. Tek Yusufçuğum yalnız kalmasın diye. Halbuki şimdi o, beni yalnız bırakıp gidiyor. Bunları size niçin mi söylüyorum küçükhanım? Beni ayıplamayınız. Bu saatte sizi rahatsız ettiğim için, yalvararak sizden isteyeceğim şey için bana darılmayın, beni kovmayın diye… Sözünün burasında bitkin vücudunun birdenbire çöktüğünü gördüm. Bir fenalık zannederek omuzlarından tutmak istedim. Dizlerimi öpüyor, yerlere sürünerek çırpına çırpına ağlıyordu. Hafif bir hareketle kendimi kurtardım. Bu dakikada ne kadar sakin olmak mümkünse o kadar sakin bir sesle: -Hanımefendi, felaketinizi anlıyorum, söyleyiniz. Elimden gelecek bir şeyse, dedim. Kadının ağlamaktan şişen soluk mavi gözlerinde bir ümit ışığı canlandı Zavallı, göğsünün sarsıntılarını eliyle zapt etmeye çalışarak: -Yusuf, on seneden beri hastaydı. O kadar uğraştım, o kadar çırpındım, melun hastalık, bir türlü durmuyor, kardeşimi için için yiyip bitiriyordu. Nihayet bu vaka oldu. Sizi gördü. Zaten fazla içli bir adam. Gözle görünürcesine eriyip bitmeye başladı. Sözün burasında hafif bir isyan feryadını men edemedim. -Hanımefendi yemin ederim ki, ben kardeşinize bir şey yapmadım. Kendim de zaten bir yaralıdan başka bir şey değilim, dedim. -Hanım kızım, evladım, sizin de belki bir sevdiğiniz var; darılmayınız.

Yemin ederim ki bunları şikâyet için söylemiyorum. Ben göründüğü kadar kaba ruhlu bir kadın değilim, işin nihayetinde Yusuf’un kardeşiyim. Senelerden beri onun musikisi içinde yaşadım. Sizden değil, hatta bu tesadüften bile şikâyetim yok. Yusuf’un yatağında mum gibi eridiğini görüyorum. Fakat öyle anlıyorum ki, mesut ölüyor. Ne şikâyet var, ne acı söz, ne çırpınma. Bazen kendini kaybediyor. O vakit, gözkapakları hafif hafif titriyor, soluk dudakları gizli bir gülümseme ile yavaşça isminizi tekrar ediyor. Düne kadar bu derdinden bana hiç bahsetmemişti. Dün ellerimi tuttu, birer birer parmaklarımı öperek: -Onu bir kere daha göster bana abla! diye çocuk gibi yalvarmaya başladı. Yusuf için her fedakârlığa razıydım. Fakat buna imkân göremiyordum. İçim parça parça oldu. -İyi ol. Yusuf, çabuk iyi ol! Elbet bir gün yine göreceksin… diye alnını, saçlarını okşadım. -Feride Hanım, bu hastanın hiçbir şey söylemeden bana nasıl darıldığını, başını öte tarafa çevirerek nasıl ümitsizlikle gözlerini kapadığını görseydiniz! Anlatmak mümkün değil ki… Bugün akşama doğru büsbütün gözlerini kapadı. Onların bir daha açılmayacağını biliyordum. Uğruna ömrümü, saadetimi vakfetmiş, onu hiçbir şeyden mahrum etmemiştim. En çok istediği şeyi bir kere göstermeden hasret içinde gözlerini kapadığını görmek… Bu acıyı size anlatmak mümkün değil, Feride Hanım, mümkün değil. Bu, öyle bir sevâb ki, can çekişenlerin dudaklarına verilmiş bir damla su gibi. Artık devam edemedi. Yüzünü eteklerine saklayarak çocuk gibi hıçkırdı. Bu gecenin vakalarını bir rüya gibi hatırlayacağım. Yağmurların içinde, önümdeki fenerin donuk izini takip ederek birçok dar, karanlık sokaktan geçtim. Hiçbir şey hissetmiyor, hiçbir şey duymuyor, sele düşmüş bir yaprak gibi iradesiz sürükleniyordum.

Beni gölgelerle dolu yüksek, geniş bir odaya aldılar. Duvarlarda tamburlar, utlar, kemanlar sallanıyor, karışık raflarda neyler sürünüyordu. Bestekâr, bu çalgılarla dolu odanın bir köşesinde geniş bir demir karyola içinde ölüyordu. Ayaklarımın ucuna basarak yanına yaklaştım. Mum gibi sarı çehresine ölümün sükûneti şimdiden çökmüş, kapalı gözlerinin çukuruna karanlık dolmuştu. Yalnız, ağzındaki bembeyaz dişlerini gösteren aralık dudaklarında bir parça hayat rengi kalmıştı. Biraz evvel o kadar telaşlı ve perişan görünen kadıncağız, bu son vazife karşısında hayret verici bir sükûn ve tahammül gösteriyordu. Sevgi, şefkat denen şeyde ne mucizeler var Yarabbi! Mektebe gidecek çocuğunu uyandıran bir ana gibi elini hastanın başına koydu: -Yusuf, çocuğum, bak, arkadaşın, Feride Hanım sana hatır sormaya geldi. Aç gözünü, Yusuf, dedi. Hasta, hiçbir şey işitmiyor, hiçbir şey görmüyordu. Onun bir kere daha gözlerini açmadan ölmesi ihtimali, biçare kadına, o güzel tahammülünü yavaş yavaş kaybettiriyordu. Tekrar ağlamaya, sesi boğulmaya başlamıştı: -Yusuf, yavurucuğum, bir kere daha gözlerini aç, görmeden ölürsen, daha ziyade yanacağım. Yüreğim merhametten eziliyor, dizlerim vücudumun yükü altında çökecek gibi oluyordu. Karyolanın başucunda masaya benzeyen bir karanlık kümesine dayanmıştım. Bunun bir org olduğunu fark ederek titredim. Kalbim, öyle söyledi ki, bu biçare gözleri son defa açacak mucize ancak bu org olabilir. Düşündüğüm şey belki cinayet, belki bundan daha büyük bir günahtı. Fakat kenarından bakanları içine çeken uçurum gibi bu org da benim tahammülümü elimden aldı. Gayri ihtiyari ayağımı bastım, parmağımı tuşlardan birine koydum. Org, yaralı bir gönül gibi derin derin inledi. Odanın karanlık köşeleri, duvarlardan gölgelerini uzatan sazlar, gizli figanlarla titreştiler.

Hakikat mi, yoksa benim yaşlarla perdeli gözlerimin bir vehmi mi olduğunu söylemeyeceğim. Bana öyle geldi ki hasta, bu sesle son bir defa mavi gözlerini açtı. Ablası yastığa yüzünü kapamış hıçkırıyordu. Bir mukaddes vazife yapar gibi ölünün üzerine eğildim, henüz bir hayal bakiyesiyle titriyor gibi görünen gözlerine dudaklarımı sürdüm. İlk busemi ben, bir ölünün sönmüş gözlerine mi tevdi edecektim! B… 2 Kasım Bu akşam B.’deki evimde son gecem… Yarın erkenden hareket ediyorum. O vakadan sonra tabii burada kalamazdım. Şehirde herkes benden bahsediyor, herkes, beni merak ediyor. Mektebe gidip gelirken kaç kişi peşime takıldı, kaç kişi artık iki kat örtmeye başladığım peçemin altında yüzümü seçebilmek için yolumu kesti; kaç saygısızın, biraz sesini alçaltmaya bile lüzum görmeden: -İpekböceği, bu ha? Zavallı Şeyh! dediğini işittim. Arkadaşlarımın yanında konuşmaya utanıyor, sınıfa girerken kıpkırmızı olduğumu hissediyordum. Bu, böyle devam edemezdi. Çaresiz, Maarif Müdürü’ne gittim. Buranın havasına dayanamayacağımı söyledim; başka bir memlekette bana bir ders bulmasını rica ettim. Dedikodulardan galiba onun da haberi vardı. Çünkü hemen bana hak verdi. Yalnız, başka bir yerde bana göre ders bulmak müşküldü. Daha az maaşlı daha küçük bir mektep olursa da kabul edeceğimi söyledim; elverir ki uzakta bir yer olsun iki gün evvel emri geldi -Ç… Rüştiyesine tayin etmişler. Zavallı Çalıkuşu, rüzgâra kapılmış sonbahar yapraklarına döndü.

ÜÇÜNCÜ KISIM Ç… Nisan BUGÜN Hıdrellez. Evde yalnızım. Hatta, sadece evde değil, kasabada da hemen hemen öyleyim. Evler boş, çarşılar kapalı. Bütün kasaba halkı, erkenden yemek sepetleriyle Söğütlük’te kuzu yemeğe gitti. Köşe başında her zaman kötürüm bir dilenci oturur. O bile eğlenceden geri kalmak istemedi, arabaya biner gibi, azametli bir eda ile bir hamalın sırtına binerek kafileye karıştı. Mamafih, benim en ziyade hoşuma giden köpekler oldu. Kurnaz hayvanlar, ziyafetin kokusunu almışlar, bohçalar, sepetler, ihramlarla yola çıkan her kafilenin arkasında birkaç da onlardan takılmış. Munise’yi komşulardan alay imamı Hafız Kurban Efendi’nin karısıyla beraber gönderdim. O, bensiz gitmemek için bir hayli sızlandı, fakat başıma bir çatkı çattım: “Biraz hastayım, açılırsam belki arkadan gelirim,” dedim. Onları, hastayım diye aldattım ama bugün, bilakis çok iyiyim ve çok neşeliyim. Gitmek istemememin sebebine gelince, ben, artık böyle kalabalık eğlence yerlerinden hoşlanmıyorum. Evde yalnız kalır kalmaz, başımdan çatkıyı attım. Yavaş sesle türküler söyleyerek, ıslık çalarak hanım hanım evimin işini gördüm. Mektepte günlerce erkek gibi çalıştıktan sonra ara sıra ev hanımlığı etmek bana öyle tatlı geliyor ki… Bu işler bitince sıra kuşlarıma geldi. Maskaraların kafeslerini temizledim, sularını tazeledim, sonra güneş alsınlar diye bahçeye çıkardım. Şimdi tam yarım düzine kuşumuz var Buraya gelirken Mazlum’u, Hacı Kalfa’nın oğluna bırakmak mecburiyetinde kalmıştık. Munise, çok üzülmüş, ağlamıştı. Kızcağızım içlenmesin diye ona bu kuşları aldım Sonradan, bana da bir merak geldi. Fakat, komşunun sarı kedisinden bu hayvancıklara hiç rahat yok. Ne vakit kafesleri bahçeye çıkarsam, gelip karşılarına oturuyor. Görünüşte sakin, halim bir kedi.

Yeşil gözlerini aralık ederek adeta şefkatle kuşlara bakıyor, hele ara sıra çenesini titreterek hafif hafif sesler çıkarması var ki, onlarla konuşuyor zannedersiniz. Bugün: “Bakalım ne yapacak?” diye kuşlardan birini kafesten çıkardım, onun yüzüne doğru yaklaştırdım. Zalim hayvanın, üstünde bir rüzgâr esmiş gibi, sarı tüyleri dalgalandı, yeşil gözlerinden kıvılcımlar parladı. Yumuşak pençelerinin içinden tırnaklarını çıkarıyor, kuşun üstüne atılmaya hazırlanıyordu. Zavallı yavrucak, elimin içinde kanatlarını, boynunu kısarak öyle bir titriyordu ki… Öteki elimle kediyi başından tuttum: -Bu hain yeşil gözlerdeki tatlılığa bakan, seni gökyüzündeki melekleri düşünüyor sanır, dedim. Halbuki senin derdin, bu biçareyi parçalamak değil mi? Bak, ben şimdi senden ne güzel bir intikamalacağım. Öteki elimi açtım. Zavallı kuş birdenbire sendeledi, azat olunduğuna inanamıyor gibi durdu. Sonra, ince bir feryat kopararak uçmaya başladı. Kedinin hayran bir yeis ile kuşu takip eden yeşil gözlerini yüzüme yaklaştırarak kahkahalarla gülüyor: -Nasıl, kuşu parçalandın mı, sarı zalim? Diye eğleniyordum, içimde derin bir sevinç vardı. Yalnız bu sarı kediden değil, zavallı küçük kuşlara musallat olan bütün sarı mahluklardan öç almış gibi seviniyordum. Neşemi yalnız öteki kuşların şikâyeti kırdı. Bu, hakikaten bir şikâyet miydi, bilmiyorum, fakat bana, öyle geldi ki, zavallılar: “Niçin bizi arkadaşımız gibi mesut etmiyorsun?” diyorlar. Gönlümün o daima itaat etmek lâzım gelen hırçın, sert emirlerinden biriyle kafese doğru yürüyordum. Hepsini birden azat edecektim. Fakat, birdenbire Munise aklıma geldi. Yanağımı kafeslerden birinin teline dayadım: -Sizi bırakayım, güzel, fakat sonra Munise’ye, öteki sarı musibete ne cevap vereceğiz?

Ne yapalımküçükler, ne kadar uğraşsak bu sarı hainlerden kendimizi büsbütün kurtaramıyoruz, dedim. Kuşlardan sonra, sıra kendime geldi. Ben, havayı bir parça güneşli gördüğüm vakit, daima soğuk su ile saçlarımı yıkarım. Onların yavaş yavaş güneşte kuruması en büyük zevkimdir. Bugün, yine öyle yaptım; sonra kafeslerimin karşısındaki erik ağacına çıkarak ıslak saçlarımı, hafif hafif esen bahar rüzgârına dağıttım. Saçlarım artık uzamış, hemen hemen belime inmişti. B.’de saçlarımın niçin kısa olduğunu arkadaşlarıma söylemeye utanmıştım. Onlar, bunu kadın için ayıp, daha doğrusu bir kusur sayıyorlar. Hacı Kalfa’ya varıncaya kadar, herkesten bir türlü saç ilacı salık almıştım. Saçlarımın bu kadar çabucak uzadığını görenler, kerameti kendilerinde bildiler; Maçlarındaki tesire benim demet demet uzayan gür saçlarımı şahit tuttular. Erik ağacı kafeslerin tam karşısındaydı. Kuşlar, boncuk gibi parlıyor, gözlerini güneşe dikerek ötüşüyorlardı. Ben, ıslık çalarak onları taklit ediyor, ince bir dalın üstünde, salıncakta gibi sallanıyordum. Bir aralık yanımdaki evin penceresine gözüm ilişti. Bir de ne göreyim? Komşu alay imamı Hafız Kurban Efendi, ablak yüzünde iki cami kandili gibi parlayan yuvarlak çipil gözleriyle bana bakmıyor mu?! Ne olduğumu anlatamam. Kılığım, kıyafetim bir şeye benzese neyse. Fakat ayaklarım çıplak, arkamda açık bir beyaz gömlek, ilk hareketim, arkama dökülen ağır saç kümesine sarınarak onu boynuma, göğsüme dağıtmak oldu. Sonra kendimi bir yük gibi ağaçtan aşağı attım. Bereket versin, dal yüksek değildi. Kulağıma: “Aman, eyvah!” diye bir ses geldi. Düşen, biraz da canı yanan bendim. Fakat, bağıran komşum Hafız Kurban Efendi’ydi. İsmini gülmeden söyleyemediğim bu Hafız Kurban Efendi, elli yaşlarında bir alay imamıdır. Çok zengin olduğunu söylüyorlar.

Karısı pek taze, otuz yaşına bile gelmemiş, güzel, kara gözlü, filiz gibi bir Çerkez kızı. Aramız pek iyidir. Bugün Munise’yi gezmeye götüren de odur. Çocuğu olmadığı için benim küçük yaramazı o da, kendi kızı gibi seviyor. Fakat, bugünkü vaka neşemi kaçırdı. Alay imamından çok utandım, kim bilir, ne kadar ayıplamıştır? Şimdi bu satırları yazarken utancımdan yüzümü ateş basıyor, kıpkırmızı olduğumu hissediyorum. Of, Yarabbî! Mektep hocası da oldum, hâlâ deliliği bırakamıyorum. Tevekkeli B.’deki Müdür Recep Efendi bana: “Allah geçinden versin, hani ölüp de mezara girsen, talkın veren imamı güldüreceksin!” demezdi. Bugünkü programımın öğleden sonraki kısmı, geldim geleli çantamda duran defterime son altı ayın vakalarını yazmaktı. Boğaz ile beraber sahildeki istihkâmların bir kısmını gören penceremin önüne geçtim. Ben, bu eve zaten yalnız bu pencereyi sevdiğim için geldim. Yoksa tamah edilecek hiçbir şeyi yok. B.’den kaçmak için ilk teklif ettikleri yeri kabul etmiş, ne burayı sevip sevmeyeceğimi düşünmüş, ne de aylığımın azlığına ehemmiyet vermiştim. Fakat, talihime gayet iyi bir yer çıktı. Sakin, şirin bir asker memleketi. Yerli olsun, yabancı olsun, kimin babasını, kardeşini, oğlunu, kocasını sorarsanız mutlaka askerdi; ya zabit, ya nefer… Hocalarının bile bir kısmı tabur imamı, alay müftüsü, filan gibi askerlikte bir ilişiği olan insanlar. Komşum Kurban Efendi’nin, sarığıyla beraber ara sıra üniforma giydiği, kılıç taktığı bile oluyor. Ç.’nın kadınları pek hoşuma gidiyor. Vefakâr, çalışkan, hayatlarından memnun, munis ve sade insanlar Çalışmak gibi eğlenceyi de çok seviyorlar. Hafta geçmez ki bir düğün olmasın. Bir düğün, türlü türlü isimde kına geceleriyle tam bir hafta sürüyor. Demek ki onlar hemen her gece eğleniyorlar.

Evvela, buna nasıl para dayandırıyorlar, diye şaşıyordum. Fakat sonradan sırrını anladım. Mesela, bir kadın, ağır gelinlik elbisesini on sene, yirmi sene, her düğüne giyiyor, onu yine, tertemiz, kendi kızına giydiriyor. Eğlenceleri çok sade. Çalgıları, armonika çalan bir ihtiyar ermeni kadını ki, küçük bir kumaş parçası, birkaç para ile memnun oluyor. Evet, sade eğlenceler. Fakat değil mi ki memnun oluyorlar, pekâlâ Keşke ben de onların içinde doğsaydım, keşke ben de bir gün parmaklarımda, avuçlarımın içinde hurma gibi kınalarla… Her neyse başka bahse geçelim. Komşularım, beni birdenbire sevdiler. Yalnız, aralarına karışmadığıma, bu eğlencelerden zevk almadığıma darılıyorlardı. Kibirli sanmasınlar diye onlara kul, köle oldum, mektepteki kızları gibi kendilerinden de elimden gelen nezaketi, yardımı esirgemedim Burada en sevdiğim bir yer de: “Söğütlük” dedikleri dere kenarı. Kalabalık günlerde pek cesaret edemiyorum Fakat bazı tenha akşamüstleri, mektepten dönerken Munise ile oraya uğruyoruz. Söğütlük, adeta bir söğüt ve çınar ormanı. Kim bilir, kaç yüz senelik? Çınarların aşağı kısımlarındaki dalları kesmişler, yalnız gövdeleriyle tepelerindeki dalları ve yaprakları kalmış Akşam gölgesinin çökmeye başladığı saatlerde insan, oraya giderse, ucu bucağı bulunmaz bir viran kubbenin altına girmiş gibi oluyor. Yandan vuran son güneş ışıkları bu yüksek, harap çınar gövdelerini göz alabildiğine uzanıp giden kırık sütunlara benzetiyor. Derenin öbür kıyısında etrafları çitlerle çevrilmiş, sıra sıra bahçeler, o bahçelerin arasında gölgelere boğulmuş incecik yollar var. Karşıdan bu yollara bakarken bana öyle geliyor ki, onlar insanı, bildiğimiz dünyadan başka yerlere götürecek, en umulmaz emellere kavuşturacak.

Memleketin zenginleri, Hastalar Tepesi isminde bir yerde oturuyorlar, ismi fena ama kendi en şen, en mesut insanların yeri. Geldiğim vakit, bana orada güzel bir ev göstermişlerdi. Fakat cesaret edememiştim. Şimdi B.’deki kadar zengin değildim. Daha fakirane yaşamaya, daha küçük bir evde oturmaya mecburum. Mamafih, şimdiki evim de pek fena yerde değil. Meydanlığı, kahvesi, dükkânlarıyla kasabanın pek işlek bir yerinde. Mesela sabahleyin Söğütlük’e giden bütün Ç… halkı önümüzden geçti. Şimdi, vakit daha erken olmakla beraber, dönüş başladı. Biraz evvel Söğütlük’ten bir zabit kafilesi dönüyordu. Acele acele karşıdan gelen bir mülazımla konuşmak için durdular. Mülazım: -Niçin böyle erken dönüyorsun? Ben daha yeni gidiyorum. Şimdi nöbetten çıktım, dedi. Ceketinin önü daima açık duran şişman, yaşlı bir kolağası -ki her zaman tesadüf ederim- cevap verdi: -Dön, zahmet etme. Söğütlük’ün tadı yok bugün. O kadar bakındık. Gülbeşeker yok! Bu şehrin askerleri galiba gülbeşekeri çok seviyorlar. Çocuğunun, büyüğünün ağzında bir gülbeşekerdir gidiyor. Anlaşılan bu, bir nevi gül tatlısı olacak. Fakat Hıdrellez günü mesirede gülbeşeker aramak, onu bulamadığı için meyus olmak, pek çocuklara yakışır bir şey! Evet, bu gülbeşeker sözü çocuk, büyük bütün erkeklerin ağzında, kaç defa sokakta kulağımla işittim. Mesela, bir akşamüstü mektepten dönüyordum. Önümde fakir kıyafetli birkaç genç gidiyordu. Bunlardan birine bilmem ne ikram etmek istediler. O, reddediyor: -Vallahi olmaz, şimdi yemek yedim. Yeşim değil, ne olsa yiyemem, diyordu. Bir başkası: -Bir şey yiyemez misin? Gülbeşeker de olsa yemez misin? diye onu omuzundan sarstı. Delikanlı, hemen yumuşadı, sırıta sırıta: -Bak, ona sözüm yok, diye cevap verdi.

Bazen kahvenin önünde oturan erkekler mahalleye su taşımakla geçinen fakir, tuhaf tuhaf konuşan, neşeli bir çocukla şakalaşıyorlar: -E, Süleyman söyle bakalım, ne vakit senin düğünü yapıyoruz? -Ne vakit isterseniz, ben alesta hazırım. -Süleyman, sen bu fukaralıkla nasıl geçinirsin? -Kuru ekmeğimi gülbeşekere sürer yerim. Allah’tan belamı mı isteyeceğim? Bu şakayı hemen her gün tekrar ediyorlar. Fakat, en tuhafı, bizim komşu Hafız Kurban Efendi, üç gün evvel kapının önünde Munise’yi yakaladı. Kızcağızın zorla yanaklarından öperek: -Oh, mis gibi gülbeşeker kokuyor, dedi. Sokakta Sögütlük’ten dönen kafileler çoğalmaya başlıyor, ince bir kahkaha. Munise’nin sesi. Munise geliyor. Yaramaz kızı dört saatte dört ay görmemiş gibi göreceğim geldi. Gülbeşekerin ne olduğunu öğrendim. Munise, Söğütlük’te tesadüf ettiği birkaç muallimeye benimhasta olduğumu söylemiş, merak etmişler, dönüşte kapıdan uğrayarak hatırımı sormak istemişler. Birkaç dakika içeri girmeleri için ısrar ettim. Bunlardan birine şaka olsun diye: “Bari gülbeşeker bulabildiniz mi? Sokaktan geçen zabitler bulamadıklarından şikâyet ediyorlardı!” Arkadaşım gülerek cevap verdi: -Pekâlâ biliyorsunuz ki, biz de ondan mahrum kaldık! -Niçin? -Çünkü gelmediniz! Şaşkın şaşkın yüzüne baktım, gülmeye çalışarak: -Ne münasebet! dedim. Mualimler, hep gülüyorlardı. Arkadaşım, şüpheli bir bakışla: -Sahi bilmiyor musun? dedi -Vallahi bilmiyorum. -Zavallı Feride'ciğim, sen ne kadar safsın! Gülbeşeker, Ç… erkeklerinin, bu güzel rengin için sana koydukları isim. Ben, şaşkınlıktan kekeleyerek: -Nasıl, ben mi? Demek gülbeşeker dedikleri, o sokak delikanlılarının ekmeklerine sürüp yemekten bahsettikleri… Eyvahlar olsun! Utancımdan iki elimi yüzüme kapadım. Demek ben böyle kocaman bir kasabanın diline düşmüştüm, ne ayıp, Yarabbî!

Arkadaşım, zorla yüzümü açtı, yarı şaka, yarı sahi: -Bundan şikâyet edilecek ne var? Bir kasabanın erkeklerini meşgul ediyorsunuz, bu saadet hangi kadına müyesser oldu? dedi. Bu erkekler, sahi çok fena mahluklar. Bana burada da rahat vermiyorlar. Yarabbî, artık nasıl insan içine çıkacağım, komşularımın yüzüne nasıl bakacağım? Ç… Mayıs Deminden beri yukarıda talebelerimin vazifelerini tashih ediyordum. Kapı çalındı, Munise aşağıdan: -Abacığım, misafir geldi, diye seslendi. Taşlıkta siyah çarşaflı bir hanım geziniyor; yüzü kapalı olduğu için tanımadım, tereddütle: -Kimsiniz efendim? diye sordum. Birdenbire ince bir kahkaha koptu; hanım, kedi gibi boynuma sıçradı. Meğerse Munise imiş. Yaramaz kız, beni belimden tutarak taşlığın içinde döndürüyor, küçük buselerle yanaklarımı, boynumu öpüyordu. Çarşaf ona, birdenbire yetişmiş bir genç kız hali vermişti. Küçüğüm, bu iki senenin içinde hayli serpilmiş, hemen bana yaklaşan ince boyu, günden güne çiçek gibi açılan güzelliğiyle nazlı, nazik bir küçükhanım olmuştu. Fakat insan, daima gözünün önünde duran şeylerdeki değişikliği fark edemiyor. Onu bu halde gördüğüm vakit hesapça sevinmem lâzım gelirdi. Halbuki bilakis mahzun odum. Bunu Munise fark etti: -Abacığım, ne oldu? Şaka yaptım. Seni sakın darıltmayayım? dedi. Zavallı çocuğun, bir kabahat yapmış gibi dargın dargın yüzüne bakıyordum: -Munise, dedim. Seni büsbütün alıkoymak mümkün değil. Çünkü görüyorum ki, durmayacaksın. Şimdiden düğünlerde gelin tellerini başına takarken için titriyor. Anlıyorum kızım, durmayacaksın, mutlaka gelin olmak isteyeceksin, beni yalnız bırakacaksın. Bu yalnızlığın acısı şimdiden içime çökmüş gibi gözlerim doluyordu. Munise’nin bir kelime ile beni teselli etmesi için halimle, bakışlarımla adeta yalvarıyordum.

Fakat hain kız, dudaklarını büktü. -Ne yapalım abacığım, âdet böyle, dedi. -Demek, bir yabancının karısı olmak için beni bırakacaksın? Munise cevap vermedi, sadece güldü. Fakat ne gülüş! Zalim, şimdiden onu benden ziyade seviyordu. Bu sefer ben, biraz evvelki sözlerimin aksini söylemeye başladım. -Gelin olsan bile herhâlde yirmi yaşına kadar vakit var. -Yirmi yaş çok değil mi abacığım. -O halde on dokuz, haydi nihayet on sekiz. Cevap vermiyorsun ama, gülüyorsun. “Ben biliyorum” demek ister gibi sinsi sinsi gülüyorsun. Vallahi, on sekizden aşağı olmaz. Afacan gülüyor, pazarlığımla eğleniyordu. Utanmasam hüngür hüngür ağlayacaktım. Sarı insanların hepsi vefasız oluyor, hepsi insanı başka türlü üzüyor. Ç.. Mayıs Mektep talebeleri içinde on iki, on üç yaşlarında bir zengin paşa kızı var. Büyümüş de küçülmüş gibi kavruk, çürük dişli, bücür, azametli bir kız. Nadide Hanımefendi, -eğlenmek için hanımefendi diyorum, mektepte şimdiden onu öyle çağırıyorlar- Hastalar Tepesi’nin en güzel konağında oturur, her gün paşa babasının landosu ve koç boynuzu gibi palabıyıklı emir çavuşuyla mektebe gelir gider. Öyle sanıyorum ki, bu küçükhanım, bir şey öğrenmekten ziyade fakir arkadaşlarına, hatta hocalarına kurum satmak için mektebe geliyor. Çocuklar, onun halayıkları vaziyetindedir Hocalar, onun bin türlü kahrını, nazını çekmeyi vazife biliyorlar. Ara sıra büyük hanımefendi, kızının muallimlerini konağa davet eder, ziyafet verirmiş. Zavallı arkadaşlarım, orada gördükleri debdebe ve saltanatı, yedikleri yemekleri, hanımefendilerin tuvaletlerini söyleye söyleye bitiremezler. Arkadaşlarımın bu hali beni hem güldürür, hem iğrendirir Bu Abdürrahim Paşa’ların ne ruhta insanlar olduğunu anladım.

Debdebeleri, saltanatlarıyla birtakım görgüsüz, ehemmiyetsiz insanların gözünü kamaştırmaktan zevk alan, kaba birtakım “Ne oldum” delileri. Arkadaşlarım birkaç defa beni de götürmek istediler, bir hakarete uğramış gibi kızardım, istihfafla omuzlarımı silktim. Fakat çocukların potinlerini bağlamak, çamurlarını temizlemekten çekinmediğim halde bu azametli küçükhanım efendiye hiç yüz vermiyorum. Hatta, derste hırpaladığım da oluyor. Fakat aksiliğe bakınız ki, o her hocadan ziyade bana musallat. Hiç peşimden ayrılmıyor. Bu sabah, öğleye doğru kapımda bir araba durdu. Bir de ne bakayım. Abdürrahim Paşa’nın landosu değil mi? Palabıyıklı emir çavuşunun araba kapısını açtığını, talebem Nadide Hanım’ın etraftan koşan mahalle çocukları arasında bir prenses azametiyle evime geldiğini gördüm. Bütün mahalle, hayret içindeydi. Karşı evlerdeki kafeslerin arkası kadın başlarıyla doluydu. Nadide Hanım, büyük ablasının bir tezkeresini getiriyordu. Maksadı derhal anladım. Akılları sıra servetleriyle, debdebeleriyle öteki hocalar gibi benim de gözlerimi kamaştıracaklar, ilk fikrim; bir iki soğuk teşekkür kelimesiyle küçükhanımı, çavuşu ve landoyu geri göndermek oldu. Fakat, kalbimde birden bire arzu uyandı: Bu sonradan görme ne oldumdelilerine güzel bir ders vermek… İstanbul’da, bu paşaların çok daha yüksek numunelerini görmüştüm. Hatta, böyleleriyle biraz uğraşırdım da. Yüzlerinden yalancı maskeleri sıyırmak, azametli gösterişler altında gizlenen çirkinlikleri, hiçlikleri meydana çıkarmak; Çalıkuşu’nun en büyük eğlencesiydi Ne bileyim ben, böyle doğdum. Pek fena bir kız değilim, küçükleri, ehemmiyetsizleri çok seviyorum. Fakat servetleri yahut yapmacık kibarlıklarıyla övünenlere karşı daima zalimim. İlk sene hanım hanımcık oturduktan sonra bugün bir parça afacanlık etmek benim hakkımdı.

İnadıma, sade fakat çok şık giyindim. Allah’tan, bir kat lacivert elbisem vardı. Amcam Paris’ten göndermişti. Nadide Hanımefendi’yi, aşağı odada biraz fazla bekletmekten çekinmedim. B.’de iken pek beğendiğim için bir Avrupa mecmuasından kesip sakladığım bir baş modelini aynanın kenarına iliştirdim, bütün kuvvetimi, maharetimi sarf ederek onu taklit ettim. Bu baş, fazla fantezisi ve viöjö idi. Fakat neme lâzım? Ben bugün, bir aktris gibi bu kibar “Kenar dilberleri” üstünde yapacağımtesire bakarım. Aşağıdaki küçükhanımı, sadece kendimi süslemek için yalnız bırakmadım. Biraz da bu fakir eşyalı loş odanın aynasında gülümseyen genç kızı seyretmek için beklettim. Bir yabancıyı seyreder gibi, ona utana utana bakıyordum. Madem ki defterimi benden başka kimse okumayacak. Niçin hepsini itiraf etmemeli? Onu güzel, hem de dikkat ettikçe saran bir biçimde güzel buluyordum. Gözlerim, İstanbul’da tanıdığım şen, kaygısız Çalıkuşu’nun berrak aydınlık parçası içinde titreyen birkaç yıldız kırıntısından ibaret açık ela gözleri değildi. Onlarda, karanlıklara baka baka geçmiş birçok yalnız gecelerinden kalma siyah bir acı, yorgun bir tahayyül, uykuya ve daha başka şeylere doymamış gözlerin, süzgün mahmurluğu vardı. Bu gözler, gülümsemeseler, canlı bir ıstırap gibi büyük ve derin görünecekler. Fakat, gülmeye başladıkları an her şey değişiyor. O vakit küçülüyorlar, ziyalar içlerine sığmıyor, küçük pırıltılarla yanakların üstüne dökülmeye başlıyor. Bu yüzde ne güzel, ne ince çizgiler vardı. İnsana ağlamak arzusu verecek kadar güzel şeyler.

Kusurlarında bile şimdi bir sevimlilik görüyordum Tekirdağ’daki eniştem derdi ki: “Feride, senin kaşların lakırdılarına benziyor, güzel güzel, ince ince başlıyor, fakat sonra yolunu sapıtıyor!” Onun dediği gibi güzel, ince ince başladıktan sonra, yolunu sapıtan bu kaşların, şakaklara doğru öyle güzel bir dağılışı vardı ki. Sonra, bir parça kısa olduğu için daima gülen, daima üst dişlerimi bir parça açık bırakan dudağım-düşünmeli ki bu dudak, B.’deki Hoca Efendi’nin dediği gibi-beni mezarıma bile gülümseye gülümseye götürecek. Küçükhanımın aşağıda, mahsus potinlerini vurarak gezindiğini işitiyor, fakat bir türlü aynadaki küçükhanımdan ayrılamıyordum. Bana, B.’de İpekböceği, Ç.’de Gülbeşeker dedikleri zaman ne kadar üzülmüş, titizlenmiştim. Şimdi aynada gördüğüm genç kıza, bu seher aydınlığı gibi berrak, kırağılarla ıslanmış Nisan gülleri gibi taze mahluka, bu isimleri vermekten çekinmiyordum. Bir aralık görünmekten korkuyor gibi etrafıma baktım, sonra kendi kendimi, gözlerimi, yanaklarımı, çenemi öpmek için aynaya uzandım. Yüreğim kuş gibi çırpınıyor, dudaklarım ıslak bir lezzetle titriyordu. Fakat, yazık ki bu aynalar da erkek icadı, insan ne yapsa, mesela saçlarını, gözlerini öpemiyor. Ne yapsa, ne kadar uğraşsa kendini yalnız, münhasıran dudaklarından, ağzından… Neler söylüyorum? Sör Aleksi: “Papaz elbisesi adamın ruhunu da papaz eder!” derdi. Koket başı da adamı koket mi yapıyor, nedir? Bir mektep hocası için ne manasız, ne ayıp lakırdılar bunlar. Hanımları, salonlarının içinde, bana karşı acemi aktrisler gibi tuhaf tuhaf pozlar almış görünce içimden güldüm: “Görürsünüz, biraz sabredin!” dedim İki sene uslu uslu oturduktan sonra, biraz afacanlık etmek bugün benim hakkımdı.

Onlar, başkaları gibi hanımefendiyi, küçükhanımefendileri eteklemediğimi, gayet sade ve serbest bir selamla iktifa ettiğimi görünce hayret ettiler. Birbirlerine bakıyorlardı. Mürebbiye olduğunu tahmin ettiğim adi Beyoğlu kokonası, altın gözlüğünü tutarak, beni baştan aşağı süzdü. Tavırlarımda, hareketlerimde öyle tabii bir akıcılık, sözlerimde öyle fütursuz bir emniyet vardı ki, salonun içi gizli bir fırtınaya uğramış gibi altüst oluyordu. Bu salon, kibarlık ve zevkten ziyade paranın bin türlü pahalı eşya ile doldurulduğu bir nevi manifaturacı camekânı idi. Hanımcıklar, senelerden beri birer manken ölülüğüyle bu salonda oturuyorlar, Ç.’nin zavallı görgüsüz kadınlarını hayretlere düşürmekten zevk alıyorlardı. Serbest ve afacan cüretimle yavaş yavaş bu salona sahip oluyor, kendilerini acemi, beceriksiz bir misafir mevkiinde bırakıyordum. Bu kaba ve gülünç komedyayı oynarken tabiilikten çıkmamaya, oyunumu belli etmemeye gayret ettim. Her ne gösterdiler, ne söylediler, ne yaptılarsa beğenmediğimi hissettirdim. Hem de onlara, zavallılıklarını, görgüsüzlüklerini derin derin, acı acı duyurmak şartıyla. Mesela, paşanın büyük kızı, bana tabloları gösteriyordu; ben, bunların adi şeyler olduğunu nazik ve üstü örtülü kelimelerle söyledikten sonra, bir köşede bir minyatür buluyor, salonda yegâne bir sanat eseri olan bu güzel şeyin niçin buraya atıldığını soruyordum. Hülasa, hiçbir debdebelerine hayret etmedim. Her şeylerini tenkit ettim. Hele yemekte onlara o kadar gizli eziyetler ettim ki… Bu mükemmel, zengin sofrasında, kim bilir, kaç kişinin lokması boğazında kalmıştı? Kim bilir kaç misafir, çatal bıçak kullanmasını beceremedikleri için gizli gizli ter dökmüş, kaç biçare, nasıl alınacağını nasıl yeneceğim bilmediği bir yemeği reddetmek mecburiyetinde kalmıştı?

Bugün hep onların intikamını aldım. Öyle becerikli, ahenkli hareketim vardı ki, hanımlar göz ucuyla, hayran hayran bakmaktan kendilerini alamıyorlardı. Ben de ara sıra onlara bakıyordum. Fakat nazarlarım, onların elindeki çatalı titretiyor, boğazlarını tıkıyor, su içmelerini şaşırtıyordu. Hele o görgüsüz, cahil kadınlara kendisini adam diye satan, gülünç Fransızcasıyla övünen Beyoğlu kokanasını dünyaya geldiğini pişman ettim. O bir mürebbiye, ben bir mektep hocası olduğum için kendisini benimle kapı yoldaşı farz ediyordu. Benimle gizli bir mücadeleye girişmeyi, bir meslek mecburiyeti bildi. Fakat, bu maskarayı öyle bozdum ki… Türkçe derdini anlatmaktan aciz kalıyor, “Türkçe iyi anlatamıyorum” diye kurtulmak istiyordu. Ben, o vakit, Fransızca söylemeye başlıyor; bu defa Fransızcasıyla eğleniyordum. Hülasa, küçük, ehemmiyetsiz, iptidaiye hocası kaybolmuş: “Dam dö Siyon”un en zarif lakırdıcı muallimlerini ağlamaklı eden zalim Çalıkuşu, bütün haşarılığı, alaycılığı ile yeniden doğmuştu. Yüksek meclislere ait bir kabul etiketini münakaşa ederken söz bulmakta aciz kaldı: “Mamafih, ben birçok yüksek meclislere girdim, çıktım, gözümle gördüm!” diye beni mat etmek istedi. O vakit, mağrur bir istihfafla yüzüne baktım, gülümseyerek: -Evet, ama, yalnız girip çıkmak kâfi değil, insanın o muhitte kendi tabii hayatını yaşaması lâzımdır, dedim. Bu pek terbiyeli olmadığını itiraf ettiğim hücumum üzerine kadıncağızı hafakanlar boğuyordu. Minimini paşazadelerden biri, ders saati geldiğini bahane ederek alelacele yanımızdan çıktı. Hanımlar, kuzu gibi olmuşlardı. Bu çirkin süs ve gurur maskelerini attıktan sonra ruhlarının asıl çehresini gösterdiler. Hakikaten fena insanlar değildiler.

O vakit, ben de yavaş yavaş halimi bilen, ehemmiyetsizliğini takdir eden mazlum, sakin, iptidaiye muallimesi mevkiine indim. Hanımefendi ve küçükhanımlar sık sık gelmemi samimiyetle rica ediyorlardı. “Ara sıra taciz ederim, fakat her zaman nasıl olur, ne söylerler? Sık sık geldiğimi görürlerse mutlaka sizden bir şey beklediğim fikrine düşerler” dedim. Hanımefendi, kim olduğumu merak ediyor, mutlaka beni söyletmek istiyordu. -İyice bir ailenin fakir düşmüş bir kızı, dedim. -Hanım kızım, siz bu güzelliğinizle, bu meziyetinizle pek iyi bir yere gelin olabilirdiniz. -Belki, hanımefendi, beni de isteyecek zararsız bir adam olabilirdi. Fakat, ben kendi alnımın teriyle kendimi geçindirmeyi daha iyi buldum. Çalışmak ayıp değil, dedim. -Sizi iyice bir ailenin iyice bir çocuğu için isteseler ne dersiniz? -Tabii, kazandığım bu şeref için teşekkür ederim, fakat zannederim ki kabul etmem. Asıl maksatlarını biraz sonra anladım. Meğer bugün sadece azamet satmak, saltanatlarıyla gözlerimi kamaştırmak için, bu konağa çağrılmamışım! Paşa’nın büyük kızı bana bahçeyi göstermek istemişti. Bahçeleri de, tıpkı salonlarına benziyordu. Bin bir çeşit çiçek, ot, fidan saksı ile sözüm ona yabana süslenmiş, daha doğrusu döşenmiş, tefriş edilmiş olan bu bahçede dolaşırken, üçer beşer senelik sekiz on bodur çamdan ibaret yapma bir ormancıkta… Fakat bunu anlatabilmek için on iki gün evvelki bir vakaya dönmeye mecburum. Mektebimizin teneffüs bahçesine bitişik koca bir bağ var. Çocuklar, aradaki çit duvarı söktükleri için iki bahçe hemen hemen bir gibi. Bir zamandan beri o bağda üç, dört fakir işçi, başlarında kırmızı mendillerle çapa çapalıyorlardı. Teneffüs saatlerinde yanlarına gidiyor, biçarelerin kan ter içinde çalıştıklarını seyrediyordum.

O bahsettiğim gün, bunların arasında genç bir ameleye dikkat etmiştim. O da onlar gibi giyinmişti, fakat simasında, halinde bir başkalık fark ediliyordu. Mesela; yüzünün esmer cildinde renkli bir şeffaflık, gözlerinde başka bir parıltı vardı. Hele elleri, kadın elleri kadar nazik ve küçüktü. Öteki işçiler gibi yaşlı başlı olmadığı için yanına yaklaşamıyordum. Fakat o, benimyanıma gelmeye cesaret etti. Sıcaktan çok susadığını, mektep çocuklarından birinden kendisi için su istememi söyledi. Horozdan kaçan insanlardan dünyada hoşlanmam. Onun için çekinmedim. Hatta bir mektep hocası olduğumu düşünerek: “Peki oğlum, biraz bekle, söyleyeyim!” dedim. Kendi kendime: “Bu, mutlaka sonradan düşmüş bir asilzade filan olacak!” diye düşündüm. Bu işçi, hem utangaç hem cesurdu. Konuşurken kelimelerini şaşıracak kadar sıkılıyordu. Fakat bir taraftan da mütemadiyen sualler, hem de münasebetsiz sualler soruyordu: Buraya yeni gelmiş, ucuzluk var mıymış, kış nasıl olurmuş, armudu, elması bol muymuş? O, suyu içerken ben, gülümsüyor: “Anlaşılan biçarenin aklında bir noksan var!” diyordum. Paşa’nın bahçesindeki çam ormanı taklidinde, maskara edilmiş bir biçare ağaçlar içinde gördüğümşeyin, beni ne kadar mütehayyir etiğini anlatmak için bu kadar tafsilat kâfi. Evet, bu ağaçlar içinde yine o fakir işçi ile karşı karşıya geliyordum. Fakat bu sefer büsbütün başka bir kıyafetle. O, başındaki alabros saçlara varıncaya kadar kılıcı, düğmeleri, nişanları, yakası, yüzü, dişleri, hasılı her şeyi pırıl pırıl parlayan bir erkânıharp yüzbaşısı idi. Fotoğraf çektirir gibi, iki çam ağacının arasında; başı yüksek, vücudu dik, parmakları birbirine yapışmış duruyordu, ince bıyıklarının altında, yarı açık dudaklarının içinde dişleri, cüretkâr gözleri parlıyordu.

Hülasa, öyle bir duruş, öyle bir kıyafet ki, insan beyaz eldivenleriyle kılıcını çekerek: “Hazır ol!” kumandasını vermesini bekliyor. Mamafih, bir saniyede anladım ki, zabite “hazır ol” kumandasını başkaları vermiş. Nerime Hanım, (Paşanın büyük kızı): -A! İhsan, sen burada mıydın? Nereden çıktın ayol? Diye hayret etti. Fakat biçare kadıncağız, rolünü o kadar acemice oynuyor ki: “A! İhsan, sen nereden çıktın?” diye hayret ederken sesine: “Vah vah! Yalan söylediğimiz ne kadar da belli oluyor!” der gibi bir ahenk geliyor. Evet, bu gülünç “operakomik” dekoru içinde gülünç bir komedya oynayacaktık, niçin? Bunu daha sonra anlayacağım. Şimdilik hiçbir şey sezdirmemek, sakin ve cesur olmak lâzım. Her halde, bu paşalar, sürpriz yapmasını çok seven insanlar. Fakat benim de, bugün inatçılığım üstümde. Ne yaparlarsa yapsınlar, şaşırmış görünmeyeceğim. Galiba, benim utanmamı, kaçınmamı bekliyorlar hiç vakar ve sükûnumu bozmadım. Nerime Hanım dedi ki: -Feride Hanımefendi, siz de bizim gibi İstanbullusunuz. Amcazade ve süt kardeşim İhsan’ı size takdim etmemde bir mahzur görmezsiniz, değil mi? Ben, hiç fütursuz: -Bilâkis, çok memnun olurum efendim, dedim. Sonra, onun söz söylemesine meydan vermeden kendimi takdim ettim: -Feride Nizamettin. Maarif ordusunun küçük zabitlerinden… Genç zabit, o güzel ve cüretkâr sükûnunu muhafaza edemedi. Hakkı da yok mu ya? Küçük iptidaiye hocası birkaç gün evvel amele kıyafetinde gördüğü bir şahsı, bugün güneş gibi parlak, peri masalı şehzadeleri gibi güzel ve muhteşem görür de heyecanından bayılmaz; bu, akla sığar şey mi? Evet, bilâkis, o şaşırdı. Bize mektepte, ehemmiyetli bir şeymiş gibi senelerce özene bezene talimettikleri o mahut; “Selam merasimi”ni pek iyi bilmiyordu.

Galiba, bir asker temennası için kaldırdığı elini yarı yolda tekrar indirdi, elimi tutmayı tercih etti. Fakat, bu defa da elimdeki eldiveni gördü. Bu biçare eldivenden, birdenbire ateş almış gibi öyle bir dehşetle elini çekmesi vardı ki… Üç, beş dakika kadar hiç fütursuz konuştum. Göz göze geldikçe zavallı delikanlı, besbelli amele kıyafetiyle benden su istediğini hatırlıyor, mahcubane gözlerini indiriyordu. Fakat ben, hiç oralı olmuyor, onu ilk defa görmüş gibi konuşuyordum. Biraz sonra Nerime Hanım’la içeri giriyorduk. Kadıncağız, tereddütle bana baktı ve dedi ki: -Feride Hanım, tabii İhsan’ı tanıdınız. Mektepteki vakayı, demek o da biliyordu. Sadece: -Evet, dedim. -Belki aklınıza bir şey gelir. Size işin doğrusunu söyleyeyim efendim, İhsan, arkadaşlarıyla bahse girmiş. Gençlik bu ya efendim, olur şeyler. Hayretle dudaklarımı bükmekten kendimi alamadım: -Ne münasebet efendim? Nerime Hanım, kızarıyor, mahcubiyetini saklamak için gülüyordu: -Efendim, zabitlerden bazıları size mektepten gelirken tesadüf etmişler, pek güzel olduğunuzu söylemişler. Biz İstanbulluyuz, tabii buralılar gibi bunu bir hakaret saymayız değil mi, güzelim? İhsan, bahse girmiş: “Mutlaka bir çaresini bulur, bu Muallime Hanım’la görüşürüm.” demiş. O gün, üşenmeden amelelerden birinin elbisesini giyinmiş, bahsi kazanmış. Tuhaf değil mi? Ben, cevap vermedim. Zavallı Nerime Hanım, sözlerinin yaptığı soğuk tesiri pek iyi anlıyordu. Bugünkü garip komedyanın son perdesini tekrar yukarı salonda oynadık, İhsan Bey’le görüştüğümhaberi, bizden çok evvel yukarı gelmişti. Bütün simalar bunu gösteriyordu. Büyük Hanımefendi’nin gizli bir işareti üzerine solandakiler dışarı çıktılar. Yalnız Nerime Hanım kaldı. Hanımefendi biraz tereddütten sonra söze başladı: -İhsan’ı nasıl buldunuz, hanım kızım?

Ben, yine gayet sade: -Çok iyi bir genç görünüyor, hanımefendi. O: -Yüzü de güzeldir, tahsili de iyidir: Terfian Beyrut’a tayin edildi. -Ne kadar iyi! Hakikaten güzel, sevimli bir genç. Malumatı da, dediğiniz gibi mükemmel görünüyor. Ana kız, birbirinin yüzüne baktılar. Bu sözlerime hem hayret ediyorlar, hem memnun oluyorlardı. -Allah senden razı olsun, kızım! İşimizi kolaylaştırdın dedi. Ben İhsan’ın sütannesiyim, evlat gibi elimde büyüttüm. Feride Hanım kızım, genç kızlarla doğrudan doğruya konuşmak olmaz ama, maşallah, siz akıllı uslusunuz. Sizi Allah’ın emriyle İhsan’a istiyorum. Sizi pek beğenmiş. Madem ki siz de onu beğendiniz inşallah mesut olursunuz. Bir ay izin alırız, düğününüzü burada yaparız, olmaz mı? Sonra beraber Beyrut’a gidersiniz. İşin buraya geleceğini daha evvelden hissetmiştim. Hakikaten gülünecek bir vakaydı. Fakat, bilmem neden, yabancı memlekette kocaya istenilmek bana bu dakikada garip bir mahzunluk veriyordu. Mamafih, neşem gibi hüznümden de renk vermedim: -Hanımefendi, bu cariyeniz için büyük şeref. Size de, İhsan Bey’e de bütün kalbimle teşekkür ederim. Fakat mümkün değil, dedim. Büyük Hanım, birdenbire şaşırdı: -Niçin kızım? Biraz evvel onu beğendiğinizi, güzel bulduğunuzu söylediniz ya! Gülerek cevap verdim: -Hanımefendi, yine tekrar ediyorum ki, İhsan Bey, güzel ve değerli bir genç, fakat aramızda bir izdivaç ihtimalini aklımdan, yahut kalbimden geçirmiş olsaydım, bu meziyetlerini açıktan açığa söyleyebilir miydim efendim? Bu, bir genç kız için biraz fazla serbestlik olmaz mıydı? Ana kız, tekrar birbirlerine baktılar, küçük bir sükût hüküm sürdü. Sonra, Nerime Hanım, ellerimi tuttu: -Feride Hanım!

Herhalde kati cevabınız bu olmayacak, çünkü İhsan, çok müteessir olacak. -İhsan Bey, yine tekrar ediyorum, çok güzel bir genç, kimi isterse alabilir. -Evet, fakat o, sizi istiyor. Demin size arkadaşlarıyla bir bahse tutuştuğunu söylemek lâzım geldi. Hiç böyle şey olur mu, güzelim? Zavallı çocuk, on gündür öyle telaş içinde ki: “Ölürüm, ondan vazgeçemem, mutlaka, alacağım!” diyor. Nerime Hanım’ın, bu bahsi uzatacağını, beni kandırmak için birçok şeyler söyleyeceğini hissediyorum. Nazikâne, fakat gayet kati birkaç sözle buna imkân olmadığını söyledim. Gitmek için müsaade istedim. Nerime Hanım, adeta müteessir olmuştu. Yorgun bir tavırla annesine: -Kuzum anne, İhsan’a söyle, benim dilim varmayacak, Feride Hanım’ın reddedeceğini aklına bile getirmiyordu. Şimdi, çok müteessir olacak, dedi. Ah, bu erkekler! Hepsinde aynı gurur, aynı kendini beğenmişlik. Bizim de bir kalbimiz olduğunu, bizim de “mutlaka” isteyecek bir şeyimiz olabileceğini, bir türlü akıllarına getirmek istemiyorlar. Paşanın landosu beni evime bıraktığı vakit Munise, komşudaydı. Soyunmadan evvel bir kere daha kendimi seyretmek istedim. Oda, iyiden iyiye kararmıştı. Duvara vurmuş donuk bir ay ışığına benzeyen aynada, kendimi hayal meyal seçebiliyordum. Bilmem nasıl bir ışık oyunu oldu. Lacivert kısa elbisem bana beyaz gibi göründü. Uzun etekleri karanlıklarda kaybolan bir beyaz ipek. Birdenbire ellerimi yüzüme kapadım. Bu dakikada Munise odaya girdi: -Abacığım! Ondan imdat ister gibi ellerimi uzattım. “Munise” diyecektim, fakat dudaklarımdan yanlışlıkla başka bir isim, nefret ettiğim büyük düşmanımın ismi çıktı. Ç… Mayıs Bu hafta benim kısmetim açıldı. Dünkü vakanın sıcağı sıcağına bugün bir komedyaya daha kahraman oldum. Fakat, bu dünkünden bin kat daha gülünç, bin kat daha isyan ettirici bir komedya.

Vakayı olduğu gibi yazıyorum. Sahne, bizim aşağı misafir odası, Hafız Kurban Efendi’nin karısı, arkasında düğünlere giderken giydiği gron çarşafı, boynunda dizi dizi beşibirlikleriyle misafir geliyor. Mamafih, halinde bir tuhaflık var, gözleri ağlamış gibi. Konuşmaya başlıyoruz. Ben: -Galiba teklifli bir yere misafir gideceksiniz.

O:

-Hayır, hemşireceğim, mahsus size geldim. Ben: -Ne kadar süslüsünüz bugün. Benim için mi?

O:

-Evet, hemşire sizin için. Ben gayri ihtiyari eğlenerek: -O halde, bana görücü geldiniz? O, saf gözlerinde saf bir hayretle: -Nereden bildiniz? Ben, birdenbire şaşaladım: -Nasıl, siz bana görücü mü geliyorsunuz? -Evet, hemşireceğim! Ben: -Kimin için? O, dünyanın en sade bir şeyinden bahseder gibi: -Bizim efendi için. Bu kadar saf bir kadının, böyle hiç renk vermeden şaka etmesi, tabii hoşuma gidiyor, kahkahalarla gülüyordum. Fakat o, gülmüyor, bilâkis gözlerinde yaşlar var!

O:

-Hemşireceğim, efendi size göz koymuş, sizi almak için beni boşamaya kalktı. Yalvardım, yakardım: “Ziyanı yok, o hanımı al, tek beni boşama. Biz, güzel güzel geçiniriz. Ben, sizin yemeğinizi pişiririm, hizmetinizi ederim!” dedim. Kuzum kardeşim, bana acı! -Bu Kurban Efendi sizi bırakırsa, beni alabileceğinden emin mi? O, isyan ettirici bir saffetle: -Öyle ya! Tam elli beşibiryerde vermeye razıyım, diyor. Ben: -Zavallı komşum, haydi gönlün rahat etsin. Dünyada, böyle bir şeye imkân yok. Biçare kadın, dualar ediyor ve perde kapanıyor. Ç… Mayıs Bu akşam, mektep tatilinde Müdire Hanım, beni odasına çağırdı, çatkın bir çehreyle şu sözleri söyledi: -Feride Hanım kızım, ciddiyet ve hayretinizden memnunum. Fakat bir kusurunuz var: Kendinizi hâlâ İstanbul’da sanıyorsunuz. Güzellik başa beladır, diye meşhur bir söz vardır kızım, siz hem güzel, hem yalnız bir taze olduğunuz için kendinizi biraz daha iyi korumanız lâzım gelirdi. Halbuki bazı ihtiyatsızlıklarınız oldu. Telaş etmeyiniz kızım. Kabahat demiyorum, sade ihtiyatsızlık. Mesela, bu memleket o kadar kapalı bir yer değil, kadınlar epeyce süslü olarak gezebiliyorlar. Muallimlerimiz de hakeza. Fakat, başkaları için tabii görülen bir şey, sizde nazarı dikkati celp etti. Çünkü, kızım, gençliğiniz, güzelliğiniz, her rast geldiğiniz erkeğe baş çevirtiyordu. Öyle ki, kasabada gizliden gizliye bir dedikodu başladı. Ben, burada, hiçbir şey bilmem gibi otururum ama, her şeyi haber alırım. Mesela, kışladaki zabitlerden, kahvedeki esnaftan tutunuz da, idadi mektebindeki büyük talebelere varıncaya kadar sizi uzaktan tanımayan, sizden bahsetmeyen yokmuş. Bunlardan ne hakla ve niçin size bahsettiğim meselesine gelince, buna da iki sebep var kızım. Birisi tecrübesiz, fakat cidden iyi bir çocuksunuz.

Biz, artık insan sarrafı olduk, onun için size bir analık, ablalık vazifesi yapmak istedim. Sonra, mektebin menfaati meselesi var, kızım. Öyle değil mi? Müdire, yüzüme bakmadan tereddütle devam ediyordu: -Mektep, cami gibi mukaddes bir yerdir. Onu dedikodudan, iftiradan, daha sair lekelerden korumak bizim için en büyük vazifedir. Öyle değil mi? Halbuki bu münasebetsiz dedikodular mektebe de, maatteessüf, söz getirmeye başladı. Akşam üstü kızlarını, kardeşlerini almak için, mektep kapısına gelen peder ve biraderlerin ne kadar çok olduğuna dikkat ediyor musunuz? Siz, belki farkında değilsiniz. Fakat ben biliyorum. Onlar, çocuklarından ziyade sizi görebilmek için geliyorlar. Bir gün, fakir talebelerimizden birinin saçlarını örmüşsünüz, ucuna bir de kurdele parçası takmışsınız. Bilmem kimden duymuşlar, çapkın bir mülazım, sokakta çocuğa para vererek kurdeleyi, elinden almış. Şimdi ara sıra yakasına takıyor: “Bana artık paşalar paşası demelisiniz, değil mi Gülbeşeker’den nişan aldım!” diye arkadaşlarını eğlendiriyormuş. Dün, kapıcı Mehmet Ağa, tuhaf bir haber verdi: Evvelki gece, meyhaneden dönen sarhoşlar, mektebin kapısında durmuşlar, bunlardan birisi: “Ben duvardaki siyah taşa Gülbeşeker’in elini sürdüğünü gördüm. Allah hakkı için şu Hacer-i Esved'i bir öpelim!” diye nutuk vermiş. Görüyorsunuz ki kızım, bunlar ne kendiniz için, ne mektep için hiç hoşa gidecek şeyler değil. Halbuki bu yetmiyormuş gibi, bir tedbirsizlik daha yapmışsınız. Abdürrahim Paşa’nın evinde Yüzbaşı İhsan Bey’le konuşmuşsunuz. Hanımefendinin teklifini kabul etmiş olsaydınız, bunda bir beis görülmeyebilirdi.

Fakat, genç bir adamla görüşmeniz, sonra da bu kadar iyi bir kısmeti reddetmeniz nazarı dikkati çekti: “Madem ki İhsan Beyi istemedi, demek, bir başkasını seviyor, acaba kimi?” yolunda dedikodular meydan aldı. Bu sözleri cevap vermeden, hiçbir hareket yapmadan dinlemiştim. Evvela, benim itiraz ve isyanımdan korkan müdire, şimdi bilakis, sükutumdan şüpheleniyordu. Bir parça tereddütle: -Bunlara ne dersiniz, Feride Hanım? diye sordu. Hafifçe içimi çektim, düşüne düşüne: -Sözlerinizin hepsi doğru Müdire Hanım, dedim. Kendim de yavaş yavaş farkına varıyorum. Bu güzel memlekete acıyorum, fakat ne yapayım? Siz artık idareye yazarsınız, bir sebep göstererek beni başka bir yere göndermelerini istersiniz. Bu işte bana edeceğiniz en büyük insaniyet ve mürüvvet, asıl sebebi söylememek… Lütfen başka bir bahane bulunuz: “idaresiz” deyiniz, “Elinden iş gelmiyor, cahil” deyiniz, “asi” deyiniz, ne derseniz deyiniz, Müdire Hanım, size hatırım kalmaz. Yalnız: “Şehirde dile düştüğü için istemiyorum!” demeyiniz. Müdire bir şey söylemeden düşünüyordu. Gözlerimin dolduğunu göstermemek için pencereye döndüm. Ufukta akşamın uçuk mavi seması içinde, ince ince tüten dumanlara benzeyen karşı dağları seyretmeye başladım. Çalıkuşu, bu dağlardan, yine gurbet kokusu almaya başlıyordu. Gurbet kokusu! Bu kokuyu bütün ruhuyla koklamayanlar için ne manasız bir söz! Hayalimde yollar, gittikçe incelip mahzunlaşan, bitip tükenmez gurbet yolları uzanıyor, kulağımda Çeçen arabalarının o ince yanık sesli çıngırakları ağlıyordu. Ne vakte kadar Yarabbî, ne vakte kadar? Niçin? Hangi emele yetişmek için? Ç…, 5 Haziran Kuşlarımın ahı tuttu. Tatilin bu uzun aylarında onlar gibi mahpus kaldım. Müdire Hanım, eylülden evvel başka bir yere nakletmeye imkân olmadığını söyledi.

Şimdilik kendimi unutturmaya çalışıyor, hemen hiç sokağa çıkmıyorum. Komşularım da artık beni eskisi gibi aramıyorlar, ihtimal, bu dedikodulardan gözleri korktu. Yalnız, ara sıra teyzeme benzeyen bir büyük hanımla konuşuyorum. Hele sesi öyle benziyor ki geçen gün, utana utana ondan bir şey istedim: -Kuzum hanımcığım, bana hocanım demeyin, sadece Feride deyin, olmaz mı? dedim. Komşum, bir parça şaşırdı, fakat arzumu reddetmedi. Bana söz söylerken gözlerimi kapıyorum, kendimi Kozyatağı’nın bahçesinde -Ne münasebetsiz sözler söylüyorum? Galiba bende sinir hastalığı başlıyor. Herhalde bir kararsızlık var-yine eskisi gibi gülüyorum, yine Munise ile hamal çocukları gibi alt alta, üst üste boğuşuyoruz. Yine kuşlara ıslık çalıyorum. Fakat hüznüm gibi neşemin de kararı yok. içim içime sığmıyor. Buraya gelirken gece vapurda uykum kaçmıştı. Yanık sesli bir yolcu suların karanlığına karşı: “Sendedir avare gönlüm, sendedir” diye bir şarkı söylemişti. Bunu o gece işitmemle unutmam bir olmuştu. Aylardan sonra, bahçemdeki çiçeklerin açmaya başladığı bir Nisan gününde, durup dururken yavaş yavaş bu şarkıyı söylemeye başladım. insan ruhu ne anlaşılmaz bir muamma? Bir kere işittiğim bu şarkıyı, bestesiyle, güftesiyle nasıl aklımda tutmuştum! O günden sonra, iş görürken, kuşlara su verirken, penceremden görünen deniz parçasını seyrederken bu şarkı, dudaklarımın ucuna geliyor. Dün akşamüstü: “Sendedir avare gönlüm sendedir” diye son mısra-ı tekrar ederken hiç sebepsiz ağlamaya başladım. Bu adi şarkı parçasının ne güftesinde, ne bestesinde ağlanacak hiçbir şey yok. Dedim ya, sinir. Bir daha bu şarkıyı söylemeyeceğim. Ç…, 20 Haziran Mektepte Nazmiye isminde bir arkadaşım vardı.

Yirmi dört yirmi beş yaşlarında, güzelce, şen, şakacı bir kız; gayet tatlı söz söylüyor, güzel ut çalıyor, bunun için kibar aileler el üstünde tutuyorlar, her gece bir yere davet ediyorlar. Muallim arkadaşları onu pek sevmezler, hakkında bazı ufak tefek dedikodular işitiyorum. İhtimal, biraz açık giyinmesini hoş görmüyorlar, yahut da kıskanıyorlar, ne bileyim? Nazmiye’nin bir yüzbaşı nişanlısı varmış. Çok iyi bir çocukmuş. Fakat bu nişanlının ailesi şimdilik evlenmelerine rıza göstermediğinden, münasebetlerini gizli tutuyorlar. Nazmiye, bunu bana, bir sır gibi söyledi, kimseye söylemememi tembih etti. Dün evde, can sıkıntısından bunalacağım bir dakikada Nazmiye geldi: -Feride Hanım sizi almaya geldim. Bu gece Feridun’un teyzesine davetliyim. Subaşı’ndaki bağında ziyafet veriyor. Sizi tanımadığı halde gözlerinizden öptü. Mahsus rica etti. Nazmiye, gözlerinin sitemli bir bakışıyla: -Nişanlımın teyzesi niçin senin yabancın olsun? Hem başka bir fikrim daha var, sana nişanlımı göstereceğim. Zannediyorum ki, zevkimi takdir edeceksin. Sen gitmezsen vallahi ben de gitmem. Ben gitmemek için birçok bahaneler gösteriyordum. Fakat hepsine cevap buldu. Zaten benim bahanelerim de çocukça şeylerdi ki, yukarıda da söyledimya, Nazmiye, çok şeytan bir kız! İnsanın altçenesinden girip, üstçenesinden çıkıyor. O kadar dil döktü, o kadar yalvardı ki, dayanamadım, arzusunu kabul ettim. Yalnız, bir şey dikkatimi celp etmişti. Munise’yi giydirmek isteğim vakit Nazmiye, hafifçe kaşlarını çatmış: -Küçüğü de götürecek misin? demişti. -Tabii, Munise’yi nasıl evde yalnız bırakayım? Bir mani mi var? diye sordum. -Hayır, ne mani olacak? Daha iyi. Bazen onu evde bırakıyorsun da… -Evet, fakat şimdiye kadar gece yatısına gitmedim ki. Ben, artık pek gözü kapalı bir kız sayılmazdım.

İki seneden beri dışarılardan çok şeyler görmüş, çok şeyler işitmiştim. Ne oldu, nasıl bir gaflet dakikama geldi de Nazmiye’nin bu sözleri beni şüpheye düşürmedi? Bir türlü bunu anlamıyordum. İhtimal, can sıkıntısı, açık hava ihtiyacı beni iyiden iyiye bunaltmıştı. Küçük bir talika arabası bizi derenin öbür kıyısına geçirdi. Bahçeler arasında, yapraklarla örtülü ince yollardan birisine girerek yarım saat, üç çeyrek uzakta bir bağa götürdü. Buraları ne tenha, fakat ne güzel yerlerdi. Yolda bir sürüye tesadüf ettik. İhtiyar bir çoban, bir bostan kuyusunun tahta tulumbasını çekerek taş bir yalakta koyunlarını suluyordu. İnce boynuzlarıyla yalağın başında birbirlerini iten keçi yavruları Munise ile bana Mazlum’u hatırlattı, merakımızı kaldırdı. Gözlerimizde yaşlarla arabadan atladık, bir keçi yavrusu yakalayarak uzun kulaklarını, sular damlayan ince çenesini öptük. Bir aralık çobandan onu satın almayı düşündüm. Fakat neye yarar? Madem ki yakında yine bırakıp gideceğiz. Derdimiz eksik gibi niçin başımıza yeni bir sevda satın almalı? Gittiğimiz köşk; ucu bucağı görünmeyen bir bağın ortasında eski bir bina idi. Etrafını yüksek çardakların yeşilliği sarmıştı. Feridun Bey’in teyzesi, yaşlı, şişman bir kadın. Elbisesini, süsünü doğrusu gözüm tutmadı, ihtiyar bir kadına bu kadar fantezi yakışmaz. Saçları sarıya boyalı, şakağında lâden, yüzünde tekerlek allıklar, hasılı acayip bir şey! Bu kadın, bizi üst katta bir odaya aldı, çarşafımı çıkardı. Sonra, fazla bir teklifsizlikle koklar gibi yanaklarımı öperek: -Görüştüğümüze memnun oldum, elmas kızım. Gülbeşeker de ne Gülbeşeker! Sahiden insanın yiyeceği geliyor. Yanıp tutuştukları kadar varmış, dedi. Fena halde bozuldum. Fakat renk vermemek lâzım. Ne söylediğini bilmeyen bazı münasebetsizler vardır ya, onlardan olacak.

Bir odada epeyce zaman beni Munise ile yalnız bıraktılar. Güneş batmıştı. Çardağı örten sık yaprak kümeleri içinde akşamın pembe yaldızı yavaş yavaş sönüyordu. Küçükle şakalaşarak kendimi oyalamaya çalışıyordum. Fakat, yüreğime gizli bir kurt düşmüştü, içim içime sığmıyordu. Bahçeden karışık, kadın erkek sesleri, kahkahalar, hafif hafif çığlıklar geliyor, bozuk bir kemanın akort edildiği işitiliyordu. Pencereden başımı uzatım. Sık asma yaprakları arasında hiçbir şey seçmek mümkün değildi. Nihayet, merdivenden doğru, gürültü ve ayak sesleri gelmeye başladı. Kapı açıldı. Ev sahibi hanım, elinde kocaman bir lamba ile içeri girdi. -Elmas kızım, seni ihmal ettim ama, mahsus karanlıkta bıraktım. Güneş batarken bu bahçelerin güzelliğine doyum olmaz. İhtiyar kadın, lambanın fitilini düzelterek, mehtap gecelerinde bu bahçenin cennet gibi olduğunu anlatırken Nazmiye girdi. Kapının dışında gözüme uzun boylu iki zabit üniforması ilişti. Başım açıktı, gayri ihtiyari çekindim. Kolumla saçlarımı kapamak istedim. Nazmiye gülüyor: -Cicim, sen ne kadar dışarlıklı olmuşsun? Herhalde nişanlımdan kaçacak değilsin, çek kolunu, ayıp vallahi! diyordu. Hakkı vardı, fazla kaçınmak için sebep yoktu. Zabitler, biraz tereddütle odaya girmişlerdi. Nazmiye onlardan birini takdim etti: -Feridun Bey, nişanlım, Feride Hanım, arkadaşım. Talihime iki sevdiğimin isimleri de birbirine yakın düştü. Küçüklüğümde büyükannem acayip bir kibrit kutusu alırdı. Bunların üstünde burma bıyıklı, çarpık omuzlu, kıvırcık saçlıların bir filozası gözünün üstüne kadar inen bir panayır palikaryası resmi vardı. İşte bu Feridun Bey, tıpkı kibrit kutularının birinden fırlamış gibiydi.

Elimi, teklifsizce sert avucunun içine aldı, sallaya sallaya, sarsa sarsa sıkarak: -Efendim, teşekkür ve minnettarlığımızı sunarız, âlemimize şeref verdiniz, sağ olun, dedi. Sonra da arkasında duran zabiti takdim etti. -Müsaade ederseniz kulunuz da candan bir arkadaşı, bir velinimeti takdim etsin: Binbaşı Burhanettin Bey. Binbaşı ama bildiğiniz binbaşılardan değil, meşhur Solakzadelerin küçük mahdumu… Solakzadelerin bu küçük beyi hemen kırk beşi aşkın bir zattı. Saçlarıyla bıyıklarının bir kısmı ağarmıştı. Bir kibar evladı olduğu halinden belliydi. Giyinişi, duruşu, söz söyleyişi Feridun’dan büsbütün başka idi. Çehresi ve beyaz saçları, arkadaşının bana verdiği korku ile karışık fena tesiri hemen hemen izale eti. içime biraz emniyet gelir gibi oldu. Burhanettin Bey, kolay ve seri söz söylüyordu. Nazik bir baş işaretiyle uzaktan selam verdi, hafifçe eğilerek: -Burhanettin bendeniz. Efendim, peder merhum emlaki içinde en ziyade bu bağı severdi. “Burası uğurludur, bana ne kadar saadet geldiyse bu bağdan geldi!” demeyi mutat edinmişti. Tenezzülen teşrif ettiğinizi öğrenince, merhumun bu sözlerini tam bir keramet gibi tasdik ettim. Bu, hesapça bir kompliman olacaktı. Fakat bu Burhanettin Bey’in ne alakası vardı? Hayretle Nazmiye’nin yüzüne bakarak cevap bekledim. Fakat, o, bana bakmıyor, gözlerini gözlerimden kaçırmakta inat ediyordu. Bu dakikaya kadar bağ sahibi sandığım hanım, Munise’yi elinden tutarak dışarı götürmüştü. Yarım saatten ziyade bir zaman bu odada beraber oturduk. Şuradan, buradan konuşuyorduk. Daha doğrusu konuşuyorlardı. Çünkü bende konuşmaya değil, söylenen sözleri bile anlamaya mecal kalmamıştı. Demir bir pençe kalbimi sıkıyor, nefesimi daraltıyordu. Zihnim durmuştu.

Hiçbir şey düşünmüyor, hiçbir şey duymuyor, yuvasında tecavüze uğramış bir hayvan yavrusunun idraksiz korkusuyla köşeme büzülüyor, küçülüyordum. Aşağıda bir keman taksimi yaptılar, bunu bir gazel, daha sonra kalınlı, inceli birçok seslerin söylediği şarkılar takip etti. Bir kanepede yan yana oturan Nazmiye ile nişanlısı, gittikçe daha ziyade birbirlerine sokuluyorlardı. Yavaş yavaş onlara arkamı çevirdim. Bunlar çok adi ruhlu insanlardı, iki yabancının önünde, sinemadaki o çirkin aşk sahnelerinden birini oynar gibi çekinmeden, utanmadan baş başa… Evet, bunlar çok adi ve fena insanlardı. Biraz evvel şişman hanım, masanın üstüne şişeler, tabaklarla dolu bir tepsi bırakmıştı. Burhanettin Bey, elleri cebinde, odanın içinde dolaşıyor, ara sıra bize arkasını çevirerek bu masanın önünde duruyordu. Bu gezinmelerden birinde binbaşının önümde durduğunu, hafifçe eğildiğini gördüm: -İnayeten kabul buyurmaz mısınız, küçükhanım? Hayretle gözlerimi kaldırdım. Elindeki küçük bir kadehin içinde yakut kırmızı bir içki parlıyordu. Başımla reddettim. Gayet yavaş: -İstemem, dedim. O, daha ziyade eğildi, sıcak nefesi yüzüme dokunarak: -Zararlı bir şey değil, küçükhanım. Dünyanın en nazik ve masum bir likörü. Değil mi, Nazmiye Hanım? Nazmiye, ona başıyla işaret etti: -Israr etmeyiniz Burhanettin Bey, Feride, burada kendi evinde sayılır. Nasıl isterse öyle yapsın. Burhanettin Bey, ağarmaya başlamış saçları, munis ve kibar çehresi bu dakikaya kadar bana müphem bir emniyet vermişti. Neydi bu başıma gelen şey Yarabbî? Kendimi nasıl kurtaracaktım? Odadaki ışıklar yavaş yavaş sönüyor, gözlerime çöken bu karanlığın içinde kıvılcımlar uçuşuyordu. Çalgı sesi kulağıma uzak bir denizin uğultusu gibi geliyordu: -Elmas kızım yemek vakti geldi, sofrada birkaç misafirimiz var, sizi bekliyorlar.

Bu sözleri o şişman kadın söylemişti. Biraz kendimi toplar gibi oldum: -Teşekkür ederim, rahatsızım, beni burada bırakınız, diyebildim. Bu sefer, Nazmiye yanıma yaklaştı: -Feride'ciğim, vallahi yabancı değil, Feridun’la, Burhan Bey’in iki arkadaşı, sonra, onlardan bazılarının nişanlıları, zevceleri, öyle ya zevceleri, gelmezsen çok ayıp olur. Mahsus senin için geldiler. Bileklerimi Nazmiye’nin elinden kurtarmaya çalışıyor, koltuğun kenarlarına tutunarak köşeme büzülüyordum. Söz söylemek mümkün değildi. Dişlerimi sıkmasam, onların birbirine çarpacağını hissediyordum. Burhanettin Bey: -Misafirimiz ne emreder, nasıl isterse öyle hareket etmek borcumuz. Siz misafirlerin yanına ininiz. Feride Hanım’ın biraz rahatsız olduğunu söyleyiniz. Binnaz Hanım, siz de bizim yiyeceğimizi buraya getiriniz. Misafirimi yalnız bırakmamak benim vazifem. Bu dakikada çıldırıyordum. Bu odada, Burhanettin Bey’le yalnız kalmak, beraber yemek yemek! Ne yaptığımı bilmeden, düşünmeden yerimden fırladım, var kuvvetimi toplayarak: -Peki, istediğiniz gibi olsun, dedim. Nazmiye ile nişanlısı kol kola önümüzden iniyorlardı. Burhanettin Bey, bir adım geriden beni takip ediyordu. Karanlıkta taşlığın nihayetinde bir kapı açıldı. Kamaştırıcı bir pırıltı birdenbire gözlerimi yaktı. Avizelerin tavandan döktüğü ışık selleri içinde sendeleye sendeleye birkaç adım yürüdüm. Duvarlarda, salona hudutsuz derinlikler veren endam aynaları parlıyor, avizelerin aksi, karanlık bir yolda koşan meşaleler gibi ta uzaklara gidiyordu. Birçok gözler, çehreler, rüyada görülmüş gibi karışık, bulanık kadın, erkek çehreleri. Sonra korkunç bir elşakırtısı koptu.

Çalgının uğultusu içinde sesler derinleşiyor, bulanıyor, fakat bir türlü sönmüyor, uğultulu dağ rüzgârları gibi ta uzaklara haykırıyordu: “Yaşasın Burhanettin Bey, yaşasın Gülbeşeker, Gülbeşeker, Gülbeşeker.” Gözlerimi açtığım vakit kendimi Munise’nin kollarında buldum. Küçüğüm: “Abacığım” diye ağlayarak yüzünü yüzüme sürüyor, ıslak saçlarımı, kolonyadan yanan gözlerimi öpüyordu. Üstüm başım sırılsıklam olmuştu. Odanın yarım aydınlığında birçok gözün bana baktığını hissediyordum, ilk hareketim, kollarımla açık boynumu saklamak oldu. Tanımadığım bir ses: -Dışarı çıkın, rica ederim, dışarı çıkın, diye bağırıyordu. Hafifçe çırpınmak, yerimden kalkmak istedim. Bir el beni omzumdan tuttu: -Korkma kızım, hiçbir şey yok, korkma, dedi. Kirpiklerimin arasından bu sözü söyleyenin yüzüne baktım, her zaman ceketinin önü açık duran şişman kolağasıydı. O da bana baktı, sonra yanındakilere dönerek: -Biçare, sahiden çocukmuş, dedi. Nazmiye, yere diz çökmüş, bileklerimi ovuşturuyor: “Feride’ciğim, biraz açıldın mı? Aklımızı başımızdan aldın!” diyordu. Yüzünü görmemek için başımı öte tarafa çevirdim, gözlerimi kapadım. Sonradan öğrendiğime göre, bu baygınlık bir çeyrekten fazla devam etmiş, Kolonyalar, yün yakıp koklatmalar, hiçbir şey tesir etmiyormuş. O kadar ki, artık ümit kesmeye başlamışlar, şehirden doktor getirmek için bir bağ arabası hazırlatmışlar. Kendime geldikten sonra, o araba ile beni şehre götürmelerini istedim. Razı olmazlarsa gece vakti tek başıma yola düşmekten çekinmeyeceğimi söyledim. Çaresiz, razı oldular. Şişman kolağası paltosunu giyerek arabacının yanına atladı.

Yola çıktığım vakit Burhanettin Bey, çekine çekine bana yaklaştı, yüzüme bakmaya cesaret edemeyerek: -Feride Hanım, dedi, siz bizi çok yanlış anladınız, emin olunuz ki, kimsenin size karşı fena bir niyeti yoktu. Sadece ikram etmek, bir bağ eğlencesi göstermek istemiştik. İstanbul’da terbiye görmüş, sonra mesela birkaç gün evvel arkadaşlarımızdan biriyle konuşmakta bir beis görmemiş bir küçükhanımın bu kadar vahşi tabiatlı olacağını nasıl tahmin ederdik? Tekrar temin ederim ki, size karşı bir fena niyet yoktu. Mamafih, üzüldüğünüz için sizden af rica ederim. Araba, ince dağ yollarının karanlıklarına dalmıştı. Bir köşede üşür gibi titreyerek büzülüyor, gözlerimi kapıyordum. Yavaş yavaş başımda bir başka gecenin hayali uyanıyordu. Kozyatağı’ndaki köşkten kaçtığım, ne yaptığımı düşünmeden bir başıma, karanlık yollara düştüğüm gece… Baygın kokulu iğde dalları, ara sıra arabanın penceresinden giriyor, yüzüme, gözlerime dokunarak beni rüyamdan uyandırıyordu. Başını arabanın öbür penceresine dayayan Munise’nin derin derin içini çektiğini işittim. Yavaşça: -Munise, sen uyumadın mı? diye sordum. Cevap vermedi, başını daha ziyade eğdi. O zaman dikkat ettim; küçüğüm ağlıyor, hem de bir büyük insan gibi gözyaşlarını karanlıkta gizlemeye çalışarak: Ellerini tuttum: -Ne var, kızım? dedim. Benden daha çok yaşamış, daha çok anlaşmış büyük bir insan ıstırabıyla başımı kollarının içine aldı, kulağıma eğilerek: -Abacığım, ben bu gece ne kadar ağladım. Ne kadar korktum. Seni niçin oraya çağırdıklarını anladım, abacığım. Bir daha öyle yerlere gitmeyelim e mi? Ya sen? Allah esirgesin, annem gibi… Ben ne olurum sonra abacığım! Ah, ne zillet ne sefalet, Yarabbî! Düşmüş bir kadın gibi bu çocuktan utanıyor, yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum.

Başımı, onun küçük dizlerine koydum, eve gidinceye kadar annesinin kucağında ağlayan bir çocuk gibi için için ağladım. Müdire Hanım’ın evine gittiğim vakit güneş yeni doğmuştu. İhtiyar kadın, sabahın bu saatinde ağlamaktan şişmiş gözlerim, sararmış yüzümle beni görünce şaşırdı: -Hayırdır inşallah. Feride Hanım. Ne oldu, kızım? Seni hiç böyle görmedim. Hasta mısın? dedi. Bu hanımın sakin ciddiyeti, çatkın çehresi beni daima biraz korkutmuş, kalbimi açmaya mani olmuştur. Fakat bu saatte, bu yabancı memlekette ondan başka derdimi anlatacak kimsem yoktu. Sonra vazifem, mesleğim beni buna mecbur ediyordu. Utana utana, titreye titreye dün geceki vakayı anlattım. Hiç bir noktasını gizlemedim. İhtiyar kadın, bir şey söylemeden dinliyor, kaşlarını çatıyordu. Hikâyenin sonunda boynumu büktüm, yaşlı gözlerimle gözlerinden bir teselli cevabı dileyerek: -Müdire Hanım, dedim, siz benden yaşlısınız. Benden çok fazla şeyler biliyorsunuz. Allah için bana doğrusunu söyleyin. Şimdi ben, artık fena bir kadın mı sayılırım? Bu sual, müdirede, umulmaz bir heyecan ve teessür uyandırmıştı. Çenemden tutarak başımı kaldırdı, ta yakından gözlerimin içine baktı, hem de her vakitki gibi bir müdire gözüyle, bir yabancı gözüyle değil, seven ve anlayan bir anne gözüyle. Sonra çenemi okşayarak, dizlerine koyduğum ellerimi elleriyle severek, mütereddit, titrek kelimelerle şunları söyledi: -Feride, ben, senin bu kadar masum, temiz bir kız olduğunu bugüne kadar anlamamıştım. Seni, daha kendime yakın bulundurmak, daha iyi himaye etmek mümkündür. Yazık. Ah, O Nazmiye! Kızım, ben birçok şeyler biliyorum. Her şeyi anlıyorum. Fakat dünya öyle bir dünya ki, bildiklerinin birçoğunu saklamak lâzım. Nazmiye, fena bir mahluktur. Mektebi onun şerrinden kurtarmak için müracaatlarda bulundum, çok uğraştım.

Fakat beyhude. Onu yerinden oynatmak mümkün değil Çünkü mutasarrıfından, alay beyinden, tabur imamlarına kadar hesapsız hamileri var. Nazmiye buradan giderse kibar hanımlara kim dalkavukluk edecek? Büyük memurların gizli gizli yaptıkları gece eğlencelerinde kim ut çalacak, hatta oynayacak? O Burhanettin Bey gibi azılı mirasyediler, senin gibi masum, saf, taze, güzel çocukları nasıl ele geçirecek? Feride, sana tertipledikleri planı ben tamamıyla anlıyorum. Bu Burhanettin Bey, babasından kalan serveti birçok biçare kadınları iğfal etmek, birçok aile çocuklarını yakmak için israf etmiş bir ihtiyar çapkındır. Bütün Ç.’nin, güzelliğinden bahsettiği bir genç kızı ele geçirmek, onun için bir izzetinefis meselesi oldu. Genç zabitlerin sokaklarda kılıç şakırdatarak yolunu beklediği, peçesi altında yüzünü görmeyi bir muvaffakiyet saydığı bir genç kızı koluna takarak bir işret ve safahat âlemine götürmek, birçok hasut çapkınları: “Yaşasın Burhanettin Bey” diye bağırtmak için bir şerefti. Bâhusus, senin İhsan Bey’le konuştuğunu da duymuştu, işte kızım, Nazmiye’ye müracaat ettiler, kim bilir, ne vaat ederek sana bu oyunu oynadılar? Bu kadarla kurtulduğuna yine şükret, kızım! Mamafih, sana şunu da söylemeye mecburum ki, artık burada kalamazsın. Vakanın bir iki güne kadar bütün şehirde duyulacağı muhakkak. İlk vapurla buradan gitmelisin? Gidecek yerin, akraban, bildiğin var mı, Feride? -Müdire Hanım, kimsem yok. -O halde İzmir’e git. Orada benim iki bildiğim var. Biri bir muallim arkadaşım. Bir tanesi de Maarif Başkâtibi Sana bir mektup vereyim, bir ders bulmak için elinden gelen yardımı esirgemez ümidindeyim. Bu şefkat, beni şaşırtmıştı.

Yağmurda, karda ölmekten kurtarılmış bir kedi yavrusu gibi sokuldukça sokuluyor, saçlarımı okşayan ellerine korka korka yanağımı sürüyor, sonra, bu eli çevirerek, avuçlarının içinden öpüyordum. İhtiyar kadın, hafif bir göğüs geçirerek devam etti. -Sen bu halle artık evine gidemezsin Feride. Hem artık bu, caiz olmaz. Haydi kızım, yukarıda seni yatıracağım, bir parça uyu. Ben eşyan ile baraber Munise’yi buraya getiririm. Gidinceye kadar burada kalırsın. Müdirenin yukarıdaki odasında akşama kadar uyanıp uyanıp tekrar uyudum. Ben gözlerimi açtıkça ihtiyar kadın, yanıma geliyor, elini alnıma koyuyor, artık Ç.’nin kızları gibi iki kalın örgü ile ördüğüm saçlarımı okşuyor: -Hasta mısın, Feride? Bir yerin ağrıyor mu, kızım? diye soruyordu. Bir şeyim yoktu, hasta değildim. Fakat halsiz halsiz yastığın üstüne başımı bırakıyor; küçük bir çocuk gibi nazlanıyordum. Bana öyle geliyor ki, kendimi daha fazla okşatıp sevdirirsem, bu yeni bulduğum ana sevgisi gönlümün içine daha fazla sinecek, ileride geçireceğim yalnızlık ve hastalık günlerinde -hediye mendillerinde kalmış kokular gibi- bana bir teselli olacak. Prençıbeza Maryu vapuru, 2 Temmuz Rüzgâra karşı mantoma burundum, ay batıncaya kadar yukarıda oturdum. Güverte boştu. Yalnız, akşamdan beri hiç vaziyetini değiştirmeyen uzun boylu bir yolcu, kollarını demir parmaklığa dayıyor, rüzgâra karşı ıslıkla mahzun havalar çalıyordu. Ben, denizi, derin derin yaşayan, daima gülen, söyleyen, dinleyen, darılan bir şey gibi tanır ve severdim. Halbuki bu gece sular bana çaresi, tesellisi olmayan büyük bir yalnızlık gibi göründü. Gecenin rutubeti iliklerime işlemiş gibi titreyerek aşağı indim. Munise kamaranın ranzasında uyuyor. Bu büyük yalnızlığın kalbi vurur gibi ta derinlerden gelen sarsıntılarını dinleyerek defterime yazmaya başladım.

Bugün müdirem, beni iskeleye kadar getirdi. Bildiklerimden kimseye veda etmedim. Yalnız teyzeme benzeyen büyükhanıma uğradım, gözlerimi kapayarak son bir defa “Feride” diye adımı söylemesini dinledim. B.’de Mazlum’u bırakmıştım. Burada da kuşlarımdan ayrılmak lâzım geldi. Onları müdireye emanet ettim, yemlerini, sularını unutmayacağına söz verdirdim. Müdire dedi ki: -Feride, madem ki onları bu kadar seviyorsun, kendi elinle azat et, daha sevâb olur. Mahzun mahzun gülümsedim: -Hayır, Müdire Hanım, dedim, ben de sizin gibi zannederdim. Fakat, artık fikrimi değiştirdim. Kuşlar, ne istediğini bilmeyen zavallı, akılsız mahluklar. Kafesten kaçıncaya kadar türlü türlü üzüntüler içinde çırpınıyorlar. Fakat, sanır mısınız ki, dışarıda daha fazla bahtiyar olacaklar? Hayır, buna imkân yok. Ben, öyle sanıyorum ki, bu biçareler her şeye rağmen kafeslerine alışıyorlar, açık havaya kavuştukları zaman bir dal üstünde, başlarını kanatları içine gizleyerek geçirdikleri gecelerde sabaha kadar bu kafesi düşünüyorlar, küçük gözlerini pencerelerin aydınlığına dikerek hasret çekiyorlar. Kuşları zorla kafeslerde alıkoymalı Müdire Hanım, zorla, zorla. İhtiyar kadın çenemi okşadı: -Feride, sen anlaşılmaz bir çocuksun. Bu kadar ehemmiyetsiz bir şey için ağlanır mı? dedi. Vapurda, benimle beraber Ç.’den binmiş birkaç yolcu vardı. Bunlardan iki zabit arasında şöyle bir konuşmaya kulak misafiri oldum: Genç, yaşlısına dedi ki: -İhsan Bey dört gün evvel hareket edecekti. Birkaç gün bekle de Beyrut’a kadar beraber gidelim, dedim. Bilmeden zavallıyı felakete sürüklemiş oldum. Öyle ya dört gün evvel gitseydi, bu hal başına gelmeyecekti. Yaşlısı: -Hakikaten esef edilecek bir vaka. Bu İhsan, öyle pek titiz bir adam değildi ama, bilmem nasıl oldu? Sen vakanın tafsilatını biliyor musun? -Ben gözümle gördüm.

Dün Belediye gazinosunda idik. Burhanettin bilardo oynuyordu. Bu esnada İhsan kapıdan girdi, binbaşıyı bir köşeye çekerek bir şeyler söylemeye başladı. Evvela sakin, nazik nazik konuşuyorlardı. Bilmem aralarında ne geçti? Birdenbire İhsan’ın bir adım gerilediğini, Burhan Bey’e müthiş bir tokat indirdiği gördüm. Binbaşı, rovelverine davranmak istedi. Fakat, İhsan daha evvel kendi silahını çekmişti. Birkaç kişi hemen üstlerine atılmasaydı, muhakkak kan dökülecekti. Divan-ı harp yarın İhsan’ın muhakemesine başlıyor. -Bizlerden birimiz bu işi yapsaydık, halimiz yamandı. Fakat İhsan zannederim, Paşa’nın bir şeyi oluyor. -Karısının yeğeni ve sütoğlu. -Kendi söyleyişlerine göre politika kavgası. Şu ordudan politikayı çıkaramadılar gitti. -Vallahi bana kalırsa, bu, yine bir kadın meselesi olacak. Burhan’ı bilmez miyiz? Zabitler, konuşa konuşa yanımdan uzaklaşmışlardı. Biraz evvel ihtiyar bir sandalcının kamarama getirip bıraktığı gül demetinin kimden geldiğini şimdi anlıyordum. İhsan Bey, hayatta belki bir daha size tesadüf edemeyeceğim, yahut edersem de sizi tanımamış gibi görünmek lâzım gelecek. Fakat benim için divanıharp karşısına çıkmaya hazırlandığınız bir günde yine beni andığınızı unutmayacağım. Kimden olduğunu bile söylememek inceliğini gösterdiğiniz bu güllerin bir küçük yaprağını defterimde, hatıranızı da, en temiz bir şey gibi kalbimde saklayacağım. Dışarıda, o kimsesiz yolcu, hâlâ çaldığı mahzun havalara devam ediyor. Kamaramın açık penceresinden başımı uzattım. Denizde, suların içinde kaynıyor gibi görünen berrak bir seher başlıyor. Çalıkuşu, haydi yat artık, gece ve yorgunluk zavallı gözlerini ağrıtıyor. Seherden sana ne? Seher, ta uzaklarda uykuya ve daha başka şeylere kanmış “sarı çiçek”lerin mesut gözlerini açacakları vakittir.

DÖRDÜNCÜ KISIM İzmir, 20 Eylül ÜÇ aya yakın bir zamandan beri İzmir’deyim, işlerim iyi gitmiyor. Son bir ümidim kaldı. Yarın, onu da kaybedersem, bilmem ne olacağım? Düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Ç.’deki müdirenin beni tavsiye ettiği adam, ben gelmeden bir ay evvel hastalanmış, altı ay tebdilihavayla İstanbul’a gitmiş. Çaresiz kendi kendime Maarif Müdürlüğü’ne gittim. Karşıma kim çıksa beğenirsiniz? B.’deki o uyur gibi oturan, sayıklar gibi söyleyen battal zat değil mi? Kudretin, bakmaktan ziyade uyumak için yarattığı o güzelim mahmur gözler, beni bittabi tanımadı: “Birkaç gün sonra uğrayın da bakalım, bir şey buluruz” dedi. “Birkaç gün” onun lisanında bir iki ay demekti. Nitekim öyle oldu. Bugün tekrar uğramıştım. Lütfen bir parça iltifat gösterdi. O halim masum sesiyle, -Kızım, buraya iki saatlik bir mesafede bir nahiye mektebi var. Abuhavası latif; manzarası ferahfeza, diye başladı. Bu nutuk, beni Zeyniler’e gönderdiği vakit verdiği nutkun aynı idi. Birdenbire deliliğim tuttu, gülerek sözünü ağzından aldım: -Yorulmayınız beyefendi, sizin yerine ben söyleyeyim, dedim, idare birçok himmet ve masrafı ihtiyar ederek yeni bir mektep vücuda getirdi. Yalnız, benim gibi genç bir muallimin himmet ve fedakârlığına muhtaç değil mi? Mersi, beyefendi. Bu lütfunuzu bir kere B.’de Zeyniler’e giderken görmüştüm. Tabii ben, bunları söylerken kovulmayı göze almıştım. Fakat tuhaf değil mi? O, hiç kızmadı. Bilakis, kahkahalarla güldü, gayet filozof bir tavırla: -Ne yaparsın kızım? idarenin icapları. Sen gitme, o gitmesin… Maarif müdürlerinin odalarında misafir eksik olmuyor. Köşedeki koltuktan çatlak bir ses geldi: -Ay, bu ne çıtıdık çıtıdık fındıkkurdu böyle! Fındıkkurdu mu? Benim İpekböceği ve Gülbeşeker’den zaten canım yanmış, burada da fındıkkurdu ha! Şiddetle döndüm.

Bana türlü isimler -hem de inatlarına böyle tatlı ve böcek isimler- veren saygısızlardan birini nihayet yakalamıştım. Ona güzel bir ders verecek, bütün ötekilerinin acısını bu beyden çıkaracaktım. Müdür, hürmetle cevap verdi: -Emredersiniz Reşit Beyefendi, fakat bugün cidden münhalim yok. Yalnız Rüştiye’nin Fransızca muallimliği var. Tabii hanımın işine gelmez. -Niçin gelmesin efendim? dedim. Zaten cariyeniz B.’de Darülmuallimat Fransızca muallimesiydi. Müdür, tereddüt ediyordu: -Evet, fakat müsabaka ilan ettik. Yarın imtihan var. -Pekâlâ küçükhanımda imtihana giriverir, ne çıkar? Ben de zaten imtihanda bulunacağım. Allah kerim. Ben gelmeden sakın imtihan başlamasın ha… Bu Reşit Bey, herhalde mühim bir adam olacak. Fakat, ne o tasavvura sığmaz çirkinlikti Yarabim! Yüzüne bakarken kahkahalarla gülmemek için dudaklarımı ısırıyordum. İnsan, ya esmer olur, ya beyaz değil mi? Bu beyefendinin yüzünde yeni kapanmış yaraların nazik beyazından kömür karasına kadar bin çeşit renk vardı. Öyle kirli bir esmerlik ki, yakalığını nasıl kirletmediğine hayret edilirdi. Sanki birisi, eğlenmek için elini kömür tozuna sokmuş da bu yüzü şöyle karmakarışık karalayıvermiş. Yara gibi kırmızı, kirpiksiz gözkapakları içinde birbirine gayet yakın iki şebek gözü. Beyaz bıyıklarının üstünde ta dudaklarının ucuna sarkan bir acayip burun. Hele öyle avurtları var ki, görülecek şey. Hani, maymunların ağzında fıstık falan sakladıkları keseler vardır, tıpkı onlar gibi, yüzünün iki tarafından sarkıyor. Mamafih, ben de ileri gidiyordum. Bana birkaç sözle ettiği iyilik, doğrusu az şey değil. Herhalde kudret, bu beyefendinin yüzünü yarattıktan sonra fazla ileri gittiğini görmüş, haksızlığını güzelce bir kalbe tazmin etmiş olacak. Bence, gönül güzelliği göz, yüz güzelliğinden daha iyi bir şey.

Kalpsiz bir güzelliğin, fakir teyze kızlarının hayatını kırmaktan, gönlünü söndürmekten başka neye faydası var ki? İzmir, 22 Eylül Bugün, müsabakaya girdim. Tahriri imtihan fena gitti; istikrar, istismar istifa gibi sekiz, on fiilin muzarilerini, emrihazırlarını, tahriren tasrif ediniz, dediler. Kelimelerin Türkçelerini bilmiyorum ki, Fransızcasını yazayım. Fakat şifahi imtihan iyi oldu, Reşit Beyefendi benimle Fransızca konuştu. Behemehâl kazanacağımı ümit ettirecek bazı sözler söyledi. Allah, Munise’ye acısın. İzmir, 25 Eylül Netice anlaşıldı, imtihanı kazanamadım. Kâtiplerden biri dedi ki: -Eğer Reşit Beyefendi istemiş olsaydı, behemehâl kazanırdınız. Onun reyi hilafına iş görmek kimin haddine düşmüş! Herhalde bir fikri var. Vaziyetim çok fena. iki güne kadar aybaşı oluyor. Kira vermek lâzım. Anneciğimden kalan son bir madalyon imdadıma yetişti. Bugün onu karşı komşulardan birine verdim. Kocasına sattırarak parasını getirecek. Bu yadigârı elden çıkarmak istemiyordum; çünkü içinde annemle babamın evlendikleri sene çektirdikleri fotoğraf vardı. Biçare fotoğraf, şimdi çıplak kaldı. Fakat bunun için de bir teselli buldum. Kendi kendime: “Annemle babam, kimsesiz kızlarının kalbi üstünde durmayı, elbette bir altın parçası içinde yatmaya tercih ederler” diyorum. İzmir, 27 Eylül Bugün Reşit Beyefendi’den bir tezkere aldım. Bana bir iş bulmuş. Görüşmek için Karşıyaka’daki köşküne çağırıyor. Maarifteki kâtip, bu beyin bana düşmanlık ettiğini söylemişti. Bu sözün doğru olmadığı anlaşılıyor. Bakalım, yarın anlayacağım. İzmir, 28 Eylül Reşit Bey’in, Karşıyaka’daki köşkünden dönüyorum. Saray gibi bir yer. Bu beye, niçin bu kadar ehemmiyet verdiklerini şimdi anlıyorum. Reşit Bey, beni nezaketle kabul etti.

Fransızcamı beğendiğini, fakat arkadaşlarının bana haksızlık etmelerine mani olamadığını söyledi. Mektubunda bahsettiği iş, kızlarının Fransızca muallimliğiymiş. Bana dedi ki: -Hanım kızım, iktidarınız gibi hal ve tavrınız da hoşuma gitti. Maarif mekteplerinde sürünüp ne yapacaksınız? Kızlarıma Fransızca dersi verirsiniz. Beraber oturur kalkarsınız. Size güzel bir oda veririz, olmaz mı? Bu, adeta mürebbiyelikti. Herhalde benim muallimliğimden daha rahat ve kârlı iş olacaktı. Ne çare ki, ben, bu mesleği öteden beri sevmem, hizmetçilik kabilinden bir şey addederdim. Reşit Bey’i kırmak doğru değildi. Gösterdiği emniyet ve nezaket için teşekkür ettim. Fakat Munise’yi bahane ederek kabul edemeyeceğimi anlattım. Reşit Bey, bunu sebep saymıyordu: -Onun da başımızın üstünde yeri var, kızım. Küçük bir çocuğun fakirhanemize ne yükü olur? diyordu. Kati cevabımı vermedim. Üç gün mühlet istedim. Son bir teşebbüste bulunacağım. Resmi bir muallimlik bulursam âlâ. Olmazsa ne çare! Karşıyaka, 3 Ekim Munise ile bana köşkün üst katında denize karşı bir oda verdiler. Küçük, fakat kuş kafesi gibi şirin bir yer. Geç vakte kadar penceremden rıhtımı ve denizi seyrettim. Pencerem, bütün körfezi görüyor. Karşıda İzmir, yıldızlarla donanmış bulut kümelerine benzeyen tepeleriyle, muhteşem bir donanma aydınlığı içinde yanan Kordonuyla görülecek şey. Fakat doğrusu, önümdeki Karşıyaka rıhtımı, beni daha ziyade eğlendirdi. Burada ne güzel, ne eğlenceli bir hayat var. Gece yarısına kadar tramvaylar işliyor, havagazlarının yeşil aydınlığında ardı arkası kesilmeyen genç kafileleri piyasa ediyor. Uzakta, denize allı, yeşilli ziyalar akıtan bir gazinoda, gitarla kâh şen, kâh mahzun havalar çalıyorlar.

Bilmem niçin, bana öyle geliyordu ki, bu hafif aydınlıkta yalnız elbiselerinin siyah yahut beyaz lekelerini fark ettiğim insanlar, hep, birbirlerini seven nişanlı çiftlerdir. Yalnız onlar değil, karanlığın bütün görünmeyen köşeleri, denizin içinde koyu hayaletleri fark edilen kaya yığınlarının üstü, hep böyle görünmeyen sevgilerle dolu. Denizden gelen fısıltılar, dudak dudağa gizli söyleşmeler. Gecenin göğsüme basan, nefesimi tıkayan ılık nefesleri, öyle genç kızların dudaklarından geliyor ki, başları sevgililerinin boynunda, gözleri onları gece denizleri gibi koyulaşmış yeşil gözlerinde. Beni bu köşke bir küçükhanım gibi nezaketle kabul ettiler. Kendi yüküm, hiçbir zaman bana ağır gelmemişti. Böyle olduğu halde bavulumu kendi elimle odama çıkarmama müsaade etmeyen, onu zorla elimden çekip alan ihtiyar kalfaya minnettar oldum. Munise, daha bunları anlayacak yaşta değil. Köşkün ihtişamı biçarenin gözlerini kamaştırdı. Demin yukarı çıkarken, evimizde her zaman yaptığı şakayı tekrar etmek istedi, merdivenin yarısında birdenbire eteğimi yakaladı, çıktığım basamaklardan beni geri indirmeye uğraştı. Kolundan tuttum, kulağına eğilerek: -Munise, biz artık başkasının evindeyiz çocuğum… İnşallah yine kendi evimiz olursa o vakit kızım, dedim. Çocuk, birdenbire durdu. Ne demek istediğimi anlamıştı. Odaya girdiğimiz vakit, güzel küçük yüzündeki sevinç sönmüştü. Bu çocuk, beni ne kadar ince anlıyor. Kollarını boynuma doladı, her zamandan ziyade bana sokularak küçük küçük buselerle yüzümün her tarafını öptü. Penceremi kaparken bir kere daha dışarıya baktım. El, ayak çekilmiş, fenerler sönmüş, biraz evvel sahil fenerleriyle oynaşan deniz bile, şimdi kumsalın bir kısmını boş bırakarak daha uzaklara çekilmiş, yavaş yavaş uyuyan bir çocuk gibi başını kayaların beyaz yastığına koymuş…

Ben buraya bugün gelirken… (Fakat bunu yazmaya cesaret edemeyeceğim, dursun.) Karşıyaka, 7 Ekim Reşit Bey’in köşkünde hayat fena geçmiyor. Talebelerim, biri ben yaşta, biri daha küçük iki kız. Büyüğünün ismi Ferhunde, güzellikte beybabasının bir eşi. Bunun için gayet hırçın tabiatlı. Küçük Sabahat, onun zıddı. Bir bebek gibi güzel, şirin, yumuk yumuk bir kız… Kalfa hanımlardan biri, bir gün manalı manalı göz kırptı: -O vakitlerde rahmetli hanımefendi hastaydı. Bir genç askeri doktor gelir giderdi. Hanımefendi besbelli bu doktorun yüzüne baka baka çocuğu güzel oldu, dedi. En büyük korkum hizmetçilerden. Niçin hakikati saklamalı, az çok onların kapı yoldaşı değil miyim? Fakat ben, çok iyi hareket ettim, hiçbirisine iş buyurmadım… Onun için hürmet ediyorlar… Mamafih, bunda Reşit Beyefendi’nin verdiği ehemmiyetin de -zannederim- tesiri var. Köşkün en büyük kusuru arı kovanı gibi işlemesi. Misafir, hiç eksik olmuyor. Daha fenası, Ferhunde ile Sabahat, mutlaka her misafire çıkmam için ısrar ediyorlar. Köşkün bundan daha büyük bir kusuru, Reşit Beyefendi’nin büyük oğlu Cemil Bey… Otuz yaşlarında kadar, manasız ve sevimsiz bir genç… Senenin on ayını Avrupa’da babasının parasını yemekle geçirirmiş. iki ayını da burada, İzmir’de. Bereket versin, bu iki ayın son günlerindeyiz. Öyle olmasaydı, köşkü üç gün evvel bırakmış olacaktım. Sana ne mi, diyeceksin? Ben de, kendi kendime öyle dedim ama, hesap yanlış çıktı. Üç gün evvel Ferhunde ile Sabahat, geç vakte kadar beni aşağı salonda alıkoymuşlardı. Onlardan ayrıldıktan sonra karanlıkta yukarı çıkıyorum… Üçüncü kat merdivenin başında bir erkek gölgesiyle karılaştım. Birdenbire ürktüm, geri çekilmek istedim. Cemil Bey’in sesi: -Korkmayınız, küçükhanım, yabancı değil, dedi.

Yan pencereden birinden, yüzüme hafif bir aydınlık vuruyordu. -Affedersiniz, beyefendi, birdenbire tanımadım efendim, dedim. Geçmek istedim. Cemil Bey, sağa doğru bir adım attı. Merdivenbaşı dar olduğu için geçecek yol kalmıyordu. -Uykum kaçtı, küçükhanım, pencereden mehtabı beklemeye çıktım. Maksadı hissetmiştim. Bir şey anlamamış gibi görünerek usulca kaçmak istiyordum. Mamafih, sözü cevapsız bırakmamak için: -Mehtap zamanı değil ki, efendim, dedim. O, yavaş yavaş. -Nasıl değil, küçükhanım. Ya bu merdiven başında birdenbire doğan pembe mehtap! Hangi mehtabın aydınlığı acaba o kadar gönül alıcıdır ki?! Cemil Bey, birdenbire beni bileklerimden yakaladı, sıcak nefesini yüzümde hissettim ve kuvvetle kendimi geriye attım. Bir merdiven parmaklığına sarılmasaydım, aşağıya kadar yuvarlanacaktım. Fena halde başımı çarpmıştım. Hafif bir ıstırap feryadını zapt edemedim. Cemil Bey, gürültü etmeksizin yanıma inmişti. Yüzünü görmediğim halde pek telaş ve heyecan içinde olduğunu hissediyordum. -Feride Hanım, beni affediniz, bir yeriniz incindi mi? dedi. -Hayır, ehemmiyeti yok, yalnız beni bırakınız, diye yalvaracaktım. Fakat dudaklarımdan boğuk bir hıçkırıktan başka ses gelmedi. Bu hıçkırığı boğmak için mendilimle ağzımı kapamak istedim. O vakit, hafifçe yaralanan dudağımdan ince ince kan sızdığını gördüm. Merdiven penceresinin yanındaydık. Açık kalmış bir panjurdan giren hafif aydınlık içinde Cemil Bey de bu kanı görmüştü. Sesi teessürlü titreyerek: -Feride Hanım, dedi. Bu gece ben dünyanın en adi bir adamı gibi hareket ettim. Beni affettiğinizi söylemek mürüvvetini esirgemeyiniz, Feride Hanım. Yapılan terbiyesizlikten sonra bu soğuk edebiyat, tüylerimi ürpertti ve bana bütün cesaretimi iade etti. Sert bir sesle: -Yaptığınızda bir fevkalâdelik yoktur efendim, dedim.

Kadın hizmetçi, evlatlık kabilinden insanlara böyle muameleler yapmak âdettir… Konağınızda bunların vaziyetinden pek farklı olmayan bir vaziyeti kabul etmekle ben, buna çanak tuttum. Bir gevezelik falan etmemden korkmayın, yarın sabah rastgele bir bahane ile çıkıp gideceğim. Bunları söyledikten sonra telaşsız ve lakayt bir tavırla merdivenleri çıktım, odama doğru yöneldim. Bir elime çantayı, bir elime Munise’yi alarak kapıyı çekip gitmek kolay. Fakat nereye? Aradan üç gün geçtiği halde bu karar tatbik edilemedi. Hâlâ buradayım. Çünkü geldiğim gece, defterime bile yazmaya utandığım şeyi artık itiraf etmek zamanı geldi. Ben buraya bir akşamüstü ortalık kararırken gelmiştim. Ertesi sabahı beklemek daha münasip değil miydi? Tabii böyle. Fakat buna imkân yoktu. Buraya geldiğim o ümitsiz akşamda, köşk misafirlerle doluydu. Reşit Beyefendi ve küçükhanımlar beni yeni satın alınmış bir süs eşyası gibi misafirlerine gösteriyorlardı. Herkes bana beğenen, hatta biraz acıyan bir gözle bakıyordu. Yeni vaziyetimin beni mecbur ettiği mahcup nezaketle herkesin ayrı ayrı gönlünü almaya çalışırken, üstüme hafif bir baygınlık gelmiş, kendimi kaybetmiştim. Yalnız birdenbire sandalyenin kenarına oturmuş, dudaklarımdaki şaşkın gülümsemeyi bile söndürmeye çalışarak yarım dakika, belki daha az gözlerimi kapamıştım. Reşit Bey, küçükhanımlar, misafirler telaş etmişlerdi. Sabahat, elinde bir bardakla koşmuş, şakalaşır gibi ikimiz de gülerek bana zorla birkaç yudum su içirmişti. Misafirlerden yaşlı bir hanımefendi gülümseyerek: -Bir şey değil, lodosun tesiri olacak. Ah, bu zamanın asabi, nazik küçükhanımları. Bir parça hava değişmesiyle gül gibi sararıp soluyorlar, dedi. Hepsi beni, meşakkate tahammülü olmayan bir küçükhanım, nazik, hasta bir kız sanıyorlardı.

Ben, onları başımla tasdik ediyor, böyle zannettikleri için adeta minnettar oluyordum. Onlara yalan söylemiştim. Bu hafif baygınlığın sebebi başkaydı. Çalıkuşu, o gün, ömründe ilk defa aç kalmıştı. Karşıyaka, 11 Ekim Bugün Ferhunde ile Sabahat’in yine İzmir’den misafirleri gelmişti. On beş ile yirmi yaş arasında dört küçükhanım. Öğleden sonra bir deniz gezintisi yapacak, sandalla Bayraklı’ya gidip gelecektik. Fakat tam sokağa çıkacağımız vakit, aksi gibi yağmur başladı. Arkamızda çarşaflarımızla, mahzun mahzun salona döndük. Küçükhanımlar bir parça piyano çaldılar, biraz dedikodu yaptılar. Sonra, birer birer köşelere çekilerek gizli gizli konuştular. Böyle baş başa gıdıklanmış gibi gülüşerek ne konuşulacağı malum. Sabahat, çok tatlı, çok şeytan bir kız. Misafirlerini eğlendirmek için, güzel maskaralıklar icat etti. Bir etajerin üstünde aile, ahbap fotoğraflarıyla dolu albümler vardı. Bunlardan bir tanesini çekerek masanın başına geçti, arkadaşlarını etrafına toplayıp onlara fotoğraf göstermeye başladı. İşin zevki fotoğraflarda değil, Sabahat’in onlar için söylediği sözlerdeydi. Her birisiyle öyle eğleniyor, hayatları, tabiatları için öyle tuhaf şeyler söylüyordu ki, gülmekten bayılıyorduk. Mesela, göğsü nişanlarla dolu, heybetli bir paşa, dünyaya emredecek gibi görünen bu koca sakallı adam, karısından süpürge ile dayak yermiş. Akrabalarından kerliferli bir hanımefendi, fakat dışarlıklı olduğu belli, bir gün vapurdan Kokaryalı iskelesine çıkarken kaza ile denize düşmüş, memleketinin şivesiyle: “Tatlı canlarım gidiyor, kurtarın!” diye bağırmış. Reşit Bey’in, Konyalı bir süt dayısı vardı ki, bakmakla doyulur şey değildi. Bu, sarıklı poturlu bir hoca efendi kıyafetinde görünüyordu. Onun karşısında duran fotoğrafını ise, mebus olduktan sonra frak ve tek gözlükle çıkarmıştı.

Hoca Efendi, hiddetle gözlerini açarak mebusa bakıyor, mebus, dudaklarını bükerek hocayı alaya alıyordu. Bu manzara, o kadar güzeldi ki, sayfayı çevirmemesi için Sabahat’in elini tutuyor, deli gibi gülüyordum. Ferhunde, benimle şaka etmeye çalışıyordu: -Feride Hanım isterseniz sizi bu güzel zatla evlendirelim, şimdi münhaldir. İlk karılarını boşadı, şimdi mebusa lâyık bir alafranga hanım arıyor, dedi. Ben, hâlâ gülerek masanın başından ayrıldım, Ferhunde’ye: -Hemen mektup yazınız, ben razıyım, insan, başka saadet bulunmazsa bile, hiç olmazsa ömrünü tatlı tatlı gülmekle geçirir, dedim. -Feride Hanım, bu fotoğrafı görürseniz, mebusumuza varmaktan korkarım, vazgeçersiniz, dedi. Misafirler, hep bir ağızdan: “Ah, ne güzel…” diye haykırıştılar. Ellerini sallayarak beni çağırıyorlardı. -Nafile, ne olursa olsun, ben mebusumdan vazgeçemem diyerek yaklaştım, albümün üstüne, birbirine karışan dalgalı saç kümeleri arasından başımı uzattım. Ben de onlar gibi hafif bir feryadı men edemedim. Albümün yaprakları içinden gözlerime bakarak gülümseyen bu fotoğraf, Kâmran’ın fotoğrafıydı. Sabahat, bu fotoğrafın sahibiyle eğlenmedi bilâkis, çok alaka ve hararetle arkadaşlarına şu tafsilatı verdi: -Bu bey, Münevver Teyzem’in zevcidir. Geçen ilkbaharda İstanbul’dayken düğünleri oldu. Kendini görseniz acaba bu fotoğraf bir şey mi? Bir gözleri, bir burnu var ki, görülecek şey! Size daha tuhafını söyleyeyim: Bu bey, teyzelerinden birinin kızını severmiş. Bu kız, ufak tefek gayet hoppa, gayet şımarık bir şeymiş, hatta bunun için ismine Çalıkuşu derlermiş. Çalıkuşu, bu Kâmran Bey’i bir türlü istememiş. Gönül bu ya. Nihayet, evlenmelerine bir gün kala, bir başına evden kaçmış, yabancı memleketlere gitmiş. Kâmran Bey, aylarca yemeden, içmeden kesilmiş bu vefasız kızı beklemiş.

Hiç dönmeye niyeti olsa, gelin olacağı gece kaçıp gider mi? Münevver Teyzem, kaynanasının elini öptüğü vakit oradaydım, ihtiyar hanımefendi, o bir dalda durmaz, acayip Çalıkuşu’nu hatırlamış olacak ki, çocuk gibi ağladı. Bu tafsilâtı, arkamdaki piyanoya dayanarak hiçbir şey söylemeden, hiçbir hareket etmeden dinlemiştim. Kâmran, hâlâ albümün içinde bana gülüyordu. Gayet yavaş bir sesle; “Kalpsiz” dedim. Sabahat, bana döndü: -Çok doğru söylediniz, Feride Hanım, dedi. Bu kadar güzel, bu kadar nazik bir gence vefa etmemiş bir kıza “kalpsiz”den başka bir şey denemez. Kâmran, ben senden nefret ediyorum. Öyle olmasaydı, bu haberi aldığım vakit ağlar, bayılır, matemini tutardım. Halbuki ben, ömrümde hiçbir gün, bugünkü kadar gülmedim, etrafımdakileri bu kadar neşe ve şenliğe boğmadım. Hatta, başımdan münasebetsiz bir kaza geçmeseydi bugüne, ömrümün en mesut günü diyebilecektim. Akşamüstüne doğru hava açmış, uzunca bir kır gezintisi yapmamıza müsaade etmişti. Bir sel çukuru kenarından geçiyorduk. Misafirlerden biri, çukurun öte yakasına bir kasımpatı gördü: “A, ne güzel! Koparmak mümkün olsaydı!” dedi. Ben, gülerek: “İsterseniz onu size hediye edeyim?!” dedim. Çukur, bir tehlike teşkil edecek kadar derin ve genişti. Hanımlar gülüştüler, birisi: -Köprü olsaydı, iyi olacaktı, diye şaka etti. Ben sadece: -Köprüsüz de geçilir zannederim, dedim ve birdenbire atladım. Arkamdan bir çığlık koptu. Öteki tarafa geçmeye muvaffak olmuştum. Fakat ne çare ki vaat ettiğim kasımpatını koparıp getiremedim. Çünkü ayaklarım çukurun tam kenarına basmıştı. Düşmemek için bir diken kümesine sarılmış, ellerimi yırtınıştım.

Evet, bu kaza başıma gelmeseydi, avucuma batan dikenlerin sızısı beni, akşam karanlığı içinde köşke dönünceye kadar ağlatmasaydı, bugüne ömrümün en şen, en eğlenceli günü diyecektim. Kâmran, ben senden nefret ettiğim için, yabancı memleketlere kaçmıştım. Şimdi, nefretim o dereceyi buldu ki, bu uzaklık kâfi gelmiyor, senin yaşadığın, nefes aldığın dünyadan uzaklara kaçmak istiyorum. Artık bu evde kalmamayı iyiden iyiye zihnime yerleştirdim. İki üç günde bir İzmir’e iniyor, Maarif İdaresi’ne uğruyordum. Dün sabah vapurda eski muallimlerden Sör Berenis’e tesadüf ettim. Onu bir kere de iki ay evvel görmüş, mektepteyken pek seviştiğimiz için bir parça halimi anlatmıştım. Sör Berenis dün dedi ki: -Feride, ben birkaç günden beri seni arıyorum. Karantina’daki mektebimizde bir Türkçe ve resimmuallimine ihtiyaç var. Müdireye seni tavsiye ettim. Ayrıca ev tutmaya hacet yok, mektepte kalırsın. Zaten, sen bizim hayatımıza alışıksın. Kalbim çarpmaya başladı, öyle sanıyorum ki, tekrar oraya, o günlük kokularının, ağır erganun seslerinin içine düşersem, çocukluk rüyalarımdan bir kısmına tekrar kavuşmak mümkün olacak. Düşünmeye bile lüzum görmeden: -Peki Ma Sör, gelirim, teşekkür ederim, dedim. Bugün, oraya gitmeden evvel Maarif İdaresi’ne uğradım, maksadım, evrakımı geriye almaktı. Müdürün üç günden beri beni aradığını söylediler. Ne istediğini merak ederek yanına girdim. Maarif Müdürü beni görünce: -Çok bekledin kızım, fakat talihine iyi bir yer çıktı. Seni Kuşadası mektebine göndereceğim, dedi. Kuşadası, ne güzel isim; benim adım. İçimden öyle geldi ki, mutlaka güzel bir yer olacak. Fakat Sör mektebi için verdiğim söz… Bir iki dakika kaldım, cevap vermeden düşünüyordum. Bu tarafta rahat bir hayat vardı.

Öbür tarafta belki yine zaruret, sefalet, fakat bunun da başka bir tesellisi, başka bir cazibesi yok muydu? Gözümün önüne, mekteplerimizin bakımsız kalmış kaba saba ellere ziyan olmuş, miniminileri geldi. Bu biçareler, açılmak için biraz güneş, bir parça şefkat bekleyen çiçekler gibiydi. Bu şefkat, bu hareketi gösterenlere, gönüllerinin bütün minnet ve muhabbetini veriyorlardı. Her şeye rağmen bu küçük sefilleri, derin derin sevmeye başladığımı anladım. Munise bile onlar arasından gelmemiş miydi? Bundan başka son bir senelik hayatımın bir iki tecrübesi daha vardı. Aydınlık, hasta gözleri nasıl incitiyorsa, saadet de hasta gönülleri öyle sızlatıyor. Hasta gözler gibi hasta gönüller için de karanlıktan iyi ilaç yok. Ben, muallimliği açlıktan ölmemek için kabul etmiştim. Hesabım doğru çıkmadı. Bu meslek, bir gün açlıktan öldürebilir. Fakat ne ziyanı var? Değil mi ki, benim gönlümün şefkate olan açlığını doyuracak, kendi hayatını başkalarının saadetine vakfetmek tesellisini bana verebilecek. O ölmüş günlerin ölmüş rüyasını yeniden uyandırmak zaten mümkün değildi. Başımdan günlük korkularının ağır hülyası, kulaklarımdan erganunların hassas iniltileri yavaş yavaş silindi. Kuşadası’na, tekrar kavuşacağım miniminilerin muhabbet ve merhamet bekleyen hayallerine gülümseyerek: -Peki, beyefendi, giderim, dedim. Emrimi alıncaya kadar köşkte kimseye bir şey söylemek istemiyordum. Fakat yeni bir vaka beni buna mecbur etti: Büyük kalfa bir zamandan beri bana tuhaf tuhaf şeyler söylüyordu. Mesela geçen gün, hiç münasebeti yokken demişti ki: -Kızım, ben seni günden güne daha ziyade seviyorum. Sade ben değil, herkes öyle… Ferhunde ile Sabahat, genç çocuklar ama, eve tat vermiyorlar. Sen geldikten sonra bir başkalık oldu. Tabiatın, ahlâkın güzel, büyükle büyük, küçükle küçük oluyorsun.

Buna benzer daha birçok sözler… Kalfa hanımın bu sözlerine ben bir: “Kapı yoldaşı teveccühünden başka bir mana veremiyordum. Halbuki ihtiyar kadın, dün gece büsbütün açıldı: -Kızım, ne yapsak da seni bu eve bağlayabilsek acaba? Benim aklıma bir çare geliyor ama, sakın aklına bir şey gelmesin, hani vallahi kimse bir şey söylemedi. Kalfanın bu sözlerinin, birisi tarafından söylendiğine şüphem kalmadı. Fakat anlamamazlıktan gelerek dinlemeye devam ettim. O başladığı bir söze devama cesaret edemediği vakit, başka söze atlayarak söylüyordu: -Beyefendi, yaşlı bir adam değil, ben çocukluğunu bilirim. Güzel bir adam değil ama, debdebesi, saltanatı var. Eh, tabiatı da fena değil. Kızım, ev hanımsız gitmeyecek, yarın öbür gün Ferhunde ile Sabahat kocaya giderler. Maazallah, bir haramzadeye düşersek, hal fena. Feride Hanım, insan burma bıyıklı delikanlılara da varır ama, bu debdebeyi bulamaz. Ah, şu Bey’e münasip bir kızcağız bulabilsek, ne dersin kızım? Ben, bir şey demiyor acı acı gülümseyerek düşünüyordum. Reşit Beyefendi’nin bana o kadar hürmet etmesi, Sabahat’le Ferhunde’nin derslerine bu derece ehemmiyet vermesi, bizimle saatlerce şakalaşması, hatta top oynaması… Demek bütün bunlar… Maarif kâtibinin: “Reşit Beyefendi istese seni Fransızca muallimliğine tayin ederdi, herhalde bir maksadı var!” diye söylediği sözler aklıma geldi. Birkaç sene evvel böyle bir şeye isyan ederdim. Fakat şimdi, sözü kesmek için kalfaya lakayt bir tavırla şu cevabı verdim: -Sizinle görücü gider, Reşit Beyefendi’ye bir hanımcık arardık. Ne çare ki, ben bir iki güne kadar Kuşadası’na gidiyorum. Birkaç ay sonra nişanlım oraya gelecek, evleneceğiz, dedim. Sonra şaşkın şaşkın yüzüme bakan ihtiyar kadına: -Allah rahatlık versin, kalfacığım, ben erken yatacağım, deyip odama çekildim.

Kuşadası, 25 Kasım “Kuşadası’na gider misiniz?” dedikleri vakit, birden sevinmiş, kendi kendime: “Kuşadası, benimadam, bu kadar zamandan beri aradığım saadeti, gönül rahatımı mutlaka orada bulacağım!” demiştim. Bu his beni aldatmamıştı. Burasını her yerden ziyade sevdim. Pek güzel bir memleket diye mi? Hayır. Kuşadası, evvelce zannettiğim gibi. Munise ile -bu sarı papağanımla- avare, yalnız bir hayat geçireceğim bir Robenson adası çıkmadı. Rahatım pek yolunda olduğu için mi? Bu da değil. Bilakis her zamankinden ziyade çalışıyorum. Şu halde? Verilecek cevap biraz gülünç. Fakat ne yapayım ki hakikat. Ben Kuşadası’nı güzel ve rahat yer olmadığı için seviyorum. Öyle sanıyorum ki, kudret, yalnız güzel simaları değil güzel toprakları, güzel denizleri de insana gizli gönül azapları versin diye yaratmış. Bir ay evvel buraya geldiğim vakit, mektebin başmuallimesi beni karşısına aldı. Elli yaşlarında kadar, hasta, bitkin bir kadın, bana dedi ki: -Kızım birbirinden tam üç ay fâsıla ile dağ gibi iki oğlumu kara toprağa verdim. Dünyayı gözümgörmüyor. Seni buraya ikinci muallimelikle göndermişler. Gençsin, malumatlı görünüyorsun, mektebi sana bırakıyorum. Bildiğin gibi idare et. İki muallimimiz daha var, yaşlı iki hanım, onlardan hayır yok. Elimden geldiği kadar çalışacağımı vaat ettim ve sözümde durdum. Başmuallim Hanım, bana dün dedi ki: -Feride Hanım kızım, sana ne kadar teşekkür etsem az, vaat ettiğinden on kat ziyade çalıştın. Bir ay içinde gerek mektep, gerek çocuklarımız çiçek gibi oldu. Allah senden razı olsun. Arkadaşlarından en minimini çocuklara varıncaya kadar herkes seni seviyor. Ben bile vakit vakit derdimi, yüreğimin acısını unutuyorum, sen gülerken gülmeye başlıyorum. Zavallı kadın, kendi kara gözleri için çalıştığımı zannediyor, minnettar oluyordu.

Çalışmak, bütün ruhuyla, kendini başkalarına vermek ne güzel şey! Çalıkuşu tamamıyla eski Çalıkuşu oldu. Ne o, Ç.’deki müphem yaşamak yorgunluğu, ne İzmir’deki isyanlar, hiçbiri kalmadı, bir yaz semasına musallat olmuş geçici bir bulut gibi hepsi dağıldı. Saçlarım, birer birer ağarıncaya kadar başkalarının çocuklarına, onların saadetlerine kendimi vakfetmek artık beni korkutmuyor, iki sene evvel, bir sonbahar akşamı, gönlümün içinde öldürülen küçüklerin boş yerini başkalarının çocuklarına verdim. Kuşadası, 1 Aralık Bir zamandan beri etrafımda bir muharebe sözü dolaşıyordu. Hayatımı mektebe vakfettiğim için kulak bile vermiyordum. Bugün kasaba birbirine girdi. Muharebe başlamış. Kuşadası, 15 Aralık Muharebe başlayalı on beş gün oldu, hastaneye her gün kafile kafile yaralı geliyormuş. Mektebe bir neşesizlik çöktü, küçüklerimden birçoğunun orduda babaları, kardeşleri, var. Biçareler tehlikeyi, şüphesiz, bilmiyor, fakat hissediyorlar. Üstlerine büyük adam gibi halim bir mahzunluk çöktü. Kuşadası, 16 Aralık Ne aksilik, Yarabbî, ne aksilik! Bugün kumandanlığın emriyle mektebi işgal ettiler. Muvakkat hastane yapacaklarmış. Ne isterlerse yapsınlar, umrumda değil. Fakat mektep kurtuluncaya kadar ben ne yapacağım, nasıl vakit geçireceğim? Kuşadası, 24 Aralık Bugün, mektepte kalan birkaç kitabı almaya gitmiştim. Öyle bir karışıklık ki, insan, kitabını değil, kendini kaybetse bulamayacak. Çaresiz geri dönüyordum. Bir hastabakıcı kadın, kapılardan biri açarak: -Bir kere de Başhekim Bey’e soralım. O, galiba birkaç kitap kaldırmıştı! dedi. Odanın içi şişeler, sargılar, ecza kutularıyla doluydu. Başhekim, sırtından ceketini atmış, inleye oflaya bu karışık şeyleri düzeltmeye çalışıyordu. Arkasını döndüğü için, yalnız boynunu, ak saçlarını ve sıvalı bileklerini görüyordum.

Bu halde bir adamdan kitap sormak saygısızlıktı. Hastabakıcıyı eteğinden çektim. -Vazgeçiniz, dedim. Fakat o, farkında olmadı: -Beyefendi hani siz Fransızca resimli kitaplar bulmuştunuz, nerede onlar? Dedi. İhtiyar doktor birdenbire kızdı. Başını çevirmeden öyle fena, öyle ayıp bir cevap verdi ki, gayri ihtiyari ellerimi yüzüme kapadım, oradan kaçmak istedim. Fakat, tam bu dakikada, yüzünü çevirmişti. Birdenbire: -Vay küçük yine mi sen? diye bağırdı. Yüzünü görür görmez, ben de kendimi tutamadım: -Doktor Bey, Zeyniler’deki Doktor Bey! Diye feryat ettim. Mübalağa etmiyordum. Bu, bir feryattı. Şişeleri devirerek yanıma geldi, ellerimi tuttu; başımı çekerek, çarşafımın üstünden saçlarımı öptü. Yalnız bir gün, hatta bir gün bile değil, birkaç saat birbirimizi görmüştük. Hangi gizli ruh alakası bizi birbirimize bağlamış, iki sene sonra kırk yıllık iki dost, hatta bir baba kız gibi bizi birbirimizin kollarına atmıştı? Ne bileyim, insan kalbi, öyle anlaşılmaz bir şey ki! Hayrullah Bey, tıpkı Zeyniler’deki gibi bana: -Söyle bakalım, yaramaz, senin burada ne işin var? diye sordu. Çocuk gözleri gibi berrak mavi gözleri, beyaz kirpiklerinin içinde tarif edilmez bir tatlılıkla parlıyordu. Ben, yine tıpkı Zeyniler’deki gibi, bu gözlerin içine gülerek: -Biliyorsunuz ki, ben, muallimeyim Doktor Bey, dedim. Memleket memleket geziyorum. Şimdi buraya tayin ettiler. Bütün hayatımı ve gönlümü biliyor gibi nihayetsiz bir esefle: -Hâlâ mı haber yok, küçük? dedi. Birdenbire yüzüme su serpilmiş gibi ürperdim, gözlerimi kırpıştırdım. Hayret ediyor gibi görünmeye çalışarak: -Kimden, Doktor Bey? dedim. O, canı sıkılmış gibi beni parmağıyla tehdit etti: -Ne yalan söylüyorsun küçük? Dudakların yalan söylemeyi öğrenmiş ama gözlerin, halin daha pek toy. Kimden mi haber soruyorum.

Seni böyle memleket memleket gezdiren her kimse ondan. Gülerek omuzlarımı silktim: -Maarif demek istiyorsunuz, sonra tabii memleketimin çocuklarına hizmet etmek emeli. Doktor, yine Zeyniler’deki iddiasını tekrar etti. Bu söz, beni çok müteessir ettiği için kelimesi kelimesine aklımda kalmıştı: -Bu yaşta, bu halle, bu çehreyle mi? Peki, öyle olsun yaramaz, öyle olsun, tek sen vahşilik gösterme. O ilaçlarını, ben kitaplarımı unutmuştuk, konuşmaya devam ediyorduk: -Mektebimizi aldığınıza o kadar üzüldüm ki, Doktor Bey… -Bana başka bir fikir geliyor… Ne musibetti o köyün adı? Orada sana hastabakıcılık ettirdimdi. Hatırlarsın ya? Burada da bana yardım eder misin, ha? Zaten arada büyük bir fark yok, ha senin minimini maymuncukların, ha benim sevgili ayıcıklarım! Zaten ikisi ruh itibariyle öyle birbirlerine benzer ki… Aynı saffet, aynı temiz çocuk yüreği, hem de ateş karşısında yandıkları bu aylarda benimkilere yardım, daha ecirli bir iştir, küçük kız… Birdenbire yüzüm güldü, çocuk gibi sevindim. Bana kuvvetimi ve sevgimi harcayacak bir iş olsun da, ne olursa olsun. -Peki Doktor Bey, ne vakit isterseniz işe başlarım. -Hemen şimdi, bak şurasını ne hale koymuşlar? El değil ki, adeta… Yine hatırı sayılacak derecede fena bir kelime. Ben utanarak: -Fakat bir şartla Doktor Bey… Yanımda pek askerce konuşmayacaksın… O, gülerek: -Gayret ederim küçük, gayret ederim… Mamafih arada bir kaza olursa kusura bakmazsın artık, dedi. Akşama kadar beraber çalıştık, yarın geleceğini haber aldığım hastaları kabule hazırlandık. Kuşadası, 26 Aralık Bir aydan beri Hayrullah Bey’in yanında hastabakıcıyım. Muhabere devam ediyor, hastaneye gelen yaralı kafilelerinin ardı arkası kesilmiyor. İş o kadar çok ki… Bazı geceler evime bile dönemiyorum.

Dün gece geç vakte kadar ağır yaralı bir ihtiyar yüzbaşı ile meşgul olmak lâzım gelmişti. Sabaha kaşı yorgunluktan bitap düşmüş, ecza odasındaki bir koltuğun içinde uyuklamıştım. Omuzlarıma hafif bir elin dokunduğunu hissettim; gözlerimi açtım, Doktor Hayrullah Bey’di. Benimüşümemden korkmuş, uyandırmamaya çalışarak üstüme ince bir battaniye örtmek istemişti; pencereden giren hafif seher aydınlığı içinde daha solgun ve yorgun görünen mavi gözleriyle gülümsedi: -Uyu küçük, rahatsız olma, dedi. Bu dakikada, bu şefkat, bana öyle tatlı geldi ki… Bir şey söylemek, minnetimi anlatmak istiyorum. Yorgunluk, uyku galebe etti, dalgın dalgın gülümseyerek tekrar uyudum. İki büyük kusuruna rağmen, bu ihtiyar doktoru çok seviyorum. Bunlardan biri kaba kelimeler kullanması. Gerçi etrafındakiler de buna hak kazanacak münasebetsizlikler yapıyorlar ama, bu da sebep olur mu ya? Bazı ağzından öyle şeyler çıkıyor ki, yanından kaçıyorum. Günlerce yüzüne bakamıyorum. Mamafih, kabahatini kendi de biliyor, -Aldırma küçük, bunların irapta mahalli yok, askerliktir, diyor. Hayrullah Bey, kabahatlerini, saf pişmanlıklarını, sevimli mahcubiyetleriyle affettiren, hatta hoş gösteren çocuklara benziyor. İkinci kabahati bundan daha büyük. Bu kaba saba adamda anlaşılmaz bir nicelik var. İnsanın kendine bile itiraf edemediği en olmayacak şeyleri öyle ustalıkla ağzından alıyor ki… Mesela, benimkimseye söylememek için o kadar çalıştığım sergüzeştimin büyük bir kısmını biliyor. Bunları nasıl söyledim. Kendim de farkında değilim. Ara sıra sorduğu tek tuk suallere kuru cevaplar vermekten başka bir şey yapmamıştım. Halbuki o, bu sözleri bir araya toplaya toplaya bütün bir hikâye meydana çıkardı. Doktorun kimsesi yok, yirmi beş sene evvel evlenmiş, dokuz ay sonra karısı tifodan ölmüş.

O vakitten beri bekâr kalmış, kendisi Rodosluymuş, fakat Kuşadası’nda da bazı emlaki var. Miralaylık maaşına herhalde ihtiyacı olmayan bir adam. Çünkü onun birkaç mislini hastalara sarf ediyor. Mesela bir gün evvel, yaralı bir neferin memleketinden gelen mektubunu okumuştum. Neferin ihtiyar anası, sefaletlerinin son dereceyi bulduğunu, çocukların açlıktan, sokaklara döküldüklerini yazıyordu. Yaralı, bu mektubu dinlerken derin derin ah etti. Hayrullah Bey, yanımızdaki yatakta bir askeri muayene ediyordu. Birdenbire bu biçare nefere döndü: -Çok memnun oldum, neyinize güvenir de böyle alay alay yumurcak çıkarırsınız ortaya? dedi. Bu zalim alay, ok gibi yüreğime saplanmıştı. Münasip bir vakitte bunu ihtiyar doktora söyleyecektim. Fakat o, bana daha evvel bu meseleden bahsetti: -Küçük, belli etmeden o ayının anasının adresini al, beş on lira gönderelim, dedi. Öyle anlıyorum ki, bu ihtiyar doktor, ne para için ne de bir vazife fikriyle askerlik ediyor, onun bir iptilası var: “Sevgili ayıcıklarım” dediği biçare neferlere muhabbet! Fakat bilmem niçin, bu muhabbeti, utanılacak bir şey gibi daima gizlemeye çalışıyor. Kuşadası, 28 Ocak Bu sabah, hastaneye geldiğim vakit ağır yaralı dört zabit getirildiğini haber aldım. Hastabakıcılar, Hayrullah Bey’in beni aradığını söylediler. Ne vakit nazik bir ameliyat yapacak olsa, beni yanında istiyor: -Sana, böyle şeyler göstermek doğru değil, ama, küçük, elinden iş gelecek adam yok, beni kızdırıp bağırtıyorlar, ne yapacağımı şaşırıyorum, diyor. Çarşafımı attım, acele acele gömleğimi giydim. Fakat, ben hazırlanıncaya kadar ameliyat bitmişti. Yaralıyı sedye içinde yukarıya gönderiyorlardı. Hayrullah Bey, beni yanına çağırdı: -Küçük, dedi. Ehemmiyetli bir terzilik ettik: “Ameliyata terzilik diyor.” Genç bir erkânıharp binbaşısı.

Bir bomba, sağ kolu ile yüzünün bir tarafını berbat etmiş, kendi odamı verdim. Artık, onunla sen meşgul olursun. Çok büyük ihtimama ihtiyacı var. Konuşa konuşa odaya girdik, yatakta yüzü, kolu sargılar içinde sessiz bir insan yatıyordu. Doktorla yanına yaklaştık, yalnız yüzünün sol tarafı bir parça görünüyordu. Bu çehre bana yabancı değildi. Fakat bu yüzü bir türlü bulup çıkaramıyordum. Hayrullah Bey, yaralının sol nabzını tutmuştu. Yüzüne doğru eğilerek iki kere: -İhsan Bey, İhsan Bey! diye seslendi. Birdenbire zihnimde bir şimşek çaktı. Ç.’de Abdürrahim Paşa’nın evinde tanıdığım erkânıharp yüzbaşısı idi. Bir adım geri çekildim; odadan çıkacak, bir daha beni bu yaralı zabiti yanına göndermemesini doktordan rica edecektim. Fakat hasta, gözlerini açmış, beni görmüştü. Tanıdı, lâkin ben olduğuma ihtimal vermedi. Yaralandığı günden beri, kim bilir, kaç defa kendini kaybetmiş, hastalığı, ateşi, ona ne çılgın rüyalar vermişti? Evet, dalgın gözlerin bakışlarından anladım ki, ben olduğuma ihtimal vermedi, bembeyaz dudaklarında, hafif bir gülümsemeyle tekrar gözlerini kapadı. İhsan Bey! Bir zaman evvel çocukluğumdan, beni müdafaa eden bir babam, bir kardeşim, bir… Bildiğim olmamasından istifade etmişler, beni gece âlemlerine sürüklemişlerdi. Yüreğimde, sürgüne gönderilen bir adi sokak kadını zilletiyle elimi suçsuz yüzüme kapayarak şehirden çıkıyordum. Dünyayı baştan başa bir zulüm, kendimi o zulme baş eğmekten başka çaresi olmayan bir sefil gibi göründüğüm gibi o günde beni müdafaa ettiniz, mesleğinizi, istikbalinizi tehlikeye koymak, hatta belki ölmeyi göze alarak mürüvvetini gösterdiniz. Madem ki hazin bir tesadüf, bugün bizi karşı karşıya getirdi, sizden kaçmayacağım, bu ümitsizlik ve acı günlerimizde bir küçük kız kardeş gibi kendimi hizmetinize vakfedeceğim.

Kuşadası, 7 Şubat İhsan Bey’in yarası tehlikeli değilmiş, bir aya kadar kendini toplayabilirmiş. Fakat sağ kaşının üstünden başlayarak çenesine kadar bütün yanağını kaplayan yara onu korkunç bir surette çirkin bırakmış. Hayrullah Bey, sargıları değiştirirken yanında bulunmuyordum. Yüreğim dayanamadığı için değil, çünkü her gün yaranın bundan çok daha fenalarını görüyorum- fakat benim bakışımın ona, korkunç yarasına dokunmuş bir bıçaktan daha fazla ıstırap verdiğini gördüğüm için… Zavallı adam, ne çehre ile hastaneden çıkacağını biliyor, açıktan açığa bir şey söylemediği halde, derin bir ümitsizlik içinde bulunuyor. Hayrullah Bey: -Biraz daha gayret delikanlı, yirmi güne kadar dipdiri ayağa kalkacaksın, dediği zaman, adeta telaşa düşüyor. Yaralının bugünlerini hoş geçirmesi için kalbimin bütün şefkat kabiliyetini sarf ediyorum; bazen yatağının başucunda kitap okuyorum, hatta, masal bile söylediğim oluyor. Evet, biçarenin hiçbir şey söylemediği halde daima çirkin kalmak azabından bir dakika kurtulamadığı o kadar belli ki… Bazen gizli teselliler icadına çalışıyordum. Büsbütün başka şeylerden bahsediyor gibi görünerek yüz güzelliği kadar dünyada lüzumsuz, hatta muzır bir şey olmadığı, asıl güzelliği ruhta, gönülde aramak lâzım geldiğini söylüyorum. Kuşadası, 25 Şubat İhsan Bey, ümit ettiğimizden az zamanda iyi oldu. Bu sabah sütlü çayını götürdüğüm zaman, onu giyinmiş buldum. Bir sene evvel Abdürrahim Paşa’nın bahçesinde tesadüf ettiğim parlak elbiseli, güzel ve mağrur çehreli erkânıharp yüzbaşısı gayri ihtiyari gözümün önüne geldi. Binbaşı üniformasının yakası içinde incecik boynunu yana doğru meylettiren, yüzündeki yara yerinden, bir ayıp gibi utanan hasta asker, o güzel, mağrur erkânıharp zabiti miydi? Teessürümü galiba gizleyememiştim.

Onu, başka bir şeyle tevil etmeye çalışarak yalandan darılmaya başladım: -İhsan Bey, bu yaptığınız adeta çocukluk, daha tamamıyla iyi olmadan niçin giyindiniz? dedim. Gözlerini önüne indirdi: -Yatmak daha ziyade hasta ediyor da ondan, diye cevap verdi. İkimiz de susuyorduk. O, hırçın asabiyetini gizlemeye çalışarak: -Artık gitmek istiyorum, bir şeyim kalmadı, tamamıyla iyi oldum, diye ilave etti. Yüreğim merhametten eziliyordu, renk vermemek için, şakaya vurdum: -İhsan Bey, görüyorum ki, beni dinlemeyeceksiniz. Yine asker inadınız uyandı. Fakat, şunu haber vereyim ki, ben, şimdi fitnelik etmeye gidiyorum. Doktorunuza her şeyi haber vereceğim, sizi iyice paylasın da görürsünüz, dedim. Tepsiyi bırakarak acele acele dışarıya çıktım. Fakat doktoru görmeye gitmedim. Hayrullah Bey’le müthiş bir kavga ettim. Ama iş için değil, başkalarının işine karışmak saygısızlığını pek ileri vardırdı da ondan… Demin İhsan Bey’den bahsediyorduk. Yüzünün onu fazla müteessir ettiğini söyledim. Hayrullah Bey, dudaklarını büktü: -Hakkı var, ben, onun yerinde olsam, şuradan kendimi denize atardım. Öyle surat, balıklara yem olmaktan başka neye yarar? dedi. -Ben, sizi başka türlü sanıyordum, Doktor Bey. Ruh güzelliği yanında yüz güzelliğinin ne ehemmiyeti olur? dedim. Hayrullah Bey gülmeye, benimle eğlenmeye başladı: -Lakırdıdır o küçük, o suratlı adama kimse metelik vermez. Hele siz yaştaki kızlar yok mu? Şikâyet eder gibi yakasını silkeliyordu. İsyan ettim: -Hayatımı bir parça biliyorsunuz, bazı esrarımı hemen hemen zorla benden çaldınız. Benim güzel hem de çok güzel bir nişanlım vardı. Beni aldattı diye onu kalbimden silip attım, ondan nefret ediyorum. Hayrullah Bey, yeniden bir kahkaha kopardı.

Sonra beyaz kirpiklerinin içinde küçüle küçüle gülen mavi gözlerini ta kalbimin içine dikti: -Bana bak küçük, dedi. Öyle değil, gözlerimin içine bak da söyle, onu sevmiyor musun? -Ondan nefret ediyorum. Çenemi tuttu, hâlâ gözlerime bakmakta devam ediyordu: -Ah, zavallı küçük, sen onun için senelerden beri çıra gibi cayır cayır yanıyorsun. O hayvan, seninle beraber kendi kendine de yazık etmiş. Bu aşkı, o, başkasında zor bulur. Hiddetten sesim boğularak: -Niçin bana bu ağır iftirayı reva görüyorsunuz, nereden biliyorsunuz? dedim. -Hatırlarsın ya, seni o köyde gördüğüm gün, bunu anladım. Saklamaya çalışma nafile. Sevda, çocuk gözlerinden uyku gibi akıyor. Gözlerim kararıyor, kulaklarım uğulduyordu. O, hâlâ söylüyordu: -Başkalarının içinde yaşarken öyle herkese, her şeye yabancı bir halin, rüya gören insanlara mahsus dalgın, mahzun bir gülümseyişin var ki, yüreğimi yakıyor küçük. Sen, yaradılış itibariyle bile herkesten başkasın. Esâtîr, buseden doğmuş buse ile gıdalanmış, büyümüş birtakım perilerden bahseder. Bunları yalnız bir hayal zannetmemeli. Onların dünyada numuneleri vardır. Feridecik, sen onlardan birisin. Sen, sevmek, sevilmek için yaratılmış bir mahluksun. Ah, deli kız, çok yanlış hareket etmişsin, ne olursa olsun, bu sersem oğlanın yakasını bırakmamalıydın. Mutlaka mesut olacaktın. Bir isyan feryadıyla kıvrandım. Çırpınarak, ayaklarımı yere vurarak: -Niçin bunları söylediniz? Benden ne istiyorsunuz? diye ağlamaya başladım. O vakit, doktorun da aklı başına geldi: -Doğru küçük, hakkın var, bunlar sana söylenecek şeyler değildi. Berbat bir halt ettik, affet beni küçük diye beni teskin etmeye çalıştı. Artık, darılmıştım, yüzüne bakmayı canım istemiyordu: -Göreceksiniz, onu sevmediğimi nasıl ispat edeceğim, dedim. Şiddetle kapıyı kapayarak dışarı çıktım.

Yine 25 Şubat gecesi İhsan Bey’in lambasını gördüğüm vakit, o hâlâ soyunmamıştı. Pencerenin önünde, ayakta duruyor, akşamın denizdeki son kızıltılarını seyrediyordu. Söz olsun diye: -Üniformanızı ne kadar göreceğiniz gelmiş efendim, dedim. Odaya, akşamın alacakaranlığı iyiden iyiye çökmüştü, İhsan Bey, bu karanlıktan cesaret almış gibi muammalı bir tebessümle başını salladı, ilk defa açıktan açığa derdini söyledi: -Üniformam mı efendim? Evet, şimdi ümidim yalnız onda. Yüzümü o, bu hale getirdi. Uğradığım felaketi tamir etmek kudretini onda görüyorum. Bu sözlerin manasını anlamıyor, hayretle yüzüne bakıyordum. O hafif bir göğüs geçirerek devam etti: -Gayet sade, Feride Hanım anlaşılmayacak şey değil. Bir nizamiye zabiti gibi geriye döneceğim. Bombanın yarım bıraktığı iş tamam olsun, ben de kurtulayım. Genç binbaşı, bu sözleri bir çocuk saffet ve ıstırabıyla söylüyordu. Lambayı yakmak için ona arkamı dönmüştüm. Tutuşturduğu kibriti, belli etmeden üfledim, fitili düzeltmek istiyor gibi eğilerek gayet yavaş: -Böyle söylemeyiniz İhsan Bey, siz isterseniz bahtiyar olabilirsiniz Mesela, zararsız bir kızla evlenirsiniz, iyi bir aileniz, minimini çocuklarınız olur, her şeyi unutursunuz. Başımı çevirmediğim halde hissediyordum ki, o da bana bakmıyor hâlâ pencereden denizi seyrediyordu. -Feride Hanım, ne kadar temiz kalpli bir kız olduğunuzu bilmesem, benimle eğleniyorsunuz, diyecektim. Beni bu halde kim ister? Ben ki böyle olmadan evvel, bir kadının hiç olmazsa gülmeden yüzüme bakabileceği günlerde bile hoşa gitmemiştim. Şimdi öyle bir alilim ki. Artık devam etmek istemedi, kendisini toplamaya çalışarak: -Feride Hanım, bunlar lüzumsuz sözler. Affedersiniz, lambayı yakar mısınız? dedi. Bir kibrit daha çaktım, fakat elim bir türlü lambaya gitmiyordu.

Gözlerimi bir titrek aleve dikerek düşüne düşüne onun sönmesini bekledim. Oda, eski karanlığın içine düşünce yavaş yavaş: -İhsan Bey, dedim. Siz o muvaffakiyetsizliğe uğradınız vakit mağrur, hodkâm bir erkektiniz. Elem, ümitsizlik, kalbinize bu inceliği vermemişti. O vakit, mesleğinizi çiğneyerek, belki ölümü göze alarak, bir küçük kızı, hakir bir iptidaiye hocasını müdafaa etmiştiniz. Sonra bunların hepsinden daha mühim olarak bugünkü kadar, -artık saklamayınız, derdinizi anlıyorum-bugünkü kadar bedbaht değildiniz. Niçin o biçare iptidaiye hocası ömrünü sizin saadetinize vakfetmesin? Hasta binbaşı, tıkanmış bir sesle: -Feride Hanım, rica ederim, beni böyle olmayacak hayallere düşürerek büsbütün bedbaht etmeyin, dedi. Artık, kararımı vermiştim. Ona döndüm. Başımı önüme eğdim: -İhsan Bey, ben sizinle, evlenmeyi rica ediyorum. Beni kabul ediniz, göreceksiniz, sizi ne kadar mesut edeceğim, ne kadar mesut olacağız… Gözyaşlarıyla perdeli kirpiklerimin arasından binbaşının karanlık yüzünü göremiyordum. Sadece uzattığım eli dudaklarına götürerek korka korka parmaklarımın ucunu öptü. Her şey bitti. Artık, bundan sonra kimse benim onu için için sevdiğimi söylemeye cesaret edemeyecek. Kuşadası, 26 Şubat O günden beri, sen benim için bir yabancıydın, bir düşmandan başka bir şey değildin Kâmran. Bir daha yüz yüze gelmeyeceğimizi, bu dünyanın gözleriyle birbirimize bakmayacağımızı, birbirimizin sesini işitmeyeceğimizi biliyordum. Böyle olduğu halde ben, senin nişanlın olmak hissini bir türlü gönlümden çıkaramamıştım. Ne söylesem, ne yapsam; kendime, sana ait bir şey gözüyle bakmaktan kurtulamıyordum. Evet, niçin yalan söyleyeyim? Bütün nefretlerime, isyanlarıma, bütün o geçmiş şeylere rağmen, ben yine bir parça senindim.

Bunu, ilk defa bir başkasının nişanlısı, bunca senenin, bunca sabahında senin nişanlın diye uyandıktan sonra bir gün, başkasının nişanlısı diye uyanmak, Kâmran, ben asıl bu sabah, senden ayrıldım. Hem de bir hatıra götürmeye, son bir defa başını çevirerek, arkasında bıraktığı şeylere bakmaya hakkı olmayan bir biçare muhacir gibi. Bu sabah, İhsan Bey’le görüştükten sonra onu doktor Hayrullah Bey’in odasına götürecek, nişanlandığımızı haber verecektim. Bu büyük vaka için her günkü hastabakıcı gömleğim pek sade düşecek, yeni nişanlımı belki mahzun edecekti. Bahçede cılız çiğdemler yetişmişti. Onlardan küçük bir demet yaparak göğsüme iliştirdim. İhsan Bey’i, bu sabah yine giyinmiş buldum. Beni görünce bir çocuk saffetiyle gülümsemeye başladı. Düşündüm ki, bugünden sonra onu mesut etmek benim vazifem. Zorla gülmeye çalışarak ellerimi uzattım: -Bonjur, İhsan Bey, dedim. Sonra, çiğdemlerden birkaç tanesini ayırarak üniformasının göğsüne iliştirdim: -Bu gece rahat uyuduğunuzu tahmin ediyorum. -Pek çok. Ya siz? -Altı aylık bir çocuk kadar memnun, müsterih bir uyku. -Niçin yüzünüz solgun öyleyse? -Düşününüz ki, bahtiyarlık da insanı soldurabilir. Bu cevap üzerine ikimiz de sustuk. İhsan Bey’in dudakları bembeyazdı Kısa bir sükûttan sonra ağır ağır söze başladı. Ara sıra sesinin titremesinden korkuyor gibi susuyor, birkaç saniye tereddüt ediyordu, dedi ki: -Feride Hanım, size ölünceye kadar minnettarım. Bana eski bahtiyar zamanlarımda da nasip olmamış emsalsiz bir gece geçirttiniz. Size demin hakikati söylemedim; ben bu gece sabaha kadar uyumadım… “Ben sizinle evlenmeyi rica ediyorum” diyen sesiniz kulağımdan gitmedi. Uyuyamadım, çünkü sizin nişanlınız olarak geçirdiğim tek saadet gecesinin bir dakikasını ziyan etmemek lâzımdı.

Ömrümün sonuna kadar size minnettar kalacağım. -Sizi daima mesut edeceğim, dedim. O, derin bir heyecan içindeydi. Ellerimi tutmak istiyordu. Fakat cesaret edemedi. Bir hasta çocuğa hitâb eder gibi, halim, okşayıcı bir sesle: -Hayır, Feride Hanım, bu gecenin bir ferdası olamazdı, bunu biliyorum. Bu gece, çok mesut oldum. Fakat, buna rağmen, ben, bugün gidiyorum, birkaç saat sonra sizden ayrılmış olacağım. -Niçin İhsan Bey? Beni istemiyor musunuz? Doğru değil, bana bu kadar ümit verdikten sonra gitmek doğru değil. Zabit, arkasını duvara dayadı, gözlerini kapayarak, derin derin: “Ah, bu ses!” dedi. Sonra, birdenbire silkindi, hemen hemen sert bir sesle: -Biraz daha gayret etseniz, merhamet size, beni sevdiğinizi iddia ettirecek. -Niçin olmasın, İhsan Bey? Madem ki sizinle nişanlanmak istedim, demek ki bunda bir sebep vardı. O, adeta acı bir istihza ile cevap verdi: -Evet, siz madem ki benimle evlenmeyi kabul ettiniz, demek ki beni seviyorsunuz. Fakat, ben, sizin tarafınızdan bu kadar sevilmek istemiyorum. Siz, izdivaca sahiden ihtimal verdiniz miydi, Feride Hanım? -Feride Hanım, beni, ümitsiz bir alile karşı duyulmuş bir merhametten başka saiki olmayan bir aşk sadakasını kabul edecek kadar düşmüş, bitmiş bir adam mı sanıyorsunuz? Nihayet bir mahzunlukla başımı eğdim: -Hakkınız var. Biz iki biçare insanız, iki derdi birleştirirsek, belki mesut oluruz diyordum, yanılmışım. Duvarda asılı duran kılıcı göstererek ilave ettim. -Sizin yine bir teselliniz var. Dediğiniz gibi vazifenizin başına döneceksiniz. Ben kadınım, sizden daha biçareyim.

Bir donuk kış sabahına göğüslerinde birkaç cılız çiğdem, dudaklarında onlar gibi yalancı bir tebessümle karşı karşıya gelen yeni nişanlılar on dakika sonra gözlerinde yaşlarla bedbaht bir ağabey, kimsesiz küçük bir kız kardeş gibi birbirlerinden ayrıldılar. Kuşadası, 2 Nisan Üç gün evvel, mektebi iade ettiler. Beş yıllık fâsıladan sonra tekrar derse başladık. Fakat, nemelazım, sene sonu oldu gitti. Bahar, sınıfları pırıltılı güneş aydınlıklarıyla, ılık çiçek kokularıyla dolduruyor. Duvarlarda Akdeniz’in yeşil hareleri dolaşıyor, çocuk olsun, büyük olsun, kimsede çalışmaya istek yok. Başmuallim, bir türlü Kuşadası’nda kalmak istemiyordu. Bir ay evvel başka bir yere gönderdiler. Yerine beni tayin ettiler. Hem de unvanımı “Müdire”ye çevirmek şartıyla. Ben bu cihetten bu işe memnun olmadım. Çünkü muallim arkadaşlarım tuhaf bir nazarla bakmaya başladılar. Gerçi bunlar, öyle malumatlı, meziyetli insanlar değil, fakat ne olursa olsun, yaşlı başlı kadınlar. Maarif memurlarının dedikleri gibi her birinin onbeşer, yirmişer senelik “kıdem”leri var. Onların yerinde olsam, sonra, günün birinde kendi kızımdan küçük bir çocuğu başıma getirseler, zannediyorum ki benim de kalbim kırılır. Mart iptidasında Hayrullah Bey’i tekaüt ettiler. Kendisi zengin adam, maaşa muhtaç değil. Mamafih, mahzun oldu. -Sevgili ayıcıklarımdan birçoğunun gözlerini elimle kapadım, isterdim ki, benim gözlerimi de onlar kapasınlar, mezarıma onlar götürsünler, olmadı, dedi. Hayrullah Bey, malumat cihetinden de çok mükemmel bir adam. Bütün gençliğini okumakla geçirmiş. Evinde kocaman bir kütüphanesi var. Dünyada kitaptan lüzumsuz, boş şey olmadığını söylüyor. Kitap yazanlar gibi, okuyanların da hayatta hiçbir şey görmeden geçip giden budalalar olduğunu iddia ediyor.

Geçen gün onu kuvvetli bir itirazla mağlup etmek istedim. -Madem ki öyle siz niçin bu kadar çok okudunuz, hatta beni de buna teşvik ediyorsunuz? dedim. Bu, öyle itirazdı ki, akan suları durdururdu. Fakat o, hiç bozulmadı, bilâkis, kahkahalarla gülüp, benimle eğlenerek: -Daha iyi dedin ya, beni budala değil diye sana kim söyledi, küçük, dedi. Bu ihtiyar doktoru anlamıyorum ki… Her neyi severse aleyhinde bulunuyor. Hatta öyle hissediyorum ki, beni bile azarladığı zaman her zamankinden daha çok seviyor. Hastaneyi bıraktığı günden beri kâh günlerce evine kapanarak kitap okuyor, kâh askerlikten kalma çizmelerini çekiyor, sırtına jandarma gibi bir tüfek takarak Düldül’e biniyor: (düldül, onun pek sevdiği emektar atıdır) bu kıyafetle köylerde bakacak hasta, kendini meşgul edecek bir iş aramaya gidiyor. Evinde seksenlik bir sütanne ile “Odabaşı” diye çağırdığı topal bir bahçıvan var. Üç gün evvel benimle Munise’yi evine davet etmişti. Pek keyifliydi. Ben, kütüphaneyi karıştırırken o, Munise ile saatlerce çocuk gibi oyun oynadı. Munise’ye öyle ciddi emirler veriyordu ki, gülmekten bayılıyordum: -Şimdi saklambaç oynayacağız, lâkin güç yere saklanmak yok ha, parmak kadar vücudun var. Bir yere sıkışırsın, saatlerce beni yorarsın. Sonra, beni bulamazsan, merak etme ha, belki saklandığımyerde uyur kalırım. Munise’yi birkaç güne kadar çarşafa sokuyorum. Şöyle böyle on dördüne giriyor. Boyu şimdi tam benim boyum kadar. Küçük çiçekler gibi açıldı, beyaz denecek kadar açık sarı saçlarının içinde beyaz küçük yüzü, günün saatlerine göre değişen lacivert gözleriyle güldükçe yanağında güller açan, ağladıkça gözlerinden inciler dökülen peri kızlarına benzedi. Hayrullah Bey, bu çarşaf meselesine çok kızıyor. Ben de onun daha pek küçük olduğunu biliyorum ama, ne yapayım, korkuyorum.

Tanıdıklardan bazıları: -Feride Hanım, sen bunu erkekten kaçır, vakitsiz kaynana olacaksın, diyorlar. İçime bir heyecan düşüyor. Hem seviniyor, hem titizleniyorum. Kaynanalar için tevekkeli titiz demezler. Geçen gün, mektepten geliyorduk. Karşı kaldırımda on altı, on yedi yaşlarında güzelce bir mektepli yürüyordu. Ara sıra bize bakışı tuhafıma gitti. Peçemin altından, belli etmeden Munise’ye baktım. Bir de ne göreyim. Hain sarı çıyan gözünün ucuyla delikanlıya bakarak gülmüyor mu? O kadar meraklandım ki sokağın ortasında düşüp bayılacaktım. Canavarı bileğinden yakaladım; fena halde sıkıştırmaya başladım. Evvela inkâr etti. Baktı ki, bende inanacak göz yok, yalandan ağlamaya başladı. Çünkü gözyaşlarına dayanamayacağımı, benim de ağlayacağımı biliyor. -Ben de sana yapacağım cezayı biliyorum, dedim. Çarşıda bulduğum koyu nefti ipekliden bir çarşaf dikmeye başladım. Bu sabah da bir elyotrop kavgası ettik. Birkaç ay evvel söz arasında elyoptropu çok sevdiğimi söylemiştim. Hayrullah Bey, bilmem nereden bulmuş, üç dört gün sonra bir şişe getirmesin mi? Bitmesin diye çok ihtiyatlı kullanıyorum. Sağ olsun, yaramaz kız rahat vermiyor ki. Musallat oldu, bir parça yalnız kaldı mı, odaya bir elyoptrop kokusudur yayılıyor. Sonra, masum masum: -Almadım vallahi abacığım, diye yemin ediyor. Kuşadası, 5 Mayıs Bu sabah, Munise biraz hasta ve renksiz uyandı. Gözleri kırmızı, benzi soluktu. Mektepte pek çok iş olduğu için evde kalmak mümkün değildi. Mamafih, doktor Hayrullah Bey’e uğradım. Bize uğrayarak Munise’ye bakmasını rica edecektim. Aksi olacak, o da yarım saat evvel Düldül’e binerek bilmem hangi köye gitmiş. Eve döndüğüm vakit Munise’yi yatakta buldum, ihtiyar bir komşuya, ara sıra çocuğu yoklamasını rica etmiştim.

Eksik olmasın, hiç yanından ayrılmamış, akşama kadar yayında çorap örmüş. Munise’nin nezlesi artmıştı. Başı ateş gibi yanıyor, sabahkinden daha sık öksürüyordu. Sesi kısılmış nefes alırken hafif bir tıkanıklık hissettiğini söylüyordu. Boynunun altında tutarak ağzını açtırdım, elime sert sert bezeler dokundu. Yüzüne yaklaştırdığım lambanın ziyası gözlerini kamaştırıyordu. Ağzında, küçük dilinin etrafında beyaz beyaz kabarcıklar görünüyordu. Munise, benim merakımla eğlendi: -Öksürükten ne olur abacığım, Zeyniler’de de ben öksürük oldum, unuttun mu? dedi. Çocuğun hakkı var. Zeyniler’de, karların içinde onu yarı donmuş bir halde bulduğum gece böyle değil miydi? Çocuklarda nezlenin ne ehemmiyeti olur? Yalnız canımı sıkan şey, Hayrullah Bey’in bulunmaması. Onbaşı deminden tekrar uğradı, beyin bu gece köyde kaldığını söyledi, inşallah o gelinceye kadar küçüğüm kalkmış olur. Kuşadası, 18 Temmuz Bu sabah hesap ettim, küçüğüm toprağa düşeli tam yetmiş üç gece olmuş. Yavaş yavaş buna da alışmaya, bu acıyı da hazmetmeye başlıyorum, insan, neye tahammül etmiyor ki! Demin, ihtiyar doktorumla deniz kenarına gitmiştik. Kumsaldan çakıllar, sedef kabukları topladım, sakin suların üstünde taş sektirmeye başladım. Hayrullah Bey, çocuk gibi seviniyordu. Beyaz kirpiklerinin içinde masum mavi gözleriyle gülerek: -Ah, gençlik! Elhamdülillah onu da yendik. Bak, rengin gibi neşen de gelmeye başladı, dedi. Güldüm: -İnsanın sizin gibi doktoru olduktan sonra tabii değil mi? dedim. Ağır ağır başını salladı: -Tabii değil, küçük, tabii değil, doktorluk da insanlar gibi, kitaplar gibi doğruluk ve cefa gibi asılsız, fasılsız bir masal… Parmak kadar çocuğu kurtaramadıktan sonra, içine tüküreyim ben böyle fennin. -Ne yapalım, Doktor Bey, üzülmeyiniz. Allah öyle istedi, öyle oldu, dedim.

Mahzun mahzun yüzüme baktı: -Zavallı küçük; ben sana asıl niçin acıyorum, biliyor musun? Bir derde uğradığın vakit, asıl teselli edilecek kendin olduğunu unutuyor, başkalarını teselliye başlıyorsun. Senin bu mazlum hallerin beni ağlatacak gibi oluyor küçük. Biraz sustu. Sonra, kendi kendine şikâyete başladı: -Ben de ama ipsiz sapsız herif oluyorum ya, bunadım mı, nedir? Haydi küçük gidelim. Sararmış tarlaların içinden eve doğru yürümeye başlamıştık. Bütün çiftçiler, doktoru tanıyorlar. Kocaman bir ekin yığının yanında çalışan ihtiyar bir kadınla konuştuk. Hayrullah Bey, birkaç sene evvel bu kadının torununu tedavi etmiş. Büyükanne çok dualar etti; sonra temmuz güneşinin altında harman döğen gürbüz bir genci çağırdı: -Gel buraya. Hüseyin, velinimetinin elini öp. O olmasaydı, sen şimdi bir avuç toprak olmuştun, dedi. İhtiyar doktor, Hüseyin’in yanık, yerli yüzünü okşadıktan sonra: -Ben öyle kuru kuruya el öpmelerden anlamam delikanlı. Haydi bakalım bizi düvene bindir, dedi. İki kuvvetli öküzün çektiği düvene bindik, hemen, beş on dakika bu saman denizinin sarı dalgaları üstünde ağır ağır dolaştık. Bugün artık o vakayı yazmak kuvvetini kendimde buluyorum. Defterimin son sayfasını yazdığımgecenin son sabahı Munise’yi daha ziyade hasta buldum. Sesi konuşamayacak derece kısılmıştı. Biçare küçük göğsü havasızlıktan bunalıyordu. Ne olursa olsun, bir başka doktor aramaya gidecektim; fakat çarşafımı giyerken Hayrullah Bey geldi. Hastayı kısa bir muayeneden geçirdikten sonra, ehemmiyetli bir şey olmadığını söyledi. Mamafih, çehresi çatık, gözleri düşünceliydi. Bu çehreyi beğenmediğim korka korka kendisine söyledim. Canı sıkılmış gibi omuzlarını silkti: -Mızmızlanmaya lüzum yok. Tam dört saatlik yoldan geliyorum.

Yorgunluktan berbat oldum; söze hizmet ettiğimiz yetmiyor da, bir de dalkavukluk mu etmeli? dedi. Hayrullah Bey, ehemmiyetli hastalıklar karşısında daima böyle asabi ve kaba bir adam oluyordu. Yüzüme bakmaya çalışarak: -Lüzum yok ama, ihtiyaten bir iki doktor arkadaşı çağracağım, kâğıt kalem bul, çabuk, dedi. Bugün her işim aksi gidiyordu. Sabahtan beri mektepten üç defa hademe göndermişlerdi. Maarif Encümeni azasından iki efendi ile bir müfettiş gelmiş, benden bazı şeyler soracaklarmış. Üçüncü haberi getiren hademe kadını adeta hırpalayarak kovuyordum. Hayrullah Bey, birdenbire hiddetlendi: -Ne halt var burada? Haydi vazifenin başına. Yorgun yorgun, az işim varmış gibi, bir de seninle mi uğraşmalı? Haydi çabuk, çarşafını giy, marş. Sen burada durup beni şaşırtırsın. Billah çıkar giderim. İhtiyar doktor öyle sert ve kati tavırla bu emri vermişti ki, itaat etmemek mümkün değildi. Bir kelime söylemeye cesaret edemedim; peçemin altıda ağlaya ağlaya mektebe gittim. Maarif, beni dünyanın nimetine gark etse, bugünkü fedakârlığımı ödeyemez. Müfettişler sınıfları geziyorlar, talebeleri imtihana çekiyorlar, defterleri görmek istiyorlar, bin türlü olmayacak şeyler soruyorlardı. Başımdaki kıyamet içinde nasıl düşündüm, nasıl cevap verdim, bilmiyorum! Vakit ikindiye yaklaşıyordu, onlar hâlâ gitmiyorlardı. Nihayet aralarından bin perişanlığımı fark etti: -Rahatsız mısınız Müdire Hanım? Çehreniz pek bozuk görünüyor, dedi. Artık, kendimi tutamadan, merhamet ister gibi boyumu büküp, ellerimi kavuşturarak: -Evde çocuğum ölüyor, dedim. Acıdılar, manasız teselli sözleri söyleyerek gitmeme müsaade ettiler. Evimle mektebin arası nihayet beş dakikalık bir yer. Ben bu yolu yarım saat, belki daha uzun bir zamanda yürüdüm.

Sabahtan beri eve koşmak için o kadar çırpındığım, hırçınlaştığım halde, şimdi bir türlü oraya gitmek istemiyordum. Tenha sokaklarda duvarlara dayanıyor, yorgun yolcular gibi çeşme taşlarına oturuyordum. Evimin açık pencereleri içinde yabancı erkek başları görünüyordu. Kapıyı bana “onbaşı” açtı. Bir şey sormaya cesaret edemiyor, bir şey söylememesi için gözlerimle, halimle yalvarıyordum. Fakat o, bana ummadığım bir şey söyledi: -Fakir çocuk hastaca… Allah, inşallah, şifasını verir, dedi. Birdenbire tavanlar sarsıldı, merdiven başında doktor Hayrullah Bey göründü. Göğsü çıplak, başı açık, kolları sıvalıydı: -Kim geldi Onbaşı? diye seslendi. Halsiz halsiz merdiven basamağına çömelmiştim. Taşlığın karanlığında beni görünce durdu, şaşkın şaşkın: -Sen misin, Feride? Pekâlâ kızım, pekâlâ, dedi. Sonra ağır ağır yanıma indi; halim, her şeyi bildiğimi söylüyordu. Ellerimi tuttu, kesik kesik: -Kızım, gayret et, dişini sık inşallah kurtulur. Serum yaptık, elimizden geleni yapıyoruz. Allah büyük, ümit kesilmez, dedi. -Doktor Bey, müsaade ediniz, onu göreyim, dedim. -Şimdi değil, Feride bir parça sonra. Şimdi biraz dalgın, vallahi bir şey olmadı. Yemin ediyorum sana. Dalgınlık billahi. Sakin bir inatla: -Mutlaka göreceğim, Doktor Bey, hakkınız yok, diye sızlandım. Sonra, içimi çekerek ilave ettim: -Zannettiğinizden ziyade kuvvetliyim. Münasebetsiz bir şey yapmamdan korkmayın. Hayrullah Bey, bir parça düşündü; sonra başını sallayarak razı oldu: -Peki kızım, fakat şunu unutma ki, beyhude ah-û vahlar hastayı ürkütür. İnsan, ne kadar acı olursa olsun, bir mecburiyeti kabul ettikten sonra içine sükûn ve tevekkül geliyor. Hayrullah Bey’in omzuna başımı dayayarak odaya girerken, ne gönlümde heyecan, ne gözümde bir damla yaş vardı!

Aradan yetmiş üç yıl kadar uzun, yetmiş üç gün geçtiği halde hâlâ o odayı gözümün önünde görüyorum. İçeride gömleklerinin yakasını ve kollarını açmış iki genç doktorla bir ihtiyar kadın vardı. Ağaç yapraklarının içinden süzülerek giren bir ikindi güneşi odayı parlak bir hayatla dolduruyordu. Dışarıda kuşlar, ağustos böcekleri ötüyor, uzaklardan bir gramafon sesi geliyordu. Odanın içi karmakarışıktı. Sandalyelerde, raflarda, şişeler, pamuklar, yerlerde duvarlarda Munise’ye ait bin türlü eşya sürünüyordu. Aynanın kenarında onun doktorun bahçesindeki çiçeklerden eliyle yaptığı bir demet, konsolun üstünde deniz kenarından topladığı bir avuç renkli taş, sedef kabukları, sandalyelerden birinin altında. İskarpinin bir teki, duvarda B.’de evimizin içinde suluboya ile yaptığım resmi (başında kır çiçeklerinden bir çelenk, kucağında Mazlum ile yaptığım o resim) sonra, bin türlü boncuklar, kumaş parçaları, cam küpeler, duvaklı gelin kartpostalları, bir kız çocuğu kalbinin bütün bu masum ve biçare sevgileri… “Munise, artık çarşaflı bir genç kız oluyor” diye iki hafta evvel ona sarı yaldızlı bir karyola almış, bir bebek yatağı hazırlar gibi özene, bezene muslinlerle süslemiştim. Küçüğüm, bu ipeklerin içinde bir başka ipek kümesi gibi bembeyaz yatıyor, başı ağır bir rüyanın rehaveti içinde biraz yana düşüyordu. Karyolasının demirinden, nefti çarşafının daha bitmemiş pelerini sarkıyor, başucundaki rafta B.’de satın aldığım bebeği -küçüğümün buselerinden solmuş yüzü, iri mavi gözleriyle- ona bakıyordu. Hastalığın bütün acıları, azapları durmuştu. Yorgun bir uyku içinde uyurken ağzının etrafında son bir hayat titriyor, gülümser gibi aralanmış dudakları, inci dişlerini gösteriyordu.

Bu zavallı güzel şeyler karanlık bir köy mektebinde, ruhumun içine döküldükleri dakikadan bugüne kadar beni mesut etmişlerdi. Kuşlar, hâlâ şenlik yapıyorlar. Gramofon hâlâ çalıyordu, ikindi güneşinin ağaç yapraklarını tarayan ışıkları, bu renksiz çocuk yüzüne, örselenmiş kelebek kanatlarının parmaklarında bıraktığı yaldızlı toza benzer bir renk veriyor, alnına dökülmüş sarı perçemleriyle oynuyordu. Ne bir feryat, ne üstüne atılmak gibi bir telaş… Kollarım ihtiyar doktorun boynuna kilitlenmiş, başım omzunda, adeta acı bir saadetle bu güzelliği seyrediyordum. Ölüm, yavruma bir ay ışığı tatlılığıyla yaklaşıyor, bir ana dudağı gibi korkutup ürkütmeden alnından, dudaklarından öpüyordu. Doktorlar, yatağa yaklaşmışlardı. Birisinin, ipek örtüler içinden küçüğümün çıplak kolunu çıkardığını, ona bir iğne yaklaştırdığını gördüm. Hayrullah Bey hafifçe döndü, vücudunu gözlerime siper etti. Birisi: -Kolonya, bir parça kolonya, diyordu. İhtiyar doktor, başıyla raflardan birini gösterdi. Kuşlar hâlâ durmuyor, gramofon gittikçe artan bir şenlikte çalmakta devam ediyordu. Birdenbire odanın içine keskin bir elyotrop kokusu yayıldı. Kolonya bulamamışlar onu kullanmışlardı. Elyotrop… Küçüğümün elinden hemen hemen zorla çekip aldığım bu şişe… Bana verdiği bütün saadetlere mukabil ondan, sevdiği ehemmiyetsiz bir kokuyu kıskanacak kadar mı kalpsizlik etmiştim? -Şişeyi yatağa boşaltınız, doktor bey, küçüğüm bu koku içinde daha mesut ölecek, dedim. Hayrullah Bey, saçlarımı okşuyor: -Haydi Feride, haydi evladım, artık dışarı çıkalım, diyordu. Munise’yi son defa öpmek istiyordum. Cesaret edemedim, yalnız çıplak kolunu tuttum. Küçüğüm, ara sıra ellerimi tutar, avuçlarımı çevirerek içlerinden öperdi. Bende onun gibi yaptım.

Bu zavallı buruşuk avuçlarının içinden küçük küçük buselerle öptüm, abasına ettiği bütün iyilikleri için teşekkür ettim. Bu dakikadan sonra Munise’yi bir daha göremedim. Beni yatağımın üstüne uzattılar ve yalnız bıraktılar. Bir yandan titriyor, bir yandan ter döküyordum. Evin içine yayılan keskin elyotrop kokusu bir dalga gibi içime gömülüyor, göğsümü tıkıyordu. Bana öyle geldi ki bu koku, bu ikindi aydınlığındaki kuşların sesi, senelerce devam etti. Sonra yavaş yavaş ortalık karardı. Gözlerimin önünde Munise’nin, kar fırtınasında kaybolduğu o karanlık gecenin hayali titriyordu. Küçüğümün kapıya vurduğunu, fırtınanın içinde ince sesiyle inlediğini duyuyordum. Gecenin bilmem hangi saatindeydi. Kuvvetli bir ışık gözlerimi yaktı; saçlarıma, alnıma bir el dokunduğunu hissettim, gözlerimi açtım, ihtiyar doktor, elinde bir şamdanla yüzüme eğiliyor, sönük mavi gözlerinde, beyaz kirpiklerinde yaşlar titriyordu. Rüya içinde gibi: -Saat kaç? Bitti, değil mi? Dediğimi hatırlıyorum, sonra yine yavaş yavaş o Zeyniler gecesinin karanlığına daldım. Gözlerimi, tekrar açtığım vakit, bulunduğum yeri tanıyamadım; başka oda, başka pencereler… Dirseklerime dayanarak kalkmaya çalıştım, başım benim değilmiş gibi, tekrar yastığın üstüne düştü. Şaşkın şaşkın, etrafıma bakınıyordum. Yine doktorun mavi gözlerini gördüm. -Feride, beni tanıdın mı? -Niçin tanımayayım Doktor Bey? dedim. -Çok şükür, çok şükür. Cümlemize geçmiş olsun. -Bir şey mi oldu, doktor? -Sen yaşta bir çocuk için ehemmiyetsiz, biraz uyudun kızım, biraz uyudun, ehemmiyet verilecek bir şey değil… -Ne kadar uyudum? -Epeyce zaman, ziyanı yok… On yedi gün kadar… On yedi gün uyku. Ne tuhaf!

Aydınlık, beni rahatsız ettiği için tekrar gözlerimi kapadım, bu on yedi günlük uykuya; başkasının göğsünden geliyor, dudaklarından çıkıyor gibi bir tuhaf ses veren kahkahalarla güldüm; sonra tekrar uyudum. Büyükçe bir beyin humması geçirmişim. Doktor Hayrullah Bey, beni kendi evine nakletmiş, on yedi gün başucumdan ayrılmamış. Bu, benim hayatta ilk büyük hastalığımdı. Nekahet zamanım kırk günden ziyade sürdü. Günlerce yerimden kalkamadım. Hastalıktan sonra saçlarım demet demet inmeye başlamıştı. Bir gün, makas istedim; onları ensemin hizasından kestim. Nekahet ne tatlı şey. İnsan, yeniden dünyaya gelmiş gibi oluyor; en ehemmiyetsiz yerlere -renkli oyuncaklara bakan küçük çocuk gibi-sevinçle, saadetle bakıyor. Cama kanatlarını çarpan bir kelebek, aynanın kenarında renkli akisler uyandıran bir güneş aydınlığı, uzak bir sürünün hafif çıngırak sesleri, kalbimi lezzetli titremelerle çırpındırıyordu. Hastalık, son üç senemin bütün zehirlerini alıp götürmüştü. Hatıralarım bile başkasına ait şeyler gibi geliyordu. Onlar, artık bende ne bir keder, ne bir heyecan uyandırıyordu. Zaman zaman hayretle kendime soruyordum: -Sakın bunlar bir uzun rüyanın hatıraları olmasın! Yahut onları bir eski romandan okumuş olmayayım? Evet, vakaları rüyada, çehreleri, boyaları solmuş, çerçeveleri tozlanmış eski fotoğraflarda görmüş gibiyim. Doktor Hayrullah Bey, bu nekahet zamanında bana arkadaşlık etti. Bir gün yalnız bırakmadı. Kâh hikâyeler söylüyor, kâh romanlar okuyarak beni eğlendirmeye, güldürmeye çalışıyordu. O biçare de çok yoruldu. -Hele şöyle bir adamakıllı ayağa kalk… Alimallah hasta bile olmasam, keyif için patiska entari diktirip üç ay yatakta yatacağım. Sana bin türlü naz edeceğim, diyor.

Ara sıra benim, uykuya benzeyen dalgınlıklarım oluyor, incelmiş gözkapaklarımın arasından pembe güneş ışıkları sızarak bir zaman o halde kalıyordum O vakit, Hayrullah Bey, karşımdaki koltukta kitap okuyor yahut uyukluyordu. Bu dalgınlık saatlerinde ruhumun vücudumdan ayrıldığını, ışık gibi ses gibi boşluklarda dolaştığını hissediyordum. Nerelere, hangi memleketlere gidiyordum, bilmiyorum. Yalnız birdenbire uçurumlara düşmek hissi içinde, içim ılınarak silkinip uyandıkça öyle hissediyorum ki, uzak, pek uzak bir yerlerden dönüyorum. Kulaklarımda ışık süratiyle aşılmış mesafelerin rüzgârları hışıldıyor, gözlerimde havanın en yüksek tabakalarında görülmüş dumanlı memleketlerin dağınık, sönük hatıraları titriyordu. Evvelki gün Hayrullah Bey’e dedim ki: -Doktorcuğum, artık büsbütün iyileştim. Onu ziyaret edebiliriz. Evvela razı olmadı, daha hiç olmazsa on beş gün, bir hafta sabretmemi söyledi. Fakat hastaların inatçılığına, titizliğine tahammül etmek mümkün olmuyor. İhtiyar arkadaşımı nihayet razı ettim. Bahçeden iki kucak çiçek, deniz kenarından birçok renkli taş -küçüğüm bunları çiçeklerden ziyade severdi- topladık. Munise, Akdeniz’e karşı bir tepeciğin üstünde, kendi gibi incecik bir küçük servinin altında yatıyor. Saatlerce yanında oturduk. Hastalığımdan beri ilk defa olmak üzere doktorla onu konuştuk. Küçüğümün nasıl öldüğünü, nasıl gömüldüğünü bilmek istiyordum. Bütün ısrarlarıma rağmen Hayrullah Bey bana tafsilat vermedi. Yalnız bir şey öğrenebildim: Gömüldükten sonra imam, Munise’nin annesinin ismini sormuş, bunu, tabii kimse bilmiyor doktor benim, bu küçük kız için hemen hemen bir anne olduğumu hatırlamış, ismimi vermiş. Yavrumu “Munise bin Feride” diye toprağa teslim etmişler… Kuşadası, 1 Eylül Doktor Hayrullah Bey bu sabah bana: -Küçük, dedi.

Beni yine bir köyden istemişler. Düldül sana emanet, sakın hayvanın pansumanını o “Odabaşı” ayısına bırakma. Kendi bacağı gibi Düldül’ün bacağını da kestirmeye mi azmetti, hain nedir? Bir türlü ayak iyi olmuyor, pansumanı biliyorsun. Yarayı tekrar bağladıktan sonra Düldül’ü sekiz, on dakika bahçenin içinde dolaştır, hatta mümkünse bir parça, ama çok değil, koştur anladın mı? ikinci işe gelince, fırıncı Hurşit Ağa bugün fırın kirasını getirecek, yirmi sekiz lira mı ne, benim tarafımdan parayı alırsın. Ayrıca, neydi o söyleyeceğim? Kafa kalmadı ki… Ha, evet, benim kütüphanemi aşağıya naklettir. Deniz tarafındaki odayı sana vereceğim. Orası daha güzel, hem kışın lodosa karşıdır, üşümezsin… Ne vakitten beri söylemek istediğim sözün sırası gelmişti. Dedim ki: -Doktor Bey, Düldül’ü merak etmeyin, kirayı da alırım. Fakat, ötekine ihtiyaç var mı? Artık, misafirliğim kâfi derecede uzadı, müsaade ederseniz ben gideceğim. Doktor, ellerini kalçalarına dayadı, benim taklidimi yapmak için sesini incelterek hiddetle: -Misafirliğim kâfi derece uzadı. Müsaade ederseniz ben gideceğim, dedi. Sonra daha sert bir tavırla yumruğunu sallayarak: -Ne dedin? Gidecek misin? Yediği naneye bak. Ağzını kulaklarına kadar yırtarım da asıl o vakit kıyamete kadar gülersin. -Fakat, Doktor Bey, dedim, misafirlik fazla uzuyor. Yine elini beline dayayarak: -Peki, küçükhanım hazretleri, gitmek istiyorsunuz, âlâ fakat Quo Vadis? Gülümseyerek cevap verdim: -Doktor bey, nereye gideceğimi ben de kendi kendime soruyorum. Fakat şu var, gitmek elzem. İlanihaye yanınızda kalamam. Bu, tabii… En düşkün bir zamanımda bana yardım ettiniz, bunu unutmayacağım, fakat… Hayrullah Bey, çenemin altından tuttu: -Küçük kız, gevezeliğe lüzum yok, biz, seninle “iki ahbap çavuş” olduk. Haydi, münasebetsizliği bırak.

Ben, hâlâ ısrar ediyordum: -Doktor Bey, kalmak benim canıma minnet, emin olunuz, yanınızda çok mesut oluyorum, fakat niceden beri size yük olacağım? Gerçi çok insaniyetlisiniz, fedakârsınız… Doktor, kısa saçlarımı birbirine karıştırarak eğlenmeye devam ediyor, yine benim söyleyişimi taklit etmek için yanağını çukurlaştırarak, dudaklarını sivriltip, sesini incelterek: -İnsaniyet, fedakârlık… Trajedi mi oynuyoruz be deli çocuk? diyordu. Anlatamadık gitti, insaniyet, fedakârlık bana vız gelir, küçük kız. Ben keyfim için yaşadım, keyfim için sana hizmet ettim. Senden hoşlanmayayım da bak, suratına bakar mıydım? Kendimi tepesi üstü minderden attığımı işitsen yine fedakârlık ettiğime inanma. “Bu hodkâm ihtiyar, kim bilir, ne zevk buldu?” de. Moliere’in bir kahramanı vardır, pek zevkime gider. Herife dayak atarken öteki beriki kurtarmaya gelir, herif, hepsini kovar. “Haydi efendim işinize. Allah Allah! Belki ben, dayak yemekten hoşlanıyorum!” der. Haydi küçük, zevzekliği bırak, geldiğim vakit odalar hazır olmazsa vay haline alimallah hani, bir iri genç bekçi var, herifi çağırır zorla seni nikâh ederim. Cezayı görürsün ha? Hayrullah Bey’in, ara sıra yaptığı gibi, yine münasebetsiz şakalar edeceğini, beni utandıracağını biliyordum, hemen yanından kaçtım. Hayrullah Bey, benim için hem iyi bir baba, hem iyi bir arkadaş oldu… Evinde, kendimi yabancı bulmuyorum, benim gibi kalbi ve hayatı kırılmış bir kızın ne kadar mesut olması mümkünse o kadar mesut oluyorum. Kendime bin türlü şey icat ediyorum, ihtiyar sütnineye yardım, evi düzeltmek, bahçeye yemeklere hatta doktorun hesaplarına bakmak, daha böyle bin türlü iş. Buradan ayrılıktan sonra ne yapacağım? Ben, artık alil sayılırım. Sıhhatim yavaş yavaş düzeliyor.

Fakat nafile, öyle hissediyorum ki, içimde müebbeden kırılmış bir şey var. Eski sıhhatimi, bana her şeyi hoş gösteren eski neşemi artık bulamayacağım. Gülerken ağlıyorum, ağlarken gülüyorum, dakikam dakikama uymuyor. Mesela, geçen akşam pek neşeliydim. Yatağımda gözlerimi kaparken adeta kendimi mesut hissediyordum. Sabaha doğru karanlığın içinde hiç sebepsiz ağlaya ağlaya uyandım. Neyim vardı? Niçin ağlıyordum? Bunu kendim de bilmiyordum. Öyle sanıyorum ki gece, bu kocaman dünyanın bütün evlerini birer birer birer dolaşarak ne kadar keder, ümitsizlik varsa hepsini toplamış, getirip benim göğsüme doldurmuş. Bu sebepsiz, isimsiz dilsiz yeis içinde: “Anneciğim, anneciğim!” diye titreye titreye hıçkırıyor, daha kuvvetle feryat etmemek için parmaklarımla ağzımı kapıyordum. Birdenbire yanımdaki odadan Hayrullah Bey’in sesi geldi: -Feride, sen misin? Ne oldun kızım? İhtiyar doktor, elinde mumla odama koştu, ne olduğumu, niçin ağladığımı bile söyletmeye lüzum görmeden ehemmiyetsiz, belki manâsız şefkat kelimeleriyle beni teskin etti: -Bir şey değil, kızım, bir şey değil, ehemmiyetsiz bir sinir nöbeti, geçer yavrum. Vah, çocuğum, vah. Ben, gözlerimde bir türlü durmayan yaşlar, tıkanan kuş yavruları gibi açık ağzımda boğuk hıçkırıklarla titrerken ihtiyar arkadaşım, pencereye döndü, karanlıkta ta uzaklara yumruğunu saklayarak: -Allah belanı versin, aslan gibi çocuğu berbat ettin, dedi. Yalnız kaldıktan sonra da böyle hastalık ve ümitsizlik saatlerim olursa ben ne yapacağım? Adam sende… Şimdiden bunu niçin düşünmeli? Herhalde daha en az bir ay, belki daha ziyade, doktor beni bırakmayacak… Alacakaya Çiftliği, 10 Eylül Bir haftadan beri Alacakaya’da, sözüm ona bir çiftliğim var, hayli zamandan beri gidip yoklamadım, işçileri boş bırakmaya gelmez. Seni on beş gün oraya götüreyim.

Sana da iyi bir tebdili hava olur; gözün gönlün açılır. Bak, yakında mektep açılıyor. Bütün yıl kapalı kalacaksın. -Doktor Bey, açıklık yerleri çok severim, fakat mektep açılmak üzere. Bilmem ki, nasıl olur? diye cevap verdim. O, hiddetle omuzlarını silkti: -A babam, ben sana gider misin? Diye sormadım ki mülahazat söylüyorsun; götüreceğim, dedim. Sen ne karışırsın? Bu, doktorca bir iş… Olmazsa rapor yazar, zorla götürürüm. Haydi, haydi! Bir kaç parça çamaşır, kütüphaneden benim “Rousseau”larımı al. Hayrullah Bey, beni artık bir mektep çocuğu gibi idare ediyor. Hastalığımdan sonra, zayıflayan irademle ona karşı koymak mümkün değil, hem de daha tuhafı, bundan şikâyet de etmiyorum, bu itaat, adeta hoşuma gidiyor. Doktorun çiftliği bakımsız kalmış. Fakat, ne güzel bir yer. Kışın bile buraları, bir bahara benzermiş. Hele, bir kayalık var ki, seyretmekle doyulur şey değil. Bu kayalar, güneşin sabah, öğle, akşam güneşi olmasına, havanın açık, yahut kapalı bulunmasına göre renk değiştiriyor, lal kırmızısı, pembe, mor, beyaz yahut siyah görünüyor. Onun için buraya: “Alacakayalar” demişler. Çiftlik beni umduğumdan ziyade meşgul etti. Çiftçilerle beraber süt sağıyorum. Artık, benim de samimi bir ahbabım olmaya başlayan Düldül’e binerek civar koruluklarda geziyorum. Hasılı, düşündüğüm kır hayatı. Mamafih, gönlüm pek rahat değil, birkaç güne kadar mektep açılacak, işimin başında bulunmam, binayı silip süpürtmem lazım. Hayrullah Bey’e söz anlatmak kabil değil ki… Doktor, geceleri bana roman okutuyor. -Bu ipsiz sapsız lakırdılara tahammül edilmez ama, senin ağzından bayağı hoş oluyor, diyor. Dün gece, yine ona kitap okuyordum. Kitapta bazı açık sözler var. Onlar geldikçe utanıyor, yerlerine süratle başka kelimeler koymaya, yahut cümleleri atlamaya çalışıyordum.

Hayrullah Bey, benim telaşımı fark ediyor, gür kahkahalarla tavanları sarsıyordu. Birdenbire karanlıkta köpekler havlamaya başladı. Pencereyi açtık. Çiftliğin kapısından bir atlı giriyordu. Hayrullah Bey: -Kim o? diye seslendi. Onbaşının sesi: -Benim, yabancı değil, diye cevap verdi. Onbaşının bu saatte Kuşadası’ndan buraya gelmesi mühim bir vakaydı. Doktor: -Hayırdır inşallah! Ben, aşağı inip anlayayım bakalım. Gecikirsem sen yat küçük, dedi. Hayrullah Bey, bir saate yakın bir zaman Onbaşının yanında kaldı. Yukarı çıktığı vakit, yüzü kırmızı, kaşları çatıktı: -Onbaşı niçin gelmiş Doktor Bey? dedim. Sert bir sesle adeta bağırdı: -Sana git yat, dedim yahu, sana ne? Olur rezalet değil bu kız çocuklarının maskaralığı be! Bana ait bir iş. Artık, onun tabiatını öğrenmiştim. Böyle zamanlarda üzerine varmaya gelmiyordu. Çaresiz, şamdanı alarak odama gittim. Bu sabah, uyandığım vakit Hayrullah Bey’in erkenden mühim bir iş için gittiğini, mamafih, dönmezse merak etmememi söylediğini haber verdiler. Herhalde bu zarf bana ait olacak… Bu kâğıt parçası beni derin derin düşündürüyor. Acaba bunu dün gece onbaşı mı getirdi? Öyleyse niçin Hayrullah Bey, benden sakladı? Buna imkân yok; mutlaka bu zarf, kitaplar arasında Kuşadası’ndan gelmiş olacak. Kuşadası, 25 Eylül Hayata paçavra diyen meğer ne doğru söylüyormuş! Son vakayı defterimin son sayfasına olduğu gibi kaydediyorum. Kendimden ne bir isyan, ne de bir damla gözyaşı ilave etmek istemiyorum. Hayrullah Bey, beni, iki gün çiftlikte bekletti. Üçüncü gece merakım o dereceyi buldu ki, ne olursa olsun, sabahleyin bir araba hazırlatacak, kendi kendime kasabaya inecektim. Fakat ertesi sabah, uyandığım vakit onu gelmiş buldum. O kayıtsız, kaygısız Hayrullah Bey’i, hiç bu kadar perişan ve yorgun gördüğümü hatırlamıyorum.

Her zamanki gibi saçlarıma dudaklarını kondurdu. Sonra dikkatli dikkatli yüzüme bakarak: -Hay Allah belalarını veresiceler, tuu! dedi. Başımda yeni bir tehlikenin dolaştığını anlıyor, fakat bir şey sormaya cesaret edemiyordum. Hayrullah Bey, elleri ceplerinde düşüne düşüne epeyce dolaştı. Sonra, ellerini omuzlarıma koyarak: -Küçük, sen bir şeyler biliyorsun, dedi. -Hayır, Doktor Bey. -Biliyorsun, böyle olmasa işlerdeki tuhaflık nazarı dikkatini celp edecekti. Mutlaka bir şeyler soracaktın. Gayet ağır, ciddi bir teessürle: -Hayır, Doktor Bey, dedim. Hiçbir şey bilmiyorum, yalnız telaş ve ıstırap içinde olduğunuzu görüyorum, bir kederiniz var. Benim hem hâmîm, hatta hemen hemen babam olduğunuz için sizin kederiniz benim demektir. Neyiniz var? -Feride, kızım, kendini kâfi derecede kuvvetli hissediyor musun? Merakım, korkumdan daha üstündü. Sakin görünmeye çalışarak: -Ben gayretli bir kızım, bunun birkaç misalini gördünüz, söyleyiniz Doktor Bey, dedim. -Feride, şu kalemi eline al, söyleyeceğim şeyleri yaz, haydi kızım ihtiyar dostuna itimat et! Hayrullah Bey, dura dura, düşüne düşüne bana şu satırları yazdırdı: “Kuşadası Maarif Encümeni Riyaset Âlisine, Hizmet-i maarifte devamıma ahval-i sıhhiyem müsait olmadığından, Kuşadası İnas Rüştiyesi Müdürlüğü’nden affımı istirham ederim efendim.” -Şimdi kızım, düşünmeden, bir şey sormadan imzanı at, o kâğıdı bana ver. Ellerin titriyor, Feride, yüzüme bakmaya cesaret edemiyorsun. Daha iyi kızım, daha iyi. Çünkü sen, o temiz gözlerinle bana bakarken ben şaşıracağım. Fevkalâde bir şeyler geçtiğini anladın, değil mi? Dinle beni Feride. Eğer heyecan, teessür gösterirsen sözünü kesmek mecburiyetinde kalacağım. Halbuki her şeyi bilmen lâzım. Feride, hayata karıştığın üç sene içinde insanın ne mal olduğunu anladın sanıyorsun değil mi?

Nafile, şu altmış seneye yakın hayatımda ben bile anlayamamışım. Ben ki, dünyada şenaatin, rezaletin bin türlüsüne tesadüf ettim; ben bu kadarını hâlâ ihtiyar kafama sığdıramıyorum. Biz seninle dünyanın en temiz, en iyi iki dostuyuz değil mi? Aylarca senin hasta vücudunu kendi çocuğum gibi kollarımda tuttum, bize ne demişler, ne diyorlar, biliyor musun Feride? Mümkün değil, tasavvur edemezsin. Ben senin âşığın mışım, ellerini yüzüne kapama, bilâkis başını dik tut. O hareketi yüz karası olanlar yapar, bilâkis, gözlerime bak, nemiz var birbirimizden çekinecek? Dinle beni Feride, dinle, sonuna kadar söyleyeyim. Bu melun iftira, evvela mektepten çıkmış. Arkadaşların ötede beride aleyhimizde olmayacak şeyler söylemeye başlamışlar. Sebep malum: Kendileri dururken senin müdire oluşun. Ben, altı ay evvel sana haber vermeden küçük bir hizmette bulunmak için bir mektup yazmıştım. Bu terfiin benim elimde olması şüpheleri artırmış. Bu fesat yangını aylardan beri için için yanıyormuş. İş Maarif Encümeni’nin, kaymakamın kulağına gitmiş, uzun uzadıya tahriratlar yazılmış, tahkikat yapılmış. Vilayet Maarif Müdürlüğü’nce tercüme-i halini tetkik etmişler, birçok karanlık noktalar varmış. Mesela İstanbul’dan B.’ye gelişin, sonra merkez mektebinden istifa ederek ücra bir köye gelişin, şüpheli bir firara benziyormuş. Birkaç ay sonra meçhul bir yerden yardım olmuş. Maarif hayatında misli görülmemiş bir süratle terakki etmiş, köy muallimliğinden Darülmuallimat muallimliğine yükselmişsin. Sonra yine sebepsiz bir istifa. Bu defa, başka bir memlekete gidiyorsun, fakat orada da tutunamıyorsun. Ç. Maarif Encümeni’nden bir cevap gelmiş. Okurken içim, zehir kesildi, Feride. Güya sen orada… Yok, yok söylemeyeceğim.

Terbiyeli, yüksek, ilim irfan adamlarının kaleminden, ağzından çıkan şeyleri, benim o patavatsız asker ağzım da söylemeye cesaret edemeyecek. Ben ki bilirsin, ağzıma ne gelirse söylerim, en iğrenç kelimeyi bile dudağımda hapsedemem. Hasılı Feridecik, yaralı geyikleri av köpekleri nasıl sararsa, senin etrafını da öylece sardılar. En masum hareketin, aleyhine bir delil olarak tefsir edilmiş; mazbatalara, tahkikat evrakına geçmiş. Ara sıra hasta talebelerini tedavi için beni mektebe davet etmen, küçüğümüz ölürken tâkatsiz başını bir lahza omzuma dayaman, sonra sen hasta yatarken yatağının yanında geçirdiğim saatler birer cinayetmiş! Yüzsüzlüğü o derece ileri vardırmışız ki, bir memleketin örf ve âdeti, ırz ve iffetiyle alay etmişiz. Etrafımızdaki insanları hiçe saymışız. Herkese seni hasta diye ilan ederken tarlalarda, kol kola düvene binmişiz. Vazifenle meşgul olacağın yerde, bahçemde at koşturmuşsun, bunlar da kâfi gelmemiş şehir haricinde çiftliklere çekilmişiz. Feridecik, sana bunları bütün çiğliğiyle söylüyorum. Mızmız tesellilerle seni bir zaman daha avutabilirdim. Ümîdlerini yavaş yavaş, birer birer kırabilirdim. Fakat böyle yapmadım. Niçin biliyor musun? Mesleğim, yaşım bana bir kanaat verdi. Bir zehri, insan bir kerede yutmalı, ya ölür ya kurtulur. Zehri şurupla, daha bilmem ne haltla karıştırıp yudum yudum içmek pis şey, iğrenç şey. Felâketi ağır ağır haber vermek testere ile adam kesmeye benzer. Evet Feride, hayatın en ağır sillesini yedin. Yalnız olaydın bu darbe seni öldürebilirdi. Öyle ya, bu kadar insan, kuş kadar çocuğun üstüne çullanırsa ne olur? Dua et ki tesadüf karşına çürüklüğe atılmış bir ihtiyar çıkardı. Benim ömrümün saati alaturka on biri çalmak üzere. Fakat, ne ziyanı var? Sana hizmette bulunmak için bu kadarcık bir zaman da kâfidir.

Buna muvaffak olursam, bir yığın manasız vukuat içinde ziyan olmuş günlerime acımayacağım. Korkma Feride, bu da geçer. Sen gençsin, daha güzel günler görmekten ümidini kesme. İstifanı kendim götürecektim, vazgeçtim. Seni bu halde bırakmaya cesaret edemeyeceğim. Çocuk kısmının türlü densizliği, denliliği olur. Haydi Feride, haydi seninle açık havaya çıkalım, koyunlarla, ineklerle uğraşalım. Bu hayvanlar, gördükleri iyiliğe karşı emin ol, daha nimetşinastırlar. İhtiyar doktor, istifanamemi zarfa koyarak onbaşıya verdi. Bu kâğıt parçasına sadece ömrümün bir parçasını değil, gönlümün son bir tesellisini daha gömüyordum. Ne hazin, Yarabbî, ne hazin! Hangi ümide sarılsam elimde kalıyor, neyi seversem ölüyor. İşte üç sene evvel bir sonbahar akşamıyla beraber ölen genç kızlık rüyalarım, kendi küçüklerim, sonra Munise, onun arkasından belki kalbimin öksüzlüğünü avuturlar diye ümit ettiğim talebelerim. Yavrularını tehlikede gören bir ana kuş hırçınlığıyla üstlerine titrediğim bu şeyler, sonbahar yaprakları gibi birer birer sararıyor, dökülüyor. Daha yirmi üç yaşıma girmedim; yüzümden, vücudumdan çocukluğun izleri silinmedi; halbuki gönlüm, baştan başa bütün sevdiklerimin ölüleriyle dolu. Hayrullah Bey, beni üç gün yalnız bırakmadı. Bu kadar felaket karşısında gösterdiğim sükûn ve tahammüle inanamıyor, geceleri ben yattıktan sonra odamın kapısına gelerek: -Feride, bir şeye ihtiyacın var mı? Uykun yoksa geleyim, diyordu. Üçüncü gecenin sabahıydı. Bir mayıs günü gibi taze, ılık bir sabah vakti erkenden kalktım. Hayrullah Bey’e elimle süt sağdım, kahvaltı hazırladım. Elimde tepsi, sakin çehremde hemen hemen neşeli bir tebessümle odasına girdiğim zaman, doktor pek memnun oldu: -Aferin Feride! Çok memnun oldum.

Nene lâzım, dünyanın gamını çekecek sen mi kaldın? dedi Penceresini açtım, dağınık birkaç eşyasını düzelttim. Çiftliğe ait şeylerden, koyunlardan bahsettim. Mütemadiyen söylüyor, gülüyor, hatta eskiden mektepte yaptığım gibi ara sıra ıslık çalıyordum. Hayrullah Bey o kadar seviniyordu ki, tarif edilemez. Onun memnun olduğunu gördükçe daha neşeleniyordum. Nihayet, vaktin geldiğine hükmettim. Doktorun koltuğunu pencerenin yanına çektim, dizlerine bir örtü örttüm. Sonra, pervazın kenarına çıkıp oturarak: -Sizinle konuşacak şeylerim var, Doktor Bey, dedim. Hayrullah Bey, eliyle gözlerini kapayarak: -Söyle fakat aşağı in. Maazallah yuvarlanırsın… -Siz merak etmeyin, benim çocukluğum ağaç dalları üstünde geçti. Şimdi, size memnun olacağınız bir karardan bahsedeceğim. Görüyorsunuz ya, ne kadar sakinim.. Ben, dün akşam mühim bir karar verdim. -Neye? -Yaşamaya. -Bu ne demek? -Gayet sade, kendimi öldürmemeye. Çünkü birkaç gün, olgun bir ciddiyetle bunu düşünmüştüm. Bu sözleri şaka eden bir çocuk hafifliğiyle, gülerek söylüyordum, ihtiyar doktor, heyecanla yerinden fırladı: -Ne söylüyorsun, yumurcak? Bu ne? Eğer şimdi senin yerinde olsaydım, hayretten aşağı düşer, parça parça olurdum. Fakat sen aşağı in Allah aşkına, ne olur, ne olmaz! Ben gülerek: -Yaşamaya karar verdiğimi söyledikten sonra artık aşağı düşmemden korkmak manasız değil mi, Doktor Bey? Bu kararı niçin verdim? Bunu size söyleyeyim. Birçok sebep var. Evvela cesaret edemeyeceğim. Siz, benim ara sıra ölümden bahsetmeme bakmayınız. Ne olursa olsun, ben ölmekten çok korkarım. Bundan başka çarem kalmadığı halde yine cesaret edemiyorum, Doktor Bey. Bu sözü, ellerimi uzatarak, boynumu bükerek, sakin, saf bir tavırla söylemiştim. Hayrullah Bey heyecanla bileklerimi tuttu, beni zorla pencerenin kenarından indirdi.

Hemen hemen hırpalayarak alçak bir iskemleye oturttu: -Ne anlaşılmaz bir mahluksun sen, Feride! Bakıyorsun parmak kadar hiçten bir oyuncak oluyorsun. Bakıyorsun öyle derinliklerin, tuhaflıkların, sonra öyle inanılmaz bir metanetin var ki… Peki Feride, söyle, dinliyorum. -Yegâne arkadaşım, hâmîm, babam sizsiniz, yaşamaya devam edeyim. Güzel. Ölmeye cesaretim olmadığını anladıktan sonra, ben de bundan başka bir şey istemiyorum. Fakat nasıl? Bana bir yolunu gösteriniz. Bir kolayını bulabilirseniz ne âlâ! Hayrullah Bey, kaşlarını çatarak düşünüyordu. -Feride, dedi. Bunları ben de düşündüm. Konuşmak için biraz daha beklemek istiyordum. Fakat, madem ki bu kadar kendine hâkim olabiliyorsun. Peki kızım, konuşalım. Bir kere, muallime olmaktan katiyen ümidini kesmemelisin. Vaka hakkında sana bugün biraz tafsilât verebilirim: On gün evvel vilayetten bir müfettiş geldi. Fok balığı gibi azıdişleri dışarı fırlamış, lanet çehreli bir şey. Bu müfettişin riyaseti altında bir tahkikat komisyonu teşkil ettiler. Azlini tebliğ etmeden seni sorguya çekmek istiyorlardı. O gece “Onbaşı”nın getirdiği kâğıt bir nevi celpname idi. Düşün Feride, sen böyle bir heyetin karşısına nasıl çıkardın? Yabancıların ağzından işiteceğin o iğrenç ithamlara nasıl cevap verebilirdin? Bunu haber alınca aklım başımdan gitti. O, encümen odasını gözümün önüne getirdim; seni siyah çarşafınla, zavallı, sararmış çocuk çehrenle, bükük boynunla o fok balığının yırtıcı dişleri karşısında gördüm. Gerçi o kapının kurallarıyla seni parçalamaya azmeden bu adam “kurt ile kuzu” masalındaki canavar gibi sudan sebepler arıyor, o budala olduğu kadar iğrenç iftiraları tekrar ediyor.

Seni, bunak bir askerin az buçuk çiğ kelimeleri karşısında bile renkten renge giren masum yüzün, ürkmüş elâ gözlerinle o fok balığının karşısında yalnız bırakmak! Hayrullah Bey, halim mavi gözleminde hiç görmediğim korkunç parıltı, çenesinde lakırdılarını boğan, dişlerini birbirine çarptıran bir titreme ile yumruğunu sallayarak: -Güzel ağzımı öyle bir açtım, o fok balığını öyle bir kalayladım ki Feride… O anda kurşunla vursalar bir damla kanı çıkmayacaktı. İki gün evvel, benim aleyhimde mahkemeye müracaat ettiğini haber aldım. Müfettişlere yaptıkları işin temizliğini bir kere de mahkeme huzurunda tekrar için o günü sabırsızlıkla bekliyorum. İhtiyar doktor gözlerindeki o vahşi parıltı, şakaklarındaki korkunç kırmızılık sönünceye kadar sustu. Sonra yine eski halim sesi, bön, saf tavrıyla devam etti: -Bu arada ne olduysa sana oldu. Arada sen, ateşe yandın. Hemen zorla sana istifanı yazdırdım diye ileride benim için fena düşünmeni istemem. Alâkanı katiyen kesmen lâzımdı. Allah bu gözleri, bu dudağı gülmek ve etrafındakilere saadet vermek için yarattı. Fok balıklarının karşısında ağlasın, titresin diye değil… Feride, sana bir şey daha söyleyeceğim. Şimdi sana karşı mesuliyetim iki kat oldu. Çünkü başına bu felaketin gelmesine ben sebep oldum. Onun için lâzım ki, bunu yine ben tamir edeyim. Dediğim gibi, meslekten artık bir şey ümit edemezsin. Bugün bir çaresini bulsak bile, yarın başka bir bahane ile seni vuracaklar, fazla olarak o vakit belki ben de bulunamayacağım. Haydi, beraber düşünmeye devam edelim. İstanbul’a, ailenin yanına dönmeye imkân var mı? Başımı önüme eğdim: -Hayır, Doktor Bey, onlar benim için büsbütün bitti. -Başka bir çare: iyi bir gençle evlenmen mümkün değil mi? -Hayır, Doktor Bey.

Ben ihtiyar bir kız olarak ölmeye azmettim. -Evlenirsen bahtiyar olacağına benim de o kadar kanaatim yok, Feride. O melun, kalbine öyle yer etmiş ki, söküp atmak mümkün değil. -Doktor Bey, ayaklarınızı öpeyim, her şeyden bahsedin, fakat bu mesele… -Peki küçük, peki. -Teşekkür ederim, Doktor Bey. Hayrullah Bey, beyaz bıyıklarını dişleriyle çiğneyerek düşünüyordu: -Peki, öyleyse ne yapacağız? Zaruret falan çekmenden korkum yok. Çünkü benim az buçuk servetimikimize de yeter, paramı ne yapacağım diye düşünüyordum. Senin saadetinden iyi neye sarf edebilirim? Vereceğim cevabın onu kızdıracağını biliyordum, fakat bu zaruriydi. Korka korka dizlerimi kaşıyarak: -Fakat Doktor Bey, ben hangi sıfatla sizden böyle bir para yardımı kabul edebilirim? Nasıl bir insan mevkiine inerim? Hayrullah Bey kızmadı, fakat gayet mahzun bir şikâyetle yüzüme baktı: -Ayıp Feride, ayıp. Bu kadar birbirimizle anlaştıktan sonra ortaya böyle söz atman ayıp. Fakat ne yapalım ki, sen bütün serbest, hiçbir şeye ehemmiyet vermiyor gibi görünen tavırlarına rağmen sade ruhlu, mahdut, mazlum bir ev kızısın: “Kınalı kuzu” dedikleri cinsten bir kızcağız… Böyle olmamalıydı, fakat olmuş. Şimdi benim muhakememi takip et Feride. Senin gibi, bir ihtiyar, samimi arkadaşından küçük bir yardım bile kabul edemeyecek kadar mağrur bir kız bâhusus bu işten, bu dedikodulardan sonra tek başına nasıl yaşar? Seni tekrar evlendirmeyi düşündüğüm bunun içindi Feride. Kimseden yardım kabul etmek istemezsen, çalışmak istersen buna imkân yok. Beraber yaşayalım, benden ayrılma desem buna razı olmazsın, değil mi? Cevap vermeye cesaret edemiyorsun. Fakat, başını eğiyorsun; doğrusunu istersen, bunu ben de emin bir çare telâkki etmiyorum. Niçin bu saatte her şeyi açık açık konuşmamalı? Mahalle namına kaymakama bir heyet gitmiş.

Benim evimde ailemden, akrabamdan olmayan bir genç kızla yaşamamın örfe ve şeriata aykırı göründüğünü söylemiş. Hatta hatta senin başka bir memlekete gönderilmeni istemiş. Herkesin kabahatini açık açık yüzüne söyleyen bir “kör kadı” olduğum için beni zaten kimse sevmez. Bu vesile ile niçin bana da bir darbe indirmemeli, değil mi? Hülasa, Feridecik, senin ne benimle yaşamana ne kendi kendine yaşamana imkân var. Haksız şüpheler hayatını zehirleyecek, bu melun leke, nereye gitsen seni takip edecek. Mazindeki şüpheli bir nokta, her çapkına, her serseriye seni tahkir etmek hakkını verecek. Ne yapacağız Feride? Nasıl hareket edeceğiz? Seni nasıl müdafaa edeceğiz? Ölmeye mahkûm bir hasta mazlumluğuyla yüzüne baktım. İçimdeki derin ümitsizliğe rağmen hâlâ gülümseyerek: -Nihayet siz de teslim ediyorsunuz ki, ölümü düşünmekte hakkım varmış. Şu güneşe, şu ağaçlara, uzakta görünen şu denize bakınız Doktor Bey. Benim kadar başı dara gelmeyen bir insan, kendi gönlünün rızasıyla bu güzel şeylerden ayrılmak ister mi? Hayrullah Bey, eliyle ağzımı kapadı: -Yeter artık Feride, yeter artık. Ömrümde yemediğim bir haltı yedirteceksin. Beni çocuk gibi hüngür hüngür ağlatacaksın. Yaprakları dökülmüş kuru dalların arasında parlayan sonbahar güneşine elini uzattı: -Ben hayli ihtiyarım; sefaletin, acının türlü şeklini gördüm. Kollarımın arasında nice gözler kapandı. Karşımda ölmek mecburiyetinden bu kadar sükûnla bahseden bu güzel çocuk yüzünden, gülmek için vesile arıyor gibi titreyen yaramaz dudaklarından daha büyük facia görmedim. Hayrullah Bey, dizlerinden örtüsünü atarak odanın içinde epeyce dolaştı; sonra önümde durarak: -O halde, son çareye başvuracağız. Seni şeriatlerine uyacak bir sıfatla evimde alıkoyacağım, müdafaa edeceğim. Hazır ol Feride. Öbür Perşembe…

Bir haftadan beri Kuşadası’ndayım. Yarın gelin oluyorum. Hayrullah Bey, hem hususi işlerini görmek, hem de eve bazı yeni eşya almak üzere, evvelki gün İzmir’e gitti. Bu akşam döneceğine dair telgraf aldım. Bu yeni eşyaya lüzum olmadığını söylemiştim. Tuhaf bir tavırla itiraz etti: -Yok, nişanlı hanım, bu adeta benim yaşlılığımı başıma kakmak demek olur. Gerçi kudret, bir yanlışlık etmiş, aramıza otuz beş, kırk senelik bir zaman sokmuş, ama hiç ehemmiyeti yok. Asıl gençlik, ruhun gençliğidir. Sen bana bakma, ben yirmi yaşında delikanlılardan daha dinç bir adamım. Hem seni öyle telli pullu gelin olmuş görmek isterim. Ben, ergen adam sayılırım; emelim kursağımda kalır. Sana İzmir’den müthiş bir gelin elbisesi getireceğim. Ben, bir şey söylemiyor, önüme bakıyordum. Hayrullah Bey, sözüne devam etti: -Sana ben bir de yüzgörümlüğü veriyorum, ama müthiş bir yüzgörümlüğü. Keşfet bakayım: Küpe, yüzük, inci, elmas, hiçbiri değil. Aklını yorma bulamazsın. Bir yetimhane. Hayretle yüzüne baktım. O, memnuniyetle gülerek: -Hoşuna gidecek şeyi nasıl keşfettim. Bizim “Alacakaya”daki çiftliği ben, otuz kırk kişilik bir yetimhane şekline sokuyorum. Etrafta bulduğumuz kimsesiz çocukları oraya toplayacağız. Ben doktorluk edeceğim, sen hocalık ve analık. Bu satırları, nekahat günlerimi geçirdiğim odanın penceresi önünde yazıyorum. Bahçedeki dallarda hiç durmayan bir kuru yaprak yağmuru yağıyor. Ağaçların çıplak kollarından döktüğü bu yapraklardan bazılarını rüzgâr, pencereden içeriye defterimin sararmış yaprakları üzerine savuruyor. İhtiyar arkadaşımın sönük mavi gözlerindeki şefkat, merhamet, temiz ve menfaatsiz muhabbeti gönlümde son bir yeşil yaprak gibi yaşıyordu; ona bir koca gözüyle bakmak mecburiyetinde kaldığımgünden beri bu son yaprak da sarardı. Ne yapalım, hayat böyleymiş!

Buna da katlanmak lâzım. Karınca ayağı gibi minimini yazılarla dolan mektep defterimin son sayfalarına geldim. Ne hazin tesadüf! Sergüzeştimle beraber defter de bitiyor. Yeni bir deftere yeni hayatımı yazmaya başlamak mümkün değil, artık söyleyecek neyim kalıyor ki? Hem yarın başkasının karısı olduktan sonra buna ne hakkım, ne cesaretim olacak. Öbür sabah başkasının odasında uyanacak genç kadının, hayatı bir parça nağme, birkaç damla gözyaşından ibaret olan Çalıkuşu ile ne alakası kalacak? Çalıkuşu bugün defterinin gözyaşlarından kirlenmiş sayfalarına dökülen sonbahar yaprakları içinde müebbeden ölüyor. Bu son ayrılık saatinde niçin hakikati saklamalı? Bu okumayacağın defteri ben senin için yazdımKâmran. Evet, ne söyledim, ne yazdımsa hep senin içindi. Yanlış, çok yanlış bir iş tuttuğumu bugün artık itiraf edeceğim. Ben, her şeye rağmen seninle mesut olabilirdim. Evet, her şeye rağmen seviliyordum, sevildiğimi de bilmiyor değildim; fakat bu bana kâfi gelmedi, istedim ki çok, pek çok sevileyim, kendi sevdiğim kadar değilse bile -çünkü buna imkân yok- ona yakın sevileyim. Bu kadar sevilmeye benim hakkım var mıydı? Zannetmem Kâmran. Ben, küçük, cahil bir kızdım. Sevmenin, kendini sevdirmenin de bir yolu var, değil mi Kâmran? Halbuki ben bunları hiç, hiç bilmiyordum. Senin Sarı Çiçeğin -taş atmak için söylemiyorum Kâmran, inan bana, madem ki seni mesut etti, ben hayalimde onunla barışıyorum- kim bilir ne kadar cazibeli bir kadındı? Kim bilir sana ne güzel şeyler söylüyor, ne güzel mektuplar yazabiliyordu? Ben, belki senin çocuklarına, çocuklarımıza iyi bir anne olacaktım. O kadar. Kâmran, ben, seni sevmesini, senden ayrıldıktan sonra öğrendim. Hatta yaptığım tecrübelerle, başkalarını sevmekle sanma sakın. Gönlümün içindeki derin, hazin, ümitsiz hayalini sevmekle.

Zeyniler mezarlığının karanlığında, rüzgârın sonbahara kadar haykırıp ağladığı uzun gecelerde, Çeçen arabalarının ince sesli, yanık çıngıraklarının titrediği bu ovalarda, Söğütlük bahçelerinin ılık iğde kokularıyla dolu yollarında, ben hep seninle yüz yüze, senin hayalinin kollarında yaşadım. Yarın, karısı olacağım biçare adam, beni zambak gibi masum bir kız zannediyor, ne yanlış! Sevdanın hiçbirinin, bu dul kadın ruh ve vücudunu benim kadar hırpaladığını, yıprattığını zannetmiyorum. Kâmran, biz asıl bugün birbirimizden ayrılıyoruz. Ben, asıl bugün dul kalıyorum… Bütün olan, geçen şeylere rağmen, sen yine bir parça benimdin; ben bütün ruhumla senin… (Feride’nin jurnali burada bitiyordu.)

BEŞİNCİ KISIM I

KÂMRAN, seninle yol arkadaşlığı etmek işkence billahi, iki saatten beri belki yüz şey sordum. “Evet” yahut “Hayır”dan başka cevap alamadım. Kendine gel, oğlum. Kâmran, bozuk yollarda sarsılan arabanın köşesinde akşam rüzgârına karşı pardösüsünün yakasını kaldırmış, dalgın dalgın Marmara’yı seyrediyordu. Gözlerini zorla denizden ayırarak gülümsedi: -İki saatte, iki yüz suale, iki yüz cevap az değil zannederim, enişte, velev “evet”, “hayır” gibi kısa cevaplar olsun. -İyi ama oğlum, sen o cevapları da düşünerek vermiyorsun ki… Makine gibi söylüyorsun. -Güzel tedavi ve tebdilihava usulü, enişte… Beni, boş yere düşündürüp yormak için bir kastınız olmalı. -Hayır nankör, hakikaten sana yaranmak kabil olmuyor… Seni gerçi düşündürmek istiyorum, fakat maksadım yormak değil, öteki şeyi düşünmene mani olmak. Mamafih, artık ümidimi kesiyorum. Seni canlandırmak kabil değil. Mesela, üç gün evvel bir düğün bahanesiyle seni köye götürdüm. Çeşit çeşit insanlar gördün; davul, zurna dinledin; köçek, pehlivan seyrettin; ben, kendi payıma müthiş eğlendim; fakat sen eğlenmedin, inkâr etme, göz ve izan var. -Size anlatmak kabil değil enişte, benim yaradılışım başka türlü. -Yok oğlum, sen kendini fena bıraktın. Bak, ben altmışıma giriyorum, günden güne daha gençleşiyorum. -Ayşe Teyzem duymasın. -Duysa da umurumda değil. Buraya ilk gelişimde ben, daha ihtiyar görünmüyor muydum? Kâmran güldü -Ben, Tekirdağ’a geleli on sene oldu. Hâlâ aklımdadır. Yine böyle bir ağustos günüydü. Aziz Bey ellerini birbirine vurdu: -Etme, Allah aşkına, seneler amma çabuk geçiyor! Hakkın var ya. Bugün sade dört yaşına yakın çocuğun var, dört beş sene kadar da Feridecikle nişanlı kalmıştın. Ah Kâmran, şu Feride’ye nasıl kıydığını hâlâ aklıma sığdıramıyorum.

Çalıkuşu’nun bülbül gibi sesini, gül yüzünü hatırladıkça hâlâ yüreğim sızlar. Aradan on sene geçti, hâlâ benim evin arkasındaki arka bahçeye bakmaya yüreğim tahammül etmez. Hani, ölsem, gitsem seni affetmeyeceğim Kâmran. -Enişte, tebdilihava için memleketinize davet edilmiş bir hastaya böyle söylenir mi? -Evet, ama senin derdinin bununla alakası yok ki. Sevdiğin bir kadınla evlendin, bir sene bile tamamıyla mesut olamadın. Münevver yatağa düştü, üç senelik hayatını hastabakıcılığıyla geçirdin. Adada, İsviçre'de ve daha bilmem nerelerde hastanı tedaviye çalıştın. Kadere ne denir? Geçen kış karın vefat etti. Sana bir düşkünlüktür ârız oldu. Bir türlü kendini toplayamadın. Hâlâ hasta gibisin. Bunun Feride ile ne alakası var? Sen başka birisini seviyordun. Kâmran, yine o acı gülümsemesiyle cevap verdi: -Enişte, kimse bana inanmıyor, siz de, tabii inanmayacaksınız, garip göreceksiniz. Hayatımın bazı sergüzeştleri, hatta epeyce heyecanlı sergüzeştleri oldu. Fakat sizi temin ederim ki, ben dünyada hiçbir şeyi, hiçbir insanı Feride kadar sevmedim. Aziz Bey, dişleri arasından mırıldandı: -Yaman sevda, yaman aşk! -Söyledim ya, enişte, inanmıyorsunuz. Zaten kimse inanmıyor. Müjgân, senelerden beri bana dargın. Feride sözünü ağzıma aldırmıyor; kaşlarını çatarak: “Yok, Kâmran, ondan bahsetmeye hakkın yok!” diyor. Annem öyle, teyzem öyle, herkes öyle. Burada Feride’den bahsedebileceğim yalnız Nermin var. Nermin, bugün on yedi yaşında. Feride buraya geldiği vakit yedi yaşındaydı, hayal meyal aklında kalmış. Feride’yi: “Beni salıncakta sallayan kırmızı entarili ablam” diye hatırlıyor. Öyle günlerim oluyor ki, Nermin’e entarili ablasından bahsettirmek için lisanımın bütün kuvvetini sarf ediyorum. -Ne tuhaf insansın Kâmran?

Peki, ya öteki? -O, bir hastaydı, benim yüzümden ölmesi mümkündü. Feride’den ümidi kestikten sonra, ona karşı olsun bir insanlık ve merhamet vazifesi ifa etmek istedim, o kadar. -Anlaşılır dava değil. Sen karışık ruhlu bir adamsın Kâmran. -Burası doğru enişte. Ne istediğimi, ne yaptığımı hiçbir zaman kendim de bilmedim. Emin olduğumyalnız bir şey var, Feride’ye karşı zaafım. Bir çocuğun öyle halleri, öyle hatıraları var ki, unutmak mümkün değil. Öyle sanıyorum ki, bunları ölürken hatırlarsam ağlayarak öleceğim. Size bir delil daha söyleyeyim, enişte. Tebdil-i havaya ihtiyacın var dedikleri zaman ilk aklıma gelen yer Tekirdağ oldu. Beni buraya sizin davetleriniz mi getirdi zannediyorsunuz? Köy, düğün eğlenceleri için mi bir aydır burada durduğumu sanıyorsunuz? Darılmayınız. Ben burada, ilk gençliğimin birkaç kırık hatırasını aramaya geldim, o kadar. -Madem ki münasebetsizlik etmiştin; bunu tamire imkân yok muydu? -Yanlış hareket ettim enişte, çok yanlış hareket ettim. Feride, öyle derin bir infial içinde bizden ayrılmıştı ki, izini keşfettiğim vakit, birdenbire üstüne düşmekten korktum. Onun sadece kalbi değil izzetinefsi de yaralanmıştı. Bir başına yabancı memleketlere gitmek için kim bilir, ne kadar müteessirdi? Aradan hiç olmazsa altı aylık bir zaman geçmeden beni görürse belki büsbütün hırçınlaşacak, vahşileşecek, daha büyük bir delilik edecekti. Baharı zorla beklemiştim. Çalıkuşu’nu, bulunduğu köy mektebinde yakalamak için yola çıkmaya hazırlanıyordum. Tam o zaman o aksi hastalığım başladı. Üç ay yatakta kaldım. B.’de onu bulmaya gittiğim vakit ise iş işten geçmişti. Bana, Feride’nin hasta bir bestekârı sevdiğini, vefasız başını çağlayan kenarında sevgilisinin dizlerine koyarak, gözlerine baka baka tambur çaldırdığını söylediler.

Düşün enişte, senelerce bu başı, bu gözleri: “Benim, yalnız benim!” diye bekledikten sonra bir gün böyle… Kâmran, devam etmedi. Marmara’dan gelen serin akşam rüzgârından çekiniyor gibi boynunu pardösüsünün yakası içinde daha ziyade saklıyor, uzaklarda tek tük kızıllanmaya başlayan balıkçı ateşlerini seyrediyordu. Aziz Beyin de neşesi kaçmıştı. -Kâmran oğlum, sen korkarım ki o vakit de ikinci bir budalalık ettin. Çalıkuşu, keşke bunu yapabilecek, kolayca kendini avutacak bir kız olsaydı, hiç olmazsa mesut olurdu; tâkat hiç zannetmem. Kâmran, acı bir gülümsemeyle başını salladı: -O cihetten müsterih olunuz enişte. Feride, iki seneden beri çok bahtiyarmış, gözüyle görenlerden işittim. Kocası ihtiyar, fakat zengin bir doktormuş. Arkadaşlarımdan bir mülkiye müfettişinin karısı ki Feride’nin eski bir arkadaşıdır- geçen sene bir gün Kuşadası’nda ona tesadüf etmiş, Çalıkuşu, eskisi gibi mütemadiyen gülüyor, söylüyor, şaka ediyormuş. Şehirden üç dört saat uzak mesafede bir çiftlikte yirmi kadar çocukla uğraştığını, pek mesut olduğunu söylemiş. Kocasından yarım saat ayrılmaya tahammül edemiyormuş. Arkadaşı, İstanbul’dan, akrabalarından bahsetmek istemiş. Feride çabucak sözü kapatmış. “Ben, ne o memleketi, ne o insanları artık hatırlamıyorum bile!” demiş. Feride’ye karşı kusurlarım, haksızlıklarım çok enişte, bunu biliyorum. Fakat, siz de insaf edin, onun da beni bu kadar çabuk unutması doğru muydu? Mamafih, bunlar lüzumsuz sözler, artık devam etmeyelim. Size uğurlar olsun. Ben, arabadan iniyorum. Yürüye yürüye eve geleceğim. Bu bozuk yollar, beni fena halde sarstı. Aziz Bey içini çekti: -İdare adamları hakikaten bedbaht insanlar. Şu yolları senelerce evvel kendim yaptırdım. Irgat başı gibi, güneşin altında yandım. Herhalde seni sarsan yollar değil. Kâmran, iftira etme.

Ne iyi etmişler de yedi sene evvel beni bu mutasarrıflıktan azletmişler. Haydi oğlum, fakat geç kalma, çünkü ihtiyarlık, teyzeni de beni de berbat etti. Geç kalırsan, o meraktan; ben açlıktan bayılırız. Kâmran’ın arabadan indiği yer yine o köprübaşıydı. On sene evvel yine böyle bir ağustos sonu akşamında buraya kadar gelmiş, çürük tahtaların üstüne oturarak ayaklarını sallamıştı. Tekirdağ’da bulunduğu yirmi günden beri âdet etmişti. Her akşamüstü buraya kadar gelir, sonra yolların alacakaranlığı içinde yavaş yavaş, düşüne düşüne geri dönerdi. Kocasının bu muvakkat memuriyetle Anadolu’ya gittiği günden beri çocuklarıyla beraber Tekirdağ’da oturan Müjgân, bir akşam Kâmran’a: -Çok yorgun görünüyorsun, galiba uzaklara gittin? demişti. Kâmran, hüzünle gülümseyerek cevap vermişti: -İyi tahmin ettin Müjgân, çok uzaklara gittim, on senelik uzak bir maziye. Daha başka şeyler söyleyecekti, fakat Müjgân bu sözden bir şey anlamıyor gibi dudaklarını bükmüş, sadece: -Öyle mi? diyerek arkasını çevirmişti. Müjgân, kadın kalbinin o kadar inatçı olan gizli infiallerinden biriyle senelerden beri Kâmran’a dargındı. Onun yanında Feride için bir tek kelime söylemiyordu. Kâmran, bahçelerin arasından yavaş yavaş eve dönerken iyiden iyiye akşam olmuştu. Karşı dağlarda gün hâlâ sönmemişti. Kenarlarından doğru dolmaya yüz tutmuş, seçkin menekşelere benzeyen bir gece başlıyordu. Genç adam, bahçe aralarındaki yollardan birinin yanında durdu, onun ateşböceklerinin yıldızlarıyla benekli yeşil karanlığını uzun uzun seyretti. O akşam, Feride’nin bu yoldan çıktığını görmüştü. Kenarlarında kısa saçlarının lüleleri çıkan başörtüsü, beyaz, kısa tersane elbisesiyle Çalıkuşu’nun önünde yürüdüğünü, topuksuz çocuk potinlerinin ucu ile taşları sektirdiğini hâlâ görüyordu. Vakit epeyce geçmişti.

Evdekilerin merak edeceklerini bildiği halde bir türlü gitmek istemiyor, eski bir rüyanın izlerini arar gibi yollarda gecikiyordu. Uzakta, sokak kapısının önünde beyazlı bir kadın hayaleti gördü. Müjgân’dı. Ekseri akşamları en küçük çocuğu ile beraber caddeye çıkar, onu koltuklarından tutarak yürüme talimleri yaptırırdı. Kâmran’ı görünce uzaktan kolunu sallamaya başladı: -Kâmran, ne kadar yavaş yürüyorsun? Nerede kaldın bu vakte kadar? -Hiç Müjgân, hava pek güzel de. Müjgân’ın bu gece yanında çocuğu yoktu. Buna mukabil halinde bir tuhaflık, daima sakin yüzünde biraz heyecan görünüyordu. -Müjgân, sende bir hal var! Genç kadın bir şeyler söylemek istiyor, fakat kelime bulamıyordu. Bir adım geri çekildi, kapı ile iç duvarın arasındaki köşeyi göstererek: -Bak, bugün kim geldi Kâmran? dedi. Kâmran, hayretle başını çevirdi, iç kapıdaki fenerden süzülüp gelen mavimsi aydınlığın içinde ta yakında Feride’nin ela gözlerini gördü. Bebeklerinden birer mavi yıldız parlayan bu gözler gülüyor, biraz solgun ve süzgün görünen bu güzel yüz gülüyor. Feride -altı seneden beri hayalperest gözlerini her yumdukça gördüğü gibi- ta yakınında, kalbinin içinde gülüyordu. Kâmran, hafifçe sallandı, güzel bir rüyayı kaybetmekten korkanlar gibi bir an gözlerini yumdu, yanında dayanacak bir yer aradı. Birbirlerine söyleyecek söz bulamıyorlar, sadece titreye tireye bakışıyorlar, dudaklarıyla birbirlerine gülümsemeye çalışırken gözleri yaşlarla perdeleniyordu. Müjgân, bu dakikanın güçlüğünü hissetti. Feride’yi elinden tutup Kâmran’ın önüne getirdi. Ağır manalarla dolu bir sesle: -Teyze çocukları hemen hemen kardeş demektir. Feride’nin erkek kardeşi olmadığı için sen, doğrudan doğruya onun ağabeyi sayılırsın Kâmran; kardeşine “Hoş geldin,” desene! Kâmran hâlâ bir şey söyleyemiyordu.

Hafifçe eğildi, Feride’nin saçlarına dudaklarını dokundurdu. Sonra kulağına söyler gibi gayet yavaş: -Sizi tekrar görmek memnuniyetini söyleyebilmek için kelime bulamayacağım Feride Hanım, dedi. Bu söz, Feride’ye cesaret verdi. Eski berrak ahengine sakat billurlar gibi belirsiz bir şikâyet ihtizazı düşmüş sesiyle: -Teşekkür ederim Kâmran Bey, dedi. Ben de öyle, çok memnun oldum. -Ne vakit geldiniz? -Bugün, öğleye doğru. On gün evvel İstanbul’a gelmiştim. Hiçbirinizin orada olmadığını haber aldım. Halbuki teyzelerimi, hepinizi çok göreceğim gelmişti. Belki onlardan da beni göreceği gelenler vardır, dedim. Zaten Tekirdağ, gezmeye alışmış insanlar için ne kadarcık bir yer, değil mi Kâmran Bey? Müjgân, tekrar söze karıştı: -Güzel ama, hanıma, beye, teklife, tekellüfe lüzum yok, demin de söyledim. Siz, hemen hemen öz kardeş sayılırsınız. Hatta, Kâmran’a “ağabey” desen pek doğru olur, Feride. İkisi de gözlerini yere indirdiler. Feride, korka korka: -Sahi, sana ağabey dememe müsaade eder misin Kamran? dedi. Cevap beklerken Kâmran’a bakmıyor, ateşböceklerinin kaynaştığı karanlıklarda gözleriyle bir şey arıyordu. Kâmran kırgın bir tavırla cevap verdi: -Sen nasıl istersen öyle olsun Feride… içinden nasıl gelirse. Artık sakin sakin konuşabiliyorlardı. Feride, birkaç kelime ile seyahatini anlattı: -İstanbul’da bazı işlerim vardı; sonra dediğim gibi, hepinizi çok göreceğim gelmişti. Doktor enişten iki ay izin verdi. Teyzelerimi, hepinizi sıhhatte bulduğuma ne kadar memnun oldum. Yalnız sen bir felakete uğramışsın Kâmran, İstanbul’da işittim, çok, çok müteessir oldum. Bu kadar az bir zaman içinde zevceni kaybetmek ne felaket! Fakat küçüğün var. Allah onun ömrünü Necdet’e versin. Ne güzel çocuğun var Kâmran.

O kadar sevdim ki, gelir gelmez arkadaş olduk, şimdiye kadar benimkucağımda oturdu. Zaten ben, küçüklerle öyle çabuk ahbap olurum ki… Feride, söylemeye devam ettikçe yavaş yavaş açılıyor, sözleri, tavırları o eski yaramaz çocuk hafifliklerini tekrar bulmaya başlıyordu Onun sesini dinlemek, söyleyen dudaklarını, gecenin içinde parıldayan ela gözlerini görmek öyle bir saadetti ki, genç adam bir şey düşünmüyor, hatta onun bir başkasının karısı olduğunu, bu saadetin bir ay, bir buçuk ay sonra yeniden bir rüya olacağını bile aklına getirmiyor. Bir tek korkusu vardı: içeriden onun geldiğini fark etmeleri. Her korktuğu gibi, bu da nihayet başına geldi. Onları kapının yanında ilk defa gören Nermin oldu. Genç kız, çıngır çıngır bağırarak Kâmran’ın geldiğini haber verdikten sonra yanlarına koştu. Feride’yi tekrar kollarına alarak: -Seni unutmadığıma Kâmran ağabeyim de şahittir, Feride abla, kırmızı entarili abladan en çok onunla bahsederdik, değil mi Kâmran ağabey? dedi.

II O gece, akşam yemeği bir düğün ziyafetine benzedi. Sofranın başında çocuk gibi maskaralıklar eden Aziz Bey: -Ah Çalıkuşu, sen beni adeta dertli etmiştin! Sesin kulağıma geldikçe ağlayacak gibi olurdum. Meğer ben seni ne kadar severmişim, diyordu. Senelerden sonra, bir daha görmekten ümit kestikleri bir günde yuvaya dönen Çalıkuşu, oraya sadece biraz neşe değil, eski günlerinin rikkat ve muhabbet dolu bir parçasını da beraber getirmiş gibiydi. Bütün yüzler gülüyor, bütün kalplerde -açık pencerelerden içeri dolan, lambaların etrafında dönen pervaneler, gece böcekleri gibi- bir şeyler titriyordu. Sadece, yemeğin sonuna doğru Besime Hanım ehemmiyetsiz bir şey söylerken birdenbire ağlamaya baladı. Fakat derhal gözlerini sildi: -Hiçbir şey yok, annesini, Güzide’yi hatırladım da, diyordu. Dizlerinin üstünde Kâmran’ın çocuğuna üzüm yediren Feride başını eğdi, bir an yüzünü küçüğün kıvırcık sarı saçları içinde sakladı, o kadar. Sonra eski şenlik yine yerine geldi. Bir aralık Besime Hanım kocasıyla beraber Trabzon’da bulunan Necmiye’den bahsediyordu: Feride, derin bir göğüs geçirdi. -O acıyı bilirim teyze, benim küçüğüm de hastalıktan gitti, diye cevap verdi. Sofradakiler hayretle birbirlerine bakıştılar. Ayşe Teyze: -Demek senin çocuğun vardı? Bilmiyorduk, dedi. Feride, mahzun mahzun başını salladı: -İnci gibi bir kız, görmeliydiniz, ne güzeldi! Yavrumu bir türlü kurtarmak mümkün olmadı. Ayşe Teyze tekrar sordu: -Çocuğun kaç yaşında öldü, Feride? Feride, yine o saffetle dudaklarını bükerek: -Tam on üçünü bitirmişti, ilk çarşafını dikiyordum. Kaynana olacaktım, dedi. Sofrada bir kahkaha koptu. Aziz Bey: -Ah Çalıkuşu, yüz yaşına girsen yine deliliği, şakayı bırakmayacaksın, diyordu. Feride’nin on üç yaşındaki kızına herkes gülüyordu. Fakat, Feride’nin kirpikleri yaşla doluydu.

Necdet’i daha kuvvetle göğsüne çekti, söyledikçe artan bir mahzunlukla onlara Munise’nin hikâyesini anlattı: O gece, geç vakte kadar oturdular. Aziz Bey, ara sıra: -Feride, kızım, sen yol yorgunusun, yat artık, diyordu. Çoktan beri uyuyan Necdet’i hâlâ kollarından bırakmayan Feride gülüyor: -Ziyanı yok enişte, ben asıl sizin aranızda dinleniyorum, beni asıl yalnızlık yordu, diyordu. Parlak ela gözlerinin, biraz kısa dudağının o hiç sönmeyen gülümsemesiyle saatlerce konuştu. Eski Çalıkuşu tamamıyla uyanmıştı. Hoşa giderek dinlendiğini gördükçe kelimeleri ezip büzüyor, yalnız sevilen ve beğenilen çocukların bildiği o sevimli, nazlı hareketlerle dudaklarını büzerek, dişleriyle dilini ısırarak, yanağını çukurlaştırarak mütemadiyen söylüyordu. Öyle ki, sevincinin verdiği sarhoşluktan bir türlü ayrılamayan ihtiyar enişte, eski bir şakasını tekrar etmek arzusundan kendini alamadı. Küçükken, Feride’nin üst dudağını parmakları arasına sıkıştırır: “Seni yaramaz Çalıkuşu seni, benim kirazımı almışsın ha, ver geri bakayım!” diye bu dudağın ucunu zorla öperdi. Etraftan kopan kahkahalar içinde: “Yapma, enişte!” diye haykıran Feride’yi zorla çenesinden tuttu, bu eski şakayı tekrar etti. Sonra dikkatle Feride’nin yüzüne bakarak: “Ne yapayım, Çalıkuşu? Kabahat senin, evli barklı oldun, hâlâ tabiatın çocuk, hatta yüzün bile çocuk. Kim bu çehreye genç bir kız çehresi der?” dedi. Kâmran bulunduğu köşede sarardığını hissetti. Çalıkuşu’nun bir başkasına ait olduğunu ilk defa bu dakikada anlıyordu.

III Bu geceyi takiben iki gün içinde Kâmran, Feride’yi pek az görebildi. Çalıkuşu, on sene evvel Tekirdağ’da kendi yaşında birçok kızla ahbap olmuştu. Bunlar, şimdi evli barklı hanımlardı. Feride’yi rahat bırakmıyorlar, saatlerce gelip oturdukları yetmiyormuş gibi, giderken de Çalıkuşu’nu beraber sürüklüyorlar, ev ev, bahçe bahçe gezdiriyorlardı. Kâmran’ın gizli gizli üzüldüğünü gördükçe Müjgân, adeta seviniyor, gözlerinin içi gülerek şikâyet ediyordu: -Nafile, Feride’yi bize bırakmayacaklar. Mamafih, her şeyden evvel onun eğlenmesi, açılması lâzım. Kâmran, bu iki gün içinde Feride’yi bir kere yemekte, bir kere de çarşaflı olarak sokaktan dönerken görebildi. Üçüncü gecenin sabahıydı. Kâmran, âdeti hilafına çok erken uyanmıştı. Ortalık yeni ağarıyordu. Köşk, daha uykudaydı. Kâmran, odanın panjurlarından birini ittiği vakit, Feride’yi bahçede gördü. Pencerenin açıldığını o da fark etmişti. Başını kaldırdı, yeni doğan güneşe karşı elini gözlerine siper ederek: -Uyandınız mı, Kâmran Bey? Ne kadar tabiatınızı değiştirmişsiniz. Eskiden sizi uyandırabilmek için panjurlarınıza yazın avuç avuç çakıl taşı, kışın bir yığın kartopu atmak lâzım gelirdi. Siz de biraz Anadolulu olmuşsunuz. Ben, orada bu saatte kalktığım vakit: “Tembel, insan üstüne güneş doğurur mu?” diye beni ayıplarlardı. Eski hafif, alaycı Çalıkuşu’nu hatırlatan bu sözleri söyleyen sesinde kalbe serinlik ve tazelik hisleri veren berrak bir akarsu ahengi vardı. Kâmran, biraz korkarak sordu: -Ben de geleyim mi, Feride? O, hâlâ elleri güneşe karşı gözlerinde, ta eskiden yaptığı gibi gizli gizli eğlenerek: -Rutubetin nazik vücudunuzu incitmesinden korkmazsanız fena olmaz. Size Anadolu ikramı yaparım.

Kâmran’ı kocaman bir ceviz ağacı altına götürdü, akşamdan bahçede unutulmuş bir iskemleye oturttu: -Şimdi bir parça beni bekleyeceksiniz, Kâmran Bey. -Hani teklif, tekellüf bırakacaktın? -Biraz sabır, o kendi kendine gelir. Birdenbire hürmetsizliğe cesaret edemiyorum. Kâmran güldü: -Fakat bu, daha büyük hürmetsizlik Feride, seni men ederim. Bana: “Siz”, “Kâmran Bey” derken eğleniyorsun gibi geliyor. Feride de gülüyordu: -Doğru, hakkınız var, hakkın var, gayret ederim. Şimdi bana müsaade, sana süt pişireceğim. -Feride, rica ederim. -Nafile, ısrar etme. Bir Anadolu kadınına karşı en iyi kompliman; onun iş görmesine, hizmet etmesine müsaade etmektir. Biraz eğlenerek, biraz mahzun devam ediyordu: -Bizim kendimizi beğendirmek için ev işi görmekten başka hiç cazibemiz yok ki… Bahçenin içine, elinde bakraçla, kuru dal parçalarıyla gidiyor geliyor, yeni uyanan bahçıvanla konuşan sesi işitiliyordu. Nihayet, elinde dumanları tüten bir süt bardağı ile geldi. -Süt, istediğim gibi değil. Kâmran, fakat üç gün sonra -Bugün ne? Pazartesi-Perşembe sabahı için seni bir sabah ziyafetine davet ediyorum. Aynı koyunun sütünü içeceksin, fakat göreceksin ki bambaşka bir şey, âdeta güzel bir meyve. Bu benim büyük bir sırrım! Nasıl olacak diye merak etmiyor musun? Aman, ne hissizlik… Ben, sana şimdiden söyleyeyim. Üç gün koyunu armutla besleyeceğim. Sen, galiba üşüyeceksin, hava biraz serin. İster misin Besime Teyzem: “Deli kız, oğlumu hasta ettin!” diye beni paylasın? Dur, ben rutubete filan alışkınım, sana atkımı vereyim. Bir çengelli iğne ile boynuna iliştirdiği kırmızı yün atkıyı çıkardı. Sabah rutubetinden müteessir oluyor gibi hafifçe titreyen Kâmran’ın omuzlarını, göğsünü örttü. Kâmran’ın gözlerinde on sene evvelki bir akşamın hayali uyanıyordu.

Kozyatağı’ndaki köşkün dış kapısı önünde yine böyle omuzlarına kendi küçük lacivert paltosunu koyan kısa etekli, siyah önlüklü, minimini mektep kızını, onun mor mürekkeple lekeli küçük parmaklarını gördü; büyük bir adam gibi: “Artık seni muhafaza etmek benim vazifem!” diyen sesini işitti. -Kâmran, bunaklar gibi elinden sütünü düşüreceksin, dizlerin yanacak, niçin öyle daldın? -Hiç, aklıma bir şey geldi de… Feride, bu akla gelen şeyin söylenmesine mani olmak ister gibi, acele acele: -Benim de öyle, seni omzunda atkı ile görünce, Kâmran Hanım dediğim aklıma geldi. Feride işini bitirdikten sonra Kâmran’ın karşısında alçak bir mutfak iskemlesine oturmuştu. Kalın, donuk Bursa ipeğinden -dışarı biçimi- bol bir elbise, boynunu, vücudunu geniş, hafif kıvrımlarla örtüyordu. Dirsekleri dizlerine dayalı, bilekleri çenesinin altında birleşmiş, yanakları açık avuçlarının içinde, konuşmaya başladı. Kâmran, onun yüzünü bu kadar temiz bir aydınlık içinde, bu kadar yakından ilk defa görüyordu: Çehresi biraz zayıflamış, süzülmüştü. Bu süzgünlük, gözlerini daha büyük gösteriyor, kenarlarını belli belirsiz bir mahmurlukla gölgeliyordu. Beş sene evvelki Çalıkuşu’nun yaldızlı bir ışıkla dolu ela gözlerine ateş yanında unutulmuş çiçeklerin hummalı yanıklığı düşmüştü. Bu gözler yine eskisi gibi gülüyor, yine eskisi gibi masum bir cesaretle kaçınmadan bakıyordu. Fakat, Kâmran’a öyle geldi ki artık eskisi gibi onların derinliğini, nihayetini görmek mümkün değildir. Saçlarını dışarlık kızları gibi ortasından ayırarak iki kalın örgü ile yanlarına bırakmıştı. Bu saçlar o kadar sıkı örülmüştü ki, alnının, şakaklarının derisini geriyor, kaşlarının dağınık uçlarını biraz yukarıya kaldırıyor, daha şeffaf ve nazik görünen teninde ince mavimsi damar gölgeleri meydana çıkarıyordu.

Kâmran, onun sözlerinden ziyade sesini dinleyerek bu güzel yüzü seyrederken bir şeye dikkat etti: Feride’nin rengi, tabii hayatını yaşayan bir genç kadının mesut rengi değildi. Bu tende koparılmadan solmaya mahkûm güllerle aşksız ihtiyarlamaları mukadder kızlarda görülen hummalı kızıllığa benzer gizli bir ateş, mustarip bir şeffaflık vardı. Sabah güneşi, bu çehrede öyle ince, öyle manalı çizgiler aydınlatıyordu ki, genç adamı sardıkça sarıyor, ona ağlamak arzuları veriyordu. Istırabın bir genç kız yüzünü bu kadar güzelleştirebileceğini, Kâmran dünyada aklından geçirmemişi. Feride, dudağının o hiç sönmeyen gülümsemesiyle, eski ahengine görünmez bir yerinden ince bir yara almış billurların donuk, şikâyetli ihtizazı düşmüş sesiyle çocukluk hatıralarından bahsediyordu. Kâmran, cesaret etti, ona daha yeni bir hatıra sordu: Feride, ağır bir tavırla başını salladı: -Aklımda kalmadı, Kâmran. On beş yaşına kadar, buraya gelinceye kadar olan vakaları hatırlıyorum, ötesini bir duman kapladı göremiyorum. Hatıralarına çöken bu dumandan bahsederken, gözlerini de bir duman buruyor, başını yana çevirerek uzaklara bakıyordu. Bu en eski çocukluk hatıralarından sonra birdenbire hayatının son beş senesine atlamıştı. Hacı Kalfa’nın bir halini, Zeyniler muhtarının bir sözünü, Müdür Recep Efendi’nin bir tuhaflığını hatırlarken gülen gözlerine, canlanan hareketlerine bazen hiç şüphesiz bir yorgunluk düşüyor, o vakit, sesindeki belirsiz, sakat, billur ihtizazı daha derinleşiyor, üzgün bir yürek gibi titriyordu. Bir su kenarından bahsederken Kâmran, gözlerini kapadı: “Sakın bu, başını sevdiğinin dizlerine koyarak gözlerine baka baka tambur çaldırdığın çağlayan kenarı olmasın,” diye kendine sordu.

Çalıkuşu, hayatının en manasız, en ehemmiyetsiz birkaç parçasını söyledikten sonra birdenbire aklına gelmiş gibi: -Kâmran, daha sana eniştenin fotoğrafını göstermedim, dedi. Kâmran’a, ince bir altın kordonla boynuna bağlı bir altın madalyon uzattı: Genç adam, sarardığını; titrediğini belli etmemeye çalışarak fotoğrafı aldı. Feride, onunla beraber fotoğrafı görmek için başını uzatıyor, yüzünü yüzüne yaklaştırıyordu: -Şu çehreye bak, Kâmran, ne necip, ne güzel bir yüz, değil mi? Genç adam, belli etmeden gözucuyla Feride’ye bakıyordu. O, öyle dalgın bir muhabbetle fotoğrafı seyrediyordu ki, farkında olmadı. Bu dakika, Kâmran’ın hayatında en acı bir ıstırap ve isyan dakikası oldu. Demek Feride’nin ince, nazlı, masum güzelliği bu beyaz saçlı, kaba yüzlü, iriyarı ihtiyara gıda olmuştu. Gözlerinin önünde çılgın bir hayal uyanıyor; Feride’yi, utancından dalga dalga kızaran yanaklarında yarı kapalı ela gözlerinden dökülmüş yaşlar, masum çocuk dudaklarında yalvarmaya benzer ürpermelerle bu ihtiyarın kollarında hırpalanıyor görüyordu. Çalıkuşu, bakmadan bunu hissetmiş gibi hafifçe silkindi, ağır ağır madalyonu tekrar göğsüne koyarak: -Bana artık müsaade Kâmran. Zannederim, bugün misafirler var, dedi.

IV Çalıkuşu, yuvaya döneli on gün olmuştu. Aziz Bey, her akşam tekrar ediyordu: -Dikkat ediyor musunuz çocuklar? Eve bir başkalık geldi. Çalıkuşu, bu sefer kırlangıç kuşlarına benzedi. Kanatlarının altında adeta bir bahar getirdi. Yazık ki bir gün daha geçti, diyordu. Feride, gülüyor: -Ziyanı yok, enişte. Birkaç sene sonra yine izin alır, gelirim. Siz üzülmeyin. Hem de önümüzde bu kadar gün varken… Niçin şimdiden kendimize zehretmeli, diyordu. Çalıkuşu, tamamıyla eski Çalıkuşu olmuştu. Geçici bir fırtına ile örselendikten sonra tekrar güneşe kavuşan taze çiçekler gibi günden güne açılıyordu. Yeniden, evdeki çocukların elebaşısı olmuştu. Müjgân’ın üç yaşındaki kızıyla ondan biraz büyük olan Necdet’ten on yedisini bitiren Nermin’e kadar büyüklü küçüklü bütün çocuklar, ona bağlanmışlardı; sabahtan akşama kadar eteklerini bırakmıyorlar, köşkü şenliğe, kahkahaya boğuyorlardı. Büyükler, bazen yaramazlığın bu derecesinden şikâyet ediyorlardı. Fakat başka bir cihetten de seviniyorlardı. Onlar, her şeye rağmen iki eski nişanlıydı, ilk günlerde beş senede kapanan eski yaralarının yeniden açılmasından korkmuşlardı. Feride’nin taşkın şenliği, onu böyle uzaktan görmekten başka bir şey istemiyor gibi görünen Kâmran’ın halim, sakin bahtiyarlığı onlara biraz emniyet vermeye başlamıştı. Mamafih, ihtiyatı elden bırakmıyorlar, onlarda en eski zamanlardaki: “Büyük ağabey” ile “Küçük kız kardeş” hislerini yeniden kuvvetlendirmeye çalışıyorlardı. Uyanmalarından korkulan dalgın hastaların odasında nasıl konuşmaktan çekinilirse, onların yanında da ihtiyatsız bir kelimeyle bu hazin maziyi uyandırmaktan öyle korkuyorlardı. Aziz Bey, ara sıra: -Misafirliği biraz daha uzatmak mümkün değil mi? diye sordu. Gitmek sözünü işittiği zaman daima biraz mahzunlaşan Çalıkuşu: -İmkân yok enişte.

Çalıkuşu, ne de olsa başka yuvanın annesi, onun yolunu da bekleyenler var, diyordu. Kâmran’a en ziyade dokunan şey de, Feride ile Necdet arasındaki büyük dostluktu. Onları ayırabilmek için çocuğun, Çalıkuşu’nun kollarında uyuyup kalmasını beklemek lâzım geliyordu. Kâmran, bir gün Feride’nin onunla kavga ettiğini işitti. Çalıkuşu gülerek: -Söyle bakayım Necdet, bir kere daha hala, hala, hala diyordu, fakat Necdet ona itaat etmiyor, inatçı sarı başını sallayarak: “Anne, anne, anne!” diyordu. Kâmran biraz korkarak: -Bırak Feride, varsın öyle desin, ne ziyanı var? Biçarenin belki öyle söylemeye ihtiyacı var, dedi. Feride, bir şey söylemeden eğildi, çocuğun başını uzun uzun okşadı. Kâmran, yine bir sabah, kapalı panjurlarına vuran hafif taş sesleriyle uyandı. Bunun, yalnız Feride’ye mahsus bir uyandırma usulü olduğunu biliyordu Çalıkuşu, yine onu, büyük cevizin altında sabah ziyafetine davet ediyordu, ilk günlerde vaat ettiği gibi artık güzel armut kokusu vermeye başlayan sütün yanında mini mini dışarlık çörekleri, sonra reçele benzeyen pembe bir tatlı vardı. Feride, çöreklerin üstüne bu tatlıdan sürerek Kâmran’a veriyordu: -Bunlar benim elimin marifeti… Bu çöreklerin ismini bilmiyorum, fakat tatlıya gülbeşeker diyorlar. İşini bitirdikten sonra yine o alçak mutfak iskemlesini bularak Kâmran’ın karşısına, hemen hemen ayaklarının dibine oturdu. -Şimdi söyle bana bakayım Kâmran, gülbeşekeri beğendin mi? Genç adam, gülerek cevap verdi: -Beğendim. -Sevdin mi? -Sevdim. -Bir daha söyle. -Beğendim ve sevdim. -Öyle değil, Kâmran, “Ben Gülbeşeker’i sevdim,” de. Kâmran bu çocukça ısrarı anlamayarak gülüyordu. -Ben, Gülbeşeker’i sevdim. Feride, gözlerinde, yanaklarında ateşler uçarak, utancından kirpikleri titreyerek yüzünü ona yaklaştırıyor, yalvaran bir çocuk gibi boynunu büküyordu.

Dudaklarında tutuk nefeslerle: -Bir kere daha Kâmran, “Ben Gülbeşeker’i çok seviyorum,” de. Genç adam, istediği verilmezse ağlayacak çocuklar gibi bükülen, titreşen bu dudaklara heyecanlı bir hayretle bakıyordu. Sebebini kendinin de bilmediği gizli bir teessürle titreyerek: -Ben Gülbeşeker’i çok seviyorum, senin istediğin kadar çok seviyorum, dedi. Feride, bir çocuk sevinciyle ellerini çırptı, fakat dudakları gülerken gözlerinden yaşlar geliyordu. Ehemmiyetsiz bir şey için ağlayan bir yabancıyı ayıplar gibi: “Ne delilik, bir marifetini beğendirdiğin için bu kadar memnun olmak ne delilik!” diye çırpınıyor, kendi kendisiyle eğlenmeye, parmaklarıyla gözlerini kurutmaya çalışıyordu. Fakat yaşlar bir türlü durmuyordu. Tutuk bir feryada benzeyen bir hıçkırık; sonra yüzü elleri içinde, ağlaya ağlaya içeri kaçtı. Bir akşamüstü Kâmran, eniştesiyle beraber çarşıdan dönüyordu. Çocuklar, âdet etmişlerdi: Onların geldiğini uzaktan gördükleri gibi kapının içinde dizilirler, yemiş, şeker, çikolata beklerlerdi. Kâmran, birer birer onların payını dağıtırken yanına, ayaklarının dibine küçük taş parçaları düştüğünü fark etti. Son hisseyi verdikten sonra gözleriyle etrafı araştırdı, Çalıkuşu’ydu. Biraz ötede, kocaman bir kestanenin yanında duruyor, eliyle ona işaret ediyordu: -Manasını biliyorsunuz ya, Kâmran Bey? Biz de varız. Eğleneceği yahut bir muziplik edeceği vakit, daima ona “siz” diye hitâb ederdi. Gülerek devam etti: -Siz, beni artık pek fazla ihmal ettiniz. Hani payım. Eski kabahatler unutuldu mu sanıyorsunuz efendim? Ya sükût hakkımı verirsiniz, ya o eski kiraz ağacı hikâyesi bu gece sofrada canlanır. On sene evvel yine bu kapının yanında yaptığı gibi, dilini dişlerinin arasına sıkıştırıyor, sivri kırmızı ucunu göstererek gülüyordu.

Kâmran, pardösüsünün cebinden bir kutu çıkardı, gülerek: -Verilmiş sadakalarım varmış. Feride, ne güzel tesadüf. Ben de bugün bir kutu fondan aldım, kimseye göstermeden kendim yiyecektim ama madem ki böyle tehdide uğradık, ne yapalım? Feride’nin yüzünde bir çocuk sevinci parladı: -Ne güzel, ne güzel! -Fakat bir şartla Çalıkuşu. Onları yine ben senin ağzına vereceğim. -Nasıl olur? -Ta eskiden… sen on iki, on üç yaşındayken nasıl oluyordu? Bunu söylerken fondanlardan birini Feride’ye uzatmıştı. Çalıkuşu, birkaç saniye tereddüt etti; sonra başını uzatarak, hafifçe titreyen dudaklarını açtı. Fakat Kâmran’ın bütün ısrarlarına rağmen, bunlardan bir ikincisini yemek istemedi. -Ver bana, yemekten sonra onu Necdet’le beraber yerim, dedi. -Seninle şu duvarın yanına kadar gidelim, Feride. Bak, deniz ne güzel. Hem konuşur, hem seyrederiz. -Peki, fakat şu kutuyu içeri bırakayım. Bir dakikacık. Kâmran, ilk defa ona dokunmaya cesaret etti; bileğinden tutarak: -Hayır, Feride, dedi. Sana emniyetim yok. Bekle, bir dakikacık, şimdi geliyorum, diyecek gelmeyeceksin, yahut gelsen de kim bilir ne vakit ve nasıl geleceksin? Görüyorsun ki sana emniyetimkalmadı. Feride, bir şey söylemeden başını önüne eğdi, yavaş yavaş onunla beraber yürümeye başladı. Kâmran’da bu akşam dalgın bir hüzün vardı. Kendisini zapt edemiyor, kesik, rabıtasız kelimelerle mütemadiyen şikâyet ediyordu. Bir aralık karanlıklarla dolmaya başlayan enginden uçan bir kuş sürüsünü gösterdi: -Feride, bir zaman sonra sen de bunlar gibi uçup gideceksin, değil mi? -Peki, arkanda bıraktığın teyzelerden, teyze çocuklarından, eski arkadaşlarından, çocukluğunun geçtiği yerlerden ayrılmak sana pek mi tatlı gelecek? -Yuvanda mesut ederek, mesut olarak yaşarken harap ve perişan bıraktığın başka bir yuvanın hali hiç mi seni üzmeyecek?

Feride, cevap vermiyor, hatta dinlemiyor, şekerleme kutusunun altına bir kurşunkalem parçasıyla şekiller çiziyor, bir şeyler karalıyordu. Kâmran acı bir şikâyetle: -Cevap vermiyorsun Feride? dedi. Çalıkuşu, dalgın dalgın onun yüzüne baktı: -Affet Kâmran, aklım başka yerdeydi. Ne söylediğini dinleyemedim. Vaktiyle dinlediğim bir eski şarkı vardı ki, unutmuştum, bilmem niçin, birdenbire o aklıma geldi. Unutmayayım diye onu işaret ediyordum. İstersen oku. Ben, üşümeye başladım, içeri gidiyorum. Kâmran, kutunun altında Feride’nin karışık yazısıyla yazılmış, şu dört mısra-ı gördü: Pür ateşim açtırma benim ağzımı zinhar, Zalim, beni söyletme, derunumda neler var; Bilmez miyim ettiklerini, eyleme inkâr, Zalim, beni söyletme, derunumda neler var!

V Bu vakanın üstünden dört gün geçmişti. Feride, eski arkadaşlarından hemen hemen kaçıyordu. Onun yalnız kalabilmek için icra ettiği bütün bahaneleri, kurnazlıkları boşa çıkıyor, başkalarının yanında konuşmak lâzım geldiği vakit yüzüne bakmaktan, göz göze gelmekten çekiniyordu. Dördüncü günün akşamına doğruydu. Evdekiler o gün yine çoluk çocuk bir yere davetliydiler. Akşam ezanından evvel dönmelerine imkân yoktu. Kâmran, dışarıda şiddetli bir rüzgârın tozu dumana katmasına rağmen, evde duramamış, dolaşmaya çıkmıştı. Rüzgâr, uzak tepelerde ıslık çalıyor, ağaçlar görünmez bir yağmur sağanağı altında gibi hışırdıyor, göz alabildiğine uzanıp giden yolun üstünde toz kasırgaları koşuyordu. Kâmran’ın yüzüne, gözlerine tozlar doluyor, her birkaç adımda bir durarak rüzgâra arkasını vermek mecburiyetinde kalıyordu. Çıplak bir tepeciğin kenarında kocaman bir kaya kovuğu gördü. Yanında bitmiş cılız bir ağaç, mütemadiyen çırpınıyor, sıska kollarını sallıyordu. Kâmran, yolunu çevirerek oraya gitti. Kayanın bir köşesini rüzgâra karşı siper ederek oturdu. Bu kadar gürültüye, bu kadar çırpınmaya rağmen etraf bugün bomboş görünüyordu… Bomboş, dümdüz, tıpkı bir çöl gibi. Tabiatı, hiçbir gün bu kadar ruhsuz, onun güzel şeylerini bu kadar lüzumsuz, hayatı bu kadar ümitsiz görmemişti! Ta uzaktan yolun, suların içinden geçiyor gibi görünen denize yakın bir noktasında renkli bir kadın hayali fark etti. Hiç sebepsiz yokuştan indi, ona doğru yürümeye başladı. Biraz sonra, Nermin’in gülkurusu çarşafını tanıdı. Genç kız da onu görmüş olacak ki, uzaktan şemsiyesini sallıyordu? Nermin, niçin ötekilerden ayrılmıştı, niye yalnız geliyordu? Bunu merak ederek daha hızlı yürümeye başladı.

Genç kız, rüzgâra karşı başını eğiyor, bir eliyle eteklerini zapta çalışıyor, ötekiyle çarşafının hırçın kuş kanatları gibi çırpınıp havalanan pelerinini tutuyordu. Yüzünü gördüğü vakit birdenbire Kâmran’ın kalbi çarptı. Nermin’in gülkurusu renkli çarşafı içinde Feride vardı. Tam birbirine yaklaşacakları vakit rüzgâr, Feride’nin şemsiyesini aldı. Çalıkuşu feryat ederek onu tutmak istedi. Fakat, birdenbire etekleri dağıldı; pelerin uçtu, saçları açıldı. Kâmran, tam dakikasında yetişmişti. Şemsiyesini bir çalı kenarında yakaladı. Pardösüsünü rüzgâra siper ederek Feride’nin çarşafını düzeltmesine yardım etti. Çalıkuşu: -Ne kadar zamanında yetiştin Kâmran, rüzgâr beni sahici çalıkuşları gibi uçuracaktı, dedi. Daha bir şeyler söylemek istiyordu. Fakat rüzgâr başını eğmeye, gözlerini, dudaklarını kapamaya mecbur ediyordu. Kâmran, ona pardösüsünü siper etmeye çalışarak yürümeye başladılar. Feride, artık söz söyleyebilecek bir hale gelmişti. Fakat öyle görünüyordu ki, onun şimdi söylemekten ziyade gülmeye ihtiyacı vardı. Kendini zapt edemiyor, bir başka rüzgâr sağanağına tutulmuş gibi gülüyordu. Kesik kesik bunun sebebini anlattı. -Biliyor musun niçin gülüyorum, Kâmran? Misafirlikteydik. Benim çarşıda pek mühim bazı işlerimolduğu aklıma geldi. Halbuki arkamda yeldirmem vardı. Tabii, o kıyafette cesaret edemedim. Zavallı Nermincik, bana iyilik etmek istedi. Çarşafını teklif etti. Biraz evvel yüzüm kapalı olduğu halde çarşıdan geçiyordum. Bir zabitin arkamdan geldiğini gördüm. Tam yanımdan geçerken: -Nermin Hanım, siz burada! Ne ümit edilmez saadet efendim, demesin mi? Nermin’in bana iyilik edeyim derken böyle foyasını meydana vermesi o kadar tuhafıma gitti ki, kendimi tutamadım, güldüm. Zabitçik, yanlışlığı o vakit fark etti. Benden öyle bir kaçması vardı ki… Öyle ya!

Nermin’in yerine yaşlı bir kadın görünce… Kâmran, gülümseyerek dinliyordu. Feride, devam etti: -Fakat ben, kızcağızın sırrını sana söylediğime fena ettim. Geveze dilim durmuyor ki… Kuzum, Allah aşkına, kimseye söyleme e mi? Yalnız ileride, kim bilir, bu kızcağız da onu istiyorsa? Onlara bir iyilik edebilirsek… -Sana vaat ederim, Feride, ancak Nermin o kadar çocuk ki… Feride, zayıf bir şikâyet gibi: -Olabilir, fakat böyle çocukların kalbi hiç göründüğü gibi olmuyor, dedi. Bu söz üzerine ikisi de sustular; yine öyle yan yana yürümeye başladılar. Rüzgâr hafifliyor, onlar da adımlarını ağırlaştırıyordu. Yolun bitmesinden adeta korkuyorlardı. Kâmran, mahzun mahzun düşünüyordu: “Demin bu tabiatı bomboş, kendimi lüzumsuz bir insan gördüm… Şimdi, bu gülkurusu çocuk çarşafı içinde titriyor gibi görünen nazik, küçük, güzel şeyi rüzgâra karşı bir parça himaye edebilmek inanılmayacak kadar büyük bir saadet veriyor. Bu, daima böyle olabilirdi. Bu güzel küçük mahluku, ben, istersem bahtiyar edebilir ve bahtiyar olurdum… Yazık!” Dalgın bir düşünce içinde gittikçe adımlarını ağırlaştıran Feride, tekrar konuşmaya başladı. Hiç münasebeti olmayan şeyler söylüyordu: -Her şeye rağmen bu küçük tebdilihava beni çok eğlendirdi. Herhalde bir iki sene yeter.. Sonra, teyzelerimi, hepinizi yine çok göreceğim geldiği vakit tekrar geleceğim… Böylece seneler geçecek, benim yavaş yavaş saçlarım ağarmaya başlayacak, sen de, tabii öyle. Birbirimizi gördükçe yine memnun olacağız. Buna mukabil ayrılırken belki daha az mahzun ayrılacağız… Kim bilir, ileride belki büsbütün bile gelirim, değil mi? Hayat bu, her şey mümkün… O vakit sen, benim büsbütün ağabeyimolursun… Büyükler birer birer çekildikçe birbirimizin daha kıymetini biliriz.

Ehemmiyetsiz, küçük kusurlarımızı daha ziyade hoş görürüz. Böyle ömrümüzün son senelerini, çocukluğumuzu geçirdiğimiz yerlerde… Sesinin billurundaki görünmez yara daha derinleşiyor, sözlerine bir gizli vasiyet mahzunluğu veriyordu. Yol üzerinde çocuklu bir dilenci kadına tesadüf ettiler. Çocuk, çıplak ayaklarıyla yanlarında koşuyor, kuru eliyle Feride’nin eteklerini okşuyordu. Kâmran, para vermek için durdu. Feride, küçük sefillerle temasın verdiği bir alışkanlıkla çocuğun başını okşamaktan iğrendi. Tekrar yürümeye başladıkları vakit, dilenci kadın onlara dua etti: -Allah birbirinizden ayırmasın, Allah güzel hanımcığını sana bağışlasın, dedi. Gayri ihtiyari durdular. Kâmran, gönlünün bütün acısı gözlerinin içine toplanmış: -Feride, duydun mu kadın ne söyledi? dedi. Bu suale iki iri yaş damlası cevap verdi. Artık, birbirlerine yaklaşmaya cesaret edemeyerek yollarına devam ettiler. Köşkün önüne geldikleri vakit, akşam olmuştu. Hava, epeyce sakinleşmiş, rüzgârın uğultusu durmuştu. Ağaçlar, bu uzun yorgunluktan sonra, sakin gölgelerinin uykusuna dalıyor, kayalarda -kendi içlerinde sızıyor gibi görünen-hafif bir sedef parıltısı yanıp sönüyordu. -Vakit daha erken, Feride. Onlar şehirden dönmediler, ister misin seninle şu kayaların yanına gidelim? Feride, başını önüne eğerek halsiz halsiz rica etti: -Bana artık müsaade, Kâmran. Gidip soyunayım, rüzgâr başımı sersem etti. Biraz evvel Feride’nin canlı, oynak vücudu etrafında canlı bir mahluk gibi yaşayan, omuzlarından uçarak dizlerinin etrafına dolanarak hassas, zarif, çapkın sarılışlarla çırpınan gülkurusu çarşaf, şimdi sönük bir emel füturuyla omuzlarından, dizlerinden sarkıyordu.

Daha ileri gitmeye kuvveti kalmamış gibi oraya, kapının önündeki iri bir taşın kenarına oturdu; kumlara şemsiyesiyle ümitsizliği kadar derin, hayatı gibi kırık çizgiler çizmeye başladı. Biraz sonra, Kâmran’ın da yanına oturduğunu, omzunun omzuna dokunduğunu, elinin elini tuttuğunu hissettiği vakit, hafifçe heyecanlandı. Şaşkın şaşkın etrafına bakarak kaçmak istiyordu. Fakat vazgeçti. Kâmran, onun birkaç defa derin derin içini çektiğini, ilk önce vahşileşen gözlerine birdenbire çaresiz bir mağlubiyet tevekkülü düştüğünü gördü. Buz gibi soğuyan, titreyen elini eski nişanlısının eline bırakmıştı, ikisi de gözlerini kapadılar. Kâmran, gözlerinin karanlığı içinde kıvılcımlar uçuşarak düşünüyordu: “Bu avucumun içinde titreyen el, Feride’nin eli. Demek insanın, geceleri imkânsız bir rüyası sandığı şeyler de mümkün olabilirmiş!” Gözlerini tekrar açtı. Feride, ağlaya ağlaya uyumuş çocuklar gibi ara sıra göğüs geçiriyor, gittikçe ağırlaşan başını onun omzuna bırakıyordu. Halinde, ellerini bırakışında mazlum bir teslimiyet vardı. Kâmran, ara sıra kımıldadıkça onun daha ziyade sokulduğunu, elini daha kuvvetli sıktığını hissediyordu. Genç adam, niçin böyle söylediğini kendi de bilmeden, gayet yavaş: -Ben Gülbeşeker seviyorum, dedi. Yanlarındaki kapının birdenbire açılması, onları bu uykudan uyandırdı. Feride, silah sesi duymuş gibi kuş hafifliğiyle yerinden fırladı. En önde Nermin giriyordu. Çalıkuşu, heyecanlı bir sevinçle onun boynuna atıldı. Genç kızı kollarında sıkıyor, saçlarını, gözlerini buselere gark ediyordu. Kimse bu sevincin sebebini anlamıyordu. Biraz evvelki yorgunluktan eser kalmamıştı. Küçükleri kollarından yakalıyor, ciyak ciyak bağırtarak havaya atıp tutuyordu, içeri girecekleri vakit, biraz geri kaldı. Kâmran’ın yaklaşmasını bekledi.

Sonra, iç kapının karanlığında gayet yavaş: -Mersi, Kâmran, dedi.

VI Ertesi gün Feride, yine kendi kendine şehre inmişti, ikindiye doğru köşke döndüğü vakit, çok yorgun görünüyordu. Buna rağmen çocukları yine etrafına topladı, arka bahçede kocaman bir kolan salıncağı kurdu. Kâmran, Aziz Bey’in ihtiyar ve geveze bir misafirinden kendini kurtardığı vakit, salıncakta Feride ile Necdet vardı. Feride, var kuvvetiyle salıncağı uçuruyor, Necdet çığlıklar atarak bir kedi yavrusu gibi boynuna tırmanıyordu. Kâmran, Ayşe Teyze’nin tıpkı on sene evvelki gibi: -Feride, kızım, deliliği bırak, çocuğu düşüreceksin, diye bağırdığını işitti. Çalıkuşu aldırmıyor, bütün ruhuyla eğlenerek cevap veriyordu: -Aman teyze, nenize lâzım, Necdet’in asıl sahibi şikâyet etmiyor ya! Değil mi Kâmran? Feride, çocukların birini bırakıp ötekini alıyor, hepsinin sıra ile gönlünü hoş etmek istiyordu. Çocukların en büyüğü, fakat en korkağı olan Nermin’i ciyak ciyak bağırttıktan sonra salıncaktan atladı. Saçları, terden kıpkırmızı kesilen alnına, yanaklarına yapışıyor, elindeki ip yanıklarını gidermek için avuçlarını birbirine sürüyordu. -Zannederim artık kimse kalmadı. Kâmran, tereddütle: -Beni unuttun, Feride, dedi. Çalıkuşu’nun dudaklarında renksiz bir tebessüm uçtu. “Olmaz” demeye razı olmuyor, “Haydi” demeye cesaret edemiyor, gözleriyle ipi, ağaç dallarını muayene ederek etraftan teşvik bekliyordu. -Nasıl olur bilmem ki? ipler ikimizi çekmez sanırım, öyle değil mi Müjgân? Müjgân, eliyle ipi tuttu, sakin gözlerini Kâmran’ın gözlerine dikerek: -İpler için değil… Fakat Feride çok yorgun. Haline bak onun Kâmran. Bir yorgun kadını daha ziyade yormak sanırım ki günah olur artık, dedi. Feride evvela, “Ehemmiyeti yok, ne çıkar?” diyordu. Fakat sonra Müjgân’ın söz ve bakışlarındaki manayı anladı.

Kabahatli bir çocuk gibi mahcup ve korkak, başını önüne indirdi, yavaşça; -Evet, fazla yorgunum, belki hasta olurum, dedi. Haline bir hasta kadın yorgunluğu çökmüş, gözlerinin biraz evvelki neşesi sönmüştü: Hâlâ Kâmran’a bakan Müjgân yavaşça: -Sen, zannettiğimden ziyade kalpsizsin Kâmran! dedi. O, işitilmemek için aynı yavaş sesle: -Niçin? diye sordu. Müjgân, onu kendisiyle beraber bahçenin öte tarafına doğru yürümeye mecbur etti: -Biçarenin halini görmüyor musun? Hayatını, gönlünü bu kadar üzdüğün elvermedi mi? -Müjgân! -Onu bu kadar sene birimiz bir kere aramadık. Hasret acısına dayanamadı. Dargınlığını, isyanını unutarak yanımıza döndü. Geldiği zaman hemen hemen iyi olmuştu. Bu yeni kapanmış yarayı sen tekrar açtın. Müjgân, gözleri dolarak devam ediyordu: -Biçarenin yarın buradan giderken çekeceği ıstırabı düşünüyorum da… Evet Kâmran, Feride yarın gidiyor. Her şey hazır. Ben de bilmiyordum. Feride, bu sefer bana ne kalbine, ne hayatına dair hiçbir şey söylemiyor. Demin haber aldım; bu ani kararın sebebini sordum. Kocasından gelmiş bir mektuptan bahsediyor. Eminim ki yalan. Feride senden kaçıyor. Biçare artık tahammül edemiyor. Ben, zaruri ayrılığın biraz müşkül olacağından korkuyorum. Feride çok gayretli, inanılmayacak kadar gayretli bir mahluk. Fakat ne de olsa kadın. Hayatını kırdığın bu biçareye karşı senin bir borcun var, bu ayrılık günlerinde kuvvetli ve sakin olmak; mümkün olduğu kadar ona gayret vermek… Kâmran, bu sözleri dinlerken gözlerinin yeşiline kadar sararmıştı: -Yalnız Feride’nin kırılan hayatından bahsediyorsun, ya benimki? dedi. -Sen kendin istedin. -Bu kadar kalpsiz olma, Müjgân. -Sen sanıyor musun ki, yapılacak bir şey olsaydı geri duracaktım? Fakat elimizde hiçbir çare yok. Feride, şimdi bir başkasının karısı. Biçarenin ayağı bağlı.

Görüyorum ki sen de çok bedbahtsın. Artık sana dargın değilim. Fakat, yapılacak bir şey yok. Feride’nin ertesi gün gideceğini herkes duymuştu. Fakat kimse bundan bahsetmiyordu. Akşam yemeğini derin bir sükut içinde yediler. Bu gece, daha ihtiyar ve düşkün görünen Aziz Bey, Feride’yi yanına almıştı. İkide bir omuzlarını okşuyor, çenesinden tutup başını çevirerek gözlerine bakıyor: -Ah! Çalıkuşu, ihtiyar vaktimde yüreğimi dertli ettin, diyordu. O gece, herkes erkenden odasına çıktı.

VII Vakit, gece yarısını geçiyordu. Köşk, çoktan uyumuştu. Müjgân, omuzlarında bir ince atkı, elinde küçük bir şamdanla odasından çıktı. Ayaklarının ucuna basa basa, dura dura Kâmran’ın kapısına geldi. Odada ne ses, ne ışık vardı. Genç kadın, yavaşça kapıya dokundu, fısıltıya benzeyen bir sesle seslendi: Kapı, çabucak açıldı. Kâmran, soyunmamıştı. Mumun hafif ışığında çehresi daha soluk ve yorgun görünüyor, bu sönük ışık, gözlerini kamaştırmış gibi kirpiklerini kırpıyordu. -Daha uyumadın mı, Kâmran? -Görüyorsun ya. -Niçin lambanı söndürdün? -Bu gece aydınlık gözlerimi yakıyor. -Karanlıkta ne yapıyorsun? Acı acı gülümseyerek: -Hiç, ümitsizliği, zehrimi hazmetmeye çalışıyorum. Fakat sen, bu vakit niçin geldin, ne istiyorsun? Müjgân heyecanını zorla zapta çalışarak: -Fevkalâde bir havadis var. Telaş etme, Kâmran. Kendine gel, söyleyeceğim. Odaya girmişlerdi. Müjgân, mumunu yere bıraktı; sonra yavaşça kapıyı kapadı, nereden başlayacağını bilmiyormuş gibi tereddüt ediyor, sakin görünmeye çalıştığı bir sesle: -Telaş etme, kuzum Kâmran. Fena bir şey söylemeyeceğim, bilâkis çok iyi bir şey. Fakat böyle heyecanlanırsan… Genç kadın, onu teskin etmeye çalışırken kendi telaşlanıyor, gözlerinde, sesinde yaşlar titriyordu. -Kâmran, biraz evvel Feride benim odama geldi. Halinde bir fevkalâdelik vardı: “Müjgân, dedi, bugüne kadar dünyada yalnız sana kalbimi açabildim. Senden daha yakın kimsem yok. Sana tevdi edilecek bir sırrım var, onu yarın, ben gidinceye kadar saklayacaksın, sonra söyleyebilirsin. Günün birinde birdenbire geldiğimi gördüğünüz vakit, hayret ettiniz. Size, artık hasrete dayanamadığımı söyledim, bu da doğru. Fakat asıl sebep bu değildi. Ben burada dünyada en çok sevdiğim bir adama, üç ay evvel ölüm döşeği başında verdiğim vaadi yerine getirmek için geldim.

Müjgân, size yalan söylemek mecburiyetinde kalmıştım. Ben, şimdi dul bir kadınım. Kocam, üç ay evvel kanserden öldü.” Feride, bu sözleri söylerken başını omzuma dayıyor, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Gözyaşları içinde devam etti: “Doktorum öleceği gün beni yanına çağırdı. Feride, dedi. Artık zaruret çekmenden korkmuyorum. Çünkü, nem varsa sana kalıyor. Senin gibi sade, sakin bir kadını, ömrümün sonuna kadar rahatlıkla geçindirir. Fakat başka bir şey var, Feride. Kimsesiz bir kadının zengince de olsa, yalnız yaşaması kolay değil. Sonra para başka, şefkat yine başka. Feride, benim rahat öldüğümü istiyorsan şimdi bana yemin et. Ben öldükten sonra İstanbul’a ailenin yanına döneceksin. Eğer daima onlarla beraber kalmak istemiyorsan hiç olmazsa üç ay, iki ay onlarla beraber kal. Dünyanın ucu uzundur. Belki bir gün onlara işin düşer. Yahut günün birinde bir parça aile şefkatine ihtiyaç duyarsın. Hasılı, Feridecik, senin ailenle barışacağından emin olursam, rahat rahat öleceğim, gözümarkada kalmayacak.” “Bu son arzuyu yerine getireceğimi ağlaya ağlaya söyledim. Fakat doktorum, bunu da kâfi görmedi. Eski nişanlımla da barışmamı istiyor, bir gün onun, benim için belki bir büyük kardeş olacağını söylüyordu. Elimle Kâmran’a teslim edilmek için bana mühürlenmiş bir paket verdi: -Bunun içinde bir eski gönül kitabı var ki, beni vaktiyle çok müteessir etmişti. Onu mutlaka eski nişanlının okumasını istiyorum. Bunu bu şekilde ona teslim edeceğine yemin et, dedi. Hakikat işte bu Müjgân. Şimdi her şeyi biliyorsun. Doktorcuğum saf ve temiz bir adamdı. Beni ailemle barıştırmakla hayatımın yetimliğine bir deva bulacağını zannediyordu. Biçare, bunun benimiçin ne kadar acı olacağını tahmin edemedi. Doktorumu Munise’nin yanına bıraktıktan sonra, İstanbul’a geldim.

Orada öğrendiğim şeyler bu vasiyeti yerine getirmenin çok müşkül olacağını bana gösterdi. Kâmran’ın karısının vefatını yeni öğreniyordum. Sonra, benim için bazı fena sözler çıktığını haber alıyordum. Kâmran’ın karısı sağ olsaydı, benim kocası yeni ölmüş bir dul kadın sıfatıyla birkaç gün aile ocağına misafir olmam tabii görülebilirdi. Halbuki şimdi hepiniz, hatta Kâmran, hatta sen, Müjgân -sen ki beni herkesten iyi tanıdın- benim için ne fena şeyler düşünecektiniz. Senelerce bir başına gezdi, dolaştı, türlü maceralarla dolu, kim bilir ne adi hesaplarla kendini ihtiyar bir adama sattı? Şimdi eski nişanlısının yeniden serbest kaldığını haber alınca yine o adi hesaplarla aramıza, beş sene evvel haksız lanetlere, hakaretlere boğarak ayrıldığı o ocağa, o nişanlıya döndü, diyecektiniz. Böyle düşünmeyecek kadar merhametli ve hassas olanlarınız karşısında bile ezilecektim.” Müjgân, gittikçe artan bir heyecanla ve teessürle söylemekte devam ediyordu: -Ah! Kâmran, Feride’nin kollarımda ne ümitsiz gözyaşlarıyla çırpınarak bunları söylediğini işitseydin! Hele şu son sözlerini dünyada unutamayacağım. Feride dedi ki: “Benim hangi perişan hislerle aile ocağından kaçtığımı, hayatımın ne elemlerle dolduğunu, hangi mecburiyetlerin şevkiyle evlendiğimi anlatmaya imkân yok. Yaşı yirmi beşe girmiş, beş senelik hayatının bir kısmında maceralar içinde sürüklemiş, bir kısmını kocasının evinde geçirmiş bir kadın; yüzüne, vücuduna bir erkek dudağı sürülmemiş bir genç kız olduğunu iddia ederse herkes güler. Herkes ona adi bir yalancı der, değil mi Müjgân? Aksini ispata imkân yok. Daha ziyade söylemeyeceğim. Doktorun Kâmran’a bıraktığı paketin ne olduğunu bilmiyorum. Fakat belki içinde olmayacak bir şey saklıdır. Son arzusunu bu kadar üzüntü, bu kadar ıstırapla yerine getirdim.

Fakat, bunu yapmaya kuvvetim kalmadı. Onu, ben yarın vapura bindikten, her şey bittikten sonra Kâmran’a verirsin.” Müjgân sustu. En acı vakalar karşısında hissiz denecek kadar derin bir sükûn ve tahammül gösteren bu genç kadın, çocuk gibi ağlıyordu. Titreyen ellerini uzatarak: -Onu artık bırakmayacağız. Kâmran, lâzım gelirse zorla tutacağız. Mazideki vakalar ne olursa olsun, artık sizin ayrılmamanız lâzım, görüyorum ki, dayanamayacaksınız, dedi. Kâmran, adeta uyumuştu. En ehemmiyetsiz bir hülyayı, en sönük bir hatırayı aylarca hasta, muğlak ruhuna gıda yapan bir hayalperest için bu kadar ümit, bu kadar acı fazlaydı. Uzun baygınlıklardan uyanmış hastaların hiçbir şey anlamayan, düşünmeyen gözleriyle karanlığın içinde etrafına bakınıyor, sık sık göz kapaklarını açıp kapıyordu. Müjgân, atkısının içinden kırmızı mumla mühürlü bir büyük zarf çıkardı: -Feride’ye verdiğim vaade rağmen onu sana şimdi teslim ediyorum, dedi. Tekrar atkısını düzelterek odadan çıkmaya hazırlanıyordu. Kâmran, eliyle onu men etti: -Müjgân, masanın üstünde duran sönmüş lambayı yakarken, Kâmran zarfı açtı. içinden bir mektupla ikinci bir büyük zarf çıktı. Kalın bir yazı ile yazılmış olan mektup, Kâmran’a hitâb ediyordu. “Kâmran Bey oğlum, Size bu kâğıdı yazan adam, ömrünün birazını kitaplarına, bir parçasını da hayat denilen bu kör doğuşun yaralılarına vakfetmiş münzevi, merdümgiriz bir ihtiyardır ki, mektubunun elinize değmesinden epeyce zaman evvel dünyaya ‘Yuf borusunu’ öttürmüş olacak. Pek sevgili bir biçareye son bir iyilik etmek ümidiyledir ki, son nefesinde size bu satırları yazmak zahmetini ona ihtiyar ettirdi. Dinleyiniz: Bir gün ücra bir köyün, viran bir evinde aydınlık kadar temiz, hülya gibi güzel bir küçük İstanbul kızına tesadüf ettim.

Karakış ortasında, karın lapa lapa yağdığı bir gece, odanızın penceresini açsanız, size karanlıktan bir bülbül sesi gelse ne duyarsınız? İşte ben, o dakikada bunu duydum. Bu masum, nazik, kibar kız çocuğunu, kudretin bu güzel ve nadide süsünü hangi melun talih veya tesadüf, bu karanlık köyün mezbelesine atmıştı? Ruhu ağlarken hikayeleriyle aldatmaya çalışıyordu. Ah zavallı küçük kız! Ben, senin İstanbul’da bıraktığın gafil, aptal sevgilin miyim ki, bu ağızları yutayım? Uykuya doymadan uyanmış çocuklar gibi mahmur gözleri, nereye bastığı görünmeyen savruk halleri, bir hayali dudağın busesiyle titriyor gibi görünen dudakları, bir hayali kucağa sokuluyor hissini veren tavırları, hareketleri bana her şeyi anlattı. Eski zaman masallarının Leyla’yı aramak için sahralara düşen Mecnun’unu, ara sıra, tatlı bir rikkatle hatırlardım. Bugünden sonra onu bıraktım. Yeni zamanların mezarlıklarla dolu, karanlık köylerinde bir imkânsız aşk rüyası arayan bu berrak ela gözlü, ipekli renkli masum, kibar, küçük “Leyla”sını sık sık hatırlamaya başladım. İki sene sonra ona, tekrar tesadüf ettim. Hastalık durmuyor, yavrucağı için için yiyip bitiriyordu. Ah, ilk gördüğüm gün onu niye atımın terkisine bindirmemiş, niye ite kaka, zorla İstanbul’a, evime getirmemiştim? Gaflet! İkinci tesadüfümde iş işten geçmiş bulunuyordu. Siz, evlenmiştiniz. Çocuktur, gençtir, belki zamanla unutur diyordum. Bir hastalığı esnasında tesadüfen elime geçen bir defter, bu yaranın ne kadar derin olduğunu bana gösterdi. Bu deftere bütün hayatını yazmıştı. O vakit, ümidimi kestim, onu kendi çocuğum gibi tedavi etmek istiyordum, insanların fesadı, fitnesi buna da imkân vermedi. Bu aralık iyice bir adam bulup onu evlendirmeyi düşündüm. Fakat, bu tehlikeliydi.

Kocası ne kadar insan, adam olursa olsun, ondan aşk isteyecekti. Gerçi kızcağızım bunun için doğmuştu, bunun için ölüyordu, fakat bir yabancının aşkı onun için bir hazin angarya olacaktı. Birisini severken bir başkasının kollarına düşmek, belki onu öldürecekti. Bu tehlike karşısında çaresiz, onu nikâhım altına aldım. Yaşadıkça müdafaa edecektim. Öldükten sonra da benim beş on kuruş servetim; üç beş parça emlakim onu geçindirip gidecekti. Şüpheli kız olarak yaşamaktansa, emin bir dul olarak yaşamak onun için daha kolay olacaktı. Bunların hepsinden fazla olarak da bir gün asıl emeline vasıl olması ihtimali vardı. Hayatta imkânsız ne var ki? Nitekim, karınızın vefatı, benim bu ümidimi canlandırdı. İstanbul’dan, sizden daima haber alıyordum. Bu vefat, sizi çok yaralayıp müteessir etmiş olabilir, fakat ben de öyle oldum, dersem riyakârlık olur. Münasip bir çare düşünüyordum. Feride’yi bir budalalıktan ibaret olan nikâh kaydında boşayacak, doğrudan doğruya size iade edecektim. İnsanlar, bilmem bu hareketime ne der? Herhalde ben insanların hakkımda söyleyeceği, düşüneceği şeylerin üstüne çoktan tükürmüş bir adamım, işte bu esnada hastalığım artmaya başladı. Nihayet üç, dört ay içinde meselenin kendi kendine halledileceğine aklım erdi. Fazla söylemeye bilmem hacet var mı? Bir bahane ile Feride’yi ayağınıza gönderiyorum. Mektubumu eliyle teslim edeceğinden şüphem yok. Tabiatını iyi öğrendim, tuhaf bir kızcağızdır. Belki titizlik filan etmeye kalkar, katiyen aldırma, öleceğini bilsen bırakma, kap ederse zorla kadın kaçıran dağ erkekleri kadar vahşi, kaba ol ki, kollarında ölse zevkinden ölmüş olacak. Şunu da tasrih edeyim ki, bu işte seni zerre kadar düşünmedim. Hani, gönlümün rızasıyla sana, Feride gibi nadide bir kız değil, evimin kedisini bile teslim etmezdim.

Fakat, gel gör ki, bu deli kızlara söz anlatmak kabil değil. Sizin gibi toy, kalpsiz adamların nesini severler, bilmem ki?” Merhum Hayrullah NOT: Zarfın içinde Feride’nin defteri var. Geçen sene çiftliğe giderken onu, içinde bulunduğu sandıkla beraber yok etmiş, “arabacılar çalmış olacak, ” diye bir lakırdı çıkarmıştım. Buna çok üzüldüğünü hissettim. Fakat sesini çıkarmadı. Bu defterin bir gün olup işe yarayacağını düşünmekte ne kadar isabet etmişim!

VIII Müjgân’la Kâmran, Çalıkuşu’nun mavi kaplı mektep defterini okuyup bitirdikleri zaman ortalık ağarmaya başlıyor, pencerenin dışındaki dallarda kuşlar cıvıldaşıyordu. Kâmran, yorgunluk ve ıstırapla ağırlaşan başını defterin sararmış yaprağına koydu. Yer yer gözyaşlarıyla silinmiş bu muhabbet kelimelerini tekrar tekrar öptü. Defteri kapayacakları vakit Müjgân, hafif bir hareket yaptı, onun mavi kabını lambaya yaklaştırıp bakarak: -Defter bitmemiş Kâmran, kabın üstünde de yazılar var Fakat mürekkebin rengi, mavi kâğıt üstünde güç seçiliyor, dedi. Lambayı daha ziyade açtılar, başlarını birbirine yaklaştırarak güçlükle şu satırları okudular: “Dün defterimi müebbeden kapamıştım. Evlendiğim gecenin sabahında değil hatıramı yazmak, eski yüzümü görmemek için aynaya bakmaya, eski sesimi işitmemek için söylemeye cesaret edemeyecektim. Fakat… Dün, ben gelin oldum. Sele kapılmış bir kuru yaprak mazlumluğuyla kendimi bırakmıştım. Kim ne söylerse yapıyor, hiçbir şeye itiraz etmiyordum. O kadar ki, doktorun İzmir’den getirdiği uzun etekli beyaz elbiseyi giydirmelerine, saçımın bir yanına bir tutam tel iliştirmelerine bile razı oldum. Yalnız, kendimi görmek için büyük bir endam aynasının önüne getirdikleri vakit, belli etmeden gözlerimi yumdum, o kadar. Bütün isyanım bundan ibaret kaldı. Beni görmeye birçok yabancı geliyordu. Hatta bunların içinde eski muallime arkadaşlarımdan da vardı. Söylenen sözleri işitmiyor, yalnız hepsine aynı titrek tebessümle gülümsemeye çalışıyordum. Bir ihtiyar, yüzüme karşı: -Ne talih varmış bunakta? Turnayı gözünden vurdu, dedi. Hayrullah Bey, akşam yemeğine doğru eve geldi. Şişman vücudunu korse gibi sıkan bir redingot giymiş, gelincik rengindeki tuhaf boyunbağı bir yana çarpılmıştı.

O kadar mahzun olmama rağmen hafifçe gülmekten kendimi alamadım, bu adamcağızı gülünç mevkide bırakmaya hakkım olmadığını düşündüm. Kırmızı kravatını çıkarıp atarak yerine başka bir boyunbağı taktım. Hayrullah Bey gülüyor: -Aferin kızcağız, sen amma iyi ev kadını olacaksın. Gördün mü, genç karısı olmanın faziletlerini? diyordu. Misafirler dağılmıştı. Yemek odasının penceresi yanında, karşı karşıya oturduk. Hayrullah Bey: -Küçük, dedi. Niye bu kadar geç kaldım, biliyor musun? Bir ziyaret ifa ettim. Munise’nin mezarına birkaç çiçek ile bir parça senin gelin tellerinden götürüp bıraktım. Fakir, senin yanında cesaret edemezdi, fakat yalnız kaldığımız vakit dilinden düşürmezdi: “Ablam gelin olup, tel taktığı vakit, ben de tel takacağım,” derdi. Biçarenin kanarya gibi sarı başına teli ben takacaktım amma, olmadı. Doktor, bunları söylerken kendimi tutamadım, başımı pencereye çevirerek bu mahzun sonbahar akşamının sisleri gibi görünmeyen kirpiklerimde kuruyan gizli yaşlarla uzun uzun ağladım. Gecenin ilk saatlerini, her akşamki gibi aşağı yemek odasında geçirdik. Hayrullah Bey, gözlüğünü takmış, “Rousseau“sunun kalın cildini dizlerinin üstüne koyarak köşeye oturmuştu. -Gelin hanım, yeni güveyin kitap okuması caiz olmaz amma, kusura bakmazsın. Korkma, geceler uzun, yeni geline aşk destanları okumaya da vakit bulurum, dedi. Kenarını işlemekle uğraştığım mendilin üstüne başımı daha ziyade eğdim. Ah, bu ihtiyar doktor! Onu ne kadar sevmiştim. Şimdi ne kadar nefret ediyordum. Demek acıdan, mihnetten bunaldığım vakit başımı omzuna koydukça o… Bu beyaz kirpikli masum mavi gözler, demek bana bir kadın, bir zevce gözleriyle bakmaya tahammül ediyordu. Saat on biri çalıncaya kadar bu acı düşünceler içinde bunaldım.

Nihayet doktor, kitabını masanın üstüne bırakarak gerindi, esnedi. -Ey, gelin hanım, yatak vakti geldi. Haydi bakalım; diye ayağa kalktı. Ellerimden iğnem, yumaklar dökülerek ayağa kalktım, masanın üstünde duran şamdanı aldım. Camı kapamak bahanesiyle pencereye yaklaştım, uzun uzun karanlığa baktım. İçimden öyle geliyordu ki, usulcacık bu odadan kaçayım, karanlık yollara düşeyim. Doktor: -Gelin hanım, sen fazla daldın. Haydi bakalım, doğru yukarıya. Ben onbaşıya bir şey söyleyeceğim, geliyorum, dedi. İhtiyar sütnine ile bir komşu kadın, elbisemi değiştirdiler. Tekrar şamdanı elime vererek beni kocamın odasına gönderdiler. Hayrullah Bey, daha aşağıdaydı. Bir dolabın kenarında ayakta duruyor, göğsümü soğuktan muhafaza eder gibi kollarımı kavuşturuyordum. O kadar titriyordum ki, şamdan sallanıyor, ara sıra saçlarımın ucunu yakıyordu. Nihayet, merdivenlerde, sofada bir ayak sesi. Hayrullah Bey, bir şarkı mırıldanarak ceketini çıkararak içeriye girdi. Beni görünce şaşırmış gibi: -Kız, sen daha yatmadın mı? dedi. Cevap vermek için ağzımı açtım. Fakat dişlerim birbirine çarptı. O, yanıma yaklaşmıştı. Hayretle yüzüme bakıyordu. -Kız, bu ne hal? Sen benim odamda ne arıyorsun? Birdenbire gür bir kahkaha odayı sarstı: -Kız, sakın buraya! Sözünü bitiremiyor, gülmekten tıkanıyordu. Ellerini dizlerine vurup şakırdatarak, parmaklarını toplayıp ağzına götürerek: -Demek sen buraya… Vay aşifte vay! Sahiden karı koca olduk diye ha? Tuu utanmaz, arlanmaz! Allah cezanı versin! İnsan babası yerindeki adama… Oda, etrafımda fırıl fırıl dönüyor, tavanlar başıma yıkılıyordu. O, parmağını ısırıp utancından adeta kızararak: -Vay fesat yürekli aşifte vay! Kız, böyle gecelik gömleğiyle odama gelmeye utanmadın mı? Bu dakikada kendimi görmek isterdim.

Kim bilir kaç çeşit renge girmiştim? -Doktor Bey, vallahi, ne bileyim öyle söylediler. -Haydi, onlar o haltı yedi, ya sen? Dünyada her şey aklıma gelirdi, bu yaştan sonra namus ve iffetime böyle bir yüzsüz kızın tecavüz edeceğini zannedemezdim! Ah Yarabbî, ne işkence! Yerlere giriyor, kanatacak gibi dudaklarımı ısırıyordum. Ben kımıldadıkça, o yalandan şirretlik ediyor, pencereye doğru kaçıp fanila gömleğinin yakasıyla boynunu saklayarak: -Kız, üstüme gelme, korkuyorum. Vallahi pencereyi açar, yetişin a dostlar, bu yaştan sonra bana… Ötesini dinleyemeden kapıdan kaçıyordum. Fakat bilmem ne oldu, birdenbire döndüm. Kalbimin o daima itaat edilmek lazım gelen hareketlerinden biriyle: -Babam, benim babam, diye feryat ettim, ağlayarak kendimi kollarına attım. O da kollarını açmıştı, aynı derin kalp feryadıyla: -Kızım, çocuğum, dedi. O dakikada alnımda titreyen baba öpücüğünün lezzetini ölünceye kadar unutmayacağım. Odama girdiğim zaman hem ağlıyor, hem gülüyordum. O kadar gürültü ediyordum ki, doktor yanımdaki odanın duvarını vurdu: -Kız, evi yıkacaksın, o ne gürültü? Fesatçı komşular kabahati bana bulurlar. Bunak, sabaha kadar gelini bağırttı, derler ha! diye seslendi. Mamafih kendi de benden az gürültü etmiyordu. Odasında dolaşıyor: -Bu ahir zaman kızlarından ırzımız, iffetimiz sana emanet Yarabbî! diye şirret bağırıyordu. O gece, on defa, o odasında, ben odamda uyanık; duvarları vurarak, horoz, kuş, kurbağa taklitleri yaparak birbirimizi uyutmadık. İşte, gelin olduğum gecenin hikâyesi. Doktorcuğum o kadar temiz hisli, temiz yürekli bir adam ki, bana evlenmemizin bir sözden ibaret olduğunu söylemeyi bile lüzumsuz görmüştü. Ben, ona nispet ne kadar koket ruhluymuşum, Yarabbî? Ulvi arkadaşlığımızda o, erkekliğini unutmuştu. Fakat, ben kadınlığımı unutmamıştım.

Erkeklerin büyük kısmı çok fena, çok zalim, bu muhakkak. Kadınların hepsi iyi, hepsi mazlum, bu da muhakkak. Fakat erkeklerin, sade kalbiyle ve dinamiğiyle yaşayan pek az kısmı var ki, onlardaki gönül temizliğini her kadında bulmak mümkün değil. Feride, o gece sabaha doğru uyuyabilmişti. Akşamkinden daha kırgın ve yorgun bir halde uyandığı vakit, güneşin hayli yükselmiş, saatin on biri geçmiş olduğunu gördü. Mektebe geç kalan çocuklar gibi, hafif bir telaş çığlığı ile kendini yataktan attı. Müjgân, sofrada bir işle meşguldü. Feride, dargın bir sesle: -Aferin sana Müjgân, dedi. Yola çıkacağım gün niye beni böyle geç bıraktınız? Müjgân, her günkü soğukkanlılığıyla cevap verdi: -Birkaç defa odana geldim, o kadar yorgun uyuyordun ki, kıyamadım. Korktuğun kadar geç değil Hem galiba vapur biraz şüpheliymiş, Marmara’da fırtına var. -Ne olursa olsun artık gideceğim. -Ben de babama söyledim, senin işinle meşgul olmak için limana indi Hazır olsun, vapur gelirse ya araba gönderirim, ya kendim gelir alırım, dedi. Feride, bu ayrılık gününü böyle düşünmemişti. Müjgân’ın çocukla meşgul olduğunu, teyzelerinin her günkü gibi konuştuğunu, güldüğünü gördükçe mahzun oluyor, kendine bu kadar az ehemmiyet vermeleri kalbini kırıyordu. Kâmran da görünürlerde yoktu. Müjgân, söz arasında gizlice: -Feride, sana bir iyilik ettim. Kâmran’ı evden uzaklaştırmaya muvaffak oldum. Seni fazla mustarip etmemek için bu fedakârlığa razı oldu. -Şimdi hiç gelmeyecek mi? -Galiba iskelede seninle vedaya gelecek… Tabii memnun oldun. Gözleri dalgın, hafifçe dudakları titreyerek düşünüyor, parmağıyla şakağının ağrıyan bir noktasına basıyordu: -Tabii, teşekkür ederim, iyi ettin, dedi.

Müjgân’a bir sürü kırık, manasız kelimelerle teşekkür ederken sevgili çocukluk arkadaşının da gönlünde müebbeden öldüğünü, bir daha onunla barışmayacağını hissediyordu. Öğle yemeğine oturacakları vakit, komşu bağlarının birinden haber geldi. Şehirde kışlık evlerine inmeye hazırlanan belediye reisleri, hem bağ komşularına, hem Feride’ye son bir ayrılık ziyafeti vermek istemişlerdi. Feride: -Nasıl olur? Beni almaya gelecekler, diyordu. Teyzeler: -Ayıp olacak Feride, beş dakikalık yer. Zaten, senin ne hazırlığın var ki, çarşafını şimdiden giyersin, dediler. Kendisine evvela bir hasta kedi kadar ehemmiyet vermeyen teyzelerin, bu yarı annelerinin yüzüne bakmamak için başını önüne indirdi: -Peki, olsun, dedi. Saat üçe gelmişti, yaprakları sararmış bir çardağın yanından yolu gözleyen Feride, Müjgân’a: -Bir araba geliyor, Müjgân, zannederim benim için, dedi. Fakat tam bu dakikada, sahildeki bir ağaçlığın az ötesinden birdenbire bir vapur görünmüştü. Feride, yüreği ağzına gelerek: -Geliyor! diye haykırdı. Bağa bir telaş düştü. Yeldirmeleri getirmek için ahretli kızlar koşuyorlardı. Feride, teyzelerine: -Ben, daha evvel gideyim, siz yetişirsiniz, dedi. Müjgân’la beraber bağların arasındaki kestirme bir yoldan koşmaya başladılar. Çitlerden atlıyor, bahçelerin içinden geçiyorlardı. Bahçe kapısının önüne aşçıya tesadüf ettiler. İhtiyar kadın: -Küçükhanımlar, ben de size geliyordum. Beyler araba ile geldiler, sizi istiyorlar, dedi. Aziz Bey’le Kâmran, onları ikinci katın sofasında karşıladılar. Aziz Bey, eliyle odayı göstererek: -İki münasebetsiz misafir geldi, gürültü etmeyin, dedi. Sonra, Feride’yi süzerek: -Bu ne hal küçükhanım, kan ter içinde kalmışsın? dedi. Sonra gülerek ona yaklaştı, çenesinden tutup gözlerine bakarak: -Vapur geliyor amma sana hayrı yok. Kocan razı olmuyor…

Feride, süratle geri çekilerek, şaşkın şaşkın: -Enişte, ne diyorsun? dedi. -Kocan o kızım, ben karışmam! Feride, hafif bir feryatla ellerini yüzüne kapadı. Düşecekti, fakat bir el bileklerinden tuttu. Gözlerini tekrar açtı… Kâmran’dı. Azız Bey, heyecanlı bir kahkahayla: -Ha şöyle, nihayet kafese girdin mi Çalıkuşu? Haydi bakayım, çırpın bakalım, çırpın! Bak, artık para eder mi? Feride, yüzünü kapamak istiyor, fakat bileklerini Kâmran’dan kurtaramıyor, başını sallamak için kıvranıyor, onun göğsünden, omzundan başka bir yer bulamıyordu. Aziz Bey, aynı heyecanlı bir kahkahayla: -Etrafındakiler sana tuzak kurdu, Çalıkuşu; bu Müjgân haini esrarını sattı. Allah gani gani rahmet eylesin, merhum senin defterini Kâmran’a göndermiş. Ben onu aldığım gibi Kadıya gittim. Kaleminden çıkmış bazı parçaları gösterdim. Kadı, geniş kafalı adam, hemen nikâhı kıyıverdi; anlıyor musun Çalıkuşu? Bu adam, artık kocan, seni bir daha da bırakacağa benzemiyor. Feride o kadar kızarmıştı ki, yüzünün rengi ela gözlerine vuruyor, gözbebeklerinin içinde kızıl yıldızlar titreşiyordu. -Haydi Çalıkuşu, nazlanma artık, görüyoruz ki, saadetten bayılıyorsun, “Fena etmedin enişte, ben bunu istiyordum de!” dedi. Aziz Bey, yarı zorla ona bu sözleri tekrar ettirdi. Sonra oda kapısını açarak muzaffer bir kahkahayla: -Şeriat vekilliğine sahibim efendim. Çalıkuşu, pardon Feride Hanım namına işte şu Kâmran Bey’i evlendiriyorum. Duayı edin, biz âmini burada deriz, dedi. Sonra, Feride’ye: -Nasıl Çalıkuşu? Parmak kadar yumurcak, bizi senelerce oynatırsın ha! Gördün mü, kaç türlü hile yaptım sana? Bahçeden çocuk sesleri geliyordu. Aziz Bey: -Şimdi tebrikler, el öpmeler uzun sürer. Hepsi kalsın. Kendi elimle müthiş bir düğün sofrası hazırlayacağım. Haydi oğlum, bizim gevezeliklerimizden size fayda yok.

Elbet konuşacaklarınız vardır. Şu dar, arka merdivenlerden karını kaçır. Ta uzağa, istediğin yere kadar, sonra beraber dönersiniz. Kâmran, Feride’yi hemen kollarında uçurarak merdiven kapısına koşarken Müjgân arkalarından yetişti. İki arkadaş ağlaşa ağlaşa öpüştüler. Gözlerinden yaş geldiğini göstermemek için gürültüyle burnunu silen Aziz Bey, bir hatip edasıyla kolunu salladı: -Ey benim kirazımı çalan Çalıkuşu, onu başkalarına çaldıracağın saat çaldı gibime geliyor. Ver onu bana bakayım da hesabımız kesilsin, dedi. Hâlâ ellerini, Kâmran'dan kurtaramayan genç kızı havaya kaldırıp öptükten sonra tekrar Kâmran’ın kollarına attı: -Bu gece seni, deniz fırtınasından kurtardık, fakat yanındaki sarı fırtına bana daha müthiş görünüyor. Allah yardımcın olsun, Çalıkuşu, dedi. Dar merdivende yuvarlanır gibi, uçar gibi iniyorlardı. Kâmran, kolunu Feride’nin belinden geçirmiş, genç kızı nefes aldırmayacak gibi sıkıyor, avuçlarının içinde parmaklarını incitiyordu. Merdivenin bir yerine Feride’nin eteği takıldı. Nefes nefese bir dakika durdular. Genç kız eteğini kurtarmaya çalışırken Kâmran kesik kesik: -Feride, sen benim olasın! inanamıyorum. Benim olduğuna kalbimi inandırmak için senin ağırlığını duymaya ihtiyacım var, dedi. Dudaklarında kesik, tutuk nefesler, vücudunda derin ürpermelerle çırpınan Feride’yi zorla -küçük bir çocuk gibi- kucağına aldı, yüzü onun bozulmuş çarşafından uçan saçları içinde, ağırlığıyla kuvveti artmış, hareketleriyle kanı tutuşmuş, merdivenleri inmeye başladı. Genç kız, vücudunda bir uçuruma yuvarlananların ılık titreyişiyle kendini bırakıyor, hem gülüyor, hem ağlıyordu. Kapının yanındaki küçük taşlıkta yalvarmaya başladı: -Halime bak Kâmran. Bu halle nasıl dışarı gideriz? Müsaade et, bir dakika odama çıkayım, üstümü değiştireyim, şimdi gelirim.

Kâmran, onun bileklerini bırakmıyor: -İmkân yok, Feride. O bir defa oldu. Seni bir kere ele geçirdikten sonra tekrar bırakmam, diye gülüyordu. Genç kız, artık uğraşmaya tâkati kalmamış gibi başını Kâmran’ın göğsüne koydu, yüzünü saklayarak utana utana itiraf etti: -Gittiğime benim de pişman olmadığımı mı zannediyorsun? Kâmran, onun yüzünü göremiyor, yalnız çenesini, dudaklarını okşayan, seven parmaklarına sıcak gözyaşı damlalarının düştüğünü duyuyordu. Yolda, onlar hemen hemen kucak kucağa yürüyorlardı. Karşıdan iki balıkçının geldiğini görerek ayrıldılar. Hemen hiç konuşmuyorlardı. Yan yana yürümek saadeti onları sarhoş ediyordu. On sene evvel Feride’yi burada ilk gördüğü bağ yoluna geldikleri vakit Kâmran, onu hafifçe omuzlarından tuttu: -Sen burasını belki hatırlamazsın, Feride, dedi. Genç kız, yolun derinliklerine dikkatle bakarak gülümsüyordu. -Bu bakışta manalar var, demek hatırlıyorsun? Feride hafifçe içini çekti, bir eski hülyaya gülümser gibi derin, dalgın bir nazarla Kâmran’ın yüzüne baktı: -O dakikada ne kadar sevinmişim, unutur muyum hiç? dedi. Genç adam, bu başın çevrilmemesi, bu gözlerin gözlerinden ayrılmaması için onu çenesinden tuttu, ağır, derin bir sesle: -Feride, dedi. Bizim bütün sergüzeştlerimiz burada başlıyor. Beni dinle, öyle görüyorum ki, bu gözler artık beni anlayabilecek kadar ıstırap çekmiş ve düşünmüş. Seni sevmeye başladığım vakit; gülmeden, eğlenmeden başka bir şey düşünmeyen hafif, yaramaz bir kız çocuğu, ışık gibi, ses gibi elde durmasına imkân olmayan bir Çalıkuşu’ydun. Sana karşı derin bir zaafım vardı. Her sabah uyandığım vakit, aşkımı kalbimde biraz daha büyümüş buluyordum. Bu derin zaaf, beni hemutandırıyor, hem korkutuyordu. Zaman zaman öyle bakışların, öyle sözlerin vardı ki, kalbimi derin ümitlerle çırpındırıyordu.

Fakat sen, çabuk değişiyordun. Bu gülen, eğlenen çocuk gözlerinin içinde uyanan nazik, hassas genç kız ruhunun görünmesiyle kaybolması bir oluyordu. “Bir çocuk, beni mümkün değil anlamayacak, hayatımı kıracak…” diyordum. Hayatını, gönlünü bu kadar derin bir vefa ile bana vakfedeceğini ümit edemiyordum. Sen, belki beni görünce; uçan rengini, titremeye başlayan bu güzel dudaklarını saklamak için benden kaçıyordun. Ben, bunu bir Çalıkuşu hafifliği sanarak kendimi yiyip bitiriyordum. Söyle bana Feride, bu kadar derin bir vefayı, bu kadar ince bir ruhu, bu küçük Çalıkuşu göğsünün neresine saklamıştın? Kâmran, bir dakika sustu. Sonra beyaz nazik şakaklarında ince ter damlalarıyla başını eğerek daha yavaş bir sesle devam etti: -Derdim bu kadarla da kalmıyordu, Feride. Seni kendi kendimden, hayatımdan, muhtelif saadetlerini birbirinden kıskanıyordum. Dünyada zamanla yıpranmayan, kuvvetini kaybetmeyen hiçbir his yok. “Ya bir zaman sonra Feride’yi bu kadar sevemezsem, ya bu leziz, nadide tahassürü kaybedersem?” diyordum. O vakit, yan yana bitmesinden korkulan ışıkları nasıl söndürürlerse ben de öyle yapıyor, hayalini gözlerimden uzaklaştırmaya çalışıyordum. Dağlarda ismini bilmediğim bir ot yetişir. Feride, insan, onu daima koklarsa, bir zaman sonra kokusunu daha az duymaya başlar. Bunun ilacı, bir zaman kendini ondan mahrum etmektir. Hatta bazen -sırf o eski güzel kokuyu yeniden bulmak hırsıyla-herhangi bir kokuyu, mesela bir manasız “Sarı Çiçeği” yüzüne yaklaştırır. Bu ot, güzel kokusu için bazen mihnete de uğrar, insanlar, onu parmaklarının arasında örseler, hırpalarlar. Feride, seni bu ıstıraptan derinleşmiş gözlerin, mahzun düşüncelerden yorulmuş güzel yüzünle ben, bu hırpalandıkça kokusu artan çiçeklere benzetiyorum. Beni anlıyorsun, değil mi?

Çünkü artık, gözlerin gülmüyor, benim bu manasız gibi görünen sözlerimle eğlenmiyorsun. Feride, uyumaya hazırlanan bir çocuk gibi, kirpiklerinde yaş damlaları titreyen gözlerini kapıyordu. Bu heyecanlı yorgunluklardan öyle bitap düşmüştü ki, dizleri kesiliyor, vücudunun bütün ağırlığını Kâmran’ın kollarına bırakıyordu. Bir rüya içinde, hemen hemen yalnız dudaklarının hareketiyle: -Görüyorsun artık, Çalıkuşu müebbeden öldü, dedi. Genç adam, başını daha ziyade yaklaştırdı, aynı hafif ses: -Ziyanı yok, ben Çalıkuşu’nun bütün aşkını bir başkasına, Gülbeşeker’e verdim, dedi. Kâmran, kollarında gittikçe ağırlaşan bu bitap genç vücudun birdenbire canlandığını, bir hayal titreyişiyle kıvrandığını hissetti: -Kâmran, onu söyleme, yalvarırım sana. Hâlâ Kâmran’ın göğsünde duran başını biraz arkaya atmış, yüzünü ona çevirmişti. Kesik, donuk nefesleriyle titreyen gerdanının damarları morarıyor, yüzünde, gözlerinde, kızıltılar uçuyordu. Kâmran, haris bir inatla tekrar etti: Feride, bütün vücudu titreyerek ayaklarının ucunda yükseldi, genç adamı omuzlarından çekti. Vücudunun bütün kanı dudaklarında toplanmış boynunu uzattı. Bir dakika sonra ayrılmışlardı. Feride, uzun bir susuzluktan sonra berrak bir dereden kana kana su içen bir kuş gibi canlanıyor, ayağını yere vurup yüzünü göstermemek için bir yandan bir yana çevirerek: -Ne ayıp, Yarabbî, ne ayıp! Sen sebep oldun vallahi, sen sebep oldun, diye hırçınlaşıyordu. Yanlarındaki ağacın dalında bir çalıkuşu ötüyordu.

-SONOlay, XX. yüzyılın ikinci yarısında, bir gece, Turgut’un evinde başlamıştı. O zamanlar daha Olric yoktu, daha o zamanlar Turgut’un kafası bu kadar karışık değildi. Bir gece yarısı evinde oturmuş düşünüyordu. Selim, arkasından bir de herkesin bu durumlarda yaptığı gibi, mektuba benzer bir şey bırakarak, bu dünyadan birkaç gün önce kendi isteğiyle ayrılıp gitmişti. Turgut, bu mektubu çalışma masasının üstüne koymuş, karşısında oturup duruyordu. Selim’in titrek bir yazıyla karaladığı satırlar gözlerinin önünde uçuşuyordu. Harflerin arasında arkadaşının uzun parmaklarını seçer gibi oluyor, okuduğu kelimelerle birlikte onun kaim ve boğuk sesini duyduğunu sanıyordu.

O zamanlar, henüz, Olric yoktu; hava raporları da günlük bültenlerden sonra okunmuyordu. Henüz durum, bugünkü gibi açık ve seçik, bir bakıma da belirsiz değildi.

“Bu mektup, neden geldi beni buldu?” diye söyleniyordu hafifçe. Demek, hafifçe söylenme alışkanlığı, o zamana kadar uzanıyordu. Demek, kendi kendine konuşma o gece yarısı başlamıştı. Çevresindeki eşyaya duyduğu öfkenin ifade edilemeyen sıkıntısıyla bunalıyordu. Selim, belki bu yaşantıyı, önde bir salon-salamanje, arkada iki yatak odası, koridorun sağında mutfak-sandık odası-banyo, içerde uyuyan karısı ve çocukları, parasıyla orantılı olarak yararlandığı küçük burjuva nimetleri onu, nefes alamaz bir duruma getirmişti diye tanımlayabilirdi. Turgut, anlamsız bakışlarla süzüyordu çevresini henüz. Duvarlar, resim yaptığı dönemden kalma ‘eserler’le doluydu. Nermin çerçeveletmiş hepsini; benimle öğünüyor. “Resimlerini çerçeveletmişsin, iyi olmuş,” demişti Selim. “Ben değil, karım,” diye karşılık vermişti. Karısı odada yoktu. Bir resim aşağıda, bir resim yukarıda; bir duvar resimle doldurulmuş, bir duvarın yarısı boş: simetriyi bozmak için. Efendim? Efendim, derdi Selim olsaydı son heceye basarak. Ev sahibi de kızmıştı duvarların bu renge boyandığını görünce ama belli etmemişti. Tavana kadar aynı renk, böylece düzlemler daha kesin beliriyor, modern sanatın burjuva yaşantısına katkısı. Efendim? Oysa, ne güzeldi eskiden: tavana bir karış kala, bir parmak kalınlığında koyu renk, yatay bir çizgi çizilirdi; duvarın rengi orada biterdi işte. Selimlerin Ankara’daki evinde öyleymiş. Tek parti devrinin kalıntısı, fazla askeri bir düzen. O günlerde tavana kadar yükselen kitaplıklar yoktu herhalde; yatay çizgi kaybolurdu kitapların arkasında böyle olsaydı.

İsteksiz bir kımıldanışla yerinden kalktı, kitaplığının karşısına geçti. Selim’e özenerek alman kitaplar; yüzlerce kitap, çoğu hiç okunmamış duruyordu öylece. “Hiç evden çıkmadan beş yıl sürekli okusan, belki biter bu kitaplar,” demişti Selim. Ne demek? İçinde birden, hepsini okuyup bitirme ateşi yandı: kitapları her görüşünde yanan eski ateş. Kaç sayfa eder hepsi? Bin sayfa, beş bin sayfa, on bin sayfa. Bir sayfa kaç dakikada okunur, yemek ve uyku saatleri çıkarılırsa geriye günde kaç saat kalır, cumartesi, pazar ve bayramlar için daha uzun süre konursa… istersem yutarım hepsini. Okuldaki günleri akima geldi: böyle, hırsla eline aldığı kitapların beş on sayfasını okuduktan sonra içinin bir balon gibi söndüğünü hatırladı. Bir kitabı bırakır ötekine saldırırdı. Bu ümitsizce çırpmış, bütün kitapların yüzüstü bırakılmasıyla sona erer, büyük bir utanç ve hayata dönüş buhranları gelirdi arkasından.

Kitaplığının önünden zorla ayırdı kendini: oyuna gelmeyelim yeniden. Aynı zamanda yatak olabilen kanepeye oturdu ve bir düğmeye basınca içinden sahte ağızlıklara sokulmuş sigaralar çıkan kutudan bir sigara alıp Alâettin’in lâmbası biçimindeki çakmakla yaktı. Durum, ümit verici değildi: yerdeki halı, mobilyalara hiç uymuyordu. Düğün hediyesi. Ne yapalım, istediğimiz gibi hah alacak paramız yoktu. Sigarasını, yaprak biçimi gümüş tablada söndürdü. Karım kızacak. Bu tablalar neden duruyor öyleyse? Bilinmez. Çalışma masasına yaklaştı. Kaya’nm ayrı bir çalışma odası var. Orada ne çalışıyor? Bilinmez. Ben ne çalışıyorum? Mektubu okuyorsun ya! Öyle ya. Selim’in yazdığı satırlara eğildi yeniden.

Olay, böyle bir ortamda başlamıştı. Aslında, buna olay bile denemezdi. Turgut, yani bir bakıma bir zamanlar onun en iyi arkadaşı, olayı gazeteden, yani olayları veren bir ‘organ’dan öğrendiği için, olay diye adlandırılabilirdi bu durum. Turgut yeni uyanmıştı: her sabah kapıcının kapının altından attığı gazetenin hışırtısını bekliyordu. Sesi duyunca, karısını uyandırmamaya çalışarak, uyuşuk hareketlerle terliklerini aramış, sonra, yavaşça ‘olay’a doğru bilmeden yönelmişti. Yedinci sayfada, bir cinayet haberinin sonunu ararken birden çarpmıştı ‘olay’ gözüne. Sonra karısı, yatakta sarılarak onu teselli etmişti. Bu gece de erken yattı beni rahatsız etmemek için; rahmetliyi dilediğim gibi düşünebilmem için. Kendine düşeni yaptı fazlasıyla. Erken yatmasımn başka bir nedeni de yarınki direksiyon kursu. Ben de yatıp uyumalıyım; herkes yatıp uyumuştur. Benden başka kimse, bu mektubun anlamını düşünmüyor. Kaya şimdi çalışma odasında olsaydı ne yapardı? Üniversiteli kızların soyunmasını seyrederdi. Hele bir tanesi varmış; her gece, her gece bacaklarını duvara dayayıp… Karısından gizli, yani kaçamak. Ben de kaçamak yapıyorum şimdi: karımdan gizli, Selim’i düşünüyorum. Hayır, gizli değil; biliyor kimi düşündüğümü. Gene de bir gizlilik var: ne düşündüğümü, nasıl düşündüğümü bilmiyor. Selim’i ve kızların bacaklarını… Selim de olsaydı seyrederdi, ben de seyrederdim. Olmuyor; düşünce suçları, kaçamaklar artıyor. Ayağa kalktı, salondan çıktı, koridorun duvarına tutunarak karanlığı geçti. Yatak odasının kapısını itti; uyuyan karısını seyretti ışığı yakmadan. “Hayır, hayır.” İpek yorgan hışırdadı, karısı uyanır gibi oldu. “Uyusaydm artık,” diye mırıldandı, yorganın içinden. “Biliyorsun…” Biliyordu: kaçamak sona ermeliydi artık. Turgut, o sırada tehlikeyi göremiyordu: gene de bitmesi gerektiğini seziyordu bu olaya olan ilgisinin. Kaya’nm, karşı binadaki yarı aralık kırmızı perdelerin arkasını merak etmesinden öte, daha büyük bir tehlikeydi bu. Çıplak bir bacağın görüntüsüyle yatışan ilgiden daha keskin bir şey: bir düşünce, geriye doğru giden bir merak. Selim olsa, sabaha kadar uyumaz, düşünür dururdu. Ben olsam yatardım. Üniversitede okurken de ben, gece yarısı olunca yatardım; o, çalışmasını sabaha kadar sürdürürdü. “Saçların dökülüyor, uykusuz çalışmaya dayanamıyorsun; oğlum Turgut, ihtiyarlıyorsun.” “Uykusuz kalabilmen sinir kuvvetinden. Benimki adale kuvveti.” Kollarıyla Selim’i soluksuz bırakmcaya kadar sıkardı: “Sen birden çökeceksin Selim. Çünkü neden? Çünkü için boş senin. Birden, kollarımın arasında için boşalacak: birden, üçüncü boyutunu kaybedip bir düzlem olacaksın ve ben de seni duvarda bir çiviye asacağım.” Havaya kaldırdığı Selim’i duvara sürüklerdi. Siyah saçlarından yakalayarak başını duvara dayar: “Dökülmeyen saçlarından asacağım seni,” diye bağırırdı. “Erkeğin kılları göğsündedir, oğlum Selim.” Hemen gömleğini çıkarır ve boynuna kadar bütün gövdesini kaplayan kıllarını gösterirdi Selim’e. “İğrençsin Turgut. Sen onları, üniversite kantinindeki kızlara göster. Kapat şu ormanı.” Bir erkeğin yanında soyunmasından sıkılırdı Selim. “Beni, aşağılara çekiyorsun Turgut. Senden kurtulmalıyım.” Turgut, pantalonunu da çıkarır, kollarını açarak bağırırdı: “Ben, senin bilinçaltı karanlıklarına ittiğin ve gerçekleşmesinden korktuğun kirli arzuların, ben senin bilinçaltı ormanlarının Tarzan’ı! yemeye geldim seni. Benden kurtulamazsın. Ben, senin vicdan azabınım!” “Bağırma, anladık. Benim vicdan azabım bu kadar kıllı olamaz. Ruhbilimci Tarzan, lütfen giyin.”

Karısına karşılık vermeden yavaşça yatak odasından çıktı, kapıyı kapadı. Koridorda yürürken kollarını havaya kaldırdı: “Esir, Selim, esir,” diye mırıldandı. Selim’in, zevkle bağıran sesini duyar gibi oldu: “Yenildin demek, koca ayı. Evet, yenildin. Bu yenilginin tarihini hep birlikte bir kez daha yaşıyoruz. Kurtuluş Savaşı’nm ateş ve dehşet dolu günlerinden biriydi. Mühendishane’yi Berrii Hümayun’un üçüncü sınıfında talebeyken gönüllü olarak askere yazılan genç mülazim Selim Efendi, Afyon dolaylarında, Kartaltepe mevkiinde, tek başına mevzilenmişti. Düşman kurnaz bir kalabalıktı. Mülazımıevvel Selim, boynunda bir kayışla asılı duran dürbünü eldivenlerini çıkarmadan eline aldı; gözüne götürdüğü bu optik aletin okülerlerini iki parmağının iki zarif hareketiyle çevirerek, görüş alanı içine aldığı düşmanın görüntüsünü netleştirdi. Artık bütün hazırlıkları tamamdı; düşman hatlarını gözetliyordu. Üsküdar’da, Soğa- nağası’nda, minimini bir çocukken ahşap konaklarının tavan arasında hayal etmiş olduğu an, nihayet gelip çatmıştı.

‘Sadece üç bin kişi’, diye söylendi. Sonra, Tarzan gibi ‘Uuu..’ diye üç kere bağırdı, yumruklarıyla göğsünü dövdü. Düşman neye uğradığını şaşırmıştı. Silahlarını yere atarak kaçıyorlardı. Askerin başındaki Yunan zabiti, Türkün, bu gücünü göstermesi karşısında, yerinden bile kımıldayamamıştı; kollarını havaya kaldırdı. Avuçlarının içinde eldivenin kapamadığı iki delikten teni görünüyordu.” Turgut: “Yesir, yesir…” diye bağırdı. Bir yandan da işaret parmağıyla, muhayyel eldivenin boş bıraktığı avuç içi derisini gösteriyordu.

L. biçimi salona döndü, maroken taklidi plastikle kaplı rahat koltuğuna oturdu; bir düğmeye basarak koltuğu geriye itti. Yakalandın Turgut, kendini eleverdin. Neden, Selim? Nasıl olur, tam şirketin muhasebecisinden onbinpeşin yir- mibeşbine bir araba almak üzereyken, tam direksiyon kursuna başlayacakken, tam bir kat parası biriktirmenin gerekliliğini düşünürken… beni kandıramazsın Selim, işime burnunu sokamazsın. Ben, soğukkanlılığımı korumasını bilirim. Sen söylemez miydin ‘utanmadan, duygusuzluğumla öğündüğümü’. On yıl önce olsaydı, belki biraz daha düşünürdüm; belirsiz tehlikelerden korkmazdım. On yıl önce olsaydı, Oblomov’u okuduktan sonra beden hareketlerine başlamam gibi, gene bu sarsıcı olayla kımıldardım yerimden belki. Kımıldardım da ne yapardım? Hiç. Biraz huzursuzluk duyardım herhalde. Eski bir yara yerinin sızlaması gibi bir şey. Oblomov’u ve beden hareketlerini unuttum. Kendimi çabuk toparladım. Bilinmeyen yüz binlerce kız içinde, üniversite kantininden birini seçtin kendine ve ona okuduğu kitapları sordun ve karşında oturup susmasını seyrettin. Evet; öyle oldu Selim; ne kötülük görüyorsun bu davranışımda? Bir şey dediğim yok, Turgut. Evlenirken de bir şey söyledim mi? Bize çok uğramadın evlendikten sonra. Size mi? Siz kimsiniz? Ben, Nermin, çocuklar… Ben sizi bilmiyorum, seni tanıyorum. Evinize alışamadım herhalde.

Eşyalarınıza alışamadım, yadırgadım onları. Salon-salaman- jeyi, deniz gibi büyük ve kauçuk köpüklü yatağı olan karyolayı, aynı takımın yaldızlı gardrobunu ve gene aynı takımın şifonyerini ve gene aynı takımın tuvaletini sevemedim. Evinizde Türkçe bir şey kalmamıştı. Bana anlayış gösterecek yerde büfeyi gösterdin. Kelime oyunu yapıyorsun Selim. Benim bütün işim oyundu, bunu biliyorsun Turgut. Elayatım, ciddiye alınmasını istediğim bir oyundu. Sen evlendin ve oyunu bozdun. Bütün hayatımca nasıl oynayabilirdim? Sen de dayanabildin mi? Sen de ürkütücü bir gerçekle bozdun bu oyunu. Eler kesin belirli bir işle uğraştığı bu kocaman dünyada yalnız başına oradan oraya sürüklendin canım kardeşim benim. Necati’nin işi oyun yazmaktı. Küçük burjuva alışkanlıklarını yeren son oyununu hatırlıyor musun? Oyunun yarısında çıkmıştım. Sen bütün oyunların yarısında çıktın aslında. Necati’nin oyunu dört yüz elli kere oynandı ve Necati de bir kat aldı kazandığı parayla. Senin işin neydi onların arasında? Ne yapıyordun? Eliçbir işim yoktu. Bu nedenle sevmezlerdi seni işte. Bu nedenle aldırmadılar sana. Senin ne işin vardı orada? Elerkesin işine karıştın, işin olmadığı halde. Ölmek bile, kendilerine böyle bir görev verilenlerin işidir. Kendine oyunlar buldun: başkalarının katılıp katılmadığına aldırmadığın oyunlar. Eler- kesi yargıladın bu oyunlarda. Bu arada beni de yargıladın, bana da haksızlık ettin. Ben de bir oyun yazsam, sonunda haklı çıkmak için kendini öldürdüğünü söylesem… Bu oyunu sevmedim Turgut. Ben, oyunlarda bana saldırılmasmı sevmem. Ben oyun istemiyorum artık; ne oyun ne de gerçek, senin ölmen gibi bir gerçek, beni sarsmamak Selim. Ayağa kalktı. İnsan gerçeklere karşı durur: yaşar ve olduğu gibi olmayı sürdürür Selim. Ayrıca, bu mektubu bana yollamadın, bana böyle bir görev verilmedi. Benim işim değil bu. Benim işim değil. Mektubunu on kere okudum, bir sonuca varamadım. Başka türlü bir yaşantın olabilirdi Selim. Seni istemeyenlerin dışında bir düzen kurabilirdin.

“Bu sözlerimle belki birşeyler kaybediyorum Selim,” diye yüksek sesle söylendi. Saat üçe geliyordu; Turgut’un kafası karışıyordu. Olayın iyi başlamadığını seziyordu. Neye göre iyi? Bilemiyordu. “Benim işim değil,” diye mırıldanarak yatak odasına doğru yürüdü.

Turgut ertesi sabah çok erken uyandı. Güneşin ilk ışıkları odaya yeni doluyordu. Sıkıntılı rüyalar görmüştü. Neler gördüğünü toparlamaya çalıştı; Selimle ilgili bir olay hatırlayamadı. Bütün gece uğraşmış olduğu bir konunun rüyasına girmemesi garip geldi ona. “Sersem gibiyim. Biraz daha uyuşanı,” diye düşündü. Yanında yatan karısına baktı: Nermin’in vücudu, yorganın kıvrımları arasında kaybolmuştu; yalnız saçları görünüyordu. Yorgan hafifçe inip kalkmasa, yatakta canlı bir varlık olduğunu anlamak zordu. Belki de gerçekten yoktur; yanımda yatan, bir saç demetinden ibarettir. Yorganın altından elini uzatarak karısının tenine dokundu. Yazık; insanlar düşüncelerimize uygun biçimler almıyor. Karısına sırtını döndü, kolunu yataktan aşağı sarkıttı. Hayat, düşünceleri tutan bir hapishanedir. İnsan, can sıkıcı bir saç demetidir, ben de akılsız bir robotum. Uyuyakaldı.

O kısa sabah uykusunda, çok uzun bir rüya gördü. Rüyasında, büyük bir çayırda bekliyordu. Yoksa, bir tarla mıydı? Belki de bir meydandı; çünkü büyük bir saatin altında duruyordu. Hayır meydan değildi, çayırdı; çünkü, her yandan papatyalar açmıştı. Papatyaları çok iyi hatırlıyordu. Elinde bir karanfil demeti, birini bekliyordu. Nermin’le daha evlenmemişti. Evet, onu bekliyordu. “Nermin gene geç kaldı,” diye düşündü. Oysa Nermin hiç geç kalmazdı. Güneş, ekinlerin saplarında ışıldıyordu. O halde bir tarla olmalıydı. Çevresine baktı: uzakta koyu bir orman vardı, gökyüzü parlak ve bulutsuzdu. Koyu renk elbisesini giymişti. Kendini görüyordu. Koyu renkli orman, uçsuz bucaksız buğday tarlasının içinde -demek bir buğday tarlasıydı- bir leke gibi duruyordu. Birdenbire, ormanın içinden bir kalabalık çıktı: koyu renk bir kalabalık; Turgut gibi onlar da koyu renk elbiselerini giymişler. Sonra, ekinlerin arasında kayboldular. Elindeki demeti yere atarak, kayboldukları yöne doğru koşmaya başladı. Nedense çok yorgundu; bir türlü ormana ula- şamıyordu. Birden karşısına çıktılar. Yüksek ekinlerin arasından Turgut’a doğru gelmişlerdi demek. Ellerinde, kayışlarla tuttukları bir tabut vardı. “Demek bugün gömeceksiniz?” dedi onlara. Adamlar tabutu yere bıraktılar. Ceplerinden kara mendiller çıkarıp terlerini sildiler. Turgut yüzlerini hatırlayamıyordu bu adamların. Bir süre karşı karşıya durup konuşmadılar. Sonra, adamlardan biri; “Bu kadar paraya yapılmazdı bu iş,” dedi. “Bize bu kadar ağır olduğunu söylememiştin.” “Ben de bilemedim,” diye çekinerek karşılık verdi Turgut. “İnsan ölünce çok daha hafif olur sanmıştım.” Turgut’a bakmadan konuşuyorlardı sanki. “Onu bilemeyiz,” dedi bir başkası. “Artık gömmek de sana düşüyor beyim. Geç kaldık zaten. Haşim Beyin cenazesi kalkacak daha. Karısı yeşiller giymemizi istiyor. Gidip bir de elbise değiştirmek var.” İriyarı olanları dönüp gittiler. Onların çekilmesiyle, Turgut’un daha önce göremediği çok küçük birkaç adam ortaya çıktı birdenbire; kısa boylu ve şişman adamcıklar. “Hüküm okunuyor,” diye bağırdı içlerinden ince sesli biri. Herkes ceketini ilikleyerek tabutun çevresini sardı. Keskin güneşin sertliğine rağmen yüzler seçilmiyordu. Belli belirsiz kıpırdanmalarından, bir hazırlık yaptıkları anlaşılıyordu. “Ne hükmü? Ölen adamdan daha ne istiyorsunuz?” diye bağırdı Turgut, ya da ona bağırıyormuş gibi geldi; sesini duyduklarından kuşkuluydu. Cebinden bir kâğıt parçası çıkarmaya çalışan adama doğru atıldı. Ayağı tabuta takıldı, yere düştü. Tabut, bu çarpmayla yerinden oynadı ve hemen yanındaki çukura yuvarlandı. Demek çukur varmış. Demek, Turgut’un düşündüğünün, bilmeden istediğinin tersine, hep dışarda, güneşin altında ve papatyaların arasında kalamayacaktı Selim. “Tabut ne kadar hafifmiş,” diye düşündü. “Yalancı herifler. Boş yere yarım bırakıp gittiler işi.” Ayağa kalktı. Küçük adamlar da kaybolmuştu. Çukura baktı: derin, karanlık ve biçimi belirsiz bir çukurdu bu. Tabut görünmüyordu. Bu karanlık kuyunun çevresinde dolandı. Yeni kazılmış toprağın çimenlerle birleştiği yere bir taş dikilmişti. Taşın üstünde kabartma bir yazıt vardı. “Hiç olmazsa yazıt koymayı düşünmüşler bu çarpık taşın üstüne. Düzgün bir yazı olsa.” Taşa yaklaştı, okumaya çalıştı. Kargacık burgacık harfleri zorlukla söktü: “TURgUT ÖzBEn 1933-1962.” Geriye sıçradı: “Hayır! Olamaz!” İçinin boşaldığını hissetti birdenbire: göğsünden midesine, oradan da bacaklarına doğru bir kayıp gitme. “Hayır! Selim olmalı! Ben, Nermin’le buluşacaktım.” Birden yanında Selim’i gördü, tarifsiz bir korkuya kapıldı: acaba? Bütün gücüyle çenesini oynatmaya çalıştı: “Doğru mu bu, Selim? Nasıl olur? Sen de biliyorsun ölmediğimi, değil mi? Yoksa ikimiz de öldük mü?” Selim başını salladı. Nasıl anlamamıştı. “Demek tabut bunun için hafifmiş. Ama ben o kara adamları gördüm, konuştum onlarla.” Selim gene başını salladı: “Onlar seni görmediler ki.” “Parayı az bulduklarını söylediler ama…” “O sözler sana değildi. Cenaze memuruyla konuşuyorlardı.” Kendi ölümüne üzülmekle birlikte, Selim’i gördüğüne sevinmişti. “Belki o da ölmemiştir,” diye düşündü. “Peki, hüküm neydi Selim? Kimin hakkındaydı? Benim mi, senin mi?” “Bilmiyorum.” dedi Selim: “Her zaman söylemezler. Zaten, bilinen, beylik sözlerdir. Her hükümden birkaç kopya çıkarırlar. Aynı günde gömülenler için okurlar. Çok merak ediyorsan, Haşim Beyin törenine gider öğreniriz.” “Hayır, sen anlat.” Selim omuzlarını silkti: “Hepsi aynıdır, dedim ya.” Turgut, içinde ifade edemediği tatlı bir duygunun varlığını duyarak direndi: “Hayır, sen gene anlat Selim. Sen başka türlü söylersin. Sen anlatınca beylik olmaz.” Selim, gözlerini, ileriye, çimenlere, papatyalara ya da onlardan öteye, hiçbir şey görmüyormuş gibi, hep Turgut’un onu hatırladığı gibi dikerek kısa bir süre sustu. Sonra, parmaklarını saçlarının arasında gezdirdi ve yarım bıraktığı bir sözü tamamlıyormuş gibi konuşmaya başladı: “Bizim için hüküm hep aynıdır. Kısa bir hükümdür: beklediğimiz ve manamadığımız bir hüküm. Yalnız bizim için çıkarıldığını sandığımız, oysa sayısız kopyası olan ve ayrıntılara inmeyen bir hüküm. Biraz para verilince, biraz tatlı davranınca yumuşayan ve gene de aslında hiçbir biçiminin bizim için önemi olmadığını bildiğimiz bir hüküm.” Turgut kendine acıyordu. Ölümün getirdiği durgunluğu yırtmak istiyordu: “Bir yararı dokunuyor mu bizlere?” Selim başını salladı: “Öldükten sonra neyin yararı dokunur ki?” “Doğru.” Durumu kabul etmeye başlamıştı; kendine ve bilemediği, tanımlayamadığı şeylere acıması artıyordu. Bir yandan da bu durumdan kurtulmak için yüreğini acıtan bir çaba göstermeye çalışıyordu. “Papatyalar…” diye söylendi Selim. “Papatyalar… burada o kadar çok var ki…”

Ter içinde uyandı. Görünmeyen iplerle bağlandığı yataktan kendini ayırmak için, ona dayanılmaz ve ümitsiz gelen bir çırpınma, bir hayata dönme isteğiyle kıvranıyordu; ya da kıvrandığını sanıyordu. İçinde bir yerde, artık hiç hareket edemeyeceğini hissediyordu. Gene içinde bir yer, bir duygu, kendini bütünüyle bırakmasına engel oluyordu. Bir kıpırdayabilse tekrar yaşayacaktı. Birden, bir oluştan başka bir oluşa geçmenin ölçülemeyen süresi içinde kendine geldi. Hiçbir şey düşünemedi. Güneş odayı doldurmuştu. Göz ucuyla yanma baktı: karısı kalkmıştı. Yarı aralık kapıdan çocuklarının sesleri geliyordu. Bu sesler ve odayı kaplayan güneş, onu yavaş yavaş ısıttı. Ne oldukları pek anlaşılmayan, fakat hayata ait sesler, rüyanın verdiği katılığı yumuşattı. Yattığı yerden doğruldu, henüz başka bir ülkenin kolayca kırılabilen bir varlığı olmanın endişesiyle yavaşça kalktı. Pencereye yaklaştı, perdeyi hafifçe aralayarak dışarı baktı: karşı evlerin Turgut’a sırtını dönmüş arka cepheleri: çizgilerini yumuşatmayı bilememiş kütleler; çirkinliklerini, rüyadan yeni uyanmış bir insana, sadece var olmalarıyla unutturan gerçek hacimler… Turgut, bütün bunları o sırada mı düşündü, yoksa sonradan, o anı hatırladığı zaman, öyle düşündüğünü mü sandı? Bilemedi: çünkü o zaman henüz Olric yoktu. Henüz durum bugünkü gibi açık ve seçik, bir bakıma da belirsiz değildi. Bir cümle kaldı yalnız akimda: “Güzel bir gün ve ben yaşıyorum.”

“Siz hiç merak etmeyin,” dedi adam. “On derste bu işin üstesinden gelirsiniz. Kimlere öğretmedik ki biz bu mereti. Biz de az dayak yemedik ustamızdan. Cehalet, beyağabey, cehalet işte. Senin gibi münevver bir vatandaş olsaydım hiç zahmet çekmezdim vallahi.” Turgut, önündeki direksiyona, belli etmek istemediği bir çekingenlikle bakıyordu. Kimse sezmeden, korkusunu farketmeden, bu inatçı ve onu tanımayan sertlikle nasıl uyuşabilecekti? Öğrendikten sonra, bütün zorluklar geride kaldıktan sonra; vücudun her parçasında, başlangıçta bu makine kadar kör ve inatçı olan direnmenin yumuşadığını, dokunmanın mümkün olduğunu gördüğü zaman, yazık ki geçiş süresini unutuverir insan. İlerde, yeni bir denemeye girmek üzere olduğu anda, hiçbir yararı dokunmaz; ya da dokunmayacakmış gibi gelir yaşanmış olanın. İnsanlar da bırakmazlar ki: en yakınınız bile, otomobilin arka kanepesinde oturan karınız bile… bile ne demek? Özellikle, en yakınınız, sizi aptalca bir yarışma duygusuna sürükler. Turgut da kendini, sesini çıkarmadan arkada oturan ve sinirine dokunan bir anlayışlılık içinde görünen karısıyla gizli bir yarış içinde görüyordu. “Kadınlarda, el ustalığı isteyen işler için, aptalca bir yarışma duygusu vardır zaten,” diye düşündü. “Erkeklerin, başka konularda, onlara, üstün ve yukardan bakarmış gibi görünen tavırlarını çekemezler, bu çeşit yarışmalarla acısını çıkarmak isterler böyle küçük görülmelerin. Bir yandan da, her şeye rağmen savunmasız ve narin olduklarını gösteren yapmacıklarını elden bırakmazlar: ‘Canım şu ipi şuraya takar mısın? Canım senin boyun yetişir - ya da sen benden kuvvetlisin.’ Yani senin bütün üstünlüklerin, basit ve hayvani temellere dayanır. Sonra, küçük bir akşama olunca: ‘Dur canım, bir de ben denesem’ sahteliği. ‘Uzun boylu hayvan! Beni kuvvetli kollarınla alıp götürdün; şimdi, bir çamaşır ipini takamıyorsun işte!”’ “Karı-kocanın birbirleriyle ve çevreleriyle durmadan yarışmasını anlamıyorum, demişti Selim, Turgut evlenmeden önce. “Belki onlar farkında değil; oysa bana bu davranış, hayatı cehenneme çevirmek gibi geliyor.” Ne yapalım, canım Selim? Nermin’in şu anda, bu işi benden iyi yapma arzusuyla tutuşmasına nasıl engel olalım? Haydi Turgut, göster kendini. Yut şu direksiyonu.

Solundaki pencerenin camını indirdi ve kolunu kapıya yaslayarak dışarı baktı. Talim alanı, ağaçsız bir tepenin altında, beceriksizce tesviye edilmiş bir yolla çevrelenmiş toprak bir arsaydı. Tembel bir ilkbahar güneşi toprağı ve insanı ısıtıyordu. Zemin kuru ve tozsuzdu. Toprak yolun üstünde, araçların ezmediği ve iyi düzeltilmemiş yerlerde papatyalar büyümüştü. Selim’le, kır gezintilerimizde topladığımız papatyalar… “Başlasana artık; vakit geçiyor,” diye seslendi karısı arkadan bir yerden. Bir koşuda, yanındaki yarışmacıların sinirini bozmak için, çıkış yerine hesaplı bir telaşsızlıkla yaklaşan, çevresini bilinçli bir anlamazlıkla süzen bir atlet gibi hareket etti; elini yavaşça aşağıya indirdi, kontağı açtı; henüz alışkın olmayan ayaklarıyla gaz ve debriyaj pedallarını ayırlamaya çalışarak yavaş yavaş arabayı yürütmeye başladı.

“Yaşa ağabey vallahi. Nasıl, hemen kaldırdı arabayı değil mi abla?” Senin akimdan geçmeyen ya da yakıştıramayaca- ğm düşünceler içinde “abla”. Nermin karşılık vermedi. “Ben, arabayı kaldırmaya çalıştığım ilk gün ustamdan nasıl bir yumruk yemiştim sırtıma. Az kaldı direksiyon göğsüme giriyordu. Direksiyonu az sağa çevir; sağdan gidelim yoldaymışız gibi. Çok yapışma direksiyona, biraz serbest bırak.” Şoförün, övücü sözlerini bırakması Turgut’u biraz sinirlendirdi. Adamın uyarmalarını azaltmak için, bütün gücünü toplamaya çalıştı. Vücudunun her noktası gergin bir korku içindeydi; üstüne çöken bu alışık olmadığı baskıya karşı koyuyordu. Turgut, kaslarında bilinmeyene karşı ilk isyan geçinceye kadar, bu korkulu gerginliğin azalmaması gerektiğini biliyordu. Bütün gücüyle bir yandan vücudunun isyanına karşı koyuyor, bir yandan da bu çatışmayı yanındakilere sezdirmemek için, sonradan ona gülünç gelen, aşırı bir itina gösteriyordu. Bu gergin öğrenme devresi geçince de, arkadaşlarına, kendini küçümsermiş gibi bir tavır takınarak anlatacaktı bu durumu. İlk korkunun yaşandığı zamanın ağırlığından kurtulmak için, o anm güzelliğini bozacak, ona ihanet edecek ve başarmanın kolaylığını yaşayacaktı. Bu işlere yatkınlığını ileri sürecek, öğünecekti. Turgut, bütün bunları bilmiyordu o sırada. Biraz daha dişini sıkması gerektiğini biliyordu sadece. Birden arkaya döndü ve: “Gerçekten, sanıldığı kadar zor bir şey değilmiş,” dedi.

Bu işin sanıldığı kadar zor olmadığını söyledikten kısa bir süre sonra elinin altındaki direksiyonun küçüldüğünü hissetmeye başlamıştı gerçekten; o kadar kısa bir süre ki Turgut, söylediklerine inanmakta zorluk çekmedi. Oturduğu yerde hafifçe kımıldadı, sırtı ter içinde kalmıştı. Belli etmeden vücudunu hafifçe oynatarak, terli sırtını gömleğinden ayırdı. Yumuşak bir hava dalgası araya girerek terini kurutmaya başladı. Kendinden memnun, gülümsedi: “Papatyalar ne güzel, değil mi Nermin?” “Evet, direksiyonu, elinin altına sığdırabildiğin anlaşılıyor.” Anlamamış gibi başını arkaya çevirdi: “Efendim?” “Önüne bak; yoldan çıkarsın sonra.” Tekrar: “Efendim?” dedi. Şımarık şımarık sırıttı: “Yaşasın papatyalar; canım papatyalar. Seviyorum sizleri. Sizler ki bütün kış, toprağın altında, yalnız bizi düşünürsünüz ve ilkbaharda hemen seriliverirsiniz ayaklarımızın altına. Canımlarım benim. Seviyorum sizleri insan kardeşlerim. Durup dururken seviyorum işte. Sevip duruyorum. Kollarımı açıp bütün insanlığı kucaklıyorum. Papatyalar gibi sizi koparıp göğsümde tutmak istiyorum…” “Yeter,” dedi Nermin. “Galiba iyice öğrendin. Bırak da biraz ben çalışayım artık. Sen arkaya geç. Elem papatyaları seyredersin, hem de terini kurutursun.” Turgut, birden fren yaptı. Nermin yerinden fırladı, önündeki koltuğun arkalığına çarptı. “Gel bakalım öne,” dedi Turgut: “O kadar acele ediyorsan.” Elızla kapıyı açıp dışarı fırladı: “Direksiyona geçiniz lütfen,” dedi. “Ve müessesemizin bir hediyesi olarak yerdeki bütün papatyaları kabul buyurun.” Hayır! papatyaları değil, karanfilleri. Papatyalar Selim’in. Arabanın arka kapısını açarak eğildi: “Tanıştığımıza, birbirimizi tanıdığımıza memnun oldum. Gözlerinizin rengine şafaklar kadar uygun bu çiçekler aşkımızın solmaz birer hatırası olsun, gözleriniz yaşlarla dolsun.” Nermin: “Sizinle tanışmıyoruz,” diyerek onu hafifçe itti ve öne geçti.

“Anlamadığın bir şey olursa çekinme lütfen, sor, olur mu karıcığım?” Öne doğru eğildi: “Önce biraz zor gelecek, ama alışacaksın.” Üniversitede ders çalışırken de Selim, arkadaşlarına böyle takılırdı. Kim çıkarmıştı bu sözü? Kenan çıkarmıştı. Yüksek matematikten haziranda geçince, Selimle bir olup, etüd odasında, çalışmaya çalışan Turgut’un baş ucundan ayrılmamışlardı. Kenan, Selimin okulda tanıdığı ilk insandı. Turgut’un onları ilk farkettiği gün, sıranın üstüne birşeyler yazıyorlardı. Turgut’un canı sıkılıyordu o gün. Dersten çıkıp gitmek istiyordu. Onlarda bir canlılık, bir kıpırdanma görerek öne doğru eğildi. Yalnız sırtlarını görüyordu. Sonra, bir sırt, yavaşça sola dönerek bir insan biçimine girdi, diliyle parmaklarını ıslattı ve ıslak parmaklarıyla sıranın üzerindeki yazılardan birini sildi. Hiç konuşmuyorlardı. Turgut, merakla sordu: “Affedersiniz, ne yapıyorsunuz orada?” Uzun boylusu başını çevirmeden karşılık verdi: “Sıkılıyoruz.” Turgut, bu sözden ümitlenerek yavaşça yanlarına kaydı ve sıranın üzerine yukardan aşağı yazılmış sayılara anlamadan baktı. “Vakit geçirme oyunu oynuyoruz,” dedi uzun boylusu. “Ve başarıyoruz da. İyi bir şekilde olmasa da geçiriyoruz vakti. Kenan saat tutuyor, ben de yazma işini yürütüyorum.” Turgut tekrar sayılara baktı: otuz dörtten başlayıp aşağı doğru birer birer azalarak sıfır oluyorlardı sonunda. Sıfırın altına da ‘zırrr’ diye yazılmıştı. Kenan: “Otuz üç,” dedi başını kaldırmadan; arkadaşı da büyük bir ciddiyetle parmağını ıslattı diliyle ve otuz dört sayısını sildi. Turgut’a dönerek: “Zil çalınca da ‘zırrrr’ı siliyoruz,” dedi. “Denemeyle sabittir ki bu metotla bütün sıkıcı dersler en garanti bir şekilde geçirilir. Şubemiz yoktur. İlk deneme parasızdır. Bakkallarda ısrarla arayınız.” “Sevdim sizleri,” dedi Turgut. “Benim adım Turgut Özben, oyununuza katılabilir miyim?” “Saatiniz tam zile göre ayarlıysa, zaman tespiti görevini size verelim. Kenan’ın saati biraz geri.

‘Zırrr’ı silme işini kesin bir duyarlıkla yapamıyoruz. Benim adım da Selim.” Turgut hemen daha yakma sokuldu.

Can sıkıntısı, Selim’in önemli bir derdiydi. Bir işi yapmadan önce geçirilmesi zorunlu olan zaman onu müthiş sıkardı. Turgut’un da bu konuda, kendisine yakınlık duyduğunu anlayınca hemen ‘metotlarını’ açıklamıştı: “Otobüste, evle okul arasında geçen zamanın bana nasıl bir yük olduğunu bilemezsin. Böyle zamanları, yaşanmamış zaman haline getirmemek için olmadık oyunlar icat ederim. Kendimi kaptırmadan, belirli bir süreyi atlatabileceğimi sanmıyorum. ‘Duraklar arası maç oyunu’ da bunlardan biridir.” “Nasıl?” demişti Turgut: “Anlat.”

“Oynanırken pek tatlı değildir ama, anlatırken ben bile sanki bir şey yapıyormuşum gibi heyecanlanıyorum. Çünkü, neden? Çünkü oyunun, oynanırken verdiği ve gene de hiçbir şey yapmamak kadar ağır olmayan sıkıntısını hafifletmek istiyorum; kendimle biraz olsun alay etmeden, kendi kendime yarattığım boşluğa dayanamıyorum. Bunun için, dinlerken, beğensen de, beğenmesen de bana haksızlık etmiş olacaksın. Olayın yalnız hafif yönünü öğrendiğin için, beni bir bakıma istismar etmiş olacaksın. Hiçbir şeye benzetemezsen o daha kötü. Neyse, bu kısa ve son tahlilde gene bizi inciten girişi bir yana bırakalım. Her resmi Türk genci gibi, yani, sporla ilişkisi hiçbir zaman maç seyretmekten öteye gitmeyen her namuslu ve bunalmış vatandaş gibi siz de ayrı bir duhuliye ödemeden bu oyuna katılabilirsiniz. Ben de, bir çok vatandaşım gibi, soyutlama gücünden yoksun olduğum için ve özellikle zaman kavramını soyut olarak, yani ele gelmez bir kavram olarak düşünemediğim için süreye, ancak iki nokta arasında bir cismin hareketi olarak katılabiliyorum. Bu açıklamanın, değil dinleyenler için, benim için bile fazla soyut olduğunun farkındayım. Belki bizler, yani bu toprakların yetiştirdiği şu ya da bu çeşit değerler, soyutlaşmaya başladığımızı bu kadar çabuk farketmeseydik ve bu kadar çabuk korkuya kapılmasaydık, bizlerden de büyük matematikçiler yetişir ve ansiklopedilerde taş basması resimleri çıkardı. Bu acıklı durumu da hemen, fazla üzülmeden geçelim ve somut örneklerle yetinelim. Sözün kısası, benim oturduğum evle, üniversite arasında on dört durak vardır. Adlarını ezbere bildiğim, her gün birer birer geçilmesi gereken on dört durak. On dört resmî Türk otobüs durağı. Benim gibi otobüse tıkılmış başka insanlar bu süreyi nasıl geçirir bilemiyorum. Yüzlerinden anlaşılmıyor ki. Hiçbir şey belli etmiyorlar. Tabii, ben de içimden bu oyunu oynadığımı belli etmiyorum onlara. Onların yüzünü takmıyorum. Belki hepimiz bir yüz takınıp başka bir oyun oynuyoruz. Hiç olmazsa ben kendimi, sana ifşa ediyorum Turgut. Bunun değerini bil. Bundan sonra kimseye kötülük etme ve bütün dilencilere sadaka ver. Her durakta karşı takıma bir gol atarım, onun attığı bir golü silerim. Nasıl mı? Turgut! Yüksek matematikteki başarısızlığın yüzünden okunuyor. Canım, ilk durakta, yani bindiğim durakta on dört-sıfır yenik durumda girerim maça. Geçtiğim duraklar benim yenilgimi önce hafifletir, sonra yavaş yavaş, zaman yenik düşmeye başlar bana. Üniversitede inerken, on dört-sıfır galip durumda olan benim, anlıyor musun? Zaman, hiçbir zaman kazanamaz bana karşı. Otobüs bir durağı, durmadan geçerse, bu o gün olacak başka olaylar için iyi bir işarettir. Yedinci durağa kadar içimi buruk bir acı ve endişe kaplar. Sanki, daha dün, zamanı aynı biçimde yenilgiye uğratan ben değilmişim gibi içim titrer. Dalıcı bir forvet gibi saldırırım zamansporun kalesine: on üç-bir, on iki-iki, on bir-üç… Tabii buradaki sayı sisteminde, gerçek spor kurallarıyla bir uyuşmazlık var gibi geliyor insana. Bu kadar ince düşünen insan, zamanı bu ince düşünceleriyle geçirir; benim oyunumu ne yapsın? Programımız burada sona eriyor, zamanım doldu. Bana müsaade…”

“Seni eve bırakıyorum,” dedi Turgut karısına. “Araba işiyle ben uğraşırım öğleden sonra.”

Turgut’un oturduğu apartman, büyük şehrin kuzey doğusunda, enlemi kırk bir derece sıfır sıfır dakika kuzey ve kırk bir derece sıfır sıfır dakika bir saniye kuzeyle boylamı yirmi dokuz derece on iki dakika doğu ve yirmi dokuz derece on iki dakika bir saniye doğu olan noktalar arasında sıkışan bir arsa üzerine kurulmuştu. Apartmanın dünya üzerindeki bu konumunu anlayabilmek için biraz astronomi bilmek gerekiyordu. Oysa, Turgut’un arkadaşlarının karıları, bu bilgiden yoksun oldukları halde, apartmanı ‘elleriyle koymuş’ gibi buluyorlardı. Selim ise -bilimsel tanımları uygulamakta her zaman güçlük çektiği için- yarım saat oralarda dolaşıp durmuştu ilk geldiği gün. Bina, enlem ve boylam noktaları arasına sıkıştığı gibi, daha yüksek birçok apartmanın arasında ezilmişti. Bu nedenle, kuzey rüzgârlarına kapalıydı ve güneyindeki apartmana bitişik tavan, yağmurda biraz akıyordu. İnsanın kendi evi olmadıkça, bunlara katlanmak gerekiyordu. Çocukların odasının penceresinden bakılınca -biraz da sola, dışarı sarkmak şartıyla- karşıdaki iki apartmanın çatı katları arasındaki küçük boşluktan, önce bir iki servi ağacı ve daha uzakta soluk mavi renkli bir çizgiden ibaret olan deniz görünüyordu.

Turgut, apartmanların arka cephelerine baktıkça, yapıların neden iki ayrı cephesi olduğunu; neden, duvara dayanan kanepelerin arkasına kötü kumaş kaplamak gibi bu “modern” apartmanların da arka cephelerinin yüzsüz bir insan gibi anlamsız olduklarını ve üstlerine her zaman neden sarı badana vurulduğunu düşünürdü. “Bitişik düzen” denen anlaşılmaz sistem, öteki iki cepheyi sadece “yan cephe” adı verilen ve görünmeyen bir varlıktan, bir deyimden ibaret bırakmıştı. Fakat, bütün bu soyut kavramlar arasında, anahtar denen somut nesneyle kolayca açılan -tabii apartmanın dış kapısı için aynı kolaylıktan bahsedilemezdi- bir kapının gerisinde, içinde yaşanan ve elle tutulabilen belirli hacimlerin varlığı inkâr edilemezdi. Dairenin içine girince de bazı küçük aksaklıklar… duşun tepenizden akmaması, sıcak suyun tam yıkanırken soğuması, mutfakta evye- nin sık sık tıkanması, hamamböceklerinin alışkın hareketlerle bütün odalarda dolaşması gibi küçük ayrıntılar.

İnsan bunları neden görür? Daha doğrusu neden bunlara takılır aklı? Basit: demek yürümeyen birşeyler var. Evet, ama yürümeyen şey nerede? Eşyada mı? Yoksa… Turgut henüz düşünemiyordu; yalnız bir huzursuzluk, huzursuzluk bile değil, insanı bazı şeyleri yapmaya ve bazılarını yapmamaya farkettirmeden iten ve davranışlarında, eski alışkanlıklarına yabancı gelen küçük değişiklikler. Eve dönerken acele etmek için bir ihtiyaç duymuyordu içinde, örnek olarak. Bu ihtiyaç eksikliğini de düşünmüyordu aslında; sadece, eve dönerken acele etmiyordu. Bazı eski alışkanlıkları, unuttuğu hareketler, yokluyordu onu. Kitapçı vitrinlerinin önünde biraz fazla kalıyordu, duraklara en kısa yoldan çıkmıyordu; duraktaki insanlardan daha hesaplı davranıp dolmuşa, önce o binmiyordu; bu beceriklilik, kendisini üstün saymasında oldukça önemli bir noktaydı oysa. Hafıza- smda da bazı boşluklar oluyordu: kendini birdenbire, elinde anahtarla kapının önünde buluyordu.

Ilık bir bahar akşamıydı. Turgut, rahat koltuğunda oturuyordu. Gözünü duvardaki rutubete dikmiş, bu koyu lekenin içinde yer almaya başlayan beyazlıkların, bahara doğru gidişi gösterdiğini düşünüyordu. Üniversitedeki bir hocasının sözleri akima geldi: her yapıda, alttaki bir tabakada yapılan küçük bir hatayı bile, onun üstüne koyacağınız daha iyi tabakalarla örtemezsiniz. Duvarda rutubet var, o halde, tecritte bir hata, sıvada bir kalınlık farkı… bana ne bütün bunlardan? Karısına baktı: Nermin perdeleri kapıyordu. Dış dünyayla ilişkileri kesme vakti gelmiş: “Bugün ne yaptın canım?” zamanı yaklaşmıştı demek. Turgut birden, günü anlatarak tekrar etmenin getireceği yorgunluğu duydu. Bazı günler konuşamazdı insan. Elini koltuktan aşağı sarkıttı ve gazeteyi aldı. Anlamadan başlıklara baktı, spor sayfasını çevirdi; antrenörler arası dayanışmanın gereği hakkında bir makaleyi, alışkanlığın verdiği ciddiyetle okumaya başladı. Birkaç satır okuduktan sonra göğsünden ağzına doğru bir sıkıntının yükseldiğini hissetti; gözlerini karısına doğru çevirmekte kısa süren bir gecikme oldu. Sonra, kendi derdine düştü ve içinin sıkıldığını karısına anlatmayı unuttu. Belki de Selim için üzüldüğünü, karısını bu düşüncelerle yormak istemediğini, zamanla bu yaranın kapanacağını, erkeklerin bazı yalnız sıkıntıları, evin düzenine dokunmadan zararsızca geçiştirdikleri belirsiz huzursuzlukları olduğunu açıkladı kendine. Belki de bir şey demedi. Belki, kendine bile, bir açıklama yapması gereksizdi. Büyük bir sarsıntı olmamıştı. Selim ölmeden önce, içinde düşüncenin fazla yer tutmadığı bu evde oturuyorlardı. Selim yaşamıyordu artık ve gene aynı evde oturuyorlardı. Bu olayın etkisini eşyada görmek imkânsızdı. Ayrıca bu evde, Selim’in içine dert olan şeylerde bir değişiklik yapılmamıştı, her şey yerli yerinde duruyordu; değil Selim’in düşünceleri, genel anlamda bir düşünce bile kendine uygun bir yer bulamazdı: küçük odada çocuklar yatıyordu, hemen yanında da onların yatak odaları vardı; salonda zaten birçok iş bir arada görülüyordu; yemek, yaşamak, çalışmak ve misafir kabul etmek… Selim ve düşüncelerinin temsil ettiği şey -bir şey temsil ediyorlarsa eğer- bu evde birkaç günlük gece yatısına gelmiş bir misafirdi. Nermin, onun varlığını duymuyordu bile; duymaz görünüyordu. Evliliklerinin ilk yılında evlerine biraz sık gelen ve artık kendiliğinden yok olan meyhane ve bazı uygunsuz üniversite arkadaşları gibiydi Nermin için bu misafir. Büyük bir tatlılıkla kabul etmişti bu arkadaşları önce; sanki onların gelmesini, Turgut’tan çok Nermin istiyordu. Onların garip ve tutarsız fikirlerine, öncüsüz şakalarına ve kayıtsız davranışlarına hayran olan Nermin’di. Turgut, bu uygunsuz arkadaşlarından biraz usanmanın, onları fazla tanımanın ve onlar hesabına Nermin’den utanmanın -en kuvvetli duygusu buydu onlar hakkında galiba- telaşıyla onun kadar rahat davranamıyordu arkadaşlarına. Üstelik bu telaş içinde -ve daha çok bu telaşın yarattığı panik yüzünden- Nermin’e, bu uygunsuz arkadaşlarından farklı olduğunu göstermek endişesiyle kıvranıyordu. Belki Turgut da, yaşanmış bu eski düzenin kendisi için artık tehlikeli olduğunu Nermin kadar biliyordu; fakat arkadaşlarıyla, ‘insan’la, onlardan utansa bile, ilgiliydi. Nermin gibi, ileriyi açık ve seçik görüp bütün bunların biteceğini hissetmenin rahatlığıyla kayıtsız kakmıyordu. Ve beklenen oldu: Turgut, arkadaşlarını çağırmaktan ya da onlarla birlikte dışarı çıkmaktan bahsetmez oldu; hem de görünürde bir rahatlığa kavuşarak oldu bu. Nermin, gene onlardan, tatlı tatlı bahsetti; onlar hesabına iyi dileklerde bulundu.

Mutfaktan karışık gürültüler geliyordu; yemeğin hazırlandığını duyuran gürültüler. Turgut, kendini kaptırdığı düşünceler arasında, birden Kayhan’ı, Güner’i, Kenan’ı ve bütün onlarla geçen zamanı hissetti içinde. Buraya nasıl gelmişti? Kafasındaki akışı izlemediği için, bulup çıkaramadı; böyle bir istek de duymadı. Başka türlüydü onlarla geçen zaman: tarih öncesi yaratıkların arasında bir masal dönemi. Hep birlikte bu salona nasıl sığdılar o gün? Eşyayı nasıl parçalamadılar? Yemek masasının çevresinde toplanmışlardı. Küçük masada tabaklar, çatallar, insanlar içiçeydi. Tabaklara uzanan eller birbirlerine karışıyor; omuzlar, bardaklar sürtünüyordu. Turgut içini çekti. Güner, okulu on iki yıldır bitiremeyen koca Güner, kollarıyla her yeri kaplıyordu. Yapma bir nezaketle Nermin’e eğiliyor, yemekleri övüyordu. Bütün dikkatine rağmen gene olmadık bir hareket yapmış ve pantalonu gene olmadık bir yerinden boydan boya sökülmüştü. Şimdi de bunu belli etmemek için, bacaklarını bitiştirmiş, vücudunun yalnız üst kısmını çevirmeye çalışarak Puşkin’den bahsediyordu. Seçme Yazılar’ı okuyordu o günlerde. Puşkin’den ve Rus yazarlarından okuduğu ilk kitaptı bu. Sarhoşluğun ve zekâsına güvenmenin coşkunluğu içinde, kendi bilmezliğiyle alay ediyor, sezginin ve anlayış gücünün övgüsünü yapıyordu. “Biz, hanımefendi,” diyordu -hanımefendiyi, tatlı bir eğlenme ifadesiyle, Nermin’in bile alınamayacağı bir yumuşaklıkla söylüyordu- “Yaman bir milletiz; Rusları ve Rusları sevmeyenleri aynı derinlikte anlarız; ama, belli etmeyiz. Bizim gösterişe ihtiyacımız yoktur. Yaptıkları eserleri karşılarına koyup, bununla boş bir gurura kapılmak Evropalılarm işidir. Durmadan, varlıklarını duymak için, olur olmaz yerde, good morning, bon soir derler birbirlerine. Bizde de birtakım insanlar bunu tutturmuş. Bugünlerde de ‘iyi günler’ diye bir söz çıkmış. Herkes birbirine iyi günler deyip duruyor. ‘Bonjour’un tercümesiymiş.” Kendi sözlerine, herkesten önce, kendisi gür bir kahkaha atmıştı: nerede başlayıp nerede biteceği hiç belli olmayan sözlerine, Nermin’in ve alay ettiği Avrupalılarm hiçbir zaman anlayamayacaklarını düşündüğü bir duyguyla gülmüştü. Nermin’in sesini duydu birdenbire, solunda, yukarıda: “Yemek hazır; düşüncelerinle soğutma çorbayı istersen.” Yumuşak ve tabii bir sesti bu, hiçbir art niyeti olmayan bir ses. Turgut, rahatsız olduğunu hissetti. Bu hayatın dışında sürekli hiçbir şey yapamayacağını anlar gibi oldu bir an için. Soluk bir gölge gibi geçti bu rahatsızlık. Kendini toparladı: “Güzel yemeklerine bu haksızlığı yapamam,” dedi ve alışkın ayaklarını, şaşırmadan masaya sürükledi.

Masayı, yalnız çorbayla ve karısıyla değil, Kayhan’la ve Güner’le de düşünme hürriyetine sahip olabileceğini, dünyada böyle bir imkânın var olduğunu o sıralarda düşünemiyordu. Selim’i düşünmek bile ona, evli erkeklerin -suçluluk hissinden kurtulamadıkları halde- kendilerini günah duygusuna kaptırmaları gibi, gizli ve hiçbir zaman gerçekleşmeyeceği için hoş görülen bir günah gibi geliyordu. Hayal gücü, henüz bilemediği bir derinlikteydi. “Canım sıkılıyor” sözleri, kendisinin de farkına varmadığı bir kolaylıkla, başka bir insanın söylediği bir cümle gibi duyuldu sofrada. Mutfaktan, yemek yiyen çocuklarının, hizmetçiye karşı koyan sesleri geliyordu. “Kendini bırakmamalısın,” dedi Nermin. Selim’in öldüğünü gazeteden öğrendiği sabah duyduğu sesten biraz farklıydı Nermin’in sesi. O sabah -ağladığını pek hatırlamazdı- gözleri yaşlı, yatakta karısına sokulduğu zaman, kendini öksüz bir çocuk gibi hissetmişti. İkisi de gözlerini boşluğa dikip, susmuşlardı uzun süre. Turgut, her saniyesini dolduran mahzunluğu Nermin’le paylaştığını sanmıştı o sırada. Sanki, çocukluğundan beri, Turgut’a acıklı ve hüzünlü gelen yaşantıların hepsini bir ana sıcaklığıyla içine almıştı Nermin. Turgut, yüzünü, karısının boynunda, saçlarında saklamış ve bütün olanlar ve olacaklardan tatlı tatlı yakmmıştı sessizce. İkimiz olduktan sonra, bütün bu hüzünler, sıcak bir yaklaşma için bahanedir, demek istemişti Nermin’e. Daha düzenli günlerde hissedilmesi zor bir yakınlıktı bu Turgut için. Aslında erkeklerin zayıflıklarını göstererek, kadınlara vermeleri gereken sürekli güveni sarsmamaları gerektiğini içgüdüsüyle biliyordu. Fakat, yuvanın bütünlüğüne zarar vermeyen küçük bir zayıflıktı bu gevşeme. Yazık ki erkekler, şımartıldıkları zaman nerede durmaları gerektiğini çoğu zaman bilemezler. Kadının, bunu hatırlatmasıysa, utanç verici bir uyarmadır onlar için. Ya da bazıları için öyledir. Belki nesli tükenmeye başlayan garip yaratıklardır artık bu çeşit erkekler. İşte biri daha öldü gitti. Turgut’un içinden atamadığı hüzün, belki de bu azalışın hüznüydü. Kendini bırakmaması söylenince de, bu duygudan kurtulamadığı için, tekrar düzelinceye kadar bunu saklaması gerektiğini hissetti utanarak.

Kendini, içinde bulunduğu düzenli yaşantının ayrıntılarına bıraktı. “Düşünmüyorum, sıkılıyorum sadece,” dedi. Daha birşeyler söyleyecekti. Söyleyemedi. Sustu. Bir saygı duruşu yapıyorum herhalde, diyecekti belki. Bu kadar masum bir sözü bile söyleyemedi. Söylemek içinden gelmedi. Kendini elevermekten korktu. Nasıl olsa geçecekti. Yerinden kalktı ve seslerinden, yemek yemedikleri anlaşılan çocuklarını azarlamaya gitti mutfağa. İki kızı da suçu birbirine yükledi hemen. Sonra da hizmetçiyi kötülediler. Yemek yemeyen çocukların kötü geleceklerinden bahsetti onlara. Bu çeşit çocuklarla kimse konuşmazdı sonunda. “Bütün işlerinizi yalnız yaparsınız sonra. Kimse yemeğinizi yedirmez ve uyumanız için masallar anlatmaz. Kocaman kızlar olursunuz: gene yalnız kalırsınız.” Su bardağına uzanmak için sandalyenin üstüne çıkan küçük kızı: “Hayriye Teyze gibi kocaman bir evde tek başımıza kalırız sonra, değil mi babacığım?” dedi. Evin kocamanlığını anlatmak için kollarını bütün gücüyle açtı, hizmetçi tutmasa yere düşecekti. “Sakın Hayriye Teyzenin yanında söyleme bunu.”

“Önümüzdeki hafta Ankara’ya gideceğim. Artık, bazı işleri yalnız benim yapabileceğimi anlamaya başlıyorlar şirkette.” Nermin, hafifçe başını kaldırıp, sevindiğini gizlediğini belirtmek isteyen bir bakışla: “Başka türlü olabilir miydi?” dedi. “Bunu biliyorduk. Anlamalarına ihtiyacımız yoktu.” Son cümlenin söylenişi Turgut’u tedirgin etti hafifçe; yerinden kımıldanır gibi oldu. Telaşını örtmek için acele etti: “İnsanların hoşuna gidecek biçimde davranmayı oldukça beceririm biliyorsun. Onun için, bana önem verilmesinde bu aldatıcı tavırlarımın payı vardır diye endişe ederim.” “Böyle olmadığını biliyorsun,” diye telaşsız karşılık verdi Nermin. “Nasıl bir insan olduğunu anlatmamı istiyorsan, başka.” Turgut elindeki çatalı bıraktı: “Beni şımartırsan, mutfaktaki çocuklar gibi yemeğimi bitirmem sonra.” Güldüler, Turgut, çatalı bırakan eliyle uzandı, karısının kolunu okşadı, gözlerine baktı; artık, bir şey düşünmedi.

Sonra Nermin sofrayı toplarken, oturduğu koltukta, birden Turgut aynı huzursuzluğun yaklaşmakta olduğunu hissetti. Kıskanç ve intikamcı bir duyguydu bu: biraz unutulmaya gelmiyordu. Gizlice büyüyor, eskisinden daha şiddetli bir biçimde ortaya çıkıyordu hiç beklemediği bir anda. Bir davranışta bulunmadan, onunla ilgili bir hareket yapmadan atlatılması imkânsız gibi görünen bir duyguydu. Hüzünlü bir biçimde ele alınmayınca daha zalim oluyordu sanki. Kendisine saygı duyulmasını istiyordu. Küçük bir fırsat bulunca da Turgut’un içini ezen bir rahatsızlık olarak ortaya çıkıyordu. “Midem iyi değil galiba,” dedi. “Bana bir ilaç versene.” Söylediği sözlerden hemen pişman oldu. Gene ihanet etmişti içindeki ‘şey’e. Bu ‘şey’ Selim’in ölümünden öte bir hüzün, ne olduğu belirsiz, fakat sürekli ilgi isteyen bir duyguydu. Hem örtülmesi gereken, hem de örtüldüğü ona hissettirilince kuvvetlenen bir duygu. Turgut, çok ağır ve hesaplı olması gerektiğine inandığı bir hareketle yerinden kalkarak kitaplığına yürüdü.

Karısı ve çocukları salonda yoktu. Arka taraftan seslerin kesildiğini duyunca iki saattir bir kelimesini bile anlamadan okumaya çalıştığı kitabı elinden bıraktı. Bu iki saat içinde, hiçbir şey düşünmeden ıstırap çekmişti; o güne kadar yakından tanımadığı bir duygu olduğu için, uzak ve karanlık bir kelime seçmişti. Divanda oturan karısına belli etmeden ve bu belli etmemenin kendine neye mal olduğunu bilerek dayanmıştı. Onu üzmemek için böyle davrandığını bile akima getiremedi bu sıkıntı içinde. Sonunda bütün sakınmasını elden bırakarak, uykusu olmadığını ve salonda kalarak okumak istediğini söyledi. Neden yatak odasında değil de salonda? Onu bile söylemedi. Karısının bunu nasıl karşılayacağını görecek durumda da değildi.

Kitabı elinden bırakınca, daha önce ne yapacağını kesin olarak bilen insanların görünüşüyle, çalışma masasına yürüdü. Oysa, bu iki saat içinde, bu hareketi çok kısa bir an akimdan geçirmişti ve kitabı bıraktığı anda, kafası boşalmış gibiydi. Aceleyle çekmeceleri karıştırdı. Kâğıtları, dosyaları, kutuları telaşla çekmecelerden çıkarırken yalnız Selim’in sözlerini duymaya başlamıştı: “Sen günün birinde çok meşhur olacaksın. Ben o zamana kadar belki sağ kalamam.” Öyle oldu Selim; kalmadın Selim. “Gel, senin bir tercümei halini yazalım. Kimseye yararlı olmasa da tarihe hizmetimiz dokunur.” Dokunur Selim. Dur Selim, bulacağım, bir dakika. “Bütün bu adamların biyografileri yanlışlarla dolu.” Yanlış, evet Selim. Tarih oldu Selim. Çekmecelerde olmalıydı; iyi hatırlıyorum. Elini sıkıştırdı çekmecenin birini kaparken. Acıyla bir an durdu; parmağına baktı. “Biz seninle yeni bir çığır açacağız bu konuda Turgut.” Tanımadığım bir telaş içindeyim Selim. “Bu oyuna heves duyuyor musun?” Duyuyorum Selim duyuyorum. Allah belamı versin ki duyuyorum. “Yalnız bir mesele var: hangi üslubu kullanacağız?” Bilmiyorum Selim; görüyorsun telaş içindeyim. Nermin’in yanında olmam gerekirdi şu anda. Selim, elini yanağına koyup bir süre düşündü. Sonra ayağa kalktı, kitaplığının önüne gidip kitaplara elini dayayarak bir heykel gibi hareketsiz ve boş bakışlarla onları seyretti. “Doluyorsun,” diye bağırdı Turgut. Selim, karşılık vermedi. Ellerini göğsünde gezdirerek hafifçe kımıldadı. Boynunu, omuzlarını tuttu, çenesini sıktı ve sonunda hırsla kafasını kaşıdı. “Tamam,” diye haykırdı Turgut. Gözleri yarı kapalı, kendinden geçmiş bir tavırla konuştu Selim: “Evet, sonunda doldum,” dedi. “Sonunda doldum, Turgutçuğum Özben. Ayak tırnaklarımın ucundan saçlarımın tellerine kadar doluyum artık. Üslubumuz da belli oldu bu arada. Tarihi Türk, Roma ve Fransız kahramanlarıyla büyük matematikçi ve fizikçilerin hayat hikâyeleri tarzında yazacağız. Eleyecanlı sahneler de kovboy filmlerini andıracak. Sen, önce bana, o tatsız ve sıkıcı anlatışınla hayat-ı hakikiyeni nakledersin…” Turgut tamamladı: “Sonra sen de uykusuz geçen kabuslu bir gecenin sabahında, on bininci fincan kahveni yudumlar ve sokak satıcılarının pencereden sızan seslerini dinlerken, ‘kahramanlar marşı’nm son notalarını kâğıda geçirirsin.” Selim, sabırsızlıkla karşılık verdi: “Oldu, evet, anlaştık. Dolmakalemimize kan doldurup yazacağız bu satırları. Ve ben, bir avuç toz olduktan sonra bile, senin destanın ağızlarda dolaşacak…” Turgut tamamladı: “Ben ve emrimdeki yüz bin şövalye, ihtirasın yakıcı alevleriyle kavrulurken, sen köşenden bizleri ibretle seyredecek ve: ‘Sevişin evlatlarım, diyeceksin. ‘Sevişin ve mutlu olun…’” Selim atıldı: “Ve zina etmeyin.” Turgut, yapma bir kıskançlıkla elini salladı. “Sonunda okuyacağım bu Incil’i ve senin okumamış olduğunu ispat edeceğim böylece.” “Kağıtlar nerede?” diye söylendi Turgut. “Kâğıtlar, zabıtlar… onları buralarda bir yerlere saklamıştım.” “Eski Mukaddes Roma-Aksaray İmparatorluğunun kurucularından, kadim Osmanlı müverrihlerine göre Turgut Bey, Avrupalı müsteşriklere göre namı diğer Dragut’un hayatını yazacağım bilinen ve bilinmeyen taraflarıyla.” Sabret biraz Selim, eskisi gibi acelecilik etme. Giriş hazırlıklarını tamamla, ben geliyorum.

Bir proje dosyasının içinde, birkaç kâğıt buldu sonunda. Bu kadar değildi; daha olmalı. Sonra tekrar ararım. Elleri titreyerek, sayfaları masanın üstüne koydu. Canım Selim; hep oynayabilseydik bu oyunları. Biraz olsun dinlenseydin arada. Durmak bilmeyen kafanı rahat bırakıp kuvvet topla- saydm biraz. Kim dayanabilmiş ki sürekli? En basit insanların bildiği bu gerçeği nasıl göremedin? Bu sayfalarda yaşadığını görüp, öldüğüne nasıl katlanabileceğim? Bu acıya dayanmak için bir yol göster bana. Parmaklarının bütün gücüyle bileğini sıktı. Okumalıyım, bilmeliyim, okumalıyım. İşin içine girmeliyim; kendime acı vermek pahasına. Ellerini yanaklarına bastırdı, okumaya başladı:

“Bundan yirmi beş yıl kadar evveldi. Aksaray’ın Elorozuç- maz Mahallesi Lâlegül Sokağı Elane No. 54, Cilt No. 22, Sahife No. 669’da, iki katlı ahşap bir evde, medeni hah bekâr, cinsiyeti erkek, dini İslam bir çocuk dünyaya geldi. Babası tütün rejisi muhasipliğinden, on sekiz yıl dört ay yirmi iki gün sonra emekliye ayrılacak olan Elüsnü Bey, annesi de ev kadını Mürüvvet Planım’dı. Turgut bir ebe marifetiyle, babası ahşap evin alt katında merak ve endişeyle kıvranır ve beş dakikada bir merdivenleri tırmanırken dünyaya geldi. Daha doğrusu, yazık ki, yedinci kere merdivenleri tırmandıktan sonra aşağı inerken doğdu. Evin içinde mahallenin yaşlı kadınları dolaşıp duruyor ve Elüsnü Bey de orada, varlığı gereksiz bir insan olduğunu düşünerek, kendini nereye koyacağını bilemiyordu. Kaynar sularla dolu taslar üst kata taşmıyor ve sigara üstüne sigara içen Elüsnü Bey, bu taşıma işine yardım edecek gücü bile kendinde bulamıyordu. Elüsnü Bey o zamanlar çok zayıftı. Çocuk iki yaşma geldiği gün çektirilen fotoğrafta onu tanımakta güçlük çekerdiniz: ince bıyıklı, soluk benizli, genç bir adam. Başında, o yıllarda moda olan, siyah şeritli, geniş kenarlı bir şapka var. Bu şapka, onun silik yüzünü daha da önemsiz gösteriyor ve Elüsnü Bey resimde bir sığıntı gibi duruyordu. Üst kattan çocuk ağlamasının duyulduğu sırada Hüsnü Bey ertesi gün gireceği Amme Hukuku imtihanını düşünüyordu. Bir taraftan muhasebeci yardımcılığı bir taraftan Hukuk talebeliği…Hüsnü Bey bunalıyordu. Okumaya fazla düşkün olmadığı için, sadece kitaplarda isimlerini görmekle yetindiği filozoflar, kafasında birbirine karışıyor; Necmettin’in notlarından akimda kalan cümleleri hatırlamaya çalışıyordu. Bu Necmettin’in notları da ne kadar okunaksızdı. On Binlerin Ricat ı’m yazanın Aristophanes mi yoksa Ksenophanes mi olduğunu çözmeye çalışırken Platon’un aile nazariyesi, Dante’nin devlet mefhumuna karışıyordu. Hüsnü Beyin en büyük talihsizliklerinden biri de yanlış isimlerin daima daha önce akima gelmesiydi. Kültür, sadece bazı isimleri hatırlamaktan ibaret değildir, deniliyordu. Kültür, bu isimleri yerli yerinde ve başka isimlerle münasebetini bilerek kullanmak demekti. Kelimeler, kelimeler… diye düşündü Hüsnü Bey, Shakespeare’in adını bile duymadığı halde. Bu kelimeler, kültür mü demekti? Hakikaten, kültür ne demek acaba? Hüsnü Bey için kültür onun dört kere tek dersten sınıfta kalmasına sebep olan Amme hocası Ordinaryüs Profesör -o zamanki adıyla müderris- Ekrem Galip Bey (Aydı- ner) demekti. Eğer böyleyse, ‘Kültür’, insanı küçümseyen, insanın ne mal olduğunu bir bakışta anlayan iri kıyım bir şey demekti. Ekrem Galip Bey, Hüsnü’nün bu korkusunu sanki önceden bilirmiş gibi, imtihan odasına girince ona öyle bir bakardı ki Hüsnü Bey küçülür küçülür, bildiği ya da birbirine karıştırdığı bütün isimleri ve nazariyeleri unuturdu hemen. O an, odanın dışında olmak için neler vermezdi. Üçüncü hakkına girerken, bu duyguların tesiriyle, bir an, kapıya doğru yönelir gibi olmuş, fakat hocanın küçümseyen bakışlarını ensesinde hissederek masanın başına oturup kaderine boyun eğmekten başka bir çare bulamamıştı sonunda. Ekrem Galip, soruyu onun yüzüne bakmadan sormuş ve gene onu dinlemiyormuş gibi, önündeki kâğıda, her zamanki geometrik şekillerini çizmeye başlamıştı. Bu kısa rahatlık devresini kaçırmak istemeyen Hüsnü Bey, telaffuz etmekte zorluk çektiği kelimelerle boğuşarak, ezberlediği cümleleri sıralamaya cesaret etmişti. Bir an için, bu sefer olacakmış gibi gelmişti Hüsnü Beye. Hoca susmaya devam ediyordu. Kadim Yunan felsefesinin bu zayıf temsilcisi, muhasebe defterine yazdığı maddeler gibi, alt alta diziyordu fikirleri: ‘Platon’un devlet nazariyesini böylece gördükten sonra, onun kadar mühim olmamakla birlikte, On Binlerin Ricatı muharriri Aristophanes’in de bu mevzudaki fikriyatına ezcümle temas etmek icap ederse, şu noktalarda iki müellifin telif edilebileceği neticesine varabiliriz: insan uzviyetindeki ve bilhassa tabiattaki mihaniki mevcudiyetler bize, insanın rasyonalist bir ruhu olduğunu ve cemiyyetteki nizamın (cemiyeti, iki ‘y’ ile söylemekle hocanın takdirine mazhar olacağını sanıyordu; başına gelecekleri bütün tecrübesine rağmen unutmuştu) bu esaslara istinat ettirilebileceğini gösterir…’ Zavallı altı yüz kırk sekiz Hüsnü! hoca sözünü kesmedi diye, başını ve gözlerini bir miktar yukarı dahi kaldırmıştı. Anlamadan tekrarladığı sözlerin cazibesine kapılır gibi olmaya cesaret etmek üzereydi. Ekrem Galip, son çizdiği dikdörtgene bir köşegen ekleyerek birden başını kaldırdı ve gözlerine sorgulu bir mana vererek konuştu: ‘Acaba?’ Her şey bitmişti. Kurmuş olduğu bütün düzen yıkılmıştı. Elbette biraz daha direnecekti. Fakat hüküm verilmişti. Hocanın ‘acaba’sı, sınıfta kaldın demekti. Bunu birinci hakkına girenler bile bilirdi. Birden çocuğun bağırmasını duydu ve ne yaptığını bilmeden merdivenleri tekrar tırmanmaya başladı.

“İşte, baba tarafından pek talihli sayılmayan Birinci Dragut, aslen İstanbul vilayetinin Aksaray kazasına bağlı olup, tarihe geçen ismini ilk defa bu yarı münevver babanın, kulağına okuduğu ezanla duydu. Hüsnü Bey pek dindar sayılmazdı. Turgut’un kulağına ezanı fısıldarken de gene, Kadim Yunan gibi, bilmediği bir düzenin ezberciliğini yapıyordu. Doğu ve Batı kültürünün sembolleri, onun kafasında, bütün ürkütücü yönleriyle, birbirlerine karışmadan durabiliyordu. Turgut Efendi, yani istikbalin bu meşhur şahsiyeti, işte böylece ilk külürünü Şarki Islamm tesiriyle almış oluyordu. Turgut’un, yıllar sonra, edebiyat dersiyle başlayan divan edebiyatı hayranlığının köklerini, kulağına okunan bu Arapça sözlerde aramak gerekir. Fakat, o anda babası, nasıl ne dediğini bilmeden konuşmuşsa, Dragut Özben de ne dediğini bilmeden, bir Şarki Medeniyet hayranlığı tutturmuştur yıllarca. Bilhassa bu sözlerin kulağına söylenmiş olması; bu tarihi şahsiyette, bütün kültürün ve hassaten Arap kültürünün kulaktan dolma bir şekilde tezahürüne sebebiyyet vermiştir.”

Turgut, masadan başını yavaşça kaldırarak; “Eşek” dedi.

“Annesi Mürüvvet Hanım, kocasının aksine, zorba ve mütehakkim bir kadındı. Oğluna hırçın bir şefkat göstermekle birlikte, onun disiplinli yetişmesi için, hiçbir fedakârlıktan çekinmemişti. Bütün büyük ve mustarip ruhlar gibi, Turgut da bu iki zıt tesirin gölgesinde yetişti. Tabiatında tezahür eden bir takım tezatlar da ancak bu husus nazarı itibara alınarak izah edilebilir. Eğer, siyasi ve milli muarızlarıyla uzun seneler mücadele etmek mecburiyetinde kalmayıp da biraz okumaya fırsat bulsaydı, tarihte, kendisi gibi birçok şahsiyetin yaşamış olduğunu görecek ve her bakımdan tatmin olarak, muhaliflerinin kendisinde işaret ettiği ani hırçınlık ve kaprislerden, belki bir nebze olsun kurtulabilecekti.”

Turgut, yazıdan başını kaldırmadan: “Fazla oluyorsun,” dedi.

“Evet, sayın sekreterim: nerede kalmıştık? Son cümleyi tekrar okur musun lütfen?”

Turgut: “Babanın uşağı yok,” diye karşılık verdi. “Sen de, günümüzdeki son Osmanlı müverrihleri gibi bunadın mı yoksa?”

“Evet, nerede kalmıştık? Uzatmayın, rica ederim.”

“Benim Gogol’a benzediğimden ve senin de Belinsky dümeniyle beni batırdığından bahsediyorduk.”

“Babanızın aksine, bildiğiniz birkaç kelimeyi ne kadar da yerinde kullanırsınız aziz Turgut! Üstelik, doğru da telaffuz edersiniz.”

“Beni kızdırma! Başmaçkin ve Çiçikov derim sonra; kendine gelemezsin. Seni Dostoyevski bile kurtaramaz.”

“Turgut Bey oğlumuz, kelimeleri yerli yerinde kullanmakla birlikte, henüz genç ve ateşli oldukları için, meselelerin derununa nüfuz edemiyorlar. Lütfen, kıraat buyurun!”

Turgut: “Bu kadarı da fazla,” dedi ve son yazdığı cümleyi okudu.

“Bazı telaffuz hatalarına rağmen kıraatiniz fena değil, Turgut Bey oğlumuz,” diyerek Turgut’un yanağını okşadı Selim.

Turgut: “Eski Osmanlı ediplerine çok özendiğiniz ayan oluyor efendim,” dedi. “Beni gözünüze kestirdiniz galiba.”

“Bu sözdeki imayı anlamamış olalım ve tarihi vazifemizi ifaya devam edelim. Evet: Turgut, pısırık bir baba ve müstebit bir annenin tesirinin ruhunda uyandırdığı hercümerci, çok küçük yaşta farketti ve…” Turgut tamamladı: “Elürriyeti seçti.”

“Evet! Genç yaşımızda okumuş olduğumuz ve her vatanperver Türk genci gibi tesir aldığımız ve bizim ruhumuzda da derin inikasları olan sabık ve sakıt Rus Mühendis-i Elü- mayunu Victor Kravchenko Efendinin komünizma rejimini tel’in için yazmış olduğu kitabının başlığında ifade ettiği tabirle ‘Elürriyeti seçti’. Yani, sokağa düştü.”

Turgut: “Sokağa düşen senin…” dedi, vazgeçti. “Fakat, üstadım Selim! Osmanlı ifade tarzından vahim inhiraflar gös teriyorsunuz. ”

“Turgut’un ileride ne kadar mütehayyiz bir şahsiyeti olacağını anlamaktan âciz bulunan Lâlegül Sokağı sakinleri, küçük yaşta sokağa düşen -tabirimi mazur görün- Birinci Dragut’a hüsn-ü kabul göstermediler.”

“Allahtan Flüsnü Bey’le ilgili bir kelime oyunu yapmadın burada.”

“Beni minimize ediyorsunuz. Sus yahu! Biyografinin canına okudun. Nerede kalmıştık?”

“Bir daha okursam öleyim!”

“Evet! Turgut, tercümei halini yazan büyük müverrih Selim Işık’m aksine, ilk tahsilini sokakta yapmıştı. Flenüz üç yaşının baharındaydı. Güneşli bir günün sabahında, minimini Turgut, ilk defa sokağa çıkıyordu. Nasıl, minimini Newton, gene böyle güneşli bir günde, bahçesinde dolaşırken, başına düşen bir elma sayesinde yerçekimi kanununu bulmuşsa, Turgut da o gün, sokak, dolayısıyla hayat mücadelesi kanununu keşfetmişti. Evlerinin yanındaki boş arsada top oynayan çocukların arasına, yaşının verdiği teklifsizlikle sokulmaya çalışınca, beş yaşında kocaman bir sokak serserisinden ilk yumruğu yedi gözüne. Flidrostatik kanununu bulur bulmaz hamamdan fırlayan Arşimidis’in hızıyla geriye döndü ve annesine şikâyete koştu. Annesinden yediği dayak, ona ikinci hayat kanununu keşfettirdi: ‘… ve şikâyet etmeyesin.’ Daha sonraki bütün muvaffakiyetlerine rağmen, hayatındaki bu ilk lekeyi silmek, hiçbir zaman mümkün olmadı. O günkü çocuklar -bugün futbolcu oldular- ‘Mahallede topu ayağına sürdürmezdik. Şimdi başvekil olmuş,’ derler.”

Turgut: “Tahrif! Tahrif!” diyerek kalktı. “Aynı sütunlarda, aynı punto, aynı katrat ve aynı ifadeyle tekzip ederim. Beyanınız hilaf-ı hakikattir. Mahsulünüz garibe-i hilkattir. Hadise, aslında şöyle vuku bulmuştur: ben o sıralarda, bir işim dolayısıyla, top dediğiniz gâvur icadını oynadıkları mahalden geçiyordum.”

“O küçük yaşta ne gibi bir işiniz vardı, canım efendim?”

“Dünyayı da ona benzeterek yuvarlak zannettikleri için beğenmediğim bu nesne -buyurduğunuzun aksine- tesadüfen de olsa ayağıma çarptı ve böylece ben, ‘topa ayağımı sürmüş’ oldum. Bu keyfiyet bile, sözlerinizin ne kadar hayal mahsulü olduğunu göstermeye kifayet eder sanırım.”

“Eder, eder,” dedi Selim aceleyle. “Sen eder dediğin için eder. Osmanlı kafasında mantık ne gezer? Aman tahtaya vur değmesin nazar.”

“Yarım kafiye,” dedi Turgut ilgisizce.

“Hayır efendim, göz kafiyesi. Ben sizi Muallim Nacici zannediyordum cici çocuk. Bu meselenin derinine girelim mi?”

Turgut: “Girmeyelim,” dedi.

“Peki efendim. Zaten niyetimiz yoktu. Devam edelim, sürüp gitsin bu macera; eğer bulabilirlerse kendine uygun bir mecra. Yediği dayağa rağmen, ya da yediği dayağın verdiği hırsla, Turgut -bunu itiraf etmek zorundayım- Türk’ün, Kuzey Korea’da gösterdiği ve daha önce Yunanlı pehlivan Cim Landos’un yakinen bildiği acı kuvvetini, o günden itibaren damarlarında hissetmeye başlamıştı.”

Turgut: “Adalelerinde,” dedi kesin bir tavırla.

“Evet. Adalelerinde. İşte, neresindeyse orasında duyduğu ve sonra üniversite kantininde, karşı masada oturan kızlara da gazoz kapaklarını birer birer bükmek suretiyle gösterdiği acı kuvveti sayesinde, arkadaşları arasında haksız şöhret kazanmıştı. Ne olacak? Ayı işte.”

“Hislerinize mağlup oluyorsunuz üstadım.”

“Mağlubiyet hakkmdaki hükmü tarihe bırakalım ve se- rencama devam edelim.”

“Akıl hocası Makyavel’in bir köprüyü geçişi sırasında, karşısına birdenbire çıkan bir ayıyı, annesinin erkek kardeşi sıfatıyla selamlaması gibi, Turgut da, kuvvetli olduğu yerlerde ayıya ayı dediği halde, işine gelmeyince onunla bir akrabalık kurması… ”

“Peki Selim, ayı-dayı-Makyavel oyunlarının zavallılığını nasıl olur da görmezsin?”

Selim: “Rezilliğimden,” dedi. “Biliyorsun, Yeraltından Notlaf da Dostoyevski…”

“Gene sözünü keseceğim. Ne olur, oraya girmeyelim. Ben kayboluyorum orada.”

“Oysa biraz okusaydm, sen de orta halli bir Dostoyevski olabilirdin pek güzel. Orta çapta bir humiliation çıkardı ortaya; bir hikâye filan yazardın. Geçinip giderdik.”

“Farkmdasm değil mi?” diye sordu Turgut. “Sen o İngilizce sözü edince, nasıl budalaca bir bilgiçlik gülümsemesi kapladı suratımı.”

“Fakat, Turgutçuğum; sen Dostoyevski’yle Çehov’u karıştırıyorsun, bana kalırsa.”

“Olsun, bir daha denerim. Üzülürüm bu sözlerine; biraz kendi kendimi yerim. Gene de iyi niyetle denerim bir daha.”

Selim güldü: “Bu biraz daha iyi oldu. Yalnız, kendi kendini yerken, bunu sen bile bilmeyeceksin, kendine bile söylemekten korkacaksın. Bir gölge gibi, kapının altından süzüleceksin. Duvarda karafatmalar; gerçek karafatmalar değil tabii. Daha kapıdan girerken hiçbir şeyin yoktu; oysa dereceyi koyuyorsun: otuz dokuz ateş…”

“Dostoyevski için ölüp bittiğin halde bu sözleri söylemen humiliation bana kalırsa.”

“Turgut! Bu sözü, nasıl buldun? Farkında mısın öneminin? Flayır, olamaz, bir yerde okudun bunu.”

“Selim, biliyorsun, biz Türkler, mahalle…”

“Flayır, sus konuşma, bozma. Bak, Turgut; hayatın boyunca bir daha konuşmayacaksın bu sözünden sonra. Söz veriyorsun değil mi?”

“Yoldan çıktığına göre ilhamını kaybetmiş olmalısın”

“Hayır, dostum. Ben, en acıklı anda bile güldürücü sözler bulabilen bir insanım. Kendime acımam yoktur.” Silkindi, gözlerini yumdu; sonra hemen açtı; değişik bir sesle devam etti:

“Küçük yaşta, akranları arasında önder olması, onun birçok aşağılık duygusundan kurtulmasına yardımcı olduysa da manevi bakımdan kaçınılmaz bir fakirliğe sürükledi onu. Bu arada, Ahmet Mithat Efendi gibi, kısa bir süre için de olsa, okuyucularımızdan izin alarak mevzumuzu bir yana bırakmamıza rağmen, bize bu fırsatı verenlere, bu arada bu satırların yazarına, ayrıca bizzat gelemeyerek yan yolda kalanlara bilhassa teşekkür ederiz. Turgut, yukarıda zikre - dildiği gibi, kısa pantalonlu yaşantısının bu erken başansı- na kapıldı; ondan sonra da her davranışında, Borjiya gibi ‘Zafer veya hiç’ düsturuna sadık kaldı. Bu orman yasasını, üniversite kapıcısının o sırada başka yere bakmasından faydalanarak mukaddes camiamızın içine de soktu. Evet beyler! İştirakiyun mezhebinden de yıkıcı olan bu telakkiyi aramıza sokan Turgut’tur. Turgut değil o hayduttur. Halbuki ‘Vermesini bilmeyenler alamayacaklardır.’”

“Hayatimdir bahis konusu olan. İncil’i karıştırma ulan,” diye Selim’in sözünü kesti Turgut.

“Uygun bir kafiye bulamadığım için bu müdahaleni karşılıksız bırakmak zorundayım.”

Turgut: “Her zamanki gibi işin sonunu kendine bağlamak gibi kaçınılmaz bir eğilim görüyorum sende,” dedi.

“Mülahazat hanesine yazacaklarımız şimdilik bu kadar. Gelelim Turgut’un okul ve dış dünyayla temaslarına.

“Turgut’un küçük yaştan beri geliştirdiği ve sonraları arkadaşlarının başına ağır bir yük tahmil eden hususiyetlerinden biri de her şeyi mantıkî neticelerine kadar takip etmek olmuştur. ‘Mantıki neticelerine kadar götürmek’ gibi korkunç bir tabir daha düşünemiyorum. Bu hususiyet onda, Selim Işık’m aksine, sonradan olma bir vakıadır. Üniversite hayatı sırasında bir umumiyet halini alan bu hususiyet, zamanla büyük düşüşler kaydetmiştir. Esasında, herhangi bir konuyu mantıkî neticelerine götürmek son derece tehlikeli ve… yasaktır. Hiçbir vatandaşımızın bu oyuna kapılmasına asla ve kat’a müsaade edilmemelidir. Bu, ancak oyun kabilinden ve Cumhuriyet Bayramlarında, maytapla birlikte patlatılması caiz olan bir kaziyedir.

“Turgut, bu oyunu, önce işine geldiği için sevdi. Ben, her sene sınıfın birincisiyim ve herkesten kuvvetliyim ve kızlarla konuşuyorum. Ama ne demişler: gülme Menderes gülme, senden büyük Allah var. Halbuki o ne diyor. ‘Gencim, güzelim, matematikten de on aldım. O halde mantıkî neticelerden ne korkum olabilir? Komplekslerim yok ve ellerim terlemiyor. Bana kimse dokunamaz.’

“Bir insanı, diğerinden ayıran hususiyet nedir? Dış şartlar mı? Olamaz. Nedir o halde? Kazanç ve kayıp hakkmdaki telakkisidir. Turgut da üniversite giriş imtihanını bin bir zorlukla kazanınca bu hayatı sualle karşı karşıya kaldı: ne demekti bu? Kazanç mı, kayıp mı? Acele cevap verdi: ‘Kayıp,’ dedi. Ah! İşte burada hata etti. Neden bu kadar acele davrandı? Neden acısının biraz hafiflemesini bekleyip de biraz daha soğukkanlı olabileceği bir zamana kadar dayanamadı? Neden, neden? Bu vahim hükmü, ondan sonraki bütün harekâtına da tatbik etmek gibi ikinci elim hatayı da hemen yaptı. Koparıp atsaydı bütünlüğünü bozan bu acıklı tarafını da geri kalanı kurtarsaydı hiç olmazsa. Yapmadı. Kendini, rakipsiz saydığı konuların dışında, bir daha hiçbir zaman tecrübe etmemeyi ve kuvvetsiz olmayı uygun buldu. Tabii, mantıkî neticelere götürme oyunuda birdirbir ve lik gibi bir çocuk oyunu olarak mazide kaldı. İşte, düşüşü de bu anda başladı. Bu satırların yaratıcısı ve yakın arkadaşı, onun bu metamorfozuna şöylece tarih düşürdü:

“Yıl bin dokuz yüz elli üç, baktı Turgut vaziyet güç; mantık yardım etmedi hiç. Oldu tam bir eyyamgüder. Bana göre, oldu heder.

“Fakat, sonradan garson olmuş bir filozof ya da filozof olmuş bir garsona göre, insanlar karışık salataya benzer. Turgut da, insan ruhundaki bu karışıklık yüzünden yeni şartlara tamamen ayak uyduramadı. İnsancıllığı, arasıra görülen eski yumuşaklığı, rahatsız etmeye başladı onu. Çare olarak dinlenme anlarında, eski düşüncelerine uygun arkadaş…”

“Yeter artık sapıttın,” dedi Turgut. “Kendi elimle kendime hakaret edemem. Müsaade edersen yazıyı otobiyografiye çevireceğim.” “Müsaade etmem,” dedi Selim soğukkanlılıkla.

Turgut başını okuduğu satırlardan kaldırarak çevresine baktı: eşyayı, tanımayan bakışlarla süzdü. Salonu koridora bağlayan kapıya doğru bir iki adım attı. Durdu, öylece kaldı.

Öylece kal Turgut! Oyunun sonunda perde kapanırken olduğu gibi. Yatak odasından koridora ışık sızıyordu. Yatmamış; beni bekliyor. Kalan kâğıtları yarın aramak daha iyi olacak.

Ertesi gün, akşam üzeri eve erken döndü. Nermin mutfakta yemek yapıyordu. Karısını öptükten sonra yatak odasına doğru kararsız bir iki adım attı. Önüne gelen ilk kapının tokmağına takıldı gözü. Tokmağı bir süre elinde tuttu, kapının art-nouveau camına baktı. Pervazları, kapı kasasını inceledi alışkın gözlerle. “Bir kat astar, iki kat boya,” diye mırıldandı. Mühendislik şartlanması, ne olacak. Efendim? Sonra, sesini yükselterek: “Nermin,” diye seslendi. Karısı, hemen, yakından gelen bir sesle cevap verdi: “Evet?” Turgut, bir an durakladı. Kendisine karşılık verilmesine şaşırmış gibiydi. “Benim kâğıtlarım vardı.” Gene durdu. Söyleyeceğini unutmuş gibiydi. Başını sarsıp, silkinerek toparlanmaya çalıştı. “Hangi kâğıtlar canım?” Birden rahatsız oldu. Sanki karısı ondan birşeyler koparmak istiyordu. “Masamın gözüne sığmamıştı ya hepsi. Bir yere kaldırmıştık.” Neden bu kadar soruyor? Bir şey mi biliyor acaba? “Bilmiyorum,” dedi Nermin: “Dolabın üstüne bir bak istersen.” Biraz rahatlamış hissetti kendini. Konuştuğumuz kelimelerin dışında bir şeyin farkında değil demek. Kelimeler, kelimeler. Yalnız kelimeler, konuşulan kelimeler. Babama benzemesem sonunda hiç olmazsa. Fakat, neden kötü olsun? Yalnız konuşulan kelimeler geçerli demek. Gerisi insana kalıyor. İnsana, onun öz varlığına. İstersen, içine dönük olabilirsin. “Haklısın, bir bakmalı,” dedi. Oldu işte. Koridoru yavaşça geçerim. Onun bildiği, sadece “bakmalı” kelimesi. Tehlikeli bir şey değil canım. Oyun oynuyoruz. Acaba gerçekten öyle mi? Acaba, bildiği yalnız “bakmalı”mı? Aman oğlum Turgut dikkat et. Mantıkî neticeler oyununa kapılma sakın. “Ne yapıyorsun orada Turgut?” “Düşünüyorum.” Olmadı işte. Kendini ele verdin galiba. Yok canım! İnsanlar kendi söyledikleriyle ilgilidir çoğu zaman. Evet çoğu zaman demeli ki şaşırtıcı bir genelleme olmasın. “İyi” dedi karısı sadece. İyi. Bu iş çözüldü. Demek ki yemekle uğraşıyormuş mutfakta “aslında.” Koridoru, kedi yürüyüşüyle geçti, yatak odasına attı kendini. Tuvaletin önünden karısının pufunu çekti. Puf ya Selim! Dil, yaşayışımızın aynasıdır. Elini gardrobun üstüne uzattı. “Burası ne kadar tozlu!” diye bağırdı karısının işitmesini bekleyen bir sesle. Cevap vermedi. İstediğim gibi çalışabilirim öyleyse. Bana ne demişti: bir gün bu yazdıklarımızı arayacaksın; ama, yaşantınla onlardan öyle uzaklaşmış olacaksın ki, bulamayacaksın. Buldum işte! Hem de karımın “puf”una ayakkabılarımla basarak.

Kâğıtlar biraz sararmış. “Ne arıyordun?” diye seslendi Nermin mutfaktan. “Tartışma zabıtları,” dedi onun duymayacağı bir sesle. Sonra: “Okula ait kâğıtlar,” diye yüksek sesle cevap verdi. Karısının karşılık vermesini beklemeden salona girdi. Masa lambasını yakıp hemen okumaya başladı.

Turgut: “Bana yazdırdıkların tamamen hayal mahsulü.”

Selim: “Ben o kanaatte değilim.”

Turgut: “Bana haksızlık ediyorsun. Aksini ispata her zaman hazırım.”

Selim: “O halde genel görüşme açılmasını teklif ediyorum.”

Turgut: “İsteğiniz kabul edildi.”

Selim: “Usul hakkında konuşmak istiyorum.”

Turgut: “Size söz vereceğim. Bunu sağlamak için başkanlığa kendimi tayin ediyorum.”

Selim: “Söze başlıyorum. Görüşme esaslarının şu şekilde tesbit ve kabulünü rica ederim: beher görüşmecinin söz aldığı zaman, sadet haricine çıkmadığı takdirde sözü kesilmeyecektir. Karşısındaki, yani muhatabı, bu sözler hoşuna gitmese dahi, insanlığa yakışmayan sıfatlar kullanarak söz atmayacaktır. Ve nihayet, görüşmenin, yani tartışmadaki genel gidişin, aleyhine yön aldığını gören taraf, hiçbir şekilde kaba kuvvete başvurmayacaktır.”

Turgut: “Teklifinizin son maddesi, benim, bu gibi görüşmelerdeki münakaşa kabul etmez kuvvet üstünlüğümün izolesi demek oluyorsa da, şimdilik kaydıyla, reddetmediğimizi ifade edebilirim. İlk olarak sözü kendime veriyorum.”

Selim: “Konuşma üslubunu tesbit etmedik. İlk cümleden, ciddi, dolayısıyla tatsız bir gelişmeye doğru yol aldığımızı görüyorum; sonumuz neye varacak onu merak ediyorum. Amerikalıların dediği gibi, ciddiyet kediyi öldürür. Türkçeye çevirirken, yaptığım kelime oyunu kayboluyor tabii.”

Turgut: “Yapamadığın şeyler için sözümü kesme bir daha. Üslup serbesttir. Müsaade edersen, kendime tekrar söz veriyorum.

“Evet! Diyorum ki; meselelerimizi çözmek için edebi değil teknik bir üslup seçersek, kendimize verdiğimiz serbestliği iyi kullanmış oluruz ve demokrasi gibi bunu da kendimize benzetmeyiz. Teknik bir üslup seçmeliyiz; çünkü bizler teknisyeniz. Duygularını ifade edebilmek için bakkal, bakkal gibi, bahçıvan da bahçıvan gibi düşünebilseler; kendilerine yakışacak bir ifade coşkunluğuna kavuşacak zamanı bulabilselerdi; bütün şehir, gereksiz edebiyattan temizlenmiş olurdu. Yazık ki her zaman birinci sınıf bir bakkal, dördüncü sınıf bir edebiyatçının üslubuna özendiği için, onu kullanmak zorunda kaldığı için, edebiyatçılar tarafından edebi bakımdan hor görülmektedir. Biz, yani bu dünyanın iki sahibi sen ve ben, bu oyuna gelmeyecek kadar yeterliyiz. Birinci sınıf matematikçi olmak yolunda bulunan bu iki müstesna genç, lisede matematikten belge almış bir edebiyatçının hakimiyetine boyun eğemez. Napolyon gibi gururla söyleyebiliriz: ‘Bizim asaletimiz, bizimle başlar.’ Anlaşılmamak korkusuna gelince: bir edebiyatçının meseleleri de -günlük yaşantının nakledilmesi dışında- halk için, bir matematikçinin denklemleri kadar, belki de daha soyut kalır.

“Söze başlarken, tarihçi taklidi yaptığınız için haksız olarak benim hakkımda ‘eyyamgüder’ gibi, sığır çobanıyla ka- rıştırılabilecek bir deyim kullandınız diyorum. Hiç olmazsa oportünist deseydiniz, kimse anlamazdı. Ben oportünist değilim! Bu sözün arkasından bir kelime oyunu, bir şaka bekliyorsanız, benim idealist karakterimi yakından veya uzaktan hiç tanımamışsınız demektir. Evet! Ben idealistim. Geçen yıl, matematik asistanı; ‘ben matematik yiyerek yaşıyorum,’ demişti. Benim de hayatımın kısm-ı âzami matematikle geçiyor. Yemek yediğim saatlerin toplamı, matematik çalıştığım zamanla mukayese edilirse, günlük yaşantımda gülünç denecek kadar zavallı ve küçük bir yer tutar. Ben kendime ihanet etmiyorum. Sana bir dost gibi açılabilirim Selimciğim: dün gece sinüs ve kosinüs münasebetleri yüzünden gözüme uyku girmedi.”

Selim: “Daha baştan, ciddiyetten uzaklaştığınızın zapta geçirilmesini istiyorum. Hangi münasebetten bahsediyorsun? Sinüsle kosinüs arasındaki münasebetten mi?”

Turgut: “Hayır, onlarla benim aramdaki münasebetten. Acaba sinüsü mü yoksa kosinüsü mü daha çok seviyorum diye öyle bir açmaza düştüm ki, sonunda ikisinin de karesini aldım; gene bir neticeye varamadım. Bir de, ‘Hayatın Koordinatları’ meselesi beni çok yoruyor.”

Selim: “Saçmalıyorsun. Bu meselelerin aslı yok. Beni ve edebiyatı şüpheye düşürmek için mahsus öyle yapıyorsun. Fakat ben, her ikisinin müşterek vekili olarak, seni ispata davet ediyorum.”

Turgut: “Bu davetlerde dişe dokunur bir şey sunamazsın sen adama. Demek sen aşkı, sinüs kosinüse çok görüyorsun. Soyut aşk kavramı sende henüz gelişmemiş. Sen ve senin gibiler, ancak beş elmayla on elmayı toplayabilen basit insanlarsınız. Elle tutulan şeylerle düşünebilir, elle tutulan şeyleri sevebilirsiniz yalnız. Siz A ve B’den değil, üç erkek ve beş kadından anlarsınız ancak.”

Selim: “Bir dakika, sayın başkan; kendinizi aşıyorsunuz. Beni bu tatsız yere getirip, kendinizi ayrık tutmayı nasıl becerebildiniz?”

Turgut: “Sinüsün de sevebileceğini, ona da insan muamelesi yapılması gerektiğini yeteri kadar savunabileceğimi hissetmiyorum artık. Sinüsün entegralinin nasıl alınacağını birden unuttum; mahçup oldum sinüse gösterdiğim bu ihmalden. Fakat siz anlayamazsınız bu duyguları. Gene de ‘Hayatın Koordinatları’ hakkında bir açıklama yapmamı beklersiniz herhalde. Bak Selim! Öldürürüm seni! Bu meseleyi ilk defa duyduğun halde nasıl şaşırmamış görünürsün? Beni öldürmek için! Beni kudurtmak için! Nasıl sözlerimi hiç duymamış gibi yaparsın? Kıskançlıktan! Bir de nazari - yemi bilsen, o zaman hasetten kurur, T cetveline dönersin.”

Selim: “Fena mı? Daha heyecanlı oluyor.”

Turgut: “Peki, bir kelime ile olsun ilgilendiğini söyleyemez misin?”

Selim: “İlgilendim. Yalnız, sonunun kötü bitmesinden korkuyorum.”

Turgut: “Sen ilgilen de sonunu değiştiririz biz, merak etme.”

Selim: “Anlat o halde.”

Turgut: “Evet bu nazariyeyi ben buldum! Değil seni, Gauss’u bile kıskandıracak, Leibniz’i ümitsizlikten intihara sürükleyecek bir ilim-hayal buldum. Minimini bir x ile canım bir y arasında başlayan bu…”

Selim: “Bıktım senin bu matematik masallarından. Uzatma, konuya gel.”

Turgut: “Dur geliyorum… çamaşırları sudan çıkarayım da… Nasıl, meraklandırdım değil mi? Öyleyse dinle:

“Edebiyatçılar, Ahd-i Atik’ten beri gök kubbenin altında hiçbir şeyin değişmediğini bildikleri halde nasıl yazmaya devam ediyorlarsa, ben de aynı prensipten hareket ederek, bin altı yüz bilmem kaç yılında -yani bundan sittin sene kadar evvel- Rene Descartes’m, beşeriyetten çirkinliğinin intikamını almak arzusuyla yarattığı ve o günden beri tıpkı büyük Sezar’m -Rus-Çar- doğumundan beri karnıyarık doğum metotlarına sezaryen denilmesi gibi, kartezyen adı verilen ve herkesin bildiği koordinat sistemini, günümüzün icaplarına uydurmak ve pozitif bir bilim olduğu halde münekkit- lerce biyokimya meselelerine gayri kabili tatbik bulunduğu asırlar boyunca iddia edilegelmiş, fakat nihayet ben, sen ve Kenan tarafından layık olduğu mevkie getirilmiş olan matematik, nam-ı diğer riyaziye ilmini üniversel karakterine kavuşturmak hedef ve gayesiyle uykusuz geçen geceler ve ayakta uyuyarak geçirdiğim gündüzler pahasına ‘Hayatın Koordinatları’ yahut kısaca ‘Bir insanın nerede, ne zaman ve nasıl olursa olsun, ne yaptığının analitik geometri esaslarına göre açıklanmasına giriş’ adını verdiği sistemi buldum.

“Bu sistemi açıklamak için aşağıda vereceğim aşağılık izahatı dinlerseniz, (kelime oyunu yoktur; izahat gerçekten aşağılıktır. Kelime oyunu olacak korkusuyla gerçeklerden kaçamazdım elbette) meselenin, yukarıdaki cümleden de karışık bir mahiyet aldığını göreceksiniz.

“Her zaman kendi kendime düşünür dururdum. (Ben kendi kendime düşünürüm. Selim gibi, birini aramam düşünmek için.)

“Not: Bu kısım, Selim tarafından, muhalefet şerhiyle imzalanmıştır.

“Her zaman kendime sorardım: neden noktaların, doğruların eğrilerin -ister düzlem, ister uzay şekiller olsun- koordinatları var da daha mükemmel bir varlık olan insan ve onun ayrılmaz bir cüzü olan hayatın koordinatları yok? Bu mesele, hayatımı zehir eder; fakat, mevzu hakkmdaki bilgisizliğim ve yetersizliğim elimi kolumu -nasıl yapıyordu bunu bilmiyorum- bağlardı. Bir gün gene böyle (yani, elim kolum bağlı ve hayatım zehir olmuş bir vaziyetteyken) kamımın çok, ama pek çok, acıktığını hissettim. Yemekten kalkalı daha çok zaman geçmediğini gayet iyi bildiğim için: ‘Hayırdır inşallah,’ dediğimi hatırlıyorum. Olağanüstü bir durum olduğunu seziyordum; fakat, ilham geldiğini anlayamamıştım tabii. Yerimden kalktım, mutfağa gittim. Bir iki lokma birşeyler yedim. Tekrar odama dönüp divanda, boş bırakmış olduğum kalıbımın üstüne, bir önceki durumda yattım. Ne var ki, içimdeki, tarifi imkânsız ve benim bu gibi ruhi vaziyetlere alışık olmamam hasebiyle yanlış olarak açlık diye adlandırdığım kemirici duygu, yatışacak yerde büsbütün alevlendi. Çaresiz, divanda, bana iyice alışmış olan yerimi bırakarak, tekrar mutfağa gittim. Eskisine nisbetle daha çok yedim. Yani, bir örnek vermek gerekirse: ilk gittiğimde, diyelim, beş birim yemişsem, ikinci gidişimde, sekiz birim filan yemiştim. Fakat bu oburluk, beni tıkayacak yerde, büsbütün acıktırdı. Artık yerimde duramaz olmuştum. Mutfakla divandaki yerim arasında -tabir caizse- mekik dokuyordum; bir heyecan ağı örüyordum. Dolapları, rafları, annemin misafirleri için kurabiye, bisküvi, şeker, çikolata ve findik sakladığı büfe gözlerini, gardrobu ve orada özellikle, babamın ceketlerinin asıldığı bölmenin arkasında, karanlık olup da annemin görmeyeceğimi zannettiği yeri altüst ediyor, durmadan atıştırıyordum. O duruma gelmiştim ki, neredeyse, babamın, siyah elbisesinin yeleğinin alt cebindeki anahtarı alıp, özel dolabında sakladığı siyah havyan bile yiyecektim. Bu son arzumun dehşeti ve imkânsızlığı, çılgınca tutkularımın beni nereye götürdüğünü anlamamda başlıca amil oldu; işte, ancak o zaman kendime geldim ve bende bir gariplik olduğunu sezmeye başladım. Bu duygu, muhakkak, bedenî açlıktan öte, tanımadığım bir şeydi. Evet! Bu, maddi bir açlık olamazdı; çünkü maddeler dünyasının elemanlarıyla tatmin olmuyordu. Peki, ama neydi? Basit bir ‘olmayana ergi’ metoduyla, bunun manevi açlık olduğu neticesine vardım. Evet! Bu, manevi bir açlıktı; bu, ilim açlığıydı. Bu açlık, beni bir hafiye gibi takip eden yüksek düşüncelerimin, tatmin edilemeyen İlmî emellerimin verdiği açlıktı. Artık dayanamıyordum. Gözüm, çevremde hiçbir şeyi görmüyordu. Kâğıt kalem aldım. Divandaki yerimi süratle terkederek, masanın sert iskemlesine oturdum. Ne yaptığımı bilmeden, kâğıdın üstüne önce bir koordinat eksen takımı çizdim. Ellerim bana itaat etmiyordu. Sanki, görünmez bir kuvvetin tesiriyle bilmediğim bir yörüngenin üstünde hareket ediyordum. Silkinip, kendime gelmeye çalıştım. Acaba biraz daha yemek mi yeseydim? Fakat, karnım o kadar şişmişti ki, bu fikre bedenim isyan etti. Tekrar çizmeye başladım. Önce, belirsiz şekiller gibi görünen bu esrarlı çizgiler yavaş yavaş, anlaşılır sistemler haline gelmeye başladı. Kâğıdın üstü, uzay şekiller, formüller ve ilk bakışta okunamayan notlarla dolmuştu. Ben de bitmiştim; bütün içimin boşaldığını hissediyordum. Masadan kalktım ve divanda, artık bana büyük görünen eski yerimi doldurdum güçlükle. Farkında olmadan, kâğıdı da elime almışım. Önce, bu iki boyutlu nesneye boş nazarlarla baktım: ne demekti bütün bunlar? Gevşek bir gayretle, yazdıklarımı, çizdiklerimi çözmeye çalıştım. İlk bakışta anlamsız görünen karalamalar gittikçe önem kazanmaya başladı. Bu karanlıkta, yavaş yavaş bütün unsurlar, şaşılacak bir düzenle yerini buldu. Görünüşte bedenimde bir hareket olmadığı halde, içimin şiddetle sarsıldığını duyuyordum. Gerçekten sarsıcı, müthiş bir gerçekle karşı karşıya kalmıştım: ben, yeni bir sistem bulmuştum. Kâğıdın üstündeki o kargacık burgacık çizgiler arasında (halbuki, bilirsin benim yazım okunaklıdır) ‘Hayatın Koordinatları’ nazariye- sinin esasları yatıyordu.”

Selim: “Şimdiye kadar, oburluğundan başka hiçbir şey açıklamadın. Esasa girmeden bu kadar uzun konuşman, bulduğunu zannettiğin sistem hakkında beni şüpheye düşürüyor. Sözünü kesmek zorunda bırakma beni.”

Turgut: “Sen, yalın düşüncelere alışıksın sadece. Hayatın asıl tadı, gerçek tuzu olan ikinci dereceden bilinmeyen güzelliklerin farkında değilsin. Biliyorsun hayat…”

Selim: “Size ikinci ihtarı veriyorum.”

Turgut: “Başkan benim. İhtarı ancak ben verebilirim.”

Selim: “O halde kendine iki ihtar ver de akim başına gelsin.”

Turgut: “Olmaz öyle şey. Burası İngiltere mi? Bizde Anglosakson terbiyesimi var? Avam kamarasında mıyız ki en şiddetli tartışmalardan sonra bile iktidar ve muhalefet olarak meclisten kolkola çıkalım?”

Selim: “Sen İngiltere’yi anlayamazsın. Başka bir dünyadır orası. Ancak komplekslerinden kurtulursan…”

Turgut: “Ben oraya hiç gitmedim. Onun için komplekslerin var, diyemezsin bana. Sözünü geri al.”

Selim: “Meddahlığı bırak, anlatmaya bak.”

Turgut: “Ingilizlerin bile bulamayacağı bu nazariyenin esası gayet basittir. Fakat, tatbikinin bir hayli güç olacağını sanıyorum. Bir ilim adamına tatbikat yakışmayacağı için, bu kısmını asistanlarıma bırakıyorum. Gündelik işlerle uğ- raşamam ben.”

Selim: “Evet, uğraşamazsın da dışarda zenginlere ev projesi yaparsın.”

Turgut: “Ben senin bildiğin profesörlerden değilim. Bu nazariye ömrüm boyunca yeter bana. Dinle ve hak ver sadece:

“Flayatm Koordinatları deyiminden kısaca şunu anlıyoruz: bir insanın, belirli bir zamanda, belirli bir yerde ve belirli şartlar altında ne yapmış olduğunu bilirsek bu bilinenlerle, yani hareket ve zaman boyutlarının önceden tesbitiy- le, bu verilere dayanarak yazılan ve sabit katsayıları, o insanın tayin edilmiş özellikleriyle belirlenen denklemlerin, zaman değişkenine göre çizilen eğrileri, bize o insanın ilerde ne gibi şartlar altında ne yapacağını gösterir. Şimdiye kadar yaptığım incelemeler, dokuz bilinmeyenli, yani dokuz eksenli bir sistemde bir insanın bütün hayatının denkleminin yazılabileceği ve buna istinaden de, hayatın koordinatları metoduyla varlığının ifade edilebileceği merkezindedir. Böylece, insan hayatına ait bütün meselelerin önceden, yani yaşanmadan, çözülebilmesi imkân dahiline giriyor.”

Selim: “Fliç de girmiyor. Mekanik asistanı gibi, sen de önemli noktaları atlayıp yutturmaya kalkıyorsun. Bu konuda bazı sorular sormak istiyorum.”

Turgut: “Buyur.”

Selim: “Bütün mesele, insan hayatının denklemini yazmak olduğuna göre, acaba sayın müellif bize bu denklemin işaret sistemini ve bir insanda bilinen faktörlere ait katsayıların ne gibi bir transformasyonla değerlendirileceğini açıklarlar mı?”

Turgut: “Derin tahlil kabiliyetiniz, burada da sizi ele verdi. Ben de zaten son olarak bu problemi düşünüyordum. Evet, meseleyi, aşağılık bir pratiğe dökmek gerekirse, bir insanda mevcut karakterlerin en uygun hangi işaret sistemiyle gösterilmesi gerekeceği sorununu ortaya koymalıyız. Bunun için de, kanaatimce, önce, insanlara ait bütün bilgileri, cebrik notasyonlarla gösterecek bir sistem bulmalıyız. İnsanın, biyolojik, psikolojik ve sosyolojik durumlarını bunlara uygun cebirsel işaretlerle ifade ederek, bütün hayatı, kelimeler yerine, sayısal değerlere tekabül eden genel notasyonlarla gösterirsek, gramatik kombinezonlar yerine transandantal eşitlikler ikame etmiş oluruz ki bu yeni sistemde, sizin bilinen faktörler dediğiniz sabit katsayılar da herhalde yerini bulur.”

Selim: “Dur! Hemen tahtayı silme. Beni kandıramazsın.”

Turgut: “Aptal! Uzatma işte. Böyle bir nazariyenin elbette bazı ufak tefek noksanları olacak. Ne demiş Ziya Paşa…”

Selim: “Ne mutlu Türküm diyene, demiş.”

Turgut: “Onu Namık Kemal söylemiştir. Ziya Paşa aynen şöyle demiştir:

“Dî-rahtı ferganiyi nüman eyledi nevser Tema-yı zur-u haltı kadar neyledi kevser.”

Selim: “Yeter söz milletindir. Söyleyen: Jean François Millet.”

Turgut: “Sanki hiçbir şey olmamış gibi sözlerime devam ediyorum:

“İnsan, kendini beğenmeden yaşayamaz. Kendini beğenirse, diğer insanlar onun hayatını cehenneme çevirmeye çalışırlar. Bunun için, insan, hem kendini beğenmeli hem de beğenmemelidir. İngilizlerin afyonla birlikte dünya piyasasına sürmüş oldukları bu kurnazlık, yüzyıllardır insanlara hayatı zehir etmektedir. İngilizlerin, dünya milletleri arasındaki yerini böylece belirttikten sonra, konumuza dönelim.

“Bu fakir millet, sırası gelince, büyük değerler yaratabileceğini her zaman göstermiştir. Fakat İngilizler, buna daima engel olmuşlardır. Bu millet biraz nefes alabildiği kısa bir süre içinde de Turgut Özben’i yaratarak bütün kötü şartları hiçe saymasını bilmiştir. Fakat hemen İkinci Dünya Savaşı’m çıkaran Anglosaksonlar, bu ender şahsiyetin yetişmesini gölgelemek istemişlerdir.

“Ben savaş yıllarının çocuğu olduğum için, ilk talihsizliğim beslenme şartlarının kötülüğüyle başlamıştır. Bütün savaş yılları kara ekmekle geçti benim için. Ekmekle birlikte her şey bozuldu. Bana henüz verilmeye başlanan terbiyem okula gitmeden bozuldu. Bütün çocuklar gibi, kötülüğünü, anlamını bilmeden küfür etmeyi öğrendim ve sebebini bilmeden dövüşmeye başladım. Sokak aralarında, biriktirdiğim gazoz kapaklarıyla lik oynamak ve jilet kapaklarının en iyisi olan giletteyi arkadaşlarımdan çalmak suretiyle kumara ve hırsızlığa alıştım. Babam beni mektebe götürdüğü zaman, çantamla birlikte artık uzun bir hayat tecrübesini de omzumda taşıyordum.

“Okulda ilk öğrendiğim gerçeklerden biri de babamın - sonra peder oldu- beni yanlışlıkla mektep yerine okula gönderdiği oldu. Önümüze alfabe adında anlaşılmaz bir kitap koydular. Babam, ona da elifba dedi. Okulla babamı uzlaştırmaya imkân yoktu.

“Bu garip kitapta, bizim kılığımıza pek benzemeyen bir biçimde giydirilmiş çocuklar, boyuna birbirlerine top atıyorlardı. Flangi mahallede oturduklarını bilemediğim bu çocuklar, kumbaralarında -bizim evde böyle bir kutu yoktu- para biriktiriyorlar; babaları da -Ahmet Ağabey kadar genç ve bıyıksız adamlardı bunlar- onlara, çatana denen kayıklar alıyordu. Bir de vatan denen bir şey vardı ki, çok iyi korunması gerekiyordu. Bizler, her sabah hep bir ağızdan onu özümüzden çok sevdiğimizi, ant denilen bir şey içerek haykırıyorduk. Bir de bazı çatık kaşlı adam resimleri vardı ki, babam onlara, gazetedeki amcalara yaptığım gibi, sakal bıyık takmamı şiddetle yasak etmişti. Kocaman bir dünyanın içinde -oysa sınıfta duran ‘mücessem küre’ çok küçük kalıyordu asıl dünyanın yanında- şaşkınlıkla ne düşüneceğimi bilemiyordum ve öğretmen gelince arkadaşlarla birlikte ayağa fırlayıp kıvanç duyduğumu söylüyordum bağırarak. Bununla birlikte, birkaç gün içinde, bu işlerin pek anlaşılmayacağını, yalnız bir kısmının ezberlenip kara bir tahtanın yanında tekrar edileceğini, böylece, öğretmen denilen teyzevari yaratıkla başımın belaya girmekten kurtulacağını sezmiştim. Sonunda, sınıfın kabadayılarıyla itişmek için gereken iç huzuruna kavuştum. Zayıflardan kendime iki dalkavuk seçtim ve sınıfı, mahalleye çevirdim kısa zamanda. Hemen I-A birinci takımını kurduk ve I-C ile bir maç yaptık. İçine sığmakta güçlük çektiğim okul sıralarında büyüklerimi saymak - küçüklerimi sevmek sözünü ters söylediğim için öğretmenin çektiği kulağımın acısını akşamki maçı düşünerek hafifletmeye çalışırdım. Büyüyünce öğretmenliği nasıl yasak edeceğimin hayaliyle yaşarken bir yandan da durmadan tekrarlardım: öğretmenimi, yurdumu sevmek, budunumu -bu budun kelimesi bana kasapta çengele asılı etleri hatırlatırdı- korumak, saymak, üstün tutmak, doğruyum, yasam, onlardan, herkesten intikam almaktır, olmaktır, çalışkanım, armağan olsun.

“Babamla öğretmenim arasındaki tartışmalar, kültürle olan ilk temasımın zevkli hatıralarıdır. Benim aracılığımla yapılan ve tartışmacıların pek farkına varmadıkları bu konuşmalar benim için sinsi bir keyifti, ilk gün koşa koşa eve gelmiş ve hemen babama yetiştirmiştim: ‘Baba, sen yanlış biliyörmüşsün. Öğretmenimiz söyledi: biz mektebe değil okula gidiyormuşuz.’ Babam, okuduğu gazeteden başını kaldırdı, yorgun ve ilgisiz nazarlarla baktı yüzüme: ‘Dur bakalım hele,’ dedi. Babamın, sonradan daha iyi farkettiğim karakterinin eşsiz bir özetiydi bu cümle: ‘Dur bakalım hele.’ Hem kendi durur, hem de herkesi durdururdu bu cümleyle. Benim hızımı, annemin hırçın ve telaşlı atılmalarını hep bu amansız cümlesiyle keserdi: ‘Dur bakalım hele.’ Dünya tefekkür tarihine ‘Durbakalımhelecilik’ geçmezse, babama yapılmış en büyük haksızlık olacaktır bu. Ben de belki biraz bu felsefenin tesiriyle böyle olmuşumdur.

“‘Nasıl olur baba?’ dedim. ‘Sen beni öğretmene gönderirken, onu çok iyi dinle demedin mi?’ dedim. Sözlerimi duymamış gibi; ‘Okul demek ekol demektir,’ dedi. ‘Fransızcadan bozmadır. Sen anlamazsın.’ dedi. Bak bu noktada anlaşıyorlardı: ‘Sen anlamazsın.’ Bu söz, okulda ve evde hep kulağımda çınlıyordu: ‘Sen anlamazsın.’

“‘Öğretmenim! Babam dedi ki, ekoldür dedi öğretmenim!’ ‘Baba, öğretmenim dedi ki, yeni yetişenler dedi, herkesin anlayacağı’ dedi. ‘Öğretmenim! Babam dedi ki milli mücadeleyi yapanlar dedi, ona milli mücadele demişler dedi; kurtuluş savaşı sözü sonradan bulunmuş.’ ‘Öğretmenim! Gazetede okudum -babam tembih etmişti ikide birde babam dedi ki babam dedi ki deme diye- sizin kahraman dediğiniz…’ ‘Baba! Sen, artık çekilsin diyorsun ama, öğretmenim bu gün bir şiir okuttu: Atatürk ulu önder, onun izinden gider diyor. Yaa…’

“Kötülükten ancak kötülük çıkar. Bayağılık insan ruhunu öldürür. Elbette, çok gelişmiş milletler, kötülükten de birşeyler çıkarıp, onu az gelişmiş milletlere ihraç etmek yolunu bilmektedirler. Kötülüğü rasyonalize edip, ya da sanat eserlerinde dondurup, hayata ait bir canlılık bulmaktadırlar kötülükte. Burada, tek korunma yolu, kötülüğün üstünden akıp gitmesini sağlamaktır. Benim gibi, az gelişmiş bir ilkokul öğrencisinin de başarabileceği tek şey buydu. Kötülüğe kayıtsız kaldım; ona içimde yer vermedim. Kara ekmeği yemek zorundaydım; ama kötü şiiri okumadan da yaşayabilirdim. Sınıfta tahtaya kalktığım zaman, gene, şiirleri en iyi ben okuyordum; çünkü öğrenmiştim en çok bağıranın en iyi şiir okumuş sayıldığını. Ve, öğretmenin bu zayıf tarafını keşfeden tek akıllı öğrenciydim. (Üye Selim’in itirazı üzerine ‘akıllı’ kelimesi değiştirilerek ‘kurnaz’ konulmuştur.)

“Tarih, yurt bilgisi, coğrafya… her şey bizden çıkmıştır ve gene bize dönecektir.

“Sevgili çocuklar! Bugünkü dersimizin konusu fotoğraf- ya. Önce fotoğrafyanm tarifini yapalım: eski Yunancada foton, ışık demektir, grafos da yazmak. Demek ki ne oluyor: ışığın yazması ya da çizmesi demek oluyor. Tabiatta serbest bir halde bulunan ışık, bazı metotlarla kâğıt üzerine yansıtılarak serbest halden bileşik hale geçirilir. İlk insanlar, bunu bilmedikleri için kalemle çizerlerdi. Bununla birlikte, eski Orhon Yazıtları’nı incelediğimiz zaman, Orta Asya’dakilerin de ışığın bu özelliğinden faydalanmayı düşünmüş olduklarını görüyoruz. Ne yazık ki teknik imkânsızlıklar ve bütçe yetersizlikleri, her hayırlı teşebbüs gibi bu araştırmanın da emekleme çağında kalmasına sebep olmuş ve MS. II. yüzyılın başlarında Orta Asya’yı ziyaret eden Fo-To-Çu adlı bir Çinli teknisyen, bu araştırmaların bir kopyasını yurt dışına kaçırmıştır. Deneylerine Çin’de devam eden Fo-To-Çu, on iki yıllık bir çalışmadan sonra, ışığın kâğıt üzerine çizmesini sağlamıştır. Ne var ki, son yapılan antropolojik incelemeler ve bu arada bazı yazıtların yeniden okunması, Fo-To- Çu’nun Moğol bir babadan dünyaya gelmiş olduğu ihtimallerini kuvvetlendirmiştir. Hatta, bundan iki yıl önce yapılan kazılar sırasında, biri Nevşehir’de, diğeri de Akkale’de olmak üzere, yani iki yerde, Fu-Te-Ça adlı bir bilginin mezarı bulunmuştur ki bu şahsın, yukarıda sizlere bahsettiğim Çinli alim Fo-To-Çu olması kuvvetle muhtemeldir. Çin’de oldukça geliştirilen bu metot sayesinde Çinliler çini mürekkebiyle yazmayı bırakmışlar ve Avrupalılar daha kurşunkalemi bilmezken Foto Kalem kullanmışlardır. Fakat sonradan, bildiğiniz gibi, yobazlık ve gericilik Çin milletini ikiye bölmüş ve Moğolların bu icatta parmağı bulunması, sonunda Çinli ırkçıların Foto Kalemi yasak ettirmelerini sağlamıştır. Marko Polo, birçok değerli buluşla birlikte fotoğrafo- metri aletini de İtalya’ya götürmüş ve dinde Reform, sanatta Rönesans yapıldığı bir sırada, Leonardo Da Vinci, Foto Kalemin çalışmasını sağlamıştır. Leonardo’nun bazı resimlerinde görülen parlak tonlar, bu kalemi kullanmış olduğunu açıkça göstermiştir. İşte çocuklar, Avrupalılarm en büyük meziyeti, pratik yönlerinin kuvvetli oluşu ve Türklerin, Arapların ve Çinlilerin birçok buluşunu kendilerine mal ederek kullanılır hale getirmeleridir. Bu ve bunun gibi bir çok medeni harekete önayak olan Doğulular ise bazı küçük yetersizlikler yüzünden, öncülüğü, Batıya kaptırmışlardır. Sizlere fotoğrafometri aletini, laboratuvarımızda olmadığı için gösteremeyeceğim. Şimdi, tahtaya aletin şematik kesitini çiziyorum ve formülünü yazıyorum. İyi öğrenin ha! Anlattığım gibi, aynen isterim. Kendi cümlelerinizle uydurma tarifler yapmak yok. Bunun için, isterseniz, esaslı noktaları defterlerimize geçirelim. Yazın bakalım: satır başı önce fo- toğrafyanm tarifini yapalım iki nokta üstüste satır başı eski Yunancada foton virgül ışık demektir nokta grafos da…

“Ben okul hayatımda güzel bir sınıf, zevkli bir okul binası, iç açıcı bir bahçe görmedim. Kirden kararmış, dayanan dirseklerle cilalanmış eski sıralar; sıraların üstüne, geçen yılların Süleymanları, Necdetleri, Aykutları, zaman geçtikçe öztürkçeleşen isimlerini, adlarını çakıyla kazımışlar. Duvarlarda, her yeni müdürün yeni zevksizliğini gösteren renkli badanalar üstüste: son müdür Behçet Beyin sidik sarısı badanasının altında yer yer eski müdür Muhterem Beyin türbe yeşili ve merhum Sami Beyin çingene pembesi renkleri sırıtıyor. Kara tahtanın karalığı, sözde kalmış. Öğretmen kürsüsünün ön tahtasında, kadın öğretmenlerin bacaklarına, kalem düşürmek bahanesiyle bakabilmek için açılmış koca birdelik. Perdesiz büyük pencereler, yaldız boyası dökülmüş bir soba, kirli ellerimizden leke olmasın diye tokmağının çevresi siyaha boyanmış kül rengi kapı ve hepsinin varlığını ve neden öyle var olduğunu açıklayan beylik cümle: bu fakir millet bu kadarını verebiliyor.

“Hela yahut apteshane veya yüznumara ya da ayakyolu; en moderni: tuvalet. Ve hepsinin kapısında bütün bunlardan ayrı bir yazı: 00. Bütün bu isimler içimi karartırdı. Bu isimleri hatırladıkça, keskin bir koku duyar gibi olurdum. Sınıfın koridoruna kadar yayılan keskin koku. Kokunun peşine takılıp giderseniz, girişte kovalar, yer bezi yapılmış çuval parçaları ve süpürgeler karşılardı sizi. Tokmağı kopuk kapılar, kapanmayan kapılar, kapısına bozuk bir yazıyla ‘bozuk’ yazılmış helalar, duvarlara sürülmüş pislikler… Alaturka helalar, alafranga helalar; alaturka musiki, alafranga müzik… Penceresiz helalar, muslukları kırık helalar… Helalara, esas işimizi değil de çok daha başka marifetler yapmak için girerdik: sınıfın gediklileri sigara içer, tembeller tahtadan tebeşir yürütüp hemen ağızlarına atarlar ve üstüne musluktan su içerler -böylece ateşleri yükselirmiş- kadın öğretmenin dersinde kalem düşürmeyi becerip yeterli hayal sermayesi biriktirenler de kilidi bozuk olmayan helalarda, ‘suistimal’ yaparlardı. Kadın öğretmenin hayali, sonuca varmadan kaybolsa bile, duvardaki resimler yardımcı olurdu helalarda.

“Ben bütün bu hareketlerin içinde bir gözlemci sıfatıyla bulundum.”

“Efendim?” dedi Selim yavaşça.

“Evet! Kötü ruhlu bir bakire gibi, her şeyi gördüm ve gene de bana bulaşmasına izin vermedim.”

“O halde yanımda ne işin var?” diye sordu Selim, başını kaldırmadan. “Beni hangi duruma düşürmek istiyorsun böylece?” Sustu. Kelimeleri bulmakta zorluk çekiyormuş gibi: “Bir benzetme yaparak kendimi kurtarmalıyım,” diye söylendi.

Turgut: “Kendini kurtarmak için çırpman benim, onu da bana bırakmayacak mısın?”

Selim: “Bilmiyorum,” dedi. “Tartışma, istemediğim bir yönde ciddileşiyor.”

Turgut: “Onun kolayı var,” diye atıldı hemen. “Sen yalnız iste.”

Selim: “İstiyorum,” dedi. “Başka çarem yok.”

Selim: “Hayata dayanamadığımız için espri yapıyoruz. Ahlâk düşkünleri gibi doğru yoldan sapıyoruz. Bütün kurtuluş yollarını kapıyoruz. İşte kapı, işte…”

Turgut: “Yeter, canım Selim! İnsan kardeşim! Hayat dalına yuvasını yapmış biricik eşim. Bırak devam etsin rezil gidişim.

“Rezil gidişim, ben rezil olmadan devam etti görünüşte. Lisenin son sınıfına kadar, gözlemci ve daima muvaffakiyete özlemci bir gelişimi yaşadım. Birincilikle bitirdim okulu ve korkulu tedirginlikten uzak kaldım.

“Giriş imtihanlarına da bu ruh haletiyle ve lise bitirme diplomasının aslı ve nüfus cüzdanının suretiyle ve bıyıksız altı adet vesikalık resimde açıkça belirtilen mütebessim suratıyla katıldı bu canavar. Bir de ne görsün: hayatta, bilmediği çeşitten acılar da var!

“İmtihan sonucu, bana bu bakımdan ilk uyarma oldu.

Dış dünyanın zayıflara karşı nasıl insafsız olduğunu bildiğim için, bir korunma içgüdüsüyle, bazı masum kötülükleri bu çevreye silah gibi kullanma eğiliminden kurtaramadım kendimi. Bununla birlikte, hiçbir sınır tanımadığımı söylemek haksızlık olacaktır.

“Maruzatım bundan ibarettir; ekmek, suyla undan ibarettir.”

Selim: “Sözlerinize ilave edilecek bir husus görmüyorum. İntihalarınıza aynen katılıyorum. Yalnız, ben deo yıllarda sizden farklı bir surette gelişen bir yanımı belirten ve şimdi hangi çekmecenin hangi gözünde olduğunu bilemediğim bir yazımı, daha doğrusu bir bildirimi tartışma zabıtlarına eklersem, müzakerelerin bir bütün haline geleceğini sanıyorum. Artık seni daha iyi tanıyorum; daha önce bilmediğime yanıyorum.”

Turgut: “Hevesli edebiyat hocaları gibi gene dayanamadın: sonunda kendi şiirini okuyup berbat ettin dersi. Vaziyetin romantik bir dümende gelişmesi sebebiyle isteğini yapıyorum, hakikate tapıyorum, oturumu bu anda ve burada kapıyorum.”

Bin Dokuz Yüz Elli Üç Yılını Tarih için önemli bir dönem yapan işbu tartışma zabıtları, iki nüsha olarak tanzim ve taraflar arasında imza edilmiştir. (Buraya bir de ‘teati’ kelimesini ekleyebilseydik ne iyi olacaktı. Olmadı.)

Başkan Üye Turgut Özben Selim Işık

(İmza) (İmza)

Eki: Selim Işık’m hatır için kabul edilen tamamlayıcı mahiyetteki makalesi.

Turgut, içine girecekmiş gibi eğilerek okuduğu satırlardan uzaklaştı. Yavaş yavaş başını kaldırdı masadan. Kaim parmaklarının orta boğumlarıyla gözlerini kaşıdı; dudaklarını ileri uzatarak, bir şey söyleyecekmiş gibi oynattı hafifçe. “Nasıl düşünmeli? Ne yapmalı?” diye belli belirsiz mırıldandı. Ne yapmalı? Ne yapmalı? Makalenin adı buydu galiba: “Ne yapmalı?” Şu makaleyi aramalı. Salon-salaman- jeye baktı: sofra hazırlanmıştı. Terliklerini sürüyerek sofraya yürüdü; mutfağa doğru dönerek, isteksiz bir sesle: “Marifetli karım gene neler pişirmiş?” dedi.

Turgut, o gece, daha sonraları her hatırlayışında ürperdiği ve ‘Abdülhamit Rüyası’ adını verdiği bir kâbus gördü. Sabaha karşı rüyanın dehşetiyle birdenbire uyandı.

Rüyasında, rüyanın hemen başlarında, padişah Sultan Abdülhamit’i gördü. Koyu kırmızı büyük bir salonda, bir divanın üstüne, Sultan Abdülhamit, elbiseleriyle uzanmıştı. Başında kırmızı bir fes, parlak siyah redingotunun üstünde de ucuna bir nişan asılmış kaim ve sarı bir kurdele vardı. Divanda ipekli bir örtü Sultan’m hemen yambaşmda duruyordu. Abdülhamit bu örtüye yer yer sarmmıştı. Tıpkı anlatıldığı gibi ufak tefek, koca burunlu ve kara sakallıydı. Turgut, Sultan’a bu kadar yakın olmaktan biraz mahçup ve ürkek, konuşmadan Abdülhamit’i seyrediyor, bir yandan da kendine cesaret vermeye çalışıyordu: ben Cumhuriyet çocuğuyum, ben Cumhuriyet çocuğuyum. Bir ilkokul öğrencisi gibi hissediyordu kendim: neden korkacakmışım Abdülhamit’ten? Fakat, hiç konuşmayan bu küçük adamda ürkütücü bir otorite vardı. Başıyla Turgut’a işaret etti. Turgut da divanın yanındaki sandalyeye oturdu. Abdülhamit’i şimdi çok yakından görüyordu. İkisi de susuyordu. Birden, Sultanın sarındığı örtüler kımıldadı; ipek kumaşın arasından, Turgut’un o ana kadar farketmediği bir adamın başı ve kolları yavaşça dışarı çıktı. Allah Allah, dedi Turgut içinden, bu ince örtülerin altında bir insan olduğunu nasıl farketmedim. Yılışık, her an sırıtan bir adamdı bu; Abdülhamit’in ciddi ve ağır kanlı duruşuna hiç uymuyordu. Sultan, Turgut’un akimdan geçenleri anlamış gibi: “Önceden belli olmaz,” dedi. “Divanın ortasında onun için oyuk bir yer yapılmıştır. Hep orada yaşar.” Adam, örtülerin içinde yılan gibi kıvranıyor ve yüzündeki iğrenç gülümsemeyle Turgut’a bakıyordu. “Şimdi ne yapıyor?” diye sordu Turgut. Kayıtsız bir tavırla karşılık verdi Sultan: “Bana sevgisini gösteriyor.” Turgut, bağlanmış gibi, iskemleden ayrılamıyordu. “Ben isterseniz gideyim,” gibi birşeyler mırıldandı. “Lüzum yok,” dedi Sultan. “Alışıktır kıvranmaya. Senin yüzünden değil.” Adam, gülüyor, kıvranıyor ve bir yandan da: “Öyledir efendimiz, buyurduğunuz gibi,” diye tekrarlayıp duruyordu. Turgut: “Yaptığımız bütün devrimlerin aslı yok mu dersiniz?” diye sordu birdenbire. Sultan, başını geriye iterek: “Bana kalırsa yok,” dedi. Adam kaybolmuştu. Sultan, eliyle örtünün altını yoklayarak: “Yorulma artık sen Dilazer!” diye seslendi yatağın altına. Kıvrımların arasından Dilazer’in sesi geldi: “Vazifem, efendim.” “Sen sıkılma Turgut Bey oğlum; Dilazer alışıktır.” Ayaklarını altına topladı, bir eliyle siyah meşini tutarak sözlerine devam etti: “Ben, bütün olacakları evvelden görmüştüm. Benimle başa çıkamayacağınızı biliyordum. Ben ve Dilazer, sizin yenemeyeceğiniz kuvvetlerdik. Hele Dilazer! Çok marifetlidir: istediğin kılığa girer.” Dilazer, siyah meşin altından başını çıkardı: “Girerim.” “Sizin hatanız buradaydı: Dilazer’in yerine koyacak adamınız yoktu.” Dilazer, Turgut’un sandalyesinin yanında göründü, Turgut irkildi. Yılan adam sırıtarak: “Adamınız yoktu,” dedi ve gene kayboldu. Turgut yerinden fırlamak ve “Olmaz!” diye bağırmak istedi. Sesi çıkmadı. “Kalkmalıyım,” dedi. Kalkmazsam, Dilazer, beni de Sultan’dan yana sanacak. Abdülhamit’in yüzüne baktı: sakalını tutmuş düşünüyordu Sultan. “Cumhuriyet, bu duruma bu kadar kayıtsız kalamaz.” diye haykırmak istedi. “Bunlara göz yumamaz!” Yerinden kalkmaya çalışarak Abdülhamit’e doğru uzattı ellerini. Oda kararmıştı, divanı göremiyordu artık. “Üçüncü Cumhuriyeti de kurduğum halde, bunlara neden mi engel olmuyorum? Duyduğu bu yeni sese çevirdi başını. “Gücüm yetmiyor,” dedi ses. Oda biraz aydınlandı: Turgut’un karşısında Mustafa Kemal duruyordu. Onu resimlerinden tanıyan biri için kim olduğunu anlamak çok güçtü; fakat Turgut tanıdı. Mustafa Kemal çok şişmanlamıştı. Saçlarının hemen hepsi dökülmüş, sırtı kamburlaşmıştı. Sesi yorgun çıkıyor, konuşurken dudaklarının arasından altın dişleri görünüyordu. Buruşuk yüzü beyaz kıllarla kaplıydı. Eski bir ropdöşambr giymişti.

Turgut, bütün gücünü toplayarak konuşmaya çalıştı: “Nasıl olur? Siz idare etmiyor musunuz? Nasıl engel olamazsınız?” Mustafa Kemal, çaresizliğini gösteren bir hareket yaptı. Turgut, ona doğru ilerlerken ter içinde uyandı.

Saat on bire kadar yatakta kaldı. Son günlerde üstüste gördüğü rüyaların, daldığı hayallerin verdiği huzursuzlukla yatakta dönüp duruyor, rahat bir durum bulamıyordu uzanmak için. Sonunda, yatmakla daha çok yorulduğunu anlayarak kalktı ve hemen giyindi.

Nermin, salonda pazar gazetelerini okuyordu. Kanepeye giderken aynaya takıldı gözü Turgut’un. Kısa bir süre aynada kendini seyretti. “Şişmanlıyorum, diye geçirdi içinden. Mustafa Kemal gibi. Büyük mavi gözlerim yakında bu anlamsız yuvarlak surat içinde kaybolacak. Ya saçlar? Acele etmeliyim. Burun ve ağıza bir şey denemez doğrusu. Göz ucuyla karısına baktı: acaba bu incelemenin farkında mı? Kaim, etli dudaklarını uzattı, diliyle yaladı onları; pembeleştiler hemen, gerçek hacimlerini ortaya çıkardılar. Çok çatmamalıyım kaşlarımı, çok da gülmemeliyim: ikisi de zararlıymış. Parmaklarıyla, parmaklarının ucuyla, alnını, gözlerinin altını ovdu. Daha çok var, daha çok idare eder. Parmaklarıyla yaşını hesapladı. Aptal gibi hissiz bir maske takarsan yüzüne, o zaman hep genç görünürsün. En genç göründüğün zaman başlayacaksın ki buna… Bana bak ayna! Sana çok güveniyorum. Gözlerini kapadı, aynadan bir iki adım uzaklaştı. Turgut Özben ve eşine kadar genç görünüyor resimde. Kim? Tabii Turgut, canım. Ya karısı? O görünmüyor. Nasıl görünmüyor? Çok makyaj yapmış işte; gerçek anlaşılmıyor. Kiminle konuşuyorsun Turgut? Kendimle konuşuyorum Turgut. Karısını ilk gördüğü gün, onun ince bıçak gibi düz ve müstehzi ağzını beğenmiş. Yok canım! Turgut, istihzaya başkalarında tahammül edemez. Dişine göre bir şey aramış olacak. Kızın gözleri de çok canlıymış ilk gün. “Nermin!” Karısı başını çevirip yukarı baktı. Şimdi, uykudan şiş de ondan tabii. Her zaman söylerim şu kaşlarını alma diye. “Efendim canım?” Doğrusu güzel karısı var. Benim için fazla muzip bir yüz, demiş Selim, Kenan’a. Yanında ne yapacağımı şaşırıyorum. Kadınlığını hissetmiyor sanki benim yanımda. “İlaveleri okuduysan bana verir misin Nermin?” Küçük burjuvanın pazar ayini esas itibariyle üç kısma ayrılır, oğlum Selim: “Pazar Gazetesi” -günlük olaylar, makaleler ve bilmece olmak üzere üç bölümdür- “Büyük Kahvaltı” ve “Akşamüstü Kime Gidelim” sıkıntısı. Bu sınıf yasası, her pazar, büyük bir özenle yerine getirilir. Bugün olduğu gibi, canınız sıkılıyorsa, ilaveye şöyle bir bakarsınız ve karınıza uzatarak: “Bilmeceyi sen çöz canım,” dersiniz büyük bir vazgeçişle. Nermin’in gözleri güldü ve: “Sahi mi?” dedi elini uzatarak.

Canım sıkılıyor Nermin. Daha küçük sıkıntılarda sana açılsaydım, bu güçlüğü çekmezdim belki. Canım, erkekler bazı geceler salonun bir köşesine birikip, kadınların merak etmez göründüğü erkekçe konulardan bahsetmez mi? Bu da, onlardan biri oluversin. Olmuyor. Ayağa kalktı, karısının yanma oturdu kanepede. Koluyla onu sardı, başını dayadı omzuna hafifçe. Nermin, durumunu değiştirmeden gülümsedi ve hemen sordu: “Sonu ‘k’ ile biten beş harfli bir hayvan ismi söyler misin?” “Tavuk,” dedi, içindeki sıkıntıyı bastırmaya çalışarak. Bütün hayatımı şu andaki gibi yaşa- saydım hayır kalmazdı bende. Geçecek, Turgut, geçecek. Öyle bir küçümserim ki ben onu… “Olmuyor,” dedi Nermin mahzun bir sesle. “Başharfi V.” “Vaşak,” dedi Turgut aceleyle. Yerinde tepkiler gösterebildiğime göre, soğukkanlılığımı kaybetmedim daha. Kim bulabilir bir anda vaşak kelimesini? Milyonlarca insan bu hayvanın adını bile bilmiyordun “İnek,” dedi hayalindeki Selim, bir türlü akimdan çıkmayan Selim. “Düşünmekten korkan; korkudan, düşünmesini unutan inek” dedi. Evlendi diye, oyunun her dakikasını kuralına göre oynamaktan başka bir şey düşünemeyen inek. Sevgi apartmanında her gün görevli inek. Ne pazarı ne tatili olmayan memur. “Neden benim aklıma gelmiyor bu kelimeler Turgut?” Çünkü sen inek değilsin. Bana artık olgunluk yakışır Selim. İnşallah arkasından çöküp gidersin Turgut. “Bilmem, aklımda kalıyor işte,” dedi, gevşek bir gururla. Bir arkadaşın kötü durumda olduğunu biliyorsun, ona gitmek yardım etmek gerekiyor. Ne yapabilirim bu durumda Nermin? Benden utanmaz mısın sonra? Şu anda sana, ne gibi bir yardım beklediğini söyleyemem Selim’in. Bunu daha ben de bilemiyorum. Fakat birşeyler yapabileceğimi hissediyorum, dürüst ve olumlu birşeyler. Senden tek istediğim şimdilik beni bu meseleyle başbaşa bırakman. Sonra bir gün oturup birlikte…

Nermin gazeteleri elinden bıraktı: “Sen tamamlarsın, benden bu kadar,” dedi. “Kahvaltı etmek ister misin?” Gazeteleri Turgut’a uzattı. Turgut, havadaki elini aşağı indirdi:

“Ben biraz dışarı çıkacağım,” dedi. “Selim’in annesine gidip başsağlığı dilemeliyim. Cenaze kalkalı neredeyse on gün olacak; hiç uğramadım. Gücenir sonra.” “Kahvaltı etmeden mi gidiyorsun?” diye sordu karısı. “Döndüğümde bir ‘Büyük Kahvaltı’ ederiz. Şimdi canım bir şey istemiyor.” “Sen bilirsin. Sonra acıkacaksın.” Ben bu filmi daha önce görmüştüm, diye düşündü Turgut.

Kapının zilini çalarken, birden yaptığı işin anlamsızlığını hissetti. Fakat kapı açıldı ve Müzeyyen klanımın yorgun ve sarı yüzü göründü. Fliçbir şey söylemeden Turgut’u içeri aldı. Oturma odasına geçtiler. Radyonun yanındaki koltukta genç bir adam oturuyordu. Zayıf, uzun boylu, solgun yüzlü ve gözlüklü biriydi bu. Acı bir surat takınmış bir adam, Turgut’un daha önce görmediği biri… Orada kimseyi bulacağını düşünmeyen Turgut’a, tavırları sahte gelen biri. Selim’in annesinden başka bir insanı görmeye hazırlıklı olmadığı için, ona yabancı ve iğreti gelen bir “arkadaş”. Ben, her ne pahasına olursa olsun buraya geldikten sonra, benden önce nasıl birisi aynı durumda olabilir? Üzülme canım, rastlantı; resmî bir ziyaret olmalı. “Burhan Bey de eksik olmasın aramış beni. Selimciğimin çok iyi bir arkadaşıydı.” İnsan, hiç olmazsa, sizden iyi olmasın, der. Büyük fedakârlıklarla getirmiş olduğumuz Turgut Özben, tam sahneye çıkmak üzereyken… “Tanışıyor muydunuz?” Her zaman, birisi sizden önce davranır. Oysa, gelip geçici biridir bu. Sinemada, sizden önce, son boş koltuğu alan kör bir yabancı. “Hayır,” dedi. “Yalnız… Selim bahsederdi. Şimdi, Ankara’da bulunuyorsunuz, zannedersem.” Demek, Burhan buydu. Selim’in onlara tanıştırmaktan kaçındığı “esaslı” arkadaşlarından biri. Selim, farklı çevrelerdeki arkadaşlarını birbirine tanıştırmayı sevmezdi. “Hoşlanmazsm,” diye kestirip atardı. “Yüksek” arkadaş çevrelerinde üniversite arkadaşlarından utanırdı Selim. “Seni elevermemizden korkuyorsun,”

diye saldırırlardı Selim’e kantinde. Hepimiz, tanımadan, sevimsizliklerine inanırdık bu adamların. Bu yüksek arkadaşların da bizi tanımadan sevimsiz bulduklarını bilmeseydi, tanıştırmaktan kaçınır mıydı? Ben bile zorlukla barınabiliyorum aralarında; sizi hemen yutarlar, demek isterdi kantindeki arkadaşlarına. Turgut da, bu eski ve tatsız hatırlamanın verdiği soğuklukla, “Ankara’da bulunuyorsunuz” gibi, ilk görünüşte masum, fakat hiçbir kantin arkadaşının, gerisinde gizlenen istihzayı kaçırmayacağı sahte bir incelikle yere vurmuştu Burhan’ı. Burhan da kantincilerin bu durumda ifade etmekten çekinmeyecekleri bir deyimle “yerin dibine geçmişti”. Kimleri yerin dibine geçirmedik kantinde, kendilerinin haberi olmadan. Güner döverdi muhakkak bu adamı hiçbir nedene dayanmadan. Hiç nedeni yok da denemez bir bakıma; Selim’e, “arkadaşlarının”, Güner’e tanıştırmaktan utandığı arkadaşlarının, ne kadar zayıf olduğunu göstermek gibi bir bahane bulunabilirdi. Sen, benden, gerçekten çok gerisin Burhan. Bana bakarken bu kadar çeşitli ve çelişik duygularla kendini yiyebilir misin? Sen, sadece soğuk bir kayıtsızlık gösterebilirsin. Sonra da kendine, benim anlayamayacağım derin bir pay çıkarırsın bundan. Ne çıkardığın da pek belli olmaz. Kaim camlı gözlüklerinin gerisinde ne düşündüğünü kimse anlayamaz. Selim olsa çırpınırdı: “Daha elini sıkmadan mahkum ediyorsunuz adamı.” Kayhan da olsa cevabı kaçırmazdı: “Tarih de bizi.” Sonunda sen kaybediyorsun Turgut. Olsun. Demek Burhan bu. Selim’in bahsettiği Burhan. Neden beklemedim? Belki de o: “Selim sizden bahsederdi,” diye atılırdı. Hayır. Atılmazdı. Benimle ilgisi sınırlı. İşte gene kaybettim. Neden acele ettim? Burhan kendini tuttu, konuşmadı. Böyle bir meselesi yok aslında. O zaman da kendi kaybeder. Kaybeder ama, şu Burhan da neden ağırlık taslar, mollalar gibi? Bu Selim de, insandan hiç anlamazdı. “Sigara kullanıyor musunuz Burhan Bey?” İntikamımı aldım işte: hem “kullanmak” hem de “Bey” dedim. Beni küçümsemen için açık verdim. “Bey dedi bana, pis küçük burjuva,” diye sevin bakalım. Bu çeşit intikamdan ne anlarsın sen! Turgut kendine gel, adamın bir şey dediği yok. Eski huyların ortaya çıktı gene. Çıksın! Eski huylarımdan kaçmakta acele etmişim anlaşılan. Bu “olay” karşısındaki zayıflığımdan anladım bunu. Yeni huylarımla büsbütün gülünç oldum. “Teşekkür ederim. O beni öksür- tüyor, bundan içeyim.” O dediği Yeni Harman, bu dediği Birinci. Nasıl “dolayısıyla” anlatıyor aramızdaki farkı. Selim, muhakkak sana, benden “bahsetmiş” olacak. Yoksa, kendi kendine akıl edemezdin bu inceliği. Şimdi de Müzeyyen Hanıma döndü. Onunla, bir anayla nasıl konuşulursa öyle konuşur herhalde. Ben de kendimi ele vermeyeceğim daha fazla. Senden sonraya kalmakla da Selim’i daha çok sevdiğimi göstermiş olacağım. Efendim?

“Ne söyleyeceğimi bilemiyorum,” diyordu Burhan. Ben de bilemiyorum. Birden mahzunlaştı. Bana anlatabilirdin Selim. Böyle bir durumda kim dinlemezdi ki seni? Ne yaptın son aylarda? Anlamasam da dinlerdim seni. Bir “hukukumuz” vardı hiç olmazsa. Ölümcül düşüncelerini hafifletirdi bir insanın varlığı belki. Belki de anlatmaya çalıştın binlerine. Kim bilir? Anlatamadın; belki o insanın yüzüne bakar bakmaz anlatmanın yararsızlığını gördün. Bu düşüncelerle çevresini, Burhan’ı, ona duyduğu sebepsiz öfkeyi unuttu; kendini bıraktı bir süre. Gözü, bir koltuğun üzerindeki dantele takıldı; hissetmeden ona baktı ve düşündü. Her gün birlikte yaşadıkları yılları düşündü. Nasıl bu duruma geldik Selim? Bir arada olmanın kaçınılmazlığından başka bir neden yok muydu bizi yaklaştıran? Aramızdaki boşluğu nasıl doldurmalıyım? Sen olmadan seni nasıl öğrenmeliyim? Belki de, bu kısa huzursuzluğu duyduğum için, dantelin kıvrımlarından gözümü bir türlü ayıramadığım için benimle övüınirılün. Koca ayı, derdin, düşünür gibi bir halin var. Dikkat et midene dokunur sonra. Zarar yok; yaşasaydm da beni yerin dibine batırsaydm. Bin kere esir alsaydm beni, Selim! Öyle durma hiç konuşmadan. Ağır bir söz söyle; utandır beni. Söyle, de ki: bin tane kitap okumak gerek. Geceleri de uykusuz kalınacak. Her gün durmadan koşulacak, akşama kadar; sonunda epsilon kadar küçük bir fayda temin edilecek. Bir epsilon, iki epsilon… razıyım. Esir Selim esir. British Museum’a gidilecek. Marx gibi çalışılacak… istersen sakal da bırakırım. Kataloglar içinde kaybolacaksın Turgut, de. Bir dene bakalım. C/ 17760.P 158 c CD lit Vic-ne. 1949 mus. o. 96. Hemen arar bulurdum. Hidrolik çalışmak gerekiyor, hem de ezberlemek yok; anlayarak, desen itiraz edersem o zaman söyle. Batı ve Güney Anadolu Hitit, İyon ve Mikene medeniyeti kalıntılarını görmenin bir yararı olacak mesela. Arabayı alınca hemen toplarım çoluk çocuğu. Çoluk çocuk mu hayır, hayır Selim. Bir an için oldu o duraklama. Bir yolunu bulurum. Sen düşünme orasını. Selim, ne kuvvetliyim göreceksin. Ellerinin bütün gücüyle koltuğun kenarlarını sıkmakta olduğunu hissetti. Endişeli bir bakışla Müzeyyen Hanıma ve Burhan’a çevirdi gözlerini. Ona bakmadan, alçak sesle konuşuyorlardı. Hepimiz suçluyuz Selim. Alçak sesle konuşmalıyız. Fakat ben bir yolunu bulup yükselteceğim sesimi. Burhan ayağa kalktı, Turgut’a yaklaşarak elini uzattı. Turgut bu eh kuvvetle sıktı. “Ankara’ya gelirsem… sizi aramak… konuşur… bir mahzuru yoksa…” gibi sözler mırıldandı Burhan’a. Bir kâğıda birşeyler karalayıp verdi Burhan. Bakmadan cebine attı bilinçsiz bir hareketle.

Müzeyyen Hanım oturma odasına döndüğü zaman, Turgut’u aynı yerde, ayakta buldu. Turgut, yavaş bir sesle sordu: “Odasına gidebilir miyim?” Selim’in annesi, Selim’den birşeyler taşıyan yüzünü yana çevirdi, gözyaşlarını göstermemek için. Turgut bir an durdu, onun omzuna dokunmak istedi; vazgeçti. Selim’in odasına yürüdü.

Turgut, biraz içi burkularak girdi odaya. Bu oda benim için, göründüğü kadar sıkıcı değildi. Belki de sıkıcıydı; benim tanıdığım gibi değildi. Selim de, onu bütün canlılığıyla tanıdığım bir sırada kendini öldürdü. Bu odayı tanımıyorum herhalde; içinde ölen Selim’i bilmiyorum. Odaya ve eşyaya ilk defa bakıyormuş gibi incelemeye başladı. Pencereyi tam kapatmayan ve güneşi biraz geçiren basma perdeler sıkı sıkı kapalıydı. Basmanın bazı yerleri solmuş bazı yerlerine de pencereden sızan yağmur suları, koyu çerçeveli büyük damgalar vurmuş. Pencerenin üstüne çıplak bir rayla tutturulan bu perde, hazin bir belge. Efendim? Bütün kötülük bu perdeden, bu raylardan geliyor. Yerde, asıl rengi anlaşılmayan bir halı ve bir iki kilim parçası. Yazık oldu. Müzeyyen Hanım oğlunun mürüvvetini göremedi. Odasını, gönlünce süsleyemedi. Ya da bir kadın… kim bilir? Kitaplığının rafları toz içinde… masanın üstü de… Buraya hiç dokunulmamış. Demek beş yılda bitiremem, diyorsun. Sürekli okusam da. Bitireceğim Selim. Bütün dünyaya gücümüzü göstereceğim. Eğildi, yazı masasının gözlerini rasgele açarak içindekileri çıkarmaya koyuldu. Sonra, bütün kâğıtları kucakladı, hem yatak hem divan olarak kullanılan somyanın üstüne taşıdı ve kâğıtların yanma uzandı. Müzeyyen Hanımın yağlı boya manzaralı yastıklarından birine yaslanıp önündeki yığını karıştırmaya başladı. Yatak varken masada okumak da ne oluyor derdi “rahmetli”. Boğazına bir şey düğümlendiğini hissetti. Sen Müzeyyen Hanım değilsin. Merhum, arkasından ağlanmasını katiyen istemezdi. Hatta bana bir gün… ne yazık ki bir şey söylemedi. Yalnız bu konuda bana “dersimi” vermemişti. Acaba bu notları hemen okumaya başlasam mı? Evde rahat olmayacak. Başını kapıya çevirerek: “Müsaade ederseniz, ben buraları biraz karıştırıyorum,” diye seslendi.

“Acaba gerçekten okumalı mıyım? Ona bir faydası dokunur mu?” Konuştuğunu farkederek sustu. Ne yapsan faydası var oğlum Turgut. Merak için başlasan bile. Bir yerden başlamak zorundasın. Ayağa kalktı. Bir sigara yaktı. Tekrar oturdu. Kalpsiz adam! Ölü yatağına oturmuş, sigara içiyorsun. Onun gizli yönlerini deşmeye hazırlanıyorsun. Onun iyiliği için. Kime iyilik? Bilmiyorum. Öyle söyleyiverdim işte. Durmadan çalışacağıma söz vermiştim ya… Peki ne yapmalı? Evet ne yapmalı? Dur bakalım; Ne Yapmalı’yı arayalım önce. Hayır arama, kapıyı kapa ve çık. Olmaz, Selim bile gülerdi böyle bir korkaklığa. O halde sonuna kadar git. O ne demek? Yani hepsini oku mu demek? Biliyorsun ne demek olduğunu. Hayır bilmiyorum. Evet biliyorsun. Hayır bilmiyorum. Peki neden geceleri, evde homurdanarak dolaşıp duruyorsun? Neden, kendi kendine söyleniyorsun arası - ra, “Hayır, olmaz, manasız,” diye. Bilmiyorum. Biliyorsun. Benim durumumdaki adama yakışmaz da ondan. Gülünç olurum sonra. Otomobil işini yapan muhasebeci bir duysa… beni kandırmaya çalışma. Sen duydun mu bir adamın “durup dururken”… Duydum, gazetede yazıyordu. Gazete dediniz de aklıma geldi: Nermin yemeğe bekler beni… müsaadenizle. Espri yaparak kurtulamazsın; koltukta söz verdin. Vazgeçiyorum; bütün insanlığın önünde eğilerek özür diliyorum: beni yanlışlıkla çıkardılar sahneye. Ben yoldan geçen… Bütün sorumluluk sende. Hayır değil. Benden paso; çocuk da daha altı yaşını doldurmadı biletçi amcası. Evet, çocuklar da bekliyor. Paramı geri istiyorum; yanlış filme gelmişim. Görüyorsun, benim gibi rezil bir insandan hayır gelmez. Ölü evinde oturmuş… Yataktan fırlayarak kalktı, pencerenin önüne gitti. Perdeyi aralayarak dışarı baktı: pis bir aralık! Hemen yanında birbirinin üstüne yığılmış evler. Az gökyüzü. Sen o kadar yıl oku, didin; mektebini bitir… sonra çöplük gibi bir yere bak. İnsan ruhu… Efendim? Hayır! Çıkıp gitmeliyim bu odadan. Gel bizde kal, dedim. Karın istemez, dedi. Karıyı boşver, dedim. Benim derdim başka, dedi. Bir gelseydi… Ben de fazla ısrar etmedim galiba. Böyle olacağını… Efendim? Batsın efendin senin! Ne olur çıkıp gidelim buradan. Biraz anlayışlı ol. On bin peşin vereceğim bu günlerde, biraz dişimi sıkmam gerekiyor. Olmaz. Bu işe tayin edildiniz. İstifası yoktur askerlik gibi. Bütün hayatımı ayaklarının altına seriyorum: incele beni! Çürüğe çıkarırsın biraz insaflıysan. Peki, Allah canımı alsın kötü niyetim yok. Peki, anladık; okuyacağız.

Söylenerek yatağa oturdu; kâğıtları telaşla divana yaydı: ne yapmalı, ne yapmalı? İşte burada Ne Yapmalı. Buldum işte. Buyur oku:

NE YAPMALI Ne yapmalı? Bugüne kadar sürdürdüğüm gibi, çevremdeki kişilerin davranış ve tutumlarını bilinçsiz bir aldırmazlıkla benimseyerek bu renksiz, kokusuz varlıkla yetinmeli mi; yoksa, başkalarından farklı olan, başkalarının istediğinden çok farklı, köklü bir eylem isteyen gerçek bir insan gibi bu miskin varlığı kökten değiştirmeli mi? En basit sorunların çözümünde bile bocalayan bu sözde devrimci gölgeyi, hiç düzeltmeden, biraz olsun çekidüzen vermeden, amaç edindiğimiz ülküleri gerçekleştirmek için hemen kavganın ortasına atıverdim mi? Kendini yönetmeyi beceremeyen kişileri, toplumları yönetmek, onlara yeni yollar göstermek için hemen başa geçirelim mi? Yoksa, toplu eylemlerde kütlelerin başına bela olan zayıf kişilikleri önce sert ve sıkı bir sınavdan mı geçirmeli?

Ben kendimi yeterli görmüyorum. Ne için yeterli? Eler şey için. Topluluğun eylemine engel olabilecek sorunlarımı çözmeden, onu güdebilecek sorunlarımı çözmeden, onu güdebilecek güçte olmadığımı seziyorum. Başkalarına söyleyecek bir sözüm olabilmesi için önce kendime söz geçirmem gerektiğine inanıyorum. Bana bugün, ne yapmalı? diye soracak olurlarsa, ancak, önce kendini düzeltmelisin, diyebilirim. Bir temel ilkeden yola çıkmak gerekirse, bu temel ilke ancak şu olabilir: kendini çözemeyen kişi kendi dışında hiçbir sorunu çözemez.

Ne yapmalı? Bu soruya hemen bir karşılık bulmak istenirse, elbette salt akim verisiyle, ya da oradan buradan derlenmiş bir iki düşüncenin bileşimiyle bazı geçici çareler ortaya atılabilir. İnsan, ilk bakışta bu geçici çarelerin kendi buluşu olduğunu sanabilir. Oysa, örneğin, salt akim verisi diye nitelendirilen kavramın biraz incelenmesi, bunun çoğunlukla toplumun etkisiyle elde edilen kalıplar olduğunu gösterecektir. Salt akim verileri, insanı, gevşetmeye fırsat vermeyen amansız bir çalışmanın zorunluluğuna itebilir. Oblomovluk ve eğlence düşkünlüğü, dünyada eşi görülmemiş bir baskıyla yok edilmek istenebilir. Bütün kişisel bunalımlar, ucuz yaşantılara dönüşle ilgili bütün buhranlar, birer birer sindirilmek istenebilir. Herkes zaaflarını gizleyerek yalnız güçlerini ortaya koyar. İşte, görünüşte, toplumsal eylemi geliştirmek, ileriye götürmek için salt akılla bulunduğu sanılan ve her çeşit eylem için kaçınılmaz ilkeler olarak ortaya atılan bu temel davranışlarda bile, kişinin ve çürümüş toplumun değiştirmek istemedikleri öz varlıklarını bilinçsizce koruma isteminin gizli baskılarını arayacaksın! Bilimsel bir kuşkuyla önce bütün zaaflarını çekinmeden ortaya atacaksın! Olmadık bir yerde ortaya çıkmalarını önleyecek ve toplumsal eylemdeki ortaklarını umutsuzluğa düşürmekten böylece kurtulacaksın.

Karşılıklı güven ve dayanışma ancak böyle bir sorunun varlığını duyduktan sonra sözkonusu olabilir. Fakat, bütün bu sorunlarını yalnız başına çözeceksin. Bunalımlarını, komplekslerini ve buhranlarını birlikte çalışacağın insanlara iletmeyeceksin. Kurulacak örgütü bir düşkünlerevine çevirmeye kimsenin hakkı yoktur. Birleşecek kişiler önce birleşecek güçte olmalıdırlar; önce bu duruma gelmelidirler. Onlar, yeni düzenler kurmak ve ilerlemek için birleşeceklerdir; körle kötürümün yoldaşlığı gibi bir iş için değil! Kendi sorunlarını çözemeyen bir kişinin, kusurlarının acısını başkalarına çektirmeye hakkı yoktur.

Yalnız, kişisel sorunları tek başına çözme eylemini de gereksiz bir aşırılığa götürmemelidir insan. Büyük örgütlerin kurulmasından önce, küçük örgütler oluşurken kişi, çevresinden kendini bütünüyle soyutlamayacaktır; kişisel sorunlarını çözerken başkalarından da bir bakıma yararlanacaktır. Yani, bazı insanlarla genel ilişkiler kuracak onlarla birleşecektir. Ne var ki bu birleşme büyük örgütlerden farklı bir biçimde olacaktır. Böylece küçük bir çekirdeğin aşağıdaki ayırıcı özellikleri belirecektir:

1- Birleşenlerin sayısı az olacaktır.

2- Bu topluluk, genişlemeyi amaç edinmeyecektir. (Kendiliğinden bir artma olursa, bu artış da engellenmeyecektir.)

3- Kişiler bu birliğe zaaflarını ve güçlerini koyarak gireceklerdir. (Zaaf konusunda aşırılığa kapılmamak gerekir.)

4- Kişiler, en küçük ayrıntılara kadar anlaşılabilecek insanlar olmalıdır. (Yani, büyük karakter farkları göstermeyen ve yakın bir ilişki kurabilecek kadar birbirini seven ve birbirine güvenen kişiler bir araya gelmelidir.)

5- 0 güne kadarki gelişmeleriyle nitelikleri bakımından birbirlerine yakın olan insanlar böyle bir eyleme girmelidir. (Büyük örgütlerde zorunlu bir sınıflama olacağından bu şart yalnız küçük birliklerin özelliğidir.)

Bu özellikler, küçük topluluğumuzdaki ilişkilerin sıkı ve karmaşık bir biçimde oluşacağını göstermektedir. Burada kişi kendini ve topluluğu aynı anda geliştirecektir. Birlikte gelişmeyi sağlamak için her toplulukta ve ortak eylemde gerekli gördüğüm şartları şöyle özetleyebilirim:

1- Her birey bütün toplu çalışmalara aynı oranda katılmalıdır.

2- Bireyler, birbirinin iyi niyeti ve gücünden kuşku duymamalıdır.

3- Her birey kendi ilerlemesi kadar karşısındakinin gelişmesinden de sorumlu olmalıdır. (Yani, zincirleme bir sorumluluk ilkesi benimsenmelidir.)

Bu topluluğun gelişmesinde en önemli etkenlerden biri -belki de en önemlisi- bireyin, toplu eylem dışındaki yaşantısını nasıl düzenleyeceğidir. Bu yaşantıyı da ikiye ayırabiliriz:

1- Bireyin, temel ülküsü dışındaki yaşantısı.

2- Toplu çalışmalar için gerekli oluşumu kazanmak amacıyla sürdüreceği yaşantı.

1- Temel ülkü dışında, yani ekmek kavgası için tutulacak yol:

Ekmeğini kazanırken bireyin yapacağı işler, onu bazı ilişkiler kurmak zorunda bırakacaktır. Bu ilişkilerde, işinin dışında devam edecek herhangi bir eylemden kaçınmalıdır birey. İş arkadaşlarıyla gerçek bir dostluk kurmaktan kesinlikle sakınmalıdır. Yalnız, bunu yaparken, çevreyle ilişkilerini aksatmayacak; bu geçici arkadaşlarında, kendisine karşı dargınlık, kuşku ve kızgınlık yaratmamaya çalışacaktır. Çevresindeki kişilerin düşmanlığını kazanmadan ölçülü bir yakınlık kurmalıdır onlarla.

Birey, en basit ihtiyaçlarını gidermekte elbette bağımsızdır, fakat, aşın tutkuların -kumar, içki ve fazla eğlence gibi- bir yana bırakılması ve bunların bir alışkanlık olmaktan çıkarılması gereklidir. Bu çeşit tutkular, özellikle umutsuz günlerde bireyin yakasını bırakmaz: umutlu günlerde kurtulmalıdır birey onlardan.

2- Toplu çalışmalar için tek başına yapılacak çalışmalar:

Bireyin tek başına kaldığı zaman kendisini oluşturmak için yapacağı çalışmalar, ne yapmalı sorununun önemli bir bölümüdür. Kendi değerini eksiksiz bilen ve her an bu değeri, yeni şartların ışığında eleştirebilen bir kişi ne yapmalı, ne yapmalı diye bocalamaz. Düzenli bir çalışma düzeyine girebilmek için üç temel sorunu çözümlemek gerekir:

a) Kendini iyi tanımak İnsan en çok kendiyle ilgilenir; ama bu ilgi bir yönteme dayanmaz ve kendini tanıma sorunu bilimsel bir yolla çözümlenmezse sonsuz bunalımlar karanlığına düşer birey. Değerini tam bilmeyen kişi, gereksiz yakınmalarla gün geçtikçe daha da bozulur ve çürüyüp gider. Kişisel değeri büyütmek de küçültmek de aynı derecede zararlıdır. Yola çıkmadan önce altından kalkamayacakları bir yükün altına girenler daha işin başında ezilip kaybolurlar; gerçek değerinin çok azını ortaya koyanlar da kısa zamanda tembelleşip bir işe yaramazlar.

Kendini tanıma sorununun çözümünde, Descartes’m bilime uyguladığı kuşkuculuğu kullanabiliriz. Bütün değerlerimizi önce yok sayarak işe başlamalıyız. Kişisel değer saydığımız şeylerin, toplumun baskısıyla edinilmiş sahte nitelikler olabileceğini de hiçbir zaman akıldan çıkarmamalıyız. Örneğin, soyut ahlak kavramlarını ele alalım. Namus, iyilik, iş ahlâkı gibi her toplumun temel dayanakları sayılan kavramlar vardır. Bu kavramların her toplum için aynı olduğu ve bunlarla ilgili kurallara her toplumda uyulması gerektiği belirtilmiştir bizlere. Biz, ancak kendi özlediğimiz toplumda uymalıyız bu kurallara. Onlar ise, şartlar ne olursa olsun toplumu ayakta tutmak için bizi soyut kavramlarla uyutmaya çalışırlar. Ben, sadece namuslu olmakla övünen kişiyi adamdan saymıyorum; toplumu iyiye, güzele götürmek için kendi gibi namuslu insanlarla birlikte bir çaba harcamamışsa, çevresindeki uygunsuz gidişe başkaldırma- mışsa, o kişi namussuzdur benim için. Benim de değerlerimin arasına bu çeşit nitelikler karışmışsa atmalıyım onları; onlarla övünmemeliyim. Bu nitelikler, amacımı gerçekleştirirken bana zararlı bile olabilir. Gerekirse bir ülkü uğruna hırsızlık da yapmaz mı insan? Kendi aramızdaki ilişkilerde ahlâklı olmamalı demek istemiyorum; bize bu çeşit iftiralar atılmamalı. Fakat onların düzenini korumak için gerekli olan böyle sahte değerlere de hiç önem vermeyelim.

b) Kendini eleştirmek Bu deyimle Batıkların “otokritik” dediği soruna eğilmek istiyorum. Yukarıda söylediklerim bir otokritik sayılabilirse de ben otokritiği daha çok bir eylem için varsayıyorum. Bir eylemden sonra, o eylemin birey açısından değerlendirilmesidir otokritik, diyorum. Kendini eleştirmenin, kendinden yakınma çerçevesinden de çıkması gereklidir diye düşünüyorum.

c) Dış etkenlerin uyutucu durgunluğuna kapılmamak Ülkemiz, bugün için durgun bir toplum düzeni içindedir ve insanı toplumsal çalışmalara itecek bir dış etkenin yok olduğu söylenebilir. Peki ne yapalım o halde? Olayların bizi hazırlıksız yakalamasına fırsat mı verelim? Yoksa tehlikesiz çalışmalarla o zamana kadar kendimizi avutalım mı? Bence hemen köklü bir çalışma dönemine girelim. Ben de bu satırları yazar yazmaz söylediklerimi uygulamaya girişeceğim hemen. Daha fazla oyalanmayayım. Müsaadenizle.

Canım Selim! Nasıl çırpınmışsın bir yere tutunmak için: Burhanların ortasında neler hissetmişsin! Onlara okuyama- mışsmdır bu yazıyı. Çizgili bir defterden koparılmış kâğıtlara yazılmış; sekiz sayfa. Alay ederdi bu satırları okusaydı Burhan. Neden dövmedim bu herifi? Elimden nasıl kaçırdım? Bir de adresini aldım üstelik. Ben aşağılık sahtekârın biriyim. Kendime bile sahtekârlık ediyorum; dolandırıyorum kendimi. Duvarı yumrukladı; elini acıttı. Daha beter ol sahtekâr ruh! Ne diyordu bu herif Selim için? Koltukta otururken kulağına gelen sözleri hatırladı: bu toplumla ilişkisini kaybetmiş: yaptığı işe ve yaşadığı düzene yabancılaşmışmış. Tersini ispat edeceğim! Eiepinize göstereceğim! Müzeyyen Eianımm basitliğinden sıkıldığını gösteren belli belirsiz bir ifade vardı Burhan’m yüzünde. İşte o sırada dövmeliydim. Eiayır! Önce o saldırmalıydı. Pek de çelimsiz değildi. Girişmez kavgaya. Duruma uygun bir söz eder. Sen, ayılığınla kalırsın. Bütün kitaplar, nazariyeler ondan yana. Elepinizin sahteliğini yüzünüze vuracağım! Kâğıtlara saldırdı yeniden. Bir kâğıt çekti, durdu. Neden yok etmedi acaba “Ne yapmalı”yı? Oysa, ne kadar utanmıştır yıllar sonra tekrar okuduğu zaman. Bizim zabıtlara da eklemedi. Getiririm, dedi. Getirmedi. Burhan’m gözleriyle değil de kendi gözleriyle görebilseydi. Gene de atamamış. Eiiçbir şeyini atamazdı nedense. Okumaya başladı:

Gelemeyeceğini söylemişti. Ben de sekizde evden çıktım. Canım çok sıkılıyordu. Bir tramvaya binip Beyoğlu’na gittim. Saray sinemasının önünden geçerken birden onu sinemanın dış kapısında gördüm. Beni görünce yüzünde hafif bir rahatsızlık ve sıkılma izi belirdi. Ben de ne hayaller kurmuştum. “Ne haber?” dedim sıkılarak. “Sana söylediğim ders işi olmadı. Ben de sıkıldım evde,” dedi yüzünü buruşturarak. “Bana uğrasaydm,” dedim. Biraz sinirli bir sesle,

“Evde olacağını tahmin etmedim,” dedi. “Yok, öyle söyledim işte.” Şimdi de ben, onun yerine rahatsız oluyordum. “Birini bekliyorum,” dedi. “Yolda gördüm deSen tanımazsın.” Benden sıkılır onunla diye düşündüm. “Haydi eyvallah” dedim. “Ben seni ararım,” dedi aceleyle. Onun da çok üstüne varmıştım, herkese yaptığım gibi. Benim de hiç kimseyle olmak istemediğim anlar yok muydu? İçimden ona hak verdim; kendime yükledim suçu her zaman olduğu gibi. Birini yeni tanıyınca, nefes aldırmadan yükleniyordum üstüne. Herkes, benim gibi buhranlı değildi. Bu düşüncelerim, o zamanki durumumu Yazı burada bitiyordu. Sayfanın altına bir iki karikatür çizilmiş, yanma da güllerle süslü, SIKINTI yazılmıştı. Daha aşağıda tek harfler ve yedi kere altalta yazılmış bir cümle vardı; “Gordiyum neden kördüğüm”. Başka bir kâğıt çekti yığından. Bu sayfa başlıklıydı:

Çok İyi Bilinmesi Gereken Filozof ve Edebiyatçılar,

Satırlar, sayfanın ortasında küçük bir yere yazılmıştı:

Soren Kierkegaard Oswald Spengler Franz Kafka Friedrich Nietszche The Tragic Aspect Kâğıtların arasından küçük sarı kartonlar düştü, üstlerine daktiloyla birer satır yazılmış kartlar. Turgut, gülümseyerek: “Beylik cevap kartonlarım benim.” dedi. “Bunları da saklamış.” Her kart, içine ancak bir cümle sığacak büyüklükteydi. Turgut, sıkıntılı olduğu zamanlar sorulara cevap vermez, bu kartlardan birini uzatırdı:

Daha gelmedi Bir de kantine bak Bugün yeni fıkra yok Ben ne bileyim ulan (en çok kullanılan kart)

İğneyle tutturulmuş bir tomar: İktisat Notları. Birinci Bölüm: Üretim ve Üretim Araçları. Turgut tomarı yatağa bıraktı. Ders notlarından sayfalar, “Felsefe hakkında”, “Shakespeare ve Flamlet üzerine bir Türk gencinin düşünceleri”… Flepsi bir arada. Son kâğıdı aldı:

“to be or not to be”, “yaşamak mı ölmek mi” yerine “olmak ya da olmamak” şeklinde çevrilmeliydi. Yazar burada, “to be” ile bütün olumlu eylemleri, “not to be” ile de bütün olumsuz eylemleri ifade etmek istiyor. Bunu, olumlu eylemlerden sadece biri olan yaşamak ve olumsuz…

Turgut bu yazıyı da okuyamadı. Kâğıdı elinde sallamaya başladı. Şarkısı yarıda kaldı; aklı da karıda kaldı. Kâğıdı çevirip arkasına baktı. Sık yazılmış satırlar… Ortasından okumaya başladı:

Araştırma gücüyle yola çıkan insanın, bugün kendi çöze- mese de, yarınki kuşaklara miras bırakacağı meselelerle uğraşmaması, ardından belgeler bırakmaması ne kadar yazık.

A. kasabasına iki aylık bir iş için gitmiştim. Orada, otelin lokantasında rastladığım garip bakışlı bir adam: “Türkiye’de çok sayıda monografi yazılması gerekli,” demişti. Ben yemek yerken, hiçbir şey yapmadan, yanımdaki masada oturuyordu. Bana bakıyordu. Bakışları rahatsız etti beni. Bu adamı bir yerden tanıyordum. Birden yüzüme bakıp gülümsedi. Onu nereden tanıdığımı bulamadım bir türlü. Ge- nede masasına gittim. O kadar yalnızdım ki. Uzun uzun konuştuk. “Bir işle severek uğraşan her insan, özentiye kapılmadan, karşılaştığı güçlükleri, uyguladığı metotları ve görüşlerini yazmalı. Düşünün bir kere. Çeşitli konularda, böyle binlerce monografi yazılmış olsa…” Konuşma tarzı, bana çocukluk yıllarımın olumsuzluk meleği Nihat Ağabeyi hatırlattı. Nihat Ağabeyden bir yerde muhakkak bahsetmeliyim.

Turgut saatine baktı. Yavaşça yataktan kalktı. Kâğıtları topladı, çekmeceye yerleştirdi. Çekmeceyi kilitledi; anahtarını, kütüphanenin üstünde duran bir vazonun içine attı. Perdeyi kapadı. Gene geleceğim. Evden çıkarken, Müzeyyen Hanıma: “Üzülmeyin, gene geleceğim,” dedi.

Turgut, önünde durduğu, uzun ve iki katlı binaya yorgun gözlerle baktı. Yataklı vagonda pek iyi uyuyamamıştı. Otele gidip biraz yatsam… Öğleden sonra gelsem… mi? Hayır, bu sıcakta öğleden sonra kimseyi bulamam. Binaya tekrar baktı. Pencereler, pencereler. Külrengi külrengi, serpme sıva… ağır ve çiçek bozuğu kütle; keskin Ankara güneşi, çirkinliği kuvvetlendiriyor. Nasıl kaldıralım bu yığınları ortadan? Hakkınız yoktu buna: bizi zevksizliğinize mahkûm etmeye. Pürüzlü kütleye isteksizlikle baktı: içeriye girsem mi? Girme diyor büyük kapı; girme yutarım seni. Yut bakalım. İstediğimi koparacağım senden. Vızgelir bana hademeleriniz, evrak ve kayıt odanız, bekleyin şimdi gelir efendimleriniz; vızgelir bana De Gaulle hakkında yorumlarınız. İkinci katta… sağa sapmayın sola sapın… koridorda soldan ikinci kapı… Kılığımı iyi buldu da bana “hemşerim” demedi neyse. Ne demiş Cenap Şehabettin: “Güzel bir kıyafet iyi bir tavsiye mektubu..” fecri âti fecaati…

“Teknisyenler” odasının kapısını vurdu. Neden kapıyı vuruyorsunuz? İçerde gizli bir iş mi görüyorlar? “Affedersiniz, Süleyman Kargı’yla görüşebilir miyim?” Genç ve yorgun memur anlamaz gözlerle suratına baktı. Dokuzunda kocamış. “Kim? Ne istiyorsunuz?” İsmi tekrar etti. “Yok beyim burada böyle biri.” Yandaki masada oturan memur atıldı: “Kim dediniz?” “Süleyman Kargı.” “Eski kadrodan olmasın. İki yıl önce bu şubenin elemanları değişti de.” Turgut, yeni ihtimallerin yorgunluğunu duydu içinde. “Bilmiyorum,” dedi. “İki yıldır buraya Süleyman diye biri gelmedi. Yalnız, yazı işlerinde Süleyman diye bir memur var ama onun da soyadı Yurttut. O olmasın sakın?” Nasıl olur? İsteksiz bir sesle: “Hayır, değil,” dedi. “Öyleyse yok.” İşte o da başını çevirdi. İnsanı ortada bırakırlar. Memur onu hemen unutmuştu; karşısındaki taşeron kılıklı adamı paylıyordu: “Sen daha demirlerin hepsini koymamışsın ki betonu dökeyim diye sızlanıp duruyorsun. İki gün evvel ben uğradım şantiyeye. Sen yoktun.” “Beyefendi, taksi tuttum; kapıda bekliyor. Beş dakikada gider geliriz vallahi.” Bizim dert ortakları. “Ben bilmez miyim bu saatte trafiği? Bu sıcakta gidemem şimdi. Sabah erken gelseydin.” Turgut, yaşlı suratlı genç adama: “Acaba, eski kadrodakileri tanıyan biri var mı dairede?” diye soracak oldu. “Bilmem.” Önüne eğildi, Toprakspor Altındağ’a bir sıfır koydu. Yazı işlerine gitmeli. Evrak memurları buranın eskisidir. Onlar belki bilirler. Patronun işine koşarım olmazsa. Adam, öğleden sonra gel dedi ama belli olmaz. “Bir kat aşağı inin. Girişin hemen yanında.”

“Süleyman Kargı? Süleyman Kargı? Bilmeliyim muhakkak. Dört beş sene önce mi dediniz? Hangi dört beş sene beyefendi iki ay sonra tam on yedi sene bitiyor. Teknisyen dediniz. Sizin yanınızda mı çalışmıştı?” “Hayır çalışmadı. Özel bir iş için arıyorum.” “Evet! Teknisyen demiştiniz. O zamanki tabiriyle fen memuru.” Selim Işık çalışırken bu dairedeymiş; aynı odada bulunuyorlarmış. Hatırladınız mı asteğmen, yedek asteğmen Selim Işık. Uzun boylu, zayıfça. Siyah saçlı. “Onları bilemeyeceğim işte. Her yıl gelirler. Bir sürü asteğmen. Az da kalırlar. Biliyorsunuz canım; siz de askerlik yapmışsınızdır.” Gözlerini çelik dolaba dikti: “Sağ olsun, Refik Sorgan Albay, o zaman binbaşıydı. Sizden iyi olmasın çok iyi adamdır. Allah selamet versin, bir gün dayanamadı, ‘Bu asteğmenler nerede?’ diye bir bağırış bağırdı koridorda: hepimiz odalarımızdan fırladık. ‘Bu kadar ivedi iş varken nereye gidiyor bunlar?’ diye tepiniyordu. Fen memuru biri vardı. Fen memuru dediniz de aklıma geldi. Uzun kır saçlı biri. Başını kapıdan çıkarıp ‘Vazifedeler binbaşım,’ dedi. ‘Ben vazife mazife bilmem. Yarın sabah hepsini istiyorum.’ Allah sizi inandırsın, ertesi sabah hepsi gelince, değil masa, oturacak iskemle bulamadı çocuklar. Bir kısmı ayakta kaldı. Öğleye kadar, koridorda dolaştılar, kapıların önüne dikilip durdular. Refik Binbaşı geçerken, hepsi korkuyla odalara sığmıyordu. Ayakta, ellerinde evraklar… biz, hiçbir şey olmamış gibi… Dur yahu! Bu uzun saçlı fen memuru, senin aradığın adam olmasın? Tamam! elbette.” Anlayışla gülümsedi: “Süleyman Kargı tabii. Feylesof Süleyman. Nereden nereye? Feylesof Süleyman, derdik ona. Boş zamanlarda durmadan kitap okurdu ve yazardı.” Turgut’un yüzü aydınlandı. Yeni Harman paketini uzattı ihtiyar görünüşlü memura. Daha daireye girer girmez ihtiyarlıyorlar. “Şimdi nerede?” diye sordu. “Etlik’teki yeni binada onlar. Kısım şefi oldu. Çalışkan çocuktur. Benden selam söyleyin. İbrahim Gülerce dersiniz. Sarı İbrahim deyin, o anlar. Nasıl oldu da hemen hatırlayamadım? Halbuki..” Güneş ışığı altında tozluymuş gibi duran sarı kirpiklerini kırpıştırdı. “Süleyman Kargı ya..” Artık üç gün kendine gelemez. Turgut, adamı kendi haline bıraktı.

“Selim Işık… okuldan… arkadaşım…” Turgut kelimeleri bulmakta güçlük çekiyordu. Merdivenleri koşarak çıktığı için de nefes nefeseydi. Bu karşılaşmayı, önceden çok düşündüğü, hayalinde yaşattığı için, şimdi ne yapacağını nereden başlayacağını bilemiyordu. Selim’in adını söyleyince, Süleyman Kargı’nın gözlerine bir an bakabilmişti. Hayır, bilmiyordu Süleyman Kargı. Telaşı içinde bunu anlar gibi oldu. Biraz sakinleşti. Hemen söylemese de olurdu. Başımı hep böyle öne eğersem şüphelenecek. Fakat… aslında, söylemeye, anlatmaya gelmedim mi buraya? Süleyman Kargı’ya baktı: Selim gibi uzun boylu, zayıf, aynı yapıda. Gözleri biraz daha büyük olsaydı, güzel adam denebilirdi. Gene de yakışıklı. Bu, uzun ve karışık saçlı adamı nasıl şef yapmışlar? Masasının üstü çok düzenli; ondan olacak. “Sizden bahsederdi,” dedi Süleyman Kargı’ya, bir şey söylemiş olmak için. Aceleyle ekledi: “Dün kâğıtlarımın arasında Selim’in terhis teskeresini buldum. Oradan öğrendim hangi dairede çalışmış olduğunu.” Süleyman Kargı, Turgut’a baktı, bekledi. Turgut, ağlayacağını hissetti. Ağlamadan söylemek istedi; kendine yabancı gelen bir sesle konuştu: “Selim öldü,” dedi. “Kendini öldürdü.” Süleyman Kargı, sigarasından çektiği dumanı dışarı bırakamadı. Sonra, burun deliklerinden çıktı duman, yavaşça. “Nasıl olur?” Elini, sinirden oynayan ağzının yanma bastırdı. “Anlamıyorum… ne olur… anlatın.” Turgut da anlattı. Süleyman Kargı’nın yaşlı gözlerine bakamadı, bakarsa ağlayacağını sezdiğinden gözlerini yere dikerek anlattı. Söylemek istediklerinin hepsini söyleyemeden anlattı. Arada, Süleyman Kargı; “Allahım! Nasıl olur?” dedi sadece. Turgut’un sözleri bitince de pencereye doğru yürüdü, başını çevirdi. “Selim dost,” dedi. “Nasıl yaptın bunu..” sözlerini bitiremedi. Omzunu duvara bastırarak öylece kaldı. “Nasıl yaptın bunu Selim dost?” Ağlıyordu. “Kim bilir ne güç gelmiştir sana bunu yapmak. Allahım, nasıl izin verdin buna!” Turgut’a döndü yaşlı gözlerinden utanmadan. “Bilmezsiniz nasıl tanırdım onu.” Eline baktı: “Nasıl tuttun o soğuk şeyi…” Kelimeyi Turgut’un bulmasını istiyormuş gibi onun yüzüne baktı, zorlukla söyledi: “Tabancayı…” Derin bir soluk aldı: “Aylardır yazmadı bana… yazamadı demek… Ben, kim bilir ne aptalca bir şey yapıyordum o anda?” Turgut’u görmüyordu artık.

Süleyman Kargı, durmadan anlatıyordu: “Her şey çok iyi başlamıştı. Şiir yazıyorduk mesela. Tozlu yollarda saatlerce dolaşıyorduk. İçki içiyorduk ve tartışıyorduk. Bir keresinde çok sarhoş oldu ve beni ilk gördüğü zaman hiç hoşlanmamış olduğunu itiraf etti. Öpüştük. Onu çok seviyordum ve şımartıyordum. Bazen de azarlıyordum hiç sebep yokken. Çok gençti. Bir bakıma çok cesurdu ve aynı zamanda çok çekingendi. Daha çok ben konuşuyordum. Dairedeki arkadaşlar, bu durumu görselerdi, çok şaşarlardı. Yanımda hiç konuşmadan, başı önüne eğik yürümesine dayanamıyordum. Şimdi hiç dayanamıyorum. Onu elinden tutup gezdiren bir büyüğüydüm sanki. Ondan sorumlu hissediyordum kendimi. Selim de bu duyguyu, bana bilerek veriyor gibiydi. Sorumluluğum hoşuna gidiyordu. O büyük ve insanın içinde kaybolduğu şehirde onu çok üzmüşlerdi arkadaşları. Fakat, gözlerime bakınca her şeyi unuttu ve affetti. Saçmalıyorum galiba. Güzel ve acıklı şeyler söylemek istiyorum oysa.” Elleriyle gözlerini sildi. “Artık, konuşmaya hiç hakkım kalmadı gibi geliyor…” Bir kurşunkalemi hırsla duvara bastırarak ucunu kırdı. Alnını duvara dayadı. “Kim bilir nasıl canın yanmıştır Selim dost, gerçek dost.” Turgut’a döndü: “Bu odaya tahammül edemiyorum. Hiçbir zaman da edemedim. Dışarı çıkalım.”

İnsanların arasında fazla dolaşamadılar; Süleyman Kargı’nın evine gittiler. Selim benden başka türlü bahsetmiş Süleyman Kargı’ya; yumuşak ve anlayışlı bir insandan bahseder gibi anlatmış beni. Dünya değişiyor çevrende oğlum Turgut. Ayak uyduramazsan kayboldun demektir. Dünyada

“Büyük ve güzel şeyler de var” demişti bir gün. O sırada ben ne yapıyordum? Hiçbir güzelliğin içime girmesine izin vermiyordum. Öyle miydim? Hatırlamıyorum. Turgut sarhoş gibiydi; ne yaptığını bilmeden kayıp gidiyordu sokaklarda. Anlatılmaz bir duyguydu bu. Neye benziyorum acaba? Beni kötü yetiştirdiler dostum! Güzeli ifade gücünden yoksun bıraktılar beni. Tıpkı filmlerdeki gibi diyebiliyorum ancak. Ne acıklı değil mi?

Turgut eve girince bir koltuğa yavaşça yığıldı. İnsan, iki gün falan böyle hissetse kendini, Dostoyevski’yi kıskandıracak eserler yazar. Değil mi Selim? Turgut, münasebetsizlik etme. Ederim Selim. Ben artık dünya çapında büyük bir adam oldum. Bir bilseler… Allahtan bilmiyorlar. Bir de bilselerdi… Konuşturdun beni… yoruldum işte. Dehamı kaybettim. Hepinizi mahkemeye vereceğim. Süründüreceğim sizi, kendim de sürüneceğim. Daha beter olacağım.

Gördünüz mü, iki gün sürmez demiştim size. İki saat bile sürmedi.

Gene de tatlı bir yorgunluktu bu. Süleyman Kargı sessizce yemek hazırladı mutfakta. Turgut da dalgın; bir şey dü- şünemeden oturdu. Düzenli bir ev. Rendeli kalaslardan yapılmış kütüphane; sararmış, ciltsiz kitaplarla dolu. Mobilya olarak, bir iki tahta kenarlı koltuk, bir orta sehpası ve sarı cilalı bir yazı masası… daktilo, kâğıtlar, kâğıtlar. “Bir kitapla uğraşıyorum,” diye seslendi mutfaktan. Elinde bir tabak, kapıda göründü: “Bütün hayatımca uğraştığım bir kitap. Değiştirip duruyorum. O kadar uzun sürüyor ki yazması; bu arada sistemler eskiyip gidiyor.” Yavaşça yerine döndü. Bu odada oturdular; konuştular, konuştular… kitaplardan… Süleyman Kargı’nın sesini duydu uzaktan: “Okur musunuz Turgut?” Çok isterim. “Pek değil!” diye seslendi mutfağa doğru. “Selim anlatmadı mı?” “Efendim?” “Selim anlatmadı mı acıklı durumumu, dedim.” Sofra örtüsü ve tabaklarla geldi. “Bilmem. OblomoVu nasıl okuduğunuzdan bahsetmişti. Heyecanlanmıştım. Öyle bir anlatmışsınız ki kitabı ona… Onun okumaya ihtiyacı yok, derdi.” Turgut, yorgun bir gülümsemeyle: “Cahil Turgut’u gizlemesini iyi bilirim. Kimse anlayamaz,” dedi. “Bütün dünyayı kandırabilirim gibi geliyor bana.” Ayağa kalktı, yazı masasını süzdü. “Ne yazık ki bu meziyetimle çok övünürüm. Kendimi ele veririm.” Süleyman Kargı güldü; “Bir kadın olsaydı şimdi, ‘İnanmıyorum,’ derdi size.” Turgut başını kaldırdı: “Bakın bunu anlamam için, kitap okumama lüzum yok.” “Selim de bunu ifade etmek istedi işte.”

Omlet ve patlıcan kızartmasından ibaret yemek güzeldi. Yemekte konuşmadılar. Sonra, Süleyman Kargı, sofrayı itinayla topladı; hemen bulaşıkları yıkadı. Turgut’un kurulamasına izin verdi. Odaya döndükleri zaman: “Yemek ve bulaşık işlerinde titizimdir,” dedi. “Bunları bir zevk haline getirmezseniz, çok çabuk bıkarsınız.” “Bu öğütü nasıl kullanacağımı pek bilemiyorum,” dedi Turgut elini uzatarak. “Yüzüğü görmüştüm. Heraclitus, her şeyin her an değiştiğini söylüyor dünyada.” “Bunu uygun bir yerde kullanırım Heraclitus’u tanıyormuş gibi yaparak. İnşallah bana yalan söylememişsinizdir.” İki erkeğin anlaşması başkadır işte. Birbirlerini beğendiklerini başka türlü ifade ederler. Yani, bazı erkekler… Dikkat et oğlum Turgut; düşünmeye, yargılara varmaya başlıyorsun. Meselenin ağırlığını omuzlarında taşıyacaksın bu gidişle.

Kahvelerini içerken gene bir sessizlik çöktü üzerlerine. Sigara dumanları arasında birbirlerini unuttular. Bir süre sonra Turgut kalkması gerektiğini düşündü. Patronun işi… diye gevşek gevşek düşündü. Kendini, iyileşmeye başlayan bir hasta gibi hissediyordu. Yerinden kalkmak için davrandı. Süleyman Kargı: “Oturun,” dedi. Turgut, o gün yapması gereken işlerden bahsetti, inandırıcı olmayan bir sesle. Süleyman Kargı, elini havada yana doğru sallayarak Turgut’un günlük iş endişelerini geriye itti. Turgut da, elinde olmayan bir hareketle omuzlarını silkti. Sigara içmeye yeni başlayan bir ortaokul öğrencisi gibi hissediyordu kendini Süleyman Kargı’nın yanında; bunun dışında hiçbir şeyin önemi olmadığını bilen insan taklidi yapıyordu. Omuz silkiyordu. Bu iş takibi de ne oluyordu canım! Yeni sigara içen çocuk gibi boğazının yandığını, gözüne duman kaçtığını gizlemeye çalışıyordu. Bizim hayatımız… işte… böyle acılar ve… her zaman… Buna oyun denemezdi. Sonunda sigaraya alışırdı insan. Süleyman Kargı da, sanki, ondaki bu değişikliğin gelişip bir yere varmasını bekler gibi susuyordu. Turgut’u ürkütmemeye çalışıyordu sanki. Turgut’a böyle geliyordu belki de. İşte birdenbire uzak bir konudan söz açmıştı: “Kadınlarla aranız nasıl, Turgut?” Yolculukta tanışan erkekler de kısa bir süre sonra birbirlerine bunu sorarlar. Süleyman Kargı, onu yanıltmak mı istiyordu? Konuşmadan önce denemek mi istiyordu? Selim sevmezdi böyle soruları. Nasıl bilmezdi bunu? “Evliyim,” dedi, çekingenlikle ve gene omuz silkti farketmeden. Bir omzuma sahip olamıyorum. Bu omuz bana pahalıya mal olacak. “Benim biraz düşkünlüğüm var da,” dedi Süleyman Kargı. “Yoksa bu soruyu yarın mı sorsaydım, ne dersiniz?” Bu adamın yanında, büyümüş hissediyordu kendini Turgut. “Her şey konuşulabilir,” dedi, tanımadığı bir sesle. “Bunu nerede okumuş olmalıyım size göre?” Süleyman Kargı güldü beyaz dişlerini göstererek. “Güldürmeyi iyi biliyorsunuz,” dedi; “Selim gibi.” Selim’in seninle neden rahat olduğunu anlamaya başlıyorum, Süleyman Kargı. “Bazı ortak metotlarımız vardı,” dedi. “Birkaç basit esasa dayanır. Biraz dikkat edilirse, hepsinin aynı kökten çıktığı görülür.”

Süleyman Kargı ayağa kalktı; hızlı adımlarla, odanın içinde dolaşmaya başladı. Turgut’un önünde durdu. “Piyano çalmayı çok isterdim,” dedi donuk bir sesle. “Şimdi piyanoya oturur, kelimelerle ifade etmekte güçlük çektiğim bütün duygularımı, acılarımı tuşlara dökerdim. Bazen şiddetli, bazen yavaş basardım onlara. Kim bilir ne ince ayrıntıları vardır o dokunuşların? Kelimeleri, daha önce, öyle kötü yerlerde kullanmış oluyoruz ki, kirletir diye korkuyoruz duygularımıza dokunursa. Seslerin başka türlü bir dokunulmazlığı var.” “Ben de sayfalarınızı çevirebilecek kadar notadan anlamak isterdim,” dedi Turgut aynı donuk sesle. Sonra hemen ekledi: “Beni durdurmazsanız pişman olursunuz. Bir yerde bana dur demek gerekir.” Süleyman Kargı başını salladı. “Selim’i de durdurmazdım.” Gülümsedi. “Sizleri durdurmak mümkün değildir. İçinizden devam edersiniz sonra.” Turgut: “Bizim metotu Selim size öğretmiş galiba,” dedi. “Üstelik, bizim gibi ipin ucunu kaçırıp halının üstünde yatmıyorsunuz sonunda.” “Gelin bir anlaşma yapalım Turgut: siz demeyi bırakalım karşılıklı. Böylece ben de kadınlardan bahsetme fırsatını bulurum belki.” Turgut: “Öğretmiş, öğretmiş,” dedi. “Sana da öğretmiş.” “Selim bir şey bildiğini sansın da, onu başkasına öğretmesin. İmkân var mı buna?” “Hafızasını da bu yüzden kuvvetli sanırlardı,” dedi Turgut aceleyle. Süleyman Kargı kitaplara baktı: “Ne kadar çok şeyi birden akimda tutardı gerçekten. Ona, gereksiz bir sürü şey bildiğini söylerdim. ‘Bir yerde lazım olur,’ derdi. ‘Biz, harp çocuğuyuz. Hiçbir şeyi atamayız kolayca. Ona da bir müşteri çıkar.’” Birden Turgut’a döndü: “Onun öldüğüne gerçekten inanıyor musun?” Turgut yerinde sarsıldığını hissetti. “Bu sözünü hiç unutmayacağım,” dedi.

Selim’in ölümü gene odayı kapladı. Güneş tutulması gibi bir şey. Kelimelerin dağıtamadığı bir ağırlık. Ona anlatmalıyım, diye düşündü Turgut. Sonra bu zamanı konuşmadan geçirdiğim için pişman olacağım. Buradan ayrılınca, her şey eski karanlığına gömülecek. Bu anlayışı arayacağım boş yere. “Büyük bir karanlık hissediyorum,” dedi. “Tanıdığım Selim’i göremiyorum bu karanlık içinde. Benimle konuşmuyor. Sorularıma cevap vermiyor. Beni suçluyor. Kendimi suçluyorum.” Sustu. Beni yanlış anlayacak; sonra hiç konuşmayacak. Aceleden şaşırıyorum. Beklemesini bilmiyorum. Masanın yanındaki aynaya takıldı gözü. Orada zavallılığını gördü, “büyük ve güzel” şeylerin yokluğunu gördü yüzünde. Yıllarca yambaşmda yaşayan Selim’in, bu yüzü güzelleştirmesine nasıl izin vermediğini, sunulan zenginlikleri nasıl kör bir inatla geri ittiğini gördü. “Bir dostun varlığı güzel bir şeydir; fakat bir dosta ihtiyaç duymadan yaşayabilmektir önemli olan” sözünü söyleyen Turgut’un fakir suratını gördü. Aynalarla arası iyi değildi bugünlerde. Yanımda dururken, ona elimi uzatmak mesele değilken… farkında olmadığım bir varlığı sadece elimden kaçırdım diye peşinden… “Başka çare göremedi demek kendini anlatmak için,” dedi Süleyman Kargı. “İnanmıyorlar ki. Elle tutulur deliller istiyorlar. Yok canım, o kadar değil, diyorlar her zaman. Ölmezsin, diyorlar. Bu da geçer… Olaylar haklı çıkarıyor onları çoğu zaman. Milyonda bir de olsa yanılma, ağır ve elim yanılma sessizce belirince… Milyonda bir için hayatı zehir etmeye değer mi? diyorlar onlar. Onlar, biz, hepimiz…” Turgut ümitsizlikle başını salladı: “Başka bir yol olmalıydı,” dedi. “Bir yol bulunmalıydı. İnsana bir fırsat verilmeliydi. Bana, sana hiç olmazsa… Bu çaresizliğe dayanamıyorum. Bir defaya mahsus olmak üzere bir istisna yapılmalıydı. Kâğıtlarınızda bir noksanlık var, bir imza eksik diye geri çevrilmeliydi Selim. Özür dileriz, kabul edemeyiz; bazı noktaları unutmuşsunuz denemez miydi? Turgut’u, Süleyman’ı unutmuşsunuz; bilseniz ne merakla bekliyorlar sizi. Bütün karakollara haber vermişler, her yeri aramışlar. Neden haber vermediniz çıkarken? Dikkat et Selim… canı mn acıyacak dur… söz veriyorum… her şeyi yeniden konuşacağız. Selimciğim Işık… hepsi hak verecek sana… durmadan başlarını sallayarak, haklısınız, haklısınız, diyecekler… sen gitmek istesen de bırakmayacaklar seni… ne olur biraz daha kaim, daha yeni başlamıştık konuşmaya… söyleyecek o kadar söz vardı ki… canım Selim… hayır Süleyman Kargı! İnanmıyorum Selim’in öldüğüne. Reddediyorum! İnkâr ediyorum.” Nefes alamıyordu. “Birşeyler yapmak, bir yere tutunmak istiyorum.”

Süleyman Kargı yerinden kalktı, kütüphanenin yanma gitti. Turgut’a dönerek: “Selim gibilerine işte böyle yaparlar,” dedi. “Birdenbire yüklenmezler üstüne. Önce bırakırlar istediği gibi düşünsün her şeyi. Dünyayı dilediği gibi anlamasına, yaşamasına, hissetmesine izin verirler. Hatta alkışlarlar, överler onu. Büsbütün çileden çıksın da geri dönenlesin diye. Sonrasını biliyorsun işte.” Eğildi, kütüphanenin alt gözünden bir dosya çıkardı; “Fakat Selim, bazı evrakını kaçırmayı başardı onlardan. Hiçbir iz bırakmadan kaybolacağını sananlar aldandılar. Ona cesaret verecek insanlar da vardı dünyada. Ve o, uzun boylu düşünmeden, hesaba kitaba kaçmadan, öylesine, içinden geldiği gibi, dünyasını kurmaya çalıştı; bu uzun şarkıları yazdı. ‘İstediğini yaz Selim,’ dedim. ‘Hiçbir korku aklını gölgelemesin.’ ‘Sonunda pişman olursun ama; dayanamazsın,’ dedi. ‘Boş yere yorulursun, usanırsın benden,’ dedi. ‘Zarar yok Selim be,’ dedim. ‘Bir insan da senin yüzünden sıkılsın; bir insandan da utanma! Ne olur?’ ‘Peki Süleyman dost,’ dedi. Senin için olsun bu şarkılar. Sen izin ver, ben de yazayım. Elele verip gösterelim onlara. Utançlarından sokağa çıkamasmlar. Öyle garip bir yaratık çıksın ki ortaya, aynı cinsten olduklarından utansınlar. Bütün tabiat alimleri bir araya gelsinler de çözemesinler bu yaratığın sırrını. Öyle tuzaklar kuralım ki küçümseyip bir kenara atsınlar; gene de rahat etmesin içleri.’ Sonra kuşkuya kapıldı hemen. ‘Yapamam Süleyman dost,’ dedi. ‘Onlara rezil olduğum gibi kendi yüzüme de bakamam aynada.’ İşte böylece Turgut dost; bir iyi oldu, bir kötü. Bir zayıf hissetti, bir kuvvetli. Bana sorarsan her satırının altında, Selim’in bir tatlılığını hissederim. Çok yakınındaydım tabii. Akılcı bir gözle bakamadım hiçbir zaman. Kusurları bile tatlı geldi bana. Selim’i yaşadım çünkü. Bakarsın biri de, ‘Peki ne olmuş yani?’ der. Her okuyanın yanma Selim’i taşıyamam ya. Neyse, kimse de okumadı daha. Selim, gözümü öyle korkutmuştu ki, kimseye vermeye cesaret edemedim.” Dosyayı Turgut’a uzattı: “Sonunda bir de, benim ağzımdan yazılmış ‘Açıklamalar’ var. Beni karıştırmadan içi rahat etmedi. ‘Sen filozofsun,’ dedi. ‘Açıklamaları senin yapmış görünmen gerekiyor. Böylece hiçbir şeyin farkında olmazlar. Atlatırız onları.’ Onlar, onlar diye tutturmuştu. Okursan göreceksin.”

Turgut dosyayı, yanındaki sehpaya koydu. Süleyman Kargı: “Şimdi okumak istersin herhalde. Uzun ama zararı yok. Bekleriz. Vaktimiz çok. Değil mi?” Turgut başını öne eğdi kızararak. “Şu anda, sana güzel bir söz söyleyebilmek için, on bin kitap okumuş olmayı isterdim,” dedi: “Gene de az gelişmiş bir cümle söylemeden içim rahat etmeyecek: seni tanıdığıma çok sevindim kendi çapımda.” Dosyanın kapağını açtı, sonra yapma bir endişeyle Süleyman Kargı’nın yüzüne baktı: “Anlamadığım yerler olursa hiç çekinmeden sorabilir miyim?”

DÜN, BUGÜN, YARIN When I wcıs a little child, Bir yokluktu Ankara. Apre s moi dull and wild Town ne oldu, que sera?

İTHAF VE MUKADDİME King Solomon Speare’di adının Incilcesi Süleyman Kargı dosttur Türkçeye tercümesi Hamlet için Horatio neyse öyleydi bana. Kıbrıs dolaylarından göçmüş anavatana.

5 Yıkık bir sur üstüne büyük, cesur ve mağrur. Saplanmış bayrak gibi, Ankara’da oturur.

Selim Işık tek ve Türk. Ve duygulu, amansız. Sabırsız ve olumsuz, yaşantısında cansız Sanılırdı; gerçekti, hayır gerçek değildi.

10 Tutunamayanlarm tarihine eğildi.

Kelime ve yalnızlık hayatın tadı tuzu Kucaklamak isterdi ölümü ve sonsuzu.

BİRİNCİ ŞARKI Dokuz yüz otuz altı. Tarih düşüldü. Niçin? Doğumu önemlidir-yani kendisi için.

15 Buruşuk yüzler, bezler arasında bir canlı Başparmağını emdi (yıkanmamış ve kanlı) Cahildi, ne bilsindi libidonun adını Duymuştu belki belki aşkın kokusunu, tadını Sonradan uzun olan yumuk parmaklarında.

20 Yıkandı çinko tasın sıcak ırmaklarında.

İlk resminde beyazdı kundağı gibi yüzü.

Bir taşra konağında yaşadı ilk gündüzü. Büyükanne, Osmanlı sabrıyla ağır ağır Sallıyor beşiğini. Dede bunak ve sağır.

25 Gelin ürkek ve şaşkın, dede doksanı aşkın, Gözlerinde kalmamış ışığı hiçbir aşkın.

Ne zaman yemeğini yediğini bilmiyor. Gördüğü karısı mı gelini mi bilmiyor.

Asırlık ayakları, evde bir hastalıktı 30 Geceleri dolaşan. Dalgın karnı acıktı;

Kalktı yer yatağından, iki ayaklı hüzün. Selim’in beşiğine uğradı, beyaz tülün Altında yatan teni okşadı. Titrek elin Tuttuğu son canlıydı. Sanki, “Mutfağa gelin!” 35 Diyen bir sese doğru yönelirken, bir ağrı Saplandı. Ölü buldu onu sabah rüzgârı.

İlk rüyanın teriyle (bilincin eşiğinde)

Islanarak uyandı; kıvrandı beşiğinde Kundağıyla büyük ve beyaz bir elma kurdu 40 Esirlik türküsünü bütün eve duyurdu.

Baba geniş yatakta döndü; yorganı kaptı;

Anne, meme vermenin sancısıyla haraptı, ilk ve son kocasının, “Çocuğa bak Müzeyyen!” Mırıltısıyla kalktı kadın kokan yerinden.

45 Corridos adasında Permanlar arasında Elinde kendi gibi kuru bir barracinda Tutarak, on ikinci derece bir denklemi Kaygısız çözmesiyle, Ferrania Sandolem’i İndirerek tahtından kadın saltanatına 50 Son veren Panton Flipyos ya da önce atma Sonra kadına tapan Hun gibi Numan Işık (Oysa ilk yıllarında anneme nasıl âşık).

Uykulu göğüsleri-kim bilir ne tazeydi.

İpek geceliğinin içinde sert ve diri 55 (mektuplarda Numan Bey aşkını eski Türkçe -evlenmeden elbette- anlatırmış anneme) Kayarken karanlıkta, dede bir taş yığını Gibi, genç lohusanm acıttı ayağını.

Acı bir çığlık kesti Selim’in nefesini 60 Belki o anda duydu korkunun ilk sesini.

Evin arka bahçesi otlar ve tahta perde.

Anılar başladı mı? Paslı bir kilim yerde, Koruyor dış dünyadan, ilk böcekler elinden Kayıp geçiyor. Nine, düşürmüyor dilinden 65 Belirsiz anlamlarla uyutan ninnileri Flu diyen dervişleri ürkünç ecinnileri. Dandini ve dasdana, kov bostancı danayı Yemesin lahanayı, yemesin lahanayı.

Bir yaşında kızamık, iki yaşında sıtma,

70 Yakaladı Selim’i. Yavrum terleme, koşma! Terli bir uyanıştan sonra tam üç yaşında Düştü yatağa baygın. Ağlayarak başında Kuran okur annesi; bir açılsa gözlerin.

Ne diyorsun Allahım, duyulmuyor sözlerin.

Ağlıyor gürültüyle; hey rahmetli Numan Bey!

Kasabanın tek doktoru topal Muvakkar. Muvakkar’m tek gözü birazcık şehla bakar. “Topal doktor kalksana, lambaları yaksana,

80 Selim elden gidiyor, çaresine baksana.” Muvakkar’m gözü varmış derler annemde. Babama severek varmış derler annem de.

O zaman kaç senesi; tıp, bildiğiniz gibi.

Bütün umut Allah’tan; hep bildiğiniz gibi.

85 “Zatürree. Geceyi atlatırsa ümit var.

Kışın olsa giderdi.” (Dışarda ıslak bahar.)

Birden gözünü açtı: karanlık pencereler,

Yağmur izleri. Selim, “Atatürk’ü gördüm,” der. Taşrada yetişirken öğrendiği tek dildi 90 Türkçe, cahil Selim’in. Bu kadar diyebildi.

Oysa bilseydi (canım) biraz da Fransızca “Voila Atatürk maman!” derdi muhakkak orada.

Az gelişmiş babanın az gelişmiş tek oğlu,

Şimdi hatırladım da gene gözlerim doldu.

95 Donuk aydınlığında idare lambasının,

Üzerine eğilen gölgenin (babasının)

Varlığından habersiz, soluk bir ateş gibi Küçücük yatağında. Bir aydınlık belirdi:

“İşte güneş doğuyor. Kurtuldu, yaşayacak!”

100 Yamalı bir yıldızdı ilerde ışıyacak.

“İzin ver Selim biraz, Flegel, Fichte diyelim, Felsefeyle ilişkin bir de ekmek yiyelim.”

Böyle buyurdu Kargı, thus spake King Solomon Yerindedir bu yargı, evet haklı Platon,

105 Felsefeyi seviniz, fakat koparmayınız.

Demekle özetliyor: bu dünyada yalnızız.

Özür dilerim senden bu sütunda açıkça,

Çocukluk günlerine kapılmışım çocukça.

Kelimenin anlamı: sevmek demek Yunanca.

110 Filo. Sofya’yı sevmek oluyor Filosofya.

Irlatırlarsın pasajda Lefter’in meyhanesi,

Servis yapar, şarkı söyler; biraz kısıktı sesi.

“O Sofya mu, Sofya mu. Sensiz içmek olur mu?” Kır saçlı laternacı biraz mahzun dururdu.

115 ‘İn vino veritas.’ Ders sofistlerden Duzikos,

Tarih felsefesinde, ‘Armoniko Muzikos…’

“Gene sapıttın Selim. Seni kim durduracak?” Söylemiştim Süleyman: ben başlamazsam ancak Durdurulabilirim. Ayrıca fakir dilim 120 Bağlı hece vezniyle, taş kesildi sağ elim.

Hecenin çarmıhına çivilenmiş ellerim.

Kafiye Tanrısına kurban oldum. Efendim?

“Bir şarkının sonuna kadar sabredemedin.” Bundan kaybediyorum, böyle olduğum için.

125 Ne olur tutma artık beni hece vezniyle Allahın, senin ve tüm sevenlerin izniyle Çözülsün zincirlerim, tutulan kol çalışsın.

Bir espri uğruna harcatmayın, alışsın Selim İşık insana. Söylesin şarkısını 130 Kesintisiz, acemi. Oblomov hırkasını Çıkarsın bedeninden. Ey ölü ruh! kıyam et! Beğendin mi Süleyman? “Beğenmedim, devam et.”

İKİNCİ ŞARKI Orta Asya’daki pembe elipsin içinden Çıkan kırmızı oklara binerek, Bozkurtlar (kanatlı)

Çin’den

135 Nasıl uçmuşlarsa Tanca’ya kadar,

Ben de (altı yaşımda) dar Ve yüksek çamurluklu tenezzühle (Ford T Modeli) Ankara’ya ulaştım Sağ salim. ‘Yağmur Çayevi’nin önünde dolaştım Uyuşan bacaklarımı oynatarak Ankara’nın toprağında. 140 Taşhan,

Bana dünyanın en büyük meydanı gibi geldi.

Gözüne güneş gelmesin diye elini Siper eden Mehmetçik heykeli ne güzeldi.

Ve büstlerinden yalnız göğsüne kadar tanıdığım Atatürk

145 Kabartmalı ve yüksek Bir mermerin üstüne çıkmıştı atıyla.

(Böylece tanışmış oldum heykel sanatıyla.)

Baba, ordaki kadın sırtında ne taşıyor?

“Bomba.” Neden? “Türk yurdu topyekûn savaşıyor.” 150 Savaş, cephede bitti (yirmi yıl önce).

Oysa, bir türlü bitmez okul kitaplarından ince Sesimle okuduğum Şiirlerde (Zafer Bayramı münasebetiyle). “Oğlum,

Bu ne Şeker ne de Kurban Bayramı,”

155 Derken babam haklıydı,

30 Ağustos günü elini öperek ondan Para istediğim zaman.

(Babama şiir okumayı bile düşünüyordum o sırada.)

Babam şiir sevmezdi. Evimize arada 160 Gelen Mimar Cemil Uluer yalnız şiir yazardı.

(Babam bu adama nedense kızardı.)

“Bir kere, mimar değil bu herif..”

Diye başladı mı, hafif Üzülürdü annem. “Canım Numan Bey 165 -bey derdi babama- bu kadar şey Olma (şey derdi annem sık sık).

Adamcağıza yazık.”

Mimar Cemil, şiir bina ederdi.

Kışlık kömürü bizim evden giderdi.

170 Müsteşar Nâmık Beyi ziyaretinde de arz-ı hürmetleriyle Ve kimin okuduğu belli olmayan hikmetleriyle Dolu kitabını sunar; bir kat giyilmiş elbiseler alır

(yazlık).

Şair ve mimar olmaktan böylece vazgeçtim (yazık). Sevmedim okulu önce,

175 “Öğretmenim” tutmadı yerini annemin (bence.)

Beni çingenelere vermek istemeseydi Babam, bir dev anası gibi Görünen öğretmenden kaçardım (ne iyi olurdu). Korkuyu

180 Bahçedeki huysuz ve parlak kanatlı Horoz tanıttı bana.

Bir de “öğretmenim” Rânâ.

“Kulağını çekerim, konuşma, terbiyesiz,

Yakarım ağzınızı, çişim geldi derseniz.

185 Kırarım notunuzu haylazlık ederseniz.

Yarma satır satır ezberlensin dersiniz.”

Yorganı üstümden attım o gece,

Çıplak ayakla taşlara bastım o gece. Kırk derece Ateşim çıksın diye bekliyordum. Sakın 190 Göndermesin babam beni okula yarın,

Olur mu Allahım -Allahım diye başlamışken Dua edeyim hemen:

Allahım ne olur Sen anneme Babama, bana ve nineme

195 Ve apartmandaki Baha Beye, karısına ve oğluna Ve mahalledekilere ve rahmetli dedem Hüsrev kuluna Ve Ankara’dakilere ve Türkiye’dekilere Ve dünyadaki bütün iyilere Rahatlık ver.

200 Onların içinde (varsa eğer)

Hırsız, fena Ve kötülük etmek için insana Fırsat bekleyenlere Ve beni azarlayan kapıcımız Kamber’e 205 Ve beni bahçede korkutan horoza Ve ezberimi bilmezsem ceza Verecek öğretmene Rahatlık verme.

(Ceza vermezse rahatlık ver.)

210 Yeter Bu kadar. Allah kızar sonra çok istersen.

Yalnız unuttum; ne olur rahatlık versen Galatasaray takımı oyuncularına. Yarın Maçları var da; yenilmesinler sakın.

215 “Bu çocuk ne olacak böyle, Müzeyyen? Yaramaz. Olsaydı pısırık olacağına. Hiç kimseyle konuşmaz Sınıfta. Tek başına koşar durur bahçede. Onu Eve kapatmak doğru mu?

Çalışkan fakat korkak.” Annem üzüldü

220 Fakat belli etmedi. “Öğretmenim” çok güldü Çarpınca ağaca “Affedersiniz”

Dediğimi anlatırken. Annem sözü kısa kesti: “Dersiniz Başlayacak. Vaktini aldım Rânâ.

İnşallah büyüyünce lazım olur vatana.”

225 Olmadı kimseye lazım. Aranmadı Aramayınca.

Okul boyunca Ne futbol takımına alındı, ne sınıf mümessili olabildi. Nedense bir yönüyle -belki de her yönüylesaf kalabildi.

230 Yalnız bir korku kaldı kuşkuyla karışık;

Sonunda kötü bir şey olur korkusuyla yaşadı Selim İşık Her olayı. Eski bir yara izi içinde sızladı, her eğilişinde İnsanlara. Dünyaya bir daha gelişinde Çocuk ve korkusuz yaşamak ister sürekli.

235 Büyümek, yalnız tutunanlara gerekli.

İkinci gelişinde çırıl çıplak dolaşacak.

Kelimenin bütün anlamıyla çırıl çıplak Hep birlikte (son sınıflar) toplandık arka bahçede. “Çıktık açık almla”yı söyledik bir ağızdan 240 Müzik sınavıydı bu (toptan).

Herkes pekiyi aldı, imtihan iyi gitti,

Son günüydü okulun, müjde ilkokul bitti.

Yaz sıcağında evde Canı sıkılmasın ve

245 (Zararlı ilişkileri olmasın sokakla)

Kış günü Eski hastalığının izlerini taşıyan göğsünü Üşütmesin düşüncesiyle Eve kapandığı zaman -yani okul dışındaki bütün saatlerde Divanda otururdu Durmadan dergi okurdu.

(Siz, “Libidonun Ölümü”

Filmini gördünüz mü?)

Binbir Roman, Yavrutürk,

255 Çocuk Haftası. “Büyük Adam olacak.” Misafirler saygıyla bakar yüzüme, Sevgili büyüklerim: işte size manzume Sabah erken kalkarım Ne yüzümü yıkarım 260 Ne sokağa çıkarım.

Kışın soba yakarım Yazın camdan bakarım Hayattan yok çıkarım.

Öğlen olur yemek yerim 265 Fırçalanmaz hiç dişlerim Acaba ne yapsam derim Kovboy filmine giderim Dönünce kızar pederim.

Akşam olur güneş batar 270 Babam hep anneme çatar Cici çocuk erken yatar Hayat sıkıcı ne kadar.

ÜÇÜNCÜ ŞARKI Siz de benim gibi,

Günleri

275 Sevgiyle isteyerek Değil de, takvimden yaprak koparır gibi gerçek Bir sıkıntı ve nefretle yaşadmızsa, Ankara güneşi sizin de Uyuşturmuşsa beyninizi, Ata’nm izinde Gitmekten başka bir kavramı olmayan 280 Cumhuriyet çocuğu olarak yayan,

Pis pis gezdinizse (o sıralarda adı Opera Meydanı olan) Hergele Meydam’nda, bu sarı ve tozlu alan Iğrendirmediyse sizi,

Bir taşra çocuğu sıfatıyla özlemeyi bilmiyorsanız denizi, 285 Kaybettiniz (benim gibi).

Oysa,

Aynı Hergele Meydam’nda,

Gölgede on beş, güneşte yedi buçuğa tıraş eden Berberleri görmeden

290 Yalnız renkli yanını yaşadmızsa hayatın Ver hergele ve beygir olduğunu duymadmızsa atm, Sakalı uzamış seyyar satıcılara kese kâğıdı satmadmızsa, İçinde süt ve salebin olmadığı “dondurma kaymak”tan tatmadmızsa (Aynı Hergele Meydam’nda)

295 Kazandınız. (Kimse yoktu -çirkinlikten başka- Selim’in yanında)

En bayağı ve en müstehcen (Fakat fiyatı ehven)

Romanları kiralamak için gecesi beş kuruşa, Samanpazarı’na çıkan yokuşa 300 Değil de sağa sapın. Etiler’in at oynatmış olduğu Ankara’da Hamalların gittiği Sümer sinemasıyla aynı sırada, Pardayan, Pitigrilli ve Fantoma Ve Hayber Kalesi ve Tahir ile Zühre bir arada Yığılmış bir tezgâhın üstüne. “Geceleri Okumayınız” 305 Orhan Çakıroğlu’nun maceralarını.

Selim Işık, dünü bugünü yarını İşte bu ortam içinde öldürdü.

Eksiklik duygusunun acısıyla güldürdü.

Ucuz düşüncelerindeki ucuz düzen, ucuz romanların ucuz yaşantısı

310 Ucuz huysuzlukların ucuz saplantısı Ucuz ucuz ucuz ucuzdu.

Dalgın, sinirli, suskun huysuzdu.

Altımızda kalabalık bir aile otururdu.

Masasının üstünde bir kuru kafa dururdu,

315 Ortanca oğulları tıp talebesi Saffet’in (Sırıtan bir kâbustu benim için.)

Ne olur şu kuru kafayı kaldırınız Beni korkutmaya yok hakkınız Herkes doktor olmaz ki,

320 Siz bana iyisi mi Nâzım’dan şiirler okuyun.

Hani şu “Culûs-u Hümayun”

Diye sözlerini pek anlamadığım Fakat mısralarmın sesini sevdiğim şiir,

325 Bir de “Ölüme Dair”

Sonra da Liszt’in İkinci Macar Kampanasını Ve Puccini’nin Tosça Operasını (Canım, mandolinle çaldığım arya)

Çalarsınız gramofonda.

330 Bir yumuşama gelir yüzüne Kafatası durur gene (Fakat bir tülbentle örtülü)

Caruso’nun eski plakta hırıltılı sesi duyulur yalnız Sonra tıp talebesiyle kurşun asker oynarız.

335 Cranium fibula radius Sacrum patella carpus Nasıl ezberlenir Allahım Arapça dua eden insanın Latince kemikleri?

Saffet kulun anatomiden çaktı,

340 Selim kulunla oynamayı bıraktı.

Alt katta bir kiracı daha: Ecmel Karakaş Ve gayrı meşru karısı (yavaş Söyle duymasınlar) Bana yüz vermiyor bahçede güzel kızı

(Oysa, bahçede geçirdim bütün yazı)

345 Dut ağacına çıkıyor benden kaçarak,

“Sen de arkasından çıksana ahmak!”

Daha daha: pısırık, beceriksiz, korkak.

En üst katta, karşımızda, Arif Beyin refikası Laima Hanım ut çalardı (Sarahaten acaba söylesem darılmaz mı?)

350 İster taşrada ister İstanbul’da olsun İster burnunuza mangal dumanı dolsun İster merdiven sahanlıklarınızda Kalorifer dairesinden gelen linyit kokusu,

Hepsinden daha kuvvetli ve etkilidir dokusu 355 İçinize işleyen “alaturka”nm. Küçük yaşta içirilir yavaşça Derinin altına (çiçek aşısı gibi). Arkadaşça Sokulur okşayarak,

“Sine-i sûzânımı” eder helak.

Pek tesiri duyulmasa da gündüz 360 (Çünkü o saatlerde ya kahvede vakit öldürürüz,

Ya da paydos zilini bekleriz dairede)

Saat beş oldu mu, bin altı yüz kırk sekiz metrede Ve bilmem kaç kilosikılda başladı mı yayma Türkiye Postaları,

Yatağında zevkle inletir hastaları 365 Hemen fasıl heyeti,

Duyulur dört bucağında yurdun. Akşam nöbeti Tutan sınırdaki erden,

İki kere mars oldu üst üste diye, terden Pantalonu iskemleye yapışan pişpirik İsmail’e kadar 370 Herkesin ciğerine mikroplu havayla birlikte dolar.

Sırtı hafif kamburlaşmış ve dar göğüslü Tamburlardan yavaşça yayılır havaya, akşamüstü. Efendiyi ve uşağı birlikte mesteden Makamdan makama ve besteden 375 Besteye geçerekten

“Tek tek ataraktan, bade süzerekten”

“Çıkmam Allah etmesin meyhaneden”

Çıkmam kokusuyla alaturkasıyla beni kahreden İçki Evinden, ölmeden önce.

380 Bence Alyuvarlar, akyuvarlar, bir de alaturkadan mürekkeptir kanımız.’

Dinlerken sıkılsa da canımız,

Nasıl bir şeydir (acaba güzel midir?)

Kim bilir.

385 Benim kanıma giren başka bir sanat:

Darülbedayi’de tuluat.

(Taşırım bugün de izlerini.)

Annem, ölü doğurduktan sonra ikizlerini,

Bana gebe kaldığının yedinci ayında,

390 Tepebaşı’nda, tiyatronun salaş sarayında

(Darülbedayi’de) Hâzım’m “Lüküs Hayat” oyununda, O kadar gülmüş o kadar gülmüş ki, sonunda Korkmuş, bir şey olacak diye karnındaki Selim.

Oysa Selim, bildiğiniz gibi, elim 395 Olmak isterken gülünç oldu bu sayede.

Büyük bir inhiraf oldu gayede.

DÖRDÜNCÜ ŞARKI Baharın son günleri; kömürlükler arasında Çamaşır ipleriyle kesilen Üç ağaçlı bahçemizin yanındaki papatyalı arsaya bitişik 400 Sert kaldırımlı ve yokuşu dik Yolda, ayakkabılarımın burnunu Çarpmamaya çalışarak sekiyorum. (Becermek mümkün değil bunu.) Bir satıcı eşeğinin küfeleriyle sığmadığı dar Boğazı aşıyorum 405 Ve servi ağaçlarıyla kasvet Ve daha birtakım ağır duygular veren Küçük meydana ulaşıyorum.

Burada duvarları yıkık Bir mezarlık ve içinde bir türbe,

410 (Yıllar sonra gördüğüm Karacaahmet Mezarlık Bankasının -tövbe deYanmda “bir küçük hesap sahibi” sayılırdı.)

Türbenin parmaklıklarına düğümlenmiş çaputları. Sudan çıkarılmış bir ölünün parmaklarına takılı Yosunlar gibi görürdüm. Ve duvarın önündeki kara çalı, 415 Bana ölümün taştanlığım anlatan bir hocaydı kara sakallı.

Çarpık mezar taşları arasında,

Ölülerin beslediği çimenlerin ortasında Türbedeki taş tabutlar kadar Kayıtsızca uzanmış çocuklar.

420 (Korkuları yaşları kadar)

Oysa,

Saffet Ağabeylerdeki ortanca hizmetçi Gülsüm Abla, Anlatırken ne biçimde gidilir cehenneme Ve bakarken namaz kılan anneme 425 Bir eksiklik duyardım ölümün icaplarına dair İçimde. Şair Ve mimar Cemil Uluer, buruşuk derisi ve dişsiz ağzıyla Gülsüm Abla da her akşam vaazıyla 430 Korkuturdu beni. Hayattayken sağ elle burun silmenin Ve öldükten sonra kıyamette,

(Cehennemde veya cennette)

Her kılında bir mızıka bulunan Deccal’m eşeğini bilmenin Günah olduğunu öğrenmiştim.

435 Zavallı Selim, zavallı Selim:

Kendi kendimi yerdim Ne yapmalı, ne yapmalı, diye Oysa küçük hizmetçileri Hediye.

Boş verip bütün bu cezalara,

440 Hazreti Yusuf’un kuyuda çektiği ezalara,

Adem’in buğday ağacından memnu meyveyi Yemesine -yoksa elma ağacı mıydı?-

Kıyamet günü yanlışlıkla çevirince başını Mızıkalı eşeğin sesine, nasıl yanılacağına, kaşını 445 Fazla almanın da ayrıca günah olduğuna,

Sağ elle temizlenen bütün pisliklerin cehennemde Boğazına dolduğuna Yüzünü çok yıkayan kadının Bu nedenle alnının yazısını okuyan kadının Başına gelenlere

450 Aldırmazdı. Şu karşıki apartmandaki Helen’lere Kaçarak dudaklarını boyardı.

Benimse çok daha ciddi niyetlerim vardı.

Türbenin hemen yanında, gene dar bir sokakta,

Kerpiç bir evde, fakir arkadaşım Sabri’yle, sıcakta,

455 Ter ve yıkanmış kilim kokan odasında konuşuyoruz. Pencereden giren güneş sefaleti keskinleştiriyor. Temmuz Ayının bitkinliği ve ölüm korkusu Kelimeleri ağırlaştırırken, terimi silmiyorum Dinsel bir korkuyla. Daha, “Eüzü mineşşeytanı racim’T bilmiyorum

460 Başlamak için duaya. Sabri bir din adamının yavaş Hareketlerini taklit ediyor. Bende saygılı bir telaş, Namaz surelerini ezberlemekle geçiriyoruz Bizi ölüme yaklaştıran zamanı. Yıl bin dokuz yüz kırk dokuz.

Ankara’nın bütün küçük kubbeli camilerini 465 Ve kararmış kiremitli mescitlerini dolaştık.

“İnna ateyna Kelkevser, fesalli lirabbike… hüvel ebter.”

Körpe dizlerde derman biter Yatsı namazında, yanlış mırıldanılan kelimeler sırasında Palabıyıklı, sakallı ve yırtık çoraplı cemaat arasında 470 Dini bütün iki Türk çocuğu kilimler üstünde yatar kalkar Sürekli (kendine amansız.) İlahiler, dualar…

Allahın peşinde Yirmi bin fersah. Temmuz güneşinde, ağustos güneşinde, Kirli şadırvanların çamurlu taşlarına 475 Uzatırlar ayaklarını yalnız başlarına.

Tozlu ayakları çamurlaştıran sular,

Avuç içinden bileklere, dirseklere kayar.

Hangi elimle yıkayacaktım hangi kulağımı?

Ne tarafa dönecektim? “Selamlasana sağını!”

480 Pabuçları çalarlar mı dersin Sabri?

Duydun mu gazetedeki haberi Pabuç hırsızlarına dair?

“Haydi Selim, herkesle birlikte çevir Sola başını.” Neden Sabri bu ilahiyi öğretmedi bana? 485 Hiç olmazsa biraz dudaklarını oynatsana!

Şol cennetin ırmakları, akar Allah deyu deyu.

Öğle namazında güneş, yakar Allah deyu deyu.

Geç katıldı bu kervana, Allahım yakındır sana,

Bir o yana bir bu yana, bakar Allah deyu deyu.

490 Burası Allah yapısı, açılsın cennet kapısı,

Bu imtihansa hepisi çakar Allah deyu deyu.

Bu kervanda herkes yaya, rastlanmaz beye, ağaya, İnsan aklını duaya, takar Allah deyu deyu.

Dualar bağlı toprağa, düşünce saplı batağa,

495 Gene camiden sokağa, çıkar Allah deyu deyu.

Selim Işık yaz dindarı, yetti ona bu kadarı Cemaat kışın ne yapar, bilmez artık orasını Hacı Bayram Camii’nin çevresindeki küçük evlerden birinde.

Yeni bir rüzgâr esti (olumsuzluk rüzgârı). Yokluk Tanrısının emrinde.

500 Yeni bir savaşa katıldı bütün kavgaların yedek neferi Selim.

(Ben neyim, ne değilim?)

Herkes mutlu ve sorumsuz Herkes olumlu, ben olumsuz.

Yaşıtlarım, artık uzun pantalon giymenin bağımsızlığını yaşarken

505 Okulun paydos ziliyle hemen sokağa taşarken Yıkıcı fikirleriyle aklımın ince örgüsünü karıştıran Otuz üç yaşında benimle söz yarıştıran Nihat Ağabeyin yanında işim neydi?

Gene böyle yıldızlı ve ılık bir geceydi 510 Kardeşim Süleyman; “Hiç, ama hiçbir şey yapmadık,”

derken.

Karşımda, bardak bardak koyu çay ve paket paket ucuz sigara içerken Çırpmıyordum: Dumlupmar, Sakarya İstanbul’un fethi, Kosova Birden başını kaldırıp gülümseyiverdi 515 Kara bıyıklarının arasında ışıldayan beyaz dişleri Bütün inançlarımı eritti.

Anlıyorsun, bilinç, inanç bugünün sözcükleri O, şuur ve tahripten bahsederdi.

Bunca Türk büyüğünün -bir kitaba göre elli kadardı- 520 Kazandığı bütün savaşları kaybettim orada,

(Ahşap evin beyaz perdeli odasında)

Ne Mohaç, ne Mercidabık, ne yenine sabık Zaferlerimiz dayanmadı. Yalnız kromda ve güreşte birinciydik artık.

Eski kahramanlıklardan başka

525 ileri sürecek neyimiz kalmıştı dokuz yüz kırk dokuzda. Selim Işık yenilmişti, bitmişti.

Neyse tam o sırada, Marşal Amca yetişti.

BEŞİNCİ ŞARKI Tütunamayanlarm destanıdır bu şarkı,

Dostum Süleyman Kargı.

530 Eller boşta kalıyor, tutunamıyorlar toprağa Anlatamıyorlar anlatılamayanı.

Anlatmak gerek: Düşman sarmış her yanı Oysa, mesela Selim Işık Anlatmadan anlaşılmaya âşık.

535 Böyle adama (Darılma ama)

Yaklaşmaz hiçbir güzellik,

Doğduğu günden beri kalbinde bir delik,

Almak için bütün sızıları içine.

540 Eler zaman utanmıştır başkaları yerine.

Elim varmıyor yazmaya, inmeyelim derine.

Taş devri, Sabri devri, Nihat devri, Tunç devri Âşık oldu -söyleyemez- utanç devri.

Hep utandı hayatı boyunca,

545 (Annesi yıkamak için soyunca)

Sınıfta birinci olduğu gün, eve geç kaldım, diye üzüldü. Canı sıkıldı güldü, kalbi incindi güldü.

Allah’ı ya da ona engel olan gizli kuvvetleri Hiçbir zaman kızdırmak istemedi.

550 Küçük pazarlıklar yaptığı,

Camide korkarak taptığı Zamanlar da sürdürdü bu uzlaşımcı varlığı.

Annesinin yün fanilasına taktığı nazarlığı Çıkaramadı yıllar boyunca. İlk defa domuz eti yerken, 555 Arkadaşlarının ısrarıyla geneleve giderken,

Hep ONUNLA (O kimdi?) bozmamaya çalıştı arayı, İki gün oruç bile tuttu bir Ramazan ayı.

(Sapı silik ve tutuk bir tabancaydı.)

Bir gün ölürse, ona bu vatan bir mezarlık yer verecek. 560 Oturdu bir destan yazdı; kendini yerecek.

Sazını ve cesaretini aldı eline (bütün cesareti,

Daha kötü şeyler olması kor kuşundadır.)

Canını dişine takarak,

Yazılmış eski destanlara bakarak,

570 Sözü uzattı durdu.

İşte şöyle buyurdu:

Numanoğlu Selim derler adımız Gürültüye geldi her feryadımız Nedense tamamdır itikadımız 575 Dikilen her kumaş bol gelir bize Çocukken güneşin tadın bilmedik Büyüdük kadının adm bilmedik Bizi anlayacak kadın bilmedik Sevgisiz bir hayat çöl gelir bize

580 Bize öğretilen her söze kandık

“Yasaktır” “Memnudur” dendi, inandık Hep “Girilmez” levhasına aldandık Bu tutulan, yanlış yol gelir bize Benim cefalı yârim kafamdır 585 Divanda düşünmek bütün safamdır Mülkiyet benimçün büyük evhamdır Senin olanları nideyim gayrı Dostun vefalısı bütün isteğim Kız peşinde olan dostu nideyim 590 Her an yaşamalıyım kendi gerçeğim Kendi içimdeki indeyim gayrı Dostlar dedi: bu can bizden değildir Düşman kırdı, oysa buzdan değildir Gene de herhalde bizden değildir 595 Çare yok dünyadan gideyim gayrı Bana ilham getirdin (Hem de yaktın bitirdin)

Ey! Elesius dağlarından esen rüzgâr Kıssamız burada biter 600 Bu kadar.

SÜLEYMAN KARGI’NIN AÇIKLAMALARI Ben Süleyman Kargı. Bekâr ve çocuksuz. Kabuğu, “ev sahibi”nin “mülkiyetinde” olan, bir “ev içi”nin sahibi. Şarkıların büyük bir kısmı bu evde yazıldı. İlerde burası müze olursa, eşyaya dokunmakta bir sakınca yoktur. Yalnız “sol” yayı bozuk kanepeye otururken dikkat ediniz. “Tuvalet”, “antre”nin hemen sağındadır. Ev hakkında daha fazla açıklamayı gereksiz buluyorum.

Selim Işık yalnızlığa dayanamazdı, ilk bakışta, yalnızlığın ve çevreyle uyuşmazlığın, yaşantısında önemli bir yer tuttuğu kolayca ileri sürülebilirdi. Selim, bu yargıya da dayanamazdı. Bütün dünya, ona dargın olabilirdi; fakat bu, aceleyle varılmış bir sonuçtu. Kimse onun kadar çevresine yakınlık duyamazdı. Bugün için bilinemeyen bazı gerçekler, bazı üstü örtülü olaylar, küçük ya da büyük bazı topluluklara gösterilen ilgisizlikler, tarihin tozlu raflarında unutulduğu için hemen önemi sezilmeyen yaşantılar ve yanlış yorumlamalar nedeniyle sınıflamalarda alt katta kalmış insanlar güneş ışığına çıkarılabilseydi (bu güneş bile bildiğimiz güneşe benzemeyecekti elbette) Selim’in yalnızlığının sadece bir görünüşten ibaret olduğu anlaşılacaktı. Tarih, işine gelmeyen bütün belgeleri, Selim ve Selim gibilerden gizlemişti. Tutarlı bir tarih felsefesinin zorunlu olduğu endişesi, birçok gerçeğin, bile bile bir yana bırakılması sonucunu doğurmuştu. Başka türlü olamazdı. Selim’i, geçmişten ve gelecekten ayırmaya kimsenin hakkı yoktu. Bunun hesabı sorulmalıydı, sorulacaktı. Dün, bugün ve yarın, onun yaşantısıyla birleşmeliydi. Dünü, bugünü, yarını yalnızlığının dışında yaşamalıydı Selim.

Şarkıların ortak adı böylece çıktı ortaya. Dün, gerçekten ne olmuştu? Bugün ve yarını hazırlayan dünü, bütün çıplaklığıyla ortaya çıkartmak gerekiyordu. O zaman Selim - mısra 237’de belirtiği gibi- çırıl çıplak dolaşabilirdi ikinci gelişinde. Kimseden korkmadan, soyununca utanmadan - mısra 545- doğduğu gibi kalabilirdi. Tarihin aldatıcılığından kurtulmak istiyordu. İşte o zaman, kendinden ve kendisi gibi olanların yerine utanmamak için -mısra 540-(evet yalnız bunun için)

oturdu bir destan yazdı… canını dişine takarak Burada bana da bir görev verildi: bu şarkıları, belgelerle kanıtlamak. İnsanlarla ilgili birçok bilimle uğraşmış olmam Selim’i umutlandırdı. Fakat bilinmeyeni bulup çıkarmak, tarihin akışını değiştirmek ne ağır bir görevdir. Selim gibi - bu belgelerin var olması gerektiğini içinde kuvvetle duyan- birine bu güçlüğü anlatmak ne kadar zordur. “Bir yerlerde bulunmalı bütün gerçekler; bulmalısın Süleyman Kargı,”

diye diretti. “Kimlerin hakkı yenmişse, bir bir ortaya çıkmalı.” Sabırsız ve amansızdı (Mısra 7 ve 8.) “Seni boş yere saplamadık Ankara’ya bir bayrak gibi; dalgalanmalısm.” Anlamıyordu. “Birşeyler bırakmışlar arkalarından. Büsbütün erimeye razı olmamıştır kimse,” diye çırpmıyordu.

Araştırmalarım sırasında, bana çok yardım etti. Şarkıların anlaşılmayan yerlerinin açıklanmasına katıldı; çalışırken tuttuğu notları verdi; bazı belgeleri de o buldu. Sonunda öyle bir yaratık ortaya çıktı ki, şarkıların hepsine birden tek bir ad vermek nasıl mümkün olmadıysa bu yaratığa da uygun bir sıfat bulmak çabasından vazgeçildi. “Açıklama” gibi, renksiz ve korkusuz bir başlıkla yetinildi. Selim bile - sarhoş olduğu bir gece- “Açıklamalarla durum daha da karıştı,” dedi sonunda. Sonra da -daha sarhoş olduğu bir gece- “Onlar utansın sonuçtan,” diye kestirip attı. “Hangi onlar Selim?” dedim. “Onlar işte,” dedi. “Onlar, canım. Onlar, onlar, onlar.” “Öyle ya,” dedim. “Onlar. Yani biz değil.”

“Anlamadın,” dedi birden kızarak ve oturdu, onları anlattı bana uzun uzun. Ben de onları, açıklamaların uygun bir yerine ekledim. (Aslında, her yer uygundu belki onlar için.)

Şarkıların açıklanmasında, kendi düşüncelerimin değil, sunduğum belgelerin ve Selim’in tamamlayıcı sözlerinin “esas” olduğunu belirtmek isterim. Ben, sadece “uzlaştırıcı” ve “birleştirici” yorumlarla yetinmeye çalıştım. Bununla birlikte, bazı tutarsızlıklarla gerçeğe aykırı görünen belge ve yorumların sorumluluğu benimdir.

Şarkıların ortak adı olan “Dün Bugün Yarm”ı ele alarak işe başlıyorum. Selim, “Dün” kelimesiyle ne demek istiyor? “Bugün” ve “Yarm”a onu bağlayan nedir? Bana göre, “Tek ve Türk” (mısra 7) olan Selim, elbette Türklerin tarih içinde nasıl yer aldığı meselesine değinmek istiyor. “Dün”, yani Orta Asya’daki Türkler. Dün, yani Orta Asya’daki Türklerin site medeniyetindeki yerlerini almadan önceki durumları. Bu durum nasıldı? İngilizlerin dediği gibi “dull and wild” mıydı? (Bak: ithaftan önceki dörtlük, mısra 3).

Bu konuda başvurduğum “Kamus-u Berceste-i Türki” şunları yazıyor:

“Türkler, Orta Asya’dan anavatana göç etmeden önce, bütünüyle bir kabile hayatı yaşıyorlardı. Çadır medeniyetinin gereklerine göre kurulmuş bir toplum düzenleri vardı. Bu düzenin, bugünkü hayat şartlarından ne kadar uzak olduğunu, artık dilimize yerleşmiş olan, cam, hasır, kravat, kira (ev kirası), kiraz, hafif, masa, tabak, tabut, müzik, tahsil, mezar, karyola, kelime, cümle gibi kelimelerin bu dilde bilinmemesiyle (Öztürk dili demek istiyor) kanıtlayabiliriz. Bu kelimelerin, Türkçe’nin eksik bir kolu olan Öztürkçe’de bulunmaması, bizi aşağıdaki sonuçlara vardırıyor bu kabilenin yaşayışı hakkında:

Türkler camdan dışarı bakmazdı.

Türkler hasır üstünde oturmaz ve meseleleri hasıraltı etmezlerdi. Bu âdet, Osmanlılarla başlamıştır.

Türkler kravat takmazdı.

Türkler hafiflikten hoşlanmazdı.

Türkler ev kirası vermezdi. Ev kirası, Türklerin iptidai komünizmden, toprak burjuvazisine geçmeleriyle başlamıştı.

Türkler kiraz yemezdi.

Türkler yemeklerini masada yemez, yerken tabak kullanmazlardı. Yemek ortadan yenirdi.

Türkler öldükleri zaman tabuta konmaz ve mezara girmezdi. Eski Türklerin böyle bir âdeti yoktu.

Türkler müzik dinlemezdi.

Türkler mektepte tahsil etmezdi.

Türkler düşüncelerini, kelime ve cümle gibi kalıplar içinde ifade etmezlerdi.”

Selim, daha sonra olanları pek iyi bilmiyor. Kuruluş yıllarında Ankara için “yokluk” deyimini kullanıyor; fakat kendisinden sonra ne olduğunu açıkça belirtmiyor. Gene de XIV. Louis (1638-1715) gibi “Apres moi…”dan sonra “Le deluge” gibi sert bir kelimeyle bitiremiyor dörtlüğü; “que sera” diyerek yarma endişeyle baktığını belirtmekle yetiniyor.

Orta Asya’dakilerin de “yarm”a endişeyle baktığı gibi karamsar bir sonuca varmamalıyız. King Solomon Speare ya da Süleyman Kargı’nın macerası, Selim’in yanıldığını gösteriyor.

İTHAF VE MUKADDİME Mısra I ve sonrası: King Solomon.

Birinci mısrada adı geçen Solomon IV (Speare), “Encyc- lopedia Israebca”dan edindiğim bilgiye göre, Milattan Önce 563 yılında Ben-i İsrail kavminin Tefazuli kabilesinin (Tri- bus Intergralis) bir söylentiye göre başkanı, bir başka kaynağa göre de (Bak: İbni Mahmut el Silâhi, Milletler ve Mızraklar Tarihi, Cilt VII, S.967-9) kargıcı başısı imiş. Matematik problemleriyle uğraşmış birçok amatör bilim adamı yetiştirdiği söylenen bu kavmin adına, M.S. VII. yüzyıldan itibaren tarih kitaplarında rastlanmıyor.

Hayatının ilk yıllarında büyük bir varlık gösteremeyen Salomon Speare’nin yıldızı, otuz beş yaşından sonra parlıyor. Speare, hayatını kazanmaya, ister -İbni Mahmut’a göre- kargıcı başılıkla, ister -Ansiklopediye göre- matematikçilik- le başlamış olsun, önemli olan, kabile tarihinde bu yaştan sonra yer almasıdır. Belki de iki işi aynı zamanda yapıyordu. Yalnız burada, Edward Spiral’in, “Trivial Aspects of Great Mathematicians - Büyük Matematikçilerin Küçük Tarafları” adlı eserinde ileri sürülen görüşü de belirtmeden geçemeyeceğiz. Spiral’e göre, Speare -Solomon’un soyadı, çeşitli biçimlerde yazılıyor- önceleri matematik ve felsefeye merak sardığı halde, yirmi yedi yaşından sonra maddi endişelerle ve -“Loves and Adventures of Secondary Biblical Heroes, Ab- raham Talmud, New York, 1916” adlı tarihi etütte belirtildiği gibi- kabilenin matematik üstadı Eliah Infinitsimiah’m güzel kızını kendisine vermemesi üzerine matematikten soğuduğu için bir süre kargı yapımı ile uğraşmış. Tanınmış psikolog Erich Freum ise, daha sonraki yaşantısıyla içe dönük bir insan izlenimi uyandıran Solomon’un saldırgan amaçlara hizmet edemeyeceğini ileri sürüyor ve kargı yapımıyla ilgili hikâyeyi tamamen bir “hayal ürünü” bularak reddediyor. Otto Spender de, Infinitsimiah’ı öldürme arzusunu bilinçaltında duyabileceğini belirterek, bu duyguyu başka bir yöne çevirmek amacıyla kargı yapımcılığını seçmesini Solomon’un iç gerçeklerine uygun görüyor. Ayrıca, kabilenin savaşçı sınıfıyla ilişkiler kurarak, karşılık görmeyen aşkını politik bir yöne çevirdiğini sözlerine ekliyor. Gerçekten de, savaşçı sınıfın yardımıyla bir “Coup d’etat” yaparak kabile başkanlığına geçtiği hususunda sağlam belgeler var elimizde. Anlaşılan Speare, kitabını elinden düşürmediği filozof Emeritus’un “Silahlan ellerinde bulunduranlar, bir gün milletlerin kaderine sahip olacaklardır” ilkesini bütün kalbiyle benimsemiş.

Kabile başkanlığını ele geçirdikten sonra (elli dokuz yaşındaydı; mücadele uzun sürmüştü.) Ahd-i Atik’teki birçok kral gibi dört kere evlenen Shlomoh Speare, on dört çocuk sahibi oldu. Mizahla başının hoş olduğuna dair elimizde bir kayıt bulunmadığı için, kendisinden önce üç tane Solomon gelmediği halde, birdenbire Solomon IV adını almasının nedeni pek anlaşılmıyor. Ayrıca, yalnız kralların numaralanması âdet olduğu bilinirken, küçük bir kabile başkanmm karşımıza dördüncü bir Solomon olarak çıkması da inanılır gibi değil. Yahudiler hakkında oldukça alaylı bir tarih yazmış olan İbni Kelami, bu sayının, Shlomoh’un dördüncü sınıf bir lider olmasından çıktığını söylüyor. Söylentileri bir yana bırakarak, tarihî belgelerle konuşmak gerekirse, incelememizi, ciddi ve güvenilir Alman tarihçilerinin bilgilerine dayandırmak yerinde olacaktır. Aynı zamanda Araplar hakkında da dikkate değer görüşler ileri sürmüş olan Heinrich Roetke, Shlomoh Speare’nin (Roetke de Solomon’un soyadını böyle yazıyor) Milattan Önce 550 ile 540 yılları arasında Kudüs’te başgösteren karışıklıklardan yararlanarak sekiz ay kadar krallık ettiğini yazmak suretiyle meseleye biraz olsun ışık tutuyor. Böylece Solomon, karanlık kabilesinin başından, birdenbire krallığa yükselmiş oluyor. Son yıllarda yaptığı kazılara dayanarak yazdığı kitabın (Die Geist der Mesopotamia, Berlin, 1958, Bild I) en son bilgileri taşıması gerektiğine göre bu ihtimal üzerinde de durmalıyrz.

Roetke’ye göre, bu iktidarın kısa sürmesinde Shlomoh’un kişiliğindeki kararsız ve çelişik yönlerin büyük payı var. Ordunun desteğini sağladığı halde onları tutmasını bilmemiş. Ordunun ve şartların sayesinde kral olduğunu unutmuş görünüyor. Devlet parasıyla, kıyıda köşede kalmış bütün kitaplarını yayımlatmış. En kötüsü, Araplara yapılan gizli bir silah satışına adı karışıyor. Tahtını terketmek zorunda kalıyor.

Bu durumda tekrar kabilesinin başına geçmek ağırına gitmiş olmalı ki, ailesini yanma alarak Antioch (Bugünkü Antakya) dolayına yerleşiyor. Burada kendini matematik ve felsefeye veriyor. Yalnız, bu arada, yazdığı felsefi bir şiirin resmî makamları tedirgin etmesi üzerine Adalara kaçmak zorunda kalıyor. Şiirin tehlikeli bir yönü yok. Bugün kimse başını çevirip bakmıyor böyle “tehlikelere.” Ayrıca, o zaman da Solomon hakkında kovuşturma yapılmamış. Fakat, aslında çok kuşkulu bir insan bu Shlomoh. Bir yandan hükümetin hoşuna gitmeyeceğini bile bile böyle şiirler yazmaya cesaret ediyor, bir yandan da alabildiğine korkuyor. Başına gelenler de herhalde sinirlerini çok bozmuş olmalı ki, bugün hiçbir savcıyla insanın başını derde sokmayacak (ve edebî zevk bakımından oldukça tenkite uğrayacak) masum bir şiir yüzünden Kıbrıs’a sığınmış. Oysa, Antakya’nın felsefe çevrelerinde adı duyulmaya başlamış o sıralarda. Olayın en acıklı yönü de bu şiiri, toplum meselelerine ilgisini kaybedip tek insana yöneldiği bir devresinde yazması. Toplumsal yaşantıya bir zamanlar bir katkısı olduğunu unutmamış demek. Şiirin Türkçe’ye tercümesi aşağı yukarı şöyle:

Mükemmel bir daire çizilemeyeceği gibi,

Akim ve tecrübenin de insanı idaresi kolay değil. Tanrı çizmiyor her zaman kaderimizi;

Madde ve ruh arasına çizilen sınırdaki kesinlik yok. Büyük ihanetler pençesinde tutuyor insanı,

Büyük karışıklıklardan kaçtığı yerlerde bile.

Bence, tatsız tuzsuz bir şiir. Galiba İbranicesi denildiğine göre biraz daha iyiymiş. Özü bakımından da tutulur yanı yok. Felsefenin ilkelerini bildiği hakkında şüphem var Shlomoh’un. Matematiğin, felsefi meselelerdeki payını da çok büyütmüş ayrıca. Madde ve ruh arasındaki kesin sınırı çizmesi de henüz insana yönelmeyi bilmediğini açıkça gösteriyor. Elbette, resmî makamlar, bu noktalar üzerinde fazla durmamışlardır. Daha çok, “Tanrı’nın kaderimizi çizmemesi” ve “büyük karışıklıklardan kaçılan yerde” (burası Antakya olacak) “büyük ihanetlerle karşılaşılması” gibi sözlere takılmış olacaklar. Atalarımdan biri olduğu için, fazla yüklenmek istemiyorum adama.

Speare’nin bundan sonraki hayatı (herhalde başka bir şey yapmak imkânı kalmadığından olacak) büyük bir sadelik içinde geçmiş. Önemli kitaplarının hemen hepsini bu devrede yazmış. Eserlerinin yetmiş cilt kadar tuttuğu söyleniyorsa da, elimize geçenler, matematik hakkında bir iki deneme ile “Hikmet ve İktidar” adlı bir diyalog. Bazı bakımlardan, çağma göre ileri düşünceler taşıyan bu son kitap oldukça ilginç. Bir yerinde, yalnız tek bir kadınla evlenmenin gereği hakmda sözler bile var. Genellikle, iktidardakilere tavsiyelerle dolu bu kitap. Irk ve toprak bakımından ayrı özellikleri olan toplulukların bugünkü içişleri ve tarım bakanlıklarını içine alan bir örgütün kurulmasıyla uzlaştırıla- bileceği ileri sürülüyor.

Shlomoh IV, seksen iki yaşında, bahçesine yeni bir fidan dikerken ani bir kalp durması sonucu ölmüş. “Kargı”nm aile adı olması da Kıbrıs’ın Türkler tarafından ele geçirildiği günlere rastlıyor. Gene adı Shlomoh olan aile başkanı, mal ve mülkünü koruma endişesiyle bu soyadını almış. Sonradan adı Müdebbir Süleyman’a çıkan bir adam hakkında başka bir söylenti, bizi Mezopotamya’nın kumlarından Al- taylar’m sarp tepelerine götürüyor.

Orta Asya Türklerinin yaşayış ve törelerini, bugüne kadar bilinen biçiminden çok farklı bir açıdan ele alarak açıklayan ve son yıllarda, bu meseleye hayatlarını adamış birçok Türkologu şaşkına çeviren “Ortu Alga yazıtları” olayını anlatmak istiyorum. Bu yazıtlarda da (garip bir rastlantı olacak) bir Süleyman Kargı var.

Antropoloji uzmanları dışındakilerin sadece bir gazete haberinden ibaret sandıkları Ortu Alga Yazıtları meselesi, büyük yankılar uyandırmış -Avrupa bilim çevrelerinde elbette- ve çeşitli yorumlara yol açmıştır. Gazetelerimizdeyse sadece şu kısa haber çıkmıştı:

“Haber aldığımıza göre, halen Özbekistan Sosyalist Cumhuriyeti sınırları içinde olan Ortu Alga mevkiinde birlikte kazı yapan Alman ve Rus arkeologları, önce bir tepe sanılan, fakat kazının ilerlemesiyle, büyük taş yazıtların üst üste konmasıyla meydana geldiği anlaşılan, takriben elli metre yüksekliğinde bir yığın bulmuşlardır. Gök-Türklere ait olduğu sanılan yazıtların incelenmesine başlanmıştır.

Haberi veren ajansın, ne tarih ne de arkeolojiden anlayan bir muhabiri bulunmadığı için kazı yerine kimseyi yollaya- mamış; incelemelere katılmak isteyen Türk bilim adamlarına da Dışişleri Bakanlığı gerekli vazifeyi vermemişti. Tabii, olayın bu kısmı, başından ve dolayısıyla halktan gizli tutulmuştu. Oysa, bu kazı ve sonuçları hakkında Avrupa gazetelerinde ve bilimsel dergilerinde çıkan yazılarda Bakanlığın bu tutumundan alaycı bir dille bahsediliyordu. Yabancı dil bilen muhalif milletvekillerinden biri de tüccar bir arkadaşının işini bakanla konuşmak üzere Sanayi Bakanlığı’nm bekleme salonunda oturduğu sırada, önündeki masada duran dergileri karıştırmaya başlamış ve olayı böylece öğrenmişti. İşini bitirdikten sonra derhal meclise koştu ve bir soru önergesi vererek kazılara neden katılmadığımızı hükümetten sordu. Önergenin görüşülmesi sırasında da olaydan Dışişleri Bakanını sorumlu tutarak, kazılara katılmamızın milletlerarası itibarımızı artıracağını ve kendimizi tanıtmak bakımından milyonlar sarfıyla elde edemeyeceğimiz bir fırsatı kaçırdığımızı ileri sürdü. Ne var ki vize verilmemesi, kanunlara uygundu ve muhalefete de yeni bir kanun teklifi getirmekten başka yapacak bir iş düşmüyordu. Mesele kapandı.

Meclisteki görüşmelerde, yazıtların mahiyeti hakkında bir söz edilmiyordu. (Muhalif milletvekili -önerge sahibi- makalenin yalnız baştarafım okumuştu.) Durum ilgimi çektiği için bu dergileri bularak okumaya başladım.

Kazının başlarında birçok yazılı taş bulunduğu halde, kazı ilerledikçe taş yerine toprak çıkmaya başlamış. Kazıyı yönetenlerin çalışmaları durdurmak istedikleri bir sırada onları seyreden ihtiyar bir köylü (yüz altı yaşındaymış) neden işi yarım bıraktıklarını sormuş. Taşların bittiğini anlatmışlar ona. “Ne üzülüyorsunuz?” demiş. “Bizim evin duvarlarında çok taş var. Onları alm isterseniz.” (Anlaşıldığına göre özel mülkiyet hırsından gerçekten kurtulmuş bir köylüymüş bu.) Önce gülmüşler; fakat köylü ısrar ediyormuş. Sonunda, biraz da dinlenmek amacıyla, köylünün evine gitmişler ve hayretle bütün bahçe duvarlarının ve evin aynı taş yazıtlardan yapılmış olduğunu görmüşler.

Köylü, durumu, aşağıdaki basit olayla açıklamış:

1917 ihtilalinde, en hareketli ve kimin iktidarda olduğunun bilinmediği günlerde, belli olmayan bir nedenle (Çar ordularına yardım için deniyor) Ortu Alga yakınlarında bulunan Orta Anadolulu bir tüccar, yanındaki adamlarıyla birlikte bu tepenin yanından geçiyormuş. O sırada adamlarından biri son dakikalarını yaşıyormuş. Biraz sonra da ölmüş. Hastalığının tifüs olması ihtimalinden çekinerek (şehirde hepsinin karantinaya alınmasından korkuyorlarmış) ölüyü bu tepeye gömmeye karar vermişler. Fakat daha bir iki kazma vurur vurmaz, taşlar ortaya çıkmaya başlamış. Tepenin neresini yoklamışlarsa, durumun aynı olduğunu görmüşler. Her yerin taş dolu olduğunu anlayan Orta Anadolulu tüccar, hemen ölüyü başka bir yere gömdürerek, adamlarını tepede bırakmış ve doğru kasabaya koşmuş. Kasabada henüz Çarın adamları iş başındaymış. İdarecilere biraz da para vererek tepede bir taşocağı açma ruhsatını kolaylıkla almış ve hemen kazıya girişmiş. Çevre köylere ve iki hükümet inşaatına bir hayli taş satmış. Fakat Kızılordu’nun yaklaşması üzerine korkuya kapılarak ocağı acele kapattırmış ve inşaatların temellerinden çıkan bir kısım toprağı da üstüne döktürerek tepeyi mümkün olduğu kadar eski durumuna getirmeye çalışmış. Köylüler de, taşları ellerinden gider korkusuyla durumu yeni hükümete bildirmemişler.

Arkeologlar, hemen çevre köyleri araştırmaya koşmuşlar ve kısa bir süre sonra da yazıtların hemen hepsini toplamayı başarmışlar. Fakat, yazıları okumak kolay olmamış. Bilinen Gök-Türk yazılarına benzemiyormuş bunlar. Sanki yazanlar bunların anlamının bilinmesini istemiyormuş. Sonunda, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’ne göre, Sovyet; Demokratik Alman Cumhuriyeti’ne göre de Alman bilginleri şifreye benzeyen yazıları çözmüşler.

Yazıtın adı: BİLİG-TENÜZ; Bilgi Denizi anlamına geliyor. Yazıyı okudukça bunun, bugünkü ansiklopedilere benzer bir şey olduğunu görmüşler. Taşların toplamı -kaybolanlar dışında- bugünkü kitap sayfasıyla on iki bin sayfa ediyor ve bu hacmiyle dünya ansiklopedileri arasında yedinci sırayı alıyor. Bundan iki bin on dört yıl önceki bilgileri kapsadığı düşünülürse, birinci sırayı alıyor demektir benzerleri arasında (eğer bir benzeri bulunursa). Bilig-Tenüz hakkında okuduğum birçok makaleden ve eserin İngilizce’ye tercümesi üzerinde bizzat yaptığım incelemelerden bahsetmek istiyorum. (Bu eserin bir an önce Türkçe’ye çevrilmesinin yararlı olacağı kanısındayım.) İngilizce tercümenin -The Ocean of Wisdom, translated from Gok- Turkish by Alexander William Barnett, Oxford University Press- önsözünde belirtilen bir noktaya değinmeden geçemeyeceğim.

Yüzyıllardan beri sürüp gelen ve “Neden Batılılaşmıyo- ruz?” “Neden Her Şeyi Kendimize Benzetiyoruz?” “Neden Yüzyıllardır Denenmiş Uygulamaları Yapımıza Uyduramı- yoruz?” gibi makale ve kitapların sorularına kesin bir karşılıktır Bilig-Tenüz. Yazıtı incelemeye başlayanlar, hemen bunun gibi birçok sorunun karşılığını, Bilig-Tenüz’ün deyimiyle tümaçtarsız (yani tümüyle açık seçik ve tartışmaya yer vermeyecek biçimde) bulacaklardır. Önce, neden Batı kültürünü alıp soysuzlaştırdığımızı sanıyoruz? Batı, bizim kültürümüzü alıp soysuzlaştırmış olmasın? Tanzimatla birlikte başlayan “Garplılaşma” hareketleri, bir kültürün kötü bir biçimde kopya edilmesi mi demekti? Yoksa, biz, aslında gene atalarımızdan miras kalan bir medeniyete mi dönüyorduk? Bilig-Tenüz’ü inceleyenler göreceklerdir ki, biz, yeni uygarlığımızın asıllarmı teşkil eden bütün kurumlan, akımları ve düşünceleri yeni bir biçime sokarken bir keşmekeş ve bilmezlik içinde değildik; kökü ta iki bin yıl öncesine dayanan ve her noktası akıllara durgunluk verecek bir biçimde hesaplanmış olan bir bilimselliği sürdürüyorduk. Yoksa ayakta kalabilir miydik?

Bilig-Tenüz’ün temellerini attığı tarihi gelişim planımız, bugün bile bir tek taşını yerinden oynatamayacağımız, muazzam bir abidedir. Bu abidenin gelişiminde rastlantıya yer yoktur. Ansiklopedinin ‘U’ harfinde “us-akıl” maddesi, şu kısa şiirle ne kadar büyük bir gerçeği belirtiyor:

Tanrı usıg baştan alır O tuşinir yerge çünki Yani Allah aklımızı başımızdan aldı ama, bizim yerimize düşünmek için yaptı bunu. Bu sözde ne kadar çok gerçeğin birden gizli olduğunu söylemeye bilmem ihtiyaç var mı?

Bilig-Tenüz’ün birçok bölümünü, devrin bilim ve özbil- genlik (felsefe) alanında ün yapmış Salman Kargu adlı bir düşünür yazmış. Kargu’nun yaşamı hakkında fazla bir bilgi edinemedim. Salman da, Bilig-Tenüz’ün başka yazarları gibi karanlıkta kalmayı uygun görmüş. Yalnız, giriş kısmında, Ansiklopedinin bütün ortak yazarları gibi, bir iki mısrayla kendinden söz ediyor:

Salman gerek ününü acuna, Salman Kargun saplanmak bilmez bağrına.

Yirmi yüzyıl geçse gene aradan,

Çalman gerek kara bu kez bağrına.

Burada, bilmez, cahil anlamına kullanılmış. Ancak yüze kadar saymanın bilindiği bir çağda, bu sayının yirmi katını kullanarak günümüzün tarihine kadar düşünmesi, Salman’m ileri görüşlülüğünü ne güzel belirtiyor. Bağrına kara çalmak, o günün bilim adamlarının tanınmasına yardım eden bir işaret olsa gerek. Ya da ak, bilmezliği, kara, bilgeliği belirttiğine göre, bağrında kara olması, bir insanın içten, yürekten gelen bir bilim sevgisini gösterebilir.

Salman Kargu, Ansiklopedinin D,K,M,T ve Z bölümlerinde yirmi kadar maddenin yazarı olarak görünüyor. Bunların arasında: Dikenli Bitkiler, Doğruluk, Duvarcılık, Kargı ve Sivri Uçlu Pusatlar, Kartal, Kıskançlık, Kurum, Kümes Yaratıkları (hayvanları), Masal, Moğollar, Tartı, Tefecilik, Tenüz, Zenginlik, Zorbilim (cebir) gibi konuları sayabiliriz. Anlaşıldığına göre, Salman’m ilgilendiği alanlar geniş; özellikle matematik, biyoloji ve teknik bilimler ağır basıyor. Her sayının, kendinden önce gelen sayıdan bir fazla olduğunu ve birle bölündüğü zaman mutlak eşdeğerini verdiğini ve sayıların saymakla tükenmeyeceğini bulmuş. Yanlış tartı araçlarının anlaşılması için de kılgın bir yöntem öne sürüyor. “Tann’mn kılgın kanıtlanmasının zorbilim yöntemleri ve yer ölçümsel (geometrik) çizimlerle bulunmasına giriş” adlı denemesi (Tanrı maddesinde), sonsuz kavramının o çağda bilinmemesi nedeniyle, biraz havada kalıyor. Yalnız, bu doğaötel (metafizik) deneme içinde, eliptik konumdaki (Salman “yumurta- sal” diyor “eliptik” için) biçimlere dıştan teğet çizilmesi için kılgın bir yöntem kullanmış ve daha önceki matematikçilerin eserlerinde rastlanmayan yeni bir çözüm getirmiş.

Salman, Bilig-Tenüz’e yaptığı bu büyük katkıdan sonra - inanılması gereken bazı Pers kaynaklarına göre- İran Şahı’nın daveti üzerine Tebriz’e yerleşmiş. Bununla birlikte, Ortu Alga, Tebriz ve İsfahan’da bulunan üç mezarına ek olarak bir de Çorum’da bir türbesine rastlanması, Kargu’nun Orta Asya’dan, doğru Anadolu’ya geldiği ihtimalini de düşündürüyor. Birden fazla Kargu bulunması da mümkün ki, bu teoriden -meseleyi daha fazla karıştırır endişesiyle- şimdilik vazgeçiyorum.

Ben, bu Kargılardan (ya da Speare’lerden) hangisinin soyundan geldiğimi bilmiyorum.

Mısra 10: Tutunamayanların…

Garip Yaratıklar Ansiklopedisinden:

Tutunamay an (disconnectus erectus): Beceriksiz ve korkak bir hayvandır. İnsan boyunda olanları bile vardır, ilk bakışta, dış görünüşüyle, insana benzer. Yalnız, pençeleri ve özellikle tırnakları çok zayıftır. Dik arazide, yokuş yukarı hiç tutunamaz. Yokuş aşağı, kayarak iner. (Bu arada sık sık düşer). Tüyleri yok denecek kadar azdır. Gözleri çok büyük olmakla birlikte, görme duygusu zayıftır. Bu nedenle tehlikeyi uzaktan göremez.

Erkekleri, yalnız bırakıldıkları zaman acıklı sesler çıkarırlar. Dişilerini de aynı sesle çağırırlar. Genellikle başka hayvanların yuvalarında (onlar dayanabildikleri sürece) barınırlar. Ya da terkedilmiş yuvalarda yaşarlar. Belirli bir aile düzenleri yoktur. Doğumdan sonra ana, baba ve yavrular ayrı yerlere giderler. Toplu olarak yaşamayı da bilmezler ve dış tehlikelere karşı birleştikleri görülmemiştir. Belirli bir beslenme düzenleri de yoktur. Başka hayvanlarla birlikte yaşarken onların getirdikleri yiyeceklerle geçinirler. Kendi başlarına kaldıkları zaman genellikle yemek yemeyi unuturlar. Bütün huyları taklit esasına dayandığı için, başka hayvanların yemek yediğini görmezlerse, acıktıklarını anlamazlar. (Bu sırada çok zayıf düştükleri için avlanmaları tavsiye edilmez.)

İçgüdüleri tam gelişmemiştir. Kendilerini korumayı bilmezler. Fakat -gene taklitçilikleri nedeniyle- başka hayvanların dövüşmesine özenerek kavgaya girdikleri olur. Şimdiye kadar hiçbir tutunamayanm bir kavgada başka bir hayvanı yendiği görülmemiştir. Bununla birlikte, hafızaları da zayıf olduğu için, sık sık kavga ettikleri, bazı tabiat bilginlerince gözlenmiştir. (Aynı bilginler, kavgacı tutunamayanlarm sayısının gittikçe azaldığını söylemektedirler.)

Din kitapları, bu hayvanları yemeyi yasaklamışsa da, gizli olarak avlanmakta ve etleri kaçak olarak satılmaktadır. Tutunamayanları avlamak çok kolaydır. Anlayışlı bakışlarla süzerseniz, hemen yaklaşırlar size. Ondan sonra tutup öldürmek işten değildir. İnsanlara zararlı bazı mikroplar taşıdıkları tespit edildiğinden, Belediye Sağlık Müdürlüğü de tutunamayan kesimini yasak etmiştir. Yemekten sonra insanlarda görülen durgunluk, hafif sıkıntı, sebebi bilinmeyen vicdan azabı ve hiç yoktan kendini suçlama gibi duygulara sebep oldukları, hekimlerce ileri sürülmektedir. Fakat aynı hekimler, tutunamayanlarm bu mikropları, kasaplık hayvanlara da bulaştırdıklarını ve bu sıkıntılardan kurtulmanın ancak et yemekten vazgeçmekle sağlanabileceğini söylemektedirler.

Flayvan terbiyecileri de tutunamayanlarla uzun süre uğraşmış ve bunları sirklerde çalıştırmak istemişlerdir. Fakat bu hayvanların, beceriksizlikleri nedeniyle hiçbir hüner öğ- renemediklerini görünce vazgeçmişlerdir. Ayrıca birkaç sirkte halkın karşısına çıkarılan tu tunamayanlar, onları güldürmek yerine mahzun etmişlerdir. (Flalk gişelere saldırarak parasını geri istemiştir.)

Filden sonra, din duygusu en kuvvetli olan hayvan olarak bilinir. Öldükten sonra cennete gideceği bazı yazarlarca ileri sürülmektedir. Fakat toplu, ya da tek gittikleri her yerde hadise çıkardıkları için, bunun pek mümkün olamayacağı sanılmaktadır.

Başları daima öne eğik gezdikleri için, çeşitli engellere takılırlar ve her tarafları yara bere içinde kalır. Onları bu durumda gören bazı yufka yürekli insanlar, tutunamayanları ev hayvanı olarak beslemeyi de denemişlerdir. Fakat insanlar arasında barınmaları -ev düzenine uyamamaları nedeniyle- çok zor olmaktadır. Beklenmedik zamanlarda sahiplerine saldırmakta ve evden kovulunca da bir türlü gitmeyi bilmemektedirler. Evin kapısında günlerce, acıklı sesleriyle bağırarak ev sahibini canından bezdirmektedirler. (Bir keresinde, ev sahibi dayanamayıp kaçmışsa da, tutunamayan, sahibini kovalayarak, gittiği yerde de ona rahat vermemiştir.)

Şehirlere yakın yerlerde yaşadıkları için, onları şehrin içinde, çitle çevrili ve yalnız tutunamayanlara mahsus bir parkta tutarak, sayılarının azalmasını önlemeyi düşünmenin zamanı artık gelmiştir.

Mısra 11: Kelime ve yalnızlık…

“Önce Kelime vardı,” diye başlıyor Yohanna’ya göre İncil. Kelimeden önce de Yalnızlık vardı. Ve Kelimeden sonra da var olmaya devam etti Yalnızlık… Kelimenin bittiği yerde başladı; Kelime söylenemeden önce başladı. Kelimeler, Yalnızlığı unutturdu ve Yalnızlık, Kelimeyle birlikte yaşadı insanın içinde. Kelimeler, Yalnızlığı anlattı ve Yalnızlığın içinde eriyip kayboldu. Yalnız Kelimeler acıyı dindirdi ve Kelimeler insanın akima geldikçe, Yalnızlık büyüdü, dayanılmaz oldu.

Selim Işık yalnızlığını Kelimelerle besledi. Kelimelerin anlamını bilmeden önce tanıdığı yalnızlığı Kelimelerin içinde yetiştirdi. Eski yaşantılarının hastalığından yeni kalktığı sırada, aldırışsız Kelimeler konuşurken, eski yaraların eski Kelimelerinin göğsüne saplandığını duydu birden; sustu kaldı. Kelimeler, yalnızlığını yaşamasına da bırakmadılar onu. Her yandan kuşatıp saldırdılar. Kullandığı Kelimeler de dönüp ezdi onu, soluksuz bıraktı. Sonra, yatağından fırladı birden Selim; bütün Kelimeleri ve yaşantılarını ezdi ayağının altında. Güneşe çıktı. Güneş, gözünü acıttı bir süre sonra, perdelerini kapayıp Kelimelerin karanlığına döndü. Birtakım Kelimeler bağışladı onu; aralarında gene yaşamasına izin verdiler. Bu Kelimelerle birlik olup amansızca saldırdılar başka Kelimelere: aşağılayan, ezen, soluk aldırmayan Kelimelere. Yendi, yenildi; sonunda gene yenildi Kelimelere, Kelimelerle birlikte açtığı savaşta. Yalnızlık hep oradaydı.

Büyük kelimelerden her zaman kaçındı ve büyük kelimeler kullandığını gördü. Küçük kelimeleri kendine yakıştıra- madı; oysa küçük kelimelerle suçlandı ve kendini küçük kelimelerle savundu. Bütün insanlar, ellerini uzatarak işaret parmaklarıyla suçladılar onu, kelimeleri yüzünden. Herkese ihanet etmişti. Burhan, Metin, annesi, Sabri, babası, Mimar Cemil ve daha birçok kimse vardı. Metin: “Ben keman çalarken ve Türkçe tango dinlerken benim adıma utanmaya ne hakkın var?” diye soruyordu. Burhan saldırıyordu: “Her gün benimle birlikte yaşadın, seni sevdiğime hiçbir zaman inanmadın.” Annesi ihmale uğradığını söylüyordu. Babası: “Bana hep isyan ettin; küçümsedin beni!” diye tepiniyordu. Bazı okumuş arkadaşları da, kültürsüzlüğüne bakmadan giriştiği işlerle acı acı gülerek alay ediyorlardı. Sabri: “Ayağım kokuyor diye beni sevmedin,” diyordu. Bazılarını dinlerken yüzünde bir sıkılma izi belirirmiş, birinin yanında ötekinden utanırmış, dilencilere sadaka vermezmiş, Kenan’la Alman hayranı diye alay edermiş, biraz bilince siz anlamazsınız diye azarlarmış, sıkışınca kaçarmış, bekletir aramazmış, kadınların bacaklarına bakarmış, bu yaşa gelmiş daha… Herkes davacıydı. Sonra, hep birlikte, “Bizi başkalarına çekiştirdin!” şarkısını çok sesli kanon biçiminde söylediler.

Birden İsa göründü, hepsini dağıttı: “Hadi bakalım, herkes işine,” dedi. Birlikte havalandılar; yüksekçe bir yere çıkıp başbaşa oturdular. Ruhun güzelliğinden filan bahsettiler. İnsanlardan çektiklerini anlattılar, vaktin nasıl geçtiğini anlamadılar. Hava kararırken İsa, izin isteyip ayrıldı: yukarda babası bekliyormuş.

İsa’ya da ihanet etmişti çaresiz. Konuşmaları öyle tatlı bir yönde gelişmişti ki, ona da her şeyi söyleyememişti. Kadınların bacaklarına baktığından bahsedememişti bir kere. (Ama o, her şeyi biliyordu - olsun gene de anlatmalıydı; aralarında gizli saklı bir taraf kalmamalıydı.) Sonra -bunu kendine bile söylemekte zorluk çekerdi- tanıdığı bütün kadınlarla düşüncesinde zina ettiğini saklamıştı. Bütün bunlar yetmiyormuş gibi, bu meseleleri küçümseyen bir tavırla konuşmuştu İsa’yla. Fakat, O da çok yüksekten atmıştı; bazı meselelerin varlığından habersizmiş gibi davranmıştı. Selim bunları, odasında, tavana bakarak düşündü durdu. Sonunda dayanamadı, kalktı; Lefter’in meyhanesine gitti. Orada, bir daha ihanet etti İsa’ya. Haluk’la oturup adamcağızı bir güzel çekiştirdiler. Cinsel meselelere ilgisizliğinin ondaki bir eksiklikten ileri geldiğine karar verdiler sonunda. İnsanı tanımak istiyorsa her yönüyle kabul etmeli onu, dediler, tsalığım bilmeliydi. İnsan, hareketlerine engel olabilirdi; fakat düşüncelerini nasıl durdurabilirdi? İnsan tabiatına bu kadar aykırı bir şey olamazdı. Düşünce suçundan söz etmek anayasaya aykırıydı. Benim de suçum bu kadar olsun, razıyım, dediler birbirlerine. Papazlar hakkında müstehcen fıkralar anlattılar; kendi adamlarına sahip çıksın önce; önce dinini yayanlara söz geçirsin de, dediler ondan sonra… Sonra Hilmi onları bara götürdü. İyi olamadık, bari kötü olalım, dediler.

Babana söyleseydin, Freud’u yaratmasaydı, dediler. İkiniz de Yahudi’siniz; birbirinizden utanın, dediler. Yavrum senin adm Hülya mı? dediler. Bacakların ne kadar güzel, dediler. Bu barda çalışan Maria Magdalena diye bir kadın var mı? dediler. Kadın anlamayınca yüksek sesle güldüler. Terden sırılsıklam oluncaya kadar dansettiler. Sabaha kadar içtiler. Yolda eve giderken birbirleriyle kavga ettiler. Selim düştü, ayağı burkuldu.

Bir hafta yattı evde, şiş ayağının üstüne basamadığı için. (Ötekilere bir şey olmamıştı.) İçkiyi bırakmaya karar verdi. Durmadan İncil okudu. Can sıkıntısıyla günler geçti. Sonunda dayanamadı; oturdu, İsa’ya kısa bir mektup yazdı:

Sevgili İsa,

Bütün olanlar için özür dilerim. Kabahatin bende olduğunu biliyorum. Günlerdir durmadan seni düşünüyorum. Kitabını elimden bırakmıyorum. Bütün meselelerde sen haklısın. Bugün düşündüklerimi, seninle birlikte olduğumuz gün bilseydim, her şey başka türlü olurdu. Fakat, göreceksin, bir daha buluşursak nasıl istediğin gibi bir adam olacağım. O kadar değiştim ki beni tamyamayacaksm. Çarşamba günü annemler evde yoklar. Gelebilirsen rahat rahat konuşuruz.

İsa gelmedi.

Seni-Seven Selim Mısra 12: Kucaklamak isterdi ölümü ve sonsuzu İnsan yapısındaki çelişkiler, onun ne ölüme ne de sonsuzluğa bir türlü dayanamadığını gösteriyor. Sonsuzluk da ölüm kadar ürkütücü bir gerçektir. Sonsuzluk, yalnız Allahın dayanabileceği bir güçlüktür. Yeri gelmişken, sonsuzluğa mahkûm edilen Uçan Hollandalı’nm sözünü etmeden geçemeyeceğim.

Selim, küçükken, önceleri bu adamı Hollanda Hava Yolları sanıyormuş. Sonraları, Saffet Korkmaz’m (Bak: mısra 315) etkisiyle müzik -elbette klasik müzik- kültürünü ilerletince, bu sefer de Yarasa Opereti ile karıştırmaya başlamış adamı. (Bak: Die Flaedennaus und Der Fliegende Hollander ) Allah’tan o sıralarda James Mason ve Ava Gardner’in başrollerini paylaştıkları “Pandora” filmini görmüş de aydınlanmış.

Hem gemi hem de kaptanının adı Uçan HollandalI olduğu için, filmin başında durum biraz karışık. Pandora, biliyorsunuz, kutuyu merakından açtı da ümit dışında bütün kuşları uçurdu: işte o kadın. Yalnız, bu filmde oldukça aklı başında görünüyor. Uçan Hollandalı’yı -gemiyi değil kaptanı- bu ebedi lanetten kurtarmak istiyor. Eski zamanlarda geçtiğinden olacak, film oldukça karanlık. James Mason, her zamanki gibi, alt dişlerini, ta diş etlerine kadar göstererek karaya çıkıyor. Derdi büyük: bir türlü ölemiyor. Bugünkü electronic remote controVa benzeyen bir sistemle kendi kendine idare edilen gemisinde, sonsuzluğa -ya da dinî sonsuzluk olan kıyamete- kadar dolaşmaya mahkûm. Ancak, kendisini, onunla ölmeye razı olacak kadar seven bir kadın bulursa ölebilecek. Pandora, insanlığın başına getirdiği felaketi tamir etmek için olacak, bu fedakârlığı yapıyor. Tabii bu arada James Mason’a âşık oluyor. (Kadınlar bu adamda ne bulurlar anlamam.)

Sonunda, Hollywood filmlerinde pek rastlanmayan bir şey oluyor: ikisi de ölüyor. Konuyu bu duruma getirdikten sonra, oğlanla kızı öldürmeden işin içinden çıkabilecek bir senarist de göremiyorum doğrusu. Ölüm sahnesi akşam cereyan ediyor. Sabah, ağlarını çeken balıkçılar, Uçan HollandalI ile Pandora’nm cesetlerini -balıklarla birlikte- buluyorlar. Böylece Uçan HollandalI -adam- isteğine kavuşuyor. Gemiye ne olduğu hakkında bir bilgi verilmiyor.

Galiba, filmin başlarında, Hollanda sarayları, eski kıyafetlerle James Mason’un Tanrıya nasıl karşı geldiği ve karısının nasıl korktuğu gösteriliyor ama asıl film Uçan HollandalI, Ava Gardner’le tanıştıktan sonra başlıyor.

Sanıyorum, Selim, film başladıktan sonra girmiş salona; hatta bir iki kişi de, oturun, göremiyoruz, demişler. O telaşla, filmin başlarını pek iyi anlayamamış. Kısacası, insan, bu tarihî olayla da bir kere daha anlıyor ki bazen sonsuzluk bile Amerikan filmleri kadar sıkıcı bir şey.

BİRİNCİ ŞARKI Selim Işık, tanıdığım kadarıyla, bu şarkıları yazmak için gerekli düşünce-duygu birliğinden yoksun bulunmaktadır. Bu durum, şarkıların özünde olduğu kadar, biçiminde de yer yer göze çarpmaktadır. Bu nedenle, şarkıların açıklamasına geçmeden önce, bütününü, biçim bakımından incelemek istiyorum.

Selim, her işinde olduğu gibi, şarkıları yazmaya da bir Türk gibi başlamış ve bütün iyi niyeti ve çabasına rağmen, İngiliz gibi bitirememiştir. Kafasındaki dağınıklığı anlatabilmek için, şarkılara da dağınık bir biçim vermek gerektiğini sanmıştır. Bu dağınıklık, bir biçim bozukluğu olarak bütün şarkılar boyunca sürüp gitmektedir. Nitekim, Birinci Şarkıda, yedi-yedi hece bölümlü sekiz mısralık kıtalar -ya da Selindin yarım Batı etkisiyle kullanmak isteyeceği deyimle, stanzalar- olarak görünen ilk biçim, İkinci Şarkıdan başlayarak hem her kıtadaki mısra ve hem de her mısradaki hece sayısı bakımından belirsiz ve düzensiz bir yapıya ulaşıyor. Selim’i ilk gençlik yıllarında etkileyen Cyrano De Berge- rac’ın, aşırı bir gurur yüzünden her zaman duygularını kesin kalıplar içinde ifade etmesine benzetilebilecek bir tutumunun yanında, Christian’m sevgilisine: “Ah Roxane, Ro- xane! İç çekmelerimi hecelerin sayısına uyduramıyorum,” dediği mısrada olduğu gibi, karmaşık ve acemi düzensizlikler yer alıyor. Buna karşılık, Birinci Şarkıda hece vezni ve kafiye düzeninin getirdiği manzume havası, sonraki şarkılarda dağılmakta ve kalıplara uygun duygular yerine duygulara uygun kalıpların yer almasıyla şarkılarda belirli bir rahatlığa varılmaktadır. Ya da Selim, böyle bir rahatlığa ulaştığını sanmıştır. Ne var ki, bu bölümlerde de aruz ve koşmaların etkisiyle bazı zorlamalar yapıldığı gözden kaçmıyor. Böylece şarkılar, organik bir bütünlükten yoksun kalıyor. Bunları kendisine anlattığım zaman, sinirli bir acelecilikle: “Daha iyi, daha iyi,” diye karşılık verdi ki bu sözleri de durumunu, benim ifade edemeyeceğim bir açıklıkla ortaya koymaktadır.

Biçimdeki kusurların yanısıra, bilgi eksiklikleri de şarkıların bilimsel gerçekliğine gölge düşürüyor. Daha mukaddime kısmında “Tek ve Türk” sözüyle tarihî ihmalciliğinin ilk örneğini veriyor. Tarihin akışı içinde Türk, bir bakıma tek kalmışsa da, her zaman topluluk bilincinin verdiği akıl almaz dayanışma ve bütünlükle, bu iki kelimenin (Tek ve Türk) yan yana duramayacağını göstermiştir. Şarkılarda adı geçen ünlü matematikçi Hipyos’un da “Geometrik ve Anatomik Analojiler” adlı eserinde…

Selim, bu açıklamaların yazılışında, sabırsız ve amansız yapısıyla her zaman ensemde dolaştığı için, bu satırlar da yazılırken gene dayanamamış ve “Hipyos’un da, Analojilerin de…” diye söze karışmaktan kendini alamamıştır. Sonunda, “Senin de…” diye sözlerini bitirmesine engel olmak ve gereksiz bir hakarete uğramamak için, biçim üzerine yaptığım incelemeyi burada kesmek zorunda kalıyorum.

Bununla birlikte, yazdığı mısralara neden “Şarkı” dediğini ve milli karakterimize daha uygun görünen “Türkü” kelimesini seçmediğini de kısaca açıklamaktan kendimi alamıyorum.

Batı enstrümanlarıyla Türk müziği, ya da son zamanlardaki söylenişiyle, armonize edilmiş halk türkülerini oldum olası bir türlü sevememiş olan Selim, yazdığı mısralarm da, küçük bir ihtimal de olsa, sonunda armonize edileceği korkusundan kendini bir türlü kurtaramamıştır. Her ne kadar Bela Bartok’un aynı biçimdeki arannı kendisine gösterdimse de, İznik Konseyi ile ilk Ortodoks-Katolik uyuşmazlığı dışında Hıristiyanlık dünyasının çok sesli müziğin gelişiminde bir uyum sağlamış olması ve dillerinde birçok Türkçe kelime bulunan Macarların bile bu konuda bizden kaçınılmaz bir ayrılığa düşmesi, onun kuşkularını artırıyordu. Modern resmi benimsememizde geçirilen sarsıntılar düşünülecek olursa, Selim’in bu çekimser tutumunu yadırgamamak gerekir. Fakat, gene de “Şarkı” yerine -adı Türkçe olmasa da- “Marş” gibi, milli karakterimize uygun bir ad seçebilirdi. Böylece, mısralarm arasına, “İzmir Marşı” ya da “Yaslı gittim şen geldim” gibi marşlar koymak imkânı olurdu. Bu ikinci marş, genel başlık olabilirdi. Düşünün bir kere: “Dün Bugün Yarın” gibi silik bir ad yerine, “Yaslı gittim şen geldim” ve ondan sonra hemen, “Birinci Marş.”

Selim, özellikle İzmir Marşını, ona annesini hatırlatması melodi ve söz bakımından insanları coşturmak yerine büsbütün mahzun etmesi gibi nedenlerle uygun bulmadı ve bu marşla, iki adım ileri bir adım geri gidilen Mehter Marşında olduğu gibi, destan havasının dışına çıkıldığını ifade etti. Selim, Alman militarizmini zaten hiçbir zaman anlayamamıştı. Hıristiyanlığın, bütün barışçı niteliklerine rağmen, kan ve ateşe hiçbir çağda engel olamaması gerçeğini bir türlü kabul edemiyordu.

Büyük İtalyan Rönesans ve Barok sanatı tenkitçisi Luigi Cordova (doğumu Madrit) De İncentes’i, işte tam bu sırada okudu. Hıristiyanlığın resmî bir kurum kişiliğine bürünme- sinin güzel sanatların gelişmesi bakımından zorunlu olduğunu, resim, heykel ve mimarlık sanatlarının, gelişmelerini, Aziz Peter’in temelini attığı ve Aziz Paulus’un da -İsa’ya rağmen- sınıflarını kurduğu kiliseye borçlu olduklarını öğrenince, gene aynı kilisenin Alman militarizmine engel olmamasını bir dereceye kadar bağışladı. Türklerin Viyana kapılarına kadar dayanmalarının Mehter Marşına değil de ulufe dağıtım sistemine bağlı olduğunu öğrenince (Bak: Prof. Sancak Eltutar, Hugo Von Miltrische’de Ulus Kavramı ve Prof. Ceritoğlu, Mehter ve Ulufe ) bazı korkularının yersiz olduğunu gördü. Aynı ulufe sisteminde, daha sonra görülen aksaklıkların aynı kapılardan (Viyana kapıları) geri dönmemizin nedeni olduğunu anlayınca çok üzüldü. Gene de “Marş” teklifimi kabule yanaşmadı.

Mısra 13: Dokuz yüz otuz altı.

Bilindiği gibi, Türk takviminde başlangıç tarihleri farklı iki ana sistem vardır. Bunlardan birincisi, İsa’nın doğumunu esas alan ve Selim’in doğduğu sırada 1936 yaşma basan bir takvim sistemidir. İkincisiyse bundan tam bin yıl sonra başlayan ve Cumhuriyetin ilanı sırasında, Osman Vekayi Efendi (o yıl yetmiş altı yaşındaydı) tarafından, yerinde bir düşünceye dayanarak, “Türk Terakki Takvimi” adı verilen sistemdir. Her iki takvim de Bakanlar Kurulu kararıyla yürürlükte olduğu için, nüfus kâğıtlarına, bazen birinci bazen de ikinci sisteme göre tarih düşürülmüş olması, tarihi bile şaşırtacak karışıklıklar doğurmaktadır. Selim’in babası, hemen her babanın yaptığı gibi, oğlunu kütüğe, doğumundan yedi yıl sonra kaydettirdiği için, yukarıda bahsedilen ikilik bir yana, bir de nüfus memurunun yanında doğum tarihini tam olarak hatırlayamaması (günler, aylar, hatta yıllar ne kadar birbirine benziyordu) Selim’in başlangıcını daha da karışık bir duruma sokuyor.

İsa’dan tam 1936 yıl sonra dünyaya gelen Selim’in doğumu yalnız kendisi için mi önemlidir? O tarihte orta yaşlı bir adam olan Numan Beyin “erkek evlat” istemesi, bunak dedenin bir torun özlemi içinde olması -henüz oğlunu torunundan ayıracak kadar aklı başındaydı- ufak tefek annesinin bu ağır yükü dokuz aydan beri karnında taşımasının sabırsızlığı ve tutunanların yeni bir av bekleme heyecanı da bu doğumun önemini artırıyordu.

Annesi, yapılan hesaplara göre, karnında Selim’i, taşıma süresinden biraz fazla tutmuş. Selim’in sonradan bütün çıplaklığıyla ortaya çıkan sabırsızlığında bu beklenmedik olayın da payı olmalı. Müzeyyen Hanımın karnındaki şişkinliğin çok sivri bir biçim aldığını gören komşu kadınlar, “Muhakkak kız olacak,” sözleriyle Numan Beyi ümitsizliğe şevketmişler. Bu kocaman şişkinlik, bir de kız olsaydı, Numan Bey ve kısa boylu erkekler için büyük bir ümitsizlik kaynağı haline gelecekti.

Söylentilere göre, Selim; doğduğu zaman beş kilo sekiz yüz gram geliyormuş. Bir taşra kasabasında, ebe eliyle doğan bir çocuğun ağırlığının gramına kadar tespit edilmiş olduğuna inanamıyorum. Zaten Selim de, bu miktarı ona kimin söylediğini ve bu sayının nereden akimda kaldığını bilmiyor. Tartı işleminin, bir kasaba götürülerek yapılmış olabileceğini ileri sürüyor. Ben pek ihtimal vermiyorum. Kasaba götürmüşlerse, herhalde çıplak olarak sokağa çıkarmamışlardır. Bu durumda da, ya kundağıyla tartmışlardır ki, o zaman verilen sayının net değil brüt olduğunu kabul etmek gerekiyor; ya da Selim’i kasapta soymuş olabilirler. Temizliğiyle bilinen Müzeyyen Hanımın buna razı olması ve açıkta çengellere asılı etlerin çevresinde sineklerin uçuştuğu bir kasap dükkânında, soğuk bir sonbahar günü Selim’in çıplak bırakılıp pis teraziye konulması, bana uzak bir ihtimal olarak görünüyor.

Başparmağını emmesinin de yalnız Freud açısından yorumlanmasını eksik buluyorum. Selim bile, bu hareketinde beslenme içgüdüsünün önemli bir payı olduğunu düşünerek, bu stanzanm ilk taslağında, şu mısralara yer vermiş:

Başparmağını emdi, evde koptu kıyamet Ona göre oburluk, Freud’a göre şehvet Bu mısralarda da görüleceği gibi, Freud ile tam uzlaşamı- yordu. Daha çok Jung’a yakınlık duyuyordu. “Beni rahatsız eden ve adlandıramadığım duygularımın, yalnız libidoya bağlanmasına gönlüm razı olmuyor,” derdi.

Mısra 21: İlk resminde beyazdı…

Selim’in ilk resmi pek iyi çıkmamış. Elden düşme bir fotoğraf makinesiyle resim çekmeye merak saran babasının acemiliğine kurban olmuş.

Mısra 37: İlk rüyanın teriyle…

Selim, her zaman, hafızasının çok kuvvetli olduğunu ileri sürmüştür. Anlattıklarına bakılırsa, doğduğundan beri başına gelenlerin hepsini hatırlıyor. Bir buçuk yaşında geçirdiği sıtmanın dehşetini, kafasında -ve dalağında- unutamadığı bir yaşantı olarak ifade ederdi. Hastalığına iyi gelmesi için, bir fincan dolusu rakıyı nasıl susuz içirdiklerini anlatır ve içkiye düşkünlüğünün belki o zaman başladığını söylerdi. Sıtma yüzünden dalağı şiştiği için, ilkokul yıllarında başlayan atletizm hevesini de bir türlü tatmin edememişti. Belki bunun için yarışmalardan nefret ederdi. Hayatında girdiği tek yarışın hikâyesiyse, oldukça acıklıydı. Koşmak ve atlamak için gittiği bir atletizm sahasında, orada bulunan ve hepsi de yaşça ve bedence ondan küçük olan çocukların katıldığı bir dört yüz metre yarışma girmiş. Uzun bacaklarının sağladığı rahatlıkla, yarısı üç yüz elli metre kadar başta götürmüş. Fakat dalağı ihanet etmiş ona sonunda; boyca dirseğine bile gelmeyen ufak tefek bir çocuğun temposuna dayanamamış ve yarışın bitmesine otuz metre kala, varış ipi yerine, sola saparak kendini çimlere atmış.

Bana kalırsa, Selim, sıtmaya tutulduğu devreyi, annesinin anlattığı hikâyelere dayanarak hatırlıyor. Hafızasının ilk rüyaya kadar uzandığını da kendisi bile ileri süremedi. Bu mısra, ilerdeki yıllarda hayatında önemli bir yer tutan rüyaların başlangıcını göstermesi bakımından ilgi çekicidir. Bu konuya tekrar, hastalığı sırasında gördüğü başka bir rüya dolayısıyla (Bak: mısra 87: birden gözünü açtı…) döneceğiz.

Mısra 39: Kundağıyla büyük ve beyaz…

Yeni doğmuş bir bebeğin gelişmesini engelleyen ve onu eli kolu bağlı bir durumda bırakan eski kundak sistemini, yerinde bir devrimle ortadan kaldıran büyük Türk reformcusu ve düşünürü Ziya Özdevrimsel (devrimden önceki adıyla Mükrimin Ziya, 1301-1939) her bakımdan gerçek bir devrimciydi. Onu, şapka devriminden sonra şapkasız (denildiğine göre, evinde giymek için de, çok kısa kenarlı bir şapka yaptırmıştı), kıyafet devriminden sonra kıyafetsiz, yazı devriminden sonra eski harflerle kitap okurken ve çatal-bıçak devriminden sonra da elle yemek yerken gören olmamıştır. Bütün devrimlere, ilk gençliğinden beri yürekten bağlı olan Ziya Tahiri, yalnız devrimlere uymakla kalmamış, devlet parasıyla makine mühendisliğini öğrenmesi için gönderildiği Amerika Birleşik Devletleri’nin Ohio eyaletinde, derslerine çalışacağı yerde, ülkenin devrim yapmakta yararlı olabilecek özelliklerini incelemiştir. Böylece Türkiye, bir makine mühendisi kaybetmesine karşın (üniversiteyi bitiremedi), gerçek ve verimli (otuz dört devrim yapmıştır) bir devrimci kazandı. Devrimlerinin her biri, başlı başına bir olaydır. Özellikle, “Çocuk Kundakları Devrimi”nin hikâyesi gerçekten ilginçtir.

Ziya Özdevrimsel, birgün Childharoldshire (üniversite campus’unun bulunduğu şehir) sokaklarında dolaşırken bir dört yol kavşağına geliyor. (Türkiye’ye döndükten sonra, bu kavşağı aynen, Ankara’nın Dışkapı’ya giden ilk kavşağına uygulamıştır. Bu arada, kavşağa üç yolun birleşmesinin doğurduğu güçlükleri de hiçe saymış ve eski Maliye Bakanlığının karşısında bulunan ve oradan geçen turistlere ilk bakışta yersiz görünen dördüncü yolu yaptırarak durumu düzeltmiştir.) Karşıdan karşıya geçmek için, işaret lambalarının olduğu yere yaklaşırken (bu kavşakta gördüğü ışıklı trafik işaretleri, Ziya Tahiri’ye, trafik işaretleri devriminin yapıcısı olmak şerefini de kazandırmıştır) kafasının devrim- lerle çok meşgul olması nedeniyle, kırmızı ışığın yanmakta olduğuna dikkat etmemişti. Daha doğrusu, Ziya Bey, henüz kırmızı ışığın anlamını anlamıyordu. (Anlamını anlamak da, Ziya Tahiri’nin, dil devrimi sırasında güzel Türkçemize kazandırdığı deyimlerden biriydi. Dil devrimine öyle candan bağlanmıştı ki, adını değiştirerek Işık yapmak istemiş, fakat günün Sağlık Bakanı Kâmil Beyin: “Ziya, böyle her adı değiştirmeye kalkarsak işin içinden çıkamayız; ben de adımı değiştirip ‘Olgun’ mu olayım?” demesiyle vazgeçerek, sadece soyadını mesleğine uygun seçmekle yetinmişti.) Kırmızı ışığın anlamını anlamamak ona pahalıya mal oldu ve karşıdan gelen otomobili de görmediği için, arabanın hafifçe çarpmasını önleyemedi. Yere düşünce, trafik işaretleri devrimini yapmakta geç kaldığımızı anladı. Etraftan yetişenler, onu hemen en yakın hastaneye kaldırdılar. Tesadüfe bakın ki bu hastane bir doğum kliniğiydi. Önemli bir yarası olmadığı halde klinikte bir hafta yattı. Hastanede kendine gelir gelmez, devrim yapıcı gözleriyle çevresini hemen süzmeye başladı ve kısa bir süre sonra da istediğini gördü. Bu hastanede bebeklerin, ilk haftalarda sadece belden aşağı kısımları kundaklanıyor; bir ay sonra da kundak, bütünüyle çıkarılıyordu.

Öğrenimini bitiremeden yurda döndükten sonra, önce Makine Sanayii Umum Müdürlüğü’ne tayin edilen Ziya Tahiri bu işin ağır sorumluluğu yanında, gösterdiği bitip tükenmez çabayla, Amerika’da gördüğü yenilikleri uygulamak için didinmiştir. Çalışmaları, devrin ileri gelenlerinin gözünden kaçmamış ve önce Sivas mebusluğuna (Ziya Bey Manisalıydı) sonra da Sıhhat ve İçtimai Muavenet ile Nafia Vekilliklerine getirilmiştir. Sekreter kullanan ilk vekil olduğu söylenir. Fakat, o sıralarda, aydınlarımız arasında Alman ve Fransız etkisinin yaygın olması nedeniyle, zamanla gözden düşen Ziya Özdevrimsel, hayatının son yıllarını idare meclisi azalıklarıyla geçirmiştir.

Missouri zırhlısının İstanbul’u ziyaretiyle başlayan Yeni Çağda, Ziya Bey yeniden hatırlanmış ve nerede olduğu uzun uzun araştırılmıştır. Sonunda, sekiz yıl önce öldüğü anlaşılınca hemen bütün siyasi partiler onun için anma törenleri düzenlemişlerdir. Ziya Tahiri’nin çok partili devreden önce ölmüş olması, onun hangi partiden olabileceği hususunda bitmez tükenmez tartışmalara yol açmıştır. O zamanın iktidarı, Sivas’a, merhumun bir heykelini diktirerek Ziya Beyin “şahsiyet-i maneviyesine” sahip çıkmak istemiştir. Muhalefet de iktidara gelince Manisa’da bir “Abide-i Ziya” yaptırmış ve onu “Fahri Manisa Milletvekili” ilan etmiştir.

Corridos Adası, Batı Anadolu’yla Doğu Yunanistan arasında dar ve uzun bir koridor gibi uzanan takım adaların (Fenikeliler Korudor Adaları derlerdi) en büyüğüdür. Batı Anadolu’ya ince bir kara parçasıyla bağlı olan bir yarımadanın teknotik devirde meydana gelen bir çöküntü sonunda ayrılmasıyla teşekkül etmiş devonyen karakterli bir arazidir. Kışları serin geçen ılık bir iklime sahiptir. Adanın bitki örtüsü tarım ve hayvancılığa elverişlidir. Eski Yunan müverrihlerinden Deodoranus, Corridos’a yaptığı dört yolculuğun izlenimlerini şöyle anlatıyor:

“Corridos Adası, kıyısı yüksek Pelentes (Labrium Hes- pandaira) ağaçlarıyla çevrili şirin bir tabiat köşesidir. Adanın güneybatı doğrultusunda bir mahmuz gibi uzanması, onu kuzey rüzgârlarının şiddetli tesirlerine karşı korumuş ve barbar çağlardan beri, gemilere tabii bir sığmak olmasını sağlamıştır. Arazi, adanın merkezine doğru, tatlı bir eğimle yükselmekte ve tam ortasında, Batı Anadolu neolitik mimarisinin şaheserlerinden sayılan Ferrania Tapmağı bulunmaktadır. Adanın sakinleri olan Permanlarm, Akıl Tanrıçası Ferrania için yaptıkları bu tapmak ve müştemilatında Kraliçe Ferrania oturur. Elesius dağında oturan Tanrıça Ferrania’nm yeryüzü temsilcisi olan Kraliçe de aynı adı taşır. On dört yılda bir yapılan Ferraniad şenliklerinde kraliçe değiştirilir. Olimpiyatları çok andıran bu şenliklerde ülkenin bütün kadınları, büyük matematik yarışmasına (Magnum Marathonos Mathematicos) katılırlar ve en yüksek dereceli denklemi çözen kadın, yeni kraliçe olur. Kız çocukları, küçük yaştan, özel bir eğitimden geçirilerek bu yarışma için yetiştirilir. Erkekler ise, daha ağır sayılan hayvancılık, tarım ve yapım işleriyle uğraşırlar, savaş talimleri yaparlar. Kadın erkek münasebetleri için belirli bir sınır yoksa da, cinsi münasebetin, erkeklerin en verimli zamanı sayılan mart ayında (Aşk Tanrıçası Fiippandra’nm doğduğu ay) yapılması âdet olmuştur. Perman erkeklerinin kısa boylu, esmer ve adaleli yapısına karşılık, kadınlar uzun boylu ve beyaz tenlidir. Savaşçı bir ırk sayılmayan Permanlar, tarihleri boyunca, özellikle Fenikeliler tarafından üç kere istila edilen yurtlarında uzun süre rahat yaşamaktan yoksun kalmışlardır. Bazı denizcilik araçlarını ve para hesabını Fenikelilerden öğrendikleri sanılıyor.

Permanlarm oturdukları evler, aşağı yukarı, birbirine benzer. Kapıdan girince küçük bir antre, solda matematik öğretmenlerinin kızlara ders verdiği bir çalışma odası, arkada bir yatak odası ve yanında erkeklerin aletlerini koydukları küçük bir sandık odası. Mutfak, banyo ve tuvalet bahçede, ayrı bir pavyon halinde bulunur. Evlerin çatısı düzdür ve yazın çatıda yatılır; ayrıca evliliğin ilk ayı bu damın üstünde geçirilir.

Permanlarm, Ferrania’dan önce tavşana taptıkları sanılıyor. Fakat adada tavşanın azalması üzerine (Permanlar, soğanlı tavşan yahnisini çok güzel yaparlar) tavşana tapmak yasak edilmiş. Matematik, günlük yaşayışlarında önemli bir yer tuttuğu halde, bu konuda bilgileri fazla ileri değil. Yüksek dereceli denklemleri, daha çok tatonmanla çözüyorlar. Sinüs ve kosinüse inanmıyorlar. Bu nedenle de oran (ratio) kavramlarının gelişmemiş olduğunu söyleyebiliriz. Akıl Tanrıçasına tapmalarına rağmen, rational yönlerinde görülen bu eksiklik, Akdeniz ırklarının çelişmeli yönlerini bir kere daha ortaya koyuyor.”

Deodoranus bu bilgileri, Corridos’a yaptığı ilk yolculuğun sonunda edinmiş. Tarihçimizin yakın arkadaşı matematikçi Fiipyos’un da, Permanlarla ilgilenmesi, bu gezi notlarını görmesiyle başlıyor. Orta derece bir matematik bilgisine sahip olan Flipyos, (Aristo’nun Tyceum’unu bitirdikten sonra iki yıl devam ettiği Platon’un Academia’smdan belge alarak ayrılmış) Corridos Adası’m, bilgisini satabileceği bir yer olarak görmüş. Bu emellerle Deodoranus’un üçüncü gezisine katılmış. Bu gezinin Ferraniadlara rastlamasına özellikle dikkat ettiği anlaşılıyor.

Perman kadınları önce, kır saçlı, uzun sakallı ve elinden barracindası eksik olmayan (barracinda: Eski Yunan’da daha çok sofistlerin kullandığı, üzerinde kabartma bir sfenks bulunan ve mahun ağacından yapılmış bir çeşit baston) bir adamın, matematikten bahsetmesini yadırgamışlar ve bir erkeğin, matematik bildiğini ileri sürmesiyle ince ince alay etmişler. Festivale erkeklerin katılmaması ve Flipyos’un Perman olmamasının yarattığı güçlüklere rağmen matematikçimiz, kraliçeliği ikinci defa kazanan Ferrania’ya (ecelik, aynı kadın tarafından, yarışmayı kazansa bile, en çok üç kere muhafaza edilebiliyordu) açıkça meydan okumuş ve dördüncü dereceden daha yüksek bir denklemi hiçbir zaman çözememiş olan kadına, on ikinci dereceden denklemi, iki saatten daha kısa bir sürede çözebileceğini söylemiş. Hem de bunu yarışlar başlamak üzereyken, birden sahaya çıkarak bütün Permanlarm ortasında yapmış. Bunun üzerine Ferraniadum (yarışmanın yapıldığı açık alan) derin bir sessizliğe gömülmüş. Permanlar, ümitsiz bakışlarla kraliçelerini süzmüşler.

Fenikelilerin istilasından beri yabancılara karşı korkak bir kuşku besleyen Permanlarm bu endişesine hak vermek gerekiyor. Yüzyıllar boyunca korudukları gelenekleri, elinde garip bir sopa tutan bu adamın akıl almaz iddiası yüzünden bozulacak mıydı? Fakat kraliçe de artık biliyordu ki bir erkek olmasına rağmen bu yabancı matematikçinin meydan okumasını kabul etmezse eski otoritesini korumak kolay olmayacaktı. Meydanda bir dalgalanma başlamıştı. Ferrania’nm altı kocasından en genci Faldon, kalabalığı yararak en öne geçmiş ve sorgulu bakışlarla Ferrania’yı süzüyordu. Ferrania başını kaldırmıyor ve alanın ortasındaki Dacintos kumunda (üstüne değnekle kolayca çizgi çizilebilen bir çeşit toprak) biraz önce çözdüğü denklemin işaretlerine kaygıyla bakıyordu. Sonra, birden başını kaldırdı ve değneğiyle havaya eşkenar bir üçgen çizdi: kabul etmişti. Alan Permanlarm haykırışlarıyla inliyordu. Hipyos, ağır ağır alanın ortasına yaklaştı, durdu, denklemi verecek olan ihtiyar Probloma’yı bekledi. Denklem yazılınca da elindeki barra- cindayla yere düzgün işaretler çizerek (Academia’da yalnız teknik resimden orta alabilmişti) bir saat on iki dakikada (ya da o zamanki kum saati birimiyle, kırk altı şişede) denklemi çözdü, barracindasmı elbisesinin eteğine sildi ve geri çekildi. Ferrania, sonunun geldiğini anlamıştı. Alana bile inmeden kalabalığın arasına karıştı.

Mısra 61-68: Evin arka bahçesi…

Selim iki yaşındadır. Eski bir taşra konağının arka bahçesi. Uçları sivriltilmiş tahta parçalarından yapılmış bir çit. Bazı tahtalar düşmüş, yerine tel takılmış. Bakımsız bahçede otlar büyümüş. Otların arasında serbestçe gezinen böceklerden Selim’i korumak için, yere eski bir kilim serilmiş. Sıcak bir Mayıs akşamı. Büyükanne, Selim’i uyutmaya çalışıyor. Penceresi bahçeye açılan mutfakta hizmetçi kadın su- böreği pişiriyor; kokuları, Selim’in üstünden aşarak, tahta- perdeye çarpıyor. Tahtaperdenin aralıklarından sıyrılıp yandaki bahçeye geçebilir Selim. Fakat, orası da aynı: aynı ısırgan otları, aynı papatyalar, aynı gelincikler. Gene de bir çekiciliği var: tahtaperdenin aralıklarından bütün bahçe görünmüyor. Gizli köşeleri olmalı. Kulağına ilk ürkütücü kelimeler çarpıyor Selim’in: dandini dandini dasdana. İki dandini bir dasdana. Ortaçağların bu ürkütücü kardeşleri, artık bir ninninin uyutucu kelimeleri olmuşlar.

Kutlug Dandini (ya da Batılı tarihçilere göre Dandin) ve Farsus Dasdana, İsa’dan sonra VII. yüzyılda Anadolu’da yaşadığı sanılan efsaneler kahramanı Flartug Dandin’in oğulları. Hıristiyan azizlerinden Gordalos’a göre, İsa’nın doktrinini yaymak üzere Mezopotomya’dan Nevşehir’e göç etmiş bir din adamı bu Hartug. Nizip dolaylarındaki bir mağarada bulunan kabartma heykeline bakılacak olursa, iri yarı, uzun ve kıvırcık sakallı bir adam. Asker elbiseleri içinde biraz rahatsız duruyor kayanın üstünde. Uzun ve kıvrık burnu, bir asil olduğunu açıkça belirtiyor. Fransız tarihçisi George Pli- ers, Hartug’un bir Frank savaşçısı olduğunu ve Haçlı seferleriyle Anadolu’ya geldiğini ileri sürüyorsa da, bu iddiayı ciddiye almak mümkün değil.

Hartug’un ilk oğlu Farsus, babasıyla aynı soyadını taşımıyor. Belki de Dasdana, Hartug’un öz oğlu değil. Bir teoriye göre de, ninnideki “dandini dandini dasdana” sözleri, bu iki kardeşin adlarının Kutlug Dandini ve Farsus Dasdana Dan dini olduğunu gösteriyor. Biz, Kutlug’un annesinin Türk, Farsus’unkinin de Rum olduğunu kabul ediyoruz. Kardeşlerin kan dökücü ve zalim karakterlerini de, Gorda- los’un düşündüğü gibi o yıllarda Anadolu’da hüküm süren Abdolos Agostos’un baskısına dayanamayıp isyan etmelerine değil, bir Hıristiyan ve tarik-i dünya olan babalarının aşırı sertliğine bağlıyoruz. Çünkü Dandini ve Dasdana, cinayetler serisine babalarını öldürmekle başlıyorlar. Eski romansların usta yazarı Lebedus, olayı, içgerçeklere daha yakın bir düzende anlatıyor:

“Hartug, çocuklarının eğitimiyle ilgilenmiyordu. Çocuklar, bütün gün, babalarının bostanmda kargaları kovalayarak vakit öldürüyorlardı. Kargaları vurmak için, ucu sivri değnekler yapıyorlar; vurdukları kargaları bu değneklerin ucuna takıp korkunç seslerle bağırarak bostanm çevresinde dolaşıyorlardı:

Karga da seni tutarım amang Kanadını kanadını yolarım amang Kışın kebap yaparım amang Yazın tanrı diye taparım amang

“Babaları, dinî ve askerî işlerini görmek için sık sık kasabaya indiğinden, Dandini ve Dasdana, bu başıboş hayatın bütün çeşitlemelerini serbestçe yaşıyorlardı. Bostan bakımsız bir durumdaydı. Hayvanlar, gelişigüzel sağda solda otlu- yordu. Komşuların inekleri bahçedeki mısırları, sebzeleri yiyor, çitleri bozuyor, çocuklarsa bütün bunlarla hiç ilgilenmiyorlardı. Bostanm bakımsız köşelerinde büyümüş uzun otların içine yatarak gelecek için hayaller kuruyorlar; komşu çiftliklerdeki kızlardan, avcılardan, babalarının saçma işlerinden bahsediyorlardı. Cinsel konulara ilgileriyse sonsuzdu. Dasdana, kardeşine olmadık cinsel münasebet masalları anlatıyor, daha duygulu ve saf bir çocuk olan Dandini ise bunları belli etmek istemediği bir kıskançlıkla dinliyordu. Babalarının, kendileriyle oynayan çocuklar hakkında anlattığı korkunç hikâyelere rağmen bütün bu masalların sonunda, dayanamayıp kendilerini baştan çıkarıyorlardı. Dasdana, köyün kızlarıyla, kadınlarıyla neler yaptığını bütün ayrıntılarıyla kardeşine anlatıyordu. Ormanda, bazen de yakındaki bir çiftlikte dul bir kadının evinde olan bu birleşmeler Dandini’nin içini gıcıklıyordu. Hele dul kadınla Dasdana arasında geçen macerayı dinledikten sonra, bütün gece uyumamış ve sabaha karşı gizlice evden çıkarak -oysa babası görmüştü onu- koşa koşa köy meydanına gitmişti. Çeşmenin yanındaki duvara ‘Hartug Dandini oğlu Farsus Dasdana! Neden Elbasta Surkan’la yattın?’ kelimelerini çarpık harflerle yazmış ve altına da bu sahneyi acemice çizmişti. Dasdana, bu resimde ayakta duruyor, kadın da havada yere paralel bir durumda yatıyordu. Cinsel münasebetten çok hareketli bir halk dansını andıran bu birleşme, Dandini’nin, babası tarafından ihmal edilen cinsel eğitimine tipik bir örnektir. (Bu taş bugün, Hartugo kasabası arkeoloji müzesinde bulunmakta ve yalnız bilim adamları ve sanatkârlar tarafından görülebilmektedir.) Resimde, ilk bakışta göze çarpan acemiliğin yanında, vahşi bir dinamizm ve erkek organlarındaki canlı ifade dikkati çekmektedir. Kadın ve erkeğin cinsel organları arasındaki oransızlık da, duyguları yeni uyanmaya başlayan bir gencin vahşi romantizminin ilk belirtileri olarak açıklanabilir.

“Resim, kasabada büyük bir gürültü koparmadı, fakat Dandini babasından esaslı bir dayak yedi. Bostandan çıkması yasaklandı ve Dasdana bir hafta kardeşiyle konuşmadı. Bir akşam üzeri, iki kardeş gene incir ağacının altında sessizce sopalarını yontarlarken Kutlug birdenbire sordu: ‘Erkeklik tohumları, karnımızın altına doğru bir yerdeymiş. Sen daha iyi bilirsin: doğru mu acaba?’

“Farsus karşılık vermedi; yalnız, Dandini’ye belli etmeden karnının alt tarafını hafifçe yokladı. Kutlug Dandini, yere bakarak sözlerine devam etti:

‘Yalnız, tohumların aşağı inmesi için insan, organını eline alıp kuvvetle yukarı doğru, karnındaki o yere durmadan vurmalıymış. Organı o yere yetişecek kadar uzun değilse, tohumları olgunlaşmamış demekmiş. Çobanın oğlu Portel söyledi dün. Bizim denediğimiz biçime pek benzemiyor da, bir de sana sorayım, dedim.’

“Farsus, küçümseme dolu bir gülüşle sordu: ‘Portel denemiş mi?’

‘Flayır. Yanaşma Öter yaparken seyretmiş gizlice.’ Sonra telaşla ekledi: ‘Kadınla yaparken buna ihtiyaç yokmuş tabii. Ne dersin?’

‘Gidip Oter’e sorsaydm sen de.’

“Kutlug, sözü değiştirmek istedi: ‘Irmağın kıyısına gidip taş kaydıralım mı?’ Dasdana bu oyunda her zaman kardeşinden üstündü.

‘Flayır’ İkisi de başka yerlere bakıyordu konuşmadan. Birden Farsus; ‘doğru değildi bütün anlattıklarım. Fliçbirinin aslı yoktu. Bunu sen de biliyorsun,’ dedi.

“Kutlug atıldı: ‘Flayır, hayır. Flepsi doğru, hepsine inanıyorum. Sen gene anlat, ne olur’

“Farsus yerinden kalktı, ırmağa doğru koşarak uzaklaştı. Kutlug, kardeşinin arkasından bağırıyordu: Hiç olmazsa başkalarından duyduklarını anlatırsın. Ne olur Farsus, gitme.

“Irmağın kıyısında taş kaydırırlarken Kutlug durmadan anlatıyordu:

‘Bir daha duvarlara yazı yazmayacağıma söz veriyorum.

Kadın meselesini de bırakıyorum bir yana zaten. Babamız gibi eşsiz bir savaşçı ve din adamı olmak istiyorum. Babam, yalnız din düşmanlarıyla savaşmış. Ben bütün düşmanlarla savaşacağım. İnsanlığın bütün düşmanlarıyla. Babam, artık Aziz Paulus gibi değiştiğini söylüyor ama ben savaşmak istiyorum: Portel’e benzemek istemiyorum. Onun gibi bütün gün sığırtmaç oğlanlardan dayak yemek istemiyorum.’

O günden sonra, bir daha kadınlardan konuşmadılar.”

Lebedus, bundan sonra, Kutlug Dandini’nin, babasının bütün karşı koymalarına rağmen, gece gündüz kılıç talimi yapmaya başladığını, Farsus’un da, uzun uğraşmalardan sonra, bir köylü kızını iğfal etmeyi becerdiğini tumturaklı bir üslupla anlatıyor. Araya, hiç gerekmediği halde, bazı Ortaçağ şövalyelerinin destanlarını da koymuş. Bir iki çoban şiirini de eklemeden yapamamış. Anlattığına göre, Kutlug, bir çoban kızma âşık oluyor ve Farsus’la birlikte zamanın modasına uygun bir şarkı yazıyorlar. Bu şarkıyı Lebedus’un uydurduğu muhakkak. Cinsel duyguları şiddetli olan iki kaba delikanlının kurallara uygun romantik şiir yazmaları, hikâyenin ilk satırlarındaki gerçekçi gidişe uymuyor. Bütün günlerini toprakla uğraşarak geçiren iki kardeşten, aşağıdaki mısraları yazmış olmalarını nasıl bekleyebiliriz:

Çoban kızı, çoban kızı. Neden bana bakmadın? Saçlarına neden lotüs çiçeği takmadın?

Beyaz güller ayağını incitiyor, basma sen.

Gün Tanrısı âşık sana, güzel Aspersen.

Bana acı, bana acı. Acıtma saf kalbimi,

Buruşturdun, parçaladın (insaf) kalbimi… vs vs.

Oysa, bugüne kadar çocukları korkutmaktan başka bir işe yaramamış olan bu iki kardeşe, aşağıdaki dörtlükler daha uygun düşüyor (ninni yapılırken müstehcen kısımlar çıkarılmış):

Ninni yavrum bebeğime Kirler dolar göbeğime Dandin vurma erkeğime Dandini Dandini Dasdana Çıplak uzanmış Dasdana Kız gelmiş anadan doğma Yatacakları sırada Danalar girmiş bostana Dasdana’da bu hırs varken Bostanda kızla yatarken Bağırmış babası birden “Kov bostancı danayı”

Dasdana kızmış köpürmüş Gitmiş Hartug’u öldürmüş Danayı kovarken gülmüş:

“Yemesin lahanayı.”

Bu cinayete Dandini’nin de ortak olduğu söyleniyor. Son mısradaki lahananın (çocukların lahanadan doğduğuna inanıldığına göre) vajinayla bir ilişkisi olduğunu sanıyorum.

Selim, bir Atatürk çocuğuydu elbette, ama daha üç yaşında, Kemalizmin bilincine varmış olamazdı. Mustafa Kemal’in 1938 yılı Kasım ayında (Selim’in hastalandığı tarihten beş ay önce) öldüğünü duymuştu. Aylar sonra da bulundukları kasabaya gelen bir gazetede, katafalkın fotoğrafını görmüştü. Bu resimde, yarı karalık içinde yukardan aşağı inen ışık çizgilerini unutamıyordu. Gece yarısına doğru ter içinde uyanınca gözlerini karşıdaki pencereye dikiyor. Cama çarpan yağmur damlalarının aşağı inerken, tozlar arasında çizdikleri titrek izleri, fotoğraftaki ışıklı çizgilere benzetiyor.

Fransızca meselesine gelince: O yıllarda Fransız hayranlığı vardı. Taşrada yaşayanların, mektepte -Cumhuriyetten önce- öğrenmiş oldukları Ermenice, Rumca gibi, o vilayetin azınlığının konuştuğu diller artık yabancı dilden sayılmıyordu. Azınlık dillerini yarım yamalak bilen Numan Bey bile sofrada karısına, yemeğin tuzunu az bulduğu zaman (yemeğe daima bir kusur bulurdu) “Donnez-moi un peu de sel” diye sesleniyordu. (Numan Bey, gereksiz kibarlıktan hoşlanmadığı için, “S’il vous plaît” demezdi.)

Mısra 101: “İzin ver Selim biraz Hegel, Fichte…

Gustav Willibald Franz Hegel, 1774’te Stadthamburg’da doğdu. Bu küçük kasabanın Stadt-Hamburger über Reinen- vernunft şehriyle karıştırılmaması gerekir. (Turistler karıştırır.) G.W.E Hegel’in doğduğu kasaba, daha güneye düşüyor. Hegel, büyük Teuton kralı Gustav Willibald llliteratus’tan tam iki bin yıl sonra, 1892’de Stadthamburg Belediye Meclisinin oybirliğiyle aldığı bir kararla adı “Fleischer Al- lee”den “Franz Hegel Strasse”ye çevrilen sokakta, mütevazi bir evde dünyaya geldi. Babası, Hegel’in doğduğu evin altında küçük bir dükkânı olan orta halli bir kasaptı. Ünlü adaşı Georg Wilhelm Friedrich Hegel’in aksine, Franz Hegel, iyi bir eğitim görmedi; doğru dürüst okula bile gidemedi. Daha altı yaşındayken, babasının yanında çırak olarak çalışmaya başladı. Aslen Slovakyalı bir Yahudi ailesinden gelen annesi, baba Hegel gibi kaba saba bir insan değildi. Şehir lisesinde teoloji ve dinler tarihi öğretmeniydi. Franz Hegel’in babasıyla evlenmesinin nedeni, Martha’nm biraz çirkin ve fakir olmasıydı. Uzunca boylu, sarı benizli, kansız ve hassas bir kadındı. Sık sık hastalanır ve günlerce yataktan çıkmazdı. Kocasının dükkânına hiç inmezdi. Bir kere, kocasının et mübayaasma gittiği bir gün, dükkânı beklemek için yarım saat orada kalmıştı. (Franz daha doğmamıştı.) Kocası, döndüğünde onu kasanın yanında baygın yatarken buldu. Et kokusuna, mutfakta bile dayanamazdı.

Franz’m bütün bilgisi, annesinin ona on üç yaşma kadar öğrettiklerinden ibarettir. Zavallı kadın bu tarihte ölerek, Franz’ı hem anadan hem de kültürün bütün nimetlerinden yoksun bıraktı. Flegel, bu kısa öğrenim devresinde, okuyup yazmadan başka, kasap dükkânında müşterilere paranın üstünü verecek ve veresiye defterini tutacak kadar matematik, İnci î’i okuyacak kadar dilbilgisi ve Luther ile Calvin’i ayıracak kadar din tarihi öğrendi. Babası okumayı sevmediği için, eve kitap girmezdi; annesininse, bir iki dinî kitaptan başka, oğluna bırakacak bir kitaplığı yoktu. Küçük Franz da harçlıklarından artırarak, bir iki Ortaçağ romansı almıştı. Bütün edebiyat kültürü, bu kitaplardan öteye geçmedi. Annesi öldükten sonra okumayı büsbütün bıraktı ve ticari hayatın koşuşmasına kaptırdı kendini. Yirmi sekiz yaşındayken babasını da kaybetti. İçine dönük mizacı, onu kadınlara karşı çekingen yapmıştı. Mesleğinin de kadınlara yakın gelmediğini itiraf etmek gerekiyor.

Franz Hegel bu renksiz ve kötü kokulu hayatını kırk yaşma kadar aynı çizgide sürdürdü: İlk bakışta önemsiz görünen ve gerçekten de aynı yaşantının sürüp gitmesine engel olmayacak o küçük olay başına gelmeseydi, eski tatsız ve felsefe dışı hayatını değiştirmeyecekti. Aslında buna olay bile denemezdi.

Gustav Willibald Franz Hegel, bir gün kasap dükkânında, veresiye defterini inceler ve dul Bayan Wilhelmina’ya artık veresiye et vermemek gerektiğini düşünürken kapı açıldı ve içeriye, Stadthamburg Kasap ve Sakatatçılar Derneği İkinci Başkanı ve “Et ve Elayvancılık” aylık dergisi sorumlu müdürü Josef Georg Fichte girdi. Fiesaplardan başını kaldıran Flegel’in yüzü aydınlandı. Dernekte en çok, Fichte’yi severdi ve onun toplantılardaki bütün konuşmalarını zevkle hazırlardı. Fichte’nin yüzü gölgeliydi. Franz da içini çekerek: “İşler iyi gitmiyor Josef,” dedi. “Veresiye hesabının ucunu iyice kaçırmışım. Dul Bayan Wilhelmina’ya kadar gitmeliyim. Sende ne var ne yok?” Fichte: “Bana da ev kirasından borcu var onun,” dedi. “Ama benim asıl derdim bu değil. Bu dergiyle gene başım derde girecek galiba.” Franz: “Gene ne oldu?” diye sordu. “Münih’teki genel sekreter bir yazı göndermiş, Fiükümetin son kararma dergi olarak karşı çıkmamızı ve bu konuda bir makale serisi yayımlamamazı istiyor.” Fiegel: “Devlet de işlerimize burnunu fazla sokmaya başladı,” diye söylendi. “Napolyon savaşlarından beri gittikçe artırdığı tehditlere artık bir son vermesi gerekiyor.” İkisi de sustu. Fiegel, Fichte’nin yazma konusunda çektiği sıkıntıları, birlikte hazırladıkları konuşmalardan biliyordu. Bir süre gene veresiye defterinin üzerine eğildi; hesapları tetkik ediyormuş gibi yaptı. Fiatta, çekmeceden bir kâğıt çıkararak üstüne bazı sayılar yazdı. Fichte, eline bir bıçak almış, sinirli hareketlerle küçük bir et parçasını mikroskobik prizmalara ayırıyordu. Birden Hegel’in sesi, sessizliği bozdu: “Peki, merak etme. Elimden geleni yaparım; gene birlikte birşeyler hazırlarız.” Fichte, elindeki bıçağı, sevinçle tahtaya sapladı: “Sahi mi Franz? Beni yalnız bırakmayacaksın değil mi?”

Franz Hegel, okuduğu bir iki kitabın ve annesinden öğrendiği dilbilgisinin sayesinde, dernekte eli kalem tutar biri olarak biliniyordu. On gün süreyle, geceleri geç vakitlere kadar evde oturdu ve makaleleri hazırladı. İlk gece Fichte de yardım etmek için gelmiş, fakat bir saat birlikte çalıştıktan sonra Josef’in faydadan çok vakit kaybına sebep olduğu anlaşılınca, Flegel, çalışmalarına yalnız başına devam etmişti. Willibald Franz, bu seri makalelerde bütün bilgisiyle hayat ve kasaplık tecrübesini ortaya koymuştu. Yazılar dergide, dört sayı arka arkaya yayımlandı. Kasap ve celepler arasında oldukça ilgi de uyandırdı. Franz Flegel, meslek hayatının en parlak örneği olan yazıların sonuncusunu şöyle bitiriyordu:

… Her şeyin değiştiğine tanık olduğumuz bugünkü top- lumumuzda, eski Alman geleneklerinin gittikçe bozulduğunu ve kararlı bir düzenin eksik olduğunu her zamandan çok duymaktayız. Yapıcı atılışların yokluğu ve bütün ilerici davranışların kısa bir süre sonra hızını kaybetmesi ve yerini ters anlayıştaki hareketlere bırakması, özellikle ülkenin en hayatî kaynaklarından biriyle uğraşan bizleri fazlasıyla üzmektedir. Tarihin o göz kamaştırıcı akışı içinde bütün aşın akımların, sonunda ılımlı bir bileşime yol açması tek tesel- limizdir. Yazıma, bize her zaman rehber olmasını dilediğim Incil ’den bir sözle son veriyorum:

“Bundan dolayı, eğer et yediğim için kardeşim inciniyorsa, dünya durdukça bir daha et yemem. Yeter ki kardeşim incinmesin.”

Tanrının mutlak rahmetinin üzerinizde olması dileğiyle, kardeşiniz G.W.F. Hegel Fichte’nm itibarı korunmuştu. Genel Sekreterlik, “Et ve Hayvancılık” dergisi sorumlu müdürlüğüne ve Hegel’e birer takdirname gönderdi. Olay da birkaç ay sonra unutuldu.

Bir yıl kadar sonra, Georg Wilhelm Friedrich Hegel’in yakın arkadaşı ve Göttingen Üniversitesi Tarih Kürsüsü Profesörü Heinemann, kasaba arşivinden bazı bilgiler almak için Stadthamburg’a geldi. Arşivin tozlu raflarından bir kitabı çekmek isterken rafın üstüne yığılı duran birtakım dergiler başına düştü. İşte bu basit olay bizim Hegel’in kaderini değiştirdi. Dergileri kaldırırken bir tanesinin kapağına gözü takılan Heinemann, hayretle şu satırları okudu:

“Kasaplık Hayvanların Kesiminde Devletin Uyarsız Tutumu Hakkında Bir Deneme”

İmza: G. W. Hegel Profesör gözlerine inanamıyordu. Hemen durumu inceledi ve gerçeği öğrendi. Olay, kısa bir süre sonra, kasabada duyulmuştu. Heinemann da olayı arkadaşı Hegel’e anlattı; gülüp geçtiler. Fakat, bir iki ay sonra, Heinemann, büyük filozofla, devletin mutlak fonksiyonu konusunda sert bir tartışmaya girince, Hegel’e cevap olarak yayımladığı bir makalede: “Bu konuda, Stadthamburg’daki kasap Hegel bile daha tutarlı birşeyler söylerdi” diye yazınca kıyamet koptu. Hegel, gazetelere bir açıklama göndererek, yazıda adı geçen Hegel’le hiçbir ilgisi olmadığını, bütün meselenin bir ad benzerliğinden ibaret olduğunu belirttiyse de, bu açıklama Hegel’in şöhretini artırmaya yaradı sadece. Kasabada herkes, onu artık filozof Hegel diye çağırıyordu. Hegel bütün olanlara gülmek mi kızmak mı gerektiğini bilemiyordu. Fakat sonunda üçüncü yolu seçti: ciddiye aldı. Uzun tereddütlerden sonra Heinemann’a gönderdiği bir mektupta artık felsefeyle uğraşmak istediğini ve bu konuda kendisine yardım ederse çok sevineceğini yazdı. Profesör, bu beklenmedik mektuptan heyecanlanarak Hegel’i hemen Göttingen’e çağırdı. Franz da kasap dükkânını ve evini Fichte’ye ucuz bir fiyata satarak, yerleşmek ve felsefeyle uğraşmak üzere Göttingen’e hareket etti. Yola çıkmadan önce de bir kitapçı dükkânında Kant’m “Kritik der Reinerı Vemunft” adlı eserini gördü ve hemen satın aldı. Bütün yol boyunca da, ne arabanın sarsıntısına ne de manzaranın güzelliğine aldırmadı; durmadan bu kitabı okudu. Göttingen’e vardığında, felsefeden vazgeçmek üzereydi. Fakat, Flegel’i hararetle karşılayan Fleinemann onu kısa zamanda teselli etti; sonra da, üniversitedeki dostlarıyla tanıştırdı, bazı dersleri dinletti ve Profesör Hirsch’in on iki ciltlik “Felsefeye Giriş” adlı eserine başlattı. Hegel’e üniversite öğrencilerinin yaşadığı bir semtte bir pansiyon bulundu. Heinemann, rektörle bir görüşme yaparak Franz’m Felsefe Fakültesine kabulünü de - imtihansız- sağladı. Franz da koruyucusunu utandırmadı. Üç yıllık üniversiteyi, sekiz yılda orta dereceyle bitirmeyi başardı. Bu başarıda Profesör Fleinemann’m payını da ihmal etmemek gerek. Bütün imtihanlara hazırlanmasında geceleme uyumadan Franz’a ders tekrarlatan, her imtihana dinleyici olarak girip geç kalmış filozofumuzu her bakımdan destekleyen ve Latince profesörü Kirschoff’u razı ederek bir not fazla almasını ve daha fazla yıl kaybetmemesini sağlayan bu vefalı adama Flegel çok şey borçluydu. Franz, üniversiteyi bitirdikten sonra da çalışmasını aynı hızla sürdürdü ve mezuniyetinden dokuz yıl sonra “Felsefe Doktoru” unvanını alarak felsefe fakültesinin öğretim kadrosuna katıldı. O sıralarda elli yedi yaşındaydı. Bilindiği gibi, ‘doktor’ olduktan sonra, diğer unvanlar daha çabuk kazanılır. Altmış iki yaşında doçent oldu ve altmış sekiz yaşında da profesör unvanıyla kürsü şefliğine tayin edildi.

Hegel profesör olduktan iki ay sonra, şiddetli baş ağrılarından yakınmaya başladı. Heinemann öleli iki yıl olmuştu. Küçük bir evde yalnız yaşıyordu. Baş ağrıları, onu bekleme -

diği zamanlarda yakalıyordu. Bir sabah öğrencilerine ders verdiği sırada, birden kafasının boşaldığını hissetti. Öğrencilerine belli etmedi ama, dersin sonunu getirmek için olağanüstü çaba harcadı ve dayanılmaz ıstıraplar çekti. Doğru eve koştu ve yatağa yattı. Durmadan söyleniyordu: “Ne yapıyorum? Neredeyim ben?” Günlerce yataktan çıkmadı. Bir tek şey düşünebiliyordu: Stadthamburger. Yemek yiyemiyordu, uyuyamıyordu. Doktorlar, Hegel’de önemli bir hastalık bulamadılar. Bünyesi kuvvetliydi ama üniversiteye gidecek gücü bulamıyordu kendinde. Akşama kadar yatıyor, gece de sokaklarda tek başına dolaşıyordu.

Başına gelenlerin hep felsefeyle uğraşmak yüzünden olduğu kuşkusuna kapıldı bir gün. Yatakta Kant’ı okumaya çalışıyordu. Birden, boğazına bir şey tıkandığını hissetti ve kitabı elinden bıraktı. Bir süre sonra kendine geldi. Evet, bütün bu rahatsızlıklar, okumak ve düşünmekten ileri geliyordu. O günden sonra evde kitap görmeye dayanamaz olmuştu. Kitaplarını bir sandığa doldurarak tavan arasına çıkardı. Üniversiteye giderek, emekliye ayrılmak istediğini söyledi.

Doğduğu kasabadan ayrı yaşamak da ona acı veriyordu. Ne kadar yanlış bir yola sapmıştı. Neden hayatını değiştirip başaramayacağı kadar ağır bir işe girmişti? Neden Heinemann’a kanmıştı? “Kasap Hegel,” diye söyleniyordu evde, odaları hızla dolaşarak. “Kasap Hegel, nasıl oldu da felsefeye özendin? Küçük kaderini değiştirmeye kalktın? Allahın verdiği aklı, neden onun tayin ettiği yolda kullanmadın?” Aşırı dindar olmuştu. Kilise kilise dolaşarak durmadan dua ediyor ve Allah’tan özür diliyordu. Heinemann’ı, onu baştan çıkarmak için gönderilmiş bir şeytana benzetiyordu. “Seninle aynı cehennemde yanacağız Heinemann!” diye bağırıyordu odasında. Kimseyle görüşmüyordu. Profesörlüğe geçebilmek için yazdığı iki kitabının dünyada yaptığı en kötü iş, en affedilmez günah olduğu düşüncesine kapıldı sonunda. Kitapları toplamaya karar verdi. Kitapçıları dolaştı; ancak otuz iki tanesini bulabildi. Kitaplar, bütün Almanya’ya dağılmıştı. Ümitsizliğe düştü. “Hiç olmazsa, üniversiteyi kurtarmalıyım onlardan!” Üniversite kitaplığından kitaplarını çaldı ve uykusuz bir gecenin sabahında kitapçılardan toplamış olduklarıyla birlikte hepsini yaktı.

Bütün gününü hiçbir şey yapmadan geçirmek de onu yoruyordu. Hicivle ilgili eserler okumaya kaptırdı kendini nedense. Geceleri Juneval’den birkaç satır okuyunca biraz olsun uyuyabiliyordu. Dünyanın sonu gelmişti; her şeyle acı acı alay edilebilirdi sadece. “Kasap Hegel Felsefenin Kanını Nasıl İçti?” adlı küçük bir mizahi deneme yazdı. Denemenin sonunda Allah, onu, küçük bir çocuk gibi kulağından tutup üniversiteden atıyordu. “Haydi bakalım küçük Hegel,” diyordu Allah. “Yaptığın yaramazlık yeter. Artık uslu çocuklar gibi evine dön.” Bu son satırları yazdıktan sonra, başını kaldırdı ve ağlayarak: “Dönüyorum Allahım, dönüyorum,” diye inledi. “Kasap Hegel, etlerinin arasına dönecek. Burnunun alıştığı pis kokularla yaşayacak gene.” Deli gibi sokağa fırladı, Stadthamburg’a giden bir araba aradı hanları dolaşıp. İki gün sonra bir araba olduğunu söylediler. Bu iki gün eve hiç dönmedi. Meyhanelerde -içkiye başlamıştı son aylarda- sokaklarda gezdi durdu.

Gustav Willibald Franz Hegel, arabaya bindikten dört saat sonra, bir konak yerine yaklaşırlarken, 18 Mayıs 1844 Perşembe günü akşamüzeri saat dört buçukta beyin kanamasından öldü.

İKİNCİ ŞARKI Mısra 134: Orta Asya’daki…

Selim, her şeyden önce bir matematikçiydi. Bu mısrada, kabuğunu kırarak, dünyaya yayılan atalarının (elipsin, yumurtayla benzerliği, edebiyat ve geometriyi iyi bilmesi gereken Selim’in oldukça zayıf bir buluşu gibi geldi bana) macerasıyla, kasabadan büyük şehire göç eden bir çocuğun yaşantısı da bu açıdan incelenmebdir. Matematik bilimlerde kuvveti gösteren oklar da, büyük göçün şiddetini anlatmak için kullanılmış olsa gerek. Evet, çevresi yüksek ve karanlık dağlarla kuşatılmış bu küçük elipsin içinden amansız oklar gibi fırlayan atalarımız, bütün dünyaya şiddetle saldırmışlardı. Büyük göç haritasında da görüleceği gibi, bu oklar, uzayıp kıvrılarak bütün ülkeleri demir çemberi içine almıştı. Akıncı atlarının nalları 1939 T modeli Ford gibi, her yanda tozu dumana katıyordu.

Batılı tarihçiler, durmadan belgelerden bahsederler. Ben de size, büyük göçten çok önce, Anadolu’ya doğru, dört bin kilometrelik bir öteleme yapan küçük bir okun yaşantısını dile getiren bir belgeyi açıklamak istiyorum; N. kasabasından Ankara’ya gelen küçük Selim gibi küçük bir okun, Düzgen Silik adlı on sekiz yaşında bir gencin binlerce yıl önce tuttuğu bir günlükten parçalar almakla yetiniyorum. İlk gençliğinin bunalımlarına aldırmadan (belki de bunalımlarının verdiği bir güçle, belki de bunalımlarına ümitsizce karşı koymak isteğiyle, belki de bunalımlarını toptan inkâr ederek) toplumsal savaşa katılan bu adsız kahraman, yaşantısını büyük bir içtenlikle kaleme almış. Belge mi istiyorsunuz sayın tarihçiler? Bizde belgeden çok ne var? İşte size belge:

(Bazı nedenlerle belgenin kaynağını açıklamıyorum.)

Düzgen Silik’in günlüğünü vermeden önce, onun ve altı arkadaşının, Ortu Alga Toplum Koruculuğu (Emniyet Müdürlüğü) saklantılarında (arşiv) bulunan kimlik belgelerini sunuyorum:

1- ORKAN TALMUG: Eyleme geçmeyi ilk düşünen Orkan, uzun boylu, sıska, kemikli, kumral; (sinirli bir yapısı var) çabuk yargıya varan ve yargısından çabuk dönen, amaca erişmek için araçların her çeşidinden yararlanılmasını öğütleyen, toplumsal sorunlarla ilgili, birden çok kadınla evlenmeye karşı (antipoligamist), evsiz (bekâr), önder olmak ve üne kavuşma isteğiyle yanan (çalışma isteğiyle yanmıyor) bir kişi. Olayın geçtiği sıralarda, bir kadın sorunuyla ilgili olarak kovuşturmaya uğramış. Ayrıca, savaşın, kişi bağımsızlığına aykırı olduğunu ileri geri söyleyip durduğu için Dördüncü Kargılılar Tugayından çıkarılarak Süel (askerî) Yargı Kuruluna verilmiş. Öteki arkadaşlarının tersine, sonu kuşkulu tartışmalara katılmaz. Gökçeyazmla uğraşmaz (küçümser).

2- SALGAN SAÇAK: Uzun boylu, iri yapılı, kara saçlı, gök gözlü; Orkan’m en yakın arkadaşı, sakallı; saçlarını hiç kestirmez. Açık Gök Okulunda zorbilim ve gökçeyazm öğretirken törelere uymanın gereksizliğini ileri sürdüğü ve sevi ilişkilerinin (cinsel münasebet) doğal bir biçimde düzenlenmesini istediği gerekçesiyle öğreti belgesi elinden alınmış. Düzenli okur. Öğretinin dışında yongacılıkla (marangozluk) uğraşır. İşsizliğine aldırmadan kendisiyle ilgilenen bir kadınla evlidir. Eve sık sık esrik gider. Biraz Çince bilir.

3- DURMAN ELGER: Orta boylu, tıknaz yapılı, kumral, yaşıl (yeşil) gözlü, (gözünde uzak görmezlik -miyopluk- var), evli, üç çocuklu, az aksak (sol bacağındaki bir kargı yarasından), otacılıkla uğraşır, yaratıkotacılığı (baytarlık) da yapar. Bilgesevi (felsefe) ve güzelçizi (resim), uğraşları arasındadır. Yedi kişi içinde toprağı olan tek ağadır. Bir de at uşağı var.

4- YILGIN METE: Kısa boylu, karal (esmer); koşunuğraş (atletizm) yapmayı sever, hiç okumaz, her gün sakalsaçke- sere (berber) gider. Yakışıklı, olay sırasında, bir kıza ata binmeyi öğretirken attan düşerek sol kolunu kırmıştır. Tö- rebilim (hukuk) eğitiminden geçmiş. Babasının durumu iyi olduğu için, bugüne değin hiç çalışmamıştır. Orkan’la birlikte barışçı tarla toplantıları düzenlemek yüzünden kovuşturmaya uğramıştır.

5- GÖKÇİN KARMA: Azılı bir düzen yağısıdır. Orta boylu, kaslı, saçları dökülmeye başlamış, gökçeses (müzik) düşkünü, günbatımma (akşam) değin çadırında bağırır (şarkı söyler). Saçları dökülmeye başlayalı bıyık bıraktı. Okuduğu betikler tüm yabancı dildendir. Olaydan birkaç gün önce bütün betiklerini at uşağına armağan etmiş (uşağı da salıvermiş) ve gece gündüz demeden Bilig-Tenüz okumaya vermiş kendini.

6- KUTBAY ÇALIK: Çok uzun boylu, iri yarı, güçlü, (öküz öldürme yarışında dört kez birincilik almış) kadınlar arasında yaygın bir ünü var, karal, karagözlü, zorbilim öğretmenliği yapmış, evsiz, işsiz; yazıtbilimle (tarihle) ilgilenir. Kadın yüzünden çıkan bir kavga sonunda iki ay içerde kalmış. Başka bir eskidiği (sabıka) yok.

7- DÜZGEN SİLİK: Salgan’la aynı okulda çadırbilim (bugünkü dilde karşılığı yok) öğretim üyesi, kumral, uzun boylu, sıskaca, içedönük, kadınlarla ilişkisi yok, düşüncelerini kendine saklamasını iyi bildiği için, bugüne değin kovuşturmadan kaçabilmiş. Gökçeyazmı sever (bu nedenle sık sık Orkan’la tartışır); ağırbaşlı bir görüntüsü var.

Düzgen Silik’in günlüğünden:

… Benimle gerçekten ilgilendiklerini sanmıyorum… Bütün atılışlarımı delikanlılığıma veriyorlar. Yalnız yaşamamı beğenmiyorlar. Bu yaşta öğretici olmamı çekemiyorlar. Bütün ilişkilerimde kendimi korumasını bildiğimi yüzüme vuruyorlar. Gece gündüz çadırından çıkmadığım Orkan bile, bana kuşkulu bir gözle bakıyor. Sonra… en ağırıma giden, benimle yaşantılarını paylaşmamaları. Benimle ortak serüven yaşamaktan çekiniyorlar. Yılgm’la Orkan, o kızı gölün kıyısındaki kayıkla gezdirmeye götürdükleri gün, bana sözünü bile etmediler bunun. Yılgm’dan öğrendim olayı: kız yüzünden kavga etmişler de Orkan’dan öfkesini almak istediği için anlattı. Hepsi, ayrı ayrı geliyorlar, birbirlerini kötülüyorlar bana. Her biri de, anlatmadan önce sanki kendisinden yana çıkacağıma güveniyormuş gibi görünüyor. Ben de -bu sanıları gerçekleşsin diye- ayrı ayrı hepsini, baş sallayarak dinliyorum. Yılgın kızla yatarken, Orkan da kayığın burnunda onları bekliyormuş. Yılgın’a göre Orkan kıskandığı için kavga çıkarmış ve Yılgm’ı dinlemeden birden suya atlamış. Ne denir? Gerçekten o gece çadırına gittiğimde, Orkan’ı, ıslak giysilerini değiştirirken buldum. Ona göre de, Yılgın, kendisini çileden çıkarmak için bilerek kızla işi uzatmış. İş, diyorlar; oysa ben bu “iş”i gözümde nasıl büyütüyorum. Sonra da gene birlikte aynı “iş”lerin peşinde koşuyorlar; gene beni işe karıştırmadan…

Ortu-Alga Ulusal Güvenlik belgelerinden:

Türk budunu gergin bir döneme girmişti. Ulu Kağan Çingiz’in ölümünden sonra, ülke büyük bir şaşkınlığa düşmüştü. Çingiz de son yıllarda, kadın ve içkiye vermişti bütün gününü. Ordular başkomutanı Sar kak da gece gündüz Tanrı Dalgal’a çıra yakmaktan başka bir işle uğraşmıyordu; gene de ordunun gücüyle Mazlum’u başa getirmeyi becerdi. Mazlum da, Sarkak’m bu yardımına, onu emekliye ayırmakla karşılık verdi. Bugün bütün aydınlar kuşku içinde. Mazlum, yobazlığı nedeniyle, bütün gece eğlentilerini yasakladı. Kadın satışı aldı yürüdü…

Düzgen’in günlüğünden:

Dün gece beni kadınlı bir eğlentiye götürdüler. Seninle olmuyor, dedikleri değin var. Bana da hep terslik oluyor ayrıca. Kadınların en yaşlısı düştü payıma. Ben de yaşsız (genç) kızlardan korktum sanıyorum. Bütün gece kadının yanında somurtup oturdum. Oysa, başlangıçta, güzelce bir kıza yaklaşmak üzereydim. Nedense bu kadın çıktı yoluma. Neden benim yoluma çıktı? Bilinmez. Kadın bildi; yalnız benim yoluma çıkarsa “işin” olacağını bildi. Gökçin, elinin tersiyle itiverirdi kadını. Ben itemedim; oysa, ellerimiz, dış görünüşüyle, birbirine çok benziyor. Nasıl anladı kadın? Ama yanında somurtup oturacağımı anlamadı; işte orada yanıldı. Benimle bir yerde, yanılıyor kişi; bu yeri ben de bilemiyorum. En iyisi, düzeni değiştirmek için uğraşmak.

Tartışmalarda da paylıyorlar beni; ama, orada bir kişiliğim var hiç değilse. Bir daha eğlentiye götürmezler beni. Götürmesinler. Kadın da, yaşlılığına bakmadan, bütün gece eğlendi durdu benimle. Başımdan aşağı kımız döktü: çok güldüler. Sonra -hele bunu hiç açıklayamıyorum- çadırıma gittiğimizde öyle bir atladı ki üstüme. Sabaha kadar sevişti benimle durmadan. Seviştik, diyemiyorum. Çünkü, şaşkınlıktan, onun saldırışlarına boyun eğdim yalnız. Sabaha karşı da, beni sevdiğini, birlikte yaşamamız gerektiğini söyledi. Kadın uyuyunca hemen kaçtım çadırdan. Sabaha dek dolaştım çadırlar arasında. Döndüğümde gitmişti. Yatağı boş bulunca üzüldüm. Belki de onunla yaşayabilirdim; kim bilir? Benimle olmuyor işte; ortada. Neyse kadın bir daha görünmedi. Öteki kızlarla iyi olmamış iş: ertesi gün anlattılar. Baştan savma davranmış kızlar. Benim kadının yakıcı saldırılarını anlattım ben de utanarak. Kıskandılar. Güzel bir gece geçirdiğimi söyledim ben de: gene düşlerini bozmamak için. Kadını gönderdim iş bitince dedim. Doğru buldular bu davranışımı; toplumsal uğraşı olan kişi, bu işlere çok önem vermezmiş. Ne yapalım, öyle olsun.

Güvenlik Kurulu belgelerinden:

Aydınlar arasında büyük bir temizlik yapıldı. Bu arada, Orkan, Salgan, Durman, Kutbay gibi birçok düzenyağısı işsiz kaldı. Kentin on yirmi bin arpa boyu (bir arpa boyu 1,25 cm’dir) uzağında, Gökçin’in çadırında toplanıyorlar artık. “Toplum Düzenini Toptan Değiştirme Kurulu” adlı bir örgüt kurmuşlar. Yedi üyeleri var.

Düzgen’in günlüğünden:

İşsiz kalmadım diye kızıyorlar bana. Ben de onlar gibi işsiz kalmak istiyordum ama, Okul Başkanı beni çağırdı: “Sana güveniyorum,” dedi. Sesimi çıkaramadım. Ne için güvendiğini söylemediğine göre kötü bir iş yapmadım demektir. Oysa, boş kalıp ben de Bilig-Tenüz’ü okumak istiyordum. Belki kızlara da ayıracak günüm olurdu. Şimdi de Kutbay tutturmuş: toplum çayevinin önünde oturup kızları bekleyecekmişiz. Tek başına bir kız gelirmiş sonunda. Kızla tanışmak için de nasıl davranmak gerektiğini anlattı uzun uzun. Olur, dedim. Bundan sonra ne denirse olmaz diyeceğim artık. Beni deney odunu yapacaklar sonunda.

Artık bu konuda söz etmek istemiyorum. Gökçin’de toplanıp konuşuyoruz. Olanları hiç yan tutmadan anlatmak istiyorum. Kendi ağzımdan da anlatmayacağım, sanki biri görüp de yazmış gibi söylemeli. Bu yol anlatım daha iyi olacak. Ben, ben diye tutturuyorum; yazdıklarımı okuyunca da utanıyorum kendimden.

Güvenlik Kurulu belgelerinden:

Kendilerine, değiştirme kurulu adını takan bu yedi kişi, sabahlara dek içip duruyorlar. Bir iş görecekleri yok. Gözet- leyicileri kaldırdık. Bir gece, çadırın ötesinde pusuya yatmış olan toplum korucusunu da çağırmışlar içeri. Utanç verici bir olay. Korucuyu işten çıkarmayı düşündük. Onlara katılır diye çekindik.

Düzgen’in günlüğünden:

Orkan’la Düzgen, obaya vardıkları sırada Gökçin, çadırın önünde, uşağının atma betiklerini yüklemekle uğraşıyordu. Uşak, ıssınm, bu akıl almaz eylemine şaşkınlıkla bakıyordu. Gökçin uşağına öğütler veriyordu: “Bütün bu tenlere (ciltler) yararlı nenlermiş gibi bakıp durma. Bilmezliğin sinirime dokunuyor. Anlıyor musun salak?” Uşak karşı koyuyordu:

“Öyleyse, ıssım, neden bana veriyorsunuz bunları? Babanız duyarsa bütün suçu bana yükleyecek. Kente götürsem, çaldı sanacaklar beni. Ne olur çadıra koyalım bunları. Ben yeniden yerleştiririm.”

“Ahmak,” diye kükredi Gökçin. “Ben, Bilig-Tenüz’ü okuyorum artık. Sizlere ışık getirmek için çabalıyorum. Tutucu dönek, yıkıl karşımdan!”

Uşağın yardımına Gökçin’in iki arkadaşı yetişti o sırada. Düzgen, biraz sola doğru çarpık bir biçimde bindiği atının üstünden neredeyse düşerek indi ve: “At uşağını bırak da bizi dinle,” diyerek koştu, Gökçin’in boynuna sarıldı. Orkan ise, yüzünde bellisiz (müphem) bir gülümsemeyle onlara baktı ilgisizce ve uşağın attan inmesine yardım etmesini bekledi. Sonra da sesini alçaltarak arkadaşlarını uyardı:

“Küfür (rahat) bir konuşma için çadırın önü uygun bir yer değil.”

Düzgen, densizliğinden utanarak, birden durgunlaştı; o dalgınlıkla içeri girerken, başını çadır gereltisinin üst ağacına çarptı. Arkadaşının sarsaklığma sinirlenen Orkan onu payladı:

“Eyleme geçince başımıza çok iş çıkaracaksın bu sakarlığınla.” Gökçin kötü kötü güldü. Düzgen, betiklerin yanma koştu; onları gelişigüzel karıştırmaya başladı sıkıntısını örtmek için. Sonra, Orkan’a bakmamaya çalışarak söze başladı:

“Eyleme geçmek gerek Gökçin!” Sustu, bekledi Orkan konuşsun diye.

Orkan, önce, yerdeki kımız çanağına düşünceli gözlerle baktı; çanağı eline aldı, inceledi, sonra başını ağır ağır kaldırarak, sözlerinden bir tekinin bile, kımız çanağının yuvarlaklığı, ayı postunun kılları, gereltinin kıvrımları arasından yitirilmesinden korkuyormuş gibi, gözlerini onlardan uzaklaştırarak, aşırı bir özenle, sözcükleri, çadırın deri kokan boşluğuna bıraktı:

“İvedicilik, toplumsal eylemin baş yağısıdır.”

Düzgen, utanarak gözlerini kaçırdı. Oysa, Orkan’la birlikte eyleme geçmenin zorunlu olduğunu söylemeye gelmişlerdi Gökçin’e. Böyle, birden söze başlamamalıydım, Orkan’a bırakmalıydım bunu söylemeyi, diye kendini suçladı. Nerede susulacağım bilmem ki.

Orkan, arkadaşının kaygılarını sezmiyormuş gibi, aynı sesle, Düzgen’i ve Düzgen’e benzeyenleri yargılamayı sürdürdü:

“Bizden önce toplumcu çaba gösterenler de, aynı nedenle acı çekmişlerdir. Salt savaş istemiyle ortaya atılmak olmaz. Çinliler arasında geçirdiğim yıllar…”

Düzgen atıldı: “Çinlilerden, betikdizim (matbaa) yöntemlerini öğrenmişsinizdir. Biz de onlar gibi bir günlükbe- tik (gazete) çıkarsak…”

Orkan, yüzünü buruşturdu: “Ben, eylemin kuramını saptamaya çalışırken, sen günlük uğraşların devdenizine (okyanus) dalıp gitmişsin. Çinliler beklemesini bilir. Olayların akışına kapılmazlar yerli yersiz.” Gözleri daldı; Çinlilerle geçirdiği mutlu günleri, canlı olayları düşünüyordu:

“İvedi davranmazlar,” dedi, yavaş bir sesle. “Sekiz yıl önce, başarısız devrim eyleminin ilk günlerinde, Kanton’da bir çayevinde betiğimi okurken, birden sokaktan gelen gürültülere kulak kabarttım. Dışarda, bir sürü Çinli, ellerinde san bayraklar, bağırıp çağırıyordu. Ben de yaşsızlığm verdiği bilmezliğe kapılarak, elimdeki betiği fırlatıp, onlara katılmak istedim. Kapıya yaklaşırken ayağım bir Çinli’ye takıldı. Çinli başını kaldırınca, ünlü düşünür Len-Sta-Troc-En’in gözleriyle karşılaştım. Len, yüzüme sorguyla bakarak:

‘Çen fua it pin?’ dedi.”

Orkan’m Kanton anılarını dinlemeye dayanamayan Gökçin atıldı:

“Çinliden bize ne? Türk budununun sorunlarına gelelim. Biz ne olacağız? Sen onu söyle.”

Düzgen, kaygılandı birden Orkan’m yerine. Şu Gökçin’e bir türlü istediğim gibi karşılık veremez, diye düşündü. Hep sözün altında kalır; yalnız bana yeter gücü. Gene de Orkan’ı kurtarmak istedi:

“Böyle bir sorun, bütün kurul üyelerinin bulunacağı bir birleşimde konuşulabilir ancak,” dedi. “Gereken tanımlamaları ondan sonra yaparız.”

Gökçin, yeni uzatmaya başladığı Ortu-Alga törelerine uygun bıyığının altından gülümsedi:

“Gelsinler. İyi bir eğlence olur.”

Ortu-Alga Toplum Koruculuğu belgelerinden:

…gözetleyicinin anlattıklarına göre, eylemin ana çizgileri üzerinde konuşmuşlar. Sesleri birbirine karıştığı için, gözet- leyici, ne dediklerini pek anlayamamış. Biz de konudan anlamayan korucular gönderiyoruz; uydurma öyküler anlatıyorlar. Birine, toplumculuğun anlamı sorulunca, gözünü kırpmadan karşılık verdi: “Kişilerin toplu olarak bulunmalarıdır komutanım!” Acınacak durumdayız.

Düzgen’in günlüğünden:

Kaç gündür yazmayı unuttum gene. Oysa, o günden beri neler oldu. Günlükbetik çıkarmayı ilk ben ortaya attığımı sanıyordum. Orkan, bu onuru da elimden aldı. Gökçin’le tartışırken koynundan bir dergi taslağı çıkardı birdenbire: (Bana bundan hiç söz etmemişti.) Biçimini Kanton’da çıkan bir aylıkbetikten almış. Beni hep bir yana iter. Neyse, ben gene eski biçimde yazayım. Ben anlatıyormuşum gibi yapınca olmuyor.

Gökçin köpürdü: “Peki ne olacak Bilig-Tenüz ilkeleri? Oldu olacak, tenimizi sarıya boyayalım, bir de saçımıza örgü yapalım da Çinlilere benzemeyen yanımız kalmasın.”

Düzgen sözü bağladı: “Bize yer göster de yatalım Gökçin; yorgunuz. Yarın ben arkadaşları toplar getiririm.” Ayak işlerine hep Düzgen koşardı.

Ertesi günbatımı, yedi arkadaş aynı çadırda toplandı. Gökçin, olağanüstü bir şölen düzenlemişti. Sofrada kedi sütünden başka yok yoktu. Salgan, tartışma başlamadan çok önce esrik olmuş, Gökçin’le birlikte türküler söylemeye başlamıştı. Bir süre sonra Kutbay da onlara katıldı. Orkan, hepsine içerlemekle birlikte, belki Salgan kendisini tartışmada destekler umuduyla sesini çıkarmıyordu. Kutbay’m oturduğu köşeye baktı: koca Çalık durmadan yiyordu. Düzgen, onu toplantıya çağırdığı sırada, Kutbay çadırında bir kızla oturuyordu. Toplantıyı öğrenince, kızı da birlikte getirmek için tutturmuştu:

“Kendi elimle yetiştirdim bu kızı Düzgenciğim,” diye söyleniyordu. Sesi çatallı çıkıyordu, esrikti.

Düzgen: “Olmaz,” dedi. “Orkan, gökyüzünü başımıza geçirir sonra.”

Kutbay: “Ben de onun bir yumrukta canını çıkarırım. Kim karşı gelirse bana, döverim. Dövemez miyim?” diyerek kavradığı gibi havaya kaldırdı Düzgen’i. Düzgen, yavaşça kulağına fısıldadı Çalık’m:

“Kıza gösteri yapmak için beni mi buldun?” Kutbay, Düzgen’i yere attı: bu sözler onu duygulandırmıştı. Ağlamaya başladı. Düzgen, belini oğuşturarak yerden kalkmaya çalışırken Kutbay söyleniyordu:

“Çok yaman kızdır. Bütün törelerle alay eder. Babasına moruk der. Çok ileri kafalı kızdır. Tanrıya inanmaz.” Kızı çadırda bırakıp çıktılar. Yolda Kutbay gene yalvarıyordu:

“Alsaydık şu kızı. Kımız da içiyor.” Düzgen onu susturdu:

“Alsaydık da yedimizi birbirimize katsaydı, öyle mi?”

Orkan, kötü kötü düşünüyordu. Bu altı esriğe nasıl söz geçirecekti? Bütün büyük bireyler yalnızdır. Dayanamadı işte; Gökçin’e seslendi:

“İçirme şuna artık, Gökçin. Ayakta duracak gücü kalmadı.”

Gökçin sırıttı: “Sözlerimi dinleyecek gücü kalmadı demek istiyorsun.” Salgan sallanarak ayağa kalktı. Oturumu açmak istiyordu. Pis uğru, diye içinden geçirdi Orkan. Durumuna bakmadan benimle yarışmaya kalkıyor. Yılgın birden yetişti, Orkan’ı kurtardı: Salgan’ı bir yana iterek ortaya çıktı, kımız çanağını yere vurdu:

“Arkadaşımız ve can yoldaşımız Orkan, bu geceki toplantımızın nedenini açıklayacak.”

Kutbay atıldı: “Biliyoruz.”

“Yalnız sen değil, herkes biliyor Çalık. Ancak, onların çok iyi bildiği, senin de hiç bilmediğin bir şey var: toplulukta konuşma düzeni.” Böyle başladı söze Orkan Talmug.

Kutbay da karşılık verdi: “Bir vurursam çenene, ne yüzünün düzeni kalır ne de topluluğunun. Topluluğunu al da başına çal.” Yerinden fırlamak istedi, dört kişi zorla oturttu.

Orkan, acı acı gülümsemeye çalıştı. Yaptığından utan demek isteyen bir yüzle Kutbay’a baktı ve konuştu:

“Toplumumuzun yıllardır içine sürüklendiği karanlık, son günlerde…”

Gökçin dayanamadı: “Bunları biliyoruz Orkan. Bir önerin varsa onu söyle sen.”

Orkan, bu sataşmayı da tepki göstermeden karşıladı. Çalık, kendisini yatıştırmak için yanında oturan Düzgen’e eğildi:

“Bu uğursuzun çalımlarına hiçbirimiz dayanamayız; gene de her toplantıda başımızda buluruz onu. Miskinliğimizden yararlanıyor. Kendi kendinin başbuğu. Ha-ha.” Orkan, sözlerinin büyüsüne yavaşça kapılarak durmadan konuşuyordu:

“…Bütün düşüncelerin uzlaştırılabileceği bir orta yolun bulunduğuna inanıyorum. Sağduyusu olan her kişi…” Gökçin, Salgan’m kulağına fısıldadı:

“Yıllardır, kuram kuram diye tepinirdi. Baktı ki kuramı öğrenemiyor, kendisinde hiç bulunmayan bir nene, sağduyuya başvurdu.” Kutbay da Düzgen’i sıkıştırıyordu:

“Bu uğruda hiç sıkılmak yok. Döverim, dedim; aldırmadı bile. Dayak yiyen önder: ha-ha.”

Orkan, ilginin dağılmaması için sözünü çabuk bağladı:

“…Eylemin ana çizgilerinin saptanmasında bu konulara gene döneceğimiz için, sözlerimi burada bitiriyorum ve yapıcı önerilerinizi bekliyorum.” Kutbay homurdandı:

“Bizde yapıcı öneri olsa konuşmaya bırakır mıydık seni?” Kımız çanağını yere atıp kırdı: “Bu uyuz, bizi peşinden sürükleyecek. Çünkü neden: çünkü bizde iş yok. Bu söz ebesinin önderliğine katlanacağız.” Gökçin eğildi:

“Sen başkan ol istersen, ben desteklerim.”

“Olmaz. Kız çadırda bekler beni. Bir sürü yararsız yükü boş yere yüklenir miyim ben? Sonra kızla tam birleşirken üstüme çullanırsınız toplum toplum diye.” Düzgen’e döndü: “Kız da on yedi yaşında. Uslu ama. Günbatımma dek toplum toplum diye kafasını düzeltmeye çalışıyorum. Ben görevimi yapıyorum. Yalnız kafasını düzeltmiyorum belli (tabii). Yoksa canından bezecek çulsuz.” Gökçin: “Güzel mi?” diye sordu.

“Bir görsen, biliyor musun Gökçin, bu kızlar nasıl çabucak yetişiyor böyle? Sen, kımızdı, toplumdu, gökçeyazmdı, öğretiydi, derken, sana hiç sezdirmeden bir köşede büyüyüp duruyorlar. Sonra bir de bakıyorsun ki olgunlaşıver- miş. Nasıl böyle güzelleşti diye şaşırıp kalıyorsun. Gene, köşede bucakta kimbilir neler yetişiyor biz konuşurken? Birkaç yıl sonra, bu da nereden çıktı, bu da var mıydı? diye hangisini kovalayacağımı bilemeyeceğim. Canımlar benim!” Böyle diyerek kımız çanağına saldırdı.

Yılgın, durumun Orkan için de pek parlak olmadığını görüyordu. Konu dağılmıştı. Biri söze başlasa da bu sessizlik bitse. Orkan beni bekliyor gene. Çevresine baktı. Herkes içkiye dalmış. Bir yudum kımız içti. Boğazını temizledi. Biri çıkar da bir söz eder belki. Biraz beklesem. Orkan da bana bakıyor. Kurtarın beni bu sıkıntılı görevden. Kimse konuşmuyordu. Tanrı canınızı alsın. Pis uğrular: içmekten başka kaygıları yok. Konuşacak canı yoktu. Kocasından ayrılmak isteyen bir kadın, o gün us danışmaya çadırına gelmişti. Güzel kadındı; önce kucağına oturmak istememişti. Sonra, kimse görmesin diye -çadıra giren çıkan belli değildi- kerevetin altına girdiler. Kadın da iki Yılgın değin ağırdı. Ah bu kadınlar! İçini çekti. Bu yüzden okuyup gökçeyazmla uğraşamıyorum. Söze nasıl başlasam? Çanağı sonuna kadar dikti, sonra yukarı kaldırarak:

“Orkan’m buyuracağı bir savaşta sonuna dek varım,” diye bağırdı. “Orkan ve Salgan böyle bir itişmede (mücadele) bizi usluca kullanmasını bilmelidirler, bileceklerdir de. Orkan’m bilgisi ve Salgan’m çalışkanlığıyla yenemeyeceğimiz güç, aşamayacağımız engel yoktur.” Gökçin mırıldandı:

“Orkan’m çalışkanlığı demeye dili varmadı.”

Yılgın coşmuştu: “Ben de kendi payıma düşen görevi sorgusuz yapacağım..”

“Kendini aştı çulsuz,” dedi yavaşça Kutbay. Sonra Yılgm’a döndü: “Senin ilk görevin, yarından tezi yok betikevine gidip bütün betikleri okumak. Ayrıca özet de çıkaracaksın.”

Yılgın, birden başını Kutbay’m yöresine çevirdi. Boynundaki damarlar şişti. Gözlerini devirerek bağırdı:

“Ben okumam, Kutbay! Bu çürümüş toplumda, geleneklerin üstümüze yığdığı bilgi süprüntülerini öğrenemem ben. Ben, yeni bir düzenin kurulması için katkıda bulunurum ancak. Bu tür sözlerle de yıldıramazsm beni.”

“Peki, atının terkisindeki heybenin içi betik dolu. Onlar ne?” Yılgın Mete kızardı, kekeledi:

“Benim için değil onlar. Bir kız tanıdım da yeni. Kız arkadaş demek istiyorum. O istedi.”

Orkan araya girdi:

“Hepiniz, şu kızları yetiştirmeyi bıraksanız da biraz kendinizle uğraşsanız. Okumak konusunda birbirinize söyleyecek sözünüz olmamalı.”

Düzgen söze karıştı: “Eylem üzerine önerisi olan konuşsun. Belki, Orkan’m bu konuda diyecekleri var. Bırakalım da söylesin.” Karşı çıkan olmadı.

Orkan, gözünün altına biriken çapakları sildi; elini koynuna sokarak akyapraklar (kâğıtlar) çıkardı. Kutbay içinden söylendi: “Bu çulsuzun da koynu yaprak dolu. Bilgi ağacı gibi.” Orkan, ilk dönemde çatışmayı kazanmanın sevinciyle elleri titreyerek okumaya başladı:

“Bu karanlık düzen içinde benim, önderliğin yükünü taşımam ancak sizlerin de…” Kutbay düşünüyordu: “Bu alık, tam bir büyüklüksapığı (megalomanyak). Nasıl da bildi böyle bir söylev vermesi gerektiğini? Önder olacağına nasıl güvendi de önceden hazırladı bu yazıyı ve şimdi utanmadan okuyor? Yavuklusu Min-Ta-Lin’e kim bilir ne çalım satmıştır, ne kurumlanmıştır bu söylevi çadırda yazarken. Kadın, Orkan’m çevresinde saygıyla dolanıp duruyor, o da, bir dizisini (satır) bile okumadığı betikleri karıştırıyormuş gibi yaparak durmadan yazıyor. Bat, acun, bat.” Kendi kendine gülümsedi.

Gökçin: “Gene ne çaşıtlık kuruyorsun o çarpık kafanda?” diye sordu Çalık’a.

Kutbay sırıttı: “Anlamsız, ereksiz kaynaşmış bir kütleyiz.”

Gökçin güldü: “İki gözün kör olsun da Bozkır’da su sat, ters kafalı uğru,”

Herkes iyice esrik olmuştu. Birer ikişer bölüklere ayrıldılar, sonu gelmez tartışmalara giriştiler. Gökçin’le Kutbay türkü söylemeye başladı yeniden. Sonunda Gökçin’in at uşağını çağırdılar; ona sıkılmaz (müstehcen) türküler okuttular ve uşağı oynattılar. Sonra Kutbay, Gökçin’in yeni uzattığı bıyıkları kestirdi. Salgan’la Kutbay, içki yarışma girdiler. Yenileceğini anlayan Kutbay, Salgan’m içki çanağını kırdı. Salgan, Kutbay’a saldırdı; bir süre yerlerde yuvarlandılar. Orkan da esrik olmuştu: Salgan’ı yerden kaldırdı ve birbirlerine sarılarak biçimsiz bir düzgünayak (dans) yaptılar. Gün doğarken de ölmüş ozan Hakmat’tan toplumcu yırlar okuyarak hep birlikte ağlaştılar güneşe karşı. Ve hep birlikte sızdılar.

Ulusal Güvenlik belgelerinden:

Yedi delikanlı, aylıkbetik çıkarmak için toplumcu zenginlerden, bir sürü para topladılar. Bu paraların dergi çıkarmaya yetmeyeceğini anlayınca paralarla birlikte bir gece yarısı kentten kaçarak Çin’e sığındılar. Sınır korucularına o gece aşağıdaki çok gizli buyruk gönderildi:

Sınırı geçecek yedi delikanlıya göz yumulması ve her türlü kolaylığın gösterilmesi. Bu durumun kendilerine belli edilmemesi. Sınırı geçtikten sonra geriye dönmeye çalışırlarsa içeri sokulmamaları.

Selim, bu mısralarda geçen horoz ve öğretmenden başka, attan, şimşekten, Frankeştayn ve Kurt Adamdan -özellikle Kurt Adamdan- köpekten, uçurumdan, karanlıktan, ağaca çıkmaktan, yalnız kalmaktan, ölüden, denizden, cenaze le- vazımatçılarmdan -özellikle dükkânlarından- ve takma dişten korkardı.

Allahım, onu neden yalnız bıraktın? Neden, yalnızlığının verdiği çaresizlikle can sıkıcı ilişkiler kurmasına izin verdin? Neden, geçirdiği her dakikanın hesabını sordun, içini ezdin? Neden, korkuyu göğsünden çekip almadın? Neden, suçluluk duygusunu üzerinden atmasına yardım etmedin? Neden, apartmanın bodrumunda saklambaç oynarlarken Ayla’yla yalnız kaldığı zaman kıza dokunacak cesareti vermedin ona? Oysa, bu çeşit küçük cesaretleri en değersiz kullarından bile esirgememişsindir. İsa’yı neden bu kadar geç tanıttın ona? Neden, günahlarının yükünü taşıyacak gücü ona da vermedin? Selim de, kendi çapında, birkaç kişiyi kandırabilirdi senin yolunda. Meyveleri gösterdin de ağaca çıkarma becerikliliğini esirgedin. Neden küçük yaştan Latince, Eski Yunanca, Fransızca, İngilizce filan öğretmedin ona? (Sen ki bütün dilleri ezbere bilirsin). Dua etmeşini bile öğretmedin ona. Evde yalnız kaldığı geceler, karanlıkta yorganı başına çekti ve ter içinde, mısra 193 ile mısra 214 arasında söylediği gülünç yakarmayı uy durabildi o zor şartlar altında. Daha iyi birşeyler söyletemez miydin? Neden, onu canı kadar seven annesinin bile Selim’i; “Benim korkak oğlum” diye okşamasına göz yumdun? “Benim akıllı oğlum, güzel oğlum” dediği zaman da neden, şımarmasını önlemedin? Bir duvardan bir duvara çarpıp durdun onu. Bir uçtan bir uca itip durdun onu. Öğretmeni: “Yalan söyleme, bu resmi sen yapmadın,” dediği zaman neredeydin? Neden, bir karşılık bulmasına yardım etmedin? Oysa, o resmi Selim yapmıştı. On bir yaşında, “benim kızla konuşuyorsun,” diye Erdal’dan ilk tokadı yediği zaman, aslında kızla konuşmamıştı. Neden, babasının verdiği on liranın üstünü bir kerede yolda düşürmesini sağlamadın da, önce iki buçuk lirayı düşürdü ve koşa koşa dönüp bu parayı ararken kalan dört lirayı da kaybetti? Soruyorum: neden? Sonra, neden karakola gönderdin Selim’i parayı bulan oldu mu diye sormaya? Neden polisleri güldürdün ve Selim’i ağlattın? Polisler daha mı iyiydi Selim’den? Biliyorum, İsa daha büyük acılar çekti diyeceksin. Bu kadar ayrıntılara giremezdi, diyeceksin. Asıl, ayrıntılara girmeliydi bence. Her şeyi yaşamalıydı. İlkokula göndermeliydin İsa’yı da Selim gibi. Sonra, Selim senin oğlun değil ki. Olsaydı da bilmiyordu. Biliyorum, bunlardan daha acıklı sözler yazdı romancılar, diyeceksin. Ben daha neler duydum, diyeceksin. Demek bunu söylemekle bitiyor her şey. Sen onlara inan (ne kaybettiğini bilmiyorsun onlara inanmakla). Küçük ayrıntılara daha girme bakalım. İsa’nın ikinci gelişiyle durumu kurtaracağını sanıyorsun. Selim de ikinci kere gelirse görürsün. Yalnız, bu sefer lütfen aynı zamanda gelsinler artık. Araya gene binlerce yıllık bir uçurum koyma. Sonunda, ilk gelişlerinde yaptığın gibi ikisini de yalnız bırakma.

Mısra 262: Yazın camdan bakarım Ankara, kışın çok soğuk olduğu için, camdan (dışarı) bakmak ancak yazın mümkündür. Selimlerin evi kaloriferli olmadığından ve kışın geceleri soba söndüğünden, sabah kalktığı zaman bütün camları kaim bir buz tabakasıyla kaplı bulurdu. Buzlar, soba yandıktan saatlerce sonra, ancak öğleye doğru erirdi. (Bütün duvarlar su içinde kalırdı.) Buzlar erimeye başlayınca Selim, cama yapışkanlığı kaybolan küçük buz parçalarını parmağının ucuyla camın üzerinde dolaştırırdı. Bu oyuna, kutup gemileri adını vermişti.

Mısra 263: Hayattan yok çıkarım Selim’in içgüdüleri iyi gelişmemişti. Çıkarını pek bilmezdi. Oysa… çıkarlarını düşünmeyenler unutulacaklardır. Her olayda bir kenara çekilenler gerçekten de bir kenarda kalacaklardır. Yaptıkları işlerin gizli kalmasını isteyenler, bunda başarıya ulaşacaklardır. Kimse, onların varlığıyla tedirgin olmayacaktır. Bir gün öldükleri zaman, arkalarında küçük bir iz, bir anı, bir gözyaşı, bir eser bırakmadan yok olacaklardır. Gazetedeki ölüm ilanı bile, yedinci sayfada bir kenarda kalacak, kimsenin gözüne çarpmayacaktır. Hayattan çıkarı olmayanların, ölümden de çıkarı olmayacaktır. Ölüm bile onların adlarını duyurmaya yetmeyecektir. Herkesin mezarında güller ve menekşeler büyürken, onların mezarlarını otlar bürüyecektir. Mezarları bir kenarda kalmasa bile, büyük ve muhteşem anıtların arasına sıkışıp kaybolacaktır. Cennetteki muhallebicide de garson onlarla ilgilenmeyecektir. Ağız tadıyla bir keşkül yiyemeden masadan kalkacaklardır. Gene de garsona bir bahşiş bırakmak zorunda kalacaklardır. Hayattan çıkarı olmayanların hayatı, çıkmaza sürüklenecektir. Kendini beğenmişliğin cezasını daha bu dünyadan çekmeye başlayacaklardır. Sıkıntılarını kimseyle paylaşmasını bilmedikleri için, yalnız başlarına ıstırap çekeceklerdir. Duygu alışverişinden nasipleri olmayacaktır. Duygusuz, hareketsiz, tatsız bir hayat yaşadıkları sanılacak- tır. Istırapları, ne yüzlerindeki çizgilerden, ne de saçlarının beyazlaşmasından anlaşılacaktır. Çektikleri acılarla, yüzlerinin buruşmasına, saçlarının beyazlaşmasına izin verilmeyecektir. Güldükleri zaman sevinçli, ağladıkları zaman kederli oldukları sanılacaktır. Hayattan çıkarları olmadığı da asla kabul edilmeyecektir. Böyle bir yanlışlığa düşülmeyecektir.

Aslında, hayattan çıkarları olduğu ispat edilecektir; çıkarlarını korumak için canları çıktığı halde, bunu beceremedikleri için, çıkarları yokmuş da bir şey beklemiyormuşçasına- gillerden göründükleri yüzlerine vurulacaktır. Onlar da bu saldırılara bir karşılık bulamayacaklardır. Kendilerini yokladıkları zaman, bütün ileri sürülenlerin gerçek olduğunu, hayatlarını boş yere harcadıklarını, ne yazık ki artık çok geç kaldıklarını onlar da açık ve seçik olarak göreceklerdir. İşte o anda dahi, delice bir harekette bulunmalarına, anlamsız bir hayatı anlamlı bir şekilde bitirmelerine göz yumulmayacaktır. Kendilerini öldüremeyeceklerdir. Onlara anlatılacaktır ki, böyle bir davranış bütün yaşantılarıyla çelişki içindedir, gerçekle bir ilgisi yoktur: kendilerini öldürürlerse, onlar hakkında varılan isabetli yargıları çürütmek için gene boş bir çaba göstermiş olurlar. Bu hiçbir şeyi değiştirmez. Onlar, bu rezilliğe de katlanarak sürünmeye devam edeceklerdir. Hayatlarıyla yanlış olanların ölümleriyle doğru olmalarına imkân var mıdır? Hayattan çıkarı olmamak, hem Tanrının hem de insanların gözünde affedilmez bir suçtur; gelişip yayılmaması için gerekli her türlü tedbir alınacaktır. Bütün tarih, bütün iktisat, bütün sosyoloji, bütün psikoloji, kısaca bütün lojiler, hayatın çıkarcılığa dayandığını göstermek için yırtmacaklardır, yırtmmalıdırlar. “Ben çıkarıma bakarım” diyeceksiniz, bunun için “Babamı bile tanımam” diyeceksiniz. Kimseyi tanımayacaksınız; hele hayattan çıkarı olmayanları hiç!

ÜÇÜNCÜ ŞARKI Mısra 300:…sağa sapın. Etilerin at oynatmış olduğu…

Türk Tarihi, bilimsel olmayan bir tasnife göre, ikiye ayrılır: yakın tarihimiz, uzak tarihimiz. Aslında, bu iki tarihimiz de bize uzak kalmaktadır. Bizim öz yapımız, bu iki dönemin de dışında kalan ve “En Uzak Tarihimiz” diyebileceğimiz bir çağda tayin edilmiştir. Her ne kadar Etiler, Sümer- ler, Akadlar daha eski sayılırlarsa da, onların bizim için kalıcı özellikleri yoktur. Bu nedenle, bu kavim isimleri, sinema sahiplerinin ve berberlerin ilgisini çekmekten öteye gidememiştir.

“Yedi Işık”, Orta Asya’dan Anadolu’ya gelmekle, tarihimize gerçek damgasını vurmuştur. Bazı çevrelerce “Yedi Yatır” olarak bilinen yedi gencin Çin’den göç ederek bugünkü Sivas dolaylarına yerleşmesi tarihimiz için bir dönüm noktası olmuştur. Birinci şarkıda da açıkladığımız gibi, Orta Asya’dan Çin’e kaçan Orkan ve altı arkadaşı, sonunda Çin’den de ayrılmak zorunda kalmışlar ve Anadolu’ya gelerek biraz da oraları aydınlatmaya karar vermişlerdi.

Sivas’ta ilk yıllar yoksulluk içinde geçmiş, fakat yazı dili öğrenildikten sonra aydınlatma bakımından büyük işler başarılmıştı. Öztürkçe’nin zorlukları yenildikten sonra -yani bu dil bir yana bırakıldıktan sonra- yeni ve zengin bir dille, halkı doğru yola getiren büyük bir eser hazırlanmıştı. Kısaca “İlmihal” adını alan bu muazzam eser, yetmiş yedi bölümden ibarettir. Kitaba Orkan’la Salgan başlamışlar. Onların ölümüyle, çömezleri durmadan ekler yazarak, eseri bugünkü durumuna getirmişler. Birinci bölümde “Yeni Düzen”in ilkeleri anlatılıyor. Bundan sonra “Hadisat” ve “Tatbikat” bölümleri de düzenin başına gelenleri ve uygulamalarını dile getiriyor. Kitabı bazı örnekler vererek tanıtmaya çalışacağım. Oldukça ağdalı olan dilini de mümkün olduğu kadar sadeleştirdim.

İLMİHAL BİRİNCİ KİTAP HİLKAT BAB I

1 Bidayette cemiyyet vardı. Cemiyyet, ne halkedilmişti, ne de halkedilmemişti.

2 Cemiyyetin müessisleri, yedi esas müeyyidenin yedi meş’alesi, kur’unu vüstası, mütemadiyen münevver ve mütenekkiren peygamber, Ulu Orkan, Ulu Durman, Ulu Salgan, Ulu Gökçin, Ulu Yılgın, Ulu Kutbay ve Ulu Düzgen idi.

3 Cemiyyetin kamilen müesses nizâmının esrarı ve ondan neş’et itmiş tâli müesseselerinin anahtarı, işbu yedi azizin etvârmda mündemiç idi. 1

nisi Orkan Yalvaç, cemiyyetin uzviyetinde dimağ yerine kaimdir. Her kim ki tefekkürle iştigal etmiştir ve edecektir, İçtimaî nizamda hangi müessese vardır ki İdarî vecibelerle mahmûldur, işte onun derûnunda Orkan Aziz-i Kebir’in mübarek mevcudiyetinin âsârı mevcuttur: Şöyle ki:

5 Devletin, Emr-i İlâhî ve Emr-i Vâki şeklinde tecelli eden bilumum hâkim kuvveti, Dâhi Orkan’m evsafı ile makulen mütenasiptir. Onun, mür’itleri beyninde ve fevkinde olan had-di istiabisi, devletin fertler nezdin- deki âlî itibarının müşabihidir. Ve emreden ve tecziye

1 Eski din kitaplarında Teslis (Trinity) ile birlikte sık sık sözü edilen Yedilem (Septet), İlâhî Kuvvetin, yedi dünyevî unsura ayrılması demek olup, felsefede de “plurality” kavramıyla ifade edilen bir düzen zenginliğini göstermektedir.

eden ve teşkil eden ve tesbit eden, kuvvet ve kudretini Ondan alır.

6 Takdir-i llâhi’nin mümkün kıldığı nev-i beşerin ida- me-i hayat edebilmesi için elzem olan muvazene unsuru ise, Müşfik Salgan’m şahsında tebellür eder. İlâhî Uzviyetin küçük beyni mertebesinde addedilmesi iktiza eden ve tevazünün müşahhas misâli olan Ulu Salgan, Nâmütenâhi Orkan’m kuvvet ve kudretini, cemiyyetin âlî menfaatleri için tahdit ve tesbit etmek üzere mevcuttur. Şöyle ki:

7 Bilcümle kanunlar, maarif, âsâyişin muhafazası ve münevverlerin velâyeti, Salgan Yalvaç’m mihmandarlığı ile icra olunur.

8 Ulu Durman, ammenin asabî bünyesine tekabül edip, cemiyyetin uzuvlarına, Ulu Orkan’m ika eylediği emirleri nakil ile mükelleftir.

9 Ulu Gökçin, Kaadir-i Mutlak’m mübarek bedeninde misafir olan Ruh-ül Mukaddesi temsil eyler. Bilcümle sanayi-î nefise, darüttalimi musiki ve edebiyat ehli, ilham ve kudretini Muhteşem Gökçin’den alırlar.

10 İlâhi Uzviyyetin adalî kuvveti, Ulu Yılgın’ın bedeninde bilkuvve mevcuttur. Beden harekâtına ait tâlimlerin kâffesi, onun tâyin ve tasvibiyle neşvünema bulur.

11 İlâhi Bedenin Kürre-i Arz’daki müşahhas timsalinin iskeleti, Ulu Düzgen’in vücudunda nümayandır. Medi- ne-i iptida cümle inşaat ve mimarî esaslarını onun vaz eylediği düsturlarla kuvveden fiile intikal ettirir.

12 Ve nihayet, cemiyyetin mevcudiyetini muhafaza ve haricî tesirlere karşı müdafaa, Ulu Kutbay’m tensibi ile icra olunur. Kuvve-i İnzibatiye ve Asakir-i Türkiye, bil Münekkitler bu cümledeki “tevazünün” sözü ile, Salgan'm alçakgönüllü olması dolayısıyla, “tevazu” mu, yoksa aynı paragraftaki “tevazun”la ilgili muvazene meselesine mi dokunulduğu konusunda ihtilaf halindedir.

cümle tâbiyesini, Kutbay’m, Zabitân-ı Erkân-ı Harb-ı Umumiyesi ile tedvir ve terkip eder.

13 Selifüzzikir ameliye, yekdiğerini münasip bir sıra ile takip ederek, haftanın yedi gününe mütesaviyen taksim olunur. 3

14 Bilcümle ef’alin icrasından, Heyet-i Peygamberiye mes’uldür. Hilkat’in itmamı ile vazifedar olanlar, aynı zamanda nazariyenin tesbiti ile mükelleftir. 4

HADİSAT BAB 27

1 Peygamberin, Anadolu’ya vâsıl olduklarında memleket, bilcümle harabat ve cehalet ile mahmul idi. Onlar geldiler, mütalâa eylediler, şifa verdiler, nizam vaz eylediler, medeniyyet ithal eylediler.

2 Çünkü onlarda, Merkezî Asya’nın bilumum hikmet, safvet, itidal, haşmet ve istikrarı mevcut idi. İlimle

3 İşlerin yedi güne bölünmesi hususunda, “llmihal”in en selahiyetli tefsircisi İmam-ı Kamburi, şöyle diyor:

Pazartesi, Heyet-i Peygamberiye toplanır ve Orkan, heyet azalarına lazım gelen direktifi verir. Salı günü işe başlamak uğursuz sayıldığından yalnız, Yılgıriın murakabesi altında beden talimleri yaptırılır. Çarşamba günü, Salgan tarafından tatbikat tesbiti yapılır. Perşembe günüyse, hafta başından itibaren meydana gelmiş dahilî ve haricî zabıta vakaları hakkında gereken tedbirler alınır ve suçlular mahkemeye sevkedilir. Cuma tahkikat dosyası açılır ve maznunlara celp gönderilmesi gibi teferruatla meşguliyet oldukça vakit alır. Cumartesi, yarım gün mesai olduğu için Düzgen’e tahsis edilmiştir. İnşaat için lüzumlu avan projeler ve birinci keşif özetleri hazırlanır. Pazar, istirahate ayrılmıştır.

4 Hilkat’in Nazariyyattan mahrum edilemeyeceği, ‘İhtilalci bir nazariyye mevcut olmadan ihtilalci bir tatbikatın icrası gayrı kabili tasavvurdur’’ düsturuyla tesbit edilmiştir.

meşbu idiler.

3 Ve onlar geldiklerinde itibar ile karşılanmadılar. Uzun ve meşakkatli bir azimetin âkibetinde, sûretleri perişan, libası cümle küçük mahlûkat ile mülemma idi.

4 Mahalli halk, bu hâl-i pürmelâli görüp de istihza ve muaheze ettiler; fakat Peygamberin, daha önce aniden ortaya çıkmış bütün peygamberin gibi kendilerinin dahi istiskale mazhar olacaklarını bilip de ândan yüz çevirerek, Melekûtu ianeye çağırdılar. Bu vaziyet, ahali tarafından yanlış tefsir olunup, orada hazır bulunan bilumum Sivaslılar, onlara nakden ianeye başladılar. Peygamberin’in üstü başı da böyle bir muamele ve tefsire müsait idi.

5 Allah da halkın bu ianesinden hoşnut kalıp, Peygamberin vasıtasıyla ilân etti: her kim bir altın verdi, bin altın alacaktır. Bunu halka naklettikleri zaman, iane için bir tehacüm başladıysa da, Allah, bu hilekâr kullarından Peygamberin’e şikâyetçi olup, mükâfat talep etmeden muin olanların bu faizden istifadelerini emretti. İmdi saat alaturka iki otuzu tecavüz ettiğinde, bu andan itibaren iane verenler makbul değildir, zira Allah’ın fahiş bir faiz vereceğini işitmişlerdir. Hemen bir hercümerc teşekkül etti. Bu kararın, iki otuzdan evvel ilânının muvafık olduğunu, imdi kararın iptalinin icap ettiğini iddia ettiler. 5

6 Bu mukabele üzerine Allah’ın âsabı bozulup da ben si Tatbikat bahsinde de tekrar edileceği gibi yeri gelmişken hemen belirtelim: bütün ticari usullerin menşei “İlmihal”de mevcuttur. Burada zikredilen saat iki otuz da bilahare. Kayserililer tarafından benimsenmiş ve borsanm kapanış saati olarak tesbit edilmiştir.

İlmihalin bu amelî tarafı, yalnız din adamları arasında değil, ticaret erbabı tarafından da çok beğenilmiştir. Böylece din adamları İlmihali, fakir fukara arasında yaymaya çalışırken, ticaret borsası da tüccarlara kabul ettirmekte zorluk çekmemiştir.

ze gösteririm demesiyle, Sivas ve Kayseri civarına bir fırtına göndermesi bir oldu.

7 Allah’ın bu misli gayri mütesadif gazabından korkan ehli ticaret, Peygamberin’e sığınarak imana geldiler. Fakat, bilcümle esnafın biinsaf muamelesinden mutazarrır olan ahali, bezirgana yapılan bu muameleden hoşnut dahi kaldılar.

8 İmdi, Orkan Peygamber, Nur-ül Plak, yerden bâlâ bir yere çıkarak, etrafına toplanan halka hitaben ezcümle dedi ki:

9 Bizler arazinin ve ilmin bâlâ olduğu bir memleketten sizlere iman ve ziya tevzii için geldik. Bizler, adalet ve hikmet müvezzileriyiz. İmdi, bizden yalınız hayır göreceksiniz. Amma velâkin, bizler, bezirgânm değil, sizlerin mümessiliyiz. İmdi, Allah’ın nezdinde bir yer tedariki için bizlere verilen ianenin bir faidesi olamaz. Bizlerin iaşe ve ibatesi ile Hak Tealâ meşgul ve mes’ul- dur. Sizlerde ona muin olun.

10 Yalınız, bizim nafakamızla fazla meşgul olmayın. Yoksa Rab, ben Peygamberin’inin rahatı ile kâfi gayreti gösterip meşgul olmuyor muyum diye müteessir olup, hepinizin bildiği gibi, bu teessür teessüfe oradan da hiddete inkılâp ederse, sizi ben bile kurtaramam.

11 Halk, bu sözlerden ziyadesiyle müstefid olarak, uluların istirahat ve iskânına vakfoldu.

TATBİKAT BAB 13

1 Onların yaptıkları işlerin rivayeti bütün muhite yayıldığından beri Peygamberin maalesef rahat yüzü görmediler ve iyiliklerine mükâfaten memleketin her bir köşesinden türlü mezhep ve itikat sahibi kimseler tarafından, ziyaret edildiler, muhtelif hediyelere mazhar oldular. Gelenler, irşat oldular, ferahladılar, gittiler. Bu arada şehrin bezirganı, bu ziyaretlerden dolayı ticaretin artması sebebiyle Peygamberin’e daha da minnettar kaldılar. Şehrin sekenesi kısa bir müdet sonra iki misline baliğ olduğu gibi, berber, han sahibi, aşçı, aktar ve arabacı misali erbab-ı ticaretin geliratı da, bu kalabalık sayesinde tezyit oldu.

2 Ziyaretçiler arasında bulunan Derviş Vahşeti ki Molla Rüstem’in talebesindendir ve İmam-ı Kamburî ve Hacı Fağfur’un müritlerindendir ve Konya civarındaki Koyun Babanın ahfadından ve Tevrat-ı Şerif’e bir mukaddime yazmış olan Şerife Hatun’un amca çocuklarından olur ki bu zatın iki göbek sonra anne tarafından akrabası İbn-i Zeyl de mâlûm olduğu üzere İstanbul muhasarasında Eyüp Sultan’m maiyetinde bulunup muhasaranın dürdüncü günü şehit olan Niyazi ile birlikte bir müddet Bizans saraylarında Arabi muallimliği yapmıştır ve Türkler İçin Mukayeseli Arabi ve Rumî nam eserin müellifidir; Peygamberin’in nezdinde bihakkın bir itibar kazanarak itikatlarını kabul ve içtihatlarını lâf- zen neşir buyurmuştur.

3 Derviş Vahşeti kırk dört yıl bir mağaraya çekilerek öğrendiklerini tefekkürle vakit geçirmiş, nihayet seksen iki yaşından sonra terk-i mağara ederek Niğde’ye yerleşmiş, evlenmiş ve mektebi tesis etmiştir.

4 Bu mektepten icazet alan Hüsrev-i Kadim on iki sene ayı postu üzerinde yaşadıktan sonra, Manisa havalisine hicret etmiş ve zihninde tebellür eden TATBİKAT’m muhtelif doktrinlerini bazı tebeddülat ile izah ve şerh ile bir nizam-ı ve nefs-i tedafüi tesisine muvaffak olmuştur.

5 Hüsrev-i Kadim’in müridi ve Gazneli Mahmut ahfadından olduğu rivayet edilen Çarpuk Emre, Niğbo- lu’dan üstadın şöhretini duyarak gelmiş ve Hüsrev’in kızı ile evlenerek Manisa’ya yerleşmiştir.

6 Ben, Süleyman Kergu, Çarpuk Emre’nin dördüncü kızının erkek torununun Muğla’da kapı komşusu, ecdadımın ve muhterem ananelerimin bana bahşettiği selâ- hiyete istinaden konuşuyorum:

TATBİKAT onu aziz sayanlara mübarek olsun. Amin.

7 İnsanları doğru yola getirme mesleğini seçmeden önce dünyevi bir hayat sürüyor ve böyle bir mesleğin ilerde müntesibi olacağımı aklımdan geçirmiyordum. Maddi nimetlerden bilâkaydüşart istifade ediyordum. Benim için sadece, uzun süren ziyafetlerin, eşyanın tertibi ile iştigalin ve temdit edilen vücut zevklerinin bir manası vardı.

8 Sabahları ağzımda bir acılık, başımda bir ağırlık, içimde bir boşlukla uyanır ve bir gece evvelki cisma- nî tarz-ı hareketimden pişmanlık duyardım. Lâkin, güneş batmaya yakın iken derûnumda yeni iştiyakler teşekkül eder ve aynı haz badiresine bir kerre daha giryan olarak nefs-i âcizime bir kerre daha mağlup olurdum.

9 Bir gece, yâr-ı cefakâr teşrif etmedi; ol sebepten vuslat mümkin olmadı. Ol yevme kadar hayatımın bir saniyesinde dahi tefekküre mahal kalmadığı için, ne yapacağımı şaşırdım. Bir hafta kadar evvel dost meclisinde bir ahbabın hediye ettiği ve hangi cehenneme attığımı bir türlü hatırlayamadığım bir kitap aklıma ve bir müddet arandıktan sonra da ayağıma takıldı. Bu, komşularımızdan Hüdai Yeşilkalem’in elle sekiz nüsha yazarak teksir ettiği bir itikat kitabı idi. İşte İLMİHAEe böylece sahip olmuştum. Divanda, bir göz gezdirmek maksadıyla elime aldığım kitabı, horozlar ötünceye ve son satırını bitirinceye kadar bırakamadım. Bundan evvel, “Kan Kalesi” ile “Hayber Muharebesi” hariç, hiçbir kitabın beni bu kadar sardığını hatırlamıyordum. Divandan kalktığım zaman, artık başka bir adam olmuştum.

10 Bütün servetimi, zevklerimi, ahbabımı, cananı, iptilâ- larımı terk ile kendimi İlmihal'in yoluna vakfetmeye karar verdim. Bu uğurda dört katlı ve bahçeli çift müş- temilâtlı evimi; ayrı üslupta döşenmiş dört misafir, altı oturma ve üç yatak odası ile birlikte terk ettim. Yataktan kalkınca âni nevazile mâni olan ve fevkalâde rahat sekiz hırkamı, Yemen’den, şehrin valisine rica minnet getirttiğim sekiz adet sedef kakmalı çubuğumu, yatarken giydiğim altın sırmalı on iki takkemi, yedi entarimi, duvarda asılı antika saatlerimi belediye müzesine hediye ettim. Kilerlerimde duran nadide baharat, reçel gibi maddelerle ambarlarımda mevcut cümle hububat ve bakliyatı, fukaraya mütesaviyen taksim ettim.

11 Bilumum libasım, iç çamaşırlar, şalvarlar -bir tanesi Mısır vâlisi ve bilâhare Tunus Sultanı İkinci Abdurrahman’m kolleksiyonundan gizlice alınmış idi- yemeniler, çarıklar, uzun ve kısa çizmeler, ipek ve sırma kuşaklar, kavuklar, sarıklar akraba-yı taallukâtıma tevzi edildi.

12 Her gün kapımın önü mahşer gibi kalabalık oluyor, tanıyan tanımayan, belki birşeyler koparabilirim ümidiyle gece yarısından sonra evin önünde nöbet tutmaya başlıyordu. Hatta bir takım açıkgözler, benden bir şey alamayacaklarını bildikleri halde, gene de sıraya giriyor ve kapının açılmasına yakın, maddi menfaat mukabilinde yerlerini başkalarına terkediyorlardı. Bu hercümerce son vermek için, yalnız salı ve cuma günleri saat iki ilâ dört buçuk arasında ihsanda bulunacağımı ilân ettim ve adamlarım vasıtasıyla sıraya girenlere duhuliye vesikası tevzi ettirerek erbab-ı ihtiyaç olmayanların yağmadan istifadesine mâni olmaya çalıştım. Fakat kimse hakkına razı olmuyor ve bu vaziyet, adamlarımla halk arasında lüzumsuz münakaşalara se- bebiyyet veriyordu. Taksimle bizzat meşgul olmadığım halde gürültü yüzünden odamda İlmihal okuyamıyor, okusam da, “Ona ipek şalvar verdiğim halde, bana işlemeli bir cepkeni çok mu görüyorsun?” sesleri arasında, okuduğumdan bir şey anlamıyordum.

13 Bir gün gene, Orkan Yalvaç’m, dünya nimetlerinin nâ- fileliği hakkmdaki vaazını okumaya gayret ederken gürültü son haddine vardı ve ben daha, yahu ne oluyor, demeye vakit bulamadan, odanın kapısı olanca hızıyla açılarak içeriye birkaç zevat yuvarlandı. Bir tanesi, ayağına geçirdiği çizmenin öbür tekini başka bir zatın elinden çekmeye çalışıyor, diğer zat da tek çizmeli- nin elini ısırırken bir yandan da onun belindeki kuşağı çözmeye uğraşıyordu. Rezaletin son perdesi oynanıyordu. Ben ise, yeni itikadımın sebebiyle kuvvete müracaat edemediğim için onlardan yüz çevirdim ve gözlerimi eflâke kaldurdum: “Mucize, ya Orkan Yalvaç, mucize!” diye bütün gücümle bağırdım. “Gökten bir musibet insin. Lâkin bu gavgaa dinsin.” Yalvarıyordum: “Bu ehl-i sefalet sinsin. Bana yardımcı olan şensin.” Mahzun ve manzum birtakım sözlerle derdimi göklere döktüm.

14 İşte o anda bana mâlûm oldu ki mucizat yakındır. İmdi tövbekar olun, dedim onlara.

15 Kavgacı zevatın davranmasına fırsat kalmadan, duvardan bir rafın üstünde duran ve Şam Evkaf müdürünün hediyesi olan kıymettar bir vazo mücadele edenlerin başına düşerek ikisini de mecruh kıldı. Bu sırada kapıya birikenler, “Mucize, mucize!” diye feryat ederek kaçıştılar. Ve ben dahi biraz başımı dinleyerek İlmihal’i okumaya imkân buldum.

16 On sekiz gün zarfında mâliki bulunduğum bütün menkul ve gayrı menkul emval, nukut ve eşyayı tevzi ettiğim gibi, bütün uşaklarıma, vekilharca, aşçıya, kilerciye, bahçıvana, kapıcılara, arabacılara, kâtiplere, tamirci ustasına, çamaşırcıya, bulaşıkçılara ve at uşağıma yol verdim. Bunların bir kısmı zaten, artık kendilerine maaş vermek imkânım kalmadığından arzularıyla çekip gitmişlerdi.

17 Birkaç gün sonra da Evkaf Nezaretinden evi almaya geldiler. Üstümdeki libas ile evi bilâ metelik terkettim.

18 Son akçalarımla daha evvel satın almış olduğum dağ evinin yolunu tuttum. Eşyam, son derece basit bir iki tahta parçasından ibaretti. Bu kadar şey de bana tefekkür için yetti.

19 Ben de artık, Düzgen Yalvaç’m istediği gibi -kendi rızamla- taht-el arzın, âlem-i derûnuna müteveccih bir müntesibi olmuştum.

Mısra 302: Pardayan, Pitigrilli ve Fantoma Selim Işık, ilk kültürünü, Sümer sinemasıyla Sus sinemasını birleştiren uzun ve geniş merdivenin Sus sinemasının girişine doğru bir sahanlık meydana getirmek üzere genişlediği düzlükte tezgâhını kuran esmer, her zaman iki günlük sakalla gezen -ne zaman tıraş olurdu? Selim hiç rastlamamıştı tıraşlı suratına- aksi suratlı taşralının sergisindeki kiralık kitaplardan edindi. Her ne kadar, “Frankeştayn”a Karşı “Kurt Adam” filmini gördükten sonra (filmin yarısında çıktığı halde gecelerce uyuyamamıştı) Sus sinemasının yakınma biraz içi burkularak yaklaştıysa da, günde beş kuruşa kiraladığı ve fazla para gitmesin diye bir günde bitirdiği seri romanların çekiciliği ağır bastı.

Ayrıca, “Mavi Kuş” filmini gördükten sonra, Sus sineması da eski korkutuculuğunu kaybetti. Maurice Maeterlinck’in bir oyunundan alman bu filmde ölümden sonrasıyla doğumdan öncesini, aynı ülkede geçen olaylar dizisi olarak görmek, Selim’e belirsiz bir haz ve endişe vermişti. Yalnız, mavi kuşun filmde nasıl yer aldığını ve ne olduğunu hiçbir zaman hatırlayamadı. Fakat, akimda kalan büyünün etkisini bozmamak için -her hatırasına yaptığı gibi- mavi kuşun ne olduğunu ve oyunun aslını asla araştırmadı. Mavi Kuş, akimda, bir gemiye doldurulmuş ve doğma sıralarını bekleyen ve Rubens’in tablolarmdakini hatırlatan bir sürü tatlı ve çıplak bebekle, bir orman kenarında, yeşilliklerin ortasında, eski bir evin bahçesinde, ölümden sonrasını uyuyarak geçiren ve sadece ölüm ülkesini gezmeye gelen torunlarıyla konuşmak üzere uyanan ihtiyarlar olarak kaldı. Hayal ve gerçeğin kesintisiz birbirine karıştığı bu ortam, o sıralarda tanıdığı şeyler içinde özel bir yer aldı.

Pardayanlar’m on cildinde okuduğu, birbirine benzer olaylardan farklı bir yapıyı ve açıklayamadığı fakat ona güzel gelen bir anlayışı da Eugene Sue’nün “Paris Esrarı”nda buldu. Kitapta, bütün serserilere beklenmedik yumruklar yağdıran uzun boylu ve zayıf adam, hayallerinin gerçek kahramanıydı. Zevaco’yla Sue arasındaki farkı, o sıradaki yakın arkadaşlarına anlatamamanm verdiği sıkıntı, iyinin neden iyi olduğunu bilememesi, onu yıllarca rahatsız etmiştir. Güzeli anlatamamak, rüyada bağırmak isteyip de sesi çıkmayan insanın dehşetine düşürüyordu onu. Selim, başkalarına yer yer güzel gelen açıklamalarını, yüzeyde kalan ve kafasındaki güzelliği bozan bir yarım yamalaklık sayardı.

Bu konuda bana bir gün, orta şekerli kahvelerimizi ve Yeni Elarman sigaralarımızı içerken demişti ki:

“Benim için anlatmak, açıklamak, ancak kelimelerin anlamını değiştirmekle mümkün olacak galiba. Ben o yıllarda kelimelerin anlamlarını doğru dürüst bilmiyordum bile. Zaten hiçbir zaman kelimelerin anlamını doğru dürüst bilemedim. Her zaman kelimelerin, cümlelerin, insanın üstüne bir mızrak gibi saldıran düşüncelerin bunaltıcı baskısını duydum. En iyisi kendinle konuşacaksın, kendine yorumlayacaksın okuduklarını. Bu bakımdan hayatımın en güzel yılları ‘Pardayan-Pitigrilli-Fantoma’ dönemidir. İstediğim gibi okudum, istediğim gibi yorumladım. Kimse beni rahatsız etmedi, bey kardeşim. Düşünceleri de olayları da istediğim biçimde düşündüm. Gözlük takmanın nedenini yıllarca, göze toz toprak kaçması, gözün de böylece yorularak iyi görmemesi sandım. Bugün de öyle sanmak isterdim; bunun kimseye zararı dokunmazdı. Ben de, yalnız bana ait olan bir düşüncenin mutluluğuyla yaşardım.

“Birçok kelimenin anlamını bugün de bilmem. ‘Ahmet ne kadar cahil’ derler. ‘Daha, bilmem ne kelimesini duymamış.’ Başımı sallarım. Birlikte acırız Ahmet’e: Oysa, o kelimenin anlamını ben de bilmiyorum.”

Bana bir gün, samimi bir anında, Fantoma’yı da okumadığını itiraf etmişti. Kafiye zoruyla yazmış. Bütün isteği o mısraya Arşen Lüpen’i yerleştirebilmekmiş. Bu tek gözlüklü, zarif, çapkın ve “Harikulade Maceraları”yla Selim’i büyüleyen kibar hırsızı okurken kendini o kadar kaptırırmış ki bu arada farkına varmadan zeytin ve balla kenar tarafından dört dilim ekmek yermiş. “Otuz Tabutlu Ada”yı biraz içi titreyerek okumuştu. Kitapların sonuna eklenen küçük hikâyeler de dehşet vericiydi. Öldükten -yani düelloda öldürüldükten- sonra, karenin dördüncü adamı olarak oturtulduğu poker oyununda konuşmaya başlayarak katilin delirmesine sebep olan Yahudi, yaptığı kötülüklerin cezasını, en sevmediği yaratık olan örümcek biçimine girmekle çeken ve hikâyeyi anlatan ortağının yazıhanesinin duvarlarında, artık muhasebe defterine karışamamanm hırsıyla dolaşan dolandırıcı tüccar, bir gemi kazası sonunda bindikleri salda, herkes aç kalınca kurayla kolunu bacağını kestirirken, sevdiği kadının kolları ve bacakları yerine kendininki- leri kestiren ve böylece sonradan bu kadınla evlenerek, kütüphanenin üstünde bir büst gibi yaşayan kaptan…

Selim, bu mısralarm değişmesini çok istediği için bazı çalışmalar yapmış. Şarkının bu mısraları, aşağıdaki biçimlerden geçmiş:

Kiralamak için bir günlüğü on kuruşa,

Samanpazarı’na, köylülerle itişe kakışa Giderken birden sağa sapın.

Her türlü duyguları okşayan romanlarını,

Sus sinemasının Dört basamak altında Vaktiyle Etilerin at oynattığı Şimdiyse sakalı uzamış bir “hemşerim”in sattığı Kitaplardan, Pardayan, Pitigrilli, Arşen Lüpen Macera romanlarını seven (Sonrası karalanmıştır.)

Günlüğü beş kuruşa heyecan çekmek için Michel Zevaco, Maurice Leblanc ve Pitigrilli’nin Her türlü duyguları okşayan romanlarını,

Sus sinemasındaki korku filmlerinin kahramanlarını Teşhir eden vitrinlerin biraz ötesinde Bulabilirsiniz. Kasketli, kirli satıcının sesinde Kültürlü bir heyecan yoktur. Etilerin At oynatmış olduğu yerlerde, bu gibilerin Yeri yoktur

(Mısramn geri kalan kısmı okunmayacak biçimde karalanmıştır.)

Sayfanın altına, iki tane pis ve sakalı uzamış erkek başı çizilmiş. Altında şu satırlar var:

Bu tatsızlığı manzum anlatmak çok zor. Ben yazarken sıkılıyorum; okuyan da yazılıştaki tatsızlığa sıkılır herhalde.

Ey canını sevdiğimin lisanı Bazen deli edersin insanı Ya da bu pis heriften hiç söz etmesem… öyle bir mısra yazmalı ki, okuyan anlasın herifin pisliğini ve benim çaresizliğimi…

Bazı anlarda öyle dertleniyorum ki Öfkeden kuduruyorum. Bu pis satıcının ne demek olduğunu (benim için) kimse anlayamayacak. Bize ne diyecekler. Daha beter olsun. Ben de olayım. Siz de olun (sonrası karalanmıştır.)

Selim, sanat kültürünü bir tıp talebesinden aldı. Büyümemiş üniversite talebesi Saffet’le çocukluğunu yaşamamış ortaokul öğrencisi, bir yerde birleşiyorlardı. Selim, bu birleştikleri yerden çok memnundu. Saffet ise herhalde bu birleşmeyi sonradan pek hatırlamadı. (Tanıdığı birçok insan da Selim’i ve ortak yaşantılarını hatırlamamıştı sonradan.)

Selim, çok karışık kökleri olan kültür ağacının önemli bir dalı sayılması gereken Saffet’i hiç unutmadı. Ona iyiyi ve kötüyü, güzeli ve çirkini birlikte öğreten Saffet, bu sorumluluğunun da farkında değildi. Nâzım Hikmetle Ercüment Ekrem arasında bir fark yoktu onun için; Selim için de olmadı. “Vatan haini bu Nâzım,” dedi Saffet; Selim de yıllarca öyle sandı. Bununla birlikte, 1940’larda, herkes yiyecek ekmek peşindeyken, onun Selim’e, A. J. Cronin’i ve Liszt’in rapsodilerini tanıtmasını küçümsememek gerekir. Kitaplar Selim’e, onları kendisine tanıtan insanlarla birlikte etki ettiği için, Cronin’le Saffeti hayalinde eşdeğerli görüyordu. Selim, Pembe Yıllar! okuyordu: Saffet de İstanbul’daki sevgilisine pembe kâğıda mektuplar yazıyordu. Ne yapalım? Herkesin hocası Platon olmaz ya!

Mısra 345: Dut ağacına çıkıyor…

Şarkının ilk karalamalarında şu iki mısra var:

Bahçede bir dut ağacı vardı Ben çıkamazdım, kız çıkardı.

Mısra 396: Büyük bir inhiraf oldu gayede “Gayeden” olacak.

Selim, bu mısrada, ciddiye alınmamasının nedenlerini özetliyor.

Her kılında bir mızıka bulunan Deccal’ın Tekvin ve Vahiy’in yer yer birbirine karıştığı bu kasvet dolu mısralarda, Selim’in kaçınılmaz ve karşı konulmaz bir kadere isyanının gizlenemeyen belirtilerini ve milletinin uzlaşmaya düşkün yatıştırıcı karakterinin bezgin arayıcılı- ğını ve içinde sınıflar arası uçurumları eriterek her sınıftan insanın ortak endişesi haline gelen dinin daha erginlik çağının başında onu nasıl yakaladığını, bir kısım cinsel sorunlarını başka yollara çekerek içindeki dünyevi ateşi nasıl küllediğini görüyoruz.

Düzensiz bir din bilgisi, Selim için utanç kaynağıydı. Bilinmeyen kuvvete karşı bazı saldırılara geçmeye eğilimi olmakla birlikte, korkusu her zaman kesin bir vuruculuktan onu alıkoymuştur. İşçi sınıfı için durum basittir. O her şeyi bütünüyle kabul eder ya da karşı çıkar. Küçük burjuva duygusallığı ve çekingenliğiyse, bu sorunu bulanık bir yere sürükler. Büyük şehirlerimizde dine bağlılığın özellikle küçük burjuva ailelerinde zayıf olması, din terbiyesinin verilmesinde gösterilen ihmal, çocukların, daha çok taşradan gelen hizmetçilerin efsaneleriyle yetişmesine sebep olmuştur. Şarkıda, köylü sınıfının dinî temsilcisi olarak karşımıza çıkan Gülsüm Abla da, yalnız cezalandırıcı sert ilkeleri ve efsanelerin masalsı heyecanını duyurabilmiştir Selim’e. Böylece korkusu artan Selim, birşeyler yapmak ihtiyacıyla, proleter aydın bir babanın dördüncü çocuğu olan Sabri’yle ilişkilerini güçlendirmek zorunluluğunu duymuştur.

Selim, dinin cezalandırıcı yönünden kaçarak, yıldırımların yalnız sevmediklerine yağmasını dilemiş (bak: mısra 191-214), bir yandan da bu kötü dileğinin verdiği suçluluk duygusundan kurtulamamıştır. Dini bir mevsimlik (yaz) sevebilmesi ve dileklerinin yerine gelmediğini görmesi onu başka bir çıkmaza düşürmüştür. Ayrıca, Sabri’nin kolaylıkla uyduğu cami kuralları onun için bir ıstırap kaynağı olmuştur. Bütün iyi niyetine rağmen Selim, aşağı tabakayla ilişkilerini Marie Antoinette’in davranışından öteye götüreme- miştir. Dine bağlılığı, günlük sorunlarına bir çözüm getirmemiş ve çocukların mahallede ona saldırmalarını engellememiş, herkes kötülüğünde ısrar etmiştir.

Selim ne yapabilirdi? İnsanlar doğru yoldan ayrılmıştı ve “mücazat ve mükâfat”m gene ortaya çıkması gerekiyordu. İsa’nın ikinci gelişinin de geciktiğini görünce, birden ortaya çıktı ve insanlara şöyle buyurdu:

Ne yazık onlara ki çıkarlarına dokunulmadıkça doğru yola gitmezler ve Allah’ın kendilerine sunacağı nimetleri bilmezler.

Ne yazık onlara ki kalpleri temiz olmadığı için herkesi kötü sanırlar ve günahsıza ve günahkâra bir fark gözetmeden kötülük ederler.

Ne yazık onlara ki duygulu çekingenliği korkaklık, samimiyeti yaltaklanma ve yardımı bir baskı sayarlar.

Ne yazık onlara ki kendilerine açılan saf bir kalbi zaaflarından istifade edilecek, istismar edilecek bir akılsız sayarlar.

Onların, geleceği yaratan insanlar arasında yeri yoktur.

Unutulacaklardır.

Bir gün bütün değer yargıları değişecek ve yargılananlar yargıç, eziyet edenler de suçlu sandalyesine oturacaklardır ve onlar o kadar utanacaklar, o kadar utanacaklardır ki utançlarının ve suçlarının ağırlığı yüzünden ayağa kalkamayacaklardır.

O zaman, akıllı ya da akılsız bütün ezilenler, yani bizim caddedeki insanların çoğu, yani öcü geliyor diye küçükken beni korkuttukları çolak ve topal Deli Rüstem ile ben ve benimle birlikte bar kızı Leylâ kendisine yüz vermedi diye intihara teşebbüs ederek beynine iki kurşun sıkan fakat ancak kafatasını delerek alay edenlerden kurtulmak için bütün hayatmca yolda kalpak giyerek dolaşmak zorunda kalan meyhaneci Hızır ve onunla birlikte ortaokulda kekemeliği ve garip mistik düşünceleriyle arkadaşlarının alay konusu olan ve şimdi havagazıyla intihar ettiği için ölmüş bulunan ve evlerindeki şecere ağacında taze yağlı boyayla yeni boyanmış yeşil, titrek bir yapraktan ibaret kalan Ercan ve Ercan’la birlikte annesi Rus babası İtalyan olan ve sınıfta ve bahçede paltosunu hiç çıkarmayan ve daima gözlüğü ve paltosuyla ilkokul birinci sınıf çocuklarıyla top oynayan ve gâvur diye ve kambur diye horlanan Altan ve Altan’la birlikte zeki ve siyah gözleriyle bana hep muhabbetle bakan ve yedi kardeşiyle ve annesiyle ve babasıyla ve teyzesiyle ve dayısıyla Evkaf apartmanının en üst katında labirent gibi karışık koridorlardaki yüzlerce odadan sadece birinde oturan ve sınıf birincisi olduğu halde ilkokuldan sonra elektrikçi çıraklığına başlayan Osman ve onunla birlikte bütün gülünçlüğüne rağmen aşağılığı sefaletinden ve sefaleti aşağılığından ileri gelen mimar Cemil (Uluer) Turan ve Mimar Cemil’le birlikte sakat olduğu için hiç yürümeyen ve hep altını kirleten ve misafirler görmesin diye ve sosyetik annesi rahatsız olmasın diye yaz kış balkonda tutulan ve hep bağıran ve altına yapan ve güzel yüzüyle ve akıllı sözüyle beni büyüleyen ve balkonda yerde kendini oradan oraya atan zavallı Ayhan ve onunla birlikte bodrum katta evdeki yedi ve bahçedeki yirmi yedi kedisiyle yaşayan ve kimseye zararı dokunmayan ve ölmüş kocasını unutamayan Rus madam ve madamla birlikte yirmi iki yaşında veremden ölerek bizleri ve ailesini elemlere boğan ve Albay Sait Beyin biricik oğlu ve liseden dört defa kovulmuş olup sanatoryumdan altı kere kaçan ve yağmurlu bir ilkbahar akşamı hastaneden son kaçışında ıslak elbiselerini çıkarmaya fırsat bulamadan kanla boğulan Ertan ve onunla birlikte basit bir kamyon şoför muaviniyken lastik karaborsasından zengin olarak genç yaşında kumar denen illete tutulan ve bu uğurda servetini ve dostlarını kaybeden ve karısı ve kızı ve oğlu tarafından terkedilen ve meteliksiz kalan ve bir gün bir kahve köşesinde kendini vuran ve eski ve samimi aile dostumuz Orhan ve Orhan Beyle birlikte, Orhan Beyle birlikte olmaktan muhakkak gurur duyacak olan ve elkapısmda dünyaya gözlerini açıp ve kaderi ve mesleği hizmetçilik olan ve komşumuz Saffetlerin üçüncü hizmetçisi Kezban yargıç kürsüsünde bulunacağız.

Mahkemede, suçlu sandalyesinde, bilerek ya da işledikleri suçları bilmek zahmetine katlanacak kadar dahi düşünmediklerinden bilmeyerek, eziyet eden, hor gören, aşağılayan, ihmal eden, aldırmayan, unutan, kötüleyen, alay eden, ıstırabı paylaşamayan, insanlar arasına duvarlar çeken, küçümseyen, çaresiz bırakan, yalnız bırakan, terkeden, baskı yapan, istismar eden, ezen, cesaret kıran, iyilik etmeyen, değer vermeyen, kalbi temiz olmayan, doğruyu yanlış gösteren, yanlışı doğru gösteren, samimiyetsiz, insafsız, korkutan, yanma yaklaştırmayan, başkasının yaşama hakkına saygı duymayan ve kendinden memnun olabilmek için her davranışı meşru sayan onlar, yani bizim küçük kalabalığımızı hava sızdırmayan tabakalar halinde üst üste saran, nefes almamızı dahi engelleyen, yani mahallemizin bütün bileği kuvvetli ve içi boş küçük kabadayıları ve onların büyük ortakları, yani esasında sayıca üstün olanlar, yani her zavallıdan daima bir rütbe bir kademe bir sınıf yukarıda olanlar, yani şekilsiz hüviyetleriyle daima vuran ve kaçmabilenler, yani hem ezip hem de ezdiklerini kabul etmeyenler, yani bir mertebe aşağıdayken ezilen ve bir derece terfi edince ezenler, yani çırağını, birşeyler öğretmesine karşılık her zaman döven ve ona insan muamelesi etmeyen ustalar, muavininin başına vuran şoförler ve onlarla birlikte memurlarına dalkavukluk ettiren amirler, duygusuz amirlerle birlikte garsonlara paralarıyla orantılı olarak bağıran müşteriler ve kaba müşterilerle birlikte hakkını arayanlara yumruklarını gösteren görevliler ve yetkilerini kötüye kullanan görevlilerle birlikte bilgisizin bilgisizliğini suratına çarpan ve ondan bir kelime fazla bilen bilgiçler, yani öğrenmek isteyen herkese eziyet eden öğreticiler ve onlarla birlikte bilgisizlerin bilgisizliğine gülen onlardan daha bilgisizler ve cahillerle birlikte her değişik davranışa saldıran şekilsiz kalabalık ve kalabalıkla birlikte onlara alkış tutanlar ve onlarla birlikte her tartışmada en bayağı usullerle haklıyı haksız çıkaranlar ve onlarla birlikte her savaşta kazananı tutanlar ve onlarla birlikte kimseye zararı olmayan zayıfları ezerek kuvvetli olma duygusunu tatmin edenler ve onlarla birlikte her zaman ve her yerde her sınıftan ve her ideolojiden ve her düşünceden insanlar arasında daima ön safa geçerek aslan payını kendilerine ayıranlar ve ayırır ayırmaz insanlarla aralarına aşılmaz duvarlar örenler ve böylelerine her zaman haklı çıkarıcı bahaneler sebepler yasalar kurallar sınıflamalar bulup çıkaranlar yani her zaman insanları insanlardan ayıranlar ve onları birbirlerine düşman edenler ve onlara körü körüne uyan kalabalıklar ve gerçeği boğanlar ve onlarla birlikte insanı bu koca dünyada yalnız bırakarak arkadaşlık dostluk sevgiyle uzatacakları sıcak bir elleri olmayanlar yani elsiz gözsüz akılsız kalpsiz ve kansız gerçek sakatlar yani onlar onlar onlar onlar onlar onlar… karşımıza oturacaklar.

Ve biz onlara diyeceğiz ki:

Hesaplaşma günü geldi. Şimdiye kadar yalnız din kitaplarında yargılandınız. Biz fakirler, zavallılar, yarım yamalak- lar, bu kitapları okuyup teselli olurken içinizden güldünüz. Ve çıkarınıza baktınız. Hatta gene sizlerden, sizin gibilerden, büyük düşünürler çıktı ve bu kitapların bizleri uyuşturmak için yazıldıklarını ileri sürdüler. Biz zavallılar, ya bu düşüncelerden habersiz kaldık, ya da bunları yazanları bizden sanarak alkışladık. Yani uyuttular alkışladık, uyandırıldık alkışladık. Her ne kadar bugün siz suçlu, biz yargıç sandalyesinde oturuyorsak da gene acınacak durumda olan bizleriz. Esasında, sizleri yargılamaya hiç niyetimiz yoktu; sizin dünyanızda, o dünyayı bizlerin sanıp yaşarken, hepinize hayrandık. Sizler olmadan yaşayabileceğimizi bilmiyorduk. Ayrıca, dünyada gereğinden çok acıma olduğuna ve bizim gibilerin ortadan kaldırılmamasının sizlerin insancıl duygularına bağlandığına inanmıştık. Bu çok masraflı dünyada bir de bizlere bakmanız katlanılması zor bir fedakârlıktı. Arada bir bize benzeyen biri çıkıyor ve artık yeter diyordu. Onunla birlikte bağırıyorduk: artık yeter! Bazen kazanıyorduk, bazen kaybediyorduk ve sonunda her zaman kaybediyorduk. Onlar da sizler gibi onlardı. Düzeni çok iyi kurmuştunuz. Hep bizim adımıza, bize benzemeyen insanlar çıkarıyorduk aramızdan. Kimse bizim tanımımızı yapmıyordu ki biz kimiz bilelim. Gerçi bazı adamlar çıktı bizi anlamak üzere; ama bizi size anlattılar, bizi bize değil. Tabii sizler de bu arada boş durmadınız. Bir takım hayır kurumlan yoluyla hem kendinizi tatmin ettiniz, hem de görünüşü kurtarmaya çalıştınız. Sizlere ne kadar minnettardık. Buna karşılık biz de elimizden geleni yapmaya çalıştık: kıtlık yıllarında, sizler bu dünyanın gelişmesi ve daha iyi yarınlara gitmesi için vazgeçilmez olduğunuzdan, durumu kurtarmak için açlıktan öldük; yeni bir düzen kurulduğu zaman, bu düzenin yerleşmesi için, eski düzene bağlı kütleler olarak biz tasfiye edildik (sizler yeni düzenin kurulması için gerekliydiniz, bizse bir şey bilmiyorduk); savaşlarda bizim öldüğümüze dair o kadar çok şey söylendi ki bu konuyu daha fazla istismar etmek istemiyoruz; bir işe, bir okula müracaat edildiği zaman fazla yer yoksa, onlar kazansın, onlar adam olsun diye biz açıkta kaldık; yani özetle, herkes birşeyler yapabilsin diye biz, bir şey yapmamak suretiyle, hep sizler için birşeyler yapmaya çalıştık. Bütün bunlar olurken birtakım adamlar da anlayamadığımız sebeplerle anlayamadığımız davalar uğruna yalnız başlarına ölüp gittiler. Böylece bugüne kadar iyi (siz) kötü (biz) geldik. Bize, sizleri, yargılamak gibi zor ve beklenmeyen bir görev ilk defa verildi; heyecanımızı mazur görün.

Aramızda hukukçu olmadığı için söz uzatılmadı, sanıkların kendilerini savunmalarına izin verilmedi. Gereği düşünüldü. Sanıkların ellerinden başarılarının alınmasına oybirliğiyle karar verildi.

Mısra 463: Yıl bin dokuz yüz kırk dokuz Yıl bin dokuz yüz kırk dokuz. Artık kara renkli ekmek yenmiyor. Girmeden girdiğimiz savaştan çıktık. Şeker ucuzladı. Babası Selim’e yeni bir kat elbise yaptırdı. Demokrasi diye bir söz çıktı. Saffet tıbbiyeyi bitirdi. Zengin bir kıza âşık oldu. Yalansız her gün mektup yazıyorlar birbirlerine. Ecmel Beyler taşındılar. Selim on bire geçti. Herkes, bu Amerikan arabaları da daha ne kadar yenileşecek, biçimde daha ne yemlikler bulacaklar diye soruyor. Selimlerin sokağı asfaltlandı. Kanalizasyon diye bir şey yapılıyor; eskiden yokmuş. Selim, Gorki ile tanıştı. Bu yaz İstanbul’a gidemeyecekler. Herkes, Amerikalılarla görüşebilmek için İngilizce öğreniyor. Selimlerin evinin önünden gençler omuzlarında bir adamla geçtiler. Irkçıymış. Gençlik Parkına kadar arkalarından gitti. Orada itfaiye üzerlerine su sıktı. Sabri’nin babasıyla Selim’in babası ayrı partileri tutuyorlar. Güreşimiz dünya minderlerinde söz sahibi. Bazı evlere buzdolabı alındı. Savaşta Almanları tutan yazarlar, şimdi demokrasinin vazgeçilmezliğinden bahsediyorlar. Alt kata bir mebus ailesi taşındı. Uzun boylu bir kızları var. Amerikan yardımı heyeti Ankara’ya geldi. Bülent’le Karadeniz lokantasında adamakıllı içtiler. O gece Selim Bülentlerde yattı. Anadolu’da köylü jandarmayla çatıştı. Hece vezniyle alay ediliyor. Saffet İstanbul’a gidiyor. İhtisasını orada yapacakmış; Nâzım Hikmet bir vatan hainidir diyor. Şiir kitaplarını Selim’e bıraktı. Selim’in kırk beş liraya aldığı ayakkabılar ayağını vurdu. Numan bey, tek parti devrinde kanunsuz emirleri dinleyenlerin günahı yoktur, dedi. Saffet’in ağabeyi Dumrul, Avrupa’dan döndü. Karikatürcüler yeni şiirle alay ediyorlar. Dumrul bombardımanlardan çok korktuk ve yiyecek sıkıntısı çektik, diyor. Bazı ileri fikirli gençler büyüklerin yanında sigara içiyor ve onlara sen diye hitap ediyorlar. Müzeyyen Hanım soba derdinden usandı. Dumrul, parti meselesi yüzünden babasıyla kavga etti ve evden kovuldu. Bir hafta sonra döndü. Söylediğine göre, Amerikalılar, otururken masaya ayaklarını dayıyorlarmış. Böylesi sağlığa daha uygunmuş. Namık Bey damadını pek züppe buluyor. Dumrul bir akrabasını ziyaret için gittiği hastanede hademelerin kötü muamelesine isyan etti ve kollarından tutularak zorla dışarı çıkarıldı. Selim’in anneannesi öldü. İntihar haberlerinin gazetelerde yayımlanabilmesi isteniyor. Selim’e okulda Birleşmiş Milletler ve İnsan Hakları konusunda bir tahrir vazifesi verildi. Babası Erkan’a, yeni model arabasını kullandırıyor. Semra, Selim’e, Çehov’u okumalısın dedi. Hayat pahalılaşıyor. Dar gelirliler deniyor. Selim, anneannesinin ölümüne dair bir hikâye yazdı. Bazı derslere girmiyorlar, gidip kahvede oturuyorlar. Selim, sigaranın tadını beğenmedi. Semra, yazdığın hikâyede Çehov etkisi var, dedi. Yeni yıla arkadaşları Selim’in evinde girdiler. Sarhoş olup, bir koltuğun (şimdi öyle koltuklar yok) tahtasını kırdılar.

Mısra 474: Kirli şaduyanların çamurlu…

Ankara, hele o zamanlar, çok kirliydi. Rivayete göre, bataklık bir zemin üzerine kurulan bu şehir için uygun bir yer seçilmemişti. Bazı ihtiyarlar, Paşa’ya o zaman o kadar söyledik, başka yere taşısın diye, derler. Anlaşılan dinlete- memişler. Selim’in döneminde bu bataklığı yer yer binalar, yollar ve kaldırımlarla kapamışlardı. Fakat şehrin ortasında bulunan ve yeni yetişmekte olan memur sınıfının bitki kültürünü artırmak amacıyla yapılan büyük bir park her yeri çamura buluyordu. Bu parkın ortasında, tıpkı kumsal bir deniz kıyısı gibi sığ başlayan ve gittikçe derinleşen, beton zeminli bir büyük havuz vardı. Selim’in deniz-havuz adını verdiği bu su kütlesinin derinliği belki bir adam boyuna ulaşıyordu. Pisliği nedeniyle dibi hiçbir zaman görünmediği için derinliğini tam bilmeye imkân yoktu. O sıralarda kanalizasyon da bir ırmak gibi ana caddenin yanında, açıktan akardı. Irmak-kanal, yer yer deniz-havuza çok yaklaşıyor, çıkan kokunun hangisine ait olduğu anlaşılmıyordu.

Selim, kurbağa yavrusunun nasıl bir şey olduğunu, deniz-havuzun kıyısında, hareketli virgüllere benzeyen milyonlarca kara yaratığı görerek öğrendi. Umumi helayı da ilk defa parkın giriş kapısının yanında gördü. İlgililer, parkın gizli köşeleri kirletilir endişesiyle giriş kapılarından dördünün yanma bu tek katlı çirkin yapıları yerleştirmişlerdi. Helaya girişin paralı oluşu yüzünden birçok serserinin bu medeni yapıdan yararlanamaması, parkın gizli köşelerini gene pislik içinde bırakmalarıyla sonuçlandı. Kurbağa yavrusu ve umumi heladan başka öğretici çok şey vardı parkta. Bütün bitkilerin yanma Latince adları yazılmıştı. Ayrıca bir de Sağlık Müzesi vardı ki Selim, frengi yüzünden erkeklik organı kopmuş alçıdan heykeli görmemek ve müzenin arkasından gelen pis kokuları duymamak için -bütün serseriler, Sağlık Müzesinin arkasını, kimse gelmiyor diye, açık hava helası yapmışlardı- oraya pek gitmezdi.

Deniz-havuzun ortasında ikisi birbirine çok yakın olan üç ada vardı. Küçük adalar arasında demir bir köprü yapılmıştı. Büyük adaya ise karadan bir beton köprüyle geçiliyordu. Büyük adanın üzerinde yıllardır bitmeyen bir ‘Göl Gazinosu’ yapılıyordu. Bazıları bu gazinoya Deniz-Park gazinosu denmesinin daha uygun olduğunu ileri sürüyorlardı. Orta sınıf halk deniz-havuzu, saati bir liraya kiralanan kayıklarla gezebiliyordu. (Adalara çıkmak yasaktı. Düdük çalan ve küfür eden bekçilerden geçilmiyordu.) Zenginler ve büyük memurlar için de Büyük Adanın yanında “Yelken Kulübü” ya da “Deniz Kulübü” gibi bir adı olan bir tesis yapılmıştı. Bu vatandaşlar da “Kayıkhane”den çıkarılan kotralarla deniz-havuzu dolaşıyorlardı. Burada ayrıca, birtakım aletlerle kürek çekiyormuş gibi yapan gençler vardı.

Suyun renginin denizi hatırlattığı pek söylenemezdi. Havuz boşaltıldığı zaman, Türk olmadıkları söylenen bazı erler, uzun paçalı donlarla, dibindeki çamuru boş yere temizlerdi. Su dolar dolmaz deniz-havuz gene eski rengini alırdı.

Parkın kaç kapısı olduğu hakkında çeşitli söylentiler vardı. Kimse çevresini tam dolaşmadığı için kesin bir sayı elde edilememişti. Denildiğine göre bazı kapılar, kullanılmadıkları için kapatılmış ve zamanla yabani otlar arasında kaybolmuştu. Parkta çeşitli yapılar vardı. Latince bitkilerin en sık olduğu yerde bir pisuar yapılmıştı. Üstü sundurma kaplı ve dört tarafı açık bir yapıydı bu. Ortasından yelpaze gibi açılan düşey teneke levhalar -halk buraya rağbet etmediği için- zamanla cinsel resimlerin teşhir edildiği panolar olarak kullanılmaya başlanmıştı. Selim, cinsel birleşme konusunda ilk ve yanlış bilgilerini buradan edindi. Cinsel ilişki resimlerinin sınıfta yalnız mutlu bir azınlığın elinde bulunması nedeniyle de uzun yıllar bu yanılmalarını düzeltmek imkânını bulamadı. Pisuardaki paslı tenekeler üzerinde kurşunkalemle çalışmak zorunda kalan bu ilkel sanatçıların hayatı mesele hakkmdaki bilgileri de Selim’inkinden pek fazla değildi. Resimlerin kadın ve erkek kahramanları, aralarında geçen olay hakkmdaki duygu ve düşüncelerini, ağızlarının yanma çizilmiş dairelere yazılan ve okunması zor sözlerle ifade ediyorlardı. Gazetelerdeki resimli romanlara benzeyen teneke levhalardaki bu resimlerin, bütün ilkelliklerine rağmen, okuyucuyu etkilemediği, onu heyecanlandırmadığı söylenemezdi.

Parkı ilginç duruma getiren başka bir özellik de park zemininin her noktada aynı seviyede olmamasıydı. Parkın esas girişiyle deniz-havuz arasında yapılan uzun ve dar beton, çağlayanlar dizisinin tabanını teşkil ediyordu. Böylece deniz-havuza, parkın kapısından gelen coşkun sular dökülüyordu. Çağlayanın çevresine çay bahçeleri yapılmıştı. Ayrıca bir iki gazino vardı. Yalnız, ortalıkta serserilerin dolaşması nedeniyle bu gazinolara aile kadınları getirilemiyordu. Altın dişli bazı taşra zenginleriyle, sarhoş olunca çantayla garsonların kafasına vuran kadınlar görülüyordu buralarda.

İyi niyetle başlayan her teşebbüs gibi, parkı geliştirme işi de kötüye gitmeye başladı böylece. İyi niyetli insanlar bu duruma çok üzüldüler; parka gelmez oldular. Oysa park onlar için yapılmıştı. Bu arada vatandaşlar da halkın parkı daha fazla tahrip etmemesini isteyen şikâyet mektupları yağdırmaya başladılar. Yetkili makamlardan ilgi bekliyorlardı. İlgililer önce çok kızdılar. Sanki park bu duruma bir günde mi gelmişti? Daha önce akılları neredeydi? Parklar ve Bahçeler Müdürlüğü sorumluluğu kabul etmedi. Koruma görevinin Belediyeye ait olduğunu bildirdi. Belediye de sağlıkla ilgili tedbirlerin Sağlık Müdürlüğü’ne ait olduğuna karar verdi. Sağlık Müdürlüğü de önce Sağlık Müzesini kapattı. Sonra da deniz-havuza tonlarca ilaç boşaltıldı. Havuzun rengi gene değişti ve yüzeyini yağlı bir parlaklık kapladı. Sandalların ve kotraların teknelerinde, suya değen kısımlarında yeşil çizgiler meydana geldi. Deniz Kulübü, Yelken Kulübü gibi bir adı olan yer kapandı. Yerine semaverli çay bahçesi açıldı. Kurbağalar öldü. (Ölülerin temizlenmesi hiçbir zaman tam bitirilemedi.) Bekçilere tabanca dağıtıldı. (Pinus pinealis altında sevişen bir çifte ateş ettiler.) Bir banka, bankları yeniledi. Çamur… çamur öylece kaldı.

Mısra 509: Gene böyle yaldızlı ve…

Tarih bir tahriften ibarettir. Tarih, geçmişten geleceğe uzanan ve bugün gördüğümüz bir rüyadır. Bütün rüyalar gibi tarih de yorumlanabilir; ama görülürken değil. Selim, ılık bir sonbahar gecesi, ya da rüya oldukça uzun olduğu için, birkaç ılık sonbahar gecesi, aşağıda, ana çizgileriyle yeniden yaratmaya çalıştığımız rüyayı gördü:

Bir Alman tayyaresiyle şehrin üzerinde uçuyoruz. Yanımda Hitler var. Bir Alman keşif tayyaresiyle uçuyoruz. Uçağın gövdesi gamalı haçlarla dolu. Spitfire kelimesi kulaklarımda çınlıyor. Olamaz, diyorum. Oturduğumuz apartmanın üstüne geldik. Ben aynı zamanda, uçağı balkondan seyrediyorum. O zamanlar, uçak kelimesini henüz zarfların üzerinde kullanıyoruz. “Almanlar geliyor baba!” diye bağırıyorum. Babam da: “Onlara yeni harp ilan ettik; elbette gelecekler,” diyor. İçerideki misafirlerin ne olacağını soruyorum. Babam: “Hitler, anlayış gösterir,” diye karşılık veriyor. Balkondan içeriye giriyorum. Odada, çeşitli seviyelerde (tavana kadar) insanlar bulunuyor. Abdülhakhamit (tek gözlüğünden tanıyorum), ayağa kalkarak bana yaklaşıyor; herkesin rolünü ezberlediğini ve provaya başlayabileceğimi söylüyor. Kalabalıktaki insanları -herkes rolünü söyledikçe- birer birer seçiyorum:

ABDÜLHAKHAMİT: Elli kadar Türk büyüğü (ve Osmanlı büyüğü sesleri) burada toplanmış bulunuyoruz (toplantı değil içtima sesleri). Sözümü kesmeyin. Ben elimden geldiği kadar Türkçeleştirilmişgibigillerden biri olarak davranmaya çalışıyorum. Lehavle.

SUFLÖR: Müzekkerdir: Lahavle.

ABDÜLKADİR: Burjuvalar, burjuvalar.

MAKSİM GORKİ: Küçük.

ALPASLAN: Sekiz yüz seksen yaşında olmam ve Malazgirt vaziyeti dolayısıyla ve en yaşlı üye sıfatıyla oturumu açıyorum.

HİTLER: Türk misafirperverliğinin bir örneğini daha gösterdiniz. Bu vesileyle, ölmüş bulunanlar için sizleri beş dakikalık saygı duruşuna çağırıyorum.

(Rüya zaman birimiyle dört milisaniye süren beş dakikalık saygı duruşu)

KALABALIK: (Gülmeyelim sesleri).

HİTLER: Teşekkür ederim.

TERCÜMAN: Danke sehr.

FUZULİ, BAKİ ve NEDİM: Biz Türk şiirinin üç gülüyüz, has bahçenin bülbülüyüz.

SUFLÖR: Düldülüyüz.

TÜRKBARIŞGÜCÜ: Burada toplanmaktan sosyalizmse maksadınız, onu tarihler içine sığdıranlayız.

TÜRKMÜTEFEKKİRLERCEMİYETİGENELİDAREKU- RULUÜYELERİ (hep bir ağızdan): Korsanlar.

ABDULLAHZİYA: Türk.

SELİM: Hep bir ağızdan konuşmayalım.

ABDÜLHAKHAMİT: Bir teklifim var. Önce marşımızı söyleyelim.

(Hep birlikte, “Hamsi koydum tavaya” türküsü marş şeklinde söylenir.)

(Alkışlar)

HİTLER: Aranızda bulunmaktan gurur duyuyorum. Büyükelçiye de söylemiştim. Bu münasebetle şurasını da belirteyim ki yaptığımız yeni yollarla Almanya’yı bir baştan öbür başa donattık. İşsizliği ilga ettik. Türkçe’yi yardımcı dil olarak okutuyoruz. Her şeyimiz çok sağlamdır. Biz de size hayranız.

OSMAN HAMDI BEY: Bize daha çok traktör gönderiniz.

MIZRAKSARSAN: Abdülhak Hamit’i okuyarak yeni düzenler kuruyorum. İltica ettiğimden beri gerek ilgililerden ve gerek sayın halkınızdan gördüğüm yakınlık, bu ülkenin ihmal edilmiş ve toprak altında yatan milli servetlerine ve onlarla birlikte yatan aziz şehitlerine saygıda kusur etmeden ve onları incitmeden yaşamak hususunda bana güven veriyor. Geçen gün Namık Kemal’le konuşuyorduk. Ona dedim ki: “Böyle giderseniz, yakında Türkçeleştirmediğiniz bir şey kalmayacak.”

NAMIK KEMAL: Sataşma var. Söz istiyorum.

ALPASLAN: Sayın delege iltifat buyuruyorlar. Sözlerini tavzih etsinler.

OSMAN HAMDI BEY: Bize daha çok yağlıboya fırçası gönderiniz. Sözlerim yanlış anlaşılmasın.

ABDÜLKADİR: Sosyalizm, ülkenin gerçeklerine eğilmek üzere, ilk defa böyle bir kalabalık önünde tartışılmaktadır. Kimseden korkunuz olmasın.

NAMIK KEMAL: Peki, ya Kemalizm?

SELİM: Uzlaştırıcı bir formül teklif ediyorum. Bu toplulukta, bazı eski tüfekçilerin bulunması, bazı art niyetlileri tedirgin ediyorsa, buyursunlar gitsinler.

MIZRAKSARSAN: Benim hakkımda da dedikodu yapıyorlar.

ABDÜLHAKHAMİT: Ayıp, ayıp… Ne kadar ayıp. Bu kadar döviz sarfıyla getirilen ve bunca emeklere…

ABDÜLKADİR: Milletlerarası yardımlaşma fonundan getirilmiştir. Tek kuruşumuz dahi yurt dışına çıkmamıştır. Ayrıca, bunca yıldır bu uğurda savaşmış kardeşlerimizi muaheze etmeyi çirkin buluyorum.

BURHAN: Benim başkan olmam normaldir. Bu insanları bir araya toplamayı ilk önce Selim düşündüğüne göre…

BELEDİYEDEN BİR YETKİLİ: Yerlere tükürmeyin.

MECLİSİMEBUSANÜYESİ: Gizli çalışmalardan hayır gelmez. Gençler şurasını iyi bilmelidirler ki bu yere kolay vasıl olmadık. Padişahımızın iradesini küçümseyenlerin sonu hüsran olacaktır. Bu sözler bana eski bir hatıramı…

ALPASLAN: Bir görevli geldi; aramızdan biri 1908 plakalı arabayı kapının önüne usulsüz park etmiş..

(Hoparlörden bir ses duyulur: 1908 numaralı arabanın sahibi erkekse lütfen dışarı gelsin. Her kafadan bir ses çıkar. Toplantıyı dinleyici locasından takip eden bir kısım işportacılar kaçışır; polis geliyor sesleri. Bir delikanlı yerinden fırlar.)

DELİKANLI: Şimdi haber aldığımıza göre kapıda birtakım… (Heyecanından sözünü bitiremez. Yuh sesleri. Kapı bir tekmeyle açılır ve içeriye beraberindeki zevatla birlikte devrin başbakanı girer.)

DEVRİNBAŞBAKANI: Benden çekinmeyin arkadaşlar. Ben de bir vatandaşmızım ve şu anda aranızda misafir olarak bulunuyorum. Gönül isterdi ki ben de sizler gibi yoldan geçen her vatandaş gibi, aranıza katılabileyim. Fakat hususi kalem müdürü, dilekçeleriyle kapıda bekleyen birtakım çilekeşlerin bulunduğunu haber verdi. (Açık duran kapıdan vatandaşlar, ellerinde dilekçeleriyle içeri dolarlar. Banka defterlerini çıkarırlar, başbakan onlara imza dağıtır. Polis de, kalabalığı dağıtır.)

ALPASLAN: Bu hususi bir toplantıdır. Sayın başbakan, sizi lütfen toplantıyı terke davet ediyorum. Vilayetten izin aldık. (Elini koynuna sokar ve Kutadgu Bilig’in ciltli ve tıpkıbasım bir nüshasını çıkarır. Başbakan çıkar. Alkışlar.)

BURHAN: Nerede kalmıştık?

ABDÜLHAKHAMİT: Bu çatının altına siyaset sokmayın.

BİR ÇOCUK: Sayım suyum yok.

(Bu çocuğu içeri kim soktu sesleri. Devrinbaşbakanı girer ve çocuğu elinden tutarak götürür.)

ŞÜKRÜ: Bizim de kongreye bir teklifimiz var. Anayasanın madde madde yorumlanmasını istiyoruz. O zaman görülecektir ki bizce isimleri malum olanların düşündüğünün tersine, anayasa işportacılara geniş hak ve yetkiler tanımaktadır. Paris’te doktora yaptık diye ortaya çıkanların maskesi bu sayede düşürülecek ve emekçiler kendi kaderlerine sahip çıkacaklardır. Buraya kumda oynamaya gelmediğimizi herkes kafasına iyice yerleştirmelidir.

SELİM: Peki, ya Dostoyevski?

MİSTERPARKHAYD: İngiltere’de bu konular serbestçe tartışılabilir.

ALPASLAN: Daha söz isteyen çok delege var. Konuşmanızı kısa kesin.

DELİKANLI: Ben buraya geldiğimde… (Heyecanından konuşamaz.)

TÜRKMÜTEFEKKİRLERCEMİYETİGENELİDAREKU- RULUÜYELERİNDENBİRİ: Arkadaşlarım adına size şu açıklamada bulunacağım. Biz esas itibariyle bu teşebbüse karşı değiliz. Yalnız, bilmek istediğimiz bazı hususlar var. Bir kere, tarihimize saygılı kalınacak mı, bunu bilmek istiyoruz. Saniyen, bir referandum yapılarak buradaki delegelerin umumi temayüllerinin öğrenilmesinde sayılamayacak faydalar mülahaza ediyoruz. Böyle hayırlı bir teşebbüsün karşısında olmak aklımızdan ve hayalimizden geçmez, geçmemelidir. (Bu iş reyle hallolmaz sesleri. Soldan alkışlar.) Fakat zaten sınırlı olan gücümüzü böyle olur olmaz teşebbüslere harcamak taraftarı da değiliz. Bir komisyon seçelim, her defasında bütün arkadaşları buraya çağırmak külfetinden kurtuluruz, onlar da gelmek zahmetini ihtiyar etmezler. Sonra, yurdun muhtelif bölgelerinin nabzını yoklayarak bütün temennileri bir merkezde toplarız. (Delikanlı yerinden fırlayarak kürsüye yaklaşmak ister. Genel idare kurulu üyeleri kendisini tutarlar. Maksim Gorki, konuşmacıyı kürsüden indirerek yerine geçer.)

MAKSİM GORKİ: Arkadaşlar, her ne kadar konulara yabancı isem de kitaplarımdan beni gayet iyi tanırsınız. Biraz önce bir arkadaş Dostoyevski’den söz açtı. (Selim, gösterilen ilgiye, başını sallayıp gülümseyerek mukabelede bulunur.) Ben de sözü oraya getirmek istiyordum. Artık, roman ve romancılarla bu işi yürütmenin modası geçti arkadaşlar. Onların başımızın üstünde yeri var.

ŞÜKRÜ: (Oturduğu yerden): Yok.

ALPASLAN: Konuşmacıya müdahale etmeyelim. Size bir ihtar veriyorum. (Dışarı at sesleri)

MAKSİM GORKİ: Bize nasihat vermeyiniz, yol gösteriniz.

OSMAN HAMDI BEY: Traktörler hakkmdaki sözlerim yanlış anlaşıldı. Söz istiyorum.

MAKSİM GORKİ: İkide birde sözümü kesmeyin. Bakıyoruz, bu ülkenin iyiliğini isteyenler bir araya geliyorlar, iyi niyetlerini birleştirmek için bir araya geliyorlar, sonra birtakım tariflerde anlaşamadıkları için her biri bir tarafa gidiyor.

DELİKANLI: Arka sıralarda kaça kaç oynayanlar var.

BURHAN: Sağduyuya ihtiyacımız var.

YENİKUŞAKTANBİRGENÇ: (yerinden kalkarak): kitabımız yok.

MiMAROLDUĞUSONRADANANLAŞILANBİRGENÇ (oturduğu yerden): Uçak sanayiinde dönen dolapları anlatmak istiyorum. (Konuş konuş sesleri) Bildiğiniz gibi uçak üç kısımdan ibarettir: kanat kısmı, gövde kısmı ve kuyruk kısmı. Alman aleyhtarı bir filmde…

SUFLÖR (yavaşça): Amerikan aleyhtarı.

MİMAROLDUĞUSONRADANANLAŞILANGENÇ: Sovyet aleyhtarı bu filmde, Naziler yeni bir bomba icat ediyorlar ve uçağın gövdesiyle birlikte…

HİTLER: Herkes sıkıldı. On dakikalık ara verilmesini teklif ediyorum.

(Herkes paketlerini açar, haşlanmış yumurta ve Çemberli taş turşusu yerler.)

ALPASLAN: Oturumu yeniden açıyorum. Yoklama yapacağım.

SUFLÖR (Yalnız Alpaslan’ın duyacağı yavaş bir sesle): Aman yapmayın. Herkes gitti.

ALPASLAN: (Yavaşça suflöre): Nasıl olur? Ben kimseyi görmedim.

(Oda yavaş yavaş aydınlanır. Selim, bütün delegelerin aydınlıkta yerlerini aldıklarını görerek rahat bir nefes alır.)

ZİYA GÖKALP: Herkes okuma kitaplarını getirdi mi? (Selim’e dönerek) Sizin kitabınız nerede? (Selim telaşla bir kitap uzatır, hayretle bunun Türk Meşhurları Ansiklopedisi olduğunu görür.)

ZİYA GÖKALP (Tekrar): Bakanlık müfettişi olmam dolayısıyla bana biraz daha saygı göstermeniz gerekirdi.

SELİM: Ben sizin adınızı duydum sadece. Bir de tesadüfen bir şiirinizi okudum. Fakat burada göreceğimi bilseydim…

DELİKANLI (arkadan): Biz burada gayet iyi anlaşıyoruz.

ZİYA GÖKALP: Kitaplarınızın iki yüz elli altıncı sayfasını açın. Alıştırma yapacağız.

SELİM: Ben üniversiteyi bitirdim. Artık bu konuda yeniden imtihan edilmesem iyi olur.

OSMAN HAMDI BEY: Diplomanızda bazı yanlış harfler görüldü. Bu yanlışlığı izah etmek üzere söz istiyorum.

NAMIK KEMAL: Osmanlı hanedanının şu andaki durumundan bahsetmek istiyorum. Yavuzların, Kanunilerin torunları bugün gurbet ellerde fakrü zaruret içinde bulunmaktadır.

ARKADANSESLER: Yüzbin geliyor. Yol açın.

(Bizi sattınız, alçaklar, dönekler sesleri. Yüzbin girer.)

YÜZBİN: Beni reddetmeden iyi düşünün. Bu parayla iki yüz tane masa ya da beş yüz tane sandalye ya da elli bin Kastel kalem alabilirsiniz.

DELİKANLI (arka sıralardan kalkarak öne doğru yaklaşır. Ağzında sigara, elinde, saklamaya çalıştığı iskambil kâğıtları vardır): Bu teklifi daha iyi incelemek için hesap makineleri gelsin. (Hesap makineleri gelir.) Bu arada sizlere… (dili dolaşır, susar.)

(Bir süre yalnız hesap makinelerinin sesi duyulur.)

YÜZBİN: Benim de ileri sürmek istediğim bazı şartlar var.

BURHAN (aceleyle): İki gruptan her biri, kendi aralarından üçer kişi seçsin. Ben de başkan olarak sizleri, uzlaştırmak amacıyla yarın saat ikide Hitler’in yazıhanesinde toplayacağım.

HİTLER (ağlamaklı bir sesle): Bu benim için bir şereftir. Kahve mi içersiniz çay mı?

YÜZBİN: Durumu açık olarak anlatamadım galiba.

DELİKANLI (şarkı söyler): Gemilerde talim var, Kumarda talihim var.

(Kapı açılır: içeri, iki resmî, bir sivil, bir de kıyafet değiştirmiş polis girer.

Yüzbini yakalayıp götürürler. Sahteymiş, kendine yüzbin süsü vermiş sesleri.)

ABDÜLKADİR: Ben bunun böyle olacağını bilmiştim. Zavallı kızın durumu ne olacak şimdi? (Aklını başına toplamak için saçlarını tarar.)

ARTIKMİMAROLDUĞUANLAŞILANGENÇ: Dönen dolapları izah etmek istiyorum.

OSMAN HAMDİ BEY: Bir yanlış anlaşılma oldu. Söz istiyorum.

YÜZBİN (bir an kapıda görünür.): Vatan sağ olsun.

ABDÜLHAKHAMİT: Şimdi buradaydı, gitti elden.

HİTLER (ağlar): Ben yaptım, siz yapmayın: yeni bir savaşa engel olun.

FUZULİ: Bizim burada kalmamız artık gerekli değil galiba.

BAKİ: Ol saltanatın yeller eser şimdi yerinde.

NEDİM: Gemilerin ipleriniibrişimdenyelkenleriniatlas- tanlazımlıklarımaltındankürekleriniabanozdandümeninina- zariyedenkıçkasarasımaltıdokuzluk… (Susturamazlar, kendi kendine devam eder.)

SUFLÖR: Hep bir ağızdan marş söyleyin.

ŞÜKRÜ: Emekçilerin yedekçileri olan sizler, sizlere sesleniyorum: Yalnız Dostoyevski’yle yaşanmaz.

MASKIM GORKİ: Bana sen diyemezsin.

ALPASLAN: Susun susun susun.

DELİKANLI (ayılmış): Aramızda polis var. Bütün söylenenleri kaydediyorlar, dosyaya geçiriyorlar. Dosyası olmayana yeni dosya açıyorlar.

NAMIK KEMAL: Yeni dosyalar için üç vesikalık fotoğrafla bir tercümeihal lazımmış.

(Herkes üçer fotoğrafla birer tercümeihal verir. Polisin önü kalabalıklaşır.)

POLİS: Sıraya girin, birer birer müracaat edin. İtişmeyin. KALABALIĞIN ÇIKARDIĞI GÜRÜLTÜ, GİTTİKÇE DAYANILMAZ BİR HAL ALIR. KALABALIKTA DALGALANMA BAŞLAR. BOĞULUYORUZ PENCERE AÇIN SESLERİ. PENCERE AÇIN. HİÇ OLMAZSA HAVA DEĞİŞSİN. HERKES İTİŞE KAKIŞA KAPIYA KOŞAR. YERE DÜŞENLER, EZİLENLER, KARIŞIKLIK.

BEŞİNCİ ŞARKI Mısra 542:. tunç devri Kaç yıl sonra başlayacağını henüz bilim adamlarımızın kesinlikle tespit edemediği tunç devri, halkımız için bir altın devri olacaktır. Bir kısım ilahiyatçılara göre bu devir, İsa’nın ikinci Gelişi’yle aynı zamana rastlayacaktır.

Tunç devrinde insanlarımız arasında, birinci sınıf vatandaş, ikinci sınıf vatandaş ve halk şeklinde yapılan ayrım ortadan kalkacaktır.

Umumi nakil vasıtalarında biletçiler, halka, bay ve bayan gibi kaba tabirlerle hitap etmeyeceklerdir.

Şoförler halka eziyet etmeyeceklerdir. Bozuk para bulunduracaklardır.

Köylüler, en kaim elbiseleriyle, güneş altında çömelerek saatlerce devlet kapısında beklemeyeceklerdir.

Apartman kapıcılarının saltanatı sona erecektir.

Kalabalık caddelerde oyuncak satan esmer adam, kemer satan ve olduğundan yirmi yaş fazla gösteren adam ve küçük şişelerde ne olduğu anlaşılmayan bir sıvı satan ve sarası yüzünden sık sık kaldırımlara düşen adam ve meyhanelerde fıstık satan gözlüklü genç adam ve gene meyhanelerde kasap oyunu oynayarak hayatını kazanan Koço ve artık yaşlandığı için rakı isteyince şarap getiren garson Tanaş, bu zavallı durumlarından kurtarılacaktır.

Herkes istediği mesleği seçecektir. Ressam olmak isteyenler reklamcı, yazar olmak isteyenler mühendis, mimar olmak isteyenler iktisatçı, meyhaneci olmak isteyenler hukukçu, hukukçu olmak isteyenler tezgâhtar, adam olmak isteyenler uşak ve dilediği gibi yaşamak isteyenler rezil olmayacaklardır.

Delilerle alay edilmeyecektir. Mahalle çocukları böylelerinin peşine takılmayacaktır.

Para kazanamayanlara serseri denilmeyecektir.

Babalar, kızlarını her çeşit insana vereceklerdir.

Sokak köpeklerinin durumu düzeltilecektir.

Çocuklar, masallarla ve Allah’ın vereceği cezalarla korku- tulmayacaktır.

Taşradan gelenler, şehirde doğmaktan başka meziyetleri olmayanlar tarafından hor görülmeyecektir.

Kurnazlık ortadan kalkacaktır. Bu konuda sıkı tedbirler alınacaktır.

Yüreğimizi ezen bu sıkıntı, başımızdaki bu ağırlık kalkacaktır.

O zaman, bin yıllık saltanat başlayacaktır. Bin yıl daha sürecektir. Bin yıl daha sürecektir. Bin yıl daha sürecektir. Bin yıl daha sürecektir. Bin yıl daha, bin yıl daha…

Mısra 595: Çare yok dünyadan gideyim gayrı Çare.bulunacaktır.

Açıklamalar burada bitiyor. Gerek şarkılarda, gerek açıklamalarda sözü geçen insanlar, yerler, tarihî ve günlük olaylar, gösterilen kaynaklar, ileri sürülen düşünceler, yapılan benzetmeler, anlatılan şehirler, ispat edilen nazariyeler, vazedilen kanunlar tamamen hayal mahsulüdür. Uydurmadır. Bunların içinde gerçek hayattaki yerlere, insanlara ve olaylara benzeyenler varsa, tesadüften ibarettir ve kimsenin üzerine alınmaması gerekir. Yalnız, yazar, bu satırların müellifi olduğuna göre, istese de istemese de vardır ve gerçek hayatta mevcuttur. Fakat, içinde bulunduğumuz gerçek hayatta yaşayıp yaşamadığı ve başına gelenlerin gerçekten olup olmadığı hususunda bir şey söylenemez. Belki, yaşadığını sandığı hayat bir rüyadan ibarettir ve uyandığı zaman o da bütün gerçekleri görecektir; ya da herkes uyumaktadır da onun yaşadıkları gerçektir. Yazar da bir gün onlar gibi uyuduğu zaman herkesin gerçek sandığı rüyaları görecektir. Belki dün rüya görüyordu, belki bugün rüya görüyor, belki yarın rüya görecek. Belki dün yaşıyordu, belki bugün yaşıyor, belki hep yaşayacak.

İkinci Bölüm Süleyman Kargı’nın evinden çıkarken Turgut’un başı ağrıyordu. Hava kararmıştı. Ilık bir akşamdı. Kaldırımın ortasında durdu; bir sigara yaktı. İnsanlar, Selim Işık’m başına gelenlerden habersiz, aceleyle birtakım yerlere gidiyorlardı: birtakım insanlar, birtakım yerlere. Bir adam yaklaştı: “Ateşinizi müsaade eder misiniz?” Etmem. Siz, Selim’den bahsetmeme müsaade eder misiniz? Etmezsiniz. Gördünüz mü? Adam, kamburunu çıkararak eğildi, sigarasını yaktı; sağol anlamına elini başına götürdü, uzaklaştı. Hemen kaçtınız, değil mi? Kaçın bakalım. Sigara yakma hukuku. İnsan kaldırımın ortasında kararsız durursa, ya ateş isterler ya da adres sorarlar. Başka bir şey sormazlar. Sigarayı attı. Yardımı kesiyorum. Adımlarını hızlandırdı. Beni de bir yere sıkıştı- rıverseydi şarkıların içinde. Saçmalama! Turgut’u çok severdim. Benim olsaydı derdim! Senin kaderin, ortaokul manzumelerinde kalmak. Küçüktüm ufacıktım, gerçeklere acıktım. Efendim? Gerçekler mideme oturdu. Şarkıları bizim evde yazsaydın. Anlamadım! Bir sigara daha yaktı. Nereye gitsem? Süleyman’da kalmadığıma iyi ettim. Bir yerde söz biter: iki kişi karşılıklı kendini tekrarlamaya başlar. Yeni başlayan ilişkiler bile eskir böylece. Hemen kaçacaksın ki akim orada kalsın. Başka tanıdıkları da vardır burada. Annesine gittiğim gün yazdığım adresler nerede? Bir elektrik direğinin altına gitti. Cebinden bir not defteri çıkardı. Hiç not defteri taşımazdı. Hafızasına çok güvenirdi. Kartvizit de kullanmazdı. Dokunuyormuş. Bu kartvizitte ne yazıyor bakalım? Nermin’in verdiği adres. Akşam yemeğini onlarda yesem… mi? Çok sevinirler. Efendim, bir görevle bu güzel şehrinize geldim. Onlar yaşıyor ya, elbette güzeldir. Bir uğrasan iyi olur, demişti Nermin. Ben, balon muyum çocukları sevindirecek? Kimseyi sevindirecek halim yok. Sizlere uğramadan edemedim. Şehri çok güzel ve değişmiş buldum. Yeni taşındığınız evi bulmakta güçlük çekmedim. Oğlunuz çok büyümüş. İnşallah büyüyünce sen de Turgut Amcan gibi mühendis olursun. Daha beter olsun. Nermin ne yapıyor? İyidir, selam ve sevgileri var. İnşallah bir dahaki sefere onu da getiririm. Sen derslerine çalışıyor musun bakalım? Kaşlarını çattı. Amcalar bazen kaşlarını çatar: onlara güven olmaz. Süheyla’yı hatırlayacaksınız: teyzemin gelini. Müşerref oldum. Yemekler çok güzeldi. Evin yeri de çok güzel. Sizi gençleşmiş buldum. Benim otelde biraz çalışmam gerekiyor bu gece. Nermin’le birlikte bekleriz bir dahaki sefere. Geliriz dedik ya, uzatmayın. Bir daha otele inmek yok. Olur: uçakla doğru size ineriz. Binayı başınıza yıkarız. Bir dahaki gelişinizde doğru bize inin. Darılırız. Gitmiş kadar oldum. Bu da kimmiş? Haluk Sanver: mimar. Askerlik arkadaşı. Bana biraz bahsetmişti. Yaramaz. Bir adam yaklaştı: “Kibritiniz var mı acaba?” Biraz önce sigaranı yakmıştık ya. Kutuyu uzattı: “Bende çakmak var. Sizde kalsın.” Bir daha isteyen olursa çakmağı da veririm: bu işten kurtulurum. Olmaz: Nermin’in hediyesi. Ne diyor Hulki Bey: insanlar yüzünüze bakınca, sizden bir şey koparabileceklerini düşünmemeli. Ticaretin ilk şartı. Turgut, demişti, bakışlarınla insanların cesaretini kıracaksın. Ya da buna benzer bir söz. Sayın patronum: ayakta, fenerin dibinde duruyordum, adres arıyordum. Yaklaştığını görmedim. Olmaz: duruşun da umut kırıcı olmalı. Hava karardı Hulki Bey; mesai bitti. Özel işlerimle meşgulüm: beni rahat bırak. Selim Işık’m intiharı meselesi üzerinde duruyorum. Bu sözleri duyan bir Hulki Beyin suratını görmek isterdim. Buldum: Metin. Evet Metin ve keman. Daha önce neden akıl edemedim?

Bana haksızlık ettin Selim; açıklamalara Metin’i bile koydun. Kim bilir neden? İşte karşımda yarım saattir oturuyor bu şerefin farkında olmadan. Kaba ve melankolik bakışlı bir genç. Romantik buldu onu da kendisi gibi. Kantinde aramıza alsaydık şimdiye kadar çoktan foyasını çıkarmıştık ortaya. Burhan gibi onu da yerin dibine geçirmiştik. Güner ve Kenan da oldu mu, elimizden kurtulamazdı. Güner’le Kenan’ı da koymadın şarkılara. Çünkü neden? Çünkü onlar konuşurken ağızlarının kenarında böyle acı ve çarpık bir gülümseme belirmez de ondan. Bu kazma dişli, güreşçi suratlı Metin gibi ikinci sınıf milli Türk romanı kahramanına benzemezler de ondan. Seni dinlerken gözlerini boşluğa dikmezler de ondan. Babasını ve ağabeyini kaybetmiş iki ay arayla. Ondanmış bu elem. Talihleri vardır bu gibilerin: her zaman bir acı bulurlar çekecek. Senin de her işin iyi gider aksi gibi. “Selim nasıl, Turgut Bey?” “İyi, iyi,” dedi Turgut aceleyle. Bu acıyı da kendimize saklayalım Metin Bey. “Sizi muhakkak aramamı söyledi, Metin Bey. Çok severmiş sizi.” Haksızlık etmeyelim: Metin’i ara, demezdi Selim. Hiç olmazsa çekinirdi. Acaba Metin de tutunamayanlara giriyor mu? Bir bakıma girer. Hepsi de sevimli olmaz ya. Belki çoğu değildir. “Acı şeyler anlatıp sizi üzdüm galiba Turgut Bey. Konuşmuyorsunuz.” Parmağındaki altın şövalye yüzükle oynadı, iri kemikli ve küt eklemli ellerini ovuşturdu sinirli sinirli. Sıcak olduğu halde koyu lacivert elbisesini giymiş. Siyah elbisesi olsaydı onu giyerdi. Üzülme ölmezsin. Seksen yaşını bulursun bu ıstırapla sen Metin Bey. Karını bile gömersin de, üzüntüden bir daha evlenmiş bulursun kendini. Kendinden daha basit kadınlar bulursun evlenmek için, foyan meydana çıkmasın diye. Güner ve Kenan’la evlenecek değilsin ya. Şimdi Güner olsaydı, tutardı senin bacağından, kocaman ayaklarına dar gelen ve yer yer taşan ayak parmaklarının baskısıyla biçimi bozulmuş siyah ayakkabılarını, kantin masalarından birine dayardı ve pantalonunu sıvayıp vişne çürüğü jartiyerlerini gösterirdi bizim çeteye. Neden baston yutmuş gibi oturuyorsun? Buldum: bütün acına rağmen, korseni giydin. Çünkü romantikler göbekli olamazlar: yasaktır. Ben sana gösteririm. Limonata-pasta- komparsita düğünü yaparak evlendin; bir önceki unutulmaz aşkının elemini bir sonraki kızın kollarında unuttun ve Allah kahretsin, belki de bu kelimelerle anlattın durumunu kıza evlenme teklif ederken. Kızla dansederken nasırların da ayağını vuruyordu. Belki üzüntün ondandı. İlk gece de pek parlak geçmemiştir. Ne yapayım Selim? Henüz öfkemi kaybedemedim. Neden bu adamın karşısına oturttun beni? Küçük memur, karısı yeni doğurmuş, parası yok. Ben bu işi beceremeyeceğim Selim. Kirli bir geçmişim var: onu inkâr edemem. Yağlı, siyah bir kravatı üçgen mi bağla- malıyım Metin gibi? Sen de katılırdın bize kantinde. Benim “başka yönlerim” yok senin gibi. Ben bu adamı alırım… Şu adamı bir deneyelim. Evine de çağırmaz ki: karısından kıskanır. “Metin Bey, bu akşam beni yalnız bırakmazsınız herhalde. Eleminizi biraz içkiye boğalım; ne dersiniz?” Metin, başını kaldırdı yavaşça. Şeytani bir ifade belirir gibi oldu gözlerinde. Hırslı ve kötü bir ifade. Alay edilmeyi yakıştıramaz kendisine; üzüntüsünden öyle baktı. “Beni taşımak zor gelmezse sevinirim. Selim’in bir dostuyla bulunmak…” Sözün gerisini dinlemedi.

Metin, Turgut’un tahmin ettiği gibi, tıraş olmadan ve elbisesini değiştirmeden geldi otele. Turgut, geceye istediği gibi hazır olmak için, önce odasına çıkıp biraz uyumuş, sonra da tıraş olup yıkanmıştı. Beyaz gömleğinin ütüsünü beğenmedi, kolacıya gönderdi. Elbiselerini fırçalattı, ayakkabılarını boyattı. Oyuna çıkıyoruz: hazırlıklarımızda bir eksiklik olmamalı. Otelin salonunda, geniş bir koltuğa gömülerek viski ısmarladı. Durumu beğenmiyorum. Durum kötüye gidiyordu. Turgut’a yardım edecek kimse yoktu. Henüz Olric ufukta görünmemişti. Kendi kendine konuştuğunu sanıyordu daha. Henüz basit bir ağrı sanıyordu göğsündeki sıkışmayı. Kendine acımaya başlamıştı yalnız. Selim’e duyduğu acımayla karıştırıyordu bu acımayı. Suratını astı, hiçbir şey düşünmedi.

Metin’i görünce biraz aşırı bir nezaketle karşısına oturttu: “Viskiyle mi başlıyoruz, votkayla mı?” Metin, benim için hepsi bir, anlamına gelen bir gülümsemeyle: “Hangisi olursa olsun.” dedi. “Oğlum, bize iki viski.” Garson uzaklaşırken Metin, ciddi bir sesle: “Otelde sizin misafiriniz olurum; fakat dışarı çıkınca hiçbir şeye karışmak yok. Gücenirim.” Gücenmezsin. Fakat gösteriş fırsatını da kaçırmazsım “Böyle bir durum bahis konusu olamaz,” dedi, ciddi bir sesle. “Masrafları zaten şirket ödüyor.” Rahatladın değil mi? Bu sözlerini sana pahalıya ödetmek de vardı ama sonra bütün gece keyfimi kaçırırsın.

“Onun için, Metin kardeşim -sana Metin diyebilirim, değil mi?- bütün acılarını unutturup şirket hesabına biraz teselli etmek istiyorum seni. Olmaz mı?”

“Sizin gibi canlı, neşeli birinin yanında olmak acılarımı biraz küllendiriyor.”

“Bir viski daha?”

“Bilmem ki, alışık değilim.”

“Alışırsın Metin kardeşim; metin ol. Bu acıya ucuza katlanılmaz.”

Metin, duruma, Turgut’un tahmininden daha çabuk alıştı. Lokantaya gitmek üzere otelden çıktıkları zaman hafifçe sallanıyordu. Gururla:

“Oldukça içtim, değil mi Turgut Bey kardeşim? Ama hiç tesir etmedi.” dedi.

“Üzüntüden. Yaşadığın hayat seni dayanıklı yapmış. Sonra, mert bir insana benziyorsun. Böyle mert insanlar kolay sarhoş olmazlar.”

“Tabii olmazlar. Namuslu ve vatanı için her şeyi yapmaya hazır ve yapmış bir insan olarak… Aaaah! Bilmezsin benim fırtınalı hayatımı.” Esrarlı bir tavır takınarak sustu.

Masayı içki ve mezeye boğdu Turgut. Önce, iki büyük şişe rakı getirtti. Garsona gülerek: “Bizim ne kadar içeceğimiz belli olmaz,” dedi. “İçki biter sizde sonra. Alt üst ederim ortalığı.” Metin’in bir şey söylemesine fırsat vermeden masayı doldurttu: beyaz peynir, kavun, yaz olmasına rağmen sucuk, pastırma, fasulye pilakisi, midye pilakisi, cacık, sarımsaklı köfte, patates köftesi, haydari, arnavutciğeri, tarama, Rus salatası… Metin: “Yeter,” dedi: “Kim yiyecek bu kadar…” “Belli olmaz,” diye sözünü kesti Turgut: “Belli olmaz.” Devam etti ısmarlamaya: turşu, patates tava, midye tava, çoban salatası, yeşil zeytin, fava, mayonezli balık, patlıcan salatası, patlıcan tava… Garson, yandaki boş masayı da çekti ve arkası gelmeyen siparişleri yığmaya başladı. “Oğlum, burası çok geri bir meyhane. Dil, füme balık, salam, kokoreç, karides, pavurya filan yok mu?” İriyarı, ayıya benzeyen lokanta sahibi koşarak geldi; çıkarabildiği kadar nazik bir sesle, “Eksikleri aldırıyorum. Siz bunlarla başlayın, her şey gelecek,” dedi. Turgut, garsonu yanma çağırdı:

“Bizi yabancı gördün galiba.” Metin’e bakıyormuş gibi yaparak eline bir on lira sıkıştırdı; komiyi de çağırıp iki onluk verdi: “Bize on beş liralık kadar taze fındık, fıstık gibi birşeyler alıver. Üstü senin.” Bir masa daha getirdiler: rakılar, sodalar, sular, gümüş kaplı buz kovalarına kondu. Turgut, bir komi daha çağırdı: ona da beş paket Yeni Harman ve ayrıca patronun aracılığıyla üç paket Amerikan sigarası aldırdı. Metin’e döndü: “Biz bu hazır şeylerle başlayalım, şişke- babı, balık tava, kabak tava, et sote, ciğer tava, börek gibi sıcak şeyleri de hazırlatırız bu arada. Garson senin adm ne bakayım? Mustafa. Evet Mustafa. Ayıp değil mi oğlum? Hadi biz unuttuk diyelim: hatırlatmak yok mu? Nerede oğlum zeytinyağlı biber, patlıcan dolmaları? Nerede midye tavaya tarator?” Mustafa telaşla uzaklaştı. “Biraz fazla olmadık mı?” diye çekinerek sordu Metin: “Bunları yeseydik önce…” “Olur mu, Metin olur mu? Üzüntümüzü nasıl unuturuz başka türlü? Hem ben engin ruhluyumdur, şair tabiatlı- yımdır. Her şeyde aşırılıktan, bolluktan hoşlanırım. Kaptırdım mı kendimi tutamam artık. Sen beni rahmetli…” Birden şaşırdı; fakat üç masaya sığmayan mezeleri inceleyen Metin’e belli etmedi. Metin, çekingen hareketlerle mezelere saldırmaya başladı bile… Kimin rahmetli olduğunu sormak akima bile gelmedi… Ah rahmetli; ne kadar haklıydın, kimse kimseyi dinlemiyor dediğin zamanlar…

Garson, masayla mutfak arasında koşuşup duruyordu. “Evet beyim, geliyor beyim, şimdi hazır beyim.” Turgut, masalardaki aşırılığı yeterli bulunca, birden garsonun hızını kesti: “Oldu artık. Şimdi bizi rahatsız etmek yok. Bu masayı unut, ben seni hatırlaymcaya kadar.” Gülerek Metin’e baktı: “Her şey tamam mı? Muhabbete geçelim mi?” Garson, Turgut’u memnun etmek endişesiyle emrini hemen yerine getirdi. Turgut arkasına yaslandı. “Ortak dostumuz Selim ve dostumun yeni tanıdığım dostu Metin şerefine.” Metin: “Size bayıldım doğrusu,” dedi: “İnsanı sarıp götürüveriyorsu- nuz.” “Öyleyimdir. İstersem tadıma doyum olmaz. Her zaman böyle değilim ne yazık ki. Bazen ne kötü olurum bilsem Bu akşam senin şerefine iyilerimi giydim.” Kötü kötü güldü: “Söyle bakalım nereden girişelim?” Masaya baktı. Metin: “Bilmem. Hepsi tazeye benziyor.” “Yok canım yemekten değil sohbetten bahsettim.” Metin, gevrek gevrek güldü: yavaş yavaş kabuğundan çıkıyordu. Acı tebessüm, önce yerini bayağı bir gülüşe bıraktı. Metin, kuvvetli alt çenesini her açışında çarpık ve sağlam dişleriyle etlerini gösteriyordu Turgut’a. Önceleri, Turgut’un sözlerinin bitmesini bekliyor ve ondan sonra anlayışlı ve kendine güvenen bir kahkaha atıyordu. Masalardaki mezeler ve şişelerdeki içkiler azalmaya başlayınca konuşmayı izleyemez oldu; yerli yersiz gülmeye başladı. Turgut, bazen konuşmayı ciddi bir biçime sokuyor ve sözün arasında birden: “Birader, orda da o sözü söylemek gerekmezdi. Anlayınca başını öne eğip sustu,” gibi ilgisiz ve baş tarafı eksik bir sözü sıkıştırıveri- yordu. Metin, bazen şaşırıyor: “Hangi yerde gerekmezdi?” diye soracak oluyordu. “Canım diyordum ya büyükse büyüklüğünü bilsin diye…” Metin, sonunda direnmeyi bıraktı ve her söze başını sallamaya başladı. Oturduğu yerde sallanıyordu: gülüşleri daha seyrek, konuşması daha anlaşılmaz olmuştu. Turgut, bu durumu, anlayışlı bir dost gibi, anlamazlıktan geldi. Kadehini kaldırdı: “İçebiliyoruz, o halde içelim. Her şey vızgelsin bize bu dünyada. Ne günlük sıkıntılar, ne arkadaşların ölümüne de aşk üzüntüleri kılımızı bile kıpırdatmasın.” Metin, hafifçe kımıldadı, yerinden kalkmak istedi, olmadı. Dişlerini sıkarak, elleriyle masaya tutunarak kalktı sonunda. “Ben,” dedi. Bir an ayakta durdu; sonra bir şey hatırlamak istermiş gibi, elini alnına götürdü. “Fakat aşk…” dedi. Ellerini havaya kaldırdı, dengesini kaybeder gibi oldu. “Bir dakika; şimdi geliyorum,” diyerek uzaklaştı. Turgut, garsona işaret etti, garson, başını sallayarak Metin’in peşinden koştu, ona doğru yolu gösterdi. Döndüğü zaman Metin’in dudaklarındaki acı tebessüm de geri gelmişti. Yüzü bembeyazdı. Bakışları gene melankolikleşmişti. Turgut, canlı bir sesle: “Sözün yarım kaldı,” dedi. “Fakat aşk, diyordun. Konuların en hassasına gelmiştik. Doğrusunu istersen ben de artık sabırsızlanmaya başlamıştım. Fakat sözü bir türlü oraya getiremedim. ‘Fakat aşk’… doğrusu cesaretli bir çıkış yaptın.”

“Benim bu hususta ağzım çok yanmıştır,” dedi Metin. “Aşk dememeye yeminliyim.” “Gene de duramadın; fakat aşk, dedin. Biz Türkler açıksözlüyüzdür. Kendimizi tutamayız. Birbirimizi ne kadar yeni tanımış olsak da, yarım saat geçmeden içimizi döker ve fakat aşk, deriz.” Metin, alnını oğuşturarak dinliyordu. “Bir saat içinde en gizli aşklarımızı, en mahrem anılarımızı ortaya koyarız. Önce genel sözler edilir; fakat Metin Bey kardeşim, insan örneklerle konuşmak istiyor, ayrıntılara girmek istiyor. Ona nasıl engel olabiliriz? Biri başlıyor anlatmaya. Adı gerekli olmayan bir kadınla trende nasıl tanıştığını söylemesiyle yatması bir oluyor. Tabii burada zaman kavramı önemli değil. Ben, konuya birden giremediğim için yadırgıyorum belki. Ayrıca beni, ‘açılmak’ için çok uygun bulurlar. Karılarıyla nasıl yattıklarını anlatanlara bile rastlamışımdır. Sonra, adı gerekmeyen kadının da kim olduğunu öğrenir insan.” Kaşlarını çattı: “Biz açık sözlü milletiz. Bizi beğenmeyen gitsin İngiliz olsun. Senin de razı değilim benden gizlenmene Metin kardeşim, dostum. Selim’in dostu! Canım kardeşim!” diyerek kalktı Metin’i kucakladı, öpüştüler.

“Fleyecanımı mazur gör kardeşim. Ben içimden geldiği gibi davranırım. Ne diyordum? Evet, insanlarımız bu anlatma görevine kendilerini o kadar verirler ki bazen, sabaha doğru, olur ya anlatacak bir şey kalmaz -insanlık hali, hepimizin başına gelmiştir, ayıplamak için söylemiyorum- (uygun gördüğümü de söyleyemem) o zaman da başlarından geçmemiş olayları anlatmaya başlarlar. Bizim için söylemiyorum ama, özellikle yolculuklarda insanı uyku tutmadığı zaman başlayan konuşmalar vardır. Hikâyeyi uydurdukları halde, kadın kahramanları gerçek hayattan seçiyorlar; işte buna dayanamıyorum. Anlatma ihtiyacına bir şey dediğim yok; hayır, kızdığım nokta şu: günahsız bir kızı ya da kadını, hem de çok defa bildiğiniz birini bu masallara alet ediyorlar. Aynı şehirde, aynı mahallede oturmuşsun kızla, üstelik sen kız sanıyorsun, değilmiş. İtiraf etmek gerekir ki insan, bir an için de olsa, bu masala kaptırıyor kendini, bilseydim o kızın… hayır bu tarafını karıştırmayalım işin. Komünistler gibi, ortaya bir yalan atıyorlar, milleti birbirine düşürmek için. Bütün kızları, kadınları savunuyorum bu yalancılara karşı.” Ayağa kalktı. “Masum insanlara kötülük ediyorlar, gerçek olaylara karşı güvenimizi sarsıyorlar.” Göz ucuyla Metin’e baktı. “İnanarak dinlememizi güçleştiriyorlar. İnsan her sözü kuşkuyla karşılıyor artık. Gerçekle düş birbirine karışıyor; yalanın nerede bittiğini anlayamıyoruz. Tutunacak bir dalımız kalmıyor. Tutunamıyoruz.” Sallandı, Metin’in üstüne düşecekmiş gibi oldu. “Kimse aydınlıkta konuşmaya cesaret edemiyor.” Birden elini alnına vurdu: “Doğru ya. Ortalık çok aydınlık burada. İnsan içinden geldiği gibi konuşamıyor.” Metin’e göz kırptı: “Daha loş ve daha ilginç bir yere gidelim.” Metin, bitkin bir sesle: “Haklısın,” dedi. “Nereye?” “Bu işleri sen daha iyi düzenliyorsun. Sana bırakıyorum.” Bu gecenin en bayağı hareketini yapıyorum. Bağırdı: “Garson!” “Buyur beyim.” “Oğlum Mustafa.” Tanrım bana güç ver. “Bak oğlum. Sen açıkgöz bir çocuğa benziyorsun. Bu saatten sonra, bu kafamıza uygun bir yer söyle bize, eğlenebileceğimiz bir yer. Ben buraların ya- bancısıyım. Bu da canımdan çok sevdiğim arkadaşım, arkadaşımm arkadaşı Metin. Ona göre konuş. Şerefimize uygun bir yer olsun.” Garson, Turgut’un kulağına eğildi. “Hayır. Olmaz. Halkın arasında olmak istemiyorum.” Garson, sırıtarak eğildi gene. “Hayır, orası daha sonra. Önce nereye gidelim?” Metin’in yüzü biraz aydınlanmıştı. Gülümseyerek onlara bakıyordu. “Anlaşıldı sende iş yok. Biz kendimiz buluruz. Duyularımız yol gösterir bize. Yürü dostum.” Metin, bu garip arkadaşın çekiciliğine kapıldı, yürüdü.

Turgut, Metin’i hemen bir yere oturtmadı. Bir saat kadar pavyondan pavyona dolaşıp durdular. Gecenin ikinci yarısına başlıyoruz oğlum Metin. Önce havasına bir alışmalısın. Merdivenler indiler, merdivenler çıktılar. Çıkmaz sokaklara girdiler, ana caddelerde, ışıklı meydanlarda gezindiler. Bitmez tükenmez salonlara göz gezdirdiler; bazılarında oturur gibi oldular. Turgut, hemen orasını Metin’e uygun bulmadı; çıktılar. Bazılarının orkestrası yetersiz bulundu. Bir kısmı loş değildi. Bir kısmı da kızlarının geçkin oluşu dolayısıyla beğenilmedi. Sonunda, Metin herhangi birine razı olacak duruma geldi. Turgut, daha iyisi, daha iyisi diye salonlara saldırıyordu. Karanlıkta birbirine benzeyen bu karanlık izbelerde, bu dumanlı kutularda, bu neon-kapıcı-vestiyer-kırmızı perde-kırmızı örtülü masa-pist-orkestra platformu-kırmızı halılar-iki basamak merdiven-kızlar-kızlar-kızlar-pist- perde-vestiyer-kapıcı-neon çemberinde, Metin’i oradan oraya savuruyordu.

Sonunda, Turgut da yorulmaya başladığı için, bir tanesinde biraz fazla durdular. Metin, Turgut gene beğenmez korkusuyla, arkadaşını lafa tutmaya çalışarak, hemen bir masaya oturdu: “Ben ne iyi orkestra, ne de taze kız istiyorum.” Rahat bir nefes aldı: “Böyle yerlere alışık değilim aslında. Sen de benim hatırım için idare edersin.” Turgut sırıttı: “Bu akşam senin için yaşıyoruz, biliyorsun. Elbette taze kız bulacağız burada. En kötü barda bile daima iyi müşteriler için serinletici birşeyler bulunur. Biraz ipek hışırtısı, biraz kadın teri artı parfüm, biraz çorabın bitip tenin başladığı yer, biraz dans, biraz elin üstüne konulan el, hepsinden biraz biraz… ağır bir roman okuduktan sonra Mike Hammer’e dönmek gibi; senfonik müzikten bunalıp ‘rock’n’roll’ dinlemek gibi. Aklımda kaldığına göre sen müzikle ilgili olacaksın.” Metin, gıcırtılı bir sesle: “Eskiden keman çalardım,” dedi. “Çok iyi çalmazdım ama dinlendirirdi beni. O zamanlar sevdiğim kız da piyano çalardı. Onu tanıdığım zaman ben kemanı bırakalı yıllar olmuştu. Sekiz yaşından on iki yaşma kadar çalış, çalış… sonra o meş’um gece… hayır hayır canını sıkmak istemem!” “Hayır sıkmazsın. Hayır. Çok ilgiliyim seninle. Yemin edebilirim. Evet, gerçekten buna yemin ederim: ne yaptığınla çok ilgiliyim. Anlat.” “Bilmem ki nasıl anlatsam? Ben, çok buhranlı bir çocukluk geçirdim. Olur olmaz zamanlarda fenalık gelirdi bana, düşer bayılırdım. Yumruklarımı sıkar, sayıklar dururmuşum.” Turgut, yandaki masada oturan boyalı sarışına bakarak: “Sakın sara olmasın? Bir doktora gitseydin,” dedi. Metin, yerinde, rahatsız bir şekilde kımıldadı. “Hayır, ruhsal bir dengesizlik olacak. Çok hassas bir çocuktum. Neyse, geçelim bunu. Evet, keman çalıyordum; bırakmasaydım belki de…” “Doğrusu kıskandım seni. Kızla Kreutzer sonatı filan çalıştınız mı?” Boyalı sarışın güldü. Metin, biraz utangaç, biraz acı. “Oraya kadar gidemedik,” dedi. “Ben gene bir buhran geçirdim ve bıraktım kemanı. Kendi kendime çalışırdım zaten. O yaz, bütün günümü evde, kapalı perdeler arkasında, çalışarak geçirdim. Birlikte hiç çalışmadık. Babası geri kafalının biriydi. Bizim evde de piyano yoktu. Öğleye kadar odama kapanır çalışırdım. Perdeleri hafifçe aralar ve yalnız notaları aydınlatacak kadar ışığı içeri bırakırdım. Zeliha’nm, yanımda benimle birlikte çaldığını hayal ederek kendimden geçene kadar çalışırdım.” Turgut: “Ne güzel. Roman gibi anlatıyorsun,” dedi. “Aklımda kaldığına göre, Saffet Nezihi’nin o unutulmaz romanında, Zavallı Necdet’te, buna benzer kısımlar vardır. Zavallı Necdet, zavallı Metin. Yalnız orada kız değil de Necdet çalar piyanoyu sanıyorum.” “Nasıl bilmem? Yalnız, Necdet değil kız çalar piyanoyu. Öyle ya, ne garip: Zeliha, Meliha. Nasıl oldu da hiç aklıma gelmedi? Meliha, insafsız ve hoppa bir kadındır: Zeliha’ya benzemez. Necdet’i seven zavallı Müzehher’i kıskanır. Necdet’in, sonunda, kızcağızı bırakmasına ve ölümüne sebep olur.” “Kaltak,” dedi Turgut, dişlerinin arasından. “Burhan Cahit’i okudun mu Turgut?” Gördün mü nereye geldin Turgut? Sen istedin, sonuna kadar gideceksin. “Pek okumadım.” Ne demek oluyor pek okumamak? Uzatma, idare ederim ben. “Ne kalem vardı adamda Turgut, bir bilsen.” Her şeyi de bilemem ya. “Bir romanında, hiç unutmam, gene böyle bir kadın, kanma girer genç bir adamın.” Ben kadınlardan yanayım. “Zengin bir müteahhittir adam. Bütün servetini yer bitirir, bu sarı saçlı kahpe.” Turgut, boyalı saçlı kadına gülümsedi. Ben kadınlardan yanayım dedik ya. “Genç adam bir baraj inşaatı yapmaktadır. Kadının lüksüne ve israfına para yetiştiremeyen zavallı adam, inşaatın malzemesinden çalmaya başlıyor.” Turgut kadına, sonra gelirsin, anlamında bir işaret yaptı. “Hırsızlığa alışıyor.” Müteahhitlerin neden çaldığını da öğrendik bu arada. “O kocaman barajın betonuna putrel yerine, tahta parçaları koyuyor boyayıp. Hey gidi koca müteahhit! Anadolu’nun sellerine, iki tahta parçası dayanır mı?” Turgut: “Dayanmaz,” dedi. “Ben mühendisim, bilirim. Katiyen dayanmaz.” “Ondan sonra, iş bitmek üzereyken, yağmurlar başlıyor. Ortalık tufan gibi oluyor. Seller gelip barajın şeddine dayanıyor.” “Tahta putrelli barajın şeddine mi? “Evet, tahta putrelli barajın şeddine.” “Romancıdaki inşaat bilgisine de hayran olmamak elden gelmiyor.” “Müteahhit, merak ve korkuyla, inşaat yerindeki binada, şeyde…” “Şantiyede…” dedi Turgut. “Evet, şantiyede. Yoksa sen de okudun mu bu romanı?” “Hayır, okumadım. Şantiyede bulundum.” “Sonra, sular barajı yıkıyor tabii.” “Tabii.” dedi Turgut. “Bundan tabii ne olabilir?” “Sular her yeri, şantiyeyi işgal ediyor. Binaları, makineleri, müteahhidi, her şeyi ve herkesi sürükleyip götürüyor. Sularda, müteahhidin betona koyduğu tahta parçaları da yüzüyor.” “Olur şey değil,” dedi: “Nasıl da çıktılar betonun içinden bu tahta parçaları.” “Evet, olur şey değil. Bir kadına duyulan ihtiras insanı nerelere getiriyor.” Doğru, kadınlardan yana olmasaydım sana hak verirdim dostum. “Hele bir son kısmı var romanın: boyalı tahta parçalarına tutunan adam, inşaatı müteahhit adına yürüten şey…” Turgut: “Kalfa,” dedi. “Evet kalfa. Müteahhidin güvendiği mert bir adam. İşte bu adam, nasılsa suda yüzen tahta parçalarından birine tutunuyor ve başını geriye çevirip kalıntılara bakıyor ve kendini tutamayıp söyleniyor: ‘Ah Cahide Hanım, yaktın bizi.’” Turgut da kendini tutamadı: “Vay namussuz karı.” Metin, derin bir nefes aldı: “Ne realist bir roman değil mi?” Turgut içini çekti: “Anlattığın kadarı bile bana çok tesir etti. Belki bir mühendis olarak itiraz edeceğim noktalar olabilir. Örnek olarak, tahtaya putrel şekli verilip boyanması ve betonun içine konulması doğrusu bana pek realist gelmedi.” Metin, dişlerini gıcırdatarak: “Olur, olur,” dedi. “İnsanın bir kere gözü dönerse her şeyi yapar. Hele böyle bir kadın insana her şeyi yaptırır.” Turgut: “Alçak karı,” diye söylendi. “Doğrusu ben Burhan Cahit’in bu kadar kuvvetli bir muharrir olduğunu bilmiyordum.” Canım Selim! Nereden bulursun böylelerini: “Zaten, bu milletin gerçek değerlerini tanımıyoruz. Kendi öz değerlerimizi ihmal ediyoruz.” “Seninle düşüncelerimiz çok uyuyor,” diye atıldı Metin. Bende herkese uygun gelen düşünceler vardır, değil mi Selim? Metin kendini kaptırmıştı: “Müzikte de Avrupa’dan aşağı kalır yerimiz var mı? Örnek olarak Türkçe tangoları alalım.” Bu kadarı da fazla değil mi? Bu konuda pek hazırlıklı değilim. Fakat başladın bir kere oğlum Turgut. Sonuna kadar dayanacaksın. Sen bile şaşıracaksın nerelere vardığına. Peki Metinciğim: canım benim! Fakat, Türkçe tango? “Bu kadarı da fazla,” dedi yapma bir şaşkınlıkla: “İçimden geçenleri okuyorsun dostum. Ben de aynı konuda sana içimi dökmeye hazırlanıyordum:” İçin çıksın, iki gözün kör olsun da piyango bileti sat. Metin şaşırmadı: “Ben, seni görür görmez anlamıştım: bütün kaygısız görünüşünün altında, duygulu, içine kapanık bir insan olduğunu.” Bunu beğendim işte. “Türkçe tangolardaki kırık ve ıstırap dolu sözleri ancak böyle bir insan anlayabilir.” Bat Turgut bat. “Karıma bile anlatamıyorum bunu Metin kardeşim. Evi bir sürü ağlamaklı plakla dolduruyorsun, diye söylenip duruyor.” Metin gururlandı: “Benim karım sesini çıkarmaz. Fiayrandır bu müziğe.” İkiniz de daha beter olun. İnşallah yakında Batı enstrümanlarıyla Türk müziğini de seversiniz. Turgut iyice açıldı Metin’e: “Ezbere bilirim sözlerini bu tangoların. O ne canım kafiyedir, o ne canım anlamdır!” Kendini tutamayarak mırıldandı:

Minimini bir kuştum Deli gibi olmuştum Selim itiraz, etti: yanlış oğlum Turgut, aslını okumalısın:

Minimini bir kuştum Dejenere olmuştum Anlamaz ki canım Selim: hem de şüphelenir, hem de yazık olur, hem de ikimize ait bir şeyi başkalarına neden duyuralım? Neden kendimizi ele verelim? Aferin oğlum Turgut, sen adam olacaksın, ben görmeyeceğim. Göreceksin Selim, göreceksin. Yalnız biraz izin ver bana; şu arkadaşınla hesabımı göreyim önce.

“Neden daldın Turgut? Bir şey mi düşünüyorsun?” Hem de nasıl: bir bilsen korkudan dudağın uçuklar. “Ben mi? Düşünüyordum: keman çalarım demiştim de. Kemanlı bir tane vardı. Dur dur hatırlayacağım. Evet işte:

Sevdim bir genç kadını Ansam onun adını Her şey benim olsa bile Yaşarım hayalinle Kemanımla ona bir ses Verebilseydim eğer…”

Metin devam etti:

Turgut silkindi, tangonun sonunda uyandı:

Bu karanlık günün elbet Olacaktır bir sonu Kalbim özlüyor onu

“Kalbim hep ağlasın Metin. Gerçekten ağlasın.” Bozuk bir sesle söylendi:

Sarhoşum sarhoş

“Garson! Bizi unuttun oğlum. Ben sana Metin Beyin viskisi biter bitmez, hiç sormadan tazele demedim mi?” Garson, bahşişi baştan almanın keyfiyle yapmacık bir telaş göstererek koştu. “Dur bakalım, gitme hemen. Sen nerelisin? Sivaslı. Hemşeriyiz desene. Bak hemşerim, bizim, orkestradan bir isteğimiz olacak.” Allahım sen günahlarımı affet. Metin’e eğildi: “Hangi tangoyu isteyelim Metin?” “Ben en çok, ‘Yıldızlar düşerken bir gece, Tanrıya yalvardım gizlice,’ var ya onu severim işte.” Bütün yıldızlar başına düşsün. “Duydun mu Sivaslı? Dur, gel buraya. Sen onu unutursun şimdi? Bana bir kâğıt kalem getir bakayım. Sende var mı Metin? Tamam, şunu da al. Müzisyenlere söyle, bununla bizim için bir şey içsinler.” Daha ne kadar dayanabileceğim bakalım?

“Bence, sen bu tangoyu dansederken dinlemelisin Metin.” Çevresine baktı: “Acaba sana göre bir parça bulabilecek miyiz?” Yan masadaki boyalı sarışın gülümsedi: “Evet, unutmuştuk.” Olur, anlamına kadına başını salladı. Kadın, kırıtarak kalktı: “Arkadaşım da gelebilir mi?” Gelebilir. Bütün dünya gelsin. Ben tek başıma… Geldiler. Kendilerini sahte iki isimle takdim ettiler. Amerikan sigaraları çıkarıldı. Sahte cennet, bu akşamki programını sunar! Metin, boyalı sarışınla dansa kalktı. Turgut’unki: “Pek konuşkan değilsiniz,” diye söz attı. Sessizlik. Bir gariplik yapmalı. Ceketinin yakasını kaldırdı, eğildi ve esrarlı bir sesle: “Burada vazife - ten bulunuyorum. Gizli servisten F-16 ile buluşacağım,” dedi. Kadın, anlamadan gülümsedi: “Ne vazifesi?” Kadının kulağına fısıldadı. Bir kahkaha. Oldu. Garson dikildi. İçkiler ne çabuk bitmiş. Birer konsomasyon daha. Yan gözle Metin’i inceledi: İyi dansedemiyor. Kocaman ayakkabılarıyla kadının ayağına basıyor. Yanaklar: tamam, birbirine dayalı. El: henüz fazla aşağılarda değil. “Siz dansetmez misiniz?” Öyle ya, sen de vardın. “Olmaz: aydınlıkta tanırlar.” Kadının bacağını tuttu. Kulağına eğildi: “Biraz daha yavaş içebilirsin.” Metin’i yanlış tamsalar da olur ama beni yanlış anlamamaklar. Metin’in tangosu bitti: fakat dansı devam ediyor. Kadına gülerek birşeyler anlatıyor. Demek kemancı Metin sensin. Demek sen bu kadarsın. Dur dur… sen Selim’in geneleve ilk gidişinde yanında taşıdığı şu… tamam sensin. Evet… İkiniz de ilk defa gidiyordunuz. Birinci evde kadın seni merdivenlerden aşağı kovalamıştı. Kadını, soyunduktan sonra, zevkine uygun bulmadın, işi yarıda bıraktın. Düşün ki o da insan; mesleğe hakaret. Fakat ikinci evde, esmer ve ufak tefek kadına tenbih edildi. Evet… hepsini hatırlıyorum. Selim iki misli para verdi kadına. Sonra gene bu acı tebessüm -nasıl hatırlayamadım- ve romantik sözler: “İşte bunu da öğrendik. Büyütüldüğü kadar önemli değil.” Kadın müstehcen şarkılar söyledi. Sen ise yeni gelin gibi korkuyordun. Neydi o şarkı: “Annem bakkala yolladı, adam şeyini salladı” Metin bu işi ters anladı. Güzel bir tango olurdu. Odada kırmızı renk hâkimdi muhakkak. Jartiyerlerin görünüyordu. Korkma yavrum, ben adam yemem. Peki, bu hayat size zor gelmiyor mu? Duvarda bir yazı: Belediye Bilmem Ne İşleri Müdürlüğünden. Zor tarafları var tabii. Eler hafta muayene. Şarkı: ben erkeğe erkek demem. Rahat etmem erkekte… Ne dedin? Ona, hiç öyle dendiğini bilmiyordum. Yatağa ayakkabılarınla mı gireceksin? Selim, çekingen, aşağıda bekliyor. “Turgay Bey daldınız? Ne tuhaflık düşünüyorsunuz gene?” Turgay Bey mi? Öyle ya, kendimizi öyle tanıttık ya. Gizli servis meselesi. “Öyle bir tuhaflık ki, göstersem korkarsınız.” Bir kahkaha daha. Ben ölüyü bile güldürürüm. Selim’i? Uzatma. “İkimizi lüks bir apartmanın yatak odasında düşünüyordum.” Metin pabuçlarını çıkardı, yatağa girdi. Kadına, “şimdi ne yapacaksın?” diye sordu, Metin… “Çapkın!” dedi kadın Turgut’a. Selim kadına: “Arkadaşımı bekliyorum,” dedi. Metin kadına: “Danstan yoruldunuz mu?” diye sordu. Kadın Turgut’a: “Turgay, bir içki daha içebilir miyim?” diye sordu. Adam ol: ısmarlamadan sor. Metin kadına: ‘Eler gün bir sürü erkekle yatmak nasıl bir şey?’ diye sordu. Turgut kadına: bu hayata dayanabiliyor musunuz?” diye sordu. Elayır yorulmuyorum. Hayır yoruluyorum. Hayır yorulmuyorum, düşünmüyorum. Bilmiyorum. Bir içki daha, bir sefer daha.

Sen, Selim Işık, genelevin salonunda ne arıyorsun? Şu karşında oturan adamlara bak. Onların arasında senin ne işin var? Büfenin üstündeki aynada kendini hiç seyretmedin mi? Hangi rüzgâr seni buraya attı iki gözüm? Bu ahmak Metin için mi? Bak karıyla nasıl dansediyor. Nasıl yılışık bir gülümsemeyle konuşuyor. Orada, kenarına iliştiğin kanepede, bir sığıntı gibi oturuyordun. Nereden geldin, nereye gidiyordun Selim Işık? Kim bilir bu soruyu orada, öyle büzülmüş otururken kaç kere sormuşsundur kendine? Çık dışarı Selim Işık! Temiz hava al biraz. İnsan, kötü şeylerle ne kadar az karşılaşırsa o kadar iyi olur. Hayat tecrübesi mi? Sanmam. Bak karşındaki adam nasıl bir kravat takmış; ceketinin yeşiline bak. Sen hiç öyle ceket giydin mi? Neden odandan çıkmak diye bir mesele attın ortaya? Neden, dünyaya, yaşamaya karışmak gibi bir mesele çıkardın? Sen kon- somosyon yapabilir misin? İn oradan aşağı. Kapıdaki gözetleme yerinden içersini seyretmek isteyen kalabalığa, onlardan birine, bir sözünü anlatabilir misin? Siz de, Selim’in çevresini saran yaratıklar, kiminle birlikte olduğunuzun farkında mısınız? Hayatınızda bir daha belki hiç görmeyeceğiniz bu adamın sizi hiç unutmayacağını biliyor musunuz? Siz onun yanında kim oluyorsunuz? Böyle bir adamın yanında bir daha oturabilecek misiniz bakalım? Onun bütün arkadaşları şimdi paşa oldu. Sizde hiç utanma yok mu? Yer verin biraz. Siz, biraz kenara çekilin. Sen de rahatsız etme çocuğu, memelerini sallayıp. Arkadaşını bekliyor işte: görmüyor musunuz? Siz de kapının önünde birikip durmayın. Başka yapacak işiniz yok mu? Çocuk sıkılıyor işte. Bir saattir, parmaklarını birbirine değdiriyor, sigara içiyor, duvardaki yazıları okuyor, biri bir şey sormasın diye yerinden kalkamıyor. Peki, siz de onun gibi, buraya gelmeden önce, günlerce uykusuz kalarak, yalnız buraya gelmeyi düşündünüz mü? Buraya gelmenin ne demek olduğu, sizin de aklınıza takılıp kaldı mı? Haydi Metin! Sen de şeyini çabuk tut biraz. Metin’e baktı: herifin danstan başını kaldırdığı yok. Hiç oturmayacak bu gidişle. Masaya bir yumruk vurdu: “Metin!” “Sarhoş oldunuz galiba.” “Metin! Buraya gel Metin!” Metin, biraz şaşırarak yaklaştı. Metin’inki de içkiye devam edileceğini umarak Turgut’unkinin içtiğiyle arasındaki farkı kapatmak hırsı içinde hemen masaya oturdu. “Gidiyoruz Metin.” “Gidiyor muyuz? Nereye?” Kendininkine, göz ucuyla, biraz mahzun baktı.

“Meselenin kaynağına gidiyoruz Metin!” “Kaynağına mı? Neresi…” Turgut ayağa kalktı. Kahramanca sallanıyordu. “Meselenin dibine gidiyoruz. Kaynağına gidiyoruz.” Elleriyle masaya dayandı. Dişlerini sıktı: “Hayatın kucağına gidiyoruz Metin.” “Peki, nereye?” “KERHANEYE!” Herkes sustu. Turgut bağırdı: “Hesap. Palto. Araba.” Kapıya koştu.

Şoföre bağırdı: “Yürü!” “Nereye beyim?” “KERHANEYE!” Metin, başını arabanın arkalığına dayamış, sabit gülümsüyordu.

Şoför: “Sizi burada bırakmalıyım,” dedi. Turgut, parayı attı: “Bir daha almazsın inşallah. İnşallah düşeceğimiz bu çukurdan bir daha çıkamayız.” Büyük kapıdan geçtiler. Üstleri arandı. Turgut, sokaktakilere çarpa çarpa ilerledi: “İşte, yıllardır beklenen maslahat nihayet arabadan inerek aranıza karıştı. İşte, teknik bir organ sizleri şereflendiriyor.” Bir adam, ona gülüyormuş gibi geldi; hemen adama saldırdı. Bir yumruk salladı: eline kan bulaştı. Zabıta, duruma müdahale etti. Bu adamdan davacı mısınız? Turgut, ellerini sarkıtmış, sallanıyordu. Adam, Turgut’a baktı: Turgut, elleriyle yüzünü kapadı. Efendiden bir adama benziyor. Yakışır mı ona? Hayır davacı değilim: kendinden utansın. Turgut tekrar kapandı. Polis kalabalığı dağıttı.

Turgut, bir evin kapısındaki kalabalığı yararak içeri daldı. Yol verin kavgacıya. Nasıl vurdu demin gördün mü? Yaşa kahraman! Güldüler. Acelen mi var? Herkese elini salladı.

Salon biraz karanlıktı. Bir iki kişi oturuyordu. Tenha saat. Turgut bağırdı: “Burayı canlandırmaya geldik. Elimizdeki ışık, karanlığı delecektir.” Genelevin patronuna yaklaştı: “Anneciğim. Venüs’ün kolarma atmaya geldik kendimizi.” “Burada öyle biri çalışmıyor.”

Turgut, Metin’e döndü: “İşte, gerçek bir kerhaneciyle karşılaştık.”

Kadın: “Orospu çocuğu,” dedi. “Anneciğim, kızlarına söyle, ellerini çabuk tutsunlar. Türk korsanları geldi.” Metin bir koltuğa yayıldı. Bir kadın, divanda bacaklarını açmış, şarkı söylüyor: “İstedim de vermedi…” Turgut konuşuyor: “Grand Mama, söyle bana: burası müstakil bir memleket mi? Hangi kanunlarla idare ediliyorsunuz?” Hıfzısıhha kanunlarıyla. “Sen buranın hükümdarı mısın? Evet öylesin: tevazu gösterme.” Birden, salonun ortasına fırladı. Boyun damarları şişmiş, yüzü kızarmıştı. “Sizin tabiyetini- ze giriyorum. Ben, Turgut Özben, Danimarka kralının oğlu,” Memâlikiâlîosmanm vârisi, sizlere tarih kürsüsünden sesleniyorum.” Divana yaklaştı: “Yavrum, beni idare eder misin?” Kadının yanma oturdu. Gözlerini tavana dikti. “Burada çok rahatım. Terliklerimi getirin. Entarimi getirin. Beni getirin.” Patron yaklaştı: “Rezalet çıkarmayın. Polis çağırırım.” Turgut kalktı. Bir kadın merdivenden indi; salondaki adamlardan birine işaret etti. Birlikte çıktılar. “Yatırım ve tüketim. Anneciğim, benden şimdiye kadar ne kötülük gördün?” Divandaki kadına baktı: “Birbirimizi seviyoruz ve evlenmek istiyoruz.” Salonda kalan tek adam:

“Arkadaş biraz şakacı, o kadar,” dedi. “Tabii. Benim bütün kötülüğüm dilimde. Saat on iki. Kerhane kepenklerini kapatıyor. Kirleri kabaranlar, kuytularda kokuyor. Kerhaneyi kaç paraya kapatabilirim?” Elini cebine soktu, birkaç yüzlük çıkardı. “Sana sığmıyorum. Beni geceye teslim etme.” Kadın, durakladı: “Gürültü çıkarırsanız zabıta gelir.” Turgut, uslu çocuklar gibi, başını önüne eğdi; gitti divana oturdu. Kadın parayı koynuna soktu. Omuzlarını silkti, uzaklaştı.

Yukarıdaki son müşteri de indi; arkadaşının yanma geldi. Turgut, onlara yaklaştı, elini uzattı: “Ben, Mustafa Umaz,” dedi. “İsterseniz siz de kaim. Ne varsa hep birlikte yeriz. Sizleri oturuma davet ediyorum.” “Neşeli bir arkadaş. Sizleri rahatsız…” “Hayır, sizler bana lazımsınız. Tek başıma beceremem.” Bağırdı: “Metin!” Metin, uyukladığı koltuktan başını kaldırdı. Şaşkın, çevresine baktı. “Gidiyor muyuz Turgut?” “Hayır. Yeni geldik. Dostlarımızın arasında bu ülkenin misafirleriyiz. Kendileri, eksik olmasınlar, lütfettiler; bu gece ülkeyi idare etmek şerefini bize bahşettiler. Metin! Seni sadrazam yaptım. Ben de maliye nazırıyım. Suyun başında bekliyorum. Dünya bir kerhanedir: her gelen yaptı geçti. Grand Mama, perdeleri kapa. Sen de kızım, ışıkları söndür; yalnız büfenin üzerindeki kırmızı abajur kalsın. Metin! Amerikan sigaralarını dağıt!” Elini arka cebine soktu: yassı bir şişe konyak çıkardı. “İşte yakıtımız.” Salon, sigara dumanlarıyla mavilendi. “Radyoyu açm!” Hafif melodiler. “Vakit gece yarısına yaklaşıyor. Ortam uygun. Ey kafa! Akıt zehirini!”

Sallanmamaya çalışarak ayağa kalktı:

“Burası ne biçim Kerhane İmparatorluğu? Nerede laterna, kırmızı perdeler nerede? Duvarlar kumaş kaplı. Her tarafta altın yaldızlar. Kadeh dolusu şampanya.” Konyak şişesi elden ele dolaştı. Grand Mama: “Ben içmem: öksürtüyor.” Kadın, Turgut’un kucağına oturdu, kulağıyla çenesinin birleştiği yerden öptü onu. Turgut, bir elini kadının beline doladı; öteki eline konyak şişesini alarak havaya kaldırdı: “Bütün arzum hamamda kız kovalarken düşüp ölmektir. Sevgili karımız ve tahtımızın temel direği, bu gece sizlere bir erkek evlat vermek için bütün hazırlıklarını tamamlamıştır. Biz de elimizden geleni yapacağız. Kerhane kralının her seferi, sarayın dört bir yanından atılacak toplarla halka ilan edilecektir. Kerhanenin salonlarında nur topu gibi çocuklarımız koşuşacak ve müşterilere hizmet edecektir. Ben, balonun ilk dansını, vârisimin yaratıcısıyla yapıyorum.” Kadını, sarılarak kaldırdı. Dansetmeye başladılar. “Alkışlar, alkışlar: alkışlayın.” İki müşteri, gülerek alkışladılar. Metin de öteki kadının yanma giderek, önünde eğildi. “Yaşa Metin! Şimdi, sayın sadrazam da kralın gözdesiyle dansediyor- lar. Halk durumdan gayet memnun. Hayran gözlerle velinimetlerini takip ediyorlar.” Patrona seslendi: “Tabiat Ana! Sen de bize katılmaz mısın?” Müşterilerden biri, patronun yanma gitti; kadın, onu yapmacık bir tavırla itti. Müşteri, Grand Mama’yı sürükleyerek ortaya getirdi. “Yapmayın çocuklar. Ben bu havalara uyamam.” Turgut: “Zarar yok,” dedi. “Arkadaş da bu havaları bilmez. Uyuşur gidersiniz.” “Doğru söyledin arkadaş. Maksat muhabbet.” İtişir gibi dansetmeye başladılar.

Grand Mama: “Çocuklar, böyle olmayacak. Şu öksürten şeyden bana da verin.” “Şimdi, ana kraliçe, doğacak veliah- tın şerefine içiyorlar. Balo, dostane bir hava içinde geç saatlere kadar devam ediyor.” Kapı vuruldu. Durun. Radyoyu kapayın. “Polis mi?” “Kim o?” “Anne, açın. Ben Safter” “Hay canın çıksın senin.” İçeriye kadınsı bir adam girdi. “Sanat âlemimizin gözde simalarından biri baloyu şereflendirdiler. Sizlere kendileri şimdi…” “Dışarda polis filan var mı?” “Yok yok. Rahatınıza bakın.” “Safter Bey, size kadın kalmadı. Kendinizle başbaşa kalınız.” “Sersem.” Metin: “Buraya ısınmaya başladım.” “Elbette ısınacaksın. Hepimiz bu vatanın çocuklarıyız. Hepimiz vergilerimizi ödüyoruz. İnsanları ayıran duvarları yıktık. Elbirliğiyle bizi mutlu yarınlara götüren bir anlayışın kurulmasına hizmet ediyoruz. İçelim.”

Şişedeki son yudumu Metin içti. Turgut, kapının yanında oturan Safter’e seslendi: “Bize, bir büyük şişe konyak bul. Sana on lira bahşiş.” Safter kımıldandı. Sallantılı bir yürüyüşle Turgut’a yaklaştı, elini uzattı. “Yakıtımız bitiyor, çamura saplanacağız. Yetiş ey Safter, yetiş imdade.” Parayı uzattı. Safter terliklerini sürükleyerek kapıya gitti. Kapı aralandı, zayıf gölge karanlıkta kayboldu.

Konyağı açarken, telaştan, şişenin boynunu kırdılar. Grand mama, büfeden çay bardakları çıkardı: iki kişiye bir bardak düştü. Metin’in eli titriyordu. Tam bardağını düşürmek üzereyken Turgut kaptı:

“Dostlarım! Burada dostlar arasmdayım. Buranın kralıyım. Sorarım sizlere: kim, bir ülkeyi bu kadar ucuza ele geçirmiştir? Ben, kraliçeye rüşvet vererek, kerhanistanı ele geçirmiş bulunuyorum. Fakat şurasını da belirtmek isterim ki, bu zafer kolay olmamıştır. Bütün hükümet darbelerinde olduğu gibi, gecenin geç ve tenha bir saatini seçtim. Muhafızlara içki dağıttım. Kızların bacaklarını okşadım. Kalanları da müzikle uyuttum. Şimdi artık planımı tatbik mevkiine koyabilirim.” Bir yudum içti. Kuvvet toplamak için, eliyle alnını oğuşturdu. “Dostlarım! Bu münasebetle, aramızda bulunmayan ve hatırası benim için kutsal olan birinin adına konuşmak istiyorum. Herkes ayağa kalksın.” Kimsenin ayağa kalkacak hah yoktu. Turgut, adamlara giderek birer sigara ikram etti ve onları kaldırdı. Ne yaptığını pek farke- demeyecek kadar sarhoş olan Metin, bir robot gibi, emre itaat etti. Kızlar, önce biraz direndiler. Turgut, onların da koynuna ellişer lira sokunca, nazlanmayı bıraktılar. Turgut, merdivenlere yürüdü, birkaç basamak çıktı:

“Aramızda bulunması bizlere şeref verecek olan dostum, ülkemizin gerçek sahibidir. Bu dünyaya ikinci gelişinde, beyaz bir ata binmiş olarak aramızda görünecektir. İlk gençliğinde, bu sokaklarda çok dolaşmış, bazen bir türlü içeri giremeyerek dönüp gitmiştir. Bazen de, bu ve bunun gibi salonlarda saatlerce oturarak, onu anlayacak duygulu bir kalbi boş yere beklemiştir. İkinci gelişinde, bu sokak zafer taklarıyla donatılacaktır. Bütün kapılar defne dallarıyla süsle- necektir. O gün resmî tatil olacak ve kızlar müşteri kabul etmeyerek, ellerinde bayraklar, pencerelerde, yarı bellerine kadar sarkmış, bekleyeceklerdir. Polisler, en iyi üniformalarını giyerek asayişi temin edeceklerdir. Çünkü, o kadar kalabalık olacak, o kadar kalabalık olacaktır ki üç gün öncesinden ayırtmaya kalksanız bile hiç yer bulunamayacaktır. Yalnız, karaborsacılara müsamaha edilmeyecektir. Çünkü o, öyle isterdi. Sokak bir gün önceden süpürtülecek; çöpçüler de onu, ellerinde süpürge sopaları, hazırol vaziyetinde bekleyeceklerdir. Safter bile o gün için, terliklerini çıkararak ayakkabılarını giyecektir. Bütün müşteriler de, kapıların dışında, bayramlıklarını giymiş olarak elele tutuşacak- lardır.”

Kızlardan biri hıçkırmaya başladı. Bir müşteri: “Hangi bayram?” diye sordu arkadaşına. Metin, anlamadan bakıyordu. Turgut devam etti:

“Kurtuluş bayramının kerhane bölümü. Bütün bayram törenlerinde olduğu gibi, onun da gelişi biraz gecikecektir. Sokakta sabırsızlık son haddine varacaktır. Polisler, halkı zaptetmekte güçlük çekeceklerdir. Herkes, onu ilk gören olmak hırsıyla, sokağın girişine yığılacaktır.” Aynı müşteri homurdandı: “Ne gelmek bilmez adammış.” Arkadaşı onu susturdu: “Adam nutuk veriyor, görmüyor musun? Kes sesini.” Turgut, kendini kaptırarak, bağırır gibi konuşmaya başladı:

“Fakat o gelecektir. Birinci gelişinde ona kötü muamele yapanlar utanacaklardır. O, üstünde şimdiye kadar görülmemiş bir üniformayla beyaz atma biraz çarpık olarak binmiş bir vaziyette sokağın başında görünecektir. İşte o zaman kıyamet kopacaktır.”

Sustu. Geveze müşteri sordu: “Fiangi kıyamet?” Turgut, son derece ciddi karşılık verdi: “Büyük kıyamet” Yavaş yavaş merdivenlerden indi.

Salon karışmıştı. Metin, Turgut’a yaklaştı: “Güzel konuştun. Fakat, kimden bahsettiğini pek anlayamadım.” Ağlayan kız: “Bize faydası dokunacak mı bu paşanın?” diye sordu. Turgut gülümsedi. “Yalnız, bizden şu haraç isteyenler var ya, onları sokmamalı bence o gün. Flerkesin bir işi var, onlarsa hazır yiyici.” Turgut: “Fiakkm var,” dedi. “Ben de isimlerini ağzıma almadım zaten.” Patron endişeliydi: “Bize bir zararı dokunmaz ya bu adamcağızın? Ben namuslu bir kadınım. Kızlar da benden memnundur. Onlar şahadet ederler bana.” Bir koltuğa çöktü. Flıçkıran kız, rahat bırakmıyordu: “Hikâyenin sonunu anlatmadın. Kumandan buralara kadar zahmet ettiğine göre, bir niyeti olmalı. Bu sokağa böyle birinin geldiği hiç duyulmamıştır. Neden biz bayrakları alıp sokaklara dökülüyoruz da o bir şey söylemiyor?” Arkadaşı. “Hiç konuşmadığına göre, kendini beğenmişin biridir herhalde,” diye söze karıştı. Hıçkıran kız içini çekti: “Belki de gürültüden, prensin konuşmasına fırsat vermiyorlar. Ben, buna benzer bir film görmüştüm galiba. Onda da çok ağlamıştım.” “Haydi sersem. Sen dün ne yediğini hatırlamazsın.” Kız alındı, sustu. Turgut, tartışmalara son verdi: “Masalın sonunu istediğim zaman anlatırım. Şimdi, krallığımın keyfini sürmek istiyorum. Canlanın biraz! Bana ilham verin ki ben de sizleri sevindireyim. Safter! Bize şarkı söyle.” Safter gururlandı; yatay şeritli gömleğini, siyah pan- talonunun üstünde itinayla çekti. Bir elini büfeye dayayarak hazırlandı: “Hangi şarkıyı emredersiniz efendim?” “Güzel. Saray adabını iyi biliyorsun. Biraz kederli bir şey olsun. Hani, daha ilk mısralarla insanın gözünden sicim gibi yaş getiren şarkılar vardır ya, işte ondan.”

Safter, boynunu ve çenesini titreterek başladı. Yanık bir sesle söyledi. Söylerken de yavaşça gözlerini kapadı:

Nedir bu nâz-ı tegajül zaman zaman güzelim Kaçıncıdır bu eziyetli imtihan güzelim.

Turgut, kızların ortasında, elinde konyak dolu çay bardağı, şarkıya yer yer katıldı. Müşterilerinden biri, arkadaşının omuzuna başını dayamış horluyordu. Sigara dumanı gözleri yakıyor, eşyanın ve insanların üzerine siniyordu. Durum bir kere sağlığa aykırı oldu mu öyle sürüp gitmeli oğlum Turgut. İçki de çok içilmeli, sigara da. Havasız da kalınmak, dumandan boğulmak insan. Adilik de artmalı, insan gittikçe bayağılaşmak. Ahlaksızlık da artmalı, hem de aşağılık bir ahlaksızlık. Çirkinlik de artmalı. Çevresine baktı. Tahta kenarlı, düz arkalıklı, kılıfı çiçekli basmadan eski koltuklar, yeşil muşamba ve çıplak yerler, gözlerinin boyaları yanaklarını ıslatan sarkık kadınlar, aptal suratlı ve en orta sınıftan müşteriler, yatak çarşafına benzeyen perdeler. Her şey ortamına uygun. Çirkinlik ne kadar kolay! Tablalarda, böcek ölüleri gibi yatan izmaritler. Duvarda, haftalık dergilerin ilâvelerinden kesilip camlatılmış en zevksiz resimler. Birden kapı açılarak içeriye dünyanın en usta marangozları, ressamları, mimarları, dekoratörleri, halıcıları, inşaatçıları girecek. Her şeyi, her şeyi güzelleştirecekler. Her şeyin daha güzelini yapacaklar. Eskileri yakacaklar. Dünyanın en eski mahzenlerindeki en eski şaraplar masaları süsleyecek, müzelerin en seçme kristalleri, seramikleri her köşeyi dolduracak. Merdivenin başında, Philadelphia Senfoni Orkestrasının üyelerinden seçme bir topluluk, başlarında birinci keman, çalmaya başlayacaklar. Peki insan? İnsan ne olacak? Onu kim değiştirecek? Değiştirmek ne kelime? Şu, divandan kolu sarkan orospunun kırmızı boyalı kırık tırnağının bir parçasını dahi taklit etmek kimin haddine? Bütün o göz boyayıcı kalabalığınızla onun tırnağının ucu olamazsınız: yeniden yapamazsınız o parçayı. Bu kurum, bu gösteriş neden o halde? Dışarı! Herkes dışarı! Herkesin, mimarlarla fraklı orkestra üyelerinin, ressamlarla müze memurlarının, bu münasebetle, açık artırmaya gelir gibi salonu dolduran tuvaletli kadınlarla cilacıların, parkecilerin, döşemecilerin, fular takmış bir üst dereceden sanatkârların, mavi boyalı köhne kapının aralığından geçmek için itişerek birbirlerini ezdiklerini düşündü. Derin bir nefes aldı. Biçimden önce öz, özden önce duygu, duygudan önce insan gibi basmakalıp sözler düşündü. Eşyayı olduğu gibi bırakın. Bizim de elbette bir bildiğimiz var. Yeni çıkan kumaşlar sayesinde pantalonun ütüsü artık bozulmuyor, bu döşemelik kadifenin üstünde çekinmeden sigaranızı söndürebilirsiniz, modern stilde döşenmiş bir salonda, antika mobilyanın nasıl ustaca yerleştirilmiş olduğunu görebilirsiniz, filtreli sigaralar da kanser oranını yüzde yedi azalttı, son gidişimde köylülerden otantik bir vazo aldım, hem otantik hem antik, işte gerçek bir Stradivarius, daha Mozart’la Beethoven’i ayırdede- miyor, servetlerimiz yağma ediliyor, bir tabak aldım, bir tabak daha aldım, birini duvara astım, bir bende var bir de kerhanede. Kapıyı arkalarından kapattı.

Gözleri kapalı, Safter’in şarkısına katıldı. Sarhoşların şarkısı yavaş yavaş salona yayıldı. Sıcakla birlikte merdivenlere tırmandı, günah odalarının içine, kapı altlarından sızdı, kapağı açık kömür sobalarına girdi, kurum dolu bacadan gecenin ortasına süzüldü. Gecenin sıcağında buharlaştı, eridi; yoldan geçenlerin elbiselerine, ruhlarına sindi. Otomobillerin açık pencerelerinden girdi, şoförlerin derilerinin altına işledi. Şoförler, ellerini radyolarının düğmelerine uzattılar, hafif müziği kapayıp Arap istasyonlarını aramaya başladılar. Şoför Emrullah, derisinin altına şarkının girdiği yeri, orta parmağının, direksiyon sallamaktan sertleşmiş eklemini, hafifçe kaşıdı. Hafif bir zehirlenme. Aynı parmakla gözünü kaşıdı; aynı parmakla başını kaşıdı. Sarhoşların şarkısı, kelebek camından dışarı uçtu. İçerlemişti: beni Arap müziğiyle karıştırıyorlar, diye söylendi. Yayalar için yanan yeşil ışıktan yararlanarak karşıya geçti. Yükseldi. “Hastayım yalnızım…” oldu ve kapanmakta olan bir meyhanede, İstatistik Umum Müdürlüğü kaleminden emekli Niyazi Beyle, tombalacı Akif’in fasılmdaki peltek güfteye karıştı. Kapanan kepengin paslı aralığından sıyrılarak asfalta çıktı. Elinde çanta-radyo taşıyan bir işçinin omuzuna kondu, yorulmuştu. Şehrin fakir mahallelerinden birine giden çamurlu bir otobüse bindiler. Eski otobüsün homurtuları arasında bir süre sesi duyulmadı. Işıklı yolları geride bıraktılar; sarsıla sarsıla tozlu yollarda ilerlemeye başladılar. Sesini biraz yükseltti işçinin radyosunda. Bu yollara, bu toza, bu sıcağa başka türlü dayanılmazdı. İşçiden bir durak önce indi; ters taraftan gelen başka bir otobüse bindi. Biletçiyle oturup iktidara yaranmaya çalışan bir işçi gazetesini, ilanlarına varıncaya kadar okudular. Sonra hızlandı: apartmanlara girdi. Demokrat Ahmet Beyin evinde, bir senfoniyle bir popüler müzik arasında dinlendi. Bazen high fidelity oldu, bazen mono. Yetmiş sekiz devirli parlak kollu bir gramofonda bile çalındı bir kere; elle kurulanlardan. Bir ara yolunu kaybetti; sormak için bir karakola girdi. Sıcakta parmak izleri kötü kötü kokuyordu. İstediği şarkıyı çalmayan seyyar çalgıcı tamburi Arif’e sözle ve fiilen tecavüz ettiği iddiasıyla… daktilonun tıkırtısına kaptırdı kendini. Tuşların tıkırtısı, arzunun tıkırtısı, rahmetli Mehmet Akif, Seyfi Baba, sen bir garip çingenesin… Arif Baba… kendini sokağa attı. Peşine iki tane uzun saçlı, kırmızı ceketli genç takıldı. Armonize edilmemek için var kuvvetiyle kaçtı. Gece- yarısı olduğundan kapalı duran demir kapının üstünden aştı. Üç numara, on iki numara, yirmi sekiz numara; kapıyı yumrukladı. Aceleden, muşambanın üstünde kaydı, duvara çarptı, sarhoşların arasından güçlükle yer açtı kendine. Sendeledi, yere düştü, telaşla kalktı. Turgut oradaydı: bir adım mesafede. Göğsüne yaslandı, başını omuzuna koydu. Bir kedi gibi süründü, yaltaklandı. Nefes nefese, ama emin ellerdeydi.

Turgut terliyordu. Gürültülerinin dışardan duyulmaması için pencereleri açamıyorlardı. Kuru bir sıcak vardı. Susuz ve buzsuz içilen konyak da kurutuyor, kavuruyor, yakıyordu. Bulantı vereceği endişesiyle su içilmiyordu. Söylenen şarkılar da boğazlarındaki son ıslaklığı almış götürmüştü. Safter’in sesi çatallaşmıştı; kulakları tırmalıyordu. Turgut iki Safter, üç Safter, dört Safter birden duyuyordu. Şarkı en olmadık yerde kesiliyor, susuzluk, nefessizlik, bitkinlik dolu iç çekmelerden sonra, kırılıp dökülerek devam ediyordu. Sıcak peşlerini bırakmıyordu. Turgut, önce çeketini, kravatını çıkardı; alacakaranlıkta birleşen şekilsiz eşya yığınının içine bıraktı. Biraz susalım, bir pencere açalım. Sıcak hava içeri doldu. Ağlayan kızın gözyaşları kurumuş; tuz, yüzünden garip ışıltılar yansıtıyor; kızıl ışıltılar. Yapışkan, az sulu ter, vücutları pişiriyor, yanma, dayanılmaz bir hal alıyor. Dayanmak gerek, daha bütün kozlar oynanmadı, son çıkış yapılmadı. “Safter, sen kimsin Safter?” Diliyle damağını ıslatmaya çalışıyor, tükürüğünü yutuyor: faydasız. “Eski bir kumarbaz, efendim.” Efendim, efendimiz, efendimiz. Efendimiz yorgunlar, efendimizin canları sıkılıyor. Sıcak efendimizi bunalttı. Efendimizin sağlığına içiyorum. Sarayımızın içine sokulmaya cüret eden bu menhus sıcak kanımızı kurutuyor, beynimizin suyunu buharlaştırıyor, kullarımıza istediğimiz gibi hizmet etmemizi engelliyor. Muhafızlar! Kim soktu onu buraya? Ülkesinde güneş doğmaz kralımızın odasına çıkan yorgun merdivenlerin mermerlerini hangi ışık kızdırdı? Bir zamanlar duvarlarının dibinde dalgaların oynaştığı bu sarayı kim getirdi bu bozkırın ortasına? Kim icat etti sıcağı? Efendimiz, efendimiz. Efendimizin başına güneş geçti galiba. Elayır, ışık istemiyorum: kapansın ağır kadife perdeler, kimse içeri alınmasın. “Tombalacı mıydm Safter?” Bütün kabahat sıcakta. Düşmanın, sıcak çöllerden gelmesi, savaş alanının şartlarına daha kolay uymasını sağladı. Mermerden yansıyan ışığa bile dayanamayıp sarayın içinde şemsiyeyle dolaşan soylularımız birer birer kırıldılar. Bizi sıcak yendi. “Sonunda tombalacı da olduk efendim. Önceleri büyük kumarlar oynardım. Büyük kumarlarda bulundum. O zamanlar iskambil…” Demek eskiyen kumarbazları kırpıyorlar sonunda… sonunda efendimiz. Elayır, istemiyorum. Bana iyi haber getirin; ölümden, yenilgilerden bahsetmeyin. Nöbetçiler! Bu adamı dışarı çıkarın; çürümüş et kokuyor. Sıcak yüzünden, efendimiz. Çok uzun yoldan gelmiş. Elbiseleri tozlu: havayı dolduruyor, nefes alamıyorum. Pencereleri açm, duvarları yıkın: efendimiz nefes alamıyorlar. Bir elleriyle şemsiyelerini tutmaya çalışırlarken, öteki elleriyle kılıçlarını nasıl sallayabildiler? Işığı görünce pencereye uçan, cama yapışan sinekler kadar da dayanamadılar mı? Tespihböcekleri gibi kıvrılıp ölüverdiler efendimiz. Borular çalınsın, halka haber verilsin. Yağmur duasına çıkılsın.

Ayağa kalktı, gömleğini çıkardı, kapının yanındaki askıya itinayla astı. Karanlıkta, el yordamıyla bir iki kapı tokmağı tuttu; tuvaleti kokusundan buldu. İşığı yaktı. Lavabonun içine başını soktu. Suyu açtı. Kurulanmadan salona döndü. Yere oturdu. “Kapıda gözcülük yaptığın da oldu mu?” Bana ince elbiseler getirin. Seyrek dokunmuş kumaştan olsun. Gözeneklerinden hava girsin tenime. Tüylerimi bir çayır gibi dalgalandırsın. Hiç esmiyor, efendimiz. Büyük yelpazeler getirin: iki adamın taşıyamayacağı kadar büyük yelpazeler. Mısır resimlerindeki firavunlara tutulanlar gibi geniş, hafif tüylü. Dikişler tenimi yakıyor; dikişsiz beyaz elbisemi getirin bana. Hay Allah kahretsin: bu sıcakta yalnız esmerler imparatorluk edebilir. Bütün krallar akraba olur, dediler. Hepsi de Tanrının oğulları. Beni bu sıcak ülkenin prensesiyle evlendirdiler; oysa ben sarışınım. Buzlu çöllere alışkınım. Olric, Olric! Birşeyler yapmak gerek. Yoksa, bu yenilginin suçunu bana yükleyecekler. Oysa, güneşe sıcağa yenildik hepimiz. “Erkete demek istiyorsun, beyim. Erketelik de yaptım.” “Bize, usulüne uygun bir kumar oynatabilir misin Safter?” Başıyla odadakileri işaret etti: “Bu kadroyla birşeyler yapılabilir bana kalırsa. Sen bu oyunun adabını, erkânını bilirsin herhalde.” Abdülhak Hamit! Sıcak konusunda bir şiir söyle. “Bütün raconunu bilirim beyim. Sen meraklanma; dediğini anladım ben. Safter, eski günlerini yaşatacak sana.” “Ortaoyunu gibi bir şey olacak desene.” “Evel Allah: sen üzülme. Her boyaya boyandık biz. Allah selamet versin, Sadi Beyin tiyatrosunda mezarcıyı bile oynadım ben.” Vücudunu dikleştirdi: “Bir kazma, bir de kürek, bir de ölü gömülecek.” Ölülerimizi savaş alanından toplamayı başardık mı? Halk ölülerini istiyor. Kokudan kimse yaklaşamıyor, efendimiz. “Efendimiz Hamlet.” Turgut, belinden hayalî bir kılıç çekerek Safter’e hamle yaptı. Safter, eliyle masaya tutundu; sonra yavaşça aşağı kaydı. Elleriyle göğsünü kapayarak bağırdı: “İhanet, ihanet!” Turgut koştu, ışıkları yaktı. Kadınlar, müşteriler gözlerini kırpıştırdılar: “Gözümüze geliyor. Dayanamıyoruz. Karanlık!” Turgut ışıkları söndürdü. Gene yere oturdu, kollarıyla arkaya dayandı, gözlerini Safter’e çevirdi. Başına boşalttığı sular kuruyor, yüzünde hafif bir serinlik dolaşıyordu. Efendimiz biraz daha iyi hissediyorlar mı kendilerini? Demek savaşırlarken güneş gözlerine geliyordu? Evet efendimiz: doğru dürüst görememişler düşmanı. Kılıçların ışıltısı gözlerini kamaştırmış: her yer beyaz görünmüş gözlerine. Beyazdan kör olmuşlar. Karda dolaşan insanlar da böyle olurlarmış diyorlar Olric. Doğrudur Efendimiz. Kar da güneş gibi yakarmış. Her şeyi duyuyoruz, hiçbir şeyi bilemiyoruz Olric. Bu duvarlar arasında kapandık kaldık. Savaş diyorlar, öldüler diyorlar, halk diyorlar. Ne biçim şeyler bunlar? Rivayetler dolaşıyor, sözler geliyor kulağıma. Hep, bir yerlerde birşeyler oluyor, biz bilemiyoruz, Olric. Hep anlatıyorlar, söylüyorlar, naklediyorlar. Bir gün hiç beklemediğim bir sırada, kapı bir tekmeyle açılacak; tanımadığım insanlar dolacak içeriye. O anda, büyük bir ihtimalle, sen de yanımda olmayacaksın; muhafızlar da öldürülmüş. “Kâğıt mı, zar mı, Safter?” Hem kılıç hem demeç kullanıyorlar. Olric ya da Osric gibi bir isimdi. Demek iki silahı birden kullanıyor. Ben o anda sıcaktan bunalmış, yarı ölü, tahtıma uzanmışım. Bu düşüncelerle kendinizi yormayın efendimiz. Nasıl rahatsız olmam Olric? Yoksa Osric miydin? Sıcak beynime vurdu; her şeyi bulanık hatırlıyorum. Bu akşam sarayda bir oyun oynanacak. “Kumarcı için her oyun birdir. Yalnız beyim, belirli oyunlarla şöhret yapmış namlı kumarcılar vardır. Meraklıları, o oyunlarda böyle kumarcılardan çekinirler. Gene de dayanamazlar: hep o oyunu oynamak isterler. Telaşlı olduklarından, kumarcının şöhretiyle kulakları dolu olduğundan, her zamanki oyunlarını oynayamazlar çok kere. Yenilirler. Kumarcının şöhreti de gittikçe artar. Başedil- mez böyleleriyle. Tokatlı bir Poker İbrahim vardı…” Turgut kalktı, gene lavaboya gitti. Kumar sözü iki müşteriyi ilgilendirmiş olacak ki Safter’in yanma yaklaştılar, ilk defa görüyorlarmış gibi, tepeden tırnağa süzmeye başladılar onu. Sonra, hiçbir şey söylemeden ceketlerini çıkardılar; cüzdanlarını pantalonlarmm arka cebine aktardılar. Susarak Safter’i incelemeye devam ettiler.

Bir tanesi oldukça uzun boyluydu. Bıyıkları, dudağıyla burnunun arasını kaplıyordu. Kendine güvenen bir duruşu vardı. Gene de küçük siyah gözlerinde belli belirsiz bir endişe okunuyordu. Kocaman altın bir yüzükle kaplı işaret parmağını Safter’in karnına doğru uzatarak: “Sen mi oynatacaksın kumarı?” diye sordu. Turgut, başından sular akarak geldi. Boynundan sızan sular fanilasını ıslatıyor, kirpiklerinin çevresindeki damlalar gözlerini aydınlatıyordu. “Ben kumarı efendice oynatırım. Sende buna dayanacak yürek var mı?” Asilzadeler, bu ülkenin soylu fidanlarıdır. Orada, güneşin altında kuruyarak çürüdüklerini düşündükçe içim bulanıyor. Korkuyorum Olric. Bu lanetin üzerime bulaşmasından korkuyorum. Soytarım nerede? Gözdelerimi, silah- şörlerimi çağırmaktan korkuyorum. Ya birdenbire, pis kılıklı, ter kokan serseriler içeri dolup da beni öldürmeye kalkarlarsa? Ordunuzun başında bulunsaydmız söylentilere yer kalmazdı efendimiz. Bu sıcakta mı Olric? Hem, ben kan görmeye dayanamam: bayılırım. Onların, bu kızgın güneşin altında nasıl öldüklerini düşünemiyorum. Ölüler için sıcak da soğuk da birdir: duymazlar efendimiz. Söyleme Olric: fena oluyorum. Bütün vücudumu soğuk bir ter kapladı. Güneş batıyor efendimiz. Nöbetçiler, nöbetçiler nerede? Turgut silkindi. Her şey yavaşladı. Sıcaktan. Bu sarayda bir kötülük hazırlanıyor. Sıcak, hainlerin kokusunu burnuma getiriyor. Tevfik Fikret! Kış şiirleri söyle. Yüreğim kızdı. Kafam kızdı. Kar altında biçareler, soğuk düşünceler, ete değen çeliğin serinliği. Zavallı ruh! İşlediğin günahlar ne kadar büyük ki gecenin bu saatinde dolaşıyorsun Nereden gelip nereye gidiyorsun?

Turgut, kumar hazırlıklarını gözden geçirdi: salonun ortasında yere bir yaygı seriliyordu: çarşaf gibi şey. Metin, koltuğun arkasına başını dayamış uyuyordu. Tepedeki ışık yakıldı; tavanda uyuyan sineklerin birkaçı kımıldadı. Beyaz örtünün üstünde bir süre tembelce dolaştılar. Bir pervane sırtüstü yere düştü. Adamlar, örtünün çevresinde bağdaş kurup oturdular. Kadınlar oturdukları yerden onlara merakla bakıyorlar. Herkesin yüzü ciddi. Safter zarları çıkardı, avucunda salladı, avucunu kapattı; Turgut’a döndü, işaret bekledi. En yakın arkadaşımı kaybettim Olric: kimse anlamamak bunu. Başları ağrıyor, sizlere katılamadıkları için üzgünler, dersin. “Siz başlayın: ben belki sonra katılırım. Yarım saatten fazla oynamak yok.” Elinin tersiyle, alnına biriken terleri sildi. Çok sıcak bir gece, rahmetli. Toplantıyı canlandırmak için elimden geleni yapıyorum. Biraz sonra, şerefinize, Safter’in idarelerinde, neşeli bir barbut başlayacak. Elini cebine attı, bir yığın buruşuk kâğıt para çıkardı. Avucunda sıktı; Safter’e top halinde uzattı paraları. “Bir arkadaş için. Benim hesabıma oyna.” Safter parayı öylece önüne koydu. Kral eğleniyor. Bu gece bütün saraylılar benim için eğlensin, şarap su gibi aksın, havai fişekler atılsın, mantar tabancaları patlatılsın, fener alayları düzenlensin, sokaklarda tepinilsin, sular idaresine haber verilsin, bir gecelik bütün havuzlara su aksın, renkli ışıklar yakılsın, fıskiyeler göklere yükselsin, marangozlar ucuz tarafından hemen zafer takları kursunlar, elektrikçiler renkli ampullerle donatsınlar takları; muhafız alayından sağ kalanlar toplansın, bir geçit resmi düzenlensin. Grand Mama seslendi: “Mustafa’ya benden on beş lira.” “Oldu.” Bu gece bütün talih oyunlarına izin verilsin. Polisler halkın taşkınlığına göz yumsun. “O zar kesik.” “Dübeşe atıyoruz.” Bütün yüzler gerilmiş, bütün yüzler Safter’in elinden çıkacak zarlara dikilmiş. Mustafa, uzun boylu müşteri, bıyıklarını kaşıyor. Kısa boylu arkadaşı da, kumarda kişiliğini bulmuş: önündeki paraya bakıyor, hesaplıyor, çevresini inceliyor, elini uzatıyor, elinin tersiyle zarları itiyor: “Gene kesik.” Safter’in yorgun yüzünde hiçbir çizgi kımıldamıyor; uzanıyor, zarları alıyor, zarın atılmasını uzatıyor, Turgut’a dönüyor: “Bunlar acemi,” diyor. “Zardan korkuyorlar.” Ey zavallı ruh! Talihini dene bakalım. Alnına konan bir sineği kovdu. Sinekleri hiç sevmezdi rahmetli. En çok mavi sineklerden nefret ederdi. Ortaokuldayken, bir gün, gene böyle sıcak bir yaz gecesi, gene bu şehirde, Vahit Beylerin ortanca oğlu tıp talebesi ve sonra fakülteyi bitiremeyerek radyo acentesi olan ve küçükken tutulduğu kuşpalazmdan kurtulmak için yarılan boğazında uzun bir yara izi taşıyan Esat ve daha sonraki yıllarda yaşadığı sefih hayatın kefaretini veremden ölerek ödeyen Jak ve Saffet Ağabey arasında yapılan bir sinek yarışını anlatmıştı. Mavi sineklerin kanatları koparılıyor, kırmızı elişi kâğıtlarıyla kaplanmış tavla zarı büyüklüğündeki karton arabacıklara ipliklerle bağlanıyordu. Zavallı hayvanlar. Sonra, bu küçük atlı küçük arabalar, yeşil çuha kumar masasının bir ucuna sıralanıyor. Süpürgeden koparılmış ince sarı kamçılarla kanatsız sinekler dürtülüyor: hayvancıklar, şaşkın, telaş içinde arabacıkları çekiyorlar. “Dubara. Kaybettin.” Ufak müşteri sevinçle zıpladı: “Zar hâkimiyetini kaybettin.”

Turgut, kızlardan birine yaklaştı. Ne kızı? Anasının kızı. Bir sokak fotoğrafçısının çektiği resim gibi soluktu bu kız. Balmumu kaplı bir ten, düz göğüsler. Meslekte pek makbul sayılmamalı. Ufak tefek bir şey. Acaba Selim, Metin’i beklerken böyle birinin yanma mı oturdu? Ürkütücü bir yanı yok. Oturmuş olsaydı. Çıplak ayaklarına plastik terlikler giymiş. Deri olmaz tabii: her şey sahte olmalı. Selim bir kitapta okumuştu sanıyorum: yazın güneşte yanamazlarmış: müşteriyle çıplak yatarlarken, memeleri ve karınları ayrı renk görünmesin diyeNe kadar tartışmıştık, meslek midir değil midir, diye. Kızın kolunu tuttu. Fare gözleriyle baktı kız: ürkek, hem de küstah. Çekingen mi? Flayır, cahil. İnsanlığa cahil. Daha biçimsiz, daha uydurma kadınlarla düşüp kalkarlardı arkadaşları üniversitede. Bir kadını elde etmenin gururundan olacak. Biçimli, küçük bir burnu var. Kaşlarını da almamış. Gözlerden ve burundan anlayamazsın bunları zaten. Ağız ele verir bunlan, bir de eller. Bütün çirkinlikler, bütün vahşet, insanı donduran bütün sahtelik ağzın kıvrımlarında barınır. Peki, gözler ne ifade eder? Erkeklerin beklediklerinin tersini… Bir insan tarafları olmalı. Küçük burjuva kadınlara özenirler muhakkak. Onlar gibi, “hürmete şayan” olmak isterler. Yoksa, sol ellerinin yüzük parmağına neden alyans taksınlar? Fakat bazı erkekler, özellikle şoförler, hemen anlarlar kimliklerini bunların. Onlar istedikleri kadar hanımefendi tavırlarıyla kırıtsınlar, arkalarından sıfatlarını yapıştırıverirler. Amansız dünya. Konuşmadıkları zaman da, Selim gibi erkekler, onlar için birtakım hayaller kurabilirler. Bu çelimsiz kızın elleri ne kadar büyük ve kaba. Geldiği sınıfın işaretini taşıyor. Neyse, yüzük takmamış. Flenüz, aşağılık duygusuna kapılmayacak kadar genç. Milyonlarca erkek için ne büyük bir nimet. On binlercesi için de değil. Kazanılması kolay bir zafer. Kaç kere geldim böyle yerlere? Bir iki kere. Diz kapakları da zavallıdır. Onu memnun etmek kolay olmadı. Fakat erkekler de ne kadar kaba ve anlayışsızdır. Kadınlar da öyledir. Erkekler de öyledir. Kadınlar da öyledir. Sonu yok bu gidişin. Kız, Turgut’un yüzüne baktı, gülümsedi. Onlardan farkımızı anlamazlar ki. Onlar diye bir şeyi nereden bilsinler? Flü- kümetçe bizim gibilere nişan verilmeli. Bana verilmeli. Metin’e verilmemeli. Burhan’a verilmemeli. Neden mi? Bilmiyorum. Bakışlarım beğenmedim. Sınıfta, Selim’le birlikte, en cana yakın öğrenci seçtiğimiz Osman bile sonradan yapmadığını bırakmadı. Pişman etti bizi. Gerçi yaptıkları kadın konusuyla ilgili değildi. Kadınlardan korkardı. Kadınlar da taktığımız bu nişanlara göre davranmalı bizlere. “Nereden bilsin senin sen olduğunu” özürü ortadan kalkmalı. Kumarcılar arasında bir dalgalanma oldu: “Manoyu fazla alıyor. Hesabı yanlış yapıyor. Hem oynamak hem mano almak olur mu?” Turgut, duruma el koydu: “Benim namıma oynuyor, kendi namına mano alıyor. İsterseniz keselim.” Kısa boylusu, kişiliğini iyice bulmuştu: “Sana ne oluyor? Sen sanki kral mısın?” Turgut ayağa kalktı, kısa boylunun yanına dikildi, tepeden tırnağa bir süzdü onu. Durdu, bekledi. Safter atıldı: “Kaybediyor, biraz bozuldu. Önemli bir mesele yok. Sen keyfine bak beyim.” Kısa boylu durumu kurtardığına memnun, acele örtünün başına döndü. Yazık: meseleler çabuk kapanıyor. İnsan, her şeyi göze aldığı bir anda hırsıyla başbaşa kalıyor. Onun için değmez, bunun için değmez, adamın yorulduğuna değmez, üzüldüğüne değmez, bir orospu değer mi erkek adamların dövüşmesine? Delikli demir icat oldu: düellonun tadı kalmadı. On adım yürüyeceksin, sırt sırta döneceksin, nişan almak için bir süre bekleyeceksin. Tıpkı filmlerdeki gibi. Yerine döndü.

Kızı belinden kavradı, göğsünü tuttu. Kız, müşterilerin iş dışındaki saldırılarına karşı gösterdiği tepkinin verdiği alışkanlıkla direndi. Yapmacık bir cilve. Ağızlarından da öptür - mezlermiş. Savaştan dönmüşüm yorgunum kızım, bana bir öpücük ver yavaş yavaş. Kızın üstüne eğildi. İyi; kaçmadı. Kadına sarıldı. Kumar, kadın ve içki: dördüncü sınıf tatlı hayat. Derler ki derileri gergin dursun diye şap sürerlermiş. Kadın kokusu ne de olsa; ucuz lavantayla karışık da olsa. Biz, kadınlar gibi değiliz. İnsana karşı duyarlığımız var. Kadın ürperdi: “Yapma,” dedi. Sıyrıldı. Yapma: ezeli ve ebedi cevap. Ey zavallı ruh. Nedir bu yaptığın rezalet? Nereye sığar? Görelim gel bu rezaletleri ve onları doğuran tembel arzuları ve karında yerleşen ve kafanın azdırdığı iştihaları ve onunla birlikte teşebbüse geçen eli ve temizleyelim bu yaşamak için geldiğimiz dünyadan kaim arzuları. İnceleri kalsın yalnız. Nedir bu rezalet: insanın hem eli hem kafası çalışır mı? Okuduğun satırların etkisi altındasın. Buldum seni: Selim Işık, tembel âşık. Kadın sızlandı. “Herkesin içinde ne yapıyorsun? Çek elini.” Kelimelerin beni tahrik edemiyor, soluk orospu. Yarı karanlıkta, kadını karıştırmaya devam etti. Elleri, dokunduğu hiçbir yerden memnun kalmıyor- muşçasma aranıyordu. İleri gitmedi. Eli, kadının kalçalarında karar kıldı. Bir akşam, üniversitedeki arkadaşlarla böyle bir sokakta kapıdan kapıya nasıl vurmuştuk arzularımızı. Efendim? Yarı çıplak kadınlar, üstü çıplak altı etekli kadınlar, altı çıplak üstü kazaklı kadınlar, divanlarda bacaklarını açmış kadınlar, divanlarda bacaklarını karınlarına çekmiş kadınlar, salonda dolaşarak memelerini sallayan kadınlar, öne eğilmiş memelerini gösteren kadınlar, arkaları dönük kadınlar; hiçbiri onlara göre değildi. Bir evin önünden geçerlerken, Turgut’un gözü yarı aralık duran kapıdan görünen giriş koridoruna takılmıştı. İçeriden gülüşmeler geliyordu; o tarafa yöneldiler. Merdivenleri çıktılar; koridorun sonunda, salonda, merdivenin başında, öteki evlerdeki gibi yarı çıplak kadınlar dolaşıyordu. Kapının hemen yanında da bir erkek, bir iki kadınla konuşuyordu. Altın dişli, esmer, bıyıklı, genç bir adam. Kadınlara davranışından, onları daha önceden tanıdığı anlaşılıyordu. Sohbetleri uzadı! Adama bir sandalye getirdiler, oturdu. Genç adam, kadınlara müstehcen şakalar yapıyor, onları güldürüyordu. Sözlerinin arasında, teklifsiz ve alışkın bir hareketle, elini uzattı, kadınlardan birinin eteğinin altına soktu, kadının bacağını okşadı. Gülüştüler. Bütün gece, kadınları ilgisiz gözlerle seyreden Turgut, bir anda heyecanlandı: zevkle seyretti bu sahneyi. Çok kısa süren bir sahne. Adam, hemen elini çekti: bir iki saniyelik bir temas. Turgut, Selim’in merak ve tutkuyla bakan gözlerini yakaladı ve atıldı: “Böylesini seyretmek daha başka oluyor, değil mi? İnsan bir tuhaf oluyor, değil mi?” Kadın, adamın eline vuruyor, gülerek söyleniyor, utanmış gibi, onları seyreden gençlere bakıyor. Selim kızardı: suçüstü yakalanmış gibi, telaşlı gözlerini yere indirdi. Gülümseyerek meseleyi kapatmaya çalıştı. Şimdi beni görseydi nasıl hissederdi acaba? Elini, kadının dizkapağından yukarılarda gezdirdi. Çorabı yok, ne yazık. Çorabın bitip etin başladığı yere dokunmaya bayılırım doğrusu. Bacakta, eşyanın bitip insanın başladığı yer elin altında, vücudun duygulara karşılık vermeye başladığı nokta. Daha yukarıda sıcaklık da gittikçe artmaya başlar: dünyanın merkezine doğru. Bilinmeyene doğru yolculuk. Kadına sarılmış, küçük hareketler yapıyor, sınırı aşmadan. Uzaktan bakılınca, insana, hiçbir şey yapılmıyormuş gibi gelir: bir şeyden şüphelenilmez. Telaşsız, hafif bir hışırtı. Bazı duyguları ifade etmek ne kadar zor. Elim anlatabilir ancak. Elimin derisinden vücudumun hayatı merkezlerine yayılan bu duyguyu sizlere iletmekte güçlük çekiyorum, insan kardeşlerim! Efendim? Yalnız dokunma duyusuyla açıklanabilir mi? Ya da elektriklenmeyle? Olamaz. Elücrelerin bir kenarına sığınmış cinsel zerreciklerin bir dış etken yoluyla uyarılması. Kelimeler, kelimeler, kelimeler. Bütün duyularımla giriştim işe: hepsi var. Elayır, kitaplardan da etkileniyor isan. Okuma duyusu eksik. Elimin altında kımıldıyor: yaşadığını bilmek bana heyecan veriyor. Kadının kulağına eğildi: “Benden hoşlandın mı?” Buna ne diyebilir ki? Konuşma duyusu. Kadın, belirsiz bir hareket yaptı. ‘Kadınlarla konuşurlar. Bir bara giderler, konsomatrislere içki ısmarlarlar: bir daha, bir daha. Elep konuşmak için. İnsan olduğumuzu, kendimize ispatlamak için. Köpeklerden farklı olduğumuzu göstermek için. Kadınlar da köpeklerden farklı olduklarını göstermek için, utanırlar. Utanmış gibi yaparlar. İşte yanımdaki kadın da on dakikada bir kollarımdan sıyrılıyor, arada bir elimi itiyor.

Uzandığı yerden sıçrayarak kalktı, barbut oynayanların yanma geldi. Kısa boylu müşteri kazanıyordu anlaşılan: neşeliydi. Grand Mama, elini koynuna sokmuş, Turgut’un verdiği yüz liralardan birini bozdurmak üzere çıkarıyordu. Safter, eski günlerini hatırlamanın verdiği ciddiyetle, oyunun raconuna uygun gitmesine çalışıyordu. Turgut, eski kumarcıya kaşlarını çatarak baktı: “Bu ne biçim kumar? Usulüne göre oynanmıyor. Şimdi polis bir baskın yapsa ne olur haliniz? Nerede bu oyunun erketesi?” “Kim duracak beyim kapıda? Herkes oynamaya hevesli. Gözlerini zardan ayıramıyorlar.” Turgut güldü: “Kim mi duracak? Oynamadığıma göre elbette ben duracağım.” Kapıya doğru gidermiş gibi yaptı. “Olur mu beyim? Sana yakışır mı? Hem canını üzme: kimse gelmez bu saatten sonra.” “Olmaz, olmaz,” diye direndi Turgut. “Usulü neyse ona göre davranılacak. Kızlar verin bir sandalye bana. Kapının yanma dikileceğim.” Kazanan kısa boylu: “Sen efendisin. İcap etmez sana,” dedi. Neden icap etmesin? İsa da öyle yapmadı mı? Havarilerinin ayaklarını yıkamadı mı? Sen kim oluyorsun Turgut, İsa’nın yanında? Selim duysaydı bu benzetmeyi, hamiyyetten gözleri yaşamdı. Ben iki kitapla olağanüstü işler başarırım: iki kitapla… İki kitap. İkisi tanışsalardı, nasıl bakarlardı acaba birbirlerine? Ben Danimarka prensi Hamlet, siz kimsiniz? Aferin oğlum Hamlet, sen bu yolda devam et. Soylu olduğu için biraz yukardan bakacak elbette. Öteki, beyaz harmaniyesinin içinde kaybolmuş; yalnız yüzü görünüyor. Hangi dili konuşacaklar? Biri Danimarka dilini bilmez: yok, muhakkak bilmez. Hamlet sakalsız ve bıyıksız. O bilir mi İbranice? Öteki, inadına sakallı ve bıyıklı. Fakir, anadilinden başkasını bilmez. Berber yüzü de görmemiş fakir. İkisinin bir ortak yanı yok muVar elbette. İkisi de babası için savaşıyor. Kim beni memnun ederse, yukarıdaki babamı da sevindirmiş olacaktır. Hamlet, ben babanın ruhuyum.. Ey zavallı ruh! İntikam alma meselesinde anlaşamıyorlar. Ben, herhalde Hamlet’e yakınım. Fakat Selim’in intikamını alacak yerde Ofelya Magdalena’nm bacakları arasında yatıyorum. Kapının yanındaki sandalyenin üstünden fırladı:

“Geliyor!” diye bağırdı. Kumarcılar büyük bir paniğe kapıldılar: Safter, aceleden, zarları ağzına attı. Kızlardan biri örtüyü telaşla çekti: oyuncular daha paralarını almaya fırsat bulamadıklarından, bir kısmı ortalığa saçıldı. Biri ışığı yaktı. Safter heyecanla sordu: “Kim geliyor? Nereden?” Zarları ağzından çıkardı, yanındaki büfenin çekmecesine soktu. “O geliyor, duymadınız mı? Sesleri, gürültüyü işitmediniz mi? Tozu dumana katmış geliyor. Uyuyor musunuz? Dışarıda kıyamet kopuyor.” Safter, rahat bir nefes aldı, cebinden paraları çıkardı, bir kısmını ayırıp Turgut’a uzattı: “Hay Allah, korkuttun, bey. Böyle şaka olur mu?” Kazancının bir kısmını karanlıkta kızlara kaptıran kısa boylu:”ölur mu böyle iş? Aklımız başımızdan gitti,” diye homurdandı.

“İkinci gelişini size haber vereceğimi söylememiş miydim? Ayrıca, artık ülkesinin sınırları içinde kumar oynanmasını istemiyor. Hiçbir şeyin talihe bırakılmasına razı değil artık. Kaderin ağlarını parçalamaya geldi. Onu anlatabilmem için bana içki verin. Boğazım kurudu.” Sehpanın üstünde duran konyak şişesini kaptı, son yudumuna kadar içti. Gözleri bulanıyor, başı dönüyordu. Gürültüden uyanan Metin, yanma geldi; uykulu ve yorgun bir sesle: “İçmekten harap oldun. İstersen gidelim,” diye mırıldandı. Turgut sallandı, kolunu Metin’in omzuna dayayarak dengesini buldu, yutkundu, serbest kalan kolunu sallayarak konuşmasına devam etti:

“Kendisi, çatışmaya katiyen taraftar değildir. Bizler gibi intikamcı da değildir. İkinci gelişinin sebebi, ilk gelişinin öcünü almak değildir. Fakat istese de istemese de, önünde ona yol açmak için giden atlılar, kötüleri cezalandıracaklardır.” Dizlerinin üstüne çöktü Safter’in yardımıyla, Metin onu ayağa kaldırdı. Lavaboya götürdüler, başını yıkadılar, kızlardan biri kolonya koklattı. Başını kaldırdı, kendisini tutanları iterek merdivenin korkuluğuna tutundu. Bir elini uzatarak yumruğunu sıktı:

“Fakat ben, kuvvetli kollarımla bu atlıları durduracağım. Onun yeryüzündeki kılıcı benim. Benden başka kimse, onun adına hareket edemez. Atların önüne kendimi atarak onları durduracağım.” İleri fırlamak için yorgun bir hareket yaptı: Safter’le Metin onu tuttular.

“Onu gülünç duruma sokanları rezil edeceğim. Ona vuranları parçalayacağım. ‘İntikam Kılıcı’nda baş rolü oynayacağım. Onu tanıyanları, onu ezenleri, hor görenleri, yakınlık göstererek eziyet edenleri, saklandıkları deliklerden bir bir çıkararak kahredeceğim. Evleri, meyhaneleri, parkları, kerhaneleri, sokakları, müzeleri, arabaları altüst ederek onları teşhir edeceğim. Bazılarının açıkça üstüne gideceğim, bazılarına kurnazca yaklaşacağım: tabiatın bana verdiği bütün ustalıkları, bütün marifetleri, bütün maddi ve manevi kuvvetleri seferber edeceğim. Bu uğurda bütün nimetleri terkederek gerekirse…” Soluksuz kaldı, tükürüğünü yuttu, çenesini oynattı. Kısa boylu müşteri mırıldandı. “Durdurmaya imkân yok. Adam deli dervişler gibi azdı. Böylesinin ne işi var kerhanede?”

Turgut, yatışmaz bir deniz gibi, küçük kıpırdanmalarla birden temposunu değiştirdi:

“Ben bunlarla uğraşırken, beyaz atlı prensiniz size rahatlık dağıtacak. Hani sinemalarda, reklam filmlerinde, kendi kendine pişen yemekler, ipe dizilen çamaşırlar, banka kasalarından kalkıp cebinize giren paralar var ya, onun gibi olacak işte. İnsanlar gibi eşya da halden anlayacak: insana karşı kör ve anlamsız direnmeden vazgeçecek. Çok sıkılırsan, oturup masanla bir çift laf edebileceksin.” Grand mama: “Desene hepimiz ecinni tayfası gibi olacağız yani.” Turgut bütün dişlerini göstererek güldü. Yaramaz bir çocuk gibi. Safter’le Metin’in kollarından kurtuldu, divanda okşadığı kıza yaklaştı. Yumuşak ve hükmedici bir sesle: “Haydi yavrum, oyun bitti,” dedi. “Sen yukarı çık, yatağı biraz serinlet. Biraz nefes alır almaz ordayım.” Koltuğa çöktü.

Müşteriler, Turgut’u hafifçe küçümseyen bir tavırla süzdüler. Sonra, uğraşmaya değmez, Allah’ından bulsun, zaten bulmuş, boş gururundan utansın, biz de onu adam sanmıştık bakışlarıyla yanından geçtiler. Kısa boylusu belli etmeden ve kasten Turgut’un ayağına çarptı. Turgut o anda, temastan ya da akima takılan bir düşüncenin etkisiyle hafifçe başını oynattı; belli belirsiz bir ses çıkardı. Kısa boylu, adımlarını sıklaştırdı: arkadaşıyla kolkola kapıdan çıktılar. Metin, kızlardan biriyle -orta boylu, tıknaz, hıçkıran kız- yukarı çıktı. Grand Mama’yla Safter, Turgut görmeden kayboldular.

Turgut, gözlerini kapadı; çarmıha gerilmiş gibi, kollarını, bacaklarını uzattı. Bir parça dinlenmeliyim, toparlanmalı- yım: geceyi zaferle bitirmeliyim. Saatine baktı: bir buçuk. Şimdi küçük burjuvalar yataklarında bilmem kaçıncı uykularında. O halde ben burjuva değilim. Bununla birlikte, yarın, çok muhterem bir beyefendiyle buluşup akşam yemeği yiyebilirim. Mesela… mesela patronun gerekirse uğra dediği genel müdürle. İşte o zaman adama, hiç farkettirmeden, kerhaneyi bulaştırmış olacağım. Beyefendi, benim gibi tahsilli ve istikbali parlak bir gençle bulunmaktan memnun… karşılıklı, hanımefendilere gıyabi hürmetlerimizi arzediyoruz: oysa ben daha bir gün önce, geceyi kerhanede bir orospunun kollarında geçirmişim. Buyrun bakalım! Oysa adam, evine gidiyor, bana dokunduğu eliyle karısını ve henüz açmamış bir gonca olan kızını tutuyor: rezalet! Buyrun bakalım! Hastalık, en namuslu evlerin yatak odalarına kadar giriyor sinsice. Ben, sivrisinek gibi, mikrobu oradan oraya taşıyorum: her yere, hatta kendi evime bile. Suratını buruşturdu. Nermin’i düşündü: bütün yatağa yayılmış, kocası iş yolculuğuna çıkmış bir kadının gururuyla uyuyor. Onu seviyor muyum? Evet. Böyle, zorlanmış küçük maceraların yıkamayacağı kadar kuvvetli bir bağ var aramızda. Var… mı? Olması gerek: yıkılmadığına göre. İşte gayet rahat karımı düşünüyorum; bu arada saçlarımı karıştırıyorum, bir demeti soğukkanlılıkla alnıma indiriyorum. Son derece normalim. Dudaklarını ileri uzattı, kaşlarını çattı: normal miyim? Belki de küçük burjuvalık dediğim şey tam budur. Ne dersin Selim? Sen çok meraklıydın bu tariflere. Hangisi öyledir, hangisi değildir? Şimdi ne yapıyorsun orada, derinde? Dizlerini karnına doğru çekti, yavaşça doğruldu. Elini yeni ceketinin iç cebine soktu, karıştırdı: bir parça kâğıtla birlikte kâğıda takılmış bir dolmakalem çıkardı. “Neredeyse bu önemli geceye tarih düşürmeyi unutuyordum,” diye söylendi. Kâğıdı sol avucunun içine koydu, ellerinin titremesine engel olmaya çalışarak yazmaya başladı:

Sanmam bu, dil-i bîçarenin aşka meylidir,

Takib-i macera-i Selimdir bütün şiir.

Merdivenleri çıktı, kapısı açık duran ışıklı odaya girdi. Beyaz çarşafların ortasında yatan soluk kadına baktı. Bir an odanın ortasında hareketsiz durdu; elini göğsüne götürdü, gömleğinin düğmelerini çözmeye başladı. Toplar atılsın: zaferimizi göklere ilan etsin.

Otele, sabaha karşı döndü. Hemen banyoya girdi, yıkandı, çamaşır değiştirdi. Yarı çıplak, yatağa uzandı.

Kapamayı unuttuğu perdelerin arasından giren güneşle uyandı. Başı ağrıyordu. “Yatarken aspirin almalıydım,” diye söylendi. Sinekler vücuduna, beyaz çarşafa konuyordu. Çürüyorsun, oğlum Turgut: sinekler de kokunu aldı. Çürümek dedim de aklıma geldi: bugün iş peşinde koşmalıyım. Daire dediklerine göre, çevresinde dönüp duracaksın. Yumuşak bir dönüş: yavaş yavaş yıpratır insanı. Yataktan kalktı, temiz bir gömlek giydi. Gömleğin hafif serin ve ince teması hoşuna gitti. Küçük şeylerden memnun olmasını bilmelisin. Küçük sevinçler, büyük atılışlara yardım eder. Cenap Şehabettin olsaydı bu sözü kaçırmazdı: hemen bir yere yazardı. Bana yazık oluyor. Çorap da temiz olmalı; dünkü düğümün buruşturduğu kravat da değişmeli. Yaman iş kovalar Turgut Özben. Evlere gidilir. Çok konuşuyorum kendimle bugünlerde. Ne yapayım? Başkalarının sohbetinden hoşlanmaz oldum. Müşterileri de kaçırdım sonunda. Hepsi Olric yüzünden. Olric mi? Kafamı durdurmalıyım bir süre. Basit şeylerle oyalamalıyım onu. Matematikle dinlenmeliyim. Efendim? Siz Poincare misiniz? Hayır benekli dikdörtgenim. Kendi kendine komiklik yapma: birikimlerini tüketiyorsun. Ben bir noktaysam… odanın ortasında durdu. Şu anda odanın köşegenlerinin kesim noktasında bulunuyorum. Bütün köşelere sesleniyorum: içinizden birinde kalmış bir tutunamayan var mı? Matematik de seni kurtaramaz: daireye! Ceketsiz olmaz: insanı vatandaşla karıştırırlar sonra. Aslında üçe ayrılır: halk, vatandaş, bir de benim gibi olanlarla başlayıp… çantasını kaptı, hızla kapıya yürüdü.

Bütün memurlar daha gazetelerini okuyorlardı, çaylarını içiyorlardı, masalarını düzeltiyorlardı; ceket çıkarma talimatı henüz gelmediğinden ceketleriyle oturuyorlardı, adamı yakalamışlar bizim zamlardan bir haber yok dün akşam başıma gelenleri sormayın diyorlardı; hademeler, kapıların önünde iş sahiplerinin evrakını masadan masaya odadan odaya taşımak için bahşişlerini bekliyorlardı. Ceket kollarının sürtünmeyle paralanmasını istemeyen bazı titiz memurlar kolluklarını takmak üzereydiler; daktilo kadınlar makyajlarını tazeliyorlar, dudaklarını yalıyorlar, kırmızı tırnaklarını törpülüyorlardı; ortayaşlı ve gençliğine düşkün olanlar parmaklarıyla alın derilerini geriyorlardı; yaşları kırk beşten büyük olanlar son zamanları tenkit ediyorlar, küçük olanlar da masalardaki tozdan şikâyet ediyorlardı; sinekler, rahatsız edilmeden masaların üstünde geziniyordu. Daire, o battal kütle, yavaş yavaş geriniyor, uyanıyordu: şefler daha otobüs duraklarında vasıta bekliyorlardı, müdürler, evlerinde kahvaltı ediyorlardı, umum müdürler uyuyorlardı, bir yolunu bulup rapor alabilen küçük memurlar hiç gelmiyorlar, evlerinde öteberi tamir ediyorlardı. Bazı anlar, bir kâğıda, bir kayıt defterine uzanır gibi oluyordu eller; sonra, yandaki masadan atılan bir söz, uzatılan bir gazete, hademenin masaya koyduğu bir demli çay, bu atılışları kesiyordu. Tembel bir cevap veriliyor, habere dalmıyor, masa ıslanmasın diye, çay bardağının altına, yemek-içmek için gerekli eşyanın bulundurulduğu çekmeceden çıkarılan bir altlık konuyordu. Sigaralar, birer ikişer yakılıyordu, kibritler tablalara bırakılıyordu: her harekette bir yumuşaklık, bir güngörmüşlük göze çarpıyordu. Hiç acele edilmiyordu. Şaşırtıcı ve yeni hiçbir şey beklenmiyordu. Her sabahın, bütün sabahlar gibi bir sabah olması bekleniyordu.

Bu ağır gidiş, iş sahiplerinin, koridorları, odaları, kapı önlerini doldurmalarıyla bir süre için hızlanır gibi oluyor; sonra, yeni gelenlerin de bu ağır senfoninin temposuna uymalarıyla her yer, dünya yaratılmadan önce ortalığı kaplayan madde öncesi sakinliğe bürünüyordu. Bütün iş sahipleri hep bir ağızdan iç çekiyor, bütün gözler hep birden merdivenlere çevriliyor, bütün gözlerde, beklenen memurun özlemi okunuyordu. Önce, beklenmeyen memurlar geliyordu, başlar hep birden ümitsizlikle sallanıyor, gözler hep birlikte karşısındakine hak veriyordu. Bütün gözlerde, peşinden hademeleri koşturan bir müdürü görmenin arzusu yanıyordu.

Turgut, korunmasını bilen bir iş kovalayıcısıydı. Bilinmeyen kurallarla yönetilen bu ülkeye her girişinde, ürkütül- memesi gereken yaratıkların beklenmeyen davranışlarına saygı gösterirdi; yapmacık sabrını sonuna kadar sürdürürdü. Koridorda, dairenin sabah mahmurluğunu üstünden atmasını bekliyordu. Önünden geçen her memuru saygılı bakışlarıyla süzüyordu. Belli olmaz; kimin nerede ne işe yarayacağı hiç belli olmaz. Sonra, bana aldırmıyordun ama ağıma düştün işte bakışlarıyla karşılaşıverirsin birden. Garip ve mistik bir hava vardır; görünüşe aldanmamalıdır iş sahibi denilen cüce yaratık. Hademeler süpürüverir insanı. Elini hiçbir kâğıda uzatmayacaksın: on emrin birincisi budur. Söze erken başlamayacaksın, hiçbir düşünce ileri sürmeyeceksin, hiçbir şey bilmezmiş gibi görüneceksin, garip şekilde giyinmeyeceksin, ellerini masaya dayamayacaksın, seni baştan savmalarına yol açmamak şartıyla kendini açındıracaksın, gülümseyeceksin, bekleyeceksin., ve hiçbir zaman ümide kapılmayacaksın. İşte beklediğin memur merdivende göründü. Hemen yanma gitmeyeceksin. Bekledi. Sabırla, odaya girmesini, masasına yerleşmesini ve güne alışmasını bekledi. Odaya girdi. Allah’a emanet ol, oğlum Turgut. Memurlar, masanın iki tarafında, değişmeyen yerleri aldılar. Önce Turgut’un yüzüne bakılmadı: onun sorması beklendi. Küçük bir zaman kazancı. Beni deniyor. Boğazını temizle, öksür: fazla genç olduğun izlenimi bırakma. Buyrun, bir şey mi istediniz? Ne olağanüstü bir ülkedir! Bir şey mi istediniz, derler. Çünkü, esrarlı ve bu dünyanın insanlarının akıl erdiremediği işlerle uğraşırlar. İşim olmasaydı, bu soruna karşılık sana iki perdelik bir Moliere oynardım ki… ve alınmayacaksın hiçbir sözden. Anlatacaksın. Daha bir dakika önce, yanındaki arkadaşına seslenir gibi alçak bir sesle, omzunun üstünden aşarak seslendi: “Şükrü efendi! Bana bir çay getir.” Evet ne istiyordunuz? Şimdiye kadar söylediklerini dinlemedim; çünkü çay içmemi beklemedin; bu nedenle, yeni baştan anlatman gerekiyor, demek istiyor. Ne kadar özlü konuşuyor değil mi? Ayrıca, öksürmenin yararı dokunmadı: beni genç gördü. İlk sözlerle baştan savmak istiyor. Sanıyor ki ilk sözü bana söyletmekle: “Evrakın sizde olduğunu söylediler” gibi yanlış bir cümleyle başlayacağım ve beni en aşağı, iki oda kadar öteye savuracak. Belirsiz başlangıçlardan yararlanmak istiyor. Bu kanlı savaş, dışardan hiç belli olmuyor değil mi? İşte al sana kesinlik: yazının tarih ve numarası. Yalnız, bu başarıyla sarhoş olmamalısın. Evrakın ona havale edildiğini hemen söylemeyeceksin. Yazı işlerine gittim zimmetle size gönderdiler diyerek, ilk dakikadan onu bunaltmaya gelmez. Kendisini çok çaresiz görürse, ümitsiz hareketler yapabilir. Mesela: “Bir dakika” der, çıkar odadan: bir daha koydunsa bul. Nazlı masal kuşlarıdır. Ürkütmeyeceksin. Belki de biraz daha beklemeliydim. Ne dersin? Bir iki iş sahibi gelse. Onları terslese. Ben bir köşede durup bakışlarımla ona hak versem? Adamlar gidince de önce şundan bundan konuşuruz: bir iki basit hastalık filan. Bir ilaç tavsiye ederim. Yalnız, fazla ileri gitmeye gelmez: olmayacak bir şey ister insandan. İkmale kalmış kızının fikir hocasına gidip iltimas yaptırmak gerekir: gel de işin içinden çık. Fazla kibarlık da etmeyeceksin… kibarca atlatıverirler seni. Bunları düşünüp, karşılıklı oyunlar oynamakla harcadığımız enerjiyle kimbilir kaç tane elektrik santralı çalışırdı? Efendim?

Uzun uzun, tarih ve numarayı inceliyor: sanki hayatında tarih ve numarayı ilk defa görüyor. Selim olsa, bir cinayet çıkardı. Budist olacaksın: ağaç, taş, bu münasebetsiz memur ve Turgut Özben… kaynaşıp gideceksin. İşi cahilliğe vuruyor: böylece hem zaman kazanıyor, hem de sabrımı deniyor. Sonra saf saf başını kaldıracak, ben bundan hiçbir şey anlamadım, diyecek. Cahilliğine aldanmayacaksın, hemen atılıp anlatmaya kalkmayacaksın. Öyle bir anlamıştır ki küçük ve önemsiz bir yanlışını yakalayıverir senin. Bilgisizliğini yüzüne vurur. Küçümser seni: çileden çıkarmaya çalışır. Bu kadar okumuş, tahsil görmüş; daha bir dilekçenin nasıl yazıldığını bilmiyor, der bakışlarıyla. Masasının gözünden talimatnameler, nizamnameler, kanunlar çıkarır: maddeler denizinde boğar seni. Bir işin nasıl yapılacağından çok nasıl yapılmayacağını gayet iyi bilir. Gerçek olumsuzluğun sultanıdır. Canım benim! Şişman da değil ki biraz gevşeyebileceğinden ümitli olalım. Zayıf, sinirli ve orta yaşlı. Eski usul bıyık bırakmış. Koyu renk elbisemi giymeliydim. Gençliğimi kızgınlıkla karşılar belli etmeden. Öksürüğümü de beğenmedi. Şartnamenin unutulmuş bir maddesiyle öyle bir saldırır ki müdürler bile çekinir böylelerinden. Yapamam efendim, der; sonra mesul olurum. Müdür diyor ki mukavelenin ruhuna aykırı bir taraf yokmuş. Müdür Bey böyle diyorsa kendi imzalasın: benim parafıma ihtiyaç yok. Müdür Bey, memur arkadaş dedi ki sizin imzanız yetermiş. Ne demek efendim? İmzalasın. Vazifesi. Çağırın bana. Müdürle memur arasında sıkışacağını düşünmek Turgut’u terletti. Önce size havale edilmiş Necati Bey, neden paraf etmediniz? Susun! Moralimi bozmayın. Uykusuzluktan olacak. Boş yere kendini korkutmayacaksın. Selim’in olumsuzluk meleği Nihat, dairede nasıl bir adamdı acaba? Bu adammış. Selim öldü Nihat Bey: imzalayın artık. Olmaz. Babam mezardan çıksa imzalamam. Ne korkunç adamsınız. Yalnız çiğ et mi yersiniz? Masaya fazla yüklenmişim: biraz geri. Bazıları, masanın başında durup dikilmeye sinirlenirler. Çok duyarlı bünyeleri var. En küçük bir hareket baskı oluyor. Gözlüklerini burnuna indirmiş; elleri düzgün. Yalnız kâğıt tutmuş eller. Memur sınıfı diyorlar. Bir zamanlar ne kadar gözdeymişler. Bir de subaylar. Onlardan herkes çekinirmiş. Babalar kızlarını hep bu iki sınıfa verirlermiş. Kızımı bir memura verdim; kızımı bir subayla evlendirdim! Demek o zaman insanla evlenmek âdeti yokmuş. Ya öğretmenler? Onların durumu acıklı. Erkek ilk öğretmenleri hakkında anlatılan bir fıkrayı hatırladı. Öğretmen, yedek subaylığını yapıyormuş: tabii hep üniformalı. Adamdan kızını istemiş. Elaluk anlatmıştı galiba. Memurlarla ilgili başından geçen bir olayı hatırlıyorum. Olay değil de bir an. Önemli bir an. Yani bizler için önemli. Ne bakımdan önemli? Anlatmak zor. Böyle bir odaya girmiş de bütün memurlar çay içip gazete okuyorlarmış: her zamanki gibi. Hayır, önemli olan bu değil. Kimse yüzüne bakmamış: herkes işiyle gücüyle meşgul. Herkes çayıyla gazetesiyle meşgul. Bütün başlar gazetelere gömülmüş. Haluk bekliyor. Öğretmen fıkrasını galiba teyzem anlatmıştı. Adamı subay sanmış müstakbel kayınpeder. Kızı vermiş. Böyle şey olmaz ya. İyi uydurmuşlar. Uydurma bir yaşantı… uydurma yaşantılar… ne garip bir milletiz… bizi kim anlayacak? Kayınpeder diyormuş ki hakime: sayın hakim bey, ben onu subay zannetmiştim: fakat, affedersiniz, öğretmen çıktı. Affedersiniz. Haluk da memurlara, bir affedersiniz bile diyememiş. Meşgul memurların ortasında öylece kalmış. Neden sonra, yaşlıca bir memur, başını gazeteden kaldırmış. Haluk ümitle ona doğru yönelirken, yaşlı memur başını arkadaşına çevirmiş ve: “De Gaulle De Gaulle dediler: onu da gördük,” demiş. Hepsi bu kadar. Her yerde kullanırdık bu sözü. Zavallı öğretmen! Böyle bir kayınpederin kızını ne yapacaksın? Selim, De Gaulle fıkrasına bayılmıştı. Buna fıkra da denemez ya. Bu sözün içinde binlerce sayfa gizli, diye tepinirdi. Kimse anlatamaz bu fıkranın ne kadar güzel olduğunu, diye kıyamet koparırdı.

“Ben tek başıma karar veremem. Şef gelsin, bir de onunla konuşalım.” Yarım saat gitti. Şimdi çık koridora, bir ileri bir geri dolaş bakalım: nöbet tut kapıda. Bir parça övseydin onu: sizin gibi mevzuatı bilen biri için başkasına sormak… uğraşmam, yorgunum. Şef de gelecek mi bakalım? Bilinmez. Kimse kimsenin ne olduğunu bilemez. Kimse kimseye karışmaz. Bu, onun işi efendim. Ben bilmem. Kendisi gelsin de. Kendisi de bir türlü gelmez. Karanlık koridorda birbirlerine çarparak evrak taşıyan hademelerin arasına karıştı. Düşünmeliyim, diye düşündü. Vaktimi boşuna geçirmemeliyim. Dayanma gücümü kaybetmemeliyim. Bir sigara yaktı.

Koridorda dolaplar, dolaplar. Eskiden alınmış ahşap dolaplar, yeni çelik dolaplar. Dolapların içi dolmuş, üstüne taşmış: tozlu dosyalar. İplere, kâğıtlara sarılmış dosyalar. A- 2, B-4… Ne anlamsız bir yaşantı. Dolabın kapağında bir yazı: yangında ilk kurtarılacak eşya. Onu değil beni kurtarın. Nasıl dayanabilirim ben, Turgut Özben, bu beklemeye? Nasıl dayanamazdık SelimTe birlikte üniversitede? Nasıl kaçardık sınıfların arka kapılarından? Selim, bütün bu eşyanın yanmasına kim bilir nasıl sevinirdi. Bir gün öfkelenmişti birden: hepsini yakmalı, bütün evrakı, kayıtları, belgeleri. İnsanlık bunlarla ayakta duruyorsa şaşırıp kalsın herkes: şaşırıp kalsınlar da şaşkınlıktan, ne yapacaklarını bilememekten ölsünler. İçerdeki odada oturan alçak ne yapardı acaba? Canını kurtarmaya bakardı; tıpkı onun yanındaki masada oturan ve daktilo kızı kaçamak bakışlarla süzen ve onu böyle bir yangından kollarının arasında çıkaracağını sanan ve yangın sözünü duyar duymaz tabanları yağlayacak genç adam gibi. Şaşırmazlar Selimciğim: daire tatil oldu diye sevinirler. İnsanlar, yalnız kitaplarda şaşırırlar. Romancılar şaşırtır onları. Ölü denizdeki su zerrecikleri gibi birbirlerine tutunurlar: dalgalanırlar, bir yere gitmezler aslında. Aslında, kimse, kafasındaki hayallerle kimseyi bir yere götüremez kardeşim Selim! Belki biz, seninle ben, kafamızdaki hürriyetle bir yerlere gidebilirdik. Giderdik de! İstediğimiz zaman kaçardık sınıftan. Yangın çıkmasını beklemezdik. Hocanın gözünden kaçarken arka kapının yanma yerleştirmiş olduğumuz kontrplak korurdu bizi. Sormazdı bu tahta nedir diye. Hürriyet kontrplağı. Kapının gıcırtısını duyduğu zaman hoca geç kalmış olurdu, çok geç. İşte böy- leydik biz canım Selim! Şimdi ne durumlara düştük ikimiz deSen öldün; ben de koridorlarda, anlamsız bekleyişlerin içinde ölüyorum. Gerçekten öldün mü Selim? Bu yalnızlık dolu koca dünyada bütün tutunamayanları öksüz bırakıp gittin mi? Bat dünya bat! Talih! İki gözün kör olsun da piyango bileti sat! Midem yanıyor: içkiden kurtarılacak ilk mide. Yangından kurtarılacak ilk mide. Benim midem. Benim kalbim.

Hademeler, koridorda, bir sehpanın çevresine oturmuşlar, dertleşiyorlar. Hademeler kadar itibarımız yoktur burada. Boş sandalye görsek de oturamayız: hademelerle karıştırmasınlar bizi diye. Memurları bizden sormasınlar diye. Vallahi hemşerim, ben de senin gibi buraların yabancısıyım. Güldü.

“Ne gülüyorsun Turgut Bey? İşlerini koridordan radarla idare ediyorsun artık galiba. Onun için keyfin yerinde.” Toparlandı. Muşta Bey, eski müteahhit. Yenileri kıskanır. Doğruluğu yüzünden bir türlü büyüyememiş işinde: kendi yorumu. Geçen ihale işinde onu da gördük. De Gaulle gibi. Müteahhit Mustafa Taşyap. Eskiden taşçıymış da. Soyadı Kanunu çıkınca sonunu mesleğine uydurmuş hemen. “Olmuş” “tuhaflıklar” anlatır. Müteahhit esprisi yapar. Müteahhit esprisi, memur esprisi. Herkesin kendine göre bir düzeni var. Bir sen miydin bu dünyada garip olan, Selim? Bırak beni Muşta Bey; evrensel gerçekler peşindeyim. “Efendim?” dedi Muşta Bey. “Ne dedin?” Saldırdı: “Son ihalede bize oynadığın oyundan sonra karşıma ne cesaretle çıkıyorsun, Muşta Bey?” Belki kaçırırım böylece. “Bırak beni doğruluk kuşu Muşta. İşim var.” Olmadı: pişkinliğe vurdu. “Bütün kabahat Memduh’ta. Müteahhitlerin listesini eksik almış. Adam, açıkgöz. Memuru elde etmiş. Listeye adını yazdırmamış. Son dakikada attı zarfı.” Gördün mü, kaçamam artık. Ben sana gösteririm. “Muşta Bey. Çocuk gibi kandırma beni. Kapıyı tutmak yok mu?” “Ah bu gençler! Her şey kitaptaki gibi mi oluyor? Memduh adamı görünce müteahhite benzetememiş. Bırakmış içeri.” Seni benzetirdi. Lacivert elbiseni ve kır saçlı şakaklarını görenler, seni muharrir falan bile sanırdı. “Bırak bunları. Sen adamdan kaç para aldın, onu söyle.” Muşta Bey son sözü duymamış gibi: “Bu asfalt yollarda iş kovalıyorsun da haline şükretmiyorsun. Bizim gibi Allah’ın dağında…” Bir hikâye kokusu alıyorum. Nasıl kurtulsam? “Ben bir şefe bakmak…” “Reşit Bey gelemez daha. Ben de onu bekliyorum. Yeni evlendi. Karısı bu saatte bırakmaz onu. Sen hikâyeyi dinle de Cumhuriyet Türkiyesi’nde insanın…” Bir kitap yazacağım: bütün insanlar birleşiniz ve aynı şeylere gülünüz. Mustafa Bey gibilerden başka kaybedeceğiniz bir şey yoktur!

“Kırk iki senedir bu işteyim Turgut Bey. Aklım olsaydı baba mesleği kunduracılıkta kalırdım. Ben, aslen Kütahyalıyım. Kırk iki sene önce bir dükkânım vardı orada. Daha yeni usta olmuştum. Bir gün dükkândan içeri senin gibi bir beyefendi girdi. ‘Kunduraları kaçtan yapıyorsun?’ diye sordu. Yüzüne baktım: ‘İyi kundura mı, kötü kundura mı olacak?’ Şaşırdı. Anlattım: ‘İyi kunduranın çifti iki lira, kötü kunduranın dört lira.’ Anlamadı. Gene anlattım: ‘İyi kundurayı iki liradan yaparsam kazanırım. Fakat sen ucuz görür yaptırmazsım Onun için, dört lira derim. Kunduradan anlamadığın yüzünden belli. Senin için iyi deri kullanırsam yazık.’ Güldü, iki çift kundura ısmarladı gitti. Zamanla ahbap olduk. Birgün bana: ‘Mustafa, oğlum,’ dedi. ‘Sen bu kunduracılıkla zengin olamazsın. Benim gibi müteahhit olmalısın.’ Nasıl iş bu?’ ‘Kolay. İşi alacaksın, başkasına yaptıracaksın. Para böyle kazanılır ancak.’ Uzatmayalım: kandık adamın sözüne. Müteahhitliği, adamın cebine giren paranın miktarıyla ölçtük. Memurlar da öyle sanır ya. Yüz bin lirayı aldı, cebine attı, derler. O hırsla uzatır dururlar insanın işini.

“Teminat, dediler: dükkânı sattık. Cebimize de birkaç kuruş koyduk. İhale kolluyoruz. Allah’ın dağında bir yerde bir jandarma karakolu inşaatı düştü kısmetimize. Şarkta bir yerde. Ne adam gider ne vasıta. İnşaata yakın bir kasabada akılsız bir kamyoncu bulduk sonunda: bize malzeme taşıyacak. Kasabayı dolaştım: sokakta dilenen, boş dolaşan ne kadar deh varsa topladım. Sözün gelişi değil, gerçekten deli. Başka kim gider dağın başına? Bir sivrisinekler var: cibinlik deliyor. En delisini de başlarına çavuş koydum. İnşaat yerine bıraktım onları. Deh takımı olduğundan çadır falan isteyen de çıkmadı. Kasabaya döndüm. İçim rahat. Bir kahveye oturdum. Daha ısmarladığım kahve gelmeden bir de ne göreyim, tuttuğum kamyonun şoförü geliyor kan ter içinde. Önümde yıkıldı kaldı. Ne oldu? Ne var? ‘Ah bey!’ dedi: ‘Beni öldürüyorlardı: zor kaçtım ellerinden. Hele o deli çavuş yok mu? Allah korusun!’ Kamyon, inşaat yerine varınca bizim deliler toplanmışlar adamın çevresine: neden geldin, ne yapıyorsun? Temel için taş taşıyacağım, şu kadar fiyata diyecek olmuş zavallı. Sen misin diyen? Adamı öldü- rüyorlarmış: sen, Allah’ın taşını getirmek için bir de müteahhidinizden para mı alacaksın? Kamyonu bırakıp kaçmış, canını zor kurtarmış. Ah, Mustafa! dedim kendime. Deliler, dedim. Ne akıl varmış sende. Gitmesine gideceğim yanlarına: korkuyorum. Şoför, bir daha uğramam oraya, diyor. Kamyonu bırakmaya razı. Bu nasıl iş dedim. O sıcakta yola koyuldum gene, çaresiz. Şantiyeye vardım.

“Baktım toplanmışlar, homurdanıp duruyorlar. Daha hırsları geçmemiş. Çavuş ortalarında. Belden yukarısı çıplak: karnının üstüne bir küçük köpek dayamış. Bu köpeğin hikâyesi de ayrı bir vahşet. Kasabadan yola çıkarken çavuşun kucağında bu köpek. Güldüm: ‘Hırsız gelirse, bundan mı korkacak Selman?’ ‘Yok, bey’ dedi. ‘Dağ başı bu. Belli olmaz: insan aç kalır. Yemek için saklıyorum bu köpeği.’ Böyle adamlar işte. Gürültüleri bitince cesareti ele aldım: ‘Utanmıyor musunuz?’ diye çattım onlara: ‘Kamyoncuyu kovdunuz. Şimdi ben, temeli hangi taşla yapacağım?’ Selman, köpeği iyice karnına çekti: ‘Sen merak etme bey,’ dedi. ‘Biz taşı buluruz. Buraya da taşırız.’ Öteki delilerin yanma gitti: anlamadığım dilleriyle konuştular aralarında. Sonra, bana bir şey söylemeden dağıldılar: çalıların, tepelerin ardında kaybolup gittiler. Ezan vaktine kadar bekledim. Herhalde kaçtılar diye düşünüp üzüldüm. Bir bakıma sevmiştim onları. Kendine yakın gördün, dersin sen. Öyle diyelim.

“Sabaha kadar uyku girmedi gözüme otelde. Şafakla iş yerine koştum gene. Baktım deliler toplanmış. Beni görünce sırıttılar. Ben de sevindim onları görünce. Aslında haklı ‘bu adamlar, diye düşündüm. Allah’ın taşma para verir mi insan? Kimin malını kime satıyorsun? Bütün kabahat düzende. Selman yanıma geldi: ‘Bulduk taşları.’ dedi gururla. ‘Böyle iki binaya yeter.’ Derenin kıyısına yığmışlar. Bir de ne göreyim: hepsi kitabe, lahit. Aman Allahım! Senin anlayacağın, köy mezarlıklarında ne kadar mezar taşı varsa sökmüşler; yüklenip gelmişler. Allahım, dedim, mahvoldum. Hepsi de gerçekten Allah’ın taşı. Köylüler gelecekler, beni parçalayacaklar. Hemen kasabaya kaçtım, jandarmaya sığındım: gelecekler, beni öldürecekler! Savcıyı çağırdılar. Anlattım. ‘Bir çare düşünün,’ dedim. ‘Bu köylüler beni sağ bırakmazlar.’ Savcı anlayışlı adam. Düşündü. ‘Bu taşları yeniden yaptırır mısın?’ dedi. ‘Yaptırmak ne demek Taş diye dikilirim mezarlığa.’ Yanma iki jandarma aldı: ‘Gel benimle,’ dedi. ‘Aman’, dedim. ‘Jandarma alayı gelsin birlikte. Masrafı neyse veririm.’ ‘Sen merak etme.’ dedi. Ne yapayım? Gözüm korkmuş bir kere. İş yerine döndük. Ana baba günü. Köylüler gelmişler: neredeyse ameleyle, amele ne demek, bizim delilerle çarpışacaklar. Derenin kıyısına birikmişler, birbirine yaslanmış yatan taşları gördükçe daha beter kuduruyorlar. Herkes delirmiş.

“Savcı atından indi. Yanma bir tercüman aldı. Ne de olsa hükümet. Köyün ağası da atından inmeyip gelmemezlik edemedi. Ağa anlatıyor, bizim delilerin en akıllısı da sözlerini çeviriyor. ‘Bu yabancı, mezarlarımızda taş bırakmamış. Ne olacak şimdi? Ölülerimizi karıştıracağız. İki satır dua edemeyeceğiz. Bırak bizi de cezasını verelim.’ Savcı, onu soğukkanlılıkla dinledi; düzgün bir iş yapılmış gibi. Sonra: ‘Bunda kızılacak bir taraf yok,’ dedi. ‘Hükümet emri.’ Ağzım açık kaldı: hükümet emri mi? ‘Evet hükümet emri. Cahil herifler, yeni yazının kabul edildiğini bilmiyor musunuz? Bütün nüfus kâğıtları yenilenmiyor mu? Yeni yazıyla almıyor musunuz kafa kâğıtlarınızı artık? Bize Ankara’dan emir geldi. Bütün mezar taşları da eski yazıyla olduğu için değişecek. Hepsi yeni yazıyla baştan yapılacak. Müteahhit de bu işi üzerine aldı. Ankara’dan gönderdiler onu. Duyduk duymadık demeyin: bütün mezar taşları eski yazıdan yeni yazıya çevrilecek, eski yazıyla yeni mezar taşı yapılmayacak.’ Köylüler, bir daha söylendiler; sonra, atlarıyla çekip gittiler. Ben de bütün taşları yenilettim yeni yazıyla. Her taşı doğru yere dikip dikmediğimi bilmiyorum. Allah taksiratımı affetsin. Beş parasız kaldık o zaman; ama yakayı da kurtardık.

“Bu işten canım yanmadı da, bir yıl sonra basit bir mesele yüzünden altı ay hapis yattım. O da ayrı hikâye… İşte Reşit Bey geldi: kaçırmayalım.”

Müdürleri tanımaya imkân yoktur. İş sahipleri için onlar, sonsuz bilinmeyenli bir denklemdir. Hademeleri, sekreterleri aşmanın zorluğu, dairede bulundukları ve iş sahipleri için bulunmaz bir nimet olan o eşsiz saatlerin kısalığı, bu esrar perdesini korumalarını sağlar. Davranışlarındaki, önceden tahmini mümkün olmayan tutarsızlıklar, bilinmeyene olan saygıyı korur. Onları neşeli görürseniz ne yapacağınızı şaşırırsınız; diliniz tutulur. Devlet otoritesinin korunması bakımından asık surat gereklidir. Senli benli olmak, bu otoriteyi zayıflatır; devletin yüksek çıkarlarını tehlikeye sokar. İnsan, müdürlere, sinema, tiyatroya da daha samimi bir eğlence yerinde rastladığı zaman dahi bu korkulu saygıyı üzerinden atamaz; onların da hepimiz gibi eğlenebileceğini bir türlü kabul edemez. Bu davranışlarında bile, bizlerin, iş sahiplerinin anlayamayacağı gizli, belirsiz yüksek bir anlam vardır. Ayrıca onları, eğlenmeye gelen öteki insanlarla karıştırırsanız, ertesi gün dairede bu yanılmayı oldukça pahalı ödersiniz. Bütün memurlar, şefler, evrakınızı tam istediğiniz gibi düzenlemişken, bütün mesele sadece bir formaliteden ibaret olan müdürün imzasına kalmışken, hatta zafer sarhoşluğuna kapılıp hademeyi bile kandırarak evrakı elinden almışken ve arkasında korkutucu şaşırtıcılıklar saklayan kapıyı yavaşça açıp o sakin mabetin içine girmeye, mahremiyetini bozmaya cesaret etmişken… birden bütün dünya yıkılır. İmzalamaz, efendim, imzalamaz. Israr ettikçe daha çok imzalamaz. On kere, yüz kere, bin kere imzalamaz. Israr etmezseniz, daha gölgeniz kapının eşiğinde kaybolmadan unutur sizi. Sizler geçicisiniz, o kalıcıdır. Adı değişse de, devletin sorumluluğunu taşımaktan hafifçe kamburlaşan sırtının eğimi değişse de, daha genç ya da ihtiyar olsa da aynı insandır. Hatırlayacaksınız dün de aynı mesele için rahatsız etmiştim. Hatırlamaz, bilmez. Unutmuştur, akimdan silmiştir, ilgilenmez. Dün, “Peki imzalarız” dediği evrakı unutmuştur; imzalamaz. Fakat, dün imzalamadığını da unuttuğu halde bugün gene imzalamaz: devletin yüksek çıkarlarını bilen o sarsılmaz sezişiyle imzalamaz. İmzalamaz, efendim, imzalamaz. Belki ben değil de ilgili memur ya da hademe götürseydi… bu iş çıkardı belki. Hayır çıkmaz. Belki çıkardı. Bilinmez. Yıllarca inceleseniz tanıyamazsınız onu. Karakteri hakkında, tecrübeliler bazı tahminler yürütürler, bazı öğütler verirler size. O insan değildir ki devlettir, otoritedir. Soyut bir kavramdır. Kendi de bilir soyut kavrandığını. Hem de nasıl.

Sonra… sonra, imzaladı, derler. Nasıl olur? Siz orada değilken, boş bulunduğunuz bir anda… başkasının rüyası gibi bir şey… çırpınırsınız: nasıl imzaladı, ne dedi, yüzü nasıldı? Dikkat etmemişlerdir, kaçırmışlardır, işin önemini bilmezler kibir şey demedi, derler. Nasıl demedi? Hiçbir şey de- meyişi nasıldı? Nasıl olur da yüzüne bakmazsınız; gözlerinin ifadesini kaçırırsınız o anda? Başımızı kaldırmaya cesaret edemedik. Geçmiştir, fırsat kaçırılmıştır. Oysa, bu sizin hayatmızdır, hayatınızın en büyük bölümünün oynandığı bir sahnedir. Bütün acıları çektiğiniz halde o mutlu anda bulunmazsınız. Oysa sayfalar, altına yazdığı küçük bir not, minimini bir soru işareti yüzünden kaç kere değiştirilmiştir; kaç kere baştan yazılmıştır. Resmî Gazete’de yayımlanmış kanunu bile yazıp getirseniz, ilk seferde geri çevirir. Hiçbir şey bulamasa, bir daktilo yanlışı bulur. Oysa, o daktilo olacak cahile en azından iki paket Yeni Harman almışsı- nızdır, yanlışsız yazsın ve ön sıraya alsın diye yazıyı. O da ne yapsın? Kusursuz olmak Allah’a mahsus. Öyle ya. Bir paket Yeni Harman daha. Telaşla yeniden yazar. Yazarken de müsveddeyi hazırlayan Şemsi Beyin yazısını okuyamadığından yakınır. Makineden kâğıdı koparırcasına alırsınız, hademeyi bile göğüsleyip odaya dalarsınız. İnsan kutsal yerlere bile bazen ne kadar hırsla girer. Boş koltuk bakar size: toplantıya gitmiştir, yani yandaki odaya gitmiştir. Olmaz, rahatsız edilemez. Girilemez. Canım nasıl olur? Her dakika meşgul değil ya. Olmaz derler koro halinde hademeler, memurlar, şefler, sekreterler, müdür yardımcıları: giremeyiz, yapamayız. Bizi nasıl karşılayacağı belli olmaz, ne diyeceği belli olmaz, ne yapacağı BELLİ OLMAZ. Doğru, öyle yaYa imzalamazsa? Gördün mü derler hep bir ağızdan. Hemen sönersiniz, pişman olursunuz heyecanınızdan. Bir an kendini unutup Allah’a isyan eden günahkâr bir kulun çöküntüsü. Büyük bir boşluğa düşersiniz. Koridorda, sizin gibi bahtsızlarla bir olup onun aleyhinde bulunmuş olduğunuzu düşünürsünüz acı acı. Küçük söylentilere kapılıp çekiştirdiğinizi hatırlarsınız onu. Oysa, onun hakkında her duyduğunuz bir tahminden ibarettir. Suçluluk duygusundan kurtaramazsınız artık kendinizi. Koridordaki yalnızlığınıza dönersiniz.

Sonra… müdür değişir. Herkesi anlatılmaz bir sevinç sarar birdenbire. Eski müdürün yaptığı eziyetler bir bir anlatılır koridorda. Baskının sona erip hürriyet güneşinin doğduğu sanılır kısa bir süre. Yeni güneş ortalığı ısıtmaya başlar. Oysa doğan, tam bir anarşidir. Hademeler ve memurlar da tedirgin olur bu yüzden. Çılgın anarşistler gibi memur -

lara kafa tutarız. Zafer sarhoşluğuna kaptırırız kendimizi. Koridorlarda sigaraları yere atarız, hademelere bahşiş vermeyiz. Zamanında işe gelmeyen memurları, şefe şikâyet ettiğimiz bile olur. Kısacası, çileden çıkarız. Memurlar, bu güngörmüş kütle, sabırla, havanın yatışmasını, düzenin geri dönmesini beklerler. Bu geçici gerileme devresini, bize yeni eziyetler düşünmekle geçirirler. Tanrısal ihtiyatı elden bırakmazlar. Kabuklarına çekilirler. Yeni müdür dişlerini bilerken, onlar da kuzuların bayramını seyrederler ilgisiz gözlerle. Vahşi hayvanların kurbanlarıyla ilişkilerine karışmazlar. “Vaziyet normale avdet edince” birer ikişer deliklerinden çıkarlar ve parçalanıp yutulmamızı da aynı ilgisizlikle karşılarlar. Arada bir, oramızdan buramızdan bir iki parça da onlar koparır. Orman kanunu Resmî Gazete’de yayımlanır ve yayımlandığı tarihten itibaren de yürürlüğe girer. Aynı heyecanlar, aynı korkular, aynı bekleyişler, aynı çaresizlikler: bilinmeyen, gene aynı bilinmeyen. Koridorlarda gene aynı dolaşmalar, bakışmadan konuşmalar, konuşmadan bakışmalar; hademelere, parayı atınca çalışmaya başlayan o otomatik makinelere gene aynı yalvarmalar, aynı baş sallamalar. İniltiler, odaları, koridorları doldurur; yalnız müdürün kapısından içeri giremez. İnsani zaaflara kapalı tek kapıdır o.

Şefler öyle değildir. Onlara yaklaşabilirsiniz hatta, bazen bir meseleyi, iki eşit insan gibi, karşılıklı konuşup tartışabilirsiniz. Sigara ikram edilince alan şeflere bile rastlanmıştır. Bazıları size sigarasını dahi yaktırır. Bütün bu yakınlık göstermeler, onun görevini yapmasını engellemez. Ve elinizi masanın üstündeki dosyaya uzatmanızı hiç gerektirmez.

Reşit Bey de, arkasında bir insan kuyruğuyla odaya girince masa hemen kuşatıldı; eller alışkın hareketlerle dosyalarına uzandı, evrakını aradı. Bu saatte şefler bile nefes almaya bırakılmaz. Öğle tatili denilen canavar yaklaşmak üzeredir. Reşit Bey gene de başını kaldırdı, uzanan ellere baktı: eller çekildi. Bu kısa çekimserlik süresini kaçırmak istemeyen Turgut atıldı: “Benim işim iki dakikalık.” Bu dürümdakilere öncelik tanınır. Yer verdiler. “Evveliyatı” kısa olan işlere duyulan bir saygıdır bu. Turgut da kısaca “arzetti.” İş sahipleri için çözüm ne kadar basittir. Tecrübesizler, hemen atılıp memurlara, şeflere yol göstermeye çalışıp, akıl öğretmeye kalkarlar. İşte canım, şu dosya: dolabın üstündeki. Dur bakalım: öyle kolay değil. Nereden biliyorsun? Bütün dosyalar birbirine benzer. Dosya numarası tutuyor mu? Bazı önemli işler için birden fazla dosya açılır. Bunu biliyor musunuz? Senin, bu dosyanın içine konurken gözünle gördüğün kâğıt başka dosyadan çıkar. Sen dairenin esrarına akıl erdirebilir misin? Sen her an dairede misin? Her hareketimizi izliyor musun?

Turgut’un, meselesini duygulu bir açıklıkla anlatması, sessiz bir anlayışla karşılandı. “Bir de dosyasını görelim.” dendi. Bakalım dediğin gibi mi? Sesindeki duygululuğa kap tır manialıyım kendimi. Biz ne insanlar gördük! Kılı kıpırdamadan yalan söyler. Ne korkunç! Selim duysaydı çok üzülürdü. Yalana dayanamaz da. Ben de onun arkadaşı Turgut Özben. Bizi tanıyor musunuz? Biz kimseyi tanımayız. Kimseye özel muamele yapamayız. Biliyorum: mezardan çıkıp gelse bile değil mi? Biliyorum. Kabahat bende. Daire oyununa Selim’i karıştırmamalıydım. Bu oyunu kurallarına göre oynamalıydım. İşte hademeyle dışarı çıktım. Adam durdu. Kurgusu bitti. İçine bir lira atmadan yürümez. Uzaklaşır gibi yapsam? Geri döndü, çıktığı odaya giriyor. Duruyorum. Hademe de durdu. Ona doğru gitsem? Bana doğru geliyor. Olmaz: savaşılmaz bu düzenle. Parayı, adamın ceketinin cebine attı. Elli kuruş atarsan, yavaş yavaş merdivenlerden çıkar. Bir lira verirsen asansöre biner. Her şey ne kadar düzenli. Bir vidasını değiştiremezsin. Selim dairede çalışırken ne yapardı acaba? Ne yapacak, herkesin işini görürdü; hademeler de memurlar da ondan nefret ederdi. Amir güçlük çıkarmazsa memur çıkarma bakamaz, memur güçlük çıkarmazsa hademe çıkarma bakamaz. Bütün düzen çığrmdan çıkar sonra. Düzen de çığrmdan çıkarsa, artık onu ne Hamlet düzeltebilir ne de Selim. Sonra bütün aile babaları ne yapar? Bir ev nasıl çevriliyor, sen biliyor musun Selim? Ya hesapta olmayan masraflar? Tahakkuktaki Basri Bey, karısı kürtaj yaptırdığı ay, tarifeyi iki misline çıkarmıştı. Aslında bir yolsuzluk yapmıyorlar. İşiniz biraz daha hızlı yürüyor o kadar. Bir çeşit fazla mesai. Güldü. Şimdi yanımda olsaydın, bütün bu meseleleri tartışsaydık. Birçok meseleyi askıda bırakıp gittin. Beni bıraktın bu makinenin çarkları arasında. Ben de dişlilere ceketimi kaptırdım. Eteğimin ucundan bağlandım bu düzene. Ceketi çıkarmadan olmaz. Ceket çıkarma talimatı da verilmedi daha. Çıkar üstündekileri, kurtul bu düzenden. Olmaz Selim: çırılçıplak kalırım sonra. Tutunacak bir yer bulamam sonra. Düşünceler göklere yükseliyor, fakat vücut toprağa bağlı. Tek tek koparılması kolay olan milyonlarca iplikle bağlı. Kör talih! Hademe dönmedi. Ben de arşive gitmeliyim. İkimiz daha kuvvetli oluruz..

Arşiv, büyük ve uzun bir salondu. Bütün duvarlarda tavana kadar raflar, raflarda dosyalar, dosyalarımız. Canımız, hayatımız. Salonun orta kısmında masalar vardı: dört bir yanı bankolarla çevrilmiş memur masaları. Bir domino oyunundaki taşlar gibi birbirlerine yapışmış, uzayıp giden masalar. Uzayıp giden Devlet Demir Yolları gibi. Her yerde karşıma çıkma Selim.

Bir hademe, elinde bir kâğıtla bankonun önüne gelir ve dosyayı ister. Bundan sonrası biraz güç. Uygulaması güç bir halk oyunu. Memurlar, hademeler ve iş sahipleri hep birlikte bankonun dışına dizilirler, elele tutuşarak. Memur, onlarm kolları arasından geçerek raflara gider. Bu sırada hademeler ve iş sahipleri ellerindeki dosya numaralı kâğıtları sallayarak iki adım öne gelirler, kâğıtları bankonun üstüne koyarak, “Buyrun işte numara, şimdi bizdedir sıra” türküsünü söylerler. Bu arada, rafın yanma varmış olan memur, “Alt gözlerde arama” oyununu oynar. Bir hademe, salonda yer tutmasın düşüncesiyle, kapının dışına konulmuş olan merdiveni getirir. Merdivenle içeri girerken hademeler ve iş sahipleri hep birlikte dalgalanırlar. Merdiven, raflara dayandıktan sonra, oyunun en güç figürleri yapılır. Merdivenin üstüne çıkan memur, biraz bakınır ve: “Bulamıyorum işte,” diye bağırdıktan sonra, salonun çevresini merdivenle dört kere döner. Merdivenden inerken, bankonun çevresindeki halkada bulunanlar: “Dosya yokmuş yerinde” diye kâğıtlarını sallayarak bağırırlar. İçlerinden biri elindeki kâğıdı başka bir memura uzatır. Oyun tekrarlanır.

Turgut, oyunun en heyecanlı yerinde içeri girdi. Merdivenli memura iki kere çarptı. Bankonun çevresindeki halkayla birlikte üç kere döndü: sonunda hademesini gördü. Adam bankonun içindeki bir memurun yanma gitmiş, onunla konuşuyordu. Turgut bu karışıklıkta, seslenmesinin bir yararı olmayacağını düşünerek, yasak olduğu halde, görevli memur adımlarıyla bankoyu aştı, memura yaklaştı. Orta yaşlı, yumuşak yüzlü bir memur. Turgut’un yüzüne ilgiyle baktı. Oturması için ona masasının yanındaki sandalyeyi gösterdi. Turgut, başıyla, hademeye, gidebileceğini bildirdi. Hademe kalabalığın içinde kayboldu. Daireye geldiğinden beri oturmamıştı. Oturdu, memura teşekkür etti, paketini çıkardı, birer sigara yaktılar. “Şimdi dosyanızı bulurum efendim. Şu kalabalık biraz dağılsın da.” Turgut’u süzdü, beğendi. “Burada iş görmek imkânsız beyefendi,” dedi. “Bu karışık düzen kurulmuş bir kere: yukarıdakiler de aldırmıyor. Kaç kere teklif ettim onlara, bu salonu şöyle tanzim edelim diye.” Masanın üstüne bir dikdörtgen çizdi, parmağıyla tozları süpürerek. “Şurada raflar olmalı. Banko da kapının karşısına… merdiveni de şuraya koymalı.” Turgut, sabırla dinliyordu. “Bu işlere aklım erer. Ama dinleyen kim?” Ben. Memur sustu. Turgut da susmaya devam etti: saygısından. “Siz anlayışlı bir insana benziyorsunuz beyefendi? Zatıâliniz hangi işle meşgulsünüz?” Turgut kendini tanıttı. Memur, önce yerinden doğruldu; kalkar gibi hareket yaptı. Sonra, saygı dolu bir sesle: “Bravo.” dedi. “Bravo! Demek mühendissiniz. Çok güzel. Hem de yüksek mühendis.” Hayranlığından sözlerine devam edemedi: bir an sustu. “Mühendis ha? Mühendis.” İlk duyduğu bir kelimeyi zevkle tekrarlayan çocuk gibiydi. “Mühendis. Öyle ya, mühendis.” Yerinden kalkarak Turgut’un elini sıktı: “Tebrik ederim, çok güzel bir meslek.” Yerine oturdu, gözlerini uzaktaki bankoya, raflara dikerek, dalgın, konuştu: “Bravo. Çok güzel meslek. Başardınız, bitirdiniz. Şimdi artık hakkınız. Hem bu kadar genç, hem de bu kadar akıllı.” Turgut’a hak vererek sustu. Turgut, birşeyler söylemek gerektiğini anladı, fakat konuşamadı. Haklı haklı sustu. Bir süre bakıştılar. Memur, ellerini oğuşturarak mırıldandı: “Ben de ne kadar isterdim. İsteseydim olabilirdim deO kadar söyledim o zaman. Liseyi bitirseydim muhakkak olurdum. Memuriyeti istemiyordum. Çizgim de çok güzeldi. Masanın başına oturur durmadan çizerdim: yukarıdan aşağı, soldan sağa muntazam çizgiler. Ne diyorsunuz ona, içine mürekkep, çini mürekkep konan kalemlere… Ne kadar itinayla doldururdum, kâğıda hiç damlatmadan. Bu çocuk derlerdi, ya mimar olacak ya mühendis. Kâğıdın en altına da kurşun kalemle iki çizgi çizerdim…aynı aralıkta…” Turgut, “paralel” demedi. “Bu çizgilerin arasına dikkatle yazardım: çizgi denemesi. Ne kadar hevesim vardı bilseniz. Oturma odasındaki abajurun dibine sokulur, geç vakitlere kadar çalışır -

dım. Babam yanıma gelir. ‘Artık yatsan iyi olur evladım,’ derdi. ‘Gece yarısı oldu, gözlerin yorulacak.’ ‘Biraz daha müsaade edin babacığım,’ diye yalvarırdım: ‘Biraz da çapraz çizgiler çizeyim.’ Annem sobanın yanından mırıldanırdı: ‘Bu çocuk muhakkak mühendis olacak.’ Misafirliğe gelen komşulara bu kâğıtları gösterirdi, benimle iftihar ederdi.” Turgut’un yüzüne baktı: “İyi çizmek çok mühimdir değil mi?” Turgut: “Tabii.” dedi: “En mühim şeydir.” “Biliyorum, elbette. Ben de çok iyi çizerdim işte. Matematikçi, istediği kadar, hesap mühimdir diye tepinsin dursun. Nah sana, derdim içimden. Sen istediğin kadar beni ikmale bırak. Çizmek gibi Allah vergisi değil ya. Çalışırsan öğrenirsin. Değil mi?” Turgut “Öğrenilir,” dedi, “Çalışmaya bağlıdır.” Memur, gururla başını kaldırdı: “Ben de öyle diyordum. Fakat matematikçiye bunu anlatamazsın ki. En nihayet ezbere dayanmıyor mu hepsi? Ezberlersin davaları, olur biter. Mesele çizgide. Ezberim de biraz zayıftı. Tarihten hep ikmale kalırdım. Mühendis olacak adam tarih bilmese de olur, derdim. Tarihleri, isimleri hep karıştırırdım. Ama tarihçiden geçer notu alacaktım. Fakat o matematikçi yok mu? İki not vermedi. Düşman oldu bana. İki not yüzünden olmadı işte. Babam çok ısrar etti. Başka mektepte belge imtihanına girmemi istedi. Çocukluk işte. Sözünü dinlemedim. Soğumuştum bir kere. İki not yüzünden. Aslî maaşı yüksektir. Sık sık terfi edersin. İstemezsen memuriyeti, istifayı basarsın. Çık serbest çalış. İyi çizgi çizenler, muhakkak diğerlerinin içinde temayüz ederler.” Gözleri daldı. Turgut, bir sigara daha ikram etti. Sigarayı bakmadan aldı. “Fakat insan öyle mühendisler görüyor ki bunlar da nasıl mühendis çıkmış diye şaşıyor. İşte bizim müdür. Bir yazısı var: daktiloların canı çıkar sökünceye kadar. Üstelik, doğru dürüst bir çizgi çizemez. Çağırır genç mühendisleri, teknik ressamları: şöyle olacak, böyle olacak diye tarif eder. Bu mühendislik mi sanki? Belli etmeden, üzerini karaladığı bir kâğıdı aldım, sakladım.” Çekmeceden bir kâğıt çıkardı: “Buyrun işte. Siz de mühendissiniz. Böyle çizgi çizilir mi? Bir de umum müdürlüğünden bahsediliyor.”

Yolunda giden işler bile ne kadar uzar. Tozlu raflardan dosyalar indirilir: yazılar, tarih sırasına göre dizilmediğin- den tek tek aramak gerekir. Yazı dosyanın içinde değildir: başka dosyalara bakılır. Dosyada fazla kopya yoktur: suret çıkarılır. Suret, aslıyla karşılaştırılır: siz okuyun, ben aslından bakayım. Suretin altına mühür ve imza: aslının aynıdır, aslı gibidir. Götürün memura paraf etsin, getirin şefe imza etsin. Dilekçeye kâğıtlar eklenmeye başlar. Kâğıtlar birbirine iğnelenir; her memur, kendi kâğıdını eklemeden önce iğneyi çıkarır, yeni iğneyi başka bir yere takar. Kâğıtlarda delik sayısı artmaya başlar. Bazı memurlar iğneyi çıkarmaya üşenir: kendi kâğıdını ayrı bir iğneyle takar. İğne sayısı artmaya başlar. Bir başkası, kâğıtlar kabardı der: bir ataş takar. Her memur, bir paraf, bir damga, bir tarihle kâğıtları süsler. Kâğıdın ön tarafı dolar, arkasına geçilir. Her sayfa, taklidi imkânsız bir kompozisyon olur: daktilo harfleri, kırmızı damgalar, mor damgalar, siyah damgalar, mühürle basılmış tarihler, elle atılmış tarihler, yeşil kalemle imzalar, sabit kalemle paraflar, tarih ve numara kaşeleri, sağda solda altta üstte yatay, çapraz havale yazıları, mütalaalar, soru işaretleri, altı kırmızı kalemle çizilmiş satırlar. Gerçek bir sanat eseri: toplu bir sanatçı kalabalığının ürünü, kollektif sanat. Muhasebeye, kayıt, personel, teknik büroya: gereğinin yapılması, Müh. Asım Önal, tahakkuk: eski evrakın eklenmesi, teknik büroya: sureti eklidir, özü: muhasebe kayıtları hakkında, bir nüshasını elden aldım, imza: müteahhit namına Turgut Özben. İsminizi de üstüne okunaklı yazın, kardeşim. Oraya değil canım, buraya. Neyse, öyle de olur. Bugünün tarihini de atın. Tamam. Şimdi aşağı götürün, kaydettirin. Şu kâğıdın üstüne numarasını yazsınlar. Bana getirin, şefe paraf ettirelim. Müdür imzalasın. Tamam. Öğleye yetişir mi dersiniz? Sanmam. Şef paraf etse bile müdür yemeğe çıkmıştır. Siz, en iyisi öğleden sonra gelin. Daha rahat olur. Bugün biter mi dersiniz? Akşam için trene bilet almıştım da. Vallahi orasını bilmem. Biter ama, ne kaldı ki? Siz öğleden sonra erken gelin: hemen bitirelim. Yok gelmeyin. Müdür, üçten önce uğramaz. Siz gene bir gelin: bakarsınız erken gelir. Biraz kalır, sonra çıkar. Belki imzaya siz götürürsünüz. Ben bir buçukta geleyim. Gelin, gelin. Müdür bu, hiç bilinmez, değil mi? Bilinmez. Dün öğleden sonra hiç uğramadı mesela. Yapmayın. Çocuğunu doktora götürmüş. Ya bugün de gelmezse? Yok, iki gün arka arkaya yapmaz. Ama, gene de belli olmaz değil mi? Evet, belli olmaz. Müdür muavini imzalasa? İmzalamaz. Geçen gün böyle bir evrakı imzaladı diye mesele çıktı. Şimdi, hangi yazıyı götürseniz, ben karışmam müdür imzalasın, diyor. Muavin ne iş yapıyor peki? Yirmi beş yılını doldurmuş; emekliliğini bekliyor. Neyse hayırlı olsun. Hayırlısı neyse o olsun. Güle güle.

Öğleden sonra gittiği zaman, sizin işiniz tamam, buyrun yazıyı, dediler. Allahın hikmetine denir?

Yazıyı evrak çantasının içine itinayla yerleştirdi. Bu işte emeği geçenlere kısaca teşekkür ettikten sonra, ağır ve emin adımlarla daireden çıktı. Dışarda güneş vardı; dışarda hareket, canlılık vardı. Gözleri kamaştı, elini gözlerine siper etti. Ulus meydanındaki heykel gibi. Neden bana bu şarkılardan bahsetmedi? Dairenin etkisiyle kamburlaşan sırtını düzeltti. Bukalemun. İnsan da kişiliğini yirmi dört saat kullanamaz bir günde. Eskir. Süleyman Kargı’ya telefon etsem mi? Tam karşıya geçerken telefon etmekten vazgeçti. Bir otomobil, önünde fren yaptı: şoför ters ters baktı. Yapacak bir işi yoktu; yürümeye karar verdi. Yollar kalabalık değil: geniş yaya kaldırımında kimseler yok. Öğle sıcağı. Benim şehrimde, yollardan insan selleri akar. Burada herkes işinde gücünde. Bu şehir gündüzleri nefes almıyor. Bütün kahveler boş. Bir gazete aldı: yolun ortasında durup başlıkları gözden geçirdi. Bir araç hızla geçti yanından. Kaldırıma çıkalım. Canı sıkıldı hemen gazeteden: katlayıp çantasına koydu. Yürümeye devam etti. Binalar, binalar… Yetmiyormuş gibi bir de yenilerini yapıyorlar. Türk’ün parası olunca binaya gidermiş. Başka neye gider? Akima aynı mısra takıldı: şarkısı yarıda kaldı, aklı da karıda kaldı. Sonunda aklı da kalmadı. Yavaş yürüyen bir adam çarptı. Kibar bir adammış, özür diledi. Türk’ün aklı ne zaman gelir? Güven Anı- tı’m geçti. Durdu, geriye döndü. Parka girdi. Çocuklar yok: öğle uykusundalar. Serseriler dinleniyor. Heykellere baktı: Türk’e benzemiyorlar. Ne duruşları benziyor ne de suratları. Kenan akima geldi; gülümsedi. Alman Japon’una benziyorlar. Biri öğünüyor, biri güveniyor, biri de çalışıyor. Şuraya bir kuş konmuş: biri tutmuş… burada oturup düşünemem. Ortam uygun değil: düşünen heykel yok. Parktan çıktı. Nedir bu Selim’in başına gelenler? Alaman Japon’u bile, bunca hilesiyle çıkamaz işin içinden. Metin’e gitsem? Olmaz. Selim’in dediğine göre Milli Emniyettenmiş. Zavallı saf çocuk. Peki ne yapsaydı? Yüzüne, gözlerinin içine baka baka, yalan söylüyorsun mu deseydi? Kimsenin gözlerine uzun süre bakamazdı. Yıllarca katlanmış yalanlarına. Yanından da ayrılamamış: yalanını yüzüne vurmak gibi bir davranış olur diye korkmuş. Istırap çekmeyi daha kolay bulmuş. Kavramak zor: söyleyememek. Anlayamadığım bir yönüydü. Selim de anlatmayı denemedi. “Neden?” derdim; çırpı- nırdım: “Neden söyleyemedin?” Daha başka olaylarda da söyleyemedi. Aman, derdi, canımı sıkma; sen anlayamazsın. Söyleyemediklerini içinde götürdü. Bir adama daha çarptı. Düşünmek yürüme içgüdüsüne engel oluyor. Bütün çarptığım adamlar birleşip bana cephe alırsa? Alaman Japon’ları, yürürken kimseye çarpmazmış. Çünkü yürümek ve düşünmek, onlarda yan yana giden iki özellikmiş. Ben Almanları böyle mi savunuyorum, diye tepinirdi Kenan olsaydı. Beni gülünç duruma sokuyorsunuz, diye tepinirdi. Selim söze karışır: bu Almanların her işi sağlam. Dün akşam bir Alman filmine gittim; çok kötüydü ama kopmadı. Kenan da gülerdi bu kere. Namussuzlar, derdi. Allah insanı sizin elinize düşürmesin. Hep böyle gülebilirdik Selim. Hayat bir oyun değil miydi bizim için? Gelseydin bana, durum vaziyetlerini anlatsaydm, hep birlikte bir çare bulurduk. Kızıl komünist değiliz ya; halden anlardık. Birbirimizin dilini bilirdik. Kenan duymuş mudur olayı? Duymuşsa bir süre kendine gelememiştir. Görünüşe bakma; Alaman Japon’u gibi sağlam değildir. İçi zayıftır. Anarşist değil ya: elbette üzülmüştür. Polis hafiyesi Metin. Milli Emniyet mensubu liseli. Bat dünya bat. Bir kadının ayağına bastı. Artık özür dilemek gerek.

Bir vitrinin önünde dursam, diye homurdandı içinden. İnsanların ayaklarını benden kurtarmaya çalışmalıyım. Durdu. Metin’i bir divana yatırmışlar, pencereyi açmışlar. Kıvranıyor. Nefes alamıyorum, ölüyorum. Yalan. Selim öldü: sen yaşıyorsun. Doğan gülüyor kimseye belli etmeden. Selim anlıyor, gene de çaresiz? Neden? Metin çırpmıyor. Selim’i görmek istiyorum son defa. Selim karışık duygular içinde. Metin’in yanma oturuyor, yakasının düğmesini çözüyor. Ölüyorum, diyor, Metin. Onu sana emanet ediyorum. Milli Emniyet’te çalıştığımı kimse bilmemeli. Neden anlattın bu hikâyeyi bana Selim? Öfkeyle başını kaldırdı. Yanında duran bir kadın hayretle ona bakıyordu. Allah kahretsin! Kadın eşyası satan bir dükkânın önünde durmuşum.

Hızlı adımlarla uzaklaştı. Yolun kenarında toprak kazan bir amele saati sordu; cevap vermedi. Kenan olsaydı şimdi, bir durum muhakemesi yapardık. Kenan’ı düşünmek biraz hızını kesti. Durdu: terlediğini farketti. Önüne ilk gelen “Salonumuz vardır”a girdi.

Aşağıda oturdu, salona çıkmadı. Garson, belini dayadığı masadan hafifçe yaylanarak doğruldu. Taşralı garsonlar. İnsanın içi kapanıyor. Etrafta sinirlenecek ne kadar çok şey var. Önce sinekler… sonra, öğle sıcağında güneş., yakar Allah deyu deyu… bir bu eksikti, bir de mısralar takılsın aklıma.

“Buyrun beyim.” Kenan’ı istiyorum. Beni ancak o serinletebilir. Ulan, biz herkesten başkaydık be! Bizde hayal gücü vardı, bizde soyutlama gücü vardı. Peki, senin de onlar gibi akademili kızların peşinden koştuğun yalan mı? Doğru. Somurttu. Kenan, şimdi bunu karıştırma. Alaman Japonlu- ğundan başlarım senin. Dur dinle. Kenan’cığım, mesele ciddi. Ben rahatsızım. Bir dahiliyeciye görün. Bak Kenan; farzet ki bütün takım toplanmışız. Eski günlerde olduğu gibi: Selim, Güner, Kayhan filan hep birlikte. Yoklamada imzalarımızı atıp soluğu kantinde almışız. Fıkra anlatmaktan da sıkıldık. Zeytin çekirdeklerini önlerindeki kâğıda tüküren ya da helvalarının üstüne limon sıkan çocukları mı seyredeceğiz karşı masalardaki? Senin miden bulanır, bakamazsm zaten. Ciddi meseleler konuşacağız: Amerikan savaş filmlerindeki Alman tank birlikleri neden hep yenilgiye uğruyor? Newton mu daha büyük, Gauss mu? Böyle önemli bir meseleden bahsedeceğiz: bu Selim’in durumu ne olacak Kenan? Kendi bilir. Ben ona söyledim o gün: sen de dokuz numaradaki kıza gel, diye. Dinlemedi. Her hafta aynı kıza gidersen, diğerlerinden farklı muamele eder sana, dedim. Mutluluk hapı alacağına, bunu al, dedim. Yeter Kenan. Kentin şakalarının vahşeti, Ortaçağ mezalimini de geçti. Susun!

Garson koştu: “Bir şey mi istediniz?” Kendine geldi. Beğenmedim bu Kenan’ı. Alm götürün. Bir dondurma daha ısmarladı. Bu çocuğun bütün hayatını bilmiyoruz Kenan. Bizimle yaşamadığı bir yönü var hayatının: kimseyle yaşamadığı bir yönü. Yalnız, bilemiyoruz neyi yaşayamadığını. Kimlerle yaşayamadıysa onları bulmalı. Yanılıyorsunuz aziz dostum Doktor Vatson. Kendisi, içine dönük bir insandı: hiç parmak izi bırakmış olduğunu sanmıyorum. Mister Holmes yanılıyorlar. İz bırakmayan bir suçlu kriminoloji tarihinde görülmemiştir. Deniliyor ki birçok insanın kanma girmiş olan Kafka bile bütün evrakını yakamamış. Biliyorsunuz sayın üstad: acele etmemek gerekir. Zamana bırakın. Ne korkunç söz! Bir daha söylediğini işitmeyeyim Vatson. Fakat, haklı olabilirsin azizim. (Bütün meseleleri bu uşak ruhlu herifin çözmesine, hiç olmazsa çözmeye kalkışmasına da içerlemiyor değilim.) Yalnız kediler, ölecekleri zaman bir iz bırakmadan kaybolurlar. Dostumuz da hiçbir şekilde evcil bir hayvan olarak düşünülemeyeceğine göre… Gerçekten, bu bir hareket noktası olabilir. Onunla yaşayanları kimden öğrenebilirim? Önce, bütün şüpheli kişileri baştan gözden geçirmeliyim. Evinde bir arama yapın. Derler ki ruh bozuklukları insanı son derece kurnaz yaparmış. Yani dehler, bizden akıllı mı Vatson? Adımı, çamaşır suyu markası gibi telaffuz etmemenizi rica edeceğim Mister Fiolmes. İntihar bir akıl hastalığıdır ve ancak bir akıl hastasının körleşmiş duyularının sağladığı soğukkanlılıkla başarılabilir. Muhakkak bir iz bırakmıştır; aksine ihtimal veremiyorum. Yalnız bunu, çok akıllıca, kurnazca yapmıştır. Manyakça bir zevk almıştır bunu yaparken de. Saçma. Selim’in böyle bir aptallık yapacağını sanmıyorum. Kimseye zararı dokunmayan soyut bir kötülüğü ben, büyük ve mustarip bir ruhun iç çekmesi olarak kabul ediyorum. Psikolojiyle kriminolojiyi birbirine karıştırıyorsun Vatson. 11-

min sonu yoktur. Ukalalık etme Kenan. Garson, bu ne biçim Kenan?

Gerçekten, evinde birşeyler bulabilir miyim? Sıkı bir arama yaptığım söylenemez ilk gidişimde. Birden, orada olmak istedi. Bir an önce dönmeliyim. Daha öleli bir ay bile olmadı. Belki de ölmedi. Onu göremiyorum; o kadar. Diyelim ki Afrika’ya gitti. Uzak bir ülkeye. Ülkede bir iç savaş var; bütün haber alma imkânları ortadan kalkmış. Yollar kapanmış. Bütün bunları hayatın cilvesi diye kabul edeceğimi sananlar aldanıyorlar. Ben, giydiğim karaları bir daha çıkarmayacağım. Metin’in yanında hissettiğim aşağılık duygulara bir daha kapılmayacağım. En önemsiz belirtilerden yararlanacağım. Sonunda ceheneme bile gitmek olsa, durmayacağım. Sağlığında erkek olan biri. İhtiyatlı davranacağım. Esrarını kapatmış, beni dışarda bırakmış. Yurdumuzun semalarında ağır bir hava esiyor. Olric. Bu lanet hepimize bulaşacak. Bunu hissediyorum. Elini alnına götürdü: biriken terler eline bulaştı. Başı ağrımaya başladı: “Elayallerle boğuşuyorum,” diye söylendi. “Gün ışığına çıkarıp toz edeceğim onları.”

Gömleğinin üst iki düğmesini çözdü, kravatını gevşetti. Bir sigara yaktı. Dumanları burnundan çıkardı. Yüksek matematik imtihanından önce de böyle olmuştum. Bu sıcakta vaktimi nasıl geçirdiğimi söylesem… inanmazlar. Bu ikinci sınıf pastanede oturmuş boş hayaller kuruyorum: ikinci sınıf hayaller. Daha, nasıl düşünüleceğini bilmiyorum. Selim’in Fransa’da uzun yıllar kalmış bir arkadaşı vardı. Memlekete dönünce bir de ne görsün: kimse düşünmesini bilmiyor, düşündüğünü sanıyor. Orada felsefe tahsil etmiş de. İki çeşit düşünmekten bahsediyordu. İnsanın akima birtakım kelimeler gelmesi başka… düşünmek başka. Sayıları notas- yonları bilmekle matematikçi geçinebilir misin? Biz de felsefe okuduk lisede. Ranke tarihi buldu, Wundt da psikolojiyi. Hayır, kurdu. İnsanlar, daha önce psikolojiyi bilmiyorlardı. Wundt da bir gün yolda giderken… Her şeyi basite indirgemekle, aslında işin kolayına kaçıyoruz Kenan. Meselelerden kaçıyoruz. İkinci sınıf pastanelerde başını ellerinin arasına almakla, burnunu karıştıran garsona kızmakla hiçbir meselenin üstesinden gelemezsin. Ağır kayıplara uğru- yoruz Kenan. En yakın arkadaşlarımızdan olduk: açıklaya- mıyoruz. Oblomov gibi geviş getiriyoruz hayallerle. Felsefeci arkadaşı da istemiyorum. Bon pour l’Orient bir diploma alıp gelmiştir. Fransızca da bilmez. İmtihana başkası girmiş, diyorlar onun yerine. Hayır, demiyorlar. Ne olur Turgutçuğum Özben bırak artık bunları. Sen adam olmayacak mısın? Olacağım: birden gerçeği bütün çıplaklığıyla göreceğim. Matematik imtihanından önce de böyle olmuştum. Asistan soruları yazdırdı. Hiçbirini bilmiyormuşum gibi geldi bana. Sanki önceden hiç duymamışım. Kâğıda öyle bakıyorum. Nereden başlayacağımı bilmiyorum: tereddütler içindeyim. Kimse de yardım etmiyor. Asistan başıma dikildi. Benden iki satır fazla bilmenin gururu içinde. Oysa Gauss’un yanında benim gibi o da bir hiç. Farkında değil. “Ne yapıyorsun?” dedi. “Düşünüyorum,” dedim. “Düşünmekte geç kaldın,” dedi. “Daha önce düşünecektin.” Sorulara bakıyorum: başım ağrıdan çatlıyor. Bugünkü gibi. Birden gördüm. Gerçekten gördüm. Gauss’un sezişinin yanında milyonda bir. Ama gene de seziş. Matematiksel seziş. Tatlı bir duygudur: harfler, sayılar, direnmeyi bırakır. Elinin altında onları istediğin yöne çevirirsin: direksiyon kursundaki gibi. İsteyiniz, verilecek, demiş. Kimleri kastediyor acaba? Tutunamayanları mı? Tutunamayanlar sözüyle tam ne demek istedi? Her şeyi söylemekten gene korktu galiba. Alay olsun diye yazdı. Alay da bir yerde bitiyor. Nerede bitiyor? Kim bilebilir? Sezilebilir belki. Sezgi mi? Kalçalarını hafifçe kaldırarak oturduğu yere yapışan pantalonunu sandalyeden ayırdı. Altında kısa bir süre bir hava akımı dolaştı. Terli parmaklarının arasında sigara ıslanmış, kâğıdı dağılmıştı. Yeni bir sigara yaktı. Kendini farketmenin sevinci kapladı içini. Ellerini, bacaklarını, sırtını, yerinde hissetti; rahatladı. Var olduğunu duydu. Serinledi.

Hayatında ilk defa başka bir insan olma özlemini duydu. Hiç bilmediği bir içkinin susuzluğu gibi bir duygu. Değişebilmek. Kendinin bile tanıyamayacağı yeni bir varlık olmak. Bütün canlıların olanca güçleriyle karşı koydukları bir değişim, bir başkalaşım. Korkutucu ve aynı zamanda çekici bir eğilim. Hücreler bütün güçleriyle, dış etkenlere karşı koyar ve vücuda girmek isteyen yabancı unsurları dışarı atmaya çalışırken değişebileceğini, onların bu kör inadını yenebileceğini düşünmek, insan için ne kadar zordu. Değişmek, kendine yabancılaşmak demekti. Dişimdeki küçük bir oyuğun içine giren bir yemek artığına, dilim ne kadar şiddetle saldırıyor, o küçük oyuğa giremeyeceğini bildiği halde, bütün yumuşaklığıyla kendini katı duvarlara vuruyor. Barınamazsın o kovukta yabancı, diyor. Tükürük bezleri, o küçük parçayı eritmek, boğmak için seller akıtıyor; dil, bir yılan gibi tekrar saldırıyor, küçük bir gedik bulup dalmaya çalışıyor. Boğazım yutkunuyor: büyük anaforlar yaratıp yutmak istiyor bu bilinçsiz küçük parçayı. Hepsi el birliğiyle uğraşıyorlar, kendilerini harap ediyorlar. Dilin ucu parçalanıyor, boğaz kuruyor. Amaç, canlının bütünlüğünü korumak, değişmesini önlemek. Yeni olan her şeye isyan ediyor vücut: dünyanın en rahat yatağında ilk yattığı gece uyuyamıyor. Beyin, vücudun o korkunç diktatörü de, tutucu bir derebeyi aslında. Gene de vücut kadar geleneklerine bağlı değil. Bazen vücudu, yeni maceralara, bilinmeyen yaşantılara sürüklemek istiyor ve cahil hücrelerin kör başkaldırmasıyla karşılaşıyor. Emirlerini dinlemiyorlar yöneticinin:

ayaklanıyorlar. Vücudum isyan ediyor. Ellerine baktı: onları düşmanca gözlerle süzdü. Bir süre bakıştılar; sonra gözkapakları da karşı tarafa katıldı: yavaş yavaş kapandılar. Turgut silkindi, gözlerini açtı. Uyuşukluğunu üzerinden atmak için bir hareket yaptı: bir sigara daha yaktı.

“Kendimi bırakmalıyım,” diye söylendi. Direnmekten vazgeçmeliyim. Yaşamalıyım ve görmeliyim. Bilmediğim bu ülkeye yolculuktan korkmamalıyım. Kimsenin ilgilenmediği bu silik insanların dünyasına girmeliyim. Selim’in yolculuğu yarıda kaldı, aklı da… Benim ne işim var onların arasında? Olur mu Selim? Ben onları ne yapayım? Onlar beni ne yapsınlar? Öyle deme Turgut. Seni görünce nasıl sevinirler bilemezsin. Benden de selam söylersin. Kusura bakmayın işi çıktı gelemedi dersin. Onlar anlarlar. Rüya gibidir Turgut: akimla karşı koymazsan birdenbire bir kapının önünde bulursun kendini. Hepsi kapının önüne birikmişler seni bekliyorlar. Onlar seni istiyorlar Selim: tutunamayanlar prensini istiyorlar. Öyle anlatmadık mı kerhanede? Sen anlattın Turgut. Kapının önünde fazla durma, hemen içeri gir Turgutçuğum Özben. Onların kahramanı sensin. Bir kahraman bekliyorlardı yüz yıllardır. Kendileri gibi olmayan, gene de onları anlayan bir masal kahramanı. Gir içeri, bekletme zavallıları canım kardeşim! Onlar, kendi mantıklarıyla, senin gelişinin nedenlerini anlattılar sana. Dinledikçe hak vereceksin onlara. O kapının önüne sürüklenmenin nasıl kaçınılmaz bir kader olduğunu anlayacaksın. İlk şaşkınlığından utanacaksın. Rüyada da öyle değil midir? Bırak kendini: rüyada yaşamaktan güzel ne var ki? Dilediğin insanları da yanma alırsın: dairedeki, mühendis olmak isteyen memur gibi. Maceranı yaşa canım kardeşim. Bütün acılarını, senin gibi kahraman bir savaşçıya anlatmak istiyorlar. Birbirlerine anlatacak sözleri kalmamıştı. Seni milletvekili seçtiler oybirliğiyle. Onları temsil etme yetkisini aldın artık. Düşün, önüne ne fırsat çıkıyor: istediğin kadar oynayabilirsin artık. Çekinmeden istediğini söyleyebilirsin. Her şey nasıl isterseniz öyle olur. Zaman kavramını silersiniz: istediğiniz çağdaki insanlarla birlikte yaşarsınız. Kimse kapıdan çevirmez sizleri. Bütün olumsuzlukları kaldırırsınız ortadan. Bütün maceraların sonunu istediğiniz gibi bitirirsiniz. Kimse engel olmaz size. İsterseniz dünya nimetlerini tadarsınız sonuna kadar, isterseniz manastıra çekilirsiniz hep birlikte, kadınlı erkekli. İsterseniz ikisini de birlikte yaşarsınız. Bir yandan en güzel şarapları yaparsınız dağlarda keşişler gibi; bir yandan şehirlere götürüp içersiniz, o şarapları en karanlık meyhanelerde, Dostoyevski’yle birlikte. Çocuklarınız doğar kadınlar yorulmadan; karınlarında taşımadan doğururlar onları. Kanunlar çıkarırsınız benim açıklamalarımda olduğu gibi: herkesi her şey yaparsınız kimseye danışmadan ve anayasaya uygunluğuna bakmadan: zorlamadan uyulacak kanunlar yaparsınız. Dairedeki memuru mühendis yaparsınız. İçinizde hiçbir acılık birikmez. Ne bırakılmış olmanın, ne anlaşılmamanm, ne yaşamamanın, ne de baştan yaşayamamanm acısı düzeninizi bozmaz. Düşünmeden kapılırsınız olaylara. Sonu ne olacak diye korkmazsınız. Sonu yoktur ki…Sonu gelmez şövalye romanları gibidir bu yaşantı: en zor anlarda daima açık bir kapı bulunur girip saklanacak. Ne gördün bütün kapıların birer birer kapandığı bu dünyada? Hangi kusurunu düzeltmene fırsat verdiler? Son durağa gelmeden yolculuğun bitmek üzere olduğunu haber verdiler mi sana? Birdenbire: “Buraya kadar!” dediler. Oysa, bilseydin nasıl dikkatle bakardın istasyonlara; pencereden görünen hiçbir ağacı, hiçbir gökyüzü parçasını kaçırmazdım Bütün sularda gölgeni seyrederdin. Üstelik, daha önce haber vermiştik, derler onlar. Her şeyin bir sonu olduğunu genel olarak belirtmiştik. Yaşarken eskidiğini ve eskittiğini söylemiştik. Sevginin ölümünü her pazar çanlar çalarak ilan etmiştik. İşte onların kanunları böyle. Bizimkilere benzeyebilir mi hiç? Şehrin duvarlarına sırayla üç kere ilan asıyorlar: sevginize dikkat! Dördüncüde ilan ve sevgiyi kaldırıveriyorlar. Onlarla başa çıkılmaz Turgut. Ben çıkabildim mi? Bilincin uyarmasın seni. Dikkat et Turgutçuğum, bu güzel hayalleri, şekilleri kaybetmesin bilincin. Kurtar kendini onun baskısından. Rüyadan gerçeğe geçmenin acılarını yaşama. Ne olur Turgut uyanma sakın. Ne olur uyanma… ne olur… ne olur… silme…

Burnuna konan bir sinek uyandırdı Turgut’u. Çevresine baktı: nerede olduğunu hatırlayamadı. Sabah mıydı? Masaları gördü. Gözlerini kapadı. Nerede olduğunu buldu önce. Saatine baktı: güneş var ve üç buçuk. Öğleden sonra olmalı. Uyandım Selim. Kendimle biraz yalnız kalmalıyım. Kendimi karşıma alıp öğüt vermeliyim. Bilmediğim bir maceraya atılıyorum çünkü. Kuvvetlerimi gözden geçirmeliyim. Ellerini inceledi, parmaklarını oynatarak: eller hünerlidir. Yumruğunu sıktı: kuvvetli eller. Başarır mıyız dersin Olric? Kollarını, sandalyenin iki yanma dayayarak gerindi. “Daha vaktim var, daha vaktim var,” diye söylendi. Vaktim de var, içim de var. Bütün kuvvetimle mi atılacağım maceraya? Onu bile korumayacak mıyım? Onu, o “şey”i? Kimsenin bilmediği bir parça: tarifi güç, gene de varlığını çok iyi bildiği “şey”. Onu da tehlikeye atacak mıydı? Bütün Turgut’u hiçbir zaman teslim etmemişti. Hiçbir zaman. Onu kendine saklamıştı. Değerini yalnız Turgut’un bildiği bir “şey”. Başkaları da birçok şeyler saklarlar insanlardan: gene de bir şey kalmaz kendilerine. Bu “şey” öyle değildi. Anlatılsaydı değeri kalmazdı ki. Bu nedenle anlatılamazdı. Bu “şey”i birine verseniz de farkında olmaz aslında. İnsan uzun uzun anlatsa, “onun” kendine güven verdiğini söylese, merak ederler belki. Fakat görünce bir “şey”e benzetemezler muhakkak.

Bu muydu, derler o “şey”. Verdiğiyle kalır insan. Ezer, buruşturur, yere atarlar. Bazı ukalalar da Latince isimler takarlar bu “şey”e. Tarifler, benzetmeler… Ben ne dediğimi biliyorum. Benim, Turgut Özben’in özbenliği. Kelime oyunu yapıyorum, oyuna getiriyorum. Kendimi ele vermiyorum.

Evlendiği gece de onu kendine sakladı. Nermin’e anlatmak zordu. Anlatılabilecek gibi başlamamıştı ilişkileri. Selim, kadın olsaydı belki anlardı. Gerçekten neden Selim’e anlatmadım acaba? Alay eder diye korkmuşumdur. Çok erken gittin rahmetli. Şimdi kime anlatacağız? Nermin’e neden anlatmadım? Bu öyle bir “şey”dir ki kıskanır bazı olayları. Evlenmeni kıskanır. Belli etmez tabii. Başından geçenleri başkalarına anlatmanı da kıskanır. Akşam, evine yorgun dönersin. Karma anlatacağın bir sürü olay birikmiştir; içinde birtakım duygular gelişmiştir. Anlatmaya başlarsın. Birden, içinde bir duraklama duyarsın. “Şey” engel olur sana: söyleme onu, der. Eler “şey”i anlatma. Belki sözlerinin arasında, farkında olmadan beni ele verirsin. Belki anlar: insan bu, bilinmez. Sen gene dikkat et; her “şeyh ayrıntılı anlatma o kadar. Bütün “şey” ayrıntılarda değil midir zaten? Ayrıntılarda ele vermez mi insan kendini? Başkalarına anlatamadıklarınla beslenir, varlığını sürdürür herhalde. Başkalarından saklandıklarınla gelişir. Fakat, her zaman güvenebilirsin ona. Yalnız kaldığın, yalnız ve çaresiz bırakıldığın zaman, karşmdakine her şeyini verdiğini ve tükendiğini sandığın zaman (karşındaki her şeyini alıp kaçmışsa) hemen yardıma gelir: biraz daha dayan, merak etme ben yanındayım, der. Üzülme, der; her şeyini kaybetmedin: ben varım. Belli etme zayıflığını; bunu da atlatırız.

Ayrıca, kimsenin istediği yoktur bu “şeyh. Nermin bile farkında değil ona vermediğim “şeyhn. İTerkes gibi, kendi istekleriyle ilgili, benim vermek istediklerim o kadar önemli değil. Her şey iyi gittiği sürece, bunun önemi yok…

iyi gittiği sürece… Garip işler dönüyor Olric: karışık işler. Görünüşte olağanüstü bir durum yok. Ben Nermin’i seviyorum. Nermin de beni seviyor. Bu durum gün gibi aydınlık; karanlıkta kalan yalnız o “şey”. Sessizce duruyor orada, olaylara karışmadan. Nermin, diyorsun; peki, diyor. Peki, bildiğin gibi yap. Bana dokunma da. Aslında kötü bir “şey”: duygusuz, acımasız. Benim dışımda hiçbir varlık onu ilgilendirmiyor. Onu seviyorum, diyorsun: boyun eğiyor. Ya da öyleymiş gibi yapıyor. Sevemiyorum, diyorsun: aynı katılık. Birden ürperdi. Sevmiyorum… bunu söylemeye hakkım yok. Bunu söyleyemem. İşleri karıştırmış olurum. Söküp atmalıyım bu duyguyu içimden. Doğru da değil. Anlatamadığım bir “şey” yüzünden kimseyi suçlaya- mam. İçimdeki düzenle ilgiliydi huzursuzluğum. Dışımdaki düzenle bir ilgisi yok. Nermin’e dış düzen mi diyorsun? Susun!

Ertesi gün karısını gördüğü zaman, bu duyguların etkisi altındaydı.

Anahtarıyla kapıyı açtığı sırada karısı, sabahlıkla salonsala- manjede dolaşıyordu. Koştu, Turgut’a sarıldı: “Çabuk döndün,” dedi. Turgut’u beklemediği bir anda görmenin sevincini gizlemek için, masanın ortasındaki küçük örtüyü, vazoyu düzeltmeye başladı. “Sana kahvaltı hazırlayayım.” “Teşekkür ederim. Vagon-restoranda kahvaltı ettim.” Sonra özür dilemek ister gibi hemen ekledi; “Önemli meseleler halletmiş işadamları olarak vagon-restoranda kahvaltı ettik. Beni de onlardan sandılar.” Nermin, sabahlıkla daha fazla ortada görünmemek için yatak odasına giyinmeye gitti. Beni görünce sevindi. Hiçbir şeyi farketmedi. Çünkü hiçbir şey değişmedi. Değişseydi anlardı. Ben yanıldım. Masanın ortasına küçük örtü koymanın ne anlamı var? Orta halli bir aile oluyoruz. Ne demek sehpa örtüsü, masa örtüsü? Çeyizinde varmış, ne yapsın?

Nermin, yarı giyinmiş, yarı boyanmış, yarı taranmış, koridorun başında göründü: “İşler nasıl gitti?” Huylarıma saygısı vardır: bekletilmeyi sevmediğimi bilir. Giyinirken, arada bir görünür. “İyi,” dedi. Eksik bir karşılık. Bazen, eksik karşılıklar da fazlaları kadar tehlikelidir. Az konuşmakla da “şey”e ihanet edebilirsin. “Keyfin yerinde, değil mi?” Bu soruya hemen karşılık vermemeliyim hiç olmazsa. Sehpadan bir biblo aldı, onunla oynayarak: “Yerinde,” dedi. “İşi bitirdim. Müthiştim.” Gözlerini Nermin’in üzerinde dolaştırdı, gülümsedi: “Yalnız, çok sıcaktı. Gece de yataklı vagonda uyuyamadım.” “Hayret. Sen, her zaman uyursun trende.” Olmaz, konuşamayacağım; ağzımı açmayacağım. Ben sana ayrıntılara girme demedim mi? Ayağa kalktı: “Yazıhaneye gitmeliyim, işler birikmiştir.” Karısını öptü, kapıya yürüdü.

İnsanın kendi işyeri başkadır. Ne daireye benzer, ne eve. Ortalıkta daimi bir kargaşalık vardır. Sigara tablaları hemen kirlenir, masaların üstü bir günde tozlanır; fakat, bir canlılık göze çarpar eşyada. Evlerdeki, kapısı kapalı duran, misafir odalarının ölülüğü yoktur; yazıhanede her şey yaşar bütün hızıyla. Mobilya zevksizdir, kabadır, çeşitlidir. Farklı zamanlarda alındığı için birbirini tutmaz; bir uyuşma yoktur aralarında. Çelik bir masanın arkasında, kocaman, eski bir maroken koltuk durur; oymalı, küçük bir sehpanın üstüne, sehpa büyüklüğünde modern seramik bir vazo konulmuştur. Sigara tablaları, başka başka şirketlerin reklam hediyesidir. Bir odaya muşamba döşenmiştir; bir odada cilalı ahşap döşemenin üstüne ne renk olduğu belirsiz bir hah serilmiştir. Koridorda, ahşap ve ayaklı bir portmantonun yanındaki duvara çelik askılar takılmıştır. Sandalyeler, olur olmaz yerlere serpiştirilmiştir; ama hepsi de işe yaramanın rahatlığı içinde utanmazlar hallerinden. Evde duyulan, ortalığı kirletme tedirginliği yoktur. Kimse sizi uyarmaz. En kirli dairelerde bile rastlanan titiz bir memurun, bir hademenin rahatsız edici bakışlarından insan burada uzaktır. Hademe-memur çekişmesine benzer bir sıkıntı da yoktur. Eiademe şenindir: istediğin yere yollarsın. Memurunu bile sigara almaya gönderirsin gereğinde. Sehpanın üstüne sigaranın küllerini silkelersin. Masanın üstüne ayağını dayarsın: tabii patron dışardayken.

Öğleye kadar durmadan çalıştı. Bir sürü telefon etti; bir sürü telefona cevap verdi. Patron geldiği zaman, yolculuğunu kısaca anlattı: yazıyı çıkarmanın başarısını biraz büyüttü, masraflarını biraz kabarık gösterdi. Metin’le geçirdiği geceyi kendine biraz ucuza getirdi. Dairede olanları anlatırken patronu biraz güldürdü. Kendinden aşağı derecede olanlara da babacan bir tavır takındı: iş için gelen taşeronlarının sırtlarına vurdu. Eler kesin tam, neşeli ve canlı dediği cinsten bir işadamı gibi davrandı. Muhasebeciyle satın almayı düşündüğü arabayı ne gün göreceklerini kararlaştırdılar. Kısa bir süreye, yarım güne, bu kadar işi sığdırmak ne kadar ümit vericiydi. Yarım günde bunları yapan bir insan, bir günde, bir ayda neler yapmaz. Geçmiş günlere, boşuna harcanan zamanlara acıdı. Böyle çalışmaya bir yıl önce beş yıl önce başlasaydı, şimdi nerelere varmıştı, lderkese iltifat etti; sigara almaya gönderdiği adama bile, âdeti olmadığı halde, bahşiş verdi. Karısı telefon etti: Aysel gelmiş de, sokağa çıkacaklarmış da, telefonla ararsa bulamaz diye; oradan da belki annesine gidermiş, istediği bir şey var mıymış. Onunla şakalaştı, telefondan öptü. Yemek vaktinin nasıl geldiğini anlamadı.

Yemek için dışarı çıkmadı: meşgul işadamları gibi yazıhaneye hafif bir yiyecek aldırdı. Masanın üstünde yedi. Yemeğini bitirdiği zaman, yazıhanede kimse kalmamıştı. Ayaklarını masanın üstüne uzattı, bir sigara yaktı: artık dinlenebilirdi.

Gözleri kapanıyordu; o ayranı içmemeliydim, diye düşündü. Uyuklamaya başladı: sigarayı tablaya bıraktı. Bir iki dakika içinde uyuyakaldı. Bir de rüya gördü.

Selimle birlikte yolda yürüyorlardı. Selim ölmemişti, bir yanlış anlaşılma olmuştu. Uyandığı zaman bu yanlışlığın ne olduğunu hatırlayamadı. Selimin koluna girmişti. Onu sağ gördüğüne seviniyordu. İşte ölmemiş, diyordu kendi kendine. Yanımda yürüyor. Açıkça görüyorum. Rüya olamaz. Hepsini biliyorum, diyordu Selim’e. Ölmediği iyi oldu, diye düşünüyordu. Konuşacak çok söz birikmişti. Bütün olanları da yeni baştan konuşabiliriz. Ne kadar canlı yürüyor, hiç ölmüş olabilir mi? Selim, neden ölmediğini anlatıyordu. Turgut da ona hak veriyordu: nasıl düşünemedim bunları? Oysa durum ne kadar açık. Herkese anlatacağım, şaşıracaklar. Selim’in ölmemiş olmasına hemen alıştı. Onun hakkında herkesle nasıl konuştuğunu anlatıyordu. Boşuna uğraşmışım, diyordu. İkisi de gülüyordu. Tıpkı sağlığındaki gibi gülüyordu Selim: biraz utangaç, biraz şımarık. Hafifçe zayıflamıştı. O kadar olacak, diye düşündü. Her zaman karışık duran sık siyah saçlarını taramış, tıraş olmuştu. Yüzü parlıyordu. Hayır, bu kadar belirli rüya olamazdı. İri siyah gözlerine varıncaya kadar bütün ayrıntılarıyla görüyordu onu. Her zamanki gibi kambur durmuyordu. Giyinişine özenmişti. Canlı bir duruşu vardı. Üniversiteden bahsediyordu: daha fakülteyi bitirmemişlerdi. İki imtihan kaldı, diyordu. Onları da vereyim: sonra bol bol konuşuruz. Nasıl olur? diyordu Turgut; biz diplomayı almadık mı? Almışlardı, biliyordu: ama bir eksiklik olmuştu. Son dakikada bir aksilik çıkmıştı. Turgut, uyandıktan sonra bu aksiliğin de ne olduğunu hatırlayamadı. Rüyada, Selim’e hak verdi. Hayır rüya değildi. Her zamanki gibi ellerini kollarını sallayarak konuşuyordu. Sözlerinin arasında duruyor, Turgut’a bakıyordu, gülüyordu. Sonra… hareketleri yavaşladı, olduğu yerde durdu. Turgut kuşkulandı. Gözlerini iyice açarak onu görmeye çalıştı. Selim’in görüntüsü yavaş yavaş soluyordu. Selim kayboluyordu. Olmaz, diye haykırmak istedi, sesi çıkmadı. İçine bir gariplik çöktü. Rüya değil, rüya değil derken uyandı.

Gözlerini açtıktan sonra da bir süre rüyayı kafasında yaşadı: gerçeği hemen kabul edemiyordu. Gördüğü rüyaya hayalinden eklemeler yaptı: akimın gözlerinde sürdürdü rüyayı. Sonra, görüntüler bütünüyle silindi: yerini, bir rüya boyunca unuttuğu düşüncelere, meselelere bıraktı. Uyanmanın sersemliğinden yararlanan kuruntular, daha büyük bir şiddetle saldırdılar. Uzandığı koltuktan doğruldu, ayağa kalktı. Kendime gelmeliyim, onlarla savaşmalıyım. Pencerenin yanma gitti, alnını cama dayadı. Bir süre öylece kaldı. Sonra aşağıya baktı: caddede insanlar, karıncalar gibi, telaşla birbirlerine çarparak oraya buraya gidiyorlardı. Yüzlerce insan, binlerce insan… çoğu ne kadar önemsiz, ne kadar silik. İçlerinden biri Selim olamaz mıydı? Milyonların içinde sadece bir Selim. Bu tabiat kanunları ne kadar insafsız, diye düşündü. Kime zararı dokunur bunun? Hepsinin eh, ayağı, başı var… Selim gibi. Ne olur bu kadar el, ayak, baş bir araya gelse de sadece bir tanecik Selim çıkarsalar aralarından; ne olur bir tane Selim olsa. Elimi sallar çağırırım: koca budala, derim, nereye gidiyorsun gene dalgın dalgın? Olmaz, olamaz! Yok olamaz insan. Hareketleri, gülüşü, birlikte yaptıklarımız: nereye gitti hepsi? Lavoisier Kanunu var: hiçbir şey yok olamaz durup dururken. Kanun, adamdan hesap sorar; nereye gitti, diye. Pencereyi açtı, aşağı sarktı.

Başka kanunlar da var diyorlar. Lavoisier Kanununda toplam ağırlık sabit kalırmış. Peki Selimlik? Onu nasıl tartacaksınız? Neden kimse üzerine almıyor bu özelliği? O halde haksızsınız. Bu kadar insan bir araya gelip bir Selim olamıyorsunuz. Gülümsedi. İnsanlar, insanlar… onu da gördük. Pencereyi kapattı.

Masanın yanma geldi, oturdu. Cebinden not defterini çıkardı. Masanın kenarına dayadı. Program yapmalıyım, bu işi sonuçlandırmalıyım. Nereden başlamalı? İşlerim ve evim ne kadar vaktimi alıyor? Kimsenin, ne yaptığımı anlayamayacağı bir zaman kalmalı bana. Sonra şüphelenirler. Bu süreyi kesin olarak bilmeliyim. Defterin yapraklarını karıştırdı: ne aptalca notlar tutmuşum. Beni değerlendirmek için bu deftere başvursalar… bugün çarşamba: gitti sayılır. Hayır, gitmedi. Direksiyon kursuna yalnız giderim, oradan da… ne yapacağımı da bilmiyorum ya. Hayır, şantiyeye gittiğim günler sıkı çalışırım; erkenden… Patron bir yolculuğa çıksa.. gerisi kolay., karım da duyarsa patronun gittiğini… duyar da… Vay canına! Demek benim özel bir işim olsa… demek her taraftan kuşatmışlar beni. Demek her an izliyorlar beni. Her yaptığımı biliyorlar. Karşılarına alıyorlar: dün saat ikiden dörde kadar neredeydiniz? Ne hakla bana karışıyorsunuz? Bir işim vardı. Ne işiniz vardı? Canım ne biçim sorular bunlar? Canım sıkılıyordu, sinemaya gittim. Neden yalnız gittiniz? Gece karınızla birlikte gidebilirdiniz: her zamanki gibi. Hangi filmi gördünüz? Anlatın. Demek bu duruma geldin. Neden canınız sıkılıyor, evde mutlu değil misiniz? Bununla ilgisi yok diyorum size. Evinde mutlu olmayan insanın belirli tepkileri olur. Bunlar sizde görülmüyor. Ayrıca, bu hastalığın da tedavi metotları vardır. Bir değişiklik gerekiyor. Karınızla birlikte bir yolculuğa çıkın. Bu yolculuk için de hafta sonları var, bayram tatilleri var: onları kullanın. Ben yolculuk filan istemiyorum. Ne olur bana, sadece zaman verin. Özür dileriz: işte bu imkânsız. Boş vakti olan insanların tehlikeli durumlara… Defteri hırsla karıştırdı: akşam eve giderken pasta ve kurabiye, Mehmetler gelecek. Defteri kapattı. Ben hepinizden akıllıyım: bu işin üstesinden geleceğim. Sizi bir daha bu durumda, defter karıştırıp boş vakit ararken görmeyeceğimizi ümit ediyoruz. Orada kimse olmadığı için, durumunuz bir dereceye kadar bağışlanabilir. Siz de bu durumda görünmek istemezsiniz herhalde.

Sonra, günlerce, hayatın akışına kapıldı. Önemsiz gördüğü günlük olayları tekrar yaşadı. Selim’i düşünmeden günler geçti. Yatakta karısının sıcaklığıyla, gecelerce uyudu. Yıkandı… tıraş oldu… tekrar kirlendi. Yeni bir paket jilet aldı. Evde bir kaç kere “umumi temizlik” yapıldı. Dostlarıyla geceler yaşadı: Selim’in tanımadığı dostlarla, aile ve iş çevresinin arkadaşlarıyla. Birbirlerine benzeyen günler, yaşarken nasıl geçtiği anlaşılmayan günler, tarih düşürülmesi imkânsız günler. Günler birbirini kovaladı. Pazartesi oldu, sonra pazar, sonra gene pazartesi, Sonra gene pazar oldu. Yakalamaya, yetişmeye imkân yoktu; sonra gene pazar oldu. Geç kalkıldı. Kahvaltı, büyük kahvaltı, geç yapıldı. Pazar gazeteleri okundu, bilmeceler çözüldü: geçen hafta çözülen aynı bilmeceler. Evde yemek verildi, başka evlere yemeğe gidildi. İlk bakışta sizin evinize benzemeyen, aslında birbirine benzeyen evlerde yemekler yendi. Son yemeği bizde mi vermiştik, yoksa Kayalara mı gitmiştik? Yoksa Mehmetler miydi? Ne önemi var? Elep aynı evde yiyoruz, hep aynı telaşla aynı hazırlık, aynı kravatı taktım, bütün beyaz gömleklerim birbirine benziyor. Pantalonum aynı yerden buruşuyor. Yemeği ben mi Kaya’nm üstüne dökmüştüm, Kaya mı benim üstüme dökmüştü, yoksa Kaya, kendi üstüne mi dökmüştü? Elayır, ben üstüme dökmüştüm. Ne önemi var?

Biri yemek döktü ve birinin üstüne döküldü. Ben Kaya’yım, Kaya da Mehmet’tir. Turgut, Kaya, Mehmet, bir arada olduktan sonra… bir görüntünün üç aynada yansıması gibi bir olay. Mehmet’in karısı, bana Turgut diyeceğine Kaya dedi. Ağzından öyle çıktı. İsimler, birbirinden farklı yaratıkları ayırt etmek içindir; bizleri değil. Biz aynı türün örnekleriyiz. Kaya, Mehmet, Turgutgillerdeniz. Yaa! Ön ayaklarımızla yemek yeriz, duyargalarımız başımızın iki tarafmdadır, arka ayaklarımızla yürürüz. İkideliklilerin gecelerini hep birlikte- geçirengiller familyasmdanız. Dişilerimiz yuvayı yapar, erkeklerimiz yiyecek taşır, leylekler de yavrularımızı getirir. Yazın da göçmen kuşlar gibi sayfiyeye taşınırız. Yalnız başımızda ve oramızda kıl vardır.

Zaman, baş döndürücü bir hızla geçiyor. Ayakta durmasını bilmeyenleri yıkıyordu. Onlar, bir bakıma birbirlerine tutunduklarından, düşmediler, Turgut’un neler yapabilirdim, dediği süreler geçti. Patron yolculuğa çıktı: Turgut hiçbir şey yapmadı. Huzur bozucu hayaller, yavaş yavaş silinmeye başladı; isimler unutuldu. Süleyman Kargı’nın, Metin’in görüntüleri kaybolur gibi oldu. Bir gün, Süleyman Kargı’nın adını, saatlerce uğraştığı halde hatırlayamadı. Yüzünün biçimiyse çoktan hatırından çıkmıştı. Belirsiz bir rahatsızlık duygusu içinde yüzdüğünü seziyordu: silik bir huzursuzluk. Bazen, bir filmi seyrederken, gazetede bir havadisi okurken, birden ürperiyor, gözleri dalıyordu. Daha çok, üzücü bir haber, acınacak bir insan gördüğü zaman bu duygular canlanıyordu. Sonra, sarsılan hafıza düzeliyor, yumuşak ve tek düzenli görüntülerle beslenerek sakinleşiyordu. Patron gene yolculuğa çıktı: Turgut aynı düzeni gene yaşadı. Patron döndü: gevşek bir vicdan azabıyla geçen günlere acıdı. Sivri köşelerin yontulduğu, insanın hiçbir yerini acıtmayan bir yaşantıydı bu. Direksiyon kursunu bitirdi: bir kerede ehliyeti aldı. Nermin gibi altı kere imtihana girerek değil.

Çevresinde, kolayca hükmedebileceği bir topluluk yaratmıştı. Hiçbir konuda onunla yanşamayacak bir kalabalık. Yapamadıklarının hırsını çıkarmak için kolayca yüklenebileceği bir kütle. Topluluğun yıldızı, toplantıların vazgeçilmez insanı oldu. Delicesine araba sürmek onda, briçte kazanmak onda. Bir köşeye çekilip suratını astığı zaman, kadınlar çevresini sarıyor, Selim’i ve onun karanlık ortamını hatırlamasıyla içine düşer gibi olduğu çukurdan onu bir çırpıda çıkarıyorlardı. Turgut bile anlamıyordu bu kısa düşüşlerin rahatsızlığını. Gerçekten düştüm mü, yoksa bana mı öyle geldi? Belki rüyada gördüm. Herkes onun korkusundan titriyordu. Bir tartışmada, o konuşmadan önce, bir düşüncesini söylemek cesaretini bulan kimse, göz ucuyla ona bakıyordu: acaba söylediklerimi uygun bulacak mı? Acaba söylediklerim ona göre mi? Elinin tersiyle yıkıyordu bütün çabaları. Hiç tatmin olmuyordu: yemekleri beğenmiyor, filmlerle alay ediyor, okudukları kitapları küçümsüyor. Fakat ne zararı var? Turgut da onlardan biri değil mi? Onların hayatını yaşamıyor mu? Şimşekler yağdırıyor, fırtınalar estiriyordu; onlara okşar gibi geliyordu.

İçimizden biri, bizim cinsten, yumuşakçalardan. Yumu- şakçalardan ve aynı zamanda kabuğu en sert olanlardan. Azarlayışlarmda bir babacanlık var: hemcinslerine anlayışlı bir hiddet gösteriyor. Bana dün bir saldırdı sormayın: okuduklarımı bir beğenmeyişi vardı, şaşkınlıktan duyargalarım birbirine girdi. O da bir şey mi? Geçen gün, salona yeni aldığım koltuk takımını öyle bir yerin dibine batırdı ki, kabuğuma öyle bir tekme attı ki; kırılacak sandım. Bereket sağlammış. Aman ne güzel. Aman ne heyecan verici. Sizi de kötüledi mi? Herkes, başsümüklüböceğin nutkunu coşkunlukla alkışlarken, “Sümüklüböcek Postası” için yazdığı o enfes makaleyi göklere çıkarırken, o aldı ayağının altına: şöyle ezdi. Aman ne heyecan verici, aman ne güzel. Öyle bir yerinden tuttu ki, orasından tutulan hiçbir sümüklüböcek kendini kurtaramaz. Aman ne heyecanlı. Hiç aklıma gelmezdi. Aman ne ilginç. Hangisi ilginç? Başsümüklübö- ceğin makalesi mi, Turgut’un onu tutuşu mu? İkisi de, ikisi deNe dedi, ne dedi? Gidip hemen bir kenara yazayım. Sonra unuturum. Hafızamla öyle alay ediyor ki başkası benim yerimde olsa bu kadarına dayanamaz artık. Galiba, içinizde en dayanıklısı benim. Sümüklüahmetkayaböcektur- gutgillerin böyle bir temsilci çıkarması ne kadar gurur verici değil mi? Canımıza okuyor. Başka sürüngenlere bakıyorum da, onların familyasında Turgut gibisini göremiyorum. Çok talihliyiz. Orkestra şefi gibi yüksek bir yere çıkıyor: sen sus, sen konuş, diyor. Bana en son, bir kitap verdi; okudum, hiçbir şey anlamadım. Bu akşam sorar muhakkak. Ne yapacağımı bilemiyorum. Dün gece gördüğümüz filmden bahsedecek diye benim de ödüm kopuyor. Rejisör, diyor. Hele iki gece önce, gene böyle sinemadan bahsederken, “jenerik” dedi; korkudan yerimden sıçramışım. Aman ne korkunç! Ne zaman öğrenmiş bütün bunları? Bilinmiyor. Bilgisinin, kudretinin sınırlarını çizmek imkânsız. Bizlerin yaptığı gibi dar bir açıdan bakmıyormuş meselelere. Geniş acı diyor. Mühendis olduğu için geometriyi iyi biliyor tabii. Tabiî. Haydi bana müsaade: bu akşam bizde toplanıyoruz. Dilpeynirini çok severmiş: almak için Balıkpazarı’na ineceğim.

Altı parke cilalanması geçti. Yok, o kadar değildi. İki, yıkama-yağlama olacak. Daha fazla, daha fazla. En az dört sa- lonşeklinideğiştirme oldu. Durun bakayım: bir hesap edeyim. Bir katsatmalma, altı evdeğiştirme eder. Ayrıca, iki ya- takodası-çalışmaodası değiştirmesi daha var. Evet, tam üç perdeyıkama ediyor. Çok iyi hatırlıyorum, başladığı zaman, perdeleri yeni almıştım. Alışılmış zaman ölçüleriyle hesaplanması güç bir süre. Ben o zaman koltukları, pencerenin yanma koymuştum. İnsanın akimda kalmıyor ki: eşya akıp geçiyor. O zamanlar daha debriyaj kaçırmıyordu. Hey gidi günler! Parkelerde en küçük bir çizik yoktu. Yaşlanıyoruz: eşyalar eskiyor. Demek dört hizmetçikaçması oldu ha! Anlamıyorum. Bir gün gelecek, parkeleri bile değiştirmek zorunda kalacağız. Belki bu kattan çıkmış oluruz o zaman. Yeni bir kat alırız. Kat kat olun inşallah! Ne yerinde bir söz. On iki bu akşam biz de toplanalım oluyor, böyle bir espri yapmamıştı. Zaman ne çabuk geçiyor. Bizim bebeğin boyunu ölçtüğümüz duvara üç yeni çizgi çizdik o günden beri. Turgut, yemek örtüsüne yedi kere şarap döktü. Şarap lekesi de çıkmıyor biliyorsunuz. Ama zamanla soluklaşıyor, silinir gibi oluyor: hafıza gibi. Yıkandıkça çıkıyor. Ben şöyle yapıyorum: her lekenin üstüne bir tuzluk, bir biberlik, bir hardal şişesi, bir ketçap şişesi, bir mayonez kâsesi, bir limon suyu kadehi, bir ekşi krema tabağı koyuyorum. Hiçbir şey belli olmuyor. Peki, ya bunlardan birini aldıkları zaman? Yenisini koyuyorum kimse farketmeden. Yedek tuzluklar, biberlikler bulunduruyorum. Eskiye ait hiçbir leke, masa örtüsünün üstünde kalmıyor. Bir de çamaşır suyunu deneyin.

Yüzünüz yabancı gelmiyor, sizi bir yerden tanıyorum. Dağda beraber değil miydik? Dağda mı? Dağa iki yıldır çıkmıyorum, olamaz. O halde Termos’ta görüşmüş olmalıyız. Ben her yıl oradaki içmelere giderim. Sanmıyorum: ben geçen yıl Nefes harabelerindeydim. Karım, kimsenin bize bakmadığı sırada, ne güzel taşlar toplamıştı. Bakın: bir vitrin yaptırdım onlar için. Amphorayı da yanma koydum. Köylülerden de ucuza çok taş topladık. Daha çok karım meraklı. Her taraf taş doldu; bir sandık da çalışma odasında. Salon küçük, koyacak yer bulamadık. Henüz açmadık bu yüzden. Acaba… Herdek’te mi karşılaştık yoksa? Hiç ihtimal vermiyorum. Biz artık oraya gitmiyoruz. Bir kere, çok kalabalık oluyor. Aylarca önceden yer ayırtmak gerekiyor. Sonra… çok pis. Pansiyonlarda sivrisinekten uyuyamadık geceleri. Geçen yıl yeni bir yer keşfettik, sormayın. Karadeniz sahilinde. Akçapakça kasabasına çok yakın. Ama berbat bir yolu var. Arabanın canına okuyor. Fakat sessiz, sakin. Fienüz kimse keşfetmemiş. Özellikle karım çok beğeniyor. Herkesten uzak, başını dinlemeye bayılıyor. Köylüler de çok medeni. Karım sokakta hep şortla dolaşıyor, kimsenin rahatsız olduğu yok. Hele bir kumu var: şahane. Deniz… ya deniz? Yüzlerce metre yüzüyorsunuz içinde; şuranıza geliyor. Ayrıca berrak ve temiz. Bir de Tartaris’in denizini methederler. Gelsinler de deniz görsünler. Efendim, biz bir yere alışınca, boyuna gidip duruyoruz oraya. Renkli resimler çektim; banyodan gelmiş olsaydı gösterirdim. Herdek’in denizi mi? Beş para etmez bunun yanında. Sonra efendim, oralara bir kamplar kurulmuş: bir sürü öğretmen, memur üşüşmüş. Hele öğretmenler: ilkokul öğretmenleri, kadın öğretmenler. Bir lokantaya gidersiniz, yiyecek yemek bulamazsınız bunların yüzünden. Her tarafı istila ederler. Bir görmemişlik, bir bayağılık. Bir şortlar giyerler, bir bluzlar giyerler: gülmekten katılırsınız. Güneşte yanarlar: her tarafları yara olur. Sokakta, plajda bakamazsmız omuzlarına: çirkin bir manzara. Sahilleri çadırlarla doldurmuşlar: yüzlerce çadır, binlerce çadır, milyonlarca çadır. Yazın Türkiye sahillerine çadırdan bir harita çiziyorlar. En iyi yerleri de kapmışlar. Bazen arabayla kilometrelerce gidiyorsunuz: piknik yapacak bir karış deniz kıyısı bulamıyorsunuz. Siz galiba daha, nerede görüştüğümüzü düşünüyorsunuz. Evet, iyi bildiniz. Aklıma takıldı bir kere: muhakkak bulmalıyım. Grup halinde bir yere gittiğiniz oldu mu? Belki de böyle bir kafilede görüşmüş olabiliriz. Evet, bakın bu olabilir. Biz, genellikle, yedi araba oluyoruz. Öyle, şuraya gideceğiz diye karar verip çıkmıyoruz yola. Nereyi beğenirsek orada kalıyoruz. Böyle yolculuklarda anlaşmak mesele. Gelecek ilkbaharda, birlikte Avrupa’ya gitmeyi bile düşünüyoruz. Yok canım! İyi cesaret doğrusu. Avrupa’ya bu kadar kalabalık gitmek! Olur şey değil! Biz karımla bile anlaşamıyoruz çok kere. O, vitrinleri görmek istiyor; ben ise… Kimsenin bilmediği yerleri de böyle kalabalık yolculuklarda buluyoruz. Herkesin ileri sürdüğü bir yer oluyor. Sonunda yeni bir yer keşfediyoruz tabii. Tabii! Bu iç turizm çok iyi bir şey oldu. Bir kere köylünün, kasabalının eli para görüyor. Sonra, medeniyete alışıyorlar, medeni insan yüzü görüyorlar. Temizlik nedir öğreniyorlar. Elbette. Evini, pansiyon olarak veriyor. Şimdiye kadar böyle bir şey var mıydı? Yoktu. Öyle temiz olanları da var ki. Bembeyaz, mis gibi çarşaflar seriyorlar altınıza. Otellerden bin kat üstün. Tahtaları ovuyorlar, ağartıyorlar. Doğrusu ben, ayakkabılarımla içeriye girmeye kıyamıyorum. Kılıkları da düzeldi nisbeten. Gözlerindeki o vahşi bakış da kayboldu. Ceplerine para giriyor. Evlerine misafir giriyor. Kasabalarına medeniyet giriyor. Hiç yadırgamıyorlar. Alıştılar. Taşra uyanıyor. Yakında İsviçre’ye döneceğiz. Bizdeki tarih, bizdeki manzara orada var mı? Nerede var ki! Biz değerini bilmiyoruz. Yabancılar bizden iyi biliyorlar. Bizi bizden iyi biliyorlar. Onlar bulmadı mı önce buraları? Geçen yaz bir Alman ailesiyle tanıştım. Hayran oldum. Çok da akıllı insanlar. En ucuz lokantaları bulup çıkarmak onlarda, en güzel evleri ucuza tutmak onlarda. Tabii, köylünün de gözü açılmış. Yok pahasına kaptırmıyor elindeki zenginlikleri. Uyanıyorlar. Hâlâ bulamadınız mı nerede tanıştığımızı? Bulamadım. Bile’de olmasın. Daha oranın mevsimi değil. Bu zamanda gitmeli oraya. Herkes soğuk diye bilir, değil mi? Hiç de değildir. Tam bu sırada gitmeli. Evet, deniz biraz soğuk olur, fakat alışmaya bağlı. Yolda durursunuz. Yumurta-tavuk çiftlikleri vardır. Ben hep yumurtayı oralardan alırım. Bakkallardaki bayat yumurtalardan hem ucuz hem de tazedir. Arabası olunca, insan öyle yapmalı. Eti de Küçükçerçeve’den alıyorum. Atıyorum deep-freez’e: önce bir güzel çürütüyorum. Yoksa, bizim kasapların eti yenmez: kokar. Karım da yol kenarından dağ çiçekleri toplar. Solmayan cinsten. Onları boyuyor, düzenliyor: aylarca dayanıyor, bozulmuyor. Ben, yavaş kullanırım arabayı. Hem tehlikesizdir, hem de başka vasıtaların tozunu yemekten kurtulurum. Bile, cennet gibidir şimdi. Tamam, buldum! Siz iki yıl önce Basafra’da değil miydiniz? Çok iyi hatırlıyorum. Deniz tüfeğiniz vardı. Doğru: dalmaya merak- lıyımdır. Oldu! Avrupa’dan yeni getirmiştiniz. Dalma takımları da almıştınız. Otelin terasında görüştük. Gazetecilikten zengin olan Cemal vardı yanınızda. Evet, eskiden tanırım; zengin olmadan önce. Tabii, neler yaptığını bilirsiniz. Bilmez miyim? Neyse geçelim. Dalkavukları toplar çevresine. Fakat, yeni aldığı İmpala’yı gördünüz mü? Enfes. Yüz yetmiş beş bin verdiği doğru mu? Yok canım, daha neler? Gümrükte bir tanıdığım var: ondan öğrendim. Olamaz. Fikret de yeni geldi Avrupa’dan. Almanya’dan yirmi bin marka almıyormuş: acente teslimi. Yalnız, siz markı kaçtan hesap ediyorsunuz? Üçten diyelim. Bulamazsınız. Ben arıyorum da, varsa hemen alırım. Ben o kadar kesin bilmiyorum. Bizim yollar için biraz lüks sayılır. Köşelerden dönmez. Doğru. Birlikte motor gezisine de çıktık. Bu kadar parayı nereden buluyor Cemal? İki yüz bine alınmaz o motor. İki şişe de viski içmiştik motorda. Dün gibi hatırlıyorum. Sonra, kimsenin bilmediği bir koydan denize girdik. Yazık ki makinemi yanıma almamıştım. Nefis bir koydu. Sizin makineniz ne marka? Bilinen bir marka değil, Japonya’dan özel olarak getirttim. Bu Japonlar harika insanlar. Bir makine yapmışlar: insanın aklı duruyor. Contraflex’le çekemezsiniz, onunla çektiğiniz resimleri. Kabul ediyorum. Cont- raflex’in de üstün tarafları var. Fakat bununla çektiğim resimleri göreceksiniz. Harika! Hiçbir makineye değişmem. Ben, resim çekmeye çok meraklıyım. Bütün Avrupa, Amerika, Asya, Afrika, Antartika ülkelerine yazdım; kataloglar getirttim. Adamlar çok ilgi gösterdiler. Teypimi de öyle getirttim. Benimki ST 527. On iki hoparlörlü. Bütün sesleri ayırıyor. Mesela bir senfoni dinleyeceksiniz. Kemanlar masanın üstünde çalıyor, nefesli sazlar kütüphanenin üstünden geliyor; kontrbaslar büfenin içinden çıkıyor. Benim radyom da komple: teyppikapradyodikişmakinesielektrikü- tüsü bir arada. Titreşim olmasın diye altına iki metre beton döktürdüm, altı kat tecrit yaptırdım. Bir mikrofona altı yüz dolar verdim. Bir anten yaptırdım: komşular, çatının üstüne bir kat çıkıldı sanmışlar. Plaklar çizilmesin diye günde üç kere üstlerini süpürüyor karım. Ayrıca, bir filmçekmemaki- nemiz, yıkarkuruturütüleryerleştirir bir çamaşır makinemiz var. Almanya’dan bir sigara kutusu getirdim: kapağını açınca Beethoven’in Dokuzuncu Senfonisi çalıyor sonuna kadar. Evet, aletle öğünmek, diyor Turgut buna. Bir vidasını bile siz yapmadınız, bu kadar gururlanmaya ne hakkınız var? diye tepiniyor. Onun teypi küçük model galiba. Sesi iyi çıkmıyor değil mi? Ben de aynı fikirdeyim. Benim de öyle bir radyom vardı: satmak zorunda kaldım sonunda. Bir de çok hızlı araba sürüyor. Onlarla bir yere giderken yarım saat geç giriyorum kasabaya. Bir gün bir kaza yapacak. Yaptı bile. Bütün ön takımı yenilettiler. Arabası ne marka? Yok canım, küçük bir otomobil: markası bile yok. Zaten, acemi insan yeni araba almamalı. Arabadan hayır kalmıyor. Ona da bir şey söylemeye gelmiyor ki. Böyle giderse araba onu bir gün yolda bırakacak. Evet, bir gün arabayla yolda kalacak. Emniyet kemeri de takmıyor. Demek, mucize kabilinden kurtulmuşlar. Demek Akçapakça yolunda olmuş kaza. Kırk altıncı kilometrede. Hızlıırmak köprüsüne varmadan önce. Yolu iyi bilmek gerek. Herdek sapağından önce. Ben yanıma her zaman bir harita alırım. Yoldaki bütün işaretlere dikkat ederim. Cahil millet. Ne yapacağı belli olmaz ki. Almanya’da değilsin ki. Ne güzel yollar yapmış adamlar. Yol kenarında park yerleri; tuvaletler de koymuşlar. Sen şeyini yaparken Bizet’nin Carmen Operası çalıyor. Bizde boyuna toz yutarsın. Bizim yollarda iki saat gideceğine, otobanda iki ay araba kullan daha iyi. Daha az yorulur insan. Hitler yapmış. Bir de adamı beğenmeyiz. Ben, sabah kahvaltısını Münih’te yaptım, öğle yemeğini de Bonn’da yedim. Yavaş gitmeye gelmiyor. Arkadan gelen arabalar tamponuna takıp götürüyorlar seni. Fakat ben de son defa, Ankara-İstanbul yolunu beş saatte aldım. Biz de Bile’ye kırk dakikada gittik. Bütün yollar böyle olsa… Sonra yavaşladım: arabada bir ses vardı. Yerini bir türlü bulamadım. Motordan mı geliyordu? Daha yeni revizyondan çıktı. Elli bin kilometrede. Sıfır kilometrede almıştım. Yağ değiştirmeli. Keçeler yağ kaçırıyor. Çocuk gibi itina ediyorum. Eler akşam, üstünü örtüyorum, altını değiştiriyorum.

Yalnız hayallerle beslenen bir arkadaşlık ne kadar kısa sürüyordu. Günlük meselelerin çözülmesinde bir hayalin ne faydası olabilirdi? Zavallı bir ruh, insanı nereye götürebilirdi? İnsanın ihtiyaçlarını nasıl karşılayabilirdi? Eler gün karşınıza çıkan canlı, elle tutulur varlıklarla bir ruh nasıl başa çıkabilirdi? Bir ruhla yaşamak, tek başına yaşamak gibi, hayal gücü isteyen davranıştı. Uykusu gelen bir insanın, uyanık kalmak için boşuna harcadığı bir çabaydı. Sonunda beden, arzulara boyun eğiyordu. Karısını, arkadaşlarını, işini yok sayarak soyut bir yaşantıyı sürdürmesi ne kadar zordu. Bütün olaylar, kendi kanunlarına uygun bir düzenle onu alıp götürüyordu. Sonra… sonra birdenbire o mektup geldi.

Hayır, mektup değil, küçük bir not, önemsiz bir hatırlatma.

Bir akşamüzeri, yazıhaneye döndüğü zaman, odacı, ikiye katlanmış küçük bir kâğıt parçası uzattı Turgut’a. “Sizi bir hanım aradı,” dedi. “Genç bir hanım.” Yazıhaneye oturdu, alışkın bir hareketle kâğıdı açtı. Her zaman ona bırakılan notları açtığı gibi. Nermin’in bir arkadaşı olmalı. Ya da derneklerden biri için bağış isteyen sosyetik bir bayan. Kâğıtta ince, düzgün bir el yazısıyla iki satır:

Selim’in bir arkadaşıyım.

Sizinle görüşmek isterdim.

Ne imza, ne adres. Selim’in arkadaşı. Bir kadın. Hemen odacıyı çağırdı. Hiçbir şey söylemedi mi? Hayır. Sizi biraz bekledi. Gene ararım, dedi. Selim. Selim Işık. Süleyman Kargı. Metin. Kaybolan hayaller. Ben neredeyim, ne yapıyorum? Bütün bunlar ne demek? Kendini toparlayamıyordu. Unutulan bir borcun hatırlatılması. Elini alnına vurdu. Bir zamanlar, bir yerlerde, birtakım olaylar olmuştu. Bana birtakım sözler söylemişlerdi. Günler geçti hayır, aylar oldu. Ne kadar zaman geçtiğini hatırlamaya çalıştı. Hayır, unutmadım: ben de tam sizi aklımdan geçiriyordum; tam, artık merak etmeye başladım, diyordum. Daha geçen gün konuşuyorduk. Yalan, konuşmuyordunuz. Ne yapıyordum peki? Günlerce beni uğraştıran, düşündüren bir olayı hemen unuttuğumu söyleyemezsiniz. Kimse söyleyemez. Uygun bir zaman bekliyordum. Gülünç olma. Biliyorum: görünüşte haksızım. Fakat, ne bileyim işte… beklenmedik bir zamanda. Beklenmedik hiçbir şey olmaz. Hiçbir zaman beklenmedik bir olayla karşılaşmaz insan. Olaylara rastlamamak için sen yolunu değiştirdin. Karşı kaldırıma geçtin. Bu sözüne gülmek isterdim. Bütün gücümle gülmek isterdim. Ben mi kaçtım? Olmaz. Bir yanlışlık var. Bir daha gelir mi acaba? İnşallah gelmez. Ondan korkuyor muyum? Neden korkayım? Bir şey bilmiyor ki. Arkadaşlarıyla görüştüğümü, bu meseleyi kurcaladığımı, sonra da… bilemez, bilemez… O halde, korkmam gereksiz. Gene gelecekmiş. Ya beni bulsaydı? En hazırlıksız bir durumda! Belki onu hemen geri çevirirdim. Saçmalıyorum. Biraz düşünmeliyim, siz daha sonra gelin. Aptal. Ne diyecekti de düşünecektim? Benim gibi, olmayacak hayaller mi kuruyordu bu kadın sanki? Kadın mı? Selim’in arkadaşı… kadın…

Dinlendim. Güçlüyüm. Bedenimi önemsiz bir yaşantıya kaptırmakla aklımı korudum. Boşuna geçen zaman yoktur. Turgut, sen ne korkunç olmuşsun. Bir kadın… rahmetlinin varislerinden. Uzak bir ülkede, kimsenin tanımadığı bir çocuğu olması gibi. Vasiyetname açılacak. Herkes toplanmış. Avukat elini zarfa uzatıyor. Odayı derin bir sessizlik kaplamış. Kimse başını kaldıramıyor. İşte tam bu sırada, kapamayı unuttukları kapı, yavaşça açılıyor. İçeriye bir genç giriyor. Bütün gözler ona çevriliyor. Kim bu? Nereden gelmiş? Oğlu, onun oğlu! Karışıklık. Her kafadan bir ses çıkıyor. Hakkı yok, tanımıyoruz, meşru varisleri var, vasiyetname var ortada, hiç bahsetmiyor ondan, biz yanındaydık, yakınındaydık, bilirdik, bilmeliydik. O hiç konuşmuyor. İri gözlerini açmış bakıyor. Beni bulamadığı iyi oldu. Onu hiç tanımamış olduğum için, kim bilir ne kadar utanacaktım. Nasıl bir kadın acaba? Güzel mi, akıllı mı? Ne önemi var? Ona ait değil mi? Onun bir parçası değil mi? Bütün parçalar bir araya gelince acaba resim tamamlanacak mı? Parçalar… nerede parçalar?

Kapıyı gene annesi açtı. Başka kim açabilir? Sessizliği artmış. İçine gömülmüş. Sevindi. “Bir hatırınızı sorayım, dedim.” Aynı titizlik. Her taraf düzgün, temiz. Hiç arayan olmaz mı bu kadıncağızı? Olmaz. Selim’i oldu mu? Fakat bu yaşıyor. O öldü mü? Karşılıklı oturdular, konuşmadan. İçimizde onu en çok düşünen annesidir. Bizim gibi ukalalık etmez onun hakkında. Yalnız, rahmetliyi sevdiğini, onun ne kadar değerli bir insan olduğunu, kendisini nasıl yalnız bıraktığını düşünür şikâyet etmeden. Düşünür ve ağlar. Ayağa kalktı, evi dolaşmaya başladı: yavaş yavaş, acele etmeden. Ölüsünü bu banyoda yıkamışlar. Nasıl girebiliyor bu banyoya? Hiçbir izi kalmamış. Bozulmamış bir ölüymüş. Yıkayıcı, böyle ölü görmedim, demiş. Hiç ölmemiş gibiymiş: beyaz, düzgün, uzun. Üşümesiz. Tabutu ne kadar ağırdı. Ölü ağırlaşırmış. Ölübilim. Anlatırdı: bu banyoya girermiş, saatlerce düşünürmüş. Düşünceye engel olacak şey yoktu bu banyoda, derdi. Renkler az olduğu için. Beyaz. Suyun içine gömülürdü herhalde. Okuduğunu da söylerdi: kitabı ıslatmadan. Yalnız elleri ve başı suyun dışında. Gözlerini kapadı, suyu açtı. Su sesi, hayalleri kuvvetlendirdi. Sudan çıkan buharlar Selim’in okuduğu kitabı gölgeliyor, yüzünden aşağı terler iniyor. Okuyor mu, düşünüyor mu belli değil. Bu düşünceler ağırlaştırdı vücudunu, ölünce. Onlarla birlikte gömüldü sonra. Bazıları, banyonun duvarlarına, fayansların arasına sinmiştir belki. Ama söylemezler. Yıllarca emerler düşünceleri: belli etmezler. Kaydedilen düşünceler gibi değildir: elle tutulamaz onların arasına sıkışan düşünceler. Fakat, daha gerçektir: hiç bozulmadan oldukları gibi kalırlar. Düşüncenin kendisidir; kâğıt üstündeki çarpık gölgesi değil. Bazen yansırlar gizlendikleri yerden; insan onları akimın kulağıyla duyar gibi olur, akimın gözüyle görür gibi olur. Çok kısa bir süre… anlatılır gibi değil, duyulur gibi… Banyodan çıktı. Karanlık koridorda yürüdü. Duvarlarda Selim’in fotoğrafları. Annesi henüz, oturma odasında görmeye dayanamıyor onları. Gelişigüzel asmış duvara. Camlatmak gerek. Solacaklar. Bir sandıkta sakla- saydı… sonra… sonra gene dayanamaz çıkarır onları sandıktan. Yalnız resimlerle yaşar o zaman… Duvarlar da kararmış: evle birlikte eskiyecek kadıncağız.

Selim’in odasına girdi. En küçük bir köşeyi bile ihmal etmeden aramalıyım. Bütün kitapların içine bakmalıyım. Bütün dosyalardaki kâğıtları birer birer incelemeliyim. Kitapların sayfalarını da çevirmeliyim. Belki bir sayfanın altına bir düşüncesini, kitap hakkında bir görüşünü yazmıştır. Böyle karalamalardan nefret ederdi: ama belli olmaz. Son zamanlarda ne hissettiğini hiç bilmediğim anlaşılıyor. Selim’in arkadaşı… bir kadın… bunu hiç beklemezdim. Okul kitaplarını da karıştırmak. Arasına saklamış olabilir. Ne saklamış olabilir? Hiçbir fikrim yok. Çok bilinmeyenli tek denklem. Neden saklamış olabilir? Bir bilinmeyen daha. Evet, saklayabilir. İçine düştüğü ruhsal bunalım… saçmalama. Proje dosyalarının içine yasak kitapları sakladığını söylemişti bana. Proje dosyamda dinamit var, derdi. Proje dosyaları mı? Öyle ya: katlanmış bir projenin içine, belli etmeden sayfalarca yazı saklanabilir. Kitaplardan mı başlasam? Bir kitaba, en üst raftaki soldan ilk kitaba uzanırken elini çekti. Hayır. Bu yazılardan önce merak ettiğim şeyi… Evet, bu ciddi araştırmacı pozunu bırakıp, önce onu aramalıyım. Onu… adını… adresini… önce onu bulmalıyım. Bu düşüncesinden rahatsız oldu. Kendimi basit bir meraka mı kaptırıyorum? Çekmeceleri açarak, cep defterlerini aramaya başladı. Bulduğu bütün küçük defterleri masanın üstüne yığdı. Sonra, ilk sayfalarından başlayarak birer birer, gözden geçirdi. Bu arada Müzeyyen Hanım sessizce odaya girdi, bir şey söylemeden yanma bir fincan kahve koydu. Sessiz bir anlayış. Gerçek olgunluk. Kapıyı kapadı, gitti.

Sayfalar… sayfalar… Bir sürü insan resmi çizilmiş önden, yandan. Küçük, düzgün satırlar. Kızın yazdığı satırlar gibi… Selim’in arkadaşı… bir kadın… İmtihan günleri, çalışma programları, iri harflerle yazılmış kelimeler, neden yazıldığı belli olmayan kelimeler, randevular, İngilizce kelimeler -alt alta tekrarlanmış, ezberlemek için- aylık bütçe hesapları:

ev kirası, terziye, bakkal, kitap, alman para, geçen aydan, N’ye -bu N. de kim? Acaba? Olamaz, parayla ne ilgisi var? Uzun yazmamak için olacak- gene resimler, portreler, karikatürler, bir denklem çözmüş, harfler, sayılar -üstüne mürekkep damlamış, kırmızı kalemle devam etmiş- imtihana kaç gün kaldığının hesabı -gün sayısı yirmi dörtle çarpılmış: saat sayısı bulunmuş, yedi saat uyku, bir saat yemek, iki saat dinlenme, kalan on dört saat gene gün sayısıyla çarpılmış, ah Selim! hiç adam olmayacaksın bu, gün, saat hesaplarınla- bir not: bugün sabah kalktım, öğlen yemek yedim, akşam çalıştım -namussuz, alay ediyor benimle, hatıra defteri tutma oynuyor, teyzesinin kızının hatıra defterini görmüş bir gün de ondan- el yazısı denemeleri, küçük harfle, büyük harfle denemeler, kaim yazılar, ince yazılar -Turgut, senin yazının karakteri yok diye saldırırdı Selim’e- düzgün, kendine güvenen birinin yazıları, kargacık burgacık, mustarip bir ruhu ifade eden yazılar -belki de ciddiye almıştı sözlerimi- kalem tutar bir el resmi -kendi elini çizmiş- yazı denemelerine bakarak gülümseyen bir adam karikatürü, imzalar, kendi imzaları, uydurma kişilerin imzaları -arada koparılmış sayfalar var, tarih atlamaları olmuş- 14 Temmuz, sonra 8 Ağustos -arada önemli bir not var mıydı acaba- defterin sonunda isimler, adresler, telefon numaraları- acaba hangisi önemli, kim onu yakından tanımış; önem vererek bahsetmiş olduğu biri var mıydı bunların arasında: düşünmeliyim, bulmalıyım- yeni defterler, daha az soluk yazılar, boş sayfalar, kitap adları, yazar adları, hesaplar, hesaplar, ay hesapları, gün hesapları, bir günlük masraf hesapları: otobüse, sandviç, dolmuş, dilenciye, simit, gazoz, bakkala -ayrıca dökümü yapılmış- ayakkabı boyası, cepte kalan, toplama çizgileri, yan yana ilgisiz satırlar: Dostoyevski, kaça alınabilir, Dostojeisky, Dostoyevsky, Franz Kafka, Fransız Kafka, Einstein, Aynştayn, Aynı işe tayin, en iyisi Karlı Marks, kartonpiyer -bunlardan bir sonuç alamayacağım, biraz çabuk geçmeliyim, araya bir ipucu sıkışmış olabilir mi- Ahmet’ten borç: dört yüz lira -kim bu Ahmet? daireden olacak, ertesi ay başında ödemiş, bu hususlarda titizdi- uzay geometrik şekiller, gece Ahmet’in düğünü, yemek, sinema, hediye: yetmiş dört seksen, anneme: yüz lira, kadına yirmi beş lira -kadın mı, saçma, hiçmetçi olacak- sayfanın ortasında kocaman bir sayı: bin beş yüz, marangoza - bir kütüphane yaptırmış, beş taksitte ödemiş- bir dikdörtgenler prizması: üstüne yirmi beş yazılmış, Sayın Bay Selim Işık Y. Mühendis, sinema, Selim, gene adres kısmı -bu kısımdan bir isim bulmalıyım- sayfanın ortasında çıplak bir kadın resmi -başı yok, büyük göğüslü, acemice çizilmiş- itinayla yazılmış isim ve adresler -dolmakalemle yazılmış- arada, ayaküstü yazılmış titrek adresler -yeşil kalemle ya da kurşunkalemle yazılmış- Burhan Bilen,… gazetesi, tel:… -neden bu adama gitmiyorum, dördüncü sınıftayken bütün vaktini onunla geçirirdi, bir faydası olmaz mı, kendine göre bildikleri vardır, yüzü hoşuma gitmedi diye, belki de o zaman kıskandığım için- adresi deftere yazayım, beni küçümsediği muhakkak, olsun -koşan bir adam resmi, yüzü yok- bu da kim: Seyfettin Cudi, Belediye…İşleri, nereden tanır böyle adamları, ne münasebetle? Şişli’de, Bomonti’nin oralarda gittiği biri vardı, ilk sınıflarda. Adı neydi? Erol, Ertan, Erkut; hayır, o kadar genç değildi… fakat E’li bir isim. Tamam! Esat olacak. Defterde görmesem hatırlayamayacak- tım. Esat Şener, Bomonti, ne garip sokak adı: oralarda böyle sokak adı olması garip. Çok giderdi, az bahsederdi: her zaman yaptığı gibi. Beni ona anlatmaz, onu bana anlatmaz: herkesin bir yeri var. Gülümsedi.

Turgut’un bilmediği bu arkadaşlar da Selim’e aynı şekilde davranırlardı. Selim, Esat’ın arkadaşlarını tanımaz; Esat, Selimin arkadaşlarını istese de tanıyamaz. Casus gibi, kimseyi kimseye tanıtmaz. Selim’e öyle gelirdi ki bir gün bu insanlar bir araya gelecekler; önce karşılıklı bakışıp susacaklar. Konuşacak söz bulamayacaklar. Sonra Selim’i suçlayacaklar ve dolayısıyla birbirlerini. Bu adamla nasıl arkadaşlık ettin? Bu adamla mı dostluk kurdun? Bahsetmediğin değerli arkadaşın bu muydu? Bu aptala gitmek için mi o gün bize gelmedin? Sonunda birbirlerini hoşgörseler de beni affetmezler, derdi fakir Selim. Sonunda herkes beni suçlayacak bir sebep bulur. Ne istiyorlardı senden Selim? Belki sen çok şey istiyordun onlardan. Verdiğinin hiç olmazsa küçük bir parçası kadar birşeyler istiyordun. Sonunda kaçıyorlardı. Hayır, sen kaçıyordun. Hayır kaçmıyordun: insana ihtiyacın vardı. İnsanı arıyordun canım kardeşim. Bunda utanacak ne vardı?

Defteri kapattı: yorulmuştu. Esat tembelin biridir, sabahları geç kalkar. İkinci dersten sonra, kantin takımını bırakır, ona giderdi. Güner, ceketinden tutar, bırakmazdı bir süre. Kültürlü arkadaşlar değil mi? Ulan, burası kerhane mi? Kim bilir ne aptaldır. Bırakmam, dünyada bırakmam. Akıllı olsaydı bu senin arkadaşın, bizim üniversitenin giriş imtihanını kazanırdı. Kollarıyla Selim’i sarar. Cahiller! bırakın beni. Olmaz, diye diretirdi Güner. Misafir gelince sandık odasına tıkılan taşralı akrabaların mıyız senin? Kim bilir bizden ne kadar utanıyor. Kültürlü olduğu için senin, teneffüslerde koridorda derin meseleler konuştuğun Cemal var ya… İstemiyorum Güner, bu hikâyeyi yüz kere anlattın. Gene dinle. İşte o Cemalle, otobüste birlikte geliyoruz her sabah. Yeter, dinlemek istemiyorum. İşte o kültürlü Cemal, bilet parası vermemek için önden arkaya dolaşıp duruyor otobüste. Sonunda kontrol gelince, biletçi cezalandırılıyor senin kültürlü arkadaşın yüzünden. Esat da sinemalarda yapar aynı işi, eğer o da Cemal gibi kültürlüyse. Çünkü kültürlü Cemal de her sabah bilet parası vermemek için önden… Selim kulaklarını tıkar, Güner’in kuvvetli kollarından kurtulmak için çırpınır, kosinüs kurbanları, diye bağırırdı. Güner, kollarının çemberini daraltır: en kuvvetli benim, en kültürlü benim! Kültür dünyasının King-Kong’uyum ben. Selim’in kulağına ulurdu. Kültürden zehirlenirsin inşallah! İnşallah kültür komasına girersin! Birlikte yere yuvarlanırlar. Kayhan üstlerine çöp sepetini boşaltır. Selim kalkar, üstünü süpürür: Allah belanızı versin. Güner, arkasından bağırır: kemancı kızın konserine de bu herifle gittiniz değil mi? Bizden utandın: seni mahcup ederiz, fa diyezi anlamayız diye. Bir roman yazacağım, seni rezil edeceğim. Kültür Robert Taylor’ı. İnce Selim. Kıl pezevenk. Roman gelecek senin hakkından. Kendi silahınla gebereceksin. Selim dayanamaz, döner: ne romanı Güner? Sen mektup bile yazamazsın. Güner sırıtır kötü kötü. Gel yavrum, oturSana bizden hayır var. Gel, sana çay ısmarlayacağım. Selim ısrar eder: romanından bahset. Güner, bir eliyle Selim’i bileğinden kavrar, anlatır: teknik bir roman olacak, bütün üniversite kapışacak, Kayhan’la teksirde basacağız. Adı: Betonarme Cinayeti. Ortam: bilimsel. Dekor: iskele ve kalıplar. Katil, cinayeti, betonarme projesinin hesaplarını yaparken tasarlıyor: momentleri yanlış buluyor, demirler ters çıkıyor. Öfkesi başına vuruyor. Hesap cetvelini kaptığı gibi dizine çarpıyor, parçalıyor. İntikam almak için uygun bir fırsat kolluyor. Meğer, doğuştan katilmiş de o güne kadar bilmiyormuş. T cetvelini kaptığı gibi sokağa fırlıyor. Koşa koşa inşaata geliyor: etrafta kimseler yok. T cetvelini elinden atıyor, yirmi ikilik bir demir yakalıyor ve cinayeti onunla işliyor. Kayhan sorar: hesapta yanlış bulduğu demirle mi? Evet. Cinayeti onun işlediği de hesapların incelenmesiyle ortaya çıkıyor. Bilirkişi heyeti hesaplara bakıyor: bir demir eksik. Yatağının altında buluyorlar demiri. Peki, idama giderken son sözleri ne oluyor? Ne olacak: beni moment mahvetti. Gerçek katil odur. Yoruldum beyler. Romancı olmak çok güçmüş. Ben çiftliğime dönüyorum, hatıralarımla baş başa kalmaya.

Selim kaşlarını çatar: sizden utanıyorum. Akimız tek yönde çalışıyor. Mühendislik iptal edilse aç kalırsınız hepiniz. Büyük ve güzel şeylere karşı ilgi duymuyorsunuz. Yükselemiyorsunuz. Güner atılır: Cemal gibi mi yükselelim? Sonra bir tartışma başlar: herkes birbirine bağırır. Sonunda en yeni fıkralar anlatılır: ortalık yatışır. Güner, ufak tefek Kayhan’ı belinden kavrar, havaya kaldırır, kantinin ortasında dolaştırır.

Defterleri kaldırdı. Ayağa kalktı. Gene gelecekmiş. Benimle görüşmek istediğine göre gelecek elbette. Bugün doğmuş olsaydım! Gelecek, ne güzel maceralar hazırlıyordu bana. Kimsenin yaşamadığı güzellikleri tanıyacaktım. Selim de ölmemiş olsaydı. Allahım, ben ne yaptım! Bu güne kadar söylediğim her sözü geri alıyorum. Konuşmayı da bir unutabilsem. Yeni bir dünya var, anlıyor musun Olric? Her şeyi geride bırakmak gerekiyor. Bir sabah kalkacaksın, arkana bakmadan… Hürriyet kötü bir kavram Olric. Öyle, anlattıkları gibi özlenecek bir ortam değil. Bu hürriyet, kulağıma kötü şeyler fısıldıyor Olric. Duymak istemiyorum. Hayır, çalışacağım önce: araştıracağım. Bütün gücümü bu araştırmaya vereceğim. Bitkinlikten, hürriyeti düşünemeyecek duruma gelinceye kadar çalışacağım. Yeter bu miskinlik! Demek aylardır ölüyormuşum ben. Peki bu nasıl iş Olric? Selim de başka türlü yaşadı: yani, yaşayamadı, öldü. Belki de bu görev size verildi, efendimiz. Selim, sadece ışık mı tuttu Olric? Belki de, efendimiz. Hiç olmazsa düşünmeyi öğretseydi bana ölmeden önce. Bu kadar gizlenmeseydi. Gizlendiğini sanmıyorum, efendimiz. Biliyorum, çok şey öğrendim Olric: fakat ölümü? Onu gizliyor. Siz yaşayacaksiniz, efendimiz. Ölümü bilerek yaşamak istiyorum Olric. Yaşamanın anlamını bilmek için, ölümün anlamının karanlıkta kalmasını istemiyorum. Bütün ayrıntıları henüz bilmiyorum. Onu tanıyanları sorguya çekmeliyim. Onların gözlerinin içine dudaklarının kıvrımlarına kadar bakarak Selim’in bıraktığı izleri öğrenmeliyim. Tabiat, sırlarını bakmasını bilene açıklarmış. Yorulmadan, bıkmadan, görünüşe kapılmadan bakmalıyım ben de. Yenilgilerden usanmamalı- yım. Selim’in parça parça olmuş resmini yapıştırmalıyım. Selim ne yaptı? Hep düşündü mü? Bunu öğrenmeliyiz. Ölmüş, çürümüş, soluk, yarısı kaybolmuş hayalleri; kenarları sararmış, eksik, kopuk, silik, dağılmış, iplerle tutturulmuş hatıraları; dosyaların, rafların, hafızaların köşesinde kalmış yaşantıları bulup çıkarmalıyım: tozlarını silkelemeliyim. Daha düne kadar başka bir yaşantı sürdüren ben, ölümden kaçarken ölümün kucağına düşen ben, ucuz yaşantıların asil kahramanı, ucuz şövalye romanlarının nesli tükenmiş son temsilcisi ben, bunu nasıl yapacağım? Ucuz geçmişimi nasıl inkâr edeceğim? Son aylarda kurmuş olduğum Yumuşakçalar Kıratlığının nimetlerini nasıl terkedeceğim? Yas yakışır Turgut Özben’e diyerek gülünç karalar mı giyeceğim? Oysa ne şenlikler yapıldı onun ölümünden sonra; ne ihanetler yaşandı. Günahlarımın ağırlığına dayanamıyorum Olric. Neden beni uyarmadın? Buna hakkım yoktu efendimiz. Öyle güzel gürlüyordunuz ki. Size kapılmamaya imkân yoktu. Çevrenizdeki bütün sahtelikleri öyle güzel aydınlatıyordunuz kiBir daha göremeyecekler sizin gibi bir devi efendimiz. Onların küçük yaşantılarının içinde ben de küçülmedim mi Olric? Ucuzluk bana da bulaşmadı mı? Hayır, efendimiz. Öyle içten yaşadınız ki. Bu kısa süren aydınlıktan yararlanamayacaklar ne yazık ki. Acıtmayan karanlıklarına dönecekler. Onların, hissedemedikleri acılarını da siz içinizde taşıyacaksınız. Güzel bir rüyadan uyanmanın tatlı şaşkınlığını yaşayacaklar bir süre. Sonra unutacaklar. Unuttukları için de unutulacaklardır. Kendi güzelliklerini de -eğer bir güzellikleri varsa- unutacaklardır. Yalnız sizin içinizde yaşayacaklardır: bunu bilmedikleri için de, yaşadıklarını da bilmeyeceklerdir. Alışkanlıktan başka bir şey bilmedikleri için, sizin de yokluğunuza alışacaklardır. Anlıyorum Olric. Neden daha önce söylemedin bana? O zaman yaşayamazdınız. Siz her şeyi yaşamalısınız efendimiz. Bütün güzellikleri görmelisiniz. İçinde en küçük güzellik olan bir şeyi bile tanımalısınız. Siz ne yaparsanız olur, efendimiz. Beni şımartıyorsun Olric. Zarar yok efendimiz: çünkü artık sizi kimse şımartmayacak. Beni korkutuyorsun Olric. Siz istemeyeceksiniz efendimiz. Güzellikleri kendiniz bulup çıkaracaksınız artık. Selim’in ölümünden de çıkarabilecek miyim? Çıkaracaksınız efendimiz. Çalışacağım Olric. Herkesi sorguya çekeceğim. Bu ölümden kimse sorumlu bulunmadığına göre, kimsenin bir çıkarı olmadığına göre, herkes yaşarken o öldüğüne göre, bana yalan söylemeyeceklerdir. Hiç olmazsa görünür bir telaşları olmayacaktır. Kelimeleri seçerken çok titiz davranmayacaklardır. İsteyerek, ya da istemeyerek boş bulunacaklardır. Kendilerini ele vereceklerdir, Selim’i ele vereceklerdir. Benim gizli niyetlerimi bilmedikleri için, benden de kuşkulanmayacaklardır. Sakin görünüşümün altında yatan ürkütücü tasarılardan haberleri olmadığı için gerçeği çarpıtmaya kalkışmayacaklardır. Seslerinin çizgisinde hafif bir dalgalanma, kirpiklerde zamansız bir oynama bile beni uyaracaktır. Biz de kendimizi çok sıkmayacağız Olric. Soruşturmanın keyfini süreceğiz. Yeni insanlar tanıyacağız: Selim’in tanıdığı insanları. Selim’i tanıyacağız yeni baştan. Her gün yeni baştan yaşamak mümkün olacak mı dersin? Bir gün öncesine korkak bir bezirgânlıkla sarılmadan yaşayabilecek miyiz? Yoksa, yarından korktuğumuz için, düne köle gibi bağlanacak mıyız?

Yaşarsak göreceğiz Olric. Yaşamaktan korkmazsak göreceğiz. Ve bu dünyaya göstereceğiz. Onlar göremese de göstereceğiz. Gösterdiğimizi bileceğiz. Gitmeliyim Olric, hemen işe girişmeliyim.

Ertesi sabah, erkenden şantiyeye gitti. Bağırdı, koştu, koşturdu, indi, çıktı, gevşek duran bir amelenin elinden küreği kaptı, betonu karıştırmaya kalktı, utandırdı, kızdırdı, coşturdu, heyecanlandırdı, onlarla çay içti, sigara ikram etti, sırtlarını okşadı, başlarına vurdu, müstehcen şakalar yaptı, öfkeyle masayı yumrukladı, bir söz üzerine öfkesi geçti, yeniden başka bir aksaklığa öfkelendi: sonunda işye- rindekileri öyle bir çalışma temposuna soktu ki, içinden gülümseyerek, akşama kadar kendilerine gelemezler, dedi ve onlara farkettirmeden birdenbire kayboldu.

Ana caddeyi geçti, dar sokaklara saptı. Büyük apartmanlar seyrekleşti, sonra kayboldu. İki üç katlı ahşap ve kagir evlerin bulunduğu bir sokağa geldi. Henüz parke yapılmamış; arnavutkaldırımı bir sokak. Arabayı sokağın başında bıraktı, yürüdü. İki katlı, cephesi sonradan sıvanmış ahşap bir evin önünde durdu. Sıvalar yer yer dökülmüş; üstü bir zamanlar mavi boyalıymış. Kapının tahtasından ahşabın damarları fırlamış: ihtiyar bir adamın kolu gibi. Üstünde eski Türkçe iki sayı: okuyamadı. Kapının pervazında bir sayı plakası. Eski sayıları, ona bakarak tahmin etti. İki zil var: yanlarında yazı yok. İkisine birden bastı. Kapının yanındaki pencerede bir genç kız başı göründü, kayboldu. Sonra aynı kızı karşısında gördü kapıyı açarken. Kız gülümsedi: “Kimi aradınız?” İlk izlenimleri daima iyidir benim hakkımda. Sonrakileri de iyidir. Kimi aradığını söyledi. Burada oturuyormuş, biraz çarşıya çıkmış, şimdi gelecekmiş. İçeri girdi: geniş bir taşlık. Duvarda bir eski zaman aynası, altında mermer kaplı yarım daire bir masa, oymalı; hasır koltuk da olmalı diye düşündü. Evet, vardı. Koltuğa oturdu. Kız, penceresinden göründüğü odaya girmesini rica etti. “Siz kız- kardeşisiniz değil mi?” “Evet.” Elarap bir ev, eski bir iki koltuk: kumaşlan yırtılmış, tahta kısımlarında cila kalmamış. Kaplamaları kalkmış iki sehpa: üstleri dalgalı deniz gibi. Duvara dayalı küçük bir masa; üstünde, kabı çıkmış bir radyo: kabuksuz bir meyve gibi. Lambaları, telleri meydanda. Duvarlarda, kararmış çerçeveler içinde soluk fotoğraflar: fesli, palabıyık adamlar, beyaz elbiseli, uzun boyunlu kadınlar. Hepsi zayıf, melankolik bakışlı. Belki de resimlerin eskiliğinden öyle görünüyor. Genç kız karşısında oturuyor: resimlerdeki gibi soluk beyaz yüzlü, uzun boyunlu. Hasta bir güzelliği var. Çorap giymemiş: çıplak bacakları düzgün. Elleri bakımsız: manikür yapmamış, tırnaklarını kısa kesmiş. Acaba o mu? Olmadığını biliyorsun. İstediğim gibi düşünebilirim. Çok genç, çok mahzun görünüşlü. Fakat gülerken gördüm: mahzun değil. Dudaklarını ileri uzatmış: çocuk gibi. İri siyah gözlerini dikmiş, inceliyor beni: korkusuz. Hiç çekingen değil. Hayır bu değil. Selim’i tanıyor. Acaba üzülmüş müdür? Kusursuz bir güzelliği var. Bakımsızlığının içinde daha çok belli oluyor güzelliği; odanın içinde tek parlayan yer onun teni. Saydam bir ten. Kendine çeki düzen verse bu kadar güzel görünmez. Hareketleri o kadar ağır ki, insan sıcak bir yaz gününde güneşe bakarken duyduğu yorgunluğu yaşıyor onunla. Kısık bir ses. Kesik bir konuşma. Kirpikleri havayı süpürüyor: uzun ve dağınık. Her tarafı uçuşuyor; bu dünyadan olmayan birşeyler var tavırlarında. Aynı zamanda, gizlemeye çalıştığı bir basitlik, haşinlik seziyorum. Özellikle başını yukarı kaldırdığı zaman. Biri, ona, bunu söylemeliydi. Yazık.

Bununla birlikte, nesli tükenmiş yaratıkların, bilinmeyen bir dünyanın kokusunu getirmeleri gibi bir çekiciliği yayıyor çevresine. Turgut’un yıllardır unuttuğu, belki Aksaray’da çocukluğunu yaşarken kapılmış olduğu bir büyü, bir başkalık var tavırlarında. Kollarını kavuşturmuş, ayak bileklerini bitiştirmiş, misafiri yalnız bırakmamak için oturuyor. Herhalde, Esat’ın arkadaşlarıyla da oturur. Selim’le de günlerce oturmuştur. Turgut’a, tanımadığı için biraz yadırgayarak bakıyor. Gelişi hakkında tahminler yürütüyor. Bu yabancıyla Esat’ın ne gibi bir ilişkisi olabilir? Fakat, rahatsız değil: durumdan memnun olduğu duruşundan belli. Duygularını saklamaya çalışacak kadar eğitimden geçmemiş. Turgut’un gözlerine korkusuzca bakıyor. Turgut da bu bakışların verdiği rahatlıkla, yabancılık çekmeden çevresini inceliyor. Turgut’un radyoya baktığını görünce, gülümseyerek: “Ağabeyimin radyosu,” dedi. “Üst kattaki radyoyu beğenmiyor. Bunu çok rahat kullanıyormuş:” Turgut kıza baktı: sorgulu, yumuşak. “Açıp kapaması kolay oluyormuş.” Güldü. Ne uzun dişleri var. Onu sormamıştım; Selim'i sormuştum. “Ayağını bir vuruyor yere.” Ellerini hafifçe iki yana açarak anlatıyordu. Dirseklerini karnına dayamış. Sizin yanınızda ne kadar rahat hissediyorum kendimi, diyordu. Bana güven veriyorsunuz. Öyleyimdir. Nasıl anladın hemen? Ne güzel kımıldıyorsun beyaz bacaklarınla. İçgüdülerinle ne güzel düzenler kuruyorsun. “Radyo çalışıyor. Sonra, kapamak istediği zaman, bir daha vuruyor ayağını yere: sönüyor.” Güldüler. Güldük. “Ben yapabilir miyim dersiniz?” “Sanmam. Döşeme tahtalarının neresine vurulacağını bilmelisiniz. Ondan başka kimse yapamıyor bunu evde.” Ellerini zarif bir hareketle birleştirdi. Turgut, onu rahatsız etmeden odayı gözden geçirmeye devam etti. Burada ne arıyordun acaba Selim? Nasıl bir masal dünyası kurdun kendine burada? İki raflı küçük bir kitaplık. Altta, sararmış ve uzun süredir dokunulmadığı belli olan eski dergiler: sinema dergileri, resimli tarihler. Üstte, yeşil, mavi ciltli, ne olduğu anlaşılmayan kitaplar, beyaz kapaklarıyla kendilerini ele veren Bakanlık Klasikleri. Bu evde, okumaya düşkünlük yok. Her tarafta görülen köhneliğe rağmen, yaşamaya, hem de hareketli, canlı, hızlı yaşamaya düşkünlük var. Evin bütün loşluğuna rağmen, bir aydınlık seziliyor: gizli bir aydınlık. Genç kızın teni gibi bir aydınlık. Kitaplığın üstünde iki sigara tablası, yeşil camdan: kenarları kırılmış. Üstlerinde, ezilmiş sigara küllerinden bir tabaka. Eski bir demir heykel: Yunan ilahlarından biri olacak. Yanında bir sigara paketi. Genç kız ayağa kalktı, etekleri uçuşarak. “Sigara ikram etmeyi unuttum. Bilmem içiyor muydunuz?” “Siz” devresi. Kendi paketini çıkarmaya utandı: patron Amerikan sigarası vermişti o sabah. Birinci içelim. Ucuzluğumuza uygun düşer. Sigarayı alırken eli, genç kızın eline değer gibi oldu. Beni yaşlı mı buluyor acaba, saçlarım dökülüyor diye? Biraz daha zayıf olmalıydım. İş hayatı insanı şişmanlatıyor. Evliliği nedense aklına getirmedi. Sürekli genç kalmak için ne yapmalı? Neşeli mi görünmeli? Neşeli mi? Sonra, “sebeb-i ziyaretimi” söyleyince ne olacak? Bana bir soru sordu: Esat’ın arkadaşı mıyım? “Bir bakıma.” Bu sözden bir sonuç çıkarabileceğini sanmam. Çok akıllı değil. Herhalde ortaokuldan ayrılmıştır; belki de enstitüye gitmiştir. Gitmemiştir. Ev kadınlığına özenmediği, ortalığın durumundan belli. Hayat kadını olmaya niyetli. Kapı çalındı: iki kere. Kız kalktı: “Ağabeyimdir. Anahtarıyla hiç açmaz. Bu, onun çalışı.” Bir tüy gibi havaya kalktı. Turgut, onun kapının arkasından kayboluşunu seyretti.

Yıpranmış yüzlü genç bir adam kapıda göründü. Kırk yaşma yakın olmalı. Uzun boylu, kızkardeşi gibi uzun boyunlu, beyaz tenli. Duvardaki fotoğrafların son varisi. Zayıf vücudunun üstünde, kocaman başı iğreti gibi duruyor. Turgut’a gülümseyerek baktı: kızkardeşi gibi. Yumuşak bir bakış. Böyle durumlarda bir açıklama yapıldığı için, böyle alışıldığı için soruyorum diyen bakışlar. Ne isterseniz söyle -

yin. Hiçbir şey söylememeli. Öyle de olur, diyor. Ah bir olabilse. İnsanlar o duruma bir gelebilse. Ben de bunu sağlamaya çalışıyorum Esat. Ziyaretimin asıl nedeni bu. İri patlak gözlerini kayıtsızca açmış. Acelesiz, telâşsız bekliyor. Çok uzun ve büyük burnuna doğru kaim iki kaş iniyor. Çirkin denebilir bu yüze: fakat ilginç. Turgut, bir an ne diyeceğini bilemedi, beni tanımazsınız, gibi aptalca bir sözle konuşmaya başladı. Sustu. Büyük bir güçlükle ağzını açtı yeniden; akima ilk gelen sözü söyledi: “Selim’in bir arkadaşıyım, sizinle görüşmek isterdim.”

Böyle şaşırırsan, kimseye dikkat edecek durumda olamazsın. Esat’ın yüzüne baktı. Gülümseyişi kaybolmuştu. Kaçırdım: yüzünün nasıl değiştiğini kaçırdım. Kızkardeşi de solgun; kapıya yaslanmş duruyor. Esat kızkardeşine baktı: “Kızkardeşim Aysel. Adınızı bilmiyorum.” Kolay bir soru. “Turgut. Turgut Özben. Okuldan arkadaşıydım.” Hayvanlar gibi koklaşarak anlaşamıyoruz. Hazırlıksız geldiğim anlaşılıyor. İstemediğim sözlerle başlamak istemiyorum. Esat, özenle, bacak bacak üstüne attı, ellerini dizinin üstüne kenetledi, bekledi. Ben de bekliyorum. Ne demesini bekliyorum? Ne diyebilir? Ne istediğimi biliyor mu? Buyrun, emirleriniz Turgut Bey? Hangi konularda bilgi verebilirim size? Aysel! Selim Beyin dosyasını getirin. Saçma. Meslekten sorgu yargıcı değilim de Esat Bey. Aysel de Esat’ın yanma geldi, bir sandalyeye ilişti. Otururken de ne kadar hafif: hiç gürültü çıkarmıyor. Benim gibi, sandalyeleri, koltuk yaylarını inletmiyor. Şişmanlığımdan utanıyorum. Yok canım, o kadar şişman değilim: burada öyle oldum. Ağırlık ölçülerim değişti. Esat sessizliği bozdu: “Siz de mühendis misiniz?” Evet. Üniversitede aynı sınıftaydık. Ne kadar dosttuk bilseniz. Her gün… Esat’ın yüzüne baktı. Esat cevap bekliyordu. Demek konuşmadım, içimden geçirdim sadece. Özür dilerim: bu günlerde ikisini biraz karıştırıyorum da. Olric… Terlemeye başladığını hissetti. Ağzını açtı: “Evet,” diyebildi. Bu fırsatı da kaçırdın. Esat, bir deneme daha yaptı: “İstanbul’da mı oturuyorsunuz?” Gördün mü? Havadan sudan başlanabiliyor işte. Evet, Esat Bey. Siz de mi İstanbul’da oturuyorsunuz? Kalkıp gitsem mi? Bizi neden tanıştırmadın Selim? Şimdi daha iyi mi oldu? Korktuğun başına geldi işte. Onunla ikimiz aynı odada oturuyoruz. Sen de ikimizi tanıştırmaktan ve bizimle birlikte olmaktan kurtuldun. Beni neden yalnız bıraktın? Üzüldüğümüz için böyle susarak oturuyoruz: saygı duruşu. Evet, üzüntüden söyleyecek söz bulamıyorum. Meseleleri başka yönden ele alınca, ilişki kurmak ne kadar zor oluyor.

“Selim’i anlatır mısınız bana?” dedi birdenbire. “Hayır, önce kendinizi anlatın. Selim’in yakın dostu olduğunuzu biliyorum. Neden buraya geldiğimi merak ediyorsunuz. Belirli bir nedeni yok. Selim’i unutamadığım için geldim diyelim. Hayır, önce unuttum. Sonra unutamadım.” Susarsa, sanki her şey bitecekmiş gibi, akima geleni söylüyordu. “Belki siz de unuttunuz, ya da herkes gibi üzüldünüz ve sonra… sanki ben başka türlü mü yaptım? Onu gerçekten kaybetmenin acısını anlayabildim mi? Aradan aylar geçti. Ne kadar geçtiğini bile tam bilmiyorum. Ben ne yaptım? Hayır, bundan bahsetmeyelim. Fakat, bu kadar zaman sonra, daha dün ölmüş gibi telaş göstermenin, onun arkadaşlarını aramanın garipliği… artık üzülemez mi insan? Buna kimseyi inandıramaz mı? Onu bana anlatın… bana yardım edin, diyemez mi? Çünkü onu sevenler, onun böyle kaybolup gitmesine razı olamayacaklardır. Herkes bir yerinden tutup canlandıracaktır onu. Mesele onun ölmesi değil, yaşamasıdır benim için. Anlıyor musunuz? Belki bu sözlerimden utanacağım biraz sonra. Fakat, buraya kadar geldiğime göre, bir kere söze başladığıma göre… onu tanıyordunuz… belki Selim de birdenbire bu eve gelip böyle sözler edebilirdi. Beni yeni tanıdığınız için garip gelmesin bu sözler. Böyle sözleri dinleyebildiğinize göre benim ne önemim var? Bazı şeylere kararlıyım ve ilk olarak da…” Başladığı gibi, sustu birdenbire. Bütün hayatımızı yersiz çekingenliklerle mi geçireceğiz Olric? Cesareti yalnız kafamızda mı yaşayacağız?

“Kendimden mi bahsedeyim önce?” dedi Esat. Turgut başını kaldırdı. Kötü bir şey yok, kötü bir şey yok Olric. Konuşacak, anlatacak. Derdimize bir yerinden dokunacak. Bizi yalnız bırakmayacak. Selim’e yaptığını bize yapmayacak. Bizim gibi o da bilmiyordu Selim’in nerelere vardığını. “Benim önemli olduğumu sanmıyorum bu olayda Turgut. Bir iki yıldır görmüyordum Selim’i.” Esat da olay dedi Olric. Önemsedi. Onunla konuşulabilir.

Biraz kendini anlattı Esat. Ne kadar anlatılabilirse. Tlukuk Fakültesi’ne gidiyordu yıllardır. Bitireceğini ümit etmiyordu. Üniversitenin havasını seviyordu: kantinde oturmak, toplanıp sinemaya gitmek. İmtihan zamanları, birlikte ders çalışmanın başka bir heyecanı oluyordu. Telaş içinde ders notlarının aranması; kahvelerde, pastahanelerde, evlerde, sık sık güzel bahanelerle kesilen çalışmalar. Kırmızı kalemle önemli satırların altının çizilmesinde bile başka bir güzellik vardı. Paraya ihtiyacı olduğunu düşündüğü zamanlar bir işe girip çalışıyordu. “Kendime göre güzellikler buluyorum yaşamakta işte,” dedi gülümseyerek. “İstemediğim şeyleri yapmıyorum hiç olmazsa. Arkadaşlarım beni düzeltmeye çalışıyorlar. Fakat hepsi beceriksiz bu konuda. Belki siz de şimdi onlar gibi düşünüyorsunuz. Ya da düşünebilirsiniz. Her şeyi olduğu gibi kabul etmediğinizi seziyorum. Belki siz de Selim gibi, sezgi sözüne kızarsınız. Sizi kızdırmak için söylemiyorum, fakat onu kızdırmayı severdim. Güzelleşirdi kızdırılınca. Yazık ki son zamanlarda uğramıyordu. Son defa altı ay kadar önce gördüm onu yolda. Dalgın ve üzüntülü yürüyordu. Oyunlarından yorulmuş görünüyordu. Bütün oyunları ciddiye almaktan yorulmuştu.”

Esat, bu yeni oyundan hoşlanmıştı. Öyle görünüyordu. Onun peşini bırakmamalıyım Olric. Oyunu bizim gibi anlamıyor galiba; fakat zararı yok. Oyunun farkında olması bile önemli. Kaç kişi kaldık şurada Olric? Belki fakültedeki kız arkadaşlarıyla birlikte seyrettiği bir filmin heyecanını duyuyor. Farkında olmadan heyecanlandırdık onu. Siz de bir film kahramanıydınız efendimiz. Aysel de, Selim’in adı odada duyulunca, belirsiz bir kıpırdandı sanki. Sanki güzel gözlerinden bir gölge gelip geçti. Yoksa kirpiklerinin gölgesi miydi?

“Bir daha göremedim Selim’i. Ölüm ilanını da geç gördüm. Ben gittiğimde kimse kalmamıştı mezarlıkta.” Aysel mahzunlaştı: “Size bir kahve pişireyim,” dedi. Odadan çıktı.

“Selim’i lisede öğrenci olduğu yıllarda tanımıştım. Ben, bugün olduğu gibi, gene üniversite öğrencisiydim. Beni bıraktığı yerde kaldım: öğrencilikte, yaşadığım yerde… Onu ilk görüşümü çok iyi hatırlıyorum. Şu anda aramızda olsaydı, bunu duyduğu için ne kadar sevinirdi. Arkadaşlarının, onunla yaşadıkları her olayı hatırlamalarını isterdi: çünkü o hiç unutmazdı. Gezintilerde, bir kenarda durur, dalgın dalgın dolaşırdı. Konuşurken başını kaldırmaz, yalnız kendi söylediklerine önem verdiği sanılırdı. Belki kendi de farket- mezdi seyrettiğini, dinlediğini. Durmadan insanların peşinden koşardı; gene de sanki yalnız kendisiyle ilgiliydi. Arkadaşlığımız ilerledikçe, Selim’de konuşma cesareti arttıkça, bana daha önce söylediğim sözleri kullanarak saldırmaya başlayınca, şaşırdım. Herhangi bir tartışmada, gelişigüzel söylediğim bir sözü, tartışmayı kazanmak için inanmadan ileri sürdüğüm bir düşünceyi bana aynı kelimelerle tekrarlardı. Bütün şaşıran insanlar gibi, önce bütün gücümle savundum kendimi: itiraz ettim, söylemiş olduğum sözleri inkâr ettim, onu kızdırmak için bu sözlere başka anlamlar verdim. Böyle durumlarda nasıl öfkelenirdi bilseniz. En ağır kelimelerle hakaret ederdi: en kısa cümleyi akimda tutamayan, iki satır yazıyı ezberleyemeyen budalaların, bir gün söylediğini ertesi gün inkâr eden iki yüzlülerin canı cehenneme, diyerek kıpkırmızı kesilirdi. Söyledim ya onu kızdırmaktan hoşlanırdım: kızdığı anlarda yüzünün ifadesini, öfkesinin içtenliğini severdim. Söylenen sözlerin, yaşanan olaylardan önemli olduğunu Selim’de gördüm. Düşüncelerine büyük bir içtenlikle bağlıydı: herkesi de öyle sanıyordu. Bu içtenlik, düşünmeyi meslek edinenlerin içtenliğinden çok farklı bir duyguydu. Mesleği sevmek gibi değil, hayatı sevmek gibi bir duyguydu. Camus’nün ‘Ontolojik mesele yüzünden ölen kimseye rastlamadım’ sözünü okuyunca: ‘Biri bu yüzden ölmeli, intihar etmeli,’ diye bağırmıştı. Ona, kimsenin soyut düşünceler nedeniyle kendini öldürmediğini söyledim. Benim de Camus gibi bir ahmak olduğuma karar verdi.”

Aysel içeri girdi, kahveleri getirdi. Konuşmadan içtiler kahvelerini. Bir kahve bile oyunu bozuyor. Uzun süre oynayabilmek için dinlenmesini bilmeli demek. Acele etmemeli: önümüzde bütün hayat var. Hep aynı oyunu da oynamama- lı, değil mi Esat? Sonra insan bıkar oynamaktan Selim gibi. Aysel ne kadar güzel, oyunu da var. Esat fincanı sehpaya koydu. Başlamak istiyor.

“İlk tanıdığım zaman Selim on beş yaşındaydı. Ona benden bahsetmişlerdi. İlgi çekici hikâyeler anlatmışlardı hakkımda. Kendi yaşındakilerden hoşlanmazdı. Onları sert bulurdu. Bana da Selim için, yaşma göre beklenmedik tarafları olan bir çocuk gibi birtakım sözler söylemişlerdi. Ben de onu görmek istiyordum, fakat acele etmedim herhalde onun gibi. Onun kadar hızlı düşünmedim. Selim dayanamadı. Hemen görmek istedi beni. Akima takılmıştı; hemen görecekti beni. Bizim eve gelmişti, buraya. Bir yaz günüydü. Sizin gibi, haberim olmadan, birdenbire çıktı karşıma. Benim sabahları geç kalktığımı söylemişlerdi. Kendi hesabına göre geç kalmaya çalıştı. Bana gene de erken geldi. Kapıyı çaldığı sırada tıraş oluyordum. Yüzümü sabunlamıştım. Evde kimse yoktu: yalnız olmasaydım açmazdım kapıyı, değil mi Aysel?” Aysel gülümsedi.

“Kapıyı açtım. Utanarak kapıda duruyordu. Sabunların arasından gülümsedim ona. Yüzümün durumu ona cesaret verdi. Kendini tanıttı: ‘Selim denen harika çocuk karşınızda,’ dedi. ‘Beni tanıyacaksınız’. Çekingen bir gülümsemeyle ekledi: ‘Erken geldim galiba.’ Güldüm. Rahatladı: ‘Bekleneni verebildim mi?’ İçeri girdi. Onunla anlaşacağımızı hissettim.

“Onu harika çocuk bulmalarından şikâyetçiydi: ‘Şımarıyorum sonra öyle aptalca bir söz ediyorum ki hepimiz pişman oluyoruz. Oysa ben hiç yanlışlık yapmak istemiyorum. Yüzde yüz saf bir harika çocuk olmak istiyorum. Çünkü yüzde yüz saf olan bir şey kendinin aynıdır. Ben de kendim gibi olmak istiyorum.’ Ona, bu sözlerini ciddiye aldığımı söyledim. Elayır, ciddiye alınmak da istemiyordu. Odaya girince gene bir çekingenlik geldi üstüne. Sonradan anlattığına göre, beni hazır bulacağını ve hemen çıkacağımızı kurmuştu. Yalnız benimle karşılaşmaya hazırlamıştı kendini. Evde kimse olmadığını öğrenince rahatladı. Biraz sonra Aysel geldi. Tanıştırdım. Durumdan pek memnun olmadı. Kendinden iki yaş küçük bir kızın karşısında sıkıldı.” Selim artık hepimizden küçük olacak Esat. Hepimiz yaşlanacağız: saçımız dökülecek, derimiz buruşacak. Kendimizi, aynada gördüğümüz ihtiyar suratımızla tanıyacağız. Fakat Selim hep yirmi sekiz yaşında kalacak bizim için. Gençlik fotoğraflarımıza bakar gibi olacağız onu hatırladıkça. Selim hep genç kalacak.

“Babam onu hemen sevdi. Nedense ihtiyarlar Selim’i çok severlerdi. Bütün delice tavırları, alaycılığı, çekingenliği ihtiyarların yanında kaybolur, onlarla yaşıtmış gibi konuşurdu. Sonra da oturur, ülkemizdeki ihtiyarların ne kadar boş bir hayat sürdüklerini, savaştan sonra ülkede doğru dürüst adam bulunmadığı için bütün yerleri kaptıklarını ve bugün bile kimseye kaptırmadıklarını gülerek anlatırdı. ‘Sokaklara adlarını vermişler, ister istemez zarfların üstüne, defterlere yazıp duruyoruz onları. Böylece, adları söylene söylene, sonunda adam sanılıyorlar.’ Onlardan eski Türkçe kelimeler, ifade kalıpları kapmıştı: bunları yerli yersiz tekrarlamaya bayılırdı. En sevdiği oyunlardan biriydi bu.

“Beni sevmesinin en önemli nedeni, istediği oyunları benimle oynayabilmesiydi. Yalnız, bu oyunları, onun istediği gibi ciddiye almadığımdan yakınırdı. Önce beni denedi: tanıştığımız gün, hemen bana, okuduğum kitapları sordu. Bu odada oturuyorduk. Yerinden kalktı birdenbire ve ilk gördüğü bir evin köşesini bucağını yoklayan bir ev hayvanı gibi dolaştı: kitap rafını inceledi. Her raftan bir örnek aldı. Sizlere nasıl davranıyorlar bu evde, diye sordu kitaplara. Tozlarınız alınmıyor, sayfalarınızın kenarları sararmış, dedi onlara. Size iyi bakmıyorlar, dedi. Evin, eşyanın hatırını sormak gelmedi akima. Yalnız kitapları okşayıcı gözlerle inceledi. Bir kitaplığı olmadığından yakındı. ‘Evde bir sandık duruyor,’ dedi. ‘Annemin kışlıkları sakladığı sandık. Onun üstüne koydum kitaplarımı. Çoğu da okula ait.’

“Neler okuduğunu sordum. Suratını buruşturarak: ‘Bir sürü macera romanı,’ dedi. Sonra gururlanarak: ‘Cyrano de Bergerac’ı da okudum,’ dedi. Durdu. ‘Burnu sizinkine benziyor.’ Bu şakayı bana çok yaptıklarını söyledim. Bozuldu. ‘Haberim yoktu,’ dedi. Düşündü. ‘Durun, buldum. Evet, siz Dorian Gray’in Portresi’ndeki Lord Henry’ye benziyorsunuz. Tamam! Bunu da söylediler mi? Prens Paradoks olduğunuzu da söylediler mi?’ Buluşuna çok sevinmişti. Çocuk gibi. ‘Ben de büyüyünce Prens Paradoks olacağım. Herkes dehşetli işler bekliyor benden gelecekte. Ben bundan bıktım. Ne olacaksam şimdi olmak istiyorum.’ Bana hemen açıldı:

‘Üç çeşit meslek varmış: mühendislik, doktorluk, bir de hukukçuluk. Ben ressam olmak istiyordum. Babam böyle bir meslek olmadığını söyledi. Prens Paradoks’tan bahset- sem kim bilir ne der? Belki şimdi sizin yanınızda Dorian Gray’lik yaparım bir süre. Sonra beni de Lord Henry’liğe terfi ettirirsiniz. Masrafı neyse veririm. Fakat bir sıfatla başlamak istiyorum. Bu çocuk ilerde büyük adam olacak gibi ne olduğu belirsiz bir tanımla değil.’

“Selim’e, kitaplardan bildiklerimi, üniversitede öğrendiklerimi elimden geldiği kadar anlattım. Beni dinlerken heyecanlanır, sık sık sözümü keserdi:

“‘Ne güzeldir kimbilir, bu dersleri dinlemek, bu bilgilerle yetişen insanlarla aynı yerde bulunmak, insanın nefesini kesen nazariyeleri dinlemek. İnsan sarhoş olur.’

“Ona açıklardım: bütün bu bilgilerle yetişen insanlar, bu heyecanlı düşünceleri sadece sıkıcı bir ders olarak değerlendirir; profesör de, sanıldığı gibi, coşkunlukla anlatmaz bunları, yıllardır aynı sözleri tekrarlamaktan usanmıştır; öğrenciler de kültürlü değildir, Selim kadar kitap okumazlar, derslerden bir şey anlamazlar, nefes kesen nazariyeler onlar için ezberlenmesi gereken satırlardan ibarettir, bütün gün kantinde bu konuları hiç konuşmazlar, nefret ederler onlardan, üniversite biter bitmez kitapları yakmaya kararlıdır bir çoğu, bütün bunlar bir aslî maaş meselesi, bir gelecek endişesi için yapılır. Bana inanmadı.

“Olamaz. Orası üniversite. Kutsal bir yer. Oradaki hocalar bizim lisedeki gibi mıymıntı değildir. Orada her şey başkadır. Profesörler, ders sırasında öyle sözler bulup söylerler ki insan altüst olur. Ne diyeceğini, nasıl düşüneceğini bilemez. İnsanın o güne kadar akima gelmeyen öyle bir noktaya parmak basarlar ki önünüzde ufuklar açılır; o zamana kadar bunu bilmeden yaşamış olduğunuzdan utanırsınız. Onlar, Lord Henry’nin Dorian Gray’e yaptığı gibi, sarsarlar, akıllarını karıştırırlar öğrencilerin. Tatlı bir şaşkınlıktır bu: yeni bir dünyaya girmenin şaşkınlığı.’

“Selim’in hayal kırıklığına uğramasını istemiyordum. Bununla birlikte bazı kitapları, amme hukuku, iktisat, hukuk tarihi gibi eserleri verdim ona. İlk bilgileri öğrenmesi için ders notları buldum. İmtihanlardan önce fakültedeki arkadaşlarla toplanıp çalışırken onu da çağırdım. Derslere gidip not tutmadığım için imtihanlardan önce sıkıntı çekerdim. Bütün yaz oturdu: arkadaşlarımın defterlerinden benim için notlar çekti. Bir yandan da kendisi için özetler çıkarıyordu. Oscar Wilde’a hayranlığı gün geçtikçe artıyordu bu arada. Bütün kitaplarını yutarcasma okuyor, ondan başka hiçbir yazarın sözünü ettirmiyordu. Onun dışında bütün yazarları küçümsüyordu. Edebiyatın paradokslardan meydana geldiğine inanıyordu. Oscar Wilde’m, önemli gördüğü bütün sözlerini bir deftere yazıyordu. Sonra bu defteri temize çekiyordu. Defterin biçimini beğenmiyor, bütün yazdıklarını daha düzgün bir yazıyla başka bir deftere geçiriyordu. Durmadan Wilde’m sözlerini tekrarlıyordu. Hepsini ezberlemişti.”

Ben de “İktisat Notları”nı çekmecende görünce bir kenara atmıştım canım Selim! Sen atamadığına göre elbette bir hikmeti vardı. Hiçbir şeyi atamazdın: hepsinin birer hikmeti vardı.Biz nereden bilecektik? Hepimiz ayrı ayrı birer yönünü tanıyabilirdik ancak; bütününü tanımak bir hayal gücü isterdi. Dokunduğun her şeye kendini koydun, içini verdin. Acımadan her şeyi Selim’likle doldurdun. Bana gözlerini bıraksaydın hiç olmazsa giderken. Şimdi, iki kişinin konuştuğu katı kelimelerde kalıyor Selim’lik. Bütçeye büyük bir tahsisat da konulsa, bütün Selim’likleri bir araya nasıl getirebiliriz? Kavurucu yaz sıcağında, herkes denize giderken, iktisat notlarının üzerine damlayan terlerini nasıl toplamalı? O sırada çektiğin sıkıntıları, üzüntüleri nerede biriktirmek? Müze bekçisi, ziyaretçileri gezdirirken bütün bunları nasıl anlatabilir? Nasıl akimda tutacak hepsini? Sonra bakalım, sesi istediğimiz gibi olacak mı? Ya en önemli dakikayı atlarsa? Ya tam o sırada ziyaretçilerden biri, pencereden giren sineğe bakmak isterse? Böyle bir tehlikeyi göze alamayız. Bizim bile kelimelerle ifade edemediğimiz Selim’lik, cahil bekçinin ağzında ne biçime girer? Baremdeki en yüksek kadro, ne bileyim cumhurbaşkanlığı kadrosu bile verilse, uygun bir insan bulunamaz bu bekçilik için. Beni yetiştir - seydin hiç olmazsa, gitmeden önce. Nerelerde nelerin bulunduğunu da bildirseydin bana. Başkalarının giderken arkalarında bıraktıklarıyla nasıl bir farkı olduğunu anlatabileceğim bir söz bulsaydm bana. Şimdi, bunu içimde taşımanın acısından başka bir şey düşünemiyorum. Seni tanıdıkça bu acı artıyor. Yoldan geçen biri beni durdurup sorsa, ne cevap vereceğim? Herkes de böylece rahata kavuşacak: demek bir şey yokmuş diyecek; söyleyemediğinize göre, açıklayamadığınıza göre, ifade edemediğinize göre. Huzur içinde ayrılacaklar, beni kahredici bir çaresizlik içinde bırakıp. Huzurdan iki gözleri de kör olsun inşallah. Piyango bayiliği de verilmesin. Müze de kapatılsın. Bir daha da böyle bir Selim gelmesin dünyaya. Bilimsel bilimsel yaşayıp dursunlar. Selim olmayan çocuklarının yaygarasından geçilmesin dünyada. Onlar da, onlara karşı olanlar da, anlayışsızlar da anlayışlılar da, huzurlular da, huzursuzlar da daha beter olsunlar: Allah’ın belası bir mutluluk gelsin dünyaya.

Onu bana anlat Esat. Nasıl anlatırsan anlat. Ona ait birşeyler söyle. Görünüşü nasıl olursa olsun: içinde Selim olsun da.

“Ablam o sıralarda Balzac’ı okuduğu için Selim onunla alay ediyordu. Genellikle bütün kadınlarla alay ediyordu. Onların, okuduklarını anladıklarına hiç ihtimal vermiyordu. Balzac’tan bir satır okumadığı halde, kitapları hakkında fikir yürütüyordu:

‘Balzac, kendini romantik sanan genç kızların, saçma sapan hayallerini beslemek için okudukları ikinci sınıf bir romancıdır.’

“Bir gün onu teyzemin kızı Füsun’a götürdüm; kitaplarına bakması için. Gitmemek için çok direndi: ‘Aptal kızlar, aptallıkları anlaşılmasın diye benimle alay ederler,’ dedi. ‘Orada çok kötü davranırım, pişman olursun,’ dedi. ‘Adı Füsun olan bir kızın kitaplardan anlaması mümkün değildir. Adında bile özenti var.’ dedi. Söylediklerini matematik kurallarla ispatlamaya çalıştı. ‘Adı Füsun olan kızlar insanın suratını muzip bakışlarla süzerler,’ dedi. Bu kızlar, cinsel bakımdan erkeklerden önce geliştikleri için, Selim gibileri küçümserlermiş. Güldüm. Beni kandıramadığım görünce gitmeye razı oldu. Aslında Füsun’u görmek istiyordu. Yol boyunca söylendi: ‘Şimdi orada, seni utandırmamak için iyi davranırım. Çekingenliğimi bildiğin için beni kötüye kullanıyorsun. Sonunda, -Allah kahretsin- hepiniz beni, uysal ve iyi kalpli bir insan sanacaksınız. Beni deli edeceksiniz?’ Yarı yoldan dönmeye kalktı. Razı olmuş göründüm. Daha beter köpürdü. Vicdan azabı çekmesi için böyle yapı- yormuşum. Geri dönsek de onun gitmek istemediğine inanmayacakmışım. Sesimi çıkarmadan dinliyordum. Sonunda benim bu aptalca susuşumla başa çıkamayacağını söyleyerek saldırmaktan vazgeçti. Beni de, kendini de yormuştu. Yol boyunca bir daha konuşmadık.

“Bu arada dinlenmiş olacak ki, ben apartmanın dış kapısındaki zili çalarken, aslında zilin ne kadar saçma bir şey olduğunu ileri sürdü öfkeyle. Zil çalmak saçma bir hareketmiş. Aşağıdan çaldığımıza göre isterlerse açmazlarmış. Biz de onların evde olduğunu anlayamazmışız. Gülerek yüzüne baktım: ‘Kendini aştın galiba,’ dedim. Soğukkanlılığıma lanetler yağdırdı. Aramızdaki yaş farkına dayanarak, onu adamdan saymadığımı, çocuk muamelesi ettiğimi, beni kızdırmasına bile izin vermediğimi, suratıma vurdu. Füsun da ona aynı biçimde davranacaktı. Ona nasıl davranacağımızı Füsun’la daha önceden kararlaştırmışız. Büyük adam muamelesi edecekmişiz ona; büsbütün çileden çıkarmak için.

“Selim’in yanımda, söylenerek, somurtkan yüzünü başka yönlere çevirerek yürüyüşünü hatırlıyorum. Ellerini arkasına bağlar, kamburunu çıkarır, hiç duraklamadan dosdoğru yürürdü. Yolda durmak, kadınca bir hareketmiş.

“Teyzemin evinde, önce sesini çıkarmadı. Yalnız benim anlayabileceğim bakışlarla, evi beğenmediğini gösterdi. Kitapları, konuşmadan inceledi. Füsun’a Oscar Wilde’ı okuyup okumadığını sordu. Aldığı cevabı beğenmedi. Ona, ya evet denmeliydi ya hayır. Füsun ona bir kitap verdi: Benim Üniversitelerim. Selim, kitabı düşmanca bakışlarla süzdü. İlk sayfasını çevirdi. Bir ithaf vardı: ‘Kan ter içinde uğraşarak tutunmaya çalıştığımız bu dünyanın pisliği içinde, gerçek bir mücadelenin küfür ve leş kokan hikâyesini bulacaksın bu kitapta…’ Flayır! Oscar Wilde’m zarafetine hayran olan bir insan bu kitabı okuyamazdı. Kitabı burnuna götürdü: ‘Kötü kokuyor,’ diyerek masanın üstüne bıraktı. Füsun gülümsedi: ‘Kitabın yazarıyla ne ilgisi var bu ithafın? Belki siz başka türlü hissedersiniz.’ Selim atıldı: Muhakkak. Böyle aptalca sözleri düşünsem bile yazmam. Ne akılsız biriymiş sizin Naci denen bu arkadaşınız. İnsan, bu kitabın başkalarının eline geçeceğini düşünmez mi? Belki de gösteriş yapmak istemiş. Sadece gülünç olmuş.’ Füsun, kitabı bir arkadaşından aldığını, bu sözlerin o arkadaşına yazıldığını, yazanı da tanımadığını söyledi. ‘Arkadaşınızın da böyle bir arkadaşı olması sizin için kötü bir belirti. Ayrıca insan, böyle kendine ithaf edilmiş yazılarla dolu bir kitabı başkasına vermez. Siz de onu bir başkasına veriyorsunuz. İçinden çıkılmaz bir durum.’

“Kitaplara ithaflar yazmak, beğenilen satırların altını çizmek, sayfaların kenarına düşüncelerini yazmak Selim’e, kendini elevermek, insanların ortasında çırılçıplak kalmak gibi geliyordu. İnsanların kitaplara birtakım çizgiler çizmeye, kelimeler yazmaya hakkı yoktu. Herkesin düşünebileceği satırları yazmak saçmaydı. Her insanın kendine özgü düşünceleri gizli kalmalıydı: yalnız kendi bilmeliydi bunları. Gene de kitabı aldı masanın üstünden. Füsun, çay hazırlamaya gidince, bir koltuğa gömülüp okumaya başladı. Önce, yüzünde alaycı bir ifade vardı: beğenmemeye hazır bir ifade. Sonra, bu ifade kayboldu: yüzü ciddileşti; sırtı kamburlaştı, başı omuzları arasında kayboldu. Gözlerini kitaptan kaldırmadan çayını içti, tabağına birkaç kere konan kurabiyeleri hızla yedi. Okurken yemeyi çok severdi. Belki de Füsun’un gülümseyen gözlerini görmemek için kitaptan başını kaldıramıyordu. Sonunda, kitabı almak istediğini, ilgi çekici yanları olduğunu, suratını asarak söyledi. Gene de okumuş olduğu bazı macera romanlarıyla karşılaştırmaya kalktı. Sözleri biraz aşırı bulununca kızdı.

“Kitabı bitirdiği zaman, ateşli bir Gorki hayranı olmuştu. Bulduğu bütün kitaplarını bir çırpıda okudu Gorki’nin. Hepsini beğendi. Fakat Benim Üniversitelerim başkaydı. Oscar Wilde’ı unutmuştu; edebiyatın sadelikten başka bir şey olmadığına karar vermişti. Kitaplardaki fotoğraflarını büyüttü Gorki’nin. Birkaç portre yaptı. Çini mürekkeple çizdiği portre bende durur. Benim Üniversitelerimi yatağımn başucuna koymuştu. Akşamları, yatağa girince, kutsal bir kitapmış gibi ondan sayfalar okurdu. ‘Düşünün bir kere Esat Ağabey,’ diyordu. ‘İntiharını o kadar sade bir biçimde anlatıyor ki; çarşıdan dört toplu bir tabanca satın almış. Kalbine isabet ettirmek için sol göğsünün altına ateş etmiş: sadece ciğerini delmiş. Bundan samimi anlatılabilir mi?’ Bilmiyorum kaç kere okudu kitabı. Durmadan: ‘Benim Incil’im bu kitap,’ derdi. ‘Gorki’yi kendime benzetmek isterdim ama, rıhtımda un çuvallarını bir taşıyışı var: nerede bende o kuvvet?’ Rus yazarlarına hayranlığı böyle başlamıştı.”

Esat, elini göğsüne götürerek sustu. Biraz nefes aldı. Sonra, sıkıntıyla gülümseyerek: “Gorki’nin hastalığı,” dedi. “Selim öyle derdi. Arada dinlenmeyince olmuyor.” Turgut, onu yorduğu için özür dilemek istedi. Önemli değildi. Uzun, zarif ellerini iki yana açarak konuşuyordu: “Yaşadığıma göre, korkmamalıyım hastalığımdan. Kendini hatırlatmadıkça onu unutmalıyım. Gözümü korkutmasına fırsat vermemeliyim.” Aysel bir bardak su getirdi. Esat’ın hastalığına alışmış görünüyordu. Esat, suyu uzatan eline baktı kızkardeşinin. Bu ellerde beklediği ilgiyi görmemiş gibiydi. Genç kız, Esat’ın bakışlarının farkında olmadı. Gözlerini boşluğa dikmişti. Burada soluyorsun saydam çiçek. Bir masal kahramanının bu duvarların ötesine götürmesini bekliyorsun seni. Hem de uzun süredir bekliyordu. Bu evde yaşlanmaktan korkuyorsun.

“Ayrıntılarla sözü uzatıyorum galiba.” “Hayır,” dedi Turgut. Asıl ayrıntılara girmelisin. Neyin önemli olduğunu bilemezsin. Belki de farkında değilsin sözlerindeki önemin. Selim’i konuşmak istemiyorum seninle. Sadece dinlemek istiyorum.

“Hayatının devrelerle anlatılmasını isterdi Selim. Wilde devri, Gorki devri gibi.”

Turgut, elinde olmadan mırıldandı: “Tarih düşürmek isterdi.”

“Efendim? Bir şey mi söylediniz?”

“Hiç,” dedi Turgut. “Söylediğiniz kelimeleri tekrarlıyordum kendi kendime.”

“Bu devrelerin sayısı, sonradan o kadar arttı ki izleyemez oldum. Bir hafta süren devreler bile oluyordu. Her devrenin tek özelliği vardı: bir önceki devrenin şiddetle reddi. Fakat Selim, bütün devreleri arasında benzerlikler bulurdu; eski devrelerini yenileriyle uzlaştırmaya çalışırdı farkında olmadan. Sonra da bütün bunu sezmiyormuş gibi konuşurdu: ‘Benim Üniversitelerimde Nietzsche’yle Marx’ı uzlaştırmaya çalışan biri var. Ne garip değil mi? Bunu yapmaya fırsat bulamadan da ölüp gidiyor. Ne yapabilirdi acaba yaşasaydı? Böyle yarım kalan işler bana hüzün veriyor.’

“Benim Üniversitelerimi ezbere bildiğine inanıyordu. Yıllar sonra, üniversiteyi bitirirken, yeniden bütün kitabı okumuş ve gözünden kaçan noktalar olduğunu görerek şaşırmıştı. Fakat sesinde, o eski hayranlık yoktu. Wilde’a hayranlığıysa tamamen geçmişti. ‘Bu adamı bir zamanlar nasıl beğendiğimi bir türlü anlamıyorum,’ diye dövünürdü. Ona, geliştiğini, artık on beş yaşındaki Selim olmadığını, kişiliğini bulduğunu hatırlattığım zaman yüzünü buruşturdu: ‘Belli değil. Hiç ilerlediğimi sanmıyorum. Aynı aptalca duyguları taşıyorum içimde. Bendeki başkalaşma, gelişme biçiminde olmuyor. Olduğum gibi kaldım ben. Aptallar gibi büyümedim. Biraz ağırlığım arttı o kadar.’

“Büyümediği, gerçek dünyaya karışmadığı için üzülüyordu. ‘Gerçekten bucak bucak kaçıyorum,’ diyordu. Birini sıkıntıda görünce çocuk gibi ortadan kaybolmak istiyorum. Korkaklıktan değil; kendimi onun yerine koymaktan. İnsanların karşısında bazen de o eski aptalca utangaçlığım yüzünden dikilip kalıyorum. Gitmek gerektiği halde bir türlü uzaklaşamıyorum. Her zaman gerekenin tersini yapıyorum, çocuklar gibi. Kitaplarla, yani bir çeşit masal dünyasıyla hayatı karıştırıyorum eskisi gibi. Galiba gittikçe de düzeltilemez oluyorum bu konuda. Masalın nerede bittiğini, hayatın nerede başladığını farkedemiyorum. Bazen, suratıma bir garip bakıyorlar; o zaman uyanır gibi oluyorum.

“Benim için bütün oyunlar, romanlar, hikâyeler herkesin anladığından başka bir anlam taşıyor. Bütün hayat, bütün insanlık bu kitaplarda anlatıldı, bitirildi. Yeni bir şey yaşamak, yeni bir kitap tanımak oluyor benim için. Kitaplarla ve onların yazarlarıyla birlikte yaşıyorum. Önsözlerle yaşıyorum. Hiçbir yazar şaşırtmıyor beni: çünkü hayatlarını sonuna kadar biliyorum. Gerçek dediğiniz dünyadaysa kimin ne yapacağı belli değil. Her gün şaşırtıyorlar beni. Yazarlarımla yaşamak daha kolay. 1886’da N. kasabasında doğdu. Babası, annesi, kardeşleri, çevresi, yaşarken kimsenin bilmediği ıstırapları, kuruntuları, arkadaşlarıyla kavgasının gerçek nedeni, hepsi hepsi satırların arasında. Tanımadığım yönlerini merak ediyorum ilk sayfalarda; fakat biliyorum hemen her şeyi öğreneceğimi.

“Bana kitap kurdu, boş hayaller kumkuması, hayatın cılız gölgesi gibi sıfatlar yakıştırılabilir. Şövalye romanları okuya okuya kendini şövalye sanan Don Kişot’a benzetebilirsiniz beni. Yalnız onunla bir fark var aramda: ben kendimi Don Kişot sanıyorum.

“Kitaplardan, yaşantılarım için yararlanamadığımı ve kendimi bir biçime sokamadığımı da yüzüme vurabilirsiniz. Ne yapabilirim? Kitap okumakla, manavın beni aldatmasına engel olamıyorum bir türlü. Manava inanmadığım halde beni aldatıyor namussuz. Ya inandığım dostalarımm beni aldatmasını önlemek: büsbütün imkânsız bu. Dostlarım alay ediyor benimle. Bu çocuğun sonu ne olacak, diyorlar. Hiç olmazsa kitaplardan kitaplar çıkarmalıymışım.

Bunu da yapamıyorum, yazamıyorum. Kitapları, işimde kullanılacak bir mal gibi göremiyorum: kapılıyorum onlara. Belki kitaplar da onlara karşı gösterdiğim aşırı ciddiyetimle alay ediyordur. Biliyorum, kitaplar da beni adamdan saymıyorlar. Fahişelerin, onlara barlarda para yediren tüccarları küçümsemesi gibi hor görüyorlar beni.

‘Bütün bunları düşündükçe daha da tersleşiyorum, kendime daha çok zararım dokunuyor; benimle alay edenlerin gözünde daha da küçülüyorum. Duvarlar duvarlar var çevremde. Flalsiz kalıncaya kadar başımı vuruyorum onlara.’

“Soluksuz kalmış gibi susardı. On beş yaşının kaygısız coşkunluğu gitmişti. Oysa daha yirmi yaşındaydı. On beş yaşındayken kızması bile başka türlüydü. Panait Istrati’yi ilk okuduğu zaman, bir arkadaşı ‘Çok simple bir yazar’ demiş Selim’e. ‘Nasıl böyle konuşur Esat Ağabey,’ diyordu öfkeyle: ‘Panait Istrati Suç ve Ceza’yı nasıl coşkunlukla okuduğunu öyle anlatıyor ki insan o kitabı okumuş gibi oluyor.’ Gözleri parladı: ‘Ya arkadaşlıktan söz etmesi? Mihail’le arkadaşlığı? ‘Simple’mış. Asıl onun okuduğu yazarlar ‘Simple’dir. Gösteriş budalası ne olacak? Neredeyse kavga edecektim.’ Neredeyse kavga edecekmiş. Bundan kötü bir hareket yoktu sanki. Kavga etmezdi de. Benim dışımda kimseye de öfkesini belli etmezdi. ‘Bütün kötülüğün bana,’ diye takılırdım. ‘Anlamıyorsunuz Esat Ağabey,’ derdi. ‘Onları öfkeme layık bulmuyorum. Öfkem bana ait bir şey. Yakın hissetmediğim birine nasıl gösteririm onu. Onlara da size davrandığım gibi davranmış olurum. Asıl o zaman kötülük etmiş olurum size.’ Bu ‘Simple’ sözünü hiç hazmedemedi. Günlerce ‘Simple, simple,’ diye söylendi durdu.”

Bu öfkeni bana da göstermedin Selim; beni de layık bulmadın. Bilmiyorum bugün bile bunu öğrenmeye hakkım var mı? Söyle, istemiyorsan hemen gideyim buradan. Eler şeyin istediğin gibi olmasını istiyorum. Sen, öğrenme dersen, öğrenmem. Sen, git beğenmediğim hayatını yaşa, dersen bir dakika bile burada durmam canım Selim! Nasıl istersen öyle olurum.

“Önceleri, çekingenliğinden, seyrek uğrardı. Onun bütün davranışlarını hoşgörüyle karşıladığımı görünce cesareti arttı: her gün gelmeye başladı. İlk yıllarda gene seyrek geliyor sayılırdı. Üniversiteye girdikten sonra, benim genellikle evde okuduğumu bildiği için, okulda canı sıkıldıkça, belirsiz saatlerde gelmeye başladı. Üst kattaki odanın penceresinden başımı çıkarıp görününce, neşelenir, merdivenleri bir solukta çıkarak dağınık odamı, hemen kendine göre, o günün ihtiyaçlarına göre düzenlemeye girişirdi. Odayı, o gün yaşamak istediği oyunun mizansenine uygun bir duruma getirirdi. Yarı çıplak odada, hayallerine uygun birşeyler bulurdu nasılsa. Onun hazırlıklarına hiç karışmazdım; oyunu engellemek aklımdan geçmezdi. Belki ben de, bir bakıma onun gibi çocuk kalmıştım bir yanımla. Selim, bu oyunlarda her yanıyla çocuktu. Onunla olmadığım zaman ne yaptığımı, nasıl yaşadığımı hiç sormazdı. Oyun dünyamızın dışındaki yaşantımla pek ilgili değildi. Ben de bunu bildiğim için, Selimle birlikte olmadığım zamanlarda ne yaptığımı anlatmazdım ona.

“Odama girdiği sırada, o gün nasıl yaşanacağını kafasında çoktan kurmuş olduğu için, bu oyunların ne olduğunu öğrenmek ve rolümü oynamaktan başka yapacak iş düşmezdi bana. Hangi oyunların oynanacağını seçme yetkim de yoktu. Ayrıntılar üzerinde bazı tekliflerde bulunabilirdim; yalnız, önce oyunu sevdiğimi söylemem şarttı. Üzerime düşeni de içten bir çabayla yapmalıydım, yapıyordum da.

“Benimle işlerin kolay yürüdüğünü görünce, her sabah erkenden gelmeye başladı. Benim saat kaçta uyandığımı bildiği halde, çok daha erken gelirmiş sokağın başına. Biraz dolaştıktan sonra -ne kadar gecikmeye çalışırsa çalışsın- saat dokuz olmadan sokağın köşesini dönermiş. Sonra, daha babamın daireye gitmediğim düşünerek geri dönmek istermiş. Sonra gene vazgeçermiş. Babamı gözetlemek üzere, sokağın köşesinde kalmaya karar verirmiş sonunda. Babamı görünce de, onunla karşılaşmamak için, hemen yandaki sokağa saparmış. Sonra, biraz daha geç kalabilmek için, yavaş yavaş yürürmüş. Gülerek anlatırdı: ‘Sanki elli metrelik yeri yavaş yürüsem ne olur? Ne kadar vakit geçer? Kendime acele etmedim, diyebilmek için. Bazen bir kahveye girerim. Hiçbir zaman kahvelere yakışmamışımdır. Orduevine giren bir sivil gibi yabancı hissederim kendimi. Çayımı içer zor kaçarım. Zaten nereden kaçmam ki?’

“Benden kaçmazdı. Hiç olmazsa o zamanlar: üniversite yıllarında. Zili çalmadan, kapıda dururmuş bir süre. Uyanıp uyanmadığım hakkında tahminler yaparmış. Uykuda olduğumu bildiği halde, bunu unutmuş gibi yaparak faraziyeler ileri sürermiş. Ya kapıyı Aysel açarsa? Bu saatte ne işin var burada der gibi bakarsa? Ya da hiç öyle bakmazsa? ‘Alışkın gözlerle süzerse beni? O zaman da, benim artık tatsız bir sığıntı olduğum ortaya çıkacak. Ya da artık gelişimin hiçbir heyecan uyandırmadığı anlaşılacak.’ Sonunda sıkılır, zili çalarmış. Çalar çalmaz da pişman olurmuş. Tam o anda anlarmış kesin olarak, daha erken olduğunu. Neden acele ettim; sokaklarda dönseydim bir kere daha, diye kendini yermiş. ‘Şimdi güldüğüme bakıyorsun da tatlı sıkıntılar yaşadığımı sanıyorsun. O sırada yanımda olsaydın, hamiyetten gözünün yaşını tutamazdın,’ diyerek kızardı bana. Endişelerinin yersiz olduğunu söylediğim zaman da bana inanmış görünürdü. Ertesi gün gene aynı sıkıntıları yaşardı. Kapıdan girince: ‘O filme bir daha gittim,’ diye söze başlardı.

“Rahat görünmeye çalıştığı zamanlarda bile bu görünüşünün altında kuşkulu, güvensiz ve karanlık iç dünyasının katılığı olduğunu sanıyorum. İlk bakışta insanlara hemen inanıveren, söylenen sözlerin gerçekliğinden kuşkusu olmayan bir genç izlenimi bırakırdı. Fakat, kendisinde, gerçeklere karşı dalgın duran bu yanı iyi bildiği için, kimsenin akima gelmeyen yersiz ve gerçekdışı kuşkulara kapılırdı. Öylesine söylenmiş sözlerin altında gizli anlamlar arar, kimsenin onunla ilgilenmediği bir sırada kendisiyle alay edildiği endişesine kapılarak azap çekerdi. Bir söz yüzünden gecelerce uyuyamaz, huzursuzluk içinde kıvranırdı. Bana geldiği sabahlar bile, uzun süre, beni rahatsız etmiş olduğunu düşünerek elini kolunu nereye koyacağını bilemezdi. Sezdirmemeye çalışarak yüzümü inceler, davranışlarımda sıkıntıya benzer birşeyler arardı. Endişeleri dağıldıktan sonra da kendisiyle alay eder: ‘İçimdeki Kont Draculala- rı gün ışığına çıkarayım da toz olsunlar. Sayın Kont: yarın gece gene beklerim.’

“Önüne çıkan her konuyla ilgilenirdi. Hepsine aynı güçle saldırır, ne yöne döneceğini bilemezdi. Onun ilgilendiği bütün meselelerde, onun kadar heyecanlı olduğumu, doğrusu, söyleyemeyeceğim. Fakat, Selim’le birlikte olduğum zamanlarda, onun heyecanına kapılmamazlık edemezdim. Bu eve, heyecanı Selim getirirdi ve giderken de birlikte götürürdü. Tekrar geldiği zaman, yalnız yaşadığı saatlerin birikimiyle daha da ateşli görünür ve bizi, bıraktığı yerde bile bulamazdı. O zaman kızar, köpürür, hakaretler yağdırır, içimizin ölü olduğunu, artık heyecanlarını bizimle paylaşamayacağını bağırarak ilan ederdi. Onun heyecanlarını izlemek de zordu: çünkü hızla yön değiştiriyordu. Bana, ilk tanıştığımızdan beri duyduğu saygıyı, böyle anlarda bütünüyle unutur, daha iyi birini bulsa, bizleri hemen bırakacağını ve bir kere bile dönüp arkasına bakmayacağını ileri sürerek beni tehdit ederdi. Sonra, birden durgunlaşır, belki benim de aslında bunu istediğimi, beni bırakmakla bana iyilik etmiş olacağını, zaten herkesin belirli bir süre sonra onu bıraktığını, aptalca telaşlarından herkesin usandığını üzgün bir sesle anlatırdı. Bazı günlerdeyse, hızını alamazsa, kapıyı vurup giderdi. Dışarı çıkınca hemen pişman olur, ama bunu itiraf etmek ona zor geldiği için günlerce uğramazdı. Döndüğü zaman anlattığına göre, arada geçen günlerde, bizim sokağa her gün birkaç kere uğrar, evin çevresinde dolaşır, içeri girmeye bir türlü cesaret edemezmiş. Ben de eski kavgamızı ona hatırlatmamaya çalışırdım. Yoksa, aynı meseleye dokunmaya kalkarsam, aynı kavgalar tekrarlanır ve kapı aynı sertlikle yüzüme çarpıtırdı. ”

Acaba bu heyecanları hiç kıskanmadın mı Esat? Bu heyecanlara tam katılmadığına göre, bu kavgalarda, göründüğün kadar soğukkanlı mıydm? Bunu hiçbir zaman bilemeyeceğim. Bazı noktaları hep karanlıkta bıraktın giderken Selim. Olur ya, belki bir gün tam senin gibi hissederim, senin heyecanların benim heyecanlarım olur: o zaman seni bütünüyle yaşarım, kim bilir?

Esat, soluk almak için durmuştu. Turgut onu daha fazla yorarsa, istediği gibi konuşamayacağını sezdi. Saatine baktı ve özür dileyerek artık kalkması gerektiğini söyledi: Tekrar gelecekti. “Çok sevindim sizinle tanıştığımıza,” dedi Esat. “İstediğiniz zaman uğrayın.” Gülümseyerek ekledi: “Biliyorsunuz, hep evdeyim.” Kızkardeşiyle birlikte Turgut’u kapıya kadar geçirdiler. Aysel, elini uzattı, gülümsedi: “Gene bekleriz.” Tekrar geleceğim.

Turgut o gece, rüyasında Metin’i gördü. Metin, bütün rüya boyunca, Turgut’a kötü gelen garip gülümsemesiyle göründü. Derin anlamlar taşıyorum diyen ve insanın kanını donduran bir gülümseme. Turgut durmadan, kendi kendine: “Eiayır, o aptaldır, bu gülümseme sahtedir,” diye tekrarlıyordu. Sanki bu gülümsemeden korkuyordu da bu sözlerle kendine cesaret vermek istiyordu. Bir bakıma bu gülümsemeye de razıydı. Sanki birden bu gülümsemenin biteceğini, aslında bunun kötü sözlere bir başlangıç olduğunu biliyordu ve ne olursa olsun bu sözleri duymak istemiyordu. Selim gene ölmemişti. Metin, evinde bir ziyafet veriyordu. Selim, Süleyman Kargı, Esat ve Turgut’un tanımadığı ya da hatırlayamadığı daha birçok insan vardı. Ankara’nın birbirine paralel, birbirine benzeyen küçük asfalt sokaklarından birinde tek katlı, bahçeli bir evde toplanmışlardı. Gece mi, gündüz mü olduğu belli değildi. Pencerelerdeki kaim kumaş perdelerin hepsi kapalıydı. Odaların, salonların orasına burasına serpiştirilmiş sayısız sehpanın üstüne lambalar yerleştirilmişti. Bu ışık yetmediği için evin bazı yerleri karanlıktı. Metin’in ailesi çok kalabalıktı: kızkardeşler, erkek- kardeşler, anne, baba, teyzeler, amcalar, yeğenler… bitip tükenmez bir aile. Turgut, eve ilk gelenler arasındaydı. Geldiği zaman ortalıkta tanıdık bir kimseye rastlamadı. Evde büyük bir telaş vardı; kadınlar, odalarda ve salonlarda hiçbir iş yapmadan koşuşup duruyorlardı. Metin, sahte gülümsemesiyle hazırlıkları gözden geçiriyor ve yapılanları beğenmediği, gülümsemesindeki farkedilmesi güç değişmelerden anlaşılıyordu. İnsanların ve eşyanın üzerinde dolaşan, sıkıntı verici bir gülümseme. Metin, devamlı olarak bir şeyden şikâyet ediyordu. Turgut, uyandıktan sonra uzun süre bunu düşündü: neden şikâyet ediyordu?

Sonra buldu: evet, misafirlerin gecikmesinden şikâyetçiydi. Sehpalardaki lambaların ışığı yetmediğinden, kadınlar şamdanlar getirerek, büfelerin, kitap raflarının, dolapların üstüne koyuyorlardı. Ne kadar çok eşya vardı. Turgut, şamdanlar konuldukça evin aydınlanan köşelerine bütün dikkatiyle bakarak, tanıdık bir yüz görmeye çalışıyordu. Metin’in akrabaları, salonun çeşitli yerlerinde kümelenmişler, aralarında alçak sesle konuşuyorlardı. Hepsinde Metin’i kızdırmaktan korkan, ürkek bir tavır vardı. Duvarlar siyaha boyanmıştı ya da evin karanlığından öyle görünüyordu. Hayır, siyahtı duvarlar; şamdanlar bile onları aydmlatamı- yordu. Işıklı olmadığından, tavan da görünmüyordu. Odalar, salonlar, ceviz kaplama mobilyalarla doldurulmuştu: evin karanlığını artıran, çarşı işi, koyu renkli mobilyalar, mumların, lambaların ışığında, eşya, derin ve heybetli görünüyordu. Metin, arada bir ortaya çıkıyor ve akrabalarına çatıyor, misafirlerin gecikmesinden onları sorumlu tutuyordu. Son görünüşünde, vaktin artık çok geç olduğunu, bu saatten sonra gelseler bile geri dönemeyeceklerim, bu nedenle onlara yatacak yer hazırlanması gerektiğini ileri sürdü. Akrabalar çok yumuşak başlıydı. Hemen arka odalara giderek, küçük demir karyolaları salonlara taşımaya başladılar. Karyolalar Turgut’un bulunduğu salonun ortasından yan yana dizildi. Adım atacak yer kalmamıştı. Metin, bir karyolanın üstüne oturdu ve Turgut’a bakarak konuşmaya başladı. Turgut bu sözleri çok iyi duyamıyordu; fakat, arada anladığı kelimelerden, Selim’in merakla beklendiğini öğrendi. Anlaşıldığına göre, Selim’in gelmesi zayıf bir ihtimaldi. Metin, bu duruma çok sinirleniyordu. Sesini yükseltti: “Yapacağım açıklamalar bakımından gelmesi gerek. Yoksa, bu toplantının bir anlamı kalmayacak.” Acı acı gülümsedi: “Her zamanki gibi,” dedi. “Her zaman dediğim gibi.” “Gelirse, bütün durum aydınlanacak ve ben temize çıkacağım. Ama, gelmeyecek, beni bu zor durumda yalnız başıma bırakacak.” Turgut da, Selim’i görmek istediği halde, gelmesinden çekiniyordu. Metin’in zor durumda kalmasından değil, bu açıklamalardan korkuyordu nedense. Bu sırada, kalabalığın içinden biri Turgut’a yaklaştı. Turgut baktı: Süleyman Kargı. Sonunda tanıdık biriyle karşılaşmıştı. Sıkıntısını Süleyman Kargı’ya anlatmaya başladı. Fakat değişik bir biçimde açıklıyordu bunu: Metin, meydanı boş bulduğu için Selim’i çekiştiriyordu. Selim bir gelseydi, bütün gerçek anlaşılacak ve Metin, yerin dibine girecekti. Metin, o kadar yakında duruyordu ki bu sözleri duymasından korktu ve Süleyman Kargı’yı salonun bir köşesine sürükledi. Birden, Selim’i yanında gördü. Ona doğru ilerledi. Bu tatsız gidişe bir son vermesini istedi ondan. Selim onu görmüyordu. Gözlerini salonun ortasındaki karyolalara dikmiş, Metin’i seyrediyordu. Turgut’un yanında durduğu büfe hareket etmeye başladı. Büfenin arkasında bir kapı varmış: biri kapıyı itiyordu. Turgut yardım etti, kapı açıldı. Aralanan kapıdan biraz sürtünerek Esat geçti, içeri girdi. Turgut heyecanla ona atıldı: “Ne söyleyecek? Selim hakkında ne söyleyebilir?” Metin’den gene korkmaya başlamıştı. Esat: “Selim, onunla konuşmayacak,” dedi. “Selim, artık onun gibilerle hiç konuşmayacak. Aynı yanlışlığı bir daha yapmayacak. Burada olduğu halde ona görünmeyecek. Böyle insanlar Selim’i bir daha göremeyecek. O, artık, kendisini sevenlere görünecek yalnız.” Gerçekten de Selim, o sırada Metin’in yambaşmda durduğu halde Metin, onun gelmediğinden, kendisini boşuna masrafa soktuğundan bahsediyordu. Turgut: “Neden şimdiye kadar böyle hareket etmedin Selim?” diye söyleniyordu. Elbette, onlarla ancak böyle başa çıkılabilirdi. Bugüne kadar nasıl görmemişti bu gerçeği? Metin, gittikçe öfkeleniyor, Selim ise onun yanında durarak gülümsüyordu. Turgut, sevinerek, kendi kendine konuşuyordu -Esat kaybolmuştu- “Yalnız, onu sevenlere görünecek; yani ölmedi. Sevmeyenlerden kurtulmak için bulduğu bir çareydi demek.” Bu işe aklı çok yattı. Uyandığı zaman hâlâ gülümsüyordu. Uzun süre de aynı durumda kaldı.

Daha güneş doğmamıştı. Elava aydınlanıyor, çirkin teraslar, uzun teneke bacalar, birbirine girmiş çatılar yavaş yavaş ışığa çıkıyordu. Pencerenin yanında duruyordu Turgut. Karısını uyandırmadan sessizce kalkmış, perdeyi aralamıştı; şehrin üstüne çirkinlik yığınları çökmüştü. İçinde herkesin küçük bir payı olan çirkinlikler. Mimarıyla, mühendisiyle, ressamıyla, yazarıyla bütün aydınların, rahatsız olmadan bir köşesinde yer almaya çalıştığı, bir köşesine tutunmak için uğraştığı çirkinlikler. Her çeşit aydınıyla, yarı aydınıyla, okumuşuyla, kendini yetiştirmişiyle, korkağıyla, gerçek mücadelecisiyle, bu çirkin taş, beton, mozaik ve hepsinin üstünde sarı badanalı çatı katlarına tutunmaya çalışan şekilsiz kalabalık. bankaya on bin koyup iki yıl sonra elli bin alan- giller. Senin arkadaşların Selim. Benim arkadaşlarımdı Turgut. Şimdi senin arkadaşların. Bir süre daha konuştu Selim’le. Ona, giriştiği işin güçlüklerinden bahsetti. Selim’in arkadaşlarının Selim’i anladıklarından kuşkusu olduğunu söyledi. Onlarla yaptığı konuşmaları uzun uzun anlattı. Seni nereye kadar tanıdıklarını bilmiyorum. Belki de seni olduğundan çok başka türlü tanıtıyorlar bana. Kuşun, kurdun elinde kaldım Selim. Bana, onları daha önce tanıtmalıydın. Onlar hakkında bir fikrim olmalıydı. Karanlıklar içindeyim. Bu insanları ne kadar sevmiş olduğunu bile bilmiyorum. Hepsi de, benim gibi, belirli bir yönüyle tanıyorlar seni. Birçok Selim var ortada. Bunları nasıl birleştirsem? Bunu yapabilmek için hangi kitapları okusam? Bana, o güzel aydınlatıcı programlarından çizebilseydin. Salı günü ne yapmalıyım? Çarşamba günü nereye gitmeliyim? Perşembe günü hangi kitabı okumalıyım? Ne zaman yemek yemeliyim? Ne zaman uyumalıyım? Arada boşluk bırakma sakın. Tehlikeli oluyor benim için. Rüyalardaki gibi hep benim yanımda ol. Yanlış bir söz ederlerse beni uyar hemen. Sağlığında seni dinlemezdim belki. Sen gene de, alınıp hemen kaybolma. Yoksa ben de kaybolacağım. Kayboluyorum. Yaşamak, ölmek gibi değil. Bazı zorlukları var bir kere. Daha çok tehlike karşısında insan. Çoğunlukta değiliz. Ezilebiliriz. Biz… Biz demeye hakkım var mı dersin? Seni, beni, senin insanlarını hep bir arada düşünebilir miyim acaba? Yoksa, beni aranıza almıyor musunuz? Çabalarımı gelip geçici mi kabul ediyorsunuz? Çırpınışlarımın sizinle ilgisi yok mu? Beni nasıl değerlendiriyorsun? Değerlendiriyorsunuz? Ben de başarılarımı bırakmalı mıyım yoksa? Söyle bana, arkadaşlarının arasında bu meseleye benim gibi eğilen var mı? Yoksa, bu bir yaratılış meselesi mi? Bazıları anadan doğma mı öyledir? Sonradan olmalar kabul edilmiyor mu aranıza? Selim de ona, böyle bir mesele olmadığını, böyle bir ayrımın yapılmadığını, önce girenlerin sonraya kalacağını, yeni girenlere öncelik tanınacağını anlattı. Böyle bir meselenin de insan sezmedikçe var olmadığını, elle tutulur bir gerçekliği bulunmadığını belirtti. Aralarına adam almakta güçlük çıkardıkları hakkmdaki söylentiler doğruydu. Fakat tutunamayanlarm, bu kadarcık bir titizlik göstermesi de yadırganmamalıydı. Sahtekârlar türemişti. Tutunamayanlara gösterilen bazı kolaylıklardan yararlanmak istiyorlardı. Ne gibi kolaylıklar Selim? Karısının sesini duydu: “Ne yapıyorsun canım?” Uykulu bir ses. “Güneşin doğuşunu seyrediyorum.”

Şantiyede işler çabuk yoluna girdi. Gene de bir gün önceki düzen bozulmuştu işe başladıkları sırada. Sevgili kardeşlerim: benim yokluğumu bütün kalbinizle duyduğunuzu belirtmek için çalışmanızın yalnız benim varlığıma bağlı olduğunu gösterdiniz. Her gün düzeni yeniden kurmamız, aramızdaki bağlılığın güzel bir belirtisidir.

Esat’ın sokağına geldiği zaman, Esat için günün henüz başlamadığı akima geldi. Bir an durakladı. Kahveye giremem ya. Kaybedecek vaktim yok. Adımlarını sıklaştırdı. Kapıyı Esat açtı. Daha giyinmemişti. Turgut, özür dileyici bir iki söz mırıldandı ve içeri girdi. Yukarı çıktılar: orada daha rahat olurmuş. Elbette. Esat’ın odasına girdiler: Aysel yatağı düzeltiyordu. Turgut’u görünce gülümsedi. Dağınıklıktan biraz sıkılmış gibi özür diledi. Aysel’in, daha çok kılığının düzensizliğinden sıkıldığını anladı Turgut ve görünüşe aldırmadığını göstermek için de gitti, odanın en rahatsız sandalyesine rahat bir tavırla oturdu. Karımdan sakladığım küçük bir yaşantı. Bu düşünceyi hemen unuttu. Onu daha rahat bir yere oturttular: yatağın üstüne. Esat, giyinmek için dışarı çıktı. Aysel de kayboldu. Onların yanında çevresine bakmaktan utanıyordu. Arkasına yaslanarak odayı inceledi. Beyaz badanalı, çatlak duvarlar çıplaktı: ne bir resim, ne bir takvim, ne de bir raf. Kapının arkasındaki çivilere Esat’ın elbiseleri asılmıştı: biri koyu, biri açık renk iki takım. Küçük bir masanın üstünde kitaplar: üniversite kitapları. Bir tanesi açık duruyor. Bir iki sandalye, yerde bir kilim. Kahverengi boyalı ahşap tavandan çıplak bir ampul sarkıyordu. Selim’in oyunlarının mizanseni: Bir oda, sahnenin sağında bir kapı. Solda pencere, bir cumba. Sabah. Oda, yarı karanlık. Genç adam, aynı zamanda yatak olarak kullanılan divanın üstüne oturmuş tavana bakmaktadır. Sessizlik. Kapı açılır, Esat girer. Giyinmiştir. Genç adama kahvaltı edip etmediğini sorar. Kapı tekrar açılır. Aysel girer. Elinde bir kahvaltı tepsisi tutmaktadır. Elbisesini değiştirmiş, saçlarını toplamıştır. Yüzünde hafif bir boya. Böyle daha güzel olmuştur. Genç adama kahvaltı etmesi için ısrar ederler. Yalnız bir çay içmeye razı olur. Esat, kitapları bir yana iterek tepsiyi masanın üstüne koyar. Genç adama bardağını uzatır. Genç adam teşekkür ederek bardağı alır. Divana oturur. Sessizlik. Aysel, pencerenin yanma giderek perdeleri açar. Oda, yavaş yavaş aydınlanır. Esat kahvaltısını ederken konuşur.

ESAT (gülerek): Erken geldiğiniz için sokaklarda dolaşmadınız ya? Benim bu tembelliğim yüzünden herkesin kendini suçlu hissetmesi doğru değil. Aslında bunun zararını ben çekiyorum. Erken kalkamadığım için çok imtihan kaçırmışımdır. Uyanamıyorum, ne yapayım? Oysa, siz mühendisler erken kalkmalısınız, değil mi?

TURGUT (erken kalkmakla iyi bir şey yapmadığını hissederek): Mühendise bağlı.

(Esat kahvaltısını ederken Turgut, onu seyreder. Konuşmadan, Esat’ın kahvaltısını bitirmesini bekler. Sonra, çekingen bir ifadeyle sorar.)

TURGUT: Bana, bir gün önce sözünü ettiğiniz oyunlardan bahseder misiniz?

Esat, masanın önündeki sandalyenin yanından kalkar, Turgut’un yanma gelir, yatağın kenarına ilişir. Düşüncelerini toplamak ister gibi, başını ellerinin arasına alır. Bir süre konuşmazlar. Sonra Esat, ağır ağır anlatır.

“Selim, ilk yıllarda üniversiteden çok sıkılıyordu. Birçok günler, evden çıkınca doğru bana gelirdi. Ben giyinip tıraş olurken, günlük programı çizerdi. Program onaylanınca, yemek bakımından evdekilere yük olmamak için, bakkaldan alışveriş etmeyi teklif ederdi hemen. Bunu, aslında, ev- dekilerle mümkün olduğu kadar az karşılaşmak için isterdi. O sıralarda, evden aldığı harçlıktan başka geliri olmadığı için, fazla parası yoktu. Ben bu ayrı yemek düzenine itiraz ederdim: hep birlikte birşeyler yiyebilirdik. Olmazdı; o zaman her gün gelemezdi. Kısa zamanda bu yemek düzenine de alıştım. Bütün düzenlerine alıştım. Eler sabah kapıyı açarak onu kimseye göstermeden yukarı çıkarma düzenine de alıştım. Bu düzenlerden biri bile herhangi bir nedenle bozulursa, o gün için kafasında kurduğu bütünlüğün zedelendiğini hisseder ve uzun süre kendine gelemezdi. Odaya biri girse belli etmeden huysuzlanır ve tekrar yalnız kalıncaya kadar ‘yaşamazdı’.

“Günlük yaşantımızın ana çizgileri belli olduktan sonra, ikimiz de ceplerimizi boşaltır ve ne kadar paramız varsa yarını düşünmeden ortaya koyardık. Masanın üstüne yığdığımız paralara bakarak: ‘Aptal Carnegie gibi gün geçmez bölmelerde yaşıyoruz,’ diye sevinirdi. Günlük bütçe yapılır: yiyeceğe, sigaraya -ben içmezdim-, gidilecekse sinemaya, mizansen için kaçınılmaz masraflara uygun miktarlar ayrılırdı. Bütün bu işler gerçek bir ciddiyetle yapılırdı. Mevcut para, giderler, hep ayrı yazılırdı. Bazen, yazarken, birdenbire gülümser, başını kaldırarak: ‘Bizim kantindeki çocuklar ne düşünürdü beni görseler,’ derdi. ‘Doktor Jekyll ve Mister Hyde’m çocukluk yılları!’

“Evdekiler, yukarıda olup bitenlerle pek ilgilenmezlerdi. Ne yaptığımızı bilmezlerdi. Bu saatler, ikimiz arasında titizlikle saklanan bir sırdı. Yalnız Aysel, çocukça bir merakla bizi izlerdi. Selim, onu da, sabırsız bakışlarıyla odadan kaçırırdı. Büyük çocukların oyunlarına almadıkları, erkek çocukların aralarından attıkları küçük bir kız gibi mahzunla- şırdı Aysel. Benim de, Selim’den çekindiğim için, sırrımızı saklamam, onu büsbütün meraklandırırdı. Sonunda Selim, Aysel’in sessiz baskısına dayanamayarak, kadınlarla başa çıkılamayacağını homurdandı ve Aysel de kabul edildi. Aysel’in ilk görevi, bize yemek hazırlamak, ortalığı toplamak gibi, esasa ait olmayan işlerdi.

“Bütçe düzenlendikten ve dengelendikten sonra -bazen, ertesi gün için yedek akçe ayrılırdı- Selim alışverişe çıkardı. Selim, temizlik yapılmasına sinirlendiğinden, o dışarı çıkınca Aysel odayı süpürür ve eşyaya düzen verirdi. Selim, genellikle, Aysel’in işi bitmeden onu ‘suçüstü’ yakalar ve sahte bir gürültü kopararak, kadınları, bütün ciddi işleri, sonunda ev işi biçimine sokmakla, bütün oyunları soysuzlaştırmakla suçlardı. Aysel, bu saldırıları ciddiye alır ve gücenerek odadan kaçardı. Selim utanır ve sıkıntısını belli etmemek için, Oscar Wilde’m kadınlar hakkında söylediği iğneli sözleri tekrarlar, kadınlardan yakınırdı uzun süre. Onu, ya istemediği kadar ciddiye alıyorlar ya da hiç aldırmıyorlardı. Sonra, hemen unuturdu yaptıklarını. Başkalarına yaptıklarını hemen unuturdu. Başkalarına kötülük ettiğini hissetmenin acısına dayanamazdı. ‘Bütün öfkelerimi öyle içten duyuyorum ki, kimsenin alınmaması gerek bana; bu yüzden ancak beni beğenebilirler,’ diyerek şımarıkça gülerdi. ‘Beni ya şımartın, ya da kapı dışarı edin!’ diye bağırırdı. ‘Yarı içtenliğe dayanmam zor benim. Bir kişi mi kalacak? Tamam: bir kişi kalsın.’ Sonra gene bağırmaya başlardı: ‘Ben günahkârım: bana vurun!’ O günlerde Dostoyevski’yi okuyordu.

“Sonra hemen mahzunlaşırdı: ‘Ya bir kişi de kalmazsa?’ Yanıma oturur, titrek bir sesle: Kitaplar yüzünden çok acı çekiyorum Esat Ağabey,’ derdi. ‘Sanki hepsi benim için yazılmış. Bu kadar insanı birden canlandıramıyorum: hepsini birbirine karıştırıyorum. Gülünç oluyorum.’ Odayı dolaşırdı inleyerek. ‘Ben rezilin biriyim ve rezilliğimi biliyorum.’ ‘Selimciğim,’ derdim, ‘Kendini bu kadar zorlama. Karama- zov’larm bulunduğu şartlar altında değilsin.’ Oyuncağı elinden alınmış bir çocuk gibi suratını asardı: ‘Peki, ben etki altında kaldığımı, kitapların beni mahvettiğini nasıl anlatacağım?’ Anlaşılmamaktan çok korkardı. ‘Başkalarından ayrı hissetiğimi nasıl belirtsem? Kimse bilmeyecek… Hiç olmazsa mezar taşıma yazın: burada insanlara başka türlü hayran olan biri yatıyor. Ne türlü? Bir bilsem, ah bir bilsem.’

“Beni tedirgin ettiğini düşünerek, aşırı kibarlık oyununa başvururdu. Çantasından ders notlarını çıkarır, yatağın üstüne serer ve önce benimle ilgili değilmiş gibi yapardı. Sayfaların arasına gömülür, büyük matematikçileri oynardı. Sonra, benim de büyük hukukçuları oynamamı isterdi: büyük adamların yanında, büyük adamlar bulunduğu için. Masayı hazırlar, kitabımı açar, kırmızı kalemimi üstüne koyarak önümde eğilirdi. Bu denemenin kısa zamanda sonuç vereceğini, benim, beş on dakika sonra usanarak, ‘onun arzularına boyun eğeceğimi’ bilirdi. Kitabı kapayarak kalkardım: ‘Peki Selim, ne istersen yapalım.’

“Bana zor gelen işlerle başlardı: ‘O halde,’ derdi, ‘Hikâye yazalım.’ Hikâye defterlerimizi yatağın altından çıkarır, tozlarını temizler, uzatırdı: ‘Bu günkü konumuz, ihanet ve vicdan azabı.’ Sonra hemen yatağa oturur ve başını kaldırmadan sürekli yazardı. ‘Ben yazarım, ben yazarım.’ diye söylenirdi arada. ‘Çünkü yazıyorum.’ Ben bir iki satır yazdıktan sonra yorulur, onu seyretmeye başlardım. İyi bir günündeyse bir sayfa kadar yazdıktan sona bırakır ve yazdıklarını okurdu. ‘İhanet ve vicdan azabı’ hikâyesini hatırlıyorum: çünkü bir hafta boyunca, aşağı yukarı aynı şeyleri yazdı, yırttı. Tolstoy’un Şavaş ve Banş’mı okuyordu. ‘Adam yüzlerce sayfa yırtıyormuş. Biz de kendi çapımızda katılıyoruz ona. Gorki’ye göre, Tolstoy insana baktığı zaman bin gözü varmış gibi gelirmiş. Bizim bir sayfa yırtmamız gene iyi.’ Yazarlık konusunda ciddi görünmekten korkardı. ‘İşi gülünçlüğe vurup, kurtarıyorum kendimi,’ derdi.

“Hikâyedeki vicdan azabı, canlı bir varlıktı. Yanılmıyorsam dört ayaklıydı. Evet. Daha önce iki ayaklıymış da, vicdan azabından dört ayak üzerinde sürünmeye başlamış. Okurken, elindeki kâğıdı birden bırakır ve halının üstüne çömelerek vicdan azabını taklide başlardı: ‘Dickens da, kalabalığın önünde, romanlarındaki kahramanları taklit ederek okurmuş kitaplarını. Bu yüzden epey para yapmış.’ Aynı zamanda, yedi çocuk babası bir adam var hikâyede. Dışarda kar yağıyor ve adam aç. İçerde yalnız başına oturuyor vicdan azabı. Bir türlü pirzolasını yiyemiyor: dışardaki adam yüzünden. Sonra, Şehvet Kurbcınlcırı’ndan bir sahne giriyor araya. Onu pek iyi hatırlamıyorum. Galiba beyaz sakallı bir ihtiyar da kar altında bekliyor. Sonra, vicdan azabı sahneye çıkıyor. Bu bölümün başlığı: Vicdan azabı sahnede. Yedi çocuk babası adama bakabilmek için, onun çocuklarını doyurabilmek için sahne hayatına atılıyor vicdan azabı. Perde açılıyor. Sahne boş. Soldan, kulisten, bir adam görünüyor, yerde. Adam, yavaş yavaş sahneye çıkıyor, sürünerek. Yedi çocuk babası adam da sağdan çıkıyor ve yerde sürünen adama eğilerek soruyor: ‘Sen kimsin?’ Yerde sürünen, son bir gayretle cevap veriyor: ‘Vicdan azabı’, ve ölüyor. Piyes burada bitiyor. Hikâyenin nerede bittiği belli değil. Çünkü Selim burada bıraktı. Yok, biraz daha yazdı galiba. Oldukça para yapıyorlar bu oyundan. Fakat baba, parayı eve götürmüyor. Bir bar kadınına yediriyor. Burada gene, Şehvet Kurbanlcırı’ndan bir sahne giriyor araya. Pek iyi hatırlamıyorum sonunu. Oldukça uğraşmıştı.”

Esat sustu. Yorulmuştu. “Bu hikâyelerden sakladığınız oldu mu?” “Hayır. Giderken sayfaları götürürdü. Kimsenin bulamayacağı bir yere saklıyormuş. Polis peşimizdeymiş de.” Belki gerçekten bir yere saklamıştır. Saklamalıydı. Nasıl razı oldu her şeyin kaybolmasına? “Hiç iz bırakmamak gerekiyormuş. Öyle söylerdi. ‘Beni bulamayacaklar. Ne kadar uğraşsalar çözemeyecekler sırrımı,’ derdi. ‘Sonunda pişman olacaklar. İnsan müzesinde bir manken eksik kalacak. Bir biçim veremeyecekler bana. Vicdan azabından kahrolacaklar. Bir türlü bir biçime sokamayacaklar beni. Böylece intikamımız alınacak.’ Son yıllarda bir gün, yazıları, mektupları saklamanın küçük burjuva romantizmi olduğunu söyledi ve eve gidince de, kendi deyimiyle, bir ‘duygululuğa paydos’ temizliği yaptı.”

Bir çay daha içtiler. Güneşli bir gündü. Aysel saçlarını yıkamış, pencerenin yanında kurutuyordu. Güneş ışınları, saçlarını saydamlaştırıyordu. Saçlarını tarıyor, dağıtıyor. Cama konan bir sineğin ön ayaklarını başına sürtmesi gibi. Yapmacıksız, sorumsuz. Selim onu sevmiş miydi? Bir ilgi duymuştur. Bu çeşit ilgilerini gizledi herkesten. Aysel’in birtakım ümitleri olmuştur. Ne olur sen de anlatsaydm Aysel. Onu sevdiğini, onun da sana taptığını söyleseydin… bir masal gibi… bir oyun gibi. İnsanın içinden geçenler daha önemli değil mi? Daha gerçek değil mi? Başka gerçekler de var, diyorsun. Onunla bir süre ilgilendim, diyorsun. Benimle evleneceğini sandım. Selim’in benimle uğraşmasını, beni adam etmeye çalışmasını bütün genç kızların anladığı gibi yorumladım. Bunun dışında, sıkıntılı yaşantımızda, gelip geçici bir yenilikti Selim. Onunla neden ilgilendiğimi anlamadı. Anlamıştır; sonunu düşünerek cesaret edememiştir. Bilmiyorum, oyunlarını, onun sevdiği gibi sevmedim. Bütün bunları, geçici bir heves sandım. Bundan korkmuştur Selim de: böyle düşünmemden. Parlak bir geleceği vardı: iyi bir kısmetti benim için. Oyunlarına fazla düşkündü: gereğinden çok ‘sözünün eri’ idi. Böyle olacağını bilseydim bu oyunlara katılır mıydım? Ondan hoşlanıyordum ayrıca. İsteseydi her şey başka türlü olabilirdi. Kendini öldürmezdi belki. Bu kadar ciddi olduğunu bilmiyordum düşüncelerinde. Fakir yaşantımıza katılmasını bir özenti sayıyordum. Anlaşılmadığını sanan bir budalaydı: tatlı bir budala. Bulanık hayaller peşinde koştu. Bir yerde bırakmalıydı bunları. Bakışlarımla o kadar uyarmaya çalıştım onu. Hafiftim, güzeldim, rüya gibiydim; bakmasını bilmedi. Gene yanlış bir ortama girmişsin Selim. Önüne gelen nimetleri değerlendirmesini bilmeyenlerin, seni, senden başka türlü bir insan yapmak isteyenlerin arasına düşmüşsün. Aldatıcı yumuşaklığınla boş yere ümitlendirmişsin onları. Aslında “Evdeki Yabancı” oyununu oynadın onlarla.

Turgut’un üstüne büyük bir ağırlık çökmeye başladı. Çözümsüz sorular saldırdı. Çevresine baktı: odanın çıplaklığı, eskiliği onu rahatsız etti. Odadaki insanları köhne buldu. Sıkıcı ve renksiz bir hayatın izi vardı her yerde; benim yaşantım da aynı tatsızlık içinde. Selim olmasaydı ne yapacaktık sanki? Ne yapacaktınız - Ne yapıyorsunuz? Getirdiğin içtenliğe, canlılığa kapılarını kapadılar aslında; istedikleri Selim’i içeri aldılar: Selim’in istemediği Selim’i. Herkesin iyi kötü, yürüdüğü bir yol vardı. Herkesi yoldan çevirmeye çalıştın sokağın köşesinde durup. Hepsi de sana içinden güldü. Dur bakalım, dediler. Dur bakalım hele. Biz mi bilmiyoruz nasıl yaşanacağını? Dünkü çocuk, bize akıl mı öğretiyorsun? Başka bir şey yapmak gerekseydi elbette biz bulurduk bugüne kadar senden önce. Senin ortaya çıkışınla mı böyle bir ihtiyaç doğdu? Dur bakalım. Bir düşünelim. Önce bunu biz bulmuş olalım. Çok üstümüze varma. Bizi telaşa boğma. Yoksa hiçbir şey yapmayız inadımızdan. Sen gelinceye kadar yaşamıyor muyduk? Öyle mi diyorsun? Yanılıyorsun. Herkesin bir işi gücü var, bugüne kadar bellediği bir usul var. Herkesin bir yataktan kalkışı, bir yemek yiyişi var. Senden akıllıları var, senden yaşlıları var, senden tecrübelileri var. Bu kadar adamın düşünemediğini sen mi buldun? Dur bakalım, dur bakalım hele. İki satır öğrendin diye herkesi cahil mi sanıyorsun? Bağırıp çağırarak gözümüzü mü korkutmaya çalışıyorsun? Ben bilmesem de bir bilen vardır elbette. Bu kadar atılışı, saldırışı, yıkışı sana bırakırlar mı? Dur bakalım, dur hele. Nereden geldin, nereye gidiyorsun? Belgelerini, izinlerini, tanıklarını, yeteneklerini göster bakalım. Seni buraya kim soktu, kim izin verdi sana bütün bunları söylemen için? Bir yanlışlık olacak. Kapıcıyı çağırın. Nasıl boş bulunmuş? Dışarı çıkarın şunu: etrafa bu kadar saldırmasına göz yummayın. Herkese, ne yaptın? ne yapıyorsun? neye yarar bunlar? demesine fırsat vermeyin. Saldırın ona: o ne yapmış? ne yapıyormuş? Gördün mü? Dur bakalım, dur bakalım hele. Öyle kolay değilmiş, değil mi? Kolay olsaydı biz yapardık. Yapmadığımıza göre, bizim de kendimize göre bir bildiğimiz var. Biz de okuduk onları.

Onlardan, dediğin anlam çıkmaz. Çıksaydı, biz bilirdik senden önce. Hepimiz birbirimize tanıklık ederiz. Sana kim tanıklık edecek? Kim koruyacak seni? Ne demişler, el elden üstündür. Biz de geleneklere, saplantılara karşıyız elbette. Fakat, bütün bunları bilmiyormuş gibi bize yeniden öğretmeye kalkmana da karşıyız. Bunun bir yolu yordamı var. Önce kendini tanıtmalısın, yaptıklarınla ispat etmelisin kendini. Başkaları nasıl yapmışsa, nasıl yapıyorsa öyle davranmalısın. Kendini önce başkalarına kabul ettirmelisin ki biz de kabul edebilelim. Bunun için de belki önce ölmelisin. Unutulmaksın. Unutulan herkesin hatırlanması için ne kadar zaman geçiyorsa, o kadar zaman geçirmelisin mezarda. Orada bile acele etmemelisin. Senden önce ölüp, senden önce unutulanlar ve daha hatırlanmayanlar var. Dur bakalım, dur hele. Sıranı bekle.

Belki de Selim olduğu zamanlar bu odanın bir büyüsü vardı ve onlar da bu büyüyü hissettiler efendimiz. Belki de gördüğü rüyaya onları da inandırdı o zamanlar. Bütün rüyalar artık birbirine karışıyor Olric. Düş ve gerçek arasındaki çizgi siliniyor. Selim de imtihanlardan önce böyle olurdu: bu olayı gerçekten yaşadım mı, yoksa dün gece rüyada mı görmüştüm? Senin rüyalarını yeniden yaşamaya çalışıyorum Selim. Onun için, gerçeğe kaptırmamalıyım kendimi; sinirlenmemeliyim, gülümsemeliyim. Kendisine yaklaşan Aysel’e gülümsedi.

Yemeğe kalmasını teklif ettiler. Turgut, sıkılarak, vaktin henüz erken olduğunu, isterlerse arabasıyla biraz gezebileceklerini söyledi ve onları dışarda yemeye davet etti. Fazla nazlanmadılar. Yapacak bir işleri yoktu. Onun vaktini almayacaklarsa sevinerek gelirlerdi. Turgut, aylardır ilk defa, arabasına doğru gerçek bir sevinçle yürüdü.

Ilık bir sonbahar günüydü. Sokaklar, duvarların üstü, arabaların çevresi yaprak içindeydi. Turgut’un arabasının üstüne de birkaç yaprak düşmüştü. Halı gibi yumuşak, turuncu, sarı ve henüz ayağınızın altında çıtırdamayan yapraklar. Temizlenmesi unutulmuş köşelerde, belki geçen sonbaharın unuttuğu yapraklar bile vardı aralarında. Ayakkabısının burnunu yaprakların içine sokarak yürüyordu. Değişik bir yaşantının tazeliğiyle yürüyordu. Birbirinden habersiz yaşantılar içinde olmak ne güzeldi. Daha önce bilinmeyen bir kapıyı çalmak, yeni bir sesi dinlemek. Yeni yüzler görmek. Daha bilmediği ne odalar, ne insanlar vardı kim bilir o evde? Yeni imkânların heyecanı vardı. Bildiği sokaklardan yeni insanlarla birlikte geçiyordu. Ne güzeldi her zaman gidilen bir lokantanın tanıdık garsonlarını yabancı bir sesle, yeni dostların yabancılaştırdığı bir sesle çağırmak… kendini yenilemek: elbisenin üstüne sinmiş olan eski kokulardan, bakışlardan, seslerden, ilgilerden temizlenmek, yeni yüzleri, yeni adlarla çağırmak. Yıpranmış ümitlerden taze ümitsizliklere kesiksiz bir geçiş… Esat’la Aysel’i tam o anda tanımış olsaydı! Bir gün önce tanımak, bir günün getirdiği düşünceler, duygular; bu kadarı bile fazlaydı. Gene de geç kalınmıştı. Karşılıklı yorumlar yapılmıştı açık ya da kapalı. Birbirlerini düşünmüşlerdi, tartmışlardı. Bunları yapacak zaman da geçmemiş olsaydı; denizin katıksız mavisine hayran oldukları anda tanışmış olsaydı onlarla. Parlak gökyüzüne baktıktan sonra yavaşça aşağı indirilen gözler, ilk defa bakışsaydı. Oysa ne kadar çok oldu tanışalı: belki yirmi dört saat bile geçti. Sizi tanıdıktan sonra uyudum, uyandım, bu arada rüya gördüm; yeniden karşılaştık. Ne yazık, belki bunları dün, bana kapıyı açtıkları zaman bilseydim, sizleri yeni tanımış olmanın büyüsüne kapılarak kim bilir neler söylerdim? Yeni tanışmanın verdiği şaşkınlıktan olacak: değerini bilemedik o anların.

Arabayı çok hızlı sürdüğünü ve tehlikeli geçişler yaptığını, karşı yönden gelen şoförlerin yüzünden anladı. Yavaşladı, kıyıdaki bir gazinonun önünde durdu. Yoldaki suskunluğunu gidermek için, gazino ve yemeklerin iyiliği hakkında yorumlarda bulundu. Aysel, hafif hareketlerle, sıçrayarak arabadan çıktı: tarihten önceki zamanlardan kalan, uçmasını unutmuş bir kuş gibi. Esat da her yöne çevirdiği uzun boynuyla, adları aurus ile biten nesli tükenmiş hayvanlardan birine benziyordu. Bu hayvanlara, günümüzde ancak, traktörlü-vinçli-betonyerli inşaatçıların avlanma sahalarının dışında, kazma girmemiş ahşap ev ormanlarında rastlanmaktadır. Yırtıcı teknisyenlerin bulunmadığı böyle uzak bölgelerde yaşayan bu tarih öncesi hayvanlar, sakin yaşayışlarının doğal bir sonucu olarak uçucu ve koşucu özelliklerini kaybetmişlerdir. Çevrelerindeki doğal beslenme şartlarının esnaf avcılar tarafından sistemli bir şekilde yok edilmesi, bu nazik hayvanların gittikçe azalmasına ya da ehlileştirilerek özelliklerini kaybetmesine yol açmaktadır. Bazıları, kat karşılığı, ahşap evlerdeki yuvalarından çıkmakta ve yeni yerleştikleri beton kafesler içindeki yaşayışa uyamayarak mahzunlaşmaktadırlar. Son yapılan geri kalmış hayvanlar sayımında bunlardan ancak dört bin iki yüz kadar kaldığı ve kilometre kareye üç tane düştüğü tespit edilmiştir. Yakında bunlara sadece biyoloji kitaplarında rastlayabileceğiz. Yabancı bilim dergilerinde bugünkü tutumumuz şiddetle eleştirilmektedir. Onlar, bu servetimize de el atmadan duruma bir çözüm getirmesini istiyoruz. İlgililerden yardım bekliyoruz.

Aysel’in oturmasına yardım ederken, yeni hayvanlar türüyor bunların yerine, diye düşündü. Çirkin hayvanlar.

İlk çekingenlikler ne kadar tatlıdır. Oysa insan, bu beceriksizlikleri bir an önce yenmeye çalışır. Bütün gücüyle büyüyü bozmak, buzları kırmak için uğraşır. Birlikte yapılan her yeni hareket de, istenmediği halde bu büyüyü geri getirir: insana yeni bir fırsat verir. Turgut da, bu sefer acele etmedi. Yemek seçmekteki kararsızlıkların, tabaklara uzanmaktaki çekimserliğin, her duruma uygun söz bulma güçsüzlüğünün ayrı ayrı tadına vardı. Kendini bıraktı: uzun sessizlikleri bozmak için çaba göstermedi. Gözlerini Aysel’in bakışlarından kaçırmadı. Dalgaların üstünde oynaşan güneş ışınlarına daldığı zaman söylenen sözleri duymadığı için üzülmedi. Zamanı unuttu: oraya gelmeden başından neler geçtiğini, ayrıldığı zaman neler geleceğini düşünmedi. Selim’den bahsetmek istediği sırada da, acaba şimdi konuş- masam daha mı iyi olur diye bir endişeye kapılmadı.

“Can sıkıntılarını da sizinle yaşar mıydı?” diye sordu Aysel’e bakarak. “Bazı günler çabuk tükenirdi, ne yapacağını bilemezdi. Böyle zamanlarda hemen yatağa uzanır ve hiç kıpırdamadan uzun süre yatardı. Cansıkmtısmı sessizce yaşardı benimle. Bir yandan da dinlenirdi. ‘Cansıkmtısıyla dinleniyorum ancak,’ derdi. ‘Sıkılırken dinlendiğimi anlamıyorum. İçimin yeni heyecanlar için dolduğunu hissetmiyorum. Fakat, bilmeden yeni yaşantılara hazırlıyorum kendimi. İçimde bir Selim ölürken kalan bütün gücüyle yeni bir Selim yaratıyor.’

“Birden yataktan fırlayarak bağırırdı: ‘Selim öldü. Yaşasın Selim!’ ‘Eski Selim’e hiç acımıyor musun?’ derdim. ‘O kadar çok Selim öldü ki, hangi birisine acıyayım. Ayrıca, ölülerden korkarım ben. Onlardan bana ölüm bulaşmasından korkarım.’ Gerçekten ölülerden korkardı. Babasının ölüsüne bakamamıştı.

“Bir gün, gene bir Selim öldürdükten sonra, üstüme saldırdı: ‘Bilimsel bir çalışma yapacağız bugün. İktisadın tanımı ve çeşitli iktisadi sistemlerin karşılaştırılması üzerinde incelemelerde bulunacağız. Dün, bazı serseriler, toplumu yöneten gerçek kuvvetler hakkında anlamadığım sözler ettiler meyhanede. Sizleri orada temsil eden biri olduğum için, bu kulaktan dolma filozoflar karşısında küçük düşmemi istemezsiniz herhalde.’ Masanın üstündeki kitaplara saldırdı ve ilgili bulduğu ilk kitabı önsözünden yüksek sesle okumaya başladı. Anlamadığı cümlelerde durarak, benden açıklamalar istedi. Doğrusu, sadece bir öğrenci, hem de derslere ilgisiz bir öğrenci olduğum için, ona yararlı açıklamalarda bulunamadım. Birden kızarak kitabı kapadı: ‘Tanrım! Hep önsözlerde kalıyorum!’ Durmadan yakınırdı: ‘Biraz daha ilerleyebilsem, hiç olmazsa ‘Giriş’e kadar gelebil- sem!’ Ellerime sarılırdı: ‘Bana yardım edin dostum! Bütün kitapların neden yazıldığını, yazanların kimlere teşekkür borçlu olduğunu, bu kitabı yazma düşüncesinin onlara nasıl geldiğini, bu kitabın ne gibi bir boşluğu dolduracağını, hepsini biliyorum. Sonra ne oluyor? Anlatın bana.’

“Önsözler sayesinde, bütün yazarların ailelerini tanıdığını, onlarla artık akraba gibi olduklarını, ilk hayal kırıklıklarına birlikte üzüldüklerini, ilk başarılarının tadını birlikte çıkardıklarını, bütün aşklarını ezberlediğini anlatırdı. Özellikle, yazarın ilk kitaplarında çektikleri güçlüklerle yakından ilgilenirdi. ‘Hayatlarının bu bölümlerini kendi yaşantıma çok uygun buluyorum Esat Ağabey. Sonra, beni yarı yolda bırakıp gidiyorlar. Bu başarısız yılların hikâyesine kendimi öyle kaptırıyorum ki, unutuyorum sonradan meşhur olduklarını; onlara, dolayısıyla kendime acıyorum. Başarıdan sonra sevimsiz oluyorlar. Ne yaptıklarını anlatmaya kalkıyorlar uzun uzun. Sevmiyorum onları.’ Daha sonra, sözlerine kapılarak bütün kitapların yalnız önsözlerini okuduğunu ileri sürerdi. Oturduğu yerde gözlerini kapayarak mırıldanırdı:

“Hayatı ve Eserleri. Hiç bıkmıyorum bunları tekrar tekrar okumaktan. Yazarın her kitabını okurken ‘Hayatı ve Eserleri’ yeniden karşıma çıkıyor. Bir daha, bir daha okuyorum. Sanki önceden ‘Hayatı ve Eserleri’ni bilmiyormuş gibi yapıyorum: yeni baştan heyecanlanmak için. Yalnız, yazarlar arasında bir birlik bulunmaması beni yoruyor. Hiç olmazsa önsözleri yazanlar, yılda bir kere toplanmalı ve aralarında ortak esaslar tespit etmeli. Bugünkü durum esef verici. Bakıyorsun bir yazar, çok zor birleştiriyor kelimeleri. Bir türlü cümleleri kuramıyor. Öyle diyor önsöz amca. Geçer kara tahtanın başına diyor, yazar bozar, uğraşır. Bütün bunları da yarı karanlıkta yapar. İstediği cümleyi bulunca da koşar, bütün ışıkları yakar. Ben de tam bu üstadın huylarını benimsemek üzereyken, bir önsöz daha geçiyor elime. Bu önsöz de yazarın coşkun bir ırmak gibi yazdığını anlatıyor. Kendisini tutamıyor adam: bıraksan günde yüz sayfa yazacak. Bazısının ilk eseri çıkınca kapışılıyor, bazısı on tane bile satamıyor ilk kitabından. Kime hizmet edeceğimi şaşırıyorum. Onlara uşaklık etmekte zorluk çekiyorum. Biri insanlardan kaçıyor, öteki bir dakika yalnız kalmıyor. Sonunda hükümet el koyacak bu işe. Hepsine haddini bildirecek. Bizi zehirlemeye ne hakları var?’

“Sonunda iyice sapıtırdı. Bir ‘önsöz yazarı’ olacağını, yalnız önsözler yazacağını, bunu daha kimse düşünmediği için böylece meşhur olacağını söylerdi. Neden bunu daha önce düşünmemişti? Belki onun gibi, önsöz okumaya meraklı yüz binlerce insan vardı. Bu insanların istekleri uygun bir biçimde karşılanırsa, insan bu işten zengin bile olabilirdi. Yüz binlerce insanın arzusuna cevap vermek gerekiyordu. ‘Ne gibi önsözler yazacaksın Selim?’ dedim.

“Kendi önsözümü yazacağım. Olmayan romanların yazarı Selim Işık için önsözler yazacağım. Her önsözde, okuyucunun karşısına değişik bir kişilikle çıkacağım. Bin yazar kadar, on bin yazar kadar güçlü olacağım böylece. Bazı önsözlerde başarısız bir yazar olacağım: ilk eserimin ilgi görmemesi üzerine ümitsizliğe kapılarak intihar edeceğim. Bazen deo kadar meşhur olduğum halde anlaşılmamış olmanın ıstırabını duyacağım gene: insanlardan kaçacağım.

“Önsözcülükte o kadar meşhur olacağım ki ayrıca, gerçek yazarlar, yani, eserlerinin önsözden sonraki kısmı da var olan yazarlar da yalnız bana yazdıracaklar önsözlerini. Kimseye gitmeyecekler benden başka. Yalnız, onların ‘Hayatı ve Eserleri’ni de gene bildiğim gibi yazacağm. Gerçek hikâyelerinin ne olduğu beni ilgilendirmeyecek.

‘İşte böylece dostum, okumuş olduğum önsözlerden edindiğim bilgiler boşa gitmeyecek. Dünya çapında ilk ‘ön- sözcü’ olacağım. Edebiyat dünyasında binlerce yıldır eksikliği duyulan bir yaratıcı ortaya çıkacak. Belki İsveç Akademisi de bu konuda bir Nobel ödülü koyar; ne dersin?’

“İktisat kitapları kapanır ve önsöz yazmaya girişilirdi. Defterler hemen yatağın altından çıkarılır, önümüze konulurdu.

“Macera romanları, edebi eserler, bilim eserleri için önsözler yazdı. Hepsinin altında yazarının eseri hazırladığı şehrin adı ve yazıldığı tarih bulunurdu: Ankara 1951, Kadıköy 1948, Londra 1922, Venedik 1934. Dipnotlar ve bibliyografya da ihmal edilmiyordu. Ayrıca, yazarın bütün eserlerinin bir kronolojisi veriliyordu. Benim önsözler, tahmin edeceğiniz gibi, hep yarım kaldı. Bazılarını Selim bitirdi. Onlara, ortak çalışmanın ürünleri olarak, daha fazla değer verirdi. ‘Dostoyevski’yle Mark Twain oturuyorlar: hem acıklı hem gülünç bir roman yazıyorlar. Onun gibi. Ender rastlanan bir edebiyat olayı.’

“Sevdiği yazarlara korkuyla karışık bir saygı duyar; aynı zamanda, onları, günlük basit olayların kahramanı olarak gösterip alay etmekten kendini alamazdı. Onları, hayalinde gülünç duruma düşürerek kendilerini beğenmelerine engel oluyormuş. Onlara kızıyordu: ‘Bana hayatı zehir ediyorlar. Bütün yaşantımı etkileyerek benim için hayatı yaşanmaz bir cehenneme çeviriyorlar. Hepsinin yer aldığı bir roman yazacağım ve burunlarından getireceğim: bana yaptıklarını ödeteceğim onlara.’ Gerçekten rahatsız oluyordu. Aynı zamanda bütün yazarlar gibi olmak, bir anda hepsine birden benzemek arzusu onu yoruyordu. Aslında, önsözleri gerçek bir merakla okuyor ve onların hayatlarını kafasında didik didik ediyordu. Dedikoduyu sevmeyen Selim, edebiyatçılardan bahsederken, gerçek bir dedikoducu kesiliyordu. ‘Biliyor musunuz?’ diyordu: ‘Kafka’nm iktidarsız olduğu söyleniyor. Dün akşam çamaşırcı kadın anlattı.’ Bu şakaların herkesten çok onu yorduğunu, rüyalarında bile bunlarla uğraştığını biliyordum. Onları, hayalinde karşılaştırıyor ve birbirlerine, ‘sonradan hatırladıklarında utanacakları sözler’ söyletiyordu. Böyle anlarda alay ve ciddiyeti karıştırıyor, kendisinin de hangi yanda olduğunu bilmiyordu. Bu kadar çekiştirdiği halde yazarlar hakkında başkasına söz söyletmezdi. Okuduğu bir yazarı beğenmeyecek olursanız, hemen kavga çıkarırdı. Sonra gene tahminler yapar dedikoduya başlardı: ‘Dostoyevski’yle yarım saat konuşmaya dayanamıyorum,’ derdi. ‘Hemen, aptalca siyasi düşünceler ileri sürmeye başlıyor, insanı çileden çıkarıyor. Çar’a yaranmak için olacak.’

“İlk tanıştığımız yıllarda, siyasî düşüncelerinde kararsızlık gösteren yazarları hiç affetmezdi. Düşünce namusu onun için çok önemliydi. Gençlik inançlarını reddedenlere çok öfkelenirdi. Birçok yazarı, bu nedenle okumaz olmuştu. Bu konuda yalnız Dostoyevski’yi mazur görürdü: ‘Çok yalvardı, dayanamadım,’ diyerek meseleyi geçiştirmeye çalışırdı. Ona, kendisinin de sık sık düşünce değiştirdiğini söylerdim. Yüzünü buruştururdu: ‘Anlamıyorsunuz Esat Ağabey, kafanız çalışmıyor. Bendeki değişikliklerin düşünce namusuyla ilgisi yok!’ Düşünce namusunu, yalnız siyaset alanı için düşünmemek gerektiğini ileri sürerek onu kızdırırdım. ‘Benim gibi geleceği parlak bir yazarı kızdırdığınız için ilerde pişman olacaksınız!’ diye bağırırdı. Ben, onu daha çok kızdırmak için, meşhur olduğu zaman büsbütün çekilmez, huysuz, ters bir insan olacağım belirtirdim. O zaman bana hak verirdi: ‘şimdi gene çok iyiyim,’ derdi. ‘Bütün alçakgönüllülüğüm, bütün iyiliğim, daha doğrusu iyi olduğum anlar, başarısızlığımdan ileri geliyor. Kendi kendime -eğer kendimi kaybetmemişsem- hiç olmazsa iyi olayım, tutulacak bir yanım olsun, diyorum. Başarısızlık korkusu, kötülükleri denemeye engel oluyor. Çıkmazlar içindeyim Esat Ağabey!’

“Selim’deki bütün huysuzluğun, başarısızlıktan ya da kendini başarısız saymasından ileri geldiğini düşünüyordum. Böyle ümitsizlik anlarından sonra günlerce uğramazdı. Sonra birden ortaya çıkardı: ‘Mağaramda dayanılmaz günler geçirdim Esat Ağabey.’ Odasına, mağara derdi o zamanlar. Saatlerce tavana bakarak düşünürmüş. Ne düşündüğünü anlatmazdı. ‘İfadesi güç şeyler düşünüyorum. Şeyler… şeyler.’ Durur, kafasını toparlamaya çalışırdı. ‘Çok saçma şeyler, çok önemsiz şeyler de düşünüyorum. Kafam hiç durmadan çalışıyor. Önemli, önemsiz: ben sıraya koymaya fırsat bulamadan büyük bir hızla geçiyorlar. Geriye yalnız yorgunluk kalıyor. Okumalıyım ve bütün bunları unutmalıyım.’ Ben onu yatıştırmak için iskambil oynamayı teklif ederdim. Uzun süre kabul etmez, razı olduğu zaman da, babamın eve dönme saatinin yaklaştığını hatırlayarak kaçıp giderdi.

“İhtiyarlarla birlikte bulunma alışkanlığını artık kaybetmişti. İnsanlarla birlikte bulunma alışkanlığı da kayboluyordu. Beni bile görmek istemediğini seziyordum. Kitaplarla yaşamanın dışında hiçbir ilgisi kalmamış gibiydi. ‘Romancılar için bulunmaz bir okuyucuyum Esat Ağabey’ derdi. ‘Birinci sınıf okuyucu; hayır, daha ileri: lüks okuyucu. Kitaplarının böyle okunduğunu bilselerdi fakirler, kimbilir ne kadar sevinirlerdi. Durmadan yazarlardı; bir türlü öle- mezlerdi.

“Benim durumum biraz karışık burada. Yerim belli değil;

okuyucuyla yazar arasında bir noktada çırpınıp duruyorum. Durumumun aydınlanması için Asliye Hukuk Mahkemesine başvurmayı düşünüyorum. Bana tanıklık eder misiniz Esat Ağabey?’

‘Belki hayatınla ilginç olacaksın Selim.’ diye teselli etmek isterdim onu. ‘Doğru’, derdi düşünceli bir tavırla: ‘Hayatım, hayatımın romanıdır.’

“Yazın çalışmaya gittiği yerlerden bana sayfalar dolusu mektuplar yazardı. Gülünç ve imkânsız olaylarla dolu mektuplar. Bu olayların sonu, daima ‘Meğer hepsi rüyaymış’ şeklinde biterdi.”

Turgut, mektupların ne olduğunu sordu. Esat başını salladı: “Uzun süre sakladım. Yıllar sonra bir gün kendisine gösterince büyük bir dehşete kapıldı: ‘Bu aptalca mektuplar yüzünden kendimi affetmeyeceğim. Ne olur onları bana geri verin.’ Dayanamadım, verdim. Duyduğuma göre hepsini yakmış.

“Kendini, bir hırsa kaptırmaktan çok korkardı görünüşte. Bana geldiği günler, öğleden sonra, yorgun olduğum için iskambil oynamayı teklif ederdim. Kötü bir oyuncuydu. Dikkatsiz oynardı. Kendini oyuna kaptırır, nasıl oynadığını far- ketmezdi. Bunu bildiği için, oynamaktan çekinirdi. Fakat, özellikle poker oynamayı çok severdi. İyi kâğıt gelince heyecanlanır, kızarır, oyunu yükseltirdi. Terlemeye başlar, kâğıtlar eline yapışırdı. Ben devamlı blöf yapardım ve Selim devamlı kaçardı. Sonunda kâğıtları fırlatır ve şansıma lanetler yağdırırdı. Çok insafsız oynuyormuşum, kâğıtları tanı- yormuşum ve en kötüsü kazanmayı bilmiyormuşum. ‘Yüzünüzde aptalca bir sevinç beliriyor, ya da sahte bir alçakgönüllülük.’ Ağlayacak duruma gelirdi. Kazandığım parayı geri vermek isterdim. Daha çok kızardı ve korkunç yeminler ederek bir daha oynamamak üzere masadan kalkardı. Sonra yatışır ve parasını geri almaya razı olurdu.

“Üniversiteyi sevmiyordu. Orada geçen zamanından söz açmayı sevmezdi: ‘Bir kere başladık, bitireceğiz,’ derdi. ‘Bir kere doğduk, yaşayacağız. Üniversiteyi bıraksam ne olur? Hiç. Bırakmasam? Gene hiç. Hiç olmazsa adam oldun derler fakülteyi bitirirsem; yakamı rahat bırakırlar.’ Üniversiteye hangi düşünceyle girdiğini bilmiyordu. ‘Liseyi yeni bitirmiştim Esat Ağabey. Diplomamın mürekkebi kuramamıştı. Yolda yürüyerek, diplomamın mürekkebini kurutmaya çalışıyordum rüzgârda. Kocaman bir taş binanın önünden geçerken, gençlerin kapı önünde kuyruk olduğunu gördüm. Merakla yanlarına yaklaşarak, ne dağıtıldığını sordum. O günlerde, kahve karaborsaya düşmüştü de. Bu sırada arkadakiler kapıya yüklendi: kalabalıkla birlikte içeriye sürüklendim. Yarı baygın bir durumdaydım: çok sıkıştırıyorlardı. Nefes alamıyordum, sesim çıkmıyordu. Neler yaptığımı, hangi odalara girdiğimi, ne konuşup, elime verilen kâğıtlara ne yazdığımı hatırlayamıyorum. Yalnız, bir adamın elimden diplomayı aldığını hayal meyal gördüm. Ona karşı koyacak gücüm kalmamıştı. Dışarı çıkarken, hademe elime bir kâğıt tutuşturdu: tebrik ederim, üniversiteye kabul edildin dedi, bahşişimi ihmal etme.’

“Kendini birdenbire üniversitede bulmak, Selim’e dokunuyordu. ‘Üniversiteye girişimin hikâyesi aslında daha aptalca olduğu için, bu açıklamaya şükretmelisin gene. Gerçek durum daha acıklı: lisede iyi bir öğrenci olduğum için zor bir meslek seçmeliydim. Bu nedenle mühendis olmaya mecburum. Bu açıklamayı daha çok mu beğendin?’ Bütün ümidi, Dostoyevski gibi, mühendis olduktan sonra istifa etmekti. Hangi görevden istifa edecekti? Bilmiyordu. Babasıyla her gün kavga ediyordu. Üniversiteye girişinden onu sorumlu tutuyordu. ‘Dağlara kaçacağım,’ diye bağırıyordu babasına: ‘Hepinize bu üniversiteyi bitirebileceğimi, hem de kırıntılarımla bitirebileceğimi göstereceğim. Size de, onlara da göstereceğim.’ Kimdi onlar? Bilmiyordu. ‘Böyle olmama sebep olanlar,’ diyordu. ‘Her çağımda isimleri değişen ve aslında hepsi birbirinin aynı olanlar. Onlar işte!’

İçkiye de o sıralarda alıştı. Akşam eve dönünce babasıyla çatışıyor ve yemek yemeden sokağa fırlıyordu. Saatlerce dolaşıyordu karanlık sokaklarda; bazen sabaha kadar. Böyle gecelerden sonra, sabah koşarak bana gelir ve sıkılganlığını unutup erkenden uyandırırdı beni. Canı sıkılıyordu ve bu sıkıntıyı artık romantik bulamadığı için utanıyordu. Bu sıkıntı, ona anlamsız, küçük ve basit bir duygu gibi geliyordu. ‘İçtiğim zaman, sıkıntımın bir anlamı olduğunu sanıyorum. Gene anlatamıyorum ama, bu sıkıntının böyle anlatılır bir duygu olması gereğini duymuyorum o zaman.’ Bazı geceler, içtikten sonra da uğrardı. Sallanarak kapıdan girerken: ‘biraz alkol almıştım,’ diye söylenirdi. Hayatının bu bölümü hakkında fazla bilgim yok. Meyhanelerde yeni dostlar tanıdı. Büyük sözler eden insanlarla tanıştı. Gittikçe daha çok içer ve daha az konuşur oldu. Bana da seyrek uğramaya başladı. Sonra da hiç uğramadı.”

Öğle yemeği uzadı; sofraya, zamanla bir durgunluk çöktü. Önce, tabaklardaki yemeklerden bir usanma başladı. Sonra, sözlerde bir gevşeme, bir isteksizlik görüldü. Birlikte olmanın getirdiği heyecan eskidi. Söylenen sözler düşünüldükçe beğenilmemeye başladı. Bu nedenle yeni sözler için cesaret tükendi. Turgut, sonuna kadar gitmek istemedi günün. Tatlı bir yerinde, bir gülümsemeden, tatlı bir bakışmadan hemen sonra kesti. Onları arabasıyla evlerine bıraktı. Dönerken akima takılan bir deyimi yol boyunca tekrarlıyordu: “Selim’in yükselişi ve düşüşü.” Kimsenin izlemediği bir düşme olayı. Arada yükselmeler olmuş mudur? O kadın? Hangi kadın? Ben, kadın filan bilmiyorum. Rüyada görmüş olacağım. “İntiharın Psikolojisi” adlı bir kitap almalıyım. Bununla ilgili bir bölüm bulacağımı sanmıyorum. Bütün kitapları okumadan biliyorsun. Öyleyim. Selim bana tanıklık eder bunda. Bilmem ne fakültesine gidiyorum; bu konuyla ilgili dersleri izliyorum. Sonra, dersin yarısında, arka kapıdan çıkıyorum ve imtihanda kopya çekiyorum: bütün dersler pekiyi, Selimoloji’den sıfır. Hayır olmadı. Aynı fakültenin filan-falan kürsüsüne başvuruyorum: Selim konusunda doktora yapabilir miyim? Evet. Yalnız yabancı dil imtihanı vereceksiniz. Olmadı. Peki, neden öldü öyleyse? Bana cevap verin ya da bırakın çalışayım. Hayır, ölmedi. Bir köşeye gizlendi; oradan beni seyrediyor ve alay ediyor benimle. Sayın profesör: bu arkadaşı getirdim, muayene etmeniz için. Kendisi intihar etti de; bakın nesi var? Edindiğim bilgiler de burada işte. Hiçbir şeyi yok. Aspirin alsın geçer. Bu nedenlerle intihar etmez bir insan. Fakat… Benim için kapı kapı dolaşmak yetkisini sana kim verdi Turgut? Ruhsatsız çalışıyorum Selim. Onun için de bir sonuca varamıyorum. Beni de sorguya çekselerdi Selim için ne derdim acaba? Ne anlatabilirdim? Elini hırsla direksiyona vurdu. Ölseydim de bu günleri görmeseydim! Selim bir şey söyle, nasıl bir şaka olduğunu anlat bana bunun. Bat dünya bat. Ya da aklımı başımdan alm da Olric’le birlikte mısır satalım cami avlularında. Geceleri yatalım taşlar üstünde, Selim’in şarkılarını başımıza yastık yaparak. Sonra birden, Rockefeller’in kızı geliyor, on yüz bin liraya satın alıyor şarkıları; “pop music” yapıyorlar. Biz yastıksız kalıyoruz. Ya da ben keman çalıyorum -nasıl oluyorsa- Olric de yirmi beş kuruşa satıyor şarkıları tek tek. Bir yandan da söylüyor. Yahu bu Olric de nereden çıktı? Bir kısmını camilerde satıyoruz, bir kısmını kiliselerde. Kazandığımız parayla gidiyoruz bir kitapçıya: bana “Bütün Yönleriyle Selim ve İntiharı” adlı kitabı verir misiniz? Ciddi bir tavırla isteriz. Boş bulunup verirse, çözüldü demektir mesele. Boş bulunmazsa? Kimse boş bulunmuyor Selim. Sen de boş bulunmamışsın. Biz de boş bulunmayalım Olric. Kendimizi gülüç duruma düşürmeyelim bu düşüncelerle. Bizde daha çok hile var. Osmanlı’nın daima bir bildiği vardır. Kimsenin anlamadığı, kendinin bile farketmediği bir bildiği vardır. Günü geldi OsmanlI’nın. Bütün dünya… Otomobili ağaca bindiriyordu. Bat Osmanlı bat.

Yılların verdiği hız ve alışkanlıkla günlük işleri yürütüyordu. Sabah uyanınca başlamak çok zor oluyordu. Gördüğü karışık rüyaların etkisinden sıyrılamıyordu bir süre. Çok erken uyandığı için, kendini toparlayacak kadar vakit buluyordu. Sonra, günün akışına kapılabilirse, zamanı geçirmek için fazladan bir çaba göstermesi gerekmiyordu. Fakat, bazen, günün en hareketli yerinde, birdenbire Selim ve Selim’in arkadaşları içine saplanıyordu. Konuşurken sözün tam ortasında, yolda giderken, bir hesabın üzerine eğildiği sırada, hazırlıksız yakalanıyordu. O zaman, yaptığı işi sürdürmek, durumu kimseye farkettirmemek, büyük bir kahramanlık oluyordu. Gözleri dalıyor, söylenen sözleri duymuyor, çevresinde olup bitenleri kavramak için olağanüstü bir çaba harcıyordu. Sanki akıl, çevreye uymak için gerekli akıl, bir anda onu bırakıp gidiyordu. İçini tarifsiz bir korku kaplıyor, olduğu yerde ter içinde kalıyordu. Selim’i düşünen Turgut’tan başka bütün Turgutlar, birdenbire onu yalnız bırakıyordu. Bir çocuk gibi çaresiz ve savunmasız kalıyordu. Üzülme Turgut, bunu karşındaki bilmiyor Turgut, biraz gülümse Turgut, anlıyormuş gibi bak Turgut; kimse o kadar akıllı değildir, kimse seninle korktuğun kadar ilgili değildir Turgut diye kendine cesaret vermeye çalışıyordu. Gerçekten de, çevresinin kendisiyle o kadar ilgili olmadığını anladı kısa zamanda. Yarıda kalan bir sözün peşinden kimse gitmiyordu. Yanlış anladığı bir sözü hemen tekrar ediyorlardı. Demek, diyordu Turgut, kendi kendine, bugüne kadar gereğinden fazla vermişim. Almadıkları bir sürü Turgut vermişim onlara. Bu kadarıyla da idare edilebilirmiş. Eski Turgut- lara acıdı. Yalnız ben yaşamışım o Turgutları demek. Ben, bir sürü Turgut’u kendime sakladığımı sanıyordum. Gene de fazla gelmiş onlara verdiğim. Ben de anlamamışım onları: ne onları, ne de onların beni nasıl anladığını görmemişim aslında. Verdiğimle ilgilenmişim yalnız. Ne kadar kolay bağışlıyorlar kusurlarımı: dolayısıyla kendilerini. Neden birlikte yaşıyoruz? Bir anlam aramamalı. Anlam kadar insanın hayatını zehir eden bir kavram yoktur. İnsan akıllı bir görünüşle, en saçma sözleri bırakabilir çevresindeki insanların yarattığı boşluğa. Çok fazla da üzülmüyordu. Duyuların zayıflıyor mu oğlum Turgut? İçindeki o tarifsiz, kuvvetli duygu, başka duyguları körleştiriyor mu? İnsanlar! Neden kaybolup gitmeme seyirci kalıyorsunuz? Benden ne kötülük gördünüz? İnsanlar, duygusuz bir telaşla kaçışıyordu. Çok zayıfladım insanlar! Belki de kaçmak istediğim bir işe farkına varmadan sürüklüyorsunuz beni. Oysa, ne kadar korkuyordum beni tutmanızdan. Ne kadar tutucu görünüyordunuz. Ne hileleriniz vardı. Ne kadar zayıf bağlarla bir arada tutuyörmüşsünüz toplumu. Benim ayrılmama seyirci kalmanız ne kadar dehşet verici. Sonra, durum artık sakla- namayacak bir şiddet kazanınca, şaşırmış görüneceksiniz. Sahte bir şaşkınlık göstereceksiniz. Sizi hesaba katıp yola çıkanları büyük hayal kırıklığına uğratıyorsunuz. Ne diyeyim? Siz beni tanımıyorsanız, ben de sizi hiç bilmiyorum. Buna da üzülmüyorsunuz. Daha beter olun!

Bir gün, patron Ankara’daki bir işten bahsederken, Metin’in saplandığını duydu birden; patrona belli etmedi. Evet efendim, iki güne kadar cevap geleceğini sanıyorum. Neden Metin’le konuşmadın Selim’i? Korktum biliyorsun. Anlamadım, ne dediniz? Selim’in tanımak istemediğim bir parçasını tanımaktan korktum biliyorsun. İşleri bir toparlarsam ben de giderim belki Hulki Bey. Hayır, akılsızlık ettin. Belki inatçılık etmiş olabilirim Hulki Bey. Hulki Beyin yüzüne korkuyla baktı. Hayır, ona söylememişim. Rahat bir tavırla konuşuyor. Yüzüme bakmıyor bile. Acaba bu arada neler söyledi? Gülümsemeli miyim, yoksa ciddi bir surat mı takmmalıyım? Bana işkence ediyorsunuz Hulki Bey. Hulki Beyden nefret etti. Metin’den de nefret mi ediyordun? Bilmiyorum Hulki BeyO halde bir mektup yazın, dedi Hulki Bey. Allahım? Büyük bir tehlike atlattım. Ya uygunsuz bir cevap olsaydı? İsterseniz telefon da edebiliriz. Ya Selim’in yarım resmini bozarsa bu Metin? Hulki Bey kapıya doğru gidiyor. Yüzü nasıl? Kötü bir şey yok, kötü bir şey yok!

Yazıhanede, masasının başında kımıldamadan oturuyordu. Mektubu yazmalısın. Ya da telefon etmelisin. Durmadan sigara içiyordu. Boğazı yanıyordu. Bir çıkış yapmalısın. Hayatın içinde kaybolmamalısm. Mektubu yazmalısın. Kendini göstermelisin. Evrak birikiyor. Telefona uzandı. Şe- hirlerarasmı çevirdi:

“Bir Ankara istiyorum: acele olsun. Ne kadar bekliyor?” Neresini arıyorum? “İhbarlı olsun…Müdürlüğü. Ne kadar bekliyor demiştiniz? O zaman yıldırım olsun. Kim mi? Metin… Metin Kutbay.” Telefonu kapattı. Bir sigara daha yaktı. Sahneye çıkıyoruz Olric. Yıllardır eksikliği… Düşüncelerini izleyemiyordu. Saatine baktı; saniyeleri izledi. Zaman kavramını canlı tutmaya çalışan yetkisiz bir gösterge. Zamanın böyle geçmesine imkân var mı? Yıllar, bu küçük aralıkların birleşmesiyle açıklanabilir mi? Nabzını saydı. Doksan dört. Garip bir hayvan, bu Metin. Ürkütmemeli. Özellikle ayık olduğu zaman. Korkutmamak, şaşırtmamalı.

Hayır, şaşırtmak. Yalan söyleyecek fırsat bulamamak. Yedi dakika on beş saniye olmuş. Daha vaktim var. Kız neden bir daha gelmedi? Yalnız Metin’i düşün. Metin, Metin, Metin… Metin kelimesini demek istemedim. Kalp atışlarını Metin’e uydur. Dakikada doksan dört Metin, saatte… altı kere dört yirmi dört… elde var… Telefon çaldı… Etkili olmalıyım. Santraldaki kızın sesini duydu. Sessizlik. Yabancı erkek sesleri. Bir dakika, veriyorum efendim, görüşüyor musunuz? Neresi? Tellerin üzerinde kayan sesin gıcırtısı, vınlamalar… gene erkek sesleri: Metin seni arıyorlar. Hem de nasıl! Bir gürültü, kaim çekingen bir ses: “Buyurun, ben Metin.”

“Metin, kardeşim, ben Turgut. Hatırladın mı?” Çok kısa bir sessizlik. Beklemediğinden olacak. “Tanıdım, elbette.” Ne istiyorsun? demek istiyor. “Nasılsın kardeşim, Turgut?” Hemen söylemeli. “Görüşüyor musunuz efendim” “Evet.” “Metin bir şey söyleyeceğim. Kötü bir haber. Selim… öldü, intihar etti.” Devam edemedi. Cevap yok. “Metin, sesimi duyuyor musun Metin?” Zayıf bir ses: “Evet Turgut.” Ağlamaklı bir ses: “İnanamıyorum Turgut, nasıl olur?” Kendini toparladı demek. “Metin, beni dinle.” Metin, ağlamaklı sesiyle: “Söyle Turgut.” Hıçkırıklar. “Senden bir ricada bulunacağım. Kaç gündür bu ölüm aklımı kurcalıyor. Bana Selim’i anlatmalısın. Alo! Duyuyor musun? Alo! Anlıyor musun?” Sessizlik. “Alo! Duyuyor musun? Alo! Santral.” Metin’in sesi çok uzaktan geldi: “Evet Turgut. Ne yapabilirim?” Durdu. “Ne istiyorsun benden?” “Onun hakkında yazmalısın bana. Telefonda daha fazla anlatamam.” İyi oldu: esrarlı. “Ne yazacağım? Ne anlatacağım? Hiçbir şey anlamıyorum.” Anladığını söylemiştin. Emredici bir sesle: “Bana yardım etmelisin. Yazmalısın. Şimdi ayrılamıyorum buradan. Anlıyorsun değil mi” Korkak bir ses: “Ne yazmamı istiyorsun Turgut?” İyi. Kapıldı. Düşünmüyor. “Ben de gelirim yakında. Ne biliyorsan yaz bana. Benim için çok önemli, anlıyor musun? Ne yaptınız? Nasıl yaşadınız birlikte? Çok önemli. Sana güveniyorum, biliyorsun.” “Peki Turgut. Ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Önemliyse…” “Evet çok önemli. Tahmin edemeyeceğin kadar. Çok iyi düşün. Hemen yaz. Söz ver hemen yazacağına.” Sessizlik. “Söz veriyorum Turgut.” Ey zavallı ruh! Bana yol göster. “Yemin et!” “Yemin ediyorum.” Gürültüler. “Metin, kapattın mı Metin? Telefoncu kız: “Üç dakikanız doldu efendim.” “Anladık, anladık. Devam ediyor.” Bağırdı: “Metin! Hemen gönder mektubu. Bekliyorum.” “Olur Turgut. Burada rahat konuşamıyorum.” “Anladım. Unutma, her şeyi yazacaksın. Yazacak ne varsa hepsini. Onu bir parça sevmişsen…” “Evet Turgut anlıyorum.” Hiçbir şey anladığın yok. “Ama doğru ve çekinmeden yazacaksın. Hiç bir noktayı değiştirmeden.” “Fakat Turgut…” Turgut, kesin bir ifadeye başvurdu: “Hislerini anlıyorum. Daha fazla sorma şimdi. Mektubunu bekliyorum.” Metin ağlamaya başlar: “Başımız sağ olsun Turgut. En iyi arkadaşımızı…” Kendine geliyor. “Üzülme Metin. Daha çok konuşacağız. Şimdilik allahaısmarladık. Mektubunu bekliyorum.” “Güle güle Turgut. Teşekkür ederim.” “Teşekkür edecek bir şey yok. En iyi arkadaşına haber vermeden edemedim.” “Anlıyorum Turgut. Güle güle.” “Yazacak mısın?” “Yazacağım.” Kızın sesi: “Vaktiniz doldu efendim, uza tamam.” “Anladık. Kapatıyoruz.” Derin bir nefes aldı. Birden telaşlandı. “Bir dakika!” “Tamam efendim, altı dakikanız doldu.” “Bir cümle söyleyeceğim.” Avazı çıktığı kadar bağırdı: “Metin!” “Efendim?” Allaha şükür kapatmamış. “Metin, o olayı da muhakkak yazmalısın.” Duraklama. “Hangi olay?” “Biliyorsun.” Kızın sabırsız sesi: “Tamam efendim, kapatıyorum.” Ne istersen yap.

Günlerce mektup bekledi. Birkaç kere telefon etmek istedi, vazgeçti. Acaba, aklı başına gelince, şaşkınlığı geçince korkmuş muydu Metin? Anlamsız bulmuştur bu isteği; tanıdığı Turgut’un bu davranışlarını garip bulmuştur. Yazmaz, hiç yazmaz. Kendimi yok yere gülünç duruma düşürdüm. Hemen aramalıyım onu; isteğimin saçma olduğunu söylemeliyim. Unutsun hemen beni. Onu hiç aramasaydım! Böyle insanları ürkütmeye gelmez; kuşku içindedirler, her harekete yüzlerce anlam verirler. Sözünü yerine getirmek için yazar; aklımı büsbütün karıştırır. Benim de aklım ne kadar kolay karışıyor bugünlerde.

Yazıhanede kâğıtlar birikiyordu. Evde, konuşmadan, geçen saatler artıyordu. Her günü, yaşamaktan çok geçiştirmeye çalışıyordu. Meseleleri, çözmek yerine küçük yalanlarla, daha uzak, belirsiz bir tarihe erteliyordu. Huzursuzluğu gizlemek zor oluyordu. Nermin soruyordu, yazıhanede, şantiyede sıkıştırıyorlardı. Birinden kaçtığı zaman ötekine yakalanıyordu. Günlük telaş içinde, istediği gibi düşünemiyordu. Yalnız, üzerinde ezici bir ağırlığın baskısını duyuyordu. Bu baskıdan bir kurtulabilse, büyük işler yapacağını sanıyordu. Fakat, bir türlü, düşüncelerini birbirine bağlaya- mıyordu. Kopuk ve belirsiz şeyler geçiyordu kafasından. Nermin, ne sıkıntısı olduğunu soruyordu. İşiyle ilgili nedenler buluyordu. İşinde de kimseye görünmemeye çalışıyordu. Henüz durum çok karışık değildi. Fakat, susmak da konuşmak kadar tehlikeli oluyordu artık. Dalgınlık, suskunluğu artırıyordu. Evli olduğunu unutuyordu. Evin içinde, bekârlığından kalan alışkanlıklarla yaşadığı oluyordu; hem de çok oluyordu. Eve girince karısını öpmeyi unutuyordu; söze başlarken, “canım” kelimesini atlıyordu; çocuklarına ar aşıra bir şey getirmeyi ihmal ediyordu. Karısının tembih ettiği en önemli şeyleri almayı unutuyordu. İnsan, Turgut’u tanımasa, bir kadın var, derdi. Yuvanın bütünlüğünü bozmadıkça, küçük maceralar bile hoş görülebilirdi. Bunlar, tırnak kırılması gibi, yerinin doldurulması kolay boşluklardır. İnsan acısını duymaz bile. Fakat erkek, gizlemeye başlayınca bir kere, kutsal birliğin tehlikede olduğu kuşkusuna kapılmakta haklıdır kadın. Ayrıca Turgut, öyle zayıf anlar yaşıyordu ki neredeyse konuşacak gibi oluyordu. Fakat nereden başlamalıydı? Başlamadan yoruluyordu; bir kadın ilişkisini anlatmak, itiraf etmek daha kolaydı. Yok canım, böyle şey anlatılır mıydı? İnsana deh derlerdi sonra. Deh mi? Olric anlatabilirdi belki? Olric mi? Nasıl ayrı düştüm evimden böyle, Olric? Neden her istediğimi anlatamıyorum? Neden, aynı yaşantının içinde bulunan insanlarla hiçbir ilişki kuramaz oldum? Neden, neden, neden? Sorular, çengeller gibi, soru işaretleri gibi kafasına takılıyordu. Yalnız seninle mi konuşabileceğim Olric? Olric susuyordu. Olric, dış dünyayla konuşmazdı. Parçalanırdı, erirdi. Birdenbire uykudan, rüyadan çıkıp, kendini bir kadının yanında, bir yatakta buluyordu gece yarısı. Kendine gelemiyordu. Buraya nasıl geldim Olric? Yüz yıl uyuyan adam gibi yabancı gözlerle süzüyordu çevresini. Zamanı bulamıyordu. Kendini bulamıyordu. Uykunun rahatlığından şuursuzca fırlatılmış garip bir yaratıktı. Sus, diyordu, kendi kendine. Sus, kimse duymasın. Sonu kötü olacak. Sen Turgut’sun. Turgut Özben. Fliçbir şey hissetmiyordu. Ellerini sıkıyordu acıtır- casma. Sen bir saksı çiçeğisin Turgut Özben. Yapraklarını birbirine sürterek varlığını duyamazsın. Bir ormanda olmalıydın. Ölünceye kadar yerinden kımıldamayacağını bilen bir ağacın rahatlığını duymalıydın. Bütün ağaçlara bakarak, kimsenin yer değiştiremeyeceğini düşünerek ferahlamalıy- dm. Flayır, bir su yosunu olmalısın. Suyun serinliği ve ıslaklığını duyarak dalgalanmaksın. Bütün istediğin, uçsuz bucaksız bir sudur ve her zaman bütünlüğüyle saracaktır seni. Bütün bunları ben mi düşünüyorum, diye geçiriyordu içinden, karısına bakarak. Başka şeyler de düşünüyordu. Yoksa rüyasında mı görüyordu? Evet, rüyada görüyordu.

Kötü bir gece geçirmişti. İlgisiz gözlerle, yazıhanede, önündeki kâğıtlara bakıyordu. Ankara’ya gitmeliydi. Hulki Bey kaç gündür söylüyordu. Dehşet içinde daireyi düşündü. Bir zamanlar ne kadar hafife alıyormuşum. Dün gece gittim Hulki Bey. Söylesem inanmazsın.

Şirkete ait bir parayı almak için Ankara’ya gitmişti rüyasında. Gerçeğe oranla, bu daha ilginç bir olaydı Hulki Bey. Dairedeki iş çok uzuyordu. Kâğıtları imzalayacak yetkili kişiler bir türlü yerlerinde bulunmuyorlardı. Kendini yüksek tavanlı, büyük bir odanın içinde görüyordu. Genel müdürün odasıymış. Turgut’u getiren hademe, genel müdürün ancak, genel kurul toplantılarının yapıldığı günlerde geldiğini ve o zaman da toplantıdan hiç çıkmadığını ve kendisiyle görüşmenin hemen hemen imkânsız olduğunu söyledi. Turgut, elinde bavulu, odanın ortasında duruyordu. Bu odaya açılan birçok kapı vardı. Hepsi de kocaman, kapalı kapılar. Hademe, toplantı masasının arkasındaki kapıyı işaret ederek: “Siz orada kalacaksınız,” dedi. Genel müdürle görüşmesi için başka çare bulamamışlardı. Turgut, gece gündüz bu odada kalarak, genel müdür geldiği anda, onu yakalama fırsatını bulacaktı. Bakanlıkta, bir genel müdür odasının bitişiğinde müteahhitlerin kalabileceği bir yerin bulunması çok iyi olmuştu. Hademe, Turgut’un bavulunu aldı, kapıyı açtı, içeri girdiler. Burası büyük bir daireydi. Tavana kadar yükselen kocaman mobilyalar vardı. Köşeleri yuvarlatılmış, büyük kapaklı büfeler, kaim raflı kitaplıklar, beş kişinin yatabileceği kadar büyük ceviz karyola. Turgut, hademeye bahşişini verdi ve teşekkür ederek, artık yalnız kalmak istediğini, biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Sonra, bavuldan pijamalarını çıkararak giydi ve yatağa uzandı. Bir oda kadar büyük gardroba baktı. Bunları yapan iyi para kazanmıştı. Devlet işi işte; her şey gereğinden büyük yapılmış. Sonra, işini düşündü; genel müdür toplantıya girmeden onu yakalamalıydı. Kalktı, lojmanı dolaştı. Dışarıya, ancak genel müdürün odasına açılan kapıdan çıkabiliyordu. Buna canı sıkıldı. Tekrar yatak odasına dönerek uzandı. Kulağı kapıdaydı. Yatak odasının kapısından, genel müdürün odasına açılan kapı da görünüyordu. Birden kapı açıldı ve biraz önce onu lojmana getiren hademe göründü; azarlayan bir sesle: “Uyuyor musun beyim” dedi. “Genel müdür geldi ve hemen toplantıya girdi.” Turgut şaşırdı. Nasıl olur? Çok dikkat ettim. Hemen ayağa kalkarak giyinmeye başladı. Hademe başını salladı: şimdi olmazdı. Genel yönetim kurulu, müdürün odasında toplantı halindeydi. “Daha iyi ya,” dedi Turgut. “Hemen görüşürüm.” Mümkün değil. Kurul, rahatsız edilmemelerini emretmişti. Hademe, kapıyı hafifçe aralayarak başını içeri soktu ve bir süre genel yönetim kurulu çalışmasını seyretti. Sonra, dönerek: “Genel müdür çıkmış,” dedi. “Bakanın yanma gitmiş.” Turgut kızdı: bir hademenin rahatça seyrettiği bir kurul toplantısı ona nasıl yasak olurdu. Kapıya doğru atıldı. Hemen hademe yolunu kesmek istedi. Onu iterek toplantı odasına girdi. Odaya birtakım adamlar girip çıkıyordu, fakat ortada toplantıya benzer bir durum yoktu. Odada bulunanlardan birine doğru yürümeye başladı. Genel müdürü soracaktı. Hiç olmazsa, genel müdürü arayabilmesi için, odadan geçmesine izin verilmeliydi. Turgut’u dinleyen memur, ya da müdür, buna izin verilemeyeceğini, genel yönetim kurulunun, toplantı halindeyken rahatsız edilmekten hoşlanmadığını söyledi. Turgut, sinirlendiğini hissediyordu. Bunun ne biçim bir genel kurul toplantısı olduğunu, toplantı masasında kimsenin oturmadığını, odada büyük bir kargaşalığın hüküm sürdüğünü, giren çıkanın belli olmadığını, kendisine hademeler kadar itibar edilmediğini söyleyerek bağırmaya başladı. Bütün bunları söylerken, memur ya da müdürün hayretle biraz da gülümseyerek kendisini seyrettiğini farketti. “Öyle garip garip ne bakıyorsunuz bana?” diye tersledi adamı. Memur, Turgut’un kılığına işaret etti. Bir de ne görsün: odaya pijamalarıyla gelmişti. Oysa, giyindiğini hatırlıyordu. Fakat, artık geri dönemezdi. Memuru iterek, odanın koridora açılan kapısına koştu, dışarı çıktı. Koridorda koşmaya başladı. Bütün memurlar, dönüp bu pijamalı adama bakıyorlardı. Turgut da bazılarını durdurup, genel müdürün odasının yanındaki dairede kaldığını, genel müdürü bulmak için çok acele çıktığını anlatıyor ve onlara genel müdürü görüp görmediklerini soruyordu. Bir memur, odasına dönüp giyinmesini, ondan sonra genel müdürün karşısına çıkmasını tavsiye etti. Genel müdür, onu bu kılıkla kabul etmezdi. Geri döndü; fakat geç kalmıştı. Genel müdürün odasının kapısı kapanmıştı; kimseyi içeri bırakmıyorlardı. Turgut, hademeye yalvarıyor, onu bu kılıkta bir kere gördüklerini, artık farketmeyeceğini, elbiselerinin bulunduğu yere gitmeye hakkı olduğunu ileri sürüyordu. Lojmana giden başka kapı yoktu. Turgut’u o daireye yerleştirirken bunu düşünmeleri gerekirdi. Sesini gittikçe yükseltiyordu. Buna benzer haksız bir muamele daha görmemişti. Bu durumda ne yapabilirdi? Resmi bir dairede pijamalarıyla dolaşması daha mı uygundu? Hademe, Turgut’un haklı olabileceğini, fakat kendisine verilen emrin dışına çıkamayacağını belirtiyordu. Turgut yüzünden işinden olmaya niyeti yoktu. Bir hademe, genel kurulun karşısında ne yapabilirdi ki? Ona, kimseyi içeri bırakma, demişlerdi. Turgut’a izin verirse onu hiç dinlemeden hemen işinden atarlardı. Bu açıklamaları da kimse dinlemezdi. Bir genel müdür, oturup da, bir hademenin pijamalı bir adamı genel yönetim kurulu odasına neden bıraktığını mı dinleyecekti? Turgut, genel müdür sözünü duyunca ümitlendi: “Genel müdür içerde mi?” diye sordu. Hademe bunu da bilmiyordu. Galiba genel müdürü de, kurul üyelerini de tanımıyordu. Turgut, bağırarak sordu: “Peki sana emirleri kim veriyor? Hem genel müdürü tanımıyorsun, hem de onun verdiğini ileri sürdüğün emirlerle ukalalık ediyorsun.” Artık dayanamıyordu. Hademeye hakarete başladı. Onun ne kadar aşağılık bir adam olduğunu, Turgut’u çileden çıkarmak için böyle konuştuğunu, kapıyı beklemeye bile layık olmadığını suratına haykırdı. Onu amirlerine şikayet edecekti. Gerçi amirleri de hademeden akıllı görünmüyordu ama hiç olmazsa sözden anlarlardı. Sonra, adamı tehdit etmeyi denedi. “Sen benim kim olduğumu biliyor musun? Belki de genel müdür benimle görüşmek istemiştir. Beni o çağırtmıştır. O zaman beni durdurmanın hesabını nasıl vereceksin bakalım? Asıl o zaman sana yol verirler.” Gittikçe, adamın seviyesine, hatta daha aşağılara düştüğünü hissediyor, fakat bağırmaktan kendini alamıyordu. Bu arada memurlar odaya girip çıkıyor ve Turgut’a bakıyorlardı merakla. Yalnız, hademeyle neden kavga ettiğini kimse sormuyordu. Bu ilgisizlik Turgut’u daha çok kızdırıyordu. Onu buraya getiren odacıyı bir görebilseydi. Odanın kapısında, üstünde pijamaları, ayağında terlikleri öylece kalmıştı. Bir yandan da utanıyordu. Neden böyle ihtiyatsızlık etmişti? Herkese rezil oluyordu. Bağırmaktan ve sinirden midesinin sıkıştığını hissetti. Turgut’a yaklaşan memur, genel müdürün toplantıya girdiğini söyledi ve bu kılıkta yanma girilemeyeceğini tekrar hatırlattı. Turgut anlamıyordu. Bu adam, bakanın yanından ne zaman çıkıp toplantıya girmişti? Kapının yanından hiç ayrılmamıştı Turgut. “Ben odaya girdiğini görmedim,” diye bağırdı memura. Memur, dairede birçok koridorun olduğunu, Turgut’un hepsini bilemeyeceğini ifade etti. Turgut, sinirli ve alaycı bir sesle: “Bakıyorum, herkes istediği yere gitmek için çeşitli yollardan yararlanıyor. Bir ben, istediğim yere gidemiyorum.” Gene midesinde bir büzülme hissetti. “Genel müdür de, memurlar da odaya benim göremediğim yerlerden girebiliyorlar. Yalnız, ben daireme geçmek istersem, tek geçit var o zaman. Hem de ne geçit? Panayır gibi bir salondan başka bir yol yok.” Memur, Turgut’un kulağına eğilerek, aslında lojmanın genel müdüre ait olduğunu, Turgut için bir kolaylık yaptıklarını, bu muamelenin kanunen sakat olduğunu, bunun için, orada kaldığını bağırarak herkese ilan etmesinin mahzurlu olabileceğini söyledi. Turgut sustu. Fakat, bütün bu açıklamalara rağmen, bir haksızlığa uğradığını hissediyordu. Ona bu lojmanı, bir işine yaramayacağını bildikleri halde neden vermişlerdi? Yetkili kişilerle görüşe- medikten sonra, bu dairede yatıp kalkmasının ne faydası vardı? Üstelik, bir elbise giymek için, kapıda saatlerce beklemek gerekiyordu. “Yerin dibine batsın böyle kolaylık,” diye düşündü. Bu kılıkla, saatlerdir ayakta duruyorum ve burnumun dibindeki adamla görüşemiyorum. İnsanın, aynı evde birlikte yaşadığı yakınlarını görememesi gibi bir durum. Durumda bir gariplik sezmiyor değildi. Bütün bunların, akla uygun olmayan tarafları çoktu. Galiba uyanmak üzereydi. Bir sıkıntıdan kurtulacağını seziyordu. Pijamalarından kurtulmak gibi değil, daha esaslı bir rahatlık…

Kapının açıldığını duydu. “Uyuyor muydunuz beyim?” Gözlerini yavaşça açtı. Uyuduğumu düşünüyordum. Yazıhanenin hademesi, elinde bir mektupla karşısında duruyordu. “Ankara’dan bir mektup var sana Turgut Bey. Şişkin bir mektup.” Zarfı masanın üstüne bıraktı. Turgut, heyecanla zarfa atıldı. Evet, Metin’den geliyordu. Zarfı uzun uzun inceledi. Hemen açmaya kıyamadı. Ayağa kalktı, kapıya yürüdü: “Mehmet Efendi, beni arayan olursa şantiyeye gittiğimi söylersin.”

Başkasına ait bir şeye sahip olmak ne güzel. Bu mektubu yazan Metin de olsa, baştan aşağıya yalan dolu da olsa, gene bir insanın içinden gelen bir sır. Değerli bir parça. Zarfı özenerek açtı. Metin’in düzgün bir yazısı vardı: dolgun ve dik harflerle okunaklı bir yazı. Yazarken, kâğıdı ikiye katlamadan kullanmış. Ben öyle yazmam. Satırlar, birbirine paralel olsun endişesiyle kâğıdın altına çizgili bir kâğıt koymuş anlaşılan. Eli, resim yapmaya yatkın olacak: yazı çok düzenli değil çünkü, hafif bir sanatçı düzensizliği var. İyi bir eğitim görseydi, başka bir insan olabilirdi belki. Noktalamaya dikkat ediyor. Biraz fazla virgül kullanıyor yalnız; benim gibi. Bazı kelimelerde imla yanlışları yapmış: bazı yerine bağzı yazmış. Birçok insan uzatmayı “yumuşak ge” ile yapar. Dur bakalım! Önüne konan, çok sevdiği bir pastayı yemekte acele etmeyen bir çocuk gibiydi: kenarına kıyısına parmağını sürerek yavaş yavaş tadını çıkarıyordu. Şantiye odasındaki, yayları çıkmış eski maroken koltuğa gömüldü, sigarasını yaktı ve telaşsız, okumaya başladı:

Sevgili Turgut kardeşim,

Acı haberi aldığım günden beri kendime gelemedim. Bu ölümün içimde yaptığı çöküntüyü sana nasıl anlatsam? Günlerin nasıl geçtiğininin farkında değilim. Kalbimde ağır bir yük taşıyorum. Ben artık hiç gülemeyeceğim dostum. Her nefes alışımda kalbim ağrıyor. Yıllar geçtikçe kalbimin derinliklerinde biriken keder tortulan, içimi ağırlaştırıyor, nefes alamıyorum. Üzerime çöken karanlık, ruhumu eziyor, acı hatıraların izleri hafızama bütün keskinliğiyle kazınıyor. Dostumun ölümü de karanlık gölgeli harflerle oraya yazıldı. Benim kaderim de bu acı hayatın içinde yaşamak. Kaderime isyan etmek istiyorum; ne yazık ki, bütün uğraşmalarıma rağmen bu karanlık havayı üstümden atamıyorum, silkinip doğrulamıyorum. Benim de herkes gibi kaygısız, sevinç dolu bir yaşantıya hakkım yok mu? diye soruyorum. Ben de herkes gibi günlük sevinçlerin, heyecanların akışına kapılıp gidemez miyim? Neden olaylar, benim üzerimde silinmez izler bırakıyor? Kaderime lanet ediyorum.

Günlerce, gözyaşları içinde, sana yazmayı düşündüm. Fakat ıstırapların beni nasıl harap ettiğini, aklımı ve duygularımı nasıl altüst ettiğini bilemezsin. Ağlamaktan kızarmış gözlerimin önünde, yazmaya çalıştığım satırlar bulanıyor, birşeyler yazabilmek için boş yere çırpmıyordum. Kaç kere, bir iki satır yazdıktan sonra yırttım? Kaç kere, satırların arasında gözyaşlarımı tutamayarak kendimi yatağa attım? Bilmiyorum. Selim için ne yazabilirdim? Bu kutsal görevi nasıl yerine getirebilirdim? Günler, faydasız çırpınışlarla geçiyordu. Yalnız sana verdiğim sözü yerine getirmek için değil, onunla yaşadığım günlerin, benim için unutulmaz hatıralarını edebileştirmek (ebedileştirmek olacak) arzusuyla, onun candan bir arkadaş, beni anlayan bir dost olduğunu anlatmayı kaçınılmaz bir görev sayıyorum. Onun saf ve temiz kalbini anlatırken, bir yandan da bir daha göremeyeceğim bu aziz dostla yeniden dertleşmek, söyleşmek fırsatını bulacağım, onun eşsiz vasıflarının güzelliğini bir daha göreceğim.

Selim de benim gibi mustarip bir ruhtu. Benim gibi kapalı bir çocukluk devresi geçirdiği için, çevresiyle uyuşamaz ve benim gibi, bu bozucu çevreye büyük tepkiler gösterirdi. Ayrıca, bütün bu tepkilerinin yanında, hayatın içine karışıp güzellikleri yaşamak da isterdi. Bense, bütün çirkinlikleri açıkça gördüğüm için hayattan tiksiniyordum. Özellikle cinsel konularda akranlarımın davranışları bana iğrenç geliyordu. Selim ise, kadınlara duyduğu büyük ilgi ve merakın onu nerelere götüreceğinden habersizdi. Bu çirkinlikleri benim gibi, hayatın içinde görmemişti. Bizim evde yaşayan ve ruh hastası olan zavallı bir akrabamın da kendisine yaklaşmasını önleyememişti. Bu çirkin ve tiksindirici kız, evimizde toplanan erkek arkadaşlara, aşırı bir düşkünlük gösterir -

di. Onun hasta olduğunu kabul etmek aileye ağır geldiği için, davranışlarına göz yumulur ve mümkün olduğu kadar erkeklere yaklaşması önlenirdi. Selim, o sıralarda, cinsel konulara büyük bir merak sarmıştı. Arkadaşlarının anlattığı çapkınlık hikâyelerini büyük bir heyecanla dinliyor, elden ele dolaşan müstehcen yazıları okuyor, resimleri seyrediyordu. Onu; bu bozucu etkilerden korumak istiyordum. Arkadaşlarının bu yüzden onunla alay etmelerini önlemeliydim. Bizim eve sık sık geldiği için, Leyla’yla -hasta akrabamın ismine öyle diyelim- teması konusunda onu uyarmalıydım.

Selim’e bu konuyu açtığım zaman, biraz geç kaldığımı anladım. Ona Leyla’yla arasının nasıl olduğunu sorunca, önce utanarak kızardı; ben ısrar edince, Leyla’nın sık sık kendisine sokulduğunu, özellikle iskambil oynarken yanına oturarak, belli etmeden kendisini okşadığını itiraf etti. Benden hiçbir şeyi saklamadığı için, kızı çirkin ve itici bulduğu halde, bu okşamalardan zevk aldığını gizleyemedi. Ona, sert bir şekilde, bu temasın tekrarlanmaması gerektiğini söyledim.

Turgut mektubu elinden bıraktı. Bat dünya bat. Bu yalancı herifin Selim’i kirletmesine izin verdiğim için, buna yol açtığım için, ben de sokaklarda sürünürüm inşallah. Kendini savunamayacak bir canım Selim’i ne durumlara düşürüyorum. Bütün bu kötülüklerden kaçmak istedin canım Selim; seni öldükten sonra da rahat bırakmıyoruz. Gerçek sandığımız aldanışları, bir bir yüzüne vuruyoruz. Yalnız bir noktada yanılıyoruz: bütün bu olaylar içinde Selim’liğin ne olduğunu aramıyoruz. Ah canım kardeşim! Şimdi yanımda olsaydın da sana yaşadığın hiçbir olaydan, hiçbir gizli duygudan utanmaman gerektiğini, içinde Selim’lik olduğu için her şeyden gurur duyabileceğini söyleseydim. Beni de utandıramazsm Metin! İsterseniz hepiniz gülün bana. Ben artık küçük hesaplı her sözünüzün altında gerçek Selim’i görüyorum. Ona yaptığınızı bana yapamayacaksınız. Beni yolumdan çeviremeyecekler Olric! İnsan, Selim olduktan sonra ne yapsa olur, anlıyor musun Olric? Anlıyorum efendimiz. Anlamasan da olur. Kimse anlamasa da olur. Gerçek hürriyet budur Olric. Ben anlıyorum. Anlatamasam da olur. Dikkat et oğlum Turgut: bunu gözden kaybetme sakın. Seni aldatmalarına izin verme. Selim, kimin ağzından konuşursa konuşsun, ne önemi var? Onu bir kere öldürdünüz. Buna bir daha fırsat bulamayacaksınız. Birinci ölümünden temizleyeceğim onu, ikinci gelişini sağlayacağım böylece. Bu görev, benden daha esaslı birine verilseydi. Benim gibi zayıf ve korkak birinin bu işin üstesinden gelmesi mümkün mü? Mümkündür efendimiz. Benim gibi, günlük yaşantı batağına saplanmış biri ne yapabilir Olric? Her yaşantınızda Turgut’luk olduktan sonra gerisinin ne önemi var efendimiz? Anlamadım Olric. Anladınız efendimiz. Anlamaktan korkuyorsunuz sadece. Ben Turgut’um Olric. Turgut Özben. Bunca rezilliğimden sonra nasıl… Ölmekten mi korkuyorsunuz efendimiz? Bilmiyorum Olric. Büyük bir karışıklık ve belirsizlik seziyorum. Yaşantılarıma verdiğim eski anlamlar, birer birer kaçıyor. Yeni anlamlar veremiyorum kelimelere. Ben Selim değilim Olric. Selim romanları okuya okuya Selim’liğe özenen bir Don Kişot olmaktan korkuyorum. Don Kişot, büyük bir soyluydu efendimiz. Kendisine büyük saygım vardır. Onun gibi birine hizmet etmekten şeref duyardım. Bütün savaşlarına gönüllü katılırdım. Bütün düşmanları, insana bu güzel hayatı zehir eden bütün kötü hayalleri toz ederdim onunla birlikte olsaydım efendimiz. Yalnız güzel hayallerin yaşamasına izin verirdim; bütün hayallerin yalnız güzel olduğunun düşünülmesine, böyle yorumlanmasına izin verirdim. Ben daha Don Kişot’u bile okumadım Olric. Kendimden utanıyorum. Hiçbir şey bilmiyorum Olric. Olsun, efendimiz. Siz onu içinizde yaşıyorsunuz. Okuyanlardan daha iyi biliyorsunuz. Bu büyük bir aldanış değil mi Olric? Her zaman kendime bulduğum bir mazeret değil mi? Dünyada az sayıda soylu kişiye bazı haklar tanınmıştır efendimiz. Bu hakları, görünüşte kimse tanımasa da, bu hakların varlığını inkâr etse de, hiç olmazsa bu soylu kişiler farkında olmalıdır bu hakların. Ne demek istiyorsun Olric? Şimdi bu mektubu okusak da gene temiz kalabilir miyiz? Hiç kuşkunuz olmasın efendimiz. Sonu belirsiz bir kavgaya atılıyoruz Olric. Yanımda senden başka kimse yok elle tutulabilen. Öyle bir savaşa giriyorum ki Olric, bizi İsa bile kurtaramaz.

Selim’i bu tehlikeli gidişten kurtarmak istiyordum. Kızın elini itecek kuvveti bulamamıştı kendinde. Kötülüklere kapılabilirdi. Onu azarlayarak engelleyemeyeceğimi anladım. Başka bir çareye başvurdum. Kendimi, aşk maceralarının kahramanı olarak göstermekle ilgisini yalnız benim yaşantılarıma çevirmeyi denedim. Duyduğum, okuduğum hikâyelerin yardımıyla yeni maceralar icat ettim. Bu hikâyelerin ayrıntıları o kadar çocukçaydı ki, şimdi hatırladıkça gülümsemekten kendimi alamıyorum. Bu konuda biraz bilgisi olsaydı, bu arkadaşların ne kadar gerçekten uzak olduğunu görmekte güçlük çekmeyecekti. Yıllar sonra, beni ilk defa geneleve götürdüğü gün, bir kadınla daha önce hiç yatmadığımı söylediğim zaman duyduğu hayreti unutamıyorum. Garip çocuk! Gene de bana, ilk gençlik yıllarında uydurduğum masalları hatırlatmadı. Belki de bana genelevi tanıtmanın gururu içindeydi. Belki Selim de bu maceraları, ona duyduğum büyük sevginin etkisiyle uydurduğumu anlamıştı. Hayatın çirkinliklerinin Selim’i bozmasını istemediğimi sezmişti belki de. Bizler, kötü gerçeklerle karşılaşmadan yaşamalıydık. Onu ve kendimi bu çamurdan çıkarmak istiyordum. Güzel hayallerimizin kirlenmesine gönlüm razı olmuyordu. Fakat, onun öldüğünü bildiğim şu anda, bu düşüncemin doğruluğuna güvenemiyorum. Bir insan hayalleriyle nereye kadar yaşayabilir? Bu gücü her zaman kendinde bulabilir mi? Benden sonra benim gibi koruyucu dostlarla karşılaştı mı? Bilmiyorum.

Ben kendime düşeni yaptım sanıyorum. Bütün bu maceraların sonunu iyi bitirirdim anlatırken. Selim’in macerası iyi bitmedi. Gerçekten yaşadığı tek macerayı acı bir şekilde bitirdi. Oysa, benim maceralarımdaki “hafif kadınlarım” sonunda hep doğru yola girerlerdi. Evli kadınlar yuvalarına dönerlerdi. Bir gün bana gelerek artık bu yaşayışı bırakmak istediklerini söylerler ve kendilerine yardım etmemi isterlerdi. Duyduğum büyük arzuya rağmen, bırakırdım onları. Selim, heyecanla sorardı: “Peki, kimse bilmiyor mu onların bu hayatını?”

Gülümseyerek, kimsenin bilmediğini söylerdim. Selim’e de yemin ettirirdim kimseye söylememesi için. Yemin ederdi. Fakat pek inanmazdı bu kadınların eski yaşayışlarına döneceklerine. Belki de inanmak istemezdi. Maceralar eskidikçe, olmadık hikâyeler uydurmaya başladım. Parklarda, sinemalarda, hatta otobüslerde geçen maceralar anlatırdım. Selim hepsine inanırdı. Bazen dayanamayarak, yalan olduğunu söylerdim bunların. Selim gene inanmaya devam ederdi. “İnsanı düşünmekten kurtarıyorsun,” derdi: “Bir kısmının uydurma olmasından ne çıkar?” Bu hikâyelere inanıp inanmadığını düşünmek istemezdi. “Eler gün yaşadığım olaylar daha uydurma geliyor bana,” derdi “Günlük yaşantımın uydurma olmasını tercih ederim.” Selim hiç hikâye uydurmazdı. Bütün arkadaşları durmadan hayal ürünü hikâyeler anlattıkları halde onlara inanır, fakat kendisi hiçbir şey anlatmazdı. Bu yüzden, erkeklik meselesinde arkadaşlarınm yanında güç durumda kalırdı. Onların kadınlarla ilişkisini de hayranlıkla izlerdi.

Dayanamıyorum Olric. Bu adamın duygusuzluğuna dayanamıyorum. Sabırlı olunuz efendimiz.

Sonra… sonra ben âşık oldum. Zeliha’yı, önce uzaktan şöyle bir görmüş ve ilgilenmiştim. Sonra, bir doğumgünü partisinde daha yakından tanıdım ve deli gibi âşık oldum. Bu partide Selim de vardı. Heyecanımla alay ediyordu. Dostluğumuza bir ihanet gibi görüyordu bu ilgimi. Selim’in bu alaylarına dayanamadım ve bu konudan bahsetmeyi yasakladım. Fakat beni ciddiye almıyordu bir türlü; sonunda kavga ettik. Birkaç gün sonra barıştık. Kızı benden kıskanıyor ve ondan vazgeçmemi istiyordu. Eski bir aşkın ayrıntılarına girmek istemiyorum. Zeliha’nm benim için ne demek olduğunu ve ilişkimizin nasıl geliştiğini anlatmayacağım. Yalnız şu kadarını belirteyim. Bir süre sonra Zeliha’yla kavga ettik ve arkadaş kalmak üzere ayrıldık. Selim bu duruma sevindi ve kadınlara güvenilmeyeceğim söyleyerek beni teselli etti.

Fakat kader, bizim beklediğimiz bir biçimde örüyor ağrını. Zeliha, Selim ve ben, başka şartlar altında yeniden bir araya geldik ve olaylar hiçbirimizin beklemediği bir şekilde gelişti.

Bir gün ikimiz odamda oturuyorduk. Selim, hayatımızın sıkıcı olduğundan bahsederek bizi canlandıracak birşeyler yapmamız gerektiğini söylüyordu. “Güzel ve büyük şeyler yapmalıyız,” diyordu. “Başkalarından farklı olduğumuzu göstermeliyiz.” O zamanlar tiyatroya meraklıydı. Aramızda bir oyun oynayabilirdik. Benim de canım sıkılıyordu. Zeliha’yla ilişkimin bozulması, beni dalgın ve isteksiz yapmıştı. Derslerime de çalışamıyordum. Bana bu durumu unutturacak bir değişiklik olur düşüncesiyle Selim’in teklifini kabul ettim. Bütün arkadaşlara haber verdik. Bir komedi oynayacaktık. Oyundaki kadınları bulmak için Zeliha’yla konuştum. Bana, ciddi bir tavırla, oyuna katılabileceğini ve arkadaşlarına da haber vereceğini söyledi. Selim bu durumdan hoşlanmadı. Başıma yeniden işler açacağımı söyleyerek itiraz etti. Kızlar, aramızda yeni meseleler çıkarabilirdi. “Korkma Selim,” dedim: “Zeliha’nm benim için hiç önemi yok artık.”

Sesini çıkarmadı. Huzursuz olduğunu anladım.

Ben gerekli hazırlıkları üzerime aldım. Babamın tiyatrodaki bir tanıdığının aracılığıyla elbiseleri bulduk. Eskiden tiyatroda çalışmış bir tanıdık da oyunu yönetmeyi üzerine aldı. Bizim ev büyük olduğu için provalar orada yapılacaktı. Aramızda para toplayarak kitapları ve makyaj malzemesini satın aldık. Selim’in de endişeleri geçmişti. Koşuşup duruyordu. Beni de heveslendirmiş ti. Birlikte oyunu okuyarak çeşitli roller için kendimizi hazırlıyorduk. Selim sesini değiştirerek oyunun güldürücü kahramanlarını canlandırıyordu. Kendisine böyle bir rol verileceğini umuyordu. Karşılıklı, okuma yanlışlarımızı düzelterek, Salih Beyin geleceği günü sabırsızlıkla bekliyorduk. Selim endişeli ve sabırsızdı. Kendisine küçük bir rol verilir diye korkuyordu. Ben onu yatıştırmaya çalışıyordum: içimizde Selim’den kabiliyetlisi var mıydı?

Sonunda, beklenen gün geldi. Selim, heyecandan ve korkudan bitkindi. Bizim evde, merak ve endişeyle, Salih Beyin gelmesini bekliyordu. Heyecanını belli etmemek için kızlarla şakalaşıyor, onlara oyundan ezberlediği -hafızası çok kuvvetliydi- bölümleri okuyarak oyalanmaya çalışıyordu. Zeliha’dan mümkün olduğu kadar uzak duruyor, sözlerine kaçamak cevaplar veriyordu. Bununla birlikte, Zeliha ve kız arkadaşlarının meydana getirdiği toplulukla bir arada olmak onun için yeni bir yaşantıydı. Bu yaşantının büyüsüne kapılmıştı. Onları eğlendirerek ilgilerini çekmeye çalışıyordu. Ben mahzundum; bir kenara çekilmiş onları seyrediyordum. Selim’in endişeleri yavaş yavaş dağılıyordu. Benimle, romantik genç adam, diye alay ediyordu. Kulağıma eğilerek: “İkimiz de ayrı yollardan kızların ilgisini çekmeye çalışıyoruz,” dedi. Böyle anlarda beni anlamaktan uzaktı.

Salih Beyin geldiğini haber verdikleri zaman, Selim’deki güven duygusu, güneşin bir bulut arkasında kaybolması gibi solmuştu. Sinirli hareketlerle parmaklarını oynatıyor, durmadan alnına biriken terleri siliyordu. Salih Beyin de ona cesaret verdiği söylenemezdi. Selim, önce bir kenarda kalmayı tercih etmiş, fakat Salih Beyin kendisiyle ilgilenmediğini görünce, onun dikkatini çekmek için, odada yerini birkaç kere değiştirmişti. Salih Bey, bizimle düşündüğümüz şekilde ilgilenmedi. Mahzun duruşumuz, güldürücü roller için bizi değil, kaim sesli ve kaba görünüşlü arkadaşları seçmesine yol açtı. Böylece başrolleri kaybetmiştik. Beni ve Selim’i bu roller için fazla “düzgün” buldu Salih Bey. Nitekim, kitaptan rollerimizi okuyunca da, bizim biraz kuru kaldığımız görüldü. Ben duruma aldırmadım. Selim, büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. İkimize de genç âşık rolleri verilmişti. Üstelik, Zeliha da Selim’in sevgilisi olacaktı. Yanıma yaklaşarak: “Ben gidiyorum,” dedi: “Ne haliniz varsa görün. Bu Salih Bey dediğin adam hiçbir şeyden anlamıyor.” Onu yatıştırmaya çalıştım. Salih Beyin bu işi hepimizden fazla bildiği muhakkaktı. Genç âşık rolünden daha sevimli ne olabilirdi? Kulağına eğildim: “Kim bilir, belki gerçekten de âşık olursun.” Bana çok kızdı. Göğsüme şiddetli bir yumruk vurdu. Zeliha’nm yanma giderek, rol dağıtımının uygunsuz olduğunu, Salih Beyin de duyabileceği bir sesle söyledi. Salih bey gülerek, tiyatroda küçük rol olmadığını, hep birlikte çalışarak başarılı olabileceğimizi belirtti.

Selim suratını astı, bütün gün konuşmadı. Kendini kızların yanında hakarete uğramış sayıyordu. Oysa kimse, ona hakaret etmeyi akimdan geçirmiyordu.

Bütün gün aksilik etti. Sonunda, ertesi gün provaya gelmeyeceği tehditini savurarak gitti. Oysa, ertesi gün ilk gelenlerden biriydi. Zeliha’yı kızdırmak için, başka bir kızla ilgilenir göründü. Zeliha’nm davranışlarını beğenmedi: kambur durduğunu, kelimeleri yanlış söylediğini ileri sürdü. Hepimizi gülünç durumlarda gösteren karikatürler çizdi. Prova sırası gelince Zeliha’yı güldüreceğini, rolünü gülünç bir şekilde oynayacağını, herkesi şaşırtacağını söyledi. Fakat Salih Beyi görünce, birden ciddileşerek bir köşeye kaçtı. Sırası gelince de rolünü beklenmedik bir duygululukla oynadı. Zeliha’ya aşkını şaşırtıcı bir gerçeklikle ifade etti. Salih Bey, onun aksiliklerinden çekindiği için, bu kadarını beklemiyordu. Selim’in, dal gibi ince vücudunu dikleştirerek, kalınlaşmaya başlayan pürüzsüz sesiyle Zeliha’ya aşkını ilan edişini bugün bile görür gibiyim. Heyecanından Zeliha’ya yaklaşamıyordu. Salih Bey, Selim’in durduğu yeri beğenmedi ve kolundan tuttuğu gibi Zeliha’nm o kadar yakınma getirdi ki Selim, bir genç kıza ilk defa bu kadar yakın olmanın telaşından konuşamadı. Bir an olduğu yerde kaldı ve sonra: “Özür dilerim,” dedi: “Bu kadar yakından yapamayacağım.” Salih Bey gülerek onu biraz geriye çekti. Selim sarhoş gibiydi. Heyecandan tıkanarak oynuyordu. İlk perde bitince yanma koştuk, tebrik ettik. Zeliha’ya tatlı gözlerle bakıyordu. Zeliha da gülerek Selim’in elini sıkıyor: “Çok iyiydin sevgilim Cleante,” diyordu.

Birkaç gün sonra ikimiz yolda yürürken, sıkılarak, galiba Zeliha’ya âşık olduğunu, bu hususta ne düşündüğümü bilmek istediğini söyledi. Ben de bunun geçici bir duygu olabileceğini, kendini iyice yoklamasını, Zeliha’nm güvenilir bir kız olmadığını, ona acı çektireceğini belirttim. Tabii Zeliha’yla daha önce bir ilişkimin olmasının önemi yoktu. Sevmekten korktuğumu ve onun da incinmesinden endişe ettiğimi ifade ettim. Söylediklerimi kabul eder gibi başını sallamasına rağmen, beni pek dinlemediğinin farkmday- dım. Zeliha’nm adı geçtikçe yüzü aydınlanıyor, bakışları değişiyordu. Beni kandırmaya çalışarak, Zeliha’yı uzaktan seveceğini, onun bu aşkı bilmesine ihtiyacı olmadığını ileri sürüyordu. Ben de bilmediğim bir sebepten hırçınlaşarak bu kızı kafasından uzaklaştırmasını istiyordum. Sonunda konuyu değiştirdi ve biraz sonra da aceleyle uzaklaştı.

Bu oyunun içinde Zeliha’ya yakın olmak beni de etkiledi ve Zeliha’ya yeniden âşık oldum. Artık küllenmiş olan eski duygularımın ayrıntılarına girmeyeceğim. Beni bir zamanlar çok üzmüş olan bu acı hatıraları artık bütünüyle unutmak istiyorum. Bütün bunları Selim’in yaşantısına ışık tutması için anlatıyorum. Evet ben de Zeliha’ya gene âşık olmuştum: arkadaşımın sevdiği kızı ben de seviyordum. Günlerce bu duygumu ondan saklamak istedim. Büyük ıstıraplar yaşadım. Kaderime lanetler savurdum. Sonunda Selim’e aşkımı anlatmayı bir görev saydım. Şaşılacak bir ustalıkla duygularını gizledi. Aşkı onu olgunlaştırmıştı. “Zeliha’nm bir önemi yok benim için” dedi. Belki de bu sevgi, bir oyundan ibaretti. Benim hesabıma sevindiğini ifade etti. Yeniden canlanan bir aşkın güzelliklerine kapıldığım için, en iyi arkadaşımın, beni anlayışla karşılamasına sevindim. Aşkımın bütünlüğünü gölgeleyecek bir endişe kalmamıştı. Özel hayatımı kimseyle konuşmadığım için, bu aşkın sevinçlerini de Selim’den başka paylaşacak kimsem yoktu. Duygularımı, yaşantımı, yalnız ona anlatıyordum. Zeliha’yla sık sık buluşuyorduk. Geçmişi unutmuştuk. Selim, bütün gücüyle oyuna çalışıyordu. Provalarda, Zeliha’ya aşkını rolündeki kelimelerle söylüyordu. Sonra Zeliha’yla dışarıda buluştuğumuz zaman Selim’den bahsediyorduk. Selim’i ikimiz de seviyorduk. Selim’in üzüntülü bir görünüşü yoktu. Duruma alışıyordu. Genç kızlarla şakalaşıyor, onların beceriksizlikleriyle eskisi gibi alay ediyordu. Selim’i içten bir sevgiyle izliyorduk Zeliha’yla.

Zeliha piyano çalardı. Ben de yıllarca önce keman çalışmıştım. Zeliha, benim müziğe hevesimle alay ederdi. Biraz da onun alaylarının tahrikiyle, yeniden keman çalışmaya başladım. Ben çalışırken, Selim de bir kenarda oturur beni seyrederdi. Çok iyi çalmıyordum herhalde. Fakat kabiliyetim olduğunu seziyordum. Selim, yatağın kenarına ilişir, hiç konuşmadan beni izlerdi. Bir gün ona, benimle birlikte çalışmasını teklif ettim. Suratını astı: “Benim birlikte çalacak bir Zeliha’m yok,” dedi. Üzüldüm. Zeliha’nm bir kızkardeşi vardı. O da piyano çalıyordu. İsterse onu Selimle tanıştırabilirdim. Bu sözlerimden sıkıldı, ayağa kalkarak sinirli bir şekilde odada dolaşmaya başladı. “Ben o kızla tanıştım,” dedi. “Geçen gün, Zeliha, oyundaki bazı çocuklarla beni evine çağırdı. Orada tanıştım. Seni neden çağırmadığını merak ediyorsan söyleyeyim: babasından çekiniyor. Zeliha bunu açıkça söylemedi ama ben anladım. Bu kızdan sana hayır gelmeyecek Metin. Ayrıca, kızkardeşini de beğenmedim. Duygusuz bir yaratık. İnsanla alay ediyormuş gibi bir bakışı var. Ben öyle kızlardan hoşlanmam. ‘Demek Selim Işık sizsiniz,’ derken küçümseyici bir ifade vardı sesinde. Benim çok çalışkan bir öğrenci olduğumu duymuş da. Garip bir hayvana bakarmış gibi süzüyordu beni. Çalışkan olmak, sanki insan olmaya engelmiş gibi. Ablası da kızkardeşi de senin olsun. Ben iç dünyama dönüyorum. Orada hayal kırıklığına yer yok.” Oturduğu yerden insanları tanı- yamayacağım söyledim. Bu tutumla kimseyle arkadaş olamazdı. “Öyleyse, ben de hayatımın sonuna kadar aynı yerde kımıldamadan oturacağım,” dedi. “Herkes istediği kadar koşsun. Beni anlayacak insan, oturduğum yerde de beni bulur. Oturacağım ve bekleyeceğim. Yerinde oturan Selim’e değer vermeyenlerin, Selim’in gözünde de değeri yoktur. Sen de değiştin. Yapma heyecanlar peşinde koşuyorsun. Zeliha’yı bir sevdiğini söylüyorsun, bir sevmediğini. Neden keman çalıştığın belli değil. İnsan bir işle sevdiği için uğraşır, başkasına yaranmak için değil. Zeliha’yı tehlikeli buluyordun, beni uyarıyordun. Şimdi oturmuş onun hoşuna gitmek için keman çalmaya çalışıyorsun. Bana istediğim rolü vermediği halde Salih Beye iyi davranıyorsun. Benim tiyatrodan anladığımı söylerdin. Şimdi Salih Beyi beğeniyorsun. Hiç kimseyi anlamıyorum. İnsanların arasına karışıp onlara uyduğum için de kendimden nefret ediyorum.”

Beni üzdüğünü görünce, dayanamadı özür diledi. Kimsenin ona karşı olmadığını söyledim. Zeliha’nm benimle konuşurken ondan tatlılıkla bahsettiğini anlattım. Bu aşkın benim için bir sonu olmadığını ben de biliyordum. Selim’e bu işlere karışmamasını söyledim. “Beni ilgilendirmeyen sıkıntılarınla başbaşa bırakıyorum seni,” diyerek gitti. Bu konudan da bir daha bahsetmedi.

Oyunun hazırlıkları ilerliyordu. Salih Bey canla başla çalıştığımızı görünce, bizi sevindirmek için, bir okulun tiyatro salonunda çalışmamızı sağlamıştı. Selim karanlık bir havaya bürünmüştü. Rolü bitince kayboluyordu ortadan. Onunla konuşmuyordum. Üzüntülerimin akışına kapılmıştım.

Bir gün sahnenin kenarına oturmuş provanın başlamasını bekliyorduk. Zeliha’nm elinde bir kitap vardı: Balzac’m bir kitabı; yanılmıyorsam Vadideki Zambak. Ben Balzac’m insan ruhunu ifadedeki gücüne hayranlığımı belirttim. Aşkı onun gibi anlatan bir yazar tanımıyordum. Selim, benimle alay etti: yeryüzünde böyle aşklar olmadığını, bütün yazılanların hayal ürünü olduğunu ileri sürdü. Zeliha’yla gülümseyerek bakıştık.

Daha beter olun, diye homurdandı Turgut. Aşk fesadına uğrayın.

Zeliha: “Hepsi mi uydurma Selim?” dedi. Selim büsbütün kızdı. Okuduklarımız, yazarın kafasından çıkıyordu. Gerçekte böyle güzellikler yoktu. Bütün güzellikler hayal gü- cündeydi. İsterse şimdi o da oturup bizleri gözyaşlarına boğacak aşk hikâyeleri icat ederdi. Cahilliğimizden gülüyorduk ona. Bu hikâyeleri yazmak gereksizdi. İnsan, daha büyük gerçekler peşinde koşmalıydı. Sevgisini başka şekilde göstermeliydi. Zeliha sordu: “Nedir bu büyük gerçekler?” Belki anlatması güçtü. Fakat insan ruhuna ait daha büyük gerçekler vardı. İnsan yalnız kaldığı zaman öyle şeyler düşünüyordu ki aşk bunların yanında küçük bir yer tutuyordu. Sevdaya zamanı yoktu. Zeliha güldü: “Belki bu söylediklerin de hayal ürünüdür, ne dersin?” Hayır, değildi. Aşk bir zayıflıktı ve insanın başka güzellikleri görmesine engel oluyordu. Selim kızınca düşündüğü şeylerin tersini de savunurdu. Bu sözleri de inadından söylüyordu herhalde. Kim bilir, belki de samimiydi. İnsanlarla uyuşamadığım hissetmenin getirdiği komplekslerdi bunlar. Fakat Selim, kompleks sözüne kızardı. Kendisi belki aşağılıktı, fakat aşağılık kompleksi yoktu Selim’de. Gururla söylerdi bunu.

Zeliha, Selim’in kendisini sevdiğini biliyordu. Bir gün bunu Selim’e söylediğim zaman, artık bu konuyla ilgili değilmiş gibi göründü. Bana, ilişkimizin ne durumda olduğunu sordu. Babası Zeliha’yı bir mühendisle evlendirmek istiyordu. Zeliha lise son sınıftaydı ve benden iki yaş büyüktü. Ben, henüz liseye başlamış ve üç dersten ikmale kalmış bir öğrenciden başka bir şey değildim. Evlenme konusunda, meslek sahibi birinin yanında bir hiçten ibarettim. Beni ezip geçerlerdi. Nitekim ezip geçtiler de. Bu ayrı hikâye.

Oyunun ilk gecesinde, oyun başladığı sırada, hepimiz heyecan ve yorgunluktan bitkin durumdaydık. Elbiselerimizi bulamıyor, rolümüzü unuttuğumuz endişesiyle şaşkın şaşkın dolaşıyorduk. Kimsenin sahneye çıkacak cesareti yoktu. Ne yapacağımızı bilmemekten birbirimize çatıyorduk. Sonunda Zeliha’ya fenalık geldi; pencerenin yanma oturttuk. Yarı baygın orada kaldı. Perde açıldı. Benim rolüm hemen başladığı için sahneye koştum, Selim odada kaldı. Döndüğümde Selim’i, Zeliha’nm yanında, hiçbir şey söylemeden onu seyrederken buldum. Beni görmedi. İçinden neler geçtiğini bilmiyorum; fakat onu sevdiği, hem de çılgın gibi sevdiği bakışlarından okunuyordu. Zeliha, gözleri kapalı, başını koltuğa dayamış, kıpırdanmadan duruyordu. Selim’in yüzünde, yumuşak ve ümitsiz bir ifade vardı: şimdiye kadar onda görmediğim bir ifade. Ümitsiz, fakat mutsuz olmayan bir ifade. Dudakları, sanki konuşacakmış gibi, belli belirsiz kımıldıyor, büyük bir gerginlik içinde olduğu anlaşılıyordu. Belki de içinden onunla konuşuyordu. Geldiğim gibi yavaşça geri döndüm.

Oyunun sonuna doğru ben de kendimi iyi hissetmiyordum. Yüzüm yanıyordu, fenalaşıyordum. Boğazıma bir şey tıkanıyordu, nefes alamıyordum. Birden olduğum yere yığıldım. Çocuklar divana taşıdılar. Selim, büyük bir telaşa kapıldı, yanıma oturdu, yakamı gevşetti, kolonyayla şakaklarımı ovdu. Titrek bir sesle beni teselli ediyor, başımı okşuyordu. Kimsenin, o güne kadar benimle böyle ilgilendiğini görmemiştim. Hıçkırarak ondan af dilemeye başladım. Göğsüm sıkışıyor, gözlerim kararıyordu; öleceğimi sanıyordum. Selim’den özür dilemeden ölmek istemiyordum. Selim de şaşırmış benden özür diliyordu. Gözyaşları içinde ellerine sarıldım. Utanarak odadan kaçtı. Üçümüzün yaşadığı bu acıklı macera boyunca, bana bir kere olsun sitem etmedi. Ben de onun duygularına saygı gösterdiğimi sanıyorum. Şimdi yanımda olsaydı, gene ondan özür dilerdim; beni affet Selim, kaderimizi değiştirmek elimizde değildi, derdim.

Selim’i kaybetmenin acısı içimde daha çok taze olduğu için, fazla yazamayacağım. Onu, son bir defa görmeden kaybetmenin acısı içindeyim. Tekrar görüşmek kısmet olursa, oturur, uzun uzun dertleşiriz.

Hepimizin başı sağ olsun. Gözlerinden öperim sevgili kardeşim.

Metin Kutbay Bir mısra takıldı akima şarkıdan… tunç devri… âşık oldu… utanç devri. Şarkıda daha fazla yazmaya eli varmadı. Bu olayı bana anlatmıştı; aşkından bahsetmeden… üstü kapalı. Ne Zeliha’ya--- ne de başka birine… yalnız Metin’e… Bir insana içini açması ne kadar zordu; ne ince hesapları vardı. Selim’e yapılan bir haksızlığı daha ortaya çıkarmış bulunuyorum… sayın yargıçlar. Evet, Metin görevini kötüye kullandığı için mahkemeye verildi. Suçluyorum sayın yargıçlar. Ortada açık bir haksızlık var. Yanlışlıkla sahneye çıkarılan masum bir vatandaşa, oyunun bütün sorumluluğu yüklenmek isteniyor. Şarkılarda, bu suçtan üstü kapalı söz edilmiş olması, bugüne kadar asıl delillerin ortaya çıkmasını önlemiştir. Suçlu sandalyesinde oturan Metin Kutbay’ı dördüncü şarkının açıklamasında yargılamak imkânı da böylece ortadan kalkmıştı. Fakat, uzun ve sabırlı bir araştırma sonunda, utanç devrinin açıklamasının, bir dalgınlık eseri şarkılara konulmadığını tespit etmiş bulunuyorum. Biraz önce sanık Metin Kutbay’m savunmasını dinlediniz. Suçlu, kendini temize çıkarmak çabasıyla olayları tahrif etmiş ve meseleyi başka bir yöne sürükleyerek bizleri yanıltmaya çalışmıştır. Ayrıca, tutunamayanlar kanununun on dördüncü maddesine göre, “onlar”a savunma hakkı verilmediği gerekçesine dayanarak sanığın savunmasının nazarı itibara alınmamasını talep ediyorum. Biraz sonra yüksek huzurlarınıza getireceğim açıklamayla gerçek bütün çıplaklığıyla gözlerinizin önüne serilecek ve zavallı müvekkilimin “onlar” tarafından nasıl adım adım ölüme götürüldüğü bir kere daha anlaşılacaktır.

Masanın çekmecelerini karıştırdı; sonra: “Rüstem!” diye bağırdı. Yandaki odadan hemen, zeki bakışlı, on beş yaşlarında bir çocuk fırladı ve yıldırım gibi odaya daldı. Turgut’un karşısına dikildi: “Buyur kumandan!” Turgut, gülümsemesini tutarak: “Aferin Rüstem,” dedi. “Askerde seni muhakkak onbaşı yaparlar.” “Sizin gibi teğmen yapmazlar mı kumandan?” “Çok çalışırsan onu da yaparlar. Düşmana karşı uyanık olanları her şey yaparlar. Yalnız, emre itaat şart. Şimdi, bir düşmanı tepelemek için biraz beyaz kâğıda ihtiyaç var: dosya kâğıdına. Bakkala git, temizlerinden on beş yirmi tane al.” Rüstem, topuklarının çevresinde döndü: “Başüstüne kumandan!” Koşarak çıktı.

Rüstem kâğıtları getirince, Turgut, önce itinayla paketi açtı, sayfaları masanın üstünde düzeltti. “Suratıma bakacağına git bana kahve yap.” Rüstem bir çırpıda kahveyi getirdi. “Şimdi kimseyi içeri bırakma. Savaş hazırlığı yapacağım. Çok gizli.”

Bu tehlikeli silahı senin için elime alıyorum Selim kardeşim. Tanrı, onu doğru yolda kullanmama yardımcı olsun. İşte sana nesir:

Tunç devri… âşık oldu… utanç devri Utanç devri, tutunamayanlarm (disconnectus erectus) ortaya çıktığı tunç devrinden hemen sonra gelen tarih öncesi bir dönemdir. Selim Işık, modası geçmiş bir yaratık olduğu için bu dönemi günümüzde yaşamaya çalışmıştır. Utanç devri bugün bütünüyle yürürlükten kaldırıldığı halde, Selim kararın ilanı tarihinde bir dalgınlık eseri olarak durumdan haberdar olamadığı için, eski kararın gereklerine göre hareket etmiştir. Yaptığım etraflı araştırma sonunda utanç devri olaylarına Metin’in birinci derecede karışmış olduğunu öğrendim. Metin’le yapılan görüşme ve kendisinin yazılı olarak verdiği bilgilerle, durumu aydınlatmayı başardığımı sanıyorum. Tunç devri için konulan yeni kanunların uygulanmasında karşılaşılan güçlükler, bu devrin bilinmeyen bir tarihe ertelenmesiyle sonuçlanınca, utanç devrinin ağır şartlarına boyun eğmekten başka bir çare görülmemişti. Metin’in varlığıyla büsbütün ağırlaşan bu şartların yarattığı ortam, Selim’i kaçınılmaz bir yaşantıya sürükledi.

Yarattığı acıklı ortamın farkında olmayan Metin Kutbay, İ yılında Ankara’da dünyaya geldi. Doğduğu günden, liseyi bitirdiği güne kadar aynı sokakta ve aynı evde yaşadı. Çirkin bir bebekti. Tek erkek çocuk olduğu halde, fazla şımartılmadı. Dişleri düzgün değildi. Çenesi büyüktü. Huysuz bir çocuk olduğu için, ona bir keman alarak oyalamak istediler. Müziğe istidatı olmadığı için, bütün gün kemanı gıcırdatır, evde herkesin canını sıkardı. Oysa, Metin, kendinde büyük yetenekler görüyordu. Küçük yaştan, acıklı romanlara, hüzünlü şarkılara karşı bir eğilimi vardı. Akıllı olduğu söylenemezdi. Aptal da değildi. Eğilimlerine uygun her şeyi, iyi kötü ayırt etmeden beğendi. Üçüncü sınıf yerli romanlarla, Balzac ve Stendhal’i aynı zevkle okudu. Klasik müzik eğitimi görürken, Türkçe tangoları aynı heyecanla dinledi. Canı sıkıldığı zaman, başkalarının da canını sıkardı. Hayatın boşluğu, aşkın acıları ve ıstırap konusunda ucuz romanlardan ve tangolardan edindiği beylik düşünceleri vardı. Bu düşünceleri, hiçbir zaman hayatına uygulamadı. Yüksek yakalı gömlekler giyer, ip gibi kravatlar takardı. Orta boyluydu. Uzun boylu ve gösterişli bir insan izlenimi bırakmak için kazık yutmuş gibi yürürdü. Gülerken dişlerini göstermemeye çalışır, konuşurken, daha kısa görünsün diye eliyle çenesinin altını kapardı. Kendini beğeniyordu. Onu beğenmeyenlerin kendisini anlamadığı kanısındaydı. Kendini aldatırdı, başkalarına yalan söylerdi. Yalnız kaldığı zamanlar, bazen kendini kötülerdi: fakat, bunda da başarılı olamazdı.

Selim’le tanıştığı günden başlayarak onu yalanlarla besledi. O güne kadar övünmelerine kimse aldırmadığı için, Selim’in saflığı onu etkiledi ve yalan konusunda kendini aştı. Önce, romantik bir hastalığı olduğunu ve sanat heyecanları duyduğu zaman sık sık bayıldığını ileri sürdü. Ayna karşısında talim ettiği acı gülümsemeleriyle Selim’i büyülemeyi denedi. Selim, tam ona inanmak üzereyken, Türkçe tangolar meselesinde kuşkuya düştü. Bununla birlikte, sonunda, Selim’in romantik bir genç olmadığına ve aşkın ıstıraplarını anlamasının imkânsızlığına karar verildi ve böylece Selim, romantik olmaktan vazgeçti. İlk gençliğinin coşkunluğuyla milliyetçi görünme hevesi, Metin’in Milli Emniyette çalışan ve bu vatanın düşmanlarını izleyen gizli bir polis olmasına yetti. Durumun gizliliği, meselenin fazla kurcalanmasını önlüyordu. Bu sıralarda, Selim de, Metin de birkaç yıldır artık uzun pantalon giyiyorlardı. Selim, bu polislik masalına inanmakta güçlük çekti; fakat, Metin’le ilişkilerini sürdürmek amacıyla, kuşkularını kendine bile itiraf edemedi. Lisenin birinci sınıfında okuyan bir çocuğun eline tabanca vererek Milli Emniyet binası önünde nöbet tutturan bir teşkilatın, gerçeğe ne kadar uyduğunu araştırmadı. Kendisinin de akıl almaz bazı hayalleri vardı. Fakat nedense, Metin gibi, hayallerine bir gerçeklik vererek anlatmayı beceremiyordu. Nedense buna dili varmıyordu. Beceriksizliğinden utandığı için bu meselenin üstünde fazla durmak istemiyordu. Metin’in uydurma aşk maceralarını da inanarak dinledi. İnsanların yalan söylemesi için bir gerekçe görmediğinden, onlara inanmakta güçlük çekmiyordu. İnsanlara inanmadan, onlarla birlikte olmanın mümkün olmadığını sanıyordu. İnsanlara inanmadığı zaman onlardan kaçıyordu. Söylenenlere inanmadığı zaman, inanır görünmenin, insanlara ihanet etmek olduğunu düşünüyordu ve bu ihanetinin anlaşılmaması için, ortalıkta görünmemeyi tercih ediyordu. İnsanları, Metin gibi, bayağı bulduğu zaman kendinde de aynı bayağılığın bulunduğunu, başka türlü o insanla birlikte olamayacağını hissediyordu. Metin de, yalanlarına bu kadar kolay inanan bir insan olduğu için, Selim’i küçümsüyordu. Selindin ilerde başkaldırmasını önlemek için, onun kişiliğini göstermek istediği anlarda cesaretini kırarak gelişmesini engelliyordu. Selim, kendisi gibi yalanlar bulup söyleyemiyordu. Bu nedenle Metin, Selimle birlikte bulunmaktan çok hoşlanmıyordu. Selim, insanın yaratıcı hayal gücünü öldürüyordu. Kambur duruşu, dağınık saçları ve ütüsüz elbisesiyle Selim, insanı can sıkıntısı ve ümitsizliğe sürüklüyordu. İnsan ona bakınca, gerçi bir süre kendinden memnun oluyordu; fakat sonunda canı sıkılıyordu.

Selim de can sıkıcı ve hayal kırıcı görünüşünün, insana yeni heyecanlar ilham etmeyen pısırıklığının farkındaydı. Her gece yatakta bu durumdan kurtulmak için Allah’a yalvarıyordu: omuzları biraz daha genişleyemez miydi? Gittiği partilerde bir kenarda oturup surat asmamak için acaba ona dans öğretilemez miydi? Allah, Selim’e dans öğretmeye pek niyetli görünmüyordu. Her şeye kadir olduğu halde böyle küçük işlerde bile kullarına yardım etmiyordu. Üstelik bu işlere Metin’i memur ediyordu ve Metin de Selim’in beceriksizliğiyle alay ediyordu: Selim’in hiçbir şey öğrenemeyeceğini söyleyerek gülüyordu. Selim ise, kendini Metin’e beğendirmek için çırpmıyordu. Bir yandan da Allah’a başvurmayı ihmal etmiyordu: çok zayıftı, biraz daha kuvvetlene- mez miydi? Metin, izci takımında trampet çalıyordu, Selim de trampet bölüğüne alınamaz mıydı? Allah susuyordu.

Selim çalışkandı, Metin tembeldi derslerde. Sonunda, çalışkan olmanın kötü bir şey olduğuna karar verildi. İnsan sonunda kendisini, sınıf birincisi olmak gibi aşağılık bir tutkuya kaptırıyordu. Bir karne, sınıf İkincisi olursa, dünya başına yıkılmış gibi oluyor, günlerce sapsarı bir suratla, kimseyle konuşmadan dolaşıyordu. Üstelik arkadaşları çalışkan olmadığı için, derdini anlayacak, onunla paylaşacak biri bulunmuyordu; yalnız kalıyordu. İnsanla alay ediliyordu. Hayatta başarı kazanan bütün insanların, okul yılları başarısız geçmişti. Çalışkan olmak, ilerisi için kötü bir işaretti. Böyle insanlar para kazanamaz, kadınlarla ilişkide başarıya ulaşamazdı. En kötüsü, hayatın dışında kalırdı. İnsanların ıstıraplarına yabancı olurdu. Hiçbir zaman gerçekleri göremezdi.

Metin’in de inkâr kabul etmez üstünlükleri vardı: bisiklete daha iyi biniyordu, voleybol oynuyordu ve Selim’den daha kuvvetliydi. Herhalde bunlar da yalan değildi. Selim’in alaylarına kızdığı zaman şiddetli yumruklar atıyordu ona. Kızlar üzerinde görünür bir başarısı vardı. Onların yanında, Selim gibi sarsak ve elini kolunu nereye koyacağını bilemeyen bir durumda kalmıyordu. Aynı kızı sevdikleri zamanda üstünlüğünü açıkça ortaya koymuştu.

Metin, Zeliha adlı bir kızla kısa süren bir ilişki kurmuştu. Fakat sonunda kıza da dayanılmaz üstünlüklerini kabul ettirmeye kalkınca bozuştular. Ne yanından bakılsa, ucuz bir maceraydı. Zeliha liseyi bitiriyordu. Ailesi, aşağı yukarı kiminle evleneceğini kararlaştırmıştı. Zeliha, son defa bir mektepli aşkı yaşamak istiyordu. Metin’den uygununu bulmak zordu. İlişkileri bozulduğu sırada Selim ortaya çıktı. Fakat, Selim’de can sıkıcı özellikler vardı. Tanıştığı kızları adam etmeye kalkıyordu. Onların, kitaplardan ve ondan bundan ödünç aldıkları romantik hayallerini ciddiye almıyordu. Böyle bir insanla ancak evlenilebilirdi. Buysa pratik güçlükler nedeniyle imkânsızdı: Zeliha, Selim’den dört yaş büyüktü ve Selim evlenmeyi düşünmeyecek kadar akılsızdı. Ayrıca, on dört yaşında bir çocukla evlenilmezdi. Bütün romantizmine rağmen Zeliha bunun farkındaydı. Başı daima öne eğik gezen bu çocuğun çekici bir yönü yoktu; üstelik sık sık gülünç durumlara düşüyordu. Böyle çocuklarla genç kızlar ancak alay edebilirdi. Sevgililer, onun saçma davranışlarına karşı, ancak göz göze gelerek gülümseyebilirlerdi. Elbette böyle çocukların bu bakımdan bir yararı vardır: insan kendi romantizmini daha iyi anlar bu kılıksızların yanında. Selim’e de bu görev verildi. Bir oyunun provaları dolayısıyla sürekli olarak birlikte bulunan bu üç kişinin arasında, yalnız Selim’in yaşadığı başka bir oyun daha oynandı. Selim’in Zeliha’yla ilgilenmesi, Metin’i tahrik etti ve kızla ikinci denemeye girişti. Bu aşkın bütün ağırlığını taşımak Selim’e düştü. Bu üçlü oyunda, baştan beceriklilik göstermediği için, en kötü rol ona kalmıştı. Bir yandan Zeliha’ya aşkını anlatamamanm güçlüğünü yaşarken, bir yandan da Metin’in bitmez tükenmez aşk hikâyelerini dinlemek zorundaydı. Rolünü oldukça başarılı oynadığı söylenebilir. Hiç olmazsa kendinden bekleneni veriyordu. Çok istekli oynadığı ileri sürülemezdi; ama Metin ve Zeliha kadar olmasa da, onun da kendine göre sıkıntıları vardı. Yanlış çıkışlar yaptığı oluyordu. Kıskançlık gibi modası geçmiş duygulara kaptırıyordu bazen kendini. Açıklamanın başında da açıkça belirttiğimiz gibi, tarih öncesi bir yaratık olduğu için bu kusurunu hoşgörüyle karşılamak gerekir. Zaten Metinle Zeliha da ona yapılabilecek en iyi davranışta kusur etmiyorlardı: onu anlayışla karşılıyorlar, huysuzluklarını hoş görüyorlardı. Onlardan daha fazlası beklenemezdi; Selim de beklemiyordu.

Ümitsiz anlarında Selim’in de yanıldığı oluyordu. Yalnız anlayışla karşılanması, bunun dışında bir yaşantıya katılmasına izin verilmemesi onu üzüyordu. Anlıyordu tabii. Ona daha iyi davranılamazdı. Onu beğeniyorlardı, geleceği parlak bir genç olarak görüyorlardı. Yalnız Metin değil, birçok insan, onu hayatın gerçeklerinden koruyordu. Selim’in ilgi duyduğu başka kızlar da vardı. Hepsi Selim’i beğeniyorlardı: onun sözlerini ciddi bir tavırla ve başlarını sallayarak dinliyorlardı. Çok doğru söylüyordu. Ne güzel ifade ediyordu. Ona hak vermemek imkânsızdı. Bu yaşta bir gencin böyle esaslı sözler etmesi ne güzeldi. Böyle ciddi ve ağırbaşlı bir insana ancak hayranlık duyulabilirdi. Başka bir şey duyulamazdı. Bu nedenle bütün kızlar, bu ciddiyet ve ağırbaşlılığa kendilerini layık görmedikleri için, daha hafif genç erkeklerin koluna girerek uzaklaşıyorlardı.

Selim, her zaman oyunun kurallarına tam uymaya çalıştığı için, bu üçlü oyunda da üstüne düşeni fazlasıyla yaptı. Genç sevgililer, olur olmaz zamanlarda ayılıp bayıldıklarında ilk yardım ekibi gibi, olay yerine ilk yetişen Selim oldu. Gerekli ilk müdahaleyi hemen yaptı: yakaları gevşetti, pencereleri açtı, itirafları dinledi, buhrandan buhrana sürüklenenlere elini uzattı, özür diledi, acıklı suratlar takındı. Sonunda, meslekte yeni olduğu için, daha fazla duramadı, odadan kaçtı. Bu yüzden kendini suçlayarak, oyunun aslına uygun olmasını sağladı. Bu büyük davranışlar içinde aşkının küçüklüğünden utandı. Sözünün eri olduğu için utanç devrini sonuna kadar yaşadı.

Metin, bu kadar yalanla uzun süre yaşamadı. Bir gün gerçekten hastalandı ve yatağa düştü. Yalanlar, yavaş yavaş bünyesini çürütmüş: doktor öyle söyledi. Uyuşturucu maddenin miktarı fazla gelmiş; zehir etkisi yapmaya başlamış. Hastalığı sırasında bir süre, kendini gene yalanla avutmaya çalıştı. Durumu gittikçe kötüleşti. Sonunda doktor, yalanı yasak etti. Metin, artık gerçekten öleceğini sanıyordu. İyileşmek için, son bir ümit olarak kendini kötülemeye başvurdu. “Benim yalancı olmama neden göz yumdunuz?” diye bağırıyordu: “İyileşmek istemiyorum. Gene aranıza katılıp domuz gibi ortalığı kokutmak istemiyorum. Bana acımayın; bırakın daha beter olayım da düzelmem için bir fırsat çıksın ortaya. Eskisi gibi kötü olma fırsatını vermeyin bana.”

Hastalığı ilerledikçe yalana nefreti de arttı. “İtiraflarımı yazmalıyım,” diye çırpmıyordu yatağın içinde. “Selim’e yaptığım kötülüklerin tarihini yazmalıyım. Ondan nasıl nefret etmiş olduğumu anlatmalıyım. Ona nasıl işkence ettiğimi söylemeliyim.” Kalem tutacak kadar gücü yoktu. Kelimeleri bulamıyor, bulduğu kelimeleri de yanlış yazıyordu. “Selim’i ben öldürdüm,” diye bütün gün homurdanıyordu. “Kendimdeki büyük bayağılıkları ona da bulaştırdım: zehirledim onu.” Biraz kuvvet kazanınca, “Büyük Suçlular Ansiklopedisini okumaya başladı. L harfine kadar geldi. Kendinden büyük suçlu bulamadı. Sabahtan akşama kadar ağlayarak Selim’den af diliyordu. “Artık inanmayacak bana,” diye inliyordu. “Hep eskisiyle karıştıracak.” Düşünmeye ve gerçeğe duyduğu susuzluğu anlatacak sözler bulmaya çalışıyordu. Düşünmediği için öfkeleniyordu. “Her şey yalan olamaz,” diyordu. “Bazı gerçekler vardır benim de bildiğim: inekler dört ayaklıdır, kuşlar havada uçar, iki kere iki dört eder. Ben de ineğin biriyim ve dört ayak üzerinde yürümeli- yim. İki el kere iki ayak dört eder.” Yataktan inip yerde emeklemeye çalışıyordu. Zorla yatağına taşıdılar. “Bırakın beni” diye direniyordu. “Anlamıyorsunuz: gerçeği bulmaya çalışıyorum. Gerçek de benim gibi dört ayaklıdır.” Felsefe kitapları okumayı denedi. Bir süre sonra, iki kere ikinin dört olduğundan kuşkulanmaya başladığı için bıraktı.

Kötülüğünün bulaşıcı olduğu düşüncesiyle, kimseyi yanma yaklaştırmıyordu. Karısını, çocuklarını odadan kovuyordu. Her gün odayı dezenfekte ettiriyordu. Üzerine konan sinekler hastalığı yayabilirmiş. Bütün böceklerin ölmesi gerekiyormuş odada. Sonunda hiç konuşmamaya başladı. Sorulara bir cevap vermiyordu. Söylediği en masum sözde bile farkına varmadığı bir yalanın bulunmasından korkuyordu. Doktor, bu doğruluk buhranının, çok ileriye götü- rülmemesini tavsiye etti. Vücudun, yalandan bu kadar temizlenmesi, ilerde başka karışıklıklara yol açabilirdi. Hastanın iyileşmesi halinde yalana direnci sıfıra inebilirdi: böylece, en küçük bir yalan bile öldürücü bir etki yapabilirdi. Bu sözlere sinirli kahkahalarla cevap veriyordu Metin: “Doğrudur doktor bey. Selim de bu yüzden öldü.” Doktor, Selim’e acıdı. Hastalandığı zaman ona getirselerdi, bir çaresine bakardı. “Birdenbire öldü doktor bey. Onu ben öldürdüm. Onu kurtaramazdınız: benden kurtulması imkânsızdı. Yalan söylüyorsunuz.” Yerinden fırladı, doktoru kovaladı odanın dışına. Çocuk gibi seviniyordu: “Seni hiç olmazsa doktorlardan kurtardım Selimciğim,” diyordu. Selimle bir kere konuşmaya başladımı, sözlerinin arkası gelmiyordu: “Ölmedin değil mi Selimciğim? Öldüğün de yalan, değil mi? Benim yaşadığım da yalan, değil mi? Her şey yalan yalan… yalan… yalan…”

Davacı vekili Turgut Özben’in açıklaması dinlendi. Gereği düşünüldü. Sanığın, bu durumda, cezai ehliyeti olmaması ve elinden alınacak bir şeyi bulunmaması sebebiyle eski durumuna dönmesine izin verildi. Böylece, Selim Işık dosyasının sanıklarından Metin Kutbay’m hakkında takipsizlik kararı verilmekle birlikte, diğer sanıklar hakkmdaki dosyaların tekemmülüne ve duruşmaların ileri bir tarihe bırakılmasına karar verildi. Tanrı, tutunamayanlardan rahmetini esirgemesin.

Bat dünya bat! Sonunda Metin’e de acıyacak mıydık?

Üçüncü Bölüm Şantiyede çalışıyordu. Masanın üstündeki planlara eğilmiş inceliyordu. Cetveli almak için uzandı; kapının açıldığını duydu, başını kaldırıp baktı. Bir kadın duruyordu kapıda: genç bir kadın. Cetveli elinden düşürdü. Olduğu yerde kaldı: masanın üstüne eğilmiş. Konuşamıyordu, sadece bakıyordu: rüyada gibi. Kımıldarsa hayal kaybolacaktı. Sanki görmeden bakıyordu, dalgın. Eliyle belirsiz bir hareket yaptı. Genç kadın bu hareketten cesaretlenerek bir iki adım attı Turgut’a doğru. Durdu, bekledi. Kapının önündeydi, bir resim gibi duruyordu. Soluk benizli, iri gözlü bir kadın. Hafifçe hareket etti; yoksa Turgut’a mı öyle geldi? Evet hareket ediyordu: canlıydı. Turgut o zaman, doğrulmayı akıl etti, genç kadına, oturması için yer gösterdi. Evet, oturdu: hareket ediyor. Dudaklarını oynattı: belki de konuşmaya çalışacak. Küçük, yuvarlak ağzının içinde kekeleyerek: “Sizi aramıştım,” dedi. Turgut masaya dayandı: “Biliyorum.” Orta boylu, zayıf. Çekingen: bir söz söylense kalkıp gidecekmiş gibi. Turgut konuşmaktan korktu. Uzun sessizlik.

Genç kadın, ellerini oynatarak, ellerinden aldığı cesaretle sessizliği bozdu: “Yazıhanenize gelmiştim. Bilmem ki…” Durdu. Konuşurken gözleri küçülüyor, yüzünün çizgileri aşağı doğru sarkıyor. Sinirli. Kemikli, uzun parmaklan çantasıyla oynuyor. Birden bütün cesaretini topladı: “Biliyorsunuz belki…” Biliyorum, hayır bilmiyorum. Her şeyi unuttum. Şimdi doğdum: biraz önce. Siz gelmeden doğmak üzereydim. İşte gene konuşuyor: “Selim sizden bahsetmişti. Belki size de…” Yoruldu: elleri iki yana sarktı. Konuşmayı sevmediği belli. İnsanın yüzüne baktığı zaman cesur. Siz konuşun, belki bana söyletirsiniz, diyor. Turgut, ne söylediğini farketmeden konuştu: “Hayır. Sizden bahsetmedi bana. Ancak bıraktığınız yazıyı aldığım zaman öğrendim. Bir daha gelmeyeceksiniz sanmıştım. Biraz şaşırdım onun için. Ne diyeceğimi bilemiyorum. Tanımadığım, başka bir dünyadan biri gibisiniz. Sizinle nasıl konuşulur bilemiyorum.” Sonra utanarak ekledi: “Özür dilerim, adınızı da bilmiyorum.” “Günseli… Günseli Ediz.” Turgut, birşeyler için özür dilemek istiyordu. Neden özür dilemek? Bilmiyordu. “Özür dilerim. Son zamanlarda nasıl yaşadığından bahsetmez olmuştu. Ayrıca, dostlarını birbirine tanıştırmaktan hoşlanmazdı. Biliyorsunuz. Arkadaşlarını da yeni tanıyorum.” Sustu. Öldükten sonra, demek istemişti. “Yeni öğreniyorum kimlerle arkadaş olduğunu. Son zamanlarda ne yaptığını da kimse bilmiyor.” Genç kadının yüzüne baktı, birşeyler söylemesini bekleyerek. Artık her şeyi unuttum. Her şeyi yeni baştan sizden öğrenmek istiyorum. Belki, sadece sizi dinlemeyi öğrenmiş olabilirim bu arada. Büyük kazanç. Günseli, telaşla konuştu: “Evet, biliyorum. Benimle de çok kısa bir süre… fakat sık sık görüşüyorduk. Buhranlı, kısa bir devre. Nasıl anlatsam? Karanlık, ümitsiz, gergin bir, yaşantı…”

Biraz ağladı. Sonra, kesik kesik cümlelerle anlattı; dağınık, düzensiz bir şekilde. Turgut hiç konuşmadan onu dinledi: sözünü kesmeden, hiçbir şey sormadan. Genç kadının aklı o kadar karışık görünüyordu ki küçük bir dokunuşla parçalanacak ve bir daha dengesini bulamayacaktı sanki. Turgut, heyecan ve korkudan kımıldamaya cesaret edemiyordu. En küçük bir hareket büyüyü bozabilirdi. Genç kadın, gözlerini yere dikerek, titrek, zayıf bir sesle konuşuyordu.

Selim’i, ölümünden bir yıl kadar önce tanımıştı. Günse - li’nin çalıştığı daireden bir memur arkadaşı, bir pazar gezintisine çağırmıştı genç kadını. Selim’i ilk defa bu eğlentide görmüştü. İlgilenmişti onunla. Selim, asık suratlı ve sıkıntılıydı. Önce kimseyle konuşmuyordu. Zorla getirilmiş gibiydi. Gerçekten de zorla getirilmişti. Memur arkadaşı, Selim’e takılıyor, onu mağarasından zorla çıkardığını söylüyordu. “İnsanların arasına karış biraz,” diyordu.

“Onun, bu insanlar ve bu çeşit gezintilerle ilgilenmediğini, oyunlara katılmakta güçlük çektiğini ve bu uyuşmazlığından ıstırap duyduğunu anlamak için bu sözleri işitmeye ihtiyaç yoktu. Sıkıntısını artık gizleyemiyordu. Kendi de bilmeden bir kurtarıcı arıyordu. Sıkılganlığının geçmesi için ona yardım etmek istedim. Onun gibi, suratımı asarak yanma yaklaştım, konuşmaya başladım. ‘Benim gibi bu eğlentiye yanlışlıkla gelmediğinize göre, beni anlayacağınızı sanmıyorum,’ dedi. Yere bakarak konuşuyordu. Yüzüme bakmaya cesareti yoktu. Birden, başını kaldırarak: ‘Yıllardır, bir genç kız yanıma yaklaştığı zaman, ona söyleyeceğim acı ve alaylı sözler hakkında o kadar hayal kurdum ki siz bütün bunların ağırlığına dayanamazsınız,’ dedi. ‘Ben de söylediklerimden hemen pişmanlık duyarım. En iyisi hiç konuşmamak. Bakın, burada canlı ve neşeli bir sürü genç adam var. Onlar sizi daha iyi eğlendirebilir.’ Ben, gene suratımı asarak, onunla konuşmak istediğimi söyledim. Teselliye muhtaç üzüntülü genç adam rolünü beğenmiyormuş. ‘Ben sizi bu durumda görmüyorum,’ dedim. ‘Herkes kadar canlı olduğunuzu sanıyorum.’ ‘Kadınlar insanda…’ dedi. Durdu. ‘Bernard Shaw’u okudunuz mu?’ Bir süre otların arasında yürüdük konuşmadan. Durdu, ilk defa gözlerime bakarak: ‘Ben, böyle bir karşılaşma için çok daha iyi birşeyler yapabileceğimi sanıyordum,’ dedi. ‘Kendimi hayal kırıklığına uğrattım.’ Sonra, sorularına başladı: hangi gazeteyi izliyordum? hangi kitapları okuyordum? hangilerini beğeniyordum? ailem serbest yaşayışımı uygun buluyor muydu? bu gezintiye neden gelmiştim? ilgilendiğim bir erkek yok muydu gelenler arasında? ileri düşünceli olduğumu göstermek için mi çalışıyordum? Durmadan soru yağdırıyordu. Bu sorulardan incinmemeliydim: beni daha önce uyarmıştı. Sorularını birden kesti ve: ‘Sanıyorum yeter derecede gücendirdim sizi,’ dedi. ‘Artık eğlentinin sonuna kadar yüzüme bakmazsınız.’ Gitmek üzereydi: ‘Suratımı, genç kızların hoşuna gitmek için asmadığımı anlamışsınızdır artık.’ Yüzüne bakıyordum. ‘Daha ne bekliyorsunuz?’ dedi. Gülerek: ‘Belki tam böyle olmanızı bekliyordum,’ dedim. Oyuncağı elinden alınmış bir çocuk gibi yüzünü buruşturdu: ‘Anlaşıldı,’ dedi. ‘Kendinize eğlence arıyorsunuz. Buyrun o halde.’ Elimden tuttu ve koşarak top oynayanların yanma götürdü beni. Çocuk gibi eğlendi akşama kadar. Dönüşte yanıma oturdu. Kucağımdaki çiçeklere bakarak, onları hangi kitapların arasında kurutacağımı sordu. ‘Aman benim sevdiğim kitaplar olmasın.’ Gülüyor, fıkralar anlatıyor, şarkılara katılıyordu. Kolumu tuttu; güneşte yanan derisinin üstüne bir saman çöpüyle adını yazdı. Arkadaşlardan utanarak elini ittim. Mahzunlaştı. Kötü bir şey yapmadığını göstermek için gülümsedim. Yüzü değişti birdenbire. “Türkçe tango sever misin?’ dedi. ‘Beni ne sanıyorsun?’ dedim. Suratını astı: ‘Sonum geldi,’ dedi. ‘Artık kadınlar da espri yapabiliyor.’ Yol boyunca Türkçe tangolar söyledi bana, sözlerini değiştirerek.

O günden sonra bir ay hiç aramadı beni. Her gün heyecan içinde daireye telefon etmesini bekliyordum. Beni unuttuğunu düşünüyordum. Sonra, bir gün aradı. Ürkek bir sesle konuşuyor, beni aramasının doğru olup olmadığını soruyordu. Kızarak, şimdiye kadar neden hiç aramadığını sordum. Şaşırmış olacak; bir an sustu: ‘Yani, aramamı mı bekliyordun?’ dedi. ‘Bunu hiç düşünmemiştim.’ Güldüm: ‘Çok düşüncesizsin,’ dedim. ‘Diyecektim ki… şey, Günseli… hemen buluşabilir miyiz?’ Onu daha fazla üzmek istemedim.”

Turgut, Günseli’nin sustuğunu görünce telaşlandı. “Ne olur, hep anlatın,” diye yalvardı. “Ne olur hiç susmayın. Buradan sıkıldınızsa başka yere gidelim. Siz yolda da anlatın. Her şeyi anlatın. Ne durumda olduğumu bir bilseniz…” Durdu, gülerek: “Selim ne derdi şimdi?” diye sordu. Günseli, iri gözlerini açtı, çocuksu bir gururla: “Ne durumda olduğunuzu bilseydim, hamiyetten gözümün yaşını tutamazdım, değil mi?” “Gördünüz mü, benden saklayacak hiçbir şeyiniz olmamalı.” “Doğru. Hem o kadar yalnızım ki.” Birlikte yemeğe çıktılar.

Turgut çocuk gibi seviniyordu içinden. Demek seni de sonunda yakaladık suçüstü. Bayağılık etme Turgut. Haklısın Selim. Kendimi kaybettim bir an için; aslıma döndüm. Peki peki. Sevinçten şaşkına döndüm. Yakalandın ama Selim, itiraf et. Seni yaramaz seni, ben görürüm anneni. Her şeyi anlattın mı ona Selim? Çocuk şiirlerini filan? Ben de Günseli’ye ait her şeyi öğrenmeliyim Selim. Buna hakkım olmalı. Ne istersen sor, budala. Yanında yürüyor işte. “Onu çok mu sık görüyordunuz?” Çok sık görüyormuş. Mahzunlaştı. Bunun için benden kaçıyordun Selim. Oysa, herkes anlatmak için birini arar. Sen ne biçim Selim’din? Ne olurdu her şeyi öğrenseydim? Ellerin terliyor muydu gene? Dalıp gittiğin oluyor muydu? Dinlemekle olmuyor. Yanında olmalıydım. Anlatmakla oluyor mu? Birlikte yaşamak gerekti. Birlikte yaşamak gerekti. Üçümüz kırlara doğru açıl- saydık. Benden utandığın anda başımı çevirirdim. Yokmuşum gibi davranırdım. Daha önce aşk konusunda bana söylediklerini hiç hatırlatmazdım. Deli misin? Neden korktun? Nasıl yanıldın? Evlenmekten korkuyordun herhalde. Öyle ya, otobüste gidiyorduk ayakta. Kadınlar sürünüp geçiyordu. Bir gün evlenirsem ne düşünürsün Turgut? diye sorduğun zaman anlamalıydım. Kadınları artık rahatça seyredemeyeceğinden korkuyordun. Onları, sana sürünüp geçerlerken bir daha hayal edemeyeceğinden korkuyordun. Açıkça söyleseydin bana. Anlamadım işte. Seni bir masal kahramanı yapmıştık. Dokunulmazlığın vardı sanki. Sen de kimseye dokunamazdın sanki. Tabaklara dokunmaya korkuyor; ürkek bir yaratık. Hemen hiç yemek yemiyor. Biraz içki içince cesareti arttı, hikâyesine devam ediyor.

“İlk buluştuğumuz gün hemen şiirler okudu bana Nâzım’dan. Böylece elimi tutmaya cesaret etti.” Kadınlar geçerken dönüp bakmayan bir masal kahramanıydı. Bu masalı yürütecek miyiz Olric? Evet efendimiz. Dünyada bir tane kahraman bulunmalı. Tek başına yaşayanlara cesaret vermek için. Hep böyle yaşadı dersek sevinirler. Yalan olmaz mı? Nasıl olur? Doğru. “Birşeyler içmek için bir yere girdik. Babasından bahsetti orada. Babasının yüreğine verdiği sıkıntıyı anlattı. Annesine hep söylenirmiş babası. Kulakları bu homurdanmalarla doluydu. Bir gün aynaya bakmış: yeni bıyık bırakmaya başladığı sıralarda. Babasını görür gibi olmuş aynada: babasının gençlik resimlerini. Korkmuş. “Babama benzeyeceğim sonunda,’ diye sızlandı.” Necati ona hayrandı. Erkekler, dönüp dakikalarca bakar kadınların arkasından. Seni bir kere olsun yakalayamadım, diyordu.

“Arkadaşlarıma danışmalıyım,’ diyordu. ‘Bütün ilişkilerimizi tartışırız biz.’” “Bizlere değil herhalde. Kültürlü arkadaşlarına olacak. Burhan’a danışmış olacak.” “Burhan’ı ben de tanıdım. Yolda tanıştırdı, utanarak.” “Kimden utandı? Burhan’dan mı, sizden mi? Kendinden mi?” “Neden utandığı belli değildi.” Yaşamaktan utanıyordu herhalde. Hayata karşı ayıp oluyordu. On yüz bin şeyi birden yaşamak istiyordu. Hangisine sarılsa başkasına ayıp oluyordu. Kaç parça olabilirdi? Neden bu utançları bir yana itip yaşamaya çalışmadı? Gözlerini yerden kaldırmayı denemedi? Hiçbir zaman pastanede-muhallebicide-kızla-buluşup-gözlerinin-içine-bakarak-ona-hayatmı-anlatan-erkeklerden-biri olmayacağına yemin etmişti. Sahte olmaktansa yaşamamak iyidir Turgut. Hepimiz ihanet ettik ona. “İkinci gün kavga etti benimle, artık gitmem gerekiyor dediğim zaman. Teyzem bende kalıyordu. Hava kararmıştı. ‘Bir daha hiç gelme istersen,’ dedi.” Çok az vaktim kalmıştı Turgut. Anlamıyordu. Çok beklemiştim. Hayatımın, başı ve sonu belliydi; hiç olmazsa ortasını kaçırmamalıydım. Oyalanacak durumum yoktu. Ezberlemiş olduğum bütün şiirleri okumalıydım, bütün kavgalarımı çıkarmalıydım, bütün kuruntularımı ortaya dökmeliy- dim. Belki seni bir erkek anlayabilirdi Selim. Nasıl olur? hepimiz, birbirimizin gözünü oyuyorduk. Bir kadın karşı koyamazdı: artık bana karşı konulmasını istemiyordum. Doludizgin gitmek istiyordum.

“Beni çok uzun bir süre denedi. Sonsuz yoklamalardan geçirdi beni. Her sözünden sonra, belli etmemeye çalışarak yüzümü inceledi, tepkilerimi anlamaya çalıştı.” Bana da barlara dadandığını anlatıyordu aynı devrede. Burhan’la birlikte gidiyorlarmış. Bu teyze, onu çok sinirlendirmiş olmalı. İnanmamıştır gerçekliğine. Kadınların oyunları hakkında hikâyelerle doluydu kafası. Üniversiteye gittiğimiz günlerde, bir kadınla iki gün süren bir macerasını anlatmıştı. Kadmlar, benimle ancak ciddi bir ilişkiyi düşünebiliyorlar. Hemen benimle evlenmeyi geçiriyorlar akıllarından. Daha az ciddi bir görünüşüm olsaydı. Turgut, Kazanova’nm bir resmi var mı yanında? Sen de hemen şiirler okuma kızlara Selim. Geleceğim çok parlak, belki… Ondan değil canım. Sende doğuştan koca tipi var. Biliyorum; ne yapsam? Evlen canım. Turgutçuğum, aslında ne kadar öyle değilim bir bilsem Kızlara da öğret bunu. “Yazmak istiyordu.” Doğruldu. Yazmak mı? Nasıl? “Nasıl?” “Yazmak işte. Evde olmuyormuş. Kahveye gidip, bir kenarda birşeyler karalıyormuş. Herkesin rahatça yaptığı işlerde, karşısına anlamsız güçlükler çıkıyordu. Bir arkadaşıyla birlikte ev tutmak istemiş. Kıyamet kopmuş evde. Bunları anlatırken, göz ucuyla beni süzüyordu. Korkuyordu.” Kucaktan kucağa. Yalnız kalmaktan da kalmamaktan da korkuyordu. “Bir hafta Burhan’da kaldı. Beni hiç aramadı. Durmadan içmişler. Sabahlara kadar. İnat yüzünden bıyığını kesmiş: özeniyorsun demişler de. Sonunda hastalandı. Gururla: ‘İçkiyi bıraktım; gene de bir hafta sarhoş dolaştım,’ diyordu. Kimse bu kadar uzun süre sarhoş gezmemiştir.’” Anneler… anneler. Senin kaderin hep annelerle karşılaşmakmış demek Selim. Ben kadın istiyordum Turgut. Kazanova’nm resmini getirdin mi? Estetik ameliyatı olacağım. Peki, anlat bana; bu meseleleri neden bu kadar büyütüyorsun gözünde? Beni sevmiyorlardı Turgut. Serseri arkadaşlarım varmış. Babam, yıllarca zengin bir gelinin hayaliyle yaşadı. Şimdi annem de bir bar kızıyla evlenmemden korkuyor. Bana güvenmiyorlar. Evde kalmış bir kızmışım gibi uğraşıyorlar benimle. “Misafir geldiği zaman odasına kaçıyormuş. Evlenme çağında bir kız gibi görüyorlarmış onu. Hepsini ilk gün bir solukta anlattı bana. Herkesten kuşkulanıyordu. Evlenmekten bahsederken gözlerimin içine bakıyordu. Serseri arkadaşları bile ona bir kısmet arıyorlarmış. Burhan’a bir gün ‘Bir kız kardeşim olsaydı, senin gibi bir serseriye vermezdim,’ demiş. Burhan: ‘Benim olsaydı, sana verirdim,’ demez mi? Dehşete düşerek anlatıyordu. ‘Beni kendilerinden saymıyorlar Günseli,’ diye yakınıyordu. ‘Onlar gibi serseri bile olamıyorum. O halde neyim?” Serseriyim Turgut. Onların serserilikleri bitecek; ben aynı kalacağım. Bugünkü gibi. Doğru söylüyorsun samimi serseri. Peki kızlar neden anlamıyorlar bunu? Kendim hakkında ne korkunç hikâyeler anlatıyorum bilsen. Uzun süren serserilik istemiyorlar belki. Belki onun için sahte serserilerin kucağına atıyorlar kendilerini. Başlamadan bitiyor benimle ilişkileri. “Bizim evde yazmasını teklif ettim.” Sen bilirsin Turgut, oğlum. Söyle bana bir kız meselesi var mı? Bilmiyorum Müzeyyen Teyze. Ne olacak bu çocuğun hali? Çocukta hal kalmadı. “Beni tanıdığı zaman bir yolun sonuna gelmişti. Yorulmuştu. Artık ne deseler yapacaktı. ‘Yaşamamaktan yoruldum,’ diyordu. Bir gün birlikte adaya gitmiştik. Bana eski bir manastırı gösterdi. Üç yıl önce manastıra çekilmeyi düşünmüş.”

Artık tek başınıza üzülmeyin, ne olur? Birlikte üzülelim. Her şeyi yeniden yaşayalım. Üçümüz birlikte dolaşalım. Onu adada görmek isterdim. Birlikte çiçek toplamıştık yıllar önce. Öyle olsaydı. Siz elele tutuşmuş gidiyorsunuz. Bana da gösterseydi manastırı. Ahşap bir manastır mıydı? Ne düşüneceğimi bilemiyorum. Düşünebildiğim gün yazsam mı dersiniz? Para yapar mıyım bu işten? Mühendislikteki kadar? Az da olsa razıyım. Herhalde birinin teklif etmesini bekliyorum. Bana her şeyi anlatın. Burhan’ı bile anlatın. İçimdekileri size tarif edemem. Uzun boylu mu desem, geniş yürekli mi desem, bir ay sonra mı desem, bir yıl sonra mı? Sana bir yol görünüyor oğlum Turgut. Bana her şeyi anlatın: birlikte yola çıkalım. Her şeyi anlattı Günseli. Daha anlatın. Daha anlattı. Her şey karıştı. Karışsın. Daha heyecanlı oluyor. Banka reklamları kadar heyecanlı. Artık bu yalancı dünyayı beğenmiyorum. Çiçeklerden papatyayı, insanlardan Selim’i beğeniyorum. Şimdiye kadar yapılan bütün teklifleri reddettim. Şimdi ben teklif ediyorum. Duygularımı hangi kalıba dökeceğimi bilemiyorum. Bir rahibe bulursam, ben de manastıra çekilebilirim. Ruhunu dinlendirmek için Selim de çekilebilir. Hep birlikte çekiliriz. Siz yemekleri yaparsınız, ben de alışverişi. Selim dinlensin. Sizden öğrendiklerini düşünsün. Acaba ona her şeyi öğrettiniz mi? Çiçeklerin adlarını da öğrettiniz mi? Hangi mevsimde hangisi açar, hangisi uzun zaman dayanır, dört yapraklı yonca var mıdır, yoksa bir efsaneden mi ibarettir, hangi çiçek güneşi sever, hangisi evde solar? Güneş nereden doğar, batışı nereden seyredilir? Sabahları insanlar kahvaltı ederler ve tıraş olurlar. Hiçbirini bilmiyordu. Dans etmeye gelince, başlıbaşma bir mesele. Selim usulüne göre öğrenemez, ancak müziğe ayağını uydurabilir; dikkat edin ayağınıza basmasın, üzülür. Saç taramak diye bir şey vardır. Bilir misiniz, üniversiteyi bitirdiğimiz zaman, hepimiz nasıl saçlı sakallı kocaman bebeklerdik. Bilemezsiniz. Anlatınca olmaz. Yaşamak diye bir problem yoktu bizim için. Böyle bir problem çözmedi asistanlar tatbikatlarda. Sonunda hepimizi kurt kaptı tabii. İnsan taklidi yaptığımız için, kurtlar bizi adam sandı. Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir rezalet görülmemiştir. Az gelişmiş aşklar ülkesi olarak dünya milletleri arasında ön sıraları işgal ediyoruz. Birleşmiş Milletler istatistiklerine göre ancak Nijerya ve Gana bizden daha az gelişmiş. Âşık olma oranı yüz binde kırk iki. Beş yıllık plan yüzde yüz gerçekleştiği takdirde bu oran bin dokuz yüz seksende yüz binde seksen altı olacak. Gene yeterli değil. Planlama örgütünde herkes evli olduğu için, meselenin üzerinde çok durmuyorlar. Beş yıllık planın uygulanmasına geçeli bizim sınıftan yalnız Güner âşık oldu: o da bir bar artistine. Cinsi aşk olduğu için sayılmadı. Aşkta geriyiz de başka şeylerde ileri miyiz sanki? Yalnız trafik kazalarında birinciyiz. Buyrun bakalım. Binde dört onda iki. Gururumuza dokunuyor. Selim kadar olamıyoruz. Ayrıca, büyük şehirlerde bir bakıma yüksek görünen bu oran, köylere doğru gittikçe azalıyor. Milli gelirin dağılımı gibi. Aşk sağlığı enstitüsünün bültenine göre, bir yıl içinde sadece on iki bin yedi yüz on altı muhallebicide buluşma, yedi bin sekiz durakta buluşma (bunun bin sekiz yüz yirmi beşi gerçekleşmemiş), bin dört yüz altmış iki çeşitli açık yer gezintisi (parklar, kırlar, adalar v.s.) ve yalnız altı yüz on iki sinema locası olayı tespit edilmiş. Buna gizli aşkları da ekleyin (bültende Selim’in adına rastlanmadığı için, bunu gizli aşk olayları arasında düşünebiliriz.) Gizli aşk sayısının da, ihtimal hesaplarına göre dört bin altı yüz kadar olduğu tahmin ediliyor. Emniyet genel müdürlüğünün tespit ettiğine göre de (yuvarlak olarak) yüz yirmi altı bin sekiz yüz bakıp da iç geçirme, kırk dört bin otobüs ya da dolmuşta hafifçe temas, dört bin iki yüz peşinden gidip de vazgeçme, sekiz yüz elli eve kadar izleme ve on beş bin yedi yüz uzaktan âşık olma ve sadece (bu sayı kesin) sekiz yüz on dört ümitsiz aşk olayı kaydedilmiş. Bu arada, park bekçileri, seksen iki bin kadar çifti düdük çalarak, tabanca çekerek ve benzeri tehditlerle korkutmuş. Parklar, bahçeler ve kırlar genel müdürlüğüne göre de, altmış bin papatya sevgi falı için koparılmış ve âşıkların üzerinde uzandığı yirmi sekiz bin metrekarelik bir sahanın çimleri ezilmiş. Tahmini zarar, yarım milyon lira civarında. Uzun sözün kısası, nefes alışın bile izleniyor Selim. Manastıra çekilmekten başka çare yok. Onun istatistiği henüz tutulmamış. Yalnız, geleneklerimize uygun görülmüyor. Medreseye çekilseydin, daha milli olurdu. Ne iyi olduğunu bilemezsiniz gelişinizin Günseli. Bu bilgileri, sizden başka kime verebilirdim? Yoktan neler yarattığımı görüyorsun. Bütün azgelişmişliğime rağmen, elimden geleni yapıyorum. Sen bir cümle söyle, ben ondan neler çıkarırım şaşarsın. Selim de öyle söylerdi. Sen Selim’e bakma. Asıl şimdi görmeliydi beni. Selim baba, oğlunla iftihar ediyor musun? Derslerine iyi çalışmış mı? Ezberini iyi söylüyor mu? Babasının sözleri hep kulağında çınlarmış. Ders çalışmıyor bu çocuk, diye durmadan homurdanırmış Numan Bey. Bu çocuk kitap yüzü açmıyor. Ben de açmıyorum canım Selim. Gene de tutunamayanlar üniversitesinden mezun olmayı hayal ediyorum. Orta dereceyle tabii. Diploma töreninde “Onlar” marşını söylerdik hep bir ağızdan. Bunları yazmalıydın Selim. İnşallah bir dahaki sefere Turgut. Sen şimdi akimda kalanlarla idare ediver. Bir daha gelecek misiniz? Biz oldukça kalabalıklaşıyoruz. Günseli bir, ben iki, Olric’i de sayarsak üç… Diğer isimler aklıma gelmiyor şimdi. Elbette daha kalabalığızdır da ben tanımıyorum. Elenüz vaktim olmadı. İyi bir tören yaparız. İşçileri filan da kamyonlara bindirip getiririz. Gazetecileri de kandırırız; sayıyı biraz yüksek gösterirler. Diploma töreni için geleceksin herhalde. Başka türlü izin vermezler sana tabii. Orada işin başından aşkındır. Çok dosya birikmiştir senin yokluğunda. Ben de burada çok çalışıyorum Selim. Gözüme uyku girmiyor. Sana çok iş bırakmamaya çalışıyorum. Bazı dosyaları kapattım bile. Yazıp çiziyorum gece yarılarına kadar: dairedeki mühendis olmak isteyen memur gibi. Onu da unutmayın sakın. Bana da sık sık yaz olur mu Selim? Yazdıklarını beğenmiyordu. Ne dediniz? Yazdıklarını size okuyor muydu? Evet. Bana okurken suratını asıyor, beğenmediğimi söylemem için ısrar ediyordu. Anlamıyorsun, derdi. Bütün bu yazdıklarım uydurma. Aklımdan geçenleri yazmaya cesaret edemiyorum. Alışılmış kalıplar içinde bocalıyorum. Kalıbım yok benim: biçimsiz bir şeyim ben. Eriyip dağılıyorum yazarken. Olmuyor. Bana uzak gelen yaşantıları düzmece bir biçimde anlatmaya çabalıyorum. İçinden geldiği gibi yazsan, içinden geldiği gibi anlatsan Selimim. Olmaz. Deli derler adama sonra. Hemen damgayı yapıştırırlar. Daha kötüsü, hiçbir şey demezler. Ya da, bütün çıkardığın gürültünün sonunda bunu mu yazacaktın derler; ayrıca içim o kadar karışmış ki sahtelikleri ayıklayıp temizleyemiyorum. Bütün suç, savaş yıllarında yediğimiz kara ekmeğin. Bizi iyi beslemediler. Sonra da yağlı yemekler verdiler. Beynim yağ bağlamış olacak. Büyük ve güzel şeylerin dışarı çıkmasına izin vermiyor. Korkuyoruz. Düşünmekten ve sevmekten korkuyoruz. İnsan olmaktan korkuyoruz. İnsana benzetirsek, onlara acımaktan korkuyoruz. İşin içine bir kere acıma girerse, ondan bir daha kurtulamamaktan korkuyoruz. Sen de korkuyor musun Günseli? Senin için korkuyorum sadece Selim. Doğru değil. Ben bunu gerektirecek bir şey yapamadım sana. Bir sürü gevezelik ettim. Bitmesi gerekirdi bunların artık. Yeni sözler, yeni yaşantılar bulacağımı sanıyordum. Bu acılar, yüreğimi paslandırmış oysa. Sevmek zor geliyor. Alışmamışım yoruluyorum. Her an sevdiğimi düşünemiyorum. Bazen atlıyorum. Boşluklar oluyor. Bunları boş sözlerle doldurmaya çalışıyorum. Oysa ben her an sana bakmak, bir sözünü kaçırmamak; bir kıpırdanışmı, yüzünün her an değişen bütün gölgelerini izlemek, her an yeni sözler bulup söylemek istiyorum. Her mevsimde, her gittiğimiz yerde, insanlarla ve insanlarsız, aşkın değişen yansımalarını görmek istiyorum. Bütün bunlar beni yoruyor. Sen orada duruyorsun ve beni seyrediyorsun sadece. Senin için sevmek, su içmek gibi rahat bir eylem. Ben, her an uyanık olmalıyım.

Her an uyanık olmalısın Selim. Yoruldum işte sonunda Turgut, ne olduğumu gördünüz. Sen her an uyanık olmalısın Selim. Herkese koşmalısın, her şeye yetişmelisin. Bu görevle dünyaya tayin edildin. Beş milyon sekiz yüz bin sekiz yüz yirmi dokuzda bir insana verilen bir görevin var. İstifa ediyorum. Dayanamadım, vazgeçiyorum. Bu görev için yetiştirilmedim. Özel bir eğitimden geçirmeleri gerekirdi beni. Beni iyi korumaları gerekirdi. Derimin ince olduğunu, güneşe dayanamayacağını bilmeliydiler. Kusurlarımı hoşgörüyle karşılasalardı. Sekiz kat elbisem olmalıydı. Ellerim terlememeliydi; gömleklerim ütülü, ayakkabılarım boyalı olmalıydı. Ben ortaçağda yaşamalıydım. Sabahları, Montaigne gibi oda orkestrasıyla uy andır ılmalıydım. Özel eğitmenler nezaretinde yetiştirilmeliydim. Bu hususta, sekiz yüz yirmi dokuz sayılı kanuna ek bir kararname çıkarılmalıydı. Günseli’ye daha önce rastlamalıydım. İçişleri Bakanlığı bunu temin etmeliydi. Teyzesi, bu kadar uzun zaman Günseli’de kalmamalıydı. Polis marifetiyle dışarı çıkarılmalıydı. Günseli’yi tahliye etmeliydi. Aylarca Günseli’ye dokunmaktan korkmamalıydım. Ona sarılırken korkudan tit- rememeliydim. Okulda kızlar benimle alay etmemeliydi. Metin yurt dışına çıkarılmalıydı. Bütün önemli kişilerin muhafızları var: Ben yalnız bırakılmamalıydım. Yalnız istemesini biliyorsunuz. Ne istiyorsunuz benden? Burhan’a dergiyi çıkarması için yardım etmedim mi? Onun yerine sabahlara kadar oturup yazı yazmadım mı? Güner’in projesini oturup çizmedim mi? Karşılık olarak on hra verdiği zaman, ayıp olmasın diye almadım mı? Annem üzülmesin diye, kendime bir oda bile tutmadan on yıl o iç karartıcı odamda yaşamadım mı? Babam benimle övünsün diye can sıkıntımı yürürlükten kaldırıp üniversiteyi bitirmedim mi? Her sözünüze başımı sallamadım mı? Neymiş efendim? Hiçbir işin sonunu getirmemişim. Siz başlamayı bile göze almadınız. Benimle içinizden gelerek hangi yaşantıma katıldınız? Benimle yaşanmazmış. Ne biliyorsunuz? Ben bile kendimle yaşayamamışım. Bu sözünüze gülmek isterdim. Metin gibi acı acı gülmek isterdim. Neden başaramayacak birine bu görevi verdiniz o halde? Neden içimi böyle arzularla doldurdunuz? Alacağınız olsun. Bu dünyaya bir daha gelişimde, ikinci gelişimde bütün borçlarımı ödeyeceğim. Bugün için üzülerek belirtmek zorundayım ki beş yıllık plan tam bir fiyaskoyla sonuçlanmıştır. Gerçekleştirmemi istediğiniz bütün hayaller, ikinci bir çağrıya kadar ertelenmiştir. Herkes işinin gücünün başına dönsün. Benim birinci gelişimle yarım kalan aşklarını yaşasın. Yarım kalan yaşantılarını, eskisinden daha çok beğensin. Benim gibi biri, bir daha girmesin küçük yaşantılarına: kapıları daha iyi kapansın. Herkes ne istediğini daha iyi bilsin: ne istediğini bilmemek yüzünden bir daha bana kimse başvurmasın. Evde yokum. Kendilerinden ümidi kestikleri için, hiç olmazsa beni yaşatmaya çalışmak gibi, “Dur canım üzülme, ben seni hayal edemeyeceğin derinliklere ve yüksekliklere taşırım,” gibi bir incelik göstermesinler bir daha. Beni bu kadar düşündükleri için eksik olmasınlar. Fakat boş yere zahmet etmesinler. Boş yere değerli hayatlarını benim gibi bir solucan için harcamasınlar. Boş yere, psikobilmemne yönlerimi araştırmak için deneme tahtası yapmasınlar beni. Ne dediniz? Gene de seviyorlar mıymış beni? İşte beni bu incelikler öldürüyor. Batılı amcaların bulduğu bu incelikler! Yalnız kendimi sevdiğim halde, bunu başkalarına sevgi şeklinde belirtmek suretiyle kendimi aldatmak ve aynı zamanda bir bakıma onların daha gerçek sayılması gereken aşklarını, bu aldatıcı aşkımın yanında önemsiz görmekle, bir kere daha kişiliğime duyduğum aşkı ve vazgeçemediğim benliğimi ortaya koymakla kendinisevengillerin birtürlügerçeklerigö- remediğiiçinbaşkalarmmsevgisinemuhtaçgiller - familyasına mı giriyormuşum? İngilizler bile bu kadar inceliği bir arada düşünemez, bir yerde şaşırır. Ömür boyu aylık sinir, yalnız Ruhsalgerçekler Bankası verir. Ben de hepinizden farklı bir soluncandım, kim bilir? Şimdi yarısı ezilmiş, yerde yattığı için belli olmuyor. Diğer yarısını yerden kaldırmak için çırpman Günseli’yi bile acıklı gözlerle seyredemiyor. Gözleri, ezilen yarısında kaldı da ondan. Anlayışı da o yarıda kaldı; bütün ümitleri, yaşama isteği de, mühendislik diploması da, iyi durum kâğıdı da, çiçek aşısı kâğıdı da, altı tane vesikalık resmi de, İsa’ya sevgisi de, bilmem nesi de, yaratma hırsı da, bir türlü atamadığı değersiz evrakı da, Günseli’yi okşamak isteyen elleri, ona dokunmak isteyen derisi de hep ezilen yarısında kaldı. Bu yarısında sadece ölüm acılığı kaldı. Bu nedenle, şimdiye kadar söylediklerimizi kısaca özetlemek gerekirse, mezar taşma şöyle yazılması uygun düşer (yazı kabartma olmasın: uzaktan dikkati çeker): Şarkısı yarıda kaldı, aklı da karıda kaldı. Sebep olanların gözü kör olsun.

Sebep olanların gözü kör oldu. Dünyayı bir karanlık kapladı. Fırıncılar kimseye ekmek vermedi. Şeker karaborsaya düştü. Matbaalar, ekmek karnesi basmaya başladı gizlice. Selim, kafasında on yüz bin, hayatında sadece bir aşk yaşadı. Onun da dumanı doğru çıkmadı. Baca çarpık yapıldığı için, ortalığı bir kurum kapladı. Göz gözü görmez oldu. Dost, düşmandan ayrılmaz oldu. Herkes birbirine girdi. Ölüm sıkıyönetim ilan etti: kimse burnunu pencereden çıkaramadı. Çıkaranların burnu kırıldı. Düşünenlerin aklı tutuklandı. Düşünmeyenlerin korkudan akılları başlarından gitti. Kimse kabul etmediği gerekçesiyle geri döndüler. Akıl artık başka bir akıl oldu. Dünyayı çılgınlık sardı. Düşünme imtiyazları Batıkların elinden alındı; kimseye verilmedi. Aklı başında olanlar şiddetle cezalandırıldı. Dehler kefaletle tahliye edildi. Descartes’m kitapları meydanlarda toplanıp yakıldı. Onlarla birlikte bütün evraklar, belgeler, tapular, senetler, nüfus cüzdanları, mahkeme kararları, paralar, otobüs pasoları, aylık yolculuk karneleri, diplomalar, dilekçeler, banka cüzdanları, raporlar, kanunlar, tüzükler, ölüm ilmühaberleri, aşk mektupları ve bilumum mektuplar, etiketler, izin kâğıtları, terhis teskereleri, kadro cetvelleri, tayin kararnameleri, istifa mektupları, can sıkıcı eleştiri yazıları, üyelik kartları, yemek listeleri, fakirlik ilmühaberleri, vekâletnameler, bütün vesikaların noterce tasdik edilmiş suretleri, okul karneleri, icra tebliğleri, kira kontratoları, Carne- gie’nin öğütleri, gazeteler, şeref diplomaları, seçim kütükleri, seçilme mazbataları, biletler, evlenme cüzdanları, vasiyetnameler, can sıkıcı günlük takvimler, “saat on ikiye kadar bekledim evden çıkıyorum” “yarın öğleden sonra uğrarım” “akşam evdeyiz” “cumartesi odada buluşalım” gibi anlamsız haberleşme kâğıtları, üzerine şarkıcıların resimleri basılı bilumum afişler, tabelalar, genelev kadınlarının vesikaları, kitap halinde toplanmış günlük makaleler fıkralar röportajlar, kilit altında tutulan pul koleksiyonları, pasaportlar, yasak levhaları, çamaşır ve gömleklere işlenen her türlü markalar, tabanca ruhsatları, imtihan kâğıtları, yılbaşı tebrik kartları, bayram tebrik kartları, nüfus kütükleri, her çeşit evrak-ı müsbite, işçi kontrol kartları, kartvizitler, davetiyeler, rozetler, kongrelerde delegelerin göğsüne takılan kurdele ve işaretler, piyango biletleri, faiz kuponları, iskambil kâğıtları, çocukların boynuna takılan “öpme beni” önlükleri, lokantalarda üzerinde “tutulmuştur” yazan kartlar, toplantı salonlarının kapısına asılan “toplantı var” levhaları, “kapalıdır” levhaları, “öğle tatili” levhaları, dükkânlardaki “müşteri velinimetimizdir”, “müşteri daima haklıdır” şeklinde levhalar, “düşün” “bugünün işini yarma bırakma” “doğruluktan ayrılma” gibi öğütler veren levhalar, çift çizgili defterler, tek çizgili defterler, çizgili kâğıtlar, kâğıtlar da yakıldı. Yanan kâğıtların alevleri gökyüzüne yükseldi. Dünyayı bir aydınlık kapladı. Elektrik İdaresi iflas etti. Herkesin gözü açıldı. Bu alevler, herkesin içini ısıttı, kalbindeki buzları çözdü. Bütün buzlar eriyince, ortalığı gözyaşı selleri kapladı. Herkes bir ağlamadır tutturdu. Herkes Selim’in ölümüne ağlıyordu. Denizler dört metre yükseldi. Sahilleri kapatanların yalıları sular altında kaldı. Selim’le sevgilisine, denizin alçak olduğu bir yerde iki odalı bir yazlık zor bulundu. Sular hiç çekilmedi. Selim de sevgilisiyle suların koruyuculuğu altında yaşadı. Her şeyini anlattı Günseli’ye orada. Gerçekten söyledi mi her şeyi sana, Günseli? Söyledi Turgut. Hayalinde yaşadıklarını da mı? Her şeyi, her şeyi söyledi; aceleyle her şeyi anlattı. Sonunun geldiğini anlayınca hiçbir şeyi gizlemedi.

Ben de orada olsaydım. Beni de alsaydmız aranıza. Ben, Dragutlarm sekizincisi ve küçük burjuva toplantılarının incisi; yer yarılsaydı da içine geçseydim, bir oturuşta bir büyük şişe konyak içseydim ıstırabımı dindirmek için, bencilleri tahtlarından indirmek için. Bana anlatın Günseli, bir kelimesini atlamadan, bir an için rahatlamadan, bütün güçlükleri daha da güçleştirerek, ilgisiz, illintisiz olayları birleştirerek, karşılaşmak istemeyenleri yüzleştirerek, akim idaresi için kurallara rest çekerek, işin içinden çıkılmaz bir şekilde ortaya dökerek, cesur ya da ürkek bir tavırla anlatın. Nereden başlasam? Hangisinden başlasam? Hepsinden birden başlayın. Arasıra yavaşlayın. Herkes sussun. Işıklar söndürülsün. Yalnız sahne aydınlatılsın. Baş rollere kalbim çıksın. Orada Selim yatıyor. Merhum Numan Beyin ve yaşayan Müzeyyen Hanımın oğlu, genç yaşında amansızca tutulduğu, zamansız bir hastalığın tesiri ve karanlık hayallerinin esiri, dalından zamansız koparılmış bir yaprak olarak, bir inşaat çavuşundan aldığı altıpatlarlı bir tabancanın kurşunu, bu modası geçmiş eski zaman kuşunu, onu yalnız bırakanların kulaklarında yansımalar yaparak ve iki el tırak tırak, söndürürken hayatını, bu elemli yaşayışın bütün safahatını, pazar gününden itibaren altıncı sayfamızda, ilave renkli resimli nüshamızda, kalemini kalbine batırarak yazdığı satırları ve özel muhabirimizin ilgili makalesi ve buzdolabı ve çamaşır makinesi kazanmak için, altı tefrikayı kesip toplarsanız, kurayı kazanınca birinci sayfada basılacak adınız ve gazetenin geri kalanıyla maçlarda başınıza şemsi- siper yaparsınız, resmin olduğu kısmı yırtmayın yalnız; mahallenin göze çarpmayan delisi ve şimdi karşımda oturan Günseli’nin sevgilisi ve yazamadığı romanların yazarı, pazarı pazartesiye bağlayan gece vefat ederek kederli ailesini ve ona ümit bağlayanların cümlesini, bu arada, denizde havada ve karada, her zaman ve her yerde, en karanlık meyhanelerde, tutunamamanm acısını dindirmek için, mağrurları biraz daha aşağıya -çok değil- indirmek için, tutunamayanları ve tutunamadığı halde, çırpınanları kederlere boğarak, söylendiğine göre öldükten sonra bir daha doğarak, yalın ayak ve başı kabak, iyilere mükâfat ve kötülere mücazat dağıtacak sultan, dünyayı fenadan, dünyayı bekaya göç etmiş, bu dünyadan öbür dünyaya apar topar gitmiştir; çelenk gönderilmemesi, yüksek sesle ağlanmaması, sigara içilmemesi ve yerlere tükürülmemesi rica olunur; cenazede bulunacaksanız haberiniz olsun: saat on ikide cenaze namazı kılınır; duada fazla gürültü edilmemesi, altı yaşından küçük çocukların getirilmemesi, işiniz varsa zahmet edilip mezarlığa kadar gelinmemesi rica olunur; camiden çıkanlar arasında merhumu tanımadan şahadet edecek birkaç kişi elbette bulunur; intihar edenlere tören yapılmaz, böyle intikamcı Tanrı’ya tapılmaz. Kederli arkadaşları adına: Turgut Özben. Şarkısı yarıda kaldı; diğer yarısını, sizlere hizmet etmeyi amaç edinmiş gazetemiz on beş marttan itibaren yayımlayacaktır. Hiç kimsenin bilmediği aşk maceralannı, akimdan bile geçmeyen düşüncelerini sizlere, eski silah arkadaşı ve sadık dostu Turgutçuğum Özben sunacak.

Seni tanımadan önce ağaçların çiçek açtığı ve yaprak döktüğü mevsimleri hep kaçırırdım derdi resim yapmayı sevdiğim halde denizin mavisini bilmezdim yaprağın yeşilinin her mevsimde değiştiğine dikkat etmemiştim seni tanıdıktan sonra o güne kadar tabiat resmi yapmayı sevmediğim halde bir ağaç bir yaprak küçük bir ot bile çizmiş olmadığım halde ve daha çok kitaplardan kopyalar yapmakla yetindiğim halde ve insan resimlerini fotoğraflardan kareyle büyütmeyi kolayıma geldiği için tercih ettiğim halde seni tanıdıktan sonra gözleri yeni açılmış bir küçük hayvan gibi çevreyi şaşkın ve hayran bakışlarla insanı ve insan olmayanı ayırmadan incelemeye başladım ve kalemi iğne uçlu mürekkepli kalemi ve resim kâğıdını alarak kırlara açıldım ve eskiden kurşunkalemle çalıştığım zamanlardan yani tarihten önce çizgilerimdeki kararsızlık yüzünden kâğıdı sonsuz çizgilerle silip tekrar çizdiğim çizgilerle silgi izleriyle kararttığım halde doğrudan doğruya çini mürekkeple çalışmaya başladım hiç silmeden seçtiğim ağaçları evleri gökyüzünü yolları otları hele bu kadar ilgi çekici olduklarını ve büyük bir sevgiyle çizilebileceğini düşünmediğim otları ve toprağı yeni bir gözle daha doğrusu ilk defa çizebileceğimi hissettiğim bir gözle görmeye başladım ve ilk anda ışık ve gölge meselelerini hallettiğim söylenemezse de duyuş bakımından ve her şeyi sanki onların arasındaki gizli ilişkiyi sezmişçesine sürekli bağlantılarla yerleştirme bakımından kâğıda geçirmeyi becerdiğim söylenebilirdi ve bunu sevginin bana kazandırdığı üçüncü göz olarak adlandırdığımı ifade ettiğim zaman bana kızmış ve alay ettiğimi senin duygularını hafife aldığım için uydurduğumu söylemiştin oysa bendeki tutukluğun senin yanında nasıl azaldığını bilsen evet senin yanında korkularımı benim dışımda var olan ve her zaman benden gizlenen şeylere karşı duyduğum korkuları onların yabancı ve düşmanca bir inatla bana sırlarını vermemelerinden duyduğum belirsiz sıkıntıları unuttuğum doğrudur derdi ben de ona sevincimi belli etmek istememekle birlikte dudaklarımın ellerimin kıpırdanmasından gizleyemediğim sevincimi anladığını gözlerinden okurdum ve yaptığı resimleri överek daha çok daha çok çizmesini isterdim Selim çabuk yorulurdu ne yazık çok şey birden görüyorum hepsini birden çizmeye gücüm yetmiyor gözlerim ağrıyor görmemesini bilmek de iyi bir ressamın vazgeçilmez bir özelliği olsa gerek ve yalnız güzeli görmek gibi bir özellik bende yok derdi ona Dürer’i hatırlatırdım her şeyi gören gözlerinin aynı zamanda güzeli de bulduğunu her şeyi birden çizmeyi başarırsa hiçbir çizgiyi gölgeyi çizgiyle gölge arasında sezilmez ayrıntıları hepsini hepsini Flamanların yaptığı gibi en küçük bir ışığı bir kıvrımı bile sabırla gözleyerek çizebilirse mesele kalmayacağını söylerdim gülerdi beni kimlerle karıştırıyorsun farkında mısın sen Fla- manlara değil bana âşık olduğun için onlardaki büyük bir tabiat ve Allah sevgisini ayrıntıların içinde gizlenen ve ilk bakışta sabırlı bir kopya gibi görünen büyük duyarlığı tabiatı kopya etmenin çok ötesindeki yaratıcılığı zavallı Selim’in iğne uçlu kalemi kâğıt üzerinde gelişigüzel dolaştırmasıyla nasıl bir tutarsın benim bir resmi eskiden bir iki saatlik bir karalamayla sabırsızca bitirdiğimi şimdiyse saatlerce ve ayrı günlerde çalışabildiğimi anladığım halde bunu yalnız bana bağlamanda bir kötülük seziyorum derdi tartışırdık sonunda düşüncelerime katılır onu şımartmama izin verirdi ikimiz arasında kalırsa bana her şeyi söyleyebileceğini onu şımartmama bile izin verebileceğini belirterek neden bilmem beni sevindirirdi onu şımartmanın zararları hakkında durmadan konuşurdu bir yandan da gözlerini kısarak boynunu ileriye uzatır tabiatı incelerdi resmi bitirdiği zaman altına sağ alt köşesine özenerek adını ve tarihi yazar ve sszyr yani seni sevdiğim zaman yaptığım resimlerden anlamına gelen işareti koymayı hiç unutmazdı ben gülerek kalemi elinden alır ve hzg yani her zaman güzelsin diye yanma yazardım kızmış görünerek erkeğin güzel olamayacağını ileri sürer ben de ona Eski Yunandaki güzellik anlayışını bilmediğini ya da o anlayışa ulaşamadığını söyleyerek yeniden saatlerce sürecek bir tartışmaya yol açardım konuşurken ellerimi hareket ettirmeme engel olmak için onları tutardı konuşurken heyecanlanır kendisini dinlememi isterdi arkadaşlarıyla konuşurken hepsinin kendi söylediklerine önem verdiklerini kimsenin kimseyi dinlemediğini kimseyle tartışmaktan artık hoşlanmadığını sadece benim onun benliğini bulmasına yardım ettiğimi düşüncelerinin sürekliliğini engellemediğimi onu sadece hevesli bu genç gibi gördüğüm için bütün arkadaşları özellikle ressam olanları ona bu gözle bakıyordu onu teşvik etmediğimi sanki ressammış gibi davrandığımı hem mühendis hem de oturup resim yapıyor aman ne ilginç ne kadar övülmeye değer herkes mesleğinin dışında onun kadar sanatla ilgilense gibi ilk bakışta sevinilecek fakat aslında küçültücü sözlere dayanamadığını anlatırdı ona benim resmimi yapmasını söylerdim itiraz eder gözlerinin bana daha alışmadığını akimdaki görüntümü ellerinin henüz çizemeyeceğini güzelliğimi ellerine din- letemeyeceğini güzelliğimi çizmenin zorluğunu ifade ederek ellerimi yalnız uzun parmaklı ve vücudumdan ayrı bir yaşantısı olan ellerimi çizmek istediğini çiçekleri tutuşumdaki duyarlığı ifade etmek istediğini evet yalnız bunu arzu ettiğini anlatırken birden sözü değiştirir kimsenin bilmeyeceğinden emin olsam neler yapabilirim derdi oysa insanlar tetikte hatalarımızı bekliyorlardı onlara güvenilemezdi yaşadığımız güzellikleri onlara anlatmaya gelmezdi kıskanırlar dostluk maskesi altında bizi yıkmaya çalışırlardı özellikle nedense Selim’i yıkmaya çalışırlardı onu yatıştırmak ona cesaret vermek ürkek bir hayvan gibi çevresini süzen gözlerini ellerimle o kadar beğendiği ellerimle kapatmak isterdim yaşayacağı yaşamak istediği olayları anlatır tutukluğunu nasıl hiç resim yapamadığını resimden kırık not aldığını hastalıklarını geçmiş korkularını sevgiye gerçek sevgiye susuzluğunu ve kurduğu hayalleri kızlarla nasıl ilişki kurmayı düşünmüş olduğunu onlarla hayalinde neler yaşadığını birlikte büyük gemilere binerek bilinmeyen ülkelere yaptıkları yolculukları zengin kızların yanında fakir bir gemici olarak güvertede dolaştığını ya da kaçak bir yolcu olarak gemiye nasıl bindiğini anlatır anlatırken utanırdı genç kız onu kamarasında saklar hayır daha önce kamarasına girdiğini görmezdi hafif bir çığlık koparır önce hayır koparmaz hemen anlardı Selim’in nasıl bir insan olduğunu hayır anlamazdı önce sınıfının ve yetiştirilme şartlarının şımartılmalarının dadıların mürebbiyelerin bozduğu içgüdülerinin etkisiyle onu saklamak istemez İngilizce Fransızca Almanca İtalyanca İspanyolca Avrupa Amerika Londra klasik müzik yüzme dans bale piyano şan araba direksiyon Balzac Proust Stend- hal Sir Thomas Malory Flardy Keats Shelley Verlaine Com- tesse de Segur Donne opera melankoli uçak garden parti randevu ve Shakespeare bildiği için Selim’i küçümser ve fakat bütün bunların bozamadığı dürüstlüğü ve duyarlığı nedeniyle onu ilgili makamlara kaptana tayfalara polise teslim etmeye gönlü razı olmazdı önce onun farkında değilmiş gibi onun varlığından habersizmiş gibi bir tavır takınarak soğuk bir ilgisizlik gösterirdi ya da bu hayalin sonunun gelmediğini kızın ilgisini çekemeyeceğini anlayan canım Selim hayata küserek hayalinde küserek demek istiyorum bütün ümitlerini kaybederdi zengin bir eve uşak girer ve gerçek kişiliğini saklardı gerçekten de ilk gençlik yıllarında zenginlere karşı bir merak ve onların günlük sıkıntıların üstünde olmalarından dolayı daha saf bir kişiliğe bürünebileçekleri ve duygularına daha çok eğilebilecekleri inancı içindeymiş ders çalışmaya gittiği Kenanlarm evinin karşısında üç katlı bir villanın heyecanlarını kamçıladığını Kenan’dan çıktıktan sonra uzun süre kaldırımda durup bütün ışıkları sönünceye kadar villanın önünde beklediğini söyler ve sonra sosyal meselelerle ilgilenmeye başladığı yıllarda onlardan istismarcı bir sınıf oldukları için nefret ettiği halde yıllarca önceki meraklarının tatmin edilmemesi nedeniyle onlara her zaman karışık duygular beslediği inancıyla kesin bir yargıya varamaz ve benim bu konularda belirli bir eğilim göstermeyişim onu rahatsız ederdi ve bana kitaplar taşır onları nasıl anlamam gerektiğini bu kitaplarda ne bulunduğunu özellikle gündüz oturduğumuz amerikan barlarda bardak bardak içerek ve içkiye karşı çekingenliğimle alay ederek anlatırken kendini kaybederdi benim dur bakalım diyerek çekingenlik içinde olduğumu küçük burjuva alışkanlıkları ve buna benzer o zaman anlamadığım ve aşkımızla ne ilişkisi olduğunu ona sorduğum böylece onu daha çok kızdırdığım deyimlerle bana saldırırdı kusurlarımı yüzüme vururdu onu bu haliyle daha çok daha sevdiğimi ve öfkelenmenin ona yakıştığını onun kızdığı insanlara öfkesine uğradıkları için acıdığımı ve artık içmemesi gerektiğini endişelendiğimi söyleyince bağırırdı çevredeki masalardan bize bakarlardı aldırmazdı kendini unuturdu dirseklerini masaya dayar bardakları devirir bir kadının yanında nasıl davranması gerektiğini bilmediğini bununla övündüğünü ileri sürerdi ben karşılık vermezdim bana hayallerini yaşattığı için onlardan kendime pay çıkardığımı onu yalnız hayallerinden ibaret sandığımı böylece duygularıyla düşüncelerini birbirine karıştırdığımı bütün olayları tabiatüstü nedenlere bağladığımı zaten fala inanan bir akılsız olduğumu gerçekten fala inanırdım bu kusurumu yerli yersiz yüzüme vururdu onu yıldızlara bakarak değerlendirdiğimi aslında hiç değerlendiremeyeceğimi bütün değer yargılarımızın farklı olduğunu haykırırdı sonra beni şaşırtmak için ne kadar değişik yönleri olduğunu göstermek için gülerdi bin kılığa girebileceğini bin çeşit yaşantıya kapılabileceğini zaten insanları şaşırtmaktan hoşlandığını fakat şaşırtmak yerine onların ilgisiz ve soğuk davranışlarıyla karşılaşarak hayal kırıklığına uğradığını bunu bile farketmediklerini mırıldanırdı yatışmış görünerek edebiyattan bahseder insanların roman kahramanlarına benzeyebildikleri oranda gerçek olduklarını düşünürdü ne anlattığının önemi yoktu anlatırdı onu hiç bıkmadan dinleyebilirdim dinlerdim siyasetten siyasilerden spordan özellikle atletizmden ve hoşlandığı on altı çeşit işten bunları bir solukta saymaktan hoşlanırdı yani edebiyattan resimden matematikten gazetecilikten atletizmden felsefeden siyasetten sosyolojiden psikolojiden heykelden iktisattan hukuktan mimarlıktan bir bakıma mühendislikten tarihten ve tiyatro-sinemadan bahsederdi ve artık onun için hepsinden önemli olan benden adımdan adımın güzelliğinden bahsederdi Günseli Günseli seli seli Selim Selim derdi gülerdik evet içinden gelen bir coşkunlukla gülerdi güldürmek için beni neler yapmazdı aşk sanat okulunun birinci sınıfında bir öğrenciyim bana kafamdaki bütün güzellikleri birleştirmek için bildiğim bütün güzellikleri seninle yaşayabilmek için neler verdiğini bir bilsen derdi bunu başarabilecek miyim bütün okuduklarımı düşündüklerimi hissettiklerimi anlatmalıyım onların senin gözlerindeki yansımalarını bilmeliyim hayır hepsini yeni baştan okumalıyım düşünmeliyim senden önce ve senden sonra bütün bunlar ne ifade etmiş ne ifade ediyor bilmeliyim hayır yalnız senden sonra seninle neler oluyor onu bilmeliyim hayır hiçbir şey bilmemeliyim bilmek kelimesini sözlükten çıkarmalıyım satırların arasına sıkışıp aşka kapalı kaldığım devirlerde kaçırdığım güzellikleri yakalamalıyım evet kendime hesap sormalıyım evet geçmişte tek başıma güzelliğini hissedemediğim hayır hissettiğimi bilmediğim hayır belki bildiğim fakat ifade edemediğim bütün yaşantımın içindeki birikimleri seninle senin güzelliğinle birleştir - meliyim evet onların da bir hikmeti vardı onlar da senin dışında yaşanmış değildi her şeyin birdenbire bir anlam kazanmasının büyüsünü sezmeliyim Allahım ne kadar çok isim var ben gidiyorum müsaadenizle sizi sevmek için eve gidiyorum gözlerime bakardı olmadı sizi güldüremedim ne yapsam ne anlatsam saçınızın rengi hakkında nasıl bir fıkra uydursam gözlerinizin güldüğünü görmek için adamın biri yolda gidiyormuş mu desem işte bu adam desem Günseli’ye rastlamış işte onun üzerine yani saçlarınızın üzerine bir söz etmiş asık suratla hayır öyle dememiş asıl gülünce saçlarınıza canım acıyor demiş mi desem akılsızca bir söz etmiş eğer böyle dediyse siz bende akıl bırakmadınız ki ölü mevsimin mort sezonuna rastladınız beni daha önce görseydiniz daha önceleri neredeydiniz neden bana gülmeden cesaret verdiniz gülseydiniz dağılırdı derdiniz bilseniz ne rahat ederdiniz gülerdim tamam oldu artık size sen diye hitap edebilirim yorulmak bilmezdi gücünün son noktasına gelinceye kadar durmazdı vatandaşlarıma benzemiyorum kendimi korumasını bilmiyorum boyuna kendimi sıkıyorum bir limon gibi sonunda beni çöp sepetine atacaksınız ve garson bir limon daha diyeceksiniz garson bir votka daha biliyorum içmemeliyim sizi rezil ediyorum herkes bize bakıyor sizin de ekleyeceğiniz bir söz varsa benden fırsat bulup bir söz de siz edebilirseniz sizi bütün kalbimle ve kulaklarımla dinlemeye hazırım bana acıyın bütün bildiklerimi ortaya döktüm canım Selim derdim dinlen biraz ben dinlenirken siz konuşun nasıl böyle güzel olduğunuzu anlatın bana ben senin gibi kolay bulamıyorum kelimeleri kekelerdim ellerimi açar çaresizliğimi anlatırdım sen uzun boylu karışık saçlı bir Selim’sin hayır kendini anlat senden başlamalıyım canım Selimim senin gölgende çizgilerim ortaya çıkıyor sen araya girersen belki kendimi aşabilirim senin gibi biliyorsun seni tanıdığım zaman daha önce daha önce nasıldın onu anlat diye atılırdı beni tanımadan önce seni tanımadan önce güzel olduğumu bilmiyordum hayır biliyordun bilmeseydin bana yaklaşmazdm seni güzel bulduğum için sana yaklaştım Selim hayır evet hayır anlaşamazdık sen alıp götürüyorsun insanı Selim düşünemiyorum doğrusu sen düşün dediğin anlat dediğin için düşünmeyi anlatmayı ne kadar istiyorum hayır beni kandırıyorsun benden daha gerçek olduğun için daha gerçek yaşıyorsun benim uydurma dilimle anlatılmaz bu gerçekler seni seviyorum Selim seni dinlemek istiyorum senin masallarını yaşamak istiyorum senin dışındaysa gerçekler dediğin şeyleri yaşamak istemiyorum anlıyorum beni dinlemekle bana inanmakla gösterdiğiniz sabrı beğeniyorum kalbinizden kötü düşünceleri uzaklaştırın ve teyzenizi evden kovun yerine saygılarımı kabul edin bu günlerde iyi bir dinleyici bulmak o kadar güçleşti ki hayalimdeki kadınlardan bile bu kadarını beklemediğimi itiraf etmeliyim siz kurduğum hayallerden de güzelsiniz bütün hayallerim soluklaştı sizin yanınızda sizi düşünürken aklım duruyor heyecanımdan yemeğe verdim kendimi çocukken okuduğum detektif romanlarından da heyecanlısınız siz onları da okurken heyecanımdan durmadan yerdim seni düşünürken ve seninle yaşarken durmadan yemek içmek istiyorum bu romanın sonu nereye varacak uzun parmaklı elleri tabaklara uzanır bardakları kavrardı onu seyrederdim hayır olmaz benim tadımı çok çıkarıyorsun seni kıskanıyorum bütün hareketlerinin sevgi dolu olduğunu görürdüm kendi hareketleriyle çok ilgiliydi durmadan kendini seyrederdi hareketlerine farkında olmadan duyduğu ilgi yüzünden dalgın görünürdü oysa kendini davranışlarına o kadar kaptırıyordu ki dalgınlığı hatırlatılınca şaşırır gülümser anlamazdı onun dalgınlığına başka bir ad bulmak gerekti onun hareketlerinin güzelliğine ben de kapılır çevremi görmezdim onun istediği gibi çevreyi unutur yalnız onunla ilgilenirdim beni ilgilendirmeyen insanları olayları görmenin ne yararı var derdi seni seviyorum ve yalnız seni görüyorum seninle ilgiliyim başka her şeyi unutuyorum sözün gelişi değil bu ben sözümün eriyim başka anlamları olsaydı sözlerimin başka anlamlara uygun kelimeler bulurdum elleri de sözünün eriydi elleri de sözlerine uygun hareketler yapardı sürekli elimi tutar ve avucunun içinde kayboluşunu gülerek seyrederdi içtiği zaman aşırılığa kaçmadan cesaretli olurdu bütün aşırılığı sözlerin- deydi kendisine sözleri kadar aşın olmadığı söylenirse darılır ona çocuk muamelesi edildiğini cesaretinin aşırılığını ispat etmek için kendini öldüreceğini söyleyerek evet kendini öldürmekten o kadar az bahsetmişti ki o kadar çok konuştuğu halde bu konuda hemen hiçbir şey söylememiş olmasına bugün bile inanamıyorum beni korkuturdu sonra mahzun ve titrek bir sesle gerçekleşmesini istediği dileklerinin hayalini kurmayı kendine yasakladığını hayal kurduğu zaman onları bir türlü gerçekleştiremediği için artık hayal kurmaktan korktuğunu beni de hayallerinin içine almadığını hayallerine girersem beni kaybedeceğini beni düşünüyor musun diye sorduğum zaman ona bilmeden eziyet ettiğimi belki ölümü de bunun için düşünmüyordu söyleyerek beni suçlardı hemen arkasından benim farklı olduğumu her zaman hayallerimin gerçekleştiğini söylerdi nedense beni bu şekilde tarif etmeyi severdi benden başka hiçbir şey düşünmeni istemiyorum ya da yalnız bizi düşünmeni istiyorum derdi ağaçlı bir yolda yürüyorduk hafif yağmur çiseliyordu bana ceketini vermişti omuzlarıma koymuştu ceketin içinde kaybolmuştum ıslanıyordu gömleği derisine yapışmıştı bir yokuş çıkıyorduk beni bir gün kaybedersen ölürsem demek istiyorum üzülür musun üzülürüm demeliydim onunla konuşmalıydım ağlamaya başladım ne söyleyeceğini bilemedi aptalca sözleriyle herkesi kırdığını anlattı nerede nasıl konuşacağını bilemiyordu gene kendini karıştırma işin içine Selim dedim burada benim üzülmem değil mi mesele dedim güldü gülümsedim beni güldürmeyi denedi cesaretlenerek Selim öldü yaşasın Selim dedi benim ölümüm başkalarmmkine benzemez dedi ben bir yolunu bulur gene dirilirim hayır mesele ben değilim ben anlatamıyorum başkalarını düşündüğümü kendimi anlatıyormuşum gibi oluyor Günseli olmak isterdim onun gibi hissettiklerimi tam yerinde ifade edebilmek isterdim ne yazık kocaman beceriksiz bir Selim’im ne kadar uğraşsam gene başlama Selim dedim gülerek kötü bir şey olmadığını anladı güldü yağmur dinmişti ağaçların kokusunu duyuyorduk benimle duyularının geliştiğini söyledi seni tanımadan önce hiç koku almazdım ya da yalnız kötü kokuları alırdım şimdi insanları bile kokularından tanıyorum kendimi bütün kokulara açık tutuyorum cebinden bir kâğıt parçası çıkardı ayaklarımızın altında hışırdayan yaprakların resmini çizmeye başladı dolmakalemiyle resmin altına tabiata döndüğüm gün diye yazdı mendiliyle gözyaşlarımı sildi ben mahvoldum dedi ben romantik oldum hiçbir ilaç beni iyileştiremez artık bu yaştan sonra elâleme rezil oldum gülüyordu tabiatta tozdan ve çamurdan başka şeyler de varmış diyordu o yaz bir inşaatta çalışıyordu sabahtan akşama kadar o kadar kirleniyordu ki yüzü tanınmaz duruma geliyordu bir gün ona uğramıştım amelelerden utanmıştı yüzündeki kirden dudakları beyaz görünüyordu tozun içinde güzeldi heyecanlandım bir süre ayrılamadım ayrılmak istemiyordum ameleler bize bakıyordu kirliydi yorgundu utanıyordu terliyordu mutluydu ondan ayrılmak düşüncesine dayanamadım akşam yemeğe gelsene dedim teyzemden çekiniyordu yüzü yanmıştı elleri yanmıştı bana çiçek getirmişti kırmızı kareli bir gömlek giymişti beyaz örtüden ellerini saklamak istiyordu heyecandan yemeği yaktım evime ilk defa geliyordu yemeği beğendi oysa yemekten anlardı özellikle içerken uzun uzun güzel yemekler yemek isterdi yalnız kalmak istiyordu benimle teyzeme sudan cevaplar veriyordu kuşkuluydu ne sıfatla bulunuyordu benim evimde teyzeme karşı bir sorumluluk duymaktan korkuyordu benimle resmî bir bağı olduğunun düşünülmesinden korkuyordu kuzeyli bir ilah gibiydi yalnız saçları koyu renk güldüğü zaman çocuklaşıyordu sıkılganlığı geçince fazla yemem için ısrar etmeyin dedi teyzeme sonra pişman olursunuz bir dev gibi yiyordu beni büyülüyordu teyzemin hayretine gülüyordu onu seyretmekten yemek yiyemiyordum onu ne kadar sevdiğimi teyzeme belli etmemek istiyordum bütün hayatım boyunca hiçbir şey yemeden onu seyredebileceğimi yalnız onunla yaşayabileceğimi içimin titrediğini nefesimin kesildiğini Selim bilmiyordu benim kadar bilmiyordu içiyordu kahkahalar atıyordu teyzem içeri gidince elimi tutuyor yapma deyince bana kızıyordu bana sarılmak istiyordu yaşamakta geç kaldım sabrım tükendi diyordu ona hayran olmamaya imkân yoktu neşeli kaba gürültülü genç adamı oynuyordu kendi gülünçlüğüne dayanamıyordu alay ediyordu gene de kendini seyrederken beğeniyordu beğeniliyordu beğenilmenin coşkunluğuyla tutuk ve kendini yiyip bitiren yönüne karşı çıkıyordu kendine ve herkese meydan okuyordu beni de yemeğe çağırsaydmız Günseli hiç böyle görmemiştim onu şimdi bunu yeniden nasıl yaşamalı beğenilmenin tadına varıyordu kadehiyle birlikte yudumluyordu onu coşuyordu şiirler okuyordu bütün Selim’liğini ortaya koyuyordu utanmadan kızarmadan kendini aşmıştı onu sizin yanınızda görür gibi oluyorum hayır göremiyorum bu acıya nasıl katlanacağım katlanacağız alelade oldum herkes gibi oldum diyordu âşık oldum böyle oldum aptal bir yüz takınarak gülüyordu ağlıyorsunuz Günseli ben de ağlaya- bilseydim ne yazık bu huyumu unutalı yıllar oldu bana da öğretin nasıl ağlanır onun arkasından nasıl yas tutulur beni de yemeğe çağırsaydmız o gün belki şimdi birlikte ağlayabilirdik arkadaşlarından çekiniyordu belki sizden de çekiniyordu belki sizin yanınızda alelade olmazdı belki de yanılıyorum evet sizden duygulu sözlerle bahsederdi birlikte geçirdiğiniz günlerde çiçekli tepelerde gölgeli sokaklarda başıboş dolaşmalarınızdan bahsederdi evet başıboş dolaşırdık sokaklarda sahibimiz yoktu sokakları severdi bu kirli şehrin birbirine hiç benzemeyen sokaklarını caddelerini vitrinlerini özellikle kitapçı vitrinlerini ilk defa kitaplarımı görünce azarlamıştı beni uzun pantalon giyen bir erkek bunları nasıl okur birader demişti utanmıştım hepsinden kurtulmamızı teklif etmiştim hemen topladı kitapları böyle fırsatları hiç kaçırmazdı bir bavula koyduk götürüp sattık ben de sizin gibi onu on sekiz yaşında tanımak isterdim Turgut başınızdan geçenleri bana anlatınca kıskanırdım ne buluyorsun bu sıkıntılı günlerimde seni heyecanlandıracak derdi ben günlerine değin sana heyecanlanıyorum canım Selim derdim sinemalara gittiğimize de mi derdi sinemalara gittiğinize de derdim haftada üç kere beş kere bıkıncaya kadar gittiğimize de mi bıkıncaya kadar gittiğinize de Selim’im derdim bütün filmlerin Amerikan filmlerinin sonunu bildiğimiz halde filmin sonunu keşfedecek metotlarımız olduğu halde gene de gittiğimize de mi derdi metotlarınıza canım metotlarınıza rağmen gene de gittiğinize de canım Selim derdim seni anlamıyorum derdi hiç de bunun tadına varacak birine benzemiyorsun beni kızdıracağını bildiği halde böyle söylerdi beni de aranıza alsaydımz Turgut beni de aranıza alsaydımz Günseli bana bir yığın kitap aldırdı sattığımız kitapların parasıyla bana bir yığın kitap verdi okuyayım diye bana hemen okumalısın yetişmeksin diyordu bana bildiğim tanıdığım güzellikleri sen de öğrenmelisin diyordu ne olur benim gibi okuyun her dedikoduya kulak kabartmayın benim gibi okusaydmız kirli sokakları yosunlu duvarları çarpık taşlı binaları severdiniz tanışmadan severdiniz insanları onları birbirine benzemedikleri halde bir yanlarıyla derinde bir yerde aynı olduklarını görürdünüz beni dinlemeyeceksiniz biliyorum beni unutacaksınız geriye kuru bir gürültü kalacak benden anlaşılmaz sesler çıkardı ortalığı toza boğdu gitti diyeceksiniz bir bahar temizliği yapacaksınız arkamdan üzerinize sinmiş etkilerimi havalandıracaksınız odaya dolan bunaltıcı havamı değiştirmek için pencereleri açacaksınız yoksa ne yapacaktınız nasıl olurdu nasıl başardırdı benim gibi olacak benim gibi doğduğunuzdan beri üstünüze yığılan bütün bilgilerin size verilen bütün şeylerin sizi ezmesine dağılıp yok etmesine izin verecek değilsiniz ya derdi Günseli derdi beni on sekiz yaşında tanı- saydm hayır tanımasaydm hiç istemiyorum o günlere dönmeyi derdi aptallıklarıma beceriksizliklerime her dokunduğunu kıran ellerime kapıları bulamayan yanlış kapılar açan ellerimin dalgınlığına yanlış sözlerime teşekkür etmek yerine özür dileyen sarsaklığıma terleyen ellerime dönmek istemiyorum yeni baştan aynı kâbusları yaşamak istemiyorum sana roman gibi gelse de senin hatırın için bile yapamam aynı şeyleri oysa karikatürlerde ne kadar sevimli gösterirler bu insanları başka yerlerde de sevimli gösterirler yalnız yaşarken kimse sevimli görmez bütün bunları oysa okurken resimlerini seyrederken ne kadar acırsınız onlara gene de gülmeden duramazsınız ben bile gülerim oysa onlar güle- mezler ben de aslında gülemem beni en çok seven annem bile bana benim aptal oğlum derse buna gülemem işte anlıyorum Günseli gene de Selim bir Günseli’si olduğu için bütün bunları anlatabildi ya Günseli’si olmayanlar ne yapacak aylardır işte bunu düşünüyorum gerçi Selim bazı yollar gösterdi bana bu arada gene de ne yapabileceğimi bu insanlar için ne gibi tedbirler alınabileceğini bilemiyorum bu insanların haklarını hangi partinin koruyacağını düşünemiyorum her örgütte idare edenlerle edilenler birbirlerinden öyle çabuk ayrılıyorlar ki tedbir almaya zaman kalmıyor aynı şeyleri söylerdi Turgut sonunda bu şakalara dayanamazlar Günseli derdi sen onları bilmezsin çok dayanıksızdır onlar kimler Selim tutunamayanlar size de söyledi mi elbette neden söylemesin bilemezsin Günseli derdi yaşamak her gün girilen bir imtihan olursa buna kimse dayanamaz başını okşardım zavallı sevgilim derdim üzülme üzülürdü Acıma Bankası kuruyorum derdi her ıstıraba bir kura numarası tutunamayanlara öncelik tanınır üzülme Selim biraz dinlen buna hak kazandın olduğu yerde yatamazdı dönerdi kımıl- danırdı yatışmazdı yaşatmazdı yaşamazdı ben seni sevdim seveli bak ne hal oldum uzanmış yatıyorum dinlen biraz Selim kalkardı ellerime sarılır beni bir gün unutacaksan bir gün bırakıp gideceksen boşuna yorma derdi boş yere mağaramdan çıkarma beni alışkanlıklarımı özellikle yalnızlığa alışkanlığımı kaybettirme boşuna tedirgin etme beni bu sefer geride bir şey bırakmadım tasımı tarağımı topladım geldim neyim var neyim yoksa ortaya döktüm beni bırakırsan sudan çıkmış balığa dönerim bir kere çavuş olduktan sonra bir daha amelelik yapamayan zavallı köylüye dönerim beni uyandırma hep kuşkuluydu her zaman kötü birşeylerin olmasını bekliyordu sonu gelmez benim gibiler için hiçbir şeyin sonu iyi gelmez diyordu açık hava dokunur onlara serin nemli ve güneşsiz yerleri severler kendi kafalarının etiyle beslenirler gözleri aydınlıkta bozulur kendileri gibi olanlardan nefret ederler onları gördükleri yerde kuyruklarıyla sokarlar sonra pis pis gülerler gene de hep birlikte yaşarlar aynı kaba işerler gündüzleri uyuyup geceleri sokağa çıkarlar içki kokusuna burunları hassastır fazla üremelerine engel olmak için ortalıkta içki bırakmamalıdır bir tanesi böyle bir koku duyarsa hep birlikte oraya üşüşürler yapıştıkları yerden artık söküp atmak imkânsız olur onları artık çok geç kalınmıştır sözden anlamazlar hakaretten anlamazlar halden anlamazlar fazla yüz vermeye gelmez okşayan eli ısırırlar kabukları bir bakıma çok kaim bir bakıma çok incedir kalınlığı ortama göre değişir zehirlerinin etkisi uzun süre geçmez korunmak için hemen açık havaya çıkmalıdır bir de düzenli yaşamalıdır yıllar sonra etkisi görülen zehirlere sahip olanları da vardır aralarında derdi canım Selim derdim bu belki senin çevrendekilerin tarifi senin değil zavallı çocuk derdi anlamıyorsun güneş girmeyen eve bizler gireriz benim gibi görünüşü zararsız olanları da vardır asıl onlar tehlikelidir insanı kalbinden sokarlar elimi ısırırdı birden ben bağırınca gülerek Frankeştayn Kurt Adamı zehirledi diye bağırırdı bana senden başka kimse dayanamaz sen de dayanamazsın önümde eğilirdi sensin ümidi bütün karanlıkların bütün yaralı Donkişotlarm yeraltında yaşayanların ve ecinni tayfasının kaptanı sensin karanlıkta birbirlerine çarpanların sebepsiz gülenlerin sebepsiz ağlayanların acıyla dudaklarını kemirenlerin birbirinin suratına bardak fırlatanların sensin Floransnaytingeyli ey karanlıklar kuşu biraz da bizim için öt arkadaşlarının tavırlarını takınarak beni korkuturdu neden onlarla görüşüyorsun Selim’im derdim insanı bırakmazlar kanma girerler beni de ısırdılar bir kere bu nedenle her gece ay doğunca her yanımı kıllar kaplıyor dişlerim uzuyor ve pencerenin üzerine çıkarak oradan yapma Selim derdim bırak beni canım Selim bu hayalet tarifine hiç uymuyordu korkutucu arkadaşlarına hiç benzemiyordu onları tanıyor muydunuz Turgut hayır ben de tanımıyordum tanımak istemiyordum Selim’in üstüne çökerek her biri ayrı bir tarafa sürüklemek istiyordu onun iyi niyetini ülkücü tutumunu anlamadığım yanlış yollarda kullanmaya çalışıyorlardı Selim de onların etkisiyle benim bu anlayışsızlığımı bilgisizliğime ve kadınlık içgüdülerime ve küçük burjuvalığıma ve tutuculuğuma veriyordu ben ortalıkta kötü birşeyler olduğunu seziyordum herkesin birbirini kötülediği birbirinin suratına ve arkasından nefretini haykırdığı bir ortamda bunaltıyorlardı onu kime inanacağını bilmiyordu bilemiyordu ona da saldırıyorlardı bu bir cehennemdi içindekilerin farketmediği yakıcı bir hayattı birşeylere kin duyuyorlardı anlayamıyordum Selim için korkuyordum arkadaşlarının iyiye güzele duydukları arzuya inanmıyordum herkesin birbirine gerçek bir saygı duyacağı toplumu özlemelerini yadırgıyordum birbirlerine saygıları yoktu kinle gülüyorlar en yakın dostlarının kurmaya çalıştıkları bütün iç ve dış düzenleri öfkeyle yıkmaya çalışıyorlardı Selim kızıyordu bunları söylediğim zaman onlara dokunulmasına izin vermiyordu benim aklım ermezdi düzenin ancak böyle yıkılacağını anlayamazdım bütün kötülüklerin düzende olduğunu görmek için belirli bir eğitim gerekiyordu benimle bu konuda konuşmak istemiyordu ona beni kötülüyorlardı tanımadan genellikle kötü- lüyorlardı karşılık veremiyordu onlara içine düştüğü çıkmazda çırpmıyordu benden ayrılmayı bile düşünüyordu bu yolun sonu tehlikeliydi bana da tehlikeyi bulaştırmak istemiyordu onu da sevmiyorlardı hor görüyorlardı bir gece bir arkadaşı çok sarhoş olduğu bir sırada senin ne işin var aramızda diye çatmış Selim’e ne arıyorsun bizim gibilerin arasında hepimizi ezen yaşatmayan ağırlıklar var onlara isyan ediyoruz seni ezen ne var seni aramıza hangi kuvvet sürükledi hangi dış etken buraya itti seni senin ezilmişliğini çar- pılmışlığım anlamıyorum boş yere sürükleniyorsun bizimle sen aslında yumuşak çatışmasız çelişmesiz bir şeysin ağlamış masaları yumruklamış sen bizden değilsin bizi hor görüyorsun şimdi benden iğreniyorsun diye haykırmış pencereden kusmuş beni bırakma bende kal gitmeyeceksin değil mi beni bırakmayacaksın değil mi diye yalvarmış annesinden nefret ediyormuş bütün bu insanların arasında ne işim var benim diyordu bütün bu insanların içinde ne işin var senin diyordum peki Günseli bırakıyorum hepsini bütün bu karışıklıktan çıkıyorum istifa ediyorum kutu gibi bir eve yerleşiyoruz seninle kendi yağımızla kavruluyoruz tencerenin dibini tutmadan pişiyoruz kendi zevkimize göre düşüyoruz her tarafı tavana kadar aplikler dört bir yanı sarıyor tavandan sarkan lamba tam yemek masasının üstüne isabet ediyor kendi başımızın çaresine bakıyoruz kendi bacağımızdan asılıyoruz yatak odasına güllü perdeler asıyoruz ben çarşıdan patlıcan alıyorum sen ortalığa bakıyorsun resmini dairede masamın üstüne koyuyorum sen de resmimi tuvaletinin üstüne yerleştiriyorsun yatağımızın yanında kitaplarımız duruyor benim komodinimin üstünde benimkiler duruyor senin komodininin üstünde seninkiler duruyor ışıklarımız da gece lambalarımız da ayrı fakat kalplerimiz bir çarpıyor sen dört ben altı sayfa okuyunca uykumuz geliyor aynı anda birbirimize doğru dönüyoruz öpüşüyoruz aynı anda Fransızlar gibi iyi geceler diliyoruz Amerikalılar gibi birbirimize arkamızı dönüyoruz sabaha tekrar buluşmak üzere ayrılıyoruz büfenin üstüne hiçbir şey koymuyoruz radyonun üstüne hiçbir şey koymuyoruz çünkü diğer küçük burjuvalar gibi görmemiş değiliz onlardan farkımızı biliyoruz gene de söylemiyoruz birbirimize bilmiyormuş gibi yapıyoruz sehpa örtüsü de kullanmıyoruz ama bunları hesaplayarak değil içimizden öyle geldiği için yapıyoruz onlardan farkımızı belirtmeye tenezzül etmiyoruz mutfaktaki kavanozların üstünde tuzbiberşekerkahve yazmıyor nedense öyle kavanozları almak gelmiyor içimizden yolda yürürken sanki o anda aklımıza gelmiş gibi bir dükkâna girip sana bir ayakkabı alıveriyoruz akşam ben kapıdan içeri girer girmez öpüşmüyoruz beş dakika sonra öpüşüyoruz her gün ayrı bir zamanda öpüşüyoruz ne zaman ne yapacağımız belli olmuyor serseri bir küçük burjuva ailesiyiz ne kabul günümüz var ne de belirli toplanma günlerimiz dedikodu da yapmıyoruz yemekten sonra koltuklarımıza oturuyoruz öyle kimsenin belli bir koltuğu yok kim ne bulursa onun üstüne oturuyor kimseyi çekiştirmiyoruz saat on ikiye yaklaştığı halde yarın erken kalkacaksın yatsan iyi olur demiyorsun bana başıboş bir hayat sürüyoruz ben her sabah daireye gidiyorum fakat nasıl oluyorsa gidişim kimsenin gidişine benzemiyor serseri bir memurum evden durağa tam bir sokak serserisi gibi yürüyorum ne otobüse binişimde ne biletçiye para uzatışımda ne dairede masamın başında oturuşumda hiçbirinde beylik bir durum yok olamıyor istesek de küçük burjuvalaşamıyoruz onlar gibi düşünemiyoruz yatakta birbirimize şiirler okuyoruz kitapları tartışıyoruz dünya umurumuzda değil sersem derdim aptal derdim ona Selim aldırmaz bir tavırla devam ederdi sersem aptal diyoruz birbirimize diğer karıkocalar gibi şekerim canım tatlım balım birtanem filan demiyoruz anahtarı paspasın altına koymuyoruz kaç kere içerde unuttuk da çilingir getirmek gerekti hesabımızı bilmiyoruz paramız olduğu halde aym sonunu getiremiyoruz Avrupa gezileri için para biriktiremiyoruz yeter canım Selim derdim çocuklarımız oluyor üst üste istediğimizden değil istemediğimizden de değil tedbir de almıyoruz olmasın diye doktora filan da gitmiyoruz bununla uğraşacak değiliz ya hiçbir şeyimizi beğenmiyor dostlarımız bize öğütler veriyorlar ne onlara ne de büyüklerimize aldırıyoruz kayınpederlerimize kaynanalarımıza saygıda kusur ediyoruz çocukların terbiyelerini bozuyorlar onları şımartıyorlar diye üzülmüyoruz eğitimleriyle de uğraşmıyoruz üstünkörü bir terbiye veriyoruz akşamları derslerine çalıştırmıyoruz okula gidip öğretmenleriyle konuşmuyoruz hangi biriyle uğraşalım tam altı tane gülüyordum bana acı Selim diyordum siz bu gerçeklerden hoşlanmıyorsunuz o halde başka gerçeklere dönelim dün akşam bir arkadaşa gittim sarhoş olunca sen kocamansın beni dövmek istiyorsun diye inledi annesi bir adamla yaşıyordu biz gittiğimizde adam oradaydı benim annem orospu mu diye bağırıyordu söyleyin bana benim annem kötü kadın mı ağlıyordu utanıyordu kalabalık gitmiştik annem orospu diye tutturmuştu beni dövmek istiyorsun diye tutturmuştu kimse ona aldırmıyordu içince hep böyle olurmuş herkes kendi havasındaydı beni döversin sen kuvvetlisin benim annem orospu durmadan içiyorduk bir başkası da ben köpek miyim diye soruyordu bana köpek muamelesi yapıyorsun bana diyordu elinin tersiyle kovuyorsun beni meyhanede beni görünce köpek görmüş gibi başını çeviriyorsun nasıl olur diyordum farketmedim farketmiyorsun beni konuşmuyorsun benimle neden hep ben dövüyorum ben konuşmuyorum Günseli yüzlerce insan var herkes onları tanıyor ama ben konuşmuyorum ben yargılıyorum ben ben küçük görüyorum ben onlar gibi sürünmüyorum ben ben ben yoruldunuz Günseli bir ara verelim entracte verelim on beş dakikalık aradan yararlanarak sayın yolcular kıymetli vakitlerinizi beş dakika işgal ederek sizlere hem yoluna devam et hem seyyar sinema seyret kabilinden memleketimizin tanınmış simalarının olaylı yaşantılarından dolaylı örnekler sunarak olaylarla alaylarla dolu ve sahibinin sesi plaklarında da bulabileceğiniz ve kimine göre acıklı kimine göre gülünçlü ve yaşandığı tanıklarla sabit ve inkârı her zaman kabil resimli romanımızın kahramanlarını aslına sadık bir surette gözlerinizin önüne serelim pek yakında çıkacak olan gazetemizde imzalı ve imzasız yazılarıyla sizleri on dakikada doğru yola getirecek ve her biri ayrı bir kıymet olan bu aslanların takım halinde ve formalarıyla hep birlikte çektirdikleri dört renkli ve nefis kuşe kâğıdına basılmış ve aynı zamanda ikramiyeli resimleri müessesemizin parasız ilavesiyle birlikte dağıtılmaktadır ayrıca parayla satılmaz işte sayın seyirciler şimdi gördüğünüz edebiyat kaplanı ve gazete okusun diye bunca fedakârlıklara katlanarak ve okuyucularımızdan munzam bir ücret istemeyerek büyük masraflar pahasına Paris’e gönderdiğimiz ve baş harfleri aynı diye philosophie yerine poligamie tahsil etmiş olan ve bu arada gizli gizli kendini yetiştirerek memlekete döner dönmez otomatik profesör yapılan ve başkalarının imzalayacağı yazılar yazarak kahraman bir önder olmak isteyen ve neredeyse bunda da başarıya ulaşmak üzereyken ve fakat sayın ordinaryüs profesörü sakın ha sonra seni kürsüden kovarım aman annenle babanla bir olup döverim aman dediği için köşesine kıvrılan santrafor ve ekstrafor ve aynı zamanda İngilizce eserlerin Fransızca’dan mütercimi ve kalbinde yatan aslanı kendisiyle karıştıran ve katılmadığı bir toplantıda tesadüfen oraya bira içmeye geldiği için resmî gazetelerde çıkan ve şöhreti artan asıl adını geleceği bakımından sakıncalı gördüğümüz için yazamadığımız ve takma adıyla Ahmet Bayır ki bu Ahmet Bayır aslen Diyarbakır’ın Sivrice kazasından olup bir gün yukarıda adını yazamadığımız sayın kişinin bir tanıdığını gördüğü zaman gene adını bazı nedenlerle yazamadığımız bu tanıdık yahu Ahmet senin adını kullanarak adını şimdi söylemek istemediğim bir arkadaşın penneymi niyetine yazalım mı diye sorunca onun da başüstüne hocam kendisi ona hocam derdi demesi üzerine meşhur olmuş ve hemşerileri tarafından Filozof Ahmet diye çağırılmıştır ve yazmadığı yazıların sorumlu müdürü olması asıl yazarın kıskançlığını celbetmesi üzerine sonunda isim babalığını kaybetmiştir işte onun adıyla bilinen ve resimde soldan birinci elinde top tutan yeşil paçabağlı zatı- muhterem ve onun yanında göğsünü hafifçe ileri çıkarmış ve yukarıda asıl adı geçmeyenin omzuna elini atmış kısa boylu saçlarının ön kısmı sizlere ömür olduğu belli olmasın diye arka tarafını ön tarafa tarayan ve hürriyetin ilanıyla birlikte takıma girdiği halde derhal eski oyuncuları tasfiye etmek üzere Ahmet Bayır ve ikinci sırada sağdan sekizinci ve general namıyla maruf ve emekli Profesör Ekrem Galip Aydmer’in sabık doçentini de yanma alarak kısa bir süre için de olsa mızrakçılar arasında geçici bir panik yaratan ve sonraları hafızayı beşerin nisyanla malul olmasından yararlanarak başrollerde görünen Ender ve yukarıda bahsi geçen sabık doçentlerden Serhat ki bazı müverrihlere göre İngiltere’deyken köpek yarışlarına merak sarmış ve babasının çiftliğinden gelen paraları müşterek bahislere yatırmış ve doktora tezini Thames ırmağının kıyısında gezinirken rastladığı ve bazı fikirleri yüzünden üniversite bünyesinden uzaklaştırılmış eski bir asistana yazdırmıştır ki bunu da nereden öğrendiklerine gelince Ankara’daki bir arkadaşına birader İngiltere’de manav ve kasapların grevi olduğu sırada ben Pi- cadilly Circus’ta MET sendikasının merkezine gidiyordum demesi üzerine arkadaşının dayanamayıp sen ne biçim sosyoloji doktorası yapmışsın grevle boykotu karıştırıyorsun demesi üzerine Serhat’m bozulmasının bazı çevrelerce duyulması zaten Serhat’m akıl dengesinin yerinde olmadığı yurda dönüşünde Fransa’dan geçerken uğradığı ve bizimkilerin devam ettiği bir kahvede tanıştığı bir ruh doktoruna dertlerini anlattığı ve bir süre onun tarafından tedavi edildiği ve bu doktor da bir gece sarhoş olunca Serhat’la aralarındaki bir kadın meselesi yüzünden kavgalı olduğu için bırak o manyak budalayı diyerek yukarıdaki olayı anlattığı ortaya çıkınca dedikodular almış yürümüş ve hatta bazı tarafsız arkadaşlarının bir ruh doktoru olarak hastasının sırlarını koruması gerektiğini hatırlatmaları bile doktorun söylentileri yaymasını engelleyememiş ayrıca bu tarafsız arkadaşların da siyasi bir dernek meselesi yüzünden doktora kırgın oldukları söylenir üstelik doktor sabık doçentin eski iktidar çevrelerine yakınlığını herkese anlatmış ve nedense olay daha fazla büyümemiş çünkü doktor o sıralarda doçentin ayrılmak üzere olduğu karısıyla evlenmeyi düşünüyormuş resimde ön sırada çömelmiş bir durumda görünen ve gülümseyen Tuncay da çalıştığı gazeteden bu gazetede Serhat’m imzasız makaleleri yayımlanıyordu çıkarılınca Serhat’m parasıyla bir tiyatro dergisi yayımlamış ve derginin işleri kötü gitmeye başlayınca aslında derginin yazıhanesinde Ankara’da çıkan siyasi bir derginin muhabirliğini yaptığı anlaşılmışsa da bu söylentiyi de doktorun çıkardığını öğrenen Tuncay Serhat’a bu sözlere inanmamasını doktorun Serhat hakkında da dedikodu yaptığını söyleyince Serhat bu duruma içerleyerek meyhanelerde içmeye karısının en yakın arkadaşı tarafından nasıl baştan çıkarıldığını önüne gelene anlatmaya başlamış ağlayarak konuşuyormuş ona Tuncay’a dikkat etmesini bu delikanlıya parasını kaptırdığını hatırlatarak uyarmışlar Serhat’ı uyaranların bunda bir çıkarları olmadığı sabit olmakla birlikte Tuncay’ın da altı ay emek verdiği dergiden bir kuruş bile almadığı da aynı çevrelerce bilindiği gibi Tuncay da küçük burjuva rantiyelerin kalem sahiplerinin emeklerini hiçe saydıklarını ayrıca gazetede çalışırken Serhat’m makalelerini kimsenin okumadığını bildiği halde hatır için bastığını bu yüzden işinden olduğunu söylemekten çekinmiyormuş ve bu sözlerin bazı çevrelerce duyulması üzerine kimse artık ne söyleyeceğini kime hak vereceğini bilememiş ve bir kısım arkadaşları Tuncay’ın haklı olduğunu Tuncay olmasaydı derginin bu kadar da yürüyemeyeceğini Serhat’m kuru kuru övünmekten başka bir işe yaramadığını ileri sürerek İngiltere’de yaptığı kuşkulu bir tahsilin de tartışma götüreceğini kimsenin bilmediği sendikaların baş harflerini sıralamakla toplumculuk yaptığını sanan bu kocaman adamdan hoşlanan yoktu Tuncay’ın haklı olduğunu kabul ediyorlardı başkaları da derginin kapandığı gün Tuncay’ın hemen yandaki odayı kiraladığını ve derginin eşyalarını aynı gün oraya taşıdığını Serhat’m değeri yok ama hiç olmazsa bir haber verseydi dediği iki masayla bir kitap rafını götürdüğü sırada dergiye gelen ve derginin ilk çıktığı zaman başlığını ve bazı klişelerini hazırlamış olan ressam Turgay’m da yaptığı işe karşılık masa lambasını istediğini ve bu nedenle Tuncay’la aralarında kavga çıktığını sonunda Turgay’m lambayı almakla birlikte bu arada ampulün kırıldığını anlatarak bir bakıma Tuncay’ın açıkgözlük etmekle birlikte gene de çalışkan bir çocuk olduğunu her zaman emeğinin boşa gitmesine acıdıklarını derginin yayımlandığı sırada da sabahtan akşama kadar çalışarak dergi işlerinin yanısıra tercüme yaptığını hikâye yazdığını hatta sinema yazarı Rüştü’nün sözüne kanıp kabul edilir ümidiyle senaryolar bile hazırladığını da belirtmeden geçmiyorlarsa da Serhat bu gibi konuşmalara dayanamayıp Tuncay dergisiyle uğraşsaydı daha iyi ederdi diye söze karışmadan edemiyor ama onu dinleyen kim bir kere mesleğin içinde değil üstelik onun da bu ilişkileri sonunda kendine zararlı olup kürsüden kovulmasaydı bu kadar cesur konuşamazdı diye bağlıyorlar sözü evet onun sözleri gürültüye gidiyor çünkü sevilmiyor ve bütün bu olanlardan sonra Tuncay’la sanki hiçbir şey olmamış gibi bir kitap hazırladıkları da gözden kaçmıyor resmin kenarında vücudunun yansı resmin dışında kalan Haluk onlara bir yayınevi bulmuş bu Haluk da herkesi tanıyormuş güvenilir bir tip olmadığını söyleyenler örnek olarak Serhat ve Tuncay’ı tanıştırdığı yayınevi sahibinden ikisi adına avans alıp ancak yarısını onlara vermesi hoş onların da kendi başlarına yayınevi filan bulacakları da yoktu ya o ayrı mesele tabii Haluk da aldığı parayla hemen yeni bir takım elbise yaptırıp gece kulüplerine dadanmasaydı kimsenin bir şey diyeceği yoktu onların henüz haberi yok Haluk’un çevirdiği dolaplardan bunları anlatan adam kalıbımı basarım Haluk bu işi yapmıştır parayı almıştır çünkü bana da aynı oyunu oynadı bir gün parayı ben almaya gittiğimde patronun çıkarıp forma başına elli hra verdiğini görünce anladım parayı Haluk benim yerime gidip alıyordu yerin dibine batsın böyle iyilik bana kırk lira getiriyordu bu dediğim de bundan kaç yıl önce siz farkı hesabedin kendisine belli etmedim ama bir daha bu para işlerine karıştırmadım diye yeminle söyledi Haluk’un gizli polis olduğunu da söyleyenler çünkü diyorlar bu elbiseler gece kulüpleri on liralarla avanslarla yürümez bu çocuk her akşam içecek parayı nereden buluyor ne iş yapıyor da her akşam bir şişe rakıyı mezesiyle nasıl hayır efendim olmaz diyorlar en aşağı otuz lirası var bu işin her akşam ne zaman gitsek bırakın efendim diyorlar yılda bir iki tercüme yapmakla o tercümeleri de biliyorsunuz adam kabul etmemiş sonunda arada birkaç kuruş alabilmişse ne mutlu ona çünkü iki yüz kırk sayfa atlamış zor bir yerinde gene de bunları bile bile bu adama iş veriyorlar iş veriyorlar da ne alıyor bu parayı barlarda harcasa bir gün yetişmez bazıları da Ahmet’in evinde iki ay kalmış durumu meydanda başını sokacak bir deliği yok çocuğun diyorlar babasının evinden eski kitapları yürütüp Cahit’e resmin ortasında ellerini önüne kavuşturup bir cephe zabiti gibi poz veren şu esmer adama satıyormuş ya demek kitapçılığa başladı Cahit hayır evleri dolaşıp meraklılarına satıyormuş işte onun yanında da yıllardır hepimizin adını maceralarını duyduğu fakat görmenin bir türlü kısmet olmadığı Kasım Kasım bu mu evet resim çekilirken orada olmayı ne kadar isterdim ne kadar merak ediyorum şu adamı bilseniz resimden pek bir şey belli olmuyor söylenenlerin etkisiyle insan bambaşka bir tip göreceğini sanıyor ben bir kere meyhanede uzaktan gördüm başında kasketi vardı ya demek kasket giyiyor yanma yaklaşıp konuşmaya cesaret edemedim bir türlü ne mi diyecektim herkesin bahsettiği ilahlaştırdığı ve yıllarca yedi düvele meydan okuyan kahraman siz misiniz diyecektim üzerinde iyi bir tesir bırakmazdı kim bu zavallı gibilerden yanındakilere bakarak başını çevirirdi işte gazetede işte altında yazıyor işte oymuş yazıyor havadisleri yazıyor kahramanların renkli resimli bir hatırası ilavede bedava veriliyor bütün bu kahramanlar bütün bu dedikodular onun için o kadar gerçekti ki Turgut bütün bu insanları onların kendilerine verdikleri önemden daha ötede görerek onların bütün yaptıklarını ciddiye alırdı sonunda aynı insanların beklemediği davranışlarını görünce üzüntüden nereye saldıracağını bilemez neden bunu yaptınız neden bu sözü söylediniz neden neden diye çırpınır dururdu oyunun kurallarını bilmiyorsun denirdi ona oyunun kurallarını bilmiyorsun herkes birbirine hoşgörüyle bakacak herkes yaptığı beğenilsin diye başkasının yaptığını beğenecek bunu yapamadığı için ona saldırırlardı sen ne yapıyorsun ne yaptın bizden farkın ne sen ne biliyorsun gibi aslında savunmadan öteye gitmeyen saldırıları önemsiyor gecelerce kendini yiyerek yalnız kendini suçlu bularak olumsuz bir yöne itiliyordu bütün teselliyi resimde arkada kalmış ve yalnız başının yarısı görünen ve ona ilk yasak kitapları veren ve karşısında samimiyet buhranlarına tutularak ben bir işe yaramam benden herkes nefret ediyor dediği zaman Selim’i teselli eden ona cesaret veren o zamana kadar kulaktan dolma bilgisi yüzünden varlıklarından belli belirsiz haberi olduğu sosyal kitapları hiç duymadığı kitapları veren Hilmi’de bulmuştu ve Selim onun evinde rastladığı bir kıza ne büyük aptallık kızın gene o eve gelen ve bu konularda ondan kıdemli bir hukuk talebesiyle nişanlanmak üzere olduğunu ve ona sadece bu düşüncede olan kızların düşünce ve hareket serbestliğinin verdiği ve onun anlayamadığı biçimde bir arkadaşlık anlayışı yüzünden ilgi gösterdiğini anlayamamıştı gerçekten de kadınların ona ilgisinin bu biçimde ortaya çıkması onu şaşırtır her zaman sonsuz akılsızlığı yüzünden tedavisi mümkün olmayan pişmanlıklar onu yakardı âşık olmuş ya da âşık olduğunu sandığı ve neredeyse aşkını kıza değilse bile Hilmi’ye anlatmak üzereyken nişanlandıklarını duymuş bu kızla yıllar sonra hayalinde karşılaşmış ve o zamanlar itiraf edemediği aşkını anlatmış ve kız da ona rahatlatıcı sözler söyleyerek Selim’in her şeyden önemli olduğunu nişanlısının sonradan evlenmişlerdi Selim yanında önemli olmadığını ne güzel belirtmişti oysa kızın onları ve nişanlısını tercih ettiğini görmemek için Selim olmak lazımdı bütün bunların yanında çocukları ve karısıyla geçim derdinin içinde bunalan Hilmi gösterdiği yakınlıkla Selim’in içine gömdüğü ve kimsenin farkına varmadığı aşkının acılarını daha az duymasını sağlamıştı kızı evlendikten sonra kocasıyla bir sinemada görünce onlar Selim’i görmemiş arkalarındaki sıraya oturarak konuşmalarını dinlemiş bir zamanlar ona nasıl hayran olduğunu bu ağzında durmadan çiklet çiğneyen bir kenar mahalle dilberi gibi gevezelik eden yalnız konular farklıydı kadının neresini sevmiş olduğunu belki hâlâ güzeldi kendi kendine sorup durmuştu Hilmi’de geçirdiği günlerin Hilmi artık bunları elbette hatırlamıyordu hatırlamak görevi her zaman olduğu gibi Selim’e düşmüştü tatlı izlenimleri vardı hatta onun evlilik hayatının etkisinde kaldığı için bunu utanarak hatırlıyordu Ankara’daki bir edebiyatçı arkadaşına ve karısına Selim için yani evlenmesi için düşündükleri bir kızdan bahsettikleri zaman başka bir kızın varlığından ve onunla evlenmeyi düşündüğünden söz etmişti tabii üstü kapalı konuşmuştu ve işte resimde gözüne güneş geldiği için gözlerini kapatmış yüzünü buruşturmuş bir şekilde görünen Necmi ki söylentilere inanmak gerekirse hayatını kumardan kazanmış ve gençliğinde çok sefalet çekerek gençlik dedikleri zaman on sekiz yaşını ifade etmek istiyorlardı resim çekildiği zaman otuz yaşma gelmek üzereydi kaldırımlarda yatmış ve resimden de anlaşılacağı üzere iriyarı ve kavgacılığı yüzünden polisle başı sık sık derde giren kumarda kazandığı bütün parayı bar kadınlarıyla yiyen ve arkadaşlarının saldırılarına hedef olan ve resim çekildiği sıralarda kumar hayatı artık bir düzene girmiş olan ve kumarhanelerin aranan bir oyuncusu olduğu için bunu sürekli bir meslek olarak icraya karar veren artık sokaklarda yatamam diyordu ve hiçbir zaman sokaklarda gecelememiş arkadaşları onun sokaklara veda etmesini ayıplıyorlardı barlarda ayakkabılarını her zaman önündeki masada oturan adamın ceketinin arkasında temizleyerek mesele çıkaran ve bununla bir zamanlar övünen aynı zamanda bardan çıkınca yolda gördüğü bir kenara bırakılmış otomobillerin antenlerini kırmayı çok severdi adamların sabah arabalarına binerlerken yüzlerini görür gibi oluyorum poker Necmi de işte aramızda beyaz kolalı gömlek ve kırmızı kravatı severdi ve kendisiyle görüşmek üzere yeni tuttuğu apartmana gittiğimiz zaman saat on ikiye geliyordu kapıyı pijamalarıyla açtı kendimizi tanıttık bizim polis olmadığımızı öğrenince rahatladı bizi zevkle döşenmiş salonuna aldı yerler nadide halılarla kaplanmıştı beyaz lake mobilyalara ve duvardaki yağlıboyalara çok para sarfedildiği anlaşılıyordu Sarı Osman’ın adamlarından çekiniyorum bu günlerde diye anlattı tabii bu söylediklerimi yazmazsınız içerden çatlak ve cırlak bir kadın sesi kim o Necmi diye bağırdı Necmi Bey giyinmek için bizden izin istedi gitmeden önce renkli mozaiklerle kaplı amerikan barında bize kendi eliyle içkilerimizi hazırladı içmek için vaktin henüz erken olduğunu söylediğimiz halde dinletemedik içkilerimizi yudumlarken bir yandan da çevremizi hayranlıkla seyrediyorduk bütün kristal avizeleri salon radyo pikap teybini Yücel en aşağı otuz bin lirası var yalnız bunun dedi yirmi dört kişilik yemek odası takımını eski biçimde oymalı ve yaldızlı süsleri bir usta elinden çıktığını gösteriyordu tavana kadar bir duvarı boydan boya kaplayan kütüphaneyi raflar şık kapaklı ciltlerle doldurulmuştu bütün yeni çıkan yayınlar yer alıyordu içinde gene Yücel bu adam kitabı metreyle alıyor galiba dedi hepimiz güldük duvarlardaki yağlıboyaların ve bez üzerine basılmış pahalı reprodüksiyonların müzayedelerden alındığını tahmin ettiğimiz yaldızlı eski çerçeveleri vardı yanında tahta kaşıklar işlemeli çoraplar deniz kabukları deniz yıldızları gümüş çerçeveli minyatürler sığırların boynuna asılan çıngıraklar öküz boyunduruğu olduğunu tahmin ettiğimiz yalnız herhalde sonradan cilalanmış kocaman bir tahta Yücel bunun boyunduruğun ancak bir kısmı olduğunu ileri sürdü bu çocuk da meslekte yeni her söze atılıyor yazıları da beğenilmiyor şık bir üslubu yok henüz spor yazarlığından yeni geldi yazı işleri müdürü de aynı sayfadan gelme biri olduğu için nedense tutuyor bu çocuğu zaten dikkat etmişimdir nedense bütün yazı işleri müdürleri spor yazarlığından gelir ama Yücel yazar olmak istiyor bana da bir köşe verin de fıkra yazayım diye tutturmuş yok efendim neymiş onun da bir portresini bizim ressam Sarhoş Hüsnü yapacakmış da kendi köşesine yerleştirecekmiş fıkra köşesine adını bile bulmuş köşe kapmaca diyecekmiş şimdiden piyesler yazıyor gazetecinin dramı diye bir küçük hikâye de yazmış daha fıkra yazarı olmadan fıkra yazarlığını beğenmiyor fıkra yazarlığını bir basamak yapacakmış yaratıcı eğilimleri olan bir yazar böyle köşelerde sıkışıp kalamazmış bir gün bakarsın oyun yazarı da olur ben böyle ihtiraslı adamlardan korkarım gazetede boş zamanlarında açıyor Türkçe sözlüğü boyuna kelime öğreniyor bana geçen gün bu ülkenin sorunlarının çözüm- lenememesinin nedeni bu sorunun kökeni kuramcılardan yoksun oluşumuzdur demez mi duvarlarda başka tahta parçaları da var ayrıca sergilerden alındığı anlaşılan resimli şiirler ben de bunu anlamıyorum ya şiir yaz ya resim yap camlatılmış onun yanında nazar boncuklan bildiklerimizden değil en irilerinden ortalık sehpalarla doldurulmuştu hani her biri yaprak gibi de birleştirilince çiçek gibi oluyor onlardan gümüş sigara tablaları içinden ok atan kızlar çıkan renkli camdan sigara tablaları sigaralıklar nargile bile var sayısız vazolar kanepelerin birkaç tane oturma odası takımı vardı salonda hepsi de yanyana dizilmişti kauçuk köpükleri o kadar kalındı ki insan oturunca içinde kayboluyordu halıların boş bıraktığı yerlerden nefis meşe parkeler görünüyordu üstüne ne diyorlar o cam gibi ciladan sürülmüştü ben az kaldı kayıp düşüyordum biz hayran hayran çevremizi seyrederken Necmi Bey kapıdan girdi kireç gibi beyaz kolalı bir gömlek ve yanardöner kumaştan bir pantalon giymişti siyah makosen pabuçları mağazadan hemen alınmış gibiydi yumuşak mavi gözlerini üzerimize dikerek sert fakat mert bir insanın bütün heybetini ifade eden ve Davut peygamberinkini andıran bir sesle sordu size ne yardımda bulunabilirim içkilerimizi tazeledi misafirperverliğinin ve bize gösterdiği yakınlığın ve içkinin tesirine kapılarak bütün bunların sarhoşluğu içinde bir süre derin bir sessizliğe gömüldük ben elimdeki içine içki konulunca soyunan kız resimli viski bardağımla oynayarak sorularımızı sıraladım bir süre gözü işlemeli sırma iplikli ağır perdenin kıvrımlarına takılarak daldı sonra birdenbire silkinerek Selim mi dedi hangi Selim Sarı Selim mi onu çoktandır görmüyorum anlaşılan bütün rakipleri sarıydı Selim dedik Selim işte kaç tane Selim var dünyada bir tane onu boş yere fırtınalı hayatının derinliklerine geçmiş günlerinin kaybolmuş sönmüş hayallerine geri götürmeye çalıştık hatırlayamıyordu üzülüyordu silinmişti Hilmi dedik Burhan dedik hatırlar gibi oldu yüzünde bir gülümseme belirdi anladık hatırlamaya çalışıyordu babacan gülümsemesiyle yüzümüze bakıyordu bizden yardım bekliyordu acıdık hafızası çok zayıflamıştı Filozof Burhan olmasın dedi tamam dedik sevindi çok güç hatırlıyordu lakaplardan başka bir şey kalmamıştı akimda kitap kurdu Hilmi mi dedi ne kadar sevindik ne yapıyorlar Allahınızı severseniz onlar şimdi tanıdığı insanlar nerede onlar nerede gene de eksik olmasın hatırlıyordu birtakım karışık hayaller dolaşıyordu kafasında bakışlarından anlıyorduk karşılıklı susuyorduk biraz sonra nezaketen karısı olup olmadığını sormadığımız yalnız içerden sesini duymuş olduğumuz hanım da geldi Birsen dedi ona Selim’i hatırlıyor musun beyler bu konuda benimle konuşmak bu meseleyi görüşmek üzere gelmişler kadın çekinerek Necmi Beyin yüzüne baktı Dolambaç gazetesinden gelmişler ferahladı a dedi kadın siz o gazetenin muhabirleri misiniz kendimizi tanıttık söyleyin bana çok merak ediyorum dedi Nino’yla Amelia’nm macerası nasıl bitecek hani şu ikinci sayfanızdaki resimli roman canım ben esrarlı bir gülümsemeyle meslek sırrı hanımefendi diye cevap verdim bir kahkaha atarak sesinin güzel olmadığını itiraf etmeliyim haydi canım nazlanmayın siz gazetecilerin bildiklerinizi bu kadar titiz saklamadığı meydanda Ayten Gürses’in sonradan inkâr ettiğiniz aşkını gûya yazmayacağız diye yemin edip ağzından almışsınız o kadına bu kadar yer ayırmanız doğru mu gazetenizde diye bize takıldı kahkahalarının keskinliğine bileziklerinin şıngırtısı da karışıyordu Necmi Bey onun bu pervasızlığından biraz sıkılmış gibiydi bizi bırak Necmi biz gayet iyi anlaşıyoruz diye onu payladı kadın bu neşeli hava içinde nerdeyse gelişimizin sebebini unutuyorduk ben Necmi Beyin belki geçmişte hatırlamaktan hoşlanmadığı acı hatıraları olabilir demek üzereyken Necmi Bey birdenbire elini alnına vurarak dikkat ettim kocaman şövalye yüzükler takmıştı parmaklarına hepsi de iri taşlı pahalı yüzüklerdi Selim diye öyle bir bağırdı ki hepimiz koltuklarımızdan fırladık onu teskin ederek yerine oturttuk hatırlamıştı merakla sözlerini bekliyorduk beyler heyecanlanmayın dedi yüzümüze acıklı bir ifadeyle bakarak yalnız onu tanıdığımı hatırlayabildim gerisi silinmiş kedere boğuldu onu teselli ettik yavaş yavaş hatırladı evet Burhan’m arkadaşıydı evet nasıl bilemedim görsem hemen tanırım nerde arabam kapıda hemen gidelim görür görmez bakın hemen nasıl tanıyacağım işte Selim sensin diyeceğim kısa boylu sarışın canım bir çocuktu onu daha fazla üzmemek için Selim’in boyunu hatırlatmadık zaten artık boyunun ne önemi vardı yahu dedi ilahi Selim ne yapıyor yaşıyor mu birden hayır yaşamıyor diyemedik çünkü daha fazla heyecanlandırmak istemiyorduk ona münasip bir lisanla Selim’e gitmenin artık bir fayda vermeyeceğini gitsek de Selim’i göremeyeceğini ona işte Selim sensin diyemeyeceğini anlattık birlikte çektirdikleri resmi Selim’i onu ve diğerlerini gösterdik gözyaşlarını tutamadı artık Selim’i tanıdığından şüphemiz kalmamıştı gerçi resimde Selim’i ona gene biz göstermiştik fakat yıllarca önce çekilen bu resim artık o kadar so- luklaşmıştı ki tanımamakta mazurdu bununla birlikte kendisini bulup çıkardı resmin içinden kendi fotoğrafı da yeni bir üzüntü kaynağı oldu ne kadar zayıfmışım ne kadar gençmişim saçlarım ne kadar çokmuş diye sızlandı durdu Birsen bana hamur işleri yağlı yemekler yediriyorsun bir lokantaya gidince sanki satın alıyoruz lokantayı bakın kendisi de ne kadar şişman o kadar söylüyorum Birsen Hanım gazetecilerin yanında kendisine hakaret edilmesine dayanamadı salonun uzak bir köşesine kaçtı bu salon da ne kadar büyüktü her gün masajcı geliyor fin hamamından çıkmıyoruz fakat bu kadar yedikten sonra diye söyleniyordu Necmi Bey bugünden itibaren yemeği bırakıyorum duyuyor musun Birsen sabahları o mükellef kahvaltılara paydos sen de benimle birlikte rejime başlayacaksın bir bardak greyfurt suyu bir krikkrak başka bir şey yok bak şu resmime ben böyle zayıftım işte yalnız ızgara et yiyeceğim bundan sonra et de yağsız olarak Birsen Hanım yanımıza geldi içkiyi de bıraksan iyi edersin dedi seni asıl şişmanlatan içki biz de çok müteessir olmuştuk özür dileyerek ayrılmak istedik olmaz dedi size hiç faydam dokunmadı dünyada bu saatte bırakmam sizleri biraz aklım başıma gelsin henüz erken kafamı toplayamadım Birsen içeriye haber ver bize yemek hazırlasınlar o sırada kapı çalındı birtakım adamlar geldiler gittiler Necmi Beyin kulağına birtakım sözler fısıldadılar bir sürü adam besliyordu özel işleri hakkında tabii hiçbir şey sormadık bize dert yandı hiçbiri bir işe yaramaz gene de acıdığımdan bakıyorum onlara ayrıca ortaokulda iki çocuk okutuyorum doğduğum yerin ilkokulunda da fakir çocuklara yardım ediyorum onlara para gönderiyorum ayrıca ilkokulu birincilikle bitirenler için Necmi Serden ödülü koydum birincilere beşer yüz hra dağıtılır herkese yetişmek gene de mümkün olmuyor her gün yüzlerce mektup alırım yardım isterler adımız duyulmuş bir kere hapse girsen kimse suratına bakmaz memurlar askerliğini yapanlar ortalık için iş teklif edenler bitip tükenmez Necmi Bey gene duygulandı gözleri yaşardı kimseye kızamıyorum kimseye demek Türkiye’miz bu kadar acıklı durumda diyorum kim bunlara yardım edecek diye kendi kendime soruyorum efendiler şu avucumda tuttuğum mektuplar çaresizlik içinde kıvrananları gösteriyor yoksa benim gibi bir insan müracaat edecek kadar alçalmış sözün burasında hepimiz estağfurullah dedik tabii bu insanların başvuracak bir kapıları olsa ben de sefalet içinde büyüdüm açlığın ne olduğunu sizler bilmezsiniz insan bir yaştan sonra kaldırımlarda uyuyamaz geceleri taşlar soğuktur evet şimdi gerçekten hatırladım Selim’i gördüğüm geceyi yeni yeni üç beş kuruş sahibi oluyordum geç vakte kadar insanların mutlu günlere kavuşması için neler yapılabileceğini tartışmıştık karanlık sokaklarda bütün gece yürüdük meydana geldiğimiz zaman herkesin artık dağılacağı bir sırada Selim evet Selim konuştu sormuştu bütün bu düşüncelerimizi ülkülerimizi böyle heyecanla konuştuktan sonra ayrılıp hiçbir şey olmamış gibi uyuyacak mıyız hemen harekete geçmeyecek miyiz Burhan heyecanlanarak hayır gerekirse sokakta bile yatarız demişti ben isyan ettim hayır yatamayız ben artık kaldırımlarda yatma işinde yokum artık sıcak bir yatakta yatmak istiyorum benim gücüm kalmadı artık beni saymayın dedim başımın üstünde gökyüzü görmek istemiyorum geceleri yatarken artık o geceden sonra da bir daha görmedim onları hepsi de ateş gibi çocuklardı yalnız benim gibi sokakta yatmamışlardı daha önce verin şu resmi bir daha bakayım gençlik arkadaşlarıma ülkü dostlarıma fakat onlarla yaşamıştı Turgut ve bitmişti bitmek üzereydi Burhan’la ilişkisi son günlerini yaşıyordu artık seninle yaşıyorum Günseli seni seyrediyorum seni seyrettikten sonra onlara artık eski gözlerimle bakamıyorum bunu anlıyorlar seni sevmiyorlar bana çektirdikleri bütün acıları bütün ihanetlerini artık başka türlü değerlendirdiğimi biliyorlar bütün ucuz romanların yazdığı gibi tüylerimiz ürpererek okuduğumuz bütün aşağılık kitapların söylediği gibi aşk dünyayı başka türlü gösteriyor insanı yumuşatıyor Allah kahretsin sulu gözlü bir yaratık yapıyor fakat hayır onlara kızıyorum evet onlarla görülecek hesabım var bilerek ya da bilmeyerek bana acı çektirmeye hakları yoktu diye çırpınırdı neyim var benim sevgilim derdim ona ellerin buz gibi rengin birdenbire soldu unut bütün bunları insanlarla gerçekleştirmek istediğin bütün hayallerini bana söyle bütün bunları seni dinlemek istiyorum o kadar çok yarım kalmış yaşantı birikti ki canım Günseli onların hepsini anlatsam kaldığım yerden yaşamaya kalksam benden kaçarsın hayır istemezsin beni ve hayallerimi içinde yaşantı haline getirmeden sözle ifade etmeden uyuşturduğum derinliklerime attığım ve ortaya çıkmalarından korktuğum bu sakat duyguları oldukları gibi bırakalım canım Günseli uyandırmayalım onları ah neden başka türlü olmadı diye çaresizlik içinde beni kıvrandırmış olan akılsız yaşantı kırıntılarımı unutalım sözünü keserdim hepsini istiyorum diye direnirdim hayır olmaz Günseli bütün bu artıkları orada burada bıraktım yıllarca önce bıraktığım terketti- ğim evlerin dolaplarında unuttum bu kadar yıldır gidip almadım diye ev sahipleri atmışlardır artık onları oralarda unuttuğumu dahi farketmemişlerdir onlar gülüp söyleşirlerken benim akıllarının köşesinden bile geçmeyen ıstıraplarla kıvrandığımı sezmemişlerdir ben hepsini yapacağım Selim’im bana izin ver beni içeri bırak hayır ben mutlu olmayacağım ve senin de yaşantını karartacağım neyse geçelim bırakalım bir kitapta okuduğum gibi dünyada bu kadar parlak psikolojik durumlar varken ve insanlar da en güç anlarında bu parlak psikolojik bunaltılar içindeyken bizim sözümüz mü olur hangi kitaba sığar bu aşağılık durum neyse geçelim efendim geçelim ben buna göre hareket edememişsem elimi kolumu nereye koyacağımı bilememişsem bunun bile bir yolu yordamı varsa bunu da bilememişsem ucuz psikolojinin kötü psikolojinin içine bile girememişsem bırak efendim insan böyle eksik bunalımlarla para yapamaz buradan bir yere gidilmez evet sonunda maskemi aşağıya indiriyorum kendimi açığa çıkarıyorum itiraf ediyorum ben başka türlü olmak istiyordum size çok ilginç geldiğim bu durumumu değiştirmek bambaşka insan olmak istiyordum fakat kendimi başka türlü yapmak elimden gelmedi beceremedim anlıyor musun sizler gibi olmak istiyordum en aşağılık en bayağı görüneniniz kadar olmak istiyordum onu bile beceremedim bu bakımdan bana vız gelir kitaplara almanız beni boynuma bir etiket yapıştırmanız sizden kaçmak istiyorum kitaplarda tartışmalarda yaşarken hor gördüğünüz incelikleri hele ruhsal incelikleri anlamadığı için hor gördüğünüz çocuklara büyüklere kötü örnek olarak gösterdiğiniz kahramanlarınızın parlaklığı daha iyi belli olsun diye cılızlıkları miskinlikleri kötü ruhlulukları bayağılıkları açgözlülükleriyle arka planları karartan zavallı benim işte itiraf ediyorum kendimi savunmuyorum bütün bu beğenmediğiniz insanları yakın buldum kendime hayır bulmadım onlar bir bakıma kendi içlerinde tutarlıydılar fakat artık sizlere anlatabilmeliyim ki son fırsatı kaçırıyorum senden sonra tufan gelecek Günseli ve beni artık kimse kurtaramayacak bir yandan da gene sanıyorum ki daha doğrusu kendimi aldattığımı bile bile sanıyorum ki sanki beni hiçbir yere götürmeyen bu anlamsız inadımda bu yersiz öfkemde ısrar edersem değerim artacak hiçbir şey söylemeden susarsam sanki neyi anlatamadığım anlaşılacak beni de cumhurbaşkanı yapacaklar buyur diyecekler herkes anlattı anlatamayan bir tek sen varsın meğer bütün iş anlata- mamaktaymış başımıza sen geç diyecekler senin gibi kimse kalmadı zaten nutuklarım konuşmalarım filan hepsi hazır insanlar diyeceğim ey insanlar benim hepinizden farklı olduğumu nasıl anladınız demek fen bu kadar ilerledi başka adam kalmadığı için ben her şey olacağım cumhurbaşkanı ben başbakan ben kendimi bütün bakanlar yapacağım her tarafa yetişeceğim herkesin elini tutup doğru çizgiler çizdireceğim bütün kurumlan düzelteceğim tabii kimse itiraz etmeyecek itiraz dünyadan kaldırılacak bugüne kadar bütün insanlığı geri bırakan itiraza yer verilmeyecek gülersin elbette ben senden daha çok gülüyorum bütün hayatımca güldüm bana gülünürken ve başkalarına gülünürken ben de güldüm fakat bütün bunları söylemeyince olmuyor o zaman bilmiyorlar oysa bilmemeleri gerekir bütün mesele onların bilmemesinde işin içinden çıkamıyorum zaten söyleyince de hak vermiyorlar herkes buna benzer hayaller kurmuştur diyorlar hayır böyle düşünüyorsanız anlatmayacağım bir kelime daha alamazsınız benden demek sizin için insanın bu saçma hayaller uğruna ömrünü tüketmesi hiçbir şey ifade etmiyor nasıl etsin her gün milyonlarca insanın başına olmadık işler geliyor ölümler kazalar genç yaşta başa gelen amansız hastalıklar hangi birine üzülelim duymaya yetişilmiyor değil değil anlatmak istediğim bu değil susuyorum artık konuşmayacağım zaten kelime haline cümle haline getirince olmuyor oysa bir bilseniz ben düşüncemde dünyayı nasıl idare ediyorum aslında sizin dünyanız da fakir geliyor bana ancak bugünkü düzende birtakım imtiyazlar sağlayabilirsiniz bana ya geçmiş yüzyıllar onları nasıl yaşayacağım hayır bütün istediklerimi yaşamaya hayatım ve sizin imkânlarınız yetmez oysa ne kadar iyi olacaktı tabii siz anlamadıktan sonra değeri yok benim gibi olmalı herkes o zaman da bana haklı muamele edilmez elbette çok şey beklediğimi biliyorum her zaman da bekledim her yeni tanıştığım insandan tanışır tanışmaz neler bekledim o daha adımı öğrenmeden ben onunla ilgili hayaller kurdum ümit etmeye başladım hemen ve o insan yanımdan bir dakika bile ayrılınca ben öyle yerlere varmıştım ki hayalimde bu ayrılmayı bir ihanet saydım gücendim hayır benimle başa çıkılmaz beni bırak Günseli herkes için öyle hayaller kurdum ki senin için de bir kurmaya başlarsam bak Günseli düşün beni tanıdığın kadarıyla seviyorsun bir bilsen bilmediklerinin yanında bildiklerin ne kadar az yer tutuyor belki ben öyle esaslı bir adamım ki her şeyimi bilsen aşkın da korkunç olacak ben dayanamayacağım sonra birden suratını asardı bunların doğru olmadığını içimde bir yerde biliyorum belki tanıdıkça benden uzaklaşacaksın belki ben tanıdığın kadar bir şeyim geride bir şey yoktur ben de kurcalamak istemiyorum altından bir yokluk bir hiçlik çıkarsa sen belki dayanırsın buna fakat ben dayanamam yaşayamam müsaade edin bana hayattan ayrılıyorum kendi isteğimle ayrılıyorum bu sözlerin gerçekle ilişkisini bilemedim Turgut kendi de inanmak istemiyordu söylediklerine sanki istediği gibi konuşma fırsatını ilk defa bulduğu için konuşuyordu sanki ilk hataya düştüğümüz gün ayrılmalıyız hayattan diyordu artık çok geç kaldık ilk uyuşmazlığa düştükleri zaman birbirlerinden ayrılmalı insanlar sonra bir çıkmaza giriliyor kendimi hoşgördüğüm her an başka aptallıklar için fırsat yaratıyor başından kesmeli ilk yanılmada ilk hayal kırıklığında son vermeli bu işe sonra başarısızlık bir alışkanlık oluyor sıkılganlık bir huy oluyor burnunu çekmek gibi bir huy ilk yalanı söyledikten sonra bir daha konuşmamalı insan ümit ediyor İsa günahları affediyor her iş yolunda fakat İsa günah işlemedi bunun ağırlığını bilemez yaptığı bir hataya kitaplarda rastlayamadım başkasında günahları affetmek kolay ilk anda ne kadar acı gelirse gelsin başkalarının yaşattığı ıstırapları unutuyoruz sadece merakımızdan yaşamaya insanlarla ilişkilerimizi sürdürmeye çalışıyoruz sonunda bakalım ne olacak bir gün daha birlikte olsaydım ne olurdu belki bütün anlaşmazlıklar düzelirdi bugün aklıma gelen sözü ona dün söyleseydim mesele kalmazdı o halde yarın yeniden denemeliyim oysa aynı hatalar aynı aptallıklar tekrar ediliyor neden gazetecinin kızını ilk gördüğüm gün ondan hoşlandığımı söyleyemediğim halde onun da bana pek aldırmadığını gördüğüm halde ondan sonra kadınlardan uzak durmasını bilemedim neden aklımı ve ruhumu ve vücudumu kirlettim neden mutlak bir yola girmek için gerekli temizlikleri yapamadım içimde ve tanrı ya da tabiat mutlak yola girmesini istediği yüz kişi için yüz bin kişi yarattı diye doksan dokuz bin dokuz yüz kişiden biri olarak yaşamak neden gerekli soruyorum herhalde tutunamayanlarm bir kısmına bu acı gerçeğin farkına varma ve hayattan istifa hakkı verilmiştir itiraz ediyorum sayın başkan bu hayattan istifa ederek başka bir hayatı başka türlü yaşamak istiyorum sayın başkan usul hakkında konuşmak istiyorum ayağa kalkardı hiçbir işe yaramıyorum hiç olmazsa seni güldürmeliyim hiç olmazsa biletin yanmasın kötü de olsa bir oyun seyretmelisin güldürürken gülmesini de bildiğimi sana göstermeliyim doğru dürüst yaşatmıyorum seni hiç olmazsa benden arta kalanlarla seni sevindir- meliyim senin beğenmen için benden geriye kalmış en küçük bir kırıntıyı bile sevmeliyim hiç olmazsa elim var ayağım var beni seven Günseli var az deyip geçmeyin büyük fedakârlıklarla kumpanyamıza seyirci olarak getirtmiş bulunduğumuz Günseli biz oynarken seyredecektir evet Günseli madem ki geldin bu dünyaya alışmalısın her rüyaya beni de oynat diye düşündü Turgut peki siz de buyrunuz hoş geldiniz sefalar getirdiniz içeriye girerken neden ayaklarınızı silmediniz hoş bulduk Selim hoş bulduk tiyatro sahnesini biraz boş bulduk da ondandır cesaretimiz atılmaya sahneye sen de bu kadarını çek sineye monologdan bıkmışsı- nızdır bütün hayatınızda birlikte oynayalım mematmızda Günseli de sahneye buyursun isterse konuşmadan bir kenarda dursun ilhamıyla bizleri hande eylesin âşık-ı biçareyi bende eylesin madem ki yaşayamadık ağız tadıyla görülecek hesabımız var kör kadıyla kör talih bize oyun oynadı şimdi oyun oynama sırası bizde sigara içenler varsa içinizde lütfen söndürsün fuayemizde eskiden sigara içmek memnuydu şimdi yasaktır yalnız nasıl dolmuşta şoförler müşterilerine sigaralarınızı atm beyler dedikleri halde kendileri fosur fosur içiyorlar bizler de birer tane tüttürelim dumandan tuhaf suretler gösterelim bakmayın zahirdeki vakaya insan çok kere şakaya getirip neler söyler neler Selim soldan içeri girer Turgut birer birer Selim’in düşmanları rolüne girer Selim bağırarak tanıdım seni sen Selim Işık uzun giriş konuşmasını yaparken sayın dinleyiciler sizlere salonu ve oyuncuları biraz anlatmaya çalışacağım bu akşam salon müstesna günlerinden birini yaşıyor her taraf tıklım tıklım dolu hatta geçit yerlerine bile sandalyeler konulmuş geçecek yer kalmamış şimdi sayın başbakan ve beraberindekiler de salona girerek yerlerini aldılar alkışlardan kendilerine yapılan tezahüratı duyuyorsunuz salon bazılarınız belki bil- miyordur diye anlatıyorum yüz yirmi dört metreye on sekiz yarda ebadında beş köşeli altı kenarlı ve iki tavanlı olup sahnenin tam karşısına gelen yerde biraz önce başbakan ve beraberindekilerin yerleştiği kırmızı kadife perdeli şeref locası bulunuyor başbakan bu gece yeşil bir smokin giymiş belinde hürriyetin ilanı sırasında kendisine hediye edilmiş olan kırmızı kuşak var salonun tepesinde şu anda yavaş yavaş sönmekte olan ve Finlandiya elçisinin hediyesi maun ağacından muazzam bir avize bulunuyor demek Finlandiya’da ağaç bol olduğu için avizeleri tahtadan yapıyorlar sah- nedekilere gelince Selim Işık koyu mavi yazlık bir kumaştan döpiyes bir ropdöşambr giymiş belinde san taşlarla süslü bir kılıç var işte gene konuşuyor ve Turgut’a topu geçirdi kendisi sağa deplase oldu koşuyor alkışlıyorlar ve orkestra üyeleri yerlerini alıyorlar biraz sonra kısa bir inkıta geçiren maç başlayacak bu arada sizlere bu konser için Turgut Özben’in hazırladığı konuşmayı sunuyoruz spikeriniz Özdinç Erkaplan bugünkü konserde dinleyeceğiniz piyesin yazarı Selim Işık 1936’da N. kasabasında dünyaya geldi ve şimdi sıkıştırıyorlar topu uzaklaştırmaya çalışıyorlar deniz tarafındaki kaleye soldan akıyorlar taç babası malmüdürü Numan Bey onun küçük yaşta meydana çıkan kabiliyetlerim soldan bir orta ve gol evet sayın dinleyiciler gol gol gol bütün orkestra üyeleri ayakta alkışlıyorlar itiraz ediliyor hayır hakemin kararı kesin gol radyosunu yeni açmış olanlar için tekrar ediyorum başbakan salona biraz önce girdi ve erken keşfettiği için oğlu Selim’e bir piyano bir futbol topu bir daktilo makinesi ve Selim oynasın diye bir perdelik bir piyes almıştı oyun durdu herkes hakeme doğru bakıyor ne karar verecek diye bütün gözler ona çevrilmiş başbakan da bu sevgi gösterisine sağ eliyle mukabele ediyor mukabil hücuma geçtik şimdi bastırıyoruz tribünler heyecandan ayağa kalkıyor orkestra üyeleri oturdu başlamak için şefe bakıyorlar şef de soliste bakıyor solist beyaz bir tuvalet giymiş ve saçlarını arkaya toplamış topla oynuyor Necdet bırak Necdet çalımı Hasan’a ver aaah kaldığımız yerden devam ediyoruz nerde kalmıştık evet şimdi mikrofonlarımız Ahmet Paşa Tiyatrosu’nda okuma yazma öğrenmeden ilk piyesini yazdığı rivayet ediliyorsa da elimize geçen ilk eserde Mendelssohn’un Fingal Mağarası uvertürünü çalacaklar kalp ağrınıza karşı kalpazan diş kremlerini tercih ediniz Selim yükleniyor Turgut’a sen değil miydin beni tahtaya kaldırıp tarihten dört veren nasıl unuturum seni üstelik hizmetçinizi dövdünüz diye mahkemeye verildiğiniz halde babam hakim arkadaşına rica ederek sizi hapisten kurtarmıştı bu olayın verdiği eziklikle bana eziyet ettin en sevdiğim dersten bana dört verdin Turgut kadın rolünde yapmayın Selim Bey bana acıyın olur mu Necdet yapma kaçar mıydı o fırsat oyun ortalarda devam ediyor birinci kısım için sizlere Turgut Özben’in hazırladığı yazıyı okumaya devam ediyoruz bu eserde kontrbasların etkisi önce birinci temanın verildiği sırada orada birşeyler oluyor benim yerim uzak olduğu için göremiyorum galiba hafif bir itişme oldu hakem santrayı işaret ediyor işaret değneğim kaldırdı her an gol olabilir solist alkışlar arasında salonu terkediyor yerine Gürkan girmek için sahanın kenarında bekliyor evet sakatlanan Necdet’in yerine Gürkan girdi hakem saatine bakıyor düdükle birlikte daha çok yaylı sazların hakimiyeti altında devam eden birinci devre sona erdi oyuncular soyunma odalarına doğru gidiyorlar Turgut ayağa kalktı başı önüne eğik saldırılan dinliyor bu oyun üç kısımlı bir senfoni şeklinde yazılmıştır ve Selim’in Viyana arşivlerinde rastlanan ilk eseridir genç yaratıcı bu eserinde insan ve tabiat temini alışılmış kalıpların dışında modern bir sonat formunda bestelemiştir sanat hayatında bir dönüm noktası teşkil eden ikinci eserinde zalim bir babanın elinden çektiği acıları ve bu acılara sessizce boyun eğişini anlatmakta ve tenkitçilerce ifade edildiğine göre babasını öldürmek yerine piyesin kahramanı hain baba Duman’ı babası Numan’la isim benzerliğine dikkatinizi çekeriz intihara zorlayarak teselli bulmuştur babasına duyduğu öfkenin tatmini yerine bizce Gürkan birinci devrenin başında oyuna alınmalıydı takım tertibindeki hatalara böylece işaret ettikten sonra oyuna gelince Turgut’un çizdiği başarılı kompozisyonu da belirtmeden geçemeyeceğiz bir oyun içinde bu kadar çeşitli tipi aynı ustalıkla oynayan ve takım arkadaşlarına pas vermek yerine çalımı tercih eden Necdet’in neden oynatıldığını bir türlü anlayamadık onun yerini dolduracak ve Selim’in karşısında denk bir oyun çıkarabilecek başka birini tasavvur edemiyorum bunun yanısıra oyunun yarısında çıkarılmasını da oyuncuların morali bakımından doğru bulmadık şimdi sizlere günün diğer maçlarından aldığımız en son haberleri veriyoruz ikinci kemanlarla birlikte kornolar birinci temayı verirken viyolonsellerde babasının karakterine uygun bas sesler duyulur ince bir flüt kahramanımızın şikâyetlerini fagotlar refakatinde gittikçe hızlanan bir tempo içinde duyurur ana tema yaylı sazlardan nefesli sazlara geçerken enfes bir pas ve kalenin hemen yanından bir şut avut şimdi aldığımız bir haberi veriyoruz İzmir’deki maç sona ermiş başbakan ve beraberindekiler oyunu sonuna kadar büyük bir ilgiyle izlemişlerdir tarafların sonucu değiştirmek için yaptıkları çabalar bir netice vermemiş ve maçın bu sonuçla biteceği zannedilirken birden derinden ölüm temasını işleyen trompetlerin crescendoları büyük bir ümitsizlikle çırpman Selim’in tiradı sahneyi doldurur Turgut’a baba ben artık bu evde yaşamak istemiyorum yıllardır ruhumuzu öldürdün bu evde hayatında bir roman okumadın bir sinemaya gidip heyecanlanmadın beni ve annemi bu çirkin eşyanın içine hapsettin yemekten ve uyumaktan başka bir şey düşünmedin bende bütün duygular senin bu inatçı duygusuzluğuna karşı gelişti kuru mantığınla içimizi kuruttun sana benzeyen taraflarımdan ellerimden ayaklarımdan utanıyorum ihtiyarlayınca sana benzemekten korkuyorum kötülük edemeyecek kadar kısır kafanda yalnız bizim için yaptıklarının defterini tuttun bana aldığın ilk elbiseden verdiğin son harçlığa kadar hastalığımda uykusuz kaldığın gecelerin hesabına kadar kaydettin bu ağır havalı evin içini güzel bir müzik sesiyle bir kitapla süslememe izin vermedin nasılsa eve giren bütün güzelliklerin birer birer yok oluşunu kayıtsız bir sabırla seyrettin kanaryam öldüğü zaman bir yenisini almadın çiçekler solunca boş saksıları balkona taşıdın hiç duydun mu hediye diye bir sözün olduğunu insanların birbirine aldıkları ve genellikle çocukları sevindiren hediye bir gün elinde bir balonla eve döndün mü yaptığım resimler için ağzından çaktığın çivilere dikkat et duvarları berbat ediyorsun sözünden başka bir söz çıktı mı bu evde senden başka varlıkların yaşadığını hiç düşündün mü ben bir kitap okurken ne okuyorsun diye bir soru sordun mu beni elimden tutup bir gün parka götürdün mü sadece o soğuk mantığınla tenkit ettin elektriği açık bırakmışsınız pencereyi kapatmamışsımz radyoyu kapatın başım ağrıyor roman okuyup gözlerinizi yormayın boşuna elektrik yanıyor okuduklarınızın hepsi yalan senin bana isyan etmene bu kitaplar sebep oluyor bu yüzden karşıma geçip bacak bacak üstüne atarak sigara içiyorsun yemeğin suyu bitmiş altını kışın ayakkabılarının burnunu eskitmişsin taşlara çarpma sen başka bir söz bilmez misin tuzluğu Fransızca istemekten başka kültürün yok mu kapayın pencereyi üşüyorum açm pencereyi yanıyorum tek heyecanım ölüm ondan korkuyorum çok yaşamak için iki nefes alıyorum bir nefes veriyorum gazetelerin bütün tavsiyelerini tutuyorum bak yaşlandım küçüldüm neredeyse gözden kaybolacağım öyle hafifledim ki evladım neredeyse gökyüzüne uçacağım aç bakalım şu radyoyu belki sevdiğin bir şey çalıyordur sen askere gittiğinden beri uzun zamandan beri sahalarımızda görülmeyen ve gerek hazırlanışı gerek atılışı bakımından cidden şayanı takdir bir goldü fakat ne oldu golün kahramanı Gürkan yerde yatıyor yardımcılar sahaya girdi geliyorlar kaldır beni evladım ölüyorum nefes alamıyorum yerden kaldırıyorlar suni teneffüs yaptırmaya çalışıyorlar bir baygınlık geçiriyor galiba salon alkıştan inliyor Turgut Selim’in babası rolünde salonu gözyaşlarına boğdu perde tekrar açılıyor başbakan da bizzat alkışlıyorlar Turgut rolünün etkisinden henüz kendini kurtaramamış Selim’in kollarında yatıyor bu sırada güzel bir hareket oldu Gürkan topu Necdet’e verecekmiş gibi yaptı ve soldan alkışlar üzerine tekrar sahneye çıkıyorlar alkışlara mukabele ediyorlar başbakan locasından ayrılıyor ve sanatkârları tebrik etmek üzere kulise müteveccihen yola çıkıyor halk kendisini görebilmek için birbirinin üstüne çıkıyor tribünlerde dalgalanmalar oluyor on beş dakikalık aradan yararlanmak isteyen halk büfeye hücum ediyor sanatkârların yakın dostları sahne arkasına koşuyor bu arada memleketimizin mümtaz simalarını fuayede görüyoruz sanatkârın bundan sonra üzerinde üç yıl çalıştığı ve biraz sonra konserin ikinci kısmında dinleyeceğiniz ölüm ve genç adam adlı senfonik şiir bestecinin Paris’te geçirdiği sıkıntı ve ümit dolu ilk yıllarının bir ürünüdür form olarak bir yenilik ihtiva etmemekle birlikte duyuş bakımından benzerleri arasında ayrı bir önem taşır icra edilmesinin güçlüğü ve senfoni repertuarının vazgeçilmez bir parçası oluşu eserin bünyesindeki çelişkilerin yanısıra dikkati çekmektedir ülkemizde ilk defa bugün çalınacak olan eserin yapısını kısaca incelersek vuruşlu sazların antresiyle tam içeri girecekken sağ bek Necmi topu kafayla kaleden çıkarıyor karşı taraf hesabına büyük bir şanssızlık bu obuanın ölüm ve yalnızlığı işlediği kısa bir solo duyulur programlı müziğin tipik örneklerinden olan ve bir kısımlı senfoni formundan izler taşıyan eserde aynı temin viyola ve trombonla geliştirilmesinden sonra bütün orkestra üyeleri sahnede yerlerini alıyorlar uzun zamandan beri konserlerden uzak kalan bugünkü konserin başarılı şefi göründü orkestra üyeleri şefi ayakta alkışlıyorlar görülmemiş bir manzara bu yıllardır yabancı takımlara karşı bir galibiyet alamayan takımımız bugün İngilizleri sahadan sildi onlara acı bir yenilgi hazırlıyorlar Türkiye’de futbol oynanıyor mu diyen antrenörlerinin şu andaki halini görmek isterdim evet Türkiye’de futbol oynanıyor ve bütün dünyaya bu arada futbolun beşiğinden gelen İngilizlere öğretircesine oynanıyor tribünlerde birçok seyirci benim gibi gözyaşlarını tutamıyor sevinç gözyaşlarını evet ağladı ve ağlattı sahnede evinde dolaşır gibi rahat ve emin adımlarla dolaştı oyunu aşırı duygusallığa kapılmadan ve seyredenlerin sinirleriyle oynamadan dengeli ve gösterişsiz bir şekilde yorumladı hiç konuşmadığı halde ölçülü duruşu ve güzelliğiyle seyirciyi büyüleyen Günseli Ediz’den de bir iki kelimeyle bahsetmeden geçemeyeceğim şüphesiz daha önemli rollerde kendisini daha çok alkışlamak fırsatım bulacağımız bu yeni ve taze kabiliyet bu kısa rolünde bile dikkati çekmesini bildi ve hiçbir yapmacığa başvurmadan oyunun akışının sağlanmasında üzerine düşeni fazlasıyla başardı başarısında antrenörün payını da kabul etmek gerekir durmadan dinlenmeden takımı bu büyük maça hazırlayan ve karşı takımın oyununa göre takımına taktik veren ve takımın teşkilinde büyük sorumluluğu üzerine alarak oyunun aksamamasında en büyük amil şüphesiz Selim’dir sizlere bugünkü konserde çalman eserler hakkında Turgut Özben’in hazırladığı bir konuşmayı sunduk bu hususta futbolcu Gürkan diyor ki ben formumu Yama nebatî margarinlerine borçluyum siz de Gürkan gibi bir futbolcunun daha uzun yıllar yetişmeyeceği işte gene Gürkan Tural’a aşırma bir pas verdi nerdesin Tural bir an için sol açık mevkiinde sağa deplase olan Tural bu paşa yetişemedi yerine döndüğü sırada duyduğum ziller ikinci perdenin başlayacağını haber veriyor seyirciler yerlerine oturuyorlar bu arada emniyet müdürünü görüyorum kırmızı şeritli resmî üniformasını giymiş yanındaki sivil polise birşeyler söylüyor eliyle sahneyi işaret ediyor ne dediğini duyamıyorum salon yavaş yavaş doluyor başbakan ve beraberindekiler birinci perdeden sonra tiyatrodan ayrıldılar şimdi bütün seyirciler salonda yerlerini aldılar ön sıralarda tiyatro dünyasının önde gelen simalannı görüyorum işte konserin ikinci yarısını naklen yayma başlıyoruz tanınmış tiyatro tenkitçisi Rıza Bey karısıyla konuşuyor Sema Hanım kendisine çok yakışan leylak rengi bir gece elbisesi giymiş gülümseyerek Rıza Beyin anlattıklarını dinliyor yanında oyun eleştirmenlerinden Gürdal Özdener sanat âleminin tanınmış yüzlerinden Doktor Sancar da burada onu bütün konserlerde tiyatrolarda görüyoruz Amerika’da ihtisasını yaparken aynı zamanda Yale Üniversitesi’nin tiyatro bölümüne de devam ettiği söyleniyor pek yakında Ankara’dan bazı oyuncularla birlikte bir avant garde tiyatro kuracağı da dolaşan söylentiler arasında bu arada keman çaldığı da bilinen doktor karakalem resimleriyle de ün salmıştır oyunların yöneticiliğiyle dekor ve müzik işlerini de üzerine alması bekleniyor ikinci karısıyla birlikte pek mutlu görünüyorlar İngiliz ve Fransız kültür ateşeleri de gelmişler yanlarında son piyesi Fransa’da oynanacağı söylenen şair Haşmet oturuyor hararetli bir konuşmaya dalmışlar Fransız ateşe onun anlattıklarını gülerek dinliyor Haşmet Beyin dış ülkelerde başarılı bir sanat elçisi olacağından hiç şüphemiz yok karısı yakında bir bebek beklediğinden bu geceki oyuna gelememiş Ozan Tiyatrosu mensupları da bütün kadrolarıyla temsili izlemeye gelmişler Ozan Taray’m kucağında oyundan sonra sanatçılara sunacağı buketi görüyoruz kırmızı güllerden yapılmış ve ince selofon kâğıdına sarılmış büyük bir çiçek demeti tanınmış çiçekçi Dalmdakis tarafından hazırlandığını tahmin ediyorum ayrıca Ozan Taray’m genç karısı da Japonya’da uzun yıllar çiçek düzeni eğitimi gördüğü için onun da hazırlamış olması muhtemel eliyle sahnenin çeşitli kısımlarını işaret ederek arkadaşlarına herhalde oyunun sahneye konuluşu hakkında birşeyler anlatıyor onun hemen arkasında tanınmış sanatseverlerimizden Gülçin Hanım oturuyor Avrupa’da bir iş seyahatinde olan kocası da onun gibi sanat çevreleriyle yakından ilgilidir bu yıl Ahmet Bey en başarılı tiyatro oyuncusu yöneticisi ve teknisyenlerine verilmek üzere bir Ahmet Sevnal Ödülü tesis ediyormuş ayrıca bir tiyatro ve sanat galerisi açacağı da rivayet ediliyor sanat çevrelerimiz için sevindirici bir haber şüphesiz Ahmet Beyin oğlu da Harvard’da yöneticilik tahsil ediyor yurda döndüğü zaman oğluna bir tiyatro hediye etmek Ahmet Beyin uzun zamandır hayal ettiği bir plan şehrimizde de bir sanat dostları derneği kurarak sosyetenin sanata karşı ilgisini organize etmek üzere teşebbüse geçtiğini de ayrıca öğrendik bu konuda gene sanat âleminin yakından tanıdığı Pervin Hanım şimdiden kollarını sıvamış Ahmet Beyin kendi evini de en tanınmış mimar dekoratör ve ressamların yardımıyla yapmasının diğer işadamlarına da örnek olmasını sanat namına temenni ediyoruz bu sanatsever çifte bu alanda her zaman başarılar dileriz şimdi birinci perde başlamadan sizlere anlatmış olduğum ahşap avize söndü onun hemen üstünde ve ikinci tavandan sarkan avize de yavaş yavaş sönüyor kıymetli dekoratör Nevin Hanımın kreasyonu olan bu avize tiyatronun ilk gecesi bir hayli sansasyon yaratmıştı Nevin Hanım son günlerde ülkemize gelen Hint mütefekkirlerinden Maharagan Kurubapti’nin müritlerinden son zamanlarda sosyete hanımlarımızın bu mezhebe aşırı bir ilgi gösterdiği ve Nevin Hanımın aracılığıyla her gün üstadın elini öpmeye gittiklerini gazetelerde okumuşsunuzdur ışıklar söndü oyun başlıyor oyun durdu bütün oyuncular penaltı noktası etrafında toplanmışlar hakem penaltı noktasını işaret ediyor tribünlerden uğultular yükseliyor bizimkiler kararı çok ağır buluyorlar hakemin çevresine yığılmışlar kaptan Sunay eliyle hakeme birşeyler işaret ediyor galiba yan hakemi gösteriyor yan hakeme sorun bir ofsayt var diyor herhalde hakem dinlemiyor başını sallıyor oyuncuların onsekizi boşaltmalarını istiyor son günlerde Atayspor’a transferi günün dedikodusu haline gelen Oğan topu tutmuş bırakmıyor bizce de karar biraz ağır fakat sol- bek Haşim de solaçık karşısında biraz ağır kaldı topu adeta ona teslim etti idarecilerin ifade ettiklerine göre bugünlerde özel hayatına dikkat etmiyor geceleri geç yatıyormuş sütünü de hiç içmiyormuş sabahları iki yumurta yemezse eski formunu bulması imkânsız deniyor oyun durmuş vaziyette hakem oyuncuların penaltı noktasından çekilmelerini bekliyor Oskay bu yıl takımına büyük masraflara mâlolan ve nedense beklenileni veremeyen bu oyuncu hakemle tartışıyor Asspor’un bu yakışıklı oyuncusunun da filmcilerle anlaşmaya vardığını ve pek yakında polisiye filmlerde başroller oynayacağını duyuyoruz birçok karpuzu bir koltuğa sığdırmaya çalışan bu oyuncu aynı zamanda gayet iyi basketbol oynamakta ve yüz metreyi on bir saniyenin altında koşmaktadır idareciler bu tutukluğunun geçici olduğunu ve yeni evlenmesinin form düşüklüğüne yol açtığını kısa zamanda gene sahaların yıldızı haline geleceğini belirtiyorlar geçen futbol mevsiminde spor yazarlarından en çok yıldız alan bir oyuncu olan Oskay’m gene parlamasını biz de bütün kalbimizle temenni ediyoruz oyuncular onsekizin dışına çıktı penaltıyı soliçleri atacak Güney Amerika’ya transferi günün konusu olan bu futbolcunun İtalyan sevgilisini terkederek Okyanus’un ötesine geçmesine şimdilik kimse ihtimal vermiyor aynı zamanda bulunduğu şehirde spor malzemeleri satan bir mağazanın da sahibi olan Olric’in daha uzun zaman sahalarda parlayabileceğim söyleyebiliriz Olric gerildi bütün tribünler ayakta herkes nefes almaya dahi korkuyor kaleci kımıldamadan vaziyet almış bekliyor ortalığı gergin bir sessizlik kapladı bütün oyuncular sahneye çıktı Günseli sahnenin sol geri köşesindeki yerini almak üzere yavaş yavaş oraya gidiyor zarif bir hareketle sandalyesine oturdu gözlerini tavanda bir noktaya dikerek bekliyor Turgut ilk perdedekinden farklı olarak bol paçalı belden sıkma bir pantalon ve jabolu bir gömlek giymiş Selim ropdöşambrını çıkarmış eski usul bir uzun hırka sanıyorum Topkapı Müzesi’nin padişah kıyafetleri bölümünden esinlenerek çizilmiş bir kreasyon olacak bacağına yapışık ve kısmen XVII. asır saray kıyafetlerini kısmen dedelerimizin giydiği uzun paçalı yün donları andıran bir pantalon giymiş başında kısa ve sık tüylü bir kalpak var bıyıklarını çıkarmış beline koyu kırmızı sıkı bir kuşak sarmış sahnenin ortasına doğru geldiler kavuştular Turgut ellerini arkasında kavuşturarak ayakta Selim’in konuşmasını bekliyor Selim evet sayın dinleyiciler Olric kaleciyi sağ tarafa yatırarak soldan topu ağlara gönderdi stadyumu derin bir sessizlik kapladı Selim sözlerine devam etti babamı gömdüğümüz gün hava çok soğuktu bir gün önce yağan kar yolları kapamıştı cenaze arabası geç geldi zincir takmıştı ortalıkta törenin havasına uymayan bir durum seziliyordu ölümden korkan ihtiyar dostları cenaze törenine gelmemişlerdi genç dostu Hasan’sa ölüm korkusu bir hastalık haline geldiği için bir hayli parasını alan ruh doktorlarının romantik hastalık dedikleri rahatsızlığına rağmen cenazeyi arabasıyla uzaktan izlemişti üşümekten kimsenin üzülecek hah kalmamıştı öğle namazından çıkan cemaatten cenaze namazını kılmaya kalan da olmadı son günlerinde çok zayıfladığı halde tabut çok ağırdı ölüler ağır olurmuş kendilerini tutacak güçleri kalmadığından olacak imam da ellerini ovuşturup ısıtmaya çalışarak duasını aceleyle bitirdi fakir bir cenaze töreni bana gelince her şey böyle zavallı ve derme çatma oluyor bir düzen eksikliği vardı mezarlıktaki tepenin üstündeyse soğuk dayanılmayacak kadar artmıştı rüzgâr gözlerimizi donduruyor mezara toprak atmak için küreği tutan eller yapışıp kalıyordu insanın babası hayatta bir kere ölür gördüğüm bütün cenazelerde rahmetlinin kederli ailesi ağlamaktan kızarmış gözlerini gizlemek için kara gözlükler takarlar merhumun yakınları onların koluna girip teselliye çalışırlar yoldan geçerken şapkasını kasketini çıkaran seyirciler durup bekleyen otomobillerdeki yolcular için saygıdeğer bir manzaradır bu herkes bu törenin bütün inceliklerini bütün ayrıntılarıyla yaşar bizde bir telaş bir acele içinde her şey bir anda olup bitti ne kara gözlük takabildim ne de mezarlıkta hıçkıranların arasında ıstırabımı bütün haşmetiyle duyabildim ne güzel âdetlerimiz vardır hiç bilmediğin daha önce görmediğin kara sakallı genç bir hafız ilerde bir mezar taşma oturur kimsenin işaretini beklemeden okumaya başlar sonra mezarın başmdakilerden biri onun yanma gider birlikte devam ederler soğuktan kimse gözünü açamıyordu ki ama işin ucunda bir haksızlık seziyordum bana ve babama farklı bir muamele yapılıyordu bütün mevsim üç gün kar yağmıştı ertesi gün hava açmış karlar hemen erimeye başlamıştı bir bahar havası gelmişti sanki tabiatın bütün gazabı sanki zavallı ihtiyar babam içindi ölüm ilanı bile son dakikada verildi uygunsuz bir saatte ölmüştü babam birçok gazete kabul etmedi sayfalarını bağlamışlardı kimse görmedi gazetedeki ilanı bugün bile yolda tanıdıklara rastladığım zaman bana hâlâ sorarlar babamın nasıl olduğunu bir sıkılganlık gelir üstüme söyleyemem bir türlü ne anlatacaksın babamın bu kadar sönük bir şekilde ölmesinden utanırım iyidir idare ediyoruz işte gibi birşeyler mırıldanır geçerim gözyaşlarını yanaklarımı üşütüyordu Haşan Bey uzakta mezarlığın kapısında kaloriferli arabasının içinde ölümden korkuyordu mezarcılar toprağı güçlükle kımıldatıyorlardı kimsenin kabahati yoktu kimseyi suçlamak mümkün değildi gene de ifade edilmesi güç ölümden öte bir haksızlık olmuştu bir yıl sonra mezar taşını yerleştirirken taşın bir kenarını kırdılar bütün bunlar unutuldu gitti beni hiçe saydıkları duygusuysa iyice yerleşti içime o güne kadar hiç ölü görmemiştim ölü görmeyi ondan bir parçanın ölümün bana bulaşması gibi bir uğursuzluk sayardım hiç görmezsem sanki hiç ölmeyecektim bu duygu da silindi içimden zaten hangi özelliğimi koruyabildim özendiğim hangi işi sonuna getirebildim kimsenin cenazesine gitmem o günden beri bir kişi eksik olsun törende cenazenin gösterişi bozulsun unutulmadan unutulsunlar ne kadar sözünün eri bir aileymişiz babam ölüyorum dedi kollarımda ve öldü bu kadar işte bir böyleyiz bizim de değerimiz anlaşılır bir gün elbette en tabii bir şekilde öldü diye babamın mezarının başında da sade fakat dokunaklı bir anma töreni yapılır şimdilik gürültüye gelmiş vaziyetteyiz bu konuda başvurabileceğim bir merci de düşünemiyorum bütün hayatımca başvurabileceğim merciler düşündüm her şikâyetim için ayrı bir merciye gidiyordum onlara diyordum ki bütün istediğim haksız bir muamelenin düzeltilmesi sayın baylar lütfen beni bir kere dinleyin beni bir kere dinlerlerse bütün karışıklıkların düzeleceğine inanıyordum kendimi o kadar haklı görüyordum ki bütün aksaklığın bilmemelerinden doğduğunu sanıyordum bir kere dinleselerdi beni oysa dinleyenler de oldu neyse geçelim bunu sayın baylar diyordum mesele gayet basit dinleyin beni ne olur Turgut yetkili merci rolünde buyurun sizi dinliyorum yalnız fazla vaktim yok sizin gibi birçok insan kapıda bekliyor biraz acele edin ah ben aceleye gelemem acele denince şaşırırım bağırarak Turgut beni dinlemeye mecbursun karşıma insanlık olarak dikilemezsin kimsenin bu hüviyete bürünmesini istemiyorum karşımda artık ben öldüm Turgut ölümle ödedim günahlarımın kefaretini bana sıradan bahsedemezsin artık insanlık batsın yalnız beni dinlemek zorundasın buraya rüyalarımızı gerçekleştirmek gerçek cenneti kurmak ve kötü hayalleri kovmak üzere toplanmış bulunuyoruz onları gözyaşlarımızla mı eğlendireceğiz onlar bu çeşit eğlenceyi daha çok severler ama ne ağladık ne ağladık diye heyecandan titrerler birbirlerine anlattıkça oysa biz onlara cenneti sunacağız cennet muhallebiden duvarlar demek değildir sayın yetkili cennet insanların birbirlerini dinlemeleri demektir birbirlerine aldırmaları birbirlerinin farkında olmaları demektir sen beni dinleyeceksin sayın yetkili benim reyimle oraya geldin bana kulak vereceksin yanımdan hışım gibi özel muhafızların ve kurşun işlemez camlı arabalarınla rüzgâr gibi geçmeyeceksin öyle sahte bir samimiyet de istemiyorum benimle el sıkışırken resimler çektirmen gereksiz buyurun evladım sizi dinliyorum sakın zile basıp beni ilgili memura göndermeyin yalvarırım kendiniz dinleyin olur merak etmeyin babanızın ölümü meselesini ele almış bulunuyoruz on altı ocak tarihinin resmî tatil olarak takvimlere geçirilmesi için ilgililere emir verdim hayır emir vermeyin kendiniz bizzat meşgul olun olurum ayrıca şehir meydanına bir heykelinin dikilmesini de belediye meclisi karar altına aldı yok yok heykel istemez bazılarının hoşuna gitmiyor üstelik kuşlar durumu bilmediklerinden olur olmaz yerlerini kirletiyorlar merhuma saygısızlık oluyor taşı da değiştireceğiz aman sakın ihaleye çıkarmayın uzar bunları bilseydi merhum bilemezsiniz ne kadar memnun olurdu hele oğlunun bütün bunlarla uğraştığını öğrenseydi bakmayın sert görünüşüne gizli gizli severdi beni kendine göre küçüklüğümde uyurken okşarmış herkesin kendine göre bir yakınlık duyma tarzı vardır teyzem de beni yavrum diye kollarıyla göğsünde öyle bir sıkardı ki siz bile olsanız korkar odadan dışarı zor atardınız kendinizi babamın ölümünde de birden kendini yere atıp öyle bir çırpınmaya başladı ki dört kişi kaldıramadı yerden babama yapılacak törende de böyle aşırılıklara kaçılmayacağım umuyorum yalnız bu vesileyle söylev vermek isteyen çok meraklı bulunur bunlara fırsat verilmemesini bilhassa rica edeceğim sormaya utanıyorum ama sizin de böyle bir niyetiniz olduğunu sanmıyorum yaşarken merhumu doğru dürüst bir kere bile görmemiş olanlardan onun hayat hikâyesini dinlemek ağırıma gider doğrusu acı hatıraları canlandırmakta ne fayda var üzülmeyin tören bütün endişelerinizi giderecek bir şekilde ve yeniden değiştirerek modern icaplara uydurduğumuz eski ölülerin iadeyi itibar törenleri hakkmdaki 24 sayılı kararnamenin esaslarına göre düzenlenecek böyle bir kararnamenin olmasına çok sevindim insanın gönlü her konuda başvurabileceği bu gibi yasaların bulunmasını istiyor kahveniz nasıl olsun yok zahmet etmeyin daha bazı isteklerim olacak biliyorsunuz sadece kendim için gelmedim buraya fırsat düştükçe bu arada beni de rahata kavuşturacak hususlarda yardımınızı rica edeceğim biliyorsunuz ben de öldüğüme göre belki aynı kararnamenin maddelerinden yararlanabilirim başınızı ağrıtmazsam küçüklüğümde beni çok üzen bir vakaya kısaca temas edeceğim hafızam beni aldatmıyorsa dört yaşlarm- daydım o zamanlar babamın memuriyeti dolayısiyle bulunduğumuz N. kasabasında dere kıyısında iki katlı bir ahşap evde oturuyorduk kapımızın önünden her gün çingeneler geçerdi tahta kevgirler içinde leblebi satan ve benim çok sevdiğim çingeneler herkes onlarla alay eder ayrıca şimdi anlıyorum Hıristiyan oldukları için onları sevmezler ve istavroz çıkarmalarını taklit ederek attım ağzıma gitti karnıma hem sağıma hem soluma diyerek arkalarından koşarlardı zavallı İsa zavallı aziz Petrus ben pencerede onların hareketini tekrarlamaya çalışarak kendi kendime sorardım ne demek acaba ağzıma karnıma sağıma soluma bu hareketlerle ne demek istiyorlar acaba çocukları sevmezdim onlar kasabanın seyyar müzayedecisi Ali Ağanın da peşine takılırlardı zavallı adam bir yandan onları kovmaya çalışırken bir yandan da yorgun sesiyle kelimeleri gevşek bir şekilde uzatarak bağırırdı heydiii seet yüz on lireee heydiii seet yüz on lireeee şehrin tek sinemasının sahibiyle münasebette bulunduğu söylenen ve sinemanın reklamını elindeki çıngırağı sallayarak yapan Mazlum’un arkasından da çirkin sözler söylerlerdi Mazlum Mazlum sizi sinemanın içinde basmışlar diye bağırırlardı Mazlum bir gün çocuklardan birinin yakasına yapışmış ve yuvalarından fırlamış gözlerini çocuğun yüzüne dikerek o adam benim velinimetim bana bakan o adam anladın mı diyerek titrek sesiyle hıçkırmıştı sonra ayakkabılarının arkasına basarak tozlu yollara düşmüş gene çıngırağını sallamıştı… sinemasında bu akşam Şeyh Ahmetin Oğlu çok acıklı çok heyecanlı duyduk duymadık demeyin Şeyh Ahmetin Oğlu bu çocukları sevmezdim yanlarına yaklaşmaktan korkardım bir gün çingenelerden birinin çocuğu benim yaşlarımda bir oğlan çocuğu paçavralarını çıkardı ve bizim evin biraz aşağısındaki derenin kıyısında derisinin rengi gibi kirli kara derenin sularında yıkanmaya başladı sıcak bir gündü herhalde ama bizim oraların sıcağından ne olacak ağustosta soba yakılır geceleri iki yorgan altında titrersiniz elleriyle göğsünü karnını ovuşturarak yıkanmaya hem de ısınmaya çalışıyordu kirli sularda yüzüyordu yüzme bilmediğim için ona imreniyordum çakıl taşlarıyla dolu çamurlu kıyıda paçavraları kirli bir taş gibi duruyordu birden çocuklar göründü köprünün üstünde evimizin karşısında ahşap bir köprü vardı ırmakta yıkanan çingene çocuğunu gördüler bir süre taş attılar ona pek isabet ettiremediler ki koşarak köprüyü geçtiler ırmağın kıyısına geldiler bir süre de oradan taş attılar sonra içlerinden biri çingenenin paçavralarını gördü tuttuğu gibi hepsini dereye fırlattı çocuk ağlıyordu çocuklar gülüyorlardı belki bunlar size pek dokunmaz ama bir arkadaşım var fakirleri dilencileri ve bütün ezilenleri kucağındaki kundak çocuğunu yüzünüze uzatarak dilenen çingene kadınları görmemek için yıllarca sokağa çıkmamıştı bir ruh hastalığı diyeceksiniz bilmiyorum çocuğun dereden çıkıp üşüyen vücudunu kollarıyla sarmasını ve derede yüzen paçavralarına bakarak ağlamasını hâlâ hatırlıyorum bunun için bir şey yapılamaz mı yoksa benim de Necmettin gibi yıllarca evde oturmam mı gerekiyor çekinmeyin açıkça cevap verin bana yıllarca çıkmadı evinden yemeğini yattığı odanın kapısına getirirlerdi akıl hastası diyorsunuz bir şey dediğim yok uzatma olabilir belki de akıl hastasıdır aklımızı korumak hiç etkilenmemek gerekir sağlam insan yolda sağma soluna bakmadan dosdoğru yürüyen adamdır onun her şeyden önce düşünmesi gereken bir ailesi ve çocukları vardır akıl hastanesine yatırılırsa kim bakar onlara yani bir acıklı durum çıkmaz mı ortaya aşırı duygusallıktan yıllarca tutuklanmasına ve evinde gözaltına alınmasına çoğunlukla karar verildi ben muhalifim yazdık yazdık bu çingene çocuğu için bir şey yapın yirmi yıldır atamıyorum onu kafamdan olmazsa benim için birşeyler yapın fakat biliyorsunuz bu çingeneler panayırlarda kumar oynatır ve zavallı köylüleri soyarlar elimizde çok delil var tamam bunu hallettik peki artık sokağa çıkabilmekle birlikte geceleri uyuyamayan ve odasında sabaha kadar dolaşan Necmettin ne olacak onun da hastalığı dementia bilmem ne tamam bunu da hallettik bilimin kısa yoluna hayranım doğrusu meseleleri kestirme yoldan bir çözüme bağlaması akıllara durgunluk veriyor akıl almaz bir başarı demek biz yıllarca boşuna üzülmüşüz bazı terimleri ve tarifleri bilseymişiz bu kadar ıstırap çekmeyecekmişiz Necmettin’in iki arkadaşı var onlarda dementia filan da yok birinin sakat bir oğlu var ötekinin de işi yok bir akşam birlikte içmiştik sizden iyi olmasınlar ne kadar efendi adamlar bir görseniz içki içmenin adabını biliyorlar insanla konuşmanın yolunu biliyorlar meyhaneci bile ne kadar candan bir adamdı bütün bu kibarlık fakirlikten geliyor demek koşarak sağdan çıkar bir yetkiliyi oynayan Turgut masanın başında bu masayı size tanıtayım evet bu arada Turgut’un dirseklerini dayayarak üzerinde düşünmeye başladığı bu masa masif cevizden yapılmış olup oyunun yapısında önemli bir yer tutmaktadır oyuncular kızdıkları zaman bu masayı yumruklamakta masa başı sohbetleri yapmakta yetkililer dilekçe sahiplerini bu masanın başında kabul etmektedir kanun otoritesini temsil eden bu koyu renkli masa idare edenlerle idare edilenler arasında çok kere aşılmaz bir duvar gibi duran başvurulan yetkilileri devrimci saldırılardan koruyan ve temsilin belli başlı mizansenini teşkil eden bir eşyadır masanın kötü niyetlileri durdurucu özelliği kaybolursa anarşi çıkar bu özelliğinin korunması için sık sık sist- re ve cila yapılarak göz kamaştırması gerekmektedir nitekim emniyet müdürü de şu anda yanındaki yardımcısına masayı işaret ederek bazı emirler veriyor yüzünün ifadesinden anlıyorum herhalde cilası kalmamış bir elden geçirilmesi gerekiyor orası burası sallanıyor Selim’in her yumruk vuruşunda dağılacakmış gibi titriyor kabilinden tenkitlerde bulunuyor yardımcısının ellerini iki yana açmasından ne yapalım beyefendi tahsisat yok dediğini tahmin ediyorum Selim girer baba burada ne arıyorsun sen ölmedin mi bu kız kim Selim seni tanıdığını söylüyor sana uzun zamandan beri bahsetmek istiyordum baba geçen gün sen koltuğunda otururken karşında bir süre dikildim söze nereden başlayacağımı bir türlü bilemedim ölmediğine sevindim bugünlerde devamlı rüya görüyorum zaten mahşer günündeki gibi herkes ayakta her birine ayrı ayrı sevinmekten nereye bakacağımı şaşırıyorum iyi bir aile kızı mı sana uygun mu ne zamandan beri tanıyorsun çoktandır baba sana bir türlü söyleyemedim karşılaşmanız ne mutlu bir rastlantı tıpkı rüyalardaki gibi isteklerimizin birden gerçekleşmesi gibi sakın suratını buruşturma pek güzel bir şey değil diye çok efendi kız benimle çok terbiyeli konuştu seni anlattı tabii seni beğenmesi mühim değil seni kim beğenmez niyetin ciddi mi babası zengin mi biliyorsun senin için düşündüğüm bırak bunları şimdi baba olmaz ben ilerisini düşünmeye mecburum seni çoktandır görmedim ne yapıyorsun şimdi çok fazla vaktim yok mektebini bitirdin mi bitirmiştim baba yalnız dün gece rüyamda iki dersten ikmale kalmışım bir yanlışlık olacak herhalde yarın gece imtihana girerim hemen nişan yapmayı düşünüyor musun evet baba benim de fazla vaktim kalmadı bir an önce bitirelim bu işi fazla izin vermiyorlar olmaz böyle birdenbire bütün işlerini aceleye getirdin bırak bunu da istediğimiz gibi yapalım kızı babasından isteyelim babası yok ki baba olsun birinden isteyelim işte ben onu hiç görmemiş olayım onu gördüğümü unutayım bize kahve pişirsin sen anlamazsın baba ben her şeyi hazırladım yüzükleri bile aldım göster bakayım bunları da nereden buldun herkesin aldığı gibi doğru dürüst olanlarını seçemez miydin kimbilir kaç para vermişsindir benim tanıdığım bir kuyumcu vardı ona giderdik hiçbir şeyi önceden haber vermezsin ki buna da şükür baba ben nişanlandım diye gelmedin ya aman Allahım mesela Hüsnü Bey gelmiş senin oğlan nişanlanmış diyor ne yapacaksınız nerede yaşayacaksınız anlaşılan o da senin gibi evlenmek ciddi bir iştir oğlum iyi düşündün mü düşünecek vakit yok baba uzatma bana yardım edecek misin bu kadar çabuk bilmem ki ne yapacağımı şaşırdım ben sana durumu anlatıyorum baba bunun aceleyle ilgisi yok vakit geçiyor gitmek zamanı yaklaşıyor kararını ver bize yardım et her ihtiyacını ben karşılamadım mı seni en iyi mekteplerde okutmadım mı sana kötü bir şey öğrettim mi daha konuşmaya başlamamıştın hatırlamazsın tabii kucağımda bütün kasabayı dolaştırırdım seni hamama götürürdüm kendi elimle yıkardım bir gün hamamın önündeki yokuştan aşağı inerken ayağım kayınca senin bir tarafını incitmeden nasıl düşmüştüm nasıl korkmuştum nasıl ağlamıştın uzatma baba beni tek başıma hareket etmek zorunda bırakma daha mektebini bitirmemiş sabrımı tüketme baba rüya olduğunu söyledim baba ben rüya bilmem ölüm de bir rüya değil mi ben de önce korkmuştum nereden bileceksin bu kadar ısrar ediyorsun yüzüklerinizi ben takayım o halde biliyorsun bugünlerde durumum çok sıkışık dişlerimi yaptırdım yeni radyo aldım annen çok ısrar etti koltukların kumaşını değiştirdik böyle daha iyi olmamış mı Hüsnü Beyin tanıdığı bir döşemeci yaptı yalnız masrafını aldı senin akim ermez ki böyle işlere gitmiş şu biçimsiz yüzüklere dünyanın parasını vermiş söz dinlemezsin ki koltukları alırken de böyle olacak perde yaptırırken de hep aldatacaklar seni bakkaldan yumurta almasını bilmez evlenmeye kalkar hayırlısı olsun o da senin gibi tecrübesiz ne yapacaksınız ikiniz koca dünyaya karşı kim yardım edecek size ben üstüme düşeni yapacağım yüzükleri takacağım en iyi konuşmalarımdan birini hazırlayacağım sizler için zaten herkes bana gelir Hüsnü Beyin kızının nişanında da ben konuşmuştum şurâyı devlet azası Nazım Bey bile gelip tebrik etmişti öyle lafı uzatma evlendirme memuru bile benim gibi konuşamaz evet biliyorum bu işi iyi yaparsın nedense elbette sen beni beğenmezsin ama geçen gün bir iş için bakanlığa gitmiştim ayrılırken müsteşar kapıya kadar geçirdi paltomu tuttu bu kızın bir büyüğü yok mu teyzesiyle oturuyor şimdilik iyi ondan isteriz işte yüzükleri de yanıma alayım mı olmaz önce istenecek sonra takılacak hatta arada gidiş gelişler de olur ya ondan vazgeçelim benim aceleci oğlum nişanı kız tarafı yapar ne tarafı baba olmaz bir yemek vermeliler muhakkak söyle zeytinyağlı dolma da yapsınlar yalnız içini fazla kavurmasınlar baba beni yerin dibine geçiriyorsun rica ederim temiz gömlek giy o gün pantalonunu da ütület boru gibi olmuş o yağlı kravatını da takma yeni pabuç al diyeceğim ama almazsın hiç olmazsa bunları boyat sakın yemekleri tenkit etme bir de sözün bitince uyuklama sakın kıyameti koparırım haberin olsun N. kasabasındaki mal müdürlüğü hikâyelerine de başlama yemek biter bitmez de gitmeye kalkma anneme de söyle çocukluk hikâyelerimi anlatmasın merak etme seni mahcup etmeyiz senin gibi birini bulmuşlar daha ne istiyorlar kimsenin bana bayıldığı yok baba Günseli teyzesi rolüne girer Selim’in babası rolünde Turgut ona yaklaşır mahcup bir gülümsemeyle hanımefendi biz geleneklerimize bağlı olduğumuz için her ne kadar hanım kızımızla bizim oğlan anlaşmış bulunuyorlarsa da âdet olduğu üzere biz erkek tarafı olarak siz kız tarafından hanım kızımızı oğlumuza Allah’ın emriyle isteyerek her iki tarafın da buna rıza göstermesiyle ve aynı zamanda kızınızın ve oğlumuzun bu işe istekli olmaları sebebiyle onların da muvaffakatmm alınmış olduğuna evveliyetle emin olduğum için bu birleşmeye sizin de vaziyet icabı razı olmanızı ve her iki gencin de bizlere her ne kadar gösterdikleri istical yaşımız icabı garip geliyorsa da nihayet evlenecek olan bu çiftin nişanlarının da bir an önce yapılmasını ve kadere boyun eğmemizi niyaz eder hürmetlerimin kabulünü rica ederim aman efendim biraz acele olmadı mı böyle hiçbir hazırlığımız yok çarşafları dikemedim bohçalar hazır değil böyle işlerde siz daha iyi bilirsiniz acele işe şeytan karışır daha damat pijaması bile ısmarlanmadı konu komşuya haber veremedik efendim her işte bir hayır vardır bütün eksikler zamanla tamamlanır ben evlendiğim zaman haydi baba kalk gidelim dur daha sözümü bitirmedim insan bir kere yapar bunu hayatta bırakmazsın ki gidelim baba terliyorum bunalıyorum daha kızımızı görmediniz daha kahve pişirmedi gördük gördük sıkılıyorum nefes alamıyorum ne olur çıkalım buradan dur evladım daha yeni geldik nişandan konuşmadık daha adliye vekilinin bana nasıl ben Günseli’ye anlatırım o da teyzesine anlatır ilk günden bitirme anlatacaklarını ileride çok vakit olacak şimdi gençler böyle sözü ağzına tıkıyorlar insanın hiçbir hikâyemi sonuna kadar dinlememiştir yüzüme bakma öyle ben ne dediğimi biliyorum akşam olmaktadır sahne kararır gerideki pencerenin boşluğundan yapma bir ay görünür sahnedekiler konuşmalarına devam ederler ne dedikleri duyulmaz Turgut ve Selim çıkarlar Selim tekrar girer nihayet baş başa kalabildik sevgilim hayır kalamadık kalamayız ben hiçbir zaman yalnız kalamam seni de üzeceğim hayaletler beni daima rahatsız edecek seni istediğim gibi dinleyemeyeceğim daima aklım bir çalıya takılacak huzursuzluğum beni bir gölge gibi takip edecek bu yükü taşıyamazsın boşuna çırpınma senin gibi bir insanla birlikte yaşamayı ilk düşündüğüm zaman görseydim seni belki başka türlü olurdu oysa o zamandan beri o kadar karanlıklar yığıldı ki istesem de atamıyorum yaşamak artık beni yoruyor önemli bir olay yaşamadan sadece yaşamak bile yordu beni insanlarla birlikte olmak onların sözlerine cevap vermek nasılsınız demek içeri girerken merhaba ayrılırken hoşçaka- lın gene görüşürüz demek konuşmaları izlemek ne demek istedi acaba söylediğimi anladı mı ne demek istedi acaba yanlış bir şey mi yaptım acaba söylediğini anladım mı o kadar çok insan var ki o kadar çok olay birden oluyor ki birini izlemek isterken başkasını kaçırıyorum birini duyarken ötekini görmüyorum yetişemiyorum kan ter içinde kaldım sigaramı yakarken ne söylediğinizi anlayamadım kahvemi içerken kapının açıldığını görmedim biri daha mı geldi bir şey daha mı oldu ipin ucunu kaçırdım tek bir şeyi bile izlemeyi beceremedim kapıdan çıkmayı düşünürken pencereyi kapatmayı unuttum sizce gülümseyeyim derken onun elini sıkmak gerektiğini görmedim oysa sen bakışlarınla başka istekler ifade ediyorsun beni yeniden yaşamaya yeniden ıstırap çekmeye zorluyorsun yaşamak aynı zamanda yaşamış olduklarını hatırlamak demektir hatırladıkça bunalıyorum neden babam bizi bu karanlığa boğdu neden bu evden bir türlü çıkamadım neden yamalı çoraplarımı ilk giydiğim gün sokağa atmadım neden bütün isyanlarımı kafamda yaşadım hiçbir gerçek yaşantım olmasaydı daha kolay geçirebilirdim zamanı yaşamak diye bir gerçek olduğunu bilmezdim oysa sen bana ilk gerçek yaşantıyı tanıtmakla yaşamadığım bütün hayallerimin gerçekleşebileceği saplantısına kapılmama sebep oldun demek onları da yaşayabilirmişim demek senin oğlunun bu hali ne olacak diyenler haklıydı baba ne olacak bu halim benim Hüsnü Bey benim var olduğumu sezmeliydin Günseli beni arayıp bulmalıydın bu kadar geç kalmamalıydın hiçbir mazeret kabul etmiyorum beni yanlış hayallerle avuttunuz sonra da benden canınız sıkılınca yeter artık bu karanlık diyerek savunmasız zavallılığımı düşünmeden beni hayatın ortasına attınız itiraz ediyorum itiraz ediyorum sayın başkan oturuma son verilmesini talep ediyorum kimse beklediğini bulamadı bilet parasının iadesini talep ediyorum zarar görenlerin mahkeme masraflarıyla birlikte tazminat almasını ve temyiz yolu açık olmak üzere kararın bana hemen bildirilmesini talep ediyorum suçluyum suçumu kabul ediyorum cezamın hafifletilmesini istemiyorum saygılar sunarak aranızdan ayrılıyorum oyun bitti maç bitti konser bitti spikeriniz Korhan Saygın huzurunuzdan ayrılırken sizlere iyi bir tatil günü diler perde kapanıyor salon boşalıyor hademeler boş gazoz şişelerini topluyorlar ortalık süpürülüyor haftaya aynı gün ve aynı saatte buluşmak üzere şimdilik hoşçakalm her ne kadar sürekliyse de oyunumuz biraz ara verdiğimize aldırmadan gene buyrunuz üzülecek bir şey yok eğer kuruysa tuzunuz susunuz susunuz susunuz artık uyusun dinlensin artık bütün hayatı boyunca dinlenmeyi hiç düşünmedi akıl edemedi cesaret edemedi boş durduğu zamanlar suçlu hissetti kendini çalıştı okudu ıstırap çekti korktu endişe etti fakat hiç boş kalmadı eğer ortaya bir değer koymasını bilemediyse dinlenmeyi de bilmedi değer yaratmayan faydasız emek alışverişte geçmeyen kullanılma değerini yitirmiş emek yani bütün emekleri yani tavana bakarak düşünmesi yani boş yere ıstırap çekmesi başkalarının her dediğine uyarak oradan oraya sürüklenmesi yani kimsenin ve bu arada özellikle kendisinin değer vermediği emek bu emeği hor gördü başkaları hem hiç yoktu şakaları ne oldu Günseli uyudum mu korkma sevgilim biraz daldın kötü bir şey yok emek mi diyordunuz bırak canım aklını yorma bir şey demedik dediniz dediniz benim emeğimdi söz ettiğiniz konuşmaya değmez benim emeğimi kimse pek istemedi isteyenler de hay Allah bak aklıma ne geldi Günseli bir arkadaş vardı yani ben arkadaş diyordum ona onun bir şey dediği yoktu böyle bir iddiası yoktu o zamanlar para sıkıntısı içindeydi nereden aklıma geldi bu hikâye bir kitap hazırlayacaktı tabii hazırlamadı sonunda o ayrı hikâye bana İngilizce bir kitap verdi bu kitaptan bazı kısımlar çevirmek gerekiyormuş hemen sarıldım işe öyle az bir şey değil yüz sayfaya yakın benim İngilizcemle oldukça büyük bir iş gece geç vakitlere kadar çalışıp bitirdim zaten ne yapıyordum önemli bir işim yoktu ki boş geçmesin zaman diye bana iyilik olsun diye yaptırdı bu işi elbette üzüldüğüm o değil sonra tercümeyi bitirince ona verdiğim zaman bana anlat ne oluyor dedi elbette ben daha iyi biliyordum ne oluyor hikâyenin sonunda diye sordu kahraman çok hastalanıyor ama sonunda iyileşiyor dedim ölmüyor çok üzüldü hay Allah dedi bana verenler ölüyor dedilerdi şimdi bir işime yaramayacak işine yaramayacağı için açıp okumadı da elbette işine yaramayacak bir hikâyeyi hem de yüz sayfa kadar neden okusun yalnız şüpheyle yüzüme bakıyordu sanki yok canım bana öyle gelmişti belki ölüyordu sonunda ben mi anlamamıştım olamazdı tabii hayal kırıklığına uğramıştı hikâyeden istediği gibi yararlanamayacağı için antoloji gibi bir şey hazırlıyordu alacağı hikâyelerin hepsinin sonunda kahramanlar ölüyordu uzun süre beklemişti tercüme etmem için utanarak özür diledim elimden bir şey gelmezdi anladı üzüntümü hoşgördü vah vah zahmet oldu dedi hikâyenin sonunda kahramanın ölmediğine tam inanıp inanmadığını da anlayamadım ona İngilizce öğretmek bak dostum işte sen de gör ölmediğini demek istedim şüphe altında kalmak istemiyordum bu isteğim de içimde kaldı ah ne olurdu sonunda ölüyor kahraman deseydim daha önce nasıl bitmesini istediğini söylememişti ki hikâyenin ben emek verdiğim konularda böyle hayal kırıklığına uğrarken uğraşmadığım konularda bir yerlere varıyormuşum nereden bileceksin meğer ben meyhanelerde içerken üniversitede bir yandan da çalışıp duruyormuşum benim için bir diploma hazırlıyorlarmış eksik olmasınlar beni çok aramışlar vermek için bir gün yolda giderken üniversiteye rastladım ben daha durun yahu ne oluyor ne zaman demeye fırsat bulamadan elime diplomayı tutuşturuverdiler anlaşılan başkalarının sahteliği meydana çıkmasın diye bana da göz yummuşlardı çalışmadığım işlerde para kazanıp isteyerek verdiğim emekleri ziyan etmeye başladım böylece beni bir masanın başına oturttular işte kalem işte yetki dediler sen oldun artık dediler ben durumu henüz kavrayamamıştım birtakım adamlar geliyor beyefendi şunu nasıl yapalım bunu nasıl yapalım diye soruyorlardı önce onların önünde diz çökerek ben masumum buna üniversitedekiler sebep oldu bırakın beni demek geldi içimden fakat sıkılganlığımdan söyleyemedim bunu söyleyebileceğim bir hava yoktu ortada biraz garip kaçacaktı başka çıkar bir yol aradım karşı masada oturan ve benden tecrübeli birinin hareketlerini taklit etmeyi denedim baktım o insanlara nasıl cevap veriyor şöyle şöyle yapın diyor ben de bana gelenlere durumumu belli etmedim artık onun gibi şöyle şöyle yapın dedim adamlar gittiler şöyle şöyle yaptılar günlerce korku içinde sonucu bekledim her sabah telaşla gazeteyi alıyor bir felaket haberi olup olmadığına bakıyordum günler geçti bir ses çıkmadı zamanla alıştım bu işe arasıra gene foyam çıkacak diye endişeye kapıldığım olduysa da olmayana ergi metoduyla ne zaman susulacağım ne zaman konuşulacağını az çok öğrendiğimden şimdilik idare edip gidiyoruz işte herkes birbirine saygı gösteriyor çok başka bir anlamda bu koca ülkeyi bu basit ilkeye dayanarak idare ediyoruz maşallah bu güne kadar da bir ses çıkmadı fakat nedense ben yoruldum Selim yorulmuştu taş atmadan kolu yorulmuştu son zamanlarda pek konuşmuyordu artık gözlerini sabit bir noktaya dikip öylece oturuyordu yıprandım diyordu emekliliğimi isteyeceğim arkadaşlarını dolaşıyor ihtiyar bir adam gibi yorgunluktan hastalıktan şikâyet ediyordu ciddi görünmemeye çalışarak sol tarafıma yakında inme inecek galiba diyordu dün iki merdiven çıktım nefesim kesildi artık eskisi gibi çalışamıyorum çocuklar çabuk yoruluyorum okurken gözlerim ağrıyor bir hafta kadar hasta olmaya niyetliyim evde yatacağım muhakkak beklerim gelmezseniz darılırım bu hafta bizde toplanalım gelecek hafta da Güner enfarktüs olacak yemeklerimizi alıp hep birlikte ona gideceğiz yalnız onu konuşturmak yasak tabii heyecanlandırmaya gelmez hastalık beni geçen hafta hafif bir yokladı sol kolum uyuştu bir süre biraz ovdum geçti yalnız bu hafta daha kötü belirtilere hazır olmalıyım müsaadenizle daha gideceğim yerler var doktor çok oturmayı tavsiye etmiyor biraz dolaş diyor merdiven çıkma heyecanlanma daha çok yaşarsın fazla başınızı ağrıtmayayım hastalığıma beklerim unutmayın sakın daha haber verecek yerlerim var işte geldim son günlerde kendimi hiç iyi hissetmiyorum sol gözüm seyiriyor dairede kendime izin verdim gerçekten de işine uğramaz olmuştu rahmetli babam da aynı hastalıktan öldü dolaşmadığım doktor kalmadı hepsi de hiçbir şeyin yok kederlenme diyorlar ama ben bilmez miyim göğsümde bir sıkışma var kendimin doktoru oldum artık her zaman böyle neşeli değildi zavallı sevgilim derdi yarım bir adamın yanında çile dolduruyorsun benimle birlikte ihtiyarlayacaksın gençliğinin rengi solacak dikkat ediyorum ihtiyar adamlarla evlenen genç kadınların kısa bir süre sonra tazeliği gidiyor yaşlı bir görünüşe bürünüyorlar ihtiyarlık bulaşıcı bir hastalık sanki ihtiyarlar çevrelerindeki gençlerin gençliğini emiyorlar bitiriyorlar onların gençliğini sömürüyorlar sadece gençlikle besleniyorlar Esat’ın bir kızkardeşi vardı Aysel güzel bir kız hasta annesinin son günlerinde suyu çekilmiş bir çiçek gibi solmuştu annesi öldükten sonra tekrar dirildi canlandı çiçek açtı ölüm üzüntüsü bile ondaki bu canlılığı gizleyemedi yaşlılardan uzak durun onların kanınıza girmesine izin vermeyin işte sen de benimle birlikte soluyorsun sevgilim gözlerinin ışığı parlaklığını kaybediyor gözlerinde göremiyorum kendimi artık kendimi seyretmekten de hoşlanmıyorum aynalarda vitrinlerde su birikintilerinde görmek istemiyorum kendimi zayıflığı görülür bir şekilde artmıştı yemek yiyemiyordu içki içemiyordu gizli bir hastalık sanki içini kemiriyordu azalıyorum bitiyorum diyordu ortadan kaldırılıyorum eski silik bir para gibi piyasadan çekiliyorum yerime yenisini basacaklar kimse farketmeden yavaş yavaş sönüyorum divana uzanır gözlerini tavana diker saatlerce konuşmazdı ben de bir söz söylemeye korkardım kuvvetle söylenmiş bir sözle biraz fazla bir gürültüyle dağılıp parçalanacakmış gibi gelirdi bana her an kırılacakmış gibi bir hah vardı dokunmaya kıyamazdım gözlerimle onu okşar zavallı sevgilim derdim çok yorulmuşa benziyorsun dinlen biraz uyu biraz kımıldamadan yattığı yerden birden kalkar bütün gücünü toplayarak yorulacak bir iş yapmadım yaşamak gerek derdi birlikte çıkardık Selim sabahlara kadar meyhanelerde gece kulüplerinde içer dans eder bambaşka bir insan olurdu bana altı ay evinde kapanıp altı ay dışarda çılgınca bir hayat yaşayan aile dostlarından birinin hikâyesini anlatırdı bir otomobil kazası sonunda akıl dengesinin bozulduğu söylenen bu zengin adam Allah’tan zengindi böyle bir hastalığı Allah fakirlerin başına vermesin derdi ilkbaharda sürekli bir coşkunluğa kapılır su gibi para harcardı her isteyene para verir olmayacak işlere girişir ziyafetler sabaha kadar süren eğlenceler birbirini kovalardı cebinde para kalmaymcaya kadar harcar borçlanır senetler imzalar akıl almayacak kadar borcu birikirdi bir sürü dolandırıcı hayali işler için ondan para sızdırır fabrikalar kurmak için arsalar maden ocakları imtiyazları alınır Anadolu’dan akm eden bazı açıkgözler şöhreti bütün yurda yayılmıştı otel paralarına kadar ona ödettikten sonra ortadan kaybolurlardı hiç kimseye kızmaz işlerinin yolunda gittiği inancıyla yeniden borçlanıp yatırımlar yapmaya devam ederdi fakat talihin garip cilvesi olacak üzerine bir türlü fabrika kuramadığı arsalar birden değerlenir yığdığı malzemeler pahalanır ona ocak diye yutturdukları arazi parçalarında maden bulunurdu borçlar ödenip bitmeden yeniden borçlanır yeni maceracılar ortaya çıkar bu delice gidiş altı ay kesintisiz sürerdi bu çılgınlık devrelerinden birinde elli yaşlarındayken birden evlenme hevesine kapılmış ve muazzam bir düğün yaparak genç bir kadın almıştı mutlu çift şehrin en lüks salonlarından birinde merdivenlerden inerken orkestra düğün marşını çalıyordu gelin yüz elli kiloya yakındı içkiler su gibi akıyor misafirler sayısız yemeklerin sıralandığı büfede yer kapmak için birbirini çiğniyordu coşkunluğu her alanda kendini gösterirdi korkunç yemek yerdi sofraya konulanı hemen bitirirdi salata konulunca içkiler gelmeden temizlenirdi evinde devamlı yemek pişirilirdi ve devamlı biterdi dolaba yemek kaldırıldığını gören yoktu karısı gittikçe şişmanlıyordu yemeklerin daha pişerken yansını yiyordu Selim onların yemek yerken soluk alışlarını hâlâ duyar gibiydi ikisi de yemeğin yarısına varmadan nefes nefese kalıyorlardı sonra altı aylık durgunluk devresi başlardı altı ay evden hiç dışarı çıkmazdı oturduğu koltuktan kalkmazdı yemek yemezdi misafir için pişirilen bir fincan kahve için masraf oluyor diye homurdanırdı masraf oluyor masraf oluyor bütün gün bu homurtu duyulurdu evde akşama doğru büyük koltuğundan kalkar ocakların altını söndürür ışıkları kapatır bir kuruş sarfetmeye korkardı borç senetlerini ödemez mahkemelere düşer bütün dostlarının onu aldattığı kuruntusuna kapılarak garip sebeplerle hepsini dava ederdi beni aldatıyorlar diye söylenir kimseyle görüşmez eve gelenlere kendisini yok dedirtir koltuğuna büzülür kalırdı sen olmasan ben de divanıma büzülüp kalacağım bir şeyden korkuyordu neden korktuğunu söylemiyordu sorumu anlamamış gibi yüzüme bakıyordu büyük bir koltuk alacağım ben de beni her taraftan saran büyük bir koltuk odada başka bir eşya bırakmayacağım koltuğu bir köşeye koyacağım duvara doğru çevireceğim oturacağım ve bir daha kalkmayacağım dinleneceğim saçımın telinden ayak tırnağıma kadar sürekli ve yavaş yavaş dinleneceğim her hücremi ayrı ayrı dinlendireceğim uzun uzun dinlenecek her parçam hiçbir duyguya kapılmadan hiçbir şey düşünmeden dinleneceğim çevremi yavaş yavaş örümcek ağları saracak küçük örümcekler saçımdan ellerimden koltuktan ayaklarımdan yere doğru ince örgülerini taşıyacak kirpiklerimi çok görmekten yorulmuş olan gözlerimin kapalı kapakları ucunda birleşen kirpiklerimi dizlerime bağlayacaklar hafif bir örtüyle üstümü örtecekler yumuşak ağlarını üstümden atacak kadar dermanım kalmayacak beni saran ağlara sineklere ve örümceklerin onları yemesine arasıra gözlerimi açtığım zaman kayıtsız bir şekilde seyirci kalacağım arasıra da sinek filan bulamadıkları zaman beni oramdan buramdan ısırmalarına biraz biraz yemelerine de seyirci kalacağım hiçbir şey kıpırdatamayacak beni terkedilmiş bir ev gibi duracağım orada bekleyeceğim ne bekleyeceksin Selim bilmiyorum bilsem de anlatabileceğimi sanmıyorum bir sigara ver bana o kadar az şey istemeye başlamıştı ki sevinçle koşarak ona bir sigara yakardım kaç gündür sigara içmedim biliyor musun Günseli adımı tekrarlamaktan Günseli demekten hoşlanırdı sigara başını döndürür duygulanır gülümserdi beni yıkın artık Günseli derdi üstünüze çökmeden yıkın beni yerime cam mozaik cepheli bir apartman yaptırırsınız size iki daire on bin lira da para verirler geçinir gidersiniz çok beklemeyin sonra üstümden yol geçirirler belediyeden metelik alamazsınız fena mı iki daire birinde oturursunuz birini kiraya verirsiniz üst katımda oturun alt katımı kiraya verin sağlığımda bir işe yaramadım hiç olmazsa enkazımdan birşeyler kazanırsınız eski bir ahşap ev olmak hoşuma giderdi yıkıcıya verirsiniz kalıntılarımı derdi oradan da birkaç kuruş geçer elinize adamlar gelirler kapılarımı camlarımı tahtalarımı birer birer sökerler tuğlalarım bile işe yarar işe yaramayan kısımlarımı da bir kamyona koyar götürürler o kısımlarım bile bir işe yarar bir çukuru doldurur sonra bir dozer gelir bir düzeltir al sana yeni bir arsa sağlığımda iyi kötü taraflarımı yıkıcıların yaptığı gibi ayıklayabilseydin belki içimde oturulabilirdi fakat masrafa değmez hangi tarafımı tamir ettireceksiniz yıkıp yeniden yapmak daha ucuza gelir bununla birlikte ha- nımefendiciğim bende oturmanızdan çok memnundum müddei hayatımda nice baharlar gördüm en güzeli geçen bahardı seninle geçirdiğim bahar yaşamanın tabiat içinde meydana gelen bir olay olduğunu bana yeşil rengin gözünüzdeki yansımaları haber verdi içimde yıllardır biriken tartışma tortularını eritmiştiniz fakat nedendir içimde bu melali hüznün şarkısını sizlere Selim Işık’m tamburundan çıkan seslere kulak verirseniz gerçekten de hastaydı bir gün üniversitede bir arkadaşına uğramıştı adı galiba Kenan’dı seni iyi görmüyorum Selim demişti dinlenmelisin gerçekten biraz dolaşınca soluksuz kalıyordu yatmalısın demişti yatmalıyım demişti bu konuşma bir işaret olmuştu o gece ateşi yükselmeye başladı yatağa düştü evine gidemiyordum bir gece ateşler içinde bana geldi hastalıktan çok ümitsizlik yıpratıyordu onu iyileşmek için bir isteği yoktu benimle birlikte olduğu saatlerde iyileştiğini sanıyordu yattığı yerden fırlıyor iyileşiyorum diye bağırıyordu oysa hastaydı Kenan’a gitmemiş olsaydım bu hastalığı hiç duymamış olsaydım diye yakmıyordu günde on kere ateşine bakıyordu annesi hasta durumda evden çıkıp dolaşmasından endişeleniyordu peki Günseli herkes birşeyler yaparken ben neredeydim o zaman ne yapıyordum nasıl anlamıyordum olup bitenleri Selim hastalığını kimseye sezdirmemeye çalışıyordu insanlar gene onunla ilgilenmezlerse o zayıf halinde bu hayal kırıklığına dayanamamaktan korkuyordu kendini heyecana kaptırmaktan insanlara gene öfkelenmekten onlarla ilgilenmekten korkuyordu kimseyle görüşmüyordu çevresine kuşkuyla bakıyordu kimseye güvenmiyordu bir bakıma bana da güvenmiyordu sezdirmeden kendini toparlamaya kimseye muhtaç olmadan düzelmeye bana da hastalığının ciddiyetini sezdirmemeye çalışıyordu bir iki hafta hiç uğramadığı oluyordu herkesi ben ararım kimse beni aramaz bir yandan da iyidir bu tutum derdi bir insanı istemediğin zaman görmezsin bu huyuna alışırlar senin aramanı beklerler bir yandan da hazindir sen aramayınca kimsen yoktur yalnız başına yaşarsın yalnızlığını bir yandan da sitem ederler neden aramadın beni derler oysa onlar hiç aramazlar özel izinleri belgeleri mi var aramamak için bilemiyorum kusur kimde bende olduğunu söylüyorlar benim anlattığım gibi değil de çok daha ince ve mantıklı ve aynı zamanda psiko- lopatolojik açıdan açıklıyorlar elbette ben burada söyleyemem o güzel sözleri bir daha fakat şu kadarını belirteyim ki sonunda beni kandırıyorlar hayır kandırıyorlar dememeliyim sonra tekrar gelirler kelimeyi yanlış kullandığımı sözlerini küçümser bir ifadeyle konuştuğumu söylerler hayır hayır kabul ediyorum dilim sürçtü ikna ettiniz demek istemiştim hayır istemiyorum bu sözleri artık fakat ben bir kusur işledim aramadım diyelim onun ilgisi buna mı bağlıymış anladım evet evet tabii sen aramamı istemezsin diye düşündüm tabii ne incelik bu incelikler yüzünden ölüyorum zaten ayrıca haksızlık ediyorum adresimi de bilmez bazısı peki ben nereden biliyorum onlarınkini vermek istemem belki diye sormamışlardır demek benden yüzsüzü yok adresleri istiyorum kapı kapı dolaşıyorum peki anladık bir daha zor bulursunuz beni ne acıklı değil mi bütün hayatmca arkadaşlığın önemini haykıran Selim Işık’m başına bunlar geliyor oysa ben neler istiyorum neler istiyorsun canım insanların üstüne dünyanın bütün yıldırımlarını yağdırsam da sevilmek özlenmek istiyorum bütün gürültümün çocukça olduğunu aslında sevgiden ilgiden geldiğini anlamalarını öyle sanmalarını istiyorum peki diyorlar neden yapalım bütün bunları neden öyle sanalım kimsin sen diyorlar reisicumhurbaşkanı mısın evet reisicumhurbaşkanıyım evet aslında bütün temel atma törenlerine bütün açılışlara resmî geçitlere şenliklere resmî kabullere ziyafetlere balolara düğünlere kokteyl partilere anma törenlerine beni çağırmaksınız kaç para eder sizin reisicumhurbaşkanlarmız benim yanımda hangisi benim kadar yürekten katılır sevincinize heyecanınıza adamın işi başından aşkın bir de sizinle mi uğraşacak birçoklarına da gelmez gelse de baştan savma bir konuşmayla hayal kırıklığına uğratır sizi özene bezene hazırladığınız yiyeceklerinizin üstüne elinin parmağının ucuyla şöyle bir dokunur bütün endişeleriniz boşa gider yemekler kalır hiçbirinizin doğru dürüst elini sıkmaz törenin düzenlenmesinde emeği geçenler şöyle bir uzaktan görür onu oysa beni çağırsanız bilseniz ne memnun kalırdınız her birinizle ayrı ayrı meşgul olurdum ne kadar beğenerek ne kadar çok yerdim yemeklerinizden sevinçten şaşkına dönerdiniz yazık Günseli böyle bir insan bu kadar yakınımızda yaşadı bütün benliğini bu kadar açıkça ortaya koydu hayır koymadı haksızlık etti anlatmalıydı hayır olmazdı parçalar -

dik onu kabuğundan çıkmış bir kaplumbağa gibi yerdik oysa kabuğunun içinde yavaşça yok olmayı tercih etti daha fazla incinmemek için duygusuzluk ve alay kabuğunun içinde korunmaya çalıştı bütün ömrünce anlaşılmayı bekledi kendi gibi olmayanları idrak edemeden yaşadı hepimizin elini sıkmaya hazırdı evet Turgut hazırdı hazırım bütün konuşmalarım hazır yalnız çağrılmayı bekliyorum rica ederim buyurmaz mısınız demeniz yeter her ne kadar yolunu bilmiyorsam da bu kadar önemsiz bir kusur için beni harcamazsınız herhalde sayın vatandaşlarım eksik olmayın beni hatırlamak inceliğini göstererek buralara kadar zahmet etmişsiniz size ikram edebileceğim duygularımı lütfen kabul buyurunuz evet bana uğramıyordu merak ediyordum bana kalırsa insanlarla arasında isteyerek bir uçurum yaratıyordu onları imkânsızlığa itiyordu milyonlarcası için doğru saydığı düşüncelerini duygularını birkaç kişinin bozmasını istemiyordu Günseli onları da senin gibi imkânsızlığa mahkûm ediyordu çaresiz bırakıyordu amansızca saldırıyordu öyle acılaşıyordu ki ona artık kimse dayanamasm kimse yüzünü görmek istemesin diye bilerek eziyet ediyordu son günlerde bu gücünü de kaybetmişti yenilgiyi kabul etmişti haksızlığından artık zevk almaz olmuştu sadece o güne kadar onu ayakta tutan sinir kuvvetinin kalıntılarıyla yaşıyordu ya da yaşamıyor uyuyamıyor düşünemiyor yiyemiyor sadece olmaya devam edebiliyordu evden çıkmak üzereydim birden gazeteyi gördüm kapının altında Selim’in resmini gördüm ikiye katlı gazetenin alt kısmında Burhan’m gazeteciliği onu çok kısa bir süre meşhur etti onu sütunların arasına sıkıştırdı evet ben de hatırlıyorum alışılmışın dışında bir satır yoktu yüz bin resim yüz bin Selim bir gazeteyi dört kişi okuduğuna göre okuyup yazması olmayanlar da resme bakabildiğine göre onlara da bir anlatan bulunmuştur bir de on iki yıl önce bir okul salonunda oynadığı bir piyesin resmi çıkmıştı gazetede iki gün sonra da bu mektup geldi postayla göndermiş mezarlığa götürülüşünü uzaktan izledim yazık farketmedim sizi mektubu okuyacak mısınız hayır bilmem evet bir mektup da benim elime geçmişti o zaman okuduğum zaman fakat hayır tabii şimdi o günden beri her şey o kadar değişti ki tanınmayacak kadar değişti o zaman beni tanımadığınız ne iyi olmuş Günseli cesaret edemedim gücüm de yoktu iyi olmuş ne yüzle karşınıza çıkacaktım anlamadım anlamayın böyle daha iyi değil mi herkes bir günde aziz olmaz mektubu verir misiniz Günseli son günlerde öyle bir durumdayım ki bir iki dakika bile aklımı toparlayıp düşünemiyorum sevgilim şeytan bilir nelere takılıyorum neler düşünüyorum günlerdir yatıyorum hastalıktan mı bilmiyorum şimdi biraz düşünebileceğimi hissediyorum ve uzun süredir aklımda yüzen belirsiz bir cismi aydınlatmaya karar verdim evet aklım gene karışmadan acele etmeliyim ölmeye karar verdim Günseli vakit geçirmeden yapmalıyım bunu yoksa ne olacağımı nereye sürükleneceğimi tahmin edemiyorum bu kısa aydınlıktan yararlanmalıyım ne yazık senin için ne yazık bunu karşılıklı konuşamayacağız ve düşündükçe ürperdiğimi itiraf ederim ölümü değil senin bu satırları okuduğun zaman ölmüş olacağımı acıklı şeyler yazmak istemiyorum acıklı sözler benim üzerimde etkisini kaybetti fakat seni etkileyecektir bunu düşünmeliyim her şeyi iyi hesap etmek zorunda olduğum için özür dilerim fakat düzeltmek imkânım kalmayacağı için buna mecburum yıllardır hayalimde bu mektubu yazacağım insanın beni kurtarmasını yaşadım fakat şimdi bu hayalden çok uzak olduğuma göre hayatımda hiç olmazsa bir kere hatasız hareket etmek zorundayım mektubu attıktan sonra hemen yapmaya kararlıyım biliyorsun biz İşık ailesi sözümüzün eriyiz bizim kaderimiz bu hiçbir şey yazmasaydım daha mı iyi olurdu diye düşündüm fakat bunu daha büyük bir insafsizlik saydığım için her şeyi yazmak istiyorum biraz sonra meydana gelecek olayın ayrıntılarını yazmayacağım onları nasıl olsa öğreneceksin belki beni de kararsızlığa götürür ne yapacağımı çok açık bilirsem belki elim titrer seni seviyorum fakat neresini düzelteceğimi bilmediğim bu yaşantımı sürdürmenin anlamsızlığını seziyorum yok olmaya doğru hızlı bir gidişin farkındayım henüz koruyabildiğim bazı özelliklerim varken daha insan olduğumu hissederken bu gidişe bir son vermeliyim yoksa çok geç olacak ve kendimi affetmeyeceğim seni seviyorum ve beni unutmanı istiyorum ben seni bir an için de olsa unutabileceğimi düşünerek buna girişiyorum Selim olmayan bir Selim görmektense hiç görmemek daha iyidir bana inan düşün ki gittim ve bir daha aramadım seni bir daha beni görmeyeceğine göre böyle düşünemez misin senin varlığına rağmen böyle düşünebib- yorsam sana bir sadakatsizlik var işin içinde beni görmeyecek olduktan sonra var olup olmamanın ne önemi kalır sadece yaşadığımı bilmen seni nereye götürür görüyorsun biraz daha gevezelik etmek istiyorum yeteri kadar yazdığım halde kalemi elimden bırakamıyorum bunu biraz da tabancayı henüz masamın üstüne yerleştirmemiş olmama borçluyum dışarı çıkacağım mektubu postaneye götüreceğim engel olamamak ne yazık değil mi bana kalan süreyi bu kadar kesin belirttikten sonra biraz daha anlatabilirim herhalde seninle biraz daha konuşmamda kötü bir şey yok sen de bu satırları okurken benimle biraz daha konuşmuş olacaksın bunu düşünmek güzel annemi tanımadın bundan sonra tanımanın da bir yararı yok sanıyorum sen ve annem bu resmi güzel bulmuyorum kafamda annemi üzeceğini biliyorum bu olayın ama dayanır herhalde beni bencillikle suçlamaya başlayıncaya kadar dayanırsa mesele yok bu sürenin kısa olmasını temenni ediyorum bunun dışında insanlarla ilişkimi kestiğim için kimseyi düşünmüyorum kimse üzülmek zorunda kalmayacak senin için de son günlerdeki perişan durumumla birşeyler yaptığımı seni de biraz hazırladığımı sanıyorum birlikte geçirdiğimiz güzel bir günden sonra kendimi öldürerek yıldırımla vurmuyorum seni ya da bana öyle geliyor şimdi şu anda artık ne kadar yaşayacağımı bilmenin rahatlatıcı bir düşünce olduğunu ve kâbuslardan gelecekten korkmadığımı söyleyebilirim düşün son günlerde ne duruma gelmiştim artık bilmem bu ıstırap daha ne kadar sürecek gibi bir alaturka şarkıya yer yok yaşantımda yarın sabah kalkınca kim bilir gene ne olacak endişesi yok bu duruma ben bile zor inanıyorum gene tatsız birşeyler olması ihtimali nasıl ortadan kalkar diyorum birkaç gün önce sevmediğim kimselere birer mektup göndererek onları hayatlarının sonuna kadar üzecek ya da üzeceğini sandığım sözler yazmayı düşündüm ne yazık ki insan ölmek üzere olduğu anda bile hayal gücünün eksikliğinden olacak yeteri kadar kötülük edemiyor bizi tutan bu garip engeli şimdi bile anlayamıyorum son fırsatı da kaçırdığım için biraz mahzunum belki müthiş bir ümitsizlik anında yapabilirdim bunu fakat talihin garip cilvesi gücüm yok tam bu sırada kuvvetim tükendi bu adamlara hadlerini bildirmek gerekiyordu neyse fazla üzülmemeliyim ölmenin nedeni bu değil beni odama kapanmış kendimi duvardan duvara atarken düşünmeni istemiyorum böyle bir durum yok beni unutmanı istediğim halde bunu yapamayacaksan beni güzel bir durumda düşünmeni isterim onun için beni hiç görme ne demek istediğimi anlıyorsun herhalde senin için daima güzel ve bozulmamış bir bütünlük içinde kalmak istiyorum gereksiz ayrıntıların akimdaki resmi bozmasına razı değilim kötü hatıralar insanın akimdan kelime olarak çıksalar bile görüntü olarak kalırlar kimsenin fazla üzüleceğini sanmıyorum yaşarken ilgilendiğim birkaç kişiyle olur ya görüşmek istersin benden bahsederken ortak anılarınız olamayacağı için sizi bir arada düşünmek bana kötü görünmüyor aydın kişileri saymıyorum Ankara’da eski bir iki arkadaş vardı Süleyman Kargı vasıtasıyla bulabilirsin onları Kargı’dan sana söz etmiştim sanıyorum yalnız uygun bir fırsat bulup söyleyememiştim birkaç şarkıdan ibaret uzunca bir yazım var onda belki bir gün okursun yolun o şehre düşerse fazla duygulanma yazılırken de fazla duygulanılmamıştır yazmanın çekiciliğine kapılıp biraz ileri gittiğim söylenebilir bir aldatmadır belki de uzunca bir şakadır ne yazık bir kopyasını almamışım belki okunmaya değer bir duruma getirebilirdim ilk yazıldığı gibi öyle düzeltilemeden kaldı şimdi sorsan başından sonuna kadar anlatamam Süleyman da ilginç adamdır garip içine kapalı biraz kendini beğenmiş artık görüyorsun yakınlarımı da yargılıyorum bu kadar imtiyazı çok görmezsin bana herhalde Süleyman’da “sense of humour” kuvvetlidir gene de benzerliğimiz yoktur başka türlüydü onunla yaşamak nerede susulacağım bilirdi bana benzemezdi dedim ya ona hayrandım anladığını belli etmeden anlardı ne zaman gitsen onu aynı yerde bulursun görüşmediğin sürede seni nasıl hissettiğini sanmışsan öyle düşünmüştür inanılmaz bir özelliktir bence bu yönü seni anlamazsa yadırgama beni tanıdığı süre içinde senin gibi bir insanla böyle bir yaşantım olabileceğini ona sezdirmemiş bu yönümü saklamış olabilirim insanları öyle farklı açılardan değerlendirdim ki hayatım boyunca arkadaşlarımı sana bile övmeye çekiniyorum Burhan’ı da görebilirsin akıllıdır bir kusurunu görmedim diyebilirim bu da yeter bir sebep sıkıcı olması için Turgut vardır biliyorsun bahsetmiştim her şeyini anlatamazsın ama zekidir durumu hemen kavrar insan onu kendisiyle bir yarışma içinde görmezse ya da bu izlenimi vermezse anlayışlı ve şefkatlidir sana çok yakınlık gösterir benim kişiliğimle ilgili bir mesele kalmayacağına göre Turgut’u çok sevimli bulacaksın bu bakımdan durup dinlenmek bilmez bir sevimli olmak konusunda demek istiyorum evlidir belki biraz kalıplaşmıştır belki bu kalıbın içine bir noktada kimseyi almak istemez bu husus çok önemli en uslanmaz insanlar bile yanlışlıkla da olsa bir kere evlenince çevrelerini kendileri gibi görmek istiyorlar bu yüzden az mı meyhane arkadaşı kaybettik Turgut böyle değildir sınırlarını bilir bana sorsan bilmez bildiğini sanır bir sürü okumuş yazmış adamdan çok değerlidir benim için yargıları bana göredir ona değer verdiğimi uygun bir fırsat bulup söyleyemedim sen bir yolunu bulup söyle onun için ne düşünmüş olduğumu Kenan nasıl acaba merak ediyorum sorsana Turgut’a doğrusu ben aranızda acı bir görüntü olarak kalmak istemem tatlı bir resim ya da nasıl söylemeli kelime oyunu gibi bir şey olarak kalmak isterim bazı tekerlemeler vardı aramızda ne bileyim ne kadar tekrar etsek bıkmazdık hoşumuza giderdi işte onlar gibi yaşamak isterim aranızda Turgut’a söyle o anlar aramızda yüzlercesi dolaşırdı Selim Selim dediler onu da gördük gibi sözler icat etsin benim için tabii ortak yaşantımızı unutmamışsa bu öyle bir havaydı ki insan içindeyken akıllıdır dışarı çıkar aptallaşır sakın bu isteklerimi ciddiye alma belki bunları yapmak içinden gelmez yapma istediğin gibi yaşa bana ait bir şey ne bileyim bir kitap bir resim ya da buna benzer bir eşyaya sahip olmak istersen Turgut’a söyle bizim evden alır annem onu çok sever belki de benim odamı görmek istersin şimdi biliyorum dayanamayacağını söyleyeceksin sonrası için bir gün olur bir gün özleme gibi bir duyguya kapılabilirsin ölümün acılığı dağılırken böyle olabilir o zaman annem evde yokken bir göz atarsın fazla ümide kapılma çok sevimsiz bir odadır birtakım hayaller saklar doğmadan ölen çocuklar gibi gizli hayaller bir bakıma iyi olacak içimde gerçekleştirme telaşı kalmayacak sakinleşeceğim yapamadığım o kadar çok şey var ki nasıl olsa hepsini gerçekleştiremeyecektim ve yapamamanın acısı zehirleyecekti içimi insan sonu geldiği zaman iyileşiyor odamda benimle ilgili yazı bırakmak istemiyorum bakarsın birtakım insanlar çeşitli nedenlerle orayı burayı karıştırırlar biliyorsun bir takım karalamalarım var hepsini yakmalıydım yapamadım sana gönderiyorum pakettir geç gelir bu mektuptan sonra eline geçer bir kutu içine koydum hemen açmamanı istiyorum oldukça karanlık hemen okursan seni bunaltabilir bir süre geçsin mesela beş altı ay kadar sonra istediğini yaparsın büyük bir kısmını senden gizli yazdım bilmeni istemedim ben yaşarken bu yazdıklarımı bilmene dayanamazdım gene de fazla üzülme edebiyat hevesi olarak kabul et gerçek sayma bunları mustarip bir ruhun çırpınmalarını ifade etmekten çok okuyucuların duygularını kötüye kullanmak isteyen acemi bir yazarın karalamaları dersin başkalarına göstermek isteyeceğini tahmin etmiyorum fakat dilediğini yap bu mektupta bile şunu yap bunu yapma demişsem ona da aldırma ne diyor yukarıdaki adam isteyiniz verilecektir demek ben bir şey is- temiyormuşum bir bana parmağını uzatarak bu kadar gürültü ediyorsun sızlanıp duruyorsun doğru söyle gerçekten istiyor musun diye sorsaydı ona ne karşılık verirdim bilemiyorum hayır biliyorum derdim ki ona ya da büyük bir olasılıkla derdim ki görüyorsun Türkçe kelimeler de kullanıyorum arada Öztürkçeye dargınlığım kalmadı tabii kimse bilmiyordu benim dargın olduğumu geçelim içimde birbirine karşı savaşan yönlerin birbirine dargın olduğunu söyleyerek geçiştirelim bunu da son anda mesele çıkarmayalım evet istemesini bilene gerçekten verilecektir verilmektedir isteyip istemediğini bilmeyenler için de yukarıda sözünü ettiğim adamın işaret parmağı meseleyi halledecektir en önemli sözü en sonda yazacağımı sanıyorsan aldanıyorsun hiçbir zaman benden bekleneni vermeyi becerememişimdir bekleyenleri utandırmışımdır daha fazla yazamayacağımı hissediyorum son anda acıklı bir sözle canını sıkmamalıyım işte bu kadar işte canım sevgilim Günseli Selim Turgut’a bir durgunluk çökmüştü: ürkütücü bir durgunluk. Kendini beğenmiş bir durgunluk. Düşünceler kafasında daha belirli bir biçim almadan onları içinde karanlık bir yere atıyordu. Aldırma değmez, diyordu. Neden aldırmıyordu, neye değmezdi? Durum, gerekli bir karışıklığa ulaşmıştı. Bilincinin üstüne çıkaramadığı ya da çıkarmak istemediği her belirsiz duygudan gizli bir sevinç duyar gibiydi: onlardan bütünüyle ayrılmanın sevinci. Onlar anlamadıkça daha iyi oluyor. Gene de öyle tortular birikmiş ki içimde ister istemez hafifletiyorlar şiddetini. Neyin şiddetini? Anlıyorsun Olric; beni şaşırtma. Direnmeyi bırak. Sizi korumak için söylemiştim, efendimiz. Sonuçlara katlanmalıyız Olric: katlanmalısın. Bana bir yerde dur diyemezsin. Bir kişi de sonuna kadar gitmeli. Ölümün bile yarıda bırakmasına izin vermemeli. Bir parkta oturuyorlardı. Olur şey değil! Hüsnü Beyle Mürvet Hanımın biricik oğlu, modern mimarlığın en üstün yapıtlarından sayılan küçük burjuva tapmağının sayısız cilalı tuğlalarından biri, bir karı ve iki çocuğun sorumlu saymanı, KayalıMehmetliHulkiBeylikapıcılıbakkalh- arabalı karmaşık ağm ana düğümü Turgut Özben parkta, paranızı paranız kadar artıran bir bankanın adını üzerine dağladığı bir bankın üstüne oturmuş düşünüyordu. Kış bir türlü gelmiyordu. Serseriler gibi, gömleğinin üst iki düğmesini çözmüş; serseriler gibi düşünüyordu parkta. Çoluk çocuk evde ekmek bekliyordu. Yazıhanede evraklar, şantiyede çimento ve kum-çakıl yapıcı ellerine susamıştı. Yapıcı eller sadece sigara paketine uzanıyordu. Hiç olmazsa bir kadın meselesi icat etseydin! Sigaradan başka dostun kalmadı. Ne olacak senin bu halin? Selim’in bu hali ne olacak teyzeciğim? Sıkıntı, sessiz bir korkunçluğa bürünmüştü. Neredeyse yağmur boşanacaktı. Üşüdüğünü hissetti; düğmelerini ilikledi. Yavaşça kalktı. Beni işte sanıyorlar, beni evde sanıyorlar. Beni ne sanıyorsunuz? Serserinin biri sigara istedi. Bütün paketi verseydim beni dinler miydiniz? Elbette dinlerdi. Sen serserileri ne sanıyorsun? Ben sözümün eriyim Selim. Çok gösterişli sayılmazsam da… Affedersiniz, bununla ne demek istiyorsunuz? Elini cebine sokmuş düşünüyordu; serseri, sigarayı çıkarmasını bekliyordu. Gün- görmüş bir serseri. Beklemesini biliyor. Toplum sorunlarının üstüne çıkmış; göreneklerden arınmış. Gülümsedi. Yani ben mi gülümsedim? Yoksa gülümseme isteğimin onun gözlerindeki yansımasını mı gördüm? Sigarayı uzattı. Titreyen eller uzandı. Neden titrersiniz? Bir serseri başbakana yaklaşarak elindeki dilekçeyi vermek istemiştir bu sırada polisler kendisine engel olmak istemişler çalışın dedi başbakan parklarda oturup düşünmeyin resim bu anı tesbit ediyor başbakanın ağzı ça hecesini çıkarmak üzere açılmış serseri o kadar serseri ki gömleğinin düğmeleri göbeğine kadar açık. Onları mutlu yarınlara kavuşturmak sözüyle ne demek istiyorsunuz? Hepimiz serseri mi olalım demek istiyorsunuz? Kibriti varmış. Birazdan yağmur başlayacak dostum. Bir Amerikan filmi vardı; bilmem gördün mü? Adam âşık. Yağmur altında dolaşıyor. Tepinip şarkı söyleyip duruyor. İliklerine kadar ıslanıyor. Tabii stüdyonun gerisinde, gördüğümüz dikdörtgenin dışında kuru elbiseler, havlular bekliyor. Tepin bakalım. Bir damla, şakağını sıyırarak geçti. Ateş ediyorlar. Sen kovboy filmlerini seversin, değil mi? Oysa çok zararlıdır; sizi sahte cennetlere götürür. Senin hayran olduğun filmin hafiyesi haftada ne kazanıyor biliyor musun? Helal olsun abi. Olsun. Ben de onu diyecektim. Bir damla, gömleğindeki küçük bir daireyi omzuna yapiştirdi. Ben şimdi bir taksiye biner giderim: ben filmin ha- fiyesiyim. Aranızda bilimsel bir araştırma yapmak üzere bulunuyorum. Teybimi, daktilomu aldım. Gecekondu çevresinde bir oda tuttum. Mikrofona doğru konuş. Duyulmuyor. Bu çocuk senin mi? Benim de iki kızım var. Allah bağışlasın. Şimdi hafif müzik çalıyoruz. Önce beni düşmanca bakışlarla süzdüler. Bir zararım dokunmadığını görünce zamanla alıştılar. Yakamadım sigarayı abi. Ateşini uzattı. İnsan bir günde aziz olmuyor. Bunu daha önce söylemiştiniz. Ellerin titriyor. Rüzgâr da çıktı. Bu fakir ve mert insanların arasından allahaısmarladık diyerek ayrılıyoruz. Düşüyoruz tozlu yollara. Parkın kapısında durdu. İşte Selim de bu insanlar için çarpıştı. Ne yapmalı diye çırpındı. Canım bilimsel Selim.

İki gün önce Burhan’a uğramıştı. Artık insanlar Selim için ne der diye korkmuyoruz Olric. Bir bakıma duygusuzluk içindeyiz. Selim’i bilimselleştirmek için ne kadar uğraşmış. Yolun karşı kıyısına geçti. Üzerinde İngilizce birşeyler yazan kapıyı itti. Yumuşak bir açılış. Herkes bir köşeye oturmuş. Kimse kimseyi rahatsız etmiyor. Böyle kaç yer sayabilirsin koca şehirde? Garson hemen tepene dikilmez. Çağrılınca gelir. Sonra birden kaybolur ya da başını başka yönlere çevirir. Amerika cumhurbaşkanı gibi adları olan içkiler ısmarlayabilirsin. Ne çok aydınlık olur ne de çok karanlık. Adamlar bu işleri biliyorlar. Yüzyıllarca düşünmüşler taşınmışlar, insanlar barda nasıl rahat eder diye. Biz olsak bu işi küçümseriz. Onlardan aktarmasını beceremiyoruz daha. Onlarda böyle yerlere her çeşit halk gelebilir. Bizim zenginler böyle yerleri lüks sanıyorlar. Orada işçilerle tezgâhtar kızlar gelir böyle yerlere. Daha nerede olduğumuzu anlayın bundan. Anladık. Biz oralara gidince yalnız dükkân dükkân gezmesini biliriz. Peki anladık! Bir içki işmar -

ladı. Yağmur şiddetlendi. Kaçışılıyor. Kapıların içlerinde birikildi. Bir kadın, dağınık kâğıtlar arasında birşeyler yazıyor. Biraz daha genç olsaydı. Tanışsaydık. Ne yazıyorsunuz? Olmazmış. Kibar çevrelerde sorulmazmış. Batıdan gelen güzel bir alışkanlık. Ne yapıyorsunuz, ne kadar kazanıyorsunuz, denilmezmiş. Adamlar uzun uzun düşünmüşler. Doğulunun içtenliğini de incelemişler. Bilimsel olarak. Sonunda sorulmamasmda karar kılmışlar. Birbirine yalnız, daha iyi olun inşallah filan diyebiliyorsun. Konuşmak için psikiyatristlere gidiyorlarmış. Pahalı bir çözüm. İşçiler de sağlık sigortasından yararlanıyor. Kartını uzatıyor, çok canım sıkılıyor; beni biraz dinler misiniz? Dışarda, bekleme odasında, itiraf etmek için bekleyen bekleyene. Mahkeme kapısı gibi. Hapishanelerden bile gelen varmış. Elleri kelepçeli, iki jandarma arasında bekliyor. İçeri girince kelepçeler çözülüyor. Dün akşam gene uyku tutmadı doktor bey. Hücremde dolaştım durdum. Divana uzanın ve çocukluğunuzu anlatmaya devam edin. Nerede kalmıştık? Bizde bu işler ne kadar ucuz. Bilimsel olmadığı için bir sonuca ulaşamıyoruz. Meyhaneler işportacı psikiyatristlerle dolu. Belediye zabıtası bunlara engel olmalı. Ruhsatları yok. Batıklar size uygunsuz bir organlarıyla gülerlerdi. Kadın, düşünmek için arasıra yazıdan başını kaldırıyor. Kadına laf atarmışım. Beni de yazın dermişim. Sıkı mı? Garson soldan yanaştı. Bilimsel bir yaklaşma. Canım bunları inkâr edebilir misin? Sağdan yanaşsa daha zor olur. İnkâr ediyorum. Nasıl engel olabilirsiniz? Biliyorsunuz Selim bilimsel olmak isterken sizi er e ömür. Dergi çıkarmışlar Burhan’la. Toplumsal. Artık yatmalısın evladım, gözlerine yazık. Bir dakika babacığım. İki makale daha yazayım ne olur? Selim’i bu başıboşluktan kurtarmak gerekiyordu. Eline ne geçse okuyordu. Bireyciliğe sürüklenme gibi bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Kendini heyecanlandırmaktan hoşlanıyordu. Telaşa kapılıyordu.

Ona duyduğum ilginin etkisine kapılmak istemiyordum. Gördün mü? Haklıymışım demek Selim. Onu aldatmayı hiçbir zaman düşünmedim: doğruları göstermeye çalıştım. Size bütün kalbimle gülüyorum Burhan. Kadın başını kâğıtlara indirdi gene. Durup dururken gülersen böyle olur. Durup dururken bir dergi çıkarmak istiyordu Selim. Geç kalıyoruz diye çırpmıyordu. Biz burada kitaplar ve içkiler ortasında yatarken bilmediğimiz sokaklarda, içini göremediğimiz evlerde, tanımadığımız insanlar kim bilir neler hazırlıyorlar. İyi kitaplar hemen tükeniyor. Yüzlerinde derin düşüncelerin izleri olan insanlar durmadan ilerliyorlar. Onları bulmalıyız. Dün otobüste bir adam kimseye göstermemeye çalışarak bir kitap okuyordu. Bir işaretini bekliyordum Burhan. Ben böyle bir hezimete fedayım. Karşındayım işte sayın bayım. Açık havaya çıkmalıyız. Gelinlik kızlar gibi oturmuş teklif bekliyoruz. Oysa bahar geldi. Sinekler senin işaretini beklemeden ısırıyorlar beni Burhan. Herkesin bir işi var. Bir telaştır gidiyor. Temiz gömleğini giymeden, tıraş olmadan karar vermelisin Burhan. Cepheden dönen yorgun askerler gibi serilmişiz. Savaş anılarımızı anlatıp avunuyoruz. Dışarda gene birşeyler oluyor. Pencereyi açardı. Artık yaşamak istemiyorum Olric. Onların istediği gibi yaşamak istemiyorum. Başım dönüyor Olric. Sabahtan beri hiçbir şey yemediniz efendimiz. Şimdi de içiyorsunuz. Onlar da içiyorlar Olric. Karşılarında oturan kızlara birşeyler anlatıyorlar. Ben anlatmak, filan falan demek istemiyorum. Sonum geldi Olric. Kendime yeni bir önsöz yazmak istiyorum. Yeni bir dil yaratmak istiyorum. Beni kendime anlatacak bir dil. Çok denediler, efendimiz. Allah’tan, ne denediklerini bilmiyorum, Olric. Hiçbir geleneğin mirasçısı değilim. Olmaz, diyorlar. İsyan ediyorum. Az gelişmiş bir ülkenin fakir bir kültür mirası olurmuş. Bu mirası reddediyorum Olric. Ben Karagöz filan değilim. Herkes birikmiş bizi seyrediyor. Dağılın! Kukla oynatmıyoruz burada. Acı çekiyoruz. Kapı kapı dolaşıp dileniyoruz. Son kapıya geldik. İnsaf sahiplerine sesleniyoruz. Ey insaf sahipleri! Ben ve Olric sizleri sarsmaya geldik. Dünya tarihinde eşi görülmemiş bir duygululukla ve kendini beğenmişçesine ve kendinibeğen- mişçesinesankibizdenöncebirşeysöylenmemişçesinegiller- den olmaktan korkmadan kapınızı yumrukluyoruz. Dilenciler krallığının en küstah soylusu olarak kişiliğimizi burnunuza dayıyoruz. Dinden imandan çıktık. Deh dervişler gibi saldırıyoruz. Açm kapıyı! Biz geldik! Korkudan dudağınız uçuklamasm. Öyle öfkesi yarıda geçen İngiliz kızgın genç adamları gibi müzikli güldürüler peşinde değiliz. Sizi ağlatmaya ve burnunuzdan getirmeye geldik. Size dünyanın dörtten fazla bucağı olduğunu göstermeye geldik. Bitmez tükenmez sızlanmalarımızla ananızı ağlatmaya niyetliyiz. Ne demek oluyor incitmedensezdirmedenacıtmadanduyur- madan anlatmak Selim? Salon alkıştan inlesin! Filmin hafiyesi geldi. Kızı atının terkisine aldığı gibi dörtnala çiğneyip salonu birbirine katmaya geldi. Öfkeden boğuluyor; öfkeyle boğmaya geldi. Paçavralar içinde dolaşıyoruz Olric’le birlikte, Mehmet Siyahkalem’in resimlerindeki karasakallı keş- küllü pis dilenciler gibi karartıyoruz ortalığı. Şeytanlarla elele verip elektriksüpürgeleriyletarazlanmış halılarınızın üstünde tepinmeye geldik. Çamurlu ayaklarımızla divanlarınızın yaylarını kırmaya geldik. Yakında bir plağımız çıkıyor. Bütün şoförler çalacak arabalarında. Yaslı gittik şen geldik yedi tepeden geldik aç kapıyı bezirgân bonjur demeden geldik. Gözüm kararıyor Olric: elimden bir kaza çıkacak. Ben Selim’e benzemem. Yanlış adam seçtiler beni bu işe memur etmekle. Ben özel teşebbüsüm Olric. Herkesle birlikte kalkıp herkesle birlikte oturmam. Ben Amerika’yı keşfetmiş adamım. Sağım solum belli olmaz. Doktora filan yapmadan kibrit suyu üretimine başlayıveririm. Elinizde patlarım ulan! Ağzınızı bozmayınız efendimiz. Ben öyle dergi filan çıkarıp adam başına düşen milli gelir masallarıyla avuta- mam kendimi. Rahmetliye saygısızlık oluyor efendimiz. Selim’in ölümüyle ilgili bir araştırma için görevlendirilen komisyona üye yaptılar beni. Aylardır belgeler peşinde koşturup duruyorlar. Benim bir yıllık memuriyetim var Olric. Ben komisyonları bilirim. İşte raporum. Daha Selim’in yazdıklarını okumadınız efendimiz. Ara raporu veriyoruz; karıştırma Olric. Komisyon üyelerini zorla bir araya getirdik. Yazı yazan kadına pek kötü bakıyorsunuz efendimiz. Gidip evinde yazsaydı Olric. Aklı başında bir insan bara yazı yazmaya gelir mi? Oturup bu adamın başını bu yana çevirmesini bekleyemem. Kalktı, garsonun yanma gitti. Bir içki daha. Kimse meseleyi doğru dürüst incelememiştir Olric. Benim raporu, görüşmeden hemen kabul ederler. Pek sanmıyorum efendimiz. Hele böyle öfkeli görürlerse sizi… Açık oturum yapacağız Olric. İlgili herkesi çağıracağız. Gene mi soldan geldin papyon kravatlı? Kelebek değil de papyon. Diliniz batsın. Aman birden içmeyiniz efendimiz.

Hepsini birden içeceğim Olric. Komisyon üyelerini çiğnemeden yutacağım. Onlar daha bir önceki toplantı tutanağını okumadan birden masanın üzerine çıkacağım. Ellerine ayaklarımla basacağım. Tutundukları son masadan da aşağıya yuvarlayacağım onları. Birer birer masanın kenarından aşağı yuvarlanacaklar ve halının içinde boğulacaklar. Kalemlerini, kâğıtlarını, camdan sigara tablalarını parça parça edeceğim. Başımda kırmızı bir mendil, ağzımda keskin bir bıçak, masanın bir ucundan bir ucuna kayacağım. Orada birdenbire topuklarımın çevresinde dönerek elimi göğsüme sokacağım ve eşek derisine pastel boyayla yazılmış raporumu kınından sıyıracağım. Bu rapor değil, bu bildiğiniz kelimelerle yazılmış bir araştırma değil. Yaşayan, nefes alan, ıstırap çeken, haykıran bir belge bu. Bu belgeyi okumaya cağız Olric. Bu belgeyi, bu raporu yaşayacağız, anlıyor musun Olric? Anlamak istemiyorum efendimiz. Hayır anlamalısın. Nasıl anlamazsın Olric? Bizim dışımızda belge falan yok Olric. Bu belge biziz Olric. Ben, Turgut Özben, elle tutulur tek belgeyim ben. Yüzüme baktıkça okumalısınız beni. Aranızda durmadan dolaşacak elden ele gezecek canlı bir delil. Kendimi çerçevelere sokup gazetelerde ilan edeceğim. Duvarlara yapıştıracağım Turgut Özben’i. Cumartesi günleri öğle tatilinden sonra bayrak direklerine çekeceğim. Zarflara koyup mektup diye göndereceğim. Beni açmaya korkacaksınız. Canım insan, sana çoktandır yazmak istiyorum. İşlerim yüzünden bir türlü fırsat bulamadım. Sen de uzun süredir yazmıyordun. Merak ediyordum. Gene dayanamadım. Ben yazıyorum. Reklam filmlerine çıkacağım. Dikkat! Bu bir reklam filmi değildir. Bu filmi seyretmede herkesin çıkarı vardır. Anadolu’nun billur ırmakları arasında eski Kalki- ya krallarından Disconnectum Erectal’nın sarayının kalıntıları arasmdayız. Beyaz tüller arasında Günseli sizlere Işık çoraplarının reklamını yaparken… sayın dinleyiciler Turgut Özben’le on beş saniye programını sunuyoruz: önce okuyucu mektuplarını cevaplandırıyorum. Isfarla’dan MYKL rumuzuyla mektup gönderen sayın hayranım soruyor: bilmem bu gönülle ben nasıl yaşayacağım? Yetmez mi bu elem daha yıllarca mı sürsün? Yakında bitiyor sevgili dinleyicim. Piyasaya bir çıksam mesele kalmayacak. Bütün hesaplarımı yaptım. Maliyetimi çıkardım. Onlara oldukça pahalıya mal olacağım. Belli etmeden yavaş yavaş süreceğim kendimi. Olric’le birlikte karamela satacağız. Kalabalık ve candan bir satıcı topluluğu içinde yerimizi bulacağız. Bütün varımızı yoğumuzu değiştireceğiz. Kanımızı değiştireceğiz. Tozlu meydanlarda dolaşacağız. Çırılçıplak gireceğiz satıcıların arasına. Birinden beş on liraya AmerikankovboylarıaslanCi- notri’nin pantalonu gibi belimize yapışık, dikişi elbette biraz baştan savma mavi bir pantalon alacağız. Bir taksinin arkasında, bagaj kapağının üstünde satılan beyaz üzerine siyah büyük kareli gömleklerden birini de sırtımıza geçireceğiz. Gömleğimizi pantalonun üstüne taşıracağız. Kayışı elbette Beyoğlu’ndaki adamdan alacağız. Bu da sorulur mu? Ne alırsan iki buçuk bir tezgâhta iğneden ipliğe donanacağız. Gömleğin üst cebine, tarak, yuvarlak ve arkası desenli ayna; pantalonun arka cebine çekecek, bozuk para cüzdanı -bütün paramız pek olmayacak- mendil; yan ceplerimize kibrit, üçüncü sigarası, üzerinde kalp resmi olan tırnak keskisi, çakı, küçük bir kolonya şişesi -hani plastikten olanları var, sıkınca kolonya fışkırtıyor- ve elimizdeki küçük bir çıkının içine de az ekmek, kuru köfte, soğan, tuzluk, iğne-iplik-tıraş takımı, sabun ve fırça koyacağız. Saçımızı sakalımızı da uzatacak mıyız efendimiz? Gerekli değil Olric. Sonra bizi başkalarıyla karıştırırlar. Kendilerinden saymazlar. Selim’i de yanımıza alacağız. Bu nasıl sağlanacak efendimiz? Bu kadar işi başardıktan sonra bunun lafı mı olur Olric. Selim - kör taklidi yapacak Olric. Gözlerini kapayıp başını sallayacak. Onu kullanacağız Olric. Akşamüstü işimiz bitince bir çeşmenin yanma çömelip kazandığımız paraları sayacağız Olric. Bizi gören insanların yüzlerini hatırlayıp gülüşeceğiz. Bat dünya bat diyeceğiz. Sonunda bizi kör ettin. Çok güleceğiz Olric; çok güleceğiz. Gözleri yaşarmıştı. Kaçalım buradan Olric. Elâleme rezil olacağız.

Dördüncü Bölüm Salon-salamanjede oturuyorlardı. Hizmetçi sofrayı topluyordu; Nermin, küçük kızı Tuna’nm ağzını siliyordu; Turgut, karısının ona yeni aldığı rahat koltuğuna gömülmüştü; büyük kızı Sevgi, halının üstüne oturmuş, avucunda sıktığı kalemle, bir resim defterini büyük bir özenle karalıyordu; radyoda kimsenin dinlemediği bir adam konuşuyordu; sesinin tonundan, faydalı birşeyler söylediği anlaşılıyordu; Turgut, rahat koltuğundan uzattığı ayağıyla Sevgi’nin bacağına dokunuyordu; Sevgi: “Yapma baba; işim var, rahat bırak beni,” diyordu; saat dokuza geliyordu: Turgut’un canı sıkılıyordu. Nermin, yüzü temizlenirken o güzel yemek kokularının yerine ağzına acı bir sabun tadı ve burnuna keskin bir sabun kokusu geldiği için yüzünü buruşturan Tuna’yı kucağına aldı, çocuk, hoşnutsuzluğunu belirten sesler çıkarıyordu. Kızı, babasının yanma getirdi; havada Turgut’un yüzüne doğru uzattı. Turgut, küçük kızın yanağından öptü ve ona iyi geceler dileyen, anlaşılmaz bir iki söz mırıldandı; ya da dudaklarını oynatarak mırıldanır gibi yaptı. Tuna için ikisi de farketmiyordu; yatağa götürülme töreninin başladığını sezmişti; onun için bu kadarını anlamak yeterdi. Annesi onu geriye çekerken karşı koyduğunu belirtmek için, boşluğu küçük bacaklarıyla tekmeledi. Fakat bu çırpınma da bir işe yaramadı; havada yaptığı yolculuğa devam ederek kendini hizmetçinin kollarında buldu. Flalılar ve parkelerle dolu yerde birkaç adım atmaya başladığı halde, adamdan sayılmayıp uçarak taşınması, ona yapılabilecek en büyük hakaretti. Kaşlarını çatarak, bu davranışı sessizce protesto etti. Fakat hızla yatak odasına götürüldüğünü ve karşı koymanın anlamsızlığını sezince, koridorda kaybolmadan önce, elini babasına sallayarak hiç olmazsa görevini yerine getirmeye çalıştı.

Sevgi, babasının ayağını uzatmasına karşı son tedbir olarak tırnaklarını Turgut’un etine batırdı. Turgut, sıçrayarak ayağını geri çekti: yaptığı hareketi unutmuştu. Gözlerini kitaplığına dikmiş düşünüyordu. Sevgi, ayağa kalkarak babasının yanma geldi, resim defterini uzattı. “Şimdi bunlar ne demek oluyor?” diye sordu Turgut. Bu çocukluk da ne zavallıca bir durumdu. Düz bir çizgi çizebilmek için yıllarca uğraşmak gerekiyordu. Bütün iş çizgide, diye düşündü. Gülümsedi. Belki de bütün hayatmca düz bir çizgi çizemeye- çekti. Sevgi, parmağını çizgiler üzerinde dolaştırarak neler yapmak istediğini anlatıyordu: bu yuvarlak, adamın kafa- sıydı; altındaki daireler de elbisesinin düğmeleri. Ne kadar çok düğmesi vardı bu elbisenin: tam dokuz tane. Sevgi dokuza kadar sayabiliyordu. Bir erkeğin elbisesinde bu kadar düğme olur muydu? Olurdu: canı öyle istemişti. Her şeyin bir açıklaması vardı! Adamın gülümseyen ağzı, yüzünün biraz dışında kalmıştı; yüzünün biraz dışında gülüyordu adam. Adamın bacakları, elbisesinin içinde bir yerden başlıyordu. Kolları? Kolları görünmüyordu: elbisesinin içinde kalmıştı. Kolsuz ve bol düğmeli adam çok büyüktü: bu nedenle ağaçlar, evler, eşyalar, adama karışmıştı. Her şeye burnunu sokmuştu adam. Ne yazık resimde gerçek bir burnu yoktu. Neden evler küçüktü? Sevgi, ellerini iki yana açarak bu çaresizliğin de nedenini açıklıyordu: kâğıt küçük gelmişti. Bir daha evlerden başlamalıydı işe. Peki, bu karalamalar neydi? Kalemi bastırarak neden kâğıdın orasını burasını karartmıştı? “Aman babacığım anlamıyorsun işte. Onlar da süs.” Şimdi ne yapmalıydı? Akima bir şey gelmiyordu. Babası bulmalıydı ona ne çizeceğini. Hayır, öyle de yapmamalıydı; temiz bir sayfaya önce babası çizmeliydi. Gayet güzel bir elbise giymiş, saçları kıvrılmış bir kız çocuğu istiyordu. Elbisesinde de tam altı düğme bulunmalıydı: annesinin elbisesi gibi. Turgut, önce bu teklife yanaşmadı: akıldan çizmeliydi Sevgi. “Baba, ne yapayım? Aklıma hiçbir şey gelmiyor ki.” Turgut razı oldu sonunda. Sevgi, gülerek, ellerini sallayarak, babasının çizişini seyretti. Sonra defteri aldı. Yapacağı resmi babasına beğendirebilmek için resim malzemesini, yeni toplanmış olan yemek masasına taşıdı. Sandalyenin üstüne çıktı, başını resmin içine sokarcasma çalışmaya başladı.

Nermin, Turgut’un karşısındaki koltuğa oturdu, Turgut’un yere bıraktığı gazeteyi aldı, karıştırdı; gelişigüzel bir yerinden okumaya başladı. Turgut, kımıldamadan oturuyordu. Turgut Özben: iki çocuk sahibi. Gerçek mühendislerin kız çocuğu olurmuş. Başını hafifçe öne eğerek, karısının okuduğu sayfalara baktı. Turgut Özben: evli ve iki çocuk sahibi. Çocuklarının babası ve karısının kocası. Evin erkeği. Erkek kuş. Sabahları penceresinden uçar gider ve bütün gün eşiyle çocuklarına yiyecek arar. Gazetede, bir bankanın talih kuşu uçuyordu: küçük, oyuncak gibi bir eve birtakım ikramiyeler taşıyordu. İkramiye taşıyan kuşların cinsiyeti nedir acaba? Yuvalarına aş taşıyan kuşlara yardımcı kuşlar. Bir kanat çırpmadır gidiyor. Yüzlerce, binlerce, milyonlarca erkek kuş havada çırpınıp duruyor; hepsinin gagasında bir torba. Kanatlar, gagalar çarpışıyor, tüyler dökülüyor. Bazı kuşlar çıkınlarını düşürünce çevresindekiler hemen kapışıyorlar. Göz göze, gaga gagaya bir didişmedir gidiyor. Tırnaklar kıvrılıyor, gagalar bileniyor. Gökyüzünde büyük bir kavga sürüyor, kan gövdeyi götürüyor. Dişi kuşlar da, milyonlarca dişi kuş da, milyonlarca yuvalarının milyonlarca pencerelerinden bu kavgayı izliyor, bir yandan da yuvalarını yapıyorlar. Birden erkek kuş, kan ter içinde pencereden atıyor kendini içeri.

Nermin, başını gazeteden kaldırmadan konuştu: “Seni geçen gün arabada güzel bir kadınla görmüşler.” Turgut silkindi, başını kaldırdı. Nermin gazeteyi indirdi. Turgut karısının yüzünü gördü. Gülümsemeye çalışarak: “Gazetede mi yazıyor?” diye sordu. Karısına yorgun gözlerle baktı. Nermin, gazeteyi yavaş bir hareketle elinden bıraktı. Turgut, onun sakin, meraklı yüzünü, biçimli ellerini, koltuğu çapraz kesen bacaklarını inceledi. Sonra hemen yoruldu, gözlerini kıstı: karısının görüntüsü hafifçe bulandı, uzaklaştı. Şimdi Nermin salonun çok uzak bir köşesinde oturuyordu. Turgut için: yüzlerce metre uzakta. Parmağını gözbebeğinin altına batırdı: bir Nermin yerinde kaldı, bir Nermin de, karısına benzeyen bir renkli gölge de, yukarı aşağı oynadı. İşte bir hayalden ibaret: parmağımla oynatabildiğim bir şekil. Parmağını gözünden uzaklaştırdı; elini saçlarında gezdirdi. Aile babasının saçlarının altın telleri azalıyor. Sesi, derinden çıkıyormuş gibi geldi Turgut’a: “Selim’in bir arkadaşı. Son aylarda tanımış Selim’i. Bana geldi.” Gözlerini açtı iyice: görüntü birden hızla yaklaştı, büyüdü, keskinleşti. Tıpkı filmlerdeki gibi. Turgut başını kaldırdı: kadının başı bütün perdeyi kapladı. Konuşma: “Selim’in kız arkadaşı mı? Nasıl olur? Bize hiç bahsetmemişti… Yoksa sen tanıyor muydun?” Turgut, elleriyle, gözlerinin iki yanını kapadı: Nermin’in başını karenin içine yerleştirdi. “Hayır,” dedi sadece. Konuşmak istemiyordu; düşünmek ve seyretmek istiyordu. Konuşmak için artık çok geç kaldığını hissediyordu. Birlikte başlamamışlardı. Nermin’le tanışmadan yıllarca önce yaşamaya başlamıştı. Önce bu boşluğu doldurmak, anlatmak, anlatmak gerekiyordu. Daha ilk tanıdığı günden başlamalıydı anlatmaya. Ve ilk günden başlamalıydı anlamaya, ilgilenmeye. Nermin, belki de bu kadar köklü bir açıklama beklemiyordu; bütün kadınların, ortak bir yaşantı sürdürebilmek için beklediği kadarını istiyordu. Düşünmek, hayatı ne karmaşık bir biçime sokuyor. Bu telaş içinde bekleneni veremiyorum. Her gün açıklanamayanlar biraz daha artıyor. Tarifi güç bir yorgunluk geliyor üstüme. Ellerini iki yana sarkıttı. İnatçı bir yorgunluk durumu güçleştiriyordu. Birkaç kelimeyle geçiştirmek imkânı varken, boğazı kuruyor, kurtarıcı kelimeler bir türlü çıkmıyordu ağzından. “Neler konuştunuz?” diye sorulmadan söylenebilecek bir iki sözü bulamıyordu. Sonra yarın, öbür gün daha çok konuşmak, hem olayı, hem de anlatmakta neden geciktiğini açıklamak zorunda kalacaktı. Şimdi bile, Günseli’den daha önce neden bahsetmediğini açıklamak gerekiyordu. Oysa, koltuğuna yapışmış, boş gözlerle karısını süzüyordu. Nermin ayağa kalktı; kadınlık içgüdüsüyle, çıkmazda olan konuşmayı sürdürmeye çalıştı: “Bu karşılaşma senin için üzücü mü oldu?” Turgut, birden sinirlenmeye başladığını hissetti. Ne olursa olsun çocuklarının babasını korumak gerekiyordu demek. Kendimi düşünmediğim zamanlarda bile, kendimden önemli bir şey olduğunu duyduğum bir anda bile, her şeyden önemli olduğum hatırlatılıyor bana. Ayrıca, bir ihanet kokusu var işin içinde. Nermin’e anlatamadığım bir olay, onunla paylaşılmayan bir yaşantı, bugün-kimi-gördüm-biliyor-musun-neler-konuştuk-biliyor-musun-hiç- böyle-bir-şey-beklemezdim-biliyor-musun-bütün-bu-olanlara-rağmen-seni-ne-kadar-seviyorum-biliyor-musun formülünün dışında garip bir davranış. Bir kadın… bu ne demek? Birlikte olduğumu başkalarından öğrendiği bir kadın. Hayat tehlikelerle dolu. Fakat yanlış yollardan her zaman dönülebilir. Yeter ki insan, kendisine verilen fırsatı zamanında kullanabilsin. Nermin de büyük kızını yatırmak üzere kalktığı sırada, bu fırsatı vermiş oluyordu. Masaya doğru yürürken acele etmedi. Turgut, arkasından seslendi -oysa, bir an önce gazeteyi alıp, sütunlar arasında dolaşarak, düşüncelerinden kurtulmak istiyordu-: “Henüz, Selim’den bahsedecek kadar uzak hissetmiyorum olayı.” Nermin döndü: sorgulu gözlerle Turgut’a baktı. Turgut, acele ediyordu kurtulmak için: “Selim’in başına geleni tam olarak idrak edemiyorum daha. Bu ölüm, benim için bir kelime değil henüz. Bir gün belki daha rahat konuşacak bir duruma gelirim. O zaman…” Sustu. Telaş gösterdiği için utanmıştı. Utanma, birlikte tanıdıkları bir duygu değildi. Kendine kızdı. Demek bir gün, unutup rahatça bahsedecekti Selim’den. Nermin’i tatmin edememişti ve kendine ihanet etmişti. Nermin bakışlarını yumuşattı: “Nasıl istersen. Ben kendim için konuşmadım. Seni düşünerek…” Sözünü tamamlayamadı; eteğinden çeken Sevgi’yi eğilerek kucağına aldı. Ben her şeyden önce, çocuğumun annesiyim, demek istiyordu. Sen de babası olduğunu unutma. Bu meseleyle daha fazla uğraşamam: görevlerim var benim. Senin de var. Turgut gene koltuğuna gömüldü. Nermin’in yere bıraktığı gazeteyi, yerinden kalkmadan aldı. Aile babası Turgut, çocukları uyutulurken gazetesine dalmıştı. Bütün günün yorgunluğunu, karısının sevgili kocası dinlensin diye Amerikan pazarından aldığı rahat koltukta gideriyordu. Geriye yaslandı; koltuğun arka kısmı da onunla birlikte hafifçe geriye gitti: aile babalarının geceleri kötü şeyler düşünmelerini önlemek için sayısız tedbirleri vardı medeniyetin. Gazeteyi tembel gözlerle inceledi. Neyse, aile babalarının başına gelen bir aksilik yoktu o gün. Hepsi uslu durmuştu. Oysa, yazıla- mayan ne acıklı olaylar vardı. Haber aldığımıza göre, iki çocuk babası genç bir mühendis, son günlerde evinde kötü kötü düşünmektedir. Özellikle, karısı çocukları uyuturken karanlık düşüncelere dalan bu genç adam yuvasının geleceği hakkında planlar kurmadığı gibi… gazeteyi elinden bıraktı. Yanındaki sehpanın üzerindeki bir kutuya konulmuş olan pipolarından bir tane aldı: sigaranın zararlarını düşünen karısı ona değişik pipolar almıştı. Pipoyu yakmadan ağzına soktu. Onu Günseli’yle görmüşlerdi. Belki Aysel’le de görmüşlerdi. Onu görüyorlardı. Hiçbir şey yapmadan, aptalca bir düzen içinde yaşarken kimse görmüyordu. Sonra, alışılmışın dışında en küçük bir davranışını görüyorlardı. Nasıl görüyorlardı acaba? Sizi gördük, diyorlardı. Bütün gün sadece bakıyorlardı; sonra akşam evlerine dönünce rahat koltuklarına gömülüp kimleri gördüklerinin bir muhasebesini yapıyorlardı. Önce erkek, gördüklerini anlatıyordu, sonra başkalarının görüp ona söylediklerini anlatıyordu, en sonunda da başkalarının dahabaşkalarmdan duyduklarını anlatıyordu. Sonra kadın başlıyordu: ona gelenlerin gördüklerini anlatıyordu. Anlatma bitince, yoruma geçiyorlardı. Birbirlerine, gördün mü? diyorlardı. Gördün mü? Peki neden ben kimseyi görmüyorum? Görmesini bilmek gerek; bakarak dolaşmalı. Parmağını havada sallayarak; görürsünüz, dedi; hepsine. Hepiniz görürsünüz. Ben size gösteririm. Yıllarca konuşur durursunuz artık. Rahat koltuğundan kalktı: rahatsız olmuştu. Düşünene bu koltukların faydası yok. Bir sandalyeye oturdu. Düşünceli görünüyorsunuz Turgut. Ne korkunç bir iftira. Beni mi düşünceli görüyorsunuz? Hiç âdetim değildir: düşünmem. Hayır, düşünceli görünüyorsunuz. Muhakkak bir sıkıntınız var. Demek yakalanmak için bir tuzak bu. Düşünceli görünüyorsunuz. Düşünmeyince kurtuluyorsunuz. Neyin var, düşünceli görünüyorsun. Bu sözden sakınmalı. Düşüncesiz de olma. O zaman da ne kadar düşüncesiz bir adam derler. Düşünün, düşünün ama durup dururken düşünmeyin. İşinizde çalışırken düşünün. Ev satın alırken düşünün. Çocuklarınızın geleceğini düşünün. Yalnız, akşam evde otururken, durup dururken düşünmeyin. Arka odadan Sevgi’nin sesi geliyordu. Uyumuyor. Gidip bir görünmeli. Nermin bekler. Babalar çocuklarına, uyumadan görünürlerse çok etkili olur. Müşfik fakat kararlı bir sesle konuşulur. Nermin, sen görünmeyince bir türlü uyumuyorlar, diyor; babalık ve aile reisliği duygusunu okşuyor. Sen söyleyince başka oluyor. Seni görünce susuyorlar. Babaları olmadan uyumuyorlar. Görünüşte ne masum bir söz. Tercümesi: hiçbir akşam ve pazar, beni onlarla yalnız bırakma. İş yolculuklarını ne yapayım? Bırak başkaları gitsin. Şirkette adam mı yok?

Terliklerini sürükleyerek çocukların odasına doğru yürüdü. Beni neden çağırdınız demekti bu yürüyüş. Fakat kimse aldırmadı onun bu inceliğine; böyle özelliklere ancak romanlarda dikkat ederlerdi. Sevgi, babasının geldiğini görünce, hemen yatağında ayağa kalktı. Turgut’un odaya girişinden, kendisini şımartacağını sezmişti; uyuma meselesinde annesinden yana olmadığını anlamıştı. Bir aksilik vardı babasının üstünde: çekingen bir aksilik. Sevgi’yi uyumaya zorlamayacak bir aksilik. Yalnız, babasına çok dayanmaya gelmezdi; sonunda annesine kalacaktı. Birçok meselenin çözümünde annesinin daha önemli bir payı vardı. Babasına sarılırken, yan gözle de annesine bakıyordu. Turgut, matematiğe akılları ermiyor ama sezgileri yerinde, diye düşündü. Ne yazık, birkaç yıl sonra büyüyecek ve sezgileri zayıflayacak. Kötü bir devre. Ya hep küçük kalsalar, ya da birden büyüseler. Bu yavaş büyüme dayanılmaz bir şey. Yanınızda yetişen bir şeyin siz anlamadan büyümesi. Bir bakıyorsunuz, sevilip okşanmayacak kadar büyümüş. Siz de buna, yavaş yavaş, hissetmeden, o kadar alışmışsınız ki artık sevip okşamak istemiyorsunuz zaten. Bütün duyularınız, bu yavaş gelişmeyi, size sezdirmeden izlemiş, Akıl, ya akıl? En aptal tarafımız. Hiçbir şeyin farkında değil. Kızını kucağına aldı. “Çok sıkı bir sarılacağız ve ondan sonra hemen uyuyacaksın.” Sevgi’yi eğilerek yatağa bıraktı ve karısına bakmadan odadan çıktı.

Böyle bir düzen içinde insan düşünebilir mi? Büyük ve güzel şeyleri demek istiyorum. Önce eşya engel oluyor, sonra şartlar: kalorifer, hizmetçi, çocuk odası. Düşünmek için kendime bir daire tutsam. İçinde, düşünmeye engel olacak eşyalardan hiçbiri bulunmayan küçük bir daire. Kapıdan girer girmez ayakkabılarımı çıkarıyorum ve düşünme terliklerimi giyiyorum. Odalardan hiçbirinin özel bir adı yok; hepsi de sadece oda. Bir odada, sandalyenin üstünde, düşünme elbiselerim duruyor. Üstümdekileri çıkarıp hemen bir dolaba kaldırıyorum ve dolabın kapağını hemen kapatıyorum. Ne dolabı olduğu belli değil; dolap işte, her şey konabilir içine. Her şey, düşünmeyle ilgisine göre adlandırılıyor, her şey düşünmeye yaradığı oranda önemli. Orada ne düşüneceğim? Kim bilir? Oraya gitmeden belli olmaz. Ne düşüneceğimi düşünürüm. Hayır. Önce Ahmet Bayır’m arkadaşı gibi düşünmeyi öğrenirim orada. Sonra oturur yazarım. Yazmak mı? Bu kelimeden ürktü birden. Ne demek yazmak? Yazmak, kendi düşünceleriyle ilgili bir belge ortaya koymak. Ne kadar ürkünç bir iş. Kafamın içinde belirsiz yaratıklar olarak yüzen ve sadece var olmalarıyla yetindiğim cisimciklerin resmini çizmek. Rüyaların resmini çizmek kadar güç. Fakat Selim yazdı. Adres defterindeki düzgün yazısına hiç benzemeyen bir yazıyla karanlık satırlar doldurdu. Hayır, okumak daha iyi. Otomobilin bagajmda duran karton kutunun içinde yatıyorlar. Yarın yola çıkacağım ve kimse bilmeden okuyacağım. Hayır. Günseli bilecek. Belki düşünme evine onu da çağırabilirim; Selim’den, dinlemesini öğrenmiştir hiç olmazsa. Bazı durumları anlatmak ne kadar zor. Nerminciğim, ben bir yolculuğa çıkıyorum, Selim’in yazılarını okumak için. Peki, neden evde okumuyorsun? Hep birlikte yorumunu yapardık. Ne kadar iyi olurdu. Sevgi de konuyla ilgili resimler yapardı, değil mi? Selim Amcanın resmini yap bakalım. Anne, Selim Amca kim? Ben tanıyor muyum? Bir amca işte. Başka amcalara benzemez. Kaya Amcaya benziyor mu? Elbisesinde kaç düğme var? Yanma ne çizeyim? Bir tabanca çiz. Turgut, münasebetsizlik etme. Çocuklara neler söylüyorsun? Selim Amca uzun bir adam, Sevgi. Nerede şimdi? Yaramazlık yaptı, alıp götürdüler evinden. Bütün bu yazıları Selim Amca mı yazmış baba? Hayır çocuğum, ben yazdım. Ben de Selim Amca gibi yazılar yazacağım büyüyünce. Murat gibi duvarlara yazmayacağım. Kim Murat? Nasıl bilmezsin baba? Kaya Amcanın oğlu. Kayaları da çağırsaydık Nermin. Hep birlikte okurduk. Karısı uyuklardı. Bir incelik olarak Selim’in sevdiği yemekleri yapardık. Pikaba da Chopin’in sonu cenaze marşı olan sonatını koyardık. Görülmemiş burjuva incelikleri gösterirdik. Günseli’yi çağırırdık. Bize gözyaşları içinde aşkını ve Selim’in son günlerini anlatırdı. Hep birlikte yapardık, hep birlikte. Her şeyi yaptığımız gibi elbette bunu da birlikte yapardık. Yalnız bir tek şey hariç: hep birlikte ölmezdik sonunda. O Selim’in işi. Bizler seyirciyiz sadece. Dünya bir penceredir; her gelen öldü geçti. Sonra oturur briç oynardık. Sonra pasta yerdik. Sonra gene okurduk. Sonra, bir aralık, hava güzelse, biraz Boğaz’a kadar uzanırdık üç araba halinde. Sonra geri dönerdik. Sen, küçük sandviç ekmeklerine, o güzel mezelerinden sürerdin. Kokteyllerimizi içerken okumaya devam ederdik. Kaya’nm karısı her zamanki gibi uyuklamaya başlardı. Sonra, gözlerini açardı: aman ne güzelmiş çocuklar, tadı tadı uyuttu beni, derdi. Bir kerede bitirmezdik hepsini. Her salı, bir Selim günü düzenlerdik. Bir hafta bizde, bir hafta Kayalarda, bir hafta… Kaya derdi ki: neden bunları kullanıp birşeyler yazmıyorsun? Nermin atılırdı: sen istersen her şeyi yaparsın. Yazdıklarını akşamları bize okursun, hep birlikte düzeltiriz. Aylardır bu konuda çalışıyorsun; bu kadar vaktini verdin buna. Uğraştığına değsin. Hep bir ağızdan: tabii, neden yazmıyorsun? Benim tanıdığım bir yayınevi sahibi var: kolayca bastırırız. Gazetelerde sanat haberleri yazan bir arkadaşım var: biraz bahseder. Reklamcı biri var: kapağını yaptırırız. Kuşe kâğıdına basılmış nefis cıvıl cıvıl şömize bir kapak. Siyah çerçeveli ciddi bir ilan: bu kitap ne ciddi kavgaların, ne büyük ve yaygın sıkıntıların, ne de ezilen insanların romanıdır; bu kitap, mustarip bir ruhun iç çekişlerinin romanıdır. Sizlere hizmetten şeref duyan yayınevimiz iftiharla sunar: Tutunamayanlar. Belli başlı bütün kitapçılarda bulunur. Taşraya ödemeli gönderilir. Büyük bir gazetenin sahibi, bizim kayınpederin liseden arkadaşı. İlanı çok ucuza yayımlatırız. Belki tefrika yapmaya bile yanaşır. Duyurma işini bana bırakın. Sonra, küçük dedikodular çıkarırız yavaş yavaş. Yazar, eserinin o kadar etkisi altında kalmış ki neredeyse kendini öldürüyormuş. Tutunamayanlarla birlikte yaşayacağım diye tutturmuş. Aylarca kendine gelememiş. Dilenci filan görmeye dayanamıyormuş artık. Bir süre sinir buhranları geçirmiş. Az kalsın karısından ayrılıyormuş bu yüzden. Allah yazdıysa bozsun: Kaya o ne biçim söz. Henüz tam iyileşmemiş. Evine gelenlerle konuşmuyormuş. İnsanlardan nefret ediyormuş. Hayır, insanları seviyormuş ama, genel anlamda. Bunun dışında kimseye tahammülü yokmuş. Olayı gerçek hayattan aldığını söyleyenler de var. Yok canım! Böyle olaylara rastlıyor muyuz çevremizde? Adamın muazzam bir hayal gücü var. Adam filan değil. Çok genç bir çocukmuş. Daha liseye gidiyormuş. Olamaz. Çok derin bir hayat tecrübesi var bu kitapta. Hayır canım: bizim oğlanla aynı mektebe gidiyorlarmış. Şu Fransa’da bir kız çıktı ya; işte onun gibi. O kızcağıza da inanmamışlardı başında. Kaya Amca, bak Selim Amcanın resmini yaptım. Murat da çok seviyor Selim Amcayı. Büyüyünce onun gibi intihar edecekmiş. Çocukların yanında konuşursanız böyle olur işte. Onlara çok güzel şeyler öğretiyorsunuz. Bu Selim’den çok konuşuluyor artık; başım ağrımaya başladı hafiften. Şimdi anlıyorsun değil mi neden gitmek istediğimi? Anlasan da geciktin biraz. Ben anlıyor musun dedikten sonra anlamak, ya da ben söylemeden önce anlasan da, anlamak diye bir meselenin varlığı… Bütün bunlara dayansam bile, Selim’i seninle paylaşmaya razı olsam bile, sonunda başın ağrıyacak, Kaya da, karısı da senin başını ağrıtabilir. Belirli bir sınırı geçerlerse başın ağrır. Ben mutlak bir yoğunlaşma istiyorum: kolumu bacağımı unutturacak bir yoğunlaşma. Hem de boş yere, durup dururken bir yoğunlaşma. Sana yoğunlaşmadan nasıl bahsetsem? Gerçekten bu kelime, aramızda hiç geçmedi. Bunun gibi birçok kelimeyi karşılıklı hiç kullanmadık. İşte karıcığım, bütün bu nedenlerle, ben de bu yazıları evin dışında okumalıyım. Direksiyonunu istediğim doğrultuya çevirebileceğim bir arabanın arkasında yatan ve beni, sana tarif edemeyeceğim bir biçimde ilgilendiren bu yazıları uzun bir yolculuk boyunca okumak niyetindeyim. Uzun ve hazin bir yolculuk olacak: geçmişten geleceğe uzanan bir yolculuk. Bu yolculukta ben gelişimimi yaşayacağım. Kendime bu hürriyeti vermeden önce, kutuyu açıp bir satırını bile okumaya cesaret edemezdim. Yol uzun ve zahmetli. Bana müsaade.

Çocukları uyutan Nermin, yüzünde muzaffer bir yorgunluk ifadesiyle geldi. Biraz önce kocasına o kadından bahsetmekte acele etmişti. Ah “o kadınlar”. Turgut’un yüzünde ve hareketlerinde sakin bir görünüş vardı; bu meseleyi hemen unutması gerektiğini düşündü Nermin. Karşılıklı oturdular; Turgut’un ertesi gün yapacağı iş yolculuğunu konuştular. Turgut heyecansız görünmeye çalışıyordu. Düz bir sesle konuşuyordu: bir gün gelecek bu yolculuklar azalacaktı, sonra bitecekti. Bütün insanlarda bulunan oturup yerleşme eğiliminden bahsetti. Sonu belirli bir işle uğraşmak insana huzur veriyordu. Nermin konuşmaya başlayınca bu sahte durgunluk bir anda bozuluyordu: düşüncelerine dalıyordu bir anda. Nermin’in sözlerinin bitmesini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Düşüncelerinden kurtulabilmek için anlatmaya, gelişigüzel anlatmaya karşı bir susuzluk duyuyordu. Nasıl olursa olsun, bu zamanı, bu ağır geceyi geçirmek gerekiyordu. Düşüncelerini kendine saklamak isteyen bir insan olarak yataktaki yakınlığın getireceği huzursuzluktan korkuyor, konuşmayı uzatıyordu. Günün yaşandığı bu odada, elbiselerle yapılan bu oturum, günün devamıydı onun için. Yatak odasında yeniden başlaması gereken bir yaşantının düşüncesi onu yoruyordu. Orada sahte ve zorlama bir davranışı sürdürmek çok zahmetliydi. Yolculuğa çıkmadan önceki gece insan hemen arkasını dönüp yatamazdı. Çocuklar uyumuştu. Konuşma, anlamını kaybetmeye başlamıştı. Hiçbir dış etkenin bozamayacağı yakınlık, kaçınılmaz duruma gelmişti. Bu huzursuzlukla, karısından önce kalkarak yatak odasına doğru yavaş yavaş yürüdü.

Korkuyorum Olric. Kendimi elevermekten korkuyorum. Majesteleri bana güvenebilirler. Ne zamandan beri majeste olduk Olric? Geçen gün konuşmuştuk efendimiz: yeni bir krallığın hüküm sürmeye başladığından söz etmiştik. Demek yeni saltanatımız başlıyor. Öyle oluyor efendimiz. İçimi bir soğukluk kapladı Olric. Uzaktaki ülkemin, buzlar ülkesinin bir özlemi olacak bu Olric. Bu sahte sıcaklık beni hiç ısıtmadı; şimdi anlıyorum bunu. Sıcak ülkelerin, insanın beynini uyuşturan büyüsüne kapıldım bir süre. Şimdi bu yatak, bana ülkemin bütün buzlarından daha soğuk geliyor. Bu kocaman yatakta kaybolacağımı sanıyorum. Bana, bu bilinmeyen ülkeye gelmek üzere yola çıkmadan önce söylemişlerdi Olric; bizim ülkenin az görünen güneşini arayacağımı söylemişlerdi. Çok geç kalmadan birşeyler yapmalıyız. Kraliçe geliyor efendimiz: biraz kendinizi toparlasa- mz. Beni bırakmayacaksın, değil mi Olric? Sizi ne zaman yalnız bıraktım efendimiz? Perdeleri kapadı: bu Turgut’un göreviydi. İşık yanarken pencereye ancak erkek yanaşabilir yatak odasında. Buradaki âdetlere bir türlü alışamadım Olric. Bana öyle geliyor ki bizim soğuk ülkemizde, insanlar arasında, bu kadar sık ortaya çıkmasa da, bu kadar çok sözü edilmese de, bu kadar yerli yersiz bahsedilmese de, daha başka türlü, daha başka anlamı olan bir sıcaklık vardır.

Yatağın yanında kımıldamadan duruyordu. Soyunmadan, öyle hareketsiz bekliyordu. Nermin yaklaştı, kravatını çözdü. Kötü bir başlangıç. Bana dokunulmasını istemiyorum Olric. Sinirlisiniz efendimiz. Yapamıyorum artık, Olric. Ben kral rolüne daha fazla devam edemeyeceğim. Bu elbiseler beni sıkıyor; soyunmak da istemiyorum. Düşünce elbiselerinizi mi istiyorsunuz? Yamansın Olric. Hiçbir şey belli etmezsin. Duymamış gibi yaparsın. Çok yükseklerde olabilirdin. Ben yerimi seviyorum efendimiz. Yerimi biliyorum. Beni kraliçeye takdim etmediğiniz için size hiç gücendim mi? Bir türlü fırsat olmadı Olric. Münasebetsizliğimin ben de farkındayım. İstersen bu gece… “Soyunmayacak mısın daha? Yarın erken kalkmayı düşünüyordun.” İyi bir düşünce bu. Erken uyumalıyım. İsteksiz bir hareketle elini gömleğine götürdü. Nermin, vücudunu kapatmaktan çok açık bırakmak için yapılmış bir gecelik giymişti. Bu gece ayrılık gecesi. Başka ne giyebilirdi? Ne garip. Beni soyunurken görmesini istemiyorum bu gece. Garip bir utangaçlık içindeyim Olric. Buzlar ülkesindeyken de öyle olduğunuzu söylerlerdi. Soyunurken kimseyi yanınıza yaklaştırmazmış- smız. Annenizden bile utanırmışsınız soyunurken. Ne garip: ben bütün bu huylarımdan vazgeçtiğimi sanıyordum. Kaybettiğim bütün eski alışkanlıklarımın beni sardığını hissediyorum şimdi. Özlemden mi dersin? Bilemeyeceğim efendimiz. Ben sizin kadar okumuş değilim. Daha çok, kendimi yetiştirmiş sayılırım. Kravatını asmak için gardrobun kapağını açtı ve artık yatağa girmiş olan Nermin’le arasında yer alan kapağın gerisinde soyundu. Kapağı kapattı: birden, onu seyreden Nermin’in gözleriyle karşılaştı. Boşuna telaş ediyorum. Her zamanki gibi davranıyor aslında. Beni seyretmekten hoşlandığını bu gece mi öğreniyorum? Fakat, yatağa yaklaşınca gene cesareti kırıldı, kapıya doğru yürüdü: “Bir kitap alıp geliyorum,” dedi.

Önce mutfağa gitti; buzdolabını açıp yiyeceklerin karşısında durdu bir süre. Burada güzel günler geçirdiğimizi inkâr edemezsin Olric. Burada yaşamanın rahat bir yanı olduğunu sen de biliyorsun. Belki bu arada seni çok ihmal ettiğim olmuştur. Fakat, her zaman varlığını hissettiğim de bir gerçektir. Seni hiçbir zaman yanımdan ayırmadım. Bana bunları açıklamak zorunda değilsiniz efendimiz. Üzerinize titrediğimi belli etmeden her zaman yardımcı olmaya çalıştım size. Birlikte daha güzel günler göreceğiz Olric. Şimdiden uzak ülkemin kokularını duyar gibiyim. Buzdolabı açık kaldı: ondan olacak efendimiz. Bu iyi bir işaret Olric: güler yüzlülüğünü kaybetmemişsin. Gerçek neşeyi unutmamışsın. Benim gibi, başkalarına hırslanarak neşelenmek gibi aldatıcı bir eğlenceye kaptırmamışsın kendini. Kendini koruduğuna sevindim. Üşümeye başladığını hissetti. Buzdolabını kapadı. Canı bir şey istemiyordu. Mutfaktan çıktı.

Başka duvarların arasında mı kapayacağım kendimi dersin Olric? Efendimiz daima en iyi olanı bilirler. Benimle, karımmışsın gibi konuşma Olric. Senden bana güven vermeni istemiyorum. Gözünü kapadı: kitaplığından bir kitap çekti.

Dönüşte, çocukların odasına uğramak gibi bir soğukluk yapsam mı Olric? Her şeyi yapabilirsiniz efendimiz. Artık işimiz soğukluk yapmak değil mi? Evet Olric. Buna mecburuz. Bu kargaşalıkta çocukların yeri ayrı olsa gerek efendimiz. Onların, büyüyünceye kadar gece üstleri örtülmeli, terleyen almları silinmeli; onlara bu fırsat verilmeli bana kalırsa, efendimiz. Peki Olric. Bu gece senin geçen. Bu gece isteklerin yerine getirilecek. Her zaman böyle hareket edeceğim anlamına gelmez bu biliyorsun. Ben yerimi bilirim efendimiz.

Yatağa girdi, konuşmadan kitabı açtı, okumaya çalıştı. Biraz sonra, karısının yumuşak kolunu, boynunda hissetti. Döndü, ona sarıldı.

O gece Turgut karısıyla, bütün geçmiş alışkanlıklarını, bütün birlikte geçen yaşantılarının verdiği alışkanlıkları kullanarak sevişti. Ona artık verebileceğim bir şey kalmamış Olric. Alışkanlıklarımdan başka verebileceğim bir şey kalmamış ona. O ise, bütün bu uzun sevişmeyi, onu şimdiden özlemeye başlamam gibi bir duyguyla açıklıyor. Oysa Olric, içimde özlemini duyduğum uzak ülkemin soğukluğu, beni başarısızlığa uğratabilirdi. Nermin için yeni bir durum: üzerinde fazla durmamıştır. Belki biraz hissetmiştir. Bu, son savaşımız olacak Olric. Sonu nasıl gelirse gelsin, yorgun ordumuz son savaşını veriyor. Askerler, yorgun ve isteksiz. Zafer ya da yenilgi onlar için aynı anlama geliyor artık. Artık savaşmak istemiyorlar.

Bittiği zaman Nermin, başarılı bir kumandan gibi gülümsüyordu. Turgut, onu son defa öperek yavaşça arkasını döndü. Artık sarılarak yatamam Olric. Yüzükoyun yatarak ellerini çarşafa bastırdı. Eşyalarımızı hazırla Olric; gidiyoruz.

Uzun süreden beri ilk defa o gece rüya görmeden aralıksız uyudu. Belki de uyandığı zaman gördüğü rüyaları hatırlamadı, hatırlamak istemedi. Belki de ilk defa, uyandığı zaman, kafasında tek düşünce olmasını istedi. Tek bir amaçla uyanmak istedi ilk defa: kalkmak ve yola çıkmak.

Uyandık Olric. Kalktı, tıraş oldu, giyindi. Radyoyu açtı. Bir banka onlara iyi günler diledi. Sana da iyi günler sayın banka. Kâbusları geride bıraktık Olric. Doğan güneşle birlikte yola çıkacağız. Kahvaltı istemedi. Bavulu hazırdı. Çocuklar uyuyordu. Onları kısa bir süre seyretti. Hafif bir sersemlik hissediyordu. Misafirlikte geçen bir gecenin sabahında duyulan şaşkınlık gibi. Eşyaya, duvarlara yabancı gözlerle baktı. Yapılacak işler çabuk bitiyor. Kendine iyi bak. Arabayı dikkatli kullan. Olur. Şehre erken varmak istiyorum. Hemen yola çıkmalıyım. Karısını öptü. Allaha ısmarladık. Güle güle. Fazla konuşmayınca her şey ne kadar çabuk bitiyor. Merdivenlerden indi. Kapıcı başıyla saygılarını sundu; eğildi, beyefendiye sokak kapısını açtı. Bavulu taşımak istedi; Turgut bırakmadı: hayatı fazla karmaşık duruma getirmek gereksiz. Senin kapıyı açman yeter. Bu yardımın yüzünden aramızda faydasız sözler geçecek. Arabanın bagajını açtı, kutunun yanma bavulu yerleştirdi: filmlerdeki soğukkanlı banka soyguncuları gibi. Seyirciler, kutunun içinde ne olduğunu biliyorlar; oyuncular bilmiyorlar. Bagajı kapadı. Artık bu kutunun götürülmesine kimse engel olamaz. Biraz sonra araba köşeyi dönecek, gözden kaybolacak; sahne değişecek. Hafif bir sonbahar rüzgârı kolonyalı yüzünü okşadı; bir serinleme duydu. Pencereden kendisini seyreden karısma elini salladı; anahtarı kilidin içinde yavaşça çevirerek otomobilin kapısını açtı. Bu işleri yapanlar, göründükleri kadar soğukkanlı değildir Olric. Bütün hırsızlar sonunda kalpten ölüyorlarmış. Böyle görünmek de bir ustalıktır, efendimiz. Teşekkür ederim, Olric. Kontağı çevirdi, motoru çalıştırdı. Yanındaki pencereyi indirdi; hafifçe dışarı sarkarak karısına tekrar el salladı. Soğukkanlılığınıza hayranım, efendimiz. Tam, bir dakika otuz beş saniyemiz var Olric. Bir dakika sonra köşeye varmış olmalıyız. El frenini boşalttı. Debriyaja basarak arabayı vitese taktı. Artık arkamıza bakmaya lüzum yok Olric. Heyecanlanıyorum efendimiz. Hareket ediyoruz Olric. Ayağımı debriyajdan çekiyorum ve yavaşça gaza basıyorum. Yavaşça sokağı geçtiler, köşeyi döndüler. Belki şu anda arkamızdan su döküyorlardır. Arabayı hızlandırdı. Uğurlar olsun Olric. Uğurlar olsun efendimiz. Tanrı efendimizi korusun.

Şehir yeni uyanıyordu. Kapıların önüne konulmuş çöp tenekelerini, sokakların ortalarına dökülmüş çöpleri geçtiler. Polisler, kavşaklara henüz gelmemişti. Otomobiller büyük bir hürriyet havası içinde, istedikleri yerden dönüyorlardı. Hava aydınlandığı halde, bazı dalgın otobüsler ve sokak lambaları ışıklarını söndürmemişlerdi. Yerden hafif bir sis yükseliyordu. Etrafı maviye boyayan bu sisin içinde yer yer, apartman kapılarının önünde gerinen kapıcılar görünüyordu. Çöpçüler, büyük bir toz bulutu içinde, yerleri süpürüyorlardı. Ana caddelerden birine çıktılar. Bir taksi şoförü, ağzı açık, arabasının içinde uyuyordu. Geçerken hafifçe kornaya bastı: uyan dostum. Küçük bir dükkânın önünde durdular. Sabaha kadar açık, sonra gene açık bir dükkân. Uykulu gözlerle onları süzen tezgâhtardan, sigara ve ufak tefek yiyecek birşeyler aldılar. Anadolu’ya gidiyorum Olric. Selim’in doğduğu topraklara gidiyoruz. Taşralı, derdim ona. Yiğidin harman olduğu yerden geldim, derdi. Araba vapuru kuyruğuna girdiler. Dilenciler, satıcılar, arabanı- zıtemizleyelimmiağabeyler, biletinizi alalım mı amcalar çevrelerini sardı. Vakit daha erken: tembel bir kuşatma. Her satıcıdan bir şey aldı; yalnız, arabanızmarkasmaasarsmızsalla- nırdurur maymundan almadı. Biletini aldırdı, dilencilere para verdi. Şöhreti çabuk yayıldı; başka kalabalıklar sardı çevresini. Vapurun gelmesiyle kurtardılar yakalarını. Vapurdan indikten sonra bizi kimse tutamaz Olric. Kocaman otobüslerin arasından vapura girdiler. Bu kadar insan nasıl oluyor da aynı yere gitmek üzere anlaşıp bir araya geliyorlar, yola çıkıyorlar? Ne çabuk karar veriyorlar? Bizim karar vermemiz ne kadar uzun sürdü oysa. Bir iki kişi olsa neyse: yüzlerce binlerce kişi nasıl şaşırmadan doğru otobüslere binip istedikleri yere gidiyorlar? Neden oraya değil de şuraya gidiyorlar? Anlaşılmaz bir düzen bu. Ben nereye gideceğimi bilemiyorum mesela. Herkes sizin gibi olsaydı bu ülke şimdiye kadar kalkınmış olurdu efendimiz. Çok şeyler biliyorlar Olric, çok farklı şeyler biliyorlar. Kimi, pencerenin yanında oturmayı akıl ediyor, kimi ön tarafta yerim olsun diye diretiyor. Kimden ne zaman öğrendiler bu kadar bilgiyi? Bazısı sigara içiyor: öyle olur olmaz bir marka değil, kendi istediği sigaradan içiyor. Bazıları da, yol uzundur diye, bir sürü gazete, dergi alıyor otobüse binmeden önce. Gazete satanlar biliyorlar onların ne çeşit dergileri istediklerini; hemen koltuklarının altındaki yığından, kılıç çeker gibi çıka- rıveriyorlar. Sen o dergilerin daha adını bile duymamışsın; şöyle ikiye katlayıp uzatıyorlar bir anda. Zehirlenmeden sigara içmek için ağızlıklar, saymak için tespihler satıyorlar; çakmağını dolduruyorlar, içine taş koyuyorlar. İhtiyaç sahipleri ve onlara ihtiyaçlarını temin için didinenler. Bu işler ne kadar uzak geliyor bize. Aralarındaki gizli bağı göremiyoruz. Sen tam, bu adam elindeki eşyayı kime satar, diye düşünmeye başlarken birden başka bir adam, beklenmedik bir adam elini kaldırıyor, ver bakalım bir tane, diyor. Yağmurlu havalarda ayakkabı boyacıları vapura binmiyor; herkes işini biliyor bizden başka. Ben bütün insanlara hayranım Olric. Bütün satıcılar, biletçi yanlarından geçerken nasıl gülümsemek gerektiğini ve arkasından nasıl küfredileceğim biliyorlar. Biletçi de işini biliyor: atarım sandığınızı denize bir daha görürsem, diyor. Nasılsın arkadaş, bir sigara ister misin? demiyor mesela. Benim yanımdan geçerken de saygılı bir tavır takmıyor. İçlerinden bir tanesi bile görevini şaşırsa, kim bilir ne karışıklık çıkar. Vapur altüst olur. Hepimiz denize dökülürüz. Oysa hepimiz her şeyi çok iyi biliyoruz. Bizi artık kimse tutamaz Olric. Kirli ve güzel şehrimizden ayrılıyoruz. Yanımızdaki arabanın şoförü radyoyu açıyor, sabah bültenini dinliyor. Herkes olup bitenleri merak ediyor: başbakan ne dedi? Vietnam’da durum nasıl? Bakalım De Gaulle gene ne yapacak? Kimse De Gaulle’ü bizim gibi değerlendirmiyor. Onlar için etli canlı bir adam De Gaulle. Bizim için bir fıkranın sembolü. Bakalım bugün neler olacak. Yol ve hava durumu nasıl? Kırk ikinci kilometrede toprak kayması varmış: bizim yol üzerinde değil. Ferahlıyoruz. Üzülmeyin, bizim için de sıkıntılı bir haber bulunabilir. Sonra hafif müzik başlıyor: hemen kapatıyoruz. Hiçbir şeye gerektiğinden fazla önem vermemeli; gerekeni öğrendik, bu kadarı yeter bize. Hafif bir yağmur başladı: radyo söylemişti zaten. Denizin rengi değişiyor; ayrılırken denizi bu renk bırakmak istemiyorum Olric. Damlalar vapurun kenarına çarpıyor. Islak demir kadar içime sıkıntı veren bir şey yoktur. Vapuru ıslak bir demir yığını olarak hatırlamak istemiyorum. Denizi külrengi bir sıvı olarak bırakmak istemiyorum. Sonra, hep bu renkte hatırlarım diye korkuyorum. Çok hüzünlü sözler söylüyorsunuz efendimiz. Yer yer bulutlu olacak, demişti radyo. Belki bulutlu olmayan bir yer buluruz efendimiz. Şimdi evde ne yapıyorlar acaba? Günlük hayatlarını yaşıyorlar efendimiz. Bir sarsıntı: yanaştık Olric. Maceramıza başlayabiliriz artık.

Sarsıntılı parke bitti, asfalt yola girdiler. Tilt lastikleri iyi yolculuklar diler. Yol boyunca reklamlarımız size arkadaşlık edecektir. Tepeler ve düzlükler boyunca, en iyi yerlerde manzaranızı kesecektir. Beş yüz metre ileride benzin istasyonumuz. Depomuzu dolduralım Olric. Benzin istasyonuna varmadan solda küçük bir toprak yol. Yolun başında tahta bir tabela: çarpık bir yazıyla, bir çiftliğe gittiğim yazıyor. Daha yolun başında insanın aklını çelmeye çalışıyorlar. Belki de dönenler içindir. Kim gider oraya acaba? Durup beklesek mi? Arabayı yolun kenarına yanaştırdı, durdu. Ağaçsız, sıkıcı bir yer. Otomobiller hızla geçip gidiyorlardı yanlarından. Hep merak ederdim Olric. Çok beklemek gerekecek efendimiz. Olur, yola girelim. Modern bir benzin istasyonu: boyalı, küçük bir kadın gibi. Camlı odadan, sakalı uzamış kirli bir adam çıktı. Onu daha yenileyememiş- ler. Necati Bey bu istasyonlarda çok para var diyor; bütün mesele güvenilir bir adam bulmakta. Sonra, oturduğun yerden para kazan. Binayı şirket yapıyor. Benzini şirket getiriyor. Sakalı uzamış, güvenilir bir adam yeter. Her gün tıraş olup temiz giyinenlerden çekinmeli. İnelim, lastikleri kontrol etmek gibi bir iş yapalım. Yolda kalırız sonra. Tilt lastikleri kullansaydmız kalmazdınız. Elini alnına koymuş bir adam, eğilerek düşünüyor. Lastiklerine üzülerek bakıyor. Tilt kullanmamış olmanın acısı içinde. Lastiklere birer tekme attı: şoförler gibi. Bu reklamları, nasıl yapıyorlar acaba? Al şu elli lirayı, diyorlar; elini alnına koy, üzgün bir ifadeyle lastiğe bak. Hangi lastiğe? Ahmet efendinin indirdiği lastiğe. Lastik de patlamış rolü yapıyor bedava. Bir adam da fotoğraf makinesini bir sehpanın üstüne kurmuş, büyük bir ciddiyetle ayarlıyor. Gülünç. Sonra, lastiği şişirip arabaya binerek uzaklaşıyorlar. Ne kadar sıkıcı bir iş. İnsanlarımız eskiden ne mutluydu. Belki de bu istasyonda çektiler resmi. Sakalı uzamış adam övünerek uzatıyor gazeteyi arkadaşlarına. Bizim istasyonda çekildi, diyor gururla. Bakalım daha nelerle karşılaşacağız?

Bir otobüs durağını geçtiler. İnsanlar kendi evlerinde, ya da biraz daha iyi bir evde yaşamak için nerelere geliyorlar. Dağ başında otobüs bekliyorlar. Biraz uzak, ama havası temiz. Çocuklar için katlanıyoruz. Bu temiz hava modası da yeni çıktı. Herkes temiz havaya koşuyor. Tabiata dönüş. Hilesiz süt içip taze yumurta yiyorlar ayrıca. Sizin, şehirde aldığınızdan çok ucuz üstelik. Bir yerde durup kahvaltı edelim Olric. Hususi arabaların henüz şımartmadığı bir yer olsun.

Yol kenarındaki bu evi daha önce görmüştüm. Adamı da. Dünyanın her yerinde bu insanlar, bu yerler, birbirlerine benzerler. Sahi mi? Fransa’da da, İngiltere’de de böyle midir? O halde mesele yok: girelim. Fakat bizde erkeklerin, kırıtmaya çalışarak hizmet etmesi bir garip oluyor. İyi terbiye edilmemiş sirk hayvanlarına benziyorlar. Efendimiz, milletimiz uşaklığa alışamıyor bir türlü. Yağmur dinmişti. Adama, masanın üstünü sildirdi. Sandalyeye rahatça yaslandı. Kimse, benim burada olduğumu bilmiyor. Hiç kimsenin benim hakkımda düşündükleri buraya ulaşamaz. Güneş çıkmalı, ya da ben hava tahmin raporundan uzaklaşmalı- yım. Raporu çıkarılmamış yerlere gitmeliyim. Düşünmeliyim. Düşüncemin bir yerinde kalkmak onu yarıda bırakmak zorunda kalmamalıyım. Hayatımda ilk defa, bir işi sonuna kadar götürmeliyim. Bundan sonra ne yapacağımı düşünmeden kahvaltı etmeliyim. Kaim kesilmiş ekmek dilimleri, süt, yumurta, peynir, bal. Kocaman çukur tabaklar içinde kaybolmuşlar. Buraya, kahvaltı ettikten sonra, oğlum bu yiyecekleri küçük tabaklar içinde getirmesini öğrenin, diyen akıl hocaları gelmemiş daha. Küçük tabak kullanırsan sen de benim gibi zengin olursun, benzin istasyonları gibi şık yerler yaptırırsın. Birden sevindi. İstediği gibi bir yerdeydi. Bu gidişle insanlarla tanışabilecekti; onlarla konuşabilecekti. Kayınpederim gibi değil. Hayır, onun gibi konuşmam. İnsan bütün geçmişini, düşünme ve çağrışım alışkanlıklarını birkaç kilometrede atamıyor Olric. Bu kayınpederimi bilmezsin. Eski kuşağın absürd temsilcisidir. Yalnız kendisi bunu bilmez. Şimdi geride kaldı, neyse. Daha da geride kalsın: en geride kalsın. Adamı çağırır, sorardı: bu sütü kendi ineklerinizden mi alıyorsunuz? Günde ne kadar süt veriyorlar? Çalışmalı, daha çok çalışmalı. Karın da çalışıyor mu? Çocuklar da çalışıyor mu? Herkes çalışmalı. Küçük tasarruflar yapmalı. Herkes işini büyütmeli. Geride kaldın işte, çok geride. Evinizi büyütmelisiniz, ahırı büyütmelisiniz. Bir de dokuma tezgâhı almalısınız. Evini kendin yapmalısın; ustaların başında durmalısın, pencereyi şöyle yapmalısın, kapıyı böyle yapmalısın. Oğlum Turgut, bu arazi ne kadardır? Ben ne bileyim moruk. Olmaz, sen mühendissin: bileceksin. Evle birlikte bir de lokanta yapsa kaça çıkar? Otur hesap et. Çok pahalı olmasın. Canım, neden keyfimi kaçırıyorsunuz? Ben buraya süt içmeye geldim. Olmaz. Otur, yaz çiz. Ben sana söylerim nasıl yapılacağını. Bizim evden biliyorum. Yakınlarda kum ocağı var mı? İyi. Kendin getirirsin. Kamyonu, ameleyi tut, yüklet. Daha ucuz olur. Baba, şimdi hesap yapmak istemiyorum. Bugün dinlenmek istiyorum. Dinlenirken de çalışmalı. Ne kadarcık iş? Metrekare hesabıyla yap. Şimdi, söylediğim gibi çiz oraya. Geride kaldın işte, dinlemiyorum seni. Olmaz. Seni hiç duymaz. Marangozu çağırırsın: burada yapar. Gözünün önünde. Malzemeyi sen al. Kayınpederinin dünyasını düşündü: başını kaldırmadan çalışan insanlar, durmadan biriktiren yorgun yüzlü erkekler. Burada olduğumu bir bilse. Bu yeri satın almak için geldim, babacığım. Sizden gizli biriktirdiğim paralarla. İyi. Yüzü güldü. Otomobili almakta acele ettiğinizi söylemiştim. Önce başınızı sokacak bir yer lazım, demiştim. Senin gibi bir daha başımı çıkaramamak için mi babacığım? Bütün gün okur. Faydalı bilgiler tabii. Boyuna hesap yapar. Balkonun üstünü kapattık: camekân yaptırdık. Hiç yoktan bir oda kazandık. Mutfağın yanındaki balkonda duran tenekeleri buraya taşıdık. Gaz bidonunu da şuraya taşıdık. Şu girintiye de bir dolap yaptırdım. Yatak odasında, sandıkta duran eşyayı koyuyoruz içine. O sandığın yerine de oturma odasındaki çalışma masamı koydum. Salon ferahladı. Bulutlar aralanıyor. Hava açacak. Güneşi göreceğiz. Bir sigara yaktı. Kahvaltımı bitirmişim. İyi çalışmalar kayınpeder, iyi değiştirmeler. Ben artık, sadece sütümü içeceğim.

Güneş asfaltın üstünde parlıyordu. Kır çiçekleri yağmuru sevmişti. Bana çiçeklerin adlarını kim öğretecek Olric? Yeni şeyleri öğrenmek için çok vaktiniz olacak efendimiz. Ne kadar iyisin Olric. Benim bütün ihanetlerime göz yumuyorsun ve bana doğru yolu göstermiyorsun. Bir gün bu çiçekler o kadar büyüyecek ki bütün reklam demirlerini örtecek. Sarmaşıklar reklam levhalarına sarılacak ve tabiat medeniyeti yutacak. O zaman biz ne olacağız Olric? Biz her zaman yolda olacağız efendimiz. İlerde bir ağaç topluluğu görüyorum Olric. Suyu görünce bir araya gelmişlerdir herhalde. Bir akarsu olmalı aralarında. Arabayı çimenlerin ortasında durdurdu. Sürekli akan çeşmenin yanma geldi. Selim, böyle çeşmelerde her tarafını ıslatırdı; suyu da içemezdi istediği kadar. Oysa, bazı insanlar vardır; en çamurlu yerlerden bile kolalı beyaz gömleklerini ve açık renk pantalonlarmı kirletmeden çıkarlar. Böyle adamlar hayatta başarıya ulaşırlar Olric. Selim nereye tutunacağını bilemezdi. Bir eliyle çeşmenin duvarına dayanmaya çalışırken, öbür elini suya uzatır:

dengesini bulamaz bir türlü. Ayakları çamura batar, dudakları suya yetişmez. Islanırız, gene kururuz; ne yapalım? Yüzünü yıkadı, saçlarını ıslattı. Saçlarım azalıyor. Yalaktaki suda yüzünü seyretti: tenim daha genç, derim gergin. Yaşlanmış olsaydık bunu yapabilir miydik? Tolstoy, doksan yaşında yapmış efendimiz. Ben Tolstoy değilim Olric. Tolstoy entelektüel bir devmiş. Ufak tefek olduğunu söylüyorlar efendimiz. Üstelik geleceği düşünemiyormuş: büyük bir ümitsizlik içindeymiş. Bizimle birlikte gelseydi ne iyi olurdu. Yanınıza kitap aldınız mı efendimiz? Hayır ama almalıyız. İlk girdiğimiz kasabada bir kitapçıya koşalım hemen. Yazmak konusunda da artık biraz iyimser misiniz efendimiz? Şimdi bunu bırakalım, şimdi bunu bırakalım. Sonra düşünürüz. Kafamı toparlamalıyım biraz. Kayınpederlerden, para biriktirmelerden, öfkelerden sıyrılmalıyım biraz. Arkasında bir otomobil durdu. Gördün mü Olric? Beni lafa tuttun. Suda kendini seyreden bir adamı seyretme imkânını verdin başkalarına. Arkasına döndü. Şişmanca genç bir adam, yanında bir kadın. Adam elinde plastik bir bidonla, arabadan indi. İyi. Su almaya gelmiştir. Bize yaramazlar. Hemen gidelim. Hayır efendimiz. İnsanların gözlerine bakabilmeksiniz. Sizin ne yaptığınızı kimse bilmiyor. Bilseler de daha rahat bakmalısınız. İsa da bakıyordu, deme sakın. Ayrıca o, zenginlerin cennete girebileceğinden çok kuşkuluydu. Biliyorsun. Şişman adam yaklaştı; seyrek siyah saçlı, beyaz tenli bir adam. Turgut, tekrar suya doğru eğildi:

“Gençlik gitmeden saçlar insanı bırakıyor diye düşünüyordum.”

Adam gülümsedi. Elindeki bidonu çeşmeye uzatarak: “Benim kadar olmasın,” dedi. “Bu çeşmenin suyu gibi yoktur.”

“Ben Ankara’ya gidiyorum yavaş yavaş,” dedi Turgut. Güldüler. Şişman adam bidonunu doldurdu. Turgut yarı saydam ve yeşil bidonun içinde, suyun görüntüsünü beğenmedi. Adama arkasını döndü, arabasına bindi. Şişman adamın uzaklaşmasını seyretti pencereden. Şişman adam işte. Suyun bidon içindeki görünüşünden anlamaz. Kasabaya gidelim Olric; kitap alalım daha iyi. Biliyor musun Olric, adama az kalsın gidiyordum yerine gidiyorduk diyecektim.

Yabancılar için kasabalar birbirine benzer. Kasabada yaşayanlarsa, sayılmayacak kadar değişik özellikler bulurlar kasabalarında. Bir kasabada günlerce kalırsınız. Belediye parkında oturmaktan, derenin kenarındaki gazinoda gazoz içmekten, hükümet meydanındaki çok katlı iki üç binayı görmekten içinize sıkıntı çöker. Tozlu yollardan geçen şehirlerarası otobüsler bile bir yenilik getirmeye başlar size. Sonra bir gün bir yerde o kasabanın yerlilerinden biriyle tanışırsınız; laf olsun diye N. kasabasında bulunduğunuzu söylersiniz. Size hemen birtakım yerleri saymaya başlar, gördünüz mü, diye. Kasabanın bitip tükenmez güzelliklerinden, yakında bulunan tarihî zenginliklerinden bahseder. Gitmiş olduğunuz lokantayı beğenmez: en iyi lokantayı nasıl öğrenmediğinize şaşarsınız. En iyi otelde kalmışsmızdır Allah’tan: onu da nasıl beğenmediğinize şaşar. Büyük şehirlerde bile bu kadar temiz bir otel bulunmaz. Ya şehir parkı? Ya hükümet meydanı? O zaman, daha önce söylediklerinin gerçek değerini anlarsınız. Büyük şehirlerde gördüğü hiçbir bina, hiçbir tabii güzellik, kasabasını unutturamaz ona. Zaten biraz hayal güçleri olsaydı, bu tek katlı dükkânlarla dolu sokaklarda bütün gün dolaşabilirler miydi? diye düşündü Turgut. Peki, derler hiçbir tarafını beğenmediniz; çarşıyı da mı güzel bulmadınız? Çarşı mı? Donar kalır insan. Ne çarşısı? Yan yana yan yana dükkânlar. Yeşil boyalı, mavi boyalı dükkânlar. Sokaklar biter, dükkânlar bitmez. Bu karışık sokaklarda, bu dükkân denizinde kitapçıyı nasıl bulacağız Olric? Burada, galiba yalnız kasabalıların ihtiyaç duyduğu şeyler satılıyor. Bisikletler, halılar, koltuklar, dolaplar, her şey taksitle. Otobüs acenteleri: şirketimiz bu yıl aşağıda fotoğrafları görünen sayın hacılarımızı, kazasız belasız Mek- keyi Şerife götürüp getirmiş ve bu mukaddes seyahatlerinde kendilerine her türlü rahatı temin etmiştir. Cama yapıştırılmış bir sürü vesikalık fotoğraf. Bir sokak fotoğrafçısında çektirilmiş herhalde: sayın hacıların yarısının gözleri kapalı, hepsi birbirine benziyor. Bir adam çıktı yazıhaneden: Turgut’a ne istediğini sordu. Kitapçı, dedi Turgut, kitapçı arıyorum. Bu adam muhakkak beni, dinî eserler satan bir yere gönderir. Neden göndersin? Eliyle ileriyi işaret etti. “Soldan birinci değil, ikinci değil, üçüncü sokağa girin. Halıcı Musa’dan iki dükkân ötede.” İyi. “Bizim Kitapçı diye yazar üstünde dükkânın.” İyi. Bizim Kitapçıymış Olric. Bizim Kitapçı olduğuna göre bizim istediklerimizi buluruz orada. İstersen, Kan Kalesi’ni bile alırız. Hayır. Onları, hükümet meydanına çıkan bir sokağın başında satarlar. Neden mi diyeceksin? Anlatması güç. Öyle sezinledim işte. Bu kitapları öyle yerlerde satarlar. Neden mi? İzahı yok. Hemen yanındaki seyyar satıcıda muhakkak gülyağı bulunur. Esans da vardır. Caminin yakınlarında bir yerdedir. Tespih ve ağızlık da saftır. Büyük şehirlerde de böyle değil midir efendimiz? Onlardan görmüş olsalar gerek. Kimin kimden gördüğü belli değil Olric. Caminin yanından geçtiler. Bu camii şerifin tamiri için makbuz mukabilinde teberru kabul edilir. Ne güzel, Olric. Bağış demeye dili varmıyor. Her zihniyetin bir dili var Olric. İşte bizim kitabevi. Çerçeveleri, sokaktaki öbür dükkânlardan farklı bir renge boyanmış. İstediğimiz kitapları burada bulabileceğimizi sanıyorum.

Yaylı kapıyı iterek geçti. Burnuna hafif küflü ve keskin bir kitap kokusu geldi. Kitapçı dükkânlarının özel bir kokusu vardır Olric: nevi şahsına münhasır derler eskiler, işte ondan. Kasada duran genç adam başını kaldırdı ve gülümsedi. Taşra usulü bıyık bırakmış kibar bir adam. Kitapçı olabilir: bu sıfata uygun bir adam. Kitapçıların ve çiçekçilerin bazı özellikleri olmalıdır Olric. Gelişigüzel insanlar bu mesleklerin içine girmemeli. Kitaplar ve çiçekler özel bir itina isteyen varlıklardır. Ne yazık, bu meslekler de artık olur olmaz kimselerin elinde, sattıklarıyla ilgileri olmayan kişilerin. Durmadan kitaplara ve çiçeklere eziyet ederler, onlara nasıl davranılacağını bilmezler. Bana kalırsa, bir “kitapları koruma derneği” kurmalı ve kitaplara kötü muamele edilmesini önlemeli. Herkes bu işi yapamaz. Bazı zalim insanlar, binbir itinayla hazırlanan o çiçek gibi kitapları alırlar, hiçbir koruyucu tabakaya sarmadan, evet olduğu gibi, üst üste koyarlar; sonra kaim ve çirkin bir iple bağlarlar. Zavallı kitapların, özellikle en üstte ve en altta kalanları, bu işlem sırasında kurban edilirler: kapaklarının üstünde haç biçimi yaralar meydana gelir. Kaba taşıyıcılar da onları oradan oraya fırlatırlar. Lekeler ve buruşukluklar kitapları incitir. Kapaklar, dizgiler, baskılar için gösterilen bunca itinaya yazık olmaz mı? Satıcılar da gelişigüzel dizerler onları: isimlerini bile öğrenmeden. Onlar için en iyi kitap, en çok satılan kitaptır. Müşterinin ne biçim bir insan olduğuna bakmadan, yalnız en çok satılan kitapları överler onlara. Bu adamları bir imtihadan geçirerek yeterlik belgesi verilmeli Olric. Herkes kitap satamamak. Cahil kitapçıların, iyi okuyucuları rahatsız etmelerine izin verilmemeli artık. İyi okuyucu az bulunan, ürkek bir kuş gibidir. Kapıdan girer girmez kaçırmamalı onları. Bir zamanlar Selim, Balkanların ve Ortadoğu’nun en hassas okuyucusu olmakla övünürdü. Bu çeşit okuyucular, daha kapıdan içeri girer girmez sonsuz bir hürriyet havası duymalıdırlar. Kitapları serbestçe koklayarak başıboş dolaşabilmelidirler. Oysa, bu cahil kitapçılar hemen yanma yaklaşır, tüyler ürpertici kitap adları sayarlar. Kendi akıllarınca müşteriye yararlı olmak isterler. Ne gibi bir kitap istediğinizi sorarlar size: polisiye bir şey mi olsun, yoksa bir aşk romanı mı? Bazı kitapları insanın burnuna sokarak, bunların çok tutulduğunu, herkesin satın aldığını söyleyerek baskı yaparlar. Oysa bu okuyucular, kaçmak için küçük bir bahaneye bakarlar: uçup giderler hemen. Bu az bulunur kuşların çekingenliğini hep yanlış yorumlarlar aptal kitapçılar. İşte, derler, ne istediğini bilmeyen bir müşteri daha. “Aşkın Günahlarını sattım gitti. Olmazsa, Gece Kokan Cinayet’i yuttururum. Bu “iyi” kitapları uzatmakla, zavallılara nasıl hakaret ettiklerini bilmezler. İnsan bazı kitapçıları kapıda görünce, onların bekleyişinden korkar da içeri adımını atamaz.

Bu adam onlara benzemiyor. Kitaplara bakacağını söyledi. Bu söze karşılık vermezse, gerisi kolaydır. Vermedi. Kitapların arasında biraz kaybolalım. En iyisi büyük kitapçılardır. Müşterilerle fazla meşgul olamadıkları için, koridorlarda, rafların arasında rahatça dolaşabilirsin. Kasaba kitapçılarında da, tükenmiş nice kitabı bulabilirsin. Selim de Oblomov ’la böyle bir kitapçıda tanışmış. Çalışmak için gittiği bir taşra şehrinde rastlamış ona. Okuduktan sonra bir hafta kendine gelememiş: o ayrı hikâye. Önce rafları gözleriyle bir taradı: birinci keşif. Hiçbir sırayı, hiçbir kitabı atlamadan, kitap yığınlarını gözden geçirdi. Acele etmeden dolaşıyordu. Bir kitap çekti, sayfalarını karıştırdı: iri harflerle basılmış bir kitap. Bizdeki kitapların çoğu iri harflerle basılıyor Olric. Kültür seviyemizi gösteriyor bu iri harfler. Okumayı yeni öğrenen bir millet olduğumuz için iri harfleri tercih ediyoruz. Daha harfleri yeni söktüğümüz için, onları satırlar arasında kaybetmekten korkuyoruz. Az gelişmiş harfleri seviyoruz. Geniş aralıklı satırlar, sayfanın kenarlarında büyük boşluklar, içimizi serinletiyor. Bütün babalar, oğullarına: “Oku da adam ol” diyorlar. Gene de kimse okumuyor. Biz adam olmayız Olric. Efendim? Faydalı kitapları okuyoruz tabii: bizim kayınpeder gibi. Ben ne yaptım bugüne kadar? Satın alıp kütüphaneye yığdım. Sonra hepsini geride bıraktım. Hiç olmazsa onları yanıma almama izin verilseydi. Benim gibi kim bilir ne kadar çok insan vardır: alır okumaz. Kulaktan dolma aydın: Turgut Özben. Artık vaktimiz olacak Olric. Selim de şaşırmamış mıydı Oblomov’u bana okuttuğu zaman; beğendiğimi görünce, gerekli sözleri söylediğimi görünce sevinmemiş miydi? Bende, kitaplarla doğuştan bir akrabalık olduğunu söylememiş miydi? Dur bakalım, bununla daha ne kadar övüneceğiz? Bıktırmcaya kadar. Kimi bıktırmcaya kadar efendimiz? Bilmem. Öyle ya, kimi? Belki seni, Olric. Biliyorsunuz, ben her seferinde yeni duymuş gibi olurum anlattıklarınızı. Size yakışıyor, deme Olric. Artık beni kandıramazsın. Bir iki kitabı ayırarak tezgâhın üstüne koydu. Boşuna dolaşmıyoruz sayın kitapçı: endişelenme. Selim’de, okuduklarını anlatmak için bitip tükenmez bir heves vardı Olric. Farkına varmadan ne kadar çok şey öğrenmişim ondan. İnsan zekâsının durmadan değişen görünüşlerine hayrandı. İşte Tolstoy: bunu da alalım. Bu Dostoyevski’yi de. Neden hiç anlaşamamışlar acaba? Tolstoy gibi bir deha neden değerini anlayamamış Dostoyevski’nin? Ben ikisini de anlıyorum. Aynı devirde yaşadıkları halde hiç görüşmemişler. Hiç mi merak etmemişler birbirlerini? Nasıl kaçırmışlar bu fırsatı? Bir bilseydiler. Dostoyevski’nin kanında Yahudice bir şey var diyor Tolstoy. Ne yazık. Yazarlar birbirlerini değil de yazmayı seviyorlar galiba efendimiz. Selim, sürrealist bir resim göstermişti bana Olric. Ressam, yakın arkadaşlarını çizmiş: hatıra fotoğrafı gibi bir şey. Bir kısmı oturmuş yere ön tarafta; bir kısmı da arkada ayakta duruyor. Sanki bir mektebi yeni bitirmişler de bahçeye çıkıp resim çektirmişler. Aralarına Dostoyevski’yi de koymuş ressam. Ben de onunla aynı özlemi duyuyorum. Böyle bir fotoğraf çektirmeyi ne kadar isterdim bilsen. Bu adamların bizden uzakta ve ölmüş olmalarına dayanamıyorum. Selim’in ölümüne dayanamadığını gibi. Öldükten sonra insanların bir yerde buluştuklarını söyleyenlere inanmak isterdim. Yaşarken, ne sıkıcı ve soluk insanlarla birlikte geçiriyoruz ömrümüzü. Hiç olmazsa öldükten sonra, aralarında bulunmaktan zevk alacağımız insanlarla yaşasaydık. Fakat ne garip, onlar da yaşarken görmek istemiyorlar birbirlerini. Belki öldükten sonra anlarlar. Kavga gürültü eksik olmaz aralarında gene. Elbette olmaz. Önemli olan bu değil. Selim dinleseydi beni, gülerdi bu düşüncelerime. Dedikodularını yapacağına, onları oku önce, derdi. Selim de yaparmış dedikodu. Ne yapalım? Kendi seviyemizde düşünmedikçe yakınlık duyamıyoruz onlara. Belki de bu yazarları okumaya cesaret edemeyenlere onları böyle basit, günlük olaylar çerçevesinde anlatmanın bir yolu bulunsaydı, daha çok okunurdu bu kitaplar. İnsan beyninin böyle farklı güçte olması, birinin yazdığını, ötekinin okuyacak kadar bile bir zekâya sahip olmaması çok üzücü. Kelimeleri herkes biliyor. Bilmedikleri de bildiklerinin yardımıyla öğretilebilir onlara. Yalnız, bu masum kelimeler bir araya gelince, içinden çıkılmaz ağlar örüyorlar. Üstelik, kelimeler karşısındaki çaresizliklerine üzülmüyor insanlar. Bu kusurlarını önemsemiyorlar benim gibi; yalancı çarelerle avunmuyorlar; onu bunu çekiştirip teselli aramıyorlar.

Şu Dickens’ı alalım. Dostoyevski’yi çok etkilediği söyleniyor. Bir dedikodudur gidiyor, değil mi Selimciğim? Franz Kafka’yı alalım Olric: bir tereddütün romanı. Böyle bir roman vardı galiba, bizim eskilerden birinin yazdığı. Eskilerimizi de unutmayalım. İnsandan bahsediyorlar ne de olsa. Fakirlerin, kütle romanından haberleri olmadığı için, ne yapsınlar, insandan, tek insandan bahsetmek gibi modası geçmiş bir yola sapmışlar. Lisedeki edebiyat öğretmeni Ömer Seyfettin’i severdi. Efruz Bey’di galiba, kendini birdenbire kahraman sanıp sokağa fırlayan. Bu öğretmen ilginç bir adamdı Olric. Bize okuma sevgisi aşıladı biraz. Bizlere ne kadar aşılanabilirse o kadar. İşini seven, az bulunur öğretmenlerden biriydi. Efruz Bey var işte. Onu da ayıralım. Dikkat ediyorsan, itibarlı bir müşteri oluyoruz yavaş yavaş. Duruma çok sevinip de kitap tavsiye etmek gibi bir çılgınlığa kalkışmazsa, bulunmaz bir kitapçı. İnsan, Goethe’yi okumazsa olur mu? Olmaz. Bu adam da hiç kitap satamıyor galiba. Her çeşit kitap var. Bilirsin, bizde biten bir kitabın yerine yenisi konmaz; o kitap çabuk bitmemişse tabii. Biraz dedikodu yapalım gene: bu Goethe’yi de Beethoven hiç sevmezmiş. Burada Goethe kazanıyor: çünkü öbürü müzisyen; o anlamaz. Beethoven de kızmış, Dokuzuncu Senfoni’ye Schiller’in şiirini koymuş. Malumu âliniz, Schiller’le Goethe’nin arası biraz şekerrenk. Zaten Beethoven, Goethe’ye parkta imparatora selam verdi diye içerliyor. Anlayamadım efendimiz: yani Beethoven’in arası iyi değil mi imparatorla? Ne aptal şeysin Olric. Ondan değil. Sosyal meseleler bakımından canım! Sosyal bakımdan bilinçlenmiş her adamın evinde bu nedenle Dokuzuncu Senfoni bulunur. Yalnız, bu Goethe hakkında çok iyi şeyler duydum. Biraz akimız karışacak galiba efendimiz. Bilmem ki. Karışsın Olric. Bugüne kadar boş bir kâğıt gibi temiz kaldı. İyi koruduk uzun süre. Biraz da zorlansın. Saflığını kaybetsin biraz. Aklımız, maceralardan korkmasın biraz. Ne demek biraz? Hiç korkmasın. Hiç yorulmadan mı ölelim istiyorsun? Sonra, Oblomov gibi erken ölürüz. İyiyi kötüden ayırmasını öğrenmek istiyorum. Uğraştı da beceremedi desinler. Biraz heyecanlanıyorum; bilmediğim, görmediğim hayallerin baskısını hissediyorum, efendimiz. Sizin için korkuyorum. Belki, çok önceden hazırlığa girişmeliydiniz efendimiz. Gülünç olurum diye mi korkuyorsun Olric? Zarar yok, gülünç olalım. Bir yere varalım da ne olursak olalım. İyi aklıma getirdin Olric:

Don Kişot’u da almalıyız. Çok iyi niyetli bir ihtiyardır. Akim macerası önemli Olric. Ben de okumadığım kitaplardan en iyi anlayan insanım bu dünyada.

Biraz da kâğıt almak istemez misiniz efendimiz? Kâğıt mı? Ne kâğıdı? Kâğıt, efendimiz yazmak için. Ne yazmak için? Benim büyük ve mustarip bir ruhum yok ki Olric. Ben on ikinci dereceden resmî bir Türk vatandaşıyım. Törelerime bağlıyım. Yazamam ben. Ben fakir bir Turgut’um. Turgutlarm en önemsizi. Şimdiye kadar yaptırdığım bütün tahliller normal çıktı; böyle bir şeye rastlanmadı. Ben, düz bir çizgi üzerinde sürüp giden yaşantımın, bazı beklenmedik olaylar -bunlara olay demek de fazla iyimserlik olur- nedeniyle küçük titreşimler göstermesi üzerine, aslında çok zayıf olan bağlarımı kopararak -buna koparmak dersem fazla kötümserlik olur- süresi ve sonu belirsiz bir atılışa, benden başka kimsenin farkına varmayacağı bir kavgaya sürüklenmeye karar vermek için elindeki imkânlarla düşünmeye çalışan bir macera heveslisi, bir karınca, bir ne bileyim, böyle şartlar altında herkesin aptallık sayacağı bir teşebbüsün basit bir noktasıyım. Beni ilerde kimse tarihe sormayacak. Belki bir soran bulunur, efendimiz. Belki günün birinde kendini, gene sizin gibi önemsiz sayan biri, çağınızı merak eder, bütün belgeleri karıştırır. Bugünden kalan her şeyi araştırmaya kalkışır. Sayısız belge inceler, bugünün özellikleri hakkında sayısız bilgi edinir. Gene de sonunda, bakarsınız, bir eksiklik duygusu kalır içinde, size benzediği için. Sizin gibi, yani kendi gibi birinin ne düşünmüş ne duymuş olduğunu, nasıl bir insan olarak yaşadığını merak eder bakarsınız. Saçma! Benim gibi bir adamsa bu sayın araştırmacı, benim gibi bir adamın arkasından belge gibi bir soğukluk bırakmayacağını da bilir; böyle bir davranıştan hırs duyacağını bilir. Bunu çok konuştuk, artık bırakalım Olric. Bu sayın incelemeciye sıra gelinceye kadar eleştiri kargaları cesedimi didik didik mi etsin istiyorsun? Bu belgeye ondan başka önem verecek biri çıkmayacaktır ki efendimiz. Ne bugün, ne yarın, ne de bu adam sizi buluncaya kadar kimse sizi rahatsız etmeyecektir. Herkes kendi başının çaresine baksın Olric. Size de yardım eden olmadı mı efendimiz? Aynı şey değil Olric. Ben kendim bulup çıkardım bir sürü karmaşıklığın içinden onları Olric. Bu adam da öyle yapacak efendimiz. Yalnız, bu karmaşıklığın içinde sizden de bir şey bulunmalı. Ben de öyle karışık yazarım ki hiçbir kelimesini anlamaz. Beni, olduğumun tam tersi olarak değerlendirir. Ben de içimden ne kadar sevinirim. Ne anlamsız bir araştırma. Ben böyle adamları sevmem Olric. Sizin gibi bir adam efendimiz. Ben, benim gibi olanlardan hiç hoşlanmamışımdır. Ne sıkıcı bir karşılaşma olurdu. Bu kadar şiddetle karşı koymanızdan, bu düşüncenin size çok yabancı gelmediği kanısındayım efendimiz. Öztürkçe konuşan bir Olric: seni gülünç buluyorum. Yeter artık: bu konuşmayı çok uzattık. Kitapçı farkedecek. Masanın üstüne bir Gorki daha koyun efendimiz: ağzı kapanır. Adamın ağzını açtığı yok Olric. Kâğıt da alm biraz: kitapçı sevinir. Yeni bir yazar doğuyor, diye mi? Beni kandıramazsın Olric: gülünç olurum sonra. Biraz önce gülünç olmayı göze alan ve bu nedenle rahmetli Don Kişot’u örnek veren siz değil miydiniz? Kitaplar senin terbiyeni bozuyor Olric.

Buradan bir an önce çıkmalıyız. Ayrıca, bütün kitap kurtlarımızı burada dökmeyelim. Çok para harcamayalım birden. Sevgili ailemizden gizli biriktirdiğimiz paralarımızı da çabuk bitirmeyelim. Bir organımızı kaybetmiş gibi oluruz. Henüz yerini nasıl dolduracağımızı bilemediğimiz bir organ, bu para denen şey. Bu parayı kimse bilmediği halde, gene de bankadan çekerken heyecanlandım Olric. Oysa bu çok gizli bir hesabımızdı. Küçük hesaplar, diyeceksin belki.

Henüz o kadar cesur değilim belki. Seni de nasıl gizledim uzun süre. Başlamak için böyle gizli hesaplara ihtiyacım vardı. Kitapları, camlı tezgâhın üstüne yığdı. Kitapçı da, kitapçılarda bulunmayan bir içgüdüyle, belki bu adamla fazla konuşmamak gerektiğini sezmişti. Adam kitapların parasını hesapladıktan sonra, Turgut, bir paket de kâğıt istedi. Bir kelime söylemek yok Olric. Peki efendimiz. Kitapları sardırmadı. Kitapçıyla birlikte onları arabaya taşıdılar, arka kanepenin üstüne yığdılar.

Turgut adama, bir açıklama yapmış olmak için, uzun bir yolculuğa çıktığını, bu yolculuğun ne kadar süreceğini bilmediği için, yolda okumak üzere bu kitapları aldığını söyledi. Bir inceleme yapması gerekiyordu. Bütün ülkeyi dolaşacaktı. Adamı konuşturmamak için, bu incelemenin antro- pomorfolojik olduğunu söyledi. Anadolu’nun sosyomorfo- lojik değil de antropomorfolojik bir incelemeye konu olmasını üniversitede bazı arkadaşları eleştirmişlerdi; fakat Turgut, haklı olduğu kanısındaydı. Kitapçı da böyle kültürlü bir insanla görüşüp ona kitap sattığı için sevindiğini söyledi. Turgut gibi, bu kasabaya gelip kazı yapan birçok genç tanımıştı. Turgut şimdilik, yerüstündeki bulgularla yetineceğini, olmazsa, yeraltına da ineceğini açıkladı. Kitapçı da, kazı yapacaksa, muhakkak bu kasabaya uğramasını tavsiye etti. Almanlar bile en çok burasını beğeniyorlardı. Turgut giderken adama el salladı: allahaısmarladık Bizim Kitapçı. Kasabayı hızla geride bıraktı.

Güneş yükselmişti. Yağmur tabiata bir dirilik getirmişti: otlar, üstlerindeki yağmur sularını silkeleyerek gövdelerini dikleştiriyorlar, güneşe doğru uzanıyorlardı. Tabiatın sürekliliğini bozan asfalt yol üzerinde suların pırıltısı yavaş yavaş kayboluyordu. Tabiatın bitip tükenmek bilmeyen hareketini görmek için tembel gözlere ihtiyaç var, diye düşündü.

Arabayı yavaşlattı. Deniz kaybolmuştu; yolun altında, ince bir su kıvrılarak akıyor, ilerde, ağaçların arasında kayboluyordu. Eski yoldan kalmış bir kilometre taşının yanından ayrılan bir yolun başında, bir tabelanın üstünde bir köy adı vardı. Bu toprak yola saptı ve yolun yanından yavaşça tarlalara inerek suyun ağaçlar arasında kaybolduğu yere geldi. Durdu, arabadan çıktı, portatif iskemlesini çıkardı. Arka kanepeden Don Kişot’u aldı, iskemleye oturdu, sırtını arabaya dayadı; okumaya başladı.

Kısa bir süre okuduktan sonra, gözkapaklarmm ağırlaşmaya başladığını hissetti. Alışkanlıktan olacak, kötü alışkanlıktan. Meslekte de yeniyim: acemilikten olacak. Ayağa kalktı; suyun yanma geldi, başını ıslattı; ıslak ellerini boynunda dolaştırdı. Mendilini ıslattı, başına koydu. Henüz rahatlama isteğinden kurtaramadım kendimi. Çabuk teslim oluyorum medeniyete. Ağaçların arasında dolaştı. Bodur bir ağacın iki kaim dalının arasını beğendi; otomobilden bir minder aldı, bir sıçrayışta ağaca çıktı. Çevikliğimi gördün mü Olric? Filozoflar atlet olsaydı, ya da atletler filozof… durumun fazla değişeceğini sanmıyorum. Ben de efendimiz. Yazık. Tarzan’ın bize anlatacak ne kadar şeyi birikmiştir. Kim bilir? Tarzan gibi çok yazar var, efendimiz. Eşsiz maceralarını sürükleyici bir biçimde yazmışlar. Bu kitapları bile, midesi sağlam olmayan insanlar okuyor Olric. Tarzan ne derdi bunları okusaydı? Sıkılırdı herhalde efendimiz. Doğru: aydınlardan başka hiçbir kalabalık kendi hakkında yazılan eserleri okuyacak sabrı gösteremez. Aman bizi de ne güzel anlatmış, ne kadar da böyleyiz, demezler herhalde. Derler efendimiz derler. Demesinler o halde Olric. İnsanları artık olmaları gerektiği gibi düşünmek istiyorum. İnsanlar, artık aydınlara verdikleri umumi vekâletnameyi geri alsınlar istiyorum. Bütün bunlar çok söylendi efendimiz. Bütün bunlar artık yapılsın istiyorum. Bu insanlardan biri, şimdi yanınızda olsaydı canınız çok sıkılırdı, sanıyorum. Onlar da artık sıkılsınlar kendilerinden: böyle olsun istiyorum. Aramızdaki duvarları yıksınlar istiyorum. Duvarları yıkmayı akıl ederlerse sıkıcı olmamayı da becerirler Olric. Yapamazlar, efendimiz. Alice’in dünyasında kahramanlar bir konunun içinden çıkamayınca, hemen başka bir konuya geçerler. Biz de öyle yapalım Olric. Ben de insanları ve özellikle işin içinden çıkamayan insanları seviyorum Olric. İnsanlarla görüşmek istiyorum: acaba kabul günleri ne zaman, biliyor musun? Sizden çekinecekler efendimiz. Olsun. Ben bir kutu şeker yaptırırım giderken. Zor, oyunu bozar. Üstümüze başımıza çekidüzen veririz. Sabahtan beri kimseyle çatışmadık Olric. İyi bir işaret bu. Onlara anlayacakları bir biçimde sesleniriz. Çeşitli hileler buluruz derdimizi anlatmak için. Bir şey söylerken başka bir şey demek isteriz. En olmadık şeyin içinden çıkarız. Ne bileyim, mesela, limon şekerlerinin içine küçük mâniler yazarız; derdimizi anlatırız usul usul. Vatandaşın hem ağzı tatlansın, hem beyni sulansın: öğrenmek istersen iyiyle fenayı, seyreyle bir kenardan yalan dünyayı. Olmadı. Alışacağız. Zamanla. Arıyorsan ahlaktaki manayı, muhakkak okumalısın İsa’yı. Buna da sansür izin vermez: yabancı din propagandası. Bu yüzden adamcağızı beyaz perdede göremiyoruz. Buldum: iki tane düzen vardır, birini ortadan kaldır. Geleceğinizi tehlikeye atıyorsunuz, efendimiz. Sabırlı olmalıyız. Kimseye zararlı olmayan bir mâni bulacağız sonunda. Dolaştım yedi düvel dört iklim, bulamadım bir tane daha Selim. Henüz dolaşmadınız efendimiz. Anlaşıldı: incitmek istemiyorsan efendini, tuzlayıp tenekeye bas kendini. Sırtını ağaca dayadı, okumaya devam etti.

Acıkmcaya kadar okudu. Yemek vakti gelmiş Olric. Bir kasabaya ulaşalım da “Bizim Lokanta”da karnımızı doyuralım. Artık her şey bizim.

Yemekten sonra kasabanın sokaklarında yürüdü, vitrinlere baktı. Kaymakamı da ziyaret ederdik ama henüz şöhretimizi duymamıştır; gereken hüsnü kabulü göstermez belki. Ölü Canlar’daki Çiçikov gibi hissediyorum kendimi. Hükümet konağıyla Adliye binasının arasındaki gökyüzü parçasında önemli bir yer tutan şu beyaz buluta benzetiyorum kendimi Olric: esen rüzgâra göre biçim değiştiriyorum. Hafif, beyaz ve yuvarlak bir Turgut’um ben. Pamuk gibiyim: köşelerimi kaybediyorum yavaş yavaş. Bak: Adliye de, karşısında dura dura zamanla Hükümet konağına benzemiş. Ceza hakimi de kaymakama, ya da belediye başkanma ben- ziyordur muhakkak. Birbirlerine can sıkıntısı yüzünden kötülük etmeye çalışırlar; benzemediklerinden değil. Belediye başkanı iyice ayırır kaymakamdan kendini: biz onun gibi mekteplileri çok gördük, der. Bizim gibi basit insanların zor anlayacağı soyut kavramlar üzerinde tartışırlar önce, Olric. Tahsisat, derler. Nasıl bir şeydir bu tahsisat; bilinmez. Kimse bu güne kadar yüzünü görmemiştir tahsisatın. Tahsisat yüzü görmüyoruz, derler. Bu sözden biliyorum bir yüzü olması gerektiğini. Aslında çok yüzsüzdür bu tahsisat. O kadar yazılır, çizilir: tahsisat istenir. Bana mısın demez. Uzun süre gelmez. Tahsisat yok derler. Sonra, tahsisat geldi derler. Gene kimse görmez tahsisatı. Bir de bakarsınız tahsisat bitmiş, işler bitmeden. Tahsisat olsaydı diye dövünürler. Tahsisat olmadan nasıl icraat olur? İşte bir soyut kavram daha. İcraat. Mesela, içindeki bulanık suda, kırmızı olduklarını tahmin ettiğim balıkların yüzdüğü şu havuz bir icraattır. Hükümet meydanında görülen beyaz boyalı, buzlu- camlı fenerler icraattır. Tahsisat, verilir; icraat, yapılır. Ayrı ayrı fiillerdir bunlar. Yazıyı merkeze gönderen memura soruyoruz: tahsisat nedir? Hayretle yüzümüze bakıyor: Ankara’dan gelir, diyor. İstediğimiz cevabı alamadan üzülerek ayrılıyoruz. Hükümet Konağı eski bir bina Olric. Çünkü kapısı ortada. Bayındırlık Müdürlüğü gibi yeni bir bina olsaydı kapısı yandan olurdu. En yeni binalardaysa kapının nerede olduğu belli değildir Olric. Henüz kasabalara böyle yenilikler girmiyor. İnsan ruhunu sıkan simetriden kurtulmak için yalnız, kapı yana almıyor. Şimdilik tahsisat bu kadar. Bu yan kapılara da güvenilmez. Vatandaşa onları da kaparlar. Vatandaş hangi kapıdan mı girer Olric? İlk bakışta zor anlarsın onu sen. Vatandaş olmadan o kapıyı bulmak güçtür. Meydandaki banklardan birine oturdu. Sırtımızı bir banka dayadık, yüzümüzü güneşe verdik, eshabı mesalihin memurların karşısında ter döktüğü bir günün bu saatinde dalga geçiyoruz. Biz de geçtik o yollardan Olric. Kefaretimizi ödedik. Şimdi düşünüyorum da… diye başlayan sözler vardır ya: işte ondan. İnsan gerçekten anlayamıyor; anlatabiliyor ancak. Cebinden kitabını çıkardı. Küçük bir tarih düşürülmesini rica ediyorum sayın belediye başkanı. Meali ilişiktir: 19.. yılında, Turgut Özben, hükümet meydanındaki bu bankta, Don Kişot’u okumuştur. Küçük madeni bir plaka olsun: sarıdan. Okumaya daldı.

Biraz okuduktan sonra kalktı, meydanın çevresindeki kahvelerden birine doğru yürüdü. İçeri girdi. Kahvede hoş bir serinlik vardı. Karanlık ve dinlendirici bir serinlik. Orta şekerli bir kahve. Beye bir orta yap. Kelime tasarrufu. Günde yedi bin altı yüz on iki şekerli kahve sözü biriktiriyorlar. Kahve fincanını beğendi. Taş gibi kulpsuz bir şey. Keloğlana benziyor. Radyo, bilgi programlarını veriyor. Ocakçı ve garson dikkatle dinliyorlar. Bir üçgenin kaç köşesi olduğunu öğreniyorlar. Programdaki çocuk incecik sesiyle; büyük hayretler içinde öğreniyor matematiği. Kart sesli bir adam da ona öğretirmiş gibi yapıyor. Tekrarlatıyor. Arada müzik. Eğitimsel. Çocuk, kelimeleri uzatarak, yayarak konuşuyor. Adam da öyle. Dinleyenler bir güzel içlerine sindirsinler diye kelimeleri hamur gibi yoğurup açıyorlar: demeeek bir üçgeniiiin üç köşesiiii… Kocaman adamlar, bir çocuğun, büyümüş de küçülmüş bir çocuğun, kendilerine ders verdiğini düşünmeden, eğilmişler radyonun üstüne: üçgeni dinliyorlar. Matematik piyesi oynuyorlar Olric. Babası, öğrenci olan oğluna, arada bir aferin, diyor. Ocakçı, kendi bilmiş gibi sevinçli: gülümsüyor. Bat dünya bat. Böyle giderse her mahallede bir Dostoyevski çıkacak Olric. Dünya borsa- larmda Dostoyevski hisseleri düşecek. Her hafta bir Kara- mazov, yeraltmız kadar yeraltı. Ne diyelim? Ne dersin Selim? Bizim anlamadığımız birşeyler dönüyor. Herkes marifetini ortaya döküyor. Yabancı ülkelerde öğrendikleri en son numaraları yapıyorlar. Paralel doğrular neden kesişmi- yormuş bakalım? Bunu da ben yanıtlayayım babacığım. Peki Serap sen söyle. Paraleeel doğrulaaar… Peki uzatmalar da mı pedagojik? Şimdi hep birlikte tekrarlayalım çocuklar. Matematik korosu. Paralel doğrular koral senfonisi. Geçen dersimizde görmüş olduğunuz… İşte matematik de sonunda sevimli bir insan oldu çıktı. Yüzyılların asık suratlı ihtiyarı çoluk çocuğun maskarası oldu. Bilimin de romantik bir yanı kalmadı Olric. Neydi bizim zamanımızda… şimdi elektronik beyin diye bir amca var: insan onun yanında insan olduğundan utanıyor. Herkes onu çok seviyor; matematik emekliye ayrıldı. Bir hafiye gibi izliyor bu elektronik beyin insanı Olric. Sen bundan yirmi dört yıl önce, karşıdan karşıya geçerken sağma bakmışsın da soluna bakmamışsın, diyor. Ceza vereceksin: sökül paraları. İki yıl önce de buzdolabının ikinci taksitini vereyim mi, vermeyeyim mi diye evinde yirmi dört dakika düşünmüşsün. Artık her şeyi peşin ödeyerek alacaksın. Kim bilir Olric: belki bizim de şimdi düşündüklerimizi değerlendirmektedir. Sakın suratını asayım deme: şıp diye resmini çekiverir. Bütün yurda dağıtırlar. Biz biraz azgelişmişiz de henüz bu amcanın nimetlerinden bütünüyle yararlanamıyoruz. Sayın vatandaşlarım! Bütün kurtlarınızı hemen dökün; yoksa kurt sayımı başlayacak pek yakında.

Saat üçe geliyor Olric. Güneş daha yüksekteyken çıkalım yola. Garsonu rahatsız etmemek için parayı, fincan tabağının yanma yavaşça bıraktı. Kapıyı sessizce açarak çıktı: kültürleri bozulmasın. Allah derslerinizde zihin açıklığı versin, sayın ocakçı ve sayın garson. Meydanın kenarındaki arabasına bindi. Parke yollarda, sarsılarak, karışık trafik işaretlerine uymaya çalışarak ilerlemeye başladı. Kasabanın dışına çıkınca birden durdu. Bu acelemiz nedir Olric? İnsanlardan, bütün insanlardan kaçıyor muyuz yoksa? Onların içine çıkmaktan korkuyor muyuz? Üstüme doğru gelip, demek sensin diye parmaklarını sallamalarından mı korkuyorum? Direksiyona yaslanarak bir süre düşünceye daldı. Daha on saat bile olmadı. Bu kadar erken kuşkuya kapılmamalıyım. Yanından bir araba hızla geçti: Samim’in arabası. Acaba beni gördü mü? Kendine kızdı: elbette görür. Yolun ortasında durulur mu böyle? Hükümet meydanında görmez de burada görür. Kim durur hükümet meydanında? Buraya kadar izimi sürdüler. Yok canım. Görseydi dururdu. Aptalın biridir: belki beş yüz metre sonra kavramıştır. Bu araba da zamanla dert olacak başımıza Olric. Yazık. Oldukça para ederdi sanıyorum. Bir an önce kurtulalım şu kasabadan. Uğursuz geldi. Bozuk yolda yavaş yavaş ilerlediler.

Yol, kasabadan çıkınca ikiye ayrılıyordu. Solda, kasabanın içindeki gibi, bozuk bir yol vardı. Turgut, bu yolun başında durdu, arabadan indi. Yolun kenarındaki yazıyı okudu. Eskiden şehir bu yolun üzerindeymiş: altı yüzyıl önce. Bakalım nereye götürecek bu yol bizi? Sola saptı. Dönerek giden bir yol; arazi de, şoför diliyle, tatlı bir meyille yükseliyordu. Eskiler daha akıllıymış: gidip o çukura gömmemişler kendilerini. Bir düzlük merakıdır gidiyor. Bu kadar araba varken yokuştan korkuyoruz gene. Aman evlerimiz düzlükte olsun. Olsun, olsun da su bassın. Sel götürsün. Tepenin üstüne çıktılar. Harabelerin arasında bir iki köy evi görünüyordu. Sokaklar boştu. Otomobilin gürültüsüne bir iki kadın pencerelerden başlarını çıkardılar. Bir süre arabaya baktılar; sonra oynayan çocuklarını çağırdılar. Otomobili incelemek isteyen çocuklar isteksiz adımlarla toprak duvarlı bahçelerine girdiler. Turgut arabasını evlerin uzağında, bütün ovayı gören bir yerde durdurdu. Bu manzarayı bırakıp aşağı inmişler. Gittikçe eskici oluyoruz Olric. Ne yapalım efendimiz. Yeniliklere yetişemiyoruz. Doğru. Nefes nefese kalıyoruz. Erkeklik bizde kalsın. Olup bitenleri de izlemiyoruz. Eskiye bağlılığımız bir şey bildiğimizden değil. Eskisi bundan kötü olamaz ya, diyoruz. Tam da bilmiyoruz yeniyi. Onlar utansınlar Olric. Biz gene işin kolayına kaçalım. İşimiz pek de kolay değil, efendimiz. Kimseyi kandıra- madıktan sonra neye yarar Olric? Daha denemedik efendimiz. Evet, bu millet… Burada yaşayanlar, altı yüzyıl öncekilerden altı yüzyıl geride Olric. Altı yüzyıl önce gelseydik herhalde böyle karşılanmazdık. Peki Olric, hemen yanlarında duran harabelerden, evin, duvarın nasıl yapılacağını görmüyorlar mı? Okumak için uygun bir yer burası. Rahatsız etmezler. Ne zaman okumaya başlayacaksınız efendimiz? Neyi Olric? Biliyorsunuz efendimiz. Arabadan çıktı, bagajı açtı telaşla. Nasıl bekleyebildim bu kadar saat? Kutuyu açtı: içinde ciltli iki defter duruyordu, orta kalınlıkta. Ayrıca bir iki kâğıt. Defterlerden, üsttekini aldı. Eski bir duvardan kalan taş yığınına sırtını dayayarak yavaşça yere oturdu. Siyah kapağı açtı: Selim’in yazısı. İlk satırlarda düzgün gidiyordu yazı. Sayfanın altına doğru dağınıklaşmış. Sayfanın sol üst köşesinde bir tarih. Selim’in sağ olduğu bir dönemin tarihi. Günlük tutmuş, o kadar yıl sonra. Bana yardımcı ol Selim.

12 Şubat 19…

Bugün üniversiteye uğradım; asistan bir arkadaşı görmek için. Son günlerde kendimi yorgun hissediyorum. Daireden erken çıktım bu yüzden. Durağa doğru yürürken eve gitmek istemedi canım. Güner’e de uğramamıştım uzun süredir. Nedense yol çok uzun geldi bana. Kendimi sürükleyerek attım oraya. Galiba bu dergi işi beni yordu. O zamandan beri kendime gelemedim. Emekli ihtiyarlar gibi herkese ağrılarımdan yakmıyorum. Şakaya getirerek söylüyorum tabii. Herkesle birlikte gülüyorum durumuma. Daha doğrusu, güler gibi yapıyorum. Benimle birlikte oldukları zaman genellikle gülerler. Öyle alıştırmışım. Kimi görsem, seni andık geçen gün: bilsen ne kadar güldük, der. İki yıl önce, birlikte içerken ne demiştin, hatırlıyor musun? diyorlar. Hatırlamıyorum. Onlar hatırlıyor. Tekrar anlatıyorlar. Anlatırken bile dayanamayıp gülüyorlar. Ben gülecek bir şey göremiyorum ortada. Duruma uygun bir söz etmişim: eskimiş, geçmiş. Üstelik böyle aptalca bir söz söylemiş olduğum için utanıyorum. Aklı başında bir insan, beni bu arkadaşlarımdan öğrense kim bilir ne can sıkıcı bulur. Ben de öyle buluyorum. Bana böyle birinden bahsetseler, tanışmak bile istemem. Ciddi konularda karşıma yalçın dağlar gibi çıkan insanlar, gülmeye sıra gelince teslim oluyorlar hemen. Bu işi de bana bırakıyorlar. Sen de bununla teselli et kendini, diyorlar herhalde. Bu ayrıcalığı bana verenler cahil insanlar tabii. Bilgiçler bu mesele üzerinde durmuyorlar bile. Ya da güldürme hevesimi alay konusu yapıyorlar. Dergide herkes bir işle meşgul oluyordu; herkes bir işten anlıyordu; herkes bir işten sorumluydu. Bana da espri uzmanı adını taktılar. Güldürmek isterken gülünç olmak. Ancak benim başıma gelir böyle acıklı durumlar. Beni yanlarında dotaştırdıkları için onlar adına utanıyorum. Gene de gülüyorlar sözlerime. Aptalca buldukları için gülüyorlar elbette. Fakat gülerken sanki öyle değilmiş gibi davranıyorlar. Sonra oturup benim eleştirimi yaptıkları zaman çıkıyor aptallığım ortaya. Güldürü, mantığın yanında güçsüz kalıyor. Gülünecek sözlerin de bir seviyesi olmalı, diyorlar. Ayağı takılıp yere düşen adama da kendini tutamayıp gülermiş insan. Bu bakımdan haklı buluyorum onları. Birçok durumda gerçekten takılıyorum: o zaman da gülüyorlar bana. İşte böyle durumlarda onlar adına daha çok utanıyorum. Onları güldürmek için, espri uzmanı olmaya ihtiyaç kalmıyor. Bana ad takılmasını pek sevmem. Aşırı duygululuk gösteren insanlara ad takarlar; ya da taktıkları adı yüzüne söylerler. Haksız adlar taktıkları da olmuştur bana. Ortaokulda da maymun derlerdi. Aynaya bakardım: maymuna benzer bir yüz göremezdim. Üstelik bu adı bana takan çocuk, sınıfın en çirkinlerinden biriydi. Sonra onu görüp bunun sebebini sorma fırsatını bulamadım.

Evet bu yüzden, yorgunluğumu anlatamıyorum kimseye. Yakınmalarımda ince bir alay görüyorlar. Bu inceliği bana yakıştıranlar tabii cahil insanlar. Ötekilerle artık görüşmüyorum. Darıldım onlara. Onlar bu dargınlığımın farkında değil tabii. Kapıdan çıkıp gidince hemen unutuluyorum. Bir de benimle uğraşacak vakitleri yok. Çünkü uğraşmaya değmiyorum. Ben de darıldım onlara işte. Yolda, onlardan birini görünce, sıkılarak gülümsüyorum. İçimden geçenleri saklamak istiyorum. Onların içinden ne geçtiğini anlayamıyorum; yüzlerinden belli olmaz ki duyguları. Bu nedenle, yüzlerini görmek içime sıkıntı veriyor. Sıkıntıma onlar sebep oldu sanki. Hepsi de sanki hiçbir şey olmamış gibi rahatça yürüyor yolda. Karşıdan karşıya emin adımlarla geçiyorlar. Günlük yaşayışlarını sürdürüyorlar. Galiba yalnız ben yoruldum. Ve bu yorgunluğumu yaşamak zorundayım.

Güner’i severim. Bizim Ayı Güner’le karışmasın diye, Köpek Güner deriz ona. Turgut takmıştı bu adı. Yüksek matematik notlarını Turgut’a vermemişti Güner. İnsafsızdır şu Turgut. Ben de öyle bilinirim üniversitede. Aşağılık olduğum buradan belli. Ortaokulda çektiğim bunca sıkıntıdan sonra ben de bu vahşete katıldım. Bana ad takılınca olmuyor da Güner’e takılınca oluyor. Ben ne biçim yaratığım? Güner’le otururken Kenan geldi: Alaman Japonu Kenan. Almanca bilmediği için, Güner’e yazdırır Almanya’ya gönderdiği iş isteyen mektuplarını. Bütün isteği Almanya’da bir iş bulmak: tertemiz caddelerde dolaşmak, birbirini aldatmayan insanların arasında yaşamak. Kenan’a çok saldırırım bu Alamancılığı yüzünden. Ufak tefek olduğu için Alaman Japonu diyoruz ona: iki millet de çalışkan ya! Kenan’a gene yüklendim: “Üniversitede okurken ders çalışmaktan fırsat bulup da bir türlü öğrenemediğin mühendisliğin de ne olduğunu kavrarsın orada,” dedim. Bu sefer artık tamammış. Bütün işleri düzene girmiş. Yakında gidiyormuş. Ben de böyle bir hevesle avunmak isterdim. Sen de gel, dediler. Yollarda kalacağımı söyledim: bütün hastalıklarımı sayıp döktüm. Beni gerçekten zayıf ve yorgun buldular. Biraz oturduk. Bildiğimiz anıları yüz kere tekrarladık birbirimize. Önce, sıkıntıdan bunaldığımı sanıyordum. Fakat güçsüzlüğüm artıyordu. Flastalandığımı hissediyordum. Eve gidip yatacağımı söyleyerek kalktım. Beni hiç böyle görmemişlerdi. Dinlenmemi tavsiye ettiler. Üniversitenin kapısında bir otomobile binerek hemen eve gittim. Anneme hasta olduğumu söyledim. Soyunup yatağa girdim. Uyumağa çalıştım. Akşama doğru ateşim yükseldi. Göğsümde bir sıkışma hissediyordum. Uykusuz ve rahatsız bir gece geçirdim.

16 Şubat Daha yataktan kalkamadım. Güner yüzünden hastalandığımı düşünüyordum bu sabah. Bana hasta olduğumu söylemeseydi yatmayacaktım belki de. Büyük bir yorgunluk duyuyorum: yılların yorgunluğu. Okuyamıyorum, düşünemiyorum.

Dün Burhan uğradı; onunla bir mektup gönderdim Günseli’ye. Merak etmemesi için. Burhan’la bir soğukluk var aramızda; ya da ben öyle sanıyorum. Gene bir gazeteden ayrılmış, başka bir gazeteye girmek üzere. Ona, duygusal, saçma sapan sözler söyledim. Hasta olduğum için hoşgördü beni herhalde. Sonumun yaklaştığını anladı galiba.

Ben de sonumun yaklaştığını düşünüyorum. Yıllarca bekledikten sonra, günlük tutmak gibi sevimsiz bir işe bir önseziyle girişmiş olmalıyım. Her zaman kendimi kendime açıklamaktan korkmuşumdur. Artık korkacak bir Selim kalmadı geriye. Tükendi. Yalnız kaldığım zaman kendimi kötülemeden edemezdim. Yeteri kadar yapamadım bu işi. Daha cesaretli olmalıydım. Şimdi kötülesem de neye yarayacak?

Bugün annem dayanamadı; ne yazdığımı sordu. Ona nasıl anlatsam? Bütün hayatımı birlikte geçirdiğim ve beni gerçekten seven bu insana hiçbir şey anlatamamak ne kötü. Ondan farklı gelişmeye ne zaman başladım? Bu ayrılık nasıl doğdu? Hiç anlamıyorum. Bir gün baktım, iki yabancı olarak yaşıyoruz aynı evde. Aslında kimseye bahsetmedim kendimden. İstemiyorum da.

Yatağımın karşısında bir pencere var. Odanın duvarları bomboş. Nasıl yaşadım on yıl bu evde? Bir gün duvara bir resim asmak gelmedi mi içimden? Ben ne yaptım? Kimse de uyarmadı beni. İşte sonunda anlamsız biri oldum. İşte sonum geldi. Kötü bir resim asarım korkusuyla hiç resim asmadım; kötü yaşarım korkusuyla hiç yaşamadım. Bana acımayın. Ben kötüyüm; sizlere karşı kötü duygular besledim içimden. Beceriksizliğimden uygulayamadım kötü düşüncelerimi. Sizleri kıskandım, küçük gördüm, bayağı buldum: bana yapılmasını istemediğim kötülükleri sizlere yapmak istedim. Fırsat bulunca da yaptım. Dün gece rüyamda biri beni öldürdü. İçimin boşaldığını hissettim. Ben de ne işkenceler düşünmüşümdür bana kötülük edenler için. Beni de öldürmelerim istiyorum artık. Çünkü, artık olduğum gibi kalmaya dayanamıyorum. Yalnız, beni öldürürseniz kötülüklerim gene gizli kalacak. Onları bir sır gibi mezara götüreceğim: gene aldatacağım sizleri. Gelin, hep birlikte, önce yaşarken öldürelim beni. Aklıma geldiği zaman bile ürperdiğim yaşantılarımı ortaya koyalım: didik didik edelim. Ondan sonra ölümün bir anlamı olur benim için. Sizin de işinize yarar: benim gibilerden sakınırsınız bundan sonra. Flayır işinize yaramaz. Ortalıkta dolaşmanızdan, pek zarar görmüş bir durumunuz sezilmiyor. Belki de gizli gizli zehirlemişimdir sizleri. Gelin, hep birlikte yapalım şu işi: acımasız, soğukkanlı. Bu arada ben de bu kuru analize bir renk getirmek için, son günlerimi, “Selim Işık’m İnhitatı”m sahneye koyayım. Yalnız, bu işi yaparken “sense of humour”u gözden kaybetmeyelim. Durmadan sızlanıp durursam, beni yemenin tadı kalmaz. Çiğ çiğ yenen bir şeyin, ne bileyim mesela bir deniz böceğinin, tam ağzınıza attığınız sırada bağırdığını düşünün: insanda iştah kalır mı? Bu nedenle, becerebildiğim kadar tatlı davranmaya çalışacağım. Bu, benim de işime geliyor. Neden mi? Zamanla anlarsınız, bir başlayalım da.

Bu sabah uyandığım zaman, gecenin sıkıntısı göğsümden kalkmamıştı. Demek ölüm bu, diye düşünüyordum. Sabahları uyandığıma sevinemiyorum. Gecenin sıkıntısı, öğleye kadar sürdüğü için, sabahın verdiği diriliği yaşayamıyorum. Öğleden sonra da akşamın hüznü çöküyor.

Bugün Kafka’yı okumaya çalıştım. Olmadı. Birden göğsümde bir tıkanma hissettim. Nefes alamadım. Elimden kitabı attım. Sırtüstü kımıldamadan yattım bir süre. Kulaklarım da uğulduyordu.

21 Şubat Kafka’nm kitabını görünce içim bulanıyor. Yerli bir mizah romanı buldum. Dün gece sabaha kadar onu okudum. Ateşim düşmüyor. Deli olacağım. Ateşimin yükseldiği, ya da sıkıntının geldiği anlarda aptalca bir iyileşme tutkusuna kapılıyorum: iyi olmak telaşına düşüyorum. Gülünç oluyorum. Bu sabah, ateşimin düşmediğini görünce, kalktım; ilk defa sokağa çıktım on günden beri: doktora gitmek için. On günden beri dinleniyorum diye avutmaya çalışıyorum kendimi. Oysa telaşımdan günde on kere ateşime bakıyorum. Annem de benimle konuşmaktan çekiniyordu: fakat gözlerinden, hastalığını büyütüyorsun, demek istediğini anlıyordum.

Tanıdık bir doktora gittim: yeni bir insan yüzü görmeye dayanamayacaktım. Tanıdık doktorlar da insanın hastalığını önemsemezler. Üşütmüşüm. Peki neden on gündür ilaç aldığım halde ateşim düşmüyor? Birden paniğe kapıldım. Eve döneceğim ve hastalığım üzerinde yorumlar yapmaya tek başıma devam edeceğim. Doktora büyük ümitlerle gelmiştim: bende esaslı bir hastalık bulmasını istiyordum. Üzerinde düşünebileceğim kesin sözler söylemeliydi hastalığım hakkında. Belirsizlikten korkuyorum. Göğsümdeki sıkıntıyı anlattım aceleyle. Önemli bulmadı. İlaçlar yaparmış. Hepsini keseceğim. Peki o zaman ateşim nasıl düşecek? Ben mahvoldum. Sinir yüzünden ateş olur mu? Saçmalama, dedi bana. Bütün bu kuruntuları unut. Bana üniversitedeki bilimsel çalışmalarıyla kimsenin ilgilenmemesinden yakındı. Herkes dertli. Az kalsın, kitap okuyama- mak şeklinde ortaya çıkan bir hastalık var mı diye soracaktım ona. Allah’tan hemen vazgeçtim. Doktorla konuşurken sıkıntı geldi gene: sevindim. İşte gene geldi, dedim. Uzun uzun dinledi. Beni azarladı. Benim gibi pozitif bilimle uğraşan bir insana yakıştıramadı bu kuruntuları. Tanımadığım bir doktora gideceğim.

Dönüşte Günseli’ye uğramak istedim. Yolda o sıkıntı gene geldi. Orada düşüp öleceğimi sandım. Bir otomobile zor attım kendimi. Eve döndüm. Beni öyle bir durumda görmesine katlanamazdım.

22 Şubat Dün gece sabaha kadar sis vardı limanda. Bir düdük durmadan öttü. Başımı yastıklara gömdüm, yorganın içine soktum. Fakat o boğuk ses, her şeyi deldi. Kulağımda çınladı sabaha kadar. Eskiden, buhranlı gecelerimin sabahında, güneşin doğuşu beni sakinleştirirdi. Şimdi sıkıntı veriyor: yeni bir güne başlamanın sıkıntısını. Basma perdenin arasından giren ışınlar, yaşanacak uzun bir günü gözüme sokuyor.

Öğleden sonra dayım geldi. Aptalın biridir. Onunla hiç yoktan bir tartışmaya girdim. Konuşmanın yansında ateşimin yükseldiğini hissettim; derece koydum; otuz sekiz dört. Hemen içeri gidip yattım. Annem endişelendi. Aptal dayım da telaşlandı, acele gitti. Beter olsun. Nedir bu insanların benimle alıp veremediği? Hastalıkta bile bir ayrıcalık tanımıyorlar bana.

Daireden, işe gitmem için hiç baskı yapmıyorlar. Müdür, keyfine baksın, diyormuş. Bir bakıma keyfime bakıyorum sayılır. Hastalığımdan başka bir düşünceyle yormuyorum kendimi; hastalığım da önemli olmadığına göre…

Yıllardır günlük tutmayı hayal ederdim. Şimdi vaktim var: bir şey düşünemiyorum. Yazdıklarımı okudum: aptalca sözler etmişim. Kendimi kötülemeye söz vermişim: onu da yapamıyorum. İnsan Kafka’yı okuyamazsa… bitiktir işi. Bir silgi gibi tükendim ben. Başkalarının yaptıklarını silmeye çalıştım: mürekkeple yazmışlar oysa. Ben, kurşunkalem sil- gisiydim. Azaldığımla kaldım.

Bütün günüm tedirgin bir beklemeyle geçiyor: gelecek mi, gelmeyecek mi? Ne gelecek? Bilmiyorum. Adını koyamadığım bir şeyden korkuyorum. Soyut bir korku içimi dolduruyor. Bu korkuyla uyanıyorum ve bekliyorum. Belki korkularım sayılamayacak kadar çok. Ateşimin düşmemesinden korkmam bunlardan biri.

24 Şubat Dün de başka bir doktora gitim. Genç bir adamdı bu. Ona her şeyi anlattım. Mesleğimi sordu. Doktorlar ve mühendisler çok yorulurlarmış. Bana dert yandı. Hiç durmadan çalışıyormuş. Yatağa yatsa onun da hasta olduğu ortaya çıkarmış. Ne diyeyim? Üzülmeyin dedim. Ona, çalışamadığımı, iki haftadır dinlendiğim halde bir işe yaramadığımı söyleyemedim. Ona hak vermek için, çok çalıştığımı, sabahlara kadar proje çizdiğimi söyledim. Başını salladı. Ayrılırken, mesleklerimizin güçlüğünden söz ediyordu durmadan. Bu arada kalbimin, ciğerlerimin ve midemin sağlam olduğunu öğrendim. Tansiyonum da normal. Radyoskopide kötü bir bulgu görülmedi. Böylece, doktorlara ve tıp bilimine güvenimi kaybettim. Ateşim neden düşmüyor diyorum. Gizli bir iltihabın olabileceğini söylüyorlar. Bu ateş işini fazla büyüttüğümü gösteren bir ifade görüyorum yüzlerinde. Sağlam olan yanlarımı, bildiğim bir dille anlatıyorlar. Hastalığıma gelince, Latince’ye başvuruyorlar. Onlara güvenim kalmadı. Kendi başımın çaresine bakacağım.

Hastaneden dönerken Günseli’ye uğradım. Beni görünce sarardı. On beş gündür sakalımı kesmiyordum. Saçlarım da uzamış. İsa’ya benzeyip benzemediğimi sordum ona. Birden kapısını çalıverdim işte. Onu sevdiğimi sanıyorum. Heyecanlanıyorum Günseli’yi görünce. Ona durmadan Günseli demeyi seviyorum. Günseli. Günseli. Korkularımı ve hastalığımı unuttum onun yanında. Ertesi gün Burhan’a bu duygularımdan bahsedince, yumuşak bir sesle, yalancı bir iyileşme dedi. Burhan’ı görmekten hoşlanmıyorum artık. Akıldan uzaklaşmak istiyorum. Aptalca duygulanmaktan korktuğum için çevremi akılla doldurmuşum. Aşktan, üzüntüden bahsedebileceğim aptal insanları arıyorum. Hastayım sevgilim, dedim Günseli’ye. Üzmek de istemiyordum onu. Hastaneden, doktorlardan bahsettim: güldürdüm onu. Hastalığımı unutturdum. Günseli de anlatmama kaptırdı kendini. Onu kandırdım. Burhan haklıydı galiba. İyileşmem geçiciydi. Günseli bana inanmamalıydı. Kendime acıdım: kimse hastalığımla ilgilenmiyor diye. Oysa, ben gittikten sonra üzüldüğünü biliyorum. Ne bileyim? Aptallıklar içindeyim.

Ayrılırken Günseli’yi öptüm: oysa öpmek istemiyordum. Bilmem neden. Ağzı hafifçe içki kokuyordu. Bir aydır içki içmemiştim. Günseli’den içki istemiştim. Bir yudum alıp bıraktım: gerisini ona içirdim. İçki içememek düşüncesi beni korkutuyordu. Kitap okuyamamak düşüncesi beni korkutuyordu. Günseli’yi sevecek gücüm, isteğim kalmaması ihtimali beni korkutuyordu. Ona bu korkularımdan bahse- demiyordum. Beni sevdiğini biliyordum; onu öpmek istemiyordum. Düşüncelerime yabancı kaldığını sanıyordum.

Beni korkutan şeyleri de çok kötü ifade ettim ona anlatırken. Beni anlamayacağı korkusuyla büsbütün berbat ettim. Dünyada sevdiğim her şeyden uzaklaşmaktan korkarken onu öpmeyi nasıl isteyebilirdim? Belki de bir kadına korkularımı anlatmaktan utandım. Erkek de olsa utanırdım belki. Gözleriyle, ne istiyorsun benim sevgilim, diyordu. Ne istiyorsun, bana olduğu gibi söyle canım Selim, anlamasam da istediğini yaparım hemen. Ben bunu istemiyordum. Hayır istiyordum. İstemesem, eve dönünce, Günseli’yle istediğim gibi konuşamamış olmanın üzüntüsünü çekmezdim. Bazı hareketleri yapmama, içimde bir şey engel oluyor sanki. İstediği gibi hareket etmezsem, beni bir boşluğa yuvarlamakla tehdit ediyor. Kafka’nm kitabını elimden atmamı da o söyledi bana. Şimdi anlıyorum.

Benim hiçbir şey yapmamı istemiyor. Sözde koruyor beni. Gece uykumun içinde, bir el çekti göğsümden; uyandırdı beni. Korkuyla sıçradım. Neden gece yarısı uyandırıyor beni? Böyle koruyuculuk olur mu? Neden beni yazmaya çalıştın? diyor sanki. Peki, dedim. Bırak uyuyayım. Söz veriyorum: ne Kafka’yı okuyamadığımdan yakınacağım, ne de Günseli’yi sevip sevmediğimi düşüneceğim. Bir yandan da korkarak düşünüyordum: beni uykuda, en zayıf anımda yakalıyor: buna fırsat vermemeliyim. Doğruldum: yatakta oturdum. Günah duygusu gibi bir şey. Ceza da veriyor ayrıca. Hayır. Yatakta da oturmamalıyım. Kalktım. Elektriği yaktım. Annem de uyandı. Ön odaya geçtik birlikte. Sabaha kadar oturduk karşılıklı, konuşmadan, Yalnız kalacak gücüm yoktu. Başkalarının yanında beni tehdit etmiyordu: bu nedenle de yalnız kalmak istemedim. Annem de konuşmaktan, sormaktan korkarak oturdu sessizce. Ona, ilaçların beni bu duruma getirdiğini anlattım. İnandı mı, bilmiyorum. Çok konuşmaktan da korkuyordum. Sanki konuşursam, içimde azalan yaşama gücü büsbütün bırakıp gidecekti beni. Konuşmadan, düşünmeden, hareket etmeden durmakla koruyabilirdim gücümü ancak. Onun da benden istediği buydu. Hava aydınlanırken uykumun geldiğini hissettim. İçeriye, yatağa gitmeye korkuyordum. Biraz daha bekle, biraz daha. Ona karşı koyabilecek kadar kuvvetlen- meliydim. Bir kitap aldım kendimi denemek için. Bir iki sayfa okudum: bir şey olmadı. Ondan neden korkuyorsun? dedim kendime. Bilmiyordum. Benim için istediği huzurun pek istenecek bir şey olmadığını seziyordum. Odama gittim ve hemen uyudum. Uyandığım zaman gene korkuyordum: tekrar nasıl uyuyacaktım gece?

Şimdi, bu satırları yazarken de korkuyorum: acaba bunları yazmak doğru mu?

27 Şubat Bu sabah Hilmi geldi. Ona günlüğümden bahsetmedim. Kimseye hiçbir şeyden bahsetmiyorum. Ben de düşünmüyorum. Ne olduğumun farkında değilim. Yirmi gündür hasta olduğumu söyleyince şaşırdı. Benim ortadan kaybolmama alışıktır. Onu, istediğim zaman aradığımı bilir. Yatağın yanındaki sehpanın üstünde duran kâğıda baktı. Her sabah ve akşam ateşime bakıyor, bu kâğıda yazıyordum. Doktor istemişti. Kızdı: kâğıdı alıp yırttı. Verem geçirdiğinden beri doktorlara kızar. Onlara kalsaydı, şimdi ölmüştüm, der. Benim de böyle belirsiz bir hastalık yüzünden bu acıklı duruma düşmeme kızdı. İlaçları da bırakmamı söyledi. İlaçların kötü etkilerinden kurtulmak için ilaç aldığımı söyledim. Antihistaminik diyorlar ya: işte ondan. Kalkıp giyinmemi istedi. Kalktım, giyindim. Artık iyi bir insan oldum: itiraz edecek gücüm kalmadı. Öğleye kadar bir işi varmış. Birlikte çıktık. Ben daireye gittim. Bütün işleri bıraktığım gibi buldum. Bu ülkede zamanın nasıl geçtiğini anlamak için bir ölçü yok elimizde. Küçük memurlar, şeflerine geçmiş olsun, dediler. Müdür, bir iş yolculuğu için adam aradığını, istersem, benim için bunun bir değişiklik olacağını söyledi. Kabul ettim. Gitme deseydi, ona da peki derdim. Bir müteahhitin, iki aydır itiraz ettiğim bir evrakını imzaladım. Sevinçten ne yapacağını şaşırdı: kızdığımı bildiği halde beni yemeğe çağırdı. Hemen kabul ettim. Kemal suratıma baktı: ne oldu senin ilkelerin demek ister gibi. Benim için can sıkıntısından başka bir anlamı olmayan şeflikte gözü var da. Onu da sevindirmek istedim. Yorgun olduğumu, şeflikten ayrılıp daha rahat bir işe geçmek istediğimi söyledim. Gözleri parladı: duygularını saklamasını bilmez aptal. Giderken paltomu tutacak kadar alçaldı: bu hareketine de itiraz etmedim.

Müteahhit beni lüks bir lokantaya götürdü. Beyaz örtüler, sessizlik, büyüklük biraz iyi geldi bana. Adam durmadan konuşuyordu. Bu asık suratlı şefin bugünkü davranışına şaşıyordu. Karşımda saygıyla oturuyordu koca adam. Benden en aşağı otuz yaş büyük olmalı. Üstelik o da mühendis. Ne sıkıcı bir işi var. Canım sıkıldı gene. Hiçbir şey yiyemedim: tabaklardaki yiyecekler gözümde büyüdü. Dönerken yolda, uzun uzun arabasının özelliklerinden bahsetti: Bir düğmeye basınca camlar yıkanıyor, bir düğmeye basınca kuruyor, bir düğmeye basınca pencereler iniyor… Bir düğmeye… bir düğmeye… ne söylediğini izleyemiyordum. Düğmeler bitmiyordu. Bütün bu aşağılık durumlara, düğmelere sahip olmak için katlanıyor. Bana çocuklarının resmini gösteriyor. Oysa ben güzel bir metresi olduğunu biliyorum. Kötü bir şaka yapıyorum, metresi olduğunu ima ediyorum: gülüyor. Erkeklik üzerine birşeyler söylüyor. Onu duymuyorum. Gülümsüyorum. Dayım geçen gün, evlenirsem bu huzursuzluğumun geçeceğini söyledi: neredeyse evden kovacaktim. Babam öldüğünden beri babalık taslıyor. Zavallı babacığım beni zengin bir kızla evlendiremeden öldü. Ne korkunç! Zengin bir kızla evlenmemi isteyen insan benim babamdı. Bende aşağılık bir taraf olmalı.

2 Mart Bu yolculuğu neden yaptım bilmem ki? Otel odalarını eskiden beri sevmem. Evlerinden atılmış insanlar içindir oteller sanki. Kendimi nereye atsam faydasız. Uçağa ilk defa bindim fırtınalı bir gecede. Uçak alanında da çok üşüdüm. Gene hastayım. İlaçlarımı banyodaki etajere dizdim. Boğazım ağrıyor: gargara yaptım. Nezleyim: burnuma ilaç damlattım. Aptalca bir çırpmış içindeyim. Hiç iyileşmeyeceğimi biliyorum. Aynada yüzüme baktım: yorgun bir yüz. İhtiyarlamaya başlamış. Gözlerimi kıstım: çizgiler belirdi olur olmaz yerlerde. Kafatasımın çok inceldiğini hissediyorum. Yürürken çok dikkat ediyorum: bir yere çarparsam sanki dağılacak. Camdan bir kafanın içinde ağır bir beyin: başımı taşıyamıyorum. Çıkıntılı yerlerden geçerken korkuyorum. Berbere gittim. Binayı pürüzlü bir sıvadan yapmışlar: sıvanın sivri uçları beynimi delecekmiş gibi geldi. Berber de yüzümü yorgun buldu. Sakalım zor tıraş ediliyormuş. Biraz konuşsaydık belki o da evlenmemi tavsiye ederdi. Ben parçalarımı bir arada tutmak için olağanüstü bir çaba harcıyorum: tutmuş benden ne istiyorlar. Selim gibi görünmenin bana neye mal olduğunu bir bilseler. Yatağın içinde büzülmüş bu satırları yazarken nasıl kahramanca bir dayanma gösterdiğimi farketmiyorlar. Kimse, karşısındakinin parçalanışını görmek istemiyor.

Otel odasından, sokaktaki gürültülerin azalışını korkuyla izliyorum. Biraz sonra sessizlik gelecek ve ben korkularımla başbaşa kalacağım. Korkularımla iyi geçinmeye çalışıyorum. Onu da kızdırmamaya çalışıyorum ayrıca. Kitapları görünce içim bulanıyor: bu duygumdan daha çok onu sevindirecek ne olabilir? Ona duyduğum saygı sözde kalmıyor. Gurur kırıcı alçalmalara başvurarak, beni rahat bırakması için yalvarıyorum. Sokakta daha gürültüler varken o kadar önemsemiyorum onu. Sonra alçakça yalvarmaya başlıyorum. Bütün odayı dolaşıyorum, bütün gizli köşelere bakıyorum. Akşam üzeri ilk indiğim otelde, ilaçlarımı yerleştirmek üzere banyoya girmiştim. Banyonun içinde, kaygan yüzeye tırmanmaya çalışan dev bir hamamböceği gördüm. Onu öldürecek gücüm yoktu. Orada olmasına da dayanamıyordum. Odaya döndüm. Hamamböceğinin beyaz ve kaygan yokuşu nasıl tırmanmaya çalıştığını gözlerimin önünden silemedim. Bavulumu kaptığım gibi aşağı indim. Otel kâtibinin önünden geçerken birşeyler mırıldandım. Caddeye attım kendimi. Hemen yoldan geçen bir otomobile bindim. Otel kâtibinin peşimden gelmesini önlemek istiyordum. İyi günlerimde bile Kafka’nm Değişim hikâyesini okuyamamıştım. Hamamböceklerinden nefret ederim. Görüldüklerini anlayınca duyargalarını bir sallayışları vardır. Hain hain bir kaçışları vardır. Kafka’nm o hikâyeyi sonuna kadar yazabilmesine şaşıyorum. Böceği hâlâ görür gibiyim. Bu münasebetsiz düşüncelerle nasıl uyuyacağım?

Bu şehre neden geldim? Evler, ışıklarını o kadar erken söndürüyorlar ki. Saat dokuzda sokaklarda kimse kalmıyor. Pencereden bakıyorum: karanlık ve belirsizlik. Karanlıkta şekilleri birbirinden ayıramamak içimi ürpertiyor. Pencereden geri çekiliyorum. Karanlığı görmemek için perdeleri sıkı sıkı kapatıyorum. Saat dokuz buçuk. Hemen giyinip çıkmalıyım. Bütün geceyi bu odada geçiremeyeceğim.

3 Mart Daireye ait bir inşaatın gerekli olduğunu savunmak için belediye mimarının karşısında öğleye kadar ter döktüm. Tartışma uzadıkça, nezlem şiddetlendi, boğazımın ağrısı arttı. Durumumun anlamsızlığını seziyordum; gene de alışkanlığın verdiği bir inatla, anlayamadığım yorucu bir inatla direniyordum. Benim bu odada ne işim vardı? Üstelik bütün sözleri de duymuyordum. Estetik gibi bir söz duyuyordum yarım yamalak; kelimeyi alıp biçimlendirmeye çalışıyordum. Kafam boşalıyor ve soyut kavramlar üzerine konuşuyoruz. Karşıma ölçüler konuluyor. Bu mimarları sevmiyorum. Sarsılmaz ölçüleri var. Herkes bu ölçüleri anlamak ve gerçekleşmeleri için mimarlara yardım etmekle görevli. Hiç kuşkuya düşmüyorlar. Ben hamamböceğinin bana verdiği dehşetten bahsetmek istiyorum. Onun yerine, ağzımı açtığım zaman, teknik zorunluluklardan söz ediyorum. Beni küçümsüyor. Önüme planlar, kesitler, perspektifler yığıyor. Kaim kalemlerle yumuşak kâğıtlara sonsuz çizgiler çiziyor. Bulutlarla ağaçlarla ve dört köşe insanlarla çevrili binalar gösteriyor: gururla gülümsüyor. Kalemi elinden alıp sakalı uzamış bir dilenci resmi çizmek istiyorum. Prizmalar çiziyor: yan yana, üst üste prizmalar. Düşüncelerini çizgiyle ifade ediyorlarmış. Ben yazıyla bile anlatamıyorum. Bir korku resmi çizmek istiyorum. “Onu” çizmek istiyorum. Boyanmış süngerler, tutkallanmış kumlarla dolu bir maketin yanına götürüyor beni. Bakıyoruz: bakıyormuş gibi yapıyorum. Gözlerine bakıyorum: yumuşamasını bekliyorum. Terliyorum, nefessiz kalıyorum. Ağrıdan gözlerim kapanacak sanıyorum. Tekliflerini aptalca buluyorum hiçbir sebebe dayanmadan. İnsan gibi konuşsana, mimar gibi konuşmayı bırakıp. Silüet diyor. Bizim bina o silüet dediği şeyi bozacakmış. Yer çizgileri, kütleler. Gözkapaklarım ağırlaşıyor. Ona içimin paramparça olduğunu anlatmak istiyorum. Kurşuni, soğuk gözleri cesaretimi kırıyor. Kızıyorum: mühendislikten anlamamakla suçluyorum onu. Teknik bilgisizliğini yüzüne vuruyorum. Aslında ne dediğimi bilmiyorum. Ben kırık dökük ayakta durmaya çalışırken, beni hırpaladığı için teklifini reddediyorum. Ne dediğini bile duymadım oysa. Yorgun bir intikam. Birbirimizi tehdit ediyoruz. Dairenin mimarını da yanıma alsaydım diye düşünüyorum. Birbirlerine girselerdi. Beni anlamadığını, uydurma bir projeyi savunmanın nedenlerini bilemediğini söylüyor. İçimden, beni anlamadığın için, gözlerini beğenmediğim için karşı çıkıyorum sana, diyorum. Bir sonuca varamıyoruz. Bir sonuca varmak istemiyorum. Adamlar girip çıkıyor odaya: paftaları getirip açıyorlar önümde. Bakamıyorum: başım dönüyor, midem bulanıyor. Gene de yorgun ve isteksiz direniyorum. Bir sözün ucuna yapışıyorum son gücümle. Çekip duruyorum. Anlamayacakları, yersiz teknik deyimler kullanıyorum. Yapmış olduğumuz masraflardan, tahsisat yokluğundan dolayı kabul edemeyeceğimi ileri sürüyorum. Bir kişi daha, bir kişi daha geliyor. Kalabalıklaşıyorlar. Bütün gücümle estetiğe karşı duruyorum. Oda sigara dumanı doluyor. İçtiğim sigaralardan tat almıyorum. Nezleyim. Oda, dumandan mavileşiyor. Şekilleri daha güç seçiyorum. Mimar, dumanlar arasında soluklaşıyor, uzaklaşıyor.

Öğle tatili oluyor. Dağılıyoruz. Hiçbir cevap veremeyeceğimi, merkezle konuşabilirsem belki bir karara varabileceğimi bildiriyorum onlara. Kâğıtları, dosyaları topluyorlar, elimi sıkıyorlar: gülümsemeye çalışıyorum. Sigara ağzımı acılaştırmış, hastalık vücudumu dağıtmış, tartışma beynimi ağırlaştırmış. Terden ıslanmış tenim üşüyor. Otele dönüp yatıyorum.

Telefonla daireyi arıyorum. Müdür direnişimi beğeniyor. Başka yollarla baskı yapacağını söylüyor. Ona da karşı çıkmak istiyorum. Sonra dairenin mimarıyla konuşuyorum. Çok itiraz etme, diyor, bana. Projenin gerçekten biraz aceleye geldiğini söylüyor. Bana, kütle, estetik ve fonksiyon bir de silüet hakkında basmakalıp bir iki formül versen, diyorum. Gülüyor. Hastayım diyorum. Öğleden sonra, söyleyecek sözüm kalmadı. İşi bitirmek istiyorum. Üzülme, diyor. Bitirmesen de olur. Bu kadar direnç gösterdiğime şaşıyorum. Kimse beklemiyor benden bunu. Ağlamak istiyorum. Yatağa uzanıp uyukluyorum.

Saat dörde doğru uyandım. Sabah yaşadığım öldürücü saatleri düşündüm. Bu duruma nasıl geldim? Neden bana yaşamasını öğretmediler? Neden bana, bizden bu kadar gerisini sen bulup çıkaracaksın dedikleri zaman isyan etmedim? Hayata atılmak gibi bir çılgınlığı nasıl yaptım? İnsanların dünyasına atılmayı nasıl göze aldım? Ben insan değildim ki. Yaşamadığım bir hayatın içine nasıl atıldım? Beni nasıl gürültüye getirip de bu soğuk bakışlı mimar gibi insanların karşısına çıkardılar? Onlar da bilemezdi: görünüşümle insana benziyordum. Denemelerden geçmiştim. Onları aldatmayı başardım. Sonumu kendim hazırladım. Her an ne yapacağımı söyleyemezlerdi bana. Beni aldattılar; gene de suçluyum. İnsanların en verimli olduğu çağda tükendim. Her anı, ne yapmam gerektiğini düşünerek geçirdiğim için çabuk yoruldum. Bana müsaade.

Bir insanla konuşmak, ona bütün derdimi anlatmak istedim birdenbire. Günseli’ye mektup yazmaya karar verdim. Uçağa bineceğimi duyunca sararmıştı biraz. Bir insanın sizin için endişelenip sararmasının güzel bir yanı vardır. Bir yandan da benim için üzülmesi, kendimi rahatça düşünmeme engel oluyor. Oturdum ve iyi olduğumu bildiren sıkıcı bir mektup yazdım. Oysa hamamböceğinden söz etmek istiyordum. Keyfim kaçtı.

Dün gece sokaklarda dolaşırken bir tiyatro ilanı gördüm.

Bu geceyi uzatabilmek için oraya gitmek istiyorum. İçki içemediğim için akşamları vakit geçmiyor dışarda. Şehirde tanıdıklarım var. Onlara gitmek geçmiyor içimden… Onlara neden bahsedebilirim? Düşünmek bile beni yoruyor. Galiba ölmeliyim ben. Öleceğimi anladığım için mi korkuyorum? Belki de sadece korkularım ayakta tutuyor beni. Geceleri beni uyandıran, her anımı büyük bir gerginlik içinde yaşatan şey, “o”, belki de ölüme karşı uyarıyor beni. Beni korkutarak bir bakıma yaşamaya zorluyor. Neden yaşamalıyım? sorusunu sormamı engellemek istiyor. Bu nedenle Kafka’yı okutmuyor bana. Günseli’ye aşkımı, hayatın anlamını düşünmemi önleyerek beni ayakta tutmak istiyor. Beni bir cehennemde yaşatmak pahasına düşüncelerimden uzaklaştırmaya çalışıyor. Küçümsüyor elbette beni. Sen Kafka’yı okuyarak dayanamazsın bu hayata, diyor. Kafanın böyle bir gücü yok. Meselelerin derinine inince beklediğini bulamazsan yıkılırsın. Bu nedenle sevmiyorum “onu”. Ölüm pahasına da olsa güçsüzlüğü kabul etmek ağırıma gidiyor. Zarar yok, diyorum. Uğrunda ölmek bile güzel. İçinden gülüyor bana. Atıyorsun, diyor, bu korku, bu hayata sarılma, bu ilaçlar, gargaralar neden? Neden perdeleri kapıyorsun? Neden ölesiye tartışmalara giriyorsun? Neden Günseli’ye iyi olduğunu yazıyorsun? Onun insafsızlığına dayanamıyorum. Sen gene bana bırak kendini, diyor. Ben, seni yalancıktan öldürürüm: sonra gene yaşarsın. Atlatırız ölümü, gerçek ölümü. Pis pis gülüyor.

Önümde uzun bir gece var. Bu meseleyi kapatmalıyım.

4 Mart Neden bu tiyatroya gittim? Şimdi, kafama saplanan düşünceyi söküp atamıyorum. Dün gece, Ibsen’in Hortlaklar oyununu seyrettim. Tiyatronun kapısında duran zayıf gencin sevgilisi onu atlatmasaydı bütün bunlar başıma gelmeyecekti. Taşralı bir tüccara benzeyen orta yaşlı bir adamla birlikte biletleri sevinerek aldık bu gençten. Tüccarın yanında oturmak düşüncesinden rahatsız oldum; fakat bütün biletler bitmişti. Ben o gencin yerinde olsaydım yalnız başıma girerdim tiyatroya: gelmeyen sevgiliye inat. Taşralı tüccarla girselerdi, ben kurtulacaktım. Olmadı. Oyun başlamadan, son dakikada, bilet bulmak bir talih işiydi. Bu nedenle kendimi biraz da akıllı saydım.

Şimdi yatağıma büzülmüş, büyük bir dehşetle, genç Alving’in beyninin nasıl yumuşadığını düşünüyorum. Ya korkusu? Tıpkı benim korkuma benziyor. Yatağa uzandım ve kımıldamadan yattım. Beynimin yumuşamasına engel olmak istiyordum. Kımıldamazsam bunu başaracağımı sanıyordum. Henüz aklım başımdaydı. Beynimin erimesine karşı tedbir olarak kımıldamadan yatarken, bir yandan da bunun aptalca bir çare olduğunu biliyordum. Demek ki aklımı koruyabiliyordum. Belki korkumun değil, fakat düşündüğüm çarenin saçmalığının farkmdaydım. Korkum da yersiz olabilirdi. Oswald Alving’in hastalığının kökleri babasının gençlik günahlarıyla ilgiliydi. Olsun. Bu, durumu değiştirmez. Babamın da gençliğini nasıl geçirdiğini bilmiyorum. Duyduklarım bu bakımdan pek ümit verici değil. Uzun yıllar hovardalık yaptığını övünerek söylerdi. Fakat neden bu oyunu seyrettim? Hem de böyle bir sırada… Bütün bunları düşünmek zorunda kalmayacaktım. Beynimin geleceği hakkında kuşkulara kapılmayacaktım.

Oyuncular ne kadar duygusuz. Alving’i oynayan genç - oldukça başarılıydı- bütün bu korkunç sözleri her akşam aynı şekilde nasıl söyleyebiliyor? Oyundan sonra arkadaşlarıyla şakalaşarak makyajını nasıl kayıtsızca silebiliyor? Bana kalırsa, hastalanıp ikinci geceden itibaren oynayamamalıydı. Fakat o benim gibi değil ki: normal. Normal, anormal. Bu kelimeleri çocukluğumdan beri sevmem. Daha o zamanlar, bazı akrabalarım bana anormal derlerdi. Bu sözler insanın yüzüne söylenmez. Gene de duyar insan. Anormal. Bu çocuk anormal. Bu çocuk normal değil. Onlara göre, durmadan kitap okuduğum -hatırladığıma göre çok okumazdım doğrusu- ve misafirlerin yanma çıkmadığım -bu “yanma çıkmak” deyimi beni ürpertirdi, içime bulantı verirdi- ve gereken yerde gereken kelimeyi bulamadığım için -bu nedenle bana ayrıca aptal da derlerdi- anormaldim. Ben de büyüyünce çok normal olmak ve onları utandırmak için yanıp tutuşurdum. Galiba haklı çıktılar. Nasıl bildiler bunu? Onların akılsız, duygusuz ve bilgisiz olduklarını bildiğim için, haklı çıkmalarına bütün kalbimle ve aklımla ve öfkemle isyan ediyorum. Ben haklı çıkmalıydım. Olmadı. Sebep olanların gözü kör olsun! Bir zamanlar tutunamayanlar diye bir söz etmiştim. Şimdi bu sözü çok hafif buluyorum.

Odadaki bütün ışıkları yaktım, banyonun kapısını açtım. Bütün gece onun gelmesini bekleyeceğim herhalde. Beni uykuda yakalamasına izin vermeyeceğim. Onun kıskançlığından da bıktım usandım: kitap okumamı istemez, düşünmemi istemez, oyun seyretmemi istemez. Böyle bir baskıya gireceğimi bilseydim daha önce evlenirdim. Ibsen de nasıl yazdı bu oyunu? Yazmaya nasıl dayanabildi? Ben nasıl yazdım hamamböceğini? O başka. Beynimin, hamamböceğiyle ilgili kısmında bir düzleşme başlamıştır herhalde. Yumuşamaya bir başlangıç. Evet. Onlar haklı çıktı. Sonunda, bana olanlar olduktan sonra, aralarında konuşacaklar: yıllarca önce biz bu durumu anlamıştık, diyecekler. Kitap okumasından belliydi, misafirlerin yanma çıkmamasından anlamıştık. Yerli yerinde karşılıklar bulup söyleyememesi onu bu duruma getirdi. Bir bakıma talihsizim. Misafirin yanma çıkmadıkları halde başlarına bir şey gelmeyenler de var. Onlar bir bakıma kaybediyorlar. Eksik olsun böyle kazanç. Ben ölüyorum: görmüyor musunuz? Yazık diye üzülecekler. Fakat, haklı çıkmanın sevinci içlerini ısıtacaktır. Beter olsunlar diyeceğim; oysa beter olan benim.

Sahneden bana yeni doğmuş bir bebek gibi bakan Oswald Alving’i hiçbir zaman aklımdan çıkaramayacağım. Nietzsche de böyle olmuş diyorlar. Nietzsche. Oswald Alving gibi bir hiç değil ki!

6 Mart Yolculuktan bu sabah döndüm ve hemen hastalanarak gene yatağa düştüm. Eve yeni dönmüştüm: akşamüstü Günseli’ye uğramayı düşünüyordum ve öğleden sonra birden ateşim yükseldi. İçimde yaşama arzusu kalmadığı için iyileşmiyorum herhalde. Şimdi yanımda Günseli olsaydı iyileşir - dim diye düşünüyorum. Annemle de haber gönderemem. Hastalığım düşündürüyor beni: bu ateş beni korkutuyor. Kötü ve çaresiz bir hastalık mı acaba? Yatağın içinde, hiçbir şey yapmaya cesaret edemeden korkuyorum. Kafka’nm korkusu gibi değil; insanın evrendeki hiçliğiyle ilgili bir korku değil. Anlamsız bir korku. Zavallı bir böceğin vücudunda duyduğu ve anlamını bilmediği bir korku. Bitkisel bir korku.

Beni kötü yetiştirdiler. Annem de, babam da bana gerekli eğitimi vermediler. Yaşamak için demek istiyorum. Bana yaşamasını öğretmediler. Daha doğrusu, bana her şeyin öğrenilerek yaşanacağını öğrettiler. Yaşanırken öğrenileceğini öğretmediler. Ben de kolayca razı oldum bana öğretilen bu yanlışlara. İnsan, kendi bulurmuş doğru yolu. Ben bulamazdım. Bana, başkalarına gösterdikleri basmakalıp yolları öğrettiler. Başka türlü bir itinayla tutmalıydılar beni. Daha fazla değil, farklı. Normal bir insan olmaya zorladılar, bana boş yere vakit kaybettirdiler. Olmayınca da, anormal dediler. Ben de kendimi anlamadım: bütün hayatım boyunca normal bir adam olmaya çalıştım. Arkadaşlarla geneleve gittim, müstehcen romanlar okudum ve sokakta genç kızların peşinden gittim. Hiçbirinde tutarlılık gösteremedim. Bunun üzerine anormal olduğuma karar verdiler. Onlara biraz olsun benzeyebildiğim ölçüde kendimi mutlu sayıyordum. Kendimi onlardan ayırmasını beceremedim. Hitler, genel yatakhanelerde işçilerle kalırken bile onlardan ayrı olduğunu hisseder, onlara yaklaşmazmış. Bende böyle bir içgüdü yoktu. Sınıfta toplanıp müstehcen resimleri seyrettikleri zaman, onlardan uzaklaşmak gerektiğini bilemedim. Oysa, onlar gibi hissetmiyordum. Duyduğum bu yabancılığı, onlardan geri kalmak diye nitelendirdim ve nefes nefese onlara yetişmeye çalıştım. Bu bakımdan yakınmaya hakkım yok. Onlar gibiydim.

Bu kıskanç korku gelinceye kadar, yaptıklarım bakımından değilse de, aklımdan geçenler bakımından aşağılık bir hayat yaşadım. Büyük ve güzel şeyler yerine, aşağılık şeyler düşündüm. Şimdi de durum düzelmiş değil: hiçbir şey düşünemiyorum. Çok bayağı bir olay. Neresinden tutulsa insanın elinde kalıyor: dağınık ve çürük bir örgü. Evet, haklıydı akrabalar. Ben, normal olmadığım için anormal olan bir çocuktum. Allah beni kahretsin ve ediyor da. Montaigne, kötü davranışlardan, istemediğiniz için kaçının, diyor: beceremediğiniz için değil. Beni ne güzel açıklıyor. Ben de diyorum ki: Sayın Montaigne ve sizin gibiler! Canınız cehenneme! Sizin haklı olmanız bana hiçbir şey kazandırmıyor. Köşemde kıvrılıp ölüyorum işte. Siz de sevimli akrabalarım kadar yabancısınız bana. Adınız Marki bilmem ne de olsa… Tabii siz gurur duyuyorsunuz düşüncelerinizden.

Diyorsunuz ki, Selim İşık diye bir mesele olmamıştır. Olmayan bir mesele için, düşünce tarihinin insanı yücelten gelişimini bozamayız. Siz, kendini şövalye sanan Don Kişot gibi ilginç de değildiniz üstelik. Özür dileriz, bizi rahatsız etmeyin. Düşünecek meselelerimiz var. Her gün yüz binlerce insan ölüyor. Ancak ilginç olaylarla uğraşabiliriz. Next please!

İyileşmek istemiyorum. Artık bu kadarını ümit edemiyorum. Göğsümde sıkışıp kalmış korkuyu atabilsem yeter bana. O zaman aklım ve bedenim, istediğim gibi uyuşmuş olacak: beni yıpratan bu çelişme sona erecek. Ben de, beni küçümseyen bu kalabalığın gözlerinin içine korkusuzca bakabileceğim. Beni korkutan yaşama içgüdüsünü göğsümden söküp atabilsem, ben de çekinmeden, gururla, kişiliğimi sürdürebileceğim. Şerefli insanların -böyle insanlar olduğundan kuşkuluyum- arasına karışarak, son günlerimi haklarına kavuşmuş bir insanın huzuru içinde bitireceğim. Canım hiç içki istemediği halde -belki o zaman ister- bir birahaneye giderek, başım yukarda, biramı ısmarlayacağım. Garsonu çağırırken eziklik duymayacağım. Herkes gibi -artık kimse, benim herkes gibi olduğumdan kuşku duymayacak- kendime güvenerek biramı yudumlayacağım. Canım içki içmek istemediği halde, bu işi hiç rahatsız olmadan yapacağım. Ne acele edeceğim, ne de gereksiz yere uzatacağım. Tam ölçüsünü bulacağım. Bir birayı da içmesini bilmeyecek miyim artık? Bira içmeyi bildiğimin farkında bile olmayacağım. Meze de istemeyeceğim, herkes istiyor diye. Garson da anlayacak bendeki değişikliği. Meze ister misiniz beyim bakışıyla süzmeyecek beni. Ya da bana, öyle bakıyormuş gibi gelmeyecek. Kendimden kuşkulanmadığım için, kimse de benden kuşkulanmayacak. Bazı insanlar birasını mezesiz içer. Ben de onlardanım işte. Bu bir zevk meselesidir. Buna karışılmaz. Üstelik bu insan yakında ölecekse, ona saygı duyulur. Belki biraz da tuz ekerim biranın içine: daha iyi oluyormuş böyle. Ne yazık: bira içmek istemiyorum. Özlediğim güven duygusuna kavuşunca, bira içme özlemini yitirmiş olacağım. Montaigne ne derse desin, hazin bir durum bu. Oysa, yaşamış olduğum birçok yanlışlığı düzeltebilecektim. Bütün ayak izlerimin üzerinden bir daha gidecektim. Yalnız bir kere yaşanıyormuş.

Bütün günümü bu düşüncelerle geçiriyorum; gece için gene bir hazırlık yapmadım. Oysa, gecenin geçmek bilmeyeceğini seziyorum. Bu satırları sabaha karşı üçte yazıyorum. Saat bire kadar annemi karşımda oturttum. Nefes alamıyordum; koltukta iki büklüm oturuyordum. Annem kar- şımdaydı. Bir kelime söylemeye korkuyordu. Ben de konuşmuyordum. Enerjiden tasarruf ediyoruz ya. Birlikte geçirdiğimiz yıllar boyunca annemle o kadar az konuştuk ki. Şimdi nereden başlayabilirim? Beni kötü yetiştirmekle suçlaya- mam ya onu böyle bir durumda. Ne desem farketmez: yorum yapmadan beni dinler sadece. Olmaz. Bir insanla karşılıklı konuşacak gücüm yok. Bir insan, bir karşılık bekler sizden. Konuşurken ve dinlerken hissedersiniz bunu. Güçlü kuvvetli olduğunuz zaman önemsemezsiniz. Günseli de bana bunu hissettiriyor. Bana yararlı olmak istiyor; oysa beni yoruyor. İlgileniyor; demek ki ilgi bekliyor. Hiç olmazsa ilgilendiğinin farkedilmesini bekliyor. Annem öyle değildir. Kendini karıştırmadan benimle birlikte olmasını bilir. Hem de kitaplarda okumadan, bir yerden duymadan: içinden öyle geliyor. Bütün anneler böyle değildir. Gidip yatmasını söylüyorum: itiraz etmeden gidiyor. Karşımda oturduğu zaman düşüncelerimi hafifletiyor. İşim bitince gönderiyorum. Biraz iyileştiğimi görünce, bana yaptığı iyiliğin karşılığı olarak onunla ilgilenmemi bekleyebilir, değil mi? Hayır. Seviniyor sadece.

Uyuyamıyorum. Uykuda değişeceğimden korkuyorum.

Oswald gibi uyanmaktan korkuyorum. Kendimi yormama- ya çalışarak bekliyorum yatakta. Oysa, asıl bu bekleyiş yoruyor beni. Terlemeye başlıyorum. Şaşılacak derecede zayıfladım bu terlemeler yüzünden. Önce ellerim, ayaklarım terliyor; sonra bacaklarım, sırtım. Ateşim biraz düşüyor bu terlemelerin sonunda. Tekrar ateşime bakmaya başladım. Yarım saatte bir derece koyuyorum. Annem, bazen dereceyi saklıyor. Terleme geçince yataktan kalkıyorum, çamaşır değiştiriyorum ve evde dolaşmaya başlıyorum. Annemin uyumadığını, yatakta endişeyle beni izlediğini seziyorum. Bazen dayanamıyor; çekingen bir sesle, nasıl olduğumu soruyor. Ona, en aksi bir sesle, anlaşılmaz ve homurtulu bir karşılık veriyorum. Koltukta uyukluyorum çoğu zaman. Ankara’daki evi görüyorum rüyamda. Ev büyüyor, büyüyor, insanlarla dolup taşıyor. Tanıdığım bütün insanlar sığıyor evin içine. Gözlerimle, en önemsiz köşelerine kadar dolaşıyorum evi: annemle babamın pirinç topuzlu karyolasını, tahta kenarlı koltukları görüyorum. İstanbul’a taşınırken hepsi satılmıştı. Kafamın içini temizlemek mümkün değil demek ki.

10 Mart Günseli’yi gördüm. Bana, hiç hasta değilmişim gibi davranıyor artık. Bu kadar uzun hastalık olur mu? Bu konuyu konuşmuyoruz. Evinde yalnızdık. (Arada hastalığıma izin veriyorum; yoruluyorum yatakta. Ya da ben hastalıktan izin alıyorum. Böylece sokağa çıkabiliyorum.) Divanda, dizlerinin üstüne yattım. Başımı okşayarak dinlendirdi beni. Ona Ibsen’in oyunundan da söz etmedim. Belki de sevişeceğimizi düşünüyordu. Bu düşüncelerini engellemek için, ateşimden ve zayıflığımdan bahsetmek zorunda kaldım ona. Gözleriyle karşılaşmaktan çekindim; tavana baktım. Sonra… o korkunç terleme geldi. Hastalanmaya başladığımı ve hemen gidip yatmam gerektiğini söyleyerek kaçtım. Bizim aşk sona erdi anlaşılan. Gözlerindeki endişeyi görmemek için yüzüne bakmadım. Beni ilgi de yoruyor.

Üç gündür evden ve yataktan çıkmıyorum. Böylece annemden başka kimseyi görmek zorunda kalmıyorum. Ölsem kimsenin haberi olmayacak; bize bildirmedi diyecekler. Buna da razıyım. Yaşamamak ve dolayısıyla yorulmamak için tedbirler alıyorum gene; bu nedenle günlük tutmaya da üç günlük bir ara verdim. Düşüncelerimin bir iz bırakmadan dağılmasını bekliyordum. Ortalığı bir duman kaplamıştı. Düşünceler, anılar, istekler birbirine karışıyordu. Şimdi bir durgunluk var.

Dün sabah annem, eskiden nasıl uslu bir çocuk olduğumu anlattı ve sonunda, şimdi de eski durumuma döndüğümü söyledi. Korkunç bir bakışla susturdum onu. Bilmeden Oswald meselesine dokundu; ben de unutmaya çalışıyordum. Ölürsem daha da uslu olacağımı söyleyerek yerimden kalktım, yatağıma döndüm. Kimseye, kimsenin varlığına dayanamıyorum artık.

12 Mart Beni hayata bağlayan tek şey bu günlük. Onun için yazıyorum. Yazdıklarımı da okumuyorum. Annem okur korkusuyla defteri yatağımın altına koyuyorum. Çok düzgün bir yazıyla yazmaya çalışıyorum: buhranlı bir gencin karalamalarına benzememesi için. Fakat olmuyor. Sayfanın ortasına doğru yazım bozuluyor, titrekleşiyor. Ellerimin titremesine engel olamıyorum. Kendimden utanıyorum. Hiçbir işi sonuna getiremedim istediğim gibi.

Yazmaktan sıkılınca, sayfaların kenarına, asık suratlı ya da mahzun bakışlı insanlar çiziyorum. Birbirlerine bakmayan yalnız insanlar. Resme kabiliyetim olduğunu söylerlerdi. Bazı insanlar tabii. Bazıları da, kendimi bir şey sandığımı, oysa daha doğru dürüst çizmeyi beceremediğimi söylerlerdi. Benim üzerimde hiçbir zaman anlaşamadılar. Oradan oraya sürüklediler beni. Üniversitede arka sırada oturur birşeyler çizerdim, birşeyler karalardım. Kimseye uzatmazdım çizdiklerimi. Olmazmış. Çizmek eylemi, kendim ortaya koymakmış. Buna hakkım yokmuş. Çevremde bir hava yaratmaya çalışıyormuşum. Anatomi de bilmiyormuşum. Başkalarının yanında bulununca saldırıdan kaçınmak imkânsız. Sınıf arkadaşlarımdan biri, gizlice almış karaladığım kâğıt parçalarından birini; bu işten anlayan, güvendiği birine götürmüş. Hemen yetiştirdi: bende çizgi esprisi yokmuş. Yok canım: böyle olmadı herhalde. Herhalde ben uyduruyorum. Ben de saldırıya karşı o kadar savunmasızdım ki. Bende çizgi esprisi yokmuş: bazen oluyor. Yatağımın altına girip defteri de kaçıramazsm ya; bu bakımdan rahatım.

Sinekler de eskisi kadar rahatsız etmiyor beni. Onlar da fazla uğraşmıyor benimle. Bu hareketsiz ve çevreye ilgisiz adamın üstüne çok konmuyorlar; ya da hemen uçup gidiyorlar. Belki de onlara ilgimi yitirdiğim için gücendiler bana. Duvarda, tavanda öldürdüğüm sivrisineklerin kan lekelerini sayıyorum. Ne hırsla öldürmüşüm zamanında; yapışıp kalmışlar. Bazı lekelerde yanılıyorum. Kalkıp bakıyorum: yuvarlak, koyu lekeler. Kim bilir ne? Eskiden bir sivrisineğin vızıltısı uyandırırdı beni. Havalar ısındığı halde, geceleri hiç vızıltı duymuyorum şimdi. Karanlıkta, uyumadan, tetikte onu beklediğim halde sivrisinekleri duymuyorum. Duyularım zayıflamış olmalı. Oysa bir ay öncesine kadar ne keskindi… Böyle olurmuş. Önce birden kuvvetlenir, sonra insanı bırakırmış; bir külçe gibi kalırmış insan. Eşyalara çarpıyorum yürürken. Karanlıkta yönümü tayin edemiyorum. Birden kendimi bir duvarın karşısında buluyorum: soğuk ve sert bir duvarın. Başımı çarparak dağılacağım korkusuyla duruyorum. Annemin çok değer verdiği bir sigara tablasını kırdım: robdöşambrımm eteğiyle. Başka zaman olsa çok kızardı. O kadar aldırışsız olmuşum ki robdöşambr diyorum. Ne bileyim ne demeli? Uzun hırka desey- dim… Oblomov’un hırkası gibi. Sizlerle uğraşacak halim yok. Kimsenin okumayacağı bir günlük için bu zahmete giremem. Oda giysisi diye yazarım dünyaya ikinci gelişimde. Ne aptalmışım bir zamanlar: var olmayan kişileri alırdım karşıma; onların beni eleştirmelerine karşılık vermeye çalışırdım. Bunu yapıyorum çünkü… derdim. Öyle diyorsunuz ama… derdim. Benim asıl niyetimin ne olduğunu biliyor musunuz bakalım? diye azarlardım onları. Şimdi, bu küçüklüklerin üstüne çıktım. Kimseyle alışverişim yok. Yalnız, size iyilik olsun diye robe-de-chambre yazacağım. Biraz “sense of humour” kaldığını anlayın diye bende.

Tolstoy, düşündüklerinizi yazmaya değer bulmuyorsanız yazmayın, diyor. Siz öyle bulamazsanız, gerçekten yazmaya değmezmiş. Tolstoy’a karşıyım. Yazıyorum. Bu, ancak beni ilgilendirir. Bu, beni ilgilendirir ancak. Hepsini birden dinledik zamanında ve hiçbirine yaranamadık. Eksik olsunlar artık.

İlaçlara güvenerek iyileşme savaşma girmek, beni kendimden iğrendiriyor. Bir yandan, yaşamak istemediğimi düşünürken, bir yandan da günde üç kere gargara yapışım, aşağılık bir korkuyu belirtiyor. İlaçlarımı alıp banyoya kapanıyorum; bu iğrenç durumumu kimse görmesin diye kapıyı kilitliyorum. Doktorlarla alışverişi kestiğim için eczacıların tavsiyelerine uyuyorum. Onlar, insanın suratına kuşkuyla bakmıyorlar ve yakınmalarınızı sabırla dinliyorlar, sonunda eli boş çıkmıyorsunuz eczaneden. Organlarımı sırayla tedaviye başlıyorum: önce burnuma damla, sonra boğaz için gargara ve pastil; belirli yerlerime yakılar koyuyorum. Sinirlerimi gevşetmek için de her gün değişen haplar yutuyorum: bu konuda anlaşamıyor eczacılar. Çok farklı tavsiyelerde bulunuyorlar. Bende de kabahat var: sıkıntılarım her gün değişiyor. Her gün yeni hastalıklar buluyorum kendimde. Bu işleri, yazdığım kadar eğlenceli yapmadığımı söyleyebilirim.

15 Mart Bugün sokağa çıkmaya karar verdim: gene bir izin kullanalım. Günseli’ye gitmek istiyordum. Birkaç gündür izinli olduğunu biliyordum. Evden çıktım, yavaş yavaş yürüyerek caddeye ulaştım. Kalabalık, birden şaşırttı beni: başım döndü. İnsanlar, bana çarparak yanımdan geçiyorlardı. Kuvvetli güneş gözlerimi kamaştırdı, sersemledim. Bu telaşı ve bu güneşi… ve insanların, bütün bunlara aldırmadan çaba göstermesini anlamıyordum. Bu gücü nereden buluyorlardı? Dış etkilere duyarlıkları kalmamıştı. Sağlam kayalar gibi yuvarlanıp gidiyorlar, önlerine çıkan zayıf cisimleri ezip geçiyorlardı. Kaldırımın kenarına çekildim: azalıp bitmelerini bekledim. Güneş, üstlerinde kesin gölgeler bırakarak yalıyordu onları. Hiç aldırmadan geçiyorlardı. Beklemenin faydasız olduğunu görünce, geri dönmek, yatağıma ve ilaçlarıma dönmek istedim. Bu şiddete dayanamayacaktım. Bir elektrik direğine yaslandım. Bu sırada Cevdet’i gördüm karşımda. Nasıl geldiğini, nasıl yaklaştığını farketmedim. Oysa insanlar, bu aceleciliklerinin içinde, benim farketmediğim birçok şeyi görüyorlar. Ben durduğum yerde uyuyorum, gözlerimi dört açtığım halde. Onlar da güneşin ve insan selinin varlığını duymuyorlar. Hayır. İstedikleri zaman, onlar için gerekli olduğu zaman duyuyorlar. Benim gibi, onlara benzemeye çalışanlarsa… neyse geçelim bunu. Cevdet’i far- kettim sonunda. Daha o kadar körleşmedim. Nedendir bilinmez: hep gülümser. Onu gördüğüm anda direğe yaslanmış duruyordum: kendimi toparlamaya ihtiyacım yoktu. Önce gülümsemesini gördüm; sonra gülümseyen ağız daha açıldı: sesler çıkarmaya başladı. Ne söylediğini pek anlamıyordum. Ben de onun gibi gülümsemeye çalışıyordum. Durumumda bir anormallik yoktu herhalde. Cevdet de konuşmasını aralıksız sürdürdüğüne göre, durumu idare ediyordum. Fakat birden “onun” geldiğini, göğsümü sıkıştırmaya başladığını hissettim: ölüyordum. Elektrik direğiyle Cevdet’in gülümsemesi arasında sıkışıp kalmıştım: hareket edemiyordum. Cevdet’e nasıl anlatabilirdim? Hastalığımı bilmiyordu. Fırsat bulup söyleyememiştim de. Konuşmasının akışı içinde hastalığımı bir yere yerleştirmek imkânsızdı: paniğe kapıldım. İnsan olduğumu unuttum. Alışkanlıklarım beni bırakıp gittiler. Kendiliğimden bir davranışta bulunamayacaktım. Ölüm halinde olduğumu söyleyemeyecektim. Bu nasıl ifade edilirdi? Oysa, konuşmayı sürdürmek gerekiyordu: ölmek pahasına. Yolda-bir-arkadaşma-rastlayan-bir- insanm-alışılmış-tavırlarıyla dinlemek gerekiyordu Cevdet’i. Böyle bir durumda nasıl davrandırdı? Ümitsiz gözlerle çevreme baktım: benim gibi, arkadaşını dinleyen başka bir insanı boş yere aradım. Benim durumumdaki bir insana benzemeyi becerebilirdim belki. Cevdet ne yazık ki -ya da ne iyi ki- benim eriyip dağılışımı görmedi. Telaşımın yersiz olduğunu hissettim. Bakışlarından, kötü bir şey olmadığını sezdim. Bütün gücümü toplayarak, ondan ayrılmayı sağlayacak bir iki kelime söyledim. Ayrıldık; daha doğrusu ben, elektrik direğine dayalı, onun gidişini seyrettim. Ölmek üzereydim. Hemen bir taksiye attım kendimi; eve döndüm.

Evde ölmek istiyordum. Annem, kapıdan girişimi korkuyla seyretti. Banyoya daldım ve ilaçlarıma saldırdım. Eve dönmek beni, ne pahasına olursa olsun yaşamak isteyen bir solucan yapıyor. İnsanların, güneşin ve hareketin olduğu yerde ölüm kavramına daha kolay dayanabiliyorum. Eve dönünce, duvarlara, eşyaya sinmiş olan karanlık düşüncelerim üzerime saldırıyor: ölüme, evde katlanamıyorum. Oysa evde ölmek istiyordum. Ne istediğimi bilmiyorum artık sayın insanlar! Beni affedin!

Bardaktaki suya, renkli ve kokulu sıvılar damlattım. İlaç, büyüyle ilgili bir şey galiba. Batıl bir inanış. Bütün doktorlar kalbimin sağlam olduğunu söylediler; bununla birlikte, kalbi takviye eden bu ilaçları aldığım zaman ferahladığımı sanıyorum. Daha doğrusu, ilaçları almadan sabırla bekleye- miyorum sıkıntının geçmesini.

Sokaktaki ölümden kaçmıştım. Şimdi evdeki ölüme dayanamıyorum. Yatağa uzandım, düşünmeye başladım: neredeki ölüm daha iyi? Sokakta ölmek daha güzel; gene de evde ölmek istiyorum. Babamın ölümü gibi aceleye gelsin istemiyorum. Kimse yanımda olmayacak sokakta, kimsenin haberi olmayacak. İnsan, evde tedbirini ona göre alır. Konu komşuyu davet eder. Ölümümü gazeteden öğrenmelerini istemiyorum. Ya da hiç duymayacaklar. Aylarca sonra, öldüğümü bilen birinden öğrenecekler. Ne var ne yok, diyecekler. İyilik sağlık, diyecekler. Selim nasıl, diyecekler. Elayret- le yüzüne bakacaklar. Duymadınız mı, diyecekler. Sonra, daha ne var ne yok, diyecekler; iyilik sağlık diyecekler. Sıradan bir ölüm. İki “iyilik sağlık” arasında kalacak ölümüm. Belgeler de kalmayacak geride. İsteseler de öğrenemeyecekler. Nasıl bir insandı, diyecekler. Sizden iyi olmasın çok iyiydi, diyecekler. Nerede gençlik resimleri, çocukluk resimleri, bebeklik resimleri? Şuralarda bir yerlerde olmalı, diyecekler. Elizmetçi kaldırmış olmalı, diyecekler; o kadar da söylüyorum buraları karıştırmayın diye.

Divana uzandım sırtüstü. Ölmedim. Güneşin bütün cisimleri ışıttığı bir sırada miskin bir durumum var. Tabiatla da iyi geçinmesini bilemedim. Gene de anlayışla kabul eder beni belki. Galsworthy’nin hikâyesindeki gibi, elma ağacının altına da gömmezler ki insanı. Rüzgârlı, yeşil bir bayırın manzarasına karışamaz ki insan. Neresinden baksam uygunsuz bir görünüş. Eskiden belediye yokmuş herhalde. Herkese uygun bir köşe bulunuyormuş. Medeniyetin de bir yararını görmedim ayrıca. Tabiata dönemezsin, binaların boyunu aşan bir taş da diktiremezsin kendine. Zencilere yapıldığı gibi cenazende şarkı da söylemezler. Sıcak bir günde, kara gözlükler takmış, ceketlerini kollarına almış insanlar, beyaz gömlekli adamlar, başörtülü kadınlar… Hiç olmazsa gazoz içsinler de bir serinlik kalsın içlerinde son günümden hatıra. Yalnız sıcağı ve tozu hatırlamasınlar. Hava da ne sıcak, demesinler. Öğle namazında güneş yakmasın onları. İmamın kara cüppesini görünce bunalmasınlar. Evet, gazoz içmelerine izin verilmeli. Bir de, trafik sıkıştı; arabaların içinde piştik, demesinler. Belediye, elma ağacının altına gömülmeme engel olacağına, asıl bunlara engel olsun. Yakalarını gevşetip, mendilleriyle boyunlarını silmesinler. Soğuk bir günde ölürsem de kimse gelmeyecek. Birkaç kişi bulunacak cenazede. İşık ailesinin kaderi: gürültüye gelmek. Soğuktan kimse gözünü açamayacak: gözyaşları donup kalacak yanaklarında. Baharda ölmek istiyorum.

Akşam üzeri biraz kendime geldim. Daha yatmalıyım, dedim; kendimi divanda tuttum sıkı sıkı. İyi olduğumu sandığım anda hemen kalkmamalıyım ayağa. Beni bu acelecilik bitirdi. Kalkabileceğimi hissettiğim bir anda da yatarak, gerekmediği halde yatmanın zevkini yaşamalıyım, diye düşündüm. Hayır, düşünmedim, düşünemiyorum. Çevreme bakarak, yaşayışımı bir an daha sürdürebilmek için, içgüdülerimle tedbirler alıyorum. Arada birşeyler düşünür gibi oluyorsam da hemen unutuyorum. İşte gene yatmak üzere karar aldığımı unuttum ve yataktan fırladım. Annemin şaşkın bakışlarına aldırmadan sokağa attım kendimi. Günseli’ye gidecektim.

Evde yokmuş: bir tanıdığına gitmiş. Neden oturup beni beklemiyor? Teyzesi, yüzümdeki sorgu dolu ifadeyi anlamış gibi, Günseli’nin beni çok beklediğini söyledi. Bu kadın benden hoşlanmıyor. Hiç kimsenin akrabası benden hoşlanmaz. Benim tersliğimden olacak. Dostlarımın yakınlarına dayanamam. Ben onlara, kendi yakınlarımla baskı yapıyor muyum? Sevdiğim insanların hatırı için neden “yakınlarına” katlanayım? Aceleyle başımı salladım. Hemen merdivenlere yöneldim. Sonra geri döndüm birden; Günseli’nin gittiği yeri tarif ettirdim kadına. Bu kadınla ne ilişkim olabilir benim? Geriye döndüm diye küçümsemiştir beni. Böyle basit ölçülerle değerlendirirler insanı. Dostoyevski’yi de okumamışlardır, bilmezler.

Günseli beni görünce şaşırdı. İnsanlar neden şaşırırlar beni görünce? Sonra neden kendilerini toparlarlar? Hiç olmazsa şaşkınlığınızı sürdürün. Size sürekli bir duygu vermesini hiç bilemeyecek miyim? Günseli de toparladı kendini. Neden köşeme çekilip ölümü beklemesini bilmiyorum da insanların yaşantılarına burnumu sokuyorum? Sonra da davranışlarına katlanamıyorum? Bu gidişle, ben böyle yaşamaya devam edersem, ölümün geleceği filan yok. Birtakım eller sıktım, bir takım adlar saydılar: hepsini hemen unuttum. Ben her şeyi öyle bir kerede öğrenemem. Şaşırırım. Düşüp bayılacağımı sandım birden. Tanımadığım insanların evinde bayılmak! Bir koltuğa çöktüm. Tül perdeler ve radyo örtüsü: hiç beğenmedim. Rahat görünmek için bacak bacak üstüne attım ve sürekli gülümsemeye çalıştım. Bacağım titriyordu: havadaki bacağım. İki elimle, bütün gücümle tuttuğum halde titriyordu. Onların bacakları titremiyordu. Bütün bacaklara hırsla baktım; biraz da korkuyla. Herkes bana bakıyordu; bacağımın titremesine bakıyordu. Kibarlıklarından görmemiş gibi yapıyorlardı. Batsın kibarlığınız! Ölürsem görürsünüz. Evi birbirine katarım. Hayır, dedim kendime: kimse seninle uğraşmıyor, sana öyle geliyor. Bu iki durumu birbirinden ayırma yeteneğimi kaybettim artık. Birinin gülümseyerek bana birşeyler anlattığını sanıyordum: oysa, neden sonra, başkasıyla konuştuğunu anlıyordum. Bana öyle gelmiş. Günseli de beni rahat ettirmek için, aldırmıyormuş gibi davranıyordu. Yoksa bana öyle mi geliyordu? Bu daha çok sinirlendiriyor beni. Bir yandan bana aldırmıyormuş gibi yapıyor, bir yandan da benden korktuğunu hissediyorum. Kötü bir şey yapmaktan korkuyor benim için. Neden korkuyorsun benden canım sevgilim? Korkulacak halim kaldı mı benim? Hiç belli olmaz. Son nefesimde bile, öyle bir kıyamet koparırım ki bana acıdıkları için pişman ederim herkesi. Böyle olmadığımı göstermek için, Günseli’ye gülümsüyorum. Bu da doğru değil. Aşkımızı elevermemeliyiz. Her zaman olduğu gibi içinden çıkamayacağım bir duruma soktum kendimi.

Günseli’yi oradan alıp gidemezdim. Onun üzerinde resmî bir hakkım yoktu: akrabaları böyle düşünürdü. Ben kim oluyordum? Bir arkadaş. Günseli’yle evleneceği söylenen kararsızın biri. Belki de bakışlarıyla, kalkıp gitmem gerektiğini söylüyorlar bana. Yanımdaki ihtiyar teyzeye ya da karşımdaki evin genç kızma baktıklarını sandığım bir anda, aslında bana bakıyorlar belki. İçimin boşaldığını, döne döne yere düşeceğimi sanıyorum. Bütün dikkatimi toplayarak ayağa kalktım. Hiçbir şeye çarpmamalıydım. Ayakta durursam, bacağımın titremesi anlaşılmaz. Ellerim ter içinde: kimseye dokunmamalıyım. Kimsenin elini sıkmamalıyım. Oturmam için ısrar ettiler; yemeğe kalmamı istediler. Günseli’ye baktım: gözlerin dilinden bir şey anlamıyorum. Ya ben kalkınca Günseli benimle gelemezse? Bu korkuyla tekliflerini kabul ettim. Misafirliğe gittiğim bir evde, birlikte sofraya oturmak sevdiğim bir gelenektir. Sonunda yemeğe kalmadığım ziyaretlerde bir soğukluk vardır; içten olmayan bir ilişki. Bu insanlardan da bir an önce kurtulmasını bilemedim işte. Yemeğe kalışımı, Günseli’nin geleceği bakımından olumlu bir işaret saymışlardır. Aklımı başıma toplamam için bir fırsat verdiler bana. Ne kadar da iyi tanıyorsunuz beni canım? Derimin altındaki karışıklığı bilmeden yargılıyorsunuz beni. Ne kadar damat delisi bir kalabalık. Ulan, ölüyorum ben: ne yapacaksınız benim gibi damadı? Tam çorbamı içerken başımı kaldırsam ve… beni kökümden sarsan şeyleri, “onu”, hamamböceğini filan anlatsam… her şeyi itiraf etsem gözyaşları içinde. Ne yaparlardı acaba? Dünya tarihinde buna cesaret eden biri çıkmamış. Belki benim gözümden kaçmıştır. İnsanlar yüzde yüz ölümlerin kucağına atmışlar da kendilerini, buna cesaret edememişler. Önemli saymadığımız için kayıtlara geçirmedik mi diyorsunuz. Öyle olsun. Bir itirazım yok. Zaten benim de böyle bir şey yapmam zor: ölüme doğru bile insan çekingen ve tedbirli oluyor. Özellikle, gülünç olmaktan, vebadan korkar gibi çekiniyor. Son nefesine kadar gülünç olmaktan korktu; hiç olmazsa bunu sürdürdü, denilebilir benim için.

Evin beyi karşımda oturuyordu: burjuva terliklerini giymiş bir durumda. Ona desem ki: Rasim Bey! küçük burjuva yaşantınızdan çıkın; birlikte sürünelim. İnsanlara bundan başka yapabileceğim, bir teklif yok. Günseli’ye evlenme teklif edebilirsiniz oğlum. Ha, evet; unutmuştum. Size de yukarıdaki uygunsuz teklifi yapmak isterdim; fakat yolunu bilmiyorum. Babanıza mı söylesem acaba? Olmaz. Doğru. Kuralları bilmiyorum. Yaşama kurallarından habersizim. Tek başıma beceremediğim bir yaşantıyı, birlikte nasıl sürdürürüz? Başkalarını taklit ederdik. Olmaz. Yaşamayı taklit ederek insan ancak yirmi beş yıl kadar yaşar senin gibi. Teklifini kabul edemeyeceğim oğlum. Fakat amcabey, yaşamayı nefes almak gibi rahat sürdürenler de var. Onlar daha fazla yaşasın. Yaşasınlar inşallah. Beter olsunlar!

Yemeğimi bitirmedim. Oysa annem, yemeğimi sonuna kadar yemeye alıştırmıştı beni. Doğru dürüst bir şey öğretmedi zaten. Göstererek de örnek olmadı. Ben de öğrenemedim. Erkekler gibi tükürmesini, sigara içmesini, havluya yüzümü silmesini, eşyayı tutmasını bilmiyorum bu yaşımda. İnsanlara para uzatmasını bilmiyorum daha; cüzdanımdan para çıkarmasını beceremiyorum. Ne işim var bu dünyada benim? Tabağımı uzatışım bile başkalarına benzemiyor. Oysa ne kadar çalıştım tabağıma bakmadan tabağımı uzatmaya. Annem de yerli yersiz şımarttı beni: başka türlü oluşumu yanlış yorumladı. Onun oğlu kimselere benzemezmiş. Çok duyduk bu sözleri başka annelerden de. Annem sorumludur. Fiiçbir şey bilmeseydim, belki yeni baştan öğrenebilirdim. O kadar da saf kalamadım. Artık çok geç. On yedi yaşıma kadar beni yıkadı; bütün imtihanlardan önce, sabahlara kadar anlattığım dersleri dinledi. Yalnız başıma çalışma alışkanlığını edinemedim bir türlü. Ruh doktorları da bu satırları okusalar, bilgiç bir tavırla pis pis sırıtırlar. En kötüsü, hayır demeyi öğrenemedim. Yemeğe kal, dediler: kaldım. Oysa, kalınmaz. Onlar biraz ısrar ederler; sen biraz nazlanırsın. Sonunda kalkıp gidilir. Eler söylenileni ciddiye almak yok mu, şu sözünün eri olmak yok mu; bitirdi, yıktı beni. Kitaplar da büsbütün bozdu ahlakımı. İnanmak güzel şeydir, hayır, değildir. Erkek dediğin, cebinden dolmakalemini çıkarıp öyle bir adres yazar ki… Kaşığını alışkın bir hareketle çorba tabağının içine bırakır, kaşık hiç ses çıkarmaz tabağa düşerken. Sofrada konuşurken de söylediği sözlere kaptırmaz kendini. Bu nedenle bir hareket yapmaz: yemeği örtüye dökmez, bardağa çarpmaz. Bütün bunlardan önce, nişanlı bile olmadığı bir kızın akrabalarının evinde o kızla birlikte yemeğe kalmaz. Kalsa da kendini yiyip bitirmez bunu düşünerek. Belirsiz bir kuruntu yüzünden yemeği zehir etmez kendi kendine.

Durumumu düzeltmeliyim. Ne yazık, konuşamıyordum. Başım dönüyordu; yerimden kalkamıyordum. Selim Işık çökmüştü, çözülmüştü, bitmişti. Hâlâ aptal gibi gülümsemeye çalışıyordum. Kimsenin aldırdığı yoktu. Sadece tabakların hareketi görülüyordu; çatal-kaşık gürültüleri geliyordu. Boğuk sesler işitiliyordu. Sade bir aile atmosferi içinde bir cehennem oyunu sahneye konuluyordu. Boyumdan büyük işlere kalkmıştım. Şimdi, boyumdan küçük işleri bile başaramıyordum. Böylesine rezil bir yenilgi görülmemişti. Gücümü tahminde yanılmıştım. Turgut evlendiği zaman ben de evlenecektim. Çatal-kaşık ve fasulye pilakisi karşısında böyle ağır bir yenilgiye uğramayacaktım. Oysa fasulyeyi ne kadar severdim. Her şeyle aramı bozdum artık. Her şey bana düşman kesildi. Tanrım, diye düşündüm ilk defa, ilk defa, Tanrım dedim; bıraksınlar beni artık…

Turgut başını kaldırdı: otomobilin arkasında bir adam duruyordu; bir köylü. “Bizim buraların havası sağlamdır bey,” dedi. Neden Selim insanlarla kolayca konuşamadı? Köylülerle alay ederlermiş lisedeyken; Selim değil, arkadaşları. Kötü davranışlara karşı yeteri kadar direncim yok, derdi. Kötülüğün kuvvetine karşı duramazdım: onlarla birlikte gülerdim, diye anlatırdı. Zayıflığından çoğu zaman yakınırdı. “Yol yorgunluğumu gideriyorum,” diye karşılık verdi köylüye. Orta yaşlı bir köylü. Bu köylülerin de yaşı belli olmaz. Orta yaşlı dediğin köylü senden küçük çıkar. Bir kere, küçük yazdırmışlardır nüfusa: askere geç gitsin diye. Sonra… derdi çoktur bunların. Selim’in aydın arkadaşları, Serhat, Ahmet Bayır filan, çok iyi özetlerdi bu durumu. Bir sigara uzattı köylüye, bir tane de kendisi yaktı. Protokole çok dikkat ederler. Selim’in günlüğünü okusaydı, ne derdi acaba? Hey gidi Selim! Ekmeğinin buğdayını çıkaran insandan bu kadar uzak mı kalacaktın? Efendim? Bunları ciddi olarak söyleyenler de var. Daha güzel ifade ediyorlar tabii. Peki, kimlerin içine karışmalı o halde? Yok canım! Köylüler, Selim’in günlüğünü yüzüme vurmazlar. Trendeki genç adamdan ne duymuştu Selim? Kulak misafiri olmuş; pek yapmazdı böyle şey. Sevgide toplumculuk, diyormuş çocuk. Ben de ondan yanayım. Çıkarını düşünen insan, fakir de olsa, aynı derecede kötüdür. Belki sevgi, biraz iyi yapar onu. Bu köylüyle bir ortak yanımız var: ikimiz de sigara içiyoruz. Gerisini kimse bilemez. Selim, herkesin yüzüne bağırmak istedi, kötüsünüz diye. Ruhu ezildi. Kendi sesini duydu yalnız. Sonunda kendi kötülüğünde karar kıldı. Canım kötü Selim! İnsanların arasına karışsam da seni kaybetmenin acısını gideremem. Hiçbir yaşantı gideremez bu acıyı. Bir sigara ikram edip avunurum sadece. Ayakta kalabilmemi istiyorsan, bu kadarını da hoşgör. Sigarasını bitirince izin isteyip gitti. Kusura bakma dostum: ruhum kapanık. Dertleşmenin mümkünü yok. Sonra pişman olur insan: içimdekileri dağa taşa söyleseydim diye. İnsanı inatçı yapan bir güçsüzlük bu. Köylünün arkasından uzun süre baktı: bacaklarını açarak gidiyordu. Gidişinde, bilgisizliğin güzelliği vardı. İşinin dışında, kolunu bacağını nasıl kullanacağını bilemez. Birçok insan uzaktan bile sevimli değil. Gene de düşünceleri paylaşacak birinin olmaması kötü.

Rüzgâr kuvvetleniyordu. Hiç akşam olmasa da bu tepenin üstünde, durmadan okusam. Ne olurdu sen insan olsaydın Olric, ya da Selim ölmeseydi. Neler yapardık değil mi? Başka insanlar da, benim gibi, bütün bunları çok anladıkları için mi, bir varlık gösteremeden çekip gidiyorlar dünyadan? Selim’in anlattığı biçimde yaşamasını bilen yok mu? Benden hayır yok artık Olric. Öyle demeyin, efendimiz, düşünün ki Selim’in dünyada kalan son temsilcisi sizsiniz. İlk temsilci yoktu zaten, Olric. Bakalım bu yükü taşıyabilecek miyim? Okuduğum günlük bende derman bırakmadı. Ortak yanlarınızın olduğuna güvenim var, efendimiz. Ben de artık, buna inanmaya cesaret ediyorum Olric. Birçok şeyi şimdi daha iyi anlıyorum. Selim’le birlikte yaşamış bir insan olmak artık gurur veriyor bana. Onunla geçirdiğim bir günü hatırladım Olric: ilk bakışta önemsiz bir gün. İster misin anlatayım? Beni yalvartmak mı istiyorsunuz, efendimiz?

Bundan yıllarca önceydi, Olric. Sıcak bir günde, Selim’le bir tepenin üstünde çalışıyorduk. Üniversite öğrencisiydik daha. Harita çıkarıyorduk. Gecekondularla dolu, ağaçlık bir yerdi. Öteki arkadaşlar evinizden, bahçenizden yol geçecek diye korkutuyorlardı zavallı insanları. Bizden çekiniyorlardı. Evlerin birinden, esmer bir adam geldi yanımıza. Otobüs biletçisiymiş. İçimizde en gösterişli olarak Selim’i bulduğu için, ona yaklaştı; onunla, saygılı bir tavırla konuştu. Dereden tepeden bahsettiler. Biletçinin güzel bir kızı vardı: biletçi gibi esmer. Çok genç ve utangaç gülümseyişli bir kız. İkimize kahve yapıp getirdi; yanında da su. İyi yıkanmış çiçekli bardakların dış yüzlerindeki su taneciklerini şimdi bile görür gibi oluyorum. Ve biliyorum ki, Selim de sağ olsaydı, içtiğimiz suyun serinliğini böyle anlatırdı bana. Sonradan Selim’e takılmıştı çocuklar: adam kızını sana vermeyi düşünüyor, seni gözüne kestirdi. Ne yazık. O zaman yanlış tanıttım kendimi Selim’e. Ben de çocuklarla birlikte güldüm. Evin gölgelik yamacına oturdular biletçiyle birlikte, bize de sırtlarını döndüler. Uzun uzun konuştular. Kim bilir ne konuştular? Ben yalnız suyu ve kahveyi hatırlıyorum. Bu sözlerimi duysa çok şaşardı Selim. Bana kalırsa adamla konuşurken de, biz onunla alay ederken de, kısa bir süre için bile olsa, biletçinin kızıyla evlenmeyi düşünmüştür! Ve bunu düşündüğünü hiç unutmamıştır. Bana kalırsa çok güzel, kimseyi incitmeyecek bir şekilde düşünmüştür bütün bunları. Ben o zamanlar, Selimle ciddi bir tavırla konuşan herkesi, onun ciddiye aldığını anlamıyordum. Ve bunun dışında herkesten kuşkulandığını göremiyordum. Gülmek, onun için bir korunma aracıydı. Bunu geç anladığım için de cezamı çekmeliyim Olric. Hiçbir şeyi unutmadı ve her olaydan, hayatının sonuna kadar rahatsız oldu. Mümkün olsaydı biletçinin kızıyla ve yolda gözünün ucuyla gördüğü her kızla evlenirdi. Biletçiyle ve herkesle dost olurdu. Sözün gelişi değil, gerçekten yapardı bunu. Bunu yapamayacağını anlayınca, Selim olarak yaşamanın imkânsızlığını görünce, hayatın hızlı akışı içinde, küçük anlan sonuna kadar yaşayamayacağını sezince, önce büyük bir ümitsizlik ve korkuya kapıldı; bütün gücüyle varlığını korumaya çalıştı. Sonra da… bilmiyorum Olric, sonra ne oldu. Okumalıyım, öğrenmeliyim. Belki de bu işin sonunu hiçbir zaman bilemeyeceğim. Önemli günler yaşıyoruz Olric: tarih düşürelim. Dış etkenlerin karmaşıklığı bizi yolumuzdan çevirmesin: biz işimize bakalım.

Selim’in defterini açtı, okuduğu son sayfanın kenarına küçük harflerle yazmaya başladı:

Senden hatırladıklarım damla damla su gibidir Elin ayağın olayım, Selim bana haber getir.

Yaşayışın benim için zahmet-i devr-i esatir Vesaik-i perişanın sinemde ağu gibidir.

Derlenip toparlandı; kaldığı yerden okumaya devam etti.

Gidelim buradan Günseli. Terden utanç içindeyim. Boğazım yanıyor, ateşim yükseliyor. Günseli, durmadan bana bakıyordu. Beni seviyordu. Her şey iyi gitsin istiyordu. Sevginin her şeyi düzeltmesini istiyordu. Ben de istiyordum. Gücüm kalmamış. İstediğimi, istemem gerektiğini düşünmeye çalışıyordum ancak. İstemiyordum. Ben dalgın bakışlarla, gürültülerin arasında kendime bir yol açıp, ne pahasına olursa olsun kapıya ulaşmaya çabalıyordum. İsteklerimiz uyuşmuyordu: çünkü ben kendi derdime düşmüştüm. Çünkü ben her ne pahasına olursa olsun kendimi korumak istiyordum. Hayvan gibi olmuştum. Tek yönlü bir sevgiydi aramızdaki. Çünkü ben, bir an sonra ne olacağımı bilmiyordum. Bir an sonraya ulaşabileceğime güvenmiyordum. Sürekli bir panik içindeydim.

Yolda hiç konuşmadık. Onu evine bıraktım.

20 Mart Bu deftere anlamsız sözler yazmak istiyorum artık. Aklımı kullanmaktan ve anlaşılmaya çalışmaktan bıktım. Hiçbir zaman da anlamlı olmayı becerebildiğimi sanmıyorum. Rüyalarımda, birtakım insanlara, bunu yapamazsınız, diye bağırıyorum. Ne dediğimi anlamıyormuş gibi yüzüme bakıyorlar. Hayır yalnız rüyada değil, gerçek dedikleri hayatta da böyle olmuştur her zaman. Müdürün karşısında, bu yazıyı yazamazsınız, diye çırpmmışımdır. Durduramayacağımı bildiğim ve bununla birlikte durdurmayı çılgınca ümit ettiğim davranışlarda bulunanlar, ben çırpınırken hep rüyadaki adamlar gibi, hayretle bakmışlardır yüzüme. Bocalamalarımı kayıtsızca seyretmişlerdir.

Anlaşılmaz kelimeler yazmak istiyorum kâğıdın üstüne. Yıllardır benden beklenen bir hareket bu. “Tabancayı aldı ve ateş etti” cümlesini yazmak istiyorum mesela. Yüzlerce defa, altalta. Aylardır bu cümle durup dururken kafama takılıyor.

Eve gece yarısı döndüm. Annem uyandı hemen. Karşılıklı oturduk konuşmadan: bizim sessiz bir ayinimiz bu. Yolda Günseli’yle konuşmak istiyordum ve… adam tabancasını çıkarıp ateş etti. Evet, her düşüncemin başında ya da sonunda aklıma geliyor bu cümle. Bu deftere aklıma geleni yazarsam rahatlayacağımı sanıyorum. Yüz kere yazmak istiyorum: adam tabancasını çıkardı ve ateş etti. Çünkü yüz kere geliyor aklıma günde. Kime ateş etti? Bilemiyorum. Düşüncemin akışını serbest bıraktığım zaman hemen bu cümlenin aklıma geldiğini biliyorum. Lisedeyken atış poligonuna gider ve altıpatlar bir tabancayla küçük, sarı küplere ateş ederdim. Attığımı da vururdum arasıra. Beni teşvik ederdi atıcılar. Ben, sahte bir alçakgönüllülükle, isabetlerin rastlantı olduğunu söylerdim. O zamandan beri tabanca almadım elime. Askerde de sadece tüfek atışı yaptım. Neden anlatıyorum bunları? Ateş eden adamla ne ilgisi var bu işleri yapmış olmamın? Belki aklıma takılan bu adam, bu sözlerden heveslenip söyler neden ateş ettiğini diye mi düşünüyorum? Saçma. Eliç olmazsa nasıl ateş ettiğini söylese. Ateş edecek mi, yoksa etti mi? Bundan da emin değilim. Elepsi saçma. Kimseyle anlaşmayı ümit etmediğime göre, anlamlı cümleler yazmanın ne yararı var? Belki sonunda, bu cümlenin korktuğum kadar anlamsız olmadığını görürüm ve… kurtulurum, diyemiyorum. Bazı meşhur adamların hayat hikâyelerinde vardır böyle karanlık sonlar: adam, esrarlı ve anlaşılmaz bir kişiliğe bürünür, eski dostlarına davranışı değişir, yerli yersiz kavga eder onlarla. Son aylarda kimseyle görüşmüyordu, kimseyi kabul etmiyordu, diye yazar kitaplar. Birtakım esrarengiz insanların etkisine kapılmıştı ve… ve sonunda ölür tabii. Sonrası daha da acıklıdır: yapılan otopside, beyninde bir yapı bozukluğu bulunur, ya da bir ur filan. Vah vah derler; bilseydik daha önce tedbirini alırdık.

Mizah, benim durumumdaki biri için tehlikeli bir çare. Gülünç durumlarda düşünüyorum önce kendimi; acıklı maceramı bir an için unutuyorum ve sonra buhran bütün ağırlığıyla üstüme çöküyor. Hazırlıksız yakalanıyorum. Fakat gizli emellerim var bu konuda: kendimle alay ederken, kafatasımı iki usta parmağın açacağına ve içinde yapacağı küçük bir iki değişiklikle beni tekrar aydınlığa kavuşturacağına inanıyorum. Bir süre sonra, bu aptalca inancımla alay etmeye başlıyorum. Sonra… sonra korku her şeyi siliyor.

21 Mart Evet korku. Eskiden güneşin doğuşuyla korkularım dağılırdı. Şimdi her sabah yeni korkularla uyanıyorum. Günseli’nin akrabalarında yemek yediğim gece, evin kedisiyle oynamıştım bir aralık ve kedi elimi tırmalamıştı. Hafif bir sıyrık olmuştu başparmağımın üstünde. İki gündür huzursuzluk içindeyim; kedinin kuduz olup olmadığını düşünüyorum sürekli. Garip olan bir nokta daha! Bu konuda hiçbir tedbir almayı düşünmüyorum. Sadece korkuyla beklemeyi biliyorum. Kuduz olduğumun anlaşılması için ne kadar süre geçmesi gerektiğini hesaplıyorum. Gerçek ümitsizlik bu olsa gerek. Hiçbir kurtuluş tedbiri düşünemiyorum. Yalnız kötü şeyler olmasından korkuyorum. Tam ümitsizlik de değil. Belirli süreyi geçirip de kuduz olmazsam ne kadar sevineceğim bilseniz. Günler geçtikçe bu korkuya olan ilgim azalıyor. Başka korkular buluyorum: korkudan korkuya atlıyorum. İnsanın yıldızlara baktığı zaman duyduğu evrensel korku gibi duygulara yer yok bu arada, ne yazık. Aşağılık, seviyesiz korkular panayırı. Oysa, bu kadar aşağılık olmadığımı da seziyorum.

Aklıma takılan bir cümle daha: benden ne istiyorlar bilmiyorum. Bu cümle daha anlamlı gibi. Yakında bir iki cümleden ibaret kalacağım: adam tabancasını çıkardı ve ateş etti, benden ne istiyorlar bilmiyorum. Turgut’un cevap kartları vardı: konuşmak istemediği zaman onları çıkarıp gösterirdi karşısındakine. Ben de bu kartlara döndüm.

Kendime soruyorum: ne hissediyorsunuz? Korkuyorum. Beni rahat bırakmıyorlar. Sizi neden rahat bırakmıyorlar? Benden ne istiyorlar bilmiyorum. Gözlerinizde kötü hayaller gören insanların rahatsızlığı var. Ne görüyorsunuz? Adam tabancasını çıkardı ve ateş etti. Korkuyorum. Ateş ediyor. Ateş ediyorlar. Neden ateş ediyorlar? Benden ne istiyorlar, bilmiyorum. Korkuyorum. Korkuyorum.

Siliniyorum. Mürekkebim az geliyor. Çok hafifledim. Artık ancak ölünce ağırlaşabilirim. Günseli’nin dizinde saatlerce yatıyorum ve ne Günseli’yi dinliyorum, ne Günseli’yi hissediyorum. Yalnız, kalbimin atışlarını izliyorum. Yavaşlıyor, sıklaşıyor. Durmasından endişe ediyorum. Bedenimdeki ısının değişmesini izliyorum. Yıllardır terler dururdum. Terleme ve zayıflama, dörtnala gidiyor artık. Bir kelime kulağımda çınlıyor: lösemi. Yerimden fırlıyorum. Evet, gizli ve kronik hastalığımın nedenini buldum. Ben ortaokula giderken alt katta zengin yaşlı bir bekâr otururdu: Asaf Bey. Lösemiden ölmüştü. Adam bir iki ayda eridi demişlerdi. Ben de eriyorum. Ateş düşmezmiş. Bende de düşmüyor. Günseli’den dereceyi istedim. Otuz yedi bir. İçimden acı acı gülüyorum. Bütün korktuklarım başıma geliyor: ben de Metin gibi acı acı gülümsüyorum. Allah’tan henüz içimden. Günseli ilaç vermek istiyor. Eve gidip yatmalıyım, diyorum. Yatmalıyım ve yeni hastalığımı düşünmeliyim uzun uzun. Günseli’nin yanında olmuyor. Acı acı gülümserim ve düşünür dururum. Kendimle alay ediyorum. Seni Metin seni, diyorum. İçimdeki Selim’lik daha bırakmıyor yakamı. Artık Selim’lik istemiyorum. Yatakta lösemiyi düşünmek istiyorum. Doğru. Bu seni iki hafta idare eder en az. Bırak beni. Seni istemiyorum. Kalbimin atışının yavaşlamasını istiyorum. Yavaş yavaş atsın ki yorulup durmasın. Bunun için Metin de olabilirim. Burhan da olabilirim. İki gözün Oedi- pus gibi kör olsun da piyango bileti sat! Ona da razıyım. Anlıyor musunuz? Her şeye razıyım. Osmanlı, koca Osmanlı çöktü, anlıyor musunuz?

Artık sabahları bu yeni hastalığımın korkusuyla uyanıyorum. Kedi hikâyesinden kurtuldum. Akşama kadar, her gün kendimde hastalıkla ilgili yeni belirtiler buluyorum. Doktora gitmek gibi bir düşüncem yok elbette.

Evli olsaydım, şimdi doğru karıma giderdim ve ona derdim ki: sayın eşim! İki ay sonra öleceğim. Durum böyle gösteriyor. Bana izin ver, Beşiktaş’taki koltuk meyhanesine gideyim: her gece Rüştü Beyle birlikte, o eve dönünceye kadar içelim. Bunu açıkça söylerdim kendisine. Evli bir kadın, kocası iyi olduğu zaman, böyle davranışlara izin vermez. İşin ucunda ölüm olunca durum değişir.

Evli olsaydım da karımdan bu izni koparsaydım, daha meyhaneden içeri girerken duygularım değişirdi; içimi bir bezginlik kaplardı. Belki de hayattan bıkmaktan korkuyorum.

28 Mart Çocukluğumu hatırlıyorum: yaşamadığım çocukluğumu. Meşhur adamların hayat hikâyelerinde, onların daha küçük yaştan öteki çocuklardan uzaklaştığını yazar çoğu zaman. Küçük yaştan sezilen bazı kabiliyetleri, onları yalnızlığa sürükler. Bazıları da bütün şiddetiyle yaşamış çocukluğunu. Benim durumum biraz garip.

Sabri diye bir arkadaşım vardı. Onunla cinsel konuları tartışırdık. Bütünüyle yanlış sonuçlara varırdık cinsel münasebet konusunda. Namaz kılmasını ve din kurallarını da Sabri öğretti bana. Okul müdürünün dediği gibi, sonradan pişmanlık duyduğumuz bir hareketi de Sabri’yle birlikte yapardık. Müdür bahçeye toplardı bizi ve kadın öğretmenlerin bacaklarına baktığımızı, üstü kapalı söyleyerek pişmanlıktan bahsederdi. Ben bütün arkadaşlarımın kadınlarla münasebeti olduğunu düşünür ve bu sözlerin yalnız benim için söylendiğini sanırdım. Pişmanlık diyorum diye söze başlardı müdür. Bazılarınız ne demek istediğimi çok iyi bilirler. Evet, çok iyi biliyordum ne demek istediğini. Kızlar, başlarını eğerek gülerlerdi. Bendeyse, ne yazık, meşhur adamların bu konuda gösterdiği asil çekingenlikten eser yoktu. Kızlar yerine de utanırdım. Onların da aynı hareketi yaptıklarını bilmezdim o zamanlar.

Sınıf arkadaşlarım, helada sigara içerken kızlardan bahsederlerdi. Ben de, sigara içmediğim halde, onların yanında durur ve “kızları” hakkında yaptıkları müstehcen yorumları dinlerdim. Onlara açıkça söyleyemezdim ama, bence bu konu gizli tutulmalıydı. Onlar, kızlara mektuplarını bile, hep birlikte yazarlardı. Bu mektuplar, bu konuda uzman sayılan çocuklara yazdırılırdı; imlasına da ben bakardım. Cümle yanlışlıklarını düzeltirdim. Bu konuda Nihat’ın görevine imrenirdim. Nihat, mektupların altına kabartma güller yerleştirirdi renkli kâğıtları üst üste yapıştırarak. Bazen kendinden geçer, zarfa sığmayacak büyüklükte kocaman güller yapardı. Aynı zamanda, ezbere manzaralar çizerdi: trenin penceresinden gördüğü manzaraları. Onu kıskanırdım. Reşit de düz kravatlar üstüne yağlıboya resimler yapardı. O zamanlar böyle kravatlar çok modaydı. Benim böyle marifetlerim yoktu. Ayhan bile, bir mızıka bulmuş, aylarca uğraştıktan sonra, bir marş çalmaya başlamıştı. Ben de okuduğum kitaplardan bahsederdim onlara. Nedense kimse ilgilenmezdi. Nihat’ın yazdığı kötü şiirleri beğenirler, benim okumak istediğim şiirleri dinlemezlerdi. Okula şiir kitapları taşırdım; büyük bir kısmını da zaten ezbere bilirdim. Gene Nihat’ın şiirleriyle başa çıkamazdım. Çünkü Nihat onlar için özel şiirler yazardı. Şiirin mısralarmm baş harflerini yukarıdan aşağıya okuyunca kızınızın adı çıkardı. Bu şiirlerin kötülüğüne inandıramazdım onları. Harfleri yukarıdan aşağı hecelerken sevinçten tepinirlerdi: S-E-V-G-İ- A-Y-H-A-N. Bir şiirde daha ne yapabilirdi insan? Ben o sıralarda Istrati’yi, Gorki’yi filan okuyordum. Onlara, realist edebiyatın gerekliliği hakkında nutuklar çekiyordum. Benimle alay ediyorlardı; hizmetçi kızlarla ilgilenmek gibiydi realist edebiyatı sevmek onlar için.

Edebiyatı sevmiyorlardı; Salim Beyin dersini, demek istiyorum. Edebiyatçı Pisbıyık Salim’den beş almak çok güçtü. Nihat bile, bütün şiirlerine rağmen ikmale kalmıştı. Yıldırım da iki senelik olduğu halde gene kalacaktı. Biraz yararım olsun diye Yıldırım’ı yanıma oturtmuşlardı. Yıldırım’a çok kızıyordum. Onun mektuplarını başkaları yazıyordu. En büyük güller onun için yapılıyordu. Herkes ona kopya veriyordu; bana da bu hususta kesin emir verilmişti. Onun hiçbir şey yaptığı yoktu. Bu yardımları bir prens hoşgörüsüyle kabul ediyordu. Onu, sözlü yoklamalar için ders saatleri dışında çalıştırmak zorundaydım. Bazen, Yıldırım tahtaya kalkınca, beni ön sıraya oturtuyorlardı: ona fısıldama- lıymışım. Bu zor ve tehlikeli bir işti. Onu çalıştırmaya başladım sonunda. Kaim kafalının biriydi. Sık sık evine gidiyordum.

Yıldırım’a kızmak zordu. Bir melek gibi sırı tirdi daima. Zarif hareketlerle dolaşır, altın sarısı saçlarını alnına doğru iter ve pantalonunun arkası parlamasın diye sınıfa her gün minder getirirdi. Paçaları kirlenmesin diye de devamlı kıvı- rırdı onları. İyi futbol oynardı, ama ondan iyi oynayanlar da vardı. Bütün kelimeleri yanlış yazardı. Mektuplarını düzeltirken saçımı başımı yolardım. Bütün sesli harflerden sonra, sesleri uzatmak için yumuşak ge koyardı. Lazım yerine lağ- zım yazardı. On kere anlattığım bir matematik problemini sonunda anladığını sanırdım: öyle görünürdü. İmtihanda aynı problem gelince gene kopya isterdi benden. Ona yaptığım bütün yardımları küçümserdi. Duygusuzdu: zayıf gördüğü herkesle alay ederdi. Yalnız benden çekiniyordu: bana ihtiyacı vardı. Bütün bunlardan sonra, bir de romantik geçinirdi. Yakışıklı olduğunu söylerlerdi: fakat burnu çarpıktı ve kendisi de ufak tefek, oyuncak gibi bir şeydi. Babası çok zengindi: fakat, her zaman özentili bir perişanlık içinde gezerdi. Sınıfta giyime düşkün olanlar onun bu düzenli savrukluğunu taklit ederlerdi. Benim derbederliğimle ise alay edilirdi. Aramızdaki farkı göremezdim.

Sınıf birincisi olduğum halde, sınıfın en aptal çocuğu olduğuma oybirliğiyle karar verilmişti. İşin kötüsü, ben de bu karara katılıyordum. İçime kapanıp, haksızlığa uğramış bir insan görünüşüne bürünemiyordum. Bütün bu olayları baştan yaşayabilseydim! Hallaç pamuğu gibi atardım hepsini.

İster istemez sınıfın çalışkanlarıyla yakınlık kuruyordum. Onlar da başka bir sıkıntı kaynağıydı benim için. Bir kere, Yıldırım, Nihat, Ayhan gibi serseriler ilişki kurmamı hoş- görmüyorlardı. Onlar da soylu bir sınıf sayıyorlardı kendilerini ve ben de bu sınıfın bir temsilcisi olarak ihanet etmiş oluyordum onlara. Beni top gibi oradan oraya atıyorlardı. Bir de gerçekten aptallar vardı; onlar da beni duygusuz sayıyorlardı. Bu aptallardan Özer, Nihat’ın sevgilisine âşıktı. Akşama kadar yanma oturup teselli etmek gerekiyordu onu. Birkaç gün denedim; sonra canım sıkıldı. Sonunda Nihat’ın sevgilisinin de başka bir çocukla seviştiği anlaşıldı ve Nihat da aptallar sınıfına atıldı. Kırmızı gülleriyle aptalca şiirlerinden de bıkılmıştı zaten. Fakat Yıldırım’a sevgilisi ihanet edince, kimse gülmedi ona.

Yıldırım’m evinde toplanıyorduk. Yıldırım dalgın ve ümitsiz âşık rolünde daha da sevimli görünüyordu. Kulağı çok zayıf olduğu halde, beceriksiz dokunuşlarla piyanoda, aldatan sevgili’nin şarkısını çıkarmaya çalışıyordu. Sonra aynı şarkıyı plaktan dinliyorduk gece yarısına kadar. Bu arada ben de aynı problemi defalarca anlatıyordum ona. Dalgın ve mahzun beni dinliyordu. Böyle dertleri olmayan bir Selim’i kıskanıyormuş gibi yapıyordu. Kaderini boğmak için içiyordu; oysa, içkiye dayanıksızdı. Bir iki kadehten sonra şişeyi bırakıyordu; bütün şişeyi ben bitiriyordum. İçkinin etkisiyle çocuklar garip hareketler yapıyorlar, başlarını halılara filan vuruyorlardı. İçkiye dayanıklılığımın biraz olsun hayranlık uyandırdığını görüyordum. Bu arada, aptal olmadığım anlaşılmıştı; fakat itiraf edilmiyordu.

Ben de göründüğüm kadar masum değildim. Sınıfın çalışkanlan yanımda kötülenince, sesimi çıkarmıyordum. Sesimi çıkarmamak ne demek; ben de bazı örnekler vererek katılıyordum onlara. Çalışkanlarla birlikte de Yıldırım’ı çekiştiriyorduk. Çalışkanlar sınıfı da benim Yıldırım’a gitmeme göz yumuyordu. Küçük hesaplarım vardı. Bu hesapları bir yana bıraksaydım yapayalnız kalacaktım sınıfta. Nihat’ı bir kenara itmişlerdi işte. Bütün mesele zayıf bir tarafınızı yakalamamalarıydı: ondan sonra kurtuluş yoktu. Birbirlerine de aynı davranışlarda bulunmaktan, gizlice birbirlerinin arkasından alay etmekten çekinmiyorlardı. Arkadaşının gülünç bir yanını yakalayan biri hayranlıkla dinleniyordu. Belki bir çeşit yaratıcılık vardı bunda.

Okulda oynanan bir piyeste rol almam yorumlara yol açmıştı. Tartışmalara konu olmak hoşuma gidiyordu. Beni sahnede çok sahte ve gösterişli buluyorlardı, alay ediyorlardı. Nedense hoşuma gidiyordu bu alaylar. Oyunumu seyrederken ön sıradakiler, başlarını ve parmaklarını sallayarak, seni biliyoruz, bize rol yapma demek istiyorlardı. Aramızda konuşurken kahkaha attığım bir sırada, işte diyordu Aydın -içlerinde en iğrenç olanı- oyunda da böyle sahte kahkahalar atıyorsun. Gerçek hayatta da sahteyim, diyordum gülerek. Bu işte, bana göre biraz aşağıda kaldıklarını hissediyorlardı. Alaylarının bu nedenle içime işlemediğini seziyorlardı. Beni artık kendilerinden biri olarak kabul ederlerse, bu aşağılık durumdan kurtulacaklarını düşünüyorlardı. Onların “kızları” da oyunumu seyretmişlerdi. Beni pek çocuk bulduklarını söylemişlerdi. Hemen teslim olmak istemiyorlardı bana. Seni bizim kızlar daha adamdan saymıyor, demek istiyorlardı. Fakat, benim gibi sahneye çıkmayı becereceklerini de düşünmüyorlardı. Bu konuda üstünlüğüm tartışma konusu bile olmuyordu. Aydın, beni himayesine almıştı; yakışıklı bir çocuk olduğumu söyleyerek savunuyordu beni. Artık onu eskisi kadar iğrenç görmüyordum.

Benim anormallikten kurtulduğuma, ancak hafif bir aptallığım kaldığına oybirliğiyle karar verdiler. (Yıldırım çekimser kaldı.) Şimdi görselerdi beni ne derlerdi acaba? Hiçbir şey diyemezlerdi. Hiç olmazsa kendimi gizlemesini öğrendim bu arada. Hepsi vız gelir artık. Yıldırım’m babası iflas etmiş dediler. Çalışkanlardan Erol anlatmıştı. Yıldırım bir lokanta işletiyormuş; Erol gitmiş. Garson’a Yıldırım’ı çağırtmış ve lokantada beğenmediği noktaları belirtmiş. Çok sinsiydi Erol. Okuldayken onlarla hiç takılmazdı. İntikamımı aldım, diyordu. Yıldırım’a lokantadan çıkarken inşallah başarırsın, demiş ve Amerika’dan aldığı son model arabasına atlayıp uzaklaşmış. Erol’u dinlerken belirsiz bir sevinç duymadım diyemem.

Öğretmenler eve haber göndermişlerdi: oğlunuz sınıfın serserileriyle dolaşıyor. Sonunda benim, serserileri yola getirdiğim oybirliğiyle kabul edildi. Onların okulu bitirmelerini sağlamışım. Onlara, bunun ne yararı oldu bilmiyorum. Bana ne yararı oldu? Onu da bilmiyorum.

30 Mart Her hatıram utanç verici. Şeker kralının nişanlısı ya da sevgilisi de garip bir hatıra. Kızı dün yolda gördüm. İhtiyar görünüşlü bir genç kadın olmuş. O hayata dayanamazdı gibi beylik bir yargıyla geçiştirilebilir durumu. Ben tanıdığım zaman on yedi yaşındaydı. Ben de on dört yaşındaydım. Şeker kralı, kız, ağabeyi ve ben sık sık gece kulüplerine gidiyorduk. Ben dansetmesini bilmiyordum. Şeker kralı da etmiyordu. Büyümüş de küçülmüş bir çocuk olduğum için benimle konuşmaktan, beni yanında dolaştırmaktan hoşlanıyordu. Ben durumumun farkında değildim. Kıza âşık olduğumu sanıyordum. Onunla dansedemediğim için üzülüyordum. Kız benimle alay ediyordu. Bana sokuluyor, koluma giriyor, omzuma yaslanıyordu. Beni zorla dansa kaldırmak istiyordu. Birlikte pingpong oynuyorduk. İkimizin de saçı aklimıza dökülüyordu. İkimizin de saçı siyahtı ve ikimiz de pingpong oynarken ikide bir saçımızı düzeltiyorduk, geriye itiyorduk ve ikimiz de terleyip kızarıyorduk hemen. İkimiz de “excusez moi” diyorduk, top masanın kenarına çarptığı zaman. Beni çocuk buluyordu; benimle eğleniyordu. Gece kulüplerine gündüz gidiyorduk. Orkestra bir kenarda prova yapıyordu. Şeker kralı orkestraya benim istediğim parçaları çaldırıyordu. Kız da bana sarılarak dansediyordu; şeker kralı gülüyordu. Kızın adı Sabahat’tı. Nedense ona Aydan deniyordu. Şeker kralının onunla evlenmeyeceği söyleniyordu.

Kızı, ağabeyiyle sıcak bir yaz günü yolda görüyorum: hafif elbiseleriyle uçar gibi yürüyorlardı. Konuşurken, söz arasında, İstanbul’a gidelim diyorlardı. Bu akşam gitsek iyi olur, diyorlardı. Sonra hemen gitmeye karar veriyorlardı. Hemen oradan bir taksi tutuyorlardı. Ve gerçekten gidiyorlardı. Onları hayranlıkla seyrediyordum. Hayretime gülüyorlardı. Akşamüzeri, tenis kulübünde, yanma gidip durumu anlattığım zaman, şeker kralı da gülüyordu bana. Üzülme, diyordu, gelirler. Bir votka-limon ısmarlıyordu hemen. O zamanlar votka-limonu çok seviyordum. Sonra şeker kralıyla pingpong oynuyorduk. Beni yeniyordu. Herkes yeniyordu beni; daha yeni öğreniyordum. Birlikte atış poligonuna gidiyorduk. Bize her yerde çok saygı gösteriyorlardı. Şeker kralı, ilk karısından olan oğlunun haylazlığını anlatıyor ve beni övüyordu. Arkadaşlarının çocukları da haylazdı. Hepsi beni övüyorlardı ve beni koruyorlardı. Fazla votka içmeme izin verilmiyordu. Kulübe, şeker kralından önce gidip rahat etmek istiyordum. Fakat, garsonlar da beni koruyorlardı. Herhalde onların da haylaz çocukları vardı. Şeker kralına, Aydan’la evlenip evlenmeyeceğini sormak istiyordum. Aydan, İstanbul’dan, tanımadığımız bir adamın arabasıyla ve bir sürü yeni arkadaşlarıyla dönüyordu. Hep birlikte bir gazinoya gidiyorduk: yeni gelen İspanyol dansözlerinin bulunduğu gazinoya. Bir masaya sığmıyorduk. Birkaç saat sonra da herkes birbirini kaybediyordu. Konuşmayı çok seviyordum. Aydan’m İstanbul’dan getirdiği yeni arkadaşlarıyla hemen dost oluyor ve anlatmaya başlıyordum. Konuşmalar beni büyülüyordu. İnsanların söyledikleri sözlerden heyecanlanarak kendilerini konuşmaya kap tırmalan, benim için bulunmaz bir nimetti. İnsanları dinlerken onların bir an gelip kendilerinin farkında olacakları ve heyecanlarından utanacakları düşüncesi beni korkutuyordu. Onlara çevrelerini unutturmaya çalışıyordum. Bütün dikkatimi üzerlerine çeviriyor ve onları konuşmalarında hiç yalnız bırakmıyordum. Dinleyenlerden biri sıkılır da bu duygusunu belli eder endişesiyle herkesi kolluyor, böyle olduklarını tahmin ettiklerimi sohbetin dışında tutmaya çalışıyordum. Konuşurken ben de çevremden uzaklaşıp gidiyordum. Beni dinleyip dinlemediklerini zor farkediyordum. Sabaha kadar durmadan konuşabilirdim. Gecenin bitmeye başladığını anlayınca mahzun- laşıyordum. Konuştuğum insanların peşinden gitmek, onları yatak odalarına kadar, hatta ertesi günü işe gidinceye kadar, hatta işlerinde çalışırken izlemek, durmadan konuşmak ve dinlemek istiyordum. Ayrılınca insanların birbirlerine hemen yabancılaştıklarını, eski havayı bir türlü canlandırama- yacaklarmı düşünüyordum. Kesintilere dayanamıyordum. Kuşkulu ve ürkektim. İnsanlara, ancak benim yanımda oldukları zaman güveniyordum. Benden ayrılınca beni yargılamaya başlayacaklarını ve tekrar bana döndüklerinde, artık eski sevgilerinin tükenmiş olacağını düşünerek korkuyordum. İnsanlara çok önem veriyordum aslında. Benim için ne düşünecekler diye içim titriyordu. Yatağa yatınca, o gün yapmış olduğum aptallıkların utancı içinde kıvranırken, bütün bu kusurlarımı onların da görmüş olduğunu ve onların da görmüş olduğunu ve onların da yatağa yattıkları zaman, benim gibi, olayları gözden geçirince benim saçmalamış olduğumu birden göreceklerini ve benden nefret edeceklerini, daha kötüsü, artık bana aldırmayacaklarını düşünüyordum. Onlardan hiç ayrılmasam, onları sürekli konuşmalarımla serseme çevirsem, onların bu ağır yargılarından kurtulabileceğimi ümit ediyordum. Şeker kralı başka masada oturuyor ve ben, onun da benden artık sıkıldığını sanıyordum. Beni kötü sonuçların beklediğini kuruyordum kafamda. Daha doğrusu ben kurmuyordum; kafamda kurulu bir makine vardı ve bu makine, durmadan, ara vermeden düşünceler, izlenimler sıralıyordu. Bu makinenin idaresi benim elimde olsaydı, yalnız istediğim şeyleri, istediğim sırada düşünebil- seydim neler başarmış olacaktım. Kafamda bir sürü süprüntü düşünce olmasaydı, bazen benim bile beğendiğim düşüncelerle dolu olsaydı beynim… Kaybediyordum; düzensizlik ve duruma hâkim olamamak yüzünden kaybediyordum. Naci -Aydan’m ağabeyi- şeker kralının gazinodan ayrıldığını söylüyordu. Naci’yle peşine düşüyorduk onların. Kimsenin yanımdan ayrılmasına dayanamıyordum. Param olmadığı için, tek başıma arkalarından gidemiyordum. O zaman, daha, genç bir adam bile olmadığımı anlıyordum. Naci’nin de bir işi yoktu. Şeker kralından para aldığı söyleniyordu. Dedikodular dolaşıyordu. Aydan’m şeker kralıyla nişanlı olmadığı söyleniyordu. Naci de bu duruma göz yumuyor, deniyordu. Ben ortada bir çirkinlik göremiyordum. Herkes güzeldi. Kötü bir söz söylenmiyordu. Kayar gibi yaşıyorduk. Olup bitenler bana bir rüya gibi geliyordu. Kapılmıştım.

Sonra… sonra hiçbir şey olmadı. Şeker kralı Aydan’la evlenmedi. Ortadan kayboldu. Bana allahaısmarladık bile demeden gitti. Aydan İstanbul’da yaşamaya başladı. Birkaç kere evlenip ayrıldıktan sonra onu tekrar gördüm. Beni evine çağırdı. Gitmedim. Neden gitmediğim ayrı hikâye. Şimdi de güzel yüzü ve parlak siyah saçları geride kalmış. Sabahın erken saatleriydi. Uyuyamadığım bir gecenin sabahında, bitkin, dolaşıyordum sokaklarda. Anlattığına göre, bütün gece içmiş. Eve yeni gidiyormuş. Bu kadar konuştuk. Bana ilgisiz gözlerle baktı.

2 Nisan Annem beni çok zor doğurduğunu söyler durur. Bu sabah ona soruyorum: beni doğurduktan sonra kafatasımı yokladın mı? Bu zor doğum sırasında bir ezilme, bir çökme oldu mu acaba? Anneme diktim gözlerimi: bakışlarımla ona baskı yaparak kendini suçlu hissetmesini istiyorum.

Anneme arada bir çatarım: kalıtım nedeniyle. Mendel yasalarıyla hırpalarım onu. Daha akıllı, daha kabiliyetli, daha becerikli olsaydın, ya da beni doğurmasaydm, diye yüklenirim ona. Eksik yönlerini düşünseydin; bunların çocuğuna da geçeceğini düşünerek evlenmeseydin. Liseyi bitirdiğine göre, sana da Mendel yasalarından bahsetmişlerdir. Ayrıca, babamla bu kadar farklı bir temel yapıya sahip olduğun halde, neden onunla evlendin? İkiniz, aşırı çelişik uçlarda bulunan karakterlerinizin bana nasıl etki edeceğini, benim hücrelerimi nasıl bir çıkmaza sokacağını hiç düşünmediniz mi?

Annem bana hayrandır. İçinden, onunla ilgilendiğim, onunla konuştuğum için sevinir; dışındaysa, kızar görünür bana. Hele, ona bir şey öğretmek istediğimi, bilgiyle ilgili bir sohbet yapacağımızı sezerse, hemen davranır, kalkar yerinden: ocaktaki yemeğin altını söndürür, ya da elindeki örgüyü kaldırır, ya da radyoyu kapatır: beni iyi dinleyebilmek için. Gerçek ilginin bu kadar candan bir belirtisini başka yerde gördüğümü hiç hatırlamıyorum. Yemeğin dibinin tutmasına da aldırmasın, diyeceksiniz. Siz de çok şey istiyorsunuz.

Beni dinlerken, içinden, tanıdıklarının çocuklarıyla karşılaştırır. Hangisinin oğlu, annesine, Mendel yasalarına dayanarak çatabilir? Sorarım size. Siz istediğiniz kadar anormal deyin benim oğluma, her gün tıraş olmuyor, kılıksız dolaşıyor, deyin. Ahmet Beyin, şu Tosyalı pirinç tüccarın oğlu şişman Nusret, böyle konuşabilir mi?

Annem, kendini savunmaya çalıştı. Başka anneleri örnek verdi. Burada kolayca kazanır işte. Kafatasımın çok düzgün olduğunu, ilkokula giderken kafam tıraş edildiği zaman, herkesin, kafamın yuvarlaklığına hayran olduğunu söyledi.

Albümden resimler çıkararak örnekler verdi. Karpuz gibi bir kafatasım varmış. Böyle ciddiye alınmak hoşuma gidiyor. Biraz daha kültürlü olsaydı, annemle birçok meselemi konuşabilirdim. Biraz neşelendim. Bu görünüşüm de onu sevindirdi ayrıca. Cesaretlenerek işe gidip gitmeyeceğimi sordu. Bana çok uzak bir mesele geldi bu işe gitmek. Bütün gün suratımı astım.

Gece onu bir gazinoya götürdüm. Aynı yaşta iki insan gibi davrandık birbirimize. Annem çok gururlandı. Sonra, birden sıkıntının geldiğini hissettim. Sevinç, eğlenme gibi şeylere düşman bu sıkıntı. Sabaha kadar, Günseli’nin evinin çevresinde gezindim. Kapıyı çalacak gücüm yoktu.

3 Nisan Bu deftere kendimi anlatmaktan usandım. Başkalarının düşüncelerini de yazmak istiyorum. Benim “mahrem-i esrarım” oldu bu defter. Aklıma gelen her şeyi yazabilirim buraya.

Ben bir eskiciyim, eskiye dönük bir adamım. Ülkemizin insanları, eskiden, bugünkü gibi bilgili olmadıklarından, büyük bir içtenlikle, büyük bir saflıkla, büyük bir iyi niyetlilikle ve her şeyi yeni öğrenen insanların coşkunluğuyla, bize özentisiz eserler kazandırmışlardır. Yıllardır, çocukluğumda beni büyüleyen kitapları, dergilerdeki yazıları yeniden gözden geçirmedim: buna cesaret edemedim. Eski büyünün bozulacağından korktum. O günlerde okuduklarımdan aklımda kalan kırıntıları, o canım yazarların büyülü sözlerinden bilincimin akıntısına takılan ve uykuda duyulan seslere benzeyen yarım sözleri yeniden canlandırmak için uğraşıyorum saatlerdir. Aklımda yarım şiirler, hikâye parçaları, gazete havadisleri, okul kitabı metinleri yüzüyor. Bilincimin dar boğazlarından yüzerek geçiyorlar belli belirsiz biçimleriyle. Onları, özlerinin dışında, başka bir anlam içinde seziyorum. Neden güzel olduklarını bulup çıkaramıyorum. Acaba güzel olan anlatılış biçimleri mi? Bilemiyorum. Aklımda kalanları, gelişigüzel yazıyorum. Belki de hepsi uydurma; aklımda öyle kalmış, ne yapayım?

Şiirler hatırlıyorum, yabancı dillerden çevrilmiş, yabancı dil kokan şiirler:

Orada her şey büyülü ve usandıran bir haşmetle görünür Bütün renkler ve kokular içiçe.

Kader duvarları koyu ve karanlık gölgelerini salarlar Buradan ebediyete kadar.

Daha eski dilden olanları da var: (Eskidikçe güzelleşiyorlar.)

Mutasevver ve mülayim bütün muadeletlerin müphemiyeti.

Bu sakîm heyûlâyı fitrede kaydediyor.

Deniz cisimlerinin mütemadi in’ikâsı içinde Zulmet, bana artık zannedildiği kadar müstakim görünmüyor.

Belki de bunlar, sadece, yabancı şiirlerin etkisiyle yazılmış. Bilmiyorum. Karıştırıyorum.

Ya manzumeler!

Seni hürmete layık yapan kara sapandır Toprak altında yatan ya deden ya babandır Bir şeye sahip olan işte onu yapandır Yazık traktörle toprağı işleyene Armutları olmadan üstünden dişleyene.

Saffet Ağabey bana bir sürü manzume ezberletmişti. Bu arada, hicivler, taşlamalar da vardı. Hepsi de aynı tezgâhın imalatı gibi ne güzel birbirine benzerdi. Şimdi anlıyorum: şiir orduları kurulabilirdi böylece:

Ekmek yirmi beş kuruş, bu ne biçim hükümet Kalmadı artık bizde hakka hukuka hürmet En sevdiklerim de tercüme romanlardı:

Lagranj, Lökok’a sert bir nazar atfetti. Aşağı Löretan- ya’nm bu iki muannit serserisi için mutavaat kabul etmez bir vaziyet hasıl olmuştu. Her ikisi de müthiş bir hâlet-i ru- hiyenin esiri olmuşlardı. Lökok, nevmîdane konuştu:
— Hissiyatına mağlup oluyorsun. Mersiyer bu elim vaziyetten bilistifade, Margörit’i avucunun içine, o menfur arzularına ram etmek üzere ve gayri kabili red bir şekilde bu toprakların üzerinde bize hayat hakkı tanımayarak alacaktır.

Günün bu saatlerinde, Tosfanya Vadisi derin bir sükûnet içindedir. Ağaçların yaprakları, bir nebze olsun kımıldamaz. Vatren’in malikânesine giden tozlu ve kış mevsiminde nakil vasıtalarının seyrüseferine imkân vermeyen yol, Şolye Dağının eteklerinden kıvrılarak, bu nefis manzarayı, seyyahların gözlerinin önüne, gayrı kabili nisyan bir şekilde serer. Yolun iki tarafı, mersin, ahududu, pelesenk ve mür- dümeriği ağaçlarıyla kaplıdır. Bahçelerin hududu olan harap duvarların üstünü örten böğürtlen, ısırgan, şebboy, hindiba ve avret otları birbirine sarılarak yükselirler. Bu havalinin hususiyeti addedilen ve mahalli halk arasında pej tabir olunan bir nevi çalılık, terkedilmiş araziyi ve Şolye Dağının sarp kayalarının arasını bir halı gibi tefriş eder. Muvar Nehri, arazinin bu kısmında, kirli ve bulanık bir manzara arze- derek akar. Sıcak günlerde, serinlemek isteyen köylüler, bu müstekreh manzarayı nazarı itibara almayarak, nehrin serin sularına kendilerini elbiseyle terkederler. Malikânenin şimali şarkisinde metruk bir değirmen vardır. Ahalinin, lanetli addolunması sebebiyle yaklaşmaktan içtinap ettikleri bu harap binada çoban Lotriye yaşar. Vatren’in malikânesinin cenubunda Muvar Nehrine karışan Despiyö Çayı, bu değirmenden geçer. Bina, zeytin ağaçları ve servilerin ortasında meş’um bir manzara arzeder. Hikâyemizin iptidalarında, Lotriye, bu değirmende, yalnız başına oturuyordu. Camsız penceresinden bakıldığında bütün vadiyi görmek kabildi. Etrafta, Lotriye’nin koyunlarmm otlamasına müsait, mebzul miktarda, uzun ve yaz mevsiminin ortalarına kadar yeşilliğini kaybetmeyen otlar bulunuyordu. Tosfanya koyunları havalide meşhurdu. Akşam vakti, malikânenin yüksek duvarlarının arasındaki küçük patikadan koyunlarını geçiren Lotriye, malikânenin kapısı önünden geçerken, Vatren’in, demir parmaklıklar arasından görünen iki katlı kâgir villasına nefret ve hayranlık dolu nazarlar atfederdi. Şimali garbiden cenuba doğru bir le harfi şeklinde uzanan bu heybetli bina, asırdide çam ağaçları arasında, Vatren’in haşmet ve itibarının bir timsah gibi dururdu. Demir kapının gerisinde, iki yanı çiçek tarhlarıyla süslü muntazam bir yol, hafif inhinalarla yükselerek villanın kapısına kadar devam ederdi. Evet. O kapının da gerisinde Beatris dö Vatren oturuyordu.

Kitaplarda Lotriye’nin Beatris’e bakışını gösteren çeşitli gravürler… Tosfanya Vadisi: uzaktan, iki duvarın arasında koyunlar görünüyor. Şimdi gülüyorlar bu kitaplara; onlardaki sevimliliği hissetmiyorlar. Yok böyle bir şey diyorlar. Böyle kitapları da çevirmiyorlar dilimize artık. Hele bu şekilde hiç çevirmiyorlar. Bunalım kitapları çeviriyorlar. Akılsızlar! Bunalım da neymiş? Güzel Beatris’in yaşadığı malikâne, benim için daha önemli. Geriye dönülemezmiş. Öyle olsun. Ben Ekmekçi Kadın gibi kitaplar istiyorum. Ellerini bileklerinden geriye doğru kıvıran kadınlarla, onlara eğilmiş durgun yüzlü genç adamları gösteren gravürler istiyorum. Demirhane Müdürünü istiyorum. Bu edebiyatın da, eski elbiseler gibi, yeni baştan moda olmasını istiyorum.

Ya önsözler, ya yazarların hayat hikâyeleri, dergilerde çıkan eleştiri yazıları… İnsanların yaşadığını, birbirlerine çattığını görmek, satırların arasındaki hareketi duymak…

Muhterem tenkitçinin işaret ettiği hususları büyük bir hüsnüniyetle karşıladım ve bahsettiği satırları tekrar gözden geçirerek, olur ya insanlık hali, bir yanılma olmuştur diye düşündüm. Mükemmellikten söz edecek ve benden iyisini yapan yoktur, diyecek kadar mutaassıp olmadığımı zannediyorum. Fakat, maalesef muhterem refikimizin takılmış olduğu yerlerde ben mugayir bir husus göremedim. Elimdeki kitapların kâfi olmadığını düşünerek Grand Encyclopedie de France’ı da karıştırdım. Bahsettiği kelimenin işaret ettiği şekilde bir manasına tesadüf edemedim. Bilindiği gibi, Sarin civarında kullanılan lisanın bazı hususiyetleri vardır. Bir Parisli ‘De ja’ dediği zaman elbette başka bir mana kasteder. Fakat Provence’lı bir köylünün de aynı nüansla konuşacağını düşünmek, en hafif tabiriyle safdillik olur. Ayrıca, dikkat buyurulursa, hemen iki satır sonra kahramanımız: “Olur, elbette düşünürüz,” demekle yukarıdaki sözün manasını, hiçbir tefsire mahal vermeyecek şekilde izah etmiş bulunuyor. Sonra, muhterem münekkit, “muhtasar” kelimesini kullanmama takılmış. Ne yapacaktım yani? “Özgel” mi diyecektim?

Yaşadığı devirde, en büyük eserinin takdire mazhar olmamasından elem duyan ve bunun ıstırabını, hayatının son senelerini geçirdiği küçük çiftlik evinde, yalnızlığın acısıyla birlikte hisseden muharrir, ömrünün en güzel altı senesini hasrettiği bu muazzam eserine olan itimadını hiçbir zaman kaybetmemiştir. Küçük bir taşra kasabasının örf ve âdetleri içinde hapsolan kahramanı büyük bir muhabbetle sevdiğine şüphe yoktu. Memleketi, bu eserin yazıldığı senelerde büyük bir iktisadi ve ahlaki tereddi içinde bulunuyordu. Eserinin gayri ahlaki addedilmesi karşısında da hayretini saklayamayan muharrir, bilakis yüksek bir ahlaki gaye takip ettiği kanaatini yakınlarına her zaman izhar etmiş ve şimdi unutulan birtakım ikinci sınıf ediplerin yanında ihmale uğramasını hiç affedememiştir.

5 Nisan İki gündür daireye gidiyorum; daha doğrusu dairede görünüyorum. Üniversitede öğrenci olduğum sıralarda hocalar bize öğüt verirlerdi: dikkat edin! bizden gördüğünüz hoşgörüyü hayatta bulamayacaksınız. Bu sözün memurluk için söylenmediğini sanıyorum. Dairede, ortalıkta dolaşıyorum: kapıları yavaşça kapatıyorum; kimseye görünmemeye çalışıyorum. Koltuğuma usulca oturuyorum ve çalışmıyorum. Projeler seriyorlar önüme: anlamıyorum. Parmaklarıyla kâğıtların üzerinde bazı yerleri işaret edip, birşeyler anlatıyorlar. Sadece başımı sallıyorum. Belki yalnız durumu anlatıyorlar: o zaman mesele yok. Belki de bazı sorular soruyorlar, bunu nasıl çözelim, diyorlar. Kuşkuyla bakıyorum yüzlerine, böyle bir durum hissettiğim zaman. İşler yürüyor bununla birlikte.

Öğle tatilinde, yemekten boş kalan zamanda, geçen pazar ne yaptığımı ya da aile durumumun ne merkezde olduğunu memurlarla konuşmadığım için benimle çok ilgilenmezler; pek fazla da sevmezler. Gençler de sevmez beni; yemekten sonra yemekhanede kalıp masaya vurarak en son çıkan şarkıların söylenmesine katılmadığım için. Hastalık ve yorgunluktan dert yandığım zaman Erkan yüzüme kötü kötü bakıyor. Hastalığımda benim yerime evrakı imzalamış. Benim yokluğumu duyurmadığını söylüyor. Durmadan kendine işler icat edip hesaplar yapıyor. Bütün teknik kitaplarını taşıdı evden. Başını kaldırmadan çalışıyor. Herkes onunla alay ediyor ama belli olmaz: benden sonra baş mühendis olur. Müdürün gözüne girmeye çalışıyor. Beni, arkamdan çekiştiriyorlar. Sonumun geldiğini o da anladı galiba. Ölürsem, gene konuşurlar mı arkamdan?

Bir hesap getirdiler: benim yapmam gerekiyormuş. Evde kitapları karıştırdım. Erkan’a inat, masamın üstünü boşalttım. Yalnız hesap cetveli ve boş kâğıtlar duruyor önümde. Hesap yapmayı sevmiyorum. Projenin resimlerini çizmeyi tercih ederdim. Oysa, teknik ressamlar var bu iş için: benim görevim daha önemliymiş. Cansız ve iç kapayıcı sonuçlar çıkıyor hesaptan: bir sürü demir, kum, çimento, çakıl. Moment adında bir kavram: ne otobüste çıkar karşınıza ne de sinemada. Kimse birbirini öldürmez moment yüzünden. Bizim sınıfta biri vardı: momente inanmıyorum diye tutturmuştu. Ben nefret ediyorum momentten: günümü zehir ediyor.

Müdür, belli etmemeye çalışarak, çevremde dolanıyor: genel müdüre söz vermiş hesabı bir haftada bitiririz diye. Hemen inşaata geçeceklermiş. Daha beter olun! Bana söylemiyorlar işin “ivediliğini”. Alınganlığımla dehşet yarattım dairede. Bir keresinde, imza defterini boş bıraktım diye ça- ğırtmıştı beni: defter her gün imzalanacakmış. Yarım saat sonra istifamı gönderdim odacıyla. Sözlerini gereğinden fazla ciddiye aldığımdan yakmıyor. Ne de olsa müdür; söylenmek istiyor arada. İşık ailesini tanımıyor. Benim gibi bir oyun bozanla, müdürlüğünün tadını doğru dürüst çıkaramayacağını bilemiyor. Aslında iyi bir adam ve beni seviyor. Bununla birlikte, benden kurtulursa sevinir. Belki de sevinmez: hemen unutur gider. Cenazeme gelir mi acaba?

8 Nisan Bu deftere iki sayfadan fazla yazamıyorum: tükeniyorum hemen.

İsa-Mesih yeryüzüne Hazret-i Kuran ’dan önce inmiş. Daha önce kurulmuş olan Zen Budizmi’nin ise en derin ilkelere sahip olduğu söyleniyor.

Bugünlerde din kitapları okuyorum. Kari Marx, kitap raflarından parmağını sallıyor bana. Kitaplarının arasında uyuşturucu madde kaçıran bir genç yakalandı diyecekler. Sessizce otur ve hiçbir şey yapma, diyor Zen. Hiçbir şey yapmamak kolay; ya sessiz oturmak? Kitab-ı Mukaddes’in Türkçesi çok kötü. İngilizcesi’nden karşılaştırarak okuyorum. Biri oturmuş çok kötü bir dille çevirmiş; bir kelimesi bile değiştirilemez ya: ondan sonra bir daha düzeltilmemiş. Çeviren, sanki İsa’nın Türkiye mümessili.

Ahd-i Atik, çocukluğumda duyduğum dinî masalları daha başka türlü yazıyor. Ben KİTAB’ı, daha önce de okumuştum. Isa-Mesih’i her zaman beğenirim: küçük çocukların futbolcuları beğenmesi gibi. Adamımdır. Ortaokulu birlikte okusaydık, bana çok yararı dokunurdu o yıllarda. Çocukluğumda, Ahd-i Atik ’ten alınmış efsaneler okurdum. Nuh’un gemisini, günahkâr insanlar, açık hava helası haline getirmişler de bunun üzerine Tanrı, yalnız insan pisliğinin geçirebildiği bir hastalık göndermiş onlara. Onlar da iyileşmek için, gemiyi tertemiz yapmışlar. Nereden uydururuz bunları? Cami avlusundan aldığım dört renkli kapağı olan bir kitapta okumuştum. O zamanlar Sabri’yle camiye giderdik.

Sonra, Andre Gide’i okudum. Yıllarca, onun din hakkmdaki sözleriyle herkesin kafasını şişirdim. Ellerim dua etmek için göğsüme kapanmış da onun için dallara uzanıp meyveleri yiyemiyormuşum. Ya da buna benzer bir söz. Bu söz çok yayıldı sayemde. Hoşuma giden bir kız vardı: Allah’a inancıyla gösteriş yapıp duruyordu. Esat, bir yolunu bulup bu sözü söylemiş kıza. Kız da bu sözün çok etkisinde kalmış, neredeyse inançlarını yitiriyormuş. Benim sözümle kıza caka sattığı için içerlemiştim Esat’a. Bu sözü ben de söyleyebilirdim. Kendime de kızmıştım. Başkalarının kitaptan okudukları sözlere kulak misafiri olmakla bile işlerini yürütmesini biliyor insanlar. Geçen gün de birine, İsa’dan söz açacak oldum; ben daha söze başlamadan, bizde biçil ’in yanlış anlaşıldığını, aslında sanıldığından derin bir eser olduğunu söyledi. Keyfim kaçtı, sözü uzatmadım. Oysa, ne kadar bayılırım İsa-Mesih sözü açılınca sözü uzatmaya. Bu ufak tefek ve can sıkıcı meslektaş, her sabah uyanınca yatakta karısıyla bir saat İncil okuyormuş. Ne diyeyim? Daha beter olsun. Ben geceleri yatarken okuyorum. Doğrusu da bu.

İsa-Mesih’in özelliklerini bilmek için neler vermezdim. Onun yanma da yaklaşmak, devlet büyüklerinin yanma girmek kadar zor muydu acaba? Havariler, özel muhafızlık yapıyorlar mıydı ona? Bu “güvenlik tedbirleri”ni de oldum olası anlamamışımdır. Aslında haklılar elbette; fakat gönlüme göre değil. Sonunda İsa’yı çarmıha gerdiler bu tedbirlerin yetersizliğinden. Devlet büyüklerine de suikastlar yapılıyor. Gene de gönlüme göre değil bu güvenlik meselesi. Başka bir yol bulunmalı.

İsa-Mesih’in özel yaşantısı için hikâyeler uydurmak istiyorum. Onu soyut düşünmek işime gelmiyor. Oysa matematikçi, soyutlama gücü olan kimsedir deniyor. Sembollerle, ideal kavramlarla düşünürmüş. Sayılara, cisimlere ihtiyaç yokmuş. Euler’in Diderot’la alay etmek için söylediği söze benzetmek gerekirse: iki noktadan ancak bir doğru geçer; o halde İsa-Mesih yaşamıştır. Ya da daha gerçekçi bir açıklamayla: bir daireye eşdeğerli bir kare çizilemeyeceğine göre, İsa-Mesih problemi çözülemez. Ben, İsa-Mesih kavramını bir aksiyom olarak kabul ediyorum. Matematikte de aksiyomlardan yola çıkılmazsa bir yere varılamaz. Benim bu varlığa inancım dua eden bir çocuğun saflığına eşdeğerlidir. Mühendis olduğu halde, matematikten ve matematik düşünceden hoşlanmayan Dostoyevski’yse, benim inancım dua eden saf bir çocuğun inancına benzemez, diyor. O kadarcık da geri kalalım üstattan. Onun vardığı inanç, şiddetli denemelerden geçmiş. Belki ben de saflık taklidi yapıyorum kim bilir? Salinger diye bir yazar var; Zen ticareti yapıyor Amerika’da (geçimi bu yüzden). Salinger’e göre de İsa-Mesih, televizyon programını ön sıradan seyreden o şişman kadın işte. Özenti.

9 Nisan Can sıkıcı hesaptan kurtulmak için bugün daireye gitmedim. İsa da bir yerde marangozluğu bırakmış. Çalışmak nedir bilmeyen hayvanların bile karınlarını doyurduğunu ileri sürüyor. Hava soğuk: yataktan çıkmıyorum. Defterim kucağımda yazıyorum.

İçinden çıkamadığım bazı konuları düşünmeyi bıraktım: Hastalığım ve Günseli gibi.

Dün gece Almanca bir şiirin İngilizce’ye tercümesini okuyordum: bu çevrilmiş şiirler, benim sezgilerimi doğruluyor. Bir de İngilizce’den Türkçe’ye çevrilirse kim bilir nasıl olur? Şiir, Rilke’nin. “Rilke” demekten hoşlanmıyorum; sanki onu çok iyi tanıyormuşum da, ondan böyle konuşu- yormuşum gibi geliyor. Rainer Maria Rilke: daha güzel ve insana yerini bildiriyor.

Şimdi, matematik cüretle hiç duyulmamış köprülerin kemerlerini inşa edeceksin.

Mucize, yalnız tehlikenin anlatılmaz sürekliliğinde değildir Ne yazık! Daha önce yazdıklarımı bu şiiri okuduktan sonra uydurduğuma inanacaklar. Sezgilerini nasıl ispatlayabilir insan? Sonradan uydurdun derler. Bu “diyenler” olmasa, belki birşeyler yapabilirdim. Kulaklarımda sürekli uğultu yapan bu sesler, bu “diyenler” beni dermansız bırakıyor. Sözümü bitirmeme fırsat vermiyorlar.

Alışık güçlerini İki çelişkinin arasındaki uzaklığı kaplaymcaya kadar uzat, çünkü Tanrı insana danışmalıdır Asıllannı okumadan sonsuz şiirler yazabilirim sanki başkaları gibi. Büyük aldanış!

Rainer Maria Rilke, hayatının hiçbir döneminde, aydın olmayan ve tanımadığı bir terlikçiyle bütün bir gece içip, dönüşte de tramvayın sahanlığında gedikli bir çavuşla, hem de bütün içtenliğiyle sohbet etmemiştir.

Bu olaydan beş yıl sonra da aynı içtenlikle pişman olmamıştır.

Kendini mi, terlikçiyi mi aldattığını bilememenin ıstırabını yaşamamıştır.

Çünkü Almanlar, esas itibariyle, Türklerden daha derin romantizmi olan bir millettir.

Bunun tarih boyunca birçok örnekleri görülmüştür. (Görülüyor ki, Almanların tersine, hiçbir düşünceyi ciddiyetle sonuna vardıramıyorum. Bundan da Almanlar utansın insanlık adına.)

(Bu düşüncelerimin acıklılık derecesini kimse tayin edemeyecektir. Almanlar bile.)

Yabancı düşmanlığı içimi bir kere kemirmeye başladı mı durduramıyorum. Ben öfkelendikçe sanki onlar gittikçe artan küçümseyici bir ifadeyle bakıyorlar yüzüme. Bazı aptal vatandaşlarımız da onlara katılıyorlar bu küçümseme işinde. Neymiş? Yabancı dil konuşuluyormuş onlarla. Bu onların anadili, anlamıyor musunuz? Bu aptal vatandaşlar pervane olurlar bu ahmak yabancıların çevresinde. Gene de beğendiremezler bizi. Ne güzel fıkralarımız vardır: hep İngiliz, Fransız, Alman kaybeder bu fıkralarda ve hep Türk kazanır. Ah! Ben de ölüp gidiyorum işte ve yerime kimseyi bırakmıyorum. Bütün öfkelerimi toprağa götüreceğim. Yaşarken de anlatamadım kimseye. Hele bu yabancıların saçma tavırlarımı soğuk bir suratla değerlendirdiklerini sezmiyor muyum, ölmekten beter oluyorum. Neysem, ne olduysam daha iyisini dosyalarından çıkarıp burnuma dayıyorlar sanki. Az gelişmiş öfkeme de burun kıvırıyorlar, dudak büküyorlar. Daha beter olun! Daha beter olun! İnşallah yakında ölüme de çare bulursunuz ve ben de binlerce yıl kulağınızın dibinde sızlanır dururum. Ya beni anlarlarsa sonunda? Daha kötü, daha kötü.

Suratıma, tarihî eser seyreder gibi bakıyorlar. Ülkemize de en bayağılarını gönderiyorlar. İsa-Mesih de söylüyor insanın kendi ülkesinde peygamber olamayacağını. Bunlar da bize geliyorlar. Gelmeyenleri daha da beter. Ah, ben az gelişmiş bir ülkede doğmamış olsaydım, bu yakıcı öfkemle yalnız kendimi yakıp bitirmemiş olsaydım, gösterirdim size! Sizin de sonunuz geldi: İsa-Mesih yakında hepinize gösterecek, İsa-Mesih bize geldi. İnanmayın gene siz. Geldi de adı polis dosyalarına geçti bile.

ADI: İsa SOYADI: Mesih ANASININ ADI: Meryem BABASININ ADI: Tanrı DOĞUM YERİ: Nazaret DOĞUM TARİHİ: 1 Ocak 0000 MEDENİ HALİ: Bekâr TABİYETİ: R.l. (Roma İmparatorluğu) DİNİ: Hıristiyan İŞ BU NÜFUS CÜZDANININ KAYITLI OLDUĞU NÜFUS İDARESİNİN İLİ: İsrail İLÇESİ: Betle- hem MAHALLE veya KÖYÜ: Nazaret HANE NO: 34 CİLT NO: 2

İşbu nüfus cüzdanı, Betlehem Nüfus Dairesi tarafından DOĞUM suretiyle verilmiştir.

SON YOKLAMA DURUMU: Halen asker kaçağıdır.

Son sayfada bir not: pamuklu karnesi verildi. Ayrıca noterlikten bir sureti çıkarılmış. Pasaportu (imparatorluk te- başı olduğu için) beynelmilel.

Nedense, il sınırları dışına çıkmıyor. Yalnız, peygamber olmak için genç yaşta köyünü terkedip gurbete çıkmış. Bu arada marangozluk, havra bekçiliği, tezgâhtarlık gibi çeşitli işlerde çalışmış. Sabıkası yok. Son “DOĞRULUK KÂĞI- DT’nda yaşı 33 olarak görülüyor. Mahalle muhtarı, bir kötülüğünün görülmediğini belirtmiş. Havra önünde seyyar sarraflarla arasında küçük bir olay çıkmışsa da taraflar şikâyetçi olmadıklarından mesele adliyeye intikal etmemiş. Belirli bir adresi yok.

Hırsızlar ve fahişelerle birlikte görülmüş. Ailesinden ayrı yaşıyor. Hıristiyanlık propagandası yaptığı ileri sürülerek birkaç kere, sürgün isteğiyle savcılığa verilmiş. Her seferinde de delil kifayetsizliğinden serbest bırakılmış. Sabahçı kahvelerinde müşterilere dinî telkinlerde bulunduğu söyleniyor. Siyasi bir partiye kayıtlı değil. Emniyeti umumiye bakımından burada ikameti mahzurlu görülüyor.

Eli sopalı bazı yobazların saldırısına uğramış: saldırganlardan davacı olmadığı için, haklarında kanuni takibat yapılmamış. Konuşmalarında kanunlara saygısızlığı telkin ettiği ve ilahi kanunların üstünlüğünü savunduğu söyleniyor. Bununla birlikte din esaslarına göre bir devlet kurulmasına teşebbüs ettiği sanılmıyor. Bu sebeple hakkında laikliğe aykırı davranmaktan ötürü bir takibat yapılması mümkün görülmüyor.

İnsanlar arasında eşitliği savunduğu tespit edilmekle birlikte özel mülkiyet konusuna temas etmediği anlaşılıyor. Zenginlerin cennete girmesinin, devenin iğne deliğinden geçmesinden daha zor olduğu gibi birtakım sözler etmiş ve bazı işadamları tarafından dövdürülmek istenmiş. Fakat halkın tepkisinden çekinmişler.

Yahudilerin kralı gibi bir isim takmışlar. Zararsız bir akıl hastası olduğu hakkında yaygın bir söylenti var. Şikâyet olmadığı için bu hususta bir tedbir alınmadı. Kapalı toplantılarda bazı mucizeler gösterdiği haber alınınca, kanuna aykırı bir ayin yapıldığından şüphelenilerek toplantılardan biri basıldı. Yapılan aramada bir mucizeye rastlanmadı. Yalnız birlikte kitap okudukları ve aralarında tartıştıkları görüldü. Odanın kapısına toplanan bazı Musevi vatandaşlar onu, Musa’nın kanunlarına karşı geldiği ve aklımda yanlış kalmamışsa, göze göz, dişe diş gibi bazı emirleri tanımadığı için yuhaladılar. Emniyeti ilgilendiren bir konu olmadığı için, kalabalığın dağıtılmasıyla yetinildi; kitaplar müsadere edildi. Kaldırımlarda serbestçe satılan kitaplardan olduğu görüldü. Bununla birlikte, ilerde herhangi bir meselede faydalı olur mülahazasıyla, Emniyet kitaplığına kaydedildi. Kitapları istemeye gelen olmadı. Edinilen bilgiye göre, bir çeşit pasif mukavemet usulleriyle çalıştıkları anlaşılıyor. Eiat- ta, İsa-Mesih’in yakın arkadaşlarından biri karakola kadar gelerek, bazı kitaplar daha hediye etti.

Cesur olduğu da söyleniyor. Bir fahişenin taşlanması olayı sırasında ortaya çıkarak, şimdi tekrarlayamayacağım bir söz söylemiş ve kalabalık dağılmış. Bir zina olayıydı zannediyorum.

Aralarında vergi vermeye karşı olanların da bulunduğu ihbar edilmişti. Bu sırada, çoğu küçük esnaf olan müritleri - balıkçı, seyyar satıcı, v.b.- mâliyeye giderek vergilerini yatırdılar ve dedikodulara son verdiler. Sezar’m hakkı Sezar’a sözü buradan geliyormuş. Nasıl geliyor ben pek bir şey anlayamadım. İçlerinden Petrus adlı bir balıkçı, Belediye zabıtasına muhalefetten bir gece kadar nezarete alınmış.

Aralarında Cudas adlı bir adamımız var. Bize devamlı bilgi veriyor. Arzu edilirse, askerlik şubesine ihbar edilip asker kaçağı olarak yakalatılması mümkündür. Yalnız, zannederim, heyeti sıhhiye raporu varmış. İhraç edilmesi mümkün askerlikten. Çürüğe çıkarılırsa, bu sefer itibarının daha da yükselerek sahte bir kahraman olmasından çekiniyoruz.

10 Nisan Dün gece İsa-Mesih’i göreceğimi ümit ediyordum rüyamda. Onun yerine Erkan’ı gördüm. Yaptığım hesapların yanlış olduğunu ve diplomamın iptal edildiğini bildiriyordu bana. Dayanamadım, bütün gücümle bağırmaya çalıştım; tıkanıyordum. Senin yaptığın hesapların saçmalığını bütün daire biliyor diye haykırmak istiyordum Erkan’ın suratına. Başkaları için böyle hissederken İsa-Mesih’i görmeyi nasıl bekleyebilirim?

“Kötülüğe karşı direnmeyeceksin” sözünden büyük bir ferahlık duyuyorum. İnsana gerçek hürriyeti bu “direnmemek” kazandıracak gibi geliyor bana. Yalnız, insan bir saniye bile akimdan çıkarmamalı İsa’nın bu sözünü. Yoksa bütün çabalar boşa gider. İnsan, bir an için olsun, duygularına kapılıp karşı koymaya başlarsa, benim gibi olur sonunda. Nereye döneceğini, kime saldıracağını bilemez. İsa bu gerçeği çok iyi biliyordu: hiç yanılmadı bu konuda. Sorguya çekildiği sırada bir muhafızın attığı tokada biraz sinirlenir gibi oldu; fakat gene kendini tuttu. Bense, sarhoşlar gibi küfrediyorum içimden (ve dışımdan). Haksızlığa uğradığımı sandığım zamanlarda göğsüme doğru bir yumruğun beni sıkıştırdığını hissediyorum. Oysa insan, yalnız davranışıyla değil, içinden de kötülüğe karşı direnmemek; hayatında kötülüğe direnmekten başka yüksek ve güzel şeyler olmalı ki bütün ilgisini bu konuya toplamasın benim gibi. Bütün vaktini bununla kaybetmesin ve sonunda yorulmasın benim gibi. Her nefes alışında bu cümleyi alıp vermeli insan: kötülüğe karşı direnmeyeceksin. İlk tokadı yediği zaman insan bu gerçeği bilse… yapılan işkenceler önemini kaybeder. Önemsiz bulduğunuz için de işkence yapılmaz size: faydasız hareketlerden kaçınır insanlar. Oysa, yüzünüze bakar bakmaz, gözlerinizin ifadesinden, size eziyet etmenin onlar için faydalı olacağını görüyorlar. Ne kadar gözlerinizi kaçırmaya çalışsanız fayda vermiyor, daha beter oluyor. Sizi ölü sanmaları gerekiyor önce: bizden bu dünya için ümitlerini kesmeleri gerekiyor. Bir ölüyü konuştura- mayacaklarmı bilirler ve vazgeçerler işkenceden. Haksızlığın insan ruhunu nasıl yıprattığını biliyorlar ve bunun için ısrar ediyorlar. Herkesin başına bir sorgu yargıcı dikiyorlar: neden bu sözü söylediniz? Neden mi? Öyle istedi canım. Olmaz. Bir sebep bulmalısınız. Mantık denen bir zehir aşılamışlar. Nedenini bulmak sorumluluğunu duyuyorsunuz. Canın cehenneme, diyemiyorsunuz. Hürriyet, gerçek hürriyet kalkıyor ortadan.

Tanımlar istiyorlar sizden: sonradan aynı tanımlarla canınıza okumak için. Tanımlarınız yoksa, bu sefer konuşturmuyorlar sizi. Tanımlar veremeyen insan saçmalar, diyorlar. Saçmalarla uğraşamayız. Kimseye saçmalama hürriyeti veremeyiz. Mantıksızlık hürriyeti veremeyiz. Tanımları verince de herkes, daha önce kendisi için kazılmış olan çukura düşüyor.

Başkaları için de tanımlar istiyorlar sizden. Başkalarının işine karıştırıyorlar sizi zorla, başkalarının da size karışması için yolu açıyorsunuz böylece. Bugün neden düşüncelisiniz? diyorlar. Düşüncelerinizin içine kadar sokuluyorlar. Mantığı ortadan kaldırmadan, bu gidişe bir son vermek, kötülüğe direnmekten vazgeçmek ve gerçek hürriyeti tanımak imkânsız. İsa-Mesih, hürriyetin yollarını gösteriyor. Hürriyet, ölümden kaçmak demek değildir. Belki de yalnız ölüme giderken hür olabilir insan. Ancak ölüm-kalım anında hürriyetin gerçek anlamını kavrayabilir.

Geceleri yatmadan önce İncil okuyorum: beni sakinleştiriyor. Yaşadığım sürece sakin bir hayattan kaçtım. Şimdi herhalde öldüm. İsa’nın krallığı bu dünyada başlıyormuş: benim de ölümüm bu dünyada başladı. Ölmeden ölmek zormuş: öyle söylüyor şair. O kadar zor değil. Ölümü beklemek zor. Ölümü bekliyorum ve ölüm gelmek bilmiyor. Ben de bu arada vaktimi boş geçirmemek için ölümcül düşüncelerimi geliştiriyorum. Aynı zamanda kişiliğimi de aşağılık bir duruma getirmeye çalışıyorum. Belki ölüm geldiği zaman beni ölmeye değer bir yaratık bulmayacak. Ölümden kaçmak için sonsuz sayıda aşağılık düzen peşinde koştum; sonunda, yaşamama izin verilirse, ne yapacağımı bilemeyeceğim. Karanlık günlerimde beni hor görenlerin anıları yüzünden rahat edemeyeceğim.

14 Nisan Divana uzanıyorum ve suçlu arıyorum: beni bu duruma getirenleri suçluyorum yattığım yerden. Burhan’ı suçluyorum. Ona çok bağlanmıştım. Dergi işinde deli gibi çalışmıştım, deli gibi koşmuştum, deli gibi saldırmıştım çevreme. Burhan’m her istediğini tartışmasız yapmıştım. Dostluğu her şeyden üstün tuttuğum halde, ülküler uğruna onu da feda edeceğimi haykırmıştım. Ülkü diye tutturmuştum. Sonsuz ihtimallerin karmaşıklığından kaçmak istiyordum. Burhan’m tek yönlü gidişinin benim için bulunmaz nimet olduğunu sandım: peşini bırakmadım onun; her gün aradım. Yalnız onun uygun gördüğü kitapları okudum. Uygun gördüğü insanlarla arkadaşlık ettim. Aşırı duygululuğa paydos, dedim. Beni bireyciliğe sürükleyecek bütün davranışlardan ve insanlardan kaçındım. Eski dostlarımı darılttım. Kendi kendimi heyecanlandırmaktan vazgeçtim. Hoşgörüden uzaklaştım. Kendim için de hoşgörü istemedim. Burhan ve arkadaşları da amansızca saldırdılar bana. Ben de onlara saldırdım. Sonunda yenik düştüm elbette. Tek başıma yarattığım cehennemden çıktım: kalabalık bir cehennemin içine düştüm. Bana vurunuz diyordum. Doğrusu kimse de böyle bir fırsatı kaçırmazdı. Sonunda Günseli’yle olan ilişkime bile karıştılar.

Bana evlenmenin nasıl kötü bir burjuva alışkanlığı olduğunu anlattı Burhan. Doğrusu çok güzel ifade etti durumu.

Bir hafta sonra da evlendi: bana da haber bile vermedi. Bir gün yolda birlikte giderken söz arasında söyleyiverdi evlendiğini.

Burhan beni bir biçime sokmak istiyordu ve ben yattığım yerden onu ilgisiz gözlerle seyrediyordum. Aslında alçaklık bendeydi. Ona demeliydim ki: bırak beni içimde öyle sert ve bükülmez bir çekirdek var ki beni değiştiremezsin. Beni didik didik edebilirsin, canıma okuyabilirsin, fakat düzeltemezsin beni.

Evet alçaklık bendeydi: öyle yumuşak görünüyordum ki. Siz beni parçalamaya çalışırken, ben gizli gizli onarırım kendimi. Sonunda bilmediğiniz bir şey olur çıkarım ve sizi suçlarım: beni mahvettiniz diye. Sizlerle birlikte başarısız gibi görünürüm: fakat sonunda ihanet ederim sizlere. Hep bir yerde takılmamı beklersiniz; ben de aynı şeyi beklerim heyecanla. Sonunda, yarım yamalak bir başarıyla sıyrılırım işin içinden. Başarısızlığın sevimliliğine kapılırım ve sonunda gerçek başarısızlara ihanet ederim. Kusura bakmayın derim: hiçbir işi sonuna kadar götüremiyorum, başarısızlığı bile. Oysa kendimi onlara, olduğumdan başarısız göstermek için ne kadar çırpmmışımdır.

Üniversitede en çok sevdiğim öğrenciler, yıllardır okulu bitiremeyenlerdi. Yanlarından ayrılamazdım. Onların başarısızlık masallarını büyük bir hayranlıkla dinlerdim. Sonra, onları öğrenci olarak bıraktım üniversitede: ben bitirdim. Meyhane arkadaşlannı da meyhanelerde bıraktım; ülkü arkadaşlarını da ülküleriyle başbaşa. Bir yerde durmasını bilemedim. Hiçbir yere varamadım. En çok da, başarısızların yanında kalmayı becermek isterdim. Beşiktaş’taki koltuk meyhanesindeki Reşit Beyle beraber geçirmek isterdim bütün yaşantımı. Beni bir yerde barındırmadılar.

Şimdi, bir bakıma başarıya ulaşmış sayılırım başarısızlıkta: yalnız bu yere tek başıma geldim. Hep birlikte tutunamamayı ne kadar isterdim. Herkes ayrı bir dalda kaldı. Tek başına bir tadı olmuyor başarısızlığın. Burhan’ı da yarı yolda bıraktım. Kimi suçlayacağımı bilemiyorum.

Bu arada çok hırpalandım. Görünüşümde öyle bir saflık vardı ki yaşayışıma herkesin karışabileceği izlenimini bırakıyordum. Bu nedenle yakamı bırakmadılar. Ben de, görünüşümdeki başka bir sahtecilik nedeniyle onların her davranışına açıktım. Buyrun beni yiyebilirsiniz, diyordum. Burhan’m evinde sabahlara kadar konuşuyorduk. Herkes sırası gelince bana saldırıyordu. O sırada bir dergi çıkarıyorduk. Derginin bütün ağır işlerini ben yüklenmiştim. Biri, son yazdığı makaleden en önemli bölümü çıkardığım için benimle alay ediyordu. Sayfaya yazının sığmadığını görünce olmadık bir kısmını çıkarmışım. Senin aramızda ne işin var, diyordu, bu cahilliğinle? Bir başkası kadınlarla ilişkimi ele alıyordu: cinsel hayatımı bir düzene sokmam için yarı ciddi öğütler veriyordu bana. Ben, hepsini büyük bir saflıkla dinliyordum. İstiklal Marşının çalındığı yerde ayağa fırlayan, gece yarısı radyo biterken İstiklal Marşı başlayınca oturduğu koltuktan fırlayan küçük Selim’in ciddiyetiyle sözlerini değerlendirmeye çalışıyordum onların. Mühendis olmamı da beğenmiyorlardı. Para kazanmayı düşünerek seçmiştim bu mesleğiNe aptaldım ki babamın zorla beni üniversiteye yolladığını o anda unutuyor ve onları haklı buluyordum. Dergi işiyle gece gündüz uğraşmamla da alay edenler vardı. Onlar sadece yazıyorlardı: ben matbaalarda, sabahlara kadar mürettiplerle boğuşuyor, dizgi yanlışlarını düzeltiyordum. Bu arada boş kalan sayfalar için yazılar hazırlıyordum bir kenarda. Mühendislikle ne zaman uğraşıyorsun, yaptığın binalar çökecek, diye eğleniyorlardı benimle. Bu işi de beceremiyorsun, mühendisliğine dön hiç olmazsa, diye amansızca saldırıyorlardı. Burhan beni koruyordu; çünkü, onun yapması gereken teknik işleri de ben yürütüyordum gazetede. Yazması gereken yazılarını da çoğu zaman ben yazıyordum. Yazdığım yazıların çoğunu beğenmiyordu Burhan da. Fakat bu işler için adam olmadığından yazdıklarıma katlanıyordu. Benimle adam kıtlığı yüzünden görüşüyorlardı. Ben de onlar hesabına üzülüyordum. Yorulmuştum da. Adam olmadığı için, insanlığa vekâlet ediyordum. Esas adamlar gelseydi de ben de biraz rahat nefes alsaydım. Sonunda tabii birbirimize girdik. Ben de saflığımı koruyamadım: hepsine saldırdım. Gördün mü bak, dediler birbirlerine. Böyle olacağını daha önce söylemiştik. Ben çekip gittim aralarından. Onlar yollarında kaldılar. Onlar hesabına üzülüyorum: benim gibi kolay yutulur bir lokma daha bulmaları biraz güç olacak.

Ben de onları hırpalamıştım anlaşılan. Geçen gün yatıyordum. Bunlardan biri geldi. Ben de sevindim. Flaşta yatağımda bana eziyete gelmiş oysa. Ben aylarca önce bir gün ona şarlatan demişim. Şimdi hatırlayamadığım güzel bir konuşmayla, kendisinin neden şarlatan olmadığını ve asıl şarlatanın ben olduğumu ispatladı ve hemen ayrıldı yanımdan.

Bu saldırı biraz hoşuma gitti doğrusu. Ben, bu arkadaşın bana hiç önem vermediğini sanırdım. Söyler söylemez unuttuğum bir sözün onu aylarca ilgilendirmesinden gururlandım. Onun gibi derli toplu bir insanı bu kadar etkilemem benim hesabıma sevindirici bir başarı. Benim şarlatanlığıma gelince… onu zaten biliyorduk.

15 Nisan Kimsenin yaşantısını beğenmedim: kendime uygun bir yaşantı da bulamadım. Turgut’u da hor gördüm bu arada. İstediği gibi yaşamasına karşı koydum. Sonunda uzaklaştı benden. Ona Burhan’lık yaptım. Evlenmesine karıştım. Sonra evlerine gitmedim. Şimdi gitmek isterdim. Özür dilemek, kendimi olduğu gibi bırakmak isterdim. Ne yazık bütün bunları gerçekleştirecek gücüm yok. Düğümler, istenildiği anda çözülmüyor. Bir söylemekle açılmıyor kapılar. Soracaklar, anlattıracaklar. Neden önce öyle diyordun da şimdi böyle… Beni gene çileden çıkaracaklar sonunda. Yenilginin bile tadına varamıyor insan. Bütünüyle teslim olmanın keyfini süremiyor. Olduğu gibi kabul etmiyorlar Selim’i. Geri dönmenin de çok formalitesi var. Önce bir pişmanlık dilekçesi vereceksin, inceleyecekler. On beş gün süresi var. Soruşturacaklar: eski bağıntılarını kopardı mı? Kitaplığındaki zararlı kitapları ayıkladı mı? Hergün tıraş oluyor mu? Saçını tarıyor mu artık? Sonra bir deneme dönemi var. Çeşitli insanlarla çeşitli biçimlerde birlikte olacaksın… Katlanamam bütün bunlara. Ben dilekçeme aynı günde cevap istiyorum. Yalnız İsa’nın katında işler çabuk yürüyormuş.

Öyle bir kapı olmalı ki çalınca, insana hiçbir şey sormadan açsalar: kapının ortasındaki küçük pencereden bakıp da kim o demeseler. Sonra hemen içeri alsalar beni. Ben anlatmak istesem bile, hemen sustursalar: biz her şeyi biliyoruz. Her şeyi biliyor musunuz gerçekten? Evet. Neden sormuyorsunuz ayrıntıları? İstediğin zaman anlatırsın. Sana dinlenme fırsatı verdiğimizi de sanma. Hiç anlatmasan da olur. İstediğin zaman gidebilirsin. İstediğin zaman geri dönebilirsin. Anlayış da göstermiyoruz sana. Özellikle buna çok sevindim. Anlayış göstermenin sende bir gerginlik yaratacağını, ne zaman isteyecekler endişesini doğuracağını biliyoruz. Sen sormasaydm bunları bile anlatmazdık. Hiçbir sözü sonuna getirmeyi düşünmüyoruz. Yaşama şartlarını açıklar mısınız?

Burada yemek ve uyuma saatleri belirli değildir. Kimsenin kimseyi dinleme zorunluluğu da yoktur. Birini dinlerken bile sonuna kadar beklemeyebilirsin: sözün yarısında dışarı çıkarsın canın isterse. İstemezsen hiç karşılık vermezsin konuşmalara. Yemeğe, isteyen tatlıdan başlar, isteyen de yemekten önce kahvaltı eder. İsteyen bütün gün gecelikle dolaşır, isteyen de elbiseyle yatağa girer.

Biraz korkutuyor bu hürriyet beni. Akıldışı bir hürriyete benziyor. Yemeği üstüne dökme hürriyeti de var mı? Sonuna kadar var. İstersen saatlerce de yıkanabilirsin. Ayrıca kimse beklemez banyonun kapısında yıkanman bitsin diye. Çok sevindim: anladığıma göre babam yok aranızda. Dinlenme saatlerine de karışılmıyor değil mi? Böyle işlerle uğraşan yoktur.

Hürriyet tarifiniz nasıl? Sizin de hürriyetiniz, başkalarının hürriyetinin başladığı yerde mi bitiyor? Hayır, yok böyle bir şey. Herkes, başkalarını rahatsız etmekte de hürdür. Bana başka türlü bir hürriyet öğretmişlerdi. Hürriyetin öğretilebileceğini sanmıyoruz. Bana demişlerdi ki: ya başkaları da seni rahatsız etmeye kalkarsa? Haklı değiller miydi? Onları bırakıp gidersin hemen; başına böyle bir iş gelirse. Kabul edersiniz ki bu hürriyet, bu yaşayış akla uygun görünmüyor. Akla uygun olduğunu ileri sürmüyoruz. Acaba bu anlattığınız yer… Soru sorulmamasmı istiyorsunuz; siz de sormayın. Henüz eski alışkanlıklarınızdan kurtulamadığınız görülüyor.

Ya bir gün geriye, eski yaşayışıma dönmek istersem? Buna bir engel olmadığını belirtmiştik. Biliyorum; ya ben dönmek istemezsem demek istemiştim. Böyle bir durum korkunç olmaz mıydı dersiniz? Böyle bir anlayışla burada ıstırap çekersiniz. Geriye dönüş hiçbir zaman düşünülmez burada. Henüz hazırlıklı değilsiniz. Biliyorum. Her zaman olduğu gibi dışında kalıyorum düzenin. Bu benim kaderim. Biliyorsunuz, aramızda ıstırap çekenler, sizin gibi, düşünmeyi henüz unutmayanlardır. Düşünce, onlar için yalnız ıstırap kaynağıdır. Bu duruma gelen zavallı düşünce, artık onlara hayatlarını düzenlemekte yararı olmayan bir yük ve bizim verdiğimiz hürriyeti kabul etmelerine engel olan bozuk bir makinedir. Bu makine, son titreyişlerini yapmaktadır ve durmasını bilmediği için parçalanacaktır.

16 Nisan Yatağa uzanıp yattığım ve bu satırları yazdığım anların dışında ne yaptığımın pek farkında değilim. Sokaklarda yürüyorum, bir masanın başına ulaşıp oturuyorum; parçalanmamak için çok yavaş yapıyorum bu hareketleri. Çocukluğumda geçirdiğim çok ağır bir hastalıktan sonra yürümeyi unutmuşum. Hatırlıyorum: duvarlara tutunarak yürümeye çalışırdım. Bugün de yollarda, duvarlara çarpmamak için büyük bir çaba gösteriyorum. Küçük adımlarla yürümek isterdim kimsenin bana bakmayacağını bilsem.

Görünüşümü korumam gerekiyor: öyle öğretildi bana. Küçük adımlarla, ellerimi ileriye uzatarak yürüsem; çocukluğumda yaptığım gibi. Herkes görünüşünü koruyor. İsteklerini dışa vurmuyor. Öyle alışmışlar. Kendilerini öyle alış- tıranlara da kimse karşı çıkmıyor: bir bildikleri vardır elbette. Ben ellerimi uzatarak yürüsem sokakta bana karşı çıkarlardı.

Herkesin istediği gibi yaşadığı o uzak ülkenin özlemini duyuyorum. Belki de bu ülke çok yakın. Uzak olduğunu nereden çıkardım? Belediye otobüsüyle filan gidilebilir oraya. Gene kapılarını çalıyorum. Soruyorum: burada da eskiden nasıl tanınmışsam öyle davranmak zorunda mıyım? Çok iyi bildiğim şeylerde bile şaşırma hakkı verilecek mi bana? Hangi gün doğduğumu bir an için unutsam, yüzüme garip garip bakılmayacak mı? Bakılmasa da, bir gün olur hatırlar, bir gün olur düzelir, bir gün olur eskisi gibi normal duruma gelir gibi yorumlar yapılacak mı arkamdan? Eline tabancayı alıp da ateş eden adam orada da var mı? Hamamböcekleri de var mı? “O” da var mı? Sorularımın karşılıkları gittikçe duyulmaz oluyor. Bana öyle geliyor ki, kimse beni dinlemiyor. Durup dinlenmesini bilmediğim için, bu ülkede de iyi bir karşılama göreceğimden kuşkuluyum.

Bugün öğleden sonra saat ikiden itibaren eşyayı suçlamaya başladım. Önce üzerinden kalkmadığım divan-yatak suçlandı. Sonra tavan ve en sonunda banyo-tuvalet. Bütün düşüncelerimi emip bitirmekle suçluyorum sizleri. Bütün hayallerimi sömürdünüz, gene de doymadınız. Büyük ve güzel şeyler yaratmama yardımcı olmadınız. Büyük bir sağırlıkla, kahredici bir dilsizlikle sustunuz güzelliklere. Geri istiyorum hapsettiğiniz duygularımı, düşüncelerimi. Hepinizi mahkemeye veriyorum: tahliye davası açıyorum. Ne diyorsunuz? Bize bir şey vermedin mi diyorsunuz? Ne yapmışım? Duyulmuyor, hızlı söyleyin. Gülerim saçmalarınıza. Hiçbir güzellik vermemişim onlara. Tavan diyor ki gözler ile benim köşelerimi birleştirdin sadece. Köşegenlerimin kesim noktasının elektrik kordonuna uzaklığını hesapladın. Banyodaki fayansları da, saymışım sadece. Yarım fayansları çıkarmışım, ikiye bölmüşüm… hepiniz yalan söylüyorsunuz. Ben… ben Kant gibi düşünmek istiyordum. Kelimelerle uğraşıyordum ayrıca. Evet, diyorlar hep bir olup: kelimelerle uğraştın. Kelimeleri bölüp durdun: eisen-stein, demir-taş; ein-stein, tek-taş; victor-mature, muzaffer-kâmil. Bunlarla geçirdin vaktini. Önsözler okudun hayalinde: bize yeni bir şey öğretmedin. Kaybettin. Mahkemeyi de mi kaybettim? Mahkemeyi de kaybettin. Mahkeme masrafları, ücreti vekâlet filan da bana mı yıkıldı? Hepsi sana yıkıldı. Ben mahkemede sevimli görüneceğimi sanıyordum, benim bu kadar kayıp içinde olmamdan utanırlar da beni daha çok severler sanıyordum. Aldanıyorsun. Burası mahkeme: düşkünler yurdu değil. Sakın kıyameti koparmaya kalkma: mahkemenin manevi şahsiyetine hakaretten de mahkum olursun.

Bir insan eşyayı da suçlayamazsa, divana istediği gibi bir tekme atamazsa insanlığı nerede kalır? Eşya da isyan eder mi insana? İnsan mahkemelerinde eşyalar davayı kazanır mı?

Artık tarih atmıyorum Ne kadar acıyorum kendime; bu yüzden başkalarına acımaya fırsat bulamıyorum. Bütün acımamı kendime harcadım. Dilencilerden kaçıyorum. Biri yüzüme bakıp acıklı şeyler anlatacak diye titriyorum. İnsanlık dışı oldum. Yüzümü yerden kaldıramıyorum. İşim gücüm başkalarına haksızlık etmek. Bu yüzden tutunamayanlarm arasında hakkım olan yeri alamıyorum. Onlar için birşeyler yapmak arzusuyla kıvranıyorum bir yandan. Tutunamayanlar için şarkılar yazmıştım bir zamanlar. Süleyman Kargı’da kaldı hepsiNe garip: bende bir sureti bile yok yazdıklarımın. Kimse, kendine karşı bu kadar ihmalci değildir. Belki de iyi oldu. Bir süzgeçten geçirmek gerekirdi yazdıklarımı: bir sürü karalama. Yazdıklarıma bir baktım ki durmadan kendimi anlatmışım. Kimseye okumadığım isabet oldu. Süleyman Kargı işin içindeydi. Hep benim yanımdaydı. İnsanlar bir işin içinde olunca, sevgi duyarlar yapılanlara. Başkası okusaydı pişman olurdum yazdığım için. Kendimi de düşünmemişim ki yazarken, bir kenarda saklamayı akıl edemedim onları. Süleyman Kargı da kaybetmiştir inşallah. Fotoğraf albümüm de kaybolur inşallah. Ben de inşallah öldüğüm gün, babam gibi unutulurum. Buna hakkım olmalı hiç olmazsa. Hiç olmazsa, istediği gibi yaşayamadı ama istediği gibi öldü, istediği gibi unutuldu kabilinden soğuk bir söz ederler arkamdan. Tutunamayanlarm arasında bile yeri yoktu, derler. O kim, Tutunamamak kim derler.

Gerçek tutunamayanlara saygım büyüktür. Onları bir ansiklopedide toplamak isterdim. Türk Tutunamayanları Ansiklopedisi. On iki fasikül bir cilt. On iki ciltte tamamlanacaktır. Üç fasikül bir harf, üç harf bir kelime, üç korner bir penaltı…

Benden sonra bu işi yapacak çıkmaz. Gençlik şimdi somut sorunlarla ilgili. Hemen işe girişmeliyim.

AHMET AYKAL: 1922’de Ayanza kasabasına bağlı Pür- mek köyünde dünyaya geldi. Şimdi bu köy Çakırsaray ilçesine bağlanmıştır; adı da değiştirilerek Gürasma yapılmıştır.

Ahmet Aykal, iyi bir eğitim görmedi. Orta ikiden belge aldı. Bir süre kasabada küçük işler tuttu. Sonra, kasabada tutunamadığı için şehre göç etti. Ailesi durumuyla ilgilenmedi. Şehre gittiğini biliyorlar, o kadar. Şehirde, yazısı düzgün olduğu için, resmî bir dairede kâtiplik buldu. On sekiz yaşında evlendi. Kızın babası zengindi; fakat, fakir bir memurla evlendiği için, kızının yüzüne bakmadı evlendikten sonra.

Ahmet Aykal’m iki kat elbisesi vardı; biri lacivert. Evlendiği zaman düğün fotoğrafı çektirecek parası yoktu. Zaten düğün yapılmamıştı: bir gelinlik kiralanmıştı kız için. Ahmet de lacivertlerini giymişti. Giyim kuşama çok düşkün değildi; aynı zamanda şiirler yazıyordu. İki çocuğu oldu. Çocuklarından biri geri zekâlıydı. Daktilo yazmayı öğrendi. Eve işler aldı geceleri yazmak için. Karısı huysuzdu. Şiir yazmasından hoşlanmıyordu. Komşuları Nedim gibi, Ahmet’in de Hukuk Fakültesine gitmesini istiyordu. Ahmet ise o sıralarda saz çalmasını öğreniyordu. Çok zayıftı. İki ay prevantoryumda yattı. Karısı, hastalığı sırasında, başka bir dairenin müdürüyle münasebet tesis etti. Anlayışlı bir genç olduğu için karısından ayrılmaya rıza gösterdi. Geri zekâlı çocuk Ahmet’te kaldı. Öteki çocuğu kadın aldı. Hukuka gidemedi. Daireden daktilo bir kızla ikinci evliliğini yaptı. Kız ona iyi baktı; şişmanladı. İçkiye başladı. Doksan beş kilo oldu. Şiir yazmayı bıraktı. Bir gece sarhoşken denize girdiği için boğuldu. Savcılık cesedin defnine müsaade verdi.

AHMET BAHADIR: XVI. yüzyılın ortalarında dünyaya geldi. 1584’te öldü. Baba ve ana adı bilinmiyor. Sivribaharlı. Bu köyün yeri atlasta bulunamadı. İçişleri Bakanlığı’nm köyler listesinde de yok. Terkedilmiş bir köy olduğu sanılıyor. Bahadır adını, bazı seferlere katıldığı için almış. Savaşlarda bir yararlık gösterip göstermediği bilinmiyor. Böyle bir kayda rastlanmadı. Mezarı Balkanlarda. Bir savaşta vurulmuş, ya da sonradan oralara yerleşmiş olmalı. Dört kere yaralanmış. Zabıta kayıtlarına göre Galata Umumhanesi’nde çıkan bir olaya da adı karışmış. Ayrıca, yazma eserler kitaplığında, tutmuş olduğu bir günlükten sayfalara rastlandı. Bazı borçlarını ve alacaklarını kaydetmiş. Zamanın meşhur şairlerinden mısralar kopya etmiş. Ezberinin zayıf olduğundan yakmıyor günlüğünün bir yerinde. Savaştan hoşlanmıyor. Hayatında bir kadın olmadığı için üzgün. Seferler sırasında gördüğü şehirlerin adlarını da bir sayfaya altalta yazmış. Çok beğendiklerinin altını çizmiş. Yanlarında ilkel notlar var: Budin şehri çok güzel beğendim, gibi. Bozuk bir yazı. Birçok yerleri okunamadı. “Ben hayatımda uzun yıllar farkına varmadım” diye yazmış. Neyin farkına varmadığı belli değil. Bir cümle daha: Zümeyra Hanım size hayranım. Züleyha olacak.

AHMET CELAL: 1902’de doğdu. İstanbullu. Ailesi fakir olduğu için onu askerî mektebe yazdırmışlar. Biraz gecikmeyle -1925’te- mülazım-ı evvel olmuş. Matematiği zayıf olduğu için topçu olamamış. Çok da istemiyormuş topçu olmayı. Levazıma vermişler. Ruhi muvazenesizlik sebebiyle bir yıl istirahat almış. Sonra da çürüğe çıkarmışlar. Babasının yardımıyla Darülfünun’a girmiş. Sekiz senede bitirdikten sonra biraz işsiz dolaşmış. Öğretmenlik yapmak istemişse de İstanbul dışına çıkmayı kabul etmediği için tayini uzamış. Bazı çevrelerle münasebeti sebebiyle tevkif edilmiş. Bir yıl kadar yattıktan sonra, suçu sabit görülmediğinden, delil kifayetsizliği sebebiyle tahliye edilmiş. Bu sırada, senelerce önce yaptığı öğretmenlik müracaatı da reddedilmiş. İntihara teşebbüs etmiş: başaramamış. Kısa bir süre ambar kâtipliği yapmış. Zimmetine para geçirdiği iddiası yüzünden bu işten de ayrılmak zorunda kalmış. Sonradan, işten çıkarılmasına polisin yaptığı ihbarın sebep olduğu anlaşılmış. İşe alınması için tekrar yaptığı müracaat bir netice vermemiş. Belli bir işi olmadığı için, arkadaşları ondan polisin adamı diye şüphelenmişler ve münasebeti kesmişler onunla.

Ticaret yapan bir arkadaşı, ona iki yıl bakmış. Bu arkadaşının ölmesi üzerine gene sıkıntıya düşmüş. Meyhanede tanıdığı bir adamla bir kum ocağı işletmişler. Durumu biraz düzelmiş. Sonra işleri gene bozulmuş. Artezyen kuyusu açma işine başlamış. Elli dört yaşında, bir köye kuyu açmaya giderken, bindiği arabanın devrilmesi sonunda ölmüş. Cesedi altı saat yolda beklemiş. Ailesini zamanında bulamadıkları için köyün mezarlığına gömmüşler. Kâğıtları arasında iki şiir kitabı ve on dört hikâyesi bulunmuş. Ortağının eserlerini bastırmak teşebbüsü olumlu bir sonuç vermemiş.

AHMET ÇEKİNGEN: 1922’de Uzakviran’da doğdu. Şirin bir sahil kasabası olan Uzakviran’da altı yaşma kadar kaldı. Babası mahkemede zabıt kâtibiydi. Annesi ev kadınıydı. İlkokulu vilayet merkezinde bitirdi. Okul müsameresinde Cengiz Han rolüne çıktı. Ortaokulda kimyadan bir sene kaybetti. İyi uçurtma uçuramazdı. Hiç tanımadığı bir kıza sataştığı iddiasıyla, komşu mahallenin elebaşısından bir tokat yedi. Kopya çektiği iddiasıyla okul disiplin kurulundan bir ihtar aldı. Liseyi, başka bir vilayet merkezinde okudu. Bu sıralarda sinemaya merak sardı. Sinema biletlerinin arkasına, gördüğü filmlerin adlarını, gittiği gün ve saati yazarak bir defterin içinde biriktiriyordu. Aynı evde oturan fen memuru Sedat Beyin oğlu Salih’ten aldığı Bin Bir Roman cildini kaybetti: darıldılar. Ayrıca, orta birden lise sona kadar, altı eldiven -çift- iki atkı, üç okul kasketi ve bir çanta - içindeki kitap ve defterlerle birlikte- kaybetti.

Liseyi bitirmedi. Askerde yazıcı oldu. Büyük şehirlerden birinde yaptığı askerliği sırasında, hafta sonları bir akrabasının evine gidiyordu. Bir keresinde, akrabası olan kadının, asker elbiselerinin kokusunu gidermek maksadıyla odanın pencerelerini açarak içerisini havalandırmakta olduğunu gördüğü için bir daha bu eve uğramadı. Bir arkadaşının evinde kalmaya başladı. Yıllık iznini de başka bir arkadaşının evinde geçirdi. Orada, arkadaşının kızkardeşine -tanıdığı ilk kız- âşık oldu. Birlikte, altı kere elele dolaştılar. İzinden dönünce kızı unuttu. Nöbette uyuduğu için iki gün hapis yattı.

Macera romanları okumayı seviyordu. Pazar günleri -askerliği sırasında- şehir kütüphanesine giderdi. Bir keresinde kütüphaneci kıza, birlikte sinemaya gitmelerini teklif etti: reddedildi. Bir daha aynı kütüphaneye gidemedi. Kıza bir gün yolda rastladı: nasıl olduğunu anlayamadığı bir şekilde sinemaya gittiler. Dönüşte, hava kararmak üzereyken tenha bir sokakta -sokakta kimse yoktu- kızı öptü, öptüğü ilk kız. İki kere daha buluştular. Sonra kızı aramadı. (Kızdan çok hoşlanmamıştı.) O gün -kızı ilk gördüğü ve öptüğü gün- kıtaya dönmekte geciktiği için, dört gün hapis yattı. Böyle işleri idare etmesini beceremiyordu.

Macera romanları okumayı bıraktı. Mizah dergileri almaya başladı; ayda bir tane. Bütün karikatüristlerin adlarını ve imzalarını ezbere biliyordu. Bölükteki arkadaşlarının karikatürlerini çizmeye heveslendi. Benzetemediğini söylemeleri üzerine hevesi kırıldı ve bıraktı. (Denildiğine göre, çizdiği yüzlerin hepsi birbirine benziyordu. İnsan yüzünün farklı özelliklerim göremiyordu.) Bunun üzerine tarihî romanlar okumaya başladı. Bir süre sonra kendisi de gizlice bir roman yazmaya başladı: Akıncı Türkler. Bilgi edinmek için tekrar kütüphaneye gitmeye başladı. Aynı kızla karşılaştı. Hiçbir şey olmamış gibi bu kızla yemden münasebet kurdu. (Kız ona geçmişi hatırlatmamıştı.) Nişanlandılar. Nişan günü ilk defa içki içti ve sarhoş oldu; alaturka şarkı söyledi ve yazdığı bir şiiri herkesin içinde okudu. Gene herkesin içinde, nişanlısını yanağından öptü.

Terhis oldu ve evlenmekten korktuğu için nişanlısına bir mektup göndererek durumunu izah etti. Mektubuna cevap gelmedi. Babası emekliye ayrılmıştı; bir bakkal dükkânı işletiyordu. İşleri kötü gidiyordu. Babasını kandırmayı becerdi ve ona bir kitapçı dükkânı açtırdı. (Bakkal dükkânından kalan erzakı evde yediler.) Kitap almak için dükkâna gelen bir adamın vasıtasıyla tanıştığı ortaokul Türkçe öğretmeninin şiir ve hikâyelerini basmak için bir yayınevi kurdu. İki kitap birden bastırdı. Kitaplar satılmadı. Kiloyla verdiler. Şehrin belediye reisi, hikâyelerden birinde manevî şahsiyetinin tahkir edildiği iddiasıyla dava açtı. Dava dört yıl sürdü.

Babası onu, bir akrabasının kızıyla nişanladı. Nişan gecesi, göğsünde bir tuhaflık hissetti; kimseye belli etmemeye çalıştı. Eve dönünce, göğsündeki boşluğun yukarılara çıktığını duyarak gece yarısı babasını uyandırdı. Babasının sorduğu sorulara cevap veremedi. Konuşamıyordu; akima bir şey gelmiyordu. Büyük şehire götürdüler onu. Hususi bir hastaneye yatırdılar. Çok zayıf olduğu için hastaneye yatırmışlardı: kendisi öyle biliyordu. Fakat gene de durumda bir gariplik seziyordu. Bir gece hastaneden kaçtı, eve döndü. Yakalamaya geldikleri zaman çok direndi. Gelenler onu kandırmak için, polis olduklarını ve belediye reisinin açtığı dava dolayısıyla ifadesini alacaklarını söylediler; bunun üzerine karakola gitmeye razı oldu. (Polisten çok korkardı.) Otomobilin karakola değil de şehir dışına doğru yol aldığını görünce aldatıldığını anladı. Su içmek için arabayı durdurdukları sırada kaçmaya çalıştı: bu arada, zayıflığına rağmen, adamlardan birini de yere serdi. Sonra, başına vurdular. Hastanede kendine geldiği zaman çocuk gibi ağladı. Babasından nefret etti. Bütün gücüyle yemek yiyerek şişmanlamaya çalıştı. İki kilo daha alırsa çıkabileceğini söylüyorlardı. Hastabakıcılardan birine bir mektup verdi: kütüphanede çalışan eski nişanlısına götürmesini söyledi. Mektubun yerine gidip gitmediğinden hiçbir zaman emin olamadı.

Hastanede çok vakti vardı: durmadan düşünüyordu. Hastanede kalış sebeplerini bulmaya çalışıyordu: Bu zayıflık hikâyesine artık pek inanmıyordu. Belki de evlenmeye yanaşmadığı için onu hastaneden çıkarmıyorlardı. Evlenmekten her zaman korkmuştu. Evlenmek, birleşmek, bir arada yaşamak düşüncesi onu titretiyordu. Evlenmek, evlenmek: bu kelimeye birçok anlam vermeye başladı. Birçok kelimeye, birden fazla anlam vermeye başlamıştı. Her zaman evlenmekten kaçmıştı. Önce, okulla evliliği uzun sürmemişti: okulu bırakmıştı. Bunun için kızıyorlardı ona. Askerlikle evliliği sırasında da sık sık kaçtığı için hapis yatmıştı. Kütüphaneci kıza karşı da suçluydu. Son evlilikten de hastalık bahanesiyle kurtulmaya çalışmıştı. Doğruyu söylemiş olsaydı bütün bunlar başına gelmeyecekti. Bu hastanede, bu garip bakışlı insanlar arasında kalmak, evlilikten de kötüydü. Kimsenin -ondan başka kimsenin- aklı başında değildi.

Başhekime bir dilekçe yazarak durumunu açıkça anlattı. Artık herkesle ve her şeyle evlenmek istiyordu. Yaşı geçtiği için artık liseyle evlenemezdi; üniversiteyle evlenmek istiyordu. Sonra da kütüphaneci kızla, hayır ondan önce arkadaşının kızkardeşiyle, sonra da akrabası olan kızla, sırayla evlenmek istiyordu. Hepsiyle birden evlenmeye de razı olabilirdi. Bütün bu evlenmelerin aynı mahiyette olmadığını biliyordu. Aklı başındaydı. Roman yazmış olduğunu bilmeyenler, belki ona cahilin biri gözüyle bakabilirlerdi: fakat, maddi ve manevi evlilikler olduğunu çok iyi biliyordu. Her şeye aklı yatıyordu. Bir örnek vermesi gerekirse, üniversiteyle evliliğin elbette manevi evlilik olduğunun farkındaydı. Önce manevi evlilikleri yapacaktı. Bütün bu hususları, açık ve temiz bir ifadeyle dilekçesinde belirtmeye çalıştı. Düzgün olması için dilekçeyi dört kere baştan yazdı. Bazı satırlarda dalıp gidiyor ve tekrar düşüncelerini toplaması saatler sürüyordu. Çok zayıf düşmüştü: yazacak gücü kalmamıştı. Kâğıt -o kadar dikkat ettiği halde- lekelerle dolmuştu; bir keresinde de silerken yırtıldı. Mürekkebi, yumuşak bir silgiyle silmek çok zor oluyordu. Lekelerin de nereden geldiğini bir türlü anlayamıyordu. Hastabakıcı, bu dilekçeyi başhekime verirse, muamelenin uzayacağını, hastaneden çıkmasının büsbütün güçleşeceğini söyledi. Dilekçeyi sakladı; ümidi kırıldı. Doktorun odasından çaldığı bir tüp ilacı yuttu. Uzun aylar, gerçek bir hasta gibi yatakta yattı. İyileşince babası onu hastaneden çıkardı.

Kitapçı dükkânı kapanmıştı. Tuhafiyeci dükkânı açılmıştı. Borçlar sürüp gidiyordu. Babası onu kasaya oturttu. Bütün gün başını kaldırmadan sayılarla uğraşıyor, hesap yapıyordu. Sinema tutkusu yeniden başladı. Her gün bir film görüyordu. Yerli filmlere alıştı. Artistlerin adlarını bir listeye yazmıştı. Her gördüğü filmden sonra listeye işaretler koyuyordu. Otuz dokuz işaretle birinci olan artistin büyük bir resmini odasına astı. Fakat bu oyuncunun evlenmesi üzerine resmi kaldırdı. Sonra, şüphelenmemeleri için tekrar astı. Alacaklılar geldiği zaman dükkânın arka odasına gidiyordu. Dükkâna mal almak için büyük şehre gidince kütüphaneye uğradı. Bir saat kadar kapının önünde dolaştıktan sonra içeri girdi. Kız yoktu. Yeni memurlar kızı hatırlamıyorlardı. Hastanede ne kadar yattığını bilmediği için aradan kaç yıl geçtiğini hesaplayamıyordu. Dönerken, başının arkasına bir ağrı saplandığını duydu. Ağrı bütün gün sürdü. Babasının yanma dönmek istedi hemen. Otelin girişinde yığılıp kaldı. Hastaneye kaldırdılar. Sabaha karşı hastanede öldü.

HÜSNÜ ERGEÇ: Doğduğu yeri ve doğum tarihini bilmiyordu. Babası onu bir hastaneye bırakmış ve bir daha görünmemişti. Hastabakıcının çocuğu kayıt yapmadan kabul etmesi nedeniyle adı da bilinmiyordu. Aynı koğuşta yatan büfeci Kirkor onu yanma aldı. Genç yaşta ölen arkadaşı ve ortağı Hüsnü’nün adını verdi. Ergeç ailesini bulacağım, diyordu. Soyadını da bu vesileyle almıştır. Kirkor, kaçakçılıktan hapse girdiği zaman Hüsnü’yü bir arkadaşının evine bıraktı. Hüsnü, o sıralarda dokuz yaşlarındaydı ve okula gitmiyordu, okuma yazma bilmiyordu. Bu evde çok dayak yiyen Hüsnü, bir gece evden kaçtı. Polis onu yakaladı ve Hüsnü bir süre çocuksuz ailelerin evlerinde kaldı. Hüsnü bu insanları anlayamıyordu. Çocukları olmadığı için onu alıyorlar, sonra da durmadan dövüyorlardı. Son kaçtığı evden çıktığı sırada yolda rastladığı bir imam, onu evine götürdü. İmamın da kimsesi yoktu. Hüsnü’ye iyi baktı ve eski yazıyı öğretti. Birlikte evlere giderek Kur’an okuyorlardı. Sesi güzeldi. Ut çalmasını da öğrendi. Bir yandan da durmadan eski harflerle basılmış din kitapları okuyordu. Mahalle kahvesinde, insanlara yapılan haksızlıklardan bahseden bir marangoz, onunla ilgilendi: Hüsnü’ye yeni harflerle okuma yazma öğretti. Marangozun verdiği yasak kitaplar Hüsnü’nün dine olan bağlılığını zayıflattı. İmamla yaptığı bir tartışmadan sonra onun evinden ayrıldı.

Yeni kurulan bir gecekondu semtindeki bir aşevine garson olarak girdi. Müşterilerle yaptığı konuşmalar yüzünden, ihbar üzerine götürüldüğü karakolda dayak yedi ve işinden atıldı. Bir süre kahvelerde ve meyhanelerde tombalacılık, seyyar satıcılık, sinemalarda yer göstericiliği, sirklerde gişe memurluğu yaptı. Biriktirdiği bin beş yüz lira kadar bir parayla, apartman inşaatlarının yoğun olduğu bir bölgede işçiler için bir aşevi açtı. Aşçı bir arkadaşıyla birlikte çalışıyorlardı. Dükkânı donatmak için borçlanmışlardı. Hüsnü -kendi lokantasında- sabahtan gece yarısına kadar çalışıyor, bulaşıkçılık, garsonluk, alışveriş yapıyor, sebze ayıklıyor, örtü yıkıyordu. Borçlar bitmiyordu. Buzdolabı pahalıya gelmişti. Bir on bin liraları olsaydı, çok daha kolay yürüyecekti işler. Yürümedi. İcra memurları buzdolabını götürdüler sonunda. Tekrar yer göstericiliğe başladı sinemalarda. Elle yazıp çoğalttığı bir beyanname yüzünden yakalandı, bir buçuk seneye mahkûm oldu. Hapiste verem olduğu anlaşıldı. Hastaneye yatırıldı. Oradan kaçmak isterken, jandarmalar tarafından vuruldu. Cezası bir yıl artırıldı. Hapisten çıktıktan sonra, inşaatlarda amelelik etmek istedi. Hastalığı ve mahkûmiyeti yüzünden başaramadı. Garsonluğa başladı yeniden. Eski mesleklerinden bir türlü kurtulamıyordu. Garsonların yüzde onlarmı vermediği gerekçesiyle arkadaşlarını patrona karşı ayaklandırdı. Sonunda patron yüzde onları vermeye razı oldu ve Hüsnü işten atıldı.

Birikmiş olan yüzde onlarmı aldığı için üç ay kadar işsiz yaşayabildi. Bu arada meyhanelerde edebiyatçılarla tanıştı. Onların teşvikiyle yeni çıkan bir dergiye iki yazı yazdı. O sırada parası bitti. Küçük bir meyhane açmak için tasarıları vardı. Bazı arkadaşlarıyla temastaydı. Bir gün berberde tıraş olurken ağzından kan boşandı. Üstü başı ve koltuklar kan içinde kaldı. Hastaneye giderken cankurtaranda öldü. Yazılarını basan dergi, siyah çerçeve içinde bir resmini koydu. Meyhanede içtiği arkadaşları ve edebiyatçılarla yapılan bir röportaj da yayımlandı ayrıca.

NAZMİYE ERDOGDU: Babası erkek çocuk istiyordu. Adını da koymuştu: Nazmi. Kız doğunca, kızgınlığından hemen trene atlayıp teftişe çıktı. İki istasyon sonra trenden inerek evine telgraf çekti: kızın adını Nazmiye koyun. Başka çocukları olmadı. Nazmiye bir erkek çocuk gibi büyütüldü. Daha doğrusu büyütülmeye çalışıldı. Zayıf, nahif, hastalıklı bir çocuktu. İlkokuldan sonra enstitüye verdiler: bitiremedi. On altı yaşında bir piyade yüzbaşısıyla evlendirdiler: daha doğrusu nikahladılar. Düğünden önce, iki taraf aileleri arasında çeyiz yüzünden bir anlaşmazlık çıktı ve Nazmiye babasının evine döndü.

Yastıklara güzel yağlıboya resimler yapıyordu. Babası İstanbul’a tayin olunca onu akademiye yazdırdı. Atölyede, tek başına bir köşeye çekilir, sonsuz natürmortlar yapardı. Akademide okurken bir demir tüccarının oğluyla nişanlandılar. Delikanlı, düğüne bir ay kala otomobil kazasında can verdi. İki ay sonra da oğlanın babası iflas etti. Nazmiye, artık evlenme sözü duymak istemediğini söyleyerek duvarları tablolarıyla doldurmaya başladı. Akademiyi bırakmıştı. Bir hayır derneğine üye oldu. Balo piyangoları için işlemeli mendiller ve çeşitli eşya hazırladı. Baloda dernek başkanı- mn oğluyla iki kere dansetti. Derneğin rozet gününde yakasına rozet taktığı iriyarı bir genç adam peşini bırakmadı ve onu güzel bulduğunu söyledi. Genç adamın söylediklerine bir karşılık veremediği için sonunda onunla bir pastaneye gitmeye razı oldu. Birlikte dolaşmaya başladılar. Genç adam boksördü ve bir nakliyat şirketinde ambar memurluğu yapıyordu. Nazmiye’yi maçlara götürdü. Maçlarından önce, genç boksör için yatağında saatlerce dua ediyordu. Din kitapları okuyordu. Namaz kılmasını öğrenmişti. Yaşlı kadınların bazı toplantılarına katılıyordu. Fala inanıyordu ve ruh çağırma oturumlarına katılıyordu. Gözlerinin rengi koyu olduğu için onu medyum yapmıyorlardı ve buna üzülüyordu. Toplantıları idare eden Lütfiye Hanım, onun falına bakmış ve üç kere evleneceğini söylemişti. Bu konuda Türkçe kitapların yetersiz olduğunu görerek İngilizce öğrenmeye başladı. Londra’daki mistik cemiyetlere mektuplar yazarak kitaplar getirtti. Madame Blavatsky ve Alistair Crowley’in kitaplarını okudu. Bu tutkusu yüzünden boksörle arası açıldı ve ayrıldılar. Oysa, boksörü seviyordu. Genç adamın kendisine dönmesi için büyüler yaptırdı.

İngilizce’yi ilerletmişti. Ruh mecmualarına tercümeler yapıyordu. Bir derginin sahibi, onun hevesli olduğunu görünce, yazı işlerine yardım etmesini istedi. Yazıları matbaaya götürdüğü gün başmürettiple tanıştı. Arkadaş oldular. Esmer, dev gibi bir adamdı. Boksöre benziyordu. Hemen Nazmiye’yle, batıl inanışlar konusunda tartışmaya girişti. Onun batıl inançlarıyla alay etti ve insanlara ekmek ve sevginin gerekli olduğunu söyledi. Onun gibi akıllı bir kızın uyutul- duğunu ileri sürdü. Nazmiye’nin yabancı dil bildiğini öğrenince, kendisinde bazı gizli kitaplar olduğunu ve Nazmiye’nin bu kitapları kendisine okumasını istediğini, söyledi. Birlikte yaşamaya başladılar. Okuduğu kitaplar, Nazmiye üzerinde derin etkiler yaptı. Genç adam, gizli toplantılara gidiyordu. Nazmiye, yatağında -genç adamın evinde kalıyordu artık, evini terketmişti- genç adam için dua ediyor, bir yandan da onun verdiği kitaplardan tercümeler yazıyor, daktiloda çoğaltarak kitap hazırlıyordu. İsa’nın sosyal yönünü anlatan bir makale yazdı; fakat gönderdiği dergide basılmadı yazısı. Mürettip, onu da toplantılara götürdü. Orada genç bir felsefe öğrencisi Nazmiye’yle ilgilendi. Onunla dolaşmaya başladı. Mürettip duruma göz yumdu; fakat bazı yobaz arkadaşları bunu bir şeref meselesi yaptılar ve genç öğrenci aralarından atıldı. Nazmiye de onunla birlikte topluluğun dışında kaldı.

Felsefe öğrencisine mistik düşüncelerini aşılamaya çalıştı ve birlikte Tibet’e gitmelerini teklif etti. Bu sırada babası ölmüştü, biraz para bırakmıştı. Felsefe öğrencisi onunla gelmeyi kabul etmedi. Nazmiye de yalnız başına Paris’e gitti. Tibet uzak gelmişti.

Paris’te porselen ithalatçısı bir Türkle tanıştı. Adam karısını yeni kaybetmişti ve sivri demir parmaklıklara karşı bir korkusu vardı. Paris’te tedavi oluyordu. Nazmiye ona, inanışlarından bahsetti. Adama, mistik bir yola girerse kurtulabileceğini anlattı. Fakir insanların ıstırapları da porselen tüccarını üzüyordu ayrıca. Servetini onlara dağıtmak istiyordu. Genç kadın, kişisel çabaların olumlu bir sonuç vermeyeceğini ileri sürerek genç adamı rahatlattı. Birlikte kiliseleri dolaştılar. Nazmiye, tüccarın kaldığı eve yerleşti, yeniden resim yapmaya başladı. Fransızca öğrendi. Kütüphanelere giderek, mistik işaretler hakkında bir çalışma yaptı. Mistik sembollerin orijini üzerine bir kitap hazırladı, bütün resimlerini kendi çizdi kitabın. Tüccar, kitabı Paris’te bastırmayı düşünüyordu; fakat bir iş için yurda dönmesi gerekti ve bir ay sonra da Paris’e gelmeye hazırlanırken kalp durmasından öldü. Nazmiye de parası bitince Paris’ten ayrıldı. Dönmeden, son parasıyla bir kilisede porselen ithalatçısı için ruhani bir ayin yaptırdı. Dönüşünü annesine bildirmişti. Fakat trenden çıkmadı. Nazmiye’yi bulmak için yapılan bütün araştırmalar bir fayda vermedi. Annesi, o zamandan beri, dönüşünü bekliyor.

Tutunamayanların peşine takılıp gitmişim. Bu insanlarla yaşamak nasıl olurdu acaba? Onları anladığımı, yaşantılarına katılmak istediğimi söylerdim. Her birinin arkasından sürüklenirdim bir süre. Hiçbir yaşantıyı bitiremezdik. Hiçbirisinin yaşantısı bitmiyor ki. Yarabbim ne güzel olacaktı! Sonunu bilmemenin, sonu olmadığını bilmenin güzelliğini yaşardım. Hiç bitmeyecek yarım yamalak yaşantıların özlemi var içimde. Her an tehlike, her an belirsizlik. Hiçbir maceraya değişmezdim onların yaşantılarını. Bütün tutunamayanları birden görür gibiyim: aslında hiçbirini görmemiş olsam bile. Tereddütlerinin resimlerini çizerdim yüzlerine bakarak. Soluk ve düz çizgiler çizerdim. Ahmet Çekingen’in birbirine benzeyen karikatürleri gibi.

Gerçek dünyada yaşamış ve onlarla boy ölçüşebilecek bir tek insan tanıyorum: gümrükçü ve ressam Rousseau. Onun hayatı bir masal gibi geliyor bana. Sanki biri, Rousseau’nun resimlerini gördükten sonra uydurmuş onun hayat hikâyesini. Böyle yaşasaydı uygun olurdu demiş. Ben uydurmuş olmak isterdim. Bütün bildiğim bir resim albümünde onun için yazılmış kısa bir önsöz. Hayatına dair birkaç söz. Bu sözler bana o kadar yakın geldi ki, Rousseau’yu daha ayrıntılı tanımak için başka kitapları karıştırıp yeni şeyler öğrenmekten çekindim. Gereğinden fazla bilmekten korktum onun hakkında. Görünüşte Rousseau gibi yaşamak belki kolaydı; içim Rousseau gibi olmadıktan sonra neye yarar?

Yorgunum: artık bu konuda yazmak istemiyorum. Tutu- namayanlardan bahsetmek içimi tüketiyor. Onları biraz rahat bırakmalıyım. İçimde daha gelişmelerine fırsat vermeliyim. Kimbilir daha bilmediğim ne yönleri vardır? Onlar gibi sakin, acelesiz, beklemeliyim. En telaşlı görünenlerinde bile bulunan başka türlü bir sakinliğe bırakmalıyım iç dünyamı.

Rousseau dünyanın en büyük adamı. Ressam olanı.

Onun yerine koyacak kimse bulamıyorum. İnanmış insan. Bugünlerde bütün meselem bu oldu. Saatlerce resimlerini seyrediyorum. Bir kusur bulamıyorum. Hakkmdaki yazıyı tekrar tekrar okuyorum. Bir açık nokta bulamıyorum. Ressamların İsa’sı. Yapmacığın eseri yok onda. Ne hayatında ne de sanatında. Bu konuda yazmak zor. İnsan hissedebilir ancak.

Bizde de böyle bir ressam olsaydı: onun gibi eşsiz bir kişiliği olan biri ya da bize göre bir Rousseau olsaydı canım.

HÜSEYİN BEZENEL: Türk ressam ve tutunamayanı. Sanayi-i Nefise mektebinde okudu. Osman Hamdi Beyin tesirinde yetişti. Maarif Nezaretinin açtığı bir müsabakayı, “Sudaki Halkalar” isimli pentürüyle kazandı ve bir sene müddetle Paris’e gönderildi. Orada, daha ziyade Changot ve Du- valier gibi ikinci sınıf ressamların atölyelerinde çalıştı. Resim müzelerine ve galerilerine -duhuliye meccani olmadığı için- fazla gidemedi ve bu sebeple yeni cereyanları pek takip edemedi. Paris’ten temin ettiği bir bursla Berlin’e geçti ve Alman romantiklerinin tesiriyle müfrit iptidai renkler kullandı. Bu devresindeki eserlerinde bilhassa kırmızı rengin hakimiyeti hissedilir. Harbi Umumiyi Berlin’de geçirdi. Almanların mağlubiyeti üzerine tekrar Paris’e avdet etti. Bazı galerileri ziyaret ederek, muasır cereyanları takriben otuz beş sene kadar geriden takibe başladı. Esasen, Sanayi-i Nefise Mektebinde öğrendikleriyle vardığı yer, daha gerilere isabet ediyordu. Fakat Harbi Umuminin Avrupa sanatına tahmil ettiği inhitat sebebiyle -bazı unsurları biraz aceleye getirmiş bile olsa- terakkiye muvaffak olmuş ve romantizmi geride bırakarak, empresyonizmin son safhalarına varmıştı. O sıralarda Picasso’nun ismini dahi duymamış olması, ancak bir talihsizlik olarak vasıflandırılabilir. Cumhuriyetin ilanıyla anayurda dönünce de bu cereyanlar hakkında onu uyaran bulunmadığı için, bir dereceye kadar mazur görülebilir. Soyadı kanunu çıkınca diğer meslektaşları gibi, sanatına uygun bir soyadı aldı. Hiç evlenmedi ve bir daha yurt dışına çıkma fırsatını bulamadı. Bununla birlikte, Paris’te tanıyamadığı modern resim sanatını Avrupa’ya gidenler sayesinde Türkiye’de öğrenmek imkânına kavuştu. Oysa, yurda döndüğü sıralarda, yapmakta olduğu empresyonist resimler, oldukça yeni sayılıyordu. Fakat, Berlin’de edindiği renk anlayışını değiştirmeyi başaramadığı için zamanla gölgede kaldı. Kübizm ve fütürizm akımlarının etkisiyle yaptığı resimler cidden hazindi. Aynı süre içinde dört beş akımı birden atlamasını becerenlerin alaylarına uğruyordu. Bir dergide yazdığı “İnsan Düşmanı Resim” makalesiyle modern resme karşı bütünüyle cephe aldı ve tekrar romantik devreye dönerek, yenicilere şiddetle tepki gösterdiğini açıkça belirtmek istedi.

Akademideki atölyesinde bir iki öğrenci çalışıyordu. Bunlar da öteki atölyelere giremeyenlerdi. Bir süre sakal bıraktı; sonra ondan da vazgeçti. Beşiktaş’ta harap bir evde oturuyordu. Akademideki bir tartışmada “çağdışı” olmakla suçlandı. Yeni deyimleri pek iyi anlayamadığı için, kendisine saldırıda bulunulduğundan başka bir şey çıkaramadı bu sözden. Borç harç bastırdığı “Perspektifin Esasları” adlı kitabı kaldırıma düştü. “Büyük Ressamlar”sa acınacak bir kitaptı. Baskının kötülüğü yüzünden, resimlerin ne olduğu bile anlaşılmıyordu. Beşiktaş’taki eski evi kat karşılığı sattı ve bir dairesine yerleşmeye karar verdi. Bina üç yıl sürdü. Sonunda, yeşil ve pembe badanalı odalardan meydana gelen bir daireye kavuştu.

Çarşıdaki bir meyhaneye giderek, kendini içkiye vermek istedi. Midesi izin vermedi. Altı ay hastanede yattı. Hüseyin Bey, sen artık bu işleri kaldıracak yaşta bir adam mısın? sözü çok ağırına gidiyordu. Ihlamur’da bir arsasını sattı: kendi başına bir apartman yaptırmak istiyordu. Gece geç vakitlere kadar oturuyor, süslü bina cepheleri, kesitleri çiziyordu. Yeğeni, bazen onu ziyaret eder ve masanın başında, konuşmadan saatlerce çalışmasını hayretle seyrederdi. Artık yaşlandığı için elleri titriyor, şekilleri çinilerken, her tarafına mürekkep damlatıyordu. Şömineler, süslü konsollar, kabartma süsler, projenin her tarafını dolduruyordu. Fakat, yaptığı değişiklikler yüzünden projeyi bitirmek mümkün olmuyordu. Yeğenini yanma oturtur, perspektif kurallarından uzun uzun bahsederek çizer dururdu. Yeğeninin mühendis mektebine gitmesiyle gurur duyuyor, ona sık sık pergel takımları, T cetvelleri hediye ediyordu. Şişman ve biraz aptal görünüşlü bir gençti bu yeğen. Bir akşam Hüseyin Beyin evine gittiği zaman uzun uzun çaldığı halde kapı açılmadı. Mutfak kapısının anahtarı onda dururdu. Anahtarla kapıyı açıp mutfağa girdi. Amcası onun için buzdolabında daima yiyecek birşeyler bulundururdu. Biraz yiyip içtikten sonra salon-salamanjeye girdiği zaman amcasını çalışma masasının başında bir projenin üstüne yaslanmış bir durumda ölü buldu. Koca bir şişe çini mürekkebi projenin üstüne dökülmüştü. Çok şaşırmadı. Kapıyı kapatıp çıktı.

İçimden geçenleri bilselerdi beni dünyanın bir numaralı vatandaşı sayarlardı. İnsanları dinlerken sıkıntılı bir görünüşüm vardı: sanki, her zaman onların sözlerini bitirmelerini ve konuşma sırasının bana gelmesini sabırsızlıkla beklerdim. Bana kalırsa, bu görünüş çok aldatıcıydı. Bana kalırsa, bana kalırsa… ne yazık hiç kalmadı bana. Benden önce davranıp ne olduğumu, aslında ne kadar bencillik ettiğimi suratıma haykırdılar. Oysa, hepsiyle tek tek ne kadar ilgiliydim. İnsanlar benim için soyut kavramlar değildi. Birlikte bulunduğum sırada onlar için ayrı ayrı birşeyler yapmak isteği ve bunun imkânsızlığı beni sarıyordu. Hangi birine yetişecektim? Hemen ortaya çıkmaya korkuyordum. Her biri, bir öncekinden o kadar farklı bir davranış istiyordu ki. Ben, gene hepsine yetişmeye hazırdım. Fakat, birinin yardımına koşmak, onun düşüncelerini paylaşmak bir öncekine ihanet olacaktı. Bu nedenle çekingen davranıyordum. Aslında her gördüğüm insana kapılıyordum. Hemen onun gibi olmak, ona bütün varlığımı sunmak ve onun bütün varlığını içime almak istiyordum. Her an değişmeye hazırdım.

Bu isteklerle ancak bir kişinin yaşantısına katılabilirdim bütün ömrümce. Buna da razıydım. Bunu da istemediler benden. Beni küçümsediler; kişiliklerine karıştığımı sandılar. Her türlü alçalmayı göze almıştım onlar için: her biriyle, ondan öncekilerin bütününü bir yana bırakacak kadar yoğun bir yaşantıya girdim. Belki de kendi isteklerim çok ciddiye almıyorlardı; benim, bu isteklere verdiğim önemi, onlar vermiyordu. Şimdi bile, sözün gelişi böyle konuştuğumu sanıyorsunuz. Bütün meselenin Selim İşık olduğunu ileri sürüyorsunuz. Neden? En basit, en bayağı insanlar için bile, gözümün ucuyla şöyle bir gördüğüm insanlar için bile aynı duyguları besliyormuşum da ondan. Kendimi ileri sürmenin başka bir yoluymuş bu. İnsan, otobüs biletçisi ve reisicumhurbaşkanı için aynı duyguları besleyebilirmiş; yalnız genel anlamda olurmuş bu. Bütün insanlık için duyulan soyut bir sevgiymiş bu. Değil, değil! Size, sözümün eri olduğumu nasıl anlatsam? Biletçi dediğim zaman biletçi, reisicumhurbaşkanı dediğim zaman da reisicumhurbaşkanı demek istediğimi, yalnız onu demek istediğimi, başka hiçbir şey kasdetmediğimi belirtmenin hiçbir yolu yok mu? Yeni bir dilbilgisi kitabı çıktı mı bugünlerde? Öznenin, yüklemin filan başka bir düzen içinde yerleştirilmesini sağlayarak beni istediğim anlama kavuşturacak böyle bir kitap. Ne diyorlarsa, yalnız onu demek isteyenler için geliştirilmiş düşünce ve ifade kuralları ne zaman bulunacak?

İnsanın, kendisi gibi olmak istemediği zamanlar da varmış. Ben, her zaman kendileri gibi olmaları için baskı yapı- yormuşum onlara. Tek yönlü, can sıkıcı bir yaşantıya itiyor- muşum onları. Size yaranmanın bir yolunu bulamadım zaten. Bunu da açıkça söyleseydiniz, seve seve katlanırdım her yönünüze. Seninle olmuyor, diye kestirip attınız. Zamanın yetersizliğinden söz ettiniz. Oysa ben çoğu zaman yapacak bir iş bulamadım. Bu kadar zamanı siz ne yapıyordunuz? Biraz da siz öğretebilirdiniz bana. Önce alırdınız beni, istediğiniz biçime sokardınız, sonra da şöyle yap, böyle yap, derdiniz. Hangi kitaplar okunacaksa, daha önceden söylerdiniz. Tabiatı sevmiyorsun; eşyaya bakmasını bilmiyorsun. Tamam. Bütün otların adları ezberlenirdi, ay doğarken iç çekilirdi, duvarın üstündeki kedi okşanırdı (bu sırada yüze en canım bir ifade verilirdi); benim değişme gücüme kimse inanmadı. Sonunda ben de inanmadım. İşte böyle can sıkıcı biri oldum sonunda gerçekten. Ne yazık: siz beni gerçekten bir adam, ne bileyim, sizler gibi kişilik sahibi biri sandınız. Alışkanlıkları olan, çatalı şu şekilde tutup, filan yemeği falan yemekten önce yemesini seven, yatakta belirli bir yatış biçimi alan, itiraz eden, bazı anlarda kimseyi görmeye tahammülü olmayan ve daha bir sürü özellik… Ben de kaçtım, ihanet ettim. Bütün bu olamamak, yapamamak ve daha bilmem neler, başka türlü bir kişilik, başka türlü bir kalıplaşma… Ne haliniz varsa görün.

Hastalığıma başlangıç kabul ettiğim gün, yani üniversitede Güner’i görmeye gittiğim gün fakültenin koridorunda, bize ders vermiş olan bir profesöre rastlamıştım. İyi bir öğrenci olmadığım halde -hele onun dersinden oldukça zayıftım- nedense beni hatırladı. Odasında birkaç dakika oturduk. Bana üniversitenin daha iyi işlemesi için nasıl çalıştığını anlattı. Benim de öğrenciliğim sırasında, bozuk düzen hakkında düşüncelerim vardı: şimdi hatırlamakta zorluk çektiğim düşünceler. Birden, profesörün düşüncelerine ka- pılıverdim: oysa, etkili konuşmasını bilmezdi. Konuşurken, kelimelerin yansını yutardı. Dersinin anlaşılmadığından yakınırdık: sertliğini de sevmezdik. Öğrencilerin alay konusuydu. İçimi bir pişmanlığın sardığını hissettim: bu adamı yanlış anlamıştık. Neden öğrenciyken bunun farkına varamamıştım? (Şimdi siz, bütün duyduklarımı, adamın benimle ilgilenmesine ve odasına çağırmasına bağlıyorsunuz: ne kadar ince düşüncelisiniz. Daha beter olun.)

Pişmanlık duygusu geliştikçe gelişti içimde. Sonunda bu duygu tanınmaz bir biçime girdi. Profesörün yanma asistan olarak girmeye karar verdim. Beni hemen istemezdi herhalde. Zarar yok: önce çalışır eksiklerimi tamamlardım. O zamana kadar odacı olarak bile alabilirdi beni yanma (bu sırada odacı çaylarımızı getiriyordu: işte size, beni daha iyi tahlil edebilmeniz için bir fırsat daha). Onun üniversite içinde istediği düzeni kurabilmesi için, üzerindeki bütün gereksiz yükleri ben sırtıma alacaktım. Gündelik işler yüzünden yazmaya fırsat bulamadığı kitapları daktilo edecek, tercümeler yapacak, şekiller çizecektim. Şekillerin büyüklüklerini ve çizgi tekniğini düşünmeye başladım. Yazıları şablona yazmak soğuk bir ifade verecekti şekillere: en iyisi iki çizgi arasına elle yazmaktı. Bunun için de biraz çalışmalıydım. Şablonla yazsaydık daha iyi olurdu gibi bir düşünceye kapılmamalıydı. Baskı işine yardım edecektim elbette: bu konuda oldukça tecrübeliydim. Bir dizgi yanlışı bile bulunmayacaktı kitapta. Herkes, şekillerin güzelliği ve sayfa düzeninin üstünlüğünü kıskanacaktı. Matbaadan çıkmayacaktım. Onu dinlerken, bütün bunları düşünerek hafifçe gülümsüyordum. Belki de benim resim konusundaki yeterliliğimden şüphelenecekti: ona teknik resim ödevlerimi gösterirdim önce. Annem de onları nereye kaldırmıştı acaba? Ayrıca o zamandan beri çok ilerlemiştim. Hatta mimar bir arkadaş, bana, birlikte çalışmayı teklif etmişti. (Bu doğru değildi: fakat onu kandırabilmek için bu kadar yalan söyleyebilirdim. Aslında mimar arkadaşa teklifte bulunan bendim. Mesele ortada kalmıştı. Fakat profesörün iyiliği vardı işin ucunda. Ona yardım edebilmem için önce beni beğenmesi gerekiyordu.) Kitaptaki harf karakterlerinin seçimi de önemliydi. Birçok kitap, bu nedenle, öğrencinin gözüne sevimsiz görünüyordu. Kapak düzeni için de çok çalışacaktım. Bütün grafik kitaplarını, dergilerini karıştıracaktım. Kuşe karton kullanmamız şarttı.

Bütün içimden geçenleri nasıl anlayabilirdi? Durgun ve dalgın bir tavırla sözlerini dinliyordum. Arada birkaç önemsiz söz mırıldanıyordum. İnsanlar arasında alışılmış yollar dışında bir anlaşma aracı bulunamaz mıydı? Bulunamazdı. O zaman, daima kaybedeceklerdi. Hele beni bütünüyle kaybediyorlardı. Kitapları, kötü kapaklar içinde, acemice çizilmiş resimlerle dolu kâğıt yığınları olarak kalmaya mahkûmdu. Benden gerektiği gibi yararlanmasını bilmiyorlardı. Bir başka yol bulunabilseydi, beni konuşturmayı bilselerdi…

Neron da anlaşılmadan ölmüş. Başkalarına karşı insafsızmışım: ya kendime? Başkalarına da en az kendime gösterdiğim saygıyı duymak… bunun için mi suçluyorsunuz beni? Hiç olmazsa, bütün bunların bana da çok zararı dokunduğunu kabul etseniz. Kendimi de ihmal ettiğime inansanız. Hayır, öyle yapmıyorlar: karşıma geçip aptalca sırıtıyorlar. Özür dilerim: gülümsüyorlar. Kendimi boşuna da olsa, onlar için harcadığımı söyleseler; bu çırpınışların, kendimi korumak için olduğunu insafsızca ileri sürmeseler. Küçümseyici gülümsemelerinin beni gece yarısı uykumdan uyandırdığını, sabaha kadar yatakta kıvrandırdığım bilseler.

Bunu kendin istedin; sonuçlarına katlanmalısın, diyorlar.

Beni rahat bırakmıyorlar. Daha suçlu kimselerin, benim kadar cezalandırılmadan ellerini kollarını sallayarak insanların arasında dolaşmasına göz yumuyorlar. Yalnız beni cezalandırıyorlar. Üstelik, başıma gelenlere sabırla katlanmasını bilmediğim için hiçbir zaman azizlik mertebesine erişemeyeceğimi suratıma haykırıyorlar.

Bence suçlu, bana görevleri verendir. Altından kalkamayacağım bir yükle beni ezendir. Hiçbir zaman bu görevleri yapmaya gönüllü olmadım. Kimsenin istekli olmaması üzerine ve o sırada orada benden başkasının bulunmaması yüzünden kabul etmek zorunda kaldım. İnsanlar, bu görevleri kabul etmemenin utancını yaşamasınlar diye (bu utancın çok korkunç bir duygu olduğunu tecrübelerimle biliyordum) onları bu acıdan kurtarmak istedim. Belki de, bana verilmeyen bir görevi, aptalca bir heyecanla ortaya atılarak yüklenmek zorunda kaldım. Belki de bu görevi bana vermeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı. Gerçek azizlerin önüne geçerek bu gülünç duruma kendi isteğimle düştüm: gülünç olmaktan bu kadar korktuğum halde. Şimdi bu çemberin içinden çıkamıyorum. Günün birinde, başıma bir felaket gelirse, işte bu nedenle acımayacaklar bana. Başını zorla belaya soktuğu için, hiçbir hafifletici sebep görülmedi, diyecekler. Beni mahkûm edecekler. Oysa ben, bir zamanlar bütün dünyayı yargılamaya kalkmıştım. O zaman kudret bendeydi: zayıf ve kararsız davrandım. Onlara sert davranmasını bilemedim. Bunun da cezasını çekeceğim ayrıca. Yargılanmış olmanın bütün acısı ve insafsızlığıyla yargılayacaklar beni. Onlar, onlar, onlar, dedim. Sen, sen, sen., diyecekler. Benim gibi duygularına kapılmayacaklar. Soğukkanlı bir bilirkişi tavrıyla canıma okuyacaklar. Canıma okuyacaklar aziz İsa. Korkuyorum, kaçmak istiyorum. Suçlu sandalyesine oturmak istemiyorum.

İsyan ediyorum; geriye dönmeme izin verilmesini istiyorum. Gerçek hürriyeti tanımadığım için cezadan korkuyorum. Bütün hayatımca cezalıydım: durmadan bir kafesin içinde dolaştım. Gittiğim her yere, üstü kapalı, demir parmaklıklı bu kafesi taşıdım. Bütün dünyayı parmaklıkların arasından seyrettim. Sizinle aramızda bulunan bu demir parmaklıkların varlığını her an duydum. Sizleri istediğiniz biçimde, önyargılardan uzak bir biçimde değerlendiremeyi- şimde bu parmaklıkların payı büyüktür. Bu parmaklıklar yüzünden, dar görüşlü ve korkak bir hayvan gibi yaşadım. Hayvan diyorsun: altın yeleli bir arslan demek istemiyorsun herhalde. Hayır, aslan demek istemiyorum. Ben yerimi bilirim.

Son günlerde eli tabancalı adam bana hayatımda bir kere olsun şerefli bir hareket yapmamı teklif ediyor ve ben onu kafamdan uzaklaştırmak için bin bir hileye başvuruyorum. Tutunamayanları filan araya sokuyorum: bu arada kendime de acındırmak istiyorum.

Tutunamayanlar arasında şerefli bir yeri olan Süleyman Kargı’yı da anmak isterim. (Bütün tanıdıklarımı ölmüş gibi düşünüyorum nedense. Hepsi için anma törenleri düzenlemek istiyorum. Hepsi de, sizden iyi olmasın çok iyi insandı.)

SÜLEYMAN KARGI: 1922’de Kıbrıs’ın yeşil bir kasabasında dünyaya geldi. Küçük yaşta Anadolu’ya göç etti. İlkokulu bitirdikten sonra sanat enstitüsüne giderek duvarcı ustası olmak üzere eğitim gördü. Bünyesinin zayıflığı yüzünden inşaatlarda kısa bir süre çalışabildi. Bir gün tuğla taşırken apandisiti patladı ve ölümden zor kurtuldu. İyileşmesini Tanrının kudretine bağladı ve eski yazı öğrenerek kendisini din adamı olarak yetiştirmeye başladı. Köyleri gezerek vaizlik yaptı. Güney illerinde sıtmaya tutuldu ve tedavi için gönderildiği hastanede yanındaki yatakta yatan bir teknisyenin tavsiyesine uyarak öğrenimini tamamlamak için tekniker okuluna girdi. Bu sıralarda, ilahi biçiminde şiirler yazıyordu. Kadınlara duyduğu ilgiyi yenemeyeceğini anlayınca din işlerini bıraktı. Basit kadınlarla küçük maceralar yaşadı. Aynı zamanda felsefeye de merak sarmıştı. Elinde kitabı, parklara gidiyor ve bu arada parka gelen kadınlarla ilgilenerek maceralarını sürdürmeye çalışıyordu. Kadınlardan bir iki küçük hastalık da kaptı. Ayrıca, onlara felsefeden bahsetmek fırsatını da bulamıyordu. Kadınlar arasında, güzel çirkin diye bir ayrım yapmaması başarısını kolaylaştırıyordu.

İşinde titizdi. Zevkli giyinmezdi. Fakat parka giderken muhakkak tıraş olur, temiz gömlek giyer ve ayakkabılarını boyatırdı. İçkiyi sevmekle birlikte, kadınlar yüzünden bu tutkusuna fazla para ayıramıyordu. Tekniker okulunu bitirdikten sonra girdiği ilk işte eline üç yüz kırk sekiz lira geçiyordu. Bir arkadaşıyla paylaştığı eve altmış beş lira kira veriyordu. (Eve bir kadınla geldiği zaman arkadaşının evde bulunmamasını sağlamak çok güç oluyordu.) İçki ve kadın için ayda en çok yüz yirmi lira ayırabiliyordu. Tutumlu olduğu için, bir yıl içinde üç yıllık kira fazlasını biriktirerek tek başına bir oda tutmayı başardı. Bu sıralarda kadınlara ilgisi biraz gevşediğinden, onlarla ilişkiyi altı ay kadar bütünüyle kesti. Kant’m metodunu uyguluyordu.

Saçları beyazlaşmaya başlamıştı. Elem de sanatkârlar gibi şakakları kırlaşacağı yerde, saçlarının arkası beyazlaşıyordu. Uzun tereddütlerden sonra saçlarını boyamaya karar verdi. Bıyıklarının siyah çıkması da işini kolaylaştıracaktı. Yakışıklı olduğu söylenemezdi. Bir yıl beş ay süreyle saçlarını boyadı. Boyanın kötülüğü nedeniyle saçlarının birkaç gün içinde morlaşması üzerine vazgeçti. Sakalı sertti ve evde tıraş olamıyordu. Bu yüzden her ay altmış liraya yakın berber parası veriyordu. Kadınlardan uzak durduğu süre içinde biriktirdiği parayla üç ay kadar barlara ve randevu- evlerine devam etti. (Saçlarını boyamaya bu devrede başlamıştı.) Barda tanıdığı bir kabadayıyla iki kere esrar içti: beğenmedi.

Dairede işe başladığının dördüncü yılında, yerini yeter derecede sağlamlaştırdığı gerekçesiyle daktilosunu ve notlarını daireye taşıdı ve üç kişiyle birlikte çalıştığı odada kitabını yazmaya başladı. Bu sırada -kitabına ilgisini kaybetmeden- çok genç kızlara düşkünlük gösterdi. Daireden çeşitli nedenlerle aldığı izinleri kız liselerinin kapısında geçirdi. Birkaç kız öğrenciyle de tanıştı (saçlarını boyadığı aynı devre). Onlarla platonik bir ilişki kurmayı tercih etti. Kızlardan birinin evlenme amacıyla ilişkilerini tehlikeli bir yola sürüklemek istemesi üzerine bu devreyi de kapadı.

Hayatında bir boşluk olduğunu hissediyordu. İlk defa intiharı ciddi olarak düşündü. Bunun üzerine felsefe çalışmalarına ara vererek mizah kitapları okumaya başladı. Hicivler ve taşlamalar yazdı. Bu sırada askerlik görevini yapan Selim Işık’la tanıştı. Uydurma hayat hikâyeleri düzenleyerek bir kitap yazma düşüncesini ona açıkladı. Sonra kitabı yazmaktan vazgeçti. Fakat Selim’in bu konuda teşebbüse geçmesi üzerine ona yardımcı oldu. Bu çalışmanın her ikisi için de bir yaşama gücü sağladığı söylenebilir. Felsefeyi ciddiye almayan bazı bölümlerini eleştirdiği bu eseri genel olarak onayladı. Çalışmanın, ilerde bastırılması düşüncesiyle, Süleyman Kargı’da kalması kararlaştırıldı. (Süleyman Kargı’nın edebi çevrelerle teması vardı.)

Birlikte, bir süre içki içtiler. Bu arada Selim’in, tanıdığı bir daktilo kıza karşı çekingen ve kararsız davranışını eleştirdi. Kızın evlenmeyi düşündüğünün anlaşılması üzerine Selim’e hak verdi. Kütüphane memuresi bir kızla tanıştı ve Selim’in itirazlarına rağmen onunla nişanlandı. Genç kız Selim’e düşmanlık göstermedi. Fakat, alaycı bir tavır takındığı da gözden kaçmıyordu. Üniversitenin sanat tarihi bölümünden mezun olan kızı, Selim, belli etmeden bir iki kere imtihan etti ve sonucun olumsuz olduğunu Süleyman Kargı’ya bildirdi. Süleyman Kargı’nın bu yargıyı kabul etmemesi üzerine ilişkileri bir süre bozulur gibi oldu. Burada, Selim’in daha çok alınganlık gösterdiğini belirtmek gerekiyor. Ayrıca Süleyman Kargı’nın kıza, Selim’in yapmış olduğu çalışmadan bahsetmesi üzerine aralarında bir tartışma daha oldu. Süleyman Kargı, ara vermiş olduğu felsefe kitabının bir bölümünü yeniden yazmaya başladı. Selim, onun evlenmesini bekliyordu.

Bir gün Süleyman Kargı’nın evine gittiği zaman onun genç kıza bir mektup gönderdiğini ve bu mektupta evlenmekten vazgeçtiğini bildirdiğini öğrendi. Bu konu üzerinde o gün ve daha sonra hiç konuşmadılar. O günkü konuşmaları sırasında Süleyman Kargı, Selim’e, şarkılardan meydana gelen çalışmasını çok beğendiğini ve son zamanlarda sık sık okuduğunu söyledi. (Daha önce yapılan bir tartışmadan - nişanlı olduğu devrede- çalışmayı yer yer zayıf bulduğunu söylemişti.) Selim Işık da bu konuşmadan cesaret alarak, Süleyman Kargı’ya, giyimini beğenmediğini, elbiselerinin renginin ve dikişinin kötü olduğunu ve bozuk para cüzdanı taşımasını uygun bulmadığını açıkladı. Birlikte Selim’in terzisine giderek Süleyman Kargı’ya iki takım elbise ısmarladılar. O günden sonra Süleyman Kargı, bozuk paralarını bir süre pantalonunun kemeri hizasındaki üst küçük cebinde taşıdı. Fakat sonunda -Selim’in de rızasıyla- o cebine elini sokmanın güçlüklerini ileri sürerek aslan ağzı gibi açılıp kapanan bozuk para cüzdanını yeni baştan kullandı.

Bir gün Selim’e edebi ve felsefi bütün çalışmalarını durdurmayı teklif etti ve bir süre hiç yazmadılar. Bundan sonra Selim (Süleyman Kargı’nın onayıyla) şarkıların açıklama bölümünü yazmaya başladı ve Süleyman Kargı’dan, bu yeni bölümü Süleyman Kargı yazmış gibi göstermesine izin vermesini istedi. Bu isteği kabul edildi.

Felsefi sistemlerin çokluğu ve kararsızlığı Süleyman Kargı’yı üzüyordu. Kitabını da bu nedenle yazıyordu; değişmeyen bir sistem bulmak istiyordu. Geleneklerin üstüne çıkmak ve yeni bir sistem bulmak için özellikle modern felsefe akımlarını inceliyordu. Matematik bilgisinin yetersizliğinden yakmıyordu. Selim, birlikte matematik çalışmalarını teklif etti. Kitaplar satın aldılar: yazın sıcağına aldırmadan çalışmaya başladılar. Selim’in modern matematiği bilmemesi nedeniyle bu çalışma kısa sürdü. Bir süre bıraktılar, sonra gene başladılar. Selim Işık, Süleyman Kargı için kütüphanelere gitti, notlar çıkardı. Bazen bir noktaya takılırdı ve saatlerce tartışırlardı. Sonunda kavga ederlerdi. Selim, bununla birlikte, bu çalışmalardan vazgeçmek istemiyordu; üniversitede anlamadan geçtiği birçok konuyu yeni yeni anladığını söylüyordu.

Dairede Süleyman Kargı’ya saygı gösteriyorlardı. Bir köşeye çekilip saatlerce kitabıyla uğraşması, onu memurların gözünde büyütüyordu. Felsefeyle geçirdiği saatlerde, çevresindeki konuşmaları, gürültüleri duymazdı. Akşamüzeri Selim uğrardı: aynı dairede çalışıyorlardı. Birlikte çıkarlar, gidip bir pastahaneye otururlardı. Orada, Selim’e o gün yazdıklarını okurdu. Sonra, birlikte Selim’in evine giderler ve Selim’in yazılarını okurlardı. Selim dairede yazmazdı. Süleyman Kargı, Selim’le birlikte büyük bir oyunun, hayat kadar büyük bir oyunun içinde olduklarını söylüyordu. Kimsenin bu oyuna karışmaya hakkı yoktu. Kimseyi bu oyunun içine almıyorlardı. Gerçeklerin de bozmasına izin verilmediği düzenli bir oyundu bu. Gerçeklerle uyuşmadığı oranda güç kazanan bir oyun. Gerçekleri kötü bir biçimde taklit edecekleri yerde, hiçbir değer yargısının karışmadığı bir düzen ruhlarını geliştiriyordu. Hırslardan ve kıskanmalardan uzak hayatın içinde ve onun çirkinliklerine meydan okuyan bir davranıştı bu. Göze çarpmadan yaşıyorlardı. Bir tek kişi bile bu düzeni bozabilirdi. Bu düzenin dışındaki insanlara bu düzenden hiç söz açmıyorlardı. Bu konuda aralarında konuşmadan anlaşmışlardı. Bundan bahsetmek bile düzenlerini zedeleyebibrdi. Öyle bir dünyada yaşıyorlardı ki iki insanın yaklaşmasının, bir noktada buluşmasının hemen hiç mümkünü yoktu. Bu bakımdan, bu değerli yaşayışın korunması gerekiyordu. Aralarında, kelimeleştireme- dikleri düşüncelerin var olduğuna inanıyorlardı. Bu inanç, sonsuz bir hoşgörüyü geliştiriyordu. Süleyman Kargı, Selim’in terzisine diktirdiği elbiseleri çok dar bulduğu halde giyiyordu. Selim Işık da, Süleyman Kargı’nın titizliğiyle alay ettiği halde, yemekten sonra bulaşıkları -Süleyman’ın evinde- hemen mutfağa götürüyor ve yıkanmasına yardım ediyordu. Dostluk kelimesinden bile bahsetmeye korkuyorlardı. Meyhanede içerlerken Süleyman Kargı, Selim’e sormadan, Selim’in sevdiği mezeleri ısmarlıyordu. Bu davranışın da ne resmi çekilebilir, ne de yazısı yazılabilirdi. Selim fazla içtiği zaman Süleyman Kargı koruyuculuk taslamıyordu ona. Bununla birlikte Selim, sarhoşluğun etkisiyle, içki içtiği için Süleyman’ın kendisine baskı yaptığından yakmıyordu. Kaldırımlara oturup Süleyman’ı zor durumlarda bırakıyordu. Ertesi gün de hepsini bilerek yaptığını, hepsini Süleyman’a inat yaptığını, ayık olsa da yapacağını söyleyerek övünüyordu. Süleyman da, dur şimdi diyordu, dur şimdi; onu bırak da bugün yazdığım sayfayı dinle.

Yazın sonunda askerliği biten Selim Işık şehirden ayrıldı. Süleyman Kargı’yı bir daha görmedi. Fakat istediği zaman onu yerinde bulacağını biliyordu. Süleyman Kargı ona bir iki mektup yazdı: yaşadığı şehrin ve kendisinin tatsızlığından bahsetti. Kendini beğenmiyordu. Gittikçe kendisinde daha çok kusurlar buluyordu. Böbrekleri ağrıyordu. Hastaneye yatması gerekiyordu. Kadınlarla buluşmaktan artık hoşlanmıyordu. Ve saçlarını boyamak istemiyordu. Selim’in şarkılarını okuyor ve gene beğeniyordu. Yeni bir salata yapmasını öğrenmişti. Her gün salata yiyordu. Doktorlar içkiyi yasak etmişlerdi. Zaten canı istemiyordu. Kendini evde kalmış bir kıza benzetiyordu. Dükkânlarda satıcılarla kavga ediyordu. Bozuk para çantası kullanma huyundan bir türlü vazgeçemiyordu.

Süleyman Kargı, bu satırların yazarına göre, hiçbir zaman kendine ihanet etmedi ve gene bu satırların yazarının her zaman saygısını kazandı. Bu satırların yazarı kendinde küçük bir yaşama gücü bulsaydı, Süleyman Kargı’ya giderek ona saygılar sunardı. Onun, düzenini sürdürmesini ve varlığını korumasını bütün kalbiyle diler.

Süleyman Kargı’yı araya sokarak, kendimi yumuşatmaya çalışıyorum. Dokunulmadık bir hatıra, kirletilmedik bir hayal bırakmadan her şeye saldırıyorum can kaygısıyla. Süleyman Kargı’yla aramızdaki sessiz anlaşmayı da bozdum sonunda. Bu gidişle haysiyetimi bütünüyle kaybedeceğim. Hiçbirinin beni kurtaramadığını gördüğüm halde, kutsal saydığım bütün değerleri birer birer yok ediyorum. Bu deftere başladığımdan beri, çeşitli maskaralıklarla kendimi kendi gözümde küçülterek durumu gitikçe bir çıkmazın içine sokuyorum. Bütün hayatım boyunca denediğim ve faydasını görmediğim usullerle, onlara tekrar tekrar başvurarak her gün beynimi biraz daha boşaltıyorum, hafifletiyorum. Bu nedenle, kafatasımı bir duvara çarpınca kırılıp dağılacak cam bir küre gibi hissediyorum.

Bir an önce bitirmeliyim bu işi. Çok gürültü çıkarmadan son vermeliyim bu gidişe. İşin içine Günseli’yi de karıştırmadan, ona duyduğum saygıyı da kaybetmeden davranmalıyım.

Ayrıca, Günseli’yi düşünerek işimi zorlaştırmamalıyım. “Düşünce: kara. El: yatkın. Zehir: gerektiği gibi. Zaman: uygun. Tam mevsimi; gören yok. Ey tabancalı adam! Bitir işini.”

Adımların yaklaştığını duyuyorum. Kapıyı açıp her an içeri girebilir. Elinde tabanca olduğunu biliyorum. O elini cebine atıp, çıkarmadan biliyorum. Elimi, ayağımı yerinde hissediyorum. Kapıyı araladığı zaman hazır olmalıyım. Kendimi kaybetmemeliyim. Bir trajedi havası vermemeliyim. Krilov gibi döneklik etmemeliyim. Bu, daha öncekilere benzemez. Elata yapmamalıyım. Hayatımda ilk defa bir kesinlik ve bütünlük göstermeliyim.

Son sözü söylemeliyim. Eski sözlerim gibi kalabalık ve boşuna olmamalı.

Bu defteri Günseli’ye göndereceğim. Durumumu öğrenirse boş yere üzülmez.

Bu gece iyi uyumaya çalışacağım. Yarın sabah bu defteri bitireceğim. Ondan sonra, benim için artık kimse kötü düşünemeyecek.

Bu defteri bir temenniyle, gerçekleştireceğim bir temenniyle kapatacağım.

30 Nisan SELİM IŞIK: 19…’de N. kasabasında doğdu. Babası memurdu. Annesi lise mezunuydu. Doğduğu sırada kasabada elektrik yoktu. Gaz lambası ışığında, sabaha karşı dünyaya geldi. Bir yaşma kadar, yalnız ana sütüyle beslendi. Dört yaşında tayyareci elbisesi giydi ve üç tekerlekli bisiklete bindi. Geçirdiği ağır bir hastalıktan sonra şişmanladı. Canı sıkıldıkça, evlerinin önündeki köprünün üstünden dereye taşlar attı. Babasının dairesindeki Hüseyin Bey, ona vapur resimleri çizdi. Altı yaşında büyük şehre gitmek üzere vapurla yola çıktı. Vapurda, yalandan gazete satarak, yolcuların sevgisini kazandı. Denizden korktu. Aynı yıl, ilk seyrettiği Lorel-Har- di filmiyle sinemaya başladı. Bu arada, attan, arıdan ve horozdan korktu. Gemici elbisesini, tayyareci elbisesinden daha çok sevmeye başladı. Etin kilosunun otuz beş kuruş olduğunu öğrendi ve bir daha unutmadı. Anasının kuzusu olduğu gerekçesiyle, mahalle çocuklarının alaylarıyla karşılaştı. Onların horozdan korkmadıklarını görünce hayranlığını gizleyemedi ve alaylarına rağmen aralarına karışmaya çalıştı. Güneşe bakarken daima gözlerini kısardı. Bu yüzden, o çağlarında çekilen fotoğrafları iyi çıkmadı. Ayrıca, bazı fotoğraflarda, kenarda kaldığı için yüzünün ancak yarısı görünür. İki yaşında geçirdiği sıtmanın etkisiyle hızlı ko- şamadığı için saklambaç oyunlarında sık sık ebe olmaktan kurtulamadı. Bu ebeyle onu dünyaya getiren ebe arasındaki ilişkiyi bir türlü bulamadı.

Okula gittiği yıl da öğrenciyle öğlenciyi karıştırdı. Öğretmenini sevmedi. Koşmaca oynamadı ve yutturmaca oyunlarını genellikle kaybetti. Bünyesinin zayıf olduğu ileri sürülerek, ortaokulu bitirinceye kadar annesi tarafından yün fanila giydirildi ve muska takıldı. Karıncaları ezmenin günah olduğu söylendiğinden karıncayı incitmemeye çalıştı. Boyu uzun olduğu için sınıfın arka sıralarına oturtuldu: gevezeliğe alıştı ve çok konuştu. Öğretmeni ona “çenesi düşük” dedi. Çok manzume ezberledi. Bayrak törenlerini sevdi. Takımlardan Galatasaray’ı tuttu. Tuttuğu takımın ilk maçını on bir yaşında görebildi. Macun, halka ve leblebi şekerini sevdi; elma şekerinden hoşlanmadı. Babasının tabancasının çalındığı gün rahatladı. Tabancadan çok korkuyordu. Çok kurşun asker kırdı. Babasının daireden getirdiği resmi başlıklı kâğıtlara tahrir vazifesi yaptığı için hocası tarafından azarlandı. Çocuk dergileri ve Çocuk Saati -radyoda- dışında bir eğlencesi yoktu. Model uçak yaparken kaim ve ince eğeleri iyi kullanarak pervaneyi düzgün bir şekilde bitirdiği halde, gövdeyi tutturamadı. Yapılan yarışmada derece alamadı. Aynı çağlarda, erik, kayısı, çağla ve bademi birbirine karıştırıyordu. Oturdukları apartmanın arka bahçesindeki bir ağacın bu meyvelerden hangisini verdiğini bilmiyordu. Yıllar sonra, aynı apartmanı ziyaret ederek bu hususu öğrenmek istediği zaman, bahçeye dükkânlar yapılmış olduğunu ve dolayısıyla, adını bilmediği ağacın yerinde bulunmadığını üzülerek gördü.

Siyah karıncaları seviyor, kırmızı karıncalarıysa, sınıfın en haylaz ve yaşça en büyük kırmızı saçlı ve model uçak yarışması birincisi Ayhan’a benzedikleri için çok hain buluyordu. (Ayrıca, kırmızı karıncaların insanı ısırdığı söyleniyordu.) Belki de bu karıncaları ezmek günah değildi. Bir de şimşekten korkuyordu. Yağmurlu havalarda pencerenin önünde durup dışarısını seyrederken -yağmurun kaldırımlara düşüşünü ve kaldırım taşlarının dibinde akıp gitmesini seyretmekten hoşlanıyordu- bir şimşek görünce korkuyla geri çekiliyor ve Saffet Ağabeyinin alaylarına hedef oluyordu. Saffet ona, geri çekilmekle şimşekten kaçılamayacağım anlatmaya çalışıyordu boş yere. Korku, mantıktan anlamıyordu. Saffet Ağabeyinden de korkuyordu. Gene de onun sözlerini dinlemiyordu. Günahlarının sayısı gittikçe artıyordu.

Hiç kitabı yoktu. Okumak ve ansiklopedileri karıştırarak ev ödevi hazırlamak için genel kitaplığa gidiyordu. Henüz ilkokul öğrencisi olduğu için, aksi ve topal kütüphaneci ona roman vermiyordu. Bu beyaz sakallı ihtiyar, yalnız ona değil, imtihan zamanlarında, derslerine çalışmazlar diye, lise öğrencilerine bile roman vermiyordu. Ayrıca, ahlak bozucu olduğunu ileri sürdüğü Pitigrilli adlı bir yazarı, tatil aylarında bile öğrenciye okutmuyordu. Selim’e yalnız çocuk ansiklopedisi veriyordu. Selim’in ortaokula geçtiği yaz bu aksi memur izne çıktı ve Selim bütün Pitigrilli’leri bir solukta okudu. Memur izinden dönünce, bu meseleyi kurcalamasından korkan Selim, iki ay kütüphaneye uğramadı.

Kapıcıları genç ve iyi kalpli bir adamdı. Penceresiz bir odada gündüzleri de ışık yakarak oturuyordu. Yazın bu oda çok sıcak olduğu için bahçede kimsenin kullanmadığı çamaşırlıkta yatıyordu. Saklambaç yerleri olan bu odalar, Selim’in hafızasında önemli yer tuttu. Komşunun kızıyla kapıcı odasının yanındaki kömürlüklerin karanlık koridoruna saklandıkları gün, Selim, karanlıkta kızı görmemiş gibi yaparak hafifçe göğsüne dokunmuştu. Ayhan bu olay dolayısıyla Selim’e çok baskı yapmıştı. Selim’in kıza kötü şeyler yaptığını ileri sürerek, olayı kızın annesine anlatmakla tehdit etmişti. Sabri bu olayda tarafsız kalmıştı. Sonra, Selim, Ayhan ve Sabri çok iyi arkadaş oldular ve yıllar sonra birlikte hayvanat bahçesine gittiler ve gizlice yanlarında götürdükleri iki şişe birayı ağaçların altında içtiler; Sabri domatesleri doğrarken bıçakla elini kesti ve o gün olmadık şeylere çok güldüler.

Apartmanın karşısındaki berber, Selimle alay ediyordu. Onu çok süt kuzusu buluyordu. Berber kalfası Muzafferi de kekeme olduğu için durmadan konuşturuyorlardı: böylece kekemeliği geçermiş. Bütün mahalle dedikodusunu yapıyorlardı. Selimin bu korkaklıkla hayatta başarıya ulaşmasının zor olacağını söylüyorlardı. Ayrıca, Arif Beyin, baldızıyla gizli bir ilişki kurduğunu -Selim, Arif Beyden roman alıyordu- Yahudi kadının kocasını yatak odasına kilitleyerek başkalarıyla gezip tozduğunu, Saffet’in babasının, kızını odunla dövdüğünü anlatıyorlardı. Selim, bu anlatılanlara inanmıyordu. Hizmetçi Gülsüm’ün masalları gibi uydurma geliyordu bu sözler. Bütün bu insanları Selim, berberlerden daha iyi tanıyordu: evlerine girip çıkıyordu. Bilinecek bir olay olsa önce Selim’in haberi olması gerekirdi. Sen dersine çalış, daha bunları öğrenecek yaşta değilsin, diyorlardı. Muzaffer, ilkokulu zor bitirmişti. Selim’den birkaç yaş büyüktü. O, hayata atılmış olduğu için konuşabilir diyorlardı. Muzaffer saçlarını uzatıp arkaya bile tarıyordu. Selim’in saçlarmıysa, bütün itirazlarına rağmen hiçbir tarafa taranmayacak kadar kısa kesiyorlardı. Selim, tıraş olmadığı zamanlarda berbere giderek karikatür dergileri okuyordu. Dükkânın sahibi olan bıyıklı berber değil de, onun yanındaki koltukta çalışan şişman Osman Bey, Selim’e, okumadığı dergileri ayırıyordu. Genellikle, bu çocuk büyük adam olacak gibi sözler dolaşıyordu ortada. Ne olacağını kimse söyleyemiyordu; fakat büyük olacağı hususunda herkes bir- leşiyordu. Muzaffer’in, ancak iyi bir berber olacağı, daha üstün başarılara ulaşacağı belli oluyor, diyorlardı. Selim bu sözleri anlamıyordu. Birlikte oturup, her meselenin yorumunu birlikte yaptıkları bu insanların dışında düşünemiyordu kendini. Görünüşte, onların üstünde olan bir durumu yoktu. Daha saçını bile istediği gibi kesmiyorlardı. Selim, elle tutulur, yakın başarılar istiyordu. Onu, hayatın kötü yanlarından korumalarına dayanamıyordu: saçlarını uzatırsa, hemen baştan mı çıkacaktı sanki?

Hizmetçi kaçmış, bir hafta sonra ağlayarak geri dönmüştü. Hayata atılmak tehlikelerle doluydu. Muzaffer’in sivilceleri için berberlerin hazırladıkları ilaç bir fayda vermemişti; yeni kapıcıdan kimse memnun değildi. Kapıcı odasına gitmek artık Selim’in içinden gelmiyordu. Oysa bu adamın daha becerikli olduğu görülüyordu: odasının duvarına astığı, siyah bir kılıfın içindeki sazı çalıyordu. Muzaffer sakal tıraşı olmaya başlamıştı: kendisine şimdilik ustura kullanmaması ve makineyle -Selim’in saçlarını kırptıkları sivri dişli makine- kesmesini tavsiye ediyorlardı. Selim’in canı büyük adam olmak istemiyordu. Seyyar satıcılar bile Selim’i pek güzel aldatıyorlardı. Pazarlık edemiyordu.

Zeytinin kilosu seksen kuruşa çıkmıştı. Evde huzursuzluk vardı. Sabri kızlarla dolaşmaya başlamıştı. Selim’e cinsel öğütler veriyordu. Sabri üç dersten ikmale kalmıştı; onu ikmale bırakan matematik hocasını bir öğrenci bıçaklamıştı. Bütün olaylar uzakta oluyordu. Selim büyük adam olamayacağını hissediyordu. Belki Türkiye savaşa girerse, Selim’in büyük adam olma meselesi unutulur ve Selim de bu kadar insana karşı mahcup olmazdı. Kimse, ağır savaş yılları içinde yetişen bir çocuğu, büyük adam olamadı diye suçlayamazdı. Selim, büyük adam olmaktan kurtulmak için, ağır bir hastalık bile geçirmeyi düşünmüştü. Ne yazık: hastalık, her istendiği anda gelmiyordu. Oysa, afişlerde korkunç hastalıklardan bahsediliyor, mikropların ve mikrop taşıyıcı böceklerin resimleri -Selim’in iki misli kocaman böceklerdi bunlar- duvarlara asılıyordu. Bu böcekler Selim’in rüyalarına giriyordu. Annesi de başında bit bulmuştu. Saçları daha kısa kesildi. Muzaffer’in eline makası vermişlerdi artık. Selim’in saçının kesilmesini bazen ona teslim ediyorlardı. Yakında kalfalık imtihanına girecekti. Onun da, üzerinde fotoğrafı yapışık ehliyetnamesi, pek yakında öteki berberlerinkinin yanma asılacaktı: makas resimleriyle süslü bir diploma. Oysa, Selimin ilkokul diplomasını da elinden almışlardı: ortaokula kayıt için gerekliymiş.

Diplomada “pekiyi” bir şey ifade etmiyordu. Dişçinin haylaz oğlunun diplomasında bile hepsi “pekiyi” idi. Birinciliği de Mansur’a kaptırmıştı. Berber Osman Almanları tutuyordu. Onların bizim dostumuz olduklarını söylüyordu.

Alt katta oturan Kafkas göçmeni Aziz Bey, Rusların elinden çektiklerini anlatıyordu. Yerli kurşunkalemler boyuna kırılıyordu. Daha iki satır yazmadan kalem bitiyordu. Alman kalemleri gelmiyordu. Tutum haftası düzenleniyordu; yerli mallar haftası düzenleniyordu. Bol bol incir üzüm yeniyordu. Ortaokulda her derse ayrı öğretmen geliyordu. Öğretmenim denilmesine sinirleniyorlardı. Hocam, denilmesini istiyorlardı.

Selim’in en küçük olaylarda yüreği ağzına geliyordu. Hocalardan korkuyordu. Fizikçi, tarihçi deyimlerinden ürküyordu. Müzikçiden çekiniyordu. Not tutulmaya başlanmıştı.

Orta ikide Türkçeciyi sevdi. Yeni şairlerden şiirler ezberletiyordu. Savaşın kötü bir şey olduğunu aşılamaya çalışıyordu öğrencilerine. Müzikçi kadın sivri burunlu ayakkabılarıyla çocukları tekmeliyordu. Ona, “evde kalmış” deniyordu. Bazı çocuklar, kısa pantalonlarmm altına, derilerinin üstüne kopyalar yazıyorlardı. Selim’in yakın bir arkadaşı yoktu sınıfta. Sabri başka bir ortaokula gidiyordu. Ona uzun pantalon giydiriyorlardı. Oysa Selim’in boyu Sabri’den uzundu.

Erol’un evine gitmeye başladı. Onunla dergi çıkardılar evde. Başka dergilerden resim ve yazılar kopya ederek bir kartonun üstüne yapıştırdılar. Erol’un annesinin verdiği yemekler az ve kötüydü. Para biriktirdikleri, bir ev satın alacakları söyleniyordu.

Bisiklete binmesini öğrendi: yalnız, yokuş yukarı çıkamıyordu. Sonunda onu da öğrendi. Sabri’yle birlikte ehliyet aldılar. Babası Selim’e bisiklet almadı. Sabri’nin babası zaten fakirdi. Sabri’nin ağabeyi yazın çalışarak bir bisiklet aldı kendine: onun bisikletine bindiler. Ama her gün istenmiyordu ki.

Selim, edebiyatı seviyordu. Sevdiği Türkçecinin yerine gelen hoca -Türkçecinin hakkında takibat yapılmış deniyordu- Selim’in tahrir vazifesini beğenmedi ve bu vazifeyi okuyup yanlışlarım bir bir düzelterek onu bütün sınıfın içinde rezil etti. Selim bu olayı hiç unutamadı. Bu adam kötü şiirler yazıyordu. Bunu bilmek bile Selim’i teselli etmedi. Esas Türkçeci geldi bir ay sonra. Takibattan kurtulmuş olmalıydı. Selim’in yazdığı bir hikâye taslağını beğendi ve Selim’i iftihar listesine aday gösterdi. Bununla birlikte Selim, bir daha hiç hikâye yazmadı.

Babası imam olan bir öğrencinin etkisiyle eski yazıyı öğrenmeye başladı ve yarıda bıraktı. İmamın oğluyla bahçede dolaşırlar ve Eski Türkçe kelime yarışması yaparlardı. Selim kaybederdi. Bu çocuk, evde yere bağdaş kurarak oturur ve hiç kravat takmazdı. Bıyıkları da Selim’inkinden önce çıkmaya başlamıştı. Fakat bu duruma aldırmıyor ve bıyıklarıyla övünmeyi akimdan geçirmiyordu. Kaim ve boğuk bir sesi vardı. Sınıfta Selim’den başka kimseyle konuşmazdı. Arkadaşlıkları uzun sürmedi. Onunla arkadaşlığı kimsenin dikkatini çekmiyordu. Kimse ilgilenmiyordu bu çocukla sınıfta. Oysa Selim bu çocuğu çok önemsiyordu. Gene de çocuktan sıkıldı. Eski Türkçe kelime öğrenmekten de vazgeçti.

Selim, ortaokulda sevilen bir öğrenci değildi. Kimse artık onun büyük adam olacağını söylemiyordu. Galiba büyük adam olma süresini geçirmişti. Okula her gidişinde yüreği çarpıyor, başına kötü bir olayın geleceği endişesiyle titriyordu. Geceleri yatakta terliyordu. Çok zayıflamıştı. Uyumadan önce şişmanlamak için dua ediyordu yatakta. Elleri terlediği için bütün kitapları, defterleri kirleniyordu, elbiseleri lekeleniyordu. Dalgınlığı ve dağınıklığı nedeniyle cepleri sökülüyor, pantalonu yırtılıyor, defterlerini düşürüyor, kalemlerini kaybediyordu. Saçları uzadığı halde, çok sert olduğu için bir türlü Muzaffer gibi arkaya yatıramıyordu. Bir de sakal tıraşı derdi çıkmıştı başına. Yüzünü kesiyordu: sivilceleri çıkıyordu Muzaffer gibi. Berberlerin tavsiyeleri Selim’e de iyi gelmiyordu bu konuda. Uzun pantalonun da bir hayrını görmemişti. Yağmurda paçaları çamur içinde kalıyordu. Saçlarını kestiriyordu, tırnakları uzuyordu; sakal tıraşı oluyordu, yıkanması gerekecek kadar kirlenmiş oluyordu. Hiçbirine yetişemiyordu. Hepsini bitirince de giyecek temiz gömlek bulamıyordu. Bütün arkadaşları bu kadar işi bir arada aksatmadan nasıl yapıyorlardı?

Askerliğini yaparken Süleyman Kargı’yla tanıştı. Ütüsüz elbiseleri ve gevşek davranışları yüzünden subaylardan çok söz işitti. Askerlik bitince gene açıkta kaldı. Kimse ona sahip çıkmadı. Kimse onun üstüne düşmedi. Üstüne düşülmesinden çok hoşlanırdı. Bilemediler.

Bütün hayatmca konuştu. Sonunda tutunamayanlar diye bir söz çıkarabildi ortaya: bir tek kelime. Çoğul bir kelime. Unutamadığı bazı insanları birleştiren bir kelime. Bu sefer, düşüncesini Süleyman Kargı’dan başkasına açıklamadı. Süleyman da kimseye söylemedi. Bütün hayatmca tutunama- yanlardan kaçtığını sezer gibi oldu. Kendisine de bulaşmalarından korktuğunu anladı. Onlara yapmış olduğu bu haksızlığın ıstırabıyla kıvrandı. Onların gerçek temsilcisi olmak için eline çok fırsat geçmiş olduğunu ve bu fırsatları kaçırdığını anladı. Bu düşüncelerinden de kaçmaya çalıştı. Bütün hayatmca düşüncelerinden kaçmıştı. Son olarak odasına sığındı. Kapıyı kapattı. Sesleri duymaz, görüntüleri görmez oldu. Yemek yemez, içki içmez oldu. Dostundan kaçar, düşmanını bilmez oldu. Sığındığı son yerde de onu buldular. Yerini tespit ettiler. Bütün tanıklar dinlendi. Savunmalar alındı. Gereği düşünüldü. Hiçbir etki altında kalmadan bağımsız olarak karar verildi. Adam kapıyı açtı, içeri girdi ve tabancasını çıkararak ateş etti.

Hava kararmak üzereydi. Güzel bir gün sona eriyordu. Turgut, oturduğu yerden kalktı. Terden sırtına yapışmış olan gömleğini çıkardı. Derin bir nefes aldı. Arabanın çevresinde geniş adımlarla dolaştı. Neredesin Olric? Ona her zamankinden daha çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Birlikte arabaya bindiler. Yokuşu ağır ağır inerek yol kavşağına geldiler. Yollarına devam ettiler.

Bir kasabaya varınca durdular. Turgut, bir otele eşyasını bıraktı. Yemek yedi ve yemekten sonra hemen otele dönerek odasına çekildi. Bir süre pencereden sokağı seyretti. Uzaktaki büyük şehrini uzun zaman göremeyeceğini düşündü. Selim’in Beşiktaş’ta gitmek istediği meyhanenin özlemini duydu. Selim’i hiç tanımamışlardı bu insanlar. Hiç olmazsa cenazesine gelseydiler. Bilseydim hepsine haber verirdim. Bir teşkilatımız, bir lokalimiz yok ki bir araya gelelim. Bu ülkenin belini dağınıklık büküyor. Belki Beşiktaş’taki meyhanedekilerden biri Selim’i yolundan döndürebilirdi. Koltuğa oturdu. Selim’in defterlerini eline aldı. Selim’in öldüğünü anlamıştı sonunda. Anlamak başka şey, kabul etmek başka. Hayatını sağa sola dağıttın be Selim! Bir bu defterler kaldı. Hiç olmazsa şarkılar da yanımda olsaydı. Selim’i bir derleyip toparlamak gerekmez mi?

Yatağa uzandı ve Süleyman Kargı’ya bir mektup yazdı. Mektupta, Selim’i seven bir insan olarak ona ait birkaç parça yazının kendisinde de bulunmasını istediğini; uzun bir yolculuğa çıktığı şu sırada kendi oluşumu bakımından da bu parçaların ifade etmekte güçlük çektiği bir önemi olduğunu; özellikle şarkıların bir bakıma bundan sonraki hayatını düzenlemekte çok yararı olacağını; düşünmeye başladığı şu sırada bu şarkıların belki kendisi de farketmeden Selimde ortak bir biçime varmasının sağlanmasında önemli bir yer tutacağını; şimdiye kadar bilemediği ve kendisinin de yok saymasına rağmen bazı etkilerin yıllardan beri içinde biriktiğini ve bu şarkıların eline geçmesiyle hayatında ilk defa kendine özgü bir tutuma kavuşabilmek için cesaretli adımlar atabileceğini; aynı zamanda, Selimle hazırladıkları bazı notları -ki bunları da yanma almadan edememişti ve artık yanından ayırmayacaktı- bu şarkılarla karşılaştırarak bazı sonuçlara varmayı ümit ettiğini; Selim o zamanlar yani Turgut’la bunları yazdığı sırada kendini açıklama cesaretini bulmuş olsaydı belki de bugün durumun çok değişik olacağını; Selim’in bu anlayışı kendisinden beklediğini ve ne yazık ki bunu çok geç sezdiğini ve o zaman da artık geriye dönme imkânının kalmamış olduğunu anladığını ve bu nedenle çekingen davrandığını; aralarındaki ilişki biçiminin her ikisinin de bu yöndeki gelişimini engellediğini ve aslında birçok insanın arkadaşlığa yanlış bir noktadan başladıklarını ve bu nedenle gittikçe çıkmaza sürüklendiklerini ve ilk adımı yanlış attıkları için geri dönmenin iki tarafa da zor geldiğini; herkesin ilk adımın atılmasını karşısmdakinden beklemesinin gerginliği içinde muhakkak hata yaptığını; insanın değişmeye karşı gösterdiği tepkinin bu hatada payı olduğunu; Süleyman Kargı da kendisini yoklarsa, onun gibi bir bakıma Selim’e ilgisiz olduğunu göreceğini; bu kısa araştırması sırasında hiçbir şey öğrenmediyse bir cümlenin, bir bakışın, yerinde atılmış bir tek adımın insan hayatında olumsuz ya da olumlu birçok ihtimale yol açtığını gördüğünü; ona fırsat verirse, yani şarkıları yollamak ve bu konuda bazı noktaları aydınlatmak isterse, yaşayışı ve düşüncesiyle bu ilgiye layık olduğunu göstereceğini; bir taşra kasabasının soğuk bir otel odasında oturup düşünürken geleceğini bağladığı bazı belgelerin önemine anlayış göstermesini ondan beklediğini; ilk bakışta anlaşılmaz gibi görünen bu hareketine uzun yorumlara kaçmadan anlayış gösterirse, bu çıplak odada beklemesinin bir anlam kazanacağını; onunla ilgilenmesini, bu odada durup dinlenmeden beklemekle sağlamaya çalışacağını; gerekirse günlerce, hatta aylarca bekleyeceğini; buna kararlı olduğunu; her şeyi düşündüğünü; hayatını yenilemek isteyen ve Selim’in dostu olan birine Selim’in bir zamanlar çok sevgi göstermiş olduğu bir arkadaşının yardım edeceğine inandığını; Selim’e göstermiş olduğu çekingen ilgi yüzünden bugün çok ıstırap çektiğini ve ona da aynı çekingenliği göstererek bir daha aynı hataya düşmeyeceğini; bu nedenle her şeyi açıkça yazdığını; ilişkilerinin birkaç saatlik bir görüşmeden ibaret olmasına rağmen şiddetli ve yoğun bir süre olması nedeniyle içinden şu anda geçenleri büyük bir içtenlikle ve bütün karmaşıklığıyla olduğu gibi ifade etmekte sakınca görmediğini; kendini olduğu gibi ortaya koyduğunu; bundan sonra istemesini bilmeye çalışacağını, bu mektubu beğenmese de onu bozkırın ortasında sonsuz bir beklemenin içinde bırakmamasını ondan beklediğini; hataları olmuşsa bunları da açıkça belirtmesini, fakat onu ilgisizliğe mahkûm etmeye hakkı olmadığını; bu mektubun belki onun zevkine uygun olmayacağını tahmin ettiğini ya da bunu mümkün gördüğünü; ne var ki artık dönülmesi imkânsız bir yola girdiği için en küçük bir ilgisizliğin bile onun için kötü sonuçlar doğuracağını; muhakkak ona yazması gerektiğini; mektubunu beklediğini; aydınlatılmaya ihtiyacı olduğunu belirtti.

Sabah uyandığı zaman mektubu tekrar okumadan hemen zarfladı ve gönderdi. Ve mektubu kutuya attığı andan itibaren de beklemeye başladı. Bekleyiş günlerce sürdü. Kendine önemsiz işler bularak oyalanmaya çalıştı. Kasabanın tarihî yerlerini gezerek resimler yaptı. Belediye reisini ziyaret ederek tarihçi oduğunu söyledi. Kasabanın tarihini inceleyerek bir tez hazırlayacağını anlattı ve gereken kolaylığın gösterilmesini rica etti. Aynı zamanda sosyolojik etüdler de yaptığını belirterek kendisine kasaba hakkında bilgi verilmesini istedi. Kendisine çok kolaylık gösterildi. İlgili memurlar emrine tahsis edildi. Genç bir mimardan, kasabanın imar planı hakkında geniş izahat aldı. Merkezdeki tanıdıklarıyla görüşerek kasabanın gelişmesi için çalışmaya söz verdi. Teknik konuları, hele mühendislikle ilgili olanlarını kolaylıkla kavraması ilgili memurların hayranlığını uyandırdı. Günün büyük bir kısmını da odasında çalışarak geçiriyordu. Belediye reisi çalışmalarını görmek istedi, izahat rica etti. Tezin anahatlarmı belirten önsözünü birkaç güne kadar tamamlayacağını bildirerek biraz müsaade rica etti.

Süleyman Kargı’nın düzgün bir paket içinde yolladığı şiir geldi. Üzerinde yalnız, “başarı dilekleriyle” yazısı vardı. O sırada belediye reisinin odasında sohbet ediyorlardı. Postacı zarfı uzattı. Turgut, profesörden beklediği bilginin geldiğini söyleyerek odasında çalışmak üzere izin istedi. Birkaç gün sonra Turgut, belediye reisini tekrar ziyaret ederek merkeze gitmesi gerektiğini ve birkaç güne kadar döneceğini bildirdi. Yardımlarından dolayı teşekkür etti ve bir sabah erkenden yola çıktı.

Öğle üzeri bir kahvenin önünde durdu. Büyük bir çay ısmarladı ve belediye reisinin karısının yaptığı yolluğu yedi. Onu pek sevmişlerdi. Yemekten sonra yola çıktı ve akşama kadar durmadan yol aldı. Geceyi bir kasaba otelinde geçirdi. Ertesi gün, akşamüzeri anayola yakın bir motelin önünde durdu. Motel, bir tepenin eteğinde, bozkırın ortasında yalnız bir yapıydı.

Motelde günlerce kaldı. Kaç gün kaldığını bilmiyordu. Takvime bakmıyor, gazete okumuyordu. Sabahtan akşama kadar yazıyordu. Akşam yemeğinden önce bozkıra çıkıyor, dolaşıyordu. Bazen, bir ağacın altında, tepedeki bir kayanın yanında duruyor, yüksek sesle Olric’le konuşuyordu. Yüksek sesle konuşma ihtiyacı, onu akşama kadar rahatsız ediyor ve bu gezintileri sabırsızlıkla bekliyordu. Onunla her şeyden bahsediyorlardı. Tabiattan, bozkırın -güneş batarken- güzelliğinden, arılardan, karıncalardan, moteldeki yemeklerin her zaman iyi çıkmadığından, yazdıklarından, yazarken karşılaştığı güçlüklerden, dünyaya boş verdiklerinden, motel binasının çirkinliğinden, güzel kadınlardan, artık çok uzakta kalan büyük şehirden, denizden, okuduğu kitaplardan, yabancı dil öğrenmenin gerekliliğinden, sonlarının ne olacağından ve daha birçok şeyden konuşuyorlardı. Sonra, yavaş yavaş dönüyorlar konuşmaları hüzünlü sona ermişse, motel sahibinden bir iki kadeh içki rica ediyorlardı. Sonra, bir gün, moteli de bıraktılar: yollarına devam ettiler. Trenin uğradığı bir şehre geldiler. Turgut bankaya uğrayarak bütün parasını çekti. Arabasını şehirde bir sokağın köşesinde bıraktı. Eşyasını, yeni satın aldığı bir bavula doldurdu ve trene bindiler.

İkinci mevki bilet almışlardı. Olric’e bilet alınmıyordu. Tren hareket ederken başlarını geriye çevirmediler: arkalarına bakmadılar. Yalnız, kompartımandaki yolculardan biri: “Uğurlar olsun,” dedi. Yanlarına biraz yiyecek almışlardı. Artık, vagon-restorana gidemezlerdi. İdareli olmak gerekiyordu. Bir süre -belki çok uzun bir süre- çatal bıçak gürültüsüne hasret kalacaklardı. Turgut restoranda, beyaz peynirle votkasını içemeyecekti. Pencerenin yanında bir yer almışlardı. Tarlada çalışan bir iki çocuk el salladı onlara. Onlar da mukabele ettiler. Artık her ilgiye karşılık göstereceğim Olric: tarladaki çocukların elbette bir bildikleri var ki el salladılar. Bizim de bir bildiğimiz var ki el salladık. Onlara mukabele ettik.

Uyudular, uyandılar. Oturarak uyumasını öğrendiler. Bir yanımızla onlardan daima uzak kalacağız, efendimiz. Bilinmez, Olric, bilinmez. Yarın güneşin nasıl doğacağını, bizi uykudan ne zaman uyandıracağını, geleceğin bizim için neler hazırladığını, kompartımana birdenbire nasıl bir insanın gireceğini, çantasında ne çeşit yolluklar bulunduğunu ve daha birçok şeyi bilemiyoruz. İnsanların içinden neler geç- tiğiniyse hiç bilmiyoruz. Karşımızda bağdaş kurup oturmuş yaşlı köylü bizim içimizden geçenleri bilebilir mi? Onun için uzak kalıyoruz, efendimiz. Olamaz Olric; niçin olmadığını bulacağız. Seslerin nerelerden geldiğini karanlıkta da sezeceğiz: duyularımız gelişecek.

İstasyonlarda trenle birlikte durdular. Perona inip biraz hava aldılar. Büfelerden sigara ve yiyecek aldılar. Sabaha karşı uyanıp, elektriksiz köy istasyonlarında marşandizlerin gelmesini beklerken ağustosböceklerinin seslerini dinlediler. Lokomotifin su alışını seyrettiler. Açılır-kapanır kompartıman masasında yolcularla yemeklerini bölüştüler. Hikâyeler dinlediler, hikâyeler anlattılar. Bazı istasyonlarda bavullarını toplayıp trenden indiler; başka bir doğrultuya giden bir trene bindiler.

Bir keresinde kompartımana uzun bıyıklı bir genç adam girdi. Onunla arkadaş oldular. Gazeteciymiş. Röportaj yapmaya Şarka gidiyormuş. Yeşil gözlü gazeteciyle uzun uzun konuştular. Turgut ona, yeni saydığı birtakım düşüncelerinden bahsetti. İzlenimlerini anlattı. Turgut’un şehrinden izler taşıyordu bu genç gazeteci. Taze bilgilerle ve kendine güvenle doluydu. Beyaz dişlerini göstererek gülerken umutla ve kesinlikle ifade ediyordu düşüncelerini. Onu yenmek zordu. Turgut’un, bu kadar açık gerçekleri görememesine şaşıyordu. Tozlu ve köhne anlayışlara, canla başla saldırıyordu. Turgut, bütün içinden geçenleri genç gazeteciye vermek istedi. Ne yazık: inandırma gücünü bulamıyordu kendinde. Sözlerinin yarısında konuşmaktan vazgeçiyordu. Kimseyi değiştirmek istemiyordu. Bunun gerekli olduğuna inanamıyordu artık. Bu nedenle, genç gazetecinin sözlerine kanmış göründü. Onun, sevinçle, düşüncelerini kabul ettirmesine göz yumdu. Daha çok genç, Olric. Duygu ve düşüncelerinin etkisini görmeye ihtiyacı var. Ona yardım etmeliyiz. Onu kırmamalıyız. Birkaç saat içinde bir insanın düşüncelerini değiştirebildiğini görmek ona gurur verecektir: kendi düşüncelerini değerlendirmesini kolaylaştıracaktır. Bizi de daha çok sevecektir. Kendisini ispat etmesine fırsat verelim. Ya büyüyünce uslanmaz bir eleştirmeci olursa, efendimiz? Buna engel olmaya zaten gücümüz yetmez, Olric. Onu biz bozmayalım. Bırakalım anlatsın, döksün içindekileri. Ona, ayıklama imkânı verelim. Birçok gerçeği kabul ettiğimiz gibi, onun gerçeğini de kabul edelim. Heyecanlarının körleşmesine yol açmayalım. Bizim gibi sabaha kadar düşünecek değil ya; birazdan uykuya dalar.

Onu uyurken seyrettiler. Düşünceleri, kimseyi rahatsız etmesin diye koridora çıktılar. Turgut sigara içti ve koridor ışığının aydınlattığı kadar dışarıya baktı.

Gazetecinin adresini aldılar: ona yazmaya söz verdiler. Birkaç güne kadar taşınacakları için ona adreslerini veremediler. Onu da bir peronda bıraktılar el sallayarak.

Trendeki yaşayışın görgü kurallarına alıştırdılar kendilerini. Kompartımana yeni gelenlerin bavullarını yerleştirmelerine yardım ettiler, tuvaletin kapısı önünde sabırla beklemesini öğrendiler, kompartımanda herkesle birlikte uyumaya çalıştılar. Turgut, yıllardır özlediği uzun yolculuğun tadını çıkarıyordu. Bu yaşayışa kendini o kadar kaptırmıştı ki gece uyumayan çocukların ağlamasına bile aldırmıyordu. İleride sizi bekleyen bir istasyon daima vardı ve bacaklarınızın uyuşmasını gidermek her zaman mümkündü peronda dolaşarak.

İyi ve kötü trenlerde yolculuk ettiler. Bir trende, istasyonda durdukları zaman ışıklar sönüyordu. Bazen saatlerce karşı yönden gelen treni bekliyorlardı karanlıkta. Bazısının da kompartıman kapıları kilitlenmiyordu. Aynı zamanda yavaş giden bu trenlere yolda hırsızlar atlayarak yolcuların eşyasını çalıyorlarmış. Her şeye razı oluyorlardı. Genç gazeteciye adresleri olmadığını söylemeye utanmışlardı. Oysa, treni adres olarak gösterebilirlerdi. Nasıl düşünememişlerdi bunu? Fakat, hangi treni gösterecektik, efendimiz? Her trenden inerken kondüktöre haber bırakabilirdik, Olric. İnsan bir evden taşınırken nasıl eski evine yeni adresini bırakırsa, öyle yapabilirdik. Çocuk gibi oldunuz, efendimiz. Evet, çocuklaşıyorum Olric: trencilik oynuyorum. Bütün oyunları nasıl oynamışsam bunu da öyle oynayabilirim Olric: istediğim gibi. Trenin dışında, duran dünyaya aldırmıyorum artık. Gazeteciyi bile dışımızda, geride bıraktık. Onunla inmeyi düşündüm bir an için. Onunla yeniden düşünmeye başlamayı istedim. Yeni bir düzenin içine girmekten korktum, Olric. Belki de -dediğin gibi- biz artık bir yanımızla onlardan uzaktayız. Bunu, onlara hiçbir zaman belli etmeyeceğiz. Yolumuza çıkan herkese saygı göstereceğim. Bırakalım bunları artık, Olric. Tren yavaşladı: bir istasyona yaklaşıyoruz. Aşağı inip bacaklarımızı dinlendirelim biraz.

Trenden indiler, perondaki insanların arasına karıştılar. Yolcular, Turgut Özben’den ve onun akimdan çıkmayan Selim Işık’tan habersiz, trene binmenin telaşı içinde koşuşuyorlardı. İstasyon binasının önünde duran hareket memuru, kimseye bakmadan dalgın dalgın yürüyen ve kendi kendine mırıldanan bu adama dikkatle baktı. Sonra, karşı yönden bir tren geldi: istasyona girdi. Yolcular ve Turgut, trenin arkasında kayboldular.

TURGUT ÛZBEN’İN MEKTUBU Bu notların yayımlanacağını sanmıyorum. Bildiğiniz gibi, bu eseri birçok derlemelerin sonunda meydana getirdim. Kitabı bastırmayı başarırsanız, esere koymaya cesaret edemediğim bir bölümü, belki ayrıca sonuna eklemeyi uygun bulursunuz.

İlk bakışta dağınık görünen notların arasına, bütünlüğünü -bence bir bütünlüğü var elbette bu notların- bozması endişesiyle bir türlü yerleştiremediğim bu kısa bölümü son kısma eklerseniz, o zaman isteyen okur, isteyen de, kitap bittiği için, yüzüne bile bakmaz. Birçoklan, kitabın başında ve sonunda yazılanları sevmediği için, onları da bir yükten kurtarmış olursunuz. Ben de eskiden böyle bölümleri okumazdım. Şimdi -belki de Selim’in günlüğünün etkisiyle- kitapların bir satırını bile kaçırmıyorum.

Kitabın -ya da notların- anlattığı hikâye dışında, bir insan gibi ayrı bir macerası var bence. Selim olmasaydı, belki bu macerayı hiç bilmeyecektim. Kitapların özüne düşkün olanlar için -bütün meselelerin özüne düşkündür bu insanlar- elbette önemi yok bu küçük ayrıntıların. Kitabın baskısı nasılmış, kâğıdı ne biçim kokuyormuş, kaç tane önsöz yazılmış gibi ayrıntılardan hoşlanmak bir düşüklüktür, kabul ediyorum; ne var ki bunun gibi küçük ayrıntılar olmasaydı Selim olmazdı. (Ben zaten olmazdım: belki böyle küçük ayrıntılarla olurum diye ümit ediyorum.) Olmasın, diyorsunuz. Sizinle bütünüyle aynı düşüncedeyim; fakat aynı duyguda olduğumu söyleyemem.

Eskiden deliliğin şeytanlarla ilgili bir hastalık olduğunu samyorlarmış. İsa da bir delinin bedenindeki şeytanları domuzlara göndererek bir mucize göstermiş. Bugün de içimizdeki şeytanlardan söz ediyoruz. Ortaçağlarda delileri bir gemiye bindirir, liman liman dolaştırırlarmış. Şimdi başka türlü davranıyorlar. Bir gün, belki biz de başka bir anlayışla ele alınırız, başka bir gözle inceleniriz. Biz derken gene bir çekingenlik kaplıyor içimi. Selim beni, günlüğündeki ansiklopedide “Süleyman Kargı”yla Hüseyin Bezenel arasında bir yere sıkıştırsaydı mesele kalmayacaktı. Yapmadı, yapamazdı. Nasıl bahsedecekti benden?

Turgut Özben, diyecekti: evli, iki çocuğu var. İşi gücü yerinde. Ben öldükten sonra bir araba aldı. Bir de kat almaya hazırlanıyor. Bugünkü durumunun da bir özenti olarak nitelendirilmesi mümkün.

Turgut Özben, işsiz güçsüz takımından, bazı anormal belirtiler gösteriyor. Kendi kendine konuşuyor. İsa’nın tavsiyesine uyarak, cennete gidebilmek için elindeki varlığı bıraktı. Bir gün peygamberliğini bile ileri sürebilir. Kendini bir trene bindirdi; istasyon istasyon dolaşıp duruyor.

Olmazdı; beni kurtarabilecek bir çabada bulunamazdı. Hayatımı, kazanıp kaybetme esası üzerine kurmuştum. Beni böyle tanıyordu. Sonunda büyük çırpınışlardan sonra, Selimle birlikte onların kazanacağı ve bunun dışında kalan herkesin kaybedeceği saplantısına takıldım.

Orada öylece kaldım. Benim durumum da bir bakıma acıklı.

Bütünüyle unutulmaya kimsenin gücü yetmiyor. Bir duvarda iki satır yazı, bir albümde soluk bir resim, bir Selim’in ölümü bana hepsinden acı geliyor. Bir de, bütünüyle unutulmak gibi acıklı bir oyuna kimsenin yüreği dayanamıyor. Selim’e bile unutulmak ölümden acı geliyor. Selim’in ölümü bana hepsinden acı geliyor. Bir de, bütün bunları, Selim öldükten sonra düşünmek acı geliyor. Sonumu düşünmüyorum: baş tarafım acı geliyor. Değiştirememek acı geliyor. Selim’e, ben de varım Selim, ben de varım, diyeme- mek acı geliyor. Beni de al Selim; ölümden, unutulmaktan öteye götür. Birlikte tutunamayalım. Ölmekle bana haksızlık ettin, birçok insana haksızlık ettin. Bütün bunları diye- memek acı geliyor.

Sonra, kendi kendime konuşuyorum: Kışlık sarayımda, Olric’le konuşuyorum. İkimiz de üşümeye başladık. Sıcak ülkelerden kaçtık; soğuk ülkelerde üşüyoruz. Durmadan dudaklarımı oynattığım için, beni garip bakışlarla süzüyorlar. Beni neşelendir Olric, diyorum. Olric’se, deliler gemisinden söz ediyor bana. Onun da kararlılığı kalmadı. Garip hikâyeler anlatıyor. Dediğine göre, geçen gün kaldırımda yattığını gördüğümüz adam saralı değilmiş: Hazreti İsa’ymış. Bizi denemek için, öyle boylu boyunca yatıyormuş. Yumruklarını yalandan sıkmış; gözlerini, bizi aldatmak için yummuş. Ben bütün bunlarla başa çıkamam Olric, diyorum. İnsan her gün yüzlerce olayla karşılaşıyor. Bu sözlerim Olric’i neşelendiriyor. Demek sayıları gittikçe artıyor, diyerek gülmeye başlıyor. Sonunda kimse başa çıkamayacak. Her zengine bir İsa düşecek diye söylenip duruyor.

Ben daha onun kadar, akıl yolundan uzaklaşmadım. Peki Olric, diyorum: gemileri kim yürütecek, ekmeği kim pişirecek? Mazur görmek gerekiyor onu: Olric iyi yetişmedi, toplumsal kültür almadı. Bütün vaktini beni izlemekle geçirdi. Şimdi beni, eskisi gibi beğenmiyor. Sözlerinizi ve davranışlarınızı mantıki sonuçlarına götürüyorum, diyor. Bir yandan da pekâlâ, gerçeklere işine geldiği zaman sırtını çeviriyor. Kaldırımda yatan adam masalını onun uydurduğunu sanıyorum. Yoldan geçen insanları, eski tanıdıklarıma benzetiyor. Kendimi nereye atacağımı bilmiyorum.

Her zaman böyle değiliz. İlerisi için planlar kuruyoruz. Tutunamayanlar ansiklopedisine yeni bölümler yazmayı düşünüyoruz. Benim de girmem ihtimali kuvvetle belirdi. Olric öyle söylüyor. Ben de kendime göre hazırlıklar yapıyorum. Olric’in temasları bitince yeniden müracaat edeceğim. Elimde kuvvetli deliller var bu sefer. Bu sefer öyle kolay atlatamazlar. Olric bana cesaret veriyor. Bir celsede bitiririz bu sefer, diyor. Ben biraz kuruntuluyum. Herkesi tanıdığını söylüyor. Benim gitmem bile gerekmeyecekmiş belki. Öyle olursa sevinirim. Ben de yavaş yavaş kendi bölümümü yazıyorum; bazı küçük değişiklikler yapmama izin verileceğini söylüyor Olric. İyi olur; yoksa bir celsede verilecek kararın bir anlamı kalmazdı.

Sonra, Olric’le birlikte istediğimizi yapacağız. Romanlar yazacağız: bitip tükenmeyen romanlar. “Tutunamayanlarm Sonu”, “Tutunamayanlarm Dönüşü” gibi. Tutunamayanlarm romanı biter mi?

Kabulümü rica ediyorum sayın yargıçlar. Hüsnü Beyin oğlu ve mühendislikten emekli Turgut Özben’in kabulünü rica ediyorum. Yetersizliğimin kabulünü rica ediyorum. Beni anlamanızı, bana aranızda yer vermenizi rica ediyorum. Geriye dönemeyeceğim bir yola çıkmış bulunuyorum. Bu yoldaki araştırmalarımın değerlendirilmesini rica ediyorum. Aranızda ve huzurunuzda bulunmaktan kıvanç duyuyorum. Sizlerin de bana çok ihtiyacınız olduğunu sanıyorum. Bu seçkin kalabalık, sesini duyurmak için çoktandır bir temsilci beklemektedir. Bu göreve istekli bulunuyorum. Selim’in ölümüyle hissedilen boşluk gün geçtikçe büyümektedir. Dünya, yaşanılır bir yer olmaktan çıkmıştır…

Olric’e durmadan, baharı göreceğimizi söylüyorum. Sarayın soğuk duvarları arasında geçirdiğimiz günler sona erecek. Bu günlerin sonu gelecek: bunu hissediyorum Olric. Bütün gün durmadan hayatımı yazıyorum. Olayların doğru olanlarını hatırlıyorum artık. Yalan olayları yazmıyorum.

TURGUT ÖZBEN: Babası kral olduğu için, kral sarayında dünyaya geldi. Saray adamları ve özel öğretmenlerin etkisiyle, halktan ve onun meselelerinden uzak yetiştirildi. Sarayın çevresine dilenciler yaklaştırılmadığı için fakirliği bilmedi. Sarayda özel olarak ilkokulu bitirdikten sonra, halk çocuklarının gittiği -seçme halk çocukları demek istiyoruz- “Gürbüz Çocuklar Ortaokula”na gönderilerek, hayat şartlarını öğrenmesi için çaba harcandı. Kaptan Grant’ın Çocukları ve İki Sene Mektep Tatili ’ni okuyarak, becerikli ve atılgan çocukların maceralarını öğrendi. Ahd-i Atik’i okuyarak göze göz, dişe diş ilkesini benimsedi. Resme kabiliyeti olduğu için Hollanda’ya gönderildi. Oradan İspanya’ya geçti ve Don Kişot ’u okudu: Pardayanlar kadar beğenmedi. İspanya’da tanıştığı bir kadına tutuldu ve babasının gönderdiği bütün parayı bu kadınla yedi. Kadın, daha zengin ve yakışıklı bir adam için onu bırakınca durumu bir telgrafla saraya bildirdi ve eski öğretmenlerinden akıl sordu. İnandırıcı bir cevap alamaması üzerine Kuzey Ülkelerine çıktı. (Haritalarda Kuzey Ülkeleri yukarıda gösterildiği için, bu ülkelerin yokuş yukarı olduğunu sanıyordu.) Burada Olric’le tanişti ve mahalli saray tarafından yeni bir asalet unvanı verilerek Güney’e gönderildi. Burada teknik üniversite giriş imtihanlarına katıldı ve zorlukla kazanarak öğrenime başladı. Öğretmenlerin ilgisini çekmeyi başaramadı ve üç dersten ikmale kaldı. Saray öğretmenlerinden Makvayel’in öğretmiş olduğu bazı metotları uygulayarak çalışkan öğrencilerle ilişkiler kurdu ve sınıfı geçmeyi başardı.

Bir mayıs günü, arkadaşı Selim Işık’m hayattan kendi arzusuyla ayrılması üzerine onun yerine geçti. Bir asilzadenin, halktan birinin yerini doldurması, saray çevrelerinde endişe yarattı. Kral, tayini onaylamadı. Saraylılara kötü örnek olacağından korkularak Turgut’a baskı yapıldı. Beşiktaş’taki meyhanenin bir fesat yuvası olduğu tespit edildi ve meyhane basıldı. Baskında ele geçen tehlikeli ve uzun şarkılar müsadere edildi.

Bununla birlikte, şarkılar elden ele dolaştı. Var olan sınıflara ek olarak şarkılarda adı geçen yeni bir sınıfın ortaya çıkmasını önlemek için gerekli tedbirler alındı. Ekmekle bile tatmin edilebileceği şüpheli olan bu yeni sınıfın, polis tedbirleriyle değil de bilimsel çalışmalarla ortadan kaldırılabileceğinin ileri sürülmesi üzerine kurulan komisyon, ilk olarak “Merhamet BankasT’nı kurdu. Hali vakti yerinde olan her vatandaşın en az iki kişiye acıması karar altına alındı. Bununla birlikte, anayasaya bir madde eklenerek, bu sınıfın önderliğini yapanlar kanun dışı ilan edildi. Bütün ülkede yaygın bir propagandaya başlandı. Yazarlar, çeşitli vesilelerle, bu sınıf mensuplarının, başarıya ulaşamamış olan edebiyat heveslileri tarafından tahrik edildiklerini belirttiler. Bunun üzerine Turgut Özben, bir yurt gezisine çıkarak bazı şehirlerde incelemelerde bulundu ve gittiği yerlerde sevgi gösterileriyle karşılandı. Polisin baskı tedbirleri fayda vermedi. Bazı polisler de bu harekete katıldılar. Merhamet Bankası’nm bir şubesinin camına taş atılması üzerine geniş çapta tevkifler yapıldı. Turgut Özben, sınır dışı edileceği bir sırada, trenden trene atlayarak, izini kaybettirmeyi başardı. Saklandığı yerde, hareketin bilimsel esaslarını tespit eden bir eser hazırladı. Kitabın basılması yasaklandı. Okullara bir tamim gönderilerek, bazı kitapların kitaplıklardan çıkarılması istendi. Turgut Özben’in çeşitli yerlerde görüldüğünün ihbar edilmesi üzerine otellere, motellere, parklara, dağlara, tepelere, trenlere, istasyonlara baskınlar yapıldı. Bir sonuç alınamadı. Turgut’un birkaç yerde birden göründüğü söylentileri yayıldı. Birkaç yere birden baskın yapıldı, kimse yakalanamadı.

Bunun üzerine polis, bir barış saldırısı yaptı. Turgut’un teksir edilerek elden ele dolaşan kitabındaki bazı adların üzerinde duruldu. Hüseyin Bezenel’in bütün resimleri, bit- pazarmdan toplanarak resim müzesine alındı. Resimlere ayrı bir salon tahsis edildi. Süleyman Kargı’ya şövalyelik ün- vanı verildi. Ahmet Bahadır’m, Ahmet Aykal Parkına bir heykeli dikildi. Hüsnü Ergeç ve Ahmet Celâl’in hikâyeleri ortaokul Türkçe kitaplarına örnek yazılar olarak alındı (Bakanlığın kararıyla). Bütün isimlerin bir anda tespitinin güçlüğü göz önünde tutularak bu konuda bir araştırma kurumu kuruldu ve kraliyet meclisinin olağanüstü bir toplantısında, bir oturumda kanunu çıkarıldı. Bu kurumun, bugün için adları bilinmeyenleri, kitaptaki esaslar dahilinde bulup çıkarmasına ve itibarlarını iade etmesine karar verildi. Yalnız, el altından Turgut’a haber gönderilerek durum normale avdet edinceye kadar, halkın tahriklere kapılmasını önlemek ve kamu düzenini sağlamak amacıyla onun ve Selim’in isimlerinden şimdilik bahsedilmemesi istendi.

Ahmet Çekingen Lisesinde yapılan bir törenle bütün bu kimselere fahri insanlık payesi verildi. Ölenlerin akrabaları, şeref diplomalarını merhumların yerine aldılar. Süleyman Kargı bir inşaatı kontrole gittiği için törende bulunamadı.

Profesör Ekrem Galip Aydmer, diplomaları, kendi eliyle dağıttı. Yaptığı konuşmada Turgut’un sözünü etmemekle birlikte, Elüsnü Özben’in, çok sevdiği bir öğrencisi olduğunu söyleyerek bu konudaki hatıralarını nakletti. Acı günlerin unutulmasını ve ülkenin kalkınması için elbirliğiyle çalışılmasını teklif etti. Ölenlerin hatıralarının kalplerde yaşayacağını belirtti. Törenden sonra, Nazmiye Erdoğdu Kız Enstitüsü öğrencilerinin müsameresi takdirle seyredildi. Toplantı, geç saatlere kadar birlik ve beraberlik havası içinde devam etti.

Birinci Bölüm Kancık Vuruş Sen-Jan şövalyelerinden Notüs Gladyüs, sayvana çıkan merdivenin kapısında, hancı güzeli yerine, karayağız oğlanı görünce somurttu. "Oynaşını yolladı kancık! Gömleğin temizliğinden belli bununla yattığı…" Karının gelmemesine değil, oğlanın çok yakışıklı, çok da çalımlı olmasına kızmıştı. "Silahşörden ürker uşak takımı… Hanımının koynuna girdiğinden mi palikaryalık taslıyor, bu köpek?" Delikanlı, pazı güçlerine güvenen yeniyetmelerin kasıntısıyla yaklaşıp elini göğsüne koyarak eğildi. Belindeki kırmızı kuşak, omuzlarını daha geniş gösteriyor, sıkı pantolonu, kısa konçlu yumuşak çizmeleri, biçimli kesimine, cambaz çevikliği veriyordu. Şövalye Notüs Gladyüs kaşlarını çattı:

— Nedir?

— Ablam "Bakıver," dedi. Buyrun!

— Özbeöz ablan mı? -Dirseği üstünde gövdesini ileri sürerek parmağını salladı-: Yalan çıkarsa keserim kulaklarını… Ses kışkırtıcıydı, cıvıktı. Delikanlının iyimser gülümsemesi hemen silindi:

— Ablamdır. Emriniz?

— Sağır mı ablan? -Biraz bekledi-: Adını sorduk, duymazdan geldi. "Görünür mü burdan Ertuğrul’un sınırı?" dedim, karşılık vermeden savuştu.

— Kusuruna bakmayın! Konuşmayı pek sevmez. Adı, Liya…

— Ne demektir o?

— Zambak…

— Zambak… -Dişlerini göstererek sırtardı-, İyi koyulmamış… İyi koymalı… Neden, "Kaymak" dememiş baban? Delikanlı, şaşkın, ürkek baktı. Şövalye kısa boylu, şişmandı ama tıkızdı. Bir eliyle kılıcını, ötekiyle hançerini tutuyordu. Davranışlarında ölümle içli dışlı yaşayanların kuşkulu tetikliği vardı. Omuzlarına kadar inen gür saçları, yırtıcı hayvanların kabarmış yelesine benziyordu.

— Kestirmemiş mi kaymak olacağını? Anası da böyleyse neden kestirememiş? Kaymak, daha yaraşıklı… Tadına doyulmaz. -Göz kırptı-: Denemişe benzersin, bilirim! -Nedense içini çekti-: Demek ablan? Anlarız ilerde… Ya senin adın, Sarmaşık mı?

— Hayır, Mavro…

— Söyle bakalım Mavro, görünür mü Ertuğrul’un sınırı, buradan? Mavro biraz düşündü. Issızhan'a gelen yolcuların hemen hepsi, sayvana çıkar çıkmaz, nedense korkuluğa gider, uçuruma bakıp sinir düzenlerinin özelliğine göre, taş kesilmekten düşüp bayılmaya kadar, korku çeşitleri gösterirdi. Bu da, karnından vurulmuş gibi "Hıhhh" diyerek irkilmiş, iki büklüm gerilemişti.

— Niye daldın? Görünür mü sınır?

— Evet, görünür, şuraya çıkılırsa… Mavro, böyle diyerek sayvanın korkuluk taşlarına çıkıverince, Şövalye Notüs Gladyüs, elleri havada, gözleri yuvalarından fırlak, bir an dondu. Birkaç kez ağzını açıp kapadı, neden sonra gırtlağını paralayarak bağırdı:

— İn, in Allah belanı versin! Delirdin mi namussuz, in aşağı… Mavro hiç oralı olmadı. Omuzlarına dokunacak kadar yakın uçan güvercinlerin arasında, ileri geri sallanıyor, "Al sana kaymak… Bakalım, kestirmiş mi babam, kestirmemiş mi?" diyerek ölüme meydan okurcasına gülümsüyordu. Çocukluğundan beri yükseklik korkusu çeken, uçurumlu düşler görünce, boğazı kesilmiş hayvan hırıltılarıyla uyanıp günlerce kendini toparlayamayan Şövalye Notüs Gladyüs, Mavro'nun bu işe çok alışık olduğunu, dengesini hep sayvandan yana tutmak için sallandığını fark edemeyecek kadar dehşete kapılmıştı. Debelenerek kalkmaya çalıştı:

— İn, in dedim köpek, iiiin! Mavro, cıvık herifi yeteri kadar bunalttıktan sonra, yay gibi, sayvana atladı:

— Seçemedim. Tütüyor bataklık bugün…

— Ya kopsaydı taşın biri… -Şövalye, seğiren yanağını eliyle bastırarak uğunuyordu-: Ya taşın biri kopsaydı?

— Kopmaz. Ermeni ustalar yontmuş bunları… "Taşın damarını bilir, Ermeni ustalar" derdi, yeri cennet olası babam…

— Hey akılsız Rum! Nah kopmuş ya!

— Kopanı da olur. Allah yapısı değil, kul yapısı… Bu aptal umursamazlık, şövalyenin duyduğu dehşeti, önce şaşkınlığa, sonra şüpheye çevirdi. "Sayvan, uçuruma balkon gibi uzanmış değil miydi yoksa! Arada basılacak yer mi vardı?" Bunu aklından geçirir geçirmez, birden kudurdu, derisine ateş değmiş gibi hopladı. Arada basacak yer varsa, oğlanı delik deşik etmek kararıyla korkuluğa koştu, bakmasıyla katılıp kalması bir oldu. Sayvan balkon gibiydi. Yükseklikleri yüzlerce metreyi bulan dümdüz kayalar, aşağıda, geniş ağızlı bir kuyu meydana getiriyor, suyun yüzüne vuran bulutlar, uçurumun dibini, cehennemin göklerine açılmış bir deprem yarığına benzetiyordu. Şövalye, eli ağzında, boğuk boğuk sordu:

— Ne kadardır burdan aşağısı?

— Üç yüz on altı kulaç…

— Kim ölçtü?

— Babam… Tebriz kervanının bezirgânıyla, bir gün iddialaşmış, urganları salmış ulayaraktan, kulaçlaya kulaçlaya çekmiş… Şövalye dinlemiyordu. Bakışlarını uçurumun dehşetinden zorla kurtarıp uzaklara dikmişti. Ova, göz alabildiğine sazlıktı. Nisan yeliyle sanki, sazlar değil, varoluşun bir döneminde, henüz katılaşmamış toprak dalgalanıyordu. Dünyanın bu parçasında, canlıların yaşamaya başlamasından önceki boşluk, anlamsızlık, kesin umutsuzluk vardı. Şövalye Notüs Gladyüs, uçurumun tersine, ovada gördüklerinden memnun olmalı ki, kaşlarını kasıntıyla çatıp dişlerini göstererek sırtarıyordu. Gemlik limanında gemiden inip Anadolu toprağına ayak basalı on beş gün olmuş, Ertuğrul’un sınırındaki mağaralardan birinde yasayan Cenevizli Keşiş Benito'yu bulmak için, buraya, İznik, Bursa, İnegöl, Kütahya, Karacahisar'dan dolaşarak gelmişti. Gerek bu yolculukta gördükleri, gerekse Keşiş Benito'nun anlattıkları burasının bir "Alıklar ülkesi" olduğunda hiç şüphe bırakmıyordu. Evet burada, Türkmenlerle Bizanslılar yüzyıllardır aptallık yarışındaydılar. Bir eli kılıcının tutamağında, bir eli bıyığında, ayaklarının ucuna basarak kısa tıkız gövdesini yükseltti: "Bu alıklar ülkesini, altı aya varmadan elime geçirmezsem yuf olsun, taşıdığım kutsal SenJan kılıcına! Yuf olsun, damarlarında dolaşan kral kanına!" diye homurdandı. Aşevinden gelen kebap kokusunu derin derin koklayarak yırtıcı bir iştahla yalandı. Bitinya ucuna, Rumların kaltabanlığından yararlanıp yerleşmiş Ertuğrul'un, güvenilir hiçbir dayanağı olmadığını anlamıştı, Doksan yaşındaki yatalak Türkmen'i, bazı tekfurların yardımıyla ortadan kaldırmak nasıl işten değilse, ondan boşalacak yere, kendisinin yerleşmesi de o kadar kolay olacaktı. İlk basamak Gladyüs Unikus 1 Dükalığı, ikincisi Bitinya Prensliği'ydi. Tekfurları hangi yollardan vassallığa razı edeceğini çoktan planlamıştı. Bunu sağlamak için, birkaç yüz Katalan, bir o kadar da Türkopol savaşçısı toplamak yetişecekti. "Prenslikten sonrası da, göklerdeki Rab İsa Efendimizin desteğiyle, Bizans İmparatorluğu'nun sahip bekleyen bahtsız tacı!"

— Sınır neyle işaretlenir bu sazlıkta? Neyi görecektin bataklık tütmeseydi?

— İnönü Hisarı'nı.

— Ertuğrul'un mudur?

— Yok! Hisar kullanmaz Ertuğrul Bey… "Bizim hisarımız at sırtıyla yalın kılıç" diye gülüşür bu Türkmenler… Konya Sultanı'nın voyvoda tahtıdır, İnönü Hisarı, Eskişehir Sancakbeyi'ne bağlıdır. Şövalye, bataklığa abanan kurşun renkli kalın bulutların neler gizlediğini seçmeye çalışarak, meydan savaşı yöneten bunalmış bir başkomutan gibi, hırslı, dalgın homurdandı:

— Hisar kullanmazmış… Aptal göçebe!

— Yok, göçebe değildir, Ertuğrul Bey… Eskiden göçebeyse de, boşlamış olmalı çoktan…

— Yaylaya çıkmaz mı, her yıl bu herif?

— Yaylaya çıkması… Yazın barınılmaz ovada sinekten… Biz bildik bileli oturaktır buralar… "Konya sultanına memurluk etmiş, Ertuğrul Bey'in babası" derdi rahmetli babam! Kendisinin de memurluğu varmış az biraz… Memur dedimse, kılıçlı memur, subaşı filan… Bakmış ülkenin işleri bozuk, vergiler gelmemekte eskisi gibi, tıkır tıkır… İstemiş buranın uçbeyliğini… Babam rahmetli… "Mavro!" sesiyle, Şövalye Notüs Gladyüs, elini kılıcına atarak hızla döndü, gözleri ürkek, ağzı yırtıcı, atılacak gibi iki büklüm, sayvan kapısına bir zaman baktı. Kendini toparlayınca dişlerini gıcırdatarak sövdü, yarısına kadar çektiği kılıcı hışımla kınına soktu. Masaya gidip çöker gibi oturarak şarap tasını aldı, her yudumda, korkuluğun taşları düşmüş parçasıyla kapının karanlığını gözetleyerek içti. Kıbrıs manastırında, Sen-Jan papazı olmaktan vazgeçip, tarikatın şövalye adaylarına katılarak, kılıç kuşandığı gün, falına baktırmış, Çingene karısı, arkadan vurulmazsa yüz yıl yaşayacağını, çok şanslı işler yapıp başına çok büyük bir taç giyeceğini söylemişti. O zamandan beri, sırtını güvene almadan oturmuyor, insanlara, kapılara, köşebaşlarına arkasını dönmemeye dikkat ediyordu. Dövüşlerde, kimi zaman aşırı korkak, kimi zaman kudurmuş gibi cesur davranması bundandı. Saçma sebeplerle dalgınlığa kapılıp sırtını tehlikede bıraktığı zamanlar kendine kızıyordu. Tırnaklarını kemirip dururken aptal oğlanın cambazlığı gözünün önüne geldi. Evet, ihtiyatsızlık etmesine, bu kez oğlan sebep olmuştu. "Çağırsam itoğlu iti… 'Al sana bir altın' desem, çıkarsam şuraya… Vursam ensesine topuzu…" Nerde olursa olsun, topuzunu yanına dayardı. El atıp bulamayınca, şaşkın şaşkın bakındı. Topuz, kısa baltası, okluğu, yay torbası, kalkanı, kargısıyla duvarın dibinde duruyordu. Bu dalgınlığın suçu da Mavro'nunmuş gibi, çocuğu öldürmeye kesinlikle karar verdi: "Bayılır mı topuzu yer yemez? Yok öyle şey! Bayılmamalı… Neye uğradığını anlamalı da, insanlara sırtını dönmenin eşeklik olduğunu öğrenmeli." Gözleri topuzdaydı. "Dertop mu uçar, darmadağın mı? Kaç sayana kadar bulur dereyi?" Arkasından bakıp öldürmenin tadını çıkaramayacağına gerçekten üzülerek içini çekti. Düşünüp dururken bakışlarındaki kıyıcı parıltı silinmiş, gözleri yavaş yavaş kısılıp dalgınlaşmıştı. "Karı yalnız kalıyor. Gider başına dikilirim çekip hançeri… 'Yat kahpe' derim, 'Nasılmış oynaşını yollamak cilvesi' derim!" Yumruğunu burnuna sürdü. Aslında karaoğlanı öldürmek istemesi hancı karıyla yalnız kalabilmek içindi. Bunu elinde olmadan yapacakmış da önlemeye çalışıyormuş gibi, sarı sakalını sımsıkı tuttu. Sert sert soluyor, bacaklarını var kuvvetiyle sıkarak kıvranıyordu. Ensesinde başlayıp bel kemiğine inen ılık ürpertiyle gözlerini yummuştu. Sinirleri bozulursa, kan dökme hırsını, cinsel isteklerini gemleyemiyordu. Bütün denetlerini kaybetmiş, inmeli hareketlerle sarsılarak gövdesini geri aldı. Kötülük etmek için birisi gözetliyormuş duygusuyla sayvan kapısına kuşkulu kuşkulu baktı. Güvercinler, kabararak, gurulduyarak dolaşıyorlar, korkunç uçurumun üstünde, keyifle takla atıyorlardı. Bir erkek güvercin, dişisini kovaladı, götürüp korkuluğun dibine sıkıştırdı. Kanatlarını yere sürüp şişinerek çevresinde biraz dolandı, bindi, çiğnedi. "Oh oh! Böyle… İşte böyle olmalı! Canı çektiği yerde, canı çektiği karıyı ıhtırıp paralamalı, insanoğlu! Pazar yerinde, yolda, kilisede…" Birden ürktü. Acele istavroz çıkardı. Kendisine karşı duyduğu umutsuz acıma, suratını ağlamalı bir güçsüzlükle buruşturmuştu. "Bağışla bu güçsüz kulunu göklerdeki Rab İsa Efendimiz!" El yordamıyla tası bulup sonuna kadar içti. Çok yorulmuş gibi, dirseklerine dayanıp elleriyle yüzünü kapattı. "Sırası mı namussuz, sırası mı piç kurusu!" Tasarladığı büyük işler için, gözünü budaktan sakınmaz, aklı yok, pazı gücü çok yardımcılar toplaması gerekti. Uçurumlara metelik vermeyen alık oğlanı yanına alıp sırtını sıvazlayarak ölümlere salacağına, öldürmeye kalkıyordu. "Neden? Bir hancı karı uğruna… Şeytan çarpsın, pis pezevenk! Bu kadar mı çektin anan olacak küçük orospuya?" İnce bir altın zincirle boynuna asılı Sen-Jan tarikatının haç biçimi şövalye nişanını hınçla tuttu bir zaman, canını yakmak istediği bir kadının memesiymiş gibi dişlerini gıcırdatarak mıncıkladı. Merdivende ayak sesleri duyunca, birden irkildi, elindeki nişanı, hançermiş de gelene atacakmış gibi birkaç kere hoplatıp terazileyerek tetikte bekledi. Mavro, gözleri yerde, bakır kabı getirip masaya koymuş, kapağı açınca sayvanı kebap kokusu kaplamıştı. Şövalye, hançeri çekip ete şüpheyle bakarak sordu:

— Gerçekten karaca mı?

— Karacadır, evet!

— Şimdi anlarız! Biraz kesip ağzına attı, uzaktan uzağa duyulan bir şarkıyı biliş çıkarmak istiyormuş gibi, dura dura çiğnedi.

— Gerçek… Bildiğimiz karaca… Kim avladı bunu?

— Ben!

— Seninkine "avlamak" demezler, "tutmak" derler.

— Neden?

— Okla vurmuyorsun, tuzakla yakalıyorsun!

— Okla avlanır karaca… Tuzak kuşlara kurulur. Şövalye ucunda et lokması bulunan hançerini, ağzına götürürken durup merakla baktı:

— Gerçek mi? Karaca vurabilir misin okla?

— Vururum! Uçara atıp düşürdüğüm çoktur. Çabuk da atarım gerekirse… Yağdırırım!

— Bak sen! Şövalye gittikçe ilgilenerek Mavro'yu süzdü. Bu hüner, kendi başına öğrenilmez. Ustan kim?

— Babam rahmetli… Yaman avcıydı benim babam, uçanla kaçan kurtulamazdı yayı eline aldı mı?

— Bu kadar silahşörmüş de neden hancı olmuş?

— Kör Yahudi yüzünden…

— Anlamadım.

— Bir garip Yahudi varmış Karacahisar'da… Nerden gelmişse gelmiş… İki gözü kör… Düğünlerde, bayramlarda çalgı çalarmış, bahşişle geçinirmiş… Bir gün Kara Taun basmış buraları… Her evden birkaç ölü çıkmaya başlamış sabah akşam… Şimdiki Benito keşiş babamızın mağarasında, o zamanlar bir başka Frenk keşişi otururmuş… Sakalı göbeğinde bir domuz… Birkaç akılsız gitmiş Frenk keşişinden Kara Taun'un dermanını sora… Ne dese iyi, kara namussuz? "Ben yerinden haber aldım, taun maun yoktur. Yahudiler çeşmeleri, kuyuları ağılamaktadır. Yahudi'sini kesen kurtuluyor. Kurtulayım, derseniz, paralayın kör çıfıtı" demiş… Bunlar gelip Karacahisarlıları ayaklandırmışlar. Kudurmuş; Rab İsa beterinden esirgesin, bizim avanak Karacahisarlımız… Fukara kör Yahudi'yi döverek, söverek, Karacahisar'ın pazar yerine getirmişler. Rahmetli babam anlatırdı. Ölü gömmekten dönerken rezilliğin üstüne varmışlar. "Milletin kudurması nedir, ben o gün orada gördüm" derdi rahmetli babam… Paralamışlar garip herifi… "Çıfıt zehrine panzehirdir" diye ayağından, etinden alan sütü bozuklar da olmuş… Babam rahmetli, "Üç gün karnım ekmek almadı. İçtiğim suyu kustum iki katıyla" derdi. Bizim buraya göçmemiz, işte bu kör Yahudi olayındandır. O sıralar, ovadaki kervan yolunu batak yeniden yeniye kesmekteymiş… Katırcılar Kanlı Boğaz'dan yeni işlemeye başlamışlarmış tek tük… Burası yapılışında han değildir. Çok eskiden, Selçuklu'ya karşı, palangalar sıralamış imparatorumuz dağların başına… Bura, binbaşı hisarıymış… Selçuklu sürüp gelip İznik'imizi aldığında, binbaşı da kalmamış yüzbaşı da… Babam rahmetli, kör Yahudi işinde Karacahisarlıya kahredince, anamızı alıp gelmiş… Bakmış "Kanlı Boğaz Hanı" denecek, "Issız handır buranın adı" demiş… Çok yalvarmışlar yolunu kesmeye… Tekfurumuzun kâhyası "Etme Kara Vasil, seni kurt kuş yer dağbaşında… Sana acımam körpe karınla karnındaki doğacağa acırım" demişse de dinletememiş… "Sizden ırak olan, İsa Efendimize yakın olur" demiş rahmetli, "Kötü adam görmenin, dine zararı vardır" demiş, "Dağa taşa bakarsın, Allah'ın gücünü unutmazsın, ormanların yeşili, yaylaların esintisi yüreğini temizler, ıssızda, canın çekse de kötülük edemezsin. Nerede bulur Rab İsa'yı arayan, ıssızda bulur, kâhya" demiş rahmetli babam…

— Aferin… Filozofmuş desene… Var mıydı okuması yazması?

— İncil okurdu arada, türkü ağzıyla, Kanlı Boğaz'ı gümbürdetirdi. Yazdığını hiç görmedim.

— Neciydi Karacahisar'da? Oktan yaydan anladığına göre, silahşor filan mıydı?

— Çok istemiş tekfurumuz yanına silahşor almayı ama, razı olmamış rahmetli… -Mavro içini çekti-: "Adam öldürmeyi zanaat edinmekte adamlık yok!" derdi, "Akıllı adam ömrü boyu kılıç taşımaz" derdi, "Hamallıktır" diye gülüverirdi. "Kılıç hamallarının çoğu kancık olur, oğlum Mavro, zartına zurtuna bakma sen," derdi. "Kılıç kılıcı çeker üstüne… 'Ölmeyeyim' dersen, atik davranıp karşısındaki öldüreceksin… Atik davranıp öldürmeninse çizgisi çok bulanıktır… Yiğitlik nerde biter, kahpelik nerde başlar, bilinmez!" derdi. "Silahşörlükte kahpelikle adam vurmaya da bir kez başlayan, hiç iflah olmaz!" derdi rahmetli…

— Halt etmiş ki rahmetli, büsbütün… Dedikleri, evet, doğru ama, Müslüman kâfirleri için…

— Hıristiyan, Müslüman ayırt etmezdi babam…

— Höst!,. Dinsizliktir bu… Bana dedin, başkasına deme… Mavro gerçekten ürktü, hemen bir Ortodoks istavrozu çıkarıp kekeledi:

— Dini sağlam adamdı, rahmetli… Papazımız derdi ki…

— Höst… Hıristiyan savaşçılar, İsa Efendimizin askerleridir. Biz kahpelik bilmeyiz. Çünkü ödevimiz dünyadan küfrü kaldırmaktır. Haklı güçsüzleri, haksız güçsüzlere karşı savunuruz! -Şarap tasını aldı, boşalmış olduğunu görünce uzattı.-Doldur şunu bakalım! Anlamadığın lafları da hiç taşıma bundan böyle, unut! Mavro telaşla koşup kocaman şarap testisini kaptı geldi, ikindi güneşi, bulutları aralayıp bir an görünmüş, akan şarabı taze kan gibi parlatmıştı. Şövalye başını kaldırdı:

— Sağol arslan Mavro! Geç şöyle! Geç otur! Koca bir Frenk şövalyesinin "Otur" demesine Mavro birden sevindi ama bu sevinç çok sürmedi. Sesin apansız yumuşamasından işkillenmiş, babasının bir öğüdünü hatırlamıştı: "Anası bacısı güzelse, akıllı delikanlı, akranı olmayan heriflerin övgülerine inanmayacak, hediyelerini hele hiç almayacak…"

— Sağolun! Severim ayakta durmayı…

— Otur dedim. Büyüklerin sözünü dinleyeceksin ki, adam olasın! Otur hadi!

— Ablam çekişir. Müşterilerle oturmak yoktur bizde…

— Uzattın ki, tadını kaçırdın. Gelirse kalkarsın. Soracaklarım var! Geç otur! Mavro kuşkuyla kapıya baktı, sıranın ucuna ilişti.

— Ne kazanırsınız burda siz? Yıllığınız neye gelir?

— Yıllığımız mı? Hiç belli olmaz. Vaktiyle, boğaz yolu işlerken, kazanırdık epey! Şimdilerde, İsa Efendimize şükür, geçinmekteyiz… Tepenin ardında tarlamız var, ekeriz. Odun parasız… İneğimiz var, sağarız. Koyunumuz, ak keçimiz var, yününden öteberi örer ablam… Odun sarar götürürüm Karacahisar'a… Tuz, kil, mum öteberi alır gelirim. Yoğurtla peynirle kap kaçak trampa ederiz. Av eti eksik olmaz. Yaban tavuğu, sülün, keklik çoktur burada… -Çenesiyle ayakları dibinde dolaşan güvercinleri gösterdi-: Bunlar…

— Ata binmeyi sever misin?

— Sevilmez mi?

— Bakmayı?

— Atımız var. At beslerdi babam hep…

— Seni yanıma alsam… Bir altın versem yıllık… Üst baş, yeme içme benden… Mavro'nun suratı asıldı. Rahmetli babası, "Gâvur-Müslüman, tarikat takımında oğlancılık vardır, aman haaa!" derdi. Kendini zorlayarak gülümsedi.

— Bana kalsa ne güzel, ama hiç olmaz!

— Neden?

— Biz imparatorumuzun hür köylü defterine yazılıyız.

— Sizin imparator, sarayında olanlardan habersiz! Ne bilecek Karacahisar'daki Mavro'yu?

— Bilmese de töre değildir. "Yılda beş altın verseler, uşak olacağına, kaldır kendini şuradan Kanlı Boğaz'a at" demiştir babam rahmetli… Şövalye Notüs Gladyüs şarap içti, kebaptan aldı. Bunları yaparken Mavro'yu gözden geçiriyor, iyice ölçüp biçiyordu:

— Ya savaşçı alsam yanıma? -Mavro'nun aldırmadığını görünce, dünyayı bağışlar gibi kasılarak ekledi-: Savaşçı değil… Şövalye adayı…

— Şövalye adayı mı? Gerçek mi, aman soylu efendim! Mavro'nun birden soluğu kesilmiş, yanakları kıpkırmızı olmuştu. Yutkundu, sevincini bastırmaya çabalayarak, "Bizimle gönül mü eğlendirmekte yabanın Frenk'i?" diye kuşkulu kuşkulu araştırdı. Şövalye delikanlıdaki değişmeleri dikkatle izliyordu. Batıda köylü delikanlıların savaşçılığa karşı duydukları umutsuz imrenmeyi çok görmüştü. Buradakiler, zaten silahlı olduklarından, ancak köylülükten büsbütün kurtarmak yoluyla kandırılabilirdi. Mavro'nun da böyle bir kurtuluşa can attığını, han kapısında, kendisini karşıladığı zaman atına, silahlarına bakışından anlamıştı. Kasılmayla tekrarladı:

— Şövalye adayı.. At benden… Silahlar benden… Toplayacağımız birliğin çavuşu olur, bayrağımı taşırsın, kısa bir süre… Yürekliysen, silahlara güç yetirirsen, bizim tarikatın okunmuş kılıcını bağlarını beline… Seni şövalye adaylarının defterine yazarım.

— Aman şövalyem! Aman Rab İsa Efendimiz! Aman, rüyasını gördüm ben bunun…

— Nasıl rüya?

— Geçen hafta… Asker geçiyormuş buradan… Arap kâfîrler'e savaş açmış imparatorumuz… Sınava çekti beni okçulukta. Koruyucu bölüğüne çavuş aldı. Uyandım ki tere batmışım… Soluğum ağzıma sığmazlanmış sevinçten… İnanayım değil mi Şövalyem? Gönül eğlendirmekte değilsin öyle ya?

— "Şövalye adayı" dedim! Şövalyelikte şaka olmaz! Mavro n'apacağını şaşırmış, ellerini birbirine kitleyip göğsüne bastırmıştı. Böylece, şövalyenin ayaklarına atılmamak için kendini tutmaya çalıştığı belliydi. Aşevinde, yere düşürülen bir bakır sesiyle irkildi, kapıya şaşkın şaşkın baktı. Gözlerindeki mutlu ışık yavaş yavaşkarardı; yüzünü, dünyanın en acıklı kederi kapladı. Yutkundu:

— Şaka değilse de… Hayır, olabilemez şövalyem, biz şövalye adaylığına geçebilemeyiz!

— Neden? Şövalye gerçekten şaşmıştı. Delirdin mi?

— Hiç olmaz! Ablam razı gelmedikçe hepsi boş…

— Alık herif, karı kısmı ne karışırmış böyle işe?

— Karışır. Bu dünyada bizim birbirimizden başkamız yok… Şövalye Notüs Gladyüs'ün canı sıkıldı. "Olup bitti" saydığı işlerin bozulmasına çok kızardı eskiden beri… Tası aldı, biraz dargın, iyice de ayıplamış gibi sordu:

— Evlenmeye niyetli değil mi ablan?

— Niyetli.

— Kaç yaşında?

— Yirmi dört…

— Evde kalacak desene bu gidişle… Bulamadı mı bir uygununu?

— Bulamaz olur mu?

— Kim? Ne iş yapar?

— Ertuğrul Bey’in savaş atı eğitimcisidir, sözlüsü…

— Allah Allah, Ertuğrul, nasıl güveniyor savaş atlarının eğitimini bir Hıristiyan'a…

— Hıristiyan değil…

— Türkopol mu?

— Yok… Müslüman Türk… Şövalye hem şaştı, hem yadırgadı:

— Nasıl veriyorsun ablanı Müslüman kâfirine? Mavro bu soruyu, hiç duraklamadan karşıladı:

— İyidir Demircan eniştem… Buraların ünlü silahşörüdür fazladan… Şövalye, meseleyi, Hıristiyan-Müslüman açmazına soktuğu için kendisine kızdı.

— Neden evlenmiyorlar peki?

— Onlara kalsa çoktan evlenecekler ya, Demircan eniştemin anası razılık vermemekte!

— Niçin?

— "Gâvur kâfir" demekte bize, hâşâ huzurdan, Demircan eniştemin anası… "İlle Müslüman olsun gelinim" diye direnmekte… İçini çekti. Ablam inattır, eniştemin anası dersen… "Bacıbey inadı" nam salmıştır, Konya'dan İstanbul'a… Az biraz sağalsa Ertuğrul Bey, hastalığı savuştursa biraz…

— N'olacak?

— Açacak meseleyi Demircan eniştem… Anasına söz geçirse, bu dünyada, bir Ertuğrul Bey geçirir…

— İster mi bakalım, yakın adamının, bir Hıristiyan karıyla evlenmesini, Ertuğrul?

— Karışmaz Ertuğrul Bey kimsenin dinine imanına… Savaşçı derviş mi bu, gazi savaşçısı mı? Şövalye sakalını kaşıyarak daldı.

— Başka isteyen var mı ablanı?

— İsteyen mi? N'olacak?

— Anasından korkan yüreksiz enişteni biraz dürtüşleyeceğiz arslan Mavro… Anladın mı?

— Yok…

— Hey avanak! Sözlünü biri isterse, ne yaparsın? Elini çabuk tutmaz mısın?

— Buralarda kimse Demircan eniştemin sözlüsünü isteyebilemez ve de benim ablam, kendini kimseye istetmez.

— Keyfine bırakırsak… Sen bu işi oldu bitti say oğlum Mavro, on beş gün sonra hazır ol şövalye adaylığına… Mavro bir an umutla donakaldı, sonra ellerini dizlerine vurarak çırpındı:

— Aman şövalyem, inanayım mı? Aman soylu efendim?

— Amanı yok… Bulacağız bir zıpır, vereceğiz biraz para, gelip isteyecek ablanı… Bak bakalım, kaltaban enişten nasıl razı edecek anasını… Mavro gözlerini kırpıştırarak anlamaya çalıştı, anlayınca, şövalyenin elini öpmek için atıldı. Herif vermeyince gömleğinin eteğini minnetle ağzına götürdü.

— Sağolun şövalyem! -Üst üste Ortodoks istavrozu çıkarıyordu-: Yattı aklım… Aman göklerdeki Rab İsa Efendimiz… Şövalye Notüs Gladyüs, diz çökmüş delikanlıya kasılarak emretti:

— Bırak şu Ortodoks istavrozlarını da, şarap ver! Mavro sıçradı, şarabı koydu, ellerini göbeğine kavuşturup ayakta kaldı. Artık şövalyeye babasıymış gibi, saygıyla, minnetle, beğeniyle bakıyordu. Hanın kapısında, yağız atına, ak tüylü tolgasına, çeşitli silahlarına ağzı sulanmıştı. Hizmet ederken biraz kasıntılı davranması, kıskançlığındandı. Şimdi baktıkça, kanı kaynıyor, herifin, örtbas edilmez çirkinliği bile, güzelliğe dönüyordu. Bir an "Ablam, Demircan eniştemi boşlasa da bunu alsa" diye geçirdi aklından, sonra, Demircan'ın yiğitliğine, aşırı yakışıklılığına karşı suç işlemiş gibi, gözlerini utançla kırpıştırdı. Şövalye Notüs Gladyüs, bu işi oturduğu yerde, akılla bitirdiği için kendinden memnundu. Üst üste içti, kebap yedi, kemerinden bir delik gevşetti. Örme zırhının üstünde, sol göğsüne Sen-Jan hacı işlenmiş bir yün gömlek vardı. Örme zırhtan pantolonu kalın bacaklarını sıkıca sarmış, gövdesinin kolay yıkılmaz tıkızlığını artırmıştı. Kılıcıyla hançerinin haç biçimi kabzaları bir örnekti, epeyce pahalı oldukları oymalarından belliydi. Sırma işlemeli kısa harmaniyesi, deriden kumanya torbası, çakmak kesesi, gümüş çemberli şarap matarası, şövalyenin şıklığa meraklı olduğunu gösteriyordu. Yüz siperliğinin bir canavar başına benzettiği çelik tolgası, kim bilir kaç altındı. Tolga da, sanki bunu biliyor, kaim meşe tahtalarından yapılmış masanın üstünde, kabarık tüyleriyle yırtıcı bir kasıntı yığını gibi duruyordu. Frenk şövalyesi, apansız, anlamadığı bir dilden garip türkü tutturunca, Mavro, şarap testisini kanatlanmış da uçuyormuş gibi şaşırmış, bir an "İncil mi ola?" diyerek kulak vermişti:

— "Hey hey şövalyeler! Gördüm dört imparator öldü bir buçuk yılda." -Şövalye karşı kayaları gümbürdeten müthiş bir kahkaha patlattı-: Anladın mı kopuk? Ne diyor bu türkü?

— Türkü mü? Yok… Rumca değil…

— Değil elbet… Halis Latince… Şövalye, yüz yıl önce, bir gezgin şövalyenin yaktığı şarkının sözlerini Rumcaya çevirdi: "Olağanüstü işler gördüm. Bunun için hiç kimse gördükleriyle şaşırtamaz beni… Dört imparator öldürüldü önümde… Birincisini uykuda boğdular gözdeleri… Kesildi bir meydanda ikincisinin başı… Uçuruma attılar üçüncüyü bir sabah… Dördüncüsü vuruldu kazanmışken savaşı…"

— İmparator gördün mü sen hiç?

— Hayır… Görmedim. Geçmedi burdan imparatorumuz, ben beni bileli!

— Kral gördün mü?

— Kral yoktur bizim buralarda. Biz "imparator" deriz!

— Yok mu? Halt ettin şimdi! -Delikanlıyı bir zaman süzdü. Bir sır verecek gibi kapıya bakarak fısıldadı-: Görmek ister misin?

— Neyi şövalyem?

— Kral! -Kasılarak arkasına dayandı-: Kimseye söylemek yok ama… Aç gözünü Mavro, karşındaki özbeöz kraldır senin…

— Aman!

— Aman yaa… Napoli kralı olan teresin piçiyim ben… Yumruğunu uzattı. Bu damarlarda kral kanı var, uyuma, kral kanı olmasa, yapabilir miyiz seni şövalye adayı? Şövalyeliği krallar verir ancak!

— Aman soylu efendim…

— Höst, sorulmadan konuşmayacak şövalye adayı… Birine açtın mı bitiririm! Esir düşersek artırırlar kurtulmalığı… Uçurumun üstünde takla atan paçalı güvercini bir zaman izledi.

— Nedir o? Nedir ilerde parlayan? Mavro parmaklarının ucunda yükseldi, bilgi vermek, işe yaramak için çırpındığı telaşından belliydi. Çok uzaklarda, akşam güneşi bir yere vurmuştu.

— O mu efendim… Bursa’nın Keşiş Dağı… Doruğunun karı erimez ebedi… Parlar güneş vurdukça böyle… Yazın imparatorluğumuzun sarayına kar bu Keşiş'ten gidermiş!

— Ne kadardır burdan Bursa?

— Rahmetli babam, "Altmış fersah" derdi. Bilmem artık, fersah ne kadarsa…

— Altmış fersah… Bir adamlık yol… Ya şu dağlar?

— İlerdeki Koca Dağ, berisi Yeşil Dağ… Daha berikine, "Yellice" deriz. Domaniç Yaylası vardır oralarda, Ertuğrul Bey'in… Suları buz gibidir. Ormanlarında meşeler, çamlar, ardıçlar durur ki, dört kişi el ele tutsa gövdeleri kucaklayamaz.

— Germiyan sınırında mı Domaniç?

— İyi bildin… Germiyan…

— Demek güneyi Germiyanlı… Doğusuyla kuzeyi Karacahisarla Selçuklu… Batısı Bizans, bu Ertuğrul'un…

— Aslında üç yanı bataktır efendim… Salt Bursa-İznik yönü sağlam topraktır.

— Üç yanı batak! Batak olduğu iyi… Allah işini bilmez mi?

— Bilir kurban olduğum… Eskilerde batak matak yokmuş, imparatorumuz güçlüyken… Konya Sultanı’nın gücü yettiğinde de, Porsuk, Sakarya böyle akamazmış başıboş… Bakımsızlıktan kudurmuş sular… Tarlaları, otlakları basmış… Babam rahmetli derdi ki, "Üç kez yatak değiştirdi Sakarya Irmağı" derdi, "Üç kez, hisarları kuruda koyup savunusuz bıraktı. Türk'ün, Moğol'un sürüp gelmesi bundan" derdi rahmetli… Yolları yutmuş batak… Kervan işlemez olmuş. Babam rahmetli, "Buraların yoksulluğu bundan" derdi, "yoksulluk, yıkılsın gitsin, dersen kayzerimizin, ya da Konya Sultanı’nın, güçlü olmasına dua edeceksin" derdi. Bu batağın bir ucu Simav Gölü'ne, Koca Su'yun kaynağına dayanır şövalyem, bir ucu, Sakarya Irmağı'yla gider, Karadeniz'e kavuşur. Eskilerde, sular, hiç dengesizlik edemezmiş, çünkü dizgin vururlarmış ağızlarına kayzerler, sultanlar, sert başlı hayvanlar gibi… -İçini çekti-: Aklı erenlere bakarsan, Frenklerle Moğolların başı altından çıkmış bugünlerin rezilliği… Ülkeyi batıdan Frenkler basmış, doğudan Moğollar… Vergi, haraç alamaz olmuş kayzerimizle Konya Sultanı… Vergisiz, haraçsız nasıl dizginlersin bunca azgın suyu? Sular kudurgan olursa ekin olmaz, ekin olmazsa köylü olmaz, köylü olmazsa ekmek olmaz, ekmek olmazsa dünya batar. Eskiden kervanlar geçermiş ki bizim ovamızdan, başı Eskişehir'de yükünü çözerken, kuyruğu Bilecik'te denk bağlamakta olurmuş… Mavro, şövalyenin dinlemediğini anlayınca somurtarak sustu. Herif, dünyayı unutmuş, şarap içiyordu lıkır lıkır… Tası tüketince hıçkırıp geyirdi:

— Söyle bakalım bayraktar Mavro, ne kadar savaşçı çıkarır bu senin uç beyin, kötü Türkmen Ertuğrul, sıkışıp bunalırsa?

— Sıkışıp bunalırsa mı? Hiç belli olmaz! Bunların sıkışıp bunalması kötüdür gayet şövalyem!

— Sesin titremeye başladı yüreksiz Mavro… Kötüsü neymiş?

— Kötüsü… Bunlar gazi takımıdır. Törelerince, buranın gazisi bunaldı mı, dünyanın öbür ucundaki gaziler duymalarıyla gelip yetişirler, fırtına gibi…

— Şu mesele! Germiyanlar da gazi değil mi?

— Gazidir evet…

— Ama araları yokmuş Ertuğrul'la… Neden bakalım?

— Yoktur evet… Afyon yapar Germiyan toprağı… Savaşçı dervişler, ille de abdalları afyon tutkunudur. Ertuğrul Bey afyon sokturmaz uca… Bu yüzden…

— Gördün mü? ötekiler gelip yetişene kadar, iş işten geçer! Sen elini çabuk tutamazsan, o başka!

— Konya Sultanı'nın Eskişehir Sancakbeyi'ni ne yapalım?

— Konya Sultanı kalmış mı ki sancakbeyi hesaba katılsın alık herif!

— Ya gerideki domuz Moğol!? Moğol'a baçını yollar Ertuğrul Bey, gün sektirmez. İyidir arası gayet…

— Karıştırma Moğol'u… Ertuğrul, kaç savaşçı çıkarır kendi kabilesinden, onu söyle?

— Kabilesine geldi mi… Kayılardan çok adam yoktur yanında… Babam rahmetli anlatırdı. Konya sultanları, "N'olur n'olmaz" diye dağıtırmış Türkmen aşiretlerini ülkenin şurasına burasına… Yerini bulan, oturak olurmuş Ertuğrul Bey gibi, bulamayan, dolanır dururmuş… Bir Samsa Çavuş vardır, Kayılardan… Tamam! Bak, bu Samsa Çavuş, bildiğin, göçebedir! Geçimsiz bilinir, bizim buralarda, bu Samsa Çavuş… "Yurt tutamaması bundan" derdi rahmetli babam… Yazın sahipsiz yaylalarda yaylalar, kışın şuna buna baç vererekten Sakarya kıyılarında barınır. -Biraz düşündü-: Aslını ararsan, Ertuğrul Bey'in adamlarından bazısı, "Biz Kayılardanız" derse de bildiğinden değildir.

— Uzattın ki bayraktar… Kaç savaşçı çıkarır bu herif? Üç yüz… Dört yüz… Beş yüz?

— Eh… Artık değilse, noksan da sayılmaz! Ama sen bunları, adam gibi, adam bellemeyeceksin şövalyem… Biz bu Issızhan'da, çoğunu kondurup göçürdük. İl erlerinden, iş erlerinden, yaban erlerinden, dağ erlerinden, ağaç erlerinden, batak erlerinden, hisar erlerinden, ulu yörükten, atçeken yörükten, Türkmen'den, Karakeçili'den niceleri geldi geçti. İçlerinde ermişi var, dervişi var… Rum abdalları derler, Rum gazileri derler… Ertuğrul Bey'in savaşçısı, ev hesabına gelmez. Bekâr gazilerin beşi onu bir evde barınır çünkü. Savaşçı dervişlerin beşi onu bir zaviyede birikmiştir. Rum abdallarına geldi mi, dam, çadır tanımaz bunlar, ağaç gölgesinde, ot yığınında eğleşirler. Azrail'e el ense çekmiş, gözü kara yiğitlerdir her biri… Karıları bile dövüşkendir Ertuğrul Bey'in… Bunlara "Rum bacıları" derler, başkanları, Demircan eniştemin anası Bacıbey'dir. Bunların töreleri de, gaziler, savaşçı dervişler töresi gibi, din yayma üstünedir. Anladın mı neden razılık vermemekte Bacıbey, Demircan enişteme? Bunlar Hıristiyanları tenhada tuttular mı, kılıcı kafalarında çevirip "imana gel yaa kâfir, bitiyorsun" demeden, geçemezler. Aslında bunlar dur durak bilmeyecek, kitaplarının kavlince, hiç at sırtından inmeyecek, boyuna seğirtecek…

— Hani ya, çoktandır bir halt ettikleri yokmuş?

— Durmaları Ertuğrul Bey'in dizginlemesinden… Demircan enişteme bakarsan, sıkı emri varmışErtuğrul Bey'in… -Biraz daldı, gözlerini kırpıştırdı-: Evet, uç milletini bunaltmak iyilik getirmez şövalyem… "Hele Bacıbey 'Haydin' dedi karılar atlanıp kılıcı sıyırdı mı, iş işten geçmiştir" derdi rahmetli babam… Artık güç yetesi kalmazmış Ertuğrul takımına… Çünkü karıları atlanınca, bunlar ölüm şerbetini peşin içermiş…

— Bundan mı yıldınız da, buralarda bu kâfirlere yurt bağışladınız yüreksizler? Bundan mı, dört yandan yürüyüp dört beş yüz kâfiri tüketemediniz? Mavro gerçekten korktu. Hemen yapılacak bir kötülüğü önlemek istermiş gibi, elini kaldırdı:

— Olmaz şövalyem… Olmaz öyle şey… Uçtur buraları… Uçlarda düzen bozmak hiç olmaz! Türkmen'e bulaştın mı öldürmekle yakanı kurtarabilemezsin! Aslında büsbütün kurtulayım dersen, ölüp kurtulacaksın!

— Halt ettin şimdi! Nasıl kurtulmak o?

— Kestirmeden… Çünkü uçlarda kan battal olmaz. Herkes kanlısını izler, kova kova, bir gün kıstırır, alır öcünü… Bu yüzden, yasa tanımaz Moğol'un bile, gözü kesmez buraları… Vergiden, haraçtan geçtim, üste verdiği olur. İmparatorumuz da vaktiyle vergi mergi ummazmış kendi uç tekfurlarından… Sırasında bahşiş yollarmış. "Talanla geçinir bunlar" diye duyduktu biz… Yalan mı? Uçlarda talan olur ama, töresiyledir, büsbütün azıtmak yoktur. Ufaktan çapul yapar uç savaşçısı, dost düşman ayırmaz pek… Kendi köylüsünden çarptıysa, bekçilik hakkına tutar köylü… Babam rahmetli, koyunlardan, keçilerden bir ikisi yiter de derisi, boynuzu bulunmazsa, gülerdi anamın beddualarına… "Hey akılsız karı, bura nere?" derdi, "Buraları, anasına küsmüş, babasından bezmiş, ipini koparıp sürüyerek gelmiş birikmiş ademoğlu döküntüsü harmanı değil mi?" derdi, "Neden Sivas'ta, Kayseri'de tımar reâyâsı olup oturmamış bunlar? Çünkü sürekli çalışmanın bezginidirler… Bunlara ekip biçmek, demir dövmek, deri tepmek zor gelmiştir de, canıyla oynamak kolay gelmiştir. Canını bedavaya veren, başkasının malına para verir mi?" diye takılırdı.

— Anladım. Yıldırmış sizi bu yatalak Türkmen, güzelce…

— Yılma yok… Bizim buralarda herkes aklına geleni işleyemez şövalyem! Düzenin bozulmadığı sıralar, çapul, bir doyum kavurma kadardır. Ölçüyü aştın mı, gök çöker başına… Önce götürecek pazar, satacak müşteri bulamazsın! Düzeni bozdun mu, orman yangınına düştün say… Dört yanın ateş… Bilmeyen, "Uçlarda geçim kolay, soyguncunun işi kıyak" der. Yanılır ki ne kadar… Çetindir, düzenin temeli bozulmadan, burada soyguncuların durumu… Sıtmalı bataklıkların derinlerinde, gün görmez sazlıklarda gizlenip bir zaman, yeri göğü dinleyeceksin! İzini sürerler. Çamurda yüzerekten yer değiştireceksin. Gündüz ateş yakamazsın, dumanı görünür, gece yakamazsın, alazası seni ele verir. Gizlendin, ardındakileri usandırdın, işi külledin, bu kez malı değerine satamazsın, yüz altının, bir altına gider. Buraların ünlü soyguncusu Çudaroğlu'dur. Moğol'un Çudar kabilesindendir. Germiyanoğlu arkalar, Moğol genel komutanı, Moğolluk gayretiyle korur. Öyleyken çakala dönmüştür Çudaroğlu, say ki adamlıktan çıkmıştır.

— Desene kimse kimseye değemediğinden yaşamak burada kolay!

— Kim demiş kolay! Benim bu dediğim, düzen bozulmazsa… Buralarda, düzen apansız bozulur şövalyem! Diyelim bozuldu, sen sezemedin öncesinden, yandın! Bunun için tek gözüyle uyuyor uçların adamı… Sopayı, pala bıçağını, oku yayı başucundan eksik edebilemez! Barışa aldanıp tetikliği gevşettin mi, bittiğin gündür. Burada, adam gibi yatıp esir uyanmak var. Tatlı canı verip kurtulmak bile, her zaman ele girmez! Kolları bağlı İran'a, Turan'a, Kara Habeş içine esir gitmeler olur ki, gör nasıl olur! Yırtıcıdır bizim uçlarımızın yasaları… Rahmetli babam derdi ki, "Oğlum" derdi, "uçlarda postu kurtarayım dersen, önce oku atacaksın, sonra kimi vurduğuna bakacaksın" derdi. "Aslında pusu yeridir buralar" derdi rahmetli. "Ya pusudasın, ya pusuya bilmeden uğramaktasın."

— Öyleymiş de neden öcünü alamamış sizin Karacahisar Tekfuru'nuz, kendisini çevirip vireye zorlayan Ertuğrul 'dan.

— "O meselede Ertuğrul Bey'in suçu yok" derdi benim babam… Konya Sultanı askeri çekmiş gelmiş, çevirmiş bizim Karacahisar'ı Ertuğrul Bey'i istemiş yanına… Uçbeyidir, emir kulu, gelmemek olmaz. Çevirinin bir zamanı, Moğol basmış yukardan Selçuk ülkesini… Sultan giderken, "Karacahisar'ı senden isterim" demiş Ertuğrul Bey'e… Demesi sultan oyunu…

— Neden?

— Çünkü, mancınıklar, mancınık askerleri Sultan'ın, Ayrıca Eskişehir Sancakbeyi de başlarında… Ertuğrul'a bırakıyor ki, bizim tekfuru, gerisin geri tekfur dikecek… N'olur n'olmaz, uçbeyiyle Karacahisar Tekfuru'nun arasında bir vazgeçti bulunsun… Tekfurumuzun bu öcü aramamasına, bir başka sebep, İznik-İstanbul yolu Ertuğrul Bey'in toprağından geçer. Bozuşmak hiç olmaz.

— Ya Karacahisar pazarınızı kapması?

— Aslına bakarsan pazarcıların Söğüt'e yönelmesi de Ertuğrul Bey'in suçu değil! Pazar baçını artırmaya kalktı, Frenk zagonuna imrenip bizim tekfurumuzun kardeşi… -Zorla sırtardı-: Soylu Filatyos senyörümüz!

— Höst! Bundan böyle aklına yaz, hiç unutma! Şövalye adayısın! Dahası benim bayraktarımsın! Soylu Hıristiyan hiç suçlu olmaz. Çünkü soylunun soyluluğu gibi, yaptığı da hep Allah'tandır. Pazar baçını artırmaya geldi mi, senyörün keyfinedir. Kimse karışamaz. Kendi toprağında dilediğini yapar. Çünkü toprağı da soylular için yaratmıştır, Allah! Salt toprağı değil, üstündeki köylüyü de bağışlamıştır mal diye, canı çekerse, asar!

— Asar mı? Asar da, nasıl öder kanını?

— Kanı sorulmaz köylü takımının soylulardan… Mavro bir şeyler hatırlamaya çalışarak daldı, sonra çekinerek sordu:

— Böyle midir gerçekten sizin oraların zagonu?

— Elbet…

— Sizin soylunuz, neden asar köylüyü? Durduğu yerde mi?

— Yok… Gölünde, deresinde, izinsiz balık tutanı asar, ormanında avlayanı, çalı keseni… Angaryasından kaçanı, harmanda, bahçede soylu payına hile katanı… Sıkı çalışmayan kunduracıyı, demirciyi de canı çekerse asar, acır da bağışlarsa, demire vurur ölene kadar…

— Ahiler ne der bu işe aman şövalyem, çarşıyı dar etmez mi soyluların başına?

— Ahi de neymiş?

— Bizim buraların çarşısı pazarı ahilerden sorulur. Subaşı da karışabilemez, tekfur da… Kadı karışır az biraz, kitabın yazdığı kadarcık…

— Bunlar hep kâfirliktir, Allah'ın emrine karşı gelmektir. Boşuna mı, Müslüman ayağı altında kalmanız… Mavro iyice ürkmüştü. Duraklaya duraklaya konuştu:

— Peki, n'apar sizin oraların soylusu şimdilerde köylüsüz?

— Köylüsüz ne demek? Köylü kıyamet gibi…

— Nerden gelip birikmiş bu kadar avanak köylü sizin oralara?

— Avanaklıktan değil, alık Mavro, bizim oralarda, soylular olmazsa, barınamazsın, kurt kuş paralar seni…

— Neden? Giderim baş yukarı, töresi düzgün bir yere…

— Yağma yok! Kaçanı yakalar sınır komşuları, getirir verir döverekten soylusuna..

— Düşmanına kaçarsa?

— Kaçan köylü meselesinde düşmanlık gütmez soylular… "Bugün banaysa, yarın sana" hesabı!

— Ne bilecek kimin köylüsü olduğumu? Direnirim, söylemem!

— Boynundaki demir tasmayı n'apalım? Üstüne sahibinin arması kazılmış, senin adın, sanın! Mavro, dehşete yakın bir korkuyla gözlerini kısıp elini boynuna attı:

— Bildiğimiz it tasması gibi mi, aman şövalyem?

— Tamam! Bildiğin it tasması… Bizde köylü on yaşını buldu mu, soylusunun demircisi, bir uygun tasma döver, oğlanın boynuna geçirip perçinler sıkıca… Mavro birden atlayıp yakalayacaklar da, boğazına demir tasmayı geçirip perçinleyeceklermiş gibi gövdesini geri aldı:

— Gider başka demirciye söktürürüm. Vicdanlı demirci hiç mi yoktur sizin oralarda?

— Vicdanlı demirci… -Şövalye keyifle güldü-: Vicdanlı demirci, bizim oralarda pek çoktur ama, köylünün boynundan tasma sökeni hiç yoktur. Çünkü demirini söktüren köylüyü, asarlar bizde, söken demirciye geldi mi, onu kazığa vururlar! Mavro'nun gözleri donuklaştı. Yavaş yavaş, çok ürkütücü bir şey hatırladığı dudağının titremesinden belliydi:

— Doğru demek, İnegöl'den göçüp Ertuğrul Bey'in toprağına Dönmez köyü kuranların dedikleri…

— Dönmez mi koymuşlar köyün adını?

— Dönmez…

— Dönerler mi, dönmezler mi görürsün yakında… Neyi doğruymuş dediklerinin?

— Sazlıkta rastladım birine… Sordum neden göçtüklerini? -Duraksadı-: İnanamadım! Herifin yalancısıyım… Sizin oraların töresince, evlenecek kızın kızlığı da tekfurunmuş… Yalan değil mi şövalyem, olmaz böyle şey değil mi?

— Yalanı yok! Allah'ın emridir. "Köylünün canı soylunun" ne demek? Geriye kalır mı bir şey! Gerdek gecesi, diler kızlığını alır, diler kan pahasını…

— Vay başıma… Gerçek, he mi şövalyem? -Elini yanağından geçirdi-: Peki, Tanrı’nın emriymiş de neden, "Olmaz böyle rezillik" diye göçmüş köylüsünün önüne düşüp ak sakal Pop Markos?

— Dinsizliğinden…

— Allah'ın emrini, sarhoş Nikolas Tekfur mu bilir, sakalı göbeğinde köy papazı mı?

— Sizin papazlar doğrusunu bilseler, Papa efendimize karşı gelirler miydi? Şövalye Notüs Gladyüs, Mavro'nun iyice şaşırdığını, bocaladığını görünce kaşlarını çattı:

— Bizi ilgilendirmez bunlar alık Mavro, biz hamdolsun, kızlık vereceklerden değiliz, canımız çekerse kızlık alanlardanız! Sen Mavro, şövalye olup hisarlardan birine yerleşince, dilersen, kızlık hakkını bağışlarsın köylüne… Güldün köpoğlusu. Köylülükten kurtulduğunu unuttun da korktundu öyle mi? "Allah'ın emridir, hakkımdan geçmem" diyerek bağırdığın zaman sorarım sana ben… Mavro, yılıştığını fark edince kendini çok ayıplayarak somurttu:

— Sökmez bizim buralarda böyle işler şövalyem, hiç sökmez, sarhoş tekfur Nikolas boşuna zorlatmakta… Gelemez üstesinden… İmparatorumuzun sınırlarında Komanlardan, Peçeneklerden, Balgarlardan, Gagavuzlardan Türkopollar vardır, bunlar hiç yatmaz bu işe… Benim bildiğim bizim Rum'umuz da yatmaz. Müslüman kâfirleri geçtim, putperest Moğollarda bile görülmemiştir böyle rezillik! Sizin oralara bizim aklımız ermez. Buralara geldi mi, şarap şaşırtmış besbelli Nikolas tekfuru… "Azı şifadır bu şarabın, çoğu beladır" derdi rahmetli babam. Bizim buralarda, aklını yitiren, tatlı canını, uzun boylu gezdirmez gövdesinin içinde, şövalyem, bu bir… İkincisi, çok bunaldı mı bizim köyümüz, bakmışsın, "Allah'tan başka Allah yoktur. Muhammet onun elçisidir" deyip Müslümanlığa geçivermiş…

— Peki, din değiştiren yakalanırsa n'olur?

— Yakalanmaz ki… Vermez çünkü Ertuğrul Bey… Hıristiyanı vermeyen, Müslüman olanı verir mi? Şövalye eli şarap tasında, donuk gözlerle bakıyor, gülümsüyordu. Bu gülümseme, kasıntılı somurtkanlığından daha ürkütücüydü.

— Geçim nasıl Ertuğrul’un topraklarında?

— Geçim… Bu sıralar daraldı biraz şövalyem… Günden güne biraz çetinleşti.

— Neden? Çok verimliymiş duyduğuma göre Bitinya ucu… Kesmekle bitmez ormanları varmışbunların… Otlaklarını atlar sökemezmiş… Bağlar, bahçeler… İpek yaparmış ki şu kadar denk…Buğdayı, arpası ona göreymiş! Mavro merakla sordu:

— Kim dedi size? Bilmezin birine çatmışsınız, belli!

— İnegöl Tekfuru Senyör Aya Nikola söyledi.

— Allah Allah! Aya Nikola Tekfur bilir ya gerçeği, neden kandırmaya kalkmış sizi, kestiremedim!

— Yalan mı?

— Eskilerde, belki verimliymiştir şövalyem, şimdilerde kötüdür Ertuğrul ucunun durumu? Orman olmuş kaç para, odununu, kerestesini alacak bulamayınca… Biraz bağ, bahçe vardır evet ama, yetersizdir! Kapanın elinde kalmıştır. Yollarda güven olmayınca şu kadar denk ipliğin olsa, eşkıyalara bahşiş mi vereceksin yola koyup… -Biraz düşündü-: Vaktin birinde, bir kıtlık olmuş buralarda, şövalyem, bir avuç buğday, bir avuç altına gitmiş de, ele geçmemiş! Babam rahmetli anlatırdı. Kırk yıl önce uğramış, kıtlık belası buralara… İmparatorumuz, İznik'te eğleşirken… Derdi ki rahmetli babam, "İmparatorumuzun kesesinin biraz para görmesi, o kıtlığın işi" derdi. Belini doğrultamamış aslında, o zaman bu zamandır, bozkır… Gitgide ekilen toprakları da batak yutmuş… Geçim daraldı mı, adam alır başını savuşur! Eskilerde, çok kalabalıkmış bu Ertuğrul Bey'in ucu… Yollar kesilince giden gitmiş… Birazı da, Ertuğrul Bey çapul akınlarını yasakladığından savuştu. Şimdilerde, evet, daralmıştır Türkmen'in geçimi… Kıraçta toprağın tohumu geri vermediği yıllar çoktur. Sürüleri azaldı bunların günbegün… Sürüler azalınca yapağı azaldı. Yapağı azalınca karılar kilimleri, halıları, heybeleri, yastıkları neyle dokusun! Birkaç yıl üst üste dutlara vurgun geldi, çekirge uğradı. Yaprak kalmadı ki böcek kozaya dönebilse… -İçini çekti-: Bu sıralar, Türkmen'in durumu kötü gayet… Et yemeyince "Ekmek yedim" saymayan Türkmen şimdilerde ekmeği bulamazlanmıştır. -"Av eti olunca, ablam alır gider de, fukara Demircan eniştem et yüzü görür" diyecekti. Yabanın Frenk'ine, eniştesinin yoksulluğundan yanıp yakılmayı uygun görmedi-: Rahmetli babam derdi ki: "Ekmek eskilerde arslanın ağzındaymış, Mavro oğlum, şimdilerde işkembesine inmiştir. Pençe salıp ele geçirilmesi cihan pehlivanlarına kalmıştır" derdi.

— Nasıl çeker çevirir beyliğin işlerini geliri olmayan herif?

— Türkmen kitabının kavlince, varlıklılar, mallarının onda birini yoksullara verecek… Hıristiyan reâyâdan haraç alır. "Alır" dedimse, varsa alır. Ertuğrul Bey'in gücü yeterse yoksula, üste verdiği olur. Bu sebeple beylik sürüleri azalmıştır iyicene! Beyin uç sürüsü olmak kanundur Türkmen'de… Biz her bir sürüyü üç yüz baş sayarız! Yoksulu doyurmaktan, çalışmaz aptal takımını, savaşçı dervişleri besleyeceğim derken, Ertuğrul Bey'in sürüleri yüzer, yüz ellişer kalmıştır. Demircan eniştem geçende dedi ki: "Yoksulluğa alıştık, koca Tanrı'ya şükür, ah, şu Moğol valisinin yıllık armağanları olmasa" dedi.

— Vermeyiverirsin! Vermeyince n'olur?

— Aslında bir şey olmazmış ama, Ertuğrul Bey, onur etmekteymiş "Yok" demeğe… Beyliğine yaraştıramamaktaymış… "Bu yüzden hasır üstünde kaldı uç milleti, bunaldı ki büsbütün" dedi eniştem… Akın isteğini sıklaştırmaktaymış gün günden derviş aptal takımı… Zapt olmaktan çıkmaktaymış! Karacahisar pazarı, Söğüt'e yöneldi ya, kulak asma şövalyem, Söğütlü, pazarın alış verişinde yok… Hayvan sahipleri biraz yoğurt, birazcık yağ peynir getirirse o kadar… Çerçi çerezlerine imrenmesin diyerek, eve kapatırmış karılar pazar günü bebelerini… -Kendi yoksulluğundan, zor altında, utanarak yanıp yakılıyormuş gibi, duraklayarak konuşuyordu-: Akıl ermez bu Türkmen'in işine, hiç ermez şövalyem… Yiyecek ekmeği yoktur, kapısına varsan yol sormaya, çabalar ki sofra kursun! Şövalye, çok keyifli bir şey duymuş gibi, hi hi hi diye güldü:

— Ne yedirecek ekmeği olmayan zibidi?

— Koşar hemen konuya komşuya… Hiçbir şey uydurmasa, ekmekle turşu çıkarır! "Demin yedim!" diyerek yalan söyler, hep sana yedirmek için… Değerli silahları kalmıştır ellerinde bir… Bunları ölseler satmazlar! Bir de savaş atı olan yemez yedirir, giymez giydirir, bakar gözü gibi… Evet, şövalyem, Türkmen'in işine akıl erebilemez! Mavro, Frenk'in bu işlere diyeceğini merak ederken Şövalye Notüs Gladyüs büsbütün başka bir şey sordu:

— Nasıl toplar, bu Ertuğrul, savaşçılarını gerektiğinde?

— Savaşçılarını mı? Toplar kolayca… Köylerde, zaviyelerde, derviş Mağaralarında haberleşme davulları vardır. Uzaktan davul sesi duyuldu mu, duyan işini bırakıp kulak verir. Yangın davulu, su baskını davulu, düşman saldırısı davulu, başka başka vurulur!

— Nasıldır düşman saldırısı davulu?

— Dan dan dan dan dan… Üç vurup durur, iki vurur. Gider böyle… Bizim kilise çanları gibi… Davulu vurmaya başlayan, arada bir durup sağını solunu, önünü ardını dinler. Dört yandan ses alınca davulu atıp silahını kaparak seğirtir, atlısı atlı, yayası yaya… Say ki… Mavro birden susarak kulak verdi. Uzaktan uzağa anlaşılmaz bir gürültü KanlıBoğaz'ın kayalarında yansımaya başlamıştı.

— Nedir o?

— Anlayamadım şövalyem! Sürü desem, bizim boğazdan geçmez aşağı köylerin davarı… Dur hele! -Mavro korkuluğa gidip Germiyan yoluna baktı-: Çıngırak sesi bu… Bildiğimiz çıngırak… Arada çan da var. Kervan desem… Şövalye de kalkmıştı. "İster misin, benim Türkopol, peresesine getirdim sanıp Germiyanlının hayvanlarını önüne katsın?" Enikonu telaşlandı. Arkadaşı, Türkopol yüzbaşısı Uranha, kendi deyimiyle, soygun peresesine getirdi mi, ayaklı malı, babasının olsa, önüne katıp sürmemezlik edemezdi. Kıbrıs'ta barınamaz hale gelmesi bundandı. "İşleri karıştıracak ki, hayvan herif, arap saçına çevirecek… Kimsenin malına dokunmayacaksın demedik miydi bu aptala biz?" Zil, çan, çıngırak sesleri gittikçe artmış, karşı kayaları çınlatmaya başlamıştı. Her yankılamada biraz boğuklaşan gürültüye gümlemeler de katılınca Mavro güldü:

— Anladım efendimiz… Savaşçı dervişler ya da apdallar gelmekte Ertuğrul Bey'in ucuna…

— Nerden belli?

— Zil seslerin dümbelek de katıldı. Hanlara yaklaşınca dümbelek vurur bunlar! Dönemeçte beş kişi göründü. Dümbelek çalan önde, dördü arkadaydı. Arkadakilerden birinin omzunda paçavraya benzer yırtık pırtık bir yeşil bayrak vardı.

— Hani hayvanları?

— Hayvanları yoktur şövalyem… Boyunlarında, kollarında, ayak bileklerinde asılıdır, ziller, çıngıraklar!

— Sakın cüzamlı olmasınlar. Sokmayalım hana… Çabuk… Çevir kapıyı… Mahvoluruz.

— Meraklanma şövalyem, yoktur cüzam müzam… Turp gibi dir bunların hepsi… Babam rahmetli derdi ki "Derviş kısmına, bir de keşiş kısmına, hiçbir illet uğrayamaz. Çünkü pisliklerini delip geçemez" derdi, "Ayrıca bunlar çalışmadıklarından yıpranmazlar ki, hastalık bunlara güç yetiremez" derdi. Savaşta bir kazaya uğramazlarsa, uzun yaşar derviş takımı… Kafile yaklaştıkça gürültü artıyordu. Dönemeçte, iki kişi daha görünmüş, gelenlerin sayısı yediye çıkmıştı.

— Tamam! Bunlar cavlaktır şövalyem!

— Ne demektir cavlak?

— Bunlar giyim bilmez yaz kış…

— Arkadakiler giyimli?

— Cavlak değil çünkü… Biri gezgin ozan! Sazından belli… Allah Allah! "Ülkede kımıldama başladı demektir gezgin ozanlar sık görünürse…" derdi rahmetli babam… Geçenlerde bir daha geçtiydi!

— Ne kımıldaması olabilir?

— Bilmem! Hemi de uzak yerin ozanı… Matarası, dağarcığı var. Yanındaki aksayan da dilenmeye çıkmış esir… Aksamaktadır, çünkü ayağı zincirlidir. Kanlı Boğaz'ı aşar mutlak, dilenen esirler, Ertuğrul Bey'in ucuna başvururlar bir kez!

— Neden?

— Sizde ne verilir kurtulmalık toplamaya çıkmış esirlere, en çok?

— Bir altın… Onu da krallar verir, senatolar verir! Savaşta sıkıyı gören esir gitmesin diye, çok verilmemek kanundur.

— Bizim Ertuğrul Bey, beş altın verir, kanun manun dinlemez, hazırda parası olursa, on altın da verir: Bir kez, birine savaş atı bile bağışlamış, rahmetli babama bakarsan… Ben ozanı merak ettim. Geçenki yaşlıydı epeyce… Sırım gibiydi ama… Bakalım bu neyin nesi? Ürperir gibi içini çekti. Sizin oralarda var mıdır böyle gezgin ozan?

— Bulunur.

— Tekin değil derler bunlara… Canını sıkmaya gelmezmiş… Nasıldır sizinkiler?

— Burdakiler gibi…

— Bizde keşiş mağaraları, derviş mağaraları da tekin sayılmaz şövalyem, keşişi, dervişi içinde yokken ağzından bakılabilinemez. Bakanın dili dişi kitlenir… Sizde de böyle midir bu?

— Böyledir. Dümbeleği sol kolunun altına kıstırıp güm güm döven gerçekten adam azmanıydı. İki metreden artık boyu, geniş omuzları, kaim bacaklarıyla dev gibi geliyor, arkasında, ikişerli kol yürüyen takımının söylediği nefesin durak yerlerinde parmaklarının ucuna basıp yükselerek "Ohah" diye naralanması gerçekten yüreklere ürperti veriyordu. Saçları belinde, sakalı göbeğindeydi. Eğri bir yatağanı çıplak omzuna asmış, biricik giyimi olan peştemal parçasını apış arasından geçirip beline dolamıştı. Sırtı, göğsü, kolları, bacakları kara kıllarla örtülü olduğundan ilk bakışta, ayağa kalkmış çok iri bir ayıya benziyordu. Arkasındakilerden üçünün apış aralarından başka her yerleri çıplaktı. Yalnız bayraklının sırtında gömlek vardı. Dördü de saçlarını, sakallarını, bıyıklarını, kaşlarını, kirpiklerini kazıtmışlar, çıplak kafalarına geçirdikleri ak deriden takkelerin iki yanına en irisinden manda donuzları takmışlardı. Boyunlarında yularlar, gemler, katır boncuklarından gerdanlıklar, her boydan ziller; kollarında, dizlerinde, ayak bileklerinde çıngıraklar, bellerindeki kayışa kocaman demir çanlar asılıydı. Dümbeleğin vuruşlarıyla hopladıkları, uzun uzun böğürdükleri için yaklaşan gürültü gerçekten sersemleticiydi. İri cavlak, hanın kapısına beş adım kala durup bağırdı: "Biz bel oğlu değiliz hey / Akıp giden sel oğluyuz / Taş bağırlı dağlar olsa / Yol bizimdir yol oğluyuz." Gürültüye çıkan Liya önce ürkerek örtüsüyle ağzını kapattı, sonra gülümsemeye çalıştı:

— Hoş geldiniz derviş babalar! -Şe'leri Se söylüyordu. Sesi bal gibi tatlıydı-: Uğur getirdiniz ocağımıza… Mavro, hemen koşmuş, ablasının yanına yetişmişti.

— Uğurun çok olsun avrat! Gamın kasavetin yok olsun!

— Buyrun… Yağımız balımız yoksa da bir kaşık çorbamız vardır. Atlas döşeğimiz yoksa, yumuşak otumuz var! Herif dümbeleği bir iki gümletip türküyle karşılık verdi:AÂdem Döşek nedir ermişlere / Yerden gelen yata yere / Cehennemden beter nire / Anda bile sofadayız! / Hudur Allah, sofadayız! Bütün dişlerini söktüren iki cavlağın ağızları kuyu gibi karanlıktı. Hepsinin bellerinde sırma işlemeli, birer meşin çanta vardı. Şövalye, Rum abdallarının açıkça afyon kullandıklarını daha bilmediği için, keselerin neye yaradığını anlayamamıştı. "Çakmak için desem büyük, azık için desem küçük…" Adam azmanı, bir zaman "Pirimiz Adem babadır Cenneti verdik kumara" deyip "Ey erenler tutun koptum" diye dümbeleğini gümleterek naralandı. Sonra elini kaldırıp takımı susturarak, dua okur gibi, söylenmeye başladı:

— Dinle gör ne söyler. Âdem Ejderhası. Derviş Pir Elvan! Sözün aslı gönüldür. Gönül hakları evidir. Kim dışa baktı, gaflet ipini boynuna taktı. Gönülden haberi olmayan eşşeeek, ne anlasın cevahir taşından! Bu gövde kalıp, sana kiralanıp… içinde rençperlik etsen gerek! Define bulsan gerek! Âdem Ejderhası, şurdan burdan karmakarışık derlediği lafları duaya benzeterek söylediğinden soluklanmak için durdukça, Liya korkuyla "Amin" diyor, Mavro da Ortodoks istavrozu çıkarıyordu.

— Kâh saraylara kerpiç, kâh ayaklar altında hiç olduk. Kâh çıktık başa gül olduk, kâh yere saçıldık kül olduk. Kâh avcı olduk avladık, kâh av olup avlandık. Kâh öğrenci olup öğrendik, kâh bilgin olup öğrettik. Kâh ataya oğul olduk, kâh oğula ata… Kâh yağmur olup yere yağdık, kâh bulut olup göğe ağdık. İşiteni koy, görenden al haberi… Yolsuza sapmaktan iz iyi… Bakın ihvanlar! Hesap günü ki, sormak günüdür, burada adem, deniz gibi derin ola, yer gibi sakin ola, ateş gibi, çiği pişirici ola, su gibi engine vara, yel gibi her yeri dolana… Burada cimriler zordadır, verimkârlar keyifte… Sevenler sevilir, sevmeyene yuf! Tarla tutmak, ev kurmak, işe koşulmak nedir? Koşulana yuf! Havada gezinen bulutlar, esen yeller, yağan yağmurlar senin için çabalamaz mı? Bilmeyene yuf! Gün senin için doğar, gece senin için gelir! Gövde canla diridir. Kılavuz bulundu, yol bilindi. Şaşırana yuf! Ey ermişlerin izini izleyenler, uyarıcı eteğine yapışanlar, ardınca gidenler, "Konağa erişmek zor" demeli değil! Bir kişi, hak ister olursa nerden istesin? Kendinden istesin! Nasıl istesin? Soyunup istesin! Herif birinci "istesin"de yürümeye başlamış, üçüncü "istesin"i hana girerken söylemişti. Şövalye Notüs Gladyüs geriden gelenlere baktı. Dilenci esir belki zincirin verdiği alışkanlıktan, belki yollar ayağını vurduğundan topallıyor, zinciri ince olduğu halde görüntüsü insanın yüreğine dokunuyordu. Orta boylu, zayıftı. Sapsarı süzgün yüzüyle bir çalım, Aydın'ın deniz leventleri kılığına girmiş İsa'ya benziyordu. Şövalye Notüs Gladyüs bu benzerlikten çok, bütün savaşçılarda aralıksız sürüp giden esir düşmek korkusuyla, adama bakarken, enikonu bunalmıştı. Evet esir düşmek rezillikti. Yoksul kimsesiz savaşçılar, savaşın kaybedildiğini, savuşmak umudunun kalmadığını anlayınca zırhlarını, tolgalarını çıkarıp boğuşmanın en kızgın yerine atılarak öldürücü yarayı bu yüzden arıyorlardı. Şövalye Notüs Gladyüs, kurtulmalığı çoktan biriktirmeye başlamış, Lombardiyalı bir bankerle bu konuda anlaşmıştı. Öyleyken bile rahat değildi. Bu esiri, izin alması için, sahibi her çeşit işkenceyle sıkıştırıp zorlamış olmalıydı. İki tarafın esir sahipleri para sıkıntısına düştüler mi, bu yola başvuruyorlar, yoksul esirleri de, izinliye kefil olmaları için zorluyorlardı. İzin alanlar gecikir ya da hiç gelmezse, kefillerin kulakları, burunları, parmakları kesilmekte, gözleri oyulmaktaydı. Mavro esirin zincirini omzundan saygıyla aldı:

— Hoş geldin kardeş, kolayladın mı, az biraz kurtarmalığını?

— Eh… -Esir umutsuz, usanmış gülümsedi-: Ertuğrul Bey'den haberin var mı? Ağır hastaymış!

— Meraklanma, bir şey olsa, duyardık! Esir, sayvanda şövalyeyi görünce hemen ilgilendi:

— Frenk mi? -Alacağı karşılığa çok önem verdiği anlaşılıyordu-: Okuması yazması var mı?

— N'apacaksın?

— Bir mektup yazılacak Latince! Yazar mı, yalvarsak? Ozan güvenle karşılık verdi:

— Bilir sanırım! Ferah ol; bilirse yazar! Mavro seslendi:

— Okumanız yazmanız var mıydı şövalyem sizin?

— N'olacak?

— Bir mektup yazdıracakmış esir ağa, Latince…

— Kalem kâğıt bulursan yazarız! Mavro hem sevindi, hem üzüldü:

— Vardı ya… Çoktandır gözüme ilişmedi. Bakayım bir… "Liya" diye bağırarak koşunca, gezgin ozan, eli göğsünde eğildi, çok temiz bir Rumca ile konuştu:

— Lütfedip yazarsanız, bende hepsi var, soylu efendim!

— Gelin bakalım öyleyse… Şövalye Notüs Gladyüs masaya döndü, kasılarak bekledi. Birine iyilik etmek zorunda kalırsa, başından büyük işlere özenen çocukların kibrine kapılıyordu. Biraz şarap içti; zeytin, kuru incir, tulum peyniri, turşu, kebap kaplarını iterek yazmak için yer açtı. Önden Mavro çıkmıştı sayvana, yüzü sevinç içindeydi:

— Bulundu şövalyem, hepsi varmış ozan dayıda… Gezgin ozan, Frenk savaşçısını selamladı. Masaya bir divitle cöngünden kopardığı sarımtırak kâğıtları saygıyla bıraktı. Yanık yüzlüydü. Ağzının ucunda, yumuşak bir gülümseme vardı. Gözlerindeki garip dalgınlıkla, yaşadığı çağa çok dışardan, çok uzaktan bakıyor gibiydi. Esir, yıpranmış giyimlerinin ceplerinde aradığı kâğıtları bulmuş, "Yaklaş, ver" emri bekleyerek boynunu biraz bükmüştü. Şövalye eliyle işaret etti. Mavro'nun alıp koşturduğu kâğıtlara hemen bakmadı:

— Nerelisin?

— Menteşe Beyliği'nden…

— Necisin?

— Bey gemisinde levent yüzbaşısı…

— Kimlere esir düştün?

— Rodosluya…

— Basıldınız mı?

— Yok! Biz, Lindos'u basacaktık! Altı gemiyle çıktık Bodrum'dan… Nesirez Adası'nı vurduk önce… Adalı, sancaklarını baş aşağı getirip ak bezler sallayarak vire istedi. Sonra apansız saldırdı.

— Boş bulundun?

— Yok! Biz yendik, malları bölüştük, hisarı yaktık. Vireyi tuzak etmenin cezasıdır. Dolandık Sömbeki'de su yerimize geldik. İkindileyin uygun havayla açıldık. Durakladı. Gönülsüz başlamış, sonra kendini savunuyormuş gibi gittikçe heyecanlanmıştı. Hava patladı ki gökyüzü, deniz yüzü ve de kara yüzü kararıp birbirine girdi. Sancak-iskele belirsizlendi. Önüne katıp sürdü bizi, dalgadan kapıp dalgaya hoplattı, say ki havaya atıp yere çaldı. Bu böyle sürdü gece boyu, sabaha karşı, candan umut kesilmişti ki, geçti gitti. Kendimize geldik, onu gördük ki, deniz devlerinin eğleştiği dipsiz mağaranın önündeyiz. Bunlar, dünya yaratılalı deniz devlerinin oyduğu adam aklı sıçratır kara mağaralardır ve de uğursuz mağaralardır. Her bir esintiyle bir ayrı sesten, öyle uğultular, gurultular, hırıltılar ve de iniltiler koyuverir ki, ürküntüsüne yürek dayanmaz. Aklı erenler, "İş işten geçti ve de bu akının hiçbir tadı kalmadı. Nesirez doyumluğu elversin!" dedilerse de bizim Malta dönmesi Deli Duman Reis kulak asmadı. Kuşluk zamanı Rodos'un donanma gemilerine çattık. Dümen kırıp yöneldiler üstümüze… Reisin zoruyla savaşa, "Fatiha" dedik, Allah'a sığınıp helallaştık. Düşmana kavuşunca, bizim gemi rüzgâr altına düşüp yürümekten kaldı. İki Rodoslu teknesi, gelip iki yandan, çengel salıp iliştirdi, bizi kesinkes kitledi, alıp gitmekliğe başladı. Çengelleri kesemeyince, kılıç çekip savaşa girdik. Ol görüp Frenk'i başaramadık. Reis baktı ki, geçmiştir iş işten, "Aman bre, diri almasın Rodoslu bizi" demesiyle zift ve de yeryağı fıçılarını devirip biz bizi ateşledik. Gemilerin üçü de yandı. Bizden yedi kişi kurtuldu.

— Ne zaman oldu bu iş?

— İki yıl önce…

— Kürekte miydin hep?

— Yok! Rodoslunun biri tanıdı yüzbaşı olduğumuzu… Frenk baronlardan birine satın aldırdı bize… Üç bin floriye kestik kurtulmalığı… Mektuplar yazıp oyaladık, iki yıl, "Ha geldi, ha gelecek" dedik. Baktı bizim baron gelen giden yok, kızdı. Yolladı birini, Menteşe Beyi'ne kefil kâğıdı getirtti. Verdi elimize dilenme iznini, kurtulmalık bulmaya saldı bizi zorla!

— Üç bin floriyi salt para mı götüreceksin?

— Yok! Bir ipek halı… Bir savaş atı, hanımı için iki top ipek kumaş…

— Ne kadarını topladın? Ne zaman bitecek izin?

— Hepsini topladım duan gücüyle efendim, at kaldı bir… Atın da parası hazır, uygununu geçiremedim ele…

— Bulsan çıkartabilir misin Anadolu toprağından savaş atını? Yasak değil mi? Boynun vurulurmuş yakalanırsan!

— Bulaydık, gerisi kolaydı efendim… Kederle gülümsedi. Biz kıyı adamı olduğumuzdan, çıkarırız!

— Germiyan toprağından geçip geldin değil mi? Dokunan olmadı mı hiç? Duyduğum doğruysa, esir mesir demez babasını soyarmış Germiyanlar?

— Soyan olmadı ama, takılan çok oldu efendim. Kimi, "Şunu soyalım ölçtürelim de sürünmekten kurtaralım, din kardeşimizdir diye takıldı. Kimi, "Esir gitmek olur muymuş yiğitlikte? Tuh senin yüzüne" diye horladı.

— Ne ummaktasın Ertuğrul gibi, adı sanı belirsiz, bir Türkmen'den?

— Zorlu savaş atları besler Ertuğrul Bey… Yüreklidir ve de "Esir kısmına acır" ünü vardır. Aradığımız atı verirse Ertuğrul Bey verir… Hemi de azına çoğuna bakmaz.

— Gitmesen olmaz mı? Gitmeyiversen? Gezgin ozan, çevresinde, kedi yavruları gibi oynaşan güvercinlere bakıyordu. Bu söz üstüne, başını hızla çevirdi. Esir de böyle bir teklifi, bir savaşçıdan, hiç beklememiş gibi şaşırmış, bakışlarının acı kederi ürküntüye dönüvermişti:

— Gitmemek olur mu hiç!

— Bir demirci çağırsam şurdan… Kırdırsam ayağındaki zinciri… Korkma, vermem seni buranın beylerine… Esir yardım ister gibi gezgin ozana baktı:

— Olmaz senyör! Kanun değildir bizde… Kefil tuttu sahibim, üç yoksul esiri… Gitmezsek, gözlerini çıkarır, burunlarını, kulaklarını keser, ellerini sakatlar. Şövalye Notüs Gladyüs sinirli sinirli güldü:

— Sen bilirsin. Bizden doğru yolu göstermek… Yoksula göz, kulak, burun, parmak ne lazım? Siz Türkmenler hep mi avanak olursunuz… Bir zaman susup karşılık bekledi. Mavro önünde adam keseceklermiş gibi telaşlanmıştı. Esir derin derin içini çekti, o kadar… Şövalye kasılarak kâğıtları karıştırdı. Menteşe Bey'den esirin sahibine yazılmış Latince mektubun suretini okudu: "İyi komşum, yiğit dostum, önce zatına selam eder, her hayırlı işte başarılar dilerim… Adamın yanıma geldi, zatından haber getirdi: Esirin levent yüzbaşısı zavallı Kurt Ali Bey benden kefil kâğıdı getirmen için sana yalvarıp yakarmış. Hiç kimseye kefil kâğıdı vermemek ahdimi, hatırın için bozdum! Zatın razı olursan, yarısı para, yarısı mal olarak istediğin kurtulmalığı bulup sana getirecektir. Kestiğin sürede bulamazsa kollarını bağlayıp geri göndereceğim. Bunun kusuru olmaz. Ülkemiz biraz Karışıktır. Kendisine doksan gün izin veresin. Çabalasın, baksın başını kurtarmaya, uğraşsın elinden geldiğince… Eğer gününü doldurmadan ölürse, ya ölüsünü yollarım, ya da kellesini… Benim doğruluğuma, insanlığıma güven, ayrıca da, oradaki esirlerden kefil tutup işini sağlam kazığa bağla… Burada benim esirlerim arasında sizden bir delikanlı var. Kefil kâğıdına bağlanarak salıverilmek dileğinde… Kâğıdı gönderin, hemen salalım! Adı Roberto di Salvatore'dir, Allah zatına sağlık versin. Allah'ın izniyle Menteşe Beyi…" Dilenme kâğıdına geçti: "Herkesin bilgisi ola ki bu kâğıdın sahibi esirimizdir. Kurtulmalığını tamamlamak yolunda dilenmesi için eline bu izin kâğıdını verdik. Bütün toprakların askerleri, memurları kolaylık göstere, baç, ayakbastı parası vermeden dilediği yere gire çıka, kimse dokunmaya, soymaya, öldürmeye. Allah'ın izniyle Rodos'ta, Alfando Baron'u…" Şövalye biraz şarap içti. Kâğıdı önüne çekti, diviti evirip çevirerek sordu:

— Nedir bu? Nerde boya? Hani kalem? Mavro hemen atılıp kamış kalemi borusundan çıkardı, hokkanın ağzını açıp hazırladı. Şövalye kalemi alayla gözden geçirdi, çok gülünç bir şeymiş gibi, kaba kaba güldü:

— Sizin oralarda kazların tüyü böyle midir senyör ozan?

— Evet, bizim kalemler kamıştan olur efendim!

— Dur bakalım, sizin kamış, bizim Latinceyi yazabilecek mi? -Esire döndü, kasıldı-: Söyle bakalım! Esir, çok korkulu bir işe hazırlanıyor gibi, ellerini göbeğine bağlayarak bir adım yaklaştı:

— Sağolun soylu efendim, Allah zatını beladan korusun! "Yüksek vicdanlı soylu efendim" diye yazınız. "Ben sizin yanınız da esirlik çekmedim, kendi toprağımda gibiydim" diye yazın. Deyin ki, "Efendim, bana darılmayın. Zatın benden savaş atı istemişti. Çok dolaştım, çok at gördüm, efendime yararını, değerlisini bulamadım! Hem değersiz, hem çok pahalı…" -Her kelimede yazılmasını yeterince bekliyordu-: "Şimdi Ertuğrul Bey'in uç topraklarına gitmekteyim. Buralarda bu yıl çok kış oldu. Hayvanlar kırıldı. Yollar batak! Gereğince dolaşamadım. Öteki istekleriniz hazırdır. Dolaşmadığım yer kalmadı, efendimi hoşnut edecek güzel, bey işi, mallar buldum. Saygıdeğer hanımının istediği ipek halıyı buldum, ipek kumaşları buldum. At için bana bu kâğıdımı aldıktan sonra kırk gün mühlet vermenizi yalvarırım. Eğeri, koşumları, üzengileri alınmıştır. Değerli at bulamazsam, parasını getireceğim. At çok kıttır. Çıkarmak da çok zordur. Aman efendim ayaklarınızı öpeyim, ben gelene kadar zavallı kefillerime dokunmayın. Onlara işkence ettirmeyin. Mektuplar aldım, yanıp yakılmaktadırlar. İstediklerinizi bulamasaydım da geri gelip gene esiriniz olacaktım. Burda at için kimse kimseye yardım etmez. Bir umudum Ertuğrul Bey'dedir. Ertuğrul Bey'in atlarının ününü zatın bilirsin. Kurtulmalığımın para kesimini, yollayacaktım, Moğollar Anadolu'dan para çıkmasını yasakladı. Ancak kâğıt paraya izin var, onu da sen efendim istemezsin. Zavallı esirinin hali çok kötüdür, çok korkuludur. Benimle birlikte salıverdiğiniz zavallı esiriniz Seyit Ağa da üzerine yüklediğiniz kurtulmalığı bulmak için debeleniyor. Gezmediği yer kalmadı. Sizin esirinizdir, dilediğinizi ele geçirmek için çırpınmaktadır. Onun kefillerine de ilişmeyiniz efendim. Yalvarırım. Çok hastalandı, gereği gibi dilenemedi. Dolaşacaktır, uğraşacaktır. Kefillerimizi sakatlarsanız, öldürürseniz ne geçer elinize? Bu kulunuz ayaklarınızı öperek yalvarır. Allah sizi beladan korusun. Zavallı esirin, levent yüzbaşısı Kurt Ali kulun…" Levent yüzbaşısı Kurt Ali Bey bütün gücünü bu mektubun bitmesine göre ayarlamış gibi adını söyleyince gözlerini bir an kapattı. Esirlik utancı, belli ki savaşçı onurunu aralıksız yaralıyor, mektubuna yazdırdığı alçaltıcı yakarışlarla savaş yerinde kendini gereğince savunamamış olmanın acısını kendisinden sanki tekrar tekrar çıkarmak istiyordu. Bunu oradakiler de açıkça anladılar. Sayvana çöken bunaltıcı sessizliği, Liya’nın tatlı sesi dağıttı:

— Nerde kaldınız esir efendi? Söylemedi mi bu alık, sizi aşağıda beklediğimi? -Dönüp baktılar. Liya sol elinde bir tahta lenger, ötekinde ağzından duman çıkan iri bir bakır ibrikle kapıda durmuş gülümsüyordu. Kardeşine şakadan çıkıştı-:

— Unuttun değil mi, daldın gene… Esire yer gösterdi. Oturun şuraya… Ayaklarınızı yıkayacağım! Esir de, ötekiler de önce hiçbir şey anlamadılar. Liya üstündeki iş giyimlerini galiba bayramlıklarıyla değişmişti. Lâcivert kadifeden hırkası boydan boya sırma işlemeliydi. Mavi çizgili, ak ipekten eteği, kırmızı ponponlu çedik pabuçlarına kadar iniyordu. Bürümcük gömleğinin çapraz bağları, diri göğüslerini iyice sıkmıştı. Uzun başörtüsünü, fesine sarık gibi dolayıp, bir ucunu omzundan arkasına atmıştı. Belki de "Ayaklarını yıkayacağım" sözü değil, bu kılık esiri ürküttü.

— Sağol bacı! Bırak oraya, yıkarım ben!

— Oturun hadi… Soğumasın suyunuz… Esir oradakilere şaşkın baktı. Çok duygulandığı için enikonu titrek bir sesle yalvardı:

— Bırakın siz… Bırakın! Mavro, ablasının elinden ibriği almak için koştu. Liya yumuşak bir hareketle bunu önledi. Gösterdiği yere koyması için yalnız lengeri verip esire de şakadan çıkıştı:

— Elim koptu… Suyunuz soğuyacak… Hadi canım! Adam, zincirini sürükleyerek lengerin önüne oturup ayaklarındakileri çıkardı. Şövalye Notüs Gladyüs, bakakalmıştı. Liya, kocaman kara gözlerindeki derin acıma, kırmızı dudaklarındaki kibar gülümsemeyle tapılacak kadar güzeldi. Bu akıl almaz güzellik, ayak yıkamayı, bir halayık işi olmaktan çıkarıyor, çok soylu bir alçakgönüllülük haline getiriyordu. Esir bir kez daha yalvardı:

— Bırakın bacı… Ben hem dökerim, hem yıkarım, alışığım! Liya buna İncil'den bir sözle karşılık verdi:

— "İmdi ben Rab ve öğretmeniniz olduğum halde ayaklarınızı yıkadım ise, birbirinizin ayaklarınızı yıkamak size gerektir." Müslüman esir bu sözden hiçbir şey anlamadı ama, Şövalye Notüs Gladyüs ürperdi, "işte ol şehirde günahkâr bir karı bulunup İsa'nın Farizî'nin evinde sofrada oturduğu haberini aldıkta, bir şişe hoş kokulu yağ getirdi, ve arkadan ayakları yanında durup ağlayarak ayaklarını gözyaşlarıyla ıslatmaya başladı. Ve ayaklarını başının saçıyla öperek bu yağ ile yağladı." Şövalye gözlerini yumdu, aklı iyice karıştığından gerisini zorla hatırladı: "Sana derim ki günahları çok olduğu için bağışlandı, çünkü çok sevdi…" Bu sözleri tekrarlarken Kıbrıs Sen-Jan tarikatı manastırında uykularını bölen karışık duygulara kapılmıştı. On üç yaşında papaz çömeziyken, İncil'deki bu ayak yıkama parçasını her hatırlayışta cinsel huylanışlara yakın bulanık duygularla sarsılır, günah işlemenin ürküntüsüyle içi titrerdi. İncil'de kadınlarla ilgili bütün parçaların, yalnız kendi yaşıtı çömezleri değil, saçlı sakallı papazları da öyle günaha sokarcasına etkilediğini sonraları öğrenmişti. Liya, telaşsız su döküyor, Müslüman esir alışık hareketlerle ayaklarını yıkıyordu. Sıçramalarından korunmak için hırkasının önünü sıkıca kavuşturduğundan kalçalarının yuvarlaklığı adamakıllı meydana çıkmıştı. Şövalye hemen şarap tasını aldı, gezgin ozanın dikkatle yüzüne baktığını görünce, yüreğinden geçenleri istemeden dışarı vurmuş gibi somurttu:

— İçer misin şarap?

— İçilmez mi? İyidir Issızhan'ın şarabı. Dinlenmiştir.

— Geçtin demek buradan daha önce?

— Geçtik evet… Yakındır bizim yurdumuz buraya… Ankara ile Eskişehir arasında, Sarıköy derler.

— Oraya mı gidiyorsun?

— Yok… İtburnu'nda bir şeyh oturur, Edebâlî derler. Bura ahilerinin babasıdır. Ona uğrayıp döneceğim Konya'ya… Şövalye, Mavro'dan bir şarap tası istedi:

— Kaç konaktır buradan Konya?

— Dokuz…

— Saat hesabıyla?

— Yetmiş beş saat… Saat, atın düzenli ılgarıyla bir saatte aldığı yer… Üç İtalyan mili… Bir fersahtan biraz eksik!

— Yollar nasıl? Ozan biraz durakladı:

— Eh, iyidir… Mavro tası getirdi, ozanı çorbaya çağırdı. Şövalye ayıpladı:

— Şarap içen çorbayı n'apsın? Doldur hadi! Ozan şarabı tadını çıkararak içiyordu. Şövalye Notüs Gladyüs, çok uğraşarak razı etmiş de, bir Müslüman kâfiri günaha sokmuş gibi, gizlice sevinerek alt dudağını dişledi. Üçüncü tastan sonra ozanın yüzü biraz kızarmış, gözleri biraz parlamıştı. Şövalye beklediği kıvamın gelmiş olacağını düşünerek, çok önemsiz bir konuymuş gibi gelişigüzel sordu:

— Ne var ne yok Konya'da, nasıl oraları? Ozan bu kez hiç duraklamadan karşıladı:

— Sahipsiz iyice… Vergi üstüne vergi bindirmekte Moğol… Say ki kalıcı değil, gidici… Kendi kâğıt parasını almaz oldu epeydir; gümüş, altın ister oldu. Oysa gümüşün adını çoktan unuttu millet! Görünürdeki hep alındı, saklıları çıkartmak için ülkeyi zorlamaktalar sopa gücüyle… Bize n'olduysa 1277'de oldu, şövalyem! Mısır'ın Memlûk Sultanı geldi, biraz Moğol öldürdü. Bunu duyan Abaka İlhan, ordusunu çekti yürüdü, öç almak için iki kere yüz bin kafa kesti. Kan düştü böylece Anadolu adamıyla Moğol'un arasına… Karamanoğlu Mehmet Bey sıvandı, başına yeterince adam biriktirip Konya'yı basıp aldı. Birini, "Sultan oğlu" diye tahta oturttu. Kimileri buna "Düzme" dediler, adını "Cimri" kodular. Konya Sultanı, asker çekti, yenildi, Moğol'dan yardım istedi. Bu kez Mehmet Bey'i bozdu, kendisini, kardeşlerini, amcalarını öldürdü. kaçtı, Germiyan toprağına geldi. Ayağındaki kırmızı çizmeden bilinip tutuldu.

— Kırmızı çizmenin özelliği nedir?

— Çok pahalıdır kırmızı sahtiyan buralarda… Sultanlarla vezirler giyebilir. Kırmızı çizmeyi atmaya kıyamadığından verdi tatlı canını Qmri… Sultan dölü değilken sultanlığa kalktığı için, diri diri yüzülüp derisine saman dolduruldu. Ben saman tepilmiş deri, kargı ucunda gezdirilirken, gördüm gözümle…

— Ne zaman oldu bu iş?

— On, on bir yıl önce…

— On bir yıl… Şövalye içinden hesapladı: 1279'da…

— Evet… Gezgin ozan şarap içti, kebap yedi, biraz dalgın gülümseyerek içini çekti. Hep Moğol belasıdır bu çektiklerimiz… Aklı ermeyenler "Yollar silindiğinden kervan geçmez oldu" demekte… Hayır, kervan geçmezlenince yollar silinir. Neden geçmezlenir kervan? Güven ister çünkü tüccar takımı… Ülke, soyguncusuz olmaz ve de olmamıştır. Ama, sultanı güçlüyse soyguncuyu bulur, tutar, keser başını, yağmaladığı malı tüccara geri verir. Bacını alır, yığar hazinesine, bakar keyfine… Soyguncu ele geçmezse, burdan öder tüccarın zararını, güveni korur. Moğol'a geldi mi, soyguncuyu, bu da bastırıp kesmekte ama, tüccara vereceği malı kesesine atmakta… Bezirganlar baktılar ki, mallar gitmekte, üste can bile caba gitmekte… Çevirdiler kervan yollarını Akdeniz'e, Karadeniz'e… Bir toprağa Moğol atı bastı mı, gökten say ki, bela indi. Konya sultanları güçlüyken yollar düzdü, harman yerleri gibi, tekerlek kırılma nedir bilinmezdi. Şimdilerde "şurdan şurası ne kadar?" dedim mi, "Üç teker kırımı" demekte köylüler… Ben yetiştim, kervansaraylar vardı ki, her birine iki bin, üç bin hayvan konardı, içlerinde çarşıları vardı ki, Karacahisar panayırı kaç para… Esnafı, üç beş kervanı donatırdı baştan ayağa… Ulak düzeni dersen, hiç aksamazdı. işin acele de, iki konağı bir mi edeceksin? Kesen bilir. Parayı sayar, çekerdin altına arap atını… Karılar gezinirlerdi bu ülkede, yaldızlı tahtırevanlara kurulup, koruyucusuz moruyucusuz… Başında tepsiyle altın götürene dönüp bakabilemezdi hiç kimse… Çünkü, yol güvenini bozmanın cezası, yağlı kendir; ırza geçmenin cezası, kazık! Ulaklara, dilenen esirlere değen yandı, bunların cezası Cimri gibi canlıyken yüzülüp derisine saman doldurulmak… Aşağıda dervişler karınlarını doyurup afyonları da yutmuş olmalılar ki, dümbelek, zil, çıngırak sesleri arasında naralanarak semaha kalkmışlardı. Şövalye "Nedir?" anlamına başını sallayınca gezgin ozan suratını buruşturdu:

— "Cavlak" deriz bunlara biz… İyi saymayız. Her kötülük vardır bu takımda… Utanmaz bunlar, varlıklıdan haraç ister, vermeyeni öldürür. Varlıksızın nesini bulursa alır, "Acından ölür mü?" demez. Bir zamanlar Moğol'a hizmet ettiler, ordusuna girip… Bellerinde gördüğün meşin torba afyonluktur, gece gündüz yutarlar afyonu… Şimdi semaha durdular. Hoplayıp zıplar, sonunda çoğu düşer bayılır. Bayılanı Tanrıya varmış sayar bu avanaklar! "Pirimiz dem baba" derler. Bu hesapça Havva anamız da anaları olur! Soğuk sıcak dinlemezler afyon gücüyle… Yunup temizlenmeyi hiç sevmezler. Akınlarda, afyonlu şarapla sarhoş olup çapula yumulurlar. Omuzlarına kartal kanatları, kafalarına kara kömüş boynuzları takarlar, gayetle de kıyıcı olduklarından çapul toprağının adamı yılar bunlardan… Çalışmayı günah sayar bu takım! Ahiliği, "Esnaflıktır" diye küçümser. Sövmedikleri, korkudandır. Ahiler çarşılarını kılıç elde savunmasa, ossaat basıp dağıtıp yüklenip savuşurlar…

— Bunlar da senin gittiğin şeyhe mi gitmekteler!

— Yok! Şeyh Edebâlî'nin geçemezler yakınından… Geçemezler dedimse, ahilik bozulmadan, geçemezlerdi. Şimdi bilmem!

— Bozuldu mu?

— Bir ülkede düzen bozulursa, her şey bozulur. Buralarda, düzeni güçlü sultanlar tutar. Eskiden halifeler, sultanlar da ahi şalvarı giyermiş… Çıraklar da ahi sofrasında yermiş… Giderek bir kazandan yemek, bekâr kalfalara kaldı. Zenginleşen ustalar evlenip çekildi… Parasız çabalayan çıraklar kapı diplerinde, yan aç sürünür. Duyduğum doğruysa, pek umursayan yokmuş Ahi Baba töresini şurda burda… Şeyh Edebâlî başkadır. Tuttuğu uzar tutamak olur, bastığı düzelir basamak olurdu. Ben görmedim, kerameti söylenir. Herifin biri kimyacılıkta altın yapma tutkusuna düşmüş, baba mirasını ve de kendi kazandığını harcayıp saçıp savup hasır üstünde çıplak kalmakla Şeyh Edebâlî'ye gelip sadaka istemiş… Şeyh yerden bir tutam toprak alıp "Kimya öyle olmaz böyle olur, derbeder" diye uzatmakla toprak, ossaat altın olmuş, şaşkın herifin aklı sıçrayıp hazreti şeyhin eteğine yapışmış… Şövalye çocukluğundan beri her çeşit kerametle çok ilgileniyordu. Gezgin ozana bir başka türlü bakarak yavaşça sordu:

— Siz de Ahi misiniz?

— Yok.. Biz gezgin ozan olmak çabalamasındayız! Ozanın susması uzayınca sözü, levent yüzbaşısı, esir Kurt Ali Bey aldı:

— Baba İlyaslıdır ozanımız! Saltuk Baha'dan Burak Baha'ya, ondan Taptuk Emre'ye geçmiş halifedir. Bilgi gücüyle deniz derinlerinde, aşk gücüyle gök yücelerinde gezinir. Gölgesi millete rahmettir. Ülkenin gören gözü, duyan kulağı, söyleyen dilidir, eteğine yapışan yoksun kalmaz.

— Aman yiğit! Biz bir sefil ozan olup…

— Evet! Sayın şövalye, bak ne demiştir bu sefil ozan: "Yaz yaratıp yer donatan, kar yağdırıp su donduran / Yanan kömür, kızan demir, örse çekiç salan benim / Emredip bulut oynatan, yerde bereket kaynatan / Elimde kudret şiriği, halka ekmek veren benim / Yere göğe direk kuran, bükülmeden dimdik duran / Denizlere göl çağıran adım Yunus, umman benim'"

— Yunus mu adınız? Ne demek? Gezgin ozan yere bakarak gülümsedi:

— Hak edemedik ki ad taşımayı daha biz, anlamı ola! Şövalye Notüs Gladyüs, ozanın yüzüne araştırarak baktı. Çökük yanakları, kavrulmuş dudakları, içinde ateş yanıyormuş gibi, yüzüne acılı bir kuruluk veriyordu. Gülümsedi:

— Bilirim sizde soy adı olmaz! Bizde vardır ama, benim yok… Babam ünlü bir prenstir. Hadi sizden saklamayayım: Napoli krallarından… Notüs Gladyüs dedim kendime… Notüs babasız demektir… Piç, yani… Onurlu ad, kendi kazandığımız addır! Çalıp söylemez misin bize rica etsek! Gezici ozan Âşık Yunus, hiç nazlanmadan sazı aldı, çok usta parmakları tellerin gerginliğini, tüy gibi gezinerek yokladı: "Ey dost aşkın denizine girem gark olam yürüyem / Yürüyem ya hu yürüyem… / Bülbül olup dalda ötem gönül olup ceset tutam / Başım elime alıp yoluna verem yürüyem / Yürüyem ey yâr yürüyem" diye başlayıp yaşamak üstüne, ölüm, sevda, kader, ahret, dervişlik üstüne birkaç deyiş okudu. Bitirince, söylerken soluğunu hep tutmuş gibi ciğerlerini "hoh" diye boşalttı. Esir, deyişleri, kısadan çevirmeye başlamıştı. Şövalye söylenenleri' önce umursamadan dinliyordu. Birden ilgilendi. Uzaktan uzağa tanıdık fikirlerdi bunlar… Yeni Platonculuğun İslamlıkla karışması… "Başımı elime alıp yoluna verem yürüyem' sözüyle ürperdi. Allah'la ilgili de olsa, bir aşk şiirinde, bu ne kocaman, ne kadar çırılçıplak, ne sınırsız cömertlikti. Neden sonra ürpererek kendine geldi çevresine baktı, şaşırdı. Tepede parlayan güneş hemen çekilip gitmiş, Kanlı Boğaz ürkütücü bir hızla hemen kararmaya başlamıştı. Telaşlandı:

— Akşam oluyor Mavro. Çok uzak mı buraya Dargın Pınar? Mavro, soruyu birden anlayamadı. Germiyan'ın Dargın Pınar’ını bu yabancı şövalyenin bilmesine şaşmıştı:

— Epeycedir! Neden sordunuz?

— Arkadaşımı bekliyorum. Karanlığa kalırsa yolu çıkarabilir mi?

— Buralı mı arkadaşınız? Şövalye bu soruya karşılık arıyormuş gibi duraklayınca, esir hemen kalktı. Yunus Emre de şövalyeyi selamlayıp dervişlerin kudüm sesine doğru yürüdü. Şövalye, "Başımı elime alıp yoluna verem yürüyem" diyen ozanın yürüyüşüne, kapıda kaybolana kadar bakmış, bu yürüyüşte, büyük şiirin müthiş bir kolaylıkla anlatıverdiği yiğitliğe yakın hiçbir şey görememişti. Omuzları dar, sırtı biraz kamburcaydı. Yumuşak yol pabuçlarını sayvanın taşlarında zorla sürüklemişti. Herhangi bir köylüden farksız, bu kaba saba adamın, bu kadar derin şiir gücünü nerden nasıl alıp içinde böyle gösterişsiz saklayabildiğine şaştı. Bir yandan bunları düşünürken öte yandan Mavro'ya vereceği uygun karşılığı arıyordu:

— Yok… Hayır, değil buralı…

— Aman etmeyin şövalyem…

— Ne var?

— Karanlığa kalırsa, batağı sökemez yaban kişi… Niçin gittiydi Germiyanlı'ya?

— Birini görecekti.

— Boğazı gün ışığında tutamayacağını kestirirlerse bırakmazlar gece vakti… Bırakmazlar inşallah!

— Gerçekten bu kadar korkulu mudur batak?

— Sizin oralarda batak var mıdır? Hiç düştü mü yolun?

— Yok!

— Ne desem boş öyleyse… Gündüz bunaltır adamı namussuz batak, nerde kaldı gece… Gidersin bir zaman… Bildiğin sazlıktır. "Gözüm görmekte, aklım başımda" diye güvenirsin! "Ayak yordamıyla bulurum sağlam toprağı… Kötüsü gelirse, dağlar nah şurada… Geri basar girdiğim yerden çıkarım" dersin. Aman haaa… Aman ki ne kadar… Hele atlıysan, yüreğine hiç kuşku gelmez. Çünkü başın sazlardan yukarda… Aman olmaz. Çünkü ölümdür bunun sonu… Çünkü at ayağı, adam ayağından daha kötü saplanır, tik tökezlemede bineğin yılar. Bakarsın dizleri titremeye başlamış, gözleri evlerinden uğramış… Hayvanın korkusu, ossaat, seni kavrar. Sökemeyeceğini anladın, döneceksin. Yedeklemek için attan indin mi, tamam, umduğun dağları da yitirdin! Yukarda gök, aşağıda batak… Dört yanın saz… Bata çıka debelenirken, bakarsın ki, kesiklik seni kapmış… Soluğun ağzına sığmaz olmuş… Batak iz saklamaz, sazlar nişan tutmaz. "Geri basmaktayım, eyvah, dönelemekteyim" kuşkusunun ardından, ölüm korkusu yüreğini sardı bil! Yüreğine korku düştüyse, çabalama boşuna! Bırak, kartal kuşları, kel akbabalar gelip yüreğini gagalasın, gözlerini oysun! — Abarttın ki yüreksiz Mavro… Cermanya'nın ağaç denizi mi bu?

— Cermanya'nın ağaç denizini bilmem… Benim bildiğim, koca kervanları önce güçten düşürür, sonra çökertip yutar bu bizim batağımız. Batağın ayrıntısı yoktur kar tipisinden… Bunu bilir buranın adamı, yolu batağa uğradıysa, kılavuzsuz şurdan şuraya gidebilemez. İşin kılavuza düştüyse, bela çiftleşti demektir.

— Niçin?

— Her kılavuza güvenilmez çünkü… Kılavuz, hem can kurtarıcıdır, hem can alıcı… Götürür seni, göz göre batağa gömer, kemerindeki paranı, ya da atını, rubalarını soyar alır. Kılavuzun durumu da yamandır haaa… Batakta yol bulayım diye kıvranırken, "Bize bir kötülük mü edecek acaba?" kuşkusu, yüreğine düşerse n'aparsın? Atik davranıp çeker vurursun. Bu yüzden kılavuz kısmının canı kılın ucundadır. Kılavuzluğun pahalı olması bundan… Batağa herkes hayırlı iş için dalmaz. Çoğu kötülüğe gider. Kötülük edeceğin herif n'apar peki? Seni gezdiren kılavuzu düşman alır karşısına… O da tutar bir kılavuz… Demek, kılavuzun bir can düşmanı da, öteki kılavuzlar… -Ürperdi-: "Canlıdır batak kısmı" derdi, rahmetli babam, "Bir günü bir gününü tutmaz, değişir kahpe karı gibi" derdi.

— Nedir değişmesi?

— Bir hafta önce kervan geçirdiğin yol, bir hafta sonra, dipsiz kuyuya döner. Çünkü bir yandan, bir sızıntı gelmiştir. Kılavuzluğa soyunan, kendi yollarını aralıksız kollayacak ki, batağın kahpeliğine uğramasın. Öteki kılavuzlar, yeni geçit, yeni pusu yeri, yeni saklanma kuytusu buldu mu, sezeceksin bunu hemen… Seninkileri de kollayan vardır çünkü… Kurtuluş, bilip bildirmemektedir. Şuraya buraya koyduğun nişanlar bozuldu mu, yabancı nişan koyuldu mu, kollayacak aralıksız usta kılavuz… Açlığa, yorgunluğa dayanıklı olacak, yılan gibi… Hele komşu beyliğin baskıcılarını gezdirmekteysen, uzun yaşamak yoktur sana… Bu yüzden uzun sürdüreni hiç görülmemiştir. -Bir şey hatırlamış gibi içini çekerek istavroz çıkardı-: Kara Kılavuz başka…

— Kimdir o Kara Kılavuz!

— Bilen çıkmadı şimdiye kadar… Gören de uzaktan gördüyse görmüştür. Yolbağı olduydu geçen yollarda… İstanbul-Tebriz kervanı vurulduydu, imparatorumuzun Tebriz İlhanı'na saldığı şu kadar bin altınlık armağanları alıp gitti eşkıya… Moğol, Selçuk, Bizanslı iz sürdü üç koldan, getirip batağa soktu. Bunlar paçalarını sıvayıp girdiler batağa, Karış karış aradılar, hiçbir şey bulamadılar. Say ki soyguncular, duman olup göğe çekildi. Ardından İznik'in Ayasofya'sını soydu hırsızlar. İzleri sürüldü. Bu izler de geldi batağa girdi. Yitti gitti. İşte o sıralarda çıktı ortaya bu Kara Kılavuz lafı…

— Neden Kara Kılavuz?

— Çünkü giyimi kara… Tepeden tırnağa kapkara ki, akşam inmesiyle karanlığa karışıyor! Seçebilene aşk olsun! -Biraz düşündü-: Kancıktır batak gayet, şövalyem, korkuludur..

— Tanır mısın batağın geçitlerini, pusu yerlerini, saklanma kuytularını sen? Mavro, bu sorudan çok ürktü. Vakit kazanmak için gülmeye çalışarak yalandı:

— Bizim ne ağzımıza şövalyem, bizim gibi hancı parçasının…

— Hele hele… Sen, artık, hancı parçası mısın alık Mavro, sen şövalye yamağı değil misin?

— Olsun… Kılavuzluk başkadır şövalyem…

— Şuna buna kılavuzluk etmeyeceksin ki…

— Edebilemeyiz istesek de… Çünkü yemin içirmiştir bize rahmetli babamız! "Bildiğin sende kalsın" derdi, "Baktın, kılavuzluktan başka ekmek yolu yok, oğlum Mavro at kendini şurdan Kanlı Boğaz'a" derdi.

— Başkasına parayla kılavuzluk edersen doğru… Biz, kendimizi gezdireceğiz.

— Kendimiziyse… -Mavro kurnaz kurnaz gülümsedi-: O kadarına gücümüz yeter Allah'ıma şükür… O kadarı… Eh… Bu sırada, korkunç bir uluma, Kanlı Boğaz'ı çatlatacak gibi doldurdu, kayalara çarpa çarpa yükselip akşamın alacakaranlığını enikonu çalkaladı. Şövalye sıçramış, Mavro da hızla sesin geldiği yöne dönmüştü. Ses kalındı, alabildiğine gürdü, en müthiş fırtınaları bastıracak kadar insan üstü bir gücü var gibiydi. "Gratias Deo" diye kükrüyor, son heceyi, dağdan dağa gerilmiş bilek kalınlığı bir saz teline dev bir mızrapla vurur gibi titreyip inleterek uzatıyordu. Sesin titreyerek inlemesi, bu iniltinin, hiçbir insan ciğerine sığmayacak kadar uzaması, sonra da, kayalardan kayalara hiç kesilmeyecekmiş gibi yankılanması gerçekten ürkütücüydü. Şövalye art arda istavroz çıkarırken, Mavro hemen davrandı.

— Keşiş baba! Keşiş babanın narasıdır bu… Benito Baba’mız… Şövalye kendisini daha toplayamamıştı. Elleri masaya dayalı, öfkeyle sordu:

— Benito mu? Neden ulur, köpek gibi bu rezil?

— Sus aman şövalyem! Benito Baba'ya kötü söylenmez. Bilir çünkü aklımızdan geçenleri… Kızarsa, bizi perişanlatır. Tekin değildir. Ermiş kısmı keyfinedir, bağırır canı çektikçe… Şövalye de sayvanın kapıyı gören tarafına doğru, Mavro'nun ardından yürümüştü. Yol doruğa yakın olduğundan biraz aydınlıktı. Geniş adımlarla harmanlayarak yaklaşan Keşiş Benito'yu kolayca tanıdılar. Keşiş, zaten uzun boyluydu. Topuklarına inen kara cüppesi, çok sivri kukuletasıyla olduğundan çok daha uzun görünüyordu. Elinde kalın bir sopa vardı. Her adımda, cüppesinin geniş etekleri, savrularak harmanlanıyor, bu da yürümesine, ayakları yere değmiyormuş gibi, garip bir uçuculuk veriyordu.

— İşte bizim Benito Baba’mız, şövalyem… Nerden esmiş, kendini dağlara vermiş, ne kadar dolandıysa dolanıp bize konuk gelmeyi istemiş. Bağırması keyfinden… Evet, kutsal pederimiz, keyfe gelince salar "Gratias Deo" naralarını, dağı taşı inletir böylece… Şövalye dişlerinin arasından sövüyordu. Mavro, keşişi karşılamak için koşacakken durdu. Dönemece dikkatle baktı:

— Atlı mıydı senin arkadaş şövalyem?

— Ne var? Niye sordun?

— Nah, dönemeci kıvrıldı atlının biri… Şövalye ileri uzanıp seçmeye çalıştı, birden sevindi:

— Tamam! Bizim Uranha…

— Uranha mı adı? -Mavro dikkatle bakıyordu-: Nece bu?

— Türkçe besbelli… Tükropol'dur… Hem de yüzbaşı… Yamandır ha. Şakaya gelmez. Gözüne girmeye çalış… Yolu, atına iyi bakacaksın… Mavro koştu. Şövalye, canı şarap istediği halde, sayvanın korkuluğundan ayrılmadı. Keşiş Benito, cüppesini, İspanyol çingene kanlarının oynarken geniş eteklerini havalandırıp çevirdikleri gibi savurarak yaklaşıyordu. "Nasıl yapıyor bu numarayı bu köpoğlu? Dizlerini kullanıyor olmalı madrabaz herif." Şövalye sırıtarak başını sallarken, Liya koşarak gidip Benito'nun önüne diz çökmüştü. Keşiş, bacaklarını biraz açıp sopasına sıkıca dayanarak bir an gözlerini göğe kaldırdı, sonra imparatora taç giydiren papa kasıntısıyla elini kızın başına koydu:

— İste, verilecektir. Ara, bulacaksın. Çaldığın kapı sana açılacak. Mavro'ya bakmadan elini öptürdü:

— Sana derim ki ey Kara Vasil'in oğlu Mavro, "Gel arkamcek… Seni insan avcısı edeceğim!" Mavro irkildi. Bu sözden, kendisine biraz önce yapılan şövalye yamaklığı teklifini Benito babanın, ermişlik gücüyle bildiği sonucunu çıkarmıştı. Liya iki büklüm yalvardı:

— Kalacaksınız değil mi, kutsal peder? Biz günahkârları, çiğneyip geçmeyeceksiniz! Evimiz nurlanacak! Ambarımız bereketlenecek!

— Evimiz deme! "Tilkilerin inleri, hava kuşlarının yuvaları vardır, lâkin insanoğlunun başını sokacak yeri yoktur" denildi. Keşiş Benito yaklaşan atlıyı görmezden gelerek omzundaki ağır torbayı Mavro'ya verip yürümüştü. Türkopol yüzbaşısı Uranha, dizginini tutan Liya'ya, ister istemez çok tepeden bakıyordu. Çünkü atı, çok az rastlanacak kadar yüksek, kendisi de her göreni şaşırtacak kadar ince uzundu.O kadar yüksek hayvanın üstünde bile, ayakları nerdeyse yere değecekti. Bu upuzun görüntüyü, ucunda üç köşe bir flama bulunan, çok uzun mızrağı büsbütün şaşırtıcı hale getiriyordu.

— Buyrun şanlı efendim, yoksul ocağımıza uğur getirdiniz.

— Bırak gevezeliği kadın! Issızhan mıdır bura? Soylular soylusu Şövalye Notüs Gladyüs, Issızhan'ı şereflendırmekte midir? Şövalye Notüs Gladyüs sayvan korkuluğuna ellerini koyarak kahkahalarla gülmeye başlayınca Türkopol yüzbaşısı Uranha başını kaldırdı:

— Burada mısınız sayın şövalyem, Uranha'dan selam!

— Uzatma… Kebap soğuyor. Şarap da tükendi tükenecek…

— Yok öyle şey! Tükenemez. Çünkü çiğnerim bu taş yığınını… Yuvarlarım bayır aşağı, tangır tungur…

— Höst… Bir alay dervişle bir mübarek keşiş var ki, her biri bir cennet bağında dolaşıyor. Çarpılırsın! Mavro'yla Liya yardım ederek tepeden tırnağa zırha bürünmüş, uzun savaşçıyı atından aşağıya aldılar. Herif kımıldadıkça dışardan demir, içerden kemik sesi veriyordu. O kadar kuruydu ki, Mavro tuttuğu çırayı biraz yaklaştırsa harlayacaktı. Mızrağını Şövalye'ye uzattı:

— Önce bayrağımız girer! Şövalye mızrağı çekip aldı:

— Hey Mavro, dediğim gibi, sayın yüzbaşımız Uranha’nın yoktur şakası… Hayvanına dikkat ister çok!

— Hiç meraklanmasınlar…

— Neden meraklanacakmışım? -Uranha top gibi bir kahkaha patlattı-: Kesilecek kulaklar benim mi?

— Duydun ya, Mavro, en küçük cezası kulak kesmektir. Ona göre… Kapıdakiler avluya girmişlerdi ki, şövalye hızla döndü, Keşiş Benito'yla karşılaştı:

— Hay Allah belanı versin… Bugün kaçıncı dalgınlık bu?

— Aman şövalyem!

— Sana değil kendime söyleniyorum. -Kapıya bakarak sesini alçalttı-: Oldu mu?

— Tamam! -Keşiş de sesini kısmıştı-: Uyuştular.

— Kapora?

— Alındı. -Mavro sayvana çıkınca Keşiş Benito başını hafifçe eğip kendini şövalyeye tanıtıyordu-: Allah'ın günahkâr kullarından… Cenevizli Keşiş Benito! Allah'ın rahmeti üstünüze olsun soylu şövalyem, amin!

— Onurlandım kutsal peder. Ben Sen-Jean şövalyelerinden Notüs Gladyüs oğlunuz! Buyrun, yoksul soframızı yüceltin!

— Sofranıza, göklerdeki yüce efendimiz Rab İsa'dan bereket… Ağız tadı… Mutluluk! Şövalye, Türkopol yüzbaşısını, keşişle tanıştırıp Mavro'yu kebap getirmeye yollayınca Uranha'ya fısıldadı:

— Kaça kesiştin?

— At başına beş yüz Venedik altını…

— Tüh… Kazıklamış Çudaroğlu resmen seni! "Ertuğrul’un savaş atlarından en kötüsü bin beş yüz altın eder" demedi miydi, İnegöl tekfuru?

— Çudar'a kalsa dört yüz bile vermeyecekti ya, Benito babamızın hatırı için çıktı beş yüze… Ben epeyce Moğol soyguncusu gördüm ama, Çudaroğlu denilen bu rezil gibisine hiç rastlamadım. Herif soyguncuların padişahı olduktan başka, Tebriz tüccarlarına başbezirgân olacak madrabaz… Baktım da, böyle bir namussuzu köylüsünün başına sarmakla bizim Tekfur Nikolas'ın yüz kat daha namussuz olduğuna iman ettim. Uranha tolgasını çıkarıp saçlarını omuzlarına döktü. Saçları hem kaim, hem çubuk gibi düzdü. Uzun at suratını sert sakalı büsbütün aşağıya çekiyor, çökük avurtları, elmacıklarını büsbütün dışarıya çıkarıyordu. Kafası, omuzları, dirsekleri, dizkapakları şaşılacak kadar sivriydi. Bu sivrilikleri kalın örme zırhı bile azaltamıyordu. Uçları aşağıya çekik, kirpiksiz gözlerinde, arada bir çakıp sönen kurnazlık ışıltısı, hayvansı aptallığını hiç azaltmamakta, hele yerli yersiz patlattığı kahkahalar, aptallıktan öte, sinir dengesizliğini belirtmekteydi. Mavro, dumanı tüten kebabı getirince Keşiş Benito duaya başladı. Ötekiler saygıyla başlarını eğdiler. Sonra gecenin geç saatlerine kadar şarap içerek, cinayet hazırlar gibi, fısıl fısıl, gelecek günlerden konuşuldu. Türkopol yüzbaşısı Uranha, Issızhan'ın yerini çok beğenmişti. Keşiş Benito, tepenin arkasında otuz evlik bir köye yetecek kadar toprak bulunduğunu söyleyince kararını verdi. İşleri tökezlemeden yürürse Kanlı Boğaz baronu olarak bu Issızhan'a yerleşecek, Bitinya Prensliği'nin kapılarından birini tutarak geçişin baçını toplayacaktı. 2 (Lat.) Şükür Tanrıya. Şövalye Notüs Gladyüs, boğazından kaynar kurşun akıtılmış gibi yanarak uyandı, ilk anda nerede bulunduğunu hatırlamaya çalıştı. Başının üstünde işten kapkara olmuş kubbemsi bir tavan, iki yanda tuğladan direklere tutturulmuş iki kemer vardı. Bunları küçük bir yağ kandilinin ölü ışığı belli belirsiz aydınlatıyordu. Issızhan'da olduğunu hatırlayınca dişlerinin arasından sövdü. Yatarken yanına koyduğu su testisini alıp kafasına dikti, bir solukta yarısına kadar içti. Uyanmasına sebep olan gürültüye hırıl hırıl soluyarak kulak verdi. Gürültü avludan geliyordu. Yattıkları yerin kalın demir parmaklıklı küçük penceresinde, gecenin karanlığı açık laciverte dönmüştü. Sedirde yatanlara suratını buruşturarak baktı. Keşiş Benito ağır torbasını başının altına koymuş, kalın cüppesine sıkıca sarılmıştı. Türkopol, dizlerine kadar inen kirli gömleğinin içinde, değnek gibi kolları bacakları, bir deri bir kemik gövdesiyle mumyalanmış çok eski bir ölüye benziyordu. Yere serilmiş kuru otların üstünde, cavlak dervişler, başlarını birbirlerinin dizlerine koymuşlar, kocaman baklalı bir zincir gibi kıvrılmışlardı. Esirin umutsuzluğu, ozanın yaşadığı çağın dışında kalmışlığı, yatışlarından belliydi. Dışarda köpeği azarlayanın Mavro olduğunu sesinden tanıyınca, her sabah, su başında, karaca beklediğini, dönüşte tuzakları yokladığını hatırladı. Neden olduğunu kendisi de bilemeden debelenerek dizleri üstüne geldi. Oda büyüklüğündeki ocak havayı aralıksız çektiğinden içerisi enikonu soğuktu. Çıplak etine sardığı on boğumlu para kemerini, telaşla yoklayıp göbeğine indirdi, emekleyerek pencereye gitti. Kaymış harmaniyesini Uranha'nın üstüne örtmeyi bir an aklından geçirmiş, "Canı cehenneme" diye homurdanmıştı. Oysa biricik sevdiği adamdı dünyada bu itoğlu it, çünkü eşi bulunmaz alıklardandı. Ancak bu kadar iri alıklık kendisine güven verebiliyordu. Pencereden gözetler gibi baktı. Mavro, sıpa kadar köpeği yerine kapattıktan sonra, iyice yağlandığı için hiç gıcırdamayan çıkrığı, acı kuvvetiyle kolayca çevirerek, kapının kalın demir parmaklığını yukarı çekiyordu. Sonra meşe kanatların ağır sürgülerini açtı. Yay torbasıyla okluğu omzuna asıp pala bıçağını kuşağına sokarak çıktı. "Karı nerde peki? Kalkmadı mı?" Mavro'yla Liya'nın gerçekten kardeş olduklarını söylemişti dün gece Keşiş Benito… "Bunu söyledi ama karıyla yatmadığına yemin edemedi namussuz"… Genellikle genç yaşında dul kalmış karılarla, evlenmesi gecikmiş kızların papazlara, hele dünyayı boşlayıp mağaralara çekilmiş güçlü keşişlere karşı garip bir tutkunluk gösterdiklerini çok duymuştu. "Uğrarmış mağaraya arada bir bu Liya kahpesi… Adadığı horozu tavuğu bırakır, hasta okutmaya, İncil'le fala baktırmaya gelirmiş… Boş bırakır mı bu şeytan Cenevizli? Okşayarak tava getirip ıhtırmaz mı?"… Demin üşürken, şimdi derisine ateş basmış, içtiği su, şarap olup beynine saldırmıştı. "Paraysa para… Erkeklikse erkeklik… Fazladan, soyluluksa soyluluk…" Paraladığı avı kaptırma korkusuna düşmüş bir yırtıcı hayvan gibi yalanarak uyuyanları süzdü. Çömelip, atılmaya hazır, soluklarını keserek eski hisarın sessizliğini dinledi. Kedi gibi hiç gürültüsüz indi sedirden, kapıya doğru birkaç adım attı. Birden kaskatı durdu. "Tanrı'nın ağır kılıcı üstümde…" Esir, derin bir sesle sayıklıyordu. "İyi insanlar, görmezden gelmeyin beni…" Şövalye Notüs Gladyüs, herifin söylediklerini anlayamadığı için kızdı, dişlerini çatır çatır gıcırdatarak sövdü. Dönüp hançerini almayı düşündü bir an, bu kadarcık gecikme, yıllardır kolladığı fırsatı, kıyamete kadar kaçırtacakmış gibi telaşlandı. Alçak kemerli kapıdan eğilerek geçti, doğrulmayı akıl etmeden iki büklüm yürüdü. Karının kardeşiyle beraber yattığı yeri dün gece kollayıp öğrenmişti. Kapıya yaklaşırken duraladı. "Sürgülediyse kaltak içerden oğlan çıktıktan sonra?" Çaresizlikle çevresine bakındı. "Aman Rab İsa, Notüs Gladyüs kulunu seversen sürgülenmemiş olsun!" İttiği kapı hiç gürültüsüz açılınca, tıkanacak kadar sevindi. Yatağa bakarak durdu. Sırtında, dizlerine kadar inen gömlekten başka bir şey yoktu. Bunun yırtmaçlarından bütün çıplaklığı görünüyordu. Kısa kaim bacakları üstünde tıka basa doldurulmuşa benzeyen şişman gövdesi iğrenç, kabarmış saçlarıyla sırıtkan ağzı gerçekten korkunçtu. Tazelenen şarap sarhoşluğuyla kendini cinsel hırsa kaptırmış, gürültü etmek istemediğini unutmuştu. Hırıltılı soluklarla yatağa yaklaştı. Liya’nın çıplak kolu yorganın üstündeydi. Parasını peşin vererek kiraladığı bir genel kadınmış gibi, yumuk bileği rahatça tuttu.

— Mavro

— Suss! Mavro yok!

— Kimsin? Bırak beni…

— Sus! Ben şövalye… -Adını unutmuş gibi duraladı. Dişleri birbirine vuruyordu-: Notüs Gladyüs…

— Ne istiyorsun? -Liya ilk şaşkınlıktan kurtulmuş, debelenmeye başlamıştı-: Bırak!

— Dinle güzelim… Dinle güvercinim… Bir altın…

— Bırak, bağırırım!

— İki… Üç altın… -Kemerini göstermek için gömleğini açınca kız dehşetle inledi-: Üç altın… Üç… Liya, herifin korkunç kuvvetiyle gerçek tehlikeyi iç içe duyup, can havliyle kurtulmaya çalıştı:

— Çekil namussuz! Şövalye, salyalarını zorlukla yutarak hırladı:

— Namussuz mu? Ben bunun yarısı için beş kişi öldürürüm. -Tuttuğu bileği koparacak gibi sıktı. Suratı büsbütün canavarlaşmıştı-: Öldürürüm ben… Liya üstüne abanan bu karşı durulmaz kuvvetle boğuşmayı sürdürürse soluğu kesilip bayılacağını anladı, çırpınmayı bıraktı:

— Durun şövalyem, durun peki!

— Peki mi? Haşşöyle… -Şövalye de soluk soluğa konuşuyordu. Bileği bırakmadan gövdesini geri alıp seyrek dişlerini göstererek sırıttı-: Haşşöyle! Liya boştaki elini yastığın altından hızla çekip dikildi:

— Çekil! Zehirlidir bu bıçak!

— Zehirli mi? Şövalye, zembereğine dokunulmuş gibi sıçramıştı. Çağının bütün Batılıları gibi zehrin ne kadar bol kullanıldığını, nasıl da hiç şakaya gelmediğini biliyordu.

— Değdirdin mi? -Can havliyle elini kılıcına atmıştı. Umutsuz bir sesle fısıldadı-: Kahpeee! Değdirdinse öldürürüm! Öldürürüm!

— Def ol… Değseydi, çoktan gebermiştin… Def ol! Şövalye gövdesini yoklayarak dehşetle geriledi. Liya hemen kalktı, gömlekle olduğuna aldırmadan, küçük hançerinin ucunda, herifi sürüp odasından çıkardı. Kapıyı sürmeleyince, bütün kuvveti bir anda tükenmiş gibi, dizlerinin üstüne çöktü, sonra yüzükoyun döşemeye kapandı. "Demircan! Mavro! İsa Efendimiz!" diye inledi. Hançer zehirli olmadığından, bir yerini çizer diye, korkmuyordu. Keşiş Benito'nun, kasılarak, dünya nimetleriyle "değiştim" dediği mağara, çorak bir tepenin tam ortasındaydı. Geniş ağzı, uzaktan bakılınca, bu tepeyi, çenelerini çatırdatarak esneyen dişsiz bir devin dazlak kafasına benzetiyordu. Arkasını batağa vermişti. Yüzü batıya, Ertuğrul Bey'in uç topraklarına dönüktü. Önünden geçen yol, gökle yerin kavuştuğu çizgiye kadar, bükülmeden uzanıyordu. Ne ev vardı, ne ağaç, ne de ekili bir Karış yer… Güneş yeni doğmuş, kıracın bahar ayazını daha kızdıramamıştı. Mağaranın loşluğunda, Türkopol yüzbaşısı Uranha, Şövalye Notüs Gladyüs'ün gömleği üstüne giydiği köseleden yapılmış hafif Moğol zırhının çapraz bağlarını bağlamaktaydı. Elleri, bu işlerde çok ustaymış gibi hamarat, gözleri, çok önemli bir şey düşünüyor gibi dalgındı. Dalgınlığı şövalyeyi giydirirken ister istemez dokunduğu para kemeri yüzündendi. Varlığını öğrendiği zaman on sıra olan bu kemerin ancak bir buçuk sırası dolmuştu. Şimdi hazırladıkları at çalma işi başarıyla sonuçlanırsa, en azdan dördüncü sıra da dolmuş olacaktı.

— Höst… Canımı yaktın gâvur Türk!

— Alışalım canımızın yanmasına…

— Neden, alık herif?

— Sen Allah'ın oğlu sayılırsın! -Notüs'ün piç demek olmasına takılıyordu-: Nasıl olsa, çıfıtlar seni çarmıha gerecekler er geç…

— Höst… -Şövalye bu çarmıha gerilme şakasına bir türlü alışamamıştı-: Canını şeytan alsın… Bitir şunu… Uranha kötü kötü yalandı. Bir genelevde, ağır sarhoşken tanıdığı kuşkulu şövalyenin n'apıp edip güvenini kazanması bu altın dolu kemer yüzündendi. İlk görüşte şövalye nasıl Uranha'yı dünyanın en aptalı, aptal olduğu için de güvenilecek tek adamı saymışsa, Uranha da, şövalyenin en acınacak alıklardan olduğunu anlamıştı. Sonraları daha yakından tanıdıkça bu yargısının doğruluğunda hiç şüphesi kalmadı. Yarı deliydi bu fukara, bütün yarı deliler gibi, kendini herkesten akıllı, kurnaz, güçlü sanıyordu. Uranha bütün Batılıların biraz böyle olduklarına Sen-Jan şövalyelerini yakından tanıyalı beri kesinlikle inanmıştı. "Nah işte şu Cenevizli Benito keşiş de kaçık, düpedüz… Pislik içindeki şu mağarada insan değil, domuz bağlansa durmaz."

— Oğlum Uranha, bitir şunu… Bitir, sıkıldım!

— Zırhın bağ deliklerini sık yapmış Moğol! Niyeti cehennemde bile çıkarmamak… Ben de sıkı bağlıyorum, öte yanda, çözülüp mözülüp…

— Höst… Koparırım çöp gibi boynunu… Çabuk ol! Birkaç küçük iş yapmışlardı beraber adada. Bütün işleri kendisi bulmuş, bu akılsız şövalyeyi, hepsine, zorla razı etmişti. Zanaatları, aslında, soygunken bu Batılılar soygunun şerefli bir iş olduğunu kabullenmek istemiyorlardı, bir türlü! Belki de soygun töresini, sırasında, bilmezden gelip, arslan payını kendileri almak için böyle davranmaktaydılar. Dünyanın her yerinde bu töre, işi bulanın iki pay alacağını yazarken, şövalye kazancı dörde bölüyor, birini tarikata, birini gelecekteki işlerin sermayesine ayırıp gerisini kardeş payı yapıyordu. Tarikata hiçbir şey vermediğini Uranha çabuk anlamıştı. Becerdikleri soygunlarınsa sermaye istemediği açıktı. Aklının ermediği nokta, beleşten geçinmeyi soyluluğun ana kanunu sayan, bunu başardıkça ömrü artan, bu yüzden paraya hiç önem vermemesi gereken adamın, altınları kemere dizmesi, kemeri de derisine sımsıkı bağlamasıydı. Önceleri bunu kurtulmalık için biriktiriyor sanmış, doğru bulmuştu. Sonra düşündü, insan kemeriyle beraber esir almıyor, üstünde çıkan paralar kurtulmalığa tutulmuyordu. Neyin nesiydi altınları böyle kemere dizip, kıyamet kopsa çıkarmamak? Bir zaman tedirgin tedirgin araştırmış, sonunda kendisi yani Uranha için toplayıp taşımakta olduğu inancına varmıştı. O gün bugündür, er geç soyacağı bir zenginliği yanı sıra gezdirmekten, garip bir heyecan duyuyor, her an dünyadaki biricik dostunun vurulup düşmesini, sabırsızlıkla bekliyordu. Birkaç kez, gerçekten büyük ölüm tehlikesi atlatmış, kendisinin şövalyeden önce ölebileceğini düşünerek hançerini herifin şahdamarına çalıp bu işi tadında bitirmeyi tasarlamıştı. Her defasında, biricik heyecanını kaybettikten sonra yaşamanın epeyce tatsızlaşacağından korkarak vazgeçti. Uranha, gözleri boyundaki atardamarda, kösele zırhın sırımını son deliğinden geçirip çekerken, akılda, kurnazlıkla Batılı arkadaşlarından kat kat üstün olduğuna bir daha inanıp kasıntılı, kıyıcı gülümsüyor, bu gülümsemeyle uzun at suratı derinden kederlenmiş gibi buruşuyordu.

— Tamamdır bu işimiz soylu şövalyem! Mağaranın dibindeki karanlıktan apansız çıkan Keşiş Benito arkadaşlarını daha hazırlanmamış görünce şakadan azarladı:

— Ohhooo… N'aptınız bunca zaman, kaltabanlar! Uranha çarıkları alıp şövalyenin önüne çömeldi:

— Tamamdır! Bir hazırlanmamız kalmıştır! Keşiş Benito, kukuletalı uzun cüppesini atmış, Bizans köylüleri gibi giyinmişti. Ayağında sıkı bir pantolon, dizlerine kadar çıkan kalın çoraplar, bağları çoraplara sıkıca sarılmış çarıklar vardı. Giydikleri tepeden tırnağa, kara kumaştandı. Elinde tuttuğu kara yünden örme başlığı görünce, Şövalye Notüs Gladyüs, dün Issızhan'da Mavro'nun Kara Kılavuz için söylediklerini hatırladı. Kara başlık, yalnız gözleri dışarda bırakacak gibi yapılmıştı. Çevreye ürküntü salmış Kara Kılavuz'un, bu Keşiş Benito olduğunda şüphesi kalmayınca bir uygun sırada gelip mağarayı yoklamaya karar verdi. Keşiş Benito bir torbadan, çeşitli okları yere silkeleyip çömelmiş, kara tüylüleri seçmeye başlamıştı. Bunlar Karacahisar tekfurunun oklarıydı. Uranha'yla, şövalyenin alacakları Moğol sadaklarını bunlarla doldurdu. Bir yandan da söyleniyordu:

— Gören olursa "Moğoldular" diye basacak yemini… Biri vurulursa, Karacahisar oku bulunacak üstünde… -Kısa, keyifli, hain güldü-: Karışacak ki ortalık, içinden çıkabilene aşk olsun! Şövalye gibi değişip, tüylü külahı başına geçirince Uranha'nın da herhangi bir Moğol savaşçısından hiç farkı kalmamıştı. İki arkadaş bakışıp, Moğollar gibi, ellerini karınlarına vurarak kahkahalarla güldüler. Uranha çıkardıkları giyimleri torbalayıp terkiye sardı, Frenk silahlarını eğerlere astı. Bir şey unutup unutmadığına bakarken ensesini kaşıyarak duraklamıştı. Keşiş Benito sabırsızlanarak sordu:

— Nedir aklına gelen domuzluk Türkopol?

— Gerçekten, hiç kimse gelip yoklamaz mı, sen gidince burayı?

— Yoklamaz!

— Havadan mı söylüyorsun, denedin mi?

— Köylü möylü giremez, haddine düşmemiştir. Girse de, işaretlerim vardır, bilirim. Kamagan Derviş geldi mi?

— Kim?

— İlerdeki mağarada bir meslektaşım var, Moğol dervişi…

— Moğol dervişi mi? Nasıl herif! Senden önce mi buradaymış?

— Benden önce…

— Gözetlemez mi seni? Gelene gidene bakmaz mı? Dinlemez mi konuşulanları?

— Yok canım! Bir deri bir kemik… Ağzında diş yok! Gözü görmez! Yarı delidir. Moğolcayı unutmuş… Latince diye bir dilin varlığını bilmez. Zararsızdır çok… Bekler Buraları it gibi burnu yerde, dolaşır durur! Şövalyeyle Uranha, bineklerini yedeklerine alıp Cenevizli keşiş Benito'nun arkasından yürüdüler. Ertuğrul Bey'in savaş atlarını aşırarak, Bitinya ucunun yıllardan beri zorlukla sürdürülen barışını, 1290 yılı nisan ayının ilk cuma günü, temellerinden sarsmaya, sınır boylarını karıştırıp çalkalamaya gidenler kayaların arasında gözden kaybolunca, mağaranın üstünden küçük meydana, maymuna benzer biri, maymun çevikliğiyle atladı. Çok ufak tefek, bir deri bir kemikti. Bütün dişleri döküldüğü için sırıtırken çenesi burnuna değiyor, fırlak elmacıklarıyla yumuk gözleri Moğol, ya da Tatar olduğunu gösteriyordu. Cenevizli keşişin "Meslektaşım" dediği mağara komşusu Kamagan Derviş'ti bu… Uzaklaşan ayak seslerini bir zaman dinledi. "Alık Frenkler" diye mırıldandı. Şaşılacak yanı bu sözleri Latince söylemesiydi. Batağa girip biraz gidince, gökyüzünden başka hiçbir şey görünmediğinden yön kaybolmuştu. Bir saz denizinde, daha doğrusu, sazlarla kaplı bir denizin dibinde yürümeye çabalıyor gibiydiler. Bata çıka gidildiğinden, yedekteki hayvanlar da huysuzlanıp zorluk çıkarmaya başladıklarından yürüyüş çok yorucuydu. Bu da, aşılmaz bir genişliğin ortasında, dönelemek duygusu veriyor, genişlikle darlığı iç içe getirerek bunaltının şaşkınlığını artırıyordu. Hepsinden korkuncu, bastıkları yerin hafiften esnemesiydi. Akıl almaz bir gariplikle doğadışı, katı bir suyun üstünde gibiydiler. Bu yumuşak kabuğun kendilerini nasıl çektiğine her adımda şaşıyorlardı. Sağlam topraktan uzaklaştıkça şaşkınlıkları, ürküntüye, sonra korkuya dönmüştü. Biricik umut Keşiş Benito'nun yolu yitirmemesindeydi. Bunun, nasıl bir bilgiye dayandığını da, artık kestiremiyorlardı. Benito, giderek, adamlıktan çıkmış, bataklığın bir parçası haline gelmişti. Hangi ruh çelişmesiyle yurdunu bırakıp buralara savurulduğu, bir mağaraya sığındığı, korkunç batakla nasıl bu kadar içli dışlı olabildiği, ancak şimdi, bu kesin yönsüzlükte, kımıltı, cıvık, tekdüzenin karışıklığında, hiç duraklamaksızın gidişinden, biraz seziliyordu. İnsan bir anlamda bütün insanlığa, yani, kendi kendine gerçekten düşman olmadıkça, doğanın, anlamını büsbütün yitirmiş bir parçasıyla bu kadar kaynaşamazdı. Şişkin gözkapaklarının üstüne düşen gür kaşları, yüzüne uykucu bir dalgınlık verdiği halde, Keşiş Benito'nun yürüyüşü güvenli, çevik, ölçülüydü. Yalnız yönün doğruluğunu bildiren işaretleri değil, en küçük sesleri de kolluyor, neyin nesi olduğunu hemen anlayıp rahatlıyordu. Şövalye Notüs Gladyüs, bu Allah'ın belası batakta, bu herifin, bata çıka, ne aradığını apansız merak etti. Para canlısı değildi. Şu kadar fersah yol gidip para sayarak aldığı afyonu, dervişlere, çoğu parasız verdiğini gülerek söylemişti. Tuttuğu yolun, durduğu yerin de, para toplamakta hiçbir ilintisi yoktu. Durumu, salt insanlardan kaçmakla da açıklanamazdı: "Mağara mı yok İtalya'da? Buna sadaka verecek, bunu besleyecek alık kanlar mı yok? Niçin geldi buraya, nasıl yerleşebildi?" Yan gözle baktı. Herif şaşılacak kadar rahattı. Rahatlığı hürlüğünden geliyordu. Bu hürlük, hiçbir bağ tanımadan, dilediği gibi kötülük edebilme hürlüğüydü. Sırrı çözer gibi oldu. Burada tadını çıkara çıkara kötülük edebilmesini önleyecek, duraklatacak hiçbir engel yoktu. Daha önemlisi, içyüzünü karşısındakilere açıklayarak, hiçbir örnek, hiçbir deney, birleşik duygu, gelenek, söz konusu değildi. Burada suçüstü yakalanmak utancı olmadığından, bu kadar rahatlamıştı. Evet, Benito buraya bütün iyiliklerden arınıp ölümlü dünyada kötülüğün tadını çıkarmak için yerleşmişti. Şimdi bataklıkta besbedava debelenirken işte bunun için gerçekten mutlu, gerçekten korkunçtu. Şövalye Notüs Gladyüs düşüncesinin burasında birden ferahladı. Korkmazlıkla iyilik gibi, korkaklıkla kötülük de kimi kişiler için bir çeşit akrabalıktı. Keşiş Benito'nun kendi soyundan olduğunu anlayınca kuşkuları dağılmış, gene kendi soylarından olan şu namussuz batağın hakkından geleceğine, çirkefe, kana, rezilliğe bata çıka büyük amaca ulaşacağına yüzde yüz inanmıştı.

— Biz burada batakta boğuşurken, ister misin Uranha, zilli dervişler, muhterem pederin afyonlarını yağmalasın!

— Türkopol yüzbaşısı Uranha, batağı hiç sevmemişti. Kuşkusu da gittikçe artıyordu.

— Umurumdaydı! Yapmazlarsa namussuzdurlar! Keşiş Benito vaaz eder gibi parmağını kaldırıp kesin konuştu:

— Afyonlarımıza hiç kimse dokunamaz; çünkü tekin değildir keşiş mağaraları… Ve de mağara milleti töresinde birbirlerini soymak yoktur. -Şövalye yüksek sesle gülünce hızla dönüp gerçek bir ürküntüyle havadaki parmağını ağzına götürdü-: Suss! Gürültü yok!

— N'olur?

— Yaklaştık mandaların yaylağına!

— Anlamadım, ne mandası?

— Ünlü mandaları vardır buralarda Karacahisar tekfurunun… Gezerler, oldum olası, başıboş… Canavarlaşmışlardır Allah esirgesin, hele bahar üstü, azmışlardır. Kafalarını yere eğip yelelerini kabartarak saldırdılar mı, dağlar güç yetiremez. Sürer götürür, ezer bitirirler. Her biri fil kadar ejderhalardır ki, para etmez kargı margı, kılıç mılıç…

— Ne işe yarar bu reziller öyleyse? Karacahisar tekfuru şişinir mi malım var diye sakın?

— Şişinir, çünkü gerçekten değerli maldır. Okçular çıkar güzün, yaban öküzü gibi, avlanır bunlardan yeteri kadar… Derilerinden gön olur, etlerinden pastırma, sucuk… Malaklar tutulup damgalanır. Başkalarının başıboş hayvanları da vardır batakta… Damgasından bilinir. Kimse kimsenin malına el süremez.

— Nasıldır, sözgelimi, Ertuğrul’un damgası?

— Dikine iki ok arasında, bir yaylı ok! Benito, batağın alt geçidine vurduğundan, Karacahisar’ın sağlam toprağına biraz geç ulaşmışlardı. Bir zaman, kuzeye doğru gidip Sarısu'yun yatağında uygun bir kuytuya hayvanları çaktılar. Bu kez, batak, tersyüzü geçilecekti ama, bura da o kadar imansız değildi. Benito, sürecekleri atlarla yalnız dönecek arkadaşlarına dikkatli olmalarını, geçtikleri yerlere koyduğu nişanları akıllarında tutmalarını, hatta kendilerince de nişanlar koymaya çalışmalarını salık verdi. Sarısu batağın kuzey ucu sayılıyordu. Her ne kadar, toprak, daha birkaç fersah çürükse de, küçük tepeler, söğüt kümeleri, Sarısu'yun kendisi, en acemi yolcuların bile yitip gitmesini önlemekteydi. Sazlık burda, artık, insana ürküntü vermeyecek kadar seyrekleşiyordu. Türkopol yüzbaşısı Uranha, çamurdan yılmıştı. Çocukluğundan beri yürümeyi sevmiyordu. Daha on yaşındayken soygunculuğa, at çalmakla başlaması bundandı. Körük gibi hışıldayarak dert yandı:

— Bataklığın bu kadar imansız olduğunu bileydim, zor verirdim atları Çudaroğlu denilen namussuz Moğol'a beşer yüzden…

— İyi verdin gene… Çok iyi…

— Çok mu iyi? -Uranha, Keşiş Benito'ya, şakalaşıyor mu, diye baktı-: Bin beşer yüz altınlık hayvanları beşer yüze vermek neden iyi oluyormuş?

— At satayım derken tatlı canı üste vermek vardır da ondan…

— Tatlı canı kime veriyoruz, o pis Moğol'a mı? Gözünü aç kutsal peder, ben Türk'üm, Çiğ et yerim! Benito kederlenmiş gibi derin derin içini çekti:

— Çiğ eti canın çektiği için yemiyorsun Uranha, parayı daha çok kazanmak için yiyorsun! İyilik getirmez para canlılığı tefecilerden başkasına…

— Tadı yok mudur Baba Benito, kırmızı altınları biriktirmenin?

— Boş ver altına! Durgunluktan usandım… Ortalık karışmalı! Karışmalı gümbür gümbür… - Keşiş Benito derin bir keyifle damağını şaklattı-: Kim kime olmalı, gücü yeten yetene… Köylü denilen rezilleri katmalı çoluğuyla çocuğuyla hayvan sürülerine… Çalakılıç… Ağlamalılar, yalvarmalılar! Düşeni ezmeli, çiğnetmek atlara… Karıyı kocasından, çocuğu anasından ayırıp satmalı ucuz pahalı… Vurmuşsun, yakıp yıkmışsın, ezip bitirmişsin, yanına kâr kalmalı… Dümdüz olmalı dünya! Halkasına yapışıp çekip yakıştırmak, kıyamet gününü… Keşiş Benito'nun, sanki söyledikleri gözünün önünde yapılıyormuş gibi, sesi sevinçle titriyor, gözleri safasından süzülüyordu. Şövalye Notüs Gladyüs, herifin cibilliyetini anlamakta yanılmadığını görüp sevindi. İlerde Keşiş Benito çok işine yarayacaktı. Öğleye doğru uzaktan alçak tepeler göründü. Uranha'yla şövalyeye batak daha saatlerce sürecek gibi gelirken apansız sağlam toprağa ayak bastılar, sazlıktan çıkar çıkmaz fundalarla kaplı tepeleri ummadıkları kadar yakında görüp biraz şaşkın, biraz sevinçli bakıştılar. Benito buradan ileri gitmeyi uygun görmedi, çevreyi bir zaman kollayıp dinledikten sonra, en yakın tepenin ortasındaki daracık sel yatağını gösterdi:

— Geldik! Ben geçmeyim, buradan ileri… Şu sel yatağından çıkacaksınız! İnegöl göçmenlerinin kurdukları Dönmezköy görünür, doruktan… Siz köyü görün ama, köylü sizi görmesin! Dönersiniz kuzeye… Orman başlar. Seyrekleşir dere yatağına yakın… At eğitimcisi Demircan’ın çadırı kuyunun yanındadır. Bu saatte Demircan köye iner çokluk… Köpeği ava götürür yardımcısı Ermeni Toros! Bugün götürmemişse, çok bağırtmayın Ermeni oğlunu, hemen bitirin işini…

— Duyulur mu köyden?

— Belki duyulur, belki duyulmaz; esintiye bağlı… Yakında biri olur, odun modun kesmeye gelmiş… Hayvanların çayırı görünmez çadırdan… Sırtın arkasındadır. Atlar çakılı olduğundan kolay tutacaksınız. Vakit geçirmeden binip sürün… Yeterince ip var değil mi yanınızda?

— Var!

— Hadi uğur ola… Artık uğrayamazsmız bana… İnegöl'de görüşürüz!

— Hay hay…

— Güle güle… Demircan oradaysa tetik durun, şakası yoktur, haaa!

— Bahtına küssün! Keşiş Benito sırıttı, istavroz çıkarıp iki savaşçıyı kutsayarak döndü, sanki bu kadar saatlik yolu batakla boğuşarak yürümemiş gibi, dinç adımlarla sazlığa daldı, hışır hışır uzaklaşarak silindi gitti. Şövalye Notüs Gladyüs'le Türkopol yüzbaşısı Uranha, yabancı bir dünyada, yüzüstü bırakılmışlığın ürkekliğiyle bir an çevrelerine baktılar. Çamura batmışlar, mezarlarını yırtıp çıkmış hortlaklara dönmüşlerdi. Ellerini birbirlerine sürerek çamurları ufalayıp silahlarını yokladılar, sel yatağına doğru kararlı adımlarla yürüdüler. Şövalye Notüs Gladyüs, Allah'ın emriyle kurulacak Hıristiyan düzeninden kaçıp Müslüman kâfirlere, daha beteri, barbar Türkmenlere sığınan Dönmezköy'ü bir zaman kinle seyretti. Köy tepenin doruğuna, kadın erkek seçilemeyecek kadar uzaktı. Göçmenlerin kimi Türkmen çadırına, kimi sazdan yapılmış kulübelere yerleşmişti. Bir yanda temeller kazılıp kerpiçler kesiliyor, bir yanda mertekler yonulup tahtalar biçiliyordu. Bu yerleşme hazırlığına karşı kılıcının tutamağını kinle sıktı: "Çok değil kırk elli savaşçı olsa şimdi… Koyuversek atları tepeden aşağı… Uçursak kafaları, mızraklara geçirip gövdeleri havaya savursak! Çiğnetsek atlara eniklerini… Ateşe versek, ne var ne yok! Kazıklasam papazı, köyün ortasında! Dikip bıraksam kurda kuşa…" Uranha köye, herhangi bir köy gibi, baktığı için, şövalyenin neye daldığını anlayamadı:

— Ne bekliyoruz? Şövalye Notüs Gladyüs şaşırdı:

— Ne mi? Hiç… Sinerek gerilediler, fundalara siperlenerek ormana girdiler. Orman sıktı. Fırtınalarla, yıldırımlarla düştükleri yerde çürümüş yaşlı kütükler, çoktandır buranın yakınında yanan ocak bulunmadığını gösteriyordu. Açık yerlerde geyiklerin, karacaların, dağ keçilerinin sevdikleri yumuşak otlar vardı. Sık böğürtlenlere, çalı kümelerine bakılırsa, sülün, keklik, tavşan gibi küçük avlar da bol olmalıydı. Düze yakın durdular. Uranha yayını çevirip kirişledi. Keşiş Benito'nun sadağına koyduğu Karacahisar tekfurunun kara tüylü oklarından birini alıp hazırladı. Büyük bir çalı kümesini ihtiyatla dönünce kuyuyu, kütükten oyulmuş yalakları gördüler. Çadır biraz ilerdeydi, boştu. Soluklarını kesip sağa sola kulak verdiler. Hiçbir ses duyulmuyordu. Önde ok atmaya hazır, iki büklüm giden Uranha birden şaşırarak durdu:

— Allah Allah…

— Ne var?

— Baksana, hancı karının sabah erken binip gittiği al kısrak değil mi bu? Şövalye Notüs Gladyüs, birden, pusuya düşürülmüş gibi telaşlandı. Beklemediği zorluklarla karşılaştığı zamanlar, gerçeği görmezden gelmeye çabalardı. Uranha’nınn bir gördüğü hayvanı bir daha unutmadığını bildiği halde direndi:

— Yok canım! -Sesi fısıltı halindeydi ama, yılan ıslığı gibi kinliydi-: Ne işi var kahpenin burada?

— Bilmem! At lafı ettik miydi, sakın, gece sarhoşlukta?

— Yok canım!

— Yok da, ne arıyor burada bu hayvan? Yayını kur bakalım arkadaş, beğenmedim bu işi ben.. Şövalye yayı acele kurup sadaktan bir ok çekti: Bineklerinden uzak, bilmedikleri yerde pusuya düşmek, ölüm demekti. Ürperen bir sesle sordu:

— Neydi oynaşının adı?

— Hancı karının mı? Bilmem!

— Nasıl bilmezsin! İki ad söyledi Benito demin! Neydi onlar? Uranha gördükleri gibi duyduklarını da hiç unutmuyordu. Duraklamadan konuştu:

— Demircan… Öteki de Ermeni Toros!

— Tamam! Karının oynaşı Demircan… Vay orospu vay! Peki, n'aparım ben adamı, n'aparım? Kolundan çekerek Uranha'yı durdurttu. Sabahleyin kendini zehirli hançerle korkutan karı buradaysa, hiç aman vermeden öldürecekti. Şimdiye kadar korktuğunu gören hiç kimseyi sağ bırakmamıştı. Hele hançerin zehirsiz olabileceğini düşündü düşüneli kuduruyordu. "Ne var" diye fısıldayan Uranha'yı hışımla iterek öne geçti. Ot yığınını dolanınca, on beş adım ötede Ertuğrul Bey'in at eğitimcisi Demircan'ın çıplak sırtını, gergin bir kalkan gibi güneşte parlar gördü. Sol ayağını ileri basıp yayı var gücüyle çekti, dünyada çok az insanın duyabileceği korkunç bir kinle, oku bıraktı, boşalan yayın savruntusundan kurtulur kurtulmaz hantal gövdesinden umulmaz bir hızla koştu. Liya, bir kadının ancak deli gibi sevdiği erkekle yatarken duyabildiği bayıltıcı, biraz da kutsal zevkin son anında kendisini bırakmak için gözlerini yummuş, Demircan’ın "Hıhh" diye üstüne yıkılarak bütün gövdesiyle seyirmesinden hiç kuşkulanmamıştı. Ruhunun derinlerinde başlayan mutluluk dalgalarının etine kızgın kızgın çarpmasını, soluğunu tutarak dinliyor, gittikçe seyrekleşip yumuşamasına yanıyordu. Neden sonra, sevgilisinin, duyamadığı canlılığım, minnetle, saygıyla aradı. Bu kadar mutlu olabilmesine şaşarken apansız ürktü. Demircan'ın, çok iyi tanıdığı çelik kadar sert gövdesi, bu kez, bir başka türlü gevşemiş, sanki aralarına ölüm kadar kesin, buz gibi bir boşluk girmişti. Gözlerini açıp kürklü Moğol külahının altındaki dişlek suratı görünce "Hayır! Hayır!" diye inledi, bu söz, korkunç uyanışın, bilinçle ilgili, son düşüncesi oldu. Şövalye Notüs Gladyüs, baygın yatan Liya'nın bacakları arasından hışır hışır yalanarak çıktı. Pantolonunun önünü kapatırken, büyüklerin bile övüneceği, çok iyi bir iş yapmış, küçük bir çocuk gibi, utangaç, ama biraz mutlu gülümsüyordu. Uranha, çamurlu ayaklarını karının ak pazılarına basıp bağırmasını önlemek için kâfir oynaşının sarıklı börküyle suratını örtmüş, Şövalye'nin yaptığını görmek istemediğinden gözlerini yummuştu. Şövalye, alık Türk'e, biraz takılmak istedi, elleri kemerinde, sessiz bekledi. Liya apaçık, darmadağın yatıyordu. Korkunç çıplaklığı, artık ayıplığını bile kaybetmişti. Suratını buruşturarak isteksiz, güldü:

— Uyumayalım arkadaş! Sende sıra!

— Sıra mı? -Uranha gözlerini hızla açıp kuşkuyla kırpıştırdı-: Yok, istemem ben! Hayır! Şövalyenin kolları yana sarkık gövdesi birden irkilip, yay gibi sertleşti. Bakışlarına öldürme kızgınlığının donukluğu geldi. Bu kızgınlık, pis bir suçu bölüşerek karşısındakini de kirletme ihtiyacından doğmuştu. Elini hançerine atarak bir sıçrayışta Uranha’nın tepesine dikildi:

— Hadi! Hadi uzatma, hadi! Omzundan hırsla itti. Canımı sıkma! Uranha durumun şakaya gelmezliğini sesten anlayıp emekleyerek çekilince, Şövalye Notüs Gladyüs, Liya’nın başucuna çöktü. Uranha'yı da, ona zorla yaptırdığı işi de unutmuş, kafası kesik bir kadınla dünyada sanki yalnız kalmıştı. Kafası kesik duygusunu, yüzü kapatan burma sarıklı Türkmen başlığı veriyordu. Bunu bildiği halde, ellerini çıplak omuzlarda gezdirerek canının ılıklığını aradı. Hem ölmüş, hem ölmemiş olmasını istiyordu. Ölmüşse, Uranha'yı sürgit alaya alacak, ölmemişse haddini bilmez kahpeyi bir daha cezalandırmış olacaktı. Ölmediğini anlayınca, erkeklik gücü hiçe sayılmış, bu yoldan onuru yaralanmış gibi köpürdü. Boynun direnen tıkızlığında küt parmaklarıyla atardamarı arayıp buldu. Türkopol yüzbaşısı Uranha, başlangıçta arkadaşını aldatmacaya getirip bu işten sıyrılmayı tasarlamıştı. Aldatmaca uzayıp istese de bir şey yapamayacağını anlayınca telaşlandı. Telaşı arttıkça, gevşeklik uzuyor, gevşeklik uzadıkça telaşı dehşete dönüyordu. Erkeklik gücünü yitirmenin Tanrı gazabına uğramak olduğunu papazın birinden duymuştu. Bunu hatırlayınca büsbütün kesildi. Bırakıp kalsa, yitirdiğini, sanki, kıyamete kadar bir daha ele geçiremeyecek, zorlamayı sürdürse günahını arttırmış Tanrı gazabını büsbütün ağırlaştırmış olacaktı. Bu çelişmenin bunaltısı içinde bir zaman debelendi. "Namussuz Uranha! Ettin mi kendine edeceğini!" diye böğüre böğüre ağlamaktan korkarak, imdat ister gibi arkadaşına baktı. Şövalye, ağzı yarı açık, gözleri yarı kapalı, dünyadan geçmiş, dalmış gitmişti. Uranha'ya bu dalgınlık umulmaz bir fırsat, içinde debelendiği çelişmeli bunaltının biricik çıkar yolu gibi geldi. Yırtıcı bir hayvanı kışkırtmaktan korkuyor gibi soluklarını keserek, sessiz geriledi. Pantolonu parçalarcasına çekip kemeri var gücüyle sıktı. "Tanrı'nın gazabına uğradım! Bela kılıcına çattım!" diye ellerini yüzüne kapattı, boğuk bir sesle yalvardı:

— Gidelim! Bırak gidelim. Günaha battık! Mahvolduk!

— Günah mı? Ne günahı? Şövalye, dizlerinin neden titrediğini, boynunun, belinin, parmaklarının niçin ağrıdığını anlamak için, şaşkın şaşkın kendisini dinledi. Ellerine bakar bakmaz, boğazını vargücüyle sıkarak karıyı öldürdüğüne kesinlikle inandı, ciğerini ezen ağır bir yük göğsünden kalkmış gibi, ferahladı.

— Hadi gidelim! Ayılırsa tanır bizi… Plan bozulur!

— Ayılırsa mı? Ölüme baygınlık mı derler sizde Türkopol?

— Öldü mü? Yok canım! -Uranha’nın kafasındaki düşünceler birden karıştı-: Neden öldü? Şövalye ayağa kalktı. Çok sevindirici bir haber almış gibi ellerini birbirine sürerek, gözleri Liya'nın ölüsünde, kısa kısa güldü:

— Zevkinden… Ağzının tadını bilen karı bu iş üstünde ölür. Bağladın mı donunu sen? Uranha, Liya'nın boynundaki parmak izlerini görüp işi anlamıştı. Kesin bir ölümden apansız kurtulmanın sevinciyle sordu:

— Ne zaman öldü bu? Ne zaman dedim? Ne zaman öldürdün karıyı? Tutukluğu, karının çoktan öldüğünü, etinin sezmesinden ileri gelmişse, Tanrı gazabı söz konusu olamazdı. Üstüne çöken bunaltı dağılmış, sevinçten, tüy gibi hafiflemişti. Az kalsın "Meryem Ana yoluna" diye müthiş savaş narası salıverecekti. Şövalye, suratını buruşturup gözlerini kısarak, kibirle baktı.

— Neden boğdun fukarayı durup dururken şövalye? "Şövalye" sözünü tükürür gibi söylemişti. Şövalye "Hi hi hi" diye güldü. Böyle gülmesi "Sen aptalsın, ben akıllıyım!" demeye geliyordu. Uranha, bu gülüş karşısında, her zaman olduğu gibi, kendi üstünlüğüne bir daha inanarak, öfkesini kolayca bastırdı. Boşuna sormuştu. Frenk'in deli kudurganlığıydı bu, hiçbir zaman önleyemediği, anlamsız kan dökme tutkusu… Atları gördükleri anda itin de hırıltısını duydular. Şövalye elini kılıcına atıp sesin geldiği yönü ararken Uranha oku şimşek gibi, yayına yerleştirmişti bile… Sıpa kadar iri çoban köpeği gücüne güvendiği için hırlayarak yaklaşıyordu. Uranha yayı kaldırınca şövalye "Vurma!" diye atılıp kolunu tuttu. Uranha namlı okçulardandı. Attığının binde biri boşa gitmezdi. "Vurma" diye bağırıp koluna dokunulduğundan ok, boyun derisini yırtıp geçmişti. Hayvan inleyerek birkaç kez döneledi, açılan deriyi dişler gibi yokladı, şövalye yerden aldığı kocaman taşı fırlatınca kuyruğunu apışarasına kıstırıp kaçmaya başladı. Çayıra çakılmış savaş atları gerçekten değerli hayvanlardı. İnsancıl olduklarından, Uranha bunları kolay gemledi, demirkırı şövalyenin altına çekti. Yüksek olduğu için doru kısrağa da kendi binip üçüncüyü yedeğine aldı, gidecekleri yönü araştırdı. Ölülerin yanından geçmek istemiyordu:

— Şuradan vuralım! Keseden… -Şövalye "Hi hi hi" diye gülünce kızdı-: Neymiş hi hi hi?

— "Karı tanırsa Plan bozulur" dersin, leşleri öyle bırakırsak işlerin berbat olacağını akıl etmezsin! -Elini kaldırıp Uranha'yı susturdu, kasılarak emretti-: Uzatma da, gel arkamdan… Sana kalsa hapı yuttuk. Ölülerin yanına vardıkları zaman şövalye, Uranha'yı, Liya'nın al kısrağını getirmeye yolladı. Kızın ölüsünü yere serili Türkmen kilimine sardı, uzun başörtüsünü, yırtarak iki yandan boğdu. Uranha hayvanı getirince ölüyü, yatak dengiymiş gibi, eğerin üstüne attı, Türkmen'in burma sarığıyla sımsıkı bağladı. Yedeklerini yanları sıra koşturarak doludizgin sazlığı tuttular. Bu yolu çok teptiği anlaşılan Liya'nın al kısrağı, en yaman kılavuzlara parmak ısırtacak bir ustalıkla hanımının kanlılarını batağın kesesinden Karacahisar toprağına ulaştırdı. Hayvanlarını bıraktıkları kuytuda, biraz dinlenip Keşiş Benito'nun torbalarına koyduğu yufka ekmeği dürümlerini yediler. Kılıklarını Germiyan sınırında değiştireceklerdi. Karacahisar’ın sağlam toprağından ılgarla gitmeyi, adama rastlamadıkça batağa girmemeyi kararlaştırdılar. Uranha'ya göre batağa girilmezse akşam kavuşmadan Dargın Pınar'ı tutmak mümkündü. Ak kısrağın yüküne bakmamaya çalışarak çekingen sordu.

— N'apacağız bunu?

— Bunu mu? -Şövalye dalgındı-: Bunu… Hi hi hi… İş var bunda Türkoğlu, çok iş var! Bak n'apacağız? Gelirken bir değirmen yıkığı gördük ya…

— Gördük!

— Orada indireceğiz yükümüzü… Sereceğiz Türkmen kilimini yere… Bağlayacağız senoritanın ellerini arkasından Türkmen sarığıyla… Sen Karacahisar tekfuru olsan, adamlarından birini böyle öldürseler, n'aparsın? Uranha, biraz düşündü, sonra sevinçle parmaklarını şıkırdattı:

— Anladım! Hay aklınla yaşa! "Napoli kralından peydahlamış anam beni" diye övünürsün ama…

— Aması?

— Yanılmaktasın! Böyle akıl, Napoli krallarından geçebilemez yavrularına… Hele düşün bakalım, hiç Türk'ten mürkten söz etmiş miydi, yeri cennet olası anacağın? Yakışıklı bir Türk esirinden filan… Şövalye Notüs Gladyüs elini kasıntıyla kılıcına atıp "Hi hi hi" diye güldü. İkinci Bölüm Uyandırılan Işık Kerim Çelebi, meşin kaplı eski cöngü kuşağından çıkardı, üç kez öptü, başına götürdü. Yapraklarını, saygılı, biraz da kasıntılı, açarak okuyacağı yeri seçti. Sakalından geçirdiği sol elini belindeki Ahi palasının sapına dayayıp öksürerek boğazını hazırladı, sesini kalınlaştırmaya çalışarak okudu:

— Şöyledir bilin ey ihvanlar, ey dostlar ve de ey mert yoldaşlar! Ahilik çok ulu kattır ve de saygılı basamaktır. Ama onu gördüm ki, bölüklerimize şeytan uğramış, yiğitlerin gönül gözlerini bağlamış. "Bundan böyle, hiçbir yolsuzluk bize erişebilemez," diye kibirlenmişler, çizgiden çıkmışlar, doğruluğu şuraya koyup eğriye sapmışlar. Sohbetler, yârenler bozulmuş, sofralara haram girmiş, nefisler kuduz canavar gibi azgınlaşıp gem almaktan çıkmış. Alplığın yerini yavuzluk, utanmanın yerini yüzsüzlük kapmış. Bilmekliğin uyanık ışığı sönüp bilmezliğin uykulu karanlığı yerin yüzünü sarmış. Ahiler, pir kapılarını boşlayıp beyler kapısına birikmiş… Oysa, bu dünyada, her bir nesneye bozuntu elverir, ahiliğe erişebilemez!" Sedirin ortasındaki Ahi Baba, sağ dizini indirip sol dizini kaldırarak oturum değiştirdi. Halifeler, sonra nakipler, daha sonra yaş sırasıyla oturan, ahi yiğitleri de ayak değiştirerek Baba'ya uydular. Avlu kapısının iki yanında ellerini omuzlarına çapraz bağlamış çavuşlar, taştan yontulmuşlar gibi kaskatıydılar. Kerim Çelebi, kaldığı yerden okudu:

— "Onu gördüm ki, Ahilerden kiminin kitabı hiç yok. Kitap olmayınca aktan kara, eğriden doğru ayrılmaz. Kiminin kitabı var, yazan kısa yazmış, 'Az olsun öz olsun' derken anlaşılmaza düşmüş. Diledim ki, Ahilik töresi derlensin. Rum ülkesinde, âdemoğlu, Türkçe söyleyip bilişir. Türk diliyle yazılsın ki, köylü kentli okuyup okutup anlasın. 'Duymadım bilmem' demeye özrü kalmasın. Yel gibi estim, yol gibi tozdum, Pirler kitabını bulmak için… Miskin canım üzüldü, dizlerimin gücü kesildi. Ol görüp ele getiremedim. Umudumu yitirmekliğime bir şey kalmadıydı kibir gün Halep çarşısında, bir derbeder Hindiye dervişine çattım. 'Ahilik yolu töresidir bu defter' diye bağırmaktan boğazında tükürük kalmamış… Dönüp bakan yok… Seğirttim gördüm ki, bunca yıldır aradığım kitap… 'Kaça?' dedim, 'Üç akça' dedi. Anladım ki değerini bilmez. Hemen verip aldım, oturup yazdım bileğim durana kadar… Ahilik yolu bilinmeklik için… sorusunun karşılığı verilebilmek için… Umuttur ki, bundan geri yitirilmeye! Erbabı kuşağına sokup gezdire Ey ihvanlar, ey yoldaşlar, ey dostlar, yiğitlik yönelmektir, Ahilik başlamaktır ve de Ahi Babalık gerçeğe ulaşmaktır. Aslında üçü birdir, ayrılık gayrılık yok! Şöyle biline ki, Ahilikte miras yürümez, babanın kazandığı oğula geçmez ve de herkesin kendi kazanması kanundur. Ama kazanmak kolay, tutmak çetin… Yüz yıl çabaladın, kazandın, bir gün şaştın, yaramazı işledin, gitti gider." Ahi Baba, erkân toplantılarının başında, gelenek olan bu okumayı yeterli bularak, çavuşlara işmar etti. Sağ çavuş testiyi, sol çavuş süpürgeyi alıp ortaya geldi. Biri su döker, öteki süpürür gibi yaparak okumanın yeterliği bildirildi. Kerim Çelebi cönkü kuşağına sokunca, toplantıyı yönetecek nakip kalktı, arkasını Ahi Baba'ya dönmeden avlu kapısına kadar geriledi. Sağ çavuş su doldurduğu bakır tası, sol çavuş tuz kutusunu koşturdu. Nakip suya biraz tuz atıp tası iki eliyle başı hizasında tutarak bağırdı:

— Selam olsun sizlere, ey doğru yolumuza girmişler! Selam olsun ey Ahilik kuşağı kuşanmışlar! Ahi Baba erkân adına, karşıladı:

— Selam olsun!

— Gelmekliğimiz yol için… Durmaklığımız yol için… Söylemekliğimiz yol için… Gelmiş geçmiş, gelip geçecek pirler, erenler, derviş savaşçılar, Rum gazileri, Rum abdalları, Rum alpları, Rum bacıları ruhuna huuuu! Erkân bir ağızdan gürledi:

— Huuuuuu!. Ahi Baba yere bakarak sordu:

— Dargınlarımız barıştı mı?

— Barıştı.

— Helallik alınıp verildi mi

— Verildi. Naki, Ahi Baba'dan başlayarak tası dolaştırdı. Herkes iki eliyle tutarak dudaklarını ıslattı. Nakip de öyle yapıp geriledi, tası sağ çavuşa verdikten sonra ortaya geldi:

— Bir ahbabımız yola girmek ister.

— Kimdir?

— Kara Osman Bey oğlu Melik Bey'dir.

— Uygun! Kimdir yol atası?

— Bacıbey oğlu Kerim Çelebi'dir.

— Uygun! Ya kimdir yol kardeşleri?

— Savcı Bey oğlu Ahi Bayhoca, Aykut Alp oğlu Kara Ali'dir.

— Uygun! Alsınlar gelsinler! Yol atası Kerim Çelebi önde, iki yol kardeşi arkada, avlu kapısından çıktılar. Çavuşlar, Ahi Baba'nın önüne iki seccade serdi. Nakip, bunlardan birine, Melik Bey'in kuşanacağı Ahi kuşağını, beline sokulacak Ahi palasını, saygıyla koyup oturdu. Çavuşlar kapının yanındaki yerlerine geçmişlerdi. Kerim Çelebi'nin anası Bacıbey'in Söğüt'e ün salmış, bol gölgeli serin avlusunda, kuş cıvıltılarından başka ses duyulmuyor, ince nisan meltemi havuzu gölgeleyen salkım söğütlerin taze yeşille donanmış dallarını sallıyordu. Kapı, üç kez vuruldu. Ahi Baba duymazdan geldi. Üç kez daha vurulunca seslendi:

— Destuuuur! Kapıyı çavuşlar yavaş yavaş açtılar. Önde Yol Atası Kerim Çelebi, arkada Melik Bey içeri girdi. Yol kardeşleri, iki yandan saltasının eteklerini tutmuşlardı. Yol Atası Kerim Çelebi, Melik Bey'i seccadelerin önüne getirdi, sağ elini sol omzuna, sol elini sağ omzuna koydu, eğildi, sağ ayağının başparmağını, sol ayağının başparmağına bastırdı. Erkânı selamladı:

— İşbu kardaşımız Melik Bey, siz yol erlerinin ayağına girip bu insaf eşiğinde durmaktan muradı, aramıza girip kervanımıza katılıp erkân görüp yol tutup Ahi Baba’mıza boynu bağlı kul olmaktır ve de uğraş erleri bölüğünde beli kılıçlı yoldaşlığa koşulmaktır. Bu âşık için nedir buyurduğunuz?

— Sınava çekilsin yol töresince…

— Hayhay… Kerim Çelebi boş seccadeye diz çöktü. Yol kardeşleri Melik Bey'i getirip karşısına oturttular, kendileri de tuttukları eteği bırakmadan iki yanına çöktüler. Kerim Çelebi, okurken kullandığı kalın sesle, büyük soruyu sordu:

— Ey can, kulağını aç! Yola girmek dileğindesin. Şöyle bil ki, ahilik ince yoldur ve de çetin yoldur ve de gayet sarp yoldur. Yüreğine, bileğine güvenmeyen girmemek gerekir. Çünkü yüceleyim derken batağa batmak vardır. Yolumuz anlamaklık yoludur ve de inanmakhk yoludur ve de tutmaklık yoludur. Töreleri tutmaya gücün yeter mi? Yüreğin ne demekte?

— Beliii…

— Sınavlanmaya da beli mi?

— Beliii…

— Beli dedin, günah gitti bizden… Yallah bismillah! De bakalım, Ahiliğin açığı kaçtır?

— Dörttür.

— Say gelsin!

— Eli, yüzü, gönlü, sofrası…

— Kapalısı kaçtır?

— Üçtür.

— Say gelsin!

— Gözü, beli, dili…

— Gözü kapalılıktan murat nedir?

— Kimsenin suçunu, ayıbını görmemektir.

— Ekmek yemekte kaç edep vardır?

— On iki…

— Say gelsin!

— Oturdukta sağ dizi dikip sol dizi altına ala… Lokmayı önce sağ avurduyla çiğneye… Küçük lokma ağızlaya… İki elini yağlatmaya. Ağzından akıtmaya… Ahi adayı biraz duraklayınca Kerim Çelebi fısıldadı: "Yere dökmeye…" Bunu herkes gibi Ahi Baba da işitmişti. Ayıplayarak tersledi:

— Kerim Çelebiiii… Çelebilik böyle değil! Melik Bey atıldı:

— Yere dökmeye, ağzı dolu iken konuşmaya… Kerim Çelebi parmaklarıyla gizlice saymayı bıraktı:

— Yedi…

— Kimsenin lokmasına bakmaya…

— Sekiz…

— Başını kaşımaya…

— Dokuz…

— Sözü kısa söyleye ve de hiç gülmeye…

— On…

— Yemeğin iyisini konuğa bıraka…

— On bir…

— Yemekten sonra elini yıkaya…

— Tamam! Ya söz söylemekte kaç edep vardır?

— Dört edep vardır.

— Say gelsin!

— Sert söylemeye ki ağzından tükürük saçmaya… Bir kişiyle söyleşirken başka yere bakmaya… "sen-ben" demeye, "siz-biz" diye… Elini, kolunu sallamaya…

— Peki, yol gitmekte kaç edep var?

— Sekiz.

— Say gelsin!

— Katı katı kasılarak yürümeye… Canavarcıkları ezmeye… Dört yanına bakmaya… Taştan taşa hoplamaya… Yoldan ayrılmaya… Kimsenin ardından gözlemeye… Büyüğün önüne geçmeye… Biriyle giderken bekletecek iş tutmaya…

— Ya nesne satın almakta kaç edep vardır?

— Üç… Yumuşak söyleye… Tadına azla baka… Aldığını geri vermeye…

— Gelelim, beyler katına varmanın kaç edebi var?

— Beş…

— Say gelsin.

— Vakitsiz gitmeye… Büyüklerin hepsine ayrıca ayrıca selam vere… Uzak otura… Çok söylemeye… Öğüt vermeye… Kerim Çelebi, Ahi Baba'ya döndü:

— Ne dersiniz? Daha sınayalım mı biraz? Ahi Baba yargıyı erkâna bıraktı.

— Uygun…

— Elverir…

— Yontulmuş yeterince…

— Ak etti yol atasının yüzünü, aferiiiin! Kerim Çelebi, Melik Bey'in eline bir yağlık örttü. Yol kardeşleri, ellerini bunun üstüne koydular. Kerim Çelebi son öğütlerini verdi:

— Ey oğul! Saygılı ol ki saygı göresin! Sözün dolusunu söyle ki dinletebilesin! Bundan böyle sana şarap içmek, kemik ataraktan kumar oynamak yoktur. Gammazlık, kasıntı, karalamak yoktur. Kıskanmayacaksın, kin tutmayacaksın, zulmetmeyeceksin! Yalan söylemek, sözden dönmek, namusa kötü bakmak gayet ayıptır ve de yoktur. Ellerin günahını görmezden geleceksin! Pintilik yoktur, hele hırsızlığı akla getirmek bile yoktur. Kuşanacağın kuşağın onurunu bil! Kılıç erliğine soyunmaktasın. "Ali'den üstün yiğit ve de Zülfikâr'dan üstün kılıç olmaz" denilmiştir. Çabala ki, bu basamaklara yanaşabilesin! Kalk bakalım! Öğütleri başı önünde dinleyen Melik Bey kalktı. Kerim Çelebi ortaya sordu:

— Kuşaklayalım mı ihvanlar? Ehli midir?

— Ehlidir.

— Yaraşıktır.

— Kuşaklansın! Kerim Çelebi Ahilik kuşağını aldı, dudaklarını kıpırdatarak okuyup üfleyip Melik Bey'in beline doladı, üç düğüm vurdu, Ahilik palasını üç kez öpüp kuşağa soktu:

— Ey yoldaşlar! Gülbank çekelim, üçler, yediler, kırklar aşkına! -Bir ağızdan başladılar-: Allah Allah illallah… Baş açık, göğüs kalkan! Uğraşta kılıç kalkan, eyvallah! Bu meydan er meydanı, düşenleri sormak olmaz. Yolumuz hak yoludur, geri durmak olmaz, eyvallah! Düşman kara karga, Ahi yiğitleri sahan! Can baş Ahi Baba’mıza kurban, eyvallah! Tanrı birliğiyçün, yol dirliğiyçün, meydan erliğiyçün ölenimiz şehittir, cennetlik; kalanımız gazidir muhabbetlik, eyvallah! Yolumuza girdi Ahi Melik Bey, çabalaması yerini bula!

— Amiiiin!

— Muradı amacına vara!

— Amiiiin!

— Pirler, hak erenler arkacısı ola!

— Amiiiin!

— Bahtı açıla yürüye…

— Yürüyeeee…

— Ünü yayıla yürüye…

— Yürüyeeee…

— İnlesin yergök, çekelim hu!

— Huuuuuuu!

— Gerçekler demine huu!

— Huuuuuuu!

— Dervanına huu!

— Huuuuuuu! Kerim Çelebi "Muhammed'e salavat" derken sustu, "Bre aman!" diye naralanıp kalkmak için davrandı. Erkândakiler, önce şaşırmışlar, sonra bağrışmaya başlamışlardı:

— Tuh, Tanrı belanı vere…

— Cılk etti erkânı rezil…

— Demedim mi yoldaşlar, bu Kerim Çelebi molladır, yol atası olabilemez! En büyüğü on beş yaşında, Söğüt çocuklarının kurduğu Ahi oyunu bozulmuş, dokuz yaşındaki Melik Bey, beline sokulu boyu kadar Ahi palasıyla ortada kalakalmıştı. Gerçekten Ahiliğe giriyormuş da erkân bozulmuş gibi, ağlamamak için alt dudağını dişliyordu. Harmanlayarak ayağa kalkan Kerim Çelebi, çenesine bağladığı, kara keçi pöstekisinden koca sakalı sökerek atıldı, avluya girip kalabalığı görünce şaşalayan sıpa iriliğindeki çoban köpeğinin önüne çömeldi:

— N'oldu sana oğlum Alaş? Nedir bu? Alaş'ın gövdesi boynundan kuyruğuna kadar kan içindeydi. Uzaklardan koşarak geldiği, el gibi sarkan dilinden, karnını körük gibi işleterek solumasından anlaşılıyordu.

— Demedim miydi, "Bu it soysuzdur, kuzu paralar." Nasılmış Bacıbey'in Kerim Çelebi? Kerim Çelebi hızla döndü. Söğüt'ün ünlü duvarcısı Haçik kâfirin oğlu gülüyor, ellerini dizlerine vurarak çırpınıyordu.

— Kuzu mu paralamış bu şimdicik Ermeni oğlu?

— Kurt boğmuş değil ya… Ahi Baba kılığındaki, Osman Bey oğlu Orhan Bey'in sert sesi bütün gürültüleri bastırdı:

— Post benim… -Sedirde doğrulup elini kaldırmıştı-: Canavarın postu benimdir. Kerim Çelebi'nin anası, Bitinye ucunun Rum bacıları başkanı Bacıbey'in bakımlı avlusunu birden sessizlik kaplamış; Ahi oyunu için kılık değiştirmiş, sakal bıyık takmış Söğüt çocukları katılakalmıştı. İlk şaşkınlık geçince pöstekiden sakallarını, bıyıklarını sökenler, ortaya atıldılar. Kurt postunu getirene davar sahiplerinin az Çok bahşiş vermesi gelenekti. Ayrıca postu vererek, çerçilerden, bunca zamandır imrenilen çerez merez, çakı, ayna, mendil, pusu, kemer, külah almak da mümkündü.

— Bre heyyy!

— Hay breee…

— Vay aman vayyy! Gürültüyü Orhan Bey'in amcası oğlu Bayhoca'nın kalın sesi bastırdı:

— Yağma yok yeğen! Post, yetişip el vuranındır Oğuz töresince… Bu söz üstüne, çocuklar sırtlarındaki eğreti giyimleri çıkarmak için debelenmeye başladılar. Bayhoca irikıyımdı. Sırtındaki uzun kaftanın eteklerini toplayıp kapıya yetişmişti. Orhan Bey, Ahi Baba kürkünü bir türlü çıkaramıyordu. Yeğeninin eşiği atladığını görünce, koşmaya hazırlanan Kerim Çelebi'nin eteğini tuttu:

— Bırak gitsin Çelebi… Meraklanma, kaptırmayız postu…

— Kaptı bile…

— Kaptırmayız… -Artık telaşsız soyunuyordu-: Söğüt'ün bütün hayvanları çayırda… Babamın iki ulak atından başka binek yok…

— Bayhoca bilmez mi bunu? Doğru size koşmakta…

— Koşsun! At vermez kimseye Deli Balta, babamın emri olmadan… -Kürkle Ahi palasını yere atarak yürüdü-: Alırsan, bir sen alırsın…

— Bana verir mi, Bayhoca'ya vermeyen? Sokakta kıyamet kopuyordu. Üstlerine büyük gelen cüppelerle, takma bıyıklan, sakallarıyla dışarı uğrayan çocuklar, su taşıyan kızlara rastlamışlar, birkaçının bakracını devirmişlerdi.

— Ananınnnn…

— Bacım bunlar neyin nesi?

— Molla bunlar kız…

— Molla kısmı koşar mı, büvelek tutmuş dana gibi?

— Neyin mollası, Ermeni oğlunu tanıdım.

— Suyumu devirdi rezil Bayhoca!

— Ayağın kırılsın e mi, kötü Moğol… Silah öğretmeni Kaplan Çavuş'un kızı Aslıhan, Kerim Çelebiyle Orhan Bey'i önledi:

— Oooh! Bastı öyle ya, Bacıbey ablam? Ahi oyununa bizi almaz mısınız, oh olsun!

— Höst! Basılma yok!

— Tütsülenmiş arı gibi, neden dağıldınız, Bacıbey ablam kırbacı şaklatınca? -Aslıhan, kocaman kara gözlerini belertip Kerim Çelebi'yi, küçümseyerek dipten doruğa süzdü-: "Bunlara yaraşır" diyelim Ahi oyunu… İlerde pala sokunup bölüğe girerler, canları çekerse… Ya sana n'oluyor, kötü molla?

— Kız bak! "Mollalığı karıştırma" dedim, "Çiğnerim" dedim…

— Mollalıkta adam çiğnemek hiç yoktur Çelebi Kerim, buncacık şeyi daha belletmediyse Yahşi İmam'a yazııık! Kızlar fıkır fıkır gülüştüler. Aslıhan, saç örgülerini silkip kırmızı sıkmasının iyice belirttiği göğüslerini gererek meydan okur gibi bakıyordu. Söğüt'ün en güzel kızıydı. Kerim Çelebi "Lahavle" anlamına başını sallayarak alt dudağını dişledi. "Güzelliğine güzel ya, bu utanmazlık ne bela?" Orhan Bey kolunu tuttu:

— Uymayalım bu saçı uzunlara Kerim Ağa… Bakmayalım kusurlarına…

— Vay Orhan Bey… Akıl saçta mı, bilmeyince beylik ne zooor! Kızlar bu kez ellerini dizlerine vurup çırpınarak gülmeye başlayınca. Kerim Çelebi uygun bir laf bulamamanın öfkesiyle tepindi:

— Kız sen! Hey Allah… Bela mısın bu Söğüt'ün başına? Seni hiç mi terbiye etmedi anam olacak Bacıbey'iniz?

— Biz pala tutmuş savaşçılarız, Bacıbey'in yüzkarası Çelebi Kerim, bizim terbiyemize aklı ermez molla takımının… Oturaklı laf aramaktasın ama, aklından bulamazsın, kuşağındaki kitapta varsa, bilmem…

— Kız beri bak… "Kitabı karıştırma" demedim mi? Kız ben… Orhan Bey çekerek yürüttü:

— Aman arkadaş, post gider ha… Kerim Çelebi, laf altında kalmanın utancını geçiştirmek için sordu:

— Nasıl alacağız ulak atını Deli Balta'dan?

— Sen alırsın güzelce… Sana güvenir çünkü… Yalan demeyeceğini bilir. Bak n'apacağız Kerim Ağa, gireceksin fırtına gibi bizim avluya Babam uyur bu saatte… Deli herif gürültü edemez. "Bey ulağım, tez binek!" dersen aklı şaşar. Atı çeker altına… Beni görmesin, kuşkulanır, bir domuzluğumuz olduğunu bilir. Caminin önünde beklerim seni ben… Kerim Çelebi, kendisinden üç yaş küçük olan Orhan Bey'in en çapraşık durumlara hemen bir çıkar yol bulmasını çok beğeniyordu. Daha da beğendiği, bu çarelerin, kolay, kestirme, adamına, yerine uygun oluşuydu. Okumayı altı yaşındayken sökmüş, sekizinde en önemli at yarışını kazanmıştı. Şimdi, on üçünü bitirirken, silah öğretmeni Kaplan Çavuş'un dediğine bakılırsa, derisine değecek kılıç buralarda hemen de yok gibiydi. Kerim Çelebi, genellikle, çok yumuşak başlı olan Orhan Bey'in, silahşörlüğe, belki de pek istemeden, bey oğlu olmanın zorunluğuyla koşulduğunu düşünüyor, ona biraz da acıyordu. "Mısır'a, Bağdat'a, Buhara'ya gitmeli, medreselerde okuyup bilginlikte ün salmalı! Kitaplar yazıp dünyaya parmak ısırtmalı!"

— Tamam… Defledi Bayhoca'yı Deli Balta… Suratının asıklığından bildim! -Bayhoca, Osman Bey'in avlusundan fırlamış, ilk sokağa sapmıştı-: Aklıma gelen gibi… Çayırdaki hayvanlara yöneldi. Hadi Kerim Ağa, göreyim seni… Ben burdayım… Kerim Çelebi, hızla 'yürüdü. Kurdun postunu ele geçirmesi çok sıralı olacaktı. Anası Bacıbey, hoca hakkını çok zor denkleştirebiliyor, ayrıca, mollalığa girmesini hiç istemediğinden, bir zaman da söyleniyordu. Bu Söğüt'te, bütün delikanlılar savaşçı olmaya çabaladıklarından, hocanın topu topu üç öğrencisi vardı. Bunlar da, sakatlıkları yüzünden istemeyerek mollalığı seçmişlerdi. Güreşlerde, taş atma, taş kaldırma, bilek bükme yarışmalarında akranlarından birkaç gömlek üstün olan Kerim'in, silahşorluğu neden sevmediğine bütün Söğüt şaşıyordu. Anası Bacıbey çok yalvarmış, çok ağlamış, sonunda, "Ben molla oğul istemem ve de analık hakkımı bağışlamam," diye diretmişti. Kerim, okumasını, Ertuğrul Bey'e borçluydu. "İşi uzattın Bacıbey ve de tadını kaçırdın. Bize okumuş da lazım. On yiğide bedel Demircan oğlun yetmez mi, senin Bacıbeyliğine ve de rahmetli Rüstem Pelvan yoldaşımın ocağını yakmaya?" deyip mollalığa izin aldığı günü hiç unutmuyordu. Eğer hastalığı gittikçe artmasaydı, Ertuğrul Bey bu yıl, kendisini İtburnu'na, Şeyh Edebâli'ye gönderecekti. Şeyh Edebâli gibi ünü dünyayı tutmuş bir bilginin özel öğrencisi olacağını düşündükçe, Kerim'in sevinçten yüreği ürperiyor, yüzüne ateş basıyordu."Varsın geciksin biraz… Tek beyimiz sağalsın da, hayırlısıyla…" Osman Bey'in öfkeli seyisi Deli Balta'yı atlatabilmek için avluya, suratını asıp hızla girdi.

— Balta emmi… Hey!

— Kimsin? Bayhoca sen misin? "Olmaz" dedik! Uzatma boşuna!

— Bayhoca yok, benim ben… Kerim Çelebi…

— Nedir?

— Çek şu kıratı… Çabuk… Bey ulağıyım!

— Bey ulağı mı? Eğlen vardım. Babası Ertuğrul Gazi, hasta olalı beri, onun yerine uç işlerini çeviren oğlu Kara Osman Bey, bir yere bir aklı eren salmak gerekince, hep Kerim Çelebi'yi gönderiyordu. Bu sebeple, biraz safça olan Deli Balta, "Bey uyumakta… Bu ulaklık neyin nesi?" diye düşünmeden inanmış, ahırın sekisinden hoplayarak seğirtmişti. Bir yandan eğerli beklettiği ulak bineğinin üzengisini çözmeye çabalarken bir yandan merakla sordu:

— Hayır mı, aman Kerim oğlum? Savaşçı mı toplamakta bizim arslan beyimiz?

— Aklın fikrin savaşta… Savaşçı n'olacakmış, barış zamanı?

— Barış zamanı… Uzadı bu barışın zamanı kopuk, çok uzadı ve de tadı kaçtı iyice… Savaşmaktan geçtim, yiğitler ata binmeyi, kılıç kuşanmayı unuttu. Hayır, uçlarda töre değildir bu kadar uzun barış… Biz bunun kötülüğünü görürüz, nah yazdım şuraya… Dediydi dersiniz!

— Barışın kötülüğü neymiş bre emmi?

— Höst! Molla kısmının aklı hiç ermez! Barış uzadı mı, n'olur bakalım? Savaşçı gelmezlenir uca… Gelenler de bakarlar ki bir iş yok, savuşurlar birer ikişer… Hani, kaç zamandır, yeni savaşçı nerde? - Biraz sövdü, biraz beddua etti. Öfkesinden, üzengileri eğerin üzerinde tutan ipi dolaştırmıştı-: Buralara, dilenciden başkası uğramaz oldu epeydir… -Üzengileri kurtardı-: Al bakalım! Zorlama çok… Savaşçı toplamaya gitmeyen ulağın çalım satması kanun değildir. Nerde Orhan Bey, görünmedi, sabahtan bu yana?

— Bilmem… Bende görmedim.

— Köslük meydanında aşık oynamaya oturmalı… "Cuk atayım" diye çabalarken başına dikilmeliyim ki… Bak bakalım… Kerim Çelebi, kır atın kolanlarını yokladı, besmele çekip bindi:

— Eyvallah emmi…

— Hele şu mollaya hele… Ben neye acırım, molla altına düşmüş hayvana acırım! Kerim Çelebi, değme binicileri imrendirecek ustalıkla kır atın boynuna kapanıp avlu kapısından çıktı, üzengilerin sivrisini kullanarak tırısa kalktı. Kurdun postunu cebinde sayıyor, Yahşi imam'ın hoca parasını, anasıyla uğraşmadan vereceğine seviniyordu. Orhan Bey, caminin önündeki sedire çıkıp hazırlanmıştı. Kerim Çelebi yaklaşınca, kendinden memnun güldü:

— Bildim Deli Balta'yı yere çalacağını. Kerim Ağa!

— Atla, savuşalım! Orhan Bey terkeye hopladı:

— Sür Çelebi… Deli Balta Türk'tür, aklı başına gelir ama, bereket, biraz geç gelir.

— Nerden sezinler?

— Bayhoca'dan sonra gittin. Pirelidir. "Bunların görülecek bir işleri var hayvanla" der. Babamın uyuduğunu hatırlayınca hiç şüphesi kalmaz. Beni sordu mu?

— Sordu.

— Tamam! Tepikle… Pirelenmeye başlamış bile farkına varmadan… Söğüt'ten dörtnala çıktılar. Doruğa yakın Orhan Bey, iti almadıklarına hayıflandı, sonra değiştirdi fikrini…

— Bakmadık yarasına derin mi? Çıkamazdı at ayağıyla bu yokuşu… Sür… Kartalları, akbabaları kollayaraktan bulacağız leşi… Tepede durup gökleri taradılar. Görünürde, harman çeviren hiçbir karakuş yoktu. Orhan Bey biraz düşündü:

— Yanlış kalmadıysa aklımda, batağa girmemişti Aloş, çamura batmamıştı… Demek kurdu, senin Demircan Ağa'nın köyü yakınında boğdu. Yok… O zaman Demircan Ağa'ya giderdi. Demek, Söğüt'e yakın bastırdı. Yaralanınca şaşırıp eve geldi. Ağanın köyünü doğrulayacağız. Sür bakalım… Kavşağı elli adım kadar geçmişlerdi ki, Eskişehir yolundan dümbelek sesi duyup durdular. Orhan Bey elini sevinçle dizine vurdu:

— Savaşçı derviş bunlar… Dön bakalım…

— Savaşçı dervişlerse, Deli Balta’nın alacağı olsun!

— Neden?

— Barıştan yakındı, "Bizim buralara artık savaşçı gelmez" dedi. Yokuşun başında, dümbelek sesi, zikir iniltisi iyice duyuluyordu. Orhan Bey köşeyi dönenleri görür görmez, kestiriminin doğrulanmasına sevindi:

— Tamam! Cavlak bunlar… Dört… Hayır beş kişi… Dümbeleği çalana bak! Âdem azmanı! Babam nasıl zaptedecek bunları, bakalım! Eğer, akın isteyenler ahırımıza kadar girip Deli Balta'yı da kendilerine uydururlarsa, işi iştir Kara Osman Bey'in… Dur ya hu… Beş dedik ama, altı bunlar… Arkada, tek başına, zinciri omuzlarında, topallayarak esir geliyordu.

— Arkadaki cavlak değil!

— Evet… Kurtulmalık toplamaya çıkmış esir! Zinciri fark ettim, omzunda… -Suratını astı-: Gene bunaltacak, Ertuğrul dedem, fukara babamı!

— Neden?

— Unuttun mu, Beylik işlerini babama bırakalı durumu, yoksa aklı mı gel git oldu, gereksiz yerlere para harcamakta, "Bu Osman oğlum iki ucunu bir araya nasıl getirir?" dememekte… "Canı sıkılmasın" diyerek, yoksulluğunu sezdirmemeye çabalar babam, debelenir! Kolay mı, altı yıldır hazırdan yemekteyiz. "Hazırdan yemek" sözgelişi… Faizli borçtan yemekteyiz!

— Tembihle, yanına koymayıversin Deli Balta, dilenci takımını, şunu bunu…

— Olmaz! Ertuğrul Bey'in adını doğrulayıp sürmüş gelmiş, şu kadar yerden… Ellerin verdiğini verse ya… Babam geçende dert yandı Akçakoca emmime… "Yeri gelince söyle oh Koca Emmi, hazırda olmayanı vermeye kalkacak diye yüreğim hoplamakta bir isteğe geldi mi biri" dedi. Cebinde bir altın yokken, "Ver şurdan beş altın" dedi mi, naparsın Kara Osman Bey olsan? -Gelenlere bir zaman baktı-: Evet, anlaşıldı mesele! Bahardır, uçlara gelen olur tek tük… Akın, çapul umuduyla… Eskinin hesabı… Ne bilsin, akılsız topal, Ertuğrul ucunun nerde kıvrandığını… Sür gidelim! Para ister bunlar… Bizim kese, parayı unutalı hanidir… Tepikle hadi! Kerim hayvanı sürdü. Orhan Bey, dümbelek gümbürtülerini, böğürtülerini bir zaman dinledi:

— Para olsa da, Kerim Çelebi, cavlak kısmına ıssız yerde vermek canımı sıkar benim!

— Neden?

— Silahlıdır bunlar… Az biraz da soyguncudurlar, "Korkutup aldık" diye şişinirler.

— Vermeyince?

— Afyon keyfiyle edepsizlenmeye kalkanı olur.

— Kılıcı elinden alıp tersiyle kıçına vurunca?

— Ertuğrul dedemden öğütlüyüm: "İtle dalaşmaktan çalıyı dolaş" buyurmuştur. Ayrıca, "Molla kısmını savaşa sürmeyeceksin," dediydi bir gün… Gökyüzünün çok yükseklerinde dönen ilk kartalı, yeni kurulmakta olan Dönmezköy'e yaklaşırken gördüler. Orhan Bey buna çok şaştı:

— Allah Allah! Buralarda mı boğmuş kurdu sizin it? -Biraz bekledi. Kerim Çelebi'den ses çıkmayınca tamamlandı-: Neden Demircan Ağa'yı bulmadı da sürüp geldi Söğüt'e kadar, peki?

— Avda mavdaymıştır Demircan Ağam! Köylüler de, yabancı daha… Orhan Bey seslenmedi. Dönmezköy'ü kuran göçmenler gelenleri görmüşlerdi, işlerini bırakıp yola doğru, çoluk çocuk, kadın erkek, koşar gibi yürümüşlerdi. Yaşayışlarının temelden sarsıldığı, bu sarsıntıyla gerçekten bahtsız oldukları belliydi. Görünürde hiçbir umut kalmadığı halde, sanki doğdukları topraklara dönme haberi alacaklarmış gibi her yolcuyu böyle koşarak karşılıyorlardı. Orhan Bey bunu daha ikinci gelişinde anlamış, kederlenmişti. En çok da köy papazı Pop Markos'un hali yüreğine dokunuyordu… Aslında, yüreğe dokunacak bir hali yoktu papazın… Yetmiş yaşındaydı ama dinçti. İyimserliği ruh gücünü gösteriyordu. Öyleyken, bu yaşta, Müslüman toprağına yerleşip alışmak, gene de kolay değildi. İkinci gelişinde, birkaç direk çatıp bir küçük çan asmaya izin istemiş, Orhan Bey hiç duraklamadan, "Hay hay" deyince dünyalar bağışlanmış gibi sevinmişti. "Sonra ne düşündüyse düşündü, kuleyi çatıp canı asmadı. Çekindi fukara! Haklı da!" Dedesiyle babası o kadar tembihleyip gözettikleri halde, kimi savaşçı dervişler, gaziler, hele abdallar, gâvura pek acımıyor, küçük olaylardan yararlanarak sövüp, tükürüp itekliyorlardı. Birkaç kere, kıza oğlana dille, bir kez de, elle sarkıntılık olmuş, suçlu cavlak abdala, dedesi Ertuğrul Bey'in emriyle Söğüt'ün Köslük Meydanı'nda şeriat dayağı atılmıştı. Sopalama işi, böyle edepsizleri hiç sevmeyen Demircan'a verildiği için herif az kalsın geberecekti. Attakilerden birinin Orhan Bey olduğunu öğrenince Pop Markos, yaşından beklenmez bir gayretle hızlanıp yetişmişti. Köylüler çekilip yer açtılar. Adamcağız, iki kat selam verdi, istavroz çıkarıp uğur diledi. Su başında dinlenmeye, ayran içmeye çağırdı.

— Sağolun! İşimiz acele… Nerde Demircan Ağamız? Hayvanların yanında mı? Pop Markos hemen karşılık vermedi. Yere bakarak bir zaman gülümsedi:

— Bugün görmedim. Gelmedi buraya… Bir küçük çocuk atıldı:

— Konuğu vardı ya ağamızın… Pop Markos çocuğa ters ters bakınca, anası kolundan çekip boşboğazı arkasına saklayıverdi. Kerim Çelebi'yle Orhan Bey konuğun kimliğini kestirmişlerdi. Üstelemediler. Anlaşılan köylü de, Bacıbey'in yok yere imansızlık edip yavukluların evlenmelerine izin vermediğini biliyor, Liya'nın geldiği günler, hayvanların çayırlandığı yere kimseyi göndermiyordu. Böyle günlerde Demircan'ın yardımcısı Ermeni Toros'u ava yolladığı da bilinmekteydi. Kerim Çelebi elini çenesinden alnına, sonra da göğsüne götürerek selam verdi, hayvanı tepikledi. Akşam yaklaştığı için, Demircan Ağasının nişanlısı çoktan gitmiş olmalıydı. Öyleyken, geciktiyse geldiklerini duyurmak için sesini yükseltti:

— Ah bu benim anamın işleri! Rahmetli babam tevekkeli mi döverdi anamı kırbaçla… "Karı kısmının saçı kurumayacak bir, gözü kurumayacak iki…" derdi rahmetli…

— Yeri cennet olsun, zamansız öldü baban… Bezdik yahu biz bu Bacıbey'in elinden… Geçende beni tuttu, "Dönmezköy'ün gâvur papazına 'Baba' demişsin, bey kısmı, ağzından çıkanı bilecek… Bir daha duyarsam bak neler olur!" diye azarladı. Babama da, Bilecik tekfuruna "kardeşim" dediğinden çıkışmış… Yengenin yerinde olsam, "Döndüm dinimden" derim, eve yerleşirim! Sonra da "Yok dönmedim" deyiveririm!

— Doğrusu da bu… Ağam elini tez tutmazsa, "Dinimden döndüm" demek de yetmeyecek! Tanrı korusun, beylik büyük amcan Dündar Alp'in eline geçti mi, derviş takımı, salt Rumları değil, bizi de yeniden imana çağıracak, duraklayanın boynunu vuracak… Demircan'ın çadırı görününce Orhan Bey elini boru yapıp seslendi:

— Heyyy… Demircan Ağa? Hey… Heyyyy! Durup beklediler. Karşılık gelmeyince Kerim Çelebi hayvanın başını çayıra çevirdi, ot yığınını tırısla döner dönmez, on beş adım ötede, sırtına ok saplı çıplak ölüyü gördü. "Nedir o?" diyerek dizginleri var gücüyle çekip hayvanı şaha kaldırdı. Orhan Bey boş bulunmuş, sağrıdan sıyrılıp yere oturmuştu:

— N'aptın Çelebi? Aslıhan duymasın! Kendini yere atıp deli gibi koşan Kerim’i izleyince, sözün gerisi ağzında kaldı. Debelenerek elleri üstüne geldi, yekinip fırladı:

— N'olmuş? Kim o?

— Ağama kıydılar… Yediler Kayı'nın babayiğidini… Vay anam! Yediler arslan ağamı! Orhan, bir bakışta, oku, okun Karacahisarlı olduğunu, Demircan’ın garip çıplaklığını gördü. Kerim Çelebi hiçbirinin farkında değildi. Ölünün yanına çökmüş dövünüyordu:

— Vurdular kahpelikle… Ardından vurdular.

— Dur Çelebi… Alırız öcünü… Meraklanma… On katını alırız!

— Uy Bacıbey… Yediler bizi Bacıbey… Murat almadan gitti ağam! Orhan Bey, elleri belinde, çevresine dikkatle bakarak düşünüyordu. Birden on üçünde bir çocuk olmaktan çıkmış, sanki büyümüş de küçülmüştü. Yüksek alınlı ince yüzünde, köselerin değil, tahta sakalın, burma bıyığın heybetine ihtiyaç görmeyen güçlü bir savaşçı şefin, sakinleştirici güveni vardı. Mavi gözlerini kısarak, zorda kaldığı sıralar yaptığı gibi, sağ kulağının altındaki beni kaşıdı. Ağabeysi Demircan'ı, Kerim Çelebi'nin ne kadar sevdiğini biliyordu. Şu anda, hiçbir tesellinin, parça parça olmuş yüreğine ulaşamayacağını hemen"anlamıştı. Silahşor olmayan bir insanın, ancak öldürerek öç alma durumuna düştüğü zaman, neler duyabileceğini pek bilemiyordu ama içine gömüleceği umutsuzluğun çok daha derin olacağını kestiriyordu. Artık Kerim Çelebi'yle ilgilenmek de, ondan yardım beklemek de boştu. İlk işi, topraklarına yeni göçmüş, başka dinden köylülere sipahileri Demircan'ın zavallı çıplaklığını göstermemekti. Fazla tartaklamamaya çalışarak, pantolonu zorlukla çekti, kemeri sıkıca bağladı. Demircan birden değişmiş, ölümden başka şeyler düşündürür olmaktan çıkıp kahpece arkadan vurulmuş yiğit bir savaşçı haline gelmişti. Kerim Çelebi, hiçbir şeyin farkında değildi. Elleri, dizlerinde cansız, ağabeysinin, sağ yanağı toprağa yapışmış, gözleri sımsıkı yumulu yüzüne bakıyor, sanki soluklanıp soluklanmadığını anlamaya çalışıyordu. Orhan Bey, oku çıkarıp çıkarmamayı, ölünün üstüne bir şey örtüp örtmemeyi hesapladı. Demircan'a yapılacak her şey, Kerim Çelebi'nin donmuş acısını dalgalandırıp, kat kat artıracaktı. Saygılı bir konuk ağırlayacak titiz bir ev sahibinin noksan arayan dikkatli bakışlarıyla çevresini bir daha gözden geçirdi. Biraz ilerde Demircan'ın başlığını görünce gözlerini kıstı. Gidip aldı, düşünceli düşünceli evirip çevirdi, "Neden çıkarmış sarığını? Nereye koymuş, niçin?" Börk elinde, hızlı hızlı yürüdü. Demircan'ın yardımcısı Ermeni Toros’un yattığı çadır, her zamanki gibi, derli topluydu. Burda hiçbir boğuşma olmamıştı. Yay torbası, okluk, hatta Demircan'ın babası Rüstem Pehlivan'dan kalma, Kaplan Çavuş yapısı ünlü kılıç, direkte asılıydı. Kapının yanında duran Rum heybesini görünce, gözleri keskinleşti. Gidip boşalttı. Bakır kaplarda kebap, kaymak, yoğurt, bir tahta kutuda tereyağı, kuru baklava, peynir vardı. Börekle cevizli ekmek, kar gibi tülbentlere sarılmıştı. Her şey çok temiz bir ev kadının, çok sevdiği birine bunları çok özenerek hazırladığını gösteriyordu. Orhan Bey'in çocuk gözlerinden ilk defa, gerçekten korkunç bir kahretme hırsı, mavi bir ışık gibi, çakıp geçti. Yumuşak çizmeleriyle bir kaplan gibi, sessiz yürüdü, davulu alıp çadırdan çıktı. Kızgınlığını bundan çıkarmak istiyormuş gibi, "Baskın var" işaretini vurmaya başladı:

— Dan dan dan-dan dan… Dan dan dan-dan dan… Dan dan dan-dan dan… Arada bir duruyor, köyden karşılık bekliyordu. Köy, duyduğunu bildirince davulu yere attı. Hep öyle kararlı adımlarla Kerim’i rahatsız etmemek için, biraz açıktan geçti. Savaş atlarının çakıldığı çayırı boş görünce durdu, elini beline atarak çevresine biraz ürkek baktı. Ahi oyunu için kılıcını çıkarmış, gelirken de kuşanmayı unutmuştu. Kerim Çelebi'yse silah taşımayı hiç sevmiyordu. Kendisini ayıpladı. Demircan’ın ölüsünü görünce, Liya'yı kıskanan bir Karacahisar savaşçısı tarafından öldürüldüğü inancına varmış, arkadan vurmayı, öldürenin tabansızlığa vermişti Silahını almasına meydan bıraksa, yiğitçe dövüşüp hesaplaşma kabullense, adam öldürmek, uçlarda pek büyük bir suç sayılmıyor hiç değilse aileler arasında bir özel kan davası olmaktan ileri götürülmüyordu. Ama Kara Osman Bey'in ünlü eğitimcisini öldürmek, savaş atlarını sürüp götürmek, düpedüz meydan okumaydı. Orhan Bey, boş çayırın şuraya buraya atılmış kapı direklerine bakarak düşünürken köpeği yaralayan oku da gördü. Gidip aldı, sarı kaşlarını çatarak bir zaman, parmakları arasında çevirdi, bir an atıp yere saplayacak oldu. Vazgeçti, olay kötü bir at hırsızlığı değildi. Kara tüylü Karacahisar okları, ya açıkça kışkırtma, ya da komşuları çatıştırmak isteyen aptalca bir oyundu Dedesinin ağır ustalığını, Dündar Alp'la Osman Bey arasındaki çekişmeyi, karmakarışık aklından geçirdi. Köylüye karşı nasıl davranması gerektiğini tasarlayarak döndü. Kerim Çelebi, bıraktığı gibi, dalgın oturuyordu. Nacaklarını, baltalarını, palalarını, kılıçlarını kapıp koşan Rum köylüler, birer ikişer gelip Demircan’ın ölüsünü çevirdiler. Çok sevdikleri sipahilerine yandıkları, taş kesilmelerinden belliydi. Papaz Markos anca kadınlar, kızlar bağrışmaya başladıkları zaman gelebilmişti. Çatal sopasına dayanıp durdu, elini kaldırıp ağlaşanları susturdu:

— Nedir bu başımıza gelen Orhan Bey?

— Liya hanım mıydı, Demircan Ağanın konuğu?

— Evet… Kadınlar yeniden ağlamaya başlayınca Pop Markos ayıplayarak baktı ama, seslenmedi. Eski sandallarıyla sessiz yürüyüp Kerim Çelebi'nin yanına gitti, elini delikanlının başına koydu. Kerim Çelebi, iri kara gözleriyle bu ak sakallı adama tanımadan baktı. Yüzü birden çökmüş, derisi kemiklerine yapışmıştı. Gülümsemeye çalıştı. Pop Markos'un bakışlarındaki acıma, dostluk, yüreğindeki donmuşluğu yavaş yavaş çözüyor, beynine çöken dalgınlığı dağıtıyordu. Kurumuş dudaklarını yaladı. Bir şey söylemek istedi, çaresizlikle elini yanağından geçirdi. İri gözyaşlarıyla ağlamaya başladı.

— Sabredeceksin oğlum! Gücün yeterse affedeceksin. "Kılıçla vuran kılıçla vurulacak, okla vuran okla" denilmiştir. Allah'ın her şeye gücü yeter. Hiçbir kötü kurtulamaz. Kitapları okuyanlardansın. Kitapları okuyanların ödevi bela karşısında sabretmektir. -Orhan Bey'e döndü-: Çadırına götürülsün ağamız! Uygunu budur. Emredin, oku da çıkarsınlar. Orhan Bey bir şey anlamamış gibi gözlerini kırpıştırdı:

— Evet… Çıkarsınlar oku… Ama kaybetmesinler. İyisi, bir kağnı getirilsin… Pop Markos, Kerim Çelebi'yi omuzlarından tutup bir küçük çocuk gibi kaldırdı:

— Her şeyin zamanı ve gök altında olan her işin vakti vardır. Doğmanın vakti, ölmenin vakti, aramanın, bulmanın, yitirmenin vakti vardır. Allah yükleyecek, biz taşıyacağız! -Kadın bağırtılarını gözlerini yumarak bir zaman dinledi. Söylediklerinden çok, sesi yatıştırıcıydı. Bütün cemaat, seslerini kaldırıp çığrıştı ve gideni iyilikle andı-: "Yeri cennet olsun! Amin!" Erkekler başlarını açıp istavroz çıkardılar. Kadınlar yere çömelmişlerdi. Pop Markos'un işaretiyle delikanlılardan biri, araba getirmek için köye doğru koşarken, dört kişi Demircan'ın ölüsünü çadıra taşıdı. Kerim Çelebi, ne yaptığını pek de bilmeden ölüyle beraber gitmişti. Orhan Bey, Pop Markos'u kalabalıktan biraz uzaklaştırdı:

— Bu iş kişisel bir mesele değil, Markos Baba. Yalnız Demircan Ağayı öldürmemişler, babamın savaş atlarını da çalmışlar.

— Demeyin! Kim yapmış olabilir bu kadar tehlikeli bir işi?

— Anlayacağız. Var mı köylüden, iz sürmesini bilir birisi?

— İz sürmesini mi? -Pop Markos bir an durakladı, sonra gülümsedi-: Bunu onlardan hangisine sorarsanız beni gösterir!

— Yok canım!

— Gençliğimde merak edip öğrenmiştim. Bakalım unuttum mu?

— Sizi yormayalım. Soyguncular Karacahisar toprağından gelmişe benzer. Bilir misiniz bizim kabile damgasını…

— Evet!

— Değerli hayvanların nallarına da kazıtırız. Kolaydır izlerini sürmek… Pop Markos, sakin ama kesin karşılık verdi:

— Ben süreceğim Demircan'ımızı öldürenlerin izini… Karacahisarlı olduklarını nerden kestirdiniz?

— Okun ucundaki kara tüyden… Pop Markos gerçekten usta izciydi. Öldürme yerini, çayırı kapısını, kuyunun çevresini gözden geçirdikten sonra güvenle konuştu:

— İki kişi bunlar! Yaya gelmişler bataklıktan… Hayvanları çayırdan alıp ölünün yanına dönmüşler.

— Ne zaman öldürdüler öyleyse, atları çıkardıktan sonra mı?

— Önce öldürseler… Çadırdan başka bir şey alamadıklarına göre, çayırdan sürüp gitmeleri gerekti. Orhan Bey, Liya'nın başına da bir kötülük gelmiş olabileceğini, ilk defa düşünerek durakladı. O zamana kadar, Demircan'ın kadın gittikten sonra öldürülmüş olmasından başka türlüsü aklına gelmemişti. "Oynaşırken mi vurdular sakın! Düşmanın geldiğini sezememesi bundan mı?" Eğer böyleyse, arkadan vurmanın kahpeliği yüz kat artıyordu. Elini çaresizlikle yüzünden geçirdi. Aklı karışmış, körpe yüreğini dehşet kaplamıştı. Pop Markos, yerlere dikkatle bakarak duraklaya duraklaya önden gidiyor, bir kısım erkekler, yetişkin kızlar, Dönmezköy'ün hemen bütün çocukları, karmakarışık bir küme halinde, on beş yirmi adım papazlarının arkasından geliyordu. Çatal sopası, kara cüppesi, Ortodoks papazlarının uzun kara başlığıyla Pop Markos, başka dünyalardan inmiş, korkunç bir öç alıcı gibiydi. Batağa iki yüz adım kala, olup bitenleri gözleriyle görmüşçesine anlattı:

— Dört hayvanla dönmüş bunlar Orhan Bey… Hayvanlardan birinin nalında sizin damga yok…

— Liya hanımın bineği olmasın… Ayrı gitmiş olmasın?

— Hayır. Dört hayvan beraber gidiyor. Üçünün binicisi var. Biri boş…

— Üçünün mü? İki kişi demiştiniz?

— İki gelmiş, üç gitmişler.

— Sakın papaz efendi… Bir an bakıştılar. Liya'dan bir kötülük gelebilir mi? Pop Markos güvenle başını salladı:

— Olmaz öyle şey Orhan Beyim… Demircan Ağamıza kötülük edeceklerden değildir Liya kızım! Elimi ateşe sokarım.

— Sakın ona da bir kötülük erişmesin! Pop Markos'un karşılık vermesine meydan kalmadı, arkadan, gök gürültüsüne benzer bir bağırtı ovayı, sanki temellerinden sarstı, fırtına gibi toprağı dalga dalga savurarak, batağa doğru yuvarladı:

— Vay baba yandım! Vay öldüm! Yediler dağ gibi kardaşımı, gâvur dölleri! Geberesi, Ermeni Toroooos! Neyineydi senin avda kuşta gezmek, neyineydi? Kanat gerecek değil miydin Demircan Ağanın belâsına… Vaayyyyy Demircan'ın yardımcısı Ermeni Toros, hoplaya hoplaya, arada bir durup kafasını yumruklayarak koşuyordu. Çevrede, sesinin gürlüğü üstüne yoktu. Şimdi salıvermişti, Ertuğrul Bey'in, "Fırtına" dediği koca sesini…

— Öldüm Orhan Beyim! Gördüğün gibi şöyle! Gitti elden sefil Toros demeliii… Beni sayıya saymasın kimseler! Yoktur bundan böyle Ermeni Toros, yoktur! "Bitti" demeliiii… Elinden aldırdı çünkü Demircan kardaşını! O yüzden yıkıldı gitti demeli! Yaklaşınca kendini yere attı, yanağını tırnaklamış, üç kanlı çizgiyle derin derin yırtmıştı. Av ardından batağın gözüne daldığı için tepeden tırnağa çamurdu. Kafasını yumruklamaktan kara papağına sardığı kırmızı poşu boynuna geçmişti. İki dizi üstünde dövünüyordu:

— N'oldu Beyim, nedir bu? N'oldu bize oh Beyim? Ölsem ya, ölsem Allah! Ölsem ya!

— Kanlar gibi ağıta çökmek erlik değil, Toros Ağa! Bunlar bizi daha bilesi olmadı. Öcümüzü alamayız da, ondan çığrışırız sanırlar.

— Öç ne demek! Yakmaz mıyım ya ben… Avratlarını eniklerini… Davarlarını pisilerini… Saçaktaki serçelerini, ya bitirmeyince… Var mı bundan böyle kılıcı kına komak? -Bağırtıyı daha yükseğe çıkarmak istemiş, sesi birden pürüzlenip çatallaşınca şaşalamıştı-: Var mı Orhan Beyim hiiç… Gözlerinden ip gibi yaş akıyor, ufak tefek, kara kuru olduğu için, haksızlığa uğramış kavruk bir çocuğa benziyordu. Dünyada hiç kimsesi yoktu. Günlerden bir gün, tek başına, batağı yırtıp çıkagelmiş, haftasında Demircan'a bağlanmıştı. Bu bağlantı, dostluktan, kardeşlikten, babalıktan, oğulluktan çok daha ileri bir şeydi. O zamana kadar hiçbir yerde barınamamışken, buraya yerleşip ısınması, hiç kimseyle geçinemezken burada edepli saygılı kesilmesi, hep Demircan'a karşı duyduğu sevgidendi. İki insan arasında bu kadar uygunluk hiç görülemezdi. İşaretle değil, içten bir sezişle anlaşıyorlar, akıllarından geçirdiklerine, yapmayı düşündüklerine, hemen aynı anda yan yana koşuluyorlardı. Çok zaman, işin yarısında birbirlerine, biraz şaşkın, bakarlar, bir başkasına şaka yapıyor gibi gülüşürlerdi. Orhan Bey bunu hatırlayıp acıyla gülümsedi. Ermeni Toros gözlerini kapatmış, inleyerek iki yana sallanıyordu.

— Nerde senin kılıcın? Toros gözlerini açtı, Orhan Bey'e anlamadan baktı:

— Kılıç mı? N'olacak? Bir kez gerekti bana kılıç… Demircan’ın önüne gerilmek için… Kahpe avratlıları doğramak için…

— Yanılmaktasın Toros Ağa, bize kılıç, bundan sonra, büsbütün gerek! İz sürüp batağa gireceğiz. N'olsa olur. Koş kılıcını kuşan, rahmetlininkini de bana getir. Ermeni Toros biraz gönülsüz kalktı, sonra birden canlandı. Sanki düşmanlarını hemen bastıracakmış da, geç kalırsa elinden kaçıracakmış gibi, çırpınarak koşmaya başladı. Orhan Bey, Kerim Çelebi'yi zorlayarak yanına almıştı. Pop Markos hayvanların izini hiç duraklamadan sürdü, Karacahisar sınırına dayadı. Buraya kadar, hemen hemen hiçbir şey konuşmadan gelen on bir kişinin hepsi yan bellerine kadar çamura batmıştı. At izleri, sınır sayılan dere yatağına iniyor, karşı tümsekten Karacahisar toprağına giriyordu. Orhan Bey, burada hızlanıp öne geçti:

— Tamam! Durun bakalım! Dere yatağının sınır olduğunu bilmediğinden buna en çok Pop Markos şaşmıştı:

— Ne var?

— Dedemin emridir Markos Baba! Bizden hiç kimse, izinsiz, sınırı aşmayacak! Siz durun… Ben bakıp geleyim! Yaşlılardan birkaçı yere çöktü. Kerim Çelebi söyleneni duymamış gibiydi. Ermeni Toros, başını iki yana sallayarak içini çeke çeke aralıksız ağlıyordu. Orhan Bey, ölçülü adımlarla dere yatağından karşıya geçti. Tümsekte durup dikkatle baktı. At izlerinin Karacahisar'a doğru gittiğine kesinkes emin olunca döndü. Akşam yaklaşıyor, batağın üstünü duman kaplıyordu. Hafiften esinti başlamıştı. Orhan Bey omzuna asılı kılıcın kabzasını güvenle tutarak tecrübeli bir savaşçı gibi ağır ağır konuştu:

— Karacahisar toprağına getirdik soktuk kanlımızı… Gerisine Ertuğrul Bey karışır! Hadi herkes yerli yerine… Gezgin Arap yazarlarının "Belde-i Safsaf, Bizanslıların "Tebizon" dedikleri Bitinya Uç Beyi Ertuğrul’un kışlağı Söğüt'te akşam oluyordu. Çukurda gölgeler uzayıp koyulaşmış, yalnız güne doğudaki Bozdağ'ın tepesinde, el kadar güneş kızıllığı kalmıştı. Tek tük büyükbaş sağmallar çobandan dönüyor, avlularda buzağıların böğürtüleri gittikçe sıklaşıyordu. Söğüt'ün evleri, bacalarındaki ince dumanlarla, akşam yemeği telaşındaydı. Gerçekten Söğütlülerin çoğunluğu, çoktandır "yemek" sözünü "ekmek"le değiştirmiş, bu bile yeterince bulunduğu zaman sevinir olmuştu. Yıllardan beri orta halliler eti iki üç ayda bir yiyebiliyor, yoksullarsa, ancak kurban bayramından kurban bayramına görebiliyorlardı. Hayvanlar az olduğundan yağ, peynir, hatta yoğurt bile çok azalmış, uzayan barış Söğüt kadınlarını yemek işinde gerçekten bunaltmıştı. Koyun keçi hırsızlıkları gitgide artıyor, Kara Osman Bey nedenini bildiği için, çok kızdığı halde, hırsızların ardına pek düşmüyordu. Arada bir dayanma gücünü yitiren derviş takımı, batakta başıboş gezen yabanileşmiş kara sığır avına çıkmakta, sürüp sıkıştırıp yırttıkları kocaman bir mandayı, hemen parçalayıp sırtlayıp bir kuytuya taşıyarak derisine kadar yiyip tüketmekteydi. Böyle sürek avlarında Karacahisar savaşçılarıyla çatışmak, daha beteri Osman Bey'in yasağını dinlemediklerinden sopalanmak korkusuyla, nişanına bakılamadığı için, Söğüt varlıklılarının hayvanları da kazaya uğruyordu. Hasılı Söğüt'te her ev her akşam, ocağını mutlaka yakmaktaydı ama, kuru ekmekleri gevretmek için… Yağı alınmış ayran çorbası bulunursa ne devlet! Bu sebeple, Söğüt akşamlarında, çocuk sesleri bile durgun, keyifsiz, hatta biraz da öfkeliydi. Ertuğrul Bey'in vaktiyle, bolluk zamanı, yaptırdığı Kuyucak çeşmesinin başında Söğüt'ün gelinleri, kızları, gene suyu unutmuşlar, bey karısı Hayma Hatun'a her gün yardımcı giden, silah ustası, Demirci Kaplan Çavuş'un kızı Aslıhan'a anlattıklarına dalmışlardı.

— Yok bacım, şuncacık sağalma belirtisi yok… Ne gâvur illetmiş bu nakris dedikleri… Çöktü gün günden dağ gibi beyimiz, say ki bebeliğe döndü gerisin geri… Hayma Hatunumuzun ağlamalarını görmeli… Yaş dökmekten kurudu, kav kesildi. Bana sorarsan, zorlatsa az biraz, yese yağı, kaymağı… Ah… Leblebi kadar et parçası geçmemekte boğazından… Bir iki kaşık süt içerse, tarhana çorbasından iki alırsa, o kadar… Hemi de Osman Bey'in zorlamasıyla… Osman Bey'in elinden…

— İstemezse karnı, n'apsın? Aslıhan, Yahşi İmam'ın genç karısına kederle baktı:

— N'apsın, evet! Sızı kaplamış dipten doruğa… Oturur, sızı… Yan yatar, sızı… Arkaüstü, yüzüstü, hep kalmadı. Öyleyken durak arama… Su tasını ağzına götüresi kalmadı. Öyleyken bacım, aklı cumada… Bugün üç kez sordu, "Cumayı kıldılar mı? Osmanım cumadan geldi mi? Cuma camisi kalabalık mı?"… Geçende, ne dese iyi? "Bir kez cumayı Oğuzumla kılaydım da, Tanrı alaydı canımı," dedi. Hayma Hatunumuz ol da, ağlamayabil bakalım. Gözleriyle cumasını kılmaya çabalamakta Ertuğrul Beyimiz… Hoca karısı oldun sen, göz çevirerekten namaz kılmanın var mıymış kitapta yeri? Yahşi İmam’ın körpe karısı Çerkez'di. Hoca küçükten cariye alıp büyütmüş, gebe kalınca nikâhlanmıştı. Göğsüyle kalçalarını sımsıkı saran Çerkez biçimi mor kadifeden entarisi içinde nazla salınıyor, böyle bir şey sorulduğu için kibirlendiği, durumuna uygun, yararlı bir karşılık aradığı mavi gözlerindeki telaştan anlaşılıyordu. Cinsini meydana koyan çetrefil diliyle, kelimeleri tek tek arayarak, karşılık verdi:

— Buralarımızın kocaman bir beyimizdir, kılınmazsa kılar mı? Ötekiler de doğruladılar:

— Öyle ya…

— Bilmez mi, bir kocaman uçbeyi bugüne bugün?

— Kılınırmıştır, yüzde yüz… Tanrı kayıra… Aslıhan, yüzünün körpe canlılığına, renkli güzelliğine hiç yaraşmayan kederli bakışlarını, akan suya dikti:

— Bilmem ki… Kulağı seste Ertuğrul Beyimizin… Pıt olsa, kan uykusundan hoplayıp kalkmakta, "Nedir o? Osman'ım nerde?" diyerekten aranmakta… Düşleri, olanlara karıştırmakta, bu sıra sık sık… Bir kez zıpladı, "Hani Şeyh Efendi geldiydi, nerde?" diye sordu. Anladık ki, düşünde İtburnu Şeyhi Edebâli Efendimizi görmüş… Bundan sonra, iki kez çağırtacak oldu, iki kez de Osman Bey, "Biraz daha iyileş, kolay" diye önledi. Bakarsın aklı başında… Bakarsın… Aslıhan, Kerim Çelebi'nin anası Bacıbey'in köşeyi döndüğünü görünce, "Bey evinde olanlar şurda burda söylenmez" öğüdünü hatırlayarak susuverdi. Rum bacılardan başkan seçildi seçildi, "Bacıbey" diye çağrılan Devlet Hatun, uzun boylu, geniş gövdesiyle sanki Söğüt'ü depreme vererek geliyordu. Körpeliğinde ne kadar yakıcı güzel olduğu, iri kara gözlerinden, çekme burnundan, hiç örselenmemiş etli dudaklarından belliydi. Ok atmakta, mızrak savurmakta, kılıç tutmakta, binicilikte değme savaşçılardan geri kalmaz, hele korkmazlıkta çoğunu yaya bırakırdı. Kocası Rüstem Pelvan'ın, İnegöl toprağına yapılan bir akında ölmesinden bu yana, büsbütün sertleşmiş, Ertuğrul Bey'den başkasını dinlemez olmuştu. Geldi, yumruklarını kalçalarına dayayıp Söğüt'ün bey mahallesi gelinleriyle kızlarını, suçlu arar gibi süzdü, Aslıhan'a bakmadan sordu:

— Orhan Bey döndü mü, kurt leşi avından?

— Kurt leşi avı mı? Haberim yok Bacıbey abla!

— Neden haberin vardır senin avanak? -Yahşi İmam’ın kapısına bir zaman baktı-: Size uğradı mı, benim molla bozuntusu?

— Yok Bacıbey teyze… Camiye gittilerse bilmem!

— "Bilmem"miş… Ben sizin neyi bildiğinizi… -Avcunun içine gülen bir yeni geline çıkıştı-: Neyin nesi bu sırıtmalar, olura olmaza, suratının gelin pulları daha düşmemiş karı? Hüst… Aldıracaksınız elime kırbacı… Söğüt'e on yaşında gelen Aslıhan'ı Bacıbey büyütmüştü. Kız, bu sebeple kırbaçtan falan korkmuyordu. Yalandan somurtup yakındı:

— Oğlanlar, Ahi oyununda batırdılar evini… Suç bizim midir? Eşeği dövemeyince semeri dövmek günah değil mi?

— Hele çengi! Günahtan sevaptan haberin var, he mi? Kim demiş dövmez? Dövmeyiz de, neden aramaktayız? -İçini çekti-: Ne fayda, bastırıp kırbacı yetiştiremedim ki… Gülersiniz reziller, "Haber veriverelim" demezsiniz! Giyimlerini, silahlarını saçmışlar şuraya buraya, rahmetlinin! Avluya girdim ki, kılıçlar, palalar yerlerde… Ben suçun kimde olduğunu…

— Sendeee… Bacıbey, Aslıhan'a gerçekten şaşırmış gibi baktı:

— Bende mi? Kız bende nasıl olabilirmiş Kerim itinin suçları?

— Demircan Ağa’yı evermediğinden suç sende… Getir gelinimizi, beklesin evini, sokmasın oğlanları…

— Benim evime… Gâvur kızından gelin… Ya ben ölmüş müyüm?

— Bahtına küs öyleyse… Batırır avlunu… Çelebi oğlun, Ahi oyunu kurup… Neyseme ki… Bacıbey önce merakla, sonra kuşkuyla gözlerini kırpıştırdı:

— Neyseme'si neymiş?

— N'olacak… Sayılırken sayılmalı! Canından usanmış Demircan Ağa’nın, Ertuğrul Beyimize mağarada eğleşen Tatar dervişi salasıymış…

— Neden salası, elin delisini, beyimize benim akılsız oğlum?

— Destur isteyecek yavuklusu Liya hanımı almak için…

— Oğul, Ertuğrul Bey'in miymiş? Birine birini alacaksa, Şeyh Edebâli'nin Balkız'ı, oğlu Osman Bey'e alsın! Söğüt'ün gelinleri, kızları Kara Osman Bey'in hasta babasına söylemeden ünlü Edebâli'nin kızı, ünlü güzel, Bal Hatun'u, üç yıl önce istediğini, Şeyh'in de on dördündeki koskoca kızı, "yaşı küçük" diye vermediğini biliyorlardı. Laf altında kalmadığıyla övünen Aslıhan'a bakarak, ne diyeceğini merakla beklediler.

— Alacak Ertuğrul Beyimiz… Hemi Şeyhimizin kızını alacak, hemi de kara Vasil'in Liya kızı… Niyeti, çifte düğün kurmak ve de Söğüt'ün eylül panayırına denk getirmek… Rum düğününün kasap horonundan çıkılacak da Türkmen düğününün halayına girilecek!

— Pınar başlarında el düğünlerini ballandıracağına, evde kalmışlığının derdine yan!

— Suç bende mi? Ana gibi, ana olup beşik kertmesi yavuklumun önüne geçemedin! -Çenesiyle Çerkez gelinini gösterdi-: Gitti, bunun Yahşi imam'ı yanına molla girdi, yüreksiz oğlun… Bacıbeylik böyle midir?

— Sen mollaya da varırsın ya, hani dileyip alan?

— Şimdi yanıldın Bacıbey! Silah ustası Kaplan Çavuş'un kızıyım ben, Tanrı tanık, beli kılıçlı olmayan, bizim eşiğimizi aşabilemez. Çünkü bizim soyumuzda, kılıç taşımayanı erkek saymak yoktur. Aslıhan, son sözleri şakadan biraz çıkarmıştı. Ötekiler ürkek Bacıbey'in kızıp köpürmesini beklediler. Küçük oğlu Kerim'in, molla olmak istemesini önlemek için, ne kadar çabaladığını hepsi biliyordu. Demircan'ın bir Rum kızına tutulmasından daha çok üzülüyordu buna… Babasının savaşçılık ününe, Kerim'in sürdüğü lekeyi önlemekte Demircan'ın gereği kadar kendisini arkalamadığı içindi, Liya kızın Müslüman olmasını şart koşması… Bacıbey, karıların bekledikleri gibi Aslıhan'a kızmadı, tersine sert bakışlarından acımaya benzer bir yumuşaklık geçti. Kerim yüreksizliği mollalığa sapınca, bu edepsiz Aslıhan'ın ne kadar şaşırdığını, nasıl gizli gizli ağladığını biliyordu. "Savaşçı olmayana varmam" demişti bir kez, el kadar bebeyken… Hem inatçıydı, hem de sözünü geri yutmayacak kadar onurlu… Bacıbey, belli etmek istemiyor ama, seviyordu inadın her çeşidini… Karşısında, meydan okur gibi duran bu on beş yaşındaki güçlü kadının yanağını okşamamak için kendini zorlarken, kurtulmalık toplayan ayağı zincirli esirin köşeyi dönmesi imdadına yetişti. Esir, çeşmenin başındaki karı kalabalığını görünce belli belirsiz irkilmiş, gözlerini bir an kapatmıştı. Yürümesi gerekti. Bu dilenme, gerçek savaşçılar için, ölmeyi beceremeyip esir düşmenin kefaretiydi. Zinciri elinde, biraz topallayarak, gözleri bakar kör gibi, hiçbir şey görmeden yaklaştı:

— İyi kişiler! Savaşçı soyundanım. Deniz cenginde esir düştüm. Alnımdaki karayı silmek için dilenmekteyim! Vaktinde yetişemezsem, kefillerimin burunları, kulakları kesilecek… Parmakları doğranacak! Gözleri çıkarılacak! Bize acıyın, yardım edin! Kadınlar dehşetle duvara sokulmuşlardı. Acılı bir saygıyla bakıyorlardı. Esir önlerinden başı dimdik geçti. İnce sakalı, düşük bıyıkları, kederden süzülmüş yüzüyle yürek parçalayacak kadar çaresizdi. Aslıhan elini kuşağına atıp örme kesesini çıkardı, yırtar gibi çözdü, içinde iki gümüş dirhem vardı. Bunları bir yılda biriktirebilmişti. Panayırda, sarı meşinden ayağına çizme alacaktı. Önce dirhemin birini çıkardı, sonra, "N'olursa olsun" demiş gibi dudaklarını sıkarak ikincisini de avcuna düşürdü. Yan gözle Bacıbey'e baktı. Bacıbey sağ elinin başparmağını, her zamanki gibi, kabadayıca kuşağına sokmuş, sol elini yoksulluğun çaresizliğiyle yanına bırakıvermişti. Aslıhan gümüşleri, Bacıbey'e uzatarak çok yavaş sesle yalvardı:

— Verelim şunları oh Bacıbey. Veriverelim n'olur! Bacıbey önce kızın eline, sonra yaşlı gözlerine baktı. Alt dudağı titredi. Gülümseyerek başındaki tasta sarkan beş yarım gümüşten birini kopardı. Bunlar rahmetli kocasının armağanından kalmış son gümüşlerdi. Ayrıca Rüstem Pelvan ailesinin son ölüm kalım güveniydi. Kıyamet kopsa dokunmayacağı Söğüt'te bilindiğinden varlıklı yerin gelinleri de, hemen gümüşlerini yolmaya başladılar. Bacıbey, esirin arkasından telaşla seslendi:

— Eğlen yiğit! Dur eğlen! Mümkün olduğu kadar az bekletmek için geniş adımlarla yürüdü:

— Söğüt bacılarından… Kusura bakma! Azımızı çoğa tut! Esir, elini göğsüne koyup eğilerek çeşmedekileri selamladı:

— Sağolun bacılar! Yiğitlerinizi, beladan korusun Koca Tanrı! Topallayarak köşeyi döndü. Bacıbey kasıntıyla gülümsüyordu ama gözlerinden de yaşlar akıyordu. Koluyla kurulanırken durup kulak verdi.

— İyi kişiler! Müslüman kardeşler… Yiğitler yiğidi bacılar! Sesi titrekti, güçsüzdü. Bunun için epey uzakta başlayan dümbelek gürültüsüyle basıldı gitti.

— Nedir bu? Kadınlar, esirin bıraktığı derin acıdan kurtulmak için, bir ağızdan atıldılar:

— Haberin yok mu Bacıbey! Cavlaklar geldi bugün, cavlaklar…

— Beş cavlak geldi Söğüt'e.

— Bir delibaşları var ki…

— Öyle âdem görmüşlüğün olmamıştır hiç…

— Bre bacım… "Âdem" deyince… Gerçek sanır Bacıbey ablam…

— Ya?

— Ya'sı… Bildiğin Korkut Ata devi…

— Âdem Ejderhası, diyeyim de sen anla…

— Sultan hanlarının kapılarından sığmaz boyu…

— Dümbeleği vuran odur.

— Hele vuruşa, hele!

— Semahları da yaman olurmuş bunların… Çünkü, yeşil bayrak çeken takımı ve de dişlerini söktüren yolun yolcusu… Aslıhan ürktü:

— Ana.. Ben korkarım, dişini söktürmüş cavlaktan…

— Salt diş olsa… Saç sakal, kaş, kirpik de arama… Cavlağın essahı… Hadi bir dolanalım da, kıyıdan bakalım.

— Korkarım… Ödüm yarılır. Akşam ekmeğini yediler mi ki bunlar, semaha koşuldular.

— Ahi nakibi Hasan Efendi kondurmuş… Bu zamana kalır mı Ahi sofrası?

— Afyonu da yutmuşlardır avuçla… Dikmişlerdir şarabı… Korkarım ben…

— Neden kız?

— Şundan ki Bacıbey abla, pisliklerinden korkmaktayım ben bu lanetlerin… Geçtikleri yerden geçemem bir hafta… İçim bulanır! Kaldırımlarda çatırdayan nal sesleri birden dümbelek gürültüsünü bastırdı. "Nedir?" demeye kalmadan, bir atlı köşeyi döndü. Önlerinden geçene kadar, hayvanın boynuna kapanmış binicinin Orhan Bey olduğunu tanıyamadılar, tanıyınca da, bu zorlatmaya hiçbir anlam veremeyerek ardından bakakaldılar. Demircan'ın ölüsünü taşıyan kağnıyı Söğüt görünene kadar bırakmayan Orhan Bey, ancak dorukta aklını başına toplamış, babası Osman Bey'e düşünme vakti kazandırmak için, atı yokuş aşağı salıvermişti. Avluya fırtına gibi girdi, dizginleri toplayıp hayvanı art ayakları üstünde mıhladı. "Nedir bu? Kelle mi getirmektesin?" diye çıkışarak koşan Deli Balta'nın önüne top gibi atladı:

— Nerde babam? Nerde, çabuk!

— Nerde olur… Orhan Bey gerisini dinlemeden merdivene saldırdı. Babaanası Hayma Hatun, dedesini arkadan tutuyor, babası Osman Bey de çorba içiriyordu.

— Baba, Demircan Ağamı okladılar… Senin Dönmez'deki atlarını sürüp götürdüler.

— Kim? Ne zaman?

— Öğle sonu… Sürdüm izleri, Karacahisar toprağına soktum! Demircan sırtından vurulmuştur, vuran da Karacahisar tekfurunun okudur!

— Ne işin vardı, senin orda? Ertuğrul Bey, insanüstü bir gayretle dikilip Osman'ın sözünü kesti:

— Bırak şimdi! Anlat oğlum nasıl vurulmuş Demircan? Kim vurmuş? Gören olmuş mu? Nedenini bilen var mı? Orhan Bey, on üç yaşının çok üstünde bir ağırbaşlılıkla bildiklerini özetledi. Demircan'ın garip çıplaklığını, kendisinin buna verdiği anlamı söyleyip söylememekte, bir an duraklayıp, dedesinin "Beylerden gerçek saklanmaz" öğüdüne uyarak, her şeyi olduğu gibi anlattı. Uzaktan uzağa kadın çığlıkları başlayınca Ertuğrul Bey, dışarı fırlamak isteyen oğluna oturması için, yatağın ayak ucunu gösterdi, torunuyla karısına çıkmaları için işaret etti, söyleyeceklerinin gördükleriyle ilintisi varmış gibi, bir zaman pencereden Söğüt'e baktı. Akşam öncesinin bulanık loşluğu, küçük ayrıntıları silmiş, her şeyi büyük parçalar haline getirmişti. Bunları yüklenmek zorundaymış da, gücünü yokluyormuş gibi, birkaç kez yumruklarını sıkıp açtı. Güvenli bir saygıyla yere bakarak konuşmasını bekleyen sevgili oğlu kara Osman Bey'i bir zaman kederle süzdü. Sırtına yüklenecek çetin ödevin üstesinden gelip gelemeyeceğini, tökezlemeden başarıya ulaşıp ulaşamayacağını soluklarını tutarak araştırdı. Osman Bey, orta boyluydu ama, geniş omuzlu, kalın pazılıydı. Kollarının bacaklarının, gövdesine göre uzunluğu, doğuştan iyi savaşçı, iyi binici olduğunu gösteriyor; çatık kaşları, kemerli burnu, köşeli çenesi, tuttuğunu koparma gücünü, biçimli ağzının ucundaki yumuşak gülümseme, gerektiği zaman insanların suçlarını bağışlama yeteneğini meydana koyuyordu. Kırmızı börkünü biraz sağa yıkmış, ak çalma bezden, burma sarığını, her zamanki gibi, hiç özenmeden dolamıştı. Yakışıklı olduğu kadar da utangaçtı. Karşısındakilere hiç zorlamadan güven vermesi, çok az, çok da öz konuşmasındandı. Ertuğrul Bey inlememek için kendini zorluyordu. Sinirlerin ucunda gene dayanılmaz nakris sızıları başlamıştı. Gözlerini kapattı. Bütün yaşlılar gibi, kendisinden sonra acemilikler edilebileceğinden, yanlışlar yapılacağından, bıraktıklarının tehlikeye düşürüleceğinden korkuyordu. Bundan biraz da kendisi suçluymuş gibi gözleri kapalı konuştu:

— Karacahisar tekfuru canımıza kıyıp atımızı sürmenin Konya Sultanlığı'na başkaldırmak olduğunu bilir. Kendi okunu kullanması meydan okumaktır. Benim hesabımca, böyle bir işi, göze alamaması gerekti bugünlerde… Dündar, fırsattan yararlanıp gazileri, dervişleri savaşa kışkırtacaktır. N'apıp yapıp önleyeceksin! Zaman kazanmaya bakacaksın… -Durup bir an soluklandı-: Dayanabilir misin, savaş kışkırtmalarına? Sen kendini zorla tutmaktasın, kaç yıldır? -Osman Bey güvenle gülümseyince sevindi-: Çok yaşa! Bu akşam yara tazedir, gürültü çok olur. Hele fukara Bacıbey hiç zaptedilmez! Gürültünün dermanı yumuşaklıktır. "İlle de gece baskını" diye diretirler. Bu gece Oğuz'u iyi tut! Yarın erkenden bin, İtburnu'na Şeyhimiz Edebâli Hazretleri'ne yetiş! Osman başını hızla kaldırdı, gözlerini kuşkuyla kırpıştırıp her kelimede duraklayarak konuştu:

— Gerekli midir? Ben… Durdururum amcamın takımını… Sonra gidilse… Ertuğrul iyice yorulmuştu. Her yanı bıçak sokulur gibi sızladığı halde gülümsedi. Osman'ın kendisinden gizli Şeyh'in kızını istediğini, vermediği için karşılaşmayı göze alamadığını biliyordu.

— Olmaz! Derin geçitteyiz! Mutlak kendin görüşeceksin, dediğini işleyeceksin! Ülkede yeni bir iş olmasa, bize sataşamazlardı. Hadi git! Yatıştır halkı… Tanrı yardımcın ola! Arkasına dayanıp gözlerini yumarken, gene katılıp kaskatı kesiliverdi. Osman Bey, nakris illetinin bu domuzluğunu bildiği halde, belki onuncu defadır, "öldü" duygusuna kapılarak babasının üstüne korkuyla eğildi. Ertuğrul Bey insanüstü bir yekinmeyle gözlerini açtı. Gülürnmek için kendini vargücüyle zorlayarak fısıldadı:

— Akçakoca'yı bul… Gönder bana hemen… Kağnının çevresindekiler "Bacıbey!" sözüyle birden susup iki yana açıldılar. Bacıbey, ayaklarını sürüyerek yaklaştı, örtüyü hızla çekti. Oğlunun ölüsü üstüne atılacakken sarsılarak durdu. Çıplaklığa şaşmış, belli ki, çok kötü bir şeyden kuşkulanmıştı. Anlamsız gözlerle önce Kerim Çelebi'ye, sonra Ermeni Toros'a, açıklama bekleyerek bir zaman baktı. Kağnıyı çevirenler ne diyeceğini merak ederek soluklarını kesmişlerdi.

— Bu neden çıplanmış, havanın bu serinliğinde? Neden arkadan vurulmuş? -Kıskanç ana sezgisiyle şaşkınlıktan kurtuluyordu-: Niçin, dedim? Kadınlar Kerim'in karşılığını beklemeden dövünerek ağlamaya, Demircan’ın ağıtını, parça parça düzenlemeye giriştiler:

— Vay Demircan! Vay Demircaaan!

— Anasının umudu Demircan!

— Savaşlarda Oğuz'un alın akı…

— Uğraşlarda beyinin dayanağı…

— Bükülmez demir bilekli… Sahan gözlü, kaplan yürekliiii… Bacıbey birden dikilip sırasında en yiğit erkekleri sindiren kabadayı sesiyle ağıtçıları susturdu:

— KesinKes dedim, kees! Çıplak vurulmuşa ağıt yoktur bizde… Sırtından vurulana ağıt yoktur. Ağıtsız gidecek bu… Salt kanı aranacak bunun… kendi kanı değiil! Babasının kanı… -Boyunduruğa dayanmış duran Rum köylüsüne hışımla elini salladı-: Çek camiye! Çek hadi! Kağnıyı tutarak yürümeye başladı. Akşam alacası, yüzünün çizgilerini, giyiminin renklerini silmiş, Bacıbey'i birden tanınmaz hale getirmişti. Kerim Çelebi, çekinerek baktı. Anasını, hiçbir zaman bu kadar güçlü, heybetli; bu kadar güçsüz, acınası görmemişti. Nasıl ayakta kalabildiğini, neden çöküp dövünmediğini anlayamıyor, akıl almaz bir şeymiş gibi bundan korku duyuyordu. Kağnı camiye sapınca, Bacıbey birden irkilip "Donah!" diye bağırarak öküzleri durdurttu. "Camiye çek" dediğini unutmuş, içinden Köslük Meydanı'na gitmeyi kararlaştırmıştı. Az kalsın atılıp Rum arabacıyı tartaklayacak, boyunduruğa yapışıp arabayı pazı gücüyle çevirecekti. Aklını başına toplayınca, Kerim Çelebiye emretti.

— Bunu götür ver Yahşi İmam'a… N'aparsa yapsın! Al silahları, doğru eve git! Eğlenme şurda burda… Bekle beni… Başka güne benzetme bugünü! Ağlamaya başlayan kadınlara döndü, yumruklarını göğsüne bastırarak bağırdı:

— Bırakın hökürtüyü! Gidin bulun Ertuğrul ucunun yüreksiz heriflerini… Atın önlerine kılıçları… Sırtlarını yumruklayıp sürün çıkarın, ocak başlarından… Tükürün suratlarına, tükürün! Karılar çığrışarak dağıldılar. Bacıbey, Köslük Meydanı'na doğru kararlı adımlarla yürüdü. Farkında değildi ama, çok acele bir işe yetişecekmiş gibi, hızlanıyordu. Keyifli düğünlerin, Ahi derneklerinin kurulduğu, savaşçıların gerektikçe toplanıp uç işlerini konuştukları meydan bomboştu. Söğütlü'yü toplantıya çağırmak için kullanılan deve derisinden koca kös, üstü örtülü sekinin yanında duruyordu. Bacıbey tokmağı aldı, ancak oğlu öldürülmüş bir ananın duyabileceği ağır bir hınçla vurmaya başladı:

— Dan dan dan -dan dan… -Dan dan dan -Dan dan… Dan dan dan-Dan dan… Kolunu alabildiğine kaldırıp ayak parmaklarının ucunda yükselerek, tokmağı var gücüyle indiriyor; kösün, yeraltından gelen deprem uğultularına benzer sesi, görüntüsünün korkunçluğunu kat kat artırıyordu. Bacıbey, "Toplanma" davulu değil "Baskın var" davulu vurduğunu, ancak yorulduğu zaman fark etti. Tokmağı yavaşça yere koyup çevresine ürkek baktı. Suç işlemiş de, yakalanmaktan korkuyormuş gibi, bir zaman iki büklüm yürüdü, sonra, dikildi. Gövdesini doldurup derisini sızlatarak geren ölüm acısı, birden korkunç bir öfkeye dönmüştü. Önce Ertuğrul Bey'in sürüp duran hastalığına, bu hastalık yüzünden çoktandır, güvenle başvurulacak yer kalmadığına kızdı, sonra kızgınlığı oğlu Kerim'e döndü. Sanki Demircan’ın ölümünden, ölüm karşısında duyduğu bu çaresizlikten, biricik sahici suçlu oymuş gibi, yumruklarını, hınçla sıkarak yürüdü. Kerim Çelebi, kösün neyi vurduğunu fark etmemiş, insanların silahlarını sokakta takınarak koşmalarına da hiç aldırmamıştı. Anasının dediğine uyarak eve gidiyordu. Yüreği, derin bir yara gibi sızlamakta, beyni, sersem edici bir Karışıklıkla uğuldamaktaydı. Kulağının dibinde, hocası Yahşi İmam'ın son sözleri fısıl fısıl tekrarlanıyordu: "Ölüm kılıcının kalkanı sabretmektir… Sabretmek… Sabır…" Çeşme başında karaltılar görünce suratını astı. Sapması mümkün olsa yolunu değiştirecekti. Teselli edilmek, buna karşı anlamsız laflar söylemek istemiyordu. Hızlandı. Erkeğin yılışık sesi, yabancıydı. Kadınınkini tanıdığı halde, biliş çıkarmaya üşeniyordu:

— Bırak bakracımı… Çeşmenin tasından iç!

— Gâvur musun kız? Hasan-Hüseyin düşmanı mısın? Yanığız doğuştan ve de fermanlıyız, dilediğimiz kaptan içeriz!

— Git işine derviş baba! -Ses korkuyla titriyordu-: Hasta beyimiz su beklemekte… Bey evinin suyudur bu…

— Bey suyu, yoksul suyu, ayrı değil! Yoksulun yüreğini soğutmak sevap! Kerim’i görünce, Osman Bey'in küçük kızı Fatma, bağırarak eve doğru koşmuş, silah ustası Kaplan Çavuş'un kızı Aslıhan, Hızır'a uğramış gibi sevinçle haykırmıştı:

— Yetiş Kerim Çelebi! Yetiş aman! Aslıhan'ın bakracını çekiştiren herif, yeni gelen cavlakların delibaşısı, Âdem Ejderhasıydı. Gözlerindeki süzgünlükten, ağzının çarpıklığından afyon mesti olduğu anlaşılıyordu. Ahiler nakibi Hasan Efendi'nin uyarmasıyla uç töresine uyup beyi görmeye gitmiş, Orhan Bey, yanındaki küçük cavlağı alıkoyup sarhoş adam azmanını "Yarın" diye geri çevirmişti. Kerim isteksiz sordu:

— N'oluyor? Âdem Ejderhası, delikanlıyı baştan savma süzdü. Sol omzuna karmakarışık yüklendiği silahlarla molla kılıklı bir hamala benzetti. Adamdan saymadığını iyice belli eden kasıntılı bir sesle konuştu:

— Gâvur mu bu kız? Gâvur cariyesi mi?

— Karıştırma, gâvuru Müslüman'ı… Dileğin nedir?

— Kızma çelebi! Kızgınlara zararım dokunur benim… Gâvur cariyesi olmayınca… Akşamın bu vakti su başında işi ne? Aslıhan kendisine "gâvur cariye" denildiğini duyunca kudurmuş, Kerim'e de güvendiğinden, bakracı var gücüyle sallayıp çekmeye başlamıştı.

— Bırak bakracını kızın… Suyu çeşmeden iç! Yabancısın, iyilik getirmez böyle işler burada… Bırak dedim!

— Sakın, oynaşın mı bu yavru senin, kopuk? Kerim sözünü bitirmesine meydan vermedi. Rahmetli babasının hayvan eğitiminde, daha önemlisi, savaşlarda gerekirse, vurup bunaltarak attan adam aktarmakta kullandığı müthiş kamçıyı, bakracı tutan elin bileğine vurdu. Âdem Ejderhası, kamçıyı fark etmemiş, ilk anda ustura gibi keskin bir kılıcın elini alıp gittiğini sanıp korkunç bir uluma kopararak dönelemeye başlamıştı. Kerim, n'olduğunu anlayamadığı için şaşakalan Aslıhan'a, ayağını yere vurarak çıkıştı:

— Bir de bakar! Akşam karanlığı ne suyuymuş bu! Yıkıl dedim! Aslıhan bakraca eğilirken apansız dehşetle bağırdı:

— Aman… Kolla Kerim… Kerim içgüdüsüyle eğilip geri sıçramış, ağır pala vınlayarak başının üstünden geçmişti. Herifin hiç şakası olmadığını, gâvura vurur gibi, yüzde yüz sağlama gittiğini anlayınca deliliğe yakın korkunç bir öfkeye kapıldı. İkinci hamleye bırakmadan, baba yadigârı ünlü kırbacı çalıştırmaya girişti. Öküz sinirlerinden örme müthiş kırbaç, vınlayarak, şaklayarak, ıslıklanarak kalkıp iniyor, dolanıp çözülüyor, her inişte, her çözülüşte, cavlağın çıplak gövdesini neşter gibi açıyordu. Âdem Ejderhası, pala sallamak şurada kalsın, gözünü açabilmekten geçmiş, dördüncü vuruşta, gerçekten canı kaygısına düşmüştü. Gövdesine sarılmış kızgın demirlerden kurtulmak istiyor gibi, yerlerde yuvarlanıyor, boğazını paralayan hırıltılarla, "Öldüm yiğit! Öldüm, yeter! Pes edene vurulmaz! Öldüm!" diye uluyordu. Kerim, herifin palayı çoktan bıraktığını bile fark etmemişti. Farkında olamadan rahmetli babasının bütün hünerlerini göstererek debelenen hayvana öldürme hırsıyla vuruyorken tekrarlıyordu:

— Bırak palayı… Bırak, gebertirim… Bu sırada Ertuğrul Bey'in tavlacısı Deli Balta, yanında çarpık çurpuk bir herifle koşarak yetişti. Elinde suçlulara meydan dayağı atmak için kızılcıktan özel kesilmiş şeriat değneği vardı. Soluk soluğa sordu:

— N'oldu, Kerim Çelebi? Dur aman… Ölür mölür! Dur yahu! N'aptı bu akılsız ayı azmanı? Kerim durdu. Kamçılamanın nerde biteceğini kendisi de bilmediğinden Deli Balta'nın yetişmesine sevinmişti. Çarpık çurpuk cavlak, yerde debelenen arkadaşının üstüne eğildi:

— N'oldu Pirelvan! Ne halt ettin gene akılsız!

— Vay sen misin Kel Derviş, bittim! -Birden hopladı-: Gitti gözümüz, kel ağa… Aldı Söğüt'ün mollası gözümüzü… Yandık!

— Salt bir gözle atlattınsa sevin ki ne kadar… Deli Balta bir yandan silahları toplarken bir yandan soruyordu:

— N'oldu kız? N'oldu, dedim çengi? Ya Kaplan Çavuş kırmaz mı kemiklerini senin! N'oldu?

— Edepsizlendi, bu itoğlu… Kerim Ağa… Gelmeyeydi… Pala saldı Kerim Ağa'ya, arkadan kahpece… Bu… Bu rezil!

— Höst! Daha söylenmekte… Ya ben seni… Ya ben seni çiğneyince… -Silahları Kerim'e verdi-: Başın sağolsun Kerim Çelebi, duymamla aklım başımdan gitti. Yandım ki… Vah ki nasıl yandım Demircan'a Hep bunlar barışın belasıdır çelebi! Her barışın belasıdır bunlar… Her ayın başı akına yumulup, gâvura kılıç koymayınca… -"Göz gitti. Yedin babayiğiti, Söğüt'ün mollası, yürü!" diye dövünen Âdem Ejderhasının üstüne çiğneyecekmiş gibi saldırdı-: Hüsss! Hüsss dedim! Bitmektesin meşe büken! Öğüt tutmayanın sonu budur! Ne dediydim sana demincek? "Burada, deli damı işleri yoktur ve de şarap sarhoşu olup göze görünmek hiç yoktur," demedim miydi? Doğru gezin! Şuna buna bulaşma! Afyon mestliği, şarap deliliği sökmez" demedim miydi? Nereye çattın, derbeder? Bilmezden Azrail peygambere çattın! Dağ gibi kardaş yitirmiş herife çattın ki, seni neden sağ bıraktığına aklım ermedi! Ben yandım Demircan kardaşıma, sönesim kalmadı! Ya bu Kerim Çelebi âdem eti yese, çok mu? Hüss… Yok bir şey! Rüstem Pelvan kırbacıdır! Tımardır. Fazladan eğitmen aracıdır ki, senin gibi rezilleri dümdüz eder bir araçtır. -Küçük dervişe çok dostça sordu-: Hazırda yara merheminiz var mı Kel Derviş! Yararından yara sağaltır, Lokman Hekim dermanınız?

— Vardır Allah'ıma şükür Balta Ağa… Vardır ki halisinden Halep merhemidir. Yılan ağısı panzehiri yanında hiç…

— Hay anan öle Keloğlan! Şunu tut kuyruğundan, sürü! "Öldürene sürütürler" denilmiştir ya, Söğüt adamına ve de Söğüt'ün mollasına göre değildir! Allah Allah, kız bakracına sarılmak nasıl bir töresizlik! Cavlaklık böyle mi sizin oralarda, tüh yüzünüze! Kerimcan, dalmış dinliyordu. Nerdeyse, hırıl hırıl inleyen rezil herife acıyacağını anlayarak ürktü. Görünmeye çalışıyor gibi sessiz, sıyrıldı, geçti. Demircan’ın ölümüyle evlerin avlusu, yıllardır, sanki hiç insan ayağı değmemiş gibi yabanlaşmıştı. "Oysa buraya sık gelmezdi. Atların ardı sıra, dağ bayır dolanırdı fukara ağam!" Demircan ağasına yaman bir ağıt düzüp sıcağı sıcağına saza almak, aklına geldi apansız… En değerli, en gerekli işi yapacağına sevinirken aşevinde ışık görerek duraladı. Anası oradaydı besbelli! Ne diyeceğini hiç merak etmediğinden yavaşladı. "Karı değil mi? Bacıbey de olsa, aşevine sığınır bunaldı mı?" Söğüt bacılarının beyi, Devlet Hatun, oğullarına hem bilek, hem de yürek gücüyle babasızlığın boyun büküldüğünü hiç duyurmamıştı. Kağnının yanında dimdik yürürken neden kendisine o kadar güçsüz göründüğünü, Kerim gene çıkaramadı. Karşılaşınca n'apması gerektiğini duraklayıp araştırdı. "Elini öperim" dedi. Yıllardır anasının elini öpmemiş, boynuna sarılmamıştı. Rüstem Pelvan’ın evinde yoktu böyle âdetler… Devlet Hatun sevmezdi sulusepken sırnaşıklığı… Aşevine girip ocağın yanında sazının kırık parçalarını görünce elini ağzına götürerek irkildi. Bacıbey ateşin önünde çömelmişti. Dönüp bakmadan dargın dargın sordu.

— Geldin mi?

— N'oluyor? N'oldu sazıma? Elindeki kırbacı, yere atan Kerim Çelebi, omzundaki silahlardan kurtulmak için hırsla çırpınırken ocakta kitaplarının yakıldığını görüp kafasına vurulmuş gibi sallandı:

— Dur ana! Kudurdun muDur olmaz! Vaktiyle güreşlerde, at yarışlarında kazandığı ödüllerle, pazı gücü isteyen işlerde ekin, yumurta, şu, bu karşılığı çalışıp biriktirdikleriyle ele geçirmişti bu dört beş kitabı… Aslında kitap hemen hiç yoktu buralarda… Ayda yılda bir, çerçi yükü içinden çıkanlar da beylerden, kadınlardan, Ahi nakiplerinden, hatta keşişlerden kapanın elinde kalıyordu.

— Dur dedim! -Çaresizlikle tepindi-: Onlar mı öldürdü oğlunu!

— Kitap girmeyecek bu kapıdan içeri bundan böyle… Saz tımbırtısı girmeyecek! Bacıbey o zamana kadar, kitapları tadını çıkara çıkara yakıyorken birden kudurup hepsini parçaladı, saz kırıklarıyla beraber ocağa fırlattı. Söğüt kadınları, varlıklı evlerde bile çoktandır, trampa edilebilecek hiçbir şeyi kırıp döküp atıp bağışlamıyorlardı. Hele Bacıbey gibi erkeği olmayan dullar büsbütün pintileşmişlerdi. Sazı, kitapları vererek karşılığında önemli bir gedik kapatılacağını bile düşünmeden hepsini ateşe atmasıyla, Bacıbey, ne kadar kararlı olduğunu gösteriyordu. Pis bir sıvaşıklıktan kurtulmak istermiş gibi ellerini eteğine silerek kalktı, çaresizlikle taş kesilmiş oğlunun önüne dağ gibi dikildi:

— Bırakacaksın mollalığı bu geceden tezi yok! -Çenesiyle sedire koyduğu savaşçı giyimlerini gösterdi-: Şunları giyeceksin! Ağa kılıcını takacaksın omzuna… Babanın kanını İnegöllülerden aramaya vakit bulamadı ağan… Gidip arayacaksın! Ağasının ölümünden, kitaplarıyla sazının yakılmasından daha büyük bir bela olabileceğini düşünemeyen Kerim'in aklı başından gitmiş, soluğu tıkanmıştı. Dışı taş kesildiği halde, içinden, can havliyle debeleniyordu.

— Demircan'ın kahpe kanlısını da bulup tepeleyeceksin! Pelvan Rüstem'in ocağını molla kısmı yakamaz. Ağan ölmeseydi, taş basardım yüreğime… "Başka oğlum yok benim" derdim. Mollalık geçti. "Kerim Çelebi değil bundan böyle senin adın, Kerimcan’sın bundan böyle… Haydi yavrum! Hadi Kerimcan, çıkar şu pisleri üstünden!

— Olmaz ana… Hiç olmaz! Ayaklarını öpeyim oh Bacıbey! Emek verdim bunca yıl. Şeyh Edebâli yanına alacak beni… Sultan oğullarının eline geçmez devlettir bu… Aklın ermediğinden oh anacım "öl" de öleyim! Kesme yolumu! Bacıbey bütün iğrenme gücünü kısık gözlerine toplamış, dünyanın en iğrenç şeyini görmüş gibi bakıyor, gittikçe de irileşiyordu.

— Yapamam oh anacım! Gelemem savaşçılığın üstesinden… Gücüm yetmez kılıca benim…

— Kâfirin kılıcından yıldın he mi? Kulaklarına daha değmeden okların ıslıkları, yıldın! Bunları söylerken yer değiştirmiş, kırbacı almıştı… Kerim ürperdi. Bu kırbacın sürekli korkusuyla geçmişti çocukluğu… Bacıbey onları hiç kırbaçlamamış ama, denememiştik çocukları bir başka türlü ürkütmüş, sanki kırbaç tılsımlıymış, kendi başına yılan ıslıklarıyla işlemeye başlayabilirmiş gibi yıldırmıştı. Bacıbey kırbacı yere doğru hışımla silkerek birkaç kez şaklattı:

— Soyun Kerimcan! Ya silahlanacaksın er gibi… Ya da burdan ölün çıkacak! Soyun! Soyun dedim! Bacıbey, Kerim oğlunun, yılan karşısında tavşan gibi, katılıp kaldığının farkına varamadığı için, direniyor sandı, Allah yarattı demeden, vurmaya başladı:

— Soyun rezil! Köslük Meydanı'nda erkekler, ağanın kanını konuşmakta! Soyun! Kerim ilk vuruşla yere çökmüş, kızgın bir acı derisini dalayıp yüreğine bıçak gibi saplanmıştı. İkinci vuruşta kırbacın ucu yanağını sanki söküp aldı.

— Soyun dedim, yüreksiz! Soyun dedim… Bacıbey gittikçe sakinleşiyor, kırbacın nasıl kullanılacağını gösterir gibi ölçülü aralıklarla hemen hemen hiç öfkesiz vuruyordu. Bu hal Kerim'in duyduğu dehşeti birkaç kat artırdı. İşin nereye varacağını, kestirmeye çalışıyordu. Bir an sıçrayıp çıkıp Ertuğrul Bey'e sığınmak geçti aklından… Beyin doksan yaşına eklenen ağır hastalığı Söğüt'te çoktandır, ona güvenme umudu bırakmamıştı. Çaresizlikle kıvranırken, kırbaç cüppesinin yamalarından birine takıldı, eski çuhayı yukardan aşağı yırtıp indirdi. Cüppenin yırtılması mollalığın elden gittiğine, direnmek için de sebep kalmadığına Kerim’i birden inandırmıştı. Yere kapanıp sesi çıktığı kadar ağlamak istediği halde elini kaldırarak küçük bir çocuk gibi yalvardı:

— Dur peki… Vurma, dur! Bacıbey kalleşliğe uğramaktan korkuyor gibi kırbacı havada tutarak üst üste emretti:

— Soyun! Soyun çabuk! Kerim, yırtılmış cüppeyi bir türlü çıkaramıyordu. Bacıbey yardım etmemek için kendisini zorlayarak kırbacı indirip kötü bir şey gizler gibi arkasına sakladı. Suratının donuk gerginliği yavaş yavaş gevşiyor, yerine kederli bir yumuşaklık geliyordu. Elini yüzünden geçirdi. Toplantıya gitmek için eğri kılıcı, okluğunu, yay torbasını kapının dibine hazırlamış, Rum bacılarının silahlanırken yaptıkları gibi, oku rahat atmak için, göğüslerini sımsıkı sarmıştı. Kerim yanağının kanamasına aldırmadan Demircan'ın eski savaşçı urbalarını giydi, silahları kuşandı. Anasına artık acımıyordu, kızmıyordu da… Sanki okumayı hiç öğrenmemiş, ömründe kucağına saz almamıştı. Ölse de bir başkası olarak yaşamaya başlasa, bundan daha çok değişemezdi. İçinde doğup büyüdüğü bu aşevini, kapı dibinde silahlarını kuşanan bu kadını, ömründe ilk görüyormuş gibi yadırgadı. Üstüne biraz bol gelen savaşçı giyimleri, sanki camdandı, çıplaklığını örtmüyordu. İnsanların önüne cüppesiz nasıl çıkılacağını kıvranarak düşündü. Sarığını çözüp savaşçı sarığı gibi bağlarken artık kendisini tutamadı, sessiz sessiz ağlamaya başladı. Anası "Hadi" deyince bir an direnecek oldu, sırtından itiliyor gibi, sarsak adımlarla kapıdan çıktı, içi bomboştu. Bu boşluğun nasıl taşınmaz bir ağırlık olduğunu her adımda duyarak yürüdü. Söğüt'ün Köslük Meydanı’nda yer yer çıra yığınları tutuşturulmuş, yaşlıların oturacağı sekinin iki yanındaysa, içi kül dolu, eski bakır lengerlerde neft meşaleleri yakılmıştı. Hafif bir esinti, alevlerin uçlarındaki isli dumanı, inceltip büküyor, havada kırbaç gibi savuruyordu. Kerim, kimsenin dikkatini çekmemeye çalışarak, gölgelerden gölgelere gidip bir ağacın dibinde tek başına durdu. Yanağı sızlıyor, içi derinden ürperiyordu. Çoktandır savaş, akın, dıştan da saldırı olmadığı için, Söğüt'te Köslük toplantıları çok seyrekleşmişti. Bu yüzden çocuklar düğündeymişler gibi sevinçliydiler. Ahi çavuşlarının azarlamalarına hiç aldırmadan bağırarak koşuşuyorlardı. Mollalığı seçti seçeli, Kerim buraya hemen hemen hiç gelmemişti. Şimdi bu kadar yabancılık duyması belki de bundandı. Hocası Yahşi İmam görününce, ağacın kaim gövdesi dibine çöküverdi. Yarın öbür gün karşılaştıkları zaman, ne diyeceğini düşünerek gözlerini kırpıştırdı, anasına kinle baktı. Sekinin solunda Rum bacıları, birer dizlerini dikerek yere oturmuşlardı. Bacıbey sağ elindeki çözük yayı sopa gibi tutuyordu. Sol eli kılıcın kabzasında, suratı asık, gözleri yerdeydi. Meydanın acemisi olan, belli bir yeri bulunmadığı için, kimlerin sırasında duracağını bilmeyen oğluyla hiç ilgili değildi. Gâvur olsun, Müslüman olsun, dünyanın bütün ülkelerinde, hatta vahşi Frenk diyarlarında bile savaşçı, silah taşıma hakkına sahip bütün erkekler on dört yaşına basar basmaz, ergin sayılıyor, babasının ya da ağabeyisinin yerini alıyordu. Kendisi on altısını bitirmişti. Dilerse gaziler bölümüne katılır, Demircan’ın yerine geçer, dilerse kuşak töreni isteyip Ahi yiğitleri arasına girerdi. Ahiler toptan, gaziler büyük çoğunluklarıyla, Osman Bey'i tutuyorlar, barışta akına, savaşta yiğitliğine güveniyorlardı. Kendisi de Osman Beycilerdendi. Ahilerle gazilere bir zaman alıcı gözle baktı, önce kılıklardan kılık beğenmek niyetindeydi. Söğütlülerin kılıkları da çoktandır, sofraları, kilerleri gibi fukaralaşmış, orta hallilerin bile, şalvarlarında, göleklerinde, kısacık sakolarında yıllardır vurulan yamalar arttıkça artmıştı. Çevrede her zaman sözü edilen temizlik sürmekteydi ama, kadınların yama bulmaktan, yama tutturmaktan, hele iç çamaşırlarının tokaç altında paralanmasından yanıp yakılmaları da, erkekleri gittikçe bunaltacak kadar sıklaşmaktaydı. Kerim, acı acı gülümseyerek kılık beğenmekten vazgeçti. Bu kez de takımlardan hangisinin savaşçılıkta daha çok saygı gördüğünü araştırdı. Dervişler, birbirini hiç tutmayan inançları, davranışları, sözlerinin yaptıklarına uymaması yüzünden, çevrede eskiden beri güvenilir savaşçı sayılmıyorlardı. Bunların dervişlikleri gibi, savaşçılıkları da yarımdı. Dünyayı büsbütün boşlayıp ahrete yönelmedikleri gibi, kendilerini toptan dünyaya verip cennetten de vazgeçmiyorlardı. Dillerinden "Bir lokma, bir hırka" lafını düşürmedikleri halde, savaşlardan sonra "Zaviyemize, tekkemize vakıf isteriz" diye bey eşiklerini aşındırmaları bundandı. Ahi yiğitleri de sabahtan akşama kadar, çarşıda zanaatla uğraştıklarından, savaşçılıkta gaziler kadar usta değillerdi ama aralarında okuma yazma bilenleri, ülkeye nam salmış ustalar çoktu. Yol terbiyesiyle yontulmuşlardı. Her yerde öğütleri bulunduğu için, şeyhleri birbirleriyle aralıksız haberleşiyorlar, ayrıca, gezginleri tekkelerine kondurduklarından dünyada olup bitenleri herkesten önce duyup öğreniyorlardı. Kerim, çevrenin Ahi babası Şeyh Edebâli'den okuma fırsatını yitirdiğine bir daha yandı. Aralarında doğup büyüdüğü kalabalığın içinde apansız tek başına kalmanın ürkekliğini duyup ürperdi. Nedenini bilmeden Demircan’ın yerine gazi savaşçısı olmaktansa, Ahi yiğitliğine katılmayı uygun buldu. Osman Bey daha gelmemişti. Babası Ertuğrul Bey'e yıllardır vekillik ettiği için yeri sekinin ortasındaydı. Ertuğrul Bey'in silah arkadaşlarından Söğüt'te bulunan kocalar, Turgut, Alp, Saltuk Alp, Karamürsel, Sakarya boylarında göçebe gezen Samsa Çavuş'un kardeşi Sülemiş Ağa, sağ yana sıralanmışlardı. Soldakilerin başında Söğüt Ahilerinin nakibi Hasan Efendi bulunuyor, bunca yıllık hocası Yahşi imam, sonra da dünyanın dört bucağından, türlü nedenlerle kopup gelmiş, her soydan, her boydan adları, görüntüleri birbirini tutmaz, öyleyken Osman Bey'in çevresinde sımsıkı kenetlenmiş savaş yoldaşları, Ak Timur, Kara Tekin, Akbaş Mahmut, Yiğit Paşa, Emir Sultan, Mevlâna Hızır, Kadı Bay, Çoban Mirza, Yorgun Ata, yeşil sarığıyla Seyit Ahmet, Kara Tay, Kangal Mihman, Çandarlı Halil, Ak Bıyık oturuyordu. Kardeşi Ertuğrul Bey'le olduğu gibi, yeğenleri Osman Gazi, Gündüz Alp, Savcı Bey'le de yıllardan beri beyliği kapmak için hırsla boğuşan Dündar Alp takımının ileri gelenleri de nedense gecikmişti. Kerim'in asıl şaştığı, böyle çekişmeli toplantılara herkesten önce gelen, öfkeleri yatıştırıp çatışmaları kolayca uzlaştıran, Ertuğrul Bey'in kan kardeşi, Akçakoca'nın görünmemiş olmasıydı. Rahmetli Demircan ağasının tüy gibi taşıdığı Kaplan Çavuş yapısı kılıcın kayışı omzunu acıtmaya başlamıştı. "Alışacaksın er geç, alışacaksın" derken, sanki dünyanın en imkânsız olayıymış gibi adının bağrıldığını duydu, sıçrayıp kalktı.

— Kerim Çelebi! Nerdesin Heyyy! Ses ver ses! Çelebi, ses ver! Arayan Demircan ağasının yardımcısı Ermeni Toros'tu. "Sus be! Sus alçak" diye bağırmamak için elini ağzına kapatarak ağaç gövdesine siperlenirken, "Çelebi" sözünün anasını ne kadar kızdıracağını düşündü, acı acı güldü. Ermeni Toros, her zamanki telaşçılığıyla beş on adım koşuyor, ellerini ağzına boru yaparak koca meydanı çınlatıyordu:

— Kerim Çelebiii… Ses gelsin! Bre yok mu gören bizim çelebiyi? Kerim önünden koşarak geçen Toros'a yavaşça seslendi:

— Burdayım Allah belanı vere! N'olmuş?

— Burda mısın? İyi… Boğazım paralandı yahu! -Sokulunca gözlerine inanamamış gibi irkildi-: Bre nedir bu? Bre n'oldu sana Çelebi?

— Sorma! Anamın işleri… Ah bu benim anam…

— Anan mı? Anladım! -Elini kaldırdı-: Çok yaşasın Bacıbey anamız! Yaraşığı buydu bunun çelebi… Kanımız yerde dururken bize mollalık yaraşmazdı hiç…

— Peki peki… Derdin ne?

— Seni böyle görünce aklım sıçradı kardaş! -İki yanına bakıp sokuldu-: Orhan Bey saldı beni…Osman Bey diyesiymiş ki, "Bu gece dernekte sakın, söz kesilip fatiha okunmasın, yarın İtburnu'na, şeyhe gitsem gerek!" diyesi…

— Anlamadım!

— Kurda kuşa, hele Dündar Alp takımına, hiç sezdirilmeden, sen bunu Ahi nakibi Hasan Efendi'nin kulağına fısıldayacaksın Kerim Çelebi… Birisi dinledi mi, yanarmışık ki, kül-kömür!

— Peki… -Bir an düşündü, gitmeye davranan Toros'u tuttu-: Beri bak!

— Buyur çelebi, emret!

— Bundan böyle… Beni seslemek gerekirse "Çelebi" demeyeceksin, "Kerimcan" diyeceksin…

— Kerimcan mı? -Toros gözlerini kıstı-: Anladım! Haklı Bacıbey anamız… Molla Kerim'in lakabı başka, gazi Kerim'in başka… Hadi, kal sağlıkla Kerimcan! Kerim, gene gölgelerden yararlanarak sekinin ardına geçti, Söğüt'ün Ahi nakibi Hasan Efendi'ye sokuldu:

— Nakip emmi! Hasan Efendi aslında Söğüt'ün ipek dokumacılarının kâhyasıydı! Yalnız buralarda değil İmparator'un başkenti İstanbul'da bile, sözüne, bilgisine güvenilir biricik ipek uzmanı sayılıyordu. Çarşıyı eskinin bozulmamış Ahi düzeniyle çekip çevirmekte, Şeyh Edebâli'yi ülkenin Ahi babaları arasında, utandırmamaya çabalamaktaydı. Kerim Çelebi'nin kulağına fısıldadıklarını gizli işlere alışıldığın sakinliğiyle dinlemiş, meselenin önemini kimseye sezdirmemek için yüksek sesle gülüvermişti:

— Demek mollalığı boşladın, savaşçılığa geçtin? -Oysa ilk bakışta hiçbir değişiklik fark etmemiş gibi davranmıştı-: Baksana Yahşi İmam, senin molla, bizim yiğitlere katılmak ister. Büyük caminin imamı, Kerim'in bunca yıllık hocası Yahşi İmam, karanlık bastı mı, iyi göremiyordu. Ayrıca iki kişi konuşurken kafasını öteye çevirmek âdetiydi. Hafiften ak basmış güçsüz gözlerini zorlayarak tanımaya çabaladı:

— Kimdir o? Hangi akılsız? Elifbaya güç yetiremeyen, okla kılıçla n'apar?

— Yapar yapar! Senin Kerim Çelebi'ndir bu… Gör ki nasıl yapar?

— Kerim Çelebi mi? Olmaz öyle şey! Sen misin Kerim? Ses ver! Yahşi İmam, en çok güvenip öğündüğü öğrencisini sesinden tanımıştı. Elini sakalına götürerek başını iki yana sallamaya başladı…

— Sensin he mi Kerim? Vay benim emeklerime… Bunca emeklerime… Şeyhime yalvardıklarım, n'olacak peki? Razı ettiklerim… Yazık, vah yazık ki ne kadar… Kerim yerin dibine geçti. Sırtından soğuk ter yürümüş, utanç boğazını tıkamıştı. Nakip Hasan Efendi, Kerim'in okumak hırsını, anasının, nasıl önlemek istediğini biliyordu. Büyük oğlu ölünce küçüğü savaşçı olmaya zorladığını anlamıştı. Delikanlıyı bunaltıdan kurtarmak için şakaya vurdu:

— N'oldu yanağına? Kerim elini hızla yüzüne götürdü:

— Hiç Hasan emmi… Diken yırttı.

— Diken… Sen mollayken, dikenler yüzünü hiç yırtmazdı. Kılıcı boyuna asmakla… Nakip Hasan Efendi, anlayışla gülümseyip, "Aldırma" anlamına başını, "Savuş" anlamına elini salladı. Kerim dönerken Aslıhan'ın babası silah öğretmeni Demirci Kaplan Çavuş seslendi:

— Baksana bana… Kerim gönülsüz yaklaştı:

— Buyur Kaplan emmi?

— N'oldu yanağına?

— Yok bir şey…

— N'oldu dedim! Cavlak namussuzu mu yırttı yüzünü?

— Cavlak mı? Hangi cavlak?

— Hele rezil! Bir de yiğitlik satacak bizden gizleyip… -Omzunu babaca okşadı-: Kızı korkutmuş ayı ama, belasını da bulmuş! Sağol! Aklım kesti, dolduracaksın, rahmetli Demircan oğlumun savaş alanlarındaki yerini… Boş vakitlerinde uğra bana… Bir iki uğraşalım da, kamçı gücüne biraz da kılıç hüneri katalım!

— Sağol Kaplan emmi! Ahi dergâhının hizmet çavuşları ateş kümelerine yağlı çıra demetleri, meşalelere tas tas yeryağı attıklarından ışıklar birden uyanmış, meydanı çepeçevre aydınlatmıştı. Bu yüzden Ertuğrul Bey'in kardeşi Osman Bey'in amcası Dündar Alp epeyce uzaktan seçildi, yanında akıldânesi, Rum papazlığından dönme Daskalos Derviş, ardında kendisine bağlı alpların, gazilerin, savaşçı dervişlerle abdalların, takım başıları, bacıların en gem almazı sayılan dul kızı Cinli Nefise vardı. Bunlar, ortadaki aydınlık boşluğu hızla geçip bağlı oldukları birliklerin aralarına katıldılar. Herhal gizlice kararlaştırdıklarını şimdi savaşçılara fısıl fısıl anlatacaklar, akıllarını çelmeye çalışacaklardı. Dündar Alp'la akıldânesi Daskalos Derviş, erkânı merhabalayıp sekideki yerlerine oturdular. Dündar Alp, bir işe çok kızdığı, çok sevindiği, kendini çok güçlü, ya da çok güçsüz sandığı sıralarda yaptığı gibi, hemen bir dizini dikmiş, dirseğini buna dayayıp elini sarkıtarak doksan dokuzluk tespihini aralıksız çevirmeye girişmişti. Belinde değerinin beş yüz flori olduğu söylenen altın kakmalı eğri Dağıstan kılıcı, kabzası zümrüt taşlarıyla donanmış kıvrık Yemen cenbiyesi vardı. Sakalına sürdüğü Kâbe kokusu, on adım aralıktan Kerim'e kadar geliyordu. Ağabeysi Ertuğrul Bey'in aksine, boyu ortadan kısacaydı, daha kötüsü, şarap içip domuz yiyen gâvur değirmenciler gibi de göbekliydi. Bıyığının sakalının aklığı, yüzünün kirli karalığını şuncacık ağartamıyor, gaga burnuyla yandan görünüşü yırtıcı kuşlara benziyordu. Ne kadar gevşek otursa, kurulu yaydaki ok gibi fırlayacak sanılırdı. Bu sanı, fıldır fıldır dönen kara gözbebeklerinden gelmekteydi. Salt Söğüt'ün değil, Ankara'dan İznik'e, Kütahya'dan Bolu'ya kadar, çevrenin en varlıklısı bilinirdi. İstanbul'un Cenevizli bezirganlarında işlettiği söylenen binlerce altını, Rum abdallarıyla bir kısım savaşçı dervişlerden çapul sonu, kıymetli mallarla körpe esirleri, yok bahasına alıp gerektiği kadar beklettikten sonra değerinden yukarı satarak toplamıştı. Bu sebeple, her zaman çapul, baskın, savaş istiyor, ağabeysi Ertuğrul Bey'le yeğeni Osman'ın beş altı yıldır korudukları barışı, her fırsatta kötülüyordu. "Ben bey olsam, Bitinya ucu savaşçıları çapul malını koyacak yer bulamaz," fikrini yıllardır aralıksız yaymaya çalışmaktaydı. İşin her çeşidinden iğrenen, kısa bir süre için de olsa çalışmayı günah sayan afyon tutkunu abdalları, dervişlerin de birazını arkasına almış, barış yılları uzayıp yoksulluk dayanılmazlığın çizgisine yanaştıkça tayfası artmıştı. Bu artışın bir başka sebebi de hastalığı gitgide ağırlaşan Ertuğrul Bey ölürse, aile büyüğü olarak beyliği alması umulduğundandı. Kerim, bunları düşünürken. Cinli Nefise'nin Bacıbey'e bir şeyler söylediğini görüp kuşkulandı; Dündar takımı, bu toplantıda, rahmetli ağasının öldürülmesinden yararlanıp anasını kışkırtarak ortalığı karıştırmak isteseler gerekti. Oysa Demircan, Dündar Alp'i hiç sevmez, adamdan bile saymazdı. Şimdi caminin ölü salında, savunusuz yatan ölüsünü, Osman Bey'in karşısına çıkaracaklardı. Kerim bunu önlemek için n'apması gerektiğini acemi bir telaşla kıvranarak düşünürken Dündar Alp, çok pahalı bir şeyi hiç ummadığı bir kolaylıkla, bedavaya getirmiş cimrilerin şaşkın sevinciyle tespihini çekiyordu. Öldürülenin Demircan olduğunu duyunca kolunu akıldânesi Daskalos Derviş'in boynuna atmış, "Cennetliksin, gâvuroğlu! Bu kez Osman yeğenim, belasını bulmuştur ve de Bacıbey'in pençesinden çıkası hiç kalmamıştır" diye parmaklarını şıkırdatmıştı. Dündar biraz pepeme olduğundan toplantılarda kendi konuşmuyor, Daskalos Derviş'i öne sürüyordu. Daskalos, İznik Ayasofya'sının başpapazının biricik oğluydu. Papaz çömeziyken şarapçılığa, kancıklığa, sonra da kumarcılığa vurmuş, serseriliğinden usanıp harçlığını kesen babasına acı çektirmek için din değiştirip Yusuf adını almıştı. Bir zaman çıplanıp avuç avuç afyon yiyerek abdallarla gezdi tozdu. Sonra, ne düşündüyse düşündü, savaşçı dervişlere katıldı. Katılmasıyla da, işi büsbütün azıtıp, kapkara yobaz kesildi. Akınlarda, eski dindaşlarına, akıl almaz eziyetler ediyor, canlı malların götürülemeyenlerini öldürüp cansızlarını keyif için ateşe veriyordu. Uçlarda eski Müslümanlarla yeniler arasında kıdem ayrıntısı gözetilmediğinden, edepsizliği artırdıkça artırmış, hele Dündar Alp'a kapılandıktan sonra güç yetesi kalmamıştı. Cin gibiydi. Ağzı laf yapıyor, âyetten, hadisten, evliya kerametleri hikâyelerinden başka, "Bunlar da Allah'ın kitabıdır" diye Tevrat'ı, Zebur'u, İncil'i de araya karıştırıyordu. Birkaç kez büyük caminin hocası Yahşi İmam'a bile sırtarmış, gerçekten din bilgini olan hocayı, yalınkatlık, biraz da gevşeklikle karalamaya kalkmıştı. Şimdi iki dizi üstünde, Kuran okur gibi sallanmakta, kim bilir ne domuzluklar tasarlamaktaydı. Sakalı Frenklerinki gibi sivri, boynu burulup kolayca alınacak kadar inceydi. Domuzuna şarap içtiği, Ertuğrul Bey'in yasaklamasına aldırmadan, abdallara, dervişlere, Germiyan toprağından aralıksız afyon getirdiği, kısır karılara doğurma hapları, ırz düşmanlarına sıcaklık muskaları yazdığı biliniyordu. Altından başka hiçbir şeye güvenmeyen Dündar Alp'in bu Daskalos'a bu kadar bağlanması, bakırdan, kurşundan altın yapmanın mümkün olduğuna herifi yüzde yüz inandırmasındandı. Kerim bunları aklından geçirip, "Hele rezil" derken, meydanın giriminde oynaşan çocuklar kaçıştılar. Osman Bey yanında oğlu Orhan olduğu halde göründü. Adımları çevik, güçlü; yüzü sakin, güvenliydi. Sekiye çıkıp oturdu. Orhan her zamanki gibi dolanıp babasının tam arkasına geçti, toplananları sağdan sola dikkatle süzdü. Kerim'i görünce eliyle çağırdı. Dişlerinin arasından fısıldadı:

— Yeni gelen cavlakların delibaşlarını az biraz ıslatmışsın çeşme başında…

— Kim dedi?

— Aslıhan… Kalıbının adamı değilmiş herif… Getirip bizim ahıra yatırdılar. İniltisi yeri göğü sarsmakta… Deli Balta'ya tembih ettim, ağzını yoklayacak… Bakalım, neyin nesi?

— Neyin nesi olur, cavlak?

— Bakalım gerçekten cavlak mı, yoksa Cimri işinde, Karamanoğlu'na asker yazılmış kapısız levent haramisi mi?

— Hay çok yaşa! Hiç aklıma gelmediydi! Osman Bey, oturanların kendisini ayrı ayrı selamlamalarını sabırla beklemiş, sonra, "Cemaate rahmet" diye toptan karşılık verip hemen meseleye girmişti. Olayı, Orhan gibi, kolayca özetledi. Edebâli'ye gitme öğüdü dışında, babası Ertuğrul Bey'in söylediklerini tekrarladı, sonra yatıştırıcı bir sesle kendi fikrini kısaca ekledi:

— Karacahisar'a, Germiyan'a, İnegöl'e yarar adam saldım. Gelsinler, gerçek düşman kimdir, anlaşılsın. Konuşur gereğini işleriz. Buna bir diyeceği olan var mı? Osman Beyliler, sorunun karşılanmasını Dündargillere bıraktılar. Osman Bey konuşurken Dündar Alp aralıksız tespih döndürmüş, sözcüsü Daskalos Derviş, durmadan sallanmıştı. Soru gelince, biri tespih döndürmeyi, öteki sallanmayı kesti. Daskalos Derviş, her zaman yaptığı gibi, boynu biraz bükük, gözleri yerde konuşmayı aldı.

— Ey ihvanlar, ey kardaşlar ve de ey Rum Ahileri, Rum gazileri, Rum dervişleri, Rum abdalları ve de Rum bacıları… Beyimizin vekili Osman Bey az söyledi, öz söyledi. Bir bakıma çok doğru söyledi. Ceplerinde bir şey aranarak sustu. Her zaman cırlak olan sesi, nedense, bu gece yakarıcıydı. Buna, Osman Bey'den başka, herkes şaşmış, hele Bacıbey başını dikerek gözlerini kırpıştırmaya başlamıştı. Daskalos Derviş, mendilini çıkardı, sümkürdü, silindi, iki de öksürdü.

— Götürülen atlarımız Osman Beyimizin öz malıdır. "Binip sürelim, yetişip alalım" demezse, kendi bilir. Kancıklıkla vurulan canımız ciğerimiz Demircan kardeşimiz, bu hayvanları beklerken oklanmıştır. Osman Beyimiz, "Seyisimin kanını aramam…" Osman Bey takımı ancak toparlanmışa. Orhan'ın ardı sıra "Oooo!" diye bağırarak bu sözü doğru bulmadığını anlattı. Daskalos Derviş böyle gürültülere pabuç bırakanlardan değildi. Gülümseyerek duymazdan geldi:

— "…ararsam da yavaş ararım" derse…

— Edebini bil Daskalos…

— Ağzından çıkanı duy! Bacıbey birden ayağa kalktı, bağıranlara dönüp elini kaldırdı, öteki bacılar da kalkmışlardı:

— Susun yiğitler! Sözleşeceğiniz sıra geride… Çığrışmayın karılar gibi! Bacıbey, kolunu tutup oturmasını söyleyen çavuşu dirsekledi, ayakta kaldı. O ayakta kaldığı için, takım da oturmamış, böylece bacılar bölüğü, bu gece, demek düzeni tanımadığını meydana koymuştu.

— Evet, yoldaşlarım, Osman Beyimiz böyle derse bey keyfî bilir. Gelgeldim, burası ülkenin orta yeri, Sivas, Kayseri toprağı değil! Burası adıyla sanıyla Bitinya ucu… Burda dileyen, dilediğini, hayın düşmana bağışlayamaz! Burası, derin geçittir, amansızdır, ve de mal, can bağışıyla burada barınmak yoktur. Burada, kılıç ucuyla, ok temreniyle söyleşilir. Malını yağmalatanın, kanını aramayanın yamandır hali… Bunca yıl barışı kolladık. Yanlış… "Uçlarda barışın uzaması iyilik getirmez" dedik, dinletemedik. "Barış uzadı mı, cenkçiler alışır oturaklığa, kurulu kalmış yay gibi gevşer. İstese bile vuruşamaz gereğince… Beyliği, göçenlere kaptırır, oturak olan," denilmiştir. Barış, kötü düşmanlarımızın yılgınlığını dağıttı. Eskinin şanlı günleri gibi, yiğitler at sırtında, yalınkılıç olaydı, kâfire gece gündüz salaydı, malını canını alaydı, körpesini bağlayıp esir getireydi, kocasını kesip bitireydi, kim sürerdi malımızı, kim alırdı canımızı… Hemen davransak gerek, kara kuş gibi varıp, yumulup inip çarpıp paralayıp bitirsek, öcümüzü bu gece çekip alsak gerek… Hak değil mi bu söz böylece Hasan Nakip? Daskalos Derviş, bunu baskın yapar gibi, apansız sormuştu. Başka şeyler düşünen Ahi nakibi Hasan Efendi, bir an duraladı, sonra dargın dargın karşılık verdi:

— Değil ki ne kadar… Düşman bizi gözüne kestirdiyse, hazırlığı tamamladı demektir… Düşmanın seçtiği gün, gözü kapalı dövüşe girenin burda hali nic'olur?

— Hiçbir şey olabilemez. Gazilerimizde, Ahilerimizde ve de tüm savaşçı yiğitlerimizde iman gücü vardır ve de baskın basanındır. Savaşçı takımının sürgit savaştan kalması kanun değil… "Kâfirle aralıksız uğraşacaksın" denilmiştir ve de "Kâfire göz açtırmayacaksın" denilmiştir. Yiğitlerin canları tükendi akınsızlıktan… "İşleyen demir ışıldar, işlemeyen paslanır" denilmiştir.

— Tamam Daskalos Derviş, yiğidin çalışması da savaştır. Yiğit kısmı "Çürümeyeyim" derse alın teriyle geçimine de bakacak, barış sırası, az biraz… Aslında, biz bu barışın çok faydasını gördük ve de hiç zararını görmedik. En başta Karacahisar’ın ünlü pazarı çekilip toprağımıza gelmekte ağırdan… Bilene büyük devlettir. İkinciyse tekfurların kudurganlığından, Rum milleti Ertuğrul Beyimiz Hazreti Ömer adaletine sığınmakta… Papazları, poplarıyla… Dünyanın kazancı salt çapul doyumu değildir. Akına, baskına geldi mi, o da gözü bağlı olmaz, akıl ister, hesap ister. Düşman bilinmeyince, kime salacaksın? "Uç" dediğin, her bir şeyle olur, Töresiz olmaz. Buraya biriken, her aklına geldiğinde, baskına, pusuya kalkarsa nereye varır bunun sonu?

— Barışı biz mi bozduk? Hayır! "Bozalım" mı demekteyiz? Hayır! Dev gibi yiğidimizi yediler, malımızı sürdüler. Suç bizden gitmiştir, Tanrı, haklıdan yanadır ve de bir gün önden davranmak gerektir. Gayet gerektir. Düşmanın aranması kaldı mı? Bizi vuran ok, Karacahisar oku… İz, Karacahisar toprağına girmiş… Martalos'la neyi sezinlemeye çabalamaktayız bakalım? Yiğitlerin kursakları eti, yağı, unuttu çoktan… Yoksulluk yakamıza yapıştı, bizi yere çaldı. Çevrede ne denilmektedir. Hasan Nakip, kulağını kes ardına at, dinle bakalım! "Ertuğrul Bey'in milleti gibi kılıksız" lafını, atasözü etti komşularımız, bizi gönül eğlentisi yaptı. Karılar ne demekteymiş, tekfur hisarlarında heriflerine… "Şu üstüme başıma bak! Türkmen karılarına döndüm, sen hiç utanmaz mısın?" demekteymiş! Bebeler büyümez oldu, açlıktan… Delikanlılar kılıç taşıma gücünü yitirdi. Gelinler yüklerini düşürür oldu, imrentiden… Kırılmaktayız durduğumuz yerde, kül ufak olmaktayız! Günahtır ve de Keşiş Dağı gibi vebali vardır. Yeter olmuştur, gün günden beter olmuştur ve de bıçak gelip kemiğe dayanmıştır. Vurulsun "Akındır" davulları, gayret kemerleri yedi yerden perkitilip kolanlar sıkılsın! Bileyli kılıçlar takınılsın! Okları sadaklara doldurup kirişleri yenilesin yiğitler! Bundan geri barış çürüklüktür, ve de, ya devlet başa, ya kuzgun leşedir. Bayraklar açıla, yiğitler yürüye, Karacahisar toprağına deprem, tekfuru hayın Aksantoz'un yüreğine ölüm korkusu düşe… Uğraşta akında, yiğitlerimizin, eskisi gibi, suyun seline, ataşın alafına, denizin boğucu yeline benzediği biline… Eskinin çapul günlerindeki ordu pazarları kurula… Her istenen buluna… Bir kâfir cariyesi beş akçeye satıla, hiç alan çıkmaya… İşte gün görmüş ulularımız, işte deneylerden yüz akıyla geçmiş iş erleri! Tenhaya çekilip söyleşsinler, akına Fatiha desinler! Girdisi çıktısı düzenlensin! Şunu da akıllarında tutsunlar ki bugün, başka günlere hiç benzemez. Konya Sultanı'nın tahtı boş sayılır ve de bir zorlu sahip gözlemektedir. Ülkedeki bütün Gazi Beylikler gözlerini bu tahta dikmişlerdir. Karamanoğlu'nun ise zapt olması geçmiştir. Cimri işi ve de Karaman’ın Konya'ya gidip sultan tahtına oturduğu akla getirilmeli… Malını canını koruyamayanın bu işte hesaba katılmayacağı, sıraya sokulmayacağı bilinmeli… Osman Bey vekildir. Mesele çetindir. Ertuğrul Beyimizin marazı nakriz olup, Allah'a şükür, aklı başındadır. Gerekirse ona başvurulmalı! Yok hayır! Bu kez savaş savsaklanırsa, yiğitler önlenmekten geçti. Yaşlılarımız bunu böyle bilsin, boş yere sözü uzatmasın! Bizim diyeceğimiz, işte budur ve de bu kadardır! Öyle mi Bacıbey? Bacıbey hınçla dinliyordu. Yeri topukladı:

— Doğrusun Daskalos kardaş! "Olmaz" denildi mi, bacılar takamı, at binmeye yemin içti. Erkek olan gelir. Gelmeyene sözüm yok! Başta, abdallar olmak üzere savaşçı dervişler, gazilerden birazı, Ahi yiğitlerden bile birkaç aklı ermez, var güçleriyle bağırdılar:

— Nur ol Bacıbey! Ömrüne bereket!

— Erkeğin seçildiği gün, bugün desene… Söğüt Ahilerinin nakibi Hasan Efendi durumun kötüye gittiğini, önemli bir kalabalığı bu gece akından vazgeçirmenin zor olacağını anlamıştı. Osman Bey'e Akçakoca'nın nerde olduğunu yavaşça sordu. Akçakoca belki bu kızgınlığı yatıştırır, savaşçılara söz geçirebilirdi.

— Babamın yanında… Babam kötü çok…

— Çağırsak… Gelse gitse… Daskalos'un keyifli sesi konuşmayı kesti:

— Var mı bir sözün Nakip Ağa? Varsa iyi düşün de söyle, çünkü bu işin sonunda, yarar savaşçıların çoğunu yitirmek bile var. Akın olmayınca, n'apsınlar buralarda boş durup?

— Orasını bilmem ama, bu gece hep istesek, Fatiha denebilemez! Düşünelim yarına kadar enini boyunu…

— Neden Fatiha denebilemezmiş bakalım?

— Oymak beylerinin, çavuşlarının hani gerisi? Ulaklar salıp Samsa Çavuş'un Kayı oymağı çağırılmayınca, Bayat, Bayındır, Salur, Karakeçi oymaklarının söz sahipleri gelip birikmeyince… Turgul Alp ve de Abdurrahman Çelebi oymakları…

— Olmayıversin… Buradakiler elverir. Çünkü çoğunluk buradadır.

— Ya akına katılmak dileyen varsa içlerinde?

— Bu kez katılmayıversinler. Çünkü baskındır bu, gecikebilemez! Allah'ıma şükür, bundan böyle, akınsız günümüz yok demektir. Bu gidişle, savaşçılar… -"Akına doysa gerek" diyecekti; keskin bir kadın çığlığı, bey mahallesinden aşağı, geceyi yırtarak inmeye başlayınca, Daskalos irkilip kulak verdi. Karı bağırtıları artıyor, geceyi çatır çatır sallıyordu. Orhan Bey, elini dizine vurarak Kerim'in kulağına fısıldadı:

— Gitti fukara dedem! Kanlısı da, Bacıbey anadır.

— Anan mı? Kerim çok şaştı. Benim anam? Bacıbey?

— Bacıbey evet… Toplanma davulu yerine, "Baskın var" davulu vurunca, hopladı Ertuğrul dedem… "Heyvah… Düşman bastı Orhan'ım… Kılıcımı ver! Doru kısrağımı çeksinler!"diyerek debelenmeye başladı. Aklı sıra kalkacak da sıvanıp uğraşacak! Katıldı kaldı çam gövdesi gibi… Dili dişi kitlendi. Bağırtılar yaklaştıkça, söylenen sözler anlaşılıyordu.

— Yukarda gök yarıldıııı… Aşağıda yer yıkıldı… Öldü Ertuğrul babamız, öldüûü… Koca meydan taş kesilmişti. Herkes Ertuğrul'un, bu marazı alt edip kalkamayacağını biliyor, gece yatarken, ölüm bağırışıyla, uyanmayı bekliyordu. Öyleyken, hiç umulmaz bir belaya uğramışlar gibi, yedi diyardan sürünüp gelmiş bu karmakarışık savaşçı milleti, kan hısımı Kayılar kadar, vurulmuştu can evinden… Herkesten önce Bacıbey boşandı, dizlerini döverek yere çöktü, davul gibi sesiyle bağırmaya başladı:

— Kaba sarıkları yere çalın adamlar! Yakaları çekip yırtın! Övündüğüm ak arslan gitti! Acı tırnakları yüzünüze çalın karılar, al yanakları yolun, düşmanlarıma korku salan gitti! Uçta kızlar gülmesin kas kas, gelinler kına yakmasın! Ölüm aldı, yer gizledi. Yalan dünya kime kaldı! Gelimli gidimli dünya vay! Sonucu ölümlü dünya! Bacıbey Demircan oğluna, gâvur kızından küs olduğu için, ağız tadıyla ağıt yakamamış, acısı yüreğinde düğümlü kalmıştı. Ertuğrul'u da, hem sever, hem sayardı. Canevinden çekip çıkardığı ağıt, öteki bacıları da hemen kavramıştı. Dövünerek ağlayan Bacıbey’in ardı sıra, sözleri, birbirlerinden alıp birbirlerine vererek dövünmeye giriştiler:

— Vay Kayı'nın ulusu! Vay ulusun umudu, yiğit Ertuğrul!

— Vay aklı derinlere erenimiz… Vay belamıza kanat gerenimiz!

— Vay kılıcını göklere asan… Gün ortası düşman basan… Basıp dağıtan… Hep bir ağızdan uludular:

— Karşı yatan kara dağı sorar isen yaylandı bey, yaylan hani?

— Yaylan hani! Güm güm akan erkek sular, suyundu bey, suyun hani?

— Suyun hani?

— Vay Kara Osman Beyimizin, Ak Gündüz Alp'in, yiğit Savcı Gazi'nin yiğit babası…

— Vay dünyayı kara gördüm, akan suyu akmaz gördüm… Vay vay söndü ocaklarım, çakmakları yakmaz gördüm!

— Kalmış yiğit arkası… Aç miskin doyurucu… Türkmen'in direği! Gaziler gazisi beyim vay! Alplar başbuğu, erenler serdarı, bacılar atası, Sakar suyun dalgıcı. Yeşil dağın kaplanı, ak atların binicisi, vay Ertuğrul Beyim vay! Bu kez kadınlara, savaşçılar da koşulduklarından Söğüt temelinden sarsıldı:

— Tavla tavla yağız atlar, sorar isen atındı bey, atın hani?

— Atın hani?

— Uğraşlarda düşman yenmek bahtındı bey, bahtın hani?

— Bahtın hani? Ertuğrul Bey'in çocukluk arkadaşı, Ahi yoldaşı, savaşlarda eşi, kardeşten ileri kan kardeşi Akçakoca ağır ağır gelmiş, orta yerde durmuştu. Yaşı sekseni aşkın olduğu halde koca çınar gövdesi gibi dik, aksakalı göbeğe indiği halde ölümsüz Hızır peygamber gibi çevikti. Elleri göğsünde, ağıtın soluk yerini bekledi. İniltiler tepelere doğru uzaklaşırken elini kaldırdı:

— Ağlamakla nesne olmaz. Ölen, ağıtla geri gelmez. Er yaşadı, yiğit öldü, ne mutlu! Aklı ererekten, dili dönerekten gitti, ne mutlu! Helâllik istedi hepinizden… -Biraz bekledi, meydandakiler anlamadıklarından, sessizlik uzayınca çıkışır gibi bağırdı-: Verdiniz mi? Meydan bir anda gök gibi gürledi:

— Helâl olsun!

— Vasiyeti vardır. Osman kalkmaya davranınca eliyle işaret etti. Herkes yerli yerinde dursun. Ertuğrul kardeşimin işi bundan böyle imamla, bir de Tanrı'yladır. Uğradığımız saldırıya kızdı, bunca yıldır sürdürmeye çabaladığı barışın bozulmasına yandı. "Düşmanın istediğine koşulmak akıl işi değil!" dedi. Durumu korkulu gördü. "Ölümüm duyulmadan, kendinize yararlıydı seçin ki, başsız kalmasın ülkeniz!" buyurdu. Yiğidiz, ünlü savaşçıyız ama, çokluk değiliz! Ülkemiz küçüktür, yenilirsek gerileyip toparlanmaya yetmez. Usluya saldıran düşman, akılsız demektir ve de akılsız düşman kıyıcı olur. "Ertuğrul Bey öldü" haberi kulağına varmadan, yeni beyimizin adını duyup aklı sıçramalı… Bayhâl seçim gerektir ve de seçim şimdi gerektir. Akçakoca sözü alalı beri Dündar Alp kendi ayağıyla gelip çözülmez tuzağa tutulduğunu anlamış, kıvranmaya başlamıştı. Şimdi yapılacak seçimde, yüzde yüz Osman kazanacaktı. Akçakoca'ya karşı, Daskalos rezilinden de umut yoktu. Şeytanı iplemeyen herif, her nedense, başından beri bu Akçakoca'dan yılıyordu. Bey seçimi için, başka oyunlar tasarlamış, Ertuğurul'un apansız ölmeyeceğine, biraz daha yaşayacağına, kendini inandırmıştı. Sebebi cimrilikti, hazır parayı, İstanbul'dan getirip harcamaya elinin bir türlü varamamasındandı. Bu meselede, Daskalos namerdini dinlemediğine yanarak davrandı, pepemeliğine bakmadan sözü aldı:

— Bey seçimi zor iştir Akçakoca, şakaya gelmez ve de aceleye hiç gelmez. Oymaklar toplanmalı! Nerde Abdurrahman Gazi? Hani Alkut Alp? Hani Samsa'nın Kayı bölüğü? Hani Bayat, Salur, Karakeçili, Bayındır? Yarını bulalım, ölülerimizi gömelim… Biraz önce konuşulanlardan haberi olmayan Akçakoca, işin bu kadar kolay ertelenmesine sevinmişti. Osman'a "Ne dersin" anlamına bakarken Söğüt Ahilerinin nakibi, dokumacılar kâhyası Hasan Efendi atıldı:

— Demincek, bugünün işini yarına bırakıcılardan değildin Güntekin'in oğlu! Hiçbir ölü dışarda kalmamıştır. Zaman korkuludur. Korkulu zamanda, ölüden önce, dirileri düşüneceksin! İlk Halifemiz Ebubekir'i peygamber gömülmeden seçtiler.

— Gaziler tamam olmayınca… Oymaklar birikmeyince…

— Bunun karşılığı senden geldi. "Burada çoğunluk var" dedin. Kimin bey seçileceği bellidir, yoklarımız bu seçime "Olmaz" demese gerek…

— Kimmiş? Bu nasıl bir söz ki yaraşıksız… Bey kısmı seçilmeden belli ola mı bilir? Osman takımı, gene kocaman bir "Ooo" bağırtısı kopardı. Soğukkanlılık, bu kez Hasan Efendi'ye geçmişti. Gülümsedi:

— Sakın başka gönüllüsü mü var Dündar Alp, bilmediğimiz bir başka yiğit?

— Olamaz mı? Bir kişi midir bu ucun yiğiti?

— Kendini saymaktaysan, evet birdir.

— Neden? Yaşsa yaş… Kansa kan…

— Şundan olmaz ki, sen altınlarını, bir de körpe Rum cariyelerini ardında koyup atlanıp akına, savaşa yumulamazsın! Yumulsan da hiç değeri yoktur!

— Beyden beye ayrıntılar olur, dokumacılar kâhyası, pek bilmezsin orasını… Bey vardır, at sırtında seğirtir, bir şey hasıl edemez, bey vardır, konağında otururken ordular bozar.

— Tamam! Biz demincek akın işinde, bunu böyle dedik ama, sen "ille ata binip sürmeli" diye direttin! Bir sözün, öbürünü tutmadı bu gece senin arkadaş! Boş laf dinleyecek sıramız değildir bizim! Önceki dediklerin doğru… Korkunçlu durumdayız. Düşman bizi başsız bastırdı mı, bittik say! Çoluk çocuk, yaşlı yatalak hep ezilir! Kızlar, kanlar boyunları zincirli esir giderSen n'aparsın bilmem ama, biz bire kadar kırılırız.

— Sizin vuruştuğunuz sıra, biz evde mi oturduk, Hasan Nakip? Sözünü tartaraktan söyle…

— Evde oturmadınsa da, tutumun uç beyliğine yarar tutum sayılmaz, Dündar Alp! Cimrisin epeyce… Mala tutkunsun gereğinden artık… Beylik davasında, Gündüz Alp'le Savcı Gazi ne derler bilmem ama, senin hesapta olmadığını iyi bilirim. Dündar Alp can havliyle atıldı:

— Tamam! Cengiz-Selçuk töresidir mülkün kardeşlere üleştirilmesi! Bakalım ne demekte yeğenlerim? Akçakoca söze karıştı:

— Gündüz Alp'le Savcı Gazi beni vekil ettiler, "Beyimiz, Kara Osman kardaşımızdır" dediler. Cengiz-Selçuk töresine geldi mi, hiç yakıştıramadım Dündar Alp… Çünkü bura, babadan miras kalmadı Ertuğrul Bey'e… Gazilerin kılıcıyla da açılmadı. Selçuk ucudur. Hizmete karşılık verilmiştir. Çevresine baktı. En yiğidimiz, en akıllımız Ertuğrul Bey değil miydi ihvanlar? Meydandakiler toptan "Hay hay" dediler.

— Altı yıldır, kimi vekil dikti başımıza?

— Kara Osman Bey'i…

— Ya Osman Bey bizi nasıl gezdirdi, o zaman bu zamandır? Bastırdı mı, ezdirdi mi? Utandırıp yere baktırdı mı, yok yoksul bıraktı mı?

— Bırakmadı!

— Hâşaaa!

— Yiğitlik salt bilekle değil… Yürek ister, akıl ister. Biz uyurken, uyumadı bekledi, Osman Bey… Yoksulluk geldi çattı, kimileri gibi, cimriliğe vurmadı. Çıplağımızı giydirmeye, açımızı doyurmaya çalıştı gücü yetse de yetmese de… Çorbası kaynar sabahları, akşamları pilavı pişer, bugünün Hazreti Yusuf kıtlığında… Canımızı canı, ırzımızı ırzı saydı. On üç yaşından bu yana savaşlarda gördünüz, ölüm tırpanının vınladığı yerde başını eğdi mi? Düşmanı hepimizin önünce kovup, gerilerken hepimizin ardınca gelmedi mi? Bize Osman Bey'den uygunu kim?

— Yoktur.

— Hiç yoktur…

— Yoktur yok…

— Yollu mudur beyliği?

— Hayhay…

— Yollu ki ne kadar…

— İki sözüm daha var bilmeyene ve de bilip unutana! Burda Cengiz yasası yürümez. Çünkü soylular kurultayı yoktur bizim töremizde… Gazi birliğidir bu… Soyluluk ağır basabilemez, kendi başına… Kişinin değerine bakılır. Danışmamız, danışmakta hayır olduğundadır. Bir de, Konya'ya "Uç Beyliği fermanı şu anda yazılsın!" diye kâğıt salınacağındandır. Uzatmayalım! Osman Beyin mutlu ola beyliği!

— Olaaaa!

— Ak ola yüzü…

— İşittik, sevindik. Uygunu budur!

— Fatiha gelsin!

— Fatihaa! Büyük caminin hocası Yahşi İmam, ellerini açıp Fatiha'yı su gibi okudu. Meydanı kaplayan âmin iniltisi arasında Dündar takımından bir afyon tutkunu, n'olduğunu bilmeyip söz ederim sandı, "Fatiha'dan sonra laf atmak, nasıl bir töresizlik?" bağırtılarıyla meydandan sürülüp çıkarıldı. Önce Ahiler nakibi Hasan Efendi, "Kutlu olsun" diye Osman Bey'i kucaklayıp alnından öptü. Sekide oturanların hepsi yaşça büyük olduklarından Osman Bey ellerine davranıyordu. Daskalos Derviş'in kutlamasından sonra, Dündar Alp biraz gecikince, Akçakoca seslendi:

— Nerdesin Dündar Alp? Hadindi!

— Kutlu olsun, Akçakoca, kutlu olsun ya…

— Ya'sı neymiş Güntekin'in oğlu?

— Şu ki, yeni beyimizi, gecenin bir zamanı, yâren beyi seçmedik! Kutlamayı kısa keselim de, öç alma işine bakalım! Osman Bey yarın cenazeler kaldırıldıktan sonra öteki oymak başkanlarıyla birlikte, meselenin incelenip karara bağlanacağını söylerken, Nakip Hasan Efendi, Kerim Çelebi'yi, yanına çağırdı, kulağına fısıldadı:

— Kedigöz'bul! Ulak gidecektir. Kapatsın eğeri hayvana, beklesin beni… Söğüt, ne uykudaydı, ne uyanık… Arada bir karı iniltileriyle derin derin içini çekiyor, arada bir ulumaya benzer bağırtılarla hıçkırıyordu. Osman Bey, babasının yattığı yer yatağının yanına, Akçakoca'nın karşısında, diz çökmüştü. Yahşi İmam ölünün ayak ucunda, gerçek acıların yumuşak sesiyle fısıldar gibi Kuran okuyordu. Mumların oynak ışığında, ak çarşafın altında Ertuğrul Bey'in boyu sanki bir misli uzamış, gövdesi de, tersine şaşılacak kadar incelmişti. Osman Bey, Akçakoca'nın dayanıklılığına şaştı. Ertuğrul Bey'in yetmiş yıllık dostuydu. Kardeşlikten çok ileri olan bu dostluğun gücüne imrendi. Hiç mi çatışmamışlar, hiç mi birbirlerini kıskanmamışlar, bu kadar sağlam güvende yanılabileceklerini hiç mi akıllarından geçirmemişler, bu kadar uyuşmayı yadırgayıp bu kadar yakın olmaktan hiç mi usanmamışlardı. Akşam yemeği yememişti Akçakoca emmisi, birkaç yudum ayran içmeye de zorla razı olmuştu. Uzun yaşamak yiğitlikti, bu yiğitlik, gitgide yalnız kalmaktan, buna yiğitçe dayanmaktan gelse gerekti. Ertuğrul Bey'in tersine, çok sert adamdı Koca Emmi! Nasıl bağdaşabildiklerine akıl erdirmek, gerçekten zordu. "Birbirlerini tamamladıklarından olmalı… Neden, Akça Emmi, babama' kısadan 'Gazi' derdi de, rahmetli buna hep 'Akça' derdi? Karagün dostu olduğunu yüz kere denediğinden, besbelli!" Söğüt'ün ilkbahar gecelerinde, çoğu zaman, rüzgâr iniltisi eksik olmazdı. Bu gece, yaprak oynamıyordu. Çok uzaktan bir nal sesi duyuldu. Yaklaştı. Avluya girdi. "Bir ulak, bir konuk, bir olay…" Akçakoca da hemen fark etmişti. Yahşi İmam okuyordu. Savaşçı kulağıyla danışman kulağı arasındaki farkı düşünürken Orhan Bey, ayaklarının ucuna basarak girdi, omzuna eğildi:

— Kamagan Derviş!

— Başsağlığına mı?

— Yok! Halvetlik sözü var. Hemen kalktı. "Nedir?" anlamına bakan Akçakoca'ya "Sonra derim!" diye fısıldadı. Kamagan Derviş, gizlide konuşurken başkasının bulunmasını istemiyordu. Türkmen köylüsü kılığına girmiş, yüzünü kara bir pusuyla sarmıştı. Osman Bey'i diz vurup selamladı:

— Yiğit Ertuğrul Beyimizin sahana benzer canı, gerçek mutluluk evine gitti. Bu yeri bırakıp gidenlerin birincisi Ertuğrul Beyimiz değildir! Dertlenme! Ölüm geldi! Yiğit gitti, can kalmadı, nam kaldı. Ne mutlu!

— Osman Bey, şarap mı, kımız mı istediğini sordu.

— Yiğit ardından şarap gerek… Şarabı susarak beklediler. Kamagan Derviş dizlerini dikmiş, kollarını bunlara dolamıştı. Bu oturuşuyla, suratı, yaşlılıktan buruşmuş iri bir maymuna benziyordu. Gözleri, dudakları, incecik parmakları, maymun gibi, durmadan kımıldamaktaydı. Aslında mağarayı Tebriz İlhanları'nın habercisi olarak bekliyordu ama, başından beri, Türkmen'e de yakınlık gösteriyordu. Orhan'ın doldurduğu şarap tasını kaldırdı, bir şeyler mırıldandı, ocaktaki ateşe biraz şarap serpti:

— Otuz dişli ateş anam! Karanlık gecelerde körpe gelinler gibi kızıl saçlarını savurarak oynayan ateş anam! Gelenlerin başında, gidenlerin ardında parlayan anam ateş! Kara yanaklı ak koç sana kurban olsun! Kara çeliğin dövülmeye başladığından bu yana, sen ateş anamız, açları doyurdun, üşüyenlerimizi ısıttın! Bizi sıcaklığınla besle! Gözet bizi! Çoğalalım! Gözet, köklerimizi şeyta. sökmesin! Uruy!

— Uruy! Kamagan Derviş, tası bıraktı, iki diz üstüne geldi; gözlerini ateşe dikerek fala bakar gibi, konuşmaya başladı:

— Bugün öğleden sonra, Bozkır'da "baskın var" davulları vuruldu. Duydum ki savaş atların çalınmış, Bacıbey'in Demircan Ağa öldürülmüş. Öldüren ok Karacahisarlınınmış… Cenevizli Keşiş Benito dün gece yoktu. Sabah erken, yabancı iki atlıyla geldi. Bunlara Moğol savaşçısı giyimleri giydirdi. Kendisi de Kara Kılavuza soyundu. Atları yedekleyip batağa girdiler.

— Demircan işiyle bir ilintisi olabilir mi?

— Karacahisar okuyla doldurdu yabanların sadaklarını, Benito Keşiş…

— Yok canım! Kimin nesi bunlar? Germiyanlı mı? İnegöllü mü?

— Buralı değil On beş gün önce, bir kez daha geldilerdi Keşiş Benito'ya…

— Neden haber vermedin o zaman?

— Kimliklerini öğrenmeyince… Nerden gelmişler, neye gelmişler, bilmeyince…

— Öğrendin mi şimdi?

— Hay hay! Biri Kıbrıs'ın Sen-Jan tarikatından… Şövalye… adı Notüs Gladyüs… "Kral oğluyum" dermiş kendine… Öteki, Sen-Janların yanına aylıklı asker girmiş Türkopol… Adı Uranha… Yüzbaşı!

— Neye gelmişler? Bizden alıp veremedikleri?

— Sürgün etmiş tarikat… Soygunlar yapıp din kardeşlerini soydukları için… Şarap sarhoşluğuyla kavgalar çıkarıp kan döktükleri için… Hıristiyan kadınlarına saldırıp zorla ırza geçtikleri için… Kamagan Derviş, bunlar çok önemsiz şeyler gibi, aşırı bir alçakyüreklilikle söyleyivermişti. Osman Bey yarı deli görünen bu sıska Moğol'un İnönü'ndeki mağarasından Kıbrıs'a haber salıp ne idüğü belirsiz iki serserinin kimliğini on beş gün içinde, bu kadar girdisi çıktısıyla öğrenmesini, hiçbir utanç duymadan, kıskandı. Batakları, köprüleri, yıkılmış azgın ırmakları atlayıp her boğazda, her dere çukurunda pusu kurmuş eşkıyaları aşarak dilediğini en kısa zamanda öğrenmesi ORTAK'ın korkunç gücünden geliyordu. Pekin Hakanı Kubilây'la Tebriz İlhanı Hülâgû'nun kurduğu, birçok hükümdarın, ünlü prensin, soyluların, Arap şeyhleriyle Acem hanlarının, Müslüman Türk beylerinin de para koyarak katıldığı, her yerde kısaca ORTAK diye anılan ticaret kumpanyası, bütün Endonezya'dan Cermanya'ya, Seylân'dan Afrika'nın göbeğine, Kanarya adalarından Moskova prensliğine, Basra'dan geceleri altı ay uzunluğunda Buzlu Dünya'ya kadar, yeryüzünü örümcek ağı gibi sarmıştı. Bütün kervan yolları, Moğol barışı içinde, devletin himayesi, hattâ teminatı altındaydı. O kadar ki güvenin sağlanamaması yüzünden, tüccarın yolda uğradığı zarar, hazinece karşılanıyordu. ORTAK gerektiğinde, büyük kervanlar kurup gezdirmek, mal toplayıp depolamak için faizle borç verecek milyonlarca altınlık ayrı bir hazine meydana getirmişti: Dünyanın her tarafındaki önemli merkezlerde, limanlarda, yol kavşaklarında memurları, denetmenleri, ulak örgütleri, denizlerde kendi malı olan yüzlerce gemisi, yollarda, aralıksız gidip gelen binlerce develik, binlerce katırlık, binlerce arabalık kervanları vardı. ORTAK, devletler üstü yasalarla yürütülüyor, bu yasalara göre, anlaşmalar bağlanıp savaşlar açılıyordu. Son zamanlarda, valilerin, komutanların, çeşitli toplulukların merkezleri dinlemez olmaları yüzünden, yolların güvenliği bozulalı beri, gücü biraz gevşemiş; soygunlar, el koymalar başlamıştı. Böylece, kâr azaldığından çekişmeler artıyor, çekişmeler arttıkça kâr azalıp karşılıklı hilekârlık çoğalıyordu. Evet, ORTAK eski gücünü, gitgide yitirmekleydi ama, şu Kamagan Derviş derbederine, değme beyin, değme paşanın, küçüklü büyüklü birtakım devletlerin imreneceği bir haber alma gücü, gene de sağlayabilmekteydi. Osman Bey, bunları aklından geçirdiği için biraz dalgın sordu;

— Nerden tanıyorlarmış bu yabanlar Kara Keşiş'i?

— Tarikat başkanından mektup getirdiler. Çok sevindi Benito Keşiş: "Sizi bana tam zamanında gönderdi, göklerdeki Rab İsa Efendimiz!" dedi. Niyetlerini açtı.

— Bildiğimiz niyetlerini mi?

— Bildiğimiz! "Buranın köylüsü, baron maron, soylu moylu tanımaz" sözüne çok şaştı şövalye! "Dilediğini işler, bu namussuz Bizans köylüsü, tekfurdan davacı olur, haklı bile çıkar," sözüne hiç inanmadı! Kara Keşiş, "Kilisenin bile toprağı yoktur, say ki Ortodoks kilisesi İmparator'un aylıklı memurudur," demesiyle herifin aklı sıçradı, "Olmaz öyle şey! Müslüman kâfiri midir bu Ortodokslar!" dedi. "Müslüman kâfirinden katbekat kötüdür, katbekat dinsiz imansızdır," dedi Benito Keşiş! "Daha kötüsü, bu Bizans'ta, ticaret, zanaat, madenler, limanlar, tersaneler de devletin tekelindedir," dedi. "Dahası, imparator parasız kalırsa, zenginlerin malını çeker alır, 'Olmaz' diyenin tatlı canı da üste gider," dedi. "Bereket versin, bu sıralar güçten düşmüştür, buralarda, hükmü yürümemektedir. Bundan yararlanıp tekfurlardan kimilerinin aklını, bizdeki baronluk düzenine yatırdık epeyce," dedi, "Başta İnegöl Tekfuru Aya Nikolas, ardında, Karacahisar tekfurunun kardeşi Filatyos bu işe sıvandılar sayılır," dedi. "Ah işimizi şu Ertuğrul Türkmen bozmasa!" dedi. Kaçak köylüleri Ertuğrul Bey'in geri verdiğinden yandı yakıldı. Dönmezköy işini anlattı. Şövalye hele buna çok kızdı: "Yirmi beş, otuz yürekli savaşçı uydurup bir gece basıp bitiremediler mi, yazıklar olsun!" diyerek elini şap şap dizine vurdu. "Neye güvenir Türkmen kâfiri? Savaşçısı çok mudur?" dedi. Kara Keşiş ne dese iyi, "Türkmen'dir. Türkmen kısmı akılsızlığına güvenir!" dedi. "Filatyos'un ağabeysi Karacahisar Tekfuru Aksantos'a söz geçiremedik!" dedi, "Toprağı Ertuğrul’un ardındadır, saldırıya katılmazsa hiçbir şey elde edilemez!" dedi. Osman Bey, kaşlarını çatarak Kamagan Derviş'e biraz dargın sordu:

— Sonunda, bizi Aksantos'la bozuşturmak için, atlarımızı sürüp Demircan'ı oklama kararı mı verdiler?

— Buna karar verseler koşup bildirmez miydim, Osman Bey! "Sizi yarın İnegöl tekfuruna götürsem gerek!" dedi Benito Keşiş! Belayı savuşturduk sandım. Bugün onlardan duyunca başımı taşlara çaldım ama, faydasız! Kaç kez dedim sana beyim! "Kötülüğü dokunur bize… Gel bitirelim bu kara yılanı…" Osman Bey gülümsedi. Benito Keşiş'i bitirmeyi ertelemesi, ucun iş yaptığı İstanbul Venediklisini gücendirmek istemediğindendi. Bunu düşündüğünden, bir de öğreneceğini öğrenmiş olduğundan dalgınlaşmıştı. Kamagan fark edip susunca, hiç de önemli saymıyormuş da, gelişigüzel merak etmiş gibi sordu:

— Tebriz'den bir haber, dostum Kamagan, Argun İlhan'ın hastalığı nasıl? Kamagan Derviş, İlhanlık'tan haber soranlara, şakadan sağırlığa vururdu. Gene elini kulağının ardına attı. Söyleneni hiç anlamamış gibi karşılık verdi:

— Fal mı? Hay hay! Salsınlar yarın bir kara koyun… Açalım bir eğe kemiği falı… Görelim geleceğimizden, güleç bahtım…

— Olur! Şarabı bitir sen! Yumurta kırsınlar, sucuk doğrasınlar!

— Anlamadım! Osman Bey kalktı, yere diz vurarak selam veren Kamagan Derviş'e dostça gülümsedi, İlhanlığa gösterdiği bağlılık canını sıkacak yerde, hoşuna gidiyordu. Bir mum alıp yattığı odaya geçti, dolabın kilidini açtı. Fakir hazinesinde dört tane kese vardı. Biri yumruk kadar, biri bunun yarısı… Ötekiler de birer tutam… Orta boy keseyi aldı, bir an düşündü, kederli yüzünden kurnaz bir gülümseme geçti, küçüklerden biriyle değiştirdi. Böylece Kamagan Derviş'in yalancı sağırlığını cezalandırmış oluyordu. İnce bir esinti bulutları ufalamış, bahar güneşi apansız kızdırmaya başlamıştı. Kerim, güneşten yandığı, susuzluktan da kıvrandığı halde, on, on beş adım ilerdeki pınara gidip buz gibi sudan içmeyi, bir türlü göze alamıyordu. Ertuğrul Bey, pınarın yanındaki koca çınarın gölgesine gömülmeyi vasiyet etmişti. Burası Bilecik yolu üstünde, bağlık bahçelik bir tepeydi. Ertuğrul Bey yatağa düşmeden önce, yanına çoğunlukla Akçakoca'yı, torunu Orhan Bey'i, bunları bulamazsa, Saltuk Alp'i, ya da Kara Mürsel'i alıp yavaş yavaş yokuşu çıkar, çınarın gölgesine otururdu. Orhan Bey'in dediğine bakarsan konuşmazmış çokluk… Pınarın sesini dinler, dalarmış Bilecik tepelerine… Koca bir Ertuğrul Gazi de olsan, elden ayaktan düştün mü, uzakları özlersin besbelli… Gitmeyi canının çekip gidemediğinden… Kısası, elden ayaktan düşmek, gözünün ferini yitirmek kötü… Neden istemedi bakalım, Söğüt'ün mezarlığını Ertuğrul Beyimiz? Göz yalımı yoktur çünkü… Osman Bey, ölümlerinin denk düşmesi hatırına, fukara Demircan Ağa’sını da buraya gömdürmüştü. Pınarın çevresiyle çınarın gölgesini dirilere kapatmasın diye, mezarlar, biraz gerideydi. "İnsanoğlunda yaşamanın, ölmenin ayrıntısı yok… Canlıyken Demircan Ağa’nın, iki adım gerisinde giderdi Ertuğrul Beyimizin, ölünce de, nah iki adım gerisinde gömüldü!" Herkes çekilmiş, mezarların başında Yahşi İmam yalnız kalmıştı, "iki yanında iki testi… Dönüp sağına üfürmekte, dönüp soluna… Testilerin sularını mezarların üstüne döktü mü, tamam! Giden gider, kalan kalır!" Osman Bey babasının mezarından beş altı adım geride, ellerini göbeğine bağlamış yere bakarak duruyordu. Kılığının değiştiğini fark ederek biraz şaşırdı. Her günkü giyimleri, yamalı değildi ama, eskiydi epeyce… Nedense, süslü giyinmişti bugün… Orhan Bey'in dediğine bakılırsa, bunların çoğu, kardeşleri Gündüz Alp'ten, Savcı Bey'den iğreti alınıp iş bitince geri verilirmiş… "Peki, Osman Beyimizin cenaze günü süslü giyinmesi nedenki ola? Varmıştır bir sebebi? Aklımız mı erer?" Bir zaman bulmaya çalıştı. "Tamam! Yeni Bey'dir. Birazdan derneğe birikilecektir. Kılığı düzgün olanın sözü güçlü olur!" Kerimcan sıkıntısıyla inledi, kurumuş dudaklarını yalayarak umutsuzlukla çevresine baktı. Burası birden değişmiş, eskinin dinlendirici, keyifli görüntüsünü yitirivermişti. Oysa taşı sonra dikilecek, kapağı sonra örtülecekti Ertuğrul Bey'in… Orhan Bey, babasının Demircan'a taş diktireceğini söylemişti. "Eskişehir'in taş yontucu Ermeni ustaları, bakalım, nasıl yontar bu taşları… Bakalım, kaça yontar!" İki toprak yığınının burayı neden bu kadar değiştirdiğine şaştı bir zaman, "Altında ölü yattığını bildiğimizden mi ola?" dedi. İlk toprağı, ağasının ölüsü üstüne kendisi atmış, sonra küreği Toros kapmıştı. Arkadan herkes zorlam Ertuğrul Bey'in mezarını da çabuk örtmek için. Osman Bey'le kardeşleri, Orhan Bey'le kardeşleri, yeğenleri de zorladılar. "Neden insanoğlu mezar toprağını acele örter? Ölümden korkar çünkü! Neden korkar? Korkuludur ölüm!" Biraz düşünüp daldı. "Günler geçe yel çevrile / Üstüme taşlar devrile / Ten çürüyüp toprak ola / Toza ey dost deyi deyi". Bunu kimden duyduğunu hatırlamaya çalıştı. Bulamadı. "Adam sende… Kimse kim!" Gözlerini kıstı, somurttu: "Ten çürüye toprak ola, dile kolay… Aralıktaki yaman geçidi n'apalım?" Kitabın kavlince karanlık bastı mı, bunların başına eli topuzlu soru melekleri dikilecek… Soruyu hiç duraklamadan karşıladın, ne güzel! Az biraz pepeledin mi, tepende fırtına gibi dönen topuz, alnının şakına indi bil!" Ertuğrul Bey'in kimseye kötülük ettiği duyulmamıştı. "Topuzu yemeden adatacağından hiç kuşkum yok ama, fukara Demircan Ağamın işi kötü… Anamın dediğini tutup gâvur kızını Müslüman edeydi, hoplar geçer miydi bu geçidi topuzsuz hey Allah!" Akçakoca, aklından geçirdiklerini bilmiş gibi, yüzüne sert sert bakınca hemen toplandı. Sakalı savaşlarda ağartmış bu Akçakoca, ermişliğe ayak basmış değilse de, çizgisine adamakıllı yanaşmış sayılıyordu. "Yerin altından, göğün üstünden haberi var ki, bildiğimiz keramet gücüyle olmasa da, sezgi yoluyladır düpedüz ve de korkuludur!" Akçakoca yürümüş varmış, deminden beri elleri göbeğine bağlı yere bakarak duran Osman Bey'i, kolundan tutup kuytuya çekmişti. "Ne der ki ola? Ne diyecek, ölüm Allah'ın emri… falan filan…"

— Ölüm Allah'ın emri, Osman Bey oğlum! Ölen kurtulur. Biz gelelim dünyanın bitmez işlerine… Rahmetlinin vasiyetlerini saydım dün gece… Arada unuttuğum oldu: "Orhan torunumu kollasın iyice" dedi, "Ocağımızı Orhan yaksa gerek, bizden sonra benim gördüğüm," dedi, "Dündar'dan korusun yurdu, Oğuz'u, ille de kendisini, Osman oğlum," dedi, "Aman Konya gözden uzak tutulmasın hiç" dedi, fukara gazi kardeşim, bu sözle "Allah" dedi gitti. Bana sorarsan, vasiyetlerinin başı Konya'yı kapmak… Artık Söğüt'e sen hiç inme! Buradan bin git! Tamam, işte atlar da geldi. Hopla sür, İtburnu'na yetiş!

— Bugün kalsa, Akça emmi… Bugün…

— Bugün evet! Şeyh Edebâli hazretlerine hemen yetişmemiş hiç olmaz!

— Toplantı n'olacak? Dündar takımı, uyumadı, sabaha kadar Akçakoca emmi! Söğüt'te evden eve çok gidiş geliş oldu bu gece… Kaplan Çavuş gözlemiş pencereden… Dündar Alp'in evinde hiç sönmemiş ışıklar…

— Orasını bana bırak! Şeyhle görüşmeden toplantıda hiçbir iş görülemez! Hadi durma… - Çevresine baktı-: Orhan Bey'i de al git! Elini öptür Şeyh'in…

— Başka birini yollasak Akça emmi… Saltuk Alp emmim gitse?

— Olmaz! Durum vardır, beylere edilecek söz başkasına hiç denilemez. Çünkü, bunca kişinin sorumu beyin boynundadır. Başkası başarabilse yola sürer miyim seni? Ben biner giderim! Rahmetli babanla çoktandır görüşemedi şeyhimiz… Bir zaman sağalıp kalkmayı umdu, arabayla tahtıravanla giderim sandı. Umudu kesilince, "Çağıralım" dedim, "Alçakgönüllüdür, özrümüzü bilir, kalkar gelir," dedi. Ol görüp şeyhini ayağına istemeyi göze alamadı, içini çekti. Haber salaydık, gidip alıp geleydik, vara yolsuz düşeydik!

— Hiç mi olmaz Akça emmi, biri gitse, demek? Sesi birden değişmişti. Akçakoca bu değişmedeki soğuk alayı, uzaklaşıp dikilmeyi sezemediği için, rahatça gülümsedi:

— Boşuna direnmektesin! Kız alıp verme işlerini düşünecek sıra değil bugün! Osman Bey telaşlandı, geceyi uykusuz geçirdiği için solgunlaşmış yüzü kıpkırmızı oldu:

— Ne kızı? Yok öyle şey! Benim dediğim…

— Senin dediğin… Kızını istedin, bizden gizli, vermedi. On dört yaşında kızın "Beni iste!" lafına giden, işte böyle yere bakar sonunda…

— Aman Akça emmi… Rahmetli de bilmekte miydi sakın?

— Savaşlarda ustasın, beyliğin işlerinde sezgilisin ama, Osman Bey oğlum, karı meselesinde çocuk gibisin. Adam, İnönü voyvodasına gider, Eskişehir Sancakbeyi Alişar'ı çağırıp dünür yollar da bunun gizlisi kalır mı?

— Vay başıma! Demesene, rezil olduk!

— Bırak şimdi! Hayvanlarımızın çalınması çok önemli… Epeydir şeyh hazretleriyle görüşmedik. Ülkede olup bitenlerden haberimiz yok sayılır. Karacahisarlı bize meydan okumaktaysa, durum değişti demektir. Gitmemek hiç olmaz! Dün geceden beri ucun beyisin! Bey kısmının onuru kendi malı değil! -Bir an durup Osman'ın yüzüne baktı, sesini alçalttı-: Unutma rahmetlinin başvasiyetini! Dündar Alp'in bir haklı olduğu yer, Konya'yı ele geçirmek işidir! Bunu şeyhimizle iyi konuş… Önünü, ardını, yanını yöresini sor soruştur! Aman ki ölüm-kalım çizgimizdir! Hadi, vakit geçirmeyelim! Hayırlısıyla git, hayırlı haberlerle gel! -Osman'ın omzunu baba gibi okşadı, Kerim'e dönüp her zamanki sert sesiyle enikonu çıkıştı-: Durup bakar, hele şuna! Orhan Bey'i sesleyelim demez…

— Buyur Akça emmi!

— Orhan Bey'i dedim… Sesle bul, kap getir!

— Söğüt'e indi Akça emmi… Fırlayacaktı. Osman Bey durdurttu:

— Bekle biraz, Kerim Çelebi… -Akçakoca'ya döndü-: Orhan'ı bırak! Bunu alır giderim. Ağasına çok yandı, avunur biraz… Savaşçılığa zorladı Bacıbey… Demircan'ın tımarını versek, doğru! Bakalım çekip çevirecek güçte mi? -Biraz düşündü-: Söğüt'e varır varmaz, Toros'u yola çıkar, yetişsin hemen Dönmezköy'e… Gariptir fukaralar, başlarında, bir iş bilen bulunsun!

— Tamam! İyi dedin! -Atları tutana elini salladı-: Yanaş… -Önünü kavuşturmuş koşmaya hazır bekleyen Kerim'e gene çıkıştı-: Yanaş dedim, akılsız molla! -Atlarla Kerim aynı zamanda varmışlardı yanına, homurdandı-: Hele şuna! Bey üzengisine yapışır mı hiç? Kerim fırıldak gibi dönüp beye çekilen atın sağ üzengisini tuttu. Osman Bey yay gibi hopladı. Akçakoca, Kerim'in ensesine bir şaka şaplağı çekti:

— Biner mi kaltaban! Gezdirdiği kılıca yazık! Hopla! Kerim hiçbir şey anlamadı ama, n'olursa olsun deyip Orhan Bey'in ünlü bineği Karaduman'ın sırtına sıçradı. Kerim, bugüne bırakılan toplantının ne kadar önemli olduğunu bildiği için, bu yolculuktan hiçbir şey anlamamış, hele seksenlik Akçakoca'nın arkalarından "Ellerini öperim" demesine büsbütün şaşmıştı. Buralarda, koca emminin elini öptüğü değil, eşit saydığı adam yok gibiydi. Düşünüp dururken işi anladı, az kalsın, "Tamam" diyerek elini dizine vuracaktı.

— Hiç gittin mi İtburnu'na Kerim Çelebi? Şeyh Edebâli'yi gördün mü hiç?

— Gördüm! Görülmez mi? -Sesi birden kederlenmişti. Yanıp yakılmamak için kendini zorlattığı halde istemeden ekledi-: Yahşi İmam, bizi yanına molla koyacaktı ya…

— Gerçek!

— Aldı gittiydi, geçen yıl… Şeyh hakkı kervanıyla… Sınava çektiydi bizi, şeyhimiz, zorundan sormadıydı. "Yılmasın" dediydi besbelli… "Eh" dediydi, "Elverir" demeye getirdiydi. Osman Bey delikanlının sesindeki kederin derinliğini fark etti:

— Âdemoğlunun her istediği, bu dünyada eline geçmez. Demircan ölmeseydi, rahmetli babam, kurtarmıştı yakanı Bacıbey'in pençesinden… Konuşamadık Orhan'la uzun boylu… Sence neden öldürdüler ağanı? Kim öldürdü?

— Bilmem.

— Vardığınızda epey olmuş muydu vurulalı? Soğumuş muydu iyice?

— Soğumuştu herhal, bakmadım ben… Aklıma gelmedi.

— N'apmaktaymış ki, arkadan vurulmuş? Benim bildiğim Demircan, arkadan vurdurmayacaktı kendini… Kerim yutkundu. Bereket, Osman Bey bir at başı ilerde gidiyor, bakmadan konuşuyordu.

— Çimmekteymiş bana kalırsa… -Az kalsın "Boy aptesti alıyormuş gibime…" diyecekti. Utandı-: Çıplanmış yarı beline dek nedense… -Orhan Bey'in çoktan söylemiş olduğunu, ya da er geç söyleyeceğini düşünerek yalanın boşluğunu anladı-: Niyeti çimmekmiş besbelli… Boy aptesti… Osman Bey üstelemedi. Açık saçık sözlerden, hele şakalardan toyluğunda bile hiç hoşlanmadığı biliniyordu. Kerim, yanında sallanan kılıcı, sırtında sadağı, ok torbasıyla Osman Bey'in bir adım sol gerisinde tırısla yolculuk etmeyi bir an yadırgadı. "Anamız savaşçılığa zorlamasaydı, yanına alır mıydı Osman Bey bizi? Giderek alışır mıyız savaşçılığa? Alışırsak, n'olur halimiz?"

— Issızhan'ı işletmekte değil miydi ağanın alacağı kız?

— Kız mı? Evet!

— Babası Kara Vasil'di, aklımda yanlış kalmadıysa… Bir de erkek kardeşi mi vardı ne?

— Var, Mavro'dur adı…

— Aklıma geleydi, haberciyi yollardım Issızhan'a, kızı bulur konuşurdu. Kuşkulanmış mı, hile sezinlemiş mi? Başka isteyen misteyen olmuş mu, bu sıra?

— Essah! Kerim alt dudağını dişleyerek gözlerini kıstı. Yanında vurulduysa, vuranı görmesi, tanıması bile yazılı… Belki şüphelidir birinden… Yüreğini belli belirsiz bir sıkıntı sardı.

— Pop Markos dedi ki… Lafı bu yönden kurcaladığına pişman olarak sustu.

— Ne?

— Kız ordaymış dün… Orhan Bey'e bakılırsa, öteberi getirmiş ağama…

— Evet!

— Pop dedi ki, "Üç hayvan değil, dört hayvan gitmiş" dedi.

— Biri atlıymıştır heriflerin… Benim şaştığım, iki kişi, gündüz gözü, Demircan'ın üstüne varmayı nasıl göze aldı? Canlarına mı susamışlar bunlar? Köy yakın… ît var.

— Belki batakta gizlenmiştir gerisi… Bunlar "Bakalım ne var, ne yok" dediler. Gördüler ki…

— Evet?

— Gördüler ki, fukara ağam dalgınca biraz! Çekip vurdular.

— Bağırtı mağırtı duyan olmamış mı köyden?

— Olmamış.

— Kız yakınlardaysa… Birini gördüyse… Kuşkulandıysa, bağırmıştır.

— Kim, Liya yengem mi? -Kerim az kalsın hayvanın başını çekip duracaktı-: Ne bağırması… Benim bildiğim Liya bacı, sopayla bitirdi işini iki kişinin.

— Deme! Korkmaz mı? Yürekli midir bu kadar? Karı kısmı, şaşırır, eli ayağı kesilir.

— Yok öyle şey, beyim! Kara Vasil'in Liya, şaşıracak kızlardan değildir. Barına mı bilirdi yoksa Kanlı Boğaz'ın doruğunda kardeşiyle…

— Öyleyse… Ya gitti önceden başına bir iş geldi, ya da vuranlarla birlik…

— Yok beyim, tutkundu ağama! Bize kötülük gelebilemez ondan, hayır! Osman Bey, gittikleri yerde sanki Liya'yı bulacaklar da, bu soruların bazılarına karşılık alacaklarmış gibi hızlandı. Uzakta, batağın saz denizi, hiç esinti olmadığından pusuya yatmış gibi, kımıltısız duruyor, bu haliyle, insanın yüreğine büsbütün kuşku salıyordu. Güneş buluta girmiş, karşı dağlar, iyice morarmıştı. Dönemeci kıvrılınca epey ilerde hışım gibi gelen bir atlı gördüler. Osman Bey, hemen tanıdı:

— Allah Allah! Bizim Kedigöz değil mi bu?

— Tamam! Kedigöz… Kula kısrağından bildim!

— Nereye gitti de, nerden gelmekte? Kerim durakladı, sonra Orhan Bey'in "Beylerden gerçek gizlenmez" sözünü hatırladı:

— Dün gece Nakip Hasan Efendi istedi bunu benden beyim! Bir yere ulak saldı besbelli… Osman Bey gülümsedi:

— Anladım, Şeyh Efendi'ye durumu bildirmiştir. Ahi töresince nakipler önemli haberleri şeyhlerine ulaştıracaklar vakit geçirmeden… Yaklaşınca Kedigöz attan inecek oldu. Türkmen yasasına göre yaşı, yeri küçük olanın attan inip selam vermesi, büyüğün de inip selam alması gerekti. Osman Bey elini kaldırıp Kedigöz'ün inmesini önledi, ama Kerim'in atlamasına karışmadı:

— Hayrola Kedigöz, nerden bu geliş sabah sabah?

— Acele bir haberimiz vardı beyim, İtburnu'na ulaştırdık!

— Şeyh Hazretleri nasıl? Hasta masta değil ya?

— Yok! Sağ-esendir Allah'ıma şükür… Bağışla beyim, dün gece göremedik seni biz… Cennet olsun yeri Ertuğrul Beyimizin..

— Sağol! Hadi kalma yolundan… Osman Bey dün gece bey seçilmesinden Şeyh Edebâli'nin haberi olmasına sevinmiş, kızını kendisine vermek istemeyen bir adamla şimdi daha rahat konuşacağını anlayıp biraz ferahlamıştı. Çocukluğunda Balkız diye takıldığı şeyhin kızı Bala Hatun'u hâlâ seviyordu. Üç yıl önce on dört yaşındayken konuşmuş, evlenmeye razı olduğunu anlayıp babasından istemişti. Edebâli'nin aslı Adanalı olduğundan ilk karısı Arap'tı. Belki de bu sebepten Balkız'ın iri kara gözlerinde aklı baştan alır bir derinlik, etli ağzında erken olgunlaşmış ateşli kadınlık vardı. Uzun boylu ince belliydi. Yürürken fidan gibi dalgalanıyor, kuvvetli dişlerini göstererek iştahla gülüyordu. Ertuğrul'dan habersiz yapılan bu istemeyi, şeyh yollu görmemiş olmalı ki, kıza sormayı bile gereksemeden yaş küçüklüğü ileri sürmüştü. On dört yaşındaki bir kız için, "Yaşı küçük" demek açıkça "Uygun değilsin, bizim aradığımız damadın ölçülerine," demekti. Osman, belli etmek istememişti ama, bu geri çevrilmeye çok üzülmüştü. O günden sonra güleçliği biraz eksildi, daha çabuk kızar oldu. Yakışıklı erkek onuru yaralanmıştı. Hiçbir başarı bu yarayı kapatamıyordu. Sırtına beyliğin sorumluluğu yüklenmiş olmasa, şeyhin aklına gerçekten güvendiği halde, bu görüşmeye yanaşmayacaktı. Can sıkıntısıyla bıyıklarını çekiştirdi, bu tatsız düşüncelerden kurtulmak için gelişigüzel sordu:

— Demek, Dönmezköy'ün popu yaman izci?

— Yaman! Düştü önümüze, sağa sola hiç bükülmeden, hiç duraklamadan, sürdü izleri, götürdü Karacahisar toprağına soktu.

— Sevmişler rahmetli ağanı öyleyse!

— Sevmişler ki ne kadar… Karıların ağlamasını, beyim görmeli… Şuncacık bebeler ağlaştı. Kanlılarımız o sıra ele geçeydi bak bakalım neler olurdu.

— Yiğitti gayetle Demircan, güvenirdi dostu düşmanı… Doğruydu direk gibi… Doğrunun çoğu katı olur, senin ağan yumuşaktı gerektiğinde… Diyeceğim, salt kendine doğru değildi Demircan'ımız, başkasına da yarar doğruydu. Güçlüydü, göstermezdi… hünerliydi, övünmezdi. Teker iziyle açılmış yol, çorak tepenin ardındaki derin kuyuda, ikiye ayrılıyor, sağdaki İnönü'ne, öteki İtburnu'na gidiyordu. Artık İtburnu deresine kadar buradan ilerisi çırılçıplak bozkırdı. Dorukta kuyu göründü. Biri su çekiyordu. Osman Bey sordu:

— Susadın mı Kerim Çelebi?

— Yok Beyim!

— "Çelebi" dedik. Yasak etmiş Bacıbey duyduğum doğruysa, "Çelebi" lafını… Terslemiş bu sabah Toros'u… "Kerimcan" denilecekmiş sana bundan böyle… -Biraz bekledi-: Canın sıkılır ama, yoktur çıkarı… Bir bakıma, dengine geldi bu senin iş! Ülkenin medreselerinde fodla-zırva kalmamıştır. Kerimcan, sen nereye gidip okuyacaktın İtburnu'ndan sonra? Yaklaşınca kuyudan su çekmeye çabalayanın ayağı zincirli esir olduğunu bildiler. Geceyi Söğüt'te geçirmiş, gün ışırken yola çıkmıştı. Dalgındı, nal seslerini duymadığından, kovayı başına dikeceği sıra fark etti atlıları, biraz ürkek, gülmeye çalıştı.

— Uğur ola yiğitler! İçesiniz var mı? -Osman Bey'i Söğüt'te ya hiç görmemiş, ya da burda rastlayacağını ummadığından tanıyamamıştı-: Hayvanları sulayalım mı? Çekerim ben…

— Yok! Geçmiş olsun! Nerden nereye bu gidiş?

— Söğüt'e uğradım, Ertuğrul Bey'e… Bahtımızın karanlığına bakmalı ki. Ayağımızın uğursuzluğuna… Tanrı yerini cennet ede… Oğlu Osman Bey aldı beyliği… "Gözü esir mesir göresi değildir" dedim, "Taraklı, İğneci dolaylarını dolanıp dönüşte uğrasam iyi" dedim. Varlıklı yerlermiş oraları duyduğum doğruysa… Samsa Çavuş'un Kayı oymağı da eğleşirmiş oralarda… Yolu aldık elimize, bakalım, Tanrı ne gösterir! Yere bakarak konuştuğu için Osman Bey'in para çıkardığını görmemişti. Önüne düşenin bir Venedik altını olduğunu fark edince irkildi. Osman Bey'i tanımadıysa da, verdiği paradan gelişigüzel bir savaşçı olmadığını anlamıştı. Çok duygulandı. Eline vardı:

— Adını bağışla yiğit, adını ver! Osman Bey elini yavaşça kurtardı:

— Azımızı çoğa tut, arkadaş! Adı verecek bir şey yapmadık sana!

— Yokluk yoksulluk göstermesin ulu Tanrı, görünür görünmez beladan korusun!

— Seni de kurtarsın tez vakit! -Atı tepikledi, birkaç adım gidince gemi çekip durdu-: Geçtin miydi buralardan hiç?

— Yok!

— Batağa girme sakın… Kancıktır bilmeyene… Bu yol, İtburnu'nda Şeyh Edebâli tekkesine gider dosdoğru… Yanına birini katar Şeyh Efendi, Sakarya'dan geçirir seni…

— Sağol! Bahtıkara savaşçıdan hızla uzaklaştılar. Kerim'in yürek acısı artmış, Osman Bey, dilenen esir gördüklerinde, bütün savaşçılar gibi, uğursuzluğa uğramışlığın ürküntüsünü duymuştu. Esirlik, kurtulmalığı hazır olmayan savaşçılar için rezillikti. Hemen hemen hiçbir savaşçının kurtulmalığı da hazır olmazdı. Çünkü böyle bir şey sezilir sezilmez, istenen para kat kat artırılıyordu. Osman Bey ağzındaki kuruluğu tükürdü.

— İyi başladın savaşçılığa Kerimcan, yeni cavlaklarımızın delibaşlarını ufalamışsın az biraz… Sevin ki essahtan cavlak değilmiş herif!

— Değil miymiş?

— Değilmiş bereket! Deli Balta'ya bakarsan Cimri işinde, kapısız kalmış Karamanoğlu leventiymiş bunlar… Ülkede güven kalmadığı için, kapısız kalan leventler derviş abdal kılığına girer oldu. Çoğu cavlağa soyunmakta bunların…

— Nasıl bilmiş Deli Balta ağam, düzme cavlak olduklarını?

— Kolaydır! Kutbülaktab'ı sormuş, kara kuru cavlaktan başkası bilememiş… Ötekilerin imamdan haberi yok, "evlad"ı, "efrad"ı hiç duymamışlar! Kara kuru Kel Derviş'e geldi mi, cavlağın gerçeğiymiş ve de yamanmış ki, bizim Deli Balta'yı şaşırtmış! Deli bunların Şam'dan sürüp geldiğini öğrenince, Kel Derviş'i ufak tefek görüp eğlenirim, sanmış, "Şam'da eğleşen, iyi kılıcı, iyi tanır, sen de tanır mısın Keloğlan?" diye sormuş. Beriki, "Eh" demiş. Deli Balta bu "eh"den pirelense de edebini bilse ya… Çekmiş kılıcı, "Bak bakalım, bu kılıç nasıl?" demiş! Kel herif "Bismillah" diye, tükürüp almış, "Kılıcın iyisi Balta kardeş, nerden bilinir, diş tutmamasından bilinir! Hele görelim" demesiyle, Balta'nın şu kadar altınlık kılıcını, gevrek kavurga gibi çıtır çıtır kırıp tükürmemiş mi?

— Aman…

— Amandır, evet! Aklında tut, cavlağın gerçeği yaman olur.

— Aklımın ermediği beyim, bu Kel Derviş, yaman cavlakmış da neden soyunuk değil yoldaşları gibi?

— Çünkü yamaklık etmiş dayı gemilerinde körpeyken bu Kel Derviş… Gemilerde leventlik edenler, bilmezden geleneğe uyup dövme dövdürürler kollarına, gövdelerine! Bildin mi dövmeyi?

— Bildim!

— Bu da "Hiç olmaz dövmesiz" diye pazılarına çıplak karı tasvirleri dövdürmüş renk renk… Cavlaklığa geçince utancından gömlek giyer olmuş… Silinmez çünkü bu dövme kısmı, deriyi etiyle beraber kazımadıkça… -Biraz düşündü-: Evet, ne demekteydik? Gayetle kıyıcıdır. Daha kötüsü, ön arka ayırmaz vururken cavlak kısmı… Çünkü yiğitlikle kancıklık birdir cavlak milletinde… Bulaşıldı mı öldürülmeli… Yoksa bitirir seni er geç… Bilir misin bunların geçmişini?

— Hayır.

— Haşhaşçılıktan kökleri. Eskinin meselesidir. Vaktiyle bir Hasan Sabbah türemiş Acem içinde… Geçmişe yanmaz, gelecekten nesne ummaz bir kıyıcı herif… Kuş kanadı erişmez bir dorukta bir kale örmüş, adı, Alamut… "Dağlar Şeyhi" olup çıkmış… "Benim Mehdî" diyerek biriktirmiş başına ipini kırıp kazığını sırtlayıp geleni… İçirmiş bunlara afyonlu şarabı. Atmış koyunlarına körpe cariyeleri… "Cennettir bu… Allah'ın cennetine ölen girer. Doğru çalışırsanız bana, sağken, durağınız burasıdır ve de burda size ölüm yoktur" demiş… "Cenneti dünyada bulduk" sanan avanaklar, yitirmiş ölüm korkusunu… Saldığı yere dalar, tut dediğini kapar olmuşlar. Çok adam öldürmüş bunlar vaktiyle… Şimdinin cavlakları, eskinin haşhaşçılarına pek benzemez ama gözükarası gene de çoktur. Tepelediğin herif inanmamış senin mollalığına… Deli Balta’nın kitaba el bastığını görmesiyle aklı sıçramış, "Vay başıma… Mollası böyle olan yerde bize ekmek yok" demiş, "Heyvah ki, boşuna teptik bunca yolu" diyerek sızlanmış… Bizim buraların gidişatını anlatmış Deli Balta… Herif, adam gibi giyinip savaşçılara katılmayı dilemiş… Demek yetti canına maskaralık… -İçini çekti-: Germiyan"dan gelen afyonu keseydik, düzene girerdi bu fukaraların çoğu… Önleyemedik ol görüp… Ünlü Ahi Şeyhi Edebâli'nin İtburnu'ndaki tekkesi, yüksekten bakılırsa, bir su geçidini kesmek için düze yapılmış, güçlü bir hisara benziyor, iç avluların duvarlarla bölünmesi, bu benzerliği artırıyordu. Tekke buraya kurulurken, herhangi bir saldırıda, imdat yetişene kadar, dayanma hesapları da, hiç yapılmamış değildi. Küçük bir dere, kalın dış duvarların altındaki demir parmaklıklı mazgallardan geçip bütün avluları dolaştıktan sonra, Sarısu'ya karışmaktaydı. Çevresinde birkaç derviş evi, ekilmiş topraklar, meyvalıklar, bağlar vardı. Salt tekkede barınanların kadın erkek, çoluk çocuk, elli kişiyi bulduğu biliniyordu. Tekkenin cümle kapısında, yolcuları, iki derviş çömezi karşıladı. Bunlar, "Hoş geldiniz" diye koşarak dizginleri tuttular. Üç yıldır buraya gelmediği için Osman Bey'i tanımamışlardı. Osman Bey attan inip Dursun Halife'yi sordu. Havuzlu avluda olduğunu öğrenince, "Konuk evi bu yanda" sözüne aldırmadı. Ardı sıra gelen Kerim Çelebi'ye hayvanların yanında kalmasını, eğerlerini almadan dinlendirip yemlemesini emrederek yürüdü. Tekkeye yaklaşırken artan iç sıkıntısı, sinirlilik halini almıştı. Aslında, tekkeye gelmek istememesi, Edebâli'nin kızı vermezlenmesinden gelmiyordu. Utancı, "Beni alsın gitsin, er gibi erse" haberini yollayan Balkız'dandı. Çoban olsaydı, murat almadan kırk parça olacağını bilse, böyle bir isteğe "Hayır" demezdi. Akçakoca'nın mezar başında söylediği "Bey kısmının onuru kendi malı değil" sözünü hatırladı. Hem bey olup, hem de bu kadar güçsüz olmayı yadırgadı. Üç yıl önce buraya sık gelir, her yanı kendi evi gibi dolaşırdı. Şimdi, birine hele Balkız'a rastlayacağından korkuyor, gözlerini yerden kaldırmıyordu. Aşevinin kapısında oturan Aşçıana'yı görünce, geri dönebilirmiş gibi, bir an irkildi, yaşlı kadının gözleri seçmezse tanışlık vermemek kararıyla hızlandı. Aşçıana sözünü sakınmaz Türkmen karılardandı. Balkız'ı, şuncacıktan kucağında büyütmüş, kazasına belasına bunca yıl kanat germişti. Bu dünyada sevdiği, kızdığı her şey, Balkız'a göreydi. "Hele yüreksiz Kara Osman! Ne yüzle geldin Balkız'ın evine?" diyebilirdi. "Tüh sürüdüğün kılıca, yiğit Ertuğrul'un kansız oğlu!" diye bağırması bile mümkündü. Sırtını ter basarak yaklaştı Aşçıana, üç yılda epey kocamıştı ama, gözleri görmekten kalmamıştı. Osman Bey'i tanıyınca, "Hıh" diye irkildi bir… Sonra ne düşündüyse düşündü, herhal, Ertuğrul Bey'in ölümüne bağışladı azarlamayı… Hiçbir şey olmamış gibi önüne dikildi:

— Amanın Kara Osmanım, sen misin? Vay arslan pençeli beyim, başın sağola! Ömrün uzun ola! - Elini öpen Osman Bey'i omuzlarından tutup alnından, yanaklarından öptü. Ağlamaya başlamıştı-: Gitti Ertuğrul Beyimiz bizden önce gitti. Bizi boynu bükük koyup da gitti. Allah benden ala, sana vere bu canı! "Gitsem görsem, dünya gözüyle" dedim şeyhime, olmadı. "Al git beni" dedim Dursun Halife'ye, söz geçiremedim! Aşevindeki kadınlar, içerinin loşluğundan yararlanarak Osman Bey'i gözetlemeye durmuşlardı. Osman Bey, Balkız’ın aralarında bulunup bulunmadığını çok merak ettiği halde, kaçamak olsun bakamıyordu.

— Yandım Ertuğrul Beyime, yandım… Hep yandık. Şeyhimiz, ekmek yemedi bugün ölüm acısıyla… Ağlaştı bilen bilmeyen, dizlerini döverekten… Dursun Halife, azarladı bizi, "Ertuğrul Bey gibisine ağıt yakılmaz" dedi. "Uçmaktadır yeri onun" dedi, "Osman oğlunun beyliğine sevineceğin yerde bre buruşuk!" diye çıkıştı. Haklı Dursun Fakı! Baban, hey Karakoç Osman'ım, hayırlar işledi, hayırlı ad kodu gitti.

— Sağol Aşçıana.

— Nerede Orhan Beyim? Alıp gelmedinse bak neler olur? Hayma Hatun'u getirmek yok muydu? Ağlaşıp avunurduk.

— Kalıcı değiliz Aşçıana, bu kez, hemen dönücüyüz.

— Oldu mu ya! Hayır, hiç olmadı. Sütlü aşım var. Etli pilav saldım. Çorba içmeyince gitmek hiç olmaz! Şerbetler kurdum. Tatmayınca olmaz. Aklına bir şey gelmiş gibi gayretlendi. Kızılcık şerbetim var, bey işi! Severdin aklında mı? "Aman bana bir tas kızılcık… Sancı yapıştı şurama" diyerek aldatırdın Balkız'ımı, aklında mı? Ben vermezlenirdim şakadan, Balkız, "Verelim oh Aşçıana, sancılanmış sevaptır," diye yalvarırdı essah belleyip… Çırpınırdı Şap şap… Osman Bey kıpkırmızı kesildi. Elini Aşçıana'dan yavaşça kurtarıp alçak kapıdan Havuzlu Avlu'ya geçti. Havuzu gölgeleyen salkım söğüdün altındaki sedirde kimse yoktu. Ne yapacağını düşünürken, derviş çömezi, soluk soluğa geldi, ellerini göğsüne çaprazlayıp eğildi:

— Buyrun beyim! Dursun Halife’miz bildirdi şeyhimize geldiğinizi… Destur var, buyrun! Osman Bey hızlandı. Makam kapısında duran Halife Dursun Fakı'nın eline davrandı. Dursun Halife, kısaca başsağlığı diledi, kapıyı tıklatıp açtı, yol verdi. Osman Bey kunduralarını çıkarıp yumuşak çizmeleriyle sessizce girdi, kapının yanında el kavuşturup durdu.

— Buyrun! Geçin oturun Osman Bey oğlum! Osman Bey çekinerek gitti, el öptü, ayakta kaldı. Şeyh Edebâli yetmiş yaşında olduğu halde çok dinçti. Üç yılda sanki hiç değişmemişti. Geyikli Baba’nın armağanı olduğu bilinen karaca postunda oturuyor, samur kaplı yeşil cüppesi, uzun kırçıl sakalı, gür kaşlarının örttüğü rengi seçilmeyen gözleriyle, nedendir bilinmez, şeyhten çok, eski zamanların savaşçı Arap emirlerine benziyordu.

— Oturun! Oturun! -Oturmasını bekledi-: Allah sabır versin hepimize… Dünya ölümlüdür. Sabredeceğiz. "Ölenlerle ölünmez, halkın işi beklemez" denilmiştir. Ve de beylere ölüm yası tanınmamıştır. Başın sağ, beyliğin kutlu olsun! Osman Bey'i bir zaman süzdü. Görmeyeli, nelerin değiştiğini araştırıyordu:

— Vasiyetleri nedir Ertuğrul Bey kardeşimizin ve de bize ısmarladıkları nedir?

— Gerektiğinde, destur verirseniz, koşup gelip zorluklarımızı danışacağız. Yol göstereceksiniz! Paraya bunalırsak… Osman Bey yere bakarak sustu.

— Evet, gelirsin, istersin. Hazırda varsa verilir, yoksa bulunur buluşturulur! Çekinme hiç! Kesene borçlanmakta değilsin çünkü, beyliğe borçlanmaktasın! -Şeyhlikten gelme alışkanlıkla elini sakalına atıp biraz kasılarak konuşuyordu-. Baban rahmetli, büyük savaşçıydı, dünyaya gücü yeter yiğitlerdendi. Dileseydi, at sırtından hiç inmez, vilayetler bozar, basıp çarpıp yırtıp koparıp ortalığa dehşet salarak hazineler toplardı. İstemedi, para bırakacağına saygılı ad bıraktı. İçini çekerek daldı biraz, sesi gürleşti. Benzeri bulunmaz adam güdücülerdendi. Sertliğin gerektiği yerde, sertti çelik kadar, yumuşaklık gereken yerde yumuşaktı pamuk gibi… İyileri incitmez, kötüleri ondurmazdı. Uzak umutluydu, çünkü sabırlıydı. Kavrayışı, bağışlayışı tez, öfkesi, cezalandırması yavaştı. Okuma yazma bilmezdi ama, öğütlerden en yararlıyı hemen seçer, uygulamada hiç duraklamazdı. Olmaya ki, tuttuğu yolun yanlışlığı ispatlana ve de… Kapı vuruldu. Derviş çömezi bir gümüş tepside, gümüş kupalarla şerbet getirdi. Aşçıana, Osman Bey'e kızılcık şerbeti göndermemezlik edememişti. Çocuk tepsiyi sedire koyarken, Osman Bey, yan odanın ara kapısında, karı fistanı hışırtıları duyarak birisinin, konuşulanları dinlediğinden şüphelendi. Can sıkıntısıyla kaşlarını çattı. Oğlu Orhan'ı, şeyhle yalnız konuşmak istediğinden getirmemişti. Tekkedeki kadınlar Bitinya ucunun işleriyle ilgilenmeyeceklerine göre, şeyhleri karşısında, damatlığı geri çevrilen Türkmen'in neler konuşacağını merak etmiş olmalıydılar. Haremdekilerin bu huyundan, şeyhin habersiz bulunması da imkânsızdı. Yüzüne ateş bastı. Edebâli "Buyur" deyip kendi kupasını almıştı. Çocuğun çıkıp gitmesini bekliyordu.

— Gelelim vasiyetlerine?

— Vasiyetleri… Barışın korunması…

— Doğrudur. Barışı korumak gerektir. Buna çabaladık bunca zaman, Allah'ın izniyle de başardık. Durumlar, bilirsin, çetindi. İstanbul'dan Bizanslı prenses almak tutkusuyla Tebriz'in Argun İlhan'ı çok sıkıştırdı bizi, "Uçta karışıklık istemem!" diye üst üste kâğıtlar saldı.

— Evet şeyhim, olaylar denk düştü, barış bozulmadı. Salt bir yanın isteğiyle korunamaz çünkü barış… Edebâli gözlerini kırpıştırarak biraz şaşkın baktı. Osman Bey, ara kapıda, yeniden hışırtı duyduğu için sesini yükseltti:

— Düşman ille savaş istese, açar! Bereket İmparator'un gücü yok… Buradaki tekfurlardan bize düşman olanlar, topraklarımızın imparator'a geçmesini istemezler. Asıl önemlisi, Argun İlhan, bir İslam ülkesini, kâfir karısı almak için din düşmanlarına bağışlamayı göze alamadı. Bunu kitaba uyduracak dini bütün(!), bilgisi derin bir müftü bulamadı. Bulsaydı da, İmparator'a baş kaldırmış tekfurları yanıma alıp bayrak açıp ülkedeki bütün gazileri, dervişleri, Ahi yiğitlerini, bunca kapısız leventi toplayıp uğraşırdım! Edebâli, şerbet bardağını ağzından hızla çekti. Osman Bey'den böyle bir sözü hiç beklemiyordu. Babasının ölmesiyle omzuna çöken sorumluluk altında iki büklüm olmuş, elinden tutması, yol göstermesi için yalvarmaya gelmiş şaşkın bir delikanlıya öğütler hazırlamıştı. Vereceği öğütleri anlayamamasından, anlayabilse de, uygulama yeteneği göstermemesinden çekiniyordu. Kızını vermediği için küsüp üç yıldır tekkeye uğramayarak kendisine onur satan tecrübesiz Türkmen'i biraz da sıkıştırmayı tasarlamıştı.

— İmparator bir yandan, İlhan öbür yandan yüklense… Bitinya ucu, beş on bin kişilik köylüsüyle… Nasıl uğraşır?

— Gücü yettiğince… "Azdan az gider, çoktan çok" denilmiştir. Müslüman ülkesini verip kâfir karısı almaya kalkan İlhan'a, kız kardeşini verip ülkemizi ele geçirmeye heveslenen İmparator'a pahalı ödetirdim bu pazarlığı… Ülkede büyük birliklerin yer değiştirmesi, beslenmesi zordur. Dağlar bizimdir! Can çıkmadıkça umut vardır. Edebâli ürktüğünü belli etmemeye çalışarak çekine çekine sordu.

— Demircan'ı vuranlar, atları götürenler bilinirse n'apacaksın?

— Alacağım öcümü ama, ölçüp biçerekten ve de dengesini getirerekten…

— Demek bu işi komşu tekfurlar yapmışsa…

— Fırsatı kollayacağım! Haklarından geleceğim!

— İmparator kızarsa?

— Kızmaz, sevinir. Bunlar, İmparator'dan ayrılıp buralara Frenk töresince baronluk âdetleri çıkarmak çabalamasındalar…Bitiririm kolayca… Şeyh Edebâli'nin şaşkınlığı ürküntüye dönmüş, "Uğraşırım, bitiririm, dağlar bizimdir" sözlerini, hele söylenişteki sertliği hiç beğenmemişti. Tecrübeli insanlar işte bunun için, ölürken arkada bıraktıklarını haklı olarak tehlikede görüyorlardı. Yıllardır, bunca ter dökülerek kazanılanların, gücünü ölçüp biçemeyen, kendisine hesapsız kitapsız güvenen bir yeniyetmenin elinde bilgisizlik, tezcanlılık, söz dinlemezlik yüzünden göçüp gitmesi, çok görülmüştü. Osman'ın beyliğe seçilmesinde, Akçakoca'ya fazla mı kapıldığını, Dündar'ın bunca yalvarmalarına kulak asmamakla"büyük bir yanlışlık mı yaptığını hızla düşündü. Bu haddini bilmez oğlana, Balkız'ı vermediği çok iyi olmuştu. Şimdi bu kadar şımarıkken, o zaman kim bilir nasıl azacak, zapt olması hemen de imkansızlaşacaktı. Aslında, kendilerinden habersiz, kızla anlaşmasına kızmışlar, ikisini de cezalandırmak için rahmetli Ertuğrul kardeşiyle "Az biraz akıllanmalarını bekleyelim" demişlerdi: "Hayır, bu Osman akıllanacağa hiç benzemez!"

— Babamın ikinci vasiyeti de, bilirsiniz, n'apıp yapıp Konya'yı ele geçirmek… Edebâli, artık hiçbir konuda uyuşamayacakları inancına varmıştı. Söze isteksiz girdi:

— Evet çok düşündük, bunun üstünde, rahmetli Ertuğrul kardeşimizle… Zordur ama, büsbütün olmaz değildir. Nitekim Karamanoğlu başarmıştır.

— Başarmış mıdır? Cimri işinde mi? Benim bildiğim… Yüzüne gözüne bulaştırdı, üste de başını verdi! Önemlisi, tahtı ele geçirip iki üç yıl hüküm sürmesi… Sıkıntılı bir sessizlik, ikisi için de saygısızlık sayılacak kadar uzadı.

— Üç yıl çok zamandır. Toparlanmaya, yerleşip kök salmaya elverir. -Edebâli gene biraz sustu-:Bir gezgin ozan geldi bize dün… Argun İlhan hastaymış… Epeyce de ağırmış galiba…

— Galibası yok şeyhim! Yaşamasından umut kesilmiştir bence…

— Öyle mi? -Edebâli birden ilgilendi-: Özel haber mi aldın Tebriz'den? Sağlam mı?

— Yok! Duydunuz elbet, Naip Mücirüddin, Anadolu veziri Yahudi Sa'dal-Davla'yı öldürtmüştü geçende… Argun İlhan'ın en güvendiği adamdı; eğer hayatından umut kesilmese, öldüremezlerdi Yahudi'yi… Edebâli, tespihini aldı, bir zaman çevirdi:

— N'olur bakalım Argun İlhan ölürse?

— Yerine Keykhatu geçer ama… Buna karşı Baydu ile Gazan başkaldırır Duyduğum doğruysa, hazırlık yapmaktaymışlar şimdiden… Çeri düzüp kumandanları satın almaya çalışmaktaymışlar!

— Tamam! Tebriz tahtı çevresinde boğuşacaklar demektir. Konya'ya bakasıları kalmayacak. Seninle üç yıldır görüşemedik! Görelim, bu zamana kadar sen neler tasarladın? Osman Bey anlamazdan geldi:

— Hangi meselede efendim?

— Bunca gönüllüsü arasında, bunca uzaklıktan sıçrayıp seğirtip, Konya'ya önden yetişip dede malı tahtı, tacı kavramak için…

— Dede malı mı? Nereden bize dede malı olur, Konya'nın Selçuklu tacı, tahtı?

— Allah Allah! Sana demedi miydi rahmetli baban? Vaktiyle Türkmen oymaklarının, gazi birliklerinin, cümle derviş takımının ağızları yoklandı ve de Oğuzname'de yeri bulundu ki: "Kayı, Oğuz Han'ın ulu oğludur. Şöyle vasiyet etmiştir ki kendisinden sonra, hanlık Kayı'ya değsin! Madem onun evladından biri sağ ola ki hanlığa yarar, gayrı tayfadan han dikilmeye! Selçuklu'nun, hanlığı kapması, elbet, zor iledir ve de töresizdir. Hanlık Kayı evladına düşse gerek ve de kıyamete kadar başkası almasa gerek" yazılı… Ülke Moğol soygunundan, Tatar zulmünden bunalmıştır. Halk Selçuklu'yu suçlamaktadır. Cimri işinden sonra, Karamanlı'dan umut kesilmiştir. Ankara Ahileri, Konya Ahileri, Amasya, Sivas, Kayseri, kısacası, ülkenin bütün Ahileri, Konya tahtına Kayı'dan bey gözlemektedir. Osman Bey şerbetinden birkaç yudum aldı:

— Üç yıldır, şeyhim, ben bu Konya tahtı işini düşündüm enine boyuna… Ve de Konya sultanlığını, gönüllüsüne armağan ettim bedavadan… Beride koca Edebâli, gözlerini yırtasıya açıp bakakalmış, kapı gerisinde, ipek fistan hışırtıları, çatırdıya patırtıya dönmüştü. Osman Bey, biraz utangaç gülümsüyordu. Şeyh gümüş kupayı kaptı, ateşte kalmış da eli yanmış gibi hemen bıraktı, tespih dolandırmayı kesip "Yanlış mı duydum!" diye bir zaman soluğunu tuttu. Kendini beğenmiş, körpe Türkmen beyini, Konya işi gibi zorlu ve de korkulu bir işte, bunaltıp amana düşüreceğini ummuş, tasarılarının önemsizliğine önceden inandığı için öğütlerini sıralamaya hazırlanmıştı.

— Bağışladım, ne demektir? "Kavramaya, buradan güç yetiremeyiz!" demek midir?

— Güç yetirmek sonranın hesabı! Çok değil, salt Konya Ahileri bizi arkalasa, şehri kaparım ve de sıkıca zaptederim duanız gücüyle…

— Nasıl kopar yetişirsiniz! Kaç kişiyle? Karaman'ı, Germiyan'ı kuşkulandırmadan?

— Kolaydır şeyhim, düzenlerim bir kalabalık kervan… "Yeni İlhan'a armağan götürmekteyim ve de seçmesinden cariyeler-köleler ulaştırmaktayım" diyerek yola düşerim! Konya'ya girer, tahta otururum!

— Peki?

— Ne fayda ki Konya tahtı cehennem ateşinde kızdırılmış demir parçasıdır, şeyhim, çünkü salt Anadolu çoraktır, verimsizdir. Hele bugün derisi yüzülmüş, eti soyulmuştur. Yolları silindiğinden kervan işlemezdir. Suları azgınlaştığından her yanı bataktır. Masraflı devlet besleyemez! Osman Bey, âdeti olduğu üzere kısadan giderek Selçuk sultanlığının neden yalnız seksen yıl rahat ettiğini, yüz elli yıldan beri niçin can çekişmekten kurtulamadığını anlattı. Toprağın ikta düzeni bozulduğu için devletin vergiden, haraçtan bir şey umamayacağını, köylerin dağılıp köylünün eşkıyalığa çıktığını, şimdiki Sultan Giyasüddin Keyhüsrev'i indirip yerine oturtmakla hiçbir şeyin değişmeyeceğini, batmış köylerin kısa zamanda kalkınamayacağını, kalkınamayınca da, Cimri'yle Karamanoğlu'nun başına gelenlerden hiç kimsenin kurtulamayacağını söyledi. Bir ülke nasıl ele geçirilir, nasıl elde tutulur, bilmeyenlere, bu işlerin neden kolay geldiğini, utangaç bir gülümsemeyle açıkladı.

— Evet şeyhim, Konya'nın taht şehri olması için, Basra'ya kadar Irak'ı, Sudan'a kadar Mısır'ı Anadolu'ya katması gerektir. Ayrıca İstanbul'un su yolunu ele geçirip Marmara çevresiyle Balkanların verimli topraklarını da, sınırları içine alması gerektir! Edebâli "bazı işlerin bilmeyenlere kolay geldiği" suçlamasıyla sersemlemiş, deminden beri küçümsediği Osman'ın, bu zamana kadar gördüğü çeşitli insanlardan hiçbirine benzemediğini, birdenbire fark ederek telaşlanmıştı. Hayır, babası Ertuğrul Bey'den de başkaydı bu Türkmen delikanlısı, belli ki, kolay çekilip çevrileceklerden değildi. Bunca yıllık insan tanıma tecrübesiyle bunu şimdiye kadar nasıl olup da fark edemediğine şaşıyor, kendisine karşı olan güveni sarsılıyordu.

— Açtın mıydı bunları rahmetli babana, ya da Akçakoca Bey'e?

— Yok! Babam sağken açsaydım, "Körpedir, aklı ermez" derdiniz! Babalar oğullarının aklına güvenmez çoğu… Önüme gerilirdiniz hepiniz… Babama vekillik ederken hangi amaca yöneldiğimi anlar, işimi bozardınız! Edebâli, yıllardan beri ilk defa birisine bir soruyu enikonu çekinerek sordu:

— Nedir amacın? Konya olmayınca, tasarlayıp bozulmasından korktuğun iş, nedir?

— Anadolu'yu bırakacağım şimdilik… Benim gördüğüm, tez vakitte gidicidir Moğol… Çünkü Moğol'un düzeniyle de uyuşamaz bizim Anadolu toprağı… Eski Yunan’ın, Roma’nın düzeniyle de uyuşamamıştır çünkü… -Rahatça gülümsedi-: Bizim gazi beylikler çabalasın bakalım, Konya'yı ele geçirmek için… Boğuşsunlar birbirleriyle, güçten düşürsünler kendilerini boş yere… İşimi kolaylaştıranlar! Verimli topraklara sahip olana yarar Anadolu… Tükenmez insan kaynağıdır, insanın zanaatı da göründüğü gibi, köylülük değildir, devlet kuruculuğudur.

— Konya olmayınca, devlet nerede kurulacak?

— Koca Tanrı'ya şükür, bizim Bitinya ucumuzun açıktır önü… Istanbul-Tebriz yolu üstündeyiz! Tüccarımız İstanbul'a bağlıdır. Paralılarımız İstanbul'da işletir paralarını… İstanbul deniz yoludur ki, ardımızın karayolu kesildiğine göre umut oradadır. Moğollar Konya Selçuk Sultanlığı'nı nasıl yıktıysa, Haçlı Frenkler de, Bizans İmparatorluğunu öyle yıktı. Marmara kıyıları verimli topraklardır, İmparator güçsüz düştüğünden sahipsizdir. Biz fırsat kollayacaksak, üstünde yaşayanları beslemek zorunda kalacağımız verimsiz toprakları gözetlemeyeceğiz, sahipleriyle beraber bizi de besleyecek topraklara yöneleceğiz!

— Daha mı kolay barınır, Konya'da barınamayan Müslüman, kâfirlerin içinde?

— Barınır. Çünkü suyun akarındayız burada! Osman Bey, Edebâli'nin iyice şaşalayacağını bildiğinden, şeyhle yalnız konuşmak istemişti. Niyeti ilerde kullanacağı önemli bir yardımcının halk üzerindeki büyük etkisini zedelemeden, kendisine tepeden bakmasını, tecrübesiz sayarak her işte öğüt vermeye kalkmasını, şimdiden önleyip ilerde faydasız çekişmelere meydan vermemekti. Bugünü, çok önceden düşünmüş, suyu baştan kesmeye, böylece, babasının arkadaşlarıyla ayrı ayrı uğraşmaktan kurtulmaya karar vermişti. Baş olayım diyenler, çevresindekilerin hepsinden daha akıllı, daha bilgili, daha cesur, hatta daha korkak bile olmak zorundaydılar. Buradaki akıl, buradaki bilgi, her anda, her durumda işe yararlığı bakımından değerlendirilmeliydi. Baş, çevresindekilerin hepsinden daha sezgili de olmalıydı, Ayrıca bir işe ya hiç girişmemeli, girişti mi de, duraklama göstermeden, koparana kadar çabalamalıydı. Çocuktan, deliden, düşmandan, hatta karılardan bile öğüt almalı, ama, gene de, aklının kestiğini işlemeliydi.

— Suyun akarını görmemekteyim Osman Bey oğlum! Gündoğusunu bırakıp günbatıya bakmakla nesne hasıl olabilir mi?

— Olur şeyhim! İstanbul'un Bizans'ı, Frenk'in karanlık dünyasından kopup geldi. Ama, oranın kölelik düzenini burada tutturamadı. Tutturamayınca da "Toprak Allah'ın, İmparator kâhya, köylü kiracı" demek zorunda kaldı, imparator'un hür köylüleri, Latin İstanbul'u basıp alınca Frenk düzeninin nasıl bir bela olduğunu görüp anlamıştır. Bu düzen köylüyü köle etmeye dayanır. Kim ister köle olmayı? Demek zorlayacaksın aralıksız! Zorlarken zorlarken n'olur adam? İnsanlıktan çıkar! İşte bu sebepten Frenk adamı, say ki, kuduz canavardır. Kahpedir, kıyıcıdır, Allah'ı maldır, dini imam soymaktır. Irzı, namusu, utanması, acıması, sözü, yemini hiç yoktur. Bunalırsa insan eti yer, Bizans köylüsü kabul etmez bu rezilliği… Uçlara yerleştirilmiş Hıristiyan Türklerse hiç yanaşmazlar köleliğe… "Suyun akarı" dediğim, işte budur. Bu yöneliş çok adam istemez. Kalabalıkları biriktirip köylünün başına musallat etmek zorunda değilsin. Bu zamana kadar hiç görmediği, bilmediği bir düzeni götürüp Bizans köylüsünü şaşırtıp ürkütmek de yok! Köleliğe karşı, Frenk soygununa, zulmüne, ırk düşmanlığına karşı biz hoşgörü, dayanışma, can, ırz, mal güvenliği sağlayacağız. Alın teriyle çalışanlar bizden yana olacak ister istemez… Bizim, suyumuzun akarı budur, şeyhim, şimdilik de günbatıyadır. Frenk düzeninin gerçek sınırına dayanıncaya kadar, günbatı bizimdir! Bir an soluklandı, gözleri umutla, güvenle parlıyordu. Eğer bu yolu tutmazsak, fırsatı kaçırırsak, Bitinya ucu da, her yerdeki yüzlerce uçlardan biri gibi, iz bırakmadan batar gider! Şeyh Edebâli, bir şey söyleyecekmiş gibi yekindiyse de, yutkunarak geri durdu. Osman Bey bir zaman saygıyla bekledi. Yaşlı adamı daha çok bunaltmayı uygun görmemişti. Şeyh bir şey demeyince, sanki çok yararlı öğütler almış da teşekkür ediyormuş gibi sesini yumuşattı:

— Evet şeyhim, ferah olun! Ben bu işin her yönünü ölçüp biçtim, nerden girip nerden çıkacağımı hesaba vurdum. Dayanağım sizlersiniz! Babamın savaş yoldaşları… Uğraşta yenici, barışta düzen tutucular… Çoktandır şeyhim, şunları hiç aklımdan çıkaramamaktayım: Batıya yöneleceğiz! Talan etmeyeceğiz! Din yaymaya çabalamayacağız. Tersine herkesin inancına saygı göstereceğiz! insanlar arasında, din, soy, varlık bakımından hiçbir üstünlük tanımayacağız. Günbatının 'Karanlık Dünyası,' karanlığını yüzyıllardan beri, sınırımıza sürmekte, bizi boğmaya çabalamaktadır. Yolunu kesene kuduz it gibi saldıracaktır. Bu sebeple yükleneceğimiz iş ağırdır. Gireceğimiz geçit derindir. Bu kancık karanlığa karşı diri durmak gerektir. Savaşta düşmandan habersizlik körlüktür. Aldığın haberleri, ulaştır hiç gecikmeden… Ahilerin bizi arkalasın! "Gerekirse para veririz" dedin! Sağol! Gelir isterim, aldığımı öderim! Yüreğimizdekini söyledik! Doğruda bizi arkala! Yanılırsak yakamıza yapış! Yavaşça uzanıp eline yapıştı! Edebâli, kalkacakken, iki dizi üstüne gelip kendisini toplamıştı. Osman Bey'i omuzlarından tutup alnından öptü.

— Destur şeyhim! Dernek vardır. Geciktim! Şeyh Edebâli başını "olur" anlamına salladı. Kara Osman Bey çıkınca, uzun süredir unuttuğu bir rahatlıkla, önemli bir konuşmadan sonra, sorumluluk duymamak rahatlığıyla gözlerini kapattı, ara kapı gıcırdayınca döndü, tepsiyi alan kızı Balhatun'a sevgiyle gülümsedi. Osman Bey, toplantıya hesapta olmadığı kadar geç kalmış, bu da bir bakıma, işine yaramıştı. Dündar takımı, kabına sığmıyordu. Akın kararı çıkarabilmek için, tehlikeyi şişirmiş, Osman'ın beyliğini kolaylaştırmıştı. Şimdi bundan yararlanacak, "Beyliğe savaş ustası Osman seçildi, hemen yola çıksın" diye tutturacaktı. Osman Bey'in gecikmesi, işte bu hesabı altüst etmiş, bekleme uzayınca ilk kaynaşma, ağır ağır yatışarak savaş heyecanı can sıkıntısına, sonra da, usanca dönmüştü. Bunda Akçakoca'nın yaydığı, "Baskın geçti, düşman pusu kurmak için zaman buldu" lafının etkisi de çoktu. Amacı sadece çapula bağlı akınların, hele mal yükleyip geri gelinirken ne kadar tehlikeli olduğu, çoğu zaman akıncıların ne kadar büyük can kaybına uğradıkları biliniyordu. Barış uzun sürdüğünden tehlikeleri kanıksamak alışkanlığı unutulmuştu. Bacıbey'in kağnı başında söylediği "Demircan gâvur karısı pususunda vuruldu" sözü, zaman geçtikçe, ağır basıyor, Köslük Meydanı'nı tatsız bir sessizlik kaplıyordu. Gözcü çocukların koşturduğu "Göründü beyimiz" haberinden biraz sonra, Osman Bey, meydanın ortasında, atından atladı, dizgini hayvanın başına atıp sekiye doğru iri adımlarla yürüdü. Yolda işin her yanını iyice hesapladığı, nasıl davranacağını kesinlikle kararlaştırdığı belliydi. Canı sıkıldığı zamanların katı, dargın sesiyle söze başladı:

— Şeyhimiz Edebâli Hazretleri istemiş… Gittim, gördüm, ayağımın tozuyla döndüm. Dün yoldaşların birazı "Akın" dediydi. Gece düşünmüşlerdir, umarım, ölçüp biçmişlerdir. Canı çeken kaldı mı? Herkes Bacıbey'e baktı. Bacıbey sanki duymamış, çömeldiği yerde sanki taş kesilmişti. Bütün gece artıp derinleşen oğul acısının, Köslük Meydanı'nda kudurup dağlara çıkacağı beklenirken böyle katılıp kalması anlaşılır şey değildi. Osman Bey'in, Kerim’i savaşçı sayıp yanı sıra götürmesinin bunda etkisi vardı ama, Bacıbey bunun bile farkında pek değildi. Rum bacılarının kendiliklerinden köpürmeleri umudu kalmayınca Daskalos Derviş son bir gayretle davrandı:

— Uç töresinde öç almamak yoktur Osman Bey! Seni başımıza geçirdik ki, yiğitsin, ünlü savaşçısın, ayak altında komazsın bizi, yere baktırmazsın! Giden atlar senindir ve de malını savunmak Bey kanunudur! Akın şarttır. Bir yoldaşımızı arkasından vurdular, öcünü almamak olmaz. Akın borçtur. Ertuğrul Beyimiz öldü, "Beyleri öldüğünden yıldı bunlar, n'apsak yaparız" derler, yılmadığımızı göstermek gerek… Akın farzdır. Yoldaşlar enini boyunu hesapladı dün gece, birazı ant içti, kılıç atladı. İslam dini açık… Canın sıkılmasın! "Olmaz" desen de biz kanımızı aramak taraflısıyız. Öcüne giden Bacıbey'i, karı başıyla, yalnız bırakmak erlik değil! Osman Bey, kara kaşlarını çatarak Bacıbey'e bir zaman bakıp sordu:

— Öyle mi Bacıbey? Kerim soluğunu keserek anasının vereceği karşılığı bekledi. Bacıbey şaşkın şaşkın bakındı. Güçsüzdü. Parmağını kımıldatacak hali yoktu ama, "Öcüne giden Bacıbey" sözü beyninde uğulduyordu. Soruyu isteksiz karşıladı:

— Öyledir, Ertuğrul’un oğlu Kara Osman Bey! Dağ gibi oğul yitirdim. Aramamış olur mu?

— Sen dağ gibi oğul yitirdinse, ben de dünya değerinde yoldaş yitirdim, Bacıbey, Ertuğrul’un oğluna çok şey denir ya, "Yoldaşının kanını aramadı" denebilemez. Ben bu uçta tavukların öcünü aramışım Bacıbey, kimsenin yanına da komamışım! Demircanım sağken rahat uyurdum, Demircan'ı aldılar uykumu böldüler. İyi düşün! Demircan olduğundan vurmadılar Demircan'ı… At sürmek, birimizi öldürmek değil bunların aslında niyetleri, boynumuza ilmek atmak! Bizi kırmak bire kadar… Gâvuruna, Müslüman'ına "kardeş" dedik oysa biz… Kahpelik etmedik hiçbirisine… Babam rahmetli, boşuna sürdürmedi bu barışı. Bileniniz bilir, bilip de bilmezden gelene sözüm yok… Geçidin derininden geçmekteyiz yedi yıldır. Anayurdumuzdan koparıp kattılar önlerine bizi düşmanlar Bacıbey… İki yüzyıl önce, sırtımızı kargı demirleriyle dürtüp başımızın üstünde keskin kılıçlarını çevirerekten, bizi göçmen, göçebe ettiler, kova kova getirip sıkıştırdılar buraya… Sağda Germiyan hırsızı, düşman! Arkada Karacahisar, düşman! Önümüz 'Karanlık Dünya'… Ülkede kıyamet koptu, devlet yıkıldı. Millet canı derdine düştü, sol elden sağ ele destek kalmadı. Bir yerde direnmekteyiz ki, tekerlendik mi gideceğimiz, cehennemin dibidir. Beri bak, Bacıbey? Kara Osman güç ile direnmekte kızgınlığı bastırmaya çabalayarak… Arkalama kertesi değil midir bu? Sana düşmez mi, "Geri dur" diyerekten önümüze gerilmek? Sana düşer. Aranacak kan, çünkü, senindir. Sırtımızdan vurulmuşuz! Bilmeden nereye gitmeli? Ya kahpe düşman bizi kışkırtıp yanlışa saldırtmak niyetindeyse… Haberin var mı, babam rahmetliye gelen Tebriz kâğıtlarından? -Biraz susup karşılık bekledi. Bacıbey içini çekerek ağlıyor, iri yaşlar yanaklarından yuvarlanıyordu. Meydan soluğu kesmişti-: Kırk bin askerle Anadolu'yu teftişe geliyor Moğol İlhan… Niyeti İmparator'un bacısını almak! "Kaynımın bir kılına zarar gelse sorumlusunu ezerim" yazmış kâğıtlara… Beriden İmparator gemiler donatmakta, niyeti asker dökmek buralara… Canımızı alıp atlarımızı sürenin kimliği bilinmeden, ne istediği kesinlikle anlaşılmadan akın yok bende! Hey yoldaşlar, bugünleri başka günlere benzetmeyin! Ben de kılıç gezdirmekteyim! Beni iyi tanır savaş meydanları ama, bugün savaş günü değil! Eli ayağı tutmaz bebeleri, yaşlıları, sakatları düşünmek günüdür bu… Hesabı başkadır bugünün… Eğer içimizden kimileri, "İlle akın" derse, onlara derim ki, "Doğrusunu isterseniz, Buraları siz açmadınız İslam'a… Babam rahmetli, Konya Sultanı'na ettiği hizmetin karşılığında kazandı bu ucu! Evet, kılıçlarınızın keskinliği yüreklerinizin korkmazlığı olmasaydı, düşmana yılgınlık salmasaydınız barınamazdık buralarda… Bunca akının doyumlarını sindiremezdik! Doğrudur ama, şimdi, bileğiniz gücüyle kazandığınızı değil, Ertuğrul'un ucunu kumara sürmek niyetindesiniz! Başkasının malını ateşe atmak yiğitlikte yok… Zorlarsanız, ayrılığa varır bu işin sonu! Bu kez giden giderse, bir daha dönmemecesine gider. Kendine dilediği yerde yurt bulur. Beni, bey tanırsanız budur bu… Gidecekler göçlerini sarıp gitsin, bir daha da artlarına hiç bakmasın! Osman Bey sustu. Herkes başını önüne eğmişti. En çok bunalıp kıvrananlar Dündar'la Daskolos, bir de bunlara uyup akın için gece kılıç atlayan dervişlerdi. Toprak gibi ağır sessizlik uzuyor, Osman Bey, çatık kaşlarının altından gazilerle dervişleri ayrı ayrı süzüyordu. Apansız nal sesleri duyuldu, sanki beklenen kurtarıcı geliyor gibi, herkes hızla döndü. Atlılar Karacahisar tekfuru Aksantos'un zırhlı savaşçılarıydı. Öndekinin mızrağında tekfurun üç köşeli kara flaması vardı. Aralarında, bir de yaya getiriyorlardı. Kerim Çelebi, yayanın, Mavro olduğunu tanıyınca çok şaşırdı. Her zaman giyimine özenen delikanlının, üstü başı adamakıllı hırpalanmış, üst dudağı patlayıp sol gözü morarmıştı. Ürkekti, dahası ayakta duramayacak kadar bitkindi. Atlılar meydanın ortasına geldiler. Öndekinin Karacahisar tekfuru Aksantos'un kardeşi Filatyos olduğu tanınınca, Söğüt savaşçıları bu gelişin önemini hemen anladılar. Filatyos, çevreye savaşçı ustalığı kadar, çok kibirli olması, çabuk kızmasıyla da ün salmıştı. Dizginine yapışan Ahi çavuşuna kırbacını kaldırarak, inmek niyetinde olmadığını anlattı. Demircan olayından sonra Filatyos'un çıkagelmesi kadar, inmek istemeyişi de önemliydi. Osman Bey sakin bir sesle konuştu:

— Dostumuz Filatyos! Toprağımıza hoş geldin! Buyrun inin… Dinlenin!

— Konuk gelmedik Osman Bey! Soylu komşumuz Ertuğrul Bey'in öldüğünü yolda duyduk. Üzüldük. Allah sana uzun ömür versin. Beyliğin kutlu olsun! Böyle bir günde gelmemek gerekti ama, olay ertelenir gibi değil. Beklemek, beklememekten kötü dedik! Davacıyız senden Osman Bey! Meydanı öfkeli bir homurtu dolaşınca Filatyos şaşırarak çevresine baktı. Osman Bey elini kaldırdı:

— Durun yoldaşlar! -Biraz dargın sordu-: Neymiş suçumuz? Filatyos, iki adım gerisinde duran savaşçıya işaret etti. Savaşçı sekiye, ak bir yumak fırlattı.

— Bakın bakalım! Tanıyacak mısınız bunu, Kara Osman Bey? Ak yumağı, Osman'ın yerine Nakip Hasan Efendi açtı, bir Türkmen sarığını şaşırarak kaldırdı.

— Tanıdınız mı kimin? Yaşlıların konuşmasına meydan vermeden Kerim, boş bulunup atıldı:

— Ağamın sarığı… Ağam Demircan'ın…

— Tanınacağını bilmiştim Osman Bey! Şimdi kolaylaştı işimiz! Osman Bey, Kerim'e döndü. Haddini bilmeden, sonunu düşünmeden araya girmesini hiç beğenmemişti. Sertçe sordu:

— Nerden belli?

— Rum muskasından… Ağamın yavuklusu Liya yengem diktiydi, geçende… -Mavro'yu çenesiyle gösterdi-: Bunun bacısı… Osman Bey biraz düşündü, başını kaldırdı:

— Nerde buldunuz bunu?

— Bunu, Liya adlı reâyâmızın kollarına bağlı bulduk Osman Bey, Liya kızın, önce ırzına geçilmiş, sonra canına kıyılmış! Söğüt'ün Köslük Meydanı donakalmıştı. Filatyos uzayan sessizlikten yeteri kadar yararlanıp dargın dargın konuştu:

— Çoktandır ardındaymış senin hayvan eğitimcin Demircan bu kızın… Müslüman etmeye zorlamaktaymış… Razı gelmeyince… Kollarını bağlamış ardından, ırzına geçmiş sonra da boğmuş…

— Nerden belli Demircan'ın yaptığı? Adam sarığını bırakır mı, böyle bir işten sonra?

— Kızı zorladığına tanığımız var! Zorladıysa yapmıştır. Herkes Bacıbey'den Kerim'e, sonra da Mavro'ya baktı. Bacıbey, Demircan oğlunun, ırza geçmekle, eli bağlı kadın boğmakla suçlanması karşısında dehşete düşmüş, n'apacağını şaşırmıştı. Çünkü uçlarda suçların en büyüğü, en pisi ırza geçmekti. Bunun lekesini kan bile temizleyemezdi. Kekeledi:

— Haşa! Yapmaz benim Demircanım… Haşa! Bilir komşular! Filatyos kırbacıyla Mavro'nun omzuna dokundu:

— Anlat bakalım, bize dediklerini! Anlat hadi! Anlat da duysunlar! Mavro yaralı dudaklarını zorla yalayarak karşısındakilere umutsuz, bitik, kuşkulu baktı. Gözleri Kerim Çelebi'de durdu:

— Zorladılar bunlar beni çelebi kardaş! "Yapmaz böyle namussuzluğu Demircan eniştem!" dediysem de… -Gözlerinden yaşlar akmaya başlamıştı-: Liya'yı severdi Demircan eniştem… Saçının teline dokunulsa canını verirdi. Yiğitti Demircan eniştem… Filatyos birden ünlü öfkesine tutuldu, kırbacı var gücüyle Mavro'nun sırtına indirerek bağırdı:

— Vay itoğlu it! Türkmenlerden korkarsın da, benden korkmaz mısın? Söyle doğrusunu! Bize dediğin gibi… Söyle, çiğnerim!

— Yapmaz Demircan eniştem… "Yapmaz" dedim… Yapmaz ablama… Kimseye yapmaz! Filatyos kırbacı bir daha kaldırmıştı ki, oğlunun, ırza geçme, kadın boğma lekesinden kurtulduğunu anlayan, bununla yeniden can bulan Bacıbey, şimşek gibi çektiği eğri kılıcıyla şimşek gibi atılıp Filatyos'un kırbacını tutamak yerinden budayıverdi. Filatyos bir an şaşırmış, sonra, Bacıbey'in kadın oluşundan yararlanıp hakareti üstüne hiç almamayı daha uygun bulmuştu. Osman Bey'e döndü:

— Davacıya silah çekmek kanun değil Osman Bey. Araya kadınları sokmaksa, hiç yaraşmaz erkekliğe… Filatyos'un "Davacıyız" sözü üstüne, Orhan Bey, lazım olacağını kestirerek, birini koşturup Karacahisar oklarını getirtmiş, beze sarılı olarak babasının önüne koymuştu. Osman Bey hep öyle yumuşak karşılık verdi:

— Bacıbey'in kusuruna bakma Senyör Filatyos! Bizde kadın ırzına geçmekten daha kötü suçlama yoktur. Davacılığa gelince, biz de sizden davacıyız! -Bezi açtı, okun birini temreninden tutup aldı, atıp toprağa sapladı-: Sen de buna bak bakalım, tanır mısın, kimin okudur bu? Filatyos baktı, tanıdı ama umursamadı. İşi böyle küçük oyunlarla atlatabileceklerini ancak akılsız Türkmenler mümkün sayabilirdi.

— Bizim okumuz. N'olmuş?

— Davacı olduğun Demircan’ın ölüsünden çıkardık bunu dün! Göğsünden değil, hem de sırtından…

— Nerdeydi ölü?

— Bizim topraklarımızda… Köyümüzün yanında… üç de savaş atımızı götürdüler Senyör Filatyos… İzini sürdük, sizin topraklara kadar… Ya sizin ölünüz nerdeydi? Filatyos kasıntıdan durgunluğa geçmişti. Olup bitene akıl erdirebilmek için hırsla düşündüğü belliydi.

— Sakın… Kızı boğduktan sonra vurulmuş olmasın Demircan? -Gözlerinden kötü bir ışıltı geçti, Demircan’ın ölümünü duyup, orta yerde kalakalmış zavallı Mavro'ya canını alacak gibi baktı-: Belki de bu itoğlu it vurmuştur senin adamını… Sarığı tanıyınca, kız kardeşinin öcünü almak için oklamıştır arkadan… Mavro "Hıhh" diye dehşetle soluyup sarsıldı, savunma içgüdüsüyle arkaya doğru sendeledi. Az kalsın dizleri kesilip yere yıkılacaktı. Bacıbey, güçlü koluyla çocuğu tutup göğsüne bastırdı. Saçları başörtüsünden uğramış, ağzı kısılmıştı. Gözlerinden ateş saçıyor, yavrularını savunmak için atılmaya hazırlanan dişi kaplana benziyordu.

— Nerdeydi dün akşam bu Mavro? Filatyos da, bütün meydanla beraber şaşırarak döndü. Soruyu Demircan’ın biricik dostu, bugün Osman Bey'in Dönmezköy'e yolladığı Ermeni Toros sormuştu.

— Nerde miydi? Hisar'da… Karacahisar'da…

— Ya bu sabah?

— N'olacak! Sen ne karışırsın, başından büyük işlere kötü Ermeni! Pis uşak!

— Uşak değildir, yiğit yoldaşlarımızdandır! -Osman Bey'in sesi kızgındı-: Söyle Toros Ağa!

— Kötü yanılmakta, bu çorbacı… -Çorbacı sözünü, Toros hakaret olarak kullanıyordu-: Bizim kanlımız Mavro değildir. Nerden mi belli? Nah, bundan! Sadağından bir ok çekti, onu da atıp ötekinin yanına sapladı. Söğütlüler kara tüyünden, Karacahisar okunu tanıdılar. Filatyos duraklayarak konuştu:

— Bu ok da bizim… Nerde buldun?

— Dönmezköy'ümüzün papazı, Pop Markos'a attı biri bunu, gün ışırken… Allahıma şükür, vurduramadı. Çenesiyle Mavro'yu gösterdi. Ermiş evliya mı bu, sizin Hisar'da olurken, bizim papazımızı iki saatlik yerde vurmaya kalksın!

— Görememiş mi kimin attığını papaz?

— Uzaktan atmış yüreksiz… Batağa kaçmış. İzini sürmüşler biraz… Batağı bilmediklerinden, tutamamışlar! Osman Bey, Filatyos'un şaşkınlığından yararlandı:

— Anlaşılıyor dostum Filatyos, bizi, birbirimize düşürmek isteyen var! Gelmeyelim düşman oyununa! Ağabeyin soylu Aksantos'a selam ederim. Biz kanlımızın izindeyiz. Bulacağız. Öcümüzü alacağız. Siz de, elbet, bırakmazsınız bu işin ardını… Yoruldun ama geldiğin iyi oldu. Mesele aydınlandı biraz… İn de hayvanlar rahatlasın… Şarabımızdan iç, serinle! Ekmek yiyelim!

— Sağol Osman Bey! Ağabeyim "Tez gidin, tez gelin" dedi. Savaşçılarımız çok kızgın… Dönelim vaktiyken… -Mavro'ya yılana bakar gibi bakıp elini salladı-: Hadi bakalım, düş önüme! Mavro tepeden tırnağa titremiş, bunu Bacıbey yaralı yüreğinde duymuştu. Osman Bey, içinde bulundukları durumda, bir Karacahisar reâyâsına nasıl arka çıkabileceğini hızla düşünerek gözlerini Mavro'nun dehşetle açılmış bakışlarından kaçırdı. Filatyos alıp giderse çocuğun başına neler geleceğini bilmek için keramet sahibi olmak istemezdi. Bereket Bacıbey kestirip attı.

— Oğlumun yerine oğul buldum! Vermem! -Birden kabadayılığı umutsuzluğa döndü. Yalvarır gibi ekledi-: Kendi "Giderim" derse, o başka…

— Gitmem, hayır! Öldürürler bunlar beni… Kırbaçladılar sabaha kadar. Verme beni, Devlet Ana! Filatyos öfkeyle kasıldı. Elini kılıcına atıp sordu:

— Nasıl iştir bu Osman Bey? reâyâmızdan biri öldürülmüş… Suçluyu arayacağız. Kanun mudur şüpheliyi arkalamak? Osman Bey'in karşılık vermesine meydan kalmadan, gaziler de ellerini kılıçlarına attılar. Bacıbey kumanda eder gibi bağırdı:

— Ne güne durmaktasınız bacılar! Öldünüz mü? Söğüt'ün ünlü bacı takımı, birden kılıç çekip reislerinin yanına sıralandı. Savaşçı dervişlerin bir kısmı da, şakır şakır oklarını kuruyordu. Akçakoca, araya girip Osman Bey'in konuşmasını önledi:

— Soylu Filatyos! Bunların aklı başında yok dün geceden beri… "Savaşçılarımız kızgın" dedin, halden anlarsın! Bırak git şimdi, açığa çıkar bu işin gizlisi yakında… Gerekirse getirir veririm ben! Öyle görülür ki epey görüşeceğiz bugünlerde! Filatyos alt dudağını dişleyerek kızgınlığını bastırmaya çalıştı. Akçakoca'nın sözüyle hiç değilse, görünürde onurunu kurtarmaktan başka çare olmadığını kestirmişti. Gülmeye çalıştı:

— Dediğin gibi olsun Soylu Akçakoca! Bu topraklarda güvenilir adamsın! Sözün bizim için senettir! Allaha ısmarladık! Dizgini hayvanın ağzını yırtacak kadar sert çekip silkeleyerek bineğini art ayakları üstünde topaç gibi döndürdü. Dörtnala sürdü. Osman Bey nal seslerinin duyulmaz olmasını bekledi. Bacıbey'e gülümsedi:

— Sağol Bacıbey, sağol Demircan'ın anası! Onurumuzu korudun! -Meydana döndü-: İz sürdüğü için öldürmek istediler Dönmezköy'ün papazını… Demek, düşman el çekmedi yakamızdan… Karacahisar okunu kullandığına bakılırsa niyeti bizi komşularımızla boğuşturmak… İyi dinleyin beni! Bugünden sonra, savaş yasaları yürüyecek uçta! Herkes gücüne hazırlıklı bulunsun! Silahını başucuna koyup yatsın! Gece gündüz davul sesine kulak verilsin! Bundan böyle akşamları hayvanlar çayırdan evlere getirilecek. Geçitler kollanacak. Hiç kimse neden olursa olsun, sınırlarımız dan öteye geçmeyecek! Yasak bundan böyle, komşularla kavga gürültü. Kalmamıştır umarım, artık akın makın isteyen… Ne dersin Daskalos Derviş? Daskalos Derviş, gözlerini yerden kaldıramıyordu. Sessizlik uzayınca laf altında kalmazlığıyla övünen Daskalos'un dili dişi kitlendiği anlaşıldı. Söğüt savaşçıları için en gülünç durum, insanların güçlü oldukları yerde kendi oyunlarıyla yenilmeleriydi. Meydandakiler ağır bir baskından kurtulmanın da ferahlığıyla ellerini karınlarına bastırarak gülmeye başladılar. Böylece Ertuğrul Beyle Demircan'ın yası da sona ermiş oldu, çünkü, 1290 yıllarının dünyasında, ölüm, yaşamaktan çok daha olağandı. Üçüncü Bölüm Dost Çelmesi

— Çevir! Olmadı. Çevirmenle, kirişin ilmeğini kancasına yetiştireceksin ki, köpoğlu yay, gerilmiş bula kendini de, neye uğradığını bilemeye! Hadi beraber! Çevir! Oğlum Kerim, çelebilik istemem. Defleyemedin Yahşi imam'dan öğrendiğin miskinliği… "Fırtına gibi" dedim. Yay senden korkacak… "Yiğit dindeyim" diye katılıverecek… Karşında ak defter yok, kara düşman var! Yayı yıldırım gibi kuramadın mı, gitti gider, tatlı can, gideeer! Hadindi, tüh yüzüne… Aslıhan bunu senden iyi yapar, sefil Kerim! Öyle tutunca olur mu? Vah emeklerime, heyvah! Yıkıl, ne halt edersen et! Gel beriye Gâvuroğlu, gel ki seni görelim! Çevir! Tamam! Bir daha… Tamam! Yahu nedir? Oğlum Gâvuroğlu, ben senin gâvurluğundan şüphelensem gerek… Aslan Mavro, gizli dinler mi taşımaktasın haaa? Bu kıvraklık, bildiğim, Müslüman savaşçı kıvraklığı… Hadindi bir daha… Görsün de utansın bu Kerim, çevir! Tamam! Neden tamam? Çünkü "usta okçu olayım" diyen, çabalayacak ki yatkınlık peydahlaya… Her şeyin başı yatkınlık… El yatkınlığı, göz yatkınlığı, ille de, gönül yatkınlığı… Oğlum Kara Vasil'in Mavro, bu senin kardeşin Çelebi eskisinde, evet, bilek var, gözü de kör değil, gelgeldim, gönülsüz… Ne demişler, "Gönülsüz it, sürüye canavar alıştırır" denilmiştir. Aklı fikri başka yerde bunun… Korkarım okumakta… Ustasını, can alırcasına gözlemedi mi bir çırak, zanaatı kapabilemez. Şimdi, ikinci derse geçelim: Yayı kuruuup… Oku sadaktan çekiip… Yerleştirmemizle yallah edeceğiz ve de Allah'ın izniyle zımbalayacağız. Yayın savruntusuyla yüzümüzün üstüne düşmemeye bakacağız. Göreyim sizi yavrularım, "Bir" dediğimde, yay gerildi, "iki" ok kirişte… "Üüüç" yaydan çıktı, hedefe yapıştı. Hedefimiz nah, ortadaki yuvarlak… Hayın düşmanın, delinesi bağrı… Hadi Tanrı rast getire… Bir, iki, üç… Hani? Tüh ki ne kadar! Vurmuşsunuz kaç para? Çeviklik hani, çeviklik? Hayın düşman, "Bunlar acemi, biraz ağır olalım!" diye bekleyerek de he mi? Hayır, aklım kesti, yoktur sizde okçuluk yatkınlığı… Er meydanında, "Kabza" alırken siz beni yere baktırsanız gerek ve de, Daskalos rezilini kaskas güldürseniz gerek… Yazık! Hadi bir daha… Kur, çek, bırak… Olmadı. Ne denildiydi size dünkü gün? Okun ilki hedefe yapışmadan, ikinci yarı yolda, üçüncüsü yayda… Hani bakalım? Birinci hedefteyken, siz savruntuyu savuşturamamaktasınız. Hiç olmadı. Bu kaltabanlıkta usta okçuluğu altın bilezik edip takınamazsınız. Hızlılık isterim, vuruculuk isterim, delicilik isterim. Oka yaydayken güç yetirirsen yetirirsin, avanak Kerim, koyuverdin mi, gitti gider. Kaç kez dedim, "Okun vurması baht işi değil, ceht işidir! Pazı cehti sanma sırıtkan Mavro, bilim cehridir bu, şaplak gelmekte ensene… Hadi baştan… Aralıksız ok yağdıracağız, Allah'ın izniyle, hayın düşmana, yağmur gibi… Kur, çek, salıver… Sallantı istemem! Diri durulacak, demir kazık gibi… Silah ustası Kaplan Çavuş'un arka avlusu çok genişti. Bir büyük sundurmanın altında, kocaman bir demirci ocağı, tavana asılı bir iple işletilir kocaman bir körük, irili ufaklı örsler, balyozlar, çekiçler, döküm kalıpları, yuvalarında boy sırası dizilmiş daha ince, demirci, tesviyeci avadanlıkları vardı. Karşı duvardaki tahtalara ok talimlerinin çeşitli nişangâhları çizilmiş, köşedeki kalın çınarın dallarına kılıç eğitiminde kullanılan inceli kalınlı tellere sarılmış kar keçeleri, urganlar, adam gövdesi biçiminde içi yapağı dolu torbalar asılmıştı. Geniş bir tezgâhın üstünde, her cinsten, her boydan, her biçimden kılıçlar duruyordu. Çeşit çeşit kalkanlar sırayla duvara dayalıydı. Eskişehir dolaylarının en ünlü demircisi, en bilgili silah ustası Kaplan Çavuş, kolları sıvalı, külahı ensesine yıkılmış, elleri belinde duruyor, boyuna dilini çalıştırıyordu. Genellikle, yürümeyi, gezinmeyi sevmezdi ama, öğrencileri eğitmek için eline kılıcı alırsa, şaşılacak kadar değişik fırtına gibi dönmeye başlardı. Nedeni pek bilinmeyen bir kazada sağ yanağı yanıp sakalı bıyığı geri gelmediğinden yarı köse kalmıştı. Öyleyken kocaman kara gözleri canlı, yüzü her zaman güleçti. Delikanlılar, sadaklarındaki okların hemen hepsini hedefe saplayınca Kaplan Çavuş "Aferin" dememek için, suratını asmaya çalışarak biraz daldı, elini yüzünden geçirdi:

— Anlaşıldı bırakın! Yeterince rezil ettiniz fukara yayları… Az biraz da kılıçları utandırın! Yazık emeklerime… Şebek maymunlarından öğrenci alaydım, sizden tez öğrenirdi silahşörlüğü… -Dalları duvarın üstüne sarkmış dut ağacındaki oğlana göz kırptı-: Haksız mıyım, Balabancık! Koca Tanrı adına tanıksın! Kerim'le Mavro, dalların arasına maymun gibi tünemiş on yaşındaki Balabancığı görünce gülümseyerek el salladılar. Balabancık, Ertuğrul Bey'in kardeşi Dündar Alp'in kölesiydi. Şaşılacak kadar uzun kirpikli kocaman gözleri çocuk yüzüne garip bir güzellik veriyordu. Silahşörlüğe çok meraklıydı. Bitişikte kılıç şakırtıları duyunca sopa yemeği göze alarak dut ağacına çıkmamazlık edemiyordu. Dünyada biricik dostu. Kaplan Çavuş'un kızı Aslıhan'dı. Kaplan Çavuş'un sorusuyla Balabancık, dalgınlıktan sarsılarak kurtulmuş, imrenişini saklamaya çalışarak biraz şaşkın, biraz da ürkek gülümsemişti.

— Şimdi gelelim bakalım, bu kopuklar, bizim kılıçları nasıl maskara edecekler, arslan Balabancık! Dündar Bey'in konağından hırslı bir kadın sesi: "Balabancık! Domuz gâvur! Balabancık dedim!" diye bağırınca, çocuk, maymun çevikliğiyle ağaçtan atlayıp gözden kayboldu. Kaplan Çavuş, başını sallayarak yürüdü, elleri belinde bir zaman kılıçlara baktı. Çok sevdiği bu silahların başlarına kötü bir şey gelecekmiş de, buna pek üzülüyormuş gibi derin derin içini çekti. Kılıcı sağlı sollu, aynı ustalıkla kullanıyor, idmana girdi mi, pazısına bir başka güç, gövdesine bir başka çeviklik geliyordu. Genç öğrencilerinin acı kuvvetlerine, körük gibi işleyen sağlam ciğerlerine karşı, yarım saat kılıç sallamakta, "Daha sert… kıyasıya çalın şunları… Kıyasıya dedim kansızlar" diye naralanarak delikanlılara avluyu dar getirip ikisini de gerçekten bunaltmaktaydı.

— Seçin şurdan birer kalkan bakalım! Gene gittin demir kalkana yapıştın Gâvuroğlu…

— Şakırtısı keyifli bunların, Kaplan Usta!

— Hamallığını n'apalım? Türkmen niçin sazdan yapmış kalkanı da üstüne ibrişimi sarıvermiş. Çünkü sevmez hamallığı… Kılıca geldi mi, kılıçşor, dilediği kılıcı kendi seçmek kanundur. Bileğine uygununu bulsun için, adam gibi çevirebilsin için… Ama, ustalar, "Kılıcın kendisi hafif, kesmesi derin gerek" dediler. Neden? Soluğan eder, cenk sırası ağır kılıç adamı… Korkma kılıcın hafifliğinden zağlı ise… Bilekte güç, kafada akıl olmayınca ağır kılıç n'apsın? Kılıcın çeliği has, elin terazisi dengeli gerek… -Bir kılıç seçti, birkaç kez gövdesini yükleyip çaldı-: Nah böyle ama, bileğinin terazisi bozuksa, fukara kılıç, pıttadak kırılır haaa cam gibi… Maskara olursun cenk alanında… "Yok mu bana bir sopa, aman Allah aşkına," diyerek dönelersin. Haydi göreyim sizi! Bugün kolumu sıyırana, gömleğimi yırtana halisinden bir Dağıstan kaması var! Delikanlılar iki yandan kıyasıya yüklendikleri için avluyu birden keskin çelik şakırtıları kaplamıştı. Kaplan Çavuş'un kızı Aslıhan, hamurlu ellerini göğsü yüksekliğinde tutarak kapıya çıktı. Babasının hiç gerilemeden iki kılıca karşı durduğunu görünce gözleri beğeniyle parladı. Öğrencilerin saldırırken yaptıkları yanlışları, hangi hamlelerde kılıçlarını kırdırmak, ellerinden düşürmek tehlikesi atlattıklarını görecek kadar ustaydı bu işte… Kerim, bir haftadan beri hiç gönülsüz uğraştığı halde, umulmaz gelişme göstermiş, daha şimdiden çok yaman bir savaşçıya çatmadıkça kendisini koruyacak bilgiyi edinmişti. Eskiden de biraz idmanı olan Mavro, Kerim kadar kıvrak değildi. Kerim'in aklı, Mavro'nun savaşçı olma hırsı ağır basıyordu. Kaplan Çavuş saldırılarını hiç değiştirmeyen öğrencilere çıkıştı.

— Hele şunlara! Hep yukardan aşağı vurmak neyin nesi fikir sizler, yarma tokmalayan karılar gibi… "Kafayı gösterip dirseğe, diz kapağını gösterip boyun köküne" denilmedi mi? -Kızının seyre çıktığını görünce naralandı-: Haaayt diri durun, aha yettim! Yüklendi, delikanlıları karşı duvara kadar sürdü. Yalnız bileğini ırgalayarak elindeki eğri Türkmen kılıcını, ikinci bir kalkan haline getiriyordu.

— Var ol Kaplan Çavuş! Kılıcın keskin ola! Delikanlılar durup sese döndüler. Adamakıllı soluyorlardı. Yanakları kızarmıştı. Mavro yalvardı:

— Bir kılıç kap gel Aslıhan bacı! Bu senin Kaplan babana güç yetiresimiz kalmadı bizim… Gel yetiş!

— Size kılıç erliğinin sırrını daha vermedi de ondan… Eğri kılıç savunuda kalkan olur, saldırıda çift yara açar.

— Kaçadır eğri kılıcın iyisi Kaplan Usta?

— Yüz altından beş yüze kadar… Kabzaya koyulmuş alaca taştan karı bezeklerini hesaba katmakta değilim Gâvuroğlu, çıplak namlının değerini vermekteyim. "Kılıç alacaksan kesene bak" denilmiştir. Demek ki, aslında kesen, kılıç değil, para kesesi! -Kızına şakadan çıkıştı-: Elinin hamuruyla, hiç utanır mı? "Bunca zaman boğuşmakta bunlar, ayran yetiştirsem gerek" der mi hiç? Yıkıl! -Aslıhan içeri girince paslı idman kılıcını öpüp alnına götürdü, saygıyla yerine koydu-: Kılıcın zağlısına paha yetmez. Neden mi? Şundan ki. Sultan tımarlarını, savaşçı milleti, kılıç gücüyle kazanır. Tımara "Kılıç hakkı" denilmesi bundandır. Tımar kazanacak kılıç, sapan demirinden olmaz. Yumurtadan olur. Neye şaştın, avanak Kerim, tavuk yumurtası değil, demir yumurtası… Demirin özü… Süzülüp arınmışı, içinde toz toprak hiç kalmayacak ki, gerine gerine dövesin ve de suyunu veresin, zehir gibi… Kılı havaya at, altına tut, ikiye bölsün! Şam'da bulunur ki, Dımışkî kılıcı denilir! Ne mutludur ele geçiren yiğide… Şimdilerde böyle demir yumurtası arama! O yüzden zağlı kılıç azaldı ve de bunları dövüp sulayan kılıç evleri hiç kalmadı. Bugünün savaşçısı ne kadar diz dövse haklı… Vaktin kılıçhanelerinde nice nice Zivzikî, Mağribî, Tirazî kılıçlar olurdu ki, tanıyanı gördükte, ağzı suyu akıp "N'olaydı ah n'olaydı, şehitlik yazılmışsa, böyle bir kılıçla elvereydi, hey Allah!" diye ağlaşırdı. Aslıhan ayranı getirdi. Tası dolandırırken Kerim’i gizlice süzdü. Ölüm acısının sarsıntısı geçmişti ama, mollalığı bırakmanın kederi gözlerinde kalmıştı. Geçen akşam, "Kılıç mı ağır, kalem mi?" diye takılıp kızdırdığına pişman oldu. Erkek kısmı erkekliğin yüceliğini, demek ki, hiç bilemiyordu? Törenle giydiği Ahi sarığının ne kadar yaraştığını görmez mi adam? Yüreğini acıma kapladı. Belli bir şey, yepyeni savaşçı kılığının içinde, tedirgindi bu Kerim, kederli dalgınlığı bundan ileri gelse gerekti:

— Göç ne zaman Dönmezköy'e Kerimcan? Kerim şaşaladı. Aslıhan, sorduğuna pişman olup bir an sustu:

— Bacıbey ablam da gidecek mi seninle, evini boş koyup?

— Duyduğum doğruysa, köye salmak niyetinde değilmiş bizi, Osman Bey… Bu söz en çok Kaplan Çavuş'u meraklandırdı:

— Ya?

— Orhan Bey'e bakarsan, koruyucu alacakmış Mavro'yla beni yanına!

— Ne koruyucusu?

— Haberin yok mu? Gece gündüz nöbet beklenmeye başlandı bey evinde… Savcı Bey, Gündüz Bey, Deli Balta, Orhan Bey, Bayhoca, Akçakoca'nın oğlu Mahmut, sırayla beklemekte geceleri… Yarından sonra, Gündüz Bey'le Savcı Bey'in yerine Mavro'yla biz duracakmışız.

— Rahmetli Demircan'ın tımarı n'olacak?

— Ermeni Toros Ağam bekleyecek bizim adımıza bir zaman…

— Nerden çıktı bu nöbet işiNe yüzden?

— Yabancı savaşçılar dolanmaktaymış çevrede… Şeyh Edebâli'nin öğüdüymüş… Bir kahpelik eden olursaymış uykuda bastırıp… Çudaroğlu da sıkça görünmekteymiş, Karacahisar sınırında… Kaplan Çavuş yere bakarak biraz düşündü, Mavro'ya sordu:

— Rahmetli ablanın işinden, bugün de haber çıkmadı mı?

— Yok! Kim arar bizim kanımızı Karacahisar'da? Filatyos emir vermiş, sınırda gören oklayacakmış bizi…

— Issızhan'daki öteberi?

— Hisar'a taşıtmış Filatyos…

— Birini koymuş mu Issızhan'a?

— Yok! Aslıhan, Kerimcan'ın köye gitmeyeceğini duyunca sevinmişti. Söylenenlerle hiç ilintisi olmadığı halde lafa karıştı:

— Çetindir köy işi… İyi oldu Bey yanında kaldığınız…

— Köye gitsek iyiydi Aslıhan bacı… İyiydi ki ne kadar…

— Neden Mavro kardeş? Kaplan Çavuş sesini sertleştirdi:

— Yanılmaktasın oğlum Mavro! Aradığınız öcü siz batakta bulamazsınız. Bunun yolu bey katından geçer. Çünkü haber gelir, beylere, kuşların kanadıyla yurdun dört bucağından… Hele bugünler, başına buyruk iş tutma sırası hiç değil… Bey koruculuğu ne demek? Yayalıktan kurtulup atlanmaktasınız! "At işler, er övünür, yayanın umudu olmaz" denilmiştir. Sözüme kulak verin şimdicik, bey size "At seçin" dedikçe, başı yumuşağa, ayağı rahvana yapışmak yok! Ayağı rahvan, başı yumuşak bineğe "Eşek" derler, eşek oğullarım! Biniciye gayetle sert, gayet oynak at ister ki, üstünde diri durup canını diri savuna… Yarından tezi yok, binicilik dersidir. Kılıcın hamlesi, atın çiftesine nasıl uyacak? At koparıp dörtnala geçtikte, sağa sola, ille de arkaya oklar nasıl yağdırılacak? Atlı savaşçılık maskaralık değildir ve de atlanmak bu yaşta, bey takımından başkasının eline geçici değildir. Acemilikte at bineyim derken, tepesi üstü düşüp boynu altında kalıp beli kırılıp tatlı candan olmak vardır. Atlanmak ve de atlı savaşın üstesinden gelmek sırat köprüsünü geçmekle birdir. Aslıhan yoğurduğu ekmek hamurunu hatırlayıp eve koşunca Kaplan Çavuş çınarın dibindeki sedire kurulup öğrencilerini karşısına dikti:

— Yel gibi giden atı, tek tırnağı üstünde mıhlamadıkça, art ayakları üstünde değirmen taşı gibi döndürmedikçe, harmanlamaya sokup cenk alanında çarha çevrilmedikçe, kovduğuna yetişip kaçtığının pençesinden sıyrılıp çıkmadıkça binicinin ün saldığını kitap yazmaz. Atı topuklayıp dörtnala kaldırıp hain düşmana kavuşunca, gövde ağırlığını kılıca bindirmedin mi, "Ya Hak" diye çalmadın mı, zırhlı kâfirin kafasını koluyla beraber ala mı bilirsin! Yiğitlik eskiden bir çetinse, şimdilerde on çetindir. Çünkü çöküntü çağındayız. At izi, it izine karışmıştır. Ülke devletsiz, devlet sahipsizdir. Konya'yı çengi oğlanından vezir tuttu ve de "Kahpe oğlandan vefa gelmez"i dünyaya doğruladı. Selçukluya bundan böyle belini doğrultmak yoktur ve de… -Kapı vurulunca suratını astı-: Kimdir o? Kız büyüyeli şaştım, "Şuna bakıver oh Kaplan emmi" diyerek eline bir demir parçası alan, kapıya dayanır oldu. Ya ben adamı dörde bölüp Söğüt'ün itlerine manca Doğramaz mıyım? Aslıhan'ın sesine kulak verdi.

— Burda burda… Buyrun! Arka avluda… Evin köşesini, omzunda sazıyla gezgin ozan Âşık Yunus Emre döndü. Kaplan Çavuş, çocukluk arkadaşı, kan kardeşi Yunus Emre ozanı görmesiyle ellerini dizlerine vurarak çırpınmaya başladı.

— Bre aman… Ozanım Yunuuuus! Bre bugün ne mutlu gün! Bre bu saat, nasıl bir eşref saat! Bu kez gezginliğin uzadı, sefil Yunus, nereleri fırlandın dolandın bunca yıl, sonucu nerden koptun geldin? Yunus Emre, Kaplan Çavuş'u sevgiyle kucakladı, ellerini bırakmadan Dede Korkut ağzıyla şakalaştı:

— Ağır adlı kentlerden geçtim geldim, kervan aşmaz dağları aştım geldim. Taşkın akan deli suları teptim geldim. "Belleri duman bastı, dereleri kar kapladı, yollar kitlendi. Tilkiler izleri, arılar koğanları yitirdi" demedim. Sılayı doğruladım, dostu özledim. Sürdüm çıktım, Yettim buldum! Kaplan Çavuş'un gözleri sevinçten yaşarmıştı:

— Düşünü gördüm geçende, düşünüüüü… -Ev kapısından avluya çıkan kızına çıkıştı-: Ozan emmin geldi reziiil! Döşekler sermek yok mudur? Kız, dedim, Aslııı… Yere batasıca…

— Bırak zorlatma! Döşek de neymiş, Deli Kaplan, kara toprak nemize yetmez, tatlı dil, güler yüz olunca… Kaplan Çavuş kollarından tutup Âşık Yunus'un yüzüne bir zaman baktı:

— Kan kardeşim! Can yoldaşım! iki dünyada güvenim! Nasıl, sağlık esenlik nasıl?

— İyidir pirler yüzü suyuna… Sen nicesin, Eskişehir'de koyup Söğüt'te bulduğum yiğit Kaplan?

— Tek bıraktın tek buldun. Benzeri yok can yoldaşı yitirdim. Erkek sineği üstüne kondurmaz arslan avrattı. Adını koyup şuncacık bebe bıraktığın Aslıhan geldi yetişti. Baba yurdunu bırakıp Söğüt'e göçtüm. Bir değişmeyen var: Uyanığım! Yiğite ne bela gelse uykuda gelir. Buraları bıraktığın gibidir. Ozanım Yunus. -Kederle gülümsedi, sonra kendini zorlayıp Dede Korkut şakasını karşıladı-: Hey hey! Kese kese yemek için kebap tatlı, kat kat zırhtan dönmeyince kılıç tatlı, geldiğinde hiç gitmese devlet tatlı, bildiğini unutmasa akıl tatlı… Kodun gittin, altı yıl… Kocadık Yunus Emrem kocadık. Yalnız yiğit alp olmaz, ince otun dibi sarp olmaz. Kaplan Çavuş, Ozan Yunus'u sedire oturttu. Kerim'le Mavro eline vardılar. Yunus Emre, Kanlı Boğaz'ın hancısını tanıyıp burada görmesine biraz şaştı, esirin ayağını yıkayan Liya'yı hatırladı:

— Kılıç onartmaya mı geldin yiğit? Ablan nasıl, melek-melâike ablan? Kaplan Çavuş önce hiçbir şey anlayamadı:

— Nerden bildin Mavro oğlumu? Allah Allah!

— Gelirken Issızhan'da kaldıktı.

— Ya peki? Hele duuur! Demek bizi çiğneyip geçtin! Tamam! Bizi çiğneyip İtburnu'na indin! Ya ben ölmüş müyüm?

— Kudurma deli Kaplan? Söğüt'e göçtüğünden haberimiz mi var? Dursun Fakı'dan öğrendim, Eskişehir'e geçecekken yolu çevirdim.

— Essah! Kaplan Çavuş, Liya ile Demircan'ın başına gelenleri anlatınca gezgin ozan Yunus Emre, bir zaman söyleyecek söz bulamadan delikanlılara baktı:

— Başınız sağolsun! Kederle daldı. Kaplan Çavuş üzüntülü havayı dağıtmak için laf olsun diye sordu:

— Bırakalım şimdi ölümlü dünyada ölüm laflarını… Ozan dili çeviktir. Bize haberin var mı yurttan ülkeden? Nereleri dolaştın geldin bu kez?

— Şam'dan Tebriz'e çıktık, ordan koptuk, Bağdat, Halep, Konya, dedik yürüdük. Zaman çetin zamandır, Kaplan Ağa, hiç olmadık işler olmaktadır. Benim gördüğüm, Moğol göçünü bağlasa gerek ve de çarpacağını çarpıp savuşsa gerek…

— Demee! Bundan şirin müjde mi olur? Aslıhan döşeklerle yastıkları getirdi. Delikanlılar yardım ettiler. Âşık Yunus ayranı içti, düşünceli düşünceli bıyıklarını sıvazladı:

— Tez sevindin derbeder Kaplan! Moğol düzeni bozup ortalığı düpdüz edip gidince, ne kalır geride bakalım? Rezil kıyıcı takımına meydan kalmaz mı?

— Kalıversin! Rezil takımı kaç para? Geliriz hakkından…

— Bir avuç esnaf kalfasıyla he mi? Yanılmaktasın usta, bu kez Ahilik, tutabilemez kendi başına, ülkenin düzenini…

— Böyle sıralarda, gelen sahibi çok görmüştür, bizim Anadolu’muz arkadaş! Kıyıcının domuzuyla kan içmeye doymayan gelir. Moğol'u aratır ki, gör nasıl? "Nedir düşman, tutsak bilir; kaçmak nedir, aksak bilir" sözünü yabana atma! Anadolu adamı çok düşman görmüştür ve de az biraz aksak olduğundan bırakıp savuşamamıştır. Bizim Baba İlyasımız gibisi gelir, Sultanı veziri, eşrafı ağayı bitirirse onu bilmem!

— Tuttu gene Baba İlyascılığın… Yahu, aradan bunca zaman geçti, bunca kan döküldü, fukara Baba İlyas da üste caba gitti, hiç düşündünüz mü, neden kulak asmadı, bu ülkenin milleti, "Karılardan gerisini bölüşmeli âdemoğlu" lafına?

— Neden?

— Anadolu'da âdemoğlunu hırsa getirecek kadar birikmiş mal yoktur… Bunu bilir millet! Biriktireceği de yoktur. Bunu da Moğol bilmekte ki, dediğine göre bırakıp gitmekte… Ne demektir bu? "Mal bölüşelim" dediğin çoğunluk gelmez ardın sıra… Elinde mal toplanmış güçlüler de karşına çıkar. N'olur sonu bunun? Baba İlyas caba gider. Kolaya sapan herkes caba gider.

— N'olacak peki! Sizin Ahilik kolayı bırakıp zor yolu tuttu da ne geçti eline? Devlet yıkılınca beli kırılmaz mı Ahiliğin? Çünkü, devlet kulusunuz aslında siz!

— Yok öyle şey? Çarşı bizden sorulur.

— Boşuna şişinmektesin Kaplan kardeş! Sizin şeyhleri, nakipleri, esnaf seçerse de, hiçbiri hiçbir iş göremez, ellerinde sultan fermanı olmadıkça… Ne demektir bu? Bunlar da, kadılar, subaşılar, sancakbeyleri gibi sultanın memuru demektir. "Halife Ahi şalvarı giydi" diye kasılırsınız! Ne demektir bu? "Bağdat'ın halifesi Ahi oldu" demek mi? Hâşâ! "Ahiler bedavadan halife kulu oldular" demek… Buncacık şeyi bilmeyince bre Kaplan, senin kaplanlığını kaça alırım ben? Kaplan Usta, bu meseleyi her karşılaşmada, Yunus Emre'yle tartışıyor, yüreğini rahatlatacak bir sonuca varamıyordu. Biraz esnedi, biraz ensesini kaşıdı, öğrencilerinin önünde üste çıkamayacağı sözü uzatmak istemedi, birden aklına gelmiş gibi sordu:

— Dur yahu? Deyişlerin birikti mi, yüreğe vuran deyişlerin?

— Eh…

— Ya kitap ne sularda?

— Hangi kitap?

— Senin mesnevi?

— Bitti sayılır. Adını koyamadım bitürlü… "Risâlet-al-Nushiye" dersem nasıl? Kaplan Çavuş Ahi meselesindeki öcünü almak umuduyla kabardı:

— Yahu, yok mudur, bunun Türkçesi, Allah lillah aşkına? "Öğüt Kitabı" desene düpedüz şuna…

— Diyeyim de, "Türkmen Cönkü"dür diye yüzüne bakmasın değil mi, hiç kimse! Mesnevi yazmaktayız uyuma Kaplan, Hamzanâme değildir bu… Beylere sultanlara sunulacak! Her malın kılıfı kendine ve de alıcısına göredir.

— Hani siz, Karamanoğlu divanına Türkçe getirdinizdi. Acemceyi devlet katından sürüp çıkardınızdı. Adamın, işi sözünü tutmazsa nasıl gelir iki yakası bir araya? Aklım kesti, sizden ırak olan hakka yakındır. Fukara Cimri'yi kattınız önünüze, "Tahta çıkaracağız" diye kargının ucuna çıkardınız, derisine saman deptirip… Çoktan yıkılmış Selçuk tahtını şenletebilir miydi, bir düzmece herif? Söyledim sana, kaç kez, "Girme bu işlere" dedim, "Kafanı yitirirsin" dedim. "Akılsız kafana acımam, ozan yüreğine yanarım kıyamete kadar" dedim. "Selçuk Sultanlığı'nı kurtaracağız diye davranıp bu tahta Karamanoğlu'nu oturtmak çıkar yol değildir, çünkü sahteciliktir" dedim. Böyle sahtecilikler önceden de sökmez, sonradan da… Ülkenin tüm adamı ne biçim avanak olmalı ki, Selçuk tahtına, Selçuk mu oturdu, Karamanoğlu mu oturdu, bilmesin? "Cimri" denmez mi, bir deyişin gelir aklıma, gülerim.

— Hangisi? "Şol karşıki dağları, meşeleri bağları / Sağlık safalık ile aştık elhamdülillah / Kuru idik yaş olduk, ayak idik baş olduk / Kanatlandık kuş olduk, uçtuk elhamdülillah…"

— Anlamadım! Ne ilgisi var?

— İlgisi çok, "İndik Rum'u kışladık, çok hayr ü şer işledik / İlkbahar oldu geri göçtük elhamdülillah" demektesin! Ya hani sefil Cimri? Sağlık safalıkla aştı mı, elhamdülillah? Kanatlanıp kuş olup uçtu mu? Hayrı şerri işleyip evvel baharda göçtü mü? El kesesinden bahşiş vermek derler buna Ozan Emre, iyilik getirmez. Adam bu dünyayı atlatsa da, kara toprakta yatacak yer bulamaz. Gezgin ozan takımı tabanının etini yese gerekSiz derbeder Cimri'nin etini yediniz. Adam eti yiyenin başı omuzlarında çok durmaz ama, seninki bilmem nasıl kaldı bugüne dek?

— Halt ettin şimdicik, kötü Kaplan, ozan milletinin başı pektir, kolay alınmaz!

— Babalıydın. Hopladın Karamanbeyli oldun. Oysa Ahiliktir sana yaraşacak yol, bana sorarsan! Gel beni duy! Yeterince gezdin, dolandın, süründün. Yaş geldi kırka dayandı. Oturağa dönsen iyi ve de Sarıköy'de baba ocağını yakıp başına geçip kurulup sazı tımbırdatsan iyi… "Bir hoplarsın çekirge… İki hoplarsın" denilmiştir. Yurt karıştı mı., gezgincilik korkuludur. Âşık Yunus, gene şakaya vuracaktı. Yapamadı. Ağzını kederli bir gülümseme yokladı. Yutkundu, içini çekti:

— Haklısın Kaplan kardaş… Yerden göğe haklısın ama…

— Aması?

— Alışmışa, bir de kudurmuşa dur durak yoktur. Biz sürünmeye alışmışız bir kez… Aklım kesti, Koca Kaplan, benim bu dünyada, belli mezarım olmasa gerek… Evet tarihlerin yazmadığı işler gelecek bizim başımıza… Ülkenin her yerinde birer Miskin Yunus mezarı bulunsun da gül!

— Gülerim, çünkü, "Mezarı yok" demektir bu, hey derbeder Yunus! Türkçesi, "Toprak bile kabullenmedi herifi" demektir.

— Doğrusun! Gözlerini kırpıştırarak sayıklar gibi okudu. "Bir garip ölmüş diyeler, / Üç günden sonra duyalar / Soğuk su ile yuyalar, / Şöyle garip benim gibi…" Kaplan Çavuş ilk kelimelere pek aldırmamıştı. Sonunda birden irkildi. Çocukluk arkadaşının yüzüne, şaşkın, ürkek baktı. Arkasını bekledi, gelmeyince pürüzlü bir sesle şakadan çıkışmaya çabaladı:

— Arkası gelsin… Arkası dedim… Altı üstü yok mu bunun?

— Arkası daha yok… Altı üstü ne gerek! Elvermez mi, bre Kaplan?

— Elverir, hay hay… Elini Yunus Emre'nin eli üstünden iki defa geçirdi. Nur ol! Ve de avanaklığımı bağışla… Seni bizim gibi ölümlüler hesabına saydım. Ölene kazılır mezar… Adam ölmeyince… Hiç ölmeyince… Âşık Yunus, nemlenen gözlerini saklamak için, utanmış gibi, başını önüne eğdi. Dünyada, belli ki bu an duyduğu mutluluğu, çok az insan duymuştu. Kerim, deminden beri konuşulanları can kulağıyla dinliyordu. Sessizlik uzayınca, Ertuğrul Bey'le Demircan Ağa'sı gömülürken hatırladığı deyişi, sormayı geçirdi aklından… Gözlerini kırpıştırarak Kaplan Çavuş ensesine şakadan vurdu:

— Bu Kerim de, saza, çöküre hizmet etti az biraz, Ozanım Yunus, az kalsın, âşık takımına karışacaktı ya, bereket…

— Sakın bizden koptu da, sizin kanlı Azrail bölüğüne mi katıldı?

— Katıldı Allah'ıma şükür… Kanlı Azrail bölüğüne geldi mi, dünya kurulalı beri, kılıç mı daha kanlı, kalem mi, ayırt edilebilmiş değildir. Bence kılıcın yarası bir, kalemin yarası bin… Kılıç eri, dilerse sahip olur kılıcına… Sen dünyanın yüzüne salmaktasın yazdıklarını… Kopar gider, nerde, n'işler, bilir misin? Gerisin geri, "Toplayım" desen yeter mi gücün? Dediğini dememiş olmak, elinde mi? Yunus Emre, gözlerini var gücüyle açmış konuşulanları anlamaya çabalayan Mavro'ya gülümsedi:

— Keşke bunun melek bacısıyla, bunun yiğit ağasına deyiş söyleyeydiler Kanlı Kaplan, deyişle kötülük edeydiler… -İçini çekti-: Hiç günahsız gitti, murat almadan… Yeri cennettir. Kıyan kanlıya lanet! Mavro, pusuya düşmüş de, sıçrayıp çıkacak yer arıyormuş gibi, bir Kaplan'a, bir Kerim'e baktı. Yutkunarak dikildi:

— Lânet, Ozan dayı… Ant içtik, kılıç atladık. Kanlımızın, yer üstünde dirisi, yeraltında ölüsü kurtulamaz elimizden… Ozansın, yakarışın yerini bulur; bizi duala! Okumuz delici, kılıcımız kesici olsun!

— Olsun yiğit! Var yürü, Tanrı rast getire! Kara dağa bağırdığında, işitsin! Coşkun sulara uğradığında, durulsun! Mavro, Âşık Yunus'un eline davrandı. Birden yalnız kalmak istemişti:

— Sağolun efendim! -Kerimcan'a döndü-: Gidelim mi, destur verirse Kaplan Ustamız? Kerim, gitmek istemiyordu. Sıkıntıyla ne diyeceğini düşünürken, Cengiz'in Ozan Yunus Emre delikanlıları durdurttu:

— Eğlenin az biraz! Müjdeli haberlerimiz var. Önce sizin gibi yürekli yiğitlere ulaşsın ki, uğuru katbekat artsın! Bu kez çok hayırlı bir işe geldik Kaplan, kapalı kapıyı açmaya geldik!

— Nedir?

— Dinleyin can kulağıyla… Hayırlı iştir, başarırsak sevaplı iştir. Bilirsin! Âdemoğluna düşler iki çeşit verildi. Biri Tanrısal düş… Öteki, şeytan aldatmaları… Tanrısal düşler hayırlıdır, olacakları sezdiricidir. Elçiliğinin bize düşmesi ne mutlu!

— Uzatma! Neyin nesi?

— Bu kez, İtburnu'nda, Şeyh Edebâli Efendimizin mübarek katında, hayırlı perşembeyi, hayırlı cumaya bağlayan gece, bir düş gördüm. Şeyh Edebâli Efendimizin mübarek kucaklarından bir ay doğdu, parıltısı karanlığı çalkadı çıktı, yükseldi, orak biçimindeyken dola dola sini değirmisine döndü. Dünyayı nura boğdu. Öyle ki, gözler kamaşıp bakmaya güç yetesi kalmadı. Baktım ki, sizin Osman Bey'iniz de iki dizi üstünde sağ yanındadır ve de tespihe girmiştir. Gökleri bezeyen ay, inip geldi, göğsüne yaslandı, gövdesine karıştı. "Aman nedir, ne hikmettir?" dememize kalmadı, ayın gömüldüğü yerde bir fidan belirdi, yeşerip büyüdü, göklere dal budak saldı. Toprağın, denizlerin yüzünü kapladı. Kaf dağlarının ve de Toros dağlarının ve de Atlas dağlarının ve Hosma dağlarının doruklarını gölgesine aldı. Fırat ırmağını, Dicle'yi, mübarek Nil'i, Frenk içindeki coşkun Tuna'yı kavradı. Uçsuz bucaksız çöller, bozkırlar, çayırlı çemenli ovalar, sahralar, yedi denizler ve de ağaç denizinden nişan verir derin ormanlar, uzakların parlak gümüş kubbeli, göğe baş çekmiş kuleli, Firavun çağından kalma nice nice anıtlı nice kentler geldi, hep bu ağacın altına sokuldu. Bize hayret elverdi. "Neyin nesi?" demeye kalmadan, bir esinti çıktı, yürekten sıkıntıyı, vesveseyi sürüp çıkaran yedi cennet yeli… Kendime geldim, sabaha kadar düşündüm, yazdım çizdim. Sabah namazından sonra, Şeyh Edebâli Hazretleri'ne düşümü açıp danışayım dedi, elini kaldırıp susturdu, "Gerekmez, sana açılan bize de göründü. Tanrı işaretidir" buyurdu. Beyinize büyük devlettir ve de büyük müjdedir. Şeyhimizden murat istemiş, sırası gelmediğinden alamamış ama, umut kesmeyip koca Tanrı'ya güvenmiş… Böylece, murat kapısı açıldı, mutlu saat geldi çattı. Bir daha istesin! Yoksun kalmayacaktır. Bizden haberini ulaştırmak… Bir garip gülümsemeyle sustu. Aslında Kaplan Çavuş için değil, her yerde böyle anlatılsın, söylenecek yere de böyle söylensin diye sözü biraz uzatıp derviş ağzına dökmüş, delikanlıları da bu sebepten salıvermemişti. Bu elçiliğin Kaplan Çavuş'a düşmesi, Yunus Emre ozanın, kendisi doğmadan önce meydana gelmiş Baba İlyas meselesinden Ertuğrul Bey'e küskün olmasından, bu küskünlüğü Osman Bey'e de aktarmış bulunmasındandı. Kırk beş-elli yıldır gerçeği aydınlanamamış bu karmakarışık olayda, Selçuk Sultanı İkinci Gıyasettin Keyhüsrev'in, vezirlerinden bile sakladığı baskını, Ertuğrul Bey'e hazırlattığı, bir gece, bir uygun yerde buluşup ılgarla Çat nahiyesine giderek Baba İlyas'ı cuma namazını kılarken öldürdükleri söyleniyordu. Kaplan Çavuş bunları düşünerek gülümserken, Yunus Emre, Dede Korkut ağzıyla şakalaştı:

— Ertuğrul oğlu Kara Osman Beyimize selam ederim, bundan böyle, aç gezeni doyursun, yalıncak geleni giydirsin. Attan aygır, deveden tülü, koyundan koç boğazlasın! Ala çadırını yeryüzüne diktirsin; beyleri, yiğitleri sofrasına biriktirsin! Yeme içme, gülme söyleme, çalma oynama olsun! Var yürü, "Gezgin Ozan Miskin Yunus geldi, baş indirdi, bağır bastı, diz vurup bunu böyle haberledi""deyiver Kaplan Çavuş! Kaplan Çavuş, sofra örtüsünü sererken son sözler üzerine durup dinlemeye başlayan Aslıhan'ı, sert bir bakışla ürkütüp kovalamıştı. Sonra Kerimcan'a döndü:

— Müjdeli haberi bekletmek olmaz! Sıçra, seğirt, Osman Beyimizi tenhada bul, "Müjdeli haberi vardır Kaplan Çavuş'un sana" dedi demeli. "Halvetlik sözdür" dedi demeli… "Dilerse beni istesin, dilerse kendisi gelsin" dedi demeli… Bir harfini unutmamalı ki, avanak olmadığını göstermeli! Kerimcan, evin köşesine kadar hızlı hızlı yürüdü. Müjde ulaştırıp Osman Bey'in gözüne bir kat daha gireceğini düşünerek çok sevinmişti Dış kapıya yaklaşırken aklına başka bir şey geldi; şaşkın, duraklayıp yardım arar gibi çevresine baktı. Osman Bey'e gidip, "Gezgin ozan düşünü görmüş, Şeyh Edebâli'nin Balkız'ı isteyeceksin" demek dile kolaydı. Düşündükçe pirelendi, pirelendikçe aklı karıştı, ürkmeye başladı. "Dur aman! Balkız kuma gelmekte, Orhan Bey'in anası Ömer Bey kızı Malhatun'un üstüne.. Olmaaaaz, hiç olmaz!"… Kapıdan çıkarsa, bir daha dönüp, "Ben bu işe karışmam!" demek sanki büsbütün imkânsızlaşacakmış gibi durdu. Şeyh kızı olmakla kumalık değişir mi? Hiç değişmez. Kızar bize Orhan Bey'in anası… Bizi bunca seven Malhatun'a yazık değil mi? Orhan Bey de kızar. Ben olsam, ister miyim, fukara anamın üstüne körpe kuma gelsin! Yüzüme demese de, "Buna mı düşerdi, böyle bir işin lafını alıp gelmek yabanın gezgin ozanından?" diyerek öfkelense, haklı… Gittikçe bunalıyordu. Önce anasına açmayı geçirdi aklından… Dağ gibi oğul yitirmiş karıya, bir hafta olmadan kız alışverişinde öğüt istemeyi yakışıksız buldu. Geride başvuracak bir Yahşi İmam kalıyordu. Pabuçları çekip büyük camiye seğirteceği zaman, Aslıhan'ın telaşlı sesini duydu:

— Burda mısın? Gittin diye ödüm koptu…

— Neymiş?

— Gel hele… Arka avluya doğru bakıp sesini alçalttı. Gelsene, şuna bak… Kerim, tehlikeye benzer bir şey sezinleyerek irkildi. Aslıhan'ın kara gözleri merakla parlıyordu. Atılıp elini tuttu, enikonu zorlayarak eve soktu, mutfağın loşluğunda fısıl fısıl sordu:

— Nedir Kaplan babama getirdiği haber, Kara Ozan’ın? Neymiş oh Kerimcan! Neye sevinecekmiş Osman Beyimiz? Neden ağır şölen dökecekmiş?

— Bırak, işim acele! Yok şölen mölen… Yok bir şey!

— Yar, var ki ne güzel! Ben duymadım mı, küserim ki… Bak neler olur!

— Yok bir şey… Eskinin Cimri meselesi… Deyiş meyiş olundu. Karılara yarar laf değil…

— Hele şuna! Hay imansız Kerim! Ne ilişiği olur Cimri'nin işiyle şölen dökmesi Beyimizin? Hayır, dememiş hiç olmaz. Gözlerinin içine bakarak yaklaştı, iyice sokuldu, diri göğüslerini Kerim'in göğsüne sürerek sırnaştı. Aklıma düşen mi aman Kerim? Yunus Ozan emmim, İtburnu'ndan sürüp gelmiş… Balkız işi bu! Nah, şu ateşe kör bakayım, Balkız işi… Değilse hadi, yemin iç, "Vallah billah de, "Anam öle, sevdiğim öle" de bakalım! Gezgin ozan Yunus Emre'nin dediklerini, Aslıhan’ın ilk sözde bilivermesi, Kerim'in yüreğine korku salmıştı. Ürküntüsünü, ozanların tekin sayılmaması, bey sırlarının açıklanmasının ayıplığı arttırıyor, kızın kedi yavrusu gibi sokulması, aklını büsbütün karıştırıyordu. Kurtulmak istedi. Geçen akşam onca yalvarıp zorladığı halde yakınlık göstermeyen Aslıhan'ı itip yürümeyi göze alamadı. İstemeden yalvardı:

— Bırak oh Aslıhan… Balkız malkız yok… İnan olsun yok…

— Gördün mü, basamadın yemini! Bildim. Haberi vermeyince bırakmam. Ne demekte Ozan emmim, verimkâr mıymış kızını şeyhimiz, Osman Beyimize? Soluk soluğaydı. Söyletmeye zorlamak için elini sıkıyordu. Nazlı nazlı yalvardı. Hadisene oh Kerim… Dediğim gibi öyle ya? Bildim he mi? Üstüne vurdurdum… Aslıhan’ın süründüğü koku yağı sanki etinin kokusuymuş gibi Kerim'in başı dönmeye başlamıştı. Kapıya baktı. Aklına gelenden korkmuştu. Elini hışımla çekip kurtardı, bırakıp gideceğine, kızın belini sarıp hınçla sıktı.

— Uf belimi kırdın gâvur! Kemiklerimi ufaladın, bırak! Uy anaaa! Kerim, açılan ağzı hırsla öptü. Sanki mollalığı bu Aslıhan zorlayarak bıraktırmış, karşılığında kendisini rahat rahat sevdireceğine söz verdiği halde, bu sözünü tutmamıştı. Duyduğu hırpalayıcı isteğin, yıllardır yakınlık vermeyen sevgilisine karşı, birikmiş hasretten geldiğini sezemediğinden yaptığına kendisi de şaşıyordu. Aslıhan inleyerek kurtuldu:

— Kudurdun mu köpek? Gündüz gözü… Tuh yüzüne… Üstümüze ya gelseydi babam? -Çekilmek isteyen Kerim’i sıkıca tuttu-: Söyle hadi… Balkız işi değil mi? Gizlisi mi olurmuş adamın sevdiğinden… Küserim demezsen, şart olsun yakınlık vermem! Al işte… -Sokulup sürtündü-: Söyle de kurtul, oh Kerim! Söylemeyince, bana günah değil mi? Kerim artık uzatmadı, Balkız işi olduğunu doğrulayıp böyle bir habere aracılık ettiği için Orhan Bey'in kendisine kızacağından korktuğunu anlattı. Aslıhan sözün yarısında ciddileşmiş, belini saran koldan yavaşça kurtulup gözlerini kırpıştırarak sonuna kadar ağız açmadan dinlemişti. Kerim susunca tek tek konuştu:

— Bilmiş ol Kerimcan, bu işten şeyhimiz haberlidir ve de Balkız'ı bu kez verimkârdır!

— Geçenki verimkârlığına benzerse…

— Geçenki başka… Geçende uç beyliği sağlam değildi Osman Beyimizin… Beyliği alınca razı geldi Edebâli Şeyh'imiz… Çünkü bu dünya, beyler dünyasıdır. Bana sorarsan bu dereli tepeli düş de, Ozan emmimin görgüsü değil! Böyle düşleri şeyhler görür bir, bir de tutkun karıyla tutkun herif görür. Aslında görmese de kıymeti yoktur. Anladın mı? Kerim biraz düşündü:

— Yok! Anlamadım! Birden bakışları ürkekleşti. Hele şuna… Kız! Tanrı düşünün yalanı mı olurmuş imansız!

— Olur ki ne güzel! Var git seğirterekten… Duyduğunu duyduğun gibi söyle… Osman Bey'den neler alırsın muştuluğuna bilmem ama, Balkız’ın duası yedi geleceğine yeter!

— Ya küserse Orhan Bey, kızarsa? "Kızarsa" dedim rezil, gülmenin sırası değil! Orhan Bey kızmasa da anası Malhatun kızar yüzde yüz!

— "Üstüme kuma gelmekte" diye mi?

— He ya…

— Bey kızıdır Malhatun, öfkesinden geberse kuma işinde surat bile asamaz. Ar eder, "Erkek acı" dedirtmez kendine, soyu lekelenir, Çünkü.. Beye varan karı, üstüne kuma geleceğini göze alacak önceden… Bey evinin işlerini bir karı çevirebilemez tek başına… Her gün sürülerin sağımı… Sütlerden vurulacak peynir, yağ, yoğurdun düzeni… İlkbaharda yayla göçü… Güzün, bey hakları gelir yığılır kapıya… Yaz kış yeme içme, konma göçme olur. Bunca hizmetçi, yanaşma, horanta… Alan, veren yok, yoksul… Ünlü beylerin yıllık armağanlan… Halı kilim dokuyanlar… Düğünler ayrı, toylar ayrı… Bir karı, peri kızı olsa, güç yetirebilemez, canı üzülür. Başkaca, gebeliği var bunun, hastalığı var. Hayır, tek karı, üstesinden gelemez bey evindeki kargaşanın… Yalandan içini çekip suratını asmaya çalıştı. Senin aklın mı erer, Kerimcan! Karı milletinin alın yazısıdır bu… Erkekten yana yazmış bu yazıyı, kurban olduğum Koca Tanrı, her nedense… Parmağını salladı. Erkekten yana yazmış, dedimse, beyler için… Hiç umutlanma, gözlerini oyarım. Beylere de yolu yordamıyladır. Soluğu çıkmaz, beli tutmaz beylere göre değil, er gibi er beylere… Sırayı şaşırıp eşitlikte rezillenmek yok… Biraz daldı, ciddileşti. Üstüne kuma gelen karıya acıdın da, karı üstüne kuma giden körpe kıza acımadın mı? Erini her gece sarıp yatmayınca…

— Zorlanmakta mı Balkız? Kendi istemekte, değil mi bunca yıl? Gelmeyiversin!

— Aklın ermediğinden hey Kerim! Bunalmayı sen nerden bileceksin? -Aslıhan, çokbilmiş çokbilmiş içini çekti-: Tutkunluktan kötü bunalma mı olur bu dünyada? Fukara Balkız yanmakta ki bunca yıldır, tütünü tepesinden çıkmacasına… Yemini var. Ya Kara Osman'ın yatağı, ya Sakarya ırmağı…

— Vay vay…

— Ne sandın, bir kız şeyh kızı olmakla adamlıktan çıkmaz. Tutkunluğu, sefil Kerim, sen nerden bileceksin!

— Hele edepsiz!

— Edepsizmiş… Mollalığa geçerken az mı ağladım. Şuncacık acıdın mı? Oh ne güzel! Ben de yemin içtim, sürdürmedim elimi eline… Nasılmış? Kerim, kapıyı kollayıp sarılmak isteyince, bu kez Aslıhan gerçekten dikildi, Kerim'in göğsünü yumrukladı:

— Geri dur! Höst, tek dur dedim. Kılıca güç yetirmeden, Kaplan'ın kızına güç yetiremezsin Molla eskisi… -Kokladı-: Molla kokmaktasın daha… Kâğıt mürekkep kokmaktasın…

— Demincek rezil… Ya demincek…

— Deminkisi başka…

— Ağzımızdan laf almayaydı he mi? Bak bakalım ben adamı… Sokaktan bir ses gelince Aslıhan yay gibi sıçrayıp uzaklaştı. Kerim boğuk boğuk yalvardı:

— Dur kız… Dinle dur. n'apacaz Balkız işini? Beri bak oh Aslıhan, ben açamam Osman Bey'e… Ölsem açamam! Aslıhan hiç duraklamadan kestirip attı:

— İyisi, git Orhan Bey'le konuş… Dediğini işle…

— Hay Allah! Yahu nedir? Bunlar nasıl bir akıllar, çengi? Aslıhan, mutfağın loşluğunda, ak dişlerini parlatarak gülüverdi. Kıyıcı güzeldi, can alanın imansızıydı. Kerim mollalığa vurduktan sonra bunu aklından nasıl çıkardığına şaştı. Mollalığa ne kadar gönüllü olduğunu şimdi bir kez daha anlamış, yüreği cız etmişti. Kapı vuruldu, koşup açtı. Gelenler, derviş abdal takımlarının bölükbaşılarıydı. Ünlü ozan Yunus Emre'nin Söğüt'e ayak bastığını duyup sökün etmişlerdi. Sokağın köşesinde yeni gelen cavlaklardan Kel Derviş'i görünce Aslıhan'ın bugün nasıl bir belaya uğradığını anladı: "Oh olsun! Allah'tır bu, Allah!" diye güldü. Kerim, konağa vardığı zaman Orhan Bey, selamlık sayvanında, keskin hançeriyle düzgün meşe dallarından bahar ciritlerine değnek yontuyordu. Kerim'i görünce sevindi:

— Aklımdayken şimdicik… Sana yonttum bunları… Bu yıl benim takımdasın Kerimcan… Kerim suratını astı. Orhan Bey'le karşılaşınca, babasının evlenme işini on üç yaşındaki oğluna açmanın da kolay olmadığını anlamıştı.

— Kılıç eğitimi ne sularda? Geçen gün Kaplan Çavuşu gördüm, seni övdü ki, adamakıllı…

— Bilmem, uğraşmaktayız! İçini çekti. Anamın işleri hep…

— Aldırma! Savaşçı kısmının aylak zamanı çoktur. Okursun canın çekerse… Aslıhan duyarsa karışmam!

— Ne diyebilirmiş, bizim okumamıza Aslıhan?

— Bilmem orasını… Karı milletinin hiç kestirilmez, neye ne diyeceği… Sürüp giden bu alaylar, mollalığı karı baskısı yüzünden bıraktığını Kerim'e sürekli olarak hatırlatıyor, öfkesini tepesine sıçratıyordu. Pek de farkında olmadan, Orhan Bey'in rahatlığını kıskandı, karşısındakini şaşırtıp üzmek hırsına kapıldı, getirdiği uygunsuz haberi, dikedik açıverdi. Orhan Bey önce gülümseyerek dinlemiş, sonra biraz kaşlarını çatmıştı. Bunu kızdığından değil, akıl erdirmek için yaptığını Kerim anlayamadı.

— Bu böyle arkadaş… Elçiye küsmek yok…

— Hay sen çok yaşa; Molla Kerim! -Orhan Bey yonttuğu değneği keyifle yere çaldı, hançerini kınına sokup sevinçle kalktı-: Aman müjde vereyim babama… Sevinir ki fukara, börkünü yere çalar. - Kerim atılıp eteğini tutunca, parmağını salladı-: Meraklanma Kerimcan, müjde bahşişini cebinde bil!

— Dur yahu… -Orhan Bey'i şaşırtmak isterken kendisi şaşırmıştı-: Canı sıkılmaz mı ananın? "Ne Karışır böyle işlere bu Kerim?" diye bana kızmaz mı? Orhan Bey, işte bu söze gerçekten şaştı:

— Anam mı? Nasıl kızabilir, karı milleti böyle işe? Nasıl utanmaz olmalı ki… Ne demektir, babamın Şeyh Edebâli'ye damat olması bre Kerim? Böyle devlet kimin eline geçer bu zamanda? - Eteğini kurtarıp telaşla koştu, kapıda durup döndü-: Dünyadan haberin yok, Molla Kerim, dünyadan hiç haberin yok… Kerim, cirit değneklerine bakakalmıştı. Haberi olmadığı bu dünyada, şeyhler beylerden damat, beyler şeyhlerden kaynata arıyorlardı. Haberini kendisinin taşıdığı birtakım işler dönmekteydi ki, anlayana aşk olsun! Meşe değneklerinden birini aldı, bir elinden öbürüne atıp tutarak daldı. Aşağıdaki ahırda ulak atlarından biri kişneyince kendine geldi. "Yürüyende selvi boylum, bakanda ceylan bakışlım, kar üstüne kan damlamış ak yanaklım, öpüştükte soluğumu sömüren aç ağızlım, tokuştukta etim dalayan kalkan göğüslüm." Aklından bunları geçirdiğini fark edince Aslıhan'a daldığını anladı. Elindeki değneği, nedense saman çöpü gibi kırdı. Pazı gücünü beğenip dişlerini göstererek kasıntıyla güldü. Kaplan Çavuş'la Yunus Emre akşama kadar misafirden baş alamamışlar, yemekten sonra Aslıhan, gece oturmasına Bacıbey'e gidince yalnız kalabilmişlerdi. Çavuş avlu kapısının kol demirini vurup döndü, ocağın ışığını çıralı çam odunlarıyla güçlendirip sedire oturdu. Altı yıldır görüşmemişlerdi. Altı yıldır çok işler olmuş, çok anlatılacaklar biriktirmişti. Âşık Yunus, her zamanki dalgın gülümsemesiyle yere bakarak içini çekti:

— Demek böyle Kaplan kardaş… Eskişehir'de Demirciler Arasında kodum gittim, gelip Söğüt'te buldum. Neden göçtün Söğüt'e? Rahmetliyi aklına getirdiğinden mi, Eskişehir'in taşı toprağı?

— Eh! Say ki duramadık ozanım Yunus, "Yer değişiminde ferahlık var" demez miydin?

— Derdim! Ben dediğimi işlemekteyim Kaplan! Senin geçimin nasıl bu çukurda?

— Eh!

— Eh, ne demektir? Duyduğum doğruysa, Ertuğrul’un ucu, yoksullaşmış ki soluk alası kalmamış! Yol iz kirlendiyse… Savaşçılarda, çapul varlığı yoksa, hiç akçe eder mi senin demirciliğin? Tencere nasıl kaynamakta bakalım, dibi delik tencere?

— Kaynamakta yeterince… İki ucunu bir araya getirmekle, ne dersin, bu senin Aslıhan maskarası… Getirmekte ne güzel! -Durakladı-: Eskiden kalmaları bozdurmaktayız arada bir bunalırsak… Bir bahçe verdi Ertuğrul Bey, iki parça tarla verdi.

— Heyvah kötü Kaplan, "Sonunda çarşıyı boşladım, reâyâ çiftçisi oldum" desene…

— Eh! Az biraz olduk! İşsizlik bindirince beli kapmamla bahçeye seğirtmekteyim! Toprakla boğuşmak yumuşatır adamı, sen nereden bileceksin, boş gezen Yunus! Yumuşaktır ki pamuk kaç para…

— Ne kadar iyi… Karşılıklı gülümseyerek bir zaman sustular. Yunus Emre yavaşça sordu:

— Eee… Daha daha?

— Dahası bu! Yuvarlanmaktayız, değirmen dolabı gibi…

— Daha dedim! Daha?

— Dahası da neymiş! Dünya ölümlüdür. Neye çabalasan ölüme çabalarsın!

— Daha dedim! Ya delikli demir neyin nesi, Kaplan Çavuş? Kaplan Çavuş böyle bir soruyu hiç beklemiyordu. İrkilerek döndü, gözlerini telaşla kırpıştırdı:

— Delikli demir mi? Nedir o? Yok öyle şey…

— Hele hele…

— Kim dedi? Boşboğaz Aslıhan mı?

— Kim dediyse, dedi. Günahını alma kızın… Neyin nesi?

— Yok yahu… Delikli demir de neymiş, yok hayır…

— Ya ben Akkâ'ya uğramadım mı? Akkâ'da senin Çıfıt Hekim'i görmedim mi?

— Aman… -Kaplan Çavuş gerçekten şaşırmıştı. Toparlanmaya çalıştı-: N'oldu benim Çıfıt Hekim'e, geberdi mi sakın?

— Ne gebermesi… Domuz gibi… Bir yandan maraz sağaltmada, bir yandan ORTAK'ın işlerini çevirmekte ki, "Dünyayı fırıldak etmiş" desem yalanı yok!

— Döndürmekteymiş de gizlimizi neden açığa vurmuş bakalım? Kudurmuş mu? Elime hiç mi geçmezmiş kopasıca gırtlağı?

— Vay vay! Demek bize de mi gizli? Nerde kaldı, bunca yılın kan kardeşliği? Tüh yüzüne… Çıfıt Hekim senden yürekliymiş… "Gizlisi olmaz senden Kaplan'ın" dedi, kâğıt yazacakken vazgeçti, "Gider anlatırsın" dedi.

— "Anlatırsın" mı dedi? Dedi de, neden anlatmadın sabahtan beri? Yahu biz burda, ne durumlardayız, hey imansız Ozan! Ne dedi? Sorup öğrenebilmiş mi yazdıklarımı?

— Yağma yok! Delikli demir neyin nesi ve de ateş tozu nasıl bir nuhuset? Bunlar denilmeyince benden haber alınabilemez Kaplan!

— Kolay, oh kardaş! Hele haberleri ver, gelsin… Ne durumlardaymış Karanlık Dünya’nın demircileri? Delikli demir işinde nerelerdeymişler?

— Boşuna debelenmektesin kötü Kaplan… Anlatmayınca hiç olmaz.

— Kolay… Kolay ki ne kadar… -Kaplan Çavuş gözlerini kaçırdı-: Gerçekten sağ, esen mi Dişlek Çıfıt? Aklını yitirip mitirmesin… Açmayacaktı bu işin gizlisini… Kılıç atladık biz… Tevrat'a el bastıydı namert… Yemin içtiydi ki, derisi yüzülse ve de cılk eti kara bibere ve de kırmızı bibere ve de sarı kükürte yatırılsa, lafını etmeyecekti. ORTAK'ta çabalarken çıfıtlığı bırakıp Frenkliğe, Moğol'a mı döndü, sakın! Yunus Emre gülümsedi:

— Senin Dişlek Çıfıt'a kalsa etmeyecekti ya, biz keyfine bırakmadık, önüne yatıp yuvarlanıp ağzından söktük aldık!

— Vay başıma… Bunca yılın kurnaz çıfıtını… Sen ozan aklınla… Yahu nedir? Nasıl getirdin avanağı kündeye?

— Bizde senin Dişlek Çıfıt'ı kündeye getirecek oyun ne arasın bre Kaplan, haberi bizimle yollayan herif gizliyi nasıl açmayacak?

— Essah… Vay ki vay… Peki neymiş saldığı haber?

— Boşuna çabalamaktasın! Delikli demir ve de ateş tozu meselesini bir bir açıklamayınca bende laf yok… Duymamla aklım karıştı. Yalan mundar, delirdin, şaşırttın da simyacılığa vurdun, belledim. "Simyacılık olmaya simyacılıktır ya, şu delikli demir neyin nesi?" dedim. Meseleyi anlayınca kızdım ki, ne kadar…

— Niçin?

— Kurcaladığın rezillik insana yarar iş değil, imansız Kaplan! Bulaştığın belayı başa çıkarırsan neler olur bakalım?

— Neler?

— Dünyanın düzeni bozulur ki, çivisi çıkar garçadak… Âdemoğlunun barınası hiç kalmaz.

— Şimdilerde barınası kalmış da he mi?

— Şimdilerde, kılıç oyunudur, pazı gücüdür, bir ucu mertliktir. Senin delikli demir bu dünyada mert komaz. "Delikli demir çıktı mertlik bozuldu, çıkarana lanet!" denileceğini hiç mi getirmedin aklına? Kıyamete kadar sövüleceğini…

— Ah aradığımı bulaydım da, vara söveydiler.

— Geçenki gelişimde var mıydı bu tutkunluk? Aslıhan’ın anası öldüğü sıra vardı da, bize mi demedin?

— Rahmetli ölmeden önce nasıl olabilirmiş yahu? Adam bunalmayınca böyle tutkular peydahlanır mı? Karı göçünce, senin hiç haberin yok, Yunus Âşık, şaşırttık ki biz, Mecnun gibi çöle düşmemize, pek bir şey kalmadı. Karınca yuvası gibi işleyen dükkanı boşladım. Esnaf baktı ki, şu kadar zamandır kepenkleri kaldırmamaktayım, Nakibi önüne katıp kapıya dayandı. "Ölenle ölünmez ve de ölü arkasından bu kadar yaslanmak rahmetiyle zarardır" dediler, "Allah'ın gönlüne güç varır ki, gör neler olur" dediler, "Allah'tır bela verecek, âdemoğludur dayanacak, bunun töresi bu" dediler. Çok laf ettiler. Baktılar taştan karşılık var, bizde yok, Şeyh Edebâli Efendimize haber saldılar. Halifesi Dursun Fakı'yı gönderdi. "Ya dükkanı açsın edebiyle, ya sürsün gelsin, iki çift lafım var" dedi. Baktım olmayacak, dükkanı açtım ama, tatsız… Elim işe varmakta değil… O zamana kadar demir parçası görünce "Aman şunu kızdırıp beriye alsam, bir şey olsa" diyen herif, demiri odundan ayıramaz olmuş… Nereye çöksem orda kalmaktayım ve de derinlere dalıp gitmekteyim. Arada bir, "Olmaz Deli Kaplan, davran oğlum! Kendine acımazsan evdeki öksüz kıza acı" demekteysem de, kulak asma… Günlerden bir gün oturmaktayım, bir atlı dayandı kapıya… Hopladı yere… Selam verip girdi. Baktım bir Moğol binbaşısı… Pekin'den gelip Altun Ordu'ya gidermiş…

— Allah Allah… Pekin'den Altun Ordu'ya giden herifin Eskişehir'de işi ne?

— Bilmem. İstanbul üstünden dolanacakmış nedense! Tuna'yı aşıp Kazak içinden tutacak Altun Ordu'yu… Niyeti iyisinden birkaç Türkmen kılıcı alıp armağan götürmek… "Parasında değilim" dedi, "elverir ki değerli olsun gayet" dedi, "gittiği yerde hora geçsin" dedi. Eve kalfayı saldım, bey işi kılıçlardan bir çift istedim. Bu sıra herif bir Çin kılıcı attı ortaya… Baktım, salt çeliği beş yüz filon eder. Demek çoktandır zanaatı taşladığımızdan, iyi çeliğe hasret kalmışız da farkında değiliz. Namluyu evirip çevirirken "Çin içinde böyle demir döven, böyle su veren ustalar da var he mi?" demişim. Moğol binbaşısı lafı aldı ossaaat, girişti Çin ülkesinin şaşılacak işlerini ballandırmaya… Anlatıp dururken, sözü donanma maytaplarına getirdi. "Ateş tozundan donanma maytabı yapar ki Çin ustaları" demesiyle… Kaplan Çavuş ocağa gülümseyerek daldı. Sessizlik uzayınca Yunus Emre yavaşça sordu:

— Demesiyle n'oldu?

— Meğer, Yunus Ozan, biz herifi ateş tozuna kadar hiç dinlemezmişiz. Ateş tozu lafı araya düşmesiyle, say ki beni şeytan kavradı, keskin kılıç ucuyla dürttü. İrkildim, işte o irkiliş…

— Neden? Merak mı etmekteydin, evvel eski, bu ateş tozunu, her ne karın ağrısıysa?

— Yahu bilmezken neyi merak edeceksin. İlk duymaktayım namussuzun batasıca adını… Benim izlediğim 'Rum ateş'i…

— Evet, sorar dururdum, araştırırdım gizlisini…

— Gene sordum, "Nasıl ateş tozu? Rum ateşi olmasın?" dedim. "Yok, Rum ateşi başkadır, bu bildiğimiz ateş tozudur ve de Çin işidir" dedi, "Çinlinin düğünü, bayramı olur ki, usta" dedi, "göklere saldığı alacalı maytabın benzerini başka bir ülkede hiç göremezsin" dedi. "Nasıl maytap?" dedim. "Bildiğin donanma maytabıdır. Dibinden ateşleyip gökyüzüne salar Çinli bunu, gecenin karanlığını, bildiğin gündüze çevirir. Nasıl mı? Bildiğin gibi… Süzülüp bulutlara ağmaları vardır, çarkıfelek gibi dönerekten yedi renkte eleğimsağmalar dökmeleri vardır. Her bir maytap ateş tozundandır. Bildiğin toz! Toz olduğundan toz demiştir Çinli buna" dedi. Benim aklım karıştı, "Nasıl toz yahu?" dedim, "Toz dedimse" dedi, "şu senin döküm toprağın kadar ince belleme" dedi, "Kum gibidir ve de kalınca kum gibidir," dedi, "Nasıl anlatsam da aklın erse, nah, şu demir eğesinin döktüğü demir tozu…" dedi. "Neden yapılır? Madeninin kökü nedir?" dedim. "Orasını bilmem" dedi. "Nasıl uçar havaya… Açıkta yakılmakla mı?" dedim. "Hay anan öle, hiç açıkta olur mu?" diye güldü, "Kalın kâğıtlara sarar bunu Çin'in maytap ustaları… Altına ateşi tuttular mı, çıkar göğe yukarı fışılayaraktan, hışım gibi… Patlar gökyüzünde gümbedek… Rengi mi? Maytabın mı? Ateş tozunun? Karaya çalar az biraz… Kurşun karasına… Kokusunu bilmem, koklamak aklıma hiç gelmedi. Belki kokarmıştır" dedi. "Gördün mü gözünle, yoksa, Çinlinin yalancısı mısın?" dedim. "Görülmez mi?" diye kasıldı. "Çooook" dedi, "Almak mı istersin? Alırsın" dedi, "Parasını verince neden satmasın Çinli?" dedi. "Ya sen almadın mı?" diye sordum. "Aldım evet, aldım biraz göstermelik" demez mi? "Yanında mı aman efendim?" diye hopladım. "Yanımdadır" demesiyle fırladı, attan heybeyi kapıp geldi. Altın torbasına benzer bir meşin torba çıkarıp ağzını çözdü, avcuna biraz akıttı. Evet, bizim döküm toprağımızın az biraz kalıncası… Koyuca kurşun rengi… kokladım kokusunu, çiğnedim, tadını alamadım. Herif güldü bir zaman, sonra avcundakini yere akıtarak bir küçük yuvarlak çizdi, ateş tozundan, bir saman çöpü alıp ocakta yaktı, alafını değdirmesiyle, namussuz ateş tozu n'apsa iyi?

— N'aptı?

— Ossaat harladı kardaş, harladı dedimse, neft gibi değil… Tıslayaraktan, say ki yakıldığına kızmış, yuvarlağı fırttadak dolandı, tamam!

— Tamam, ne?

— Domuz gibi yandı. Güçlü… Belli ki, domuuuz! Bir kara duman saldı, bir de o zamana kadar duymadığım keskin bir koku… Dalmışım. Dalışım, domuzun yanışı kaptı beni… Öfkeli yanmakta… Kızgın ki, balyozlanan kızıl demirin cıdağı da öyle değil. O sıra farkında değilim ama, "İş var bunda… Çok iş var," dediğim yüzde yüz…

— Ne işi?

— Bilirsin, silahın her çeşidine güç yetirmişimdir de, salt, sapanın üstesinden gelememişimdir. Ayrıca ne zaman mancınık görsem, aklım takılır, "Şu taşları, ok gibi nişanlayıp atmanın, yok mu bir kolayı?" diye düşünürüm. "Ateş tozunu yanar görmemle delikli demiri kestirdim," desem yalan. Gücünü kestirdim rezilin… Kestirmemle deprem aldı gövdemi… Durasım kalmadı. İyi bir deyiş aklına gelince yüreğin oynamaz mı? Tam o yürek hoplaması… Herif satmazlansa, bilmem n'olur? Yoluna pusu kurup bitirip alacağıma hiç şüphen kalmasın! Uzatmayalım, benim ünlü Türkmen kılıçlarından birinin üstüne on beş de Venedik altını verdim, torbayı kapmamla demir çekmeceye kitledim. Baktım Moğol binbaşısı, ellerini göbeğine bastırmış gülmekte, gök gürültüsü gibi…

— Neden? "Aldattım, yere çaldım alık Türkmen'i" diye mi?

— Yok… Çekmeceyi kilitlememle, üstüne oturmam bir olmuş. İşte oturmamız bu oturma… O gün eve koştum, bir daha çıkmamacasına… Dükkanı kalfaya satacağımı duyan ihvanlar başıma birikti. Çok söz oldu, faydasız… Biz dünyadan el etek çekip yumulduk delikli demir işine… Sancakbeyinden değil, Konya Sultanı'ndan adam gelse kapıdan çevirir olduk. Cumaya gitmek bile yok bende… Meraklı takımı paçaları sıvadı. Bir zaman kapıya kulak dayayıp içeriyi dinlediler, bir zaman pencerelerden görmeye çabaladılar, bazıları dama çıkıp ocaktan koku almaya çalıştı. Hiçbir şey sezinleyemediler. Aslıhan kız o sıra, on yaşında, ağzını aradılar. Ol görüp bir şey öğrenemediler. Biz paso uğraşmaktayız, önceleri pirinçten döktüm boruyu… Hiçbir işe yaramadı. Çünkü yumuşak düştü, yarıldı. Tunca döndürdüm, birkaç kez ağzını yardı içine koyduğum kurşun fındık, az kaldı ki, gözümü çıkara… İş zora binince bizim tutkunluk arttı, Ozanım Yunus, tutulduk ki arkadaş, karı tutkunluğu ve de şarap tutkunluğu ve de kumar tutkunluğu da öyle değil… Gecelerden bir gece daldırmışım, nasıl oldu bilmem, harradak harladı namussuz ateş tozu… Ayağımın altında toprak delindi, cehennemin ocağına tekerlendim say, dört yanımı alaf kavradı. Meğerse uyumazmış Aslıhan kız, geceleri, mahzenden bizim sağ, esen çıkmamızı beklermiş…Evi kara duman sarınca koşup gelmiş… Bağırtıya çökmüş… Kulağı kirişte komşular yetişmiş… Gözümü açtım ki, mahallelinin ortasındayım. Ben benden geçmişim. Sağ yanağımızı sanki, usturayla oyup almışlar. Yaraya kızgın kül ekmişler. Çıfıt Hekim yetişti Hızır gibi, bakmasıyla yanığı bildi, şaştı, "N'oldu?"diye sıkıladı. "Kızgın demir sıçradı. Bayılmışım,"dedim. Yalan söylediğimi görünce milleti dağıttı. Yalnız kalınca sıkıladı, ben olduğumu bilmekte değilim ki, sorularına karşılık verebileyim! Dişlek Çıfıt çok uğraştı, ol görüp kıllarımızı yeniden bitiremedi. Komşuların birazı ateş tozunun kokusundan hiylelenmiş… Sancakbeyi'nin kâhyası olacak Pervane Subaşı rezili bir simya lafı attı ortaya… Biz simyacılığa sıvanmışız, bu yanık simya ocağı yanığıymış… Ben oralarda değilim. Köse kaldığımda hiç değilim. Ateş tozunun tümü yandı, "N'olacak hey Allah" diye debelenmekteyim! Ahi yoldaşlar gene toplanıp geldiler. "Böyle bir şey var mı? Günahtır ve de şeytan işidir iki dünyayı birden yitirirsin. Yol yakınken boşla bırak!" dediler. "Hadi işinize… Kurşundan altın umacak avanak mıyım ben?" diye kovaladım. "Kimse kimsenin derdini bilmez" denilmiştir, doğrudur. Ben gözüme Çin ülkesini almışım, ihvanlarım simya meselesini izlemekte… Yanak sağalınca, hiç bakmayıp yola çıkacağım. Çin ülkesini tutmaya bakacağım ya, el kadar kızı kime ısmarlamalı?

— Hele akılsız! Çin ülkesi nere, bura nere?

— Kızı bırakacak yer olsa, bitişik komşu kadar görünmeyecek bizim gözümüze ama, n'aparsın? Uykuyu yitirdik. Yunus Emrem, yatakta döneler olduk. Aklımda delikli demir… El kadar ateş tozum olsa, yapıp çattım, ateşleyip attım, attığımı vurdum, gibime gelmekte… Delirmek işten değil… "Sakal bıyık tüm yanaydı da, şuncacık ateş tozu kurtulaydı," diye kıvranmaktayım.

— Yenisini nerden geçirdin eline? Başka Moğol binbaşısı mı geldi?

— Yok… Bir gece dönelemekteyim. Sövmekteyim ki, dümdüz…

— Kime?

— Kendime sövmekteyim biraz… Dönüp, simyacı karalamasını sürdürüp bizimle eğlenen Pervane Subaşı'ya sövmekteyim! O gün biri geldi, herif diyesiymiş ki, "Yakında, simyacı başımız Kaplan Çavuş'umuz, kurşunu altına döndürecektir. Yoksulluğa tövbe etsek gerek ve de dünyayı altına boğsak gerek," diyesi… Millet de kas kas gülesi… Biraz ateş tozum olsa, kendimi deneylere vereceğim, dünyayı unutacağım. Verememekteyim. Çatlayacağım, ötesi yok… Sövüp sayarken, kafamı yumruklarken apansız irkilip, "Dur aman" diye hopladım. Başladım dizlerimi döverekten çırpınmaklığa…

— Neden?

— Nedeni var mı bre fikirsiz Ozan, kimdir buraların ünlü simyacısı?

— Kim?

— Şaşırtma Ozan Emre… Ertuğrul Bey'in toprağında, mağara tutmuş…

— Bildim, Kamagan Derviş… Peki?

— Pekisi mi kaldı? Nereli bu rezil? Nerden kopup gelme? Çin sınırından değil mi?

— Olmakla?

— Olmaklası nedir yahu? Bizim, yere batası ateş tozunun, ya vatanı nere?

— Anladııım… Anladım, ama nasıl ayırabilir Deli Kamagan tozu demirden, otu sudan?

— Simyacılığını n'apalım? İyi kötü simyacı… Ne demek simyacı? "Neyi bilir, neyi bilmez, belli değil" demek… Dönelemekteyim… Vakit gece yarısı… Kopup mağarayı tutacağım, pencereden gözleyen, bacayı koklayan rezil takımına derdini nasıl anlatırsın. Sabahı güç ettim. Atlanıp sürdüm, yetiştim. Ayaklarına düştüm. Nazlandı, rezillik bırakmadı çıkardı. Pirinden yeminliymiş, gizlisini açıklarsa bak neler olurmuş…

— Bilmekteymiş de, rezil, he mi?

— "Bilmekteyim" der mi hiç? Say ki hiç duymamış ateş tozunun adını…

— Sonunda çektin mi kılıcı?

— Söker mi yahu? Kafasını kessen, "Hahay" diyerek eğlenir seninle, kavat… Gördün ki, bu iş başka… Pençemden çıkacağı yok… Bu kez ağzı değiştirdi. Dinlesen, ateş tozunun tümünü, Çin içine, bu namussuz, burdan yüklemekte sanırsın kervan kervan…

— Ne demek?

— "Gizlisi bizdedir ve de canımızın çektiği kadarını yapar, şuraya kümeleriz, Allah'ıma şükür" demeye başlamasın mı?

— Heleeee…

— Evet, sonunda, neden bilmem, insafa geldi namussuz, gitti başına yıkılası mağarasının derinlerine… İki avuç getirdi. Baktım, tamam… Birazını yaktım, hiç ayrıntısız… Şaşırmışım… Aklımı başıma topladım ki, elini çekiştirmekteyim… Niyetim, öpmek besbelli… "Boşuna heveslenmektesin akılsız Kaplan, olanı verdim, bir daha bunun için gelirsen zararım dokunur sana," demez mi?

— Yok canım!

— Yola getirene kadar… Neden uzatmalı arkadaş, Ertuğrul Bey'in toprağına göçmeden, rezil, domuzluğu komadı elden… "Ya ben adamı n'aparım?" diye sıkılamadan yola gelmedi!

— Nerden bulmaktaymış, öğrenebildin mi?

— Ne bulması? Kendi yapmakta güzelce…

— Höst… İnandın he mi akılsız Kaplan?

— Yapmakta… İnandım.

— Nasıl iş bu? Dağ başında… Allah'ın mağarasında?

— Bir kez kükürt istedi, alıp gittim. Aradan geçirdi bir zaman, tuttu, küherçile istedi. Biraz daldı. Evet, kükürt var bunda, küherçile de var, dinim gibi bilmekteyim… Denedim çünkü… Kardım bunları, rengi tutmadı. Yaktım, yanışı tutmadı ama, tüm yabancı değil… Bir iki nesne daha katmakta ya, namussuz Kamagan Derviş, nedir, sezinleyemedim.

— Şimdilerin denemesinde kullandığın ateş tozu, sefil Kamagan’ın yaptığı mı?

— He ya!

— Allah Allah! Göstersene şunu…Hadi göster!

— Hayhay! Kaplan Çavuş, raftan koca kandili alıp yaktı, öne düştü. "Delikli Demir" dediği baş belasıyla boğuştuğu taş odaya sekiz basamakla iniliyordu. Meşe kalaslarından yapılmış alçak kapısı demir çubuklar, yuvarlak başlı çivilerle güçlendirilmişti. Avluya bakan tek pencere tavana yakındı. Kedi geçemeyecek kadar küçük olduğu halde kalın demir parmaklıklar çekilmişti. Köşede bir demirci ocağı, küçük bir örs, tezgâhta mengene, birkaç sırlı toprak pota, kıskaçlar, döküm kalıpları, demirci, tesviyeci takımları vardı. Taş duvarlar, kubbeye benzeyen tavan, işten kapkara olmuş, oda mağaraya dönmüştü. Kaplan Çavuş kandili tezgâha koydu, demir çekmeceyi ortaya çekti. Bu çekmecede ölümlük dirimlik yirmi otuz altınıyla kılıç namlusu yapmak için sakladığı en halisinden üç tane demir yumurtası, hepsinden çok üstüne titrediği ateş tozu duruyordu. Çekmecenin işlemeli Arap kilidini, epeyce uğraşarak açtı. Küçük meşin torbayı çıkardı. Bir şeye gerçekten tutkun insanlar gibi, hemen değişmiş, elleri belli belirsiz titremeye başlamıştı. Moğol binbaşısının yaptığı gibi, tezgâhın üstüne ateş tozunu dikkatle dökerek el ayası kadar bir yuvarlak yaptı. Torbayı sıkıca bağlayıp, çekmeceye koydu, kapağını kapatıp epeyce uzağa sürdü. Pamuk fitili kandilden tutuşturup besmele çekerek ateş tozuna tuttu. Tutmasıyla ateş tozu hırpadak aldı, hışılayarak fırt diye dolandı, tezgâhın üstüne ateşten bir yuvarlak çizip söndü.

— İşte budur bu. Ozanım Yunus, bizi yakıp yarı köse bırakan, Eskişehir milletine maskara eden 'Kara Düşman' budur. Âşık Yunus, ateş tozunun yanışındaki sertliği görünce Kaplan Çavuş'un demin neler demek istediğini anlamış, elinde olmadan ürpermişti. Ateş tozu, korkulu bir şeydi. Fukara Kaplan yarı köselikle iyi atlatmıştı vartayı… Bir an gözlerini yumdu. Kaplan Usta "delikli demir" dediği silahı yaparsa dünyayı vurup dize getirmek, ele geçirip istenilen biçime sokmak işten değildi. Böyle bir silahla Karamanoğlu'na giderse, nasıl karşılanacağı gözünün önüne gelince sarsıldı:

— Vay vay! Aklım karıştı… -Yunus Emre sesindeki pürüzlenmeyi yutkundu-: Yanaraktan mı atacak fındığı, borunun içinden bu meret?

— Yanaraktan ama, bildiğin gibi değil… Aslına bakarsan benim de aklım daha pek ermemekte arkadaş… Nah, gözünle gördüğün gibi, dışarda bunun yanışı cıscıvık… Patlaması matlaması yok! Boruya geldi mi, hem gümlemekte, hem alaza vermekte şimşek gibi…

— Kapalıda patladığından mı sakalı alıp gitti?

— Yok… Biz bunu çok kurcaladık arkadaş hakçası, canını sıktık. O sıralar, ben beni yitirmişim, zapt olmaktan çıkmışım. Ateş tozunu elimden düşürmemekteyim. Meğerse, avcuma alıp baktıktan sonra, sakal falına varırmıştın.

— Heyvah, anladım, akılsız Kaplan, elinin pisi sakalın kılında kalmazmış meğerse, deriye işlermiş.

— Tamam! Elimizin pisini… Bu namussuz, salt sakalın kılında kalmazmış meğerse, deriye işlermiş. Biz ütülenmedik, deriyi kavurduk. Bizim yarı köselik sağlam… -İçini çekti-: Evet, bunu gök gibi gümbürdetemedin mi, hiçbir şey elde edemezsin! -İçini çeker gibi kokladı-: İşte bizim gizlimiz bu kadar… Ne dedi bakalım avanak Çıfıt? Ne habermiş Frenk'in Karanlık Dünyası'ndaki demirci takımından?

— Venedik'ten tüccar gelmiş… Tüccar dedimse, ortadan tüccar değil, tüccarbaşı… Senin Çıfıt Hekim, lafı dolandırmış, delikli demire bağlamış. Bağlamış dedimse, Frenk içinde olanları duymuş gibi konuşmakta… Tüccarbaşı "delikli demir" lafıyla neye uğradığını şaşırmış… Dedi ki senin Çıfıt, "Aklı çemberinden sıçradı, tavana yapıştı, herif altında serseri olup dövünmeye girişti, diyeyim de anlasın" dedi. Sezinlediği, Frenk ustaları, bunun püf yerini daha bulamadılarsa da, bulmalarına çok bir şey kalmamış…

— Aman etme! Aman heyvah! Pekiii, durum böyleymiş de, bana kuşun kanadıyla, havanın yeliyle haberini neden ulaştırmamış bakalım? Ya kopası boynu, elime geçmez mi sanmış?

— Tam yazacağı sıra, ben yetişmişim. "İyi oldu geldiğin Ozan kardaş, böyle meseleyi kâğıda geçirmek hiç olmaz" dedi.

— Bırak mülevvesi! -Kaplan Çavuş iki yana yalpalayaraktan dönelemeye başlamıştı ki, tabanı yanmış it de öyle değil…-: Ellerinde yeterince ateş tozu var mıymış, Frenk ustaların? Varsa nerden uydurmuşlar?

— Orasını sezinleyememiş…

— Hele avanak Çıfıt… Şuncacık şeyi sezinleyemeyince… Heyvahtır işimiz, hey Yunus Ozan, aklın ermediğinden bakarsın bel bel… Ellerinde ateş tozu çoksa, diledikleri gibi yürütmekteyseler deneyi, çok kötüdür, çoook! Biz suratımızı dağlayıp boşuna mı köse olduk, bre yahu? Dükkanı tezgâhı bırakıp gurbet ele gelip bu mahzene boşuna mı tıkıldık? Karanlık Dünyanın adam eti yiyici ve de adam kanı içici Frenk gâvuru eline delikli demir geçince Müslüman'ın hali nic'olur? Bizi uzaklardan kuş gibi avlamaya başlayınca? Kavuşup kılıç kılıca gelemezsen, n'olur haaa? -İki kez göğsünü yumrukladı-: Frenk ustalarının nerelerde dolandığını da sezinleyememiş mi, akılsız Çıfıt? Yuf olsun! -Biraz susup karşılık bekledi. Yunus Ozan hatırlamaya çalışıyordu. Hışımla sordu-: Borunun ağzını nasıl yapmaktaymış Frenk ustası? Borunun ağzı, dedim, şaşkın?

— Dur aman! Venedik'in tüccarbaşı da, "Aman borunun ağzı" demekteymiş, kötü Kaplan, soruşturmaktaymış ki, yalvararaktan, kanlılar da öyle değil…

— Heyvah… Geldi mi korktuğum başıma… Bulduysa, bizi geçtiyse… Ört ki ölemdir gerisi, Yunus Ozan… Gerisi… İş işten geçmiş demektir.

— Korkma Kaplan kardaş, benim anladığım, bulası olmamış… Çünkü bulsa hiç sormaz, "Dar yapılsa patlamakta, geniş yapılsa, püf diyerekten adamın ayağı dibine düşürmekte fındığı" demiş tüccarbaşı.

— Böyle demiş he mi? Oooh! Yukarda Allah hiç mi yok? Müslüman kulunu şurda koyup… Hayır olabilemez. -Kaplan Çavuş koşup, bir başka çekmece aldı, tezgâhın üstüne devirdi-: Nah, gör de aklın yatsın! -Çeşitli boyda pirinç boruları hışımla karıştırdı-: Nah şunlar yarılan namussuzlar… Nah bunlar da ağzı geniş olduğundan işe yaramaz reziller… n'apsak hey Allah… Aman bize biraz akıl…

— Bırak gökten akıl ummayı… Dinle… Tüccarbaşı kendine gelince, "Yahu sen bu delikli demir lafını, durduğun yerde, nerden çıkardın?" diyerek başlamış sıkılamaya…

— Sakın kötü Çıfıt…

— Yok… Ossaat irkilmiş senin dişlek Çıfıt, "Sen bir şey dedin mi ki benden karşılık beklemektesin?" diye suratını asmış… Venedikli tüccarbaşı, epey zorlamış, bakmış ki, Çıfıt sağlam, "Gizliden çabalamakta bizim ustalar" demiş, "Çünkü papazlarımız duyarsa, sihirbaz diye diri diri yakılmak var" demiş…

— Hele yalana hele… Usta kısmına nasıl karışabilirmiş kötü papaz takımı? Ne haddineymiş?

— Ben de öyle dedim. Senin Çıfıt Hekim'e bakarsan, yalanı yokmuş bu lafın… Şimdilerde Frenk'in içi Karışıkmış ki ne kadar… İlle "Sihirbaz" karalaması çok kötüymüş arkadaş… Nerdense sihirbaz korkusu düşmüş bunların yüreğine… Herkes bir birinin bedava sihirbaz casusu kesilmiş… Biri "Filan kesin sihirbazlığından şüpheliyim" dedi mi, krallar oğullarını kurtaramazlarmış diri diri yakılmaktan… Papazlar tepesine çöküp, bağlayıp sürüyüp meydanlarda yakıvermekteymiş. "Her bir meydanda, adam yakacak odun yığınları hazır beklemekte" dedi senin Çıfıt…

— Yahu delikli demirin sihirbazlıkla ilintisi nedir? Kudurmuş mu bu kara domuzlar?

— Evet, bildiğin domuz papaz kudurganlığı… Ama salt papazlar değil, say ki, Karanlık Dünyanın tüm Frenk keferesi kudurmuş… Kitaplarında yazılı olmayanı işleyen "Sihirbaz" diye yakılmakta ya… Yazılı olanı işleyen de yakılmaktaymış…

— Anlamadım!

— Buna da, "Kitaplarımızın yazdıklarını sihirbazlıkta kullandı" demekteymiş papazlar. Kurtuluş yokmuş… Tüccarbaşı demiş ki, "Sizde böyle kudurganlık olmaz, o yüzden ustalarımız türkü çağıraraktan çalışır. Gel saklama! Bu işe yumulmuş adamınız ne kadar?" diye sormuş, "Aslında benimonlara iyiliğim dokunsa gerek" demiş.

— Aman haaa! Bu tüccarbaşılar, salt alışverişe gezinmez, tümü Papa casusudur.

— Bilmez mi senin Çıfıt Hekim? "Evet, bizde sihirbaz karalaması olmadığından delikli demir ardına düşmüş usta kıyamet gibidir" demiş. Tüccarbaşıdır, sakal falına dalmış, bir zaman düşünüp çıkasıca gözlerini belertmiş… Sonunda içini çekip ne dese iyi? "Ah n'olaydı olaydı, delikli demir ustalarından birini bir gösteren olaydı, iki altın bahşiş alaydı, üç alaydı, beş bile alaydı da hatta on altını keseye ataydı" demiş… Aklı sıra altın şakırtısıyla gizlimizi öğrenecek… Çıfıt Hekim de içini çekmiş, "Ah olaydı evet, ne güzeldi çorbacı" demiş, "Ne fayda ki, sultanın sıkı emri var. Bu işin gizlisini arayanı asmakta, yol gösterene geldi mi, onun cezası bildiğin kazık," diyerek yalandan içini çekivermiş…

— Ohhh! Eşekten düşmüşe çevirmiş ki, rezil tüccarbaşıyı, tastamam bitirmiş…

— Yok! Vurduramadın üstüne… Bilmez mi bunca yılın tüccarbaşısı Müslüman yasağının üç gün olduğunu… Selçuk ülkesinde rüşvetin alıp yürüdüğünü… Gülmüş bıyığının altından, "Benim dediğim başka" demiş, "Niyetim, senete bağlayıp şu kadar bin altın sayarak ustayı alıp gitmek" demiş, "Söyleyen olsa, ülkenizin ustalarına iyiliktir ki ne kadar," demiş…

— Yahu, nereye alıp gidecek? Karanlık Dünyaya götürecek de, "Sihirbaz tuttum" diye, bizi kara papazlara kebaplık mı satacak?

— Orasına Çıfıt Hekim'in de aklı ermemiş… Söylemek niyetlisi olmadığından "Aldırmadım hiç" dedi. Tüccarbaşıya bakarsan, kalkıp giden, beş yıl sonra Karun varlığıyla dönermiş… "Sizin törenizde usta kısmı, kendi dükkanında bile kendi kesesine çalışmaz, sultanın hazinesine çalışır, bizim hepsinden haberimiz var" demiş… "Sizdeki ustaların çabalamaları, aslına bakarsan, boğaz tokluğunadır" demiş… Senin Çıfıt, "Yok öyle şey" dediyse de, herif kulak asmamış, "Sizdeki düzene göre, çarşı esnafınız fermanlı memur sayılır" diye gülmüş. "Sizde çarşı, kadı narhına bağlı değil mi?" diye sormuş, "Bileğini, dilediği pahaya, dilediği kadar alamayan bir çarşı, n'apar?" demiş. "Hele birazını saklayabilir de, yok olunca dilediği paraya satabilir mi?" demiş… Senin Çıfıt Hekim karşılığa güç bulamayınca, "Dahası, hekim efendi, sultan bunaldı mı, dükkanlardaki mallardan başka, birikmiş paraları da ıhtırıp almaz mı? Yere gömüleni sopa gücüyle çıkartmaz mı? Direnmeye kalkanın canı caba gitsene lazım gelir?" diye gözünü kırpıvermiş…

— Vay eğri dinli gâvur vaaay! Peki bizim Çıfıt, yırtamamış mı rezilin ağzını?

— Doğruyu söyleyenin ağzını hangi kanunla yırtmaktasın bre Kaplan?

— Doğrusu da neymiş bunun? Vah vah! Yazık! Anladım ve de yandım! Çünkü, boşuna dolaştırmaktasın kuru sofrayı, Ozan Yunus! "Zağlı kılıç, demir temrenli ok, neyine yetmez?" dedindi aklında mı, demincek? "Araya ateş tozunu, delikli demir rezilliğini sokaraktan, âdem oğluyla senin alıp veremediğin nedir, böyle rezil bir işe yumulup?" diye çekiştindi. "Dünyanın çivisi çıkar çünkü, mertlik bozulur" dedindi. Hey kalfa, hey kuru kafa! Sen, gezele bakalım, "Bize didâr gerek dünya gerekmez / Bize mâna gerek dâva gerekmez" diyerekten gezele! Karanlık Dünyanın Frenk tüccarbaşısı ne demeye getirmekte? "Altın dilerseniz işte altın… Alın çuvalla, verin bize delikli demiri" demekte… "Ermişlik basamağına ayak basıp evliyalığa erişeceğim ve de gece gündüz göz süzerken cennet seyri safasına kavuşacağım" umusuyla dünyayı boşlamak çabalamasından, sefil Yunus Emre… Sırası hiç değildir oysa! Hayın düşmanın niyetine bak! Neyi verip neyi alacak? Demir fındığı serpip ve de göğsüme gümletip canıma kıydığı sıra altın bana kalkan olur mu? Olmaaaz! Mûslümanı avanak bellemesi neden? Bizim avanaklığımızdaaaan… Biz bu işe kudurganlığımız sebebiyle sıvanmadık. Ozanımız Yunus Emre, dünyaya ün salalım, diye hiç sıvanmadık. Ben mübarek kılıcı, Aslıhan kızdan ileri sevmez miyim? Sen bilirsin, kimse bilmezse… Ya bizim aklımıza gelen Frenk ustasının aklına gelemez mi? Âşık Yunus Emre, biraz düşündü, ağzından acı bir gülümseme geçti. Yiğitliğini yumuşaklıkla belirleyen bir sesle karşılık verdi:

— Varsın gelsin! Dünyaya cellat lazımsa, "Burda" diyerekten hoplayıp koşmak sana mı düştü? Ne demektir, uzaktan atıp adam öldürmek, ateş tozu gücüyle?

— Oku sapanı, başım kadar taşı savuran mancınığı n'apalım?

— Ok, sapan, mancınık başka… Hayır böyle bir namertliği dünyanın yüzüne saçmak sana yaraşmaz kılıç ustası Kaplan Çavuş, geri dur!

— Host! Bugünün kılıçşorları hep mi, yiğit mert? Yanı sıra kılıç sürüyen nice kancık, rezil takımı var ki, korktuğu yiğidi ardından vurur, dahası uykuda vurur, bunu bile göze alamaz da kılıcının ucuna zehir çalıp öyle vurur. Buna karşı acemiyi bulunca kaplan kesilir, keyif için öldürür. Şunu aklına yaz, Ozan Ağa, gerçek mertliği hiçbir nesne bozamaz. Şuncacık borunun ne haddine! Çağın araçlarına göredir mertlikler. Bu çağın mertliği kılıç mertliğiyse, gelecek çağın mertliği delikli demir mertliğidir. Uyuma Yunus Ozan, her araç kendi mertliğini dile getirir. -Önünde karma karışık duran delikli demir hurdalarına bir zaman gözlerini kısarak baktı-: Şunun atıp vuranını, tek bulaydım da, vara eli kalem tutanlar, alnıma "Namert" yazaydı. Birden dönüp kulak verdi. Gözlerine ürkeklik dolmuştu. Dış kapı küt küt vuruluyordu.

— Aslıhan…

— Yok! Daha gelesi olmadı. Ateş tozu çekmecesini acele kitledi, deney borularını toplayıp kaldırdı. Baskına uğramış korkak bir adam hali gelmişti üstüne… Kandili kaptı, Yunus Emre'ye ışık tutarak öne geçti. Merdivenin yarısında seslendi:

— Eğlen vardım… Eğlen çengi… Kapının vurulması durmayınca kızdı, "Bak bakalım şaplak nasılmış?" diye söylenerek kol demirini indirip sürgüleri çekti. Karşısında Ertuğrul oğlu Kara Osman Bey'i görünce "Töbeee!" diyerek geriledi. Osman Bey, Âşık Yunus Emre'nin daha yatmadığını öğrenince sevindi. Oğlu Orhan Bey'e dışarda beklemesini söyleyerek girdi. Kerimcan, bey evinde ilk nöbetini tutuyordu. Kendisini Mavro değiştirecekti. Gece ilerledikçe serinlemekte, serinlik, bastıran uykuyu biraz dağıtmaktaydı. Anasının sözünü dinleyerek ince yünden kaftanı aldığına iyi etmişti. Son günlerde fukara Mavro'yu düşündükçe anasını, fukara anasını düşündükçe Mavro'yu hatırlıyordu. "Şu bahta bakmalı ki, ablasını evine gelin istemeyen karı, oğlanı evlatlık aldı. Şu Allah'ın işleri, kurban olduğum, ters gibi az biraz ya, neden?" Kederle gülümsedi. Kendisi de, mollalık uğruna yitirdiği Aslıhan domuzunu, bahtıkara Demircan Ağasının ölümü yüzünden bulmuştu gerisin geri… "Ters, evet, adamakıllı ters, bu Allah'ın işleri…" Kızın öpüşlerini hatırlayarak içi ürperdi, yüzüne ateş bastı, yutkundu. "Olmaz ya, bir yolu bulunsa da, yeniden mollalığa geçsek, söker atar yüreğinden bizi… Hele domuuuuz! İnat olur ama, bu kadar mı olur?" Alt dudağı titreyerek sevgiyle, mutlulukla gülümsedi. Geceyi dinledi? Koca Söğüt uykulara dalmıştı ki, gayet derinlere dalmıştı. Osman Bey'le oğlu Orhan Bey'in Kaplan Çavuş'a gittiklerini biliyordu. Bugün Kaplan Çavuş'un evi gibi, bey divanhanesi de dolup taşmıştı. Bir yanda derviş takımının Ozan yoklaması, bir yanda, Ertuğrul Beyimizin ölümü için başsağlığına gelenler! Gâvuru Müslüman'ı gelmekte ki, nasıl gelmekte… "Beylik şanslı iş ama, zor gayet! Bey oldun mu, konuk eksilmez! Sofra dökeceksin! Şerbet, kımız, şarap sel gibi akacak… Başkaca, toprak, adam, hayvan hep senden sorulur. Eller rahatça uyurken, senin bir gözün uyanık durmalı!" Osman Bey, kendisini, rahmetli Demircan Ağa'sının yerine Dönmezköy'e salaydı, çetine vuracaktı işi… "Savaşçı oldun mu, bir yerde postu deldirmezsen, başına sarılır tımar sipahiliği er geç… Bundan yoktur kurtuluş!" Yüreğini, gene mollalığı yitirme acısı yokladı. Kendini avutmak için davrandı: "Mollalık rahat mı? Yok… Aslında, dünya çabalama dünyası… demoğluna rahat yazılmamış… Diyelim müderris olduk, bu kez uğraşacaksın ki, akranından geri kalmayasın… Çevreni geçtin, ünün yürüdü. Başka ülkeler bilginleriyle yarışacaksın! Kadı oldun diyelim, haklıyı haksızdan ayırmak çetin mesele… Fazladan, beylerbeylerinin, sancakbeylerinin, tımarlının, kötüsüyle, kıyıcısıyla, soyguncusuyla boğuşacaksın aralıksız… Bir adam hem kılıç gezdirir, hem töre bilmezse, fukara kadı n'apar? Tımarlıyı sopaya çektin, sancakbeyini zindana attın, beylerbeyi n'olacak? Vezirlerin rezilleri… Başvezir! Hele Sultan rezillenirse… Halifenin bile rezili varmış. Yahşi İmam'a bakarsan… Güç yetiremediğinden göz yumacaksın ister istemez… Oldun suç ortağı cebine yarım gümüş girmeden, hırsız savunucusu kesildin! Yahşi İmam'a bakarsan, Konya Sultan'ı güçten düştü düşeli, memurun rezil takımı kudurup zapt olmaktan çıkmış… Orhan Bey'e bakarsan, Selçuklunun güçten düşmesi, ülkeye böyle rezil memur diktiğinden… Kaplan Çavuş'a bakarsan, balık baştan kokar. Sultan divanı bozulmayınca, rezil takımı töre çemberinden hiç çıkamaz. Ahi Nakibi Hasan Efendi'nin dediği büsbütün başka… Bir devletin gideri gelirini aştı mı, rezilliği, Hızır peygamber gelse önleyemezmiş… 'Rüşvetin, soygunun, töresizliğin, utanmazlığın kaynağı budur' demekte Nakip Hasan Efendi… Bizim Kara Osman Beyimiz ne demekte acep?" Bütün bunların sorumlusu kendisiymiş, hemen de bir çare bulması gerekmiş gibi, derin derin içini çekti. "Doğru! Çetin zanaat bu beylik… Toprağın genişleyip adamın çoğaldıkça artar çetinliği… Çetinlik arttıkça bunalırsın. Sonunda kelleyi vermek bile yazılı… Kelleyi verip edebinde kurtulsan ne devlet! Kıyıcı rezil defterine yazılıp iki dünyayı birden yitirmeyi n'apalım?" Biraz daldı. "Peki, neden imrenir âdemoğlu, durumlar böyleyken, beylik denen bu rezilliğe?" Aralık aralık başlayan it ulumalarına kulak verdi, "Söğüt'te gezen var" diye toplandı. "Karılardır. Lafı hiç bitmez bu karı milletinin, yahu! Gündüzlere sığdıramazlar laflarıın bunlar her nedense, gecenin bir zamanı komşu gezerler böyle… Tüh reziller!" İt ulumaları avludan avluya geçerek yaklaşıyordu. Soluğunu tutup dinledi. "Osman Bey'le Orhan Bey desem… Yok canım, dönesi olmadı. Hayır, Yunus Emre Ozan sözü aldıysa dönemezler kolay kolay!" İçi rahatlayarak yün kaftana sarıldı, başını duvara dayamasıyla, "Kimdir o?" diyerek kılıca davranıp hoplaması bir oldu.

— Yabancı yok! Orhan Bey'in sesini tanımış, sanki hiç olmayacak bir işmiş gibi şaşırmıştı. Omzunu silkip kaftanı düşürdü, merdiven başına yetişip ellerini göğsüne bağladı. Osman Bey'in yüzü yıldız alacasında pek seçilemiyordu.

— Gelen giden oldu mu, Kerimcan? Bizi arayıp soran?

— Olmadı beyim!

— Akçakoca görünmedi mi?

— Yok!

— Canın sıkıldı mı nöbette, Kerimcan? Osman Bey'in sesi çok keyifliydi. Doğru söyle!

— Sıkılmadı Beyim… Sıkılmak da neymiş?

— Sıkılsa da alışacaksınız. Sebep olanların gözü kör olsun! -Oğluna döndü-: İyi anlat, yarının ulaklık işini Kerim'e… Selamlık kapısından geçti, gitti.

— N'oldu? Ne var? Nedir yarınki ulak işimiz? Orhan Bey, sedire oturdu:

— Yarın ulaksın Kerimcan… Erkenden yolcusun… Gün ışırken… Söğüt'ten yel gibi kopup İnönü'ye yetişeceksin kuşluktan önce… Gözünü aç, düğün kurulacak ki, Söğüt, Söğüt olalı benzerini hiç görmemiştir.

— Düğünse… Niçin İnönü'ye ulak gitmekteyim, İtburnu dururken?

— İnönü'ye yetişeceksin, Voyvoda Nurettin Bey'i bulacaksın, avda kuştaysa, ardına düşüp tutacaksın. Haber uçuracak Eskişehir'e, öğle ekmeğine çağıracak Alişar Bey'i… Bekleyeceksin bizi orda… Babamla ben de yetişeceğiz! Alişar Bey dünür gidecek İtburnu'na…

— Yahu… Ne demek… Kerim, sözü yarıda kesip, sıkıntılı sıkıntılı soluyunca, Orhan Bey gülümsedi:

— Tamamla hadi… Getir lafın sonunu…

— Sonu… yok… Diyeceğim şu ki… Bana kalsa…

— Başka adam mı kalmadı, şu dünyada, Osman Bey'in dünür salacağı?" diyecektin. "Bir kez gidip alamayan uğursuz herif hiç olur mu?" diyecektin öyle ya?

— Hayma nenenle anan gitse… Uygunu bu değil mi? Ya da Akçakoca emmi…

— Babama göre de uygunu bu ama, üç yıl öncenin dünürüdür bu Alişar Bey! Düşündü ki babam, dünürlükte isteyip alamamak da utançtır, erkek kısmına… Bu kez iş sağlam! -Kapıya bakarak fısıldadı-: Yunus Ozan'la konuşunca Kara Osman Bey'in hiç kuşkusu kalmadı bu kez… Kerim çekinerek sordu:

— Haberi salan kimmiş İtburnu'ndan? Söylemiş mi babana, Âşık Yunus?

— Benim sezinlediğim bu kez haber şeyh babandan… Ozan, "Düşünü gördüm" demiş aklı sıra, gaipten haber vermeye getirmiş ama, babama bakarsan şeyh verimkâr… Sevinmesini görmeyince, ne desem boş! Böyle bir işte borçlu kalmak istemedi Alişar Bey'e… "Senin yüzünden, sözümün geçmeyeceği yere gittim, maskara oldum" lafını aradan çıkarmak niyetinde… Ayrıca, uğura, uğursuzluğa hiç aldırmaz benim babam! Bize Ertuğrul Bey öğüdüdür bu…

— Kendi bilir ama bana sorarsan arkadaş, doğrusu bir uğurluyu salmaktır. Orhan Bey karanlığa bakarak biraz düşündü, hep öyle fısıldayarak konuştu:

— Sen Mavro'yu da beraber al yarın… Babam sorarsa, bir şey uydururuz. Savunucu gezdirmeye hiç alışamayacak bu gidişle… Osman Bey'le Orhan Bey gittikten sonra bir haberci gelmiş. Kerim, arkalarından Kaplan Çavuş'un evine salmıştı. Düğün lafı arasında ölüleri anmamak için, atları bahane edip haber sordu.

— Haber çok da, birbirini tutan yok… Demin gelen herife bakarsan, iki Moğol çapulcusunu, bizimkilere benzer üç hayvanla Karacahisar toprağında görmüşler o gün… Ben bu kez Çudaroğlu'ndan hilelenmekteyim! İnönü mağaralarından birinde eğlenen Cenevizli Keşiş Benito'yu, Germiyan toprağında gören olmuş gene o günlerde… İki yabancı savaşçıdan laf edildiydi, bir ay kadar önce, duydun muydu sen? Kerim, geçenlerde Mavro'nun sözünü ettiği şövalyeyle Uranha'yı hatırına bile getirmedi. Bir ilintileri olmayacağına o kadar emindi ki. Başını salladı:

— Yok.

— O zaman bu zamandır yer yarılmış yere geçmişler herifler… Artık bilmem, basıp gittiler İstanbul'a ya da gizlendiler nedense. Bence sürülecek yarar bir iz uç vermedi şimdiye kadar. -Biraz daldı-: Böyle işleri çoğunca başıboş bırakmış görüneceksin de, geriden canavar gibi kollayacaksın. Hiç ummadığın sıra en umulmaz yerden, bakmışsın haberin doğrusu çıkıvermiş… Yüreğini ferah tut, Kerim Ağa, benim babam, Demircan gibi yoldaşının öcünü arayıp bulamayacaklardan değildir. Bunları söylerken Orhan'ın, babasına ne kadar güvendiği sesinden anlaşılıyordu. Osman Bey de, on üç yaşındaki oğluna, değme pişkin savaşçılardan, bölükbaşılardan daha çok güvenmekteydi. Orhan'ın özelliği, emirlere kesinlikle uyması, ama, arkalarını da hiç bırakmamasıydı. Bu emrin bağlı olduğu olayı sık sık ölçüp biçer; yakın uzak ilintilerini yeniden birbirine vururdu. Bu da ona, hem iyi bir uygulayıcı, hem de, sırasında kendi aklını kullanan değerli bir başbuğ yeteneği veriyordu. Orhan Bey avcunun içine gizlice esnedi, esnemeyi güçsüzlük saymış gibi, gülümsemeye çevirdi:

— Ben yatayım da… Yarın erkenden, iki hayvan hazırlatayım size… Uyku gerçekten bastırırsa zorlatma, uyar gâvur oğlunu… Sessiz yürüdü. Söğüt'te it ulumaları yeniden başlamış, Bitinya ucunun beytahtı, derin uykusuna dönmüştü. Kerimcan, kılıcını düzeltti, yün kaftana sımsıkı sarındı. Esnedi, gerindi. Orhan Bey'de olağan saydığı esnemeyi nöbetçiliğine yaraştıramadı. Kendisini cezalandırır gibi, yarın kendisiyle beraber İnönü'ye ulak gidecek Mavro'yu uykusuz bırakmamak için, dayanabildiği kadar dayanmaya karar verdi. Bitinya ucunun, Germiyanlı, Karacahisar, İnegöl topraklarının ünlü soyguncusu, Moğol milletinden Çudaroğlu, dalgın, şarap içiyordu. Nal seslerini duyup suratını asarak döndü. Eskişehir Sancakbeyi Alişar’ın kâhyası Pervane Subaşı'yı tanıyınca biraz şaşırdı. Pervane Subaşı’nın çok önemli bir işe geldiği bineğinin köpük içinde kalmasından anlaşılıyordu. Koşup yetişen oğlana dizginleri atıp yürümüştü. "Evet, işi acele bunun! Yoksa yanağını makaslamadan edemezdi rezil!" Çudaroğlu dişlerini göstererek sırıttı. Pervane Subaşı’nın, küçük yaştan beri ata bindiğinden bacakları biraz çarpık, sırtı biraz kamburdu. Seyrek sakalı, fırlak elmacıklarıyla Tatar kumasına, çatık kara kaşları, koyu esmerliğiyle Acem'e, yayvan Türkçesiyle Âzerilere benziyordu. Omuzları dar, elleri şaşılacak kadar iriydi. Selçuk ordusunun atlı subayları gibi giyinmiş, beline çok enli, çok da ağır bir Endülüs kılıcı asmıştı. Gövdesinin gizlediği pazı gücünü bu kılıç biraz meydana vuruyordu. Yaklaştı, selam verdi. Çudaroğlu sıçradı kalktı:

— Pervane kardaş! Hayır mı?

— Ayıp ettin! Hiç hayırsız geldiğim oldu mu şimdiye kadar?

— Geç buyur! -Özel hizmet oğlanına parmağını şaklatarak emretti-: Ağır konuk kupalarından birini kap gel! Sivas kervanından çıkan kupalar… Höst! Önce yastık, denilmedi mi? Gezgin Arap'tan aldığımız meşin yastık gelsin! Karakoyunlu'dan aldığımız ipek örtülü eğer gelsin!

— Şaşırtma çocuğu…

— Kendi hizmetinde şaşıranı n'aparım ben! Kulaklarını almaz mıyım? İyi sırada geldin Pervane kardaş, bir tay boğazlattım ki yüz altın değer… Şarap salmış Filatyos kardaşımız, koca Tanrı tuttuğunu altın ede! Şarap ki, cennetin deli damında bulamazsın! Tadına bakalım hele dedim! Bir yudum aldım, alış o alış… Nah üçüncü testidir! Şerbet canım! Ballı şerbet… Baktım mundar gitmekte, şarapların padişahı… Boğazlayın tayı dedim! "Aman noyanımız!" diyecek oldular! "Höst! Ölümlü değil mi bu köpek dünya! Boğazlayın! Yoksama bak neler olur!" diye gürledim, akılları sıçradı. Duyduğun koku, ak tayın kebap kokusudur ve de can ilacıdır! Eskişehir Sancakbeyi Alişar’ın kâhyası Pervane Subaşı çocuğun koşturduğu kuştüyü mindere bağdaş kurup, arkasına sürdüğü eğere dirsektendi. Şaraptan içti. Damağını şaklattı:

— Essah! Yahu kaynanamız bizi sevmekte desem, yalan mundar, kaynanamız yok! Dargınpınar’ın çınar gölgesi tatlı serindi. Suyun şırıltısına yaprakların hışırtısı karışıyor, yeşermiş arpa tarlaları göz yaylımının keyfini artırıyordu:

— Hayrola Pervane kardaş, Hophop Kadı Efendimiz, geçende lafını ettiği sahtiyan kervanını düzdü mü hoppadak?,

— Kervan işi değil bu kez gelişimin sebebi… Bu kez işimiz daha tatlıdır ve de anan seni Kadir gecesinde doğurmuştur.

— Hayrola!

— Kıpkızıl ve de şıkır şıkır üç yüz altını koynunda bil! Çudar’ın büsbütün kısılan yumuk gözlerinde ışıltı mışıltı kayboldu.

— Neymiş? Nasıl bir bela ki üç yüz altınla başımıza sarıp kanımıza ekmek doğruyacaksınız imansızlar! Hayır, olmaz ve de dört yüzden akçe aşağıya olmaz!

— Tuh yüzüne kötü Çudar! Beri bak oğlum! Moğol'da çıfıt Yahudi'si bulunmayacaktı ya? Kahpe anan seni kimden peydahladı? İşin n'olduğunu sormadan… Pazarlığa girişip navlunu artırmak neyin nesi?

— İşi, evet, sorup öğrenmeden navlunu artırdık ama, ne besmelesiz olduğunuzu bildiğimizden artırdık! Belasız işe girmezsiniz, girseniz de bize getirmezsiniz! Dört yüz dedimse, beni bu tavda hiç bulamazsın Pervane! Kocaçınar ne demekte? "Aman haaa… Caysan gerek ve de beş yüze doğru çıksan gerek" demekte…

— Üç yüzdür ve de artığı hiç yoktur, belki biraz eksiği vardır, çünkü bu kez işimiz, nah şu mübarek şarabı içmek kadar kolaydır. -Şarabı içti-: Bana kalsa iki yüz yeter dedim ya, Hophop Kadı Efendimize dua et! Seni sevdiğinden…

— Neymiş?

— Hiç… yanına iki üç yiğit alacaksın… Sürüp gideceksin! Dere boyunda çamaşır yıkayan karıların arasından bir kızı kapıp terkeleyip savuşacaksın! O kadar…

— Demek o kadar… Gidilecek, kapıp terkelenecek… O kadar… Hay anan öle, rezil Subaşı… Bunca kolaymış da, ya sen gidip terkeleyip savuşup, üç yüz kızılı neden kemerine doldurmamaktasın bakalım!

— Hiç! Akılsızlığımdan… Aslında şart olsun, aklıma gelmedi. Öyle ya… Dünyanın bir avanağı ben miyim? Evet, canımı sıkarsan, gider alır gelirim!

— Gördün mü, Pervane! Bu dünyada, şarap gibi yoktur ve de "Danışan yoksun kalmış" demiştir Moğol atalarımız ve de "Erkeğin derdi hep bir" demiştir!

— Uzatma ki tadını kaçırmayasın! Bugün pazartesidir. Dediğim çamaşır, perşembe günü yıkanacak! Çarşamba gününden gelirsin Eskişehir'e… Alişar Bey'in Porsuk kıyısındaki bağ köşküne konarsın! Gün ışımadan ben gelip seni alırım! Gidilecek yere götürürüm! Biraz geride beklerim! Kaptığın kızı bana ulaştır, gerisine karışma!

— Kimin toprağında görülecek bu iş?

— Bizim toprağımızda… Çudar’ın gövdesi kısa, tombuldu. İlk bakışta erimiş yağla tıka basa doldurulduğundan iyice gerilmiş tuluma benziyor, kafası, kolları, bacakları bu tuluma sonradan takılmış gibi iğreti duruyordu. Düşük bıyıklarını aşağıya doğru sıvadı:

— Kimin kızı?

— Kimin mi? Alişar Beyimiz dedi ki, "Adı lazım değil" dedi, "Ne Çudaroğlu kardaşımız sorsun. Ne de sen söyle" dedi, "Üzümünü yesin de bağını kurcalamasın" dedi. Çudaroğlu samur kalpağını sağ kaşına düşürüp ensesini kaşımaya başladı:

— Demek… Bağı kurcalanmayacak! Haklı değil miymişim kötü Pervane!

— Ne haklısı?

— Üç yüz idare etmez demekte… Bağı kurcalanmayacaksa, arkadaş dört yüze de idare etmez! Beş yüz altınını alırım Alişar Bey'in… Bir akçesini kesti mi, pazar bozulur.

— Kudurdun mu akılsız Moğol! İstanbul yırtıp İmparator'un kızını mı kaldıracaksın!

— Daha zor… Nereden mi belli? Nah imparator'un kızını dedin, koparacağımız kızın kimliğini demedin!

— Kimliği ne lazım? Bu iş başka! Beyimiz bu kızı eğlenmeye mi getirmekte, hayır, evlenmeye getirmekte…

— Öyleyse daha yaraşıksız adını saklamak! Adı gelsin kimin nesidir? Pervane Subaşı vakit kazanmak için şarap tasıyla uğraştı bir zaman, bir yudum içti, bırakacak oldu, bir yudum daha içti.

— Kız… Edebâlinin… Hani var ya, bir kötü şeyh… İtburnu'nda…

— Vay vay! İtburnu'nda… Bi kötü şeyh… Edebâli… Çudaroğlu birden irkilmiş, yumruklarıyla kösele zırhını güm güm gümleterek, ayaklarındaki dişi geyik derisinden çizmeleriyle ter ter tepinerek gülmeye başlamıştı:

— Kara cinler canını ala kötü Pervane! Hay anan öle!

— N'oldu deli Çudar… Sen sana gel!

— Demek bu kötü şeyh… İtburnu'nun Edebâli'si! Vay ki vay vay! Demek sürüp gidilecek, kapıp gelinecek… Hemi de üç yüz altına! Hemi de ne gecesi doğurduydu, yeri ak kızların katı olası kahpe anamız bizi?

— Yıldın mı yüreksiz Çudar? Yaşı yetmiş, işi bitmiş bunak Edebâli'den? Tüh senin erkekliğine… Tüh ki ne kadar…

— Aman Pervane! Yahu nedir? Bunca zaman bunca iş gördük! Yahu siz demek, Çudar Moğol'unu bu kadar avanak mı bellediniz? Vay başıma ki, heyvah!

— Haksız mıyım! Tüh değil midir? Silahı yok, silahşoru yok…

— Edebâli'nin…

— Hükmü geçmez, fermanı yürümez!

— Edebâli…

— Bir fukara Allah adamı olup…

— Uzattın Subaşı ve de tadını kaçırdın büsbütün! Evet, ben yıldım arkadaş ve de yüreğimin yarılmasına çok bir şey kalmadı! Nah benden sana dört yüz altın… Hadi yuvarlak hesap beş yüz altın… Sen sürgit, kap gel!

— Delirme akılsız Moğol! Ben gidip alınca, beyimiz sarıp yatınca, senin eline geçen nedir ki beş yüz altından ayrılmaktasın?

— Çıkaramadın mı buncacık şeyi Pervane, yazık! Ya rezilliğin seyrini n'apalım? Böyle seyir bin altına ele geçmez bu çağda…

— Seyri neymiş? Görüp işitilmiş, becerilip sindirilmemiş bir mesele mi? Çudaroğlu elini gözüne siper ederek Pervâne'ye bir zaman uzaktan seçip tanımaya çabalıyormuş gibi baktı.

— Essaah! Ben şaştım, koca Tanrı, bu herif gerçekten bu akıldaysa, bunca yıl nasıl gezdirdi gövdesini, kurda kuşa yedirmeden ve de her gece evinin yolunu nasıl buldu kendi başına? Hey oğlumPervane, yanlış kapıyı tokmakladın bu kez… Neden mi? Bizde bu iş, bin altına olmaz ya, on bin altına da olmaz! Höst! Edepsizlenme avanak Subaşı… Ne demektir Şeyh Edebâli'ye değmek, hemi de kızını sürmek! N'olur bakalım? Neler gelir adamın başına! Önden gök yıkılır tepene… Soluklandığın hava, yudumladığın su kesilir bu dünyada… Bilmem artık öte dünyadaki rezillik nasıldır!

— Yıldın! Hani yiğitlendiklerin… "Biz, Azrail peygambere el ense çekmekteyiz günde üç kez" diye şişindiklerin?

— Azrail peygambere kurban olayım!

— Daha mı kötü yatalak Şeyh Edebâli?

— Ahileri n'apalım? Tüm Ahiler sırtımıza binince, toprağı nerde bulacaksın da, mezarını kazıp içine gireceksin! Yok arkadaş! Bu kez yanlış geldin ve de gelmekle ayıp ettin! Çudar, evet, az biraz avanaktır ama, sizin umduğunuz kadar değildir.

— Aman Çudar kardaş! Amanı bilir misin? Bu işi başka işlere benzetme ve de kestirip atma… Niçin dersen, kızı bu çamaşır günü kaldırmaktan başka bizim çaremiz kalmamıştır ve de iş senin bildiğin gibi değildir. Beş yüz altın, dedin, peki! Var mı buna bir diyeceğin? Dört yüzden yukarı çıkmaz ya beyimiz, hadi gerisini de ben kesemden… Çudaroğlu, bu kez suratını gerçekten asmış, belli ki canı gerçekten sıkılmıştı. Elini sallayıp sözü kesti:

— Beri bak Pervane! "Çok olan korkutur, derin olan öldürür" demiştir bizim Moğol atalarımız. Ahiler çokluktur kum gibi, derindir deniz kadar… Yazık! Bilmezden, he desem, demek, gözdeki kıl parçası, ağızdaki yonga gibi çıkarıp atacaksınız beni… Vah ki, kara gölgemizden başka dostumuz yokmuş bizim buralarda… Yazık!

— Yanılmaktasın Çudaroğlu! Kötü yanılmaktasın! Kızı sırtına sarıp gezinecek misin? Hayır, getirip bana teslim edeceksin! Durum, dediğin kadar korkulu olsa, biz kudurmuş muyuz? Böyle işlerin sonu nereye bağlanır! İş işten geçinceye araya girerler, babayı razı ederler. Et tırnaktan ayrılmaz hesabı, baba, kızından vazgeçemez! Yırtılan bozulan olduğu için, istese de geri alamaz malını! Damadı olacak da, namı belirsiz Kürt oğlanı değil, bir koca sancakbeyidir. Sonunda bunlar birbirlerinden hoşnut olurlarsa, şeyhin duasını bile almak yazılı… Ayağının dibine düşen altın kesesini boşuna tepmektesin, yavrum Çudar! Çudaroğlu bir şey hatırlamış gibi samur kalpağını yere çaldı:

— Höst! İmansız Pervane! Höst dedim, bu kızı, Kara Osman Bey alımkâr olmadı mıydı vaktiyle…

— Olduydu!

— Demek, salt Ahi takımı değil, fazladan Söğüt Türkmen'i de sırtımıza binecek! Tüh yüzüne…

— Bu kez de Kara Osman'dan mı yıldın, vay ki kalıbının ve de sürdüğün kılıcının adamı değilmişsin yüreksiz Çudar!

— Siz bilmeseniz de ben bilirim Pervane! Kara Osman Bey, hırslanıp kılıcı kuşanıp atladı mı, öfkesini basamayan arslana, gölgesine saldıran sahana, fırtınada sokulan aç kurda, vururken yanılmayan parsa benzer!

— Yahu delirdin mi, bir vakit istemiş, alamamış! Sürgit mal sahibi mi kesilecek sefil Türkmen?

— Orasını bilmem ve de bana bu işin altını gerekmez! Açıkçası… Başka bir avanak bulup süreceksiniz ateşe bu kez Pervane Subaşı… Bu kez ben yokum!

— Höst! Yokum demek hiç yok! Her yanını düşündük! Sana geldik! Alişar'ı "Ben yokum" diyerekten savuşturabilirim belleme! Çünkü durum vaziyet bildiğin gibi değildir ve de gayetle korkuludur! Bir çıkarı bulunmadı mı, bu kez Alişar Bey'i, elden gitti bil! Çudar, sesi hiç beğenmedi. Meselenin şakaya gelmezliğini kestirip, kalpağını sağ kaşının üstünden geri atıp ensesine devirdi. Bir zaman hışıladı, tısıladı. Kebap getiren gözde oğlanına canı çekerek baktı, gevşeyip bir zaman yalandı. Şarap tasına davranıp çekti:

— "Derdini yanmayan dermanını bulamaz" denilmiştir Pervane! Olanlar bilinmeli ki çaresi bulunmalı… Ortada laf yokken şeyh kızı almak Alişar Beyimizin aklına nereden geldi? Gidip istediniz herhal… Vermediğinden kaçırmaya kalkmaktasınız! Herif, koca bir sancakbeyine kızı neden vermezlendi?

— Doğrusun Çudar Noyan! Senden gizlimiz olabilemez ve de derdini yanmayana derman yoktur. Bu kez başımıza gelen bela düpedüz görünmez beladır. Tarih kitapları benzerini yazmamıştır. Çünkü dünya kuruldu kurulalı kimsenin başına gelmemiştir. Bana sorarsan, Dedem Korkut mesellerine katılacak ve de kıyamete kadar söylenip hisse alınacak kıssadır! -İçini çekti-: Dinle bak, on gün oldu olmadı, konaktayız ve de konağın divanhanesindeyiz! Gayet yaman bir düş görmüşüm, anlatmaktayım. Hophop Kadı, kolayına yoramayacağını kestirmiş, kıvranmakta… Vakit sabah… Beyimiz haremde… Bir nal sesi duyduk! Nal sesi dedimse, herif say ki vezir kellesini kapmış, İlhan'a yetiştireyim, diyerek yol kapanmış; hayır, adam dinsiz imansız olmayınca, çalınmış hayvanı bile o kadar zorlamaz! Nedir diye uğradım. Bakam ki bizim İnönü voyvodasının baş ulağı… "Hayrola" dedim, "Hayırdır Subaşı ağa, Voyvoda efendim, sofra dökmüştür, sancakbeyimizi bugün kuşluk ekmeğine beklemektedir ve de iki eli kanda olsa binip gelmesini dilemektedir," dedi. "Hayrola" dedim, "Hayır… Söğüt'ten Osman Bey ulağı geldi. Sancakbeyimize çok önemli bir işi düşmüştür, yoldadır!" dedi. Şaştım. Çünkü biz, dört gün önce Söğüt'teydik! Gerek Ertuğrul Bey'in ölümü başsağlığına, gerek Osman Bey'in uç beyliğini kutlamaya gitmiştik! Ortada korkulu bir durum yoktu. Çıktım, durumu Hophop Kadı'ya açtım. "Os.man Bey ruh gibi ahbabıdır ve de bu dünyada varsa yoksa dostudur! Uyarmamış hiç olmaz" dedi. Uyardık. "N'oldu Osman Bey kardeşime… N'oldu dedim, Pervane, bir kötülük eriştiyse, şöyle kesip böyle biçmez miyim, ocağa doldurup yakmaz mıyım?" diyerekten dolanmaya girişti uyku sersemliğiyle… Bağırmakta ki, davul gibi gümülemekte… Hophop aklını başına devşirdi bereket, "Atlar gelsin!" diye seslendi. Geldiler. Bindik, sürdük, ırgarla İnönü'yü tuttuk. Voyvoda konağı divanhanesine çıktık. Beyimizi görmesiyle Osman Bey sıçradı kalktı. Bunlar sarılıştılar, öpüştüler. Bizimki, "Hayrola?" dedi ve de İtburnu'ndaki Şeyh Edebâli tekkesine, Balkız'ı istemek için ikinci kez Osman Bey'in dünürlüğüne gideceğini duymasıyla kafasına balyoz yemiş gibi dili dişi kitlenip yığılakaldı.

— Neden?

— Çünkü Alişar Beyimiz iki aydan beri Balkız'ı Allah'ın emriyle isteyip almak niyetinde… Ve de şimdiye kadar dünür salmaması, bey işi ve de şeyh işi hediyeler topladığından, biriktirdiklerini yeterli görmediğinden… Evet, iki ay öncesine kadar aklında böyle bir iş yoktu Alişar Beyimizin, Çudar kardaş… İlk dünürlüğünde "Kara Osman Bey kardeşimi yakan kız nasıl bir güzel olmalı" dediyse de, üstünde durmadıydı. İki ay önce düğün hamamı dönüşü görmesiyle aklı çemberinden çıktı. O gün bugündür! "Balkız bal! Oh daha tatlısın ya!" diyerekten dolaşır oldu. Dur durak uyku muyku arama… Evet, beyimiz ikinci dünürlüğü duymasıyla… Kendinden geçip bir kez ölüp sonra gerisin geri dirilip can havliyle söze girip, "Aman kardaşım Osman Bey, bana dedin, başkasına hiç deme! Olmaz ve de gayet yaraşıksızdır! Bir kez çevrildiğimiz yere, biz nasıl onursuz herifler olmalıyız ki…" filan diye kem küm ettiyse de, Osman Bey oralı olmadı. Ve de beyimizdeki şaşkınlığı, eskinin geri çevrilmesi utancına verip, "Hele bahtımızı bir daha deneyelim Alişar Bey kardaşım, deneyelim de adımıza sürülen karayı silmeye çabalayalım! Hiç korkma! Biz bunun hayırlı düşünü gördük! Bu kez, umuttur ki gidesin ve de alıp gelesin!" yollu ipe sapa gelmez laflar etmesiyle Hophop Kadı araya girip ve de "Olmaaz! Hiç olmaz!" diye tepinen beyimizin eteğini çekip, "Hay hay! Elçiye sakınca yoktur!" dedi, böylece Türkmen'in pirelenmesini koca Tanrı’nın izniyle önledi. Yemeği yedik çıktık. Alişar Bey, hayvanı tepiklemesiyle sürdü. Altındaki şu kadar bin altınlık Arap atına Allah yarattı demedi, az kaldı ki hayvanı sakatlaya geçtim, kendisini yere çalıp boynu altında kala… Sarısu'yun kıyısına gelince gem kastı, hopladı indi. "Yandım" diyerekten çayıra çöktü, "Heyvah ki Hophop, beyini elinden aldırdın bil!" diyerek dövünmeye girişti. "Bre kansız Pervane" demekte, "Durmak zamanı mıdır!" demekte, "Çek kılıcı, al boynumu! Yoksama tatlı cana kıysam gerek ve de öte dünyaya mundar gitsem gerek!" demekte…

— Hadi ordan… Koca bir sancakbeyi nasıl bir adam olmalı ki…

— Aman deme arkadaş! Bizim beyde karı tutkunluğu olur ki tatlı candan geçmesine çok bir şey kalmaz! Delirir ki değme zincir zapt edemez. Evet, Hophop baktı ki tam delirme kertesindeyiz ve de iş işten geçti geçecek, ossaat iki dizi üstüne geldi, söze yapıştı: "Ölümden beri her bir derdin bu dünyada, kesin dermanı vardır ve de ağlayıp dövünmenin hiçbir çıkarı yoktur" dedi, "Eskişehir'in sancakbeyi tahtında bir koca Alişar Bey olasın! Bu yiğit çağında ölüm aramak ne acep şaşkınlık! Biz nasıl akılsız teresler olalım kibir kötü çoban oğlanını ve de Türkmen göbelini yere çalmayalım! Sevin, kendi ayağıyla gelmiştir, ulak salıp istemiştir ve de yüreğinin gizlisini bize sırasında söylemiştir. Ya, başka dünür salaydı, çekip alaydı, sarılıp yataydı!" Sözün burasında, Alişar Bey, hoplayıp eli kılıca atıp "Ya ben, kesmez miyim! Ya ben bitirmez miyim! Ya ben!" diyerek debelenmeye girişti. Hophop sesi çıktığınca bağırıp: "Müjdeler olsun ki bahtımız açıktır ve de uğurumuz yürüktür! Koca Tanrı bizimle beraberdir!" diyerekten el şıkırdatarak dönmeye başlamasıyla beyimize hayret elverdi, kılıcı bırakıp, "Heyvah, bize dostluğundan aklını sıçrattı fukara Hophop Kadı! Al belayı," diyerek bel bel bakınır oldu. Hophop, gitbegit aklı açılıp ne dese iyi? "Şimdi sürüp gideceksin, Balkız'ı Allah'ın emriyle kendine isteyeceksin ve de olur sözünü almadan Şeyh Edebâli'nin yakasını bırakmayacaksın!" dedi. Bunu duymasryla Alişar Bey'in gözleri yuvalarından uğrayıp suratını cehennem karası kaplayıp: "Bre domuz Hophop! Başkasına dünür gidip kızı kendine istemek nasıl bir kahpelik, duyulursa adam içine çıkılası kalır mı! Ve de Osman Bey kardeşimizin yüzüne bakılası kalır mı! Rezillik elvermez mi ve de altın adınız bakıra dönüp… Kıyamete kadar rüsvalık yüz göstermez mi?" diye yalvarmaya bulaştı ağlayaraktan: Hophop, "He he hey, hey kuzum! Göstermez ki hiç göstermez! Beni işit! Bal Sultan'ı aldın bil ve de bir aya bırakmadan sarılıp yattın bil!" Alişar Bey umutlanıp Hophop'un eteğine sarıldı: "İnanayım mı canım Hophop! Hak edip sarabilir miyiz, sızıltıya meydan vermeden Balkız'dan murat alabilir miyiz?" dedi. Hophop'tur, parmağını göğe kaldırdı: "Koca Tanrı'ya güvenmek işidir ve de maslahata sıtk ile yapışmak işidir!" dedi ve de nice nice kitap yazılarından laflar edip beyimizi inanmaya yaklaştırdı. Tavına geldiğini görmesiyle bize döndü: "Bre taş mı kesildin kötü Pervane! Söz gelsin! Doğru muyum?" diye gürledi. Ben, ossaat iki diz üstüne kalkıp "Hay hay!" dedim, "Doğrusun" dedim, "Beyimiz Edebâli'ye damat olmalı ki Eskişehir'in rezil çarşısından ve de söz anlamaz Ahi takımından bizim kuşkumuz kalmamalı ve de beyliğin idaresi bir kılıcın ucunda dönmeye başlayıp işlerimiz kuşkusuz yürümeli!" dedim. Hophop: "Durulmasın binilsin. Ilgarla gidilsin! Kınalı keklik çantaya atılıp fırtına gibi dönülsün! Hayda, koca Tanrı rast getire!" deyip fatihasını çekmesiyle Alişar Bey taze can bulup zıpladı at sırtına, gelir sürdü.

— Aman Pervane bunlar nasıl işler yahu, bildiğimiz adam kanına girer ve de kardaşı kardaştan eder bir işler! Tuh yüzüne Hophop Kadı! Fesat olur ya bu kadar mı olur? Eeee?

— E'si Çudar kardaşım, beyimiz o hızla fırtına gibi erişip şeyhle buluşup damatlık edeplerini ve de beylik nezaketleri ve de müritlik zerafetleriyle kızı isteyip, alacağından hiç kuşkusu bulunmamakla "Olmaz!" lafını kavrayamayıp…

— Aman…

— Ayıp ettin Çudaroğlu, "olmaz" dememiş de, ya biz kızı neden kaçırmak yolundayız! Kudurduk mu?

— Essaaahl

— Evet, fukara beyimiz "olmaz"ı bir zaman kavrayamayıp kavrayınca "Aman Şeyh'im, medet!" diyerek ayağına düşmüşse de, Edebâli bildiğin şeyhler inadıyla nal deyip mıh demeyip, "Hiç olmaz Alişar oğlum! Neden mi? Şundan ki…" diye suratını asıp, "Sizin bey konakları işlerini bizim kızımız çeviremez! Çünkü tekkemiz düzenine göre yetişmiştir. Bey evine bey kızından avrat gerektir ve de dengi denginesi budur," diyerekten kesip atmakla derbeder Alişar Bey, parayı burada geçer umup şu kadar altın başlık vereceğini söylerim sanıp, sözü oraya getirmesiyle imansız Edebâli ossaat kızıp Nemrut ateşi kesilip sesini dikleştirip, "Yanılmaktasın Alişar Bey! Biz burada yesir pazarı kurmadık! İnsan eti satar değiliz ki para sözü edilsin! Var git, arada bunca hukuk olmasaydı, gör neler oluyordu" demesiyle…

— H eyvah!

— Heyvah ki ne kadar Çudaroğlu kardaşım! Fukara beyimizin başına tekke damı göçmüş gibi sersemleyip, kapıyı bacayı şaşırıp kendini duvarlara çarpmaktan ve de mandalı bulamadığından, bulunca da, basıp açamadığından bir zaman debelenmiş… Çıkmasıyla hayvanına nasıl yetişmiş, nasıl binip sürmüş, batağı nasıl yırtıp geçmiş, Allah bilir! Onu gördük ki karşıdan gelmektedir ve de gayet kötü gelmektedir. Hophop: "Tamam, kızı kavradık kötü Pervane, Tanrı belanı vere!" diye kalkıp oynamaya kalmadan yaramıza ulaştı ki Çudar kardaş, yalan mundar, say ki dirisi ulaşmadı, belki ölüsü ulaştı. Biz neye uğradığımızı anlamaya kalmadan kendini yere çaldı, iki debelenip katıldı kaldı. Yüzüne su serpeleyip, bileğini ovup canını güç ile geri getirdik! Aksırarak ve de tıksıraraktan gözünü açmasıyla başladı, "Öldüm, öldüm ki heyvah!" demeliğe… Sen fukara beyimizin kara bahtına bak! Meğer, şeyh katından uğrayınca, havuzlu avluda Balkız'a rastlamamış mı? Balkız buna her nedense canını alacak gibi bakmamış mı? Alişar Bey yüzbeyüz görmesiyle tutkunluğu bir iken bin olup büsbütün azıp kudurup zapt olmaktan geçmemiş mi? "N'olacak şimdi kötü Hophop! Ettin mi bana edeceğini? Kılıcı çeksem, sizi Doğrasam ve de gırtlağıma çalsam, ya da karnımı deşsem, hak değil mi?" demesiyle elini kılıca atıp çekmeye ve de çalmaya zorlatarak bir zaman debelendi. İki yandan kollarını kavrayıp bastırdık, bir zaman ağlayıp sakalını yoldu, sonunda aklı biraz yerine oturmakla olanları ölçüp biçti. "Heyvah! Kızı alamadık! Osman Bey kardeşimize de kahpelik ettik! Ölmelidir, yaşamalı değil!" diyerekten, iki hükürdeyip katıldı kaldı. Bereket versin, Hophop Kadı, beyimiz gelene kadar kötüsünü de hesaplamış, gerekli karşılığı hazırlamış… "Dinle ki beyim! Çıkarını bulamazsam, boynum kıldan ince" deyip sözü aldı: "Kara Osman'a gidip 'Herif verimkâr değil' diyeceksin. Gerisini bana bırakacaksın!" dedi. Alişar Bey ossaat cin, ifrit kesilip "Bre dümbük, bıraktık da bu pereseye gelmedi mi? Ya ben seni… Ya ben!" diyerek pepelemeye başladı. Hakçası ben korktum! Yahu bu bizim Hophop Kadı'da, meğerse mangal kadar yürek varmış… "Dinle beyim, bak gör, umulmaz dertlere dermanım var mı yok mu?" dedi.

— Bu kargaşalığa, bu kötü Hophop, nereden nasıl bulacakmış dermanı yahu?

— Ben de böyle derken, Çudar Ağa, herif elini salladı: "Bende hüner çoktur ve de her biri yenici hünerdir. Şimdi kalkıp gidilecek Osman Türkmen'e, "Şeyh verimkâr değil arkadaş" denilecek! En önden bu bela Söğüt'e deflenecek! Tamam mı? Ardından Eskişehre yetişilecek, yılanı kamçı yapar ve de küp uçurur ünlü cadı karımız, Hacana bulunacak! Heybesi, koynu, cihan pehlivanlarının sırtını yere getirir çeşitli muskalarla, ejderhaları zapt eder korkulu büyülerle, ecinni orduları bozar duyulmamış tılsımlarla ve de devleti bunaltır zorlu sihirlerle doldurulacak, ayrıca türlü cevahir, inci gerdanlık, dizi dizi altınlar koyulacak, tekkeye salınacak ki salt kızı değil, benim bildiğim Hocana, Edebâli rezilimin büyük karıyı bile bunlarla baştan çıkarır, sürüyüp alıp gelir!" dedi. Fukara Alişar Bey gördü ki kapana sıkışmıştır, ve de Hophop'un pençesine düşmüştür ve de söylediğini işlemekten başka yol kalmamıştır. "Allah belanı vere, rezil Hophop, bakalım n'olur?" diyerek ata çıkıp İnönü'ye yetişip Osman Bey'i bulup dili dolanaraktan: "Yok arkadaş, bu herif kızı satıcılardan değil, benim gördüğüm, bize vericilerden hiç değil!" demesiyle Kara Osman Bey'in suratı on kat ateş ve de ağzından alev saçaraktan, "Bu nasıl iştir, kardaşım Alişar, yahu nedir? Bize kıyamete kadar lanetlenecek iş mi tutturacaklar! Kendileri haber saldılar, 'Gelsin istesin, alsın gitsin' dediler," demesiyle Alişar Bey oturduğu sedirde kaykılıp, canı göbeğine inip çıkıp gitmesine çok bir şey kalmayıp: "Haber mi geldiydi, nasıl haber?" diyerek inilemesiyle, görülen düş, yeniden ortaya çıkıp mesele anlaşılır Alişar Bey'in durası kalmamakla "Tez atımız çekilsin" diye naralanıp Voyvoda konağına ateş düşmüş gibi çalakamçı yola kapandı. Bizi döküp bir zaman sürüp dörtnalın yeliyle aklı başına gelmekle gem kasıp bekleyip "Peki, Hophop, ya şimdi n'olacak?" demesiyle Hophop Kadı evvel eski Türkmen düşmanı olduğundan, öfkesinin önünü açarak kükredi ki bozkırı depreme verip gökleri ırgaladı: "Dünür sandığın adama işin doğrusunu dememek nasıl bir Türkmen avanaklığıdır bre Alişar Bey! Buna Hophop n'apsın? Doğruyu demeyen belasını bulur! Günah bizden gitmiştir. Bu işin çıkarı, eğer zarla ve de eğer zorla Balkız'ı hareme atmak, gerdeğe girip paralayıp iş işten geçirmektir. Başkaca bir yolu kalmamıştır! Yarından tezi yok, küp uçurur cadı karı Hacana gider, aklını çeler, kaçmaya razı ederse ne iyi? Baktık Balkız babasından avanak, o zaman işimiz zora biner! Zora bindi mi, kolaylandı demektir, çünkü maslahat arslan Çudaroğlu kardaşımızın eline geçti, demektir!

— Höst! Ebedini bil Pervane! Dalarım ki, eşekarısı gibi dalar şişiririm!

— Yahu nedir? Doğruca anlatmaya yemin içmedik mi? Hiçbir noktasını gizlemeden söylemeye? Hophop'un dediği bu! Suç bende mi? Evet, kadı Hophop: "Çudar kardaşımız kara kuş gibi uçar, Kaplan gibi dalar, kınalı malımızı ağzında getirir, hiç örselemeden… Balkız'ı sokarız arslan beyimizin yatağına… Beyimiz iş işten geçirdi mi, şeyh kızıdır, namus eder, yüreğine taş basıp, 'Kendim istedim, kendim geldim' diyecektir. Dinim gibi eminim!" diye kestirip attı, bir de yemin çekti! Alişar Bey, biraz kıvrandı, büküldü, "Ya Osman Bey kardaşımızın nasıl bakılacak yüzüne?" diye sordu, "inkâr yiğidin kalesi" diye kasıldı Hophop, "Balkız'la aramız bir yıldan beri iyi idi, o sebepten sana ikinci kez de olmaz denildi, diyeceğiz! Haremimizdeki kızı nereden bulup yalanımızı tutacak?" Bunun üzerine Alişar Bey bunaltıdan usanıp Hophop Kadı'ya orada yuları teslim edip, "Ne halt edersen et, Allah belanı vere!" demesiyle, Hacana saldırdı. Ne fayda ki, şeyh tekkesinde, şeyh kızına tılsım, muska falan sökmedikten başka, cevahir taşı, inci, altın dizileri de kâr etmedi. Hacana, kızın birine tutkunluğundan şüphelenip ağzını arayınca, Kara Osman'a yandığı meydana çıkmaz mı?

— Vay vay! Nasıl bildim akılsız Pervane, Osman Bey'i, nasıl bildim, kendi başıma?

— Doğrusu Çudar Noyan, hemi de üstüne vurdurdun! Evet, "Kız sen kudurdun mu? Leş gibi Türkmen teri kokan ve de ham sahtiyan ve de at gübresi ve de koyun postu kokan çobanoğlundan koca mı olur?" diyen Hocana'ya, Balkız ne dese iyi? "Oh Hocana, ince mollalardan ve de gülyağı sürünen yumuşacık danışmanlardan, sultan kulu beyler takımından ne çıkar? Er gibi er kokmayınca! ""demez mi?

— Aman inanayım mı Pervane Can? Yahu, nedir? Böyle ağzının tadını bilen şeyh kızı görülmüş müdür?

— Evet, bunu duymasıyla bizim Alişar Bey'in aklı bu kez temelli sıçrayıp durası hiç kalmayıp "Vay öyle mi? Gör bakalım Balkız, el mi yaman, bey mi?" deyip o zamana kadar göze alamadığı kaçırma işine "Hay hay" demesiyle, bizi yarı gecede bindirip saldı. İşte durum budur Çudar kardaşım, ve de medet yeridir! Çudaroğlu biraz düşündü, dostluk sırası olduğunu bilip çıkarını aramaya koyuldu. Bunlar bir yandan şarap içip, bir yandan hizmet eden oğlana dalgın baygın bakarak açmazın her boyunu ölçüp biçtiler. Sonunda "Edebâli'ye çatmanın ne demek olduğunu buralarda bilmeyen kimdir?" diye aranaraktan, Şövalye Notüs Gladyüs'le Türkopol yüzbaşısı Uranha'yı hatırladılar. Hatırlamalarıyla sevinçten birbirlerine sarılıp "Oldu bu iş" diye öpüşüp koklaşarak ve de bir zaman diz dövüp çırpınarak sevindiler. Pervane Subaşı, heriflerle üç yüz altına kesişmesini, kendisinin Alişar Bey'den dört yüz alacağını, ellişer altını cebe atacaklarını söyledi. "Nasıl bu bendeki Pervane aklı böylece?" diyerek omzunu yumrukladı. Konya Selçuk Sultanlığı'nın Eskişehir Sancakbeyi Alişar Bey, Şam sadakorundan gecelik entarisini giymiş, beline Buhara şalını dolayıp Sultan İkinci Giyasüddin Mesud'un armağanı, kabzası mücevher işlenmiş Halep gaddaresini sokunmuştu. Başında sırmalı namaz takkesi, omzunda samur kürkü vardı. Bir eli yumruk halinde arkasında, öteki kara sakalında, çıplak ayaklarındaki terlikleri şaklatarak, han avluları kadar büyük selamlık divanhanesinde fırt fırt gidip geliyor, saatlerdir, ölüm-kalım öneminde bir haber bekliyor da, geciktiği için ecel terleri döküyor gibi, hırıl hırıl soluyordu. Telaşlı dönelemesi hızlandıkça kızgınlığı artmakta, kızgınlığı arttıkça dönelemesi hızlanmaktaydı. İki kez, yüksek sesle: "Hay Allah belanı vere, Hophop! Bre nedir?" diye söylendi. Apansız durup soluklarını keserek dışarıya kulak verdi. Sonra pencereye koştu, elini gözlerine siperleyip akşamın alacakaranlığında bir şeyler seçmeye çalıştı. "Hele alçak Hophop! Teres ki ne kadar…" dedi. Topuklarını yere vurduğu için camları zıngırdatarak geldi, sedirdeki siniden şarap bardağını alıp dikti, "Yahu ne cehennemde bu Hophop dümbüğü?" diye homurdandı, ağzına bir lop yumurta soktu, hırsla çiğnedi, yuttu, "Hophop! Gör ki neler olur!" diyerek kapıya doğru parmağını salladı. Alişar Bey, iki metre boyu, kalın gövdesiyle dev görünüşlüydü. Yüzünün kılları fırça gibi sertti. Her zaman öfkeden dikilmişler gibi, suratına korkunçluk veriyordu. Vaktiyle savaşlarda pazı gücü, korkmazlığı, silahşörlükteki ustalığıyla haklı ünler almış, sancakbeyliğini alnının teriyle kazanmıştı. Şimdi de öfkeye binip can başına sıçrarsa, kılıcının önünde durmak zordu. Ama gittikçe daha seyrek öfkeleniyor, sert başlı savaş atlarından çok, rahvan katırlara binmeyi, er meydanlarında çabalamaktansa kuştüyü döşeklere uzanıp körpe cariyeler elinden şarap içmeyi daha çok seviyordu. Eskiden ok meydanlarında oku herkesten daha uzağa attığı için kasılırken yaşı kırkı geçeli beri, bir oturuşta bir kuzuyla bir tepsi baklavayı silip süpürmekle, bir gecede üç körpe kızın hakkından gelmekle övünür olmuştu. 1290 yıllarında, Konya Selçuk Sultanlığı topraklarında herkes ya rüşvet alarak ya da rüşvet vererek yaşayabildiği halde, Alişar Bey bunun lafını ettirmeyen, eli erip gücü yeterse, alan kadar verenin de canını yakan soyu tükenmiş sancakbeylerindendi ve de Hophop Kadı gelene kadar uçan kuşa borçlu olan sancakbeyini Eskişehir esnafının sevip sayması bundandı. Ülkede düzen bozulmasaydı, ölene kadar, dışı sert, içi yumuşak, sadece hak ettiğiyle yetinir, değerli bir memur gibi yaşayacak, bir çarpışmada vurulup ölmezse, devletin en yüksek katlarına yavaş yavaş, ama, duraklamadan çıkacaktı. Şimdi bile, dünya bu kadar bozulduğu halde, halka karşı hiçbir kötülüğü görülmemiş, soygunu, vurgunu duyulmamıştı. Borçlu oluşu namusluluğunun delili sayılıyor, bu da Alişar Bey'e gidişattan yanıp yakılmak hakkı veriyordu. Rüşvetçi olmadığı için birçok gereksiz çekişmelerden, düşmanlıklardan kurtulmakta, herkesle iyi geçinmeyi sağlamaktaydı. Aşırı kadın düşkünlüğünü, konaktan dışarıya taşırmadığı için, sancağında ahlâksızlığın yüze çıkmasını başından beri önlemişti. Kopukları başıboş bırakmaz, aralıksız izletir, bütün yaptıklarından haberi olur, sırasının geldiğine karar verince kumarda, içkide, hovardalıkta bastırıp Oğuz töresince onar değnek çalarak sindirirdi. Birkaç kez, edepsizliğe kalkan, oğlanlara sataşırım sanan dervişleri, çarşının ortasında tutup sakalına yapışıp suçunu açıkça bağırarak dut dalı silker gibi sarsalayıp, "Tanrı adamı olmasan, bak neler olurdu. Var yıkıl, gözüme görünme! Cimri'ye olanı başına getiririm, derini yüzüp saman deperim," diye tartaklamıştı. Her fırsatta köylülere arka çıkıp, "Bunlar hazır ve de baş eğmiş devlet reâyâsıdır. Hoş tutaraktan ve de üstlerine kanat gererekten savunmak boynumuzun borcudur. Böyle yaptıkta, bir Mısır hazinesi mal hasıl olur" diye kükrediği, "Köylü ekinini yedirdi" diye kapısı devecilerinden birini, vaktiyle devesinin hamuduna astığı, atını köylü ekinine bağlayan bir savaşçısını, "Kulluk efendiye böyle mi olur? Nedir sizde olan bu gâvurluk? Ben gereğince tedarikinizi ya görmez miyim?" diyerek kendi eliyle sopalayıp öldüreyazdığı, ayrıca bineğini beylik tavlaya çekip güzelce damgaladığı dillere destandı. İkide bir, "Ben kıyamete kadar alnı kara olamam ve de Tanrı huzuruna günaha batmış varamam. Ne demektir böyle töresizlikler" diye rüşvetçilerin üstlerine yürümeleri, bir kötülük duyduğunda, "Muhammet ümmetine sahip olacak bir yiğitin nara vuraraktan meydana uğraması zamanıdır," diye hoplamaları, "Namert takımının ipinde oynayanların başına neler gelir, görün tarihte," diye bilgiçlenmeleri vardı. Epeyce saf, adamakıllı dalgın, hiçbir şeyi de gerçekten umursamaz olduğu için, bir dediğinin, öbür dediğine uyup uymadığına, bir yaptığının, öbür yaptığını tutup tutmadığına pek aldırmıyordu. Bu sebeple bir zamanlar, "Çevrede eşkıya barınması bey kısmının alın karasıdır, ırz kırıklığına kadar varır bunun ucu!" dediği, Çudaroğlu'nun adını her duyuşta, domuz görmüşe döndüğü halde Hophop'un gelmesinden, düzendışı dolaplar kurup bunların önemli bir kısmını Çudaroğlu'yla döndürmeye başlamasından bu yana, herifin laflarını, kendi sözleri gibi tekrarlar olmuştu. "Burası sınır boyudur. Bey kısmı sıralı sırasız binip ardına levent haşaratını alıp devre ve de harami kovalamaya çıkamaz. Çünkü reâyâyı ezmiş olur. Ezilen reâyâ savuşup ülkeyi şenliksiz, toprağı ekimsiz bırakır. Allah korusun, kıtlık yüzgösterir. Devlet, eşkıyaya benzemez. Hemen binip sürmesi kanun değildir. Hani, soyguncudan uzun sürdürmüş var mı? Gerçekten bey olan bey, tavşanı arabasıyla avlasa gerek,"diye kasılıyordu. Eskişehir esnafına göre Alişar Bey yüzde yüz cennetlikti ama, "Bu kadar uçkuruna gevşek olmasa…" Evet, parayı biriktirmek şurada kalsın, harcamayı bile sevmeyen Alişar Bey'in uçan kuşa borçlanması, uçkur gevşekliği yüzündendi. Bu gevşeklik, yaşı ilerledikçe durulacağına azgınlaşmış, son zamanlarda kudurganlık halini almıştı. Gözünün tuttuğu her cariyeyi, pahasını sormadan, "Gönder gitsin!" diye konağa yolladığından, Eskişehir pazarında çoktandır, yesircilerden geçilmiyordu. Moğol soygunu, beyliğinin gelirlerini gitgide azaltırken esirci borçları kabarmış, kalabalık haremin hesapsız kitapsız çarşı borçları da bindikçe binmişti. Bu korkulu gidişin nereye varacağını, Bey kâhyası Pervane Subaşı gibi, alacaklılar da kara kara düşünürken, Hophop Kadı çıkageldi, üç yıla bırakmadan bütün borçları ödeyerek Alişar Bey'i dünyanın en gamsız, en saygılı sancakbeyi haline getirdi. Durumlar bu kadar tatlı kertedeyken, Alişar Bey, bir görüşte vurulduğu Balkız'ı kaptırmak tehlikesiyle kudurup aklını sıçratmasaydı, namussuz Hophop'un sözüyle rezillik batağına belki saplanmaz, dünya yüzündeki biricik dostu Osman Bey'e kahpelik etmeyi göze alamazdı. Olanları hatırladıkça deliye dönüyor, on gündür n'apacağını bilemiyordu. "Aman rezilliğimiz bilinmesin" diye debelendikçe, işler kötüye gitmiş, sonunda kızı kaçırmaktan başka çare kalmamıştı. İşte bu gece, bu iş için Çudaroğlu'nun getireceği Frenkleri bekliyordu. İtburnu karıları yarın Sarıdere'ye çamaşır yıkamaya geleceklerdi. "Kızı yarın kaptık ne iyi! Kapamadık mı namussuz Alişar, cavlağa soyunup savuşsan gerek ve de âdemoğlu defterinden adını silsen gerek!" Bir zaman gitti geldi, bir zaman durup dışarıya kulak verdi. "Allah belanı vere Hophop! Bal peteğini kavrayıp alamamalıyız ki… Osman Bey duymalı ki, ben sana sormalıyım!" diye kıvrandı. Koşup güğümü kaptı, bardağa şarap koyarken birden irkilip pencereye döndü. Avludan fıkırdak bir karı gülüşü duyar gibi olmuştu. Bir an, bakmak için koşacak oldu. Sonra, "Kudurma teres! Karı n'arasın avlularda bu zaman?" diye kendisini azarladı… Şarabı doldurdu, ışığa kaldırdı, çok acılı bir sesle söylendi: "Kulağına karı sesleri gelmekliğe başladı. Hayırlı işaret değil, Alişar oğlum!" Ürperir gibi içini çekti. Kapı açılınca tepsiyi siperleyip iki büküm döndü. Korkmuştu enikonu… Herkes bildiği halde, şarap içtiğini gene de kimsenin görmesini istemiyordu. "Kapıyı tıklatmak yok mudur, eşek eşek!" diye kükreyecekken Hophop Kadı'yı görünce yutkundu:

— Nerdesin yahu? Adam mı koşturacağız her akşam? Bu gece, nasıl bir gece?

— Geceki işimiz aklımdaydı ya, mahkemeden kurtulamadım. Alişar Bey şaştı:

— Ne mahkemesiymiş, gün battıktan sonra?

— Heyvah, ne yaman sancakbeylerine kaldık? Altlarından tahtkentlerini çekip alsalar ve de silkeleyip depreme verseler…

— N'olmuş? -İleri doğru uzanıp karşısındakinin canını alacakmış gibi, gözlerini kısarak baktı-: N'olmuş, dedim, Hophop Kadı, kim alabilirmiş çekip altımızdan ve de kim depreme verebilirmiş Alişar Bey'in tahtkentini?

— Ya bugün Ahi kopuklarıyla sohtalar vuruşmadı mı yeniden?

— Deme… Yasağımızı dinlemeden he miiii? Hophop Kadı, kocaman yazma mendiliyle alnını kurulamayı bitirip sedirdeki sininin başına geçti. Boş bardağa şarap koyarken, iki kere "Hahahay kuzum, hahahay!" dedi. Bu sözler Hophop Kadı'nın dilinde, "Dünya çok bozuldu" anlamına geliyordu. Şarabı dikti, damağını şaklattı:

— Meraklanma arslan beyim, doldurakodum rezilleri zindana…

— Kudurmuşlar mı bunlar yahu? Neyi alıp verememekteler, durdukları yerde? Gene mi suç Ahilerin? Neden dalaşmaktalar, söyletebildin mi?

— Bu kez salt sopa işi değil… Pala tersi de oynamış az biraz… İki taraf da, "Yok bir şey… Delikanlılıkta olur böyle işler Kadı Efendi, biz davacı değiliz" demekte… Senin Subaşı'yı çektim, sıkıladım. Önce kem küm etti, rezil Pervane, baktı ki, kurtuluş yok, izi geçirmişim elime… "Millet gayreti mi çekmektesin yoksa?" der demez, neye uğradığını şaşırıp amana düştü.

— Dur aklım karıştı, Hophop ne milleti?

— Bildiğin Çingen milleti ve de gezgin soyundan ki, hafazanallah!

— Dur aman… Yoksama Hophop, kız gezdiren Çingen mi?

— Üstüne vurdurdun Alişar Beyim, aferin! Evet, bildiğin gibi… Başına yıkılası çadırını getirip kurmuş kasabamızın kıyısına… Orta direğin altına bağdaşı kurup almış sazı kucağına… Kapkara bir herif ki, cehennem ocağının kütüğü kaç para… Bir kocakarı var, karanlıkta herifin kesilmiş yarısı… Soruşturma gerekmez, anası olacak ruspi… Bir kara karı daha… "Bizim kaşık düşmanı" dedi, inandım, tanık istemez. "Ya bunlar?" dedim, "Kızlarımız cariyelerin" dedi.

— Onlar da mı kara marsık?

— Dinle ki… "Söyle bakalım, Kara oğlan, bu geliş nereden?" diye sordum. Saydı birtakım kentler; kasabalar… Kesti. "Hele hele" dedim, biraz daha saydı. "Hele hele" dedim.

— Neyin nesi bu, hele hele? Cehennemin dibinden gelsin.

— Olmaz! Ben, "Hele hele" dedim, herif saydı. Ben dedim, saydı. Ülkede kent kasaba tükendi. Bakarsan uğramadığı yer kalmamış rezilin… İçlerinde yalnız Lâzik yok…

— Ora nere?

— Senin anlayacağın, Alişar Bey, Domuzlu…

— Olmayınca?

— Olmadı mı, hiç olmaz!

— Neden?

— Çünkü olabilemez. Çünkü, ben, Domuzlu kokuları almaktayım ki, burcu burcu, gör nasıl almaktayım?

— Domuzlu'nun kokusu nasıl bir koku domuz Hophop? üç yıldır burdasın. Ne zaman uğradın, bu ne biçim kokudur ki, bunca yıl?

— Hehehey kuzum… Biz buraya gelirken, Domuzlu'ya girdik, buraya gelirken bir akşamüstü. Kadı olduğumuzdan, kadılık töresince, kadı evine indik. Domuzlu'nun kadısı, bildiğin âdem suretinde ve de bilgisi kendisine yeter. Akşam ekmeğinde zorlu yeme içme, çalıp söyleme, gülüp oynama oldu. Yatma vakti, bizden destur isteyip kadı hareme çekildi. Şaştığım, yatağımızı serdirmeden çekildi. "Unuttu mu, şarap sarhoşluğuyla… Halimiz âyâ nic'olur? Gör maskaralığı," derken, kapı kurcalandı. "Buyur" dememize kalmadan, kim girse iyi?

— Kim ola, sersem kadı…

— Vurduramadın! Bu gelen, hayır, âdemoğlu olabilemez. Bildiğin, cennet hurisi…

— Etme Hophop, inanayım mı?

— İslamda yalan yok, aklım sıçradı. "Burayı boş belledi, yanıldı girdi, bizi görmesiyle toparlanıp, ürküntüyle 'Ay' deyip hoplayıp geri basıp çıkacak heyvah!" derken, kapıyı yavaşça örtüp sürgüsünü sürmez mi?

— Aman…

— Aman yaa… Evet, sürgüledi, salınaraktan, sırıtaraktan ve de cilvenin hiç görülmemişlerini döktürerekten, baktım üstümüze yürümekte… Yalan mundar, biraz canım sıkıldı.

— Senin… Cennetin huri, meleği kapıyı perkitip doğrulayıp üstüne geldiğinden?

— Canımın sıkılması… "Avanak Domuzlu kadısı bizi sınamakta" dedim, "Git işine melek yavrum" diyerek suratını astım. "Kendi başına geldinse, sen yanılmaktasın ve de güzel kafanı katı taşa çalmaktasın, eğer seni buraya efendin saldıysa, Lâzik kadısı yanılmakta ki, ne kadar… Çünkü bizde ekmeğini yediğimizin ırzına düşmanlık hiç yoktur" dedim. "Efendimin emridir ve de töremiz budur" demesiyle çömelip mestimize yapıştı. Baktım, evet, böyle güzel, hâşâ, bu yalan dünyanın yaratığı olamaz ve de Yusuf Peygamber gelse, böylesinden eteğini çekip alıp günaha batmaktan hiç kurtulamaz. Yaşı on beşe varmış varmamış… Sırma saçlar omuzlara dökülü… Turunç göğüsler ipek sıkmadan uğradı uğrayacak… Koku yağına batıp çıkmış ki, hızlıca soluklandın mı, elden gittin! Dilinin Türkçesi az biraz peltekçe bir Rum dilberi ki, ölüyü diriltse ve de diriyi öldürse gerek… Baktım, şaşkınlığımızdan yararlanıp mestin birini çekmiş, ötekine yapışmış… Can havliyle kendimizi kurtarmak çabalamasına giriştik. "Etme oh kuzucuğum, Hophop sana kurban olsun, dur aman, etme dur! Kadı Efendi bizi sınamaktaysa, günahımızı alır. Biz, denenir kişi değiliz ve de bizim gibisini sınamak yolsuzdur" diyerek ayağımızı sallamaktayız. Çekti aldı, bu kez bulaştı, şuramızı buramızı çimdiklemekliğe ve de göğüslerini göğsümüze sürerekten fıkır fıkır konuşmaklığa…

— Ne diyor, Hophop, Allah belanı vere…

— Dediği, efendim, "Aman, kara kaşlarına, kara gözlerine kurban olduğum topsakallı yiğidim, çekinmeyiniz" demekte. "Yoksa bizi beğenmediniz mi? İçiniz çekmedi mi?" diye sormakta… "Söyleyiniz, kumralımız vardır ve de esmerimiz vardır. Arap sınırından gelmekte imişsiniz, çeşni derseniz kara Arap'ımız vardır ki, yanar ateştir, kızgınlığına cihan pelvanları güç yetiremez. Beğendiğinizi emrediniz, muradınızı alınız… Ölümlü dünyada, felekten bir gece çalınız" diyerekten…

— Aman Hophop! Aman doğru musun, inanayım mı? -Alişar Bey şarabı dikti, bardağı acele koyup dövünmeye girişti-: Aman bunlar nasıl işler? Aynalı bir işler! "Toplanın gelin… Hodri meydan!" demedinse, derbeder Hophop, tüh yüzüne… -Gözleri gittikçe kayıyor, sanki meydan okudukları nerdeyse toplanıp içeri gireceklermiş gibi hırıl hırıl soluyup hışır hışır yutkunuyordu-: Hay n'olmalıymış, olmalıymış da, Domuzlu ülkesine gezgin düşüp dümbük kadısının evine konuk konmalıymış… Doğrusun he mi Hophop? Yalanı yok bunun öyle ya, domuuuz?

— Hehehey kuzum, ellerde ve de illerde töreler vardır ki, tadına doyulmaz ve de senin bu yıkılası Eskişehir'de Edebâli ürküntüsüyle yürütmeye çabaladığın kağşamış törelere hiç benzemez.

— Vay ki yandım, vay ki, boşuna geçen ağlanası ömrüüüm! Demek böyle? Demek konuk konmanla… -Birden aklı başına gelmiş gibi sıçradı-: Yahu nedir? Töre kâtibi miyim ben? Lafın gerisi gelsin! Kız n'oldu, kız?

— Evet, kızla çekişmekteyiz… Bir yandan, dışarıya kulak vermekteyim.

— Kulağına sövdürme Hophop… Kulak vermenin sırası mı, kapıyı sürgülediydi ya… Tüh yüzüne… Tüh ki ne kadar… Kız hitamında, usanıp, "Yürü kansız" demedi mi? "Ölülerin aksıraraktan kalkıp dikileceği yerde, bu gevşeklik ve de ödleklik neyin nesi?" diyerek tükürmedi mi suratına?

— Terbiyesi kadı terbiyesi olduğundan aklına gelse de tükürebilmez. Onun yol getirmesi, okşalıyaraktan…

— Evet, içeri girmesiyle kapıyı sürgüleyen kahpe, beribenzer miskinliğe küsüp gidemez. N'oldu peki? N'oldu dedim? Serdi mi yatağı güzelcene?

— Serdi.

— Seni soydu?

— Soydu ki, tastamam… Alişar Bey, ağzı yarı açık, gözleri biraz kaymış, soluk soluğa biraz bekledi. Sonra hırıldadı:

— Ya gerisi? Gerisi dedim Hophop… -Elini pençe gibi, Kadı'nın başı üstünde dolandırdı-: Çıkamazsın pençemden… İyicene anlatmadan kurtuluş yok… Adamakıllı anlatmadan…

— Bizi bitirdi sabaha kadar Alişar Beyim, bitirdi ki, sabaha sağ çıkmamızdan umudumuzu kesmecesine… -Hophop Kadı biraz daldı, derin derin içini çekti-: Ne desem boş! Sabaha karşı, belim bükülmüş ve de gücüm tükenmiş… Az biraz soluklayım diye, "Neyin nesidir ve de bu nasıl töredir?" diye sordum. Meğer, Domuzlu'da çiftleşmenin hiçbir çeşidi günah sayılmazmış ve de ayıp tutulmazmış… Körpe cariyeleri ve de civan köleleri, sabahleyin sahipleri süsleyip bezeyip kasabaya salar, akşamları kesiştikleri parayı bitamam isterlermiş…

— Nereye salmaktalar oğlum? Arastalara, pazar yerlerine mi?

— Oralarda gezinen de var. Çoğu cadı karı evlerinde, çarşı hamamlarında olurmuş…

— Olmakla sefil Hophop, ya sen nasıl aman bulup ulaşacaksın? Nasıl sarıp murat alacaksın, çarşı hamamının göbek taşında, milletin ortasında mı?

— Selbes… Kimse karışamaz…

— Essah mı Hophop, hay anan öle, essah mı, kardaş?

— Essah ki, düpedüz… Domuzlu'nun çarşı hamamları, bildiğimiz medrese hücreleri gibi… Çepeçevre halvet… Keyfince gir, döndüre döndüre beğen, pahasını kesiş, kavra halvete sok! Domuzlu'nun kul takımı, seni günaha soksun boyunca, sonra ovalayaraktan boy aptesi aldırıp paklasın. Gerisin geri cennetlik edip salsın, sırıtarak çık git!

— Gören gözleyen?

— Çoktur ama, "Oh beline kuvvet ağa" derse der, yaramaz bir laf edilebilemez. Çünkü kadı değneğinden korkar.

— Ya namusluluk taslayan, din yasakçılığına özenen?

— Böylesine yirmi beş sopa çektirirmiş ki, Domuz kadısı, oturmaktan kalırmışsın tam bir ay…

— Amanın… Hamamda he mi? El cariyesine sırtını ovalataraktan? Kuluncunu kırdıraraktan he mi Hophop, Allah belanı vere… Eskişehir Sancakbeyi Alişar Bey, sağ elini apış arasına sokmuş, oyluklarını var gücüyle sıkarak kıvranıyor, küçük aptesine sıkışmış gibi, iri gövdesini sağa sola büküyordu.

— Gezgin çingenin Domuzlu'dan olduğunu öğrenince "Kızlarım" dediğine bir baktım, işi sezdim. Suratlarına biraz demirci ocağı karası çalmışlar. Akıllarınca iz yitirecekler. Saldım hamama, yıkattım. Geldiler ki Alişar Beyim, karda leke var, bunlarda yok…

— Vay!

— Vay yaaa… İki dünya güzeli ki, benzerleri, müflis Konya sarayında hiç yoktur ya, Tebriz'den bile şüpheliyim. Kaç gündür, sohtalarla Ahi kopuklarının neden it gibi dalaştıklarını, birbirlerinin kafalarını, gözlerini neden kırıp deştiklerini ossaaat anladım. İtleri doldurakodum zindana…

— Ya kızlar? "Kızlar" dedim, kötü Hophop, cevap isterim.

— Hamamdan sonra o kızlar evliya evine bırakılmaz. Aldım geldim buraya, saldım hareme…

— Deme Hophop, inanayım mı?

— İnanmazsan gider bakarsın!

— Vay başıma… İki kere hopladı. Allah'ından bul Hophop, aptesimizi sakatladın, durduğumuz yerde… Günahımıza girdin! -Biraz döneledi-: Tazelesek gerek… Aman apteeees… Alişar Bey koca odayı depreme vererek dışarı uğradı. Hophop Kadı, Alişar Bey'in arkasından bakarak âdemoğlunun tutkuları elinde böyle oyuncak oluşuna çok acımış gibi içini çekti. Gözlerini yumarak birkaç kez derin derin soludu. Alişar Bey tıklatmayı duyuramamış olmalı ki, harem kapısını yumruklamaya başlamıştı.

Darendeli Kadı Hüsamettin Efendi, Hophop Kadı'nın ne kadar yerinde olduğunu ispatlayan serçe kuşu sıçramalarıyla kapıya koştu, kulağını dayayıp bir zaman dışarıyı dinledi. Arada bir soluklarını kesiyordu. Beklediği sesi alamayınca "Allah Allah" diye kafasını salladı, sininin yanına gelip boş bardağa şarap koydu. Alişar Bey'in, âdeti olduğu üzere, hareme girince "Halvettir halvet" diye bağırmamasına şaşmıştı.

Oysa, karı lafiyla huylanıp aptes tazelemek bahanesiyle hareme saldırınca ilk rastladığı körpe cariyenin bileğine yapışır, en yakın odaya doğru sürüklerken bir yandan da, halvet narasını basardı. Bu yüzden, kızlar selamlık kapısı nöbeti için birbirlerini yiyorlardı. Hophop Kadı şarap bardağını dalgın aldı, ağzına götürürken durakaldı. Alişar Bey'in, bu kez neden naralanmadığını anlamıştı. "Bu kez, karşısına çıkan cariyeyi göğüsleyip savurmuştur.

Çünkü, çingen çadırından alıp geldiğimiz karıların tadına bakacaktır." Yüzü yavaş yavaş gevşedi, gözlerinde kurnaz bir pırıltı yanıp söndü. Çok ufak tefek, çok sıskaydı.

Her gittiği yerde olduğu gibi, Eskişehirliler de, ilk görüşte, adam hesabına alamamışlar, rüşvet tekliflerini anlamazdan gelişine, küçük büyük hediyeleri çevirişine "göz boyamadır"deyip her yerde, herkesin, kendisine göre, değiştirerek başkaları için söylediği "Sakın olma sen aman dört beldenin birinden / Darende'den, Kemah'tan, Erzican'dan, Gürün'den" tekerlemesini hatırlayarak "Hele bakalım" anlamına başlarını sallamışlardı. Aylar geçtiği halde Hophop Kadı, bütün denemeleri yüz akıyla atlayıp hiçbir işte açık vermedi.

Oysa Darendeli Hüsamettin Efendi de, zamane kadılarının çoğunluğu gibi gizli içmek şartıyla şarapçı, dile düşmemek şartıyla biraz karıcı, biraz oğlancı, yerine göre doymaz rüşvetçi, parayı çok vereni haklı çıkaran Selçuk kadılarındandı. Zamana uygun, üst üste denenmiş birkaç görüşü vardı: "Ağzı olan yer!

Yedirmesini bilmeli!", "En gem almaz adamın yuları: Pohpoh!", "Halkı yıldırmadıkça nesne hasıl olmaz." Geldiğinin haftasında, Alişar Bey'in rüşvet düşmanlığını, bu yüzden gırtlağına kadar borca gömülmüş olduğunu öğrenince fırsatı kollayıp bir gün tenhada tuttu, ülkenin başına gelenlerden yandı yakıldı, şeriatın emirlerine göre, beylerin sorumluluklarından, halk üstündeki haklarından açtı: "Beyim" dedi, sen buranın tuğlu alemli, davullu nakkareli padişahı sayılırsın!

Beylik önce Tanrı, sonra sultan vergisi olduğundan, bey kısmı, tutacağı işte halkın dediğine, diyeceğine hiç bakmaz. Halkın ağzı torba değildir ve de halka yaranmış yoktur. Çünkü halk çıkarını bilmez. Bilse, kurban olduğum Allah, beyleri yaratıp başlarına diker miydi? Bir bey aklına düşeni işlemezse Tanrı vergisine hayınlık etmiş olur. Sözüm kanun olsun dersen, keyfine kimseyi karıştırmayacaksın, Sultanlar kapısı, güçlü beyleri sever.

Bey kısmı "Sayılayım" derse, kapısına zorlu silahşor biriktirecektir. "Yer baskısı dağ, halk baskısı bey" denilmiştir. Dünya kurulalı bu böyledir çünkü, dünya kurulalı dağlar vardır. Kendini kapmış koyuvermişsin. Bu gevşeklik hayır getirmez. Başına az biraz adam topla, güçlü ol! Sırasında kıyıcılığını görmezse, halk verimkârlığının ve de bağışlamalarının değerini bilmez. Halk katında, sultan katında ve de Tanrı katında, "Yüzüm ak, adım yüce olsun" dersen bunun yolu budur.

Aslına bakarsan akça halkta bölük pörçük bulunacağına beylerde toplu bulunmalı ki, amansız sırada bir işe yaramak… Ferman yürütmeye, kılıçtan önce akça gerek… Bolca akçan olmadı mı, halkın derdine dermanı nerden yetiştireceksin? Kitabın kavlince toprak Allah'ındır, kâhyalığı beylere verilmiştir. Beyliğe yararlı olanı, gözünün gördüğü, elinin yettiği yerde çekip almak, beylere farzdır. Azgın deliyi sopa, azmış halkı yoksulluk zapteder. Halkın cebi akça görmeli değildir ve de, halk hancı, akça yolcu gerektir.

Kapın kalabalık olursa, korkutucu delibaşların pazar meydanlarında at oynatırsa, halk edebini bilir, yere gömdüğünü ve de döşeğe sakladığını ve de koyun cebinden çıkarmadığını "Elimden aldırırım"' diyerek harcanır. Her harcanma, bey kesesine para girmektir. Yoksul halk edepli olur ve de umudunu bey kapısına bağlamış olur. Kimini akça gücüyle, kimini sopa korkusuyla çalıştırırsın. Halkın boş oturması, beylik için taundan kötüdür ve de beye günahtır.

Şeriatın kavlince beylik edeyim dersen, halkı, takım takım tutar elin, görür gözün, düşmanına yedi başlı ejderin kılsan gerek… Oğul babasının, karı kocasının gizlisini gelip sana demeyince… Beyi uğruna oğul babayı, baba oğulu duraklamasız tepelemeyince… Beyi yoluna kendini ateşe atmayınca, beylik olmaz. Ne denilmiştir? 'Türkmen zoru görse babasını asar' denilmiştir. Sen, sıttın sene, sancakbeyliğinde kalacak herif misin? Hâşâ değilsin. Öğüdümü tut, eğer kese yönünden, eğer kapı yönünden güçlenmeye bak!

Beni işit, gerisine karışma!" diye Alişar Bey'in önü sıra yatıp yuvarlandı. Alişar Bey de âdemoğlunun çoğunluğu gibi, pohpoha bayılıyor, ayrıca kendini dünyanın akıllısı, yüreklisi biliyordu. Hophop Kadı'nın dediklerinin çoğunu doğru, çoğunu yararlı bulmuş, fakat sonuna doğru sözün gelip kese doldurmaya dayanmasından pirelenmişti. Kasılarak ve de bıyığı altından gülerek dinleyip dururken suratını astı, "Doğrusun Hophop Kadı, bu dediklerin kitapta yazılıdır ve de beylerin, evet, ana sütü gibi hakkıdır ama…

Ben babamdan öğütlüyüm, halkın başına, kapımı bela edemem," diye başladı. Kalabalık kapının, yararından çok kötülüğü olduğunu, ipten kazıktan kurtulmuş haşaratı başına biriktiren beylerin ister istemez halkı soymak zorunda kalacağını, kendisinin böyle bir işe yatkın bulunmadığını söyledi, buna çok eseflenmiş gibi de içini çekti. Kem küm etmeye kalkan Hophop Kadı'yı elini kaldırıp susturdu.

Dağ gibi borçların altında kıvrandığını aklına getirmeden "Beri bak Hophop Kadı, senin bildiğin kadar benim unuttuğum var!" diye kasıldı, "'Gök yıkılırsa çerimin kargılarıyla tutarım' diyen koca devletleri teker meker yıkan nedir bakalım? Gelirinden giderinin artık olmasıdır. Yoktan nesne çıkmaz. Gözünü aç ve de kulağını aç! Devlet, Moğol elindedir ve de Moğol çapula yumulmuştur. Bulduğunu çekip almakta, umduğunu sopa gücüyle çıkarttırmaya bakmaktadır. Buraların toprağı çoraktır. Rençberliği kısadır. Yağışını bulamadığı yıl, tohumu geri vermez!

Yağışını bulduğu yıl, tohum atmışa bir şey verirse verir! Buraların sipahisi fukaralıktan güçsüz düşmüştür, çoğu, kapısız levente karışıp eşkıya bölükbaşılığına geçmiştir. Birazı dervişe, aptala soyunup, bir lokma bir hırka için tekkelere sığınmıştır. Kalanı da, reâyânın çoğunluğu gibi tefeci elindedir. Tefecinin çoğu vazifeli ya da emekli kapı kuludur. Şeyhtir, senin gibi kadıdır. Bu yüzden beylerin gücü yetmemektedir. Sultanın toprakları faizli borçtan tefeci mülküne dönmüştür.

Beş on reâyâ çiftliği birleştirilmiş, padişah hası kadar büyüyüp tefeciler kesesine çalışır olmuştur. Kitabımızın kavlince faiz haramdır. reâyâyı topraksız komak haramdır, topraklarını birbirine katıp mülk çiftliği peydahlayaraktan halkı boğaz tokluğuna çalıştırmaksa büsbütün haramdır. Sultanımız yakasını Moğol'un pençesinden çekip alabilse ben yapacağımı bilmez değilim! Heyvah ki bugün kötünün günüdür. Çünkü kötüye güç yetmezdir!

Kadı gibi kadı olayım dersen, kara kaplı kitabı kuşağından çıkarsan gerek, bir harfini unutmadan okusan, dediğini tutsan gerek! Geldiğin yerleri bilmem! Burasını oralara benzetme! Bozkır, bolluk yıllarında bile, reâyânın çokluğuna yıllık ekinini veremezken, koca Tanrının hışmına uğradık. Kışlar uzadı gitti, baharları ol görüp tutamadık. Tuttuk diye sevindik, bu kez yakamıza kurak sarıldı. Toprak çatır çatır yarılıp kavlayıp ekinin kökünü boşa getirdi. Yıl oldu, deli yağışlar, taşkınlar, tarlaları milledi kuma gömdü.

Harmanlarda yığınları kapıp gitti. Eskiden reâyânın birtakımı, ormanlarda, derbentlerde, yollarda, köprülerde çabalardı. Kasabalarda gündelikçi, ırgat dururdu. Eksiğini tamamlamaya bakardı. Sultan her yıl kâfire sefer açar, ordu çekerdi. reâyânın birtakımı da, sancaya, sekbana soyunup kapılara koşup levent girip doyum arardı. Ölen ölür, boğaz eksilir, kalan, az biraz öteberi toplar gelirdi. Seferden sonra talan kervanları ülkenin yüzüne yayılır, kasaba kıyılarında ordu pazarları kurulurdu.

Ellerin ardında gezinsen akşama kadar karnına ekmek, Cebine akçe düşerdi. Şimdilerde, dünyayı kapılı kapısız, bayraklı bayraksız, fermanlı fermansız eşkıya tutmuştur. Ülke güvensizdir ve de tefeci, mütegallibe elindedir. Buna karşı senin kara kitapta var mı bir dermanın görelim!" dedi. Hophop Kadı, kestirmeden gidip Alişar Bey'i tasarladığı düzene yatıramayacağını anlayınca hiç telaşlanmadı. O gece, bu avanak Alişar Bey'in kâhyası Pervane Subaşı'yı evine çağırdı.

Pervane Subaşı'ya, borç yoluyla koca konağı çekip çevirmekte, çoktandır, hayret elvermişti. Bey kısmının rüşvetsiz, çapulsuz geçinebileceğini aklına sığdıramıyor, şu ölümlü dünyada, ömrünü boşa geçirdiği için gerçekten kahroluyordu. Ahiler tutkun olduklarından çarşıdan şimdilik bir hayır gelmeyecekti. Hophop düşünüp taşındı, tutulacak yolu, gene Alişar Bey'in dediklerinden çıkarmaya karar verdi.

Bir yandan sipahisiz, reâyâsız kalan toprakları şenlendirmeyi, öte yandan, en güçsüzleri başa alarak tefeciler elindeki borç senetlerini korkutarak yok pahasına toplayıp kurulmuş çiftliklere, kadılık nüfuzuyla konmayı tasarladı. Başkaca, ıkta topraklarını bırakıp gitmiş şuraya buraya kapılanmış sipahilerden tımarlar yok pahasına devralınacak, bir çeşit iltizam usulüne bağlanacaktı. Bundan başka Hophop Kadı, rüşvete düşman Alişar Bey'i gerçekten şaşırtacak bir başka düzen daha kurdu.

Ülkede hemen bütün kadılar rüşvet alırken, kendisi işini rüşvet vererek yürütecekti. Devlet vergisi olarak toplanan aşar ekinleri, üç yıl devlet ambarlarında bekletmek kanundu, Hophop bu ambarları kullanmayı çoktan beri gözüne kestirmişti. Bir Ermeni tüccar aracılığıyla bekletilmesi gerek ekinler gizlice limanlara indirilip Frenk gemilerine satılacak, kervanları da belli bir ücretle Çudaroğlu çetesi koruyacaktı. İkinci yıl, devlet vergisi olarak toplanan deriler, urganlar, dokumalar, Hanımaddeler, madenler de buna katıldı.

Bunların hemen hepsi dış memleketlere satılması yasak mallardı. Bir kadıyla bir subaşının ortaklığı olmadan böyle bir iş katiyen yürütülemezdi. Üç yıldan beri, şeytan kulağına kurşun, -Hophop Kadı, aklından geçirdiklerinin burasında, parmağını büküp tahtaya vurdu - dolap tıkırında dönüyor, aralıksız para öğütüyordu.

Hophop, karşısındakiler ne kadar alır olursa olsun, "Hep bana" demenin tehlikesine kesinlikle inandığından, Alişar Bey'in borçlarını yavaş yavaş ödemişti ama, bunu öğrenip yeniden büyük borçlara girmesini önlemek için, kendisine sezdirmemeyi de kararlaştırmıştı. Şimdilik batak paralarını kurtardıkları için çarşılılar da durumdan memnundu. Köylerde olanlar gibi, tefeciler arası boğuşmayı da kendileriyle ilgili saymıyorlardı.

Hophop Kadı, dünyanın akılsızlığına karşı, kendi kurnazlığını, işbirliğini bir daha beğenerek, ellerini keyifle ovuştururken kapı tıklatılınca ürküp hopladı, şarap sinisini ara kapıya koşturup boğuk boğuk sordu:

— Kimsin! Kapı aralandı:

— Yabancı yok Kadı efendimiz! Pervane kulun!

— Hay teres, anan öle! Basıldık belledim! Pervane yaklaştı. Gözucuyla ara kapıyı göstererek yavaşça sordu:

— Orda mı beyimiz?

— Yok! Hareme gitti. Aptes tazelemeye… Pervane Subaşı yavaş yavaş doğrulup, Alişar Bey'e çoğu zaman alay eder gibi gösterdiği aşırı saygıyı bıraktı. Hophop sordu:

— Çeker misin bi şarap!

— Töbe, yassıyı kılmadım!

— Hele domuuuz! İçince kılınmaz mı?

— Gâvuuuur! Gâvur kadı! -Kapıya baktı-: Demek aptes tazelemeye gitti, kara çingenden kaptığımız cariyeleri duymasıyla he mi? Tamam… Beyimiz, şeriatın hükmünü yürütmemiş edemez. Sorguya çekmeye gitti ki, durumu derinden derine ve de inceden inceye incelemeye ve de gerçeğini anlayıp sancakbeyi töresince gereğini yapmaya seğirtti. Ürkütmeden, okşayaraktan ağızlarını yoklayıp Domuzlu'nun hangi hanedan konağından savuşup çingen çergisine katıldıklarını öğrenecek… Haklı… Çünkü bir sancakbeyi, sancağı toprağında pirelerin nerden nereye zıpladığını ve de niçin zıpladığını bilmeyince, haslarının gelirini helâlinden yiyebilemez. Ahrette kıyamet günü sorgusu vardır.

— Sorgusu, evet, vardır. Benim şaştığım… Yaşı ilerledikçe, beyimizin bu karı azgınlığı neyin nesi? İkinciye… Balkız'a tutkunluğu nasıl bir tutkunluk? Benim bildiğim, bir adam bir karıya gerçekten tutkunsa, dünya güzelini cara çekmeyecek! Peki, ya bu çingen cariyenin tadına bakmak için seğirtmek nasıl bir iş?

— Buncacık şeyi bilemedin mi? "Bey işidir vardır bir hikmeti" denilmiştir ve de, "Bunalmışın işlediği, kaleme gelmez" denilmiştir. Pervane Subaşı bu laf üstüne birden irkildi, "Aman!" diye ellerini dizlerine vurarak çırpındı.

— Aman Hophop kardaş! Yahu nedir? Yahu biz bugün… Ya ben, sabahtan beri seni aramakta değil miyim, anan öle! Bunalma deyince… Yahu sen ermiş misin? Hophop Kadı işi anlayıp gülmeye başladı. Pervane Subaşı için dünyada iki önemli şey vardı: Para, bir de gördüğü rüyalar… Gece gördüğü rüyaları, her sabah, bir yorucu bulup anlatmazsa, eli işe varmıyordu. Rüya görmediği gecelerin sabahlarındaysa, ya bir rüya uydurmakta, ya da eski rüyalarından birini yeniden yordurmaktaydı. Hophop Kadı bunu bildiğinden ürküntülü bir şeyle karşılaşmış gibi geri sıçramaya hazırlanarak tetikleşti.

— Aman Hophop… Tanrı iyiliğe bağlasın, bu, geceki düşümüz yamaaan! Bu geceki düşümüz, korkunçlu ki, sabahı güç ettik biz… Seni dört kez aradım mahkemede… Kara çingenden, Ahi kopuklarından ve de şuhta rezillerinden aman bulup… Dilim dişim kitlendi benim, tespihe çöktüm yarı geceden sabah ezanına kadar…

— Neymiş bakalım! Yalanını tutarsam… Bu kez çiğnerim!

— Yalan yook… Anam öle bu kez essah…

— Anlat bakalım… Hophop Kadı bardağına şarap koydu. Kısa… Gayet kısa…

— Bayrammış… Ramazan bayramı… Ankara'nın büyük camisindeyim. Adam birikmiş ki, bildiğin âdem denizi… Toprak atsan yere düşmez. Sokulmuşum mihrabın yanına… Atmışım elimi kulağımın ardına, vermişim ben beni, minberdeki hutbeye… Bir yandan da Kuranlar okunmakta ki, heybeti, nerdeyse kubbeyi alıp gidecek… Yüreğimizi kıyametin hesap meydanı ürküntüsü sarmış… Dinleyip, ah çekip "Amin" deyip dururken, ince bir karın buruntusu yoklayıp geçti. "Olur, insanlıktır" dedim, umursamadım. Arası biraz geçti, bir daha yokladı. Bu kez burdu kopardı birazcık, öyle savuştu. "Eh" demekteyim rüyamın içinde, "akşam ekmeğinde kuru fasulye, biraz bulgur aşı, biraz da hoşaf yedik… Olur artık bu kadar…" Üçüncü de geldi. Hophop, ne dersin, bu kez kavradı ama bırakıp gitmedi. Say ki barsakları doladı bileğine, çeker babam çeker. Azdıkça azdı, kudurdu düpedüz… Salt karın ağrısı olsa, "Allah" diyerek sağ yanına yat, rahatça ruhunu teslim et, Ankara'nın büyük camisinde şehitlik mertebesini al, keyfine bak!

— Ya?

— Bizimkisi kuru karın ağrısı değil Kadı Hophop, bildiğin karın bozulması…

— Heyvaaah!

— Heyvah ki ne kadar… Ben beni sıkmasam…

— Rezillik… Aman Pervane Subaşı, kapıyı tutmaya çabala…

— Nerdeee… Aklıma geldi, davranayım dedim, halkı söküp geçmenin" mümkünü yok, bir.,, ikinciye, cami büyümüş, cirit meydanı kadar… Kimse olmasa yetişemezsin. Fazladan, topuğumun üstüne sıkıca oturup ben beni dengelemişim, kıl kadar kıpransam, olanlar oldu say… Deprendim mi, boşandım bil… Nereye boşanmaktayız, Ankara'nın Hazreti Ömer yapısı büyük camisinin tam ortalık yerine… Sıkı durmadın da batırdın mı, doğrudan doğruya cehennemliksin! "Bre hay! Bre medet! Bre yok mudur, Allah lillah aşkına bu derde bir ilaaaç! Aman Hızır Peygamber! Amanı bilir misin, yetişmenin kertesidir oh efendim, yetiş!" diyerekten imlemekteyim ve de ter dökmekteyim ki, ecel terinin kendisini dökmekteyim. Bize şaşkınlık elverdi ki, Hophop, aklımızın sıçramasına çok bir şey kalmadı. "Hızır… hızır" diye kıvranmaktayım. Biteceğim, hey Allah… Bitmekteyim Ulu Tanrı, "Nah işte bittim" demeye kalmadı, onu gördüm ki, yanımda sipahi kılıklı bir herif…

— Höst! Şimdi halt ettin, Pervane. Niyetin "Hızır'a uğradım" demek ama, hiç yağma yok…

— Ben bir şey demekte değilim, düşümü anlatmaktayım. Eveet, sipahi kılıklı herif, yavaşça sordu: "Niçin kıvranmaktasın beli kırılmış yılan gibi ve de yüzün gözün neden şişip morarmış? Derdin nedir?" Başıma çöken belayı söyledim. "Dermanı vardır ama sonunda gizlimizi açığa vurmak hiç yoktur" demez mi?

— Hızııır?

— Hızır'a mızıra bakacak sırada mıyım? "Hayhay"ı güç ile kavuşturdum. Kaftanını başımıza örtüp bizi kavrayıp havada uçuraraktan götürüp…

— Hızııır?

— Bir ıssız yere indirip, "Gör işini Allah belanı vere!" dedi.

— Bu Hızııır?

— Eğlen bakalım… Belayı çıkarıp aklımızı başımıza toplayınca, "Aman Hızır'a uğradım, eteğini elden komayım" diyerek pertav ettim. Eline yapıştım. Herif irkilip göğsümüze bir sille vurup, "Geri dur bre akılsız, ben senin dediğin değilim! Var bizi halimize bırak! İyiliğe kemlik mi olur?" diye gördüyse de, salar mıyım? Yapıştığım eli yoklamaktayım ki, başparmağında kemik var mı yok mu? Herif kurtulmaya çabalayıp elini çekip silkip ol görüp pençemizden çıkamayıp kendini kurtarmak çabalamasıyla bizi pergar gibi çevirip…

— Hızııır he mi?

— Evet, yerden yere urup başımızı birkaç yerinden yardı. Biz yüzümüzün al kanlara boyandığını hesaba almayıp, "Aman efendim… Aman kurban olduğum" diye yalvardıkça, Allah yarattı demeyip bize bir Hızır köteği çalmaya girişti ki, olursa o kadar olsun! Bu sıra birtakım aklı ermezler ve de gördüklerinden nesne anlamazlar seğirtip yetişip başımıza birikti. Akıllarınca araya girmekliğe ve de bizi kötekten kurtarmalıklığa davranıp, "Ayıptır yiğit ve de günahtır, şu derbederin suçu n'ola ki, bu kadar köteği hak etmiş ola? Elverir, boşla, bırak" diyerekten bizi kurtarmaya kalkıştılar. Ben sesim çıktığı kadar bağırıp, "Geri durun yahu! Aman değmeyin dövsün! Sakın haa, iş başkadır, aman din kardaşlarım" diye yakardımsa da, şaşıp şaşırıp akılları karışıp deliye uğradıklarını sanıp ve de durumu katiyen sezinleyemeyip bizi Hızır'ın köteğinden, Hızır'ın elini bizim pençemizden kurtardılar. Uyandım ki, yatakta debelenmekteyim ve de gök tere batmışım. Neyin nesidir bu bizim düşümüz aman Kadı Hophop?

— Uydurmadınsa, bu kez işin iş Perâne Subaşı… Amacına varsan ve de umduğunu ele geçirsen gerek… Pislikle başlamış ama, sonu Tanrısal rüyaya dönmüş… Sevin köpoğlusu… Uyanınca boy aptesi alıp iki rekât namaz kılaydın…

— Kıldım…

— Eşikten sağ ayağınla atlayıp ilk rastladığın fukaraya yarım gümüş sadaka vereydin… Pervane Subaşı yutkundu. Rüyasını yordurmadan fakire sadaka vermeyi, itlere ekmek doğramayı gerekli görmemişti.

— Büyük caminin itlerine ekmek doğrayaydın…

— Doğrayamadık, sadaka da veremedik! Şundan ki, "Hele bir, Hophop Kadı, güzelce yorsun… Sadaka vermek, ekmek doğramak kolay" dedik.

— Heyvaaah! Hızır düşü görüp ve de sadaka vermeyip… Şimdilere kalmadan ağzın yamulacaktı, gövden halat düğümüne dönecekti ya, neden gecikti?

— Etme Hophop! Yarına kalsa?

— Eh… Çarpılmadığına göre kalabilir. Çarpılaydın, gör neler olurdu hey akılsız, bak ki neler olurdu? Kefeni yırttın sefil Pervane, belayı ucuz savuşturdun, bu kez nedense!

— Yüreğimizin temizliğindendir. Sen gülersin ama, temizdir bizim yüreğimiz Allah'ıma şükür… Gülersin! Gül bakalım! Ya peki, Hızır Peygamber'in kemiksiz parmağı ele geçeydi, "Dile dilediğini al muradını" diyeydi, biz de, sözü çevirebilir, "Şunu şunu isterim" diyeydik, düş Hızır'ı da olsa, dilediğimiz yerini bulur muydu oh Kadı Hophop? Hophop Kadı buna olur mu, olmaz mı demeyi düşünürken kapı açıldı, Alişar Bey, kuyruğu kulağı biraz düşmüş, gözlerinin ışıltısı biraz donuklaşmış, şap şap yalanaraktan ve de utangaç utangaç sırıtaraktan girdi. Kâhyasını görmesiyle göğsüne vurulmuş gibi hıhlayıp yavaş yavaş dikildi, kaşlarını çatarak kasıldı:

— Burda mısın herif? Pervane Subaşı, ellerini hemen göbeğine kavuşturup eğildi:

— Burdayız sayende Arslan Beyim, buyur!

— Sen burdasın da, ya Çudaroğlu olacak asılası nerde?

— Daha gelesi olmadı ki, Arslan Beyim… daha gelesi…

— Hüsss… Hüs! dedim. Neden gelesi olmamakta? Ölene kadar mı bekleyeceğiz biz bu iti?

— "Yatsıdan sonra" dedindi ya…

— Kim? Yatsı neymiş?

— "Yatsıdan sonra" dedin, "adam camiden çekilsin" dedin. Erken gelse bağ evine inecekti Çudar, kentin ışıkları kararıp insan yatınca gelecekti.

— Hele bak! Hele şuna… Bekleyebilir miyim ben yatsıyı matsıyı? Herifleri kavrayıp kimselere göstermeden buraya getiremeyince kaç paraya alırım ben senin Pervane kâhyalığını kodoş? Haksız mıyım Hophop Kadı? Hophop Kadı bardağa şarap koyup uzattı:

— Hele yuvarla şunu… Haklısın ama, Kâhya kardaşım da haklı… Yatsıdan önce, buraya gelen giden olur demedik mi? Sancakbeyi konağıdır.

— Yere batsın! Yahu benim alnıma beklemek mi yazılı? Bıktım canımdan, illallah! Bunca yıldır, aklı aklıma, huyu huyuma uygun bir kâhya peydahlayamadım gitti. Vah ki benim kara bahtım! "Daha gelesi olmamış…" Nerden belli? Geldilerse ya… "Geldilerse" dedim, seni yatırıp kesmez miyim?

— Gelseler bağ evimize inecekler.

— Senin nerden haberin olacak? Bir de keramet mi satmaktasın, dümbük?

— Adam diktim! Beklemekte… Gelmeleriyle haber salacak… Yel gibi yetişip kapıp önlerine düşüp getireceğim, kimselere duyurmadan…

— Daha konuşmakta… Yıkıl herif… Yıkıl, yoksa zararım dokunur sana… Koş yetiş… Kap gel! Pervane Subaşı, arka arka çıktı. Alişar Bey, kapı örtülene kadar kâhyasına canını alacak gibi bakmış, kadıya dönünce, birini şakaya getirip aldatmış gibi, keyifle gülmüştü:

— Bitirdim teresi… Bu ölüm korkusu, Pervane kodoşuna bir yıl yeter! -Geçip sedire kuruldu, biraz daldı, esnedi, geyirdi, derin derin içini çekti-: İyi heriftir, ama, yüz vermeye hiç gelmez. Borç harç lafı açar, para ister. Hele rezil, benim burda para baskıhanem mi var? Kör musun topla vergileri, sen de harcan, biz de harcanalım! -Fıkır fıkır güldü-: Son zamanlarda baktı ki faydasız, kesti para lafını… Alacaklıları önlemenin yolunu da buldu. Bir de karı düşkünlüğü olmasa…

— Yok, günahını alma…

— Karı düşkünü dedimse, karıyı razı edip körpe cariye aldığında salaklaşır bu senin Pervane Subaşı! Yeni cariyesi de, bi yamanmış ki, can alıcı… -İçini çekti-: Er kısmı çabalamalı ki, karı tutkunu olmaya Hophop! Çünkü avrat tutkunluğu âdemoğlunu gevşek sırasında kavrar apansız ve de kavramasıyla pençesini yüreğine salar. Salt gönlünü alsa gitse, boğuşur uğraşır, belki nefsine az biraz hüküm geçirirsin. Niçin "Erkeğin şeytanı karı" denilmiştir? Aklımızı yağmaladığından… Aklı kaptırdın mı, alışık koyun gibi düşersin kancıkların ardına… Çeker götürür. Nereye bakalım? Belaya götürür. Rezilliğe batarsın ki, hiçbir maskaralığa benzemez. Çünkü yakıcı avrattan murat almanın da faydası yoktur. Yedikçe açlığın artar. Pazarlık tüketene kadardır ve de tutulduğun avrat cilveliyse, tükenmek sana yazılmıştır ve de sonun heyvahtır. Çünkü avrat takımı düzenbaz olur ve de kıyıcı olur ve de kendi tükenmediğinden tüketici olur. Saçı uzun aklı kısa, fistanlı belâdır ki, din-iman uğrusudur. Hophop Kadı bıyığı altından gülerek sordu:

— Bunlar akıldan bir laflar mı, yoksa, arslan Alişar Bey, Domuzlu çingeninden çekip aldığımız cariyeleri mi vasfetmektesin?

— Domuzlu'nun çingen cariyesi de neymiş? Biz öylelerine yüreğimizi bozup ve de yakınlık gösterir herif miyiz ki, evin yıkıla, Hophop… Yüreği fesat gördüm ama… Alişar Bey biraz kasılacak, darılmışlığa vuracak oldu. Sonra birden gevşedi. Bu gevşeklik yavaş yavaş bakışlarına, ağzındaki gülümsemeye, boyun derisine, sonra da sanki bütün gövdesine yayılmıştı. Savaşçı kişiliğiyle idmanlı vücudunu yıllardır süren devlet memurluğunun oturaklığı kendisini hiç fark ettirmeden pelteleştirmekte, çoktandır onur kıran meselelerde bile kendini savunamaz hale getirmekteydi. Son yıllarda yemek yemesine, sabırsızlığına, sevincine, öfkesine şehveti andırır bir şeyler karışıyor, arada sırada dışarı vuran bu acayiplik karşısındakilere ürküntü veriyordu. Alişar Bey pencereden dışarıya dalmıştı. Hophop Kadı’nın öksürmesine döndü. Anlamsız, yorgun, gülümsedi. Elinde unuttuğu yarım şarap bardağını mumların oynak ışığına kaldırdı, bir zaman baktı:

— N'apmalı da, şu dünyanın meşakkatinden yakayı sıyırmalı, Hophop Kadı, kara kitabı ezbere almak hüner değil… Bunu bilmeli?

— Dünya meşakkatinden kurtulmamış hiç yoktur, ama sırayladır. Meşakkatten kurtulmayı özleyeceğimize yaşamaya bakalım Alişar Bey, yaşama meşakkatine kurban olayım!

— Ya bu beklemeleri n'apalım? Ayağına çabuk diye salarsın, gider gelmez. Ardından birini daha salarsın, o rezil hiç görünmez. Beklediğin gelmez, gönderdiğin gelmez. Peki ben şimdi, bu Pervane Subaşı rezilini sopaya çeksem…

— Suç Pervâne'de mi? Çudar alçağının geleceğinden benim hiç umudum yok… Alişar Bey hızla dönüp Hophop Kadı'ya şaşkın baktı:

— Neden?

— Önce Moğol'dur. Moğol, söz nedir bilmez. Ahde vefa göstermez, yemin tutmaz.

— Para kazanacak ya, şu kadar…

— Doğrusunu ister misin, ben Moğol'un paradan anladığına da hiç inanmam.

— Halt ettin şimdicik… Yarım gümüş için babasını kesen herifler…

— Tamam… Parayı bilse, yarım gümüş için babasına kıyar mı?

— Ya ben n'aparım adamı? Gelmeyince n'aparım ya? Gelecek… Hemi de gelir, çünkü beklemeye kızmadığımı bilir. Yüzü birden kederlendi. Hey imansız Hophop! Her işin başında, "Olmaz" dersin. Hiçbir işi, olura yorduğunu görmedim. Neden? Çünkü yüreğin fesat!

— Bizde fesatlık yok, âdemoğlu bozuk…

— Hay okuduğun medresenin temeline… Çaresizlikle çevresine baktı, bardaktaki şarabı dikti, kederle konuştu. Ben Çudaroğlu alçağını bekleyecek herif miydim? Allah'ından bul Hophop!

— Benim "Gelmez" dememle, geleceği olan gelmezlenmez, korkma! Alişar Bey kabasına kargı temreniyle dürtülmüş gibi yerinden hopladı. Birden sakalı bıyığı dikilmiş, suratı gerçekten korkunçlanmıştı. Önce bardağı atmak için kaldırdı, bir an kendini tutmaya çalıştı, Hophop Kadınınn başına fırlatacağına kapının dibine çarpıp parçalandı:

— "Korkma lafı istemem" demedim mi, rezil Hophop… -Sesi öfkeden çatallaşmıştı-: Senin "Korkma" lafın sarmadı mı başıma bu Balkız belasını?

— Suç bende mi, efendim, Türkmen, ikinci kez dünürlük teklif edince, "Kız elden gitti" diye aklın sıçradı, debelenmeye başladın ki, boğazı kesilmiş kömüş boğası da öyle değil… "Bir çıkarını buluruz, korkma" dedim. Benimkisi, laf gelişi…

— Ya benim o sıra lafın gelişiyle gidişini çıkaracak sıram mı, sefil Hophop? Ben beni bildim bileli yüreğimi korku yoklamadı. Ellerini yırtıcı hayvan pençeleri gibi açıp kapayarak Hophop Kadı'nın üstüne eğildi:

— Bende korku yok… Kara Osman gibi Türkmen'in çuvalı kaça… n'aparım ben adamı? Hophop Kadı, ürkek bir kız çocuğu gibi sinmiş, gözlerini korkuyla kırpıştırmaya başlamıştı. "Korkma" lafını, gerekmez yerde katır gibi direten kılıç ehline karşı ustalıkla kullanmak âdetiydi. Akılsız Alişar’ın bir şey yapmayacağını bildiği halde, gülmemeye çalıştı. Herifin gövdesi yağlanmış, az biraz da gevşemişti ama, pazılarındaki acı kuvvete hiçbir şey olmamıştı. Arada bir ata hoplayıp cirite çıkıyor, uzun boylu sürdüremese de, nice körpe yiğitleri meydanda fare gibi kovalayıp bunaltıyordu.

— N'aparım adamı ben, dedim, kadıların yüz karası, n'aparım haaa?

— Canım Alişar Beyim…

— Bitiririm bitirir… Ciğerini çeker alırım. Hophop Kadı boynunu bükerek yalvarır gibi sordu:

— Şimdi biz bizeyiz Alişar Beyim. Avanak Türkmen, seni dünür salmadan önce, "Tekkeden haber geldi, bu kez şeyh verimkâr" deseydi, n'apardın bakalım? Bırakır mıydın Balkız’ın ardını?

— Ne mi? -Alişar Bey bir an şaşkın baktı, ellerini yavaş yavaş indirdi. Burnundan solumaya, karşılık bulmak için kendini zorlamaya başlamıştı-: "Git kendine iste kızı" öğüdünü tutmazdım, çünkü dünürlüğü üstüme almazdım. Göze kestiremezdim, bizi dünür salan herife kahpelik etmeyi… Belinde kılıç gezdirene bundan kötü rüsvalık olmaz. Sen nerden bileceksin Kadı Hophop, silahşor olmayınca?

— Hadi bunu biz öğütledik, bilmezden… Türkmen, "Gelsin istesin" lafını ettikten sonra, kıza cadı karılar salmak, dizi dizi altın yollamak? Alişar Bey, gözlerini koskocaman açıp Hophop Kadı adamlıktan çıkmış da, eşek oluvermiş gibi dehşetle baktı. Sonra iki kez hopladı, fırıldak gibi dönüp gelip başına dikildi:

— Bunlar hep senin öğütlerin değil mi? Yok, demelisin ki, kuru kafanı patlatmalıyım su kabağı gibi… "Tavuğu darı tanesiyle getirirsin, körpe kızı altın dizisiyle…" diyen ben miyim alçak?

— Biz bunu kitabın atasözü diyerek attık ortaya… "Körpe kız" dedik, âdem evladı ve de helal süt emmiş… "imansız şeyh kızı" demedik.

— Ya taşıdığın bunca sıcaklık muskaları, yakınlık muskaları? Yarasa kemiğinden, tosba kabuğundan tılsımlar!

— Eh, o kadarı da, bizim sana ahret kardeşi arkalaması… Müslüman Müslüman'a, zor yerde hiç mi yardıma yetişmeyecek?

— Hangi yardım? İmanı yok Balkız, hani kızışıp yatağında durmazlanıp gecenin bir zamanı sürüp gelip kızanlanmış kancık it gibi eşiğimizde inileyerekten amana düşecekti? Isınacağına soğudu buza kesti, yakınlık vereceğine uzaklık göstermekte ki, deniz kaptanı dürbünüyle seçilesi geçti.

— Karı hali, aynen cenk halidir, böyle olur. Hele de başkasına tutkun kan… Alişar Bey can havliyle kılıca karşı tutuyormuş gibi iki elini birden kaldırdı:

— Yoktur tutkunluk… Hayır, dinim gibi bilmekteyim, tutkunluk hiç yok… Nasıl bir işkembesiz olmalı ki, yabanın Türkmen'ine gönül akıtmalı… Senin aklın mı erer, kötü Hophop, senin kadı aklın… -Beyi dipten doruğa, küçümseyerek süzdü-: Sizin uydurmanız bunlar? Aklınız sıra, bizi soğutacaksınız kızdan… Yağma yoook! Bu işi başka işlere benzetme! Bu kez Alişar mezara, Balkız mezata…

— Turna köyün sipahisi Yusuf’un karısına da böyle dedindi. Biraz kullanıp köçek Subaşı'ya bağışladın.

— Hele akılsız' Dul karıyla kız ehli kız bir m'olur?

— On yedi yaşında körpenin dulluğu neymiş? Fukara Yusuf sipahi, aldığının haftasında sefere erişip cavlağı çekip bunu böylece ellenmemiş komadı mıydı ortada?

— Komakla… Kullanılmışı başkadır karı milletinin, hiç el değmemişi başkadır. Ayrıca ne dediydi Cadı Hacana? Şam karısıymış bu Balkız'ın anası… Ocakmış Şam'da bunlar… Bu sülalenin karıları, yetmiş yaşlarına varsalar, her birleşmede kız ehli kız keyfi verirmiş… Ellerinde şecereleri bulunurmuş bu kabilenin..: Bakaraktan alırmış karısı… Bildiğimiz kızlar, diyelim, beş yüz altınaysa, bunlar beş bine gidermiş ki, kapanın elinde kalmacasına… Biz boşuna mı… Avludan sesler gelince sözünü yarısında keserek kulağını uzattı, sonra koca gövdesinden umulmaz bir çeviklikle pencereye atıldı. Elini gözlerine siper edip seçmeye çalıştı. Sonra kasılarak döndü:

— Geldiler! Nah geldi Çudaroğlu kavatı… hani gelmez dedindi, kötü Hophop! Alişar Bey, yabancılara karşı sancakbeyliğinin onurunu korumak gayretiyle giyinmek için hareme giderken, konukların geldiği haberini getiren iç oğlanına da, küçük şarap tepsisinin kaldırılması emrini vermişti. Hophop Kadı, kavuğunu kaşlarına çekip elini sarığından geçirdi, hemen tarağını çıkarıp sakalını taradı. Yıllardır ortak işler çevirdiği Çudaroğlu'yla ne zaman karşılaşsa garip bir ürkeklik duyuyor, ilk dakikalarda bunu yenmeye uğraştığından şaşkınlık geçiriyordu. Çok küçük aldığı bir yırtıcı hayvan yavrusunun birkaç ayda, önceden kestirilemeyecek kadar çabuk büyüyüp irileşmesi karşısında duyulan gevşek bir ürkeklikti bu… Hophop Kadı hiç düşünmemişti ama, kıyıcı Frenklerin, kıyıcı Moğollarla neden bir türlü anlaşamadıklarını da açıklamaktaydı, bu garip ürküntü… Merdivende ayak sesleri duyulunca cüppesini düzeltti, gelenleri kadılık şanına yaraşır karşılamak için biraz kasıldı. Kapıyı Pervane Subaşı açmış, kanadı ardına dayayarak konuklara yol vermişti. Çudaroğlu, Hophop Kadı'yı görünce bir an duraladı. Moğol da, başı sarıklılar karşısında, tıpkı Anadolu insanının Moğol karşısında duyduğu ürküntüyle irkiliyordu.

— Gel bakalım Çudaroğlu… Yemedi mi, Germiyan uğruları seni daha? Çudaroğlu gülmeye çalıştı. İğde çekirdeğine benzeyen çekik gözlerine kadar zorlasa daha fazla kısılamıyor, kazma gibi dişlerini göstererek sırıtması öfkeli kurtların sırtarmalarına benziyordu.

— Germiyan uğrusunun dişi bizi paralayamaz sayende kadı efendi… Bizi değme canavarın dişi paralayamaz. Elmacık kemikleri iki yana doğru fırlak yassı suratında düşük bıyıklarının seyrek kılları fırça gibi dikti, ince meşin çizmeleriyle Kaplan gibi sessiz girdi. Yana çekilip arkasından gelenleri bekledi. Bunlar da Moğol savaşçılarıydı. Öndeki, ilk bakışta, gövde kesimleriyle şaşılacak kadar tıpatıp ikiz kardeşmişler gibi, Çudaroğlu'na benziyordu. Asılası Çudaroğlu gibi çok kısa boyluydu, tıkızdı. O kadar ki içinde kımıldanan hiçbir şey yokmuş, ciğerleri bile artık işlemiyormuş gibi, görüntüsü, karşısındakine tıkanıklık veriyordu. Hophop Kadı tedirgin tedirgin gözlerini kırpıştırdı. Dış benzerlik bir anda, kesin benzemezlik haline gelmişti. Uzun sarı saçları, uğursuz gökgözleriyle özbeöz Frenk'ti bu Moğol savaşçısı kılıklı herif… Çudaroğlu arkadaşlarını kötü Rumcasıyla tanıttı:

— Kıbrıs Adası’nın Sen-Jan tarikatından soylu Şövalye Notüs Gladyus dostumuz… Bu da, Türkopol yüzbaşısı yiğit Uranha kardeşimiz… Toptoparlak Şövalye'yle ip gibi ince uzun Uranha eğildiler.

— Çevremizin en derin bilgini… Yaşama güvenimizin direği… Eskişehir Kadısı Hüsamettin Efendimiz… Hophop Kadı, karşısındakileri yargılayacakmış gibi kasıntıyla sedirde yer gösterdi. Kapıyı örtüp ayakta kalan Pervâne'ye emretti:

— Sofra çabuk gelsin… Yol yorgunudurlar. Çudaroğlu hemen elini kaldırdı:

— Önce işimizi bitirelim! Yemek kolay… Hophop Kadı, herifin yüzüne merakla baktı. Göçebelikte, konduğu yerin yemeğini yemek konuğun pazarlık etmesini, tartışmasını, herhangi bir işte karşı teklifler ileri sürmesini önlüyordu. Pervane, "Pazarlık kesildi, dört yüz altına" demişti oysa… Sezinlemeye çalıştı. Çudaroğlu, Cengiz Han'a, çelik dişli insan-köpekler, yani ünlü savaşçılarla çok ünlü başbuğlar yetiştirmiş Çudar kabilesindendi. Çoğu zaman uyurken bile kılıcını belinden çıkarmadığı bilindiği halde, ilk bakışta, her nedense, ömründe hiç kılıç kullanmamış, hep kısa savaş baltalarıyla vuruşmuş bir oduncu duygusu veriyordu. Buraya on yıl önce gelmiş, bir zaman çevrede Tebriz'den gizli ödevle gönderilmiş bir soruşturma binbaşısı olarak dolaşıp memurları epeyce korkutmuştu. Birkaç ay sonra foyası meydana çıktı. Ordudan kovulmuş olduğu öğrenildi ama, rütbesi bir türlü anlaşılamadı. O sıra yakayı ele verseydi, yüzde yüz asılacaktı. Sıvıştı, izini kaybetti. Aptal gibi, soruşturma binbaşılığına aldandığı için Çudar'ı hiç affetmeyen Moğol genel valisi değişince, Moğol ordusunda çeşitli suçlar işleyerek kaçmak zorunda kalmış ipten kazıktan kurtulmuşlardan bir çete kurup Germiyan toprağında göründü. Kanundışı bütün işlere, her çeşit suç işlemeye, kötülüğe doğuştan yatkındı. Yılan gibi yeni Moğol genel valisinin halkı yıldırarak vergi toplama işlerine yaradı. Hophop Kadı gibi kanundışı düzen kuranlarla ortaklığa girişti. Çetesi gerçekten kıyıcı, gerçekten çok usta savaşçılardan kurulmuş olduğu halde, yüz yüze çarpışmalardan kıstırılmadıkça kaçıyor, güçlüleri tedirgin etmedikçe barınabileceğini hiç aklından çıkarmıyordu. Öküz gibi yer, deve gibi içer, gökgörültüleri gibi patlayan sinire dokunur kahkahalarla yerli yersiz gülerdi. Kumarcıydı. Kumarda üç gün üç gece gözünü yummaz, buna karşılık fırsat elverdikçe otuz saat deliksiz uyurdu. İlk geldiği günlerde, bütün fırsatlardan yararlanarak acı kuvvetini gösterip silahşörlükteki ustalığını ispatlayarak kendine barınak ararken, özellikle cirit meydanlarını kasmış kavurmuş, en yiğit ciritçilerin yüreklerine dehşet salmıştı. Gövdesinin hantal görüntüsü, ata binince kayboluyor, yerini şaşılacak bir çeviklik alıyordu. Değnek atışta biraz daha yumuşak, insaflı davranması söylendikçe azmış, birkaç delikanlıyı atından aktarıp sakatlamıştı. Sekiz yıl kadar önce, günlerden bir gün, Eskişehir cirit meydanına Ertuğrul oğlu Kara Osman Bey apansız girdi. Korkudan kimsenin kovamadığı Çudar’ın ardına düştü. Biraz elleştiler. Üçüncü hamlede, Kara Osman Bey, domuz Çudaroğlu'nu atından aktardı. Herifi kaldığı hana, ölü salına yatırıp yarı cansız taşıdılar. Çudaroğlu o gün bugündür ciride çıkmadı ama, rastladıkça yüzüne karşı yaltaklandığı halde, Osman Bey'i, katiyen bağışlamadı. Balkız'ı kaçırma işine girmesi, biraz da o cirit yenilgisinden beri taşıdığı kin yüzündendi. Hophop Kadı, bunları düşünerek ürperdi. Bu hayvanı İrinlendirmek gerçekten tehlikeliydi. Dış görünüşü, Moğol canavara tıpatıp benzeyen şövalyeyle hiç benzemeyen Türkopol'a sezdirmeden baktı. Bunlar da, Çudaroğlu'nun soyundan beslemesizlerdi. Türkopol yumrukları dizlerinde sanki hiç solumuyormuş gibi, kupkuru, kaskatı duruyor, şövalye bir Türk sancakbeyi konağının ilk defa gördüğü döşemesine, anlayan bakışlarla sanki, değer biçiyordu. Yerde pahalı Acem halıları, Rum kaliçeleri, ipek seccadeler, hemen hemen, üst üste serilmiş; tavana, Irak camından kocaman bir avize asılmıştı. Ocağın üstündeki şamdanlar gümüştendi. Alişar Bey giyiminde olduğu gibi döşemede de ateş kırmızısını, acı sarıyı, parlak moru seviyor, sırmanın sarısına da, akına da belli ki, bayılıyordu. İçoğlanı, iki köşede duran dövme bakır çerağları yakınca geniş divanhane kızıla çalan Çiğ bir ışıkla aydınlandı. Başka çocuklar, sedirin önüne sedef kakmalı Şam işi rahleler, bunların üstüne, küçük gümüş tepsiler, şarap dolu sürahilerle bardaklar koydular, çeşitli kuruyemiş getirdiler. Şövalye Notüs Gladyüs, Çudaroğlu'nun yüzüne çekinerek baktı. Domuz Moğol elini bıyığına atıvermişti. Muzırlık düşünürken böyle yaptığını Hophop biliyordu. Tetikleşmiş, dikkat kesilmişti. Çudaroğlu camları zıngırdatan, kapının iki yanında hizmet bekleyen çocukları zıplatan bir kahkaha patlattı:

— İçelim soylu şövalyem, bizim Moğol töresi şarapta yürümez. Çünkü şarap bunların kitabınca haramdır. Üçü birden, çanakları doldurup sözleşmişler gibi Hophop Kadı'ya doğru kaldırdılar, diktiler. Heriflerin şarap içmelerinde bile çok kıyıcı bir sertlik vardı. Bizans İmparatoru Andronikos kodoşunun çoktandır Tebriz İlhanları'na üvey bacısını vermeye çabaladığını biliyordu. Moğol, gündoğudaki karanlık dünyadan başgöstermiş, binip sürüp önüne çıkanı ezip yenip dört yana velvele salıp otuz hakanı, yirmi beş Sultanı ve de "Gök yıkılsa kargımla tutarım" diyen on beş padişahı zincire vurup atının önü sıra kırbaçlataraktan yürütüp Acem'i, Hint'i, Rum'u, Çin'i tutmuştu. Dini imanı Müslümanlığa uymaz, töresi Oğuz'un yasalarını tutmaz bir nursuz tayfa ki, güç yetmediğinden, ister istemez ürkeceksin. Beriki, batının karanlık dünyası Frenk'ine geldi mi, bir elmanın yarısı o, yarısı bu… Ya Tanrı şaşırtmayıp akılsızlıklarını aradan kaldırıp kavuştursa, koklaştıraraktan anlaştırsa, söz birliği, iş birliği nasip etse, Müslüman'ın ve de Türk'ün, Türkmen'in hali nic'olur? Terli gövdesini kış esintisi kavramış gibi Hophop Kadı ürperdi… "Bunların İslam'a dönmeleri bile kabul olmaz ki, töreleri tutulabile… Aman hey Allah! Bu amansız geçitte Müslüman'a arka çıkmanın sırasıdır. İlhan tahtına bu Moğol, hiç bakmaz karı oturtur. Frenk ülkesine geldi mi, karının hükmü yürür ki, padişah fermanı kaç para… Çünkü, 'Aceptir Frenk'in hali, mülke sahiptir avratlar' denilmiştir. Avradın mülke sahip olması nasıl bir uğursuzluk ve de nasıl bir töresizlik… Biz karı milletinin mülksüzlüğünde hakkından gelebilemezken… Bir de mülk peydahlayınca güç mü yeter, aman kurban olduğum? Erkek milletini yerler çiğ iken… 'Nedir o?' ya getirirler düpedüz…" Bir kötülüğü önlemek çabalamasıyla davranır gibi kavuğunu arkaya attı, birden kendini toplayıp düzeltti. Yüreğinden geçenleri anladılar mı diye üçüne de ürkek ürkek bakıp gülümsemeye çalıştı. Alişar Bey, tam sırasını kollamış da Hophop Kadı’sının imdadına koşmuş gibi, kasıntıyla girdi. Bayramlıklarını giydiğinden görünüşü gerçekten etkileyiciydi. Sırtına sarı çuhadan kara kaytan işlemeli bir kaftan, bunun altına Bilecik'in kırmızı karanfil işlemeli mor kadifesinden entari giymiş, beline halis Buhara şalından kuşak dolayıp buna gümüş kını firuze kakmalı, sapı yeşim işlemeli bir Bağdat cenbiyesi sokmuştu. Kavuğunda elmas iğne, ayağında sarı meşinden çizme vardı. Şövalye'yle Uranha kalkıp eğildiler. Alişar Bey onları ağırbaşlı selamladı. Bir dizini yere koyan Çudar'a sert baktı:

— Hele şuna… Bize edep satacak aklı sıra… Kalk dedim, kalk, çiğnerim! Çudar aldırmadı:

— Beylerimizi biz sayacağız ki, yabanlar da saya… Alişar çok şaşırmış gibi Hophop Kadı'ya baktı:

— Hay bre asılacak… Ne demeli? Hele şu şeytan çerisine hele! Vay bre maskara Çudaaaar! Sen beğenmezsin ya, gör ne terbiyeler, nasıl nezaketler… Vay anan öle Çudar, e mi?

— Ne sandınız beyim! Dağda eğleştiğimize ne baktınız! Biz de, haddimiz olmayarak dükkan kirası öder sanat ehliyiz ve de pir sahibi iş eriyiz!

— Buyur bakalım Hophop! Bunlar ne şirin sözler… Ne derinden ince söyleşmeler. Kalk teres, bitmektesin! Çudaroğlu kalktı, ayakta durdu. Aslında gizliden gizliye eğleniyordu. Alişar Bey yabancı konukları oturtup özel minderine kasıntıyla kuruldu. Çudar arkadaşlarını tanıtırken Alişar Bey gözleri biraz dargın, dimdik yüzüne bakıyordu. Gereksiz yere uzayan sözü elinin keskin bir hareketiyle kesti:

— Türkçe bilir mi bunlar?

— Bunlar mı? Yok… N'olacak? Rumca bilirler.

— Bırak… Niçin karıştırdın, elin yabanlarını bizim işimize? Tüh yüzüne! Kalıbının adamı değilmişsin kötü Çudar!

— Biz tartımızı biliriz beyim! Çizmeden yukarı çıkamayız! İmparatorun kızını iste, sürüyüp getirmezsem, ak Tanrı belamı versin! Bunca iyiliğin vardır bize… Para bile vermesen olur! Bizde tuz ekmek hakkını izlemek ve de unutmamak vardır. Ayrıca her bir parmağımızda kırk hüner vardır ve de yüreğimizde korkmazlık vardır. Bizi kimse bilmezse, zatın iyi bilir, çünkü denemiştir. Aklımız da kendimize yeter. Akılsızla iş tutmayacaksın ki, zarar etmeyesin! Pişman olunacak işe ben yapışmam gerek ki, sen, "Geri dur" diyerek önleyesin! Bir işe hesapsız kitapsız saldıran kişiyi adam sayma! Çünkü sana zararı dokunur! Mavi görünen gök, dağ ve de soluk renkli Tanrı tanık!

— Hele velet! Duydun mu Hophop, bunlar ne derinden ince söyleşiler ki, büyük caminin baş imamında yok… Hophop Kadı suratını astı:

— Yanı sıra kılıç sürüyene ürkeklik ayıp! Ömründe eline kitaptan başka bir şey almamış bir tekke şeyhinden yılıp… Kızı çekip alamayıp… "Korkak hizmetçi sağ kalmasın" denilmesi hak değil mi?

— Boşuna soluk tüketmektesin kadı efendim. Tefeci kepçe şeyhin avradını göster, gündüz gözü, sürüyüp getirmezsem, dediğin yüreksiz; benim! Ama, Buraların Ahi Şeyhi Edebâli'ye geldi mi, biz öylesine bulaşma kârının adamı değiliz. Germiyanoğlu'nun ve de Moğol genel valisinin yasağı var. "Bizi Ahilerle çatıştırmayacaksın" diye kılıç atlattılar. Ahiler korkuludur, bulaşan iflah olmaz!

— Eskinin işiymiş o! Şimdilerde Ahilik mi kaldı yüreksiz Çudar! Çarşı mı kaldı ki, Ahilik var olabile… Kalkamadığından oturmakta Ahilik… Sen bu kez boşuna yıldın! Vah ki, akılsızlığından ürktün de, şıkır şıkır altınları dil bilmez Frenklere kaptırdın!

— Vah Kadı Hüsamettin Efendim! Bunlar Darendeli akılları mı? Bunlar adamı ateşe süren düşman öğütleri… Ben işimi bilirim Şunu da iyi bilirim ki, Ahilere dokunan, toza gübüre Karışır. Yiter gider ki, izi belirsiz…

— Tüh yüzüne ve de yanın sıra sürüdüğün fukara kılıca, tüh! Canavarları dişinde getirir yiğit bellediydik seni biz… Yazııık! Yazık ki, ne kadar… Kızı çeker alırlarsa, paraları yiyip içip sindirirlerse utanmaz mısın?

— Duymazdan gelirim ben böyle lafları hey kadı efendimiz… Gereği budur, ve de bunca zaman bu korkulu geçitte böyle taşıdık deldirmeden postu biz… Kelleyi böyle kurtardık. Moğol, bilmezden yapıştığını bir çekimde koparamadı mı, tövbe deyip bırakacak… Yararı budur. Nah sana iki avanak yiğit… Dilediğin yere sal, sırıtaraktan yürüsünler. Kullan tepe tepe… Bize geldi mi, biz işimizi biliriz. Alişar efendim "Öl" desin, şuraya yatıp ölmezsem, Demirciler piri Davut Peygamber örsünde ezileyim! Ahi şeyhi kızını sürümeye geldi mi… Kışkırtma bize işlemez, at sürülerinin tanrısı kara kartala şükür. Ateş demekle ağız yanmaz ve de öküz ayağı olmaktan buzağı başı olma yeğdir.

— "Yılgınız, döneğimiz tez" desene şuna… Bilir bilmez atasözü yuvarlamayı bırakıp…

— İyi bildin, tezdir bizim döneğimiz gerektiği yerde… Yüreksiz yiğit çok yaşar, çünkü yiğidi yüreğinden tutup yüreğinden vururlar. Silahşorluğun töresi kadılığın töresini hiç tutmaz. Çudaroğlu kendi sözünü gene kendisi beğenip keskin bir kahkaha patlattı. Alişar Bey'le o kadar senli benli değilse de, Hophop Kadı'yla tenhada pek açık saçık, pek yutturmacalı konuşuyorlar, çok ağır dil şakaları yapıyorlardı. Aslında, Moğol genel valileriyle arası iyi olduğundan, herhangi bir sancakbeyinden korkusu da yoktu. Geldi geleli biraz da gönül eğlendirmek için tutturduğu saygılı davranışı, kahkahayı patlattıktan sonra bıraktı, kasılarak yabancılara döndü. Kasıntısı hemen geçip gözlerini kuşkuyla kırpıştırdı. Şövalye can sıkıntısıyla suratını asmış, Uranha büsbütün donuklaştı. ikisinin de gözlerinde kanlı bir suç tasarlayanların, ya da, kendilerini ölüm tehlikesinde sananların ürkütücü donukluğu vardı. Evet, bu herifler, tedirginler nedense… Gülmeye çalışınca, şövalye bakışlarını hemen kaçırdı, gerekirse arka verip direnecek, ya da atlayıp savuşacak yer arar gibi, duvarlara, sonra pencerelere bakıp dişlerinin arasından konuştu:

— Uzatmayalım Çudar Reis! Kısa keselim. Uyuşamazsak basıp gidelim vaktiyle…

— Ne uyuşması? Az kalsın "Üç yüz altına" diyecekti, kendini zorla tuttu. Kesiştik ya…

— Kesiştikti ama, bu Türkopol caydı.

— Neden?

— Soruşturmuş… "Önemsiz yerin kızı" demiştin… Şeyhmiş babası… Çok da zorluymuş… "Tebriz'den İstanbul'a kadar sözünü geçirir, dediğini yaptırır" demişler. Ahilerin en büyük şeyhlerindenmiş… Senin bu işi neden bize bıraktığını anlayınca, "Üç yüz altına yüklenir iş değil" dedi, caydı. Fazladan Kara Osman Bey de ilgiliymiş bu meseleyle… Bunu da sakladın bizden… Biliyorsun, Kara Osman Bey casuslar saldı dört yana, hani hani izimizi sürdürmekte… Bu kadar belalı bir iş, üç yüz altına görülemez. Alişar Bey'le Hophop Kadı, Şövalye Notüs Gladyüs'ün konuştuğu Latinceden bir şey anlamamışlardı ama, iki kere "Kara Osman" demesine şaşmışlardı. Alişar Bey merakla sordu:

— Ne demekte bu kefere? Osman Bey'e n'olmuş? Çudaroğlu, ötekilerden daha çok şaşmış, ayrıca da canı başına sıçramıştı. Kıvranıyordu. Heriflere vereceğinden fazla istediği meydana çıkarsa Alişar Bey'le bozuşması bile yazılıydı. "Kara Osman'ı sordum, sefil Çudar!" diye üsteleyen Alişar Bey'i duymazdan gelip şövalyeye döndü, dargın bir sesle konuştu:

— Olmadı bu şövalye… Kesilmiş pazarlığı kapı ağzında bozmak hayır getirmez ve de yiğitliğe sığmaz ve de pazarlık bozan buralarda hiç barınamaz.

— Pey almadık, iş sahibiyle yüz yüze konuşmadık. Bizde yapılacak işi, bir de yapacak adamlar anlar, diler, ölçüp biçer. Alişar Bey, istese istese, şu içtiğimiz şarabın parasını ister. Hemen öderiz.

— Ne demekte bu herif? Ne demekte, demekteyim! Neyi neden uzatmakta bu kadar? Suratı karardı ki, domuzlandı iyicene… Nedir?

— Bu Frenkler, Alişar Bey, bize hiç benzemez. Kadı efendimiz daha iyisini bilir ya, bunlarda, bizim töremizce pazarlık kesişmesi yoktur. Bunların pazarlığı ayak üzengide kesilir.

— Anlamadım. Bunca Frenk tüccarı gördük biz… Pazarlığına çok sağlam gördük hepsini… Uzatma, "Dört yüz altına olmaz" mı der kefere? Ne ister?

— Dur ki oh Beyim… -Canı çok sıkılmış gibi suratını astı-: Yahu ne iş! Ben aracılığı neden sevmem, işte bundan sevmem! -Şövalye'ye döndü, dargın dargın sordu-: "Yaraşıksız ya, peki" dedi, Alişar Beyne kadara olur? Şövalye Notüs Gladyüs hiç duraklamadan kestirip attı:

— Beş yüz altın… Yüzü senin! Dirhem aşağı yok!

— Dur aman… Hiç söylenebilemez. Beş yüz altınlık iş midir bu? Dere boyunda, bir kızı, karıların arasından kapıp yürümek? Bizim buralarda bu pahaya beylik alınır!

— Orasını bilmem. Biz şimdi beylik alıp satmıyoruz. Şaştığım, beyden mi yanasın, bizden mi? Yüz altını senin cebine girecek bu paranın… Uzatmayalım boş yere… Bizde soyluların para sözü bir olur, pazarlık ayaktakımının harcıdır. Batağı beriye geçince Alişar Bey rastlamış olacak bize, üstümüze yürüyüp kızı elimizden zorla almış olacak… Salt bu maskaralık, beş yüz altına yutulmaz.

— Essahtan mı? Yalandan…

— Essahtan olsa, "Güç yetiremedi" derler. Bunun yalanı kötü… Alişar Bey dayanamadı:

— Ne demekte yahu? Ağzımza bakmaktan gözlerim şaşıladı. Neyin fanfini bu böyle bu kadar?

— Keşiş dağı çarpsın ki, Alişar Bey, ben şaştım. Şeytan ne demekte? Demekte ki, kör şeytan…

— Şeytanı bırak be herif… Kaça olurmuş, orasını bilelim!

— Dile kolay Beyim! Benim yerimde ol da, hadi söyleyebil! Bu deli Frenk, "Beş yüzden, bakır akça inmem" dedi kesti. Alişar Bey'le Hophop Kadı sıçrayıp bakıştılar, birbirlerinin sözünü keserek konuştular:

— Beş yüz mü?

— Beş yüz altın…

— Deliii…

— Beş yüz altına…

— Edebâli kavatının sülalesini sürür getirir bu Alişar, demedin mi, Çudaroğlu?

— Bugün nasıl bir gün?

— Beş yüz altın nasıl bir para? Alişar Bey, son sözleri çok yanık söylediğinden, bağırıp çağırmasını, kalkıp tepinmesini, sövüp sayarak akılsız Frenkleri kapı dışarı etmesini bekleyen Çudaroğlu'nu gerçekten şaşırttı. Oysa Frenkleri görür görmez, Alişar Bey'in gözü tutmuş, Balkız'ı ele geçireceğine hiç şüphesi kalmamıştı. Debelenmesi beş yüz lirayı bulamayacağı korkusundandı. Hazırda olsa, beş yüzü değil, altı yüzü, yedi yüzü bile gülerekten sayacaktı. Çaresizlikle ellerine dayanıp iki kere kalktı oturdu:

— Söyle şuna dediklerimi, tek tek! Bir harfini geçiştirdin mi, gör, neler olur? Kesilmiş pazarlığı bozmak, Frenk konuğumuzun soyluluğuna yaraşmaz, bu biiir… Hani bunların töresinde, bir beyin toprağındakilerin ırzı, malı, canı beyindi. Hani bunların töresinde, reâyâsı kızlarının kızlığını almak beylerin hakları demekteydin! Bu hesapça, kız bizim baba mirası malımız… Kendi malını birine alıp gelivermenin pahası bu kadar olur mu? Nerde vicdan? Nerde kaldı, din iman? Hanidir soylunun soyluya mededi? Çudaroğlu, Alişar Bey'in alttan almasıyla umutlanmıştı. Bey'in dediklerini çevirecek yerde kısa kesti:

— Biraz ineceğiz şövalye… "Biraz inmeli kibir iş yapılabilmeli" demekte bu Türkmen…

— Yok… "Yok" sözünü Hophop Kadı anlamıştı. Şaşkınlıktan kurtulmaya çalışarak sordu:

— Nesi yokmuş kötü Çudar? Bunlarda Frenk töresi mi yokmuş? Çudaroğlu, Kadı'ya aldırmadı, Alişar Bey'e döndü:

— Yolumu kara kızlar kessin ki, beyim, yüreğimi kimse bilmezse bir sen bilirsin! Yere baktırdılar sana karşı, bu Frenkler bizi… Ama hakçası… Şimdilerde… Bunlardan yarar ve de gözüpekini, hiç bulamayız ülkede… Bunun sonunda yanmak var, cayır cayır… "Heyvah ki, pintilik ettik, bedelini vermedik, n'olaydı olaydı, ah keşke gözümüzü para hırsı bürümeyeydi," diyerekten dizleri dövmek var! Çünkü, karı işidir bu, çapraşık iştir. "Halıda nakış bir gerek, gönülde tutkunluk bir gerek" denilmiştir, "Değerli karıya paha yetmez" denilmiştir. Bunlar, ilerde bize lazımlı Frenk'tir. Çünkü, ben bunları bulaşık işlere gayet yatkın gördüm. "Müslüman mısın, gâvur musun?" diyene, bunlar, "Ağama bağlıyım, Müslüman'sa Müslüman'ım, gâvursa gâvurum" diyen bir alçaklar! Alişar Bey gözlerini belerterek Şövalye Notüs Gladyüs'le Uranha'ya canlarını alacak gibi baktı:

— Hele şu nuhusetlere… Böyle nursuz domuzlardan hayır mı gelir ki, sen bu lafları böyle etmektesin kötü Çudar? Resmen soyulalım mı, şimdicik kendi obamızda, gözlerimiz vıcır vıcır bakarken?

— Zorla soyulmakta değiliz ki, Aslan beyim, yüzkarası ola, zarla soyulmaktayız. Bunlardan, evet, hayır gelir, gelir ki gör nasıl! Suratlarının domuzluğu bize ne lazım? "Er kişinin güzelliği, akıl ve de yürek ve de bilek" denilmiştir. Benim gördüğüm, bu heriflerde bunlar, yeterince var.

— Kesilmiş pazarlığı bozmanın neresindedir yiğitlik bre Çudar?

— İş halidir, böyle olur. Bunlar iki sefil ve de rezil heriftir. Ayrı dindeyken senin işine koşulmaları niçin? Para için… Şimdi, biraz altın yüzünden caydıralım mı bunları? Edebâli'ye bulaşmak ne demek? Bilmezden yumulmaktalar bu işe avanaklar! Beysin, ulu yerden kız almaya çabalamaktasın. Edebâli papazı gönlüyle vereydi, kaç bin altın sayacaktın başlık? Eeee? Maslahatı, Allahlarıma şükür, yarısına, belki üçte birine kurtarmaktayız. Sizde töredir, kız kaçtı mı, damat, kaynataya gönlünden kopanı verir. Bana sorarsan bu para, senin kesenden çıkmamakta, Edebâli kodoşunun cebinden çıkmakta… Doğru muyum, kadı kardaş? Hophop Kadı, soluğunu kesmiş dinliyordu. Kendini şimdi toplamış, Alişar Bey, lafı daha uzatırsa, belki Çudaroğlu'nun, "Yılda bunca para kazanmaktasın" diye çevirdikleri dolabı açıklayacağını düşünmüştü. Hemen araya girdi:

— Yahu nedir Alişar Beyim, bunlar nasıl bir akıllar, bu şebek maymunu suratlı Çudaroğlu'nda? Bunlar, bildiğin, Vezir Nizam'ülmülk akılları. Nur ol nursuz Çudar, Allah belanı vere! Höst, kapa toprak dolası ağzını… Verdik gitti, beş yüz altını, kızı alıp gelsinler… Bey vermezlenirse ben verdim, kesemden… Alişar Bey paranın kendi kesesinden çıkacağını bilmediği için, Hophop Kadı’nın gösterdiği dostluktan duygulandı, gözleri yaşardı. Çudaroğlu, ülkeye dün gelmiş iki bilmez Frenk'in, bunca yıl içli dışlı yaşadığı herifleri kendisinden daha iyi tanıyıp domuzdan kaç kıl koparılacağını hemen bilivermesine şaşmış, Hophop Kadı’nın yüzüne bakakalmıştı. Dördüncü Bölüm Fal Bacıbey, gövdesini hayvanın rahvanına bırakmıştı ama, rahat değildi. Suratında, kendisine dargın olduğu için yaşamaktan usandığı zamanların somurtkan yorgunluğu vardı. Bu yorgunluk, kırmızı ipek poşunun sardığı dik başına, eğri kılıcının kabzasındaki güçlü eline, bu elin bileğine asılı ürkütücü kırbacına hiç yaraşmıyordu. Mağaranın kara ağzı uzaktan görüldü görüleli suratının aşıklığı artmıştı. Bir adım sol gerisindeki Aslıhan'a, çıkışır gibi, üçüncü kez söylendi:

— "El elin yiğitini, türkü çağırarak arar" demiş atalarımız… Doğru! Aslıhan bu kez duymazdan gelemedi:

— Canım Bacıbey abla, el midir bize, Osman Beyimiz?

— Ben Osman Bey'e mi dedim, hayır, para gücüyle çalıştırdığı gâvur martaloslarına, dedim. Gâvur martolostan yararlı haber çıkmayacağı belli değil mi?

— Gâvur olmakla… Mavro oğlun da nah, gâvur…

— Mavro oğlum başkadır ve de para martalosu değildir ve de yatı Müslüman sayılır, çünkü temizdir yüreği…

— Yüreğini demedim, gâvurluğunu, dedim. Martalos ne yapsın, bir şey sezinleyemediyse?

— Var gücünü ortaya komuş da he mi? -Bileğine kırbaç asılı elini salladı-: Görelim bakalım, bey martalosu mu güçlü, bizim Kamagan Derviş mi? Aslıhan, Bacıbey'in yamçı gibi terkeye bağladığı kara kuzuya acıyarak baktı. Kendisinin götürdüğü kara horozu hatırlayınca gülmesi tuttu. Horoz için, "Komşu karılardan birinin adağı" diye yalan söylemişti. Adak kendinindi. "Kerim'le kavuşursak, İnönü Mağarasındaki Kamagan Derviş'e bir kara horoz alıp gideyim" demesinin adağı… Koca Tanrı, bunca ağlayıp yakarışını duymuş, umutsuz işini olura bağlamıştı. Bu yıl, yayla dönüşü evleneceklerdi. "Fukara Demircan ağamın başına gelen de gelmeyeydi ne vardı, hey kurban olduğum Allah!" içini çekti. Güldüğünü fark edince ürktü. Yerli yersiz gülmesi tutmaktaydı bu sıra… Babası farkına varmış, "Nedir bu sırıtmalar, durduğun yerde köçek? Şamara bak, şamara!" diye şakadan çıkışmıştı. Mavro'yla Kerim lafa dalıp epey geride kalmışlardı. Dönüp bakmamak için kendisini zorladı. Geçen gece, "Kız kısmının sözü mü olabilirmiş, babası razı gelmeyince" diyerek, sabaha kadar, karılar gibi yalvartmıştı Kerim domuzunu, "Oh ne güzel" ancak savuştururken, "Tanrı yazdıysa bozulmaz" deyivermişti. Yüreğini sevinç kavradı, yüzüne ateş bastı, yutkundu. "Neden tatlı bu kadar, hey Allah, elin oğlunu sevmek… Şundan ki, birini sevdin mi, güvenirsin!" Nerden mi biliyordu? Mağaralarda eğleşen dervişlere kaç kez gelmişse, yüreğini ürperti sarmıştı. Gülmesi tutuyordu bugün… "Sevdiğinle oldun mu, Kamagan Derviş'ten bile korkmazsın… Çünkü güvenirsin! Erkek milletinde de böyle midir, bu? Hiç olmaz. Erkekte akıl n'arasın?" Bacıbey, başıboş bıraktığı için yavaşlayan atını "hele şuna hele" diyerek biraz hızlandırdı:

— Yetişelim vaktiyken… Eğe kemiği falına baksın Kamagan Derviş! Ateş falına baksın! Göklere çıksın, alıcı kuş gibi, fırlasın dolansın, baksın! Kanlımızı bulsun bize… Kesimini bildirsin, zorlasın, adını sanını bile söylesin… Nerden girip nerden çıkılacak, hayın düşmanın yakası ele nasıl girecek, bir bir anlatsın!

— Söylesin ya… -Aslıhan biraz sustu-: Bilebilir mi oh Bacıbey, doğrusunu hiç yanıltısız bilir mi?

— Hele akılsız… Ya neden çekilmiş, koca Tanrı'nın mağarasına, bu domuz, şuncacık şeyi bilemeyince?

— Kerimcan ne dedi, demincek, "Gözüyle görmeyen kaybı bilemez" demedi mi?

— Kerimcan… Bir tanık bul ki, adama benzesin az biraz…

— Okumuşluğunu n'apalım, bunca kitap karıştırmışlığını?

— Kitap adamı adam etse, vah kızım…

— Bilir mi bu Kamagan Derviş, olmuşun, olacağın gizlisini, aman Bacıbey abla, bilir mi gözüyle görmüşçesine gerçekten?

— Hüsss! "Güvenini bozanın falı olmaz" denilmiştir. Bilmesine bilir ya, söylemesine, bakalım, söyler mi? Aslıhan biraz düşündü, gözlerini kırpıştırdı, yutkundu. Sonunda alt dudağını ısırıp "n'olursa olsun" anlamına yumruğunu sallayarak sordu:

— Acep bilir mi Bacıbey abla… Bacıbey biraz bekledi:

— Desene kız çengi!

— Soralım anlayalım bakalım, oh Bacıbey, Şeyh Edebâli Efendimiz ikinci kez verimkâr olmuşken, niçin vermezlenmiş kızını Osman Beyimize? Öğrenelim nedenini şunun…

— Şeyh kısmıdır, bir düş görür verimkârlanır, bir düş görür, cayar gerisin geri… Şeyh kızı olmak neden kötüdür, bu yüzden kötüdür. Evde kocamak bile yazılıdır şeyh kızlarına…

— Benim şaştığım, babasına kızıp küseceği yerde, akılsız Balkız bizim Osman Beyimize küsmüş ki, ne kadar…

— Hay alık! Ne suçu varmış Osman Bey'in?

— Aklım hiç elvermedi. "Açmayın bana Kara Osman'ın lafını" diye tersleyivermiş Yahşi imam'ın karıyı!

— O mu sizin haberciniz, kazı koz anlayan dil bilmez Çerkez? Duyduğunu anlar mı ki, yanlışsız noksansız getirip söyleyebile? -Biraz düşündü-: Kendi başına bulamadın mı, Balkız'ın neye küstüğünü?

— Yok…

— "Birkaç yiğit alıp gelip babam olacağın tekkesini başına yıkıp beni neden alıp gitmez?" diye kızmıştır.

— Vay başımaaaa! Bacıbey, yeniyetmelerin akılsızlığına çok yanmış gibi, yalandan içini çekti derin derin, sonra, gönülsüz güldü. Kamagan Derviş'in mağarası, ev iriliğinde sivri kayalarla kaplı bir çorak tepedeydi. Önünde harman yeri kadar bir düzlük vardı. Kamagan Derviş, gelenleri, çoğunluk, burda karşılar, burdan savardı. Yolu geceye kalanlar, bahar herklerinde öküzlerini gövertiye salmak için kırlarda geceleyenler, genellikle çobanlar, Kamagan Derviş'in mağarasında kırmızı, mor, yeşil, sarı ışıklar yandığını söylüyorlardı. Dervişliğin yanı sıra simyacılıkla uğraştığı, kurşunu, bakırı altın etmeye çabaladığı yaygındı. Bunu inanılır hale getiren Dündar Alp'in akıldânesi Daskalos Derviş'in buraya sıkça gelmesi, Kamagan'la mağaraya girip kaybolup uzun uzadıya kalmasıydı. Mağaraya yaklaştıkça Bacıbey'in sinirliliği artmıştı. Mavro'nunsa, "Allah adamlarıdır bunlar, tekin değildirler, n'olsa olur" dediği keşişe, dervişe karşı, hiç yüzü yoktu. Ortasında kocaman bir ateş yanan düzlüğe çıkınca beti benzi atmış, boğazı kurumuştu. Kamagan Derviş mağaranın kapısında göründü. Uzun cüppesi, iki arşın külahıyla boyu kestirilemiyor, çekik gözleri, fırlak elmacıklarıyla adamdan çok Moğol'a benziyordu. Sakalları seyrek, boynu ince, omuzları daracıktı. Bütün dişleri döküldüğünden çenesi nerdeyse burnuna değecekti. Buruşuk suratı, insana ürküntü verecek biçimde oynuyor, gerilip gevşeyerek aralıksız değişiyordu. Gelenlere ayrı ayrı baktı. Bacıbey'in sağrısına bağlı kara kuzuyu, Aslıhan'ın heybesinden başını çıkarmış horuzu görünce işi anlamıştı. Ellerini göğsünde çaprazlayıp eğildi:

— Fala geldin Bacıbey! İyi zamanda geldin… Ateşin yandığı zamanda… Bacıbey, Kerim'in yüzüne ürküntüyle baktı. Mavro üst üste yutkunuyordu. Kerim suratını asarak gözlerini kaçırdı. Vakit kuşluğa yakındı. "Aş pişirme zamanı… Adam olan yerde ateş bulunmaz mı bu saat bre Bacıbey?" Hayvanları gölgeye bağladılar. İşleri uzun süreceğinden torbaları başlarına astılar. Kamagan Derviş, çevrede herkesi tanıyordu. Bütün olaylardan haberliydi. Bu sebeple Bacıbey'e, Kerim'e, Mavro'ya başsağlığı diledi. Aslıhan'a babasını sordu. Kerim'in mollalığı bırakmasını nedense görmezden geldi. Aslıhan'a, fal ocağını gösterip odunları çatmasını, altlarına çırpı koyup hazırlamasını emretti. Adak horuzu mağaraya götürdü. Gündeliklerini tören giyimleriyle değiştirmiş olarak döndü. Cüppesinin üstü maral postundandı. Eteği altmış parçaydı. Yakasına yedi bebek dikilmişti. Bunlar, insanoğlunun atası, yağız yerin Tanrısı, şimşekçi, yıldırımcı Ülgen'in, şamanlara fala bakarken yol gösteren yedi ak kızıydı. Bu yedi bebeğin yanına küçücük yaylar, oklar, çıngıraklar asılmış; ay, güneş, yıldız, kurbağa, yılan, kuş, kulak, burun resimleri yapılmıştı. Bunlar şamanın dövüş silahlarıydı. Yolunu kesmek isteyen, şaşırtıp baştan çıkarmak için gök katlarında pusu kurmuş, yol azdırıcı kara kızların, ancak bu silahlarla hakkından gelebiliyordu. Kırmızı bezden her biri bir karış boyunda üç boğumlu, tepesine başak kuyruğu asılı içi yapağıyla tıka basa doldurulduğu için dimdik duran külahını başına geçirmişti. Şaman kılıcıyla kasap bıçağını bir taşın üstüne koydu. Aslıhan’ın hazırladığı ocağı çakmakla yaktı. Bacıbey'in döktüğü suyla kara kuzuyu güzelce yıkadı. Kesti, göz açıp kapamaya bırakmadan yüzdü. Kürek kemiğini çıkarıp dikkatle sıyırdı. Ateşi koydu. Etleri mağaraya götürdü. Göklere çıkmak, enine boyuna gezinmek için kullandığı köpük taşından yontulmuş kaz heykelini getirip ortaya koydu. Davulu, derisi gerilsin diye fal ateşinin yakınına bıraktı. Sığır kemiğinden tokmağı üç kez öpüp kasnağın üstüne yerleştirdi. Ateşin önüne çömeldi. Bir yandan kürek kemiğini kurutmak için çevirirken bir yandan yüksek sesle konuşmaya başladı:

— Gele gele, KALACAK olan ÇAĞ'a geldik dayandık. Vah bize, vah bize! Azdı âdemoğlu, vah bize! Günaha battık deriiin… Kötülükleri işledik keyif içiiin! Unuttuk koca Tanrı'yı, unuttuk. Yaramaz işler tuttuk. Atamız yağız yerin düzeni, güveni kalmadı, vah vah bize! Gele gele KALACAK ÇAĞ'a geldiğimiz nerden belli? Kara yer ateşe döner kızarır, ondan belli. Mavi gök, katrana keser kararır, ondan belli! Hanlar hanlara, beyler beylere, adam adama saldırır kırışır, ondan belli! Baba ana, bacı kardaş bilinmez, ondan belli! Taşlar durdukları yerde ufalanır, kargılar durdukları yerde kırılır, sert yaylar mum gibi yumuşar, kılıçlar kınlarında körelir, ondan belli! Kişi oğlu dirsek boyu kısalır, erkekliği serçe parmak kadar ufalır, boyunları karılara karşı eğri olur, ondan belli! Ayaktakımı beyliği alır başa geçer, beyler soyları adını unutur, ondan belli! Dünyayı kıtlık kavrar, yaban soğanı ele geçmez, at başı kadar altın versen bir doyum ekmek alınmaz, ondan belli! Koca Tanrı kulaklarını tıkadığından adamda, hayvanda, yerde gökte töre kalmaz, demir üzenginin dibi delinir, keskin ucu aşınır, çuvaldızın deliği yırtılır, ondan belli! Ulus söz dinlemekten kalır, kişi oğlu kara böcek gibi kanatlanır, gözünü hırs bürür, ondan belli! Tepeler çalkanır, ak köpüklü sular kan olur, kızıl akar, yer uğuldar yıkılır, gök gümbürdeyip çatlar, deniz yarılıp dibi görünür, ondan belli! Bacıbey takımı çömelimdeydi. Dinledikçe, Kerim'den başkasının ürküntüden solukları ağızlarına sığmaz olmuştu. Kamagan Derviş kemiği ateşten aldı, Moğolca dualar okuyarak toprağa süre süre soğuttu, ince yerinden tutup kaldırdı, üstündeki çizgileri bir zaman dikkatle inceledi. Başını salladı:

— Bakalım, KALACAK olan ÇAĞ'a yakın bize n'oldu? Demir yürekli iki hayın canavar uğradı, biri uzun biri kısa… Din iman, dil delil bilmez iki canavar! Bindikleri atların ön ayakları kılıçlı, kuyrukları kamalı… Ağaçları biçer, canlıyı doğrar. Estiler yel gibi, geçtiler sel gibi… Bataktan gelip batağa gittiler. Yolları ırak mı ırak, yürekleri çorak mı çorak! Bastıkları yerde ot bitmez. Gölgelendikleri ağaç yeşermez. Mavro, uzaktan uzağa bulanık bir şeyler sezinleyerek kımıldadı. "Biri uzun biri kısa" sözüyle, niçin olduğunu kendisi de pek bilmeden Şövalyeyle Türkopol yüzbaşıyı hatırlamıştı. Hemen külahını eline aldı. Böylece fal üstüne vurursa atıp yakalayacaktı. Bir an aklından geçenleri Kerim'e söylemeyi düşündü, sonra, elin dil bilmez, yer tanımaz yabanlarıyla Demircan Ağa'nın hiçbir ilintisi olamayacağını düşünerek vazgeçti. Kamagan Derviş, kemiği evirip çeviriyor, vakit kazanmaya çalışıyordu. Boş bulunup ileri gitmiş, daha ilk sözlerde iki yabancı savaşçıyı belirterek hata etmişti. Kamagan Derviş kemiğe bakarak yeniden anlatmaya girişti:

— Ele girseler gerek… Kan borcunu ödeseler gerek… -Biraz durdu-: Olmaya ki, yedi deniz ötesinde gideler, belalarını başkasından bulalar! Bacıbey ellerini ileri uzatarak can havliyle atıldı:

— Olmaaaaz! Aman, kurban olduğum Kamagan Derviş! Kes yollarını kanlımızın… Aman bağla yolunu, kördüğüm… Aman yetiştir yağmur taşını, umudum Kamagan! Yolları batak olsun batsın, yağış olsun, seller kopası kafalarından aşsın! Kamagan çarpık binici bacaklarıyla harmanlayarak seğirtti, mağaradan yağmur taşını kapıp döndü. Sağa sola atarak, düştüğü yere yetişip havaya fırlatarak meydanı bir zaman çark etti. Bir yandan da var gücüyle bağırıyordu:

— Ak köpüklü sularım! Kara taşlı sularım! Yerden kaynayan, gökten yağan sularım! Bir dileğim var sizlerden… Vay sularım vay vay… Can alıcı sularım, yiğit alp sularım! Yukarda mavi gök aşağıda yağız yer yarıldıkta, aralarında çalkanan sularım! Tanrı’nın hiçbir şey düşünmediği sırada, kendiliğinden çalkanan sularım! Bağla yollarını kanlımızın, bir dileğim budur sizlerden… Geçit vermesin geçitlerin, köprülük etmesin köprülerin… Bir dileğim vardır, budur sizden… Uruuuuy! Uruuuuuy! Uuruuuuuy! Fal sahipleri de "Amin" anlamında "Uruy" diye çığnştılar. Kamagan Derviş gittikçe coşuyor, yaptığı işe kendini kaptırarak, denetimi yitiriyordu. Önceleri yağmur taşının arkasından koşar, onu şuraya buraya fırlatırken, anık coşmuş, yerden yere atılmaya, havalara sıçramaya loğ taşı gibi yuvarlanmaya başlamıştı. Soluğu kesilince, kalkmaya davrandı, gücü yetmediğine kızıp suratını yoldu. Beli kırılmış it gibi davula doğru süründü. Tokmağı kavrar kavramaz, sanki yorulan o değilmiş gibi, zıplayıp kalktı, davulu.boynuna asıp sığır kemiğiyle dövmeye girişti. Vuruşlara ayak uydurarak dolaşıyor, arada bir çalmayı kesip bağırıyordu:

— Ey bilinmezlerin ham! Ey gizlilerin beyi! Bu oyunu size kurduk, oynaya oynaya gel! Yolda gecikme! Beni utandırma! Saçlarını yolarım, yolarım. -Saçlarını yolar gibi yaptı-: Kanın dökerim dökerim! Allah hey! Tanrı hey! Çalap hey! Bir dileğim var sizlerden, bir dileğim var bunlardan, bir dileğim var şunlardan, bir dileğim var onlardan… İşin başı bismillah! Kuran’ın başı bismillah! Batağa gittim batağa… Yalnız batağa… Derin batağa… İşte oyuna çıktım yüreksiz batak, hayın batak! Ey ulu ışık! Bir dileğim var senden, yırt karanlığı, sıyır, gizlileri göster bana… Acıyıcı adlı, acıyışından, verici adlı, vericiliğinden, bitirici adlı, bitkiciliğinden kanlılarımı isterim, bir dileğim budur sizlerden… Analar hakkına… Kardaşlar hakkına… Bir dileğim budur onlardan… Davulu havalarda savurarak dövüyor, dizlerini yere vurup, yuvarlanarak tokmaklıyor, ardına yatıp göbeğini dikip üstünde çalıyordu. Yaptıklarında artık hiçbir düzen kalmamış, her şey birbirine karışmıştı. Düpedüz çırpınıyordu. Sesi hırıltıya döndüğünden, dediklerini anlayabilmek için, çekinerek sokuldular.

— Kıldan ince, kılıçtan keskin köprüye dayandım, medet! Kuzgunlar uçmaz sarı çoraklara dayandım, medet! Medet, davulum, medet! Karada kanatlı atım, davul! Coşkun sularda yelkenli gemim davul, mavi göklerde ak kanadım davul! Medeeeeet! Epeyce debelendikten sonra birden durdu, kendini mağarası önünde buluşuna çok şaşmış gibi çevresine bel bel baktı. Bumburuşuk sıska suratını ter kaplamıştı. İçeri basık göğsü hırıl hırıl kalkıp iniyor, görüntüsü acıma veriyordu. Bacıbey çekinerek sordu:

— Aman Kamagan Derviş, kanlılarımdan bir haber!

— Düzde yolumu kesti ateş kamçılı şeytan, bre Bacıbey! Heyvah! Atımı hoplatıp geçeyim dedim, düşürdü, yüzeyim geçeyim dedim, boğayazdı, ağaca çıkayım ulaşayım dedim, Bacıbey, söktü devirdi.

— Bre hay kötü Kamagan! Dervişlik hani? Bre davran!

— Buna güç yetmez, koca Tanrı "Uğraş" demeyince ve de "Yen" demeyince… Susss! -Elini kulağının ardına atarak havaları dinledi-: Nedir? "Uğraş" sesi geldi. Muştular olsun! "Yen" sesi geldi, hay haaay! -Davulu patlatacak gibi çalmaya girişti-: Çekil yolumdan kötü şeytan! Çekil koca buruşuk! Çekil kaşları kömür karası… Sakalı dizlerinde hayın düşman! Bıyıkları yaban domuzunun azılarına benzer kötü, çekil! Çekil hey, çenesi tokmak, boynuzu çatal, kılıcı yeşil demirden, dizgini kara deriden, kamçısı kara yılandan kâfir, çekil! -Davulu döverekten, sanki birinin üstüne yürüdü-: Vardım davran! -Birini çiğniyor gibi tepindi-: Ayakladım oooh, çiğnedim geçtim işte! Oh oh! Keşiş Dağı'nı tuttum, sevin Bacıbey, ayağını düze bastı. Bu kurbanım sana ulaşsın Keşiş Dağı! Senden kopsun, Ülgen'in yoluna düşsün! Bir dileğim budur senden! Ey göklerin direği Keşiş Dağı… Ey bize serin esintiler veren… Karlar veren tohumun dinlenmesi için… Yağmur veren ekinlerin yeşermesi için… Davarlarımızı sütlendiren, bineklerimizi güçlendiren, bizi korumazsan olmaaaz! -Davulu çırpınarak çıkarıp attı, kuşağını çözüp boynuna doladı, külahını koltuğuna sıkıştırıp güneşe döndü, göğsünü yumruklayarak dokuz kez diz çöktü, sonra ateşin çevresinde dolaşmaya başladı-: Aman dağılmış aklımı topla, ısıtıcı, pişirici, temizleyici ateş! Görmez gözüme gizlileri aç! Yüce dağım, çamlığım, çağlayanlım, Keşiş Dağı; güvendir bizi… Yiğitlerimizin atası, gelinlerimizin kayınbabası yüce Keşiş dağı, bir dileğim budur senden… -Bir zaman dolaştı, havaları dinledi-: Kanatlılar uçamayan, tırnaklılar basamayan doruğuna, neden mi geldim? Kanlılarımızı aramaya geldim. Kimlerden miyim? Geyik tüysüz, kişi adsız olmaz. Kamagan Derviş derler bana… Kara kartal adına ant içerim, ak kaz adına yemin ederim, dönmek yok! -Hemen koşup köpük taşından yontulmuş ak kaz heykeline ata biner gibi oturdu-: Yola girdim hay! Keşiş Dağı’mın doruğundan koptum hay! Tek çamın ucunu geçtim hay! Dümbelekçiler piri Şit peygamber, terziler piri İdris peygamber, rençperler piri dem baba, Demirciler piri Davut Sultan bir dileğim budur sizlerden… Ak kazım ağsın mavi göklere… Varayım gideyim, aradığımı bulayım! Pirler hakkına Allah! Kırklar hakkına Tanrı! Tuğlar hakkına Çalap! Bir dileğim var bunlardan… -Ellerini gözleri üstüne siperleyip uzakları bir zaman taradı, birden irkildi-: Aman heyvah! Kara kızlar gelmekte aman! Heyvah heyvah… Aman aman! Çekilin utanmazlar! Savuşun maskaralar! Soyunmayın boşuna! Yatakları sermeyin boşuna! Aman, Atam Ülgen'in perdecisi Tufan Hatun, medet senden! Gün ışısın sürsün kara kızları… Aman kızıl bulut giyimlim, ebemkuşağı dizginlim, boz alev kamçılım Tufan Ana! Yetiş uğurlu gün! -Kazı saldırıya kaldırmak ister gibi tepikledi, kılıç çekti, hamle etti, savunmak için ak kazın boynuna yattı, bir an güçten düşmüş gibi, kaykıldı, sonra birden dikildi-: Yedi ak oğlu, yedi ak kızı yetişti oh, Ülgen Ata’nın… Sürdü dağıttı kara kızları, oh! At sürülerinin tanrısı kartal, düş önüme izleyeyim, güneş perileri ayhanlar, ay perileri sultanlar, bir dileğim vardır sizlerden… Yakıcı yıldırıcı, ateşten örme kamçılı ak bulut, samur derisinden başlıklı Güneş Ata, yaprakları altın mübarek kayın ağacı, mavi gökten etekli, pembe buluttan ayaklı çoban yıldızım, bir dileğim var sizlerden… Aman yolum kapanmasın, dilim kapanmasın, gözüm kapanmasın, özüm kapanmasın! Aman gördüm! Batağı geçmekte öteee… Sarısu'dan su içmekte, batağı geçmekte beriii… Dargınpınar'dan içmekte domuuuuz! Demir donlu, demin gönlü, demir ünlü hayın düşman! Kısa düşman, uzun düşman! İlle de kara düşman! Yaban düşmanın kara yedicisi… Aman girdiler batağa, batıp gittiler. Gören gözüm görmez oldu, duyan kulağım duymaz oldu. Dikbaşlı sıra dağlar, karmakarışık yüce dağlar, deve hörgüçlü, deve boyunlu koca dağlar, bir dileğim budur sizlerden… Derin derin geçitler, kanlı kanlı boğazlar, bir dileğim var sizlerden? Komayın geçsin, hemiii? Aman Tufan Ana yetiiiş! Son dileğim budur senden… Adını bağışla kanlımızın, batası adını… Elini kulağının ardına koyup ileri uzandı, bir zaman duymaya çabaladı, sonunda, derin bir şikâyet iniltisi koyuvererek kaz heykelinin üstünden sol yanına düşüp katıldı. Kadınlar koşup sürüyerek ateşten biraz ayırdılar. Gözleri kaymış, çenesi kitlenmiş, yumrukları sıkılmıştı. Mavro eğerlerde asılı ağaç mataralardan birini kapıp geldi. Yüzüne su serptiler. Neden sonra hıçkırarak, inleyerek, üşümüş gibi içini çekerekten kendine geldi.

— Adlarını dedi mi, Tufan Anamız, oh Kamagan Derviş, kanlılarımın batasıca adlarını? Kamagan Derviş, Bacıbey'in suratına, önce hiçbir şey anlamadan baktı, sonra biraz düşündü:

— Demedi Bacıbey, çünkü sizin kanlınız buranın adamı değil, yabanın adamı…

— Neyi alıp verememekte yabanın adamı benim Demircanımdan… -Mavro'ya döndü-: Liya kızımdan? Mavro aklını toplamak istiyormuş gibi gözlerini kırpıştırıyordu. Bir an Şövalye Notüs Gladyüs'le Türkopol Uranha'yı anlatacak oldu. Kerimle yalnız konuşmayı daha uygun görerek vazgeçti. Bacıbey, delikanlının aklından geçirdiklerini bilmediği için, gene Kamagan Derviş'e dönmüştü:

— Çaresi? Yolunu sordum Kamagan…

— Şimdilik bu kadardır bu… Huma kuşu falı açsam gerek ve de kuğu kuşu ruhunu çağırıp gümüş tüylü ak kısrağı binek istesem gerek… Bugünden sonra üç gün say, dördüncü gün gel!

— Umayım mı aman Kamagan… Öcümüzü tezce alacağıma güveneyim mi?

— Koca Tanrı ne demiştir? "Zora düştükte adımı çağırın" demiştir. Âdemoğluna oltayla balık tutmayı kim öğretti, Bacıbey? Sincabı avlamasını kim öğretti, atı alıştırıp binek etmeyi, yünü, pamuğu büküp dokumayı, makasla kesip biçmeyi, iğneyle delip iplikle doldurmayı kim öğretti, akılsız Bacıbey? Hele tekerleğin döndürülmesini kim öğretti? Bacıbey başını önüne eğdi. Mavro dalmıştı. "Neden sordu derinden derine Ertuğrul Bey’in işlerini şövalye olacak domuuuz!?" Kamagan Derviş'e ürküntüyle baktı. Buruşuk Moğol suratı iyice sarkmış, soluması daha basılmamıştı. İri bir kuşun gölgesi geçti önlerinden… Ateş kora dönmüş, çıtırdısı kalmamıştı. Havada çıt yoktu. Uzayan sessizliğin çok ötesinden ilk davul sesini duyup irkildiler. Gümbürtü, çok uzaktan, bozkırın derinlerinden, sanki yerde sürünerek geliyordu. Ne davulu vurulduğunu anlamak için soluklarını kestiler. Kamagan birden canlanmış, ellerini yere dayayıp hoplamaya hazırlanmıştı. Davulun imdat istediği anlaşılınca, "Heeeeyt!" diye kayaları inleten keskin bir bağırtı kopardı, bir yandan davuluna doğru koşarken, bir yandan bağırıyordu'.

— Davran Bacıbey! Kanlılarını gökten yere indirdik koca Tanrı'nın izniyle… Davran! Kamagan, korkunç bir hınçla imdat davulunu dövmeye başladığı zaman fal baktırmaya gelenler bineklerine yetişmişlerdi. Torbaları alıp kolanları sıkarak atladılar. Yokuş aşağı yumuldular. Bu kez erkekler önde, kadınlar arkadaydı. Bir ara Kamagan'ın bağırdığını duydular:

— Düşman hayındır haaa! Pek durun'. Diri sokulun! Fal baktırmaya geldikleri için "Hiç gerekmez" diye yaylarıyla ok torbalarını yanlarına almamışlardı. Oysa Kaplan Çavuş'un ilk dersi silah taşımak üstüneydi. "Savaşçı olayım diyen, silahlarını taşımaktan hiç yüksünmeyecek! Çünkü, silahı kırk yıl boşuna taşırsın, bir gün gereklenir. Gerçek savaşçı, gerdeğe girerken tepeden tırnağa silahlanacak da, savaşa girerken ister silahlanacak, ister silahlanmayacak…" İlk davul sesi Dönmezköy tarafından geldiği için, düze inince o yana yöneldiler. Gümlemeler, bozkırın üstünde, sağnak gibi, hoplayarak yayılıyordu. Yalnız batak sessizdi domuzuna… Kamışları salınıyordu kahpe karı cilvesiyle, belli belirsiz, kancık… Osman Bey, at hırsızlarını yeniden heveslendirip pusuya çekmek için Dönmezköy'ün otlağına en değerlilerinden üç savaş atı yollamış, Ermeni Toros'un yanına da, iyi savaşçı oldukları anlaşılan düzmece cavlakları, Âdem Ejderhası Pir Elvan takımını vermişti. Köylülerin eli silah tutanları da gece gündüz, kurulu yay gibi hazır, kulakları seste, birer gözleriyle uyuyarak bekliyorlardı.

— Bu kez, baskın basanın değil Kerimcan!

— Anlamadım!

— Bu kez bizi gaflette bastıramaz hayın düşman, arkadan vuramaz.

— Davul seslerine bakarsan, bunu bildiğinden gene gündüz gözü gelmiş…

— Orasını bilmem!

— Şu tepeye çıkıp baksak…

— Olmaz. "Yolsuzdan çoban izi güvenli" derdi rahmetli babam… Tepikle hayvanı… Kadınlar öne geçerse rezilliktir. Yol, burada alçacık tepelerin arasından kıvrıla büküle gittiği için göz yayılımı hemen hiç yoktu. Davul sesleri de kıvrıntılara göre bir sertleşip bir hafifliyordu. Yarın Söğüt'ün pazarı olduğundan yol kalabalıktı. Pazara giden köylüler, imdat davullarıyla iyice tedirgin olmuşlardı. Doludizgin gelen atlıları görünce yoldan çıkıp birbirlerine sokuluyorlar, Kerim'in "Nedir? N'oluyor?" sorusuna, karşılık vermiyorlardı. Son tepeyi dolaşıp düze çıkınca, bir sınır çizgisi gibi göz alabildiğine uzanan sazlığa yakın kalabalığı gördüler. Atlılar atlarından inmişler, bir yere kümelenmişlerdi. Bacıbey kamçısını kaldırarak, "Sürün bre'." diye naralanıp hayvanını tepiklemeye hazırlanan Mavro'yu durdurttu:

— Dur… Durun dedim! Yayınız yok! Bilinmeyen kalabalık korkuludur. Yanaşılmaz anlamadan… Biri gitsin önümüz sıra… Sözünü bitirmeye kalmadan Aslıhan bağırdı:

— Âdem Ejderhası kötü cavlağı bildim, Bacıbey, sür yetişelim! Karşılık beklemeden ok gibi fırladı. Ötekiler de dirseklerini yaylandırıp üzengilerin keskiniyle hayvanların karınlarını yoklayarak doludizgin koptular. Kalabalığa yetiştikleri zaman, Şeyh Edebâli'nin Balkız daha ayılmamıştı. Ölü gibi yatıyordu. Aralarında kadın bulunmadığı için başına toplananlar el sürememişlerdi. Bacıbey'e Aslıhan, "Vay n'oldu?", "N'oldu buna?" diyerek yere atlayıp koştular. Âdem Ejderhası eski cavlak Pir Elvan, elinde yalınkılıç, baygın kızın çevresinde çarkalanıyordu. Öfkeden gözleri dönmüş, söz anlayacağı, babasını tanıyacağı kalmamıştı. Ermeni Toros'un, "Kıza sahip ol Pir Elvan! Bir tamam isterim senden" emri kafasında ötüyordu, o kadar… Yaklaşanların üstüne harlayıp, "Geri dur, bitiririm" diye kılıcını kaldırdı, Bacıbey'i tanıyınca hem şaştı, hem sevindi:

— Aman Bacıbey ana! Aman Hızır mısın yahu sen? Gel yetiş!

— N'oldu buna? -Bacıbey çevresine bakıp tekkeden kimseyi göremeyince durakladı-: N'aramaktaymış burada, bir başına bu? Aslıhan çömelip Balkız’ın başını dizine almıştı. Sevinçle bağırdı:

— Ölmemiş abla, şükürler olsun! Bacıbey ayağını yere vurdu:

— Nerde Toros maskarası?

— Batakta Bacıbey…

— Ne işi var?

— Hırsızların ardındadır Toros Ağamız…

— Ne hırsızı? Atları mı sürdüler yeniden?

— Bunu kaptılar ya… -Âdem Ejderhası kılıcının ucuyla Balkız'ı gösterdi-: Güç ile yetiştik de bıraktırdık.

— Allah Allah! Kimmiş bu canlarına susayanlar? Bilmezden mi almışlar, reâyâ kızı sanıp? Şeyhin genç müritlerinden biri topallayan atını çekerek yaklaşmıştı. Bacıbey'in sorusunu karşıladı:

— Yunaktan kaptılar Bal bacımızı, ana… Karıları dağıtmışlar kamçılayıp, birkaçının da kafasını yarmışlar kılıç tersiyle…

— Kudurmuş mu bunlar? Şeyh'in kızına el atacaklar da kurtulmak için göğe mi çekilecekler?

— Bilmem!

— Gâvur savaşçısı olmasın! Şarap şaşkınlığıyla, ne halt ettiğini bilmezden uğramış? Âdem Ejderhası araya girdi:

— Gâvur değil Bacıbey ana, bildiğin Moğol eşkıyası…

— Moğol mu? -Gözlerini kısarak düşündü-: Çudar domuzu desem… Yok! Ne ağzına… Aklım ermedi. Mavro mataradan su döküyor, Aslıhan, Balkız'ın yüzüne çarpıyordu. Balkız titreyerek kendine geldi. Çevresine dehşetle baktı, Aslıhan'ı tanıyınca, boynuna sarılıp ağlamaya başladı. Bacıbey başına dikilip hışımla sordu:

— N'oldu kız? Nasıl oldu? Hele şuna… Hiç utanır mı? Kendini yabanlara kaptırıp gündüz gözü… Tüh yüzüne… "Nasıl oldu bu iş?" demekteyim. Balkız iki hıçkırık arasında kesik kesik anlattı:

— Yunaktaydık Bacıbey ana… Daldılar kurdun sürüye dalması gibi, elim ayağını kesilmiş… Kaptı beni uzun boylusu, kapıp sürdü. Doğruldular Sarısu'yun geçidine..

— Allah Allah… İleri, Eskişehir Sancakbeyi toprağı… Şaşırmışlar mı?

— Bilmem… Geçide yakın bir kalabalık göründü. Söğüt pazarına giden iğneciler, kaşıkçılar, çerçiler besbelli… Seçemediler uzaktan köylü, çerçi olduğunu yüreksizler, yolu çevirdiler, sürdüler batağın yanı sıra, baş yukarı… Davul sesi çevreyi sarınca, batağı denediler birkaç kez, yol vermedi. Bir zaman gittik. Yolun ilerisinde pazarcıları görünce korktular iyice… Kurban olduğum batak… Uzun namussuzun atı, iki kişi taşıdığından ağırlaştı. Fundaya saptılar, indiler. Konuştular fısıl fısıl…

— Dilleri?

— Duyduğum, bildiğim dil değil…

— Moğolca olmasın?

— Yok… Bir yandan da, bozkırı gözetlemekteler… Bunları görmeleriyle durasıları kalmadı. Baktım alıp gidecekler. Uzun domuzun bıçağını çekeyim dedim, tetikteymiş, kaptı bileğimi büktü, yumruğu vurdu enseme eli kırılası… Bayılmışım… Bacıbey genç müride döndü:

— Nasıl duydunuz da bindiniz?

— Aşçı ana yanlarındaydı çok şükür! Bakmış ki, kız elden gitti, devirmiş koca kazanı, almış eline çamaşır tokacını, girişmiş imdat davulu vurmaya… Duymamızla atlanıp sürdük. Gittikleri yönü gösterdi aşçı ana, izledik… Yetiştik geçidin başına… Köylü tarakçı, kaçıkçı köylüsü, çerçi takımı, kendin bilmez değilsin ya, imdat davullarını duyunca, mal derdine düşmüş reziller, vardık ki, yükünü yıkıp, hayvana atlayıp süren mi istersin, yayalardan torbasını batağa gömen mi… Sorar Dursun Halifemiz, sözü bir etmişler, "Görmedim bilmem, duymadım haberim yok"… Kudurdu, Allah beterinden saklasın, Dursun Fakı, birini ikisini pala tersiyle yıktı. Baktılar ki can elden gitti gidecek, hırsızlarımızın kaçtığı yönü gösterdiler. Düştük artlarına… Derviş kısmı iz sürmeyi ne bilsin, bereket herifler de Buraların yabancısıymış… Birkaç kez batağa vurmuşlar, sökemeyip dönmüşler de, buraya kadar gelebildik çamuru kollayıp, ama fundalık başlayınca yitirdik izi… Sağa sola seğirtirken Hızır gibi yetişti esir kardaş… Dört yana bakıp arandı. Çevreleyenler açıldıkları için, bir taşın üstünde dalgın oturan Aydınlı levent yüzbaşısı Ali Bey'i Mavro görür görmez, tanıyıp sevinçle atıldı:

— Vay sen misin Esir Dayı! Ali Bey, herkes kendine baktığı için utangaç gülümsedi:

— Merhaba Mavro! Ne işin var buralarda? Ablan nasıl, Liya ablan? İyi mi? -Mavro'nun yüzündeki sevinçli gülümseme birden silinince kuşkulandı-: N'oldu? Bir şey mi geldi başına? Mavro ayaklarını sürüyerek yanına gitti. Ablasını hatırlayınca kolu kanadı kırılmış, elindeki mataradan suyun döküldüğünü bile fark edemez olmuştu. Edebâli'nin müridi kaldığı yerden anlattı:

— Dediğim gibi şaşırttık biz… Esir kardaş görmüş heriflerin fundaya girdiğini, söyleyince Dursun Halife sürecek oldu. Koyuvermedi esir kardaş… "Yardım gelsin, bekleyin" dedi, "Batağa giremediklerine göre kaçamazlar" dedi, "Siz dilediğiniz gibi atamazsınız, onlar atar, bir sakatlık olur" dedi. Dönmezköy'ün adamı Toros Ağa'nın ardında naralanarak yetişince, baktılar pabuç pahalı… Düze çıkıp yolu kalabalık görünce bırakmışlar Bal bacımızı… Biz öldü sandık önce, başına biriktik. Sağ olduğunu anlamasıyla, "Heyvah" diye hopladı Toros Ağa, -Çenesiyle Âdem Ejderhası'nı gösterdi-: bu yiğidi koruyucu dikip sürdü. Bana kalırsa… Nal seslerine karışan enikonu keyifli naralara döndüler. Birisi elini dizine vurarak çırpındı:

— Tuttu şart olsun, Toros Ağa hırsızlarımızı… Doludizgin yaklaşan hayvanlar karınlarına kadar çamura batmışlardı. Ermeni Toros kılıcını başı üstünde çevirerek bağırdı:

— Yakaladık namertleri, kardaşlar, müjde… Göğe çekilseler çıkamazlar pençemizden, müjdeler olsun! Bacıbey bir Toros'a, bir Dursun Fakı'ya baktı:

— Hep burdasınız… Kim tutacak peki, siz olmayınca? Kim dedim akılsız Toros?

— İşimiz rast gitti Bacıbey ana, ferah ol, denk düştü bu kez…

— Hüsss! Neden kodun geldin iz sürmeyi? Kim var şimdi, batakta?

— Batağı hiç düşünme Bacıbey ana, batak bizim…

— Nasıl bizim olabilirmiş, biz batakta olmayınca? Karacahisar'ın kömüş boğaları mu tutacak uğrularımızı?

— Ferah ol, biz şimdi, kamışın berisini kollayacağız. -Âdem Ejderhası'na emretti-: Okçuları alacaksın ardına Pir Elvanım, çıkacaksın baş yukarı nöbetçi dökerekten… Burnunu çıkaranı… Çıkaran olmaz ya, Tanrıma şükür, sözgelimi, çıkaran olursa, oklayacaksın can evinden… Allah'ın işine bakmalı ki Hey Bacıbey… Kime çattık batakta? Alişar Bey'in Pervane Subaşı'ya çattık…

— Pervane Subaşı mı? Vay başıma… Pervane domuzu… Anladııım! Demek… Balkız boş bulunup bağırmıştı. Herkes kendisine dönünce sözünü yarıda kesiverdi. Bacıbey, Halife Dursun Fakı'ya baktı. Fukara Dursun, Edebâli'nin kızına kimin, ne cesaretle el sürebildiğini kestiremediğinden işin başında hiçbir şey anlamaz olmuş, biniciliğinin yalınkatlığı yüzünden büsbütün sersemlemişti. Balkız'ın sözlerini anlayacak, onlardan anlam çıkaracak halde değildi. Toros da hiç aldırmamıştı. Keyifle anlatıyordu:

— Allah'ın bir hikmeti, Bacıbey ana, Alişar Bey ava binmemiş mi bugün… Kapısı yiğitlerini ardına alıp… Davul seslerini duymasıyla sürmüş gelmiş batağa… Pervane Subaşı'yı salmış, "Anla gel" diyerek… Biz batakta boğuşurken, ilerden bir, "Hey hey!" koptu, "Kimsin?" dedim, baktım, Pervane… Meseleyi duymasıyla kudurdu. Allah esirgesin, "Siz batağı bize bırakın da, öte yakayı sıkı tutun" dedi. Bunlar yaban, Bacıbey ana, bunlar batağı söküp çıkamaz ve de benim bildiğim, Pervane Subaşı'nın elinden kurtulamaz. -Elini kabadayıca salladı-: Hadi, Pir Elvanım… Haydindi yiğitler, domuz avına… Savaşçılar atlı yayan yürüdüler. Bacıbey'in de aklı yatmıştı kız uğrularının yakayı sıyıramayacaklarına, rahatlamıştı. Aslıhan, gözlerini kırpmadan Balkız'a bakıyordu. Balkız bakışlarını ikinci kez yere eğince çömeldi, yavaşça sordu:

— Neyi anladın kız?

— Neyi mi? Hiiiç… Yok bir şey…

— Neyi anladın demekteyim? Pervane Subaşı'yı duyunca, sen bir şey anladın! Bacıbey dönmüş araştıran bakışlarla bakıyordu. Balkız ürperdi, fısıldayarak yalvardı:

— Al git beni oh Aslıhan, derim yolda… -Bacıbey yaklaşınca sesini yükseltti-: Al git beni oh Bacıbey ana… Korkudan yüreğim yarıldı benim… Alt dudağını dişleyerek ağlamaya başlayınca Bacıbey öfkeyle bağırdı:

— Nerdesin Kerimcan? Hey Mavro nerdesiniz? Öldünüz mü kansızlar? Bir at bulmak yok mudur şunun altına? Mavro koşup kendi bineğini getirdi:

— Buyur ana, ben yetişirim ardınızdan… Hayvanı kızın önüne çekti. Balkız, Aslıhan'a tutunup kalktı ama, diz çöken Mavro'nun dizine basmadan, eğerin üstüne kuş gibi hopladı.. Aslıhan n'apmış yapmış, Bacıbey'le Kerim’i geride bırakıp Balkızla öne geçmişti. Meraktan çatlayacaktı. Ardına bakıp yeteri kadar aralandıklarını görünce dişlerinin arasından sordu:

— Söyle bakalım, Balkız, neyi anladındı, Pervâne'nin adını duyunca? Balkız gene gözlerini kaçırdı. O da kendisince düşünmüş, bu soruya nasıl karşılık vereceğini tasarlamıştı.

— Önemi yok… -Dudaklarını yaladı, gülmeye çalıştı-: Pervâne'nin adını duymamla… Sevindim. "Anladım" demem şu ki… "Tutar, hiç bakmaz" diyeceğim yerde…

— Beri bak, Bala Hatun, derdini yanmayan dermanını bulamaz ve de kendi başına iş tutan belayı savuşturamaz. Bir akıldan, iki akıl iyi… Anladığını bilelim ki, işimiz sarpa sarmasın! Bacıbey duyduğunu unutacak karı değildir bu bir, ikincisiyse, Şeyh Edebâli'nin kızını değme adam sürüyemez. Sen bunun gerçeğini demeden bu işi külleyemezsin ve de babanın pençesinden çıkamazsın! Aslıhan konuşurken, bir yandan da, Balkız'ı gözetlemekte, içinden geçirdiklerini sezmeye çalışmaktaydı. Balkız da var gücüyle düşünüyor, olanların hepsini mi söylemeli, Birazını mı, diye ölçüp biçiyordu. Vakit kazanmaya çabaladı:

— Hep sizin Kara Osman Beyinizin yüzünden Aslıhan bacım, hep bunların suçlusu Kara Osman Beyiniz… Aslıhan böyle bir suçlamayı hiç beklemiyordu. Çok şaşırdı:

— Neden kız, töbeeee! -Birden, "Beni Osman Bey kaçırtmak istedi" demeye getirdiği aklına gelerek ödü koptu-: Yanılmaktasın Balkız! Bizde yoktur böyle muzurluklar… Hayır, suçlu olabilemez Kara Osman Bey…

— Suçlu ki, ne kadar…

— Neden bakalım? Balkız omzu üstünden arkasını kollayarak dargın, acılı bir sesle fısıldadı:

— Haber saldım, gelip isteseydi, n'olmak ihtimali vardı!

— İstemedi mi? -Aslıhan’ın şaşkınlığı arttıkça artıyordu-: Gelip istemedi de hemi?

— İstemedi ya… -Balkız’ın alt dudağı titremeye başlamıştı-: Haber saldım, kız başımla, utanmayı aradan kaldırıp…

— Sen haber saldınsa… Osman Beyimiz de hopladı kalktı, istemeye seğirtti ki, ardından oklar yetişmez. Balkız hızla döndü, arkadaşının suratına araştırarak baktı:

— Nereye seğirtmiş bize gelmeyen herif? Dünür münür salmadan?

— Saldı ki, ne güzel! Bindi koştu İnönü Voyvodası'na… Allah Allah… Eskişehir'in koca sancakbeyi dünür gelmedi mi babana?

— Gelmekle?

— Baban, olmaz demedi mi ikinci kez? Balkız'ın gözleri büyümüş, dili dişi kitlenmişti. Yutkunarak zorla konuştu:

— Aman bacım, Alişar namerdi Osman'ın dünürü müydü? Vay başıma… Vay bu ne rezillik!

— Ya Konya Sultanı'nın dünürü mü olacaktı? -Aslıhan ayıplamış gibi suratını astı-: Aklınızı mı şaşırdınız İtburnu milleti, siz ev ocak.

— Aman Aslı, herif beni kendine istedi ya… Osman Bey'in adını hiç anmayıp…

— Nasıl iş! Kudurmuş mu bu domuz? Canına mı susamış akılsız Alişar? Bu mızrağı hangi çuvala sığdırırım sanmış? Bu nasıl bir kancıklık? Duyarsa yanına kor muymuş bunu Kara Osman Bey? Balkız kendini yeni topluyordu. Dalmıştı. Gözlerinin içi mutlulukla ışıldayarak kendine geldi. "Adam salmadı beni istemeye Osman Bey" diye kaç zamandır çektiği acı geçip gitmiş, yüreğini tatlı bir sevinç kaplamıştı. Eskinin keyifli, güvenli, şımarık sesiyle sordu:

— Yalanı yok öyle ya, oh Aslıhan! Doğrusu bu değil mi?

— Yalanı da neymiş! Ozan Yunus Emre emmim haberi getirince, Osman Beyimiz bize geldi, gecenin bir vakti… Gerçeğini sorup öğrendi, az kaldı ki sevinçten aklı çatlaya… Ertesi gün, Kerim'i ulak çıkardı. Ardından bindi. Namert Alişar gidip gelmiş, "Bu işten sana hayır yok Osman Bey kardaşım, babası olacak herif, nal dedi, mıh demedi. Fazladan suratını astı, 'Nasıl beymiş bu Osman Bey ki, vaktiyle eli boş döndüğü bir kapıya bir daha yönelir? Türkmen'de töre midir acaba yüzsüzlük?' dedi, yere geçtim" demiş…

— Hele yalanlara hele… Hele namert Alişar… Hele karnı çatlayası… Cehenneme direk olası rezil!

— Orhan Bey Kerim'e demiş ki, "Babamı göreydin" demiş, "boynu vurulsa, kanı akmazdı" demiş… Yere bakmış bir zaman, fukara Beyimiz, el içinde… Çünkü kansız Alişar, Nurettin Voyvoda'nın, Hophop Kadı'nın önünde söylemekte bunları… Bunalmış Osman Beyimiz ki epey kıvranmış… Kendi onurunun yanı sıra, saldığı dünürün onuru da lekelenmiş çünkü… Bana kalırsa, kıvranmasının nedeni başka… "Haber geldi de seni ikinci kez ondan saldım" demeli mi, dememeli mi? Sonunda, boynuna sarılmış Alişar namussuzunun, "Kusurumu bağışla kardaş" demiş, "seni ikinci kez salmamız tekkeden 'Olur' haberi aldığımızdandı. Meğer eğlenmişler bizimle" demiş, kalkmış yürümüş… Ağlarsın şimdi, suçluyu suçsuzu bilmeden küsüp…

— Vay başıma… Ben de "İstemedi" diyerek…

— Ah akılsız! -Kaşları öfkeyle çatılmış, gözleri kinle kısılmıştı-: Kendine istemiş demek, kötü nöker parçası olduğunu düşünmeyip… -Birden ürktü-: Ya "Olur verdim" deseydi, Şeyh baban?

— Vaktiyle Ertuğrul kardaşının oğluna vermeyen, öylesine verir mi? Karılar gibi yalvarmış namert Alişar, dizlerini tutup… Babam sevmez böyle cıvıklığı… Şu kadar bin altın başlık vereceğinden açmaz mı, darasını bilmez alçak? Babam suratını asmış, "Bizde satılık et yoktur Alişar Bey, beğenmedim" diye terslemiş…

— Vay domuz! Ya Osman Bey duymaz mıymış bunu hiç? Duyarsa n'olurmuş bakalım, kudurmuş mu ki, düşünmemekte? -Biraz daldı-: Aklımın ermediği… Evet, bildiğimiz kudurganlık ama, nerden azma? Sarhoş marhoş olmasın, Voyvoda'nın konakta, şarabı dikip…

— Bilmem…

— Bilmem yok… Görülmemiş duyulmamış bir mesele… Dünür giden herif… Kızı kendine hayır, isteyebilemez. -Biraz durdu. Balkız'a canını alacak gibi baktı-: Beri bak kız! Beri bak dedim. "Ateş olmayan yerde duman bulunmaz" denilmiştir. Ardında dolandı mı bu rezil senin? Doğru söyle! Doğruyu söylemedin mi, bak neler olur! "Osman Bey'e kavuşayım" dersen, akılsız başının dikine gitmeyeceksin. Beni işit, durum kötü… Elin yabanlarına kendini kaptıran kızı, anlamadan dinlemeden almazlar, hele bizim Osman Beyimiz hiç almaz..

— Aman Aslıhan bacım… Vay başıma! Gerçeeek…

— Ağlamanın hiç yararı yok… Babamın öğüdüdür, "İstemediği bir herif edepsizlendi mi, kız kısmı, babasına, yoksa ağasına, o da yoksa erkek hısımlarına, hiç yoksa baba dostlarına işi açacak hiç vakit geçirmeden" der benim Kaplan babam… Der ki, "Kızlar, kız anaları, karı başlarıyla belayı savuştururuz sanırlar. Erkeklerimizin başı derde girmesin derler. Olmaz ki, hiç olmaz. Çünkü kızların, karıların durdukları yerde lekelenmesi bundandır, lekelenir kibir kervan yükü sabun temizleyemez" der benim babam… işin doğrusu gelsin!

— Doğru bacım… Bu herif beni geçende Eskişehir'in Nakip düğününde görmüş, nasılsa… Babamın ağzını yoklatmış Nakipimize gizliden..? Babam "Olmaz" demiş…

— Ona olmaz, buna olmaz… Neymiş niyeti senin şeyh babanın? Şeyh oğluna mı verecek?

— Alişar alçağına vermezlenmesi… Karı düşkünü bilinir, biraz da şarapçılığı… Şimdilerdeyse… İşi azıtmış bunlar. Hophop Kadı geleli beri, köylerde faizciliğe girişmişler.

— Vay bu nasıl bir gâvurluktur! Faizcilik var mıymış bizim dinimizde? Faize el süren cehennemde yanmaz mıymış ebedî?

— Bunlarda Allah korkusu n’arasın! Kitaba uydurmuştur Hophop Kadı… Hemi de uydurmuş… Dahası, sipahiden tımarını, köylüden çiftliğini borçlandırıp alıp ektirmekteymişler mülk gibisine…

— Deme… Ya Sultan duymaz mıymış? Duyunca n'olurmuş?

— Allah'ı saymayan sultanı sayar mı? Babam bunu bildiğinden olmazlandı. Bu kez azdı kudurdu Alişar iti, edebini bilmeyip cadı karılar salmaya başladı tekkemize… Ben neler çektim "Konuk var" demezler mi, kaçacak yer arar oldum ben baba evimde… Altınlar mı salmadı, elmaslar mı? Büyülerini, tütsülerini tuttum elimle… -İçini çekerek yavaş yavaş ağlıyordu-: Bunalmasaydım… Kız başımla…

— Dünürümüz kahpelik etmeyeydi, verimkâr mıydı, bu kez baban?

— Verimkârlığı bilinmeyince, bir kez geri çevrilmişe, "Gelsin istesin" denebilir mi?

— Neden belli?

— Anama ağzını yoklattım. "Eh" demiş, "Allah yazdıysa olur" demiş…

— Vay hayın Alişar! Vay domuuuz! Bunca yılın dostluğu… Kardaşlığı… Yılan! Tüh yüzüne! -Biraz düşünüp kesti attı-: Evet, bu kaçırma işi, Alişar domuzunun… Şeyh Edebâli'nin kızına, bu kuduz köpekten başkası el süremez. Peki, ne diyeceksin, tekkeye varınca?

— Ne diyeceği kaldı mı? Tutacağım Kaplan emmimin öğüdünü, diyeceğim olanları olduğu gibi…

— Tamam! Ben de babama derim işin içyüzünü… Gider konuşur Osman Beyimizle… Nal seslerine döndüler, Mavro dörtnala geliyordu. Balkız, tekkeye mümkün olduğu kadar çabuk yetişmek için topuklarını yaşlı kısrağın karnına hiç acımadan vurdu. Kerimcan, Şeyh Edebâli'nin kızını kaçırmayı, çevrede kimin göze alabileceğini bulmaya, bunun at hırsızlığı, Demircan ağasıyla Liya'nın öldürülmesi işine bağlanabilip bağlanamayacağını kestirmeye çalıştığından Mavro'nun telaşını, ilk bakışta fark edememişti. Mavro soluk soluğa fısıldadı:

— Az geri kalalım… Kerim bir şey anlayamadı:

— Geri mi? N'olacak? Bacıbey dalgındı. Hayvanı gidişine bırakmış, suratını asmıştı iyice… Kerim dizgini toplayıp yavaşladı. Mavro'nun Dönmez'den uydurduğu at, köpük içindeydi. Meraklandı:

— Zorlamışsın hayvanı…

— Tekkeye varmadan yetişemem, diye korktum. Kerim çevresine baktı. Tekke görünmek üzereydi.

— Nerde kaldın bu zamana kadar?

— Bir at buldum, tam yola çıkacağım sıra Esir Dayı, durdurttu. -Dört beş adım önlerinden giden Bacıbey'i kollayarak konuşuyordu-: İyi oldu çok… Öğrendik galiba, Kerimcan, kanlılarımızın kimliğini… Kerim irkilip dikkat kesildi:

— Öğrendik mi? Kimden? Esirden mi sakın? Nerden bilmiş, yabanın ayağı zincirli fukarası burda olup bitenleri? Boşuna umutlanma! Osman Bey'in bunca para döküp bunca yarar martalosla bulamadığını… Mavro, Şövalye Notüs Gladyûs'ün hana gelmesinden başlayarak kendi bildiklerini kısaca anlattı. Gece olanlarla, sabahleyin ava çıktıktan sonrasını da esir Levent yüzbaşısından öğrenmişti.

— Öyle mi'si böyle mi'si kalmadı bu işin, Kerimcan… Şövalye olan namussuzla Türkopol alçağı, bir at meselesi konuşmuşlar, gece fısıl fısıl… Sarhoşluklarını beğenmemiş Esir Dayı… Namussuz olduklarını anlamış… Ben sabah erken ava gidince, kuşkulanıp şövalye rezilini kollamış… Eğer Liya ablam, hançeri çekip "Zehirlidir" diye korkutup kendini kurtaramasaymış, bitirecekmiş Esir Dayı, namussuzu… Mavro birden sustu. Düşündü, havada kalakalan elini dizine vurdu.

— Ne var? Ne geldi aklına?

— Aklıma mı? Bende akıl var da he mi? Hay beni şeytan alsın!

— N'oldu yahu?

— N'olacak! Keşiş Benito naralanarak Kanlı Boğaz'ı inletince ürktüydü Şövalye olacak yüreksiz, koştuydu benimle beraber korkuluğa… Bakar bakmaz, "Benito köpeği mi bu?" dediydi. Anladın mı?

— Yok…

— Ben bu lafı duyunca, "Nereden bilmekte, mağarada oturan keşişi, yabanın adalı Frenk'i?" diye şaştıydım. Sonra durmadım üstünde… -Kafasını yumrukladı-: Vay kafa, kuru kafa! Gözümüzü bağladı rezil Frenk bizim, ağzımıza bayraktarlık balı çalıp… Bunlar birbirlerini tanımaz göründüler. Oysa Esir Dayı, Türkopol'la Benito Keşiş'e, şarap içerken rastlamış, Dargınpınar yolunda… Dur aman… Duuuur! Anan öle e mi Mavro!

— Nedir?

— Bilir misin Dargınpınar'ı sen?

— Yok…

— Şövalye rezili Dargınpınar'ı sorduysa bana… Dargınpınar, yağışsız havalarda, Çudaroğlu çetesinin dinlenme yeridir.

— Olmakla?

— Olmaklası kalmış mı? Buralarda at çalan kime götürür?

— Bilmem!

— Ben bilirim! Doğru Çudaroğlu'na götürür. Kanlılarımızı bildik, çok şükür, Kerimcan, elimi ateşe sokarım ki, bildik hiç yanlışsız. Bunlar at çalmaya geldiler. Ablamla Demircan Ağanı oynaşır görünce kudurmuştur, şövalye rezili… "Bana yakınlık vermedi bu karı" diyerek… Kudurgandı herif çünkü… Fazladan, Esir Dayı, "Kızı kaçıranların kesimlerini handaki heriflere benzettim" dedi. Doğru… Şeyh Edebâli'nin kızına, buralarda kim el sürebilir, yabanın kudurgan delilerinden başka? - Gözlerini kinle kısarak biraz düşündü-: Bak, n'apacağız arkadaş… Ben… Bugün yarın… Gecenin birinde Karacahisar toprağına geçsem gerek…

— Höst! Kazıklar seni Filatyos, şart olsun! Hiç bakmaz. Ayrıca Osman Bey'in sıkı emri var, Tekfur toprağına kimse geçmeyecek…

— Nerden bilecek Osman Beyimiz? Gider gelirim. Görüp konuşacaklarım, vermezler Filatyos alçağına beni…

— Olmaz. Vallah billah söylerim Osman Bey'e… Mavro, Kerimcan'ın boşuna yemin etmediğini biliyordu. Suratını asarak biraz düşündü:

— Peki ama, benim de bir şartım var!

— Neymiş?

— Lafını etmeyeceksin bu iki namussuzun Orhan Bey'e…

— Neden?

— Babasına der. Artlarına martalos takmaya kalkar Osman Beyimiz… Kıyıcı bu herifler… Kıyıcı ürkek olur. Sezinlemeleriyle savuşurlar. İkincisi… Osman Bey pusulayıp temizler, haberimiz olmaz.

— Temizlemesin mi?

— Temizlemesin elbet… -Mavro hınçla dişlerini gıcırdattı-: Temizlemeyecek ki, öcümüzü biz alalım kendi elimizle… -Kerim'in suratına bakıp parmağını salladı-: Ben de, vallah billah söylerim Bacıbey anama, "Bu senin yüreksiz oğlun, başkalarına aldıracak ağasının öcünü" derim. Yatırır ki, seni Rüstem babanın kırbacı altına, rahmetli Ertuğrul Bey alamaz elinden, mezardan kalksa… -Önden gidenlere baktı. Kederle gülümsedi-: Dahası arkadaş, Aslıhan bacı duymasıyla, bak neler olur! İtburnu'nun ünlü şeyhi Edebâli, karısının Balkız'dan öğrendiklerini, hiçbir şey sormadan, hiç kımıldamadan, bir eli sakalında, bir eli kemerinde dikkatle dinlemiş, gözlerini yerden hiç kaldırmamıştı. Kızına dokunulması, çevredeki Ahi gücünü hiçe saymaktı, hele bunun Sancakbeyi Alişar tarafından yaptırılması buralarda yaşama güveni kalmadığının açık ispatıydı. Kişiliği eskiden beri gevşek olan beyin, Hophop Kadı denilen maskara geldikten sonra, yavaş yavaş değiştiğini biliyordu. Köylerde çevrilmeye başlanan tefecilik dolabını da duymuştu ama, şimdiye kadar çarşılıyla çatışmadıkları için bilmezden gelmişti. "Demek yılan, umduğundan çabuk palazlandı ki azıp kudurup ırzına saldırarak çevrenin bütün Ahi güçlerini gözüne kestirir oldu!" Belki, rezillikten korkup "Olan oldu, görünüşü kurtaralım" diye kızı vermek zorunda kalacağı, böylece, kurulacak akrabalık bağıyla sancakbeyliğini ister istemez desteklemesi de, hesaplanmış olabilirdi. Ülkeyi saran düzensizliği günü gününe izlediğini sandığı halde, demek ki olayların, göründüğünden çok daha hızlı geliştiğini fark edememişti. Durumun gelip buraya dayanacağını, gırtlağına kadar borca batmış bilinen sefil Alişar’ın son zamanlarda, besleyebileceğinden çok kapı toplamaya kalkmasından sezinlemeliydi. Kızını Osman Bey'e vermekte geciktiğini, karısını dinlerken anlamış, kendisini ayıplamıştı. Bir zaman, gözleri kısık, kaşları çatık, sakalını sıvazlayarak ocağa baktı. Derin düşüncelere daldığı zaman yaptığı gibi arada bir, burnunu iki parmağıyla tutup çekiştiriyordu. Neden sonra Alişar’ın dünürlükte hiyle yaptığını Balkız'ın Söğütlülere söyleyip söylemediğini sordu. Söylediğini öğrenince can sıkıntısıyla, "Hııı… Hııı" diye soludu. Hepsini yanına istedi. Karşısına dizilenleri bir zaman gözden geçirdi. Sözü dolaştırıp uzatmadı:

— Bu işin içinde, aklınızın ermeyeceği noktalar vardır. Yolladığı dünürün kendisine hiyle yaptığını Osman Beyiniz bilmesin. Irz meselesinde serttir. Bugünlerde sancakbeyiyle uç beyinin çatışması hiç olmaz. Sonu çok kötüye varır. Ben gereğini yapacağım. -İşin içyüzünü bilmediğinden gözlerini şaşkın şaşkın kırpıştıran Bacıbey'e gönülsüz gülümsedi-: Göz kulak ol Bacıbey, bunlar gevezelik etmesin! Bu işin sonunda rahmetli Demircan oğlumuzun öcünü almak da var! -Hepsini ayrı ayrı süzdü. Mavro'nun üstünde biraz daha durdu-: Görelim bakalım, gizlimizi nasıl saklarsınız? Başını ocağa çevirdiği için konuşmanın bittiğini anladılar, arka arka gerileyerek çıktılar. Koyu lacivert gökte, ışıklı bir iz bırakarak bir yıldız aktı. Kerimcan, bunu ne zaman görse ürperiyordu. Uğursuzdu yıldız akması çünkü, bugün yarın, uzak yakın biri öldü ölecek demekti. "Sakın Akçakoca emmi… Tanrı esirgesin…" Biraz önce, Osman Bey, Akçakoca'yı istetmiş, hasta haberi gelince oğlu Orhan'ı alıp kendisi gitmişti. Bugün öğleye kadar çok keyifliydi Osman Bey… "Oğlu Orhan'ın yonttuğu cirit değneklerini gözden geçirdi, bizim Mavro'yu sınava çekti binicilikte…" N'olduysa Şeyh Edebâli'nin halifesi Dursun Fakı gelip gittikten sonra olmuş, bey konağında bir telaştır başlamıştı. Önce Kaplan Çavuş kapandı Bey'le, ardından Ahi Nakibi Hasan Efendi istendi, çok geçmeden Söğüt'ün ünlü ulağı Kedigöz bindirilip salındı bir yere… "Aslıhan bilir mi ola, babasının beyimizle neler konuştuğunu?" Sorusuna karşılık alabilecekmiş gibi, soluklarını tutup geceyi dinledi. Söğüt, her zamanki gibi, sessizdi. Akan yıldızın bıraktığı ürküntüyle, Ertuğrul Bey'in ölümü gecesi, kasabayı dört yandan sarıp temellerini sallayan keskin kadın çığlıklarını duyar gibi oldu. Ertuğrul Bey'in ölümü, ağası Demircan'ın vurulmasına rastladığından, hep böyle aklında duruyor olmalıydı taptaze… Başını salladı. "Nerenin tazesi? Ölenle ölmek yok… Aslıhan'ın yanında aklımıza gelmekte mi fukara ağamız şuncacık?" Somurttu. Aslıhan, salt Demircan ağasını değil, yarı bıraktığı mollalığı da çoktan unutturmuştu. Sayvanda, yumuşak çizmeleriyle hiç gürültü etmeden, biraz dolaştı, gönülsüz… Eskişehir yolunun aştığı tepenin öte yüzünde, Kaplan Çavuş'un gezgin çingenelere yaktırdığı kömür ocağının ışığı, arada bir harlayıp kara geceyi kızıla boyuyor, arada bir basılıp, yerini, burularak göğe çıkan ak dumanlara bırakıyordu. Büyük caminin minaresinde Yahşi İmam'ın kambur müezzini Arapoğlu, çevreye ün salmış yanık sesiyle yatsı ezanına başlayınca durup dinledi. Arapoğlu'nun sesi, evet, hem inadına gürdü, hem de yanık tatlıydı. Aslında ezandan çok, uzun Türkmen havalarına giriyor, hele Söğüt milleti Domaniç yaylağına çıkarken keyfe gelip eli kulağa atarsa, dağı taşı inletiyordu. Savaşçılığa geçti geçeli, camiye uğramadığından Yahşi İmam, geçenlerde haber yollamış, "Mollalığı bıraktı ya, Müslümanlığı da mı boşladı?" diye çekişmişti. Caminin içine girmeyi değil, yakınından geçmeyi bile canı istemiyordu artık… Bunun gibi, sazdan, saz çalınan toplantılardan, kitaptan, defterden, kâğıttan, divitten de sıtkı sıyrılmıştı. "Okumaktan, yazmaktan soğuduk ya, kılıca kalkana ısınaydık, belki…" Dalmış, aşağıdaki ahırda, hayvanların tepişmeye başladıklarını neden sonra fark etmişti. Omzundaki kaftanı silkip düşürdü, kılıcını acele çıkarıp sedire koydu. Deli Balta'nın yatsıyı kılmaya giderken merdiven başına bıraktığı yağ kandilini yaktı, alevini avcuyla siperleyerek indi. Osman Bey'in özel binekleri, koruyucularıyla ulaklar için bulundurduğu atlar iyi beslendiklerinden, sert başlı, didişken, şımarıktılar. Uzun süre insansız kalmayı da hiç sevmiyorlar, biraz da bu yüzden dalaşıyorlardı. Bütün günü hemen hemen ahırda geçiren Deli Balta'nın yakında bulunmadığını enikonu sezdiklerine, bu yüzden daha sık tepiştiklerine dikkat etmişti. Deli Balta burdayken hiç kimse ahırla ilgilenmediği için, şimdi Kerim'e öyle geliyordu belki de… Kandilin sarı ışığı ahırı aydınlatınca, hayvanlar tepişmeyi kesip kapıya döndüler. İri gözlerinde kızgınlık değil, insanoğluna oyun oynamışlar gibi kurnaz ışıltılar vardı. Kerim yaklaşınca, kulaklarını kısıp yelelerini kabartarak, kalçalarıyla yeniden itişmeye başladılar.

— Höst reziller! Hele şunlara hele… -Kerim yumuşak molla sesini kalınlaştırmaya çalışıyordu-: Höst dedim, Karaduman! Yaklaştı, Karaduman'ın boynunu yavaşça tokatladı. Hayvan, kulaklarını dikti, ıslak burnunu, Kerimin sol omzuna iki kez, nazla sürdü. Ötekiler de, hemen, alışık koyunlar gibi ehlileşivermişlerdi.

— N'oldu Akkız? Rezillendi mi, bu Karaduman? Kerim, bu şımarık bey hayvanlarını sakinleştiren kelimeleri, kimden, ne zaman öğrendiğine, onlara bu ses özelliğini nasıl verebildiğine şaştı, kibirle gülümsedi. Ahır enikonu sıcaktı. Kuru ot, taze mayıs, keskin sidik kokuyordu. Kandili başından yukarı kaldırarak bakındı. İnmişken bir şey yapmak, hiç olmazsa, şunlara birer avuç arpa vermek geçti aklından. Üşendi. Çoktan beri burdaymış, nöbet yerini, tehlikeli sayılacak kadar boş bırakmış gibi tedirgin oldu. "Bey konakta bulunmayınca… Ne lazım gelir?" diye kısa kısa güldü, kendini hemen çıkmaya zorlamak için kandili üfledi. Hayvanların n'apacaklarını kollayarak soluklarını tuttu. Sonra mümkün mertebe hızla yürüdü. Deli Balta'nın "Ahır kısmı tekin değil" sözü aklına gelmiş, ışığı söndürünce pişman olmuştu. Açık kapının yıldız alacasında, bir gölge görünce ürperip durakladı.

— Orhan Bey,.. Hişşşt, Orhan Bey… Ses, incecik kız sesiydi, adamakıllı ürkekti. Kerim, bir yandan sesin sahibini tanımaya çabalarken, bir yandan nasıl davranması gerektiğini kestirmeye çalışıyordu. "Şirin kız olmasın bu… Aman haaaa! Dediydi de Aslıhan, inanmadıydım!"

— Orhan Bey… Ses versene… Aslıhan'ın anlattıklarından sonra Orhan Bey'in ağzını aramış, epeyce de üstelemişti. "Yemin etti duraklamadan… Yeminler ki, adamın ağzını bükecek, karnını yırtacak bir yeminler… Vay yalancı, vay! Tüh yüzünüze!" Kerim, işin içyüzünü anlamak, Orhan'ın da yalanını tutmak için, karanlıktan yararlanmaya karar verdi, sesini değiştirip yavaşça sordu:

— Neymiş? Kimdir o? Kız içeri giriverdi:

— Bir de sorar… Sesimi bilemez oldun öyle ya, unuttun!

— Höst köçek! Ne işin var burda, geçe vakti?

— Ne işim varmış? Nerdesin kaç zaman?

— Kaç zaman mı? -Hızla düşündü. Orhan, günlerdir hiçbir yere gitmemişti-: Burdayım?

— Burdaymış… Hani, çıkarım, dedindi, neden çıkmadın dün geçe? Kerim, kızı pirelendirmemek için, her anlamda gelecek sözleri aradığından duraklayarak konuştu:

— Çıkamadık… Çünkü… Babam uyumadı.

— Uyumamış? Hiç mi uyumadı sabaha dek Osman Bey?

— Nöbeti n'apalım?

— Nöbet dönüşü uğrarım, diyen kim?

— Babam seslendi.

— Yalan! Seslese ben duymaz mıyım? Usandın benden… Gönlün geçti. Kart karıda gözünü açan oğlan, körpeye alışamazmış… Kerim bu lafın ucunun nereye vardığını bulmaya çalışarak sıkıntıyla soludu:

— Ne karıymış… Yok öyle şey…

— Yokmuş… Yok da, rahmetli Ertuğrul Beyim neden köye savuşturdu, Pakize kudurganını? Seni tüketeyazmış değil mi azkala?

— Hööööst!

— Höstmüş… Rahmetli Ertuğrul Beyim karıyı köye salınca yüreğin yanmış ki, odalara, evlere sığasın kalmamış…

— Kim dedi kız?

— Kimse kim… Oooh, Malhatun anan, "İstemem konakta" demiş ya… Sürmüşler ya, kudurganı Oluklu köye… Yanmış yüreğin, oh ne güzel! Uykular girmemiş gözüne şunca zaman… Sütana dedi bize hepsini… Sezdirmemeye çabalamışsın, beylik gücü taslayıp ama sezmiş sütana, apaçık… Tüh yüzüne… Kerim, beykonağı horantasından Pakize'yi hemen hatırlamıştı. İrikıyımdı gerçekten, marazlı kocası batakta yitmiş, genç yaşında dul kalıp Hayma Hatun'a hizmetçi gelmişti. Yelli karıydı, oynaktı düpedüz… Evet bir yıl oluyordu Oluklu'dan biriyle everilip sürüleli… Bir yıl önce, on ikisindeydi Orhan Bey… El kadar çocukla dağ gibi Pakize'yi yan yana getirmeye çalıştı. "Vay ki vay… Nasıl işler! Olmaz bir işler!"

— Pakize kuduruğu olsa, çıkardın duvarları yırtıp öyle ya…

— Höst kız… Şaplağa bak şaplağa…

— Şaplakmış… Ben kız başımla, bir bölük karıyı uyutup atlatıp çıkayım da… Anan kollar, Hayma Hatun kollar, sütana desen hiç uyumaz. Ben kız başımla… -Sesi titremeye başlamıştı-: Yüreksiz Orhan! Böyle miydin önceleri? Değildin. -Hıçkırdı-: Hepsinden haberim var benim…

— N'olmuş… Hele şuna…

— Gâvur kızının etini buran ben miyim? Marya gâvurunun etini…

— Töbe yalan!

— Yalanı yoook, burmuşsun ne güzel, burmuşsun ki, canını almacasına… Yemin verdirdim, Meryem Anası üstüne, hiç duraklamadan içiverdi. Burduğun yeri gösterdi gömgök… Utanmadın mı şimdi? -Birden atılıp Kerim'in göğsünü hınçla burdu-: Al bakalım, nasılmış?

— Uf kız… Ellerin kırıla… Dur aman…

— Uf yaa… Nasılmış bu böylece… Neden günahını alsın, gâvur kızı senin? Gâvur kızında, çıkası gözün… Gâvur kızını canın çekmese gelmez miydin dün gece? Durur muydun bağlasalar? Önceleri ben gelmezlenince, keserim diyen ben miyim? Sokulmuştu. Sıcak solukları Kerim'in yüzünü yalıyor, yüreğini ürpertiyordu. Foyası meydana çıkmak üzereyken, sütananın sesi sayvandan duyuldu:

— Şirin… Kız Şirin… Huuuu… Şirin dedim, çengi? Şirin, "Heyvah" diye dehşetle irkilip Orhan Bey sandığı Kerim'in göğsüne yaslandı. Kerim fırsattan yararlanarak fısıldadı:

— Savuş kız… Savuş dedim…

— Aman Orhan Bey… Tutarsa yatırır beni değneğin altına… Sütana merdivenden birkaç ayak inmişti:

— Şirin! Kız dedim rezil…

— Aman Orhan Bey… Malhatun'dan ayırıp… Hayma Hatun'dan… Üst kattan ahıra inen merdiven geldi aklına Kerim'in, kızı oraya bileğinden tutup çekti, sürgüyü açıp merdivene doğru itti:

— Hadisene kız…

— Çıkacaksın bu gece öyle ya…

— Daha savuşur mu?

— Çıkacaksın… Yemin et…

— Kız sırası mı? Savuş! Kapıyı sürgüleyip orta yere geldi. Hayvanlar, sanki telaşını sezmişler gibi huysuzlaşmaya başlamışlardı. Dişlerinin arasından söverek kemerine asılı meşin torbadan çakmak taşını, demiri, kavı çıkardı; çaktı; yanan kavı, bir avuç otun üstüne koyup üfledi, tutuşunca kandili yaktı. Hayvanları azarlarken sütana da kapıya inmişti. Dargın bir sesle çıkıştı:

— Kıpranma akılsız Orhan, basıldın! Kerim tanımazdan geldi:

— Kimdir? Ne basılması?

— Sesimi alamadın mı Kara Osman'ın Orhan? Solumaktasın canavarın boğduğu toklu gibi…

— Vay sütana, sesini alamadım birden… Buyur! Deli Balta'ya mı baktın?

— Allah korusun, Deli Balta köpeğine ben neden bakacak mışım? Yok mu burda senden başka kimse? -İçeri çekinerek girip bakındı-: Bir ses geldiydi kulağıma, fısıl fısıl…

— Şunlar tepiştiler de…

— Nerde Orhan Bey? Bulamadım yukarda…

— Osman Bey'le Akçakoca'ya gittiler.

— Haber salmadı mıydı Kara Osmanım, Akçakoca'ya gelsin diyerek…

— Saldıydı ya, hastaymış Akçakoca emmim…

— Nesi varmış? Hayvanlar tepişince Kerim karşılık vermedi. Höstleyip şamarlarken sütanayla biraz gönül eğlendirmeyi kararlaştırdı:

— Orhan diye seslendin demincek sütana, aradığının adı başkaydı.

— Adı batsın! -Sütana buruk suratını büsbütün buruşturarak içini çekti-: Dünya bozuldu Kerim oğlum, düzeleceği geçti ki, çoktan geçti. Geldik, Kamagan Derviş'in KALACAK GÜNÜ'ne dayandık. Görmediğimiz işleri görmekteyiz. Bu yaşta, benim, ahırlarda işim nedir? Seccadeye oturup Tanrı'yı bulmaya çabalayacağım yerde… Sütana, Osman Bey'i emzirmişti. Konakta, Ertuğrul Bey'in karısı Hayma Hatun'dan sonra geliyor, sırasında, Osman Bey'e bile söz geçiriyordu. Dışarıya kulak verdi, başını salladı:

— Kulağım pıtırtıda… Şaştım Allah! Namazlarımı kılamaz oldum. Bu Orhan mı babasına çekmedi, yoksama, karılar mı kudurdu? Evet, bizim zamanımızda da, bey oğullarına göz koyan olurdu ya, böyle el kadar bebelere göz koyan kızgın karı görülmezdi.

— Bir laf etmeli ki, az biraz yaraştırabilmeli, bre sütana… Bebe kısmına kızgın karıdan ne olmak ihtimali vardır?

— Hele şuna… Sen molla bozuntusu olduğundan, aklın mı erer. Öğreten çok olduğundan, bey oğlunun gözü tez açılır, Çelebi Kerim, acemiliğini alan kıyamet gibidir, sen sana bak!

— Ben bana bakarım, orası kolay… Sen Orhan Bey'den neyi alıp verememektesin?

— İş işten geçtiii, derbeder Kerim, ben ardını gütmesem, oğlanı körpeliğinde tüketseler gerek ve de döle döşe, kılıca kalkana güç yetiremez etseler gerek…

— Aman sütana, vay ki nasıl aman… Anaşahan gibi kanat germelerin… Geceleri uyumayıp gezinmelerin… Anladım! Nöbetteyim" desene… Sütana şakayı anlayamadı. Gene içini çekti:

— Nöbetteyim ama, Kerim yavrum, canlı etin tadını almış körpeye nöbetçi n'eylesin? Sütana başını sallayarak hareme geçti. Kerim oturdu, kadının son sözlerine daldı. Bu işleri Orhan Bey'in, kendisinden sıkı sıkıya saklamasını güvensizlik sayarak biraz canı sıkılmıştı. Düşündükçe hak verdi. Bey kısmı, şuncacıktan karı meselesini hiç önemsememek, bir de çevresine karşı ağır olmak zorundaydı. Dahası, Orhan Bey de, babası Kara Osman Bey gibi, açık saçık konuşmaları, cinsel şakaları hiç sevmiyordu. Şirin kız küçükten satın alınıp Müslüman edilmişti. Kitabın yazdığına göre, cariye kısmının efendisine karşı savunacak ırzı olmaz, aralarındaki birleşme, nikâhsızsa bile günah sayılmazdı. Pakize'ye geldi mi, burda suç on iki yaşındaki çocukta değil, otuzuna yaklaşmış dul karıdaydı. Kısacası, karının çok olduğu yerde, böyle rezilliklerin, ne kadar uğraşılsa önü alınamıyordu. "Bunun daha kötüsü, medreselerde, tekkelerde, kimi Ahi topluluklarında, gâvurların manastırlarında, şövalye tarikatlarındaki oğlancılık!" Köpek ulumalarından sonra ayak sesleri duyulunca, Kerim telaşla kalkıp kılıcını yokladı. Ahırdan dönüşte takmayı unutmuştu. Davrandı. Bunu bir türlü Orhan Bey gibi, hatta Mavro gibi kıvrak kuşanamıyordu. Osman Bey sayvana çıktığı zaman ancak toparlayabilmişti. Bey'in suratı, gittiğinden daha çok asıktı. Öğleden beri Orhan Bey'le konuşamamış, nasıl olsa öğrenirim diye bir aralık tutup sormayı da gerekli saymamıştı. Birden meraklandı. Osman Bey'e duyurmamaya çalışarak yavaşça sordu:

— N'oluyor arkadaş?

— Eğlen, anlarsın… Orhan Bey de tıpkı kendisi gibi fısıltıyla konuşmuştu. Merakı büsbütün arttı. Bereket, her zamanki gibi, gecikmemişti. Orhan Bey, hemen dönmüş, hiç akıl almaz şeyler anlatmaya başlamıştı. Anlatılanların akıl almaz oluşu, Aslıhan’ın domuzuna sır saklamasındandı. Alişar Bey'in dünür gönderildiği yerden, kızı kendine isteyip gönderene vermediler diye yalan söylediğinden, kızı alamayınca kudurup Koca Edebâli'nin gücünü hiçe sayıp yabanlara kaçırtmaya kalktığından bütün Söğüt gibi, Kerim'in de haberi yoktu. Bu sebepten, kızının kaçırılmasını Osman Bey'den, Şeyh Edebâli'nin niçin saklamak istediğini de anlayamamıştı. Orhan Bey'i dinledikçe aklı Karışıyordu:

— Kimden haber aldı, Osman Bey, Alişar’ın işlerini?

— Bugün halifesi geldi, Şeyh Edebâli Efendimizin… Şeyh Efendimiz, bu yıl yaylaya çıkmak niyetindeymiş bizimle… Babam şaşırdı. "Hay hay" dedi ama, tatsız… Dursun Halife gidince, başladı düşünmeye… "Kızını bize vermeyen adam, niçin Domaniç'e çıkmak ister bizimle?" Düşünüp dururken Kaplan Çavuş çıkageldi, Yolları tozutarak…

— Neden?

— Şeyh'in halifesi uğramış, "Biz bu yıl yaylada beraberiz, müjdeler olsun, Kaplan" demiş… Kaplan Çavuş ne demek? Şeytanın yattığı yeri bilir, demek… Kaplan da "Neyin nesi?" diyerek dalmış düşünceye… Sonunda, Aslıhan'ı çekmiş sorguya, sıkılamış… "Beylerden gerçekler gizlenemez, sen serçe aklınla, bizi kırdıracak mısın bire kadar?" diye kabarıp üstüne yürümüş. Meğer, olanları, Balkız anlatmışmış Aslıhan'a… Kaplan börkü basıp, seğirtmiş gelmiş… Kaplan’ın gelmesiyle işin gizlisi kalmadı. Babam, Nakip Hasan Efendi'yi istedi. Kedigöz'ü saldılar Eskişehir'e… Gitmesiyle dönmesi bir oldu. Çünkü, Eskişehir Ahi Nakip'inde haber hazırmış…

— Ne haberi?

— Çudaroğlu domuzunun iki Moğol savaşçısıyla gece gizliden gelip Alişar'la halvet olduğu… Bunların o gece bey konağında kaldığı… Kızın kaçırıldığı günün sabahı, ışımadan yola çıktıkları… Fazladan, heriflerin Moğol olmayıp bildiğin Frenk olduğu… Araya Çudaroğlu girince, at hırsızlığını, Demircan Ağa'nın vurulmasını da, babam bu Frenklere bağladı.

— N'olacak şimdi?

— Canı çok sıkıldı babamın… "Benim bildiğim Alişar, bu namertliği bana yapmaz" deyip durdu, sonunda, yüzbeyüz konuşmaya karar verdi. Akçakoca emmime bundan gittik. Nakip Hasan Efendi, "Bilmezden gelelim bir zaman, bakalım n'olur?" dedi, Akçakoca emmim, yatmadı buna… "Yakında burasını boş koyup yaylaya çıkılacak, yüz yüze görüşülsün, herif inkâra saparsa, üstelemesin" dedi. Sen yarın erkenden İnönü'ne gideceksin yeniden… Öğle ekmeğine Nurettin Voyvoda, Alişar alçağını n'apıp edip çağıracak… Akçakoca emmim ol görüp babamı yanı sıra seçme savaşçılar götürmeye razı edemedi. "N'olur n'olmaz" dediyse de…

— Neden razı gelmemekte?

— Özel işi olduğundan bu bir; ikinciye, ne kadar bunalırsa bunalsın, dövüşmek niyetinde değil…Yarın sen Mavro'yu al git yanın sıra! iyice silahlanın… Benden sonra Mavro tutacak değil miydi nöbeti?

— Evet!

— Hiç uyarma… Ben beklerim. Yarın erken yetişin, İnönü'ne… Haberi vaktinde yetiştirsin, Nurettin Voyvoda, Eskişehir'e… -Biraz durdu, sesini alçalttı-: Bana sorarsan Alişar alçağı gelmez ya, rezilliğinin duyulmadığına güvenip gelirse… Konuşsun bakalım babam… "Yok öyle şey, iftiradır" lafından başka bir karşılık alabilir mi? Bir baykuş ötmeye başladı. Delikanlılar soluklarını kesip dinlediler. Üç kez ötüp susunca, asık suratları körpeliğin iyimserliğiyle rahatladı. Baykuşun üç kez ötmesi uğurlu sayılıyordu. Daha az, daha çok öterse berbattı. Mavro, külahını sağ başına kabadayıca yıkmış, göğsünü şişirerek İnönü çarşısına yönelmişti. Sol omzunda eğri Türkmen kılıcı, sağ omzunda işlemeli yay torbası, sadağı asılıydı. Kaşlarının çatıklığından, göğsünün şişkinliğinden, silahlarıyla adamakıllı övündüğü, kötü hancılıktan onurlu savaşçılığa geçtiği için ne kadar mutlu olduğu anlaşılıyordu. Söğüt'e sığındığından bu yana, Osman Bey'in uç sınırını ilk defa geçerken Filatyos'un eline düşmek korkusuyla yüreği epey hoplamıştı ama, bunu Kerim'e sezdirmemeyi becermişti. Karacahisar savaşçılarına rastlarsa n'apacağını tasarladı bir zaman, kimdir, nedir anlamayı gereksemeden hayvanın başını çevirip savuşmayı kararlaştırdı. Filatyos'un eline düşerse başına gelecekleri düşündükçe sırtı ürperiyor, arada bir düşünü görüp tere batmış uyanıyordu. Gece gündüz, her an, Karacahisarlıların Söğüt'ü basmaları, ya da Osman Bey'in topraklarında bile kendisini pusuya düşürmeleri mümkündü. Filatyos kızdıklarını hemen öldürmemekle ün salmıştı. Hele Konya Sultanlığı'nın gücü tükenip ceza görmek korkusu kalktı kalkalı, köylüleri yıldırmak için yeni yeni işkence biçimleri bulup deniyor, yalnız istenen azaları koparıp belli sinirleri keserek ölüm süresini mümkün olduğu kadar uzatacak özel avadanlıklar yaptırdığı, insanlara acı çektirmek için, suyu, ateşi, kızgın demirleri, kaynar yağları, görülmemiş işitilmemiş biçimlerde kullandığı, yeterince aç bırakılmış iri fareler, canavarlaştırılmış kocaman itlerle insan yüreklerine dehşet saldığı söyleniyordu. Mavro, bunları dinledikçe, dinlediklerini geceleri hatırladıkça kendine yapılıyormuş gibi, enikonu acı duymakta, saatlerce uykuyu yitirip dönelemekteydi. Biraz önce, İnönü Voyvodası Nurettin Bey'in avlusundan çıkarken, her adımda duraklamış, "Ne işin var çarşıda… Dön geri" diye kendisini azarlamıştı. Çarşıya çıkmamazlık edememesi, baba dostu, Ermeni milletinden bakırcı Karabet Usta'yı görmek isteğini yenememesindendi. Kendini bildi bileli "Dayı" dediği Karabet Usta'dan, Issızhan'ın durumunu soracak, daha doğrusu, bir türlü unutamadığı al kısrağın nerde bulunduğunu öğrenmeye çalışacaktı. Avcunda kuru üzümler yedirerek büyüttüğü, dizgine eğere alıştırırken adam gibi söz anlar hale getirdiği al kısrağın Filatyos canavarının elinde bulunması, erkeklik onurunu kırıp yüreğini sızlatıyor, sanki, esir verdiği hayvan değilmiş, zavallı Liya ablasıymış da, her an zorla ırzına geçiliyormuş gibi acı duyuyordu. Kasılmaya çabalaması, Filatyos korkusunu yenmek, al kısrağı hatırladıkça duyduğu aşağılık duygusunu alt edebilmek içindi, Konaktan canı istemeye istemeye çıkmasının bir başka nedeni de, beklemenin uzaması, açlıkla karışarak sinir bozucu hale gelmesiydi. Belli etmemeye çalışmıştı ama, önce Orhan Bey telaşlanmaya başlamıştı. İkide bir pencereye gidip Eskişehir yoluna bakıyor, yeşil gözlerini kısıp kulağının ardındaki beni kaşıyarak kıvranıyordu. Osman Bey'in her şeyi öğrendiğinden haberi olmadığı için, Alişar Bey'in bu kadar gecikmemesi gerekti. Voyvoda Nurettin Bey'in ulağına hiç duraklamadan "Hay hay" demişti. İşin içyüzünü bilmediğinden, gecikmeye asıl Nurettin Voyvoda şaşıyor, konuklarını yemeğe buyur edemediği için, büsbütün üzülüyordu. Osman Bey her zamanki gibi, sakindi. Öfkesini zapt etmek, dışarı vurmamak gücünü kolayca kullanmakta. Voyvoda'nın yedi yaşındaki oğluyla büyük bir adammış gibi ciddi ciddi konuşmaktaydı. Mavro bunları aklından geçirdiği için çarşıdaki acayipliği önceleri fark edememişti. Arada bir silahlarına çekidüzen veriyor, kaşınışını sürdürmeye çabalayarak başı dik, kolları kabarık kabarık yürüyordu. Çarşıya girince dükkanların kapalılığına, ortalığın tenhalığına şaştı. Namaz zamanı dese, değildi. "Namaza giden esnaf kepengi çekip kitlemez, önüne bir iskemle koyar". Kasaptan et alan herif, sağına soluna bakmadan koşarak savuşmuş, kasap da asık suratla dükkanı kapamaya girişmişti. Bakırcılar arastasına yaklaştığı halde, leylek takırdılarına benzeyen her zamanki hamarat çekiç seslerini duymayınca, insanı bırakıp kaçmış bir yabancı kasabaya girmiş gibi tedirgin oldu. "Yortu değil, bayram değil, ya neyin nesi?" Hızlandı, köşeyi döndü. Kendini bildi bileli "Dayı" dediği baba dostu, İnönü'nün bakırcılar kâhyası Karabet Usta da dükkanı kapatıyor, daha doğrusu, kepenkleri kavuşturmaya çalışan oğlunu bekliyordu. Canı sıkkın zamanlarda yaptığı gibi başlığını gözlerinin üstüne indirmişti. Ensesini kaşımaya başlayınca, öfkeli olduğunu anladı. Karabet Usta, ayak sesine dönmüş, tepeden tırnağa silahlı savaşçıyı görünce, dişlerinin arasından, "Çabuk!" diye çıkışıp Ermenice sövmüştü. Mavro, "Bakalım bilecek mi?" diye düşünüp önceden tanışıklık vermemek niyetiyle yaklaştı. Babasının sıkılaması, on dört yaşındaki oğlanı şaşırtmıştı. Kepenkleri bir türlü kavuşturamıyordu. Karabet Usta, koştu, omuzlayarak halkanın yerine geçmesini, kilidin takılmasını sağladı. Mavro durunca omzu üstünden ürkek baktı, isteksiz gülümsedi. Tanıyınca, gözlerini kırpıştırdı, ağzını açıp kapadı. Belli ki, şaşırmış, şaşkınlık da ürküntüsünü artırmıştı.

— Sen misin Mavro? Nedir bu kılık?

— Merhaba Karabet dayı… Hayrola, neden kapatmaktasın dükkanı gün ortası? Karabet Usta kendini toplamaya çalışıyordu. Sokağın iki yanına çekinerek baktı:

— Kimlerdensin Kara Vasil'in Mavro? Bu silahlar neyin nesi?

— Kimlerden miyim? Haberin yok mu, Söğüt'e göçtüğümden… Başımıza gelenlerden?

— Ne işin var buralarda? -Bir an düşündü-: Bağışladı mı yoksa, Filatyos tekfur suçunu?

— Yok yahu, bağışlar mı hiç? Eline geçsek bizi… Karabet Usta irkildi. Çevresini gerçekten büyük bir korkuyla araştırdı. Oğlu, yenmemiş yemeklerle dolu sepeti kulpundan tutmuş, konuşulanları dinlemeye dalmıştı. Karabet Usta, bunu görünce enikonu kudurdu:

— Hele şuna hele! Sepeti omuzlayıp savuşur mu? -Vuracak bir şey arayarak tepindi, sepeti kapıp koşmaya başlayan çocuğun ardından tükürdü-: Kafanı kırmaz mıyım eşek kafanı… -Mavro'ya döndü-: Suçun bağışlanmadı mı da belanı aramaktasın? -Durakladı-: Bir işe mi saldılar seni sakın?

— Yok… Nurettin Voyvoda Bey'e konuk geldik.

— Gördün mü Nurettin Voyvoda'yı? N'apmakta?

— Hiç! N'apsın, Alişar Bey'i beklemekte…

— Beklemekte mi? Demek haberi var?

— Neden?

— Baskından…

— Ne baskını? Dükkanı kapamaya duran kasap, omzunda zembille köşeyi dönmüş, evinin kapısına koşar gibi gelmiş, anahtarı kilide sokarken, Karabet'le tanımadığı savaşçıya kuşkulu kuşkulu bakmıştı. Karabet Usta telaşlandı. Dişlerinin arasından bu kez, kendine sövdü:

— Ne baskını olur! Şaka ettim. Hadi kal sağlıkla… -Bir iki adım atıp döndü-: Çok yandım Liya kıza, evdekiler ağlamayı kesmediler o zaman bu zamandır. -Bir adım daha attı, durakladı, döndü, yaklaşıp kulağına fısıldadı-: Aklın varsa, bacaklarını omuzla, savuş Kara Vasil'in Mavro… Bir binek uydurup binip sürsen daha iyi…

— Neden Karabet dayı? Ne var?

— Ne varın sırası değil… Savuş… Hızlı hızlı yürümeye başlayınca, Mavro, çok şakacı olan Karabet Usta'nın eğlenip eğlenmediğini kestirmeye çalışarak ardından şaşkın şaşkın baktı. Bunca silahın hiç etki yapmamasına biraz içerlemişti. "Yaraştıramadı bize kuşandığımız silahları… Türkmen kapısına yamanmamızı beğenmedi" diye düşünerek hem kızdı, hem üzüldü. Niçin olduğunu pek de bilemeden Karabet dayısının ardından seğirtti. Gövdesi fıçıya benzeyen Karabet Usta, kısacık bacaklarının üstünde yuvarlanır gibi gidiyordu. Kolay yetişti. Önleyip sordu:

— Eğlen dayı… Neden binip savuşacakmışım? Osman Bey'in yanı sıra geldim. N'olmak ihtimali var?

— Git işine akılsız… -Bir an sıyrılıp geçmeye zorlattı, sonra, durdu, soluk soluğa sordu-: Osman Bey mi dedin? Hangi Osman Bey?

— Kaç Osman Bey var? Ertuğrul oğlu…

— Uç Beyi Kara Osman he mi? Nerede Osman Bey şimdi?

— Nurettin Voyvoda’nın konakta… Nerde olur? Karabet Usta, ellerini başı hizasına kaldırıp çaresizlikle birkaç kez döneledi. Eve gitmekten cayıp Voyvoda konağına koşmayı aklından geçirdiği, şişman gövdesiyle yolu göze alamadığı belliydi. Kendini savruntudan kurtarıp çırpındı.

— Daha durmakta mısın rezil? Seğirt! Koş yetiş… Nurettin Bey'e sezdirmeden Osman Bey'e söyle, binip savuşsun!

— Neden? Ne var? Bilmeyince, oh Karabet dayı, Osman Bey binip savuşur mu?

— Essah… Vay başıma… Savuşmaz evet, "Konuğuyum, bırakıp gidemem" dedi mi, hiç olmaz. Selçuklu'nun, Moğol'un konak basma, baş kesme işine karıştı mı, sultan fermanına karşı gelmiş olur. Kop yetiş! Yoluyla sıyrılıp savuşsun! Bu kez iş kötü… Filatyos rezili Çudaroğlu'nu da almış gelmiş… İki de ünlü savaşçı varmış Frenkten… Duyduğum doğruysa. Voyvoda konağını basacakmış bunlar…

— Suçu neymiş, Nurettin Voyvoda’nın? Voyvoda konağını basacaklar da yakalarını nasıl alacaklar Alişar Bey'in pençesinden?

— Hey avanak! Alişar Bey'i beklemekteler, bir saattir, baskın için kasabanın kıyısında… Mavro birden dehşete kapıldı. Boğazı kurumuştu. Zorlattığı halde yutkunamıyordu. Boğuk bir sesle yalvardı:

— Neyin nesi oh Karabet dayı? Ne suçu varmış Nurettin Bey'in? Baskın maskın bekler hali yok… Ulak saldı, yemeğe çağırdı Alişar Bey'i…

— Orasını bilmem. Devlet işine akıl ermez. Dün baş tacısın, bugün kafa gider elden… Ya bir halt etti, ya da, karalamaya uğradı! -Birden aklı başına gelip hopladı-: Hele rezil! Filatyos'un kılıcı altında, Selçuk Sultanı'nın devlet düzenini araştırmada… Çekil yolumdan… Seğirt bul Osman Bey'i… Dediklerimi ulaştır. Bildiğini işlesin! Mavro'yu yana itip atıldı, yuvarlanarak köşeyi döndü. Mavro ıssız çarşının ortasında bir başına kalakalmış, bir Filatyos'la değil, yüzlerce Filatyos'la çevrilmiş gibi korkudan dizlerinin bağı çözülmüştü. Var gücüyle koşup bu tenhalıktan kurtulmak, konağa yetişmek, daha doğrusu konağa hiç uğramadan uç sınırını tutmak istediği halde, ayaklarını topraktan koparamıyordu. "Aman İsa Efendimiz! Aman Meryem Anamız, yetiş!" diye dişleri birbirine vurarak inledi, yekindi, ilk adımı atınca sanki kök saldığı topraktan kendini söküp almış, birden ferahlayıp kuş gibi hafiflemişti. Sol eliyle kılıcını kavrayıp koşmaya başladı, tik adımlarda sadaktaki okların, yay torbasının çıkardığı gürültü, kendi ayak sesleri, kovalanıyormuş, kovalayanlar da gittikçe yaklaşıyorlarmış gibi, yüreğine korku salmıştı. Bir köşeyi dönüp Voyvoda konağını hiç ummadığı kadar yakında görünce, sevinçten az kalsın yere yıkılacaktı, ileri doğru birkaç kere sendeledi. Tıkanacak halde olduğunu anlayınca sağ elini göğsüne bastırdı. Koşmaktan değil, korkudan kesilmişti bu kadar… Ayaklarını sürüyerek yürüdü. Konağın açık avlu kapısında Voyvoda Nurettin Bey'in kâhyası görününce, sanki bu görünme çok şaşılacak bir halmiş gibi durakladı. Kâhya belli ki, başlarına geleceklerden habersizdi. Geciken Alişar Bey'i gözlemeye çıkmış olmalıydı. Mavro'yu tanıyınca biraz şaşırdı:

— Nereden bu geliş yiğit! Çarşıya mı saldılardı beyler seni?

— Çarşıya… Duyduklarını söyleyip söylememek için bir an durakladı. Sonra, "Osman Bey'den başkasına denebilir mi?" diye düşünerek vazgeçti.

— Nerde Osman Bey?

— Nerde mi? Nerde olur, selamlıkta… Yakıcı bahar güneşinin altında çırılçıplak yatan kocaman avluyu bomboş görünce, "Kapıları çevir, sürgüleri sür, desem mi hey Allah?" diye bir daha duraladı. Avlu cirit meydanı kadar büyüktü. Dört köşeydi. İki katlı Voyvoda konağı giriş kapısının tam karşısına düşüyor, üç yanı, tek katlı ahırlar, koğuşlar çeviriyordu. Bina gibi bunlar da kızıl taştan yontulmuştu. İznik Kalesi kadar güçlü görünüyordu. Yüreğine güven geldi, konağa doğru yürürken korkusu hızla dağılmış, yerini dövüşme ihtimalinin sarhoşluğa benzer keyfi almıştı. Silahlarını kasılarak yokladı, düzeltti. Adımları, korkusuz genç savaşçılarınki gibi, geniş, çevik, sağlamdı. Dişlerini sıkmasa, "Hayda bre kurtlarım!" diye Kaplan Çavuş'un ünlü savaş narasını patlatacaktı. Merdivene enikonu saldırdı. Bir düşman hisarına çıkmanın yürek oynamasını duyarak sayvana yetişti. Orhan Bey'le Kerim sedire yan uzanmışlardı. İkisinin suratı da asıktı. Önce usanmış baktılar, sonra, yüzünde neler gördülerse merakla doğruldular. Orhan Bey içinden gelmediği halde, alay etmeye çalıştı:

— Hayrola Mavro! İnönü kızları mı takıldı ardına? -Biraz durdu-: Yoksa baskın mı var? "Baskın" kelimesini düşünmeden söylemiş, aklındakini istemeden açığa vurmuş gibi, söylediğine de pişman olmuştu. Mavro, karşısındakilerden önce kendisini şaşırtan bir sakinlikle doğruladı:

— İyi bildin Orhan Bey, baskın var!

— Ne baskınıymış deli gâvur?

— Bildiğin düşman baskını… Nerde beyimiz? Yürüyüp geçecekken Orhan Bey atılıp kemerine yapıştı:

— Höst! Dur bakalım! -Çevresini kollayıp sesini alçalttı-: Gürültü istemez. Ne baskını? Kim dedi? Mavro kısaca anlattı. Kerim o kadar şaşırtmıştı ki, korkmayı bile akıl edememişti. Orhan Bey, bir yandan dinliyor, bir yandan n'apması gerektiğini araştırıyordu. Mavro sözlerini bitirince, hiç duraklamadan arkadaşlarını kollarından tutup merdivene doğru çekti:

— Gelin çabuk… Hadi hadi…

— Osman Beyimize haber vermeyince…

— Bırak şimdi… Bırak onu bana… Yürü! Merdiveni hızla indi, kılıcını tutarak hayvanların bağlandığı ahıra doğru koştu. Voyvoda leventlerinden biri koğuş kapısına çıkmış, güneşle kamaşan gözlerini eliyle örterek geri dönmüştü.

— N'olacak Orhan Bey… Nereye?

— Kes dedim. Ne boşboğaz gâvur yahu! Orhan Bey ahırın loşluğuna gözlerini alıştırıp yem kesmiş, iyice dinlenmiş hayvanlara bakarak hep öyle fısıldar gibi konuştu:

— Benim Karaduman'ın eğerini… Çabuk… Eğeri dedim, Mavro! Hadisene Kerimcan, sen de başlığını, gemini kap gel! Kerimle Mavro seğirtti. Biri eğeri kapatırken öteki gemi takmıştı. Orhan atını başından tutarak dışarıya çekti:

— Gel arslanım… Hadi Karaduman… Avluya çıkınca emretti:

— Atla Mavro çabuk…

— Atlayayım mı?

— Daha sorar… Atla, dedim. Mavro davranıp hayvanın soluna iki büklüm yetiştiği zaman Kerim önledi:

— Dur bakalım! Nereye gidecek bu? Orhan biraz şaşırdı:

— Yetişsin Dönmezköy'e… Toros'la cavlakları yola çıkarsın… İmdat davulu vurdursun, yetişenleri de artlarından salsın!

— Filatyos yakındaysa olmaz Mavro'nun gitmesi…

— Gerçeeek… -Orhan Bey bir an düşündü-: Olmaz Mavro'nun gitmesi, doğru… Ama… Burası da tehlikeli… Mavro bir adım geriledi:

— Kerim haklı Orhan Bey! Kerim'in gitmesi doğru… -Elini kılıcının kabzasına atıp dikildi-: Bakalım, şu bizim Filatyos korkusu, herif karşımıza çıkınca artacak mı, alıp başını savuşacak mı büsbütün… Orhan baktı, beğendi:

— Aşk olsun gâvur oğlu! -Kerim'e döndü-: Peki, atla Kerimcan…

— Babana demeyince…

— Bırak babamı… -Atı yedekledi-: Dışarda bin ki, nal seslerini duymasın Kara Osman Bey… Sarığı çıkar, gözcü varsa, uzaktan köylü sansın… -Kapıdan çıkınca, sağ üzengiyi tutup arkadaşının binmesine yardım etti-: Aman yakalanma Kerimcan, göreyim seni… Bu kahpe oğlu Alişar Bey yüzünden birimize bir şey olursa yanarım. Yel gibi git, sel gibi gel. Hayda yolun açık ola! -Bir adım geriledi, elini kaldırdı-: Gelişinde düşmana sezdirmeden bize işaret versin Toros, "Geldik" borusu çalsın! Kerim hayvana sıçradı, dizginleri toplayıp yarım döndü, hafif meyilli tepeden aşağı sürdü. Orhan Bey'le Mavro koşarak sayvana çıktılar. Kerim, yokuşu bitirmiş, düze inmişti. Düzlük batağın sazlarına doğru çırçıplak uzanıyor, arkasında ince bir toz bulutu bırakan atlı, gittikçe ufalıyordu. Soldaki top ağaçlardan, apansız bir atlı çıktı, bineğini tepikleyerek salıverdi. Mavro "Heyvah" diye çırpınmaya başladığı halde, Orhan Bey kısık gözlerle bakıyordu. Biraz sonra, güler gibi bir ses çıkardı:

— Meraklanma Mavro! Tutamaz benim Karaduman'ı bu kiracı beygiri… Gerçekten, Karaduman gözleyenlere keyif verecek gibi süzülerek uzaklaşmaktaydı. Gözcü de tutamayacağını anlamış olmalı ki, gemleri kasarak bineğini durdurttu, telaşla çalındı. Bu kez Orhan Bey güvenle güldü:

— Oklayacak bizim Kerimcan'ı aklı sıra bu kötü sürücü… Bakalım yetiştirir mi okunu kırk elli adıma… Adamın acemi olduğu, yayı bir türlü çıkaramamasından belliydi. Oku neden sonra yerleştirdi, iş olsun diye attı. Gene debelenerek yayı yerine koyup hayvanı bu kez ters yüzü, kasabadan yana sürdü.

— Niyeti haber vermek, Orhan Bey…

— Gözcüye "Kaçırdım" demek zordur, Allah yardımcısı ola…

— Sen Osman Beyimize durumu bildir, ben hayvanlara eğerleri kapatayım. Orhan Bey biraz düşündü:

— Gerekirse kapatırım. Babam ne kadar geç duysa, o kadar iyi… Vakit kazanalım ki, Kerim'in getireceği imdat yetişebile… -Mavro'ya bir zaman araştırıcı gözlerle baktı-: Yürek nasıl Gâvur oğlu, yürekteki Filatyos ürküntüsü? Mavro rahatça gülümsedi:

— Çarşının tenhalığında çok korktum ama, Orhan Bey, geçti gitti, nedense…

— Ferah ol, koruruz yardım gelesiye kelleleri… Benim bildiğim Nurettin Voyvoda, kolay vermez konuklarını bu bir, ikinciye, Kara Osman Bey, Gündüz Alp emmi, Bayhoca yeğenim, Yiğit Mavro, Tanrı’nın izniyle kolay alt edilmez.

— Orhan Bey'i saymadın.

— Saymadım, çünkü saydığım yiğitlerin arasına adı girebilemez! Mavro on üç yaşındaki çocuğun yüzüne sevgiyle, saygıyla, güvenle baktı, gözlerinin yaşardığını göstermemek için hızla ovaya döndü. Kerim çok uzakta, baca dumanı gibi kalkan toz bulutunun ucunda parmak kadar görünüyordu. Orhan Bey'in amcası Gündüz Bey'in oğlu Bayhoca esneyerek dışarı çıktı. Yaklaştı:

— Nerdesiniz yahu? -Çevresine bakarak sesini alçalttı-: Öldüm acımdan… Neden gecikti bu rezil Alişar, dersin, emmioğlu? Orhan omuzlarını kaldırdı. Bayhoca, ince uzundu. On altısında olduğu halde, körpe irisiydi. Yirmisinde gösteriyordu. Olağanüstü pazı gücüyle çevrede ünü vardı. Kara yağızın yakışıklısı, biraz da öfkelisiydi. Akınlarda, Ertuğrul dedesi, "Laf dinlemez bu oğlan, göz kulak olun" diye mutlaka kolbaşları tembihler, sağ esen dönene kadar telaşını başaramazdı. Birkaç kez, kesin ölümden, baht işi kurtulmuş, bu kurtuluşlar, aklını başına getireceğine gözünü budaktan sakınmazlığını birkaç kat artırmıştı. Soylu Türkmenlerde ayıp sayılacak kadar Boğazına düşkündü. Bu yüzden şimdi Voyvoda konuklarının hepsinden fazla kıvranıyordu. Aşevinin bacasından tüten dumana bakarak içini çekti:

— Bir sini yağlı ekmek olsa… Bir helke de ayran… Et met aramazdım, emmioğlu… Mavro gönülsüz gülümsedi;

— Derdi ki rahmetli babam… "İmparatorun sofrasına okusalar, sultanın şölenine çağırsalar, akıllı herif karnını doyurup gidecek" derdi. Nasıl bu söz böylece, Bayhoca?

— Bak sen… Gâvurda böyle akıl bulunmayacak ya, bu senin Kara Vasil baban… Orhan Bey birden dikkat kesilince Bayhoca'yla Mavro da kapıya döndüler. Üç kişi girmişti içeri… Uygun adımla konağı doğrulamış geliyordu. Orhan Bey'le Mavro gelenlerin dost mu, düşman mı olduğunu bilmediklerinden ellerini kılıçlarına attılar. Mavro, önde gelenlerden soldakinin Karabet Usta olduğunu tanıyınca, "Neyin nesi." diye söylendi. Bayhoca meseleden habersiz olduğu için umursamamıştı. Fazladan, İnönü adamını iyi tanıyordu. Başka bir şeye şaştı.

— Yahu bunlar, buranın Ahi uluları… Nah, öndekinin biri Nakip Yaver Usta, öteki, Karabet gâvur… Neden silahlarını kuşanmışlar bunlar peki, kuşaklarına Ahi palası sokulduktan başka, omuzlarına kılıçları neden asmışlar? Ahi Nakibi Yaver Usta, Frenk içine ün salmış İnönü saf dokumacılarının da kâhyasıydı. Çevrede, sancakbeyi tahtı Eskişehir Ahi Nakibi'nden daha çok hükmü geçiyordu, iki adım arkasından gelen çavuşbaşısını, bir el işmarıyla kapıya dikip yürümüştü. Sayvana çıkınca selam verdi, Voyvoda Nurettin Bey'i sordu. Orhan Bey durumu sezmeye çalışıyordu. Mavro, Karabet dayısının yüzüne bakakalmıştı. Bayhoca önlerine geçti:

— Buyrun! İçerde… İnönü'nün, Ahi uluları, Söğütlü delikanlılara önünden biraz dargın, ama çok kararlı geçtiler. Bayhoca’nın arkasından selamlık divanhanesine girdiler. Yaver Usta'yla Karabet Usta beyleri selamlayıp sedirde gösterilen yere oturmuşlardı. Osman Bey, suratı biraz asık, dizlerine dayanmış küçük oğlanın yanağını okşuyor, Gündüz Bey yere bakarak tespih çekiyordu. Voyvoda Nurettin Bey, dışardaki hazırlığı, hatta Osman Bey'in Alişar Bey'i niçin çağırdığını bilmediği için çok rahattı, yemeğin gecikmesinden başka derdi yoktu. Ustaların gelmesine sevindi:

— Yaver Usta'nınkini bilmem ya, Karabet Ağa kaynanan seni sever evvel eski… Ekmek yemedik daha biz… Karabet zoraki gülümseyerek Yaver Usta'ya baktı. Yaver Usta, kapı dibinde sıralanmış delikanlıları gözden geçiriyor, önlerinde lafı açıp açmamayı tasarlıyordu. Elini kaldırarak Voyvoda'yı susturdu:

— Haberin yok mu olanlardan, Nurettin Bey?

— Yok… N'olmuş Allah'ımıza şükür? Karabetle Yaver aynı zamanda Mavro'ya biraz şaşkın baktılar, sonra kötü bir şey düşünmüşler gibi suratlarını astılar.

— N'olmuş? Ne var? Karabet kalın parmağını sallayarak Mavro'ya çıkıştı:

— Dediğimi gelip yetişip demedin mi vaktiyken Kara Vasil'in Mavro? Mavro, birden dehşete kapılıp sallandı. Orhan Bey'i dinlemekle ne kadar aptallık ettiğini anlamış, "Suç Orhan Bey'in" diyemediği için de, kendisine dikilen meraklı bakışların altında katılıp kalmıştı.

— Suç benim, ağa… Bana dedi geldiğinde… Gözler bunu söyleyen Orhan Bey'e çevrilmişti. Orhan Bey her zamanki gibi, sakindi, güvenliydi.

— Gereğinde söyleriz dedim.

— Ne zamanmış gereği bunun? Yaver Usta, çekişmeyi kesmek için araya girdi:

— Filatyos yanına birkaç kopuk alıp gelmiş, Çudaroğlu çeteyi toplamış gelmiş, Alişar Bey de yeni topladığı levent eşkıyasından birazını Pervane Subaşı reziline katıp salmış… Niyetleri seni basıp bitirmekmiş, Nurettin Bey!

— Beni mi? -Nurettin Voyvoda’nın her zaman pembe olan sevimli yüzü sararmıştı. Kekeledi-: Neymiş suçumuz?

— Suç arandığı sıra mıdır? Din iman, insaf acıma yitti çoktan, akıl bunlardan önce göğe çekildi. Yiğitler korkmazlığı unuttu. "Eşkıya gelmiş İnönü'nün kıyısına" fısıltısı çarşıya düşmesiyle dükkanları çekip hep evlere kaçtık karılar gibi… Bereket, aklını yitirmeyen, bir yiğit kalmış içimizde… - Çenesiyle Karabet Usta'yı gösterdi-: Koştu geldi, dürttü uyardı da… Nurettin Voyvoda kendini daha toplayamamıştı:

— Suçumuz neymiş ki, fermanlı olmuşuz? Hangi karalamayı, hangi hayınlar yaraştırmış bize?

— Orasını sonra anlarız. Sen hele kâhyanı çağır, konak halkını uyar, kapıları çevirt kibir de kahpe baskınıyla uğraşmayalım. Nurettin Voyvoda’nın küçük oğlu konuşulanlardan bir şey çıkaramamış, salt "Kâhyayı çağır" sözünü anlamıştı. Adam çağırmak için kapı yanında asılı bakır levhaya vurmayı çok seviyordu. Hemen koştu:

— Ben sesliyecem, ben sesliyecem… Tokmağı aldı, ayaklarının ucuna basıp yükselerek iki kez vurdu. Ona kadar sayıp bekledi, iki kez daha vurdu, büyük bir hüner göstermiş gibi kasılarak gelip Osman Bey'in dizine dayandı. Çocuğun dünyadan habersizliği, çok yumuşak, çok doğru bir adam olan Nurettin Voyvoda'ya duyulan acımayı artıracağına, odada bulunan bütün erkekleri bir anda, hep birlikte gazaplandırmıştı. Alişar’ın eski dostluğu bu biçimde ayak altına alabileceğine hâlâ inanamayan Osman Bey, kişisel işinin çok kötü bir sıraya rastladığı kanısındaydı. Dünden beri sürüp gelen can sıkıntısı, kapıldığı öfkeyi, gemleme gücü bırakmamıştı. Ne anlama geldiği tanıdıklarınca iyi bilinen dargın bir sesle teker teker konuştu:

— İşin içyüzünü anlamadan seni vermeyiz Nurettin Bey… Gerekirse, yarar çıkar, alıp seni Söğüt'e götürürüz. Hele gelsin bakalım, Alişar… Bey!

— Sağol Osman Bey, yiğitliğini bilirim. Sağol! Kapı kuluyuz biz… Boynumuz kıldan incedir. Fermanlıya arka çıkmak olmaz. -Alt dudağını ısırdı. Gülümsemeye çalışarak Ahilere döndü-: Siz de sağolun kardaşlar! Sultan fermanına karşı çıkarmam sizi, bir can için…

— İftiraysa… Hemi de iftiradır. Kötüler dünyayı tuttuysa, iyiler tükendi. Hakkımızı ararız sultan divanında… Edebâli Hazretleri yazar Konya'daki Ahi babamıza… Nurettin Bey, Yaver Usta’nın dediklerini "Olmaz" anlamına başını sallayarak dinliyordu. Gerçekten cellat kılıcı altına çökertilmiş olduğu halde, kendisini yavaş yavaş toplamış, korkuyu bastırıp ancak namuslu kapıkullarında görülen kibar yiğitlikte kendini Tanrı'ya bırakmıştı. Bu sırada Voyvoda leventlerinden biri koşarak içeri girdi:

— Kâhyamızı istemişsin beyim… Her yanı aradık, bulamadık! Emret! Nurettin Bey, duydukları sanki hiç olmayacak bir işmiş gibi, odadakilerin yüzüne şaşkın şaşkın bakarken, Mavro biraz durakladıktan sonra anlattı:

— Dışarı çıktı kâhya ağa… Eskişehir'den geleceklere bakmaya gitti. Nurettin Bey gözlerini kırpıştırarak anlamaya çalışıyordu. Osman Bey ayağa kalktı. Kararını vermişti. Büsbütün değişik bir sesle Voyvoda leventlerine emretti:

— Kapıyı çevirin! Kol demirlerini vurun! Herkes kuşansın silahlarını… İçeriye yabancı alınmasın! -Delikanlı fırlayacakken elini kaldırarak durdurttu-: Kadınlara duyurmayın bir şey… Eğerleri kapatın hayvanlara… -Yaver Usta'ya döndü-: Önceki, sözündeysen Usta, birini salalım yiğitlere, gönlü isteyen Voyvoda'sını korumaya hazır olsun! Kötüsü gelirse suçu bana yıkarsınız. Alıp gideceğim Nurettin kardaşımı çünkü… Gündüz Bey, çok sevinçli bir haber almış gibi, ellerini ovuşturarak kalktı. Yüzü gülmüştü. Her zamanki şakacılığıyla Nurettin Bey'e takıldı:

— Boşuna bekledik Alişar Bey'i yemeğe… Boşuna aç kaldık. -Nurettin Bey, büyük bir ayıbı önlemek için hızla ayağa kalkınca, elini omzuna koydu-: Ferah ol, ben gerekenleri yaparım. Sizin yemeği yollarım buraya! -Yürüdü, kapıdan çıkarken Söğüt delikanlılarına elini salladı-: Hadi bakalım yiğitler, savaş çorbasıdır bu, görelim nasıl yumulursunuz! Karabet Usta arkasından seslendi:

— Türkmensin, çorbayı görünce dünyayı unutursun! Önce kapıdaki çavuşu sal gitsin, yiğitleri toplasın, davul sesini beklesin! Gündüz Bey, "Gidi yüreksiz Karabeeet!" diye bir şeyler söyledi, bir de kahkaha patlattı. Nurettin Bey, ayak seslerini duyulmaz olana kadar dinledi. İki kez "Sağol! Sağolun!" dedi. Boşunaydı bütün bunlar… Razıolamazdı fermanlı olmuşu arkalamalarına… Kapıda olanın bahtıydı bu… Bekliyordu aslına bakılırsa, kaç zamandır, başına böyle bir iş getirileceğini… On gün önce, Karacahisar reâyâsından Osman Bey'in toprağına kaçan iki aileyi tutup Filatyos'a teslim etmesi için buyrultu gelmişti Eskişehir'den… Eskişehir'de olanlarsa, Filatyos hınzırının ettiklerinden farksızdı. Mirî topraklar hızla mülkleştirilmekte, Frengistan'a yasak mal kaçırmak arttıkça artmaktaydı. Sancakbeyi tahtı topraklarının bütün çift bozanlarını aralıksız istiyordu Hophop Kadı rezili… Gün geçmiyordu kibir kâğıt gelmesin, "Zincire dizip yolla… Geciktirirsen bak neler olur" diyerek…

— Tanrı yaramaz adam şerrinden korusun hepinizi… Kardaşlık olursa bu kadar olur. -Oğluna baktı-: Bunu sana ısmarladım Osman Bey, benden sonra al git… Öz oğlun gibi yetişir. Yiğit olsun… Doğru olsun! Ertuğrul Bey'in torunluğunu hak etsin! -Farkına varmadan gözlerinden yaşlar akmaya başlamıştı-: Adını kazansın alın akıyla… Osman Bey elini kaldırdı:

— Dur hele… Çocukladın ki büsbütün? Sen direnmeden gitmek niyetindesin ama, yağma yok…

— Fermanlı olmak ne demek…

— Ne fermanı yahu? Kimin fermanıymış bakalım? Konya tahtı boş sayılır yıllardan beri… Tebriz ilhanı dersen ölümle pençeleşmekte… Aynada yüzünü görse tanıyası kalmamış… Bana sorarsan, dün ölmediyse, yarına çıkacağı şüpheli… Bunların fermanını kötü Filatyos, ondan daha kötü Hophop Kadı tutmayınca, biz dünyanın avanağı mıyız? Yoksa korku aklımızı alıp elimizi kolumuzu bağlamış mıdır? Osman Bey soluklanmak için susunca. Karabet Usta, çok önemli bir şey hatırlamış gibi elini dizine vurdu:

— Durun bakalım! Hey babam, hey hey! Üstünüze hiç alınmayın arslan beylerim, ben bu dünyada akıllı bey… hiç görmedim desem, edepten dışarı olur, pek az gördüm. -Sözünü kesmeye kalkan Yaver Usta'yı, elini hışımla sallayıp susturdu-: Höst, akılsız Yaver, höst dedim, sana zararım dokunur! Eveeet… Bu bizim voyvodamız, diyelim ki, fermanlı oldu ya, üstüne, Filatyos kâfiriyle Çudaroğlu eşkıyasının salınması neyin nesi? Neyin nesi dedim akılsız Yaver, soruma karşılık isterim! Beyler umutla doğrulmuşlardı. Osman Bey kötüsü gelse, Nurettin Bey'e, sonuna kadar arka çıkmaya karar vermişti ama, fermanlıya arka çıkmanın ne demek olduğunu da bilmez değildi. Üçü birden soluklarını kesip Karabet Usta'nın ağzına bakıyorlardı. Karabet elini fırıldak gibi çevirdi:

— Hehehey… Ferman görülmedikçe, ele alınıp bir iyi okunmadıkça, altının mührü, üstünün pençesi, varsa, sultan tuğrası incelenmedikçe… Susup kulak verdi. Uzaktan uzağa yürüyüş davulları vurulmaya başlamıştı. Bir delikanlı koşarak içeri girdi:

— Beyim, göründü sancak askerinin ucu, alt baştan… Osman Bey gülümseyerek kalktı. Yüzüne bakan küçük oğlanın yanağını okşadı:

— Hadi ananın yanına git arslanım… -Ötekilere gülümsedi-: Haklı Karabet Usta… Çudaroğlu'nun getirdiği fermana inan olmaz. Gelin bir bakalım, tuğrasına pençesine… -Kılıcını tuttu-: Yanlışı, düzmeciliği varsa silip düzeltelim kılıç ucuyla… İnönü'nün voyvoda konağı kapısı, bir çalım, hisar kapısına benziyordu. Üstünde savunu için dişli korkuluk vardı. Gündüz Bey buraya çıkmıştı. Bir yandan dışarıyı gözlüyor, bir yandan içerinin savunu hazırlıklarına bakıyordu. Beylerle Ahi ulularını yanına çağırdı. Bunlar bedene yaklaştıkları zaman Alişar Bey'in takımı da elli metre ilerdeki köşeyi dönmüş, davullarını vurup düdüklerini öttürerek meydana girmişti. Filatyos'un son zamanlarda Bizans savaşçıları gibi giydirmeye başladığı adamları on kişi kadardı. Yalnız beşi atlıydı. Çudaroğlu yırtıcı Moğollardan on beş kadarını alıp gelmişti. Bunlardan başka, Selçuk çerisi kılığında on iki sancakbeyi levendi vardı. Hepsi yaylarını sıkıca germişler, belli ki, vuruşmaya hazırlanmışlardı. Kapının sağına, soluna, karşısına üç küme halinde yerleştiler. Her biri birer onbaşının emrindeydi. Filatyos gibi, Alişar'la kâhyası Pervane Subaşı da görünmüyordu. Alişar yürekliydi, Filatyos, hele Çudaroğlu gibi çapulcuların arkasına saklanacak adamlardan değildi. Sultan fermanını uygulamak görevi olduğundan ya kendisinin gelmesi, ya da kâhyasını göndermesi kanundu. Ayrıca, fermanı İnönü mahkemesine yazdırması, hükmünü yerine getirmek için, kasabalıdan yardım istemesi gerekiyor, bunları yapmadığı, ya yüz yüze gelmekten utandığını, ya da düzen dışı bir iş tuttuğunu gösteriyordu. Osman Bey bunları düşünerek dalmıştı. Sancakbeyi kanun dışına çıktıysa, konaktaki kadınların durumu tehlikede sayılırdı. İnönü Ahileri, voyvodalarını arkalayacaklarına göre, bu otuz kişilik derme çatma kuvvet, zorla bir şey yapamazdı ama, ateşli oklarla konağı tutuşturup çoluğu çocuğu dışarı çıkmaya zorlayarak savunucuların istedikleri gibi dövüşmelerini güçleştirir, arada, kapıp kaçırdığı kadınlara kötülük edebilirdi. Lafa dalmışlar, kadınlarla çocukları Ahi dergâhına savmayı akıl edememişlerdi. Bunun biricik sakıncası, haber alıp orayı basarak fukara Nurettin Voyvoda'nın ev külfetini rehin almalarıydı. Göstermemeye çalışıyordu ama, düşündükçe öfkesi artıyordu. Devlet gücünün, kişisel çıkarlar sağlamak, kıyıcı tutkuları doyurmak için kullanılmasından her zaman iğrenmişti. Edebâli'nin öğüdünü tutarak yanı sıra on, on beş usta savaşçı getirmediğine gerçekten pişman oldu. İnsanlara zulmedilmesi gibi, pişman olmayı da hiç sevmiyordu. Yüzüne ürkek ürkek bakan Voyvoda Nurettin Bey'e gülümsedi:

— Meraklanma bey kardaşım, bu direntiyi süpürürüz Tanrı’nın izniyle… Konya'ya, Tebriz'e yazar, düzeltiriz yanlışlığı… Baktık olmadı… Köşeden, üstü başı parçalanmış, yalınayak, başı kabak biri, ardından tekmelenmiş gibi, iki büklüm çıktı. Hızlanmak istediği halde, ayaklarına basamadığından sendeliyor, düşmemek için insan üstü zorlattığı anlaşılıyordu. Voyvoda leventlerden biri şaşkın, bağırdı:

— Kâhyamız değil mi bu? Süleyman Kâhya’mız… Süleyman kâhyayı tanımak, gerçekten zordu. Kavuğu alınıp sarığı boynuna dolanmıştı. Usturayla kazınmış koca kafasından, kanlar akıyordu. Çok gaddarca hırpalandığı, ayakta duracak dermanı kalmadığı belliydi. Arkasından Alişar Bey'in kıyıcılığıyla ün salmış Pervane Subaşı göründü. Yetişti, Kâhya’nın sırtına kılıcın tersiyle vurdu, zavallıyı yüzünün üstüne yere yıktı, sonra tekmeleyerek kaldırdı.

— Yalan dersin asılacak… Uğraştırırsın sultanın koca sancak beyini… Şaşkınlıktan Gündüz Bey kurtulmuştu önce… Parladı:

— Davran Bayhoca… Şu köpeği oklarsan… -Oğlu Bayhoca, gerisini beklemeden oku yayına yerleştirmişti-: Dile dileğini al muradını…

— Dur Bayhoca! -Osman Bey'in sesi kimi olsa şaşırtacak kadar sakindi. Bayhoca durakladı-: Vakit kazanmak gerek ve de işi anlamak gerek… Ne milletten olduğu belirsiz Pervane Subaşı kıyıcı olduğu kadar da ödlekti. Köşeyi dönmeden ok menzilini hesaplamıştı. Fukara Süleyman Kâhya’nın ardından gelmedi. Ellerini beline koyup yalancı bir korkmazlıkla göğsünü kabarttı. Aklı sıra, voyvoda konağındakilere meydan okuyordu. Gündüz Bey dişlerinin arasından homurdandı:

— Düşmanı oklamaktan iyi vakit kazanmak mı olur? Osman Bey sinirli sinirli güldü:

— "Öldürmek keseden gitmektir ve de düzeltmesi hiç yoktur" derdi rahmetli babam! Mavro hızla döndü. Osman Bey'in tıpkı kendisi gibi konuşmasına hem çok şaşmış, hem de çok sevinmişti. Kapının savunağına çıktı çıkalı, düğündeymiş de, ortaoyunu seyrediyormuş gibi rahattı, keyifliydi. Avcılığı sayılmazsa, ilk defa silah oyununa giriyor, bunun ne demek olduğunu araştırmayı hiç gerekli görmüyordu. Ölümü gerçekten unutmuş, kendini körpeliğin hiçbir hesaba dayanmayan iyimserliğine kaptırmıştı. Süleyman Kâhya'nın başına gelenler bile sanki şakaydı, oyunun gereklerindendi. Sırıttığını fark edince kendini toplamaya, suratını asmaya çalıştı. Süleyman Kâhya hep sendeleyerek kapıyı tutabilmiş, içeriye yarı baygın can atmıştı. Yukarıya kollarına girip çıkardılar. Su istedi. Koşturdular. Biraz içti, birazını suratına çaldı. Hırıl hırıl soluyor, dilini yarılmış dudaklarından geçirdikçe derinden derine inliyordu. Can alışverişinde olan Voyvoda Nurettin Bey daha fazla dayanamadı, yakışıksızlığına bakmadan, kâhyasına alışkanlıkla çıkıştı:

— Hele yüreksiz… Topla toparlan! Neden fermanlı olmuşuz, suçumuz neymiş? Süleyman Kâhya önce hiçbir şey anlamadı, gözlerini var gücüyle açtı, sonra dilini ağzında zorla çevirdiğinden peltek peltek sordu:

— Fermanlı mı? Ne fermanlısı? Kim?

— Delirdin mi herif… Ya biz fermanlı olmadık da bu it sürüsü neden üşüştü başımıza? Neden çevirdi konağımızı?

— Tövbe arslan beyim! Tövbe sana bir şey yok..

— Ya? Süleyman Kâhya gözlerini Osman Bey'den kaçırıp yere indirdi. Ürküntüyle anlatmaya başladı:

— "Gelenler nerelerde?" derken çarşının kapandığı haberini aldım, "Bakalım neyin nesi?" dedim, sürdüm vardım ki, gerçek… Duydum ki, kasabanın dışına birileri gelmiş… "Anlayalım, kimin nesidir ve de dilekleri nedir?" dedim. -Zorla yutkundu. Lafı isteyerek uzattığı belliydi-: Çudaroğlu domuzuyla Filatyos alçağını görmemle… Voyvoda Nurettin Bey apansız içine düştüğü ölüm tehlikesinden kurtulunca sevinç şaşkınlığına düşmüş, ama bunu çok çabuk atlatmıştı. Birden dikilip çıkıştı:

— Neymiş rezil! Neymiş dedim! Kısa kesmedin mi… Kısa… Kısadan…

— Kısası Beyim, bunların alıp veremediği bizimle değil… Osman Beyimle…

— Hey avanak, Osman Bey'le vazgeçtisi olan rezil, benim kâhyamı neden tepelesin? Lafı uzatmamazlık edemeyen Süleyman Kâhya ağlar gibi yüzünü buruşturdu:

— Soluk vermezsin ki oh Beyim, aman vermezsin ki, anlatalım! Osman Bey araya girdi:

— Bırak da Bey, anlatsın bildiği gibi…

— Bildiğimiz, arslan beyim, gitmemle rezil Filatyos bizi kaptı, yakamızdan tutup silkelemeye girişti ki…

— Derdi ne?

— Senin yanında kaç kişi olduğunu sormakta… Filatyos'un ne domuz olduğunu bilmez miyim? Anladım ki, iyiliğe gelmemiş, kötülüğe gelmiş, "Herif bizim gizlimizi sorarken, biz öğrenelim niyetini şunun" dedim, "On beş yirmi kişi var, n'olmuş?" dedim. Meğer gözetirlermiş bunlar bizim konağı… O, "Yalan" dedi, ben, "Essah" dedim, o, "Yalan" dedi, ben, "inan olsun" dedim. Bu sıra ovadan yana bir atlı koptu geldi. Çudaroğlu'nun kulağına bir şeyler fısladı. Domuz Çudar kudurdu. Allah göstermesin, yere göğe sığası kalmadı. Yıktırdı bizi yere, çektirdi pabuçları, başladı çalmaya… Moğol kırbacını çaldı ki, Tanrı yarattı dememecesine! Nesini uzatmalı, arslan beyim, beni bu hale kodu savuştu. Biraz direndimse de, baktım elden gitmemize bir şey kalmamakta… Doğruyu söyledim. Yanında beş kişi olduğunu duymalarıyla bunlar, sevindiler ki, torbayla altın bulsalar o kadar olur. Bu kez, domuz Çudar, yanın sıra getirdiklerinin adlarını istedi. "Hele yüreksiz" dedim ama, açıktan demedim! - Gözleriyle çevresine toplananları taradı, Mavro'nun üstünde durdu-: Bunun adını duymasıyla Filatyos gâvuru bir nara saldı, az kaldı ki, aklım sıçraya… Kudurdu, ötesi yok… Çudaroğlu önüne gerilmese sürüp gelecek, bilmem n'apacak! İşte bu sıra Alişar Bey geldi yetişti. Bunlar biraz aralanıp ve de üçü baş başa verip biraz konuştular.

— Peki istedikleri?

— İstedikleri, Osman Beyim… Bu Mavro, Karacahisar reâyâsından değil mi? Bunu istemekte Filatyos… Teslim edecekmişsin edebinle…

— Alişar Bey ne dedi buna karşı?

— Buna karşı… Benim şaştığım, "Höst, geri dur, ne yabanca söylersin!" diyeceğine… "Vermezse kendi bilir, tepeler alırız" demesin mi? Bu Mavro'nun üstünde ablasının kanı varmış… Türkmen'e yakınlık verdiğinden ablasını bu boğasıymış… Kanlıyı arkalamak kanun değilmiş…

— Anlaşıldı. -Osman Bey elini Nurettin Bey'in omzuna koydu-: Geçmiş olsun Beyim, yüzümüzden bunaldın biraz… Bağışla… -Adamlarına baktı-: Kerim’i epeydir görmediğini fark edip Mavro'ya sordu. Nerede bizim Kerimcan, yiğit Mavro? Mavro duyduklarıyla dehşete kapılmış, aklı başından gitmişti. Osman Bey'in sorusunu bu yüzden anlayamadı, Orhan Bey'in yüzüne yalvaran, çaresiz bakışlarla baktı. Orhan Bey konağın avlusuna doğru "Kerim! Hey Kerimcan!" diye seslenen Bayho'ca'yı susturdu:

— Mavro'dan olanları duyunca, Dönmez'e saldım… Gelir nerdeyse… Osman Bey'in bir şey demesine meydan bırakmadan Gündüz Bey atıldı:

— Var ol yeğenim! Çok yaşa… -Meydandakilere hınçla baktı-: Bekleyin yavrularım, alır gidersiniz dileğinizi, yakındır. -Süleyman Kâhya'ya döndü-: "Mavro verilebilemez, çünkü Müslüman oldu çoktan" diyemedin mi, akılsız Sülümaaan! Diyemedin mi buncacık şeyi, kendi aklınla bulup buluşturup? Süleyman umutsuzlukla başını salladı:

— Denilmez mi hay Gündüz Beyim? "Kuran hafızlığına bile başladı" dedim de, kafamı yardırdım ya, bu akılsız kafamı…

— Müslüman olanı da mı alıp verecekmiş Alişar namerdi? Süleyman'ın bir şey demesine meydan kalmadan Gündüz Bey, sorusunun karşılığını Alişar Bey'in kendisinden aldı. Pervane Subaşı ellerini boru yapmış, dik sesiyle bağırmaya başlamıştı:

— Heeeey! Ertuğrul oğlu Osman Beeeey! Duymakta mısın Osman Bey! Karacahisar reâyâsından Mavro veled-i Vasil'i almaya geldik! Sultan fermanı var. Kanlıdır. Tekfuru Senyör Filatyos'a teslim edilecek! Olmaz diyen, karşı duran fermanlı olur haaa… Gönder gelsin! Mavro'da bet beniz kalmamıştı. Korkudan kocaman kocaman açılmış kara gözleriyle oradakilerin yüzlerine dehşetle bakıyordu. Osman Bey gülümsedi:

— Korkma sakın Mavro, seni biz vermeyiz, bunlar da zorla alamazlar. Mavro, Osman Bey'in ayaklarına atılacakken Orhan Bey kolunu tutup önleyince, mırıldandı:

— Sağol beyim… Sağol! Osman Bey kardeşi Gündüz'e döndü:

— İste bakalım şu fermanı…

— Ferman mı okunur bu tozda dumanda bre Kara Osman? Kılıçları sıyırıp…

— Her şey sırasıyla… Fermanı iste de vakit kazanalım! Gündüz Bey, işi anlayıp öksürerek gırtlağını ayarladı, o da ellerini boru yaptı, davul gibi sesiyle meydanı inletmeye başladı:

— Salın sultan fermanını gelsin, okuyalım bakalım! Dediğiniz gibi midir? Pervane Subaşı köşeyi dönüp gözden kayboldu. Alişar'ın yüz yüze gelmek istemediği büsbütün anlaşılmıştı. Pervane göründü. Yerine geldi. Bacaklarını açıp kasıntıyla seslendi:

— Korkudan dili mi tutuldu Ertuğrul oğlu Kara Osman Bey'in? Saklanmasın, meydana çıksın, kendi söyleşsin. Bu işin sonunda fermanlı olmak var! Elçi kabul değil! Osman Bey'in yüzünde müthiş öfkesi ince bir gülümsemeyle beraber hafif bir pembelik halinde görünüp kayboldu. Ağabeysi Gündüz'e, karşılık vermesi için elini salladı.

— Beri bak kötü Pervane! Osman Bey köçek takımıyla söyleşmez. Dünyanın en doğru dünürü Alişar Bey'e n'oldu ki, senin gibi bir çingenin kuyruğu altına sinmekte… Çıksın ortaya… Ferman sözü çingen ağzına yaraşmaz.

— Biz sancakbeyi subaşıyız Gündüz Bey!

— Bre yıkıl teres! Gırtlağın elime geçmez mi? Pervane Subaşı dönüp gitti. Biraz sonra yolun ağzından birtakım atlılar çıktı. Öndekilerin Alişar'la Filatyos olduğunu tanıdılar. Arkadakilerden biri sancakbeyinin eski dostlarından Harmankaya Tekfuru, Türkmenlerin "Köse Mihal" dedikleri Kosifos Mihaelis Senyör'dü. Şövalye Notüs Gladyüs'le Türkopol Yüzbaşısı Uranha'yı o zamana kadar hiç görmediklerinden Mavro'dan başkası tanıyamamıştı. Filatyos'un kapısı savaşçılardan olmadıkları kılıklarından belliydi. Osman Bey merak edip ortaya sordu:

— İkisini bilemedim. Kimdir onlar? Mavro herifleri görünce hıh diye irkilmiş, bir adım ilerlemişti. Kinden pürüzlü sesiyle karşılık verdi:

— Kanlılarımız Osman Beyim… Kanlılarımız bunlar bizim…

— Ne kanlısı?

— Liya ablamla Demircan eniştemi öldürenler.

— Nereden bildin?

— Bildim. Esir Dayı söyledi, ondan bildim. Kamagan Derviş falını görüp üstüne vurdurup söyledi, ondan bildim. Düşündüm geceleri, uyku uyumayıp, ondan bildim. Osman kimliklerini sordu. Mavro anlatırken Alişar Bey bağırdı:

— Hey hey… Kara Osman Bey! "Hey" dedim. Osman Bey suratını iğrenmiş gibi buruşturdu. Gündüz Bey'e çıkışır gibi emretti:

— Ses ver şuna!

— Nedir Alişar Bey, derdin nedir?

— Orda mı Osman Bey?

— Burda…

— Fermanı istemiş… Subaşımızı, "Çingen" diye aşağılamış… Gerçekte, bizedir bu söz! Ferman bana geldi. Gördüm. Kara Osman, Türkmen çobanı olduğunu unutmasın! Çoban takımı sultan fermanına el süremez. Kuş canını pençemden kurtarmak isterse, Soylu Senyör Filatyos tekfurumuzun suçlu reâyâsını gecikmeden versin! Fermana karşı çıkanların başına neler gelir, bilsin!

— Yazııık! Sancakbeyi olmuşsun ama, adam olamamışsın Kötü Alişar! Sana acımam, yanlış gelen fermana acırım. Karacahisar Tekfuru Filatyos çorbacının reâyâsından Mavro'yu aramaktasın öyle ya…

— İnkâr boş…

— Höst! Sözün gerisini dinlemeden… Adam olamadın gitti sefil Alişar… İnkâr eden yok… Mavro Mavro'luktan çıktı çoktaaan… Müslüman oldu Mavro… Adı Abdullah oğlu Yavru'dur, iki cumadan beri, Tanrıma şükür… Herifler bu lafı duyunca, kendilerini tutamayıp yekinip bineklerini tepiklemiş olacaklar ki, hayvanlar birbirine girdi. Gem kasıp fırlanıp geri basarak zorla diziye geldiler. Filatyos eğilip Alişar'a bir şeyler söyledi. Alişar biraz düşünüp "Hayhay" anlamına baş salladı. Bu kez Osman Bey'i bırakıp daha güçsüz yerden saldırmayı kararlaştırmışlardı. Voyvodasından meydana çıkmasını istedi. Nurettin Bey hiç duraklamadan yürüdü. Bütün namuslu kapıkulları gibi, İnönü Voyvodası da dünyada Tanrı'dan da önce devlet fermanından korkuyor, bundan beriye, şeytan bile, vız geliyordu. Önlemeye çalışan Osman Bey'den çevik bir bükülüşle Sıyrılıp sağ yandaki şeddin üstüne çıkıverdi. Bacaklarını açıp sağlamca durdu:

— Buyur Alişar Bey…

— Üç kopukla iki yabani Türkmen'in hakkından gelemedin mi, tüh yüzüne… Mavro denilen iti hemen isterim senden… Şuncacık gecikti mi bak neler olur? Kapının üstündekiler gibi avludakiler de soluklarını kesip Nurettin Bey'in vereceği karşılığı beklediler.

— Sarhoş musun Alişar Bey, sakın kulağın mı duymazlandı? Burası Rimpapa divanı mı, Müslüman tutulup kâfire verilsin? Sen sana gel, ferman kovalamak öyle değil! Alişar Bey kudurdu, bir işe yararmış gibi, konağa doğru at koparmak istedi. Köse Mihal atılıp önledi. Öylesine çırpınıyordu ki, üzengisi uçlarıyla bineğinin karnını yarayazdı. Köse'yle Pervane Kâhya zor güç önleyip geri çevirdiler. Bu kez, Şövalye Notüs Gladyüs akıl vermeye durdu, bir şeyler söyledi. Pervane Kâhya sürdü geldi, seslendi:

— Nurettin Bey kardaşım, gel beni işit! Sultan fermanıdır bu, şakası yoktur ve de ertelenmesi yoktur. Oğlanı ver, alıp gidelim Eskişehir'e… Gerçeğini yazalım Konya'ya; gelen karşılığa göre iş tutalım. Yanılmaktasın ve de yok yere tatlı candan olmaktasın! Şeriatın kestiği parmak acımaz ve de fermana karşı gelmekten iyilik çıkmaz.

— Kâhyamızı dövüp suçsuz yere kafasını yardığınızda, şeriat nerdeydi; Pervane, sen nerdeydin? Fermanla adam istemek böyle midir?

— Beysin, bilirsin, beydir döver. N'olmak ihtimali vardır. Kâhya kısmı kötek yiyegelmiştir. Gerekirse karşılığı görülür, yeterince altın verip helalliği alınır. Çizgiden çıkmaktasın ve de tatlı canı ateşe atmaktasın! Oğlanın Müslüman olduğu, aracıyla bilinmez. Göz görmekle, kulak işitmekle bilinir. Çıksın söylesin! Duyalım bakalım! Gereğini düşünelim! Nurettin Bey böyle bir teklif beklemiyordu. Önce Osman Bey'e, sonra Mavro'ya baktı. Osman Bey, böyle düzenciliklere alışık değildi. Konuşmaların bu konuda uzaması bunca yıldır övündüğü doğruculuğunu yaralıyordu. Ne çare ki, dönülmez yere gelmişti. Daha kötüsü, Balkız yüzünden, rahmetli babasının, bunca yıl, bunca zorlukla sürdürdüğü barış tutumu tehlikeye giriyor. Şeyh Edebâli'ye verdiği sözü de tutmamış oluyordu. Filatyos’la çekişmek Tebriz'in emirlerine karşı gelmekti ama, gene su götürürdü. Alişar'la çatışmaya geldi mi, bunun hiç şakası yoktu. Bunları düşünürken Pervane Kâhya'nın yumuşacık sesi duyuldu:

— N'oldu Nurettin Bey kardaşım? Caymış mı Müslümanınız gerisin geri… Şahadet kelimesini mi unutmuş sakın! Mavro apansız üstüne yıkılan bu din değiştirme zorunluğunun şaşkınlığını yeni savuşturmuştu. Yüzü kül gibiydi. Bir an gözlerini kapadı. Sallandı. Sonra Nurettin Bey'in durduğu açıklığa doğru, metin adımlarla yürüdü. Kimseye bakmıyordu. Osman Bey, yanından geçen delikanlıyı kolundan tutup durdurttu:

— Zor altında din değiştirmek yoktur bizde, Mavro oğlum! Savaş hilesidir bu… Biz tanığız, dinin din… Mavro bir an alt dudağını kemirdi. Sonra birden başını açıp Osman Bey'in önüne diz çöktü:

— Liya ablamı öldürenlerin dininde olmaktansa senin dininde olmak doğru… Rabbimiz İsa tanık ki, hilesi yok bunun. Gönlümle girdim dinine, zorla değil! Osman Bey çok duygulanmıştı. Yutkundu. Elini delikanlının başına koyup Karabet Usta'ya sordu:

— Tanıksın Usta!

— Tanığım Osman Bey ve de haklıdır Mavro oğlum! -İstavroz çıkardı-: Rabbimiz İsa bağışlasın, âmin! Mavro acele kalktı. Türkmen börkünü giydi. Osman Bey'in, sonra da Karabet dayısının ellerini öptü. Rahatlamıştı. Sert adımlarla Nurettin Bey'in yanına gitti. Göğsünü şişirip dimdik durdu.Mavro görünür görünmez, Pervane Kâhya nedense atını fırıldak gibi döndürüp dörtnala beyinin yanına koşmuştu. Mavro yeterince bekledikten sonra tek elini ağzının yanına koyup güçlü bir sesle teker teker bağırdı:

— Ben… Kara Vasil… oğlu… Mavrooo… -Sesi tepelerde yankılanıyordu-: Size derim kiii… Kendi isteğimle Müslüman oldum… Tanrı'dan başka Tanrı yoktuuuur… Muhammet, Tanrı'nın elçisidir… Vay nâ… Mavro, "Vaynâ"nın son hecesini yüzükoyun kapandığı yerden söylemiş, kahpece atılan ok, bıraktığı boşluktan, göğüs yüksekliğinde geçip avluya düşmüştü.

— Vay kahpe avratlılar…

— Kancıklar gidiii…

— Hele namussuz Alişar… Orhan Bey hepsinden atik davranıp koşmuştu. Mavro keyifli, kurnaz gülümseyerek döndü, çömelime gelip üstünü süpürürken konuştu:

— Yok bir şey Orhan Beyim…

— Hiylelendin miydi?

— Elbet…

— Pervâne'nin geri kaçmasından hiylelendim. Bir yerde Frenk savaşçısı varsa, kahpeliği aklından hiç çıkarmayacaksın, kardaş! Bu sırada, Gündüz Bey'in ovayı gözlemek ödevine diktiği levent koşarak geldi:

— Müjdeler olsun! Toz kalktı bataktan beride… Ertuğrul Beyliler gelmekte ki, fırtına gibi… Herkes, ne yapacağını hiç düşünmeden davranmıştı. Osman Bey, ilk defa komutayı eline aldı:

— Kıpraşmayın! Sözümü kesmeyin ki, iş işten geçmesin! -Kâhya'ya döndü-: Uğrun kapısı var mı konağınızın? Kâhya toparlanamadı:

— Uğrun kapısı mı? Nurettin Bey atıldı:

— Var. Olmaz mı?

— İyi… -Gözlerini adamlarından geçirdi-: Orhan, çık sezdirmeden, bul Toros'u… Gözcü yoksa ne iyi… Yanaşsınlar, üçe bölünüp üç sokağın gerisini tutsunlar. -Karabet Usta'ya döndü-: Davulun çomağını al, bekle… Meydandaki duruma bak! Kertesi gelince, "Yetiş" davulunu tokmaklayacaksın var gücünle… -Orhan'a emretti-: Toros takımı, davul dövülmedikçe uğramayacak meydana… Davulu duymanızla naralanaraktan salarsınız. Sen de yanında bulunursun, Toros Ağa'nın!

— Giderken Kerimcan'ı tembihledimdi baba, geldiklerinde görüşecekler bizimle… Osman Bey'in, Orhan oğluyla övündüğünü meydana vuran bir yumuşak gülümseme geçti yüzünden…

— Bildiğin gibi yap… Beri bak Mavro… Sözünü bitirmeye vakit kalmadı, Alişar Bey'in kızgın sesi duyuldu:

— Hey Nurettin! Hey dedim! Nurettin Osman Bey'e "n'apalım" anlamına baktı. Osman Bey sesini düşmanlar duyabilirmiş gibi fısıldadı:

— Aman iyi. Vakit kazanalım. Sor bakalım, derdi neymiş? Nurettin Bey bedene doğru yürüdü, bağırdı:

— Buyur Alişar Bey!

— Konukların, sultan fermanına karşı geldi. Fermana karşı gelen fermanlı olur. Voyvodasın! Bağla kollarını, getir teslim et! Nurettin Bey, dönüp baktı. Osman Bey, kötüsü gelirse, Nurettin'in başını derde sokmamak için en uygun karşılığı seçmeye çalışıyordu. Sessizlik uzayınca, Alişar kükredi:

— Bugünü başka güne benzetme akılsız Nurettin… Konağın yıkılacağını bil. Karı kız, çoluk çocuk ayak altında kalacağını bil Çoluk çocuk, karı kız ayak altında kalır. Kellen de caba gider, kopası kellen… Osman Bey gülümseyerek Nurettin Bey'in yanına gitti. Ellerini asasının iki yanına koyup seslendi:

— Boşuna böğürme kancık Alişar! Beri bak!

— Neeee! Kimsin? Vay bize… Osman Bey'in, adam sırasına girdi gireli, ne kızdığı, ne de birine sövdüğü görülmüştü. Öfkesine güç yetiremeyenleri ayıpladığı, güç yeterse yanında hiç kimseye küfrettirmediği biliniyordu. Bu yüzden konaktakiler Alişar'dan daha çok şaşmışlardı. Alişar öfkeden çatallaşmış bir sesle sordu: Kimdir o? Kimdir canından geçmiş? Osman Bey hep gülümsüyordu:

— Benim ben, Ertuğrul’un oğlu Osman… Kara Osman!

— Sensin he mi? Bitti, eskinin hukuku, kötü Türkmen… Çekil aradan… Nurettin! Nurettin dedim!

— Bırak Nurettin Bey'i… Boşuna zorlamaktasın, akılsız! Oğlunu rehin aldım, parmağını oynatsa, kafasını koparacak Bayhoca… Bilirsin şakası yoktur hiç… Höst, adam gibi dinle, karı kız lafını gevelemek erlik değil! Fermanı da koy kesesine… Senin hesabın benimle… Çıkalım er meydanına… Bölüşelim kozumuzu… Susup bekledi. İnönü Voyvoda konağının önündeki küçük meydanı ağır bir sessizlik kaplamıştı. Başta kardeşi Gündüz Bey olduğu halde Osman Bey'in takımı, beylerinin, işi böylece olup bittiye getirip en önden tek başına dövüşe çıkmasını hiç beğenmemişler, taş kesilmişlerdi. Karşıda, Alişar Bey de, Kara Osman'ın hele teke tek vuruşmalarda ne kadar korkunç olduğunu bildiğinden, aklını başına toplayıp bir uygun Sıyrılma yolu bulmak için kıvranıyordu. Osman Bey yeterince bekleyip keyifle bağırdı:

— N'oldu Alişar? Nerdesin? Hadindi, her zaman bulamazsın beni bu tavda… Sahanın kargayla tutuşması kanun değil ya, çıktı ağzımdan böyle bir söz… Cayarım haaa… Alişar Beyle Filatyos ağız ağıza verip biraz fısıldaştılar. Gündüz Bey kendini toplamış kardeşinin yanına atılmıştı. Osman Bey, hep o yumuşak gülümsemesiyle parmağını ağzına koyup "Sus" işmarı verdi. Yüz metre ötedeki fısıldaşmayı duyabilirmiş gibi kulağını uzatmıştı. Hiçbir şey duymasına, hatta, konuşanların yüzlerinden niyetlerini sezmesine imkân olmadığı halde, Filatyos'u iyi tanıdığından neyi öğütleyeceğini kestiriyordu. Bunu Gündüz Gazi de kestirmiş olmalı.ki, kızgınlıkla konuştu:

— Olmaz Kara Osman, bırakmam bir başına… Kancık bunlar… Yumulur üstüne hepsi… Ya da seni oka tuttururlar Çudar’ın okçu milletine… İmdat geldi, boşuna attırmam seni ateşe…

— Dur, telaşlanma! Teke tek vuruşmayı göze alamayacak bu herif… Aldı mı, vardır bir domuzlukları… Domuzluk düşünen dalgın olur. Dalgınlığa düşürmeyince, artlarını alıp tepeleyemeyiz bunları…

— Ben çıkacağım öyleyse…

— Ben çıkmayınca hiç olmaz. Bu iş benim işim, bu sebepten olmaz, ikinciye, ben çıkmayınca gafil avlayamaz bu takımı… -"Hey" sesine döndü-: Kimsin? Alamadım sesini Alişar! Anladım, korku yüreğine yol buldu, soluğun tıkandı, sesin çıkmazlandı. Korkma, pis canını alacak değilim, kulaklarını budayacağım, az biraz! Ad koyacağım sana, Kulaksız Alişar, diyerek…

— Dırlanma kocakarı gibi, Kara Osman, beylikte, bitli Türkmen çobanına kılıç çekmek kanun değil! Sana çok bile meşe sopası…

— Çabuk "he" dedin, sefil Alişar! Hesabımca, çıkmalı değildin, bu er meydanına sen… Nedir kurduğun kahpelik? Alişar, öfkesinden atını iki kere fırıldak gibi çevirdi:

— Pişmanlık mı elverdi, yüreksiz Türkmen? Yalayıp yuttun mu tükürdüğünü?

— Böğürme koca öküz gibi, "Aklın belası övünmek, yüreğin belası bağırmak" denilmiştir. -Vakit kazanmak istiyordu-: Davulun gümbürtüsü, kuru deri, ince kasnak ve de hava boşluğudur ki, korkaklardan gayrisini korkutamaz. Bayhoca merdivenleri üçer dörder hoplayarak çıktı:

— Orhan Bey, kavuştu Toros'la… Kavaklıktaki gözcüyü tutmuşlar. Dolandılar arkaya… Osman Bey, elini börkünden, sonra da kuşağından geçirdi, kılıcının kabzasına götürdü:

— Çekin benim atı… -Gündüz Gazi'ye döndü-: Hazırlanın siz de… Davul vurulunca, salarsınız bir uğurdan… -Nurettin Bey'e parmağını kaldırdı-: Bu iş başka iştir Nurettin Bey kardaşım! Konuk savunmak işi değildir. Kara Osman kardaşının alnı lekelenmesin, dersen hiç karışma… Karışma ki, dileğim yerini bulursa, Konya'ya gidecek kâğıda yalan yazmak zorunda kalmayalım. -Meydana döndü-: Hazır ol vaktine, sancakbeylerinin yüzkarası… Höööööst! Höst dedim, sözün yoktur ya senin, bizden istemesi… Oklarınıza sahip olamamaktasınız bugün… Unutma, kılıç kılıca vuruşacağız, teke tek… Çudaroğlu pek tutsun okçularını…

— Uzatma yüreksiz Türkmen, sözüm söz! Bir sözüm daha var: Kılıcın keskin yüzünü çalmayacağımkopası boynuna… Sırtıyla kıracağım akılsız kuru kafanı… Osman'la Gündüz bakıştılar. Böyle bir söz, "Korkma atıl" demekti, ancak pusuya çekmek tasarlandığı zaman verilebilirdi. Gündüz Gazi'nin yüzündeki kuşku birden dağıldı. "Akıllıyı hor görmek akıllı işi değil" diye rahatça gülümsedi. İlk çarpışmada bir uğursuzluktan korkuyordu. Hayvan sürçer, kılıç kırılır. Alişar son zamanlarda et yağ bağlamıştı ama, küçümsenir savaşçılardan değildi, hele öfkeye bindiği sıralar… Osman Bey yürüdü. Açılarak yol verdiler. Merdivenleri, güvenli, keyifli, çevik indi. Kapı altına çekilmiş atına yaklaştı. Hayvan, bakılmaya doyulamayacak kadar güzel, oynak, güçlüydü. Kulaklarını çekti, kolanlarını yoklayıp perkitti, boynunu yavaşça şamarlayıp "Ya Allah" diyerek hoplayıp bindi. Kapıyı iki yandan çekip bir anda açtılar, sürüp çıkınca hemen kapattılar. Küçük meydan ilkbaharın ağır öğle güneşi altında yamyassı tütüyor, titreyen havanın ötesinde, her şeyi olduğundan birkaç kat küçülterek uçsuz bucaksız bir çöle benzetiyordu. Bu yüzden, Osman Bey, tek başına çıkacağını hiç ummayan düşmanlarına yedi yaşındaki bir çocuk kadar ufacık, güçsüz geldi. Gölgeden çıkmış, güneşte bir an şimşek gibi parlayan kılıcını yere eğerek kımıldamadan durmuştu. Böyle bir şeyi hiç ummadan bekleyenler, soluklarını hep birden bırakıp bakıştılar. Alişar ötekilerden daha çok şaşmış, ilk defa da gerçekten korkmuştu. Ama kendini, çabuk topladı. Hiçbir bir tehlike yoktu. Kâhya'nın duraklamadan ettiği yemin üzerine kimsenin imdat getirmeye gitmediği gerçekti. Hesaplamışlar, İnegöl göçmenlerinin buraya gelmeyi göze alamayacaklarına kesinlikle emin olduklarından, Söğütlü'nün ancak ikindiye doğru yetişebileceği sonucuna varmışlardı. Yanındaki çocukları adam yerine koymuyorlar, Osman'ı Gündüz Bey'le iki kişi sayıyorlardı. Filatyos'un reâyâsı Mavro'nun içerde olduğunu duyup uydurdukları ferman sözüne giderek kendilerini inandırmışlar, Nurettin'le bir avuç levendinin, İnönü Ahilerinin, bu işe karışmayı göze alamayacaklarından şüphe etmez olmuşlardı. Alişar Bey, sövüp sayıp kudurtarak Osman Bey'i kapıdan biraz ayırmayı başarır, beriden at koparıp akılsız Türkmen'i içeri girmeden çevirirlerse buraya gelmelerinin sonucu elde edilmiş olacaktı. Alişar Bey, kılıcını kabadayıca çekip kafası üstünde ışıltılarla çevirerek atını tepikledi, "Hayda brrre, vardım kötü Türkmen! Hayda braaaa diri dur!" diye naralanarak ve de atın nallarıyla meydanı depreme vererek alıcı kuşun ava yumulduğu gibi, geldi, sözünde durup kılıcın tersiyle çaldı, kalkandan kıvılcım koparıp ok gibi geçti. Osman Bey, kılıç tersiyle oynamanın pusuya çekmek için olduğunu bildiğinden bıyığı altından gülümsemişti. ikisinin de niyeti başka olduğundan, çarpışma, ister istemez, silah idmanına dönecekti. Osman Bey atını kısadan çark edip bekledi. Arkasını düşman kalabalığa dönmüştü. Alişar durumdan yararlanmak istedi. Bu kez, var gücüyle yüklenmiyor, daha civelek hamlelerle arka arka geriletmeye bakıyordu. Başından beri savunuda olan Osman Bey, apansız parlayıp uzun kolunun verdiği üstünlükle hırıl hırıl solumaya başlayan derbeder Alişar'ın başındaki sancakbeyi kavuğunu, kılıcının ucuyla, yağdan kıl çeker gibi, yere düşürüverdi. Çarkalayan hayvanların kaldırdığı toz, görüşü zorlaştırdığı için, Alişar takımı, kavuğun kafayla beraber düştüğünü sanıp çırpındılar:

— Heyvaaaah!

— Gitti Beyimiz, gitti…

— Al haaa…

— Vur haaaa…

— Bre kes haaaa… Atılmalarına kalmadan Alişar toz bulutundan cascavlak çıkmıştı. Beylerinin kafasını yerinde gören takımın daha çok şaşırdığı belliydi. Alişar, düşen kavuğuyla, sancakbeyi heybetini yitirdiğinden, savaşçılığa yeni özenmiş levent acemisine benziyordu. Güneş gözüne girmiş, öğle üstü, dünya kararmıştı. "Körbekör olasın sefil Türkmen" demeye kalmadan davul sesini duyarak aklı büsbütün karıştı. Karabet Usta'nın hiç telaşsız, biraz da keyifle vurduğu imdat davulunun gümbürtüsü arasından Toros takımının naraları aralık aralık duyulmaya, giderek, fırtına gibi yaklaşmaya başlamıştı:

— Çal kılıcı Osman Beyim, Toros yettiii…

— Çal bre, yetti geldi, Âdem Ejderhası Pir Elvan'dır buuuu…

— Bre çalın Ertuğrul’un kurdan…

— Çal kılıcı Kara Osman Beyim, çaaal! Söğütlü'nün narası basılmadan İnönü Ahi yiğitlerinin "Yektir Allah yek" bağırışı dağları tutmuş, yeri göğü inletmişti. Şaşkınlığı savuşturamamışken, ölüm dehşetine kapılan Alişar, kime dediğini kendisi de bilemeden var gücüyle, "Vay kahpe avradı vay" diye bağırdı. Böyle bağırmasaydı, belki eski arkadaşına yaptığı alçaklığı ucuz atlatacaktı. Bu sözü duyunca, dün geceden beri öfkesini bastırmaya çalışan Osman Bey gerçekten kudurdu. Balkız'a sövülüyor gibi gelmişti. n'aptığını pek bilemeden, sürdü yetişti, kılıcı var hıncıyla çaldı. Çaldığı anda amansız vurduğunu anlamış, pişman olmuştu. Alişar önce kılıcını, kalkanını bıraktı, kan fışkıran cavlak başı atın boynuna düştü, sonra gövdesi sol yandan yere kaydı. Birdenbire boş kalan soylu hayvan olanları anlamış gibi, toprağı kazıyıp acı acı kişnerken Osman Bey Bayhoca'nın haykırışını duydu.

— Kolla sağını emmiii… Diri dur! Usta savaşçı sezgisiyle kılıcı çalıp sola atılmış, Filatyos'un kargı temrenini boş böğrünün ancak bir parmak ötesinde budayabilmişti. Köse Mihal, Şövalye Notüs Gladyüs, Türkopol Uranha, Çudaroğlu. Kâhya Pervane; Filatyos'un birkaç savaşçısıyla yumulmuşlar geliyorlardı. Çark edip döndü. Bu sırada Gündüz Bey'le Bayhoca, Nurettin Bey'le leventleri yetişmişlerdi. İki taraf naralar salıp döne döne vuruşarak kılıç şakırtıları arasında uzaklaşınca, Köse Mihal, bir an çevresine bakmış, kendi konağının kapısındaymış gibi, atından telaşsız atlayıp dostu Alişar Bey'i koltuk altlarından tutarak duvar dibindeki gölgeye çekmişti. Yatırdı. Üstüne eğilip bir an sonsuz bir acımayla baktı. Alişar inleyince eğildi, yavaşça sordu:

— Nasılsın?

— Bittim! İflah olmam bu yaradan ben… Yedi beni Kara Osman!

— Yok bir şey… Meraklanma, baktım, değil önemli… Alişar hafifçe öksürdû, ağzından biraz kanlı köpük geldi. Gülümsemeye çalıştı.

— Heeeey, kimlerdensin? Köse Mihal hep öyle telaşsız döndü. Toros'un, afyon yemeyi daha boşlamamış cavlaklarından Kel Derviş'ti. Mestlikten dostu düşmanı ayırt edeceği kalmamıştı, ama, Köse'nin canını alacak gibi bakan donuk düşman bakışlarından hem ürkmüş, hem şüphelenmişti. Kılıcını kaldırdı:

— Geri dur! Oklanmış avımızdır bizim! Köse Mihal, suçiu hizmetçisini dövüyor gibi, kılıcının tersiyle şahdamarına vurup fukara Kel Derviş'i yere serdi. Bacaklarını biraz açıp Alişar Bey'in önüne dikilerek biraz dalgın, adamakıllı ilgisiz, çarpışanları, köselerin çokbilmiş gülümsemesiyle seyre başladı. Osman Bey'e arka çıkanlar daha kalabalıktı ama, Söğütlülerle Nurettin Bey'in birkaç leventinden başkası, bir de irikıyım herifle yanındaki üç kişiden -Toros'la iki cavlaktan-başkası savaşmakta pek usta değillerdi. Buna karşı, başta iki Frenk olmak üzere Çudar'ın bütün takımı, Filatyos'un adamları gerçekten bilgili, güçlü, dahası çok kıyıcıydılar. Köse, gözlerini kısıp bakarken yüzündeki çokbilmiş gülümseme gitmiş, yerini garip bir keder almıştı, ilk görüşte kimliğini bildirmeyen, kalıba gelmez adamlardandı. Orta boylu, ince kesim gövdesi, olağanüstü kuvvetini saklıyordu. başını sağdan sola çevirerek bütün meydanı süzdü. Alt dudağının ucunu dişleyerek "Çokluk hemen bozulmazsa, sonunda kazanır" diye düşündü. Bu düşünce kendisiyle hiç ilgili değilmiş gibi, sakindi. Çudar’ın takımı, Ahi yiğitlerini meydandan püskürtüp çıkarmış, Âdem Ejderhası'yla Nurettin Bey'in leventlerine dönmüştü. Aç kurtlara benziyorlar, anlaşılmaz Moğolca naralarıyla yüreklere ürperdi veriyorlardı. Osman'ın çevresinde dövüşenlerden ikisi vuruşarak ayrıldı. Köse Mihal, Sen-Jan şövalyelerinden Notüs Gladyüs'le Gündüz Bey'i tanıyınca dikkat kesildi. Her ikisi de, gerçekten ustaydı. Atışlarda olduğu kadar savunularda, soğukkanlı, keskin, kıyıcıydılar. Şövalye daha çok gerileyerek, Gündüz Bey'se ilerleyerek çarpışıyorlardı. Sıraya koymuşlar gibi, biri çok değişik hamlelerle üst üste saldırmaya başlayınca öteki istifini bozmadan, hiç telaşlanmadan çelmekle, hamle sırası karşısındakine geçince öteki de aynı ustalığı göstermekteydi. Köse Mihal işten anlayan bir insanın önüne geçilmez merakına kapılmış, ikisinin de, zorda kalınca, hayvanlara saldırmamasını pek beğenmişti. Şövalye üst üste vururken, Gündüz Bey'in atı tökezledi, art ayakları üstüne çöktü. Köse, gözlerini kapattı. Şövalye böyle fırsatları kaçıracak savaşçılardan değildi.

— Uranhaaaaaa! Köse Mihal bu müthiş bağırtıyla gözlerini açtı. Şövalye'nin sol gözüne bir ok saplanmıştı. Gündüz Bey'le beraber okun geldiği yeri bulmaya çalıştı. Kapının üstünde Mavro'yu elindeki yayla görünce işi anladı. Uranha, sese dönmüş, hiç duraklamadan at koparmıştı. Yaralı arkadaşına tam zamanında yetişti, çok az binicinin becerebileceği bir ustalıkla çarkalanıp sağa geçti, sol koluyla arkadaşını kavrayıp iki hayvanı birden dörtnala kaldırdı. Mavro şaşkınlıktan kurtulmuş, yayına ikinci oku yetiştirip var gücüyle çekerek atmıştı. Tutturamayınca tepindi. Gündüz Bey keyifle kılıcını salladı:

— Çok yaşa Mavro! Frenklerin meydandan kaçtıklarını önce Filatyos fark etti. Bir an n'apacağını araştırır gibi bakındı, birden hayvanını mahmuzlayıp kaçmaya başladı, takımının başında dövüşe dalmış Çudaroğlu'nun yanından geçerken bir şeyler bağırdı. Çudaroğlu, yıllardan beri eşkıyalığa vurduğundan, kaçmakla kovmak arasındaki ayrıntıyı çoktan unutmuştu. Hiç duraklamadan, telaşsız, Moğolca gerilemek emri verdi. Böyle değişik durumlara alışık takım, iyi eğitilmiş bir ordu birliği gibi, yer değiştirip dövüşerek çekilmeye başladı. Herkes, kazanma sevinci bağırtılarıyla o yana koşmuştu. Köse Mihal, çevresinde meydana geliveren tenhalığı birden yadırgadı, ürktü. Her zaman biraz kısık duran gözlerini açarak atını aradı. Hayvan, bahtsız Alişar'ın ünlü kısrağıyla gölgede duruyordu. Yürüyüp gitse, binip sürse, ovaya çıkar, kavaklığı tutunca da, savuşur giderdi kolayca… "Ne dersin?" anlamına Alişar'a baktı. Zorla soluyordu. Dünya ile ahretin çizgisine vardığı, orda uğraştığı belliydi. Kısrağa atıp yedeklemeyi geçirdi aklından…

— Teslim ol çorbacı! Rumca konuşan sesin çocuk inceliğine şaştığı için hemen dönmüştü. Orhan Bey'i tanıyıp somurttu. Türkçe sordu:

— Ne demektir o? Necedir, yavrum? Orhan Bey, Harmankaya Tekfuru Kosifos Mihaelis'i Türkmen deyimiyle Köse Mihal Senyör'ü tanıyınca alayı anladı. Genellikle yabancıların kendisiyle eğlenmesine, hele çocuk sayılıp "Yavrum" diye küçümsenmesine bir yıldır çok kızıyordu. Köse Mihal'in ne kadar yaman bir savaşçı olduğunu bildiği halde, hırsla atıldı:

— Teslim ol! Köse Mihal, Orhan Bey'in hamlesini kolayca savuşturdu. Gülümseyerek konuştu:

— Silahlı adam, silahsıza teslim olmak kanun değil… Hani bakalım, senin kılıcın? Köse sözünü bitirir bitirmez, Orhan Bey'in kılıcını bir vuruşta ikiye bölmüştü. Orhan Bey, bunu hiç beklemiyordu. Boş bulunmuştu. Tın diye uçan çelik parçasının arkasından bakakaldı.

— Gebert itoğlu iti, Köse… Deş karnını şunun… Alişar Bey'in sesinde müthiş bir kin, aynı zamanda yürek parçalayan bir yalvarış vardı. Orhan Bey ölümün buz gibi soluğunu derisinde duyarak irkildi. Köse Mihal kılıcını indirmişti:

— Silahsızı öldürmek yoktur bizde Alişar Bey, hele çocuk öldürmek hiç yoktur. Bu sözler, hiç kasıntısız, çok terbiyeli, biraz da özür diler gibi söylenmişti. Orhan Bey elindeki kırık kılıcı yavaşça yere bırakıp ciğerlerini sıkan soluğu boşalttı, iki yanına ürkek ürkek baktı Önce, dokuz on adım ötede, yerde kımıldayan sağlam kılıcı gördü, sonra, arkası dönük olarak diz çökmüş sahibini, tanıdı. Kerimcan, mataradan ıslattığı bir mendille birinin kafasındaki yarayı siliyordu. Büyük bir kesiklik duyarak, gönülsüz yürüdü. Yaralı, Köse Mihal'in tepelediği cavlak Kel Derviş'ti. Aksıra tıksıra kendine geliyordu. Kerim'i tanıyınca çok şaştı:

— Cennette miyiz Kerimcan? Öldük öyle ya, cennetteyiz!

— Höst! Cennetten berisi hiç olmaz mı demek?

— Şehitlik şerbetini içince, evet olabilemez.

— Hele rezil! Aklın fikrin şerbette… "Yeme" dedim, "şu afyon zıkkımını… Karışmam, kelle gider elden" dedim.

— Zıkkım yoook! Zıkkım, dedin mi, günaaah! -Birden telaşlandı-: Aman Kerimcan! Savunmadık kelleyi öyle ya… Gitti mi, bizim fukara kelle şimdicik teker meker? Orhan Bey gülümsememek için kendini sıktı:

— Kerimcan, alacağım, senin kılıcı…

— Kılıcı mı? -Kerim aşağıdan yukarı, anlayamadan baktı-: N'olacak? Orhan Bey, lafı uzatmadı, kabzasından tutup kılıcı çekti, aldı, doğrulup döndü. Köse Mihal, sol yumruğu belinde, biraz dalgın, belli belirsiz gülümseyerek bakıyordu. Buna çok kızdı, nedense, "Eğlen vardım" diye atılacakken şaşarak durdu. Âdem Ejderhası Pir Elvan, Köse Mihal'in arkasına, iki büklüm, sokuluyordu. Dört adım kala, durup doğruldu, koca bir taşı sırtına yapıştırıp fukarayı yüzükoyun yere devirdi, Kaplan gibi sıçrayıp üstüne çöktü, dizini beline bastı, zanaatını çok iyi bilen cellat ustalığıyla iki parmağını burun deliklerine geçirip, sanki en küçük bir direnme gücü yokmuş gibi, kafayı kolayca kanırdı. Kılıcının sapına "Tuu bismillah"diye tükürerek gergin gırtlağa… Çalacaktı ki, Orhan Bey, kendisini de şaşırtan müthiş bir sesle bağırdı:

— Pir Elvan! Dur çalma! Pir, çalma, dedim! Yetişemeyeceğini anladığından her bağırtıda, hopluyor, bir işe yarayabilirmiş gibi, kılıcı başının üstünde çeviriyordu. Pir Elvan tam zamanında durmuş, sesin geldiği yanı kestirmek için bakınmaya başlamıştı. Orhan Bey koşarak yetişti:

— Bırak Pir! Kalk hadi, bırak! Elini uzattı, Köse Mihal tutup kalktı, Pir Elvan'a gülümseyerek, Orhan Bey'e, yüzünü biraz asıp baktı:

— Sağolun Orhan Bey! Borçlu kalmadınız uzunboylu… Çabuk ödeştiniz!

— Ödeşme yok! Seni ben yıkmadım ki, ödeşelim! Köse'nin kısık bakışlarından bir beğeni ışıltısı geçti. Âdem Ejderhası Pir Elvan suratını asmıştı. Arada bir, Alişar'a bakarak, günlerdir aç kalmış gibi yalanıyor, herifin koynunu koltuğunu, kemerini kesesini çarpamadığı, inci düğmelerini, taş kakmalı hançerini soyamadığı için hırsından ölüp ölüp gerisin geri yeniden diriliyordu.

— Orhan Bey, nedir, ne var orda? Orhan Bey, atının üstünde, yumruğu dizine dayalı, kaşları çatık bakıyordu. Hızla gidip hayvanın dizginini tuttu:

— Bağışla bu kez Kosifos Mihaelis Senyör'ü baba..,

— Kimin yesiridir?

— Pir Elvan'ın… Bağışla bu kez…

— Neden?

— Vuruştuk. Kılıcımı kırdı. "Deş karnını" dedi Alişar… Dinlemedi, bağışladı canımı…

— Ne işi varmış yanında? Neden koşulup gelmiş? Ne yüzden düşman olmuş bize? Baba oğul, Köse Mihal'in yüzüne bakarak karşılık beklediler. Köse Mihal, ürküntüyle, yalvarmakla hiç ilintisi olmayan sakin bir sesle anlattı:

— Çoktandır yolum düşmediydi, Eskişehre… Bugün bilmezden uğradım. "Kalk gidelim" dedi.

— Sormadın mı, neyin nesi?

— Sormadım. Dostumdur.

— Haksızdı.

— Dostu haksız yerde, birkaç kez arkalamazsak ayıplı oluruz, Kara Osman Bey! Birkaç yıl öncesine gelene kadar, pek haksız işler tutmazdı, Alişar Bey, DOSTUMUZ! Osman Bey gözlerini kırpıştırarak biraz düşündü. Yakında bulunanlar konuşmayı kımıldamadan dinlemişler, Beyin vereceği karşılığı kaçırmamak için soluklarını kesmişlerdi.

— Yiğitsin, Senyör Kosifos Mihaelis, git sağlıkla… -Köse Mihal kılıcını kırmak için dizine dayayınca, elini kaldırıp önledi-: Kırma yazıktır. Lekeli çıkmadı bu vuruşmadan, ben tanığım! Köse Mihal'in tüysüz yüzünü, bir an, sevinç pembeliği güzelleştirdi. Başıyla selam verip kılıcını yavaşça kınına soktu. Bir an, bineğine doğru atılacak oldu, kendini tutmak için sallandı:

— Yiğit savaşçı Kara Osman Bey'e rica ederim, beni anlasın! -Yutkundu, başıyla arkasını gösterdi-: Dostumu da alıp gideyim. "Bırakıp savuşmuş" dedirtmesin bize! Meydanda çıt yoktu. Pir Elvan, yaralı kurt gibi, homurdandı, o kadar… Çok zor bir istek karşısında kalmış gibi, Osman Bey'in suratı asılmıştı. Oysa, sultanın sancakbeyine hiçbir şey yapamayacağını bilmiyor değildi. Böyle kurtulmak çok da işine geliyordu. Gene de çok ağır bir şey bağışlıyormuş gibi, duraklayarak konuştu:

— Töremizde yoktur ya… Peki, soylu Kosifos Mihaelis… Dediğin gibi olsun! Al git! Köse Mihal, yumruklarını sevinçle göğsüne vurdu. Hızla dönüp koştu, Alişar Bey'in üstüne eğildi, yavaşça adını sesledi. Bir daha sesleyip karşılık alamayınca biraz çekinerek elini tuttu, kaldırıp bıraktı, kol cansız düştü. Köse Mihal, eliyle gözlerini kapatıp bir an durdu. Sonra istavroz çıkardı. Ayaklarını sürüyerek yürüdü. Atının yerde sürünen dizginlerini topladı. Alışkanlıkla elini kolanlardan geçirirken Orhan Bey koşarak gelmiş, sağ üzenginin kayışını tutup yardıma hazırlanmıştı. Köse Mihal önce şaşırdı, sonra saygıyla başını eğdi:

— Sağolun! -Hemen bindi-: Sağolun Orhan Bey!

— Daha ödeşmedik, soylu Kosifos Mihaelis! Kösenin yüzünden acılı bir gülümseme geçti:

— Çoktan ödeştik de, ben bir ÜZENGİ TUTMA borçlandım. Sağol! Köse Mihal, kimsenin yüzüne bakmadan meydanı ağır ağır geçti, eğerinin üstünde dimdik, atının adımlarını hiç bozmadan uzaklaştı, gözden kayboldu. Şeyh Edebâli, Osman Bey'in anlattıklarını dinlerken, suratını astıkça asmış, her çeşit çekişmeyi önlemek için, bunca yıldır harcadığı bunca emeğin, böyle apansız boşa gitmesine, hele, iki yönlü çatışmanın kızı yüzünden çıkmasına, çok sıkılmıştı. İki saat önce kızgın bir savaşa girmiş, ölümle elleşmiş yiğitlere, sakalını kurcalayarak bir zaman baktı. Diz çökmüşler, ellerini göbeklerine usluedepli bağlamışlardı. Ilgarla geldiklerinden, yıkanıp değişemediklerinden toz toprak içindeydiler. Yorgundular. Uzaktan uzağa ter kokuyorlardı. Edebâli sesindeki yumuşaklığı değiştirmeye çalışmadan sordu:

— Yok muydu bir yolu. Yaver Usta, önlenemez miydi şu uğursuz iş?

— Önlenemezdi efendim. Son zamanlarda, rahmetli Alişar Bey, kendine sahiplik ve de tutku dizginlerini kaçırmıştı elinden… Hophop namerdine sakalı kaptırmıştı. Sultan Divanı’na gerekeni yazacak Nurettin Bey… Siz de vaktiyken bildirseniz durumu Konya'daki şeyhimize… Patavatsız Gündüz Bey sözü tamamladı:

— Bu iş küllenir güzelce… Adam kökü, dünyadan kesildi mi ki sultan, Alişar gibisinin kanını araya… Edebâli gülümsedi:

— Evet, ölenin arandığı çağ değil… Canımı sıkan, bunca çabaladık, çatışmayı önleyemedik!

— Suç bizim mi?

— Suç… Suç kimde olursa olsun, hüner, barışı korumaktı. -İçini çeker gibi soluklandı-: Hünerimizi gösteremedik!

— "Tutkunluklar zapt olunmazsa barış uyur, kavga uyanır" denilmiştir, Şeyhim, kendin bilmez değilsin ya? Gündüz Bey sustu, son bir duralama geçirdi. Şeyh Edebâli'nin, olanlardan kendini de suçlu saydığına inanmış, şaklabanlığa vurup bu kerteden yararlanmayı tasarlamıştı. İnceden öksürdü:

— Balkızını Osman Bey'e vereydin vaktiyken, başımıza hiç gelmezdi bu işler… Hünerini yürütürdün güzelce… -"Destur" deyip hızla dışarı çıkan Osman Bey'i çenesiyle gösterdi-: Suçlar hep bunun… Adam gibi adam bulup dünür salacağına… Yaver Usta, şeyhinin çok utandığını, iyice de bunaldığını anlayınca telaşla söze karıştı:

— Senin gibi patavatsızın birini mi, sakın?

— Patavatsız, diyeceğine bre Yaver, imdadıma yetişip arka çıkıp şeyhimizin ayağına düşüp… Kızı almaklığa çabalasan ya! Gündüz Bey, dediklerini yapmış, önüne diz çöküp şeyhin eteğine yapışmıştı. Edebâli, gülümseyerek kollarından tutup kaldırdı. Şeyhi çok iyi tanıyan Yaver Usta, bu gülümsemenin, böyle bir durumda, "Kızı verdim" demek olduğunu anlamasıyla bir kez, "Allah-ı Ekber!" diye bağırıp Osman Bey'i müjdelemek, İtburnu Tekkesi'ni velveleye vermek için kapı dibindeki pabuçlarını bile giyemeden seğirtti. Gündüz Bey, yalnız kalmalarından faydalanarak, nikâhın hemen kıyılması iznini almadan şeyhin eteğini bırakmamıştı. İnönü vuruşmasının arkasından, davullu köçekli, güreşli yarışlı meydan düğünü kurulamayacağı için, Osman Beyo gece, İtburnu Tekkesi'nde, sessiz sadasız, sadece sırtı yumruklanarak gerdeğe sokuldu. Sağdıç Yaver Usta, "Su uyur düşman uyumaz ve de yavuz düşman sevinç gafletini kollar" diye düşünerek, Tekke'nin çevresine yer yer ateşler yaktırıp Söğütlüleri nöbete dikmişti. İtburnu'nun aşevinde, aşçı ana, nöbettekilere özel sofralar döküyor, derviş çömezleri, ateş başında oturanlar arasında, şerbet, kımız, ayran testileri dolaştırıyordu. Mavro, ilk savaşta, yüreklilik sınavını yüz aldığıyla geçirmiş, fazladan, "Kanlımız" dediği, hayın Şövalye Notüs Gladyüs'ü tam sırasında, gözünden oklayıp herifin "Piç Kılıç" adını, "Kör Kılıç"a çevirmişti. Yeni Müslüman olanlara, "Sarık Paha" vermek Selçuk töresiydi. Bu sebeple Mavro'nun omzunda çifte kılıç, kuşağında çifte hançer, kendi yayının yanında bir Moğol yayı, bir de büyücek çıkın vardı. Başta Nurettin Voyvoda olmak üzere, İnönü Ahileri, Osman Bey, Gündüz Bey, Orhan Bey, Bayhoca güçlerince ayrı ayrı armağanlar vermişlerdi. Mavro, karşısında oturan Kerimcan'dan utanmasa bunları tekrar tekrar, elden, gözden geçirecekti. Utanıyor, utandığına da canı sıkılıyordu. Kerim, Moğol yayını aldı, biraz kurcaladı:

— Yaman arkadaş, bu Moğol yayları… Heriflere "Okçu milleti" dememişler boşuna…

— Hay hay… Hiylelenip diri durmasaydım, yemişti bizi Moğol oku…

— Gerçek… Mavro içini çekti:

— Ne fayda, geç geldi bu yay elimize… Şövalye namerdine yetiştiremedik ikinci oku…

— Belki de kurtulamaz o yaradan… Yok… İşleseydi, yıkılırdı. Gözünü alabildikse ne devlet… Kerimcan, yüzünü buruşturdu. Ateşin oynak kızıllığında, kederli bir gülümseme geçmişti ağzından… Gözleri daldı:

— Karı tutkusu ayırdı tatlı canından Alişar Bey'i…

— Evet… "Karı tutkusu… Para tutkusu… Fırsat elverdi sanıp üste çıkma tutkusu yıkar âdemoğlunu" derdi rahmetli babam… "Tutkusuna gem vuramayan kısa yaşar" derdi. -Biraz düşündü-: Gem de vurdu mu, yaşasa da bir, yaşamasa da…

— Essah… Tutkunun sonu yok çünkü… Duru durağı hiç yok… Tekke'nin kapısından "Mavrooo" diye seslendiler. İkisi de sesi tanımak için kulak verdi.

— Mavrooo! Heeey, Abdullah oğlu Yavruuu… Nerdesin? Ses ver!

— Kel Derviş bu…

— Evet… Birincisi de, Âdem Ejderhası Pir Elvan'dır. Nedir? Mavro, "Abdullah oğlu"nu yadırgamıştı biraz… Pürüzlü bir sesle karşıladı:

— Burdayım! Hayrola… Bağıranlar yöneldiler. Salt Âdem Ejderhası'yla Kel Derviş değildi. Dört… Hayır, beş kişi geliyordu. Ateşin ışığına girince Pir Elvan, yerden alıp başına götürerek Mavro'yu aşırı bir saygıyla selamlayarak yana çekilip ellerini göğsüne bağlayınca Mavro, alayı, alayla karşıladı:

— Tımar için geldinizse yiğitler… Defteri kapattım. Gelecek sefere…

— Sağol ağa… Sağlığın ne devlet! Kel Derviş büsbütün azıtıp diz çökmüştü. Önüne bir küçük bohça bıraktı:

— Gelinimiz Bala Hatun'un "Sarık Pahası"dır efendim, "Azımızı çoğa tutsun, Mavro Ağa’mız" dedi. Mavro, önce şaka sanmıştı. Açıp içindekileri ateşe kaldırınca sevinçten soluğu kesildi. Gerçekten, bohçada, bir şal kuşak, dışa giyilecek, ak ipekten uzun kollu bir gömlek, bir çift çorap, bir tiftik eldiven, birkaç işlemeli yağlık vardı. N'apacağını şaşıran Mavro, hemen iki dizi üstüne gelmişti. Yutkunuyordu:

— Sağolsun, Bala Hatunumuz… Sağolsun! Canım kurban yoluna… Derviş çömezleri, el çırptılar:

— Uğurun açık ola yiğit! Çok yaşa… Mavro yardım arayarak Kerim'in yüzüne baktı. Öteki nöbetçiler "N'oluyor" diye koşmuşlardı. Bayhoca, "Görelim yahu" dedi, birazı "Giyinsin de öyle görünsün" diye güldü. Mavro yutkundu. Gerçekten duygulanmıştı. Âdem Ejderhası Pir Elvan elini kaldırıp gülüşenleri susturdu:

— "Sarık Paha'lar yağmakta ya, yağmur gibi… Hay anan öle, kötü Kel… Töresince şartlandı mı bunun İslâm'a girmesi? Kel Derviş hopladı:

— Essah… Aman Mavro! Aman din kardaşım… Aldırırız elimizden sarık pahaları… Yanarız kıyamete kadar… Gel aman… -Mavro'nun ellerine yapıştı-: Dediğimi deyiver bi solukta… Aman berbatlık elvermeden, hoplayalım bu berzahı kardaaaaş… "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur, Muhammet onun elçisidir" dedirtti! İslâm'ın şartını, inançlarını tekrarlattı. Sonunda parmağını göğe kaldırdı:

— Kulağını ver, can kulağını… Beni sağlam işit… İslâm'a giren, Tanrı'yı her yerde var göre… Peygamberden gayet utana… Halka karşı edepsiz olmaya sakın… Töresiz iş tutmaya hiç… Kendinden büyüğe kasıntılı olmaya… Küçüğe kıyıcı olmaya… Sözünde, yemininde dura sımsıkı… Kimselere haset etmeye… Doğru söze "Evet" diye… Ayıp görse gerilip örte, kendi günahlarını bilip… Çünkü, yere güç yetmez, göğe el vermez. Tamamsın, Kara Vasil'in Mavro kardaşım, var yürü… Bundan böyle cennetliksin, çünkü sana kör şeytan girişebilemez! Bayhoca laf attı:

— Oldu mu ya, Kel Derviş, hani bunun Arapça duası? Kel Derviş suratını buruşturarak baktı:

— Biz Türk dili biliriz. Suyun geldiği yana "Yukarı", gittiği yana "Aşağı" deriz, Bayhoca, dilin anlaşılmazından hiçbir şey anlamazız, koca Tanrı'ya şükür! Beşinci Bölüm Derin Geçit Dündar Alp'in büyük karısı Gurgan Hatun, iki metre boyu, gaga burnuyla, soyu tükenmiş bir yırtıcı kuş gibi, atılmaya hazır, Karasu'yun kıyısında duruyor, "Marazlı köpek! Gâvur dölüüü… Domuuuuz!" diye hırlayarak, halı denkleri yüklenmiş yaşlı öküzü sudan geçirmeye çalışan, on üç yaşındaki köle Balaban'a, dimdik bakıyordu. Gündüz sedirin, gece yatağının yanından ayırmadığı, ucu çivili, tutamağı demir kancalı asasına dayanmıştı. Sabah esintisi ipek giyimlerini, mor, sarı, kırmızı, lâcivert ışıltılarla dalgalandırıyordu. Yetmişi aşkın olduğu halde sırım gibiydi. Moğol komutanı olan babasından çekik gözleriyle acımasızlığı, bir Gürcü soylusu olan anasından iştahlı ağzıyla öfkeli kibrini almıştı. Üç adım gerisinde, çok iyi eğitilmiş savaşçılar gibi, sıraya dizilmiş dört cariye, iki halayık, iki körpe ortağı, ürkek duruşlarıyla harem halkının yüreğine saldığı korkuyu gösteriyordu. Yalnız, günahı kadar sevmediği Daskalos Derviş madrabazının selamlığa yerleşmesini önleyememiş, bir de, körpeliğinde dul kalan kızı Deli Nazife'nin düzen tanımazlığına çare bulamamıştı. Aslında bulmak da istemiyor, dünyada Yalnız delişmen kızını, acıması ağır basan garip bir tutkunlukla seviyordu. Gurgan Hatun kesinlikle yasakladığı halde, Balabancık itine yardım için suya girmiş kızına gözlerini kısarak bir zaman baktı. Suyun akarına doğru zorlatan koca öküzü sövüp sayarak sopalıyor, yuları çeken çelimsiz Balaban oğlan davarın başını ol görüp çeviremiyordu. Dişlerinin arasından hınçla homurdandı:

— Mala vuracağına gâvurun eniğine vursana… Çalsana şu domuza! "Gâvur dölü" uçlarda kısaca "Adalı" denilen Rumlardandı. Karasi korsanlarından anasıyla birlikte süt çocuğuyken satın alınmış, körpe ana, apansız ölünce Nazife tarafından keçi sütüyle büyütülmüştü. On dördünde olduğu halde, çelimsizliğinden onunda gösteriyor, bu yüzden, haremde, dahası, Nazife'nin koynunda yatıyordu. Bir türlü etlenip kanlanamaması bu yüzdendi. Gurgan Hatun bu aşırı sevginin bir iki yıldan beri ulaşılamamış ana sevgisi olmaktan çıktığını önce duymuş, sonra izleyip gözleriyle görmüş, fakat deli kızına söz anlatıp marazlı oğlanı selamlığa defleyememişti. Bunları düşünürken her zamanki gibi yüzü kıpkırmızı oldu. İçinden geçenlerin sezilmesi korkusuyla gözlerini kızıyla kölesinden çevirdi. Başta Bacılar takımı olmak üzere, Söğütlü kadınlar yüklü hayvanları, bağıra çağıra sudan geçirmeye çabalıyorlardı. Karasu burda, dört kola bölünüp aktığı için geçit veriyor, öyleyken, demir çemberli sandıklar, halı, kilim, ipekli kumaş denkleri ıslanmak tehlikesi gösteriyordu. 1290 kişi uzun sürmüş, tepelere aralıksız kar yağmıştı. Bu yıl yaylaya çıkmak çeşitli nedenlerle gecikip mayısın ortasını bulduğu halde Karasu inadına coşkun akıyor, Söğüt'ün değerli mallarını Bilecik Hisarı'na emanet bırakmakla görevli kadınlar takımını saatlerden beri uğraştırıyordu. Aslında varlıklıların altınları gümüşleri bir yerlere derinlemesine gömülmüş bulunduğu için, Hisar'a bırakılanlar, yükte ağır, pahada hafif şeylerdi. Gurgan Hatun, dünyayı çarpıp iliklerine kadar soymuş Moğol ordusunun yüksek rütbeli subaylarından birinin kızı olduğu için, Türkmen karılarının debelenmelerini aşağılık, açması görüyor, suratını buruşturup kaşlarını kasıntıyla çatarak bunu dışarı vurmaktan da çekinmiyordu. Kerimcan deminden beri gizlice gözetlediği Moğol melezi cadının niçin kasıldığını sezdiğinden, "Hele rezil… Hele şunun şişinmelerine bakmalı" diye söylendi, sabahtan beri ilk defa Mavro'nun yokluğunu yadırgadı. Gece nöbetten döndüğünü duymamış, sabahleyin de görememişti. Aslıhan'la konuşmaya dalıp bütün yol boyu arkadaşını hatırlamamasından utandı. Şimdi buraya da, bineğini sulamak bahanesi tutturup kızı bir kez daha görmek için gelmişti. Emanetleri Bilecik Hisarı'na yalnız kadınların bırakması kafile kolcusu erkeklerin dönüşlerini Karasu'yun berisinde beklemeleri kanundu. Gidiş gelişi topu topu dört fersah yol, sanki hiç bitmeyecek, Aslıhan'ı yıllarca göremeyecekmiş gibi, daha şimdiden, anlamsız bir özleyiş duygusuna kapılmıştı. Su içmeyi kesip başını kaldırarak soluklanan hayvana çaldığı ıslığı keskinleştirince Aslıhan dönüp baktı. Şalvarını dizkapaklarından yukarıya kadar sıvadığı halde, su çamaşırlarını ıslatıyordu. Kırk elli adım ilerde birden o kadar ince, o kadar güçsüz göründü ki, Karasu toparlayıp alacakmış gibi yüreği sıkışıp soluğu kesildi. Aslıhan haydaladığı katırın kuyruğunu tutmuştu. Gülüyordu. Anasını aradı. Bacıbey ellerini beline koymuş, bir oğluna, bir Kaplan Çavuş'un edepsiz kızına bakıyordu. Kerim, hayvanın ağzına gemi acele taktı, suratını asarak arkadaşlarının yanına döndü. Karılar kafilesini Karasu'ya kadar götürmek, bekleyip yayla göçüyle buluşulacak Kozpınar'a getirmek görevi, o yıl Orhan Bey'e verilmiş, o da, yanına yeğeni Bayhoca'yı, Kerim'i, bir de Mavro'yu seçmişti. Ortalarda görünmeyen Mavro'yu sorup aramadığına bakılırsa, nerde olduğundan haberli bulunsa gerekti. Orhan Bey sevgili atı Karaduman'ı torbalıyordu. Göç şerefine, süslü giyinmiş, çoğu dedesinin armağanı, değerli silahlar kuşanmıştı. Beline soktuğu kını kakmalı Bursa bıçağı babasının yeni kaynatası Şeyh Edebâli'nin hediyesiydi. Delikanlı yaşı ilerledikçe giyime kuşama önem vermeye, kendi gibi atını da donatmaya başlamıştı. "Ne demektir bu? Hovardalaştı ve de keklik etinin tadını aldı demektir!" Evet, Orhan Bey, işi edepsizliğe dökmeksizin baba çöplüğünde genç horoz gibi eşinmeye girişmişti. Kırmızı çizmeleri, mavi kaytanla işlenmiş lâcivert çuha şalvarı, sarı içliği, koyu kırmızı softan harmaniyesi hep dedesinden kalanların bozuntusuydu. Sarığını kırmızı börküne babası gibi sarmıştı. Kakmaları güneşte ışıldayan pahalı silahlarıyla gerçekten her çeşit boğuşma yeteneğiyle övünen çok genç, çok güçlü bir dövüş horozuna benziyordu. Onun yanında, dört yaş büyüğü olduğu halde, on yaş farklı gösteren irikıyım, Bayhoca, babayani kılığıyla bir aylıklı asker gibi gösterişsizdi. Kendini bildi bileli, Köslük meydanında, Yayla panayırı'nda güreşip çevreye pelvanlıkta nam salmayı, yatak güreşlerinden yeğ tutmuştu. Sırası geldikçe, "Karı eti, pervanın tilki zehiridir" diyerek suratını buruşturuyordu. Kerimin hayvan sulamakta niçin geciktiğini kestirdiğinden suratını asarak küçümseyen bir sesle sordu:

— Yardımın hora geçti mi molla eskisi? Dualarını aldın mı karıların?

— Ne yardımı?

— "Fukara hayvana içirdi de, Karasu'yun kudurganlığını aldı az biraz, karı tutkunluğu gücüyle" dedi bu benim Orhan Bey yeğenim!

— Yok… Bir şey demedim ben, Kerimcan, kendi karalaması…

— Gerçeğe karalama deyince… Oldu mu şimdicik, emmioğlu… Yazık rahmetli Ertuğrul dedemizin bunca emeklerine… Anladım, sen Kayı'nın tuğunu dolaştırmayacaksın gereğince… Kerim atının başına torbasını asarken, Orhan, Bayhoca’nın takılmalarına aldırmamış, Karaduman'ın kolanlarını yoklamaya dalmıştı. Dündar'ın tek gözü kör, yaşlı katırı, tökezlendi, ama büsbütün düşmedi, zorlatıp yükünden sular akarak kalktı.

— Kör katırı az kaldı ki, Karasu toparlıya… Bir kızmıştır ki, Gurgan Hatun bibim… Orhan Bey hızla döndü:

— Balaban’ın yedeğinde mi oldu bu iş? Tamam… Marazlı Balaban'ın yedeğinde… Yaylaya çıkar çıkmaz falakaya yatırır fukarayı Gurgan bibi… Bayhoca bu düşüncenin karşısına çıktı:

— Ne falakasıymış? Gündüz falakasına Gurgan bibim yatırsın, gece falakasına Deli Nazife… Adalıdan yesir mi aldılar kaşık kadar oğlanı? Orhan Bey böyle şakaları sevmiyordu, tersledi:

— Höst… Ayıp… Gurgan bibim, hele ki, Nazife ablam duymalı da bak bakalım… Nedir yahu, Frenk'in Rimpapa divanına mı çevirdiniz bizim Söğüt'ü? Gayrı, doğrular hiç mi açılmayacak? "Frenk'in Rimpapa" sözüyle Kerimcan, Mavro'yu hatırladı. Orhan Bey'e soracakken, Bayhoca’nın boşboğazlığı karışmıştı. Bu kez de, Dündar'ın cariyelerinden biri koşarak gelip sözünü ağızında bıraktı.

— Orhan Bey! Gurgan Hatun'umuz bineğini istedi, suyu karşıya geçecek… Orhan önce hemen atıldı, sonra somurtarak yavaşladı. Dündar emmisini ne kadar sevmiyorsa, bu Moğol kırması, kasıntılı Gurgan karıyı o kadar sevmiyordu. İsteğini yerine getirmekle Karaduman'a hiç hak etmediği bir kötülük yapıyormuş gibi, bir an, çaresizlikle öteki hayvanlara baktı, sonra yüzünü azdırıp torbayı hışımla çıkardı, fukara Karaduman'ı gemleyip dizgini kıza uzattı, çok ayıp olacağını anlayınca Kerimcan'a döndü:

— Sen de bin Kerim, bindir, yedekle… Kerim, karşı yakada Aslıhan'ı görmek umuduyla birden sevindi. Hayvanları dizginlerinden çekerek Gurgan Hatun'a yaklaştı. Karı bir bakmış, suratını buruşturarak gözlerini gene karşıya dikmişti. Sanki karşıdakiler bilmediği bir kalabalıktı da, içlerinden can düşmanlarının bulunmasından kuşkulanmıştı. Neden sonra, Kerim’i ilk defa görüyormuş, burda bulunmasına da çok şaşmış gibi, süzdü:

— Nedir?

— Binek gönderdi Orhan Bey…

— Bir istedik, iki gelmiş… Doğrusunu mu diyemedi benim habercim, dedi de Orhan akılsızı mı anlayamadı?

— Yedekçi geldim ben, Gurgan Hatun…

— Sen… Bizi yedekleyeceksin, he mi, molla eskisi… Geri dur! -Asasını hırsla yere batırdı-: Yıkıl! -Karaduman'a iğrenmiş gibi baktı-: Yoksa Osman Bey'in tavlası hayvanları bizi çekemez de, payandacı mı gerek? Eteklerini topladı, Kerim'in şaşkınlıktan ağzını bir karış açık bırakan bir çeviklikle ata binip sürdü, arkasına bakmadan konuştu:

— Geri gönderirim sağlıkla bineğinizi, korkmayın, suya verdirmem. Kerim, bir patavatsızlık yapmış gibi, cariyeler gülüşüyorlardı. Bunlara, Gurgan cadısından daha çok kızdı. Gurgan Hatun, hayvanın üstünde imrenilecek kadar dik, güvenli duruyor, elindeki asasıyla yaman bir savaşçıya benziyordu. Kerim, değme yiğidin hızlı akan derin suları geçerken nasıl ürperdiğini, başının nasıl döndüğünü bildiği için, öfkesini unutuvermişti. "Yaman karı haaa… Anam kadar yiğit değilse de, eksikliği de yok desem yeri…" Karaduman'ın arkasından gitmek için zorlatan hayvanı tersledi: "Host! Hele şuna hele…" Birden gülmesi tutmuştu. "Kızların birini önüme, birini ardıma bindirip sürsem geçsem; kızar ki, Gurgan Hatun, kudurur…" Gurgan Hatun, Türkmenleri soylu saydığından değil, Cengiz'in soyluluk yasalarına sıkı sıkıya bağlı olduğundan Orhan Bey'in atına Balaban'ı bindirmemiş, hayvanı geriye yedekte yollamıştı. Kerim bundan hiçbir şey anlamadığından Balaban'a eziyet edilmiş gibi canı sıkıldı. Çocuğun omzunu okşadı:

— Sağol, Balabancık… Bineydin…

— Balaban'a Dündar'ın evindekilerden başkası her yerde "Balabancık" diyorlardı. Bunu ilk defa Osman Bey söylemişti. Balabancık yorgun, biraz da kederli gülümsedi. Çelimsizdi, ama, kaşık kadar suratının ne kadar güzel olduğu, biraz dikkat edilince görülüyordu.

— Kızları geçireceksen, al hayvanları… Balaban enikonu ürktü, sanki bu sözde bir suç varmış, suç da kendisininmiş, Gurgan Hatun duyarsa kıyamet kopabilirmiş gibi karşı kıyıya ürkek ürkek baktı.

— Sağol Kerim Efendi… Olmaz. Gidip binek getireceğim.

— Hani binek? Hepsi yüklü hayvanların?

— Olsun! Yükleri indiririz, aşağı…

— Sonra yüklersiniz yeniden?

— Yükleriz, sağol… Kar suyuna girip çıkmaktan dudakları morarmıştı. Adım attıkça eski kunduralarından sular sıçrıyordu. Kerim'in yüreği sızladı. Savaşçılığa geçti geçeli, aralıksız yoklayan esir olma korkusunu keskin bir sızı gibi duydu. Ayaklarını sürükleyerek döndü. Orhan Bey'le Bayhoca, dibinde Karasu'yun dirseklendiği küçük tepenin üstüne çıkmışlar, esinti serince olduğundan yamçıyı çamların gölgesine değil, güneşe serip uzanmışlardı. Kerim hayvanları yeniden torbalayıp tepenin düzlüğüne çıktığı zaman arkadaşlarını sırtüstü yatmış buldu. Mavro'yu sordu. Hayır Orhan Bey bir işe salmamıştı. Nerde olabileceğini de kestiremiyordu ama, yayla göçü sırası bu böyleydi hep… Dolabı ele geçene çevirtiyorlardı. Herhal babası, emmilerinden biri, ya da, anası Malhatun bir hizmete yollasa gerek… Bayhoca, uyumaya hazırlanmış, gözlerini yummuştu. Kerim'in bir sözü üstüne birden ilgilenip dirseği üstüne geldi:

— Ne demek, "Yatağına girmemiş gece…" Ben almadım bey nöbetini gâvuroğlundan, gece yarısı… Eve gelip denklere yardım etmedi mi?

— Gece yarısı bizim denkler çoktan bağlanmıştı da, anam Orhan Beylere yardımcı gittiydi.

— Peki… -Bayhoca, Orhan'dan Kerim'e, Kerim'den Orhan'a baktı-: Ne demektir bu arkadaşlar… Sakın bu gâvuroğlu…

— Gâvuroğlunu bırak, demedim mi, sana yeğen, gâvurluğu mu kalmış on gün önce Müslüman olan din kardeşimizin?

— Vay vay! Ben dededen Müslümanım, daha ele geçiremedim gerçek Müslümanlığı… Dünün gâvuru… Direğini bilmez, şartını bilmez İslâm'ın! Ne kolay! Bunca yılın dervişiyken Daskalos gâvurluğu atabildi mi bakalım, sırtından şuncacık… Kel Derviş'in yedeklediği herife Müslüman, dedin mi…

— Birine benzet ki, yaraşsın! Bizim Mavro hiç Müslümanlığa girmese, Daskalos kâfirinden yüz kat Müslüman'dır. Ne diyeceksen gâvursuz de…

— Diyeceğim şu, arkadaş… Bir kopuk gece yatağında yatmadı mı…

— Eee?

— Yatmadı mı, bil kibir oynak karının yatağındadır. Oğlan İnönü'nde, Filatyos hınzırının korkusuyla Müslüman olalı beri, senin haberin yok, Söğüt'ün oynak dullarıyla utanmaz kızları, bu pis Mavro'nun ardına düşmüşler. Benim duyduğum, Bacıbey'den korkmasalar, sırtlayıp götüreceklermiş, çeşmenin yanından geçerkene… Durum vaziyetler bu kerte kötüleşmiştir ve de Yahşi İmam'ın "Dünya bozuldu, kıyamet belirtileri yüryüzünü kapladı" demesi, gerçek… Orhan Bey, Kerim'in yüzüne araştırarak baktı:

— Ne dersin Kerimcan? Sezinledin mi, bir şeyler sen? İnanayım mı bu yobazın karalamasına? Baştan çıktı mı, bizim fukara Mavro, Müslüman olur olmaz, boyunca günaha batıp cehennemlikler alayına katıldı mı? Kerim, gözlerini kısarak Mavro'nun son davranışlarını hatırlamaya çalıştı. Hayır… Oğlanın gizli bir işi yok gibiydi. Durdu. Elini çenesine attı. İki kez Deli Balta'yla, bir kez, İnönü dönüşü Osman Bey'in yanına koruyucu alıp esirlerin başına bekçi diktiği Âdem Ejderhası Pir Elvan'la konuşurken üstlerine varmış, bunlar, lafı hırpadak kesmişlerdi. Bunların önemi olup olmadığını, Bayhoca’nın yanında açmak doğru mu, değil mi, diye ölçüp biçerken Orhan Bey'in "Kimdir o?" sesine döndü. Söğüt yolundan doludizgin bir atlı geliyordu. Üçü de ellerini gözlerine siperleyerek seçmeye çalıştılar. Herif, her kimse, seçilemeyecek kadar uzaktaydı ama, altındaki hayvana "Allah yarattı" demediği belliydi. Ayrıca yolu tozutarak yaklaşan at, kırbaç, üzengi zoruyla koşan mekkâreye hiç benzemiyordu. Biraz sonra şaştılar. Üstündeki, evet Mavro'ydu ama, altındaki bineği çevrede hiç görmemişlerdi. Göğüslü, sağrılı bir al hayvan ki, uçmuyorsa da, ayaklarının yerden kesilmesine çok bir şey kalmıyor. Harlayıp gelmekte ki, yolu sömürüp içmecesine…

— Nedir yahu?

— Bildim, haramiliğe gitti bu Gâvuroğlu… Birinin evini yıkıp ocağını söndürüp umudunu kesip geldi. Tuh yüzüne hırsız köpek! Bayhoca’nın "Hırsız köpek" dediği Kara Vasil'in Mavro, Müslüman olduktan sonraki adıyla Kara Yavru, atların bağlandığı yere hışım gibi gelmiş, hayvanın dört ayağını, bir nal izinde toplayıp çivileyerek durmuş, arkadaşlarına vardığını bildirmek için iki kez "Hooo… Hooo!" diye bağırmıştı. Kerim karşılık verdi. Mavro yere atladı, bineğine sarılıp gözlerinden üst üste öptü, sırtına bir çul çekip başına torbasını takıp tepeye sardı. Bir çıkıyordu ki, tazı önüne düşmüş tavşan dahi öyle değil! Düzlüğü tuttuğu zaman göğsü körük gibi kalkıp iniyor, soluğu ağzına sığmıyordu ama, ağzı da keyfinden kapanmıyordu. Üç adım kala durup ellerini havaya kaldırıp müjdeyi verdi:

— Gözümüz aydın arkadaşlar, al kısrağımıza kavuştuk, kutsal Meryem Anamızın arkalamasıyla… Orhan'la Kerim, "Kısrağımız" sözünün ne demeğe geldiğini bulmaya çalışırken Bayhoca biraz alayla, biraz şüpheyle sordu:

— Nerden bizim olmakta bu al kısrak, Arslan Mavro, bizim olduğunu bilmediğimiz al kısrağımızı sen nerde buldun bakalım? Mavro o kadar sevinçliydi ki, Bayhoca'nın domuzluğunu fark etmedi bile? Soluk soluğa anlattı:

— Bizim al kısraktır bu… Ben bunu, Issızhan'da, avuç avuç kuru üzüm yedirerek besledim, fındıkla besledim. Geme eğere ben alıştırdım bunu… -Al kısrağa kasılarak baktı-: Tavlamızın dölüdür bu… Dededen sürmelidir. Rahmetli ablamın öldüğü gün yittiydi bizim al kısrak…

— Şimdi nasıl bulundu? Mavro hiç duraklamadı:

— Kendi başına, Bayhoca kardaş… Baktım, yularını sürüyerekten gelmekte…

— Kendi başına… Yuları sürüyerekten… Peki nerden gelmekte böylece? Sakın batağı yırtıp Karacahisar toprağından mı?

— Tamam! Çok yaşa… iyi bildin! Evet, Karacahisar toprağından…

— Bildim! Şu halde, üstüne vurdurdum. Kokuna mı gelmiş yolu eline alıp… Havaları koklayaraktan mı, gelip seni bulmuş Söğüt gibi yerde?

— Tamam!

— Tamamsa… Dur hele… -Elini gözüne siper edip bir zaman al kısrağa baktı-: Mavrooo… Mavro dedim, doğrucular başı Mavro, hiç yalan bilmez Mavro… Beri bak, bu sizin al kısrak… Şuncacık şüphen yok, öyle ya? Bu sizin, tavlanızın yedi göbek dölü, al kısrak he mi?

— He ya… N'olmuş? Mavro soluğunu kesip arkadaşlarının yüzlerine ayrı ayrı bakarak biraz bekledi, Bayhoca susmayı uzatınca patladı:

— Boğulayazdım rezil! Sözün ardı gelsin!

— Sözün ardı, Kara Yavru’m, bu al kısrağı gözüm tutmadı benim. Karacahisar gibi yerden kalksın sürsün, gecenin bir vakti, hemi de, yayla göçlerinin denkleri bağlandığı geceeee… Batağı yırtıp gelip Söğüt'te seni bulsun, hayır!

— Geldi ya… Nah işte…

— "Nah işte" ne kadar kolaaay! Hayır, ben bu al kısrakta, senin kondurduğun Düldül feraseti görememekteyim.

— Neden?

— Şundan ki, öyle ferasetli al kısrak senin gibi biniciye bel vermeyecek, bilmezden üstüne hoplasan, kıç atıp düşürüp üstüne çıkıp tepinip seni bitirecek…

— Neden yahu, kudurmuş mu, avucumda üzüm fındık yedirerekten beslediğim…

— Şundan ki, rezil Mavro, benim bildiğim, soylu bir hayvan yalancı biniciyi hiç taşımaz üstünde… Höst, beni dinle! Kitabın yazdığı kurban olduğum Allah, atı yaratayım, demesiyle düşünceye daldı ki, çok derin yerlere daldı. Neden mi? Çünkü hiç şakası yok bu işin… At ne demektir? Müslüman'a güven, gâvura kıran demektir. Kanatsız uçan bir yaratık ki, kovduğunu tutar, kaçtığından kurtulur. Beli güçlü de bacakları gayetle yörük… Yelesinde hayırlıyı, terkesinde doyumu taşır, getirir. Evet, koca Tanrı, "Atı yaratsam" demesiyle, elini uzatıp güney yelinin yakasını kavradı. "Dur eğlen, iki çift sözüm var. Senden atı yaratsam gerek" dedi. Fukara güney yeli, at nedir bilmezse de, karşısındaki koca Tanrı olduğundan, gerisini kurcalamadı, "Keyfin bilir" diye boyun eğdi. Tanrı'dır, aldı bir avuç yel, yoğurdu avcunda, atı meydana getirdi, saldı çayıra… Attır, cennet otlaklarında kişneyerekten, kıç ataraktan doyunadursun, biz şimdicik nerden verelim haberi, şeytana uyup Havva Anamıza o hakareti edip cennetten kovulan, fukara dem Baba’mızdan verelim. dem Baba’mız, o sıra Serendip Adası'nda, ki, bizim Söğüt'ümüz tam yetmiş bin yıllık yoldur, serseri olmuş gezinmektedir ki, yakarışı yeri göğü ırgalamaktadır. Neden mi? Çünkü cennet bağında alışmıştı hazır yiyip yan gelmeye… İş yok, güç yok, ye iç» biraz gezin, yat uyu… "Kocamak bile yok" diyeyim de gâvur aklın ersin! Kısası, herif alışmamış ekmek ardından seğirtmeye, çul çaput yolunda çabalamaya… Bir eli apış arasında, açlıktan karnı bel kemiğine yapışmış, koca Tanrı'yı çağırmakta ki, haykırışına, yerde kurt kuş, gökte melek melâike ağlaşmakta… Koca Tanrı, ağlaşma bağırtısından amansız kaldı, "Nedir yahu, biz şunda, hiç mi oh demeyeceğiz?" diye kızdı, soruşturmaya bir aklı eren adamını saldı. Melek melâike takımı, soruşturmacıyı görünce, "Biz bu derbeder dem Baha'nın bağırtısından tespihi şaşırttık, sayısını yitirdik, aman, amanı bilir misin? Şunun suçu her neyse, koca Tanrı'ya bağışlattır, bizi bu beladan kurtar," dediler. Koca Tanrı'dır, kurban olduğum, suratını asıp başını duvara çevirdi, "Ben nasıl bir Allah olmalıyım ki, tutma dediğimi tutan, tut dediğimi tutmayan ve de cennetimde o işi işleyip ortalığı pisliğe veren bir akılsızı, ters yüzü döndürüp cennetime kondurayım," dedi, "Hayır gerisin geri cennetine kondurmasın, derdine azdan çoktan bir derman bağışlasın âdemoğlu, bir dem Baba olmakla adamlıktan çıkmaz ve de Tanrı'ya en kötü kulundan geçmek hiç yaraşmaz," dediler. Koca Tanrı biraz düşündü, naza vurup biraz daha olmazlandı, niyeti, dem Baba'yı bunaltıp yasağını tutturmak… Sonunda, canından usanmışlığa vurup "Peki," dedi, "kefil misiniz?" "Kefiliz" demeleriyle Serendip Adası'na uzandı, "Ya dem" dedi, "bir kötü iş tuttun, canımı sıktın, o naneyi yemeseydin iyiydi ya, yedin. Bak neler oldu? Tüh yüzüne! Bunca melek melâike, bunca peygamber, evliya, bunca ermiş, bunca çokbilmiş, filanı falanı kefil verip yakarıcı oldu, ağzından peki lafını zor güç aldılar. "Hadi, müjdedir hökürtüyü kes, dile dileğini al muradını" demesiyle dem Baba’mız sevinç delisi olup külahını yere çaldı ve de çekip gömleğini yırttı, bu kez naçarlıktan değil haaa, keyfinden yolunmakta… Sonu, iki dizi üstüne düşüp hiç duraklamadan atı istedi. Koca Tanrı şaştı bir zaman, şaşması, "Benim gökte güney yeliyle gizli söyleşmemizi ve de yelden at yaptığımı, bu herif Serendip dağında nasıl bildi?" demesinden… Demek ki, gökteki sarayında, dem Baha'nın, martalos (casus) tuttuğundan kuşkulandı. Sonunda kör şeytan aklına getirince ferahlayıp kaskas güldü, "Hay köftehor, bilmezden bir dilek diledin, tam üstüne vurdurdun, kendi mutluluğunu ve de oğlanlarının mutluluğunu kaptın, yıkıl!" dedi. Böylece koca Tanrı, atı önce dem Ata'ya, ardından Müslüman yiğitlere bağışladı.

— Ya gâvurun, hele Frenk kötülerinin elindeki bunca binek?

— Hey akılsız Mavro, şeytanı n'apalım, koca Tanrı'yla çekişen taşlanası kör şeytanı? Evet, Müslüman'a bağışlanan atın birazını da gâvur Frenk takımı ele geçirmiştir, "At ağasına göre kişner" denilmesi de bundandır. At, fikirli olduğundan iyi biniciyi kötüsünden ayırır ossaat… Ayırt etmesi, "Bana bakar" diyerektendir. Ata bakacaksın ki, zora düştüğünde ardına bakmayacaksın! "Ata binersen koca Tanrı'yı, attan inersen atı unutma" denilmiştir ve de "Ata düşman gibi binmeli, dost gibi bakmalı" denilmiştir. "At atı yemlikte geçer" denilmesi, hey sefil Mavro bu anlamadır. Ne var ki, "Atım tepmez" denilmeyecektir, nitekim, "İtim kapmaz" demeklik de yoktur ve de at, ulu yaratık olduğundan, Tanrı'nın övgülüsü, yiğidin sevgilisi olduğundan kimsenin atına "Eşek" denilmeyecek ki, boşuna dövüş çıkmaya, sövüşmek tepişmek, dolaşıp çekişmek hiç olmaya…

— Heyvah ki, bunun gevezeliğinden bize Domaniç yaylasını keyfimizce yaylamak yoktur. Bunca lafı dedi de, al kısrağın bizi neden bindirmezleneceğini, hani, dedi mi?

— Boş bulundun kötü Mavro, say ki, soru sormadın, ayağını keskin baltayı vurdun! Sen bu al kısrağı aklın sıra keramet basamağına çıkardındı demincek… "Batağı yırttı geldi, bizi buldu" dedin. Oysa, böyle bir at, kitabın yazdığına göre, yalancı taşımaz. Höst, dilini tut! Batağın ötesinde kalan usta çoban iti ve de av kokusunu otuz fersahtan alıp sürüp bastıran soylu av iti, batağı aşıp sürüsünü, sahibini bulamazken, bu senin al kısrak, Kara Kılavuzu şu kadar altınla tutup önüne mi kattı ki batağı aşabildi?

— Orasını bilmem, benim kısrak atladı geldi.

— Kısrak atladı geldi, seni nerde buldu bakalım?

— Buldu ki, dosdoğru… Gece düşünü gördüm ben, sıçradım kalktım, avluya çıktım ki…

— Kapıyı kurcalamakta ermiş evliya al kısrak?

— Tamam!

— Sakın bir de merhaba mı çekti?

— Çekti sayılır. İnceden bir kişneme saldı ki, senin gibilerin merhabası kaç para…

— Baktın batağı geçerken çamura batmış… Götürdün dereye soktun yıkadın?

— Tamam!

— Kısrağı yıkadın da, ayağındaki çizmeleri, neden güzelce yıkamadın, düzenci ve de yalancı Mavro? Höst, has, dedim, işin doğrusu gelsin, biz Osman Bey'in martalosları değiliz. Mavro çaresizlikle Kerim'e baktı. Kerim başını salladı:

— Yalanı kurdun ama, yarayışlı kulpu takamadın Mavro, gelşu işin gerçeğini anlat da kurtul! Mavro, biraz daha direndi. Yasağı tutmadığını Osman Bey'in duymasından korkuyordu. Orhan Bey, İnönü çarpışmasından bu yana, yasak masak kalmadığını söyleyince pek şaşırdı. Birden ferahladı, kasıldı.

— Gece, nöbetten sonra gittim, aldım geldim.

— Yerini kimden öğrendin peki?

— Yerini mi? Yeri meri… Aldım geldim. Bayhoca parmağını salladı:

— Yerini nasıl bildin, demekteyim… Kerim atıldı:

— Tamam, buldum! Karacahisarlı esirlerden öğrendin, değil mi? Mavro daha fazla direnmedi, gittikçe şişinerek anlattı:

— Esirlerden evet… Karacahisar baba toprağı olduğundan bilmediğim yeri yoktur, İsa Efendimize şükür…

— Yavrum Mavro, İsa Efendimiz mi kaldı? Hani bundan böyle Muhammet Efendimizdi?

— Yahşi İmam'a danıştım, Bayhoca kardaş, "İkisi de hak peygamberidir hiç fark etmez, yüreğini temiz tutmaya bak"dedi.

— Demek günahı, Yahşi imam'ın boynuna… Oooh ne güzel! Bu gidişle boylar cehennemi teker meker… Evet, yerini öğrenmenle… Baba toprağınız olduğundan, attın sırtına arpa torbasını…

— Nasıl arpa torbası? Arpa torbası yok…

— Ya? "Boş torbaya at tutulmaz" demiştir Türkmen atalarımız.

— Meryem Ana çarpsın ki, arpa marpa yok… Sürdüm gittim, atladım batağı, Filatyos'un otlakta yılgıya sokuldum kurt gibi… Baktım, yıldız alacasında, al kısrağı seçtim. Islığı saldım hafiften… Al kısrak duymasıyla kulaklarını kaldıra indire, yüzünü dört yana çevirip kokumu arayaraktan yan yan bakıp ayak ayak geldi. Kavuşmasıyla sevinçten art ayakları üstüne kalktı, az kaldı ki, naraya bine… Sıçrayıp yetişip burnunu tuttum, kucakladım, sürmeli gözlerinden öptüm, hoplayıp bindim, "Umudum al kısrak, dedim, karanlık gecede yol iz bulan, batağın derinini deşip çıkan al kısrak, hadi bakalım parla!" dedim, yola kapandım. Coştu al kısrak, yel oldu esti, kanatlandı ayaklarını yerden kesti. Sazlığın sıkını biçti, batağı sıçrayıp geçti. Aldı geldi. Yaylaya çıkmak olmasa, göze alamazdım yasak çiğnemeyi. Dönüşe kalsa gitsem de bulamam, bulamayınca ölürüm, sandım. Orhan Bey… Kızarsa Osman Beyimiz, gerilir önümüze, böyle böyle diyerek, bağışlat suçumuzu… Bayhoca keyifle güldü:

— Hele akılsız gâvur! Neden kızsın Osman Bey emmim, olmuş işe… At yitirmedin, at getirdin! Yayalıktan kurtuldun. Dinle oğlum! "Yayalık atlılıktan iyi" derlerse, diyene bakacaksın, yaya demekteyse buna hiç inanmayacaksın, atlı demekteyse, büsbütün inanmayacaksın! Mavro gözlerini kırpıştırarak Bayhoca'nın gene yutturmacaya vurup vurmadığını araştırırken, karşı tepeyi bir kadın çığlığı keskin keskin çınlattı. Delikanlılar hep birden sıçrayıp ellerini kılıçlarına atarak sesin geldiği yeri, bağırtının nedenini araştırdılar. Orhan Bey kendini toplayıp "Atlaraaa" diye bağırdığı anda Bilecik Hisarı'nın yokuşu dönemecinden bir araba yaydan çıkan ok gibi fırladı. Bağırışlar bundan geliyordu. Soylu Rum kadınların bindiği çok süslü arabalardandı. Dört iri hayvan koşulmuştu. Bunların ürküp gemi azaya aldıkları, zapt olmaktan çıktıkları anlaşılıyordu. Durum arabada olanlar için gerçekten çok korkuluydu. Daha da tehlikeli bir hal almaması arabacının hem çok usta, hem çok güçlü olmasındandı. Atlarına doğru koşmaya hazırlanan Söğüt delikanlıları, bağıranların kendi kadınları olmadığını anlayınca at binmekten vazgeçmişler, seyre dalmışlardı. Araba kim bilir kaçıncı devrilme tehlikesini savuşturunca Bayhoca güvensiz bir sesle teklif etti:

— Bir ok atıp öndeki hayvanlardan birini düşüreyim mi? Orhan önlemek istiyormuş gibi elini kaldırdı:

— Olmaz. Daha kötü… Öndeki atlardan biri tökezlenirse araba devrilir. Herif devirmeden Karasu'yu tutarsa… Birden aklına kötü bir şey gelmiş gibi telaşlandı. Yolun geçidi derindir. Çocuk mocuk varsa boğulur haaa… Sözün sonunu, koşmaya başladıktan sonra getirmişti. Tepeyi çoğu kayarak inip hayvanlara yetiştiler. Yem torbalarını yere çalıp bindiler, dirseklerini işletip "Hayda breee…" diye hayvanları coşturmaya çalışarak sürüdüler. Yolun Karasu'ya giren beri ucuna vardıkları zaman, yokuş aşağı çığ gibi gelen araba da karşılarına yetişmişti, öndeki atlar, hızla akan derin suya batınca arkadakiler bunların üstüne devrildi. Ok, çatırdayarak kırılmış, baş tarafı suya gömülen araba, sert akıntıyla iyice yarılamıştı. Dört hayvan can havliyle çırpındıkları için, arabada kimin olduğu, kaç kişinin bulunduğu, köpükten, serpintiden görülemiyordu. Orhan Bey kadın çığlıklarını bastırarak bağırdı:

— Mavro, hayvanların kolanlarını kes… Bayhoca, arabayı tutalım! Ok kırılmıştı ama, atlar koşumlarından arabaya bağlı kalmıştı. Bu yüzden sürüklenmiyor, adamakıllı yanladığı halde devrilmiyordu. Orhan Bey, gerekirse arabayı önlemek için, akıntıyı kollayarak suya girmişti. Karaduman güçlüydü, korkusuzdu, uzun bacaklarına güveniyordu. Hiç duraklamadan atılmıştı. Ayaklarının kesildiği yerde yüzüyor, tabanı bulduğu zaman sürüklenmemek için gayretle direniyordu.

— Parayacimuuuuu…

— Ah yetiş Hristos Efendimiz…

— Allah belanı versin Markooo… Orhan Bey yetiştiği zaman, atlar, arabayı çukurdan çekmişlerdi. Gözleri dehşetle yuvalarından fırlamış, burun delikleri yumruk sığacak kadar açılmış soluyorlar, titreyen bacaklarıyla akıntıyı karşılamaya çabalıyorlardı.

— Aman Orhan Bey sen misin? Yetiş! Orhan Bey sesi alamadığı için, adının çağırılmasına şaştı:

— Kimsiniz? Kimsin?

— Yetiş arslanım… Önce al şu kızı…

— Vay Artemis Ana! Neden ürktü?

— Bırak gevezeliği de al şunu… Korkudan ölmezse, soğuktan donacak… Orhan Bey arabanın tente demirini tutmuştu. Artemis Ana'nın "Kız" dediği, Yarhisar Tekfuru Senyör Hrisantos'un kızı Lotüs olacaktı. Artemis Ana'ya sımsıkı sarılmış üç kızdan hangisinin "Lülüfer" diye takılıp kızdırdığı küçük Lotüs olduğunu çıkaramıyordu. Bir geçen yıl, yaylaya erken çıkıldığı için görememişti. İki yılda bu kadar büyüyebileceğini aklı almıyordu. Artemis Ana gerçekten kızdı, silkinip kendini kurtardı, yarı Rumca, yarı Türkçe beddualar ederek Meryem'i, Hristos'u yardımına çağırarak Lotüs'ü delikanlıya doğru itti. Kız Orhan Bey'in anlayamadığı bir ürküntüyle sütanasına sarılmak isteyince, Orhan Bey çıkıştı:

— Hadi… Hadi çabuk… Çıkışmasının sebebi, arabanın yeniden kaymaya başlamasındandı. Lotüs'ü saçlarından tutup kabaca, çekti, önüne aldı. Sağ koluyla sımsıkı sarıp, Karaduman'ı hemen tepikledi. Kız, bulanık, anaforlu akıntıdan büsbütün korkmuş, hafif bir çığlıkla göğsüne sığınmıştı. Suda bırakılmış bir sünger gibi ıslaktı, yumuşacıktı. Orhan Bey, birden keyiflenip alay etti:

— Islanmışsın kız, suya düşmüş tavşana dönmüşsün… Yüzünü göğsüne bastıran Lotüs tüy kadar hafifti. Ayağının biri suya dokunuyordu. Orhan Bey'in alaycılığı, bir anda, acımaya döndü. Kolunu biraz sıktı:

— Korkma! Yok korkacak bir şey! Lotüs başını kaldırdı. Kocaman kara gözlerinde, Orhan'ı şaşırtan güvenli bir rahatlık, dahası, hemen gülümsemeye dönecek bir muziplik vardı. Orhan Bey, bu apaçık, dimdik, öyleyken gene de anlaşılmaz bakışlarından rahatsız oldu. İnönü mağaralarından birinde oturan Cenevizli Keşiş Benito, Lotüs'ün, Kumbaros'u; Türkçesi, vaftiz babasıydı. Önceleri anasıyla, altı yaşından beri de sütanası Artemis Ana'yla her yıl, doğum gününde mutlaka Benito Keşiş'i görmeye geliyor, pahalı hediyeler, çeşitli yiyecekler getiriyordu. Her gelişte, Söğüt'te, Ertuğrul Bey'in evinde iki üç gece kalırdı. Bu sebeple Orhan Bey'in çocukluk arkadaşıydı. Yaşıttılar. Öyleyken Orhan'la aralarında beş altı yıl fark varmış gibi gelmişti Lotüs'e, ilk görüşte… Utançla irkilmesi, belini sımsıkı saran güçlü koldan kurtulmak için kıvranması bundandı. Sırılsıklam giyimleri etine sımsıkı yapıştığı için kurtulmaya zorlatırken diri göğüslerinin, delikanlının etine sürünmesinden hem ürkmüş, hem de hoşlanmıştı. Sert sert soluyor, üşüdüğü için vücudunu sarsarak içini çekiyordu. Orhan da heyecanlanmıştı. Kızın niçin debelendiğini bilemediğinden, büsbütün sıkılarak pürüzlü bir sesle yatıştırmaya çalıştı:

— Korkma Lotüs… Çıkıyoruz şimdi… Karaduman kıyıyı bulunca ıslak kızı yavaşça kaydırıp yere indirdi, kendisi de atladı. Hayvan silkinince Lotüs hafif bir çığlıkla geriledi. Orhan Bey kalınlaştırmaya çalıştığı sesiyle atını azarlayıp kıza döndü:

— Üşüdün Lülüfer kız… -Gözlerini önce kaçırmış, sonra Lülüfer sözüyle alaya başlayıp rahatlamıştı-: N'apalım sana?

— Sandıkta çamaşır çok…

— Hani sandık? -Elleri belinde çevresini araştırdı, güneşlenmek için yamçıya uzanırken çıkardığı kaftanı hatırladı-: Dur buldum! Tamam! -Birkaç adım koştu, dönüp kuşağından çıkardığı kocaman bir mendili fırlattı-: Al şunu, geç çalılığın ardına… Soyun, kurulanmaya çalış…

— Panayamu… Olmaz.

— Höst! Dediğimi yap. Dudakların mosmor… Koşup kaftanı aldı. Çizmeleri suyla dolduğundan her adımda ıslak ıslak ötüyordu. Çalı kümesine yaklaştı, çekinerek seslendi:

— Hey… Lülüfer Hatun… Hey dedim! Kız umutsuz inledi. Kurundun mu? Al şunu… Sarın iyice… Lotüs çıplak kolunu uzatıp kaftanı atıldığı yerden hızla aldı. Orhan Bey arkasını dönmüş sudakilere bakıyordu. Sütanayla iki hizmetçi kızı karşı kıyıya çıkarmışlardı. Artemis, çevresine bakıp süt kızını göremeyince bağırmaya başladı:

— Lotüüüüüüs! Lotüüüüüüüsakimuuuuuu… Canakimuuuuu… Orhan Bey ellerini boru yapıp seslendi:

— Meraklanma, Artemis Ana… Buradayız… Yok bir şey… -Kolunu suyun akarına doğru salladı-: Geçide yürüyün geçideee… Çalılığa dönüp çıkıştı. Hadisene kız… Lotüs, kaftana sımsıkı sarılmış olarak çıktı. Ürkek durdu. Üşümesi gitmiş, yüzüne ateş basmıştı. Gülmemek için alt dudağını ısırıyordu. Orhan Bey alıcı gözüyle baktı biraz, uzun bir beğeni ıslığı öttürdü:

— Büyümüşsün biz görmeyeli… -Az kalsın rahmetli Ertuğrul dedesinin akraba çocuklarına takıldığı gibi, "Eşek kadar olmuşsun" diyecekti. Kendini tuttu-:. Kocaman olmuşsun Lotüs Hanım. Yaman da güzelleşmişsin… Lotüs gözlerini yere eğince son sözü söylediğine pişman oldu. Düzeltecek bir laf arıyor, bulamıyordu. Çaresizlikle çevresine bakarken Karaduman gözüne ilişti. Suya battıkları için eğer de ıslanmıştı. Su dolu çizmelerinin içinde ayakları donuyordu. Patavatsızlığını örtmek için kızmışlığa vurup çıkıştı:

— Durur bakarsın… Gel çek şunları… Lotüs önce bir şey anlamamış, bir Orhan'a, bir ileri uzattığı çizmeli ayağa bakmıştı. Ne demek istendiğini kestirince bir an suratını asıp durakladı, sonra, çok eğlenceli bir şey teklif edilmiş gibi gülümseyerek geldi, delikanlının önüne diz çöktü. Evet, bu Türkmenler, cariyelerle kölelerin görmesi gereken çoğu işleri karılarına yaptırıyorlardı. Biraz görgüsüz, biraz kasıntılı, biraz da çocuk gibi şımarık olduklarından… Orhan Bey, soylu Rumlarda böyle âdetler bulunmadığını hatırlayınca bir patavatsızlık daha yaptığını anladı, şaşırdı, Türkmence özür diledi:

— Çizmeler ıslandı, kolay çıkmaz… Dondu ayaklarım… Lotüs aşağıdan yukarıya hep öyle gülümseyerek dostça bakıyordu. Orhan Bey büsbütün sıkıldı. Karaduman'a sığındığını fark etmeden yalvardı:

— Hayvan da ıslak… Kurutmadık mı, sırtını yaralarız. Lotüs karşılık vermedi, dudaklarını kısıp zorlayarak önce çizmeleri, sonra ıslak çorapları çıkardı.

— Sağol Lülüfer Hatun… Sağol efendim. Sizde… Birden sustu. Kız zorlatırken kaftanı açılmış, sol göğsüyle sol bacağının, insanı çarpan çıplaklığı görünmüştü. Gözlerini kurtarmaya gücü yetmiyordu. Bu kez hiç özürsüz rezillik ettiğini anlamış, gerçekten taş kesilmişti. Lotüs, yüzüne bakarak sözün gerisini bekliyordu. Sessizlik uzayınca kuşkulandı, arandı. Sebebini anlayınca öfkeden kıpkırmızı kesildi. Bir yandan kapanmaya çalışıyor, bir yandan yarı Türkçe, yarı Rumca çıkışıyordu:

— Allah belanı versin… Kaba Türkmen! Def ol! Canın cehenneme! Orhan Bey, utancını örtmek için şakaya vurdu:

— Suç benim mi, Lülüfer Hatun? Ben mi düşürdüm suya? Türkmen kaftanıdır bu… İçinde tetik duracaksın! n'apacağı hiç bilinmez. Moğollar gibi yumruklarını böğürlerine dayamış, kahkahalarla gülüyordu. Gene birden büyümüş, sanki yirmi yaşında bir savaşçı olmuştu. Lotüs yüreğinde tatlı bir ürperti duyarak şaşaladı:

— Ne var gülecek? Utanmaz Türkmen! Tüh yüzüne… Bir de çizmelerini, çoraplarını çektirdi, esir almış gibi…

— Eh, esir almadıksa da, büsbütün aykırı değil… Suda bulduk biz seni… Su içinde kanunmuş… Kurtardığın helâl malın olurmuş, okladığın av gibisine… Aydınlı bir levent yüzbaşısı esir geldi geçende… Ben onun yalancısıyım!

— Def ol! Onun da canı cehenneme, senin de… Şeytan alsın hepinizi… Sütana koşarak yetişmişti:

— Üşüdün mü, canakimu… Aaaa… Soyunmuş… Nerden buldun? -Lotüs gülümsemeye çalışıyordu. Artemis Ana Türkmen kaftanı tanıyıp Orhan Bey'e döndü-: Çok yaşa beyimuuu… -Çömelip süt kızına sarıldı, kaftanı şefkatle sıkıladı-: Şimdi gelecek giyim sandıklarınız… Şimdi… Orhan Bey fırtınayı kolay atlattığına sevinmiş, ıslık çalarak Karaduman'a doğru yürümüştü. Lotüs, delikanlının çıplak ayaklarına bakarak, içinden, "Diken batar inşallah! Yılan sokar," derken, Artemis Ana, bir yandan Ertuğrul Bey'in ölümüne yakınıyor, bir yandan da Osman Bey'le Orhan Bey'in ömürlerine dua ediyordu. Lotüs'ün gülmesi tuttu. Mekkâreler beri yakaya geçince Yarhisar kadınları hemen giyimlerini değiştirdiler. Kerim bineklerin ıslaklığını alırken Bayhoca'yla Mavro savaş baltalarını kullanarak bir kavak devirmişler, acele bir ok uydurup hayvanları koşmuşlardı. Artemis Ana, yola çıkmadan önce Benito Keşiş için getirdikleri kalın yün çoraplardan birini zorla Orhan Bey'e giydirdi. Tenteyi indirip çemberlerin üstüne kurumaları için ıslak çamaşırları astırdı. Söğüt'ün hazinelerini Bilecik Hisarı'na teslim eden kadınlar ikişer üçer dönüyorlardı. Artemis Ana'yla iki hizmetçi bunların getirdiği boş hayvanlara bineceklerdi. Orhan Bey, bacılar için sonunu beklemek zorunda olduklarından, Aslıhan'ın gecikeceğini düşünerek, Kerim'le Bayhoca'yı orada bıraktı. Al kısrağı Lotüs'e verdiğinden Mavro arabacının yanına binecekti. Böylece, Orhan Bey'le Lotüs önde, ötekiler gittikçe uzayan bir kafile halinde arkada, yayla göçüyle buluşacakları Kozpınar'a doğru, yola çıktılar. Nisan geçip mayıs başladığı halde bu yılm bahar güneşi yeni yeni kızdırıyordu. Bu yüzden bozkır göz alabildiğine yemyeşildi. Bu yeşilliğin içinde, gök mavisinden ipek fistanı, pembe bürümcükten örtüsüyle Yarhisar Tekfuru Senyör Hrisantos'un biricik kızı Lotüs, taşıdığı ürpertici adı gerçekten yadırgatmıyordu. "Domuz Benito Keşiş bu adı, buna kerametinden mi bulup kodu, hey Allah!" Orhan merak etmiş, bir gezginci Latin papazına sorup öğrenmişti. "Lotüs", her yiyen yabancıya, yurdunu unutturacak kadar tatlı, insanda akıl bırakmayacak kadar tutkunluk veren bin masal yemişiydi. Latin papazı, Ayrıca, "Mısır'ın ak nilüferine de Lotüs derler," demişti. Kıza şuncacıktan beri çiçeğin Türkçe adıyla "Lülüfer" diye takılması bundandı. İlk duyduğu zaman yadırgayıp kızmış, bir daha da hiç alışamamıştı. Daha önceki yıl, on bir yaşındayken somurtuyor, enikonu kızıyordu. Şimdi de buna mı canı sıkılmıştı acaba? Dalgınlığa vurması bundan mıydı? Belli etmemeye çalışarak yan gözle baktı. Evet, bir dalgınlık vardı bunda… Babası çok şımarttığı halde, anasını küçük yaşta yitiren bütün duygulu çocuklar gibi, bu Lotüs şuncacık bebeyken bile, doyasıya gülmez, hiçbir zaman yaşıtları gibi aşırı yaramazlık etmezdi. Uzaktan uzağa araba atlarının çıngırak sesleri duyuluyor, bu ince çıngırtılar, nedense, uçsuz bucaksız genişliğe, yumuşak bir keder yayıyordu. Orhan Bey hiç beklemediği halde, Lotüs'e acıdı. Uzayan sessizlik mutsuzluğunu artırıyormuş da, bunu önlemek istemiş gibi, yavaşça sordu:

— Neden parladı hayvanlar? Acemi miydi biri ikisi?

— Hayvanlar mı? -Lotüs dalgınlıktan kurtulmaya çalışarak kederle gülümsedi-: Yok.. Bir leylek kalktı apansız çalının ardından… Galiba yılan vardı ağzında,.. Nerdeyse atların kafasına sürünecekti.

— Tamam… Yılanı görmese de sezer at kısmı, ürker. -Biraz durup söz aradı-: Neden sürüp gelmediniz Söğüt'e dün… Hiç kalmadınız Bilecik'te? Lotüs belli belirsiz ürktü, araştırıcı bakışlarla bir zaman delikanlıya baktı. Bu soruyu gelişigüzel sorduğunu anlayınca rahatladı. Bilecik Tekfuru Senyör Rumanos'un kendisini istediği, babasının da, zenginliğini, güçlülüğünü düşünerek verimkâr olduğu, demek buralara yayılmamıştı daha…Tekfur Rumanos -kendisi "kırk dört" diyordu ama-elliyi aşkın, adamakıllı çökmüş bir adamdı. Çocuk yaşta kızlarla oynaştığı biliniyordu… Babasının ağzını aramasını Lotüs önce şakaya vermiş, ciddiliğini anlayınca dehşete kapılmıştı. Bu dehşetin içinde, öksüz olduğundan böyle bir kocayı kendisine lâyık görüyorlar, düşüncesinin büyük payı vardı. Aklını başına topladığı zaman bunun böyle olmadığını, anasının ölümünden sonra, evlenmeyi aklına getirmeyen babasının günahını aldığını biliyordu ama, dehşet bastırınca, öksüzlüğün ruhuna biriktirdiği kuşkular ağır basıyordu. Bütün teklifleri, biraz da iğrenerek, "Olmaz" diye kesip atınca, babası bir kere gidip Rumanos Tekfuru bu gözle görmesini rica etmiş Lotüs bir türlü, "Hiç faydası yok, seninle evlenecekmişim gibi dehşete kapılıyorum" diyemediği için, razı olmuştu.

— Neden gelmediniz Söğüt'e?

— Yaylaya çıktığınızı düşündük. Geçen yıl yoktunuz.

— Olsun! Açıktır bizim konak yaz-kış… Gereğince ağırlayamadılar mıydı, geçen yıl?

— Bilmem… Bağışlayın… Bilmem olur mu? Çok rahat ettik.

— Yaylaya giderken bazı eşyaları Bilecik'e bıraktığımızı bilirsiniz! Baktınız ki, bırakmamışız… Lotüs, bir şeyler biliyor da, sıkıştırıyor mu, diye sert sert baktı. Hayır, bu iri mavi gözlerde, kalın dudaklı yumuşacık gülümseyen ağızda, ne kurnazlık vardı, ne hayırdık… Rahatladı. Sözü değiştirmek için bir soru da kendi sordu:

— Neden sağlam bir hisar dikmedi tepenin birine bunca yıl rahmetli Ertuğrul Bey?

— Hisar mı? Orhan Bey gerçekten şaştı. N'olacak?

— Eşyalarınızı Bilecik'e bırakmazdınız o zaman… Kendi hisarınızda saklardınız… Bir su birikintisinin yanından geçiyorlardı. Birkaç kurbağa viyaklayarak suya daldı. İlerde bir leylek, tek ayağı üstünde, gagasını göğsüne dayamış derin derin düşünüyor, bir başka leylek, tarlada evlek adımlar gibi geniş geniş dolaşıyordu. Orhan Bey kendilerine sık sık sorulan bu sorudan usanmıştı. Her zaman olduğu gibi, karşılık vermeye gönülsüz başladı, fakat giderek bütün Ertuğrul milletini savunmaya kendini kaptırıp ateşlendi:

— Hisar kısmı tehlike yoksa bekler adamı… Hisarımız var, zorlu düşman geldi, kapandık diyelim… Nerden gelecek bize imdat? Allah'tan diyeceksin… Allah kısmı kurban olduğum, her sıkıştığın kertede yetişmez… Neden? Düşünürüm hep… Yetişmez çünkü, her zaman düşman haksız olmaz besbelli, sen de bilir bilmez, kendini haksız düşürürsün… Biz, bir avuç insanız Lotüs Hanım, yaban yere gelip konmuşuz. Bizim hisarımız atımızın sırtı, kılıcımızın kalkanımızın ardı… Zoru gördük mü, çekilir gideriz. Güçlü devleti olmayanın toprağı olmaz. -Acıyla gülümsedi-: Türkmen atamız, "Devletsiz kişinin bastığı yer vatanı" demiştir. Doğrudur.

— Bu yüzden mi, oturağa alışamadınız… Yaylaya çıkmadan edemeyişiniz bundan mı?

— Yok… Aslına bakarsan, oturağızdır biz… Ama çıkmayacak olursak sinekler yer adamı… Sıtma bitirir.

— Ya kalanlar?

— Çaresizlikten… Ertuğrul dedem, ovada kalmayı sıraya bindirdi, yıllardır. Ekin kaldırılmazsa yaşanmaz. Savaşçılar talancıları karşılayıp püskürtmezse yaşanmayacağı gibi… Savaşçının gerektiğinde ölümü göze aldırması gibidir, rençperin orakta harmanda uğraşması, hiç farksızdır. Yaylaya çıkarsın da hep yaylada mı kalırsın? Yok… Orağa, harmana inerler çokları… Sürüler bile, biçilmiş tarlalarda başak yemeye indirilir.

— Çok merak ederim eskiden beri sizin Domaniç yaylanızı…

— Güzeldir yaylamız… Soğuk suları vardır. Ördek avlanır gölleri… Çam ormanları vardır ki, gövdeleri iki adam kucaklayamaz.

— Yüksek midir epey?

— Bilir misin Sipahi Dağı?

— Bilirim.

— İşte onun kadar… "Doruk, düzden, iki bin kulaç çeker" derdi rahmetli Ertuğrul dedem…

— Sürüler koyun ayağıyla kaç günde çıkar o kadar yükseğe?

— Yayılarak çıkar. Kaç gün tutarsa… Biz keselerden vururuz. İki günde tutarız yaylayı…

— Çadırda mı yaşarsınız bunca zaman?

— Kim demiş? Herkesin evi vardır, ikişer katlı, geceleri soğuk olur. Ocak yakılmadan barınılmaz. Sürüler iki kez çıkar. İkinciye güzleme deriz. Yağlar basılır, peynir tulumlanır boyuna… Derin inler vardır, kar kuyuları gibi serin… Yağı peyniri salarız urganlarla… Durur taptaze… Biraz kederli güldü. Bu dediğim, mal davar bolsa… -Hemen konuyu değiştirdi-: Kadınlar kilim dokur, içlik bez dokur, ipekli dokur.

— Erkekler?

— Ava gideriz. Panayırda ciride çıkarız. Silah idmanı hiç durmaz. Yeni taylar geme, eğere alıştırılır.

— Dönüş?

— İlk karla dönüş başlar ama, hırp diye inilmez. Karın önüsıra, kona göçe bulursun düzü… Senin anlayacağın, beş altı ayı geçmez, bizim Söğüt'te oturmamız.

— Zor mudur, böyle yarı göçebelik… Yılda iki kere göçmek?

— Birazdan görürsün! Göçün başı ulaştığıyla bayram yerine dönmüştür, Bilecik Tekfuru Rumanos emminin ünlü Kozpınar Meydanı…

— Kolay alışır mı buna insan?

— Bilmem… -Birden dikkat kesilip gözlerini kırpmadan baktı, yavaşça sordu-: Neden sordun Lotüs Hanım? Lotüs hemen gözlerini kaçırdı. Yutkundu, telaşla karşılık verdi:

— Yeni analığın Bal Hatun aklıma geldi. Ömrünce babasınıntekkesinde oturmuş, elini sıcak sudan soğuk suya sokmadan… Bunca hizmetçi, aşçı ana… Sen yaylayı anlatırken… n'apar dağ başlarında, acaba, dedim. Yadırgar elbette biraz…

— Bilmem! İşe sıvanırsa yadırgamaya vakit bulamaz. "Erini seven avrat her bir şeye katlanır" demiş bizim Türkmen atalarımız… Lotüs, yola çıktıklarından bu yana ilk kez gerçek bir ilgiyle sordu:

— Analığın her şeye katlanacak kadar sever mi, babanı? Orhan biraz şaştı ama, pek umursamadı:

— Sever… Sevmez mi?

— Kaç yaşında Bal Hatun? Duyduğum doğruysa, on altı on yediymiş.

— O kadar…

— Baban?

— Otuz üç otuz dört…

— Doğru mu? Demek yaşı kadar fark var arada… -Sinirli sinirli güldü-: Sevebilir mi hiç? Osman Bey on altısında evlenseydi, onun kadar kızı olurdu. Babası yaşında demek… Hayır, sevemez. Hiç sevemez. Orhan Bey, şakalaşıyor mu diye merakla baktı. Sözün ciddiliğinde hiç şüphesi kalmayınca gerçekten şaştı:

— Yaşlı mı benim babam senin hesapça Lülüfer Hanım?

— Otuz yaşındaki bir kadın için yaşlı değil ama, on yedi yaşındaki için…

— Yaşlı demek… Koca Osman Bey… Ağzında arslanları alıp gelen yiğit… Türkmen'de erkeğin yaşı yılla ölçülmez, yiğitliğiyle ölçülür. Bizde sakat makat olmayan erkeğin delikanlılığı kırkında başlar. Hele babam gibi güçlü, yiğit, yakışıklı oldu mu, yüz yaşına varsa delikanlılığı komaz elinden… İspatı: Ertuğrul dedem, doksanı aşmışa, delikanlı gitti bu dünyadan… Köslüğün imdat davulunu duymasıyla hopladı bir, "Atımı çekin" deyip öldü. Nal seslerine döndüler. Kaplan Çavuş'un Aslıhan başörtüsü dörtnalın yelinde savrularak hışım gibi geliyordu. Yaklaştı, hizaladı ama durmadı. Elini havada sallayarak bağırdı:

— Hadi tutalım tepeyi… Bakalım kavuşmuş mu yayla göçünün öncüleri Kozpınar'a… Lotüs, açtığına pişman olduğu konudan kurtulmak için al kısrağı tepikledi. Orhan da sürdü ardından… Tepenin doruğunda Kozpınar’ın sık ağaçları, çıplak bozkırın ortasında yeşil bir ada gibi duruyordu. Arkasında, bir mil kadar geride, sarı bir duvar gibi batağın sazlığı uzanmaktaydı. Çevresi ulu çınarlarla çevrili meydana göçün öncüsü çoktan girmişti. Gerisi teker kol halinde gökle yerin kavuştuğu çizgideydi. Sabah yeli kesildiğinden kebapları döndürmek için yakılan koca ateşin dumanı mavi gökyüzünün derinliklerine boz bir direk gibi yükseliyordu. Aslıhan, gözlerini kapatıp havayı kokladı, kebapların kokusunu almışçasına iştahla yalandı. Nedense gülüverdi fıkır fıkır…

— Bunları selden toplamışsınız öyle ya, Orhan Bey, neden dökülmüşler Karasu'ya, sordunuz mu? Bilecik'te neyi beğenmemişler de, "Aman kurtulalım" derken boğulayazmışlar? Orhan Bey hiçbir şeyden şüphelenmediği için, gülerek Lotüs'e bakıp karşılamayı ona bıraktı. Aslıhan çok sevdiği Lotüs'ün gözlerindeki acılı yalvarışı görünce, şakayı yanlış yerden açtığını hemen anladı. Orhan pirelenmişti. Aslıhan sözü uzatmamak için elini salladı: -Sür bacım! Kebap yiyelim dersek, yetişmeye bakacağız vaktiyken… Sür! Bineğinin karnına üzengilerin keskiniyle dokundu. Bir at başı arayla toprak yola kapandılar. Böyle dörtnala kalkış Orhan'a hiçbir kaygıları yokmuş, tersine çok keyifliymişler duygusu verdi. Çok yaşlı bir erkek gibi, başını sallayarak "Gidi maskaralar" diye söylendi. Sabırsızlanan Karaduman'ı saldı hafif meyilden aşağı, köpüklü sel gibi… Boş bulunup "Yettim kızlar! Yettiiiim!" diyerek bir de yaman savaş narası patlattı ovaya doğru… Birden sevinç kavramıştı yüreğini… At sürmekten sandı, başka bir nedeni olabileceğinden şüphelenmedi bile… Mavro'nun al kısrağı Aslıhan'ın bineğini geçince aklına gelen türküyü salıverdi: "Yokuşlar yukarı yeller çıkışlım / inişler aşağı seller inişlim / Alnı ak akmalı elvan bakışlım / Gelin gözlü kız perçemli al atım / Hey, hey! Aman al atım! Yaman al atım!" Kozpınar'ın adı, sekiz basamakla inilen ayazmanın yanındaki ulu ceviz ağacından geliyordu. Cevizin gövdesi, el ele vermiş beş delikanlının zor kavrayacağı kadar geniş, tepe dalları, karga seçilmeyecek kadar yüksekti. Ayazma suyunun gürlüğü de, üstündeki cevizin ululuğuna uymuştu. El sokulamayacak kadar soğuk olduğu halde, altında dev ocaklar aralıksız yanıyor gibi kaynamakta, ilk görenlerin yüreğine korku salmaktaydı. Söğütlüler her yıl yaylaya giderken Kozpınar'da büyük bir ateş yakarlar; ilk yayla yemeğini burada hep beraber yiyerek batağın bunaltıcı sıcağından kurtulma sevincini kutlamış olurlardı. Eskinin bolluğu kalmayalı, dört beş yıldır, bu ateş gene yanıyordu ama, delikanlılar sürek avından iri hayvanlar getirmemişlerse, kebap kokusu hiç duyulmuyordu. Bu yıl, Şeyh Edebâli, kızını evermesine karşılık tekkeye gelen on besili koyunla iki iri danayı, göç yemeğine vermiş, böylece Söğütlülerin bataktan kurtulma sevincine, varlıklı günlerin geri geldiği duygusu da katılmıştı. Küçük çocuklar, kebap sevinciyle bağrışarak değnekten atlarda cirit oynarken, daha kabacaları takma sakallar takma bıyıklarla Ahi derneği kurmaya hazırlanıyorlar; taş atmada, güreşte, üç adımda çekişiyorlardı. Bir yanda davul zurnayla ağırdan Türkmen halayı başlamıştı. Adaklılar, nişanlılar, gizliden bakıp gülüşüyorlar; tutkunlar, analara babalara sezdirmemeye çalışarak kızların ardı sıra dolaşıyorlardı. Yaşlılar, cevizin gölgesinde, suyun başına yan gelmişler, içlerini çekerek eskinin Kozpınar pazarını, yayla göçü panayırlarını ballandırmaya girişmişlerdi.

— Hani eskinin Kozpınar'ı.. Burda iki döneleye mi bilirdin, birkaç çerçi ayaklanmayınca…

— Vah ki, vah! Söğüt'ün yayla göçünün böyle geçe kaldığı görülmüş müydü kardaşlar?

— Hay hay! Göçün günü bilinmeyince fukara çerçi nasıl sürüp gelsin de yükünü yıkıp dolabı bezesin!

— Gerçek! Çarşı arastası gibi dükkan kuracaksa, başka!

— Leblebi gelirdi vaktiyle buralara, katır yükleriyle, çuval çuval… Nah başparmağım gibi… Dağılırdı ağzına attın mı, un gibi…

— Leblebi helvasını desene, leblebi helvasını…

— Taraklı'dan tarak gelirdi, benzerini Konya Sultanı'nın hatunu hiç görmemiş… Boynuzdan, kemikten, ağaçtan taraklar ki… Vay ki ne taraklar… Hele ki şimşir taraklar…

— İğnecinin ya, çeşit çeşit, boy boy iğneleri… Çuvaldızları…

— Göynüklü bardak alır gelirdi ki, su sızdıran bardaklar… Burcu burcu çam kokulu… Kaşıklar ki sapının kırıldığı hiç görülmemiş…

— Ya gezgin demirci abdalının kazması küreği, tırpanı, orağı, nalmıhı, sacayağı, maşası…

— Kütahya'nın tın tın öten kızıl testileri, burunlu ibrikleri, cam gibi pişmiş güveçleri…

— Küpleri demedin küpleri… Pekmez küpleri, turşu küpleri, şarap küpleri, demedin!

— Beride, ip, urgan, kendir, sicim… Kayış sahtiyan, gön, kösele…

— Bilecik'ten ipek bürümcük, Afyon'dan pamuklu, Ankara'dan sof…

— Karı örtüleri, karı çemberleri…

— Yamçılar, abalar, kepenekler!

— Hay babam, kaputluk çuha, kolluk… Eğer, üzengi kayışı, kantarma, yular, belleme…

— Hele ki çeşitli zırhlar… Kılıç işlemez, kargı delmez yaman zırhlar…

— Çizme… Pabuç… Yahu buranın farkı mı vardı kardaşlar. Yellice, Uçkapılı, Göksün panayırlarından?

— Evet dağı taşı tutmuş bunca abdal nic'oldu yahu? Elekçi Abdalı, Teberci Abdalı ki, çömçe, fıçı, badya, külek, matara taşırdı arabalar dolusu…

— Heyvah ki görünmez olmuştur Tahtacı Abdalın hamur tahtaları, çamaşır tokaçları, tahta kürekleri, dirgenleri, boyundurukları… Hiç!

— Kuyumcu Abdalı hani, ve de Cambaz Abdalı, üfürükçü, dermancı, Bilici abdalı ve de maskara Yamak Abdalı, ilahiler, Dede Korkut masalları okuyan Gurbet Abdalı…"

— Ya geceleyin ateş söndürür ışık yakmaz, yazın çadır altında yatmaz Sepetçi Abdalı nerde ihvanlar?

— Ve de keyfinde havasında, saz bilir, namaz bilmez, çökür sapı takıp tambura oyar, davul gerip zuma deler, çalıp söyler, içer oynar eşinir. "Dünya ateşe gitse içinde hasırımız yoktur" diye şişinir, Hasırcı Kara Çingene Abdalı hani?

— Yahu, Söğütlü'de trampa edecek mal mı kaldı ki bunlar sürüp gelecek de, Kozpınar'da panayır kurup yayla göçü bekleyecek.. Harmana girdiğimiz mi var ki veresiye bıraksın harman ödemesi… Paraya geldi mi… Eyvah…

— Para! Hey kuzum! Bu sizin dediğiniz yakın zamanların işi… Git bakalım biraz gerilere… Frenk gemilerinin Gemlik önüne demirlediği sıralar… Aklında mı? Gümüş para getirirdi Frenk, gemi yükleriyle… Beriden, Hindiya, Çin-Maçin tüccarı kervanı yıkardı Kozpınar'a… Bunlar alışverişe girişirlerdi ki kardaşım, tozdan dumandan, tellâl bağırtısından ve de pey sürme patırtısından, analar kızlarını, oğlanlar babalarını tanımaz olurdu. İyice aklımda, şu pınarın gölgesine cehennem suratlı Kafkas yesircilerinin ipek çadırlarda, yesir pazarları kurdukları ve de nice nice pelvanın sırtını yere getirir ve de cilvesinden nice nice evliyaya hayret elverdirir dünya güzellerinin, ağırlıklarıyla altına alınıp satıldığı… Orhan Bey, hayvanları ilk rastladığı Söğüt savaşçısıyla Deli Balta'ya yollayıp Lotüs'le tanıştırmak için analığı Bal Hatun'u aramaya başladı. Bey gölgeliği daha kurulamadığından, kümelere bakarak yürüdüler.

— Aman Orhan Beyim! Taşın üstüne tünemiş herif, Kel Derviş değil mi? Orhan Bey tanıdı:

— Tamam Aslıhan bacı! Kel Derviş, kafasına bir sivri şeytan külahı geçirmiş, belinden yukarısı çıplak, elinde bir kocaman boynuz bar bar bağırıyordu:

— Kafdağından koptum geldim bacılar ve de yiğitler ve de körpe tosunlar! Hint'te, Çin'de, Arap'ta, Acem'de görmediğim kalmadı, aklıma yazdım geldim! Boynuzu bir zaman İsrafil'in kıyamet borusu gibi öttürdü. Pazıları üstüne renkli boyalarla dövülmüş çıplak karı tasvirleri vardı. Ellerini açıp kapayıp kollarını oynatükça bunlara köçek göbekleri attırıyor, milleti kırıp geçiriyordu:

— Altın aşıkla kumar oynayan beyleri, tekfurları kaça alırım ben! Kayzerin ak kızını, dünya güzeli bacısını ve de can alıcı gelinini kollarımda oynatmalarıma bakın! Dövmeleri oynatırken bir yandan da, dümtekine uydurarak deyişler söylemekteydi:

— Ah dile vefalar / Zevk ile sofalar / Bu yolda cefalar / Çekmeye kim gelir? / Ah ile gözyaşı / Cavlağın haldaşı / Şu cennetlik aşı / Yemeğe kim gelir? Oyunu kesip boruya sarıldı. Koca Kozpınar'ı bir zaman çın çın öttürdü:

— Merhaba ey Tanrı kulları… Merhaba ey yürekleri yunmuş arınmış adamlar! Merhaba ey gün yüzlü bacılar! Keloğlan deli cavlak geldi, baş indirdi, bağır bastı, diz vurup selam verdi. Ulu canlar, erenler katındandır bu geliş! Ham bellemeyin bizi duyanlar! Yedi kat yerin altından, yedi kat göğün üstünden haberli canlar gördük! Elinde âsa, dilinde "Ya kahhar" narasıyla erişip bizi döve döve kovaraktan doğru yola soktu pirimiz, seğirtmekten pabuçlarımızın dibi delinmiş, yetiştik meydana girdik! Huu! Öyle meydan ki ortasında bir kez "Huu" diyen yoksul kalmaaz! Meydanda kol bağlayıp boyun büküp durduk. Dediler dinledik! Sordular söyledik. Oğuz'dan er olduğumuzu bildiler. Çiğ idik piştik! Yanıktık dolular içtik! Biraz boru çaldı, biraz dövmelerindeki karıları oynattı. Başka bir makama geçmişti:

— Yan yüreğim yan / Gör ki neler var / Bu halk içinde / Bize gülen var / Her kim pervane / Gelsin meydane / Bakmasın canı / Kimde hüner var. Orhan Bey, sağ yandaki dinleyicilerinin önünde analığı Bal Hâtun'ü görünce Lotüs'ü yanına götürdü:

— Bak bakalım Bala Hatun! Biz bunu suda avladık. Giyimine aldanma! Masalların denizkızıdır bu!

— Dur hele! -Bâlkız, Lotüs'ü dikkatle süzdü-: Öyle demeli çünkü… Bu güzellik âdem kızında olabilemez! -Kucakladı öptü-: Hoş geldiniz. Adınızdan mı çıkarmakta Orhan Bey denizkızlığını… Lotüs, denizkızı mı demektir? Lotüs, Balkız'ın taptaze güzelliğine daldığından soruyu anlayamamış, duyduğu utanç yüzünün güzelliğini kat kat artırmıştı. Aslıhan, atların ürkmesi olayını özetleyince Balkız telaşlandı:

— Vah vah… Korktunuz mu çok? Hastalanmayasınız Hepsi birden Kel Derviş'in "cimri" sözüyle ilgilendiler,

— Hey âdemoğulları ve de Tanrı kulları… Biz şimdi nerden verelim haberi? Fukara bir Türkmen oğlanı iken, yakasını Karamanoğlu'na kaptırıp "Selçuklu şehzadesiyim" diye Konya tahtı davasına kalkışan, ele geçirip hoplayıp üstüne oturan, çok kanlar döken, sonunda dirice derisi yüzülüp kargı ucunda gezinen derbeder Cimri'den haber verelim… Balkız, Lotüs'e yavaşça sordu:

— Duyuldu mu sizin oralarda bu Cimri işi?

— Duyulmaz mı?

— Dinleyelim bakalım, bir şey diyecek mi, bildiğimizden artık?

— Bilin ki, koca Tanrı vermeyince kul baylanmaz. Bir yiğidin kara dağ boyu malı olsa, kısmetinden artığını yiyebilemez. Kasılan kişi adam olmaz. Yürümeyince yol alınmaz ya, doğru yolu tutmalı… istemeyince ele geçmez ya, helaldan istemeli, haramdan değil… İgreti ata binmekten binmemek yeğ… Namert ipiyle derine inmemek yeğ… Kötü yoldaştan tek gitmeli, kötü avrattan tek yatmalı… Cimri kalıplı yiğitti, yürekli ve de bilekli yiğitti. Bir belası vardı, cimriydi. Kartın hazinesini versen bir mangırını harcamazdı. Harcansa, ölürüm sanırdı. Bu sebepten deliliğe vurmuştu. Ben Selçuk oğluyum, der gezerdi. Kapı baca, yol erkân bilmez, görünür, yürür, Karaman Bey katına gelir, yerlerini kılıç gücüyle almış, baş kesmiş, düşman bozmuş, aç doyurmuş, çıplak giydirmişlerin üstüne geçer otururdu. Sofraya önden çöker, baş döş kürek kuyruk bilmez tıkınırdı. O sıra, Moğol Konya'yı basmış, Sultan'ı alıp Tebriz'e götürmüş, zindana atıp zincire vurup saklamıştı. Bir gün Karamanoğlu Mehmet Bey şarap içti, şarap başına sıçradı, "Vay ki akıl, vay ki akıl," diye kaskas güldü. "Kalpak" dedi, koşturdular. Deli başına kalpak mı bulunmaz. "Giydirin" dedi, sefil Cimri'yi kalpaklattı. Çuha giydirdi, beline kılıç kuşattı. Al aygırı önüne çektirdi. Al aygır soylu binekti, düşman kokusu olsa, ayağıyla kara yeri deşer, tozunu göğe çıkarırdı. Binen bir yiğitse kasıntıdan on yiğit olurdu. Cimri'yi al aygırın üstünde gören şaştı. Karamanoğlu, "Müjdeler olsun Türkmen'e, Selçuklu tahtının sahibi bulundu" diye tellâl çağırttı. Oğuz'una, "Beni seven binsin" dedi. Karaman'dan Ermanak'tan çeri devşirdi. Gayret kemerini yedi yerden perkitti, kılıç çekti, tartıp yürüdü. Sürdü Konya hisarına dayandı. "Sultan İzzettin'in oğlu geldi, açın kapıları" diye kükredi. Naip vermezlenince, Cimri'yi meydana sürdü. Derbeder Cimri er diledi. Konya'nın başpelvanı "Eğlen vardım" diye uğradı. Altmış tutam kargısını koltuğuna kıstırıp at kopardı, Cimri'yi aktarırım sandı. Süsemedi. Cimri'dir, herifin kargısını çekti elinden aldı, kafasına vurdu, fukara pelvanın dünya gözüne zindan kesildi. Atından tekerlendi, yavuz Cimri, deve gibi çökertip boynunu vurdu, kafa derisini delip yay kirişine geçirdi, sürüye sürüye alıp geldi, beylerin önüne top gibi atıverdi. Bu kez Naib'in yetişkin oğlu çıktı. Cimri, "Katlan bre kavatoğlu, vardım" dedi. Topuzu savurdu, denkleyemedi. Bu kez oğlan topuzlayım dedi, tutturamadı. Kılıçları çektiler, serpe serpe meydanda kılıçlaştılar. Zırhları doğrandı, kılıçları körelip ufalandı. Birbirlerinin canlarına ulaşamadılar. Kargılarla su sığırı boğaları gibi birbirlerini süstüler, ol görüp biri ötekini aktaramadı. Kargılar kırılınca, at üstünde pazı gücüne döndüler. Birbirlerini bükemediler. Sonunda oğlan kesildi, burnundan kan, düdük gibi boşandı. Cimri oğlanı yiğitliğine bağışladı. Konyalıya bağırdı: "Ak kayanın kara kaplanından soyluyum heyyy… Kara dağın ak arslanından soyluyum! Gökler sahibi alaca şahandan, dağlar sahibi boz kurttan soyluyum! Açın kapıları, dedem tahtına geldim." Konyalının aklı ermez takımı aldandı, "Beyimizdir, yiğitliğinden belli," diyerek ayaklandı, kale kapılarına ateş verip içeri aldı Cimri'yi… Boynuna yağlı kemendi eliyle geçirdiğini heyvah ki, bilemedi. Cimri’dir ilk iş, karasalgın saldı Konya'ya kâfir toprağı gibisine, şu kadar haraç kesti. Ardından Karamanoğlu'nu vezir dikti, "Bundan böyle divan Türkçedir ve de ferman dili Türkçedir" deyip tahta kuruldu. Olayı Tebriz'in Abaka İlhanı duymasıyla "Ne demek olsun?" diye hopladı kalktı, "Akındır ve de savaştır ve de çapuldur" diyerek yürüdü. Bunu duymasıyla Cimri "Çeri biriktirsem gerek" yalanıyla Konya'dan uğradı. Ülkeyi basıp yıkıp bulduğunu alıp alamadığını yakıp Karaman'a çekildi. Moğol ardınca yetişti, Karamanoğlu'nu, kardeşlerini tutup boğazladı. Cimri bir başına savuştu. At çeker yörüğe sığındı. Ayağındaki kırmızı meşinden sultan çizmesini cimriliği çıkarıp attırmadı. Bilindi. Bağlanıp Moğol'a verildi. Diri diri yüzüldü, derisine saman tepilip kargı ucuna çıkarıldı, "Kırmızı çizme yoluna tatlı candan olan sefil Cimri" diyerek, ülkede gezdirildi. Şunu bilelim ki ey Tanrı kulları… Meydanın giriş yerine bakarak susunca dinleyenler de döndüler. Önde Osman Bey'le Şeyh Edebâli, Akçakoca, arkalarında Söğüt'ün yaşlıları, geliyorlardı. Şeyh Edebâli ünlü ak katırına binmiş, büyük Ahi derneklerinde omzuna aldığı içi samur kaplı yeşil çuhadan uzun cüppesini giymişti. Ahi şalvarının altında sarı sahtiyandan yumuşak çizmeleri vardı. Horasan sarığıyla bir kat daha büyüyen kocaman kavuğunu, nasıl olup da bu kadar kolay taşıdığına şaşmamak mümkün değildi. Birlikte yaylaya çıktığı Türkmenlerin şerefine halis Buhara şalından kuşağına iki arşın Ahi palası sokmuştu. Katırın eğeri, başlığı, hele üzengileri gerçek sanat işiydi. Gözalıcıydı. Lotüs, otuz üç yaşındaki Osman Bey'in daha on dördünde gösteren Bal Hatun'un yanında ne kadar yaşlı durduğunu merak etmiş, bunu araştırmaya hazırlanmıştı. Fakat Edebâli'den gözlerini ayıramadı, yavaşça sordu:

— Kimdir bu güzel dede? Balkız, biraz kibirle, karşılık verdi:

— Babamdır. Şeyh babam… Lotüs, biraz şaşkın ağzından kaçırdı:

— Dedeniz olmadığına emin misiniz. Balkız buna kahkahalarla gülecekken kendini tuttu. Rum kızının elini sevgiyle okşadı. Meydanda ses kesilmişti. Osman Bey, Edebâli'ye gidecekleri yönü gösterdi. Gerçekten yakışıklı erkekti. Esmerliğinde buğday tatlılığı, biraz iri burnunda, köşeli çenesinde, hele çatık kara kaşlarında gücüne, iyi bahtına güvenen, mutlu erkeklerin iyimser rahatlığı vardı. Orhan Bey'in buraya gelirken yabancılık, kimsesizlik üstüne söylediklerini hatırladı. Evet bu Türkmenler, yurtlarından sökülüp buralara sürülmüşlerdi. Arkalarında güvenip dayanacakları hiçbir kuvvet yoktu. Öyleyken, bu iyimser rahatlık, bu palavrasız güven bunlara nerden geliyordu? Başta babası olmak üzere tanıdığı Bizans soylularının, ünlü savaşçıların örtbas etmeye çalıştıkları karamsarlıklarını, gerektiği yerde bir türlü zapt edemedikleri nedensiz öfkelerini, anlamsız küstahlıklarını hatırlayınca bu sorunun karşılığı büsbütün önemlenmekteydi. Fırsatını bulur bulmaz bunu Orhan Bey'e sormayı kararlaştırdı.

— Hadi güzelim… Yoruldun! Lotüs, Balkız'ın, dostluk dolu bal gibi sesine gülümseyerek döndü. Gülümsedi. Yürüdükleri zaman, Kel Derviş, kaldığı yerden alarak Cimri'nin başına gelenlerden çıkarılacak ibret dersine başlamıştı:

— Şunu bilelim ki, ey Tanrı kulları, mal canın yongasıdır, âdemoğlunun malı canına perdedir. Tatlı cana, cimriliğin yüzünden dünya malını kalkan tutmadın mı, akılsız kafanın gideceğini bil ve de suçsuz derine saman depileceğini bil.. Kargı ucunda halka maskara olacağın da fazladan… Lotüs durakladı:

— İzin verir misiniz, biraz para yollasak… Balkız, telaşla kuşağına el attı:

— Hay çok yaşayın… Aslıhan'a biraz para verdi göstermeden, Lotüs'ü kolundan tutup yürüttü. Söğüt ulularının binekleri de, takımları da birbirinden güzeldi. İnsan hangisine bakacağını şaşırıyor, her baktığını bir öncekinden kat kat üstün sayıyordu. Lotüs, her birinin önünde biraz durmakta, hayvanın canlı güzelliğinden sonra mücevher gibi işlenmiş eğere, başlıklara, üzengilere, hatta Türkmen dokuması bellemelere beğenerek bakmaktaydı. Kaplan Çavuş, Lotüs'ü görünce hem şaştı, hem sevindi:

— Vay Lotüs kızım… Büyümüşsün geçen yıldan bu yana… -Aslıhan'a sordu-: Nerde buldun bunu? Hani Artemis anası bunun?

— Gelmekte ağır ağır…

— Neden gelmemişler daha önce? Oldu mu şimdi? Hadi Lotüs kızım, bırak Kara Keşiş'in lanet suratını… Gel seni alıp gidelim, yaylaya… Lotüs, önünde topallayarak geçen Aydınlı levent yüzbaşısı Ali Bey'in ayağındaki zinciri görüp birden ürkmüş, soruyu kaçırmıştı. Sığınır gibi telaşla döndü:

— Anlayamadım Çavuş dayı… Bağışlayın…

— İşine gelmedi öyle ya… Yılda bir, Kara Keşiş domuzunun kara suratını…

— Yook… Vaftiz babama kötü söz istemem!

— Doğru sözün kötüsü olmaz. Aklının erdiği sıra olsa kabullenir miydin, öyle cehennem suratlı herifi vaftiz babalığa… Gel beni işit… Bir yılda üç yıl kadar büyümüşsün… Bu gidişle iki yıla varmaz kartalırsın. Evde kalır kocarsın, bil ki, uğursuzluk vaftiz baban olacağın uğursuzluğundandır. Orhan Bey koşarak gelmiş, son sözleri duymuştu. Gülmeye başlayınca Kaplan Çavuş şakadan kızdı. Neymiş bu gülmeler hıkır hıkır… Yalan mıyım? -

— Doğrusun Kaplan emmi… Doğrusun ki ne kadar… Yaşlılar öğle namazına hazırlanırken, yemeklerini bitirenler birer ikişer yola çıkıyorlardı. Orhan Bey, Yarhisar Tekfuru'nun kızını Keşiş Benito'ya götürecek arabanın uydurma okunu gözden geçirdi. Lotüs'ü dirseklerinden tutup tüy gibi hoplatarak bindirdi. Üçüncü kez hayıflandı:

— Birkaç gün önce geleydiniz ne vardı? Beraber giderdik Benito Keşiş'e… Lotüs'ün gözlerinden kurnaz bir ışıltı geçti:

— Kolay… Gelin bizimle… öbür gün çıkarsınız yaylaya…

— Demeyin! Olur mu?

— Olur ya… -Kız, buncacık şeyi, şu erkeklerin neden akıl edemediklerine şaşarak acımaya yakın bir şefkatle bakıyordu-: Niçin olmasın? Orhan biraz düşündü, birden sevinçle parmaklarını şakırdattı:

— Öyle ya… Hay çok yaşayın! -Hemen atına atlayacakmış gibi arandı-: Tamam! Sütana fısıldaşılanları duymamış, arabacıya "Hadisene" diye çıkışmıştı. Orhan Bey arabanın yanı sıra yürüdü:

— Doğru… Babama söyleyim… Yetişirim ben size… -Sesi heyecandan pürüzlenmişti-: Yavaş gidin! Ok sakat… Durup ellerini beline koydu. "Gelin bizimle" sözünde çok yaman bir şeyler varmış gibi, yüreği vuruyor, sert sert soluyordu. Söğüt'ün tenhalığından da umutlanmıştı. Mavro, al kısrağının tüylerini bir keçe parçasıyla bastıra bastıra parlatmaya çalışıyor, yavaştan da türkü çağırıyordu:

— "Hey hey, gene de hey hey! Başını başımdan da kardaş yukarı tutar / Haykırır düşmanı önüne katar / Kaçarsa kurtulur kovarsa tutar / Gelin gözlü, kız perçemli al atım / Hey hey, aman al atım! Yaman al atım!" Host, şımarmayalım deli! Tek dur!

— Mavro kardaş!

— Buyur! Kimsin? Vay Kel Derviş! Buyur ağa!

— Buyurması! Yesir levent yüzbaşısı var ya Ali Bey…

— Var! N'olmuş? Geçti gitti, zorlattım o kadar, sofraya oturmadı. İki durum sardım kebaplı… Yiyerekten gitti fukara, boynu bükük!

— Seni istemiş nedense… "Aman yetişsin! Yetişsin çabuk!" demiş!

— Nerde? Allah Allah! Neymiş derdi? Kim dedi? Kendi mi?

— Yok! Balabancığı görmüş! Zorlatmış, geri çevirmiş! Mavro arandı:

—. Hani Balabancık?

— Yahu Balabancık, Dündar korkusuna sokula mı bilir Osman Beylilere? Bizi yolladı! Mavro pirelendi. Gözlerini kısarak Kel Derviş'i yokladı, tepeden tırnağa…

— Afyonu fazla kaçırmadın ya, Kel Ağa… Bizimle eğlenmekte değilsin ya?

— Hele edepsiz! Yahu bizi, afyon mestliğiyle şaşırtmış gördün mü hiç?

— Peki, ne istermiş, fukara Ali Bey?

— Orasını bilmem! "Yetişsin yel gibi… Durumlar gayet korkulu" demiş.

— Korkulu mu? Allah Allah… Nerdeymiş ki, nereye binip yetişecekmişiz?

— Ermeni Derbendi'ne yakın beklemekte, Balabancığın dediği gerçekse… Mavro birden hamaratlaştı. Elindeki keçeyi yere çalıp yellemeyi kapattı. Eğeri alacakken vazgeçti. Yuları büküp al kısrağın ağzına dişindirik yaptı.

— Mavrocan!

— Buyur!

— Bizi de al git oh Mavrocan!

— N'olacak?

— Al git! Alıp gitmezsen hiç olmaz! Meraktan çatlarım ben, şuraya düşer ölürüm! Mavro, Kel Derviş'in tüy gibi hafif olduğunu düşünerek gülümsedi. Parmaklarını birbirine geçirmiş, basıp binmesini kolaylandırmaya hazırlanmıştı. Yalvararak bakıyordu. Avuçlarına basıp bindi. Ayağını uzatıp Kel Derviş'in terkiye sıçramasına yardım etti. Meydanın karşılığını "Değmesin" diye geçip yola çıkınca "Hayda" diye naralanarak sürdü. Söğüt'ün yayla göçü gittikçe kalabalıklaşarak uzuyordu. Ucu çoktan Kurudere'ye devrilmişti. Kozpınar'ın gölgeliğinde kaynayan su gibi, karmaKarışık çıkıyor, yol boyu seyrelip geliyordu. Rahmetli babasının, "Türkmen göçüdür, gide gide düzelir," sözünü hatırlayarak gülümsedi. Fukara Ali Bey Söğüt'te umduğu savaş atını ele geçirememişti. "Allahtır bu, elbet bir sebep yaratır kurban olduğum," diye düşünerek suratını astı. Osman Bey durumun Karışık olduğunu, güvendiği atlardan üçünün çalındığını ileri sürmüş, domuz Dündar Alp'se bir kötü beygire anasının nikâhını istemişti. "Namerdin eline baktın mı yandın! Osman Beyimize geldi mi haklı!" Söğütlüler, ata iki binmişten birinin. Kel Derviş olduğunu tanıyınca önden biraz şaşıyorlar, sonra şakaya vuruyorlardı. Kel Cavlak hiçbir lafın altında kalmıyor, hepsine bir uygun karşılık yapıştırıyordu:

— Yesir mi aldın bunu Müslüman Mavro? Kaça bunun ceremesi?

— Höst, cavlak kısmı yesir alınabilemez. Biz tuttuk bu Mavro'yu Tanrı'ya şükür…

— Heyvah, kıyamet belirtisi… Yürümekten kalmış cavlak mı olur!

— Cavlak yürümekten niçin kalır. Söğütlünün pintiliğinden… Yedirdiniz de, yürümedik mi?

— Atı ver şunu Mavro, kurt kuş yesin de pislik temizlensin. Sevaptır!

— Söğütlüyü bire kadar yalayıp yutmadıkça, bize kurt kuş dokunabilemez! Mavro, Aydınlı levent yüzbaşısının kendisini neden çağırdığını kestirmeye çalışıyordu. Bir ara al kısrağı istemesinden korktu. Elinde olmadan yuları çekti. Sonra, "n'apsın bizim al kısrağı yahu!" diye yüreğini cesaretlendirmeye çalıştı. "Derim ki… Biz buna yeni kavuştuk kardaş!" derim, "Denizaşırı, götürmesen değeri hiç yoktu, sen verirdin biz çeker alırdık!" derim. "Frenk içine gitmesi… Hayır, olabilemez!" derim! Balabancığa, Kel Derviş'e, kendisine kızdı: "Her lafı alıp koşturmak nasıl bir densizlik! Ya sen akılsız Mavro, neden ata hoplayıp yola kaptırırsın gerçeğini bilmeden… Buyur bakalım!" Zora düşmüş, burnundan solumaya başlamıştı. "Adam gibi adam olsa, yesir gider mi Frenk'e…" Kendisini topladı, ayıpladı: "Yahu, deniz cengidir bu! Şaka mı? Ayağın sağlama basmış değil ki sıçrayasın da rezillikten kurullasın!."

— Bulamadı bu levent yüzbaşısı aradığı savaş atını öyle ya, Mavrocan!

— Anlamadım… He ya… Bulamadı!

— Bulamayınca kötü… Parasına razı gelmedi mi Frenk sahibin, gayet yandın ki büsbütün… Biraz düşündü. Al kısrağı mı isteyesi aman Mavro… Heyvah! Dönüşte yaya bindik desene…

— Ne yayası? Al kısrağı verdik de öyle mi? Bre Kel Derviş… Yahu, benim yılgılarım mı var ki? Kutsal Meryem Anamız günah saymasın! Bir dere ağzından hızla geçmişlerdi ki "Mavro!" diye çağrıldığını duydular. Aydınlı Levent Yüzbaşısı Ali Bey, çok telaşlıydı. Boğaz'a gireceği sıra, İnegöl reâyâsından bir çoban önüne çıkmış, büyük bir korku içinde Boğaz'ın kesildiğini, pusuyu kuranların Karacahisar tekfurunun kardeşi Filatyos'la Çudaroğlu çetesi olduğunu, Eskişehir Subaşısı Pervâne'nin de aralarında bulunduğunu haber vermişti. Mavro sözü ikiletmeden al kısrağı şahlandırıp, fukara Kel Derviş'i yere düşürdü, "Aman atla Ali Beyim, atla ki yetişelim!" diye sevinçle bağırdı. Levent yüzbaşısının al kısrağı istemediğine, daha doğrusu, kendisinin böyle bir isteğe "Olmaz" demek zorunda kalmadığına sevinmişti. Kozpınar'a yetiştikleri zaman, Söğüt ulularının binekleri yeni çekiliyordu. Osman Bey, kaynatası Edebâli'nin katırına binmesine yardım etmek için üzengiyi tutmuştu ki, nal seslerini duyup döndü. Gelenlerin şakası olmadığı anlaşılmış, çocuklarla kadınlar bağrışarak kaçışmaya başlamıştı. Osman Bey beğenmemiş gibi kaşlarını çattı:

— N'oluyor Mavro? Nasıl geliş bu? -Terkide levent yüzbaşısını tarayınca duraladı-: Ne var? Mavro atladı, büyük adımlarla geldi. Eğildi, yalnız Osman Bey'in duyabileceği bir sesle fısıldadı:

— Dervent'te pusu var beyim, göçü durduralım!

— Pusu mu? Kim?

— Filatyos… Çudar… Pervane… Frenk Şövalyesi'yle Türkopol…

— Nerden öğrendin?

— Söylerim… Hele göç dursun!

— Bul Toros'u, çabuk… Seslesin… -Merakla bakan Edebâli'ye gülümsedi-: Biraz gecikecek yola çıkmamız Şeyhim… Buyrun sayvana…

— Neymiş?

— Buyrun… -Hayvandan inip ellerini göbeğine bağlamış levent yüzbaşısına işaret etti-: Gelin bakalım Ali Bey! Mavro, gözleriyle Toros'u arayıp bulmuş, kolundan tutup kalabalıktan biraz uzaklaştırmıştı. N'apacağını kısaca anlattı. Toros, kılıcını tutarak bineğine doğru koştu, atladı. Bir yandan kalabalığı yarıp yol açmaya çalışırken, bir yandan da, gür sesiyle Söğüt'ün ünlü tellâllarını çağırmaya başlamıştı. Biraz sonra, kalın bir toz bulutu kaldırarak Domaniç'e doğru ağır ağır yola çıkmış Söğüt göçünün ucuna doğru gökleri inleten bağırtılar duyulmaya başladı:

— Göç duuuur! Bre duuuur!

— Bre oturaktır, oturaaaak…

— Dur haaaa… Dur bre haaaa… Göç duuuur!

— Söğüt uluları bey sayvanınaaaa… Bey sayvanınaaaa… Hayvanlar insanlar, bir an oldukları yerde taş gibi kaskatı kesilmişlerdi. Alışılmış seslerin ne kadar güçlü olduğu kesilince anlatıldı. Bu donmuş sessizliğin üstünde Ermeni Toros'un sesi fırtına gibi esiyordu:

— Göç duuuuuuuur! Dur bre haaaaa… Ahi çavuşları bey sayvanını hemen çevirmişler, meraklıların yaklaşmasını önlemişlerdi. Söğüt uluları hiç telaşsız toplanıyorlardı Osman Bey, esir yüzbaşının getirdiği haberi, Şeyh Edebâli'yle Akçakoca'ya kısaca anlatmış, niyetinin pusuyu' zorlamaktansa Söğüt'e dönmek olduğunu da eklemişti. Fakat evdeki pazar, bu kez çarşıya uymadı. Pusu lafını duyup hemen dövüş isteyen Dündar takımı bu kez, bütün sürü sahiplerini arkalarına aldılar. Üç dört gün önce yola çıkan sürüler Ermeni Derbendi'ni çoktan aşmış, Domaniç Dağı'na sarmıştı. Pusu kurmaktan çekinmeyenler, göçün döndüğünü görünce sürüleri alıp gideceklerdi yüzde yüz… Geri dönülecekse de, pusu dağıtılmalı, sürüler ovaya noksansız indirilmeliydi. Osman Bey biraz düşünüp Dündar takımına hak verdi. Ahi çavuşlarına savaşçıları hemen toplamalarını emretti. Yüzü birden değişmiş, insanları ölüme götüren vicdanlı bir başkanın sorumlu ciddiliğiyle kaşları çatılmıştı. Böyle sıralarda âdeti olduğu gibi, eğri hançerini hafifçe çekip kınına koyarak nerden girip nerden çıkacağını, vuruşma yerinin, kullanacağı, güçlerin, özelliğine göre, en az kayıp vererek önüne koyduğu amaca keseden nasıl varacağını tasarlıyordu. Aydınlı Levent Yüzbaşısı Ali Bey, çobana pusudakilerin sayısını sormuş, herif Boğaz'ın en dar yerindeki dirseği tuttuklarına göre yüz elliden fazla olamayacaklarını söylemişti. Öyleyse niyetleri ya kendisini Söğüt ulularıyla beraber bitirmek, ya da kargaşalıktan yararlanıp kadınlarını kaçırarak dilediklerini bu yoldan yaptırmaktı. Filatyos'la Çudaroğlu dalkılıç soyunup ölümü göze alarak kesin sonuca varmayı tasarlamışlar, eşkıyalığın kapkaç vurgunuyla yetinmeye başından karar vermişlerdi. Böyle bir kararla yola çıkanların hakkından gelmek kolaydı. Edebâli, damadını, savaşa hazırlarken ilk defa görüyor, sezdirmeden ölçüp biçiyordu. Kara Osman Bey, birden, insanı gerçekten şaşırtacak kadar rahmetli babası Ertuğrul Gazi'ye benzemişti. Ertuğrul Bey de vuruşma önceleri böyle heybetlenir, görünüşü, en yüreksiz savaşçılara bile güven, cesaret, vuruşma isteği verirdi. Koşarak gelip bey sayvanının yanına toplanan savaşçılar durdukları yerde, göğüslerini gerip sertleşerek, gözlerini başkanlarına dikmişlerdi. Osman Bey tasarladığı saldırıyı derleyip toplayınca, Bacıbey'i istedi. n'apacağını açık, kısadan anlattı: Bacıları toplayacak, bir uydurma yayla göçü tertipleyip Boğaz'a girecekti:

— Benim yaşlı kula kısrağı semerlesinler, üstüne kuru ot doldurulmuş iki iri harar yükle, yedeğine alıp öne geç… Boğaz'ın dirseğe yakın daraldığı yerde, dereye uçmuş olsun kula kısrak… Toros Ağa’nın türküsü birden parlayıp yankılanınca ürkmüş olacak hayvan…

— Yazık günah değil mi, Osman Beyim, bunca zaman yükümüzü çekmiş fukaraya…

— Bre Bacıbey, can pazarında kula kısrağın sözü mü olur. Yükü çıkarmak için durursunuz. Ben o sıra yetişirim. Vuruşma başlayınca bacıları geri çekersin.

— Ne demek geri çekersin? Ya biz oklamayacak mıyız hayın düşmanı?

— Boğaz dardır, düşman pusudadır. Yeterinden çok adam dolarsa, sakatlık olur boşu boşuna… Sizden biri düştü mü, bu işi tadında kesemem. Aslına bakarsan, pusu bilinince, düşman tuzaktadır. Adım lekelenir can kaybına uğrarsak… Bu kez, dikine gitme, dediğimi tamam tut… Gidişata bakılırsa, hayın düşmanı doyasıya oklayacağın zaman uzak değil… Gönülsüz gülümseyerek "Hadi" anlamına elini salladı. Bacıbey bir an durakladı. Böyle sıralarda, rahmetli Ertuğrul Bey'in elini öpmek âdetiydi. Elinde büyümüş Kara Osman'a karşı nasıl davranması gerektiğini hızla aradı. Erkekler gibi, kollarını göğsünde çaprazlayıp eğildi. Osman Bey, anası yerindeki Bacıbey tutup elini öpseydi ne bu kadar şaşırır, ne de bu kadar duygulanırdı. Bu selamda doğruca yüreğe dokunan, erkekçe güven, hür bir insanın isteyerek bağlanışı vardı. Osman Bey, Bacıbey'in ardından bakarak oğlu Orhan'ı eliyle yanına çağırdı:

— Pir Elvan'ı, cavlaklarını, Mavro'yu, Kerim’i al, güçlülerinden daha on beş savaşçı seç… Mavro batağı iyi tanır, sizi alıp gitsin. Arkadan dolanıp pusu yerinin tepesine dikilin. Boğaz’ın ağzına gözcü koymuşlardır. Bağırmasına meydan vermeden tut. Oklarınızı ıslıklı oklarla değiştirin ki, gürültüsü herifleri şaşırta… Kaplan Çavuş'u da karşı tepeden pusu yerine salacağım. Yerlerinizi tuttuğunuzda birbirinize işaret verirsiniz. Biz beriden Boğaz’ın dirseğine yanaşırken Toros Ağa, herifleri kuşkulandırmamak için "Alat" türküsüne başlayacak… "Kaçarsa kurtulur, kovarsa tutar" der demez, naralanarak okları, kayaları yağdırmaya başlarsınız.

— Boğaz’ın öteki ağzını kim tutacak?

— Tutmayacağım öteki ağzı… Kaçan kaçsın…

— Neden?

— Hiçbir işe yaramaz çarpışmalardandır bu. İstemeden zorlandık. Pusuya düşürülmüşüz, kendimizi savunmuşuz. Şu sıra bütün çarpışmalar bizim için ne kadar zararlıysa, düşmanlarımız için de o kadar faydalı… Sonumuzu hayra bağlasın koca Tanrı! Orhan Bey babasının elini öpüp kılıcını tutarak koşmaya hazırlanmıştı. Osman Bey durdurttu:

— Kedigöz'ü bul, hemen atlanıp soylu dostumuz Bilecik Tekfuru Rumanos'a yetişsin, topraklarında yolumuzu vurmak için pusu kurulduğunu bildirsin. Orhan Bey, koşarak atların başında duran Mavro'yla Kerim'e yetişti. Mavro'yu Kedigöz'e, Kerim’i Âdem Ejderhası Pir Elvan'ı bulmaya saldı. Karaduman'ın kolanlarını yokladı, kulaklarını çekti, omzunu dostça şamarladı. Babasının işaret olarak kullanacağı, "Alat" türküsünü buraya gelirken söylemesindeki rastlantıya şaştı. Oysa babası gibi rahmetli dedesinin de en sevdiği türkü olduğunu biliyordu. Göçün apansız durması emri gelince, Türkmen âdetine uyarak herkes hayvanları iki yana çekip yolu boşaltmıştı. Orhan Bey'in yirmi kişilik takımı tozu dumana katarak göç'ün başına yetiştiği zaman, arkadan, "Göç'tür, göç!" bağırtısı duyulmuş, duranlar ağır ağır yürümeye başlamıştı. Orhan'ın takımı Boğaz'daki gözcülere görünmemek için, sel yatağına varmadan batağa saptı, Mavro'nun kılavuzluğuyla bir zaman çamurun yanı sıra gidip, bir korulukta hayvanları iki bekçiye bırakarak sazlığa daldı. Ermeni Derbendi'nin batağa inen yamaçları meşelik olduğundan görünmeden tırmanmak kolaydı. Pusudakiler bu yakaya gözcü koymuşlarsa Kozpınar yolunu görecek, pusudan görünecek yere dikmiş olmalıydılar. Mavro bunu hesaplayarak dirseğin az ilerisinden takımı yamaca sürdü. Doruğa yaklaşınca Orhan Bey'e siperlenip beklemesini tembihleyerek yanına Âdem Ejderhası Pir Elvanla Kel Derviş'i alıp gözcü avına çıktı. Kel Derviş, çocukluğunda cambazlık ettiğinden, sırasında en gevrek çalıları gölge gibi patırtısız açacağını, nöbetçiyi gaflette bastıracağını söylemişti. Kozpınar'dan yana Altmış yetmiş adım yürüyüp bir koca kayayı bükülünce, gözcüyü gördüler. Bir yangın önüne çömelmişti. Kılığından Karacahisar savaşçısı olduğu anlaşılıyordu. Boğaz'dan buraya çıkmak, kayaların sarplığından çok çetin olduğu için, yayını, okluğunu, hatta ağır kılıcını almamıştı. Bütün silahı, kemerindeki hançerden ibaretti. Tetikte bir gözcüden çok, yorgun bir çobana benziyordu. Belli ki, dalmış gitmişti. Mavro, neden olduğunu pek bilmeden arkadaşlarının yüzüne baktı, bakar bakmaz da, yüreği korkuyla ürperdi. Gerçek cavlak Kel Dervişle Levent Pir Elvan'ın yüzlerinde, av tutkunlarının öldürme hırsını görmüştü. İkisinin de çeneleri sımsıkı, gözleri kısıktı. Göğüsleri körük gibi kalkıp indiği halde hiçbir hışırtı duyulmuyor, sanki soluklanmıyorlarmış gibi bu sessiz kalkıp inişin görüntüsü, insanın ciğerlerini tıkıyordu. Mavro, gözcünün bu yorgun köylü dalgınlığıyla elden gittiğini kesin olarak anladı. Bir an, önlemek için elini kaldırdı. Hiçbir şey söylemenin, hatta, sertçe bir hareket yapmanın imkânı yoktu. Hırslı insan avcıları, avın dalgınlığını fark etmişler, Mavro'nun el kaldırmasını da "Hadi" anlamına almışlardı. Mavro'ya bir korkulu rüyadaymış gibi, gerçekdışı gelen, yere basmıyorlarmışçasına sessiz yürüdüler. Âdem Ejderhası Pir Elvan elinden hiç düşürmediği kısa kargısını, gürültü çıkarmasın diye, kılıcının yanına sokmuştu. Olağanüstü irilikteki parmakları, korkunç bir yırtıcı hayvanın pençeleri gibi açıktı. Bu açık parmaklar Mavro'ya o anda, kılıç tutan bir elden çok daha korkunç geldi. Mavro için dünyada, şakak damarlarında atan kanın uğultusundan başka hiçbir ses kalmamıştı. Bu da, dışarıya doğru değil, yüreğine doğru gümbürdüyordu. Yaklaşanlar hiç gürültü etmedikleri halde, gözcü, ölümle arasında iki adım kalınca, hayvansı bir içgüdüyle döndü. Âdem Ejderhasının görüntüsü ne kadar dehşet verici olmalı kibir kez ağzını açtı, ama bağıramadı. Sesi kendisine kancıklık etmiş, bu da, bütün kurtulma umutlarını bitirmiş gibi gözlerini yumdu. Pir Elvan, aynı anda atılmıştı. Mavro da gözlerini kapatıp soluklarını keserek bekledi. Yaş bir fidanın kırılmasına benzer, ıslak bir çatırtıyla gözlerini açtı. Pir Elvan sağ eliyle adamın ensesine basıp sol eliyle çenesini ağzıyla beraber kavramış, kanırıp boyun kemiğini kolayca kırıvermişti. Çömelimdeki adam, önce bir dizinin üstüne çöktü, öteki ayağını iki kez uzatıp çekti. Bütün gövdesi baskıdan kurtulmak istercesine birkaç kez seyirdi. Pir Elvan kafayı rahatça büküyordu. Debelenme kesilince, acıdığı bir hastayı sarsmadan yatırmak istiyor gibi, gövdeyi özenerek yere bıraktı. Boyun kemiği büsbütün kırıldığı için kafa kolayca tersine dönmüştü. Kel Derviş sinirli sinirli gülünce, Pir Elvan, ellerini tozunu silker gibi şalvarına sürerek sakin sakin sordu:

— Neye güldün akılsız Kel?

— Baksana… Kafasını kesmişler de ters yapıştırmışlara döndü herif… Pir Elvan, söylenen yanlışlık, ölen adamda değilmiş de, Kel Derviş'teymiş gibi, araştırıcı bakışlarla bakıyordu. Keloğlan bu bakışlardan ürkmüş olacak ki, emekleyerek Mavro'ya doğru çekilirken mırıldandı:

— Yatacak yerin yok senin alçak Pir Elvan… Yatacak yerin yok… Pir Elvan, adamın üstünü yokluyordu. Keseyi alıp kuşağına soktu, pala bıçağına baktı, beğenmemiş olmalı ki, Kel Derviş'in önüne attı. işini yüz aklığıyla bitirmiş namlı ustalar gibi rahatlamıştı. Kargısını çekip aldı. Bir elinden ötekine atıp tutarak keyifli bir ıslık öttürdü. Mavro, ölüye bakmamaya çalışarak yarığa yaklaşmıştı. Burdan Ermeni Derbendi'nin dibindeki yolun büyük bir parçası görülüyordu. Boğaz pek uzun değildi ama, göğe baş çekmiş keskin kayalarla gerçekten amansızdı. Carıpazarı bir beldi ki, gayet korkunçlu, kuş uçurmaz melun bir geçitti. Hiçbir esinti, hiçbir ses olmadığı halde, sanki kayalar içlerinden uğulduyorlardı. Mavro palasıyla biraz çalı kesip başını bunlarla sıkıca örterek doruğa doğru süründü. Bir zaman karşı tepeleri kollayıp Kaplan Çavuş takımının işaretini görmeye çalıştı. Onlar batağın sık sazlarından yararlanamadıkları için daha uzaktan dolaşmak zorunda kalmışlar, doruğa varamamışlardı. Bu kez pusu yerini, pusudakileri görebilmek için Orhan Bey'in beklediği kayalara doğru süründü. Boğaz’ın en dar yeri dirsekti. Pusunun orda kurulduğu biliniyordu. Yerin özelliği, dirseğin her iki yanını ok yağmuruna tutabilir olmasıydı. Bu hesapça karşı tepede gözcü bulunmamak gerekti. Çünkü karşı gözcü, pusudakilere hiçbir işaret veremezdi. Mavro, Boğaz'ı dirsekleyen kesme kayanın yanına yaklaşınca karşı tepenin eteğinde kayaların ardına sinmiş, çalılarla iyice örtünmüş pusucuları gördü. Yüz elli iki yüz kişi olmalıydılar. Boğaz burda, beş altı adım kadar daraldığından, pusuya bilmezden uğrayanların kurtulması, hemen de imkânsızdı. Çünkü siperlenip ok serpmek mümkün olmadığı gibi, arada dere yatağı, sonra da sıra kayalar bulunduğundan at sürüp kavuşmak da imkânsızdı. Mavro karşı tepenin doruğunda, bir çalı kümesinin kımıldadığını fark edince dikkat kesildi. Havada hiçbir esinti yoktu. Şu halde Kaplan Çavuş da gelip yetişmişti. Gerileyip doğruldu. Gözcü işinin bitirildiği işaretini verip Orhan Bey'in yanına indi, durumu anlattı. Dirseği meydana getiren yekpare kaya karşı tepeden yüksekti, üstü büyücek bir harman yeri gibi düzdü. Kaplan Çavuşla adamları bunun tam karşısına gelmişlerdi. Orhan Bey okçularını uygun yerlere yerleştirirken Kaplan Çavuş'un, adamlarına iri kayalar toplatarak uçurumun kıyısına getirttiğini görüp işi anladı. Buna en çok Âdem Ejderhası Pir Elvan sevinmiş, birden davranıp yarı beline kadar çıplanmıştı. Börkünü yere çalıp silahlarını soyunarak adam gövdesi iriliğindeki kayaları taşımaya girişti. Ötekiler de yardıma koştular. Boğaz'ın ağzından, mekkârelerin boyunlarındaki çıngırak sesleri duyulduğu zaman Âdem Ejderhası kayanın ucuna yeterince taş yığmıştı. Göçün ucu alt baştan göründü. Hiçbir şeyden haberleri yokmuş gibi rahat bir dağınıklıkla yavaş yavaş geliyorlardı. En öndeki oynak hayvan, Bacıbey'in yedeğinde, dere yatağının en derinlediği yere gelince, arkadan Toros Ağa'nın türküsü apansız parladı, Boğaz'ı birden gökgürültüsüne benzer bir uğultu kapladı. Toros keyifli bir sesle "Hey heyyyy… Gene de hey heyyyy" diye "Alat" türküsüne başlayınca, Kara Osman Bey'in istediği gibi kula at biraz da Bacıbey'in kışkırtmasıyla yükünü dereye devirmişti. Kadınlar çığrışarak durdular. Türkü Boğaz'ı gümleterek yaklaşıyordu. "Başını başımdan yüksekte tutar." Osman Bey ardında otuz otuz beş atlıyla göründü. Tırısla kadınlara yaklaştı. Durmadı, selam alıp geçti. Toros da türküyü kesmemişti. "Haykırır düşmanı önüne katar" dedikten sonra, soluklanır gibi biraz durup işareti verdi: "Kaçarsa kurtulur kovarsa tutar / Gelin gözlü kız perçemli alatım! / Heyyy yaman alatım…" Son sözler, ıslıklanan okların, yağan kayaların, "Yettim kara dinli, Yettim ha, yettim!" naralarının kıyametine karışmış, pusudakiler neye uğradıklarını bilemediklerinden sindikleri yerde taş kesilmişlerdi. Pir Elvan naralanarak adam gövdesi iriliğindeki taşları sapanla atıyormuş kolaylığıyla savuruyor, Orhan Bey'in takımıyla Kaplan Çavuş'un takımı, ıslıklı okları aralıksız yağdırıyordu. Osman Bey'le yanındakiler atlarından atlamışlar, geniş dere yatağındaki kayalara siperlenerek ok savaşına girmişlerdi. İlk yaralananların bağırtıları, aralık aralık duyuluyor, gelişigüzel atılan oklar pusudakilerin şaşkınlıktan kurtulamadıklarını gösteriyordu. Mavro yayına taktığı oku hazır tutarak, Şövalye Notüs Gladyüs'ü kolluyordu. Kerim savaş işlerinde her zaman olduğu gibi gönülsüzdü. Önüne döktüğü okları hiç nişan almadan gelişigüzel atıyordu. Baskın verecekken baskına uğrayanların içinde kendini ilk toplayan Çudaroğlu, eşkıyalığın verdiği alışkanlıkla "Zora çatınca kaçmak da erliktir" diye düşünmüş, Moğolca "Kaçan kurtulur" diye adamlarına seslenip kayadan kayaya yılan gibi ağarak atları bıraktıkları yere doğru koşmaya başlamıştı. Adamları da ardına düşünce pusucular can havliyle çil yavrusu gibi dağılıp kaçmaya başladılar. Söğüt savaşçıları bunu görünce "Al haaaa… Vur haaaa… Kır haaa… Bre yektir Allah, yeeeek!" diye bağrıştılar. Toros'un "Bre tutun şahbazlarım, bre komaaan!" narası bütün gürültüleri bastırmasıyla, dere yatağındakiler sıçrayıp, tepedekiler, hoplayarak, kayarak pusu yerine yetiştiler. Üçü ezilip oklanıp ölmüş, yedisi ağır, gerisi hafif yaralı yirmi kişi kalmıştı. Dördü Çudaroğlu'nun Moğollarından, ikisi Pervane Subaşı’nın levendi, gerisi Karacahisar savaşçısıydı. Osman Bey çoğu yoksul takımından yaralıları esir götürmek istemedi. Üstündekileri savaşçıların bölüşmesine izin verip bu cezayı yeter saydı. Mal, para alanlar, bütün silahları toplayacaklar, yaraları tımar edip sarıp bırakacaklardı. At uşakları binekleri getirince elli kişilik bir takım, boğazı birkaç gün önce geçmiş sürüleri döndürmeye gönderildi. Karacahisar Tekfuru'nun bu açık saldırısından sonra, Söğüt'ü boş bırakıp yaylaya çıkmayı Kara Osman Bey gibi yaşlılar da uygun bulmamışlardı. Bilecik Tekfuru Senyör Rumanos arkasında yirmi atlıyla hışım gibi yetiştiği zaman, Osman Bey dönüş emrini vermek üzereydi. İki dost kucaklaşıp öpüştüler. Tekfur, en güvendiği dostuna topraklarında böyle bir pusu düzenleyenlere gerçekten kızmıştı. Rumcayı Türkçeye karıştırıp sövüyor, Karacahisar Tekfuru'nun kardeşi Filatyos'a aralıksız lanet okuyordu. Yaylaya çıkmanın geri bırakılmasını beğenmedi. Burdaki yenilgilerine rağmen rezilleri, bu çekingenlik azgınlaştırabilirdi. Söğüt'e gözkulak olmayı teklif ettiyse de, Osman Bey düşüncesini değiştirmedi. Tekfur Rumanos, Karacahisar'dan dilediği gibi öç aramasını, bunu yaparken arkasından hiç kuşkulanmamasını, eskiden beri Söğüt'e düşman olan İnegöl Tekfuru Aya Nikola'nın bir edepsizlik etmesine meydan vermeyeceğini yeminlerle tekrarladı. Bacıbey takımı, emanetleri almak için bugün ikinci kez atlanmıştı. Boğaz’ın ağzında bunlar Tekfur'la birlikte Bilecik'e saptılar. Orhan Bey Söğüt'e hemen dönmek istediğinden arkadaşlarını yol ayrımında bırakarak babasından izin almak için atını sürdü. Eğer Osman Bey buna razı olursa işaretle beklememelerini bildirecekti. Kerimle Mavro gerçek bir savaşa girip çıktıklarına bir türlü inanamıyorlar, sersemliği üstlerinden bir türlü atamıyorlardı. Bu sırada, Aydınlı Levent Yüzbaşısı esir Ali Bey göründü. Pusuyu haber vermesine karşılık Osman Bey'in bağışladığı savaş atını, yedeğinde çekerek yaklaştı. Delikanlıları, yorgun, utangaç bir gülümsemeyle selamlayıp gözleri yerde, önlerinden yavaş yavaş geçti. Ermeni Derbendi'ne giren toprak yolda, tek başına, ne cesur, ne korkak, ne umutlu, ne umutsuz; ömründe hiç silah taşımamış, hiç yiğitçe vuruşmamış gibi başı önünde, boğaza girip gittikçe ufalarak kayboldu. Gece ilerlemiş, ovanın yapışkan sıcağı Söğüt'ün üstüne adamakıllı çökmüştü. Geceyi yaylanın serinliğinde geçirmeye hazırlanmış Söğütlüler gibi, itler de tedirgindiler, olura olmaza ürüyorlardı. Osman Bey'le Kayı uluları, Yahşi İmam'ın Konya Sultanlığı'na yazdığı mektubu dikkatle dinlediler. Bu mektupta, günün olayları kısaca anlatıyor, ucun arkasında bulunan Karacahisar'ın tehlikesi sayılıp döküldükten sonra, gereğinin yapılması için hisar çevirmesinde usta bir küçük birlikle yeterince mancınık isteniyordu. Uç beyliği adına bu mektup yazılırken Şeyh Edebâli de Konya Ahi Şeyhi'ne durumu ayrıca bildirmekte, öncelikle Eskişehir Sancakbeyliği'ne yarar birinin atanmasını hiç vakit geçirmeden istemekteydi. Mektupların torbalanıp mumlanması bitince Osman Bey, Kaplan Çavuş'a döndü, Kedigöz'le birlikte, iki konağı bir ederek Konya'ya yetişmesini, mektupları yerlerine verip karşılıklarını hiç vakit geçirmeden alarak aynı hızla geri dönmesi istedi. Gidip gelene kadar kızı Aslıhan dilerse bey konağında, dilerse Bacıbey'de kalacaktı. Kaplan Çavuş bu isteği ikiletmedi, hemen sıçrayıp kalktı, bey ulaklığına soyunup Kedigöz'le beraber, gece karanlığında kervan yolunu eline aldı. Yarhisarlılar arabayı Söğüt'te onarıma bırakmışlar, Keşiş Benito'nun mağarasına gitmek için atlara binmişlerdi. Yalnız sütana katırdaydı. Hediye sandıklarının arasına oturmuş, hayvana binmeği hiç sevmediğinden iyice somurtmuştu. Aklı sıra, sağına soluna aldığı atlı uşaklar, düşmesini önleyeceklerdi. Orhan Bey'le Lotüs önden gidiyorlar, arayı da yavaş yavaş açıyorlardı. Orhan bey bunu sağlayabilmek için Karaduman'ı kızın altına çekmiş, kendisi babasının sert başlı savaş atlarından birine binmişti. Epeyce geriden gelen Mavro'yla Kerim gene bakışıp gülüştüler. Bugün de bayramlıklarını giymiş, en şatafatlı silahlarını kuşanmış olan Orhan Bey'in Lotüs Hanım'la yalnız kalmaya çabaladığı belliydi. İkide bir yan gözle kıza bakıyor, Lotüs dönünce bakışlarını hemen kaçırıyordu.

— Bu Yarhisar Tekfuru kızı Lotüs Hanım'ı, Bilecik Tekfuru Senyör Rumanos'un istediğini bizim Aslıhan'dan duymasıyla canı başına sıçramış Orhan Bey'in, dili dişi kitlenmiş… Mavro başka şeyler düşündüğü için, pek umursamadan sordu:

— Neden acaba?

— Dün, Karasu önünde debelenmesinden anladım, kızı görmesiyle vuruldu canevinden…

— Görmediği biri mi?

— Önceki görmeleri sayılmaz. Kız kısmı tez değişir bu çağında… Geçen yıl geldiğinde yayladaydık. İki yılda boylanmış, yakıcı güzel olmuş Lotüs Hanım…

— Olsun bakalım!

— Aslıhan'a yalvarmış Orhan Bey… "Amanı bilir misin Aslı Bacı, babası verimkâr mı, kendi varımkâr mı?" diyerek…

— Varımkârsa hiç şaşmam, Bilecik Tekfuru Rumanos Senyör az biraz farımıştır, dişi dökülmüş, suratı buruşmuştur ama…

— Daha n'olsun yahu! Ellisini aşmış herif…

— Olmakla… Rahmetli babam derdi ki, "Körpe kız, orta yaşlı erkeğe düşkündür" derdi, "İspatını istersen, Mavro oğlum, nah akılsız anan bak" derdi rahmetli babam… Çünkü babamdan on beş yaş küçüktü anacığım…

— Ya sonrası?

— Sonrası arkadaş, on yedi yıl yaşadılar… Anacığım erkekten saymadı babamdan başkasını… Öldüğü gün beraber aldı gitti tutkunluğunu öte dünyaya…

— Her karı anana benzer mi bakalım? Lotüs Hanım on üçünde… Diyelim, Rumanos Tekfur elli… Diyelim geçti on yedi yıl… Hanım vardı otuzuna, herif dayandı Altmış yediye… Bu davul dengi dengine nasıl vuracak?

— Şöyle vuracak ki, karı kısmı bu dünyada erkek milletinden tez kocar. Rahmetli babam, "Karının bir yılı iki yıl sayılır bereket," derdi.

— Ya kocamayanına düştünse? Hele oynaksa az biraz…

— Heyvahtır durumun arkadaş, rezilliktir ki, komşular başınadır. Susup Lotüs'le Orhan Bey'e baktılar. Kız, arada bir başını sallamakta, omuzlarını "Bilmem" anlamına kaldırmaktaydı.

— Yarhisar'dan çıkarken mi karar verdinizdi Bilecik'te kalmaya? Orhan Bey biraz bekleyip baktı. Lotüs "Yok" anlamına başını salladı.

— Ermeni Derbendi'ne gelince sizi sordu iki kez, Rumanos Tekfur, bizim kadınlar Bilecik'e gidecek olmasalar, Söğüt'e gelecekti ardından… Neden peki? Kız omuzlarını kaldırdı. Gülümsemeye çalışıyordu.

— Hiç kalmadınız bu zamana kadar Bilecik'te… Hep bize inerdiniz. N'oldu bu yıl?

— Geç çıktık yola… Söğüt'ü tutamayız sandı sütanam. Ürkektir, bilirsiniz, "Çudaroğlu buralarda… Sakın karanlığa kalmayın" demiş biri…

— Çudaroğlu ne zaman kız kadın kaptı ki… Hele Bilecik toprağında? Fazladan, Yarhisar Tekfuru'nun kızını…

— Moğol'dur, korkuludur. Para umarsa yapmayacağı yoktur Moğol'un… Çünkü töresizdir. Orhan Bey yan gözle baktı. Lotüs'ün bu konudan sıkılmadığı, gülümsemesinden belliydi. Öksürdü:

— Benim duyduğum… Bu kez, Bilecik'te kalmanızın nedeni… Lotüs, gözlerini açmış, merakla, biraz da ürkek, bekliyordu.

— Sizi almak istemekteymiş Senyör Rumanos… Var mı böyle bir şey?

— Kim dedi?

— Kim dediyse dedi. Var mı?

— Kimin söylediği bilinmeyince?

— Sağlam yerden duydum. Babanız verimkârmış… "Bir de bu gözle bak" demiş. O sebepten kalmışsınız dün gece Bilecik'te… Baktınız mı iyice… Kesti mi gözünüz? Lotüs'ün yanaklarından hafif utanç pembeliği, gözlerinden muziplik ışıltısı geçti.

— Baktım evet… İyi adam… Çok da… Olgun! Orhan Bey, kızın eğlendiğini anlayamamıştı. Yüzü kıpkırmızı oldu, sesi boğuklaştı.

— Yaşını n'apalım? Elli yaşında… Belki de elli bir, elli iki…

— Göstermiyor o kadar… Daha az gösteriyor. Üvey ananıza bakalım, şaşılacak şey, o da hiç göstermiyor yaşını… Demek oluyor böyle işler. On üçündeymiş Bal Hatun babanızı sevdiği zaman… Orhan Bey, "Babam başka… Hem de otuz üçünde benim babam" diyecekti. Dişlerini sıkarak önledi.

— "Ah beni alsa" diyormuş çevrenin en soylu kızları kadınları Senyör Rumanos için…

— Çevrenin kızlarına kattınız mı kendinizi? -Hançerinin kabzasını parmaklarını acıtacak kadar sıkmıştı-: On üçündesiniz. Arada otuz yedi yaş var, en az… Siz yirmi beşinize varmadan, altmışım aşacak… -"Herif diyecekti, Rumanos "Emmisine" az kalsın, zorla tuttu kendini-:…adam… Doğru değil babanızın verimkâr olması… "Hayır" demelisiniz!

— Nasıl derim? Günahtır bizim dinimizde, babaya karşı gelmek… Çok büyük günahtır. Bir başka mesele… Bilirsiniz, drahoma âdeti vardır bizde… Kızlar kocalarına soyluluklarına uygun çeyiz getirirler. Drahoma istemiyormuş, Senyör Rumanos benden… Azdır babamın toprağı… Drahoma için birkaç köy verdi mi, yoksulluğa düşer enikonu…

— Sizi, drahomasız alacak hiç kimse yok mu başka?

— Bilmem. Çıkmadı şimdiye kadar… Kederlenmiş gibi yalancıktan yüzünü astı. Çıkacağını da hiç ummam! Orhan Bey yutkundu. Bir an durakladı. Sonra, çok zor bir işe karar vermiş gibi gözlerini kıstı:

— Yoktur bizde drahoma âdeti, çok da ayıp sayılır. Tersine üste başlık veririz biz Türkmenler, kız alırken… Lotüs önce şaşırmış gibi gözlerini kırpıştırdı, sonra çapkın çapkın gülümseyerek sordu:

— Sözgelimi… Diyelim ben… Ne kadar olur benim başlığım, sizde? Orhan Bey böyle bir soruyu hiç beklemiyordu. Birden umutlanmış, sevinç soluğunu kesmişti. Konunun şakaya dönme tehlikesini bu sevinçle sezemedi. Kandırmanın, atıp tutmanın acemisi olduğundan, doğrusunu bulmak için biraz düşündü.

— Bir sürü koyun veririz. Üç yüz baş… Sağmal inekler, su sığırları veririz… Mandalar… Soylu savaş atları, değerli silahlar veririz. Kilimler… Halılar… Kumaşlar…

— Toprak? Orhan Bey hemen telaşlandı. Kelimeleri arayarak karşılık verdi:

— Toprak bağışlanmaz bizde, kız karşılığında… Toprak beyin malı değildir çünkü…

— Ya kimindir?

— Allah'ın… Lotüs, Türkmenlerdeki bu tersliği bildiğinden üstelemedi.

— Ya para? Orhan Bey bu soruyu çok yadırgamış, bunu saklamayı da gerekli görmemişti. Şakayı anlayınca ferahladı:

— Kız alırken para için hiç çekişilmez bizde… İstendiği kadar verilir.

— Yoksa o kadarı?

— Bulur buluşturur veririz. Para lafı ikiletilmez Türkmen'de… Sevilen kadın alınırken… Lotüs, delikanlının yüzüne kanı kaynayarak bakıp şakadan içini çekti:

— Keşke Türkmen kızı olaymışım…

— Neden?

— Din ayrılığını n'apalım?

— Din ayrılığı söz konusu değildir bizde…

— Değil olur mu? Öyle görünürlermiş ama, Müslüman olmasını isterlermiş sonradan karılarının Türkmenler…

— Yoktur öyle şey… Biz alacağımız kadının dinine bakmayız, yiğit olmasına bakarız bir, bir de doğurduğunu yiğit yetiştirmesine bakarız. Sütananın katırı, ummadığı kadar yakında öksürünce Orhan Bey, omzu üzerinden ürkerek baktı. Lafa dalmışlar, yavaşlamışlardı. Çok önemli bir fırsat kaçıyormuş duyusuna kapılarak hiç hazır olmadığı halde, büyük bir telaşla fısıldadı:

— Olmaz deyin babanıza, olur mu Lotüs Hanım… "Dedem yerindeki adama varmam" deyin, "Beni istedi, Orhan drahomasız filan" deyin! -Durakladı-: Evlenir misiniz? -Yutkundu-: Benimle… Dünür yollarım… Gelecek yıl, yayla dönüşü… Bekler misiniz bir yıl? Bir an bakıştılar. Lotüs'ün yüzü ilk defa ciddileşmiş, Orhan'ın hiç görmediği kadar da güzelleşmişti. Sevinip heyecanlandığı soluklarından anlaşılıyordu. Gözlerini indirerek kekeledi:

— Bilmem ki… Razı olur mu babam?

— Orasını bana bırakın… Razı ederim ben… n'apar razı ederim. "Olmaz" deyin Bilecik Tekfuru'na, yeter. "Olmaz" der misiniz? Zorlarsa babanız, direnebilir misiniz gelecek yıla kadar?

— Zorlamaz babam… İstemediğime vermek için sanmam zorlayacağını…

— Olmaz deyin öyleyse… Olmaz deyin…

— Nerden çıkardınız olur diyeceğimi? Size söyleyen, "Olur"mu diyecek mi dedi?

— Yok, hayır… -Orhan Bey birden o kadar sevindi ki, böyle sıralarda âdeti olduğu üzre bir savaş narası koyuvererek atını bozkıra doğru sürmemek için kendini zor tuttu-: Çok yaşayın! Hay Allah! Sağolun! Hey koca Tanrı heeey! -Hiç gerekli değilken atının dizginini hızla çekti, hayvan irkilince dizi kızın dizine çarptı. Lotüs acı duymuş gibi nazla inleyince n'apacağını şaşırdı-: Acıdı mı? Bağışlayın… -Şaşkınlıkla iki kez elini önce göğsüne, sonra çenesinden alnına götürerek derin bir saygıyla selam verdi-: Vah vah! Çok mu acıdı? Lotüs fıkır fıkır güldü:

— Yok bir şey… Göründüğüm kadar güçsüz değilimdir ben… Bakmayın etsiz olduğuma… Türkmenlerde tombul kızlar makbul muş… İster mi bakalım, benim gibi sıskayı, ananız gelinliğe? Orhan Bey, bir an gözlerini kırpıştırarak baktı. Gördüğü güzellikle başı dönmüş gibi gözlerini kırpıştırdı. Sonra, her istediğini yapmaya alışık soylu delikanlıların güveniyle karşılık verdi:

— Türkmende karılar karışmaz erkek işine Lotüs Hanım… Biz canımızın çektiğini alırız.

— Ne demek canımızın çektiği?

— Yüreğimizin sevdiği demek…

— N'oldu ki, Orhan Bey, kıza selam verdi iki kez?

— Hangi kıza? Mavro şaşkınlıktan kurtulmaya çalışıyordu. Yol boyu Kerim hangi konuyu açtıysa lafa koşulmamıştı. Orhan Bey'le Lotüs Hanım'a bakıp Keşiş Benito'nun mağarası ağzını, ilerde kapkara görünce, büyük bir tehlike varmış gibi atının dizginini çekti, sesini alçaltarak karmakarışık sordu:

— Söğüt'ün yaylaya çıkacağını nasıl haber aldılar bu herifler saati saatine?

— Saati saatine mi? Hangi herifler?

— Pusu kuranlar… Öyle ya… Her yılkı göç günü olsa, önceden bilmekteler dersin… Akşam üstü çıktı, "Göçtür göç" tellâlları… Gece hazırlandı Söğüt… Sabah erken yürüdü. Demek, akşamdan bir haber uçuran olmuş hayın düşmana…

— Deme!

— Dedim ki ne güzel… Akşamdan düşmana haber uçurulmasa yed" ülkenin rezili toplanıp yolumuzu nasıl kesebilir? Eskişehir'in, Karacahisar'ın akılsız adamı… Çudaroğlu'nun çetesi… Frenk içinden gelmiş, yeri yurdu bellisiz, kanlılarımız…

— Gerçeeek Kimdir içimizdeki bu düşman martalozu, aman iki gözüm Mavro kardaş?

— Tamam! İşte bu aranacak… Ardına düşeceğimiz sıradır.

— Osman Bey düşünmemiş midir senin aklına geleni?

— Düşünmüştür, bizim bilmediklerimizi de bilmektedir.

— Öyleyse…

— Bey kısmının düzeni başka olur. "Beylikte tavşanı arabayla avlamak vardır" derdi benim rahmetli babam… Mağaranın kara ağzına bir zaman çekinerek baktı. Bana kalırsa… -Gözlerini hemen yere indirdi, duraklayarak konuştu-: Kötülüğün başı… Rahmetli babam derdi ki, "Her bulaşık işte karı parmağı arayacaksın, oğlum Mavro," derdi, "Karı parmağı göremezsen, papaz parmağı arayacaksın," derdi. -Yutkundu-: Nasıl etsek de arkadaş… Şu Benito Keşiş'in inini birine yoklatsak… İki dinim gibi bilmekteyim ki, rezilliğin izi burdadır.

— Kolay, gelir yoklarız, mağarada olmadığı sıra…

— Olmaaaz! Keşiş takımı hiç tekin değildir Kerim kardaş… Mağara keşişi, köy papazına benzemez. Bunlarda oyunlar vardır ki güç yetmez oyunlardır. Kapısız bacasız mağarayı, neye güvenip bırakır gider bu herif? Kime bekletir?

— Kime?

— Büyülere, efsunlara… Tılsımlar serpelemiştir ki, adamı eğip büken, gövdesini kördüğüme döndüren bir tılsımlar… Ağzını yüzünü eğer ki, salyanı tutamaz olursun. Dilini ağzında dolandırasın kalmaz ki, bulduğun izi anlatabilesin! Rahmetli babam derdi ki, "Bu mağara keşişleri, cinle periyle iş görür korkunçlu heriflerdir" derdi, "Sakın bulaşma oğlum Mavro, bunu başka işe benzetme" derdi. Hayır, okuması zorlu, cin peri işinin bilgini bir derin hoca ele geçmeyince, bu mağaranın ağzından bakılabilemez. En azından Kamagan Derviş razı edilmedikçe, n'apsak boş! Kerim biraz düşündü, güvenle kestirip attı:

— Hele yüreksiz gâvur eskisi… Keşişten yıldın he mi? Benito gibisi, yedi sülalesinden ermiş olsa, gücü nedir? Meraklanma, ben girer bakarım. Elverir ki, sen gözcülük edebil!

— Aman arkadaş olmaz… Hiç olmaz?

— Gözcülük mü?

— Gözcülük kolay… Girmen olmaz senin… İşlerin gizlisini öğrenelim derken batağa batarız ki, kaynar gideriz.

— Bırak batağı matağı… Gözcülüğe var mısın yok musun?

— Gözcülük mü? Dur ki bir…

— Kötü Kara Keşiş'in korkusundan "Gözcülük de yapamam" demelisin ki…

— Dur yahu! Hayır, rahmetli babamın gözcülük üstüne öğüdü yok… Gözcülük etmeye ederim ya, senin mağaraya girmen olmaz. Bir başına hiç olmaz. Yanılmaktasın. Bu iş bildiğin işlerden değildir ve de gayetle korkunçludur.

— Meraklanma akılsız gâvur! Biz de medresede okuduk az biraz… Keşiş dişi, yırtamaz molla derisini… Zehrimizin birbirine panzehiri vardır. Ferah ol! Hakkından gelirim ben, dua gücüyle, keşiş tılsımının… Perisi cini dersen beni hiç çarpamaz. Elverir ki, sen gözcülük ederken, korku şaşkını olup ıslığı çalacağın yerde, soluğun kesilerek bizi Kara Keşiş'e tutturma, acemi uğru hesabı… Sözün burasında mağaranın ağzındaki düzlüğe çıkmışlardı. Mavro, ne "Olur" diyebildi, ne "Olmaz…" iki yutkundu o kadar… Yarhisar'ın silahlı uşaklarından biri ilen geçip seslendi:

— Sayın peder! -Biraz bekledi-: Aziz Benito pederimiz! Mağara yerin altına doğru gümbürdediği halde karşılık gelmiyordu. Sırayla, sütana, Lotüs Hanım, Orhan Bey seslendiler. Yerin altı, gittikçe derinleşerek inildiyordu. Kerim, Mavro'nun yüzüne bakıp göz kırptı:

— Ne dersin arslan Mavro? Sırasıdır!

— Aman olmaz! Mavro'da bet beniz atmıştı. Dur aman!

— Neden oğlum? Sütana tespihe çöker, uşaklar hayvanları rahatlamaya girişir. Orhan Beyle Lotüs Hanım'ı hiç sayma… Kimseye sezdirmeden girerim, bu canavarın inine ben… Baktın domuz Kara Keşiş…

— Aman, Kerimcan, aman domuz denmeeez!

— Peki, darılma, rezil Keşiş…

— Aman kardaş… Aman ki, amanı bilir misin?

— Uzattın yüreksiz! Ben girmeye gireceğim. Dilersen gözle, dilersen yum gözünü, istavroz çıkarmaya çok! Üstüme gelir de edepsizlenirse… Anladım, sen bu Kara Keşiş alçağını bana paralatacaksın!

— Aman haaa… Hiç el kalkabilemez keşiş kısmına…

— Kim demiş el… Ya neden sürüyüp gezdirmekteyiz Yanımız sıra biz bu kılıcı? Atından atladı. Ellerini beline koyarak birine muziplik yapacakmış gibi çevresini gözden geçirdi. Uşaklar sütanayı katırdan indirmeye uğraşıyorlardı. Orhan Bey'le Lotüs sürüp gitmişler, bozkırın ucundaki batağın esintiyle sallanan sazlarına dalmışlardı. Metin adımlarla yürüdü. "Kerim… Aman Kerim dur, eğlen" diye yalvaran Mavro'ya aldırmadan mağaraya girdi. Dışarının güneşinden sonra içerisi, hem enikonu soğuk, hem de, yıldızsız gece gibi karanlıktı. Neye sövdüğünü kendisi de pek bilemeden dişlerinin arasından küfrederek yerin altına doğru inip giden karanlığa göz alıştırmaya çalıştı. Sonra çevresine baktı. Duvarın yarığına, demir saplı bir meşale sokulmuştu. Kemerine asılı keseden çakmak demirini, taşı, kavı hiç telaşsız çıkardı. Keşişin tekin olmadığına hiç inanamıyor, bu sebeple, hiç korkmuyordu. Medreseli olmanın verdiği korkmazlıktı bu… Ocağın yanına yığılmış kuru otlardan bir tutam aldı, yaktığı kavı üstüne koyup üfleyerek tutuşturdu, nefte bulanmış meşaleyi kolayca ateşledi. Ürküntü şurda kalsın düpedüz keyiflenmişti. "Yallah bismillah… Hadi hayırlısı" diye avucuna tükürüp ışığı sol eline geçirerek karanlığa doğru yürüdü. Arada bir durup çevresine, yukarıya bakıyordu. Yıllardır ortada yakılan ateşten kayalar kapkara kurum bağlamıştı. İs kokuyordu. Bastığı yer gıcır gıcır kumdu. Hiç rutubet yok gibiydi. Yirmi adım kadar gidince kayalar birden alçaldı. Kerim ilk defa yüreğinde ürperti duyarak durakladı. Sonra pala bıçağının sapına sıkıca yapışıp eğildi. Yedi adım iki büklüm gitti. Taşlar yükselince doğruldu. Artık bastığı yer taş olduğundan her adımda mağara gümgüm ötüyordu. Bu gümbürtüde Mavro'nun ıslığını duyamayacağını düşünerek ürküp durdu, soluklarını keserek geldiği yönü dinledi. Pervazda ıslıklanan rüzgâr sesine benzer bir şey duyuluyordu. Yüreği sıkılmaya başlamıştı. Yürüdü. Beş on adım sonra mağaranın bitimine dayanınca çok şaştı. Taşları yoklayarak gizli bir geçit aradı. Yoktu. Yatağa matağa kaba kaçağa da rastlamamıştı. Hafif bir esinti meşalenin alevini savuruyor, rüzgârın ıslığı duyuluyordu. Geri döndü, alçak geçidin ağzında, sağ yanda ot yığınını görünce durdu. Meşalenin demir sapını bir kaya yangına sokup ot yığınına yaklaştı. Otlar kuruydu ama tazeydi. Gölgesinin karaltısında belli belirsiz bir aydınlık fark etti. İşıkta kayboluyor, gölgesi vurunca ot yığınının üstünde hafiften ışıldıyordu. Yandan sokulup yığının üstünden bir kucak ot alınca yangı gördü. Kalıplı bir adamın kolay girip çıkacağı kadar genişti ama alçak olduğundan eğilmek gerekti. İçerde biri olabilirmiş gibi duvara sürünerek başını uzattı. Burası büyücek bir odaydı. Epey yüksekteki birkaç yarıktan hem ışık, hem hava alıyordu. Girdi, elini beline koyarak dört yana bakındı. Evet, Benito Keşişin barınağı burasıydı. Yattığı yer kaim kalaslardan yapılmıştı. Yerden iki karış yüksekti. Dört yanı bir karış yükseltilmiş, içine kuru ot doldurulmuş, üstüne kabaca dikilmiş kurt postları çekilmişti. Köşede bir ocak vardı. Iskatası üstünde küçük bir kazan iriliğinde bir bakır tencere duruyordu. Giriş yerinin sol yanında asılı elbiseleri görünce Kerim bir an dikkat kesildi. Bunlar tepeden tırnağa çamura batmış Rum köylüsü giyimleriydi. Yatağın ayak ucuna atılmış kara yünden örme başlık Kara Keşiş Benito'nun yıllardır kimliği bilinmeyen Kara Kılavuz olduğunda hiç şüphe bırakmıyordu. Giyimlerde batağın çamuru daha yamyaştı. Göçü saati saatine kimin düşmana haber verdiği belliydi. Hemen çıkıp gitmezse başına bir şeylerin geleceği, böylece de, öğrendiklerini Osman Bey'e ulaştırıp kötülüğün önünü alamayacağı duygusuna kapıldı. Tam çıkacakken yatağın ötesindeki sandıkları gördü. Bir an duraladı. Sonra koşup önlerine çömeldi. Birinde çeşitli savaşçı giyimleri, silahlar, çevre tekfurlarına, Türkmenlere, çeşitli Moğol birliklerine ait işaretli oklar vardı. Öteki, kitap doluydu. Önce papaz kitabıdır diye bakmayacaktı. Mollalığı ağır bastı. En üsttekini açınca şaşırdı. Kitapların çoğu Arapça, birkaçı da Türkçeydi. Bir yıl önce vurulan Istanbul-Tebriz kervanını, bu soygunda çok değerli kitapların kaybolduğunu hatırladı. Keşişin eşkıya yatağı ya da ortağı olduğu anlaşılıyordu. Yahşi İmam, İstanbul Kayzeri'nden Tebriz'e armağan giderken eşkıyaya kaptırılan bu kitapların on tane olduğunu, dünyada eşleri bulunmadığından, Frenk tüccarlarının eline geçerse gâvur içine götürüleceğini söylemişti. Bir yandan n'apması gerektiğini düşünürken, bir yandan kitapları sayıyordu. Evet kitaplar on taneydi. Altlarındakileri görünce şaşkınlığı büsbütün arttı. Kitapların altı silme Ortodoks ikonlarıyla doluydu. Çoğu inci, elmas kakmalı altın yaprakla yapılmış hazine değerinde antikalardı. Üç yıl önce Çudaroğlu çetesinin soyduğu sanılan iki kiliseden kaldırılmış resimler olsa gerekti. Kerim daha fazla duramadı. Kitapları mümkün mertebe kurcalandığı bilinmeyecek gibi yerlerine koyup kalktı. Odadan çıktı. Az kalsın ışığı alıp savuşacaktı. Yangı kapatan otları eski haline getirmezse Kara Keşiş'in buraya birinin girdiğini bileceği aklına geldi. Otları kucakladı, kümeleyerek deliği kapatmaya çalışırken… Aynı zamanda hem sol ayağının altından kaya delinmiş, hem de tepesine mağara yıkılmış gibi yan üstü çöktü. Korkunç bir acı yüreğini kavramış, bütün gövdesini ateşe düşmüş gibi sarmıştı. Doğrulmak için zorlatıp gücünün yetmeyeceğini anlayınca, mağaraya girdi gireli ilk defa gerçekten dehşete kapıldı. "Yetiş Mavro! Aman koca Tanrı" diye hırıldayarak gözlerini yumdu. Bu dehşet, hiç inanmadığı tılsımlı bir şeye tutulduğu şüphesinden geliyordu. Faydasızlığını yüzde yüz bildiği halde, elini baldırına götürdü. Bir an soluklarını keserek şaşkın durdu. Tılsıma değil demircilerin yaptığı kurt kapanına yakalandığını anlayınca birden umutlanıp davrandı. Acı, gözlerini karartıp başını döndürünce biraz soluklandı. Kurtulması gerekti. Mümkündü de… Bir an, var gücüyle bağırıp dışardakilerden imdat istemeyi düşündü. Sonra, kendi gücünü bir kez denemeden bunu uygun bulmadı. Önce elleriyle uğraştı. Kapan gerçekten imansızdı. Dişleri sivri keskin, sustası iki parmak kalınlığında has çelikti. Zorlayıp kalktı. Sağ ayağını basarak yayı indirmeye çalıştı. Biraz indirince ellerinin acı gücünü de katıp bacağını kurtardı. Kemiğin tuz ufak olmasını, çizmesiyle kaİm yün çorapları önlemişti. Acı, eskisi gibi sürüyordu. Yere çöktü, ayak parmaklarını oynatmaya çalıştı. Oynayıp oynamadıklarını anlayamadı ama, o sıra pek aldırmadı. Kurtulduğuna seviniyor, "Gerisi kolay… Gerisi kolay," diye inliyordu. Kapanı kurması, otları da eski haline getirmesi gerekti. Kurtulma sevinciyle güç yetiririm sanıp kalkmaya davrandı, sol ayağına basamadığını anlayınca n'apacağını şaşırdı. Rüzgâr odanın kaya yarıklarında ıslıklanıyor, her geçen saniye Kerim'e yıl kadar uzun geliyordu. Birden ölüm korkusunu açık seçik duydu. Dev gibi Kara Keşiş birini burda tutarsa, hiç duraklamaz öldürürdü. Bu korkuyla otu motu, kapanı mapanı yüzüstü bıraktı. Meşaleye doğru atılmak istedi. Sol bacağı diz kapağından kesilmiş gibi yere çöktü. Hırıl hırıl soluyor, bir faydası olabilirmiş gibi dua etmek istediği halde aklına "Eşhedü"den sonrası gelmiyordu. Elleriyle dizleri üstünde sürünerek gitti, duvara dayanarak zorla kalkıp meşaleyi soktuğu yarıktan aldı. Başı dönüyor, her kımıldanışta baldırının acısı yüreğine saplanıyordu. Duvara tutunarak tek ayağı üstünde yürümeyi denedi. Beceremeyince, umutsuz bakışlarla dayanacak bir sopa aradı. Bir an kılıcına dayanmayı denedi. Kınına rağmen kılıcın çeliği sopanın yerini tutamayacak kadar inceydi. Belindeki iki arşın Ahi palasını hatırladı. Palanın namlusunu Kaplan Çavuş dövmüş, âdeti olduğu üzere, başkalarının yaptığından kalın tutmuştu. Sol ayağını sürükleyerek mağaranın ağzına yetiştiği zaman gücünün de sonuna gelmişti. Meşaleyi nasıl söndürüp yerine koyduğunu sonraları kendisini o kadar zorladığı halde hatırlayamamıştı. Bereket versin, Mavro geciktiği için telaşla döneliyordu. Koşup kolunu tuttu:

— N'oldu? N'oldu Kerim? Kerim yere çöküvermişti. İnledi:

— Çek benim atı… Çabuk… Sesle Yarhisarlıları… Atsınlar beni hayvana… Söğüt'e yetişmeye bakalım.

— Heyvah! Ecinniye mi uğradın, Kerim kardaş?

— Bırak ecinliyi mecinliyi… Orhan'la Lotüs "Ne var?" diye yaklaştılar. Kerim gülmeye çalıştı.

— Yok bir şey Orhan Bey… Ayağım burkuldu bilekten… Sızısı yüreğime vurmakta… Mavro beni götürsün iznin olursa…

— Hay hay… Deli Balta ustasıdır. Sarsın, bir şeyin kalmaz. Kaplan Çavuş'un, Konya'ya ulak gidişinden bu yana, tam on beş gün geçmiş, kaç konaklık yol olduğu bilinmiyormuş gibi, son üç gündür Aslıhan'ın merakı arttıkça artmıştı. Sabah akşam Kerim'in yatağı başına dikiliyor, konakları yeniden yeniye hesaplattırıyordu. Bu hesaplatmayı Bacıbey'in evde bulunmadığı sıralara rastlatmasında, nişanlısıyla yalnız kalmak isteği kadar, yolların tehlikesi üstüne yeniden yeniye duyduklarının etkisi de vardı. Avluyu başörtüsünün uçlarını uçurarak geçti, kapıda bir an durup Bacıbey'in olmadığını bildiği halde soluk soluğa seslendi:

— Bacıbey… Huuuuu, Bacıbey ana… Biraz bekledi. Çok gizli bir iş yapıyormuş gibi iki yanına bakıp girdi. Güneş çoktan batmıştı. Evaltı karanlıktı. Merdiveni tehlike varmış gibi tedirgin çıktı. Kerim'in yattığı odadan ışık geliyordu. Kapı aralığından gözetledi.

— Kimsin? Aslıhan… Aslıhan gülüverdi.

— Kız, sen misin alçak!

— Yok mu Bacıbey anam?

— Hele şuna… Bacıbey anammış… Nerdesin sabahtan beri? Haber saldım. Nerdesin?

— N'olmuş? "Sağalmakta" dedi demincek Deli Balta… Kalkarmışsın bir kaç güne kalmaz.

— Deli Balta… Birinin lafını et ki, adamdan sayılsın. Sağalmış da neden karı aldı, peki? - Yalandan içini çekti-: Hiç umudum yok, Aslıhan, bacaktan hayır kalmadı. Topal herife varmayım dersen, başının çaresine bak!

— Höst! Küserim demedim mi? -Önce korkuyla sonra acıyarak baktı-: Yalan… Sağaldı çoktan… Sağalmasa… Bağırtın göğe çıkmaktaydı ilk günler…

— Sağalma yok… Sülük vuracakmış Deli Balta… Gerekirse kan alacakmış neşteri çalıp… Ayağını yorgandan çıkardı. Küçük damarlardan birkaçı koptuğundan derinin altına kan toplanmış, adamakıllı morarmıştı. İlk günün acıları gerçekten korkunçtu. Yeni yüzülmüş hayvan derisine sararak biraz önünü alabilmişlerdi. Ezilmiş kaslar yüzünden parmaklarını oynattıkça hâlâ acı duyuyordu. Aslıhan'ın dalgınlığından yararlanarak koluna yapışıp çekti. Kız kurtulmak için debelenince, "Uy bacak… Dur kız, bacak gitti," diye bağırıp aldattı. Önce yanaklarından, sonra ağzından öptü.

— Bırak… Bırak biri geldi. Valla Bacıbey anam geldi. Vay başıma…

— Dur kız… Dur dedim, imansız. Bunun dermanı bu… Şuncacık acısan, debelenir misin.

— Dermanıymış…

— Şart olsun… Neden taze deri sardı, Deli Balta? Dermanı körpe deri bunun çünkü… Bir yandan deri sarılacak, bir yandan sevdiği…

— Bırak kolumu… Bırak, dedim. Nah biri geldi. Bacıbey anam… Bırak, oh Kerimcan… Bileğini yavaşça kurtardı. Nerde kaldı babam?

— Tutturmaaaa!

— Yollar korkuluymuş çok… Birine sordum, "Ulak kısmı tez gider, tez gelir, bunca zamana kalmayacaktı Kaplan Çavuş" dedi.

— Halt etmiş…

— Gelesi olmadı mı oh Kerim? Kaç konak kaldıydı senin hesapça?

— Kız anlattık ya…

— Aklım başımda mı benim… Dur durak yok, uyku muyku… Sabaha kadar okumaktayım… Bugün on beşinci gün… Nah akşam indi, yerler mühürlendi. Hani nerde? Konakları say bakalım… Unuttuğun var mı arada? Kerim, iştahla yalanıp gözlerini kıstı:

— Sayması kolay… Şartını yapalım!

— Şartı neymiş?

— Bir öpücük…

— Hele utanmaz! Kaçıncı bir öpücük bu? Aklım kesti, türkü edeceksin beni Söğüt'ün karılarına sen… Fazladan Bacıbey anamın kırbacına yatıracaksın!

— Neden kız! Alırım üstüme suçu, basılırsak, var mı buna bir diyeceğin? N'olmuş yemine! "Apansız tuttum, zorla bastırdım, fukarayı" derim.

— Nasıl tutar da bastırabilirmiş ayağı sakat herif yattığı yerde? "Tüh, yüz kere yüzüne, senin gibi Rum bacısının" demezler mi? Bacıbey anam, önce gülerse de sonra döver beni…

— Sen bilirsin! Günah gitti benden! Öpücük gelmeyince konaklar sayılabilemez.

— Etme oh Kerim! Bana günah değil mi? Hiç mi acıman yok, gâvuuuur!

— Ya senin? Ayağımız sakatlanıp… Alnımıza topallık yazılıp… Bunca inileyip bağırtısı Söğüt tepelerini gümbürdetip… Bahtı kara Kerim'e, ya senin, imansızlıkların… Aslıhan, kurnaz kurnaz gülümseyerek kapıya baktı, bir adım yaklaştı:

— Bir kezcik ama… Tadında kesmedin mi, basarım ayağına, böğürtürüm geçenki gibi…

— Hele şuna… Yalanımı ne zaman tuttun çengi. Erkek sözüdür bu! Bir dedik mi, bir, iki dedik mi salt iki… Aslıhan yaklaşırken ürkek ceylan gibi durdu:

— Yanaktan ama… Yanaktan… Biricik…

— Halt ettin ki, tadını kaçırdın! Yanak da neymiş? Olacaksa ağız tadıyla olmalı… Şart olsun, kuşkulandım! Vah benim kara bahtım!

— Nedenmiş?

— Şundan ki… Kendini öptürmeyen karının yakınlığı yok demektir.

— Hadi ordan…

— Ve de yakınlık soğudu demektir, kitabın kavlince… Soğumanın birinci belirtisi, yakınlık vermez ağız tadıyla soğumuş avrat, der Leylâ Mecnun, Kerem Aslı kitabı…

— Yoktur böyle utanmazlık Kerem kitabında… Kitabın Kerem'i senin gibi koca Tanrı'dan korkmaz değil… Ermiş evliya…

— Vay bizim ermişliğimize n'olmuş! Eli ermez, gücü yetmez, topal herif… Kaçsa kurtulamaz, kovsa tutamaz. Bel bel bakar yattığı yerden… Gücü yeterse yalvarmaya yeter ya, acıması olan kız hani?

— Boşuna… Hiç acımam! Günahmış oh Kerim, nikâhı kıyılmayınca kendini eloğluna öptüren karının yatacak yeri yokmuş öte dünyada… Hadi oh Kerim! Kaplan Çavuş kaçıncı konaktadır şimdicik?

— Babasını seven kız uzatır mı bunu bu kadar? Ulan karı milleti! Tüh yüzünüze dinsiz imansızlar! Biz yatakta imlemekteyiz, aman Allah diyerek… Fukara kaynatam Kaplan Çavuş, gecenin bir vakti, at sırtında… Kurtla kuşla, batakla yokuşla boğuşmakta… Hayın düşmana çattıysa, kılıçlaşmakta ki, can pazarında debelenmekte…

— Vay başıma… Deme o Keriiiim! Evet, düşünü gördüm, gerçeği budur!

— Gerçeği buysa, pahasını peşincek vereceksin ki, molla duasına çökeceğiz, Allah'ın izniyle, yelin esintisini, selin köpüğünü arka çıkaracağız! Yazııık! Yazık ki ne kadar… Aslıhan amansız kalmış gibi yaklaştı. Eğildi. Kerim güçlü kollarıyla sarılınca kendini bıraktı. Kendini çekmek, kabaran iştahını bastırmak istediği halde, sertleşen göğüslerini oğlanın sıcaklığına iyice bastırıyor, böyle sıralarda, Söğüt'ün en utanmaz karısı Cinli Nefise'nin, Dede Korkut masalından ballandırarak anlattığı yeri hatırlıyordu: "Oğlan, kızı alıcı kuş gibi kaptı, kaldırıp yatağa vurdu, koca Tanrı yarattı demeyip yolup soyup bastırdı. Önceleri nazlanıp istemeze vurup kaçınan kız, giderek oğlanın tadını alıp kızıp azıp bunca yılın ergen açlığı kabarıp doyması kalmayıp koşuldu. Darısı hepimizin başına, hey avrat takımı, bunlar, böylece, ırağından yakınından sürüştüler, gizli yerlerinden elleştiler, dil verip dil alıp emiştiler, üstte altta boğuşarak eziştiler. Sönmez ateşlere girip çıkıp bunalıp gök terlere batıp ayılıp soluklanıp soluklanıp daldılar, otuz iki oyunu ve de yirmi bir düzeni ardı ardına ulayıp 'Pes edene yuf diye ant içip dilden elden belden düşene kadar uğraştılar. İkisi de inatlaşıp pes etmedi. Halden düşüp biri sağa, biri sola devrildi. Kızdır aklı başına gelmesiyle, başladı çırpınıp yolunmaya… 'Bre kavat kızı anaaa… Bunun tadı böyleymiş de, neden beni ere vermedin on birimde, on ikimde? Neden beklettin on dördüme kadar?' diye sövdü, siydi, yemin içti ki, ölene dek, helâllik vermeye anası gâvura…" Aslıhan inleyerek dizlerinin üstüne çöktü. Aklından geçirdiklerini Kerim sezebilirmiş de, bunu önlemek istermiş gibi, göğsündeki eli hızla çekip yalvardı:

— Hadi oh Kerim… Say şu yere batası konakları da, fukara Kaplan Çavuş'un nerde olduğunu bilelim!

— Ne kadar olduydu gideli?

— Bugünle on beş…

— Tamam… Kaç konak dedikti burdan Konya?

— Bilmem!

— Dokuz konak…

— Ya ordan bura?

— Hele akılsız… Burdan ora dokuz olunca…

— Bilmem…

— Ordan bura da elbet, dokuz…

— Vay başıma… Gelesiye olmadı mı demek?

— Olmadıysa da bir şey kalmadı. Çünkü, kervan ayağı değil, zorlatan ulak ayağı… Yetmiş beş saattir Konya'dan bura… Bir saat iki fersahlık yok… Bildin mi fersahı? Aslıhan gülüverdi:

— Yok…

— Hiç utanır mı hey koca Tanrı… Yörük atın düzenli ılgarıyla bir saatte aldığı yer… Kesti mi aklın?

— Kesmedi üüüf…

— Rezil… Burdan İnönü dört buçuk saat… Dokuz fersah aşağı yukarı…

— Nerde peki Kaplan Çavuş bu gece?

— Zorlam, altı yedi günde tuttu Konya'yı diyelim! Bir iki gün de orda kaldı.

— Neden? "Kâğıdı verip dönerim" dediydi.

— Nasıl dönebilirmiş karşılığını almadan?

— Alıversin…

— Alıversin ne kolay! Burdan giden kâğıdın ne yazdığı bilinmeyince… İnceden inceye okunup bilinip dört yanı hesaplanıp gerekli karşılık yazılmayınca..:

— Vay başıma! Desene, Yahşi İmam’ın hacca gitmesi hesabı…

— Yok öyle şey… Bana sorarsan, aldığı kâğıt önemliyse, benim bildiğim Kaplan Çavuş iki konağı bir eder. Bu gece, Eskişehir'i tutmadıysa, mutlak Seyitgazi'dedir. Seyitgazi dediğin her nereyse, ordan burası kaç gün? Seyitgazi'den Eskişehir sekiz saat, say ki bir günlük yol… Eskişehir'den burası da o kadar… Benim hesabımca, yarın akşam gelmezse, öbür gün akşamı hiç geçirmez.

— Yolda hayın Moğol'un mekrine uğramadıysa… Tatlı candan olup kurda kuşa paralanmadıysa…

— Höst Kaplan Çavuş he mi? Yanında fazladan Kedigöz bulunup Kedigöz ne demektir? Pusuya hiç uğramaz, yanından yöresinden yel gibi geçer demektir ya, bilmezden uğrasa da, kâğıt gibi yırtar savuşur demektir. Gözleri gece karanlığında, gün ortası gibi vıcır vıcır görmese, bir adam, Kedigöz lâkabını kazana mı bilir? Benim hesapca bunlar, bu gece burayı tutsalar gerekti ama, bilmem… Kerim sözünü bitiremeden soluğu ağzına sığmayan bir kız sesi duyuldu:

— Heeey Aslıhan Bacın… Müjdemi hazırla… Aslı Bacı, hey hey! Aslıhan korkuyla irkildi, giderse bir daha hiç dönemeyecekrniş dönse de Kerim’i bulamayacakmış gibi hasta nişanlısına bir an, umutsuz baktı, sonra koşarak çıktı. Şirin kız avludan bağırıyordu:

— Kaplan Çavuş emmim geldi, hey Aslıhan Bacıı, müjdemi… Kaplan Çavuş, bey konağının avlusunda hayvandan zor inmişti. Eğerin başına tutunup "Hooooohhh" diye soluğunu boşalttı, nal seslerine çıkan Deli Balta’nın "Kimsin?" sorusunu inleyerek karşıladı:

— Bre yetiş Deli, yetiş, bittim!

— Aman! -Deli Balta sesi tanır tanımaz atıldı-: Sen misin Kaplan? Vurgun musun, aman kardaş?

— Vurguna kurban olayım Balta, Seyitgazi'den beri yoldayım!

— Heyvaaah, canına mı susadın akılsız! Ne demektir, at sürmek bu yaşta on yedi saat?

— Hele beni tut ki… Burda mıdır Osman Beyimiz, yalnız mıdır?

— Şeyh babamızla yatsıya durdular demincek…

— Aman iyi… Aman beni sayvana çıkarmanın kolayına bakılsın! Soluklanmayınca hiç olmaaaz! Ayran yetişsin arkadaş, karlı ayran yetişsin ki… Deli Balta, kapısının ocak ışığı görünen aşevine doğru camları zıngırdatarak bağırdı:

— Kız Şirin! Hep mi öldünüz bre asılacaklar! Şirin kız seğirtti:

— Buyur Balta emmi… Emret! Vay kimdir o? Geldi mi Çavuş emmim sağ esen…

— Hüst rezil… Ayran dedim, karlı ayran… -Körük gibi soluyan hayvanın sağrısına bir tokat çaldı-: Şunu da rahatlatsınlar… Terlidir, soluklarsa keyfinize… Kaplan Çavuş'u enikonu omuzlayarak sayvana çıkarıp sedire oturttu, arkasına yastık koşturdu. Gözlerini yumup hırıl hırıl inleyen arkadaşına bir zaman acıyarak baktı:

— Hele avanak! Öldürmeli seni, dövmeli değiiiil! Bey ulaklığına sıvanacak sıran mı?

— Doğrusun Balta! Geçmiiiş, vah ki, bizden bu işler…

— Yolda belde kalmalıydın ki, kurda,kuşa yem olup… Anadan çıplak gelmeliydin ki, eşkıyaya soyulup, ellerin apış aranda…

— Höst, alçak deli! Yanım sıra sürüdüğüm eğri Türkmen kılıcı neyin nesi? İkiye biçmez miyim adamı ben, ordular bozmaz mıyım? -Gözlerini aralayıp bakındı-: Mavro nerde? Hani Pir Elvan? Kerim hani, görememekteyim?

— Essah! Olanlardan haberin yok! Faka bastı senin Kerimcan, yola çıktığın gecenin ertesi… O gün bugündür yatmakta inleyerekten… Bacak kopmadıysa da, kopmasına çok bir şey kalmadı.

— Dur herif ne kapanı? Nerde bulup basıp kendini tutturmuş, bu alık molla eskisi? Yazık emeklerime…

— Yazık ki ne kadar… -Deli Balta, çevresini gözetleyerek eğildi-: Laf aramızda, Kara Keşiş Benito hınzırının mağarasını yoklamaya girmiş…

— Yok canım!

— Evet, koca Tanrı beterinden esirgeye, "Ağzım eğrilir kolum budum kurur, gövdem halat düğümüne döner" demeden…

— N'aramış Keşiş mağarasında? Kiminle girmiş?

— Bir başına… "Aman geri dur, olmaz, etme eyleme" diyerek önüne gerilen Mavro'yu savurup girmiş…

— Kudurmuş mu? işi ne?

— İşi… Bana sorarsan, iki gözüm Kaplan, sana damat olacak bu molla eskisi, akılsız ama, yüreksiz değil! Yallah bismillah demesiyle… Bir başına…

— Bırak yahu! Nedeni gelsin!

— Nedeni… Bunlar kanlılarını aramaktaymışlar Mavro'yla. Av iti gibi nicedir, yolu izi koklayaraktan…

— Gitmiş, Kara Keşiş mağarasına mı girmiş, kanlılarının izi?

— Hey yavrum! Ne denilmiştir, "Boynuz kulağı geçer" denilmiştir.

— Git işine bre Deli, keşiş mağarasında iz mi olur.

— Hemi aradı, hemi de bulduysa…

— Kimmiş bunların kanlıları peki?

— Kanlılar yok! Arslan Kerim'in bulduğu… Bunca yıldır, bunca beyin, tekfurun aradığı Kara Kılavuz… Kaplan Çavuş bu kez hopladı:

— Aman Balta kardaş inanayım mı?

— Evet, inanacaksın, gerçeği budur çünkü…

— Dur uzatma! Bitirdi mi Kara Kılavuz'u, sakın, yiğitler yiğidi Kerimcan?

— Bitirme yok!

— Ne demek! Buldu da bitirmediyse… Omzuna elimle astığım kılıcı çekip ikiye biçmediyse… Ya ben kemiklerini kırmaz mıyım yüreksizin…

— Bulsa bitirmez mi bre Kaplan! Bitirir ki, hiç bakmaz! Heyvah ki, giyimleri var da, içinde Kara Kılavuz yok!

— Nerden belli, Kara Kılavuz'un giyimleri olduğu, bakalım?

— Şundan ki, batağın çamuru üstünde… Hemi de kurumuş çamur değil, cıscıvık… Fazladan, kopası başına geçirdiği kara başlık da beraber…

— Vay vay!

— Helbet! Bunları görünce "Yanı yöreyi yoklayım" demiş, yiğitler yiğidi Kerim'im… Bir de baksın ki ne görsün… Geçen yıl Kanlı Boğaz'da vurulan Tebriz kervanını bildin mi? İstanbul'un kötü Kayzer'inden, Argun İlhan'a giden armağanları… "Altında elmasta değilim, ille kitaplar" dediydi Argun İlhan, Moğol'un izcileri pamuk gibi attıydı buraları… Her biri karun hazinesi değerinde kitaplar… Yazan her kimse, dünyanın aklını derleyip içine doldurmuş…

— Aman…

— Aman arkadaş, fazladan her biri som altın ve de altını cevahir taşından görünmez putlar… Abanozdan daskalos asaları ki, altın maltın kaç para… İsa Peygamber, Meryem Ana tasvirleri ki, her biri bir ülke değer.

— Dur yahu, dur bildim! İznik Ayasofyası hırsızlarının götürdüğü antikalar… Peki, nasıl gelmiş birikmiş, domuz Kara Keşiş'in mağarasına bunlar böylece?

— Bana sorarsan, ya Keşiş Benito, yok pahasına kapattı soygunculardan… Ya da soyguncuların yatak yeri bu Kara Benito!

— Essah! Ne dedi buna, Osman Beyimiz.

— Dinlemiş eli sakalına atıp… Düşünmüş derinlere dalıp bir zaman… "Şimdilerde kimse duymasın! n'apacağımı ben bilirim sırası gelince" demiş…

— Tamam… Böyle dediyse, pençesinden çıkamaz Osman Bey'in, Kara Keşiş bitti. Kaplan Çavuş keyifli keyifli gülerken durup kaşlarını çattı:

— Faka basmayı demedin! Nasıl tutulmuş kapana Kerim avanağı? Yakalanmış mı Kara Keşiş'e? Deli Balta, olayı kısadan anlattı. Sonunda parmağını ısırdı:

— Benim şaştığım… Böyle kazan kadar yüreği nerden buldu, senin damat? Ne demektir Keşiş mağarasına girmek, Kaplan; ne demektir, karşılık isterim! Kaplan Çavuş kasıldı:

— Mihenge vurmasam yanıma öğrenci alır mıydım kopuğu? Kızı istediklerinde "He" mi derdim, avanak Deli? -Biraz daldı, çok bilmiş gülümsedi-: Senin aklın mı erer? "Kılıç kınını kesmez" denilmiştir. Keşiş mağarasından, yatır türbesinden, ıssız mezarlıktan kim korkmaz? Medresede okumuş molla korkmaz. "Molla" dedimse her molla değil, er molla… Şirin kızın soluk soluğa yetiştirip uzattığı koca ayran tasını, on gündür susuz kalmış çöl bedevisi gibi kaptı, başına dikti, soluklanmadan sonuna kadar içti. Ohladı, hohladı, yumruğuyla bıyıklarını sıvazlayarak sordu:

— Yavrum Şirin, nerede benim Aslıhan kız, haremde mi?

— Bilmem!

— Aman bul şunu… Eve seğirtsin! Kazanı ateşe bindirip doldursun. Bendeki tutukluk hiç yumuşamaz, kaynar suyla çimmeyince… "Bugünü başka güne benzetmesin, dedi" demeli… "Şaplağı vurursam bir de yer vurur, dedi" demeli… Şirin kız, merdiveni inerken Deli Balta yaman bir kahkaha patlattı:

— Hay hay! Dilersen şaplağı ben çekeyim peşincek… Unutulup munutulmasın…

— Tamam! Yahu bunlar nasıl bir akıllar, sefil Balta, bunlar, bildiğimiz âdemoğlu akılları…

— Höst köpek! Karlı ayranı yetiştirdik de iyi halt ettik! Salmaya başladın hırlıyaraktan… -Bir şey hatırlayıp irkildi-: Nedir bu? Çift gittin, tek geldin! Pire izi süren ve de kara taşta yürür kara karıncayı kara gecede gören Kedigöz'ümüz hani? Yardan mardan mı uçtu, sakın, gündüz ortası, batağa matağa mı saplandı?

— Meraklanma! Seyitgazi'de uyur bıraktım sağ esen! Hancıya bir gümüş attım, "Uyarma, kendi başına kalkınca binsin, yetişmeye baksın, dedi demeli" dedim. Yarar binek uyduramazsa, şüphelidir. Söğüt'ü yarın akşamdan önce tutacağı…

— Vah vah! Ulaklığı da yüzüne gözüne bulaştırdın, tüh, yoldaş dökerekten yol boyunca, tüh… Söğüt'ümüzün altın adını bakır ettin, tüh… Tüh ki yüzüne sefil Kaplan, tüh ki ne kadar… -Şakadan dizini döverken durdu, Kaplan Çavuş'un üstüne eğilip gözlerini gözlerine dikti-: Beri bak! Beri bak, dedim, aman çavuşlar çavuşu ve de kaplanlar kaplanı, yiğit kardaşım, işin içinde aynalı işler olmasa, Kedigöz'ü uyur bırakıp yola kapanmazsın tezberi sen! Aman Çavuş'um, Konya'nın haberleri baldan tatlı mı? Akın buyrultusunu söktün aldın mı, sakın, Mesut Sultan'ımızdan? Akın var, he mi Kaplan, doyasıya akınlarımız var bundan böyle, he mi? Kaplan Çavuş, deli herifle gönül eğlendirirken getirdiği önemli haberi unutmuştu. Telaşla hopladı:

— Aman Balta, heyvah! Aman duracak sıra değiiiil! Ve de savsaklamanın sırası hiç değil… Seğirt derbeder, geldiğimi bildir. Bu nasıl yatsı namazı ki, teravihi geçti? Bre durma koş! Deli Balta, bir an "Çıtlatmamış olmaz" diye direnmeyi düşündü, yakışıksızlığını kestirip koştu. Kaplan Çavuş yorgundu ama, gösterdiği kadar bitik değildi. Deli herifle eğlenmişti az biraz… Divanhane aralığının kapısına bakıp bıyık altından gülerek kalktı. Elini sarığından, sonra yüzünden geçirdi. Saçı sakalı birbirine karışmış, dağ rüzgârlarından dudakları kavlamıştı. Yalandı. Kılıcını düzeltip palasını ortalayarak hazırlandı. Şeyh Edebâli'yle Osman Bey divanhanenin sedirinde oturuyorlardı. Kaplan’ın, en erken, dört beş gün sonra geleceğini hesapladıkları için şaşmışlardı. Edebâli bunun nedenini arıyor gibi bir zaman baktı:

— Hoş geldin Çavuş, hayrola! Kaplan el öpüp selam verip üç adım geriledi:

— Hayırdır şeyhim, sayende…

— Yorgunsun! Otur. Geç şöyle… Otur dedim, ulak sözü kolayına bitmez. Otur. Oturmasını bekledi. Osman Bey'in hesapça, tez gelmeyecektin bu kadar?

— Konya'da hiç eğlenmedik şeyhim, vardığımız günün akşamı yolu ele aldık tersyüzü, iki konağı bir ettik.

— N'oldu ki? Karacahisar işine, Sultan "Olur" mu dedi sakın? İstenen araçlar, yeterince savaşçı yolda mı?

— Yok şeyhim! Edebâli, damadına baktı. Böyle bir haber olmayınca Kaplan Çavuş'un gece yatmadan geri dönmesine, Osman Bey de akıl erdirememişti.

— Kâğıt saldı mı Konya Şeyhi kardaşım? Ver şunu…

— Yok!

— Savaşçı yok, kâğıt yok, ya iki konağı neden bir ettin de geri geldin? Beklemek gerekti Kaplan, şeyh kardaşımdan kâğıt almayınca dönmemek gerekti.

— Bize kalsa, şeyhim, gelir miydik kağıtsız mağıtsız…

— Ya nedir?

— Konya'yı tuttuk, sekiz günde, saraya koştuk. Konya çok bozulmuş şeyhim, çarşıda az kaldı ki, vuruşma kırışma…

— Bırak şimdi oraları… Saraya gittin.

— Gittik. Saray saraylıktan çıkmış… Ordan şeyh kardaşınıza vardık. Kâğıdınızı açtı okudu. Sarayda olanları sordu. Düşündü az biraz… Doluya koydu aldıramadı, boşa koydu dolduramadı besbelli… "Birkaç gün dinlen, göreceğim yerleri göreyim, önemli haberler beklemekteyim, alayım. Kâğıdın karşılığı ona göre yazılır," demesine kalmadı, içeriye birini soktular ki, ayaklarını yerden kesip havada uçuşarak, herif adamlıktan çıkmış, bildiğin kaskatı leş olmuş… Dili dönmez ki, "Merhaba" diyebilsin! Meğer bu herif, Konya'daki şeyh kardaşınızın özel ulağıymış, Tebriz'den gelirmiş, at çatlatmacasına… "Abaka oğlu Argun İlhan, sizlere ömür" demesiyle kaykılıp bayıldı.

— Ne dedi, aman Çavuş, Argun İlhan…

— Aman essah mı Kaplan, ölmüş mü?

— Ölmüş ki, büsbütün, Osman Beyim… Şeyh Efendimiz, bu lafı duymasıyla sıçradı, "Bre kapılar çekilsin, ne dışardan içeri, ne içerden dışarı," diyerek başladı dönelemeye… "Filânca ve de filânca ve de filânca, tez bulunup getirilsin" diye çırpındı. Bana gözü ilişince "Durmak geçti Çavuş," dedi, "dinlenmek geçtiiii… Tavlaya in, yararından bir hayvan seç, hopla sür, Söğüt'ü bir ayak önce tutmaya bak," dedi, "Bu haber duyulmadan yetiştin ne güzel, duyuldu mu, hiçbir işe yaramaz ve de emeklerin boşunadır," dedi, "gâvur, bilmezliğin güveninde uyurken, Karacahisar'ı kapmaya bakın" dedi. "Nasıl kapılacak, asker, araç olmayınca?" diyeyim derken, "Daha burda mısın akılsız, atlanıp yolda değil misin? Yıkıl!" diye kükremesiyle… Çıkmaya zıpladım. Aklı başına geldi ki, yakama sarıldı: "Dur eğlen, sözün gerisini almadan nereye savuşmaktasın?" diyerek bizi, birkaç kez sarsaladı. "Tahta, Keykhatu oturacak ya, kulak asmasın Edebâli kardaşımız," dedi. "Ayrıca, ölen Argun'un oğlu Kazan da, taht peşindedir ve de bunları, Edebâli kardaşımız bizden iyi bilmektedir," dedi. "Bunların boğuşması kolayına basılmaz. Ortalık durulana kadar, şeyh kardaşım dilediğini yapsın, serbesttir," dedi, "Yapsın, gerisini bana bıraksın," deyip yakamı koyuverdi. Bindim sürdüm, geldim yetiştim. Şeyh Edebâli şakır şakır tespih dolandırmayı kesmiş, Osman Bey duvardaki silahlara dalmıştı. Koca divanhanede pire zıplasa duyulacaktı. Kaplan Çavuş tuttuğu soluğunu hışırtıyla boşaltınca, damatla kayınbaba, "Bu ne arıyor burda?" anlamına, şaşkın, baktılar. Kendini daha önce toplayan Şeyh Edebâli gülümsedi, elini kaldırıp Osman Bey'in konuşmasını önledi:

— Anlat bakalım, şimdi. Kaplan Çavuş, Sultan sarayı ne dedi, Osman Bey'in kâğıdına?

— Doğrusunu istersen şeyhim, Konya'yı çok kötü gördüm. Sarayda kâğıt okuyacak adam bulunduğundan şüpheliyim. Konya berbada gitmiştir ve de Konyalıktan çıkmıştır. Dediğim gibi, varır varmaz ayağımın tozuyla saraya koştum. Kapıda şarap sarhoşu birkaç derbeder… Uç nedir, ulak düzeni nedir, bilmez. Çavuşları olacak asılası, "Yarın torbaya mı girdi?" demez mi? "Şaka yeri değildir, önemlidir" demeye kalmadı, güldü bir zaman, "Acele işe şeytan Karışır, bas bakalım, avanak Türkmen," diye halt etmeye kalkışmaz mı? Sesim çıktığı kadar bağırıp aklı erer adam istedim. Biz çekişirken bir tüysüz oğlan geldi. Niyeti kâğıdı alıp gitmek… "Hiç olmaz. Önemlidir, el ele verilecektir, gecikmekte ağır suç vardır. Sultan, ya da başvezir sorular sorsa gerek," diye direttim. İçeri güç ile girdim. Beni divanhaneye aldı; tüysüz oğlan, kâğıdı kapıp savuştu. "Okuyacaklar, bir yere birikip aklı akla verecekler. Bu kâğıdın karşılığı tezberi gelebilemez!" dedim. Oturacak yer aradım Koca Sultan Mesut divanhanesinde minder şurda kalsın, tazı altına serilecek çul yok… "Nedir?" dememize kalmadı, tüysüz oğlan ırgalanarak geldi. Sultan diyesi ki… -Kaplan Çavuş gözlerini tavana dikip kırpıştırarak hatırlamaya çalıştı-: "Bana uçlardan böyle kâğıtları, sakın yazmasınlar!" diyesi… "Tekfur hisarı basmanın, uyur yılanı uyarmanın sırası hiç değildir," diyesi… " İstanbul Kayzeri Andronik'in bacısını Argun İlhan'a vereceğinden ve de marazı atlatır atlatmaz İlhan'ın kırk bin kişilik orduyla gidip İznik'ten gelini alacağından bunların haberi yok mu?" diyesi… "Türkmen göze hiç görünmesin ve de ayak altında dolaşıp kendini perişanlatmasın," diyesi… "İlhan'ın ülkeyi, imparatora başlık vereceği söylenmektedir. Durum gayetle korkuludur. Bana yazdıkları kâğıdı okumamla yakmam bir oldu. Konya'da Moğol casusu ve de Kayzer casusu kum gibidir. Bu ulak, bize kâğıt getirdiğini, birine söylese değil, aklından geçirse, düşünde görse, bak neler olur," diyesi… "Oturdukları yerde otursunlar, kimseye sakın bulaşmasınlar," diyesi… "Bu ulak, buralarda hiç eğleşmesin, atına hoplayıp dakka geçirmeden savuşmaya baksın," diyesi… "Soranlara ulak geldiğini dedi mi, Moğol sopasına dayanamayıp kâğıt getirdiğini söyledi mi, önce kazığa geçiririm, sonrası derisine saman doldururum, bunu böyle bilsin," diyesi… Oğlan bunları der demez savuşacak oldu. Eteğine yapıştım. "Dur eğlen, yavrum, bu nasıl iş? Anlaşıldı, gelmeseydik iyiydi ya, geldik bir kez… Aklı erer adam isterim, ağızdan söyleşeceklerim var," diyecek oldum. Oğlan, "Olmaaaz" diyerek eteğini elimden kurtarıp, ıslak sabun gibi, pençemden çıkıp savuştu. Onu gördüm ki, şeyhim, Konya Sarayı'nda laf anlar adam kalmamıştır, saray, saraylıktan çıkmış, sözüm burdan dışarı, çingen çadırına dönmüştür. Say ki Moğol talanına uğramış fukara köy evidir. Altından gümüşten geçtim, tunç şamdan, bakır mangal yoktur. Mumlan, toprak çanakların kırıklarına diki dikivermişler. Şurda burda yağ kandilleri gördüm ki, dul karılar ellerine almaz.

— Şeyh kardaşımızla hiç mi konuşamadın? Ne demekte bu duruma?

— Saraydan uğramamla şeyh kardaşınıza yöneldim. Kâğıdınızı verdim, öptü başına koydu, açtı okumaya girişti, okudu güldü, güldü okudu.

— Ne varmış gülecek?

— Konya'dan yeterince asker, yarar mancınık istediğimize gülermiş meğerse… Dedi ki, "Geçti o günler" dedi, "Sultan Mesut, Moğol korkusundan parmağını oynatamaz ya, izin alsa da, burdan oraya, temrensiz bir tek kamış oku salamaz," dedi, "oku da yoktur parası da, çünkü," dedi. Sarayda sabah akşam sofraların nerden çıktığını bilen yokmuş ve de tavlada kalan işe yaramaz birkaç hayvan, birbirinin kuyruğunu kemirmekteymiş açlıktan… "Fukara Sultan'ın yatak odası da, gördüğün divanhaneden ayrıntısız," dedi. Saray takımının bu kişi donmadan nasıl atlatıp yazı nasıl tuttuğuna şaşmaktaymış Konya milleti… "Konya milleti" dedimse, Konya'da adam kalmamıştır. Çarşı pazar, arasta bedesten kapalı… Kaçabilen savuşmuş, dizleri gövdesini taşıyamayanlar kalmış… "Cuma camisinde, beş on gezgin derviş, birkaç sakat dilenci varsa vardır," dedi, şeyh kardaşınız… Karatay Medresesi'nde tavuklar eşinmekte, Sahip Ata Mescidi, Türbesi, ören olmuş göçmekte imiş… "Bedrettin Muslihin Sırçalı Medresesi'nde sırça şurda kalsın, sağlam taş bulamazsın," dediler. Sultan'ın akçası ayarsızlıktan geçmezlenmiş. Bu yüzden bölüklerde asker kalmamış… Çeri kılığında dolaşanlar, şarap sarhoşu besmelesizler… Gündüz gözüne hamam basıp çıplak avrat sürümektelermiş, bağırta çağırta, doğru mu, eğri mi seçmeden… Her sokak başında "Bre hay! Müslüman yok mu?" bağırışından geçilmediğini gözümüzle gördük, şeyhim! Girdik Konya'ya, sarayı doğruladık. Onu gördüm ki, çeri kılıklı dört asılacak, on iki yaşında bir oğlan kapmışlar, ayaklarını yere değdirmeden götürmekteler. Oğlan bağırdıkça, dövmekteler. "Yahu ne der?" diyecek oldum. İçlerinden biri, "Yoluna git, çıfıt oğlandır. Okumuz değmiş avımızdır," dedi. Beriden oğlancağız bağırmakta ki, "Medet ağam, ben Müslüman oğlu Müslüman'ım! Buralarla bir ilintim yoktur. Lâ ilhahe illallah!" diyerek gümbür gümbür şahadet getirmekte… Can başıma sıçradı. "Durun bakalım ağalar! Bir yanlışlık olmasın?" derim sandım. Herif kılıcı çekip domuzlanıp, "Yoluna, kötü Türkmen, alırım akılsız başını," demez mi? "Bre sizi doğrayınca ne lazım gelir? Davran Kedigöz!" diyerekten atı tepiklememle, reziller oğlanı meydanda koyup mahalle aralığına Karışıverdiler. Çevremizi Konyalı sardı. Ak sakalı göbeğe indirmiş kocalar ki, bıraksam üzengiyi öpecekler. Biri ileri geçip dizgine yapışıp elini göğe açıp iniledi: "Bismillah ey zamanın sahibi! Yettin yetiştin mi? Kötülük ortaya saçıldı ve de zulüm baştan aştı ve de dayanılacağı kalmadı. Kılıcı başının üstüne çevirerekten ve de kargını göklere atıp tutaraktan şunlara bir Ebamüslim satırı çalmaz mısın?" diyerek ağlamaya başladı. Şeyh kardaşınız bunu dakkasında duymuş… "Yerin cennet ola" diyerek sırtımı sıvazladı. Konya’nın bu ıssızlığı nedendir ve de nasıl bir beladır?" dediğimde, başını büküp derinden soluyarak kentlinin Moğol'dan kaçtığını, köyde, kasabada can kalmayıp insanın tüm dağıldığını, çünkü, ele gecenin, "Malını çıkar" diyerek sopadan geçirildiğini, etlerinin yarılıp kaya tuzu ve de acı biber basıldığını, bu yüzden reâyânın yılan çıyan durağı ve de incitici canavarlar yatağı dağların mağaralarına ve de ağaç kovuklarına sığınıp meşe palamutu ve de ot kökleri yiyerekten Mehdi gözlediklerini söyledi. Dediğine göre, derbentleri, geçideri, amansız belleri ve de su başlarını birtakım gözü kara zorbalar tutup "Ya devlet başa, ya kuzgun leşe" diyen kapısız bacasız kalmış levent tayfasını çevresine toplayıp geleni gideni soymakta, çobanlar bile sopalarına birer çaput bayrak çekip reâyâyı ünleyip "Bölüktür"demesiyle, köylü düzen tutmaktan çıkıp koşan koşana olup doğruluk ve de çalışma çabalama çizgisinde adam kalmayıp haramiliğe soyunup böylece bir köyden öbürüne, bir mahalleden ötekine gidip gelmek kesilip tarla taban, bahçe bostan yüzüstü kalmakta imiş… "Halkta paranın görüntüsü unutulup mal adına hiçbir kırıntı kalmamıştır, insan, giyeceği dökülüp cavlağa dönüp birbirine düşüp vuruşup kaçıp kovalaşıp yetişen yetiştiğini basıp bozup kesip biçip âdem eti yemek derecelerine gelmiştir," buyurdu Konya'daki şeyh kardaşınız! Dediğine göre şeyhim, Sultan kaç para, İlhan'ın fermanını dinleyen kalmamış… Vazife umanlar, bir boy sürüp Tebriz'e varıp zorlu Moğol beylerinden birine yanaşıp rüşveti sunup arka peydahlayıp şuranın kadılığını,'buranın sancakbeyliğini ya da berinin subaşıhğını kapıp savuşmaktaymış… Şeyh kardaşınız dedi ki, "Şimdi mansap rezildedir / Ruspi elinde zildedir" dedi. Rüşvetle vazifeye konanlar önce rüşveti çıkarmaya bakıp verginin kat kat artığını toplayıp uygun kadarını kapılandığını Moğol beyine salıp sürdürdüğü kadar sürdürüp savuşup yerine gelen alınmış vergiyi yeniden arayıp alamayınca yukarıya yazıp çeri isteyip zora bindirip gelen çeri de kendini bedava besletip fazladan bulduğunu kapıp alıp bulamadığını sopa gücüyle çıkartmaya çabalayıp ilhanlığa bir kuruş göndermeyip masraf diye sultanı ıhtırıp sıkıştırıp altındaki seccadeyi sattırıp cebe indirip kışlağına giderken de yol boyu kap kacak, tüten ocak komayıp ülkeyi batırıp reâyâ fukarasının kütükte, ev başına, yüz ölçek buğday, elli ölçek şarap, iki torba pirinç, üç torba çeltik, şu kadar kulaç yeni urgan, bir tek demir temrenli ok, bir tek nal, davarda yirmide bir, bir ak gümüş ve de yirmi kızıl akça vergisi görünüp katiyen ödenmemiş sayılıp veremeyenin kızını oğlanını, yoksa körpe gelinini esir götürmekte imişler. Şeyh kardaşınıza "Argun İlhan'ın kırk bin kişiyle İznik'ten gelin almaya gelip gelmeyeceğini" sormuşsunuz. Güldü ki ne kadar… "Bre Kaplan Çavuş," dedi, "bugün sürdün geldin, yolların halini gördün, konaklayıp at değiştirdin, yemledin, yedin," dedi, "kırk bin kişiyi bırak, kırk kişiyi taşıyacak yol, barındıracak konağı, geçtim; gölgesinde soluklanacak ağaç kalmış mı yol boylarında? Dolusunu bırak, boş ambar, damı göçmemiş ahır, gördün mü? Suvaracak çeşme, körelmemiş kuyu, geçilir köprü, var mı? Kışın taşkınını batağını, yazın kurağını çorağını nasıl aşıp gelin almaklığa gidecek ve de alıp dönebilecekmiş bu kırk bin kişi?" dedi. Doğrudur şeyhim, yollarda yolluk, kervansaraylarda kervansaraylık kalmamıştır. Köyleri geç, adı belli kasaba pazarlarında bir tutam ota, bir avuç arpaya, yumruk kadar ekmeye ağırlığınca altın versen bulunmaz. Kira hayvanı göğe çekilmiştir, değme Arap atlarını beğenmez beyler ağalar, sözüm burdan dışarı, eşek bulamaz olmuştur. Eğer bizim dünya durdukça durası Ahi zaviyelerimiz desteklemese, Konya'ya bir ayda varılacağı şüphelidir ve de gerisin geri, sağ esen, gelinebileceğinde kuşkum vardır. Kısası şeyhim, Konya'nın Selçuk Sultanlığı'nı öldü bilmeli, kendi gücümüzden gayrısına hiç güvenmemeli. İlhan fermanı, Sultan buyrultusu, vezir emri, kadı hükmü kalmamıştır. Tutulacak işler bu hesapça tutulmalıdır. Kaplan Çavuş derin derin soludu. Boğazı kurumuştu. Zorla yutkunuyordu. Osman Beyle Şeyh Edebâli son gücünü harcayıp direnmeye çabaladığını anladılar. Osman Bey dalgın dalgın gülümsedi:

— Yorgunsun Çavuş! Git soluklan, rahatla! Soracağımız olursa, yarın konuşuruz. Fukara Kaplan, beyin bu sözünü ikiletmedi, el öpüp diz büküp kıçın kıçın savuştu. Osman Bey, Kaplan Çavuş'un Konya için anlattıklarını, yolların durumunu bildiğinden Argun İlhan'ın ölümünden berisini dinlememiş, başka düşüncelere dalmıştı. Kayınbabasının "Ne dersin Moğol'un ölmesine oğlum?" sorusuna döndü, gülümseyerek dalgınlıktan kurtulmaya çalıştı:

— Karacahisar üstüne yürüsek gerektir, Şeyh Baba… Fatihasını çekseniz gerektir.

— Ne zaman?

— Duanız gücüyle bu gece yola çıkarız, koca Tanrı'nın izniyle bahtımızı deneriz. Şeyh Edebâli, damadının yüzüne araştıran bakışlarla bir zaman baktı:

— Kostantin yapısı çetin hisardır. Filatyos zorlu kâfirdir. Bunaltıp amana düşürecek araçlarınız yok…

— Konya'dan umut olmadığını bildiğimden her yanını ölçtüm biçtim. İlhan'ın ölümü yaman fırsat… Duyulmaması daha yaman fırsat… İlhan korkusuyla depreşmediğimizi, Filatyos bilir. Ölüm haberini duymadıkça kendini güvende sayar. Korkmaz savaşçıdır, gayet öfkelidir. Huyu suyu bilinir düşmanı aldatmak güç değil… Tasarladığım savaş düzeni aksamadan uygulanırsa, gaflette basıp şaşırtıp hisarını kavrayıp kapacağıma güvenliyim. Bunca bekledik, çok şükür, bahtımızı deneyecek kerteyi tuttuk. Geçirdiğimiz korkunçlu günlerin daha kötüsü olmaz. Fırsatı koca Tanrı verdi, kaçırmak günahtır. Filatyos, Frenk töresine özenmiş, köylüsüne zulmetmiştir. Karacahisar pazarı bozulalı, halk ekmeğe bunalmıştır. Irzı, canı, malı ayak altındadır. Tekfurunu savunmaz. Çoktan haber salmıştım, Eskişehir'deki nakibinize, "Ölüm haberi gelirse, yayılmadan bana ulaştırmanın kolayı," demiştim.

— Bir de Akçakoca'ya danışsak, Söğüt ulularına…

— Korkuludur şeyhim, düşman şuncacık sezinlese perişanlık olur. Osman Bey fatihanın bitmesini, gözleri yerde, sabırsız bekledi, "Amin" der demez, fırladı kalktı. Yıllardır güçsüzlük, yoksulluk içinde beklediği fırsatın gelmesi yüzünü birden değiştirmiş, bakışlarına ürkütücü bir kesinlik vermişti. Kayınbabasının elini öptü:

— Destur verirseniz toplayalım savaşçıları… Yola çıkalım hemen! Bitinya ucunun silahlı köylüleri, gazi, Ahi, derviş, abdal bölükleri, oymak başkanlarının yönetiminde batağı üç noktadan geçip Osman Bey'in istediği yerlere sabaha karşı varmışlar, tasarladıklarını kılı kılına uygulayarak Karacahisar'ı almışlardı. Bu işin, köylüden üç ölü, ikisi ağır on beş yaralıya kolay başarıldığı duyulalı beri Köslük Meydanı'nda çalınan davul zurna sesleri tepeleri gümbürdetip gökleri inletiyordu. Sevinçten alacaklar bağışlanıp dargınlar barışmış, yaşlıların huysuzluğu yüzünden, belki de kıyamete kadar kavuşamayacak yavuklular, "Verdim gitti" sözüyle mutluluğun en umulmazına erişmişlerdi. Avlularda koca kazanlar kaynıyor, her ev gücü yettiğince köylü savaşçılara bayram sofraları dökmeye hazırlanıyordu. Bacıbey, sol ayağına basamadığı için savaşa katılmayan Kerim oğlunun yakın arkadaşlarıyla tımarları olan Dönmez'in dört Rum savaşçısını ağırlayacak, kocası Rüstem Pelvan'ın ölümünden beri ilk defa sofrasına şarap koyacaktı. Gırtlağına kadar borçlanıp öteberi peydahlanmış, yanına Aslıhan'la iki komşu kızını alıp aşevine girmişti. Kerimcan bahçedeki sedirde oturuyor, sabırsızlıkla arkadaşlarını bekliyordu. Salkım söğüdün gölgesine kilimler serilmiş, meydan sinisinin çevresine minderler atılmıştı. Şarap testileri, kiraz erik sepetleri havuzdaydı. Aşevinden kebap kokuları geliyor, arada bir, Bacıbey'in çıkışmalarına karşı kızların gülüşmeleri duyuluyordu. Sokağın alt başında çocuk bağrışmaları başlayınca Kerim kapıya döndü. İki oğlan yarışa tutuşmuşlardı. Avluya ok gibi girip aşevine doğru koştular:

— Müjde Bacıbey ana, kıvrıldılar dönemeci…

— Mavro Ağa’nın… Pir Elvan Ağa’nın… Toros Ağa’nın!

— Pir Elvan Ağam Karakuş kanadı kuşanmış…

— Çamura batmış ki Kel Derviş, görmeli!

— Sakarya'nın coşkunu temizlemez. Bacıbey çocuklara birer çörek verip dışarı çıktı. Elinde kocaman et satırı vardı. Kerim'e ayıplayarak baktı. Keşiş mağarasına girmesini hiç beğenmemişti. Uğursuzluğu kapana tutulmakla savuşturduğuna hiç inanmıyor, yüreğinin ürküntüsünü def edemiyordu. Aslıhan kolları sıvalı, elleri hamurluydu. Âdem Ejderhası Pir Elvan görününce kızlar enikonu korkup "Abooooov" diye çığrışarak irkildiler. Pir Elvan sırtındaki kartal kanatlarını, başındaki manda boynuzlarını çıkarmamıştı. Belinden yukarısı çıplaktı ama, tepeden tırnağa çamur içindeydi. Elinden hiç bırakmadığı kısa kargısını iki kez havaya atıp tuttu, kanatlarını oynatıp süsecek gibi başını eğerek korkunç bir sesle böğürdü. Görüntüsü gerçekten korkunçtu. Bacıbey, bakakalmış kızlara çıkıştı:

— Hele şuna… Hele şunun kasıntısına… Karacahisar'ı alıp gelmiş gibi…

— Aldık duan gücüyle Bacıbey ana, hiç aman vermedik! Boooo! Kerim'in önünde durup sultan selamlar gibi eğildi:

— Hiç somurtma Kerimcan! Yokluğunu bildirmedik, koca Tanrı’nın izniyle… Mavro koşup Kerimcan'ı kucakladı. Yüzü bile silme çamurdu. Batak kokuyordu.

— Cenginiz kutlu ola kardaşlar!

— Sağol! Bacıbey bakakalmış kızlara çıkıştı:

— Su yetiştirelim, dediler mi? Vay başıma… Kız Aslım… Kızlar hemen koca güğümlerle sıcak su koşturdular. Oğlanlar da yardıma girişmişlerdi. Bacıbey'in Söğüt'e nam salmış gölgeli bahçesi bir anda, büyük panayır güreşlerinin yağlanma yerine döndü. Kel Derviş kösele zırhını gömleğini atmış, çevresine toplanan çocuklara pazılarındaki dövme kızları oynatmaya başlamıştı. Âdem Ejderhası Pir Elvan şarap tasını aldı, bir zaman, davul-zurna seslerini dinledi. Kasıntıyla gülümsedi:

— Gerçek düğündür bu. -Biraz içti-: Yolumuz açılmıştır koca Tanrı’nın izniyle… Kel Derviş tersledi:

— Hele bak… Molla kesildi başımıza… Uzatır ki, cıscıvık! Oğlum Ejderha, tadını kaçırmayalım! Karacahisar cengine gel! Bunalttın Kerimcan'ımızı iyice…

— Bunun bunalması, akılsız cavlak, faka basaraktan bacağı kötületip Karacahisar cengini kaçırdıyçin ve de gaziliği, ucuzuna kazanamadıyçin… -Bir yudum daha içti, damağını şaklattı-: Ama ben derim ki, boşunadır bunun hayıflanması… Çünkü Osman Beyimize bundan böyle at sırtından inmek yoktur ve de kılıcı kına sokmak yoktur. Bu gidişle yaman cenklere girilse gerek ve de tarih kitaplarına yazılacak namlar alınsa gerek… Hayır, bundan böyle Müslüman'a dur durak olabilemez. - Şarabı bitirdi, kükredi-: Şarap gelsin! Sofrayı çevirip can kulağıyla dinleyen çocuklardan kabacaları koşup havuzdan bir testi getirdiler. Âdem Ejderhası Pir Elvan tasının doldurulmasını bekledi.

— Ne demekteydim Kerimcan? Eveeet. Biz koca Tanrı’nın izniyle çok savaşlara girdik çıktık. Rahmetli Cimri derbederinin ardı sıra, kendimizi çok yaman ordulara vurduk. Gözümüzün önüne bineğinden aktarıp fukara Karamanoğlu'nun, alıverdiler akılsız başını, Diyarbakır'ın karpuz bostanı gibi… Evet, çok aynalı işler gördü, senin Âdem Ejderhası… Ne fayda ki…

— Oğlum Pir Elvan… Aslıhan, buran buram tereyağı kokan bir koca lenger yumurtayla geldi. Kel Derviş sözünü kesip naralandı:

— Diri durun kardaşlar! Kayganadır buuuu… Halisinden Bacıbey kayganasıdır. -Tasını Kerim'e doğru kaldırdı-: Hadindi Kerimcan! -Dikti. Boşalmış olduğunu görünce çok şaştı-: Yahu nedir? Ben mi içmekteyim, dibi mi delik bunun? Âdem Ejderhası, yufka ekmeğini, Konya'nın imaret kepçesi büyüklüğünde külahlayıp yağda yüzen yumurtalardan birini olduğu gibi avladı, "Yallah bismillah" diye göçürdü. Geceyarısından beri at üstünde uğraşmış olduğu halde yorgun görünmüyordu. Ötekiler de sevinç dirisiydiler.

— Kaygana yaman! Bu kaygana benliktir Mavro kardaş… Evet, ne demekteydim? N'olaydı, olaydı, ayak kapana kaptırılmayaydı, Kerimcan; çünkü bu Karacahisar cengi, körpelikte görülmeli bir savaştı. Ah ki heyvah! -Çenesiyle Mavro'yu gösterdi-: Uyandım ki, bu senin imansız Mavro, baş böğrümüzü muştalamakta bizim ve de hiç Allah yarattı dememekte… Tanrı tanık, "Bay hal, bey nöbetine seslenmektedir," dedim. Doğrulup oturdum. "Müjdeler olsun Pir Elvan Ağa, akındır," demez mi? Baktım, kara gecenin bir vakti… Cama zift sıvansa öyle olmaz. Dışarıya kulak verdim. Pisi miyavlaması yok! "Hele şuna hele! Gâvur aklıyla, bizi, uykumuzun sersemliğinde şaşırtıp hoplatacak, seyrimize bakıp zevklenecek!" dedim. "Kanmışa vurup yakasını kapayım, şaplağı yetiştirmeye bakayım," demeye kalmadı, nedir o? Söğüt'ümüzde evden eve gidip gelmeler var ve de peri kızı düğünü gibi, çıra koşturmalar var! "Aman inanayım mı, din kardaşım, Kara Vasilin Mavro," diye hopladım. Ben gömleği bulmak çabalamasındayım, bu domuz sırıtmakta ki, çenesinin kavuşacağı kalmamış. Aklım başıma geldi. "Gömlek de neymiş" diyerek şalvarı çektim, uğradım belden yukarı çıplak! Avluda kimi görsem iyi? Orhan Beyimizi… Kılıcı atmış omza! Sadağını yay torbasını takınmış… Ahi palası kuşağa sokulu… Kalkanı bile kolunda… "Bre nerdesin Pir Elvan?" dedi. "Aman essah mı beyim?" dememe bırakmadı, "Durmak zamanı mıdır? Akçakoca emmimin avluya yetişegör" diye çıkış». Seğirttim, vardım, hey hey… Miskin derviş takımı ve de şaşkın abdal takımı biraz da bu keloğlan gibi, hiçbir işe yaramaz cavlak takımı…

— Höst… Edebini bil Ejderha… Kaleye el vurmuş keldir senin karşındaki…

— Evet, Kerimcan, bunun gibileri de birikmiş… Akçakoca emmi beni görmesiyle, "Vay ki kalıbın adamı değilmişsin kötü Elvan! Üç adımı bir hoplayıp bunlardan önce yetişmek yok muydu, yazık!" diye şakadan azarladı. Sekiye baktım, onu gördüm ki, Akçakoca emmi, kartal kuşu kanatlarını ve de manda boynuzlu başlıkları ve de renk renk boya Kaplarını sıram sıram dizmiş… "Müjdeler olsun Pir Elvan" dedi, "Osman Beyimiz, akıncı koluna seni delibaşı dikti, şanına yaraşır kanadı, boynuzu seç bakalım" dedi, "Şarap mahmurluğuyla besmele çekmeden el atmalısın ki, Akçakoca şaplağı neymiş görmelisin," diyerek eğlendi. Yararından iki kanat seçtim, bu keloğlanı çağırıp sırtıma iyice bağlattım. Kafama boynuzlu külahı geçirip kanat çırparaktan, moğlayıp böğürerekten iki dolandım ki, Koca Emmi, "Maşallah" dedi, ve de bu yüreksiz kel, aklını sıçratayazdı.

— Höst Pir Elvan! Korkudan akıl sıçratmak bizim kitapta yazılmamıştır, edebini bil! Belki maskaralığını görmemizle gülmekten karnımız yarılayazmıştır.

— Ne fayda! "Böööö" diyerekten şunun ödünü çatlatmadık da, halt ettik! Evet, ben avluyu, akıncı töresince harmanlayıp Koca Emmi'ye sokuldum, "Aman beyim, biz kaç yiğidiz, karakuş kanadı kuşanıp hayın düşmana dalacak?" diye sordum. "Kırk" demesiyle dünyalar benim olup…

— Kalabalığı görüp soluğun genişledi öyle mi yüreksiz?

— Yavrum Kel Derviş yediyi bilmezsin, kırkı bilmezsin! "Vay bre, kırklar akımı, desene Koca Emmi! Moğol ordusu gelse güç yetiremez, bunu böyle bil!" diyerek eğilip eteğini öptüm. Tayfaya dönüp, "Seladır cümle yarana yiğit gelsin, rezil gitsin" diye bağırdım. Yoldaşlar bitamam kanatlanıp ve de boynuzlu külahları giyinip yüzünü dileyen kırmızıya, karaya, mora, yeşile, güzelce boyayıp hazır durdu. "Bu gidiş candan baştan geçme gidişidir. Geri durmak hiç yoktur, öyle mi?" diye sordum, "Hay hay! N'olmak ihtimali var?" diye çığrıştılar. "İyi, hadindi, yolcu yolunda gerek ve de akıncı bir kez bezendi mi, durmayıp binip sürmek gerek… Binekler nerde, Koca Emmi?" dedim. "Hele eğlen sefil Elvan, senin bildiğin gibi değil," dedi. Meğerse bizi bataktan karşıya hoplatacak yarar kılavuz aratmaktaymış… Kedigöz'ün, gelip yetişemediğine yanmaktaymış… Biz kırklar bölüğü, kanat sırtta, boynuz başta, azgın aygır gibi yeri eşeleyerekten beklemekte olalım, bu senin Mavro kardaşın, karanlıktan, ecinni çıkar gibi, sıçramasıyla Akça emminin eteğine sarıldı. Akça emmi, birden tanımayıp, "Geri dur! Kimsin? Derdin nedir?" diye cüppeyi çektiyse de bu alçağın pençesinden söküp alamadı.

— Nedir istediği?

— Önümüze düşüp kılavuzluk edecek.,, Filatyos Tekfur'un, bunu asmak için demircisine özel kanca büktürüp divanhanesi tavanına çaktırdığını ve de pelvan manda boğası zapt eder özel kendir ördürüp aylardır yağda beklettiğini bilmezlenip "İlle kılavuzluk benim" diye zorlatmakta değil mi? Uzatmayalım, fukara Koca Emmi, bu rezilin elinden eteğini söküp alamayınca, "Bre değnek" diye bağırdı. Uşakları yetiştilerse dene dersin, onlar da güç yetiremediler. Sonunda Akçakoca Beyimiz amansız kalıp Osman Bey'e haber saldı. Baktım iş uzamakta ve de tadı kaçmakta… Sokuldun "Oğlum Mavro, boşuna diretmektesin, akın kısmı kolayına başlar ama, kolayına basılmaz. Nice nice akınlara kanatlanılacak, dur eğlen! İştahını geleceğe sakla!" dedimse de, söz geçiremedim. Biz çekişirken Deli Balta seğirterek koptu geldi, dili döndüğünce, "Etme eyleme" dedi, "Beri bak, akılsız Rum, sana kurtuluş yoktur Filatyos'un eline geçtin mi… Ölümü ararsın ya, bulamazsın," dedi, "Derinin yüzülmesi yazılı… Değirmen çarkına bağlanıp yavaştan boğulmalar yazılı… Dahası, budaklı kazığa geçirilip meşe ateşi korunda kebap edilip itlere doğranmak yazılı, sen sana gel!" dediyse de laf anlatamayıp şaşıp bir zaman bakıp, "Yıkıl Allah belanı vere!" deyip Akçakoca'ya döndü, "Bırak gitsin de, belasını bulsun Koca Emmi! Azmışla kudurmuşa durak olmaz. Eceline zorlatmakta bu alçak," dedi. Bunu duymasıyla bu senin Mavro bir nara vurup çırpınıp Akçakoca'nın elini, Deli Balta'nın yüzünü öpüp karşıma dikildi. "Neye apıştın, sefil Ejderha? Gel bakalım izime basaraktan," deyip bizi ardına taktı. Hey kuzum! Bu Söğüt'te, fukara Kedigöz'ün adı boşuna çıkmıştır, usta kılavuza… Meğerse, Kerimcan, bu Mavro kardaşın, âdemoğlu değilmiş, bildiğimiz bataklık yılanıymış… Evet, gecenin karanlığında, yolu eline alıp batağı tuttu, tutmasıyla sağı solu kollamadan "Dur aman, olmaz" dememize bakmadan, yallah etti, kendini batağa vurdu. Atları yedekleyip ardına dizildik tespih tanesi gibi… Herif hışır hışır gitmekte ki, su balığı kaç para! "Yahu nedir?" demekteyim, "Yaban ördeklerinin aşamayacağı sazlıkları nasıl yarmakta, tilkilerin bulamayacağı ince geçitleri, gecenin mağara karanlığında nasıl seçmekte!" demekteyim. Şaştım ki arkadaş, iyicene şaşırttım. Hayır buna batakta güç yetmez, ve de "Batakta doğmuş batak çakal!" desem yabana gitmez. Zorlamaktayım, yetişememekteyim. Baktım ki soluğum ağzıma sığmazlanmış, yalvarmaya döktüm. "Dur eğlen, oh Mavro kardaş, dur eğlen ki, bölüğün batağa dökülüp yitmesine bir şey kalmadı, beni duy!" diye yalvarmaktayım. Hayın batakta ses var, bunda yok! Koca Tanrı’nın bildiğini senden niçin saklamak? Yüreğimi ürküntü kavradı. Gayret parmağımı ağzıma almışım, dişlemekteyim, parmak koptu kopacak… Âdem Ejderhası Pir Elvan şarap tasını alıp Mavro'yu beğeniyle süzdü. Mavro utanmış gibi yere bakıyordu ama, belli ki, şişiniyordu gizliden…

— Gülersin alçak! Hindi gibi kabarırsın! -Şarabı dikip Kerim'e döndü-: Eskinin yaşlıları, "Bursa'nın bezi, İnegöl'ün kozu, Yarhisar’ın kızımı demişler? Bilememişler. "İlle de Söğüt'ün kılavuzu…" denilecekti. Evet, gecenin karanlığında ve de batağın amansız cıvığında, hışılayarak gitmekteyken, beni can kaygısının öfkesi kavradı. "N'olmalı olmalı, bu sefil Mavro, yolu azdırıp döndüre dolandıra, bizi Söğüt'e çıkarmalı… Boynunu burup kafasını almalıyım!" derken, dağların doruğu ışıdı, güneş kan kulesinden başını kaldırıp karanlığı sürüp, ovaya devirdi. Bir de ne göreyim, bu arslan Mavro, bizi batırıp matırmadan, sapıtıp mapıtmadan batağı aşırıp Filatyos kâfirinin toprağına ulaştırmamış mı? "Aman Mavro kardaş inanayım mı? Ulan aferin kötü Mavro, bilmezden yürüdün, eğrisi doğrusuna denk geldi nasılsa rezil, geldi de kopasıca kafanı kurtardın!" diye güldüm. "Yahu bu nasıl bir ustalık?" dedim, "Sağol, var ol! Allah belanı vere" diye sevindim. Uzatmayalım, yiğit Mavro bizi aldı götürdü, bir değirmen yıkığına soktu. Kanatları boynuzları çıkardık, hayvanları torbaladık. Üstümüzün çamurunu temizledik az biraz, karnımızı doyurduk, su içtik, mataraları doldurduk. Akıncı araçlarını kuşanıp beklemeye oturduk.

— Neyi beklemektesiniz?

— Geriden ateş dumanıyla, "Haydin akına yumul" emri verilecek… Ne demektir bu? "Pusuya girecekler yerlerini tuttu. Hisarın kapısını çevirecekler arkaya dolandı" demektir. Duman görülünce yiğit Mavro yeniden önümüze düştü, bir saate vardırmadan Filatyos'un otlağına bizi ulaştırdı. At yılgıları, sığır sürüleri yayılmakta ki, sayısı bellisiz! Çobanları apansız basıp bağırıp ve de görüntü heybetiyle ürkütüp kaçırıp biraz kovup yetiştiğimizi kılıç tersiyle biraz hırpalayıp bıraktık. Çünkü Osman Bey'in sıkı emri, fukara çobanları öldürmek, yesir mesir almak yok! Malları çevirdik sürdük. Bu kez sapaya vurulmayacak, köylerden geçilecek… Görüleceğiz ki, avanak Filatyos'a haberimiz erişe… "Yemleme" derler buna cenk halinde… Öfkeli ve de yürekli düşmana kazılır bu kuyu… Öfkeyle tedbiri şaşar, yürekli olduğundan sonunu düşünmez binip sürer. Birinci köyü fırtına gibi geçip ikinciye yaklaştık ki, "Düşman bastı" canları inim inim inileyerekten yeryüzünü kaplayıp gökyüzüne vurdu. Korkuya düşmüşüz de şaşırtmışız gibi, köye girince sürdüğümüz hayvanları dağıttık. "Saati hesaplayamadık, gündüze kaldık" diye bağırmaktayız, sövüp saymaktayız. Birazımız köye hiç girmedi, sayımız eksik bilinsin için… Çok geçmeden, Karacahisar yolunda toz bulutu kalktı. Ne demektir bu? Filatyos kâfiri akını duymasıyla, binip sürdü, demektir. Hayvanları yola indirip biraz haydaladık ki, tozumuzu görsün de "Tuttum" diye heveslensin. Hemi de heveslendi. Sokuldu, biraz ok serpti. Köyden "Kötü çapulcudur, azlıktır" Haberini alınca naralanarak yumuldu. Biz de tepikledik. Can kaygısıyla at boynuna düşmüş gibisine biraz kamçı üzengi işlettik. Çenesiyle Ermeni Toros'u gösterdi. Bunların pususunu yel gibi geçtik. Say ki avanak Filatyos'u getirip Ezrail peygambere teslim ettik! Şarap tası elinde, davul zurna seslerini bir zaman keyifle dinledi. Halaya girmiş gibi gövdesini ırgalıyor, başını, omuzlarını sallıyordu.

— Sonra?

— Sonrasını Kerimcan, biz diyebilemeyiz. Çünkü bundan gerisi Toros kardaşımdadır ve de tarih kitaplarına yazılacak meseledir.

— Ardını mı aldınız Toros Ağa, hırpadak? Ermeni oğlu Toros'un kaşık kadar suratında, kaim kara kaşlarıyla kara pos bıyıkları aşağı düşük olduğundan, sevinci belli olmuyor, derin kederlere dalmış çok umutsuz bir adam görüntüsü veriyordu. Sözün kendisine geçirilmesini hiç sevmemiş gibi başını iki kez sola büktü:

— Yok… Filatyos çorbacı, alık Türkmen'i beş on kişiyle çapula bindi saymıştır, dahası vakti hesaplayamayıp gündüze kaldı bellemiştir. Yetiştim, kavradım, bilmiş, sevinmiş… Torosların köpüklü seli gibi gümüleyerekten geldi, yavrum Kerimcan, oklarımızın altından geçti ferahça…

— Yağdırdınız…

— Yağdırma yok… Önce Gündüz Bey takımına çatacak çünkü, az biraz solumaya başladıkça, sırtına hoplayacağız.

— Ne kadar Filatyoslu?

— İki yüzü aşkın… Otuzu konağın kapısı… Üst yanı, köylünün başına bela ettiği serserilerden çan seslerine koşmuş direnti…

— Gündüz Bey takımı? Toros çenesiyle Pir Elvan'ı gösterdi:

— Bunlar da dönüp katılınca yüz yirmiyi bulur bulmaz.

— Siz?

— O kadar… Aşevinden Mavro'yu seslediler. Koştu. Kocaman bir tencereyle göründü:

— Yer açın kardaşlar… Yahnidir bu… Bacıbey anamın dünyaya ün salmış soğanlı et yahnisidir… Kaşığa kuvvettir. Kaşığı büyüğe aşk olsun! Kel Derviş sininin ortasında yer açtı, Mavro tencereyi oturtup söze hiç karışmayan, çekinerek yiyip içen Dönmez'in Rum köylülerine sordu:

— Kaşıklarınız tamam mı yiğitler, aslında sizi, bu kara kaş Toros kollayacak ya, görememekteyim öyle bir vicdan… Köylüler utançla gülümsediler. Toros, Mavro'ya bakıp aşağılık bir şey görmüş gibi suratını buruşturdu, Kerimcan'a döndü:

— Nerde kaldıktı? Tamam! Filatyos, öfkeden kızıl demir kesilmiş, pusuyu sezinleyemeden bizi atlayıp geçti, aç kurt gibi uluyaraktan Gündüz Bey bölüğüne daldı. Tutuştuklarını, kılıç şakırtısından, kargı çatırtısından, kalkan gümlemelerinden ve de çeşitli savaş naralarından bildik. Sıçrayıp kalkıp kolanları yoklayıp gayret kemerlerini sıkıca perkittik. Müslüman, "Allah" diye çağırıp, "Amin" diye eli yüze çaldı, biz Meryem Anamıza sığınıp istavrozları çevirdik. Birazımız arkadan gelecek perakendeyi toplamaya kaldı. Üst yanımız Osman Beyimizin arkasında, cenk yerine ayak ayak sokulduk. Bir de baktık ki, kavuşmuşlar, karışıp tutuşmuşlar. At kişnemesine, "Yektir, Allah yek!" bağırtısına, "Yetiş İsa Baba!", "Aman Meryem Ana!" çığrışına yürek dayanmaz, binekler çarkalanarak tepiştikçe yer tozundan gâvur-Müslüman ayırt edilmez. Say ki, bildiğin kıyamet kopmuştur. Kargılaşıp kılıç kılıca gelip herkes var gücüyle tepinip uğraşıp yiğitler pertav edip döne döne vuruştuklarından meydan daralmakta, yüreksizler kuytu arayıp kuytular ele geçmemekte… İki taraf koç gibi toslaştığından, toslaşırken, "Sakınıp gerileyim"i aklından çıkardığından dağ gibi savaş atları gök tere batıp yorulup hoplamaktan kalıp, kargılar kırılıp kılıçlar körelmekte… Bir amansız geçit ki, bey nökerinden, nöker beyden ayrılmış… Bu böylece sürdü bir zaman, hayın düşmanın çokluğu sebebiyle Gündüz Bey takımı başladı vuruşaraktan gerilemekliğe… Osman Beyimize baktık. Oralı değil! Oysa Gündüz Alp ateşe düşmüş gibi bağırdı, "Aman kurtlarım! Bre Türkmen yiğitleri! Cenge sarılmak sırasıdır. Göreyim sizi nasıl direnirsiniz!" Biz eli kılıca atmışız, Osman Bey'den, "Hadindi" emri beklemekteyiz. Osman Bey oralı değil! "Ayâ bunun sonu nereye varır?" derken bu Pir Elvan'ın, kanatlı takımını derlemiş düzenlemiş, tufan gibi yetiştiği görüldü ve de "Çal kılıcı ağam Gündüz, yettim" dediği duyuldu. Fukara Gündüz Alp bir "Hey hey" çekti ki, dağ taş iniledi. Arkadan girişti, Pir Elvan'ı övmekliğe… "Ermeni Derbendi'nde pusuları tepip yıkan, kayaları koparıp düşman başına yağdıran, nice yiğitleri ezip yaralı sırtlan gibi böğürten, tepe aşağı dağ keçisi gibi parlayıp uçan, çiğ et yiyen karakuş yumuluşlu ve de yerleri yırtan al at tepinişli Âdem Ejderhası Pir Elvan yetti heeey!" diyerek bölüğünü yürekledi. Evet, bunların yetmesiyle savaşa bir başka heybet ve de bir başka halâvet elverip taraflar yaka yakaya gelip birbirine çataçat kilitlenip, hâşâ, domuz topuna dönüp öyle uğraştılar ki, az kalsın ortada sağlam yiğit kalmaya, birbirini kıra kıra tükete… Onu gördük ki, Gündüz Alp Beyimiz kendini savaşın yeline kaptırmıştır. Arslan gibi kükreyerekten, Kaplan gibi kızgınlanıp şimşek gibi çakıp yıldırım gibi urup, sanki düşman çıralı çam odunudur, Gündüz Alp'imiz ateş komuştur cayır cayır yakmaktadır. Buna karşı Filatyos domuzu, candan baştan geçip Türkmen akıncısını, eline girmiş avıdır sanıp, neye uğradığını daha sezinleyemediğinden Altmış boğum, kargısını koltuğuna kıstırıp at koparıp Gündüz Alp'i delip aktarırım, sandı. Süsemedi. Gündüz Alp'imiz "Yektir Allah, yek!" diyerekten kılıcı savurmasıyla kargıyı tutamadığından budayıp düşürdü. Filatyos topuza el atıp kafaya çalayım dedi, dengeleyemedi. Savruldu, attan uçmasına çok bir şey kalmadı. İkinci hamlede, Gündüz Alp kalkan gösterip topuzu nezaketle çeldi. Çünkü Filatyos'un bineği yorulmuş, atılımdan kalmış, topuzu çiftesine uyduramamıştı. Bunu görmesiyle Gündüz Alp, "Teslim ol Filatyos, iş işten geçti" diye bağırdı. Filatyos anladı ki, cenk haliyle şaşırtmıştır. "Oldum Gündüz Bey" diyerek kılıcını indirdi. Beriden hayın düşmanın hiylesini sezen Osman Bey'in, "Bre kardaş diri dur" demesine kalmadan Filatyos aman zaman vermeyip çalıp kılıcı var gücüyle kafaya yetiştirdi. Gündüz Bey yanlanıp kafayı kurtardı ama, sol omzunu kurtaramadı. Burnundan kan boşanıp at boynuna düştü, ikinci kez çalıp almasına meydan vermeden bu Pir Elvan uluyarak aralarına girdi. Bizimle bile olan oğlu Bayhoca babasının kanını görmesiyle, "Aman Osman emmi destur! Şuna dalsam gerek ve de pis kanını kara yere akıtsam gerek" dediyse de Osman Bey destur vermeyip, "Sık dişini yeğenim! Sırası vardır ve de Gündüz Alp hamleyi ucuza savuşturmuştur," deyip önüne gerildi. Bu sıra Filatyos'un imrahoru yedeğini yetiştirmişti. Herif at değiştirmesiyle kudurdu, ıssız yerin kurdu gibi uluyarak başbuğsuz kalmış çeriye daldı. Göz açıp kapamaya bırakmadan üç kişiyi aktardı. Osman Bey iş işten geçtiğini ve de beklediği kertenin geldiğini bilip kılıcı sıyırıp "Hayda"yı saldı. Biz at teptik. Havalar, kara derya gibi, çalkandı, karayelin estiğinde kara meşe ormanı gibi uğuldadı. Filatyos ardının alındığını görüp neye uğradığını anladı, sırtından oklanmış koca hınzıra döndü. Osman Bey, "Ad yoluna! Baht yoluna!" diye bağırarak ve de "Bre ur!" diye naralanarak at koparıp meydana hışım gibi daldı. Bölük başıları, hayın düşmanı parça parça bölüp ufalayıp sarıp sarmalayıp kavramayı tembihlemişti. Bu yüzden her birimiz savaşa düzenle sarıldık. Filatyos hangi oyuna geldiğini anlayıp hisar yolunu açmak için kendini bize vurdu. Vurmasıyla hakçası, yaman ırgaladı. Çünkü omuz omuza kenetlenmiş, arkasından yel geçmez olmuştu. Tozdan dumandan hiç kimse yanındaki yoldaşını tanımaktan geçti. Filatyos bu kargaşalıkta atını ökçeleyip kükreyerek kopup hisarıma yol açarım, can atarım sandı. Önleyip çevirdik. Osman Beyimizin, "Bre Filatyos yettim!" narasını duymasıyla ve de bizi sökemeyeceğini anlamasıyla herifin aklı sıçradı, tedbiri şaşıp batağa düştü. Balçığa tutuldu. Çukurun birinden çıkıp birine saplanarak kamışa girip iz yitirmek istedi. Atını bıraktı. Oturaraktan, kurtulmayı denedi. Bu senin Âdem Ejderhası'yla Mavro kardaşın ardına düştüler. Ben de koştum. Fukara Filatyos çamurda debelenirken bu Ejderha'yı karşısında görmesiyle yere abanıp kalkayım dedi, baktı yer batak, İsa Peygamber'i çağırarak göğe tutunayım dedi, baktı gökler ırak… Kılıca davranırken Pil Elvan çalıp kafasını aldı. Tulgasını sıyırıp kısa kargısının ucuna taktı. "Tanrı uludur" diye kükreyerek düşmanın üstüne yürüdü. Herifler tekfurlarının kesik başını kargıya binmiş görmeleriyle iş işten geçtiğini anladılar. Bunlara perişanlık elverdi. Hiçbirinin kılıç tutmaya güçleri kalmayıp bütün silahları döküp at boynuna düşüp yola kapandılar. Bu kez Osman Bey, "Bırakın" dediğinden önlerini kesmedik, artlarına düştük. Yetiştiğimizi kılıçladık. Yetişemediğimiz Karacahisar'a doğru savuştu. Toros susunca Köslük meydanında çalınan davul zurna sesleri birden duyulmuştu. Arada bir halay çekenlerin, hora tepenlerin bağırtıları da geliyordu. Kızlar kuru kaymak, turşu, börek getirip yahniyi ısıtmaya götürdüler. Mavro taslara şarap koydu.

— Hisara nasıl güç yetirdiniz Toros Ağa, Karacahisar'ın bedenlerine?

— Orasının hakçası bu Kel Derviş bizden iyi bilir, hisarı çeviren bunlar çünkü… Keloğlan başarının coşkunluğuyla bir avuç afyon yutmuş, üst üste içtiği şaraplarla adamakıllı gevşemişti. Toros'u dinlerken arada bir gözlerini kapayıp dalıyor, gülüşmelerle ayılıp kasıntıyla sırıtıyordu. Toros dirsekleyince "Hay hay" diye uyanıp gülümsedi.

— Sizin hisar cengini sormakta Kerimcan! Demekte ki… "Siz yetişene kadar, bu arslan Kel Derviş nasıl oldu da sabredebildi? Duvarlarını yırtıp neden alıvermedi Karacahisarı" demekte…

— Hey gibi kahpe dünya ve de arslanı çakala maskara eden kötü dünya. Bu yüreksiz Ermeni, aklı sıra, bizim hisar cengimize kara bulaştıracak! Pusuda adam bekleyip arkadan yüklenerek Gündüz Bey'in bozduğu düşmanı kovmak erlik değil ve de batağın tuttuğu şaşkın Filatyos'un kafasını alıp kargıya geçirmekte yiğitlik hiç yok… -Elini kaldıran Âdem Ejderhası Pir Elvan'ı tersleyip susturdu-: Hüsss… Buldunuz ayağını kapana tutturmuş molla eskisini… Hüs dedim, hüner odur ki, Karacahisar gibi Süleyman Peygamber yapısı bir kaleye sarılmalı, içerden dışarı, dışardan içeri kara sinek uçurmamalı… Kâfirini çarmıha gerilmiş öküz derisi gibi zapt etmeli…

— Ettiniz de he mi?

— Hey Ermenioğlu, etmedik de, bu davullar neye dövülmekte gümbür gümbür?

— Size? Kel Derviş bir zaman şişinerek baktı. Karşılık vermeyi şanına yaraştırmamış gibi kasıntıyla Kerim'e döndü:

— Batağa yakın çeri üçe bölünürken Osman Bey bizim takıma döndü, "Hisarı kapacak sizsiniz aslında yiğitlerim" dedi, "Göreyim nasıl uğraşırsınız," dedi. Ne demektir bu? -Biraz şarap içti-: Beri bak Kerimcan, Dedem Korkut sazına alınacak ve de tarihlere yazılacak mesele bizdedir. N'apmış bu Pir Elvan takımı, davar sürmüş gece karanlığında uluyarak ve de kaçmış, Filatyos hisardan uğrayınca… Peki, ya bunlar? Bunlar pusuya girmişler, koyun çalmaya çabalayan kurt gibi… Biz tepeleri yel gibi aşıp…

— Kaç kişi?

— Vah ki bilmeden sordun, molla eskisi Kerimcan! Çünkü, "Yiğidin sayısı sorulmaz ve de kötü çerinin çokluğu kötü" denilmiştir. Toros atıldı:

— Çokluk bunlar Kerimcan, anladın mı şimdicik?

— Höst! Sayı bilmeyince ne kadar çetin! Doksan yedi yiğidiz arkadaş ve de düşman toprağına girip hisarın ardına dolanmışız. Yürek isterim.

— Neden? Kapısını kesseniz daha uygun değil mi?

— Bre Kerim Çelebi, kapıyı çevireceğiz de, avanak Filatyos nasıl gidecek ölümüne? Bizim işimiz, Filatyos çıktıktan sonra, hisarı kavramak… Evet, koca Tanrı ömür versin, Osman Bey'in savaş düzeni yaman… Ve de kurduğu tuzaktan kurtuluş yok… Çanlar inim inim inilemeye başlamasıyla Filatyos çapulu duyup öfkeden kudurup uğradı. Biz geriden hisara sokulduk. Vay babam! Göğe baş çekmiş bir hisar ki, bedenine bakayım diyenin börkü düşer. Süleyman Peygamber yapısı ki, duvarlarının örülmesinde in cin, kurt kuş, bunun gibi Âdem Ejderhası ve de Kaf dağı devleri ve de Toros gâvurunun soyundan Ermeni ustaları uğraşmış… Fazladan, her bir taşı, Eskişehir'in ılıca hamamı kubbesi kadar, dahası, horasanla dondurulmuş ve de harcı çeşitli tılsımla karılmış. Bakarken şaşkınlık elvermesi bundan… Yüreği korku sarması… Dil diş kitlenmekte ki, "Aman" diyesin kalmamakta… Kapısını açıp kapayan ve de önünün köprüsünü indirip kaldıran bucurgadı var ki, "Saat gibi kurularaktan işlermiş" diyeyim de sen anla!

— Hele kötü Keeel! Afyon düşünde misin alçak, uzatma!

— Görmeyince ne desem boş! Evet, Hisarın ardına sokulduk, çalıya, fundaya siperlendik. Dediğim gibi, sabah geldi yetişti, "Baskın var" çanları dövülmeye başladı inim inim… Ortalık çalkandı. "Kör be kör olasın hay sefil Türkmen" bağırtısı Hisarı depreme verdi. Ülkenin basıldığı, yılgısındaki hergelenin, öz malı davarlarının sürüldüğü Filatyos kâfirine ulaşmakla, gecenin şarap sarhoşu herif, "Tez atım ve de savaşçılarım" diye uluyarak uğramış yatağından… Aksakal subaşısı önlemeye çabalamış, "Otur oturduğun yerde… Anlayalım bakalım neyin nesidir? Benim bildiğim Ertuğrul oğlu Kara Osman Bey, bu sıra ülke basıp davar sürmese gerek" dediyse de, ol görüp söz geçirememiş… Avanak Filatyos gayret kemerini kuşanıp üç yerden perkitlemiş ve de uğurlu daskalos palaskasını beş yerden sıkılamış, kızgın demir kesilip, "Hay bre atım gelsin ve de beni seven binsin! Bu kez Türkmen'i bire kadar kırmadıkça, karısını kızını esir pazarlarına sürmedikçe kılıcı kına komak yoktur. Bu işi başka zamanların işlerine benzeten olursa zararım dokunur" diye naralanıp ata hoplayıp tepiklemesiyle hisardan uğramış ki, Sakarya'nın taşkını, Karadeniz'in coşkunu da öyle değil! Herif gerisini ardına sürmesiyle biz hisar boşaldı sandık. "Kapı aralansa da, 'Tektir koca Tanrı tek!' diye uğrayıp girsek baskınla alsak" derken, meğer Aksakal Subaşı, nice gün görmüş, çember atlamış kocalardan olmakla kapıların açılmasını yasaklamamış mı? Bekledik ki çobanlar davarı çıkara… Yok! Arabasını koşup atına eşeğine binip millet bağına, bahçesine tarlasına gide… Yok! Dahası, baktık, bedenlere birer ikişer adam çıktı. Çevreyi gözetleyerekten dolanmaklığa girişti. Biz beriden "yâ, nedir, bu haller! Acaba Pir Elvan davar süreyim derken basılıp alınıp zincire mi vuruldu?" derken bir bağırtı koptu.

— Hisardan mı?

— İyi bildin Kerimcan…

— Ne bağırtısı?

— Vaveyla! "Türkmen var!" bağırtısı… Meğerse bizden biri, gayet meraklı olduğundan, "Dur otur" dinlememiş, bedendekilerden birini biliş çıkarmaya çabalarken ak sarığı gâvura göstermiş… Sonunda tatlı canı da verdi ya, bu derbeder merak yoluna… Üçüncü şehidimiz budur. Evet ossaat borular ötmeye, çanlar vurmaya başladı. Baltayı nacağı, sopayı kazmayı kavrayıp kâfirin eri, avradı bedenlere döküldü. Biraz geçti, Aksakal Subaşı göründü, elini boru yapıp seslendi: "Hey Türkmen! Göründün, saklanmaya çabalaman boşuna! Yiğit alp olanın ve de yanı sıra kılıç gezdirenin karılar gibi erden sakınması ve de ad saklaması töre değil! Hey Türkmen başbuğu, adın gelsin," dedi. Bölükbaşımız Orhan Bey, iş erlerini, yaşlıları topladı, "Düşman sözüyle ad verelim mi? Yararlı mıdır, zararlı mıdır?" diye sordu. Kimi, "Hiç bilmesin! Bilinmeyince yüreğine vesvese düşer," dedi, kimi, "Varsın bilsin ki dudağı yarılsın. Biz ne biçim gazi bölüğü ve de Ahi bölüğü ve de savaşçı derviş, Rum abdalı takımı olalım ki kâfirden ad saklayalım!" dedi. Sonunda Orhan Bey, ad gizlemenin utancına razı gelmedi, ortaya çıktı, "Hey hey!" diye bağırdı, "Ad sordun, yiğit aradın! Adımız Orhan Bey'dir, gaziliği de vardır. Osman oğluyuz ve de Ertuğrul Bey torunuyuz. Sürmüş gelmiş, bu hisara sarılmışız. Niyetim vuruşup almak… Gel boşuna direnme! Ya İslam ol, canını, malını, bu dünya’yı, öte dünyayı kurtar. Ya vireyle hisarı bırak, götürebildiğin kadar malla, çoluğun çocuğunla çekil git!" dedi. Aksakal Subaşı hisarın sağlamlığına güvenip Türkmen eline bir şey geçemez sandı, yumruğunu karnına vururaktan bir zaman güldü. "Orhan Bey de kimmiş?" diye kasıldı, "Başı tülbent sarıklı, beli kasap bıçaklı Türkmen bebesine hisar verilmez. Adı sanı belli yiğit gelsin!" dedi. Bizim yaşlılar gene birikip söyleştiler. "Gerektir kendi özün bilmeyene kendini bildirmek," dediler ve de, "Şu aksakala bir Abâ Müslim satırı çalalım ki, mahşere kadar türküsü çağrılsın," dediler. Bu kez iş başka türlü olup hisar alıcı gözüyle incelendi. Görüntüsünün adam ürkütür olduğu, sarılıp alınmasının, yırtılıp girilmesinin peygamber mucizesi istediği anlaşıldı. Baş başa verilip hisarı kapmanın Yolları arandı. Her kafadan bir ses çıkmakla laf uzadı. Kimi "reâyâ toplansın, toprak sürülerekten bedene ulaşılsın" dedi, kimisi, "Şimdi bunca adam bulup bedene yetişmek, olmaz iştir. İyisi, merdivenler çatalım, ucuna çengeller takalım, düşene bakmadan koşturup yanaşıp duvara sıkıca dayayıp, 'Ya hey' edelim, gaziler gülbank çekerek göz açıp kapamaya komadan örümcek gibi tırmanıp 'Aman bre din iman uğrunadır. Can verip ad almak kertesidir. Aman kılıç bizden, destek peygamberden' diye bağırarak içeri hoplasın. Hoplayanlar, 'Aman yoldaşlar, tutun beni, diyecek düşmana dalkılıç koyulup kendini koç gibi vurup bileli tırpan gibi dönüp biçerekten kâfiri dağıtsın, ulaştığının pis canını cehenneme göndersin. Böylece Osman Beyimiz, gelene kadar bir yarar iş görülsün," dedi. Ne fayda ki, söz bir yere toplanıp fatihası çekilemedi. "Şöyledir ha, böyledir ha, vaktin birinde bu iş filan keşçe şu biçim başarılıydı" deniledursun, beride gaziler hayın düşmana inceden çekilmiş ve de ak kaz tüyleriyle bezenmiş süslü değerli oklar atıp birkaçının canını zarafetle aldılar. Aksakal Subaşı, tayfasından düşenleri görmesiyle kuduz ite dönüp yayını gerip kendi dilince ve de dinince besmele çekip istavroz dolandırıp ve de Meryem Ana'yı çağırıp oku salmasıyla, bizim taraftan, "yâ bu koca buruşuk neye çabalar?" diye başını çıkaran akılsız meraklıyı tepeledi. Orhan Beyimiz, öfkeden harlayıp dumanı ve de alafı gözlerinden çıkıp, "Şu koca hınzır düşse, hisar alındı gittiydi. Yok mudur pazısına güvenen okçu bir Müslüman?" demesiyle, birkaçı, katı yaylarına yapışıp gerip gözleyip "Ya hak" diye ok bıraktılarsa da, Aksakal Subaşı, Türkçe bilir, gayet cenkçi, atik çevik bir gâvur olduğundan, sırasında geri hoplayıp yakasını Azrail'in pençesinden kurtardı. Herifin kurtulduğunu gören Söğüt ulularından biri, "Anladım! Müslüman eli bedene değmeyince hisar kısmı hiç alınabilemez!" demesin mi? Vay ki kardaşlar, bunu duymamızla bizi hal kaptı, ve de cavlaklık gayreti kavradı. Apansız n'olduğumuzu bilmekten geçip azıp kudurup "Ya Allah! Ya pir!" diye naralanıp önümüze gerilenleri savurup kopup pertav edip hisara doğru yumulup ok yağmuru altında, tazı gibi seğirtip, Tanrı’nın işine bakmalı ki, bunca oktan hiçbiri değmeyip bedene ulaştık ve de şak şak el vurup "Müjdeler olsun! Müslüman eli değmiştir ve de gayrı kurtuluşu kalmamıştır," derken…

— Müslüman eli!

— Ne sandın kötü Pir Elvan…

— Aman inanayım mı arslan Keeel! Bunlar nasıl bir işler yahu! Tıpkı tıpkısına kitabın yazdığı Zaloğlu Pelvan işleri bunlar!

— Hay haaay Ermeni Toros… Hiç ayrıntısız! Höst, tadını kaçırma, hatırını yıkarım. Derken Kerimcan, bağırtımızın sonunu almaya kalmadı, tepemize bir taş değmesiyle…

— Heyvah, Kel Ağa, nasıl taş?

— Bildiğin bela taşı… Değmesiyle ben beni duvarın dibine atayım dedim, meğerse hayın düşman, oraya tuzak kuyusu kazıp üstünü çırpıyla kapatmamış mı? Kuytu arayıp bulmak için dönelerken apansız yer yarılıp çöküp "Aman" dememize komadan bizi canlı canlı kapıp mezara indirip üstümüze kara toprağı yığakomaz mı? Bereket Orhan Beyim gözetlemekteymiş… Yittiğimizi görmesiyle çırpınıp, "Bre Kel Dervişimi kurtarana tımar!" demesiyle yoldaşlar, din kardaşlığı ve de gazilik gayretiyle bir uğurdan pertav edip taş ve de ok yağmuruna karşı kalkan oynataraktan yürüyüp yetişip göz açıp kapamaya komadan var gücü pazıya verip toprağı atıp bize ulaşıp bacağımızdan tutup çekip çıkarmışlar, havada uçuraraktan taş değmez ve de ok ulaşmaz kuytuya koşturmuşlar. Biz, dil diş kitli, ses soluk vermez, kırk yıllık dondurulmuş Mısır ölüsü gibi, bir zaman kaskatı yatıp güneşin ısısı ve de havanın esintisi gücüyle aksırıp kendimize gelmişiz. Kalkıp oturup çevremize bel bel bakınıp, "Aman yoldaşlar bize n'oldu? Bura nere? Öte dünyanın cennet bağı mı?" diye sormamızla kimde can kalır!

— Hay anan öle kötü Kel, hisar cengini de maskara ettin desene rezil!

— Höst! Maskara etmek yok! "Öte dünyaya gidip de geri geliş" derler buna Ermeni Toros! Ermişlik ve de nebilik mertebesidir, sen nerden bileceksin kötü gâvur aklınla? Evet, Kerimcan, biz hisarın karşısında böyle debelenirken ilerden bir toz bulutu kalktı, bağırtı, çağırtı koptu. Nedir demeye kalmadan onu gördük ki, birtakım savaşçılar at boynuna düşmüş, kamçı üzengi işleterek bora gibi gelmekte… Az biraz sokuldular. Filatyos çerisi döküntüleri olduğu bilinmekle, "Bre davranın yoldaşlar! Bre at bin!" haykırışı koptu. Hemen adanıp kılıca el atıp yollarını kesmeye durduk. Meğer herifler can kurtarma kaygısıyla kılıçları yere çalıp kargıları margıları döküp hisara yetişmek çabalamasındaymışlar. Silahsız olmalarıyla ossaat çil yavrusu gibi dağılıp, meşeye girip gözden kayboldular, say ki, duman hesabı, göke çekildiler. Anlarına düşülsün mü, düşülmesin mi, derken, bir toz bulutu daha kalktı, hışım gibi sürüp geldi. Ok atımına sokulunca baktık, bu senin Âdem Ejderhası Pir Elvan kardaşımın kargısı ucunda, fukara Filatyos'un kesik başı, saçlarını tug gibi savuraraktan gelmekte değil mi? Ben işi anlamamla, hopladım kalktım. Önce parmaklarımı şıklatarak iki döndüm, sonra, elimi boru yapıp Aksakal Subaşı'ya sesim çıktığı kadar bağırdım: "Hey hey! Beri bak akılsız Aksakal! Nah işte, dilediğin adı belli yiğit, kargıya binmiş, salınıp savrularak gelmekte… Var mı buna bir sözün! Hisarı ver, tatlı canı kurtar," dedim. Hisarda bir velvele koptu ki, olursa o kadar olur! Erler dizlerini döverekten, avratlar saçlarını yolaraktan bir zaman ağlaştılar. Gördüler ki, dövünmenin, ağlaşmanın hiç faydası yok… Osman Beyimiz gelince, Aksakal Subaşı'yla boyunları altın zincirli iki üç belli başlı kâfir, vire bayrağını açıp çıkıp diz çöküp, yüzlerini yere sürüp bağışlanmalarını yalvarıp Hisarı verdiler. Kapıdan tekbir getirerek ve de gülbank çekerek ve de keyifli ezanlar okuyarak girdik ki, cennete girmek de öyle değil! Altıncı Bölüm Kerimcan'ın Yolu Mavro yirmi adım gerilemiş, var gücüyle koşup kendini sapan taşı gibi boşluğa fırlatmıştı. Bir perende attı dertop, sonra kalem gibi düzeldi, bir damla sıçratmadan, şuncacık köpürtmeden gölün masmavi sularına girdi, seyredenlerin soluğunu kesecek kadar derinledi. İri bir balığa benziyor, iri bir balık kadar suyla uyuşmuş görünüyordu. Orhan Bey tuttuğu soluğu boşaltarak ürpertisini önlemek istiyor gibi, ellerini çıplak gövdesinden geçirdi:

— Yiğit bu senin Mavro… Aşık atamayız bununla… Kerim kayanın ucuna gidip aşağıya ürkek baktı. Ürperdi. Yükseklik otuz metreden artıktı.

— Bahse tutuştuk da halt ettik. Demircan Ağamın şeşperi verip kurtulacağım ben…

— Yok yahu! Dönmez'in karılara baksana… Türkü ederler bizi…

— N'olacak?

— Kaldırıp atacaksın kendini… Koca Tanrı'ya sığınıp…

— Hep senin işlerin bunlar Orhan Bey… Siz bu gidişle… Birden Toros'un davul gümbürtüsüne benzer sesi duyuldu.

— Orhan Beeeeey! Bre Orhan Beeeey! Dönüp arandılar. "Gel" anlamına el sallıyordu. Keskin haziran güneşi gözlerini kamaştırdığından yanındaki atlıyı biliş çıkaramamışlardı.

— Söğüt'ten haberci… Orhan Bey elini siperleyip seçmeye çalıştı:

— Yok… Rum bu… Yabancı… Dur aman… Koşmaya başladı. Düzlüğü geçince hızını kesmemiş, iniş aşağı kayalardan keçi gibi hoplamaya başlamıştı. Kerim de hızlandı. Şu kadar kulaçtan göle atlamayı savuşturduğuna seviniyordu. Düze yaklaştıkça yapışkan sıcağı çıplak derisinde duydu. Sabahtan beri Toros'un dizgine alıştırdığı yarı vahşi taylarla uğraşmışlar, tere batmışlardı. "Âdemoğlu canının çektiği yerde yanılır. Canımız suya girmeyi çekti, başaramayacağımız işte bahse tutuştuk. Güneş kızdırmasaydı, suya girmeyi canımız çekmezdi. Sözgelimi, soğuktan titreşir olaydık…" Orhan Bey gittikçe hızlanıyordu. Kerim, attan inip iki büklüm Rum selamı veren herifi tanıyınca gülümseyerek yavaşladı. Yarhisar Tekfuru'nun kızı Lotüs Hanım'ın uşaklarından genciydi. "Orhan Bey'in aklı fikri kızda olduğundan görmesiyle bildi. Âdemoğlu, çok ilgilendiğini tez tanır!" Orhan Bey telaşla sordu:

— Hayrola, Yanaki, nedir? Yaramaz bir iş mi? Yanaki, gülümsemeye çalıştı ama, "Hayır" demedi, Toros'la Kerimcan'a utangaç baktı.

— Gel hele… Orhan yürüdü. Ensesinin kızarmasından canı başına sıçradığı anlaşılıyordu. Yeterince uzaklaşınca, uşağın kolunu kaptı:

— Nedir? Kısa… N'oldu, hasta mı?

— Yok, Meryem Anamıza şükür…

— Ya…

— Hanımım dedi ki… "Gelsin beni kaçırsın" dedi.

— Neee! Ne demek?

— "Seviyorsa…" dedi, "Vakit geçirmesin. Yoksa beni kaybeder," dedi.

— N'oldu?

— Bilmem. Geleceğiniz geceyi söyleyeceksiniz. Buluşma yerini kararlaştıracağız. Hemen yola çıkacağım. Tutmaya bakacağım Yarhisar'ı keseden… Orhan'ın şaşkınlığı, kötü haber korkusu geçmiş, yüreğini dayanılmaz bir sevinç kavramıştı. Kulağının arkasındaki beni arayarak bir an düşündü, birden döndü;

— Atımı çabuk… -Toros'la Kerim'in bir şey anlamadan baktıklarını görünce ayağını yere vurdu-: Bre Toros, atımı dedim… Toros da tıpkı Orhan Bey gibi dönüp koşmaya başlamıştı. Kerim şaşkın sordu:

— Nereye?

— Söğüt'e…

— Çıplak mı böylece… Orhan çaresizlikle ellerini göğsünden geçirdi. Lotüs'ün uşağına enikonu yalvardı:

— Bir dakika… Hemen…

— Söyleyin ne zaman geleceğinizi Beyimu, ben burdan…

— Söğüt'e gitmeden kestiremem. Bir dakika… Kerim kendini topladı. "Ne var?" diye el sallayarak gelen Mavro'ya seslendi:

— Giyimlerini kap gel Orhan Bey'in… Çabuk… Orhan beklemedi. Mavro'nun arkasından koştu. Kerim, "Ne var?" demeyi aklından geçirdi, hemen vazgeçip Toros'un yanına gitti. Hayvan hazırladığı zaman, Orhan da giyinip gelmişti. Dizgini topladı, ayağı üzengide konuştu:

— Gecikmeyin, yetişmeye bakın, ardımdan… Binip sürdü.

— Dört gün… Hayır, beş gün önce… İkindi vakti, konağa üç kişi geldi. Biri Keşiş Benito pederimiz… Biri Frenk… Bir gözü kör… Adı çıkmış aklımdan…

— Notüs Gladyüs olmasın!

— Tamam… Biri de uzun boylu… Adı…

— Uranha… Kısa kes. Neden toplanmış bir araya bu kadar rezil? N'arıyorlarmış Yarhisar'da? Dertleri ne?

— Anlayamadık orasını Orhan Beyim… Bunlar geldiler. Tekfurumuz "Şarap" dedi, "Yok" dediler, "Rakı" dedi, "Konyak" dedi, "Yok" dediler. "Durucu değiliz, konuşup hemen gideceğiz" dediler.

— Neymiş konuşacakları?

— Anlayamadık orasını… Çektiler kapıları… Konuştular bir saat, bir buçuk saat… Tekfurumuz çıktı, canı çok sıkkın… Kızını sordu. "Vaftiz babasının geldiğini duydu, sevindi. Eliyle börek yapmaya gitti," dedik. "Bıraksın gelsin" dedi. Aldı hanımımızı, bir başka odaya götürdü. Yarım saat kapandılar.

— Anlayamadınız bir şey…

— Anlayamadık. Yarım saat sonra, Tekfurumuz daha öfkeli çıktı. Keşiş Benito pederimizi çağırttı. Bu kez üçü konuştular bir zaman. Benito pederimiz çıktı, suratı asık… Sonra Tekfurumuz önüne kattı küçük hanımımızı, götürüp kulenin mahpus odasına kitledi.

— Ne demek… Yok canım…

— Şaştık hepimiz Orhan Beyim…

— Sütana? N'aptı sütana? Kıyameti koparmadı mı?

— Haber alınca…'Bir baş Tekfurumuza koşayım dedi, yanında yabancılar olduğunu düşündü. Bu kez kuleye koştu. Meğer efendimiz kapıya nöbetçi dikmiş… Sıkıca yasaklamış… Giremedi.

— Allah Allah…

— Gelenler gitti. Sütana koştu. "N'oldu? Ne var?" demesine bırakmadı Tekfurumuz, "Def ol, gözümgörmesin" diye bağırdı. "Aman" demeye komadı, zavallı sütanamızı sürdü çıkardı konaktan…

— Delirmiş…

— Delirmediyse de Orhan Beyim, sapıttığı yüzde yüz… Şarap istedi, başladı içmeye…

— İçer miydi çok?

— Hayır canım… Sofrada bir kupa… Saydığı konuklar varsa, çok çok, iki… Oturdu içmeye… Geleni gideni haşladı. Biz alışmışız efendilerimizin yumuşaklığına… n'apacağımızı şaşırdık. İçti gezindi, gezindi içti. Sonunda, bir testi suyla biraz ekmek istedi. Aldı götürdü, Lotüs Hanım'ımıza verdi. Ne dediyse dedi. Daha öfkeli çıktı. "Yemek yok! Konuşmak yasak! Dinlemeyeni Hisarın kapısına kulağından çivilerim" dedi. O gece hiç yatmadı. Ertesi gün, sabahtan başladı şaraba gene… Az biraz sızıp uyanıp yumulmakta… Devirmekte testileri… Orhan dalgındı. Keşiş Benito'yla iki yabancının işe karıştığını duydu duyalı, yüreğini, hemen fark edemediği garip bir sıkıntı sarmıştı. Birbirini yiyen yaratıkların karşılaştıklarında duydukları korkunç tedirginlikti bu… Kurtulup aklını başına toplamak için kendini zorladı:

— Kulede mi şimdi hanımınız?

— Yok… Orhan, soluğunu boşalttı:

— Peki, anlat!

— Sonrası… Biz n'apacağımızı şaşırdık. Aradan iki gün geçip Tekfurumuz düzelmeyince, sütanamıza gittim gizliden… Ağlamaktan gözleri şişmiş… Durumu anlattım. "Mesele neymiş?" dedi. "Öğrenemedik" dedim. Akıllıdır sütanamız… Düşünmüş kaç gündür, "N'olursa olsun" dedi, "salt ölüme çare yoktur" dedi, "kuledeki odanın kapısına git, Lotüs kızıma de ki" dedi, "Kendisinden istenen her neyse, peki desin, kuleden kurtulmaya baksın, gerisine de karışmasın" dedi. "Yasak" diyecek oldum. Bastona sarıldı, başımı yaracaktı, az kalsın… "Sarhoş bunağın yasağı mı olurmuş?" diye kükredi. Önüme bir meşin kese attı, "Al şunu… Defol! 'Çıktı' haberini yarın getirmezsen gözüme görünme! O alık kız da, benden medet ummasın" dedi. Gittim, nöbetçinin birini razı ettim. Sütanamızın dediklerini söyledim. Babasını görmek istedi küçük hanımımız… Konuştular on dakika… Kol kola, sarmaş dolaş çıktılar. Sütana hemen çağırıldı. Tekfurumuz, kızına iki yüz duka altını değerinde bir gerdanlık, sütanaya da, bir top Bursa ipeklisi verdi. Hepimize bahşişler dağıttı. Dün oldu bu işler. Bu sabah sütana beni yola çıkardı.

— Neymiş işin içyüzü, demedi mi?

— Demedi. Orhan Bey, gözlerini kısıp bozkırın uzaklarına bakarak biraz düşündü:

— Evlendirmek meselesi olmasın?

— Bilmem! Belki… Nedir yoksa, el kadar kızcağızdan alıp veremedikleri bunların?

— Evet… -Orhan biraz daha düşündü-: Bilecik Tekfuru için gelip istemiş olmasınlar?

— Yok… Sanmam! Şundan ki… Benim bildiğim, Bilecik Tekfuru Rumanos Beyimiz, şeytan görmüşe döner, Keşiş Benito pederimiz adı anılsa… -Kendi sözünden ürkerek hemen istavroz çıkardı-: Frenklere geldi mi, su içtikleri çeşmeden içmez. Dahası, hayvanını sulamaz. Hayır, Bilecik Tekfuru Soylu Rumanos, bunları dünür salmaz. Ayrıca, Keşiş Benito Pederimiz de Rumanos'un işine hiç koşulmaz.

— Nedir öyleyse?

— Bilmem, Orhan Beyim, aklım ermedi. Bu dünyada, çok işler olmaktadır akıl ermedik… Biri deseydi ki, sizin tekfurunuz, soylu Hırisantos Efendi'niz canından çok sevdiği biricik kızını, kuleye kapatacak, aç susuz… Bunca yıllık sütanamızı kovacak… -İstavroz çıkardı-: Ne kadar zorda kalmalı ki… -İçini çekti-: Köyümüzün rahmetli popu söylerdi hep… "Eskiden İncil'imizde, 'Frenk' yazılıydı, 'Şeytan' yerine… Frenkler kazıdı, şeytanlık edip," derdi. İnandım bu kez… Doğru… Orhan Bey, işin içyüzü n'olursa olsun, kendisine yaradığını, ancak şimdi kavramıştı. Omzundan baktı. Kerim'le Mavro, kırk adım geriden geliyorlardı. "Haydin" diye bir sevinç narası salıp Karaduman'ı tepikleyecekken, Yanaki'nin yorgun hayvanına acıyarak vazgeçti. Elini sallayarak arkadaşlarını yanına çağırdı. Demin, Dönmezköy'ün kayasından Mavro'nun kendisini boşluğa fırlattığı gibi havalarda uçuyor, göle daldığı gibi mutlulukla yüzüyordu. Söğüt görününceye kadar Karaduman'ı sürmemek için kendisini zorlarken, böyle bir işi babasına nasıl açacağını düşünerek yavaşlamıştı. Telaşla bir çare bulmaya çalıştı. Tam, Kerim'e açacağı zaman, Akçakoca'nın evi gözüne ilişti. Birden ferahladı. Çevrenin genci yaşlısı, Müslüman'ı, Hıristiyan'ı, gerçekten saygı duyardı ama, herkes, babasına söyleyemediği en çapraşık işleri de, doğruca gidip hiç duraklamadan Koca Emmi'ye açardı. Saygıyla sevilmesi, sevgiyle sayılması bundandı. Kapıda dizgini çekip seslendi. Çıkan uşağa Koca Emmi'sinin evde olup olmadığını sordu. "Size gitti" karşılığını alınca, biraz düşündü. İnip beklemek vardı. Burası da kendi evi sayılırdı. Hayvanları ahıra çektirip dinlendirmek, sofra söyleyip gelmesini beklemek mümkündü. Gecikebileceğini hesapladı. Osman Bey, genellikle yemeğe tutardı Akçakoca'yı, hele Edebâli dedesi hiç bırakmazdı. Kızı bu gece gidip getirmek istiyordu. Yarına kalırsa bir aksilik çıkacakmış gibi, yüreğini birden kuşku sarmıştı. Hızlandı. Avluya girince dizgini Deli Balta'ya atıp Yanaki'yi, doyurmasını emrederek merdivenlere saldırdı. Yarıda durup döndü:

— Kerimcan… Kaybolmayın… Birlikte yiyin yemeği… Divanhane aralığına girdiği zaman, uşaklar kocaman bakır siniyi yuvarlayarak çıkarıyorlardı. Aralıktan baktı. Yabancı görmeyince sevindi. Oysa hiç önemi yoktu. Nasıl olsa, dışarı çağıracaktı. Çağırılırdı Akçakoca, kim isterse çıkar, hem de hiç kızmazdı. Sabırsızlanarak bekledi. Leğen ibrikle aptes suyu koşturan uşağa, Akçakoca emmisiyle görüşmek istediğini söyledi, hiç gereği yokken, "Babam duymasın," dedi. Birden gövdesini ter basmış, gömleği derisine yapışmıştı. Konuşmasını zorlaştırırmış gibi, tedirgin tedirgin kımıldadı. Burası inadına sıcaktı. Sayvana çıktı. Arkadaşlarıyla Yanaki, aşevine giriyorlardı. Birden açlığını, midesini yalayıp geçen bir keskin sızı gibi duydu.

— Nedir o? Ne var? Hızla döndü. Koşup Akçakoca'nın, yumuşaklığı her zaman kendisine şaşkınlık veren kocaman elini öptü.

— Bağışla Koca Emmi… Destur verirsen…

— Neymiş? Akçakoca'nın suratı, birbirine girmiş gür kaşları, ağzını örten ak bıyıkları, ak sakalıyla korkunçtu ama, yakından tanıyanlar için, insana acıyarak bakan mavi gözleri, bu korkunçluğu şaşıma bir dostluğa, güvene çeviriyordu.

— İznin olursa. Koca Emmi… Gidip… Yarhisar Tekfuru Hırisantos'un kızını alıp geleceğim… İznin olursa… Akçakoca, gülmesini önlemeye çalışarak, Hırisantos Tekfurun adını ilk defa duyuyormuş da kimliğini hatırlamaya çalışıyormuş gibi gözlerini yummuştu. Gözlerini yumduğu için de, Orhan'ın yüreğini bir ürküntü yaladı.

— Ne zaman? Orhan anlayamadı;

— Ne?

— Ne zaman alıp geleceksin.

— İznin olursa… Bu gece…

— Babanın haberi var mı bu işten?

— Yok!

— Hırisantos Tekfurun… Hiç yok… Babana söylesek, dünür salsak adam gibi, isteyip alsak, alnımız açık?

— Olmaz Koca Emmi… Hiç olmaz!

— Demek her yanını tarttın, doğru yolun olmazlığını bildin! -Biraz düşündü-: Hele babana danışalım bakalım!

— Babam kolay oh Koca Emmi, sen he deyiver bir kez…

— Hele saygısız! Babana danışmadan…

— Oh Koca Emmi, sen olur demeyince… -Suratını astı-: Babama hiç açılmasın! n'apalım! Nazlanıyordu. Akçakoca da dilediği vakti kazanmış, düşüneceğini düşünmüştü. Çok yaşlıydı Yarhisar'ın Tekfuru Hırisantos; kızından başka mirasçısı da yoktu. Böyle bir hısımlık, Bitinya ucunu düşman tekfurların ardına düşürmüş olacaktı. Yüzüne aç köpek gibi soluyarak bakan Orhan'ı ayıplamış gibi somurttu:

— Geçende burdaydı değil mi, kız? Höst, hiç utanır mı? Etsiz gördüm, çeviremezse bey evini… Benden demesi… "Körpe kısmının, kokladığı torbayı boynuna geçirmeli" denilmiştir. -Biraz durakladı, acımış gibi gülümsedi-: Demek yarına kalsa kıyamet kopar! Hele danışalım bakalım. Savuşma! -İki adım atıp döndü-: Yanın sıra alıp geldiğin herif mi haberciniz? Orhan ürktü:

— Ne habercisi?

— "Gelsin, beni alsın" demeyince, kudurdun mu? Elini sallayıp susturdu. Savuşma! Bezdim sizden… Bezdim ki, ne kadar… Orhan, sayvanda dönelemeye başlamıştı. Farkına varmadan gittikçe hızlanıyor, değirmen taşı gibi fır dönüyordu. Aklı başına gelince güldü. Rahmetli Ertuğrul Gazi dedesi böyle fırlanan birini görse, "Tabanı yanmış it gibi" derdi. Ölmeseydi, dedesine de açabilirdi bu sözü… Belki de Akçakoca emmiden daha kolay… Akçakoca'nın, Ertuğrul Gazi'ye benzerliği burdaydı, sanki ölmemiş gibi yerini doldurması bundan… Açlığı gene sızı gibi duydu. Akçakoca gideli sanki saatler geçmişti. Babası, olmaz demiş gibi, yüreğini korku sardı. Gidip gözetlemeyi geçirdi aklından, göze alamadı. İçi içine sığmıyordu. Akçakoca görününce yüzüne araştırarak baktı, yutkundu:

— N'oldu Emmi?

— N'olur! Kızdı.

— Aman…

— Aman yaa!

— Ne dedi babam, oh Koca Emmi?

— Sevin kopuk, keyifli sırasında rastladık Kara Osman Bey'in… Güldü bir zaman… "Tekfur kızı çalacak kadar büyüdü mü, bu bizim utanmaz?" diye sordu. "Bana dememiş sana demiş, oğlun gibi ever uygun görürsen" dedi.

— Sağol Emmi… -Orhan davranıp eline sarıldı-: Sağol!

— Hele şuna… "Vuruşma kırışma istemem" dedi, "Kimleri alıp gideceğini bilelim" dedi.

— Kimleri mi? Kerimcan? Mavro…

— Mavro olmaz! İnegöl Tekfurunun eline geçerse, Filatyos'tan kötü bunaltır, iyisi Kerimcan'la Pir Elvan'ı al git! Orhan, Akçakoca'nın eline bir daha davranırken bir şey hatırlamış gibi durdu:

— Şeyh dedem duydu mu?

— Sağır mı ki senin şeyh deden, duymayacak…

— Ne dedi?

— Uzattın iyice… Tadını kaçırdın!

— Ne dedi, Koca Emmi, neler dedi?

— Bilmez misin? Güldü bıyığının altından, çöktü tespihe… Bana sorarsan, "Hiç utanması var mı?" demiştir. Bir de güler! Tüh yüzüne… Yıkıl! Orhan Bey sayvanın merdivenini uçar gibi inip aşevine daldı. Yemek yenilen yan odaya fırtına gibi girdi. Kadınlara duyurmamak için sesini alçaltarak, Yanaki'ye karnını doyurduysa hemen yola çıkmasını, yatsı zamanı kendisini Karasu'yun geçit yerinde beklemesini söyledi. "Neyin nesi?" diye gözlerini kısıp başlarını sallayarak arkadaşlarına "neler neler" anlamına elini çevirdi. Kesesindeki ölümlük dirimlik iki Venedik altınından birini çıkarıp Yanaki'nin kuşağına soktu. Haberci teşekkür edip çıkınca kadınlara şakadan çıkıştı:

— Acımızdan öldük! Ya ben sizin kemiklerinizi kırmaz mıyım! Arkadaşlarına keyifle göz kırptı, oturup olanları fısıl fısıl anlatmaya başladı. Yabanlık giyimlerini hazırlamışlar, silahların en değerlilerini seçmişlerdi. Şimdi tavlada hayvanları kaşağılıyorlardı. "Gitmesin" dendiği halde, Mavro'yu Bacıbey'lerden alacaklardı geçerken… Her yanını düşünüp hesaplamışlar, ikindiden önce yola çıkmayı kararlaştırmışlardı. Keseden dört saatlik yoldu Yarhisar… Buluşma yerine yatsıdan önce ferah varacaklardı. Bir eksikleri, tam üstlerindeki divanhanede Osman Bey, Şeyh Edebâli, Akçakoca oturduğu için türkü çağıramamaktı. Kerim değil ama, Âdem Ejderhası Pir Elvan gövdesine hiç yaraşmayan ince sesiyle arada bir Karaman ellerinden yanık bir hava tutturuyor, Kerim "Hüs" dedikçe, "Tüh" diye elini dizine vuruyordu. Tımar yarılanmıştı ki, avluya bir atlı girdi. Aldırmadılar. Biraz sonra uşaklardan biri gelip Orhan Bey'in yukardan çağırıldığını söyledi. Orhan, Karaduman’ın boynuna bir şamar çekip yürüdü. Dalgındı. Mutluluk gitgide artan yorgunluk gibi bastırıyordu. Hiçbir şey umurunda değildi. Bir an, merdivenin yarısında, şeyh dedesiyle babasından utanacağını düşünerek belli belirsiz duraladı. Sonra, cesur, güvenli çıktı sayvana, divanhaneye gözleri yerde, fakat çekinmeden girdi. Şeyh Edebâli, şıkır şıkır tespih döndürüyor, Akçakoca suçluymuş gibi yere bakıyordu. Yalnız, babası gülümsemekteydi. Gülümsemenin acılığını fark edince birden irkildi.

— Buyrun! Sesi boğuk çıkmış, kendisini de şaşırtmıştı. Babası yumuşacık sordu:

— Saldın mı haberciyi oğlum?

— Hangi haberciyi? Ne var? Babasının, kendisine hangi durumda, bu sesle "Oğlum" dediğini var gücüyle bulmaya çalıştı.

— Haberci… Yarhisar'dan gelen…

— Saldım. Bir şey mi var?

— Ne kadar oldu gideli…

— Oldu bir saat…

— İyi… -Hafiften öksürdü-: Bak bana… Bu iş, kaldı.

— Hangi iş… -Birden boğazı kurumuştu. Yutkundu-: Neden?

— Kaldı, dedimse… Olmayacak… Mümkünü yok!

— Neden? -İsyan etmek, kafa tutmak için bağırmak istemiş, sesi çıkmamıştı-: Niçin? -Akçakoca'ya düşmanca, daha doğrusu aşağılayarak bakıyordu-: Olur dediniz… Gitsin demediniz miydi?

— Dedik ama… Biraz önce, okuntu geldi, Bilecik Tekfuru Rumanos emminden… Yarhisar'ın kızını…

— Kız Varımkâr değil… Zorlamışlar. Haberiniz yok… Aç komuşlar, susuz komuşlar… Varımkâr olmadığından haber saldı bize… Osman Bey, çok sevdiği, çok da güvendiği oğlunun ağlamaya başlamasından korkmuştu. Birden sesini değiştirdi. Yüzü de başkalaşmış, çok ender görülen, karşı durulmaz ürkütücü halini almıştı:

— İş bozulduğu zaman isteseydik, yeniden almaya kalkmazdı, Rumanos emmin… -Bu kez Emmi kelimesine adamakıllı basıyordu, istemiş vermişler.-:Düğün pazar günü başlayacak Kozpınar'da…

— Zorlamışlar…

— Zorlasınlar… Bizimle ilintisi yok… Mal onların…

— Haber saldı… Güvendi…

— Küçüktür. Avunur. Unutur. Sen de büyü biraz daha… beysin, bey kısmı, hem güçlüdür, hem güçsüz. Bey kısmı, yeri gelir her dilediğini yapar, yeri gelir yapamaz. Çünkü yaptıkları iş salt kendilerini ilgilendirmez. Bütün halkı ilgilendirir. Çevremiz düşmanla dolu… Yarın n'olacağı belli değil… Burda, bir tek gerçek dostumuz var, Rumanos emmin… Bunalırsak ona güveniriz. Yarhisarla hısım olursa, güçlenir. Dostumuzun güçlenmesi bize iyi… Bize zarar verecek güçte olan ve de kendi çıkan için bize dostluk gösterene bile bile kötülük edilmez. -Elini kaldırıp Orhan'ı susturdu-: Hemen atları, haberciyi tut, bu işin olamayacağını söyle… Hadi… Orhan çıkmamak, bir tek söz daha etmek için durmak istediği halde yapamadı. Ayaklarını sürüyerek çıkarken babası durdurttu:

— Bak bana… Pir Elvan'ı gör, gitsin bulsun başçobanımızı… İyisinden elli toklu seçsin, bugünden yola çıkarsın Bilecik'e… Hadi! Orhan sayvana çıkınca gerçekten dehşete kapıldı. Haziranın öğle güneşi dünyayı ışığa boğduğu halde, gece çökmüş gibi gözleri kararmıştı. Korkuluğa tutunmasa düşecekti. Birden arkadaşlarına bunu nasıl söyleyeceğini telaşla araştırdı. Sanki, kurtarılabilecek bir işi korkaklığından batırmıştı. Kısacık ömründe tatmadığı, belki yüz yıl yaşasa hiç tatmayacağı korkunç bir yenilme utancı duyuyordu. Bir an, habercinin ardından Kerim’i salmayı, Söğüt'ten çıkıp gidip kimsenin görmeyeceği bir kuytuda gizlenmeyi geçirdi aklından… Olamayacağını kestirerek çaresiz bakındı. Haberciye yoluyla anlatmalıydı, bu beklenmez değişikliği, biraz düşünmeli… Düşünmek için vakit kazanmalıydı. Kuş gibi çıktığı merdiveni ayakları dolaşarak indi. Kerim, değişikliği bir bakışta görmüştü. Gözlerini kırpıştırdı:

— N'oldu? Neymiş? Orhan belli belirsiz sallandı, gülümsemeye çalıştı:

— Yok bir şey… Atının egerlenmiş olduğunu görünce acıyla güldü. Sonra çocuk suratını öfkeli bir savaşçı gibi astı. Babasının Bilecik'e yollayacağı sürü için verdiği emri Pir Elvan'a tekrarladı. Karaduman'ın dizginini dişlerinin arasından söverek çözdü. Kerim'e elini salladı:

— Hadi biz gidiyoruz… Çok ağır bir yükü zorla sürükler gibi atını çekti. Bir zaman tırısla gittiler. Sonra Orhan, bir yavaşlayıp bir hızlanarak garip bir yürüyüş tutturdu. İki kere "N'oldu?" diye soran Kerim'i ya hiç duymamıştı, ya duymazlığa vurmuştu.

— Mavro'yu almadık?

— Gereği kalmadı.

— Gidilmeyecek mi Yarhisar'a?

— Yok!

— N'oldu yahu? Nereye gitmekteyiz şimdi? Orhan, Karaduman'ın ağzına acımadan dizgini hınçla çekip yavaşladı. Haberciyi tutmamak mümkün değildi ama, tutmak da, ölümden beterdi. Lotüs'ü büsbütün kaptırırsa n'apacağını bitürlü bulamıyordu. Bilecik Tekfuruna varmayacağı haberi gelince çok sevinmişti. Arada bir hatırlıyor, yüreğini kasıntıya benzer ılık bir sevinç yokluyordu. Ancak bu sabah fark etmişti kızı bu kadar sevdiğini, daha doğrusu Osman Bey, "Olmaz bu iş" diyeli beri… Belki çok sevmiyordu da, elime geçirdim sanırken kaptırmayı kibrine yediremiyordu. Ne kadar güçsüz olduğunu apansız anlamıştı. Kendini yeterince savunmadığını sezerek gittikçe ağırlaşan garip bir utanç duyuyordu.

— N'oldu söylesene? Niçin sürü göndermekte Osman Beyimiz, Bilecik'e, bu yıl yaylaya çıkılmayacakken? Orhan, önce bir şeyler uydurmayı düşündü, sonra, çok kısa kesmek niyetiyle başladı. Kısa kesmeye uğraştıkça uzatıyor, hiç istemediği halde, yanıp yakılıyordu. "Dert adamı söyletir" dedikleri rezillik buydu. Kerim, onuru kırılmanın ne çetin bir şey olduğunu birden anladı, "Kız razı… Gidip alsak… Oldubittiye vursak" demeyi geçirdi aklından… Ürkerek itti bu düşünceyi… Osman Bey'e kafa tutmaktı bu… Dünyada basacak yeri kalmamak… Buraya dört bucaktan sökülüp gelen, kimliği bilinmezlere katılmak… Çingenlerden başkasının, yanı sıra karı getirmediğini şaşarak hatırladı. "Öyle ya, karıyı sürükleyemezsin ardına takıp… Ayak bağı olur. Çok kahredersen başını alır gidersin." Savaşçı derviş, cavlak, abdal olanların içinde kim bilir kaç kişi, sevdiğini başkasına bırakıp gurbete düşmüştü. Derbederlikleri, gem almazlıkları, bundandı belki de… Aslıhan aklına gelip ürperdi. Bu ürperişte, başına böyle bir iş gelmeyeceğine güvenmenin mutluluğu kadar, "Olmadık olur" tedirginliğinin etkisi de vardı. Yolun dönemecini tırısla kıvrılan atlıyı görünce Orhan Bey sözünü kesivermişti. Yanaki olmadığını anlayıp sözü kaldığı yerden aldı:

— Kuleye hapsetmişler… Aç susuz… Kovmuşlar sütanasını… Atlı yaklaştı, "Yasu" deyip geçti. Orhan seslenmedi. Kerim yarım ağızla merhabaladı.

— Sütana bakmış ki, durum kötü… Altın dolu bir kese atmış ortaya… Ne demeli şimdicik? "Bizi erkekten saydın ya, bizde erlik aramayacaksın" mı? Doğrusu arkadaş…

— Bakar mısınız! Bağışlayın yiğitler… Orhan bütün öfkesini bu sesten çıkarmak istiyor gibi, Karaduman'ı hışımla döndürdü. Biraz önce geçen Rum atlısıydı. Hiç bilmediği, görmediği yılışık bir herif…

— Nedir?

— Söğüt'ten misiniz?

— N'olacak?

— Bağışlayın, yolunuzu tuttum!

— Kısa kes…

— Orhan Bey Söğüt'te mi acaba? Orhan Bey tersleyecekken duraladı:

— N'apacaksın? Tanır mısın Orhan Bey'i?

— Yok… Bir sözüm var da… Önemli… Siz yaştaymış… Tanır mısınız?

— Tanırız! Kerim'e baktı. Nerden gelmektesin? Yarhisar'dan mı?

— Yok…

— Nerden?

— Orhan Bey'e söylerim ancak… Nasıl bulurum Orhan Bey'i kuytuda? Pek görünmeden?

— Tanır mı Orhan Bey seni?

— Yok…

— Kimden gelmektesin?

— Orhan Bey'e söylenecek…

— Hadi söyle bakalım! Benim, aradığın Orhan Bey… Herif bir an şüphelenip irkildi. Gülmeye çalıştı:

— Şaka etmeyin! Orhan Bey olsanız, gizlenmezdiniz.

— İşareti var mıymış bu Orhan Beyin?

— Evet! Kulağının ardında bir ben varmış.

— Bak bakalım, bu mu? Adam baktı, beni görmesiyle hemen atından indi. İki büklüm selamladı:

— Selam Orhan Beyim… -Kerim'e çekinerek baktı, utangaç gülümsedi-: İki çift sözüm var! Gizli…Bağışlayın! Orhan da kederle gülümsedi. Bugün ikinci defadır ki, arkadaşlarından gizli haber geliyordu kendisine… Atını sürdü, epey uzaklaştı. Eğildi. Adam da çizmelerinin burnunda yükseldi. Ancak birkaç kelime söylemişti ki, Kerim’i çok şaşırtan bir iş oldu. Orhan Bey yere atladı, telaşla, başı sert Karaduman'ın dizginini bile bıraktı, savuşacağını, zor tutulacağını hiç düşünmeden… Kerim gözlerini kıstı: "Kızın yalvarmasına dayanamadı da, vermezlendi mi, bir kez daha bu Yarhisar Tekfuru olacak?" Bu sıra, Orhan Bey ancak böyle bir müjdeyle bu kadar ilgilenebilirdi. Orhan Bey, omuzlarından tutmuş, sarsalamaya başlamıştı herifi… "Dur aman! Öfke sarsalaması değil…" Birden yüreği ferahladı. Çok sevdiği Orhan Bey'in yüzündeki değişme, hayırlı haber belirtisi… Herifin "Yarhisarlı değilim" dediği aklına geldi. Orhan kesesini çözmeye uğraşıyor, herif telaşsız anlatıyordu. "Elleri titrediğinden açamadı kaytanın düğümünü… Neyin nesi, hey koca Tanrı?" Orhan Bey vereceğini verip döneleyerek çalındı. Karaduman uslu uslu duruyordu. Dizgini kavrayıp sırtına hopladı. Herifi olduğu yerde bırakıp iyice şaşırmış gibi, bir çarkaladı, "Bre heeey! Bre yettiiim!" diye dünyanın en vahşi, en de keyifli narasını salarak yanından kasırga gibi geçti, Yarhisar habercisinin ardından yola kapandı. Bineği irkildiğinden Kerim az kalsın düşecekti. Toparlandı. Herife bir şey diyecek oldu. Aklını başına devşirip hayvanı var gücüyle tepikledi. Orhan Bey zorlatırsa Karaduman'a yetişemeyeceğini biliyordu ama, meraklandığından, çok da geri kalmak istemiyordu. Yarhisar habercisine, yorgun hayvanıyla, bir yokuşu yavaş yavaş çıkarken yetiştiler. Yanaki nal seslerine döndü, tanıyıp durdu. İnecekti. Orhan Bey bağırıp önledi.

— Hayrola Beyim! Beraber mi geleceksiniz? Hani yedek hayvan? Belki yararına bulamayız gece vakti… Orhan Bey uzatmadı:

— İyi dinle Yanaki! Şuncacık unuttun mu, ya da karıştırdın mı, tatlı candan olmak yazılı… Geri kaldı bu gece gelip almamız. Aslında hanımına söylemeyeceksin bunu… Başka biri duydu mu gör neler olur! Diyeceksin ki, "Hiç korkmasın, keyfine baksın! dedi" diyeceksin, "Durum n'olursa olsun, dağları devirip ordular bozup gelip alacağım, dedi" diyeceksin. Bunu küçük hanımla senden başka duyan olursa, karışmam… Yanaki'nin suratı değişti:

— Bu gece geleydin, iyiydi Orhan Beyim… Bu gece…

— Höst! Bunu başka biri duydu mu sen elden gidersin ya, küçük hanımın lanet okur sana, kıyamete kadar… Yanaki korkuyla istavroz çıkardı. Orhan kesesine çalındı, içinde para kalmadığını hatırlayınca, bir an durakladı, sonra yüz altınlık hançeri çıkarıp herifin kuşağına soktu:

— Daha burda mısın? Beri bak! Dersin ki… "Gerdeğe soksalar, girsin gülerekten, çekip alacağımı bilsin, dedi," dersin! Höst beri bak, hançeri birine gösterdin mi, kulaklarını kesildi bil! Şaşkın şaşkın bakan Kerim'e elini güvenle salladı:

— Hadi, Kerimcan! Bir zaman konuşmadan yan yana yol aldılar. Kerim sezdirmeden bakıyor, değişmenin çok merak ettiği nedenini sormamak için kendini zorluyordu.

— Kimin habercisiydi, rastladığımız adam, bildin mi Kerim can?

— Yok!

— Köse Mihal Tekfur'un… Kerim hiç beklemiyordu. Şaşırdı:

— Hangi Köse Mihal?

— Harmankaya Tekfuru, Kosifos Mihaelis… Senyör!

— İlintisi? Allah Allah! "Kızı çıkarma, bu gece bırak" mı dedi, Harmankaya gibi yerden, ermişlik gücüyle?

— Dediği şu, arkadaş… Düğüne okudu ya, Bilecik Tekfuru Rumanos emmim… Niçinmiş bil bakalım! Bire kadar bitirmekmiş niyeti, bizi!

— Ne demek? Rumanos Tekfur? Bunca yılın…

— Dostu.

— Durduğu yerde… Kudurmuş mu? Nedenini bildi mi Köse Mihal Tekfur?

— Yok… "Diri dursunlar" diyesi…

— Neden? Bir iyilik edecekse, doğrusu denilmeli değil mi, enine boyuna?

— Duyulur, diye çekindi bana sorarsan… Enini boyunu söyledin mi, duyuldu mu, "Kaç kişi bilmekte bunları," diyerek iz sürer, diyeni bulursun. Bana sorarsan arkadaş, Karacahisar'ı kaptık kolayına… Dostun, düşmanın aptesi bozuldu. -Gözlerini kısıp güvenle karşılara baktı, gülümsedi-: Bozulması da, döndü geldi, bizim işimize yaradı Kerimcan… Sür bakalım! Karaduman'ı tırısa kaldırdı. Yavaştan bir türkü tutturmuş, gittikçe yükseltmişti. Sesi ne inceydi, ne kalın ama, çok tatlıydı. Yüreğini dolduran mutluluk sesin tatlılığını birkaç kat artırıyordu.

— Hey bre yoldaşlar… Ermiye ermiş miyim / Gönülsüz derviş miyim / Sevem de eller ala / Bre ben ölmüş müyüm… Söğüt'e yakın bir dönemeci kıvrılınca, Osman Bey'in, "Soylu kardaşım" dediği, Bilecik Tekfuru Rumanos Senyör'e düğün hediyesi sürüye rastladılar. Tokluların en semizleri seçilmiş, aralarına birkaç da körpe koç katılmıştı. Sürüyü iki yamağıyla başçoban götürüyordu. Yamakları da kendisi de, Türkmen kılıklarının en gözalıcılarını giymişler, değerli silahlar sokunmuşlardı. Orhan Bey'i görünce yolun kıyısına çekilip selama durdular.

— Uğur ola Dumrul Reis, Bilecik'e mi böylece?

— İznin olursa beyim…

— Soylu Rumanos emmimizin ellerini öperiz. "Orhan yeğenin uğurlu olsun, dedi, düğün haberine çok sevindi" dersin. "Destur verirsen, armağanını da hazırlamakta," dersin… Geçtiler. Arkalarında koyunlar meliyor, önlerinde Söğüt'ün akşam ekmeği için yakılan ocakları, kızıllaşan göklere doğru dümdüz tütüyordu. Kerim, bir zaman ölçüp biçtikten sonra, çekinerek sordu:

— Dur hele arkadaş! Ya Osman Beyimiz inanmazsa, Köse Mihal Tekfur'un martalozuna? "Olmaz öyle şey!" derse… "Kızı,yakarız" diyecekti, yutkundu. Orhan da bir an irkilmiş, dizgini çekip Karaduman'ı durdurtmuştu. Suratı karıştı. Sonra yavaş yavaş güvenle açıldı:

— Köse Mihal Tekfur yalan söylemez, hele yalanın inanılmazını hiç söylemez! Babama geldi mi! Bu kadar önemli bir haberi soruşturup araştırmadan düğüne müğüne gitmez. Korkma, koca Tanrı’nın izniyle kız bizim! Bir leylek kalka ağzında bir kara yılanla, bir zaman ayaklarını sürüdü batakta, sonra kopardı,kendini yerden, havalanıp rahatladı.

— Evet Osman Beyim, sana gelen haber doğru… Canına susamışlık vardır ve de bu işin içinde, baba dostun, Bilecik Tekfuru Rumanos Senyör de vardır. Düşmanlarına katılması da, Yarhisar Tekfuru'nun kızını alabilmek içindir. Osman Bey'in babadan kalma martalosu Sarı Aratos söylediklerinden suçluymuş gibi, yeşil gözlerini utançla yere eğmiş, seyrek sakallarını kederle kurcalamaya durmuştu. İlk bakışta, toprak işlerinin ezdiği hastalıklı bir köylüye ya da hesabını bilmeyen alıkça bir çeriye benziyordu. Bunca yıl, Türkmen'e martalosluk ettiği halde, kimseyi kuşkulandırmaması bundandı. Osman Bey, Köse Mihal'in habercisinden beri böyle bir doğrulamaya kendini hazırlamıştı ama, elli yaşına kadar, çevresine mertliğiyle nam salmış soylu bir insanın kadın tutkusunu yenemeyip düğününü, bunca yıllık dostuna karşı, bu kadar kancık bir pusu olarak kullanabileceğini gene de sığdıramıyordu aklına… Akçakoca'ya biraz ürkek, biraz iğrenmiş, baktı. Koca Emmi, sinire dokunacak kadar sakindi.

— Bana sorarsanız… Karacahisar’ın kolay alınması, Rumanos'u da şaşırttı. Konya'dan sancakbeyliği beratıyla beraber gelen mehterin sultan nöbeti bitmeden, salmışsınız Orhan Beyle Voyvoda Nurettin Bey'i Eskişehir'e, Pervane Subaşı savuşmuş ama, malını mühürleyip Hophop Kadı'yı tıkmışsınız zindana… Tellallar çağırmış, "Bunlardan davası olan, bey konağına" diyerek… Tımar sahiplerinin işe yararlarına, tımarlarını geri vermişsiniz, reâyânın faizli borç senetlerini yırtmışsınız. Yasaklamışsınız adalara kaçak mal çıkarmayı… "Yörükler, eğer Karacahisar eğer Eskişehir topraklarında, köyleri çiğnemeyeler, eski yürüdükleri yerden yürüyeler," demişsiniz. Bunlardan ürkmüş tekfurlar… Çünkü velvele düştü Rum köylülerinin içine… Dönmezköy'ün Popu sözüyle meydan dayağına yatırmışsınız, Rum karısının malını parasız alan Germiyanoğlu savaşçısını… Davul dövdürerek sopalatıp rezil etmişsiniz Germiyan adını… "Germiyanlı n'apar?" dememişsiniz. O gün size Eskişehir Sancakbeyliği beratı gelmiş de, Germiyanoğlu vazgeçmiş öç almaktan şimdilik… Ama, "Şu kötü Türkmen'i bitirenin ardındayım" demiş… Çapul edelim Karacahisar'ı" demiş Türkmen'in kimi… "Esir pazarına sürelim karısını kızını, çoluğunu çocuğunu" diyenler olmuş… "Yağmasız yiğit tutulmaz ve de savaşçı biriktirilmez!" demişler, "Esir, ayaklı paradır. Esir sıkıştırılmayınca gömüdekiler çıkarılabilemez. Esirsiz ev susuz değirmene benzer. Altından gümüşten değerlidir esir kısmı… Peygamber buyruğudur kapıda kul köle bulundurmak… İt yerine köle bağlayacak, eline fırsat geçti mi, avlusuna Müslüman… Cariyesiz dönmez bey konaklarının işleri," diye çok yakınmışlar. Sarı Aratos, bunları anlatırken Osman Bey'le Akçakoca'nın, niçin irkilip dikkat kesildiklerini biliyordu. Haber alma gücünün kasıntısıyla sakalını karıştırarak biraz sustu.

— Evet, halvette en uzun çekişme, pazar bacı üstüne, olmuş… Amcanız Dündar Bey, demiş ki, "Türkmen'de 'pazar bacı' yoktur, tımar dağıtın ak, reâyâyı, toprağı deftere yazmak yoktur ve de hazine toplamak gazi töresine sığmaz," demiş… "Gazilikte, bir elden alınır, öbür elden verilir," demiş… "Baç almak, defter kalem danışman gâvurluğudur, kitabımızın kavlince küfürdür. Çünkü savaşta alın teriyle elde edilmiş mal değildir, askere haramdır," demiş… "Çünkü Müslümanlıkta gerek zekat, gerek sadaka yoksulundur. Bey kesesine giremez. Malı parayı gâvur kazanır, Müslüman bulduğu yerde alır, keyfi nasıl isterse yer tüketir. Beyliği mal biriktirmek, hazine peydahlamak yıkar. Çünkü beyi kasıntıya sürer, pintiliğe alıştırır, doğruluktan ayırır," demiş… "Tarih kitaplarında yazılı… Beyin mal toplaması ülkeye kıtlık düşürür. Nitekim, topladığı, sonunda düşmana kalır. Şeriatımızın töresince beye hazine gerekmez!" diye bağırmış… Karacahisar'ın alınmasından on beş gün sonra, Germiyanlının kötek yediği cuma pazarı ikindisinde İnönü Voyvodası Nurettin Bey, Osman Bey'in Eskişehir beyliği tuğunu bayrağını çekip mehteri dövdürerek gelmiş, fermanı vermeden halvet istemişti. Sarı Aratos'un anlattıkları, bu halvetin gizlileriydi ve de hüvesi hüvesine doğruydu. Osman Bey, "Yanımızda olsalar, bu kadarını tutamazlar aklılarında, düşmanlarımız," diye düşünerek Akçakoca'ya baktı. Koca Emmi de bu kez kuşkulanmıştı. Gülümsemeye çalışarak sordu:

— Ne denilmiş buna karşı bakalım?

— Buna karşı, Akçakoca Beyim, demişsin ki sen… Önce, Germiyanlının sopa yemesini önlemek istemişler, "Cuma namazından sonraya kalsın," demişler. "Adalet namazdan ileridir" demişsin halvette, Dündar Bey'e karşı, "Pazar kolay kurulmaz" demişsin, "Çerçi milleti, tüccar milleti, pazara mal getiren reâyâ milleti hayvanının kuyruğunu tutaraktan sürünüp gelir ki, aksata ederek nafakasını çıkarsın, noksanını kapatsın! İnişte yokuşta bunca yorgunluk çekmesi, bunca belaya göğüs germesi bundandır. Hele çerçi tüccar kısmının, sürecek tarlası, dönen değirmeni, dikili ağacı, yürür davarı yoktur. Nice yükleri çözüp bağlayaraktan ve de harami yaramaz tutmuş yollara mal can dökerekten gelip birikmesi mülkü güvende bildiğindendir. Güven kadıyla olur, subaşıyla olur, pazar bekçisiyle olur ki, şarap sarhoşu rezil Germiyanlı, düzen sevmezlerin kışkırtmasına gidip, başına gelecekten gafillenip bey kılıcı gölgesinde, talan ederim sanmasın!" demişsin. "Pazar sahipsiz olmaz, Dündar Alp edepsize değnek ister," demişsin. "Ayrıca, çerçi tüccar takımı da halkı haklamayacak… Meydan kantarı ister ki, el vurmadan kendi başına doğru tartsın! Ölçekler, kileler, halkalar örften küçük olmasın! Pekmezine su katan, yağsızı yağlı diye satmaya kalkan değnek ister. Paralarda silik, kulağı kırpılmış, kalp var mı bakılacak ki, "Pazar"adına layık olabilsin bey pazarları… Pazara kılıç gölgesi gerek… Doğruları güldürücü, eğrileri yıldırıcı sıkı düzen gerek," demişsin. "Bey kısmı, kalkıp, it kovalayamaz. El ulağı ister," demişsin. "El ulağı, kuldur, kul doyurmadan dikilebilemez. Baç almayınca bunun suyu nerden gelir?" demişsin. "Kanundur, beylik kul ile olur, kul hazine ile olur, hazine reâyâ ile olur, reâyâ adalet ile olur" demişsin. "Beyde hazine olmayınca Tebriz İlhanı'na, Moğol valilerine, Konya Sultanı'na yıllık vergiler, salgılar, armağanlar nerden gidecek?" diye sormuşsun. Arada başka korkunçlu sözler edilmiş… "Armağan da neymiş?" diyerek dikilmiş Dündar Bey, "Bildiğimiz haraçtır. Müslüman'ın haraç vermesi kitapta var mı? Biz bu Hisarı sultanın, Moğol'un arkalamasıyla mı kaptık, hayır, gazilerin çabalamasıyla vireledik. Sultan sultansa, biz de beyiz. Selçukluysa, biz de Gök Alp soyundanız. Aslında biz bu ülkeye onlardan önce geldik," diye bağırmış. "Doğrusu, İnegöl Tekfuru'yla çekişeceğimize, Konya'yı göze alalım. Oğuzname'de yeri görülmüştür, Selçuk tahtı, Kayılıya düşmektedir. Yoksa biz, kötü Karamanoğlu'ndan daha yüksek ağa değil miyiz?" demiş… Buna karşı, köpürmüşsün, Akçakoca Beyim, "Bu ne sırasız, yaraşıksız laftır?" diye bağırmışsın. Bu kez Osman Bey'le Akçakoca, gerçekten ürkmüşlerdi. Kaş çatarak bakıştılar. Burunlarından soluyorlardı. Yerlerin kulağı olduğu biliniyordu ama, düşman casuslarının halvete bu kadar sokulabileceklerine gene de akılları alamıyordu.

— Aslında bu laflar, pirelendirmiş bizim tekfurları… Pervane Subaşı da, bire bin katıp büsbütün kışkırtmış, "Bu Türkmen, burada beylik kursa gerek, hisarlarımızı bir bir başınıza yıksa gerek,"demiş…

— Pervane Subaşı mı? N'aramaktaymış tekfurların arasında bu köpek?

— Eskişehir'den sıçrayınca Çudar çetesine katıldığını duymadınız mıydı sakın? Osman Bey gözlerini kıstı. Karacahisar cenginden sonra, gösterdiği maskara kıvraklığa karşı Kel Derviş Issızhan'ı istemiş, "Boğaz'ı tutarım ki, Tebriz'den İstanbul'a kadar olmuşu olacağı kuşun kanadıyla, sabahın yeliyle Söğüt'e yetiştiririm," diye şişinip ilk haber olarak da, Pervane Subaşı'nın Çudar çetesine katıldığını bildirmişti. Akçakoca da, herhal, inanmadıklarına gülüyordu.

— Bunlar bunu duyunca toplanmışlar Osman Beyim…

— Kim? Kaç kişi?

— İnegöl Tekfuru Aya Nikola başta… İkinci, Atranos Tekfuru Aleksi, Çudar Moğol, bana kalırsa Germiyanoğlu'nun desteği… Frenk şövalyesi Notüs Gladyüs, Türkopol Uranha, bir de Pervane Subaşı…

— Neyi alıp verememekte bizden bu Frenk serserisiyle bu Türkopol alçağı?

— Biri Karacahisar kontu olacakmış, Frenk töresince; Türkopol da Issızhan baronu…

— Yok canım… Kolay mıymış bu?

— "Söğüt ucu bitirilirse çok kolaydır," diyormuş Pervane… "Siz Kara Osman'ı bitirin, gerisine karışmayın!" diyormuş… Bunlar İnegöl Tekfuru Aya Nikola'nın sofrasında kebabı yiyip şarabı içip iyice sarhoşlanmışlar. Her biri yumruğunu gürz, pençesini topuz sanıp kendini, evinde arslan, avlusunda Kaplan sandığı sıra, Pervane bunlara yemin ettirmiş… Ardından, sözü Frenk şövalyesi almış demiş ki, "Ey hak dini yolunun Hıristiyanları, karı örtüsü örtünecek çağa geldik. Karacahisar'ı, gündüz gözüyle kapıp alanlar, Moğol önünde karı gibi kaçan Türkmenler değil mi? Yazık… Yazık bizim sürüdüğümüz kılıçlara…" Lafın gerisini Pervane kapmış: "Şaşkınlığın sırası değildir ve de soylu şövalye kardaşım doğrusunu demiştir. Kalkmak sırasıdır ve de eli kılıca atıp davranma günüdür. Kara düşman kara kuş gibi yumulup gelmekte… Rahmetli Filatyos kardaşınıza olanlar size ibret yetmez mi? Bir öfkeli yiğitti, keyif ehliydi ama, kılıcına güç yetirir, bineğine dilediğini yaptırır yaman savaşçıydı. Merdane deprenip çok uğraştı, çok Türkmen'i tatlı canından ayırdı. Ne fayda ki, batağa düşüp tutuldu, kafası kargıya geçti. Durmak zamanı değildir, el bir edip çaresini yakın yoldan görmek günüdür." Bu sefer şövalye tekrar söz almış: "Yazıklar olsun size:.. Bu Türk'ün atını, itini, avradını bu toprağa hiç uğratmamak gerekti. Kitabımızda yeri vardır. Müslüman kâfirler, bir Hıristiyan toprağına yerleşti mi, söküp çıkarması kıyamete kalır. Çünkü, avrata binip ürer, ata binip yiğitlenir, itinin sürdüğü ize basarak yürür. Benim gördüğüm, Türk'ü bire kadar kırmadıkça, İsa ümmetine dünyada barınmak geçmiştir. Yol yakınken, büsbütün güçlenmeden, el birliğiyle, imansız Türkmen'in hesabını görmeliyiz!" Tekgöz Frenk sözü bitirince, bu kez Atranos Tekfuru Aleksi diz üstü gelip, "Bana bakın soylu kardaşlarım," demiş. "Bu Ertuğrul oğlu Kara Osman kolayına oklanır av değildir," demiş, "Ermeni Derbendi'nde pusu kurduk, yırtıp çıktıktan başka, fukara Filatyos kardaşımızın da, dağ gibi Hisarını başına yıktı. Fazladan Eskişehir Sancakbeyliği'ni de çekip aldı. Subaşı Ağa benden iyisini bilir, bu sancakbeyliği meselesi, Ahilerin başı altından çıkmıştır, başaran da, kaynatası Şeyh Edebâli'dir. Eskişehir Sancakbeyliği bunca tımar besler, her bir tımar birkaç cebeli çıkarır. Ahi yiğitleri Osman'dan yanadır. Kendi Türkmenleri yaman savaşçılardır. Beyleri uğruna ölümden dönmezler. Bu iş, bizim gücümüzle başarılmaz. Germiyanoğlu, Konya Sultanı’nın sancakbeyine karşı, kendi savaşçısını koruyamadı. İmparator'dan ordu istemek, hesabımıza gelmez. Çünkü, Frenk zagonu yürütmeye kalkıp çizgiden çıktık. Gelen ordu, Türkmen'i mi kırar, önce bizi mi bitirir, bilmem! Bildiğim, Osman Bey, gündüz savaşında, gece baskınında kolayına boyun vermez. Kapışırsak, kimin sağ kalacağı belli olmaz! Frenk zagonu köylüyü bizden soğuttu, düşman etti. Frenk ülkesindeki tutumlar bize hiç uymaz. Soylu Şövalye Notüs Gladyüs bizi kolayca suçlamasın. Korkaklığımızdan yerleşmedi Türkmen buralara… O zaman öyle gerekti, öyle oldu. Bana sorarsanız, bugün zorla hakkından gelinemez Kara Osman'ın… Belki zarla, oyunla, düzenle gelinir. Var mı hazırda böyle bir düzenimiz?" Aleksi Tekfur sözünü bitirince, herifler bir zaman düşünmüşler. Sonunda, bir amansız yere çekip bitirmekte karar kılmışlar. "Şöyle mi tutsak, böyle mi kapsak" derken, domuz Frenk'in tek göz şövalyesi, dikilip sormuş, "Kimdir bunun güvendiği dostu buralarda?" Berikiler şaşırmışlar, "N'olacak?" demişler. "Adam kısmı, düşmanının aracılığıyla pusuya düşürülmez, dostuyla çekilir," demiş… Peki, dostu kim Kara Osman Bey'in? Bilecik Tekfuru Rumanos. Güvenir mi? Hem de gözü kapalı… Ne fayda ki, böyle söz, Rumanos Tekfur'a, söylenebilir değil… Kör şövalye meğerse, bildiğimiz kör şeytanmış, Osman Beyim, demiş ki, "Dostluk değişir" demiş, "Heriften durduğu yerde kahpelik istenmeyecek, karşılığında, tutkun olduğu neyse vaat edilecek… Tutkusu azsa biraz güç yatar, pahalıya gelir, deliliğe varmışsa eğer, üste bile verir. Tutkusu yoksa, hep birlikte üstüne varırız, biraz korkuturuz. Bakar ki, dostluk yoluna hem istediğine kavuşmaktan geçecek, hem de tatlı candan olacak…" Lafın burasında İnegöl Tekfuru Aya Nikola yumruğunu "Yaşşa!" diyerek masaya vurmuş, "Tamam," demiş. "Yarhisar Tekfuru Hırisantos'un kızını istediydi geçende, bunak herif vermediydi!" "Ey, demişler, vermemiş ya", "O kez vermedi, bu kez verir. Güçsüzdür, parasızdır. Baskınııza dayanamaz!" Epey laf edilmiş bunun üstüne… Sonunda, Bilecik Tekfuru Rumanos'la konuşma işi, Aya Nikola'ya bırakılmış…

— Rumanos da kızı duymasıyla he mi…

— Kızı duymasıyla değil, Akçakoca Beyim, Aya Nikola demiş ki, "Filatyos, Konya Sultanı'na haraç verir tekfurdu, tatlı canını Türkmen'den kurtaramadı," demiş… "Buna olur demezsen, imparatordan ordu istenecek," demiş, "Ordu geldi mi, neye niçin çarpacağı hiç belli değil," demiş, "İznik kumandanıyla Bursa kumandanı bu Karacahisar işine çok kızdı, bunun öcünü almaya koşulmadığını duyarlarsa… Ordu da gelirse… Gerisini kendin düşün," demiş… "Benden bu kadar din kardaşlığı… Son pişmanlık fayda vermez," demiş… Hasılı çok söz etmiş… "Kızı da sana alırız," deyince, "Peki," demiş.

— Yarhisar Tekfuru'nu nasıl razı etmişler?

— Bu kez inegöl Tekfuru gitmemiş, Frenk'in tek göz Şövalyesiyle uzun Türkopol'u salmış; yanlarına da, sizin Keşiş Benito'yu katmış… Kız istemediğinden, "Belki vaftiz babası razı eder," demişler. Ötekileri salmaları, yabancılardan korkar bu Yarhisar Tekfuru doğdu doğalı… Biraz da imparator ordusuyla korkutulmuş, aslında kızı vermezlendiğinden bu yana, Bilecik Tekfuru'ndan ödü kopuyormuş… Drahomadan vazgeçip kolayca peki dedirmişler. Kız gene diretmiş. Herif kızını zindana atmış… Sonunda çocuk değil mi, dayanamamış… Müjdesini ulaştırmışlar Bilecik Tekfuru Rumanos'a, yaşına bakmadan, kalkmış şıkır şıkır oynamış… Onar altın ayak kirası vermiş… Düğün gününü birlikte kararlaştırmışlar. Bu kadar yakın olmasını Frenk'in tek göz şövalyesi istemiş… "Bizden neyi alıp veremiyorlar?" dedin. Gözünü kaybetmiş İnönü çatışmasından bu herif… Yemin etmiş, canımzı almaya… Sarı Aratos, geldiğinden beri, ilk defa, kurnaz kurnaz gülümsedi.

— Neye güldün sarı martalos?

— Şundan ki koca bey… Kırla geçtikten sonra körpe kız tutkunluğu gibi rezillik olmaz. Sarhoş sofralarında, maskara oldu, kendisini bu kahpeliğe düşüren alçaklara, bunca zamanın saygılı Bilecik Tekfuru Rumanos Senyör…

— Ne gibi?

— N'apacak elli yaşındaki herif on üç yaşındaki bebeyi, dersiniz?" diye soruyorlarmış. Tek göz Frenk, "Korkmayın kardaşlar, bizde bunun dermanı var," diyormuş, "NAMUS KEMERİ" derler, diyormuş, "Nerde bulacak fukara Bilecik Tekfuru bu namus kemerini?" diye soruyorlarmış. "Din kardaşlığı öldü mü? Verdiği on lira bahşişle gümüşten ısmarladım. Bursa'nın kuyumcusuna" diyormuş, "Anahtarını iki yapdıraydın, n'olacaksa!" demiş İnegöl Tekfuru Aya Nikola; rezil Frenk, "Hep iki yapılır bunun anahtarı bizim oralarda, karının acıması çoksa, dört beş bile yapılır," diye gülüyormuş… Osman Bey suratını asıp duymazdan gelince Sarı Artanos izin istedi. Osman'ın uzattığı keseyi alıp Türkmen töresince öptü, başına götürdü, yüzünü sıkıca sarıp arka arka çıktı. Kapı örtüldüğü zaman, Akçakoca'nın duygularını dışarı vurmayan yüzü kederlenmişti. Osman Bey'in, Bilecik tekfuruna götürmek için seçip sedire yaydığı hediyelere dalmıştı. En azdan iki yüz altın değerindeydi. Hele kabzaları put biçimi Venedik hançeriyle meç vardı ki, kralları bile sevindirirdi. Bunlar, oğluna, "Beni gelip kaçırsın," diye haber salan kızın düğünü için hazırlanmıştı.

— Kim götürdü, halvet konuşmalarını hiç eksiksiz düşmanlarımıza Koca emmi?

— Suç bizde… "Meşe çakalsız olmaz," denilmiştir.

— Çakal işine benzemez Koca emmi, bunca konuşmadan ayıklanıp ulaştırılanlar yaman…

— Buluruz, meraklanma Ertuğrul'un oğlu… Rahmetli baban söylerdi. "Bu Dündar alçağı her namussuzluğu yapar," derdi. Ben seni sevdiğine verirdim. "Kırık kol yen içinde… Dışarı çıkmaz," derdim. Ferah ol! Sezinleyene kadardır bunun gizlisi… Osman Bey camdan dışarıya dalmıştı. Gülümseyerek döndü:

— Vakittir Koca emmi, salalım gitsin, Soylu Rumanos dostumuza düğün armağanlarımızı… "Yarın biz de varacağız düğüne…" diyelim, "Fazladan yaylaya çıkmaktayız," diyelim… Elini kaldırıp susturdu. Diyelim kibir taşla şu kadar kuş vuracağım, sevincine kapılsın! Yaylaya çıkmak olmayınca, kalabalık gidilmez ve de Bilecik Hisarı kolayına alınmaz. Akçakoca birden tetikleşip gözlerini kıstı:

— Etme, Kara Osmanım, Rumanos Tekfur yüz kere oynanmış oyuna gelip karılara hisar kaptırır mı?

— Gör ki nasıl kaptırır. Âdemoğlu bir kez kahpeliğe vurdu mu, şaşırmasın olmaz, şaşkın adam da, kolay kazancı görünce bildiğini unutur. Ne denilmiştir, "Deveyi yardan uçuran bir tutam ot," denilmiştir. Hadi sen tellâlları çıkart, "Göçtür, göç! Yayla göçüdür" diye bağıranlar. Köylere haberciler gitsin. Bey mahallesinin ulularına ben derim, yarınki düğünün nasıl bir düğün olduğunu, olacağını… Ona göre hazırlansınlar. Aşağı mahallenin ulularına gerekeni sen söyle gerektiğince… Osman Bey, Koca emmiyi kapıya kadar geçirdi. Elini öptü. Yarın belki öleceklerdi. Belki çoluk çocuk, en kıyıcı düşmanların eline geçip esir pazarlarında satılacaktı. Öyleyken ikisinin de kılı depremiyordu. Uçların değişmez yasasıydı bu… "Tam, soluğun genişledi sanırsın, bela bindirir."

— Balabancık… Balabancık hey! Aslıhan ara duvara dayadığı merdivenden bir basamak daha çıktı. Elinde büyücek bir bakır tas vardı. Ağzına yağlı pide kapatmış, bunun üstüne de bir tahta kaşık koymuştu. Başkalarına duyurmamak için yavaşça sesleniyordu:

— Hey Balabancık… Balabancık… Dündar Alp'in küçük kölesini sokakta tutmuş, duvara gelmesini söylemişti. Çok acıyordu bu çelimsiz oğlana… Horluyorlardı domuzuna, yarı aç, yarı tok en ağır işlere sürüyorlardı.

— Balabancık…

— Buyur Aslıhan abla…

— Paça koydum sana… Yiyiver.

— İstemezdi. Sağol!

— Geçenlerde "Çok severim" dedindi ya…

— Zahmet ettin! Doyurduktu karnımızı…

— Hadi hadi… -Sesini biraz daha alçalttı-: Dündar Bey'in sofraları doyumluk değildir, tadımlıktır. Soğutma, hadi… Ben buradayım, acele etme, yakma ağzını… Okuntu geldi mi, Rumanos Tekfurdan Dündar Bey'e?

— Geldi.

— Ne zaman gidecekmişsiniz?

— Bilmem. "Sırasız" diye suratını astı Dündar Bey. "Az bir şey götürsem adıma elvermez, çok götürsem işime gelmez. Düğünü derneği… İcatlıyanın da, kuranın da geçmişini…" diye sövdü bir zaman…

— Kudurmuş mu? Gücü yetse, düğünlerimizi yasaklayacak desene! Hele, cimri! Susup kulak verdi. Köslük meydanının koca kösü vurulmaya başlamıştı derinden derine… Yüreği hopladı. Söğütlü belli etmemeye çabalıyordu ama, Karacahisar pazarında Osman Bey, Germiyan savaşçısını sopaya çekeli beri Germiyanoğlu baskınından korkuyordu.

— Nedir? Ne davulu vurmakta, hey aman Balabancık, çıkaramadım.

— Korkma abla, baskın davulu değil… Soluklarını keserek dinlediler. İkisi birden sevinçle konuştu:

— Göç davulu…

— Gööööç… Neyin nesi?

— Yayla göçü olmasın…

— Yok. Çıkılmayacak bu yıl yaylaya, geçti. Kalın bir ses, Aslıhan'la eğlenmek istiyormuş gibi, apansız çok yakından duyuldu:

— Göçtür haaa! Yarın göç haaa! Yayla göçüdür haaaa… Yarın göçtür, yay göçü haaa! Gerisinde koca kös, göç davulunu, yakın köylerden karşılık bekleyerek, belli aralıklarla vuruyordu. Söğüt’ü sevinçli bir "Hoooooo" uğultusu kaplamıştı.

— Yayla göçü! Hay çok yaşasın Osman Beyimiz…

— Sevindin mi, Balabancık?

— Sevinilmez mi abla! Sıcağına dayanılmaz bu çukurun… Ölürdük hep… Başkasını bilmem ya ben ölürdüm yüzde yüz…

— Olmazdı bir şeycik… Canı yok mu kalanların? Konaktan "Balabancık" diye seslendiler. Çocuk "Hın" diye ürkerek kalktı.

— Aldırma, bitir yemeğini… Denk sarmaya çağırtmakta karılar… Biraz geç oluversin. -Şapırtıları dinledi-: Yavaş ol!

— Dündar Bey istediyse… Olmaaaaz!

— Bitir şunu…

— Olmaz oh abla…

— Peki, koy oraya. Neymiş anla gel, bitir. Seslen duyarım. îyisi… Çekiver bir ıslık… İnerken sokak kapısının sert sert vurulduğunu duydu. "Kerim!" diye koştu. Akçakoca'yla karşılaşınca hem şaştı, hem sıkıldı.

— Nerdesin kız çengi? Kapı dövmekteyiz sabahtan beri…

— Burdayım Koca emmi, buyur! Emrin?

— Nerde baban olacak… Duymadı mı, kösü, tellâlı?

— Şüpheliyim duyduğundan… Mahzende… Dalmıştır ateş otuna… Dünyayı unutmuştur. Buyur geç… Sesleyim.

— Bırak… İnerim ben… Deliliği, bakalım eksildi mi, arttı mı?

— Nerden çıktı yayla? Hani gidilmeyecekti bu yıl?

— Çıktı. Denklerini sıkı sarmaya bak sen… Aslıhan, Akçakoca emmiyi mahzene inilen merdiven başına kadar getirip aşağıya seslendi:

— Babaaa… Hey Kaplan baba, kim geldi, bak! Akçakoca yavaş yavaş indi taş basamakları… Alçak demir kapının altından ışık vuruyordu. Açıp girdi. Döküm yapıldığı için, burası cehennem kadar sıcaktı. Yanmış toprak kokuyordu. Kaplan Çavuş, tezgâhtaki boru parçasından gözlerini ayırıp dönmeden konuştu:

— Yemek biraz sonra, Aslıhan kardaş… Bitmediyse de, bitmesine çok bir şey kalmadı, koca Tanrı'ya şükür…

— Hele şuna… Hiç utanır mı? Kaplan Çavuş omzu üstünden baktı, dalgın gülümsedi:

— Sen misin, Koca emmi, hayrola! Yatsıya gitmedin mi? Niçin?

— Hangi yatsı?

— Vay… Bir değil miydi mübarek, zorlatıp ikiye mi çıkardınız? Bir bağırtı duydum, "Ezandır, dedim, namazda gözü olanlar duysa, ne eyi!" dedim.

— Hele derbeder! Kıyamet kopsa, farkına varamayacak… -Tezgâhtaki borulara baktı-: Oldu mu sonunda… Çıktı mı balık kavağa.

— Çıkmadıysa da Koca emmi, çok bir şey kalmadı. -Sıvalı kollarını göğsüne kavuşturup sakalını kurcalayarak daldı-: Boruyu bu kez yarmadı mı tamam!

— Yarmadısı kalmış mı, nah yarmış!

— Evet, yardı, rezil ateş tozu… Bugün tuncu denemekteyim. Gene ağzını yardı fındık, az kaldı ki bizi sakatlıya… Gittim, yattım kızgınlıkla… Yatmamla, aklıma geldi. Bir de geniş yapalım ağzını şunun dedim, indim. Patlaması arttı ama, fındık iki adım önüme düştü pıssadak… Büyüttüm, zorlayıp tıktım, Bu kez boru yarıldı gene…

— Bırak oğlum… Çıkmaz bundan bir şey… Taşa zorlatmaktır bu, boştur.

— Yarması gücündedir Emmi… -Akçakoca'nın dediklerini duymamıştı bile… Gözlerini kısarak bakıyordu-: Yaman bu domuz ateş tozu… -Birden durup dışarıya kulak verdi. Tellâlın uzaktan anlaşılmayan bağırtısını, koca kösün gümbürtüsünü dinledi. Sanki biri duyarmış da, bunun çok büyük sakıncası varmış gibi sesini alçaltı-: Patlamasından umutluyum, Koca Emmi, zorlu patlayacak ki, fındığı savursun sapan taşı gibi… Patlatsın… Patlatması güçlülüğünden… Hiç yarmasa kötü, anladın mı?

— Tüh yüzüne… Bu yaşta… Geldin gitmektesin… Bebelerden beter, hele şuna! Bırak gel… İşimiz var işimiz! Can tehlikesindeyiz sefil Kaplan!

— Can mı? Ne canı? -Birden tetikleşti-: Nedir? -Mumları söndürüp yağ kandilini aldı-: Hele anlat… Germiyan'ın edepsizliği midir? Akçakoca, yukarı çıkınca odaya girmedi. Aslıhan inceden bir türkü tutturmuş, denk bağlamaya girişmişti. Onları kısadan anlattı:

— Gizlimizin düşmana ulaşmasında Dündar'dan kuşkuluyum, İslam dini açık, Kaplan! Gelirken uğradım, böyle böyle dedim. Suratı karıştı ki, mosmor… Debelenmeye başladı. Aman sıkı gözle… Bak bakalım, kimler gelir gider, ne olur?

— Vay başıma! Yahu nedir? Ya bu dünya bunca mı bozuldu? Bunlar nasıl bir işler Akçakoca! Vay ki vay! Geçti yaşamımız desene! Akçakoca, Aslıhan'ın koşturduğu nar şerbetini ayaküstü içip gidince, Kaplan Çavuş yukarı çıktı, Dündar'ın avlusuna bakan pencerelerden birinin önüne oturdu. Ay ışığı gündüz gibiydi. Söğüt'ün kösü yakın köylerden beklediği davul seslerini alınca susmuştu. Bütün evlerin ışıkları yanıyor, sevinç bağırtılarıyla koşuşan çocukları azarlayarak karılar, yayla göçünün denklerini hazırlıyordu: Kaplan Çavuş rahmetli karısını hatırlayıp kederlendi. Elini yüzündeki yanık yerinden geçirdi. Akçakoca'nın anlattıklarıyla üzüntüsü yavaş yavaş öfkeye dönüyordu: "Şu cenabet ateş tozu, densizlik etmeyip boruyu yarmasa… Kurşunu savursa dilediğim gibi… Çalsam rezil takımının bağrına… Çalsam!" Aslıhan da yayla göçüne dalmış, tası ması unutmuştu. Hatırlayınca gitti, merdivene çıktı, uzanıp baktı. Tası duvarın dibindeydi ama, Balabancık görünürlerde yoktu. Bir, iki "Hu… hu" çekti, hafiften seslendi. Fukara oğlan komşuların öteberi verdiğini konaktakilere bildirmek istemiyor, yasaklamış olmalılar ki, biri görecek diye ödü kopuyordu. Bu yaşta köle olmanın şuradan şuraya satılmanın zorluğunu düşünürken, Balabancık ahırdan çıktı. Adını duymasıyla çırayı yere atıp çiğneyerek söndürdü, koştu:

— Geldim Aslıhan abla! -Tası uzattı-: Buyur! Güzel olmuş ki… Çok yaman olmuş! Ellerin dert görmesin!

— Neye seslenmişler? Denk sardırmaya mı?

— Yok! Daskalos Derviş'i istedi Dündar Bey… Ardından "Kara katırı eğerle" dedi.

— N'olacakmış gece vakti kara katır?

— Daskalos, mağaradaki Benito Keşiş'e gidecek!

— Allah Allah! Ne ilintisi var, Dündar Bey'in mağara keşişiyle?

— Vardır! Öteberi salar arada sırada… -Ürperir gibi içini çekti-: İsa Efendimize şükür… -Ürkerek hemen düzeltmeye çalıştı-: Töbe, "Tanrı'ya şükür" diyecektim! Gönülsüz gönülsüz güldü. Bi korktum ki beni salacak, diye…

— Hele yüreksiz! Ay ışığı gündüz gibi… Korkmak var mı erlikte?

— Korkum gece yolculuğundan değil abla! Benito… -Durakladı. Sesi nedense değişmişti-: Bu keşiş çok rezil! Aslıhan "rezil" sözünü yadırgadı. Çevrede ermiş sayılan bir din adamına, Adalı Rum çocuğunun sövmesi gerçekten garipti.

— Neden rezil? N'aptı kara domuz sana?

— Yok! Yapmadı bir şey! -Söylemekte söylememek arasında bocaladığı belliydi-: Hiç Aslıhan abla! N'apar? Hiç… Aslıhan, çocukta, sokağa atılmış bir küçük kedi yavrusunun insanlara sığınma ihtiyacını sezdi:

— Sıkça gönderir mi Dündar Bey seni, Kara Keşiş'e?

— Eh!

— Öyleyse, Balabancık, herifin rezilliğini saklamak olmaz. Söyleyeceksin ki dermanı bulunsun! Neden "Rezil" dedin, n'aptı sana? Ağladığından şüphelenerek uzandı. Bak bakayım! Ağlamak da neyin nesi? Söyleyeceksin, n'aptı? Küserim ki…

— Yanağımı sıktı önce… Öptü birkaç kez… Geçende… Zorladı!

— Vay başıma! Hele domuz! Hani boşlamışmış dünyayı bu… Canına mı susadı. "Yatırır keser adamı Türkmen" diye hiç mi korkmamakta bu rezil? -Biraz düşündü-: Peki, Dündar Bey ne dedi bu işe?

— Demedim!

— Neden? Oldu mu ya! -Aslıhan'ın sesi birden değişip dargınlaşmıştı-: Saklanır mı böyle pislik? Balabancık telaşla anlattı:.

— Daskalos Derviş'e dedim abla… Dedi ki Daskalos… "Aman Dündar Bey duymasın" dedi, "satar seni çöl Araplarına… Adam eti yiyen Moğol'a!" dedi, "İnanmaz desen de… Çünkü doğru bilir keşişi" dedi! -Çaresizlikle içini çekti-: Daskalos iyi mi? Keşiş bir rezilse bu beş rezil! Bak ne dedi Aslıhan abla… "Allah adamıdır Benito pederimiz yavrum Balabancık," dedi, "gönlünü etmek günah değildir, sevaptır" diye güldü!

— Vay namert Daskalos! Duyulmamış işler mi çıkaracaklar bunlar bizim toprağımızda? Ekinimize kıtlık, davarımıza kıran mı düşürecekler? Sevap he mi? Dur sen! Ya Kaplan Çavuş'a, "Böyle, böyle" demez miyim? Duymasıyla gökleri başlarına yıkmaz mı?

— Nedir o kız? N'aramaktasın gece vakti duvar üstlerinde?

— Anaaa! -Aslıhan babasının sesini tanıyınca kızdı-: Böyle mi sokulunur, pisi gibi tıpırtısız? Yüreğim yarılayazdı!

— Hele yavuz uğruuuu! Kimdir konuştuğun? Tepme gelmekte ki, bak nasıl gelmekte… Kimdir? Balabancık şakayı anlayamamış, enikonu korkmuştu:

— Benim Kaplan Ağa! Ben Balabancık… Paça verdi bana. Sağolsun, Aslıhan ablam!

— Vay Balabancık'la oynaşmaktaymış bu benim kızım! Ya ben bunları doğrayınca haksız mıyım komşular!

— Gönül eğlendirmenin sırası hiç değil, Kaplan Çavuş! Bitişikte olanlardan habersiz gezinip… Neden taşımalı koca Dağıstan kılıcını boşuna… Yazıklar olsun! Kaplan Çavuş "Höst!" deyip dönecekti, Akçakoca'nın dediklerini hatırlayarak durdu:

— N'olmuş kız? Ne var? Aslıhan, utandığı için, sözleri seçerek, edepsizliği duraklaya duraklaya anlattı.

— Bu rezilliği er olup temizlediniz ne iyi, Kaplan Çavuş! -Nerdeyse ağlayacaktı-: Yoksa, bak bakalım bizim Bacı Bölüğü…

— Höst! Höst dedim çengi! -Hızla düşünüyordu-: Nereden geldi girdi, bu duvar yarenliğine, Keşiş Benito lafı?

— Nerdenmiş! "Katıra eğeri kapat" demiş ya Dündar Bey… Bu da korkmuş "Beni salar" diye… Kaplan Çavuş sesini alçaltarak sordu:

— Ya kimi salacakmış, bunu salmazsa…

— Daskalos rezilini!

— Vay vay! Ne zaman kız?

— Ne zaman olur, katır şimdi eğerlenince…

— Essaaah! Öyle ya… Höst! Patırtı istemem! Balabancık'a söyle, ferah olsun alırız önünü… İn çabuk! İn dedim! Aslıhan merdivenden indi. Babasının sokak kapısına doğru gittiğini görünce şaşırdı:

— Nereye? Allah Allah! N'olacak yayla denkleri?

— Sen toplanacakları biriktir! Gelir bağlarım ben… İşim var! Kılıcını toplayıp savaş meydanına girer gibi hışımla yürüdü. Kamagan Derviş, değirmen taşına benzeyen yuvarlak bir kayanın üstüne, çok yaşlı bir akbaba gibi tünemiş, batakta yer yer parlayan ay ışığına dalmıştı. Nal sesleri duyunca birden sıçrayıp döndü. Kerim, soluğunu tutarak, sanki olabilirmiş gibi, herifin kanat çırparak havalanmasını bekledi.

— Kimdir? Kimsiz? Orhan Bey hayvandan atladı. Geniş adımlarla yürüdü. Yaklaşınca Moğol töresince üç kez diz vurup selam verdi:

— Selam Kamagan baba! Biziz! Osman Bey oğlu Orhan Bey!

— Buyur Osman Bey oğlu! Ay ışığıyla geldin, ne mutlu! Bir emri mi var Osman Beyimizin?

— Selamlar saldı. "Çok yaşasın Kamagan Dervişimiz," dedi. "Benito Keşiş'e biri gelecek bu gece… Konuştuklarını sana dinletsin," dedi.

— Kolay! Ne kadar kolay! Sağolsun Osman Beyimiz, Kamagan Derviş'e buyurduğu iş kolay! - Avcuna sıkıştırılan keseyi, hemen kuşağına soktu-: Sağolsun, var olsun! -O zamana kadar iki büklümdü hemen dikildi-: Çeksinler hayvanları mağaranın ardına! Çakıp torbalasınlar!

— Burdan mı geçer Benito Keşiş'e gidenler? Başka yolu…

— Yoktur, yok! Burdandır! Bataktan gelirse bilmem! -Hoplaya hoplaya birkaç adım atıp döndü-: Kelebek kuşu uçamaz Kamagan'dan habersiz buralarda Osman Bey oğlu! Pire zıplayamaz! Parmağı havada, duruyormuş da, altından toprak kayıp gidiyormuş gibi mağaraya kadar kaydı, karanlığa karışıverdi. Pir Elvan'la Mavro, hayvanları sikkeleyip döndükleri zaman, Moğol dervişi de bir elinde kocaman bir testi, ötekinde büyük bir bakır tasla göründü:

— Buyur Orhan Bey! Bilecik şarabıdır. Yirmi yıllıktır! Yarasın Bey oğlu, yağ bal olsun!

— Sağol Kamagan baba! Orhan'la Kerim dudaklarını ıslattılar. Mavro, belli belirsiz irkildi, sonra gözünü kapayarak iki yudum içti. Pir Elvan kalanı dikmiş, tası, şarap testisinin altına tutmuştu. Yalanıp damağını şaklatıyor, otuz iki dişini göstererek sırıtıyordu:

— Yavuz şarapmış gayet! Hele doldur baba! Kamagan Derviş, biraz önce oturduğu taşı gösterdi:

— Buyrun geçin! Dikilmekten oturmak iyi, oturmaktan yatmak… Karmakarışık böcek seslerini, batağın çakal ulumaları kesiliyor, gecenin serinliğiyle belli belirsiz kımıldanan hava, kekik kokuyordu. Göz yaylımı boyunca uzanan bozkır, ay ışığının altında su baskınına uğramış gibi ürkütücüydü. Kamagan Derviş bir zaman yıldızlara baktı:

— Bizim yerimiz, hey Osman Bey'in oğlu, doksan dokuz dünyanın en ufağıdır ama üstünde yeşil cennet, altında kara cehennem vardır! -Gözlerini kapayıp elini kulağının ardına atarak Söğüt yönünü dinledi-: Göç davulunuzu duydum gün inerken… Gecikti bu yıl sizin yaylamanız… Bu yıl iki kez vuruldu yayla göçü davulları… Bu yıl başka bir yıldır çünkü… Bu yıl, dönemeç yılı! Ölümün keskin tırpanı, Tebriz'de, Abakaoğlu Argun İlhan'ı biçti bu yıl… Geldi, burada, öfkeli Filatyos Tekfuru biçti! Büyük düşler yılıdır bu 90’ıncı yılımız! Düşler gördüm, Osman Bey'in oğlu, nice nice mutlu düşler! Kanat uçları kara, kafası yeşil Hümâ kuşunu, Söğüt'ünüz üstünde uçar gördüm. Ertuğrul Bey'in konağı damına kırk arşın yaklaşır gördüm! Gölgesini, baban Osman Bey'in başına sürer gördüm, ne mutlu! Beyliği güçlü olsun! Ömürlü olsun! Uruy! Ötekiler de "Uruy" dediler. İniltiler basılınca Kamagan şarap döndürdü. Sonra küçük adımlarla hoplaya hoplaya meydanın öbür ucuna gitti. Kulağını koyup bir zaman yeri dinledi. Kalkınca dönüp gelmedi. Diz üstü kaldı. Kerim dalgındı. Öz amcası Dündar Alp'le bunca yıllık dostu Rumanos Tekfur'un Osman Bey'i öldürmeye kalkışmalarından çok, dünyayı boşlayıp bir mağaraya sığınmış Kamagan Derviş'in para karşılığı casusluk etmesine şaşıyordu. Kılıç kuşanıp bey kapısına yerleşmeseydi, Yahşi imam'ın hizmetini görerek mollalığa çabalasaydı, dünyada böyle insanlar bulunduğundan habersiz mi yaşayıp ölecekti? Benito Keşiş de tekfurlara elbet bedava çalışmıyordu. Bunlar, yurtlarını bırakıp, şu kadar bir fersahtan dönülmez gurbete çıkıp, gelip dağ başlarında birer mağara peydahlayıp "Say ki" birer dükkan açmışlardı. "Asıl akıl almazı, müşteri bulabilmeleri… Sürdük indik, keseyi avcuna koyduk, gece vakti! Koca Tanrı'nın bir işleri canım, karmakarışık işleri…" Ak bulutların arasında, yusyuvarlak ay, hızla geçip gidiyordu. "Hayalleme, buluttur geçen… Ay durur! Nasıl durur? Batıp gitmez mi zamanı gelince!" Mağaranın kara ağzından, birisi tarafından havaya atılmış gibi bir gece kuşu, telaşlı, darmadağın, fırlamış, gözleri görmüyor gibi, sağa sola, yukarıya aşağıya yalpalayıp yeniden yeraltının karanlığına dalmıştı. Ürküntüden içi katıldı Kerim'in… Geçenlerde nasıl girebilmişti Benito Keşiş'in inine? Kapana kısılan ayağını ovuşturdu. Hayır, artık göze alamazdı tek başına, böyle bir işi… "Millet haklı! Tekin değil bu yerler, bu insanlar!" Birden irkildi. "Osman Bey'in, Dündar Alp'in Rumanos Tekfur'un konakları tekin değil, aslına bakarsan! Buraların tekin olmayışı oralara bağlı! Demek ki bu dünyada tekin yer yok!" Orhan sıçrayıp taştan inince ürkerek davrandı.

— Nedir?

— Tamam! Hadi! Kamagan Derviş, maymun gibi sıçrayarak, kolunu sallıyordu. Yanına koştular.

— Müjdeler olsun! Girmiştir avımız ok menziline! -Ellerini ovuşturup, buruşuk suratında çenesini burnuna değdirerek güldü-: Pençemizden çıkası kalmamıştır! Birinin başı belaya girecek diye ne kadar sevindiği hırıl hırıl solumasından anlaşılıyordu. Nedense elini ağzına götürüp "Sus" işmarı verdi. Gözlerini yumarak fısıldadı:

— Hadi gelin bakalım! Mağaranın yanından bükülüp kayaların arasına girdiler, Kamagan’ın arkasından tek sıra yürüdüler. Herifin adımları küçüktü ama, gidişi hızlıydı. İniş aşağı yokuş yukarı demiyor, tırısı bırakmıyordu. Buraları çok iyi bildiği hiç duraklamamasından belliydi. Oysa kayalar, Pir Elvan'ın zor geçeceği kadar sıklaşmış, çalı kümeleri, fundalar yükselmişti. Tepenin ardına dolandılar. Burası üst üste binmiş cilalı kayalardan ibaretti. Çukurlar gitgide derin hendeklere, hatta uçurumlara dönüyordu. Kamagan Derviş, duvar gibi dümdüz bir kara kayanın dibinde durdu. Gene parmağını ağzına götürdü:

— Buradan ileriye söyleşmek yok! Yankılanır burdan ilerisi… Davul gibi gümler! -Orhan Bey'e sordu-: Görüp dinlenmeye kaç kişi gelecek seninle? Orhan anlayamadı:

— Hep gitsek olmaz mı?

— Olmaz! Şundan olmaz! -Pir Elvan'ı gösterdi-: Bu geçemez bu gövdeyle… Bir sakatlık çıkar! Çetindir geçit… İncedir! Hep gidilecek de mağaranın ağzı n'olacak? Hilelenirse Benito Keşiş, atlarsa bir kez batağa, ordular güç yetiremez! Doğanlar atmacalar bulamaz! İzini süremez değme av itleri…

— Anladım! -Arkadaşlarını gözden geçirdi-: Kerim, tutun siz, Pir Elvanla mağaranın ağzını… Baktınız kaçacak… Kaçırmazsınız! Kaçtı mı çok kötü olur! Berbatlıktır ki… Âdem Ejderhası Pir Elvan, kısa kargısını sağ elinden sol eline, sol elinden gene sağ eline atıp tutarak Kerim'in yerine karşılık verdi:

— Ferah ol Orhan Beyim! Kara kuş olsa kaçabilemez! -Kamagan'a döndü-: Nerden gidilir mağaranın ağzına? Kamagan Derviş, güvendiği bineğin sağrısını sıvazlar gibi elini kara kayaya sürdü:

— Budur mağara… Bunun içindedir! Yanı sıra gidin! Döndüre dolandıra sizi götürür, kendi ağzına bu! Yankısı vardır bunun kendi başına… iniltileri, homurtuları vardır. Sıkı sokunun kılıçları, kayış tokalarını sıkılayın ki şıkırdamasın! Sendeleyip taş düşürmek yok! Kerimle Pir Elvan gözden kaybolunca Kamagan Derviş, ağır bir işe hazırlanır gibi ellerini birbirine sürdü:

— İyisi, Orhan Beyim, silahları bırakın burada… Demirin yumuşağı olmaz. Kayaya değdi mi, ses verir tın tın… Birbirinizi kollayacaksınız! N'aparsam onu işleyeceksiniz! Geçit korkuludur! Hadi koca Tanrı rast getire! Yürüdü, elli adım gidince durdu. Burada toprak birden bitmiş, önlerini derin bir uçurum kesmişti. Kara kaya, dibi görünmeyen bu uçuruma dümdüz iniyordu. Kamagan Derviş, duyulur duyulmaz bir sesle kayanın yüzünde biraz yükselerek giden yarığı gösterdi:

— Ayak kolay sığar, üstü destek olur. Yukarda tutunacak kovuklar vardır. Tutunduktan sonra çıkarırsınız ayaklarınızı… Doruktaki kara kuşun yuvasını dağıtmasaydım, yol vermezdi burası… Benito'nun gizlisine erişilebilemezdi! Eliyle arayıp tutunacak kovuğu buldu. Yere basıyormuş gibi rahatça uçurumun üstünde, dümdüz kayaya asıldı. Orhan da hiç duraklamadan söyleneni yapmış, herifin arkasından yürümüştü. Mavro böyle cambazlıklara alışık olduğu halde, uçurumun dibi görünmediği için, bir an duraladı. Sonra korkaklığı kendine yediremeyerek, yukardaki kovuğu tutup sol ayağını yarığa soktu. Gövdesini kayaya sürterek ileri aldı. Orhan Bey'in korkmazlığını çok beğenmişti. Başa geçmek, insanlara hükmetmek kolay değildi. Sırasında tatlı canını ortaya atmak gerekti ve de iş bu kerteye geldi mi, gözünü hiç kırpmamak şarttı. Birdenbire saatlerdir böyle düz bir kayaya yapışıp duruyormuş duygusuna kapıldı. Sanki bu gidişin artık ne dönüşü vardı ne de bitişi! ilk defa gidilen yolların insana uzun geldiğini hatırladı, "Adımları saymadık da hak ettik!" derken, kebap kokusunu şiddetle duyup sarsıldı. Bu korku, bulunduğu durumda, tuzaklara koyulan yem etkisi yapmış, büyük bir tehlike belirmiş gibi yüreği hoplamıştı. Orhan Bey, "Bitti Mavro!" diye fısıldayarak kolunu tutmasaydı, n'olurdu kim bilir? Ayağını düze basıp soluğunu bıraktı, Kamagan'ı göremeyince şaşırdı. Burası, Issızhan'ın sayvanı kadar düz, onun kadar da genişti. Kamagan, kayanın keskin köşesini kıvrılmış olmalıydı. Orhan'ın arkasından yürüdü, köşeyi döndü, önce yarıktan vuran sarı ışığı, sonra başını kaldırıp kayanın tepesinde, göğün derinliklerine yükselen dumanı gördü. Kamagan Derviş, sürek avında, değerli bir avı döndüre dolandıra öldürmeleri için beylerin önüne getiren usta, fakat usanmış bir sürekçi gibi sırtını kayaya dayayıp çömelmiş, bulanık aydınlıklığın altında batağa doğru uzanan ovaya dalmıştı. Mavro yarığa çekinerek sokuldu, Orhan Bey'in omzundan baktı. Keşiş Benito, ocağın karşısına dizlerini dikerek oturmuştu. Ucundan tuttuğu bir kemiği iştahla sıyırıyordu. Dişleyip koparmak için başını her sallayışta omzuna kadar inen gür kara saçları dalgalanmakta, ıslak soluklarıyla nedense, insan eti yiyor duygusunu vermekteydi. Duvara sokulu bir bakır kapta yaktığı meşalenin ışığı, suratına vahşi bir kızıllık veriyor, oturuşu Kamagan'a şaşılacak kadar benzediği halde, yırtıcı bir hayvandan çok, bir yamyamı düşündürüyordu. Bir yandan kemiği ayırırken bir yandan ateşteki etleri çevirmekte, üstlerine kaşıkla tereyağı sürmekteydi. Kemiği kapıdan dışarı attı. Duvar dibindeki kalın bir kalasın üstünde, yuvalarına oturtulmuş, sıra sıra ince boyunlu testiler vardı. Birini aldı, havaya kaldırıp şarabı ağzına dört parmak aralıkla akıtmaya başladı. O kadar içti ki, Mavro'nun bakarken solukları tıkandı. Testiyi yerine koydu. Gök gürültüsü gibi geğirip mağarayı inletti. Kebap şişlerinden birine uzanacağı sıra, birden yay gibi dikilip dışarıya kulak verdi. Saçları sakalları dikilmiş, gerçekten çok korkunç bir hal almıştı. Mağarada yaşaya yaşaya hayvan sezgilerini geliştirdiği anlaşılıyordu. Tedirgin olması, ayak sesi duyduğundan değildi. Mağarasındaki karanlığa birinin yaklaştığını sezinlemiş olacaktı. Ayak sesleri duyulunca, el yordamıyla aradığı küçük bir hançeri bulup arkasına saklayarak, avuna atılacak bir Kaplan gibi toplandı. Bir an öyle durdu. Sonra gelenin bir kişi olduğunu anlayıp rahatladı. Kınına koyduğu hançeri kuşağına soktu.

— Heyyyy Benito! Tuzak muzak var mı?

— Yok! Gel doğruca, korkma! Daskalos Derviş kapıda göründü. Her zaman kuşağında küçük bir hançerle gezerken bu kez beline bir de kılıç bağlamıştı. Havayı kokladı:

— Ne eti bu?

— Karaca! Yer misin?

— Yok.

— Nedir gece vakti? -Daskalos'un ayağı dibine bir ağaç kökü yuvarladı-: Otur bakalım! -Testileri gösterdi-: Şarap iç! Neymiş? -Karşılığını beklemedi-: Neden getirmedin oğlanı?

— Hangi oğlanı?

— Balabancık mı, ne karın ağrısı!

— Etme Keşiş Benito! Kaç kez dedim, bu Türkmenler anlamaz bu işten… Başın derde girecek!

— Hadi vire! Kullanmaz mı ipek gibi çocuğu Dündar kâfiri? Kullanmaz da neden saydı o kadar altını?

— Olmaz öyle şey! Canı çekse de yapamaz. Çünkü duyulmasıyla mahvolur.

— Allah Allah, Araplardan zorlu Müslüman mı, bu kara cahil Türkmenler! Acemlerde var, Türkistan'da var, Selçuklardaysa tekkesi var, resmen! Mevlevîlik… Tebriz'de İlhanlar bile, karının tadını unutmuşlar çoktan… Konya Sultanlığı'nda nikâh kıyacaklar nerdeyse… Anadolu'daki Moğollar dersen, yaman tutkunu bu işin…

— Saydığın yerlerle Bitinya ucunun farkı burda… Ertuğrul Bey hiç aman vermezdi. Duyuldu mu kaçmalı ki kurtulabilmeli! Osman Bey daha beter! Babası kaçamak vererek kovarlardı, bu sopayla gebertir!

— Hele avanak Türkmen! -Şişi aldı, sallayarak soğutmaya çalıştı-: Neyse Daskalos Ağa, çoğu gitti azı kaldı! -Büyük bir lokma kopardı, karşısındakinin zıddına basmak istiyormuş gibi, yayvan yayvan çiğnedi-: Yarın öbür gün temizlenecek bu pislik… Daskalos bir an, Frenk keşişine düşmanca baktı. Benito başını kaldırınca güldü:

— Öyle mi dersin sayın peder! Temizlenecek mi bu pislik yarın öbür gün, demek?

— Göklerdeki İsa Efendimizin yardımıyla… -Şarabı ağzına akıttı, yalandı-: Göç davulları vurdunuz akşamüstü! Yayla göçü denklerini bağlamakta Türkmen şimdi… Düğün eğlentisine hazırlanmakta sırıtaraktan… Daskalos sırtını kayaya dayamış, sakalını kurcalıyordu. Türkmenleri ne kadar sevmiyorsa, bu akılsız Frenkleri de o kadar sevmediği anlaşılıyordu. Kısa kısa gülünce Benito Keşiş işkillendi.

— Ne var? -Gözlerini kıstı, açtı-: Ne var dedim? Neye geldin gece vakti? Uğursuz Rum?

— Şundan geldim ki uğurlu Frenk! İş işten geçti, Türkmen pusuyu haber aldı, eğer davranıp yetişip zamanında haber vermezsek Tekfur adını silse gerek dünyanın yüzünden.,.

— Yalan! -Sıçradı, it oturumuna geldi-: Olmaz öyle şey! Neye geldin söyle çabuk, canımı sıkma…

— Sıkılsa da sıkılmasa da böyle bu… Dündar Bey "Yetişmeye baksın!" dedi, "İş işten geçti bilsin Rumanos Tekfur," dedi.

— Yarın düğüne gelmeyecek mi Osman? Gelmeyecek de yayla göçü neyin nesi?

— Anlayamadın mı bu kadarcık şeyi Benito peder? Baskıncıları basacak… Benito Keşiş, elindeki kebabı var gücüyle yere çalarak Latince sövüp saymaya başlamıştı. Orhan'la Mavro, kalkıp tepinmesini, hatta hırsını almak için kötü kötü gülümseyen Daskalos'u tartaklamasını beklediler! Tersine sakalını kurcalayarak bir zaman düşündü: Daskalos da, bu değişmeye şaşmış, gülmeyi bırakmıştı.

— Osman bizim pusuyu duyduysa biz de onun haberli olduğunu bildik, dostum Daskalos! Sağ olsun, var olsun Dündar Beyimiz! -Ayağıyla kebabı itti-: N'olduysa bizim kebaba oldu! Daskalos gözlerini kırpıştırarak anlamaya çabalıyordu. Benito Keşiş önce yavaş yavaş, sonra kahkahalarla güldü. Şarap testisini kaldırdı. Gene, görenlerin soluğunu kesecek kadar uzun içti. Sanki hiç yutkunmuyor, boğazına döktüğü şarap doğruca midesine iniyordu. Testiyi apansız Daskalos'a doğru attı.

— Dur aman! Daskalos yere değmeden tutup şaşkın durdu.

— N'aptın deli Frenk?

— İç dostum Daskalos, iç rahatça… Akılsız Osman'ın cehenneme gidecek canına!

— Nasıl gidiyor canı cehenneme, pusuyu haber almış Osman'ın?

— Biz de onun haber saldığını haber aldık! O bizim pusu zamanımıza kadar güvendeydi, şimdi de biz canımızın istediği kadar güvendeyiz! Daskalos, birden dizlerini dövmeye başladı:

— Anladım! Hay sen çok yaşa Benito peder! Öyle ya… "Nasıl olsa bende ipin ucu" diyerek atılacağı zamana kadar gevşek duracak Türkmen! Biz daha önce davranıp…

— Şükür kestirdin, bilge Daskalos! İç içebildiğin kadar… Hak ettin çünkü. Dünyanın en uygun akıl pahası, şaraptır. -Birden ciddileşti-: Kim haber veriyor işlerimizi bu avanak Türkmen'e, anlayabildiniz mi?

— Yok! Yüzü kapalı biri gelmiş…

— Boyu, poşu?

— Dikkat etmemiş gören! Birkaç kez daha gelip gittiği biliniyor!

— Önemli değil! Ertuğrul oğlu Kara Osman kalmayınca martalosu da kalmaz! -Bir eliyle kebabı çevirirken ateşe bakarak daldı-: Yayla göçü davulu vurdurursun öyle mi, pusuyu haber alınca? "Kazandım" diye sevinmiştir. Yaylaya gidiyorum diye gelecek yavaş yavaş… -İnsanın yüreğini ürperten bir kıyıcılıkla dişlerini gıcırdatıp kısa kısa güldü-: Kendisini güvendi sayacak yüzde yüz! Ya şimdi aptal Rumanos ne kadar seviniyordur, "Hem canını alacağım, hem de kendi ayağıyla hazinesini getirip hisarıma bırakacak! Türkmen kardeşim!" diye… Anladın mı? İki taraf da şimdi ellerini ovuşturuyor, kazandım diyerek… Alık Türkmen kuşkulandırmamak için dağınık gelir! - Parmaklarını çakırdatarak yırtıcı kuş pençesi gibi, havada açıp kapadı-: Kaparsın gırtlağını, söker alırsın! Uykuda bastırmakla birdir! Ağır sarhoşluk başlasın, diye bekleyeceğiz yarın geceye kadar sanıyor! Çudaroğlu, Pervane Subaşı, şövalye mövalye, yarı geceye doğru yanaşacak sanıyor Kozpınar'a… -Kebabı ışığa kaldırıp bir zaman baktı, birine acımış gibi içini çekti-: İsa Efendimiz, yarın, kimseyi Osman'ın yerine koymasın!

— Doğru!

— Neye doğru dedin bakalım? Hiç! Akıllı olsanız bu vahşi Türkmenleri uğratmazdınız toprağınıza… Güç yetiremediniz, geldiler diyelim, bu kadar zaman yaşatmazdınız. "Çürüdü Bizans" derler bizim ülkemizde… Katoliklik-Ortodoksluk çekişmesinden değil! Gerçek budur çünkü… Çürümüşsünüz tuzsuz kalıp. Tuz, yani akıl, bir de yürek! Size kalsa çok yaşardı buralarda Türk men, yerleşirdi sökülmemecesine… Şövalyeye dua edin! Şövalye Notüs Gladyüs'e… Tam zamanında yetişti! "Yarın Allah kimseyi Osman'ın yerine koymasın" Yanlış! Şövalyenin eline düşecek Osman'ın yerine koymasın!

— Neden?

— Bir gözünü kaybetti İnönü'nde Osman takımıyla vuruşurken… O gün bugündür yemin etti Osman'ı diri tutmaya… O gün bugündür işi gücü yeni işkenceler tasarlamak… Yeni işkence araçları yaptırmak! Hayır, insan değil artık gözünü yitirdikten bu yana, soylu dostum Gladyüs! Bildiğin kudurmuş canavar! Sarhoşlandığı zaman görmedinse anlatamam! -Eti hınçla ısırdı-: Herif doğuştan deli… Birini öldürmeyince ya da, taze insan kanı görmeyince uyanmazmış erkekliği…

— Yok yahu! Zor mesele!

— Kime zor? -Kötü kötü güldü-: Kendine değil elbet, ölene, kanı akana…

— Deli!

— Deli! Sıkacakmış dişini, Osman iyice güçten düşene kadar… Baktı ki ölümüne çok bir şey kalmadı, n'apacak bil bakalım!

— Yeniden diriltecek değil ya, gerisin geri…

— Bir bakıma diriltmek sayılır, "Uranha, diye sesleneceğim" dedi, "Getir bakalım Balkız'ı" diyecek! -Göz kırptı-: Kaçırmaya kalktılar ya, bunlar Şeyh Edebâli'nin kızını… Sürüklerken boynunu görmüş… Meğerse boyun meraklısıymış herif! -Biraz daldı-: Boynunu seviyor! Hem sevmeyi, hem sıkmayı, anladın mı?

— Yok!

— Severken severken sıkmaya başlarsın işin sonuna doğru… Uranha dedi ki, "Farkına varmam, demektedir ama ben inanamıyorum!" dedi. Issızhan'ı şenleten Kara Vasil'in Liya kızı da öyle boğmuş! Orhan Bey sırtına dayanarak bakıp dinleyen Mavro'nun tepeden tırnağa titrediğini duydu, hemen kolunu omzuna attı. Kara Keşiş, Şövalye Notüs Gladyüs'ün, at çalmaya gidince Demircan'ı nasıl okladığını kısa kesip, Liya işini anlatmaya girişmişti. Yanlarındaymış gibi en ince ayrıntılarına kadar uzatıyor, olanları büsbütün abartarak ballandırırken sanki gerçekten cinsel zevk duyuyordu. Bitirince kemiklerini kütürdederek gerindi.

— İşte böyle dostum Daskalos! Yarın da Balkız’ın tadına bakacak düğün meydanında… Türkmen soylusu Kara Osman Bey'in gözü önünde… Saygıdeğer şeyh babası Edebâli hazretlerinin gözü önünde… Bütün sağ kalmış Türkmen ulularının gözü önünde… Rum gazileri takımının, Rum Ahiler takımının, savaşçı dervişler, yarı ermiş abdallar takımının, ille de elma yanaklı Rum bacıları takımının gözü önünde… -Gözlerini kapatarak derin derin soludu. Birden silkindi-: Sonunda sıkar mı dersin boynunu,.. Yavaş yavaş… Farkında olmadan? Farkında olmazsa daha iyi… Farkındaysa on para etmez! Ha ne dersin?

— Aklım ermedi! Olur iş değil! Yok canım! Nefsi uyanır mı kalabalığın ortasında insanın!

— "İnsanın" dedin! Şövalye Notüs Gladyüs insan mı yahu? -Kendi sorusunun karşılığını gene kendisi ararken apansız sıçradı. Çok önemli bir buluşmaya geç kalmış gibi döneledi-: Aman Daskalos… Şu asılı pantolonu, gömleği veriver çabuk! Veriver ki Rumanos avanağını yatağından hoplatıp aklını başından alalım! Yabancımız değildir! Vaftiz kızımızın kocasıdır! Güveyimiz sayılır! Orhan Bey herifin Yarhisar Tekfuru'nun kızı Lotüs hakkında da kötü şeyler söylemesinden korkarak, Kamagan Derviş'in omzuna dokunup "Hadi" anlamına elini salladı, Mavro'nun omzunu okşayıp kederle gülümsedi. Mavro, hiçbir şey anlamadı. Hiçbir şey duymuyor, görmüyor, düşünmüyordu.

— Daskalos tek dur! Kıpranma Kara Keşiş, baskındır! Keşiş Benito, mağaranın önündeki küçük meydanı onar adım ara ile tutan dört kişiyi hiç telaşsız gözden geçirdi. İçlerinde, bir tek bağıran herif adama benziyordu. Ötekiler çoluk çocuktu. Sırtında Bizans köylüsü giyimi bulunduğu halde, Keşiş kılığındaymış gibi, kollarını göğsüne çaprazlayarak şişindi.

— Yanılıyorsun yiğit! Bizim basılacak işimiz yok! Derdiniz nedir? Âdem Ejderhası hemen vuruşma bekliyordu. Şaşırarak Orhan Bey'e baktı. Orhan Bey babasının karısı Balkız için duyduklarına çok kızmıştı. Öfkesini dışarı vurmamak için yutkundu.

— Baksana, Daskalos böyle dememekte, Kara Keşiş! Daskalos Derviş, Orhan Bey'i daha doğrusu Âdem Ejderhası'nı görmesiyle işinin bittiğini anlamış, dizleri tırpanla biçilmiş gibi, yere çöküvermişti. Benito bunu gördü, iğrenerek yüzünü çevirdi. Önce ay ışığı alanda taştan yontulmuş gibi kaskatı duran Dündar Alp'in katırına, sonra da Mavro'nun omzundan, batağa kaçamak bakışlarla baktı. Çıra gibi yanan gözlerinden, niyeti hemen anladılar. Mavro, yayını yukardan aşağıya birkaç kez sallamış, Kerim koşacak gibi biraz öne eğilmişti. Orhan Bey emretti:

— Bağla şunları Pir Elvan! Pir Elvan kısa kargısını "tut" diye Kerimcan'a geçirdi, kılıcını yoklayıp kemerine asılı kement ipini eline aldı. Yürüyüşü ürkek taylara sokulmak isteyen hayvan terbiyecilerine benziyordu. Mavro, biraz önce nasıl öldürüldüğünü uzun uzadıya dinlediği eniştesi rahmetli Demircan'ı hatırlayarak dişlerini sıktı çatır çatır! Kara Keşiş, başından beri tutturduğu dünyadan geçmiş, saygıdeğer din adamı kasıntısını, bırakmamıştı. Kımıldamadan duruyordu. Pir Elvan aşırı pazı güçlerine güvenenlerin gevşekliğiyle yaklaştı:

— Uzat kollarını kara dinli! Keşiş Benito, apansız peydahlanan kurtuluş umuduyla tepeden tırnağa titremiş, kaim bacakları üstünde belli belirsiz yaylanmıştı. Şu adam azmanın hesabını görebilse tehlikenin yandan çoğunu savuşturmuş olacaktı. Geri kalanların, nasıl olsa haklarından geleceğine güveniyordu. Pir Elvan yeteri kadar yaklaşınca kuşağındaki hançeri şimşek gibi çekip "İsa aşkına!" diye bağırarak atıldığı anda Mavro'nun korkudan pürüzlenmiş sesi de çınladı:

— Zehirlidir pıçak! Diri dur Elvan ağa! Böyle oyunları çok görmüş geçirmiş Pir Elvan, herifin bileğini kapmıştı ama, eğer Mavro zehir lafı etmeseydi, işi de bitmişti. İlk tartmalar. Kara Keşiş'in pazı gücünde, Âdem Ejderhasından pek aşağı olmadığını gösterdi. Herif fazladan ölüm-kalım çizgisinde boğuşuyordu. Elinde zehirli olduğu söylenen bir de hançer vardı. İki adam azmanı, toslaşmış iki azgın manda gibi, bir zaman birbirine var güçleriyle yüklendiler. Benito, bileklerine demir mengene gibi sıkan parmakların şakaya gelmezliğini anlayarak, deriye değdirebilmek için bir yandan hançerin ucunu yavaş yavaş bükerken, sol bileğini de geriye çevirerek kurtarmaya çalışıyordu. Orhan Bey çaresizlikle çevresine baktı. Mavro'nun yayını kapıp kara domuzu oklamayı geçirdi aklından, Pir Elvan'ın vurulması tehlikesini değil, bir an şaşırması ihtimalini düşünüp vazgeçti. Ölüm, şimdi Benito'nun boynundan zehirli hançerin ucuna inmişti.

— Dayan bıçağı karnına! Önce Mavro bile kendi sesini tanıyamadı ama, Pir Elvan ne demek istediğini anladı. Hançerin gövdeye dönük olmasından yararlanarak yüklendi. Kara Keşiş can havliyle zorlamış, iki gövdenin kemikleri çatırdamıştı. Zehirli demir yavaş yavaş, herifin dışarı fırlayıp gerilmiş karnına yaklaşıyordu. Nihayet hançerin ucu derisine değince Benito dili kesilmiş gibi, mağarayı gümbürdetip mehtaplı yaz gecesinin derin sessizliğini parçalayan korkunç bir uluma koyverdi. Pir Elvan direnmenin apansız kesilmesine şaştı, pis bir şeyi uzaklaştırmak ister gibi, herifi itip bıraktı. Kara Keşiş, sıçramaya benzer keskin bir hareketle kafasını eğip dizlerim göbeğine topladı, düştüğü yerde tostoparlak katıldı kaldı. Söğütlüler zehrin müthiş gücü karşısında duydukları şaşkınlıktan kurtulmaya çalışırken, ince bir çığlıkla, irkilip bakındılar. Benito'nun ölümüyle dehşete düşüp sarsılan Daskalos, sustası kurtulmuş bir yay gibi gövdesini topraktan koparmış, havalanmaya çabalayan iri bir kuş çırpınışıyla iki büklüm, mağaranın karanlığına girivermişti.

— Kerim kargıyı…

— Bre Mavro oklamaz mı adam!

— Kav çakalım!

— Kuru çalı… Çabuk!

— Kamagan! Hey Kamagan! Başka çıkışı var mı bunun? Orhan Bey sözünü bitirmeden Kamagan Derviş göründü, karşılık vermeden seğirtip mağaraya daldı. Kara Keşiş'in bulunmadığı sıralarda, sandığını sepetini, köşesini bucağını yoklamış, hırsızlık mallardan birkaç değerli parçayı, ille de kitaplardan üçünü gözüne kestirmişti. Kendilerini ürküten karanlığa sıska herifin duraklamadan girmesi Osman Bey'in, savaşçılarını utandırıp debelenmekten kurtardı. Naralanarak koştular ama, içerde katran kuyusuna dalmışlar gibi duraladılar.

— Aman haaa… Kapan var! Kerim'in sesine, mağaranın derinlerinden Daskalos'un acı bağırtısı karıştı.

— Kapana tutuldu Daskalos!

— Tamam yürüyün! Ulumalara doğru el yordamıyla yürüdüler.

— Diri dur Pir Elvan! Kafanı kolla! Geçidin daralıp alçaldığı yere hafif bir ışık vuruyordu. İki büklüm geçip ayağa kalkınca Kamagan Derviş'i gördüler. On beş adım ilerde, köşeye siperlenmişti. Alacakaranlıkta büsbütün çelimsiz görünüyor, saklambaç oynayan bir çocuğa benziyordu. Ayak seslerine döndü. Ardından gelecekleri hiç hesaplamamış gibi ürktü. Arka arka giderek yarıktan vurmuş ay ışığına çıktı. Yüzü birden kuru kemik rengi almış, görünüşünü korkunçlaştırmıştı. "Gelme üstüme! Gelme!" diye hırıldayan sese dönüp çenesiyle burnunu birleştirerek gülerken havada bir parıltı yanıp söndü. Kamagan ellerini göğsüne götürüp sendeleyerek duvara dayandı. Sıyrılarak çöktü. Sanki geldikleri zaman, kayanın üstünde oturup gördükleri kadar rahatu. Çoktandır, fala bakarken uydurduklarını, gerçek yaşamanın yerine koymuş, kendisini aldattığını da giderek unutup ölümsüzlük güvenine kapılmıştı. Yüzündeki şaşkınlık bundandı. Daskalos Derviş bıçağı kime attığını bilmediği gibi, vurup vurmadığının da farkında değildi. Canlı bir avı didikleyen aç kurt solumalarıyla bacağını kurtarmak için debeleniyordu. Pir Elvan palasını çekti, gerçekten korkunç bir soğukkanlılıkla yaklaştı. Büyük bir dostluk, sınırsız bir acıma duyuyor gibi yavaşça: "Daskalos!" diye seslendi. Daskalos, elleri kapana tutulmuş bacağında, başını hızla kaldırdı. Gözlerindeki umut parıltısının sönmesine bırakmadan Âdem Ejderhası Pir Elvan çalıp kafayı düşürdü. Mağaraları inceden inceye aradılar. Dünyayı boşlamış görünen heriflerin karanlık işlerde biriktirdikleri paralarla topladıkları paha biçilmez eşyaları sandıklara koyup Dündar Alp'in kara katırına sararak Söğüt'ün yolunu tuttular. Osman Bey, saygı gösterir gibi hafifçe kımıldadı:

— Buyur Dündar emmi, geç şöyle! Dündar uyku sersemiydi. Gecenin bu geç saatinde uyandırılıp ulular toplantısına çağrılmasından hiçbir şey anlamamıştı. Bey divanhanesinin sedirinde oturanlara canı biraz sıkkın baktı:

— Hayrola! Nedir bu vakit, bu dernek?

— Hele geç! Gösterilen yere oturdu. Kim var kim yok, araştırdı. Herkes gözlerini kaçırıyor gibiydi. Pirelendi:

— Neymiş? Torbaya mı girdi sabah! Osman soruyu duymazdan geldi:

— Nerde, senin Daskalos, Dündar emmi?

— Daskalos mu? Bilmem! N'olmuş?

— Bunu sormaya mı seslendiniz beni? -Tedirginliği artıyordu-: Ne bileyim ben… çobanı mıyım?

— Keşiş Benito'yla bir işi olmasın?

— Keşiş Benito mu? -Yutkundu üst üste, yalanladı-: Olur olur! -Biraz düşündü, tamamladı-: O da gâvur, o da…

— Merak etmez misin?

— Edilmez mi? Neymiş?

— Görelim bakalım! Osman Bey böyle diyerek elini kaldırdı. Kapının sağında duran Orhan Bey'le Kerim, solunda duran Pir Elvanla Mavro, dört adım ilerleyip yan yana dizildiler.

— Anlat Mavro! Neler oldu bu gece? Neler gördünüz! Neler duydunuz! Anlat baştan sona… Mumların oynak ışığıyla aydınlanan koca divanhanede sanki herkes taş kesilmişti. Mavro anlatmaya başladı. Dimdik duruyor, duvarda bir yere bakarak sesini yükseltmeden, araya gereksiz hiçbir şey sokuşturmadan konuşuyordu. Dündar tespihi çıkarmak istedi, sonra aramaktan vazgeçti. Ter basmıştı gövdesini… Şakaklarındaki zonklama, zaman zaman söylenenleri duyamayacak kadar şiddetleniyordu. "Nerde bu Daskalos rezili?" Sezdirmeden kapıya baktı. "Tutuldu mu? Söyledi mi gizlilerimizi!" Bir ara korkulu bir düş gördüğünden şüphelendi. Nasıl bir savunma tutturması gerektiğini hızla araştırıyor, akla yakın hiçbir açıklama bulamıyordu. "İnkâr yiğidin kalesi… İnkâr eteğine yapışacağız! İnkâr gibi yok!"

— Vay gâvur oğlu vay! Hele alçak! Tümü yalan! Vay ki sarı yılan beslemişiz koynumuzda… Bunları kendisinin söylendiğini anlayınca, vartayı atlatmış gibi umutlandı. Mavro susmasını beklemişti.

— Daskalos dedi ki Kara Keşiş'e… "Dündar Bey'in emri" dedi, "Yüzü sarılı biri geldi Söğüt'e… Bunlar pusuyu haber aldılar! Aman Bilecik'e yetişsin," dedi.

— Hele yalancı kâfir! Yakası elime geçmez mi? Yalandır yoldaşlar! Getirin kitabı… Aptesimle el basıp… İmdat ister gibi bakındı. Yüzlerdeki donukluktan kurtuluş kalmadığına ilk defa inanarak dehşete kapıldı. "N'aparlar bunlar! Hayır bir şey yapamazlar! Yezit divanı mı bura? Kötü Daskalos lafıyla…" Çaresizlikle sakalını çekiştirdi, soluğu tıkanmış gibi, göğsünü yoldu. "Ölüm yok! Ne hadlerine! Sürer çıkarırlarsa o kadar…" Bu düşünceyle ferahlaması çok sürmedi, büsbütün bunaldı. "Nereye gidebilirsin, derbeder! Soyguncu tutmuş ülkeyi baştan başa… Seni paralamazlar mı şuraya varmadan! Bunca kul cariye, bunca mal davar, bunca altın gümüş!" Birden hoplayıp orta yerde dize gelip yakasını yırtarak, kanlılar gibi ağlayarak, başlarına bey olmak için yıllardır çabaladığı Söğütlülere yalvarmayı geçirdi aklından… "Ayaklarına sarılsam şu Edebâli domuzunun, ben beni bağışlatmadan kalkmasam!" Akçakoca'ya, Ahi nakibi Hasan Çelebi'ye, Kaplan Çavuş'a kendisini hiç sevmeyen, kendisinin de hiç sevmediği bu heriflere bir şeyler araştırarak baktı. Osman'ı ölçüp biçti. Evet, Osman'dan avanağı yoktu bunların… "Yalvarsak dayanamaz Osman, yumuşar!" Kurtuluş yolunu bulduğuna yüzde yüz inanıp umutla davranırken eline hançeri değdi, ne yaptığını pek de bilemeden sıyırıp atıldı:

— Al kara Osman! Hiç kimse bu kadar gevşek Dündar'dan, bu yaşta, böyle kudurmuş kaplan atılışı beklemiyordu. Ustura gibi keskin hançer Osman Bey'in şahdamarını, kıl kaldı, Doğrayacaktı ki, Pir Elvan'ın "Yettim!" narasıyla koca konak temellerinden sarsıldı. Kısa kargı, yılan gibi ıslıklanarak gelip Dündar Alp'in sol omzu altına girdi, göğsünden çıktı. Bunca nam sahibi savaşçıdan biri deprenememiş, Osman Bey, ancak gövdesini biraz geri alıp kolunu biraz kaldırabilmişti. Yüzüstü kapanan Dündar Alp, kusar gibi öksürerek yana devrilip yavaş yavaş yere kaydı. Hançeri sedirde kalmıştı. Çıplak çeliğinde yanıp sönen mum ışıklarıyla canlıymış, kımıldamıyormuş duygusu veriyordu. Bilecik Hisarı'nın kapısı üstündeki dört köşe burca gözcü dikilmiş Panayot, sabahtan beri içtiği şarabın, ortalığı cayır cayır yakan ikindi güneşinin ağırlığıyla çenelerini çatırdatarak esnedi, kemiklerini kütürdeterek gerindi. İki kere matarasına el atıp caydı. Üçüncüde şarabı kafasına dikti. İçtikçe, susuzluğu artıyor, ağzı köpürüyordu. Hiç gerekli değilken: "Göklerdeki İsa babamız! Suçlarımızı bağışla!" diye mırıldandı. Aşağıdaki koğuşta sesler kesilmişti. "Uyudular desem, çavuş efendimizin hiç şakası yoktur! Sopayı çeker ki bir hafta oturamazsın kabalarının üstüne." Herkes Kozpınar'da kurulan düğüne gittiği için koca Bilecik'te birkaç kocakarıyla birkaç yatalak heriften, bir de, kapı nöbetçilerinin yemeklerini versin diye çavuş efendinin hizmetçisi, Panayot'un da sözlüsü Popolina'dan başka kimse kalmamıştı. Düğünün on gün süreceği; on gün, yerli yabancı bütün gelenlere içebildiği kadar şarap, yiyebildiği kadar et, pilav, börek verileceği söyleniyordu. "Git işine oğlum! Duyan koşar. Ülkede adam kalmaz. Tekfurumuz soylu Rumanos Efendimiz, batar!" Düğün, iki saatlik yolda, Kozpınar'da kurulmasaydı da, şu Hisariçi'nin koca meydanında yapılsaydı, korkuluğa dayanıp rahatça seyreder, uykuyla boğuşmak zorunda kalmazdı. Kasabanın bomboş yollarına, evlerin kapalı pencerelerine garip bir tedirginlikle baktı. Anlamsızlığını bildiği halde, sırtını yoklayan ürpertiyi önleyemedi. Bilecik,göklerdeki Rab İsa'nın hışmına uğrayıp ahalisi kapı kapamacasına taundan kırılmış lanetli kentlere benzemişti. "Hisarını bırakıp şu kadar fersahlık yere gittin mi böyledir bu!" İstavroz çıkardı: "Rumanos Efendimize kalsa gitmezdi ya, dostumuz Osman Bey yüzünden gitti! Çünkü Türkmen karıları rahat edemezmiş kasabada! Çavuş efendimiz haklı! Ne kadar yerleşseler, yurt ocak sahibi olsalar, göçebe geçmişleri kıra bayıra çekmekte bu Türkmenleri…" Çok acımış gibi kafasını salladı: "Yabanilik kolay değil!" Panayot, elini yüzünden geçirdi. "Her şey Rab İsa Efendimizin emriyle… Türkmen'i dağa bayıra sürmüş. Vardır elbet bir nedeni! Hiç akıl ermez!" Ayaklarını sürüyerek gitti dirseklerini korkuluğa, çenesini yumruklarına dayadı. Karasu, yemyeşil bağların, top ağaçların, kavak dizilerinin arasından parça parça görünüyordu. "Kim Karasu demiş buna yahu! Nah, masmavi! Yok canım! Rum aklı değil… Vaktiyle İznik'imizi basıp alan Selçuk kâfirinin halt etmesi!" Suratını astı. "Bir adam kâfir oldu mu, karayı, maviyi ne bilsin! Zor mesele Müslüman kâfiri olmak, zor gayret! Göklerde yaşayan Rab İsa Efendimize ne kadar hamdetsek azdır. Bizleri doğru yolda yaratmış çünkü…" İstanbul-Tebriz caddesi karşı tepenin yamacından geçip Karasu'yun yatağına devriliyordu. Köprüsünü, kıtlık yılının taşkını toparlayıp götürmüştü. "Götürsün varsın! Durdu mu İstanbul-Tebriz caddesi? Hayır! Geçer hiç bakmaz! Kışın az biraz zorluk çekse de geçidini bulur, hoplar!" Uyuklayınca dürtülmüş gibi sıçradı: "Hoplasa da köprü şarttır, çünkü caddelerin şanı şerefi köprüdür. Tekfurlar yapamaz köprüleri, bu kesin! İmparatorumuzun üstüneymiş köprüler… Demek İmparator da olsan, kurtuluş yok… ödev ödev!" İki yudum şarap içti, suratını buruşturdu, yumruğunu kırmızı ağzından geçirdi. "Gemi yapıp denize salmak da imparatorumuzun ödevi… Yer altından madenleri çekip çıkarmak… 'Gücü kalmadı, eskisi gibi İmparatorumuzun' diyenler var! Yalan! Olmaz böyle şey! İmparatorsan güçlüsün, gücün yoksa hiç… 'Gücü yetse, Karasu'yu köprülemez mi? Dakka geçirmez' diyenlere, hadi şaşma, bakalım!" Derin derin soludu. "İmparatorumuzun Rab İsa Efendimiz keskin ede kılıcını, âmin!" İstavroz çıkardı ama, gönülsüz… İstanbul-Tebriz caddesi, yayvan tepelerden ine çıka, kıvrıla büküle gidiyordu göz alabildiğine… "Maşallah arpalar orağa gelmiş, buğdaylar bile sararmış adamakıllı… Arada yeşillikler, bağ bahçe… Ağaçlar… Zeytin, elma, armut, ille de ille dut! Solda çok uzaklarda, Lefke'ye doğru, birbirine girmiş dar boğazlar, şavulla yontulmuşa benzeyen kesme dağlar… Vay ki bu dünyanın ucu bucağı yok! Git git, ömür tükenir, dünya tükenmez! Dünya bu kadar büyük olmadı mı, hey oğlum Panayot, adam birbirini ezer, birbirinin ayağına basmadan kımıldayamaz. Türkmen neredense yetmez olur köylüye… Orman tükenir. Açlıktan, soğuktan kırılır dini bütün Hıristiyanlar! Göklerdeki aziz pederimiz Rab İsa'ya şükür ki dünya büyük…" Yüreğini yaşama sevinci kavradı apansız… İnledi, çevresine şaşkın şaşkın bakarak minnetle yutkundu. "Rab Isa efendimize şükür! Çok yaşasın tekfurumuz soylu Rumanos Efendimiz! Yeni hanımı da çok yaşasın! İmparatorumuz hepsinden çok yaşamalı… Frenk şerrinden korusun kutsal beldemizi, Rab İsa Efendimiz, âmin!" Panayot veled-i Haralambos, on altı yaşında topaç gibi bir delikanlıydı. Köylüydü. Taun yılında anadan öksüz, babadan yetim kalmış, açlıktan öleceği sırada, Bilecik Hisarı’nın kapı çavuşu, oğlu olmadığı için, evlatlık almıştı. On birindeydi o zamanlar; Panayot yedi, içti, çabucak gelişti. İlk zamanlar biraz horlayan hanım giderek yumuşamış, son zamanlarda iyiden iyiye hoşlanmaya başlamıştı. Çavuş efendi, bundan mı pirelendi, yoksa Popolina'yla bir evde kalmalarını mı doğru bulmadı, bilinmez, iki hafta önce, kapı bölüğüne savaşçı adayı yaptı, bir hafta önce de yatağını koğuşa getirterek evden büsbütün çıkardı. Panayot, kılıç taşıyabilmek için canını vermeye hazır olduğundan, işin nedenini araştırmamış, çavuş efendisine eskisinden yüz kat fazla bağlanmıştı. O gün bugündür mavi gözleri mutlulukla parlıyor, her "Panayot" bağırtısına ağzı kulaklarında, "Buyrun efendimiz!" diye candan yürekten seğirtiyordu.

— Panayot!

— Buyrun efendimiz! -Panayot sesi tanımayı bile gerekli görmeden merdivene doğru var gücüyle atılmıştı-: Buyrun! İnecekken durakladı. Çavuş efendisi, "Nöbetinden ayrılmayacaksın!" demişti. Aşağının boşluğunda Popolina'yı tanıyınca n'apacağını şaşırdı:

— Aman Popolina! Sen misin? Buyur canımın içi… Kurban olsun Panayot sana… Emret!

— Soruyor çavuş efendimiz! "Uyudu mu?" diyor!

— Uyumadım! Uyunur mu? Gelsene açık… Geliver oh Popolina!

— Çavuş efendimiz diyor ki… "Türkmen göründü mü?" diyor!

— Yoktur güzeller güzeli! Hayır Türkmen görünmedi. Görünse koşup haber vermez miyim! Gel açık, n'olur şuraya… Bak ne diyeceğim!

— Hadi ordan! Çavuş efendimiz dedi ki, "İyi gözlesin" dedi, "Sakın ayrılmasın bir yere," dedi.

— Ayrılınır mı? Elbette… Geliver oh Popolina… Acık gel de sonra hemen git. Parmağını "Seni edepsiz" anlamına sallayan Popolina da çavuşun beslemesiydi. On beşindeydi ama, kalça da göğüsler de, çavuş efendisinin çalımlı, tombul tombul hanımından hiç farkı yoktu. "Farkı… Hanımımız merhametlidir! Bu merhametsiz! Ah vire, ah!" Ayaklarını sürüyerek güneşe çıktı, çaresizlikle döneledi. İki aydan beri sözlüydüler. Arada sırada şurasını burasını sıktırıp yanağını öptürüyordu o kadar… "Ah vire! Tam, 'alıştı' diye umutlanırsın, edepsizlenir. Geçende öptüren sanki başkası… Çıkıverseydi kıyamet mi kopardı bi soluk? Canı hiç mi çekmez öpüşmeyi Popolina'nın, kutsal Meryem Anamız? Çeker ya, nazlanmak daha tadı gelir besbelli, erkek milletini kıvrandırmak! Evet bu kız, Müslüman kâfirlerden daha taş yürekli… Frenk kâfirlerinden bile taş yürekli! Geliverseydi, öptürseydi, ağız tadıyla…" Ağız tadıyla öpmenin n'olduğunu, -göklerde yaşayan Rab İsa günah yazmasın!-Çavuş Efendinin hanımından öğrenmişti. Geçen hafta yatağı koğuşa taşımak için gittiğinde… Aklına o gün bugündür geldikçe soluğu kesiliyor, tepeden tırnağa titriyordu. Nedense bu yatak götürme işine kızmıştı hanım… "Bak sen! Vay maymunaki vay!" dedi, Panayot'a baktı bir zaman, yeni görüyormuş gibi, "Üzülme yavrum" dedi, "kendinden yaşlı heriflerle sakın içli dışlı olma," dedi, "el şakaları yaptırma kendine," dedi. Apansız sarılıp ağzını ağzına yapıştırdı. Bir eliyle ensesini koparacak gibi sıkarken ötekiyle orasını burasını yokluyordu. Panayot'un soluğu kesilecekti az kalsın! Bereket, tam sırasında bıraktı. "Ne aptalmışım" diye güldü. Dışarıya kulak verdi, bir daha öptü ama büsbütün ağız tadıyla… "Oh doyumum!" dedi, "hadi git artık, uygun sırada çağırırım seni ben," dedi. Evet o gün bugündür, hatırladıkça, Panayot'un sırtını ter basıyor, sonra bu imansız Popolina'ya babasını öldürmüş gibi kızıyordu. Kocaman yumruğunu "Ah vire ah" diyerek göğsüne vurdu, iki kere yavaşça… Kızın bu imansızlığı, gerçek savaşçılığa geçip savaşlara girip dünyaya nam salmamış olmasındandı. El şakasına meraklı kapı yoldaşlarından, İstafo'nun zorla hediye ettiği süslü hançerini çekti. "Herkes uyurken… Ya da, bugünkü gibi Bilecik boşken, arkadaşlar sarhoşken… Din düşmanı Müslümanlar, ya da Frenk kâfirleri hisara yanaşmalılar… Merdiveni dayamalılar… Farkına varmalıyım, salt ben… Çünkü nöbetteyim böyle… Hemen hançeri çekip önlerine dikilmeliyim! Vurmalıyım… Vurmalıyım… Vurmalıyım…" Bunları aklından geçirirken hançeri hınçla kaldırıp indiriyordu. Çocuk suratına kıyıcı savaşçıların sertliği gelmişti. Birden durup merdiven başına ürkek ürkek baktı. Bir suç delilini saklar gibi hançeri kınına sokuverdi. Şimdiye kadar, var gücüyle dişini sıktığı halde tavuk kesememişti. "Akıllı ol Panayot! Savaş başka, tavuk kesmek başka!" diyerek gülmeye çalıştı. Matarasını açtı, tam kafasına kaldıracağı sırada Karasu'ya vuran ilk Türkmen hayvanını gördü. Kapkara bir kömüş! Dev gibi… "Manda kömüşü der buna Türkmen nedense, bakarsın döner, su sığırı der!" Mataraya biraz şaşırarak baktı. "Oh be! Geldiler şükür… Bitti nöbet!" Matarayı tıpaladı. Arkadan yüklü öküzler, katırlar, atlar görününce hiç şüphesi kalmamıştı. Osman Bey'in her yıl yaylaya çıkarken Bilecik'e bıraktığı Söğüt hazinesi kervanıydı bu… Çavuş Efendi'ye müjde vermek için koştu. Merdiveni inerken kılıcı ayağına dolaştı, az kalsın düşüyordu. Söverek toparlandı. Aşağıda hisar kapısını nöbetçisiz görünce şaşırdı, ürktü, bu gevşekliğe gerçekten canı sıkıldı. Yeminliydi kapıcılar, kapı açık olsun, kapalı olsun nöbet yerinde bulunacaklardı mutlaka! "Sıkışsan altına edeceksin! Şaka yemini değil çünkü… İncil üstüne yemin ki, tutmadın mı, teker meker cehennem!" İstavroz çıkardı. Yumuşak çizmeleriyle patırtısız yürüyüp koğuşa baktı. "Oh babam'. Çekmişler şarabı, kaşık istifi yatmışlar! Burunlarını kessen duyacakları kalmamış!" Müjde sevincini arkadaşlarının ödevi savsaklamalan azaltmıştı biraz… Çavuş Efendisine söylesin mi? Söylemesin mi? Arkadaşlarının suçlarını üste yetiştirmeyi sevmiyordu hiç… "Sevmiyoruz ama… Günah bizden gitmiştir!" Çavuş Efendi'nin odasına dolandı. Kapı kapalı… "Hoppala!" Çavuş efendi de uyuduysa, tut kelin perçeminden! Kapıyı kurcaladı. Aralanıverince soluğunu kesti. Çavuş efendiyi uyuyor görmesi bile kötü… Birden, nazlı bir inilti, sonra hışır hışır bir soluma duydu. "Dur kız! Dur dedim! Koparırım İsa çarpsın!" Gözleri boşluğa alıştı. "Aman Rab İsa! Aman Meryem Anamız, nedir bu." Çavuş Efendi, Popolina'yı sedire yatırmıştı. Enikonu didikliyordu. "Nasıl olur? Babamız yerinde, babamızdan ileri ve de barut gibi çavuş efendimiz!" Çekildi. Elini yüreğinin üstüne koyup çaresizlikle bakındı. "Ne iştir bu! Kırk yıl yaşasam aklıma gelmez! Aman göklerdeki Rab İsa Efendimiz! Suç, hayır Çavuş Efendimizde olamaz! Popolina yedi bu haltı… Rab İsa'dan korkmaz aşifte! Meryem Anamızdan utanmaz!" Popolina’nın suçluluğuna yüzde yüz inanınca ömründe ilk defa gerçekten kızdı. Ne yaptığını bilmeden matarasını iki kere küt küt vurdu.

— Kimdir o?

— Benim çavuş efendimiz… Türkmenler göründü.

— Hay Allah belalarını versin! Tam buldular sırasını… Panayot gene istemeden kapıyı itip dayanmıştı arkasına…

— Panayot, oğlum, yanılmayasın! -Panayot ürktü. Çavuş arkası dönük, pantolonunu çekiyordu. Ensesi kıpkırmızıydı-: Düğüne gelenlerse n'aparım seni? Yirmi sopadır! Kıçına yirmi sopa ki… Bak bakalım! Panayot yanılmadığına güvendiği halde, gözlerini yere indirmişti. Gülümsemeye çabalıyordu. "Yanılmadım denilmez büyüklere çünkü… Bakarsın yanlış çıkar!" Çavuş efendi kemeri bağladı. "Şeytan canını alsın!" diye söylenerek donmuş kalmış Panayot'u itip burcun merdivenine yöneldi. Popolina, hemen sedirden fırlamış, kalçalarını ırgalayaraktan ki düpedüz can alaraktan, aynanın önüne gidip üstünü başını, darmadağın saçlarını düzeltmeye durmuştu. Panayot çekinerekten girdi. Perdeleri de kapatmıştı nedense, bu rezil Popolina… İçerisi ondan bu kadar loştu.

— Kız! Kız dedim, n'apıyordun Çavuş Efendimizle…

— N'apıyormuşum! Hiiiç!

— Nasıl hiç! Gördüm!

— Neyi?

— Şurda… Neyi ne demek! Görmedim mi? Popolina, omzu üstünden kaçamak baktı:

— Görmedin ya… Yok ki bir şey! Çavuş efendimiz şarap istedi. Koşayım, dedim ayağını kaydı, kaldırırken… Tam kaldırırken… Kapıyı açtın!

— Nasıl kaldırmakmış o? Tastamam üstüne abanıp…

— Kaldırmak işte… "Hıristiyan kardeşin için kötülük düşünmeyeceksin" dememiş mi Rab İsa Efendimiz!. Dedem yerinde bir adam… Dini bütün Hıristiyan! Çavuşumuz, Efendimiz… Ne dedi, sen gelmeden önce? Panayot birden ilgilendi:

— Ne dedi?

— Dedi ki… Bizi seviyor sayın çavuşumuz, Panayot, Meryem Anamız tuttuğunu altın ede… Seni; hele, çok seviyor, oğlu olmadığından… "Panayot ödevine sağlam!" dedi, "Uykucu değil, hırsız da değil, laf taşıyıp arkadaşları birbirine düşürmüyor" dedi, "Denedim, bana bağlı buldum," dedi, "Pırlanta gibi kocaya düştün kızım, sevin!" dedi. Tam sen kapıyı açtın, ne demekteydi bil bakalım! "Panayot oğluma adaylık zamanı bekletecek değilim," dedi.

— Ya? "Ya" dedim aman Popolina?

— "Savaşçılığa ahvereceğim" dedi. Yakında aylığa geçirecek seni… Yemin etti.

— Deme! inanayım mı, oh Popolina… Yanlış manlış olmasın!

— Yanlışı yok! Yemin etti. Yemin eder mi, tutmayacak olsa çavuş efendimiz?

— Hiç etmez! Aman Popolina… -Sokulup sarıldı-: Popolina gerçek mi, bak bana… -Kız, bir an çekilecek oldu, gerekmeyeceğini anlayıp öptürdü-: Oh tombul güvercinim! Oh kuş tüyünden yumuşağım! Rab İsa günah yazmasın! -Çavuş Efendisi'yle hanımını gözetlemişti de onlardan öğrenip ezberlemişti bunları-:… Oh ballım! Tatlı şarabım! Doyumum!

— Bırak… Bırak yeter! Uf bırak! Çavuş efendimiz, ya görürse… Ayıp! Ölürüm utancımdan…

— Dur biraz… Demek, "aylığa" mı dedi? Bekletmeyecek… Hemen geçirecek… -Kızın göğsündeki düğmelerden ikisinin eksik olduğunu görünce kaşlarını çattı-: N'oldu bunlara… Düğmelerin kopmuş! Asıl ayıp bu… Ne der Çavuş Efendimiz?

— Kopmuş muDur aman, gerçek! -Popolina hemen kurtulup aranmaya başladı-: Buralarda düşmüştür oh Panayot, buluver şunları… Hadi bul! Düğüne gidemem yoksa! Panayot biraz bakındı, sonra diz çöktü. Düzensizliğin, çapulculuğun hiçbir çeşidini küçüklüğünden beri sevmiyordu. Ellerini döşemeye sürerken çıkıştı:

— Açsana şu perdeleri… Allah Allah! Ne var gündüz ortası bunları kapatacak… Popolina "kik" diye gülüp koştu. Panayot düğmeleri bulunca o kadar sevindi ki, sabahleyin evde kopan şeylerin buraya nasıl geldiğini artık düşünmedi. Bacıbey, ak örtüsünün üstüne morlu mavili, kırmızılı yeşilli ipek pusuyu sımsıkı sarmış, oyalı uçlarını sol omzuna sallandırmıştı. Bilecik Hisarı’nın açık kapısı önüne gelince, hayvanından atladı. Elini göğsüne koyarak Kosti Çavuş'u selamladı. Bileğinde her zamanki gibi kırbacı asılıydı. Çavuşun bağırışıyla uyanan kapı bölüğü daha kendisini toparlayamamıştı. Kimi kılıcını, kimi kemerini düzeltiyor, kimisi de saçlarını şapkasına sokmaya, yakasını iliklemeye çabalıyordu. Sarhoşluktan hepsinin gözleri kan çanağına dönmüştü. Bacıbey, parmaklarının boğumlarıyla tespih çeker gibi saydı, çavuşla beraber on sekiz kişi olduklarını anlayınca gülümsedi. Demek Osman Bey'in martalosunda, yalan yanlış yoktu. Kosti çavuş başına geleceklerden habersiz, kalın bacaklarını güvenle açmış, başparmakları kılıcının işlemeli kemerine sokulu, ileri geri sallayıp kendi kendine şımararak yokuşu çıkan mekkârelere alıcı gözüyle bakıyordu. Karı kılığındaki Mavro ile Ermeni Toros önceden kararlaştırıldığı gibi gerektiğinde kollarını kavrayacak kadar yanına sokulmuşlardı. Gülüşüp fikırdaşıyorlardı.

— Geciktin Bacıbey Hanım! Düğün yerini akşamdan önce tutacağınız şüpheli bu gidişle…

— N'olur?

— Güzel gelinimizi göremezsin gündüz gözüyle…

— Ilgara n'olmuş! Meraklanma, bir saate komaz ulaşırım ben… At süremez olmadık senin gibi, Kosti Çavuş!

— Bacıbey Hanım! Kosti Çavuş Türkmen binicilerinden pek üstün sayılmazsa da Rab İsa Efendimize şükürler olsun, pek düşkün de sayılmaz!

— Anlarız bakalım! Cirit meydanında belli olur!

— Ciritle yıldıramazsın bu kez benim gözümü, Bacıbey hanım! -Yanında hıkırdaşanları Türkmen gelinleri saydığından elini bıyığına attı-: Tekfur düğününün cirididir bu, hiç olmayan olur!

— Ne gibi arslanım! Rumanos Tekfur, körpe gelin getirdiğinden mi şişinmektesin?

— Tamam!

— Ya, Kosti Çavuş, yanılıp kaldırılmaz yükün kulpuna yapıştınızsa?

— Bu dünyada kaldırılmaz yük yoktur Bacıbey hanım, yiğidini bulmaya bakar!

— Heyvah! Böyle mi bilinir sizde bu? Kulağını ver, Türkmen kocakarının öğüdünü işit! "Kaynar çorba, buzlu şerbet, olmaz; dişi çürütür / Koca kişi, körpe avrat, uymaz işi çürütür".

— Yazık! Yazık ki ne kadar… Durumları kötü desene Türkmen yaşlılarının…

— Türkmen yaşlılarıyla Rum yaşlısının ayrıntısı?

— Şurada ki… Biz Rum milleti şarap gibiyizdir, Bacıbey hanım, eskidikçe güçleniriz, hem de körpelere tövbe çektirmecesine… Bacıbey suratını buruşturdu. Böyle pis konuşmaları hiç sevmezdi ama Kosti Çavuş avanağının bayıldığını bildiğinden katlanıyordu. Çavuş biraz bekledi. Yanında duran Türkmen kızlarını tepeden tırnağa süzüp kasıldı:

— Hani ya, ses gelmedi? Nerdesin Bacıbey hanım?

— Erkek milletinin tanıklığı geçmez bu işte… Avratlarınıza soralım bakalım, he diyecek çıkar mı? Çavuş başından beri gülümseyerek dinleyen Popolina'nın yanağını makasladı:

— Nah sana tanık! Sor bakalım yalan mı? Bacıbey utanmaz kıza bir zaman baktı.

— Yağma yok Kosti çavuş! Böyle el kadar bebeler kolay! Avrat gibi yiğit avrat isterim! -Yokuşa vurmuş kervanın sallanmasına kızmış gibi kocaman sesiyle çıkıştı-: Hadisenize! Haylayın şunları… Denkler öküzlere mandalara, sandıklar katırlarla atlara sarılmıştı. Kafile öndeki koca kömüşün ayağıyla duraklayarak geliyordu. Bacıbey, kapının iki yanına sıralanmış savaşçıları gizlice gözden geçirirken içini yokladı. Biraz sonra tehlikeli bir vuruşmaya girişeceği halde, kılı kıpırdamıyordu. İri kesimini, bu kesime çok uyan kabadayı davranışını, birçoklarında olduğu gibi, korkusunu gizlemek için kullanmaya alışık değildi. Ne zamandan beri palavrasız cesur olduğunu artık hatırlamıyor, arada bir kadınlığı tutup birine şımarmak isteğiyle korkmayı özlediği bile oluyordu. Yol kavşağında bekleyip hisarda kaç savaşçı olduğunu bildiren sarı martalostan ayrılınca, kasıntılı Kosti Çavuş'u kendi eliyle tutup bağlamayı, olmazsa hiç acımadan tepelemeyi tasarlamıştı. Bunu nasıl başaracağını şimdi kestiremiyordu, ama çok kolay olacağına inanıyordu. Herifin bir şey sezinleyip sezinlemediğini yüzünden anlamaya çalıştı. Hayır! Ya hiçbir şey sezinlemiyordu ya da durumunun sağlamlığına güveniyordu yüzde yüz… Hilelenemiyorsa âdemoğluna, koca Tanrı, şuncacık sezgi vermemiş demekti. Kendisini çavuşun yerine koydu. Herif böyle gelse, attan hoplasa… İstemediği lafa koşulsa… Yanına iki delikanlı sokulsa civelek… Pirelenmez miydi hiç? Birazdan atlayıp kapıyı tutacağından, koca Hisarı çekip alacağından kuşkulanmaz mıydı? Aslıhan öndeki koca kömüşü, boynuzuna vurarak kapıya doğrulttu. Yanında Osman Bey'in küçük cariyesi Şirin kız vardı. Gelini olacak haspanın boyu daha uzun, Sirin'in gövde kesimi daha tıkızdı. İkisi de sanki bu yaşlarda gerekliymiş gibi göğsülerini sımsıkı sarıp savaşa hazırlanmışlardı.

— Hadindi Kosti Çavuş! Yoklatacaksan yoklat. Gecikmeyelim boşuna… Aslıhan'la Şirin, elleri göğüslerinde, edeple durdular. Birkaç yıldır hazine getirdiklerinden giriş töresini biliyorlardı. Kosti çavuş kızlara baygın baygın sırıttı, Popolina'ya emretti:

— Bak bakalım! Türkmen hanımları kılıçsız, kamasız dolaşmazlar! İlle de Bacıbey'in bölüğü! Kısa kısa güldü. Popolina, göze girmek için adamakıllı mıncıklamaya başlayınca Aslıhan gıdıklandı, biraz da direndi, sonra kikirdeyip kıvranarak yalvardı:

— Yeter oh bacım!

— Uzatma Popolina! Osman Beyli bunlar… Soylu Tekfurumuzun kardeşten yakın dostları… Aslıhan soluk soluğa geçti. Savaşçıların yarısı kapının iki yanında kalmış, yarısı denklerde kuşkulanacak bir şey olup olmadığını araştırmaya ya girişmişti. Çavuş, onlara da uzatmamalarını söyleyince Bacıbey'in hiç şüphesi kalmadı. "Haberli bu domuz! Nasıl olsa Osman Bey'i takımıyla kavrayıp bitirecek bu gece Tekfurumuz demekte… Bir Bacıbey oyunu göstereyim ki sana, kitaplara yazılıp kıyamete kadar mesel olsun!" Akçakoca'yla Kaplan Çavuş'un baş başa verip düzenledikleri oyunda, karılar silahsız olarak içeri girecek, karı kılığındaki savaşçılar Kaplan Çavuş'la dışarda kalacaklardı. Aranan karılar, bakılan yüklerin ardı sıra, hisar kapısından geçiyorlardı. Kosti Çavuş, Panayot'u parmağını bükerek yanına çağırdı. Kemerine sokulu kocaman anahtarı çıkarıp verdi.

— Soylu Osman Beyimizin hazine mahzenini bildin! Koş, kilidini aç! Anahtarı bana getir! Panayot kılıcını tutarak koştu. Gücünün yettiğinden daha hızla gitmek istiyor, gövdesi hantal, beli kalın, kalçalan tombul olduğundan harmanlayarak debeleniyordu. Soluk soluğa döndü. Çok önemli bir ödev verilmiş, bunu yüz akıyla başarmış gibi şişinerek anahtarı uzattı:

— Buyrun çavuşum! Mahzeni açtım geldim! Kosti çavuş gözlerinin içine, canını alacak gibi bakan Dündar'ın dul kızı Cinli Nefise'ye dalmıştı. "Gönüllü bu karı… N'apsak, hey göklerdeki Rab İsa Efendimiz! N'apsak haaa…" Nefise cimriliğinden yanıp yakıldığı babasının ölümüne hiç acımamış, Bacıbey takımına katılarak Söğüt'ü şaşırtan "yaza çıkmaz" bir iş daha yapmıştı. Şurasını burasını üstünkörü yoklayan Popolina'nın yanağını erkek gibi makasladı:

— Bu nasıl güzellik civanım! Ben karılığımla bittim! Popolina ürkerek geriledi, gözlerini var gücüyle açarak yardım ister gibi, çavuşa baktı, Kosti Çavuş, ağzının tadını bilir bu kara gözlü Türkmen karısını Kozpınar'da başkasına kaptırmamak için n'apacağını tasarlayarak dalmıştı. Önüne dikilen Panayot hayvanının def olmadığını görünce kükredi:

— Yıkıl be! Savuş önümden…

— Anahtarı çavuşum… Mahzeni açtım…

— Anahtarı mı? Neyin anahtarı? Haaa… Ver Bacıbey hanıma… Ver eliyle kitlesin, yayla dönüşü eliyle açsın, göklerde bulunan Rab İsa Efendimizin izniyle, kendi mahzeni gibi… Bacıbey anahtarı aldı, eğilip çavuşu selamladı.

— Yayla dönüşü, bu kez, Kosti Çavuş, yedi endaze Türkmen kilimim, odana serilmiş bil! Kosti Çavuş da şapkasını çıkarıp, iki büklüm oldu. Karıların hepsi, yüklerin yarısı girmiş, Hisar meydanı, pazar yerine dönmüştü. Söğütlüler, sandıklarını denklerini iki yandan tutarak mahzene iniyorlardı. Bacıbey geride kalanlara yalandan çıkıştı:

— Hadisenize bacılar! Öldünüz mü? Beri bak… Sözünü bitirmesine kalmadan atlardan biri hopladı. Kuyruğu altına, Kaplan Çavuş'un yanar kav koyduğu hayvan tepinerek, çifte savurarak, kıç atarak ortalığı bir anda karıştırdı. "Höst… Dur oğlum! Dur aman!" bağırtıları arasında, sırtındaki sandıkları yere çalıp yuları çekip alıp bayır aşağı savuştu; gitti.

— Heyvah!

— Tutsana bacım! Tut haa…

— Aman, Bacıbey yetiş! Düşen sandıklardan biri ağzına kadar para doluydu. Bilecik Hisarı görününce Kaplan Çavuş bunu indirmiş, çemberlerini kesip çivilerini gevşeterek düşer düşmez dağılacak hale getirmişti. Akçakoca'nın dediğine bakılırsa, "Gâvur kısmının aklını başından, bu dünyada, salt para görüntüsü alır, ne kadar da çok görünürse o kadar da çok alır." Ne fayda ki evdeki pazar çarşıya uymadı, fukara Bacıbey'in, "Heyvah paralar gitti" diye bağırtısı hiçbir işe yaramadı. Çünkü namert sandık, gevrek karpuz gibi parçalanıp içindekileri ceviz gibi dağıtacağına, saman torbası gibi yığılakalmıştı. Söğütlüler n'apacaklarını bilemeden çevresine toplandılar, elleri böğürlerinde, bir ayaklarını indirip bir ayaklarını kaldırarak kıvranmaya başladılar. Hepsinden önce Bacıbey topladı kendini, bağırtıyı bıraktığı yerden kavradı aldı:

— Gitti hazine sandığı… Vay başıma, öldüm! Altın doludur bu! Kime teslimdi karılar? Söğüt'ün varı? Gözü gibi bakacak değil miydi teslim alan! Altın ne demektir? Altın, gümüş lafıyla çavuş başta olmak üzere bütün Bilecik savaşçıları ilgilenmişler, koşup gelmişlerdi. Bacıbey çırpınarak sandığın çevresinde birkaç kez dolandı. Sonra başına çömeldi, açmaya uğraşırken kapak elinde kalınca, eline ateş değmiş gibi yırtınarak hopladı:

— Keser bizi Osman Bey! Boynumuzu vursa hak değil mi? Hiç açılmayacaktı bunun ağzı… Açıldı mı bittiii! Kosti Çavuş ağzına kadar para dolu sandıktan gözlerini bir türlü ayıramıyor, bu kadar paranın sahici olabileceğine bir türlü inanamıyordu. Türkmenler geldi geleli tutturduğu kasıntı birden sönmüş, sanki gövdesi birden eriyip küçülüvermişti. Kendini tutmak istediği halde, güç yetiremedi, hırıl hırıl soluyarak eğildi, avuçlarını doldurup güneşe kaldırdı. Venedik, Ceneviz, Malta, Kıbrıs, Frenkî, duka altınları, kızıl flörtler, gümüş dirhemler, kuruşlar, dinarlarda kamaşan gözlerini kırpıştırarak çevresine, umutsuz umutsuz baktı.

— Sahiciymiş be! Aman kutsal Meryem Anamız! Sağlam paraymış, Bacıbey!

— Vay başıma! Keser bizi Osman Beyimiz, çavuş kardaşım! -Başını yumruklamaya başlamıştı-: Vurur boynumuzu… Vurur! Aman bize medet! Gerilerden Söğütlünün biri sakin bir sesle sordu:

— Boşuna yolunma, akılsız Bacıbey! Giden yok, yiten yok! Sayısı belli değil mi?

— Yere batsın! -Dizlerine pat pat vurdu-: Sayısı belli m'olur Türkmen hazinesinin bacım! Belli mi olur. Bilecikliler "Hıı" diye bir ağzından soludular. Kosti Çavuş, ellerindekileri çaresizlikle sandığa yavaş yavaş akıttı. Bacıbey para şıkırtısıyla kendine gelmiş gibi davrandı, çevresine can alacak gibi göz gezdirdi. Mavro'nun üstüne saldırdı:

— Bir de bakarsın Fatma kız! Sana teslim değil miydi bu sandık! Tuh yüzüne! Yüklen şunu… Kaldırın oh bacılar! Yükleyin kurban olduklarım! Tüh yüzüne Fatmaaa… N'olacak peki, bunun ağzı açık! Çavuş:

— Meraklanma Bacıbey Hanım! Anahtarı sende… Gerekirse bir kilit daha vururuz kapıya… Ferah ol!

— Tamam! Hay çok yaşa Kosti Çavuş kardaşım! -Sanki birden her şey düzelmiş gibi kendisini toplayıp kafasını dikerek emretti-: Yükleyin şunu, şu çengiye… Dökmelisin ki ben seni bu kırbaçla… Bileğine asılı korkunç kırbacı birkaç kere şaklattı. Mavro, Bacıbey'in kendisinden ne beklediğini anlamıştı. Sandığı sırtlayıp cilveli oyun adımlarıyla kapıya doğru yürüdü. Herkes altına yol ' vermek için saygıyla açılmıştı. Mavro, Bacıbey'in "Aman!" demesine bırakmadan, hiç kimsenin beceremeyeceği bir ustalıkla, küçük bir taşa takılıp görülmemiş bir cambaz perendesi attı, savruldu; sandık sırtında olduğu halde içindekileri bir tek bakır onluk kalmamacasına etrafa saçtı. Bacıbey önce bakakalmış, sonra yere çöküp dövünmeye başlamıştı:

— Amanın bittim! Kalkmaya çabaladı. Bu kahpeyi öldürünce… Bu kahpeyi… Başta Kosti Çavuşla Popolina olmak üzere, bütün Bilecik takımı Bacıbey'e acımışlar gibi sayısız bellisiz Türkmen altınlarını toplamak için yere kapanmışlardı. Karı kılığındaki Söğütlü savaşçılar, ellerindeki kalın sopalan tartarak gizlice bakıştılar. Bacıbey "Koca Tanrı" der demez çömelimdeki Bileciklileri bitireceklerdi. Panayot, çömelmeyi eskiden beri hem sevmiyor, hem de beceremiyordu. Bu sebepten altınları iki büklüm toplamaktaydı. Aslına bakılırsa, n'apacağını da kestirememişti. Bunları Çavuş Efendisi verecek mi Türkmen'e, yoksa cebe atılanlar yana kâr mı kalacak? Bacaklarının arasından bakıp arkadaşlarının ne yaptıklarını anlamak istedi. İki eli de artık bir tek altın alamayacak kadar dolmuştu. Sıcacık… Birden, içerdeki Söğüt karılarının mahzene doğru koştuklarını görüp şaştı. Hem buraya yetişecekleri yerde mahzene, hem denk menk götürmeden… Sarsılmaz ödev duygusuyla pirelendi. Emekleyerek çavuşa sokuldu. Kosti çavuş altınları göğsüne sokuşturuyordu. İlk kelimede dişlerinin arasından bir "Yıkıl" dedi ki hiç şakası yok! Panayot, bir daha baktı bacaklarının arasından… Hayır! Bir iş dönüyordu içerde… Altını maltını düşünecek sıra değildi. Bir iki Söğütlü karının paraları toplayacaklarına kendisine baktıklarını fark edemeden, ödev aşkıyla fırladı. Kılıcını tutarak koşmaya başladı. Kapıdan geçince elindeki altınları ne yapacağını düşünerek durakladı. Götürüp çavuş odasının penceresine koydu. Mahzenin merdivenlerini ayaklarının ucuna basarak indi. Savaş nedir bilmediğinden silaha davranmayı aklına getirmemişti. Kadınlar toplanmış bir şeye bakıyorlardı. Hep öyle sessiz yaklaştı. Ayaklarının ucuna basarak n'olduğunu görmeye çalıştı. Ortada duran iki büyük sandık ağzına kadar, her çeşitten kılıç doluydu. Türkmen kanları birini bırakıp birini alıyorlar, çekip tartıp havada vınlatarak bileklerine uygununu arıyorlardı. Önce bunu, pek önemsiz bir şaka, erkekliğe bir özeniş sandı. Fakat Cinli Nefise'nin kılıcı savururken suratındaki değişmeyi görünce dehşete kapıldı. Hayır şaka maka değildi bu… Korkunç bir işe hazırlanıyorlardı bunlar… Kapıdaki aramaların önlemeye çalıştığı neyse, ona hazırlanıyorlardı, belki altın sandığının dökülmesi de, bununla ilgiliydi. Bağıracakken elini ağzına kapatıp hızla geriledi. Birine çarptı, ürkerek dönüp baktı. Şirin kız da, bir Rum savaşçısının aralarında bulunmasına, çok şaşmıştı. Panayot gülmeye çalıştı, hiç gerekli değilken parmağıyla sus işmarı verdi. Kızın gözlerindeki korkudan nerdeyse bağıracağını anlayınca, itip geçti, kapıya doğru koşmaya başladı. Şirin de kendisini hemen toplayıp atılmıştı. Tam merdiven ayağında yetişip arkadan beline sarıldı, parmaklarını birbirine geçirip göbeğinde kenetledi. Panayot bir zaman bileklerden tutup çekerek kolları çözmek istedi, güç yetiremeyince, iki yana savurarak, "Bırak! Rab İsa aşkına bırak!" diye yalvardı. Kılıçlı karıların gelip kendisini doğrayacaklarını düşünerek boğazı kurumuş, dili dönmez olmuştu. Birden küçük hançeri aklına geldi. Beline sarıları ellere batırarak kurtulmayı tasarlayıp çekti. Bir kez daha, "Bırak hemşire! Rab İsa aşkına bırak!" diye inledi. Şirin hançeri görüp bağırmaya başlayınca n'aptığını bilmeden, bıçağı arkasına doğru üst üste savurdu. Söğütlü kadınlar bağırtıya dönmüşlerdi, kanlı bıçağın aralıksız işlediğini görüp donakalmışlardı. Hepsinden önce, Cinli Nefise kendini topladı, "Vay kahpe dölü!" diye atıldı. Yetiştiği zaman, Şirin kızın parmakları çözülmüş, kolları sıyrılıp vücudu yere serilmişti. Nefise bir daha, "Kahpe dölü!" diye bağırdı, kılıcı, karşısındaki aptal surata var gücüyle vurup sol yanağı çenesine kadar açtı. Panayot uluyup ellerini yüzüne kapatmış, iki dizi üstüne çökmüştü. Nefise bir an bile duraklamadan ustura gibi Dağıstan kılıcını sol omzuna doğru kaldırdı, çok sevdiği çapraz vuruşla enseye indirdi. Kılıç, kemikte kasap satın sesi verince, yüzünü iğrenmiş gibi buruşturarak gözlerini yumdu. Dışarda bağrışmalar, ulumalar, iniltiler başlamış, "Hayda Rum bacıları" diye korkunç bir çığlık, mahzeni çınlatmıştı. Nefise merdivene atıldı, iki kere sürçtü, kan tutmasından korkarak parmağını kılıcına sürüp alnına kırmızı bir nokta koydu. Ferahlayıp üç basamağı bir ederek koştu. Ödev kurbanı Panayot'un iki saat önce sınır tanımaz görünen yaşama sevinciyle, göklerdeki Rab İsa'yı, İstanbul'daki imparatoru, dünyayı, caddeleri, köprüleri, kazanacağı namı şanı, altına alacağı kadınları kızları düşünerek dayandığı korkuluğun önünde, şimdi Kerimcan duruyordu. Bilecik'in, sadece Şirin kız kurban verilerek, kolayca alınmasına hiç sevinmemişti. Bunun sebebi, tam ölürken kızın yanında bulunmasıydı belki de… Uzaklara bakarak, ağzının acılığını dışarıya tükürdü. Burada gördüğü her şey keder vericiydi. Ekini orağa yükselmiş tarlalar, yemiş yüklü ağaçlar, akşam güneşinde kızıl pırıltılarla akan Karasu… Hele yıllardır kervan geçmez olmuş İstanbul-Tebriz yolu… Köprünün yarı yarıya göçmüş taş ayaklan… Dünyanın yüzünü karmakarışık çizen yollan, bunların üstünde sürünen, insan hayvan kalabalıklarını düşündü. Yükleri her akşam çözüp her sabah saran, neyi kime, kaça satacaklarını bilmeden aralıksız yürüyen bu insanların, alın yazısından ürktü. "İnsanlar ne yana gitseler, ölümlerine doğru giderler," demişti bir gün Şeyh Edebâli… Salt ölümün yeri, biçimi değişiyordu. Rahat yatağında ölmek… Eşkıya tarafından tutulmuş boğazları zorlarken ölmek, en iyi dostunun pususunda… Cellat olarak doğmuş Pir Elvan'ın ellerinde ölmek… Kansının verdiği zehirle, kocanın hançeriyle ölmek… Sonra bu ölümlü dünyada para için çabalamak… Şu, birkaç saat önce, anası Bacıbey'in Bilecik kapıcılarının ayakları dibine yem olarak saçtığı maden parçalan için… Korkunçlu nesneydi para… Böyle bir yem olmasaydı, bu kadar kolay alınabilemezdi bu Bilecik Hisarı… Evet, altını görünce gâvur milletinin aklı başından gitmişti. Dündar Alp'i hatırlayarak suratını astı: "Salt gâvur milletinin değil, nice Müslüman'ın aklını şaşırtmakta bu pis!" Kapının önündeki rezillik gözünün önüne geldi. Sayısının bilinmezliğini öğrenir öğrenmez, deliye dönmüşlerdi herifler… Topladıkları kendilerine kalacak sanmışlardı. Nitekim, bu paraların sahipleri Keşiş Benito ile Kamagan Derviş, Daskalos, Dündar Bey de öyle sanmışlardı. Bilecik'in savaşçıları hırsla yumulup topladıklarını ellerinden bırakamadıkları için kılıçlarına davranamadı hiçbiri… Arkadaşları sopalarla yere serilirken şaşkın şaşkın bakakalmaları, altının tuzağına yakalandıklarından… Tuzak kelimesini aklından geçirince, sol bacağı sızladı, Daskalos'u debelenirken görür gibi oldu. Demek tuzakla boğuşurken Benito Keşiş üstüne gelseydi… Gözlerini kapayıp uzakları dinledi. Yaprak oynamıyordu. Osman Bey de, Kozpınar'daki işi, bu saate çoktan bitirmiş olmalıydı. Bilecik ele geçirilsin geçirilmesin, birinin kaçıp Rumanos Tekfur'a durumu haber verebileceği düşünülerek karşı baskının geceye bırakılmaması kararlaştırılmıştı. İnegöl Tekfuru kadar Atranoslu da çetin gâvurdu. "Uyanık durmuşlarsa… Kılıçları sıyırmaya fırsat bulmuşlarsa…" Orhan Bey'i, Ermeni Toros'u, bütün yakınlarını, sonra Osman Bey'le Söğüt ulularını düşünüp yüreği titredi. Hatta, cellatlığa o kadar yakın Pir Elvan alçağına bile bir şey olsa üzülecekti. Vuruşmayı hiç sevmiyordu ama, bunun sırasında kaçınılmaz olduğuna da yavaş yavaş inanıyordu. "Kılıç taşıyarak yaşamanın töresi, ya öleceksin, ya öldüreceksin! İyi ya, sonu neye varır bunun böylece? Gözlerini kırpıştırdı. Düşmanların tükenmesine… Gene Dündar Alp'i hatırladı. Ya düşman tükenir mi? Kendi soyundan bile türedikçe? Biraz düşündü. Evet, düşmanlık kalkmadıkça düşman tükenmez!" Ayak sesine yüreği üşendiğinden, dönmedi. Boşboğazın birisine, hiç katlanamayacaktı. Burada gidip başını dinleyecek bir yeri yoktu. Bunun ne kadar önemli bir yoksulluk olduğunu, birkaç aydan beri ikinci defa duyuyordu.

— Burada mısın yahu? Araya araya! "Çok şükür Mavro'ymuş!" diye gülümseyerek omzundan baktı:

— Buradayım! Sen nerdesin?

— Fukara Şirin kızı gömecekler… Savuştum.

— Hocasız mocasız mı?

— Şehit olduğundan, yıkanması namazı olmazmış… Bir yandım ki Şirin bacıya… Kerim yutkundu. Elini yüzünden geçirdi. İsteksiz anlattı:

— Karılardan biri "Şirin vuruldu" deyince koştum. Daha ölmemişti. Soluyordu kesik kesik… Kafasını dizime koydum. "Şirin! Bak bana!" dedim. Tanıyamadı önce, sonra gülmeye çabaladı. "Ölür müyüm bu yaradan Kerim abi?" diye sordu sesi duyulur duyulmaz… "Yok canım! Yok bir şey! Zıplar kalkarsın birkaç güne kadar" dedim. "Görür müyüm güzel gelinimizi?" dedi. "Hay hay! Hiç kuşkun olmasın!" dedim. "Ölürsem…" dedi, "Orhan Bey'e de ki…" dedi. Dudaklarını yaladı var zorlayışıyla… "Deme bir şey! Hiç deme! Hiç…" dedi. Başı yana kaydı. Canı boşaldı birden… Tıkızlığı gevşeyiverdi. Şaşırdım n'apacağımı… "Ana" diye seslenmişim! Yatırdım taşlara… "Üşürse müşürse…" demez miyim? Mavro gözlerini yumruğunun üstüyle kuruladı.

— Oğlanı bildin mi, vuran namerdi?

— Yok!

— Mahzeni açıp gelen avanak köylü… Anahtarı Bacıbey anama veren alçak! Kız dedi ki!

— Hangi kız?

— Bir kız var aşada… Çavuşun beslemesiymiş… Dedi ki, "İnanmazdım gözlerimle görmesem," dedi. Tavuk kesmekten geç, tahta biti ezemezmiş… -Biraz düşündü-: Böylesi kıyar insana… Çünkü ne halt ettiğini bilmez! -Sesindeki acılık birden sahici düşmanlığa dönüverdi-: Ama, Cinci Nefise ablam n'apmış, elleri yeşil olası… Bir vurmuş, yanağını açmış şöyle elim gibi… Çökertmiş, ikinciyi vurmasıyla bitirmiş! Kaplan Çavuş emmim de çok yan dı Şirin kıza… "Götürün şu iti tekfur konağının adam gübresine gömün!" dedi. Bacağından sürüdü biraz, "Tüh yüzüne" deyip bıraktı.

— Nerede şimdi?

— Kim? Kaplan Çavuş mu? Şeyh Edebâli Efendimize tekke yeri seçmekte… Kerim hemen ilgilendi:

— Buraya mı konacakmış şeyhimiz? Söğüt'te kurduğu tekke ne olacak?

— Ahi Hasan Efendi'ye bırakacak… Konuk evi… Buraya sak bir tekke kondurmayacakmış Edebâli Efendimiz! Konuk evi, imaretten başka, bir medrese konduracakmış ki Konya medreseleri kaç para… "Horasan'dan, Mısır'dan, Rum'dan, Bağdat'tan müderris hocalar getirtsem gerek… Ona göre… Aman Kaplan Çavuş göreyim seni," demiş, "Hisarlara, kentlere kadılar, subaşılar dikilse gerek. Ve de çerinin yanına kazaskerler koşulsa gerek," demiş, "Türkmen'den yeterince okumuş yetişmeli, ülkeyi çekip çevirecek yazıcı peydahlamalı," demiş. "Beli kılıçlı kimden olsa olur, hele akıncılar Rum'dan seçilir, çünkü bizim akınlar Rumluğa yönelmiştir ve de yakıp yıkmak, vurup almak akım değildir, adalet gösterip güven vermek akınıdır," demiş! İyi mi? Kerim dalmıştı. Mavro omzuna vurdu. Bundan böyle arkadaş, benim sezinlediğim, Osman Beyimiz Bursa'ya, İznik'e yönelse gerek…

— Yok canım! Nerden belli?

— Şeyh Edebâli Efendimizin koca Eskişehir dururken gelip Bilecik'e konmasından… Biraz durakladı, sordu. Bursa'ya, İznik'e yolun düştü müydü hiç?

— Yok! Ya senin?

— Ben de görmedim ama, rahmetli babam çok anlatırdı. Osman Beyimiz Bursa'yı da, Bacıbey eliyle kapısına altın saçarak çekip alırsa… Ayak seslerini duyunca sözünü bitiremedi. Popolina bir elinde büyücek bir şarap testisi, ötekinde bir gümüş kupayla görünmüştü. Kupa, Kosti Çavuş'undu. Yaklaşıp, dizlerini kırarak selam verdi:

— Buyrun Türkmen beyim! Araya araya başım döndü. Az kalsın testiyi kapacaklardı elimden… Vermedim!

— Nedir o?

— Şarap istemişsiniz ya! Kerim şaşırarak Mavro'ya baktı:

— Şarap nerden geldi aklına? Mavro, kızı süzüyordu. Aşağıdaki alacakaranlıkta iyi görememişti.

— Adın neydi senin?

— Popolina, Türkmen efendimiz!

— Popolina… -Omzu üstünden Kerim’i cevapladı-: Uzanıp kızın yanağını makasladı. Bu kadar güzel bir kıza "istemem" denir mi? "Hayhay"ı bastırdım! -Kupayı alıp Kerim'e uzattı-: Bak bakalım tadına! Kerim biraz içti. Yüzünden belli ki şarapla başı hoş değildi. Mavro bir dikişte boşalttı, damağını şaklattı:

— Sağol, var ol Popolinamu! Göklerdeki Rab İsa Efendimiz seni sevdiğine bağışlasın! Popolina başını yana almış, gülümseyerek bakıyordu. Mavro'nun duasını duyar duymaz, sağ kaşını kaldırıp toplandı. Göklerdeki Rab İsa'ya dua eden hiçbir Türkmen görmemişti, şimdiye kadar…

— Doldur bakalım Popolina… Doldur ama, bu kez bedava değil… Sen de benden bir şey isteyeceksin! Kızın kara gözleri sevinçle parladı. İsteyeceğini çoktan tasarlamış gibi hiç duraklamadan diz büküp selam verdi:

— Düğüne gidecek misiniz, Türkmen efendilerim! Düğünü var soylu Tekfurumuz Rumanos Efendimizin Kozpınar'da… -Başıyla gösterdi-: Şu yana düşer, Kozpınar! Gidecekseniz, n'olur, beni de götürün! Kerim'le Mavro gülmeye başladılar. Popolina niçin güldükleri gibi, götürüp götürmeyeceklerini de anlayamamıştı. Niyetlerini sezmeye çalışarak, biraz tedirgin, bakıyor, Türkmenlerle anlaşmanın zorluğuna şaşıyordu.

— İstediğin düğünse, can baş üstüne güzelim! -Yanağını bir daha makasladı-: Hele doldur şunu! - Kerim'e döndü-: Demekteyim ki… Bak ben ne demekteyim arkadaş… Bu dünya güzeli Popolina'yı alıp Kozpınar'a mı gidelim, yoksa haber salalım da soylu Rumanos Tekfur, gelini kapıp buraya mı getirsin! Popolina bir zaman anlayamadı. Anlayınca da somurttu:

— Sordunuz, soylu Türkmen efendi, ben de söyledim. Ayıp mı sizde, kızların düğüne gitmeleri?

— Vay inanmadı, gördün mü Kerimcan! Bak Popolina, benim kim olduğumu demek ki öğrenmedin! Ya ben, büyük Moğol'un otuzuncu şehzadesi değil miyim! Fermanım yürümez mi benim buralarda? - Sözünü kesip, elini gözlerine siper ederek İstanbul-Tebriz yolunun en uzun dönemecindeki karaltıyı seçmeye çalıştı-: Nedir o! Aman haa… Vay ki vay! -Şarap kupasını kaldırıp parmaklarını şıkırdatarak iki kere döndü-: Yalan mıymış Popolina! İnanmadın mı şimdicik! Nah, Soylu Rumanos Tekfur, gelini sırtlamış gelmekte ki, Yolları tozutaraktan, gör, nasıl gelmekte… Kerim telaşlandı:

— Kapalı mı kapılar? Bırak şaklabanlığı… "Kapılar" dedim, akılsız Mavro! Popolina, güvenle karşılık verdi:

— Çekildi Türkmen efendimiz! Meraklanmayın, vurdurdu bütün kol demirlerini çavuşunuz! Biraz sonra Mavro kestirip attı:

— Arabadır Kerim Ağa… Güneşte parlaması, sırma saçaklı, ipek örtülü gelin arabası olduğundandır. Kılıcım üstüne bahse girerim ki, çevresindekiler de bizim Söğüt savaşçıları… - Kupayı kaldırıp var gücüyle bağırdı-: Heyy! Bu iş tamam Kerim Ağa! -Şarabı dikti, yüzüne şaşkın şaşkın bakakalmış Popolina'ya şakadan çıkıştı-: Doldur şunu! Durmakta, başına neler geleceğini bilmeyip… Türkmen'de şarabı geç doldurmanın cezası nedir? -Kızı tutup yanaklarından şap şap öptü-: İşte budur! Araba, nedense, yavaş geliyordu ama, çevresindeki savaşçıların, ileri geri seğirtmelerinden, havaya kargılarını atıp tutmalarından çok keyifli oldukları anlaşılıyordu. Bilecik alındı almalı Kerim'in ilk defa yüzü gülmüştü. Araba biraz yaklaşınca, dev iriliğindeki bir ata binmiş Âdem Ejderhası Pir Elvan, Karasu'yu değirmen çarkı gibi köpürdeterek, beri yakaya geçip yokuşa sardı. Hayvanı Allah yarattı demeden sürüyordu. Bilecik Hisarı’nın kapısına dayanır dayanmaz, narayı gürledi:

— Bre Yettim Kaplan Çavuş! Bre bunun kapıcısı yok mu? Kerim ellerini boru yapıp seslendi:

— Elvan Ağa… Nasılız Elvan Ağa, kötü bir iş, ölen mölen?

— Müjdeler olsun Kerimcan, ölenimiz hiç yoktur. Yaralımıza da, kulak asmalı değil… Bunları söylerken, herhalde ganimet aldığı, kesimine uygun Macar kadanasını oynatıyor, bineğine dilediğini yaptırır usta binici olduğunu, hakçası, ispatlıyordu. Âdem Ejderhası Pir Elvan'ın getirdiği haberlere bakılırsa, ilk kavuşmada tekfurları ölen İnegöl, Atranos savaşçıları, uzatıp tadını kaçırmadan pes etmişler, Yarhisarlılarsa biraz çabaladıktan sonra ele geçmişlerdi. "Söğütlü Kozpınar'a girer girmez, kılıç sıyırıp 'Bre kıpranma' diye bağırıp dalmasıyla, fukara tekfurlar ayak altında kalıp toza gübüre karıştı, Kaplan Çavuş," diyordu, "Osman Beyimizin canı sıkıldı ya, 'Beyim aldırma' dedim, 'cenk halidir böyle olur' diye güldürdüm!" diyordu.

— Nerede şimdi Osman Beyimiz?

— Osman Beyimiz, İnegöl Hisarı'nı kapmaya gitti, koca Tanrı’nın izniyle Kaplan Çavuş! Ahi Hasan Efendi Yarhisar'a, Turgut Alp Atranos Hisar'a seğirtti. Karasu'yu geçen arabayı mı sordun? Hayır, doyum yüklü değildir, bildiğin gelin arabasıdır. İçinde Lülüfer Hanımımızla sütanası vardır ve de Orhan Beyimizin kaynatası olacak derbeder Yarhisar Tekfuru vardır ki yaralıdır. Korkma, ağır değildir. Yaşlılık şaşkınhgıyla kılıca davranırım sanıp çekip, "Bre kızımın saç teline hata erişse böyle keserim, şöyle biçerim," diye esip üfürüp, Orhan Bey'in, "Etme babacığım! Dur otur, iş başkadır," demesine kulak asmayıp dönelerken terkelenip at basıp bacağını az biraz kırmakla gelin arabasına bindirilmiştir, arada bir inileyerekten ve de n'olduğunu anlamak çabalamasıyla bel bel bakınarak gelmektedir. Evet, arabanın yanı sıra at süren, Orhan Beyimizin kendisidir ki sevinmenin ve de güvenmenin ve de kasılmanın son kertesindedir. Gerideki karaltılar… Düğün milletidir, karı erkek, çoluk çocuktur. Ayrıca savaşçı yesirler urganlara dizilmiştir ki tespih tanesi de öyle değildir. Osman Beyimiz, Kozpınar'da, canlı serçe kuşu bırakmadı, dört yana gözcü dikti ki Çudar çetesine haber ulaştıran olmasın için… Sana geldi mi, Kaplan Çavuş Ağa, birazdan yoldasın! Çünkü Oynaşhisar yıkığında, Çudar avanağını sarıp basıp takımından bir can kaçırmayıp tutup Kozpınar'a getirmek sana ısmarlanmıştır. Orada Osman Beyimizi beklesen gerektir. Çudar’ın yanında ve de uzun Türkopol ve de Pervane Subaşı vardır. Tutarları on dokuz nefer olup basıldıklarını ve de alındıklarını görmekle her biri oklarnmış hınzıra döneceğinden canı pahalı satma çabalamasında Söğütlüye bir sakatlık elvermesin için, bölüğünü yarar savaşçılardan derlemene ve de en azdan kırk kişi alıp gitmene sıkı emirler vardır. Bana sorarsan, eğerleri kapattırsan gerek ve de Orhan Bey gelir gelmez binip sürüp hayın düşmanın kopası başına, karakuş gibi yumulsan gerek…

— Hay anan öle, kötü Pir Elvan! Ne demeli şunun akıl vermelerine, adam gibi?

— Yeterince urgan ipi götürmelisin ki… "Çudar'ı neyle bağlasam hey koca Tanrı!" diyerek dolanmalısın ki, Oynaşhisar yıkığında, ben gülmeliyim!" Kaplan Çavuş yeterince urganı yumaklayıp kırk savaşçıyı da kolay seçti ama bunların arasında Mavro'yla Kerim'in bulunmadığı anlaşılır anlaşılmaz kıyamet koptu. Ne Orhan Beyne de Şeyh Edebâli, suçluları, şeriat yasalarına göre, sancakbeyinin cezalandıracağını Bacıbey'e anlatamadılar. Devlet Ana kükremişti Allah beterinden saklasın, yere göğe sığacağı kalmamıştı. "Kör Frenkle uzun Türkopol kanlımızdır ve de oklanmış avımızdır. Kerim oğlumla Mavro oğlum gitmemiş olur mu, imansız Kaplan, olmaz ve de öcümüzü elimizle almamış hiç olmaz!" diyerek kapıyı kesti ve de yemini bastı:

— Yemindir, töre bilmez Kaplan! Devlet Ana ve de Bacıbey yeminidir. Bunları alıp gitmedin mi, bindim bil ve de Bacı takımım ardıma alıp sürdüm bil! Yemine karşı söz kalmadığından fukara Kaplan Çavuş elini ağzına kapatıp bir zaman baktı:

— Vay ki Bacıbey, neler çekmiş senden rahmetli Rüstem Pelvan! Ne hoş ki ölüp kurtulmuş! Koca Tanrı'dan bul e mi? Yüzüne hasta koyun bakışlarıyla yalvararak bakan Mavro'yu, çiğneyecekmiş gibi tepindi. Hele şuna hele! Atlanın çabuk! Günah benden gitmiştir. Sözümü tuttunuz, ne iyi, tutmazsanız görün ki neler olur! Yere tükürdü. "Hadi" anlamına elini kaldırdı. Baskın takımım ardına alıp Bilecik'in yokuşundan Karasu'ya indi ki, Sakarya'nın bulanık seli de öyle korkunçlu değil! Ay ışığı bütün kestirim alışkanlıklarını alt üst ettiğinden Ermeni Derbendi'nin çıplak tepeleri sanki uzaklaşıp yer değiştirerek kendisine sığınmak isteyenlere düşmanlık ediyor, bineklerini kıyasıya mahmuzlayan Şövalye Notüs Gladyüs'le Türkopol Yüzbaşısı Uranha'ya haftalarca durmadan dörtnal gitseler boğazı tutamayacaklarmış gibi, umutsuzluk veriyordu. Pervane Subaşı, Oynaşhisar yıkığında, Söğütlülerin çemberinden sıyrılıp çıktıklarından beri öndeydi. Herifin yüreğine işlemiş "Osman Bey korkusu" olmasaydı, Çudar takımıyla beraber, şimdi ya öldürülmüş ya da zincire vurulmuş bulunacaklardı. Korkusu alaya alındıkça, Pervane Subaşı, hep parmağını kaldırmış, "Yamandır Kara Türkmen, korkulur. Çünkü kurnazdır, düzenleri bitirici, pençesi koparıcıdır. Ülkenin en yaman iş erlerini de başına toplamıştır," demiş durmuştu. "Evet, kurnaz olmasa, ava çıkanları avlayabilir mi? Yarar adamları olmasa, gönderdiği bölükbaşı, kan uykuda gözleri gören, kulakları işiten Moğol nöbetçileri bastırıp Çudaroğlu'nu çevirebilir miydi kıskıvrak?" Büyük tehlike atlatmışlardı. Şövalye Notüs Gladyüs dişlerinin arasından söylendi. "Yakalansaydık ölümdü yüzde yüz… Hem de boynumuz vurularak değil, kazığa geçirilerek…" Gövdesini soğuk ter kapladı. Sırtında iç gömleğinden başka giyim olmadığı için, atın hızıyla ürperdi. Pervane Subaşı'nın öğüdünü tutup tetik duracağına, Çudar hayvanına uymuş, Türkmen'i küçümseyerek serinlemek için zırhını çıkarmıştı. "Asıl hayvan, Çudaroğlu değil, biz… Savaşçının zırhı derisi, yazmaz mı şövalyelik kitabı? Adama derisi yük olur mu, kaltaban?" Buraya geldi geleli, alışkanlıklarından birçoğunu gevşetmişti. Bu Doğulu barbarları insan sayamıyordu bir türlü! Kafasına tulga yerine keçe giyen, sırtına çelik zırh yerine kösele geçiren, balyoz gibi ağır kılıç yerine, eğri büğrü, tüy gibi hafif demir parçası taşıyan Türkmen'in aklı olamazdı. Dış görüntüsüyle insana benzemesi bile şaşılacak şeydi. Ay ışığının bulanık aydınlığında, atını, gövdesinden bir parçaymış rahatlığıyla süren Pervane Subaşı'ya, arkasından bıçak alacakmış gibi, kindar baktı. Herif bir çalım, yarısı adam yarısı aygır, santorlara benziyordu. "İnsana düşman yaratık duygusunu veren bu olmasın, kutsal Meryem Anamız?" Yarım saat önce kendisini korkunç bir ölümden kurtarmıştı, Pervane, şimdi de, selamete çıkarmak için önüne düşmüştü. İsteseydi, arada bir gemi kasmasaydı, çoktan geçip gider, alacakaranlığa karışıp kaybolurdu. Altındaki, çevrenin, en ünlü kaçma kovma atıydı. Sancağın Kara Osman'a verildiğini duyar duymaz, Alişar Bey'in tavlasından seçip savuşmuştu. Basıp gitmemekle, dostluk gösteriyor, yardım ediyordu aklı sıra… "Neden peki? Babamın oğlu mu? Dişlerini göstererek sırıttı. Babamın oğlu olsa, keyif için öldürür beni… Mirastan bir pay eksilsin diye… Kılavuz mu tuttum parasıyla… Kızımı, bacımı vermeyi mi vaat ettim? Ortak mıyız? Neden karşılıksız dostluk gösterir bu Türkmenler yabancılara… Din düşmanlarına… Neden bedava hizmet etmek için köpekleşirler peki, ben niçin bu dostluğa karşı düşmanlık duymaktayım? Herifler 'Hizmet edeceğiz' diye çırpınırken, niçin kusma geliyor içimden? Çünkü gözlerinden duygularını sezemiyorum, sözlerinden gerçeği yalanı ayıramıyorum, davranışlarını hiçbir anlama bağlayamıyorum. Kırk yıl bir arada yaşasam budur bu… Öyleyse bu herifler insana benzer, insan düşmanı yaratıklar…" Hıhlayarak boğazına biriken tozları tükürdü. Bir at başı boyu sol gerisinde, dörtnal gelen Uranha'yı gözetledi. Hayır, bu hayvanın Türkmen'le hiçbir ilintisi yoktu. Hayvandı sadece. Kedi gibi, köpek gibi, at gibi, eşek gibi… Hayır, yüzde yüz katır gibi bir hayvan… Rumları da sevmemişti. Palavracı gevezelerdi. Yurtlarını savunmaya üşenecek kadar tembeldiler, Ortodoksluk tutturup Rab İsa'nın doğru yolundan ayrılacak kadar akılsızdılar ama, nihayet insandılar. Hiç olmazsa iğrenç değillerdi. "Türkmenler de Hıristiyanlığı kabul etseler, bize verdikleri bu düşmanlık duygusu, bu kusturucu iğrenme geçer mi biraz?" Bu soruya her zamanki kesinlikle "Hayır" deyince, nedenini aradı, Pervane Subaşı, atını yavaşlatıp geceyi dinlerken de bulduğunu sandı: "Beni ölümden kurtardığı halde neden minnet duymuyorum bu herife? Çünkü bunun için sadece korkaklığını kullandı. Örneğini görmediğim pis bir hayvanın yalnız korkuya dayanır iğrenç içgüdüsünü…" Evet bunların korkusu bile insan korkusu değildi. Kara Osman'dan ödü koptuğu halde, istese gelmeyebilirken Çudar çetesine katılmış, sonra da korkusunu hiç yenememişti. Daha şaşılacağı, yenmeye de, saklamaya da çalışmaması… Utanmıyordu korkusundan… Tersine övünüyordu, enikonu… İkide bir, "Korkuludur Kara Osman Bey!" derken hem korku, hem de tapmaya benzeyen derin bir saygıyla titriyordu sesi… "Peki, neyin nesidir bu, göklerde yaşayan Rab İsa Efendimiz, bunları da bizim Allah'ımız mı yarattı?" Ne düşünüyordu acaba, şimdi, böyle ılgarla giderken? Gene Kara Osman'ı, hatırladıkça yalanıyor muydu gözlerini kırpıştırarak? Nasıl tanıyabildi gecenin içinde apansız duyulan, "Kıpranma Çudaroğlu, sarıldın!" sözlerinden bağıranın Kaplan Çavuş adında biri olduğunu? Neden, bir an bile, direnmeyi aklından geçirmeyip, "Aman savuşalım!" diye hopladı. Çevirenlerin kaç kişi olduğunu merak bile etmeden, belki yenebileceğimizi hiç düşünmeden… Kaçma kararını nasıl verebildi o kadar çabuk, nasıl da, artık, kıyamet kopsa değiştirmedi. "O zamana kadar uyuklayan herif, çevikleşti ki suda balık, kayada kertenkele de öyle değil!" Moğollara da benzemiyorlardı bu Türkmenler! Çudaroğlu boş bulunmuştu ama, kendisini hemen toplamış, savunuya geçmişti, ilk iş, ateşin üstüne bir manda postu çekti, böylece ışığı karartıp düşmanın görmesini önledi. Bir yandan, "Kimsin? Sokulma! Bitiririm!" diye oyalarken yayı kapmış, sesin geldiği yöne ok yağdırmaya girişmişti. Adamları da nice baskın görmüş usta savaşçılar olduğundan Delibaşılarma uyup, karanlığı oklayarak, hisar yıkığının dört duvarı kalmış ahırına doğru çekildiler. Eğer dünyada okçu millet diye nam salmış Moğollar oklarına yaylarına güç yitirip baskıncıları az biraz göğüslemeseydiler, Pervane Subaşı'nın gerektiğinde savuşmayı düşünerek en uygun yere bağladığı atlara yetişmeleri katiyen mümkün olamayacaktı. Herif, ikindi vakti, üşenmemiş, yakındaki küçük gölü dolaşıp görüntüsünün tersine pek derin olmadığını anlamış, atların çakıldığı yeri değiştirmişti. Basanlarla basılanlar karşılıklı bağrışarak birbirlerini yıldırmaya çalışırken şövalye ile Uranha'yı ardına aldı, yılan gibi sürünerek bineklerin bulunduğu yere yetişti. "Hayvanların boynuna kapanacaksınız ki uzaktan adam var mı yok mu bilinmesin!" dedi. "Dur kıpranma!" sesi duyulana kadar gayet yavaş gitmeyi, ilk bağırtıda ok yağmuruna ve de düşene bakmayıp çalakamçı, çemberi atlayıp gölü tutmayı öğütledi. Baskıncılar bu yönü batak sanıp beş bırakmış olmalılar ki, kötü Pervâne'nin hesabı doğru çıkmıştı. Artlarına düşmemeleri de, "Birkaç kişiyi tutalım," derken bütün çeteyi kaçırmak korkusundan ileri gelse gerekti. Pervane Subaşı bir zaman dörtnal gittikten sonra durup geceyi dinlemiş, izleyen olmadığını anlayınca ferahlayıp, "Sürelim arkadaşlar! Ermeni Derbendi'ni aşıp Germiyan toprağına can atmaya bakalım! Bu kez de, koca Tanrı'nın desteğiyle yırttık kefenleri!" diyerek yola kapanmıştı. Şimdi böyle doludizgin oraya gidiyorlardı. "Peki, n'olacak Germiyan toprağında?" Şövalye Notüs Gladyüs, bu soruyu sorar sormaz, Oynaşhisarı'ndan beri, asıl önemli gerçeği zihninden uzaklaştırmaya çabaladığını anlayarak ömründe benzerini hiç duymadığı gayet kara bir umutsuzluğa, bütün güçlerim yok eden derin bir usanca kapıldı. İki buçuk aydır, kan dökerek, dünyanın en sefil işlerine girip canını tehlikeye atarak, daha beteri, bir gözünü kaybederek kurduğu plan, Kozpınar yenilgisiyle bir daha kalkamamak üzere yere serilmişti. "Uranha'yı alıp savuşmalı! Bizim oraların meteliksiz baronluğu, Buraların imparatorluğundan yeğdir!" İnönü'nde sol gözünü yitirdiğinden beri bütün kazanma şansım kaybettiğinden kuşkulanıyor, kimden duyduğunu bilmediği bir sözü aklından bir türlü çıkaramıyordu: "Sakat savaşçı kendini savunmayı becerememiş demektir. Kendini savunamayan kazanamaz, kazansa da kazancını elinde tutamaz." Dişlerini hınçla gıcırdattı. "Kara Osman denilen sefil Türkmen'i tepelemeyince gitmek yok! Gözünü alarak yolunu keseni gebertmeden nereye gidiyorsun yüreksiz? Üç buçuk çobanın, evini başına yıkmadan…" Dizginini hırsla çekerek atım şahlandırdı. Bunu, Pervane Subaşı ansızın durduğu için, usta binici sezgisiyle yapmıştı. Çevresine baktı şaşırdı, sevindi. Pervane de ulaşılamayacak sanıları tepelerin, birdenbire bu kadar yakma gelivermesinden ürkmüş olmalıydı. Aslında, ayı bulutlar örtmüş, ortalık geçici olarak kararmıştı. Pervane Subaşı boş bulunmasına kızıp, "Yok bir şey! Sürelim!" diye homurdanarak, öfkesini bineğinden çıkarmak istermiş gibi, hayvanı acımadan ökçeledi. Kayaları yer yer parlayan iki çıplak tepenin arasında, Ermeni Boğazı'nın ağzı bir mağara gibi kapkara görünmüş, bu karanlık görüntü kuşkularını artıracağına, yüreklerindeki bütün tedirginlikleri silip süpürmüştü. Ölüm tehlikesini kesinlikle atlattıklarına hemen inandılar, aynı zamanda birer hoh sesi çıkararak tıkanmış ciğerlerini boşalttılar. Şövalye Notüs Gladyüs, Pervane Subaşı denilen pis Türkmen'le aynı şeyleri duyup aynı şeyleri tıpkı tıpkısına yapmaktan ilk defa utanç duymadı. Ölüm korkusu, umutsuzluk bu kadar sıkı kavramıştı demek kendisini? Şimdi duyduğu hayvansı sevinç demek bundandı. Kaçmaya başladıklarından beri ilk defa düğünü hatırladı:

— Kozpınar'da n'oldu acaba? Pervane Bey? Tekfurlar n'oldu?

— Kozpınar mı? -Pervane az kalsın, "Ora da neresi?" diye soracaktı, insan sesi duymak, sanki imkânsız bir şeydi de, bu şaşkınlık ondan ileri gelmişti. Toparlanmaya çalıştı-: Kozpınar'da… Tekfurlar… Berbatlık olmuştur şövalye, bitirmiştir Osman Bey, tekfurları… Kozpınar'ı kavramasaydı, Çudar'ı basamazdı. Çünkü biri gelir haber verirdi. -Biraz düşündü-: Evet, çok sırasız öldü Argun İlhan! Benim gördüğüm, artık imparator da güç yetiremez bu Türkmen'e… -Biraz daha düşündü-: Kötüdür bu işin sonu… Şundan ki… Köylüyü okşar Kara Osman! Haklıyı arkalamakta, Gâvur Müslüman ayırmaz! Vergiyle bunaltmaz adamı… Kötüdür, arkadaşlar, çok kötüdür bu gidişat… Tam bu anda, sert bir ses kayaları inletti:

— Sokulma! Kimdir o? Pervane Subaşı’nın şaşkınlığı gene saniye sürmüş, boğazın ağzına elli adım kaldığını, yani ok menziline girildiğini kestirmesiyle atını topaç gibi çevirip kamçı üzengi savuşması bir olmuştu. Şövalye Notüs Gladyüs, Uranha'nın da aynı işi yapacağını anlayınca var gücüyle bağırarak önledi:

— Dur Uranha! Duyulan Türkçenin Rumcaya çalmasından umutlanmıştı. Kozpınar'dan kaçacak Türkmenleri yakalamak için İnegöl Tekfuru Aya Nikola, boğaza nöbetçiler koymuş olabilirdi.

— Kimsiniz? Kimlerdensiniz?

— Sen kimlerdensin?

— Biz İnegöl Tekfuru soylu Aya Nikola'nın dostları… Şövalye Notüs Gladyüs…

— Vay kahpe dölü! Mavro, kim olduğunu daha bilmeden, yayını var gücüyle gerip ak gömlekli herifi nişanlamıştı. Şövalye sağ omzundaki keskin acıyı, okun korkunç ıslığıyla beraber duydu, aynı anda, iyi rastlantı ummakla, ne kadar aptallık ettiğini anlayarak atını çevirdi, Pervane Subaşı’nın gittiği yöne saldırdı. Bu kez, gerçekten, Azrail ensesinde soluyordu. Okların kanı donduran ıslıkları arasında, mahmuzlarını hayvanın karnına gömüp kırbacını var gücüyle çalıştırarak ölümün ağzından can havliyle çıktı, nal seslerini duyup bineğine çok güvendiği için biraz yavaşlayan Pervane Subaşı'ya yetişti.

— Osman Bey'in savaşçılarıymış değil mi? Haksız mıymışım "Korkuludur" demekte… Anladınız mı neden ardımıza düşmedi Kaplan Çavuş? Çünkü önümüzü kesmişti çoktan…

— N'apacağız?

— Batakta deneyeceğiz bahtımızı… Doğru değil ama, yok başka çıkarı? Uranha, Oynaşhisar baskınından beri ilk defa konuştu:

— Neden?

— Bilmem buralarını pek… Batağı buralarda tanımam… -Susup geceyi dinledi-: Kolay söksek bile… Karşısı Karacahisar topraklan… Osman Bey'in hükmünde… Tanır bizi köylüler… Gündüze kalırsak, görünmeden geçip Kanlıboğaz'ı tutamayız!

— Başka yol var mı?

— Yok!

— Yoksa lafı ne uzatıyorsun bre Pervane… Sür haydi! Şövalye Notüs Gladyüs inledi. İnlemesi hem yarasının acımasından, hem de batağın verdiği dehşettendi. Uranha döndü. Ay ışığı, uzun at suratına vurmuştu. Her zaman uykulu gibi bakan anlamsız gözlerinde bu kez çelik parıltısı vardı.

— Yaralandın mı sen Şövalye? Kalınca bir bulut ayı birden örttü. Şövalye ne diyeceğini düşünürken Pervane Subaşı telaşla sordu:

— Ne yaralanması? Telaşı, yaralının baş belası olacağı korkusundan geliyordu. Şövalye Notüs Gladyüs bunu kaç kez, başkaları için kendisi de böyle düşünmüştü. Korkunç bir öfkeyle, korkunç güçsüzlüğü iç içe duydu.

— Yok bir şey! -Sesindeki yalvarışı beğenmemişti, sertleşmeye çabaladı-: Yok, çizdi biraz… Türkopol Uranha ilk okun ete değdiğini sesinden anlamıştı ama, can kaygısıyla üstünde durmamıştı. Gene umursamadı:

— Kan?

— Yok! Pervane Subaşı birden atıldı:

— Susss!

— Nedir?

— Sus dedim! Attan atlayıp kulağını yere dayamıştı. Şövalye atını biraz çevirip yarasını saklamaya çalıştı. Çok kanamıyordu ama kolu gittikçe uyuşuyordu. Bir an, yabancı topraklarda güvenecek kimsesi olmamanın yırtıcı yalnızlığını duydu. İlk defa, ölüm korkusunun, daha doğrusu gerçek umutsuzluğun ne demek olduğunu anlıyordu. Yarası belki önemsizdi ama, seçtiği yaşama düzeninde her çeşit güçsüzlük, ölüm demekti. Bunları, bir an, karmakarışık düşünürken korkudan boğazı kurumuştu. Yutkundu. En iyisi, oku çekip almak, şu namussuz batağı aşana kadar yaralandığını belli etmemekti. Oka dokunur dokunmaz acı yüreğine vurdu. Çocukluğundan beri her çeşit acıya karşı tabansızdı. Aşırı kıyıcılığı burdan geliyordu. Aslında çekip çıkarabilirmiş de temrenin kılçıklarını, birden kan boşanmasını düşünerek, vazgeçmiş gibi elini arkasına sakladı. Pervane Subaşı sıçrayıp kalkmış, ayaklarının altında toprak tutuşmuş gibi atına saldırmıştı:

— Nal sesleri… Yöneldi bu yana… Sürün! Uranha, bineğine pek güvenemediği için, yarayı marayı unutup hemen sürdü. Batağa yetiştiler çalakamçı, önceden sözleşmeler gibi, atları başıboş bırakıp sazlığa daldılar. Şövalye Notüs Gladyüs, batağın ağdalı çamuruna ayağı ilk bauşta, tepeden tırnağa titredi. Benito Keşişle at çalmaya giderlerken tanıdığı bu cıvıklık, gecelerce kâbus olup rüyalarına girmişti. O gün bugündür bastığı yerin kancık gevşekliğini düşünmeye bile katlanamıyordu. Bu ürküntüde, gövde ağırlığının da büyük etkisi vardı. Omzundaki düşman oku, üçüncü defa kalın bir saza takılınca bunun böyle sürüp gidemeyeceğini anlayarak "Uranha" diye inledi.

— Ne var! Uranha döndü. Ay ışığı, şövalyeyi baştan ayağa aydınlattığı için önce gömleğindeki büyük kan lekesini, sonra da omza sapla oku gördü.

— Uranha…

— Yaralısın! -Uzaktan uzağa suçladı-: Neden sakladın? -Birden değişmiş, üstüne amirlik gelmişti. Sertçe seslendi-: Dur bakalım Pervane Bey! Pervane Subaşı, bütün dikkatini batağa vermiş, konuşulanları dinlememişti:

— Nedir?

— Yaralı bu… -Eğilip yakından dikkatle baktı-: Çok kanamamış… Önemsiz görünür! Oynat bakalımparmaklarını… -Parmaklar zor kımıldanıyordu-: Yok bir şey! Oynat kolunu! Şövalye zorladı ama acıya katlanamadığı için istenileni yapamadı, inledi:

— Çıkaralım şunu Uranha… Çek çıkar! Sazlara çarpıyor! Gidemem böyle…

— Dur bakalım! Uranha, "Hadisenize! Delirdiniz mi?" diye çıkışan Pervâne'ye aldırmadı. Türkopol, bölüğünden alışıkü yara umar etmeye, eli yatkındı. Hançerini çekerken, Şövalye hıh diye irkilip elini kılıcına atınca güldü:

— Yok bir şey! Kesmeden çekilmez! -Enikonu keyiflenmişti-: Sık dişini… Dua et, kan boşanmasın! Okun girdiği yerle çıktığı yeri yokladı. Pervane durmalarından yararlanarak batağı dinliyordu. Uzaktan hışırtılar duyulunca parmağını uzatarak fısıldadı:

— Haydi… Batakta adam var! Yakalatacaksınız kendinizi… Bu sözdeki bırakıp savuşma anlamını Uranha hiç umursamadı. Ok, temrenli taraftan kesileceği için, Şövalye Notüs Gladyüs'ün Uranha'ya sırtını dönmesi gerekiyordu. Bir an vazgeçmeyi düşündü, imkânsızlığı anlayarak yavaş yavaş döndü. Eli kılıcında, gözleri omzu üstünden Türkopol'un yüzündeydi. Arkasından vurulma korkusu o kadar ağır bastı ki okun kesilme acısını duymadı bile… Uranha, garip bir ses çıkararak önüne geçince, fısıldadı:

— Kesildi bitti mi?

— Tamam! Şimdi sık biraz dişini… Şövalye gözlerini yumdu, bir yere tutunuyormuş gibi, sol eliyle kılıcının kabzasını sıktı.

— Tamam! Ok parçasını yere çaldı, gömleği önünden, kollarından kesip sıyırdı. Telaşsız hareketlerle sargı bezi halinde yırttı. Yarayı iki yandan tamponlayıp sıkıca sardı.

— Damara değmemiş bereket! Birazdan belki… Uranha birden susmuş, çok garip bir şey görmüş gibi gözlerini kısmıştı. Şövalye Notüs Gladyüs gömleği alındığı için, derisine sarılı altın kemerin meydanda kaldığını anladı. Çıplaklığından utanmış bir körpe kadın gibi, gülümseyerek, tek eliyle pantolonunu yukarı çekip kemeri örtmeye çalıştı. Uranha’nın suratı donuklaşmış, bakışları, ömründe hiçbir aniam taşımamış gibi boşalmıştı. Ustura gibi keskin hançeri elindeydi. Var gücüyle sıktığını, şövalye nasılsa, anladı. İliklerini donduran bir ürperme geçti içinden… Tepeden tırnağa titredi. Ölümün, gerçek dokunmasıydı bu…

— Belki üşüme başlar birazdan… -Uranha'nın sesi pürüzlüydü. Bunu saklamak istemiş gibi yutkundu-: Sonra, belki… Ateş gelir! Aldırmayacaksın! Yürüyeceksin! Yüreyemezsen… Kalırsın! Pervane geçit aramak için biraz ilerlemişti. Boğuk boğuk çıkıştı:

— Haydisenize, delirdiniz mi? Uranha duymamış, nasıl bir tehlikeden kurtulabilmek için burada bulunduklarını da sanki unutmuştu. Bu hal şövalyeyi büsbütün dehşete düşürdü. Pervane sesleniyordu:

— Haydi yahu! Haydi! Uranha arkadan saldırıya uğramış gibi hançerini kaldırarak hışımla sese döndü:

— Nedir? Nedir dedim?

— Sus! Kesildi hışırtılar!

— Ne hışırtısı?

— Şimdi tepemize binerlerse ne hışırtısı olduğunu anlarsın! Haydi yürüyelim! Koca Tanrı yardımcımız olsun! Batakta adam var! Uranha, "Ne diyor bu herif?" anlamına baktı, nedense, dişlerini göstererek sırıttı. Çok zor bir iş yapıyormuş gibi, hançerini kınına soktu. Bunu hiç istemeden yaptığı için kendisine çok kızdığı, demirin çıkardığı sert sesten anlaşılıyordu. Her adımda yılan hışırtıları çıkararak yürüdüler. Şövalye Notüs Gladyus için, ömrünün en müthiş kâbusu başlamıştı. Beş altı adım önde Pervane Subaşı, belli ki, ayak yordamıyla gidiyor, çamur dizlerinden yukarı çıkınca, kollarını ileri uzatıp gövdesini iki yana döndürerek, gözleri kapalı, kendisini sanki hayvansı sezgilerine bırakıyordu. Ortalarına yaklaştıkça, batak, dehşet vermekten zevk duyan akıllı bir düşman gibi, rezilliğini artırmakta, kılavuzu yanıltmak için, sazların sıklığını seyrekliğini, çamurun gevşekliğini katılığını, ay ışığını gölgeleri kullanmaktaydı. Pervane Subaşı birkaç kere yan beline kadar batmış, bir keresinde, duyduğu dehşeti dışarıya vuran korkunç bir sesle, "Tutun bizi!" diye imdat istemek zorunda kalmıştı. Sağlam tabanı bulabilmek için, gerilemeler, dolanmalar, gittikçe uzayan zikzaklar, kılavuza güvensizlikle beraber, yorgunluğu da kat kat artırıyordu. Batağın ortalarında en çetin yerlerinde debelendiklerinin geceyi de yanladıklarının, hiçbiri farkında değildi. Hele Şövalye Notüs Gladyüs, nedenini kestiremediği tedirginliğinin gittikçe artmasıyla büsbütün güçten düşmüştü. Beli kırılmış gibi zorla sürüklenirken Uranha'yı kollayamamazlık edemiyordu. Çoktandır geriye kalıp arkasına geçmeye çalıştığından şüphelenmiş, içinde debelendiği ölüm korkusu dehşet halini almıştı. Bazen hırıltılı soluklarının herife acıma vereceğini düşünüp umutlanıyor, sonra "Nasıl olsa sökemez batağı" dedirip tasarladığını daha kolay yapacağından ödü kopuyordu. Bunaltısı arttıkça, soluklanın ayarlamak çabası, gerçekten bitirici olmaktaydı. Pervane Subaşı'nın, son defa çevreyi dinleyip korkudan titreyen bir fısıltıyla: "Aramızda adam var!" demesinden bu yana, sırtında kendi ölüsünü taşıyormuş duygusuna kapılmıştı. Tepeden tırnağa çamur içindeydi. Ağzında bile, çürümüş çamur tadı vardı. Bu tadı yutkundukça mezarının toprağını yutkunuyormuş gibi kusacağı geliyordu. Çıplak vücudunu buz gibi saran rutubetli esintiyle dişleri çatırdamaya başlamıştı. "N'olursa olsun" diyerek yere çöküp, biraz soluklanmaması, artık arkalarından gelenlerin korkusundan değil, batağın verdiği tiksintidendi. Pervane Subaşı, gene yan beline kadar batmış, "Dur!" diye fısıldayıp sendeleye sendeleye gerilemişti. Sağlam yer aramak için sağa sola saldıracaktı. Şövalye Notüs Gladyüs, arkadaş olduklarından beri, ilk defa Uranha'yla yalnız kalmaktan korkması gerektiğini düşünerek elini kılıcına attı. Herif bir adım sol gerisinde kütük gibi dimdik duruyor, ay ışığı, suratını tanınmaz hale getiriyordu. Yarasını saralıdan bu yana hiç ilgilenmemiş, daha beteri, göz göze gelmemek için, her bekleyişte böyle arkasını dönmüştü. Şövalye Notüs Gladyüs, apansız, yavaş yavaş çamura gömülmekte olduğu duygusuna kapılarak son ümit kırıntısını da yitirdi. Artık Allah'ın bile kendisini kurtaramayacağına inanarak, gövdesinde kalan son seyirme gücüyle "Uranha" diye fısıldadı. Türkopol sanki böyle bir çağrıyı bekliyormuş gibi hızla döndü. "Nedir başımın belası!" anlamına baktı. Yaralanmakla şövalye kendisine sanki kötülük etmiş, buraya kadar da sanki sırtına binmişti. Şaşılacak kadar uzun parmaklarıyla hançerinin tutamağını öfkeyle kısıp bırakıyor, tehlikeli bir yerden atlayacakmış gibi gözlerini kısıp açıyordu. Şövalye, saatlerdir şuuraltında, evirip çevirdiği, ölçüp biçtiği ölüm tehlikesinin gerçek kaynağını birden buldu. Bu tehlike, omzundaki yaradan, dizlerini kesen yorgunluktan, amansız bataktan gelmiyordu. Belindeki altın dolu kemerdi, ayaklarının altındaki toprağı böyle cıvıldaştıran; bu cıvıklığı söküp geçmesini önleyen… Altındı. Rab İsa'nın biriktirilmesini kesinlikle yasakladığı kanlı maden! Bunca yıl Allah'a karşı gelerek, en kirli yerlerden, en günahkâr biçimde toplayıp yüklendiği çarmıh! Çok korkunç bir yerde duruyordu. Saniyeleri sayılıydı. Her an iş işten geçebilirdi. Bir şey yapması gerekti. Yapacaktı. n'apacağını şu anda bilmiyordu ama acıklı bir yalnızlık içinde geçen otuz şu kadar yıllık ömründe, hırsla, güvenle yapıştığı biricik dayanaktan vazgeçmek üzere olduğunu seziyordu. Din değiştirmekten daha müthiş bir çöküntü ile çıkacaktı bu bataktan. İleri geri sallandı, yani son defa neyi bırakarak neyi kurtaracağını hesaplamak istedi. Uranha eli hançerinin sapında, vuracağı en uygun yeri araştırarak, bundan, hiçbir insanın o zamana kadar tatmadığı dayanılmaz derecede büyük bir zevk alacağından emin, karar vermesini bekliyor gibi yüzüne bakıyordu.

— Uranha! Şövalye Notüs Gladyüs'ü, ölümün dipsiz uçurumuyla ruhunun karanlık kargaşalığı üstünde sallanan bu korkunç karar anında, Uranha'nın hançerinden apansız duyulan ayak sesleri kurtarmıştı.

— Uranha… Kardeşim! -Karar verdiği için sözleri bundan sonra, gerçekten, inandırıcı oluvermişti-: Kurtulamam ben bu yaradan… Çöz şu kemeri… Al senin olsun! -Uranha göğsüne topuzla vurulmuş gibi hırlayarak sarsılınca, en zor yeri beraber geçtiklerine inanıp sevinçli bir ferahlık duydu-: Çöz haydi! Kolum kalkmıyor benim… Uranha elini hançerinin sapından hızla çekti, pis bir şeyden temizlemek istiyormuş gibi, avcunu kalçasına sert sert sürdü, sonra söylenenleri anlamasına yardım edebilirmiş gibi yüzünden geçirdi:

— Delirdin mi? Olmaz öyle şey…

— Olacak! Sana veriyorum! Bir adım bile taşıyamayacağım çünkü… Atacağım nasılsa… -Sesini alçalttı-: Atmadan, şu alık Türkmen'e teklif edeceğim çaresiz… -Birine muzipliğe hazırlanıyor gibi gittikçe keyifleniyordu-: Sökeceğim şüpheli, bu bataklığı benim…

— Yok öyle şey… Meraklanma… Bırakmam seni…

— Sağol! Bilmez miyim! Söksem de kemer senin Uranha! Acırım Müslüman kâfire giderse… Al haydi! Rica ederim! Kardeşiz… Ha senin, ha benim!

— Olmaz. Delirdin mi! Kurtulacağız! Gerekirse… Yaran önemsiz… -Yüreğinin acıyla titrediği sesinden belliydi-: Sık dişini… Geldik sonuna…

— Aman Uranha kes sesini!

— Nedir be herif? Uranha birden dikilmiş, iki metre boyu, sanki iki misli uzamıştı. Pervane Subaşı, korkuyla gerileyip kekeledi:

— Adamlar geliyor Uranha… Bu kez hiç şüphesiz batakta adam var!

— Höst yüreksiz! Olmakla… Biz de adamız, bataktayız! -Şövalyenin kolunu tuttu-: Haydi şövalyem. Yürü! Göklerdeki Rab İsa Efendimiz tanık! Ölürüm çıkarının bu bataktan seni… Gerekirse omuzlar çıkarırım!

— Sağol kardeşim! Önce şu… -"Beladan" diyecekti, yaraşıksızlığını kestirerek sözü değiştirdi-: Şu kemerden kurtar beni… Bir adım atamam bununla… -Elini tutarak gerçekten, yalvardı-: Haydi kurtar beni… Rica ediyorum! Uranha, bir an durakladı. Sonra almazsa uğruna er geç kan dökeceğine emin olduğu, alırsa hiçbir değeri kalmayacağını garip bir sezgiyle bildiği kemeri, çözdü. Sanki bu kemerin dünyada, Şövalyenin çıplak etinden başka yeri yokmuş gibi, ne yapacağını kestiremeden, bir an öylece durdu. Sonra çok ayıp bir şeyi zorla yapanların acelesiyle omzuna atıverdi. Aynı zamanda, aynı güçlendirici rahatlığı duyup birbirlerini gerçekten sevmek için böyle bir olayın neden mutlak gerekli olduğuna şaşarak gülümsediler.

— Sağol Uranha! Hafifledim, inanır mısın tüy gibi…

— Artık yürü hadi! Tut kolumu! Yorulursan haber ver! -Hiçbir şeyin farkında olmayan Pervane Subaşı'ya döndü. Tanıştıklarından beri ilk defa emretti-: Al bakalım şunu Türkmen! -Kemeri attı, Pervane böyle bir şey beklemediği için yere düşürünce tersledi-: Uyuma hayvan! Altın doludur! Bağışladık sanma! Bu cenabet bataktan çıkınca alacağız! Pervane Subaşı, kemeri şöyle bir okkalayıp yokladı. Gerçekten sucuk gibi parayla dolu olduğunu anlayınca koca Tanrı’nın, bu Frenklere şuncacık akıl vermediği halde, bu kadar parayı neden kemerlerine doldurduğuna şaştı. Altın dolu kemeri yüklendikten bir saat sonra, Pervane Subaşı, "Hele biraz bekleyin bakalım soylu efendiler!" deyip geçit aramak için uzaklaşmış, Uranha fırsattan faydalanarak şövalyeyi, kılıcıyla kesip yığdığı sazların üstüne yatırmıştı. Şövalye Notüs Gladyüs, hiçbir kuşkusu kalmadığından, artık güçsüzlüğünü saklamaya çabalamıyor, hatta, dostuna nazlanarak rahatça ahlayıp ofluyordu. Ay devrilmiş, yıldızlar uzaklı yakınlı parlamaya başlamıştı. Şövalye vartayı atlattığına gene yüzde yüz emindi. Omzunu kımıldatmasa yarası sızlamıyordu. Dişleri birbirine vuracak kadar üşümese, bir de Pervane yüreksizi "Batakta adam var" demese, eski gezgin şövalye türkülerinden birine başlayacaktı. Uranha, ağır kılıcını tırpan gibi kullanarak, haziran güneşinin sıcaklığından hâlâ biraz ılıklık taşıyan sazları kucak kucak getirip dostunun çıplak vücuduna örtüyordu:

— Oh ellerine sağlık Uranha kardeşim! Çok yaşa…

— Sık dişini… Ayağımız düze bassa, ben biliyorum yapacağımı… Bunun dermanı…

— Şaraptır! Yarayı da şarapla tımar edersin! Çünkü denemişim! Benim yaralarını şarapla sağalır. Hele biraz da kebap olursa…

— Nerde kaldı bu alık Türkmen?

— Şarap… Bir de uyku çektin mi. On iki saat, deliksiz!

— Amma yaptın şövalye! "Şarap, kebap… Körpe avrat," demez miydi fukara Çudaroğlu… -Susup batağı dinledi. Esinti kesildiğinden kamışların filizleri bile sallanmıyordu-: Ne cehennemde kaldı bu hayvan?

— İster misin, senin kemeri sırtlayıp savuşsun! Şövalyenin sesi önce biraz kaygılıydı ama, sonra enikonu keyiflenmişti.

— Yapamaz! Çünkü bilir elime geçerse neler olacağını.

— Derisini canlı canlı yüzüp… Gerisini itlere kebap… Öyle mi? Biraz daha beklediler. Uranha elini boru edip alçaktan yükseğe doğru, her yöne seslendi. Karşılık alamayınca herifin kemeri alıp savuştuğuna hemen inandı. Böyle soyulmak gene de savaşçı onurlarına dokundu, sövdüler bir zaman Pervâne'nin gelmişine geçmişine ana avrat… Sonra şövalye birden gülmeye başladı. İki kahkaha nöbeti arasında, "Dükkan bulmuştur, batakta harcamaya durmuştur," diyordu. Uranha birtakım işkence biçimleri sayıp döktü, birkaç da yeni icat küfür denedi. Kalktılar. Batak gittikçe sığlaşıyor, arada sırada edepsizlense de, her adımda biraz daha toprağa benzeyip katılaşıyordu. Kerimcan, Mavro'yla beraber, Şövalye Notüs Gladyüs'le Uranha'yı izleyerek batağı geçip, sabaha karşı, Karacahisar toprağına ayak basmıştı. Tepeden tırnağa çamur içindeydi. Yorgunluktan kemikleri sızlıyordu. Hem avcı olup kovalanmaktan, hem de pusuya düşmek korkusuyla av gibi saklanmaktan sinirleri koparcasına gerildiği için, bütün gövdesi aralıksız, zonklamakta, içi derinden derine ürpermekteydi. Kaplan Çavuş, ne hesaplamışsa hesaplamış, ikisini de. Ermeni Boğazı’nı tutacak takıma katıp, kendisinden haber gelene kadar yerlerinden ayrılmamalarını sıkı sıkıya tembihlemişti. Kerim'e kalsa, bu emri dinlemezlik edemeyecekti ama, ablasını öldürenlerle karşılaşınca deliye dönen, ata binip tek başına sürmeye kalkan Mavro'yu, Söğütlü savaşçıların önünde yalnız bırakmak da uygun düşmeyecekti. Batağa doğru, çalakamçı gelirken, üçüncü herifin kimliğini, bunları nerede bastırıp haklarından nasıl gelebileceklerim bir türlü kestirememiş, Mavro'dan da işe yarar bir karşılık alamamıştı. Eğer üçüncü kişi Çudar'sa, durum gerçekten korkuluydu. Kendileri gibi yeni yetme iki savaşçı için, çevreye ün salmış üç kılıcı kovup tutmak, vuruşmaya zorlamak düpedüz delilik olacaktı. Batağın bitimine doğru, Uranha’nın seslenmesinden Çudar’ın yerini, Pervane Subaşı’nın almasıyla tehlike azalmamış, bir başka bakımdan, kat kat artmıştı. Çudaroğlu savaşçılıkta ne kadar ustaysa Pervane, pusular düzenlemekte o kadar yamandı. İşin başında, sokulup basıp ilk şaşkınlıktan yararlanmayı tasarladıktan halde, Çudar’ın yerine Pervane geçince, pusuya düşmemek için arayı açmak zorunda kalmışlar, bu yüzden Karacahisar toprağında heriflerin izini yitirmişlerdi. Mavro dört yana seğirterek geceyi dinledi, yere yatıp kulak verdi. İz yitirmeyi kılavuzluğuna yediremiyor, hırıl hırıl soluyarak debeleniyordu:

— Işısa bir… Aydınlansa ortalık… Batağın balçığını sürer bulurduk!

— Bırak şimdi! Aydınlansa düşman da bizi görür! Nerde kaldı Kanlı Boğaz, sen onu söyle!

— Kanlı Boğaz mı? N'olacak?

— Kanlı Boğaz'dan başka Yolları var mı bunların?

— Deme! Girerler mi kendi ayaklarıyla yürüyerekten bizim Kanlı Boğaz'ımıza, Kerim kardaş? Yaparlar mı bu kadar avanaklığı?

— Germiyan toprağına geçmekten başka çareleri yoksa… Neden can attılardı Ermeni Derbendi'ne.

— Essah! Aman Kerimcan! Hay çok yaşa! Tamam, Boğaz'a yönelmişlerdir! Yaşadık girdilerse… Girsinler, gerisini bana bırak! Üç değil otuz olsalar gelirim haklarından…

— Taş yuvarlayaraktan mı?

— Taş maş… Pençemden çıkamazlar! -Sesi birden umutlanmıştı-: Benim bildiğim Kanlı Boğaz, kendi başına alır, Liya ablamın öcünü… Yürü de bak bakalım, yalan mı? Arada bir durup dinleyerek Boğaz'ın ağzına vardılar. Mavro, Kerim'in kolunu tutarak fısıldadı:

— Aman haaa… Burdan ilerde "Hoh" demek yoktur. Gümbür der ki Kanlı Boğaz, davul kaç para… Burdan ilerisi, pisi ayağı, dil siz işmarı… Sözünü bitirmeye kalmadı, düşen bir taş, kayalardan çarparak dereye inip Boğaz'ı derinden inletti.

— Demedim mi arkadaş! Ses verdi işte. Kanlı Boğaz! Müjdeler olsun kurtulmaları kalmadı.

— N'apacağız?

— ervane kahpesinin tuzaklarından sakıncağız, bu bir… Uranha namerdinin oklarını kollayacağız! Batağın sınırında bırakılmış başı boş atlarla yay torbalan, sadaklar göremediklerinden heriflerde ok bulunduğunu sanıyorlardı.

— Şövalyeyi saymadın?

— Yaralıdır Şövalye…

— Yaralı da nasıl söktü batağı?

— Orasını bilmem! Vuruktur. Ete değmiştir benim okum! Düşen taşın yankıları dinmiş, ortalığı, gene ürkütücü sessizlik kaplamıştı. Mavro, Ortodoks istavrozu çıkarıp kılıcını "Bismillah" diye yoklayarak Kanlı Boğaz'a girdi. Hem evine gelmiş gibi güvenli, hem de boğazın her türlü kalleşliğine yatkın olduğunu bildiğinden, tedirgindi. Yokuşun alt başında, ayak seslerini açık seçik duydular. Kanlı Boğaz, Liya bacısının öcünü kendiliğinden alır mıydı bilinmez ama, en küçük pırıltıyı belli ki saklamıyordu. Mavro kaşlarını çatıp gözlerini kısarak bir zaman kulak verdi, "Nedir, kutsal Meryem Anamız!" deyip boynunu biraz daha uzattı. Suratının kasıntısı yavaş yavaş kuşkuya dönüyordu.

— Ne var?

— İki kişi bunlar… -Ses ürküntülüydü-: Evet, iki kalmış bunlar nedense… Üçüncüyü duymamaktayım!

— Pervane başladı mı dersin kötü karı oyunlarına?

— Bilmem!

— Bilmem olmaz! Bir kuytuya sinip ardımıza düşmesin! Mavro'nun ödü koptu:

— Aman haa… Aman Rab İsa Efendimiz, bitirir bizi… Aman Kutsal Meryem Anamız! Pusuya girdik mi Kerimcan, alındık mı heyvah! Kerim’i de korkunun kavradığı sesindeki titremeden belliydi. Yokuş dimdik çıkıyordu, baş yukan… Sağında gittikçe derinleşen uçurum, solunda karmaKarışık kayalar vardı. İki yüz adım kadar ilerdeki dönemece yaklaştıkça Kanlıdere kayalara çarparak çağladığından ayak sesleri duyulmaz olmuştu. Uyuyan korkunç bir canavara sokulur gibi, ayaklarının ucuna basarak dirseği tuttular. Mavro kayalardan birinin ardına sinerek gözetledi, hiçbir şey göremeyince ürküntüsü şaşkınlığa döndü, inledi.

— Nedir?

— Yok arkadaş! Göğe mi çekildiler göz göre? İlerdeki dönemeci kıvrılası oldu mu?

— Oldu oldu.

— Ya pusuya girdilerse… Okları yağdırırlarsa vızır vızır?

— Baht işi… -Aslında Kerim, düşmanı görmeyi görmemekten daha yararlı buluyordu. Can sıkıntısıyla sordu-: Keseden yolu yok mudur Issızhan’ın?

— N'olacak?

— Heriflerden önce yetişirdik! Kel Derviş'i uyarırdık. Üçe üç olmak iyi ve de Issızhan’ın içinde olmak iyi… Yayı oku vardır Keloğlan'ın… Belki atıp avlarız birini, ikisini…

— Essah! Ne fayda ki buradan kesesi yoktur yere batası Issız'ın… Kanatlanmadıkça ulaşılabilemez!

— "İmparator'un sınır kuleleri üstüne binbaşı hisarıdır" demedin miydi buna sen geçenlerde…

— Dedim!

— Kuyusu var mı? Sarnıcı filan? -Mavro bir şey anlayamadığı için gözlerini kırpıştırıyordu. Kerim suratını büsbütün astı-: Su yolları olur böyle hisarların… Uğrun kapıları olur… Çevrilirse mevrilirse…

— Dur aman! Hay anam öle… -Kafasını yumrukladı-: Vay kafa… Kuru kafa… Var ya… Olmaz mı?

— Yakın mıdır ağzı? Çıkımı kolay mıdır? Mavro biraz düşündü, kolu kanadı kırılmış gibi sırtını kayaya verdi.

— Ağzı epey çeker Kerimcan. Vah ki çıkımı zordur gayet… Biz boğuşurken yeraltında… Bunlar Issız'ı tutarlar, karınlarını bile doyururlar.

— Bırak öyleyse… Hadi yürü bakalım! İzime basarak gel… Kayaya siperlenerek gideceğiz! Mavro "Olmaaaz" diye hemen davranıp öne geçti. Kerim’i zorla sürüklediği için, sorumluluk duyuyor, başına bir şey gelmesini önlemek gayretiyle hep kendini ileri atıyordu, Suyun hem güven veren, hem tedirgin eden şırıltısını arkada bırakıp kayadan kayaya geçerek iki büklüm ilerlediler. Mavro bu kez, dönemeçten bakar bakmaz, hıh diye geriledi, yanına gelen Kerim’i elinden tutup çömelmeye zorladı. Burada yokuş, koyu lâcivertten açık maviye dönen gökyüzüne dayanıyor, uzunluğu Türkopol yüzbaşısı Uranha'ya, tıkızlığı Şövalye Notüs Gladyüs'e benzeyen kopkuyu iki gölde, mavilikte yavaş yavaş yükselip beliriyordu. Soluklarını keserek boy vermelerini beklediler. Evet, tıkız herif, uzunun koluna enikonu asılmıştı. Dura sendeleye, sürüklenir gibi gitmesine bakıp "yaralı" demek mümkündü.

— Nasılmış Kerimcan! Oklamış değil miyim kahpe dölünü? Mavro'nun bataktan beri, çeşitli duygular içinde yuvarlanmasından biraz yatışmış kini, yeniden azgınlaşmış, fısıltısı, gene yılan ıslığına dönmüştü.

— Peki, hani Pervane? Bu soruyla, Kara Vasil'in Mavro, arkasından saldırıya uğramış gibi hızla döndü, omzu üstünden gözetleyerek Boğaz'ı dinledi. Suyun hafif şırıltısından, sabahın tanıdık seslerinden başka bir şey duyulmuyordu.

— Essah! Nerde aman kardaş?

— Aklım ermedi! Bildiğim, kurnazlıkta, sizin İncil'in yazdığı yılan gibidir ve de kıyıcılıkta kuduz canavar gibidir ve de kahpelikte, ölü kemirici sırdan gibidir! Ona göre… Uranha ile Şövalye köşeyi kıvrılıp gözden kaybolmuş, maviliği gittikçe açılan gökyüzü pislikten temizlenmişti. Mavro birkaç kez yutkundu, hiçbir şey tasarlayamadığı, işi tamamıyla bahtına bıraktığı halde, n'apacağını iyice kestirmiş gibi elini salladı:

— Hadi arkadaş! Görelim n'olur! Kerim omzuna basarak kalkmasını önleyip yanına çömeldi:

— Mavro! Benim anladığım… Her nedense, bıraktı savuştu bunları Pervane Subaşı, ya da bir halt etti…

— Aman Kerim, "Tepelediler" demeye mi getirmektesin? Aman kardaş! -Parmaklarını şıkırdattı-: Öcümüzü aldık bil ve de bunları yedik bil! Fark ettim, okları yayları da yok bunların… -Kaşlarını güvenle çatıp elini çevirdi-: Pervane cehennem olduysa… Kör Frenk yaralı… Ayakta durası kalmamış! Issız'da arslan Kör Derviş… Daha ne isteriz, bre Kerimcan? -Mavro yere bıraktığı yalınkılıcını kaptı, alacakaranlıkta bir iki oynatıp keyifle ışıldattı-: Kel Derviş uyanıksa… Ayak seslerini duyup herifleri bilip oku çekerse… Hele birkaç da dervişten, abdaldan. Horasanlı gazilerden müşterisi varsa… Biz bunları sürek avında kovup getirip… Ortaya alıp, oklanacak hınzır gibi…

— Ya Pervane rezili, önden gittiyse… Aldatmacaysa bunların görüntüsü… Okları yere döküp yayları kurup sokulmamızı beklemekteyseler… Mavro'nun bakışlarındaki sevinç pınltısı birden sönüverdi. Akşamdan beri umuttan umutsuzluğa çıkıp inmekten yanakları çökmüş, biçimli ağzının iki yanındaki derin çizgilerle körpe yüzü, sanki yirmi yıl yaşlanmıştı. Kerim acıdı. Güç vermek ister gibi omzuna iki kez yavaşça vurdu:

— Hadi yürüyelim! Anlarız! Çoğu gitti azı kaldı! Her an ok yağmuruna tutulmayı bekleyerek Issızhan'a çıkan son dönemece yetiştiler. Hedef vermemek için çok uğraşmışlar, epey gecikmişlerdi. Uzanıp baktıkları zaman, Uranha, yaralı Şövalyeyi duvarın dibine oturtuyordu. Pervane Subaşı görünürlerde yoktu. Mavro, sevinecek gücü kalmamış gibi, "Yok, gördün mü, herif yok!" derken Uranha, Issızhan'ın kapısını yumruklamaya başlayınca, sanki bu hiç beklenmez, görülmedik bir işmiş gibi susuvermişti. Kerim de kapının açılmasından, ya da açılmamasından başka bir şey olabilir daha doğrusu izlediği olay kendisini hiç ilgilendirmez gibi, dikkatle bakıyordu. İkisi de batağa girdiklerinden beri bütün davranışlarıyla vuruşmayı mümkün olduğu kadar geriye atmak için uğraştıklarının, Türkçesi, bu heriflerle kılıç kılıca gelmekten ölesiye korktuklarının farkında değillerdi. Issızhan'ın avlusu birden ışıklandı. Kel Derviş, kapıyı açmaya geliyordu. Kerim aradaki açıklığı bir anda göz kararıyla ölçtü. Yüz elli adımdan artığı var, eksiği yoktu. Artık koşsalar da yetişemeyecekler, yetişseler de baskın şaşkınlığından yararlanma üstünlüklerini kaybetmiş olacaklardı. Ağır kapı kanadı yavaş yavaş aralanmaya başladığı zaman, Mavro büyük bir tehlikeyi önlemeye çalışır gibi, sonunu hiç düşünmeden can havliyle sordu:

— "Açma Kel Derviş, düşmandır!" diye bağırsak Kerimcan?

— Sakın haa… Geçti! Bağırtı yankılanır boğazda… Anlaşılmaz büsbütün… Uyku sersemidir bizim Keloğlan… İyisi bilmesinler izlediğimizi… Şüphelenmedilerse buraya kadar.,.

— Aman…

— Vay namert! Kapının yeterince aralanmasını bekleyen Uranha, birden canavar gibi atlamış, ensesine vurarak, kanadı açmaya çalışan fukara Kel Derviş'i, yüzü üstüne yere sermişti. Sonra dönüp bakmadan, "Merhaba" demiş gibi rahat, şövalyeyi kaldırdı, belinden tutarak içeriye adeta taşıdı, kapıyı hiç telaşsız örttü.

— Bağıracaktık arkadaş… Bağırmadık da halt ettik! Kerim elleri belinde, bu işin gerisi gelecekmiş gibi dikkatle bakıyordu.

— Boşuna bildirirdik burada olduğumuzu… Tetik dururlardı içerde… Basamazdık!

— Yazık oldu Kel Derviş'e…

— Yetişemezdik zorlasak da… Yetişsek, güç yetiremezdik o yorgunlukla… Korkma, öldürmezler dururken… -Biraz düşündü-: İşlerine yarar çünkü… Açtır bunlar… Yemek, içmek… Yanlarında merhem falan yoksa, yara için derman merman… -Kesip attı-: Meraklanma! Kendini kurtarmanın yolunu bulur benim bildiğim Kel Derviş!

— Göklerdeki Rab İsa Efendimiz işitsin! -İçini çekti-: Hiç umudum yok! Domuzuna kıyıcıdır bu herifler Kerimcan, bunlar keyif için öldürür adamı… Bağırsak iyiydi!

— Bırak boş lafı… Heriflere görünmeden inelim de, ıssızca girmeye bakalım, su yolundan…

— Ortalığın hızla ağardığını görünce, yokuş aşağı koşmaya başladılar. Merdivenleri rutubetten, dondan yer yer ufalanıp parçalanmış su yolundan gerektiğinde birbirlerine omuz vererek çıra ışığıyla çıkmışlar, Issızhan’ın mutfak kapısına kadar gürültüsüz gelebilmişlerdi. Yalınkılıçlarını çarpışmaya hazır tutarak, kanadı yavaş yavaş ittiler. Ocakta ateş yanıyor, içerisi, yağda kızartılmış sucuk kokuyordu. Biraz bekleyip" kimsenin bulunmadığını anlayınca çekinerek girdiler, direklerden birinin dibinde, arkası dönük oturan Kel Derviş'i gördüler. Yarı belinden yukarısı çıplaktı. Elleri ayaklan, dertop bağlanmış, fazladan direğe kat kat sarılmıştı. Adamakıllı hırpalandığı iniltilerinden anlaşılıyordu. Gözlerini açıp Kerimle Mavro'yu karşısında görmesiyle taze can bulmuş gibi yekindi. Az kalsın bağıracaktı. İnsan üstü bir zorlamayla kendisini tuttu. Mavro ipleri keserken Kerim eğilip sordu.

— Nerdeler?

— Yukarda… Sayvanda…

— İçmeye başladılar mı?

— Çoktan…

— Yaralı mı şövalye?

— Yaralı…

— İki kişi değil mi?

— Evet! Neden sordun? -Kesilen iplerden silkinerek kurtulmaya çalıştı-: Nereden çıktınız? Su yolundan mı?

— Su yolundan… Ağır mı yarası herifin?

— Bilmem! Ağır gibi.. Sıcak sirkeyle tımarladı uzun domuz… Sardı sıkıca… Bodur namert, bu yaradan, gebermeye gebermez ya, zıplayıp kalkamaz da, tezberi… -Yüzünü buruşturarak ensesini bir zaman ovdu-: Ensemi koparayazdı, eli kırılası gâvur. Mavro çekinerek sordu:

— Yumruğu zorlu mu o kadar Kel Ağa? Balyozdan farksız mı sakın?

— Ne yumruğu? Yumruğa kurban olayım! Taşla vurdu rezil! Sürüdü getirdi it leşi gibi… Arada bir tepmeledi çizmesinin burnuyla… Dahası… Mahmuzladı kabalarımı…

— Hele domuz! Mavro, sayvana çıkan merdiveni dinleyip dönmüştü. Yorgunluktan, heyecandan, daha beteri korkudan soluyor, kavlamış dudaklarını aralıksız yalıyordu.

— Bırakın şimdi… N'apacağız? Nerde senin yayın, okların? Kel Derviş anlayamadı. Kerim, sinirli sinirli güldü:

— Şaşırma ok işler yerde değiliz! Kel Derviş'te döndü. Kılıcını aldı mı Türkopol?

— Almaz mı? Çekti kınından, fırlattı boğazdan aşağıya…

— İyi… Biraz düşündü. Şakaları yoktur bu rezillerin kılıç oyununda… Apansız basıp şaşırtamazsak gelinmez haklarından… Kolayına da şaşırmaz feleğin çemberinden geçmiş alçaklar! Biz şaşırmayalım da, onları şaşırtacağız derken… Nasıldır sayvana çıkan kapı?

— Dar epey… Alçak da az biraz… İkiniz birden hoplayamazsınız, Kerim oğlum! -Kel Derviş'in aklı başına geliyor, aklı başına geldikçe Uranha'ya kızgınlığı kudurganlık halini alıyordu-: Teker teker saldırılacak… Bu sebepten kiminle kimin eşleşeceği burada bilinmeli!

— Bilineceği… -Kerim gözlerini kaçırarak yutkundu-: Yaralı herif, Mavro'nun oklanmış avıdır. Mavro ona dalsın ben uzun domuzla uğraşırım! Mavro elini kaldırdı.

— Olmaz Kemican! Kör Frenk senin, uzun domuz benim!

— Ne demek? Hiç olmaz! Okladığın herif… Kel Derviş, delikanlıların ne kadar korktuklarını apansız fark etmişti. Bir yandan yüreklerini güçlendirmeye çalışıyorlar, bir yandan vuruşmayı mümkün mertebe geciktirmeye bakıyorlardı. Yüzünde çok az görülen acımalı derviş gülümsemesiyle araya girdi:

— Uzatmayın! Herif bir şey almaya inerse berbattık olur. Beri bak, Kerimcan! Hakçası uzun gâvuru Mavro'ya bırakacaksın! Neden mi! Kılıçta yufkasın bu bir ikincisi, savaşçılığı yürekten sever değilsin! Bu Mavro, savaşlarda nam arasa gerek… Yaralıya salması olmaz! Benim gördüğüm, kör Frenk, yaralı maralı ama, kuduz canavardan yırtıcı! Biz berikini bitirene kadar kendini yitirmezsen ne devlet! Fazladan herif solak vuruşacak! Görelim n'aparsın ve de… Amanın nedir bu. Boş bulunup hopladılar, iki büklüm kulak verdiler. Bir boru sesi, Kanlı Boğaz'ı inim inim inletip kayalarda uzun uzun yankılanarak Osman Bey'in "savaşta toplan" emrini üflüyordu. Kerim ölüm tehlikesinden kurtulmuş gibi sevinçle çırpındı:

— Osman Beyimiz… Yetti geldi! Mavro hayal kırıklığına uğramak korkusuyla kendini tutmaya çalıştı:

— N'arasın burda Osman Beyimiz, bu zaman? Kel Derviş tepindi:

— Kim olursa olsun yahu! Bundan iyi şaşkınlık sırası mı olur? Yürüyün çabuk! Bastırırsak kertesidir ki… Mavro önde, Kerim arkada, sayvanın merdivenini kedi gibi sessiz çıktılar, duvara sırtlarını vererek dışarısını dinlediler.

— Türkmenlerse yandık Uranha…

— Türkmen değil dedim! Türkmen de olsa, kolayına giremezler içeri… Sıyrılırız!

— Aman Uranha kardaş… Atacaksın bizi sağ esen Germiyan toprağına… Germiyan toprağını tutalım, gerisine karışma!

— Elbette… Ferah ol! Türkmen değil bunlar… Adıdır Türkmen… Bunların yayası çok! Bildiğimiz çerçi kervanı… Yanmadık, yaşadık! Çeker alırım iki hayvan! Atarım seni birine…

— Ya bu ne borusu? Mahvolduk! Türkmen bunlar! Aman Uranha… Bırakma beni… Aman, buraya kapanmak olmaz! Aman meşeyi tutalım! Bizi meşe saklar!

— Saçmalama şövalye… -Uranha birinin damarına basmak istiyormuş gibi kesik kesik güldü-: Çerçi kervanıdır. İyi rastladı, binek bulacağız! Paraya konmak bile var! Bu sırada Kel Derviş, elinde yeni bilenmiş bir nacakla soluk soluğa yetişmişti. Boru yeniden çalmaya başladığı için delikanlıları rahatça azarladı:

— Hadisenize yüreksizler! Kılıç taşımak böyle midir? Tüh yüzünüze! Kerim'in suratında kan kalmamış, derisi ak kâğıda dönmüştü. Mavro, dudaklarını yalayarak arka arkaya istavroz çıkarıyordu. Kel Derviş, "Hadindi!" deyince, Mavro, sayvana sıçradı. Heriflerin arkası dönüktü. Boğazın sırtındaki kalabalığı seçmeye çalışıyorlardı. Mavro ileri geri sallanarak Kerim'in yanına gelmesini beklemiş, sonra, bağırmaması gerektiğini kestirdiği halde, atılırken, "Yetiş Meryem Anamız!" diye naralanmamazlık edememişti. Uranha'yla Şövalye, fırıldak gibi dönüp kılıçlanın çekerek bir anda savunuya geçtiler, ilk vuruşları kolayca savuşturdular. Bir yandan da sırtlarını nasıl sağlama vereceklerini araştırıyorlardı. Zaman geçip sayvana bu iki delikanlıdan başka kimsenin çıkmadığını görür görmez, biraz şaşırdılar, pek inanamadılar, inanır inanmaz da, birer sevinç uluması koyuvererek savunmayı saldırıya çevirdiler. Kerim, ilk defa, gerçekten ve de teke tek dövüşüyordu. Çok acemi olduğu için, çağın en yaman kılıçlarından biriyle karşılaşmanın heyecanına bile kapılmamıştı. Her saniye şaşılacak kadar yakın gördüğü kılıcın parlak ucunu Kaplan Çavuş'un ögrettikleriyle değil, hele aklıyla hiç değil, derisinin ürpertilere benzer sezgisiyle çelmek için aralıksız çırpınıyor, bu çırpınmaya ölüm korkusuyla öldürmek hırsı hiç karışmıyordu. Bir işe zorlanmışa. Bunu sürdürmesi gerekti. Şövalye durumun farkında olmadığından acemi düşmanını biraz da, sinirlenerek güçsüz düşürmek için, bütün kiralık kılıçların yaptığı gibi en ağza alınmaz küfürleri savurarak kızdırmaya çalışıyordu. Kerim bir an bunaldı, Kaplan Çavuş'un öğrettiği gibi geri sıçradı. Şövalyenin kılıcı gırtlağına sürünmüş geçmişti. Kerim, aynı zamanda kamına yöneltilen vuruşu nasıl çeldiğine şaşarak gülümsedi. Bu sakin gülümseme Şövalye Notüs Gladyüs'ü ilk defa ürküttü. Sol eliyle dövüşüyordu. Kan kaybetmiş; batakla, yokuşla, hepsinden beteri sürekli ölüm korkusuyla boğuşarak adamakıllı güçsüz düşmüştü. Karşısında çocuk denilecek kadar körpe bir delikanlı olmasaydı, bu tüketici yorgunlukla belki kılıca bile davranamayacaktı. Bıyıkları yeni terlemiş bu delikanlı olsa olsa on altı, on yedi yaşındaydı. Doğduğundan beri kılıç taşısa gene de korkulu bir savaşçı olamazdı. Sağ kolunu kullanabilseydi, böylesinden üç tanesiyle aynı zamanda eğlenir gibi vuruşur, üçünü de istediği anda, istediği yerlerinden şişleyerek cehenneme gönderirdi. Yorgunluğunun korkulu çizgisine hızla yaklaştığını anlayarak telaşlandı. Yaralı omzu, çeki taşı bağlanmış gibi gövdesini sağ tarafa eğiyordu. Tek gözlülüğe de, yeterince alışamamıştı. İki kez, görme yanlışı yüzünden, az kalsın, Türkmen çocuğunun kılıcı üstüne düşecekti. n'apıyordu bu Uranha avanağı? Neden Rum oğlanının işini bitirip imdadına koşmuyordu. "Hadisene" dememek için dişlerini sıkarak, kendisini tehlikeye atmadan, Uranha işini bitirene kadar vakit kazanmaya karar verdi. Artık saldırmıyor, gerektikçe gerileyerek sadece kendisini savunup gücünü idare etmeye bakıyordu. Uranha, tersine ağır kılıcını çarkıfelek gibi çevirerek saldırı üstüne saldın, vuruş üstüne vuruş tazelemekteydi. Eğer, Mavro'nun yerinde başkası olsaydı, çoktan hesabı görülmüştü. Mavro, karşısındaki kılıcın ağırlığından, bir de değme cambazları imrendirecek çevikliğinden yararlanarak fırıldak gibi dönüyor, çevresinde aralıksız yer değiştiren düşman kılıcını budamak fırsatını kolluyordu. Körpe savaşçılar saatlerden beri dövüşüyorlarmış duygusuna kapıldıkları halde, vuruşalı iki dakikayı doldurmamıştı. Kel Derviş, uzun saplı nacağı, iki eliyle tutmuş, Uranha'nın arkasını kapıya dönmesini bekliyordu. Mavro'nun yerinde bir usta silahşor olsaydı, bunu kolayca sağlardı. Kel Derviş: "Acemilik gibi rezillik yok!" derken vakit kazanmaktan başka bir şey düşünmediği için. Kerim'in önünde rahatça gerileyen, delikanlının acemi hamleleriyle adeta alay eden Şövalye Notüs Gladyüs'ün geniş sırtını, dört beş adım ilerisinde gördü. Domuzların hangisi tepelense kâr olduğunu düşünerek, herifin kalın boynunu nişanlayıp sayvana atladı. Şövalye Notüs Gladyüs, sağlam gözüne çarpan patırtıyla değil, Kerim'in yüzündeki değişmeyle arkadan saldırıya uğradığını anlamış, ancak batıl inanç sahiplerinde bulunan sinir atikliğiyle aynı anda hem dönmüş, hem yana sıçramıştı. Arkadan saldırıldığı zaman deliye dönüyordu. Bu kudurganlıkla, nacağı boşa gittiği için savrularak düşecek gibi olan Kel Derviş'e kılıcı yetiştirmek istedi. Bu kez de Kerim'e arkasını döneceğini saldırısının tam yarısında hatırlayarak, sakat gözünden yana sıçradı, korkuluğun yıkık yerinde ayağı kenara basıp kaydı. Duyanların kanını donduracak bir sesle "Uranhaa!" diye haykırarak çocukluğundan beri dehşetinden kendisini bir türlü kurtaramadığı derinliklere yuvarlandı. Ses, o kadar korkunçtu ki Uranha dönüp bakmamazlık edememişti. Mavro fırsatı kaçırmadı. Kılıcını herifin göğsüne daldırdı. Aynı zamanda. Kel Derviş de nacağı Türkopol'un ensesine indirmişti. Uranha, kütük gibi düştü, ayaklarının burnuyla iki kere taşlara vurdu. Yüzü morarıyor, boğulan adam hırıltılarıyla debeleniyordu. Kel Derviş nacağı kaldırıp çekinerek yaklaştı. Nedense, bir zaman iyi duymadığı bir sözü anlamaya çalışıyor gibi kulak vererek baktı, yavaşça sordu:

— Beni öldürürdü değil mi bu herif, Mavro? Mavro ne dediğini pek bilemeden karşıladı:

— Hiç bakmazdı, hiç…

— Keyif için ki… Ne kadar, öyle mi? Kel Derviş, çok ağır bi işe hazırlanıyormuş gibi, nacağın eğri burnunu Uranha’nın boş böğrüne dayadı, dirgenle saman toplar gibi, herifi yavaş yavaş korkuluğun boşluğuna sürdü, "Bre hay!" diye naralanarak uçuruma iteleyiverdi. Mavro donakalmıştı. Kel Derviş, soluklarını keserek boğazın ses vermesini bekliyordu.

— Hay anan öle deli Kel… Neyin nesidir bu? Mavro'yla Kerim ürkerek bakıştılar. Kel Derviş de, bunu, Uranha sormuş gibi şaşırmıştı. Kendilerine gelince korkuluğa koştular. Kaplan Çavuş garip bir kafilenin otuz adım önünde atını durdurmuş, sorusuna karşılık bekliyordu.

— Müşterileri keseden mi indirmektesin düze, Keloğlan! İcat mı çıkarmaktasın?

— İyi bildin Kaplan Çavuş, keseden ama, düze değil, dosdoğru cehenneme! Kerim'le Mavro, boyunlarından birbirlerine bağlanmış esirlerin başında, Çudaroğlu'nu görünce, Oynaşhisar baskınının sonucunu öğrenmiş oldular. Kel Derviş, düğünü derneği, baskını askını bilmediğinden şaştı:

— Nereye böyle Kaplan? Ateş tozunun dipsizliğini kavradın da yesirciliğe mi soyundun? Kaplan, şurda burda ateş tozu lafının edilmesini istemiyordu. Suratını asarak çıkıştı:

— Hancılığı da yüzüne gözüne bulaştırdın Keloğlan! Badyalan kapıp içme suyu koşturur mu, hele şuna hele!

— Eğlen çavuş vardım! Kaplan Çavuş, kırbacıyla duvar dibini gösterdi. Yere göğe sığmayan Çudar'la âdem eti yedikleriyle övünen Moğollar, dünyanın en uslu yaratıklarını imrendirecek bir uysallıkla duvarın dibine çömeldiler. Kerim'le Kel Derviş esirlerle savaşçılara su verirken, Mavro kocaman bir tas şarabı Kaplan Çavuş'a koşturmuştu. Kaftanının eteğini tutup elini önce ağzına, sonra alnına götürdü.

— Buyur Kaplan Usta! Cenk şerbetidir! Kaplan Çavuş suratını asarak gözleriyle ezmek istercesine baktı:

— Bura nere Kara Vasil'in Mavro, ya Ermeni Derbendi nere? Mavro bakışlarını kaçırıp kaftanın eteğini bir daha kaptı, bir daha başına götürdü.

— Kanlılarımızı izledik sayende Kaplan Usta, sürüp geldik, öcümüzü aldık sayende…

— Kılıç kılıca vuruşaraktan olmasın!

— Kılıç kılıcadır ve de yüzbeyüzdür. Yiğitçesine ki büyüğün den gördüğünü işleyen kurt kaç para!

— Hele yalanlara hele! Hele koca koca yalanlara… Kaplan Çavuş belli etmemeye çalışıyordu ama, çıraklarının başarısıyla kasılıyordu. Mavro, n'apıp n'ettiklerini, nereden girip, nasıl türlü korkulu geçit aşaraktan nerelere vardıklarını, Kel Derviş'i Azrail'in pençesinden çekip alıp sonunda kılıç çekip, "Yektir Allah yek!" diyerekten ye de "Kutsal Meryem Ana aşkına!" diye naralanaraktan hain düşmanların üstüne nasıl uğradıklarını anlatırken, kaynatası olacağın gözüne görünmemeye çabalayan Kerim de, Kozpınar'dan sonra olanları soruşturmuş, İnegöl'le Atranos hisarlarını, köylünün, kasabalının, tekfurlar elinden elaman çektikleri için Osman Bey'e sevinerekten verdiklerini, Yarhisarlının ise, Tekfur Hrisantos'tan hoşnut bulunmakla izni olmadan hisar teslim etmediklerini, Ahi Hasan Efendi'nin heriflere, Orhan Bey'in kaynatası reâyâsı olduklarını anlatamamakla, rehin karşılığı Yarhisar’ın iki soylusunu alıp Bilecik'e getirip Hrisantos Tekfurla yüzleştirmek zorunda kaldığını öğrenmişti. Kaplan Çavuş, Germiyanoğlu'na ve de Harmankaya Tekfuru soylu Köse Mihal Bey'e Osman Bey'in armağanlarını ve de Müslüman'ın burnu kanamadan, şu kadar din düşmanının tepelendiği, şu kadar Hisarın kavranıp ele geçirildiği müjdesini götürmekteydi.

— Ya bu Çudar'la Moğolları?

— Bunlar cabası Osman Beyimizin Germiyanlıya ki, bilirse ölümden beter yüzkarasıdır! Kaplan Çavuş, Kerim'e bakmıyormuş gibi davranıyordu ama, dövüşte nasıl davrandığını, aşırı korkuya kapılıp kapılmadığını öğrenmeye de can atıyordu. Haberi ancak Kel Derviş'ten alacağını hesaplayarak, yüzüne şebek maymunu gibi bakan Mavro'ya Kerim’i göstererek yalancıktan çıkıştı:

— Al Şunu! Tutmaya bakın Söğüt'ü bir ayak önce… Benim elimden kurtuldunuz, Bacıbey'in pençesinden, görelim, nasıl alacaksınız yakanızı! -Mavro eteğine varınca kırbacını kaldırdı-: Yıkıl! Hele utanmaz! Kendini edepli gösterecek! Yıkıl! -Bir şey hatırlayarak telaşla bağırdı-: Eğlen! Eğlen dedim, tüh yüzüne… -Arkasında duran savaşçıya omzu üstünden emretti-. Ver şu kemeri… Kemeri dedim, kamçı gelmekte ki… -Söğütlü, Notüs Gladyüs'ün Pervane Subaşı'ya kaptırdığı altın dolu kemeri uzattı-: Bana mı verilecek, hele avanak, şu rezil Mavro'ya verilecek… Mavro kemeri kaptı, hizmet buyurmak, suçların bağışlandığını gösteriyordu. Sevinçle sırıttı.

— Götürür Osman Bey'e verirsiniz! Yiter miter, keyfinize… Altın doludur. Ve de kanlılarınızın altınıdır! Verirsiniz ki… "Haber salmış Kaplan Çavuş Karacahisar'daki Gündüz Bey'le Bayhoca'ya batağı kolla!" diyerek dersiniz! "Kollamışlar da Pervane Subaşı rezilini tutmuşlar bataktan çıktığı sıra," dersiniz. "Omzundaymış bu kemer," demeli, "Kör Frenk'in olup uğrulamış bu Pervane," demeli, "Uğrulamıştır, çünkü gökten yıldız aşıracak yaman uğrudur," demeli!

— Aman Kaplan Usta! -Mavro telaşla esirlere döndü-: Hani Pervane? Görememekteyim?

— Hele akılsız! Pervâne'yi de Germiyanlıya bahşiş mi götürecektik! "Karacahisar zindanındadır. Dilediğini yapar Osman Bey," dedi demeli! "Bana sorarsa," dedi demeli, "asıp geçmesin. Kazığa geçirilecek besmelesizdir ya, gene kendi bilir!" dedi demeli! Höst! Gerisini dinlemeden nereye? Bir harfini unutmaksın ki, ah ne fayda, bir harfini… Bak neler olmalı! Bu sırıtmalar neyin nesi! Yıkıl! Yıkıl dedim, daha durmakta… ve de… Kırbacını kaldırıp bağırdı:

— Hayda bakalım! "Yolcu yolunda gerek," denilmiştir. Kafile, Germiyan toprağına doğru yavaş yavaş yola çıktı. Kerim, duvara çekilip ellerini göbeğine bağlamıştı. Kaplan Çavuş suratını yıkarak görmezden geldi. Mavro fısıldadı:

— Ucuza atlattık, bu vartayı Kerimcan… Ucuza geçiştirdik ki bedavaya saysan da olur!

— Küsmüş! Neresi ucuz bunun!

— Bakma! Küsmesi, yüz vermeyecek…" Keyif oldu kanlılarımızı izleyip bitirdiğimize… Dönemece yaklaşan kafileye bir zaman baktılar.

— Salt bir lafına akıl erdiremedim arkadaş… Sorarsan, bu laf senin üstüne… Kerim telaşla döndü:

— Ne gibi!

— Seni gözledi bir zaman… "Kaplan'ın buyruğunu tutmayanın iki yakası bir araya gelmez ve de muradı eline girebilemez!" dedi, "Yol yakınken kulakları delmeli, bu lafı, küpe edip sallandırmalı," dedi. Bu Kaplan Çavuş tutkuludur. Tutkusu da, ateş tozudur. Tutkulu herifin ne halt edeceği hiç belli olmaz, arkadaş. Aman ayağımızı denk basalım ve de elimizi çabuk tutalım! Günlerden bir gün bu benim Kaplan Çavuş ustam, ateş tozuna öfkelenirse, Aslıhan bacıyı vermezlenir ki… Bak neler olur! - Gidenlere daldı bir zaman, içini çekerek başını salladı-: Akıllı olmaya gayet akıllı ya bu bizim Kaplan Ustamız, ateş tozu deliliği nasıl bir delilik? Kerim de dalgın bakıyordu. Neden sonra karşılık verdi:

— Bu ateş tozu delilik değil Mavro! Bu ateş tozu yaman!

— Etme!

— Yaman! Çünkü benim bildiğim Kaplan Çavuş, güvenmediği işe bunca yıl, emek vermez ve de suratını muratını yakaraktan bu kadar çabalamaz! Kaplan Çavuş'un dönemeçte görünmez olmasını bekledi, arasını hiç kesmemiş gibi sözünü tamamladı:

— Ateş tozuna inanacağız Kara Vasil'in Mavro! Şundan ki… Bu Kaplan Çavuş gibi tutkunlar, dünyanın başına, günde bir kez, gayet bulaşık bir iş açmadıkça rahat uyuyabilemezler! Kerimcan, avlu kapısında durup Balabancığın elindeki ağır çıkını aldı:

— Sağol Balabancık! Yoruldun!

— Yorulmak da neymiş!

— Sağol! Söyle de, Orhan Bey seni de alsın gelsin Bacıbey'in şölenine… Balabancık, Kerim'in yüzüne saygıyla bakıyordu. Dündar'ın ölümünden sonra Osman Bey, değeri pahasıyla Cinli Nefise'den satın almıştı bunu… Balaban savaşçılığa can atıyordu. Kanlılarını kova kova Issızhan'a sokup haklayan Kerimcan'ı, gözünde büyüttükçe büyütmüş, ülkeye nam salmasına imrendikçe imrenmişti. Elinden çıkını zorla alıp taşımak istemesi bundandı. Bacıbey'in bakımlı avlusu, şölen için hazırlanmış, salkım Söğüdün altına serilen meşin sofra örtüsüne minderler bile atılmıştı. Aşevinden kap kaçak sesleri, karı kız gülüşleri geliyordu. Kerimcan görünmemeye çalışarak avluyu hızla geçti. Odasına girip çıkım sedire bırakınca, ağır bir yükten kurtulmuş gibi, derin derin soluyarak çevresine baktı. Duvarda çeşitli silahlarla, babasının korkunç kamçısı asılıydı. Çok güç bir işe girişecekmiş gibi, elini yüzünden geçirdi. Ayaklarını sürüyerek gidip sedire çıktı, kamçıyı indirip yerine kılıcını astı. Bir an durup kapıya baktı. Hemen çekildiği için, Aslıhan'ın gözetlediğini fark edememişti. Kılıcını tuttu, kabzasını saygıyla öperek alnına götürdü. Acele indi. Çıkını telaşla çözdü. İçindekiler Benito Keşiş'in mağarasında gördüğü kitaplardı. Birer birer aldı, okşar gibi evirip çevirdi. Gülümsemesindeki utangaç keder siliniyor, yüzü rahatlıyordu. Türkçeleri ayırdı. KELİLE ve DİMME'yi gelişigüzel açtı, önce ayakta göz gezdirdi, sonra n'aptığını pek bilmeden sedire yavaşça oturdu. "Padişah dahi, kullukçularına iyiliği ve nimeti endazeyle vermek gerek kim, korku ile umut arasında yaşayalar… Ne yoksulluk yüzünden kaçıp düşmana varalar ve ne baylık ve mattık yüzünden azalar ve padişaha asi olalar…" Çevirdi. "Benim, kendime öğütçü… Kendi nefsimden daha doğru kim ola… Bu ara, öğüt yeridir eğer makbul düşerse ve mesel vaktidir eğer akıl gücüyle dinlenirse…" Çevirdi. "Fesat ve zalim kişinin sırrını gizlemek ol kötü işte onunla ortaklık göstermek olur," KELİLE ve DİMNE'yi bırakıp KABUSNÂME'yi aldı, karıştırdı. "Söz âdemde gizli değil, illâ âdem sözde gizlidir… Zira ki, söz âdeme perdedir, imdi bilmiş ol iy oğul, söz ulu nesnedir, sen dahi sözü ulu bil ki, gökten gelmiş nesnedir…" Biraz düşünüp, bir başka sayfaya geçti. "Dokuzuncu Bab: Bir kişi duvarlı evceğizi içinde bir padişaha benzer… İçki meclisinden şöyle kalk ki, daha iki üç kadeh içmeye gücün ola, pes, sakın, tokluk lokmasından ve sarhoşluk kadehinden…" Sayfalarda durarak okudu: "Konuktan özür dileme ki, özür dilemek pazar halkının işidir… Aşk yiğitlerin oyunudur. Pirler âşık olursa hiç özürü yoktur." Dalıp düşündü, el yordamıyla FELEKNÂME'yi aldı: "Kendisinden çün değildir ay nuru -Aydını kamu güneştendir varı -Çün güneşten nur alır ay… -… -İkisi arasına yer gölgesi
— Düşecek… -Ay tutulur nurunu vermez olur -Zira ol dem güneşi görmez olur"… Demek, Yahşi İmam, ay tutulması üzerine burdan okuduğunu söylemişti de, şaşırtmıştı kendilerini geçen yıl… Vezir Nizam al-Mülk'ün SİYASETNÂME'sini saygıyla açtı. Yer yer duraklayarak karıştırmaya başladı. Elinde kitap değil kılıç tutuyormuş gibi, yüzü sertleşmişti. Belli ki mutluydu. Sanki okudukça güçlenip yüceliyordu. Aslıhan gözlerinin yaşardığını fark edince şaşırdı, ürktü. Yavaşça girdi:

— Kerimcan…

— Buyur! -Başını çevirmemişti-: Nedir? -Aslıhan'ı görünce telaşla davrandı-: Buyur! Arkadaşlar geldi mi?

— Yok! -Aslıhan aşağıya kulak verip iki adım attı-: Yarhisar'a göçecekmişiz öyle ya?

— Yarhisar'a mı? -Hatırlamaya çalıştı-: Neden? Aslıhan şaşırdı:

— Subaşı dikmiş ya, Osman Beyimiz seni Yarhisar'a? Kerim gözlerini kaçırdı, Issızhan'dan döneli, görüşememişlerdi.

— Kendini az kalsın parçalayacaktı, dövünerekten Bacıbey anamız… Öldü haberin gelince…

— N'oldu, "Öldü" haberimiz mi geldi! Duymadım!

— Yitti haberiniz! Daha kötü… Bacıbey, halkın içinde diri durdu ama, buraya gelmesiyle saçlarını top top yolmaya başladı. Ol görüp söz anlatamadı komşular… "Vay batağa batıp giden bahtsız oğlum! Vay ki mezarsız koyup giden Kerimcanım!" diyerek yolunmasını görsen… Kerim, "Ya sen?" diya soracaktı. Çenelerini sıkarak dilini tuttu.

— Neden caydı Osman Beyimiz Yarhisar işinden?

— Yok… Caymadı! Cayması yok! -Parmağını arasına koyarak kitabı kapattı-: Yarhisar'a gitmek kaldı. Gelirsen Bilecik'e göçülecek!

— Gelirsen mi? Ne demek gelirsen? Oranın subaşılığını mı verdi Osman Bey?

— Yok! -Hiç istemediği halde suratının asıldığını anlayarak gülümsemeye çabaladı-: Baktım, göremedim seni… Konuşamadık! -Sesini bu kadar alçalttığına da canı sıkıldı-: Yeminlisin öyle ya… Savaşçı olmayana varmayacaksın! Yeminindesin? Aslıhan beklenmedik bir belaya çattığından şüphelenerek gözlerini kırpıştırdı, kendisini savunmaya hazırlanır gibi başını dikti:

— Yeminimdeyim elbet! N'olmuş?

— Issız'dan gelirken düşündüm enini boyunu… Savaşçılığı kesmedi gözüm! -Durakladı. Kitabı, güç almak istercesine göğsüne bastırıyordu-: Osman Bey'le görüşmeden seni bulayım dedim, vazgeçtim yolumu kesersin diye… Ağlarsın mağlarsın, gücüm yetmez, diye… Aslıhan’ın dudakları titremeye başlamıştı.

— Nedir? N'oldu?

— Yalvarırım Osman Bey'e… Koca Tanrı'ya şükür, aldık ağamın öcünü yüz aklığıyla… -Farkında olmadan vakit kazanmaya çalışıyordu-: Elimizi kana bulaştırmadan bitirdik bu işi… Kılıcımızın ucunu adam derisine değdirmedik! Bilene yiğitliğin son basamağıdır. -Bu sözü söylediğine pişman oldu. Aslıhan'a haksız yere öfkelendi-: İstemedim Osman Beyimizin verdiği soylu savaş atıyla şu kadar altınlık kılıcı… Subaşılığı da istemedim. -Keskin bir el sallayışıyla kitapları gösterdi-: Bunları dileyip aldım! Yarhisar'a marhisara gitmek yok! Bilecik'te Şeyh Edebâli Efendimizin medresesine molla girmekteyim! Bak düşün, yemini bozar gelirsen ne iyi… Göçeriz! Aslıhan, Kerim'in deminden beri lafı gevelemesinden "Evlenmemiz geçti"ye getireceğini sanmış, ödü kopmuştu. Birden dünyayı bağışlamışlar gibi sevindi ama, çektiği korkunun acısını çıkarmak için belli etmedi. "Olmaz" demeye çoktan karar vermiş gibi, ilgisiz, küçümseyen, kuru bir sesle sordu:

— Daha mı yüceymiş Yarhisar’ın şubaşılığından medrese mollalığı?

— Orasını bilmem! Bildiğim, kılıca el sürmek yasaktır danışman kişiye… Sen oysa… Kılıç taşımayanı erkeğe… Bu sırada Bacıbey'in camları zıngırdatan bağırtısı duyuldu:

— Kerim! Kerim, dedim, nerde o yüreksiz? Frenk'e yesir gidip dişleri dökülmüş gelesi, nerde? - İçeriye fırtına gibi girdi. Aslıhan'ı görünce büsbütün azdı-: Neyin nesiymiş, sordun mu kız Aslı? Kör Frenk'in kılıcı yelinden mi yılmış? -Kitapları, Kerim'in boş omzunu, kılıcın duvara asılmış olduğunu bir anda görüp gözleri yuvalarından uğradı-: Yılmış da, eve kaçıp kılıcını duvara mı asmış? Tükürmedin mi yüzüne yiğit Aslı? Demedin mi bu kansıza? Demedin mi, "Kılıç taşımayan bana erlik edemez!"

— Demedim Bacıbey ana! Senin öğüdünü tuttum: "Karı kısmı, erkek işine karışabilemez Türkmen töresince," dediklerini… Kerimcan kulaklarına inanamamış, anasından daha çok şaşırarak donakalmıştı. Bacıbey omuzlarıyla yekinip yutkunarak anlamaya çabalıyordu. Gözlerinin kırpışması yavaş yavaş kesildi, iğrenmiş gibi suratını buruşturarak Aslıhan'ı bir zaman süzdü. Var gücüyle bağırması beklenirken duyulur duyulmaz bir sesle sordu:

— Hani, sizin eşiği, kılıç gezdirmeyen aşamazdı? Oğlunun neden molla olmak istediğine bir türlü akıl erdiremeyen Bacıbey'in, şu anda, nasıl üzüldüğünü, Aslıhan, çok iyi anlıyordu ama, bu kadar üstelemenin, ana şımarıklığından bir çeşit ana zorbalığından ileri geldiğini de çoktandır biliyordu. Birkaç söz söylemeyi, yalvarmayı düşündü. Dün gece Kerim'in öldüğü haberiyle, bir anlamda, kendisi de ölmüş, sabahleyin aldıkları "Sağdır" müjdesine sevinecek gücü bile kalmamıştı. Ayakta duramayacak kadar bitkindi. Bacıbey'e dert anlatamayacağını bildiği halde, acıklı bir gayretle şımarıklığa vurarak yatıştırmaya çalıştı:

— Aman Bacıbey ana! Benden akıl n'arasın? Ağzından çıkanı bilir mi kız kısmı?

— Tüh yüzüne kötü Kaplan'ın kızı! Allah belanı vere! Emeklerime yazık! Karı mı olur er kişiye sizin gibilerden, yüreksiz? Ne bilirsiniz, er gibi erin değerini siz? "Kötü Kaplan'ın kızı" hakaretiyle "Erin değerini bilmez" suçlaması, Aslıhan'ın doğruca yüreğine vurmuştu. Gözünü yumup alt dudağını dişleyerek bir an ileri geri sallandı. Konuşmamak için boş yere kıvrandı.

— Öldü haberi duyulunca bunun… Dövündün, yolundun rahatça sen Bacıbey ana… Ferahladın! Bana geldi mi, "Bundan böyle yaşamak yok!" dedim ben… -Birden örtüsüyle yüzünü kapayıp ağlamaya başladı-: Razıyım ben Bacıbey ana… Hiç olur mu razı gelmemek! Hayır! Olabilemez! Bacıbey, boş bulunup kıza doğru bir adım attı. Yumuşamak üzere bulunduğunu anlayarak irkildi. Bir an, çevresine çaresizlikle göz gezdirdi.

— Beri bak oh Bacıbey ana… -Kerim'in sesinde kendisini yüzde yüz haklı bulan onurlu bir erkeğin aşağılaştırmayan derin yakarışı vardı-: Yanılmaktasın anacığım! Üstesinden gelemem savaşçılığın… Kılıca güç yetiremem! Dinle ki bir… -Kerim, yüzüne, yaşlı gözlerle, biraz şaşkın, biraz da korkarak bakan Aslıhan'a gülümsedi-: Edebâli şeyhimiz mi yiğit, Dündar Alp mi? Elini kılıca hiç sürmemiştir biri… Öteki doğdu doğalı kılıç sürükledi yanı sıra… Bacıbey belki birkaç söz söyleyecek, belki de hiçbir şey demeden, bahtına küserek odadan çıkacaktı. Aslıhan'ın Kerim’i sevgiyle, hayranlıkla dinlendiğini görünce, hiç farkında olmadan, kaynana kıskançlığına kapıldı. Oğlunu bir kez değil, iki kez kaybediyordu. Gerçekten kudurup yakasını yırtarak uludu:

— Olmaz! Razı değilim ben… Edebâli danışman oğludur, danışman olur! Sen savaşçı dölüsün! Koca evi sarsalayarak atıldı, Rüstem Pelvan'ın korkunç kırbacını sedirden kaptı, orta yere dikildi. Görüntüsü müthişti:

— At şunları ocağa Rüstem Pelvan'ın Kerimcan! -Kırbacı üst üste şaklatmıştı. Ucuyla kitapları gösteriyordu-: "Ocağa" dedim! Atacaksın! İstemem evimde molla avadanlığı, istemem! "Dep" dedim kansız Kerim, at şu pisleri…

— Atmayınca!

— Atmayınca mı? -Bacıbey bir an şaşırdı, sonra kırbacı kaldırarak atıldı-: Vay ne demek! Kerim sıçrayıp anasının bileğine yapıştı, kırbacı, daha doğrusu, çocukluğundan kalan son korkuyu, kolayca çekip aldı. Yüzü değişmiş, rahmetli babası Rüstem Pelvan'ın çok kızdığı zamanlardaki halini almıştı. Bu değişmeyi daha fark etmediği için üstüne atılmak isteyen anasını, tıpatıp babasının kükreyişiyle durdurttu:

— Geri bas! Geri dedim! -Kırbacı kaldırınca Aslıhan aralarına girdi. Sendeleyen Bacıbey'in göğsüne sokuldu. Kerim babasının kelimeleriyle bağırdı-: Yumuşa Bacıbey! Yumuşa ki bi şey hasıl olabilsin! Yumuşamadın mı yumuşatırım seni… Babam rahmetli gibi… -Kırbacı iki kez şaklattı-: Hadi bakalım aşevine! Bir eksik görmeliyim ki sofrada, ben size sormalıyım! Aslıhan, kaynanasını kapıya doğru yavaşça iterken fısıldadı:

— Delirdi bu! Vay başımıza! Hiç uymayalım, oh Bacıbey ana! Sen doğrusun ama, söz anlar mı erkek milleti? Aklına geleni işlemez mi? Bacıbey sessiz sessiz ağlıyordu. İki hıçkırık arasında, dargın dargın söylendi:

— Aklı var da he mi, bu Kerim oğlumun şuncacık? Oğlunun adam olduğuna, babasının ocağını yakacağına, Bacıbey ancak kırbacı elinden çekip karşısına dikilince inanmıştı, Aslıhan bunu sezemediğinden, sesindeki kasıntılı mutluluğun sebebini anlayamamıştı. Kadınlar çıkınca, Kerim Çelebi, kamçıyı atıp sedire oturdu rahatça, "Siyasetnâme"yi eline aldı. SON

Birinci Bölüm • esir J stanbul Önü sıra sürüklediği kurşun! bulutlarla ufuktaki dağları silerek Ege denizine, ağlamaklı bir Şubat akşamı iniyordu. Oldum olası güneş yüzü görmemişe benzeyen günbatıda, bir damla kızıllık yoktu. lmbat düşmüş, yaşlı şilepte rüzgar ıslıklarının yerini, yorgun makinelerin ıslak hırıltısı, zangırdayan gövdenin demir gıcırtısı almıştı. Güvertede fıçılarla sandıklar karma karışık, bütün demirler paslı, donanım ipleriyle brandalar lime limeydi.

Savaş sırasında batarak armatörüne umduğu sigorta parasını kazandırmadığından, gemi yıllardır yüzüstü bırakılmış, bu sebeple onbir mil olan yolu, altı mile düşmüştü. Barselona'dan kalkalı onbeş gün oluyordu. Rüzgarla sürüklenmese bu kadar zamanda bile, burasını -Midilli adası önlerini- tutacağı şüpheliydi. Kağıtları buğday, kuru yemiş, tuzlu balık taşıdığını yazıyordu ama, mavzer tüfekleri, ağır makineli mermileriyle tıkabasa dolu anbarlarında, bolşeviklere yenilerek Kırım'a doğru çekilen general Vrangel'in ak ordularına kaçak silah götürüyordu.

Kamil Bey, seçmeğe çalıştığı karaltının serseri torpil olmadığını anlayınca soluğunu hırsla boşalttı, var gücüyle sıktığı için sızlamaya başlayan parmaklarını gevşetti. 1914 dünya savaşı karışıklıgının, mütarekeden iki yıl sonra bile, eski bir şilepte böyle sürüp gitmesi, akıl alır şey değil. Daha geçen ay, bir İspanyol gemisi, Bozcaada önünde serseri torpile çarpmış, bir İngiliz torpidosu imdada yetiştiği halde, içindeki iki yüz elli kişiden ancak yüz kişi kurtulabilmişti.

Bu olayı, ölümü kanıksamış alaycı Fransız süvariden dinledi dinleyeli, gündüz güvertede böyle gözcülük ediyor, geceleri de en küçük parıltılarla uyanıp sıçrıyordu. "Serseri torpile çarpan gemide olaydık, karımla kızımı n'apar yapar kurtarır mıydım? Niçin Kamil ailesi kurtulan yüz kişinin arasında bulunsun da, boğulan yüz elli kişiden üçü olmasın?" Bu soruları ne zaman kendi kendine sorsa, ürküp sarsılmakta, pazı güçleri kadar akıllarına da güvenen cesur erkeklerin kesin inancıyla, "Kurtarmanın yolunu bulurdum yüzde yüz" demekteydi.

Eskiden olsa, bunu bir kez sorup bir kez karşıladı mı, bir daha üstünde durmazdı. Son birkaç yıldır, kimi durumlarda, eski güvenini eski kesinlikte bulamıyor, alışmadığı bu düşman tedirginliği bir türlü yüreğinden söküp atamıyordu. Kamil Bey, Abdülhamid'in en zengin vezirlerinden Selim Paşanın tek çocuğuydu. Genç yaşında çok büyük bir mirasa konmuş, buna dayanarak, her şeyde, -aile reisliğinde bile- gerçek amatör sporcu ölçüleriyle onurlu yaşamıştı.

Tutumlulukta, eli açıklıkta, ataklıkta, ihtiyatkarlıkta, gururlulukta, alçak gönüllülükte, hatta sevgide, düşmanlıkta amatör sporcu doğruluğuyla davranır, hangi zor altında bulunursa bulunsun, bu ölçüyü bozmayacağına güvenirdi. Ruh gücünün, soyluluğunun, bilgisinin olağan sonucu saydıgı soğukkanlılıgını da çocukluğundan beri korumağa çalışmış, en tehlikeli durumlarda telaşını bastırıp kimseden yardım istememeye kendisini alıştırmıştı.

Esir 'Şehrin jrısarılan Gördügü karaltıların serseri torpil olup olmadığını daha kolay anlamak için dürbününü kullanmaması, batan geminin hikayesini dinledikten sonra telaşlandıgını, çevresine, öncelikle de karısı Nermin'e, sezdirmek korkusundandı. Bu inadına da ayrıca kızıyor, uzun süren dünya savaşının yaşayışım altüst ederek sinirlerini bozdugundan enikonu ürküyordu. Savaş patladıgı zaman -1914 Agustos başlarında- Saint-T ropez' de, bir İspanyol prensi ahbabının yatındaydılar. Karısı dört aylık gebeydi.

Kamil Bey, n'apacagım kararlaştırmak için, durumu her yanıyla ölçüp biçti. Olayları birer birer gözden geçirdi: Osmanlı İmparatorluğu, son altı yılda, "10 Temmuz", " 1 Mart" gibi iç sarsıntılar, "Trablus", "Balkan" gibi utandırıcı yenilgiler geçirmişti. Başlayan savaşta hiçbir çıkar hesabı olamazdı. Tersine, uzun süredir, kendisini aralıksız tartaklayan büyük devletlerin kıyasıya kapışmasını fırsat bilip biraz soluklanması, derlenip toparlanmaya çalışması gerekti.

Bu açıdan bakılırsa, savaş dışı kalacak, hiç değil, bunun için var gücüyle çabalayacak, dünyadaki kuvvet dengesi de bu yolda başarı saglamasım kolaylaştıracaktı. Yattaki konukların hemen hepsi, kanlı boguşmalardan, dogrudan dogruya çıkarlı görünmeyen, ayrıca "para konuşmayı" ayıp sayan batı soylularıydı. Sözü bir etmişler gibi, "Bu çılgınlık uzun süremez" diyorlardı.

Kamil Bey hesaplarım memleketinin savaşa katılmayacagı üzerine oturttugu için, İspanyol prensi dostunun sonbaharı Kordova'daki şatosunda geçirme teklifini- hiç duraklamadan kabul etmiş, Osmanlı İmparatorluğu'nun savaşa girdigini, bu sebepten, Kasım ortalarında, Kordova'daki bir İspanyol şatosunda haber almıştı. (O günü, hiç unutmaz, tabancayla atış yarışması yapıyordu. Kendisi gene hiç unutmaz, 122 sayıyla öndeydi).

Akdeniz'deki İngilizler'den kaçarak Çanakkale'ye sığınan iki Alman zırhlısını, -Göben'le Breslav'ı- bir sandal ısmarlamaya gücü yetmeyecek kadar yoksul Osmanlı İmparatorluğu'nun "Satın aldım" dediği, müttefiklerin de -İngilizler'in Fransızlar'ın, Ruslar'ın- bu yalanı yutmuş göründükleri biliniyordu.

Gelen habere inanmak gerekirse işte bu gemiler -bu kez "Yavuz", "Midilli" adıyle kıçlarına birer Osmanlı sancağı takarak Karadeniz'e çıkıp Rus limanlarını topa tutmuşlar, böylece de, temelleri çatırdayan Osmanlı İmparatorluğu'nu, Almanya'nın yağma savaşına sokmuşlardı. (Konuklardan genç bir İngiliz lordu: "Attığını böyle vurur savaşçılarım olsa, ben de Enver paşa gibi, hiç durmam savaşa girerim" diye şakalaşmak istemişti ama… Tatsız!).

Kamil Bey iki gün sonra, bir Osmanlı vatandaşı olarak n'apması gerektiğini danışmak için Madrid elçiliğine başvurdu. Elçi beyefendi, Abdülhamid'in en tecrübeli diplomatlarındandı, rahmetli Selim paşayı çok yakından tanıyor, "Sen benim elimde doğdun" dediği Kamil Bey'in Fransızcayı Paris'li bir kadının da yardımıyle Galatasaray'da ana dili gibi öğrendiğini, Oxford'u bitirdikten sonra ltalya'da yıllarca resme çalıştığını, lspanyolcayı da okuyup rahatça konuştuğunu biliyordu.

Sözü uzatmadan "kutsal vatan savunması görevini ve bu uğurda seve seve can verip kan dökmek ödevini, elçilikte tercüman olarak yapmasını" söyledi. Kamil Bey, irkilip tedirgin tedirgin gözlerini kırpmağa başlayınca kurt Osmanlı elçisi, karşısındakinin bu teklifi, amatör sporcu yasalarıyle bağdaştıramadığını, iltimas yoluyla korunmak isteniyormuş duygusuna kapılıp canevinden, yani "onurundan" yaralandığını anladı.

Anlamasıyle de, hemen sesini değiştirip "Görev kutsaldır, çünkü parasızdır" dedi, gene hiç duraklamadan ekledi: "Çünkü yüksek devletimiz, şu sıra, kapıcı aylığı ödeIO Esir Sehrin yecek güçte değildir", biraz sustu, derin derin içini çekip agır bir umutsuzlukla omuzlarını silkerek havaya açtıgı ellerini masaya bıraktı. Sonra kalktı, ancak baba dostlannın, böyle durumlarda, kendilerine tanıdıkları, her çeşit direnmeyi kesip atma yetkisiyle önüne düştü, çalışacagı odayı gösterdi.

Madrid'in hangi otelinde kaldıgını sordu, karşılık beklemeden, ev bulma angaryasını da yüklenecegini müjdeledi. (Aslında hiçbir şey yüklenmiyor, bir güzel İspanyol hanım ahbabının epeydir boş duran döşeli konağına uygun kiracı bularak bir taşla birkaç kuş birden vurmuş oluyordu). Tam aynlırken, en önemli şeyi hatırlamış gibi ciddileşti: "Doğurmak üzere olan bir kadınla savaş meydanlarından geçerek hiç bir yere gidemezsiniz yavrum!" dedi. Kamil Bey kendisine, "yavrum" denilmesini hiç sevmezdi. Somurttu. "Ümittir ki bu kargaşalık uzun sürmez.

Birkaç aya varmadan atanz bir lüks gemiye sizi bebekle beraber… Yallah!" Bunları söylerken yaramaz bir çocuğun suçunu bağışlıyormuş gibi omzunu okşuyordu. Kamil Bey, böyle omuz okşamalarından da, küçükten beri igrenirdi. Gövdesini hızla geri çekmemek için kendisini var gücüyle sıkarak, kaskatı durup katlandı. Haftalar, aylar geçiyor; savaş, yaman bir Osmanlı diplomatı olan Madrid elçisini bile şaşkınlıktan şaşkınlığa düşürecek "zerafetli cilveler" gösteriyordu.

Yukarda, Sarıkamış'ta "bismillah" demege vakit bulamadan, doksan bin kişilik koca bir orduyu kaybeden Osmanlı İmparatorluğu, biraz aşagıda, Kutul-Ammare'de İngilizleri bozup çevirip generaller esir almış, biraz daha beride Tih çölünü aşıp Süveyş kanalına sanlmayı başarmıştı. Üç yıl önce dört küçük Balkan devletine utanılacak bir kolaylıkla yenilen ordusu aylardır, Çanakkale boğazını "Yedi düvelin" en korkunç silahlarına karşı II arslanlar gibi savunuyordu.

Ne çare ki, savaş sürmekte, salt Çanakkale savunusunun değil, İngilizlerle Fransızların kepazeliği göze alıp çekilmelerinin de fayda vermeyecegi anlaşılmaktaydı. Gidişat yavaş yavaş, fakat önüne geçilmez bir kesinlikle Alman-Avusturya-Osmanlı-Bulgar takımının aleyhine dönüyor, büyükelçi, "Aman kötü… aman bu beladan sıyrılmanın yolu… " diyerek döneliyordu.

Buna karşılık "Kapı" barış lafını yasaklamış, bu kelimeyi, her hal, sözlükten bile çoktan söküp atmıştı. "Peki n'olacak bunun sonu?" derken 1917 Martında, Rusya'da, içyüzü, -hatta kime karşılıgı- pek anlaşılamayan bir devrim ansızın patladı. Gelişti, yayıldı, değişti, sonucu Anadolu'nun büyük bir parçasını -Trabzon'a kadar- bir daha bırakmamak üzere ele geçirdiginden kimsenin şüphesi kalmayan Çar orduları dagılıp çekildi. Fakat Madrid elçiliğindekilerin "oh" demesine meydan kalmadan Birleşik Amerika, Almanlar'a karşı savaşa girdi.

Osmanlı İmparatorluğu'nun fıkara Madrid elçisi bu haberi aldığı zaman elindeki kağıdı, "kimbilir ne saçma şeydir" diye hemen çözmeyi gerekli görmediği Amerika'nın savaşa girdiğini bildirir şifreyi masaya vuruyor, çok keyifli olduğu zamanlar kullandığı ermeni ağzıyle Kamil Bey'e takılıyordu: "Bendeniz bundan böyle, bu gidişatları kıyak görmekteyim Kamil Bey ciğerparem, kıyaktan bile kıyak görmekteyim.

Büyük varta Allahımıza şükür atlatılmıştır ve de Çarlık belası resmen savuşturulmuştur." Büyükelçi beyin "gayet kıyak" dediği şeyin nasıl bir bela olduğunu belki de Kayzer Vilhelm'le Enver Paşa'dan önce Kamil Bey, para durumunda apansız görülen değişmeyle anlamıştı. O zamana kadar en köpoğlu bankerlerin bile akıl erdiremeyecekleri karmakarışık bir düzenle bütün tarafsız memleketleri dolaşarak gelebilen havaleler birden kesilmiş, Suriye'deki Musul'daki çiftlikI lerden çoktandır hayır kalmamıştı.

Bir buçuk yıldanberi, bir yandan İstanbul'daki mülkleri, bir yandan da Nermin'e aldığı elmasları satarak yaşayışlarını degiştirmemeye çalışıyordu. Mondros mütarekesi imzalanıp Osmanlı İmparatorluğu pes ettikten sonra, para durumu, beklenenin tersine büsbütün bozuldu. İttihatçı kodamanlar savuşmuş, işgal edilen İstanbul'da savaş zenginleri birer kuytuya sinip paralarının üstüne oturdukları için, ortada, yok pahasına mülk değil, cevahir alacak kimse kalmamıştı.

Buna karşılık "1919 yılında, barış yüzde yüz" derkenYunanlıların lzmir'e asker çıkardıgı, Anadolu'da yer yer çarpışmaların başladığı duyuldu. Kamil Bey bir ara Londra'ya, oradan Paris'e giderek para sıkıntısına çare aradı, herkesi, her şeyi inanılmayacak kadar degişmiş buldu. Birinin sözü öbürünü tutmuyor, en güvenilir dostlar, dün söylediklerini, bugün unutuyordu. Savaşı kazananlar yediden yetmişe, talandan en büyük payı kapmak hırsındaydılar. Herkesin gözleri dönmüş, savaş öncesinin kibarlıgı, sanki ölenlerle beraber göçüp gitmişti.

Kamil Bey telaşa kapıldıgını yakınlarına sezdirmemek için kendisini zorlayarak bir zaman daha Madrid'de, boş yere, ortalıgın düzelmesini bekledi. Barınmak imkansız hale gelince, yolculuk bahanesiyle ne var ne yok satarak Barselona'dan bu eski şilebe bindi. - Pardon mösyö, yerinde mi kaptan? Nermin bunu Fransızca sormuştu. Sesi telaşlıydı. Akşam alacasında kocasını tanıyınca durukladı: - Siz misiniz? Üşümediniz mi? - N'apacaksınız kaptanı?

Şilebin Fransız suvarisi kaptan köşkünden çıkmış, kapelasının siperligini iki parmağıyle tutarak Nermin'in önünde egilmişti: - Emrinizdeyim aziz madam! - Yok bişey… Özür dilerim! Bozcaada'yı soracaktım. Gece mi geçecegiz? - Bozcaada! Hangi Bozcaada? -Kaptan hemen hatırladı.- Anladım! Hay Allah! Anladım, neden sordugunuzu! Kamil Bey araya girdi: - Neden sormuş olabilir Mösyö kaptan? - Kadınlar deniz kazalarıyla ilgilenmemezlik edemez. Sayın madam Kamil, oysa, hikayeyi dinlerken ilgisiz görünmüşlerdi.

Nermin, yanmagız, yalanlamağa çalıştı: - Yok hayır! Nereden çıkardınız? Hangi hikaye? Unuttum bile çoktan… Kamil Bey kansına dikkatle bakarak yumuşacık sordu: - Korktunuz mu sahi? Çocuk gibisiniz Nermin! Adı üstünde… Serseri torpil… Hepsi gelip birikecek değil ya Bozcaada önüne bunların… Suvari keyifle güldü: - Kadının korkmazından korkarız biz Fransızlar aziz beyim! Bu yüzden, bizim kadınlarımız korkmadıkları yerde bile korkmuş görünürler! Nermin, bu kez, başını gururla kaldırdı: - Ben korkmam!

Hele Kamil yanımdayken hiç korkmam! - Bravo! - Kurtarır bizi çünkü… N'apar yapar kurtarır! - Bir bravo daha! - Kurtarır! -Kocasına döndü- Kurtarırsınız değil mi, yüzde yüz… - Bir şey yapılabilir umarım… -Kamil Bey palavraya düşmemek için uygun kelime arıyordu- Kurtulan olmuşsa… Bir şeyler yapılabilir demektir: Torpile çarpan gemi, hemen kaynamıyor Esir ıŞelırin j olmalı ki… lmdat isteyebiliyor… Dahası… lmdat gelene kadar da su üstünde kalıyor. Kaptan köşkünde ışık yanmış, Nermin'in yüzünü aydınlatmıştı.

Yirmisekiz yaşında olduğu halde, ancak yirmisinde gösteriyordu. Salt çok güzel kadın değildi, onurluydu, kibardı. Tanıştıkları gün -bundan sekiz yıl önce- dünyada bu kadar güzel bir kadının var olabileceğine inanamayarak Kamil Bey donakalmış, "Hiçbir büyük ressam böyle bir güzelliği tutup gösteremez" diye düşünmüştü. Aşırı güzellerin çoğu kımıldarken, kahkahayla güler, gerçekten ağlar, gerinip esnerken güzelliklerini az çok yitirdikleri halde, Nermin, en nankör durumlarda bile kat kat güzelleşen kadınlardandı.

Her kımıldanışı, her duruşu güzelliğine bir yeni başkalık veriyordu. Bilgisinin sınırlarını hiç zorlamayan ölçülü gerçekçiliği, rahat kibarlığıyla yirmi yaşında ilk defa gittiği Avrupa' da, bin yıllık adlariyle öğünen batı soyluları önünde, şaşkınlık göstermemeyi başarmıştı. Nermin'in bütün silahlara karşı meydan okuyan kişisel gücünün bir tek yufka noktası vardı: Güven içinde yaşamak istiyor, önemli önemsiz hiçbir güvensizliğe, en küçük bir direnme gösteremiyordu. Kamil Bey nasıl paşa oğluysa, Nermin de paşa kızıydı.

Yirmi yaşına kadar yoksullukla, güvensizlikle, maddi manevi hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı. Babası Taceddin Paşa'nın aşırı kumar tutkusu kadar, çok zengin olduğu da söyleniyor, sürdürdüğü yaşam da bunu doğruluyordu.

Gecelerce kumarda kaldığı halde, kalabalık konağının aşırı harcamalarından, karısıyla kızının pahalı fantezilerinden bir kere bile yakınmamış, geçim zorluğu denilen şeyin ne olduğunu anlatacak en küçük bir belirtiyi evinin eşiğinden içeri geçirmemişti. ıs Tacettin Paşa'yı birtakım adamlar, bir gece, sabaha karşı konağa ölü getirdiler.

Paşa babası böyle apansız ölünce Nermin, o zamana kadar dünyada varlığından tamamıyle habersiz yaşardığı fakirlikle yüz yüze gelmekle kalmadı, alacaklıların borçlu bir eve nasıl saldırdıklarını, yağma eder gibi, her şeyi nasıl kapıp götürdüklerini, arkada bıraktıkları sefil boşlukların insanın içine nasıl dayanılmaz bir umutsuzluk saldığını da dehşetle gördü. O zaman bu zamandır dengeli kişiliğinin ruh gücündeki en yalınkat yön, yaşama zorluklarına karşı hiç beklemediği bir anda güvensiz kalmak korkusuydu.

İlk karşılaştıkları gün, evlenmek için tanıştırıldığı Kamil Bey'e yalnız sonuna kadar güvenebilip güvenemeyeceğini anlamağa çalışarak bakmış, yirmibeşindeki uzun boylu, geniş omuzlu delikanlıyı, ciddi görünüşü yüzünden, otuz beş yaşındaki olgun bir erkek kadar güvenilir bulduğu için kocalığa kabul etmişti. Bu kararda Kamil Bey'in babadan kalma ünlü zenginliğinin yeri, ancak, kişiliğinin verdiği güven duygusu kadardı. Bu güven duygusu, evlendikten sonra kocasını sevmesine yardımcı olacak yerde, aralarında garip bir engel meydana getirmişti.

Nermin, her güvensizlik ürküntüsü atlatışında, kocasına yeni bir güvenle sığınmaktaydı ama, bu hal, şuurunu zorlayarak, her zaman yeniden gayret harcaması yüzünden, kendisini sevgiye doludizgin bırakamamasına, biraz ürkerek, biraz utangaç, belli belirsiz soğuk kalmasına da sebep olmaktaydı. Kamil Bey, bekarlığında, aşkı, geçici ilintilerle hiç karıştırmamış olduğu için, Nermin'i, yıpranmamış yüreğinin var gücüyle sevmişti. Bu sevgide, candan yakınlığı vardı.

Bunca yıllık karısındaki gizli tutukluğu sezememesi, güvenilir erkek olduğuna yüzde yüz emin bulunmasından, sevdiği kadının en küçük ürI küntüde kendisine sığınmasını olağan saymasındandı. Nermin'in torpillenme tehlikesi karşısında bile, hiçbir hesaba dayanmadan, "Kamil bizi kurtarır" demesi çok hoşuna gitmişti. Kolunu karısının beline doladı: - Kaç kez söyledim size Nermin! Serserinin hiçbir çeşidinden korkulmaz, isterse torpil olsun! Fransız suvarinin bu sefer candan çektiği bravo, sona ermeden yemek canı vurdu.

Kamil Bey'in kızı Ayşe, Barselona'dan beri, sofrada suvarinin sağında oturuyor, altı yaşında olduğu halde, iyi yetişmiş bir genç kız gibi davranarak şeref yerinde oturmayı hak etmeye çalışıyordu. İlk bakışta çok esmerdi. Arada sırada kullandığı İspanyolca kelimeler rengine yaraşıyordu. İkinci kaptanla hemen arkadaş olmuşlar, bu arkadaşlığı birkaç gün içinde dostluğa doğru geliştirmişlerdi. Ikinci kaptan, Fransızca konuşan Belçikalılardandı, Ayşe'nin babası gibi iri kıyımdı.

Sporlardan boksu seviyor, iri yumrukları, kalın pazılarıyle çocuk gibi öğünüyordu. İlk günlerde Nermin'e kur yapmayı denemiş, kadının böyle bir işin dünyada var olduğundan habersiz bulunduğunu şaşırarak anlayıp vazgeçmişti. Bir ara, kendi aklınca esmerliğine bakarak Kamil Bey'in Yahudiliğine kesinlikle inandı. Bir Türk'ün İngilizceyi, Fransızcayı, ltalyancayı böyle hiç duraklamadan konuşması olur şey değildi. Salt konuşsa canı yanmaz! Kalın kalın kitapları okumasını n'apalım?

Yolculuğun üçüncü günü sabahı, zenci tayfalardan biriyle idman yaparken Yahudi-Türk bir zaman bakmış, kara oğlanı kolayca dağıttığı halde, başını "olmadı" anlamına sallayarak gülümsemişti. Buna çok kızdı Belçikalı, neye güldüğünü sordu. Yahudi-Türk savunusunun açık verdiğini, hele vururken TJ kendisini tehlikeye düşürdüğünü söylemesin mi? "Suna bir oyun oynayayım" diye geçirdi içinden kabadayı ikinci kaptan, "Gösterir misiniz lütfen" dedi yumuşacık… Kamil Bey duraklamadan eldivenleri giydi. İlk saldırıda, Belçikalı'yı kıçının üstüne düşürdü.

Herif yumruğun nerden çıkıp çeneyi nasıl bulduğunu anlamaya çabalarken kollarını eldivenlerini çözmesi için zenci tayfaya uzattı. - Durunuz, çıkarmayın rica ederim! Biraz daha… Kamil Bey, alık delikanlıya, idmanın saatine kaç frank istediğini sordu, sonra da, saatini ödemeden kendisini dövmesinin neden mümkün olamayacağını anlatmaya çalıştı. Soylularla halk ilintisinin hangi yasalara bağlı olduğunu Belçikalı, memleketinden biliyordu.

Kıpkırmızı kesilerek özür diledi, bundan böyle de Kamil Bey'le ailesine gerçekten saygılı davrandı. - Tuzluğu geçirir misiniz lütfen mösyö Albert! lkinci kaptan soylu bir büyük insana hizmet etmenin acelesiyle tuzluğu Ayşe'ye verdi. - Teşekkür ederim! Hiç tuz koymamışlar, öyle değil mi? Nermin kızına gözleriyle susmasını işaret etti. Suvari, bolşeviklik hakkında duyduklarını, gördüklerini anlatıyordu. Rusya'da her şey alt üst olmuş, kısacası, kıyamet kopmuştu. Açlık, yoksulluk, hepsinden beş beteri, can mal güvensizliği.

Çünkü hiçbir yerde devlet düzeni yok… - Lenin, evet, yıkmasını çok iyi biliyor amma, yeniden yapmaya geldi mi… -çok büyük bir felakete uğramış gibi içini çekti- Ne diyorlar sizin sosyalistler bu işlere? - Bizde sosyalistler yoktur. - Yok mu? Olmaz öyle şey… Çünkü sosyalistsiz memleket olmaz. - Benim bildiğim… Biz ayrılmadan önce yoktu. Hiç duymadım. - Ne zaman ayrıldınızdı memleketinizden? - 1912'de… O zaman duyulmamıştı. Sonra peydahlansa, duyardım mutlak! - Sosyalistsiz bir memleket…

Yani, kutsal kitabın yazdığı cennet! inanılır şey değil… -Biraz düşündü, gömleğinin yakasını iki parmağıyla gevşetip şarap bardağını aldı- Anlamadığım… eğer sosyalistiniz yoksa… Yunanlıları neden çıkardık izmir'e? Geçenlerde okudum, iyi hatırlıyorun. Bolşevik olmak istiyormuş sizde birtakım adamlar… -ikinciye döndü- O paşanın, adı neydi? - Paşa değil patron, padişahın veziri… - Veziri meziri… Adını soruyorum! - Kamil Paşa… Pardon! Kamil sizin adınız… - Kemal Paşa olmasın! Mustafa Kemal Paşa? - Tamam! -Kaptan sevindi- Bulduk.

Kemal Paşa… - Bolşevik miymiş Kemal Paşa? - Elbette bolşevik… Savaştan yana olur mu bolşevik olmasa… Ayşe deminden beri yemeği unutmuş, bir suvariye bir babasına bakıyordu. Suvari bolşeviklerin neden barışa yanaşmadıklarını gazetede okumuştu. Özetlemeye çalıştı. Kamil Bey bolşeviklik hakkında pek bir şey bilmiyordu amma, suvarinin de ispanya'daki kralcı gazetelerin yazdıkları saçmalardan daha fazla bilgisi olmadığını anlıyordu. Madrid elçisi de bolşeviklik üstünde hemen hiç durmamış, "Bildiğimiz anarşistlerdir bunlar…

Arada sırada, şuraya buraya bomba atarlar, büyüklerden birini öldürüp sakinleşirler!" demişti. İspanya hükümetiyle yakın ilgisi olan ünlü bir gazete başya zarından da Lenin'in yüzde yüz Alman ajanı olduğuna dair kesin sözler işittiğini hatırlıyordu. Gemi suvarisi, bolşevikler yüzünden çok dertliydi. Bir suvari ile bir miçonun nasıl olup da eşit yaşayabileceklerine akıl erdiremiyor, hele dine saldırılmasının nedenini gerçekten anlayamıyordu. "Zenginlikler baldırı çıplaklarla paylaşılacakmış… Zengin olmak imkanı kalmazsa kim çalışır?

Nereden bulmalı böyle alıkları?" Kendisinden paha biçerek "llerde sırtüstü yatıp gelirimle geçinmek mümkün olmazsa çalışır mıyım?" diye soruyor, tarafsız konuştuğunu ispatlamak için de "Benim bu dünyada, gömleklerimden başka kaybedecek bir şeyim yok!" diye yakasına dokunuyordu. Suvari temiz gömlek meraklısıydı. Bu eski şilepte, temiz gömlek giymeyi, mucize gösterircesine sürdürebiliyordu.

İnsanların temiz gömlek giymeleri olağan sayıldığı halde, onu iki kez görenler, gömlek temizliğine aşırı merakını mutlaka sezerlerdi. - Düşünün, sabun yok Rusya'da bugün… Gömleğinizi değil, yüzünüzü yıkayamazsınız! Ölür insan… Bence insanoğlu, her şeye katlanır, kirli çamaşıra katlanamaz… Günde hiç olmazsa bir kez yıkanmamağa katiyen dayanamaz! Ben Fransa'da Aksiyon Fransez okurum! Kralcı mıyım? Hayır! Neden okurum… Doğrusunu yazar çünkü… Her şeyin doğrusunu yazdığına eminim!

Her Pazartesi "Bu hafta sonuna kadar dayanmaz bolşeviklik, yıkılır!" diye yazar bizim Aksiyon Fransez… Her sözü çıkar da, neden üç yıldır, bu sözü çıkmaz, akıl erdiremedim. -Gözlerini çaresizlikle kısarak makinenin hırıltısını bir zaman dinledi. İçini çekti- Allah yardımcınız olsun! Eğer bir iki yıla kadar yıkılmazsa bu allahın belası bolşeviklik, dumandır haliniz… Kamil Bey konudan adamakıllı bıkkın, gülümsedi: - Sanmam! Biz, son ikiyüz yıldır Çarlık Rusyasından o kadar çektik ki, daha kötüsü olabileceğini sanmıyorum! - Sakın ha!

Bolşeviklik Çarlığa benzer mi? Çarlık, bildiğimiz krallık… Biz "kral" demişiz, onlar "çar" demiş… Nitekim siz de "sultan" demişsiniz! Din ayrı olur, mezhep ayrı olur. Zarar vermez! Çünkü hepimizin başında bir kral vardır! Bolşevikliğe geldiniz mi.. - Bolşevik ne demek babacığım? Kamil Bey bir an kavrayamadı: - Bolşeviklik mi? Çoğunluk demek yavrum! - Nece bu? - Rusça. - Siz rusça biliyor musunuz? - Hayır! - Rusça bilmiyorsunuz da, bolşevikliğin çoğunluk demek olduğunu nerden biliyorsunuz?

Kamil Bey, "çok şükür kızım gerçekçi olacak" diye düşündü. Nermin nedense, torpil tehlikesiyle uğraşıyordu. Tedirgin, keyifsiz, dalgın güldü. Çanakkale'ye öğle üstü varılmış, suvari birini görmek için karaya çıkmıştı. Buradaki kanlı savaşların yarası taze olduğu için herkes güvertedeydi. Kamil Bey gemiye öteberi satmağa gelenlerden haber sordu, aydınlatıcı hiçbir karşılık alamadı. Boğazın iki yanına yabancı askerler yerleşmişti. Öyleyken Hamdi Bey adında biri, birçok silah kaçırmış, Allahın izniyle, Anadolu'ya…

Mustafa Kemal Paşa, evet 'baş kaldırdı' diyordu aklı erenler… Baş kaldırması doğru ama, bizim buralara yakın değil, bu iş! Kimi 'Rus sınırında, Üçüncü ordu taraflarında' demekte, kimi 'yürüdü, sürdü, Türk içine, Ankara'ya geldi' demekte… " Aslına bakarsan hemşerim, I ordusuz paşa n'apar! Gövdesi kadar yer yakar. Yahu elvermedi mi bu paşalar belası bu Osmanlı ülkesine… Batmayanı da batırmadan basılmayacak mı, Allah lillah aşkına, bu paşa lafı?

Bizim buralarda da hüküm Anzavur paşamızdadır ama, askeriye paşası bellemeyeceksin, dinibütün müslüman, başıbozuk paşasıdır bizim Anzavur paşamız, sağında düldül (dürbün), solunda Kur'an asılı geçen bir paşa ki beş vakit namazda, camiye koşmayanı asar, hiç bakmaz, tesbih tanesi gibi… Ben onu bunu bilmem, Aydın-Ödemiş yönüne kulak vermeyince hiç olmaz! Çünkü Aydın ve de gavur lzmir ve de Nazilli ve de Salihli, ille de Ödemiş dedin mi, on dakka düşüneceksin! Biz bu seferberlik askerliğini oralarda kıyı boyu koruyucusu olaylarında yaptık.

Benim bildiğim zeybek efeleri, kötü Yunanı denize çoktan dökeceklerdi ya… neden dökmediler? Sorduğuna bak kardaş, subay gavurları aman vermekte mi hiç? Ne karışır padişahımızın başıbozuk askerine, okulun gavur subayı? Hayır, karışabilemez! Karışmadıkları iş kaldı mı ki sen bunu böyle dedin bre ağa… Karışmadılar da, arslan gavur lzmirimizin arslan zeybek efeleri Yunan'ı neden bitirmedi şimdiyecek? Ben onu bunu bilmem, bu rezillik Amerika'nın koca kömüş mandası gelip yetişmeden basılmaz! Manda da neymiş! llintisi nedir? Manda işi çok önemli!

Manda geldi mi ne Yunan kalacak, ne okulun gavur subayı… Hepsi temiz! Dur yahu! Nasıl bir mandaymış bu yere batasıca… Bildiğimiz su kömüşü mü? Evet, bildiğimiz su kömüşü, ya ne sandın? Su kömüşü mandası gelmekle… Git işine herif, bir söz etmeli ki altı üstünü tutmalı… Kara su kömüşü bizim rezilliğimize nesiyle derman olacak? Su kömüşü dedikse, bizim Karamürsel batağının su kömüşü demedik, Amerika'nın su kömüşü ki… Uzatma elin mandası gelmekle bizim rezilliğimiz nasıl kalkacak ortadan? Ben buna karşılık isterim!

Karşılığı… geçende alay müftüsü anlattı. Hintte yesir kalmış bir müftü ki dünyanın altından üstünden haberli bir müftü… Hint adamının işini kim görüvermiş bakalım? Bildigimiz kara sıgır… Hemi de kara sıgırın kancıgı… lnek deyeyim de sen anla! Bu Hindi yayı vaktin birinde İngiliz bastı ya… Say ki bizi bastıgı biçim… Oranın da içi karışmış o vakit… Hintli, Sintli birbirine düşmüş. Kan gövdeyi götürmüş. Sonra akıldaneler bakmışlar ki durum vaziyet kötü… Salıvermişler akılsız Hint adamının arasına inekleri… Bildigimiz süt inegi mi?

Evet, bildigimiz kara sıgırın kancıgı… Tamam mı? Nasıl tamam olabilirmiş… lnegi salmakla n'oluyor? Bunlar ineği görmeleriyle silahı atıp yere uzanmışlar! Neden? Nedeni… Hintli adamı mecusi olurmuş. Mecusi ateşe tapan… Bunlar bir zaman ateşe taparlarmış… Tüh yüzüne… bu nasıl terbiyesiz bir söz! "Höst" dedim, sen seni topla, şamar gelmekte ki hele gör nasıl gelmekte… Yahu benim ne suçum var, ben koca alay müftüsünün yalancısıyım! Müftü ak sakalıynan ve de bunca okumuşluguynan böyle bir yalanı neden savursun da bir kahve halkını aldatmaga kalksın!

Çekişmeyelim arkadaşlar… Amerikanın mandasına gelelim! Bizde Hindin, mecusisi hesabı, mandanın orasına mı sakın! Orasına dedikse, oğlum bize gelecek manda, manda bogası bu bir… ikinciye, sürgit değil bu manda meselesi, şu belayı savuşturup selamete çıkana kadar… Hah öyle de çünkü… Bu iş Amerika'nın su kömüşüyle dönecekti de padişahımız 'seçim yapılsın' diyip bunca mebusu İstanbul'a neden biriktirdi? Bre dayı, mebuslar şu kadar yüz kayma maaş almayınca olur mu ki sen bunu böyle demektesin! Tamam, şimdi aklım yattı!

Beri bak oğlum, sen kulağı delik, gözü açık takımındansın, de bakalım, ceremesi neymiş bu Amerika su kömüşünün? Ceremesi… ceremesini bilene rastlamadım! Kimi 'koca Amerika nasıl bir alçak olmalı kibir kötü su kömüşü mandasına Osmanlıdan para istemeli' demekte, kimi 'Amerikayla sen oyun mu oynamaktasın! Amerika bildiğin madrabazdır ve de sürmeyi gözden çeken köpoğlusudur.

Amerika' da evlat babaya, baba evlada para almadıkça "sabahın kalimera" demez ve de bedavadan kimse kimsenin avucuna işemez!' demekte… artık bilmem gerisini… " Ne fayda ki bu saçmasapan sözler Kamil Bey'in aklını büsbütün karıştırmaktan başka bir işe yaramadı. Herifler Kamil Bey'in dikkatle dinlediğini gördükçe coşmuşlar, aylardır kahvelerde konuşulan birbirini tutmaz laflan ballandırarak bu dünyada kafa gezdirdiklerini ispatlamaya girişmişlerdi. Marmara gecesinde tek yıldız, kıyılarda tek ışık yoktu.

Şilep, ıslak bir karanlıkta, yüreğe acıma veren tıknefes bir gayretle yol almağa çabalamaktaydı. Kamil Bey Boğazda gemiye gelen Çanakkalelilerden dinlediklerini evirip çeviriyor, bu lafların arkasındaki insan gerçeklerini anlamağa uğraşıyordu. Amerikan mandası, Madrid elçisi için, -hele Yunanlılar lzmir'e çıktıktan sonra- biricik kurtuluş umudu olmuştu. "Bu vartayı atlatmaya bakacağız! Padişah-halife, bir de başkent kurtuldu mu gerisi kolay" diyordu. Nasıl kolaydı gerisi? Memleketsiz, milletsiz padişah -halife- başkent neye yarayacaktı?

Sonra yeniden toplanmak… Bunu düşünmezler mi düşmanlar? Toplanma imkanı verecek boşluklar, dayanaklar bırakırlar mı? Kamil Bey bir cıgara yaktı. Fırsattan yararlanarak derin derin soludu. Doğrusu istenirse asıl düşündüklerini zihninden uzaklaştırmak için, mandayla, memleketin geleceğiyle ilgileniyor, düpedüz kendisini aldatıyordu. Yarın sabah, İstanbul'daydılar. İstanbul'da işlerini nasıl bulacak, ilk günlerin acemiliğini, geçim zorluklarını nasıl atlatacaktı?

Son mektubunda Nermin'in halası, doğruca onlara ineceklerini, başka türlüsünü akıllarından geçirirlerse kendilerine başka bir İstanbul bulmalarını yazmıştı. Hala Hanım, kocalarını, görünüşte kılıbık, gerçekte pis zampara eden dediği dedik kadınlardandı. Gençliğinde sayılı güzellerden olduğunu anlatmak için iki kahkaha arasında "kızına bakın anasının nasıl olduğunu anlayın" diyordu. Enişte Bey, saçı erken dökülüp göbeği erken şişmiş tiplerdendi. Serçe parmağında tek taş pırlanta yüzük, altın kösteğinin ucunda platinden mason nişanı taşırdı.

Politikadan anlamazlığa vurduğu halde, bütün işlerini parti kodamanlarına dayanarak, hükümetle çeviriyor, Edime'den ötesini bilmez göründüğü halde, Almanya'nın en.önemli şirketlerine yıllardır temsilcilik ediyordu. Abdülhamid zamanında işleri tıkırındaydı. lttihatçılar gelince durumu daha da güçlendi. Mütarekedense hiçbir şikayeti yoktu. Savaşın ikinci yılı Viyana'da görüştükleri zaman, yükünü adam akıllı tutmuşa benziyordu.

Kamil Bey'in para işlerini, biraz kasılarak, baştan savma dinlemiş, güvendiği bir avukata alıp satmalı bir genel vekaletname çıkarmasını, gerisine karışmamasını söylemişti. Hala Hanım'ın, Nermin' den iki yaş küçük Sabriye adında bir kızı vardı. Savaş başlarken sevip evlendiği yakışıklı kurmay binbaşıdan geçen yıl boşanmıştı. "Hayır şımarık bile değil… Bir garip! Kimi zaman çok kımıltılı, kimi zaman çok durgun… Kimi zaman gürültücü, geveze, kimi zaman suskun… Bir bakıma çok kibirli…

Bir bakıma ilk rastladığı erkeğe razı olacak kadar alçak gönüllü… Kimi zaman gayet hırslı, kimi zaman yatmaktan hiçbir şey anlamaz firijitlerden… Aradıkları erkekleri bin yıl bulamazlar böyleleri, bahtsız yaşayıp bahtsız ölürler." Bu aileyle bir arada nasıl oturacaktı, daha kötüsü, nasıl beraıs ber oturmamazlık edebilecekti. İkinci kaptan selam verip geçmişti. "Durup gevezelik etmediği iyi oldu" derneğe kalmadan suvari, piposunu çekerek geldi. Uykusunun bölünmesine katılan şarap mahmurluğuyla suratı asıktı.

Kamil Bey nezaket olsun diye sordu: - Ne zaman varırız İstanbul'a kaptan? - Yarın… Saat dokuza doğru… Neresinde oturuyorsunuz İstanbul'un? - Şehri bilir misiniz… - Gala tayı, Beyoğlu'nu… Örtülü çarşıyı… - Size nasıl anlatmalı Nişantaşı'nı… Fransız hastahanesine gittiniz mi hiç? - Bir kez… - Tamam! Onun arkasına düşer! Boğazdan yana… - Kendi eviniz mi? - Evet! -Boş yere yalan söylediği için Kamil Bey'in canı sıkıldı- - Evet dedimse, hanımın akrabaları… -Bu sefer de gereksiz açıklamalara girmişti.

Kesip attı.- Bizim sayılır! - Siz bana "Savaşta hiç torpillendiniz mi?" diye sormuştunuz. Ben de size sorayım: Eviniz yandı mı hiç? - lki kere… - "İstanbul'da çok yangın olur" diye duymuştum. Demek doğru? - Doğru evet! Suvari bir zaman ileriye baktı: - Satıcılarla konuşmuştunuz. Önemli bir şey söylediler mi, olup bitenlerden? - Hayır! Okuması yazması olmayan adamlar… Akıllan ermiyor. - Rum kılavuza bakarsanız işi kötüymüş sizin Sultanın… - Ne gibi? - Mustafa Kemal Paşa söz dinlemiyormuş. Savaşmakmış niyeti…

Venizelos demiş ki… "Sultan hakkından gelemezse benim ordum gelir" demiş… - Yürüyecek miymiş içerlere? - Başı bozuk çeteler rahat vermediklerinden, ister istemez yürüyecekmiş… Savaş olsa katılır mısınız? - Ben mi? Bilmem! Asker değilim ben… Savaş asker işi… - Yedek subaylık yok mudur sizde? - Şimdi var sanırım. Eskiden İstanbul halkını askere hiç almazlardı. - Oh ne mutluluk! -Biraz düşündü.- Siz hariciyecisiniz sahi… Gene bir yabancı memlekete gidersiniz! - Hayır! Hariciyeyle ilgim yok.

Savaş yüzünden yollar kapandığı için çalıştım lspanya elçiliğinde… -Az kalsın "parasız" diyecekti. Dişleri sıktı- Öyle… Geçici… -Anlıyorum! Demek hiç döğüşmediniz! -Evet! - Bizde zordur özrü olmayınca… Savaşmamak… - Nasıl zor? - Hakaret ederler enikonu… Sosyal ilişkileri bile bozulur insanın… Daha kötüsü, ekonomik durumu bozulur. Sizde nasıl? - Bilmem! Avrupa'da geçti ömrüm çoğunlukla… Balkan savaşında baş vurdum, "Biz seni gerektiği zaman çağırırız" dediler, çağırmadılar.

Galiba, vakit kalmadı çağırmaya… - Dostlarınızdan, tanıdıklarınızdan savaşa gidenler olmuş mudur? - Elbette… - Ölenler… sakatlananlar? - Belki… - Çetin sizin işiniz aziz Kamil Bey, çok çetin.. Kamil Bey, yüreğinin derinlerinde uyanan tedirginlikle gözlerini kıstı, Fransız'ın yüzünü seçmeğe çalıştı. Bütün batılılar, hain oldukları için mi bu kadar çiy gerçekçiydiler, yoksa, bu kadar çiy gerçekçi olduklarından mı bir yerde, ister istemez hain, kaba, bencildiler?

Yaşlı şilebin yorgun makineleri ıslak ıslak hışırdıyor, gövdesi direklerin ucundan sintinesine kadar sarsılıyordu. Adı, Mari Galant'tı. "Hani Batılılar gerçekçiydi? Oynaklığı kim yakıştırmış bu külüstür yük gemisine? Nasıl bir hayal zorlaması bu?" Mari Galant adını bir yerde duymuştu. Suvariye soracağı sırada hatırladı. Kristof Kolomb'un ilk yolculuğunda üç gemiden birinin adıydı Mari Galant, dinsel olsun diye Santa Mariya'ya -Aziz Meryem'e- çevirmişlerdi. Önce bu iki tekne, sonra kendisiyle Kristof Kolomb arasındaki benzerliğe şaştı.

Cenevizli gemici Hindistan'a varacağını sanarak yola çıkmış, Amerika'ya ulaşmıştı. Kamil Bey ise İstanbul'a gittiğini kesinlikle biliyordu amma, doğduğu şehri nasıl bulacağını katiyen kestiremiyordu. Yüreğinden acıtıcı bir ürperme geçti. Fransız suvariye niçin olduğunu bilmeden, teşekkür edip merdivene doğru yürüdü. Dürbünün içindeki denizle gökyüzü koyu kurşuni, adalar, Kayışdağı'na kadar Kadıköy, beride İstanbul, kirli bir camdan bakılıyor gibi, silikti.

Küçük Ayasofya'dan Etyemez'e kadar bütün mahalleleri yangınlar silip süpürmüş, yanmayan ahşap ev yığınlarını da, uzun savaş yıllan, onarımsızlıktan kağşatıp çökertmişti. Büyük camilerin kubbeleriyle minareleri bile sanki artık kagir katılıklarını taşımıyor, pamuk balyası yığınları gibi insana yumuşaklık duygusu veriyorlardı. Mari Galant şilebi Ahırkapı fenerini dolaşıp limana girerken Nermin'le Ayşe, özenle giyinmiş olarak güverteye çıktılar. Ayşe "Nerede Sabriye teyzemin evi?

Göstersenize anneciğim!" diye mızmızlanırken Nermin sekiz yıldır görmediği İstanbul'a bir zaman baktı. Her şeyi birbirine katan koyu kurşuninin ürperticiliğine, Boğazı dolduran yabancı zırhlılara hiç aldırmadan sevinçli bir hasretle içini çekerek "Oh canım İstanbul!" diye sevindi. "Bu mühürlü zarfın içindeki defterle mektup, ölümümden sonra, Çanakkale istihkamları komutam Albay sayın Şevket Bey'e verilecektir. M. Ali". "Sevgili komutanım, "Artık hayatı bırakmak, ölüme sığınmak gerekiyor.

Bunun nedenlerini, şimdi, şu satırları yazarken tamamiyle açıklıyabilecek durumda değilim. Kafama üşüşen karanlık düşünceler arasında bunaldım. Kurtuluşu ölümde arayacağın. Aşk… Ölüm… Ve milliyetime dokunan yaralar… Bu akıl almaz yenilgi… Bir subay arkadaşla aramızda geçen dünkü konuşma, daha başka nedenler, aylardır olgunlaşan bu ölüm kararım, apansız kolaylaştırdı. Bakınız 'kolaylaştırdı' diyorum. Çünkü bu benim için yeni bir fikir değildi. Zavallı Türkler düşman çizmelerinin altına düştükten sonra yaşamak bana önce zor gelmeğe başlamıştı.

Sonra imkansızlaştı. Arkadaşım, savaşta gösterdiğimiz atılganlığın, ölümü hiçe saymamızın aptallık olduğunu delilleriyle saydı döktü. Hiçbir yararlı ödev yapmadan ölüme teslim olduğum için sizden utanıyorum. Yaşamayı göze alan silah arkadaşlarımın benden daha güçlü olmalarını Tanndan dilerim. Ben daha fazla dayanamadım. Allah size de büyük işler görmeyi nasip etsin! Ruhum Türklerin mutluluğuna elbette katılacaktır. Fakat bunu bekleyip gözümle görmeye gücüm yetmedi. Çok acı çekiyorum.

Bu ölüm kararma adım adım nasıl sürüklendiğimi ilişik defterde okuyacaksınız. Karmakarışık, kırık dökük yazdım. Siz anlarsınız. Beni bağışlayın aziz komutanım, elveda! Bahtsız yaveriniz Üstteğmen: M. Ali." "Uzun uzadıya düşündükten sonra günlük tutmağa karar verdim. Nedenini kestiremiyorum. Belki de kendime hakaret içindir. Başımıza gelenlerin neresinden başlayacağımı da uzun boylu düşündüm. Katıldığım savaşlardan söz etmeyi kalemim göze alamadı. Kendimi duygulanma bıraktım.

Düşman gemilerinin edepsiz bir kibirle Boğazdan geçişleri gözümün önüne geldi. Bunu geriye itmek, unutmak istedimse de beceremedim. Önce on torpido, ortada kruvazörler, arkada, dretnotlar, hiç bitmeyeceklermiş gibi temiz Marmara'mıza giriyorlardı. Yirmiikisi İngiliz, onikisi Fransız, onyedisi ltalyan, dördü Yunandı. Çanakkale savaşlarımızın bilançosu iki yüz elli bin ölü imiş…

Böyle namussuz bir sonuç için bu kadar korkunç bir bedel nasıl ödenir? "Buradan geçen gemiler, İstanbul'a varınca hemen karaya asker döküp şehrin önemli noktalarını tutmuşlar. Haydarpaşa'dan, Eskişehir'e kadar tren yoluna İngilizler el koymuş. lzmir hattını Fransızlar, Konya'yı kadar da ltalyanlar almış. Demiryolu bir memleketin can damarıdır. Can damarımızı kestiler demek? N'apacağız biz… N'apabiliriz? "Top kamalarımızı almak için düşman subayları geliyor. Komutanımdan izin istedim. Bir şey sormadan 'peki' dedi. İstanbul'a gideceğim.

İstanbul'a… Esir İstanbul'a… Hak ettik miydik bütün bunları biz? Komutanımla vedalaşırken bunu sorayım dedim. Bir türlü cesaret edemedim. Belki on kere davrandım. On keresinde de vazgeçtim. Hak ettik miydi? Hak ettik mi? Hak etmek ne demek? Hak ne demek? "Kulaklarımda uğultular var. Bir bakıma gem nin makine seslerine benziyor. Hayır! Bunlar yer altından, ölüler dünyasından gelen homurtular! Yuf sesleri… lsrafilin borusudur bu… Nereden mi biliyorum? Ruhumu dondurmasından… Ölümün tırpanı vınlıyor başımın üstünde… Düpedüz kıyamet!

Mahşer meydanına koşacağız hepimiz, hesap günü, hesap vermeğe… terazi başına… "Biraz önce emirerimi uyandırıp yukardan tabancamı getirttim. Saat gecenin üçü… Hayır! Üç onbeş… Yedi aydan beri üçüncü defadır ki bu isteği önleyemiyorum. Zavallı, Mehmet oğlu Mehmet, bakıyor yüzüme anlayamadan… 'Bir yaramaz iş mi var teğmenim' diye ürkek soruyor! Söyler misiniz komutanım, bunca zaman beraber bulunduk. Ölüm karşısında debelendik, bu kadar güçsüz müydüm ben? Kaltaban mıydım bu kadar? "Tabancamı evirip çevirdim. Ölmek nedir? Ya ölümden sonrası…

Eğer din kitaplarının yazdığı gibi ruh ölmezse… Kendini öldürmenin ne faydası olur? Ben başımın içindeki zonklamadan kurtulmak umuduyla istiyorum ölümü… Gücü yeter mi insanın bundan kurtulmaya? Nerede bulmalı bu sorunun karşılığını? Dışarısı katran karanlığı… Uzaklarda şimşekler çakıyor. Bunalıyorum. Şimşekler çakıyor. 'Ölümün ötesi ışık' der gibi… 'Rahatlık' der gibi… Tanrı günahlarımı affetsin! Çok mu günah işledik biz komutanım? Namluyu şakağıma dayadım. Ürperdi vücudum tepeden tırnağa…

Bir fısıltı duyarak irkildim: Dünyada inanmam hani görsem de gözümle lmanı olan kimse gebermez bu ölümle "Hızla indirdim silahı… Mehmet Akif Bey'indir bu mısralar… Nereden geldi aklıma? Arkası nasıldı? Ey dipdiri meyyit iki el bir baş içindir Davransana eller de senin baş da senindir. His yok, hareket yok, acı yok leş mi kesildin? Hayret veriyorsun bana sen böyle değildin! "Gerçek mi komutanım, böyle değil miydim ben? Böyle değildiysem n'oldu bana? N'oldu bize? Nasıl göze alabiliyorum böyle sefil bir ölümü?

Vatan yolunda döğüşürken ölmek neden geçmedi benim elime? Şimdi bir şeyler yapılamaz mı? Ben hiç mi bir işe yaramam? Bir işe yaramak için beklemek gerek… Bunu göze alamıyorum! Bitmeli bu iş, bir ayak önce… Bunu anlıyorum. Ölçüp biçtim, beklemek imkansız… Fakat komutanım, gene de, kolay değil kendini öldürmek! Hele bu sabah yağmurdan sonra ortalık ne kadar güzeldi. Bunu, geceyi uykusuz, bunaltılı geçirenlerden başkaları hiç bilmez. Kendini öldürenlere 'delirdi' derler. Ah keşke, delire bilsem…

Ölümden korkmadığımı gördünüz, komutanım; ben, ölmemekten korkuyorum. Yani, öldükten soma da bu acılar sürerse diye ödüm kopuyor! Acı çeken gövde mi, ruh mu? Bunu kesinlikle bilmek ne büyük mutlulukmuş! "Dün gece Kasımpaşa'da yangın vardı. Bir zaman baktım pencereden, genişleyince duramadım, giyinip gittim. 400 ev, 9 dükkan, iki cami, bir kilise, bir karakol yandı. Evler tahtadandı, eski püsküydü. Şiddetle esen rüzgarda, kuru ot yığınları gibi hızla tutuşup çöküyorlardı.

Kıpkırmızı temel çivileri, hatta yanan kalaslar ağır makineli mermiler gibi havada ıslıklanarak uçuşuyordu. Her yanda kadın çığlıkları, çocuk bağnşmalan vardı. Bir deniz subayıyla konuştum. On yıl içinde, İstanbul'da yirmi dokuz yangın olmuş. 50.000 ev yanmış. Yangın alanlan beş milyon metre kareyi aşıyormuş. Bu savaşı kazansaydık da, demek başkentimizi yangın yeri halinde bulacaktık. Nasıl olur komutanım! Bu kadar kanlı boğuşmalardan sonra, biz, hiçbir şeyi savunamamış mı olacaktık? Lanetlenmektir bu… Neden bıraktı Tanrı bizi böyle yüzüstü?

Neden umut kapılarım kapattı yüzümüze? Neden komutanım? N'aptık biz? Lütfen söyler misiniz, nedir bizim işlediğimiz bu korkunç suç ki bağışlanmaz? "Gazeteleri okumamağa karar vermiştim. Bu karan ancak bir hafta tutabildim. Eskiden zor karar verir, bir kere verdim mi, dayanırdım. Siz, komutanım, tanıksınız buna… Cıgarayı ne kolay bıraktığımı gördünüz! Artık güçsüz düştüm besbelli… lçim boşaldı. Hiçbir şeyi zorlayamıyorum. Saçma geliyor. Direnmek için amaç ister! Amaç olmayınca, önünüzde yaşamak olmayınca, neden debelenmeli? "Gazetelere baktım.

Makalelerin topu aptalca… Hepsi insafsız… "Kimi haberleri istemeden adımda tuttuğumu yeni farkettim. Buna 'akılda tutmak' bile denmez. Hiç anlamadan okuyorum. Sonra hiçbir yerde okumamışım da, kendim uyduruyormuşum gibi hatırlıyorum. Uyduruyormuşum gibi… Çünkü hepsi yarım yırtık… Karmakarışık.. Aslında beni ilgilendirmemesi gerek bunların… öyleyken defterime yazmamazlık edemiyorum: "- Son zamanlarda polis kendilerini satan 113 küçük kız çocuğunu yangın yerlerinden toplamıştır. Yaşlan küçük olduğundan bunlara vesika verilememektedir.

Yarısı cinsel hastalıklara yakalanmış bulunduğundan ilgililer n'apacaklarım şaşırmışlardır. "- Kayıp aranıyor: Şam'ın düştüğü gece Riyak caddesinde görülen, bu sebeple de orada esir düştüğü sanılan ve o zamandanberi ölüsünden, dirisinden haber alınamayan yirminci kolordu karargah muhafız takımı komutanı üstteğmen Mustafa Behçet Efendiden bilgisi olanların insanlık adına aşağıdaki adrese… " - Eski Halep anbar memuru lştipli Üstteğmen Mehmet Efendinin nerede bulunduğunu bilenler… «tşte hayat… İşte ölüm… lştip neresi, Halep nere?

Zavallı insanlarımız! Rüzgarın önünde kuru yaprak gibi savruldular. Şüphesiz içlerinde niceleri var ki kaderleri benimkinden çok daha karanlık olduğu halde yaşamaya dört elle sarılmışlardır. Yine birçokları var ki benim dış görünüşüme imrenirler, yerimde olmak isterler. Para sıkıntısı çekmiyorum. Yakışıklıyım. Omuzlarım geniş, boyum uzun… Böyle birinin ölümle kol kola dolaştığını, yakında ona teslim olacağını nerden bilsinler! "- Avam tedavihanesi: Belsoğukluğu 5, frengi 15 neosalvarsan şırıngasıyle iki ayda tedavi edilir.

«Postahane caddesi Allahverdi eczahanesi… "- Bel gevşekliğine ve güçsüzlüğüne karşı pek yararlı bir ilaç: Erlökin Mina gelmiştir. Deposu Bahçekapı Minasyan eczahanesi. Fiyatı 100 kuruş. "- Frengi ve belsoğukluğuna yakalanmamak için daima ve yalnız Prifilaksa… Deri ve cinsel hastalıklar uzmanı doktor Ömer Abdurrahman tarafından hazırlanmıştır. Fiatı 50 kuruş. "Bağışlayın komutanım. Bu iğrenç şeyleri yazmamazlık edemedim. Hastalıklar tedavi edilmesin denemez! Ama rezilliğin de bir gizliliği olmalı değil mi?

Bağışlanmaz suçumuzu sormuştum size geçenlerde. İşte suçumuz! Suçların en büyüğü, en bağışlanmazı: UTANMAZLIK! "Bugün sabaha karşı dalabildim biraz… Korkunç bir baş ağrısıyle uyandım… Ağrının korkunçluğu, boyun damarlarım kopacak, gözlerim yuvalarından fırlayacak sanıyorum. Artık bu çırpınmayı bitirmek zamanı geldi. Gece düşündüm. En iyisi… kızkardeşim Büyükada'da oturuyor! Epeydir de görmedim. Kalkıp gitsem, dedim, son vapurla dönerken… Ayışığı da var. Denizin serinliği… Ucuz bir ölüm! Cebime taşlar doldurdum. Cenaze alayı şart mı?

Arkada kalanlara da sıkıntı vermemiş olurum! Kayıp ilanlarında arananlar gibi… lnsanın ölüsü bulunmazsa yaşadığı bile umulabilir. Böylece ölmenin korkusu da kalmaz. Sevgili tabancama, sevgili Marmara yardım eder. Mücadeleli hayattan şu sırrı anladım ki ben Ölüm didinmelerin sükuna inkılabıdır. "Kaç gündür aklımda bu beyit… Şairler sezer. "Ölüm didinmelerin sükuna inkılabıdır" demiş… Neden olmasın? "Gazeteler bugün cinayetle dolu… "- Hrisantos, Dolapdere'de bir sivil polisi çevirmiş, üstünü arayıp bırakmış.

Abdurrahman Efendi adındaki öteki polisin silahını istemiş, vermeyince kafasına bir kurşun sıkmış… Akarca sokağından Tatavla'ya sayıp savuşmuş… Hrisantos bununla beşinci polisi öldürmüş oluyor. Aylardır elini kolunu sallayarak dolaşıyor. Resmini görmüştüm. Baygın gözlü pis bir oğlan! İngilizler koruyormuş bu namussuzu… "- Aksaray yangın yerinde şüpheli adamlara polis 'dur' demiş, durmayınca ateş etmiş, Necmeddin adında birini öldürmüş… Hrisantos polisi öldürüyor, polisler de vatandaşları vuruyor.

Bu ne akıl almaz kargaşalık… "- Dün gece saat onda evine giden Salih'in kolu, sarhoş Yunan erlerine dokunmuş, üstüne atılıp döğmeğe başlamışlar. Polis araya girmek isteyince Yunanlılar tabancalarını ateşlemişler, 640 numaralı polis Hasan Efendi böğründen vurularak ölmüş. Katil, Osmanlı tebaasından Tanaş oğlu Dimitri yakalanmışsa da Yunanlılar gelip müdüriyetten almış götürmüşler. "Ölen polisin ailesine hükümetçe 20 lira yardım yapılacağı haber alınmış! "Yirmi lira… Bu kadar ucuzladı mı Türk canı?

Kaç çuval kö- Esir ŞJırin insanlıuı mür alınır yirmi lirayla, kaç ekmek alınır? Geçende yirmi para zam edildi, 17 kuruş oldu ekmek… Yapılan yardım 120 ekmek! Ailesi beş nüfusluysa… Günde birer ekmekten 24 günlük yavan ekmek parası… Evet, şaşılacak kadar ucuzladık aziz komutanım, 'ciğeri metelik etmez' derler ya, işte öyle olduk! yuf bize! "Zihnim, karmakarışık ve birbirleriyle çelişen fikirlerin kıyametiyle aralıksız zonkluyor. Kafamda sürekli bir meydan savaşı var. Birlikler devriliyor, saflar biçiliyor.

Her ses 'ölüm' diye, bunların hepsini bastıran ses 'Hadisene…' diye fısıldıyor bana… 'Hadisene yüreksiz!' Belki delirmek budur. Sanki duvarlar birbirine yaklaşıyor, ciğerlerimi sıkıştırıyor. Tavanla döşeme o kadar yaklaştı ki ayakta duramayacağımdan korkuyorum. Soluğum kesiliyor. Artık insanlardan değil, kendimden iğreniyorum. Fakat bu tıkanıklıkta bile birisi bana yardım edebilir. Ölümden başka çıkar yol olduğuna belki beni inandırabilir. Bu birisi belki de siz olabilirsiniz komutanım! Size inanırım! Yalan söylemeyiniz. Beni aldatmazsınız.

Birkaç kere koşup size sığınayım, dedim: Böyle bitik görünmeyi göze alamadım. Size gelseydim, beni bu ölüm kemendinden kurtarırdınız değil mi? Dün gece düşümde bir alay sancağı önde, bando arkada, Ortaasya'ya doğru gidiyormuşuz. Anayurda… Turana doğru… Dağlardan sayısız atlılar akıyor ovaya… Hepsi de bizden, hepsi bizim atlılarımız… Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik! "Marş sözleri yapmışız Yahya Kemal Bey'in Atlılar şiirini… "Stepi gümbürdetiyoruz. Ter içinde uyandım. Ter! Haşa!

Sevinç denizine dalıp çıkmışım sanki… Yüreğimle değil derimle seviniyorum. Bütün gövdemle… Bütün varlığımla… Sabaha kadar yumruklarımı dişleyerek agladım. "- Tersane amelesinin grevi. 1500 amele aşagıdaki isteklerle greve başlamıştır. "Gündelikler iki aylık olarak verilsin. (Biri vaktinde verilmemiştir.) Emeklilik adıyle amele gündeliklerinden kesilen yüzde onlar artık kesilmesin, ya da bu kesinti bundan böyle üçe bölünsün, birini hükümet, birini patron yerindeki Harbiye Nezareti, birini de amele versin. (Bu istek kabul edilmiştir).

Paralı tatil (Yılda altmış gün çalışmadıkları hesaplanmış 60000 lira tuttuğundan kabulüne imkan görülmemiştir). Fazla çalıştıkları saatler için para (kabul edildi). Günde sekiz saat çalışma (kabul edilmedi). Şimdiye kadar kesilen paraların ne olduğuna amele temsilcileri baksın (kabul edildi). Grevciler cezalandırılmasın (kabul edildi). Grevle geçen günlerin gündeliği verilsin (kabul edilmedi). "Bunlar nasıl meseleler komutanım? Kim kiminle çekişiyor? Niçin? Ekmek isteyenlere, varsa, ekmek verilir. Duraklanmaz. Ekmek yoksa katlanılır, istenmez!

Hayır. Bu dünya, bizim, savaş patlayınca bırakıp gittiğimiz dünya olamaz. Biz demek ki savaşa gitmedik, eski dünyamızdan çıkıp gittik. Sonra, bir başka dünyaya, bize yabancı bir dünyaya savrulduk. Dış görünüşün eskisine benzerliği yalan… Alçakça bir oyuna geldik bizler, komutanım… Düşmanlarımız bizimle eğleniyor? Dayanılır mı buna… Dayanılır mı hiç? "Gazetede okudum. lnanmadım, hala da inanmıyorum.

Geçenlerde Beşiktaş Fulyatarlası'nda polisler tarafından çevrilince kendisini vuran Bekirağabölügü kaçağı eski vali doktor Çerkes Reşit Bey'i haber eden doktor Hüsnü Bey'e 100 lira mükafat ve Osmanlı nişanı verilecekmiş… Ne demek? Neyin ücretidir bu, ihanetin mi, yamyamlıgın mı? "Dün gece düşümde sizi gördüm komutanım! Elinizi omuzuma koydunuz, 'Silkin şu mezellet tozu uçsun üzerinden' dediniz. Sabahleyin şaşkın uyandım. Daha doğrusu uyanıp bu mısraı hatırlayınca şaşırdım.

Subay şerefim üzerine yemin ederim ki komutanım, silkinmeye var gücümle çabaladım. Bir haftadır tıraş olmamıştım. Oldum, yaşamaya atılmak istedim. Gazetelerdeki eğlence ilanlarına göz gezdirdim. Deneyeceğim! Söz veriyorum size komutanım, son bir deneme daha… Son mu? Kaçıncı son? Sevginize, acımanıza layık değilim hiç… Yüreksizin biriyim ben… "- Beyoğlu Tepebaşı tiyatrosunda sinema. "Önümüzdeki cuma günü (Karmen operası) altı kısımlık gayet uzun bir şerit (hanımlar için başka gün). "- Hoş bir gece geçirmek arzu eder misiniz?

Beyo lu, Doğruyol'da Gülistan Birahanesine geliniz. Genel sıhhat açısından içkilerin helal ve tasdikli olanını bulundurmaktayız.

Akşam saat beşte başlayarak geceyarısına kadar ünlü kemancı Ihsan, ünlü kemençeci Satiri ve kanuni Mustafa, udi Ihsan, udi Marka, ve klarnet Seyfi, okuyucu Muhittin ve Sıtkı beyler ve Şamram hanım çalıp söyleyerek müşterileri memnun edeceklerdir. "- Sehzadebaşı Millet Tiyatrosu: Ünlü sanatçı Naşit Bey şerefine (Kin ve Aşk) müthiş dram bir perde, (Kadın galip, erkek yenik) kahkahalı komedi bir perde, (Aman Vermez Avni İstanbul çapkını) bir perde, (Çocuk Kimden) komedi bir perde, (Bozacı Kuvarteti), lşbu komediler Naşit Bey ve arkadaşları tarafından mükemmel bir surette oynanacaktır. "- Kemal Bey sineması: Temiz duygulu Mariye jakobini ile sanat arkadaşı Lea Giz tarafından oynanan Atanta -6 bölüm. "İstanbul'un en süslü sineması Alemdar. -Her gün gündüz hanımlara, gece beylere: Büyük ltalyan dramlarından Nikrana -6 bölüm.

Aşkı polislik dram. "Dün akşam yaşamaya biraz ısınırım umuduyla gezmiştim, s bütün gece gördüklerim, artık bu bencil insanlardan kurtulmak gerektiğini anlattı. Bu sabah her zamanki gibi kalktım. Yıkandım. Yalnız fazla olarak boy abdesti aldım. lnsanlar felaket günlerinde. manevi güçlerden yardım istemek zorunda kalıyorlar. Tanrıdan suçlarımı bağışlamasını dilerim. Fakat yüreğimi asıl yaralayan, şu felaket sırasında milletime yararlı bir iş görememek… Ah önemli bir iş yapabilsem de kendimi astırabilsem! Asılmak…

Şimdi bana bu kelime ne kadar daha kolay geliyor. "Gazete okumamak kararını bozduğum ne kadar iyi olmuş. Eğer gazete okumasaydım, bunca zamandır debelendiğim rezilliği bugün kesip atamazdım. Kararımı veremezdim. lnsanlardan çok uzaklaştığımı sanmakla meğer ne kadar yanılmışım. Meğer ben, kendimi çoktan bitirmiş sayarken tanımadığım insanların bile yanında, yüreğinde yaşarmışım. Yüzünü hiç görmediğim üstteğmen Kadri Bey kardeşim! Sana teşekkür ederim. Başımıza gelenleri gazeteye bildirmeseydin ben, kimbilir, daha ne kadar sürünecektim.

Sağ ol, var ol! Çok, çok yaşa… Vatanın mutluluğunu benim için de gör! "- Aksaray tramvayıyla Eminönü'ne giden istihkam talim ve tecrübe subaylarından üstteğmen Kadri Efendi, yazıyor: 667 numaralı vatman Kazım bir Türk kadınına hakaret ediyordu. 'Kadınlara karşı böyle şeyler söylemek doğru değildir. lnsan hiç kızkardeşine hakaret eder mi?' diyecek oldum. 'Subaylığın modası geçti. Artık kimseye söz geçiremezsiniz. Çalım da satamazsınız.' diye başladı. Arkadaşı 613 numaralı Ahmet de ona arka çıktı.

Polisi çağırmak zorunda kaldım. "- Mülazım ve yüzbaşılara 230 kuruşa üç metre Şayak, birer pabuç vermek çareleri araştırılıyor. Bu haber duyulalıberi birtakım subayların büsbütün hırpani giyinmeğe başladıkları söyleniyor. "- Vatanın felaketine dayanamayan Maarif Nezareti orta öğretim kalemi memurlarından yedek subay Mustafa Nami Bey, dairesinde tabancayla kendisini vurmuştur. Böylece son aylarda, aynı etki altında kendisini vuran subaylarımızın, savaşçılarımızın sayısı üçe yükselmiştir.

Bunlardan birisi Erenköylü yedek subaylardan Arif Bey'le, adını yazmak istemediğimiz bir başka yedek subayımızdır. "Şimdi artık bu satırlara son vererek ailemden görebildiklerimi göreceğim. Sonra yapılacak en doğru iş, Ada'ya bilet alıp son vapura binmek, kafaya bir kurşun sıkıp, kendimi denize, sonsuz derinliklere, ölüme bırakmak… Güneşi, dünyada her şeyi bugün son defa göreceğim. Her şeyi…

Caaanım İstanbulumu… " "ACI BlR ÖLÜM: Çanakkale müstahkem mevki komutanı albay Şevki Bey'in yaveri Mehmet Ali Bey dün gece, Ada'ya giden son vapurda, eldivenlerini, kalpağını bir de kapalı büyük zarfı saltanat hanedanına mahsus kamarada bırakarak vapurun burnuna gitmiş, kafasına bir kurşun sıkarak kendisini denize atmıştır. Bütün aramalara rağmen cesedi bulunamamıştır. Mehmet Ali Bey 21 yaşındaydı. Hayatının son yıllarını cephelerde geçirmiş, Çanakkale'de, Kafkasya'da, Filistin'de kahramanca çarpışmıştı.

Şiirle ve edebiyatla uğraşır çok nazik ve çok duygulu bir Türk subayı olan Mehmet Ali Bey'in ölümü silah arkadaşlarını yürekten kederlendirmiştir." Kamil Bey dergideki fotoğrafa bir zaman, derin bir acıyla baktı. Evet, yakışıklı delikanlıydı üstteğmen Ali Efendi… Daha korkuncu, iyice rötuş edilmiş resminde yumuşacık gülümsemesiyle çok iyimser, alabildiğine de mutlu görünüyordu. Bu fotoğraf, zor beğenir bir genç kıza gösterilmek üzere görücülere verilmek için çıkarılmış gibiydi.

Kamil Bey, birden irkilip çevresini, ürkek, araştırdı. lki ayn ses, odanın loşluğunda, sanki fısıldaşıyordu, birisi Nermin'in, öteki üstteğmen M. Ali Efendinin… "Ah caaamm İstanbul!" "Canım İstanbulum… " İstanbul, pencereden göründüğü kadarıyla, ağır yaralar alarak yere serilmiş bir erkek gövdesine benziyor, gezgin satıcıların, akşam alacasının derinliklerinde, yükselip alçalan anlaşılmaz sesleriyle, sanki inliyordu.

Nermin'in halası, Nişantaşı'nın en değerli kargir konaklarından birini satın almış, girişten başlayarak, tıkabasa antika eşyalarla doldurmuştu. "Buna dayalı döşeli denmez, düpedüz antika deposu denir" diye suratını buruşturdu, ilk gördüğünde Kamil Bey, bu kadar pahalı karışıklığın içinde yaşamaya insanların kendilerini nasıl mahkum ettiklerini bir türlü de anlayamadı. Bu üç kişilik ailede antika eşya merakına önce kimin düştüğü artık bilinemiyordu. Önce kim girmişse girmiş, giderek, ötekileri de arkasından sürüklemişti.

Evin böyle antika deposu haline gelmesinde ana, baba, kız, eşit olarak suç ortağıydılar. Her şeyde üç ayrı yola saptıkları için, koltuklarda kanapelerde Sabriye, Luilerden XV.'yi tutuyor. Hala Hanım, Mari Antuanetin kanlı sonuna çok acıdığı için XVI.'ya bayılıyordu. Rene Dubos'un bu bahtsız kraliçe için "Yarattığı" söylenen bazı komodin konsolların, Serwerolfeger tarafından yapılmış bir mücevher çekmecesinin çok pahalı kopyalarını ele geçirmişti. Bilhassa evine gelen Amerikalılara karşı bunların sahici olabilecekleriyle ÖVÜnüyordu.

Enişte Bey altına güç yetiremediği için gümüşe, bunun yanı sıra da porselen biblolara meraklıydı. Göz bebeğiyse, ]. Fieffe'in olduğunu yeminle ileri sürdüğü oymalı duvar saati… Gümüş şamdanların, duvar tabaklarının sayısı artık bilinemiyordu. Sabriye yatak odasının bitişiği ne Fontainebleau sarayındaki Türk buduar'ının tıpkısını yaptırmıştı. Halıların çoğu yere değil duvara asılacak cinstendi. Enikonu tablolar…

Bir iki sahici Goblen, birkaç tane sahiciye yakın, ya da, eskiliğine kadar iyi taklid edilmiş Arras, birkaç gerçekten değerli Şiraz halısı başta geliyordu. Kamil Bey İstanbul'a ayak bastı basalı, -onbeş gündenberikendini müzelik olmuş saymakta, ancak astım hastalarının anlayabileceği dayanılmaz bir tıkanıklıkla bunalmaktaydı. Oysa ev sahipleri çok naziktiler, çok da seviyorlardı kendilerini… Paralanıyorlardı. Hala Hanım'ın otoritesiyle evde servis şaşılacak kadar düzgün, yemekler nefisti.

Onbeş günde belli belirsiz tombullaşmışlar, kemerleriyle çekişmeye bile başlamışlardı. Öyleyken, Kamil Bey bu cendereden nasıl kurtulacağını derinden derine düşünüyor, gittikçe telaşlanıyordu. lçinde bulunduğu para derdi buranın giderlerinden hiçbirini karşılamağa kesinlikle elverişli olmadığından, masrafa katılmayı yarım ağızla da olsa öne sürmek söz konusu değil. "Borçlanırım da sonra öderim" demek, kendi kendisine bile, şu sıra, biraz komik, hatta alçaltıcı geliyordu.

Kamil Bey böyle düşünerek, aynada kara papyon kravatını kolayca bağlayan smokinli Kamil Bey'e yorgun, ayıplamış gülümsedi. Bu gece yemeğe çağırılan konuğun önemli biri olduğu anlaşılıyordu. Akşamdan sonra çıkmadığı halde, Halanım da, Enişte Bey de birkaç günden beri başka bir yere söz vermemesini tembihlemişlerdi sıkıca… Genellikle Enişte Bey iş ilintilerini eve getiremiyordu. Akşam yemeğinde bulunanlar Hala Hanım'ın yaşları geçkin ama yürekleri genç ahbaplarıyle Sabriye'nin sosyetedeki poker arkadaşlarıydı.

Bunlar Kamil Bey'le Nermin'i izleyip inceliyorlar, özelliklerini anlamaya, hangi işlere yarayabileceklerini kendilerince kestirmeğe çalışıyorlardı. Erkeklerin bir takımı politikacı, bir takımı hariciyeci, çoğunluğu da yabancı subay ve elçilik yüksek memurlarıydı. Kamil Bey, sofradaki sohbetlerin iki yönden de dışında kalıyordu.

Kimi geceler aşırı, uydurma, sinire dokunur, gürültülü kahkahalarla gittikçe sulanan neşelere durgun mizacı yüzünden istese de katılamamakta, kimi geceler batı sanatı üzerinde yapılan şaşılacak kadar yüzeyde, önü sonunu tutmaz, basma kalıp, uşak beğenisi, uşak yılışıklığı övgüleriyle sürdürülen bilgiçlik numaralanndan bunalmaktaydı.

Saçlanyla bıyıklarını her sabah boyayan, Paris'i, Berlin'i, Roma'yı, Viyana'yı, Beyoğlu gibi tanıdığı ile kasılan bir büyükelçi eskisi vardı ki, her söze: "Bilirsiniz" diye çok kibar başlamakta, "Bulvar Haussman'dan Monmartre'a sapan Rue de Taitbout'yu bilirsiniz… Rue de Chateaudun'a çıkar. Köşedeki büyük meyhanenin ispesyalitesini… Kırmızı şarabı hatırladınız. Nasıl derler… Ven Roze… lçine, bilirsiniz, gül yaprağı koyulur!" (koyulur'a koyuğluğ diyor, Kamil Bey'in tüylerini diken diken ediyordu).

Her "Bilirsiniz" den sonra küçücük meydan adları, en daracık sokaklardaki eski dükkanlar, "bistro"lar,. gizli "Tripo"lar… Kamil Beyo zamana kadar çok sevdiği Fransızcadan nerdeyse iğrenecekti. Konuşurken kendi sesinde taklitçi büyükelçi eskisinin sesini duyar gibi oluyor, sırtı ürpererek kekelemeye başlıyordu. Bu geceki önemli konuk bunlar, ya da bunlardan biri değildi herhalde… Merak da etmiyordu pek… Başağrısı bahanesiyle yemekten sonra hemen odasına çıkmağa kararlıydı.

Başka bir zaman, bir başka yerde tanışsaydılar, İngiliz de bu kadar yumuşak, bu kadar alçak gönüllü olsaydı, Kamil Bey geceden memnun olacaktı. Sör Hemi Dikson uzun yıllar Uzakdoğuyu dolaşmış, ayrıca Boerlerle savaşmış soylu İngiliz subaylarındandı. Kutul-Ammare'de esir düşmüş, rütbesi ve Entellicens ser visteki önemli yeri bakımından general T avnshend'le beraber Büyükada'da oturup savaşın sonunu beklemesi mümkünken, isteyerek Afyonkarahisar'daki, Kastamonu'daki esir kampında kalıp Anadolu'yu öğrenmeğe çalışmıştı.

Mütarekeden sonra memleketine Mısır yoluyla gitmesi Lavrens'i görüp Osmanlı imparatorluğu üzerine konuşmak içindi. Böylece kendi görüşlerini, bir kere de bu garip Yakın Dogu karıştırıcısının fikirleriyle karşılaştırmakta fayda gördügünü söylüyordu. Sonra lngiltere büyükelçiliği ataşemiliterliği ödeviyle İstanbul'a gelmiş, ek hizmet olarak da işgal kuvvetleri fevkalade komiserliği yardımcılıgına atanmıştı. Şimdiyse, hem jandarma müfettişi, hem Yakın Doğu Müttefik Başkomutanlıgı Kurmay Başkanlığı Haberalma şefiydi.

Enişte Bey'le çok içli dışlı görünüyor, kendi evinde gibi rahat davranıyordu. Kadınlarla hemen hiç ilgili değildi. Ayşe'nin yanağını bile biraz ürkek okşamıştı. Kamil Bey'e başından beri nedense aşın saygı gösterdi, sofrada hep onunla konuştu. Kimligi, özellikleri, yaşadıkları üzerinde bilgi edinmek istediği belliydi.

Savaş öncesi Karpat'taki ayı avlarından, lngiltere'deki, Fransa'da, ltalya'da, lspanya'daki dostlarından, hatta elçilikteki tercümanlık işini parasız yaptığından haberli olduğunu saklamamış, buna karşılık yemekten sonra salona geçip viski içmeği sürdürdükleri sırada bile asıl tanışma nedenine değinmemişti. Anadolu'da gördüklerini, Türk milleti hakkındaki fikirlerini anlatıyordu: - Benim burada ilk ögrendiğim gerçek, Türkleri tanımadığımız oldu. Fransızlar sizinle bizden çok önce ilinti kurdular.

Politikacılarımızın, yüksek rütbeli subaylarımızın hemen hepsi, Türkleri, bugünkü yenik hallerinde, Hintlilerle, hatta Afrikalılarla eşit sayıyorlar. Oysa siz Türkler yüzyıl öncesine kadar dünya nın en büyük imparatorluklarından birine sahiptiniz. Yüzyıl öncesine kadar teknikte de pek büyük bir fark yoktu sizinle bizim aramızda… Biz buharı makineye uyguladıktan sonra sizi hızla geçtik. - Durdunuz mu üstünde? Siz buharı makineye uyguladığınız halde, biz neden yapamamışız bu işi? Örnek önümüzdeyken…

Batılılaşmaya da yöneldiğimiz halde? - Buharı makineye uygulayanlar burjuvalardır. Bana kalırsa burjuvalarınız olgun değildi sizin… Hatta bir bakıma, bizdekine benzer burjuvanız hiç yoktu? - Neden yok? -Bence… Bizans uyuttu sizi… Bu benim kişisel düşüncem… Belki yanlıştır. Çürümüş Bizans, Türkün canlı ruhunu bozdu, yumuşattı, nasıl derler, pelteleştirdi. Gerçek budur bence…

Bu ne kadar gerçekse Türklerin çekildikleri Anadolu'da, kendilerinin gerçek fikirlerini tanımamış bir dünyaya karşı çıkacakları, elele, gönül gönüle verip direnecekleri de o kadar gerçektir. Uzun yıllar Anadolu insanlarının arasında yaşadım. Cevherinizi inceledim. Dayanışma geleneğiniz var. Zümreler arasındaki ucu- rumlan er geç kapatacaksınız. Türkler sık sık, kolayca yer değiştiriyorlar. Tarihte bu böyle… Yeni yerlerine rahatça yerleşiyorlar. Orasını savunmaya hazırlanıyorlar. Ben bunu, özellikle Rumeli göçmenleriniz için söylüyorum.

Sizin bir başka özelliğiniz de, karanlıktan çıkıp başınıza geçenlerin kimliğini aramamanız, onları hemen hemen hiç yadırgamamanızdır. Çok önemli bir milli özelliktir bu, pek büyük bir güçtür. Viskiden, ince Havana purosundan içti. Gözlerini kısmıştı. Sesinde garip bir yumuşaklık vardı. Kamil Bey sözün başında memnunlukla dinlerken, belki de sesteki garip yumuşaklıktan işkillenmiş, söylenenleri değil, bu sözün nereye getirileceğini kestirmeye girişmişti.

İngiliz subayı, bir Türk'ü bir Türk'e anlatmada hiç zorluk duymadan sözünü sürdürüyordu. - Büyük güçtür, eski başbuğların yerine yeni başbuğları koyabilmek… Yeni başbuğlardan emir almak, bunları hiç duraklamadan uygulamak… Emri kimin verdiğine değil, emrin ne dediğine bakmaktan gelir bu olgunluk… Bir milletin yaşamak gücü bence bu özelliktir. Ancak böyle özelliği olan toplumlar, en ölü sanıldıkları sıralarda kalkıp dikilirler. En umulmaz direnci gösterirler… Böyle toplumlardan en durgun sıralarında en keskin tepkiler beklemeli…

Bugün 1920 yılı Mart ayındayız! İşte size güvenle söylüyorum. Anadolu'nun tepkisi bizim Loyit Corc gibi, Amerika'nın Vilson'unu, Fransa'nın Klemanso'sunu, ltalya'nın Orlando'sunu da yüzlerce danışmanlarıyle beraber şaşırtacaktır. Savaştan sonra, galip devletlerin bu ünlü diplomatlarca, kurulduğu sanılan düzeni siz altüst edeceksiniz! Kamil Bey gözlerini kırpıştırdı. Kadınlarla Enişte Bey, İngiliz'le Kamil Bey'i yalnız bırakmak istemişler gibi, salonun öbür ucuna gitmişlerdi.

İngiliz hep öyle kendinden emin, karşılık beklemeden konuşuyordu. - Aslına bakarsanız bu savaşta yenilen Türk milleti değil, Türk devletidir. - Her millet için böyle olmaz mı bu? - Hayır! Sizin özelliğiniz burada… Bu özelliğin en önemli yanı da dış görünüşüyle yabancıları kolay aldatması… Anadolu'yu dolaşan bir yabancı neyle karşılaşır? Hasta, bakımsız, güçten büsbütün düşmüş, bütün umutlarını yitirmiş bir halk yığım… Görünürde, yani üretimde erkekten çok kadın var.

Çocuklar, yani gelecek kuşaklar, sıtmadan karınları şişmiş, derileri in celip yeşile dönmüş zavallılar… Bugünden yarına çıkacakları şüpheli… Üretim araçları, ilk tarım çağlarındaki kadar ilkel… Toprak da üstünde yaşayanlar kadar güçsüz… Demek, Anadolu, maddesiyle, insanıyle, ruhuyla hiçbir dayanağı olmayan yarı ölüler ülkesi… "Burada, kimseden en ilkel, en doğal yaşama tepkisi beklenemez.

Bunlar ölüme karşı bütün canlılarda görülen en küçük savunu kımıltısmı gösteremezler, maddi, manevi her baskıyı, her yeni durumu dirençsiz kabullenirler" derseniz yanılırsınız! Türk'ü küçümsemek aptallıktır. Dediğim gibi… Hepimizi şaşırtan İstanbul… Daha doğrusu Bizans… İstanbul kımıltısız… Ruhsuz… Subayları katmıyorum bu ruhsuzluğa… Onların sakatları bile kabullenmiyorlar bu yenilgiyi… Çünkü suçlu sayıyorlar kendilerini bu işte… Savaş sakatı olmak bile utançlarını silip alamıyor üstlerinden…

Amerikalılar bu ruh halini sezebileydiler, Anadolu'ya yardım ederlerdi. Biz, bir türlü dert anlatamıyoruz liberallerimize… Daha doğrusu sivillerimize… Türkler'in bahtsızlığı, bence böyle çetin bir dönemde, Morgentav gibi bir Türk düşmanı Amerikan elçisinin karşılarına çıkmasıdır. -Biraz düşündü, purosunu çekti- Bir bakıma iyi de oldu bu rastlantı… Direnmenin şanı, şerefi size kalacak.. Kamil Bey, birkaç gündür hatırlayıp hariciyecilere sormak istediği soruyu, ağızdan kaçırdı. - Önleyemez miydi İngiltere Yunanlılar'm lzmir'e çıkmasını?

O zaman uzlaşılırdı kolayca… Yeniden davranmaya, belki de kan dökülmesine meydan kalmazdı! - Sizin bir atasözünüz var. "Akacak kan damarda durmaz" derdiniz. -Şakanın kaba kaçtığını anlayarak hemen toplandıBen askerim ama, kan dökmekten yana değilim. ispatı da KutulAmmare'de size teslim olmam… Sör Tavnshend de ben de, kan dökülmemesi için kolayca teslim olduk. Yiyeceğimiz, cephane- miz boldu. Yardım da umulabilirdi. Daha doğrusunu isterseniz Halil Paşa'nın birlikleri de bizi bunaltacak güçte değildi. Size bir gerçeği daha açıklayayım…

Gizlidir ama, siz bizim dostumuzsunuz! -Kamil Bey irkilince gülümsedi- Oxford ingilizcesini bu kadar güzel konuşan bir insan lngiltere'ye düşman olamaz. lstese de olamaz! Açıklayacağım gizli şudur: Yunanistan'ın lzmir'e asker çıkarmasından önce, kan dökülmemesi için Kralımızın hükümeti, bilhassa biz askerler, bütün tedbirleri aldık. Birinciye dögüşmesi umulan Nurettin Paşa'yı degiştirttik.

Türk birliklerinin silahlarını topladık, toplarının kamalarını söktük! - Saldırıyı önleseydiniz, Yunanlılar'ın silahlarını alsaydınız aa, işgal hiç olmasaydı… - Dedim ya, her zaman akıl idare etmiyor memleketleri… - Loyit Corc bu kadar akılsız mı? Akılsızsa nasıl oluyor da, lngiltere gibi büyük bir memleketin başına getirilebiliyor? - Bunu size anlatmak güç… İngiliz demokrasisinin oyunudur bu… Çogu zaman akıllı İngilizler de, demokrasi denilen bu maskaralıktan memnun değil ama, çaresiz katlanıyor. -Biraz daldı- Hayır!

Loyit Corc'a aptal denilemez. Memleketimin yetiştirdiği ender devlet adamlarındandır, bunların da en büyüklerindendir. -Küçük bir çocuğu avutur gibi sesini yumuşattı- Düzelecek hepsi… Göreceksiniz, en umulmaz sırada, düzelecek… Elverir ki bizler, yani siz, biz hepimiz, tarihin yüklediği ödevleri duraklamadan yerine getirelim! -Köşedekilere bakıp sesini biraz alçalttı- llgilendiniz mi İngiliz Dostları Derneğiyle? - İngiliz Dostları Derneği mi? -Enişte Bey'den böyle birşey duydugunu hatırladı.

Galiba Enişte Bey de kurucularından olmalıydı- Yok hayır! Kim kurmuş? Nerede? - Burda… Türkler kurdu. Başında büyük din adamlarınızdan biri var: Sait Molla… Din bilginlerinizin büyüklerinden… - İngilizler de kurdular mı, bunun karşılığını? Onun başına din bilginlerinizin büyüklerinden biri geçti mi? - Latife etmek istediniz ama yansı gerçektir söy)ediklerinizin… lngiltere'de böyle bir dernek kurulmadı henüz… Buna karşılık buradaki derneğin güçlenip gelişmesi için memleketimizin ünlü rahiplerinden biri çalışıyor. Adı: Fruw'dur.

Bu adı aklınızda tutun! Sık sık duyacağınıza eminim! Hatta ilgilenirseniz tanışmanız bile mümkündür. - Çok mu bizdeki İngiliz dostları… Ne kadar? - Geçen ay derneğe kaydolanlar elli bini aşmıştı. O zamandan bu yana belki de altmış bini bulmuştur. - Altmış bin… Ben başka türlü sanmıştım. Yalnız aydınlar arasında… Altmış bin sayısında biraz abartma olmasın! Ben lngiltere adasının haritadaki yerini bilen bu kadar vatandaşımız bulunduğunu sanmıyorum. -Aydınlardan çok, halka gitmeyi uygun gördüler. - Nasıl anlatabiliyorlar halka bu işi?

Zorluk çekmiyorlar mı? - Hayır! Dernek üyelerine kimlik kanlan bastırdılar. Sağında Osmanlı sancağı, solunda İngiliz bayrağı var. Aralarına tasdikli fotoğrafı koyuluyor üyelerin… Bir çeşit lesepase… lşgal polisinden kolaylık görüyorlar. Anladınız mı? -Hayır! - Esnafın, gezgin satıcıların, hele geceleyin şurada burada gezenlerin… laf aramızda, Türk polisiyle çatışmaktan çekinenlerin işine geliyor. -Kamil Bey suratını asmıştı. İngiliz subayı, gene içini çekti- Karışık zamanların yollan da karışık oluyor.

Bunu yadırgamamalı… - Böyle bir Dernekle nasıl bir ilgi kurabilmemi düşündünüz? - Hiç… Aklıma geldi öyle… Haberiniz oldu mu, üstünde durdunuz mu, öğrenmek istedim. Savaş yüzünden iktisadi duso rumunuzun bozuldugunu söylemişlerdi. Bir yardımımız dokunabilir mi, diye araştırdık! Kamil Bey, Halanım ailesinin Nermin'i de alarak kendisini niçin İngiliz'le yalnız bıraktıklarını artık iyice anlamıştı. Kızacagına, ürkecegine rahatlayıverdi. Gülümseyerek enikonu dostça sordu: - Bulabildiniz mi bir çıkarını bari? - Her şeyin bir çıkarı bulunur.

Hele lngiltere İmparatorluğu bunu isterse… - Kişilerle de ayrı ayrı ugraşacak zaman bulabilecegine emin misiniz? Hem de dünkü düşman memleketlerden birinin vatandaşıyla… - İngiliz kültürüyle yetiştiniz. imparatorluk, kültürünü taşıyan herhangi bir kimseyi, sizin gibi soylu bir aileden gelmese bile, gücü yettigince korumaya çalışır. işgalimiz altındaki yerlerde topraklarınız, değerli hisseleriniz var. Eğer anlaşabilirsek sadece biz size yardım etmiş olmayacagız, siz de bize büyük yardımlarda bulunacaksınız! Kamil Bey bu söze gerçekten şaştı.

Şaşması, "böyle bir yardımı dokunabilir mi?" sorusundan geldiği kadar, böyle bir şey söz konusu değilse karşısındakinin kendisini, boş laflarla aldatılacak kadar alık gördüğündendi. Sör Henri Dikson viski bardagını aldı, sözü değiştiriyor, daha doğrusu çok değersiz bir şeyden laf ediyor gibi sordu: - Şirketi Hayriyenin hisse senetleri var mı sizde? - Şirketi Hayriyenin mi? Hayır… Sanmıyorum! Neden sordunuz? - Aramızda kalmak şartıyle, söylüyorum. Boğaziçi Vapur Kumpanyasını Fransız dostlarımız ele geçirmek istiyorlar.

Oysa lngiltere bunu uygun görmüyor. Böyle senetleriniz varsa gerçek degerinin çok üstünde satın alabiliriz. - Hayır! Bende yok! Aklımda yanlış kalmadıysa, bu şirketin hisse senetleri Türkler'den başkasına satılamaz. Tüzüğü böyledir. - Tüzükler degişir. Degişmeseler de, hiç bozulmadıklan halde, yasakladıkları şeyler kolayca yapılabilir. Kanuna göre yüzde yüz Türk olduğu halde, aslında Türk-Fransız olanlar hiç mi yok?. İngiliz pot kırdıgını anlayarak alt dudagını dişledi. Aptallık etmiş, bu lafla, Kamil Bey'den Türk-İngiliz olmasını istemişti.

Kamil Bey, gittikçe keyifleniyordu. Anlamazlıga vurdu: - Sahi! Vardır, olmaz mı? Şu halde arttırmaya binecek… En çok verenin üstünde kalacak, biıim Bogaziçi vapurları, desenize… - Hayır! Biz de, Fransızlar da açıktan açıga rekabete girişmek istemiyoruz. -Biraz daldı- Demek bu şirkette yok hisseniz… Nereden aklımda kalmış böyle bir şey? Tamam! Ya bir başka Kamil Bey olacak, ya da Kamil'e benzer bir başka ad… Sizinle ilintilerimizi zorlaştıran bir mesele de soyadı taşımamanız…

Herkes Mehmet, herkes Ahmet… ln, sizde kolay kolay ortaya çıkmaları da, kolay kaybolmaları da bundan… Yanılmışım… Özür dilerim! Ama gene de yardım edebiliriz birbirimize… Musul petrollerinde oldukça.önemli hisseniz olduğunu biliyorum. Bunu, herhangi bir saklamayı önlemek için söylediği açıktı. Kamil Bey'in keyfi kaçtı. Eniştesi, İngiliz'in kendisiyle konuşmak istediği konuyu neden açmamıştı önceden? Baskına ugratmak için mi? Hangisi uygun gördü baskını? Sahici İngiliz mi, Türk-İngiliz mi? Can sıkıntısı öfkeye dönüyordu.

Geçenlerde bir yolunu bulup petrol hisselerini, ucuz pahalı, satmayı düşündüğü halde, birden kesinlikle satmamaya karar verdi. Duraklamadan verdiği bu kararla rahatlayıp öfkeden sıyrıldı. "Nereden çıkardılar bu herifler benim Türk-İngiliz olduğumu?" diye bir yandan düşünüp bir yandan dinliyordu. - Osmanlı hanedanı üyeleri çoktan satmaya başladılar hisselerini.. Geçenlerde, Abdülhamit'in kızlarından Şaziye sultana küçük bir hisse için onbin İngiliz altını verdik.

Aslında, biliyorsunuz, Musul ve çevresindeki petrol alanlarının gerçek sahibi Abdülhamit'ti: lttihatçılar elinden aldılar mülkiyetini… Biz, bunu olup bitti de sayabiliriz. Barışta bu topraklar mutlaka sınırlarınızın dışında kalacak… Kılıç hakkının ne demek olduğunu siz Osmanlılar iyi bilirsiniz. Hiçbir şey ödememek de mümkündü. Fakat İngiliz İmparatorluğu, eski düşmanlarının mülkiyet haklarına bile saygılıdır. Sizin hisseniz Şaziye sultanın hissesinden pek fazla değilse de, daha da az değildir.

Sultan telaşlanmasaydı, belki birkaç bin lira daha koparırdı. "Demek biz telaşlanmazsak koparacağız!" Kamil Bey gülümsüyordu. İngiliz subayı birden değişmiş, soylu savaşçılıktan madrabazlığa geçip eskici Yahudilerin kelimeleriyle konuşmaya başlamıştı. Durum gittikçe eğlenceli oluyordu. - Enişteniz lbrahim Bey dostumuzdur. Sizinle dost olmamak için de hiçbir sebep yok! Bizce yok! Akıllı adamsınız, kültürlüsünüz! Sizce de olmamak gerek… Hisselerinizi bize satmanızda başkaca faydalar da…

Kamil Bey hep gülümseyerek, dostluğa alınacak yumuşak sesiyle İngiliz'in sözünü kesti: - Bir yanlışlık olacak sör! Benim petrolde hissem yok Kerkük'te birtakım topraklarım var. - Evet! Biliyorum. Petrolü söz gelimi kullandım. Topraklarınızı satın bize… - Hiç düşünmedim. Rahmetli babam, toprak satmayı sevmezdi. Vasiyeti vardır bana… Bundan başka, bu derece değerli topraklan satmak zorunluğu duyacak kadar… - Afedersiniz… o anlamda söylemedim. Bu bir politika alış S verişidir.

Tekrar edeyim, bizim için, hem de bir bakıma sizin için yararlı… -Biraz bekledi. Kamil Bey birşey sormayınca sözünü sürdürdü- "Sizin için bir bakıma" dedim. Osmanlı vatandaşısınız! Savaştan sonra dünya çok değişti. Bunu, sizin gibi bir insana kolayca söyleyebilirim.

Osmanlı vatandaşlan için savaş sonrası dünyasında yaşamak, pek kolay olmayacak gibi… - Topraklarımı satarsam beni savunacak mı İngiliz İmparatorluğu? - Aslında İngiliz lmparatorluguna satacak değilsiniz topraklarınızı.. -Ya? - Gülbenkyan adında bir vatandaşınıza satacaksınız. "Bir eski vatandaşınız" demek daha doğru… Ermeni vatandaşlarınızdan biridir bu Gülbenkyan… Toprağınızı bir Ermeniye satmakla savaş içinde işlenen Ermeni kırımı suçundan da temizlenmiş olacaksınız, bir bakıma… - Suçlu muyum ki?

Olay yerinden binlerce kilometre uzakta bulunurken… - "Manevi suçluluktan" diyelim! Rahatlayacaksınız. Beklenmez üzüntülerden kurtulacaksınız. Kamil Bey sözün uzaması üzerine telaşlanarak yaklaşan Enişte Bey'e bakıp gözlerini kıstı: - Bugünlerde acele bir şey satmak zorunda mıyım Enişte Bey?. -Anlamadım! Ne satması? İngiliz can sıkıntısıyle söze karıştı: - Yanlış anladınız beni… Pardon! Aslında ben anlatamadım. Bu araya giriş, İngiliz'in Türkçeyi ne kadar iyi bildiğini de meydana koymuştu. Kamil Bey gülümsedi: - Anlattığınız çok güzel…

Tehlikede olabileceğimi de eklediniz! Biraz ürkütmek isteğine benzediyse de… S Enişte Bey'in telaşı gittikçe artıyordu: - N'oldu canım? - Musul'daki topraklan hemen satmaya mecbur muyum? Borçlarımız çok mu birikti? Alacaklılar kapıyı mı çevirdi? - Ne borcu? Nereden çıkardınız borcu harcı? İngiliz ilk defa Türkçe konuştu: - lstiyorum satmak Kamil Bey… lstiyorum ki yok zarar Kamil Bey çok… Verecek biz çok para… İngiliz… altın… Yok Musul Türkiya… Enişte Bey birden hatırlamış gibi gözlerini açtı: - Anladım! Musul deyince anladım.

Sör Henri dostumuz, belki sonunda büsbütün zarar ederiz diye düşündü. Geçende ben etmiştim sözünü, laf arasında yeri geldiydi de… "Çaresi?" dedim! "Buluruz!" dedi, Allah razı olsun! Toprakların kimde kalacağı belli değilmiş. Bakarsın işler uzar, büsbütün karışır. Hem de karışacağına şüphen olmasın, ben Anadolu'da baş kaldıran ittihatçı eşkıyaların gidişatım hiç de iyi görmüyorum. Bilmediğimiz bir sebep yoksa, değerini de bulursak, satalım gitsin! Orayı satar, burada alırız! İstanbul'un hali berbat…

Yüzük taşı sayılacak hanlar, apartmanlar yok bahasına el değiştiriyor. Belli bir geliriniz olur! Ne verdi Sör Henri dostumuz, sen ne istedin? -Birden canlanmış, pazarlık baglamaya hazırlanan at cambazlarına benzemişti. Nerdeyse eline yapışıp, "Hadi iste" diye sallamaya başlayacaktı- Satılık olsa da, olmasa da alıcının alımkarlığında ayıp yok! Bine satmazsın da onbine satarsın! Dün onbine "olmaz" dediğimi, bugün bine "olur" derim, gider. Ne verdi bakalım Sör Henri dostumuz? - Daha bir şey vermedi ama ben satmıyorum!

Enişte Bey önce bu "satmıyorum" sözünün kesinliğini sezemedi. Kamil Bey suratını asınca Hala Hanım'ı, Sabriye'yi, Nermin'i ss yardıma çağırdı. Nermin'le Sabriye pek karışmadılar ama Hala Hanım, İngiliz'le kocasını, bir zaman desteklemeye çabaladı. Kamil Bey'in ellibin İngiliz altınına da olmaz demesi, üstelemenin faydasızlığını meydana koymuştu. Durumu anlayan İngiliz fazla uzatmadı. Fikrini değiştirirse bu pazarlığın kaldığı yerden başlayabileceğini söyleyerek ayağa kalktı. Hala Hamm'ı kaba bir el sallayışla susturdu.

Dış görünüşünün gerçek İngiliz centilmenliği birden kaybolmuştu. Kamil Bey bu "gerçek İngiliz centilmeni" ölçüsünün kendisine nereden geldiğini, neyi belirlediğini şaşarak düşündü: Hiç durmamıştı üstünde, çünkü şimdiye kadar hiçbir İngiliz'le pazarlığa oturup çekişmemişti. Biraz şaşkın, biraz ürkek bakıyordu. Herif apaçık değişmiş, Elizabeth çağının, aynı zamanda hem tüccar, hem büyükelçi, hem korsan, hem amiral olan sörlerine benzemişti.

Nitekim, meteliksiz kalmış yenik bir Türk'ün inadım kırmaktan vazgeçmediğini saklamayan yırtıcı bir sırıtışla hep birden Garden Bar'a gidip birer viski içmeyi teklif etti. Kamil Bey anlayacağım anlamıştı. Gülümseyerek bu nazik davete teşekkür edip özür dilediyse de İngiliz o kadar üsteledi, evsahipleri de ona öyle koşuldular ki, peki demek zorunda kaldı.

Garden Bar'ın kışlık salonu, tavandan yere kadar inen kırmızı kadife perdelere, sarı atlas döşemelerine, mauna boyanmış vernikli tahtalarına, masalardaki renk renk abajurlarına rağmen çadır salaşlığırn örtememişti. Cazbandm kılığı Arjantinliler'le Macar çingeneleri arasında melez bir şeydi. Hatta bacaklarındaki mujik pantolonları, kaba çizmeleriyle Ruslar'ın balalayka takımlarını hatırlatıyordu. Müşterilerle oturup içen kadınların hemen hepsi beyaz Rus'tu. Sırtlarına saray toplantıları için yapılmış ağır tuvaletler giymişlerdi.

Birkaçının boyunlarında, kulaklarında sahiciye ben- Esir i zeyen taşlar parlıyordu. Hemen hepsi orta yaşlı, olgun kadınlardı. Hayatın rezilliği önüne, birer gerçek kahraman cesaretiyle dikilip körpe kızlarına gövdelerini siper etmişlerdi. Meydan okur gibi görmeden bakan çelik mavisi gözlerinden arada bir, nerede bulunduklarını, buraya nasıl geldiklerini araştıran kıstırılmış hayvan ürkekliği geçiyordu. Gülüşleri biraz yorgun, biraz kinliydi. llacı bulunamamış öldürücü hastalığa tutulan insanların umutsuz gülümsemelerine benziyordu.

Müşterilerin hemen hepsi üniformalı işgal ordusu subaylariyle savaşı kazanmış devletlerin elçilik memurlarıydı. Bu hal Kamil Bey'e büsbütün acıklı geldi. Kanlı bir çetenin ortaklarıydı bunlar… lçlerinden birine hile yapmışlar, hissesini cebe indirerek kadınlarım kendilerine kadeh dolaştırmak zorunda bırakmışlardı. Bundan utanç duyacak yerde gizlice zevkleniyor gibiydiler. Bu zevklenmede, kaltabanlık edip çeteyi zora düşürmüş ortaktan öc alma payı da olmalıydı.

Sör Hemi, Kamil Bey'in aklından geçirdiklerini sezmiş gibi, "Bu iş kendiliğinden ateş almış bir cephanelik yangınıdır bence" dedi. Kamil Bey pek umursamadan sordu: - Hangi iş? - Bolşevik devrimi… Yangın çevrildi. Komşu evlere atlaması önlendi. Şimdi söndürülmesi kalıyor. Son haberlere bakılırsa uzun da sürmeyecek… Lehliler ilerliyor, Denikin orduları ilerliyor, Romenler ilerliyor. Lenin yok olmaktan kurtulamaz. - Nasıl boş bulundu kocaman Çarlık… O kadar polisiyle, ordusuyla? - Savaştan yararlandılar anarşistler…

Rus milletinin romantik nihilistliği de yardım etti. Allaha şükür, anladı mujikler artık, Çar babasız yapamayacaklarını… bindikleri dalı kestiklerini… Hiçbir memleket, aydınlarının, soylularının, devlet adamlarının topundan bir anda vazgeçemez. Geçmeye kalkarsa kıyamet kopar. Ayak takımı kısa zamanda yer birbirini… Gorki'yi bilirsiniz. Bolşevik yazarlardandı. Geçen hafta karısıyla beraber kurşuna dizmişler herifi bolşevikler… - Bolşevik yazarsa, bolşevikler neden kurşuna dizsin? - Ayak takımına yaranılmaz da ondan… Anlaşamazsınız.

Çünkü iyilikle kötülüğü ayırdedemezler. Bugün bir telgrafı vardı Havas ajansının… Verdiği haberi duysa ne kadar sevinirdi şuradaki güzel Rus Hanım'ı.. - Nedir? - General Pilsudski ile görüşmüş muhabirlerinden biri…

Bolşevikleri nasıl yendiğini sormuş… "Her çarpışmada yeneriz, buna eminiz" demiş Lehli general, "kızıl orduyu meydana getiren birliklere askerlikten anlamaz birtakım bilgisiz adamlar kumanda etmektedir. lstediğimiz zaman, onları, manevra sayesinde yeniyoruz." demiş… - Mümkün müdür yalnız manevra sayesinde orduları yenmek? -Başlarında değerli komutanlar yoksa… birlikler eğitim görmemişlerse.. silahlan kıtsa, mümkündür. -Birden toparlandı. Kadınlara döndü- Özür dilerim hanımlar… Daldık gene.. Suç bende…

Neden azarlamadınız Sabriye Hanımefendi? -Bardağını kaldırdı. içtikten sonra Hala Hanım'ın önünde eğildi- Bu tangoyu bana lütfeder misiniz efendim? İngiliz içmeye başlamıştı domuzuna… Bardağını her defa, Kamil Bey'e doğru kaldırıyor, adeta yarışmaya zorluyor, meydan okuyordu. Nermin içmezdi evvel eski, içkinin hiçbir çeşidini sevmezdi. Halanımın gözleri baygınlaşmış, Enişte Bey'in yüzü morarmıştı. Sabriye'nin enikonu sarhoş olduğunu Kamil Bey tangoya kalktıklan zaman farketti. Omuzundaki elini ensesine götürmüştü.

Bir yandan tırnaklannı batınrken bir yandan karnını kamına sıkıca bastınyordu. Nermin'e göre ufak tefekti ama, hem biçimliydi, hem de şaşılacak kadar tıkızdı. Kamil Bey, hiç hazır olmadığı halde, belinin inceliğini, kalçalarının genişliğini, göğüslerinin sertliğini, ağzına yaklaşan sıcak soluklarla iç içe duydu. Ürkerek Nermin'in oturduğu masaya baktı. Çekilmek, dansın kendisine yaraştıramadığı edepsizliğinden kurtulmaya çalıştı. lçin için davranmak istediği halde, çekilemiyordu. Boş bulunmuş, kapana kısılmıştı.

Sabriye hışır hışır fısıldadı: - Bırakın canım figür yapmayı… Uyun bana… Uyun bana diyorum! - Yoruldunuzsa… - Ne anlayışsız adamsınız! Gerçekten duygusuz musunuz bu kadar? Sıkın belimi.. Sıkın n'olur! Kütürdetin kemiklerimi… - Saçmalıyorsunuz Sabriye… Sarhoşsunuz! - Sarhoş olsam n'apardım! Boynuna sanlıp öperdim. Kopanrdım dudaklarını… - Rica ederim… -Kamil Bey kurtulmaya çalışarak korkuyla karısına baktı. Nermin Enişte Bey'in geniş el işaretleriyle anlattıklarına dalmıştı. Yalvardı- Hadi oturalım Sabriye…

Farkına varacaklar! - Uf nerdeyse inanacağım Nermin'in anlattıklarına… - Ne anlattı Nermin? - Papaz gibi gezmişsiniz bütün Avrupa'yı… En güzel kadınlar çevrenizde pervane gibi dönerlermiş siz farkında bile olmazmışsınız. Nermin kanmış ama ben hiç inanmam! Asıl böylelerinden korkmalı… Papaz görünenlerden… Biz papazların ne korkunç satirler olduklarım okumadık mı Bokaçyo'dan? Aklıma koydum Enişte Bey er geç sizi baştan çıkaracağım! Dayanamazsınız bana… Canımın çektiğine doymazsam ölürüm! - Yavaş rica ederim! Delirdiniz mi? - Duysunlar!

Kızdırırsanız söylerim Nermin'e… 'Tutuldum" derim! Kendinizi çektikçe hırsım artar benim… Sonunda alırım öcümü… Nazlandığımzın on katı inletirim sizi… Kamil Bey, Nermin'in ne kadar üzüleceğini düşünerek dehşete kapılmıştı. Sonra bu saçma sözleri ciddiye aldığı için kendisini ayıpladı. Göründüğünden daha çok sarhoştu Sabriye… Yarın ya hiçbir şey hatırlamayacak, ya da, hatırlayıp utancından günlerce odasına kapanacaktı. Güvenle gülümsedi. -Neden satmıyorsunuz. Musul'daki topraklarınızı İngilizlere?

Kadın boynuna sarılıp şapırtılarla öpmeye kalksaydı Kamil Bey bu kadar şaşırmazdı. Kendini toparlamaya çalışırken apansız karşılaştığı sarkıntılıktan kurtulduğuna da sevinmişti. - Nereden aklınıza geldi Musul'daki topraklar şimdi? - Geldi. Seni sevdiğim için söylüyorum. Yoksa uğraşmam böyle şeylerle ben… Hiç ilgilenmem, başkası olsa… - Satsam mı iyi? - Çok… "Daha da fazlasını koparırız" dedi babam… Satın gitsin! Hatırım için satın… - Hatırınız için… Neden hatırınız için? Kimin yararına sürüyorsunuz hatırınızı ortaya? - Zarar etmeni istemiyorum!

Olacaklardan haberin yok? Irak devleti kuracaklarmış Bağdat'ta İngilizler… Musul o devlete verilecekmiş. Hiçbir şey geçmeye bilirmiş eline… Geçse de dava yıllarca sürermiş… - Kim söyledi bunları size? Sör Hemi mi? - Babam söyledi biraz önce… Enişte Bey demin tuvalete götürmüştü kızını… Demek orada, hela aralığında, avanak damadı yola getirmek için bir de dul kızı bahtını denesin istemiş… İngilize gözü ilişti. Herif gözlerini kısarak kendilerine bakıyor, sanki konuşulanları anlamaya çalışıyordu.

Kamil Bey, Sör Henri'yi birden, sirklerin vahşi hayvan terbiyecilerine benzetti. Sanki kırbacını şaklatarak kendilerini zorla oynatıyor, iyice alıştırdıktan sora gösterecekleri hünerlerden kaç para kazanacağını kestirmeye çalışıyordu. Kamil Bey kaşlarını çatarak Sabriye'nin gözlerine dik dik baktı. - Sana fenalıkları dokunur diye korkuyorum! -Kimin? - İngilizlerin.. Sör Hemi, topraklarını satarsa başka faydalar da göreceğini söylemişti. Demek satmazsa bunun tersi… Zarara uğrayacak…

Düpedüz şantajdı bu… - Ne gibi fenalık, söz gelimi? - Senin haberin yok enişte… İstanbul'u işgal edecekler bunlar yakında… - İstanbul'u mu? Zaten işgallerinde değil mi İstanbul? - Yeniden asker çıkaracakla.rmış… Yüzde yüz. O zaman belki kan gövdeyi götürecekmiş İstanbul'da… Mimlediklerinin n'olacağı bilinmezmiş! Satın n'olur! Takışmayın bu heriflerle… - Boşuna üzülüyorsunuz Sabriye, bir yanlışlık var bu işte… Bunlar topraklarımı Musul'da sanıyorlar. Oysa, Musul'da bir karış toprağım yok benim… -Ya? - Kerkük'tedir Selim Paşanın çiftlikleri…

Kerkük, Musul'dan ikiyüz kilometre uzaktadır! - Söylemediniz mi? I -Söyledim! - Anlayamadı mı acaba? Söyleyeyim mi bir daha? - Hayır! Bırakın! - Söyleyecegim! İstemiyorum başınız belaya girsin! Korkunçmuş bunların düşmanlıgı… Babam dedi ki, "Kurtuluş yoktur" dedi. Dünyada, ayak basacak bir karış toprak bulamazmış İngiliz düşmanları… Kamil Bey, aslında satmak istediği toprakları, çocukça bir inatla "satmayacagım" diyerek kızıyle karısını tehlikeye düşürmekte olup olmadığını araştırır gibi omuzu üzerinden ürküntüyle masaya baktı.

Enişte Bey anlatıyor, Nermin, çenesini ellerinin üstüne dayamış dinliyordu. Dış görüntüdeki rahatlıga rağmen karısının tehlikede olması duygusunu bastıramadı. Eve dönünce, Enişte Bey'in uzun uzun neler anlattıgını karısına sordu. Musul'daki toprakların İngilizlere satılmasındaki faydaları sayıp dökmüş… Kocasının inadını kırmak için yardımını istemiş… - Karışmam işine ben dedim! İnanmadı. Halamın çok üzülecegini söyledi. Halamın hatırı için sizi satma işine yatırmalı imişim! -Bir an durakladı- Dahasını ister misin?

Rüşvet bile teklif etti Eniştem bana… - Ne rüşveti? - Eger satışa razı edersem, yüzük alacak bana… Sabriye'ye aldıgının eşi… Kaça, biliyor musunuz? Beş bin lira… Benim sezinledigim, seni razı edemezlerse İngilizleri darıltacaklarından korkuyorlar, işlerinin bozulacağından… -Kamil Bey soluğunu keserek, "Büyük bir sakınca yoksa neden satmıyorsunuz?" diye sormasını bekledi- Hadi, geliyor musunuz, Ayşe'ye bakalım! Nermin'de bu söz bütün konuşmaların bittiği anlamına geliyordu.

Kamil Bey karısını kucakladı, minnetle öptü, sanki çoktandır yakındıgı bir şey vardı da nihayet istediginin müjdesini getirmiş gibi fısıldadı: - Hiç meraklanma sevgilim! Yakında çıkıp gidiyoruz buradan… - Nereye? - Nereye olacak, kendi evimize… Serencebey'deki konakla, Çengelköyü'ndeki yalı yanmış, arsaları bile satılmıştı. Evleri olmadığı için burada oturduklarını bildiği halde Nermin bu evin nerede olduğunu artık merak bile etmedi.

Kamil Bey nerdeyse dağılacak gibi her yanından ayrı gıcırtılar gelen paraşolla Üsküdar'dan Bağlarbaşı'na çıkıyordu. Düşünüp taşınmış, hesaplamış, uygun bir ev bulup döşemeye gücü yetmeyeceğini anlayarak, anneannesinden kalan Bağlarbaşı'ndaki köşkü hatırlamıştı. Köşk daha babasının sağlığında haraptı. Bir ara selamlık onarıldı mı, yoksa onarılması mı düşünüldü birazdan görecekti.

Avukat anahtarları verirken bekçinin iki yıl önce öldüğünü, o zamandan beri uğramaya vakit bulamadığını, satılması için bir emlakçıya bırakıldığı halde müşteri çıkmadığını söylemişti. "ister misiniz, söküp götürmüşler; köşk değil, kümes bile kalmamış olsun!" Arabacı kırbacını şaklatarak sıska hayvanlarını haydalıyor, yokuş gittikçe dikleştiği için Kamil Bey koca gövdesinden adeta utanıyordu. Mezarlık uzayıp karanlıklaşmada, karşı sıradaki ahşap evler gittikçe küçülüp seyrekleşmekteydi.

Kamil Bey, karısıyla kızını buralardan geçirip Bağlarbaşı'ndaki harap köşke nasıl götüreceğini, orada nasıl barındıracağını düşünerek kaygılandı. Parasızlığın ne kadar umut kırıcı bir şey olduğunu, şimdiye kadar hep aklıyla bilmiş, böyle yaşayışında hiç denememişti. Yoksul insanların varlıklılarla neden aynı olaylar karşısında aynı düşüncede, duyguda, davranışta olamayacaklarını şimdi daha iyi anlıyordu.

Yoksulluk umut kırıcıydı. "Umudunu yitiren her şeyi yitirmiş olur" sözü doğru ise yoksulların duyacakları bunaltının hele çok sürer, hele başkalarının sorumlulukları da binerse ne kadar dayanılmaz hale geleceğini şimdi, bu eski arabanın diş gıcırtılarına benzeyen sesleriyle sarsılırken gerçekten anlıyordu. Oysa, parası yoktu ama, gene de hatırı sayılır büyük zenginlerdendi. "Belki de, duyduğum korkulu şeyler bile asıl gerçek değil… Çünkü benim için, bu durumda kesin umutsuzluk daha söz konusu olamaz" diye geçirdi aklından…

Köşkü gözünün önüne getirmeye çalıştıkça, ağaçları, orman kadar kalabalık, çok büyük bahçeyi, suyu kesilmiş büyük havuzları, dibi görünmeyen derin kuyuları, yıkık duvarları hatırlıyordu. Köşkün oturulmaz halde olduğuna emindi. Selamlığa yerleşmeyi tasarlamıştı. Hiç hatırlayamadığı, belki de hatırlamak istemediği için hatırlayamadığı selamlığa nasıl yerleşeceği üzerinde hiçbir fikri yoktu. "Yerinde görürüm, ne yapacağımı orada kararlaştırırım" diyerek çıkmıştı yola… Bina çok eskimişse kaça onarılır"?

Eşyalar kullanılabilir gibi değilse, şubat ortalarından mayısı tutabilmek için gerekli sobalar, odun, kömür kaç paraya, nereden sağlanır? Dondurucu soğuğu iliklerinde duyarak kalın paltosuna sarındı. N'olursa olsun Enişteden, Haladan para istememeye kesinlikle karar vermişti. lstemeyecekti de n'apacak? Orasını bilmiyor, düşünmeye de yanaşmıyordu. Belki okul arkadaşlarının varlıklılarına, uzak akrabalarına, baba dostlarına baş vuracaktı. Avukat bazı hisseli arsaların satışı imkanından söz etmişti. "Veririm yok pahasına…

Yok pahasına verilince alıcı bulunur elbette… " Arabadan kapının önünde indi. Arabacıyı savdı. Bulunduğu S yerden köşkün üçüncü katlarıyla damı görünüyordu. Kiremitler uçmuş, saçaklar sarkmış, pancurların bir kısmı kopup düşmüş, camların bir çoğu kırılmıştı. Buna karşılık sokak üstündeki yüksek duvarlar, arabaların girip çıkması için epeyce büyük tutulmuş kapı sağlam gibiydi. Selamlık kapının solundaydı. Onun da badanası bozulmuş, panjurları kağşamıştı.

Kancasından kurtulup sarkan su oluğuyla çarpılmış soba borusu bakımsızlığını gösteriyor; genel görüntüsü güvensizlik veriyordu. Kamil Bey "İmkânsız burada barınmak… Peki n'apacağız?" diye içinin içinden irkilip, ürküntüyle gözlerini kırpıştırdı. Belli bir şey, içerde görecekleri burda barınma umudunu büsbütün gülünç hale getirecekti. Çevresine korkuyla bakarak bir an savuşmayı tasarladı, sonra, bakmadan dönmenin aptallık olacağını düşünerek, isteksiz, yürüdü.

Kapıdaki kocaman asma kilidi görünce avukatın anahtarları verirken söylediklerini hatırladı. "Bekçi ölünce mahalle imamı bir asma kilit takmış kapıya… Anahtarı da Mahir Paşa köşküne bırakmış… Hatırladınız mı böyle bir komşu? " Kamil Bey, Mahir Paşayı değil, oğlu Fuat Bey'i hatırlamıştı. Fuat Bey kendisinden dört yaş büyüktü. Galatasaraylıydı. Çok okur, galiba şiir bile yazardı. Beraber ava giderler, kürek çeker, boks yaparlardı.

İstanbul'daki ltalyan Büyükelçiliği müsteşarının güzel kızıyla -1900'de- evlenip Avrupa'ya yerleşmişti. 1906'da, Fuat Mahir Bey'in başına, hiç beklenmez, bir büyük felaket geldiği duyuldu. Karısı bir başkasını severek altı yaşındaki kızını alıp gitmiş, o zamandanberi de Fuat Mahir Bey'i gören olmamıştı. Kamil Bey, bu yakışıklı çocukluk arkadaşının uğradığı hakareti ne zaman hatırlasa dehşete yakın bir ürküntü duyuyordu. Gene aynı ürküntüyü duyduğu için duvarın dibinden çekinerek yürüdü. Köşeyi döndü.

Kapıya isteksiz yaklaştı, çıngırağın hal kasını tuttu, bir an durakladı. Geçenlerde rastladıgı okul arkadaşlarından birinin "O felaketten sonra gören yok!" dedigini hatırlayarak halkayı çekti. Zilin çalmasıyla kapının açılması bir olmuş, karşısına, hiç beklemedigi biri, bir Kadiri dervişi çıkmıştı. Başında kara taç, kara sarık, sırtında kara cüppe, belinde kara taşlı kemer vardı. Kara sakalı nerdeyse göbegine inece: ti. Önce dalgın, uzak bakmış, sonra tanımaya çalışarak kara gözlerini kırpıştırmaya başlamıştı.

Kamil Bey karşısındakinin Mahir Paşanın oğlu Fuat Bey olabilecegi şüphesiyle irkilmişti. Hayır, zevkli giyimleriyle l 900'lerde Başkentin yerli, yabancı bütün şık delikanlılarını arkasında sürükleyen Fuat Mahir olamazdı bu derviş… - Kamil Bey… Kamil… Nerden çıktınız? - Fuat Bey… Siz misiniz kardeşim? Kucaklaştılar. Kamil Bey ayrılıp bakmaya cesaret edemiyordu. Fuat Bey geri çekilerek yol verdi: - Buyurun! - Girmeyeyim… Bizim köşkün anahtarını… - Evet, bize bırakmış imam efendi… Yalnız mısınız? -Evet! - Girin öyleyse… Birer kahve içelim! - Mersi…

Rahatsız olmayın… - Girin girin… Kimbilir nereye koydular! Arayacagız! Geçin şöyle… Alındıgı oda sıcaktı. Kamil Bey yalnız kalınca çevresini gözden geçirdi. Duvarlarda çeşitli tarikat taçlarının resimleriyle çeşitli yazı levhaları asılıydı. Bunların en büyügü, herhalde en degerlisi kadiriligin piri lsmail Rumi'nin adını taşıyordu. Resimlerden biri Rufai arması, birisi resul kapısıydı.

Raflarda Rufai şişle ri, Rufai gülü, şifa topuzu, meydan aynası, dergah çırağı, şifa tasları, birkaç keşkül, işlemeli buhurdanlar, gülabdanlar, kudümler, çalpareler, bir tane üstü yazılı teber, çok değerli olduğu anlaşılan kırk budak dünya güzeli denilen şamdan vardı. Yerlere geyik, tiftik, koyun gibi çeşitli hayvanların postları serilmişti. Raflardan biri meşin kaplı kitaplarla doluydu. Bunlardan bir tanesi, el yazma bir kitap sedirde açık duruyordu.

Gençliğinde güreş tutan, boks yapan, iyi ayak topu oynayan, eskrimde Avrupa'nın en ustalarıyla başa çıkan, zengin, güçlü, yakışıklı olduğu kadar da uçarı hovarda, birkaç batı dilini ana dili gibi bilen Fuat Mahir, nasıl bir kıyametten geçerek bu kadar değişmişti? - Şekerli yaptım kahvenizi Kamil Bey… Hava soğuk… İyi gelir! Yanlış mı düşündüm! - Rica ederim! Zahmet oldu! Rahatsız ettim. Okuyordunuz… - Değeri yok… Kamil Bey ayıp bir şey yapıyormuş gibi, utançla gözlerini duvardaki levhalarda, raflardaki öte beride gezdirdi.

Gülümsemeye abalıyordu. - Şaştınız değil mi Kamil Bey kardeşim… Beni görünce… "N'oldu buna" dediniz… - Yok… Hayır! Anlıyorum! Zor… Çok zor… Hiç beklemediğimiz felaketlere uğradık! Memleket… Hepimiz… - Evet… -Fuat Mahir bir an duraklamış, belli kibir şey söyleyecekken vazgeçmişti. Gözlerini utançla yere eğdi- Çoktan beri mi buradasınız? Nerdeydiniz savaş yıllarında? - Yeni geldik. Niyetimiz buraya yerleşmek… -lmdat istediğini sözünün yarısında farkederek tutuklaştı- Bitişiğe… -Bundan sonrasını büsbütün zor söyledi- Sizi burada bulduğuma sevindim.

Komşu olacağız… - Ne kadar iyi… Ama bilmem ki, ben artık makbul bir kom şu sayılır mıyım? Dünya ile ilintimi kestim. Hayır, doğrusu kesmeye çabalıyorum. Başıma gelenler… -Bir an gözlerini yumduSavaş yıllarından sonra başımıza gelenler… Oturup düşündüm. "Ya silahlanıp Anadolu'dakiler gibi dağa çıkmalı ya da dervişliğe sığınmalı" dedim. Çok güçsüz bir insan olduğumu, karar verdikten sonra anladım! Benimkisi düpedüz kaçaklıktır. - Rica ederim! - Kaçaklıktır. Olsun! Gitgide hiçbir utanç, hiçbir olay beni sarsmıyor.

Dünya ile arama bir kara cüppeyi germeye uğraşıyorum! Mümkün mü? Göreceğiz! lnsanoğlu gücünün yetmeyeceğini kestirdiği yerde çabalarsa alçaklık eder. Önceleri, bu kılıkla sokağa çıkmayı göze alamıyordum. Bavulda taşıyordum, tekkelere giderken bu ıvırzıvırı… Bir ara, memleketten büsbütün basıp gitmeyi düşünmedim değil… Çekersin tetiği pırr der uçarsın! Gücüm yetmedi. Ölmeye gücüm yetmedi de, inanır mısınız, bu kılıkla sokağa çıkmaya yetti. Şimdi rahatım!. Elimi göğsüme götürüp bir hu çekiyorum yürekten… "Derviş baba" diyorlar, seviniyorum.

Tarikatlar üzerinde durdunuz mu az çok? - Hayır! - Ayıramaz mısınız dış görünüşten kimin hangi yolda olduğunu? -Sanmam! - Ben aslında Kadiriyim. Ayrıca Rufailiğe de heveslendim. Bu üstümdekiler Rufai giyimidir. Akşama doğru Tabutçular içindeki Sandıkçı Şeyh Etem tekkesine gidecektim. - Engel olmadım ya? Çok üzülürüm… - Neye engel olacaksınız! Akşama gidecektim. Gitsem n'apacaktım? Bir köşeye oturup tek başıma düşünecektim. lnsan, bir kere tek başına kalmaya görsün! Nerde olsa tek başınadır.

Meydan savaşında bile… -Gözlerini kapayıp bir zaman sus tu- Özür dilerim! Daldım elimde olmadan… -Sesini yalvarır gibi alçattı- Aklımda yanlış kalmadıysa… Çocuğunuz vardı değil mi? -Yutkundu- Yanılmıyorsam kız çocuğu? -Evet! - Kaç yaşında? - Altısına yeni bastı. - Altısına… Sıhhatli mi? - İyidir. - Çok yaşasın! Dayanacak bir yer arıyormuş gibi bakındı. Çaresizlikle göbeğine bağladıgı ellerinin parmaklarını sıkıyordu. Utançla gülümsedi: -Bir dakika… Bakalım buldular mı, anahtarı, alıp geleyim… Satmayı düşünmüyorsunuz değil mi?

Birkaç kez tellallar müşteri getirip gezdirdiler. Ödüm koptu, çalgıya çengiye meraklı bir yeni zengin alır diye… - Yok, hayır! Oturmayı düşünüyorum bu yaz… Ne dersiniz barınılabilir mi? - Köşkte sanmam! Kalabalık değilseniz, uygun da görürseniz, selamlık daha iyicedir. Ama, gene de biraz onarım ister! Derviş Fuat Mahir gülümseyerek çıktı, zincire bağlı bir anahtarı getirdi. - Buyurun! Hemen bakmak ister misiniz? En iyisi, hadi beraber görelim! - Zahmet olmasın! - Yok canım! Merak ettim apansız… Bakalım, on, onbeş yıldır ne kadar değişmiş…

Aslında bu değişme ile kendi değişmemizi de madde olarak görmüş olacağız! lki yıllık derviş Fuat Mahir Bey'le, iki yıllık yoksul Kamil Bey, köşkün kapısını birisine baskın vereceklermiş gibi soluklarını keserek açtılar, bahçeye girince sözleşmişler gibi hiçbir şey konuşmadan yan yana köşke doğru yürüdüler. Oysa köşkte en küçük umut olmadığı ilk bakışta görülüyordu. Çifte merdivenin mermer basamaklarından birkaçı çatlamış, kapıyı örten renkli camların çoğu kırılmıştı. Paslı kilit anahtara epey direndi, rezeler gıcırdadı.

Alt kat insanın nefesini tıkayacak kadar küf kokuyordu. Baglarbaşı'nın yüksekliginde bu küf kokusu, ancak ancak damın akmasıyla açıklanabilirdi. Odalar tamtakırdı. Sıvalar dökülüp bagdadiler ölü iskeletleri gibi meydana çıkmış, sarkan tavan tahtaları gibi döşemeler de yer yer çürümüştü. Karanlık hamam aralığından, kapısı kaykılmış kiler odasına kedi kadar fareler koşuşuyordu. Birinci katın merdivenlerini yarısına kadar çıkabildiler. Basamaklar her adımda beşik gibi sallanıyordu. Trabzanların aralarını örümcek agları silme kaplamıştı.

Burayı baştan aşağı yıkıp yerine yeni bir bina yapmaktan başka çare olmadığını anlayınca kapıyı kapatmayı bile gerekli görmeden bahçeye indiler. Kamil Bey için daha korkuncu, selamlık da umdugu kadar sağlam değildi. Alt kat taşlığı kapkaranlık, oda kapıları bakımsız… Köşelerde süprüntü yıgınları duruyor. Üst kat da yer katından daha aydınlık sayılmaz!

Kamil Bey içerisine eşyalar koyulmuş odayı bile açmak istemedi. "Hele bir baksak" diyen derviş arkadaşına suçlu gibi utangaç utangaç gülümsedi: -Burada barınmak mümkün değilse, ne faydası var bakmanın? - Burada barınmak… -Fuat Mahir Bey gözlerini kısarak çevresine çepeçevre baktı- Badana edilse… Silip süprülse… Şurası burası biraz onarılsa… Belki benzer bir şeye… Ne kadar harcayabilirsiniz? Ne tasarladınız? I - Hiçbir fikrim yok! Böylesini kestirememiştim. Hayır! Burada olmaz. Nermin'e böyle bir şey yükleyemem!

Kızımın ödü kopar orman gibi bahçede… Köşkün korkunçluğu düşlerine girer! - Evet! Mümkündür. Kaç yaşında, demiştiniz? Altı, değil mi? Altı yaş… -Fuat Mahir Bey gözlerini yummuştu- Sıkı tutmalı kızları bu yaşta… - Sıkı mı tutmalı? Nasıl sıkı… - Bırakmamalı kadınlara… Nasıldır ilginiz? Gündelik ilginizi soruyorum. - Gündelik ilgi… Olağan… Bütün babalar gibi… Sabahleyin yatağıma gelir. Biraz oynaşırız. Öğle yemeğinde, ya görürüm ya görmem! Akşam uyumadan önce beni öper! - Olmadı! Hiç olmaz! Kati yen… - Katiyen mi? Anlamadım?

Derviş Fuat Bey de, kendi sözlerinden hiçbir şey anlayamamış gibi, gözlerini şaşkınlıkla kırpıştırarak gülmeye çalıştı: - Anlaşılır şey değildir aslında… Ben, kız çocuklarının kadınlar tarafından eğitilmesine karşıyım. Nedeni uzundur. Bence babalar daha yakından ilgilenmelidir kızlarıyla… Bir gün anlatırım! -Kamil Bey'in elini tuttu- Daha önce şu ev işini bitirelim! - Nasıl? - Durumu anlayarak… Oturur hale gelir mi? Buna gücümüz yeter mi? - Kimden öğrenebiliriz bunu? - Hele gelin bakalım! Bu memlekette mahalle kahveleri boşuna dopdolu değildir.

Nuhkuyusunun köşesindeki bahçeli kahveye gittiler. Fuat Mahir Bey dülger Cemil ustayı sordu. Evinde olduğunu öğrenince çırağı koşturup acele çağırttı. Dülger Cemil usta tez canlılığı, dobralığı kadar hiç öfkelen memesiyle de semtte ün salmış ufak tefek bir adamdı. Hep yere bakarak konuşuyor, böylece insanlarla ilgisiz görünüyordu. Derviş Fuat Mahir Bey'i ölçülü bir saygıyla selamladı. Anlattıklarını dikkatle dinledi. Gözlerini kaldırmadan yavaşça sordu: - Fuat Bey!

Arkadaşınız her şeyi çok bildiğini sanan üstün akıllı, derin fikirli beyefendilerden midir? - Nasıl her şeyi? - Söz gelimi, ev onarımı işlerinden… "Şuraya şu kadar metre mikap tahta gider, şu duvara şu kadar araba taş ister" filan diye karışır mı üstüne elzem olmayan işlere? - Hayır! Sanmam! - Bakın bu iyi… Yakın uzak akrabalarından bilgiçler… akıldaneler… koşar gelir her işe bumunu sokar hayır sahipleri var mıdır? - Sanmam! Neden sordun? - Ona göre fiyat isteyeceğim! - Daha mı az, daha mı çok? - Elbette daha çok! İşten anlarla boğuşacağız!

Haydi gidelim de ne istediğinizi yerinde söyleyin! Yolda selamlığı onartmak istediklerini, fakat fazla para harcamak niyetinde olmadıklarını Fuat Mahir Bey anlatmıştı. Cemil usta, selamlık binasını önce dışardan çepeçevre dolaştı, gözlerini kısarak bir şeyler hesapladı. içeri girince derviş, Kamil Bey gibi şöyle bir bakıp merdivene yönelmedi. Pencereleri, kapıları açarak taşlıkla odaları, mutfağı aydınlattı.

Yukarda da aynı işi yapınca Kamil Bey yıllardır kapalı kalmış bir eve loşluğun bir bakışta verdiği "Burda oturulmaz" fikrinin ilk andaki kadar gerçek olmadığını anladı. Bol ışık, burada barınılabileceğini meydana koymuştu ama, onarımın pek ucuza çıkamayacağını da göstermişti. Cemil usta, zengin bir müşteriyi muayene eden ünlü bir doktor gibi selamlıgın her yanını yokladı. Bahçeden aldığı kalınca bir degnekle dokunup, vurup gelen sesleri dinledi, ufak tefek onarımdan başka ne gibi degişiklikler düşünüldügünü sordu.

Yukardaki helanın alafrangaya çevrilmesi, büyük odadan ara kapıyla geçilen küçük bir sandık odasının fayans döşenerek banyo haline getirilmesi şarttı. Cemil usta gene zihninden birtakım hesaplar yaparak bütün bu işlerin yedi sekiz yüz liraya çıkabileceğini söyledi. Kamil Bey, binlerce lira bekliyordu. Yedi sekizyüz liraya şaştı, sevindi, fakat içinde bulunduğu durumun bu kadarcık bir parayı bile bulmaya imkan vermediğini sıkılarak açıkladı. Bahçeye keyifsiz indiler.

Derviş Fuat Mahir Bey biraz çekingen, "Borçlansanız da sonra yavaş yavaş ödeseniz" dedi. Hayır, bugünkü durumda, böyle bir borcun altına giremezdi, şundan ki, ödeme şartlarım zamanında yerine getireceğine güvenemezdi. Onlar konuşurken Cemil usta, fesini ensesine yıkmış çevresine bakıyordu. Neden sonra, Kamil Bey'in sözünü kesti: - Köşkü ne yapmayı düşünüyorsunuz? - Hangi köşkü? - Bunu… -Cemil usta çenesiyle büyük kapıyı gösterdi… - N'olacak bu böyle? - Hiç…

N'olabilir? - Biraz daha geçerse yıkılır durdugu yerde… - Evet… - Başka bir niyetiniz yoksa… verelim bunu yıkıcılara… - Kime verelim? - Yıkıcılara… Sokağa atsan bin lira, binbeşyüz lira eder. - Yok canım! Alan olur mu, emin misiniz? - Olur! Aynca bazı meşe kaplamalardan da yararlanırız. Tavan süslerinden falan… Selamlığın onarımı da böylece daha ucuza gelir. - Gerçek mi? Hay Allah sizden razı olsun! Karşılar mı onanın masrafını? - Vızır vızır! Kamil Bey, son birkaç yıldır, hiç bu kadar candan yürekten sevinmemişti.

Derviş Fuat Bey, Cemil ustanın omuzuna vurdu: - Hay aklınla bin yaşa! Neden düşünemedik biz bunu? Nerde buluruz yıkıcıları? Çok sürer mi bu iş? - Yok canım! Bizim Ermeni Bedros Ağa şuracıkta… Ermeni kırımından bize kızgın olduğu için hırsla girişir ki… Haftaya bırakmadan dümdüz eder. Kamil Bey kendi sesini yadırgayarak elinde olmadan yalvardı: - Alır mısınız üstünüze bu zahmeti Cemil Efendi? -Hay hay! - Sağolun! İşte anahtarlar… Zorluk çıkarsa, Fuat Bey'e başvurursunuz!

Ben artık bu işe "oldu bitti" diyebilir miyim? - Bedros Ermeniyle pazarlığı kestikten sonra evet… - Pazarlığı da siz yapsanız… Hiç aklım ermez benim… Gerçekten ermez! Cemil usta, Kamil Bey'e bu kez bir başka alıcı gözüyle baktı. - Nerede oturuyorsunuz? - Nişantaşı'nda… - Telefon var mı? -Var evet! - İyi öyleyse… Verin bana numarasını…

Cemil usta ertesi gün telefon ederek pazarlığı Bedros Ermeni ile binaltıyüz liraya kesiştiğini, razı olursa yıkımın yarın sabah başlayacağını haber verdi. lki gün sonra Kamil Bey Bağlarbaşı'na gittiği zaman köşkün çatısı değil, üst kat bile sökülüp alaşağı edilmişti. Kamil Bey, önce sevindi, sonra birden durumun çapraşıklığını farkederek ürktü, saflığına kızdı. Kapıdan girdiği zaman karşılaştığı görüntü, birkaç ayda değil, belki de bir yılda imlaya gelmeyecek bir kıyametti.

Yıkıcı Bedros Ağanın takımı, naralar atarak çalışıyor, her naralanma sonunda çatırdıyla bir şeyler sökülüp havaya toz bulutlan kaldırıyordu. Selamlık da iskelelerle çevrilmiş, iskelete dönmüştü. Kamil Bey ne yapacağını kara kara düşünürken Cemil usta yıkıcıdan aldığı binaltıyüz lirayı sayıp verdi, sonra selamlığın onarım hesaplarını yeniden yaptığını, köşkten seçtiği bazı meşe kaplamalardan, tavan oymalarından yararlanacağı için bu işi çok daha ucuza bitireceğini söyledi. Kamil Bey paralar elinde, dalgın dinliyor, memnun olmuşa benzemiyordu.

Sökülen tahta çatırdıları arasında çekinerek sordu: - Ne zaman biter? Bence önemli olan çabuk bitmesi… - Onarım mı? En geç… onbeş gün… Hadi biraz daha uzun tutalım, en geç yirmi gün sonra taşınabilirsinizl - Demeyin! Bu kargaşalık… bu toz duman… - Anlamadım! Hiç meraklanmayın… Hafta sürmez, köşkü sırtlayıp savuşur Bedros Ağa… Temellerini öyle düzler ki burada, böyle bir köşkün olduğuna on tanık getirseniz kimse inanmaz. Kamil Bey de bu söze pek inanmamıştı. Bakımsızlıktan ormana dönmüş bahçeye kederle bakıyordu.

Cemil usta gülümsedi: - Bahçeyi de Fuat Bey üstüne aldı… lşe girişti bile… - lşe mi girişti? - Çoktan… duvarların yıkıklarını ördürüyor bir yandan, bir yandan da, elinde balta, kazma kürek, çalıyı çırpıyı söküp ağaçları buduyor… - Yok canım! Nerede şimdi? - Hamam yıkığının arkasında… Kamil Bey telaşla yürüdü.

Derviş Fuat Bey mart güneşinde cüppeyi atıp kollarını sıvamış, keskin bir nacakla ağaç gövdelerini saran fışkınlara girişmişti. llahi ağziyle şiirler okuyordu: Seriri bezmi fakiri öyle her cana vermezler, Değil her cana be yahu belki canana vermezler. "Vermezler"e alay olsun diye "virmezler" diyor, "be yahu"nun son hecesini beşer elif boyu uzatarak ortalığı inim inim inletiyordu.

Kamil Bey'i görünce nacağının sapına dayanıp durdu, dörtlüğü tamamladı: Ef endiiii hiç umma abı hayatı badeden hisse Anı insana tahsis ettiler hayvana virmezler! - Kolay gelsin Fuat Bey… Neden yoruyorsunuz kendinizi? - Dervişlikte yorulma yoktur, çabalama vardır. Biz Kadiri donuna boş yere mi girdik! Hayır! Ne denilmiştir: "Arısının halıyım, bahçesinin gülüyüm I Bağının bülbülüyüm, pirim Abdülkadirin" denilmiştir.

Abdülkadir'i ayandan Kürt Abdülkadir belleme Kamil Bey, Abdülkadir Geylani Efendimizdir anılan -llerde, küçük baltasiyle zikreder gibi iki yana sallanarak çalışan kıranta adama seslendi- Gel bakalım bahçıvan dedi… Yaklaş ki adı Kamil, kendisi kadiri yoluna girmediğinden, kara cahil bir can göresin! Kederlenesin! Kederlenesin!

Çünkü ne denilmiştir, "ham ervaha eyvah eyvah!" denilmiştir, -Kırçıl sakallarından ter damlayan pembe yanaklı, baygın çakır gözlü adamı Kamil Bey'e tanıştırdı- Abdülkadiri Geylani Efendimiz köçeklerin den… ve de Üsküdarımızın belli başlı Kadiri dergahlarından Selamsızdaki Hindiler tekkesi dervişlerinin göz bebeği, gündüzleri Bağlarbaşı bahçelerinde, geceleri de cennet bağlarında uğraşır, canım ciğerim, bahçıvan Derviş Laleci Zülfi can… Adam elini göğsüne götürerek derin bir hu çekti. Derviş Fuat Mahir Bey'in keyfi yerindeydi.

Nacağı "hınk" diyerek sallarken Laleci Zülfi canı anlatıyordu: - Kadiriliği tamamlayıp Halvetiliğe hoplamıştır ve de halifelik katına kurulmuştur. Ne demektir bu? Yedi daireyi sırayla aştı demektir. Ardından mükaşefe çağı görünür. Mükaşefe, keşiften azmadır. Aslı kul ile Tanrı arasındaki nur ile karanlıktan meydana gelen yetmiş bin utancın gelişmesidir. Halife Tanrıya yakınlığı, zevk aracılığı ile duyar. Bu zevk, Selim Paşanın oğlu Kamil Bey, sizin gibi hamların sandığı günah zevki değildir. Bu zevk riyazetle elde edilir.

Sonu vuslattır ama, Osmanlı divanlarında aziz köpürterek istenen et vuslatı değildir. Halvetilik de utanç derecelerinin en yükseğidir. Halvetle olur. Velilik mertebesine bir şey kalmaz ki, her babayiğitin eline geçmez. Çünkü… Her çünkünün arkasından bir sürü anlaşılmaz söz geliyordu. Kamil Bey bu sersem edici söz kalabalığının arasında kendisini, nasıl olduğunu bilmeden elde nacak çalı çırpı yolarken buldu.

Dervişler bir ağızdan ilahiler okuyorlar, "Ben bilmez idim gizli ıyan hep sen imişsin / tenlerde ve canlarda nihan hep sen imişsin" diye höykürüyorlardı. Öğle ezanı okunup yemek paydosu için işi bıraktıkları zaman Kamil Bey adamakıllı acıkmıştı. Kollarında, bacaklarında, belinde çoktandır unuttuğu tatlı bir çekilme vardı. Yıllardan beri ilk defa gerçek iştaha ile canı ekmek istiyordu. Fuat Bey'in "lokma" davetini hiç nazlanmadan kabul etti. Laleci Zülfi Derviş gelmediginden yemekte yalnızdılar.

Kamil Bey, yüzde yüz batı kültürüyle yetişen, ömrü Avrupa'da geçen Fuat Bey'in Kadiri dervişligiyle hangi yenilgiye teselli aradıgını kestirmişti ama, bu karara nerelerden geçerek vardıgını da ögrenmek istememezlik edememişti. Eger çocukluk arkadaşı ilk görüştükleri günkü gibi davransaydı gene belki bir şey soramayacaktı. Fakat Fuat Bey de ne düşünmüşse düşünmüş, degişmişti. Daha rahattı. Dervişligiyle öğünüyor denebilirdi.

Kamil Bey bundan cesaret alarak, önce özür diledi, istemezse karşılık vermemesini rica ederek dervişliğe neden, nasıl, ne zaman girdigini sordu. Fuat Mahir Bey de böyle bir soruyu bekliyor olmalıydı. Hiç duraklamadan söze başlamasından hazırlandıgı da anlaşılıyordu. - Bilmem başınıza hiç geldi mi? Yaşamaktan usanıverdim bir gün apansız… Neden mi? Uygun bir sırada, nedenlerden birkaçını söylerim. Saçma bulacaksınız. Evet, saçmadır! Ama bilirsiniz, bazı dönemlerde, insana en saçma şey en ciddi olaydan daha dramatik gelir.

Kendimi öldürmeyi düşündüm bütün ciddiligiyle… Sakası yok, elde tabanca ölümün yanına gittim geldim iki defa… Hani Çar subayları sarhoşken bir oyun oynarlarmış… Beş mermi atan bir toplu tabancaya tek bir mermi koyarlar, topu avuçlarına sürerek bir zaman çevirirler, sonra namluyu şakaklarına dayayıp tetigi çekerlermiş… Bir garip ölüm oyunu… Beşte dört boş… Biri dolu… Ölümle beşte bir alay… lki defa yaptım bunu… ikisinde de boş çıktı. - Yok canım, inanılır şey değil! - Evet, şimdi ben de "Budalalık" diyorum. Ama yaptım.

Sonra herhangi bir ad altında sömürge alaylarına yazılıp kaybolmayı tasarladım. Bunun için Cezayir'e kadar da gittim. Hoş gelmedi bana havası… Batının ipten kazıktan kurtulmuş sefilleri pis herifler… insan, kendisini alçaltmak istese bile, katlanamaz bu kadarına… Bir gün sokakta bir dervişe rastladım. Dileniyordu. Birden bu dilenmenin çok başka bir şey olduğunu sezdim. Sadaka bekleyerek duruşu, verildikten sonra elini göğsüne götürerek selamlayışı, şaşılacak kadar gururluydu.

Sadakanızı kabul ederken size, şahane bir bağışta bulunuyor, ihya ediyordu sizi sanki… O zaman bizim tarikatlar üzerinde bildiklerimi hatırlamaya çalıştım. Kendimi öldürmeye karar verdigim sıralar, bizde, dünyayı boşlayan papaz tarikatları, ıssız dağ başlarına sığınmış tenha manastırlar bulunmadığına esef etmiştim. Tekkelerimiz nasıl olup da aklıma gelmemişti. Gördüğüm tekkeleri, tanıdığım dervişleri geçirdim gözümün önünden… İlk vapura atladım. Hiçbir yolculukta varacağım yere, hemen ulaşmayı bu kadar hırsla istememişimdir.

Gerçek kurtuluşu bulmuşum gibi heyecanlıydım. Yanılmadığımı da buraya gelir gelmez anladım. - Sahi mi? Aradığınız rahatlığı buldunuz mu kolayca… - Hiçbir şeyin sahicisi rahatça bulunmuyor. İlk günlerde bocaladım. Hatta tökezledim. Geçenlerde dediğim gibi, derviş kılığında çıkmayı göze alamıyordum. "Tanıdıklara rastlarsam" diye ödüm kopuyordu. İlk zorluk seçmekten çıktı. - Neyi? - Girecegim tarikatı… - O kadar çok mudur? - Bizde tarikatlar lOO'e yakındır, bunların ayrıca yüzü aşkın şubeleri vardır. Yalnız bizde böyle değil bu…

Hıristiyanlıkta, Musevilikte, yetmiş beşe yakındır tarikatlar… Bunları, gireceğim yolu seçmeye çabalarken okudum biraz… Şunu gördüm. Araplar mezhep kurucusudurlar. Biz Türkler, tarikat kurucusuyuz. Arap mezhepleri sufiliğe, Türk tarikatları tasavvufa dayanır. Tasavvufa göre dünyada her şeyden önce güzellik vardı. lbadet bu güzelliğe tutkunluktur. Bu sebeple Türk'ün bağlanacağı inanç, Allah korkusundan değil, Allah sevgisinden gelir. Okudukça tasavvufun yalnız Türk'e mahsus bir yol olduğunu anladım. Türk illerinde doğmuş, Anadolu'da gelişmiştir.

Türk tasavvufu, şamanlıkta lslamlığın karışımıdır. Buna biraz da yeni Platonculuk katılmış Roma Anadolu'sundan kalıntı… daha doğrusu Stoisizm… Anadolu'ya Şeyh Ahmet Yasevi adına halifeleri yaymıştır tasavvufu… Bunların hepsi dünyadan el çeken basit köylülerdir, bence… Pir Dede, Keyifli Baba, Horoz Dede, Aptal Musa, Avşar Dede, Akyazılı Baba, Kudümlü Baba Sultan, Sarı Saltık… Bunlar köylü halkı etkilemişler, Anadolu'nun lslamlaşmasını, bir anlamda Türkleşmesini sağlamışlar.

Anadolu bu tohuma o kadar uymuş ki, Yunus Emre gibi kocaman bir dahi sanatçı yetiştirmiş… - Aradığınız rahatlığı… - Buldum evet… -Kederle gülümsedi- Dünyada insanoğlu ne kadar rahatlayabilirdi… Çünkü aslında kendimizi acılara gene kendimiz sürüyoruz! Akıl her zaman doğru çalışmıyor, çeşitli hırslar, isteklerde yanılmaları kolaylaştırıyor.

En kötüsü kendi kendimizle çoğu zaman çelişmeli yaşadığımız halde, başka bir insanla birlik kurmaya, duygularımızı biribiriyle hiç ayrıntısız eşleştirmeye çabalıyoruz! -Duvardaki levhalardan birine bir zaman baktı. Daha acı gülümsedi- Aslında gerçekten rahatlamaz, avunur ademoğlu… Belki de avunmamız bile kendi sanımızdır. En iyi avuntu da, dünyadan vazgeçtiğimize, hırsları zincirlediğimize kendimizi inandırmak… Yalan da olsa, inandırmak… Kapı çalındı. Laleci Zülfi gelmişti. Bahçeyle boğuşmak için kalktılar.

Sözün burada, böyle kesilmesine Kamil Bey çok sevindi. Fuat Mahir Bey kemküm etmeye başlayınca sorduğuna pişman ol muş; eski arkadaşım, memleketin içine düştüğü bela yüzünden dervişliğe vurduğunu söyleyerek, vatanseverlik gösterisi yapmak zorunda bırakacağından ürkmüştü. Öyle bir cıvık geçit geçiliyordu ki herkes her şeyi, hatta düşmanla işbirliğini bile vatan için yaptığını söylüyordu. Yol boyu Ayşe'nin aralıksız sorularıyle geçmiş, Kamil Bey kızının meraklarım elinden geldiği kadar karşılamaya çalışmıştı.

Ayşe hasırlı paraşol arabasına bayıldı. Belki de bu araba Sevil bayramlarında bindiği arabaları hatırlattığı için, Üsküdar'ın, bir çalım lspanya'ya benzediğini söyledi. Kamil Bey boş bulunmuş, kızının bu benzetmesini akıllılığına vererek çok beğenmişti. Oysa, beş, altı yaşındaki çocukların her sözünde analarla babaların böyle deha belirtisi görmelerini eskiden beri budalalık sayıyordu. Ayşe'nin saçlarını merhametle okşadı. Kızı getirmesini, Fuat Bey kaç gündür istiyor, üsteliyordu.

Bağiarbaşı'na yaklaşırken Kamil Bey, Ayşe'yi bu tanışmaya hazırlaması gerektiğini düşündü. Ayşe yeni gördüğü insanlardan kimini nedense yadırgıyor, üstüne düşüldükçe çekingenliği enikonu vahşiliğe dönüyordu. - Derviş amcayı merak etmiyor musun ham'fendi? - Derviş nedir? - Derviş… Bildiğin… şey… Hani papazlar vardı ya Madrid'de… Yemeğe gelirdi bir tanesi bize… - Padr Moreno mu? - Tamam! Padr Moreno… Dervişler de bizim Padrlarımız! - Parlak taşlı istavrozu var mı bizim Padrımızın?

Padr Moreno'nunki gibi? - lstavrozu yok ama, taşlı kemeri var belinde… - Ne güzel! Bağlar mı benim belime de azıcık? - Bilmem! Söyleriz bikez… Belki bağlar. - İyi yürekliyse… Küçük kızları seviyorsa, evet, bağlar. Gerekirse yalvarırım. Yumuşatırım! Kapıdan girer girmez, Ayşe'nin ilk sözü "Oh! ne büyük bahçe… Hepsi bizim mi babacığım?" diye sormak oldu. Nişantaşı'ndaki konakta çok sıkılmış olduğu anlaşılıyordu. Kızın bahtına hava güneşliydi.

Kapıya yakın ağaçların altı temizlenmiş olduğu için mart güneşi bakımsız bahçeye, bakımlı orman hali vermişti. Fuat Bey kaba kalaslardan derme çatma yapılmış bir sırada oturuyor, dalgın, cıgara içiyordu. Yaklaştılar. Ayak seslerine başını çevirdi. Kızı görünce gözlerini kısarak dikkatle baktı. Bakışlarına araştırıcı bir ürkeklik gelmişti. Ayşe, lspanya'da öğretildiği gibi eteklerini iki yandan tutup bir ayağını geri alarak bel kırınca irkildi.

Gülümsemesi yüz buruşturmasına dönüverdi. - Bunlar ne güzel kara gözler… -Sesi belli belirsiz titriyordu- Bu ne güzellik! - Teşekkür etsene… Öp hadi bizim Padrımızın elini… Ayşe gene bel kırdı, fakat el öpmedi. Kara sakallı derviş amcaya ilgisiz bakarak sordu: - Gezebilir miyim, bahçeyi? lzin verir misiniz efendim? -Hay hay! Kamil Bey hemen koşmağa hazırlanan kızını tuttu: -Kuyuya yaklaşmak yok ama… Derviş amcanın elini öpmeden olur mu? Ne kadar ayıp! - Bırakın, bırakın! - Kuyu… - Örttük ağzını… Meraklanmayın!

Önce bahçeyi gezsinler, sonra daha iyi tanışırız! Daha kolay… Ayşe kafesinin kapısını açık bulan bir kuş gibi, uçup gitti. Arkasından kaybolana kadar baktılar. Fuat Bey gözlerini çevirmeden yavaşça sordu: - Dadısı mı öğretti böyle bel kırarak selam vermeyi? - Bilmem… Fuat Bey hızla döndü. Gözlerinde adeta korku vardı. - Bilmez misiniz? Yanlış… Çok yanlış… llgilenmiyoruz çocuklarımızla yeterince… Söylemiştim bir kere daha… Çocuklarımızı apansız yitirmek istemiyorsak, tetikte olacağız… -Cıgara arıyordu- Hep tetikte…

Kamil Bey yanma oturarak paketi uzattı, ateş tuttu. Fuat Mahir Bey'in elleri titriyordu: - Kaybettiğim zaman, tam bu yaştaydı. Önce aklım almadı böyle bir işi… Kızınızı yitiriyorsunuz apansız… Olur mu? Hayır, olmaz! Yitiriyorsunuz demek, artık onu dünyanın pisliklerine, rezilliklerine, tuzaklarına karşı koruyamayacaksınız demek… Olur mu? Hayır olmaz! O korkunç günlerde, iki anı musallat oldu bana… Dünyayı çepeçevre gezip görmüş adamım! Bütün dünyadan iki rezil anı… Biri Londra'dan… Kralın parlamentoyu açmaya gittiği gündü. Bilirsiniz bu töreni…

Yoksullarla orta halli İngilizleri cıvık bir duygululukla gece karanlığında sokaklara döken, kaldırımlarda süründüren maskaralık… Gözlerinizin önüne geliyor mu saltanat arabası? Ben her görüşümde, bizim karpuz sergilerinin karpuz kabuğundan yapılmış fenerlerine benzetirim! lçinde bir kadınla bir erkek… Balmumundan yapılmış mankenlerden farksız! Hayvanlar, uşaklar, özel koruma birliği sırmalara batırılmış… Yoksul İngilizlerle orta halli İngilizler, kadın, erkek gözlerinde yarı kutsal, yarı şehvetli bir baygınlıkla bakıyorlar. Bitmişler.

Ben bunları düşünüyordum ki "Tanrı korusun" diye bir çığlık koptu. Bir kadın çığlığı… Hayır değil! Erkeklikle çocukluk arasındaki oğlanların pürüzlü sesi… Baktım, incecik marazlı bir kız… Hep öyle bağırarak arabanın arkasından elindeki çiçeği fırlattı. Sırtında rengi solmuş bir eski entari, ayaklannda topukları aşınmış pabuçlar vardı. Karanlık bastıktan sonra Soho'da gelip geçen erkeklere "Güzel Lordum" diye etini teklif eden küçük orospucuklardan biri… Kralını selamlamak için yırtınıyordu. Düpedüz histeriydi bu…

Kendini arabanın tekerlekleri altına da şehvetle atabilirdi. O an, biraz iğrenerek gülmüş olmalıyım! Iğrenme duyduğuma eminim, hemen yürüdüm çünkü… Kızımı yitirdiğim günler, bu değersiz anı, binlercesini itip en alttan çıkarak bana neden musallat ol uştu, anladınız! -Bir an susup karşılık bekledi- "Benim kızım da böyle olursa… " diye düşündüm, o gün galiba, hiç farkına varmadan… Kız babası olarak etkilendim! Müthiş bir şeydi bu… dehşeti hala sürmese açmazdım! Fuat Bey biraz soluklandı.

Güneş örtülmüş, bakımlı ormanın yerine, ortasında bir yara izi gibi duran köşkün temelleriyle bakımsız bir bahçe gelmişti. Kamil Bey, birinin yarasını deşmek korkusunu, ilgilenmemek kabalığıyle karşılaştırıyor, ikinci anıyı sormanın duygusuz bir bencillik, pek de önem vermediği bir merakı giderme sayılıp sayılmayacağını araştırıyordu. -! kincisi daha da beterdi. -Fuat Bey sakalını kaşıyarak acıyla gülümsedi- Bir gece Paris'te… Monmartre'de… Sapık kadınların toplandığı bir küçük meyhanedeydim. Yanımda bir Polonyalı kontes vardı.

Kontes otuzunda olduğu halde, ancak yirmisinde gösteren sarışın kadınlardandı. Hani, hep genç kız görünüşüyle yaşlanan kadınlardan… Burasını görmek istemişti. Sadece görmek… Masalarda kadın kadına oturuluyor, ortada kadın kadına dans ediliyordu. Ben yanımdaki arkadaşın mizacını bildiğim için rahattım. Kontes de ilk tedirginliği üstünden atmış, neyi görmeye gelmişse onu araştırmağa dalmıştı. Nereden olduğunu hala kestiremem, apansız arkadaşımın bir şeyden ürktüğünü sezdim, arandım. Karşı masalardan birinde tek başına bir kadın oturuyordu.

Orta yaşlıydı, ufak tefekti. Başındaki geniş kenarlı şapka, yırtıcı kuş gagasına benzeyen bumunu, ince dudaklı kocaman ağzını gölgelemişti. Sırtında erkek gömleği, boynunda kravat vardı. Açıkça sevici üniforması… Masadan sarkıttığı uzun parmaklı ince eli şaşılacak kadar cansız, buna karşılık, saklamaya çalıştığı istekli dişi hayvan bakışlariyle gözleri korkunç saldırgandı. lnatçı, acımasız, hırslı bakıyor, hak bile değil, düpedüz haraç istiyordu. Belli etmeden gözetledim. Kontes bir zaman bu yapışkan, pis hırsa yiğitçe karşı koydu.

Sonra böyle sapık, kirletici istekler karşısında sağlam insanların duyduğu utançla başını eğdi. Şakakları belli belirsiz kızarmış, solukları sıklaşmıştı. Tehlike sezmiş körpe bir savaş atı gibi sinirlendiğini anladım. "lmdat isteyecek mi?" diye düşünerek soluklarımı kestim. Neden sonra "Dünya çok değişmiyor" diye gülümsedi. "Kalkalım mı?" dedim. "Hayır" dedi. "Nedir değişmeyen?" diye sordum. "lnsanların, hele kadınların güçsüzlüğü." Buna 'aptallık' demek belki daha doğru…

Eski Roma'da, soylu kadınlar, esirlerini yollayıp hamallar getirtirlermiş hamamlarına… Doğurmak için değil, kendilerini imkanın en sonuna kadar kirletebilmek için… " Karşıdaki kadın kendisinden söz edildiğini, daha doğrusu, isteğinin geri çevrildiğini anladığı halde, istifini bozmuyor, dikedik, pervasız bakıyordu. Birden kızdım. Kalkıp bu hadım erkek bakışlarını yumruklamaktan kendimi nasıl alıkoydum, hala çıkaramam! Yalnız yanımdaki kadına sarkıntılık edilmiyor, erkekliğim de düpedüz hiçe sayılıyordu. Ömrümde duyduğum en korkunç öfkedir bu…

Bir kadına bu kadar utanmazlığı yaraştıramayışın öfkesi… Bir kız babasının gene hiç farkında olmadan ka pıldığı "Ya benim kızım da bu sapıklığa düşerse… " korkusunun müthiş öfkesi… Daha doğrusu, en derin umutsuzluğun… Ayşe var gücüyle bir İspanyol türküsüne başlamıştı. Fuat Bey'i nedense, yadırgadığı halde, Laleci Zülfi Dedeyle hemen arkadaş olduğu anlaşılıyordu. Kamil Bey, Derviş Fuat Bey'in anlattıklariyle tuzağa tutulmuş gibi tedirgindi.

Bu tedirginlik, gelecek için tehlike sezdiğinden değil, kendisinin Ayşe' den yana hiçbir bahtsızlığa uğramayacağına yüzde yüz emin olmasından, bu bencil rahatlıkla bahtsız arkadaşı karşısında duyduğu utançtan geliyordu. Fuat Bey kızın söylediği yabancı türküyü bir zaman gözleri yarı kapalı dinledi. Sonra sesindeki pürüzü gidermek için avucuna öksürdü: - Bilirsiniz… Bir İtalyanla evlendiğimi… Bebekken, ltalyanca öğreniyordu kız… Sevinip öğünüyordum… Yanlıştır! Çocuklara yabancı bir şey öğretmemeli…

Diyeceksiniz ki anası İtalyan… ltalyanca ana dili… Doğru evet… Aslında yabancı kadın almamalı… Yabancı dil gibi, yabancı ana da çocuğunuzla aranıza girer. Yabancı diyorum… Bilirsiniz Osmanlılar kendilerinden olmayan herkese "yabancı" derlerdi, din, kan ayrımı gözetmeden… Babam, önlemeye çalışmadı ama, hiç istemedi yabancı bir kadınla evlendiğimi… Çalışsaydı da dinlemezdim. Güvenirdim çünkü kendime… Benim olan her şeyi en imkansız durumda sonuna kadar savunup, kurtaracağıma yüzde yüz inanırdım. Kızıyla beraber geçip gittiği gün, avdaydım.

İyi atmış, iyi vurmuştum. Keyifliydim. O zamana kadar, kadınla aramızda bir başka erkek bulunduğunu sezememiştim hiç… Bıraktığı kağıdı okuyunca şakalaşıyor sandım. Adını ünleyerek odadan odaya koştum. Farkında değilim, meğer izin adını bağırmışım. Uşak, hizmetçi koştu geldi. Madam bavullarını alıp gitmiş… Bir koltuğa yıgıldım. Kendimi yoklamayı akıl ettiğim zaman, yarı geceydi. Kadına değil, kızıma kırıldığımı, yavaş yavaş ona kin tutmaya başladığımı dehşetle anladım. Altı yaşındaydı.

Anasıyla beraber olunca bu yaştaki çocuklar, babalarına çok düşkün de olsalar, kolay avunurlar. Öyleyken kızıma kızıyordum. Bir gün, zorla bir yere götürülmek istenen bir çocuğun "Ben annemi isterim" diye kendini paraladığını, katılacak kadar bağırdığını görmüştüm. "Altı yaşında da olsa, bir şeyler sezinler, beni arar, günleri, saatleri, dakikaları yaşanmaz hale getirir, kendisini bana göndertir" diye haftalarca umut ettim. Hiçbir ses çıkmayınca kadına karşı duyduğum kin, kıza döndü.

Büyüyüp aklı başına gelinceye kadar görmemek kararını o sıralar verdim. Bilmem ki doğru muydu? Gitsem arasaydım, o yaşta benden büsbütün koparılmadan kurtarmak mümkün olur muydu? Fuat Bey'in yüzünden yenilgi zamanlarının utanç gülümsemesi geçmiş, Kamil Bey'e, "Güldüm bu gülüş benden eziyet gibi geçti" mısramı hatırlatmıştı. Duyduğu acıyı saklamak telaşıyla gereksiz yere sordu: - Afedersiniz; "aklı başına gelince" ölçüsünü nasıl hesaplamıştınız? - Saçma! Sapıtıyor çok bahtsız olursa insan…

Bir zaman "oniki yaş" demiştim, "İlkokulu bitirsin"… sonra… göze alamadım, bir başka hayal kırıklığını… Sefil bir korkuyla, liseyi bitirmesini beklemeğe karar verdim. -Fuat Bey elini yüzünden geçirdi. Bir an anlatmaktan cayacak olmuş, dertleşmenin verecegi acıklı ferahlıktan vazgeçememişti- lki yıl önceydi. Gittim. Floransa'da oturuyorlardı. Kız liseyi yeni bitirmişti. Dört yıl cephelerde ölümü aramıştım. Kendimi vaktiyle yüzüstü bırakılan onurlu erkekten çok güçlü sayıyordum. Kendimce duruma en uygun davranışı tasarlamıştım.

Kızda benden hiçbir şey yoksa j nsarJarı ters yüzü dönüp geleceğim! -Durakladı. Yorulmuştu- Kadınla nasıl karşılaştık, neler konuştuk, önemi yok… Tasarladığım görüşme biçimini anlattım. Sevinçle kabul etti. - Neydi tasarladığınız? - "Ben senin babanım" demeyecektim. Babalık, ne de olsa, tarihin derinliklerinden gelen çok eski bir ilintidir. Ayrıca etkilensin istememiştim. Babasının arkadaşlarından biriymişim gibi, beraber yemek yiyecektik. Gerekirse açacaktım.

Gerekmezse kimliğimi söylemeden ayrılacaktım. -Bir cıgara yaktı. lçine çekti, özür diler gibi gülümsedi- Ertesi gün kızı aldım. Bütünüyle müzeye benzeyen Floransa, yapmak istediğim saçmalığa, dekor olarak, tıpatıp uyuyordu. Yürürken yan gözle bakıyordum. Anasına benziyordu. Benden hiç bir şey almamış gibiydi. Yolda rastlasam, hiçbir şey duymadan, yürüyebilirdim yanı sıra… Türkler hakkında çok genel, çok avanakça birkaç soru sordu. Harem var mıymış? Halk gerçekten domuz eti yemez, şarap içmez miymiş?

Sultanlar öfkelendikleri zaman odalıklarını çuvala koyup denize atarlar mıymış? Susmalar gitgide uzuyordu. Liseden sonra ne yapacağını sordum. Roma güzel sanatlar akademisine gideceğini söyledi. Birkaç denemesi şimdiden ünlü eleştiricilerin dikkatini çekmiş… Babası, pek istemiyormuş resim yapmasını… Yemekte Piyer Loti'den birkaç söz etti. Dezanşanteyi karıştırıvermişti galiba dün, bir Türkle yemek yiyeceğini öğrenince… Gelişi güzel birkaç parçayı şöyle süzmüş olmalıydı. Bir ara, çok önemli bir şey hatırlamış gibi hadımlık üstünde durdu.

Erkekliği yok edilmiş erkeklerin neler duyabileceğini merak edermiş eski denberi… Freud'un bu mesele üzerinde çalışmayışını büyük kayıp sayıyordu. Kanındaki melezlik belli ki kızda, evlenmeden yaşlanmış İngiliz karılarının tıkanık cinsel duygularından gelen meraklar uyandırmıştı. Babasını nasıl düşündüğünü sordum. Anasının ikinci kocasını anlatmağa başladı. Türk babasından söz ettiğimi söyledim. Yüzü asıldı. Anası bu kadar yanlış bir işi nasıl yapmış, anlayamıyormuş bir türlü… Bir Türk baba…

Bilmem kestirebilir miymişim, hele Avrupa'da, belli sosyal seviyelerdeki insanlar için, ancak bir sirk numarası sayılabilirmiş… Anasının bir zamanlar hayran olduğunu söylediği özelliklerimden birkaçını maskaralıklarını haline getirip dinleyenleri güldürmek için anlattığı belliydi. Bir yandan konuşuyor, bir yandan da eti, makarnayı, körpe bir hayvan iştahıyla silip süpürüyordu. -Üşümüş gibi ürperdi- Hayal kırıklığı bile bırakmadı bende, bu buluşma, inanır mısınız? "Bırakmadı" dedimse, yenilgim kat kat artmadı anlamına değil!

Bu karşılaşmayı ne kadar başka türlü düşünmüştüm. Hem mutlu olabilmek umudu vardı, hem de bu son umudu yitiren adamın adamlıktan büsbütün çıkarak posa haline gelmesi… Ağır bir yükü dinlenmek için bırakmış gibi soluyarak sustu. Gülümseyerek cıgarasından çekti. Bir şey söyleyecekti, vazgeçti. Elini "Adam sende" anlamına salladı. Bu zoraki boşveriş, Kamil Bey'e, dinlediklerinden kat kat korkunç geldi. Nermin bavulları taşıttıktan sonra eve girmiş, bahçeyle hiç ilgilenmemişti. Burasını ilk defa görüyordu.

Üstün körü dolaştı, yağlı boya, taze kereste kokan evi rabıtalı buldu. Salon, eski eşyalara küçük parçalar katılarak zevkle döşenmişti. Kocasının, burasını, böyle oturulur hale getirebilmek için ne kadar didindiğini farketmediği gibi, başarısı karşısında "Hayat adamı oldum" diye ne kadar sevindiğini de sezemiyordu. Sanki yazlığa kiralamışlardı burasını, birkaç ay için… Kamil Bey, bu güzel "cahilliği", kendine çekti, acımaya benzer bir şeyler duyduğu halde ağız tadıyle öptü. Tarih 16 Mart 1920, günlerden salıydı.

Kamil Bey, saatlerden beri bahçede çalışmış, Ayşe de, küçük küreği, kovası, tırmığıyla babasına yardım etmişti. Şimdi cıgara molasında, baba, kız, ilerde yapacakları işler üzerinde konuşuyor, büyük havuzu onarıp su tutar hale getirmeyi, böylece, içinde ördekler yüzdürmeyi tasarlıyorlardı. Ayrıca ak tavuklar, kara tavuklar, paçalı tavuklar alınacak, hatta birkaç tane de iri kaz bulunacaktı. Ayşe "O zaman çiftlik olur mu burası babacığım?" derken Dülger Cemil Usta çıkageldi. Telaşlıydı.

Soluk soluğa sordu: - Duydunuz mu Kamil Bey? - Hayrola! - İngilizler bu sabah İstanbul'u işgal ettiler. - Yok canım! -Kamil Bey, Garden Bar gecesi dansederken Sabriye'nin söylediklerini hatırlamıştı. Şaşırdı- Allah Allah! Duymuştum da inanmamıştım. - Duydunuz mu? Kimden? - Tanımazsınız! İnanılır şey değil… Hatta ben "lşgal altında olan bir şehri neden tekrar işgal etsinler" demiştim. - Benim de aklım ermedi. Var bunda bir oyun… İngiliz oyunu… Kan gövdeyi götürmüş Beyazıt-Fatih taraflarında, diyorlar. - Vuruşulmuş mu?

Emin misiniz? - Kimi diyor "On ölü", kimi diyor "onbeş". - İngilizlerden mi? - Onlardan da ölen olmuştur elbette… Bunlar bizden… Kamil Bey, Sabriye'nin İngilizleri kızdırmamak için söylediklerini hatırlayıp kapıya doğru kaçamak baktı. - Tutuklamışlar mı, şunu, bunu? - Tutukladıklarını duymadım! - Duymadınız… -Kamil Bey biraz düşündü. "N'olmuş babacığım n'olmuş?" diye telaşla eteğini çeken Ayşe'nin başını okşadı- Yok bişey! Önemsiz! Ertesi gün, işgal sırasında sadece beş Türk askerinin öldüğü anlaşıldı.

Söylenenler doğruysa bunlar Şehzadebaşı'ndaki mızıka karakolu erlerindenmiş. Uykuda öldürülmüşler. Buna karşılık, Harbiye Nezareti, Genel Kurmay Başkanlığı, tersaneler, kışlalar işgal edildiği halde çarpışma yok! Akşama doğru büsbütün inanılmaz bir haber duyuldu. Esir İstanbul'u tekrar işgal eden İngilizler Eskişehir'le Afyonkarahisarı'ndaki askerlerini geri çekmişlerdi. Kamil Bey, kuşkulu birkaç gün geçirdi. Kapının her çalınışında Nermin'e belli etmemeğe çalışarak irkiliyordu.

Hemi Dikson, Musul'daki topraklarını satmadığı için, bu karışıklıkta, küçük bir bahane bulup, kendisini biraz süründürebilirdi. İşgal altındaki bir şehri yeniden işgal eden, bu yolda kan dökmekten bile çekinmeyen akılsızlıktan her şey beklenir. Bereket versin Halanımla Sabriye geldiler, söz arasında, herifin selamını söylediler de, rahatladı. Sabriye biraz yalnız kalmalarından yararlanarak "Ben size demiştim de inanmamıştınız!" diye fısıldadı.

Hayır Sör Henri satış meselesini bir daha açmamıştı. "Kibar adamdır çok" diyordu, Sab Esir Sehrin riye. "Bana sorarsanız, o geceki üstelemesinden utanıyordur bile… " Halanım, lttihatçı düşmanlarının agzıyla, sanki İstanbul'u Kuvvayı Milliyeciler işgal etmişler gibi, Anadolu'ya ateş püskürmekteydi. İnancına göre bütün kötülükler subayların, hele de, paşaların başı altından çıkıyordu. Bunlar zanaatleri gereğince dögüşmekten başka bir şey bilmeyen alık heriflerdi. Bir bakıma haklıydılar.

Aptal gibi yenilmişler, askerliği de yüzlerine gözlerine bulaştırmışlardı. "Ordu dagılınca erler köyüne giderek rençperlige başlar" diyordu. "Ya subaylar ne halt eder?" Halanıma göre, Derviş Fuat Bey'in evinde tanıdıgı Hürriyet İtilafcı bir topçu yarbayı da, tıpkı böyle söylemişti: "Yenilen haddini bilmeli, kuyrugunu apış arasına alıp yenilginin sonucuna katlanmalı. Memleketi bu duruma lttihatçılar getirdi. İngilizler az mı yalvardılar, 1914'de savaşa girmeyin, diye… Para bile teklif ettiler… Almanlardan güçlü müyüz, daha mı akıllıyız sanki biz?

Nasıl sinip oturuyor herifler! Çünkü onların generalleri Avrupalı… Ayrıca vatansever! Milletine acır! Koca Almanla beraberken yenildik! Şimdi, bir başımıza, çoban sopasiyle yedi düvelin karşısına çıkmak ne demektir? Kudurganlıktır bu… Resmen kudurganlık… Bereket versin akıllandı bizim alık milletimiz. Subay demiyor musunuz, şeytan görmüş gibi kaçıyor! Oh olsun! Bizde bir süt ana vardı, 'Ev yandı ya, fareler de yandı ya' derdi.

Yenildik ya, şu subay denilen kudurganlar da, aylıktan, tayından oldular yal" Halanım giderken biraz para bırakmaga kalkıştı, borç olduğunu da hemen ekledi. Kamil Bey hiç beklemediği böyle bir teklif karşısında birden irkilmiş, kekeleyerek teşekkür etmişti. Gerekirse istemekten elbet çekinmeyecekti. Somurtkanlığı atamadı üstünden bir türlü, Nermin'e bir şey sezdirmemek için kendisini zorladıgı için de büsbütün sıkıldı. Kamil Bey, İngilizlerin edepsizlik etmeleri kuşkusundan kurtulalı beri çevresindeki insanları sezdirmeden incelemeye başlamıştı.

Dünyayı bu kadar gezdiği halde, şimdiye kadar, yenilmiş bir memlekete yolunun düştüğünü hiç hatırlamıyor, bunu düşündükçe "Yenilip yere serilmiş bir memlekete gezgin gitmek tatsızdır da ondan" diyordu. Burada bulunmadığından, birinci işgalin etkisini görmemişti ama, ikinci işgal, halkın son direnme gücünü de yerle bir etmişti. Üsküdar'da, hele Bağlarbaşı'nda kimsenin ağzını bıçaklar açmıyordu. Açık bir yılgınlık çökmüştü erkeklerin üstüne… Davranıp silkinmek beklenemezdi.

Görünüşe bakılırsa, polisler, jandarmalar, memurlar, artık kendi hükümetlerine çalışmadı klan halde, görevlerini yapıyorlardı eskisi gibi… Sokaklarda çocuklar, gene bağıra çağıra oynamakta, kadınlar komşularına gitmekte, alış veriş edilmekte, düğünler yapılıp mevlitler okutulmaktaydı, ama tatsız… Mart'ta sadrazam olan Salih Paşa 25 gün sonra çekilmiş Tevfik Paşa kabul etmediği için bu makama, dördüncü defa Damat Ferit Paşa getirilmişti.

İngilizler bazı milletvekillerini, Millet Meclisinde tutukladıklanndan Meclis başkanıyla birtakım mebusların savuştuğu söyleniyordu. Cemil Ustaya bakılırsa gene son umut Anadolu'da kalmıştı. Kamil Bey, ömründe, Yakacık'tan öteye geçmemiş bir İstanbul çocuğuydu. Anadolu hakkında zaten hiçbir fikri yoktu. İstanbul'a gezgin satıcı, apartman kapıcısı, hamal, besleme sağlayan; sınırlan belirsiz bu memleket, elbet, içinde yaşayanlardan başka türlü olamazdı. Öyleyse, kendi kendisine davranıp kalkmasını, isyan ederek silaha sarılmasını ummak boşunaydı.

İstanbul -lmparatorluğun başı- kubbelerden kamburlarını çıkararak böyle sinmişken, Anadolu n'apabihr ki? Hele Antalya-Konya bol Esir ıŞelırin i geleri ltalyanların, Antep, Maraş, Adana Fransızların, Samsun tarafları İngilizlerin, Zonguldak Fransızların işgali altında olursa… 'Anadolu' neresi? Yunanla döğüşenler kimler? Ankara ile Mustafa Kemal mi? Kamil Bey, fazla düşünmeden milletin -yani İstanbul'unümitsizliğine hak verdi. Nisan ortalarında sıcaklar apansız bastırınca bahçede çalışmanın zevki kalmamış, işsizliğin can sıkıntısı başlamıştı.

Eskiden her gün bir yere davetli olur, evinde her zaman birkaç konuk bulunurdu. Oysa şimdi, belki de fakir düştüğü duyulduğundan, kimse kendisini arayıp sormuyordu. Tanıdıklarının hepsi de iyi gün dostu değillerdi. Yardım isteyeceğinden korkanlar bir yana bırakılırsa, asıl sohbetlerinden zevk duyduğu insanlar, teselli kabul etmez derde düşmüş bir dosta, hallerine gizlice şükrederek acımış görünmek istemiyor olmalıydılar. Zaten bunlardan önemli bir kısmı da ortada yoktu.

Bu ortada olmayanları, sorduğu zaman, karşısındakiler korku ile iki yanlarına bakarak: "Anadolu'ya geçti galiba?" diye fısıldıyorlardı. Hala Hanım'ın kocası, böyle işsiz, güçsüz dolaşmasını uygun bulmayarak Hariciyede bir memuriyet istemesini salık verdi. Gerekirse Hariciye Nazırını, daha başka nüfuzlu kişileri görecekti. Gidip gördü de… Bunların hemen hepsi, Kamil Bey'in babası merhum Selim Paşayı iyi tanıyan insanlardı. Oğluna değersiz bir memuriyet vermek istemediler, biraz sabırlı olmasını söylediler.

Kamil Bey, aydınları her zaman kolaylıkla iş bulan, okumuş yazmışı kıt memleketlerde olduğu gibi, işsizliğinden hiç telaşlanmıyordu. Avukata göre davalardan bir ikisi neredeyse kazanılacak, davalı kira bedellerinden de ellerine toplu paralar geçecekti. S Bu sebeple, Kamil Bey bahçeyle uğraşıp yirmi ocaklı bir bağ yeri hazırlamış, kitaplar bularak tavuk, kaz, ördek yetiştirmeye hazırlanmıştı. Bilhassa kaz beslemek üstüne Fuat Mahir Bey'in söyledikleri Kamil Bey'in pek hoşuna gitti. - Bu dünyada, birçok öğrenilmesi kolay, faydalı hakikatler var.

Biz bunlardan şüphe dahi etmeden boşu boşuna yaşayıp gidiyoruz! Söz gelimi, kaz için "aptal" deriz. Oysa hayvanlann içinde ondan daha zekisi, uyanığı, hatta sevimlisi bulunmaz. Bir kere temizdir. Kuş cinsinden olduğu halde, insana kuvvetli görünür. Yani, merhamet duyurmaz. Bu kuvvetli görünüşte, yırtıcı kuşların, yürek ürperten korkunçluğu da yoktur. Tıpkı, bizim gibi canım… Kalabalık yaşamayı sever. Erkekleri çok evlenme taraflısıdır. Kadınları eski harem töresince birbirlerini pek kıskanmadan, kadın kadıncık yaşarlar.

Erkek kaz hem kabadayı, hem kıskanç olur. Çoğu zaman onuru uğruna ölesiye döğüşür. Döğüş sırasında, hanımları ona bir ağızdan bağırarak gayret verirler. Fakat bu da biz insanlarda olduğu gibi, yenmek şartına bağlıdır. Bizim dişiler gibi kaz hanımlar da, kavgada yenileni pek sevmezler. Galibin arkasına takıldıkları çok olur. Size bir şey söylesem şaşarsınız… Kaz da insana, koyun gibi alışıyor. Benim "Akağa" adında bir döğüş kazım vardı. Bana alışıktı. Çağırsam gelir, verdiklerimi hiç çekinmeden elimden yerdi.

Sonra çok faydalı yaratıklardır bunlar… Bir tanesinden, iyi beslenirse, iki, iki buçuk okka yağ alınırmış. Ben denemedim. Bu yağdan çeşitli börekler, tatlılar, hele pirinç pilavı yapılırmış ki parmaklarını yermiş insan… Bu kış deneyelim. Ama bakın bir önemli sakınca var, bahçeyi domuzlar gibi eşeler kaz kısmı… Sonra bir kaz, bir mandadan daha fazla yiyor. "Fazla yiyor" burada bir şey belirlemez! Hiç durmadan yiyor, hiç durmadan… Anadolu'da "kaz boğazı, kız boğazı" diye bir laf ederler. Artık bilmem ne kadar uygundur.

Bildiğim, kazın kazlığı aralıksız tıkınmasından gelse gerek… Kamil Bey için en zor, en alışamayacağı iş çarşıya çıkıp öteberi almak oldu: İlk gün Nermin'in istediklerini kağıda yazarken bununla avunacağım, hatta, zevkleneceğini ummuştu. Dışarı çıkıp kapıyı çekince duraladı. Sokakta, kendisini en korkunç yoksulluğun derinliklerinde bulmuş, Selim Paşanın oğlu Kamil Bey'e karşı yüreğini parçalayan derin bir acıma duymuştu. Şakakları zonkluyor, göğsü sıkışıyordu. Yüzünün kıpkırmızı olduğuna emindi. Fuat Bey'le karşılaşmaktan korkarak hızlandı.

Bakkala, kasaba, dilenecekmiş gibi tepeden tırnağa ürpererek girdi. Cebindeki kağıda bakarsa nereye tekerlendiği sanki anlaşılacaktı. Aklında kalanları istedi. Paketler, üçü geçince büsbütün şaşın p telaşlandı. Bunları yüklenip götürmesine, hayır, imkan yoktu. Sebzecinin, "çırak bırakıversin!" sözünü bir an anlayamadı, sonra dünyalar kendisine verilmiş gibi sevindi. Eve döndüğü zaman sırtı ter içindeydi. Hala ürperiyordu. Hemen odasına girdi. Bir şey söylenirse duyduğu utanç dışarı vuracak, onuru bir daha onarılmaz biçimde yaralanacak sanıyordu.

Sabahleyin bir defter almış, üstüne tarih atıp parasının tutarını yazmıştı. Aklı sıra, gündelik masrafı meteliğine kadar kaydedip ev bütçesi tutacak, aylık masrafını bilecekti. Bunu, vaktiyle, milyoner bir Fransız fabrikatörünün hanımında görmüş, imrenmişti.

Fiyatlarını hatırlamağa çalışarak aldıklarını alt alta yazdı: 2 paket ahali cıgarası 16 kuruştan 32 kuruş - 5 okka lahana, altışar kuruştan 30 kuruş - Bir okka şeker 60 kuruş - Yarım okka kahve 60 kuruş - Bir okka İngiliz pirinci 35 kuruş - Bir okka halep yağı 200 kuruş - Bir okka İspanya kalamata zeytinyağı 130 kuruş - Bir okka zeytin 70 kuruş - Bir okka sabun 47 kuruş - Ekmek (iki okka) okkası 17 kuruş - Bir okka tuz 10 kuruş. Bu ev bütçesi gayreti ancak iki hafta sürebildi.

İlk günler kendisini ciddi bir iş olarak bunu kabullenmeye zorluyor, yalnız aldıklarının değil, ilerde almak zorunda kalacaklarının fiyatlarım da defterin bir sayfasına yazıyordu.

Söz gelimi, gazete ilanlarından şunları kaydetmişti: "Zarif ve şık kumaşlardan sivil paltolar. 750 kuruştan 5000 kuruşa kadar - Halis köseleden pek ziyade şık kunduralar: 400 kuruştan 2000 kuruşa kadar - İngiliz muşambaları: 500 kuruştan 2500 kuruşa kadar - Don gömlek (yün takım) 365 kuruştan 550 kuruşa kadar - Olağanüstü nefis battaniyeler: 600 kuruş - lspanya basması, arşını 25 kuruştan 40 kuruşa kadar - İngiliz basması arşını 30 kuruştan 50 kuruşa kadar - Kara saten (çift en) arşını 80 kuruştan 100 kuruşa kadar - Patiksa (yardası) 38 kuruş - zafir keten (çift en) arşını 32 kuruştan 40 kuruşa kadar - Pantolonluk çift en arşını 80 kuruştan 105 kuruşa kadar…" Karamanlı bakkalın çırağı her sabah uğrayıp istenenleri getirmeğe başladıktan sonra, Kamil Bey, kendi mizacında bir mirasyedi için, ev bütçesi tutmaya kalkmanın acıklı gülünçlüğünü farketti.

Metelikleri biriktirip borsadan hisse senetleri alan milyoner Fransız kansına özenmeğe kalkışması düpedüz aptallıktı. Daha da beteri kendisini aldatmak… Böyle saçmalıklarla sadece işsiz güçsüz olduğunu anlamazdan gelmeğe çalışmıyor, hiçbir işe yaramaz serseriliğini kendisine karşı örtbas etmeğe çabalamakla gerçeklerden kaçmaya yelteniyordu. Önünde açık duran defterin üstüne elini, umutsuz koydu. Son yazdıkları tramvay paralarıydı.

Avukatına gittiği gün cebinde kalan biletten çıkarmıştı: "Birinci Bölge-Birinci 4 kuruş, ikinci 3 kuruş… ikinci Bölge-Birinci 5 kuruş, ikinci 3 kuruş… Üçüncü Bölge-Birinci 6 kuruş, ikinci 5 kuruş… Sonuna kadar-Birinci 8 kuruş, ikinci 5 kuruş… " Sayfayı yukardan aşağıya o kadar hırsla çizdi ki kurşun kalemin kalın ucu kırıldı. Sabahleyin komşusu Derviş Fuat Bey telaşla gelmiş, Düzce'de isyancıların yirmi dördüncü tümeni esir ettiklerini, tümen komutanı yarbay Mahmut Bey'i öldürdüklerini söylemişti. Perişandı.

Çerkes Mahmut Bey'in, Çerkes isyancılann elinde böyle pisi pisine ölmesini aklı almıyordu. Savaş boyu, bütün çarpışmalarda beraber bulunmuşlar, belki yüz kere ölümün tırpanı altından geçmişlerdi. Acısı o kadar derin olmasa çocuk gibi ağlayacaktı. Parmaklarını birbirine geçirmiş, ovunuyordu. "Seni boşlayacağım, varlığından habersiz yaşayacağım" diyerek dünyaya meydan okumaya kalkan bahtsız Fuat Bey'in sarındığı bütün zırhlar dökülmüş, altındaki yaralı insan çırılçıplak ortaya çıkmıştı.

Artık güçsüzlüğünü saklamaya çalışmıyor, yenilgisini boynu bükük kabulleniyordu. Sabaha kadar düşünmüş, ölçüp biçmiş, dervişliğe sığınmanın maskaralığını anlayarak Anadolu'ya geçmeyi kararlaştırmıştı. Evet, orada n'apacağını, hangi işe yarayacağını şimdiden kestiremiyordu ama, bundan başka çıkar yol kalmadığına da kesinlikle inanıyordu. Sözünü bitirince masanın üstüne bir zarf bıraktı.

Kamil Bey'in sormasına meydan vermeden, içinde 1200 lira olduğunu, bir ara tekkeye bağışlamayı düşündüğünü, sonra… -elini kaldırıp Kamil Bey'i susturdu- bunu kendisine borç vermenin daha uygun olacağına karar verdiğini söyledi. Sesi de, yüzü gibi derinden acılıydı. İğrendiği açıkça belli olan bu konuda, sözü uzatmamasını Kamil Bey'den adeta yalvarıyordu. Ayşe'yi kendi adına öpmesini söyleyip kaçar gibi çıktı. Fuat Bey'in Bağlarbaşı'ndaki yaşayışında boş bıraktığı yeri, Kamil Bey, hiçbir zaman, hiçbir insan dostluğuyla dolduramadı.

En güçsüz sıralarında tazelenen bu dostluğun ruhunda kalan, derinliği ölçülemez etkisini, uzun yıllar, farkına varmadan taşıdı. Anadolu' dan -Cemil Ustanın aracılığıyla- kötü haberler geliyordu. Bolu-Düzce ayaklanması bir türlü bastırılamamış, tersine bir yandan Beypazarı'na, beriden Adapazarı'na doğru genişlemişti. Konya'da, Yozgat'ta kötü kımıldanmalardan söz edilmekte, Anadolu'nun taraf taraf kaynadığı ileri sürülmekteydi. Anzavur üçüncü defa ortaya çıkmış, birtakım yeni isyancılar Tokat yakınlarında taburlar bozmuştu.

Yunanlıların genel saldırıya geçecekleri söyleniyordu. Belli ki her şey bitmek üzereydi. - Don Quichotte'a başlamalı. Başka çare yok! - Efendim? Bir şey mi dediniz? Kamil Bey, karısının yüzüne anlamadan baktı. Sabahleyin uyanır uyanmaz, Don Kişot'tan bahsetmek… Kadın şaşırmakta haklı… Nermin'in elini tuttu. Yüzüklü parmağını adeti üzere öptü. - Ayşe'yi getireyim mi? - Ben giderim. Şaşırdınız değil mi? Don Kişot'u Türkçeye çevirmeyi çoktan beri istiyordum.

Don Quichotte, sonra Voltaire'den "Candide", sonra Goethe'den "Faust", sonra Dostoyevski'den "Budala", sonra lbsen'den "Hortlaklar", sonra Edgar Poe… Sonra Dickens… Sonra… Yahut, Don Quichotte'tan hemen sonra "Gülliver'in Seyahatleri… " - Yoruluyorsunuz… - Sanmam! Böyle boş oturmaktan yoruluyorum. Dehşetli yoruluyorum. Benden şikayetçi değilsin ya, karıcığım? - Ne gibi? - Seni yalnız bıraktığını için… IOO - Hayır. Neler düşünüyorsunuz? Bir yere çıktığınız yok. - Hani, bir hizmetçi bulmanı söylemiştim. - İstemez.

Beceriksiz bir hizmetçi beni daha çok yoracak… Hele kış gelsin… - Yorulma da… Don Quichotte'u çevirmek… değer, değil mi? - Siz bilirsiniz… Kamil Bey, hemen kalktı. Acele giyindi. Don Quichotte'u çevirmeyi çok eskiden kararlaştırmış, hazırlık bile yapmıştı. Kitabın gayet ender, gayet eski bir İspanyolca nüshası, birkaç Fransızca, birkaç İngilizce çevirisi kitaplığında işe başlamasını bekliyorlardı. İspanya'dayken bir edebiyat meraklısı ahbabının isteğiyle ilerde yapacağı bu çeviri için birçok da resim çizmişti.

Kahvaltıdan sonra kitapları, sözlükleri, ansiklopediyi alarak masasına oturdu. Servantes'ın hayatını kısaca anlatan, sanatını uzun uzun inceleyen bir önsöz yazacaktı. Bir zaman, heyecanla çalıştı. Başlangıçta cümleler kendiliklerinden yazılıyor gibiydiler. Fakat sonra iş yavaşladı, giderek büsbütün durdu. Yazacak şey bulamadığından değil, tersine, Don Quichotte hakkında o kadar çok söz edilmiş ki hepsini sıralamak gerekse, eserin aslı büyüklüğünde bir başka kitap meydana gelecekti. En iyisi önsözden vazgeçerek doğruca esere girmek…

Ne Servantes, ne de eseri, herhangi bir önsöze muhtaç mıdırlar? Dışarıya yağmur yağıyordu. Dünya daralmış, bir pencerelik kalmıştı. Islak ağaçlarla dolu bir pencerelik dünya… Neden sonra önündeki kağıda baktı. Farkına varmadan bir şeyler çizmişti. Demek, sabahki enerji çevirisiyle değil, resimle ilgiliymiş… lçinde bulunduğU ruh haliyle bunun, sanata sığınmaktan başka bir şey olmadığını hemen anlayamadığından pek şaşırdı. Büyük bir kağıdın üzerine iki tane ağaç resmi yapmıştı.

BüIOI yük bir yorgunluk, tadına doyulmaz bir yürek ferahlığı duyarak bir zaman arkasına dayandı. Eskinin büyük sanat eserlerine dair karmakarışık şeyler düşünerek, bir süre öylece kaldı. Don Quichotte'u, Servantes'i, onlardan sonra çevrilme sırası bekliyen büyük eserleri unutmuştu. "Bir pencere dolusu dünya… Ama bir pencere dolusu dünya bile ölümlü bir insana bazen elveriyor… Bazen bize bir tek mısra nasıl yeterse, işte öyle… " Pencereden baktı. Marmara'yı duman kaplamıştı.

Duman değil, Marmara bir volkan ağzı gibi tütüyor, daha doğrusu, doğa, şimdi bütün ana unsurlariyle öfkeli fakat aptal bir hayvan gibi insanın üstüne yürüyordu. Ondan korkmamak mümkün değildi. Bu korkuyu, romantik Alman ressamlarının ağır bulutlu, karanlığı bol tablolarını seyrederken birçok kereler duymuştu. Uzakta, İstanbul, kurşunilerden, bu rengin koyudan açığa, açıktan koyuya giden bütün zavallı ayrıntılarından ibaretti. Ara sıra bulutlan yaran güneş, bu yaşlı Esir Şehre maskara renkleriyle makyaj rezilliği veriyordu.

Kamil Bey, Tevfik Fikret'in "Sis" şiirini hatırladı. Şair, kocaman bir çocuk gibi, sevdiği şehrin taşına, toprağına öfkelenmiş, onu, biraz da haksız yere hırpalamıştı. Oysa İstanbul da, bütün öteki şehirler gibi, üzerinde yaşıyan insanlar, iyi, haklı, güzel işler yaptıkları zaman, böyle kasvetli günlerde bile temizlenip gençleşir… Her yerinde korkaklık, adilik, yeniklik varsa suç onun mu? Neden sonra, kendisini dışarıdaki gizli dehşetten kurtarıp yaptığı resimlere döndü. lki ağaç çizmişti.

Bunlar, şaşılacak derecede canlı, yalnız canlı değil, insan gibi beş duygulu korkunç yaratıklardı. Birisi genç, birisi yaşlı, fakat ikisi de akıl almayacak kadar yırtıcıydılar. Gövdelerinin toprağa yakın yerleri, damar damı Esir ŞJırin i mar… Toprağa kinle, kıskançlıkla, öfkeyle geçirilmiş parmaklar gibi… Dallan da, aynı hırsla gök yüzünü parçalıyor. Kamil Bey "ağaç milleti"nin, Allah tarafından, niçin yere mıhlı yaratıldığını anlar gibi oldu. Bunlan, başka türlü zaptetmenin imkanı olamazdı.

Kan emerek yaşayan vampir bitkileri, bir de dallanna insan başları asılan tarihin kanlı kavağını düşündü. Kağıdı çevirip resimleri baş aşağı getirdi. Hiçbir şeyin değişmedigini korkuyla gördü. Bu suretle, gökyüzü, bir şeffar topraga, toprak, çamurdan bir gökyüzüne benzemişti, o kadar… Kamil Bey, ağaç sevgisine ihanet ediyormuş gibi garip şeyler duyarak kederlendi. Belli ki sinirleri bozuktu. Bunlar modeli olmayan karakunculus hayalleriydi. İçindeki perişanlığın, umutsuzlugun, yaşamaktan usanmanın belirtileri… Acele bir başka kağıt aldı.

Bu sefer, şuuraltının kurşun kalemini fenalığa çekmesine meydan bırakmadan başka ağaçlar, genç fidanlar çizdi. Heyecandan yüzü pembeleşmiş, soluklan sıklaşmıştı. Kalem, bir yere yetişmek istiyor gibi çizgiden çizgiye atlıyordu. Bir saat, bütün gayreti, iyi niyeti, sevgisiyle çalıştı. Sonra kagıdı biraz uzaklaştırıp, gözlerini kısarak baktı. Kendisini tutmasa: "Nermin, Nermin!" diye, haykıracaktı. Karakunculus'u çok şükür, tepelemişti.

Birinci resmin, namuslu bir insanın bir aralık, gayet namussuz bir iş düşünmesi gibi kaleminden, daha doğrusu yüreğinden gelip geçtiği anlaşılıyordu. Doğa, asla, o kadar hain, ahlaksız, hele, insana düşman olamazdı, olmamalıydı. İçindeki iyi duygulan -umudu- dağıtmamak için kimseye bir şey söylemeden yukanya sandık odasına çıktı. Bavullardan birisinde unutulup kalmış resim kağıtlarıyla kalemleri indirdi. O günden sonra kahramanlan ağaçlar olan bir güzel dünya yaIO? rattı.

Resme ilk heves ettiğinden beri, bu işin dahilerine yetişemeyeceğini anlamış, daha çok süslemeler, minyatürlerle ilgilenmişti. Yaptığı ağaçlara bu tarzdan özellikler koyduğunu anlayınca bir kat daha sevindi. Bunlar doğanın ağaçlarına benzemiyorlardı. Fantezisinden çıkmış, renkleri ve şekilleriyle çeşitlerini inkar eden uydurma şeylerdi. Fakat hepsinde birleşik bir yön vardı. Gençtiler, umutluydular. Görüp de "Ne güzel!" diye, gülümsememek, küçük bir çocuğun cenneti hayal ederken düşündüğü şeylere yaklaşmamak mümkün değildi.

Kamil Bey, ruhuna bol bol umut doluncaya kadar, resim yaptı. Albümler doldurdu. Nihayet umut, bu uydurma umut da yüreğinde dayanılmaz bir ağırlık haline geldi, ama, İstanbul'un yağışlı günlerinin sıkıntısını da atlatmış oldu. Gerçekte bütün bu buhranlar, fakirliğe, parayı hesapla harcamaya, gelecek günlerden, ömründe ilk defa, korkmağa mecbur kalışından ileri geliyordu. Kaç gündür Cemil Usta görünmemişti. İki gün daha bekledi.

Üçüncü günün ikindisinde, saçmalığını bildiği sıkılganlığı yenerek, adeta arkasından itiliyormuş gibi, mahalle kahvesine gitti. Kendi, buraya ilk defa geliyordu ama, mahalleli, yeni komşu hakkında esaslı bilgiye sahipti. Ninesiyle paşa babasını tanıyanlar vardı. Merhum hanımefendinin mescidle çeşmenin onarımına yardım edişi, fakirlere merhameti unutulmamıştı. Sonra, alçak yürekli bir paşaoğluydu Kamil Bey… Amelelerle beraber çalıştığını, tavuklarıyla kendisinin uğraştığım görmüşlerdi.

Köşkte, böyle bir felaket devrinde, çalgı sesi, sarhoş narası gökyüzüne çıkmıyordu. Kamil Bey'i edeple, sevgiyle karşıladılar. lmam Efendi ile binbaşı emeklisi Hasan Bey'in, Cemil Usta'nın oturdukları köşeye buyur ettiler. Bu köşe, havı dökülmüş bir halı ile örtülüydü.

KöI Esir Şehrin senin gedikli müşterilerinden birisi bile orada olsa, mahallenin delikanlıları, esnafı, tavla pullarını, dominoları fazla şakırdatmazlar, iskambil kağıtlarını şaklatmazlar, yüksek sesle küfretmezler, üstüste kahkahayla gülmezler, öfkelerine sahip olurlar, edepli mektep çocukları gibi davranırlardı. Kamil Bey, içeri girdiği zaman, köşede yalnız lmam Efendi vardı. Llpçmlarım çıkarmış, mestli ayaklarından birisini altına alarak yan bağdaş kurmuştu. Toparlanıp yer gösterdi. Kahve ısmarladı. Hal hatır sordu.

Kansı, "Safa geldiniz" derneğe uğrayacakmış ama, kendisi "Henüz yerleşmemişlerdir" diyerek… - Teşekkür ederim. Gelseydiler… Memnun olurduk… imam, biraz şaşı gözlü, burnunun ucu çopur, çatık kaşlarından celalli olduğu belli bir adamdı. Seferberlikte, mahallenin erkeksiz kaldığı sıralarda, askerde bulunan duvarcı Tosun'un evine bir gece hırsız girmiş; kadınların feryadına yetişen imam Mümin Efendi, hırsızı bir tokatta baygın yere sermişti.

Her ne kadar, imamla her gün buluşmadan yapamadığı halde bir saat çekişmeden duramayan Cemil Usta "Hırsız açmış, yoksa ne haddine!" diyorsa da imamın o zamandan beri bilhassa külhanbeyliğe hevesli delikanlılar arasında namı yürümüştü. lmam Mümin Hoca, misafire kahve gelinceye kadar bekledi. Sonra sözünü bıraktığı yerden aldı: - Derken Hazreti Ömer vaaza başlamış… -Bir an durdu. Kamil Bey'e döndü- Meselenin baş tarafını duymadınız. Bir gaza neticesinde, ganimetten bütün Müslümanlara birer entarilik düşmüş. Ertesi gün Cuma.

Hazreti Ömer Halife olduğundan hutbeden sonra vaaza başlamış. Dinden, dinayetten, Allahm emrinden anlatırken bedevinin biri ayağa kalkmış. "Ya Ömer!" diye bağırmış, "senin bütün sözlerin vallah yalandır." Camidekiler öleyazmışlar. Boru değil, Allahm kitabı inkar ediliyor. Hem de kimin ıos ağzından? Hazreti Ömer'in ağzından… Mübarek, hiç telaşlanmadan: "Niçin?" diye sormuş. "Çünkü sen hırsızsın.

Hırsız olduğundan sözlerin de yalandır", "Benim hırsız olduğumu sen nereden biliyorsun?", "Şundan biliyorum ki, ganimetten hepimize birer entarilik düştü. Bana düşeni eve götürdüm, ölçüp biçtik. Eteği diz kapaklanma ancak yetişen bir entari çıktı. Oysa sen benden en aşağı bir karış daha boylusun. Topuklarına kadar inen bir entari yaptırmışsın." Hazreti Ömer gülmüş: "Sana oğlum cevap versin!" demiş.

Ön sırada oturan oğlu ayağa kalkmış. "Evet," demiş, "babama düşen paydan entari çıkmadı da, ben kendiminkini ona verdim." lmam susarak, hikayesinin etkisini araştırdı. Dinleyenler, bir ağızdan beğeniyle inlediler. İmarn Mümin Hoca, elini kaldırdı: - lslam böyle emirlerin yüzü suyu hürmetine cihanın her tarafında dal budak saldı. Şimdi biz lslam mıyız? Haşa! Biz lslamın eli kiriyiz! Başımıza gelenler de hep bundan… Cemil Usta, hikayenin yansında içeri girmiş, kapıda durup sözün bir yere bağlanmasını beklemişti.

Başını sallayarak yaklaştı: - Gene eski defterleri açmışsın Hoca! Yahudi müflisleyince eski defterleri yoklarmış… - Tövbe estağfurullah… Sen nereden çıktın dülgerlerin yüz karası? -Tam zamanında yetiştim. Yeni komşumuzu, acemi buldun da hemen Hazreti Ömer'den başladın, değil mi? - O gelmeden anlatıyordum. Cemil Usta, selam verip oturdu. Kamil Bey'e göz kırptı: - Bunlar, Hazreti Ömer olmasa bilmem ki ne halledecekler? Sanki Hazreti Ömer'in adalet çağı, bugüne imdat edebilirmiş giI bi… Sen ne sandın Mümin Hoca?

Bugün elinde, Hazreti Ömer gücü olanlar bu anlattığın hikayeleri bilmiyorlar mı? Senden beş fazlasını biliyorlar. Şeyhülislam Efendi, bugün Fetvahaneyi gezmeğe gelen İngiliz karılarını kaç kere eteklemiştir de, karnını bir güzel doyurduktan sonra dalkavuklarına senin gibi Hazreti Ömer kıssaları anlatmaya girişmiştir. Haberin olsun ki, lafla peynir gemisi yürümez! - Tövbe Yarabbi! Tövbe Yarabbi! Şu dil uzattığı yere bakın… Herif sen giderek çizgiyi tamam çıktın… Şimdiye kadar, "Bu herif doğru cehenneme gider" diyordum ama, fikrimi degiştirdim.

Sen meyil dereliksin farmason, hem de bir daha çıkmamacasına… - Hocalar? - Hocaları ağzına alma! - Onlar cennete gideceklerse, ben zaten orada yokum… Yahu! Ben aklımı kaçırmadım. Bu dünyada, bir tek Mümin Hoca elvermekteyken… - Kes melun! Misafirden ayıp. Sahi sanır! Kamil Bey, buraya gelirken duyduğu çekinmenin bu kadar çabuk dağılmasına, sanki yıllardır bu insanlarla ahbaplık ediyormuş gibi rahatlayışına şaşıyordu. Bir hafta geçmeden, mahalleyi enine boyuna tanıdı.

Yalnız mahalleyi değil, bu mahalleden öğrendikleriyle memleketi de biraz anladı. İmarn Mümin Hoca ile binbaşı emeklisi Hasan Bey Anadolu'ya karşıydılar. "Peyam Sabah" gazetesini okuyorlar, Ali Kemal'in yazdıklarına yüzde yüz inanıyorlardı. lnançlarınca gene; "lttihatçı" denilen domuzların şerrine uğranılıyordu. Bu herifleri, on yıldır süren savaşlar bir türlü kana doyuramamıştı. Leş yiyen akbabalar, sırtlanlar da böyle degillerdi. Şimdi de, iki buçuk zeybekle yedi düvele karşı koymağa yeltenmekteydi! er. Hem neden yeltenmeyeceklermiş?

Kazanırlarsa hürriyet kahramanı, kay bederlerse, paralar cebe, yallah, Avrupa'ya… Cemil Usta güvenli, sakin karşılık veriyordu - İttihatçı ayıracak sıramız değildir. Vatan kurtarmaya elbirliğiyle çabalamak sırasıdır. Topçu binbaşılığından emekli Hasan Bey de kendisinden emindi. Elini kaldırdı: - Orada dur bakalım dülger ustası…

Bu zamana kadar, sen hiç "Vatan batıracağım" diye ortaya çıkanı gördün mü? - Ne demek? - Şu demek ki azizim, herkes vatan kurtarmağa çıkar. lttihatçısı da, cöntürkü de, bilmem kimi de, hep vatan kurtarmak çabalamasındadır. Şimdi, aklın varsa, az biraz düşün de karşılığını ver bakalım! Anadolu'daki, "milliciler" dediğin padişaha, hilafete bağlı mıdır? - Elbette… şüphen mi var! - Var ki ne kadar, akılsız dülger! Padişaha bağlı olan adam padişahın hakkına saldırır mı? - Hangi hak! Kim saldırmış? - Kabine reisi seçmek padişahın hakkı değil mi?

Memurları kabine tayin etmeyecek mi? Bu hakkı ulu orta kullanmak, padişahın hakkına saldırmak olmaz mı? -Yahu padişahı da kurtaracaklar… Vatanı kurtarıp padişahı esir mi verecekler? - Orasını bilmem! Asker toplamak padişahın, halifenin hakkı mı? Karşılık isterim. -Hakkı! - Öyleyse birkaç baldırı çıplak zibidiyi silahlandırıp padişah ordusunu yıldırmak, buradan verilen emirleri dinlememek, gönderilen komutanlara birlikleri teslim etmemek, kanunla, kullukla uyuşur mu? I - Kendi eşkıyalığı için mi yapmakta? Hayır, Yunan yürümüş gelmektedir.

Kötü Yunanı tepelemek için yapmakta… - Tepelemek içinse de kanunsuz olmaz. Neden kanunsuz? Çünkü hırsızlar, soyguncular, adam eti yiyenler, memleket batırmaktan suçlular birikmiş Ankara'ya… Böylelerinin, işlerine gelmez kanun… lşlerine gelmez padişah buyruğu… Padişahı kurtaracak olsa, kudurmuş mu bu padişah ki tekerleğine odun soksun, kendisini kurtarmaya çabalayanların? -Aradaki Damad Ferid'i, Ali Kemal'i, İngilizi n'apalım? - İngilizin kimden yana olduğunu ben daha kestiremedim dülger ustası. Sen kestirdinse aferin! - Vay başıma gelenler!

Bu da yeni aklı mı Nigehban takımınızın? Albay Sadık Bey'iniz mi aldı geldi gavur içinden bu aklı? - Ya ne sandın! Anadolu'da ordu yok! Yunan neden yürüyüp gelmez Ankara'ya? - Zeybekleri n'apalım? Arslan zeybeklerimizin telli kurşunlarını?. - Zeybek kurşunuyla ordu bozulsa, Enver paşanızın zamanında, Anadolu dağları eşkıya doluydu. Bir sayıma, ikiyüz elli binbir sayıma üçyüzelli bin tüfekli zeybek gezinmekteydi Anadolu dağlarında… Şimdinin üç buçuk baldırı çıplağı kaç para! Benim sözüme kulak vermeli, dülger ustası omuz vermeli değil…

Ben geçenki Londra Konferansından pirelendim iyicene… Bu İngilizin işinde bir iş var ya bilmem nasıl bir iş var! - Millicileri çağırınca mı işin içinde iş oluyor, aklına kurban olduğum? - İngilizlerin işi akıl ermekten çıktı arkadaş! Bu herif padişahtan yana olsa burasını yeniden işgal edip padişahın dayanağı Millet Meclisini kapatmayacaktı. Padişahtan yana olsa Mustafa Kemal'le çatışan Ali Rıza Paşa kabinesini "filan filan nazırları derog giştireceksin" diye sıkıştırıp çekilmeye zorlamayacaktı. Bunlar hep padişahımıza karşı oyunlar…

İngiliz padişaha karşıysa İngilizle boğuşan Mustafa Kemal'in padişahla çekişmesi ne demek? - Tamam! İşte geldim meselenin bam teline… Boşuna soluk tüketmekteyiz binbaşım… Bizimkilerin işi danışıklı dögüş. Kamil Bey, onları dinlerken anladı ki, Mustafa Kemal Paşa'yla Ankara artık bir insan, bir kasaba adı olmaktan çıkmış… Anadolu'ya kaçanları Merdivenköyüne kadar geçirip orada Kuvayı Milliye çetesine teslim ettiğini ögrendigi Manav Ali Aga artık bir işlemeli poturdan, bir abani sarıktan ibaret İstanbul esnafı değil…

Bu kaba saba suratın altında galiba, övünmeye asla tenezzül etmeyecek bir kahraman gizli. Kısa bir zaman sonra, Kamil Bey için, gerçek sandıgı birçok şeyler tepetaklak oldu. Şimdiye kadar, polisin, jandarmanın, memurun, işgal kuvvetlerine var güçleriyle çalıştıklarına emindi. Oysa yanıldıgını anlıyordu. Kuvayı Milliyecilerden birisini tutmaya gelmiş İngiliz polislerine yardım eder görünen şu yorgun polis, belki aynı gece, Anadolu'ya geçen kalabalık bir takıma kılavuzluk edecekti.

Henüz bir ay geçmeden, Ingilizlerin soğuk kasıntısı, Fransızların sinire dokunan kibarlıgı, İtalyanların acemi sömürgeciligi, Amerikalıların hoyrat neşesi, Japonların panter ciddiligi, Kamil Bey'i artık eskisi kadar ürkütmez olmuştu. Çünkü millet göründüğü kadar yılgın değildi. Cemil Ustanın dediği gibi, "lşlerin er geç düzelmemesine imkan yoktu. Bunu anlamamak için insanın yalnız eşek değil, -sözüm hurdan dışarı- eşşoglu eşek olması gerekti".

Cemil Usta, bunu Hoca ile Binbaşı yokken söylerken, keyifle gözünü kırparak kesinlikle öyle bir sallıyordu ki, Kamil Bey dinleyip seyretmege doyamıyordu. IIO Kamil Bey İstanbul'a geldiğinin haftasında avukata gitmiş, durumunu öğrenmek istemişti. Kira getiren mülklerden para edenlerin yok pahasına satıldığı, birtakımının da yanıp kül olduğu anlaşıldı. Yangın yerindeki arsalara dönüp bakan yoktu.

Bazı hisseli mülklerin hissedarları, ölümler yüzünden, o kadar artmış, bunların nerede bulunduklarını, sağ olup olmadıklarım öğrenmek o kadar imkansızlaşmıştı ki, kimi dükkanlarla kimi hanların mülkiyeti adeta, kiracılara geçmişti. Bundan başka, kiralar. yıllardan beri arttırılmadığı için, boşaltma davalarına harcananlarla icra masrafları, alınacak paraları aşmışa benziyordu.

Avukat, konak satılırken, Selim Paşadan kalan bütün kağıtları.bir demir çekmeceye kilitleyip Bağlarbaşı'ndaki köşkün selamlığına koyduğunu, şimdiye kadar da gözden geçirmeğe fırsat bulamadığını söylemişti. Derviş Fuat Bey'in bıraktığı para azalınca Kamil Bey avukatına uğradı. Avukat haczedilmiş bazı eşyaların satılmak üzere olduğunu haber verdi, bunu beklerken eski kağıtları gözden geçirmesini öğütledi. Miras yoluyla mütevelli hakkı Kamil Bey'e geçmiş bazı vakıflar çıkarsa biriken kiralan ele geçirmek belki mümkün olabilirdi.

Kamil Bey işsizlikten bunaldığı bir ikindi üstü demir çekmeceyi kimseye göstermeden odasına taşıdı. Buna çok zor karar vermiş, bir iki kere yerinden kalktığı halde, cıgara yakmak bahanesiyle biraz dolanıp duvardaki resimlere bakarak ayak sürümüştü. Sandığı sedirin üstüne bırakırken Cemil Ustanın çok kullandığı "Yahudi müflisleyince eski defterleri yoklar" sözünü tekrarlıyor, utançla gülümsüyordu. Açmayı geciktirmeye çalıştığını farkedemeden çekmecenin demir oymalarını, kilit süslerini gözden geçirdi.

Sanki niyeti okumak değilmiş gibi fetvaların, fermanların, senetlerin kağıtlarını, yazılarını inceledi. Ecdat sahibi olmaIII mn, onlardan böyle kağıtlar miras almanın, sahiplerinden, yazıp imzalayanlardan çok daha uzun ömürlü olmalarına takıldı. Kağıtlardan birini gelişigüzel aldı: 1063 yılında, yani aşağı yukarı üç yüz yıl önce yazılmıştı.

Şunları anlatıyordu: "Aslında İstanbul ahalisinden olup Musul mirlivası bulunan Hacı Nureddin Ağa oğlu Süleyman Ağa, bir yıl önce İstanbul'un Zeyrek mahallesinde yaptırdığı on dört odalı medresesine yine ol mahallede bulunan dışta bir oda bir miktar avlusu olan pederinden kalan ev ile mezkur mahallede, gene bir oda ve bir ahır dış ve iki oda biraz avlusu olan iç kısımlarıyla diğer bir ev ve bir tarafı ayrıca mülkü olan beş kurnalı ve aralık tabir edilen soğukluğu ve bir camekanı bulunan bir hamam ve iki dükkan ile ve kendi satın aldığı bir diğer evi ve yüzde beş faiz ile işletilmek üzere 550 kuruş vakfetmiştir.

Bunlardan bir ev müderrisin oturmasına bırakılmıştır. Hamam, dükkanlar ve öteki akarın geliri müderrise aittir. Senede seksen iki buçuk kuruş tutan 550 kuruşun faizi de şuralara şöyle bölünecektir: Üç kuruştan 14 hücrenin aydınlatılması, kuruş; mütevelliye, 2 kuruş; akarat ve medrese onarımına, 15 kuruş; müderrise, 15 kuruş: müderrisin seçeceği 14 hücredeki öğrencilerden nöbetle sabah namazından sonra Kur'andan bir cüz okuyacaklara, 7 kuruş: yine cüz okumak için ayrı bir hafıza yarım kuruş ki toplamı seksen iki buçuk kuruş.

Bu şartların yerine getirilmesi için medreseye ölümüne kadar müderris tayin edilen Acemzade Nasreddin Efendi, aynı zamanda mütevelli tayin edilmiş ve Zeyrek mahallesi halkı da parasız denetçi dikilmiştir. Müderrisin ölümünden sonra ailenin en büyük erkek evladı, bulunmadığı takdirde, en yaşlı damadımız mütevellilik edecektir. Bu vakfın şartlarını icabına göre değiştirmeye, azaltma ve çoğaltmaya vaktin sadrazamı salahiyattar kılınmıştır.

Başka türlü degiştirme mümkün olmaz ve ailemden kimse bulunmaz ise akar ve gelirlerinin Müslümanlardan fakir olanlara verilmesi şarttır." Buna ekli bir başka kağıt, bu medreseye sonradan dört oda daha eklendiğini, sokak tarafındaki sınırına "ince yontulmuş sarı taştan muntazam ve metin" bir kütüphane binası, cenup tarafına bir ahşap cami ve şadırvan yaptırıldığını gösteriyordu. Kamil Bey, bir başka kağıtta, Mısır valisi Mehmet Ali Paşa isyanına dair şunları okudu: "…

Fermanım varınca biline ki hala Mısır Valisi Hacı Mehmed Ali ile Sayda Valisi Abdullah Paşa aralarındaki çekişmeden dolayı Mısır Valisi bu esnada taraf-ı şerif-i padişahanemden bir güna emr ü irade olmaksızın kendiliğinden saldırı ve hareket suretinde muharebe maksadiyle Sayda havalisine karadan ve denizden asker ve biraz gemi göndermiş olduğunu bundan önce duymuştum.

Kullarımdan istediğim memleket düzenini bozmamak ve halkın rahatını kaçırmamak olduğu halde böyle vakitte birbirleriyle muharebeye kalkışmaları yüzünden fakir fukaranın zarara uğrayacaklarından hem şeriate hem de benim istediğime aykırı olduğuna oysa onların ikisi de kullarımdan bulunduklarından kendilerini dünyada ve ahirette kötü sonuçlardan kurtarmak için beyinlerini ıslah ve barıştırmaya, yani birbirleriyle davaları ne ise taraf-ı saadetime bildirerek iktizası görülmek suretiyle evvela Mısır Valisi işbu gönderdigi askeri hemen Mısır'a çekmek ve Sayda Valisi dahi katiyyen Mısır'a ait işlere karışmamak üzere ikisine dahi başka başka memurlar gönderilerek gereken tenbihler yazılmış ise de Mısır Valisi bu kerre ve gerek ki bundan önce her türlü öğütlerle yazılan tenbihata kulak asmayarak henüz cevap göndermemesi cihetiyle kendisinde kötü niyetler sezildiğinden gereken işlemin yapılması, söz dinlemediği halde isyancı sayılacağın- dan hak ettigi cezanın verilmesi düşünülerek şimdiden Akka taraflarında bulunan Mısır askerini geri atmak üzere halen Rakka Valisi olup bu defa Haleb eyaleti de kendisine verilen Haleb eski kaymakamı vezirim Mehmed Paşa Şam ve Arabistan seraskerligi unvaniyle memur tayin kılınmış ve İstanbul'dan dahi mirliva Haydar Paşa ve Necip Paşa kumandanlariyle piyade ve süvari asker alayları ve topçu ve lagımcı neferleri yollanarak geregine göre hareket eylemeleri halen serasker müşir vezirim Hüsrev ve Mehmed Paşa tarafından… " Kamil Bey, arkasına yaslanıp, bir zaman, pamuk yıgınlarına benzeyen bulutlara bakarak, bu çetrefil, güvensiz dille konuşan bahtsız tarih parçasını düşündü.

Yavuz, elbette fermanlarını böyle yazmamıştı. Devletler, tıpkı, insanlara benziyorlar, yaşlandıkça acınası, titrek, gülünç oluyorlardı. "… eyleyemez babında fermanım çıkmıştır. Buyurdum ki vardıkta yazıldıgı gibi iş göresiniz, şöyle bilesiniz ve alamet-i şerifeme itimad kılasız… " Altında 1247 tarihi vardı. Yani doksan şu kadar yıl önce… Şimdi içinde yaşanılan çöküntü günleri nasıl yavaş yavaş hazırlanmış! Kamil Bey, bu eski kagıtları karıştırdıkça bir garip kedere kapıldı. Eski adamlar, bütün davranışlarını dine uydurmaya ugraşmışlardı.

Yürüyen ve degişen hayatı donmuş kalıplara uydurmaya çalışmaktan daha zavallı bir iş olur mu? Zamanın hakim sosyal fikri (din) olduğu, herkes servetini, canını, şerefini ona bagladıgı halde, onu kurtarıp yaşatalım derken nasıl da kolayca berbat etmişlerdi. İşte, her vesika, her ferman, her kadı mahkemesi hükmü, dini, başka başka kazançlara alet edebilmek için, akıl almaz şeriat hileleriyle dolu.. Kamil Beyo zamana kadar bir türlü anlayamadıgı bazı şeyleII Esir ' rin sebeplerini şimdi bulmuştu.

Sözgelimi: İstanbul'u dolduran büyük camilerin yanına neden böyle sürü sürü cemaatsiz mescit yapılmış? Devrin, bir fermanla baş kesip aynı fermanla bütün bir serveti yağma etmek düzenine çare bulmak için… Her vakıf, din perdesi altında garanti edilmiş bir servetten, güvene alınmış bir mirastan başka bir şey değil… Bu, başı sarıklı, dili Kur'anlı dalavereye sarılarak, ekmek parası çıkarmaya uğraşmak Kamil Bey'e pek ayıp bir iş gibi geldi. Bu duyguya kapılınca dedelerinden kalma kağıtları karıştırmaktan vazgeçti.

Bir kısmını götürüp "Ne yaparsanız yapınız" diye avukata bırakmak kararıyla demir çekmeceyi yavaşça kapattı. IIS Kamil Bey'le avukatı, mayısın sıcak bir gününde saat ona doğru, icradaki dosyalara bakmak, para yatırılmışsa almak üzere Ayasofya'nın önündeki ağaçlı yoldan geçerek, Adliyenin parke taşı döşeli avlusuna girdiler. Adliye Nezareti, kocaman bir ahşap yapıydı.

Kapıları, merdivenleri, sanki devlet için düşünülmüşe benziyor; insan, merdiven başında, "Üç Silahşörler" romanında yazıldığı gibi, kılıç talimine girişmiş ortaçağ şövalyelerini elinde olmadan arıyordu. Basamaklar, karısına "ltaat llamı" almaya uğraşan emekli adamcağızla, on lira borcunu almak gücünden yoksun bir biçarenin inip çıkması için değil, imparatorların kalabalık maiyetleri için dahi, son derece genişti. Kapılar o kadar yüksek yapılmıştı ki, kanatlarını şu sıska odacının tek başına açıp kapamasına imkan olamazdı.

Fakat bütün bu kasıntısına rağmen, burda, "adalet"e zerre kadar saygı duyulmadığını sezerek, Kamil Bey sıkıntıya kapıldı. En ayıbı, her taraf toz içindeydi. Vaktiyle bu yapı tepeden tırnağa yağlı boyayla boyandığı halde yıllardanberi boyaların yerini kapkara kir tutmuştu. Bütün bu harap ve sefil görüntüye, tavanların, alçıları yer yer dökülmüş, yaldızlı süsleri, gülünçlük katıyordu. ıi Adliye dairesinin alt katı evrak mahzeni, icra dairesi ve ambar olarak kullanılmaktaydı.

İcra dairelerinde o kadar çok dosya, öyle bir kalabalık vardı ki, senelerce uğraşılıp elde edilmiş bir ilamın burada, bir daha bulunmamak üzere ebediyen kaybolacağından korkmamak imkansızdı. Nitekim uzun uzadıya bekledikleri halde iki dosya bulunamadı, birisine yatırılan on lira bir saatte alınabildi. Kamil Bey hazır gelmişken şurasını gezip görmeyi istemişti. Avukatın arkasına takıldı. Mahkeme kalemlerinde, kilimler halılar seriliydi. Bunlar, renklerini, çizgilerini büsbütün yitirmiş, paramparça harap şeylerdi.

Masalar, iskemleler, evrak dolapları, pencerelerin tozlu, kırık camlan, hokkalar, kalemler, tuncu küflenmiş divitler her şey birbirine uyuyordu. Masaların üzerinde umutsuz kağıt tomarları, fala bakıldığı tabaklarındaki kahve pisliklerinden belli fincanlar, içinde sinekler dolaşan kırmızı çizgili çay bardakları unutulmuştu. Hukukla ceza mahkemelerinin hali birbirine benziyor, yalnız ticaret mahkemesi ötekilerden biraz ayrılıyordu.

Bunların kalem odaları bazı banka şubelerini, ecnebi şirketlerin kasa dairelerini hatırlatacak biçimde düzenlenmiş, memurlar; üzeri ince, san tellerden parmaklıklarla "süslü" bir "tezgahın" arkasına yerleştirilmişti. Öteki kalemlerdeki "kapı yoldaşlarının" tersine buradakiler daha temiz, daha şıktılar. Birinci ceza kaleminde, çıplak ayaklarıyla bir tahta parçası üzerinde namaz kılan dilenci kılıklı kayıt memuruna karşı, burada, güzel bir delikanlı, aynada yeni sürmeye başlayan bıyıklarıyla uğraşıyordu.

Avukatları, hakimleri, zabıt katiplerini, mübaşirleri, hademeleri iş sahiplerinden ayıracak hiçbir işaret, hiçbir üniforma düşünülmediğinden koridorlarda, telaşlı bir kalabalık kaynaşmakta, herkes, işini, herkesten önce bitirmek hırsıyla yanındakileri kakıştırmaktaydı. n Kamil Bey, davacısına beddua eden cadalozla avukatına çıkışan orta yaşlı erkeği, sıtma görmemiş sesiyle kasılan mübaşiri, annesini kaybettiğini sanıp avaz avaz ağlayan çocuğu aynı zamanda duyarak, baş dönmesine benzeyen bir sersemliğe düşmüştü.

Burada, on dakika dolaşmak, temelleri birkaç yüzyıldır çatırdıyan kocaman bir imparatorluğun neden çöktüğünü insana anlatabilirdi. Bir devletin, devrini tamamladığı, adaletinin bu halinden belliydi. Burası, karmakarışık, yırtık pırtık, mahvolmuş bir adaletin süründüğü "antika" bir yerdi. Avukatı, Kamil Bey'i, büyük bir odanın penceresine götürdü: - İşte yeni tevkifhane! dedi. Kamil Bey, ilk bakışta, avuç içi kadar küçük, avuç içi kadar çıplak, inadına sapsarı bir avlu gördü.

Önünde durduğu pencere üçüncü katta olduğu için avlu, akıl almaz derecede aşağıdaydı. Himalayalar'da bile bu derinlikte, bu kadar korkunç bir uçurum olamazdı! Oraya inmenin de, bir kere indikten sonra tekrar yeryüzüne çıkmanın da imkansızlığı meydandaydı. Bu güneşli kuyunun dibinde insanlar dolaşıyordu ama, avukatın dediğine göre bunlar mahpus değildi. Yapı yeni bitmişti. Ustalar, ya da memurlar olmalıydı. öyleyken Kamil Bey kendini zorlayarak, yüreğini bu kadar sıkan şeyin ne olduğunu ararken avludan bir sürü güvercin kalktı.

Bunlar, İstanbul'un, uçmayı çoktan unutup kedi yavruları haline gelmiş, tembel, tok, şımarık kuşlanydı. Fakat Kamil Bey'e, Hindistan'da gördüğü akbabaları hatırlattılar. Ölü yiyen akbabaları… Burası, ölülerin akbabalara verildiği bir kule… - Buyrun! Kamil Bey ürpererek avukatına döndü: - Efendim? (Kamil Bey boş bulunmuş, Fransızca "Plait il?" demişti.) - Buyrun gidelim… - Öyle mi? Evet… Başüstüne… Girecekleri hukuk mahkemesinin önü kalabalıktı. Boşanma davalarına burada bakıldığı için, kalabalığın yarısı kadındı.

Bunlardan bir kısmı, -kocalan tarafından bırakıldıktan sonra nafaka istemeye gelenler- dertli, acılı idiler. Uğradıkları facianın dehşeti gözlerine dolmuş, orada yerleşip kalmıştı. Bu hale neden geldiklerini bir türlü kestiremediklerinden, pasaklılıkları, sinirli mahalle karılarında ancak rastlanan çare bulunmaz huysuzlukları hala üzerlerindeydi. Bazılarının yanında pis çocuklar vardı. Kimisi ağır bir dalgınlıkla döşemeye bakıyor, kimisi, oracıkta ahbap oluverdikleri yabancılara, hayatlarının en gizli taraflarını bütün çıplaklığıyla anlatıyordu.

Öteki kısım -yani kocalarından boşanmaya gelenler- büsbütün başkaydılar. En babayani giyinmiş olanında bile bir bakış, bir el hareketi, ya da bir adım atış aşiftelik oluveriyordu. Kamil Bey bir kitapta okumuştu: Kadın olsun, erkek olsun, çoğunlukla yeni bir arkadaş bulmadıkça boşanmayı göze alamazmış! Bırakmaya kalkışanlarda sezilen bir uçuş hazırlığı, bir kıyıcı hafiflik ki seyrine bile dayanmak zor! Kamil Bey böyle kederli şeyler düşünürken ileride bir kaynaşma oldu. lki jandarmanın arasında bir adam göründü. Elleri kelepçeli bir mahpus…

Herkes yol açtığından orta yerden yürüyerek yaklaştı. jandarmalardan birisi, sırada oturanları kaldırıp mahpusu oturttu. Kelepçeli adamın elbisesi yeniydi, sıktı. Kolalı yakasına kıravatı zevkle bağlanmıştı. Yeni kalıplanmış fesinin kenarından kıvırcık saçları görünüyordu. Pembe yüzünde, aydın inceliği vardı. Bıyıklarını Enver Paşa'nınkiler gibi kıvırmıştı. Ona sivil giyII miş subay hali veren de belki bu bıyıklardı, zevkli giyinişine rağmen üzerindeki eğretilik de bundan ileri gelse gerek.

Kelepçeli elleri, dizlerinin üstünde kendisinin değillermiş gibi duruyorlardı. Mavi gözlerini insanlardan kaçırarak yere eğmişti. Kamil Bey, elleri bağlanmış adam karşısında, önce acıma, sonra utanç duydu. Onun yerinde olmamaktan ileri gelen, o son derece insancıl, son derece alçaltıcı tesellinin utancıydı bu… Meraklılar, jandarmalara yanaşmışlar, kelepçeli adama hiç önem vermeden, sanki onu konuşmuyorlarmış gibi sormaya başlamışlardı: - Ne yapmış? - Adam mı vurmuş?

Karayağız jandarma karşılık vermeye hazırlanırken, topluluğu aralayarak birisi ortaya çıktı: - Hayrola Suat Ağabey! - Merhaba Şipşak! Nasılsın bakalım? - Seni gördüm, daha iyi oldum… Şipşak, sıfır numaraya kalıplanmış vişne çürüğü fesi, hem kısa, hem dar kesilmiş lacivert ceketi, çapraz yeleği, uçları dikkatle kıvrılmış kumral bıyıklarıyla su katılmamış İstanbul külhanbeyisi idi.

Herkesin ilgilendiği, -ya da kendisince değerli saydığı- bir adamla görüşmekten kibirlendiği için kasılarak sordu: - lçeride ne var, ne yok? - İyihk, sağlık… - Arkadaşlar nasıl? - iyiler… - Zarzarı vurmuşlar. -Evet… - Ağır dediler. - Değil… - Seringel vurmuş. - Seringel… Evet… - Kumar dalgası mı? - Evet… - Kahpelikle vurmuş Seringel… Ama Zarzar kefeni yırtarsa, öcünü alır… - Belki de… - Razi Baba ne sularda? -Iyi. - Gene okumakta mı paşa? -Okuyor. Şipşak dinliyenlere döndü: - Yamandır Razi Baba!

Dinim Rabbena hakkı için, herif kitap uğruna geberecek… Ben diyeyim bir sandık, sen de, üç sandık… Ceneviz zamanından kalma kitaplar… Yok canım, insan buna güç yetiremez… Olmaya ki, Razi Baba ola… Okur herifçi oğlu… Biraz soluklan! "Bahçe açıldı baba!" diye bağırırız. Duymaz bile… -Mahpusa güldü- Aklında mı, bir gün Osman Ağa sallasırt ettiydi de, cebren bahçeye çıkarttıydı? -Birden bire bir şey hatırlayarak ceplerine saldırdı- Tuu… Dalgaya düştük ağabey! Cigara vermedik… - lstemez, şimdi attım… - Olur mu? -Cigara paketini uzattı- Yak hele…

Yalla küserim… Yakacaksın… -Afili bir numarayla kibrit çaktı.- Semtte hep seni söylerim! Arkadaşlar güler… "Suat Ağabey yamandır ha" derim, "millet, böylesini, Şehzadebaşı'nda, tiyatroda bile görmemiştir. Kel Hasan haltetmiş" derim. Aklında mı Suat Ağabey… -sözünü bitirmeden durdu- Senin cezan kesinleşmedi miydi yahu? - Kesinleşti. II - Dursana… Burası hukuk mahkemesi… Ne işin var senin burda… Alacak dalgası mı? -Evet… - Evet.. - Alacak demek? - Öyle olsun… Alacak işi… Peki… Demek, sen mahpusa düşünce herif borcunu inkardan geldi.

Vay kavanoz dipli dünya vay! Neden bize bir haber uçurmadm? Bak işte, buna içerledim. lnsan bir haber uçurmaz mı? "Şipşak, göreyim seni!" desen, yeterdi. Herifin dalına binerdim. Biz öldük mü yahu? Beğenmedim… - Sağ ol… Değersiz bir şey… - Değersiz mi? Şuna bak! Şimdi canım sıkıldı şart olsun… -Etrafındakilere döndü- Birisi mahpusa girdi mi, öldü beller imansız takımı… "Mahpusun parası pul, karısı dul" diye laf çıkarılmış… Hele domuz hele… -Başka bir şey hatırlamış olmalı ki yüzü değişti.

Kurnaz kurnaz göz kırptı- Yok, eğer senden alacağını istiyorlarsa… lnkarı basacaksın… Beklesin be! Patlamadı ya… Beş yıl sonra Allah Kerim… Yaşlı bir kadın ürkek, sordu: - Efendi oğlumun cezası ne kadar? Şipşak, kadına karşılık vermeyi şanına yedirememiş gibi erkeklere döndü: - Beş yıl! Ama bunlarınki ceza sayılmaz. Bunlar zırva meseleler… Hükümet işi… -"Hükümet"e "hükümat" diyordu- Hükümet bir dalgaya "şöyle olacak!" demiş. Demese iyi imiş ama… Demiş bir kere. -Sesini alçaltn- lşin içinde Anadolu'ya silah kaçırmak dalgası var.

Katalaviz? (Rumca = Anladın mı?) Dinleyiciler hem ürkmüşler, hem de bir kat daha meraklanmışlardı. Şipşak anlatıyordu: I - Dedim ya, bunlannki cezadan bile sayılmaz. Adi suçlara benzemez… Bir hava eser, bunlar, yallah, dışarıda… -Gene, başka bir şey hatırlayarak jandarmaya döndü. Gözlerini nefretle kısmıştı- Kaleme haber verdiniz mi? Suat Ağabeyimin geldiğini söylediniz mi? - Söylemedik. - İyi vallahi! Sen yenisin demek… Oğlum, buranın zagonu, tutuklu gelirse haber vereceksin ki, hepsinden önce içeriye bunu alsınlar… Hadi koş… Haber ver…

Hadi hopla da görelim. -Öteki jandarmaya döndü- Şimdi karakolda kim var? Gene Arnavut Bayram çavuş mu? - Bayram Çavuş! - Size ödev öğretmiyor mu, o gaydasına tükürdüğümün Arnavudu? Ellerini de çözmemişsiniz… Allah, Allah! Bunlar da yeni icat… Çözün şunun ellerini… Karayağız candarma, bir an durakladı, sonra duymazlığa vurarak kaleme doğru baktı. Şipşak, elini bıyıklarından geçirdi, sonra intikam almak istermiş gibi, dişlerinin arasından, ıslık gibi bir ses çıkararak, yere bir tükrük attı: - Çözmeyin bakalım! Bu dünya, size de kalmaz oğlum…

Hepimiz din kardeşiyiz! -Biraz geriledi, yanındakilere alçak sesle dert yandı- Hergele bu zaptiye milleti… Ellerine bir paket cıgara ver, her şeyi yapsınlar. Böylesini buldular mı, basarlar kelepçeyi, takarlar kilidi… Ulan, ben sizi bilmez miyim reziller! -Elini cigara bahanesiyle ağzına götürüp fısıldadı- Anadolu kazanırsa, bu herif belki de sadrazam olacak… Dünyanın altından üstünden haberi var. Kocaman bir binbaşı… Hem de zengin yerin oğlu… Yedi göbek sülalesi paşa… Bir kansı var, dünya-ahret kardeşim olsun, melek-melaike sanırsın…

Hele çocuklarını gör sen… Adamın ciğeri parçalanır. Ziyaret günleri gelirler de, "Baba" diyerek avluda koşarlar… Bunun boynuna sarılırlar… Adamın gözleri yaşarır… Gavur olsa, imana gelir. Kamil Bey, böylece tanıdığı Binbaşı Suat Bey'in buraya niçin geldiğini, alacağı varsa, mahpus bir adama olan borcunu inkara kalkan insanın ne biçim bir yaratık olabileceğini merak etti. (Suat Bey'in borçlu olabileceğini, olsa da alacaklının mahpus bir adamı buralara getirebileceğini aklı almıyordu). Bu sırada kaleme giden candarma geri dönmüştü.

Şipşak'a biraz utangaç gülümsedi: - Söyledim arkadaş, bizi en başta çağıracaklar! - Haşşöyle arslanım… Elalem karı boşayacak diye, Suat Ağabey sıra mı beklesin? Ayıp bir şey… Hem de günah! Arkadaşı, karayağız candarmanın kulağına bir şeyler söyledi. Karayağız biraz düşündü, birisine çiftlik bağışlarmış gibi hovarda bir kasıntıyla kilidini açıp kelepçeyi aldı. Mahpus, ilk hareket olarak, sağ eliyle sol bileğini oğuşturmuş, deminden beri hiç soluklanmadan duruyormuş gibi, ciğerlerini derin derin hohlayarak boşaltmıştı.

Artık, kederli yeşil gözlerini insanlardan kaçırmıyordu. Rahatlamıştı. Cıgara paketini çıkardı. Şipşak'a, sonra candarmalara birer cigara verdi. Hayır! Kamil Bey yanılmıştı. Hiç de rahat değil… Üstünde bir ürküntü var… Bu hali, belli bir şey, kendisini suçlu saymaktan çok, sakat saymaktan geliyor. Bir garip sakatlık… Kamil Bey, bu kişisel dramda öteki insanlarla toplum için nasıl bir fayda umulduğunu bir türlü anlayamıyordu.

Bir insanı, ötekilerden böyle kelepçeleyerek ayırmakta, onu böylece aşağılaştırmakta ancak edepsizce bir öç alışın adiliği var olabilirdi. Başkenti yetmiş iki buçuk millet tarafından işgal edilmiş bir hü tsir Sehrin i kümetin, demek ki, yapacak bir başka işi kalmıyordu. "Yenilmekle, sefilleşmek, her zaman mı bir arada bulunur acaba?" - Suat Beeey! Fahriye Hanının! Mübaşirin feryadından, Kamil Bey önce bir şey anlayamadı. Ancak mahpus telaşla kalkınca… "Yoksa bunun borçlusu bir kadın mı? Bir kadını, borcundan dolayı mahkemeye vermiş bir erkek…

Ne tuhaf siyasi mahkumlarımız varmış? Hele bunlardan ilerde maazallah sadrazam olacak birisi… " Herkes mahkeme salonuna girmek için kapıda birbirini iliştiriyordu. Nihayet koridorda, Kamil Bey, candarmalar, mahpus, bir de, dadısı ile beraber olduğu ilk bakışta anlaşılan genç bir kadın kaldı. Kadın, son moda bir ipek çarşaf giymişti. Kunduraları, eldivenleri en pahalı cinstendi. Mahkemeye girerken peçesini açtı.

Yüzü o kadar körpe, o kadar temizdi ki, çabuk boy atmış bir kız çocuğuna benziyordu. "Mahkeme açıldı mı?" diye koşarak gelen avukatıyla beraber Kamil Bey de içeri girdi. Salon (!) orta büyüklükte bir odaydı. Yargıçlar kürsüsünü dinleyicilerden ayıran parmaklıklar çam ağacından yapılmış, kirli bir kahverengi boya ile boyanmıştı. Penceredeki perdelerden birisinin ucu kopmuş, sallanıyordu. Tavanda, soba boruları asılıydı. Kamil Bey duvarlardaki siyahlığa bakarak: "Soba tütüyor olmalı!" diye gülümsedi.

Belki bir şeyler düşündüğü için, belki de davanın konusunu öğrendiğini zannettiğinden, zabıt katibinin mırıl mırıl okuduklarını bir zaman merak etmedi. "Kan-koca olduklarına dair kayıt sureti… " - Ne diyor? Ne davası bu? - Boşanma davası… IS - Yok canım! Hayır, sanmıyoruml Avukat sakindi. Kamil Bey gözlerini kırpıştırarak Suat Bey'le Fahriye Hamm'a baktı. - Kadın mı boşanmak istiyor? - Elbet… Yoksa mahkemeye gelirler miydi? Adam gönderirdi kadının boş kâğıdını, o kadar… Sahiden… Evet… Bunu anlamak için kadına bir kere bakmak yeter…

Vaktiyle beğendiğini çoktan unutmuş… Bu unutmadan artık utanç bile duymuyor. Hatta bununla kibirleniyor bile… Erkek, artık beğenilmez olmuş bir eşya… Bıkılmış bir adam… Çoktan değiştirilmiş… Seyrek keçi sakallı, ak sarıklı yargıç tarafsız bir sesle -Kamil Bey o günden sonra uzun uzun bütün tarafsızlıklardan şiddetle nefret etti- bir şeyler soruyordu. Kadın, inatla başım sallıyor. Boşanacak… Kesinl Yargıç ellerini çaresizlikle açarak Suat Bey'e döndü: - Ne dersiniz? - Ben boşanmaya razı değilim. Boşanmayacağım. lki çocuğumuz var…

Buhran geçiriyor bu… Zaman bırakın. Aklı başına gelir. - Baksana hanım, iki çocuğunuz varmış. Günahtır. - Ben çocuklarıma bakacak kadar zenginim… Boşanacağım… Suat Bey adeta yalvardı: - Çocuklara bakmak mesele değil… Onları yetim bırakmak istiyorlar. Kadın, belli bir şey, isteklerine karşı gelinmesini hiç sevmiyordu. Buna alışık olmadığı meydanda… Çocuklarını yetim bırakacak kadar ne çirkindi, ne de aptal! - lstemiyorum efendim! Kanun bana hak veriyor. Erkek, kansına döndü. Kadın, nefretle başını çevirdi. Kamil Bey, "Kendisini haksız buluyor…

Büsbütün öfkeleniI yor" diye, düşündü. Herkes o kadar susmuştu ki, Reisin öksürüğü salonu ağzına kadar doldurdu. Kadının avukatı, yüzde yüz kazanılmış bir davada bütün usta avukatların yaptıkları gibi sakin bir sesle konuşuyordu: - Kanun açıktır. Beş yıl ağır hapse mahkum edilenler, cezaları kesinleşince babalık, kocalık haklarını kaybederler. Biz bu kanuna dayanarak sayın mahkemenizin önüne gelmiş bulunuyoruz. Mahkumiyet kararı sureti savcılıktan getirildi. Vekili bulunduğum hanımefendi, şerefli bir aileye mensuptur.

Ağır cezaya mahkum edilmiş bir adamla arasındaki evlilik bağını daha fazla sürdüremez. Bu hal şerefini lekeler. Çocukların vasiliğinin de bize verilmesi… - Fakat hakim beyefendi… - Siz susunuz… Başka? -Başka bir diyeceğimiz yok. Boşanma karan istirham ediyoruz. Avukat, kendisinden emin, oturdu. Reis, davalıya döndü: - Şimdi buyrun!

Suat Bey, belki sözü kesildiği için, belki de, biraz düşünme fırsatı bulup, sözün faydasızlığını anladığından usanmış bir hareketle omuzlarını silkti, kelimeleri arayarak açıkladı: - Ben şeref lekeleyecek bir suçtan mahkum edilmedim. Ben de yüksek bir ailenin çocuğuyum! Bugün mahpussam, fikir uğruna… Vatan uğruna… Reis, biraz ürkek elini kaldırdı: - Buralar mahkemeyi ilgilendirmiyor! Avukatın söylediklerine bir diyeceğiniz var mı? - Nasıl ilgilendirmez! Dava şerefsizlik temeline dayandırılmakta…

Ben şerefsiz bir iş yapmadım. - Mahkeme orasını düşünür, düşünecekdr. Mahkeme bitti. Biraz dışarı buyrun! Suat Bey dışarıda eski yerine oturdu. Şipşak'ın dehşetten gözleri büyümüştü: "Bire kavanoz dipli dünya… Bire ölüsü kınalı… " Herkes, mahpusa, kanlı bir ölüye bakar gibi bakıyordu. Kamil Bey avukatının koluna girerek hemen oradan uzaklaştı. Ancak koridorun köşesini dönünce, gerçekten anlamamış gibi sordu: - Bu nasıl iş? Avukat, İngiliz Dostları Derneği üyesiydi.

Kamil Bey'in kapıldığı duygululuk karşısında kanıksamış gibi davranmanın daha batılıca olduğunu kestirmişti. Ellerini salladı: - Boşanıyorlar, kadın haklı… Böyle bir insan beş yıl beklenir mi? Vatan uğrunaymış… Kendilerini aldattıkları gibi, başkalarını da aldatacaklarını sanıyorlar. Niçin vatan batıranlar, aralıksız, vatanseverlikten laf ederler, anlamam… Kadın istemiyor. Dava açmasaydı da, kocası hapisteyken bir zampara bulsaydı daha mı iyi olurdu? - Ne diyorsunuz? - Gerçeği söylüyorum. Adamın diretmesi ayıp… Size de öyle gelmedi mi? - Evet…

Anlaşılıyor! Oysa, hiçbir şey anlaşılmıyordu. "Ayşe de böyle olabilir mi acaba? Böyle bir kadın… Haşa, böyle bir kadın değil… Böyle bir rezil?" Kamil Bey, Adliye Nezaretinden sersemlemiş çıkmıştı. Tramvay beklerken birisi koluna dokununca ürkerek döndü. Karşısındaki Galatasaray Sultanisinden sınıf arkadaşı 11 6 Ahmet'ti. - Merhaba 116, nerden böyle? - Seni anyorum azızım, evine gittim; avukata inmişsin. Avukatın yazıhanesine uğradım, Adliyeye geldiğini öğrendim. İşte yakan elime geçti.

Kamil Bey, Ahmet'in fazla alaturka hallerini okuldan beri sevmezdi. Gülmeye çalıştı. - İşin var mı? - Hayır. Önemli değil… Söyleyin. -Ayakta olmaz. Bir yere oturalım… Ahmet, koluna girip Sultanahmet parkı karşısındaki kahvelere doğru Kamil Bey'i enikonu sürükledi. Köşede bir tenha masaya oturunca etrafına baktı. Sonra masaya abanıp sesini alçalttı: - Bizim İhsan'ı bilirsin, 219 İhsanı (Ahmet bütün Galatasaraylılar gibi numaralan Fransızca söylüyordu). - Kız İhsan mı? - Evet. Bu İhsan, kız kadar nazik, kız kadar güzel bir çocuktu.

Okul piyeslerinde hep kadın rollerine çıktığı için böyle isim takmışlardı. Ahmet, bu Kız lhsan hakkında bir şeyler anlatıyordu. Anlattıklan, Kamil Bey'in hayalindeki incecik, nazlı delikanlıya uzaktan, yakından uyan şeyler değildi. İhsan yedek subay olarak harbe gitmiş. Beş kere yaralanmış. Büyük yararlıklar göstermiş. Esir düşmüş. Kurtulup gelince küçük bir sermaye uydurup bir dergi çıkarmaya başlamış. Kuvayı Milliyeyi açıktan açığa tuttuğu için mimlemişler.

İşgalden sonra Aydos cephaneliği baskınına sözde katıldığından Harp Divanı'na vererek, birkaç gün içinde on yıl kürek cezasına çarptırmışlar. Kamil Bey, elini yanağına götürerek kekeledi: - On yıl mı? İmkânı yokl - On yıl. Şimdi Mehterhanede yatıyor. Şuracıkta… Mehterhaneyi bilemedin mi? İstanbul cezaevi… Bereket akıllı davranıp, dergi imtiyazını Nedime Hanım'a aldırmıştık. - Nedime Hanım? - Karısı… Nedime Hanım, dergiyi kapatmak istemedi. Geçenlerde lhsan'ı görmeye gitmiştik. Öteden beriden konuşurken seni hatırladık.

İstanbul'da olduğunu duymuştum. lhsan buna pek sevindi. Selamı var. -Teşekkür ederim. Vah vah! Nasıl duymadım? Çok üzüldüm. Şehre hiç indiğim yok. Ben de gidip görmeliyim. Nedir yolu? - Kolay! Birazdan gider görürüz! - Peki… Çocuğu var mı? - lhsan'ın mı? Hayır. - Karısı dergiden bir şey kazanabiliyor mu bari? - Kazanç söz konusu değil! Üste veriyoruz! lhsan, senin burada olduğunu haber alınca: "Bizimkine yardımı dokunur. Bir kere teklif etsek." dedi. Kamil Bey'in yüreğine sivri bir şey saplandı. Yutkundu.

Kendisinden, belli ki para yardımı umuyorlardı. Bir an içinde, fukaralığın ne kadar pis, rezil, iğrenç bir şey olduğunu sahiden anladı. Bir yandan da süratle satılacak bir şey var mı, yok mu araştırıyor, "Dükkan… dükkanlardan birini satmalı!" diye gözlerini kırpıştırıyordu. - Başüstüne! Bir çare bulacağım… Beni hatırladığınız için ikinize de teşekkür ederim. Durumumu, elbet bilemezsiniz… Bir şeyler yapmağa çalışacağım… Para kolay… - Sen neler söylüyorsun kuzum? Biz senin para durumunu biliyoruz. Meteliksiz kaldığını Sağır Sultan duydu.

Hem ş mdilik bize para lazım değil ki… - Anlayamadım. Para lazım değil mi? - Telaşlanma! llahi KamiU Bize adam lazım, adam… Sen resimden anlarsın. Güzel yazı yazarsın… Yani, iki türlü, hem yazıyı doğru yazarsın, hem de hattat gibi yazarsın. Derginin teknik işleriyle uğraşacaksın. Sahife tertibi, tashih… Sonra matbaayla, mürettiphaneye… Bayilere… Ahmet, böylece Kamil Bey'in yeni duyduğu birtakım kelimelerle bir şeyler anlatmaya girişmişti. Kamil Bey, yüreğini dolduran sevinçle, dinlemiyordu bile…

Böyle bir iş için hatırlanış sevinciydi bu… - Becerebilir miyim? Emin misin? Becerebilirim değil mi? - Neden beceremeyecekmişsin? Bunun okulu yok. Nedime beceriyor ya… - Başüstüne… Hay hay… -Elini, Ahmed'in eli üzerine minnetle koydu- Elimden geleni yaparım. Mersi kardeşim! - Allah Allah! Biz sana teşekkür edeceğiz. Su Ciheti de söyl meliyim: Başını derde sokmak istemiyoruz. Sen müflis bir mirasyedisin. Nedime yenge seni bir küçük ücretle tutmuş olacak… Yani, soru karşısında, "Benim aklım ermez.

Ben aylıkçı bir adamım" diyerek, yakanı kurtaracaksın. - Ben mi yakamı kurtaracağım? Suçu lhsan'ın karısına yükleyerek, öyle mi? - Hoppala! Lüzumsuz fedakarlık istemiyoruz. Şimdilik kadınlara dokunmuyorlar. Esas olan, işin aksamadan yürümesidir. Sen herhangi bir memur gibi davranacaksın. Hatta gerekirse… -Ahmet biraz durakladı ve gözlerini kaçırarak sözün ardını getirdi- hatta, bir sorgu sırasında, Nedime yenge ile aranızda, bir gönül rabıtası. -Rica ederim… Ben böyle pis işlerin şakasını bile sevmem… - Biliyoruz canım…

Bunu sen durup dururken söylemeyeceksin. Onlar zaten bunu kapalıca sorarlar. Sen de onların gizli bir şeyi, kurnazlıkları sayesinde nasıl keşfettiklerine şaşmış görünürsün. "Yarım, yırtık bir inkar… - lhsan da bu fikirde mi? - lhsan karısından emindir. Biz de eminiz. Dur, hemen somurtma! Tabii senden de eminiz. Hiç değişmemişsin. Okuldayken de, şakanın hiçbir çeşidini beceremezdin. Oysa, işte görüyorsun. Şaka bile, bazan ne kadar ciddi bir iş oluyor. Ben her zaman söylerim.

Seni zenginlik mahvetti. lnsan, biraz fakir olmasa hayatı olduğu gibi göremiyor. - Uzatma 116, ben bir kadını kurtarmak için nasıl davranacağımı bilirim! -Kederle güldü- Hem artık zengin de sayılmam. Beni mahveden tehlikeyi atlattım sayılır. Sizden ileri gidemezsem de pek geri kalmam! - Gene tuttu paşazadeligin… Siz aristokratlar, neden iki ucun ortasında bir türlü duramazsınız? Mesele, bugün, lhsan, Nedime, Kamil, şu, bu meselesi değil… Memleket meselesi… -Ahmet güldü- 'Vatan' diyecektim ama, bu kelimeyi öyle kepaze ettiler ki…

Bazı sözleri gereksiz yerlerde kullanmayı yasak etmeli… Bunların başına da 'vatan' ve 'millet' kelimelerini yazmalı… Hayatını memleket için vermeyi kararlaştıranlar, bu uğurda şereflerini tehlikeye atamazlarsa acayip olmaz mı? - Ben şerefimle beraber ölmeyi daha uygun görüyorum. Hey Yarabbi! Sahiden büyük laflar etmeye başladım… Afedersin… - Böylesi daha iyi ama, sökmezse n'apalım? Düşünmeli ki esir bir vatanda, esir insanların zaten namusu, bir manada lekelenmiş sayılır. Bu lekeyi, ancak, toprağımızı kurtarınca silebileceğiz.

Hem düşmanımızın hakkımızdaki hükmüne de kulak asmamalıyız! Biz işte böyle düşünüyoruz. - Peki, peki… Hadi kalk lhsan'a gidelim. - Demek kabul ediyorsun? Sağol! Seni okulda herkesten daha iyi tanıdım. Başkaları kendilerinden umulan işlerde denenir, sen umulmayan işlerde… - Kabul etmem mi zannetmiştiniz? - Ben kabul edeceğine emindim. Ihsan biraz direndi. - Sana teşekkür ederim. lhsan'a da teessüflerimi söyleyecegim… Hele bak! Şu Kız Ihsan, benim yüreksizligimi nerden çıkarmış? Ahmet saatine baktı: - Vay! Geç kalıyoruz arkadaş!

Kalk, davran! - Dursana… Ne götürmek uygundur? - Hiçbir şey… İşte seni götürüyoruz ya… Kamil Bey, kibrit kutusunu iki parmağı arasında çevirerek Ahmet'in yüzüne baktı. Mutluluk kocaman elleriyle sanki omuzuna basmıştı. Bu, iftihar edilecek bir baskıydı. İlk defa kendisinden fedakarlık isteniyordu. Böyle bir hizmete evvelden beri muhtaçtı. Zengin olduğu için arkadaşları kendisinden her zaman biraz uzak durmuşlardı. (Fıkara arkadaşları. Asıl dost olmak istedikleri.) Zengin adam, zengin adama hiçbir zaman fedakarlık edemez ki…

Oysa bir insan, dünyada, diğer insanların fedakarlığına nasıl muhtaçsa, öteki insanlara karşı fedakarlık etmek ihtiyacını da bazı aynı şiddetle duyar. Ahmet çay paralarını verip kahveden çıktıkları zaman Kamil Bey dünyayı daha güzel, daha yaşanmağa değer buldu. İstanbul'a neden indiğini sanki unutmuş, daha doğrusu, bu sebep artık düşünmeğe değmez hale gelmişti. Artık kendisi için bu dünyada bir tek önemli mesele vardı. Bir an önce lhsan'ı görmek, işe başlamak…

Yanısıra yürüyen Ahmet'e, yüreği ürpererek sordu: - Bizi içeri almamazlık etmesinler! - Olmaz öyle şey… - Benim bildiğim, günü olur böyle görüşmelerin… Saati olur! Bir düzeni yok mu? - Düzen mi? Şu hale baksana birader! Caddeden, silahlı askerle dolu bir İngiliz kamyonu, kaldırımdan harmaniyelerini cakalı cakalı taşıyan iki ltalyan karabinyeri geçiyordu. Bunlardan başka, acıklı bir dalgınlıkla bir dükkan camekanını seyreden birkaç Fransız bahriyelisi de vardı. Bu memlekette artık "düzen, sorumluluk" kelimeleri, insanı güldürebilirdi o kadar…

Eğer "Ben sorumlu düşerim" sözü, "Bu işte benim karım ne olacak?" anlamına gelmiyorsa… Kamil Bey düşünüyordu. Otuz yaşını geçmiş bir adam olduğu halde, Adliyenin penceresinden birkaç dakika seyrettiği korkunç avlu sayılmazsa güzel İstanbul'da, insanları nereye, nasıl, hangi şartlarla hapsettiklerinden habersizdi. Alman Çeşmesi'nin karşısında, bir seddin üstüne çıktılar. Paslı saclarla kaplanmış kocaman bir kapının üzerinde, 'Hapishanei Umumiye" levhası asılıydı.

Siyah bıyıklarını dikkatle kıvırmış bir candarma, omuzundaki tüfeğin verdiği kasıntıyla nöbet bekliyordu. Seddin üstü insanlarla doluydu. Burada, toprak o kadar çiğnenmişti ki, artık ebediyen bir mini mini ot bile yetiştirilemeyeceğine yemin edebilir. Oysa duvarın üstüne, kapının karşısına, bağdadi çıtalarından bir kameriye yapılmıştı.

Bazı edebi eserlerde, kahramanların içine kurulup "göğüs geçirerek" mehtap seyrettikleri, yahut ateşli kelimelerle ebedi sevdalar ilan eyledikleri yazılan kameriyelerden birisinin burada bulunması insanı şaşırtıyordu. Babalarını, ağabeylerini görmeye getirilen çocuklar annelerinin etekleri dibine oturmuşlardı. Camekanını üç ayaklı sehpası üzerine yerleştirmiş keten helvacıya rağmen sessizdiler. Kamil Bey, kasıntılı nöbetçiye bir zaman bakıp, Ahmet'e fısıldadı: - İşte buna şaştım, 116… Is - Neye? - Şu candarmaya…

Bunu hangi askerlik şubesi, silah altına aldı acaba? Omuzundaki tüfek dolu mu? Nasıl oluyar da, işgal edilmiş bir memlekette, o memleket ahalisinden bazılarına silah verebiliyorlar? - Neden vermeyeceklermiş? Bizim lhsan'ı dikkatle beklemiyor mu, sadaketle? - Sadakat nasıl ispat edildi dersiniz? -Asker için sadakat hiç düşünülmeyebilir. O nihayet omzundaki tüfek gibi bir araçtır. Bunun subayına güveniyorlar, aslında… - İşte ben de buna şaştım ya… - Hiç şaşma! Güvenilmeyeceklerin çoğu Anadolu'ya geçti. Buradakilerin bir kısmı usanmış.

Bir kısmı gizlice çabalıyor. Küçük bir parçası da sadakatini ispatla uğraşmakta… Candarma yüzbaşısını bir tarafa bırak. Harp Divanı reisliği edeh paşalarımız var… -Sesini alçalttı- Neden canım? Halife Efendimizi düşünsene… Padişahımızı… Bir arkadaş -onu seninle de tanıştıracağım "Akşam" gazetesinde yazar… "Bir milletin bayrağı o milletin başı gibi düşer!" diye bir söz etti. Milletler de, zaten balıklar gibidirler… Başlarından tutuluyorlar. Yahut başlarından çürüyorlar.

Mahpushane kapısının kocaman kanatlan yapıldı yapılalı hiç açılmamışa benziyordu. Soldaki kanatta, dörtköşe bir küçük kapı daha açılmıştı. Buradan eğilerek geçmek gerekecekti. Kamil Bey bu düşüncesini söyledi. Ahmet doğruladı: -Evet. Bu kapı yapıldı yapılalı bir defa açılmış. Hürriyetin ilanında genel af verildiği zaman… Dokuz yüz kişi varmış, hepsi salıverilmiş!

Mahpushane boşalmış ama, yalnız birkaç saat için… - Birkaç saatten sonra? - O sabah bırakılanlardan birisi, meşhur hırsız Fitil Nuri -esrar tutkunu bir herif- ilk rastladığı açık kapıdan bir çift eski terlik aşırdığı için yakalanıp tekrar geri gelmiş… Tam üç gün, tek başına kalmış koca yapıda… - Üç gün sonra? - Üç gün sonra, yavaş yavaş yeniden dolmaya başlamış… - Demek, affetmenin hiçbir faydası yok mu? - Var. Ömründe bir kere suç işlemiş olanlara…

Bunlar zaten suçu o anda işlememiş olsalar, hayatlarının sonuna kadar burasını hiç görmeyeceklerdi. Af vermek, böylelerini tekrar topluma kazandırıyor. Eğer af verilmezse bunların çoğu mahvedilmiş olur. Bir İngiliz sözü okumuştum: "Bir suçsuz insan hapiste yatacağına 99 suçlu serbest gezsin!" diyordu. - Suçsuz değil ki… Sözgelimi, adam öldürmüş… - Adam niçin öldürülür? Bunun bin türlü sebebi var. Bu sebeplerden yarısı topluma, yarısının yarısı da ölene ait…

Kanun çoğunlukla, yüzde ancak yirmi beş suçlu olanı yakalayıp cezanın yüzde yüzünü ona veriyor. - Sen ölüp gidenleri hiç düşünmüyorsun! - Bizim akıllı milletimiz: "Suç ölende" buyurmuştur. - Hayır. Bu sözün anlamı başka… Ölen kendisini yeterince savunamadığı için bizim milletçe suçlu sayılır. Hazin kinayeyi anlamıyor musun? - Aldırma! Affetmek daima iyidir. - Sözgelimi! Anzavur'u da, bizim lhsan'ı mahkum edenleri de af mı etmeli? - Dedim ya, her suçlu yarı yarıya sorumlu bence… Bu, Anzavur için de böyledir. Öyleyse…

Ben Harp Divanı başkanı olsam, keratayı, on kere idama mahkum ederdim. Yansına af verir, beş kere asardım! - Siz, sahiden ihtilalci olmuşsunuz Ahmet! - Teşekkür ederim kardeşim… Bugün bir insana bundan büyük iltifat olmaz. Bu sırada kanadın dörtköşe deliğini açtılar. Zamana hiç değer vermediği halde, her vakit, herkesten önce davranmak isteyen, sırasına razı olmadığı için de birbirini itiştirip geç kalan milletimiz, gene telaşla davrandı. Erkekler, kuvvetlerine güvenerek derhal öne geçmişlerdi.

Kadınlar, annelik şefkatini bir tarafa bırakarak yavrularım tartaklıyorlar, genç kızlar, terbiyeyi unutup çapaçul annelerini, çabuk olmadıkları için azarlıyorlardı. Böylece deliğin önünü, Kamil Bey'e umutsuzluk veren bir gürültü, bir dalgalanma kaplamıştı. İnsanların "mahpushaneye girmek için bile" birbirlerini itiştirmesi acayip bir manzaraydı. Ahmet, bu hali hiç de acayip bulmamış, ya da buna alışmış olmalı ki, kavgaya hazırlanır gibi davrandı: - Haydi arkadaş… Sokul! - Biraz bekleyelim. Kalabalık azalsın… - Sen ne söylüyorsun?

Akşama kadar bekleriz. - Bu kapıdan geçmek o kadar zor mu? - Getirilen öte beri aranıyor. Uzun sürer. - Neyi arıyorlar? - Esrar, bıçak… Yasak şeyler… lnsanlar gittikçe sersemleşiyor. Mahpushaneye esrarla bıçagı gardiyanlar getirir. "Aman bizden başkası getirmesin" diyerek de, herkesin öteberisini didikler! Gel arkamdan… Kılıkları düzgün olduğundan, yol vermemek için pek fazla dayatan olmadı.

Dörtköşe deliğin ağzına koyulmuş, bir tahta masanın başında, şişman, kısa boylu, kömür gibi kara kaşlı, kara bıyıklı bir gardiyan cansız eşyalara karşı kin duyuyormuş gibi hoyrat hareketlerle paketleri, torbalan açıp içindekilere bakıyordu. I 7 - Celil Efendi! Celil Efendi! Ahmet'in seslenmesi üzerine adam başını kaldırdı. Sarı dişlerini göstererek güldü, aynı zamanda korkunç bir kaş çatmasıyla kapı önüne yığılanlara çıkıştı: -Açılın ulan… Yol verin! Kalabalık, gürültülü telaşına rağmen, derhal açıldı.

Gardiyan, Ahmet'in elindeki paketi alırken sordu: - Bey de beraber mi? - Beraberiz. - İyi öyleyse… -Paketi açmadan yokladı.- Ne var bunda; çamaşır mı? - Gömlek falan! Havlu, şeker, kahve… - Pekala! -Omuzu üzerinden arkaya seslendi.- Çukur… Ulan Çukur… Baksana rezil! Abdullah Ağaya ziyaretçi var. - Hoş geldi, safa geldi! Lakabının Çukur olduğu anlaşılan "çocuk" koşup paketi aldı. Gardiyan, bir kere de, ikisini, omuzlarından koltuk altlarına doğru, iş olsun diye, arar gibi sıvazlamış: "Buyurun!" demişti.

Kamil Bey'in, ilk anda çocuk zannettiği Çukur aslında, çarpık bacaklı, zayıf, köse bir cüceydi. Ayaklarında, yırtık yemeniler, sırtında, kolları sıvalı bir yamalı gömlek, bir de lekeli, lacivert yelek vardı. Yalpalı yürüyüşüyle ard ayakları üzerine kalkmış bir cambaz köpeğine benziyordu. Mahpushane idaresine ait iki katlı binaları solda bırakarak kalın demir parmaklıklardan yapılmış bir kapıyı geçtiler. Sol yanda yüksek bir duvar uzanıyor, sağda, çıplak ağaçlarla dolu bir bahçe karmakarışık, duruyordu.

Büyük bir havuzun karşısındaki iki katlı bir binanın kapısında, kurşuni pardesülü, gözlüklerinin arkasında, miyop gözlerini kırpıştıran san saçlı bir adam duruyordu. Kamil Bey, mektebin en güzel delikanlılarından Kız lhsan'ı zorlukla tanıdı. Nasıl tanıdığına da şaştı. Aslına bakılırsa, bu yıpranmış insanla, o parlak delikanlı arasında, hiçbir ilinti kalmamıştı. - Safa geldiniz 134 Kamil… - Safa bulduk kardeşim! Özür dilerim. Çok daha önce gelmeliydim… Daha çok önce… lhsan'ın eli sıcaktı, kuvvetliydi.

Kucaklaştılar. lhsan utangaç gülümsedi: - Ben doğrusu rahatsız etmeye korkmuştum! Ahmet'i bilirsiniz… Hoppadır. Hiç değişmedi. - Çok şükür… Evet… Ahmet'e minnettarım efendim. -! çeri buyrun… Çok beklediniz mi, kapıda? - Hayır. Binaya girdiler. Alt kat koridoru malta taşlarıyla döşeliydi. Burası, belli belirsiz ilaç kokuyordu. Merdivenden üst kata çıktılar. Penceresinden bir mescidin bodur minaresi görünen bir odaya girdiler. Odada bir beyaz hastahane karyolası, beyaza boyanmış bir komodin, bir küçük masa, birkaç iskemle, bir de büyük dolap vardı.

Yerler muşamba döşeliydi. - Şöyle buyrun… Çukur, elindekileri bırak da bize kahve söyle… Şekerli mi efendim? Kamil Bey, soruyu anlamadan lhsan'ın yüzüne baktı. Mahpushaneyi böyle düşünmediği şaşkın bakışlarından belliydi. Büyük bir suçtan kurtulmanın sevinciyle, çevresine baktı: - Şekerli olsun! Burası rabıtalı… Ev gibi… -Evet… - Ben korkuyordum ki… Demin Adliye'de bana bir yer gösterdiler. Kupkuru bir avlu… Kuyu gibi… - Orası Tevkifhane… - Evet, Tevkifhane'ymiş. Burası iyi. Bahçenizde ağaçlar var, havuz var. - Burası revir avlusu.

Siz şimdi, revirde bulunuyorsunuz. Öteki kısımların avlusu Tevkifhane'ninkine benzer. - Siz hep burada mısınız? - Buradayım.. - Yoksa hasta mısınız? - Hayır! Bizi diğer mahkumların arasına koymuyorlar. Ahmet, köşedeki masada duran gazocağını yakmış, üstüne bir çaydanlık yerleştirmişti. Ellerini oğuşturarak, yaklaştı: - Tamam' Yarım saate kadar çay hazır… - İyi ettin. Ben, Kamil Bey'i görünce şaşırmışım. Hiç değişmemişsiniz. Ya da, ben sizin yaşlanmanızı tıpatıp böyle tasarlamış olmalıyım. Ben değişmişim değil mi? - Hayır!

Pek değil… -Bir an durdu. Sonra cesaretle konuştu- Çok değişmişsiniz kardeşim. Eskiden başka bir insandınız, şimdi başka bir insan olmuşsunuz. Biz Avrupa'da rahatça otururken, siz harb ettiniz… - Yenilmiş çıkılan bir harpte esir düşen bir subaya harb ettiğini hatırlatmamalı… Artık, ne değeri var? Yenisine başladık. Harb etmek eskiden erkekçe bir işmiş. Şimdi insanca bir iş… Kadınlar bizden daha iyi döğüşüyorlar. Miting yapıldığı zaman burada olup, Sultanahmet Meydanı'nı görmeliydiniz.

Siyah çarşaflı bir kadın kalabalığı, memleketin üzerinde bir an, siyah bir bayrak gibi dalgalandı. Bazı hareketler, o hareketin şeflerine neden o kadar büyük değer verdirebiliyor, ben işte o gün anladım. Miting tepeden tırnağa kahramanlıktı. Belki Fransa'da, lngiltere'de aynı işbu kadar dehşetli, güzel, bu kadar heybetli olmaz. Şefler, işte bu halk kahramanlığını temsil ettikleri için, erişilmez görünüyorlar. Kişiliklerinde gülünç yönleri olsa bile…

Benim muharebe edişimle, sizin Avrupa' da rahatça yaşamanız şimdi artık, aynı şey… "Harpte değildim" diye hiç üzülmeyin. "Sultanahmet Mitingini görmedim" diye üzülmelisiniz! Kadınlar, muhallebici dükkanlarında, tiyatrolarda, kendileri için gerilen kafesleri, tramvaylarda, vapurlarda çekilen perdeleri, bir yıkış yıktılar ki… O gün Nedime benden daha erkekti vallahi… O zamana kadar "Erkek işlerine aklım ermez" diyen bir kadın… Bu sözle biraz da öğünen bir Istanbul hanımı…

Şimdi, buraya geldikçe, bana mürekkepten, kagıttan, baskı fiyatlarından, bayii hesaplarından, dahası, dünya siyasetinden söz ediyor. Çukur, parıl parıl, tertemiz bir tepsi içinde kahveleri getirdi. Ihsan, sordu: - Abdullah Ağa nerede? - Kapıya çıktı. Çağıralım mı? - lşi yoksa gelsin… Çukur'un çıkmasını bekledi. Bu kısa zaman içinde ne düşünmüşse düşünmüş, asıl meseleye girmeyi uygun görmüştü: - Nedime'ye yardım etmenizi rica ederim! Kabul mü? - Şerefle efendim… Beni hatırladıgınız için teşekkür ederim… - Kızı pek merak ediyorum.

Yalnızlığını düşündükçe içim sızlıyor. Ahmet'in bir sürü işi var. Sonra, bir tezkere yazmayı bile beceremiyor. Yalan mı? Ahmet, kendisini över gibi kasıldı: - Beceremem! Çay kutusu nerede? - Dolapta… Sen bırak. Çukur yapar! - Iyi vallahi! Çay atarken eli titriyor Kösenin… Bir rabıtalı çay demleyeceğim… halis acem çayı… susadım ben! Ihsan, arkadaşının arkasından gülümseyerek baktı. Sonra Kamil Bey'e ciddiyetle döndü: - Sultanahmet mitingi yapılmış olmasaydı, ben Nedime'yi Babıali'ye çıkaramazdım!

Bunun ne kad;ır dehşetli bir karar olduğunu kestirirsiniz! Hayvan gibi kıskancım bi kere… Sonra iliklerime kadar Doğuluyum! Dergiyi gördünüz mü hiç? Kamil Bey kekeledi: - Hayır! Rastlamadım. Hemen alacağım bir tane… Hemen.. - Nedime, çok daha iyilerini çıkarabilir ama ben istemiyorum. Aydınlarla uğraşmak boşuna… Bizimle beraber olanlara zaten söyleyecek bir söz yok. inanmayanlarımız da bilerek, çıkarları için düşmanla beraber çalışıyorlar. Aslında halka anlatmak lazım…

Halka, bu harbin eskilere, mesela 93 Harbine, Balkan Harbine, seferberliğe benzemeyen bir başka boğuşma olduğunu anlatmalıyız! Bir başka harptir bu… Kadını, erkeği, çocuğuyle yapılması gerek, bir vatan, millet harbi… Bunu hem yapmaya, hem de kazanmaya mecburuz. Siz de böyle düşünmüyor musunuz? - Evet… Bir zaman sustular. Ocağın üzerinde demlik, nemli horultularla kaynamaya başlamıştı. Bu ses, odaya, bir hastaneden çok, orta halli bir İstanbul evinin rahatlığını veriyordu.

Bu garip rahatlık ortasında lhsan, için için kaynıyor, kaynamak değil, büyük bir heyecanla patlamaya hazırlanıyor gibiydi. Halbuki Kamil Bey onu, çok ağır, hatta biraz kasıntılı bulacağım sanmıştı. Bu sevimli heyecan, lhsan'a daha yaraşıyordu. Güçsüz düşürüldüğü, mahpusa tıkıldığı halde büyük bir iş yapmakta olduğu belliydi. lşin güzelliği, büyüklüğü, yapan adamın bundan öğünmeyi gereksiz saymasındandı. Hem öğünmemeyi, hem de heyecanlı olmayı Kamil Bey bir türlü anlayamadı.

Bu sinirliliğin yeni bir ziyaretçi karşısında tutan bir mahpushane nöbeti olduğunu nereden bilecek? - Anadolu'dan yeni haberler aldınız mı? Ahmet bir şeyler söyledi. Bazı isimler saydı. Artık eskisi kaI dar alay edilmiyormuş. Başlangıçta işi ciddiye almayanların çoğu şimdi orada imişler. Hele ikinci işgal, Meclis'in basılarak bazı mebusların Malta'ya sürülmesi pek olumlu etki yapmış. lhsan, soru sorduğu halde alacağı cevabın kıl kadar önemi yokmuş gibi Ahmet'in sözünü yanda kesti: - Ali Kemal'e çok kızıyorum!

Hem kızıyorum, hem de gazetesini aralıksız okuyorum. Bir çeşit sinir idmanı oluyor. Yanıldığı yüzde yüz… Yanılmak, insanlar için ayıp bir şey sayılmamak gerek ama, burada şaşırmak, hata etmek olur mu? lki ayn şey yok ki azizim. lki ayn şey var olsa, "hayırlıyı seçmekte yanıldı" deriz. Bir tek yol kalmış, o da döğüşmek… Ben esirlikteyken yanımda bir Sadık Çavuş vardı. lskilipli bir Kürt oğlu! "Kırmızı çizmeyi giymeli imiş -Al atın üstüne binmeli imiş- Döğüşe döğüşe ölmeli imiş" diye, bir türkü söylerdi ve gözlerim yaşarırdı.

Esir adamın ölmesi bile komik oluyor beyler! Kan kırmızı bir atın üzerinde, ayağında kan kırmızı çizmelerle döğüşürken ölmeyi düşünün… Esir kampında iki kişi kendini öldürdü. Birisi, yedek subaydı. Kendi kendine bir tarih kararlaştırmış, "Şu zamana kadar karımdan mektup gelmezse, yaşamağa katlanmak boştur" demiş. Esir kampındakilerin İstanbul'dan mektup almaları, o sıralarda, mesela, aya çıkmak gibi imkansız bir şeydi. Kendisini palaskasiyle, abdesthanede astı. Görenler bağrıştılar. Koştuk. Çivi alçak olduğundan ayaklarını yukarıya toplamıştı.

Korkunç bir şey! Hayata ayak basmamak için, vücudunu iki büklüm edebilmek… Boynu biraz bükülmüştü. Nedense, ben o anda, hiçbir acıma duymadım. Harpte çok ölüm gördüğümden olmalı… -! kincisi? - Daha beter! Ustura ile bileklerini kesmiş… Ben o gün kandan iğrendim. Bir Arap binbaşıydı. "Frengiliymiş" dediler. Yenilginin bir tek iyiliği var: Insanların kuvvetini deniyor. Sakın yanlış anlamayın, bunu, ben kendim için, yani dayanmış bir insan öğüntüsüyle söylemiyorum! Bu sırada kapı açıldı: - Merhaba Ihsan Ağabey! - Ooo merhaba Abdullah Ağa…

Buyur! - Rahatsız etmeyelim.. - Yok canım! Bunlar benim değil, senin misafirin sayılır. Adım verip gelmişler. Otur, çay içeceğiz - Çay hazır mı Tamam… Kaynanamız bizi seviyor desene… Abdullah Ağa, kasıntılı bir yürüyüşle geçip bir iskemleye oturdu. Kırk yaşlarında kadardı. Çok esmer olduğundan 'Arap Abdullah' diye meşhurdu. Bilekleri, boynu kalın, buna karşılık sesi, inceydi. Sesinin kuvvetli vücuduna yaraşmadığını bildiği için konuşurken kelimeleri sert söylemeye alışmıştı. Sesi gibi, biteviye kırpışan gözleri de insana güven vermiyordu.

Ihsan, Kamil Bey'e, Arap Abdullah'ı tanıttı: - Mahpushanemizin ağası… Kendisinden çok iyilik gördüm. Allah razı olsun… -Bırak şu lafları Ihsan Ağabey! Kavlimiz nasıldı? Şart olsun bir daha gelmem… Bizim iyilik ne haddimize? Hep senin soylulugun… Böyle dediği halde, gözlerinden kibirli bir ışık geçmişti. Sarı dişlerini gösteren sırıtışını, Kamil Bey hiç beğenmedi. Herif, belli bir şey, ikiyüzlü, kurnaz, kıyıcıydı. Kurnazlığı nereden anlaşılıyor bilinmez ama, ikiyüzlülüğüyle kıyıcılığını gizli gülümseyişi hemen meydana koyuyor.

Çayın ilk fincanlarını konuşmadan içtiler. Bu zaman içinde, Kamil Bey, Abdullah'ı inceledi. İstanbul'un ileri gelen külhanbeyleri gibi giyinmişti. Kara kumaştan çapraz ceket, aynı kumaştan geniş paçalı pantolon, kenardan düğmeli, ökçesi yüksek kundu ralar, tepesi dar kalıba vurulmuş koyu renk fes, ipek gömlek, fildekostan ten fanilası, belinde fes rengi bir yün kuşak… Kamil Bey sordu: - Afedersiniz, sizin suçunuz ne? - Bizimkisi boktan bir mesele… Geç bir kalem… Biz alışığız… Burası baba ocağı sayılır. Bu yedinci giriş…

Ötekiler hep yaralama falandı. Bu seferki cinayet… Cinayet de sayılmaz ya… İşte öyle… Bizimkine boşver! Allah Ihsan Ağabeyimi kurtarsın… - Birisini mi vurdunuz? -Yok canım… Keşke vursaydık… Aynasızları sen bilir misin beyim, polis milletini… lmansızdır topu… Allahın bol, adamın kıt yerinde kıstırdın mı köpekler en kabadayısı… En yüreksizi arslan kesilir kalabalıkta! Mahalleye bir serkomiser gelmiş…

Mahallede bizi çekemeyen avradı merhametliler, herife ne demişlerse demişler… -Bir an durup sonra Ihsan'a sordu- Beyağabey de gazeteci mi? - Evet! -! sterse yazsın… Yaz valla… Benim pervam yok… Dinim Rabbena hakkı için ben feleğe minnet etmem. Üç yıl da siyasetten versinler… Var mı ötesi? Versinler, baba Abdullah dayanıklıdır. Yüklensinler… Çeker götürürüz, sizin gibi ağabeyler sayesinde… Ne diyordum? - Yeni komiser… - Komiser değil, koca Başkomiser! Nerdeyse merkez memuru olacak. Fazladan polis müdürü Tahsin Bey'in de hemşerisiymiş.

Ne bileyim ki birader! Bir gece, kahvede oturuyorum. Sizden saklamam, kafa tütsülü… Bizi bir efkar basmış, delikanlılık bu, çekmişiz pırnayı… Bir kere ağzımız bulaştı mı, gayrı dur, durak aramayacaksın, Arap Abdullah, sabaha kadar durmaz içer. Huyum da kötü… lçkiyi birbirine karıştırırım. İkindi den rakıya oturduk. Üç arkadaşız, Allah sana inandırsın, yarım gaz tenekesi rakı içmişiz. Herifler yıkıldı. Kulaklarını kes, kalkacakları yok. Biz, bu sefer de şaraba çevirdik. Artık, bilmem yalan, bilmem doğru meyhaneci, "lki okka içtin ağa" dedi.

Bir okka da kebap yemişim. Sonra kahveye düştük. Konyağı çaya karıştırdım, hafif hafif demleniyorum. Bir dalgadır tuttu. Sarhoşluk boru değil, hepimizin başındaki iş… Sadrazam oluyorum, dönüp seraskerliğe atlıyorum. İngilize yeniden harb açıp orduyu çekiyorum. Birden aklıma başka bir şey geliyor: "Hastir oğlum! Baban da mı seraskerdi?" diye, gülüyorum kendi başıma… Hasılı biz böyle malihülyadayken serkomiser gelip cama vurmuş. Kahvenin camına… - Ne istiyor? - Bilir miyim? Bizi orada görmüş de… Dışarı çağırıp azarlayacak aklı sıra…

Türkçesi, ele güne karşı fiyakamızı bozup bizi madara edecek. lşin böyle olduğunu biz sonradan anladık. Meğer, bizi çekemeyenler ne demişler? "Bunun burnunu kırmadıkça sana bu semtte ekmek yok!" demişler. Kahveci, seslenmiş duymamışım. Gelip omuzumu dürttü: "Abdullah Ağabey, seni komiser bey çağırıyor" dedi. Baktım, iki karış boyunda bir herif! Yalla, komiser olduğuna bile inanmadım. Öyle komiser m'olur? Görsen Beyazıt kenefine ibrik yapmazsın… Orta oyunlarında cüceler var ya… İşte onlara benziyor. "Surata kitakse" demişim.

Senin anlayacağın, "Surata bak" diyoruz! Parmağını geri bükerek işmar ediyor. Biz, doğma büyüme İstanbul külhanbeyiyiz, leb demeden leblebiyi anlarız. Bizi çağırıyor. "Dışarıya çık" diyor. Lakin anlamazlığa vurdum, istifimi bozmadım. O serkomiserse, biz de kendimize göre serkomiseriz. Her işarete seğirtsek, işimiz var. Ben gene dalgama döndüm, Allahımla konuşuyorum. O kadarcık gövdede öyle sıtma görmemiş ses m'olur? Kahveye 'cer hennem makinesi' düştü sandım. Yekten "Kalk ulan deyyus!" demez mi? lki gözüm kör olsun ki, lafını üstüme almadım.

İyi ki almamışım… Yoksa bela hazırdı. "Sana, Arap Abdullah derlerse bana da Hergele Rıza derler" diye, başladı. "Hergele Rıza! Anla-. dm mı? Her-ge-le… " Adını mı ögüyor, diye düşündüm, düşünmedim. "Düş önüme! Karakola gidecegiz!" demez mi? "Bir yanlışlık olacak! Hadi işine, yerden bacak!" dedim. Lastik top gibi zıplamaya başladı. Meger öfkelenmiş… Baktım şakası yok, "Gözüme çay fincanı kadar görünüyorsun harif! Defol!" diye diklendim. Elini tabancasına atmaz mı? İşte o zaman cinler başıma toplandı.

Palaskasından yakaladıgım gibi yallah ettim, pencereden dışarı… Cam, çerçeve kalmadı. Herifin leşi caddeye serildi. Bizi yakaladılar, müdüriyete götürdüler. Bize bir sopa çektiler beyagabey, lslam dini açık, ben de beğendim. lnsan oğlu demirden dayanıklı, vesselam. "Sopadan öldü" derlerse, kulak verme, yalan… Sopadan gebermek gerekse, bu fakir çoktan kuyruğu mumlamıştı. Bizi, külüstür kuyu tulumbası gibi söküp dağıttılar da, sanki yeniden cıvataladılar. Baktım, elden gidiyoruz, "Ulan imansızlar… Ulan siz Kuvayı Milliye misiniz?

Tahsin beybabamdan beriye cümlenizin… " diye bastım kalayı… Meğer Tahsin Bey kapıdan gözetlermiş. "Bırakın elverir!" buyurdu. Mert adamın canını seveyim. Büyük insandan, adama, bir vakit zarar gelmiyor. Tahsin Bey, neme lazım, mert herif! Lakin adamı keyfine bırakmıyorlar ki… Birisi atladı. Bir komiser Ali Bey var. Namussuz dedikçe sağ yanına sıfırı bas… Bir karı meselesinde fiyakasını bozmuştuk. "Bu herif Kuvayı Milliyeye çalışıyor beyefendi" demez mi? Yüzüme beraber yalan söylüyor…

Yüzüme beraber böyle yalan söylerse, arkamızdan neler atmıştır var hesapla! Aklım başımdan gitti! lşin ucunda Şeytan Adası'nı boylamak bile yazılı! Aman Abdullah! Elden çıkıyorsun oğlum! Gürültüye getiriI yarlar. "Yalla, sümme bila iftiradır. Tahsin Paşa babacığım… Ayaklarını öpeyim!" diye haykırdım. Kendimi biraz sıkarsam, gözlerimden ossaat yaş dökülür. Gene boncuk gibi yaşlar yürüdü. "Kabul etmem bir vakit! Ne mümkün! Biz, bunca yıl hizmet ettik padişahımıza… Kuvayı Milliye'nin Allah belasını versin!

Padişahım çok yaşaaa!" diye bir nara attım. Camlar zıngırdadı. Naramız zati, ün salmıştır memlekete… Vaktiyle yangınlarda tulumba kaldırdığımız zamanlar, meraklısı çoktu. "Abdullah'ın narası" diyerek bir saatlik yerden bilirlerdi. Tahsin Bey güldü. "Bırakın!" dedi. Dayağı kestiler. Mahkemeye verdiler. Sabıka falan, iki yıl on ayı sardılar sırtımıza, bizi attılar eşşek cennetine… - Geçmiş olsun… - Geçer ama, deler de geçer… Boktan bir mesele olduğu için canım sıkılıyor. Elimizden bir kaza çıkaydı, birisini yeseydik amenna…

Bu bizim millette din, iman kalmamıştır Beyağabey! Gavurlar bizden çok iyi… Kamil Bey boş bulunup sordu: - Hangi gavurlar? - Hangisi olursa… Bir kere heriflerde vicdan var. - Siz Kuvayı Milliye'yi sevmiyor musunuz, gerçekten? Abdullah Ağa, bir an ürktü, sonra kendisini toplayıp elini kabadayıca salladı: - Aklım ermez! Kuvayı Milliye ne demek? Farkında değilim… Kimi "bolşevik" diyor, kimi "Rus moskofu " diyor. Kemal Paşa isminde biri türemiş… Türer a… Türesin bakalım…

Doğrusunu ister misin, biz mahpus milleti, buradan bizi kim kurtarırsa onlardanız! lster Yunan kafiri olsun, ister Kemal Paşa… Bize kim af verecekse o yaşasın vesselam… Kamil Bey istemeden girdiği pislik çukurundan kurtulmaya çabalıyordu: - Af var. Mutlaka… Merak etmeyin… - Neden merak edecekmişim… lsterlerse vermesinler… Tövbe estağfurullah… Çukur, kapıdan başını uzattı: - Seni anyorlar ağa! - Kim gelmiş? B… tan biriyse "Evde yok!

Sıcağa gitti" deseydin… -Şakaya önce kendisi güldü- Kahpe mi geldi yoksa' - Evet, Eleni ablam gelmiş… - Öyle desene namussuz… Gene bir sürü öte beri getirmiştir. -Kamil Bey'e göz kırptı- Karının sevdalanmışı da başa bela… Bize tutkun kahpe… Vurup kınp topladığını buraya taşıyor. Bize müsaade ağabeyler! Siz rahatınıza bakın…

Arap Abdullah kurnaz kurnaz göz kırptı, arkasında biraz iç sıkıntısı, biraz acıma, epeyce de iğrençlik bırakarak, cakalı salıntıyla yürüyüp çıktı. lhsan, odaya çöken yorucu havayı dağıtmak için gülümsemeye çalışarak anlattı: -Arap Abdullah yamandır! Arap Abdullah deyip geçmemeli… Ahmet bilir ya… Koskoca "Dam ağası!" 800 kişilik mahpushane bundan surulur. Beni sever. Eğer Abdullah Ağa razı gelmese, görüşmemiz bu kadar kolay olmazdı. Siyasi suçlular için ayrı bir görüşme günü var.

O gün, polis müdüriyeti mutlaka bir sivil memur yolluyor. - Şimdi, müdüriyet bizim geldiğimizden haber alamayacak mı? - Hayır, zannetmem.. - Mahpuslardan biri söylese… - Ne haddine… Abdullah Ağa gözünü patlatır. - Müdür Bey? - Abdullah Ağa gözünü patlatır dedim ya… - Müdür Bey'in de mi? - Elbette… Abdullah Ağa, müdür beye, devletten her ay aldığı maaşı haftadan haftaya veriyor. Sen olsan hangisini sayarsın? - Rum kadının getirdiklerinden mi çıkıyor mu maaş? - Hayır! Mahpuslardan…

Kahve ocağının kan Abdullah Ağanın, kumar haracı Abdullah Ağanın, esrar satışı Abdullah Ağanın, gelenden, gidenden toprak bastı parası, yani 'Allah kurtarsın parası' hep Abdullah Ağanın… - Şaka ediyorsunuz. Sekiz yüz kişi bu bir tek adama soyulur mu? - Oynaya oynaya… - İstanbul şehrinde… Osmanlı İmparatorluğu'nun merkezinde! -Evet… - Neden şikayet etmezler? - Kimler? Soyulanlar mı? -Evet… - Edemezler… Abdullah Ağanın belinde iki yüzlü bir Çerkes kaması var, emrinde eli bıçaklı, üç beş serseri…

Kanun da Abdullah Ağa ile beraber… - Anlayamadım… - Burada bütün memurlar Abdullah Ağa'ya rüşvetle bağlı olduklarından, ona karşı gelmek, bir anlamda kanuna karşı gelmek oluyor. Yani kanunun temsilcilerinin çıkarına… O zaman da kanun, buradaki temsilcileri aracılığıyla karşı durmaya yeltenenlerin gırtlağına sanlı yor. Bir tutanak… Bir tutanak daha… Üçüncüde savcı, "Tepeleyin rezili! Nizam bozulmasın!" emrini basar. Kendisini soydurmak istemeyeni gardiyanlar, Abdullah Ağanın hizmetkarlanyle beraber bir gece aşağıya götürürler. Zindana…

Basarlar sopayı… Kemiklerini kırana kadar… - Bunlar akıl alır şeyler değil… Şaştım… ıso - Neden kardeşim? Ali Kemal Bey'in yaptığı daha mı akıl alır bir şey? Kamil Bey tramvay durağında Ahmet'ten ayrıldığı zaman içini yokladı. Yüreğine acı bir şey dolmuştu. lhsan muhakkak ki kahramanlık yapıyordu.

Varını, yoğunu "şüpheli bir işe" atmıştı. lşin şüpheli oluşunu düşünmüyor, inanıyor, şikayet etmiyor, memnun görünüyordu. lmrenmemek imkansızdı, lhsan kadar kuvvetli olmak da lazımdı. lhsan'ın kuvveti, hayattan, sevgililerinden uzakta yaşamağa şikayetsiz katlandığından değil, Arap Abdullah gibi adamlarla bir arada bulunmağa tahammül etmesinden belliydi. Burdaki kahramanlık da galiba bundan ibaretti. Kamil Bey "Hayata girmeye başladık! İyi oluyor" diye düşündü. Baltaya yapışacakmış gibi, kimseye belli etmeden, yumruklarını hırsla sıktı.

Tramvayda içi içine sığmıyordu. Aylardan beri ilk defa, yüreğini aralık aralık yoklayan, en keyifli sıralarında birden kavrayıp tedirgin eden işe yaramazlık duygusundan kurtulmuş, kendisini kendisine karşı yücelten onurlu bir görev sahibi olmanın rahatlığını duymuştu. Bir zaman, kansına bunun müjdesini nasıl vermesi gerektiğini düşündü. Önce bu müjde vermek, üzerinde hiç durulmayacak kadar kolay görünüyordu.

Fakat söyleyeceklerini araştırmaya başlayınca, daha doğrusu Adliye'den çıktıktan sonra olanları sayıp dökünce Nermin'in hiçbir şey anlayamayacağı yüzde yüzdü. Bir okul arkadaşı hapse girmiş… Kansı gazetecilik yapıyormuş. Kendisinden yardım istemişler. Bunların değerlerini ölçüp biçmek için, en azından, politikayla biraz uğraşmak, hiç değilse, mahalle kahvesindeki insanları, bunların neler üzerinde çekiştiklerini bilmek gerekti. Dahası: Derginin adı: Karadayı idi. Nermin, her şeyden önce, ısı bu adı yadırgayacaktı.

Nitekim kendisi de ilk duyduğunda irkilmişti. Ahmet'e bakılırsa, Karadayı Anadolu'nun çok iyi tanıdıgı, çok sevdiği doğru sözlü, yürekli, şakacı bir masal kişisi. Nasreddin Hoca gibi, birçok fıkralann, gülünç hikayelerin kahramanı imiş… Çocukluğundan beri ciddi, hatta biraz durgun mizaciyle böyle bir dergiye nasıl faydalı olabileceğini bir an düşünüp uzaktan uzağa telaşlandı. Eminönü'nde bir gazeteciden Karadayı istedi. "Karadayı" sözünü duyan bir yolcu durup dik dik bakınca, neden olduğunu bilmeden ürktü, gazeteyi hemen cebine sokup yürüdü.

Birkaç adım sonra, ürkekliğinin sebebini araştırdı. Görünürde hiçbir haklı sebep olamazdı. Gazete hükümetin bilgisi altında aylardan, belki yıllardan beri çıkıyor, işte her tarafta açıktan açığa satılıyordu. İyi ya, neden öyle dik, öyle sert bakmıştı herif? Kamil Bey, bu duygunun, meşru devlete başkaldıranlara katılmaktan ileri geldiğini ancak vapura girerken anladı.

İngilize "Topraklarımı satmam" dediği için kendisini apansız üstünde bulduğu çizgiyi bugün lhsan'la görüştükten sonra "resmen" aşmış oluyordu. " Bunu kimse bilmiyorsa, ben biliyorum ya!" Daha ilk adımda ürktüğü için kendisine ceza vermek istemiş gibi. güverteye oturunca Karadayı gazetesini cebinden çıkardı. "Çarşaf gibi" açtı. (Oysa gazetecinin yanından hızla ayrılırken ancak evde bakmayı kararlaştırmıştı.) Dergi -buna gazete demek belki daha doğruydu- Karagöz gazetesine benziyordu.

Bir gündelik gazetenin tek yapragını ikiye bükerek dört sayfa basmışlardı. Haftada iki sayı çıkıyordu. Birinci sayfanın yarısını kaplayan karikatüre yakın resim, günün politikasıyla ilgiliydi. Bunun altında Karadayı'nın ağzıyla o iç-dış olaylan taşlayan koşma biçimi bir deyiş vardı. Başyazıda, Karadayı aklı hiçbir şeye ermediği halde, aralıksız soru soran arkadaısı şı Çoban Veli ile konuşuyor, memleket olayları üzerinde çobanın gözünü açmaya çalışıyordu.

Küçük bir hikaye, dokunaklı birkaç fıkra, bir masal tefrikası koyulmuş, cin::ı.yet, soygun haberleriyle Anadolu'da olup bitenler mümkün rnertebe açık bir dille özetlenmişti. Harfler, herhalde kolay okunması için çok iri tutulduğundan yazı azdı. Ne yandan bakılsa sahibini on yıl kürek cezg.sına çarptıracak kadar etkili, kışkırtıcı görünmüyordu. Bir an daldı. Nerden çıkarmıştı, karısına nıüjde vermeyi? "Nasıl şey diye bunu alıp baksaydı… Neler d!

Şünürdü benim için… 'Sapıttı Kamil' demez miydi?" Birkaç saattir duyduğu sevinç, heyecan, alışmaya çalışngı gurur saçma nııydı bu kadar? N'olmuştu, sogukkanlı, dengeli Kamil'e? Parasız kalmak değiştirir mi insanı bu kadar korkunç? Farkına varmadan böyle gülünç eder mi? Eskiden beri ölçülü adam değildi de zenginlik mi örtüyordu alıklığını? Kendisini yılgınlığa kaptıracagı sırada, ol yları hemen bir başka açıdan aldı önüne… Ahmet'le lhsan'ın endisine güvenmelerinde paha biçilmez bir değer vardı.

Okulda çok yakın arkadaş olmadıkları halde bu güven nerden geliyordu? Kişiliğindeki özellikten… Karşısındakilere güçlü, dengeli, yürekli görünmesinden… Görünmesinden değil, gerçekten öyle olmasından… Birkaç kere gittigi mahalle kahvesinde, insaııların inançlarını savunurken, aralarındaki gizli bir dayanışmaya güvendiklerini sezmişti.

Toplumsal felaketleri altedebilmek için başvurulan bu milli kardeşliğin, bu genel güvenin dışında ).calmak, ne kadar önem vermiyor görünse de, kahredici bir yalnızlıktı. lhsan'la Ahmet'in kendisini aramalarıyla işıe bu dayanılmaz yalnızlıktan kurtuluyordu. Artık Kamil de memleketi kavrayan felakete karşı çıkanların yanında, arasındaydı. l(arısına müjdeleıs mek istediği aslında Karadayı gazetesi değil, yüklendiği bu ya. man sorumluluk, kim olursa olsun herkese açıkça gururlanmak hakkı veren bu şerefli ödevdi.

Dizlerine bırakıp üstüne yumruğunu koyduğu Karadayı gazetesini -birkaç dakika önce, sevincini utanca çeviren bu zavallı kağıt parçasını- minnetle kaldırdı, saygıyla katlayıp cebine koydu. Yüreğine yeniden sevinç dolmuştu. "Çok şükür" diye, ellerini keyifle oğuşturdu. Eve sevinci kat kat artmış olarak girmiş, boğuk bir sesle "Nermin! Nermin!" diye seslenerek merdivenlere saldırmıştı. Salonda bulduğu karısının ellerini tuttu. Nermin'i görür görmez, nedense müjde vermekten gene vazgeçmişti. Yavaşça Ayşe'yi sordu.

Çocuğun öğleden sonraları uyuması hiç görülmemiş bir olaymış gibi şaşırınca Nermin meraklandı: - Bir şey mi oldu? Ne var? - Hiç… Ben sizi seviyorum efendim. - Ne demek? - Sizi, yani Ayşe ile seni… - Bunu söylemek için mi bugün erken döndünüz? - Kafi bir sebep değil mi yoksa? Karısını kucaklayıp dudaklarından öptü. Sonra bir adım geri çekilerek dünyanın en güzel yüzüne, tapmaya ait hislerle baktı.

Kadını daha fazla şaşırtmamak için, saçlarını şefkatle okşadı: - İşte böyle hanımefendi? - Avukatı gördünüz mü? - Evet. - İyi bir haber mi verdi? -Çook.. - Memnun oldum. I -Ya ben? Yumruklarını pantolonunun ceplerine soktu. Yüreğinde, genç bir boğa güreşçisinin pervasız kavgacılığı kabarmıştı. Oysa, bu kanlı oyunları seyretmeğe her gidişinde, İspanyol insanının adi kasaplık karşısında tutulduğu histeriye hiçbir anlam veremez, bunu zevksiz, kaba ve barbarca bulurdu. Üniforma giymek, silah taşımak da şimdiye kadar gülünç bulduğu şeylerdi.

İlk defa, şimdi yedek subay olarak savaşa katılmadığına üzülüyor, tepeden tırnağa silahlanmayı yürekten özlüyordu. Aylardan beri ilk defa yemeklerden lezzet aldı. Yaşamaktan, dünyadan memnun, masasına kuruldu. O zamana kadar, dergileri, haftalık gazeteleri ciddiye almamış, hepsine yalancı ansiklopediler gözüyle bakmıştı. Hele Fransız mecmuacılığını, maskaralık, açık saçıklık sayıyordu. Bir de Amerika' da dergilere çok önem verildiğini, abone olmak için bile yıllarca nöbet beklenildiğini duymuştu. Bunlar, büyük sermayelerle çıkarlarmış…

Dünyanın her yanında muhabirleri bulunurmuş. Nedime Hanım'la beraber çalışmaya başlar başlamaz, napıp yapıp Ankara'ya bir rabıtalı muhabir göndermeye karar verdi. Birden, Nedime Hanım'a çok faydalı olacağına inanmıştı. Ne de olsa bu heriflerin -İngilizlerin, Fransızların, ltalyanların- dillerini, törelerini biliyordu. Belki Hala Hanım'ın kocasından da yararlanır, işgal makamlarından müsamaha bile görürdü.

Kazanacağı ilk davada eline geçeceğini umduğu para ile gazeteyi büyütmeli, daha ciddi bir hale getirmeliydi. "Karadayı" şimdiye kadar köylü, bir de yoksul halk düşünülerek çıkarılmıştı. Oysa, her sınıf halkı ilgilendirmesi, hele aydın okuyucular toplaması da lazımdı. Bir cıgara yaktı. Biraz daldı. Doğrusu gelecek üzerindeki tasarıları bir yana bırakıp hemen işe sıvanmaktı. Saatlerce uğraşaıss rak, hikaye, fıkra, başmakale, masal tefrika başlıklarının yenilerini yaptı. "Karadayı" şimdi, Bağlarbaşı'nın meşhur manavına pek benziyordu.

Çoban Veli de, toraman bir Anadolu delikanlısı oluvermişti. İstanbul hükümetine taraftar olan mizah dergilerini ilk fırsatta inceleyecek, teknik bakımdan uygun gördüğü taraflarını alarak, düşmanı, kendi silahıyla vuracaktı. Saate baktı. Nerdeyse sabah olacaktı. Sırtı sızlıyordu ama, mutluydu. Masaya başka bir adam olarak oturmuştu. Başka bir adam olarak kalkıyordu. Artık ciddi bir dava sahibiydi. Bundan böyle olaylara, insanlara eleştirici gözüyle bakacaktı. Bir küçük not defteri alıp yazı konularını, kaydetmeliydi.

Çünkü, artık, sıradan bir vatandaş değildi. Elinde iyi-kötü bir savaş silahı olan, SORUMLU INSAN'dı. Fakir düştüğünden beri o gece ilk defa sahiden rahat uyudu. Yani "Adam sen de… Gün doğmadan neler doğar!" diye kendisini avutmaya lüzum görmeden… "Karadayı" idarehanesine gitmek için evden çıkarken çok heyecanlıydı. lhsan'ın karısı Nedime Hanım'ı merak ediyor, yenik Osmanlı İmparatorluğu'nun işgal altındaki başşehrinde gazetecilik yapan bu Türk kadınını gözünün önüne getirmeye çalışıyordu.

Bir zaman, Avrupa'da görüp tanıdığı, erkekleşmiş, daha doğrusu çoğunluğu gülünç derecede züppeleşmiş yazar kadınları gözünün önüne getirdi. Bunların hemen hepsi, iki cins arasında bocalayan ekzantrik yaratıklardı. "Collette bile… " Avrupa'daki emsalinden fayda çıkaramayınca, İstanbul'da gördüğü çalışan kadınlara geçti. Çöpçü kadınlar… Sırtlarında kurşuni abadan ceketleri, aynı abadan pantolonları… Başlarını, ayaklarını kalın bir şeylerle sarmış zavallı işçi kadınlar…

Bu kılıktaki bir kadın, bir gazete idarehanesine ne kadar yaraşmıyorsa, ipek çarşaflı bir İstanbul hanımefendisi -söz gelimi, Nermin ya da, Nermin'in halasının kızı Sabriye- aynı idarehaneye o kadar uymuyordu. Uymuyordu ama, düşündükçe Nedime Hanım'la Nermin'in hayallerini birbirine karıştırmaya da başlamıştı. Bu destan kahramanı kadın hakkında, Ahmet'e bir şeyler sormadığına üzüldü. Ahmet, 'Ufak bir sermaye uydurup… ' demişti.

Ufacık bir sermaye ile çıkan Karadayı nasıl oluyordu da tehlikeli görülüyor, sahibi bu kadar dehşetli bir cezaya çarptırılıyordu? Eğer gerçekten tehlikeyse, bir kadın, bu tehlikeyle oynamayı nasıl göze alıyor? Köprüye çıktığı zaman saat on bire gelmişti. Çamura benzeyen vıcık vıcık bir yağmur, durmadan yağıyordu. Hava o kadar rutubetli, o kadar bulanıktı ki insan bu zavallı şehre artık bir daha hiç güneşli günler gelmeyecek sanırdı. Kamil Bey lsviçre'de bir dergi idarehanesi görmüştü.

Pul, kartpostal, el yazması kitap biriktirmeye meraklı olan sahibiyle mektuplaşarak tanışmışlardı. Uzun, maksatsız gezilerinden birisinde -daha evlenmediği için tek başına- lsviçre'ye uğrayınca Bern'e gidip mektupla kazandığı dostun yüzünü görmek istemişti. Yazılarında pek genç zannedilen Mösyö Biencour 55-60 yaşında güler yüzlü bir ihtiyardı. Kamil Bey'in kim olduğunu anlar anlamaz masasından kalkıp süratle yanına yaklaştı, yumuşak elini dostça uzattı. Yer gösterdi. Dolaştığı memleketlerden gönderdiği kartpostallar, pullar için teşekkür etti.

İstanbul'a gelmek istediğini, fakat bir türlü fırsat bulamadığını söyledi. Özür diledi. Eve telefon ederek öğle yemeğine misafir getireceğini bildirdi. Kendisi gibi ak saçlı bir karısı, bir de üniversitede felsefe okuyan gözlüklü kızı vardı. Öğleden sonra tekrar idarehaneye döndüler. Mösyö Biencour, sahibi olduğu işyeriyle öğündüğünü saklamaya çalışarak Doğulu dostuna idarehaneyi baştan aşağı gezdirdi. Çalışma düzenini uzun boylu açıkladı. Basımevi üç katlı, geniş bir taş binaya ancak sığmıştı.

Her şey o kadar temizdi ki, Kamil Bey, açılmak üzere olan bir sergi gezdiği duygusuna kapıldı. Sanki burada hiçbir şey kullanılmamış, kullanılmak için bir araya getirilmemişti. Çalışanlar da, düzene, temizliğe uyuyorlardı. Tesis, dünyanın beş kıtasında okuyucu bulan Fransızca bir dergi çevresinde kurulmuş. Bu ana yayının yanında, Mösyö Biencour'un "dikkatle seçilmiş" dediği kitap dizileri vardı. Bu otuz odalık binada aynca bir çocuk, bir moda, yansından fazlası dağcılığa ayrılmış bir spor dergisi çıkıyordu.

Adam sırasını düşürüp, haftalık tirajı da söyledi. Aşağı yukan bir milyonmuş. Serbest yazarlardan başka, 30 kişilik bir yazı kadrosu… Arka sokağa açılan geniş bir avlu kapısından paketlenmiş dergiler, kitaplarla dolu kaı:nyonetler çıkıyordu. Kamil Bey Köprü'den Babıali'ye doğru giderken Karadayı'nın basıldığı yayınevini, böyle değilse bile, bunun hiç olmazsa onda biri kadar hayal ediyor, Nedime Hanım'ın yanında bir muhasip, bir odacı, en azından birkaç yazar düşünüyordu. Yağmurluğunun kalkık yakalarım biraz daha kavuşturdu.

Fesini kalıplatmayı geçirdi aklından, geç kalmamak için vazgeçti. Çantasında bir sürü proje, resim, başlık falan vardı. Bunlan Nedime Hamm'la görüşüp uygulamayı daha fazla geciktirmek istemiyordu. Tramvay yolundan Babıali yokuşuna saptığı zaman burasını ilk defa görüyormuş duygusuna kapıldı. Koskocaman Osmanlı İmparatorluğu'na yıllarca -yanın asır- kültür merkezliği yapmış olan bu boynu bükük yokuş, işinin azametine hiç de uygun değildi. Dükkanlar ufak, camekanlar karmakarışık… Ne reklam, ne boya, ne ışık…

Hatta, ne de gösterişli, büyük tabelalar… Her şeyde babayani bir derbederlik, bir kendini koyu vermişlik… Kamil Bey, köşedeki tütüncüden cigara, kibrit aldı. Kitapçıların önünden yukan çıkıp "Vakit" gazetesinin yanındaki hana girdi. Üst katta 16 numaralı odanın kapısını çekinerek tıklattı. -Buyrun! Kamil Bey yüreği çarparak içeri girdi. Karşıda, bir masa arkasında, çarşafının üstüne biraz mantoya, biraz hırkaya benzeyen bir şey giymiş, esmer, solgun benizli bir kadın oturuyordu. Kamil Bey eğildi: - Nedime Hanımefendi'yi görebilir miyim? - Benim!

Siz kimsiniz? - Kamil… ismim Kamil'dir efendim… lhsan Beyefendi'nin mektep arkadaşlarından. Kadın dikkatle baktı. Sonra gülümsedi: - Buyrun efendim! Dün mahpushaneye biraz geç gittim. Siz çıkmışsınız. Geç kaldığıma üzüldüm. Tanışmamız bir gün gecikti. Şöyle buyrun… Oturun… Kamil Bey kapıyı örttü. Çantasını duvarın dibine, ayıp bir şeymiş gibi adeta sakladı. Yağmurluğunu çıkardı. Üstündeki ıslaklıkla uğraşır gibi yaparak etrafa göz attı, gördüğü hazin manzarayı bir daha hiç unutmadı. Buna "manzara" demek bile hata… Ne manzara, ne bir şey…

Sefaletin ta kendisi… Tam bir oda dolusu çıplaklık… Loş, boz gibi bir çıplaklık… Bir eski masa… Oturulacak yerleri hasır örme iki çarpık iskemle… Camekanları çıkarılmış, -ya da kırılmış- bir dolap… Köşelerde, kitap, kağıt, dergi gazete yığınları… Bir sac soba… Tenekeden, bilek kalınlığı borular… Kamil Bey, bu zavallı odanın verdiği tedirginlikle ayaklarını yere vurdu. "Burada… çalışmak… imkansız bir şey… İmkânsız… " - Af buyurun efendi… "Ayaklarımı hayvan gibi yere vurdum" diyecekti. Kendini topladı: - Bilmem ki geç mi kaldım? - Hayır…

Önemi yok… Şöyle oturunuz… Çay söyleyelim… Islandınız tabii? Kadının sesi, soğuk almış gibi biraz kalındı, pürüzlüydü. Yüzündeki sanlık da belki bundandı. Ya da, bu odada, başka türlü görünmesine imkan olamazdı. Kamil Bey bir iskemle çekip oturdu. Çantasını bıraktığı duvar dibinden almaya cesaret edememişti. "Ne gülünç hal Yarabbi!" Neye çalışacaklar böyle? "Hayır! Buraya iki kişilik iş asla sığmaz." Nedime Hanım, kalktı. Pencereyi açıp avluya seslenerek iki çay ısmarladı.

Kamil Bey'in altında bulunduğu hayal kırıklığından zerre kadar şüphelenmemişe benziyordu. Hareketleri o derece kararlıydı. Gayet güzel, uzun parmaklı eliyle bir kurşun kalemin ortasından tutmuş, masaya hafifçe vurarak söze başladı: - Sizi rahatsız etmeğe bir türlü cesaret edemezdim efendim, lakin hastayım. Daha doğrusu, buraya birkaç zaman uğrayamayacak kadar hasta olmak üzereyim… -Önüne bakarak gülümsedi- Merak edilecek bir şey değil… Tabii bir hastalık… Gebeyim… - Ne diyorsunuz? Öyle iken? Bu… -"cehenneme" diyecekti- burada asla olmaz.

Derhal eve gitmelisiniz! Bana yapılacak işleri gösteriveriniz… Kolayca kavrayacağımı sanıyorum. Zora düşersem Ahmet yardım eder. Ya da, ben eve gelir, size danışırım… Bana bunu neden söylemediler? Daha önce bilseydim… - Telaşlanmayın canım… Henüz epey zaman var. -Kaşlarını biraz çattı- Bunu söylemeye mecburdum da… Af edersiniz… Bazen istemeyerek yorgun görünüyorum. Yaptığım işten usandığım anlamı çıkarmanıza hiç razı değilim… lhsan'la asıl görüşü- lecek şeyleri konuşmamışsınız… Çaylan getiren çırağın çıkarak kapıyı kapamasını bekledi.

Sonra biraz ileriye uzanıp sesini alçattı: - Burada biz, gazete çıkarmaktan başka işler de görüyoruz. Tabii, siz isterseniz bunlara karışmayabilirsiniz… - Karışmayabilir miyim… Neden efendim? - Üzülmeyin canım… Bir türlü fikrimi tastamam anlatamam! Huyum böyle… Yani şimdilik karışmanız gerekli değil! Haberiniz de olmayabilirdi. Fakat ben ilk günü açık konuşmayı uygun gördüm. Her şeyi bilirseniz tehlike daha az olur. Burasını yalnız bırakmayacağız… Hiç değilse, gündüzleri… Anadolu'nun bir kısım haberleri… Gizlice haberleri… bizden geçer çünkü…

Çok olağan bir işten konuşur gibi söylediği bu sözlerin etkisini Kamil Bey'in yüzünde arayarak bir an sustu. - Bazı arkadaşlar belli günlerde uğrar! Bir de bağış işi düşünüyorum. 'Anadolu'daki kimsesiz çocuklara yardım' diye para toplayacağız… Bana yardım edecek birkaç hanım daha buldum. Hani Avrupa'da kibar takımı böyle gösterişler yaparlar ya… İşte onlara benzeyeceğiz… Kamil Bey, birdenbire kansı Nermin'i düşündü. Halası aracılığıyla karısı yüksek tabaka arasında bu işe pekala yardım edebilirdi. - Bazı bir yere dört kez gitmek gerekiyor!

Zamandan kazanmak yararlı olur. Bir de müsamere vermeyi düşünüyoruz. - Gazete işlerini hemen bana bırakmalısınız! Zor mudur? Soruyu istemeyerek sormuştu ama, sormamak da mümkün değildi. - Hayır. Göreceksiniz… Pek kolay… Ne diyordum. Evet… Öğrenmeniz gereken bir mesele daha var. Buraya yalnız yiğit arkadaşlar gelmez. Biz mimli insanlarız. Bir sürü hafiye gelir. Çeşitli kılıklarda, bir sürü sivil polis falan… Sizi aldatırlarsa işleri büsbütün karıştırırız. Şimdi beni dinleyin. Ama çayınızı içerek… Soğudu. Önce dostlarımızı tanımalısınız.

Niyazi Ağabey bunların birincisi… Niyazi Ağabey… Kamil Bey'in bir huyu da her çeşit acemilikten igrenmesiydi. Bu huyunun yüzünden çok istediği halde, Avrupa' da büyük ressamların atelyelerine gidememişti. Nedime Hanım'la beraber çalışmayı düşünürken en ürktüğü durum, uzun zaman, bir acemi gazeteci olmaktı. Bunun sıkıntısını ilk günlerde şiddetle duyacağını sanmıştı.

Oysa, akşam karanlıgında eve dönerken, acemiliğin değil, parasızlığın utancını duyuyor, zengin olduğu sıralarda, başından 'macera' denilmege değer bir şeyin neden geçmediğini şimdi anlıyordu. Demek ki her tuttuğunu koparması, her işin kolay, düşünmeğe değmez oluşu, para gücündenmiş. "Eğer resimden para kazanmak zorunda kalsaymışım, büsbütün başka türlü davranacakmışım. Huyum da bu meselede böyle olmayacakmış!

Ben de acemilik korkusundan kurtulacakmışım… " Üsküdar'da, arabaya bininceye kadar acemilikle zenginliğin ilintisine dair hiçbir işe yaramaz, gereksiz şeyler düşündüğü halde, yayları bozuk araba sarsıla sarsıla yokuşu çıkarken evdeki çalışma odasının eşyasını Babıali'deki o bomboş odaya götürmek, aklına geldi. Üstü kristal camlı büyük yazı masası, maun kitap rafları, çeşitli hokka takımları, maroken ciltli ansiklopediler, sözlükler, ağaç kısmı abanoz iki koltukla bir kanape… Yerdeki eski acem halısı… Duvardaki resimler… "Çalışma odası…

Ne ayıp şey!" Bu sözü birkaç kere tekrarladı. Bu "çalışma" odasındaki eşya, hangi eserin yazılmasına yardım etmişti; avukata yazdığı mektuplardan başka? O pis odayı derli toplu görünce Nedime Hanım kimbilir ne kadar sevinir! Perdeleri de götürmeli… Hele o delik deşik, yanın yumru sac sobayı mutlaka değiştirmeli.. Arabanın sarsıntısıyla cigarasını yakmaya uğraşırken öylece bir an durdu. Yalnız eşya yetmiyordu. Para lazımdı. Ayşe'yle Nermin'in ekmek paralarından başka biraz para bulmalıydı.

Gülünç derecede, sefil derecede az, fakat şu sıra elde edilmez gibi gelen para… Sözgelimi, yüz liracık… Ya da yetmiş beş lira… Diğer ufak tefek için… Belki elli lira yetmez… Belki de yirmi lira bile yeter… Bir şeyler satmaktan daima çekindiği halde, başka çarenin olmadığını anladığından yarın, parayı mutlaka bulmaya karar verdi. Ertesi gün, erken uyandı, hemen giyinip sokağa çıktı. Mahallenin manavı dükkanını yeni açmış, mangal yakıyordu.

İstanbul'a biraz eşya göndermek istediğini, fakat bunun yolunu bilmediğini, fazladan işin acele olduğunu söyleyerek akıl danıştı: Manav hiç duraklamadan başını salladı: - Kolay beyim, eşyalar nerede? -Evde! - Sandıklanmış mı? -Hayır! - Zararı yok. Bir arabaya sığar mı? - Sığar. - Peki öyleyse biz evden alır, gideceği yere teslim ettiririz. - Parasını orada ödesek olur mu? - Parası kolay! Orada ödeseniz de olur. En iyisi, ben burada veririm. Sonra sizinle hesaplaşırız. - Teşekkür ederim Ali Efendi…

Eve uğrayıp ayak üzeri, hangi eşyaların gönderileceğini Nermin'e söyledi. Vapura yetişti. Tramvaya binip Beyazıt'a çıktı. Kapalıçarşı'dan geçerken Mahmutpaşa yokuşunun başında, tanıdık antikacılardan birisine girdi. Cebinden çıkardığı küçük kutuyu uzattı: Satmak istediği şey, fildişinden yapılmış bir küçük Buda heykeliydi. Vaktiyle Hindistan'dan almış, lspanya Sefaretinde tercümanlık ettiği sürece masasının üzerinde kağıt baskısı olarak kullanmıştı. El işiydi, en az bin yıllıktı. Salamon Efendi, heykelciği evirdi çevirdi: - Güzel parça…

Meraklısı bulunursa, iki yüz, iki yüz elli eder. Bize bırakınız… Müşterisine gösterelim. Bu sıralarda Amerikalılar iyi para veriyorlar. - O kadar bekleyemem. Şimdi para lazım. Hemem… Yaşlı Yahudi, gözlüklerinin üzerinden Kamil Bey'e, biraz şaşkın, biraz dargın baktı. Bu sözleri çok duymuştu. Bu sözler, "Karlı bir iş düştü" anlamına gelir. Herif bunalmış… Yere vurulmaya hazır… - Ne istiyorsunuz? - Bilmem ki… Bir şey verin bakalım… Uyuşuruz. - Harpten önce mi aldınız? -Evet! - Önemi yok… Böyle parçalar altın gibidir, değeri değişmez artar!

Laf olsun diye sordum. Pardon… Kaça aldımzdı? - Bilmem… Hatırlamıyorum… Otuz al tınaydı galiba… - O kadar olmalı… Heykeli yeniden, biraz daha dikkatle inceledi. Kamil Bey, pazarlık etmeyen, gözünün tuttuğuna parayı duraklamadan veren müşterilerdendi. Biraz düşündü: - Bakınız n'apalım! Ben size şimdilik yüz lira vereyim. Bu bende kalsın… Uygun bir alıcı çıkarsa iyi fiyatla satarız. Müşteri bulamazsak… lleride eliniz genişlerse, paramı verir malı geri alırsınız… - Hayır. Size yük olmak istemem… Teşekkür ederim. - Bana yük olmuyorsunuz ki…

Camekamma bir güzel parça bırakıyorsunuz… - Borçlu olmak beni üzer Salamon Efendi. En iyisi satmak.. Beş aşağı, beş yukarı önemi yok… - Yüz lira işinizi görmüyor mu? - Görür. Onun için söylemedim. Borçlu olmak… Salamon Efendi, heykeli tezgahın üstüne bıraktı. Cüzdanını çıkarıp iki tane ellilik ayırdı. Ömründe pek az iyilik yapmış insanların böyle sıralarda tutuldukları utanma duygusuyla gözlerini kırpıştırarak Kamil Bey'den kaçırıyordu: - Hele şunu lütfen alınız, iyi bir fiyatla satacağımı umuyorum. Yani hesapça ben size borçlu kalmaktayım.

Haydi üzülmeyin… Kamil Bey, parayı dış cebine sokarak acele dışarı çıktı. Ağır bir yüksen kurtulmuş gibiydi. Derin derin soluklandı. "Satmak gerçekten çok zormuşl Bizim millet, uzun süre bu yüzden mi alış-verişi hor gördü acaba?" Yokuşu hızla indi. lşin güzelliği, Nedime Hanım gelmeden önce, her şeyi, yerli yerine koymaktaydı. Bereket versin, kadın, bu sabah bağış için birkaç yere uğrayacaktı. Bir küçük dökme soba, yetecek kadar boru, masa, çinko kaplama bir soba tahtası, siyaha boyanmış şık bir odun sandığı satın aldı.

Pencerelerin kırık camlarını değiştirmek üzere, bir camcıyla, sobacıyı arkasına takmıştı. Ateş yakmaya aylar vardı ama sac sobanın görünüşü rezaletti. Camcı camları takarktn, han odabaşısiyle bir hamal odadaki hurdaları koridora çıkardılar. Döşeme süpürüldü, nemli bir bezle silindi. Bu işler biterken eşya arabası da kapıya dayanmıştı. Az kalsın büyük yazı masası merdivenden ve oda kapısından sığmayacaktı. Bereket usta hamallar umutsuzluğa düşen Kamil Bey'in yüzünü güldürdüler.

Lacivert göbekli halı, yere serilir serilmez odada dünkü sefaletten eser kalmamıştı. Esir Şehrin Soba kuruldu, duvara Fransız lnkılabına ait üç tane tablo kopyası asıldı. Kamil Bey, kahvecinin çırağını yollayıp bir de takvim aldırdı. Eski dolabın camsızlığını hesap etmediğine üzülerek gazeteleri, dergileri, kitaptan buna yerleştirdi. Masanın gözünde, fıkara "Karadayı" gazetesi yazı kuruluna en az bir yıl yetişecek kağıt, kalem ucu, kurutma kağıdı vardı. Kamil Bey masanın üstünü düzenleyip, arkasına bir koltuk yerleştirdi.

Kanapeyi duvarın dibine koyup ikinci koltuğu, karşısına sürdü. Bir cigara iskemlesi, ampule bir abajur lazımdı. Yeni döşemeler önce noksanlığı farkedilmeyen şeyleri, şimdi birer birer meydana çıkarmıştı. Kamil Bey, kapıya doğru çekilip "eserine" keyifle baktı. "Şuraya bir askı ister… Bir de küçük ayna… " - Nasıl oldu Süleyman Ağa? Han odabaşısı Süleyman Ağa, yüzü biraz asık, büsbütün başka bir açıdan karşıladı soruyu… - Gayrı… Bundan böyle, kapıyı açık bırakmamalı! Eskiden olsa önemsiz… Şimdiye geldi mi aşımlar, hiç bakmazlar!

Köpoğlu köpek çoktur bu yokuşta… - Nasıl oldu, İyi mi? - İyi… Lakin masraf etmişsiniz beyim… Çok masraf edilmiş… Soba ne gerek… - Sobasız olmaz ki… llerisi nasıl olsa kış… - Orası da öyle ya… Süleyman Ağa, kırk yıldır Babıali'de yaşıyordu. Bu kırk yıl içinde devirler değişmiş, inkılaplar olmuş, lakin gazeteciliğin tahtı olduğu yerde kalmıştı. "Böyle hevesle başlar, para dökerler.

Günün birinde bakarsın… usanıp gitmişler… lkdam'da, Sabah'ta bile böyle dayama döşeme yoktur ama, para su gibi akar… " Bunları söylemeğe lüzum görmedi. "Gazetecinin acemisi huysuz ço cuga benzer… Bir vakit laf dinlemez." - Süleyman Aga! - Buyur beyim… - Birkaç çeki kuru odun alacagız. Kestirir, aşagıda bir yere istif ettirirsin. Sonra birisini bulmalı… Kışın her sabah biz gelmeden sobayı yakar. Ortalıgı süpürür. Güvenilir birisi… - Kolay… Başüstüne.. - Demek begendin? İyi… Nedime Hanım bakalım ne diyecek?

Bakalım o da begenecek mi? - Nedime Hanım, böyle şeylere pek aldırmaz. Ben bunca yaş yaşadım. Anadolu'luyum. Bizim oralarda "Osmanlı karı" çoktur. Yani yiğit karı… Lakin böylesine hiç rastlamadım. Aslan canım… Aslanın kendisi… Bizim gibi bin tane erkek kurban olsun… Akraba mısınız? - Evet. - lhsan Bey'i hapsettiler… Ihsan Bey de mert adam, ama Nedime Hanım daha erkek… Süleyman Aga dışarı çıkarken çayla simit söyledi. Sabahtan beri bir şey yememişti. Yagmurlugunu koyacak uygun bir yer ararken dışardan Nedime Hanım'ın sesi duyuldu: - Ne var?

Ne oluyor? Nedime Hanım, merdivenin son basamagını çıkmadan öylece durmuştu. Yüzü korkulu, sesi ürkekti. Ya da Kamil Bey'e birdenbire öyle geldi. Kadın, bir ona, bir de, duvar dibine çekilmiş eski eşyalara bakıyordu. - Hiç efendim! Buyursanıza… - Nasıl hiç? Bunlar bizim eşyalarımız değil mi? Neden dışarı ya çıkardınız? - Siz buyrun canım… Odayı süpürdük de… I Nedime Hanım, biraz utangaç gülümseyerek yaklaştı. Gebeliği, artık belli oluyor, ya da Kamil Bey bildiği için, ona belli gibi geliyordu. Eşikte duraladı: - Bunlar da ne?

Burası bizim odamız mı? Pek hoş olmuş… Ne güzel… Süleyman Ağa da yaklaşmıştı. Elleri göbeğinde doğruldu: - lkdam idarehanesinden iyi oldu. Kıyak oldu ki ne kadar… - Demin öyle söylemiyordun Süleyman Ağa. "Telefonsuz on para etmez" diyordun! - Kim demiş… Ben mi? Töbeee… Nedime Hanım gülümsedi: - Artık o kadarı da fazla… O kadarı değil, bunlar bile fazla… Zahmet ettiniz. Bu masrafa ne lüzum vardı? - Masraf etmedim. Eşyalar evden geldi. Lüzumsuz şeyler… -Süleyman Ağaya dönüp göz kırptı- Telefon da alacağız Süleyman Ağa!

Bir gazeteye telefon mutlaka lazım. Doğrusu ben, telefonu olmayan bir gazeteye beş para vermem… Nedime Hanım masaya gitti, altlığı okşadı; yüzü ciddileşmişti: - Teşekkür ederim! lnsan ne de olsa iyi şeye seviniyor! Her sabah evden çıkarken adeta üzülüyorum. Belli etmemeye çalışıyordum ama… Simdi ne güzel… Kabil olsa da pelerinimi de atsam… -Masaya oturdu- Yazı takımı fevkalade… Çarşaf diyordum. On altı yıldır giyerim. Bir türlü alışamadım. Yüz yıl da giysem alışamayacağım… Kolumu sanki birisi tutuyor.

Sunu çıkarıversem, bir günde, bir aylık iş görürüm sanıyorum. Hele şu savaşlar bitsin… İlk işim, kadın çarşaflarıyla boğuşmak olacak… - Sakın ha… - Neden efendim? Yoksa Doğunun ekzotik güzelliği mi kaybolur? Ekzotik güzelliği… Pierre Loti bizi artık sevmez mi? - Yavaş yavaş demek istedim. Ben, Hindistan'ı da, Çin'i de gördüm. Ekzotizm'i zerre kadar aramadım. - Çünkü o memleket insanlarını soymayı düşünmüyordunuz…

Onların kabil olduğu kadar ilkel kalmalarında elleri, kolları, hele kafaları bağlı yaşamalarında çıkarınız yok. - Ekzotizm'i zerre kadar aramadım ama, bizim memleket için çarşaf, öyle bir çırpıda halledilecek şey değil! - Siz Avrupa'da fes mi giyerdiniz? - Hayır, şapka tabii… -Karınız? - O da şapka giyerdi. Fakat her yerin sosyal zorunlulukları var. - Geriliği atmak için sosyal zorunluğa hiç bakmamalı… Aklım erdi ereli ben çarşaftan nefret ediyorum.

Ne zaman peçemi indirsem, bir çalınmış mal haline geldiğimi düşünerek sıkılırım: Çarşaf yobaz uydurması… Tersine, kapalılık, hele peçe kullanmak kadını daha hayasız ediyor. Peçede bir çeşit kesin güven var… Oysa insan, bugün, hayat karşısında kesin güven duymamalı… -Aman hanımefendi, bu nasıl söz? Herkes güven ister… Siz şikayetçisiniz… - Evet… Güvenin fazlası iyi değil… Şımarıklık verir, hantallık, hatta tembellik verir… Hele biz kadınlar tetik üstünde bulunmalıyız. Yoksa çocuklarımız nasıl yetişir? Şimdi burada kostüm tayyörle olmak isterdim.

Şapkamı da şuraya asmalı idim. - Şapka mı? Siz neler söylüyorsunuz? Yobazlar, topuklardan dört parmak kısa etek giyen kadınların çarşaflarına kezzap döküyorlar. - İyi ediyorlar. Başka türlü bizi başkaldırmaya zorlayamazlar. - Gerçekten, şapka ile sokağa çıkmaktan korkmaz mısınız? - Hiç… - Ama, demin, merdiven başında bana korktunuz gibi gelI di. Ortada hiçbir şey yokken. Kamil Bey gözlerini kırparak, dikkatle bakıyordu. Nedime Hanım, hiç duraklamadı: - Evet, korktum! dedi. - Neden korktunuz? -Yabancı polislerden…

Burasını aramağa geldiler zannettim de… Ben… Size nasıl anlatayım! -Utanarak gülümsedi- O kadar korkak değilim… Herkes gibi olaylar meydana gelmeden önce korkuyorum. lçine girince, uğraşmak zorunda oluşumdan mıdır, nedendir, korkuyu unutuyorum! - Evet, herkes gibi… - Değil mi efendim? Oysa bu da anlamsız! Polis insana ne yapar? Hele İngiliz polisleri, iğrenç derecede kibar davranıyorlar kadınlara… Hiç olmazsa şimdilik… lki defa karşılaştık. Birincisi burada… lhsan'ı tevkife gelmişlerdi. Ben de buradaydım rasgele…

Ihsan benim burada oluşumdan o kadar telaşlandı ki… -Bir şey düşünerek biraz sustu. Sevgiyle, acımayla gülümsedi- Polisleri söylüyordum. Buraları karıştırırlarken dikkatle izledim. Pek kaba bir benzetme ama, av köpeklerine benziyorlardı. Av köpeklerinin, ava yaklaştıkları zaman, bir hain hareketsizlikleri vardır ya… Pek anlatamayacağım… Bunu ancak, elli yaşıma geldiğim zaman anlatabileceğimi sanıyorum. O zaman, düşman da koğulmuş olur tabii… O polisler ruhlarıyla soluyorlardı. Başlarındaki subay hiçbir şeye elini sürmedi.

Elinde, beyaz güderi eldiven, bambu kamışından ince bir kırbaç vardı. Ucu gümüşlü bir kırbaç… Bunu, neden yanına aldığını hala kestiremem. Korunma silahı olmadığına göre… lhsan'ı mı kırbaçlayacaktı dersiniz? Şu pencereye dayanmıştı. Hiç kımıldamadan durduğu yerde, kocaman köpek soluyuşları ve hantal köpek adımlarıyla bir şeyler araştırdığını adeta sezdim. Çok güzel bir erkekti. Barlarda II geçkin kadınlara jigololuk etseydi belki bu kadar aşağılık olamazdı. Sonra bir otomobile binerek beraber eve gittik. Yolda hiç konuşmadı. "Bu işi yadırgıyor.

Belki hoşlanmıyordur bile… " diye düşünmüştüm. Yanılmışım… - Yanıldığınızı nereden anladınız? - Gözlerinden… lhsan'ı götürürlerken yanıma yaklaştı. Önümde hafifçe eğildi. Metin olmamı, meselede bir yanlışlık bulunabileceğini, falan söylemek istedi. Sözleri yalan mı? diye, gözlerinin içine baktım. Evet, yalan söylüyordu. Pek kolaylıkla… Hatta belli belirsiz alay ederek… Yani, ne etiyle, ne de ruhuyla zerre kadar yorulmamıştı.

Oysa insan, kötü bir iş yapmak zorunda kalırsa, hiç değilse ruhuyla yorulur. -İyi ama eşyalarınızı çalan bir hırsızı aramak için gelseydi belki de üzerinizde başka etki yapardı. Onu sempatik bulurdunuz. - Önce belki… Lakin şimdi, pek kıymetli bir gerdanlığım olsa da çalsalar, polise haber veremem sanıyorum. Artık, hangi sebepten olursa olsun, evime ayak basmalarına razı değilim. Bunlar ayrı bir millet. Hangi üniformayı taşırlarsa taşısınlar… Eskiden polis romanlarını severdim. Şimdi artık anlan da okuyamıyorum. Arsen Lüpen daha hoşuma gidiyor.

Polisleri oynatıyor diye… - Hem polislerden korkuyorsunuz, hem de şapka giymekten söz ediyorsunuz… - Bir kere, buna bizim milletimiz, gerçekten önem verecek değil gibi bir duygum var. Sonra benim fikrimi kadınlarımız kolayca kabul ederler. Bir fikir kadınlar tarafından kolayca kabul edilirse o fikir er-geç, yüzde yüz yener. Sonra, ilk zaman, karşı çıkacakların çoğunluğu namuslu insanlardır, yabancı polislere benzemezler. Ben namuslu insanlarla boğuşmaktan korkmam… - Anlıyorum… Demin Süleyman Ağa sizin için ne dedi bilir misiniz?

I - Ne dedi? - "Bizim gibi yüz erkeğe bedel" dedi. -Nedime Hanım utanarak gözlerini kaçırdı ama, Kamil Bey aldırmadı- Doğru söylüyor! Ben de aynı inançtayım! - Yok canım… Abartıyorsunuz! Ben anne olmağa hazırlanıyorum… Hepsi bu kadar… -Sonra kapıya bakarak güçsüz bir çocuk gibi yakındı- Provalar nerede kaldı, kuzum? Geçerken uğradım. Mığırdıç Efendi, "Şimdi yollarım" dediydi. Hani ya… O günün gazetelerini çantasından çıkardı, okumağa başladı. Kamil Bey, ilk haftalarda büyük bir gayretle işe sarılmış, kendisine göre bir program yapmıştı.

Önce gazeteciliğin en lüzumlu yönlerini öğrenecekti. Bu da "punto" denilen yazı ölçülerini tanımaktı. O zamana kadar okullarda bile bütün bildiklerini kendisini hiç zorlamadan amatörce öğrenmişti. Fakat şimdi vakit yoktu. Şimdi Nedime Hanım'ın yükünü hafifletmek için acele etmek gerekiyordu. Puntoları öğrenmek kolay değildi. Hele harflerin büyüklükleri, biçimleri, değişir değişmez, ölçüleri birbirine karıştırdığı için kendisine kızıyor, başmürettibi bıyık altından güldürüyordu.

Nihayet, sekiz puntodan 36 puntoya kadar bütün ölçüleri öğrenmiş, harfler kendisini eskisi gibi aldatamaz olmuştu ki -tam öğüneceği sırada- boş yere çabaladığını şaşırarak anladı. Bütün öteki basımevlerinde olduğu gibi, "Karadayı"'yı bastırdıkları yerde de harflerin boyunu gösteren basılı kartonlar vardı. Bunları kendisi gibi acemi gazeteciler için dizip hazırlamışlardı. Çok zaman, mürettip çırakları bunlardan birisini alıp üstünde peynir, ekmek yiyorlar, sonra da buruşturup atıyorlardı.

Kamil Bey, tam öğünmeğe hazırlandığı zaman farkına vardığı bu hal karşısında kendisini pek gülünç buldu. ın Eskiden kitapların yazdıklarından, resimlerdeki sanattan başka bir şeye dikkat etmezdi. Simdi, kağıtların kaçıncı hamur olduğunu ister istemez görüyor, baskılarını teknik bakımdan inceliyor, dizgi yanlışlarını, sanki bir yaran varmış gibi düzeltmek ihtiyacını duyuyordu. Kelimelerin başına, ortasına, sonuna geldiklerine göre harflerin mürettiplerce ayrı isimleri vardı.

Usta mürettipler, yabancıların yanında gizli bir şey konuşmak istedikleri zaman, mors kullanan eski telgrafçılar gibi harf isimlerini söylüyorlar, insanı japonca dinliyormuş gibi şaşırtıyorlardı. Kamil Bey, dünyada zanaat özelliklerinin çokluğuna şaşıyor, bunların varlığından bile şüphelenmeden yaşayıp ölenleri, hem de kendilerini bilgiç sayarak göçüp gidenleri düşünerek ürküyordu. Yalnız zanaat özellikleri değil, bunlar üzerinde çalışan insanlar da, bilmeyenler için birer uçsuz bucaksız alemdi.

Sözgelimi basımevinin sahibi Mığırdıç Efendi, Kamil Bey'e göre uzun uzadıya incelenmesi gereken çapraşık bir konuydu. "Vapurda karşımıza, tramvayda yanımıza oturan nice Mığırdıç Efendiler görürüz de, hiçbir şeyden şüphelenmeyerek haklarında kendimizce bir açıklamaya varıp rahatlarız!" diye düşünüyordu. Mığırdıç Efendi acayip adamdı. Bir gün Nedime Hanım, ondan söz ederken: "Gözlerinden akan damlalar canlı… Yalnız bu damlalar" demişti. Gerçekten de böyleydi.

Kalın camlı gözlüklerinin arkasındaki donuk kara gözleri sanki asla kırpılmıyor, anlamlarını hiç değiştirmiyordu. Gözleri gibi, kara elbisesi, kocaman ayakları da sanki çoktan ölmüştü. Mığırdıç Efendiye, bağırırken, gülerken, dolaşırken rastlamak da mümkün değildi. Ne zaman uğrasa, bu yaşı belirsiz Ermeniyi, camekanla çevrilmiş masasının arkasında, öyle cansız oturur buluyordu. Bir şey yazdığı, hesap yaptığı da yoktu.

Eğer kaybola kaybola on iki tane kalmış sarı tesT bihini sol eliyle şıkır şıkır çevirmese, kalp sektesinden çoktan ölmüş de, apansız ölümüne, gene kendisi ağlamaya başlamış sanılırdı. Para bile onun için sanki hiç önemli değildi. Nitekim, makinelerinin bastığı yazılan da zerre kadar umursamıyordu. lsteyen Mustafa Kemal hakkında idam fermam bastırsın, dileyen padişahı tahtından alaşağı edecek ihtilal kararnamesi… Kamil Bey'i ilk gördüğü gün, kendisine mahsus bir ölçüyle ölçerek, kendisine mahsus bir insan kalıbına koymuş, öylece bırakmıştı.

Bu ayırımda, Kamil Bey, soğuk fakat nezaketli bir "merhaba"ya layıktı o kadar… Bir zaman sonra bu "merhaba"ya yüzünün yalnız alt kısmiyle zorla yapılan bir de gülümseme eklendi. Bunlar yerine getirilince, sol eli, üç parmağiyle kısacık tesbihi çevirmeyi aralıksız sürdürüyor… Mığırdıç Efendi, gözlerinden akan sulan silmeyi bile gerekli görmeksizin öylece oturuyordu. Bunun tersine, başmürettip çok geveze, derbeder, meraklı bir ihtiyardı. Zanaata Ahmet Mithat Efendiyle başlamış, sırasıyla Baba Tahir'e, Ahmet Samim'e, Hüseyin Cahid'e hizmet etmişti.

Hele Serveti Fünun hakkında öyle anılan vardı ki, Kamil Bey bir milletin edebiyat tarihi için asıl değerli olanların kimlerle beraber ölüp gittiğini ancak onu tanıdıktan sonra anladı. Bütün gayretlere rağmen dört sahifelik mini mini gazete dizgi yanlışlarıyla dolu çıkıyordu. Kamil Bey, ilk iş olarak bunun yüzde yüz önüne geçmeğe karar verdiğinden başmürettiple dost olmayı denedi. Düzeltmeleri basımevinde yaptı. Provaları hemen çıkarttırdı. Başında durarak mürettiple beraber uğraştı.

Fakat bütün bu didinmenin tersine gazete o sefer eskisinden daha beter çıktı. Acemi gazeteci: "Bu nasıl oldu böyle Necmi Efendi?" diye karşısına dikilince, başmürettip babacan pişkin, şöyle karşıladı: -Aldırma beyim… Bizde mürettip, okul kaçaklarından, gaI zete satıcılarından, bakkal çıraklarından yetişir… Biz mürettip milleti kocaman vezirleri öküz, zavallı öküzleri de vezir yaparız. Ercüment Ekrem Bey hikayesini bile yazdı. Sen okumadın mı? - Nasıl öküz? Ne veziri? Hayır okumadım. - İşte basbayağı…

Öküz resminin altına Devletlü Maarif Nazırı Hazretleri diye yazılmış. "Devletlü Maarif Nazırı"nın altına da "Sergide birinciligi kazanan öküz" geçmiş. -Ee? - E'si… Bence öküze yazık oldu… Biçareyi rezil etmişler böylece… Anladın mı? - Gavurlar binlerce sahifede bir tek yanlış yapmıyorlar. Buna ne dersiniz? - Gavurlar, parayı yanlışsız işten kazanır. Bizim gavurlar da, bize dönmüşler… Karı mürettip gündeliginden çıkarmaya ugraşıyorlar. Arada fark var… Gavur-Müslüman farkı. Bir zaman sonra Kamil Bey işi anladı.

Mürettiplerin çoğu da, yazarların çogunlugu gibi içkiciydiler. Gece gündüz, durup dinlenmeden içiyorlardı. Gözleri, uykusuzluktan çok, içkiden öyle kıpkırmızı, öyle dalgın, öyle usanmıştı. Basın zanaatının belkemigi böylece sarhoşlar eline kalmıştı. Yazılar, zil zurna adamlar tarafından yazılıyor, zil zurna adamlar tarafından diziliyordu.

Belki basımevlerinin yazar odalarıyle mürettiphanelerinin derbederliği, kirli, isli oluşu, bu yüzden birbirine benzemekteydi. İkisinde de, öğle üzerleri aynı ekmek ufaklarına, peynir parçalarına, helva bulaşığı kağıtlara, içinde sinekler oynaşan boş çay fincanlarıyla simitten dökülmüş susam tanelerine rastlamak işte bundandı. Sermürettip Necmi Efendinin, resminin altına yanlışlıkla "Maarif Nazırı Paşa Hazretleri" yazılmış öküze acımasında bile, ünlü yazarların düzen düşmanlıgmdan bir bulaşık vardı.

Öyle bir batağın içinde yuvarlanıp duruyorlardı ki, buradan çıkıp gitmedikçe, kendini beğenmişliğe sığınmaktan başka çare olamazdı. Kamil Bey'in yeni mesleğinde tanımak zorunda kaldığı üçüncü önemli kişi, gündelik gazetelerden ikisiyle, bir sürü derginin başdağıtıcılığını yapan Ebuzer Ağa oldu. Ebuzer Ağa, hamallıktan yetişme bir Kürttü. İstanbul'a on dört yaşında geldiği halde, Türkçeyi, İngiliz Türkologları gibi insana kızgın bir umutsuzluk veren bir acayip konuşuyordu.

Lacivert elbisesinin ceketi VÜcuduna göre pek dar, pantolonu boyuna göre pek kısaydı. Bu dar, kısa giyimi içinde Ebuzer Ağanın kalın, hamal VÜcudu, cendereye girmişe benziyor, Kamil Bey'e nefes darlığı veriyordu. Yüzü çok esmerdi. Kalın, kara kaşları hep çatıktı. Her zaman kavga eder gibi bağırarak konuşuyor, ellerini, birisini döğecek gibi sallıyordu.

Küfecilikten, sırık hamallığına, daha sonra bu zanaatın aristokrat sınıfı sayılan gümrük hamallığına geçmiş, oradan da, andıkça "Allah son nefesinde hak dini nasip etsin" dediği bir İngiliz tüccar komisyoncunun yanına "atlamıştı". Ebuzer Ağa, bu işi her fırsatta, herkese tekrar tekrar şöyle anlatıyordu: - Seferberlik ha patladı, ha patlayacak, işte o sıralar… Bizim çelebiye bir telaş geldi bey… Herif, tavşan görmüş tazıya döndü. Önce eşyaları taşıdık Bitpazanna… Ucuz pahalı sattık.

Sonra yazıhaneyi elden geçirdik. "Ne oluyor çorbacı?" diye sormaktayım ben, "Yok bir şey! Sen bakacak keyif.." demekte kefere… Keyfe bakacağız ya, biz bi kez pirelendik. Derken bi parti mal geldi. lşe bak ki gelen mal da kağıt malı. Gazete kağıdı. Kağıdı Babıali'ye teslim ettik. Parti bitti. Gavur bizi karşısına çekti. "Sen ister gümrük gidecek, yok ister, gazete!" Kan başıma sıçradı. Çünkü bizi kovdu belledim! Dünya tepemize çöktü sanki… -Ebuzer Ağa "bey"e "beğ", "sanki"ye "sankim" diyordu- Çöktü sanki… Neden ın mi?

Hamallıkta bir yere kapılandın mı, oradan leşin çıkacak. Yoksa namusun lekelenir: "Acep hırsızlığı mı görüldü? Yoksa madamaya mı sulandı! Hizmetçi kızla elleşirken mi yakalandı?" derler. Bir daha mümkünü yok, bir başka yere kapılanamazsın. Benim aklım dağılmış, çorbacının ne dediğini anlayamadım. Anlamadıkça aklım büsbütün karıştı. Başlamışım ağlamaklığa… Herif telaşlanır, ben ağlarım. Katibi çağırdı. "Söyle bu herife artık ağlamasın! Ona iyi bir yer bulacağım" dedi.

Ben durup dinlenmeden "Suçum neymiş, kabul etmem. lftiradır, tövbe olsun!" diyorum. Sonunda meseleyi açtılar. Harb olacakmış. Harb olunca bizim çorbacı gidecek… "Ne harbi yahu?", "Büyük harb! Dünya kana boyanacak… " Rabbim son nefeste hak dini nasip ede, bizim çorbacı, peygamber gibi adamdı vesselam. Biz bunları ne zaman konuşmaktayız? Muharebeden iki ay önce konuşmaktayız! Neyse uzatmayalım, bizi Babıali'ye yerleştirdi. Yani, kağıt partisini teslim ettiğimiz tüccarın yanına… Kağıt deyip de geçme bey… Kağıdın gözünü seveyim…

Mübarek maldır kağıt malı… Uğurlu bir mal… Kur'anı Kerim bile kağıda yazıldığından besbelli… Var olsun… Kağıt bize uğurlu geldi. Cebimiz para gördü. Ebuzer Ağa, burada, biraz duraklıyordu. Çünkü kağıt sayesinde cebinin para görmesi uğurdan değildi. Patron harbden kuşkulanmış, işi ortağına bırakıp Avrupa'ya geçmişti. Ortak işten anlamaz bir mirasyedi paşaoğluydu. Eski hamalla bir olup el altından top top kağıt okutmuşlar, Yahudi katiple "birlik olarak" kırtasiye mağazasını yarı yarıya aşırmışlardı.

Karşısındaki bunu yüzünden anlayacakmış gibi, Ebuzer Ağa hemen sözü değiştiriyordu: - Gavurun dediği çıktı bey… lki ay sonra harb patladı.. Bereket biz girmedik hırpadak… "Alman harb açmış" dediler. "İngiliz, Fransız, Rus, falan, hasılı yedi düvel biribirinin gırtlağına sarılmış" dediler. "Bize değmesinler dene haltederlerse etsinler!" dedik. Biz demedik ya… Bizim adımız mı okunur? Aklı erenler böyle dediler. Derken bir sabah, bu yokuşa bir korku düştü. Bir fısıltı, bir telaş… "N'oldu yahu, nedir?" "N'olsun!

Almanların donanmasını İngiliz önüne katmış, Çanakkale'ye kadar kovalamış… Biz, Almanın donanmasını Çanakkale'den içeri almışız. İngilize 'Hastir' demişiz." "Peki! Bundan ne çıkar?", "Ne mi çıkar? Harb çıkar eşek, hayır çıkacak değil ya… ", "Ne ki! Nerde şimdi Almanın donanması?", "Nah, şurada. Dolmabahçe'ye demirlemiş! Sen hala uyu bakalım!" Herkes o yana koştu. Biz de hanın damına çıktık. Ooy anam! Sahi ola! Kız gibi deniz papuru durmakta ki… gayet yaman durmakta… Ooy ki topları var, gövdem gibi… Sonra duyduk ki Alman bunları bize vermiş.

Birinin adım "Yavuz", birinin adını "Midilli" koymuşlar. "Ver elini Sivastopol!" dedi bunlar. Rusun memleketine çaldı gülleyi, çaldı gülleyi. "Allah yarattı bu Rusu!" demedi. Ben onu bunu bilmem, bizim harba girişimiz böyle… Gavurun sözü bir bir çıktı neme lazım… Dedim ya, bizim ağa, paşaoğlu… Her yerde lafı geçer adam. Beni kanun eri yazdırdı. İstanbul'da bıraktı. Sözüm burdan dışarı, Sirkeci sevkiyatına bağlıyız. Kumandanla konuştular. Her sabah dükkanda, ardiyedeyim eskisi gibi…

Tabancayı, asker ceketini şuraya atıp kağıt toplarına, mal sandıklarına girişmekteyim. Bir de baktım, bizim cep parayı almaz oldu. Meğer, biz paranın harman yerine düşmüşüz. Bizim ağa askeriyeye yeyinti vermek işlerine daldı. Ayrıca dairelere kağıt vermeye başladık. Hep dalavere… Yüz tane yerine 20 tane veriyoruz. On okka yerine, iki okka… Bey bize emir veriyor, bir de on liralık banknot uzatıp: "Göreyim seni Ebuzer!" diyor. Bu on lira bahşiş… Malı nereye teslim edeceksek, arabalarla yanaştırıyoruz.

Sayıp tartıp alacak memur, şöyle bir bakıyor, "Tamam!" diyor. O da elimize beş liralık sıkıştırıyor. Kısacası, onlar da kar ediyorlar bilmem, lakin biz, parayı vuruyoruz… Hiç unutmam, bir akşam Yahudi katibe, "Hayim Efendi, biz bu parayı ne yapacağız?" diye sordum. "Ha, parayı mı? Kolay!" dedi. Allah razı olsun, Çarşıkapı'daki dükkanla Samatya'daki evleri bize alıverdi. Yalan mundar, önce gücüm yetmez sandım. Meğerse mülkler yok pahasına gidiyormuş. Elimizde daha para kaldı. Demek bizde it cinsi var bey…

Emlak sahibi olup, cepte de o kadar parayı görünce rahat bizi tepti. "lt kursağı yağ götürmez" derler. Doğru bir laL O sıralar Sirkeci gümrüğünde hamal gediğinin kahyalığı açılmış. Şeytan aklımıza girdi. 1270 tevellütlü bir nüfus kağıdı uydurduk. Sen bizdeki aptallığa bak… Kara sakalı da, göbeğe kadar uzattık. Bizim efendi Askerlik şubesinde işimizi yaptırdı. Altmış yaşında görünüyoruz hesapça… Askerlikten düşmüşüz. Biraz da para yedirdik. Olduk Sirkeci gümrüğünün hamal kahyası…

Ben "gümrük" denilince muharebeden önceki gümrük sanıyorum. "Bre ahmak! Muharebeden önceki gümrük olsa hiç kahyasız kalır mı?" desene… Uzatmayalım zarar ettik. Sözün burasında Ebuzer Ağa, gene duraklar, gözlerini kaçırırdı. Gümrük kahyalığı Ebuzer Ağaya hiç yaramamıştı. Bir kere, harb yüzünden.gümrük ambarlannda fareler cirit oynuyordu. Sonra karsız bir yerin hamal kahyalığı cephelerden daha tehlikeliydi. Yoksulluktan "uşaklar" kudurmuş kurda benzemişlerdi. Hırsızlıkları şurada dursun, birbirlerini yiyorlardı.

Ebuzer de adam idare etmek, emrinde bir sürü adam çalıştırmak yeteneği hiç yoktu. On beş güne kalmadan işler Arap saçına döndü. Üçüncü ay, hesap görülürken, hamallar birdenbire kudurdular. Haklarının yenildiğini, kahyanın kendilerini dolandırdığını ileri sürerek Ebuzer Ağayı eşek sudan gelinceye kadar döğdüler. "Allah yarattı" demediler. I Ebuzer Ağa meselenin burasını gayet kısa keser: - Düşmanlığa uğradık. Döğüştük! Birisi arkamızdan kafamıza bir "semer" yerleştirmiş. Gözlerimi açtım ki Guraba Hastanesindeyim…

Sonra tekrardan Babıali'ye geldik bey… lkdamcı Cevdet Bey o sıralarda dağıtıcı arıyormuş. Kendininkini apansız askere mi almışlar, yoksa dalaveresini mi yakalamış… Her neyse bir hal olmuş. Beni görünce "Bizim gazeteyi dağıt!" demez mi? Onun böyle demesi bir şey değil! Benim "Hay hay!" deyişime sen ne buyurursun! Hemen bir dükkan tuttum. Olduk sana Başdağıtıcı! Altı yıldır bu işi yaparım. Hak bereket versin! Altı yıl içinde zanaatın püf yerini öğrendim.

Akşam bile "Aman bizi sen dağıt Ebuzer Ağa!" diye yalvarmakta ya, Cevdet Bey'e bikez bağlanmışım… ölmek var, dönmek yok… Tutunmuş gazeteleri dağıtırsam Cevdet Bey kızar. Cevdet Bey kızmasa bile, idare memuru öfkelenir. Olmaz vesselam.. - Yeni çıkanlar? - Yeni çıkanları dağıtırız. Ebuzer Ağa bunu öyle söyler ki, işin içinde bir köpoğluluk olduğunu anlamamak imkansızdır. Kamil Bey, Ebuzer Efendinin köpoğluluğunu bir zaman sonra iyice öğrendi.

Eski gazeteye zarar verir korkusuyla yeni gazete dağıtılmıyor, posta paketleri tezgahın altında, arkadaki rutubetli aralıkta tutuluyor, sonra basımevi hamaliyle anlaşıp iade yükleri birbirine karıştırılarak aşırılanlar arkadan kese kağıtçılara satılıyordu. Hele batıp çıkan edebiyat, fikir, bilim dergilerinin durumu daha berbattı. Bunlar, bazı semtlerin bazı köşelerindeki tütüncü dükkanlarına, sahiplerinin gözlerini boyamak için gönderiliyor, üst yanı, dergi kapanınca, ucuza alınıp kese kağıtçılarına devredilmek üzere, dükkanda alıkonuyordu.

Ebuzer ISI Kemal 'Talıir Ağanın başdağıtıcılıkta önemli bir icadı daha olmuştu. Bunu keyifli bir gününde Kamil Bey'e şöyle anlattı: - Baktım, herifler aldı yürüdü. Bizim gazete gidiyor tepe aşağı… Uşaklardan iki zıpır çağırdım. "Göreyim sizi köpoğlulan… " dedim. Planı söyledim. Anadolu postasını hepimiz erkenden kayıkla karşıya geçiriyoruz. Oğlanlar bir kayığa atladılar, Sarayburnu açıklarında öteki gazetenin paketlerini götüren kayığı karşıladılar. Ellerinde birer tabanca… "Davranma! Dur!" Denizin orta yeri bey…

Önünde tabanca, altında dipsiz doruksuz derya… Öğleye kadar böylece beklettiler. Tren kaçtı bir yandan, Kadıköy dağıtıcısı bile gazeteyi vaktinde alamadı. - Sikayet? - Kimden şikayet edecek? Dedik ya… Deniz ortası… Oralara kaptan paşa karışır. - Sakın bize de böyle oyunlar yapmayın… - İşte bu sözü beğenmedim. Fukara kan, eksik etek… Biz bu kadar bedbaht değiliz bey. Kürt olduksa yüreksiz olmadık. Babıali'de değme erkek taban tutturamazken… Nedime Hanım aslan gibi dayandı. Efendisini hapsettiler. Ben bunca yıl buradayım… Hadi beni geçelim…

Burada kırk yıldır çarık eski tenler böyle iş görmemişler… Neme lazım, anam, bacım olsun. Nedime Hanım'a canım kurban… Ebuzer Ağa, doğru söylüyordu. Hatta böyle düşünmeyi zanaatına yaraştıramıyor olmalı ki Kamil Bey işe karışınca bir manada memnun olmuş, yükten kurtulduğunu, artık "Karadayı" için eskisi kadar gayret etmeyeceğini, dergiyi kendi haline bırakabileceğini sanmıştı. Fakat, bu sefer de başka yönden yakalandı. Kamil Bey, uzun boylu, pehlivan yapılı bir adamdı. Güler yüzİüydü. Ebuzer Ağaya her lafın başında "Ebuzer Efendi" diyordu.

Hele bir "elleri" I var ki, sırık hamallarının en yiğiti sayılan Cuma Çavuşun ellerinden büyüktü. Kuvvetin ne demek olduğunu iyi bilen, yıllarca kuvvetini kiralayarak para kazanan eski hamal, Kamil Bey'e karşı ister istemez saygı duydu. Tanıştıklarından bir ay sonra hesap görmeye gelen Kamil Bey'in arkasından "Nedime Hanım kocasının yerini boş bırakmadı ağa! Ne dersin?" demeye yeltenen katibini az kalsın bir tokatta öldürecekti. Sıska herifin burnundan akan kanı bir saat durduramadılar.

Belki de katibine inat, bundan sonra Kamil Bey'i, her gelişinde kahve içmeden göndermedi. Karşılıklı oturup cıgaraları yakınca, hemen öğüde girişiyordu: - Çatmayı arttıracaksın Bey! Aman çatmayı… - Kime çatalım Ebuzer Efendi? - Sözümü dinle gözüm nuru, çatma arttırılacak… Gazete kısmını çatmak sattırır. - İyi ama, kime çatalım? - Ben bilmem… Çatacaksın… -Sesini alçatttı- Hey biz neler gördük bu yokuşta… Padişahlara çatanları gördük, haşa huzurdan, Padişahlara… Gazete ağzına geleni söylemeli…

O zaman telgraf yağar. "Yüz fazla gönder", "Haftaya iki yüz isteriz". Yetiştiremez olursun! - Bizi de hapse atarlar! - Kulak verme. Ben kaçın kur' asıyım… Ossaat bilirim. Şimdi eskisi kadar sıkı değil. Sen çatmana bak… - İngilizlere çatalım öyleyse… - Yoook… "ur" dedikse, "öldür" mü dedik? Bu hafta Mustafa Kemal'e çatarsın, öbür hafta sadrazama… Benim elim kalem tutmalı da, gazeteyi görmeli bu yokuş… Hepinize top attınrdım alimallah!

Sizi iadenin altında ezerdim… - Haydi elin kalem tuttu diyelim, çıkaracağın gazetenin adı nı ne koyardın? - Adı kolay! Burada, vaktiyle "Eşek" adında bile gazete çıkarılmış. Hem de gelene geçene "Eşek" diye bağırarak keyifli keyifli koşan çocuklar Köprüye varmaz gazeteyi tüm satarlarmış… Bizimkinin adı da "Katır" oluverirdi. - Fena değil… "Eşek"i kapatmışlar… "Elmalüm" çıkmış. "Katır''ı kapatsalar "Hatır" diye çıkarsın… Onu da kapatsalar "Kıtır" diye…

Hafta sonları, hesap görürlerken Ebuzer Ağanın dükkanında Kamil Bey, gazeteciliğin belki de en önemli, en de gizli derslerini hamal eskisi dağıtıcıdan böylece alıyor, şaşılacak şeyler öğreniyordu. Gelen mektuplara da şaşmamak imkansızdı. Hemen hepsi "Muhterem gazetenizi her hafta dört gözle bekliyorum. Yazılarınızı severek okuyorum" diye başlıyor, derdini yanıp şikayetinin basılmasını rica ederek bitiyordu.

Sanki okuyucu denilen "ne idüğü" belirsiz kalabalık, aldığı, ya da sürekli olarak aldığını ileri sürdüğü gazete yeya dergiye herhangi bir şikayetini bastırmak için para vermekteydi. Bunun dışında öteki yazılan umurlayan hiç yoktu. Gazeteciler, memleketi üstünkörü de olsa gezmemişlerdi. Mıntakalann yerli özelliklerini hiç bilmiyorlardı. Birçok yazılarda, yanlışlar yapıldığı, okuyucuların içinde bunu görenlerin bulunduğu yüzde yüzdü. öyleyken, kendi kişisel meselelerinden başka şeyleri yalanlamak, doğrulamak adet olmamıştı.

Okumuş vatandaşlarının yüzde ölçüsü çok düşük olan memlekette; galiba, basılmış yazıya bir çeşit keramet konduruluyor, "hikmetinden sual etmeyi" kimsecikler göze alamıyordu. Gazetecilik bu bakımdan henüz en rahat mesleklerden sayılabilirdi. Belki de bu sebepten, Kamil Bey, tanıştığı gazetecilerde, genellikle yazarlarda Avrupa'daki örneklerine benzemeyen gariplikler gördü. Bunlar, babayani kılıklarına, boş keselerine hiç yaraşmayacak derecede, kibirli, insanı kederden mahvedecek kadar kişiliklerine bağlanmış, güzel konuşur, zeki adamcağızlardı.

Olaylar karşısında, öyle yüksekten atmaları, eleştirilerinde öyle kıyıcılıkları vardı ki, Kamil Bey, kendisini, apansız bir ihtilal sonucu, iktidarı kaybederek memleketten kaçmak zorunda kalmış yenik politikacıların karşısında sanıyordu. Kendi eserlerinden başka, hiçbir şey, güzel, doğru, iyi değildi. Oysa, zaman zaman, kendi eserlerine, hatta kendi kendilerine düşman olduklarını saklamıyorlardı. Fırsat verilse, memleketi, hatta bütün dünyayı birkaç günde düzeltecek fikirler ileri sürdükleri halde, kravatlarını düzeltmekten güçsüzdürler.

Ilk tanışmada, ilk işleri kirpi gibi dikenlerini uzatmak, atıp tutmak, kişiliklerini olduğundan çok daha değerli göstermeye çabalamaktı. Kamil Bey, bunların bir çoğuyla dost olmak şurada kalsın, şöylece ahbaplık etmenin bile ne kadar zor olduğunu pek kısa zamanda anlamıştı. Bir şeyden korkuyor gibiydiler. Birisi, ruhlarından, akıllarından, bir büyük parçayı, dostluğu kullanarak sanki çalıverecekti.

Onları daha yakından tanıdıkça, kişiliklerine bu kadar gömülüp boğulmak kertelerine gelmiş bu kuşkulu, bahtsız insanların nasıl olup da yazı yazdıklarına, yani, duygularıyla düşüncelerini, kıskançlıklarını yenip nasıl meydana vurduklarına şaşmamak elden gelmiyordu. Buluttan nem kapıyorlar, yırtıcılar gibi bir saniyede dostluktan düşmanlığa, kıyıcılıktan acımaya inip çıkıyorlardı. Aslına bakılırsa bu da iŞin dış tarafını, dış tarafının bir küçük parçasını göstermekteydi.

Birbirleri için en ağıza alınmaz yazılar yazdıkları, kalblerini en tamir edilmez yerinden, sanatkar gururlarından kırdıkları oluyordu. Okuyanlar: "Bunlar artık imkanı yok yüz yüze gelemezler" kararına henüz varmadan, hangisi erken sarhoş ıss olursa hemen ötekine koşuyor, boynuna sarılarak af diliyordu. Kamil Bey bu cins yazarları, huysuz, şımarık, hastalıklı çocuklara benzetti. İlk zamanlar, bunların arasında, kendisini ruhça ve bedence sıhhatli bulduğu için bir acayip utanma duydu.

Mississipi ile Amazon nehirlerinden hangisinin daha uzun, hangisinin daha geniş olduğunu belki de bilmiyorlardı ama, kendilerine göre de bilgileri şaşırtıcıydı. Sözgelimi içlerinde Mesneviyi, şairinden daha doğru, daha mantıklı açıklayanlar, Fransızcayı Voltaire'den iyi söyleyip yazanlar, Hegel'den önceki dünyada bütün fikir akımlarını filozoflarının hayatlariyle ezberleyenler vardı.

Bunları dinlemek, bilgisizliğin derinliğini gösterdiğinden insanın korku ile başını döndürüyor, fakat sistemsizliklerindeki karışıklık, bilgilerini sindirememişlik de aynı baş dönmesini veriyordu. En büyük şairlerden birisini bir hafta hastalandırmak için, önünde bir başka şairi öğmek, kısa boylu bir romancıyı aylarca çalışamaz hale getirmek için "Bücür" kelimesini ağızdan kaçırmak yeterdi.

Kamil Bey, bıyıklarına rağmen erkek elbisesi giymiş sevimli bir kocakarıya benzeyen Hüseyin Rahmi'yi, nazır olduğu halde, kundurasının bağlarında birkaç düğüm bulunan Rıza T evfik'i, yazdığı anılarındaki çekingen, pısırık çocukla hiçbir ilintisi bulunmayan babacan Ahmet Rasim'i de tanıdı. Bunlar geniş bilgi bakımından belki ötekilerden biraz üstündüler. Fakat, içinde-yaşadıkları çökmüş memleketin etkisiyle yenilgiyi değişmez kader olarak kabul etmiş yılgın bir halleri vardı.

Millete güvenmeyi hiçbir zaman denememiş, henüz bir milletin varlığından haberleri olamamış bütün aydınlar gibi, her biri kendilerini teker teker vuruşup teker teker yenilmiş sayıyor, bir daha kalkarak yeniden başlamaya cesaret bulamıyordu. Çöken imparatorluk, aydınlarını da, uçuruma beraber sürüklemekteydi.

İslamcılığın 350 milyonla sayılan kalabalığı, Turancılığın yüz milyonla hesaplanan uçsuz bucaksız stepleri üzerine kurulan hayaller, Balkan bozgunundan sonra, asırlık baskılarla hadım edilmiş sinirlere, şehveti bir kımıldama vermiş, dört yıllık kanlı boğuşma bu bunak sinirleri işte bu bitkin kımıldamanın tam ortasında çekip koparmıştı.

Osmanlı aydınlan için artık geçmişe sığınmaktan başka çare yoktu ama artık sığınacak geçmiş neredeydi? "Anadolu?" Bir sürgün yolu idi ki vaktiyle ucu Avrupa'daki jöntürklerden de boyunun ölçüsünü almış bulunuyordu. Oturup ağlamaktan başka bir iş kalmamış gibiydi. Kendi içine kapanıp bir sınırsız vicdan azabını, vicdan azabı olduğundan bile habersiz çekmek, mini mini, değersiz, gülünç dertlerle öfkelenip, mini mini, değersiz gülünç sevinçlerle mutluluğuna kendini kandırarak sürünmek "ve artık ölmek, ölebilmek" kalmıştı.

Kamil Beyne zaman onlarla konuşsa, ya da, aralarında bulunup konuşmalarını dinlese, yalnız kalınca, ürperiyor, Anadolu'da çarpışanlarla çarpışmaya hazırlananlar olmasaydı ne yapacağını, bu iflas etmiş kibirli adamlara nasıl katlanacağını düşünerek aynı zamanda, hem büyük bir ferahlık, hem de korku duyuyordu. Gittikçe daha iyi anlaşılıyordu ki, Anadolu'da yapılan iş, yalnız vatanı düşmandan kurtarmak boğuşması değildi. Bunun bir başka anlamı, bir başka amacı olmalıydı.

Eğer harekete bu başka anlam verilmez, boğuşma bir başka amaca yöneltilmezse, savaşı kazanmanın bile, hiç değeri kalmayacak, orada bugün ölenler, yarın ölecekler, tıpkı bunlardan önce yıllar yılı, bazı yenmiş, bazı yenilmiş olarak can verenler gibi kaynayıp gideceklerdi. Pisi pisine… Bedavaya… Kirli bir hizmetin adi bahşişi gibi… I Bir gün, yine böyle bir kalabalıktan. sonra yalnız kaldıkları zaman bu fikirlerini Nedime Hanım'a yarım yırtık anlattı.

Fikirleri henüz istediği olgunluğa erişmemişti ama, bereket versin odanın havasında konuşulan laflardan ve koltuklarda demin oturanların benliklerinden sanki bir şeyler kalmıştı. Nedime Hanım biraz düşündükten sonra, duraklayarak doğruladı: - Haklısınız! Üzerine devrilip imparatorluğu, biz aydınlar mı ezdik, yoksa imparatorluk üzerimize devrilip bizi mi ezdi? Hasılı aynı kapıya çıkan çöküntünün hurdalarına benziyoruz. Zaferden sonra memleket bize bırakılmamalı… Bu ihanet olur… -Bir an durdu. Gözlerinden tatlı bir şey geçti- Ne güzel!

Anadolu, harbi kazanmaktan daha başka, daha büyük bir şeyler yapmak zorunda… Sözgelimi Tanzimatın, Meşrutiyet inkılabının yapamadığını… Bizim Meşrutiyet inkılabı, ileri bir hareket olduğu halde, neden memleketin bahtını değiştiremedi? Bir yerde okumuştum. Çünkü inkılabın temsilcileri halkın sahici ihtiyaçlarını bilmiyorlardı. Hareketi, halka doğru götüremediler. lhsan, bana muharebelerden bir büyük söz getirdi.

Bu hediyeyi yaşadıkça kalbimde taşıyacağım, çocuklarımla paylaşacağım, giderken onlara miras bırakacağım. lhsan bir gün bana: "Karıcığım, dedi, düşüne düşüne bak ne buldum. Meşrutiyet bu memlekete hürriyet getirmiş. Bu yüzde yüz… Hiç değil, ilk aylarda… ama, bu hürriyeti, getirip kime teslim etmiş bilir misin? Hürriyeti döğüşerek elinden aldığı despot takımına… İşte bu sebeple İstanbul'daki hürriyet bayramım düşündükçe artık ağlayasım geliyor". Ne kadar doğru değil mi? - Çok doğru, evet! Despota hizmet edenler biraz sindiler.

Sonra yavaş yavaş canlanıp hürriyet kahramanlarını kucakladılar. O kadar sımsıkı kucakladılar ki, kahramanların soluğu kesildi. I Gözlerini kan bürüdü. Göremez, duyamaz, anlayamaz oldular. - Tamam… İnkılap halktan uzakta yapıldı. Bir de baktık inkılapçılar padişaha damat olmuşlar. Hangi padişaha? Genel Merkezde "Beyaz Öküz" diye alay edilen konyak tutkunu biçare bir bunağa… Enver Paşayı, Talat Paşayı, Cemal Paşayı, bu zavallı Beyaz Öküzün oturduğu tahta yaklaşıp, saçak öperken gözünüzün önüne getirin. "Hilafet lazım!

Çünkü Müslümanlık ve Müslümanlar… Türklük lazım… Çünkü Türkler imparatorlukta biricik sağlam dayanak… Garplılık lazım, çünkü çağın hakkından başka türlü gelinemez" denildi. Yarın Anadolu harbinden sonra Mustafa Kemal de, bunu yaparsa, hangi haklı sebeple yaparsa yapsın büyük bir cinayet işlemiş olur. Gene hiçbir şey değişmez. Bunu lhsan'la konuştuk. "Merak etme, dedi, bu sefer iş başka! Hürriyeti "Hareket Ordusu" getirmişti. Yani padişah ordusunun bir parçası… Şimdi Anadolu'da ordu yok…

Millet, yani başıbozuklar çarpışıyor. lleride ordu kurulursa bu, padişah ordusunun bir parçası değil, milletin kendi ordusu olacak… " - Bu önemli bir fark değil mi? - lhsan, "Pek önemli bir fark" diyor. "Bu seferki harekete millet kendi damgasını ister istemez vuracak… Hem de öylesine kuvvetle vuracak ki, bu isteklere göz yummak kimsenin haddi olmayacak… Zaten ters bir ga'yret işi ancak yavaşlatır, fakat ortadan kaldırmaz. Fransa'da Napolyon cumhuriyete karşı kahpelik etti de, Fransız inkılabı ne kaybetti?

Milletin tarihinde saniye hükmünde olmayan birkaç on sene… İşte hepsi bu kadar… - Evet… Kamil Bey, her şeye rağmen gazetesinden, gazeteciliğinden memnundu. Kimselere sezdirmek istemediği bir gizli gurur bile duyuyordu. Sonra kalbi de ferah! Olup bitenlere bir ucundan karışınca, insanlık, erkeklik vazifesinin, bugün için, çoluğu çocuğu yüzüstü bırakıp Anadolu'ya geçmek olduğunu kestirmişti.

Memleket uğruna hapse girmiş bir arkadaşın kahraman karısına yardım ederek vazifesini yapmakta olmasaydı, bu şerefli yürek huzuruna kavuşmamış bulunsaydı, geriye kalan biricik şeref yolunu belki tutamayacak, yani Nermin'le Ayşe'yi yüzüstü, kimsesiz, parasız bırakarak Anadolu'ya geçemeyecek, hiçbir zaman bu kadar kahraman olamayacaktı. Kendi kendine bile pek açıklamak istemediği gerçek buydu. Kolay, tehlikesiz bir mazeretle asıl zor işten kurtulmuştu.

İlk zamanlar bu durumdan biraz utandı ama, sonra sonra işbölümü sözünden giderek, Ankara'da harekete bu kadarcık bile faydası dokunamayacağı inancına vardı. Hemen hemen yüzde yüz rahatladı. Karadayı mecmuasına dört elle sarıldı. Buda heykelinin getirdiği para ile başlıklar için yeni klişeler yaptırdı. Daha bir sürü de masraf etti.

Nedime Hanım, faydasız gördüğü bu masrafları yaptırmamak için biraz uğraşmıştı ama bu harcamaların mahpushar: edeki kocasını da çocuk gibi sevindirdiğini görünce, erkeklerin bazan, ne kadar değersiz şeylere önem vererek asıl işi unutur gibi olduklarını, bazı da asıl işe hayatlarını, kadınlarım, çocuklarını bile nasıl hiç duraklamadan feda ettiklerini anlayarak seslenmemişti. Bunlar, akıllarına, deneylerine, ölme ve öldürme yeteneklerine rağmen birer kocaman bebektiler; saygıyı, acımayı, sevgiyi hak eden yönleri de buradaydı.

Nedime Hanım, bir cuma sabahı, ilk defa Nermin'i görmeye geldi. Her zamankinden başka, çok şık bir ipek çarşaf giymişti. Kamil Bey bahçe kapısına doğru, misafirini karşılamağa acele acele giderken bu siyah çarşaflı hanımın, bu kılıkla idarehanedeki iş arkadaşı değil, sahici yengesi olduğunu anladı. Kız kardeşi bulunmayan erkeklerin yengelerine karşı duydukları şımartıcı sevgiyle, rahatlandırıcı sevinçle elini uzattı: - Neden haber vermediniz? - Revani mi yaptıracaktınız? - Revani gene yapılacak… Bilmem ki…

Haber verseydiniz daha iyi olurdu gibi geldi. - Nerde hanımlar? - Buyrun… Ayşe pek üzülecek… Nedime Hanımefendi halasına bir başka türlü görünmek istediğine eminim. - Ben bu küçük İspanyolu pek merak ediyorum. -Kapıda görünen Nermin'e doğru süratle yürüdü- Sizi rahatsız etmedim ya, gelin hanım? - Tersine! Çok sevindirdiniz efendim. - Nerede benim karmenim? - Henüz hazır değil… Yukarı kaçtı. Biraz vahşidir. ıgı - Aman duymamış olayım. Oğlum için görücü geldiğinden haberiniz yok galiba!

Salonda, sanki ziyaretin biricik amacı Ayşe'ymiş gibi kız içeri girinceye kadar rahatsız, tutuk bir konuşma sürüp gitti. Ayşe, kara gözleri biraz kuşkulu, sıska bacaklarının dikenlerle çizilmiş dizkapaklarını elleriyle gizlemeye çalışarak girdi, Nedime Hanım'ın elini öptü. Sonra gözlerini biraz yumarak, -bunu İspanyol dadısı öğretmişti- alnını öpülmek için uzattı. - Ne tatlı şey Yarabbi! Hayır! Olur mu hiç… Kucağıma oturacaksın.

Bütün esmer kız" çocukları gibi üzerinden şirretlik aktığı halde, Ayşe hakikatte bir tekir kedi yavrusu gibi yumuşaktı, sokulgandı. Nedime Hanım'a bir an dikkatle, ciddiyetle baktı: - Araba ile geldiniz! Ben sizi pencereden gördüm. - Öyle mi? Görür görmez tanıdın elbette… - Hayır! Tanıyamadım. - Hiç olur mu? Vapurda beraber değil miydik? - Hangi vapurda? -Kocaman vapurda… Sizi denizlerden geçirip buraya getiren vapurda… Haydi düşün bakalım, Negro'nun bulunduğu vapur.

Nedime Hanım, aileyi lspanya'dan getiren şilep yolculuğunu Kamil Bey'den dinlemişti. Ayşe, kırpışan gözleriyle hatırlamaya uğraştı: - Negro Araptı, kapkara… Hayır, siz yoktunuz vapurda… - Ben de vardım ama hiç çıkmadım kamaradan… Aklına gelmiyor mu? Sana kaç kere pasta yolladımdı. - Pastayı siz mi yollamıştınız. Gerçek mi? -Ayşe bir şey düşünerek, bumunu Nedime Hanım'ın göğsüne sürüp kokladıHani siz şeker şeker kokmuyorsunuz -Bunu fransızca söylemişti- Pastacı madam böyle mi kokuyordu bakalım… - İşte gördünüz mü? Foyamı meydana çıkardı.

Keşke vanilya sürünseydim. Nermin, başını salladı: - ln artık! Hanımefendiyi rahatsız ediyorsun. - Bırakın!! kimiz de pek rahatız. - Beyefendi nasıllar efendim? - Saygıları var. İyidirler. - Duyunca çok üzüldüm. Kimbilir siz ne kadar acı çekiyorsunuz! Yok mu bir yolu… bırakılmasının? - Yok… Şimdilik… - Vah vah! Sessizlik uzayınca Kamil Bey nedense yalan söylemek zorunluğunu duydu: - Nermin bir kere gitmek istiyor. Ben "lhsan Bey'e danışalım" diyerek geciktiriyorum. - Alışmadıkları için üzülürler. Hiç gereği yok! - Siz alıştınız mı?

Nermin bunu açık bir üzüntüyle sormuştu. Nedime Hanım, karşısındakinin damarına basmayan bir yumuşaklıkla gülümsedi: - Elbet!! ster istemez… - Her gidişte, ağlıyorsunuzdur. - Nerde? Mahpushanede mi? Hayır, ağlamıyorum. - İnanmam. Ağlanmaz mı? - İlk zamanlar ağlamak ihtiyacı duyuyordum. Hatta birinci, ikinci sefer ağladım. Birkaç kere de, çıktıktan sonra ağladım. Peçeyi ömrümde işte o zaman sevmişimdir. lnsan peçenin arkasında rahatça ağlar. Sonra alıştım galiba…

Bir de düşündüm ki, ağlarsam, onu daha çok üzerim. - Hasta yoklamasına benziyor mu? - Aşağı yukarı… Siz bir hastaneye hasta ziyaretine hiç gittiniz mi? -Hayır! - Öyleyse bakın nasıl: Hastaneye gidenler, hele hastalarını bir önceki gidişte biraz ağır bıraktılarsa, ya da tehlikeli bir hastalıksa, "Acaba sağ bulacak mıyım?" diye telaşlı bir korku içinde olurlar. Mahpushanede böyle bir tehlike yok… Bilirsiniz ki sıhhatli bir adam sizi bekliyor.

Yeni traş olmuş, rabıtalı giyinmiş, güler yüzlü, çünkü sizi gördüğü için mutlu birisi… -Bir an düşündü- Ama hapislik fazla uzar, siz de biraz dikkatli olursanız, gene bir sakatlık farkedersiniz. Hürriyetsizlikle, sözgelimi kör ya da topal olmanın arasında bir benzerlik var galiba… Sonra saatler iki taraf için de pek hızlı geçer, ya da hiç geçmek bilmez! Oradaki ayrılış, başka ayrılışların hepsinden daha zordur. Diğerlerinde, oradaki kadar imkansızlık olamaz. Çok bunalırsanız her şeyi göze alır birlikte gidersiniz, ya da birlikte kalırsınız!

Böyle bir imkan yoktur cezaevlerinde… Hani hastanelerde insan sıhhatli oluşundan hicap duyar. Mahpushanede de ziyaretçi hür olduğundan utanır. Hastaneden çıkınca insana çoğu farkına bile varmadan, "Şükür ben sıhhatliyim!" diyen pis, kaba bir sevinç gelirmiş. Belki mahpushane ziyaretinden çıkanlar da aynı şeyi hür oldukları için duyarlar. Ama, ben şimdiye kadar hiç böyle düşünmedim. Siz ne dersiniz Kamil Bey? - Ben sizin kadar güçlü değilim… Bazen hür olduğumu zannederek sevindiğim oluyor.

Esir bir şehrin, hatta esir bir memleketin esirlerinden herhangi birisi olduğumu unutuyorum da… - lhsan'ın dediği gibi… "Bir kafese kapatılmış kuşla, bir odaya kapatılmış kuşun farkı". lhsan beni işte böyle teselli eder. Ayşe akıl erdirmek gayretiyle konuşanların yüzüne bakıyordu. Yavaşça inmişti ama, gene de Nedime Hanım'ın dizleri arasında durmuş, beline dolanan kola yaslanmıştı. Nermin, gazetecilik eden Nedime Hanım için kocasına sormadıgı bazı sorular hazırlamış olmalıydı.

Bu sorular belki de, halasıyla, kızı Sabriye'yle konuşmalardan kalmıştı. Kocasının dışarı çıkmasından faydalandı: - Gazete sizi yoruyor mu efendim? -Tersine, kuvvet veriyor. Övünüyorum, uyduruyorum sanmayın! Biraz da dinlendiriyor… - Biz… Ben başka türlü düşünmüştüm. Erkek işi… Hele bizim memleketimizde… Bir sürü yabancı adam… Hem de kaba insanlar… - Önceleri ben de öyle sanıp biraz ürkmüştüm. Meğer yanılıyormuşuz. Bizim erkeklerimiz, kadınlara karşı kasıntılı bir acıma duyuyorlar.

Avrupalı erkekler bu yiğitliği ya büsbütün kaybetmişler, ya da kaybetmek üzeredirler. Orada kadın, çoktan beri erkeğin ekmek parasına ortak olmuş. Biz henüz, "efendilerimiz" için böyle bir tehlike değiliz. - Kasıntılı acıma mı? Sırnaşık deseniz daha doğru olmaz mı? Nedime Hanım, belli belirsiz kaşlarını çattı: - Sırnaşıklık başka bir mesele… Çarşafa, peçeye alışmışlar, biz maskeli iken, erkeklerimiz de bir maskeli balo, yahut karnaval panayırı hayatı yaşıyorlar. Sırnaşıklık buradan geliyor.

Bir kere açık yüzle karşılaştık mı dünyada bizim erkeklerimizden daha terbiyeli, daha sıkılgan yaratıklar bulunmaz. Eğer, yüzümüzü sadece beğendirmek için açmıyorsak… Kamil Bey, büyük fincanlarla kahve yapmıştı. Tepsiyle içeri girince Nermin telaşla kalktı: - Ne ayıp! Özür dilerim! Dalmışım! Beni affedin. - Rica ederim Nermin! Siz güzel güzel konuşuyordunuz. Bir koşu yaptım işte… Alıştıgınız gibi olmadıysa kusura bakmazsınız. - Neden zahmet ettiniz?

Bu kocaman hanımefendi, Nedime halasına kahve pişirmeyi beceremiyor mu? - Ben, dün akşam babama balık pişirdim. Annemle beraber… - Ne balığı? - Balık… -Adı yok mu? - Balık işte… - Her balığın ayrı adı olur. Bu dünyada bir sürü kız çocuğu var ama hepsinin adı Ayşe değil ki… -Nedime Hanım kahveden bir yudum aldı- Pek güzel olmuş! Bizi hem mahcup ettiniz, hem de borçlandırdınız. - Pipo içmeme izin verirseniz ödeşiriz. - Hay hay! Bilirsiniz ki ben artık tütünden rahatsız olmuyorum. Kamil Bey piposunu acele doldurdu. Dikkatle yaktı.

Üstüste birkaç nefes çekti. Şimdi bu haliyle uzun boylu bir İngilize benzemişti. Gülümseyerek Nermin'e baktı: - Neredeydi bahsiniz? - Bizim erkeklerimizin, kadınlara karşı, kibirli bir merhametleri varmış, hanımefendi böyle söylüyorlar. - Kibirli merhamet… Güzel buluş… Hem güzel, hem doğru… Biz sahiden öyleyiz. Aramıza geldiniz, bakın, ne kadar iyi oldu. Her şeyden önce, bize bizi öğreteceksiniz. "Edebiyatımız neden böyle yavan?" diye düşünürdüm. Meğer sebebi harem-selamlık belası imiş…

Sonra, bizi yalnız gene bize açıklamakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda adam ediyorsunuz. Evet… Nedime Hanım sözü kesti: - Estağfurullah… Bakın sonra küserim Kamil Bey! - Evet, törpülüyorsunuz bizi, yontuyorsunuz! Hep düşünürüm. Sizin yerinizde sözgelimi, lhsan'ın erkek kardeşi olsaydı, bir kere beni hatırlamayı gerekli görmezlerdi. Hatırlasalar bile ben işi bu kadar ciddiye almazdım. Bir milletin kadınları, erkeklerle aynı safta döğüşe girerlerse o milleti yenmek hiç mümkün mü? En ilkel insan topluluklarında bu böyle iken zamanla nasıl unutulmuş?

Hep erkek budalalığı… Hangi memlekette, erkekler, kadın yardımını küçük görmüşlerse, o memleket mahvolmuştur. - Anadolu' da eskiden beri kadınla erkek tarlada beraber çalışır, bu hale neden düştük? Millet deyince aklınıza hep bir avuç şehir kadını, bir tutam esnaf ve memur geliyor. Kamil Bey biraz durdu. Piposunu başparmağı ile bastırdı: - öyle ya… Neden, peki? - Kadını esir gibi, köle gibi sopa altında çalıştırmak başka şey, ona insanlığın eşitlik hakkını, cemiyet işlerinde erkekle aynı sırada uğraşma hakkını tanımak başka…

Pleplerle patriçilerin bir araya gelmelerinden ilk zamanlar belki bazı ilerlemeler elde ediliyor, büyük eserler kuruluyor ama, bu toplum hiçbir zaman normal sayılmaz. Bizim Anadolu'da kadın, Ortaçağın toprağa bağlı köylülerinden besbeter… Hayvan gibi satılan, aile kurmakta bile fikri sorulmayan bir yaratığın sosyal hayatta, o toplumu çürümeye götürmekten başka ne etkisi olabilir?

Bir milletin yarı nüfusunun hayvan seviyesinde kalmağa zorlanmış olduğunu bir düşünün! -Nermin'e bakıp kederle gülümsedi- Değil mi efendim? - lspanya'daki köylü kadınlar da öyle… Hemen her yerde aynı şey… Bu, böyle gelmiş, böyle gidecek galiba! - Sanmam! lspanya'da hayatın her cephesinde vazife almış kadın yok mu? - Okumuşlar, soylular… - işte tamam… imkan bulunca kadın iş görüyor demek… Seferberlik sırasında, çöpçü kadınlar vardı. Sokakları kadınlar süpürürlerdi. Çarşafsız falan… Pantolonla. - Onlar yaşlı kadınlarmış… Aşağı tabakadan… - Olsun…

Aşağı tabakadan olanlar pantolon giyip çöpçülük edebildiler ya, orta tabaka da memurluk, esnaflık edebilir. Üst tabakaya da müdürlük, mebusluk, hatta nazırlık düşüyor. Çok şükür, hele bizim memlekette tabakalar arasındaki sınır, henüz aşılmaz halde bulunmuyor. Öyleyse "bir yeni devir başladı" diyerek sevinebiliriz.

Bu yeni devrin, anlı şanlı kumandanlar, dahi politikacılar, hele başlangıcından sonuna kadar dünyanın saltanat tapusunu üstüne yürütmüş padişahlar, krallar tarafından değil de, aşağı tabakadan "çöpçü kadınlar" marifetiyle açılmasını siz önemli bulmuyor musunuz? Kamil Bey, pipolu elini keyifle havaya kaldırdı: - Fevkalade! Siz bunları bizim büyük yazarlarımızla konuşurken neden söylemezsiniz, kuzum? - Böyle atıp tuttuğuma bakmayın. Orada kendimi gene de pek yalnız, pek korkak buluyorum. Burası ev… Sonra Nermin Hanım var.

Nermin Hanım'ın bulunuşu bana cesaret veriyor. - Ben mi efendim? Esefle söyleyeyim, ben korkuyorum. Böyle şeylere hiç aklım ermiyor. - Öyleyse bana cesaret veren bu küçük İspanyol olmalı… -Nermin'in özür dileyip dışarı çıkmasından yararlanarak Ayşe'ye döndü- Konuştuklarımızdan bir şey anladın mı Endülüs güzeli? - Hayır efendim. - Sen bizim çöpçü kadınlarımızı gördün mü? -Görmedim. - Keşke biraz daha büyük olsaydın da görseydin.

Şimdi söyle bakalım, babanı mı çok seviyorsun, anneni mi? - Annemi efendim. - Büyüyünce ne olacaksın? - Öğretmen olacağım. - Sen hiç kadın öğretmen gördün mü? - Hayır efendim. - Okul gördün mü? - Hayır. - Öyleyse öğretmen olmak nereden aklına geldi? - Babam söyledi efendim. Sonra Ayşe'nin gördüğü şeyler üzerinde konuşulmaya başlandı. Nedime Hanım teyze bahçede böcekler olup olmadığını sordu. Evet efendim, bahçede bol bol karınca vardı. Annesi bunların pek hamarat hayvanlar olduğunu söylemişti. Sahiden de öyleydi.

Minnacık bir karınca kocaman bir otu dağ, tepe sürükleyip yuvasına götürüyordu. Bir kere de düğünlerini görmüştü. Ayşe, bunları asla öldürmediğini de söyledi. - Neden? - Günah… - Çiçek koparmak? - Annem izin verirse koparırım. - Günah değil mi? - Annem izin veriyor ya, efendim. - Sahi… Unuttum… Ayşe, annesinden izin almadan hiçbir şeye elini sürmezdi ki… Sonra babası küser de, ona resim kağıtları, güzel kalemler vermez. Duayı bir tamam ezberlediği gün babası ona ne verdi "biliyor musunuz?" kocaman bir kalem verdi.

Bir ucu mavi yazıyor, bir ucu kırmızı… - Hangi dua bu? - Yatarken okunuyor. Siz okumaz mısınız? - Hangisi bakalım? Ayşe, nazlanarak gözlerini yere eğdi. Koyu siyah saçlarında bir pırıltı kımıldanıyordu. Rugan pabuçlu sol ayağını cesaret al mak istiyormuş gibi hafifçe sallayarak duasını tane tane okudu: - Sevgili Allahım! Türk milletine güç ver! Kurtulmasına yardım et! Nedime Hanım, boğazına kaynar bir şey tıkanmış olarak, kendilerini dinlemiyormuş gibi pipo içen Kamil Bey'e hızla döndü.

Bu kocaman vücutlu, fakat utangaç çocuk huylu adama teşekkür için kelime aradı. Sonra vazgeçip insanın gözlerine yaş dolduran bir sevinçle sesi biraz kalın, biraz titrek, çocuğa sordu: - Kim kurtarmaya uğraşıyor Türk milletini kızım? - Bilmem efendim. - Beybabana sormadın mı? - "Okulda öğrenirsin!" dedi. - Sen, lhsan amcanı biliyor musun? - Hayır efendim. - Seni bir gün ona götürürsem, bu duayı okur musun? - Simdi mi? - Hayır! Gittiğimiz zaman… Orada… - Okurum efendim.

Kamil Bey duraklayarak sordu: - Siz Allaha inanır mısınız Hanım Yenge? - Bu Allaha inanıyorum. Ayşe'nin "Sevgili Allahıml" dediği şeye… -Gülümserken alt dudağı titriyordu- Tabii, kurtuluşa yardım etmesi şartıyla… Yemekten sonra, Ayşe, misafire, kazları göstermek istedi. Kamil Bey "olmaz" dedi ama, fayda vermedi, En büyük kaz -Ayşe buna "Baba kaz" diyor- küçük kızı galiba tanıdı. Öfkeli zannedilen keskin sesler çıkarıp başını tehdit ediyormuş gibi alçaltarak tele yaklaştı. Fakat Ayşe bu palavraya hiç aldırmadı: - Sakın korkmayın! Hiç ısırmaz.

Dışarıda olsa biraz eteğini Esir.ş.Jırin jnsarılıı.n zi çeker. Adını biliyor musunuz? - Hayır! - "Baba kaz"dır bunun adı, pek cesurmuş. Babam diyor ki: "Eve hırsız girse hemen bağırır" diyor. Vaktiyle bir evde bir baba kaz varmış. Hırsız gelince kıyametleri koparmış da, evdeki küçük kızı kurtarmış. - Evet… - Yoksa bu masalı siz de duydunuz mu? -Duydum. - Güzel bir masal. Babam bana o baba kazın resmini de yaptı. Resimdeki kaz baba, doğrusu bizim baba kazdan daha büyüktü. -Kollarını açtı- Su kadar…

Kocaman… - Baban senin resmini de yaptı mı? - Yapmaz mı? Beni çok güzel yapmış. Halbuki ben o kadar güzel değilmişim. Annem böyle söylüyor. - Seninle şakalaşmış yavrum. Sen bütün resimlerden daha güzelsin. Ayşe, umutsuz umutsuz omuzlarını salladı: - Bilmem ki… El ele havuzun yanına geldiler. Ayşe, merhametli bir kadın gibi kederle sordu: - Balıklar hiç üşümezler mi efendim? - Üşürler elbette… - Evet, üşürler tabii… Kışın onları bahçede bırakmamalı. Sabriye ablamın evinde balıklar var.

Onlar, balıklarını salonda bulunduruyorlar. - Sen hiç asker gördün mü? - Gördüm efendim. - İşte o askerler de kışın dışarıda kalıyorlar. Balıklara acıyacağına, insanlara acıyacaksın, anladın mı? I - Askerlerin elbiseleri var. Balıkların hani elbiseleri? - Elbiseleri… Evet… Kamil Bey, balkondan seslendi: - Hanımlar içeri lütfen… Çay hazır.. Nedime Hanım çayını karıştırırken gülümsedi: - Bizi çayla avutamazsınızl Ayşe'nin portrelerini göreceğiz. - Eyvah! Bu kız pek boşboğaz oldu. Hem de yalancı… - Hadi getirin lütfen resimleri…

Benim kızıma yalancı demek kimin haddi? Kamil Bey albümleri getirdi, enikonu utanarak masanın kenarına koydu: - Hele bunlara bakınız şimdilik… Sonra da yağlı boya Ayşe'yi çıkar görürüz. Nedime Hanım, önce bir sürü Meryem tasvirine rastladı. Pek fazla inceltilmiş kurşun kalemle yapılan bu Meryem'lerin hepsi de, biraz dikkat edilince tıpatıp Nermin'e benziyorlardı. Hepsinin başında birer nur yuvarlağı vardı. Fakat asıl Meryem çoğu tablolarda kederli, biraz dalgın, hatta umutsuzken, Kamil Bey'in Meryem'i belli belirsiz bir gülümsemeyle mutluydu.

Başındaki nurdan yuvarlak da kutsal bir işaretten çok dar kenarlı bir hasır şapkaya benziyor, Ayşe'nin annesine sıhhatli bir köylü kızı hali veriyordu. Sonra, Fransa'da, ltalya'da, Almanya'da, lspanya'da, Hindistan'da çizilmiş ev, manastır, şato pencereleri, şehnişinleri, cumbaları, saçak, pervaz süsleri geldi. Daha sonra birkaç İspanyol katırcısıyla Fransız şilebindeki tayfalar göründü. Bunlardan bir tanesi, Ayşe'nin "Negro" dediği zenciydi. Nedime Hanım, bir ağaç resmine rastladı. Gravür gibi çalışılmıştı… Bakıp masaya bıraktı. Bir ağaç daha…

Bir ağaç… Beşinci, altıncı ağaç resminde, masaya koyduklarını yeniden aldı. Kamil Bey, gizlemeye çalıştığı bir merakla kadının yüzüne bakıyordu. Nedime Hanım'ın akıllı-Türk gözleri birkaç saniye ufalıp öylece durdular. Birinci resimde yüzünden bir korunma davranışı geçti. Ötekilerde yavaş yavaş bu davranış dağıldı. Biraz solgun gebe kadın yüzü ferahlayıp açıldı. Gülümsedi, birisi elindekileri sanki almak istiyormuş da bunu önlüyormuş gibi sımsıkı tuttu: -Durunuz bakalım! Bunlar nedir? Bunlar ne tuhaf! Degil mi? Kamil Bey karşılık vermedi.

Zati Nedime Hanım, soruyu kendi kendine soruyordu. - Çok güzel! Kutlarım sizi.. -Resimlere uzun uzun baktıktan sonra kesin karar vermiş gibi konuştu- Ilk fırsatta… Yani kurtuluştan sonra bunlarla bir sergi açacağız. Bunları lhsan'a götürüp göstermeli… Sevinir! Güçlenir! Bunları Avrupa'da da sergilemek gerek… Avrupa' da, hele Amerika' da. - Değer mi hiç? Beni utandırıyorsunuz! Değil mi Nermin? Nermin, misafirin heyecanını kibarlığına vermişti. - Ben resimden hiç anlamam!

Nedime Hanım, gözlerini resimlerden ayırmaksızın, kurnaz kurnaz gülümsedi: - Siz kan-koca söz birliği etmişsiniz. - Hayır. Hakikaten anlamam. Müzelerde canım sıkılırdı, Kamil bilir. Nedime Hanım artık dinlemiyordu. - Ne kadar umutlu ağaçlar bunlar! Peki, bunlar bu kadar umutlu da, bu bir tanesi neden böyle hain? Kamil Bey, yaptığını, aynı zamanda hem gizlemek, hem de haykırmak isteyen bazı sanatkarların sanatlarını iyi anlayanlar karşısında kapıldıkları derin sevinci duydu: - Hain, evet, tam kelimeyi buldunuz. Geçenlerde bir gün…

Henüz lhsan'a gitmeden… Canım sıkılıyordu. Kalemle oynarken bu resmi çizmişim. Bir de baktım ki… Türkçesi, bakar bakmaz içime sinen karanlıktan korktum. Sonrakileri inat ederek yaptım efendim… - Çok iyi etmişsiniz. Bunlar çocuk ağaçlar… Mutlu çocuk ağaçlar… Baharda bazı fidanlara rastlarız. Kimi bahar günleri size de yaşamak mutluluğunu yürek çatlatacak derecede verir mi? Bana böyle olur. Bahar fidanlarının yapraklarında, cam yeşili bir renk vardır. Şeffaf bir renk… Hele aşağıdan yukarıya seyredilirse…

Bunlar gökyüzünde, nasıl da nazla sallanırlar. Bizim Divan Edebiyatı neden sevgilinin boyunu serviye benzetmiş bilmem? Servi, hele İstanbullular için mezarlıklarla beraber hatırlanmaz mı? Gül fidanı da olamaz. Çarpık, çurpuk, dikenli, bodur, sıskadır. Galiba en iyisi, hezaran kırbaçlara benzeyen, bembeyaz, tertemiz, körpe, sağlam kavak fidanları… İşte ne bileyim… Siz elbet anlıyorsunuz… Mademki bunları çizdiniz. - Evet… - İyi ama, dünyada bu kadar taze umut varken… Umut bu kadar bolken…

Umut doğup yeni umutlar doğurarak durmadan artarken bize umutsuzluk nereden geliyor? Çiçek açmış meyva ağaçlarını da düşünün. Onlarda, renkli, kokulu bir duman halinde, işe yaramaktan gelen bir gurur buram buram tüter. Evet, bir sergi açacağız. Daha önce lhsan'a götüreceğiz. Söz mü? Resimlerle beraber Ayşe'yi… Ağaç resimlerini belli bir saygıyla içinden çıkardığı büyük sarı zarfa koydu. Rahatlamıştı. Son albümün kabını kaldırdı. - A… Bu bambaşka bir şey! Önünde, sulu boya ile minyatüre benzetilerek yapılmış bir loşluk dünyası vardı.

Loşluğu veren bütün renkler, bütün ince ayrıntılarla ressam bir İstanbul türbesi yapmış. İstanbulluların günde birkaç kere, birkaç tanesinin önünden geçtikleri, sahibi unutulmuş bakımsız türbelerden birisi… Ortada iki tane sanduka var. Biri kavuklu, birisi kavuksuz… Sağdaki duvar baştan başa çinilerle kaplı. Solda, yüksek bir pencerenin mini mini renkli camlarından ışık vuruyor. Tam karşıda, açık bırakılmış kapıdan bir şadırvanın yarısı görünmekte… Nedime Hanım, çenesini tuttu: - Pek acayip… Hem bizim türbelere benziyor, hem de benzemiyor.

Neresi? - Hiçbir yer değil… Çevirin.. Resmin arkasına gayet güzel bir yazıyla acemce bir rubai yazılmıştı. Kadın şiiri okumaya çalıştı. - Ben bu dili bilmem! Ne diyor? Kamil Bey, rubaiyi okuyup Türkçesini söyledi: - Şair diyor ki… Af edersiniz… Çeviri belki size şiirin derinliğinden hiçbir şey vermez. Şair türbeye girmiş, ölüp giden dostlarını hatırlayarak ağlamış, sonra derin bir umutsuzluk içinde "Şimdi bilmem ki nerdeler?" diye sormuş.

Türbe soruyu bir yankı gibi geri çevirmiş: "Bilmem ki nerdeler?" Bu resimde toprağın boşluğu, aptallığı, duygusuzluğu verilmek istenmiştir. Türbeler, ölüleri yaşatmak hırsıyla yapılmışlar değil mi? Burada derin bir boşluk olsun istedim. "Boşluk" tam karşılığı değil… Yani, madenlerine, sularına, bizzat tıka basa dolu imiş gibi duran varlığına rağmen gene de bir anlamda toprak kadar boş ne var? Daha doğrusu, bu resmi yaptığım sıralarda böyle bir duyguya kapılmışım.

Bütün mesele: bu türbe, kendisine emanet edilen ölülerin nerede olduğunu biliyor mu, bilmiyor mu? - Bilmiyor. - Size bu duyguyu gerçekten veriyorsa sevinirim. Benim türbem kara cahil bir türbedir. Korkunç derecede kayıtsız… Aptal bir türbe… Şimdi masal resimleri başlamıştı. Bunların hemen hepsinde bol yaldız, minyatür laciverdi ağır basıyor, yay gibi kıvrık, suya hiç değmeden yelkensiz, küreksiz giden kayıklar görünüyordu. Uzun beyaz kuş tüyleri gibi narin, eski dantelalar gibi ince Acem güzelleri…

Kuvvetleri vücutlarının çelik yay zarifliğinde iyice belli Hint delikanlıları… Vakit geceydi, mevsim yaz… Kamil Bey, çekinerek açıkladı: - Bunları binbirgece masalları için değil, bizim masallarımız için hazırladım. Ben bazı pek ilerde yaşanın, bazı pek geride… Şimdi ilk defa, bu son zamanlarda, "bugün"ü yaşamak zevkini tadıyorum. Ötekilerde mutlaka keder oluyordu. Geç kalmakla, erken gelmiş olmanın kederi. Bugünkü yaşamaktaysa pek keder yok… - Bunları Avrupalı dostlarınız pek beğenmişlerdir. - Belki de onlara beğendirmek için yapmışımdır.

Bunları ne kadar beğendilerse Divan Edebiyatımızın zorlukla çevirdiğim beyitlerini de o kadar beğenirlerdi. - Durunuz bakalım… İşte bu Don Quichotte! Nedime Hanım, birkaç resim sonra böyle söyleyerek durmuştu. - Evet! Bir İspanyol prensi ahbabımız vardı. Yaşlı delişmen bir adamcağız. Bizim masal resimlerini gördükten sonra tutturduydu da şöyle bir denedim. Birkaç tanedirler. Oysa, bilirsiniz, dünyada bunun harikaları var. Hele Daumier'ninkiler… - Bunlar da çok güzel… Çok mükemmel… Ama bir şey keşfediyorum galiba… Ayol!

Bu Don Quichotte ispanyalı değil ki, Türk Don Quichotte'u… İşte yemin etsem başım ağrımaz. Hele Sancho Pança'ya bakınız! Sarığını cebine koymuş bir köy imamına benzemiyor mu? Ben de budala gibi… Tam Nasreddin Hoca efendim! Belli bir şey! Esir &Jırin - Belki de… Zati bunlar hep aynı tipler değil mi? Karagöz, orta oyunundaki Kavuklu, tulüattaki lbiş, Sancho, Figaro… Keloğlan, Kerem'deki Sofu… Kısacası, çağının gerçekçi adamı.

Gerçekçi olduğu için de, gerçekçi olmayanlara karşı sırasına göre hem merhametli, hem kıyıcı… (ölümsüz, iyimser, gerçekçi insan)… Geçenlerde Ayşe'yi Karagöz'e götürdüm. Bizim mahalle kahvesine… Kahvemizde şıklığın zerresi yoktur. Bütün eşyalar mahsustan bir araya toplanmış gibi perişan, harap… Sahibiyle tanışırız… Bizim "Karadayı"'nın en sadık okuyuculanndandır. "Karagöz oynayacak bu gece" dediği zaman Ayşe'yi mutlaka göndermeye karar vermiştim. Fakat götürüp getirecek birisi bulunamayınca beraber gitmekten başka çare kalmadı.

Bir kahvehane dolusu küçük çocuk, şaşırtıyor insanı… Arada, benim gibi küçükleri getirmek zorunda kalmış yaşlılar da vardı ama alacakaranlıkta, birkaç saat nasıl geçireceğimi gerçekten merak ediyordum. Saatler, bilseniz ne kadar çabuk geçti. Yakınlarda Karagöz seyrettiniz mi? - Hayır! Belki yirmi yıl oluyor. - Mutlaka bir fırsatını düşürüp görünüz. Çok eğlenceli şey… Ben çok eğlendim. Benim Karagözcü basit adamdı. Bilinen tekerlemeleri belki de fena söylüyor, tefi fena çalıyordu. Sesi berbattı.

Gündüzleri ağır işler yapıyor olmalı ki elleri, değnekleri hamarat kullanamıyordu. Fakat gene de, "Kanlı Nigar" belinden yukarısını ileri geri naz ile sallamakta, Karagöz kavuğunu geri devirip kendisine pek yaraşan şaşkınlığa düşmekteydi. - Şimdi benim bile canım istedi. Sen Karagöz'ü beğendin mi Ayşe? Ayşe, gözleri parıl parıl atıldı: - Beğendim! Çok beğendim. O kadar gülünç ki… Vuruyor tokadı… Karagöz pek kavgacı adam. Hiç uslu durmuyor ki… Herkesi dövüyor. Kırdı geçirdi…

Babam beni tekrar götürecekti ama, annem: "Bitlenirsiniz!" diye izin vermedi. Nermin, deminden beri, kendisini, kendi evinde, adeta yabancı hissetmeye başlamıştı. Yaşlı başlı insanların saatlerden beri böyle saçma şeylerle usanmadan nasıl ilgilendiklerine şaşıyordu. O kadar kibir aralık, zıddına basmak isteyip istemediklerinden şüphelendi. Kocası eskiden beri çocuk gibiydi. Şimdi, birdendire bu kadar değer verilen bu resimleri, işsizlikten, vakit geçirmek için yapmıştı. Kadın şüphesiz nezaket gösteriyor, Kamil de galiba gerçek sanıyor.

Hele Karagöz'ü karşılıklı öğmelerine ne demeli? Avrupa'nm en ünlü otellerinde, kibar salonlarında pek beğendiği kocasının, mahalle kahvesinde, bir sürü arsız çocuğun ortasında kahkahalarla gülerek Karagöz seyretmesini gözünün önüne getirdi. "lnsanları bu kadar yakından tanımak iyi değil!" diye düşündü. Evli barklı, çoluk çocuk sahibi bir adam… Servetini tamamiyle kaybetmiş… Geleceğini düşüneceğine, bir çare arayacağına nelerle uğraşmakta… Nedime Hanım, Kamil Bey, Ayşe, yukarıdaki resimleri görmek için ayağa kalktılar.

Nermin onlara şaşırarak baktı. Kocasının, "Siz gelmiyor musunuz?" sorusunu önce anlamadı, sonra gülümsedi: - Siz çıkınız! Ben şunları kaldırayım da gelirim. Hanımefendi, kusuruma bakmazlar… - Rica ederim. Durunuz, bunları hep beraber kaldıralım. lzin verir misiniz? - Hayır! Hiç olur mu? Bir dakikalık iş… Çok üzülürüm efendim. Nedime Hanım, amatör sanatın insanı birdenbire sarıp şaşırtan geçici etkisine o kadar kapılmıştı ki Nermin'in halindeki durgunluğa pek dikkat etmedi. Kamil Bey'in çalışma odası maroken ciltli kitaplarla doluydu.

Büyük yazıhanenin yerine, Onbeşinci Louis stili, zarif bir masa konulmuştu. Duvarlarda, şöhretleri gittikçe artan Avrupalı genç ressamların tabloları vardı. Açık bir kapıdan yandaki odaya geçtiler. Pencereler kalın perdelerle örtülü… Ortaya büyük bir pirinç mangal konulmuş. Köşede, bir küçük divan… Bunun üzerinde işlemeli yastıklar… Karşı duvarda, yağlı boya bir portre asılmıştı. Resimde beyaz ipekliden uzuk etekli tuvaletiyle Nermin… Elinde, devekuşu tüylerinden bir yelpaze tutuyordu. Önüne beyaz bir köpek yatmıştı.

Bakışı biraz dalgın, biraz kibirliydi. Kamil Bey, biraz da yapmacıktan, yakındı: - Çok zor poz veriyor. Hemen sıkılıyor. Razı edinceye kadar neler çektim. Tam altı ayda bitti. - Ya, bu küçük İspanyol. - Resmi yapılırken pek usludur. Hiç de yorulmaz. Değil mi kızım? - Hiç yorulmuyorum. Nedime Hanım, Ayşe'yi portrelerinden birisinin önüne götürdü. Annesinin etrafında, kalın oyma çerçeveler içinde yarım düzine kadar Ayşe vardı. Çeşitli kılıklarda, çeşitli pozlarda küçük Ayşecikler… Ilk seyrettikleri portre pastelle yapılmıştı.

Çocuğun esmerliği "rüya" gibiydi. (Bu benzetmeyi nereden bulup beğendiğini Nedime Hanım bir türlü bilemez.) Yağlı boyalara gelince, kız, bunlarda, hayal olmaktan yavaş yavaş çıkıyor, etli, kemikli bir hal alıyordu. Fakat Nermin'inki de beraber, resimlerin hepsinde dehşetli bir acıma, uçsuz bucaksız bir sevgi ağır basıyordu. Hiçbir başka ressam, bu küçük kızla bu güzel kadını bu kadar güzel, bu kadar anlamlı, bu kadar insan, resmedemezdi. Nedime Hanım kelimeleri ayırarak sordu: - Bu herkeste böyle midir?

Çocuk sevgisinde biraz aşk, sevgiliyi sevmekte biraz acıma, var mı? - Biraz değil, birçok var. Hani kendi kendimizi gizliden severiz ya… Sizden bir şey, bir canlı parça koparıyor. Bu canlı parça, ilk zamanlar, ilk zamanlar değil, uzun zamanlar, hatta 90 yaşına da gelse, sizin için, gene, küçücük, akılsız, kendisini korumaya gücü yetmez bir şey oluyor. Sözgelimi: çok beğenerek aldığınız, henüz bırakmağa değil, her tarafına bakmağa bile fırsat bulamadığınız bir dantel, bir fildişi heykelcik… İşte böyle kırılacak, örselenecek bir şey düşünün.

Karşınızdakiler onu sevseler, beğenseler de, sizin o anda verdiğiniz değeri veremezler. Gene de ellerine alıp bakmak isterler. İşte bu sırada, "düşürecekler, bozacaklar, mahvedecekler!" diye içinize bir titreme gelir ya… - Anlıyorum… - Bütün gerçek sevgilerde bence işte bu duygu oluyor. Son derece bencil… Son derece insanca bir şey… lnsancıl ama, son derece de barbar, hayvanca… Ben sevdiklerime karşı böyleyim. Ölünceye kadar da, korkarım, böyle kalacağım… Anormal, evet… Çocuğumun kız olmasında da bunun belki etkisi vardır.

Kızlar, erkeklerden daha çok korunmağa muhtaç… - Benim için de bunu aynen böyle mi düşündünüz? Kamil Bey, Nedime Hanım'ın yüzüne şaşırarak baktı. Bir an ne söyleyeceğini bilemedi. Sonra büyük bir açık yüreklilikle, başını salladı: - Hayır! Ne ayıpl Demek ki yalnız Ayşe için, yalnız Nermin için böyle düşünürmüşüm… Siz bana, hiçbir zaman korunmaya muhtaç gibi gelmediniz. Yaptığınız işbu memleket için, bugün zordu.

Sizden geri kalmayı göze alamadım. - Oysa, nihayet ben de, herhangi bir Kamil Bey'in kızıyım. lnsan, kendi insanlarına karşı tarafsız olamıyor. Ben de lhsan için tıpatıp böyle düşünüyorum. Oraya yüzlerce adam kapatılmış, yüzlerce erkek… lçlerinde kendini koruyamayacak kadar acemi, benim yardımıma muhtaç bir Ihsan var gibi geliyor bana… Bugün hepimiz bir bakıma korunmaya muhtacız. Yalnız kız çocukları değil, kocaman erkekler, hatta kocaman milletler bile… Mustafa Kemal Paşa olmasaydı biz ne yapardık düşünsenize!

Ama biz de olmasaydık, yani ona inanan millet olmasa Mustafa Kemal Paşa ne yapardı? Nedime Hanım, Ayşe'yi biraz uzaklaştırarak resimle benzerliğini araştırdı. - Seni konuşuyoruz küçük hanım, anladın mı sen? - Hayır efendim. - Öyleyse, haydi söyle bakalım, sen bu resimdeki güzel prensese zerre kadar benziyor musun sanki? - Gözlerim benziyormuş. -Yüzün? - Ben o kadar güzel değilmişim. Annem böyle söylüyor. - Sakın inanma! Sen elbette daha güzelsin. Dikkat et, oradaki Ayşe kımıldanamaz, gülemez, dilini çıkaramaz. Balıklara acıyamaz.

Sen daha güzelsin kızım. - Teşekkür ederim efendim. - Lakin anneniz duymayacak. Bu gizli bir söz. Aramızda kalmalı… -Babam dedi ki: "Annenden hiçbir şey saklamayacaksın!" dedi. - Doğru söylemiş. Evet… Aşağı inince bunları anlat! Aklında tutabilir misin? -Evet! Nedime Hanım Kamil Bey'e döndü: - Bunları hep denemeler gibi yapmışsınız. Ne kadar çeşitli çalışma böyle… - Evet, karmakarışık… Ben pek maymun iştahlıyım. Bazı resim yaparım. Resimde bazı pastel, bazı sulu boya, bazı yağlı boya, bazı karakalem olur. Bazı gravür için tahta oyarım.

Öyle zamanlar gelir ki bir hafta gece, gündüz yazı yazarım. Sonra yazdıklarımı bir kenara bırakır, bir kitabı tercümeye kalkışırım. Tabii hepsi yarım kalır. - Resim yapmalısınız. Ben sanatı her zaman kişisel bir iş olarak düşünürüm. Mizacımızdan gelen, tek başımıza yaptığımız iş… ihsan benim fikrimde değil… O meydanlara asılacak dev resimler ister. Panolar… Freskler… Bunların da sürü sürü ressamların birleşik çalışmalarıyla yapılmasını ister. Sinirinize dokunmuyorum ya? - Rica ederim… - Pano, dedim, Fresk, dedim!

Bu yabancı kelimeler dokunur mu sinirinize? Dikkat ettim, siz hiç kullanmıyorsunuz. Bazı böyle kontrolü kaybederim de, ağzımdan kaçar. ihsan öfkelenir, ya da alay eder. Ama çaresi de yok galiba! Değeri de yok zati… Esas: Anlaşabilmek… Hiç unutmam tevkifinden bir hafta önce lhsan'la beraber Halic'i sandalla geçiyorduk. Koluma hafifçe vurarak fısıldadı: "Şu Süleymaniye camiinin minareleri arasına, minarelerin arasını dolduracak büyüklükte bir resim asmalı… Bir gece, kimseye sezdirmeden… Mustafa Kemal'in resmini…

Sabahleyin, karşısında Mustafa Kemal'le uyanmış bir Beyoğlu gözünün önüne geliyor mu? İşte meydan resmi dediğim zaman ben böyle bir şey düşünüyorum." lhsan'a hak vermiyor musunuz? - Haklı, evet… Nedime Hanım, Ayşe'ye gülümsedi: - Sen "Mustafa Kemal" ismini hiç duydun mu? - Hayır efendim. I Esir ıŞelırin - Resmini de görmedin öyleyse… -Görmedim. -Peki! Ben yarın sana bir tane yollayacağım… Akşam baban gelince istemeyi unutma! - Peki efendim. -Adını da öğren! Mustafa Kemal… Söyle bakalım. - Mustafa Kemal… -Aferin!

Nedime Hanım, çalışma odasının ortasında durup Kamil Bey'e döndü: - Hiç merak etmeyin! Bundan sonra Ayşeler mutlaka adam olacaklar. Yani ayn ayrı korunmaya ihtiyaçları kalmayacak birer insan… - lrışallah! Ne bileyim… Kamil Beyaz kalsın, Derviş Fuat Mahir Bey'den, onun vaktiyle, bir gün, Londra'da İngiliz Kralının arabası geçerken gördüğü kız çocuğundan söz edecekti. Dudağını ısırarak kendisini tuttu. Karadayı gazetesine, Babıali esnafı, -yani yazarlar- önceleri pek önem vermemişlerdi. Hani hakları da yok değil.

Böyle yüzlerce dergi, gazete, yüzlerce belli, ya da gizli maksatla çıkıyor, birkaç zaman sonra çıktıkları gibi sessiz sedasız kapanıyor. Önce Karadayı'nın sürekliliği, sonra lhsan'ın kişiliği dikkatlerini çekmiş, fakat tevkif olayı hepsini çil yavrusu gibi dağıtmışu. Devrin hele işgalden sonra, İstanbullu erkekler için korkacak hiçbir şey bırakmaması lazım gelirken, tersine, sanki hala ortada kaybedecek bir şeyler kalmış gibi korku saçabilmesi garipti. Bereket versin yaşanan günler çok karışıktı, hiçbir şey ömürlü olamazdı. Olmadı da…

Kısa bir zaman sonra korkuları dağılanlar, Nedime Hanım'ın I gazeteciliğini önce biraz yadırgadılar. Hatta bir, iki iğneli kıta da söylendi. Horoz gibi öten kadınların başlarını kesmeye dair latifeler edildi. Kamil Bey'in yardımcı olarak ortaya çıkması, hele odanın "mabeyn salonu" gibi döşenmesi korkunun son kırıntılarını da ortadan kaldırdı. Şairler, yazarlar, haftada bir, iki defa uğramaya başladılar. Giderek işini erken bitiren "Karadayı'"ya gelir, ötekileri orada bekler oldu.

Gazetelere hergün yazı yazanlara haftada, ayda yazanlar, şairler, ressamlar, besteciler de karıştı. "Nedime Bacı'da buluşalım.. ", "Nedime Bacı'da idik… ", "Nedime Bacı'da yoktunuz… " denilmeye başlandı. İlk zamanlar koca vücutlu utangaç Kamil Bey'e hiç kimse değer vermemiş, adam, her yerde rastlanan biraz safça bir yardımcı sayılmıştı. Fakat kısa bir zaman sonra; Ahmet Rasim'in "Cihan pehlivanı" dediği bu adamcağızı deneyip değerini anladılar.

Kadının acılı, korunmaya muhtaç bir hatuncağız olmayıp, "Nedime Bacı" olduğu, Kamil Bey'deki durgunluğun -daha doğrusu pısmklığınterbiyesinden, derin bilgisinden, sanatçılığından ileri gelerek kendilerini aldattığı meydana çıkınca samimiyet büsbütün arttı. Artık Ahmet Rasim Bey kapı eşiğinde, durup bağırıyordu: - Nerde bu hatun yahu! Hani benim Nedime kızım? Bir başkası -biraz keyifli- "İşte tekkeye düştük… Medet ya Nedime Bacı!" diyerek girmeyi huy edinmişti. Burada pek rahattılar. Bunu hem söylüyorlar, hem de her halleriyle belli ediyorlardı.

Yeni şiirler, eskilerden gazeller, kasideler, beyitler okunuyor; zeki, kıyıcı, bazıları açık saçık latifeler, hicivler patlatıp bitmez tükenmez, ilim, sanat, siyaset çekişmelerine girişiliyordu. Hepsi de birbirleriyle sözleşmişler gibi bu kapıdan içeriye bir damla içki sokmuyorlardı. Herkes nafakasını dışarda "zıkkımlanıp" öyle geliyordu. Babıali esnafının bir kadına karşı gösterebilecekleri en büyük saygı da ancak bu kadar olurdu. Nedime Hanım, odayı sigara dumaniyle dolduran, bu erkek gürültüsüne kolay alışmıştı.

Masaya oturup, namlı misafirler kabul eden bir Parisli kadın gibi zevkle gülümsüyor, kendisini zaman zaman, mesela, Madam Recamier'ye benzetiyordu. Bu toplantılann bir önemli faydası da, lhsan'ı görmeye gittiği zaman anlatacak bir sürü fıkra, hatıra, mesele, dedikodu biriktirmesiydi. Bir ziyarette kocasına şöyle demişti: - Bunlar biraz anormal adamlar! Hani dilsizlerde işaret anlamak yatkınlığı, körlerde, elleriyle adeta görmek özelliği olur. İşte öyle bir şey… Zekalan kıldan ince, kılıçtan keskin… Ama, yalnız zekalan…

Neden? - Hareketsiz olduklarından… Dikkat edilirse, hayatın diğer cephelerinde dehşetli pasiftir bunlar… Doğuda aydınlar, davranış ihtiyaçlarını çoğu sözle doyururlar. Yeri gelince, kendilerini astıracak kadar tehlikeli bir espiriyi söylemekten çekinmezler de, ellerindeki bastonu, birisinin kafasına indirmek icap ederse korkudan, şaşkınlıktan donakalırlar. Oysa, bu memleketin tarihinde laf her zaman atılımlardan çok daha tehlikeli olmuştur. - Şimdi anlıyorum. Bizim millet ıstıraba katlanmasını iyi beceriyor da ona karşı gelmesini bilmiyor.

Bu hal kin tutmamıza da meydan vermemekte… Geçen gün Ahmet Rasim Bey "Galiba Abdülhamid devrini arayacağız!" demesin mi? - Hiç şaşma! Abdülhamid hiç değilse bir sözle vezirlerinin kafasını kesmiyordu. lçimizde Sultan Süleyman devrini arayanlar bile çok… - İyi ama, gene aynı gün bir hikaye anlattı. Ömründe hiç ıstırap çekmemiş de olsaydı, yaşadığı o birkaç saat, ya da bir gün içinde etiyle kemiğiyle ıstırap kesilmesi lazımdı. Bunun sonucu da, Abdülhamid'e can düşmanı… - Nasıl bir hikaye? - Anlatacağım! Karısı doğuracakmış.

Yazı yazması yasak edildiği için on parası da yok… O sıralar Yeşilköy'de oturuyormuş. "Sabahleyin gün doğmadan yola çıktım, dedi, tren parası olmadığından… lki kuruş mu, altmış para mı işte öyle bir para yok… Yola çıktık. Nedime kız, biraz sonra şafak söktü. İlk trenler gidip gelmeye başladı. Şose, demiryolunun yanı sıra gidiyor. Trenler yaklaşınca, çalıların arkasına çömeliyorum. Yaya gittiğimi ahbaplar görmesin diyerek… Keferenin birinde bir küçük hesap vardı. Maksadım onu almak… Biraz da borç isteyeceğim… Müslümanlardan ümit bekleme…

Gazeteler dersen ben içeri girince, takım taklavat, abdesthaneye kaçıyorlar. Herifler haklı… Fizanı boylamak işten değil… Yürüyorum bir başıma… Trenler geçerken hırsız gibi saklanıyorum. Derken güneş çıktı, dikildi. Sıcak bastı. Mendili fesin altına koydum. Ter, ayaklarımın burnundan akıyor. Yedikule'den geçtik. Tramvay yolu boyunca, Aksaray'a geldim ama, ben de bittim. Yirmi para yok ki bir kahvede oturup dinlensem… Ben o güne kadar, sokaklardaki çeşmelerin marifetini denememiştim. Meğer, benim gibi bunalmışlar için yapılırlarmış…

Çok dua ettim çeşme yaptıranlara ben o gün… Laleli, Fincancılar, Mercan, Köprü… Tövbe, evet, cebimde on para var. On parayı Köprü'ye verdik denizi geçtik sağesen… Yüksekkaldırım'dan Tünel başını tuttum ama, ben de bu kez gerçekten bitmişim. Bir de ne göreyim, kafirin dükkanı kapalı… Kepenkleri inik… Bire medet! Gözlerim karardı da bana mı öyle geliyor? Pazar mı bugün? Hayır! Çarşamba olduğunu iyi biliyorum. Biraz dikkat edince başka dükkanların da kapalı olduğunu gördüm. Meğer gavurların bilmem ne yortusu imiş!

I Haydi şimdi, Moda'da oturan Mösyö Pandeli'yi ara ki, bulasın! Şaşırmışım beyler… Beni korku sardı. Nerdeyse dizlerim kesilecek… Acele para bulup acele eve dönmeliyim. Kadın ha doğurdu, ha doğuracak… Ebenin ücreti şurada dursun, eline koyulacak sabun parçası yok… Ekmek yok… Hiçbir şey yok… Artık utanmayı kaldırdım. Bir, iki yere baş vurdum. Aksilik bu, ya… Aradıklarımın hiçbirisi yerinde değil… Farkında değilim, galiba, ne haltedeceğimi düşünmek için bir an durmuşum. Bir de baktım ki, arkadaşlarla bazı bazı uğradığımız bir meyhanenin önündeyim.

Meyhaneci Almandır. Alman ordusunda çavuşmuş, nasıl olmuşsa gelip İstanbul'a yerleşmiş… Dil bilmez bir Alman… Öğle üzeri Alman ve Avusturyalı müşterilere yemek verir. Akşamdan sonra da buzlu bira fıçılarını açar. Öteki saatler, dükkan bir çeşit kıraathanedir. Yemek zamanını bekleyen müşteriler için gazete falan bulundurur. "Şuraya gireyim de biraz dinleneyim" dedim. Henüz öğleye bir saat var. Selam verdim. Bir gazete aldım. Bir köşeye çöktüm. Okumaya uğraştım.

Ne mümkün! "Şimdi öğleden sonrayı beklemeli, diyorum içimden, ikindiye doğru Babıali'ye inmeli… Ahbaplardan birisini yakasından kavramalı… İyi ama Köprü parası?" Köprü'yü geçecek para ne geziyor! Kocaman bir on para lazım… "Güneş kadar büyük bir onluk!" Okumayı bırakmışım, gazetenin kenarına kurşun kalemle bir şeyler çiziyorum. Vakit geçmiş… "Dünyayı unutmak" ne demek, işte ben o gün orada anladım. Adamlar geldiler. Gürültü fazlalaştı. Başımı bile kaldıramıyorum. Arada, yemek kokuları burnuma geldikçe midem sızlıyor. "On parayı bulmalı…

Köprü'yü geçmeli… Birisine rastlarım. Hiç imkanı var mı? Utanmanın sırası değil… Çocuk doğdu mu acaba? Annesi sağ mı?" Birdenbire nefis bir tereyağı kokusuyla ürpererek geri çekildim. Garson önüme kocamanı bir kase içinde, et suyu ile yapılmış nefis bir sebze çorbası bırakmasın mı? Şaşkın şaşkın yüzüne bakmış olacağım ki: "Buyrun çorbanızı!" dedi. Ekmek, çatal, kaşık, bıçak, tuzluk, hardallık hep önüme gelmiş de haberim olmamış… Etraftaki masalarda ecnebi ustabaşılar, ha babam atıştırıyorlar. Şimdi ne yapmak lazım?

Sanki, iki çeşit hareket ihtimali varmış gibi… "Hayır! Hayır! Ben yemek istemedim. Perhizim. Bir arkadaşı bekliyorum." demekten başka çare mi olur? Lakin buna bir türlü dilim varmadı. Bir yutkundum, bir daha yutkundum. "Başıma her ne rezillik gelecekse karnım tok iken gelsin!" diyerek çorbaya saldırdım. Arkadan et geldi, yedim. Salçalı makarna geldi, yedim, hatta komposto geldi, onu da yedim ama, son kaşıkta beni bir şaşkınlık kapladı. Hem şaşkınlık, hem de mahvedici bir pişmanlık…

Ahmet Rasim, açlıktan caddeye düşüp ölmeyi belki bir şeylerle açıklayabilirdi ama, cebinde para yokken Alman'ın dört tabak yemeğini dolandırmayı hangi özüre bağlayacak? Hem de başkalarına değil, kendisine… Hepsi, beş, altı kuruşluk… Beş altı kuruş, dile kolay' Köprü'yü geçecek metelik yok… "Yarabbi! Canımı al! Yeter artık!" dedim, gözlerim yaşaracak gibi oldu. Gavura ne demeli? Hesap görecek gibi davranıp tezgaha yaklaşarak eli cebe atmak… "Eyvah!

Cüzdan evde kalmış!" mı demek daha doğru? "Hem midene söz geçiremezsin, kendini götürüp rıhtımdan denize atamazsın, hem de düzenbazlık yaparsın ha! Bir de şerefli adamsın öyle mi? Bir de müstebide çatarsın… Seni Karagöz göstermeliği seni!" Bu sırada garson: "Buyrun paranın üstünü" demez mi? Bir herifin yüzüne, bir de masaya bıraktığı küçük tabağa baktım. Dört mecidiye ile bir sürü bozuk para… Tezgahtaki Alman çavuşu, utangaç bir gülümsemeyle "Alınız, alınız!" diye işaret etmiyor mu?

Parayı nasıl cebime koydum, dükkandan nasıl dışarı uğradım bilemiyorum. Gözlerimden sicim gibi yaş akıyordu. Öyle sessiz bir ağlamak I değil, hanım hanım, hıçkıra hıçkıra… -Alman çavuşu üstadın meteliksizliğini nereden kestirmiş? - Ben de onu merak ettim. Oraya beraber gittiği arkadaşlarına, sormuş. Yazı yazmasının yasak edildiğini, parasızlıktan gelmediğini söylemişler. Dalgınlığına bakıp zorda olduğunu anlayarak, yediği yemeğin parasını kesip bir liranın üstünü yollamış…

Kendisini bu hale getiren Abdülhamid'in devrini, aradan on yıl geçmeden öğmeye kalkması çarpaşık bir iş! - Aldırma, o gün bir şeye öfkelenmiştir. Kamil ne yapıyor? Üstatlara alışabildi mi, sonunda? - İlk günler pek şaşırıyordu. Şimdi biraz alıştı galiba! Kamil Bey gerçekten pek kibar bir adam ihsan! O kadar bilgisi olduğu halde, bir kere bile ukalalık ettiğini görmedim. Yalnız bir defa, misafirler gittikten sonra: "Bunlar çok daha büyük olabilirlerdi ama, dedi, hiç okumuyorlar. Yani hiç yaşamıyorlar. Bir yere gelip takılmışlar.

Oradan sonra artık kendi kendilerini harcıyorlar. Yazık! " dedi. - Doğru… Hem de güzel… Nedime Hanım, o gün ilk defa, kocasının gözlerine bakarak yavaşça sormuştu. - Beni kıskanıyorsun değil mi sevgilim? - Ne demek? - Biliyorum. Ben o kadar… Öyle erkeklerin başını döndürecek kadar güzel değilim… - Sen neler söylüyorsun budala! Bir kere sen benim için dünyanın en güzel kadınısın. Kadın her zaman, aklıyla, namusuyle, merhametiyle, cesaretiyle güzeldir. Boya ile, ipekle, hele etiyle cilvesiyle değil… Sonra seni de, onları da nasıl kıskanırım?

Bugün kıyamet günü… Hatta kıyametten de beter… Ama, arada sırada seni çok özlüyorum. Hasret canımı sıkıyor. Böyle zaman larda budalalığını tutmuyor değil hani… Türkçesi, dehşetli kıskandığım oluyor… Ama belli kişilerden falan değil… "esen rüzgardan" bile kıskanıyorum. Şimdi söyle bakalım, yolcu nasıl? - Pek öfkeli… Pek tezcanlı… Karnımı tekmelemeye başladı. - Doğmak istiyor da ondan… Anasıyla her zaman iftihar edecek benim oğlum? - Hayır, babasıyla öğünecek… Çünkü kız çocukları babalarına düşkün olurlar. - Kız değil ki hatun!

Adı üstünde: Murat… - Hayır! Emine… - Sen nereden bileceksin… Ben eminim… Murat anasıyla öğünecek kadar akıllı bir çocuk olacak. Ihsan, karısının elini, bir kabahat yapar gibi çekinerek okşamıştı, kapıya bakıp… Karadayı idarehanesine salt yazarlar, şairler, ressamlar değil, sivil elbiseli zabitler, gizli örgütlerde çalışan çeşitli insanlar da geliyordu. Bunların parolaları, işaretleri vardı. Daima içerinin tenha zamanını bekliyorlar, çoğu öğle üzerleri, memurların yemek paydosunda uğruyorlardı.

Bir kağıt, bir zarf bırakılır, ya da alınır, birkaç kelime fısıldanır, o kadar… İlk günlerde, böyle "bizden birisi" gelince Kamil Bey'in yüreği daha hızlı vurmuş, adsız kahraman dostlardan birisini daha tanımak için yüzlerine dikkatle bakmıştı. Görünürde olağanüstü insanlar değillerdi. Basımevlerine kağıt, mürekkep falan satmaya gelen Yahudi komisyoncu kadar alçak gönüllü, sakin, korkusuzdular. Sanki korku, telaş, nedir bilmiyorlardı. Gizli örgütte çalışmanın sinir gücü isteyen boğuşma sistemine alışmışlardı.

Buna karşılık, hükümetin, işgal kuvvetlerinin hafiyeleri, hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaklarını bildikleri halde, adeta ür kektiler. Gözlerine dikkatle bakmak, fena bir iş yaptıklarını anlamaya yetiyordu. "Karadayı"'nm basıldığı yerde musahhihlik eden kırmızı yanaklı, aptal görünüşlü oğlanın da, polis müdüriyetinin ajanı olduğu biliniyordu. Bazı bazı okuyucu gibi birtakım kıyafetini değiştirmiş hafiyeler de uğruyorlar, belediyeden, evkaftan şikayet ederek yayın yapılmasını istiyorlardı.

Bir kere de yedek subay olduğunu söyleyen, göğsü harb madalyalı birisi gelmiş, kapıyı sıkıca örtüp, etrafa korkuyla bakarak Anadolu'ya son derece faydalı bazı belgelerle bilgileri olduğunu, fakat gönderecek aracıyı bulamadığını, "Karadayı" gazetesinin Ankara taraflısı yazılar yazdığını görünce, bir çare bulabilir mi diye başvurduğunu söylemiş, "vatan-millet aşkına" -tıpkısı- bu belgelerle bilgileri, en kısa zamanda ya kendilerinin yetiştirmeleri, ya da, hangi güvenilir "kanalla" yollanacağını bildirmelerini yalvarmıştı.

Herif rolünü o kadar pis, o kadar acemi oynuyordu ki, Kamil Bey bile hemen şüphelendi. Fakat kızmasına vakit kalmadan Nedime Hanım araya girdi, kesip attı: - Bizim Anadolu'yla bir ilişkimiz yok beyefendi! Böyle gizli işlerden de anlamayız. Siz yanlış yere baş vuruyorsunuz. - Nereye baş vurayım hemşire hanım? - Aklım ermez efendim… - Ama, pek önemli… Ölüm-kalım meselesi… Belki binlerce din kardeşimizin canını kurtaracağız… Nice ocakların sönmesini önleyebileceğiz… - Orasını bilmem… Pek önemli görüyorsanız, kendiniz götürünüz. - Peki…

Anadolu'ya nasıl geçeceğim? Bir yol, bir belge? - Bilemem… Hem "belgelerim var, vereceğim!" diyorsunuz, hem de bizden belge istiyorsunuz… I İdarehanenin tam karşısına rastlayan küçük kahvede her zaman bir arkadaş oturuyordu. Ödevi, böyle şüpheli ziyaretçileri izlemekti. Nitekim, hemen hepsinin hafiye olduğu bu yoldan meydana çıkarılmıştı. Hele Kamil Bey'in idarehaneye gelmeye başladığı ilk günlerde bir telaş oldu. Hafiyeler, Nedime Hanım'ın bulunmadığı zamanları kollayarak, Kamil Bey'in acemiliğinden faydalanmak istediler.

Fakat evini ögrenmeyi bile ancak, bir buçuk ay sonra akıl ettiklerine bakarak resmi polisin ne kadar sistemsiz, derbeder, budala çalıştığını anlamak mümkündü. Kamil Bey, yarı külhanbeyi, yarı efendi kılıklı bir herif tarafından, bir akşam, evine kadar izlendiğini sezdiği zaman, böyle bir işi epeydir beklediği halde, gene de korktu. Aynı gece, kahve dönüşü marangoz Cemil Usta kendisine, gözlendiğini, bunun için, polis merkezine gizli emir geldiğini, eve girip çıkanların yazılacağını haber verince, Kamil Bey'in korkusu büsbütün arttı.

Bereket, sokak karanlıktı. - "Kim söyledi? Sahi mi?" sorusunu duymazlıktan gelen usta, fısıldadı: - Ben sizin böyle tehlikeli işlerle uğraşmadığınıza eminim, öyle de söyledim. Belki bir yanlışlık vardır. Siz gene benden işitmemiş olunuz! Kamil Bey teşekkür etti. Cemil Usta, ayrılacakları sırada güldü: - Kahvede sözünü etmeye değmez! Aldırmaya değmez. Gözetlemeyi bile beceremiyorlar. Kamil Bey hızlı hızlı yürüdü. Kendisine şaşıyordu. Asıl acayip olan korkması değil, bu korkudan utanç duymaması idi.

Sert sert soluyor, hemen bir çare bulması gerekliymiş gibi, süratle düşünmeye çalışıyordu. Esir Şeluin i Bu şaşkınlık, evin aydınlığına girinceye kadar sürdü. Orada, karısını, omuzunda ince gecelikle masanın yanında oturur görmesiyle bütün tehlike dışarıda kalmış gibi ferahladı: - Yatmadınız mı? - Oturuyorum. lnsanların apansız sevindikleri zaman duydukları bir güzel güven duygusu dolmuştu yüreğine… Karısının ayağa kalkması da, bu duyguyu kuvvetlendirmesine yaradı. Nermin'i belinden tuttu. Kadının başı, ancak omuzlarına geliyordu.

Küçücük, savunusuz bir çocuk gibi, ama aynı zamanda, sevilen bir kadının hemen duyulan sıcaklığıyla kendisine sokulmuştu. - Afedersiniz Nermin! Pek mi yalnızsınız bugünlerde? Canınız sıkılmıyor mu? - Hayır, bilmez misiniz, hiç sevmem kalabalığı… Hele tanımadığım insanları… - Ayşe'yi gidip görelim mi? - Bu vakit mi? Yatsanız artık.. Sabahleyin erken kalkıyorsunuz.. - Biraz daha oturacağım… Siz yatın meleğim. Kapı örtülünceye kadar karısının arkasından baktı.

Nermin bütün çok güzel kadınlar gibi, ayrıca kırıtmaya lüzum görmeden dümdüz yürüyor, bu da kendisine gururlu bir hal veriyordu. Demin karısının oturduğu koltuğa oturdu. Avuçlarında karısının etinden kalan şehvetli ılıklığı, yüreğinde, başından böyle işler geçmeyenlerin asla anlamayacakları, taşıması zor gücü sevinçle duyuyor, kibirleniyordu… Kendi kendinden bile gizlemişti ama, son haftalarda, Nedime Hanım gibi, gözhapsine alınmayışına üzülüyor olmuştu, "Bizi bir kadından daha mı tehlikesiz sayıyorlar?

Sakın, Selim Paşanın oğlu olmamızdan, kendileriyle nasıl olsa berabermişim gibi bir anlam çıkarmasınlar!" diyordu arada bir… Cemil Ustanın "Ben sizin böyle tehlikeli işlerle uğraşmadığınıza eminim!" dediğini hatırladı. Vay canına! Bütün bir millet, diplomat oluyordu. Bunu belki Dahiliye Nazın, kolayca söyler! Usta nereden öğrendi? Kelimeler ne kadar tartılı! Dosta da söyle, düşmana da… Dost-düşman! Etrafının bunlarla çepeçevre sarılmış olduğunu artık daha iyi anlamıştı. Demek polis merkezine, evini gözhapsinde bulundurmaları bildirilmiş.

Evi gözhapsine alacak hainler elbette var. Ama, çok şükür başkaları da var. Cemil usta, dostları… Demek kendisine güveniyorlar. Güvenmeseler, hiç tetikte olmasını söylerler mi?. 

***

Bulanık Su Nedime Hanım, bu işe karıştı karışalı ilk defa hıçkıra hıçkıra ağladığını şöyle anlatmıştı: - Yaşadığımız günleri düşünün, bir de ceketinin boş kolunu cebine sokarak, göğsünde birkaç harp madalyasıyla dolaşan bir savaş sakatını gözünüzün önüne getirin… Hemen bütün muharebelere girdiği muhakkak… Karayağız, tok sesli, uzun boyluydu.

Görür görmez, önüne diz çöküp, bir büyük suç işlemişim gibi af dilemek arzulan duymuştum. jandarma Kumandanı Kemal Paşaya bağlı bir hafiyeymiş… Yahya Kaptanın pusuya düşürülüp öldürülmesini hazırlayanlardan birisi, belki de birincisi olduğu anlaşıldı. Boğulacağım zannettim… Okuduklarımız, bunca kanlı deneyler, önsezi falan hep boş sözler mi? Demir parçalarından, çürümüş tahtalardan hiç mi farkımız yok? "İlk tesir!" diye kendimizi aldatıyormuşuz demek… isteseydi ne kolay şerefli bir adam olurdu.

Vaktiyle bir yerde, "her ölen insan, yaşayanların bir parçasını da beraber öldürmüş olur," diye bir söz okumuştum. Kolunu cepheçle bırakmış bir erkeğin yirmi lira ücretle vatanını, kardeşlerini satıvermesinden benim kendi insanlığıma da utanmazcasına hakaret eden bir taraf olmalı… işte o gece boğulacak gibi ağladım. Ihsan, bir zaman sesini çıkarmadı. Sonra beni teselli etti: "Maskeli baloda '227 bulunmuyoruz, dedi, seslerden, sözlerden, hatta hareketlerden bile bir şey anlamak mümkün değil. Yanılmak her zaman hesapta…

İşte örgüt bu sebepten lüzumlu… O kolsuz herife güvenmeyeceksin desen kendi duygularınla yüzde yüz düşman saydığın adama örgüt sayesinde güveneceksin… Hepimiz kendi ölçülerimizle hareket etsek, sonuç işte böyle olur, cümlemiz oturur ağlarız. Ama örgüt hata etmez mi? Hata eder ama, bir tek adam, ya da tek tek adamlardan meydana gelmiş bir karmakarışık kalabalık gibi hata etmez. Çöküntü devirlerinde iki çeşit insan meydana çıkıyor. Namussuzlarla namuslular… lki tarafta da, boğuşma büyük bir şiddetle, açıktan yürüyor.

Hele, önce "vatandaş" sonra "insan" olunması gereken dehşetli sıralarda faziletle, alçaklığın boğuşması kadar korkunç muharebe yok. Muharebede düşman karşıdadır. Üniformalıdır. Az da olsa, çok olsa da bir zaman sonra önemi kalmaz. Kaçarsın, kovalarsın… anında ölenler, yaralananlar olur. Ama, hep ileriye bakmanın bir rahatlığı vardır. Oysa esir bir şehirde, dost kim, düşman kim, bilinmez!" lhsan işte böyle dedi. Ben "Peki!" diyorum "Neden bu hale gelmiş? Başkalarını anlarım. Kolunu vatan için veren biri…

Ben hiç sıkıntı çekmediğim halde, 'kurtuluş!' diye kıvranırken… Onun vücudunun bir parçası mezarda… " Ihsan, bir cigara yaktı. Galiba bunu, içini çektiğini benden saklamak için yaptı. Muharebelerde herkes yiğitçe döğüşmez ki, dedi, bakalım, bu nasıl bir adamdı? Nereden geldi? O ana kadar nasıl yaşadı? lçinde intikam hissi saklamak için insanın önce yılmamak gücüne sahip olması lazım.

Bazısını şarapnel yıldırmaz da, sefalet yıldırır. "Ben artık bitmiş bir adamım!" der, buna da kendisini bir kere inandırırsa, insanın düşemeyeceği alçaklık çukuru kalmaz. Yılgınlık adamda, hesap, kitap, akıl, mantık bırakmıyor. Bir yedek subay arkadaşım vardı. Çiçek meraklısı idi. Esir kampında, mutlaka iki konserve kutusunda, iki incecik yeşillik bulunduruyordu. Geçen gün rastladım. Bir kahveye oturup konuştuk. Muharebede o kadar pervasızdı ki eski çavuşlar onun takımına düşmemek için dua ederlerdi.

Sanırsın, yüz kere denemiş de inanmış ki kurşun vurmaz, mitralyöz biçmez, gülle parçalamaz, tifüs öldürmez, açlık, susuzluk insanı güçten düşürmez! Sporda bile öyle pervasızlık yapılmaz. Onun da bir kaidesi, hatta kurnazlığı vardır. Kuvvetlerini karşısındakine göre idare etmek ister. "Anadolu'ya geçecek misin?" diye sordum. Zerre kadar utanç duymadan "Hayır" dedi. "Ben bu işe hiç karışmayacağım!" dedi. "Doğrusunu ister misin, benim gözüm yıldı. Ben artık hiçbir işe yaramam" dedi. Annesine birkaç defa ölüm haberi gelmiş…

Çünkü birkaç defa haftalarca düşman içinde kaldı. Hepimiz öldüğüne inandık. Sonra esir düştü. Gene öldüğünü söylemişler. Hatta, ailesine aylık bile bağlanmış. "İstanbul'a döndük, dedi. Bir akşam üzeri… Bizim mahallede bir yokuş vardı. Alaca karanlıkta bunu çıkıyorum. Bir yeldirmeli kadın da iniyor. Neredense annem olduğunu tanıdım. Bakkala yoğurt almaya gidiyormuş. O kadar heyecanlanmışım ki, duvara dayanarak bekledim. Benim hizama gelince: "Anne!" dedim. Bunu demedim, adeta inledim. Neredeyse ağlayacaktım.

O da benim sesimi tanıdı. "lsmail sen misin?" diye sordu. Hani gereksiz sorular vardır ya, işte onlardan birisi… Yoksa beni tanıdı. Ne yaptı bilir misin? Elindeki kaseyi eğilip yere koyduktan sonra kucakladı beni… Biz anaoğul, öylece ağlaşırken, yemin ederim ki, aklı fikri, yere bıraktığı kasedeydi… "Aman kınlmasın!" Ben kendimi belki yüzlerce defa, o kaseden daha değersizmişim gibi ölüme attım. Bunu sen gördün, bilirsin…

Annem, mezardan geri gelen oğlu için, kenan çatlak bir kaseyi -vallaha kenan çatlaktı, eskici Yahudi iki kuruş vermezdi- yere atamadı. Sonra, akrabaları, dostları, komşuları, hemşerileri dolaştım. Hepsinde bu "kaseyi yere atamamak" hali fazlasıyla vardı. Harbe gidenler haklı olarak umursamaz olmuşlardı. Bir suretle yakalannı kurtaranlar ise, bizim karşımızda vicdan azabı çekiyorlar, bu duyguyla yenilginin suçunu açıktan açığa bize yükletiyorlardı. "Sanki neye yaradı?" anlamına gelen bir alaycı, kıncı bakışlarla bakıyorlar ki… dayanılmaz" dedi.

Bir şeyler söyledim. Hata ediyordu elbette… Ama bitmiş bir adama mantık kar eder mi? Aldırma kızım… -lhsan bana ilk defa işte o gece böyle 'kızım' demiştir.- Hiç aldırma… lhanet, bir kolunu cephede bırakmış, bir savaş sakatı kılığına girmişse, bunun bir tek anlamı olur: lnsanlığımıza vurulan bu canlı hakareti temizlemek için kadın, erkek, çocuk, biz yılmayanlar, daha çok, daha şiddetli, daha geberesiye çalışacağız. Bir uçurumdan gözü kapalı atlar gibi… Ötekileri de hatırla bakalım…

Onlar o kadar kahramanken senin oturup ağlaman da insanlığımıza yakışmaz.

Altmış altı oynar gibi gülerek ölüme giden laz takacılan, mavnaya cephane yüklerken "Ne var?" diye tekneye çıkmak isteyen gümrük muhafaza memuruna sarılıp beraber denize atlayarak beraber boğulan hamal Kürt Muso'yu, tevkif edilecek arkadaşlarına kaçma fırsatı vermek için elini mahsustan dişliye kaptıran tesviyeci Ahmet Ustayı, doğma büyüme İstanbullu olduğu, ömründe bir kere bile Heybeli'ye geçmediği halde, sınıftaki kürsüsünün altında kendisini Şeytan Adasına götürecek kadar tehlikeli belgeler saklayan genç öğretmenleri, tavuk kesemeyecek derecede yufka yürekli iken işgal kuvvetleri zabitlerini karanlıkta bıçaklamaktan çekinmeyen esnaftan, ameleleri, burada kalmak emrini alınca, gidip döğüşemeyeceklerine ağlayan, Trablusgarp'ta, Balkan'da, Seferberlikte durup dinlenmeden döğüşmüş subayları, gizli teşkilata çalışan 10-12 yaşındaki çocuk Murat'lan, polis müdüriyeti zindanlannda, Kuvayı Milliyecilere işkence ederken, ilk fırsatta, kulaklarına eğilip: "Biraz daha dişini sık kardeşim…

Döğmekten şimdi vazgeçeceğiz. Aman söyleme!" diye fısıldayan polis neferlerini, hele hepsinin üstünde, bizim lzmirli Niyazi'yi düşün!" lhsan, böylece Niyazi Ağabeyimi hatırlatır hatırlatmaz, bana bir cesaret geldi… Ben ne zaman ümitsizliğe düşsem Niyazi Ağabeyimi hatırlanın… " lzmirli Niyazi Efendiyi tanımak, Meşrutiyeti, Balkan'ı, Seferberliği, Kuvayı Milliyeyi, tek bir adam gibi tanımak demekti.

Niyazi Efendi, 16 yaşında, lzmir'de, cinayet mahkemesinde katip olarak çalışmaya başlamış, yirmi yaşında evlenmiş. 24 yaşında, yani 1903'de jöntürklüğe merak saldırarak, her şeyini yüzüstü bırakıp Avrupa'ya atlamıştı. İşte o tarihten beri, Niyazi Efendinin karışmadıgı hiçbir büyük tarih olayı yoktu. Hareket Ordusuyla beraber İstanbul'a gelip, 31 Mart'ta Taşkışla'da yobazlarla dögüşmüş, Trablus'a, Balkan'a gitmiş, seferberliğin bütün cephelerinde başçavuş olarak bulunmuştur.

Demirci Efe ile beraber Yunan'a ilk kurşunu atanların arasında Niyazi Efendi de vardı. Biricik oğlunu Rum çeteleri, sırf Niyazi' den öc almak için kesmişler, 16 yaşındaki kızının ırzına geçmişlerdi. Kansından bir buçuk senedir mektup gelmiyordu. lki defa kadını bulmaya gitmiş, bin bir tehlikeyi göze alarak Yunan işgalindeki topraklara geçmiş, iki defasında da önemli haberler topladığından, kansını bulmayı başka bir sefere bırakarak geri dönmüştü.

Abdülhamid'in zamanı, jöntürklerin Paris'te çıkardıkları gazetede mürettiplik ettiğinden, gene küçük bir basımevinde mürettiplik ediyor gibi görünüyordu. Karakol teşkilatıyla, M. M. grubuyla ilişiği vardı. Bu sebeple bazı haftalarca görülmez, ölüsünden, dirisinden haber alınmazdı. Düşmana karşı duyduğu kin, bir "ikinci kalp" gibiydi. Kalp nasıl gece gündüz ölüme kadar asla durmazsa, Niyazi Efendinin kini de öylece kendi kendini arttırarak çalışıyordu. Nerede bir tehlikeli iş sezse, koşar, hizmete koşulurdu.

Ondaki cesaret, artık cesarete bile benzemeyen, tarifsiz, ancak ölülerde, bir de delilerde bulunabilir korkunç bir haldi. Vatan için, ewela gençliğini, sonra kanını, daha sonra oğlunu, daha sonra namusunu, en sonra da memleketini vermiş olduğunu düşünerek arkadaşları, onu kollayıp, ileri atılmaktan alıkoyrnasalar, çoktan ölmüş, ya da çoktan Şeytan Adasını boylamış olacaktı. "… İlk zamanlar böyle bir korumadan şüphelenmemiştim. Bir de baktım, bizi kolluyor, arkadaşlar, diye, öfkeyle anlatmıştı bir kere… kan başıma sıçradı..

Doğruca başvurulacak yere başvurdum. Güldüler. 'Sen bize lazımsın' dediler. 'Ben ölmekten başka ne işe yararım ki yahu?' dedim. 'Yararsın, yaramaz olur musun? Uslu duracaksın! Can verecek aslanın kıtlığına kıran girmedi.' 'Ya ben?' 'Sen zaferi göreceksin. Senin de vazifen işte bu!' Bazı yoruluyorum… Söyle rahat bir yatağa uzanmak ihtiyacı duyulur ya… Tıpatıp öyle bir ihtiyaçla ölümü aradığım oluyor. Birkaç kere kendimi öldürmeyi bile düşündüm.

Lakin bu iş bana kancıklık gibi geldi." Niyazi Efendi, tehlikeli işlere girmeden de, pekala, kıymetli hizmetler görüyordu. Polis müdüriyetinde, jandarma dairesinde, merkez kumandanlığında ahbapları vardı. Hele yakalanan arkadaşlardan haber alma işlerinde yeri doldurulmaz. Karadayı idarehanesine haftada bir defa, muhakkak uğrar, Nedime Hanım'ı yoklardı.

Kamil Bey'in işe başladığının üçüncü günü akşam üzeri gidecekleri sırada, kapı açılmış, Nedime Hanım, "Niyazi Ağabey!" diye hafif bir sevinç çığlığı koyuvererek geleni karşılamak üzere ayağa kalkmıştı. Saçları, şakaklarında biraz kırlaşmış, hafif kamburca adam Nedime Hanım'a saygıyla yaklaştı. Elini sıktı: - Rica ederim… Rica ederim yenge… Oturunuz rica ederim! - Nerdesiniz! Bizi hep merakta bırakırsınız… -Niyazi Efendinin Kamil Bey'e baktığını görünce- Size yeni arkadaşımız Kamil Beyefendi'yi tanıtayım! lhsan'ın dostlarından… Okul arkadaşı…

Esir Şelırin jruanları -Sonra Kamil Bey'e dönerek kendisine ait büyük bir eser gösterir gibi, elini uzatıp gösterdi- Işte benim Niyazi Ağabeyim! Toka ettiler ve kısa birer bakışla birbirlerini gözden geçirdiler. Hemen, bu bir tek bakışla da dost oldular. Nedime Hanım, Niyazi Ağabeysinin sıhhatini sordu, kansından mektup alıp almadığını öğrenmek istedi.

Geçen hafta niçin uğramamıştı da, kendisini merakta bırakmıştı. -lhsan'a kederlenmesin diye yalan söyledim: "Dün görüştük" dedim. - Bağışlayın yengeciğim… lşlerden baş alamadım. - Ya, biz ne yapacağız? Niyazi Efendi etleri dizlerinde, öyle oturuyor, Nedime Hanım'ın yüzüne, adeta tapmaya benzeyen bir saygıyla bakıyordu.

Kamil Bey ömründe ilk defa işte o akşam bir erkeği hakikaten kıskanmış, ertesi sabah, şöyle, havadan sudan bahseder gibi Niyazi Ağabeyle nasıl tanıştığım Nedime Hamm'dan sormuştu. -Kendisini lhsan tevkif edilinceye kadar pek az tanırdım. lhsan'ın tevkif edildiği geceydi. Dünya üzerinde yapayalnız kalmışım gibi dehşete kapılmıştım, ölmek istiyordum. Öyle bir yerde bulunuyordum ki, bulunduğum yerde, rahmetli babam bile bana yardım edemezdi. Hiç unutmam. Hava sıcak olduğu halde, sırtıma nereden elime geçtiğini bilemediğim bir hırka almışım.

Kollarımı sımsıkı göğsüme kavuşturmuşum… Salonda dişim ağnyor gibi dolaşıyordum. lnsana ihtiyacım vardı. Birisine… Benimle beraber ağlayacak birisine değil, tutunacak birisine… Kapı çalındı. Az kalsın korkudan düşüyordum. Artık benim evime, felaketten, uğursuzluktan başka bir şey gelemezdi ki… Kapı bir daha çalındı. Birdenbire "lhsan! lhsan geldi!" diye sevindim. lskemleye, kapı pervazına çarpılarak dışanya koştum. Hizmetçi mutfaktan çıktı. Kendim yetişemezsem bir felaket olacakmış gibi merdivenleri indim. Kapı önünde nefesim tükendi.

Hırka sırtımdan düşmüştü. Dişlerim birbirine vuruyor, avazım çıktığı kadar "Ihsan" diye bağırmak istediğim halde sesim çıkmıyordu. Aklımla değil, buna eminim, seziş kuvvetiyle "Kim o?" demişim. "Açınız lütfen!" dediler. Sevincin fazlası, korkudan da, acıdan da fena… Ses yabancıydı. Ihsan gelmemişti. Hemen toplandım. -Galiba biraz da memnun oldum. Buna 'memnunluk' denemezse de, ona benzer bir şey- "Kimsiniz?" diye sorup soluğımu keserek bekledim. "Polis!" diyeceğine yüzde yüz emindim ki: "Ben Niyazi… Izmirli… Lütfen açar mısınız?" dedi.

Kapıyı açtım. I(eri girdi. Ilk anda büsbütün çıkardığı kamburiyle, pek zamansız gelen, pek işe yaramaz bir ziyaretçi etkisi bıraktı. Yüzüme bakar bakmaz, halimi anladı. Kapıyı örttü: - Geldiğim iyi olmuş hanım yenge! Aptal gibi "Yarın görüşürüz. Şimdi rahatsız etmemeli," diyecektim az daha! - Ihsan'ı gördünüz mü? - Evet gördüm. Daha doğrusu haber aldım. Iyidir, rahattır. Merak etmemenizi istiyor. -Nerede? - Bekirağa bölüğünde… Ellerimi yanaklanma kapattım: - lşkence ederler… - Hayır! Sizi şerefimle temin ederim ki, kılma bile dokunmayacaklar…

Bütün tedbirler alındı. Hadi yukarı buyrun… Örgütümüz namına geliyorum. Gerekirse Istanbul'u baştan başa yakar, isterseniz Ihsan Bey'i size getiririz. Bunlar belki o anda öyle pek inanılır sözler değildi. Fakat tesadüfe bakınız ki, uzaktan, İstanbullulann pek alışık oldukları kaba bir ses "Yangın var!" diye bağırdı. Bekçilerimizin böyle bağırmalarını hepimiz biliriz. Bu bağırtı gece karanlığında hepimize biraz korku, biraz yürek oynaması verir. UğUrsuzlukla doludur.

Sizi Al- lalı inandırsın ki dünyanın hiçbir sesi, hatta bizzat lhsan'ın "İşte geldim" diyerek kapıdan içeri girmesi bile, beni o anda, bekçinin bağırması kadar sakinleştiremezdi. Üzerimdeki bunaltıcı duman sanki kalktı. Sıkışmış ciğerlerime temiz hava doldu. Yeniden yaşamaya başladım. Niyazi Ağabey yukarı çıktı. Benim o zamana kadar hatırıma getirmediğim şeylerden söz etti. Ihsan'a lokantadan yemek götürülmüş, cigarası da bolmuş. İngilizlerin baskısı üzerine tevkif edilmiş.

Yaptığı yayından ürkmüşler, diretmişler. "Adliye Nezareti tevkifine razı değil. Şimdilik Merkez Kumandanlığı aracılığıyla geçici olarak tutuklu bulunuyor. Merak edecek bir şey yok, hem işin iç yüzünü de öğrendik. lftira imiş… Bazı önemli kağıtlar kaybolmuş. Ihsan Bey'in Ankara'ya gönderdiğinden şüpheleniyorlar," dedi. "Gerçekten böyle kağıtlar var mıymış?" diye sordum. "Varmış, dedi. Ihsan Bey'e verildi ise diyerek arkadaşlar beni yolladılar. Hem size lhsan Bey'den haber getiriyorum, hem de örgütümüzün emrini…

Eğer kağıtlar burada ise, bana vereceksiniz. Evin yarın, öbür gün bir daha aranması ihtimali var." Böyle bir evrak gelmemişti. Emin olup olmadığımı sordu. Emindim. Gazete için ne düşündüğümü sordu. '"Karadayı'yı ben çıkarmaya devam edeceğim!" demez miyim? Yemin ederim ki, bu söz ağzımdan adeta kendiliğinden çıktı. lhsan'la böyle şeyi şaka için olsun görüşmemiştik. Birisi bana tek başıma Babıali'de gazetecilik yapacağımı söyleseydi, böyle bir iş yapmaktan değil, böyle bir söz duymaktan bile korkardım.

Ama, insan çaresiz kalınca, korktuğu işleri, hem de dizleri birbirine vura vura pek güzel yapıyor. Niyazi Ağabey, şaşırdı. "Sahi mi?" diye sordu. "Sizi tebrik ederim yengeciğim… Hakkından gelebilir misin? Yani yorulmaz mısın? demek istedim." Yorulmayacağımı, hakkından geleceğime de emin olduğumu söyledim. Bana bu cesareti Niyazi Ağabeyimin varlığı vermiştir. Onun hayatını Ihsan'dan dinlemiştim. Bunu, o anda hatırlamak kesin karar vermeme yetti. Bekçi dışarda "Yangın var!" diye bağırarak sopasını taşlara vuruyor, gittikçe yaklaşıyordu.

Neresinin yandığını henüz anlayamıyorduk. Fakat ben Türk milletinin Ihsan'ı kurtarmak için daha şimdiden dünyayı yakmaya başladığına inanmıştım. Bekçi sopasını her vuruşta bu inanışımı vatanın toprağına sanki biraz daha mıhlıyordu. O gece, haklı bir amaç uğruna, bilinen, bilinmeyen arkadaşlarla beraber mücadele etmenin emsalsiz güvenini, bunun yüreğe verdiği ferahlığı bir daha unutmamak üzere duydum. O gece, yıllardır farkına varmadan bir ağabey sahibi olmamanın acısını çektiğimi anladım.

O anda, hem 'ağabey' sahibi olmamanın yetimliğini, hem de ağabey sahibi olmanın bahtiyarlığını yaşıyordum. İşte bu ağabey Niyazi Ağabeydir." Kamil Bey "sabah oluyor" diye düşündü. "Hay Allah sizden razı olsun kardeşlerim!" diyerek ellerini memnunlukla oguşturdu. lhsan'la Ahmet, kendisine başvurmayı düşünmeseydiler de, bu işe karışmadan yaşayıp ölseydi… Dünyada, bundan daha müthiş bir bahtsızlık olamazdı. "Sonralan Ayşe'nin yüzüne nasıl bakardım. Bütün Ayşe'lerin yüzüne? 'Babacığım, Kurtuluş Harbi sırasında siz nerede bulunuyordunuz?' diye sorsa…

Çok şükür… Hay Allah müstahakını versin! Isa bet ki tehlikedeyim azizim… insanlık, vatandaşlık ve babalık şerefimin lekelendiğini hiç farketmeyebilirdim. Bundan hatta şüphelenmezdim bile… " Sanki Ayşe karşısındaymış gibi, gülümsedi. Parmağını uzatarak: "Compris ma petite Carmen cherie?" diye mınldandı. Gerindi, esnedi. Gidip yatmaya karar verdi. Lambayı söndürdü. Ay ışığı bu sefer de, donuk bir duman gibi odayı doldurmuştu.

Kamil Bey ayaklarını sürükleyerek pencereye yaklaştı. lşık bahçedeki ağaç gölgeleri arasındaki karlarda, daha parlak görünüyordu. Birdenbire dondurucu soğuğu iliklerinde duydu. Şu anda Eskişehir taraflannda döğüşüyorlar… Dört, beş gündür Çerkes Etem kuvvetleriyle çarpışıldığı haberleri geliyor. Anlaşılır gibi değil! Yunan saldırısı da ha başladı, ha başlayacak… Kahvede bu gece herkes soluklannı kesmiş gibiydi. Kamil Bey kocaman yumruğunu çaresizlikle sıktı. "Döğüşenler varken senin burada bir iş görmüyormuşçasına övünmen ayıp!

Bu ne adi iş bölümü? Ölüme karşılık, "Karadayı" mecmuasını çıkarmak… Tüh Allah belanı versin!" Ayşe'yi uyandırmaktan korkarak, ayaklannın ucuna basa basa, hırsız gibi yukan çıktı. Kendisinden biraz iğreniyordu. İdarehaneye girdiği zaman, Nedime Hanım'ın ilk sözü, "Niyazi Ağabey gelmedi!" demek oldu. Kamil Bey, duymamış gibi, sordu: - Ne haber? - Hiçbir şey duymadım. Daha doğrusu her kafadan bir ses çıkıyor. Vapurda birisi "Eskişehir düştü" diyordu.

Niyazi Ağabey nerde kaldı? - Nasıl önleyemediler bu Çerkes Etem rezilliğini, insan deli olur? - Daha beteri de var! Demirci Efe kuvvetleriyle de çarpışmış ordu birlikleri… - Demeyin! Şu halde, Çerkeslik-Türklük meselesi değil! - Ne meselesi olduğunu bilmem, biz birbirimizi yerken düşman yürüdü. Eskişehir düştüyse, Ankara dayanabilir mi? Nerde kaldı bu Niyazi abi… Nedime Hanım, Niyazi Ağabeyisinin gecikmesini sinirlerinin bozukluğunu örtmek için kullanmak istiyordu.

Kamil Bey, birisi ni avutacak halde olmamasına rağmen kadına acıdı. - Gelir nerdeyse, meraklanmayın… - Hiç bu kadar gecikmezdi. On gün oluyor. - Gelir. Bugün mutlaka uğrar… Hem de haber getirir. - lnşallah… Lakin bu sefer sahiden gücendim. Gelmeyince "Tevkif mi edildi? Başına bir felaket mi geldi?" diye deliye dönüyorum. Yapayalnız yaşıyor. Son defa gördüğüm zaman benden sakladı ama, biraz hastaydı. Öksürüyordu. Yapayalnız… Ona kim bakar? Ihsan da orada yalnız ama… Niyazi Ağabey gibi değil ki… Ne de olsa bir bardak su verecek birisi bulunur.

Niyazi Ağabeyin hiç kimsesi yok… Adresini de saklıyor. Kimden öğrenebiliriz acaba? -Bilmem. - Bilen de yoktur. Birkaç defa sordum. "Nerde akşam, orda sabah!" dedi. Nedense gözümün önüne hep medrese odaları gelir. Medrese odalarında, ısınmak, uyumak, gülmek, hatta ağlamak imkansız gibi bir şeyler düşünürüm. Bu odalarda, bir şey öğrenmenin de imkanı yoktur. Ancak hiçbir şey anlamadan Kur'an ezberlenir. Başka bir iş yapılamaz. Niyazi Ağabey galiba onlardan birisinde oturuyor. Kapısı gece-gündüz açık duran, süprüntü dolu bir avlu…

Muslukları aşırılmış bir kupkuru çeşme… Belki bir köşede, bir eski teneşir ile kullanıla kullanıla harap olmuş birkaç tabut bile vardır. Odanın döşemesinde donmuş mum damlaları, duvarda asırlık çıra işi, pencerede örümcek ağından tül perde… Tertemiz bir yatak… Yastığın altında Niyazi Ağabeyin sevgili Gold tabancası… Hastaysa neler sayıklar? - Hasta olsa, baktıracak adam da bulunmasa, elbette haber yollardı. Zati o kadar çok dostu vardır ki… Yalnızlıktan çok kalabalıktan yakınsa gerek… Ayrıca…

Kamil Bey, sözün burasında, koltuğun kenarlarına dayanarak gövdesini yukarı kaldırıp öylece dışarısını dinledi. 2 8 - Zaferi yazıyor… Zaferiii… Merdiven başında odabaşıya rastladı. Az kalsın adamcağızı deviriyordu. - İşte beyim… Size bir gazete… Kamil Bey yavaşça okudu: "Yunan ordusu lnönü'nde yapılan muharebe neticesinde, Bursa yakınlarındaki mevzilerine çekilmek zorunda kalmışur. Ağır can kayıpları verdiği, birçok malzeme bıraktığı söylenmektedir." Nedime Hanım, daha fazla dinlemedi. Deli gibi paltosuna koştu.

Bir taraftan giyinirken, bir taraftan birisini azarlar gibi, enikonu bağırıyordu: - Veriniz gazeteyi bana… lhsan'a götürmeli… Hemen… - Ben de geleceğim… Nedime Hanım karşılık vermedi. Gazeteyi buruşturup eline aldı. Kamil Bey'in arkasına takıldıgını bile farketmeden hızlı hızlı yürüdü. Sevinmeyi ancak, yokuşu bitirince, bir İngiliz çavuşuna rastladıklan zaman akıl ettiler. Nedime Hanım, çavuşu, göz ucuyla gösterip, gözlerini kıstı: - Aptallığın üniforma giymesi de ne tuhaf! lnsan, şunu insan sanıp, nerdeyse aldanacak… Yürüsenize kuzum… Hadi…

Aynı gün öğleden sonra idarehaneye bir büyük şairle iki tane genç şair geldi. Üstat gene her zamanki gibi öfkeliydi ama, bugün Nedime Hanım da ondan daha iyi bir halde değildi. lkisi de hemen aynı zamanda sordular: - Okudunuz mu? Büyük şair, kendisini bir koltuğa bıraktı: - Evet, okudum! - Ben artık rüyalara hiç inanmayacağım beyefendi… Aklım başımdayken, irademe sahipken inanmam ya… Fakat insan ne de olsa, yaşadığı çevrenin inanışlarına kaptırıyor kendisini, aptal gibi… Bir rüya görmüştüm.

Bulanık bir suya batıyorum. "Mutlaka canım sıkılır" diyordum. Tamamlayıcı haberler aldınız mı, gazetedekinden başka? - Ne haberi efendim? - Zaferden… - Haa… Zaferden… Hayır… 'Yunanlılar yenilmiş' diyorlar. Nedime Hanım, gözlerini hayretle, korkuyla kırpıştırdı. Bir şey anlamamıştı. Yoksa, bu adam kendisine zafer müjdesi getirmemiş miydi? - Yenilmiş diyorlar, değil, katiyen yenilmişler… Birçok da kayıp vermişler. Dağ gibi öteberi elimize geçmiş… - Evet… -Erkeklere döndü- Bizim uzun saçlı bu zafere bir zafername yazar mı dersiniz?

Ne zavallı olduk? Kim der ki bu millet bir zamanlar Hint okyanusuna donanmalar, Viyana'ya ordular göndermiş… Zafer öyle mi? Gene Yunan'a karşı bir zafer.. Bu Yunanlılar da olmasa biz ömrümüzde artık zafer kazanamayacağız galiba! O hamal kalabalığı gazetede bunu mu okuyordu? Nedime Hanım bir kaşını, kafa kesecek bir kılıç gibi yukarıya kaldırmıştı. Kamil Bey, kadıncağızın öfkesini önlemek gayretiyle söze karıştı: - Siz neyi söylüyorsunuz efendim? - Bir makale yazmışlar… Görmelisiniz… Gazeteleri kimler çıkan yor? Mahalle imamları mı?

Benimle karşılaştırıyorlar. Karşılaştırıyorlar da, parlaklık, tutarlık, ölçüye, dile güç getirmek bakımından onu beğeniyorlar. - Kim yazmış? - imzaya kadar okuyabilir miyim? Parlaklık nedir? Tutarlık nedir? Ölçü nedir, dil nedir? Buradaki ölçü herhalde, gümrük bas- külü olacak… dil de Hindistan' da bir memleket… Beethoven'e karşı, Hafız Gazelhan Veli Ahmedi çıkarıyorlar… Ben bogulacagım hanımefendi… Hani şarkı mecmuaları vardır. Baştan birinci gazel: "Evvelce hüdayı tanımış olmasa gönlüm, /Billahi güzel sen benim Allahım olurdun" gazelidir.

Hani fotoğraflar görürüz… Tulumbacı zirzop Ali dostuna yollayacak… Arkasında, köşebaşı dilekçesi yazısiyle bir dörtlük: Bu dünya devri alemdir daima durmaz döner, Can feneri (püD diye akibet bir gün söner, Eger felek mahvederse bu degersiz ismimi, Size yadigar olarak veriyorum resmimi… Nedime Hanım, gözlerini kısarak bakıyordu. Üstadın "Canfeneri püf diye akıbet bir gün söner" sözünü, aruza uydurarak bir okuyuşu vardı kibir başkasına karşı duyduğu sönmez kini, korkunç kıskançlıgı, hiçbir söz, hiçbir hareket bu halinden daha iyi anlatamazdı.

Üstat, kükremekteydi artık enikonu: - Onu asla affedemem. Asla! Ben affetsem Allah affetmez. "Mahv-nev"i berbat etmeye ne hakkın var habis? "Mahv-ı nev"i ne karıştırıyorsun? Elli kalyonlu donanmayı hümayun neyine yetmiyor. Ama denilecek ki Ondan ala donanma mı olur?" Ayol o 'donanma' değil, 'sürre alayı'… 'Kucagında sazı eksik' desem saz şairlerine hakaret ederim. Kimi aldatıyorsun işkembeli ilham, yahut ilham işkembesi! Bizim için, "hani mübarek kamışa da benzer ya!" buyurmuş… "Ayol o 'kamış' değil, 'kazık!' demiş…

Pek sevindim. 'Sembol' deyince 'müsil ilacı' zanneder. 'Mübarek' ile 'kazık' kelimeleri de latifesi… Yani "tarzı selefe tekaddüm" edecek de "bir başka lisan tekellüm" edecek… Nedime Hanım kederle gülümsüyordu. Bir başka zaman olsaydı, belki o da neşelenirdi. Fakat bugün, dehşetli bir yürek yorgunluğundan başka bir şey duyamadı. Üstat yanın saat kadar kendisiyle ölçülen şaire atıp tuttu. Takımı arkasında, çıkıp gidince, Nedime Hanım Kamil Bey'e döndü: - Bu maskaralığı hiç unutmayacağım!

Bir millet şairleri tarafından böylece yüzüstü bırakılabilir mi? Hele bugünlerde… Bunlar nasıl Türk şairi? - Hayır Bunlar Türk falan değil, tam Osmanlı… Bunlar Osmanlı şairi yengeciğim… Bugün "Osmanlı" demek, "kendisinden başka hiçbir şeye inanmaz" demek… Pandeli'de öğle yemeği yediyse bütün dünya mutlu. Dişi ağnyorsa kıyamet çoktan kopmuştur. Birbirlerini çekememeleri de bundan… Budala, kıyıcı, sapık bir padişah "Dünya iki padişaha yetmez… " buyurmuş. Oysa, o zaman daha gidilmediği için Amerika' dan, Avustralya' dan haberi de yok…

Bunlar ondan da beter halde… Herhal şairlik kendilerini hiç doyurmuyor. Ihsan anlatıyordu: lçinde yaşadıklan toplumla bir kez ayn düşmüşler. Hayatımızı, imızı beğenmiyorlar. lstedikleri gibi değiştirmeye güçleri yetmiyor. Böylece bir boğuşmayı göze alamıyorlar. Üstelik yenilgi de çöktü. Geçmişe saklanıyorlar, Sembole saklanıyorlar. Hiçbirinde, işe yarar, yol gösterir aydınlık yok… - Oysa biz bugün şiire ne kadar muhtacız! Kavgacı şiire…

Ben "Sanat sanat için," yahut "Sanat güzellik için… " falan diyenlerin ne demek istediklerini şimdi anladım. "Sanat sanat için" demek, "Sanat kuvvetlinin emrinde" demek… Bize sanatlariyle yardım etmeyenler, son hesaplaşmada kime yardım etmiş oluyorlar? -Nedime Hanım yumruğunu sıktı- Bir daha sefere, bunu, bu adamlarla açıktan açığa konuşacağım… lsterlerse bana gücensinler… Onlara demeli ki… "Asıl ödevinizi yapmıyorsunuz… Bundan kaçıyorsu- nuz… Karışık, karanlık, maskara lafların arkasına sinmeniz bundan…

Hem bu memleket ahalisini en büyük tehlike karşısında yalnız bırakıyorsunuz hem deo ahalinin sanatınız önünde secde etmesini istiyorsunuz." Onlara haksız olduklarını söylemeli, evet… -lçini çekti- Bana bu güzel günü zehir ettiler… Bir yorgunum… Bir yorgunum ki… Sevinci taşımak, acıyı taşımaktan daha zor… Kamil Bey, düşünür gibi konuştu: - Yahut da, bizim millet acıya alışmış. Biz hepimiz bahtsızlığa o kadar alışmışız ki, sevinç anormal geliyor. Bilmez misiniz, bizde yüksek sesle gülmek ayıpların başında sayılır. Hele çocuklar için…

Sonra hocalar bize cennetin sevinçleri yerine durmadan cehennemin işkencelerini belki de bu sebeple anlatırlar… - Ihsan, her vakit "lnsanları çabalarken değerlendirmeli" derdi. Bazı şairler var. Hayalleri belki bunlar kadar geniş, parlak, usta değil, ölçüyü, dili kullanmakta büyük sanatçı gücü onlarda yok… Ama bugün nasıl da böylelerinden, böylelerinin yüzlercesinden daha yüksek, daha büyük, daha saygıdeğer… Birer çay içelim mi? Boğazını kurudu. lhsan'ın bugünkü halini hiç unutmayacağım. Bir an beni kucaklayıp bağrına basmak istediğine eminim.

Bunu yabancıların yanında yapamadı. Afedersiniz, ben sizi yabancı sayamam, bunu bilirsiniz. Ötekilerin yanında demek istedim… Hiçbir zaman affetmeyeceğim… Kocamı, haklı, cesur, namuslu olduğu için hapsedenleri… Hiçbir zaman… Nedime Hanım'ın gözlerinden keskin bir şey geçti. Sonra yumuşacık gülümsedi. Masanın üzerindeki eli titriyor, yalnız eli değil, bütün vücudu bir nabız gibi atıyordu. Kamil Bey, bu eli tutup öpmek isteğini, açlık gibi duydu. Akşam üzeri Niyazi Efendi, her zamanki gibi, bir sürü şaşırtıcı, sevindirici haberle gelmişti.

Anlattıkları doğru ise bir kere, Çerkes Etem'in isyanı zannettikleri gibi bir düşman propagandası değil, hakikatti. Etem Bey önceleri cephe kumandanlarıyla geçinememiş, sonra Refet Bey'i bahane ederek Ankara'yı basmaya kalkmış. Cephenin sol kanadını tutan düşmanı gerekirse yarmaya, gerekirse çevirmeye gücü yeter iyi silahlanmış önemli birlikleri ya idare yoluna giderek yan başkaldırmış halde muhafaza etmek, ya da bu kangreni büyük bir cesaretle kesip atmak lazım geliyor.

Mustafa Kemal Paşa, az bulunur şeflerden birisi olduğunu ispat ederek, hiç duraklamamış, kötülüğü daha büyümeden tepelemeyi kararlaştırmış. 29 Aralık'ta Etem kuvvetlerine saldırılması emri vermiş. Ocak'ta, Etem, Yunanlılara sığınmak zorunda bırakılmış. Bu fırsattan yararlanmak isteyen düşman 6 Ocak'ta saldın ya kalkmış… Nedime Hanım eli yanağında, mırıldandı: - Meğer ne büyük tehlike atlatmışız? - Dehşetli bir tehlike… lnönü'nde üç gün, üç gece döğüşüldü. Nihayet, düşman söktüremedi. Dün gece, tekrar eski yerine, Bursa önlerine döndü.

Tam bir haftadır uyumuyorum yengeciğim. Hani masallarda büyülü kıllar vardır. Birbirine sürünce bir Arap çıkarmış da, şehzadeyi istediği yere yetiştirirmiş. Ya da sihirli seccade… İşte anlan sayıkladım durup dinlenmeden.. Sanki ben gitseydim, her şey düzelecekti. Ben gitseydim, değil, ben orada on dakika bulunup ölseydim… - Bu sebepten mi bize uğramadınız? - Nasıl uğrayabilirdim? Aklım başımda yoktu ki… Tırnaklarımı yedim bitirdim. Baksanıza… Ellerini uzattı. Parmaklan yeni çamaşır yıkamışa benziyordu.

Uçlarının derileri hem beyazlaşmış, hem de buruşmuştu. - Sabahleyin havadisi alınca, baygınlık geçirmişim!! çimde sanki bir şey tükendi. İçim bomboş kalıverdi. Kemiklerden bile boşaldı. Etem'in isyanına bir türlü inanmıyordum. Daha Türkçesi inanmak istemiyordum. - Şimdi ne olacak? - Ben de bilemiyorum. "Avrupa işe karışır" diyorlar. Aramızı bulurmuş… Sabahtan beri gezmediğim yer kalmadı. Hep soruyorum: "Ordumuz düşmanı kovalıyor mu?" Karşılık yok: "Yok" demek, "kovalamıyor" demektir. Şu halde başarı tam değil…

Yalnız bir soluklanmaya, toparlanmaya yetecek kadar vakit kazandık. Bu da dehşetli bir şeydir. Ihsan Bey'e haber verdiniz mi? Zati duymuştur ya… - Hemen haber verdik, gazeteyi götürdük. - Artık onun işi de uzun sürmez. - Sahi mi? lhsan'a bir faydası dokunur mu? - Elbette dokunacak… Göreceksiniz… Nedime Hanım, bir şey yapmak isteğiyle yerinden kalktı. Sonra çaresizlik içinde, kendini koltuga bıraktı: - Daldık, gitti! Kusura bakmayın… Çay mı, kahve mi? - Hiçbir şey istemem. Kaç gündür rabıtalı bir yemek bile yemedim. Önce karnımı doyuracagım.

Pardon! Önce birkaç kadeh patlatacagım. Artık hakkım yok mu ama? Yorgun yorgun gülümsedi. Kamil Bey'e "Var mısın?" anlamına göz kırptı. - Hayır! Teşekkür ederim. Ben de eve erken gitmeliyim… Müjde götürmek lazım… Böyle dedi ama, müjde verecek kimsesi olmamanın kederini de birdenbire duydu, nedense öksürdü. Nermin, olup bitenlerle hiç ilgilenmediği halde niçin yalan söylemişti, durup dururken?

Ahmet, Karadayı idarehanesine, bitkin girdi, selam vermeyi bile akıl etmeden, dalgın bakışlarya, Nedime Hanım'la Kamil Bey'i süzdü: - Daha gelmedi mi? - Kim? Ne var? - Hasta mısınız? - Hayır, yenge, hasta falan değilim. Niyazi'yi arıyorum. Hayır, aramıyorum. Burada buluşacaktık. Saat kaç? - Buluşacaksanız mutlaka gelir. Paltonuzu çıkarın, bir çay için. Bunca zamandır neredeydiniz bakalım? Ahmet, bir iskemleye çöktü. Yumruğunu umutsuz umutsuz dizlerine vuruyordu: - Çay içmeliyim. Doğrul Bir çay söyler misin Kamil, lütfen…

Dışarda kar yağdığı halde, Ahmet'in suratı ter içindeydi. Onun böyle ölçüsüz kederleriyle ölçüsüz neşelerine alışık olduklarından pek ciddiye almadılar. Kamil Bey pencereden üç çay söyledi. Nedime Hanım, kalemi bıraktı: - Paltonuzu çıkarınız! Kurusun! Kar hızlanmış mı bu kadar. Niyazi Ağabey buraya mı gelecekti? - Buraya… - Ne var, ne yok! Ankara'da? - İyilik.. - Hani bize bir müjde verecektiniz! Değil mi Kamil Bey? - Verecekti ya… Hem müjde, hem de ziyafet… Söylesene Ahmet Bey! - Ziyafet de verecektim. Yahu bu dünya ne kadar namussuz olmuş…

Daha doğrusu, adam öldürmek, bazı durumlarda, ne kolay bir iş gibi geliyor insana! Daha doğrusu, bazen adam öldürmekten başka çare kalmıyor. Nedime Hanım, kocasının bu en yakın arkadaşını teselliye hazırlanarak gülümsedi: - Bahse girerim ki, Ahmet Bey'in yanma bugün, budala bir hafiye gelerek ağzını aramaya kalkmıştır. Değil mi efendim? Çaya şeker atarken Ahmet'in eli titriyordu. Birkaç yudum içti. Kamil Bey'den bir sigara istedi. Uzatılan paketi görmemiş gibi paltosunu çıkarmaya kalktı. Astıktan sonra ceplerinde galiba mendil aradı.

Tekrar yerine oturduğu zaman da gözlerini dostlarından kaçırarak somurtkan bir dalgınlıkla çayını bitirdi. Bütün bu hareketlerin, Ahmet'te, kararsızlığı gösterdiğini, bir şeye karar veremediği sıralarda, böyle çocuk gibi huysuzlandığını biliyorlardı. Gene biliyorlardı ki, bu kararsızlık, buraya gelmeden önce sona ermiş, karar verilmiştir. Ahmet derdini er-geç söyleyecek. Söylemeyecek olsa, hiç uğramaz.

Tekrar saati sordu, karşılık beklemeden Kamil Bey'e doğr biraz eğildi: - Bize yarına kadar otuz dokuz bin lira lazım… benim cebimde otuz dokuz lira yok… Şakalaşıyor sandılar. Kamil Bey, keyifle güldü. - Saat, alafranga azizim! Yarın sabaha 11 saat var. Bu kadar zamanda… Klişeleri, mürekkebi, baskı makineleri falan hep hazır bile olsa, memleketimizde, bu kadar banknotu basıp yetiştirecek basımevi henüz kurulmadı. Hem neden 39 bin lira da, sözgelimi yuvarlak hesap 40 bin lira değil!

Ahmet, öfkeyle gözlerini kıstı: - Çünkü paşaoğlu, on bir bin lirası elde… - Demek aslında 50 bin lira mı lazım? - Ne sandınız… Paralarınızı götürür Avrupa'da tıkın tıkır yersiniz… Tıkır tıkır… -Gözlerini şaşkın açtı- Biz neler konuşuyoruz Yarabbi? Çırak, boş bardakları almaya gelmişti. Kamil Bey, biraz dargın sordu: - Birer tane daha içelim mi? - istemez. Başım dönüyor. Dün akşamdan beri ağzıma bir lokma sıcak yemek koymadım. lki simitle dolaşıyorum. Eğer bu para bulunmazsa, şerefsizim kendimi öldürürüm. -İçini çektiNerde kaldı bu Niyazi?

Ne ağır, ne vurdum duymaz adam… Saat bir buçukta gelecekti. Sanki biri çeyrek geçe General Harrington'la randevusu varmış gibi… - Yoo! Niyazi Ağabeyime söz istemem… -Niyazi Agabeyinize! Siz, kuzum, lnebolu'ya götürülmek üzere gemiye yüklenmiş bin ton cephane ne demektir bilir misiniz? Nedime Hanım'la Kamil Bey bir ağızdan sordular: - Bin ton cephane mi? - lnebolu'ya mı gidecek? - Müjde bu muydu? - Hay Allah sizden razı olsun? - Bırakın canım! Allah benim belamı versin!

Ben zati bilmez miyim? ugursuzluk hep bende… lşi berbat eden, benim ugursuzlugum… Esir Şehrin - lşi berbat eden ne demek? Böyle berbat edilemez! "Gemiye yüklendi" demediniz mi? Bunu, bir kaşını kaldırarak Nedime Hanım söylemişti. Ahmet, kederle gülümsedi: - lşi berbat ettik yengeciğim, eğer Niyazi Efendi bir çare bulamazsa… ki, paraya çare bulabileceğini sanmıyorum… Götürüp kendimi denize atmaktan başka yol kalmıyor. - Hele anlatın bakalım! Ahmet, bir cigara daha yaktı. Büyük bir suç açıklar gibi başladı: - Haliç'te bin ton cephane vardı.

Aylardan beri gönderilemiyor. Vapur bulamamıştık. Sonunda, Niyazi Efendi, bir vapur buldu. On bir bin liraya pazarlığı bitirdik. Yarısı peşin, yarısı lnebolu'da ödenecek. Ararat isimli vapur boyanmak bahanesiyle Haliç'e girdi. Kasımpaşa ile Fener arasında şamandıraya bağlandı. Bir haftadan beri neler çektiğimizi bir ben bilirim, bir de Allah bilir. Hamallar ikiye ayrıldıkları için bir gecede bitirilemeyen işler tehlikeli… Salih reisle Osman reisi buldum. Meseleyi anlattım.

İstanbul hükümeti hesabına çalışan Hızır'la Şaban kahyayı şüphelendirmemek lazımdı. Bu sebeple çalıştırılacak hamallar bir kere işe başladıktan sonra bir daha oradan ayrılamayacaklardı. lki taraf birbirini kolluyor, işlerini bozmaya uğraşıyor. Nihayet pazarlığı kesince, Salih reise telefon ettim. Bir rakam söyledi. Bu parolaya göre reis, en güvendiği, en işe yarar adamlarından bir ekip hazırlayacak, teker teker yükleme yerine yollayacaktı. M.M. Grubu da bu işe ayırdığı arkadaşları bizim ardiyeye birer, ikişer gönderdi.

Yüzbaşı Bilal, Yüzbaşı Hakkı, Teğmen Abdülvehap, Kayyum Ahmet, Tahsin kaptan, Hemşinli Mehmet, Bolşevik Mustafa, marangoz Adil usta hep geldiler. Yüklemede vinç kullanılmıyordu. Sandıklar, elden ele geçirilip rampalardan kaydırılarak ambara indirilecekti. Bu yüzden üç gecede, anca 650 ton yükle nebildi. Dördüncü gün, yani dün, vapurun Haliç'te bulunmasının tehlikeli olacağını haber aldık. Daha fazla beklemeden, çıkıp Sirkeci rıhtımına yanaşması lazım geliyordu. Dün çektiğim azabı size anlatamam.

Sanki bütün İstanbul halkı, yediden yetmişe kadını, erkeği, çocuğuyla hafiye olup peşime düştü. Gemiye gidip haber vereceğim. Gemiye gitmek için bir sandala binmek gerekiyor. lki kere Eminönü'ne, kayık iskelesine yaklaştım, iki keresinde de kayığa atlamaya cesaret edemedim. Kos helvacısı Arnavut, sivil polise benziyordu. Kel simitçi sivil polise benziyordu. Yürüdüm. Yemiş iskelesine kadar… Bu sefer de kayıkçı beğenemiyorum. Nihayet cesaret edemedim.

Uzatmayalım, vapurdakilere haberi başka biriyle gönderdim. - Bari, geri kalanını da, gayret edip yükletseydiniz! - Geri kalanını kim düşünür yengeciğim? İngilizler pirelenmişler. Dün geceyi nasıl geçirdim, nasıl deli olmadım, hala şaşarım. Eğer sahiden şüphelendilerse, Unkapanı Köprüsündeki casus barajını Ararat varupu nasıl geçecek? Şöyle üstünkörü bir araştırma elverir. Bir düşünün, yalnız 40 bin mavzer mermisi var. Gülleleri saymıyorum. Bu sabah Karaköy'e geldiğim zaman, köprü daha kapalıydı. Sirkeci rıhtımına bakıyorum.

Ararat vapurunu bir türlü gözüm seçemiyor. Bacası siyah mıydı? Kırmızı mı? Bir aralık şaşırmışım. "Kasımpaşa'ya insem mi?" diye düşündüm. Sonra aklım başıma geldi. "Budala gibi köprünün kapanmasını neden bekliyorum yahu?" dedim. Bir sandala atladım. "Ooh! Yarabbi şükür! Ararat çoktan Sirkeci Rıhtımına kıçtan kara bağlamış. Yolcu alacak da, hareket edecek. Gözlerim yaşardı sevinçten… Anadolu'dakilere, lnönü zaferinden sonra böyle bir armağan istemez mi? Size de müjde vermek keyfini düşünün. Vapur yola çıkar çıkmaz buraya koşacağım.

Ardiyeye gittim. Bizim hamala bir çayla iki simit getirttim. Karnımı doyurdum. Ka napeye uzanıp biraz uyumaya çalıştım. lçim geçmiş, geçmemiş, bir de baktım ki, karşımda Niyazi Efendi duruyor. Hayal mi, rüya mı derken: "Kalk birader, yatmanın zamanı geçti. Mesele çok önemli!" dedi. - Sakın vapuru mu basmışlar? - Değil yengeciğim. Biz vapuru Rozalti isminde bir heriften tutmuştuk. Herif mutlaka görüşmek istiyormuş. "Neyi görüşecek?" dedim. Niyazi'ye söylememiş. "Ardiyeye de gelmem" demiş.

Niyazi: "Saat dokuzda bizi evinde bekliyor!" dedi. - Derdi ne? Gittiniz mi? - Saat henüz yedi olmamıştı. Tam iki saat, evirip çevirdik, ne diyeceğini kestirmeye çalıştık. Bu, görüşmek isteği hayra yorulacak şey değildi ama, bizim gönlümüz, bir türlü kötülük konduramıyordu. Nihayet İngilizlerin kuşkulanması meselesini esas alarak "Vapuru kurtarmak için bize bir yol gösterecek mutlaka!" dedik. Saat sekiz buçukta tramvayla Ağa camiine çıktık. Mösyö Rozalti bir evin üçüncü katında, karanlık, rutubetli bir dairede oturuyor.

Uzun boylu, uzun sakallı, oynak gözleri parıl parıl bir adam. Zaten ilk görüşte gözlerini beğenmemiştim ya… Bize birer kahve yaptırdı. Kahvelerimizi içinceye kadar da işten bahsetmedi. Ben büsbütün pirelendim. Öyle ya, hayırlı bir sözü olsa, bu kadar uzatır mı? Nihayet patladım. Bizi neden görmek istediğini sordum. İşte sözlerinin özeti: Böyle olağanüstü işlerde başarı para dökmeye bağlıymış. Durum; tasarladıkları gibi çıkmamış. Vapuru kurtarmak için İngilizlere birçok rüşvet vermek gerekiyormuş.

Türkçesi: Vapur ancak 50 bin lira ile yola çıkabilirmiş. "Ben yirmi yıldır İstanbul'da oturuyorum, dedi, çok işler gördüm. 50 bin lira mutlaka lazım. Bir kere vapur tehlikede… Sonra da biz tehlikedeyiz. Talihin cilvesini bilirsiniz. Yarın bu toprakları terketmek zorunda kalmayacağımı bana kim temin ısr eder? Esasen bu para göndereceğimiz malın yüzde yarımını bile karşılamaz. Döğüşen bir ordu için hele imkanları sizinki gibi kıtsa, bin ton cephane ölüm-kalım meselesidir. Sizin bu işe kendi başınıza karar veremeyeceğinizi biliyorum.

Gidiniz, şeflerinizle görüşünüz. Akşama kadar bekleyeceğim. En geç, bu akşam saat sekize kadar bir cevap alamazsam, kendimi eski şartlara bağlı sayamam. Vapuru kurtarmaya çalışmak vazifemdir. Beni anlayacağınıza eminim! Şimdi lütfen ayrılalım. Kroker Otelinde Entellincens Servisle önemli bir buluşmam var." - Vay namussuz herif vay! Nedime Hanını, elini yanağına götürmüş, donakalmıştı. Ahmet, sözü artık uzatmadı: - Gruba haber verdim. Durumu anlattım. "Ha" deyince bu kadar para bulmanın imkansız olduğunu söylediler.

Ben de zaten böyle bir cevap alacagımı umuyordum. - Niyazi Ağabey nerde? - Rozalti'nin evinden çıkınca Taksim'e kadar beraber yürüdük. Çare araştırdık. Ben gerekenlere bilgi vereceğimi söyledim. Fakat elli bin lirayı derhal bulmak mümkün olmadığı gibi, işin aldığı şekle göre, beklemek de imkansızdı. Niyazi de başka taraflardan para bulmaya çalışacağını söyledi. Nihayet saat bir buçukta, ikide burada birleşmek üzere ayrıldık. Üçü de bir zaman sustular. Ahmet yavaşça dert yandı: - Bir düşünün yengeciğinı! 50 bin lira, 50 tane pis banknot…

Şu kalınlıkta bir kağıt destesi… Hepsini bir mangala doldursan da tutuştursan, belki de bir fincan kahve pişirmez. insanın deli olacağı geliyor. Kamil Bey yere bakıyordu. Babası öldüğü zaman, Osmanlı bankasındaki parası, altın olarak bu rakamdan birkaç kat fazlayısı dı. "Aman Yarabbi! Demek, lira adedi kadar vatandaş canı kurtaracak, düşman öldürecek bir dehşetli kuvvetmiş. Belki de vatan kurtaracak bir kuvvet. Aman Yarabbi!" Bu parayı, nasıl da aptalca, hatta namussuzca çarçur etmişti. Hem de kendi malı zannederek..

Kendi malını yerken binlerce insana fenalık ettiğinden şüphelenmeksizin… "Aman Yarabbi" içinden geçenleri anladılar mı kuşkusuyle ötekilerin yüzüne gizlice baktı. Gözlerini yere eğmişlerdi. Kapı açıldı. Niyazi, yorgun, sapsarı, traşı uzamış yüzüyle eşikte göründü. Nedime Hanım, umutla davrandı: - Nihayet geldiniz Niyazi Ağabey! Nihayet… - Keşke gelemez olaydım… Ne kadar bitik olduğu belliydi. O da, Ahmet gibi, paltosunu çıkarmayı akıl edemeden bir iskemleye çöktü. Gözlerini kaçırarak Ahmet'e sordu: -Ne haber? Bulamadınız değil mi?

Yoksa burada oturmazdınız? - Bulacağız. Bulamamak imkansız… Hiç olur mu? - Işte pekala oluyor. Dört saattir, o kadar sefil bir parayı bulamadık Bir koca millet… Beşyüz senelik Başşehir… Paşası var, tüccarı var, beyi, ağası, mirasyedisi var… Şimdi bir felaket daha haber aldım. lşgal makamları, böyle kaçakçıları tutturanlara büyük ikramiyeler veriyorlarmış. - Sahi mi? - Kim söyledi? - Bir arkadaş… Yalnız gemideki cephaneler değil, depodakiler de tehlikede… Ararat'ın Fener'le Kasımpaşa arasında yüklendiğini gavur biliyor.

Her şey, bir saat içinde meydana çıkar. -Nedime Hanım'a bakmaksızın utanarak sordu- Bağış parasından üzerinizde bir şeyler var mı? 25? - Hayır! - Birkaç bin lira olsaydı, şimdilik götürür verirdik. Deli olacağım. Beni her zaman çaresizlik bitiriyor. Neden böyle hep çaresiz oluyoruz? Kuvvetimiz var. Cesaretimiz var, aklımız da var. Fazladan hayatımızı sakınır adamlar da değiliz. Her tarafı dolaştım. Kiraz Hamdi Paşaya Miralay Refik Bey'e uğradım. Bunlar Askeri Nigehban Cemiyeti ileri gelenleri… Bizim Karakol cemiyetine başvurdum.

Hepsinin kendine göre şikayeti var. Asıl işimize yarayacak i, yok yere danltmışız. Eskiden beri söylerim. Her milletin kendine göre davranışı olur. Bizim millet, her zaman kuvvete tapmıştır. Eşkıyadan başka muhalif görmemiş bir memlekette, Avrupa metodlariyle çalışılır mı? lttihatçılann, Kızıl Sultanı devirmeleri, yalnız komitecilik sayesinde mümkün oldu. Yakın tarihin bu en olumlu gerçeğini unutmak budalalık değil de nedir? Sözünü soluk almadan dinliyorlardı. Niyazi Efendi, gayet az konuşmasıyle meşhurdu. Bugün nihayet taşmış olacak.

Ahmet'le bazı bazı bu konuda dertleşmek adetiydi. Bu dertleşmelerde, ya Mustafa Kemal Paşanın adını söylememeye dikkat eder, ya da, "Paşayı etrafındakiler aldattılar. Yanlış yola saptırdılar" diyerek suçu, adı bilinmez kimselerin üstüne atardı. İçini çekti: - Nigehbancılar da, Karakolcular da küskün… Oysa biz bugün bir küfeci çocuğa bile muhtacız. Topalından, köründen yararlanmaya çalışıyoruz. Günlerden bir gün bir emir geliyor, bir sürü örgüt, çalışmalann dışında bırakılıyor. Huyumuzu bilmez misiniz?

Yukardan: 'Bir şamar vur!' deseler, biz aşağıda öldürür de leşini parça parça ederiz. Askeri Nigehban Cemiyetinin vatansever subaylarına türlü türlü leke sürüldü. Kurmay Albay Refik Bey, hırsızlık ettiği için ordudan kovulmuşmuş… Ötekilere de birer kara çaldılar. Hele Karakol derneği asla danltılmayacaktı. Anadolu'yu şurada bırakalım, İstanbul için Karakol Derneği usul lerinden başkası havadır. Gizlilik; işe, kudret, önem verir. Umumi Merkez üyelerinin kimliği, sayılan, toplantı yerleri, seçim sistemleri, çalışma düzenleri elbet gizli kalacaktı.

Bunlardan birisini açıklamak şurada dursun, şüpheye düşülse, herif derhal komite tarafından idam olunacaktı. "Dernek" diye ben buna derim. Sonra mesele basit bir Dernek meselesi de sayılmaz. Karakol teşkilatı, "Milli Ordu Teşkilatı" idi. Başkumandan, büyük erkanıharbiyesi, ordu, kolordu, fıkra kumandanları seçilmişti. Bunlar vazifelerini gayet gizli yapacaklardı. Anadolu'dan buradaki Müdafai Hukuk Teşkilatına gönderilen emri, duysanız, gözleriniz yaşarır. Meğer Karakol Cemiyetinin Nizamnamesi birçoklarına dehşet veriyormuş.

Dikkat buyurun, yani, korkutuyor, yani dehşete düşürüyormuş. Asıl takdir olunacak cihet bu iken bunu hata saymayı bir türlü aklım almıyor. Elbette dehşet vereceğiz. Bugün nasıl bir gündür? Zoru görmeyince bizim millet yola gelir mi? Sanki karşımızdakiler bize karşı terör yapmıyorlar mı? lhsan Bey'in on yıla mahküm edilişi terör değil de nedir? Bir yıldan beri İstanbul'da bir ek örgütü, Müdafaai Hukuk Nizamnamesine göre kurup genişletiyorlar. İstanbul'da esas iş, fikir cereyanlarının birleştirilmesinden ibaretmiş…

Haydi buyrun, birleştirilmiş fikir cereyanları, kara sakallı gavuru yola getirsin bakalım. Getirir mi? Bize lüzumlu parayı bulabilir mi? Bir yazı gelmiş Ankara'dan… İstanbul Merkez Heyeti, ona bağlı idare heyetleri eğer meydana çıkmaya cesaret edemezlerseymiş, kişiliklerini gizleyebilirlermiş. İşte o kadar iyi gizliyorlar ki, memleketin hayatı, kurtuluşu, geleceği için gerekli küçük bir para, bu gizli vatanperverlerin kasalarında fazlasiyle durduğu halde, bulunamıyor. Yüklenmiş bir cephane gemisini kurtaramıyoruz.

Deli olmak işten değil… - Merak etmeyin Niyazi Ağabey, çaresini bulacağız. Elimizi, kolumuzu bağlayıp oturacak değiliz ya.. - Bütün umudum sizde Nedime Bacı… Uzaktaki insan, dahi bile olsa, olayları yerinde inceleyemediğinden yanılıyor. Gündelik işlere gömülüyor. Anahattın büyük meselelerini gözden kaybediyor. Karakol Cemiyetindeki arkadaşlara başvurdum. Ele geçirdiklerime ayrı ayrı yalvardım. Hepsi de haklı olarak çekingen. "Bizi kimse bilmese, sen bilirsin, dediler, kırk bin lira değil, dörtyüz bin lirayı yarım saatte buluruz.

Altı tane fedai, Osmanlı Bankasını basar, bu parayı gene sağlar. Müdafaai Hukukla aramızdaki çekişme bu yüzden… Bizi bir de çapulculukla suçlayacaklar. Milli kuvvetler arasındaki birlik namına bu bir felaket olur. Biz şimdilik, hareketsiz bekliyoruz. Ankara'dakiler elbette hata ettiklerini anlayacaklar: 'Siz haklısınız' diyecekler. Merak etme! O zaman biz sana bir gemi dolusu değil, on gemi dolusu cephane buluruz." Sanırsam, bu Ararat vapuru işine bir bakımdan da memnun oluyorlar. "Ankara'ya hatasını belki anlatır" diyerek…

Böylece iki taraf birbirini haksız çıkarmaya uğraşırken bizim cephaneler elden gidecek. Yalnız cephaneler mi? Verdiğimiz 11000 lira da yanacak… Bunu, şimdiye kadar hiçbirisi düşünmemişti. Ahmet bir küfür savurdu, hemen toparlanıp Nedime Hanım'dan özür diledi: - Kusura bakma yengeciğiml 11000 lirayı hatırıma getirmemiştim. Parayı herife saydık. Bunu söylemiş olsaydım, belki Grup Reisi bir çare bulurdu! Aklım başımda mı? Cephaneler gidiyor elden, bu fakir milletin 11000 lirasını da birlikte götürüyor. Bundan başka, emin bir vasıta bulunmuştu.

Bu kumpanya ile mükemmel işler yapabilirdik. Onu da kaçıracağız. Niyazi'nin hakkı var. Deli olmak işten değil… - İşte cephe gerisini ben bu sebepten sevmem. Ateş boylarına kurban olayım. Kaç kere söyledim: "Bırakın beni! Bir şey elimden gelmese, bir çukur olsun doldurmaz mıyım?" dedim. Nedime Hanım, hiçbir umudu olmadığı halde, yalan söylediğini bile farketmeden kesinlikle konuştu: - Merak etme Niyazi Ağabey… Çare bulacağız. - Dedim ya, bütün umudum sizde… Kamil Bey çekinerek sordu: - Sözgelimi… N'apabilir, Nedime Bacı? - Şimdi kestiremiyorum.

Hilaliahmer Cemiyetine başvurur. Bağış istediğiniz zenginlerden birisine başvurabilir. -Bir an durakladı- Bakınız aklıma ne geldi. Kamil Bey'in gayet zengin bir akrabası var. Enişteleri… Müteahhit… - Bizim hanımın eniştesi mi? Halasının kocası lbrahim Bey… -Tamam… lbrahim Bey'e başvurulamaz mı? Burda isteme biçimi önemlidir bence… Biz sadaka istemeyeceğiz. Bize borç versinler. Biz bu savaşı kazanacağız. Karlı bir işe para yatırmış olacaklar.

Kuvayı Milliye namına senet verelim. lbrahim Beyo kadar zengindir ki fazla sermayesinden küçücük bir parayı da böyle bir işe yatırmış olacak.. "Ne olur, ne olmaz. Ya tutarsa!" hesabı… -Acemi bir hareketle elini yumruk yaparak dizine vurdu- Neler söylüyoruz. Çocuk gibiyiz. Ayıp şey! Ben şimdi beş kişiyle, beş tabancayla size iki yüz bin lira getirmeliyim. Durmuşuz da, gidip birisine yalvarmayı düşünüyoruz. Zati kararımı verdim. Eğer parayı bulamazsak gemiyi basacağım. Silah gücüyle ele geçirip Boğazı geçmeye çalışacağım.

Gücüm yetmezse, yakalanacağımı anlarsam, tekneyi havaya uçuracağım. Namussuzum ki… - Niyazi Ağabey sakin ol! Göreceksin, cephaneyi kurtaracağız. - Sizin ne yapacağınızı bilmem. Benim bir yerde daha umudum kaldı. Saat üçe doğru bir arkadaşla beraber bir yere gideceğiz. Sonra… Yarın sabah burada buluşuruz. Ya da… -Hemen kalktı. Hazırola geldi- Şimdiden vedalaşalım! Ya başarıya ölüm! Yalnız Nedime Hanım'ı selamladı. Çıkmadan Kamil Bey'e döndü: - Sizi takip ediyorlar.

Eviniz kontrol altındadır. lnönü zaferinden sonra, artık hepimize önem vermeye başladılar. Eğer lnönü zaferi kazanılmasaydı, biz bugün bu zorlukla da karşılaşmazdık. "Bunlar umutlandı. Ne istersek verirler" diye düşünüyorlar. Zafer pahalı şey ama, ödeyecek babayiğit lazım… -Nedime Hanım'a gülümsedi- Paramız yoksa, canımız var ya, onu veriveririz. Değil mi yengeciğim? Hızla dışarı çıktı. Kapıyı şiddetle örttü. Tahta kanadın üzerinde biraz kamburumsu gövdesi, sanki gölge gibi kalmıştı.

Nedime Hanım, Niyazi Ağabeysini kurşuna dizmeye götürmüşler gibi, yüreğinde büyük bir acı duyarak gözlerini yumdu. Alt dudağı belli belirsiz titriyordu. Bu, ağlayacağına alametti. Oysa ağlamaması lazım geldiğini, bunun umutsuz erkekler üzerinde yıkıcı bir etki yapacağını biliyordu. Yan gözle baktı. Kamil Bey, sigaralı elinin baş parmağiyle bıyığını okşayarak, dalmıştı. Ahmet, çaresiz bir çocuk gibi ellerini kavuşturmuş. Ağlamamak mümkün değil. Hem de bu, öyle bumunu çeke çeke sessiz ağlamak olmayacak. Hıçkıra hıçkıra… Kepaze bir şey…

Düpedüz alçaklık… Acele kalktı. Dopdolu bir sesle yalvarır gibi konuştu: - Ben Basımevine kadar gideceğim. Oradan da Hilaliahmer'e uğrarırm! Siz, şey yapınız… Çay söyleyeyim mi geçerken? Karşılık beklemeden çıktı. Kamil Bey'in tuttuğu paltoyu, halsiz giydi, kapıyı kapattıktan sonra koridorun tenhalığında derin derin soludu. Bu gidiş bir kaçışa benzemişti. Adilikle, korkaklıkla doluydu. Çay söylemeğe cesaret edememişti. Ahmet, uzun bir sessizlikten sonra içini çekti: - Kadıncağızı harap ediyoruz! Gebe de bir yandan… Korkuyorum yorgunlukla…

Bir şey olursa… Nasıl bakarız lhsan'ın yüzüne? - Deme! Böyle bir tehlike var mıdır? -Kamil Bey karşılık bekledi- N'apmalı peki? Acaba bizim halanın kocasına başvurmak doğru olur mu? Kuvayı Milliye'nin ilerdeki zaferini karşılık göstererek birisinden 40 bin lira borç istenebilir mi? - Bir kere, işgal orduları müteahhidine böyle bir teklif yapılmaz. Budalalıktır. Sonra Kuvayı Milliye namına senet verecek yetkide değiliz. Herif tüccar! "Siz kimsiniz? Hani vekaletnameniz?

Silah almak için kırk bin lirası bulunmayanlara, ben bu kadar parayı nasıl veririm?" derse… -Haklısınız. Zati vermez ya… Vermesi için Anadolu'nun zaferine yüzde bir, iki inanması gerek… Böyle bir inancı olsa, geleceğini başka türlü garantiye çalışırdı. Duymadınız mı? Anadolu şimdilik İstanbul'dan, pek büyük bir fedakarlık istemiyormuş. Niyazi Efendiye hak vereceğim geliyor. Ben bu Karakol Cemiyeti meselesini yeni işittim. Galiba Ankara hata etti. Her çeşit gizli örgüt lazım… - Silah kuvvetiyle para bulmak için mi?

O zaman da küçük küçük silahlı gruplardan meydana gelmiş, gayet gizli bir cemiyeti, kimler, nasıl kontrol edecek? Her aklına esen, banka soymaya, eşkıyalık etmeye kalkarsa bunun sonu nereye varır? - Evet… Orası da öyle ya! lş kolayca çapulculuğa dökülür. Herkes Niyazi Efendi gibi, pir aşkına çalışır mı? Peki, ne yapacağız? Sizin aklınıza hiçbir çare gelmiyor mu? -Hiç. - Bu Rozalti nasıl bir adam dediniz? - Pek adi bir adam. Bir gözleri var, yalnız gözlerini görsen yüreğini anlarsın. Cıva gibi oynak iki göz bebeği… Herif düşman bile değil..

Madrabaz… - Vapur kendi malı mı? -Hayır! -Öyleyse? - Vapuru biz onun aracılığıyla kiraladık. Şirketin sorumlu memuru… - Hangi şirketin? - La Fransez şirketinin… - La Fransez mi? Emin misiniz? Ahmet, Kamil Bey'in yüzündeki değişmeyi görünce gözlerini kırpıştırdı. Kamil Bey düşünüyordu: - La Fransez… Durunuz bakalım! Ben bizim Enişte Bey'in evinde birisiyle tanışmıştım. Eğer aklımda yanlış kalmadıysa, La Fransez şirketinin direktörü demişlerdi. Kısa boylu, şişman bir Fransız… - Ben direktörü tanımıyorum. Yalnız Rozalti ile görüştüm.

Zati direktör de bu işe karışmak istememiş galiba? - Karışmak istememiş mi? Neden? Direktör Fransız tebaası olmalı. Kendisi için bir tehlike yoktur ki çekinsin. Nihayet vapur tehlikeye düşer. Buna da razı olduktan sonra niçin sizinle görüşmeyecekmiş? -Yani? - Yani, bu iş bana biraz karışık gibi geliyor. Eğer Ararat vapuru La Fransez şirketinin malı ise, eniştemin evinde tanıdığını adam da aynı şirketin direktörü bulunuyorsa, o Fransız armatörü bana madrabaz bir herif gibi görünmediydi. Bizim eniştenin salonu hep düşmanlarla doludur.

Kasıntılı, budala, yabancı subaylarla… O gün içlerinde insana benzer bir o direktör vardı. Siz şirketin merkezini biliyor musunuz? - Direktörü görmeye mi gidelim demek istiyorsun? - Tabii görmeye gideceğiz. Bunu şimdiye kadar nasıl olup da düşünmediğinize şaştım. - Bir faydası olur mu dersin, aman kardeşim? - Haydi, paltonuz nerde? Hemen gidelim… - Adresi bilmiyoruz. Kamil Bey'in ömründe pek az kullandığı pratik tarafı ayaklanmıştı. Bir taraftan paltosunu giyerken, bir taraftan konuşuyordu. - Eczahanede telefon rehberine bakacağım.

Rehberde adresini bulurum. Acenteye gideriz. Direktör orada değilse, nerede oturduğunu sorarız. Evini, otelini öğreniriz. Haydi, vakit geçirmeyelim! - Nedime Hanım'a bir tezkere bıraksak… Merakta kalır. - Şimdilik istemez. Boş yere umuda düşürmek daha kötü… inşallah bir iş beceririz de, müjdeyi nasıl vereceğimizi uzun uzadıya düşünürüz. Zavallıyı heyecanlandırmamak için… Yol üstündeki ilk eczahaneye girip telefon rehberine baktılar. La Fransez vapur şirketi, Galata'da, Ovakimyan Hanının birinci katındaydı..

Direktörün yerinde olup olmadığını telefonla sormayı bile akıl etmeden bir arabaya atladılar; araba hanın kapısında duruncaya kadar hiçbir şey konuşmadılar. Direktör oradaydı. Bir Yahudi delikanlısı bekleme odasında yer gösterdi. Kamil Bey'in kartını götürdü. Biraz sonra da: "Buyurun!" dedi. Kısa boylu, şişman Fransız, galiba, 'Selim Paşa oğlu Kamil' Bey'i hatırlayamamıştı. Kartı elinde tutarak kapıya bakıyordu.

Görür görmez, hemen kalktı, elini uzatarak yaklaştı: - Bonjur monbey! - Bonjur mösyü… -Adını bir türlü hatırlayamayacağını anlayarak, Ahmet'i tanıştırmaya girişti- Size arkadaşım Ahmet Bey'i takdim ederim. - Enchante! Herif ziyaretçilerini güler yüzle oturttu. Zile bastı. Kahve istedi. lbrahim Bey'in evindeki tanışmadan sonra bir daha görüşemediklerine üzüldüğünü söyledi, sonra bu gelişin sebebini sordu. Kimin konuşacağını bile kararlaştırmamışlardı. Ahmet o kadar heyecanlıydı ki, Türkçe: uSen konuş!" diyebildi.

Kamil Bey hiç hazır olmadığı halde, gayet kolaylıkla söze başladı: - Bizim «Galatasaray" isimli bir lisemiz var. Tabii duydunuz! - Evet. - Ben de, arkadaşım da bu mektebi bitirdik. Bizi Fransızlar okuttu. Yani biz vatanperverlik dersini Fransızlardan aldık. Bugünkü şartlar ne olursa olsun, Fransızların her çeşit vatanseverliği, hiç değilse, hoş görürlükle karşılayacaklarına eminiz. Kamil Bey bir an sustu. Hafifçe terlemişti. Direktörün bu başlangıçtan bir şey anlayamadığı gözlerini kırpıştırmasından belliydi.

Kamil Bey yutkundu, kaldığı yerden aldı: -Biz vatanımızı kurtarmak istiyoruz, buna çalışıyoruz. Buna her millet kadar hakkımız var. Yani, buraya sadece firmanızın tüccar müşterileri gibi gelmedik. İstenilen paranın değersizliğini biliyoruz. Bizim için malınızı daha ucuza tehlikeye koymanızı sizden isteyemeyiz. Fakat ilk pazarlıktan sonra… Aradaki fark pek büyük… Hemen de beş misli… Lütfen müsaade buyrun… Bitireyim… Biz bu parayı, yani aradaki büyük farkı ödemeyecek değiliz. Lakin şu anda bulup buluşturmamız imkansız… - Siz neler söylüyorsunuz?

Bir kelimesini bile anlayamıyorum. Önce teker teker anlaşalım. Bizim vapurlardan birisine mal mı yüklettiniz? - Evet… Ararat vapuruna… - Şu cephane meselesi mi? Peki, n'olmuş? - 50 bin lira… - Ne elli bin lirası? - Vapurdan şüphelenmişler. Bu yüzden navlunu on bir bin liradan elli bin liraya çıkarmışmız. - Size bu acayip şarkıyı kim söyledi? - Kim mi söyledi? Şarkıyı mı? - Sizden elli bin lirayı isteyen kim? Kamil Bey solugu kesilmiş olarak Ahmet'e döndü: -Adı neydi? Ro… Roz… - Rozalti! Direktör, kaşlarım çattı. - Rozalti mi?

Bu Rozalti haydudu demek sizden fazla para koparmaya kalktı? Vay alçak vay! Rozalti, şirketin yetkisiz bir memurudur. Bana geldiginiz iyi oldu. Teşekkür ederim. -Zile bastı. Yahudi çocugundan başkatibi istedi- Vah, vah! kimbilir hakkımızda neler düşündünüz? Ben, vatanınızı bu çukurdan çıkarmaya ugraşmanızı takdir ediyorum. Sonra bu işte biz, bir vapur acentesiyiz. Namuslu bir acente malın cinsine değil, kilosuna bakar. Bin ton mal gelmiş. Bugünkü şartlarla en yüksek fiyatı istedim ki, 10.000 Türk Lirası tutuyor.

Rozalti alçagı bu parayı 11.000 liraya çıkardı. Bin lirasını, komisyon olarak bir Türk'e verecekmiş. Belki de yarısı kendisinindir. Fakat İstanbul'da bir Türk Anadolu'ya gidecek cephanelerden kar umarsa, Rozalti'nin bu kara ortak olması pek de ayıplanmaz. Ben sadece bu bin liraya razı olmuştum. Bu sırada kapı vuruldu. İçeriye uzun boylu, geniş omuzlu, sarı kıvırcık saçlı, mavi gözlü bir adam girdi. Direktör, kalemini masaya vurarak tane tane emretti: -Boris, iyi dinleyin!

Rozalti'nin şirketimizle ilintisinin kesildigine dair hemen gazetelere ilan veriniz. - Başüstüne efendim! Rus olduğu anlaşılan başkatibin çıkmasına meydan kalmadan Kamil Bey atıldı: - Rica ederim bir dakika! Bu soylu davranışınızdan dolayı size teşekkür ederiz! Fakat Rozalti'nin kovulması, bizim işimizi bozabilir! - Durunuz… Sahi! O heriften her türlü namussuzluğu umarım. Siz gidiniz Boris! Ben kararımı size sonra bildiririm. -Rus çıktıktan sonra gülümsedi- Biz Fransızlar, yıllardır, böyle gizli şeyleri unuttuk anlaşılan! - Ne mutlu size…

Keyifli bir hal değil, emin olun… - Şimdi ne yapmamı istiyorsunuz? Artık buradan ötesine Kamil Bey'in aklı ermiyordu. Ahmet söze karıştı: - Vapur Sirkeci'de rıhtıma yanaştı. Yolcu alacak… - Beklemesi tehlikeliyse hemen kalkması için emir verebilirim. - Teşekkür ederiz. Fakat… Rozalti, elli bin lirayı cebine girmiş sayıyor. Bunu kaybettiğini, fazla olarak işten de atıldığını öğrenirse, öc almak için her türlü alçaklığı yapar. Aklıma şöyle bir çare geliyor. Sözgelimi: vapur kömür almak bahanesiyle Kuruçeşme'ye gider. Bu gece oradan yola çıkıverir.

Yarın sabah Boğazı geçmiş olur. - Hayhay! Hemen emir vereceğim… - Bunun bir tehlikeli yanı var! - Nedir? - Vapurda Rozalti'nin ortakları varsa… - Hayır! Sanmam! Tayfa, Türk ve Rus'tur. Kaptan da Rus. Rozalti ile hiçbir ilintileri olamaz. - Bir ricamız daha: Pazarlık ederken arkadaşlarımızdan birisini vapura kahveci gibi alacaktınız. Her ihtimale karşı malların yanında böyle güvenilir bir adam bulunsun istiyoruz. - Olur. isterseniz beş kişi koyunuz. -Direktör biraz düşündü- Ayrıca kaptana emredeceğim. lnebolu'ya kadar kıyı boyu gitsin!

Herhangi bir tehlike sezerse vapuru baştan kara eder. - Hay Allah razı olsun! Bunu, Kamil Bey'le Ahmet, Türkçe olarak bir ağızdan söylemişlerdi. Sonra biraz utangaç, Fransızca teşekkür ettiler. Artık kahveleri bile beklemeden çıkıp gitmek istiyorlardı. Neredeyse sevinçten ağlayacaklardı. Bütün ömürlerinde, bu andaki kadar mutlu olmadıklarına emindiler. Fakat direktör kahve içirmeden bırakmadı. Oda kapısına kadar arkalarından geldi. Son söz olarak: - Görüyorsunuz ya, dedi, biz Fransızlar, vatanseverlik dersi vermekte pek kötü hocalar değiliz.

Muzaffer olmanızı temenni ederim efendiler. Bütün dünya ile döğüşmeyi göze alan parasız, yani, silahsız döğüşçülere karşı ben yalnız saygı duyarım. Size başka bir yardımım dokunabilirse beni sevindirirsiniz. Yolunuz açık olsun! Kamil Bey'le Ahmet, koridorda gözlerini kuruladılar. Ertesi sabah, Kamil Bey, idarehaneye gelmeden önce Kuruçeşme'ye gitti. Ararat vapurunun yerinde yeller esiyordu. Kimseyi şüphelendirmemek için, bir şey sormadılar. Dönüşte Ahmet'in ardiyesine uğradı. Vapur, hiç zorlukla karşılaşmadan Boğaz'ı çıkmıştı.

Anadolu'ya bağlı örgütün üyelerinden bir yedek subay arkadaş da sözde kahveci olarak cephanelerle beraber lnebolu'ya doğru yolda bulunuyordu. Çay içerken, Ahmet, ellerini uğuşturdu: - Dünkü Nedime Hanım'ı asla unutamayacağım! Cephaneleri kaybetmek tehlikesine karşı aslanlar gibi dayandı da kurtuluş müjdesini işitir işitmez Çocuk gibi ağladı. - Bir yerde okumuştum. insanlar acıya sevinçten daha fazla dayanıyorlar. - Bir şeye daha dikkat ettim. Ne zaman işler kötü gitse, lhsan'la karşılaşmaktan açıkça korkuyor.

Ne zaman da bir iyi haber alsa, aklına kocası geliyor. Gözleri yaş içindeyken bile nasıl gülümseyerek "Hadi Ihsan'a gidelim" dedi. - lnönü Zaferi'nde de öyle yapmıştı. Kadın, tek başına bir ordu gibi dögüşüyor. Benim Ayşe de böyle olsun istiyorum. - Neden olmayacakmış? Dün gece İstanbul kazan, ben kepçe müjde vermek için Niyazi'yi aradım, bulamadım. Bugün, ya buraya gelir, ya sizin idarehaneye… Son zamanlarda sıhhatini pek beğenmiyorum. Dikkat edin. Sevinçten yüreğine inebilir…

Ortada görünmediğine bakılırsa, şimdi harıl harıl silahlı arkadaş arıyordur. Eğer bu işi becerememiş olsaydık, bu sefer mutlaka bir delilik yapıp, vapuru zapta kalkacaktı. Ne dersin? - Yumuşak bir adam olduğum halde, ben bile buna karar verdim bir aralık… Vallaha, Niyazi'yle beraber gidecektim. - Faydasız fedakarlık… - Faydasız, biliyorum. Fakat Niyazi, Ararat vapuruyle beraber kendisini öldürdükten sonra, ben Karadayı gazetesine bir satır bile yazamazdım, hele Nedime Bacının yüzüne hiç bakamazdım. Ahmet, gülümseyerek sustu.

O da aynı şeye karar vermişti ama, şimdi bunu söylemeye utanıyordu Nedime Hanım, henüz gelmemişti. Kamil Bey gazeteleri gönülsüz gönülsüz gözden geçirirken Niyazi içeri girdi, ilk sözü: "Bir kere de sen anlat!" demek oldu. Yüzü sapsarıydı. Elleri titriyordu. Kamil Bey'in gözlerine bakmaya cesaret edemiyormuş gibi yüzünü sobaya döndürmüştü. - Çay söyledin mi? - Bırak şimdi de anlat! -Ahmet söylemedi mi? -Söyledi. - Işte hepsi o kadar… Vapur şimdi lnebolu'ya doğru fışır fışır yol alıyor. 40 bin mermi ile beraber… Allah kazadan, beladan saklasın!

Bu akşam bana davetli olduğundan haberin var mı? - Nedime Hanım, direktörü nereden tanıyormuş? - Hangi direktörü? - Kumpanyanın direktörünü? İyi cesaret doğrusu… Bunu ancak kadınlar becerebilir. Ben düşünmeliydim. "Ya, herifin cephaneden haberi yoksa" diye hiç mi duraklamadı? - Kim, Nedime Hanım mı? - Nedime Hanım… Bazı işlerde düşünmemek faydalı oluyor. Herifi nereden tanıyormuş? Bağış toplarken tanımış, değil mi? - Sanırım) Öyle gibi… - Fransızcayı güzel konuşur mu? Söze pek rabıtalı başlamış.

Kırk yıl düşünsem, bir Fransız'a: "Biz ilk vatanperverlik dersini sizden aldık!" demeyi akıl edemezdim. Kamil Bey, Ahmet'in, zorluğun hakkından gelmek şerefini Nedime Hanım'a malettiğini anladı. Belki de müjdeyi, Niyazi'ye başka türlü söyleyememişti. "Şimdi, bu masum yalanın meydana çıkması için birkaç dakikalık zaman var, yok… Nedime Hanım gelince, Niyazi yeniden heyecanlanacak… Kadın da şaşırır." Kamil Bey düşünerek, arkadaşının sinirlerini yatıştırmak için bir çare aradı. Paltosunu giydi: - Ben basımevine uğrayacağım, beraber gidelim.

Oradan da Beyazıt'a kadar uzanırız. Birer nargile içeriz. Nedime Bacı, dün o kadar harap oldu ki, bugün evinden çıkmayacak… Niyazi, dalgın bakışlarla yüzüne baktı. Bir şey söylemeden kalktı. Sevincin bazan ne bitirici bir duygu olduğunu Kamil Bey o gün Niyazi'yi gözleyerek anladı. - Neniz var, rica ederim? - Hiçbir şey… Geçer şimdi? - Yüzünüz bembeyaz oldu. Sancı mı? - Degil canım, meraklanmayın. Nedime Hanım gülmeye çalıştı. Eliyle masanın kenarını tutmuştu. Alt dudağının içini şiddetle ısırdığı belliydi.

Kamil Bey, hemen bütün erkeklerin böyle sıralarda kapıldıkları büyük çaresizliği duyarak yerinden fırladı: - Hemen eve gitmelisiniz, hemen şimdi. - Geçer efendim… Geçti bile… - Eve… Nerde paltonuz? -Duvara koştu- Kalkınız bakalım… Boyun atkımı da vereyim mi? Ya da… Ben ne kadar budalayım! Bir dakika bekleyeceksiniz. Bir kupa arabası bulacağım. Bir dakika… - Lüzürnsuz yere telaşlanıyorsunuz. Bir şeyim yok… - Araba getireceğim. Eve gidip hemen yatacaksınız. Artık bir daha buraya gelmek yok… işleri ben yürütürüm. - Olmaz.

Anadolu kadınları tarlada doğururlarmış da, ekin biçmeyi bırakrnazlarmış… - Saçmalıyorsunuz. Ihsan kederinden hastalanır. Hepimizi üzersiniz. Kamil Bey budala gibi durup konuştuğuna kızarak elindeki paltoyu bir iskemleye attı. Dışarı çıkacağı sırada, yeni bir ağrının kadını tepeden tırnağa sarstığını farkederek, "Hay Allah kahretsin!" diye yumruğunu kalçasına vurdu. Pencereyi açıp kahveciye hemen kapalı bir araba bulmasını emretti. - Çay içer miydiniz yenge? - Hayır! - Kendinizi hem üşüttünüz, hem de yordunuz.

Hele Ararat vapuru işi sizi fena zedeledi. - Yalnız beni mi? Hepimizi harap etti. Baksanıza Ahmet üç gündür meydanda yok… Niyazi Ağabey de perişan. Elimi öpmek istemesini hiç unutmayacağım. Avrupa'da kadınların eli öpülür ama, onun davranışında çok başka bir anlam vardı. Bu yalana bilmem ki, neden lüzum gördünüz? Ayıp bir iş yapmadık mı? - Hayır! Esasen biz sizin verdiğiniz ilhamın kuvvetiyle hareket ediyoruz yengeciğim. Emin olun, bütün kararlarımızda "Nedime Bacımız ne der?" suali önde geliyor. Bize verdiğiniz cesareti anlatamam.

Mutlaka bir çare bulmak lazımdı. Size karşı buna mecburduk Nedime Hanım, sözü değiştirmek için gazete işlerine geçti. Kağıt, basımevi, satış he aplanrn kısaca anlattı. Alnı hafifçe terlemişti. Arabanın hazır olduğu haber verilince Kamil Bey paltosunu giymesine yardım etti. Nedime Hanım çıkarken bir an durdu: - Karınızı biraz kibirli sanmıştım! Gözlerini öptüğümü kendisine lütfen söylersiniz. Annelerin kibirli olmaya haklan varmış. Şimdiye kadar anlayamamıştım. Siz de zannederim, anlayamadınız.

Biz, "Karadayı" ile övünüyoruz da, o Ayşe ile övünmez mi? - Nermin'e karşı duyduğunuz sevgiyle teşekkürler… Size uğramamıza elbette izin verirsiniz? Doktor filan lazım olursa haber yollayın. - Her şey hazır… - Yarın kendinizi iyice bulup çıkarsanız küserim. Zaten ben sabahleyin uğrayacağım. - Allaha ısmarladık. Ahmet gelirse lütfen bana yollayın. - Başüstüne… - Baskıya dikkat etsinler. Geçen hafta çamur gibiydi. - Bırakın bunları… Aşağıya inmişlerdi. Kamil Bey arabanın kapısını açarak kadının girmesine yardım etti.

Arabacıya sıkı sıkı tembihledi: - Sarsmadan götüreceksin! Hanımefendi rahatsız. Yokuştan aşağı inen arabanın arkasından bir an baktı. Şairler Leyla'lara, kamışlara, Ahü'lara dair şiirler yazıyorlardı. Göllerde yıkanan Leyla'lara, o göllerde bir kamış olmaya, dağdan dağa kaçan ahülara dair büyük şiirler… "Bunlar hep bekar da ondan galiba, diye düşündü; karısı, çocuğu olmazsa, insan, vatanını asla, yeteri kadar sevemiyor." Ortalık kararmak üzereyken Niyazi Efendi kapıyı tıklatıp girdi, hemen yaklaşıp sordu: - Hanımefendi neredeler? - Hayrola!

Buyur! - Nedime Hanım'ı arıyorum. Gittiler mi? Soluk soluğa konuşuyor, elleri heyecanla titriyordu. Kamil Bey, bir felaket haberi alacakmış gibi yüreği vurarak biraz doğruldu. Bu işlere karıştı karışalı, içeriye birisi girse böyle oluyordu. - Ne var? Önemli bir şey mi? -Kendisini mutlaka görmeliyim? Yalnız onun yapacağı bir iş… - İşte bu kötü… Hele oturun bakalım. Biz yapamaz mıyız? - Hayır? İmkânsız… - İyi ama, pek hasta… - Kendisiyle görüşmeliyim. Ne kadar hasta olsa muhakkak kalkar. Evine gitmeli öyleyse… Kamil Bey, telaşlandı.

Böyle önemli bir işe Niyazi Efendi, eve giderse, kadının ölümü pahasına da olsa kalkacağına emindi. Kendisine güvenilmediği için de birdenbire öfkelenmişti. Kaşlarını çatarak, yer gösterdi: - Lütfen bir dakika oturunuz. Nedime Hanım evde yok! - Eyvah! Nerede öyleyse? - Büyükada'da bir akrabasına gitti. -Adresi? - Ben de bilmiyorum. Böyle önemli bir iş çıkacağını nereden kestirecekti? -Adada mı? Büyükada'da mı dediniz? - Hayır! Adada bir akraba… Hangi adada olduğunu söyleyemedi. - Olsun, arayıp bulacağız.

Bereket ki adada imiş… - Niçin yahu, söylesene… Niyazi Efendi, Kamil Bey'in sesindeki öfkeyi anladı. Bir an durup yüzüne baktı. Sonra karar vermiş gibi, açık bıraktığı kapıyı dikkatle kapadı. Bunu yapmadan önce bir kere de koridoru gözetlemişti. Kamil Bey, bir şeye hazırlanır gibi fesini düzelterek masadan kalktı. - Ne var Allahaşkına? Niyazi Efendi yaklaştı. Kısık bir sesle fısıldadı: - Önceki gün Ahmet'i tevkif ettiler. - Ne diyorsunuz? - Evet. - Neden? - Bu da sorulur mu? Takip altındaymış.

Ararat meselesinin galiba foyası meydana çıktı. - Şimdi nerede? - Bekirağa bölüğünde… - Doğrudan doğruya neyle suçlandırıyorlar? - Artık o kadarını öğrenemedim. Daha doğrusu öteki meseleyle meşgul oldum. Nedime Hanım'ı mutlaka bulmalıyız. - Kolay… Pekala! Fakat bulursak ne olacak? Böyle bir haberi ona vermekte ne fayda var? Doğum sancılan başladı. Şimdi belki de yataktadır. Istırap içinde… - Doğum o kadar yakın olmasa gerek… Zaten meseleyi haber alırsa davranır kalkar. - Neymiş? Bir kere anlayalım da…

Eğer çok önemliyse ben derhal adaya gider kendisini bulurum. -Bunu, Niyazi'nin gitmesine meydan vermemek için böyle söylemişti- Yüzde yüz bulurum. Kolay… - Zaten başka çare de yok. Bak kardeşim, sana bir sır vereceğim. O kadar önemli ki… Takdir buyuracaksın… - Başüstüne… Neymiş? Niyazi Efendi, biraz eğildi. Kamil Bey'in kolunu tuttu: - Düşmanın Bursa-Uşak grupları yakında saldırıya geçecekmiş. Bunun planları ele geçirilmiş. Bunları son süratle Ankara'ya yetiştirmek lazım. - Saldırı mı? Sanmam! Barış konuşmaları yapılıyor.

Hiç değil, neticeleri beklerler. Sonra Şubat ayındayız. Hele bahar gelsin… Konferans… - Konferansı bırak şimdi. Mesele gayet ciddi… Hem ne olursa olsun, planlar Ankara'ya gitmeli. - Planlar Nedime Hanım'da mı? - Önce Ahmet'e vermişler. Ahmet "ardiyeyi Rozalti belki bastırır" diye korkarak, geminin hareket günü Nedime Hanım'a vermiş. O da emin bir yere saklamış. Karadeniz postasını yapan Gülcemal vapurunda birisine teslim edilecekmiş. -Kime? -Bunu Ahmet de bilmiyor. Nedime Hanım, "Ben yollarım!" demiş. Ben Gülcemal'in hareket tarihini öğrendim.

Yarın öğleden sonra kalkıyor. Nedime Hanım, belki de Ahmet'i bekler. Su halde, onu bu gece mutlaka bulmalıyız. Yarın öğleden sonra planları Gülcemal'deki adama muhakkak vermeli! Kamil Bey, hızla düşünüyordu. İşte önemli bir sırrı kendisine açmak zorunda kalmışlardı. "Bir bakıma bazı evrakı birisine vermekten ibaret basit bir iş ama olsun… " Düşmanın bu yakınlarda saldıracağına hiç inanmıyor, Londra konuşmalarının sonunu bekleyeceklerini kuvvetle umuyordu. Fazladan Nedime Hanım'ı rahatsız etmemeye de karar vermişti.

Yüreğinde büyük bir rahatlık duyarak, işi daha şimdiden kendi kendine kabullendi. Hiç de hazır olmadığı halde uydurduğu yalanı bir kat daha beğenerek zavallı Niyazi Efendiyi aldatmaya devam etti. - Sahi! Çok önemliymiş! Başüstüne… Ben bu gece, ne yapar yapar Nedime Hanım'ı bulurum. Pek fazla hasta değil sanırım. Sabahleyin ilk vapurla İstanbul'a iner. Öğleden sonra belgeleri teslim eder. Pekala! Ahmet nasıl? -İyi. - lşkence falan yapmamışlar ya? - Hayır! Şimdilik işkenceye cesaret edemiyorlar.

Arkadaşlar vasıtasıyle kendisinden saati saatine haber alıyorum. - Bir şeye ihtiyacı var mı? - Hiçbir şeye ihtiyacı yok. Yalnız şimdilik Nedime Hanım'- dan Ahmet'in tevkifini saklamak nasıl olur? - Daha iyi… Bakın ben bunu düşünmemiştim. Saklamalıyım. Faydasız yere üzülmesin. - Lakin Ahmet'in neden gelmediğini sorarsa? -Bir yalan uydururum. Ahmet bekar olduğundan kendisinden haber alamamak garip sayılmaz. - Doğru! Hay çok yaşa Kamil Bey. "lzmit'e gitti" demeli… lzmit'te, Değirmendere'de bir iş… Mesela: Yeni bir parti cephane işi…

Uyduruver bir şey canım… - Kolay… Sen Ahmet'i görebilir misin? - Hayır! Fakat her zaman haber alırım. Bekirağa bölüğünde mahpuslara bakan teğmen ahbaptır. Korkak bir herif ama beni sever. - Kimsesi yoktur. lhtiyaçlarını düşünmeliyiz. Parasız kalmasın! - Oraları sen bana bırak! - Ne zaman görüşeceğiz? - Yarın akşam! Bu saatte… Burada… - Ahmet'e işkence ederlerse diye korkuyorum. - Hayır! lnönü Zaferi'nden sonra pek yapamıyorlar. Sonra esaslı bir delil de yok. Şüphe üzerine tevkif edilmiş. Daha doğrusu Rozalti'nin haber vermesi üzerine…

Hadi sen durma… Son vapur kaçta? - Vapurun ne önemi var? Gerekirse Erenköyü'nden sandalla geçerim. Hava iyi… - Peki! Şimdi ben gidiyorum. Beraber çıkmamız doğru olmaz. Ben etrafı kollarım. Belki seni de izliyorlardır. Eğer görünürde hafiye yoksa, karşıdaki kahvede oturur, gazete okurum. Bundan anlarsın! - Teşekkür ederim. Hemen gidiyorum. -Dikkatli ol. En küçük savsaklama felaket getirebilir. Londra konferansında İstanbul Hükümetinin Anadolu'ya zorluk çıkardığını yazmışsınız. Bunlar hep sırasız… - Başka çare yoktu.

Ali Kemal, "Zorluğu Anadolu hükümeti çıkarıyor!" diye yazmıştı. Millete işin doğrusunu anlatmak gerekti. -Artık o kadarını bilmem. Nedime Bacı tutuklanırsa, bu da vatanı düşmana teslim etmek olur; ben kendimi asarım. - Kadına dokunurlar mı? - Kadına değil, on günlük çocuğa dokunurlar, güçleri yetse… - Ahmet'le ilgilen… Rica ederim… -Hay hay! Niyazi dışarı çıkacakken döndü, yaklaştı: - Seni kucaklamama izin verir misin, Kamil Bey! Kucaklaşıp öpüştüler. Kamil Bey paltosuna doğru yürüdü.

Fakat yarı yolda, kulağının dibinde kurşun atılmış gibi sersemleyerek durdu. "Nedime Hanım tevkif edilirse… Ben kendimi asarım!" Niyazi'nin yavaşça söylediği bu sözün dehşetini ancak şimdi anlamıştı. Böyle bir felaket olsa, bunu lhsan'a kim haber verebilir? Kendisi… Aman Yarabbi! Zaten her gidişinde yüzüne nasıl korka korka bakıyor. Belli etmek istemiyor ama, elbette kendisi için korkmuyor. Hatta bir defasında, ne demişti? "Nedime biraz geç kalsa ölecek gibi oluyorum.

Çektiğim acıyı, hiçbiriniz bütün ömrünüzde bir an bile duymamalısınız!" Kendisi gitmese… O zaman muhakkak Niyazi Ağabey gider. Gene böyle heyecan içinde… Gene böyle gözlerini saklamağa çalışarak… Ihsan tabii "Kamil nerede?" diye sorar. Evet! "Kamil nerede?" Kamil Bey küçük bir çaresizlik içinde, Ahmet'e öfkelendi. Bekirağa bölüğündeki Ahmet'e öfkelenmek bir çeşit kancıklıktı. Fakat bunu bile bile gene de öfkesi artıyordu. "Delirdi mi bunlar, yahu?

Kadını bu işe neden karıştırırlar?" Erkeklik onurunun deminden beri, derin bir yara ile sızladığını anlıyordu. Demek ki bütün gayretine rağmen kendisine güvenmelerini sağlayamamıştı. Ne halt etmeli? En yakın arkadaşlarının, en yücelttiği insanların güvenini kazanmak için gidip General Franchet d'Esperey'i mi öldürsün? Oda birdenbire karanlıklaşrnış gibi ışık ihtiyacı duydu. Sobayı söndürmeye bile üşenerek, paltosunu giydi. Anahtarı bırakırken odabaşıya tenbihledi: - Soba yanıyor. Söndürürsünüz!

Birisine rastlayıp lafa tutulmaktan korkarak paltosunun yakasını kaldırdı, boynunu kıstı. Niyazi Efendi, idarehanenin karşısındaki kahvehanenin camekanı önünde sanki gazete okuyordu. Kamil Bey, bunun, etrafta hafiye olmadığı anlamına geldiğini bildiği halde, gene de, peşine yüzlerce sivil polis düşmüş gibi ürkerek, acele yürüdü. Pastahanenin önünden geçip Mısırçarşısı'na daldı. Balıkpazarı'nın kalabalığı telaŞını azaltacağına büsbütün arttırmıştı. "Aman Yarabbi!

Bir insan kendi memleketinde kıstırılmış bir vahşi hayvana benzer mi?" Doğruca kayık iskelesine gitmeye cesaret edemedi. Balıkçıların bar bar bağırdıkları çarpık çurpuk sokaklara saptı. Bunlar hep tehlikede olmayan yüreği rahat insanlar. Hiçbirisi, kendisi gibi bunalmış değil… Birkaç sokak sonra adımlarının farkına varmadan ağırlaştığını anladı. Artık başını, paltosunun yakasına saklamayı da gerekli görmüyordu. Farkına varmadan kapıldığı bir meydan okuma duygusu içindeydi. Kendisini dikkatle dinledi.

Tehlikede olduğu, arkadaşlarına Mla güven veremediği halde, en ufak bir pişmanlık duymuyordu. Dünyayı enine boyuna dolaşmış, fakat bir kere bile yolu lzmir'e düşmemişti. Ankara'yı, Sivas'ı, Erzurum'u, Anadolu topraklarının hiç bir yanını bilmiyordu. Öyleyse, şimdi içinde bulunduğu tehlikeyi niçin yadırgamıyordu? Vatan sevgisi dedikleri şey bu mu? Bu anlatılmaz fedakarlık duygusu, bir çeşit, korkunç spor mu? Bir köşeyi dönünce denizle karşılaştı.

Haliç burada, bu bulanık kış akşamında, denizden başka her şeye, özellikle çamur dolu bir sel çukuruna benziyordu. Karşıda kapkara mavna kalabalığı… Fatih Sultan Mehmet'in kendilerini karadan yürütmesini bekleyen acayip tekneler… (Kamil Bey onları ne zaman uzaktan görse böyle bir şeyler düşünürdü.) Yorgun bir çatana… Başı kıçı aynı biçimde yaşlı şirket vapuru. Yüz paraya adam taşıyan, hantal kayıklar… Birisine de kendisinin bineceği, daha doğrusu sığınacağı, yeşil, sarı, kırmızı çizgili lsranbul sandalları…

Adımlan daha da yavaşlatarak, kayıkçılardan bir namuslu yüzlüsünü araştırdı. Halbuki müşteriyi sıra ile aldıklarını biliyordu. Sıra, bir yaşlı kayıkçıdaydı. Ak sakallı, uzun burunlu bir adam. Bumuna bakılırsa Laz olduğu muhakkak. Bir gün böyle bir yaşlı sandalcının sandalında giderlerken Kamil Bey adamın yüzündeki nurdan yavaşça bahsedecek olmuştu da Ahmet, Fransızca: "Bırak romantizmi! Herif belki kan davası gütmek gayretiyle iki kişi vurmuş da buraya kaçmış bir katildir," demişti. Sandal iskeleden ayrılınca Kamil Bey fısıldadı: - Unkapanı'na!

Bunu birdenbire düşünmüştü. Akşam vakti, karşıdan karşıya o kadar çok sandal, kayık gidip geliyordu ki, takip edilip edilmediğini anlamak için, daha tenha bir iskeleye çıkmaktan başka çare yoktu. Bir cıgara yaktı; bir tane de kayıkçıya vermek istedi. içmiyormuş. "Neyleyeyim? Yiyecek bir şey bulamadıktan sonra… " Bu cümle nereden aklında kalmıştı? Hüseyin Cahit'in 'Hayat-ı Hakikiye Sahneleri'ni yazdığı sıralarda, şekerin okkası kırk para imiş.

Babasının Serencebey yokuşundaki konağında, otuz ramazan, kapılar gelene geçene açık tutulur, iftardan sonra bütün misafirlere birer mecidiye de diş kirası verilirdi. Öyleyken ın yiyecek bir şey bulamayanlar olurmuş meğer.. İşte belli bir şey! Bu pis dünyaya, bu pis deniz pek yaraşıyor. Kamil Bey bocaladığını anlıyordu. Duygularını dizginlemeye çalıştı. Gözlerini kısarak, kendisini gizlice azarladı: "N'oluyor efendi? Sen Ahmet'in tevkif edilmesinden korktun. Bu korku, arkama ilk takıldıkları akşam, duyduğun korkunun sürüp gitmesi…

Tu, Allah belanı versin!" Kayıkçı kürekleri bırakarak ceketini çıkardı. Yamalı ceket, bu geniş omuzları nasıl da saklıyormuş. Pehlivanlarda da böyledir. Kürekler telaşsız inip çıkıyor. Sandal, kuvvete boyun eğmiş, genç bir kadın gibi oynak, ama, istekli… "Atladı lamen tutup üç çifte bir zevrakçeye -Geçti sandım mah-ı-nev… " Ya da: "Eyvah şu üç çifte kayık aldı karanın- Şarkı okuyup… " Acaba, Nedim devrinde insanların arkadaşlarını tutuklamazlar mıymış? Kocası mahpusta bulunan gebe Nedime yengeler galiba tehlikeye düşmemişler.

İyi ama, ilk hatırladığı beyit geçenlerde yazılmış bir gazelden… Mahur gazelden… Bozguna, çöküntüye, orospuluğa rağmen Mahurdan bir gazel… Şair Nedim Efendi'ye gelince, bir ihtilalde, damdan dama atlarken düşüp öldüğü ileri sürülür. Şair ne demiş? "Aç midelerden doğar nur topu ihtilaller!" Öyleyse, bir tek lale soğanının bir altına satıldığı devirde de açlar varmış. Hem de nasıl açlar? Lale devrini Nedim Efendi'nin başına geçirecek kadar kalabalık açlar sürüsü… "Çek bakalım ihtiyar!

Devirler birbirine benziyorsa suç kimin?" lyotlu deniz havası, gittikçe basan karanlık sinirlerini yatıştırmış olmalı ki, yavaşça iyimserlik başladı. Artık Ahmet'in tevkifi bile olağandı. Nedime Hanım'la kendisi de hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değillerdi. Anadolu' da zafer muhakkak… Bütün bu başından geçenler, ileride, Ayşe için heyecan bile vermeyecek basit hikayeler olacak… Açlığını duydu. Yiyecek bir şey olmadığına üzüldü. Canı rakı da istiyordu. Eve giderken bir şişe götürmeye karar verdi.

Haliç şirketi vapurunun dalgasıyla sandal sallanınca "Oh! Ne güzel!" dedi. Başka bir sandalın, Unkapanı Köprüsü'nün yanındaki tenha iskeleye yanaşmaması keyfini büsbütün arttırmış, bozuk para çıkarmak bahanesiyle buna iyice emin olmuştu. Rastlantı da uygun gidiyordu. Hayvanları güçlü bir fayton müşteri bıraktı üç, dört adım ilerisinde… Seslendi. Yumuşak minderlere yerleşince güveni arttı. Şimdilik bu kadarı yeter… - Çek bakalım! Nişantaşı'na ahbap' Beyoğlu caddesi, elektriklerini keyifle cömertçe yakmıştı.

Kaldırım yabancı üniformalarla, camekanlar yabancı renklerle doluydu. Kamil Bey, bir milyon kederli insana karşı, bu bir karış sokağın kışkırtıcı yılışıklığına şaştı. Birkaç yıl önce bizim subaylara sürtünen kızlar, şimdi başkalarının peşindeler. Bu dünyada alınıp satılan malların en eskimezi: kadın eti! Bir de YALAN! Elini çenesine götürdü. Peki! Kendisi bu akşam Niyazi Efendiye Ada yalanını nasıl da kolay söyledi? Haydi, Nedime Hanım'ı rahatsız etmemek için yalan lazımdı, denilsin… 'Ada' kelimesi nereden çıkıyor? Tıpkı rüyaya benzeyen bir hal!

Öyleyse, yalan da biz farkında olmadan içimizin içinde kendi kendini hazırlıyor." Bu kadar doğru bir işte, bu kadar doğru adamlara karşı bile bazı bazı yalan lazım oluyordu. Şimdi, gittiği yerde de bir sürü yalan söyleyecek. Kendisinde böyle bir kötü huyun varlığını birisi ileri sürseydi, sahiden gücenir, şiddetle inkar ederdi. Yalan, dünyada en iğrendiği şeydi. En adi korkaklığın, en adi görünüşü… Kadına da, erkeğe de yaraşmayan bir ruh sefaleti… Meğer herkes gibi kendi içinde de böyle yaman bir yatkınlık varmış!

Ahmet hastalanmış da haber yollamış olacak. Hastalığı da pek değersiz bir şey… Nezle… Yalanını belli etmemek için, sözü hemen Niyazi Efendiye getirmeli. Nedime Hanım, Niyazi Efendiye ait her söze diğerlerinden daha fazla önem verir. - Nişantaşı'na geldik beyim! - İyi… Pekala! Az kalsın. "Sağa sap, falan sokağa gir…" diyecekti. kendisini topladı: - Pekala… Durunuz… Bakkala uğrayacağım da… Bu söz de pek gereksizdi, düpedüz acemilik… Parayı verdi. İlk sokağa saptı. Biraz dolaştı.

Sonra, kocası mahkum edilmiş bulunar:, yeni tevkif edilen Ahmet'le tanıştığı bilinen Nedime Hanım'ın da gözetlenmekte olabileceğini hiç aklına getirmeden kapının zilini, güvenle çaldı. -Kim o? -Açınız. - Kimi aradınız efendim? - Nedime Hanımefendi'yi göreceğim. Kapı aralandı. Yaşlı bir kadın göründü. - Hanımefendi rahatsız. -Biliyorum. Ben yabancı değilim. Gazetede beraber çalışıyoruz. -A, siz misiniz? Buyurun!! çeri girip kapıyı hemen kapattı: - Yatakta mı hanımefendi? - Hayır! - Özür dilerim! Kendilerini mutlaka görmem gerekiyor. Pek az…

Birkaç dakika… Taşlıkta, huysuz bir araba atı gibi ayaklarını vurarak bekledi. Tavandaki abajurdan kırmızı bir loşluk dağılıyordu. Merdivenin üst basamakları karanlıkta kalmıştı. "Kadıncağızı telaşlandıracağız. Nedir bizden çektiği?" diye düşündü. Bu sözü, Nedime Hanım için kaç kere tekrarlamak zorunda kalmıştı. - Buyurun efendim! Kamil Bey paltosunu çıkarmamayı bir an düşündü. Sonra çok kalmamak için öylece yukarı çıktı. Salonda soba yanıyordu.

Nedime Hanım, sarı kumaştan bir uzun hırka giymişti. merakla yüzüne baktı: - Hayrola Kamil Bey? - Bir şey değil hanım yenge… Şöyle uğradım. Bir iş çıktı da… - Ne gibi? - Sizden sonra Niyazi Efendi geldi. Pek sıhhatliydi. NeşeliydL Anadolu'dan iyi haberler almış. lnönü Zaferi'nden beri Avrupa'da fikirler bizden yana dönüyormuş. Konferanstan umutlu… - Otursanıza… Konferanstan ne umabilirmişiz? - lzmir'in geri verilmesinden falan sözediliyormuş… Siz nasılsınız? - İyiceyim. Beni siz, bu yakın ilginizle sahiden hastalandıracaksınız.

Ahmet uğramadı mı? - Ahmet mi? Hayır… -"Hastaymış galiba" diyecekken "lzmit'e gitti" yalanını uyduruverdi- Gelmedi ama, haber yolladı. Acele bir iş için lzmit'e gitmiş. -Sesini alçalttı- Bir önemli cephane işi… Niyazi Efendi ile haber yolladı. Onları bana teslim edeceksiniz. - Neleri? - Düşman saldırısı hakkında bazı kağıtlar varmış… planlar… - Yoksa siz benim hasta olduğumu gene ileri mi sürdünüz? - Kime karşı? Hayır…

Galiba, Ahmet tahmin etmiş… - Saklamayın. "Hiçbir iş göremez" demişsinizdir. -Gülerek başını salladı- Siz bu yufka yüreğinizle artık benim canımı sıkı yorsunuz. Ahmet'in böyle bir haber yollamaması lazımdı. Hadi, söyleyin doğrusunu… - Evet, biraz yalan var. Ahmet kelime kelime böyle söylememiş. Sadece: "Kamil onları alsın da Gülcemal'deki arkadaşa versin" gibi. "Başüstüne" dedim. - Neden utandınız? Sizden sakladığımız için mi? - Evet… Sonra düşündüm. Haksızlığımı anladım. Bu haber, bir anlamda kapalı, bir anlamda açıktı.

Benim böyle belgelerden haberim olmadığını Ahmet biliyordu. "Bilerek niçin bana haber yolluyor? Şu halde benden gizli değil!" dedim, sevindim. Size bu sevinci anlatamam. Bugünlerde arkadaşların güvenememesi insanı harap ediyor. - Gülcemal yarın öğleden sonra kalkacak! - Evet… Yarın öğleden sonra… - Peki… Getirdiğiniz habere teşekkür ederim. Ben yarın bu işi görürüm. - Olmaz. lşi bana bıraktılar. Ahmet son derece kesin söylemiş. "Kamil gidecek! Kendisi… " demiş. - Ne münasebet efendim?

Biz böyle bir şey konuşmamıştık. -Kamil Bey'in yüzündeki kederi görerek tekrar gülümsedi- Hemen somurtmayın. Mesele, vallaha, güven meselesi değil. İşte görüyorsunuz, zaten işin gizlisi kapaklısı kalmamış… Ben de inkar etmiyorum. Fakat biz aramızda kararlaştırmıştık. Sizi şimdilik bu işlere karıştırmayacaktık. - İşte bunu beğenmedim yengeciğim. Ben sizin için merak edersem nasıl sinirleniyorsunuz. Oysa, sahiden hastasınız! Beni de düşünün biraz… Size sakın, Ahmet'ten, daha mı şey görünüyorum… lşe yaramaz? - Değil efendim… Estağfurullah…

Karışmanız faydasız… Ben bile zor altında giriştim. Rozalti'nin bir halt karıştırmasından korktuk. Ahmet belgeleri acele bana verdi. Aslında onun işi bu… Eğer umulmadık bir hadise olursa, o zaman ben üstüme alacaktım. Şimdi Ahmet'in bu karan neden değiştirdiğine şaşıyorum. - İşte gördünüz mü? Elbet bir sebebi vardır. Beni şimdilik kimse tanımaz. Siz ise, hele lhsan mahkum edildikten sonra, mimlenmiş olabilirsiniz. Tabii bunlar benim tahminim.

Belgelerin önemini düşünürseniz bana hak verirsiniz! - İyi ama, siz kağıtları teslim alacak adamı tanımıyorsunuz… - Tarif ederseniz bulurum. Göreceksiniz buncacık bir işi yüzüme, gözüme bulaştıracak kadar budala değilim… - Estağfurullah… Neler söylüyorsunuz canım? Gayet basit bir iş… Kağıtlar bir kuru üzüm sandıgının altına yerleştirilmiştir. Üstü: "lnebolu'da bakkal Rıza" yazılmış bir sandık. Gülcemal vapurunun kahvecisi Ramiz Efendiye verilecek o kadar… - Ramiz Efendiyi soracak mıyız? - Soracaksınız. Zaten Ramiz Efendi sizi bekleyecek.

Esmer, ufak tefek bir adamdır. Yedek subaydır. Öğretmen… Dört yerinden yaralanmış bir arkadaş… Size "Ne istiyorsunuz?" diye soracak. Yabancı gönderirsem böyle kararlaştırdık. Siz de "lnebolu'da bakkal Rıza Efendiyi tanır mısınız? Oglu var: Murat." diyeceksiniz. Sandıgı alacak. İşte hepsi bu… - Peki… Hadi sandıgı getirin de ben artık gideyim. - Sandık burada yok. - Nerede? - Dadımın evinde. - Dadınızın evi? - Beşiktaş'ta… - Bir dakika… Adresi yazayım…

Kamil Bey böyle söyleyerek cebine davranınca Nedime Hanım güldü: - Bırakınız canım, hiç yazmak olur mu? Ezberleyeceksiniz. Hem de sandığı alıp dışarı çıkar çıkmaz unutmak şartıyla… - Sahi… Söyleyin. Nedime Hanım'ın söylediği adresi Kamil Bey birkaç kere tekrarladı. Unutmayacağına kanaat getirince utançla gülümsedi. Nedime Hanım, şakadan parmağını salladı: -Artık orasını siz bilirsiniz! Unutursanız sıkıntı çekmiş olursunuz. Burada da parola: "Murat Bey'in sandığını almaya geldim!" denilecek. Bir arabaya atlayın.

Saatleri öyle hesap edin ki, gereksiz beklemeler olmasın! Sözgelimi, saat yedide Beşiktaş'ta olursunuz. Sekizde rıhtımda. Vapur sekiz buçukta kalkacak. - Başüstüne… - Ramiz Efendiye benim için sakın "hasta" falan demeyin, merak eder. "lşi çıktı" dersiniz. - Olur. Hay hay! Yarın hep evdesiniz değil mi? - Bakalım… - Hayır! Dinleneceksiniz. Sonra hepimizi üzersiniz. lhsan'a gitmek için ben gelir sizi buradan arabayla alırım. Bu hafta Ayşe'yi de götürecektik, unutmadınız ya… - Evet, aklımda…

Yazılar tamam mı? -Tamam. - Öyleyse, bana gazeteden bir tane yollayın. Ne aptal oldum! Buradan aldırırım. Hizmetçi kahve getirdiği zaman saat biri vurdu. Kalkacağı sıra Kamil Bey'in aklına bir şey gelmişti. Nedime Hanım'ın yüzüne dikkatle bakarak, adeta emreder gibi konuştu: - Şimdi beni dinleyin. Ezberlemek sırası sizde yengeciğim… Herhangi beklenmedik bir olay olursa… Yani, tevkif edilirsek… Ben, yahut Ahmet, yahut Niyazi Efendi…

Sizi de sorguya çeker) Saatler alaturkadır. lerse, bu sandık işinden söz açarlarsa hiç haberiniz yokmuş gibi davranacaksınız. Üçümüz de karşınıza dikilsek, hep bir ağızdan sandığı sizden aldığımızı söylesek, gene inkar edeceksiniz, iftiraya uğradığınızı ileri süreceksiniz. - Bu şimdi nerden çıktı birdenbire 7 - Çıktı… Aklıma geldi. Bunlar kocanızın dersleri… Ben Ihsan Beyden çok şey öğrendim. Hem çok, hem de faydalı şeyler… Siz inkar ederseniz, biz baskı altında ifade vermiş oluruz. - Pekala! - Gülmeyin, mahkemelerde bunların çok önemi varmış.

Ihsan Bey bilmez mi? - Olur, ama, siz gene yakalanmamaya çalışın. -Tabii efendim… Bir tehlike var diye değil… -Hemen kalktı- Bana artık izin… - Hadi güle güle… Belki.karnınız da açtır. Lakin evde bekleyeceklerini biliyorum. - Beklerler. Evde… - Nermin'e selamlar… Ayşe'yi benim yerime öpünüz. - Mersi… Kamil Bey, Nedime Hanım'ın elini sıktı. Kendisini sokakta bulunca, keyifli bir ıslık öttürdü. İşte belli bir şey! Politikaya alışıyordu. Yani dalavereye… "Vay canına!

Bizde ne marifetler varmış da haberimiz yokmuş!" Beşiktaş'a inip bir kayıkla Üsküdar'a geçmek için yokuş aşağı, hızlı hızlı yürüdü. Eve vardığı zaman, saat, üçe yaklaşıyordu. Nermin merak içindeydi. Dolgun bir sesle sordu: - Nerde kaldınız efendim? -Avukata uğradım. -Bu yalanı arabada hazırlamıştı. Karısını, arkadaşlarının felaketi ile üzmemek için- Şam konsolosluğu nun memurlarından birisiyle görüştük. Fransızların Şam konsolosluğu katibi… -Sonuç - Anlamıyorum ki… Bir şeyler yapabileceklermiş. Başım ağrıyor. Sen de hasta mısın? - Nezle olmuşum…

Ayşe de iyi değil. Derecesini aldım. Otuz sekiz. Kış hayırlısıyla bir bitse… Ben burada sıkıntıdan patlayacağım. Kamil Bey, karısının yüzüne saygıyla baktı. Nezle olmak insanlara genellikle yaraşmazdı ama, Nermin dargın çocuk yüzüyle bir kat daha güzelleşmişti. Apansız kucaklayıp öptü. - Bırakın… Çocuk gibisiniz. "Nezleyim" diyorum. Yemekler de soğudu. - Siz daha yemediniz mi? Olmadı sevgilim.

Kaç kere söyledim. "Saat on ikiden sonra sürtük sürtük sokaklarda gezen kocanızı beklemeyin" diye… -Kansına karşı öyle büyük bir acıma duydu ki, yalan söylediğinden utandı- Neden geç kaldım biliyor musunuz? Avukat falan değil… Sana Ahmet isminde bir arkadaşımdan bahsetmiştim. Aklında mı? - Bilmem… Bu memlekette Ahmet'le Mehmet'ten çok ne var? N'olmuş? - Okul arkadaşlarımdan biri… İyi çocuktu.

Hani Ayşe'ye bir lastik topla bir sandık portakal göndermişti. - Evet… - Onu dün tevkif ettiler. - Sebep? - Kuvayı Milliye hesabına çalıştığı için… - Bu "Kuvayı Milliye" de nedir kuzum? Kamil Bey, kansının yüzünde, bir şeyler araştırarak öylece durdu. Kadının gözleri öfkeliydi. "Hasta zavallı!" diye düşündü. - Hemen yat karıcığım! Yemekten sonra hemen yatağa gir. Ben sana ıhlamur kaynatırım. Terlersin! - Siz bu son günlerde bir tuhaf oldunuz. Bana Ayşe gibi davranıyorsunuz! - Kötü mü? - Bu nasıl soru? Dağ başındayız. Yapayalnız…

Bizi düşüneceğinize, gece yarılarına kadar sokaklarda dolaşıyorsunuz. Bir de "Kuvayı Milliye" eksikti. Siz eskiden ciddi bir adamdınız! Aylardan beri değiştiniz enikonu! Artık eskisi gibi, herkeslerin sözüne kulak asmayacak halde değiliz. - Eskisi gibi herkeslerin sözüne mi? Kim bu herkesler cicim? Hakkımızda kulak asılması gerekli, neler söylüyorlar? - Gülmeyin. Çocuk çırılçıplak… Ben de öyleyim… Siz, hiçbir şey diktirmediniz geldik geleli… - Paramız yok.

Parasız insanlar ancak bizim gibi giyinirler. - Gazete çıkarmaya, mahpushanedeki serserilere bakmaya paranız var ama… Kamil Bey'in sesi istemeden değişiverdi: - Mahpushanedeki adam serseri olamaz. Bu bir… Bir de gazeteyi maalesef ben çıkarmıyorum. - Kim çıkarıyor? - Nedime Hanım… - Ha, şu suratsız kadın mı? Bir de başımıza Nedime Hanım çıktı. O hanım falan değil… Halis dalkavuk… Şuraya iki tane çizgi çizseniz, "şaheser" diyor. Siz, zaten, hiçbir zaman insanların içyüzlerini anlayamazsınız. Saflığınızdan faydalanırlar.

Hele gülüşleri bir sinirime dokundu ki… Nedime Hanım… Az kalsın boğulacaktım. Kocası kimbilir, ne ahlaksızlık yaptı da hapse attılar. - Rica ederim Nermin… lhsan Bey benim okul arkadaşım… Sonra dört sene harp etmiş… Yaralanmış… Esir düşmüş… Vatan uğruna hayatını kaç kere… - Vatan uğruna… Bizim manav da bunu böyle söylüyor. Bir de başkalarını dinlesene… Bugün buraya halam geldi. Bir sürü şikayet etti. Buraya kapandık kapanalı kendilerini aramadık. Sonra hakkınızda duyduklarına inanmamışlar. Bana sormaya gelmiş.

Bir şey bilmediğimi söyledim, "Ne var?" dedim. Şüpheli insanlarla düşüp kalkıyormuşsunuz. Yaptıklarınızı çocuklar bile yapmazmış. Geçenlerde bir toplantıda isminiz geçmiş. Yüksek rütbeli İngiliz subayları da varmış. - İngiliz subayları mı benden şikayetçi? - Artık o kadarını bilmem. Dünyanın muzaffer devletlerine karşı Anadolu'da üç tane baldırı çıplak eşkıya ne yapabilir? - Bunu sen mi söylüyorsun? Yoksa Hala Hanım mı söyledi? - Halam söyledi. Artık o gazete ile, lütfen, ilişiğinizi kesiniz.

Enişte Beyim sizi görmek istiyormuş. - Ne yapacak? - Hem miras meselesini hallettirecek, hem de beraber çalışmayı teklif edecek. - Gazete mi çıkaracağız? - Aklınız, fikriniz gazetede… Enişte Beyim "Bana iyi İngilizce bilen birisi lazım" demiş. - Anladım… İngiliz ordusuna öte beri satacağız öyle mi? - Ben yarın mutlaka uğrayacağınızı söyledim. Yarın erkenden gider, görüşürsünüz. - Kaldır başını Nermin! Kaldır başım… Ciddi mi bunlar? Nermin başını cesaretle kaldırdı.

Kocasına, bu anlamda, ilk defa böyle bakıyor, onunla ilk defa bu üslupla konuşuyordu: - Ciddi elbette… Ben evimi, çocuğumu düşünmeyecek kadar budala değilim. Şimdiye kadar bir işe karışmadımsa, buna lüzum olmadığındandı. Sizin etrafınızda toplananlar, hep bat mış insanlar. Kaybetmekten korktukları bir şeyleri kalmamış. Biz, hamdolsun, henüz o hale düşmedik. Nüfuzlu akrabalarımız var. İngilizler isterlerse Musul'daki emlakimizi derhal bize geri verirlermiş.

Halam dedi ki: "Koca Al-i Osman padişahı, veziri vüzerası ile şaşırmış da, birkaç kılkuyruk mu doğru yolu bulmuş?" dedi. Halam haklı. - Kılkuyruk… Fena söz değil… "Köpek" demektir. - Bilmiyorum. Yarın Enişte Beyime gideceksiniz. Ben burada boğuluyorum. Halam etrafına baktı da sefaletimize gözleri yaşardı. Beni haftaya çağırıyor gece yatısına… Sabriye, çok rica etmiş. Enişte Beyim, ayrıca, bize yardım da edecek. - Nasıl yardım? - Para verecek. Borç olarak…

Sonra, elimiz genişleyince ödeyeceğiz. -İyi ama, şekerim, benim şimdilik yardıma falan ihtiyacım yok. - Ne demek? Ben oraya bu yün kazakla mı gideceğim? Kamil Bey ne yapacağını şaşırarak, karısının elini tuttu. Yavaş sesle, apaçık yalvardı: - Bugün bu memlekette kibar yer yok, sevgilim, düşmanlara ırzlarını satanlar var. Biz de onların içine girecek değiliz. Sen olup bitenleri bilmiyorsun. Beni dinle ruhum, palavranın hiçbir çeşidinden hazzetmediğimi bilirsin! Sözlerimi sakın yanlış anlama! Bir vatan kaybetmek üzereyiz.

Bu felakette öncelikle bizim gibi yaşayanların büyük suçluluğu var. Biz, bu toprakların nimetlerinden bol bol yararlanmışız! Sonra, bizi bolluk, zenginlik, sefihlik içinde yaşatanlara, bu uğurda asırlardır perişanlık çekenlere karşı hiçbir zaman vazifemizi yapmamışız. Bir vatan kaybediyoruz, karıcığım, bunun anlamını kavrayamadığına eminim. lnşallah, kavramana da meydan kalmaz. Ben Hindistan'ı, Siyam'ı, Mısır'ı, yani sömürgeleri hep dolaştım.

Oralarda, yabancı üniformasiyle dolu, salonları, sarayları gördüm. lngiltere'de tanıdığımız subaylardan hiçbirisi, sömürgelerinde gördüklerime benzemiyordu. Londra'da insan olan bir binbaşı, Hindistan'da hayvan haline gelmişti. Bugün, İstanbul'da, seni bunlardan birisiyle konuşurken görmeye bile katlanamam. Biz burada kalacağız, karıcığım, bu kırmızı yün kazağınızla siz burada oturacaksınız. Sonuna kadar boğuşulacak… Zafer kazanılacak… Kılığımızı, kıyafetimizi o zaman düşünürüz. - Siz o gülünç gazete ile mi zafer kaianacaksınız?

Siz, "Times" gazetesini okumuş bir insan… - "Times" gazetesini bilirim. Pek de beğenirim. Daha doğrusu beğenirdim. Şimdi anladım ki, hata edermişim. 'Times"ın bütün azameti kağıt kalabalığından başka bir şey değilmiş. Asıl gülünç olan bizim "Karadayı" değil, o kocaman "Times". Çünkü "Karadayı" haklı, "Times" haksız. Hem sen bunları neden düşünüp üzülüyorsun? Sen Halanın evindeki toplantılardan hiç hoşlanmazdın! Eskiden benim işlerime karışmamakla övündüğünü de kaç kere duydum. - Eskiden başkaydı. Ben gene oraları sevmiyorum.

Sizin işlerinize karışmayı da istemem. Fakat şimdi başka çare yok. Kendimizi kurtarmak için oralara gideceğiz. - Yani eskiden zengindik, şimdi fakiriz de ondan mı? - Evet. - Yanılıyorsunuz, karıcığım, ben şimdi de zenginim. - Hani, nerde paralarınız? - İyi ama, ben eskiden de yalnız para ile zengin değildim. -Anlayamadım. Nermin, bunu öyle tuhaf söyledi ki, öfkesi nerdeyse tepesine sıçrayacak hale gelen Kamil Bey birdenbire gülmeye başladı: - Anlayamadığınıza teşekkürler! Artık İstanbul'dayız. Yani ıgo Doğu'da bulunuyoruz.

Doğu'da evlerine erkekler kumanda ederler. Benim karnım aç! Derhal yemek yiyeceğiz, derhal yatacağız… Nermin, yemekleri yeniden ısıttı. Fakat kocasıyla beraber yemedi. Kamil Bey'in bir daha teklif ettiği ıhlamuru da istemedi. O geceye kadar kocasına karşı somurtkanlık silahını meydana çıkarmamıştı. Bunu sonuna kadar denemeye karar verdiği görülüyordu. Eğer konunun önemini, çekişme zamanını gayet fena seçtiğini kestirebilseydi belki de başka türlü davranırdı.

Kocasının, o zavallı gazete idarehanesini bırakıp artık Buckingham Sarayına dahi yerleşemeyeceğinden bir an bile şüphelenmemişti. Evlendiklerinden beri ilk defa, kendisini öptürmeden yatmaya gitti. Haklı olduğuna bu kadar emindi. Kamil Bey yalnız kalınca bir cıgara yaktı. Öfkeli şeyler düşünerek salonda aşağı yukarı gezinmeye başladı. "Aile saadeti" denilen şey, bazen, pek küçük meselelerden, nasıl da, bütün değerini kaybediyor! Sekiz, dokuz senelik kansını bu geceki haliyle hiç görmediği muhakkak.

Kadıncağızda ne hünerler varmış da "eskiden" meydana koyamıyormuş… "Eskiden". Bu kelimeyi birkaç kere yüksek sesle, tükürür gibi tekrarladı. Eskiden zengin olduğu için, her aklına eseni yapabilirmiş de herkesler onu ayıplamazmış… Ya şimdi? Şimdi ise, parası olmadığından, dünyanın en namuslu, en şerefli işine girmesi cinayet sayılıyor. Hala Hanım'ın muhterem kocasına, yani "Enişte Beyimize" ne demeli? Bu herif, hünkar yaveri iken Çiçekçi Sokağı'nda sarhoş olup külhanbeylerinden dayak yemesiyle meşhur lbrahim Bey değil mi?

Kendisini eğer İngilizce bilmemiş olsa, yazıhanesine katip bile almayacak öyle mi? "Hay siz çok yaşayın, e mi Nermin?" Nermin hastalık bahanesiyle sabahleyin kahvaltıya inmedi. 1) Abdülhamid devrinde kerhane sokağı. ıgı Bu hal, Kamil Bey'in dargınlığını kedere çevirdi. Karısını yeni tanımış gibi şaşkınlık da duyuyordu. Hata ettiğini sabaha kadar neden anlayamadı? Öyleyse kendisini son derece haklı mı buluyor? Hayatının, son zamanlarda, şüphelenmeye başladığı esaslı boşluğu demek buradaydı.

Oysa şimdiye kadar kendisine lazım olan kadını aldığına sevinirdi. Öğleye kadar idarehanede hiçbir iş görmeden dalgın dalgın oturdu. Bir lokantada birkaç lokma yedi. Sonra Beşiktaş'a gitme saatini beklemek için, müzeye sığındı. Avrupa'da bulunurken de, canı bir şeye sıkılsa böyle yapardı. İyi tanıdığı, çoğunu yakın dostu saydığı heykelleri uzun uzun seyre daldı. Bu suretle çaresizliğini biraz unuttu. Müzeden çıktığı zaman yüreği temizlenmiş, güçlenmişti. Bir arabaya bindi.

Hep müzedeki mermer insanları düşünerek, onların bir şey söylemeden, bir hareket yapmadan bizi bazan nasıl kolayca teselli ettiklerine şaşarak yolu bitirdi. Kapıyı açan ufak tefek Çerkes kadını, dadı değil, yeşil gözlü çetrefil dilli bir annecikti. İlk anda sevmemek, elini öpmemek arzuları duymamak imkansız bir annecik… Kamil Bey'i hiç tanımadığı halde, içeri alıp kahve pişirmeden salıvermedi. Odada her şey yüreğe rahatlık, yaşama sevinci veriyordu.

Paroladaki Murat ismini Kamil Bey'in adı zannettiğinden bir "Murat Efendi evladım" demesi vardı ki… Oğlu şimendüferlerde makinistmiş… Kamil Bey, üzüm sandığını alıp çıkarken, "ihtiyata riayet" edeyim diye gene bir ihtiyatsızlık etti. Öptüğü eli bırakmadan anlatmaya çalıştı: - Valideciğim! Eğer polisler gelip. "Sana Nedime Hanım bir sandık bırakmış, bunu da sen, Murat isminde birisine vermiş sin" diye sorarlarsa… "Hayır diyeceksin, benim sandıktan falan haberim yok!" diyeceksin.

Beni karşına dikseler, "Evet, bu kadından aldım" desem, "Yalan söylüyor" diyeceksin. Anladın mı? - Sen meraklanma evladım, ben bu işleri biliyorum. Benim oğlum Anadolu'ya sandık sandık silah, cephane götürüyor. Haydi güle güle… Allah kazadan beladan saklasın. Hepinizi Allaha emanet ettim. Kimsenin malını çalmıyorsunuz, ırzına kötü gözle bakmıyorsunuz. Düşmanla uğraşıyorsunuz. Öyle değil mi Murat Efendi oğlum? Kamil Bey ilk rastladığı arabaya bindi. Müzedeki kaskatı, dilsiz, ölü teselliye benzemeyen bambaşka bir güçle ayrılmıştı Çerkes dadıdan…

Sabahtan beri, sırtını, saldıranlara açık zannetmenin azabını çekmişti. Şimdi, Nermin'in boş bıraktığı yerde, yüzlerce, binlerce, hatta yüz binlerce annecikler, aslan yürekli hemşireler vardı. İyi ama, Nermin neden onlar gibi değil? Haydi Nedime Hanım okumuş da haklıyı haksızdan ayırmış. İşte cahil Çerkes dadı… Nermin, bu Çerkes kadınından, daha mı anlayışsız? Büyük bir azapla bu soruların karşılıklarını bulmaya çalıştı. Kocaman elini yanına bıraktığı kıymetli sandığın üstüne var kuwetiyle bastırmıştı. Sanki karşılık ondan çıkacaktı.

Nihayet yavaş yavaş yüreğini rahatlandıran karşılığı buldu Nedime'yi Ihsan adam etmişti. Çerkes dadıyı da makinist oğlu… Yani onlarla gecegündüz anlayacağı dille uğraşmışlar, bıkmadan, usanmadan, kızıp darılmadan söylemişlerdi. Kimbilir, Nedime Hanım bile ilk günlerde lhsan'ı bu yoldan çevirmeye ne kadar çabalamıştır. Bunu sorup öğrenmeye karar verdi. lster öyle, ister böyle olsun, Nermin meselesinde hata kendisinindi.

Kadını yıllardır, kibar serseriler arasında dolaştırmış, lstan- bul'a döndükleri günden beri de, Hala Hanım'la İngiliz ordusuna müteahhitlik yapan lbrahim Bey'in etkisine savunusuz bırakmıştı. "Ne hayvanım ben! Ne insafsız budalayım!" diye söylendi. Az. kalsın, yalnız Nermin'i değil Ayşe'yi de mahvedecekti. lki ayn insan ortasında kızcagız bir garip varlık, Allah korusun züppe bir kız olmaz mı? Kuru üzüm sandıgını şefkatle okşayarak gülümsedi: "Hazır olunuz Nermin! Bu akşamdan başlıyoruz. Bu akşam ilk vatanseverlik dersini alacagız…

Size ögretirken ben de Çok şeyler ögrenecegim. Görüyorsunuz ki ben de henüz acemiyim! Ne ayıp şey Yarabbi! Ne korkunç şey!" Kamil Bey o gün ikindi vakti, gayet önemli belgelerle dolu bir kuru üzüm sandıgını Tophane rıhtımında, Gülcemal vapurunun kahvecisi Ramiz Efendiye verirken suçüstü yakalandı. Üçüncü Bölüm Kamil Bey -Adınız? - Kamil - Babanızın adı? -Selim. - Paşaymış öyle mi? - Evet. - Söylesene birader… Pederiniz paşa olduğu halde, padişahımıza nasıl hainlik edersiniz? - Ben kimseye hainlik etmedim. - Peki, peki…

Kaç yaşındasınız? - Otuz altı… - Doğum yılınızı sordum. Şimdi bir de hesap mı yapacağız? - Doğum yılı: 1301. - Baksana, yaş epeyce… uslu, akıllı bir adam olacaksınız. - Anlayamadım. - Daha iyi… Tahsiliniz? - Galatasaray Sultanisi'ni bitirdim. Avrupa'da okudum. - Avrupa'da… Zaten bizi berbat eden hep bu Avrupa'da okumak değil mi? Nerede oturuyorsunuz? - Üsküdar'da. - Adresi söyle… - Baglarbaşı, Çimen sokak, 33 numara. - Evli misin? - Evet. - Çocugunuz var mı? - Bir tane kızım var. Yüzbaşı sorgu yargıcı, ensesini kaşıyarak biraz düşündü.

O kadar kara kuru bir adamdı ki, ırkları yaşama gücünü kaybetmiş bazı Avustralya kabilelerinden zannedilirdi. Pek tuhaf konuşuyor, insana, kendi kendisine söyleniyormuş, ya da bir küçük çocukla egleniyormuş sanısı veriyordu. Sözgelimi, "Adın ne?" sorusunun karşılıgına bile inanmayan bir hali vardı. Soruşturmanın tutanagını tutan er giyimli delikanlıya döndü: - Yazdın mı? Tamam mı? - Tamam yüzbaşım… Delikanlı, san saçlı, pembe yanaklıydı. Kalın etli dudakları yüzünde kıpkırmızı parlıyordu.

Yüzbaşı sorgu yargıcı, önündeki kagıtlan bir zaman karıştırdı. Diliyle seyrek dişlerinin arasını temizlemeye çalıştı. Odada soba yandıgı için ceketinin önünü çözmüştü. Yamalı mintanı görünüyordu. - Nedime adında bir kadın tanıyorsunuz değil mi? - Evet. - Akrabanız falan mı? -Hayır! - Nerde tanıştınız? - Arkadaşımın karısıdır. - Arkadaş kansı, demek? Arkadaşınız kim? - lhsan Bey… Avukat lhsan. - Ha şu! On yıla mahkum serseri.

Demek arkadaşsınız? - Okul arkadaşım. - Şehzade efendilerimizi yetiştiren okul nasıl oluyor da böyle serseriler de çıkarıyor? - Ihsan Bey, iyi bir öğrenciydi. Orduda yedek subaydı, yaralandı, esir düştü. - Geç efendim, geeeeç! -Yazıcıya döndü- Yazdın mı? Arkadaşının kansı olduğundan tanıdığını… - Yazdım efendim. Sorgu yargıcı gene kağıtları ileri geri karıştırdı. Gene birdenbire sordu: - Ahmet isminde birisini de tanıyor musun? - Evet. - O da okul arkadaşınız mı? - Evet. - İyi arkadaşlarınız varmış maşallah…

Ramiz isminde birisini de elbette tanıyorsunuz? -Hayır! - Hayır mı? Demek inkar ediyorsunuz? Hakkınızda hayırlı olmaz. Biz her şeyi biliyoruz. Zaten ötekiler her şeyi söylediler. Belge verirken beraber yakalandığınız bir adamı nasıl tanımazsınız? Sonra… Bir paşa oğlu olasınız, bunca okullarda okuyasınız… Bir kahveci parçasıyla ahbaplık etmeye utanmadınız mı? - Kahveciyle ahbap değilim…

Onu tanımıyorum. - Tanımadığınız adama ne cesaretle o belgeleri verdin? - Sandıkta belgeler olduğunu burada öğrendim… - Peki, orasını sonra konuşuruz. -Yazıcıya sordu- - Yazdın mı? Ahmet'i tanıdığını, okul arkadaşı olduğunu, kahveci Ramiz'i tanımadığını… - Yazdım efendim… -Aferin… -Kamil Bey'e gene apansız sordu- Nedime denilen kadın belgeleri neden kendi getirmedi? Kendisi getirecekmiş oysa… - Nedime Hanımefendi'nin bu işle ilgisi yok… - Boşuna inkar ediyorsunuz. Biz her şeyi biliyoruz.

Şimdi beni dinleyin: La Fransez şirketinden Ararat isimli bir vapur kiralandı. Fakat şirket pazarlıktan cayarak büyük bir para istedi. Bu alış-veriş, Ahmet aracılığıyla yapılmıştı. Nedime denilen kadın, şirket direktörüne başvurarak, vapurun ilk kararlaştırılan navlunda yola çıkmasını sağladı. Sizin üzerinizde yakalanan belgeler bu sırada, Ahmet'in ardiyesinde bulunuyordu. Vapurun yola çıkmasından sonra herhangi bir baskından korkarak Ahmet belgeleri, yani içinde belgeler bulunan üzüm sandığını Nedime isimli kadına verdi.

Belgeler, bugün kalkacak olan Gülcemal vapurunda kahveci Ramiz eliyle Anadolu'ya geçirilecekti. Dün öğleden sonra bu Nedime kadın, henüz bizce bilinmeyen bir sebeple Ada'ya gitmişti. Siz arkasından vapura atladınız. Onu buldunuz. Yine henüz bizce bilinmeyen bir sebeple Nedime kadın belgeleri Ramiz'e sizinle yolladı. Siz, belgeleri Nedime kadının evinden alıp Gülcemal'e götürdünüz. Hadi bizi boş yere yormayın! Görüyorsunuz ki her şeyi biliyoruz. Kamil Bey, önce şaşırmış, sonra dehşete kapılmıştı. Duraklaya duraklaya karşılık verdi: - Hayır.

Nedime Hanım'ın bu işlerle hiçbir alakası yok. Ben de dün akşam Ada'ya gitmedim. - Gitmediniz mi? Yalan söylüyorsunuz. -Gitmedim. - Gittiniz. - Hayır. Dün gece saat ikiye kadar Beyoğlu'nda muhtelif eğlence yerlerinde dolaştım. Son vapur kaçtığı için Beşiktaş'a tramvayla gidip oradan Üsküdar'a kayıkla geçtim. Üsküdar'dan eve kadar arabaya bindim. Gerek kayıkçı gerek arabacı buna şahittirler. Öğrenebilirsiniz. -Adları? - Adlarımı bilmiyorum ama, birisini yollayıp sorarsınız gerçeği söylerler, beni bilip çıkarırlar.

Nedime Hanım'a gelince: Gebedir. İdarehanede hastalandı. Han odabaşına bir kupa arabası getirttik. Dogru evine gitti. Hemen yattı. Herhalde doktor da çagırmıştır. Bunu da soruşturabilirsiniz. Gerek doktor, gerek kupa arabacısı dogruyu söylerler. - Demek, sen de, Nedime kadın da, dün Ada'ya gitmediniz? - Hayır. Bunu tanıklarla dogrulayabilirim. Kamil Bey, kendisinin bile ummadıgı bir sadelikle konuşuyordu. Sakin olabilmek kendisini ne kadar kuvvetlendirdiyse, karşısındakini de o kadar şaşırtmıştı.

Yüzbaşı sorgu yargıcı kalpagını geriye atarak ainını bir zaman oguşturdu: - Yaz bakalım… Allah, Allah! Dün ne kendisinin, ne de Nedime kadının Adaya gitmedigini, buna dair tanıkları olduğunu söyledi. Ararat vapuru işine gelince… -Kamil Bey'e döndü- Ararat vapurunun ucuz navlunla yola çıkmasını Nedime kadının sagladıgını elbet inkar etmiyorsunuz… - Hayır! Bu da iftira! Ararat vapuru işiyle Nedime Hanım'ın hiç bir ilintisi yoktur. - Direktörle gidip konuşmuş. - Yalan! Direktörle ben konuştum. - Siz mi konuştunuz? lş anlaşılıyor.

Siz Nedime Hanım'ı kurtarmak için fedakarlıga kalkıyorsunuz. Beni dinle arkadaş… Senin ileri sürdügün kayıkçı, arabacı falan gibi ayak takımından yalancı şahitler bizi aldatamaz. Aslına bakarsan, bu Ada meselesinin, direktöre gitmek meselesinin, hiç önemi de yok. Yani, kendini ateşe de atsan Nedime denilen karıyı kurtaramazsın. Biz, Nedime'nin elebaşı olduğunu biliyoruz. Bari siz kendinizi "JOI kurtarın. Soylu bir ailenin evladısınız! Söylerseniz, yani bizi uğraştırmazsanız yakayı kolay kurtarırsınız. - Gerçeği söylüyorum Yüzbaşı Bey…

Görüyorsunuz ki, gerçeğin kendim için en tehlikeli olabilecekierini söylüyorum. Sizin de gerçeği aradığınıza emin olduğum için, Nedime Hanım hakkında söylenenler hep "yalandır" diyorum. Yüzbaşı biraz öne eğildi. Gözlerinde uçsuz bucaksız bir usanma vardı. Sade kemikten ibaret, ince parmağını Kamil Bey'e uzattı: - Coğrafya okudunuz elbette… - Ne okudum? - Coğrafya… - Evet… - Öyleyse Şeytan Adasının nerede bulunduğunu, nasıl bir yer olduğunu bilirsiniz. -Evet… - İşte açık konuşuyorum. Bu işi işgal kumandanlığı çok önemle izliyor.

İlk sorgudan sonra dosyanızla beraber hepinizi onlara vermek zorundayız. Hatta, ilk sorguları da Kroker Otelinde onlar yapmak istediler de, Paşa hazretleri, razı olmadı. Hem de sizin hatırınız için… Yani, sizin değil, merhum Paşababanızın hatırı için… Merhumla aralarında dostluk varmış. Yabancı Harp Divanları insaf etmez. En hafif ceza yirmi yıl kürek… Hem de Şeytan Adasında yirmi yıl… Anladınız mı? Kamil Bey yutkundu. Şeytan Adası hakkında bir sürü kitap okumuş, gezilerinden birinde, bu adaya benzeyen topraklan görmüştü.

Yüzbaşı, sözlerinin etkisini sezerek, sesini yumuşatmaya çalıştı: - Biz, üzülüyoruz birader! Vallaha, billaha yüreğim kan ağlıyor. Lakin ne haltedeceksin? Siz, memleketin aydın, soylu, mert bir evladısınız. Düşmez kalkmaz bir Allah! Kul beşerdir, şaşar. Aldatıldığınıza eminiz. Bunu kesinlikle biliyoruz. Fakat böyle inkarda inat ederseniz her şey mahvolur. Dost zannettiğiniz reziller birkaç tokat yemeden olanı biteni söylediler. Hem de bütün suçu size yükletmek şartıyle… Kendinizi boş yere tehlikeye atıyorsunuz.

Paşa hazretlerinin özel emirleri var. Size, ayrıca selam ettiler: "Kamil Bey oğlumuza selamlarımızı söyleyin. Gerçeği gizlemesin… Padişah Efendimizi de memnun ederler. Haklarında hayırlı olur" buyurdular. Çağırdılar da, bana yüzbeyüz tembihlediler. Allah ömürler versin, beni severler. -Sesini alçalttı- Size namusum üzerine söz veriyorum, Harp Divanına gönderilmeden salıverileceksiniz. Biraz susup karşılık bekledi. Kamil Bey, korkmuş hayvan gözleriyle yüzüne bakıyordu. Yüzbaşı ödevi sebebiyle bu bakışları çok görmüş, anlamını iyice öğrenmişti.

Bunlar çok defa dayanmanın çökmek üzere bulunduğuna işaretti. Sesini biraz daha yumuşattı: - Biz de, vatanımızı, milletimizi, dinimizi, padişahımızı seviyoruz! Vatanın bugünkü haline vallaha bizim de yüreğimiz kan ağlıyor. Benim ölmemle vatan kurtulacak olsa, kendimi denize atmazsam namerdim. Askerlik şerefim üzerine söylüyorum. Lakin bugünkü gün boğuşmak divaneliktir. Üç buçuk baldırı çıplak eşkıya, Almanya imparatorluğunu yenen devletlere karşı durabilir mi?

Zaten Anadolu'daki haydutlar baş kaldırmamış olsaydılar, hükümetimiz İngiltere'yle anlaşıp işleri kolayca düzeltecekti. Amerika ne demiş? Geçen gün gazeteler yazdı: "içinizi düzeltiniz. Sizi mandamın altına alayım!" demiş. Gavurdan iyilik de işte bu kadar olur. Mustafa Kemal dedikleri herifi siz tanıyor musunuz? -Hayır! - Sarhoşun biridir. Eğer elinden bir iş gelseydi yarım milyonluk ordularımızı çöllerde esir vermezdi. Osmanlı ordusu, bugüne kadar onun gibi yeteneksiz bir başka kumandan yetiştirmemiştir.

Efendimizin veliahtlıkları sırasında yaveriydi. Aptallığını görmüşler de, defedivermişler. Zaten başka delil de istemez. Bir avuç serseriyle dünyaya meydan okumasından belli… Çakırcalı eşkıyası bile ondan daha akıllıydı. Baksanıza birbirlerini yemeye başladılar. Çerkes Etem Bey'in isyanı nedir? Kamil Bey, büyük bir korkuyla boğuştugu halde yavaş yavaş sorgu yargıcının kendisine adeta yalvardığını farketti. Şaşırdı, biraz toparlandı. - Benim askerliğe aklım ermez efendim! Kendilerini de zaten tanımıyorum. -Tanımadığın iyi… Tanıyıp da n'olacak.

Bir kahve içer misiniz? - Hayır. Teşekkür ederim. - Ne zaman canınız isterse sıkılmayın, söyleyin… Ben cıgara kullanmıyorum. Serbestsiniz. İçebilirsiniz. Sizi böyle gördükÇe vallaha yüreğim parçalanıyor. Biz de insanız… Biz de çoluk çocuk sahibiyiz… -Budala bir hareketle, birisini aldatmış gibi ellerini uğuşturdu- Paşa hazretleri pek memnun olacaklar… Hadi söyleyiniz de çocuk, yazıversin… Arzu buyurursanız siz kendiniz yazın. Daha iyi. Yazıcı, bu tuzağa alışık olmalı ki, kalemle kağıdı uzatıvermişti.

Kamil Bey, istemediği bir işi zorla yapabilirlermiş gibi ellerini yumruk haline getirerek geri çekti. - Ne yazayım efendim? - Nedime isimli kadının… Hasta olduğundan söz edip sizi aldatarak belgeleri size verdiğini… - Sandığı bana Nedime Hanım vermedi. - Ya kimden aldınız? Esir Şehrin:İ - İdarehaneye tanımadığım birisi getirdi. lçinde n'olduğunu söylemedi. Bizim gazetenin okuyuculanndanmış. Acele bir iş için Edirne'ye gidecekmiş.

Kuru üzümü hasta kızı için almış. "Gülcemal vapurunda birisine rica ederseniz sevabına götürür, lnebolu'da bakkal Rıza Efendiye teslim eder" dedi. Ben de… Yolumun üstü… Sorgu yargıcı can sıkıntısıyla gülümsedi: - Şimdi siz benim yerimde olsanız bunlara inanır mısınız beyim? Kamil Bey karşılık vermedi. Yalanın pek fena uydurulmuş olduğunu kendisi de anlıyordu. Bereket versin herif ısrar etmedi. - Pekala! Öteki meseleye geçelim! Ararat vapuru işinde Nedime Hanım'ın çevirdiği dolaplar… Cephaneleri o kaçırmış. Bunu olsun inkar etmeyin. - Hayır!

Bu işten de Nedime Hanım'ın haberi yok. - Elimizde deliller varsa. - Olamaz. Kumpanyanın direktörüne sorarsanız doğrusunu söyler. Ben direktörü bir rastlantıyla tanımıştım. Böyle bir navlun anlaşmazlığı olduğunu haber aldım. Gemide cephane olduğunu ben de bilmiyordum. Şimdi sizden işitiyorum. "llaç, hastane avadanlıkları yüklenmiş" dediler. Araya girdim. Direktör beni kırmadı. İlk pazarlığa razı oldu. - Siz istediğiniz kadar suçu üstünüze alın. Bizce her şey açık! Siz "ilaç" diyorsunuz.

Biz cephane olduğuna eminiz. llaç bile gönderilse, eşkıya sürüsüne, padişah düşmanlarına yardım etmek suçtur. - Ben ilaç göndermenin suç olduğunu kestiremedim. Fransız direktör de galiba aynı fikirdeydi. - Yabancıların ne düşündüğü bizi hiç ilgilendirmez. Onlar "Tavşana kaç, tazıya tut" derler. Karlarından başka bir şeye bakmazlar. Biz meselemize gelelim. Cephane yüklü vapurun yola çıkmasını Nedime adlı kadının sağladığını inkar mı ediyorsunuz? - Böyle bir şey olmadı ki inkar edeyim. Bu söz yukardan aşağıya yalan, iftira…

Şahit isterseniz, La Fransez Şirketi direktörüne sorabilirsiniz. - Gerekirse elbet soracağız. Şu Nedime denilen kadının hayasızlığını bir türlü havsalam almıyor. Ne yırtık karıymış. Sen kalk, elin gavuruna git… Hiç mi utanmadın? Sende din, iman, hiç mi yok? Böyleleriyle ahbaplığı size doğrusu yaraştıramıyoruz. Orası gene sizin bileceğiniz bir iş… Benden size, ailenizi, çocuğunuzu bir kere daha hatırlatmak… Evladınızı düşünün, doğru söyleyin de kurtulun… -Doğru bu! -Pekala!

Yaz bakalım evlat: Nedime denilen kadının Ararat vapuru işiyle hiçbir ilintisi olmadığını, belgelerle dolu sandığı Nedime'den almadığını, Nedime'nin ve kendisinin dün Ada'ya hiçbir suretle gitmediğini, Ararat vapuru işinde… -Kamil Bey'e sordu- direktörü nerede tanıdınızdı? - Bir akrabanın salonunda… - Peki…

Ne yazdınız? - Ararat vapuru işinde… -… lşinde rastlantıyla tanıdığı kumpanya direktörüne kendisi giderek vapuru ucuz navlunla yola çıkarmayı sağladığını, içinde silah olduğunu bilmediğini, ilaç olduğunu bildiğini, ilaç yollamanın da suç olabileceğini kestiremediğini… Böyle mi ifadeniz? - Gerçek bu… - Şayet ben yalan söylediğinizi ispat edersem… - İmkânı yoktur… Çünkü ben doğruyu söylüyorum. - Bakınız son pişmanlık fayda vermez. Size son defa kardeş öğüdü: Doğru söyleyecek misiniz? - Doğruyu söylüyorum. - Peki…

Benden günah gitti. -Yazıcıya döndü, kasılarak emretti- Öteki zanlıyı getirsinler. Kamil Bey'in ağzı birdenbire kupkuru oldu. Demin Şeytan Adasını düşündüğü zaman korkunun en dehşetlisini duyduğunu sanmıştı. Oysa yanıldığını anlıyordu. sıl şimdi dehşete kapılmıştı. Hem de öylesine bir dehşet ki, nerdeyse dişleri birbirine vuracak. Var kuvvetiyle açtığı gözlerini kapıya dikerek, içeriye gebe bir kadının, artık "öteki zanlı" diye anılan Nedime Hanım'ın girmesini bekledi. Soba, keyifli çatırtılarla hamarat hamarat yanıyordu.

Oda fırın kadar sıcaktı. Saniyeler Kamil Bey'e asırlar kadar uzun geldi. Demek Nedime Bacıyı da tutuklamışlardı. Deminden beri kendi kendine söylemeğe bile cesaret edemediği bu felaket, demek, nihayet gelip çattı. Öyleyse, o da Nermin'i, Ayşe'yi düşünerek, Kamil Bey'i kurtarmaya çalışıp kendisini fedaya razı olmuştur. Aman Yarabbi! Ahmet, bir süngülü erin önünde içeri girdi. Daha doğrusu Kamil Bey içeri sokulan bu sarsak, budala, perişan yaratığın, hemen her zaman neşeli, şık Ahmet Bey olduğunu tanıyamadı da, bundan şüphelendi.

Ahmet'in gözlerinde doldurulmaz bir boşluk vardı. Kamil Bey, nedense, iğrenme duydu. Yüzbaşı kalın bir sesle, çıkışır gibi sordu: -Ahmet, bu adamı tanıyor musun? Ahmet, bakmadan karşılık verdi: - Evet. - Kamil Bey, senin yalan söylediğini ileri sürüyor. Anadolu ile yapılan haberleşmeden, hele dün, Gülcemal vapuruyle gönderilmek istenen belgelerden Nedime'nin haberi yokmuş. Ahmet, sesini çıkarmadı.

Yüzbaşı biraz bekledikten sonra nefretle çıkıştı: 'J - Sana soruyorum hayvan! - Var efendim, - Nedime'nin haberi var mı? - Evet. - Silah yüklü gemiyi, direktörle görüşüp yola çıkaran da Nedime değil mi? - Evet. Kamil Bey daha fazla sabredemedi, bağırarak yerinden fırladı: - Ahmet! Ne yapıyorsunuz? Sorgu yargıcı da zıplamıştı: - Susunuz… Susun! Sonra fena yaparım! Kamil Bey duymadı bile… Ahmet'e bu sefer alçak sesle sordu: - Nasıl oluyor da… - Susun diyorum… - Bu derece namussuz bir yalanı söyleyebiliyorsun? - Hey bana bakın… - Kocası mahpusta…

Kendisi gebe… - Hey sana söylüyorum! Kamil Bey, dev gibi vücudunun bütün eziciliğiyle herife döndü. Gözlerinde öyle bir anlam vardı ki sorgu yargıcı bütün ufak tefek insanların, boylu poslu insanlar karşısında kapıldıkları hatırı sayılır korkuya tutuldu. Susuverdi. Kamil Bey, tekrar Ahmet'e baktı. Sesini yükseltmeden sözüne devam etti: - Hapisteki kocasını besleyebilmek için Babıali Yokuşunda sürünen bir zavallı gebe kadına iftira etmeye utanmıyor musun? Bir de ona deli gibi aşık olduğunu söylüyordun? Aşk bu mudur? Bu çirkef hal?

Bu "aşk" lafını nereden çıkardığına kendisi de şaşarak sustu. Bu sözlerle, Nedime Hanım'ın namusuna leke sürebileceğini bi- '108 le düşünmüyordu. Yalnız bir tek maksadı vardı: Nedime'yi ele vermemek… Karşısına, tanıdığı bir insan kılığında çıkan bu etten kemikten alçaklığı durdurmak… Büyük umut bağladığı bu yüzleştirme sahnesinin böylece berbat edilmesi, bir de, yumuşak bir adam tesiri yapan Kamil Bey'in bir anda dikilmesi, yüzbaşıyı şaşırtmıştı.

Dünyanın bütün erkekleriyle kadınları gibi, cinsel ilintileri, hele bunların gizli kapaklı olanını sorgu yargıcı da dehşetli merak edivermişti. Hiç istemediği halde, farkına varmadan Kamil Bey'e yardım etti: - Aşk da ne demek oluyor? Kamil Bey, Nedime Hanım'ı bile inandıracak bir kolaylıkla anlatmaya başladı: - Bu adam, Nedime Hanım'ı kızken tanımış. Daha lhsan'la evlenmeden önce… Nedime Hanım, lhsan'ı beğenip evlendikten sonra uzun zaman ortadan kayboldu. lhsan hapse girdi. Nedime Hanım yalnız kaldı.

Ahmet, bunu fırsat bilerek kadına eski tutkunluğunu hatırlattı. Fakat gene aynı "olmaz" karşılığını aldı. Demek ki, gurur meselesi yaparak, kin beslemiş. Ben, kendisini, mahpus bir okul arkadaşına yardım fikriyle hareket ediyor sanıyordum. Yazıklar olsun! - Kadının kocası bilir mi bu işi? - Hayır! lhsan bunu bilmiyor: Nedime Hanım'ın Ahmet'ten çekinmesini bir türlü anlayamıyordu. Meseleyi ben de, geçenlerde, tesadüfen öğrendim. Biraz içmiştik. Uygunsuz lakırdılar söylemeye başladı. Ayıpladım.

Durunuz o gece, müthiş bir laf daha söylemişti. "Ben, lhsan'ın yerinde olsam Nedime gibi kadını dışarıda yalnız bırakmazdım. Bıraksam bile kıskançlıktan geberirdim" dedi. "Başına böyle bir iş gelse ne yapardın?" diye sordum. "Nedime'yi mahkum ettirirdim" dedi. Şimdi galiba aklına koyduğu bu alçaklığı yapmaya çalışmaktadır. Harp Divanını, yani, Osmanlı ordusunu bu kirli işe alet etmeğe yelteniyor. -Kamil Bey birdenbire Ahmet'e döndü- Öyle değil mi Efendi? Diğerleri de aynı zamanda bakmışlardı.

Hiçbir karşılık almadıkları, bir kıpırdanma olmadığı halde aynı zamanda, aynı dehşete kapıldılar. Ahmet, etüvden yeni çıkmış bir hasta elbisesi gibi bumburuşuk çarpık çurpuk ayakta duruyor, gözlerinden sel gibi yaşlar akıtarak ağlıyordu. Elleri öne doğru sarkmıştı. Yaşlar, sapsarı, aptal yüzüne yağlı bir muşamba manzarası veriyordu. Seyirciler, manzaraya daha da iğrençlik veren bu korkunç sessizliği bozacak bir iç çekmesi, ya da bir hıçkırık beklediler.

Adamın hali, düşüp de bir yeri fena halde acıyan küçük çocukların, ağlayıp dururken tıkanıp, nefessiz kaldıkları sırayı hatırlatıyordu. Kamil Bey de suyun dibinde kalmış gibi ciğerlerinin hava ihtiyacıyle sıkıştığını duydu. Ahmet, öylece ağlamayı sürdürüyordu. Beş günden beri aralıksız süren işkencelerin dayanılmaz acılarıyla içine düşürüldüğü ihanet batağının rezilliğini nihayet, Kamil Bey'in karşısında birdenbire kavramıştı…

Fakat yüzbaşı, ancak tiyatrolarda görülen manzarayı bir sevda buhranı sandı. "Bir karı uğruna, saçlı, sakallı bir erkek, hiç ağlar mı?" diye düşündü. Zaten, her istediğini söyleyerek işini kolaylaştırdığı halde, Ahmet'ten, onun dayanıksızlığından iğrenmişti. Elini sallayarak bağırdı: - Ayıp yahu! Yeter, be adam! Ahmet başını, zorlukla bu sese çevirdi. Sorgu yargıcı hışımla sordu: - Doğru mu Kamil Bey'in söyledikleri? Gene korkunç bir sessizliğin içinde karşılık beklediler.

JIO Neden sonra, toprak altından gelen deprem homurtularını andırır bir ses başladı. Bu, barsak gurultusu ile balgamlı gırtlak hırıltısını bir arada hatırlatan iğrenç; pis, yapışkan bir sesti. Nihayet, salyalarla karmakarışık dışarıya uğradı. Sanki yalnız bu odayı değil, bütün gökyüzünü kapladı. - Ben namussuzum… Ben namussuzun biriyim! Sonra yüzünün üstüne yere kapandı. Vücudu bir zaman kıvrandı. Kolları tersine döndü. Yumrukları sıkıldı. Ağzından beyaz bir köpük salıvererek katıldı kaldı. Yüzbaşı yanına koşmuştu.

Fakat elini sürmeye cesaret edemiyordu. Kendisini topladıktan sonra muhafız askere, var gücüyle çıkıştı: - Ne bakıyorsun eşşoğlu eşek! Sırtla şunu… At dışarı… Su versene Naci Efendi… Yazıcı su getirmek için boş sürahiyi kavrarken muhafız asker tüfeğini omuzuna takıp Ahmet'i kollarından tuttu. Geri geri sürükledi. Baygın adamın çamurlu iskarpinleri canlı bir şeye ilişik değillermiş gibi her adımda zıplayarak döşemeyi takırdattılar. Yüzbaşı, iki eliyle başını tutarak ürkek ürkek mırıldandı: - Allah.beterinden saklasın!

Allah düşman başına vermesin! Kamil Bey bu pis alçaklık makinesini yenmiş olmaktan gelen bir tatlı güven duyuyordu. Sultanahmet'te rastlayıp sıra kahvelerde oturdukları zaman kendisine öğrettiği yalanla Ahmet'i, yere sermişti. Zerre kadar acıma duymuyordu. Çünkü vurup devirdiği yaratık, artık Ahmet değildi. Elle tutulur bir vatan ihaneti… Yüzbaşıya dönüp rahatça yalan söyledi: - Zaten okulda da hastalıklı bir çocuktu. Sar'alıydı. - İyi bildiniz. Sar'alıymış. Ben sar'ayı görür görmez tanırım. - Hem sar'alı, hem de babasından frengi almıştır.

Yarı delidir. Demek son zamanlarda büsbütün çıldırmış. Yazıcı bir dolu sürahi ile geri döndü. Sorgu hakimi, yorgun sordu: - Ne haber? Ayıldı mı? -Hayır efendim. Uğraşıyorlar. Ellerini açmaya uğraşıyorlar. Ne korkunç şey! - Evet… Elindekini bırak da işimize bakalım… Yüzleştirme tutanağını, isteksiz yazdırdı. Belli bir şey, yüzbaşı için işin tadı kaçmıştı. Eskilerin "Cin tuttu" dedikleri bayılmaların her çeşidi, görenlerin üzerinde ölümü şiddetle hatırlatan korkunç bir tesir bırakıyordu. Usanmış bir sesle, yazdırdı: - Yaz!

Yapılan yüzleştirmede, Ahmet'in Nedime adlı kadına eskiden beri sevdalı olduğunu, bu sevda sonucu istediğini elde edemediğinden iftiraya kalkıştığını, nitekim, Ahmet'in bizzat "Ben namussuzum" dediği… Durakladı. Sonunu bir türlü bağlayamıyordu. lki kere okuttu. lçini çekti. Kağıtları maksatsız maksatsız karıştıran eli titriyordu. Kamil Bey'e baktı: - Ramiz denilen herifi tanımadığınızı hala iddia ediyor musunuz? - Evet tanımıyorum.

Bugün ilk defa, tesadüfen gördüm. -Ama, o sizi de, Nedime'yi de yakından tanıdığını söylüyor. - Ahmet gibi o da yalan söylüyor… İmkânı yok… Bir kelime dahi konuşmadık. - Şimdi görürüz. Yalnız bu sefer, size şunu hatırlatırım: Yüzleştirme sırasında ağzınızdan bir kelime çıkarırsanız, Nedime'yi mahvetmiş olursunuz. Biz, burada Karagöz oynatmıyoruz. Kadını mutlaka mahkum ettirmeye de niyetim yok. Gerçeği arayıp bulacağız. Suçu yoksa kurtulacak. Yani, kurtarmaya uğraştığınız kadının kaderi, sizin dilinizi tutmanıza bağlı.

Anlatabildik mi? - Pekala, susacağım. Zaten niçin telaşlanayım? Nedime Hanım…? I Esir Şehrin.: - Peki… Peki… Yüzbaşı zile bastı. lçeri giren çavuşa Ramiz'i getirmelerini emretti. Kamil Bey'de yine korku başlamıştı. Topu topu üç saatten beri tutuklanmış bulunuyordu. Ramiz Efendi de beraber yakalanmış, buraya ayrı arabalarla beraber getirilip bir başka yere kapatılmıştı. Acaba üç saat içinde onu da işkenceyle Ahmet'in haline getirdiler mi? Ayak sesleri yaklaştı. Kapı açıldı. Çok şükür, Ramiz Efendi, rıhtımda gördüğü gibiydi. Henüz hırpalanmamıştı.

Işık tam yüzüne vuruyor, zayıf, esmer suratı pek kuvvetsiz, hatta, biraz hasta görünüyordu. Gövde kesiminde, duruşunda güvenilecek hiçbir kuvvet, aşırı inat alameti de yoktu. Bakışları biraz pervasız gibi… Ya da, yüreği böyle istediğinden Kamil Bey'e öyle geliyor. Sorgu yargıcı havanın güzelliğinden söz açar gibi, o kadar kolaylıkla, korkunç tuzağı Ramiz Efendinin önüne attı: - Ulan Ramiz! Sen "Nedime adındaki karıyı tanımam" diyordun, değil mi? - Evet tanımam! - Yalan söylüyorsun. İşte Kamil Bey… Bize hepsini anlattı.

Kağıtları sana her zaman Nedime getirirmiş. Bu sefer. hasta olduğundan Kamil Bey getirmiş. - Yalan. Aman yüzbaşım yalaaan! Bir vakit kabul etmem. Haşa! Ramiz Efendinin gözleriyle sesinde, kendisine karşı birdenbire peydahlanan iğrenme Kamil Bey'in o kadar hoşuna gitti ki az kalsın: "Sağal aslanım!" diye bağıracaktı. Zorlukla sustu. Yalnız kaşlarıyle "Yok" anlamına küçük bir hareket yapabilmişti. Yüzbaşı parmağını salladı: - Yalan değil… Hadi doğruyu söyle… Bizi uğraştırma. Sen bu işte suçlu değilsin.

Sen, üzüm sandığında ne olduğunu bilmeden, beş, on para kazanmak için bu işe girdin. Kil.mil Bey böyle söylüyor. Biz de inanıyoruz. - Ben işe falan girmedim beybaba… Devlet, millet sayesinde gül gibi geçinmekteyim. - Tabii geçiniyorsun. Fakat fazla mal göz çıkarmaz. Sana, "Bizim lnebolu'da bir akrabamız var. Ona arada sırada öteberi yollayacağız. Götürür bir noksansız teslim edersen parça başına bir lira veririz" demişler. - Kim demiş? -Nedime! -Yalan… Şart olsun kabul etmem. Kimmiş Nedime? Herkes aftosuna sahip olsun, Yüzbaşım!

Benim, karı milletiyle evvel eski başım hoş değildir. Yüzbaşı Baba! Biz tulumbacılar karıya tapmayız. Zaten ben ikinci karıyı boşadım da gemiye kahveci yazıldım. Neden dersen, birincisini de gözüm görmesin diyerek… Tükürmüşüm geçmişlerine… - Şimdi, kocaman paşaoğlu bir Kil.mil Bey yalan mı söylüyor? - Vızır vızır. - Neden sana kara çalsın? - Bilmem. Ne bileyim. Biz İstanbul kopuğuyuz. Vaktiyle bin tarakta bezimiz vardı. Belkim gacosuna balta olmuşdurum, belkim, bunun bir yerde fiyakasını bozmuşdurum.

Vardır bir vazgeçtimiz… - Peki, Nedime denilen kadın bize her şeyi söylediyse… - Kabul etmem. Erkekse gelsin, yüzümüze beraber söylesin. Söylesin de alnını karışlayım. - Şu halde sen iyilikten anlamayacaksın. Peki, bu gece seni bir güzel ıslatsınlar da, yarın nasıl bülül kesilirsin… - Bugüne bugün babamsın. Dövsen de, öldürsen de senin soyluluğun! Bir suçumuz varsa can, başüstüne… Burası ne kapısı? Şeriat kapısı! Şeriatın kestiği parmak acımaz. Bizi böyle belleme Yüzbaşı Baba! Biz hocazadeyiz. Moruk rahmetli, derin ulema idi.

Yedi mahallenin şeyhi gelip elini öperdi. Bize bakma, kuşbazlığa vurduk da okula gidemedik. - Uzatma da, sorduklarıma karşılık ver. Nedime'yi tanıyor musun? - Doğrusunu arar mısın babacığım, ben bu beyzadeyi de tanımıyorum. Ben böyle faso fiso işlerden çakmam. Biz malum ya, kahveci esnafıyız! Zanaatımız nabza göre şerbet vermek. Kimi şekerliden hoşlanır, kimi sadeden… Kimine açık yapacaksın, kimine koyu… - Ne yapacaksın? Bir şey anlamıyorum. - Çay Efendi Baba… Ciğeri yanmışlara gazoz koşturursun. Bizim zanaatımız böyle yürür.

Kahveci milleti, ekmek parası kazanacaksa, üstüne elzem olmayan işlere zinhar karışmayacak… Dükkan kapısı, hak kapısı… Dükkan, bir kişiye açılmaz. Gavur gelir "Safa geldin çorbacı!", Çıfıt gelir "Hoş geldin bezirgan!", Çingene gelir, "Buyur şöyle kara oğlan!", Ulemadan başı sarıklı gelir, "Emret hocam!" diyeceksin. Çay mı istedi, çay, kahve mi buyurdu kahve! Dedim ya, bizim pirimizden öğüdümüz: Kimsenin işine karışmamak' - Peki öyle de, içinde ne olduğunu bilmediğin sandığı, tanımadığın bir adamdan niçin aldın? - Hayrına aldım beybaba…

Sevabıma! - Sevabı görürsün! O kuru üzüm sandığının içinde senin gibi yüz tane kahveciyi astıracak zararlı kağıt var. - Yağma yok! Beni bir vakit asamazlar. Beni asacak ipi henüz bükmediler beybaba! Neden mi? Zira suçum yok… lçinde olanı bilmem. Günahı işte bunun boynuna! Baktım efendiden bir adam! Bunalmış besbelli! "Sen Gülcemal'den misin oğlum?" dedi. Rıhtım üzerinde yalan mı söyleyeyim. "Gülcemal'denim! Ne olmuş" dedim. lnebolu'ya bir emaneti varmış. Posta zamkinozunu yetiştirememiş.

Sırtımızda götürecek değiliz ya, memleket gibi Gülcemal vapuru! "Atarım yatağın altına, gider fışır fışır" dedim. Şimdi, yukarıda Allah var, elini vicdanına koy da, söyleSen kahveci olsan, öteberi almaya karaya çıksan! Bir gün kardeşin şuncacık bir kutuyu getirse… Beni bilmez, tanımaz. Yani vicdanımıza bırakıyor. Biz de insanız beybaba… Sen almaz mısın? Müslümanız! Doğru söyle? - Ulan, bana da mı doğrulatacaksın, eşşoğlu? - İşte gördün mü beybabacığım! "Olmaz" diyemedin. Biz de oracıkta "Peki" dedik demedik, aynasızlar bizi çalyaka ettiler.

Yallah, buraya getirdiler. - Ahbabı kimmiş? lnebolu'daki ahbabı? - Vallaha, soracak vakit bulamadık ki Yüzbaşı baba, ne ben sorabildim, ne de kendisi diyebildi. İşte yüzü… Kırk paralık erkekliği varsa doğruyu sözler. Hilafım varsa suratıma çarpsın! Cezama razıyım! Vay ölüsü tenekeli… Bunca yaş yaşadım, böyle dubara görmedim. Polisler ayağımızı yerden kestiler! "Hele durun! Çekmece açık… Lostromonun parası üzerimde… Durun hesabı görelim de… Yahu, ne karıştırıyorsunuz? Din, iman kalmadı mı?" diye bağırdım.

Kulak asmadılar. -Birdenbire Kamil Bey'e döndü. Yüzünü maymun gibi buruşturarak yalvarmaya başladı.- Ayaklarını öpeyim efendi ağabey, sana bir iyilik edelim dedikse günaha mı girdik? Gavur mu olduk? Doğruyu söyle… Evde mahdum köleniz aç kalır. Kan, el kapısına çamaşıra mı gitsin? Bizi cayır cayır yakarsan yarın arasat meydanında on parmağımı yakanda bil! Yarın ahirette on parmağım… Esir &Jırin insanları Sorgu hakimi nutku uzatmadı, elini masaya vurarak bağırdı: - Kes sesini! Bana cevap ver! Ben bu masalları yutacak herif miyim?

Ben kaçın kur'asıyım? - Dinim Rabbena hakkı için hilafım yok… lki gözüm önüme aksın… Şu ateşe kör bakayım… Kalbimizin yufkalığından "Olur" dedik. Be herif! lnsaniyet sana mı kaldı? Bu seni tanır mı? Babanı tanır mı? Şu kadar okka kuru üzümü sana neden teslim ediyor? lşin işinde bir bit yeniği olduğunu anlasana… Bizi gaflet basmış beybaba… Basiretimiz bağlanmış. Artık paydos! Ağzımızın payını aldık, bir güzel…

Fırsatını bulsam, ben de yapacağımı bilirim! -Ramiz Efendi, sözün burasında, İstanbul külhanbeylerine pek yaraşan bir sahte öfkeye kapılmış gibi tekrar Kamil Bey'e döndü- Bey misin? Efendi misin? Ne karın ağrısıysan lafını bil de söyle… Biz de ana-baba kuzusuyuz! Bize de günah! Kendini kurtarmak için bizim gibi fıkarayı yakmaya utanmıyor musun? Bugün dünya, yarın ahiret! Ben ne kan bilirim, ne oğlan! Sonunu sen düşün, biz buradan çıkarız, ölmeyiz. Yakan dışarıda elime geçerse, namerdim seni temizlerim.

Bana adiyle saniyle "Zeyrekli Zenberek Ramiz" derler. İşte bu kadar benim ifadem' O kadar rahat konuşuyordu ki, Nedime Hanım onun yedek subaylık etmiş bir öğretmen olduğunu söylemeseydi, Kamil Bey, tulumbacı koğuşundan yetişen uçan bir İstanbul kopuğuyle karşılaştığına hemen inanacaktı. Yüzbaşı, can sıkıntısı içinde sordu: - Demek inkar ediyorsun? - lnkar nasıl söz? Sabahtan beri olanı olduğu gibi söylüyoruz ya… - Peki… Gece yansından sonra görüşürüz. Yaz bakalım!

Ramiz'le yapılan ikinci yüzleştirmede, kahveci Ramiz, tamamiyle inkar ederek, Kamil Bey'i tanımadığını, kutuyu insaniyet namına aldığını… -Durup Ramiz'e baktı- İşte yazıyorum. Bir kere yazdım mı, bitti. Son pişmanlık fayda vermez. Gel gerçeği söyle… Seni derhal salıvereyim! - Beyağabey bilsem söylemez miyim? Neden böyle yapıyorsun babacığım? Vallah, billah! Biz de namus ehliyiz! Şimdiye kadar Ramiz'e yalancı diyen olmadı. Bizi semtte herkes bilir. -Sesi titremeye başlamıştı. Alışık bir hareketle önlüğünün ucunu aradı.

Bulamayınca, gözlerini parmaklarıyla kuruladı- Anamı Kabe yolunda… - Çık rezil… Defol… Dur herif! lmzalamadan nereye? Yüzbaşı yargıç, Ramiz'in arkasından "Çattık.belaya!" der gibi başını salladı. Yazıcıya saati sordu. Kamil Bey kendisininkine bakıp alafranga beşe beş olduğunu söyledi. Sorgu yargıcı birden telaşlandı. Yazıcıya emretti: - Koş, bak bakalım, Paşa hazretleri gitmişler mi? lfadeleri göreceklerdi. Geç kaldık… Yazıcının getireceği haberi beklemek için ayağa kalktı. Odada bir zaman dolaştı. Sobayı kurcaladı. Kapıya kadar gitti.

Bu kadar gayret ettiği halde, işe önem vermediği, basit bir araç gibi davrandığı anlaşılıyordu. Bu hal Kamil Bey'i rahatlandıraçağına, büsbütün tedirgin etti. Yazıcı içeri girdiği zaman sorgu yargıcı yerine oturmuştu. - Paşa hazretleri gitmişler. Belki gece uğrarlarmış. lfadeleri en geç yarın sabaha kadar hazırlamanızı emir buyurmuşlar. - Nöbette kim kalıyor, kodamanlardan? - Galiba Binbaşı Burhanettin Bey… - İyi… Pekala! Sen de yoruldun ama… Bir arabacı kaldı. Onu da dinleyelim. Bitsin… - Başüstüne efendim. Arabacı, yaşlı bir adamdı.

Biraz da sağırdı. Olup bitenlerin? farkına varamamış, şaşırıp kalmıştı. Yüzbaşı, küçük vücudundan umulmayacak bir kudretle gök gürültüsü gibi patladı: - Gözlerini oyarım ihtiyar! Sen beni bilir misin? Her şey meydana çıktı. İşte Kamil Bey açıklıyor. Nedime kadın bütün işleri senin arabanla çeviriyormuş. Hadi bizi uğraştırma… Karıyı böyle boklu işlere hep sen taşırmışsın? - Ben hırsızlık mal olduğunu nereden bileyim paşam? Bu efendide hırsıza benzer surat var mı? Ben kırk yıllık arabacıyım!

Gece işlerini, kaldırımcıları, zarfcıları, yankesicileri tanırım. Bunu hiç görmedim. Beni Tophane'den sorarsın. Bugün merkez memuru Kenan Bey'i Beşiktaş'a evine götürdüm. Her zaman ben götürürüm. Dörtyol ağzında bu efendi çevirdi. Kolunun altında bir küçük sandık vardı. Hırsızlık mal olduğunu nereden bileyim? Kerametim yok ya! Gece olsa, şüphelenirdim. - Hırsızlığı da nereden çıkardın? - Evet, hırsızlık ise, cezasını kendisi çeker. Biz, arabaya her binenin cezasını beraber çekeceksek işimiz iş doğrusu… - Çattık belaya!

Nedime isimli kadını tanıyor musun? Tanımıyor musun? Bu Kamil Ber "tanıyoruz" demekte? - Haa… Af buyur aslanım… Yaşlılık belası… Kulaklarım biraz ağır işitir… Arabacı kulağının arkasına elini siper ederek boynunu uzattı. Sorgu hakimi bar bar bağırdı: - Nedime! Nedime isminde bir kadın var. Tanır mısın? Arabacı kurnaz kurnaz güldü: - Tanırım! Tanınmaz mı? Meşhur 'Alaylı Nedime'. Bu herif onun dostu mu? - Ne alaylısı? Neler söylüyorsun bunak? - Ne karıdır o Nedime, beyim! Eskiden İstanbul'u yaktı, bitirdi maazallah…

Şimdi "Tövbekar oldum" diyorsa da, demek yalanmış… Sakın, çalınan çekmece Nedime'nin olmasın! İşte bunu beğendim! Bir vakitler İstanbul'u tekmil soyan Nedime'yi, ahir ömründe bir soyan mı çıktı? Aferin! -Kamil Bey'e göz kırptı- Kaç para eder ki yiyemedin tosunum! Yeseydin benden yana ananın ak sütü gibi helaldi. Nedime, nice mirasyedileri, paşaoğullarını hasır üzerinde, hamam külhanlarında bıraktı. Vaktiyle hünkar yaverlerinden birisine söz vermiş de sonunda sözünden caymış.

O gözünü sevdiğim ne yapsa beğenirsin, bir Kağıthane dönüşü, bir bölük askerle Nedime'nin arabasını çevirdi. Karıyı Hacıosman bayırına götürdü. Tamam bir bölük askeri fızerinden geçirdi. Adına 'Alaylı' denmesi işte o meseleden… Üzerinden bir bölük asker geçmiş de, karı bana mısın dememiş… Hünkar yaveri "Kalk artık namussuz!" diye çizmesiyle boş böğrüne dokununca, yattığı yerden gözlerini açmış da ne demiş bakalım? "Bitti mi? Hepsi bu kadar mı? Oysa ben yeni yeni hevesleniyordum!" demesin mi?

Meğer öç alayım derken karının duasını almış hünkar yaveri! İşte 'Alaylı Nedime' böyle bir karı… - Tüh Allah belanı versin sağır pezevenk… Biz sana onu sormuyoruz. Üzüm sandığı meselesi var. Üzüm sandığı… - Yenilerdense bilmem beyim… Şimdi öyle parasına kuvvet hovardalar kalmadı. Eskiden bizi haftalığına, aylığına tutarlar, kapatmalarının emrine verirlerdi. O sebepten piyasanın deste başı mallarını tanırdık. Lakabı 'Üzüm sandığı' olduğuna göre pek tatlı bir şey galiba! Nerdeymiş? Feridiye'de mi, Abanoz'da mı?

Müslime mi, yoksa reayadan mı? - Herifin aklı fikri fahişelerde… Çattık belaya… Demek sen Tophane'den Beşiktaş'a merkez memurunu mu götürdün? - Evet. Yüzbaşı, arabacının işine gelen sözü işittiğine dikkat etmedi. l - Demek Nedime isimli bir kadın tanımıyorsun? -Alaylıdan başka Nedime tanımam. O da bizi çoktan unutmuştur. Benim dedigim meselenin üzerinden yirmi yıl geçti. Sorgu yargıcı arabacının Nedime'yi tanıdığını inkar ettiğini yazdırdı. Herifin salıverilmesini emretti.

Sonra Kamil Bey'in gözlerine dimdik baktı: - Şimdi ortada halledilmesi gereken bir nokta kaldı, siz sandığı Nedime'den Beşiktaş'ta aldınız öyle mi? - Nedime Hanım'ın bu işle hiçbir ilintisi olmadığını söylemiştim efendim. - Sandığı idarehanede sakladığınızı da söylemiştiniz. Soruşturma sandığın Beşiktaş'ta bulunduğunu meydana çıkardı. - İdarehaneden aldım. - Peki Beşiktaş'tan arabaya binmek ne oluyor' - Efendim, esasen sandığı Gülçemal'e ben götürüp teslim etmeyecektim.

Beşiktaş'ta tramvay durağında, beni kara giyimli, göğsünde harb madalyası olan bir adam bekleyecekti. Yanıma yaklaşıp "Üzüm satılık mı?" diye soracaktı. Ben "Satılık. Evet!" diyecektim. "lzmir üzümü ise alırım." diyecekti. Ben de bu söz üzerine sandığı kendisine teslim edecektim. - Vay canına! Bunlar ne planlar yahu! Eee? Kamil Bey, Ahmet'i gördü göreli aklından geçirdiği şeyi nihayet yapmaya karar verdi. - Size şimdiye kadar sakladığım bir noktayı söyleyeceğim Yüzbaşı Bey! Bunlar hep Ahmet'in planları.

Ararat vapurunun navlun işini ben halledince bu işten çıkarı kalkan ve bunu kaybettiği için, Ahmet'e kin bağlaması icap eden Rozalti'den korkarak Ahmet sandığı bana saklattı. Sonra bununla da yetinmedi, böyle işlerdeki acemiliğimden yararlanmaya kalktı. Beni şuursuz bir vasıta olarak kullandı. Meselenin iç yüzünü bilmeden, bir arkadaşa yardım olsun diye, "Peki" dedim. Gülcemal vapurunun hareket günü Beşiktaş'a gitmemi söylemişti. Tarif ettiği yerde, tarif ettiği adamı bekledim. Adam gelmedi. - Haydi bu sözünüze inandım.

Adam gelmeyince, sandığı geri getirecek, Ahmet'e verecektiniz. lfadenize göre Gülcemal'e teslimden haberiniz olmamak lazım… - Tersine… Ahmet, adamın gelmemesi ihtimalini düşünmüştü. "Şayet o arkadaşla, buluşamazsanız, sandığı Gülcemal vapuruna teslim edersiniz." dedi. - Öyleyse, Ramiz'in adını vermiştir. - Hayır! Vapurun tayfasından herhangi birine verebileceğimi söylemişti. Yalnız gemi zabitanından çekiniyordu. Pek ehemmiyet verdiği böyle bir sandığı hiç tanımadığı bir adama teslim etmeyi benim de aklım almadı.

Buna karşılık Ahmet "Böylesi ötekinden daha güvenli! Hem bu her zaman kullanılan bir usuldür." dedi. Ben de söylediği gibi yaptım. Sizi temin ederim, sandığın içinde böyle önemli kağıtlar olduğunu bilmiyordum. Benden istenen hizmet de böyle bir şeyden şüphelenmeme imkan vermiyordu ki… - Ramiz denilen serserinin bu işle alakası yok mu demek istiyorsunuz? - Vallaha bilmem. Ramiz'in kimliği araştırılırsa burası meydana çıkar. Kamil Bey, gözlerini kırpıştırarak sustu. Pek ileriye gitmiş, düşmana yol göstermişti.

Buna da, şüphesiz Ramiz'in kahveciliği etrafında açılacak bir soruşturmadan zerrece perva etmez görünmesi sebep olmuştu. - Akıl alır şey değil… Kamil Bey, kendi kendine söylediği bu sözü yakalayarak sözü tehlikeli mevzudan uzaklaştırmaya çalıştı: J Esir Sehrin jmarıları - Hakikat bu! Çünkü ben Ramiz'i kendim seçmedim. Onunla karşılaşmam yüzde yüz rastlantı… - Bunlara çocuklar bile inanmaz. Bu kadar önemli kağıtlar, kuru üzüm sandığı içinde, hiç tanınmayan insanlarla gönderilir mi?

Kamil Bey gözünü kırpmadan bir yalan daha uydurdu: - Meselenin iç yüzünü öğrendikten sonra düşündüm, herhalde, bu kağıtlar kopyalardan birisi olmalı. Öteki kopyalar, belki daha güvenilir adamlarla yollanmış, gideceği yeri çoktan bulmuştur. - Haa… Ne dediniz? Öyle ya… Hay Allah müstahakını versin! Sahi! Yarın bu ciheti aynca Paşa hazretlerine arzederim. Demek son sözünüz bu? Kadın bu işte yok! - Yok efendim! Yemin ederim. - Yemin… Olur a… Biz hele bu akşam şu Ramiz denilen serseriye bir görünelim. Ahmet de ilk geldiği günü öyle yaptı.

Bize bir sürü masal okudu ama, işte sonunu gördünüz! Söylediklerini yazdırarak Kamil Bey'e imzalattı. Oda kararıyordu. Kamil Bey'i, Bekirağa Bölüğüne gelir gelmez Ramiz'den ayırarak kapattıkları yere götürdüler. Oda, zemin katındaydı. Buraya geniş basamaklı bir tahta merdivenle iniliyordu. Tavanı kalın taş direkler üzerinde durduğu, tabanı tuğla döşeli olduğu için geniş koridor ilk bakışta bir Bizans mahzenine benziyordu.

Muhafızlar gittikten sonra gardiyanlık yapan asker, şüpheli şüpheli süzerek biraz çekingen sordu: - Yiyecek bir şey aldıracak mısın? - Aldıracağım - Söylesene ya… - Ne aldırabiliriz? - Sen bilirsin! Bakkalda helva var, peynir var. Tahin, pekmez var. Cigara da içer misin? - İyi hatırlattın oğlum Bana iki paket Ahali cigarası al. Ahali… Üst yanıyla ekmek falan uydurursun. Canın ne isterse… Beraber yeriz. Gardiyan-asker, lirayı aldı. Kapıyı Kamil Bey'in üzerine kilitledi. Mahpus, eşikten bir adım geride durup loşluğu gözden geçirdi.

Biraz yüksekte kalan pencerenin, kirli camlan, oymalı demir parmaklıkları arasından hafif bir akşam alacası geliyordu. "Burada ışık vermiyorlar galiba" diye düşünerek köşedeki karyolaya oturdu. Bir cigara yaktı. Sorgu boyunca tütün içmediğinden cigara ilk nefeslerde pek lezzetli gelmişti. Vücudunda, belli belirsiz bir titreme halinde yorgunluk, daha doğrusu kafaya ait olmayan maddi bir şaşkınlık duyuyor, bu şaşkınlığın aynı zamanda, etrafındaki sıkıntılı boşluktan ileri geldiğini anlıyordu.

Oysa şu anda karısıyla kızı da sayıldığı halde, hiçbir insanın varlığına katlanacak kudreti yoktu. Yüzbaşının suratıyla sorduklarım parça parça hatırladıkça, tuzağın yalnız Nedime Hanım için kurulduğunu anlıyordu. Bereket versin kadın hastalanmıştı da, yakasım şimdilik kurtarmıştı. "Şimdilik kurtardığı bile nereden belli? Yukarıdaki odalardan birisinde kapalı olmadığını nereden biliyorum?" Bu düşünceden hemen sonra Ahmet aklına geldi. Yüzünü buruşturdu. Ahmet'i olsun, iyice tanıdığını zannederdi. "Birkaç günde ne hale sokmuşlar?

Hiçbir şeyden şüphelenmeden nelerle yan yana yaşıyormuşuz? Ne korkunç namussuzluklarla… " Yüksek sesle: "Biz de mükemmel bir yalancı olduk arkadaş!" der demez ürkerek durakladı. Sesindeki bu kendini beğenmişlik ne? Uzaktan karışık, boğuk gürültüler geliyor, sanki bütün dünya, iskelet kemikleri gibi çatırdıyordu. "Eyvah! Bu hiç aklıma gelmemişti!" Böyle söyleyerek kamı sancılanmış gibi iki büklüm oldu. Uydurduğu ifade yüzünden, uydurduğu ifade ne demek, yaptığı alçaklık yüzünden, Ahmet'e bu gece de işkence ederlerse… "Kamil Bey söyledi.

Haydi itiraf et! Arkadaşın hiçbir şeyi saklamadı. Harb madalyalı herifin adresini vereceksin." diye döverlerse… Koltuk altlarına kızgın yumurta koyarlarmış… Saçlarından asarlarmış.. Tırnaklarını sökerler, etlerini cımbızla çekerler, hayalarım burarlarmış… Soluklarını keserek, çatırdayan düşman binayı uzun uzadıya dinledi. Bir tuhaf koku vardı: Çürümüş et, rutubet, küf, hepsini bastıran sidik kokusu… Sökülen tırnakları Avukat Lütfi Fikri Bey Meclis kürsüsüne getirip meydana atmadı mı? Sökülen tırnaklarla soyulan taban derilerini?

O zaman bu işi, vatan uğruna İttihatçılar yapmişlardı; şimdi de, tabii gene vatan uğruna ltilafçılar yapıyor. Bunu yapabilenlerle, bu işten ekmek yiyip çoluğuna çocuğuna ekmek yedirenlerle aynı tramvayda yolculuk etmiş, aynı kahvede oturmuş olabileceği aklına gelerek sırtı ürperdi. "Ahmet'i mahvettim! Namussuzluk ettim." "Namussuzluk" kelimesiyle dehşetli bir korkuya kapıldı. Ahmet de böyle söylemişti. Bayılmadan evvel. Yüzükoyun yere serilmeden…

Bir an, koşup kapıyı yumruklamak, sorgu yargıcıyla görüşmek istediğini söylemek ihtiyacını şiddetle duydu. Az kalsın, bu işi yapacaktı da… Saniyenin yüzde biri içinde bir karardan, bir ötekine sıçrayarak nihayet durakladı: Peki! Ahmet'i kurtarmak için ne söylemeli? Nedime Hanım'ı ele mi verecek? Ahmet, kendi kendisine neden acımamış! Uğruna seve seve öleceğini söylediği bir davada bir gebe kadını az kalsın suçüstü yakalatacak değil miydi? "Ahmet, kendi kendisini bitirmiş bir adam!

Ahmet bundan sonra her şeyi taşımak zorundadır." Bunu düşünür düşünmez yüreğine bir korku doldu. Bu gece, yarın gece, öbür gece, yani söyleyinceye kadar kendisine de işkence ederlerse? Birkaç gün içinde kendisi de Ahmet'e dönerse… Nedime Hanım'ı ele verir de kadını getirirlerse… Onun karşısına, tıpkı Ahmet gibi çıkmak, ağzı köpürerek yere yıkılmak… "Ben namussuzum!" diye ağlayarak… Büyük bir umutsuzluk içinde, soluk soluğa etrafı tekrar dinledi. Gece, o belirsiz yeraltı gürültüleri… "Onur sahibi hiçbir insan o hale düşmez!

Arkadaşları ele vermenin bile bir başka türlüsü belki vardır. Kuvvetsiz bir hain olmaktansa, kuvvetli bir hain olmak daha iyi." Bir karar vermesi lazımdı. Acele karar vermeli. Çılgın bir süratle düşünmeye başladı: "lşkence etmeye kalkarlarsa… lşkence etmeye… lşkence… " Midesi bulanmaya başlamıştı. "lnşallah açlıktandır, korkudan değil!" dedi. Gözünün önüne Ramiz Efendinin esmer çocuk yüzü ile çelimsiz vücudu, uzun boylu arabacının kurnaz bakışları geldi. İkişi de yaman adamlar…

Ramiz Efendinin yerinde kendisi olsaydı, bir, iki kelime konuştuğu bir yabancının her şeyi söylediğine belki inanır, herkesi, bilhassa kendini ele verecek derecede belki şaşırırdı. Belki değil, yüzdeyüz… Şu halde, budala sorgu yargıcının -herifin budala olduğuna emindi- kurduğu tuzak karşısında herkes sendelemezse… Belki işkenceye de herkes başka türlü dayanır! lşkence edilen herkes Ahmet gibi olmayabilir… "Yüzbaşı budala bir herif! Bunda şüphem yok! Ramiz Efendiye, işkence etseler, o bizi ele vermez.

Bu da şüphesizi Bize gelince… " Düşüncenin burasında gene soluklarını keserek dışarıya kulak verdi. Ayak sesleri yaklaşıyordu. Sırtını ter üşüttü. Birisinin üzerine atılacakmış gibi toplandı. Kapının altından hafif bir ışık görünmüştü. lşık canlı bir şeydi. Kamil Bey hayatında hiçbir canlı şeyi bu kadar ihtirasla istememişti. Kapı açıldı. Gardiyan-asker, getirdiği öte beriyi, kilidi açmak için yere bırakmıştı. Kamil Bey, büyük bir minnetle, koşup yardım etti: - Teşekkür ederim. Mersi kardeşim! - Işık unutmuşsunuz. Şu feneri güçle uydurdum.

Lambadan iyi yanar. Sönmez. - Allah razı olsun! -Mahpuslara gaz verilmez ama, sen bu gece konuk sayılırsın. - Hiç mi ışık yok? - Gaz parası verene ışık çok… - Peki… Yarın gaz aldırırım. Otursana… -Gideyim. - Olmaz. Bakın darılırım. Yemeği beraber yiyeceğiz. - Ben yedim. lçim almaz! - Olur mu? Bir iki lokma… Benim de canım istemiyor. - Bazı adamın canı, telaşlı sıralarda bir şey yemek istemez. Oysa, bir şeye canım sıkıldı mı, benim karnım sanki genişler. Durmadan yerim. Koyun gibi… Koyun da öyledir mübarek… Gece, gündüz hışır hışır ot keser.

Gardiyan-asker, getirdiği gemici fenerini duvardaki bir çiviye astı. Ekmekle helva almıştı. Bunları da karyolanın ortasına açtı. -Buyur! - Sen de yiyeceksin… - Peki… Bir, iki lokma alırım, hatırın için… Kamil Bey'in karşısına oturdu. Yeşil gözlü, ablak kırmızı suratlı, safça bir delikanlıydı. Kılığı pek derbederdi. Kabalağını çarpık giyiyor, ayaklan da fena halde kokuyordu. Yemeğe başlayacakları sırada, kalktı: - Gördün mü, su getirmeyi unuttuk! - lstemez. Sonra getirirsin. - Sen keyfine bak! Ben su getiririm.

Pek saf görünüyordu ama, giderken kapıyı kilitlemeyi unutmadı. Biraz sonra bir teneke ibrikle geri döndü. ibriğin üstündeki işten içinde su kaynatıldıgı anlaşılıyordu. - İşte bunu uydurduk; kusura bakma! Bardak falan yok! Bu iyidir. Bardak istemez. Susadın mı, borusunu ağzına dayar, doyasıya içersin. Senden iyi olmasın, bir Arif Bey vardı. Bir meseleden buraya atmışlar. O bıraktı. Vay, sen daha başlamadın mı? İşte bunu begenmedim. Haydi sen yürü, biz arkadan yetişiriz. Eger böyle gidersen olmaz. Ben mahpusta yatmadım. Lakin çok mahpus gördüm.

Mahpuslugun anasını, yemekle uyumak aglatır. Burada yemekle, bir de uyumakla geçecek vakitler… Kamil Bey, birkaç lokma yedikten sonra tıkandı. Bir cıgara yaktı. Onun bıraktıgını görünce gardiyan-asker de elini çekti: -Az yedin! - Doydum. Sen de az yedin. Bunları giderken götür. Arkadaşlarınızla yarın yersiniz. - Olmaz. Arkadaşlar ziftin pekini yesin. Güzelce sararız. Yarın canın çeker. - Peki! Yak bir cigara bakalım. - İçmeyiz biz… Su ister misin? -Hayır. - İstemesen de, yemek yerken su yanında bulunacak. Bana babamın vasiyeti böyle.

Ekmek, birden adamın bogazına takılır, Allah etmesin, gidiverir. - Baban sağ mı? -Yok, öldü. - Allah sana uzun ömür versin! Memleket neresi? - Biz, Anadoludamz. Vilayet: Ankara… Kaza: Çankırı. Gittin mi Çankırı'ya? - Hayır! - İyidir… Biz köyündeniz! - Adın ne? r:Kema. 'Tahir - lbrahim. Senin adın? - Kamil. - Benim de bir yeğenim var. Adı Kamil. Utanmazın biridir. Sakın üstüne alınma! - Yok canım… Tezkere vermiyorlar mı? - Bizim tezkereyle bir işimiz kalmadı. Teğmenim "Host" dedi, "otur oturduğun yerde ayı!" dedi.

Senin anlayacağın, biz tezkere bıraktık. Bizim oralar karışıkmış. Bu yıl onbaşılığımız gelecek… Teğmenim dedi ki: "Ben senin gibi işten anlar er bulamam. Buradaki düzeni öğrendin. Tezkere bırakacaksın. Sonra çavuş olursun. Beş, on para biriktir. O zamana kadar da Anadolu'nun patırdısı kesilir," dedi. Hesap ettim: doğrul Bizim oralarda rençberlik, kulak verme, kısadır. Çankırılı, tekmil gurbete çıkar. Zonguldak'ta, kömürde çalışır. Yer altında kömür taşıyacağıma, burada kalırım. Burası rahat. - Mahpus çok mu? - Belli olmaz.

Bazı çoğalır, bazı azalır. Şimdi az. Yukarıda birkaç subay, burada da üç, beş kişi… Koğuşları sayma! Orası it ahırı gibi kalabalık… - Benden başka burada kimler var? - lkisi başçavuş. Sen de mi başçavuşsun: - Hayır! - Subay olsan yukarı verirlerdi. Demek sivilsin. - Siviliz. - Senin baban paşaymış. Öyle duydum. - Evet. - Baban paşaymış da, sen neden subay çıkmadın? - Beni subay okuluna vermedi. - İyi etmemiş. Subaylık gibi zanaat olmaz. Bir kere talim arama! Yürüyüşte ata binersin. Molalarda çadırın kurulur.

Emi- Esir.şduin Qnsanları reri hazır, seyis hazır… Kızdın mı, bas tokatı. Muharebe olunca geride yan gel! - Muharebe olunca geride yan gelinmez. Benim birçok subay arkadaşlarım vardı. Muharebede öldüler. -Orasına kimsecikler karışamaz. Ölüm Allahın emri. Vadeleri yetmiş. - Muharebeye gitmeseler, belki vadeleri yetmezdi. - Tövbe efendi! Tövbe, aman! Olmaz. Vade yetti mi, tamam… Baksana koca Yakup Cemil Bey harbde mi öldü! Allah rahmet eylesin! Ben ömrümde onun kadar babayiğit adam görmedim. Biz o vakitler buraya yeni gelmişiz!

Bir meseleden Enver Paşayı kızdırrrnş. Haydi babam, yakaladılar, buraya kapattılar. Askerleri de dışarıda bakırcı dükkanında oturmakta… Yakup Cemil Bey'in askerleri… Mahpushanedeki babayiğitlerden bir tabur seçmiş. Eğer o gün yakalamasalarmış, muharebeye gidip Bağdad ı İngilizden geri alacakmış. Alacağına da hiç şüphen olmasın! İşte, bu senin yattığın odaya kapattılardı. "Dışarda askerleri var" dedim ya, pencereden bir işaret etse, İstanbul'u yakarlar şart olsun… Herifler dipten doruğa silahlı… - Silahlıysalar işarete ne lüzum var?

Neden gelip kurtarmamışlar? - Dedim ya, vade yetmiş… Buraya kapatmışlar ama, üzerinden silahlarını alamamışlar. Üstünde iki tabanca taşımakta… Çizmelerinin içinde… Biz de acemi eriz. Sağı, solu öğrenemedik. Ortada laflar dolanmakta… "Huyu bozuktur. Su istedi, yetiştiremedin mi, kurşunu göğsüne yersin. Sıkıştı ayak yoluna gidecek, kapıyı acele açmadın mı, işin bitik! " Buraya nöbete gelirken arkadaşlarla helallaşmaktayız. Bir ses olsa, yallah, savuşacağız. - Tabancalarını neden alamamışlar? - Almak kimin haddi? "Vermem!" demiş. Buyur bakalım…

Şaşılacak bir iş ki, şaşılacak bir iş… Arkasında iki tane emireri var. "Apansız basarlar da, bir kahpelikle silahlarımı alırlar" diyerek onlara etrafı kollatmadan su dökmeye bile gitmez. Tabancalarından korkularına, sorguya falan da çekmediler mi sana! Biz, canımızdan bezdik efendi… "Ölsek ötesi yok!" dedik. Hitamında emirerlerinden birini kandırmışlar. "Seni onbaşı, çavuş ederiz. İşte dünyalığın!" demişler. Namert herif, bir akşam su dökme zamanı, dışarı çıkmış, biraz durup içeri girmiş. "Kimse yok Albayım!" demiş.

Fukara Yakup Cemil Bey inanıp ibrik elinde yürüdü. Direklerin arkasına, altı yedi tane bahriye kanun çavuşlarından saklamışlar. Ben de nöbetteyim. Yakup Cemil Bey: "Ulan kahpe avratlılar! Ulan namertler!" diye bir iki bağırdı ama faydasız… Tabancaları alındı. "Oh be birader!" dedik, soluğumuz genişledi. Hakkımız yok mu şimdicik? -Var! - Lakin hala yanarım efendi ağa! Bir, iki kere Divanıharbe götürdük. Koca Harpdivanı başkanına ağız açtırmakta mı, hayır! Vay başıma!

Sen o kadar lafı nereden öğrendin, haydi öğrendin diyelim, aklında nasıl tuttun, haydi tuttun diyelim, birbirine karıştırmadan makineli tüfek gibi nasıl sıralamaktasın? Divan bunun burası! Benim hiç suçum yokken, muhafız gitmişken, dizlerim titremekte, biri öksürse yüreğim yarılmakta… Adımı sorsalar "lbrahim" demek ne mümkün? Ben tükrüğümü yutamamaktayım, herif, yağız at gibi kükremekte… Dedim ya, herifte yürek varmış. Doktorlar ölümünden sonra açıp bakmışlar da, yüreğini, Hazreti Ali'nin zülfikarı gibi iki çatal görmüşler.

Bir Alaman doktoru, "Şu kadar bin lira vereyim. Yürek benim olsun!" demiş. Razı gelmemişler. Tevekkeli Harp Divanında… O söyledi, onlar dinlediler. "Vaktiyle şöyle olmadı mı, böyle olmadı mı?" Taştan cevap var, Divandan cevap yok. Reis Bey, Ah- Esir.şduin j nsanları met'in öküzü gibi başını sallarsa o kadar… Bir yazıcı arkadaş vardı ondan duydum. Kanunda madde bulamamışlar. Aramışlar, taramışlar, koca kanunda madde bulmaktan acizlik getirmişler. Hitamında Alamanın bir sakallı akıldanesi varmış. Ona gitmişler. "Sen bilirsin!" demişler.

O da, "Falan kitabın falanca yaprağında onun bir maddesi olacak. Bulursanız orada bulursunuz" demiş. Alamanın gösterdiği maddeyi bulmuşlar da cezayı verivermişler. ldam cezası… Hiç unutmam, sıcak bir gündü. Bize "Tam donanım hazır olun" emri verildi. Hazırlandık. Çanta, kaput, kazma, kürek, yüzer tane mermi… Yallah! Önde payton arabası, içinde Yakup Cemil Bey… Herif kurşuna dizilmeye gitmekte ama, sanırsın ki o değil… Düğüne bile öyle şerefli, keyifli gidilmez canım… Biz takımcak kan ağlamaktayız! Konyalı başçavuş: "Gidinin Alamam!

Yedin babayiğiti, yürü!" diye dizlerini dövmekte… - Hani mahpushaneden seçtiği askerler? - Asker mi kaldı efendi? Tabancaları alınınca, herifleri darı saçar gibi dağıtıverdiler. Her biri bir kıtaya savruldu. - Sonra… - Sonrası… Eyüpsultana vardık. Güneş yükseldi. Asker, yürüyüşte türkü söylemezse, önünde muzika olmazsa, tez yorulur. Bunu, Yakup Cemil Bey bilmez mi? Ferman etmiş "Asker evlatlarım türkü söyleyecek" demiş. "Aksın kanım kefenime renk olsun Al kefenim bayrağıma denk olsun" Türküsünü tutturduk mu sana…

Eyüp mezarlığı kalktı oturdu mazallah… Güneş bir yandan, bizdeki yürek yanıklığı bir yandan, biz tere battık. Yakup Cemil Bey arabada ama, erlerin halinden anlamaz mı? Zaten kurşuna dizilmesi askerden yana olduğundan… UBen böyle muharebeyi kabul etmem. Bize, sonunda bu Mehmetçikleri birer birer sorarlar. Sulh yapılacak! demiş. Doğru sözü dinler mi? Enver Paşa "Dizin kurşuna. Gözüm görmesin!" buyurmuş. Uzatmayalım bizim ağzımız köpürdü. İşte, bu sırada, karşıdan bir bostan arabası görünmez mi? Bizim oralarda uBostan" deriz… Kavun, karpuz arabası…

Meğer rahmetli böyle bir şey gözlermiş! "Dur arabacı" diye seslendi. Bir de narası var… Buradan haykırsın, Beyoğlu'nda dudağın çatlar. Arabayı zıngadak durdurttu. "Ulan Amavudoğlu, kaça bu bostan böyle toptan?" diye sordu. Arnavudoğlu: "lki altın!" dedi. lşi bilse beş altın ister. Lakin can pazarı olduğunu nereden bilecek? Yakup Cemil Bey: "İşte sana üç altın! Gel askerin peşinden!" dedi. Kahtaneye vardık. Çayırda, bize silah çattırdı. - Yanınızda kumandan yok mu? - Olmaz mı? Sürüyle subay var. Lakin konuşmak ne hadlerine…

Bize doyasıya bostan yedirdi. Sonunda: "Evlatlarım, hakkınızı helal edin. Bizim yüzümüzden yoruldunuz!" dedi. "Helal olsun!" diye çığrıştık. Orta yere bir direk dikmişler. Ona saracak oldular. Kabul etmedi. Gözlerini bir kara bezle bağlayacak oldular. Gene razı gelmedi. Cebinden bir altın saat çıkardı: "Ben bunu muharebede İngiliz paşasından almıştım. Gaza ganimetidir. Götürün Enver Paşaya verin. Benden armağan olsun. O, beni kurşuna dizdirse de, ben ona gücenmedim. Gözlerini öperim" dedi. Salavat getirdi. Bir manga asker nişan aldık.

Bir yaylım ateş… Kıydılar babayiğite… Öyle bir aslanı analar kırk senede doğurmaz. Biz bu asker ocağında neler gördük Efendi Ağa! - Demek, Yakup Cemil'in böylece vadesi mi yetti? - Elbette… Şüphen mi var? Alnına bir kere böyle yazılmış. Aşık ne demiş: "Yiğidin alnına yazılan gelir" demiş. - Şimdi biz de alnımıza yazılanı mı çekiyoruz, lbrahim? - Elbette… - İyi öyleyse lbrahim… -Kamil Bey keyifle güldügünü farkedince şaşırdı.

Demek ki, konuşmak sinirlerini yatıştırmıştı "Alt katta, altı, yedi kişi var!" dedin değil mi? - O kadar… lkisi başçavuş… - Ne yapmışlar? - Birisi bölügün demirbaşlarını satmış da kötü kanlara yedirmiş. Öteki, bir İngiliz subayını vurmuş. - Bir de Ahmet Bey var, bildin mi? - Ahmet Bey mi? Subay mı bu? - Hayır sivil… Üç, dört günden beri burada… Demin yukanda bayıldı. - Haa, şu… Bırak… Pek yüreksizmiş yahu! Yüreksizmiş dedim ama, bizim Vahap Çavuşun eline de Allah gavuru düşürmesin. Vurmaya başladı mı, din, iman arama! - Çok mu dövdüler? - Evet…

O fukarayı nedense fazla dövdüler. - Onları kızdırdı mı? - Hayır! Kızdırdıgından dövmezler. Ekseri, söyleyince. - Söyleyeni neden dövüyorlar? İşte söylüyor ya… - Bazısı "kurnazlık edeyim" der. "Meselenin birazını söyleyeyim de, birazı bana kalsın!" der. Agzından bir laf aldılar mı, bitti. Çalarlar sopayı: "llle, şunu da söyle, bunu da söyle!" derler. "Orasını bilmem" lafı artık fayda vermez.

İyisi, ya hepsini sopa yemeden söylemeli, ya da babanın adını sorsalar "Haberim yok" demeli. lnkar yigidin kalesi, vesselam… - O zaman dövmezler mi? - Dövseler de kulak verme. Biraz çarpıştınrlar. Bayılırsın. "Ölecek bu namussuz. Bir şey bilse söylerdi" derler, yakanı ko- yuverirler. - Doğru… Şimdi aklım erdi. - Doğru olmaz mı? Hem de söylememeli… Ben söyleyene erkek mi derim? Seni neden tuttular? İngiliz mi vurdun? - Hayır! Beni Ahmet söylemiş. - Vay namussuz vay! Zaten gözüm tutmamıştı mülevvesi!

Lakin Efendi Ağa, o seni yaktıysa, onda da insanlık hali kalmadı. Bizim oralarda bir laf ederler: "Keçinin meşeye ettiğini, kül derisinden çıkarır." Onun sana ettiğini Vahap Çavuş kemiklerinden çıkardı. Gayri iflah olmaz. -lbrahim keyifle güldü- Bana yarın için merhem ısmarlamıştı. Şu alçağa almasam gerektir. - Yok olmaz. Almazsan gücenirim. Ben ona darılmadım ki… Kendisine selam söyle, olur mu? Gardiyan-asker, birdenbire pirelendi. Gözlerini kırpıştırarak Kamil Bey'e şüpheli şüpheli baktı; somurttu: - İşte bu olmadı hiç!

Buradan oraya laf gitmez. Yasaktır. Sen, bizi o kadar avanak mı belledin? - Selam, laf değil ki… - Olsun. Biz neler gördük? Bir selamın bin çeşit anlamı vardır burda… Eh, bana izin… - Oturuyorduk… - Gerekmez! Geç oldu. Sen ayak yoluna çıkacak mısın? Sonra sıkışırsan kapıyı açmazlar. - Peki, çıkayım! Kamil Bey, durup dururken boş bulunup lbrahim'i pirelendirdiğine üzüldü. Oysa lbrahim, ne şüphelenmiş, ne de yasaktan korkmuştu. İlk gördüğü adama Yakup Cemil olayını anlatmayı seviyordu.

Hakikatte Yakup Cemil'in idamında kendisi bu lunmamış, bunu başkalarından dinlemişti. Sözü bittikten sonra, gitmeye bir bahane bulup savuşuyordu. Esir Şeluin i Apteshaneden dönüşte, lbrahim artık içeri girmedi, kapıyı kilitleyip gitti. Yalnızlık, camı isli bir gemici feneriyle aydınlanan bu odayı, sanki apansız, pusudan atlar gibi doldurmuştu. Kamil Bey, lbrahim'in varlığından kalan hava ile bunu önce farkedemedi. Demek, Yakup Cemil, ayaklarında çizme, çizmelerinin konçlarına sokulmuş birer tabancayla bu odada bulunmuş.

Demin aptese giderken, direklerin arkasına saklanmış Bahriye kanun çavuşlarını da adeta görür gibi olmuştu. Ölüm karşısında sahiden o kadar cesur davranabildi mil Bunun bir çeşit delilik olduğunu bir yerde okumuştu. "Delilik ama, iyi bir delilik… " Bir feryat duyar gibi oldu. Tüyleri diken diken öylece durdu. Yalnızlık, yere basmadan yürüyen bir ölüler ordusu gibi üstünden geçiyordu. "Ahmet'e işkence ediyorlar. Benim söylediklerim için… " Nerdeyse dizleri üzerine çökecekti.

Bu hal, aynı zamanda, hiçbir şeye dayanamayacağını da meydana koyuyordu. "Nermin! Karıcığım!" diye inledi. Evinde, aşşalık bir orospu tarafından, ancak aşşalık orospularda bulunacak bir kıyıcılıkla hançerlenen büyük insansever Murat da böylece karısını çağırmış, Gerek kendisi yapmış olsun, gerek başka birisi tarafından yapılmış olsun, aşşalık orospuluklar karşısında insan, demek ki, hep sevgilisini çağırıyor. Çünkü adiliğin her çeşidi, insanın insanlıktan koparıldığını, daha doğrusu, yaşamaktan sökülüp alındığını göstermekte…

Kapıya koşarak, kanada kulağını dayadı. Dışarısı ihanetle doluydu. Dışarıda' sessizlik, kudurmuş bir köpeğe benziyordu. Salyaları akarak, cam gözleri kimseyi görmeden, burnu doğrusuna koşan, delirmeye, ölüme doğru koşan bir köpek… "Nermin, karıcığım!" diye tekrar inledi. Nerde)'"." kapıyı yumruklayacak, imdat çağıracaktı. Kocaman yumruğunu görünce durakladı. Tevkifinden beri kansını ilk defa bu kadar şiddetle hatırlıyordu. Bu anda, Nermin, çocuğunun annesinden daha başka, daha yakın, daha kuvvetli bir varlıktı.

Kendisini hayata bağlayan biricik bağ… Birisine yenilmiş de, namuslu bir boğuşmadan kahpece vazgeçiyormuş gibi, kapıdan ayrıldı. Kuvvetsizliğini anlıyor, pek ağır bir yükün altında göğsü sıkışıyordu. Bu darlığı ne zaman duysa, Sefiller' den "Foşlövan Babanın yüklü arabası altına giren jean Valjean'ı düşünürdü. lzini kaybettirdikten sonra belediye reisi olup herkesin saygısını kazanan eski kürek mahkümu, yüklü arabanın altından bir ihtiyarı kurtarmak için her şeyi feda edince, pişmanlık duymamış mıdır? jean Valjean büyük adamdı.

Her büyük adam gibi, kuvvetliydi. "Pişmanlık duymamıştır. Duyduysa bile bu yılgın duyguyu yenmeyi bilmiştir. Çünkü ]ean Valjean, Victor Hugo'dan başkası değil ki… " Düşüncesinin burasında, yüreğini didik didik ederek pişman olup olmadığını araştırdı. Kendi kendisine karşı da, kansına, çocuğuna karşı da pişman olacak bir iş yapmadığına yeniden emin oldu.

Nedime Hanım, o çıplak han odasında, türlü boyalarla boyanmış hafiyelerin arasında, o tehlikeli işleri becermeye çalışırken, kendisi Kamil Bey, bizzat kendisine karşı dahi, ömründe bir kere bile alçaklık etmemekle öğünen adam, kansının halasının kocası lbrahim Bey'le birleşip İngiliz ordusuna müteahhitlik mi yapacaktı? Yani yukarıdaki, yaşamaktan bıkmış fakat hainlikten usanmamış sorgu yargıcıyla, deminki budala gardiyan-askerle beraber mi olsun? Mahpustaki lhsan'ı, Ramiz Efendiyi, Niyazi Efendiyi, hatta Çerkes dadıyı ortada bırakarak…

UGörüyorsunuz ya kancığım! Vallahi başka çare yoktu!" Bu sözleri, yüksek sesle, gülümseyerek söylediğini farkederek yine şaşırdı. Demek ki, Nermin'i hatırlamak ona kuvvet vermişti. Biraz ferahladı, ferahlar ferahlamaz, belinin ağnsını duyarak karyolaya sırtüstü uzandı. Kansı acaba duydu mu? Henüz duymadıysa, geç kalışını merak eder, orada yapayalnız korkar! Sahi, kadın belki de o tenha evde dehşetli korkuyordu. Bunu şimdiye kadar neden hiç düşünmediğine üzüldü. Kalabalık eve alışmış bir genç kadın…

Şu halde, dün akşamki öfkesi de bu korkuyu saklamak için olmasın! Kamil Bey, Nermin'e karşı uçsuz bucaksız bir acıma duydu. Yüreği sızladı. Yine öyle, yemekleri soğutana kadar bekler! Ayşe uyuduktan sonra, yine öyle hırkası omuzunda bir şeyler örüyor gibi kendisini aldatarak, yüreği korku ile dopdolu… Belki de Niyazi Efendi tevkifini duymuştur. Belki değil, muhakkak… Bari, eve gidip bir haber vermeyi akıl etse… Nedime Hanım'a da acele bildirmek lazım. Bilhassa, tehlikenin yalnız onun başında dolaştığını haber almalı…

Kadının adaya gitmediğini şiddetle, ileri sürerken ne kadar rahattı. Hakikatleri, insan, kolay savunuyor. Bu söz pek de sağlam değil… lnsan, sıkıştınldı mı, yalanı da, pekala, kolay söylüyormuş. Birdenbire… "Hiyy!" diye ıslığa benzeyen bir ses çıkararak sıçrayıp dirseklerine dayandı. Dehşet içinde, etrafına baktı. Gözlerinin önü bir karanp, bir kızıllaşıyordu. Daha doğrusu, birdenbire zihnine dolan karanlıkta şimşeğe benzeyen kızıl çizgiler saklıyordu. Tutunacak bir yer arar gibi, elini battaniyenin üzerinde gezdirdi.

Sigara paketiyle kibrite rastlayınca bir tane yaktı. Birkaç nefes çektikten sonra, ayaklannı döşemeye basarak oturdu. Nedime Hanım'ın dün akşam adaya gittiği yalandı. Bu yalanı durup dururken kendisini uydurmuş, Niyazi Efendiye söylemişti. Böyle bir yalan uydurduğundan Nedime Hanım'ın bile haberi yok.. "Bir ben biliyorum, bir de Niyazi Efendi… Bir ben… Bir de Niyazi… Öyleyse, sorgu yargıcı bunu nereden, nasıl öğrendi? Niyazi'den… Niyazi'den nasıl öğrendi? Buna imkan var mı?" İmkânsız ama, sorgu yargıcı adaya gitmek yalanının nasıl bilebilir?

Kibrit yere düştü. Kamil Bey bu sesle sıçradı. "Hay Allah kahretsin! Niyazi Efendi 'Ahmet iyidir' dediydi. Yalan' Uzun zaman kaybolup bir arkadaş tutuklanınca ortaya çıkması da garip!" Kalktı. Odanın içinde, tarif edilmez bir umutsuzlukla gidip gelmeye başladı. Neden sonra… "Hiç imkanı var mı? dedi, Niyazi Ağabey… Nedime Hanım'ın en çok sevdiği, en çok saydığı insan! Şimdiye kadar tanıştığı vatanperverlerin içinde, biricik sahici kahraman! Karısını, çocuklarını, her şeyini vermiş bir lzmirli… " Öyleyse, bu işin içinde bir iş vardı.

Büyük bir zihin gayretiyle sırrı keşfe uğraştı. Başka ihtimaller düşünmek istedikçe, "Niyazi Ağabey" kelimelerinden ayrılamıyor, bu kelimeleri söylerken Nedime Hanım'ın sesine verdiği sevgi titremesini sanki duyuyordu. "Peki ama, Niyazi'yi de yakaladılar, desem… " Bu düşünceyle yüreği bir demir mengeneden kurtulmuş gibi birdenbire ferahladı. Büyük bir sevinçle, "Sen giderek namert bir adam oluyorsun Kamil!" diye, kendisini azarladı, öyle ya… zavallıyı da yakaladılar. Sopaladılar. Ahmet'e benzettiler. "Zavallı Niyazi Efendi!

Zavallı kardeşim!" Ömründe hiç kimseye karşı, hiçbir zaman kin tutmamış, bu duyguyu kullanmaya lüzum görmemişti. Anadolu'yu İstanbul'u hayasızca basan düşmanlarla kudretince boğuşurken bile, yüreğinde centilmen bir sporcu yumuşaklığı vardı. Fakat şimdi, ilk? Esir.Şelırin j nsarıları defa, büyük bir hınçla dişlerini gıcırdatıyordu.

Şu anda, Bekirağa Bölüğü denilen bir haydut ininde iki tane namuslu insan, maddi ıstırapların en umutsuzuyla manevi dehşetlerin en korkuncu içindeydiler. 'Vatan uğruna dünyanın muzaffer kuvvetlerine, ayrıca kendi milletlerinden bir sürü sefil hayduda kafa tuttular' diye… uBizi neden yüzleştirmediler, Ahmet gibi?" Tekrar şüphelendi. Adaya gitmek sözünden belli ki, Niyazi de bildiklerini söylemişti. Yüzleştirmedilerse, demek yakalamadılar. Hele adını anmaları, hiç şüphe bırakmıyor. uNeden yüzleştirmediler?

Mutlaka yüzleştirirlerdi." uNeden mi hayvan? Bakalım, ortada, yüzleştirilecek bir insan kalmış mı? Niyazi kendisini kıymık kıymık doğratmadan Nedime'yi ele vermez. Bu muhakkak! Zavallıyı bitirmişlerdir. Ahmet'ten besbeter… " lki adım yürüdükten sonra: uMahvoldum!" diyerek durdu. Niya.zi'yi söyletenler, kendisini haydi haydi söyletirler. Kendisi ağaçsa, Niyazi çeliktir. Kendisi insansa, Niyazi dev! Niyazi, o sıska, o yorgun, o aptal yüzbaşıya Nedime Hanım'ın Ada'ya gittiğini haber vermek zorunda kalmışsa…

Dünyada kininden başka hiçbir dayanağı olmadığı halde devrilmeyen adam söylemişse… Kendisi Nedime'yi de, dadıyı da, Ramiz Efendiyi de… Hatta Nermin'i, Ayşe'yi de ele verecek… Kamil Bey delirmiş gözlerle gemici fenerine baktı. Gene zihnindeki karanlıkta kızıl şimşek çizgileri kapanıp açıldı. Ömründe gene ilk defa kendini öldürmeyi düşündü. Bu fikir, önce pek açık seçik değildi. Bir yerleri kırıp, tuzaktan kurtulmak… Derken… Bu kırmak işi, ellerle olmaktan çok, kafaya ait gibi gelmişti.

Yani, koçlar gibi gerileyip, gerileyip kafasını bir yere çarpmak… Bu çarpış sonucunda, etraf mı çeviren umutsuzluğun yarılıp yol vermeyeceğini bildiğinden parçalanmak kafasına düşecekti. İşte böylece, kendisini öldürmek düşüncesi, buna acemice hazırlanan insanı ürkütmek istemiyormuş gibi sanki çıplak ayaklarının ucuna basa basa yaklaştı. Şiddetli bir apandisit krizi, ya da bir diş ağrısı esnasında, hastanın operatöre veya dişçiye kolayca teslim olması da ancak böyle bir itilişle olur. Hayat o kadar değersiz hale gelir ki…

Kamil Bey, içinde yaşadığı anın, hayvanca duyguları yüz kat kuvvetlendirip, medeni insan şuurunu tamamiyle mahveden dehşetli bir an olduğunu da bir taraftan apaçık anlıyordu. Üzerindeki okumuşluk kabuğu sanki çatlayıp düşmüş, altından çırılçıplak vahşet çıkmıştı. Bir mağara adamı kadar kısa, fakat onun kadar maddi, onun kadar kesin düşünüyordu. "lşkence edecekler! İstemeden söyleyeceğim! Bu yüzdeyüz! Yok bunun kurtuluşu!" Kızgın demirde tabanları yanınca, yavrusunu yere çalıp üstüne çıkan dişi maymun gibi… Ayşe'nin üstüne basarak mı kurtulacak?

Sonra yavaş yavaş, hiçbir duyguyu sürekli taşıyamayan insan tabiatı imdadına yetişti. Taş devrinin, sırtında milyonlarca ton toprak, maden, kaya taşıyan mağaraları kalın tavanlı umutsuzluk, apansız bir yerinden çatladı. Umut bir ışık keskinliğiyle beynine vurdu. O zamana kadar hiçbir ciddi döğüşte denemeye fırsat bulamadığı pazı kuvveti, derisine, gergin bir sızı gibi yüklenmişti.

Teselli, iki yumruk halinde, kollarının ucunda duruyor, kocaman yumrukları, birer demir gülle haline gelmişler gibi omuzlarını aşağıya çekiyordu. lşkencenin başlayacağını sezer sezmez, kendisini hemen öldürmelerinden başka çare bırakmayacak bir hırsla dövüşecekti. Eline bir şey geçirsin, geçirmesin… Bir külhanbeyi gibi ana avrat söverek… Kamil Bey, işte o gece, küfürün de bazan bir kuvvetli silah olduğunu anladı. Dövüşecekti. Karşısındakileri son boğumuna kadar gazaplandırıp… Uykudan uyanmış gibiydi. Gömleği terden sırılsıklam olmuştu.

Oysa dişleri birbirine çarpıyor, soğukta kalmış bir çıplak insan gibi üşüyordu. Dayanılmaz derecede yorgundu. "Uyumak lazım!" dedi. "Mademki dövüşeceğiz. Kuvvetli kalmalıyız!" Yatağı örten battaniyeyi açtı. Döşeğin kılıfı, vaktiyle, ak bezden yapılmış olmalıydı. Şimdi kirden alacalı bir renk almıştı. Her tarafı tahtakurusu kanlanyle benek benekti. Pislikten iğrendi, buna sevindi. Demek ki henüz delirmemişti. Bu sevinçle: "Azizim! Cephedekiler bunu da bulamıyorlar ya!" diye söylendi.

Bir kahramanlık yapıyormuş gibi inadına soyundu, yatağa girip battaniyeyi üstüne çekti. Sabahleyin gardiyan lbrahim uyandırıncaya kadar baygınlığa benzeyen rüyasız bir uyku ile uyudu. Kamil Bey, mahpusluğunun ikinci günü sabahı, gardiyan asker lbrahim'e gene bir lira vermiş, üzerinde dokuz lira kalmıştı. Ismarladıklarını getirmek için asker lbrahim kapıyı kilitleyip gittiği zaman saatine baktı. Henüz 9 bile olmamıştı. Bu odada akşama kadar yapayalnız nasıl vakit geçireceğini telaşla düşündü.

Bu düşüncede çok yorgun bir işçinin taşımak zorunda olduğu yüzlerce tonluk bir taş yığını karşısında duyduğu yılgınlık vardı. lbrahim gazete için yukarıya danışacağını söylemişti. Kalem, defter için de danışacak… Buna karşılık, kahve, cıgara serbest… lstediği kadar içebilir. Halbuki Dördüncü Murat devrinde tütün, kahve içtiklerinden dolayı on binlerce insanın boynu vurulmuş… Devirler değiştikçe hükümlerin değiştiği yüzdeyüz… Acaba, bir gün gelip sadece düşündüğünden, mesela evladını sevdiğinden dolayı da insanları mahpusa atacaklar mı?

Şimdiden okuma-yazma, tehlikeli, şüpheli sayılmaya başladığına göre, herhalde böyle "yalınkat", böyle insanlıktan, şefkatten nasipsiz bir devir pek uzakta olmasa gerek. Demin abdeste gidip gelirken Yakup Cemil'i tekrar hatırlamış, biçimsiz taş direklerin ortasında, Bahriye kanun çavuşlarını tekrar görür gibi olmuştu. Yakup Cemil'i kurşuna dizdiren Enver Paşa, tsir Şehrirı birkaç yıl önce, aynı Yakup Cemil'i Babıali baskınındaki yararlığından dolayı mutlaka kucaklayıp öpmüştür. Yalnız Babıali baskını dolayısıyla mı?

Mahmut Şevket Paşanın katillerini, Pire Mehmet sokağındaki evden birkaç arkadaşla çıkardığı zaman da… Kamil Bey tabancalarını teslim etmeyen bir mahpus olmanın rahatlığını yavaş yavaş kestiriyordu. "Çöküntü devirlerinin en açık ispatı, iktidarın artık idare edemez hale gelmesidir" diye bir şeyler okuduğu aklına geldi. lmparatorluk, dünya harbinin son senelerinden beri böyle bir tarih devresi yaşamaktaydı.

Yakup Cemil, bir koca devlete, iki tabanca ile karşı koymaya çalışmış, nihayet, devlete değil, emirerinin ihanetine yenilmişti. lhanetin çok zaman devletten üstün olduğu anlaşılıyordu. Yine Ahmet'i, Niyazi'yi hatırladı, birdenbire yüreği çarpmaya başladı. Niyazi Efendi, insanların yüzüne asla, dikedik bakmaz. Dünyanın en oynak, en sinirli gözleri ondadır. Elleri de bir garip' Nemli, yorgun, adeta ölü imişler gibi soğuk. Bunlarla arkadaşlarınin elini sıkmaz, tutulmalarını, sallanmalarını bekleyerek öylece bırakır.

Bir gün bir tenha sokakta köşeyi döner dönmez ona rastlamıştı. Önü sıra kaldırımda yürüyordu. Biraz kamburumsu… Elleri pardesüsünün ceplerinde… Üstüne bir cinayet fikri çökmüş de bunun kanlı hesaplarını yapıyonnuş gibi… Birdenbire nedense hatırladı. Yerde kar vardı. Hızlanıp yetişerek, omzu başından yavaşça seslenmiş, Niyazi'yi, kötü bir iş yaparken bastırmış gibi şaşırtmıştı. Bütün bunları sanki şimdi görüyor, asıl anlamlarını ancak şimdi anlıyordu. Eğer aldanmıyorsa… Eğer Niyazi söylemişse, artık hiçbir dayatmanın faydası olamazdı.

Nedime Hanım mahvolmuştu. Kamil Bey, dehşetli bir çaresizlik içinde ellerine baktı. Bu eller, büyük, fakat kibardılar. Yaz mevsimi, bahçeyle uğraştıkları halde, aksine, erkekleşerek bu kibarlığını birkaç misli arttırmışlardı. Niyazi Efendiden şüphelenmekle, bunlardan şüphelenmek arasında fark yoktu. Bunlar nasıl, istemediği bir işi zorla yapmazlarsa, Niyazi Efendi de, bizzat kendi kendine ihanet edemez. Bu sefer, onun başka tarafını hatırladı: "Bizim oralar… " derken sesindeki titreyiş… Sevgiliyi anış titreyişi…

En umutsuz sıralarda: "Göreceksiniz namertleri tepeleyeceğiz. Gerek içerdekileri, gerek dışarıdan gelenleri… Yediden yetmişe hepsini… Tekmil…" diye ıslıklı bir kinle çevresine kuvvet, umut, vuruşma şevki vermesi… Bunlardan başka… lzmirli olması.'.. Çıplak, aç, ölesiye yorgun, asırlarca ihanet görmüş bir milletin uğruna ayaklandığı kutsal şehrin hemşerisi… Belki şu anda, işkenceden harap vücuduyle, fakat maddi ıstıraptan ziyade korkunç manevi azaplar içinde kıvranmaktadır. Kendisini bir daha bir daha feda edemediğinin kahriyle harap…

İmanına itaat etmeyen etini, dişleriyle didiklemek ihtiyacını bile yerine getiremediğinden bitik… Kamil Bey, birdenbire, tarih, destan, trajedi yapan insanlarla beraber bulunmanın tarif edilmez gururunu duydu. Zaferden sonra, "Anadolu'ya taraftar olduğUndan tutuklananlar" diye bir cins adam yaşayacaktı elbette… Bu adamlar harp sakatlarına bile benzemeyeceklerdi. "Tutuklandığımızı Ankara'ya çoktan bildirmişlerdir" diye keyifle düşündü, "Mustafa Kemal Paşa'ya… " Mustafa Kemal Paşa: "Bu Kamil de kimdir?" diye belki sormuştur.

Birkaç dakika olsun, "Ankara" kendisiyle ilgilendi. "Ankara… " yani bizzat "Kurtuluş" öpülesi alnını kırıştırarak, Kamil Bey üzerinde bir an olsun düşündü. Kurtuluş, hiç tanımadığı bir insanı, her şeyini feda edecek surette kendisine çekebildiği için belki mutluluk duymuştur. Haklı olduğuna bir daha inanarak kuvvetlenmiştir. Kamil Bey, günlük emirde adı yazılan bir genç subay gibi sevinçten taştı. lntihar eden bir şair: "Ölmek, biliyorum, orijinal bir şey değil ama, yaşamak da orijinal bir şey sayılmaz," gibi bir laf etmiş… Hata etmiş…

Bazen ölmek de, yaşamak da pekala "orijinal" olur. Nöbetçi subayı henüz uyanmadığı için, lbrahim gazeteyle kağıt-kalem işini halledemeden döndü. Kederli bir hali vardı. Kamil Bey, paranın üstünü kendisine bıraktığı zaman nazlandı. Fakat pek teşekkür de etmedi. Bahşişe alışık olduğu anlaşılıyordu. Kamil Bey, son günlerde, sık sık tutup kendisini pek şaşırtan yalan nöbetlerinden birisine daha yakalandı.

Pek değersiz bir şeyden bahseder gibi sordu: - Kısa boylu herifi bıraktıkları iyi oldu, değil mi lbrahim Efendi? - Hangi kısa boylu herif? - Niyazi Efendi… Dur bakalım: Senin hemşerin sayılır. O da Çankırılı. - Neresinden? lçinden mi? Kim bu? - Adı Niyazi… Kamburca… - Mahpus mu? - Mahpus. Bizimle beraber getirdiler. Hani, dün, gündüz sopa attıkları adamcağız. - Yanlışsın beyim… Dün üç kişi getirdiler. Birisini yüzbaşı salıvermiş. Arabacı mı, kayıkçı mı? Ötekini de iki numaraya kapattılar. Horul horul uyumakta…

Uyandıracak oldum sabahleyin… "Kalkarsam, seni tepelerim, ayı!" diye bağırdı. Başka birini görmedim. Dün Abdülvahap Çavuş kimseyi dövmedi. Bizim koğuşta sopa… Adam kessen sesi dışarı vurmaz bizim koğuş… Gündüz sopa atmazlar ki… Her şeyin zamanı var. Sopa, gece işi… El, ayak çekilecek… - Senin haberin olmamıştır belki… Ben biliyorum. Bizden ayrı getirmişlerdir de, yukarıya kapatmışlardır. lbrahim biraz düşündü: -Yukarıda mı? Subay kısmına getirdiler de bizim haberimiz mi olmadı? Çankırılı mı dedin? - Evet. - lçinden mi, köyünden mi? - İçinden…

Hükümet konağının yanında, bir büyük han varmış. Babası işte onun sahibiymiş… Bir zamanlar da müftülük etmiş… - Vay canına! Orasına Taşhan derler. Kışla gibi… Babası da müftü ha? Öyleyse bu Niyazi Efendi, adanı gibi bir adanı… - Babası müftü… - Zengindir öyleyse… Çankırı müftüsü dedin mi, bitti. Dur, gidip bakayım… Allah, Allah! Gayri Çankırı milletini de mi yakalamaya başladılar? Rezillik bunların işleri… lbrahim, acele çıktı. Kamil Bey, kurnazlığına sevinerek ellerini oğuşturdu.

Yendiği adam basit bir köylü olduğu halde, kafa kafaya çarpışıp kazanmış olmanın kibirini duyuyordu. Biraz önce canı hiçbir şey istemezken şimdi iştahı açılmıştı. Gardiyan-askerin getirdiği öte beriye adeta saldırdı. Kamını tıka basa doyurduktan sonra yatağa sırtüstü uzandı. Halinden memnun avare insanların keyfiyle, bir zaman isli tavanın tahtalarındaki budakları saydı. Bunlar ufaklı, büyüklüydüler… Yıldızlar kadar çok… "Sayısını ancak, Hak Teala bilir!" Başından geçenleri, şaşarak düşünüyordu. Ömründe hiçbir zaman serüven aramamıştı.

Birçok dostları, heyecan duymak, ya da ün almak için Afrika'ya büyük avlar yapmağa gitmişler, küçük teknelerle Okyanusları aşmaya kalkmışlardı. Kamil Bey, dünyayı dolaştığı halde, ocak başında konuşmadan oturan tembel bir İngiliz soylusu gibi yaşamaktan hep hoşlanmış- tı. lradesinden dışarı bir iş yaptığını, başkalarının etkisi altında kalarak alışkanlıklarından vazgeçtiğini pek hatırlayamıyordu.

Ahmet'e rastladığı gün, Nedime Hanım için yardım istemiş olmasalardı da, kendisini bir büyük binanın dayalı döşeli bir salonuna götürüp orada Mustafa Kemal Paşa'yla tamştırsalardı, Paşa yardımını rica etseydi, "Benim işim değil efendim!" diyeceğine emindi. Eskisi kadar zengin olsaydı belki büyük bir para bağışlardı ama bunu da vatan sevgisiyle değil, soyluluğu zorladığından yapardı. Zengin bir adam olsaydı… Düşüncenin burasında rahatsız rahatsız esnedi. Aynı insanın fakir ya da zengin olması ahlakını, düşüncelerini bu kadar değiştirir mi?

Zengin olsaydı, arkadaşlar kendisinden böyle bir yardımı hiç isteyemezlerdi, belki… "Haydi istedi ler diyelim!" Bunun boş zamanlarında düşünmüştü. Bir büyük basımevi kuracak, muharrirler, falan tutacaktı. Sermaye sahibi (patron) olarak işi uzaktan idare ettiği için, ayrıca Nedime Hanım'ın da çalışmasına lüzum kalmayacağından, ikisi de, hatta Ahmet'i bile saymalı, üçü de bugün her türlü tehlikenin dışında bulunacaklardı.

Parasıyla vatanseverlik yaptığı için gönlü rahat olacağından, karısının eniştesi müteahhit lbrahim Bey'in salonunda yabancı subaylarla ahbaplığı ilerletmesinde bir sakınca da görmezdi. Günlerden bir gün sahibi olduğu gazetenin başyazarının tutuklandığını haber alsa önce, yayın işlerine böyle gizli meseleler karıştırıldığından öfkelenmiş görünür, sonra belki de Enişte Bey'le beraber, adamcağızı kurtarmak için işgal kumandalığına başvurur, ailesine para yardımı yapardı.

Bir gün Nedime Hanım'ın sevmediğini söylediği "aşırı güven" işte bu zenginlik hali olmalıydı. lş bölümünde bu kadar büyük ölçüsüzlük bulunmasaydı, taraflar birbirlerini anlamakta, asırlardan beri, bu kadar zorluk çekmezler, hatta, giderek büsbütün yabancı sınıflar haline gelmezlerdi. "Fakir bir adam! Daha iyi vatansever oluyor! Fakir bir adam değil, bir fukara Kamil Bey!" İçini yokladı. Fakirlikten yılmıyordu. "Henüz sıkıntıları yeni başladı da ondan galiba!" Cebinde 7 lira kalmıştı. Bu gidişle 7 gün sonra ekmek peynir, cıgara alamaz olacaktı.

Evde kaç para bulundugunu bilemiyordu. "Nermin'le Ayşe aç kalırlarsa… Aç kalırlarsa… Aç kalırlarsa… " Gizli bir iş yapıyormuş gibi bir cıgara yaktı. "Nermin beni seviyorsa her şeye katlanır. Nedime Hanım nasıl dayanıyor?" Aç kalmak ihtimalini unutarak karısının, bu fedakarlıgı yapacak kadar kendisini sevip sevmedigini araştırdı. Evlendiklerinden beri, i kisi de, hiçbir önemli konuda karşılıklı fedakarlık fırsatı bulamamışlardı. Bolluk içinde, telaşsız bir ömür böyle denemeleri gerekli kılmıyordu.

Bu sebeple sevgileri kitaplarda yazıldıgı gibi çetrefil tehlikelerle hiç karşılaşmamış, ikisini de ugrunda tekrar tekrar boguşmak zorunda bırakmamıştı. Kamil Bey, yalnız kendini düşündügünün zerre kadar farkına varmadan ferahladı. "İyi ki Ayşe dünyaya gelmiş… Ayşe olmasaydı, Nermin, yapayalnız, bu ıstırabı taşıyamazdı." Nermin kendisini, tam istediği gibi seviyordu. Palavrasız, sakin, rahat… İşte şimdi kıskanç bir erkek olarak bunun faydasını görecekti. Ayak sesleri duyulunca Kamil Bey cıgarasmı ağzına götürmekten vazgeçerek kapıya baktı.

Gardiyan-asker lbrahim, bir müjde getirmişe benziyordu. Kırmızı yüzü kocaman bir gülümsemeyle daha ablaklaşmıştı: - Bizi telaşeye düşürdün Efendi Aga! Her yanı dolaştım. Çok şükür, burada Çankırılı mahpus yok. - Belki Çankırılı olduğunu söylememiştir. - Hayır! Senden başka kimseyi getirmemişler. - Sakın, sabahleyin bırakmasınlar? - Hayırı Siz üç kişi gelmişsiniz. -Biraz sustu. Bir şeye karar vermek üzere olduğu anlaşılıyordu. Nihayet kapıyı örttü, yaklaştı, kısık bir sesle fısıldadı- Hani "Ahmet" dediğin herif vardı ya…

Selam saldığın… - Evet. - Keşke selamını ulaştıraydık beyiml lçime dert oldu. Dün gece, fukara kendini asmış… - Ne diyorsun? - Asmış, güzelce… - Nasıl asmış? - Yatağın örtüsünü ince ince kesmiş. Kız saçı gibi örmüş. "Ben uyuz olmuşum. Ilaç yapacağım!" diyerek dün akşam zeytinyağı aldırmışmış. lpi yağın içine bırakmış. Sonra pencerenin demirine bağlamış. -lbrahim pencereye giderek eliyle işaret etti- Şuraya… - Orası alçak. Ayakları yere değer. Yoksa biçareyi öldürdüler mi? - Kim öldürecek pisi? Kendini asmış. Ayaklarını büküvermiş.

Öylece kıvrılmış. Abdülvahap Çavuş keyiflendi ki, "Mundar gitti namussuzl Oooh" diyerekten… Kendini öldürenin yatacak yeri olmazmış öyle ya… Çünkü namazı kılınmazmış! Kamil Bey, omuzlan üzerinden başını alıp götürmüşler gibi bir zaman hiçbir şey düşünemedi. Kendi sesini pek uzaktan işitiyordu: - Gazete hani? Kağıt-kalem getirmedin mi? - Nöbetçi subayı kalkmayınca.. Hiç olmazı - Ahmet için uyandırmadılar mı? - Neden uyandıracaklar? Dün gece sarhoş geldi. Emirerini sSI dövdü biraz… Sarhoşluğu kötüdür gayet… Çünkü karnını bozmakta içtiği zıkkım…

Çay, kahve, bir şey ister misin? - Hayır, teşekkür ederim. Bu sefer, bir başka çeşit yalnızlık başlamıştı. Beynindeki şaşkın uğultu biraz dağılınca, kendisini, karyolaya uzanmış, dehşetli yorgun, daha korkuncu dehşetli kabahatli buldu. "Ahmet gitti… " Bu haberi dışarıda almış olsaydı kimbilir ne kadar üzülürdü. Oysa, şimdiki duygularıyla acımanın hiçbir ilişiği yoktu. Bu, ölüm acısının bir ucu, sevilen, sayılan birisine bağlı değildi. Yavaş yavaş, insanların acayip kaderlerini düşündü.

Bazan birkaç hafta, birkaç gün fazla yaşamak işleri nasıl da altüst ediyor. Ahmet, geçen hafta kalp durmasından ölmüş olsaydı, vatansever bir arkadaş gibi gömülecekti. Şimdi, hiç değil kendisi için, sorgu yargıcının odasında gördüğü o insan sefaleti, ölünceye kadar o iğrenç haliyle yaşayacak… Ahmet kendini asmamış olsaydı, aynı dünyada onunla beraber yaşamaya zor katlanacağını anlıyordu.

Zaten Ahmet'in, artık eski Ahmet olmasına da imkan kalmamıştı ki… "İyi ama, Niyazi neden kendini asmaz?" Niyazi'nin tutuklanmadığına emin olduktan sonra ihanetinden şüphesi kalmamıştı. 'Ada' yalanını yargıca kendisi söylemedi. Bunu Ahmet de bilmiyor. Nedime Hanım'ın hiç haberi yok; Ada yalanından… Şu halde söz gelişi uydurulmuş bir yalan, ne korkunç gerçeği meydana koymuş oluyor!

Kamil Bey, sorunları, her hatırlayışta şaşkınlıktan şaşkınlığa düştüğü bir zihin sükunu içinde düşünüp eski olaylardan, yeni hükümler çıkarmaya başladı: Niyazi Efendi: "Ahmet'in emri var. Yarın belgeler mutlaka teslim edilmeli," diye diretmişti. Hele Ahmet'in halini gördükten sonra bu "emir" sözü ne kadar kıyıcı bir olay… "Ahmet iyidir.

Arkadaşlar kendisiyle ilgilenmekteler… " 'Arkadaşlar'dan maksat, herhalde Abdülvahap Çavuş dedikleri rezil işkenceci… "Sahi söylemiş, Niyazi'ye Abdülvahap'tan iyi arkadaş mı olur?" Ararat vapurunu kurtarmak işinde de bir yalan uydurulmuştu. Kumpanya direktörünün Nedime Hanım tarafından yola getirilmesi… "Ahmet bu yalanı, kadının şerefini arttırmak için söyledi. Meger zavallıya dünyanın en büyük fenalıgını yapıyormuşuz!" Niyazi Efendinin lnönü Zaferinden sonraki bitkinliği… Ararat vapurunun yola çıkması karşısında…

Neden sinirliydi… bu… bu hergele? Kamil Bey bir yere tutunmak istiyormuş gibi kolunu havada sallayarak: "Vay canına!" diye haykırıp doğruldu. Rozalti'yi Ahmet'le tanıştıran Niyazi Efendi, herhalde, elli bin lirayı da onunla bölüşecekti. İlk pazarlıktaki bin lira gibi… Demek on bin lira isteyen direktöre "on bir bin lira" diyen "Türk" Niyazi Efendi imiş! Navlunun yarısı peşin ödendiğine göre, beş yüz liranın iki yüz elli lirasını çoktan cebine attı. Cebine girmiş saydıgı yirmi bin liranın kaybolduğunu anlayınca kudurdu…

Bunu Nedime Hanım'dan bildiği için… "Vay namussuz vay! Vay hergele!" Kamil Bey, ömründe ilk defa ana-avrat sögmek isteği duyuyor, yeterince küfür bilmediği için bunalıyordu. Yüreğinde dalga dalga kabaran kini, bu çaresizlik içinde, ancak küfretmek biraz dindirebilirdi. "Hergele… Ah, namussuz… Namussuz solucan! Bok!" Aklına başka kelime gelmediğinden, ağzının köpürdüğünü zannederek dudaklarını yokladı. Eli, kabuk gibi bir kuruluğa rastlamıştı. Zorla yutkundu. "Niyazi Agabey nerde kaldı? Niyazi Ağabey hastalandıysa…

Niyazi Ağabeyimi size tanıştırayım… Niyazi Ağabey bana her zaman dayanma gücü vermiştir. Benim Niyazi Ağabeyim… " Nedime Hanım'ın bunları söylerken gözlerine dolan derin saygıyı, sevgi ışığını hatırladı. "Bir de bana izlendiğimi haber veriyor. Bir de navlun bedelinin on bir bin liradan elli bin liraya neden çıkarıldığını açıklıyor. Zafer kazanılmış imiş de, artık umut belirdiği için parayı esirgemezlermiş… " Kibriti şiddetle çarparak bir cıgara yaktı. Umudu da satıyorlar, namussuzlar, umutsuzluğu da… Bunları asmak yetmez.

Bunları ne yapmalı bilmem ki? Boğuşma, kendi yasalarıyla kendi keskin yargılarını ne kadar kolaylıkla kabul ettiriyordu. Sahici kin, öldürmekle bile hafifletilemiyen hem yaratıcı, hem bitirici, müthiş bir duyguydu. Kamil Bey bunu böyle yüzde yüz anlayıp böyle kudretle duyabildiği için sevindi. Goncourt Kardeşler "Marie Antoinete" isimli bir kitap yazmışlar.

O kitapta.Fransızların "Avusturyalı karı" diye nefret ettikleri, sevinçle giyotine gönderdikleri "bedöaht kraliçe", "kederli anne" o kadar güzel savunulmuştu ki okuduktan sonra Kamil Bey, başı kesilen kadına acımış, Fransız milletini ayıplamıştı. Şimdi, Goncourt Efendilerin fena halde hata ettiklerini anlıyordu. "Bütün bir millet, hele olayların içindeyken hiç toptan yanılır mı?" Ahmet'in asılmış hali gözünün önüne geldi. Bacaklarım bükerek kendisini kaldırıp ölüme teslim etmiş… Sırtında Niyazi'nin ihanet hançeri…

Yüzünde Abdülvahap çavuşun yumruk izleri… Kalbinde Nedime Hanım'la arkadaşlarına karşı işlenmiş günahlar… Oysa, biraz kamburca sırtı, sivri omuzları, oynak göz bebekleriyle, "Niyazi Ağabey" denilen pislik, insanların arasında dolaşıp duruyor! Av arayan herhangi bir yırtıcı hayvan gibi değil, sadece leş arayan bir topal sırtlan gibi… Öğleye kadar, talim eden bir asker gibi ölçülü adımlarla duvardan duvara gidip gelerek karmakarışık, kinli şeyler düşündü.

Fakat, Niyazi'nin bir hain olduğunu, Nedime Hanım'a, yahut lhsan'a haber vermek için bir çare bulması lazım geldiğini akıl edemedi. Öğleden sonra yorgun düşmüş, uyumak için uzanmıştı. Ateşsiz odada üşüyordu. Hiçbir hareket yapamadan, aynı şeyleri aralıksız düşünmek, boş ovalarda, ağır giden bir tren yolculuğuna benziyordu. Sersemlemişti. Soyunup soyunmamayı tasarlarken kapıya sert adımlar yaklaştı. San benizli, çatık kaşlı bir subay içeri girdi. Arkasında, üstüne karşı hiç de saygılı görünmeyen kalın dudaklı Habeşi andıran bir başçavuş vardı.

Kamil Bey, bu kalın dudaktan görür görmez, h.erifin işkencesiyle ünlü Abdülvahap Çavuş olduğunu kestirdi. Subay, yarım ağızla "merhaba" dedikten sonra, pek iyi tanıması gereken odayı, yeni görüyormuşcasına dikkatle gözden geçirdi. Neden sonra hiç beğenmemiş gibi yüzünü buruşturdu: - Size ateş vermediler mi? -Çavuşa döndü- Buraya mangal! Gazete istemişsiniz. Hep bu gazeteleri okumak yüzünden başınız belaya giriyor. Ben ömrümde gazete okumam. - Burada başka türlü vakit geçmez diyerek. - Pekala! Size gazete alsınlar. Ama, "Peyam Sabah" gazetesi…

Ötekiler yasak. -Gönülsüz sırıttı- Biraz da Ali Kemal Bey'i okuyun! - Olsun. Teşekkür ederim. - Başka bir diyeceğiniz var mı? Bir şeyden şikayetiniz falan? - Eve haber yollasam… Çamaşır getirseler… - Düşüneyim… - Bir de, efendim, traş olmak istiyorum. Ben her sabah traş olmaya alışığım. lSS - Her sabah, biraz çetin! Birisi söylemişti. lnsan her sabah traş olursa, sakalları sertleşirmiş. Benimkiler zaten domuz kılı gibidir. Değme bıçak kesmez. Size berber getirsinler. -Tekrar çavuşa döndü- Berber gönderilsin. Hemen şimdi…

Berber, sakallı bir askerdi. Parmakları, Kamil Bey'e, ıslak demir kadar soğuk geldi. Kullandığı havlular kirden kapkara olmuş, usturalar, bilene bilene kalın birer çivi haline gelmişti. Sabun tası, sık sık yere düşmekten, yumru yumru, paslı iğrenç bir şeydi. Gardiyan-asker lbrahim sıcak su getirdi. "" Berber, mahpusun sakalını sabunlarken, içini çekerek yakınır gibi konuşmaya başladı: - Başa gelen çekilir! Erkek kısmının başına iş gelir. Bizde "olmuş işin kötüsü olmaz" derler. Olmasa iyiydi ama, olmuş bikere…

Dert veren koca Tanrı, dermanım da er-geç verir. Derdi dağlar taşıyamamış biz insan milleti arsız olduğumuzdan, vızır vızır taşımışız. Koca Tanrı, en kötü kulundan bir vakit geçmez. Bunlar hep bizi denemek için… "Ey kulum' buyurmuş, sen azarsan, ben seni namert eline bırakıp terbiye ederim." İttihatçıların eline geçmedik mi? "Ey kulum, buyurmuş, gene terbiye olmazsan, ben seni açlıkla terbiye ederim." Seferberlikteki açlık işte bu açlık…

Lakin biz gene "Bana mısın?" demedik. "Ey kulum, yola gelmezsen, seni bu sefer gavur ayağı altında koyarım!" İşte düşman ayağı altındayız. Moskofu Yeşilköy'den çeviren koca Tanrı, İngilizi dünyanın bir ucundan tutup getirdi. Şimdi gene terbiye olmadık mı, yazık. Geriye bir ırz, namus meselesi kaldı. Ustura acıtmıyor ya? - Hayır! - Yeni biledim. Bu bıçağı ayak takımına kullanmam! Senin gibi beylere saklarım… Ne dedik?

Koca Tanrı buyurmuş ki… "Sana verdiğim bu belalarla akıllanmazsan bu sefer, seni ırzla, namusla terbiye ederim." Dünya yüzündeki bütün din kardeşlerimizi koca Tanrı, namus yönünden terbiye etmesin! Lakin gidişatlarımız fena beyim, gidişat kötü… Alametler meydanda… İstanbul'da bizim böyle yaşadığımıza bakma! Adı üstünde, burası "lslambol". Buraya gündüz akşama kadar lanet yağar, gece sabaha kadar nur yağar. Sen o mezarlıklardaki koca kavuklulan bilir misin? Biz işte onların yüzü suyu saygısına ekmek bulmaktayız!

Bir de padişahımızın duası gücüyle… Anadolu tekmil gavur olmuş. Orada ırz terbiyesi başlamış çoktaaan… Ben gözümle görmedim. Gelenlerden işittim.. Tekmil bolşevik olmuşlar. Irz, namus arama! Ankara'da, evlerin kapıları açık durmaktaymış… Kapamak yasak! Kim önce davranıp içeri girerse, karılar onun malı… Tövbe tövbe! Burada da çarşaflar bir çeşit oldu ya… Varı, yoğu bence eşit! Ramazanda vaaz dinlemeğe gitmiştim. Beyazıt Camiinde bir Laz Hoca vardı. Hoca değil, "derya-yı umman!" Yani, senin anlayacağın uçsuz bucaksız deniz!

Kitapları yutmuş, sindirmiş. Gökten, yerden haber onda… Ağzından cevahir saçmakta düpedüz… O söyledi: "Kadınlarda suç yok, dedi, yarın mahşerde onların babaları, anaları, ağabeyleri, kocaları yanacaklar!" Eskiden bir edep varmış. Erkeğin bulunduğu yerde karı kısmı sesini duyurmazmış! Zira sesi de namahremdir. Birinci namahrem sestir. Yüz, surat sonra gelir. Şimdi tramvaylarda, vapurda, avrat sesinden, erkekler fırsat bulup iki laf edemez oldu, ağız tadıyla… Ustura iyi mi? - İyi… - Eksikliğine, güdüklüğüne bakma! Halis İngilizdir.

Neme lazım, gavur falan ama, İngiliz, malın iyisini yapar. Parayı İngiliz malına yatırmalı. Değil mi? - Çeliği ünlüdür. - Çeliği… Kumaşı… Evet, herifler bizim gibi uyumamışlar, paso çalışmışlar. Biz, birbirimizi yerken onlar ilerlemişler, Bu da koca Tanrının hikmeti! Bizim tabur imamına sordum: "Dünyayı? Allah kefere tayfasına verdi, bu yalan dünyayı, dedi, fenden yana onlar yaşayacak, imandan yana biz!" Yamandır topal imam… Laz Hoca kadar değilse de ağzı laf yapar.

Yukarıdaki rezilin biri kendini asmış. "Hocaya haber verin, şunu yıkasın!" demişler. "Kendini öldüren imansız gider. Yıkanması yoktur!" diyerek diretmiş. Herifi gavur leşi gibi yıkamadan gömdüler. Gardiyan İbrahim lafa karıştı: - Bir de nursuz!! Suratında iman nuru kalmamış… Eşek suratına benzemiş suratı… Dili dışarı sarkmış da; kırmızı para kesesi gibi şişmiş… Kamil Bey, Ahmet'in dili için kullanılan, bu "kırmızı para kesesi" benzetmesini ömrünün sonuna kadar hiç unutmadı.

Traştan yanın saat sonra Kamil Bey'i iki süngülü askerin önünde yukarı çıkardılar. Merdiven ayağının yanındaki kapının arkasında ud çalınıyor, "Bu rüzgarı bi mededin inkılabı var!" şarkısı söyleniyordu. Kamil Bey, demin subayla beraber gördüğü sopacı Abdülvahap Çavuşu hatırladı. Arap çavuş, kendisine, bir kasabın kesmek için alacağı, koyuna bakar gibi bakmıştı. Mahpusluk… İşkence… Kendini öldürme… Çeşitli vatan ihaneti… Arada, zımbır zımbır ud çalarak şarkı söylemek… "Kime anlatsan inanmaz. Biz neden böyle olmuşuz?" Heyecanı yatışmıştı.

Ama gene deo zavallı sorgu yargıcıyla karşılaşacağına üzülüyor, hele pembe yanaklı yazıcıyı hatırladıkça ruhu yoruluyordu. Gözlerinin her karşılaşmasında, bu ahmak oğlanın mahpus olmamak keyfini pırıl pırıl görmüştü. Kamil Bey eskiden beri başkasının sefaletine bakarak haline şükredenlerden iğrenirdi. Gireceği odanın kapısı yanında dururken, -süngülülerden birisi haber vermeye gitmiş olmalı- Ahmet'i düşündü. Acaba ya- kalandığının ilk günleri böyle mi geçmişti? Ona karşı da böyle mi davrandılar?

Ahmet de birçok olayları kendisi gibi mi ölçüp, biçti, kurtuluş yolları aradı? Boğazı kurudu. Y! reğinde büyük bir öfke kabarıyordu. Nasıl olmuştu da, Ahmet'e, şimdiye kadar acımamıştı. Bu, düpedüz alçaklık değildi de, neydi? -Hadi! Eşiği geçmeden bir an durakladı. Sonra kavgaya tamamiyle hazır, içeri girdi. Masada oturan subay, -dünkü değil- gülümseyerek ayağa kalkmış, elini uzatmıştı. - Buyurun Beyefendi! Kamil Bey, hızla yaklaşıp uzatılan eli şaşkın tuttu. - Lütfen oturunuz… Şöyle buyrun, rica ederim…

Masanın sağında önceden hazırlanmışa benzemeyen bir maroken koltuk duruyordu. Kamil Bey rahatsız rahatsız oturdu. Subay, önündeki kağıtların yerini değiştirdi. Sol elinin şahadet parmağını büküp, çenesine sürerek, kendisini tanıttı: - Bendeniz Kurmay Binbaşı Burhanettin! Siz, merhum Selim Paşa hazretlerinin oğulları Kamil Beyefendi değil misiniz? - Evet efendim! - Onurlandım! Kötü şartlar içinde tanıştığımız için özür dilerim. Çok üzüntülüyüm, Beyefendi! Siz beni belki tanımazsınız ama, birçok müşterek dostlarımız var.

Faris Sefareti ateşemiliterlerini hatırladınız mı? - Hangi tarihlerde efendim? - 1909'dan 1913'e kadar… Celal Bey'di. Ben de o sıralarda stajyer olarak Paris'te bulunuyordum. Sefarette düzenlenen bir toplantıya siz de çağırılmıştınız. Fakat ben o gün bir görevle Toulon'a gitmek zorunda kalmıştım da tanışamamıştık. - Pek eseflendim… Dostlarımızdan meziyetlerinizi çok işitmiştim. Ben de tanışmayı istedim. -Yalan söylediği için utanarak kekeledi- Paris'i özlüyor musunuz? -Ama ne kadar… Yalnız Paris'i değil, Paris'li Fransızları da…

Kamil Bey az kalsın: "Burada it sürüsü kadar Paris'li Fransız var," diyecekti. Öfkesini saklamak için zorla gülümsedi: - O milletin kibar kadınları, kibar yabancılar için unutulmaz şeylerdir. - Unutulmaz şeyler… -Binbaşı içini çekti- Bizim gibi Avrupa'yı yakından tanımış olanlara… Kapı vuruldu. Bir asker, bir sürü kağıt getirdi. Binbaşı Burhanettin Bey, "lzin verir misiniz?" dedikten sonra bunları baştan savma süzüp imzalamaya başladı.

Arada bir, kasıntıyla duruyor, yazılı meseleyi hatırlamak istiyormuş gibi, kalemin sapiyle bıyıklarına dokunuyordu. Bu iş, Kamil Bey'e, bulunduğu odayı gözden geçirmek, karşısındaki adamı incelemek fırsatı verdi. Yıkılmış bir imparatorluğun devlet dairelerinde görülmeğe alışılmış köhnelik, yeniyle eskinin yanyana bulunmasından ileri gelen karışıklık burada yoktu.

Dört tane balıkçıl kuşunun enselerine oturtulmuş, abanozdan yontma masanın üzerinde, mahpus sorgusu yapmak hiç yakışmazdı ama iki devlet arasında gizli bir anlaşma pekala imzalanabilirdi. Duvar kağıtları zevkle seçilmişti. Yerde kıymetli bir Acem halısı vardı. Hokka takımı kristalden, kalem sapı siyah kehribardan olmalıydı. Masanın üzerinde sedeften yapılmış bir kadırga modeli duruyordu. Kapıdaki paravan halis Japon… Işık öyle tertiplenmişti ki, ilk bakışta duvardaki eski silahlardan yapılmış armayı görmemek, görüp beğenmemek imkansızdı…

Binbaşı Burhanettin Bey, elbisesini en pahalı İngiliz kumaşından, çok usta bir terziye yaptırmıştı. Göğsünde, ancak elçilikler- de görevli subaylara çoğunlukla protokol gereği verilen yabancı nişanların kurdelalarından ince bir sıra vardı. Saçları, kumral kalpağının rengindeydi. Elleri, okuldan çıkalı beri, iki ihtilal, üç harp görmesi lazım bir subay elinden çok, ömründe bulaşık yıkamamış bir kibar hanımefendinin ellerine benziyordu.

Başka bir zamanda, başka bir yerde olsaydı, bunlar, Kamil Bey'e güven verir, kendi cinsinden birisiyle karşılaştığı için yüreğindeki sıkıntıyı dağıtırdı. Fakat şimdi, bunun büsbütün tersini duyuyor, bir resmi daireyi kendi eşyalariyle döşeyen -buna emindi- bu kadın kadar şık, kadın kadar nazik adamın buraya sımsıkı yerleştiğini, buradan ayrılmamak için her şeyi, ama her şeyi yapmaktan çekinmeyeceğini anlıyordu. l 909'dan l 913'e kadar… Trablus Harbi… Balkan Harbi… Seferberlik… Sonra da, Paris'ten unutulmaz hatıralar…

Kamil Bey, çok istediği bir işe, yani kalkıp gitmeye gücü yetmediği için, büyük bir yorgunluk duydu, güçsüzlüğünden utandı. Kurmay Brfı.başı Burhanettin Bey, karşısındakinin rahatsız rahatsız kımıldadığını farketmiş olmalı ki, başını kaldırmadan: "Af buyurun efendim. Bir dakika!" dedi. - Rica ederim! Kağıtların imzalanması bitince askere yumuşak bir sesle emretti: - Bizi rahat bıraksınlar! -Koltuğunu Kamil Bey'e çevirdiŞimdi Beyefendicim, açık konuşacağız. Bir kere ben fikirlerimi söyleyeyim, eğer yanıldığım noktalar olursa lütfen düzeltiniz.

Bu olayda, başınıza gelen esef verici olayda, ben bir yanlışlık olduğuna eminim… Esaslı bir yanlışlık var. lşin sebeplerini bilemediklerinden yanlış sonuçlara varmışlar. Bizim gibi soyluları -bendeniz de paşaoğluyum- avam takımı, yani halk dedikleri ayak takımı, her zaman acıma duygularımızdan, iyi kalpliliğimizden tutuyor. Soylu bir adam, bir kere söz verdi mi? I Öksürerek durdu. Galiba "söz vermek''i karıştırdığına pişman olmuştu. Acele kekeledi: -Yani biz onlara acırız da, onlar bize acımazlar.

Bizde zümre aynlıkları, söz gelimi Fransa'daki, lngiltere'deki kadar açık olmamakla beraber, buna bir sınıf sezişi diyebiliriz. Öyleyse şuna dikkat etmek zorundayız: Bizim acıma duygumuza karşılık, onlar, farkında olarak, ya da olmayarak bize, kin beslerler. Evet birçoklarında bu kin şuurlu değildir. Şuurlu olmadığından karşımızda, bir esir bağlılığı gösterirler. Fakat",yakm etkimizden kurtuldukları anda-; düşmanlıkları birkaç kat artar. Bilirsiniz, aşağılık duygusudur bu… Ben bunun birçok çeşitlerini orduda gördüm.

Anlaştık mı, buraya kadar? - Ben, memlekette az bulundum. Halkla ilintim hemen hemen yok gibidir. Belki de haklısınız! - Tamam… "lşin sebeplerini bilmediklerinden" derken ben de bu noktayı arzetmek istemiştim. Evet… Halkı tarnmamarnzdan yararlanmışlar. Size bir örnek vereyim: Vapur işine adı karışan bir sürü serseriyi bulamadık. Hepsi savuşmuş gitmiş… Sizi yüzüstü ortada bırakarak… - Hayır! O anlamda bir olay yok efendim. Benim kimseyle ilintim yok… - Sözümü bitireyim de… Fedakarlık etmenin de bir yaran olmalıdır.

Birtakım serüven meraklıları tarafından memleket korkunç bir "açmaz"a düşürüldü. Bu açmazı -kelimeye şiddetle basıyordu- birkaç kişinin boş yere kendilerini feda etmeleriyle yarıp geçemeyiz! Ayak takımı, basittir, cahildir. Kısa görür. Söz gelimi: gün geçmiyor ki, işgal ordusuna karşı suikastler tertiplenmesin… Bir külhanbeyiyle bir sustalı çakı düşünün, bir de bütün teknik imkanlariyle büyük devletlerin muzaffer ordularını gözünüzün önüne getirin. Ordu teslim oldu. Memleket yer yer işgal altında.

Anadolu' da yapılmak istenen işle, buradaki serserilerden birisinin, karanlıkta, bir İngiliz subayını arkadan vurması arasında temelde hiçbir fark yok. Gerçeğin böyle olduğunda anlaşıyor muyuz? - Evet, bu noktadan bakınca gerçek böyle görünüyor. - Görünmüyor… Gerçeğin kendisi bu! Bundan bir an şüphe etmek, memleketi yıllardan beri sürüp giden kanlı boğuşmaya yeniden atmak olur. Siz, asker değilsiniz. Mustafa Kemal denilen adamın, ne kadar korkunç bir psikopat, hırslarının esiri bir sarhoş olduğunu elbette bilemezsiniz.

Padişahımız Efendimiz, kendisine harbiye nazırlığını vermiş olsalardı, Anadolu'da gene böyle birtakım eşkıyalar türemiş bulunsaydı, yakalanma emirlerini Mustafa Kemal imzalayacaktı. Allah göstermesin, mahkum edilseydiniz, Harb divanı kararını Mustafa Kemal onaylayacaktı. - Olabilir efendim. Zaten ben de başka türlü düşünmüyorum. Anlaşıyoruz. Artık mesele, Mustafa Kemal, Ahmet, Mehmet paşalar meselesi değil. Mesele, gerçek anlayışı, bu anlayışlardan çıkarılan sonuç, buna göre davranış…

Söz gelimi siz, memleketin bugünkü şartlarını gözönüne getirerek, "Yüzdeyüz teslim olmak lazım" diyorsunuz. Kurtuluşu bunda görüyorsunuz. - Yüzde yüz değil… "Şimdilik pasif korunmayı deneyelim" diyoruz. - "Deneyelim" diyorsunuz. Başkaları da, gerçeği tıpkı sizin gibi değerlendirip "döğüşmekten başka çare yok" inancına varıyorlar. Ben aslında döğüşçü bir insan değilim. Boğazlaşmaktan her zaman nefret ettim. Fakat bu huyuma rağmen döğüş taraftarıyla beraber bulunuyorum. Mizacıma rağmen bu neden böyle oldu? Merhametimden falan değil…

Beni aldatmadılar da… Çok düşündüm, beyefendi, nihayet şu gerçeği buldum. Millet döğüşmek istiyor. Hem de bu dögüşte ölmek ihtimali olanlar… - Yanılıyorsunuz, Anadolu, asker kaçaklariyle dolu… Başkaldırmalarla kaynaşıyor. Kamil Bey, Nedime Hanım'ın bir sözünü hatırlayıp kelimesi kelimesine tekrarladı: - Biz Çanakkale'yi Balkan Harbinin asker kaçaklarıyla kazandık. - O zaman Halife Efendimizi, padişahımızın payitahtını, peygamberimizin kutsal emanetlerini savunuyorlardı.

Şimdi, ölümsüz değerler, mahvedilmek isteniyor. - Öyleyse lnönü'nde zafer nasıl kazanıldı? Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey, biraz iğrenme, biraz da acımayla yüzünü buruşturdu: - lnönü'nde çarpışan kuvvetler hakkında bilginiz var mı efendim? - Hayır. -Aydın Osmanlılar arasında "lnönü Zaferi" diye bir şey konuşulması, ecdadı Viyana önünde dövüşmüş bir millet efradı olarak, acıklıdır. Birkaç bin kişilik, büyücek bir çete çarpışmasını siz zafer mi sanıyorsunuz? Bir Yunan keşif kolunu ç kilmek zorunda bıraktılar.

Böyle işlerin harplerde hiç önemi olamaz. Siz asıl, Çerkes Etem Bey meselesine dikkat etmelisiniz. Ankara, Çerkes Etem Bey sayesinde duruyordu. Etem Bey'in gayreti olmasaydı, Çapanoğlu kuvvetleri Ankara'yı basacak, oradakileri toptan kılıçtan geçirecekti. Ankara'ya bu kadar büyük hizmetler yaptıktan sonra Etem Bey neden isyan etti? Daha doğrusu, Mustafa Kemal'i neden bıraktı? Çünkü gidilen yolun çıkmaz olduğunu nihayet anladı. Bu fikir Çerkes Etem Bey'den geliyorsa, inanacağız. Çünkü işin sadece içinde değil, başında bulunuyordu.

Kamil Bey, böyle düşünmediğini saklamaya lüzum görme den, kederle gülümsedi: - Bakınız beyefendi, ayrı ayrı notlardan hareket ederek, şöyle bir yerde belki buluşuruz: Bir taraf barış aramayı denerken, öte taraf, karşı koymayı sürdürse nasıl olur? Bence boğuşmaya hazır olanlar bulunmazsa, anlaşma taraflarının değeri zaten meydana çıkmaz. - İyi ama birader, bizden direnmeye son vermemiz isteniyor. - Daha güzel.

Bu, onların güçsüzlüğünü gösterir. lşgal devletleriyle Yunan ordusunun başaramadığını sizden istemek, biraz garip değil mi? - Hayır, değil! İngiliz, Fransız, ltalyan, Japon, Amerikan kuvvetlerinin Ankara'yı alamayacakları gibi bir düşünce söz konusu olamaz. lşin bir başka cephesi var… Bir büyük tehlike… - Neymiş? - Kuvayı Milliyeciler öylesine gözleri kin bürümüş adamlar ki, her şeyin kaybolduğunu anladıkları anda Bolşevik olacaklar. Bu hususta, kesin delillerimiz var.

Zaten gizli kapaklı bir şey değil. "Gerekirse Bolşevik değil, şeytan bile oluruz" diye açıkça söylüyorlar! -Yok canım! Kamil Bey, omuzlarına basıp kemiklerini çatırdatacak kadar ağır bir sevinç duydu. Demek ki, büyük devletlerin Anadolu'dan bir bakıma korktukları doğruydu. "Öyleyse, bu iş yüzdeyüz kazanılacak… Hay Allah senden razı olsun, Mustafa Kemal Paşa!" Burhanettin Bey, Bolşevik olmak sözünün bile ne korkunç sonuçlar doğuracağını anlatıyordu.

Kamil Bey'in dalgınlığını farkedince dikkatini tazelemek için, bir gümüş kutuyu önüne sürdü: - Buyrun cıgara içelim! -altın kaplama çakmağını yakarak uzattı- Rica ederim buyurun! - Mersi! - Bir şey değil… -içini çekti- Memleket işte bu kadar perişan… Dört sene devam eden askeri hatalar, milletin insan kaynaklarını kuruttu. Anadolu'da zorla döğüşe sürülen köylüleri görseniz yüreğiniz sızlar. Ayakları çıplak, sırtları çıplak, bazısında av tüfekleri var. Çoğu baltalarla, kazmalarla silahlandırılmış…

Mitralyözler, bizim bildiğimiz, ilk hatlara, siperlere yerleştirilir değil mi? Hayır! Siperlerin gerisine koyuluyormuş. Askerlerin kaçmasını önlemek için… Menzil örgütleri olmadığından köyleri, kasabaları yagmayla geçiniyorlar. llaç, doktor lafını edenler, bozguncu diye kurşuna diziliyor. Durum trajik, hatta bir bakıma trajikomik, beyefendi… Af buyurun, siz siviller muharebe denilince aruzla yazılmış yaveleri hatırlarsınız. Halbuki biz harbin ne demek olduğunu biliriz. Burhanettin Bey kederlenmiş gibi biraz sustu.

Kamil Bey, Kurmay Binbaşının silahsızlık, ilaçsızlık hususunda doğru söylediğini biliyordu. Anadolu'da çarpışanlar belki daha beter haldeydiler. Fakat bunları karşısındaki "operet subayı"ndan dinlemek tamamiyle ters etki yapmıştı. Üstü başı toz içinde, elbisesinin havı dökülmüş, bir harp subayı anlatsa, üzülmemek imkansızdı. Acı gerçek bile, parlak bir umutsuzlugu temsil eden bu adamın ağzında yalana benziyordu. Kamil Bey, kendisini, Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey'den sınırsız derecede güçlü buldu. Cıgarayı lezzetle içiyordu. "Aferin Kamil!

Aferin tosunum!" diyerek kendisini kutluyordu. Burhanettin Bey bu sefer, sesindeki kederli ahengi değiştirdi:: - Şimdi bunları bırakalım! Toplumdaki yüksek yeriniz dolayısıyla bugünkü karışıklıkta kendinizi feda etmeye sizin hakkınız yok. Nitekim ben de kendimde böyle bir hak göremiyorum. Memleketimizde okumuş insanların yüzdesini bilirsiniz. Bir millete aydınları her zaman lazım. Sizin ölmeniz, herhangi bir köylünün, bir amelenin ölmesine benzemez. Onlardan, sürü sürü bulunur, sizin gibi bir aydın yetişmesi için yıllar, servetler ister.

Sizi, o zavallı "Karadayı" gazetesiyle, onun çevresindeki kadınlı, erkekli serserilerle beraber düşünmek bana, "parol donör" acı veriyor efendim. Biz böyle buhranlı zamanlarda olayların gelişmesini sabırla beklemeliyiz. Zaten soylu insanlarla basit insanlar arasındaki kuvvet farkı; birincilerin sabredebilmelerine karşılık, ötekilerin sonunu hesaplamadan kendilerini mahvetmelerindedir. Biz bu milletin idareci kadrosuyuz. Kendimizi dilediğimiz gibi harcamaya hakkımız yoktur. Sonra, Allah saklasın, millet başsız kalır. Bütün bunlar… Telefon çaldı.

Buhranettin Bey: "Bir dakika!" diyerek dinleyiciyi kulağına götürdü, "Evet paşa hazretleri… Hay hay paşa hazretleri… "yle dolu bir konuşma başladı. Kamil Bey, binbaşının sözlerini evirip çeviriyor, bunlann, böylece, nereye varacağını bulmaya çalışıyordu. Kendisini, ömründe, bir an bile, koca bir millete değil, bir kalabalık bir aileye dahi "baş" olmuş gibi hayal edememişti. Babasının sağlığında kalabalık konağı, uçsuz bucaksız yalıyı, girenin çıkanın hesapsız olduğu köşkü kimin, nasıl idare ettiğini düşünür, şaşırırdı.

Bir tek Nermin'le, bir mini mini Ayşe'ye karşı sorumluluğunu bile işte galiba yüzüne gözüne sıvaştırmıştı. Bu ölçüsüz pohpohlama, üzerinde hiç de iyi etki yapmadı. Yavaş yavaş, dolandırılmak isteniyor duygusuna kapıldı. Gövdesini, biraz geri çekerek, tedirgin bekledi. Burhanettin Bey: "Evet paşa hazretleri… " diyordu, "Burada efendimiz… Evet… Anlaşacağımıza eminim paşa hazretleri… Başüstüne… Uğrarım… Derhal…" Dinleyiciyi yerine koydu. Üzerindeki "hazır ol" duruşu hemen değişti, gülümsedi: - Paşa hazretleri sizi sordular!

Sizinle yakından ilgileniyor- ''67 lar. Ne diyordum… Evet… Siz soylu bir adam olarak… Belki söz verdiniz… sözünüzü geri almakta… - Hayır, kimseye söz vermedim. - Yok canım! Söylesene birader… Buna sevindim işte… Hay Allah razı olsun… Şimdi beni dinleyin azizim! -Burada "monşer" demişti- sarayın bile meseleden haberi var. Sizi şimdilik Roma elçiliğimize başkatip olarak göndereceğiz. Hariciye Nezareti kıymetinizi takdir ediyor. En yakın zamanda Osmanlı Hariciyesinin ender yetiştirdiği elçilerden olacağınıza herkes emin…

Burhanettin Bey sözü bu konuda uzatarak Kamil Bey'e düşünmek fırsatı vermiş oldu. Müttefikler içinde, Anadolu'ya karşı en fazla İtalyanlar yumuşak davranıyorlardı. Burada artık yürütülmesine imkan kalmamış bir işte inat etmektense, Roma'dan Anadolu'ya daha çok yardım edebileceğini süratle tasarladı. Teklifi çoktan kabul ettiği için artık söylenen sözlerin hepsi gereksizdi. - Bu teklifi düşüneceğim efendim! Size yarın cevap veririm. - Pek memnun oldum. Zaten anlaşacağımıza emindim. Yalnız bir nokta var. Deminki telefonu dinlediniz.

Paşa hazretleri acele karşılık bekliyorlar. Tabii, kendileri de daha yukarıya arzedecek. Prensip itibariyle anlaştığımızı söyleyemez miyim? Kamil Bey, bu haberin Nermin'i ne kadar sevindireceğini kestirerek, dalmıştı. "lnsanlardan becerebileceği işi istemeli… Orada bana ne kadar faydalı olur!" - Prensip itibariyle mi efendim? Pekala! - Teşekkür ederiz. Şimdi asıl meseleye geçelim: Tutuklanmanızı gerektiren olaya, işgal kuvvetleri kumandanlığı pek önem veriyor.

Hazırlanmış bir saldın planı, elde edilen belgelerde gerçeğe çok yakın bir şekilde gösterilmiş. Bu da, zannettiğinizden tehlikeli bir haldir. Kısacası bize bir suçlu lazım! Kamil Bey, gözlerini kırpıştırarak telaşla düşündü, sıkıştırıl- mış bir akıllı insan olarak derhal çareyi buldu: - Anlıyorum efendim! Haklısınız. -Artık Burhanettin Bey'i dost sayıyordu- Bir suçlu lazım değil, suçlu meydanda… - Kimdir? - Ahmet Bey, benden önce tutuklandı. Belgelerin yakalanmasına yarayan ifadeyi verdi.

Ben de, sandığı bana emanet edenin o olduğunu söylemiş bulunurum. Ben, sandığın içindeki kağıtların ne olduğunu bilmiyordum. - Hayır. O adam artık suçlu olamaz. - Neden? - Bizce gizli kalması gereken bir sebeple… - Öyleyse… N'apalım, peki? Kamil Bey bir an durakladı. Sonra aynı an içinde dehşetli bir karar verdi, teker teker kesinlikle konuştu: - Bir başkasını bulacağım! Tevkifimden bir gün önce, bana sandığı Gülcemal vapuruna teslim etmemi söyleyen bir adam… İşinize gelir mi?

Kamil Bey, Kurmay binbaşı Burhanettin Bey'in yüzüne bakarak bir hata işleyip işlemediğini kestirmeye çabalıyordu. Hata bile olsa bir kere adım atılmıştı. Niyazi Efendi, bir hain değilse bile artık mahvolacaktı. - Kimdir bu? - Niyazi isminde bir lzmirli. - Niyazi mi? İzmirli Niyazi. Ufak tefek… Kamburca… - Evet. - Olamaz Efendim! -Burhanettin Bey kaşlarını belli belirsiz çattı- Şimdi açık konuşalım! Boşuna vakit kaybediyoruz. -Sesinde biraz önceki saygı kalmamışa benziyordu- Olayı biliyoruz. Yalnız delil yok. Kadını istiyorlar azizim.

Nedime ismindeki kadını teslim etmek zorundayız! Bu kadın ya pek kurnaz, ya da rastlantılar onun işine yaradı. Ararat vapuru acenteliği kendisini görmediğini söylüyor. lki tane meşhur doktor, o gece evinde olduğuna şahit. Gerçeği yalnız siz biliyorsunuz. -Ben mi biliyorum? Size Nedime Hanım'ı teslim mi etmeliyim? - Kimseyi teslim edecek değilsiniz. Biz eminiz. Siz bu işe rasgele, hiçbir şeyden habersiz karıştınız. Yani, işin tanığısmız! - Hayır. Ben hiçbir şeye tanık değilim! - Yeniden mi başlayacağız? Lüzumsuz fedakarlık…

Sizin kendinizi mahvetmeniz Nedime Hanım'ı kurtarmaz ki… Ailenizi, çocuğunuzu düşünün, geleceğinizi düşünün. Para durumunuzun sıkışık olduğunu öğrendik. - Bırakın para durumunu… Bana korkunç bir şey öğrettiniz Beyefendi… Ben kendimin alçak bir herif olduğumdan bu ana kadar şüphelenmemiştim bile… - Estağfurullah… - Bırakın… Adinin bayağısı imişim… Roma elçiliği başkatipliğini nasıl da kolayca kabul ettim. Burada devlet mi var ki, Roma'da Elçiliği olsun?

Roma Büyükelçiliğinin başkatibi, geleceğin parlak büyükelçisinin dün geceyi nasıl bir yatakta geçirdiğini galiba bilmiyorsunuz. Öyle bir odada, öyle bir yatakta bir gece yatırıldıktan sonra benim Roma Elçiliği başkatipliğini kabul etmem, ne kadar komik oldu. Maskaralık oldu. Affınızı dilerim efendim. Rahatsız oldunuz. Söz bitti mi? - Hemen heyecanlanmayın canım! Oturun… Hele bir cıgara… Şık, kurnaz, yakışıklı subay bu sözleri, razı olduğunu zannettiği anda, birdenbire huysuzlaşan bir kadına yalvaran acemi bir zampara gibi, telaşla söylemişti.

Gümüş cıgara kutusunu uzatıyordu. - Buyurun… Yakın efendim… Bir kelime daha söyleyeceğim. - Yetişir… Biliyorum. Sıra Şeytan Adası korkutmasında değil mi? Onu dün Yüzbaşı Bey söylediler. Biz, ikimiz de çocuk değiliz efendim. Memleketi işgal etmiş düşmanlarla döğüşenleri asla affetmeyen acayip vatanseverlerin elinde olduğumu biliyorum. - Fakat o kadını kurtaramazsınız ki… -Ne korkunç bir söz!

Şimdi size, gebe bir kadını kurtaramamanın başka, gebe bir kadını suçsuz olduğu halde, mahvederek elçilik başkatibi olmanın başka şeyler olduğunu nasıl anlatmalı? Müsadenizi rica edeceğim efendim. - Bir dakika… Paşa hazretleri çok üzülecekler… Size… - Acıyorlar mı? Teşekkürlerimi lütfen arzediniz. - Yarına kadar düşünün. - Kıyamete kadar düşüneceğim, bu hakareti asla unutmayacağım. Alçak bir adam olduğumu nasıl da keşfettiniz! Tebrik ederim. - Bunları nereden çıkarıyorsunuz?

Biz sizin iyiliğinize çalışıyoruz. - İyiliğin, bu kadar iğrencine hiç rastlamamıştım. Kamil Bey sapsarı kalktı. Başıyla selam verdi. Kapıya doğru yürüdü. - Durunuz! Ses kabaydı, öfkeliydi. Binbaşı Bey artık oyun oynamıyordu: - Nereye? Tutuklu olduğunuzu unuttunuz galiba! Bekleyin de muhafızlar gelsin! Kamil Bey rahatça döndü. Belki de gerçekten iyiliğini isteyen bir adamdan böyle ayrılmanın kabalık olduğunu düşünmüştü. Bereket versin, iyilik istemek falan yokmuş… lş mini mini bir tuzakmış…

Her yerde aynı kavga! lki düşman takım! - Durumumu hatırlattığınızdan dolayı minnettarım. Binbaşı, zil sesine koşan askere çıkıştı: - Götürün! Bu kızgınlık karşısında, Kamil Bey'in gülmesi tuttu. Demek, ihanet, paşaoğlu olup Kurmay Binbaşı üniforması bile giyince, nihayet, Niyazi Efendi denilen rezilliğe benziyordu. Yalnız hilesi artıyor o kadar… Odasının pislik içinde yalnızlığı ilk defa kendisine sevimli, dost, sıcak geldi. Büyük bir iyilik yapmış gibi yüreği sevinçle doluydu. "l tanıyacağım" diye düşündü, "iyi başladık.

Hiçbirisi elimden kurtulamayacak. Hepsini iyice tanıyacağım!" Altında ezilmekten korktuğu tehlike, bir oyun halini alıvermişti. Bir çeşit spor çekişmesi… Ya da piyesin büyük provası… Birazdan boks eldivenlerini çıkara ak, ya da,iğrett kıyafetini değiştirip kendi benliğini alacak… Acaba, bazı subaylar, Osmanlı İmparatorluğunun aralıksız yenilmelerinden sonra mı böyle olmuşlar? "Hele bakın Binbaşı Bey'in öfkesini sevsinler… Düşmana karşı değil de, esirlere karşı bir öfke… Esirlerin esirine karşı…

Çok yaşayın size mi?" Ellerini neşeyle oğuştururken öylece durdu. Yüzü asıldı. Nedime Hanım, bu gidişle yüzdeyüz tutuklanacaktı. Ona da tuzak kuracaklar… Kendisine yap tıklan gibi, söz gelimi, "Ahmet, Remzi, Kamil, her şeyi söylediler. lnkar boş!" diyecekler. Belki aynca merhametine de başvurulacak… "Sizin yüzünüzden üç aile mahvoluyor" derlerse kahraman kadın mutlaka kendini feda eder. Aleyhinde hiçbir delil bulunmadığını, hiç kimsenin de kendisi için fedakarlık yapmadığını ona mutlaka bildirmek gerekiyordu.

Ahmet'in intiharını, Ramiz Efendinin oyununu, kendisiyle pazarlık halinde olduklarını, hele Niyazi'nin namussuzluğunu mutlaka öğrenmeli… Yumruklarını sıkarak, büyük bir çaresizlik içinde dolaşmaya başladı. Birkaç kere gidip gelince kuvveti kesildi. Hiçbir şey tasarlamadığı halde, kapıyı yumrukladı. Bir taraftan da, dünyanın en umutsuz, en yalvaran sesiyle: "lbrahim Efendi! lbrahim Efendi!" diye hıçkırıyordu.

Çıkardığı gürültüden gene kendisi ürkerek bir adım gerileyip çevresini korkuyla dinledi. "lbrahim'i ne yapacaksın budala! lnşallah kimse duymamıştır. lnşallah… " Yatağa oturdu. Canı, birdenbire, portakal istemişti. Bu, aynı zamanda kapıyı vurmasının sebebi olabilirdi. "Kadını tevkif ederlerse… Ibrahim'e 'Portakal' istedim derim… tevkif ederlerse… O da bunu benden bilirse… Yalnız bir kere ihanet etmediğimi söylerim. Yemin falan etmeden…

Eğer inanmadığını gözlerinden anlarsam, derhal, önünde kafama bir kurşun sıkarım." "Bir lekeyi ölümle temizlemek" fikrini her zaman saçma bulurdu. "Ölüm hiçbir şeyi halletmez" inancı üzerinde, vaktiyle, bir uzun tartışmaya girdiğini de hatırlıyordu. Meğer, kimi durumlarda ölüm çok anlamlı oluyormuş. Hem de başka çare kalmamak şartiyle… Neden sonra ayak sesleri duyarak boynunu uzattı. lbrahim'i çağırmalı mı, çağırmamalı mı? Ayak sesleri kapıda durdu, kilit açıldı. lbrahim'in ablak suratı göründü.

Gülüyordu: - Sana ateş getiriverdim beyim, mangalı bir güzel doldurdum. - Sağol. - Bir de gazete aldım, buyur. - Teşekkür ederim. Gözüne "Aksaray Cinayeti" diye büyük bir başlık ilişti. Az kalsın, her şeyi unutup bunu okuyacaktı. - Sen, Binbaşı Bey'i tanır mıydın beyim? lbrahim'in yüzüne soruyu anlamadan baktı: - Binbaşıyı mı? -"Hayır" diyecekken vazgeçti- Tanımaz olur muyum? Binbaşıyı da tanıyorum, paşayı da… - Öyleymiş… Yazıcı söyledi. Yalan mundar, inanmadım.

Seni büyük bir makama geçireceklermiş ama olmazlanmışsm, öyle mi? - Öyle… - Neden olmazlandm? Kamil Bey gülümsedi: - Alay komutanlığı veriyorlar. -Ee? - Ben de: "Tümen komutanlığı olmazsa bana bakmayın" diyorum. - Sen subay mısın aman, beyim? -Vay budala vay! Daha bilmiyor muydun? Ben albayım! Albay… - Yok canım… Tövbee! Aman albayım bir kusurumuz varsa bağışla! Biz köylü kısmıyız… Nefer parçası… - Hayır! Ne kusurun olacak! Her hizmetimi görüyorsun. - Vah, vah! -lbrahim, hazırol'a geçmişti- Seni bu sebepten mi yakaladılar? - Evet…

Görev kabul etmiyorum diye… - Kabul ediver… Oh beyim, şimdi kabul ediver de, sonra bir yolunu bulursun. - Hiç olur mu oğlum? Ben harbde bir kere tümen komutanlığı yapmışım. Şimdi alay komutanlığına inersem dost-düşman, ne der? - Orası da doğru… "Attan in, eşeğe bin!" hesabı! Peki onlar neden tümen komutanlığı vermemekteler? Senden iyisini mi bulacaklar alçaklar? - Onların da suçu yok. Burhanettin Bey, beni sever. Okul arkadaşıyız. Uzaktan akraba oluruz. Fakat malum ya, ordu dağıldı. Ortada it sürüsü kadar paşa var.

Onlar boşta dururken bize tümen komutanlığı düşmüyor. - İşte bu kötü! Şimdi ne olacak? - Meraklanma! Bir çaresini bulacaklar. - Seni tümen komutanı yaparlar mı beyim? - Hiç şüphen olmasın. - Dayat öyleyse… Bir vakit kabul etme! - Dayatacağım. Şimdi söyle bakalım lbrahim, eğer beni tümen komutanı yaparlarsa, benimle beraber gelir misin? Seni emir çavuşu alırım… - Nereye gidilecek? - Geyve boğazına… - Neresi? Rümelinde mi? - Rumeli mi kaldı aptal? Sizin Çankırı'ya iki konak… Hiç duymadın mı? Arada bir Bolu var. Bolu-Ankara-Çankırı. - İyi öyleyse…

Aman pek iyi… -lbrahim biraz düşündüLakin biz çavuş değiliz ki… - Orasını bana bırak… Eğer razı olursan, şimdiden sana izin… çavuş işaretlerini peydahla! - Sağol beyim! Allah senden razı olsun! Bizim kel Murtaza bile onbaşı oldu. Biz burada kaldık. Sağol. - Lakin bu laf aramızda kalacak. Birisi duyarsa olmaz. - Bilmez miyim, hiç söylenir mi? Biz sır saklamasını öğrendik beyim… Ağaçlarda laf var, ben de laf yok… - Aferin… - Alay komutanlığı da iyi idi beyim… Gene sen bilirsin, "Hani burada yatmadansa… " dedim. Başka bir emrin var mı?

Kamil Bey, apansız açılan bu acayip konuşmadan yararlana-. rak kurduğu plana hemen başlamamak için kendisini zor tuttu. Acele etmek belki asker lbrahim'i şüphelendirirdi. Tümen komutanlığına yaraşacağını umarak kasıldı, soruyu duymazdan geldi. Gazeteyi açıp yüzünü sakladı. J Gardiyan-asker lbrahim'in son şüphelerini de, Kamil Bey'in, "koskoca paşa oğlu" olması dağıtmıştı. Yalanı yok. Yazıcı yeminle söylem kte… Yazıcı da Burhanettin Bey'den işitmiş. Burhanettin Bey demiş ki: "Akılsız olduktan sonra paşaoğulluğu fayda mı verir?

Herif kendisini bedavaya mahvediyor" demiş. Asker Ibrahim, iki yıldan beri gardiyanlık ediyordu. O kadar akıl almaz suçlar, suçlular görmüştü ki, "alay komutanlığını kabul etmemek" suçunu yadırgamadı. Alay komutanlığı şurada dursun, yazıcıya inanmak gerekirse asıl teklif edilen görev alay komutanlığından da büyüktü. "Sen ne bileceksin. Say ki herif seraskerliği kabul etmiyor" demişti. "Ulan yaşasın vallaha!

Herif tam erkek desene… " Köylü lbrahim'in şehirliler için kullandığı iki tane yiğitlik ölçüsü vardı: Birincisi: Aylığa metelik vermemek…! kincisi: Sopa yerken Abdülvahap Çavuşa ana-avrat sövmek… Köydeki Hatip hoca her zaman söylemez mi? "Osmanlı, aylığı kesilince şaşırır. Bir de Osmanlıyı sopadır yola getiren!" Bu uzun herif, aylığa kulak asmıyorsa iyi… Böyleleri keselerini emirerlerine teslim ederler. "Gayri sen, insafına göre harcedersin! Liraların üstünü sormamasından da belli… Babası vaktiyle vurgunu vurmuştur.

Harcamakla tükenir mi?" Asker lbrahim'in aklını karıştıran nokta, bu kadar büyük bir adamın "Karagözcü soytarı" ile ne ilişiği olabileceğiydi. Kamil Bey, "Karagözcü soytarı" ile görüştürülmesini rica edeli üç gün oluyordu. Maksadı eve haber yollamakmış. Evden de padişahın sarayına gidecekler, tümen komutanlığını alıvereceklermiş. "lzinli günümde ben gitsem… " "Olmaz. Ramiz Efendi, babamın emektarıdır.

Yolunu o bilir.", "Peki onu neden tuttular?", "Benim yüzümden… " lbrahim, bütün bunları üç gün hesapladıktan sonra bir sabah erken telaşla içeri girdi, parmağı dudaklarında fısıldadı: - Hadi beyim, çabuk! Aman haa… - Ne var? - O herif su dökmeye çıktı. - Hangi herif? - Karagözcü soytarı… Kara herif… - Ramiz Efendi mi? -Artık bilmem… Çabuk. Ne diyeceksen diyiver. Aman haa… Kamil Bey, sabunu koşup aldı. Havlu yerine kullandığı peşkiri ararken: "Sağol… Sağol!" diyordu. lbrahim akıl öğretti: - lbriği de al… El yıkar gibi muslukta durur konuşursunuz.

Birisi gelirse ben öksürürüm. Abdülvahap Çavuş az kalsın fıkaranın gözünü patlatacaktı. Bir sopa attı. Sorma gitsin…;,Bir sopa attı. Sorma gitsin… bir sopa… " Kamil Bey, başının içinde çizmeli, mahmuzlu ayak sesleri gibi öten bu kelimelerle abdesthaneye doğru yürüdü. Düşmandan henüz dayak yememiş bir adam, düşmandan dayak yemiş bir adamla konuşmaya gidiyordu. Dayak yememiş olmaktan gelen büyük bir utançla… Önce, beyaz bir ten fanilası, bu faniladan dışarı fırlamış iki '77 sıska omuz farketti. Fanilada iki yama vardı.

Yüzünü yıkayan adam, üşümekle ıslık çalmak arasında sivri sesler çıkarıyordu. Giydiği takunyaların arkaları o kadar aşınmıştı ki, topukları nerdeyse yere değecekti. - Geçmiş olsun kardeşim! Ramiz Efendi, aşağıdan yukarıya baktı. Islığı kesmedi. Sol gözü mosmordu. Esmer, zayıf suratı, tek gözü siyah tüylerle çevrili bir köpek yavrusuna benzemişti. - Size bir şey söylemek istedim de… Islık durdu. - Korkuyorum. Kara gözlerin merakı birden iğrenmeye döndü; ıslık başladı. - Kendim için değil. Nedime Hanım için.

Islık gene durdu. - Kadındır, belki şaşırtırlar. Size yaptıkları gibi "Kamil Bey her şeyi söyledi" derler. Bir haber yollamak lazım. Ben hiçbir şey söyleledim kardeşim… Cevap bekledi. İnanıp inanmadığını anlayamamıştı. Ölmekten daha zor bir iş yapmakta olduğunu farkediyordu. Karşılığın gelmesi uzayınca soluk soluğa yalvardı: - Kardeşim. Bir Niyazi Efendi var. Bilmem tanır mısınız? Hepimizi ele veren olur. Nedime Harnm'a haber yollamalı. Ben bu işi beceremem. Siz belki bir çare bulursunuz diyerek… Niyazi'den sakınsın.

Nedime Hanım ona körü körüne inanır. lhsan Bey'e de haber yollamalı. Mahpushaneye… Hepsine, herkese haber yollamalıyız. Niyazi alçağın biri. Ararat vapuru meselesinde galiba bizi soymak istedi. Beceremeyince intikam almaya kalktı. Ahmet Bey'in kendisini astığını da arkadaşlara söylemeli… Nedime Hanım için delil bulamadılar. Gardiyan-asker lbrahim, bu sırada kapıyı aralayıp, seslendi: - Hadi çabuk! Ramiz Efendi, elinin sabunlarını durulamadan yürüdü. Karşılık vermemişti.

Kamil Bey, sözlerinden bir şey anlayıp anlamadığını bile kestiremeden öylece kalakaldı. O kadar önem verdiği, lbrahim'e köpek gibi yalvararak elde ettiği bu buluşma, böyle mi geçecekti? Kendisi, bu tanımadığı adama güvendiği halde, o, niçin böyle davranmıştı? lnsanlar, birbirlerinin yüzünden, sesinden hiç mi bir şey anlamazlar? Sözgelimi: Ramiz Efendiye güvenmek için, yüzüne bir kere bakmak yeter! lnsan mümkün değil yanılmaz. "Yanılmaz mı? Niyazi'de nasıl yanıldınız budala!" Ramiz Efendiye hak vererek yüreği biraz ferahladı.

Bu işlerin acemisi olduğunu inkar mı edecek? Hayattan, insanlardan alacak bir sürü ders olduğunu… Bir sürü ders ki, diğer birçok insanlar, onları kolayca öğrenmişler… Birbirleriyle boğuşa boğuşa… "Yaşamak, Don Quichotte resimleri yapmaktan mı ibaret?" Yüzünü bile yıkamaya lüzum görmeden, odasına döndü. lbrahim arkalarından kapıyı kapattıktan sonra, büsbütün başka bir şey sordu: - Herifin gözünü gördün mü beyim? -Gördüm. - Yumruğu yemesiyle yere kapandı. Abdülvahap Çavuş Araptır. Bu herif de bulaştı, Arap gibi konuşmaklığa…

Duysan, Kur'an okumaktan farksız… "Eve haber yollasak da kocakarı gelse… " dedi. Abdülvahap Çavuş duymazlığa vurdu. Duymaz mı? Domuz gibi duyar. Huyu böyle… Bir daha söyletecek de sopa çekecek… Karagözcü soytarı, tekrardan "Eve haber yollasak… " dedi, demedi, yumruğu gözünün üstüne yedi. Abdülvahap Çavuşun yumruğunu yiyip ayakta duranı ben şimdiye kadar hiç görmedim. Karagözcü bir kere yere serildi. Ben öldü sandım. Meğer ne it canlı herifmiş. Zıpladı kalktı. Ne dese beğenirsin: "Tayyip, ya seydi" demez mi? Öp de başı: ıa koy.

Arapçada bu laf: "Güzel! Ya Efendi!" demekmiş. Abdülvahap Çavuş büsbütün öfkelendi. Bir yumruk da göğsüne yerleştirdi. Herifin iman tahtası davul gibi öttü. Yine yere yıkıldı. Yine aynı laf… Böylece ben yediye, sekize kadar saydım… Sonunda Abdülvahap Çavuş baktı ki "Tayyip ya seydi!" lafı bitmeyecek. "Yıkıl Allah belanı versin!" diye güldü. Ne o beyim… Gözlerin yaşardı. Yoksa, Karagözcü sana bir kötü haber mi verdi? Yalandır. - Değil… Benim gözüm öyle yaşarır bazan… - Söyledin mi sözünü? - Söylemedim. - Neden? - Dediğim herif o değilmiş.

Benzetmişim. Ben bunu hiç tanımıyorum. - Evden ne isteyecektin? -Çamaşır. - Kirlendiyse, burada yıkatmz! Parçası iki kuruşa… Temiz yıkatmz. - Teşekkür ederim. Şimdilik dursun… Yine bir lira verip öteberi ısmarladı. Cebinde dört lira kalmıştı. lbrahim çıktıktan sonra, bir şey hatırlayarak, "Ramiz Efendiyi tanımam" dediğine pişman oldu. "Belki parası yoktur. Birkaç lira yollardık" diye düşünmüştü. "Tayyip ya seydi!" demiş öyle mi? Her yumruktan sonra… Kamil Bey alt dudağını çiğniyordu. Beş, altı günden beri evdekiler acaba ne yapıyorlar?

Bakkaldan öteberi alırlar. "Gerekirse her şeyi satsınlar efendim! Bir kat yatakla bir tencereden başka her şeyi… "?80 Öğleden sonra uyuyordu ki, kapı gürültü ile açıldı. Önde teğmen, arkada Abdülvahap Çavuş içeri girdi. Kamil Bey yüreği çarparak doğruldu. - Hadi hazırlanın, yukarıdan istiyorlar? - Sorguya mı? - Bilmiyorum. Hadi çabuk… Bereket versin soyunmamıştı. Paltosunu giydi. Fesini başına geçirdi. Traşı üç günlüktü. Ancak şimdi, elini yüzünde gezdirince bunun böyle olduğunu farketmişti. Rahatsız oldu.

Cıgara paketini cebine koymadan önce subaya uzattı: - Buyrun… - Çok içtim. - Buyrun rica ederim. -Elleri titriyordu- Lütfen alınız. - Haydi birer yakalım… Sen de al çavuş… Abdülvahap Çavuş, uzun, nazik parmaklı, içi pembemsi elini uzattı. Hiçbir yerine değmediği halde, Kamil Bey, Ramiz Efendiyi her vuruşta yere seren bu elin demir soğukluğunu derisinde duyar gibi oldu. Ürperdi. "Tayyip ya seydi!" Az kalsın böyle söyleyecekti. Cesaret edeme i.

Cesaret, sabır, kısacası yiğitlik denilen şeyin, bu sözü her canı istediği yerde söyleyebilmek olduğunu anlıyordu. Yumruklan yiyip yere kapandığı halde galip bir düşmanla alay edebilmek… Bu kuvvet, yenilmezlikten, mutlaka öç alacağına inanmaktan gelir. Yorgun, biraz usanmış, kibrit arıyordu. "Ramiz Efendi gibi olmak için ne yapmalı?" İşte kendisi bir kadın gibi korkuyor, hem de ne olacağını bilmeden… Belki de yukarıya salıvermek için çağırıyorlardır. Öyleyken işte yüreği titremekte… Birdenbire, işi anlar gibi oldu.

Kendisi Ramiz Efendiye sonuna kadar güvendiği halde, Ramiz Efendinin kendisinden niçin çekindiğini galiba anlamıştı. Korktuğunu Ramiz Efendi biliyorlBI du da ondan… Korkan bir adama elbet güvenilmez. Nitekim kendisi de, Ramiz Efendinin korkmadığına emin… Korkmadığına emin olduğundan, abdesthane arasında ondan imdat istemeye sıkılmadı. Subayla beraber direklerin arasından geçtiler. Büyük koğuşlardan öfkeli erkek homurtuları geliyor, ud gene çalınıyordu. Koridor her zamanki gibi bomboştu.

Biraz tozlu görünmese burası, sözgelimi, bir yatılı kız okuluna ait de olabilirdi. Binbaşı Burhanettin Bey herhalde, düşünüp düşünmediğini soracak… Hayret doğrusu! O teklifi iki günden beri şimdi ilk defa hatırlamıştı. "Üzerinde düşünmedim bile… " demiş olsa, adamcağız inanmaz. Oysa, Binbaşı Bey de, bunu tamamiyle unutmuştur. Kağıtları görev zoruyla tekrar önüne alıncaya kadar kendisi de unuttuğu halde, bu söze inanmaz. Binbaşı Bey'in yanına gittiklerini önünde durdukları kapıdan anladı.

Teğmen, kalpağını düzeltip kapıyı öyle çaldı. İçeriye girmesiyle dışarı çıkması bir oldu, çekilip yol verdi: - Buyurunuz! Gene, o kıpkırmızı ipek paravan, gene o baygın yasemin kokusu… Kamil Bey, bir an belli belirsiz sendeleyip karısı Nermin'le göz göze durdu. Nermin ölmüş olsaydı da, onu böyle dipdiri, siyah ipek çarşafının içinde, tapılacak kadar güzel, merhametten ölünecek kadar kederli görseydi, gene bu kadar şaşırmazdı. Bunu o kadar ummamıştı. Sanki karısının kendisini aramaya çıkıp buraya gelmesi kesinlikle imkansızmış gibi…

Nermin, kocasının kalıpsız fesine, uzamış traşına, ütüsüz elbiselerine, hele, biraz kirli gömlek yakasına dehşetle bakıyordu. Hepsinden beteri, Kamil Bey'in üzerindeki çekingenlik, hatta korku… Bunu saklamaya bile lüzum görmüyor. Her zaman, her durumda kendisinden daima emin Kamil Bey, sanki bir büyük anıt gibi yıkılmış da, yerini, bu şaşkın, ürkek, zavallı adamcagız almış… Nermin, dehşetle irkilip ellerini yüzüne kapattı: - Bize bu fenalığı niçin yaptınız? Kamil Bey, hızla karısına yaklaştı: - Rica ederim! Elini, sarsılan ince omuza koydu.

Çaresizlikle ötekilere baktı. Hala Hanım'ın kocası müteahhit lbrahim Bey'le, tek gözlüklü İngiliz yüzbaşısı gözlerini yere eğmişlerdi. Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey: "Beğendiniz mi yaptığınızı?" anlamına başını salladı. Kamil Bey, yavaş sesle yalvarıyordu: - Ağlamayın rica ederim! Bir yanlışlık bu… İnanmazsanız Binbaşı Bey'e sorunuz. Değil mi Efendim? - Hani metin olacaktınız hanımefendi, söz vermiştiniz… Nermin başını kaldırdı. Islak gözleriyle bedbaht bir kız çocuğuna benziyordu.

Kamil Beyo anda tıkanmış bir adamın hava ihtiyacıyla Ayşe'nin yokluğunu duydu: - Nerede Ayşe? - Bir de onu mu getirmeliydik? Kaç gündür neler çekiyoruz? Burasını Enişte Beyim buldu. Nedir bu başımıza gelenler? - Bir yanlışlık… İngiliz yüzbaşısı, söze karıştı: - Lütfen Fransızca görüşünüz efendim… Nermin, fransızcaya başladı. Kamil Bey, bu dili ömründe ilk defa işitiyormuş gibi şaşırdı. Karısının ağzında daima şiire benzettiği Fransızca, şimdi bir işkence aletine dönmüştü. Her kelime yüreğini sızlatıyordu.

Nermin içini çeke çeke anlattı: - Meraktan öldük! O yabancı mahallede kimseleri tanımıyoruz. Bilmedigim birtakım kılıksız adamlar geldi. Tevkif edildiginizi haber verdiler. Bir şeye ihtiyacımız olup olmadıgnı sordular. Beni onlar daha çok korkuttu. Bize nasıl yardım edebilirlermiş? Enişte Beyime hemen telgraf çektim. Gazeteye ugramış Enişte Beyim… Kapalıymış. Meraktan ölüyorduk. Allah razı olsun Enişte Beyimden… zahmet ettiler…

Kamil Bey, elini "karısının omuzundan çekti, nereye koyacagını bilemeden, bir an öyle tuttu, sonra, ayıp bir şey saklar gibi, yanına salıverdi. "Otur" diyen olmamıştı. Ayakta durmak kendisini büsbütün şaşırtıyordu. Bir korkulu rüya içindeymiş gibi, uyanmaga çalıştı. Nermin'in kendisinden kat kat yüksek, korkunç derecede yabancı bir insan haline gelmesi akıl alır şq değildi. Öksürdü. Burhanettin Bey'e gülümseyerek, bir iskemle çekti, suçlu, ürkek, bitik oturdu. - O kadını buldu Enişte Beyim… Nedime denilen kadını… "Benim haberim yok… " demiş.

İnsanları felakete sürükledikten sonra "Haberim yok" demek, herhalde bize mahsus bir nasyorn lizm olacak… - Neden haberi olacaktı? - Yeter artık… Beni hala çocuk sayıyorsunuz. Zaten hiçbir zaman beni Ayşe'den ayırmadınız. lçinde bulundugumuz yoksulluk yetmiyormuş gibi, bir de böyle… bulanık işlere giriyorsunuz. Benim her şeyden haberim var. Enişte Beyim işin içyüzünü ögrendi. Beyefendi… -Binbaşı Burhanettin Bey'e zorla gülümsedi- aklınızın artık başınıza gelmiş olacağını söylediler. Temenni ederim ki doğru olsun… - Aklım başıma mı gelmiş?

Benim aklım başımda değil mi? - Ben harap oldum. Çocuk aglamaktan bitti. Kendinize acı- mı yorsanız, bari, bize acıyın… - Kendimi ben tutuklamışım gibi konuşuyorsunuz! "Bir yanlışlık var" diyorum, size… - Yanlışlık falan yok. Doğruyu söylemiyormuşsunuz. Doğruyu söylerseniz sizi hemen salıvereceklermiş… Paşa hazretleri Enişte Beyime söz verdiler. Roma elçiliği başkatipliğini kabul etmiyormuşsunuz? Enişte Bey, ilk defa söze karıştı. Sesinde tehlikenin dışında bulunmanın rahatlığı vardı: - Paşa hazretleriyle görüştüm!

Sizi doğrudan doğruya ilgilendiren bir mesele değilmiş. Bir ifade için geçici olarak burada tutuluyormuşsunuz. Enişte Bey, başka dil bilmediği için Türkçe görüşüyordu. Kamil Bey, eskiden beri sevmediği bu adamın Türkçesinden tuhaf bir rahatlık duyarak, sordu: - Nasıl bir ifadeymiş bu? - Gerçeği söyleyeceksiniz. - Gerçek? - O kadın üzerinde bildiklerinizi… Doğruyu… Bütün bu pis işler onun başının altından çıkmış. Zaten biliniyor bu… Doğruyu söylerseniz, hemen bırakılacaksınız. Kadını korumaya çalışmak faydasız… Zaten sabıkalının birisiymiş.

Yani kocası hüküm giymiş bir şüpheli adam… - Böyledir diyerek benim o kadına iftira etmem mi isteniyor? Bizi bu pis işten kurtaracak temiz yol bu mu? - iftira etmeyeceksiniz… Gerçeği söyleyeceksiniz. Dayatmak zaten faydasız… - Bırakın bu "faydasız" sözünü, Enişte Bey… -"Enişte Bey" kelimelerine acı acı bastı- Faydasız olan, benden bir gebe kadına iftira etmeyi beklemektir. -Karısına döndü- Sana yalan söylüyorlar Nermin! Böyle bir kurtuluş yolu yoktur. Nedime Hanım, bu işlerle uzaktan yakından ilgili değil! lspatı da tutuklanmamış olması…

Şu anda kederlisin, iyi düşünemiyorsun. Suçsuz bir kadına iftira ederek kurtulmamı sen de elbet, istemezsin. Sonra ben senin yüzüne, Ayşe'nin yüzüne nasıl bakarım? lnsanlıktan, erkeklikten, namustan nasıl söz ederim. Değil mi? - Bunlarla siz kendinizi aldatıyorsunuz. -İngiliz yüzbaşısı kırbacını hafifçe oynattığı için, Nermin Türkçe başladığı halde hemen Fransızcaya geçti- Bir kocaman vapura cephaneyi siz mi bulup yüklettiniz? Evinizden ayrılmadan saldırı planlarını nereden ele geçirdiniz?

Sonra herkes eğri düşünüyor da, bir siz mi doğru yoldasınız? O kadına acıdığınız kadar, bize de acısanıza… - Siz, hamdolsun, acınacak halde değilsiniz. - Biz mi? Acayip! Enişte Beyim yardımımıza koşmamış olsaydı, vapur parasını bulamayacaktım. Kamil Bey gözlerini kırpıştırarak irkildi. Tokat yemiş onurlu bir adam dehşeti duymuştu. Nermin de söylediklerinden ürkerek, hemen Ayşe'ye sığındı: - Çocuk kaç gecedir uyumuyor, "Baba!" diyerek kendisini paralıyor.

Uluya uluya ağlamasını duysanız yüreğiniz parçalanır. -Mendilini burnuna götürdü- Bizi öldüreceksiniz… Kamil Bey'in gözlerine yaş hücum etti. Bir yere tutunmak istemiş gibi ötekilerin yüzüne baktı. İngiliz yüzbaşısı, konuşulanları anlamıyormuş gibi kılı kıpırdamadan oturuyordu. Enişte Bey'le Burhanettin Bey kederli idiler. Nermin, yalvararak: - Rica ederim, bu işi, nasıl isterseniz öyle bitiriniz… Ama, mutlaka bitiriniz. Elbette sizin şerefinizi de kurtaracak bir çıkan vardır, değil mi beyefendi?

Burhanettin Bey, güzel Fransızcasıyla doğruladı: - Bulunur! Zaten iftira söz konusu değil… Ada'ya gidilmiş. Yani, tehlikeli belgelerin Ada'da saklı olduğundan şüpheleniyoruz. Beyefendinin Ada'ya gitmedikleri anlaşıldığı.na göre Ada'ya gönderilen adamı, Ada'da belgeleri saklayan kimseyi bildirirlerse… Yani, biz "kadını mutlaka ele versin" demiyoruz. Kamil Bey, bütün bu sözlerden, yalnız Nedime Hanım'ın şimdilik tehlikede olmadığına dikkat etmişti.

Buna o kadar sevindi ki, Nermin'in ıstırabı, Ayşe'nin ağlaması, Enişte Bey'in kasıntısı, İngiliz yüzbaşısının soğukluğu, Burhanettin Bey'in aptal kurnazlığı hatta, fıkaralığının kansı tarafından insafsızca yüzüne vurulması falan, pek değersiz şeyler haline geliverdi. Deminden beri içinde bocaladığı şaşkınlık dağılmış, gizli bir neşeye kapılmıştı. Gülümsedi: - İyi ama, Beyefendiciğim, ben "Ada'ya gitmedim" dedim. Bunun böyle olduğu işte anlaşılmış. Siz söylüyorsunuz.

Su halde, haber veren yalan söylemiş oluyor. lşin temeli yalan olursa, ben size, aracılık eden adamla belgeleri evinde saklayan kimseyi nereden bulurum? Vallaha doğru söylüyorum. Üzüm sandığını bana Ahmet Bey emanet etmişti. Onun ricasiyle Gülcemal'e götürdüm. Samimi olarak söylüyorum, içinde böyle şeyler bulunduğundan zerre kadar haberim yoktu. Zaten olay söylediğim gibi geçmeseydi, bu işe başkaları karışsaydı da benim saflığımdan yararlanmaya yeltenseydiler, kim olurlarsa olsunlar, haber verirdim.

Çünkü beni budala yerine koyan insanları korumak, bana düşmez. Ben hiçbir şeyi saklamıyorum. Ada meselesinin yalan olması, ötekilerin de yalan olduğunu zaten meydana koyuyor. -Ada'yı siz söylemişsiniz? - Kime söylemişim? - Söylediniz mi, söylemediniz mi? - Hayır! Nasıl söyleyebilirim. Yalan bir söz bu… Ben hiç yalan söyler miyim Nermin? - Hayır! Söylemezsiniz. - İşte gördünüz mü Binbaşım! Ben yalan söylemesini hiç beceremem. Bunu, bütün dünya bilir. Sizi adi bir hafiye oynatıyor. Eğer gizli bir işse, Ada'dan neye söz edeyim?

O hafiye bana işkence mi etmiş de, ağzımdan bu sözü zorla almış? - Güvenmişsiniz. - Görüyorsunuz ki güvenmemişim. Güvenmiş olsaydım, şimdi bana sorulacak bir şeyi kalmamak lazıı:tidı. Siz, dediğim gibi, hangi maksatla hareket ettiğini kestiremediğim bir namussuzun oyununa kurban oluyorsunuz… -Birdenbire İngiliz yüzbaşısına döndü- Siz, dünyada büyük işler görmüş, büyük edebiyatçılar, büyük sanatkarlar yetiştirmiş bir milletin çocuğusunuz. Burada, dünyanın en büyük zaferlerinden birini temsil ediyorsunuz.

Öyleyken size haksız işler yaptırmak istiyorlar. Yenik memleketlerde, af buyurun, patlamış bir lağım gibi, alçaklığın nasıl orta yerde akıp gittiğini bilirsiniz. Bunların en kirlisi, her zamanki gibi kişisel kinler, kinli çıkarlardır. Şimdi burada, kocası inançlarını yazdığı için on sene hapse mahkum edilmiş bir kadının hayatı sözkonusu ediliyor. Gebe bir kadın. Bir millete gebe kadınlardan saldırmak dünya harbini kazanmış bir devlete yaraşmaz. Bu işe karışmanızı rica ederim. Eğer duyduğum doğruysa, bu işi komutanlığınız yakından izliyormuş.

Alçak insanları kullanmak bir millet için, her zaman, alın lekesi sayılır. Size zafer kazanmış bir asker olduğunuz için başvuruyorum. Üstlerinize işin içyüzünü lütfen anlatınız. Bunu va'dediyor musunuz yüzbaşı? Kamil Bey, susup bekledi. İngiliz, güzel yeşil gözleriyle dimdik yüzüne bakıyordu. Bu anda, belli bir şey, bu yaratık insan değildi. Kamil Bey, bütün kişisiz kıyıcılığını, İngiliz yüzbaşı üniforması altında gizlemiş Entellicens Servisle karşı karşıya olduğunu anladı.

Entellicens Servis için sözgelimi Shakespeare bile ancak, casus şifrelerinde yaradığı iş kadar değerli idi. Zaten kendisi de oyun oynadığı, oyunu pek de kötü oynamadığına inandığı için fazla kederlenmedi. Sözleri etkisini kaybetmeden kansına döndü: - İşte beni gördünüz meleğim! Sağım, buradayım. Lütfen birisiyle çamaşır yollayınız. Ayşe'nin gözlerini üç kere öperim. Enişte Bey'e, size karşı gösterdiği şefkatten, yardımdan dolayı minnettarım. Borcumu ölmezsem öderim. Bunları Türkçe söylediğinden, Enişte Bey, atıldı: - Rica ederim! Borç ne demek…

Biz sizin iyiliğinize çalışıyoruz. Biraz düşünün… - Zaten düşünmekten başka bir işim yok ki efendim, burada… "Kağıt-kalem bile vermiyorlar" diyecekti. Vazgeçti. Nermin'e gülümsedi: - Hep düşünüyorum… Enişte Bey, başını sallıyordu: - Boşuna fedakarlık. Halanız kederinden hastalandı, Sabriye gecelerdir uyumuyor. - Hanımefendiyle Sabriye Hanım'ı üzdüğümden dolayı özür dilerim. Hiç istemediği halde, sesine biraz alay karışmıştı. Enişte Bey, bunu anladı. Kamil Bey'i eskiden beri sevmezdi.

Üç gündür Nermin'e karşı atıp tutuyor, kocasının hata ettiğini kolayca ispatlıyordu. Buraya gelirken de, otomobilde birkaç kere "Ben ona gösteririm. Bak, aklını başına nasıl getireceğim" demişti. Bunları hatırlayarak son bir gayretle söze girişti: - Siz olayların iç yüzünü bilmiyorsunuz, Damat Bey! Bir gebe kadınla, iki serseri bütün dünyaya karşı gelemez. Rica ederim, bir dakika… Ben de burada Nermin'le Ayşe'yi düşünerek ödevimi yapacağım. Hepimiz bu dünyada şerefimizle yaşıyoruz.

Bu bir…! kincisi, Anadolu'dan işittiğiniz yalan, yanlış haberler sizi aldatıyor. Mustafa Kemal denilen eşkıya reisinin idamına karar verildi. Bu karar bütün vilayetlere bildirildi. Anadolu taraf taraf isyan halindedir. Padişahımız Efendimize, milletin bağlılık telgrafları yağıyor. Bir millet uzun zaman kandırılamaz. İşte size daha açığını söyleyeyim: Yakında Yunan taarruzu, bütün bu dedikodulara son verecek. Anadolu, kazanamaz ya, kazansa bile, siz bundan ne kar edersiniz? - Kar mı? Evet… Gülünç bir haldeyim Enişte Bey…

Haklısınız. lnsan, karı olmayan bir işe girer mi? İyi ama, ben de bu işe yalnız kar için girdim. Nermin biliyor. Parasız kaldık. lş de bulamadım. Bir gazetenin müdürlüğünü teklif ettiler. Doğrusu pek parlak bir gazete değil ama, neylersiniz! Ayda 40 lira veriyorlardı. Şimdilik kırk lira… lleride, gazetenin satışı yükselirse bizim aylığı da arttıracaklardı. Mecbur oldum. Kamil Bey'in sesindeki kedere rağmen gözlerinin içi gülüyordu.

Enişte Bey, bunu ayıpladı: - Karınızın perişan haline bakıp üzülecek yerde, bir de gülüyorsunuz! - Hayır, gülmüyorum. Gerçeği söylüyorum. Ben, nihayet, ücretli bir memurum. Çalıştığım gazetenin tutumu, yani siyasi görüşleri beni ilgilendirmez. Nitekim 50 lira ücret vermiş olsaydı, Ali Kemal Bey'in gazetesinde de çalışırdım. Binbaşı Burhanettin Bey hemen sordu: - Gerçek mi? - Neden olmasın! Mademki bu dünya kar üzerinde dönüyor. Ben de nihayet bu dünyanın insanlarındanım. Sonra, karını, zararını bilmeyecek kadar da budala sayılmam.

Nermin hepsinden fazla şaşırmıştı. Gözlerini kırpıştırarak bakıyordu. Az kalsın inanacaktı ki, Kamil Bey'in sol eli ile çenesini hafif hafif okşadığını far ketti. Bu hareketi iyi tanıyordu. Avrupa' da: "Sizin de hareminiz var mı?", "Yeniçeri kılığında, yatağanla mı dolaşırsınız?" diye sualler karşısında kaldığı zaman çenesini böyle ciddiyetle okşar, "Evet efendim" diye cevap verirdi. Kendi anlattığına göre, en fazla böyle sıralarda neşelenirmiş… Kırk lira için… Elindeki eldivenin fiyatı kırk lira…

Kamil Bey kırk liraya istemediği bir iş değil ya, cıgarasını söndürmez. İyi ama, acaba o Kamil Bey, şimdi karşısında oturan, bu fesi kalıpsız, elbisesi ütüsüz, kunduraları çamurlu, daha korkuncu, gömleğinin yakası iğrenç derecede kirli adam mı? Nermin birdenbire derin bir uçurum görmüş gibi gözlerini kıstı. Kocası kırk liraya muhtaç hale düşmüş olabilir. Hayatlarını mahveden fırtına, belki de bundan, yani fakirlikten ibaret… Bunun siyasetle falan ilintisi bile yok galiba!

Nermin, paşa babası, bir sürü borçtan başka bir şey bırakmadan ölünce, bu korkunç fırtınanın evlerini ta temellerinden nasıl sarstığını dehşetle hatırladı. Bugün ortada temelleri sarsılacak bir konak bile bulunmuyor. Hemen gidip avukatla görüşmeye karar vererek ayağa kalktı. Enişte Bey'in, Binbaşı Burhan Bey'e fısıl fısıl bir şeyler söylemekte olduğuna bile dikkat etmemişti. - Gitmeliyim, çocuk yalnız… -Sonra bir şeyler hatırlamış gibi yorgun yorgun sordu- Bulunduğunuz yerde ateş var mı? -Var. - Kendinizi üşütmeyin.

Beyefendi, rahat olduğunuzu söylemişlerdi. - Çok rahatım. Çamaşırı unutmayınız. Bir daha gelişinizde Ayşe'yi mutlaka getirirsiniz. Çamaşırla beraber, çocuğun bir de resmini isterim. -Burhanettin Bey'e döndü- Yasak değil ya? - Ne? Resim mi? Hayır. - Teşekkür ederim. Enişte Bey elini iç cebine atmıştı. Duraklayarak konuştu: - Size birkaç para bırakacağız… Çok rica ederim. - Mersi efendim… Param var. - Olsun… Bunu Nermin'in hatırı için kabul edecekiniz. Pek üzülür. Söylesene kızım!

Kamil Bey, kansının karşılık vermesini beklemeden kesip attı: - Param var. Nermin alt dudağını ısırarak ağlamaya hazırlanıyordu. Enişte Bey, eli hala iç cebinde beklerken Kamil Bey, karısına döndü: - Hadi efendim! Güle güle… Misafirler gidince, Burhanettin Bey içini çekti: - Korkunç şeyler bunlar! - Hangisi efendim? Yunan saldırısı mı? - Benim saldırıdan haberim yok. - Öyleyse korkunç olan nedir? - Kadınların bizim yüzümüzden çektikleri… Yalan söylüyordu.

Yalan söylemese bir haftadan beri bir başka kadını, kocası mahpusta bulunan, gerçekten daha acılı bir başka kadını mahvetmeye uğraşabilir mi? Kamil Bey, zelzele gibi yeraltı homurtularıyle yaklaşan büyük bir öfkeye kapılmış olarak, odasına dönmüştü. Yalnız kalır kalmaz, nedense, ilk defa, kocasını aldatan kadınları hatırladı. Bunlardan, o zamana kadar ancak, üç, dört tane tanımıştı. Hepsi de ayrı ayrı milletlerden, ayrı sosyal zümrelerdendi.

Hatta ilk bakışta, huyları aldatma sebepleri birbirinin tamamiyle tersi gibi göründüğü halde, aynı cinsten olduklarını hemen anlamıştı. Hepsi de hainlikten zevk duyan, alçaldıklarını Esir SJırın j nsanları kavrayamayacak kadar dalgın, insanı ürkütecek kadar güçsüz şeylerdi. Hepsinde de, razı etmiş olmanın pis zevkini kaybeder etmez, elleri vıcık vıcık bir şeye sürülmüş gibi rahatsızlık duymuş, böylelerini biraz haklı görmeye çalışan bazı romanlarla romancılardan iğrenmişti.

Kadınlar aldatmakla kendilerini kirletiyorlar, erkekler de bu kirletmek işine hırsla koşuyorlardı. Mesele asla çeşni meselesi değildi. Vakit geçirmek, eğlenmek, falan da olamazdı. Daha acıklısı, bu işte de aşka benzeyen bir kepazelik kullanılıyordu. "Seni seviyorum" sözünün bu kadar çirkefe düşmesi de belki bundandı. Dünya yüzündeki her çeşit orospulukta, her çeşit orospuda, bunlar ister kadın, ister erkek olsun, ister cinsel ilintilerde, ister haysiyet konularında orospuluk etsinler, bol bol aptallık bulunuyordu.

Hızlı hızlı volta vururken durakladı, bir cıgara yaktı. Kadınerkek ilintilerinde, hiçbir zaman tek yönlü, sert yargılardan yana olmamış, bütün aldatmalarda, aldatanların bile bazan bilemedikleri bir özür bulunduğuna inanmıştı. Deminden beri düşündükleri Nermin'i kıskanmaktan geliyordu. Karısının ıslak gözlerini hatırladı. Onun elinden hala bir sıcaklık kalmış gibi, avucunun içini minnetle öptü.

Nermin, bu yaşında bile, bir bebek gibi, yaşama zorluklarının acemisiydi ama, kocasının şerefini her zaman korumayı becermiş, aralarına kıskançlığın rahatsızlığını hemen hemen hiç getirmemişti. "Kadını şaşırttık!" diye düşündü. Ne kadar budala, hatta kıyıcı davrandığını şimdi anlıyordu. Her şeyi, hırsızlık eder gibi, ondan saklamaya hakkı olmamak lazımdır. Anlatmalı, inandırmalı, razı etmeliydi. "Anlamaz ki… " Ne demek? Mademki Nedime Hanım anlamış… "Onu bu işlere karıştırmamak!" nasıl yanlış bir düşünce! Hiç karıştırmamak mümkün mü?

İşte, bak, nasıl karıştı! Sağ gözün karıştığı bir işe, sol gözü karıştırmamak, ancak, ona bir kara bez bağlamakla olur! Acaba, çarşaf, yıllardan beri, Türk kadınlarının olduğu kadar Türk erkeklerinin de gözlerini mi bağladı? Bunları Nermin'e, böylece yazmaya karar vererek alışık bir hareketle ceketinin sol iç cebinde dolma kalemini aradı. Kalemini de, öteki ufak tefeğiyle beraber aldıklarını hatırlayınca kapıya umutsuz umutsuz baktı.

Kapının üzerine tebeşirle yazılmış yazıyı, buraya geldi geleli, belki onuncu defa okudu: "Mahpusluk bir şey değil I Sevdalık var bir yandan." Kendisi yanlış düşünüyordu. Doğrusu kapıdaki yazıdaydı. Nermin'e içinde debelendiği toplumsal boğuşmanın nedenlerini değil, ona karşı duyduğu büyük aşkı, bu aşktan gelen minnettarlığı yazmalı… On dokuz yaşındaki bir delikanlı ateşiyle alev alev bir aşk mektubu… Yüreği büyümüş olarak, karyolaya sırtüstü uzandı.

Uzun zaman kansına yazacağı mektubu tasarladı: "Sevgili karıcığım, her şeyden önce beni affetmeni ellerini öperek yalvarıyorum… " Bir düşünceyi yazı haline getirmeden kafanın içinde uzun uzadıya evirip çevirmenin imkansızlığını ilk defa bu kadar açık anlıyordu. Bir küçücük kurşun kalemle şuncacık bir kağıt parçasının olmaması, "fikir" denilen insan varlığındaki en üstün kudreti sulandırıp dağıtmakta, hiçbir işe yaramaz hale getirmekteydi.

Zihin, mektubun cümlelerini sıralayacak yerde, birdenbire, kapalı bir zarfa geçiyor, bu kapalı zarf, bir postacı çantasına düşüyor, Postacı köşkün kapısını çalıyor… Sonra, sobanın karşısında, sırtında kırmızı hırkasıyla Nermin… Yanında, gözleri ağlamaktan kıpkırmızı olmuş Ayşe… Nermin mektubu okurken… "Sevgili karıcığım, her şeyden önce beni affetmeni… " Bir zaman sonra bu ilk cümleyi beğenmedi. "Böyle başlamalar çoğunlukla bir ihaneti açıklarken kullanılır. Kadın, ya da erkek, arkada bıraktığına böyle bir mektup yazar… " Başka cümleler buldu.

Her bulduğunu ilk defa beğeniyor, biraz vakit geçince, tekrar birinci cümleye dönüyordu: "Sevgili karıcığım, her şeyden önce beni affetmeni… " Nihayet içinde bulunduğu durumda yazının pek yetersiz bir anlaşma aracı olduğuna karar verdi. Sesin ahengi, el, yüz hareketleri, hele bakışlar, hatta okşamalar falan lazımdı. Hem iki taraf arasında güç dengesi birdenbire kendi aleyhine dönmüştü. Mahpus bir adam sekiz yıllık kansına, çocuğunun annesine bile, aşkını anlatırken ellerini öperek af dileyemez.

General Bonapart'ınjosephine'e, ltalya'dan yolladığı yalvaran mektupları ancak zafer sayesinde yazabildiği, yani birisinden alçalmaksızın af dilemek için mutlaka üstün yerde olmanın gerektiği anlaşılıyordu. Oysa Ayşe, altı yaşında değil de, mesela on sekiz yaşında olsaydı, ona kolayca yazar, derdini döker, annesiyle babası arasında sevgi elçiliği yapmasını pekala ister. Nermin yirmi sekiz yaşında… On dört yıl sonra kırk ikisinde olacak… Kendisi de kırk sekizinde, belkide ak saçlı bir ihtiyar…

Belki o zaman böyle bir mektuba da ihtiyaç kalmaz. "Ayşe, çok şükür, insan gibi ıstırap çekecek yaşta bulunmuyor." Kendisi için ağlamaktan harap olduğunu söylemişlerdi. Sahiden o kadar harap bir halde mi? Ayşe için, babası, sözgelimi, kaybolan bir yeni oyuncak kadar önemliyse, gene bir şeydir. Kamil Bey: "Baba olmak ne güzel!" diye düşündü. Birisinden mi duyduğunu, yoksa, bir yerde mi okuduğunu kestiremeden: "Baba olmak biraz da Allah olmaya benziyor" cümlesini birkaç kere tekrarladı.

Hele, Ayşe doğduktan sonra, zaman zaman Goryo Baba'yı!'Tahir düşünmüş, bu kıyıcı kitabı bir daha okumak istediği halde bir türlü cesaret edememişti. Nihayet ikinci defa okuyup bitirince, dehşetli bir öfkeye tutulduğunu hatırlıyordu. Bu öfkeye birçok da korku karışmıştı. Evlat sevgisi insanı o sefil çaresizliğe, o başdöndürücü alçalışa gerçekten düşürebilir mi? Evlatların -yani kız çocukların- babalarına karşı hiç mi ödevleri yoktur? Sanat dehalarının birleşik tarafları olmalı. Dostoyevski ile Balzac nasıl da birbirlerine benziyorlar.

Birinin Rus, ötekinin Fransız olması hiç önemli değil! Birisi kapkımmlık, öteki apaydınlık olduğu halde, birisinin karanlığında ötekinin aydınlığı, ötekinin aydınlığında da berisinin karanlığı fazlasiyle var. Her iki dahide de kahramanlar birer taraflariyle doğruca Allah'a bağlanıyorlar. Allahın insan icadı olduğunu anlamak için dahi romancıların insanlarına, dahi ressamların tablolarına, dahi kompozitörlerin eserlerine, hatta dahi aktörlerin temsillerine bakmak elverir… "Ayşe de benim eserim… Beni Allaha bağlayan…

Yani, bana Allah'tan bir parça getiren vasıta… İşte bu sebepten 'baba olmak biraz da Allah olmaya benzer' demişler… Doğru söylemişler… " Bir cıgara daha yaktı. Hele, Nedime Hanım'ı tanıdıktan sonra, Ayşe'yi başka türlü yetiştirmeye karar vermişti. "Ayşe hele büyüsün! Ayşe büyürse… " İyi. İyi ama, Ayşe ile Nermin'in ne farkı var Kendisi için, Nermin, nihayet Ayşe'nin büyümüşü sayılmaz mı? Şu halde, Nermin'i neden Nedime Hanım gibi yapmaya çalışmadı? Beceremez diye mi?

Bir zaman sonra kendi kendinden utanarak açıkladı: "Nedime Hanım'ı takdir ediyor, kızının ona benzemesini istiyordu. Fakat bu ancak on beş yıl sonraki işti. Bugün Nermin'i böyle bir tehlikeye atmaya asla cesareti yoktu. Nedime Hanım'ın evlerine geldiği Cuma, söylediği bir sözü hatırladı: "Ben de herhangi bir Kamil Bey'in Ayşesi değil miyim?" insan, her şeyi kaybedince demek daha mı bencil oluyordu? Bir kere Nedime Hanım hiçbir tehlikeyle karşılaşmış sayılmazdı ki… Tutuklansa, mahkum edilse bile… Çünkü güçlüdür Nedime Hanım!

Kendisi, insanları, insanlar arasındaki ilintilerin toplamı olan hayatı, yeniden yeniye tanımaya başlamadı mı? Asıl tehlike insanları iyi tanımamaktan gelmez mi? Öyleyse, yakınlarına olaylarla insanları tanıtmak neden tehlike sayılsın? işte görülüyor ki, asıl tehlike, hayatı yani insanları tanımamaktan geliyormuş. Bu konuda bilgisiz olanlar tehlikeye daha açık bulunuyorlar. Oturdu. Çamurlu kunduralanna bakarak utangaç utangaç düşündü: "Hata ettik!

Kadına meseleleri ayrıntılarıyla oturup anlatacaktık." Meşin ceket, külot pantolon giyip beline tabanca kuşanarak döğüşmek, Nermin'e belki yaraşmazdı ama, başka işlerde pekala faydalı olurdu. Mesela: Bağış toplamakta… Herhangi bir fikrin kazanmasını kendisine iş edinerek, buna, salonlarında otururken bile yardım eden kadınlan Avrupa'da çok görmüştü. Demek, o zaman kendisi de hayatın içinde değilmiş. insan ilintilerinin içyüzündeki yasalardan habersizmiş…

Ya da onlara tamamiyle başka anlamlar veriyormuş. işte bu bilgisizliği yüzünden, hayatı kendi hayatına bağlı insanları, dünyanın dışında bırakmış… "Budala! Oturup kıza aşk mektupları yazmayı tasarlayacağına, bunları anlat! " Ancak böyle bir meselede af dilemek gülünç sayılmaz. Nermin'in işi anlayacağına, anlayınca ödevlerini sevinçle kabul edeceğine emindi. Şimdiye kadar hiçbir isteğine karşı geldiğini hatırlamıyordu. Gardiyan-asker ibrahim içeri girdiği zaman, Kamil Bey bütün zorlukları yenmiş gibi memnundu.

Gardiyanına takıldı: - Geldin mi lbrahim Çavuş? - Geldik sayende beyim… Geciktik de şimdi geldik. Canın sıkılmıştır öyle ya… Ablam mı geldi bugün? - Evet, ablan… - Gelsin… İyi… Haberin var mı, yukarıdakiler seni sevmektedir ki, ne kadar… Acımaktalar, fazladan… Yoksa ne mümkün? Buradakileri uçan kuşla konuşturmazlar. Ablamın yanında bir de gavur subayı mı varmış, ne? -Vardı. - İşte gördün mü? O sebepten konuşturdular. Sen gavurların dillerinden de anlarmışsın. -Anlarım. - Gavura da iki çift laf edeydin.

Şöyle, şöyle deseydin… iyi vallaha… -Dedim. - Kabul etti mi? - Bilmem. Hiç sesini çıkarmadı. - Karşılıgına güç yetirememiştir. Aldı gavur agzının payını öyleyse… Boyunu bir güzel ölçtü demek… Af erin… Bunun böyle olacağını bilmese konuşturmazdı Binbaşımız… Alt kattakileri uçan kuşla konuşturmazlar çünkü… - Sen uçan kuş musun? - Bize bakma! Biz adamdan sayılmayız. Biz mal gibiyiz, nefer kısmı… Sanki davar malı… - Estağfurullah…

Öyle söyleme… - Bari, inat etmeseydin, bu kez… "Getirin şu alayı" deseydin… -Demedim. - Haşa huzurunuzdan, işte bunu beğenmedim, beyim… Olmadı. Şimdilik bir alay elvermez mi canım? llerde bir tümen uydururduk şurdan burdan… Esir ışelıri.n j nsanları - Evet, şimdilik alay elvermez mi? -Kamil Bey gülümsediİyi ama, lbrahim Çavuş, ben alayın hiçbir çeşidinden hazzetmem. Bunu ne yapalım? -Adam sen de… Alayı sen mi icat ettin? Büyük makama çıkarsan, omuzunda yumurta küfesi yok ya, kaldınverirsin… "Gayri ben ordumda alay istemem…

Hep tümen olacak" dedin mi tamam! Ablam ne demekte bu işlere? Ağlamıştır fukara! -Ağladı. - Hey karı milleti! Bir şey olsa ağlar. "Sus be yahu! Sil gözünü rezil" deseydin. -Dedim. - Aklı ermez de ağlar. Köylü karısı da böyle… Aklı ermez, bir de gücü yetmez. Karıya pek ayıp değil ya, erkek kısmına yaraşmaz. Öyleyken, burada, Harp Divanında, karı gibi ağlayan nice erkekler gördük biz. Tüh Allah belanızı versin… - Sen hiç ağlamaz mısın? - Ben mi? Ağlarım ama, Harp Divanı ürküntüsünden değil… - Neden ağlarsın? - Bak, dinle…

Bizi Çankırı'da askere aldılar. Barut deposuna kapattılar. Karı, kız hep ardımıza düştü. Yanımıza sokmazlar. Karılar çığrışır. Derken Şube Reisi geldi. Bizi koyun gibi çevresine topladı. Nasihat verecek… Açtı Peygamber zamanındaki işlerden… Hamza pehlivanın şehitliğinden… Akıllı bir adam… Bar bar bağırmakta ki, değme kulak dayanmaz. Sesini rüzgar toplayıp götürdüğünden pek anlamadım ama, davul vurulunca baktım ki gözlerimden yağmur gibi yaş yürümüş… Yalnız ben miyim? Ağlamayan kalmadı bizim sevkiyattan… Bir de yürüyüşe geçildi.

Kasabadan çıkmaktayız. Tuttuk Ankara yolunu… Hey babam… Davul, zuma, "Hey Gazileri… " vurmaz mı? Kocakarılar göğüslerini yırtarak kendilerini yere çarptılar… Gelinler otura kaldı tavuk gibi… İşte orada, ne dersin beyim, biz bir daha koyuverdik ağlamayı… - Gördün mü? Bazısı "Ey Gaziler… " havasına ağlar, bazısı Harp Divanı havasına… - Orasını bilmem beyim… Bizde erkek kısmı az biraz yiğitse hiç ağlamayacak… -lbrahim içini çekti- Sizin çocuğunuz yo mu? - Söyledim ya… Bir tane kızımız var. - Sahi… "Bir kızım var" dedindi. Çocuk olduğu iyi beyim…

Çocuk karının yularıdır. Karı milleti evinde ôturur da çocuğu ile avunur. Adı ne? - Ayşe… Beni arıyormuş, "llle, babamı isterim" diyormuş. - Kaç yaşında? - Altı yaşında… -Şimdi babaya düşkün olur ama, on yıl sonra eloğlunun ardına takılır da geçer gider. Kamil Bey'in yüreği sızladı. lbrahim doğru söylüyordu. Nermin, yatalak annesini yüzüstü bırakıp yıllarca yabancı memleketlerde nasıl dolaştı? Kaç kere "Anneni merak etmiyor musun?" diye sormayı düşünmüştü.

Hele, çok mutlu olduğunu anladığı sıralarda… - Çay içmeyecek misin beyim? - Fena olmaz. lki çay söyle… Beraber içeriz. - Bize istemezdi. Biz içtik. - Sen benim işime, hani karışmayacaktın? lbrahim, kapıyı aralık bırakıp gitti. Yalnız bu hareketi, Kamil Bey'e ne kadar saygı duyduğunu, güvendiğini gösteriyordu. "Başını alır da geçer gider. Eloğlunun ardına takılır da… " lçinde hafif hafif vuran tuhaf bir sızı, insanı hiç rahatsız etmeyen bir sızılı seyirme… Akşam oluyordu. Gene upuzun, bomboş bir gece başlayacak…

Kederden umuda, umuttan umutsuzluğa, sonra da bir çeşit anlatılması imkansız sevince atlayarak, hayallerle dünyayı çepeçevre dolaşmak… Hatırlandığı zaman: "Ben bunu şimdi nereden hatırladım? Bunun ne değeri vardı ki aklımda kalmış" diye düşündüren küçücük, değersiz olayları, görüntüleri, renkleri, parıltılarla aydınlanan insan yüzlerini, yeniden yaşayıp yeniden seyrederken nihayet uyumak… - İşte beyim… Biraz geç oldu ama, temiz oldu. Yeni demlemişler. - Mersi… lbrahim, çay bardağı elinde, duvara sırtını vererek çömeldi.

Şimdi, kulakları daha büyük, yüzü daha tombalak, gözleri daha renksiz görünüyordu. Kamil Bey, laf olsun diye, sordu: - Memleketten mektup geliyor mu? - Memleketten mi? Yok… Mektubu temelli kestiler alçaklar… "Kocakarı öldü mutlaka" demedikse, dememize çok bişey kalmadı. - İnşallah öyle bir şey olmamıştır. Ankara'dan falan haber almadın mı? Ankara sizin vilayet… Muharebeye dair… - Muharebe öyle duruyormuş. "Yunan saldıracak" lafı var. N'olacaksa, olsa da kurtulsak.

Bıktım beyim… - Muharebeden mi bıktın? - Muharebeden… - Sen hiç muharebe etmemişsin ki… - Muharebenin lafı daha zor. Sen içinde avunur gidersin. Lakin burada, "dedim ki, dedin ki… " bıktım tövbe olsun. - Yener mi dersin? - Kim? Yunan mı? Kamil Bey başını salladı. I - Bilinmez ki beyim… Koca Tanrı ne yazdıysa onu göreceğiz. - Tanrı, bizi Yuna'na yendirmeyi yazar mı? - Sakallı berber ne dediydi, duymadın mı? Bizi gavurla terbiye edecekmiş. Ankara'da senin kardeşin falan mı var yoksa? - İyi bildin.

Kardeşim orada. - Senden küçük mü? - Küçük. - Sen "gitme" mi dedindi? - "Gitme" dedim ama, dinlemedi. - Hemen zıp diye neden gitmiş? Allah Allah! Akılsız olduğu belli canım… Biraz bekleyecekti. - Neyi bekleyecekti? - Hangi tarafın kazanacağı belli olmadan gidilir mi? - Herkes böyle söylerse, hiç kimse gitmez. O zaman, işte, yenilirdik, yüzde yüz… - Siz, beyden, paşadan adamsınız beyim! Köy yerinde bile ağa kısmı, değme gürültüye evinden çıkmaz. Hizmetkarım falan gönderir. "Hele bak! Neymiş o gürültü!" İşte böyle…

Ağa kısmı geride duracak, ağaların da zagonu böyle… - Fena değilmiş. - Hiç fena olur mu? Baksana Burhanettin Bey'e… Herif yedi düvelin dilini söyler. İngiliz gelse ona götürürler, Fransız gelse ona götürürler. Hem de kocaman kurmay binbaşı, neden gitmemiş? Akıllı olduğundan… Oturmuş beklemekliğe vurmuş. O taraf ileri geçerse, "Ben de sizdenim!" der, aylığı tıkır tıkır alır. - O zaman, bakalım, o taraf kabul eder mi? - Havadan kapar. Adamın kazanmışım aldatmak kolaydır beyim. "Kazandım" diye sevinir de, sevinçten sırıta kalır. "Var, yürü…

Seni bağışladım!" deyiverir. -Sanmam! - Görürsün… Burhan Bey, Ankara'dakilerden ileri geçmezse, nah, ben şu bıyıklan İngiliz gibi kazıtınm. Suyu getiren de bir, testiyi kıran da… Sen bu işi başka türlü mü sandın, hay beyim? lbrahim çay bardaklarını aldı. Akşam yemeği için bir şey isteyip istemediğini sordu. Kapıyı kilitleyip gitti. Kamil Bey, gardiyan-askerin son sözü üzerine fena halde şaşırmıştı. "Peyam Sabah" gazetesi gözüne ilişti.

Bu korkunç derecede umursamaz sözler üzerine açık pembe kağıdiyle "Peyam Sabah"ın bile yüzü kızarmışa benziyordu. Büyük bir güvenle: "Yağma yok gardiyan lbrahim! dedi, bu seferki iş eskiler gibi değil aslanım. Ramiz Efendi, adamın gözünü patlatır, gözünü… " Gazeteyi yavaşça hışırdatarak, kinli bir sesle sordu: "Haksız mıyım, Ali Kemal Bey?" Gemici feneri duvarda, çoktan beri titreyerek yanıyordu. Mangaldaki ateş, kül olmak üzereydi. Kamil Bey akşamdan bu saatlere kadar -saate bakmaya üşeniyor, saatin kaç olduğunu da kestiremiyordu.

Henüz buna alışamamıştı- nasıl vakit geçirmiş olduğunu korku ile düşündü. Paltosunun içinde, yapayalnız, pek az kımıldanarak, fakat sinirleri zelzelelerle sarsıla sarsıla oturmuş, cıgara içmiş, mangalı karıştırmıştı. Arada ıslıkla yahut, mırıldanır gibi Marsellez söyledi. "Liberte! Liberte cherie!" (Hürriyet, aziz Hürriyet). Bu mısraı belki yüz defa tekrarladı. Kelimeler bazan anlamlarını nasıl değiştiriyorlar! Sözgelimi, bu marşın adı: "Marsellez". Oysa, Marsilya şurda dursun fransızcayla bile ilişiği kalmamış bir söz.

Öyle ki "Marş"ın da artık asıl sahibiyle hiçbir ilintisi yok. Yani Fransa'yla… Artık Fransa, her tarafa hürriyet götürmüyor ki… Bu gidişle bir gün, "Marsellez" Fransa'nın üzerine, aynı karşı durulmaz, yenici hırsla yürüyecek… "Liberte Liberte cherie!" "Hürriyet" kelimesini her söyleyişte sanki Nermin'e sesleniyor, vatanın, milletin, hürriyet sevgisinin adeta kadın aşkına benzediğini anlıyordu. lkisi de insanı yüceltir. Nermin'in ıslak bakışlarını hatırladı. Sonra, birden, buraya İngiliz subayıyla beraber gelmesini yadırgadı.

Başka çare olmadığını, arada bir kabul ediyordu. Görüştürülmesi yasak edilmiş bir mahpusla konuşabilmek için, işgal kuvvetleri komutanlığından bir kağıt, bir emir getirmek, belki mutlaka lazımdı. Acaba buraya, arabayla mı geldiler, yoksa, İngiliz yüzbaşısının resmi otomobiliyle mi? Sakın, Kroker Oteli'ne gitmeleri gerekmiş olmasın! Şimdi, apansız tahliye etseler… Eve gidincfNermin'i bulamasa…

Hala Hanımlarda, bir salon dolusu yabancı herifin arasında Nermin'i, kara kadifeden tuvaleti ile -yani en yakışan giyimiyledans ederken görse… "Kadını yoksa kıskanmaya mı başlıyorum?" dedi, bu soruyu, yüreğine saplanan acıyla birkaç kere tekrarladı. Kendisini, her zaman karısından çok üstün saydığı için, kıskançlık duymadığını şimdi seziyor, sımsıkı kundaklanıp beşiğe yatırılmış bir çocuk çaresizliğiyle çatlayası geliyordu. Apansız bıraksalar… Kocaman adımlarıyla Sirkeci'ye inmek on dakika… Oradan bir sandal… lki çifte bir sandal…

Kendisi de küreğe oturdu mu, Üsküdar, akıntıya rağmen en çok yarım saat… Oradan bir araba… Yirmi dakika sonra evde bulunacak… Kendisini, dünyadan, sevgilisinden, bu kadarcık bir zaman parçası ayırıyor. Bunu bir hamlede geçse, erkek gururuna varıncaya kadar, tehlikede olan bütün manevi güçleri sarsıntıdan kurtulacak…

Kıskançlığın, ne kadar hayvanca, fakat aynı zamanda ne kadar insancıl bir duygu olduğunu ilk defa anlıyor, mantık tanımayan bu köpürüşün, hiç değilse yarı yarıya güçsüzlükten, umutsuzluğun verdiği acıdan başka bir şey olmadığını seziyordu. Sakallı berber, işini bitirip giderken: "Meraklanma beyim! Burası Hazreti Yusuf makamıdır… Yusuf Peygamber de yedi yıl zin landa yattı, kahpe şerrine uğradı da" demişti.

Yusuf Peygamberden bu zamana kadar dünyada her şey, akıl durduracak derecede değiştiği halde, bugün, Yirminci Asırda, mahpusluk yine de aynı kalmış, demek ki, gökyüzünde, denizaltında insan zekası, henüz mahpushaneden daha korkunç bir işkence bulamamıştı. Dipdiri bir adamı, sınırsız ihtirasları, hayal etmek gücü, öfkesi, aşkı, evlat sevgisi, çalışma yetenekleriyle bir yere kapatıyorlar. Orada, bazen tek başına, bazen kendisi gibi kıstırılmış, umutsuz, öfkeli arkadaşlarıyla beraber yüzüstü bırakıyorlar.

Kapılarının anahtarlarını da, köyüne gitmek elinde olduğu halde, gönül rızasiyle burada kalan lbrahim gibi hayvanlara teslim ederek… lnsan kardeşliği… Şefkat… Af… Hep masal… Kapatanlarla kapatılanlar arasındaki düşmanlık yırtıcı hayvanları bile ürkütür. Ormanın yırtıcılarında yırtıcılık, açlığı giderene kadarmış. lnsanlar arasındaki yırtıcılık, -ekmeğe, kadına, hatta yaşamaya dahi- tıka basa doymuş olsalar yine sürüyor. İstanbul'u, bir kuleden seyreder gibi gözünün önüne getirdi. Az ışıklı bir ihtiyar şehir…

Önünde ordular, donanmalar boğuşmuş… lçinde ihtilaller, isyanlar patlamış. Muhasaraların açlığını, zaferlerin tokluğunu, yaşamanın her çeşit sevincini, acısını, toprak derinliği, gökyüzü enginliği ölçüsünde duymuş İstanbul… Şu anda, doğum ağrılarıyla kıvranan genç kadınların, ölüm halinde hastaları, içenleri, sevişenleri, mahpushane kapılarında nöbet bekleyenleri, cinayet işleyenleriyle bir uçsuz bucaksız yaşama kargaşalığı… Bunları gerçekten seyrediyormuş gibi gözlerini kıstı.

Birbirinin üzerine abanmış, sırt sırta vermiş evlerin, camilerin, tek başlarına kurum satan büyük resmi binaların, bir çocuk tarafından kalınlı inceli, çarpık çurpuk çizilmiş yolların, meydanların karma karışıklığı arasında, keskin bir hat şehri mahpushaneden ayırdı. Bu, o kadar aşılmaz bir çizgiydi ki, Kamil Bey, koca bir şehir, koca bir memleket, hatta kocaman dünyanın o yanda, kendisiyle beraber mahpushanenin, beri yanda kaldığına kesinlikle inandı. "Böyle şey olmaz. Buna bir çare bulunmalıdır!" diye söylenerek başını salladı.

Fena halde korkmuştu. Buradan çıkarılsa bile, gezip dolaşırken, gülüp eğlenirken, kendini artık eskisi kadar sakin, ödevlerini alınakıyla yapmış insan sayamayacağını anlıyordu. Böyle bir odada, böyle düşüncelerle"' zilen bir insanın, bir tek insanın bile varlığını düşünmek, rahatlıktan, vicdan huzurundan utanç duymaya artık yetecek. Hayır! Hiçbir devirde, her koyun kendi bacağından asılmamıştır. Zaten, hayvanlarla insanları birbiriyle ölçmekten daha aptalca bir şey olur mu? Hayvanda öyle özellikler var ki, insanda görünmüyor.

Sözgelimi: Hayvanı fazla sıkıştırdınız mı, ölür. lnsan kepaze oluyor. Ya da hayvanın alıştığı kepazeliğe şerefli insan alışamaz. Nedime Hanım bir gün: "Kuvvetimiz de, zayıflığımız da işte bu dayanıklılıktan gelir" dememiş miydi? Nermin, kara çarşafı içinde bile bugün ne kadar sıktı. Zaten ona şimdiye kadar şık olmaktan başka bir şey mi öğretmişler? Avrupa'da iken karısının şapkaları, ropları, tuvaletleri, çantaları, eldivenleriyle nasıl ciddiyetle uğraştığı aklına gelince, yüzü kızardı. Balkan Harbi, Seferberlik sıralarında nelerle uğraşmış?

Bu toprakla, bu toprağın üzerindeki insanlarla meğer hiçbir ilgisi yokmuş. Bunu, bu millet bir gün anlarsa, yüzüne nasıl bakacak? "Sıkıştın mı, 'Hürriyet! Aziz Hürriyet!' dersin. 'Hepimiz alçağız, hepimiz nankör' diyen bir başka mısra var. Onu hiç hatırlamazsın. Hiçbir memleket, aydınları tarafından bu kadar kancıkça terk edilmemiştir". Cıgarayı acı acı içiyordu. Aklından geçirdiği son cümle de Nedime Hanı'mındı. Duvardaki gemici fenerinin ışığı son derece azalmış, pencereye, bulutlu ilkbahar şafağından kirli bir lacivertlik sıvaşmıştı.

Sabah oluyordu. Uzaktan bir dilenci sesi duyuldu. Seste rezil bir yalvarma vardı. Kulak verdi. Süleymaniye Camiinin minarelerinden: "Hayyalel felah! Hayyalel felah!" diye bağırıyorlar. Yani: "Hadi felaha!" "Felah"ın Türkçesi "kurtuluş". Esir bir şehirde insanları secde ederek kurtuluşa çağırmak pek uygun mu düşüyor, ne? Gözleri kapanırken: "Uykunun da bir çeşit kurtuluş sayıldığı zamanlara lanet olsun!" dedi. Kemikleri kırılmış gibi sızlıyordu.

Nermin'le Ayşe'nin yüzleri, birbirinin içinde değişen gözler, değişen dudaklar, ağlayışlar, gülüşler halinde sanki karşısına, pek yakınına gelmişlerdi. Şuuru, en son olarak sol elinin hafif hafif seyirdiğini duydu. Ertesi gün, Kamil Bey'i mahpushane müdür vekilliği yapan Teğmen Şerif Efendi'nin odasına götürdüler. Teğmen Şerif Efendi, çizmelerini ve ceketini çıkardığı için, sıska bacaklan, biraz kamburca sırtıyla raşitik çocuklara benziyordu.

Duvarın dibinde, yorganı tekmelenmiş, çarşafı, şiltenin ortasındaki çukura toplanmış perişan bir karyola vardı. Teğmen sahici bir utançla, özür diledi: - Kusura bakmayın! Gece, gündüz, dur durak yok. Bir sürü mahpus… Hepsi de ipten kazıktan kurtulmuş serseri… -Bir an şaşırarak durdu- Sakın siz üstünüze alınmayın. Lafım size değil… - Tabii efendim, tabii… - Evden öteberi yollamışlar… Buyurun… Teğmen, sobanın arkasını gösterdi. Kamil Bey bavullardan birisini tanıyıp bir ahbabına rastlamış gibi sevindi. Viyana'dan aldıklan bavullardan biri…

Üstünde, bir sürü, otel etiketi… Teğmen, bir zaman bavulun anahtarını aradı. Bir yandan da konuşuyordu: -Üstünüze sağlık, bizde bir cenabet hastalık var. "Memeli basur" mu, diyorlar, ne diyorlar, işte o karın ağnsı… içmezsek, havalar sıcak gitse, iyiyiz. Lakin, hava biraz bozulsa tamam… Hele içki hiç yaramıyor. Arkadaşlara yalvanyorum: "Bana şu zıkkımı içirmeyin namussuzlar!" diyorum. Rahat bırakmıyorlar ki… Sanki barometre efendim… Biz birinci kadehi yukarıdan yuvarlıyoruz, mübarekler, aşağıda derakap "Has dur! Selam dur"a kalkıyorlar.

Perişanım vesselam. - Doktora gitseniz… - Doktorlar bundan pek anlamıyorlar. Bilirsiniz, Abdülhamid Efendimizin bile aynca basurcubaşısı varmış. Geçenlerde bir diken söylediler. Buldurduk. "Çakırdikeni"… Kara kar tohumu olurmuş. Kaynatıp içtim. Vay sen misin içen… Zehirlenmişiz meğer… Az kalsın gidiyorduk. Ulan, biz anahtarı nereye koyduk? Hey Mehmet! Orada kimse yok mu namussuzlar? Bir asker içeri girdi. - Bavulun anahtarı? Buraları karıştırırsınız… Yüz kere tenbih ettim. Bavulun anahtarı diyorum. Şimdi ayağımın altına alırım.

Haa işte buraya koymuşuz. Anahtar bizi görüyor da, biz anahtan görmüyoruz… Çık… Defol… -Anahtan Kamil Bey'e uzattı- Hele açın bakalım… Bavulda bir sürü ufak tefek, birkaç takım çamaşır, terlikler, gecelik hırkası, pijama falan vardı. Teğmen Şerif Efendi, hepsini üstünkörü gözden geçirdi. Kağıtlan, defterleri yazılı olup olmadıklanna bile bakmadan bir yana ayırırken hüner göstermiş gibi güldü: - Bunları şimdilik veremeyeceğiz! Kamil Bey, kokulu İngiliz sigaralarından bir paket açtı. - Bir tane yakmaz mısınız?

Kokuludur bunlar… - Kokulu mu? -Evet… - Acayip… Hele bakalım! -Kokladı- Oooh! Misk gibi… Kaça bunun paketi? Kamil Bey, gözünü bile kırpmadan yalan söyledi: - Yanın İngiliz altını… Yani bizim para ile, dört beş lira… - Nesi? Bir paketi mi? - Evet, bir paketi… - Ulan kimya mı bu cenabet? - Biraz pahalıdır. İngiliz Kralının içtiği cıgara… Sabık Alman imparatoru da bundan içermiş. Zaten bu cins tütün dünya üzerinde pek az yetişiyor. - Siz de hep bunu mu içersiniz? - Hayır! Ne mümkün! İngiliz Kabinesinde, mührühas lordu ahbabımdır.

Geçenlerde bir sandık yollamıştı. - Peki birader, öyle büyük yerden ahbaplarınız var da, bu çileyi neden çekiyorsunuz? Bilmem nerede, bir büyük memuriyet vermişler de razı olmamışsınız… - Benim de kendime göre düşündüğüm var. Lütfen bu paketi kabul edin… içersiniz… Kendisini bu berbat, bu uydurma sigaraya layık görmediği için tegmenin telaşlandıgı belliydi. Kamil Bey, gizli bir neşeyle: "Birisi şuna yalanımı haber verse bana düşman olur" diye düşündü.

Tegmen Şerif Efendi, elinde tuttugu paketi nereye koyacagını şaşırmış, söyleniyordu: - Teşekkür ederim… Zahmet ettiniz. Ne lüzumu vardı? Yarım İngiliz ha! Vay, anasını! Bizim Rum kızına götüreyim de aklı başından gitsin. lnanmaz orospu, "Yalan vire Serif' diye güler namussuz. - Şu kağıtlara bir baksanız. Belki bir, iki satır bir şey yazmışlardır. Okursunuz da… Nermin bir sürü resim kagıdı da yollamıştı. Bir de mektupluk zımbalı defter… Bir paket zarf… Sulu boya takımlarına bir şey demeyen subay efendi, ak resim kağıtlarından korkuyordu.

Kamil Bey sesini yumuşatarak, açıklamaya çalıştı: -Bunlar resim kağıdı efendim, zarflarla defter, isterseniz, dursun. Resim kağıtlarının yasak olmaması lazım. Resim yapar da vakit geçiririm diye göndermişler. Sizin vesikalık fotografınız var mı? -N'olacak? - Büyütürüm. -Yok canım… Becerebilir misiniz? - Elimden gelir. Merhum Sultan Reşat Efendimizin bir resmini büyüttüm de, pek memnun oldulardı. - Sahi mi? - Görürsünüz… -Ellerini açtı- Bildiğiniz vesika fotoğrafını bu kadar büyültürüm.

Eğer isterseniz ikinizi yan yana… - Beraber resmimiz yok O kadar istedi de, çıkartamadık - Olsun. Ben iki ayrı resmi yan yana getiririm. -Deme birader. Demek ikimizi yan yana ha! Ulan aferin! Seni buraya Allah gönderdi. - lki, üç tane kağıt alsam elverir. - lki, üç ne demek? Hepsini aL Tükürmüşüm geçmişlerine… Ulan kağıttan ne olurmuş ki? Esrar değil, afyon değil, sustalı çakı değil… Artık iyice tadını kaçırıyorlar. Ben buranın sorumlusuyum! Al, yürü… Sorumlu varsa benim.

Götürün efendim… -Kamil Bey bavulu kapatırken Şerif Efendi, kapıya var kuvvetiyle bağırdı- Gel! Size zahmet olmasın, götürsünler. lçeri giren nefere emretti: - Beyefendinin öte berisini aşağı götür. Düşürür kırarsan, gözünü patlatırım. -Kamil Bey'e gülümsedi- Bir kahve içeydiniz. Resimleri birazdan yollarım. Ne zaman biter? - Bir hafta bile sürmez. - Bizimkinin yanağında bir de "ben" var. Unutulmasın! - Hiç unutulur mu? II - Kendisine söylemeyelim. Birdenbire görünce sevinir. - Başüstüne… - Bir şeye ihtiyacınız olursa hemen haber yollayın…

Güle güle… "İşte koca bavul var ya… Neye ihtiyacım olacak sersem?" Kamil Bey, bugün yine ilk defa, Afrika ortasından Londra'ya getirilmiş bir vahşi gibi çekine çekine yeni şeyler ögrendi. Bavulda bir sürü -buraya göre gereksiz- ufak tefek vardı.

Birkaç kutu fondan, birkaç paket çikolata, krem, pudra, traş sabunlan, iki tane İngiliz piposu, bunlann temizleme araçlan, lastikten tütün kesesi, kokulu pipo tütünleri, ağızlıklar, tırnak makası, tırnak törpüsü, gayet şık bir el aynası, traş kutusu, yanın düzine keten mendil, iki şişe briyantin, saç için fırça-tarak, hasılı meraklı erkeğin alışkanlı klan… Kamil Bey, oyuncak verilmiş bir küçük çocuk gibi sevindiğini neden sonra anladı. Öyle bir sevinç duymuştu ki, nerdeyse hayatın, bu ufak tefeklerden ibaret olduğunu sanacaktı.

Üst üste: "Hay senden razı olsun kancığım!" diyor, hediyeleri nereye koyacağını bilemiyordu. - Bu ne beyim? - Bu mu, "eşarp" derler. Boyuna bağlanır. -Bu? - Dur bakayım, öksürük ilacı. - Şu kırmızı? - Sabun kutusu… - Bunlan albam mı yollamış? - Ablan… - Masraf etmiş fukara! Kamil Bey hepsini, karmakarışık karyolanın üzerine sermişti. Ne cici, ne sevimli şeyler bunlar? Şimdi birisi gelse, kokusunu da, yağlı yapışkanlığını da hiç sevmediği briyantin şişelerinden birisini istese kederlenecek… Pipoları ağzına koyup denedi.

Yanmış tütünün acılığını dilinde duymak bile hoşuna gidiyordu. Pipolardan enikonu iğrenen karısının bunlan göndermeyi nereden akıl ettiğine şaştı. Sonra biraz ciddileşerek: "Mutlaka bir pusula yazmış bir yere koymuştur" diye düşündü; çamaşırları, buruşacaklarına aldırmadan hoyrat hoyrat araştırdı. Nihayet, hırkasının cebinde bir hışırtı duyarak soluğunu kesti. Bir san zarf çıkardı. "Hay aklınla yaşa karıcığım!" - Mektup mu beyim? - Mektup galiba lbrahim! - Hele oku! İyi bir haber vardır inşallah…

Zarftan Ayşe'nin iki fotoğrafından başka bir şey çıkmadı. Kamil Bey kızının yüzünü görür görmez, "Ayşe!" diye inledi. Sanki yıllardan beri görmediği kızı, birdenbire bir köşeden kucağına hoplamıştı. Birisinde boynunu hafifçe bükmüş, biraz şımank, bir parça kurnaz bakıyordu. - Bu kız ileride pek numaracı bir şey olacak… - Mektup mu beyim? - Hayır! Kızımın resmini yollamışlar. Baksana… lbrahim resmi aldı. Bir zaman, başım, ayaklarım bulmak için evirip çevirdi.

Çocuğa, hele kız çocuğuna hiç değer vermediğini belli eden bir sesle: "Allah uzun ömür versin!" dedi, o kadar… Nermin, kendi resmini koymamıştı. Kamil Bey'in buna cam sıkıldı. Neden pipolara sevineceğini kestirmiş de, kendisini her şeyden, hatta zaman zaman hürriyetten bile fazla özlediğini akıl edememiş. Hem, bir iki satır da yazabilirdi. Hırkanın öteki cebini, kil.- ğıtlann arasını aradı. En sonra bavulun ceplerine baktı. Mektup yok.

Oysa, bunların hepsinden çok Ayşe'nin resimleri de beraber, hepsinden ziyade, kansının el yazısına sevineceğini anlıyordu. "Darıldım size… Pekala, hanımefendi, bu oldu mu efendim?" Temiz çamaşırlar geldikten sonra sırtındakiler, derisine paslı iğneler gibi batmaya başlamıştı. lbrahim'e kahve ocağından bir demlik sıcak su aldırdı. Muslukta ensesini, boynunu, dirseklerine kadar kollarını, ayaklarını sabunla yıkadı. Çamaşır değiştirdi. jiletle traş.oldu. İpek kaşkolunu boynuna sardı. Deve yününden dokunmuş İngiliz hırkasını giydi.

Hele pantuflalarını ayağına geçirince yüreğini yumuşatan bir rahatlık, Nermin'e karşı derin bir minnet duydu. Bu kılıkla kendisini, nedense Arıatole France'a benzetirdi. Bu hırçın yazarın kara takkeli bir resmini gördükten sonra, Fransız orta sınıfı halkının kibirli rahatlığını onun temsil ettiği gibi bir düşünceye kapılmıştı. Pipolarından birisini doldurdu. Tütün kesesiyle temizleyiciyi hırkasının cebine yerleştirdi. Arıcak o zaman, ilk aramada üstünden alınan dolma kalemini subaydan istemeyi akıl etmeyişine üzüldü.

Çıkardığı çamaşırları bir gazeteye sarıp bavula yerleştirdi. Diğer ufak tefeği de içine doldurdu. Öyle ki, bu işler bitince, ortada bir bavulla üzerine özenerek sıralanmış, resim kağıtlarından, defterinden başka bir şey kalmamıştı. Çamurlu pabuçlarını karyolanın altına sürdü. Odanın havasında, sabun, kolonya, pipo tütünü kokusu vardı. Kurşun kalemlerinden birisini, mektup yazmak için dikkatle yonttu.

Zımbalı defterin ilk sahifesini açtı, Bu, açık mavi renkte, Hollanda kağıdıydı. "Sevgili karıcığım, Her şeyden önce ellerini öperek affını dilerim… " Dün gece, pek beğendiği bu cümle, şimdi bütün gücünü, büyüsünü yitir Esir Sehrin miş gibiydi. Adeti olduğu üzere, Fransızca düşünmeye çalıştı. Diderot'nun mektuplarından ezberindeki cümleleri birer birer hatırladı.

Hiçbirisi, şimdiki duygularını tutmuyor, ileri fikirlerine rağmen çevresiyle, zamanıyla dost geçinmeyi, devrinin zevklerinden yararlanmayı becermiş bu kurnaz adamla arasında hiçbir uygunluk bulamıyordu. Kalemi bırakıp piposunu yakarak ayağa kalktı. Ellerini beline koydu, birdenbire, dünyada, artık hiçbir işi kalmamış -yani ölmüş- bir adam gibi "kederlendi". "Ne yapmalı Yarabbi? Nasıl vakit geçirmeli?" Büyük bir çaresizlik içinde duvardan duvara gidip geldi. Kunduraları varken ayak sesleriyle avunuyormuş meğer…

Şimdi terliklerle kendisini pusuda yürüyen bir kediye benzetiyordu. Sönmüş piposunu ateşledi. Ağzı zehir gibi olana kadar içti. Yaşamak, insanı can sıkıntısından gebertecek derecede manasızlaşmıştı. Pek uzaklardan, bir tehlike sesi dinler gibi, hata edip etmediğini, yüreği ürpererek düşündü. "Pişmanlık" denilen çirkef dolu bir çukurun kenarında terazisini kaybetmiş bir insan gibi kollarını havada sallayarak sendeliyordu. "Karadayı" dergisini çıkarmasaydı, -pardon- bu işe karışmasaydı, lnönü'nde düşman durdurulmaz mıydı sanki?

Roma'ya giderse, Ankara'dakilere daha faydalı olmayacağı nerden belli? Kendisini, ancak, Burhanettin Bey'e elçilikteki görevi kabul ettiğine dair bir tezkere yazmak için kağıtla kaleme bakarken toplayabildi. "Kendine gel Kamil, saçmalıyorsun!" diye yüksek sesle konuştu. "Haydi bakalım! Resim yapacaksın! İyi resimler… Ayşe için mahpushane resimleri… " Defterin üzerine hemen bir kağıt koydu. Kurşun kalemi eline aldı. Dünyanın en aç, en doymaz şeyi: Boş kağıt, dizlerinin üzerinde olduğu halde, konu arayarak çevresine baktı.

Bir yandan şiddetle: "Hemen resme başlamalıyım" diyordu. "Resim… Başka çare yok". Ensesinde ılık bir fısıltı: "Burhanettin Bey'e iki satırlık bir tezkere yazmak.. " Üç kere: "Hangisi doğru? Hangisi" diye adeta bağırdı. Birden dönüp kağıtlarla beraber yastığa kapandı, hüngür hüngür ağlamaya başladı. Ömründe kendini bildi bileli ilk defa böyle katılarak, kendisine acıyarak, aynı zatrianda yüreğini temizlediğini sezerek ağlıyordu.

Bir daha da ölünceye kadar, aynı zamanda sefil ve asil olan bu insancıl ihtiyacı, böyle insafsız bir şekilde asla duymadı. Kamil Bey'de "resim dehası"na değil, resim zanaatına karşı bir amatör tutkunluğu vardı.

Roma'da, Viyana'da, Paris'te, Berlin'de, Londra'da, Madrid'de müzelerin resim galerilerini gezerken, daha doğrusu bazı büyük tabloların önünde saatlerce, hatta, bazan bir gün sabahtan akşama kadar kımıldamadan otururken deha eserlerinin hiçbir zaman kompozisyonlarıyle, büyük planlarıyle ilgilenmemiş, onların dehşetli yaratma, daha doğrusu yaşatma güçlerine kapılmamıştı.

Şuradaki gelişigüzel bir ışık çizgisiyle, bir parıltıyla ya da, üçüncü, dördüncü plandaki bir yüzle, çok zaman kompozisyon zoru altında boş kalan bir yeri doldurmak üzere yapılmış bir eşya, bir hayvancağızla ilgilenir, "deha"yı "deha" halinde değil, "zanaat" halinde, yakalamak isterdi. Bu suretle resim sevgisinde ressamın ruhunu bulduğuna inanmış, giderek bu garip huy, resim görüşüne temel olmuştu. Şimdi, büyük bir şiddetle resim yapmaya karar verince, daha doğrusu bundan başka çare kalmadığına inanınca, konu sıkıntısı çekmedi.

Adeti olduğu üzere günlerce, hiç yorulmadan, usanmadan çizdi, boyadı. Nihayet ortaya on dört tane resim çıktı. On dördünde de odanın biricik penceresi, onun yere düşen ışığıyla aydınlanan daracık döşeme parçası görülüyordu. Kamil Bey, penceredeki bulutlu, yağmurlu kış gününün solgun ışığını zamana göre yer değiştirirken yakalamış, üşenmeden, bıkmadan kağıda koymuştu. Avrupa kültürüne rağmen ruhunda bitmez tükenmez bir doğulu zevki vardı.

Türk hafızın, ezan, mevlit, Kur'an üzerine yaptığı ses oyunları, Türk halısının, Türk çinisinin, Türk minyatürünün özbiçim özellikleri içine işlemiş olmalıydı. Mahpushane penceresindeki ışığı, işte bu garip Osmanlı dünyasının çocuksu tekniğiyle resmetmişti. Sabah ışığında doğumun umudu, öğle vaktinde, bir çeşit yaşama açlığı, akşam zamanında ölüm, alaca karanlık, sonra yokluk.. Bunlar, aslında "Sanat sanat için" diyenlerin yapacağı şeylerdi. Kamil Bey'in gizli maksadına, yani, günün belli zamanlarındaki ışığa anlam vermek isteğine uymayabilirdi.

Zaten pencereyle oda, buna uygun değillerdi. Döşemenin, duvarın lekelerini temizlemek, eski sac mangalın çarpıklığını düzeltmek gerekmiş, işe, bol bol, uydurma karışmıştı. Belki de bu sebepten, on dört resmi ayrı ayrı alsa da, seyredenlere kendisi anlatsa, gene de pek bir şey söylemiş olamayacaktı. Bir vakitler yaptığı "ağaç dizisi" gibi, ancak hepsi bir aradayken, düşündürücü bir şey oluyorlardı. Sulu boyanın arsız çiğliğini nasıl azaltacağını bir zaman bilememişti. Bereket versin, lbrahim'in getirdiği kırmızı bir çaydanlık imdadına yetişti.

Resim yaptığı sürece mangalın üzerinde duran bu çaydanlık Kamil Bey'in inancına göre eserleri kurtardı. Dört günden beri hiç güneş çıkmadığından resimlere kuzey ressamlarının tablolarındaki bol kurşunilik dolmuş, bu da, ağaç dizisiyle akrabalıklarını meydana çıkarmıştı. Kamil Bey, bunu, on dördüncü resim bitince anladı, çok memnun oldu. Demek ki sanat hiç yalan söylemiyordu. Ağaçlan da, bir anlama, mahpusken yapmıştı. Şimdiki gibi, dünyadan uzakken…

Bitmiş resimleri bavulun dibine yerleştirirken "Ayşe, bu özellikleri anlayacak kadar resim kültürü almalıdır" dedi. Bu müddet içinde sinirleri yatışmış, yüreğinde kuşku kalmamıştı. Islıkla bir Macar valsi öttürerek teğmen Şerif Efendiyle dostu Matmazel Katina'nın resimlerini büyültmeye girişti. Rum kızı balık elindeydi. Beyazdı. Yanağında bir beni vardı. Gözlerinin kurnazlığına rağmen fotoğrafta pek aptal gülmüştü. Teğmen Şerif Efendi de büsbütün başka bir adam gibiydi.

Bükülmüş bıyıklan, çatık kaşlarıyla adeta heybetli bir savaş subayına benziyordu. Kamil Bey çok uğraştığı halde, basurdan yakınan zayıf adamcağızın yüzündeki kederli pısırıklığı, bu heybetli resimden bir türlü silip çıkaramadı. Rum kızına vermek istediği fettanlık daha çok, şişman bir aşçı kadının yağ kokan hamallığını andırdı.

Fakat Teğmen Şerif Efendi, kocaman resmi, daha doğrusu kocaman resimde, kendisini dostuyla yanyana görünce o kadar sevindi ki bunlardan hatta şüphe bile edemedi: - Yahu! lkimizi bir araya nasıl getirdin kardeşim! -Hayretle ellerini yanaklarına kapattı- Tıpatıp benzemiş. Tıpatıp… Resimciden iyi çıkarmışsın. Hele şu haspaya bakın! Bin kişinin içinde görsem, "Gel buraya namussuz!" diyerek kolunu tutanın orospunun…

Rum kızı da çok sevinmiş olacak ki, resmin hediye gittiğinden iki gün sonra Kamil Bey'e, teşekkürleriyle beraber bir büyük kutu pasta geldi. Gardiyan-asker lbrahim'in resmine başladığı gün, öğleye doğ Esir ' ru Kamil Bey'i acele yukanya çağırdılar. Herhalde Nermin gelmiş olmalıydı. Bavulu aldı alalı, ikinci ziyareti bekleyerek her sabah mutlaka traş oluyor, dikkatle giyiniyordu. Ceketi, pantolonu bir terziye yollayıp ütületmiş, kunduralannı boyatmıştı. Aynada saçlannı tararken, ilk defa görüyormuş gibi, yüzüne baktı.

Pek güzel bir adam sayılmazdı ama, pek de çirkin denemezdi. Bazan bir gülümseme, ya da bir öfkeyle şirinleştiğini, bazan da, aynı şeylerle çirkinleştiğini biliyordu. Fakat kendisine asıl yaraşan hal, mahçupluktan gelen bir sevimli acemilikti. Şimdi, kansıyla yabancılar önünde konuşurken bu acemilikten bol bol yararlanacaktı. Kendisine güvenerek süngülü neferlerin önüne düştü. "Bu sefer mutlaka Ayşe'yi de getirmişlerdir. Ayşe, havanın kepazeliğini dağıtır" diyordu. "Ayşe bu! Binbaşı Burhanettin Bey, kırbaçlı İngiliz subayı falan tanır mı?

Fransızca konuşmak zorunluğuna da kulak asmaz." Burhanettin Bey'in oda kapısını geçtikleri için yanı başında yürüyen Abdülvahap Çavuşa yavaşça sordu: - Nereye gidiyoruz Başefendi? Çavuş duymazdan geldi. Koridorun köşesini döndüler. Kırmızı-san çizgili bir yol halısına basa basa geniş bir merdiveni çıktılar. Cıgara içerek konuşan üç subaydan birisi, gelenleri görünce arkadaşlanndan ayrıldı, kaşlannı çatarak "Nerede kaldınız?" diye sordu. Cıgarasını fırlatıp kalpağını düzeltti: - Bekle! Haber vereceğim!

Paşa hazretleri, Kamil Bey'i ayakta kabul buyurdular. "Buyrun" demediklerinden, el uzatmadıklanndan, oturacak yer de göster mediklerinden, görüşme Kamil Bey için pek kötü başlamış oldu. Paşa hazretleri, orta boylu bir adamdı. İlk bakışta, haksız olarak, öfkeli, belki de çok kibirli zannedilirdi. Oysa, sesi yorgundu: - Merhum Selim Paşa hazretlerinin oğlu Kamil Bey siz misiniz? - Evet efendim. - Merhum pederinizle eskiden beri dost idik. -Karşılık bekler gibi durdu- Bir kere sizin koruda ava gelmiştim. Sizi orda gördüğümü hatırlıyorum.

O zaman on yaşında kadardınız. Bir de Flober tüfeğiniz vardı. Kamil Bey, hatırlamak gayretiyle gözlerini kırpıştırdı. Koruya her zaman bir sürü tanımadığı insan gelmişti. Paşa hazretleri, başını salladı: -Hatırlayamazsınız! Dini bütün, sakin, padişahımıza bağlı bir zattı.

Başınıza gelenleri görmüş olsaydı kederlenirdi. lnanınız… -Bir el işaretiyle Kamil Bey'i susturdu- Padişahlığın hepimizce kutsal bir makam olduğuna inanıyor musunuz? - Evet. - Hilafetin imparatorluk için büyük önemini kabul eder misiniz? - Evet. - Şu halde, artık yanıldığınızı kabul etmeniz gerek… Tuttuğunuz yol, inandığınız değerlere zarar veriyor. - Tersine paşa hazretleri, ben sanıyorum ki… - Zanneden hata eder. Yanılıyorsunuz. Anadolu'da, padişahımızın, halifemizin istekleriyle iradeleriyle taban tabana zıt işler hazırlanıyor.

Siz bunlan elbette bilemezsiniz. Mazur görülmeniz de bundandır. Ben, olayların içyüzünü iyi bilen bir baba dostu sıfatıyla sizi aydınlatmak istedim. Yanılıyorsunuz oğlum! - Ben büyük bir cinayet işlemiş değilim ki efendim! Belki bir hata ettim. Fakat bu da nihayet yarım kalmış bir hatadır. Sizi temin ederim, sandığın içinde öyle önemli kağıtlar olduğundan haberim yoktu. Bir daha da böyle işlere karışmayacağım. Beceremeyeceğim de meydanda… - Aferin! Ben zaten anlaşacağımıza emindim. Şimdi sizden devlet, millet adına yardım istiyorum.

Sizi bu felakete sürükleyenler cezalarını çekmelidirler. - Beni bu felakete sürükleyen zaten cezasını çekti efendim… Ahmet Bey… - Ahmet Bey'i bırakınız. Son aylardaki hareketleriniz günü gününe izlenmiştir. Bütün raporları inceledim. Biricik suçlu, Nedime ismindeki kadındır. Sizi de bu işlere onun sürüklediğini biliyoruz. Dün hareminiz hanımefendiyle halaları hanımefendiler bize gelmişlerdi. O kadının başınızı belaya sokmasına son derece üzülüyorlar. Haklıdırlar. Nur topu gibi bir kızınız var. Zeki, duygulu bir çocuk. Şimdi birisini çağıracağım.

Bizim de, sizin de iyi bildiğiniz gerçeği bir tutanağa geçirecekler. Hemen bırakılmanıza emir vereceğim. Bu birkaç günlük sıkıntı size iyi bir ders olur. Zile basmak için elini uzattı. Kamil Bey, borç vermekten kesinlikle vazgeçmiş bir cimri adam soğukluğuyla elini kaldırıp önledi: - Bir dakika, efendim! Kapatıldığım odayı hiç şereflendirdiniz mi? - Kapatıldığınız oda mı? - Evet… En alt katta… Penceresi tavana yakın… - Hayır! Ne olmuş? - Oraya bir gebe kadın bırakıp hiçbir yere gidilemez de… - Gebe kadın mı? Biz bozgun devri yaşıyoruz oğlum!

Hizmet etmeye çalıştığınız haydutların yüzünden, şu anda, Anadolu'da, kimbilir, kaç yüz tane günahsız gebe kadın öldürülüyor. Olaylan boşuna "dramatize" ediyorsunuz. Siz o kadınla, benzerleriyle bir daha yüz yüze gelecek değilsiniz. Doğal kanunlar meydanda: Kuvvetliler yaşayacak, zayıflar, eğer kuvvete karşı eğilip bükülmeyi beceremezlerse kırılacak, mahvolacak. Bunun şimdiye kadar önüne hiç geçilemedi. Sizi anlıyorum. Soylu duygulannıza saygım var. Ama, o gebe kadını bu işe siz karıştırmadınız.

Saflığınızdan istifade ederek sizi mahvetmeye çalışan odur. - Hayır! Kadının bu işten haberi yok… Burası meydana çıktı. Kamil Bey, bu sözü pek yavaş söylemişti. Bu, yapılan teklifin hatta reddedilmeye bile değmez oldugundandı.. Paşa aksine, bunu "yola gelmek" sandı, sesini yumuşattı: - Şu andan sonra işe ben el koyuyorum! Sizin aklınız ermiyor. -Sevimli bir gülümsemeyle gözünü kırptı- Meraklanmayın! Sizi yüzleştirmeyecekler. Mahkemeye de getirilmeyeceksiniz.

Yann, öbür gün kannızla çocuğunuzu alır, yeni görevinize doğru yola çıkarsınız! -Kamil Bey'in yüzündeki iğrenmeyi yine başka türlü manalandırarak cesaret vermeye çalıştı- Hadi, hadi! Şimdi sinirlisiniz… Bir zaman sonra, bugünkü düşüncelerinizle bile alay edeceksiniz. - Mersi paşa hazretleri… Beni, ailemi sevdiğinizi, bize acıdığınızı anlıyorum. Bize karşı duydugunuz acımayı… iyiliğinizi hiçbir zaman unutmayacağım… -Tersine, ben size teşekkür ederim. Beni uğraştırmadınız. Kısa bir tutanak… Sonra serbestsiniz. - Hayır efendim.

O anlamda söylemedim. -Ne demek? - lstemiyorum. - lstemiyor musunuz? - lstemiyor bile değilim… Olmaz, çünkü olamaz. - Olamayan nedir? - Salıverilmem karşılığında istenen bedeli ödeyemem. Yüzleş tirilmemek, mahkemeye çıkmamak neyi halleder? lmzalamayı göze aldıktan sonra, yapılamayacak hiçbir iş kalmaz. Ama, ben ondan sonra kendimden nasıl kurtulurum? ln yüzüne nasıl bakanın? Nasıl soluk alının? -Boğazına sıcak bir şey takıldı- Tutuklandığımdan beri yalnız bir şey düşündüm paşa hazretleri… Ben alçak bir adam olabilir miyim?

İşte hep bunu düşündüm. Simdi daha iyi anlıyorum ki hayır! Diğer insanlardan farklıyım da ondan mı? Değil… Siz de benim yerimde bulunsanız, eminim, böyle davranırdınız. Eğer öteki in yaparnayacaklanna iyice inandığım bir işi, yapmaya kalktığımdan bir an şüphelenseydim, istediğiniz kağıdı derhal imzalardım. Fakat, eminim, bütün namuslu insanlar, ancak benim gibi davranırlar. lçinde yaşadığımız devirde gebe bir kadını mahvetmek pahasına kurtulmak belki de, önemli bir mesele sayılmaz. Lakin dünyanın bütün namuslu iyla bir anda ilişiğimi kesivermek…

Beni anlıyorsunuz değil mi efendim? Bakın, işte bu hiç olamaz! - Evet, anlıyorum. Siz, işi öyle bir açıdan görüyorsunuz ki böyle düşündüğünüz müddetçe başka türlü yapamazsınız. Bana bak delikanlı! Ben de bir gebe kadını tutuklayacağıma sevinmiyorum. Bana bir suçlu lazım. Bir suç işlemişsiniz. Bunu size ben yaptırmadım. Görevim suçluyu yakalamaktır. Babanıza karşı duyduğum sevgi, saygı, ailenize karşı duyduğum acıma sebebiyle bu suçlunun siz olmamanızı istedim. Ama, ailenize hiç kimse, sizin kadar acıyamaz. Sonra pişman olmamanızı temenni ederim.

Güle güle… Paşa hazretlert bu sefer elini uzattı. Kamil Bey kendisini iyice anlayıp haklı bulmuş olan bu olgun adamın elini minnetle sıktı. Tam kapının tokmağını tuttuğu sırada, arkasından paşanın yorgun sesini duydu: - Bir dakika! İyi düşünün! Mahkemede bile fikrinizi değiştirirseniz, sizin için bir şeyler yaparız. Ortada bir gebe kadın kalmaz. Nihayet bir anne kalır ki, sizin evinizde de böyle bir tane var. "Bunlar burada ne alıp satıyorlar, yahu?" Kamil Bey'in koridorda ilk düşüncesi bu oldu.

Abdülvahap Çavuş üst üste soruyordu: - Paşa hazretleri bir şey mi emrettiler? Eskiden tanır mıydınız? Ne söylediler? Ne üzerine? Kamil Bey, baştan savma karşılıklar verdi. Odasına kapatılınca, yakalandı yakalanalı, ilk defa büyük bir soğukkanlılıkla durumunu gözden geçirdi: Sahiden! Nedime Harnm'a niçin acıyordu da, Nermin'le Ayşe'ye acımıyordu. "Ortada bir anne kalır ki… Evinizde de böyle bir tane varl… " "Hemen serbest bırakacaklar… Hemen serbest… Hemen!" Yutkundu. Korkuyla çevresine baktı. Oda, olduğundan daha pis, daha loş, daha soğuktu.

Bir yerde, tahtaları kemiren fare dişleri… Pencerenin oynayan camında rüzgar… Paşa hazretleri gözünün önüne geldi. Masanın başında, bir eli arkasında… Böyle durması birisini hatırlatıyor. Ya Bismark'ı, yahut Avusturya-Macaristan lmparatoru Fransuva Jozefi… "Eli arkasında olan paşalar mutlaka bunları hatırlatır." Bismark "Her milletin kendisine mahsus Yahudisi vardır" buyurmuş. Buldog suratlı budala! Alman milletinin yaratıcılık devrinde yaşamaktan başka meziyeti olmayan salak… Ya, öteki… Kırmızı pantolonlu Karagöz göstermeliği…

Boynuzlan imparatorluğundan uzun pezevenk… Elini ceketinin düğmeleri arasına sokan paşalar da Napoleon'a benzemek çabalamasındadırlar. Napoleon, kibirden, soytarılıktan ibaret bir küçücük adamcağızdır. Neye ihanet ettiğini bilmeden, ihanet etmek istediğini dünyaya hakim kılmak için rezil olmayı Esir Şelırin jnsarılım göze almış bir dejenere… Bütün başarılarını, kişi soğuk bir memlekete gitmemiş olmasına, muharebe sabahı, iki saat yağmur yağmamasına, mareşallerinden birisinin kendisine hainlik etmemesine borçlu zirzop…

Kamil Bey, ağzı cıgaradan acımış gibi tükürdü. "Alçak insanlar yükseldikçe alçaklıkları da o ölçüde artıyor!" diye düşündü. Paşa hazretleri ne babacan adamdı. "Sureti Haktan görünmenin" bundan daha babayanisi olmaz. "Hey gidi baba dostu hey!" Birdenbire durakladı: "Ben giderek sapıtıyor muyum?" dedi, "Nedime'ye neden acıyormuşum da, bizimkilere acımıyormuşum" Çünkü Nedime'yi bekleyen şeyle, Nermin'i, Ayşe'yi bekleyen şey aynı değil. Birisini mahpusa atacaklar.

Ötekilere, şimdilik, kara kuru sorgu yargıcından, Binbaşı Burhanettin Bey'e, Enişte Bey'in dostu Entellicens Servisi yüzbaşısından halifenin merkez kumandanı paşasına kadar herkes acıyor, herkes… "Karşılaştırmalar, ancak birbirine benzeyen şeyler arasında olur" diyen bir söz hatırladı. Sayıların toplamında da cinslerin birliği şart… Nedime Hanım, her şeyiyle batmakta olan bir memleketi kudretince kurtarmaya uğraşıyor. Bu uğurda kocasını daha şimdiden kurban vermiş.

Oysa Nermin'le Ayşe'yi, bu memleketi, bir daha çıkmamak üzere batırmak isteyenler koz olarak kullanmaya yelteniyorlar. "Kız koz olarak öyle mi?" Bu karmakarışık düşünceler, akşama doğru şöyle bir sonuca bağlandı: Birkaç güne kadar Loyd Tiryestino kumpanyasının lüks vapurlarından biriyle Roma Elçiliği başkatibi olarak yola çıkmak da, Harp Divanınca mahkum edilip, mahpushane revirinde yumruklarını yiyerek dolaşmak üzere, lhsan'ın yanına gitmek de elindeydi. Şimdilik, ikinci yolu tuttuğunu anlıyordu.

Buna, hiç kimsenin baskısında kalmadan kendi kendine karar verdiği yüzde yüzdü. Pek az insanın, bu iki ayn yoldan, kendi tuttuğuna razı olacağı da meydandaydı. Öyleyse, bugün paşa hazretlerine söylediğinin tersine kendisi, birçok başka insanlardan daha mı yiğit? Şu anda, mahkum edilmekten ölesiye korktuğu halde… Nihayet, hepsini bir yana bırakarak cesaretin ne olduğunu bulmaya karar verdi. Sonunda şu inanca geldi: Cesur adam, o korkak adamcağızdır ki cesaret isteyen yerde, hele diğer insanların önünde korkuya yenilmez.

Her şeyi sarsan korkuya rağmen dizkrini bükmemeyi, sesini kaybetmemeyi, ayakta kalmayı becerir. En garibi, bu kuvveti de ona karşısındakiler, yani kendisini korkutanlar verir. "Öyleyse, biz bir cesur adamız karıcığım " dedi, "öyle de kalacağız!" Karşısında, henüz bitmemiş olan sulu boya portrede gardiyanasker lbrahim, resimde dik dursunlar diye, ağaçlardan topladığı zamklarla kıvırdığı seyrek san bıyıklariyle sakin sakin duruyordu.

Oysa, masanın üzerine konulan, pazarlığı yapılan şey, bu lbrahim'in belki de asırlarca sürecek alın yazısıydı. "İşte böyle oldu oğlum lbrahim! 'Düşmek etrafı görememektendir' demiş bir büyük şair, benim eşek oğlum lbrahim! Roma'ya gitmeye kalksam benimkine 'düşmek' bile denmez. 'Kendini öldürmek' denir.

Henüz döğüşülürken kendimi de öldüremem ya… -Kızının resmini aldı- Gel bakalım Ayşe kız! -Fransızca olarak sordu ve adeti üzere şahadet parmağını kızının bumuna değdirdiAnladın mı benim sevgili küçük Karmen'im?" Ayşe kocaman gözlerle yüzüne bakıyordu. Anlamış, dahası… Çok da beğenmiş gibi… Yargılama bir hafta sonra başladı. Harp Divanı beş subaydan kurulmuştu. Savcılığı Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey yapıyordu. Daha ilk oturumda, bütün heybetine, halk arasına saldığı korkuya rağmen divanı, Burhanettin Bey'in hiçe saydığı anlaşıldı.

Bu hal, adam asan o kurulun pis, haksız bir iş yaptığını bilmesinden ileri gelse gerekti. Arabacıyı bırakmışlar, Nedime Hanım hakkında delil bulamamışlardı. Ortada, Kamil Bey'le Ramiz Efendiden başka suçlu yoktu. İlk oturumdan döndükleri zaman, -artık yalnız kapatılmak kaldırılmış olduğu için, Ramiz Efendiyi de yanına vermişlerdiKamil Bey sordu: - Dikkat ettiniz mi? Üstlerinde bir acayiplik var gibi geldi bana… Sanki dışarıdan bir ses bekliyorlar. Rahatsızlar. - İyi bildiniz. Yunan saldırısı başlamış. - Yok canım!

Nereden haber aldınız? - Kapıda beklerken bir subay arkadaş söyledi. Daha doğrusu bir başkasına söyledi de bana duyurdu. Saldırının yönünü olsun öğrenebilsek… - lnşallah öğreniriz. -Aklına başka bir şey geldi- Şimdi sizi mahalleden soracaklar. Yedek subay olduğunuz anlaşılırsa… - Meraklanmayın, anlaşılmaz. Rahmetli kardeşim kazancı idi. Adı Ramiz'dir. Benim adım Remzi…! kimiz de harbe gittik. Bir aralık ikimizin de "kayıp kil.gıdı" geldi. Bugün, kim kime? Ramiz'i bilen nerede, Remzi'yi bilen nerede?

Nuri Usta o kadarcık şeyi becerir. - Nuri Usta kim? - Bizim mahallenin muhtarı. Tesviyecidir. Gemiye kahveci girerken iyi hal kagıdını Nuri Usta uydurdu. Meselenin içyüzünü bilir. - Anlaşılmasın da… - Anlaşılsa ne olur? Adam sen de… - Yalanınız meydana çıkar. Yedek subaylıgınız bilinirse, külhanbeyi ağzına inanmazlar. Ne güzel taklit yapıyorsunuz: - Pek de taklit sayılmaz. Gençligimizde bir zaman tulumbacılık ettik, sandık taşıdık. Kaldırım efeliği yaptık. Sonra ögretmen olunca hepsinden vazgeçtik ya…

Evet, heriflerin üzerinde bir acayiplik vardı. Onlar, düşmanın kazanmasını istiyorlar. Biz, bizim kazanmamızı… Bunu, ileride bir gün anlatacaklar da, bebekler bile inanmayacaklar. - Daha tuhafı, bunlar da, memlekete iyilik ettiklerine inanıyorlar. - Sanmam! İyilik ettiklerine inansalar, o kadar kuşkulu olmazlardı. Yenilirsek yanarım Kamil Bey… Yenildigimize değil, haklı oldugumuzu ispat edemedigimize… - lnşallah yenilmeyiz. - lnşallah ama… Memleketin halini bilmiyorum.

Birinci lnönü'nden, Çerkes Etem'den sonra birkaç ay içinde neler yapabildiler? Ordu olmazsa, orduya karşı durulmaz. Bu iş, başıbozukluğun başaracağı çaptan çıktı. Siz askerlik etmediniz, bilmezsiniz. Başıbozuk kuvvet, ne kadar çogalırsa, bir memleketin dayanma kaynakları o kadar çabuk tükenir. Düşünsenize… On yıldan beri harp eden bir memlekette beş yüz atlıyla bir köye iniyorsunuz. Erkeksiz bir köy. Sizin arkanızda hiçbir örgüt yok. Hayvanlar yem, insanlar ekmek ister. Eyerlerin, bellemelerin, kantarmaların onarımı lazım.

Giyimler yırtılmış, kunduralar parçalanmış olur. Noksanları tamamlamak zorundasınız. Eşkiya, yolları kestiği için para bile değerini kaybeder. Siz, köylüye istediğini'Z kadar, ırzdan, namustan, düşman zulmünden söz edin. O yalnız, o gün aldığınız arpayı bilir. Arkanızdan beddua eder. Her şeyi saklamağa, hiçbir şey kaptırmamaya bakar.

Civarda gezen meşhur eşkiyaların namlarına sığınarak geceleri yüzünü sarıp komşularını soymaya kalkanlar olur. - Bunları hiç aklıma getirmemiştim. - O sebepten dövüşmek size kolay geliyor. -Mustafa Kemal Paşa mutlaka ordu kurmuştur. Göreceksiniz. - lnşallah… Zaten ordu kurmaya vakit bulamadıysa felaket… - Harp Divanı üyeleri de sizin gibi bunları bilirler. Oradan haber de almışlardır. Ordu olmasa bu kadar tutuk davranmazlar sanırım. - Evet… Belki de… Bakın azizim. Bu seferki saldırıyı da durdurabilirsek, iyi, kötü bir ordu kurmuş demektir.

O zaman biz bu harbi mutlaka kazanırız. Bizim asker bir kere dayanmaya başlarsa, kolay sökülmez. Hele bu dayanmanın sonunda düşmanı kuvvetten düşüreceklerine inanırlarsa… tamam… - Deli olmak işten değil… Nasıl haber alacağız? Bir memleketin hayatı böyle bir tek unsura nasıl bağlı kalıyor? Allah esirgesin! - Ben başka türlü düşünüyorun. Bir memleketin kaderi bir tek unsura bağlı kalabilir, bazı bazı kalmalıdır da… Bundaki tehlike, nihayet yüzde ellidir. "Kürdü kovalaya kovalaya dövmeli!" diye bir söz işitmiştim.

Yani "insanları fazla sıkıştırmaya gelmez" anlamına… Bizi de fazla sıkıştırdılar. Kaçacak yerimiz kalmadı. Evlerimizdeki hamamlıklara kadar kaçtık Şimdi hamamlık dolaplarının kapısını zorluyorlar. Hatta zorladılar. Çırılçıplak dışarıya uğradık. Bunu millet anladıysa, tamamdır. Nerden haber alacağız? Baksanıza "Peyam Sabah" bir şey yazmıyor. - "Kötü haber tez gelir" demişler. "İyi işler oluyor" diyelim de iyi çıksın… -Ramiz Bey seyrek dişlerinin arasından kindar bir ses çıkardı- Memleket ne halde, biz burada n.e'lerle uğraşıyoruz?

Vay namussuzlar vay! Kamil Bey, yüreğini çıkarıp verir gibi, ona bir cıgara uzattı. Karşısındakinin duyduklarını tıpatıp duymak, aynı şeylere inanmak… Asıl kardeşlik buydu, asıl güçlendiren kardeşlik… Artık her gün, birbirini tutmaz, daha doğrusu ürkütücü haberler almaya başladılar. Düşman, Uşak ve Bursa gruplarıyle saldırmış. Gönderilmeden yakalanan belgelerde yazıldığı gibi. Kamil Bey yumruklarını dizlerine vurarak hep aynı sözü tekrarlıyordu: - lşi berbat ettik! Yüzümüze, gözümüze bulaştırdık. Kağıtlar mutlaka yetişmeliydi.

Ramiz Efendi, aynı karşılığı vermekteydi: - Aldırma gözüm… Bizimkiler kimbilir kaçıncı kopyası… Haber vaktinde gitmiştir. Zaten İstanbul yoluyla cephe haberi gitmez. Biz İstanbul'dan ancak İstanbul'la Trakya haberleri gönderebiliriz. Unutmayın ki düşman bizim toprağımızda bulunuyor. Katırına bir nal çaktırsa haberimiz olur. Göreceksiniz, saldırı hazırlığı haber alınmıştır, çoktan. Bir zaman sonra Kamil Bey'in aklına bir başka ihtimal geldi: - Sakın, Londra'daki sulh konuşmaları bizimkileri gafil av lamasın? -- İmkânı var mı?

Masa başı konuşması başka, siperde beklemek başka… Bekir Sami Bey cephe komutanı değil ki yahu! Bir aralık Eskişehir'in düştüğü, düşmanın Ankara üzerine yürüdüğü duyuldu. Ramiz Efendi, hiç sarsılmadı: - Ben, gene lnönü'nde hesaplaşırız sanmıştım! Olmadı. Pekala! Eşek bile bir düştüğü çukura bir daha düşmez. Karşımızdakiler, anlaşılan eşek değil, katır… Ankara önünde görüşürüz, palikaryalar… Eğer Mustafa Kemal Paşa, Timurlenk'in Bayezid'e attığı köteği bunlara atmazsa, uf olsun ervahına… Siz üzülmeyin Kamil Bey…

Ramiz Efendi, Kamil Bey'in söz dinlemeyip üzüldüğünü görünce konuyu değiştirmeye çalıştı: - Niyazi hergelesini yakalayamadıklarına canım sıkıldı, arkadaşların… kıstırıp temizleyemediklerine… - Adam sen de… Zaten ölmüş bir herif! - Hiç de ölmüş değil… Daha çok ev yıkar. Hele namussuz kambur! Bir de milis yüzbaşısı yapmışlar da Sapanca'ya yollamışlar. - lnsanları hiç tanımıyormuşuz. Ben bu odada, kendimi onun hainliğine inandırıncaya kadar neler çektim. Nedime Hanım onu öyle severdi ki… Hani bir sabah musluk başında size bir şeyler söyledim ya…

Orada çektiğim azabı bir ben bilirim, bir de Allahım bilir. - Neden? Ben pek mi heybetliyim? - Niyazi'nin ihanetinden sonra bana güvenemezsiniz, diye korkuyordum. Güvenmezseniz de haklı idiniz elbet… - Önce şüphelenmedim değil… İlk gelişinizde yakalandık. "Bunda bir iş var" dedim. Kimin dost, kimin düşman olduğu anlaşılmıyor ki kardeş! lI - Evet, anlaşılmıyor. Ömrümde, bari yalan söyleyen bir adam olsam… O akşam idarehanede Ada yalanı aklıma nereden de geldi? - Nedime Hanım'ı sevdiginizden… - Hastaydı, rahatsız edilmesin diye düşündüm.

Bir de, bana güvenememelerine artık kızmaya başlamıştım. Hep Dogulu kafası… "Vay! Ne demek olsun! Ben bir kadından aşağı mıyım?" diyerek onur meselesi yapmışım galiba… Pek de iyi olmuş. - Olmaz mı? Eger siz o gereksiz yalanı ylemeseydiniz Niyazi'nin ne mal olduğu çok daha zor anlaşılırdı. - Zavallı Ahmet de bir yalan söylemişti. Ararat vapuru meselesi. Tesadüfe bakın! - O da Nedime Hanım'ı Ada'ya mı göndermiş? - Hayır! Tersi… Ben Nedime Hanım'ı işe karıştırmak istemem.

Rahmetli, bizim acente direktörüyle yaptıgımız konuşmayı nedense, kadıncagıza malettiydi. Yalan o kadar ileri gitmişti ki artık düzeltememiştim. Burada da Dogulu kafası var. Burada da iş tersine! Zorlugu ben halletmiştim. Bunu ileri atmak istiyorum zannedilir, diye düşündüm. - Öyle olacak, böyle olacak, bir namussuzun içyüzü meydana çıkacak. Ne demişler: "Bir sıçrarsın çekirge… lki sıçrarsın çekirge… " - Hep düşünüyorum. Acaba elli bin lirayı bulup verseydik, bizi gene ele verir miydi? - Sanmam! Belki o zaman paradan payını alır, defolurdu.

Ama hiç belli olmaz. Böyle reziller fenalıgı, çok zaman fenalık olsun diye yaparlar. -Dogru söyleyin Ramiz Efendi, benden epey şüphelendiniz mi? - Hayır! Sandıgı nereden aldıgınızı söylememiştiniz, bir de Nedime Hanım'ı ele vermiyordunuz. Harp Divanına çıkıncaya Esir.Şehrin i kadar minicik bir şüphe elbette kaldı. Fakat iddianame elime geçince: "Tamam, dedim, bu bizden… " - Ama çektiğim azabı bir de bana sorun… Eğer Nedime Hanım tutuklansaydı da, benden şüphelenseydi, karar vermiştim, kendimi öldürecektim. Ay…

Yüzümü kestim işte… - Ne lüzum vardı kardeş? Ben bu işi yapacağına kanı görmeden de inanırdım. Gülüştüler. Bunları, ziyaret günü, traş olurken konuşuyorlardı. Nermin, bugün ikinci defa gelecekti. Kamil Bey, Harp Divanına çıktıklarını, Teğmen Şerif Efendinin odasında, haftada iki defa görüşebileceklerini yazmıştı. - Bakalım hanımlar ne havadis getirecek? Ramiz Efendi, yüzünü kolonya il.. oğalarken, güvenle karşılık verdi: - Yengeyi bilmem, bizim hatun havadissiz gelmez. İyi, kötü bir şeyler söyler. Bir huyu da var ki dağlar, taşlar dayanmaz.

Şaşı, maşı bilmez, kör vesselam! Yalvarırım. "Canımı sıkacak haberleri sen vermeyiver. Başkasından duyayım. Yoksa ben senden bu gidişle soğuyacağını, karı! " derim. Hiç aldırmaz. Pek dobradır benim hatunum… Bak göreceksin. Ankara düşmüş olsa, müjde verir gibi anlatır. Bugün ayın kaçı? - Nisanın ikisi… - Bizimki ne zaman uğradıydı? Martın yirmi beşinde çamaşır bıraktı. O zaman saldırıdan kimsenin haberi yoktu galiba… Herkes Londra konferansını konuşuyordu. Ne olduysa Martın 29'undan bu yana olmuştur.

Şu Ali Kemal'i elime verseler kör testereyle doğrarım. Yazsana namussuz, iyi de olsa, kötü de olsa, gerçeği yazıver. Arkadaşlar da telaş talar galiba… Bizim burada patladığımızı akıllarına bile getirmiyorlar. "Bunlar hiç iyi alamet sayılmaz. Ali Kemal'in yazmaması insanın yüreğine su serpse de… " Ramiz Efendi, böyle düşünerek sözü değiştirdi: - Hanımlar üşümüş gelecekler. Su lbrahim dangalağını çağıralım da mangalı yaksın, demliği üstüne koysun. Biz yukarıdayken çayı hazırlar. - Pekalal İlk defa Kamil Bey'i çağırdılar.

Ramiz Efendi, "Belki bir gizli lafınız vardır" diyerek beraber çıkmak istemedi. - Gizli lafı Şerif Efendi'nin önünde bu na'sıl bir gizli lafmış. Hadi yürüyün. Ayşe'yi de görecektiniz ya… - Peki öyleyse… Ben kızı, bir de Serif aptalını lafa tutarım. Siz, icabında bir, iki kelime kaçırırsınız. Nermin yine yalnız gelmişti. Kamil Bey telaşla sordu: - Nerde Ayşe? Yoksa, bir tarafa mı saklandı yaramaz? - Getirmedim. Hava çok soğuk. Biraz da boğazı ağrıyor. - Evde yalnız mı? - Hayır.

Bir haftadan beri halamın hizmetçisi El eni bizde kalıyor. - Kız beni unutacak… -Ramiz Efendi'yi hatırlayarak kabahatli gibi gülümsedi- lzin verin Nermin, size Ramiz Efendi'yi tanıtayım. Bir odada kalıyoruz. Ayşe'yi görmek istiyordu. Nermin, Ramiz Efendi'ye elini uzatmadı. Yorgun bir gülümsemeyle selamladı: - Enchante efendim. Odanızda ateş var mı? Kamil Bey anlattı: - Var. -Serif Efendiyi gösterdi- Serif Bey, Allah razı olsun, hiç bir şeyimizi noksan bırakmıyorlar. - Halam da gelecekti. Bir işi çıktı.

Yargılamanın iyi gittiğini söylüyorlar. - İyi evet… Ne var, ne yok, havadislerden? - Ne havadisi? Evden çıkmıyorum. Ayşe huysuzluk ediyor. Sözleri bitmiş gibi sustular. Ramiz Efendi, biraz bekledikten sonra tedirgin sessizliği bozmak istedi: - Hanım ablacığım! bizim oğlandan bilirim. Hemen boğazı şişer. Bademcik mi, fıstıkçık mı ne karın ağrısıysa… İşte onlar. Hatun bağırta, çağırta gırtlağına tentürdiyot çalar. Ihlamur içirir. Terletir. Ertesi gün bakarsınız turp gibi sıçramış kalkmış… - Evet… Bademcikler vücudun kaleleri imişler.

Mikrop girince ilk boğuşma orada onlarda olurmuş. Türkçesi, meraka değmez. - Evet… -Nermin kocasına döndü- Bir şeye ihtiyacınız var mıydı? Bir şey getiremedim. Paket taşımak, kalabalıklarda zor oluyor hafta içinde Eleni uğrayacak. Çamaşırlarınızı verirsiniz. Neye ihtiyacınız olursa daha önce yazınız. - Peki… Demek, hiçbir havadis işitmediniz? - Enişte Beyim Harbiye Nazın paşa hazretleriyle görüşmüş, bir şeyler yapacaklarını söylemişler. - Teşekkür ederim.

Ben ortalığın halini sormuştum. -Bir türlü "Anadolu'dan ne haber?" demeye cesaret edemiyorduHarb haberlerini… - Hiç ilgilenmedim… Barış olacakmış… Londra'da konuşuluyormuş… - Evet… Ayşe pek mi hasta? - Soğuk almış. Meraka değmez. Önceki gün Arif Paşaların büyük kızı uğradı. Süreyya Beyefendi'nin haremi de beraber… O kadını hiç görmemiştim. "Şehla" diyorlardı. Adeta şaşıymış. Hasılı, bu hafta işitenler, birer birer bizi yokladı. Size hepsinin selamları var. Pek üzülüyorlar. - Teşekkür ederim. Kan-koca yine sustular.

Bir zaman sonra Nermin, nasıl vakit geçirdiklerini sordu. Deminden beri söze karışmak fırsatını arayan Teğmen Şerif Efendi, Kamil Bey'in resim yaptığını, "hakçası" resmi de iyi yaptığını, yaptığı resimlerin "adama benzediğini", büyüttüğü resmi görenlerin küçük dillerini yuttuklarını söyledi. Kamil &y, karısının resimleriyle ilgilenmesini, onları görmek istemesini pek istedi. Fakat Nermin, kederli bir dalgınlıkla susuyordu. Ramiz Efendi, çayı hatırladı: - Aman Şerif Abi, emret de çaydanlıkları falan getirsinler. Aşağıda kaynıyor.

Yenge hanım üşümüştür. - Hay hay! -Teğmen kapıya doğru seslendi- Posta! Nermin önlemeye çalıştı: - lstemez efendim… Zahmet buyurmayın. Araba bekliyor. Gideceğim. Çocuk hasta… Ramiz Efendi kesip attı: - Olmaz. Çay içmeden giderseniz, Allah göstermesin siz de hastalanırsınız. Kamil Bey Abimiz kederinden ölür. Her şey hazır. Bardaklarımızın temizliğine de Kamil Bey Abimiz kefildirler. - Hayır. Onu demek istemedim. Belki Beyefendiyi rahatsız ederiz. - Şerif Abiyi mi? Yok canım! Öldü mü erkeklik!

Teğmen ellerini uğuşturarak: - Ne münasebet hanımefendi. Biz görevdeyiz!! Akşama kadar oturun… Keyfinize bakın. "Posta"ya çayı getirmesini emretti. Havaların bu yıl bozuk gittiğinden başlayarak, "Hıdırellez"in pek tatsız geçeceğinden korktuğunu, oysa arkadaşlarla Kağıthane'ye gitmeyi kararlaştırdıklarını falan anlatıyordu ki, kapı birdenbire açıldı: "Burada mısınız?" diyerek içeriye kara çarşaflı, kısa boylu, zayıf bir kadın girdi. Peçesini arkaya atmıştı. Küçük esmer yüzü, çarşafın kara çerçevesinde büsbütün ufak görünüyordu.

Birisine yol verdi: Esir.şdırin jıısanları - İşte baban! Al bakalım! Ramiz Efendi, hemen kalktı: - Nerdesin bunca zamandır köpoğlusu? Çocuk, tos vuracak bir keçi yavrusu gibi kendisini babasına çarptı. Kucaklamak için, çamurlu potinlerinin burnunda yükseldi: - Konuşturmuyorlarmış… Annem öyle söylediydi. İşte konuşturuyorlar ya… - Af erin ulan! Ramiz Efendi, oğlunun önüne çömeldi. Ellerini tuttu: - Donmuşsun rezil! Hadi, ellerini ısıt! Sonra da buradakilere "Merhaba" de. İşte Kamil Bey amcan… Bu da Nermin Hanım teyzen.

Ramiz Efendinin oğlu Kadir ellerini ısıtmak üzere sobaya yaklaştı. Zayıftı. Yüzünde kan yoktu. Bu da, gözlerinin karalığını büsbütün arttırıyordu. Hareketleri çekingen değildi ama, arsız da değildi. Kadın, çarşafının pelerini altından büyük bir bohça çıkarıp bir iskemleye koydu. Yüzü, dışarıdaki soğuğa rağmen hafifçe terlemişti. Titiz olduğu için belli ki, "et, can tutmaz" kadınlardandı. Ramiz Efendinin sürdüğü iskemleye oturdu. Nermin'le bakıştılar. Kocasına döndü: - Nasılsın bakalım efendi, keyfin yerinde ya? - Eh… Siz yürüyerek mi geldiniz?

Ayaklarınızın çamurundan belli… - Yokuşu çıkıverdik. Ramiz Efendi, Nermin'e gülümsedi: - Kocamustafapaşa'dan geliyorlar, "Yokuşu çıkıverdik" dediği yer orası… Nermin, Kocamustafapaşa'nın nerede olduğunu bilmediği için, sadece gülümsedi. Bu sırada, gardiyan-asker lbrahim'le posta neferi, çaydanlıkları ve bardakları getirdiler. Ramiz Efendinin karısı bunları görünce, çok bilmiş çok bilmiş başını salladı: - Demek müjdeyi aldınız? Bu ziyafet onun şerefine… - Ne müjdesi? -Hadi oradan… Bir de eğleniyor. Hanımefendi söylemedi mi? - Ne var yahu?

Bunu Ramiz Efendi hafif bir çığlık halinde sormuş, Kamil Bey de yüreği durmuş olarak ayağa kalkmıştı. Kadın, erkeklerin haline gerçekten şaştı: - Sahiden mi duymadınız? İyi vallaha! Dünya birbirine giriyor. lnönü'nde yine kazanmışız. - Ne diyorsun… - lnönü'nde mi? Teğmen Şerif Efendi, atıldı: - Rica ederim hanım teyze, siyasi konuşmayacaksınız. Emir aldım. Ramiz Efendinin karısı Fatma Hanım, bit görmüş bir titiz kadın gibi gözlerini kısarak subaya baktı: - Siyasi ne demek? Ben siyasi falan bilmem…

Bir iş olmuş onu söylüyorum. lnönü'nde düşmana kötek atmış bizimkiler… Sevinmediniz mi, siz yoksa? - Estağfurullah… Lakin aldığım emir… - Kimse böyle emir veremez. A, üstüne iyilik, sağlık… Hamdolsun gavur içinde değiliz… -Ramiz Efendiye dargın dargın kaşlarını çattı- Ne duruyorsunuz efendi, çay verecekseniz veriniz. Kamil Bey'le Ramiz Efendi çaydanlığa beraber saldırdılar. İkişinin de elleri titriyordu. Ramiz Efendi bardakları doldururken, boğuk bir sesle sordu: - Nasıl olmuş bu iş? Ne zaman olmuş? - Hangi iş? Muharebe mi? Basbayağı… Dün olmuş…

Bir döğüşmüşler bizimkiler… Bir satır atmışlar… Arkasından sapan taşı yetişmiyormuş. "Bu sefer, Kemal Paşa lzmir'i mutlaka gelir alır" diyorlar. -Nermin'e sordu- Siz duymamış mıydınız? - Hayır efendim! - Şaştım doğrusu? Biz, kaç gecedir uyumuyorduk. Dua ediyorduk. lşler önceleri, az kalsın kötüye gidiyormuş… Düşman bizim orduyu az kalsın bozuyormuş. Derken dün gece yarısı, ben yatmıştım. Baktım ki kafesi vuruyorlar. "Kim ol" dedim. Nuri Ustanın oğlu Mustafa "Hey Kadir! Uyuyor musun hayvan!" dedi.

Telaşla kalktım Mustafa Efendi müjdeyi verdi Allah razı olsun, geçti öteki kapıya… Mahalleye bir hal oldu birdenbire… Işıklar yandı. Kapılar açılıp kapandı. Bereket Nuri Usta aklını kaçırmadı da, bizi zaptetti. Kadınlar bir eve toplandık. Kocası, oğlu, kardeşi Anadolu' da olanlar biraz durgun. Malum ya muharebe olmuş. Nice ana, baba kuzuları ölmüştür. Onları teselli ettik. Erkekler kahveyi açtırmışlar… Sabaha kadar havadis yağdı. Düşman Bursa'ya doğru kaçıyormuş, şu kadar bin ölü, şu kadar bin yaralı…

Tam tamına söylediler ama, ben rakamları aklımda tutamam… Mübarek İstanbul! Nasıl da kulağı delik memlekettir. Gazete gibi canım… Kamil Bey, Avrupa'da, birçok güzel sesli büyük sanatçı, dahilerin bestelediği müzik parçaları, ölmez piyeslerin büyük anlamlı sözlerini dinlemişti. Fakat hiçbirisi, şimdi, şu kara kuru küçük kadından işittiklerinin değerinde değildi. Ramiz Efendi, yüzü sapsarı, oğlunun omuzuna tutunmuştu. Bu müjdenin ne demek olduğunu biliyordu.

Kendisini şimdiye kadar, yenilme haberine alıştırmış, bu müthiş anı erkekçe, karşılamaya hazırlamıştı. Karısı, hiç görmediği, tanımadığı biri gibi, bir uzaklaşıp bir yaklaşıyordu. Yalnız sesi yabancı değildi. Gayet iyi tanıdığı, zaman zaman kuvvet aldığı ses… Halkın yanılmaz, sürgit yenilgi tanımaz gerçekçi, mert sesi… Oglunun sıska omuzunu tutuyor, uçsuz bucaksız bir yorgunluk duyuyordu. Fatma Hanım, anlatmaktaydı: - Bizim zayiatımız pek azmış. Bizimkiler aslanlar gibi döğüşmüşler. Karlarda, kıyamette…

Bir de bu benim sıska oğlum nezle olunca huysuzlanır. Bir daha, "Hastayım" desi'n, falakaya yatıracagım. Bana söz verdi. Bir daha olur olmaz şeyden yakınma yok… Aglamak yok. -Nermin'e sordu- Sizin de çocugunuz var mı? -Var. - İyi… Çocuk can yoldaşıdır. Erkek mi? - Hayır, kız! - Kaç yaşında? - Yedisini bitiriyor. - Pek de mini miniymiş şekerim. Neden getirmediniz? - Rahatsızca. Bogaz olmuş. - Geçer. Sıcak tutmalı. -Erkekleri gösterdi- Bunları sakın merak etmeyin. Mustafa Efendi dedi ki, bunları artık fazla tutamazlarmış.

Bırakırlarmış. - lnşallah… - Göreceksiniz. Mustafa Efendi bilir. Ben dün gece gelecektim. Nuri Usta salıvermedi: "Gece vakti orası kapalı olur. Seni içeri bırakmazlar. Haber de vermezler" dedi. Bugün kendisi de gelecekti. Lakin dün hiç uyumamış. Nuri Ustayı görmelisin. Gençleşti birdenbire… Mahalleliden utanmasa şakır şakır oynayacak. Size selamı var. - Eksik olmasın. - Kirli çamaşırlarını hazırladın mı? Götürecegim. - Bugün kalsın, bugün istemez. Kamil Bey'le Ramiz Efendi, artık yalnız kalmaktan başka bir şey istemiyorlardı.

Çay bitince misafirleri gönderdiler. Oda kapısı üstlerinden kapanır kapanmaz, Ramiz Efendi Kamil Bey'in boynuna arıldı. Sesi titriyordu: - Gözün aydın kardeşim! Benim gibi budala yoktur, benim kadar hayvan… - Neden? - Sana hep yalan söylüyordum! Demek ki hiç umudum yokmuş… Ne ayıp! lkisinin de gözleri yaşla dolmuştu. Dayanılmaz bir mutluluk içinde gülümsüyorlardı. Kamil Bey, bitkin bir halde karyolaya oturdu. Ramiz Efendi, odanın içinde dolaşmaya başladı. - Az kalsın yıkılacaktım! Az kalsın…

Oğlana tutunmasam devrilecektim. -Ya ben! - Gördüm, yüzünüz bembeyaz olmuştu. Ben de mi öyleydim? - Tıpatıp… -Kamil Bey, çetrefil bir cümleyle duygularını söylemeye çalıştı-:- Sizi tebrik ederim Ramiz Efendi… Karınız… Pardon yenge hanım için… Aslan gibi maşallah… Aslan kaç para… - Fatma mı? Hiç göstermez ama yiğittir. Öksürdü. Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuştu. Duvardan duvara gidip gelirken, çok mutlu, ya da pek bahtsız oldukları sıralarda, bütün erkeklerin mutlaka yaptıkları gibi sevgilisinden sözetmek ihtiyacını duyuyordu.

Kamil Bey'in neye üzüldüğünü sezdiğinden öksürdü, duraklayarak konuştu: - Kadınlarda suç yok! Yetişme şartlarını bir düşünün… Hele yaşama şartlarını… Hanım yengeyi alalım. Kibar bir ailenin kızı. Öyle bir hayat için yetiştirilmiş. Sonra sizinle evlenmiş. Hemen aynı şartların içinde kalmış. Kendisinden, yaşadığınız çevre için istediklerinizi tastamam yapmadı mı? - Evet… Ama sizi yetiştiren çevrede yaşamalıymış… - Hiçbir fevkaladeliği yoktur. Bizim çevrede kadınlar, sizin kadınlardan daha fazla baskı altındaydılar.

Fazladan, onlara biz, sizin gösterdiğiniz saygıyı da pek göstermiyorduk. Sözgelimi, benim hatun, elini öpsem, delirdiğime hükmeder. Okuması, yazması olmayan basit bir kızcağız. Şimdi bile çok sıkışsa, derhal iki rekat namaz kılar, bir Yasin okur. Kendisini başka türlü teselli etmeyi hala beceremez. Bakarsın çocuk gibidir. lki liranın hesabını yapamaz. Bakarsın, öyle doğru fikirler ileri sürer, öyle doğru davranışlar salık verir ki, 'Allahtan haber mi geliyor buna' diye hayrete düşersin.

Belki de bütün kuvveti derinden derine hesap etmeyi bilmemesidir… Ne demişler: "Akıllı geçit arayıncaya kadar deli ırmağı geçermiş." İngiliz donanmasında kaç zırhlı olduğunu, bunların kaç top taşıdığını, harpte iktisadi ablukanın ne anlama geldiğini bilmez. Amerikan, Japon, Fransız, İtalyan ordularının bir araya gelmesinden doğacak kuvveti ölçemez. Ben, ya da Kadir, birimizden birimiz hastalansak, iki gözü iki çeşme ağlar. Sonra aklı bir işe takıldı mı, Nuh der, peygamber demez, diretir.

Bir yedek subay arkadaş anlattı: Mütarekeden sonra Halep'ten dönüyormuş. Bozgunu taşıyan trenler görmedinizse gözünüzün önüne getiremezsiniz. Lokomotifi lokomotife, vagonları vagona, yolcuları yolcuya benzemez. Çuh çuh soluyan bir acayip, bir korkunç yaratıktır ki, tekerlekler üzerine alınmış bir müthiş yılan ölüsünü andırır. Tam ölü bile değil, hafif canlı, üstüne bir sürü haşerat üşüşmüş… İşte bu trenlerden birisiyle dönüyormuş.

Bu arkadaş Seferberliğin başından beri bütün cep helerde döğüşmüş, yuvarlak hesap on dört yara almış bir sahici kahramandır. Küçük istasyonlardan birisinde bir köylü kadına rastlamış. Bu kadın, yanından geçen üniformalıları durdurur: "Nerde benim Ahmet'im?" diye sorarmış. Telaşlı değilmiş. Fakat sakinliğinde dehşetli bir hal varmış. Arkadaş: "Nedense bana bir ana kartalı hatırlattı" dedi, "Olup bitenlerin biricik suçlusu benmişim gibi ürperdim.

Dünyanın en müthiş karabasanı, Ahmet'ini arayan bir ana kartala hesap vermektir. "Nerde benim Ahmet'im?" sorusuna verilecek bir tek doğru karşılık vardı: "Ana, biz, senin Ahmet'ini kumarda kaybettik" demek… Fakat bunu ben değil, hiç kimse hatta en yaman korkusuzluğun kendisi bile ona söylemeye cesaret edemezdi." Her zaman düşünürüm: O basit köylü kadınına bu heybetli, intikamcı ana kartal kudretini veren nedir? Haklı olması mı? Çektiği acılar mı? Olayların içyüzünü bilmemekten gelen hesapsızlığı mı? Belki de hepsi birden…

Belki de hepsinden çok, acınacak, korkulacak derecede yalnız olması… Düşünün gökyüzünde, çok yükseklerde, bazan tek başına bir kartal dolaşır… Döne döne… lnsana kesin yalnızlığı, kesin yalnızlığın fazlalaştırdığı yırtıcılığı düşündürür. Allaha yakın bir şeyler… İşte bizim orta sınıf kadınlarından bazısı da böyle oluyor.

Üstlerine birdenbire bir büyüklük, bir ana kanallık geliyor. - Döğüşmek lazım geldiğini ona siz mi anlattınız? - Biz bunu anlatabilir miyiz? - Yani nasıl inanırdınız? -"Ben Nermin'e bir türlü açılamamıştım" diyecekti, vazgeçti- Yani döğüşmek gerektiğine… - Baştan başlayacağım: Seferberlikte biz, iyi, kötü döğüştük. Bazı kaçtık, bazı kovaladık. Seferberlik haklı mı, haksız mı? Girmemek mümkün müydü? Sonu böyle olmasaydı da zafer bizim tarafta kalsaydı ne kazanırdık? Bunların müspet-menfi cevapları var.

Fakat bu tartışmayı daha rahat koltuklarda oturanlar yapıyor. Döğüşe girenleri bir hırs kavrar: Ne olursa olsun yenmek hırsı… Belki inanmayarak, istemeye istemeye gittim. Gözüm arkada kaldı. Çünkü arkada, bir evin içinde yapayalnız bir gebe kadın bırakmıştım. Bir başına Kocamustafapaşa'dan Kapalıçarşı'yı bulmayı beceremez bir kadıncağız. Lakin cepheye gidince, şakasız ölüm alış-verişi, diğerleri gibi beni de sardı. Yanımda arkadaşlar düşüyor, arkadaşlar sakat kalıyor,

rkadaşlar kayboluyordu. Biz de karşımızdakilere aynı acıları tattırıyorduk. Nuri Ustanın güzel bir sözü vardı: "Ne aman isteyeceksin, ne aman vereceksin!" der. Mücadelenin ana kanunu budur. Biz de bu kanunun içine düşmüştük. işler, birdenbire öyle bir hale geldi ki, aman istemenin de, aman vermenin de anlamı kalmadı. Silahlar eskiydi. Cephane her zaman kıttı. Menzil örgütü, ulaştırma sıfır, bazen at arabalarında, çoğu, deve, eşek, kağnı kervanlarında götürülüp getirilen sandıklarda her şey noksandı, çürümüştü.

Lazım olan yere lazım olduğu vakit yetişmiyordu. Yaralılar, bakımsızlıktan, kangrenden ölüyorlar, ruh bakımından güçsüz olanlar, daha Türkçesi tabansızlar hemen kaçıyorlardı. Buna rağmen, vallaha, hiçbirimiz, yenmek için elimizden geleni esirgemedik. Kaçanlar bile, tekrar kaçmak fırsatı buluncaya kadar aslanlar gibi döğüştüler.

Nitekim kaçamayacak kadar korkak olanlar, köye dönerken çekeceği sıkıntıyı göze alamayanlar da sıkıştıkları yerde, imkan var mı, yok mu bakmadan aslanlar gibi vuruşurlar. "Zafer, savunuya muhtaç değildir" diye bir söz edilir. "Yenilgi de, tıpkı zafer gibi, savunuya gelmez!" diyenlerden çok özür ileri sürenleri üzer, şimdi burada, kaybedilmiş bir harbin savunuculuğunu yapmıyorum. Gerçek odur ki, okulların yüksek sınıflarından, köy odalarından kalıplarına kıyafetlerine bakarak çocuklar getirdiler.

Bunlar, evet, sırasında, korkudan altlarına işemişlerdir, ama içlerinde korkunç bir cesaretle ölümü alaya alanlar, onunla bir köpek yavrusu imiş gibi şakalaşanlar, çok vardı. Harp uzun sürdü. Bu memleketin eli silah tutanlarından pek azı cepheyi görmemiştir. Yani, hepimiz "cephe" denilen kıyameti yakından tanıdık. Kan gövdeyi götürür mü? Gövdeyi değil kasabaları, temelinden söküp sürükledi. Biz, bıkıp usanıncaya kadar kan, yara, kahramanlık, korkaklık gördük.

Bunları o kadar kanıksadık ki bu dünyada imreneceğimiz pek az kahramanlık, ayıplayacağımız pek az tabansızlık kalmıştır. Yalnız bir nesil değil, bu memleketin üç nesli bir çeşit filozof oldu. Bunun karını da göreceğiz, zararını da… Pardon… Gevezeliğim tuttu. Pek mutluyum da… - Rica ederim… Çok ilgi çekici… - Hasılı, yenildik. Mütareke ilan edildiği zaman, ben İstanbul'da bulunuyordum. Galiba, üçüncü iznimdi. Cepheye döneceğim sırada, beni yeni kurulmuş bir alaya verdiler. Bilmem nereye gönderilmeyi bekliyorduk.

İşte bu sırada "paydos" borusu çaldı. Cephede bulunsaydım, içine düştüğüm ters duygulara belki de kapılmazdım. Yenilmek beni başka türlü etkilerdi. Fakat bir aydan beri evde bulunmak, bitten temizlenmek, iyi kötü doymak, bol bol uyumak harbi unutturmuş olmalı. Yaralanan yok, ölen yok… Top sesleri, "Allah, Allah!" bağırtıları yok… Dünyanın üzerine sanki bir sessizlik çöktü. Uçsuz bucaksız, korkunç bir sessizlik! Hani Hamid'in bir müthiş beyti var: "Yağsın nesi varsa kainatın I Lakin bu derin sükut dinsin!" der.

İşte şairin ürpererek dinmesini istediği bir şey! Bir arkadaş anlattı. Keşfe çıkmışlar. Pusuya düşürülmüşler: "Bir yaylım ateş açıldı," demişti, kendimi yere attım. Kendimi yere atarken sağ tarafım katı bir şeye çarptı. Bu çarpma, ateş edildiği andan önce mi oldu, ateş anında mı, yoksa "kendimi yere attığım sırada, yere dü şerken mi? Bunu hemen kestiremedim. Tabancama davrandım. Eyvah! Tabancam, kılıfı ile beraber kaybolmuş. Çalındım birkaç kere… Daha doğrusu birkaç kere tabancamı, belimde araştırdığımı zannettim.

Meğer kurşunlar, sağ kolumun pazısı hizasında, kemikleri kül ufak etmişler. Bayılmışım." Kolu omuz başından kesilmiş bu teğmen arkadaşla bir gezgin hastahanede, tamam yedi hafta yatak komşuluğu yaptık. Ben de karnımdan yaralıydım. O anlattı. Kesilmiş kolunun tarafında, uçsuz bucaksız bir boşluk, daha garibi, derin bir sessizlik duyuyormuş sürekli… Kırk kişilik bando çalsa, bu sessizlik gene de, heybetinden zerre kaybetmez, öylece dururmuş. Mütarekeye inanmak istemedim. Hele sevinmeyi hiç aklıma getirmedim.

Bana, ben kaçakmışım da bu yeniliş, benim kaçaklığını yüzünden olmuş gibi geliyordu. İlk zamanlar bu duygu, böyle tastamam değildi. Bir yalnızlık, bir can sıkıntısı hatta bir büyük hastalık başlangıcına benziyordu. Pek gizli bir vicdan azabı duyuyor, büyük bir namussuzluk yapmışım, ya da, yapmakta devam ediyormuşum gibi insanlardan ürküyordum. Tarif edilmez bir yorgunluk içindeydim.

Yeniden öğretmenfiğe başlamak bana öyle imkansız gibi görünüyordu ki, birkaç zaman burada herkesi, her şeyi yüzüstü bırakıp Cezayir'e gitmeyi, yabancılar alayına yazılmayı bile tasarladım. Yüreğime çöken mutsuzluk, çürümüş bir ruhun ufuneti, ders vereceğim sınıfı bir anda doldurur, temiz yavruları zehirler gibi geliyordu. Düşman İstanbul'a girdi. İzmir işgal edildi. Ben kahvede sabahtan akşama kadar tavla oynuyordum. Bunlar sanki o kadar olağan şeylerdi, alın yazısı gibi önüne geçilemez! Bir akşam, eve biraz geç döndüm.

Fatma iki kere çocuğu yollamış. Evde önemli bir iş olmadıkça kahveden erkek çağırmak bizim mahallede ayıptır. Kadir, annesinin tenbihi üzerine pencereden bakmış. Beni oynar gördüğü için seslenmemiş. Üçüncü gelişinde, dalgın dalgın duruyordum. Kulağıma, "Annem seni çağırıyor!" dedi. Ortalık nerdeyse kararacaktı. Kahveci lambayı yakmasa belki de, "Siz beni yemeğe beklemeyin!" derdim. Gönülsüz gönülsüz kalktım. Karıda bir surat. Başını bir tülbentle sarmış. Bu tülbentle baş sarmak son çaresidir.

Ya, düşüp hasta olacak, ya da kükreyip dağlara çıkacak. Yemeği konuşmadan yedik. Kahveyi getirdi. "Kahvede içerdim!" dedim. Karşılık vermedi. Kapının yanına çömeldi. Bu da iyi belirti sayılmaz. O kadar üşeniyordum ki, bütün huysuzluğuma rağmen, haklı, haksız, hiçbir konuda çekişecek gücüm yok. Kahveyi bitirip kalktım. Yavaşça sordu: - Nereye, Efendi? - Kahveye. - Biraz dinler misin beni sen bakayım! - Ne var? - Ben bugün Sultanahmet'e gittim. -İyi. - Oraya binlerce kadın toplandı. Nutuk söylediler. - Ne nutku? - Nutuk… Biz hepimiz ağlaştık!

Akıllı kadınlar, kara bayraklar yapmışlar. Erkeklere "Eğer vatanı kurtarmayacaksanız, örtülerimizi siz örtünün!" diye bağırdılar. Biz ağlaştık. Sade biz değil, aramıza bir de Fransız bahriyelisi karışmıştı. Halimizi görünce gavur askeri de ağladı. "Dilimizi ağlamayan gavur askeri imana gelirse… " dedim can başıma sıçradı. -Peki! - Bir de "Peki!" diyor, Müslümanlar! Dönüşte Nuri Usta'ya uğradım. "Ne olacak!" diye sordum. Anadolu'da döğüşüyorlar mış. Burada, harıl harıl hazırlık varmış. Sırası gelince sana da açılacaklarmış…

Sana ne zaman sıra gelecek? Şimdiye kadar bize neden sıra gelmedi bakalım? Gavur askeri ağlayana kadar… O kadınlar, o kara bayrakları yapıp sokağa çıkana kadar… Söylesene efendi? Fatma bunları pek yavaş söylediği halde, ben nedense "Bağırma yahu!" demişim. Sonra yalandan çıkıştım: - Sen öyle nutka falan kulak asma! Hem senin bu işlere aklın ermez… -' - Aklım ermez mi? Ne demek! Hemen şimdi Nuri Usta'yı bulacaksın… Şimdi. - Ne olacak? - Hazırlık varmış. Hazırlığa karışacaksın… Karışmadın mı, bak sonu fena olur. - Nasıl fena? -Artık bilmem…

Seni yorgun sayıyorlar. Cephelerde dolanmış da yorulmuşsun. Sen cephelerde yoruldunsa, ben yorulmadım. - Yani, bu sefer de sen mi gideceksin hatun? Güler gülmez hata ettiğimi anladım. Fatma ömründe hiçbir gün olmadığı kadar ciddiydi. Kadir'i doğururken bile olmadığı kadar… Yüzüme bir an nasıl baktı? İşte o öfkeli dişi hayvan bakışını asla unutamam. O bakış, içimde çoktan beri uyuyan döğüşçü erkek ruhunu yakasından tutup sarstı. Budala dalgınlıktan ayıldım. Merakla, hatta biraz iğrenerek yüzüme bakıyor, karşılık bekliyordu. Koşup kucakladım.

Bir ağlama tutturdu. Boğulacak… Bir taraftan da: "Git… Hadi… Nuri Usta'ya! Çabuk… Bu geceden tezi yok… " diyordu. İşte, benim harbederken sırtımı dayandığım aşılmaz dağ, demin gördüğünüz o küçücük kadındır. Kadir'in annesi… - Kadın falan degilmiş kardeşim, adeta bir "millet"miş. Kamil Bey'in sesi titriyordu. Gözleri yaşarmıştı. lbrahim kapıyı açtı. Yalan söylediğini saklayamayan bir duraklamayla: "Gazete bulamadım!" dedi. - Dogru söyle…

Yoksa yasak mı ettiler? - Gazete bulamadım. "Şimdilik verilmeyecek" dediler ama, bulsaydım, kanaat olsun, alır, gelirdim. Gazeteyi tekmil yagma etmişler… Bir tanesi elli kuruşa… - Peki oğlum… lstemez… - Başka bir emriniz var mı? - Yok, teşekkür ederiz. lbrahim gittikten sonra Ramiz Efendi, elini dizine vurarak çırpındı: - Arkadaşlar dögüşürken böyle oturup gazeteden havadis beklemek rezillik! Bereket kazanıyorlar. Bir de kaybetseler yok inu! Kamil Bey, Ramiz Efendi'nin sözlerini anlamadı bile… Büyük, fakat tatlı bir yorgunluk duyuyordu.

Umut agır bir yük gibi omuzlarına çökmüştü. Milletinde, Fatma Hanım gibi kadınlann bulunması, ona lnönü zaferlerinden daha önemli görünüyor, Kadir'in annesini, Nedime Hanım'dan bile çok daha yüksek, çok daha kudretli, daha güvenilir buluyordu. "Git Hadi… Nuri Usta'ya… Bu gece başla!

Bu geceden tezi yok!" Millet, zamanı nasıl biliyor? lkinci lnönü zaferinden beri, ihtiyar İstanbul'un bakımsız sokaklarında, kafesli tahta evlerinin çarpık çurpuk cephelerinde, servilerinde, çınarlarında, güvercinlerinde somurtkan rutubetli ilkbahar, gökyüzünde, saadeti insanı yoran bir bayram sevinci kımıldıyordu. Harp Divanı, bu bayramın dışarısına düşmenin utancıyla debelenmekte, bilerek fenalık edenlerin hepsi gibi kendi suçunu karşısındakine yükletmeye uğraşmaktaydı.

Heyeti meydana getiren beş, altı yüksek rütbeli üniforma, ilk defa hata edip etmediklerini derin derin düşünmeye başlamıştı. "Bir avuç eşkiya", "Ordudan kovulmuş birkaç serseri", muzaffer bir dünyaya karşı, zafer kazanabilir mi? Bir kere, kendilerinden uzakta, kendilerinin yardımına muhtaç olmadan "zafer" değil, "aferin" kazanmak olur mu? Ramiz Efendi, bir oturum dönüşü ellerini sevinçle uğuşturdu: - Herifler hapı yuttu. Kişiliklerini kainatın mihveri zannediyorlardı. Bu hal çoğunlukla namertlerde bulunan bir çarpık ka sıntıdır.

Bizim milletin bir "Namerde muhtaç olmak korkusu" vardır ya! İşte bunlar o korkuyu doğuran "namertler!"… Ertesi oturumda, Kamil Bey heriflere bu gözle baktı, namert kelimesindeki bütün cıvık anlamı bu heyette kolayca buldu. Bugün beşinci oturuma getirilmişlerdi. Daha ilk dakikalarda, havanın, her zamankinden başka türlü olduğunu sezdiler. lki oturumdan beri şahit olarak getirilmeleri için şuraya buraya tezkere yazılan arabacı ile Gülcemal vapurunun Rum büfecisinin dinlenmesinden birden bire vazgeçildi. Arabacının sorgudaki ifadesiyle yetindiler.

Rum büfeci işi bırakmış, adresi bilinmeyen bir yere gitmişti. Savcı, delil dosyasının incelenmesine geçilmesini istedi. lsteğı kabul edildi. İmzalan zanlılardan saklanan bazı hafiye jurnalleri, resmi tezkereler, raporlar okundu. Bu işler görülürken Kamil Bey tamamıyla başka şeyler düşünüyor; Nedime Hanım'ın kesinlikle kurtulduğunu anlayan Ramiz Efendi'nin gizli sevincinden habersiz öylece oturuyordu.

Arada sırada, kendisine soruian: "Ne diyorsunuz?", "Bir diyeceğiniz var mı?", "Doğru mu bunlar?", "Kabul ediyor musunuz?" sorularına: "Bir şey demiyorum!" "Bir diyeceğim yok.", "Hayır, yalan söylüyorlar.", "Hayır, kabul etmiyorum!" karşılığını verdi. lhsan'ı mahpushanede kaç kere ziyaret ettiği raporlarda yazılıydı. Buna: "Evet" dedi. - Ararat vapuru işine de karıştınız? - Evet. - lçinde zararlı kağıtlar bulunan üzüm sandığını vapura götürdünüz? - Evet. Gene birtakım kağıtlar okundu.

Kamil Bey, bir namuslu zaferi mahkum etmenin imkansızlığını ruhunda geniş geniş duyarak rahatça düşünüyordu: "lnönü, nasıl bir yer acaba?" Harpten sonra gidip görmeye karar vermişti. Bir küçük otomobil, bir çadır, bir çifte tüfegi, NeSI dime Hanım, Ihsan, Nermin, Ayşe… "Hayır canım, hiç olur mu? Ramiz Efendi, Fatma Hanım, Kadir de gelecek." Öyleyse bir büyük otomobil… Hatta bir otobüs lazım… Üç çadır, üç tane av tüfeği… Üsküdar'dan başlayarak adı bu şanlı işe karışmış memleketleri adım adım -Kamil Bey buna "Tekerlek tekerlek" diyordu- dolaşmak.

Adapazarı, Geyve Boğazı, Yozgat, Kuvayı İnzibatiye! Geyve Boğazı… Baskınlar, pusular… Yozgat, Zile: Çapanoğulları… Konya: Delibaş… Aydın, Nazilli, Ayvalık, Balıkesir, Torbalı… İlk kurşun! Sonra… İnönü… Ramiz Efendi: "Pek aklımda kalmadı, demişti, hafif bir tepenin yamacında olacak. Tren yolunda. Birkaç da büyük ağızlı mağara gördüğümü hatırlıyorum!" Mağaralar, toprağın gökyüzüne açılmış karanlık, ağızlarıdır. Fırtınalı havalarda, onun türkülerini, gazaplarını, sevinçlerini, ıstıraplarını haykırırlar.

İnönü'ndekiler, gözleri önünde dövüşen kendi adamlarına, silahı az, biti çok, gıdasızlıktan yaraları bile doya doya kanayamayan, vurulunca doyasıya inleyemeyecek kadar güçsüz insanlarına gene kimbilir neler söylemişlerdir? Bir büyük sanatçı yetişmeli. lnönü mağaralarının duvarlarına kaba taslak muharebe resimleri oymalı. Ama, kalın pazılı pehlivanlar değil, İnönü'nde vuruşmuş, hatta bir gözü köyüne kadar kaçmaktayken zafer kazanmış gerçek insanları…

Birçok sanatçılar zaferleri, insanlardan aşırıp, yorulmaz, ağlamaz, ölmez devlere mal etmek alçaklığını neden yapagelmişlerdir? Yorulmayan, ağlamayan, ölmeyen olduktan sonra zaferin ne değeri kalır? lnönü mağaralarının kara duvarlarına aydınlık resimler oymak gerek! Meçhul Asker anıtını bu mağaraların içine yapmalı! Seyre gidenler için elektrik yakmak istemez. Her köşeye birer çoban ateşi… Milletlerin hayatında bazı kişiler, olaylar, yerler nasıl da umulmadık, hayale sığmaz bir önem kazanıyor.

Eğer dünya savaşında yenilmeseydik, lnönü belki daha beş asır, herhangi bir köy olarak kalacaktı. - Sizin gemide bir büfeci varmış? Adı ne? - lpodromos Çorbacı! -Rum mu? -Rum. -Acayip! Artık Anadolu'dakilere Rumlar da mı yardım ediyor? - Ne gibi, Paşa Efendibaba? Ramiz Efendi'yle Harb divanı Reisi arasında geçen bu konuşma Kamil Bey'i hülyasından ayırmıştı. Reis açıkladı: - Elimizde bir rapor var. Bu işlere, bu herif de karışıvermiş. Bilgisine başvuracaktık.

Gittiği yer belli değil! - Hay Allah senden razı olsun Reis Beybaba! -Ramiz Efendi "reis" kelimesini "reiz" diye söylüyordu- Yahu! Biz sabahtan beri bunu bir Müslümana anlatamadık! Hay ömrüne bereket! Demek böyle bir rapor var! Yazan eller nur olsun! Dünya büsbütün battı mı canım, mert adam hiç mi kalmadı? Ee? - Ulan soytarı bana mı soruyorsun? - Haşa! Sana sormak ne haddimize. Ben işte o gavurun narına yandım Reis Beybaba! Ayaklarını öpeyim… O raporu şu kağıtlardan ayır da, bir kenara koy! Raporu bir ayrı yere koysunlar!

Hey kudretine, kuvvetine kurban olduğumuz Allahım! Gördün mü işi birader? Ey yerleri, gökleri yoktan var eden Rabbim! Ramiz Efendi, ayağa kalkmış, bir adım ileri geçmişti. Ellerini acemi aktörler gibi uzatarak konuşuyor, yüzünü buruşturup ağlama taklidi yapıyordu. Suran maymuna dönmüştü: - Ayaklarım kırılsaydı da o gün gemiden çıkmasaydım, iki gözüm önüme aksaydı… Keşke son seferimizde gemi bataydı da, bir tanecik kölenize kavuşmasaydım, Reiz Paşababacığım! Dalga meydana çıktı desene… Yarabbi hamdolsun! Yarabbi şükür!

Benim nutkum tutulmuş Paşa Efendibaba! Ben… Bir ağlama kopardı. Omuzları sarsılmaya başlamıştı. Heyet, hokkabaz seyircileri gibi ilgilendi: Reis paşa dalıp gittiğini neden sonra farkederek, öfkeyle bağırdı: - Sus! Bu da n'oluyor! Kes hüngürtüyü… - Susmam… Hayır! Burası neresi? Burası adalet kapısı! Hak kapısı! Siz bugüne bugün Peygamber postuna bturmuşsunuz! - Tövbe de rezil! O nasıl söz! - Demem! Haşa! Beni dinleyeceksiniz! Yüksek vicdanlarınıza kalmış bir mesele… Beni bir güzel dinleyin, hitamında boynum kıldan ince.

Şuraya darağacı getirip asarsanız canım yanmaz! Benim gibi köpeğin bin tanesi, ayağının tozuna kurban olsa ne lazım gelir Paşababa! Biz haddimizi biliriz. Ben bir fukara parçasıyım. Şu şöyle olmuş, bu böyle olmuş! Bize vız gelir. Yahu, ben gavur fendine uğradım. İşte belli bir şey! Gavur fendi! Bir gavur f endinden sakınacaksın, bir karı fen dinden… - Herif neler söylüyorsun? Sadede gel! - Gelemem! Hak, doğrunun yardımcısıdır. İşte hak, gün gibi aşikareye çıktı. Hamdolsun! "Ramiz oğlum!

Şu sandığı alıver!" dedi. "Ne sandığı Çorbacı!" dedim. "Nah! Şu sandık! Efendinin elinde!" dedi. Hay ayaklarım kırılsaydı da vapurdan çıkmasaydım. Merdiven kopsaydı da beyinüstü denize düşseydim. Bir düşünsene ahmak! Kendisi şuracığa gidip sandığı neye getirmez? "Bunda bir it oyunu var!" desene. Tuuu! Ervahıma yuf olsun! Benim çiğnediğim kaldırımlara yazık! Rahmetli pederin yedirdiği ekmek, anamın emzirdiği süt haram olsun, vesselam!. - Gavur mu emretti? -Gavur!

Reis, Kamil Bey'e döndü: - lpodromos isminde birisini tanıyor musunuz? - Hayır! - Sandığı böyle bir adama teslim edeceğinizi size söylemediler mi? -Hayır! Reis "lahavle" anlamına başını salladı. Ramiz Efendi'ye sordu: - Gavur her zaman sandık alır mıydı' Yani ona böyle öteberi getirirler miydi? Ramiz Efendi duraklama geçirir gibi yapınca: Reis, cesaret vermek istedi: - Bak Ramiz, ayakların yerden ha kesildi, ha kesilecek. Gel doğrusunu söyle… Sana söz veriyorum, kurtarmaya çalışacağım…

Çoluğunu, çocuğunu düşün… - Simdi gavurun savuştuğu yüzde yüz mü? - Gavurun adresi bulunamıyor. - Ulan namussuz, sonunda bize bu oyunu da mı oynayacaktın? Yahu! Bize ne oldu? Bizi herkes enayi mi belliyor? Vay namussuz gavur vay! Ulan alacağın olsun! Cehenneme girsen seni bulurum. Biz öcümüzü yerde mi koyarız? - Ne öcü? -Aman Reis Beybaba Efendi, ben batmışım… Aklım başımdan gitti. Çünkü gavur benim ocağımı söndürdü. Pekala! Ben de bunu senin yanına bırakırsam, nah, şunlar… -bıyıklarını tuttuAnamın… - Sus rezil! Burası neresi?

Doğruyu söyleyecek misin? Öc ne öcü? - Söylememesi kalmış mı Reis Paşa Efendi hazretleri? Batmışım da haberim yok… lki yüz papel gitti… - Ne parası? - Sabret! Hepsini anlatmamış olmaz. lş işten geçti. Siz benim, bugüne bugün atam yerindesiniz. Dilersen affedersin, dilersen yüz bir yıl verirsin… lşin içyüzü Reis Paşababa Efendi, esrar dalgasıı - Ne dalgası? - Esrar. Yani nefes! - Bir şey anlayamadım. Açık söyle. - Yani keyf. - Ne diyorsun herif? - "Esrar", "keyf', "nefes" diyorum. Hani cıgarasını sarar içerler, kabağa koyup çekerler…

Sözün kısası, bu gavur Anadolu'ya esrar götürüyordu paşa baba! lpodromos denilen kafir… -E? - Ben "sandık" deyince o dalga sandım. Enselenince, aklım karışmış… Biz fıkara bir herifiz. Lakin terbiyemizi biliriz. Bizi mahallemizden sormalı. Muhtarımız Nuri Usta, tulumbacı reisi Müslim Ağa, imam efendi, asker emeklisi Binbaşı Bey… Bizi hep bilirler. Kahvecilikten aldığımız bizi geçindirmedi. Bir efkarlı zamanımda gavur oğlu zihnimi çeldi. 'Üç seferde, bir eşek yükü para kazanırız, aptal Türk!' dedi. Bu dalgada kendisine yardım edeceğim.

Basiretim bağlanmış. 'Peki' dedim. Bizde erkeklik var. Bir kere 'Peki' dedik mi, bitmiştir. 'Gavur oğlu, bizim iyiliğimizi istedi. Şimdi ele vermek erkekliğe yaraşmaz!' dedik. lki yüz, banknot gitti ha! Eyvah! - Sen buraya gelince kağıtları sormadılar mı? - Sordular. - Neden doğrusunu söylemedin? - Benim kağıt işinden haberim yok ki… "Tamam, dedim, ya bizi benzetmeye uğrattılar, ya da işi karıştınyorlar." Bekledim. Gavurla konuşukluğumuz böyle. Herif ltalyan patentası altındaymış. "Yakalanırsak beni tutuklayamazlar.

Ben de seni önce Allah, sonra bizim hükümet sayesinde, ipten alının!" dedi. Ben de bekliyorum ki, günlerden bir gün gavur gelecek de, bizi kolumuzdan tutup çıkaracak… Meğer herif paralarımızı yürütmüş… - Esrarı Anadolu'da kime satıyormuş? Orada rakı bile yasak değil mi? - Vay, Reis Paşababa, sen duyduğun lafları sahi mi sandın? Anadolu'da, rakının yasak olduğunu, benim püskülsüz fesime anlatsınlar! Bu "Kuvayı Milliye" denilen heriflerde din, iman, mezhep, tarikat aramayacaksın Reis Baba Efendi! Herifler gavurdan daha namussuz.

Millet orada bir belaya düşmüş Allah beterinden saklasın! Esrar dalgasıyla biraz derdini avutmasa bitti. Irz yok, namus yok, hepsi ayak altında, ne haltetsin millet? Anadolu'da şimdi, yedi yaşından yetmiş yaşına kadar esrar içmeyen kalmadı. Esrarı güzelce içiyorlar da şuraya uzanıp uyuyorlar. lnebolu'yu görsen "Çin-Maçin içine düştüm" dersin. Ben Çin memleketini görmedim. Lakin esir gidenlerden dinledim. Orada, afyon yutmazsan, esrar içmezsen, sana adam bile demezlermiş! Anadolu mülkü şimdi o biçim!

Vallaha, billaha! lki gözüm önüme aksın, şu güneşe kör bakayım… - Peki, mademki, gözlerinle gördün… Kötülüğünü anladın. Onlara nasıl yardım ediyorsun? - Aman! Bu da nasıl bir söz? -Ramiz Efendi, imdat arar gibi etrafına baktı- Ben mi yardım etmişim? Onlara mı? Kabul etmem! Haşa meclisten dışarı, senden başka söyleyenler haltetmişler. Beni "padişah taraftarı" diye lnebolu'da iki gün nezarete attılar. Hey Allahım! Nedir benim başıma gelenler! Kim demiş bu yalanı? Yok Reis Paşa, ben böyle iftiraları kabul edemem. Karşıma gelip söylesinler!

Yazıcı dönüp Reise yavaşça bir şey fısıldadı. Reis: "Oku bakalım!" dedi. Okunması emrolunan kağıt bulundu. Bu bir mahalle mazbatası idi. Kocamustafapaşa'dan Etyemez'e kadar beş, altı mahallenin muhtarı, imamı, ihtiyarları, Ramiz'i temize çıkarıyorlar. Her ne kadar, önceleri biraz uçarı imişse de… buna karşılık küçüğünü sever, büyüğünü sayarmış. Yangınlarda yararlığı olmuş, birkaç paşa konağının ateşten kurtulmasında kişisel çabaları görülmüş. Hatta bir defasında kavrulup gitmesine bıçak sırtı kalmış imiş… Muharebede iyi bir asker imiş.

Mahallesinde, ırza, namusa yan baktığı zinhar yok… Anadolu'daki eşkıya ile hiçbir ilişiği bulunmadıktan başka, mahalle kahvesindeki bir tartışma sırasında Kuvayı Milliye taraftarlığından şüpheli bir subaya iki sille aşkettiği meşhurmuş. Devlet, millet, din, diyanet uğruna bir de aslan gibi ağabeysini şehit vermiş ki, onun bergüzarları, -yani bir kızla bir oğlan çocuğu- bunun eline bakıyorlarmış. Reis Paşa, savcıya dönüp sordu: - Ne buyruluyor? Savcı ayağa kalktı: - Durum aydınlanmıştır. Kamil Bey suçu üstüne alıyor.

Suç ortağı için kendisini feda ediyor. Nedime isimli kadının bu işle ilintisi meydana çıkarılamadı. Ada'da olduğu doğru olmadığı gibi, Ararat vapuru meselesine karıştığına dair de hiçbir delil bulunamadı. Ramiz'in ise, cahilliğinden yararlanıldığı anlaşılıyor. Meydana çıkan esrar kaçakçılığının işbu dava konusuyla ilintisi olmadığından salıverilmesini isterim. Kamil Bey'e gelince… Ramiz birden ileri geçip var gücüyle bağırmaya başladı: - Padişahım çok yaşaaa… Yaşasın adalet, müsavat, uhuvvet aman!

Reis Paşa şaşkınlıktan kurtulup çıkıştı: - Sus be herif! Allah belanı versin! - Susmam! Haaayt! Padişahım, devletinle, milletinle bin ya şaaaa… Bin yaşaaaa! -Ceketinin koluyla gözlerini kuruttu- Şimdi eve gidecek miyim? Açlıktan ölmüşlerdir yetimler… Biraderin yavrulan… Açlıktan… -Arkasında duran süngülüye döndüDuydun ya hemşeri! Bizi bırakıyorlar. -Heyeti iki eliyle selamladı- Allah hepinizden razı olsun! Allah tuttugunuzu… e mi! - Otur diyorum soytan! Bir daha böyle pis işlere karışma! - Ömrüne bereket!

Savcı, suçu meydanda olan Kamil Bey'in uyar maddeyle cezalandırılmasını isteyip oturdu. Reis sordu: - Bir diyeceginiz var mı Kamil Bey? - Sandıgın içinde kagıtlar olduğunu bilmiyordum. Ararat vapurunda da ilaç ve hastahane malzemesi var zannediyordum. - Buralannı Harp Divanı düşünecek. Şimdi siz, biraz dışanda bekleyin. Koridora çıktılar. Ramiz Efendi, muhafız askere dert yanmaya başladı: - Ben demedim mi kardeşim? Yukarıda Allah var. Allah dogruların yardımcısıdır. Biz helal süt emmişiz. Bir de sen bizim agzımızın kalabalıgına bakma!

Yüregimizde fenalık yoktur. Şimdi bırakırlar mı? - Bilmem! - Beni hemen salıversinler canım! Çoluga çocuga ekmek yetiştirmeliyim. Biz fıkara adamlarız. "Yevmin cedid, rızkın cedid" hesabı bizimki… Senin anlayacagın, günü birligine yaşarız! -Kamil Bey'e göz kırptı- Ben farkındayım beybaba! Seni de bırakırlar, görürsün. Kamil Bey, kederli bir gülümsemeyle yüzüne bakıyordu. Tekrar içeri alınınca reis, Ramiz'e bir soru daha sordu: - Bana bak Ramiz! Dogru söyle! Siz, bir buçuk aydan beri bir odada oturuyorsunuz.

Kamil Bey, sana bir kadından sözerti mi? Nedime isminde bir kadından… Korkma… Çekinme… Bu sorunun karşılığı Kamil Bey'in işine de yarayacak. Ramiz gözlerini kısarak bir zaman düşündü, sonra kesip attı: - Hayır! Paşa babacığım, karıdan kızdan laf açmadı. - Doğru söyle! Bak yanarsın da! Sen esrar kaçakçılığı yüzünden tutuklandığını sanmışsın! Hadi sorgu yargıçlığında kağıt meselesi olduğunu bilmedin. Kamil Bey sana bunu da mı anlatmadı? - Neyi anlatıyor? Herifi bir nuhuset kaplam'ış Allah göstermesin! Adını bile bir haftada öğrenebildim. Yahu!

Dünya yıkıldı da sen altında mı kaldın? Karadeniz'de Gülcemal gibi koca vapurun mu battı? "Adını bağışla beybaba!" Ses yok. "Çay içer misin beybaba!" Ses yok. Duvarlar dile gelir de, bu söylemez. Paşa resim yapar. Bir keresinde: "Bey ağabey! Bizim sana öğüt vermek haddimiz değil ama, dinimizde tasvir günahtır. Ben derin hocalardan işittim. Ahirette bunlara birem birem can vereceksin. Can vermedin mi zebani topuzu hazır. Bilmiş ol!" dedim. Hiç oralı olmadı.

Reis sağdaki üyeyle biraz fısıldaştı, sonra kaşlarını çatarak Kamil Bey'e baktı: - Kamil Bey, her ne kadar üzüm sandığı içindekilerden haberli olmanız mümkünse de, asıl suçluyu saklamak istediğinize kanaat getirildi. Öteki suçu bilmeyerek işlemişseniz bile bu ikinci tutumunuz devletin güvenliğine karşı kasden işlenmiş bir diğer suç sayılıyor. Sizi kanun on yıl kürek cezasına çarptırdı.

Lakin ailenizin devlete, padişahımıza yaptığı hizmetler, sizin harp içinde millete parasız çalışmanız gözönüne alınarak üç yılını indirip sizi yedi yıl kürek cezasına mahkum ettik. Ramiz beraat etmiştir. -Sağol! - Bağırmaı Kafamı kızdırıyorsun. Bu kadar sesi bu sıska herif nereden çıkarıyor bilmem ki? Esir.şdırin j n.sanları - Yürekten beybaba, yürekten… - Bir daha da böyle pis işlere karışma… Gözüme görünürsen seni vallaha asarım. - Elbet asacaksın. As… Ramiz kulun sana kurban olsun… Bu dünyada… Lafını bitirmesine meydan bırakmadılar.

Reisin işareti üzerine muhafız-asker, Ramiz Efendi'yi iterek dışarı çıkardı. Kamil Bey, kulakları uğuldayarak arkalarından yürüdü. "Yedi sene!" kelimeleri kafasında kocaman bir davul gibi ötüyor, kendisini sersemletiyordu. "Yedi sene… Yedi sene… Yedi sene… " Ramiz Efendi, muhafızına anlatıyordu: - Ben sana dedimdi de sen inanmadındı! İşte bu kadar. Ne yaptık yahu! Öldürdüğümüz yerde mi yatıyor? Biz kanunun maddelerini ezberlemişiz. Esrar işinde adama zulmetseler, üç ay ceza verirler. İşte bu kadar! -Kamil Bey'in omuzuna vurdu- Aldırma babalık!

Ben sana söylemiyordum ama, senin cezan on beş yıldı! Şükret! Acıdılar da… lnşallah yakında bir af çıkar, görmemişe dönersin… İşte tamam… Gayri mahpushanede istediğin kadar resim yap! Gardiyan-asker lbrahim, Kamil Bey'e neden sonra, yavaşça sordu: - Essah mı beyim? - Evet! - Demek sen şimdi yedi yıl yatacak mısın? -Evet! - Tövbe töbe! "Ben yapmadım" demedin mi? -Dedim. - "Sizin söylediğiniz gibi olsun, pekala!" demeliydin! -Dedim. - Ulan nedir? Hele reziller hele! -Öfkeyle Ramiz Efendiye döndü- Sana da mı yedi yıl verdiler? - Hayır!

Ben beraat ettim. - Yıl uğursuzun olur ama, bu kadar mı olur! Demek seninki beraat öyle mil Ulan kahpe dünya, yürü! - Patlamadın ya… Daha kağıdım gelecek… Asker-gardiyan lbrahim, Kamil Bey'den "soytarı" Ramiz"e, "soytarı" Ramiz'den Kamil Bey'e, bir zaman baktıktan sonra başını salladı: "Yahul Adam, şu zibidiyi nallamaz mı, ille ceza ke-… f silecekse? Suçu, toptan şuna yükleseydiler d(yedi göbek paşa oğlunu salaydılar, kıyamet mi kopardı? Bu bizim Harp Divanı, şaşırttı ki, şart olsun, ipin ucunu kaçırdı." - Bir emrin var mı beyim? - Yok!

Sağal, lbrahim Efendi! - Hiç düşünme' Çok düşünmek, yiğit kısmına iyilik getirmez. Bakarsın af vermişler, görmemişe dönmüşsün. Gözlerini kaçırdı. Savcıya, mahpusların bütün konuştuklarını sıcağı sıcağına yetiştirmiş, bu arada, Kamil Bey'in oruç tutmadığını, namaz kılmadığını da bildirmişti. "Söyledik ama, bunun kulağını da, güzelce büktük, 'Dar yerdesin beyim' Orucunu tut, namazını kıl! Bak bu soytarı, hiçbirini boşluyor mu' dedik." Başındaki kabalağı iki kere çevirdi. "Tüh… 'Seni yukarısı, Kuvayı Millici gavuru sanmakta…

Aman ha… ' deyiverse miydik, kurban olduğum Allah? " - Hele dur, Kamil Beyim. Yanlış manlış anlarsın, Harp Divanının gürültüsünden adamın aklı sıçrar. Hiç yedi yıl olur mu? Ben şimdi, iyice sorar gelirim. Gardiyan çıkıp kapıyı üstlerinden kilitleyince, Ramiz Efendi, Kamil Bey'in beklemediği bir şey yaptı, elini tutup öptü: -Aman rica ederim kardeşim! Ne yapıyorsunuz, rica ederim… - Aslında yalnız sizin elinizi öpmedim, bütün kahramanların ellerini öptüm. lnönü'lerde ölenlerin… Sakat kalanların… Mahpus arkadaşların… -Yutkundu- Beni bağışlayın!

Duruşmalarda yaptığım maskaralıklar için bağışlayın. İkinci lnönü müjdesi yetişmeseydi, bu heriflerin karşısında soytarılık etmeye gücüm yetmezdi. Beni ayıplamıyorsunuz değil mi? Kamil Bey, yaşaran gözlerinin buğusunda çok daha çelimsiz görünen Ramiz Efendi'yi kucakladı: - Ayıplamak ne haddime! Bütün ömrümce, sizin gibi soytarılık edebilmeye çalışacağım. Bütün ömrümce sizin soytarılıklannıza layık olabilmeye… Ramiz Efendi, tabakasını acele çıkardı: - Yakın! Şu ayı gelmeden birer de kahve içelim!

Gaz ocağının durduğu yere gitti, çömeldi, arkası dönük konuştu: - lşin sonuna geldiğimizi biliyorsunuz. Buradaki misafirliğiniz, çok çok daha birkaç ay sürer. Dayanma gücünüzü arttırmaya yeltenmek aklımdan geçmez. Hanımefendi için üzülüyorum. Bizimki de çok kederlenecek… Ben Anadolu'ya geçsem de, geçmesem de Fatma Hanım size mutlaka uğrar! - Teşekkür ederim. Hiç yorulmasınlar. Bize getirdikleri lkinci lnönü müjdesini, ömrümün sonuna kadar minnetle hatırlayacağım. Bunu kendilerine lütfen söyleyin.

Dışarda ayak sesleri duyulunca son defa kucaklaşıp öpüştüler. Ramiz Efendi çıktı, kapı kilitlendi: Kamil Bey, yarı karanlık yeraltı odasını birden doldurup soluklarını kesen umutsuz yalnızlığın ortasında kalakalmıştı. Dört yanına şaşkın şaşkın bakarak titreyen yumruğunu ağzına götürdü: "Yedi yıl! Burada bir başıma… Olmaz hayır, olmaz bu… " dedi.

ŞAHMERDAN Şahmerrlan kuruldugu zaman bir giyotin haliyle meydana çıkıvermişti. Direkler hazırdı. Birer birer güçlükle iskelenin altına yerleştirildi. Üstüne boynundan geçen dügmesiz bir heybe sırtını hatırlatan yamalı ve partal bir yelek -yelekten çok hırkaya benzeyen bir şey- geçirmiş; ellilik, kır saçlı, fakat dinç, okkalı bir adam hagırdı: - Salih, Abdurrahman, Şaban, Ali… Hadi çocuklar!

Şahmerdanın bin kiloluk agırlıgının inip kalktıgı iki ucu boş bırakılmış direklerin iki tarafına, Salih ve Şaban… diye bagırıldıgını duyar duymaz, iki adam koşarak gelip oturdu. Heybeden yapılmış partal yelekli, şahınerdan makinesinin üstüvanesine sarılmış demir telin ucuna geçti. Dört hamiacı ise agır agır, iskelenin direklerini, sudaki balıkları seyrede ede, eglene eglene makinenin koliarına yapıştılar. "Şahmerdanın buharla işleyeni iki yüz, üç yüz, beş yüz kilo agırlıgı iki nefeste yukarıya kaldırır.

Fakat dört kişi bu bin kiloyu makinenin büyük ve küçük çarkı sayesinde ancak işletebilirler. Agırlıgı yukarıya çekmek için en aşağı on beş dakika çalışmak lazımdır. Saatte bir de on beş dakika mola vermeden çalışmaya imkan yoktur. Bir liraya bu iş görülmez, görülmez ama, zamanlar kötü birader. Ben Karahisarlıyım. Dalgıçlıktan tut da tersaneye kadar girmediğıim deniz kapısı kalmadı. Hepsinden biraz çakarım… " - Hadi çocuklar! Biri çok sarışın, narin bir adamdı. Ötekisi uzun boylu, esmer ve sıska…

Bir tanesi kısa boylu, kalın enseli ve zaman zaman birdenbire kızaracağı yerde sararan bir şişman. Dördüncüsü de her gün tesadüf edilen harnallar gibi alelade, hiç kuvvetli gözükmediğıi halde yorulmaz birisi. Şimdi bu dört arnele var kuvvetleriyle çalışıyorlardı. Sarışın, narin, uzun boylu arnele ile şişman, kalın enseli bir arada, diğer ikisi de, makinenin öbür kolunda idiler.

Bin kilo iki kalasın arasında agır ağır şahmerdanın ta tepesine kadar çıkıyor, sonra dipte oturan ve agırlıgın aralarında gidip geldigi iki diregi sımsıkı iplerle tutanlardan biri; - Hoooo! diyordu. Makinedekiler duruyor, terlerini siliyorlardı. Agırlıgı yukarıya çekmeye yarayan demir telin ucunu tutan Karahisarlı; - Haydi! diye bagırıyordu. Yine dipte kalasın yanında oturmuşlardan biri; - Banda! diye haykırıyordu.

Karahisarlı sımsıkı tuttugu telin ucunu bırakıyor, demir tamponlar birbirine vurup iskeleyi ileri geri sarsıyor ve bin kilo tok bir sesle kırmızı ucu gözüken demir potreli on santim daha deniz dibinin meçhul taşına sokuyordu. Karahisarlı, çelik teli agır agır topladıktan sonra çocuklarına seslenir gibi; -Haydi çocuklar! Bu sefer biraz daha yukarı kaldıralım. Daha iyi. Ne kadar yukarıdan inerse o kadar derine girer. Hadi çocuklar… diyordu. Sarışın arnele kıpkırmızı kesilmişti.

Saçları yavaş yavaş kirli elleriyle ya lanıyor, boynunun damarları şişiyor, gö sü harikulade genişliyor, narin vücudu, birdenbire, atlet insanlarda oldu u gibi atlaşıyordu. Aynı kola yapışmış arkadaşı şişmanın yüzünde bir damla ter yoktu. Yüzü ise müthiş bir kuvvet sarf ediyormuş gibi buruşuyordu. Fakat bu sahte buruşukluk çok beceriksiz bir şekilde yapılıyordu. Öteki koldaki iki hemşeri oldu u sözlerinden anlaşılan iki hamiacıdan birisi acınacak bir zayıflıktaydı. O da bütün işi arkadaşına bırakmaya çalıştı ı için kızarmıştı.

Arkadaşı ise ona en küçük bir kuvvet bile sarf ettirmemek için elinden geleni yapıyordu. Karahisarlı yeniden; - V ira çocuklar, dedi. Haziran ya murları birdenbire kesilmiş, yaz; rüzgarsız, a ır ve kasvetli iskelenin ve denizin üstüne çöküvermişti. Dört hamiacı terliyorlardı. Potrel bazen denizin içinde bir kayaya rastlıyor, demir güllenin üstüne bütün hıncıyla düşmesine ra men ancak iki-üç santim giriyor, yahut da demir potreli bir balmumu gibi bir vuruşta eritiveriyordu.

O zaman demiri yeniden hava tazyiki ve oksijenle işleyen ateş makineli "chalumeau" ile kesrnek lazım geliyordu. Bir cıgara molası esnasında sarışın amele, yardımcısı Salih'e; - Bana bak ulan, dedi, nurnaracıl Beni eşek yerine alma. Namusum hakkı için, bir kafam kızarsa, atanın denize seni. - Bir halt edemezsin diye söylendi Salih. - Görürüz… dedi öteki. Salih arnele başı mevkiinde olan Karahisarlının komşusuydu. Zor işlerden kendini ancak bu sayede ve kancıklıkla kurtarabiliyordu.

Karahisarlı ise Salih'in bu hallerini görmemezli e gelir; - Çalışıyor, derdi, fena çalışmaz bizim Salih. Iyi ameledir. Cıgaralar bitmişti. Tekrar iskelenin damı gölgesinden güneşin önüne çıkmak cesaretini, kendinde ilk Abdurrahman buldu. Bu çok sarışın olan ameleydi. Sonra sırasıyla zayıf, zayıfın arkadaşı ve Salih geldiler. Karahisar lı; - Haydi çocuklar, bu son galiba, dedi. Bu sefer kazı ı kaktık. Vira! diye haykırdı. Çarklar dönüyor, küçük çark büyü ünü döndürüyor, a ır tokmak a ır a ır tepeye yükseliyordu. Birdenbire hepsi durakladılar.

Karahisarlı teşçi etti: -Ha çocuklar ha! Bütün asılmalara ra men a ırlık yukarıya çıkmıyordu. Karahisarimm elini kalın tel kesiyor; - Gayret, diye ba ırıyordu. Bir gayret daha sarf ettiler. Çarkın dişleri tebessüm eder gibi tatlı bir ses çıkardı. Sonra zincir şıkırtısı gibi bir ses duyuldu. Şahmerrlan ta tepedeydi. Bin kilo, Karahisarimm sözüne göre, bin beş yüz kilo olarak yere düşecekti. Öküzleri durdurur gibi bir ses işitildi: - Hoooo… -Haydi! - Bando!!

Demir potrel müsait bir zemin bulmuş olacak ki bir yirmi santim denizin kumları içine daldı. Iskelenin dibindeki balıklar uzaklara kaçıştı. Şimdi dört arnele nefes nefeseydiler. Salih'in arkadaşı, sarı yulaf saçlı Abdurrahman Salih'e dik dik baktı. Deminki duraklamanın sebebi oydu. Işi büsbütün açığa vurmuştu. Abdurrahman'ın gözünün içinde hınç ve hiddet parlıyordu. Salih edepsiz insanlara has bir lakaydiyle denizi seyrediyordu.

Abdurrahman'ın içinden bu kıçı kendisine dönük adama bir tekme savurmak, şahmerdanın inip kalktığı iki direğin arasından şu herifi, denize uçuruvermek geçti. Fakat yalnız; - Ulan kahpel dedi. Karahisarlı; - Kime diyon ulan, dedi, o lafı? Abdurrahman bu adamdan çekinirdi. Isterse parasını bile vermez. Bu kimsesiz, ne idüğü belirsiz, lakayt iskelenin köyü içinde Abdurrahman'ı perişan bırakabilirdi. aldı. - Anama, dedi. -Neden? - Neden olacak, dedi, beni doğurduğundan. Karahisarlı; -Tövbe estağfurullah… demekle ikti fa etti.

Sonra yine her zamanki munis ve iyi halini -Haydi evlatlar, dedi, bu son. Ama çok kaldıralım. Hadi! - Vira… Çarklar dönüyor, fakat zaman zaman, zınk diye duraklıyorlardı. O zaman Abdurrahman'ın gözleri ateşle dolu, Salih'e çevriliyor, Salih suratını defi hacet eder gibi buruşturuyordu. Zannediyordu ki böyle buruşturursa ne kadar kuvvet sarf etti i anlaşılacak. Fakat ne boynunun damarları şişiyor, ne de kalın ya lı ve tüysüz kollarında bir adale hareketi görülüyordu.

Abdurrahman hınçla ve müthiş bir enerji ile, dönmeyen çarka adeta tekme atarcasına ko la yapışıyar, aşa ıya veya yukarıya indirmeye veya çıkarmaya çalışıyordu. Bu arada o, öteki koldakilere bakıyordu, Salih'e bakmamak için. O koldakilerden zayıfın, arkadaşına biraz olsun yardım etti i, gördü ü terden sırtına yapışmış gömle inden anlaşılıyordu. Bir ara yine, zınk diye durdular. Karahisar lı; - Biraz daha, dedi, biraz daha çocuklar… Abdurrahman boynunun ve şimdi alnının damarı da şişerek kola asıldı.

Salih bu sefer yüzünü buruşturmaya bile lüzum görmemişti. Şahınerdan tepedeydi. - Hooo… diye bagrıldı. -Haydi. - Banda! Banda! Bin kilo, bin beş yüz kilo olarak düştü. Karahisarlı teli bir vücut hareketiyle ileriye do ru bırakmıştı. Abdurrahman hızla bir yarım sa döndü. Arkadaşı Salih'i müthiş bir tekme ile denize yuvarladı. Kendisi de sırtüstü, ağzından kan boşanarak iskelenin tahtaları üzerine düştü, Salih yüzme bilmediği için bir on dakika içinde bo ulmuştu. Abdurrahman'ı hastaneye kaldırdılar. Bu son potreldi. O da çakılmıştı.

Şahınerdan makinesini, akşam karanlıgında öteki iki amele, sessiz sadasız, bir son vapurdan sonra söktüler. ÇELME Hemen bir on dakika yürüyünce kasaba haricine çıkılır. Şimdi artık insan kuş misalidir. Şose hür, serazat, serseri uzanır. Yanın sıra kambur gölgen yürür. Geçenler "selamünaleyküm" derler. Kimse kasketini ötekine çıkarmaz. Fakat herkes herkesle ahbap olabilir. Ceviz agaçlarının altına çökebilir, tabakalarınızdan birer cıgara yakabilirsiniz.

Belki de hiç konuşmadan, bir daha konuşmak ümidi bile kalmadan "Allaha ısmarladık!" der, birbirinizden ayrılır gidersiniz. Tekrar, yola düzülür, içinizde bir insanla yapılmış ahbaplıgın şenligini, bir ceviz agacı gölgesinden sırta yapışmış köylerin, uzak dagların, kıvranan çayın, uzak bir gölün parıltısı; içinizde bir hasreti, bir yakınlıgı ve bir yakın uzaklıgı, hatıraları, sevinç ve kederleri ve aşkları eşelemiştir.

Şoseden ayrılan güzel, harikulade yerlere, bilinmedik, hep arzulanmış yerlere gittiklerini zannetmeyen bir yaradılışta kaç insan vardır, bilmem? Varsın olsun! Mademki her zaman insanların içinde bir cennet yaratmak hülyası hakikat kadar kuvvetlidir. Şoseden ayrılan, etrafında kara ve kocaman bögürtlenlerin olduğu ıslak gibi toprak yolda istediginiz kadar cennet köyler, sevişe n insanlar, mahsuldar topraklar, şarap içilen kahveler tahayyül edebiliriz.

Mademki bugün evimizden çıkarken kırlara çıkmayı, çobanlarla konuşmayı, şoseden yürümeyi, böğürtlen yemeyi ve su kenarındaki çimenlere uzanmayı düşündük. Bırakın beni ey hakikatlerı Yürümek istiyorum. Cennetierin olduğu yere doğru. Ne açıkları, ne açları, ne beni kızına münasip görmeyen zengin tüccarı, hiçbir şeyi düşünmeyeceğim. Dertlerimden kime ne? Bırakın beni harpler… Kadınlar… Çocuklar… Aç lar… Deliler. Yürümek. Şoseden ayrılan yoldan bir cennete doğru yürümeye bırakın. O bayıra yaslanmış köye kadar çıkmayacağım.

Bayırın dibinde su başını bulup oturacağım ve kendi kendime diyeceğim ki: "Işte cennetin akar suyu… Cennete giremem. Burada dinleneyim." Bayıra resim gibi yapışmış, Fatma'ların Ali'lerle seviştiği, kahvelerinde delikanlıların şarap içip oynadığı, havaya tabancalar sıktığı kaygusuz memlekete gitmeye hiç niyetim yo. Çünkü: Basık tavanlı, tutmuş sobası, pis cıgara dumanlarıyla dolu bir kahvede insanlar toplanmışlardır.

Taşmış sulardan, vergiyi verememiş, mandasını satmış, harbin bize gelip gelmeyeceğinden, boku bokuna adam öldürmüşten, sıtmalıdan bahsediyorlardır. Köşede, içi karmakarışık bir adam oturuyordur. Bu başkasının hesabına, bir zengin hesabına tam otuz sene askerlik etmiştir, ötekinin çocuğu Çanakkale'de ölmüştür. Bu al delikanlı yakın harpte süpürülecek… "Aman şuranın böğürtlenleri harika, parmak gibi yahu, koş!" dedim, kendi kendime. Susuzluktan yanmıştım. Sö!:İüt agaçlarının gölgesindeki bögürtlenler ne serin şeyler…

Bögürtlenleri yedikten sonra tekrar toprak yolda yürümeye başladım. Su sesi gelmeye başladı. Bin bir kuş, parlak yapraklı agaçlarda kümelendi. İçime a!:İlamak geldi. Gülrnek istedim, tutturdu m bir memleket havası… -Ah anam, dedim, dünya güzelmiş be! Bir çayırlığa varmıştım. Bir çocuk boylu boyunca çimenlerin üzerine yatmıştı. Bir inek otluyordu. Biraz ötede suyun sazları görünüyor. Daha ileride bir iskelet köprü, kara ve çürük tahtalarıyla duruyor. İnsan iki eliyle onu tutup saHamak, saHamak istiyordu. Birdenbire kenarda bir harabe gördüm.

Yine birdenbire buranın kasabanın eski bir mesire yeri, bu harabenin de bir degirmen oldu!:İunu hatırladım. Saçları da!:İılmış, burnu otların içinde, küçük ve simsiyah elinde bir uzun degnekle toprak yoldaki tahayyül ettigim dünyalara varmış çocuğun yanına yattım. Bir on dakika uyukladım. İçime on dört yaşırnın hasretleri yı!:İıldı ve uyku, tepemden yıldırım gibi geçen kırlangıçların kanadında yıldız yıldız oldu!:İU zaman yanımda bir ayak sesi duydum. Baktım bir jandarma. - Merhaba hemşerim, dedi ve çöktü. Elinde mavzerini tutuyordu.

Otların üzerine silahını bıraktı. Bir cıgara yaktı. Konuştuk. - Sen nerede ve niye bekliyorsun burada hemşerim? dedim. - İşte şurada… Işaret ettigi tarafa baktım. Hakikaten kırmızı ve beyaz boyası uçmuş bir tahtadan, bir iskarnbil kağıdından yapılmışa benzeyen karakol kulübesi duruyordu. - Peki neden bekliyorsun? Buralarda bir şey yok ki.. In yok… Cin yok. - Bilmem… dedi. Emir böyle… Halbuki ben daha ona sual sormadan her şeyi hatırlamıştım: Seferberlikteydi. Kasaba ne müthişti yarabbil Fırınların önünü bugün hatırlamıyor gibiyim.

Ömrüm oldukça da hatıriamamaya çalışacağım. Bununla beraber mesut insanlar yok değildi. Insan başkalarının aç, perişan olduğu günlerde nasıl mesut olur, dememeli. Öyle bir olur ki. Öyle de bir olmayabilir ki… Bir cuma günü bu mesut insanların hanımlarından mürekkep bir kafile "degirmen başı" denilen bu mesiregaha doğru kestirme olsun diye mısır tarlalarının içinden, daha sabah sisi kalkmadan yola çıkmışlardı.

Mısır yapraklarından sabah çigi ellerine, gögüslerine ve saçiarına düşüyor, çıglıklar koparıyorlar, gülüşüyorlar, kulaklarını, boyunlarını ve hatta çözük düğmelerinden memelerini gıcıklayan mısır yaprakianna "çapkın!" diye latifeler ederek mesireye doğru geliyorlardı. Bunlardan biri şube reisinin hanımıydı. Tombul, beyaz, kara gözlü, otuzunda bir hatundu. Onun yanı sıra kaşları rastıklı, dudagı yok gibi ince, bıçak gibi sivri ve parıltılı gözlü, kuru ve parmakları gayet uzun kırk beş yaşlarında bir başka hanım yürüyordu.

Şube reisinin tombul hanımına sataşan mısır yapraklarını kıskanç elleriyle koparıyor, ona yol açıyordu. Hanıma ba karken, bir hendek atiatırken bir kasaba delikanIısı gibi erkek tavrı alıyordu. Yavaş bir sesle mısır yapraklarını azarlıyordu. Sonra şube reisinin hanımının kulağına, gözleri arkadan gelen hanımlarda, fısıldıyor, fısıldıyor… Tombul hanım basıyordu kahkahayı! Mavi sabah göğü cam gibi kırılıyordu, sisler hızlı hızlı dağ kenarına doğru koşup gidiyorlardı.

Arkadan kalçalarını aynatamayan gayet şişman bir hanım ahlarla ohlarla kız olduğu pek belli, latif bir mahlukun koluna abanmıştı. Genç kız ali al moru mordu. Daha rüyasından yeni çıkmış çocukların tadıyla pelteli ve reçelli bir halde mavi gözleri insana bir ekmek gibi aziz geliyordu. Hizmetçi olduğu anlaşılan, başı sımsıkı örtülü ve hotozlu, bir eskimiş fakat şık yeldirme giymiş diğer bir kadın da, yedi-sekiz yaşlarında narin bir erkek çocuğun elinden tutmuştu. Öteki elinde ise gayet şık bir sepet taşıyordu.

Hepsinin arkasında hiçbir şey görmediği, fakat birçok şeyler düşündüğü mahzun suratından belli bir topaJ emirber geliyordu. Sırtında büyük ve kulplu bir sepet vardı. Ellerinde de bir diğer küçük sepetle bir kocaman paket taşıyordu. Önde giden şube reisinin hanımıyla şakalaşan kırk beşlik hanım evvela şube reisinin hanımına; - Ruhum! dedi, şurada biraz dinlenelim… Sonra arkaya döndü; Refika Hanım, dedi, isterseniz biraz dinlenelim. Refika Hanım denilen şişman hanım; - Aman, dedi, orada dinleniriz. Bir dinlenirsem bir daha artık kalkamam.

Sizin de burnunuz dan getiririm. Aman, tövbeler tövbesil Bir daha mı? A kadın! Senin bu vücutla de irmen başına teferrüce gitmeye ne hakkın var, ne takatın… Bütün millet bu sözlere güldü. Yalnız arkadan gelen asker gülmedi. Şube reisinin hanımı emirbere haykırdı: -Hasan, yoruldun mu? - Yok hanım, diye cevap verdi asker, biz yorulmayız. Kaşları rastıklı taze, tatlı bir gözle şimdi kendilerine yaklaşmış askeri süzdü; - Aslan! dedi. Şişman hanımla güzel genç kız çok arkada kalmışlardı.

Arada bir duruyorlar ve şişman hanım derin bir nefes alıyor, yine yürüyorlardı. Fısıltı halinde konuştukları işitiliyordu: - Ah Melahat bir acıktı m ki… - A, anne diyordu güzel genç kız, daha sabahleyin ona yakın pufböre i yedin. - Acıktırıyor buranın havası, kızım. Genç kız bir melek gibi güldü. Tam bu sırada havadan geçen erkek kuşların birdenbire gittikleri istikametin aksine dönüp birbirine girdikleri, cıvıldaştıkları duyuldu. Şimdi hepsi durmuşlardı. - Aman ne ötüyor kuşlar, yarabbim! diye haykırmışlardı.

Fakat kimse bu genç kızın içinden geçen bayram arabalarını ve çıngırakları duymadı. Belki de asker topa! Hasan bir dakika bir memleket rüyası gördü. (Bunlar bizim hikayeci numaralarımız, affedin!) Şimdi, de irmen başına yaklaşmışlardı. Bir denbire durakladılar. Değirmenin önündeki koca çayırı insanlar doldurmuştu. Arabalar, arabalar üzerine yığılmıştı. Meydanda tüten yer yer ateşler gözüküyordu. Daha yaklaşınca bu kalabalığın ekserisinin kadın olduğu fark ediliyordu. Arabaların etrafında kilimler, seccadeler, hatta yorganlar serilmişti.

Arabaların kuru otları üzerinde sıska çocuklar uyuyordu. Kasabanın büyük değirmeni yalnız buğday öğüttüğünden mısır unu için yalnız bu değirmen çalışıyordu. Bu değirmen günde ancak kırk-elli çuval öğütebilirdi, geeeli gündüzlü çalışmak şartıyla… Kasabaya yetmiyordu. Yakın köylerden ve kasabadan binlerce ahali bir çuval mısır öğütrnek için birbirine giriyordu. Ekseriya çocuğunu yüklenen ve eşeğini iki çuvalla önüne katan kadın gelip günlerce sırasını bekliyordu. Ateşler yanardı. Geceleyin çakallar, etrafta dolaşır, ulurlardı.

İki çuval mısır edinmiş insanlar, yarının birkaç tok gününü adamakıllı sahicileştirmek için aç, burada bekleşirlerdi. Birisinin çuvalından dökülmüş un kapışılır, hemen orada yağurulur ve bazlama yapılırdı. Değirmenciler değirmen çöreğini herkese vermezlerdi. Parası olan yerdi. Parası olanın ise burada işi neydi? Birisini bulur, gönderirdi değirmene… O birisi, burada beklerdi. O birisi ise parasını daha kötü günlere saklayan insandı. Hastalık, ölüm… Rastıklı taze; - Çocuklar, dedi, burası kıyametten bir numune! Bir alamet!

Nasıl geçeceğiz bu güruhun arasından? Şube retsının haremi sararmıştı. Genç kız anasının bir-iki dakikalık kolunu bırakmasından do an bir neşe içinde Hasan'la şakalaşıyordu. Hasan birdenbire bir kahraman vaziyeti takındı: - Yürüyün, korkmayın, gelin arkamdan. Meydanda birdenbire ses sada kesilmişti. İnsanlar iki sıralı dizilmişler, sepetlerin aralı ından cezveleri, gaz ocakları ve sarı kırmızı ince ka ıtlarla örtülmüş bin bir eşya gözüken gezinti kafilesini seyrediyorlardı. Tam ortaya gelmişlerdi ki kalabalıktan birkaç ses işitildi.

Bir kadın, -Ay rastıklı Ayşe'ye bak! - Amanın haspam! dedi bir di eri. Birdenbire avurtları birbirine çökmüş, uzun etekli, uzun boylu, diri memeli bir hatun askerin önüne çıktı. Asker; - Çekil, kadın! dedi. Kadın çıngıraklı bir kahkaha attı. Şube reisinin hanımını belinden tutmuş olan rastıklı taze; -Adi mahalle karısı! diye söylendi. Kadın bu sözü işitmişti. Yine o çıngıraklı kahkahasıyla güldü. Topa! askeri bir çelmede yere yıkarak devrilen eşyaların üzerine, gözü görmez bir halde atıldı.

Bir dakika şaşıran de irmen meydanı ahalisi, şimdi ellerinden sepetleri ve paketleri fırlatmış kaçan teferrüce gelmişlere bakmadan, zeytinya lı dolmaların ve kocaman beyaz ekmeklerin, kaşarpeynirleriı;ıin üzerine atıldılar; bayılanlar, ölenler oldu. Fakat doyan da doydu. * * * Demin o ellerimle tutup sallamaya çalıştıgım köprü başında bu kıyamete bakan şube reisinin hanımı ile rastıklı taze durmuşlar, bu dehşetli manzarayı seyrediyorlardı. Şube reisinin tombul hanım ı; - Allahım, kıyamet günü de mi böyle olacak, a Ayşe Hanım? dedi.

Ayşe Hanım düşünceli; - Zahir… diye mırıldandı. KAŞIKADASI'NDA (Medarı Maişet'ten) Sandaim başında Mücahit oturmuştu. İki küçük, küreklerde idi. Ben sandalda başım döndü ü için ta dibe çömelmiştim. Denizi göremiyordum. Yalnız çok aydınlık gökyüzünün bir akarsu gibi kaydı ını görüyordum. Odisiya Rumca bir şarkı söylüyordu. ldris yarı beline kadar çıplak, Gdisiya'yı dinler gibiydi. Zaman zaman mavi gözlerinde seri bir ay aydınlı ı parlıyordu. Yanımda ismini bilmedi im bir çocuk oturmuştu. Ufak, minyatür bir yüzü ve vücudu vardı.

Her tarafı ufaktı: Elleri, kula ı, gözü. Ona "Sultan Harnit Cücesi" derdik. Kaşıkadası'na geçiyorduk. Hepimizin içinde bir Robenson havası esiyordu: Gemi batmıştı. Bir sal parçasının üstündeydik. Hali bir adaya çıkacaktık. Bir kulübe yapacaktık… Bu güzel hayalleri bozmamak, herkes, kendi Robensonlu unu di erleriyle paylaşmamak için konuşmuyordu. Çünkü yedi kişinin yedisi de Robenson'du.

Bir lakırdı ile Burgaz Adası'nda oturdu umuzu ve bu Burgaz Adası'na çok yakın, ay ışı ına tersine bir kaşık gibi kapanmış Kaşıkadası'nın bir adamın malı oldu unu; adamın ölü, varisi olmadı ı için adanın hükümete geçti ini, şimdi kimseler yoksa bile yarın beş-on kişiye ait olacağını, evler, belki de plajlar yapılacağını hatırlayıverecek. Kulübelerimizle, salımızla, hayallerimiz ve vahşilerimizle yaptığımız kocaman hayal transatlantiğine bir buz dağı çarpacaktı.

Ondan sonra hiçbirimiz mehtaplı bir gecede Kaşıkadası'na sergüzeşt aramaya çıkmayacaktık ldris'le alay edecektik. O zaman yarı beline kadar soyunup bir vahşi gibi giyinmeyecek, kendi hayallerini bizimkilerle ayarlayabilmek için bin bir çareye baş vurmayacaktı. Sandaim dibinden kafaını çıkarınca, dibinde beyaz taşları parıldayan bir koya yaklaştığımızı gördüm. Hepimiz beyaz bir binaya bakıyorduk. Hayret içinde gibiydik. Hali adada bir bina! Yine konuşmuyorduk. Odisiya Rumca şarkısını birdenbire kesmişti.

Küçük cüce bir lastik top gibi yuvarlanmıştı. Kürektekiler, çalışan, teriemiş insanların harikulade güzelliğini almıştılar. ldris bir imparator gibi mağrurdu. Kürekteki çocuklar esirlere, Mücahit elinde kırhacı zalim bir esirciye benziyordu. Bir kumsala ayak basar basmaz, ldris hepimizi topladı; - Bu bina Portekiziiierden kalmadır… dedi. Bu adayı ilk defa Portekiıli korsanlar bulmuşlar, içlerinden en gencini buraya bırakıp çekilip gitmişlerdir. Bu delikanlı korsan reisine karşı gelmiştir. Sessiz yürüyelim. Belki Portekiıli daha ölmemiştir.

Adada vahşi bir kabile varmış, dikkatli davranalım. Odisiya ile ldris vahşileri ve Portekiıli gemiciyi temsil ediyorlardı. Birdenbire ortadan kayboldular. "Çakal" havlayarak onları takip etti. Ben Sultan Harnit Cücesi ile beraber kaldım. Diğer üç çocuk beyaz binaya doğru ilerlediler. Kaşıkadası bin bir sarnıçla doludur. Ada'da bilhassa geceleyin koşmak çok tehlikelidir. Uzun otların dalgalandıgı sırtlarda içieri derin ve simsiyah sularla dolu samıçiara düşmernek için ihtiyatla yürüyoruz. Tam tepede bir müddet cüce ile etrafa bakındık.

Ötede beyaz evin penceresindeki üç çocuk mumları yakmışlardı. Ileride, Ada çiftlikken yapılmış etrafı tel örgülü domuz ahırları, Ada'da bırakılmış Portekiıli genç gemkinin maliki'mesiydi. Oraya girmek çok tehlikeliydi. Ahırların on-on beş metre önünde bir bahçıvan kulübesi vardı. Bu kulübe de bulundugumuz yerden gözüküyordu. Oranın da penceresinde bir ışık peyda olunca yavaş yavaş yürüdük. Kapıyı vurduk. Odisiya açtı, köpekle yalnızdı. Kafasına otlardan bir çelenk yapmıştı.

Çıplak ayakları, yanık gögsü, mavi gözleri, incecik yüzü ve çizgili mintanıyla Portekiıli gemiciye İdris'ten çok o benziyordu. Bir korsan çocuğu kadar vahşi ve güzeldi. Öyle ki birdenbire içime onun yanında müthiş bir haydut olmak arzusu geldi. Müthiş bir hayduttum. O reisimizdi. Kapının dışında güzel ve küçük bir meydanlıktan görünen Heybeli'nin plajı bir kocaman vapur haliyle ışıklarını yakmış uzaklaşıyor, gidiyordu. Odisiya, yine şarkı söylemeye başladı.

İdris de, öteki çocuklar da şarkıyı sonuna kadar dinleyecekler, sonra evvela küçükler bizi bulacak, esir alacak, ondan sonra Portekizlinin malikanesini muhasara edecektik, teslim olacaktı. Odisiya tekrar şarkı söyleyecekti. İdris bir şeyler anlatacaktı. Dönecektik. Dönüş münakaşalı geçer. Oyunu bozanlara İdris laf atmaz, Odisiya şarkı söylemez, küçük cüce sandaim içinde bin bir maskaralık yapmazdı. Asıl Adalı biz üçümüz; Odisiya, ldris ve ben vardım. Ötekiler dostlu a, hele sergüzeşte pek dayanamazlardı.

Yahut anaları, babaları haber alır, bizimle gezmelerine mfmi olurdu. Onun için ekibimiz bazen üç kişiye iniverirdi. O zaman yine sandala atlar, yine karşıya geçerdik. Bazı geceler orada sabahladı ımız olurdu. Çakal en büyük binanın açık kapısında, biz içeride; kopuk balık a larının, mantarların ve çivilerin üstünde, hayallerimizle uyurduk. Hiçbir gün tam hakikat konuşulmazdı. Ben Rumca yalnız anlardım. Odisiya güzel Türkçe konuşurdu. ldris, Rumca yarım, tatlı lakırdılar söylerdi. Odisiya bir bahçıvan çocu udur.

En iyi o yüzer, balık tutar, şarkı söyler, kürek çeker ve en güzel o gülerdi. Garip bir çocuktu. Birdenbire kederlenirdi. En çok üzüldü ü şey, kendisine ehemmiyet verilmedi ini sezmesi idi. En alelade şeylerden bile bütün dünyaya küskün bir hal alırdı. Sonra en küçük bir müşfik söze karşı kahramanlıklar göstermek isterdi. En çekindi i şey, kavga idi. Birden sararırdı, kekemeleşir, yüzü karmakarışık olurdu. Çocukların korktu u hiçbir şeyden korkmazdı. Ne canavardan ne kimseden, ne Portekizli gemiciden, ne vahşilerden…

Fakat hakiki bir insan ve çocuk karşısında derhal de işir, daima aşa ıdan alırdı. Öyle çocuklardan tokat yedi ini bilirim ki, ben sinirlenirdim. Omuzları, yuvarlak kolları, sarı ve haşarı kafası, en kötü havalarda denizlere açılan cesareti, insan karşısında birdenbire kırılıverirdi. ldris, Odisiya'yı işine yaradı ı için sever görünürdü. Bazı yapamayaca ı şeyleri yapacak gibi görünüp, adi bir iştir, diyerek yapmadı ını ihsas edercesine ona yaptırmaya kalkardı. Çakalın Ada'da aranıp bulunmadığı bir gün karşıya geçmiştik. Gece orada yattık.

İdris; - Ne olur ne olmaz, dedi Odisiya'ya. Sen kapının eşiğinde ortalık ağarıncaya kadar bekle… Gündüzün sen uyursun, biz bekleriz. Belki vahşiler h ücum eder! Odisiya aptal değildi. Fakat bazen böyle görünmeyi, bu bir kahramanlık ve iyilik olduktan sonra, sevinerek kabul ederdi. Uyuyup uyanıp Odisiya'yı gözleri açık buldum. Ortalık ağarmadan yanına sokuldum, elini tuttum. Sıcak kafasını ani bir şekilde göğsüme koydu. - Benim, dedi, babam bahçıvan ırgatı olmasaydı, ben de sizler gibi adam olurdum, okurdum, okumak bilsem okurdum da uyumazdım.

Yüzünü sola doğru kaldırdım. Gözleri ıslaktı. Elimi bıraktı. Nar ağacının altına doğru yürüdü. - Benim uykum kaçtı Odisiya, biraz sen uyu, dedim. Nar ağacının altına yattı. Ömrümde ya ikinci, ya üçüncü defa olarak bir cıgara yaktım. O uyumuştu bile. Yine ay vardı. Ömrümde ilk defa bir insanı uyurken seyrettim. Bu iyi, sıhhatli, temiz ve küçük insanların uykusu bambaşka bir şey, şimdi hatırlıyorum da… Uyuyanın iyi, güzel, dinlendirici dünyasına, seyreden agah oluyor gibidir. Onun alemine uyanık olarak girmek, insana bir ürperme veriyor.

Yemin ederim ki onun uykusunu ben de uyuyordum, uyanık olarak… İçimde kahramanlıklar, dostluklar ve arkadaşlıklar… Kocaman otların, denizin, balıkların, sandalın, bahçıvan kulübe sindeki memeleri büyük kadının, posbıyıklı, nefesi şarap ve tütün kokan bağcının, Odisiya'ların kulübesinin içindeki kırık dökük temiz eşyanın, esmer, sının gibi ince uzun bacaklı, etekleri rüzgarlı kız kardeşinin, kocayemiş meyvelerinin, camların mahremiyetine giriyorum. İçimde arzu bir çeşme gibi akıyor. Eğiliyorum.

Bu açık dudakları ve kapalı gözleriyle uyumuş arkadaşımı yanağından öpüyorum. Belki ömrümde ilk ve son defa bir insanı bilinmedik bir yerimde yıkanmış arzularımla bir daha bir daha öpüyorum. Uyumak için yukarıya, Portekizlinin kulübesine koşuyorum. Fakat çocukluk, sanki Portekizli orada imiş gibi, beni ihtiyata sevk ediyor. Sessiz, gürültüsüz yaklaşıyorum. Kulübenin ancak boyum yetişen penceresinden içeriye bakıyorum.

Öteki pencereden ay ışığı kulübenin içine dolmuş; kenarda bir genç kız oturmuş, dizine bir delikanlı yatmış, kız erkeğin saçlarını okşuyor, erkek genç kızın öteki elini mütemadiyen dudaklarıyla arayıp bulmaktaydı. Bir müddet hayretle bakıyorum. Sonra aşağıya kaya kaya iniyorum ve ldris'in yattığı binaya koşuyorum, ldris'i uyandırıyorum, "böyle, böyle… " diyorum. ldris, Odisiya'yı soruyor; -Aptal! diyor, bekliyor mu? -Yapma çocuğa eziyet canım. Çok iyi çocuk. - Onun kadar iyi çocuk dünyada yoktur, bilmiyor muyum? Mahsus yapıyorum, sevdiğim için.

Tecrübe için, canını verir benim için. Ne yapıyor? -Demin uyandım. "Hadi sen biraz uyu," dedim, uyuyor. - Bu zamana kadar uyumamış mıydı? Hay aptal hay! Odisiya'nın yanına gidiyoruz. ldris bir müddet dikkatle bakıyor. Sanki o da bu iyi çocuklar rüyasını görmüş gibi e ilip saçlarını okşuyor; - Uyusun bırak, diyor. Haydi biz gidip bakalım. Yukarıdaki kulübenin içinde aynı hareketler devam ediyor. Kızın dizindeki çocuk mütemadiyen kızın ellerini dudaklarıyla aramakta. Bizim tarafa delikanlının yüzü çevrildi i zaman pencereden bir an çekiliyoruz.

Kızın başı hareketsiz, böyle e ilmiş, delikanlıya bakıyor. Genç adamın yüzü çevrildi i bir sırada ldris'le e iliyoruz. Pencerenin altında ldris'in şimdiye kadarki mütebessim, garip, içten heyecanlı yüzü biraz kararmış gibi… - Benim kadar… diyor. -Kim? - Kızın dizindeki… Bir müddet ayakta dimdik, hiç çekinmeden bakıyor. Ben korkuyorum. Sonra geriye dönüyoruz. ldris düşüneeli düşünceli; - Benim kadardı be! diyor. Kış, hayallerimizi ya mur, kar, so uk ve karanlık içinde devam ettirdi.

Kimi mektepte, kimi çırak oldu u dükk mda, kimisi sisle kaplı bir ıspanak tarlasının üstünde, kimi de ldris gibi babasının sandalı içinde lodosa ve poyraza karşı yelken şişirerek. Kıştan yaza insan başka türlü çıkardı. Ço u şişmanlamış, rengi a armış ve harikulade bir surette büyümüş olarak… Bana öyle gelirdi ki, çocuklar yalnız kışın büyürler. O kıştan, birbirimizi hemen tamamen kaybetti imiz kıştan çıkışta, Odisiya'yı boyu atmış, yüzü ne karışık hilekar manalar sinmiş buldum. Yine şarkı söylüyordu ama ses, o berrak ve temiz ses değildi.

Içimde ılık dünyalar deviren ses, şimdi bana köyün hilekar, yalancı, dedikoducu yılan insanlarının şaraplar, uykusuz, hırslı gecelerle eskimiş gırtlaklarının sesi gibi cırtlak geliyordu. Yüz; dostu, arkadaşı, hatta zaman zaman kölesi olmayı kabule hazırlandıgımız yüz vehmettiğim manalarını üzerinden lüzumsuz bir gömlek gibi çıkarıp atmıştı. Amcası Manali'nin bir haftalık bir ıstakozu satarken takındığı suratını birdenbire, hayretle Odisiya'nın yüzünde bulunca şaşırdım.

Bir zaman, "Nasıl olur da hatları birbirine bu kadar benzeyen iki insanın birisi bana o ı lık dünyayı versin?" derd im. O zaman şöyle hayal meyal hissetmiştim: Yüzle ahlak arasında herhalde müthiş bir münasebet vardır. Güzel olan muhakkak güzel ahlaklıdır demiyorum. Fena ruhlu güzel yüzün, insanı perişan eden, mahveden sihri de inkar edilemez. Yalnız şunu demek istiyorum ki ahiakın yüze ekiediği mimikler, hatta renkler, tikler, yüz ve ahlak her ikisi güzelken de vardır. Hatta bunlar sevimlidirler.

Ahlak bozulmazsa, tertemiz, sevimli, hatta dostun onları taklit edeceği gelesi kadar tatlıdır. Fakat hakiki dünyayı Odisiya'nın keşfettiği şekilde keşfedince, onları yeni alemine sindirince, burnunu bir şey koklar gibi yukarı tarafını buruşturarak, ağzı biraz açık aniatılanı dinlemesi eskiden ne güzel, ne hoş bir şeydi! Ben de aynı şekilde başkalarını dinlemek için bu hareketi aynen taklit etmiştim. Fakat bugün bu hareket amcası Manali'ye ve Manali'nin yalancılığına, terbiyesizliğine benzemesini kolaylaştıran çirkin bir şey olmuştu.

Onu dördüncü görüşümde içime bir pişman lık doldu. "Ne yaptım, ne yaptım?" diye söylendim. "Neden öptüm bu çocuğu? Bu yüzü ben nasıl sevdim?" ldris kocaman bir şey olmuştu. Geçen sene Kaşıkadası'ndaki ahırların içinde rastladıgım çiftin erkeginin ensesi gibi dik bir ensesi vardı. Simsiyah saçları bir berber elinde bir şeyler yapılmış gibiydi. lik bıyıgını kesmemişti. Ona da bir berber makası garip bir şekil vermişti. Fakat bütün bu zahiri sevimsizliklere rağmen ldris'in yüzünde o hayal ve sergüzeşt günlerinin iyi hatları vardı. Hatta daha fazla.

Fakat Kaşıkadası'nın lafını bile etmiyorduk artık. O mütemadiyen genç kız hikayeleri anlatıyordu: Eftihiya'nın sarı bir kilise mumu kadar yanmaya hazır renkli hacakları vardı, bir taze ceviz beyazlıgıyla beyaz ve gevrek dişleri, mütemadiyen agızla aranıp öpülecek elleri… ldris, Eftihiya ile, yukarıda kırmızı çiçekli çalı süpürgeleri ve kocayemişlerin olduğu sonbaharda tanışmıştı. Beraber kocayemiş toplamışlardı. Olgunlarından ve irilerinden hep Eftihiya yemişti. Sonra, kocayemiş insanı sarhoş eder, diyen Ada kadınları gibi sarhoş olmuştu.

Ve dudaklarına olgun bir kocayemişi alıp ldris'e, "Yarısını da sen ye!" demişti. Çalı süpürgelerinin kırmızı çiçeklerindeki bal kokusuna yatmışlardı. Eftihiya'nın yüzü alelade bir Rum kızı yüzü idi. Civelek, o kadar. Ne fazla çirkin, ne de güzel. Fakat banyolar başladığı zaman lacivert deniz mayosu içinde ışıklı, dümdüz bacakları, küçük memeleri, bir erkegi bir dakikada yere yıkıp topraga ellerini geçirtecek ve dişleriyle otları kopartacak kadar insafsız, yuvarlak hatları… Ne güzel yüzer di.

Beyaz pantolonlu, sporcu ve temiz delikanlıların aileleri köydeki evleri kiraladıkları zaman Eftihiya bu dizleri çıkmış pantolonlu, kalın gri elbiseli ldris'i ustalıkla, gürültüsöz terk etti. Odisiya yeni göçlerin çocı.ıkları ile ahbaplığı ilerletmiş, kışın biriktirdiği paralarla bir pantolon, kısa kollu ipek gömlek, bir de bir delikanlıdan bin rica ile bir bahriyeli kasketi uydurmuştu.

Uzaktan göründüğü zaman bir genç kızın kalbini oynatacak, düşündürecek kadar kuvvetli mütenasip vücudu, bu elbiselerle meydana çıkıvermişti. ldris ve benimle yalnız merhabalaşıyor, göçlerin çocuklarına katılıyor, Ada'nın kızlarını onlara tanıtıyordu. Gazinalarda onlarla pastra oynuyor ve ekseriya kazandığı için cebinde para da bulunuyordu. Bütün yaz bir defa Kaşıkadası'na geçtik. O da Odisiya ve onun grubu ile. Bunlar dört Rum çocuğu idi.

Odisiya Rumca, geçen sene ve daha evvelki seneler yaptıklarımızı adi bir gülüşle, sanki tatlı şeyler değilmiş, aptallıkmış gibi anlatıyordu. ldris'in de bunu aptallık telakki ettiğini fakat bu aptallığın başkalarına aniatılmasını hoş bulmadığını acı ve mütebessim yüzünden anladım. Odisiya'nın arkadaşları katıla katıla gülerlerdi. Rumca tangolarla Ada'nın ıssızlığını, Robensonluğunu kaçırırlar, Portekiıli gemiciyi hırsından ağiatacak gibi ederlerdi. Ben hep Odisiya'yı niçin, nasıl öptüğümü düşünür, dudaklarımın derisini koparır koparır, atardım.

MAHPUS O gün, kasabanın hapishanesi önünde müthiş bir kalabalık vardı. Bir kız meselesinden on beş yaşında hapse girmiş Ahmet isminde bir delikanlı, o gün, kurtuluyordu. lki köy ahalisi, çoluklu çocuklu, gelin arabaları denecek kadar süslü arabalarla şehrin hapishanesinin önünü doldurmuştu. Arada polisler, jandarmalar, gazazeular ve şıracılar geziniyordu. Bir ara kaymakam beyin emriyle, köylüleri da ıtmak istediler. Ne oldu u meçhul, hırpani bir genç mani oldu.

Öyle ki yanında duran ve arkadaşı oldu u anlaşılan iyi giyinmiş, mevki sahibi oldu u belli bir adam bile işe karıştı. Polislere; - Ne var? dedi. Ne oluyor sanki. Bırakın canım. Hapishaneden çıkan adamı alacaklar. Size ne oluyor? Ben kaymakam beye çıkıp söylerim. Gelen geçen de bu köylü kafilesine karışmış, hükümet önü insanla dolmuştu. Böyle bir köylü kalabalı ını bu şehir bir defa daha görmüştü. Aşa ı yukarı yirmi sene evvel. Şehrin o zamanki vaziyeti garipti. Milli ordular teşekkül etmemişti.

Şehri bir gün halife kuvvetleri, bir gün Yunanlılar, daha ertesi gün ise Çerkez Etem kuvvetleri işgal ediyordu. İstanbul'a yakın oldu u için şehirden zenginler kaçmıştı, lakin fakir fukara kalmıştı denebilir. Fakat gelen çapulcu kuvvetler ne var ne yok süpürüyor, daha olmazsa a!;:laçlara insan asıyordu. Şehrin milis kuvvetleri vardı. Küçük bir kuvvet karşısında hemen evlerine kaçan bu genç kafile de ayrıca şehrin sırtından giyinip kuşanıyor, fişekliklerini sıralıyor, hiçbir kuvvetin şehirde görünmediği zaman fiyakasından durulmuyordu.

Bu vaziyeti haber alan köylüler, baltalar, nacaklar, kasaturalar, Kırım muharebesinden kalma silahlar, daha bunlara benzemez bin türlü barbar aletlerle şehir ahalisini korumak üzere kasahaya yürümüşlerdi. O kasahaya ki, daha dört-beş ay evvel kantarları eksik tartar, küçük ve kınalı kızların mayıs kokan toprak sefalarda yetiştirdikleri koza sepetlerine alyanslı ellerini sokan ve "sarısı boldur bu kozanın" diye, temiz koza bulduğu halde aşa!;:lılık bir fiyat biçen insanlarla dolu idi.

O kasahaya ki, eşrafının geçimi aşar yüzünden, tüccarının geçimi eksik tartar kantardandı. Köylüler bunu bilmezdi zannetmemeli. Fakat yabancı düşmaniara karşı, bir kardeş hırsızlı!;:lının, nankörlü!;:lünün hıncı çabuk sönerdi. Şehri doldurmuşlardı. On günlük erzaklarıyla gelmişlerdi. On gün sonra yine on günlük erzaklarıyla başka bir kafile köylerde hazır bekliyordu. Şehri nöbetieşe bekleyeceklerdi. Kuvayi Milliye teşekkül edinceye kadar şehri beklediler.

Kırk kilometrelik uzaklara kadar kasabayı baltah ve oacaklı köylülerin binlerle bekledikleri işitildi. Ne Çerkez Etem, ne yaveri, ne halife kuvvetlerine de Yunanlılar gözüktü. Bütün çapulcu alayı başka kasabalara gittiler. O gün çocuktum ama hatırlıyorum. Hükümet önünü hemen hemen bugünkü gibi doldurmuşlardı. Yüzlerinden hiçbir şey anlaşılmıyordu. Öyle ki, insan, bu adamların niçin buraya geldiklerini bilmediği zehabına kapılabilirdi. Halbuki bu, bir sürü değildi. Hepsi tek bir maksat için geldiklerini teker teker biliyorlardı.

Fakat bu bilgi o kadar paylaşılmış bir haldeydi ki açığa vurmaya lüzum yoktu. Ölmeye, yahut bir şey, iyi bir iş veya hareket yapmaya karar vermiş köylü yüzü kadar donuk, soğuk ve ciddi hiçbir yüz görmedim. Bugün aynı yüzü mahpusu bekleyenierin yüzünde gördüm. Yalnız o eski silahlarla geldikleri günkünden daha şendiler. Hatta aralarında şimdiden sarhoşlar vardı. Bunlar daha çok gençlerin arasındaydı. İhtiyarlar ve orta yaşlılar o günkü gibi soğuk, vakur ve ciddiydiler.

Mahpus, akşama doğru bırakılması lazım gelirken, idareten, öğleye doğru serbest bırakıldı. Tam yedi buçuk sene yatmıştı. Terütaze bir delikanlıydı. Siyah, her tarafından akan uzun saçları, incecik, oya gibi bir yüzü vardı. Tatlı tatlı gülüyordu. Aynı yaşlarda bir delikanlı ile kucak kucağa geldiler. O delikanlı mahpusu alıp, etrafı dallı perdelerle kapalı bir öküz arabasına götürdü. Arabadan bir-iki kadın başı göründü ve kayboldu. Perdeler kapandı. Delikanlının girdiği o araba önde, öteki arabalar arkada, süvariler ve yayalar yola düzüldüler.

Bütün şehir halkı, acayip acayip, dükk mların önüne çıkarak, kahvelerden fırlayarak bu garip alaya baktık. Hikayeyi ancak akşamüstü, herkes öğrenebildi. Olağan şeylerden biriydi. Ahmet'in köyü ile Mehmet'in köyü karşı kar şıyadır. Önlerinden Sakarya, bulanık ve hamurtulu akar gider. lki köy arasında (birbirine çok yaklaşan Sakarya'nın iki kıyısı) yaz kış geçit vermeyecek kadar derindir. Mehmet Ahmet'in, Ahmet Mehmet'in köyünden evlenmiştir.

Uzun hikaye… likönce Mehmet bir çınar kovu unu sandal yaparak Emine'yi Ahmet'in köyünden, Ahmet'in yardımıyla alıp kaçırmıştır. Ahmet ise bir sonbahar gecesi yüze yüze Mehmet'in köyüne geçmiş, evine u ramış, samanlı ın bir köşesinde bugünü bekleyen mahut çınar kovu unu sırtına vurarak Sakarya'nın kenar sazlıkları arasına saklamıştı. Çünkü Ayşe kolay kolay kaçırılamazdı. Evlerinin içi hem kalabalık, hem de kalabalıktan geçtim, Ayşe'nin Ahmet'e varmaya pek niyeti yoktu. Mehmet'le Ahmet birbirinden daha fakir insanlardı.

Bundan on sene evveline kadar kendi tarlaları yoktu. Şehirde eşraftan "Hacı Hüseyin" ahfadının vekilieri her yaz bir öküz arabasıyla harman yerine gelirler, haklarını alırlardı. Bir zamandır gelmez olmuşlardı. O zamandan beri biraz rahattılar. Ama pek de merak ederlerdi, "Bu herifler ne oldu?" diye. Hacı Hüseyin o ullarının babaları ölmüştü. O ullar Mehmet'in ve Ahmet'in köyünde arazileri oldu unun bile farkında de ildiler. Yalnız tapu idaresinden kendilerine kağıt geldi i vakit söyleniyorlardı: - Yahu biz bu yerlerden vazgeçtik.

Nerede oldu unu bile bilmiyoruz. Şimdi Ahmet'le Mehmet'in birinin yetmiş, ötekinin altmış beş dönümlük arazisi vardır. Bu arazide her şey olur. Birkaç sene evvel mısır ekmişler, mısır para etmişti. İşte o yüzdendir ki Mehmet Emine'yi kaçırdı. O sene ise bugday ekmişler, tam filiz verecekken Sakarya taşmış, yirmi gün çekilmemişti. To hum çürüyüp gitmişti. Bereket "kadinne"ye… Nereden bulup buluşturmuştu da aç kalmamışlardı. Gönül meselesinde ise ne yapıp yapıp bir çare bulmalıydı.

Gönül meselesi ile boğaz meselesi mühim şeylerdir. "Kadinne" bu işi de halletmiş, Ahmet'i kenara çekip; - Sen delikanlı değil misin ülen? diye çıkışmıştı. Kaçır. Ne güne duruyorsun? Kaçır o haspayı, sar haspayı! O canım kızı! Hakikaten Ayşe güzel kızdı. Yüzünde ve saçında rüzgar eser gibi bir hali vardı ki en çok insanı sarsan da o haliydi. Ayşe'nin babası fakirdi. Köyde dülgerlik ve nalbantlık yapardı. Su kıyısında evleri vardı. Ahmet'in evinden Ayşe'nin evi ayan beyan gözükürdü.

Ahmet onu ta küçükten, esmer ve yıldırım gibi çabuk ayakları Sakarya kenarındaki kurnda koşarkenden beri severdi. Ancak yazları beş-altı kişinin yüzebildiği Sakarya'da Ahmet, yüzebilenlerin en iyilerindendi. Gelirdi yüze yüze Ayşe'nin evi önüne, bırakıverirdi suya kendini. Sakarya onu apar topar çalar giderdi. Ayşe; - Anacığım! diye haykırırdı, karşı köyün Ahmet'i bogulacak! Karşı köyün Ahmet'i akıntının sakinleşmiş yerinde birdenbire gözükür; - Sersem kara kız! diye bağırırdı. Karşı köyün Ahmet'ini öteki köyün Mürteza'sı mı sandın?

Öteki köyün Mürteza'sı mühim adamdı. Çiftlikleri vardı. Babası Rüstem Bey zengin adamdı. Mürteza şehir mekteplerinde okur, yazları köye dönerdi. Pamuk gibi beyazdı. Ayşe ile aralarında bir sır olduğu rivayet edilirdi. Nedense Ayşe, Mürteza Bey'i gördüğü zaman bir şeyler olurdu. Ne yapsın Ayşe? Beyaz ve mavi gözlü insanları pek sever, içi yumuşayıverir. Fakat Rüstem Bey oğluna nalbantın kızını münasip görmezdi. Şehirden Soğancızadelerin kızını almak niyetindedir.

Sağancızade hemen hemen iflas vaziyetinde olduğu için, Mürteza ne zaman askerliğini bitirecek diye beklemekten akşamüstleri rakıya alışmıştır. Aklına esince atma atlar ve Rüstem Bey'e beş-on gün misafir olur. Mürteza ile ava çıkar, müstakbel bir damada yapılacak her türlü nevazişi gösterirdi. O gece Ahmet, kadinnesinden izni koparınca suya atladı. Karanlıkta karşı kıyıya vardı. Don gömlek Mehmet'in kapısını çaldı. Mehmet onu görünce; - Ne iş bu be Ahmet? dedi. Gel gir içeri, millet görmesin. Ona elbiselerini verdi.

Sonra çınar kovuğunu götürüp sazlığa sakladılar. Ver elini Ayşe'nin evi. Herkes uyumuş olacaktı. Ayşe'nin camını vurdular, açtı, Ahmet kızın ağzına bir mendil tıkadı. Kara kız tepiniyordu. Sırım gibi bacaklarını iki erkek tutamıyorlardı. Sandaim içine attılar. Mehmet küreklere yapıştı. Ahmet; - Etme Ayşe be, debelenme! dedi ve mendili kızın ağzından çıkardı. Ayşe bütün kuvvetiyle haykırdı. Ahmet'in köyü kıyısına vardıkları zaman öteki kıyıda ellerinde fenerlerle ahali sahile toplanmıştı. Mürteza'nın sesi geliyordu: - Atlayacağım suya!

Geberteceğim o herifi! Ahmet haykırdı: - Atla ulan erkeksen! Mürteza bir kedi kadar sudan korkardı. Önünden döne döne akan Sakarya'ya baktı. - Yapamayacağım baba! dedi. Rüstem Bey gülümsedi; - Senin harcın değil o! dedi. Silahını çekti. Karşı köyün karanlığına doğru üç el silah attı. Kimbilir bu kurşunlar nereye gitti, diye düşündü herkes… Ahmet Ayşe'yi sabaha kadar konuşturdu. Sabahleyin erkenden kara sandala binip köyüne geçirdi. Geçirdi ama Mürteza Bey Ayşe'yi bir daha istemedi.

Halbuki Ayşe Ahmet'e yalvarmıştı; - Seviyorum onu, Mürteza'yı, bırak Ahmet beni, demişti. Hem de zengin karısı olmak isterim. Ahmet Ayşe'nin elini bile tutmamıştı. Mürteza Bey'e, ebe Ayşe Nine bile gitti. - Kız anasından doğduğu gibi… dediler. - Amma namuslu oğlanmış, bizim oğlan… dedi. Hem de seviyor. Öyle olduğu halde, brava… dedi. Sevindi. Ayşe Ahmet'e yine varmak istemedi. İki sene bekledi. Anası babası Ayşe'yi evlerinde Allah rızası için tuttular. Babası yüzüne bile bakmadı. Anası onu gündeliğe gönderdi. Elinden parasını aldı.

Çeyizini sattı. Karşı köyün delikanlıları, Ayşe'ye laf attılar. Ayşe başını alıp kasahaya kaçtı. Meşhur Saniye Hanım'ın evine gitti. Ayşe'yi Saniye yenge, o kız oğlan kızlık gecesini yüz liraya Sağancızade delaletiyle Mürteza Bey'e sattı. Ah met ise Saniye'nin evinden Ayşe'yi bulup köye getirdi. Nikah yaptı. Kadinneye Ayşe'yi bıraktıktan sonra Mehmet'in Simitvesson tabancasını ariyeten aldı. Gidip zengin kayınpeder Sogancızade'yi dükkanında buldu. Tam kafasına üç el sıktı.

Köye dönüp tabancasının içinde kalmış iki kurşunu da Mürteza Bey'in gögsünün ortalık yerine boşalttı. Ama nidelim ki herif ölmedi. BİR DEFİNE ARA YI ClSI Ev kapısının önünde bir manga!, mangalın üstünde bir boru, marsık kokusu dar sokağı doldurmuş. Alışık olmayanların başları derhal döner. Evinin önünde ve mangalın gerisinde kolları sıvalı Fındık Ali oturmuş, balık ayıklamaktadır. Vakit akşam. Güzel bir yaz akşamı. Balık yiyip rakı içmek için gelmişe benzeyen bu yaz akşamını Fındık günlerden beri bekliyordu.

Her biri dörder kilo ağırlığında dört kırma, birkaç kilo da yüzer dirhemlik mercan yakalamıştı. Büyük balıkları büyüklere satmış, bir galon şarap almıştı. Evde sirke vardı. Zeytinyağına Fındık Ali para verirse çok canı sıkıldığiı için, bakkal lstavro'ya bin dereden su getirmiş, yarım kilo zeytinyağını güya veresiye almıştı. Zengin olduğu zaman ödemek üzere bakkala, fırına, karpuzcuya ve bir de tütüneüye beş-on kuruş borç etmişti. Çok zengin olursa ödeyecekti. "Vallahi, billahi ödeyeceğim… " derdi. - Kim derdi ki zengin olmayacak? Ha, kim?

Yıl uğursuzun be! Güzel bir salata yapacak. Sonra tavayı kızdınp küçük mercanları canı azizi için kızartacaktı. Kendi kendine; - Orospuya bir balık bile vermem. Zift yesin kaltak! dedi. Fındık Ali balıkçıydı. Bundan on dört sene evvel, bir gün kırık bir sandalı altı liraya elden düşürmüştü… O zamana kadar hamallık, boyacılık, müvezzilik ve söylemesi ayıp hırsızlık yapmıştı. Fakat sandal sahibi olur olmaz zaten yarı keyif, yarı kazanç için vakit öldürdüğü balıkçılık zanaatında karar kılmıştı. Fındık Ali'nin karısı vardı. Kara bir kızdı.

Küçük bir kahveci dükkanı işletiyordu. Lakin biraz sinsi idi. Ali'nin en çok kızdığı, sanki balıkçı Fındığın karısı değilmiş gibi bir hali vardı. Yalnız kocasına değil, etrafına da mağrur, kendini beğenmiş gözükürdü. Işte bu hali kocasının müthiş sinirine dokunurdu: - Kimmiş o be? Kimin karısı be? O sultan vaziyeti ne oluyor? Bazı böyle güzel yaz akşamları balık tutulmayıverirdi. Işte o zaman kızıica kıyamet kopardı. Sultana'nın kocasına para vermeyeceği tutardı. Halbuki Fındık Ali hiçbir lekesiz ve serin yaz akşamını şarapsız geçiremezdi.

Iki derdi vardı: Birisi şarap, öteki eski gazete. Bazen de bodrumun bir köşesinde saklı, üstünün mavi ve kırmızı boyaları hiç dökülmemiş, fakat içi, tömbeki dumanları hala tütüyor gibi dumanlı nargile. Ama bu üçüncüsü fevkalade keyifli günlere mahsustur. Balık iyi çıkmış, Sultana birdenbire, her nedense, gözüne sevimli bir karı gibi gözükmüş, hiç geçinemediği balıkçılada o gün hiç kavga etmemiş, "Bakkal lstavro"nun dükkanından üç-beş soğan aşırdığını lstavro gördüğü halde sesini çıkarmamış olduğu günlere mahsus bir zevktir.

Onun için Fındık Ali bu nargile tiryakiliğini dert saymaz. Fakat şarap içmezse, hiç olmazsa iki akşamda bir galon devirmezse dünya rengini değiştirirdi. Ortalığı duman görür, duman etmek isterdi. Karısıyla bütün kavgaların sebebi şaraptı. Bu zıkkıma nereden alışmıştı. Evvelce Harbiye Mektebi'nde talebeyken arkadaşlarla, oranın ikinci sınıfından kovulduktan sonra dertle, rakıya alışmıştı. Şöyle haftada bir çakıştırırdı. Sonra lttihatçıların adamı olunca cebi para görmüştü.

Hele 'Köprü-üstü vakası'ndan sonra her akşam bir binlik devirse devirebilirdi. Arifiye istasyonu müdürü olunca akşamüstleri mısır tarlaianna ve Sapanca Dağları'na karşı nargileye alışmıştı. Eski gazeteleri okumak merakı da o zamandan başlar. Sonra Mütarekede polislik yapmıştı. "Bu orospuyu o zaman aldım," derdi. Nereden aldığını söylemezdi. "Kırk yıl günahkar, bir gün tövbekar… Karı erkeğe gülmezse edemezdi ki… Akşamcıydı da… Kalkar oynardı da… Cebimde Napolyon altınları şakırdardı arkadaş laf değil! Ama eve uğramazdım. Ayda yılda bir.

Karıya metelik bırakmadıktan başka geldiğim akşamlar bir de sopa çekerdim." Karı, delikanlı, boylu poslu adam düşkünü idi. -Doğrusunu isterseniz beni aldatmamıştır; ama rakı içip namahrem karşısında oynamıştır. Sırası gelince de hepsini evden dışarı etmiştir… der ve devam ederdi-: Neme lazım, hiç kimseden "Senin karınla yattım" lakırdısını duymadım. Mütarekede beni Ingilizler Galata'da bir yere kapadılar. Pestilimi çıkardılar. Sonra da her akşam şarap verirlerdi. Çekerdim kafayı. Güya Anadolu'ya adam kaçırmışım. Kaçırmadım da değil, ha!

Silah bile kaçırdık ama, sarı altınsız iş yapmadım. Hayretmedi onlar da ya, neyse! O zaman Kumkapı'da otururlardı. Fındık Ali Ingilizierin elinden kurtulduktan sonra İstanbul'u kasıp kavurmuştu. Lafına bakılırsa kısaca boyundan kinaye Fındık Ali yaman bir külhanbeymiş. Galata sokaklarının dili olsa da anlatsa… O zaman Fındık Ali'yi birdenbire de işmiş buluyoruz. Üstüne lacivert şayaktan bir elbise geçirmiş, ayaklarına sarı bir fotin giymiş görüyoruz.

Refet Paşa İstanbul'a geldi i gün Burgaz Adası'nda emvali metrukeden küçük bir kulübenin içinde Ali'yi karısı Sultana karşısında nargile içerken şarap galonu önünde gören Rumlar; -Merhaba Ali Bey, diyorlar, keyifler… - Keyifler gıcır palikaryalar, sizinki? O zaman bir beyin yanındadır. Evin bahçesine bakar. Kışın evi bekler. Kendisi "kahyaydım" der. Fakat başkaları "uşaktın" derler. - Uşaktım ulan ne olacak? dedi i zaman kimse sesini çıkaramazdı. O devam ederdi: Benim yapmadı ım sanat kaldı mı? Kenef de temizledim. Sizin gibileri de temizledim.

Hey imanım! Fakat bir gün bir balıkçıdan çarşı ortasında eşek sudan gelinceye kadar dayak yedikten sonra iş de işivermişti. Yalnız, bir galon şarabı devirince eski halini bulabiliyor; yalnız o zaman din, iman, avrat, kitap bırakmıyordu. Bir müddet sonra ortadan kayboluverdi. Senelerce köyde gözükmedi. * * * Nisan ayı çok so uk geçiyordu. Alabildi ine ya murlar ya ıyor, küçük yo kuşlardan denize büyük seller akıyordu. Çıplak ayaklı insanlar kadar şen olabilmek için, boyunları atkılı ve lastik ayakkabılılar büyük şehrin sinemalarına koşuyorlardı.

Bir akşam poyrazın salkım a açlarını tepelerinden yalayıp yukarıdaki çamlıklara do ru uçup gitti i anda yıldızları gördüm. Toprak ve papatyalı yol keskin bir koku ile dolu, yıldızlar çok yakındı. lki evin arasındaki karanlıkta beyaz bir kedi geçip gitti. Sessizlik ve ışık muşamba perdelerden dışarıya sızmıştı. insanlar uyumuyorlar; daha okuyerlar, daha örüyorlar, daha sessiz sadasız konuşuyorlardı. Balıkçılar kahvesine u radı ım zaman, "Madam Sultana" müsamahakar bir yüzle yanıma geldi. -Ada çayı mı? dedi. -Ada çayı, ada çayı… dedim.

Ada çayı kışların ve sonbaharların, ya murların ve karların bir ilkbaharıydı. İçinde sıcak bir iklim taşıyan mavi ve kırmızı benekli, beli kıvrak ve ince çay barda ı hafızama karşı bir mevlit gecesi, bir ölünün kırkı, bir tekin de ildir kokusu ile tütüyor ve balıkçılar poyrazın sertli inden, ekmekten, kırık sandallardan bahsediyorlar, Sultana papatya suyu ile sararttı ı saçlarını burnuma dokunduruyordu. O zaman da ada çayının kokusunu unutuyorum; -Kızın nerede, Sultana? diyorum. - Sultana'nın kızı nerede olacak? Nerede olur?

Ah vre çapkini! - Yok be Sultana… Söyle be! Nerede kızın, nerede? Muhakkak bir şeyler, tatlı bir şeyler söylemek istiyor gibiyim. Tekrar; -Ah diyorum. O senin kızın bir ada çayı kokusuyla burnumda tütüyor. -Ah vre çapkini! Biliyorum ki kızının güzelli inden bahsetmek hoşuna gider. Sonra dışarıya, rüzgarlara ve yıldızlara, sahil ve sandallara bakıyor, denizin içinde aranan bir projektörü kovalıyor; - Yapalım bir pastra? diyor. Ka ıt aynarken konuşmak, konuşabilmek ne güzel şeydir. Bir koz atıldı ı zaman uzun müddet konuşulmalıdır.

Oyun bir muhaverenin tarzını de iştirmek için oynandı ı zaman oyun olur. - Sultana, kızın nerede? - Gitti vre… O herifin yanına gitti yine. Sonra yine bırakacak o herif. Yine düşecek kötü evde. Yine onu oradan ben alıp getirece im buraya. - Seviyor onu demek Sul ta na? -Seviyor, yok vre sevmiyor. Niçin sevsin? Ama para… Ma rob, şapka, tuvalet, iskarpin… - Demek senin kızın insanı de il… - Elbette insanı de il vre… Insandan çok ne var… Süs, o lüks seviyor. - Senin kızın çok güzel be Sultana… - Sus vre çapkini!

Güzel onlu geçti mi? -Bilmem. - Bilirsin vre. Beni bastıracaksın. - Sultana be, senin kızın güzeldi be? - Dur vre, şaşırdım. Iki ikiliyle yaptın pastrayı? Tüh vre yenildim. Yapayim bir ada çayı benden? - Yap Sultana. Ada çayı ne güzel kokuyor, Sultana be! Nereden buluyorsun? Sultana iki çay fincanıyla döner ve bu sefer Rumca anlatmaya başlardı: - O zamanlar, banyoları tutardık. Kocam müthiş bir kadın avcısıydı. Kırk yaşında güzel bir erkegin kandıramayacagı kadın mı vardır?

Beni ve Dirnitra'yı sarhoş ettigi geceler pataklardı. "Orospular!" derdi. "Ben burada yokken ikinizin yapmadığı kalmıyormuş. Eve adam alıyormuşsunuz." Doğru idi. O yapar ben durur muyum? O zaman para boldu. Benim kız on yedi yaşında, ben otuz dördünde gül gibiyim. Elimden ne delikanlılar geçerdi. Ne körpe delikanlılar… Ben onları banyoda seçerdim. Bir erkeğin vücudunu görmeden koynuma hala almam. Hele o zaman beni bir erkek vücudu bir başka dünyaya taşırdı. Her Adem bir ve ben bir tek Havva idim. Bu Havva'lığı hisseder, duyardım.

Fındık Ali'den her pazar dayak yerdim. Bir gün, bir pazar günü bitkin ve meyus döndü. Günlerce sokağa çıkmadı. Kış, Ada'nın içini torikle beraber hicret etmiş, Karadenizli gırgır kayıkçılarıyla doldurmuştu. Biz de bizim eve birikisini almıştık. Ali bir gün beni onlarla yakaladı. Hiçbir şey söylemeden yüzüme baktı. Şimdi bana öyle geliyor ki sanki yüzüme bir gün bir gece baktı. O kadar uzun bir zaman! Sonra rıhtıma doğru gitti. sandalının palarnarını çözdü. Tekrar koşarak eve döndü. Balık sandığını alıp gitti. Gidiş o gidiş!

Sonradan, Hayırsız'lara gittiğini duyduk. Tam yedi sene dönmedi. Buradan giden balıkçılarla ekmeğini getirtiyordu. Bir akşamüstü idi. lçime pişmanlık çökmüştü. Ali dayanılmaz bir güzellikle konsolun üstündeydi. Bu, nişanlıyken çektirdi imiz bir resmiydi. Saçları taranmamıştı. Bıyıkları a zının içine giriyor, hali ana avrat küfür ediyor gibiydi. Deniz dümdüzdü. Rüzgar esmiyordu. Evden deli gibi fırladım. Ali'yi içimde gibi duyuyordum. Sandaim palarnarını çözdüm. Iki saat kürek çektikten sonra Yassıada'nın önlerine geldim. Ortalık kararmıştı.

Sa tarafta Ingiliz harabesinin ortasında hafif bir ışık gördüm. Sandalı karaya çekip oraya do ru yürüdüm. Bir ateşin etrafında on tane silahlı adam vardı, Ali ortalarındaydı. "Söyle ulan!" diyorlardı, "altınlar nerede? Biliyoruz defineyi bulmuşsun. Söyle ulan!" Bu adanın bir yerinde saklı bir define oldu unu rivayet halinde bilmeyen yoktu. Ali'nin orada senelerce yapayalnız yaşamasının sebebini de bu defineyi aramakta oldu una vermişlerdi. Rum balıkçılar gizli gizli Ali'nin defineyi buldu unu etrafa yaymışlardı.

Benim bu geeeki Ali'yi arayışımm bir sebebi dene yalan söyleyeyim, buydu. Şayet bulmuşsa, ne diye orada oturuyordu? Beyo lu'nda bir küçük ev alırdık. Yan gelir her akşam sinemaya giderdik. "Vallahi bilmiyorum delikanlılar, billahi bilmiyorum!" diyordu Ali. Yumrukluyorlardı, tokatlıyorlardı. Her yumruk yiyişte bir salianıyor, yere çöküyordu. Fakat tavırlarında sanki defineyi bulmuş da söylemiyormuş gibi bir hal sezilmiyor de ildi. "Bulsam söylemez miyim yahu?" "Söylemezsin köpo lu," diyorlardı.

Ayaklarını ateşe yaklaştırıyorlar, bir cızırtı duyuyordum. Birisi kibritle saçlarını tutuşturuyor, ötekisi deniz suyu ile söndürüyordu. Saatlerce bu istintak sürdü. Ali önceleri yalnız yemin ediyor; "Bilsem söylemez miyim, yahu?"dan başka bir şey söylemiyordu. Sonra büsbütün sustu. Yalnız uluyordu. Olduğum yerde korkudan ve dehşetten donmuştum. Sabaha karşı sakallı fakat genç bir adam dayanamadı. Suratma korlu bir odunu iki defa yapıştırdı. Ötekiler sandaliarına doğru yürüyüp gittiler. Şimdi ikisi kalmışlardı.

Bu adam; "Söyleyeceksin ulan!" dedi. "Bana söyleyeceksin!" Ali inliyordu. Ayağa kalkmaya davrandı, fakat düştü. Adam ona yardım etti. Harabeye doğru ilerlediler. On beş, yirmi dakika sonra adam harabeden yalnız çıktı. Yüzünü görmedim. Hızlı adımlarla yürüdü. Biraz sonra bir motorun pat pat gürültüsünü işittim. Harabeye doğru koştum. Ali'yi bir kovuğun içinde, göğsüne saplanmış ve çıkarılırken ters çevrilerek yırtılmış bir bıçak yarasıyla ölü buldum.

PROJEKTÖRCÜ Sekiz kırk beş vapuru iskeleden kalktıktan sonra uzak şimşekler yakıniaşmaya başlamıştı. Anadolu sahili bir ara gözden kayboluverdi. Yağmur, projektörün önünde, birtakım hendesei musattaha şekilleriyle beyaz ve keskin kaynaştı. Kanapede, üstüne başına yağmur sıçrayan, uzak ve puslu ışıkların yandığı evleri düşündüğü pek anlaşılan bir adam, yerinden bir iskeleyi kaçınyarmuş gibi aceleyle kalktı. Projektörcünün yanına doğru ilerledi. Projektörcünün üstünde kolları boşta sarkan eski bir muşamba vardı. Sırtı kamburlaşmıştı.

Yanına sokulan adama, başını çevirip baktı. Yüzünü tekrar projektörün, şimdi yalnız birtakım münkesir, m üstakim ve müvazi hatlardan başka bir şey göstermeyen ışığına çevirdiği zaman, kendisine laf söylenebilir bir adam yüzü görmüş zannettirecek bir halle; - Müthiş yağmur, dedi. Öteki: - Ben önümüzde bir şey göremiyorum… Ya siz? - Sis var, dedi. Yağmur da fazla, bir şey görünmüyor. - Kınalı daha uzak mı? -Yakın olmalı ama, bir şey göremiyoruz ki… Projektörü sağa sola çevirdi. Kendisi döne döne uzayan bir dumandan başka bir şey görmüyordu.

Yanındaki adam ise o hendesi şekilleri seyrediyor, sonra denizin yı rttığı dalgaların beyaz uçlarını görüyordu. - Devam etmez ama, dedi Projektörcü. - Bu havada iskeleye nasıl yanaşır? - Vapur mu? Yanaşır. Kaptan alışıktır. Hem biraz sonra ışıkları görünür. - Böyle devam ederse yine gözükür mü? - Yirmi beş metreden bir şeyler gözükür. -Ya! Görürüz demek. O halde mesele yok. - Yok canım. Korkacak bir şey yok. Ben şimşekten korkarım, Allah esirgesin! - Vapurun paratoneri yok mudur? - Nesi? -Şeyi canım! Şimşek çeken aleti? - Siperi saika mı?

Bu vapurlarda yoktur o… Büyük yolcu vapurlarının birkaçında olacak. Hepsinde yoktur ya! Yağmur birdenbire hafiflemişti. Projektörcü; - Sağanakmış, geçti, dedi. Kınalı, bir mil uzakta, kocaman, hafif ışıklı bir böcek, devasa böcek halinde yatıyordu. Projektörcünün yanındaki adam Kınahada'yı gece vakti niçin bir böceğe benzettiğinin sebebini aradı. Bir türlü bulamadı. Balığa, ejderhaya, timsaha pekala benzetebilirdi. Çünkü bu hayvanlar da suyun içinde yaşarlardı. Ama niçin gözüne soğuk ışıklı bir böcek gibi gözükürdü bu anda Kınalı, kimbilir?

Adam paketini çıkarıp bir cıgara yaktı. Bir tane de Projektörcüye uzattı. Şimdi biraz daha samimi konuşuyorlardı: - Kaptan Müslüman. Çok mutaassıp adam. Yoksa şimdi ben, fenerimi tutardım şu karşıki evin bir camına… Sana neler gösterirdim. Ne manzaralari Biraz daha yaklaşınca şu yukarıdaki a açlı ın içine bir daldırdım mı fenerimi, ne fistanlıların fistansız hallerini görürdün… Adam dimdik, cıgara a zında gülümsüyordu. Projektörcü ara sıra başını çevirip, sözlerinin tesirine bakıyordu. Adam da onun yüzünü şimdi daha iyi görüyordu.

Ufacık kesilmiş, yalnız burnunun altında kalmış yumuşak bir bıyı ı vardı. Dili hafif bir Anadolu şivesine kaçıyordu. - Nerelisin? - Galiba lzmit'liyiz. Ama ben burada do - dum, Yenimahalle'de. - Bo az'da? - Evet… Siz nerelisiniz? - Ben mi şey… Ben… Ben Burgaz'lıyım, yani orada otururum. - Sen bir akşam sekiz kırk beş vapuruna kal. Şayet kaptan bir başka kaptansa ben sizin Ada'nın çamlarından, sana öyle manzaralar bulup çıkaraca ım ki, parma ın a zında kalacak. Ah Rum kızları! Yahu sizin Ada cennettir be!

Hem kimbilir yahu, benim fener seni bile yakalamıştır. Ha ne dersin? Ha? Şimdi ikisi de gülüyorlardı. Birden; - Vapur yolu kesti, dedi, iskeleye üç vapur arası kala kaptan makineyi s top eder. - Peki nasıl gider gemi? - O hızla iskeleyi bulur işte. O hızla de il is keleyi, va! lah Surgaz'ın yarı yolunu bulur, sen ne diyorsun? Yağmur, hafiften devam ediyordu. Fakat deminki sis dağılmıştı. Heybeli ve Büyükada da uzakta, böcek hallerinden kurtulmuşlar; büyük ve bol ışıklarıyla inilecek birer meçhul diyar kadar güzeldiler. Inmek…

Kalabalık sokaklarında elinden tutacak birini aramak… Kınalı'dan ayrılmışlardı. Konuşmuyorlardı. Uzun zaman bir şey konuşmadılar. Projektörcü denizin ötesini berisini bir şey bulurum gibi araştırıyor, ayaktaki adam artık hiçbir şey düşünmüyordu. Projektörcü birdenbire güldü ve başını salladı. Adam niçin güldüğünü sormak icabettiğini anlamış, meraksız bir halde o da gülerek; -Ne güldün? dedi. -Aklıma bir şey geldi de… Yine güldü ve insana uzun gelen bir zaman içinde düşündü. - Benim küçüğü hatırladım, dedi. - Evlisin demek? - Elbette…

İki çocuğum var. Büyüğü, oğlanı on beş yaşında. Adam, Projektörcünün yüzüne tekrar dönüp hayretle baktı, yirmi beş yaşlarında ancak gözüküyordu. Projektörcü yüzünü tekrar projektöre çevirdiği zaman memnun ve mesut bir insan haliyle; - Yaş otuz dokuz, dedi. Oğlum on beş yaşında. Güldüğümün sebebi şu birader: Geçen gün eve gitmiştim. Hasan uyumuş. Beni haftada bir görür ama pek sever. Anasına, "Beni uyan dır, babam gelince" demiş. Gittim, ben uyandırdım.

Hemen yatagın içinde oturdu. "Anlat baba," dedi. "Neyi ula n?" dedim. "Hani o kocasını döven kadının hikayesini… " Ben de anlattım: "Çevirdim feneri. Baktım kadın herifin pantolonunu sıyırmış, kıçına kıçına vuruyor terligi… vuruyor terligi… Sonra efendime söyleyeyim… " falan derken baktım, bizim oğlan yeniden oturduğu yerde uyuyup kalmaz mı? Tabii ben böyle kısaca anlatmıyorum. Baliandıra ballandıra. Iskeleden nasıl kalktık. Çımacı ne diye bağırdı? Hava nasıl? Projektör olmasa kaptan nasıl şaşırır falan… Ha işte aklıma o geldi de ona güldüm.

Hayır! Bu hafta anlatacak ona göre ne hikaye uydurayım diye düşünüyorum da. Kerata çok zeki şeydir. Mektepte hocaları bayılırlardı. Bana hep söylediler. Okusun okusun, diye. Ama biz fakir insanlarız, nasıl okutalım be yi m? Hem herkes okursa sanatı kim yapacak, öyle değil mi ya? Yeter işte, ilkmektebi bitirdi. Orada marangoz yanına verdik. Haftada dört-beş lira alıyor. Az para mı? Ama hala elinden kitap düşmez. Hala okur. O da benim gibi eski gazete tiryakisidir. Projektörcü bir hikaye bulacak gibi etrafı düşüneeli düşüneeli tararnaya başladı.

Şimdi ayaktaki adam da Projektörcünün ogluna hikayeler düşünüyordu. Buluyor, hiçbirini begenmiyordu. Bir zaman dönüp Projektörcüye baktı. O, bir Diyojen haliyle kambur, elinde fener, Atina sokaklarında adam arıyor gibiydi. - Işte sizin Ada'ya geldik. - Eyvallah hemşerim. Yolun açık olsun. - Güle güle beyim.

Ertesi akşam sekiz kırk beş vapuru, yıldızlar la karanlık, içinde olmayanların arzulayacakları, içindekilerin sessiz, sakin, yorgun, iyi, tatlı fakat iç ezici şeyler düşündükleri bir alem içinde giderken, dün akşamki adam oturduğu kanapeden yine bir iskelenin çıması alınıyormuş ve o iskeleye inecekmiş gibi hızla kalktı. Eline, yanına bıraktığı bir paketi alarak kıçtan başa doğru hızlı adımlarla ilerledi. Vapur Kınalı'dan kalkalı on dakika olmuştu. Projektör hastanenin burnunda bir şeyler arıyordu.

Yürüdü. - Merhaba hemşerim, dedi. - Ooo merhaba beyim… Bu akşam bizim yanımıza pek geç tenezzül ettiniz. - Estağfurullah… Seni keyifli görüyorum. -Yarın akşam iziniiyiz de… -Ya? Hasan'a hikaye hazır mı? - Daha yok… Yok ama, uydururuz canım, kolay… - Hemşerim. Hasan için sana bir şeyler getiriyorum. Bir-iki kitap falan. Bunları çocuğa veriver. - Oo ne zahmet ettiniz beyim! Ne zahmet! Mahcup ettiniz! -Yok canım… Ne ehemmiyeti var. Ben de dün akşamdan beri Hasan'a uyduracak hikaye düşünüyorum. Saatlerce düşündüm.

Sabahleyin ilk vapurda yine düşünüyordum. Ne dersin? Bu sefer benim hikayemi anlatırsın. "Yağmurlu gecede bir adam geldi" dersin… - O rasını bana bırak… FRANCALA MI, EKMEK Mİ? Tütün ve gazete bayii Çanakkale'de kolunu kaybetmiş ihtiyat zabiti Ahmet Recai Efendi'nin içine bilet koymak için yaptırdığı kağıt cüzdanIardan bir tanesi elinize geçse, derhal bir vapura atlar, Üsküdar iskelesine ayak basar basmaz Recai Efendi'nin dükkanını arar bulur, "Bir bilet de bana verir misin Recai Efendi?" dersiniz.

Bereket versin ki, yalnız Üsküdar tarafının çok fakir insanları böyle düşünür ve cebinde böyle bir cüzdanı bulunan her Üsküdarlı gazete müvezzii, postacı, hamal, çımacı, mezar kazıcı ve ıskatçı ne yapar yapar bir bilet edinmeye bakardı. Fakat bir Üsküdarlı fakirin bir piyango bileti edinmesinin ne kadar mühim bir mesele olduğunu bilmeyen bir adam da pek İstanbullu sayılmaz. Hatta pek Türkiyeli bile sayılmaz.

Hatta bazen insan çok kötü düşünmesini bilen bir adamsa dünyalı bile sayılmaz ve Merih yıldızı ahalisinden gibi aramızdan sıyrılıp geçenlere, kolumuzu dürtenlere, güzel kızlarla geçeniere şaşar. Ne ise mesele burada değil. Fukaralık ayıp değil… Fukaralık ayıp değil dediğimiz zaman, harnal olalım, ıskatçı olalım; fukaralık ayıp değil dediğimiz zaman bunun ancak bir teselliden ibaret olduğunu ve fukaralığın bal gibi hem ayıp, hem günah, hem enayilik olduğunu biliriz.

Şayet Recai Efendi'nin içine bilet koymak için yaptırdığı bu kağıt cüzdaniarın üzerine yazılmış yazıların cazibesine yalnız hamal, lostracı grubu kapılmasaydı da Istanbul'un şu kötü Arap filmlerine, şu Şuayibülgavsi simli Mısır hanendesine tutkun insanları da tutulsaydı, Recai Efendi'nin piyangocu dükk mının önü, ayın onuna doğru adam almaz, meşhur Ziynet Abla'nın dükkanı gibi mahşer olurdu. Recai Efendi de işine büyük oğlu Vahdet'i bırakır, Beyoğlu'nda başka işler tutardı.

Kimbilir, çok iyi ve iyi yürekli bir adam olan Recai Efendi, Bay Recai de zengin olur olmaz Allahın belası bir şey olur, bugünkü yaptığı iyilikleri, orta halli vaziyetini unuturdu. Elhamdülillah zengin olmadı. Üç-beş kuruşla hem kendisi geçindi, hem de Üsküdar iskelesi civarı açiarına yardım, bazen de hatta zevklerine vasıta oldu. Keşke olmasaydı dememeli. Recai Efendi bazen insanın ekmek kadar ihtiyacı olan şeyleri bilen adamdı.

Mesela bir hafta tatilinde bütün parasını kumara vermiş bir çımacıya bir yirmi dokuzluk rakıyı bedava vermek gibi, senede bir, bir gazete müvezziine yılbaşı piyangosunu bedava hediye etmek gibi nezaketler gösterirdi. Recai Efendi'nin küçük oğlu Hamdi, mektepten çıkar çıkmaz babasının dükkanına koşardı. Gelen geçene cıgara paketi satmak, ara sıra bilet akutmak kadar tatlı bir zevki hiçbir kitapta bulamamıştı. Gözü kararır gibi zevklenirdi. Fakat bazı günler de bu işten öyle birdenbire bir çocuk soğuyuşuyla sağurdu ki…

Çarpık Ahmet'le gelsin sinema vakaları aniatma yarısı… Dükkanın yanındaki arsada otururlardı. Akşam olmuştur. Vapurlar gelir iskeleye küt diye çarparak yanaşırlar. Iskele, gazinoları, kahveleri, dükkanları, sirnitleri ve çörekleriyle bir gider gelir, ışıkları hafif söner yanarlar. Istanbul bütün ışıklarını yakmıştır. Bu ışıkların içinde sinemaların da ışıkları vardır. Tütüncü dükkaniarı zillerini çıngırdatırlar… Çocukların bu Istanbul'un ışıklarından aldıkları intiba peri masallarından alınandan dctha cazibelidir.

Buradan, bu arsadan kötü Istanbul'un hiçbir şeyi yoktur. Yüksekkaldırım'dan yukarıya asansörle çıkar gibi hızlı hızlı çıktıklarını görür gibi olurlar. Hamdi, Çarpık Ahmet'i o kadar sever ki, bazı akşamlar onu evin önüne kadar getirir. Bir müddet de orada oynarlar. Sonra Harndi'yi yemeğe çagırdıkları zaman Çarpık Ahmet evin eşigine oturur, ona da yemek verilirdi. Anası Ahmet'i içeriye almazdı.

Babası anasından, anası babasından çok çekindikleri için birisi Ahmet'i içeriye almaz, ötekisi de Ahmet'le Harndi'nin arkadaşlıgına göz yummaya mecbur olurlardı. Ahmet'in hiç kimsesi yoktur. lskelede yatar, kalkar. Çok çirkin ve çok kavgacı olduğu için kimse yüz vermez. Ahmet eskiden böyle değildi. Sonra yavaş yavaş aptallaşmıştı. Bilinmez ne yüzden? Belki de bir-iki defa… cami avlusunda yazın rüya gören Arap Hafız'ın cıgaralarından birkaç tane içtigi için böyle olmuştur. Ahmet'in bütün düşüncesini bir gün birdenbire Milli Piyango aldı.

Ya çıkarsa… Çıkarsa evvela bu üstündeki paçavraları atacaktı. Üstünde bildim bileli giydigi bu elbiselerden içine bir bıkkınlık çökmüştü. Kurban ve Ramazan bayramlarında esnaf çocukları nın mavi şayak elbise yaptırdıklarını ve başlarına şemsiperi güneş gibi parlayan mor kasket geçirdiklerini görünce kan beynine çıkardı. Başkalarının elbiselerini yırtmak isterdi. - Ah, bir fiyakalı giyinebilsem! derdi. Ikinci derdi de francala idi. Francala onun için müthiş bir şeydi.

Kadın görmemiş insana kadın nasılsa francala da Ahmet'e aynı hali verirdi. lsırmak, dişlerinin bütün kuvvetiyle bir francala ıs ırmak… Para kazandı ı zaman "francala mı, ekmek mi alayım?" diye çok düşünürdü. Pek az fazla bir para ile francala alabilecek vaziyetler ayda bir-iki gün olurdu ama Ahmet bir türlü francala mı, ekmek mi? meselesini halledemez, eli bir türlü varıp francala alamazdı. Adeta utanırdı. Ona; - Ulan Ahmet, para mı yiyorsun? deyiverirse ya, birisi… Utancından bucak bucak kaçardı.

Kendisine ara sıra ekmek yediren tütüncü Recai Bey, sonra akşamları küçücük paketini evine götürdü ü beyefendi, sonra, o her akşam Istanbul'dan meyhane dönüşü ufaklık paraları Ahmet'in eline dolduran beybaba, şayet Ahmet'i francala yerken görseler bir daha ona para vermeyecekler gibi gelirdi. Ahmet gazete satardı. Fakat ekseriya pek kazanmazdı. Bazen içeriye girdiği de olurdu. Ne çıkarsa akşamları yükten çıkardı. Yedi, sekiz, bazen on iki kuruş bile aldı ı olurdu. Bir francalaya on kuruş… Beş kuruşluk da kaşarpeyniri alacaktı piyango çıkarsa.

Sonra o lacivert şayak elbiseyi ve o şemsiperi güneş uçuran kasketi de alacaktı. Geri kalan parayı ne yapacaktı? Acaba geriye para kalır mıydı? - Ulan enayi, kalmaz olur mu? derdi kendi kendine. Bütün Istanbul gazetecilerine şayak lacivert kumaş bile alabilirim artan para ile. Ahmet, Recai Bey'in küçük oğlunun sayesinde bir Tayyare Piyango bileti edindi. Nasıl oldu. Çok mühim… Oldu ama işte… Piyango Ahmet'e isabet etti. Etmez olaydı. Ahmet elbiselerini cami avlusunda soyundu. Ortalık yaz gibi bahar günüydü. Çırılçıplak şadırvan başına oturdu.

Ekmek mi, francala mı? diye düşünmeye başladı. Düşünüş o düşünüş… Çırılçıplak tam altı ay francala mı, ekmek mi? diye düşünen çocuğun, fırsat buldukça gene çırılçıplak soyunup hastane koridorlarında dolaştığını gören aklı başında gardiyanlardan çoğu piyango alıp alınamayı kötü kötü düşündüler. Ahmet altı ay sonra hastaneden çıktığı zaman parasını cami avlusunda nereye koyduğunu bir türlü hatırlayamadı. Imam, kayyum, müezzin, çımacı, iskele memurları cami duvarlarını ve bahçeyi tartak martak getirdiler. Bir şey bulunmadı.

Ahmet bazı akşamları "francala mı ekmek mi?" diye yeniden düşünmemesi için tam bir sene tütün ve piyango bayii Recai Bey'in elinden her akşam bir francala alıp yedi. Yemeseydi hali fena idi. Ama gene de aklından böyle düşünceler hiç eksik olmadı. Bereket kıştı. Recai Bey francalasını veriyor, rüzgar zaten dökülen elbiselerinde onu çırılçıplakmış gibi üşütüyordu; bereket versin. ı… PAŞAZADE Ayşe'lerin evi sur haricindedir.

Bizimki, Hüsamettin Paşa'nın, kocaman duvarları arasına hapsedilmiş, bahçesi çam ağaçlı -havuzu balıklı ve fıskıyeli imiş- eski konaklardandır. Kış akşamları bankadan dönerken birinci mevkide, ilk zamanlar maaşım kırk beş lirayı bulmazken yan gelir otururdum. Bütün Topkapı eşrafı selamımı iade eder, kimi omzumu okşar, kimi hal hatır sorardı. Anam koca konağın içinde hatıraların, duvarlara asılmış, Hüsamettin Paşa'dan kalma yağlıboya resimlerin, sedef kakmalı cıgara tablalarının arasında günleri bir böcek gibi geçirirdi.

Eve ben gelince biraz canlanırdı. Çarnın altındaki büyük tel örgülerle kaplı, baba yadigarı kümesteki tavuklar yumurtlamışsa ıspanaklı iki yumurta pişirirdi. Ne konu komşu evimize ayak basar, ne Şişli taraflarında oturan eski akrabalar konağımıza uğrardı. Anam, "Hüsamettin Paşa'nın geliniyim" der dayatır, ara sıra uğrayanlara bin sekiz yüz seksen iki m odası elbiselerle çıkar, mütemadiyen paşa babamızdan bahsederdi. Babamın kolağası payesi aldığı gün evin bahçesinde yapılmış bir şenliği, gelene gidene, hatıriayıp hatırlamadıklarını sorardı.

Son pandantifini sattığı gün ben de bankadan ilk maaşımı almıştım. Evimiz senelerdir kırk beş lira görmemişti. "Ayda kırk beş lira ile Topkapı'da neler yapılmaz?" dedi anam. "Bahçeyi mi düzeltmeyiz, tavuklar mı almayız, piliç mi çıkartmayız, çamı mı budamayız, havuzu mu tamir etmeyiz?" - Anneciğim, dedim, kırmızı balık da alalım havuza. Nerede satarlar acaba? - Mısırçarşısı'nda bulunur, yavrum! dedi. Iki tokmaklı guguklu saatin zincirini çekti. Ilk defa olarak gördüğüm bir amme cüzünden bir şeyler okudu.

Cüzünü okuduktan sonra yine ilk defa olarak, Hüsamettin Paşa'nın geliniyim diyen halini mahsus bir, nasıl söyleyeyim, af buyurun, fiyakayı bozmamak gayretiyle yaptığını anlatan bir tavırla; -Artık, dedi, Hüsamettin Paşa'nın gelini değilim oğlum, banka memuru Bay Recai'nin anasıyım. O zaman benim de yüreğimden bir şey koptu. Ben de ilk defa olarak bir şey yaptım. Onu öptüm. Bahçeye çıktık. Babamın kolağası olduğu günkü gibi, sanki bütün bahçe, Japon fenerleriyle süslüydü. lşsizken tütün içerdim. Işe girince bıraktım.

Fakat birinci mevki tramvay arabalarında akşamüstü Topkapı'ya dönmeyi güzel bir itiyat halinde muhafaza ettim. Ne güzel olurdu! Kimse konuşmazdı. Tramvay mahallelere sapardı. Meydanlara varırdı. Yanımız sıra çıplak bacaklı çocuklar koşar, gitgide geri kalırlar, en arkaya atlarlardı. Yangın yerleri korkunç, garip, uzak, yabancı, hatırasız nerelere kadar giderdi bilmem? Bir kafesten bir genç kız birinci mevkideki genç erkeğe bakardı. Son durakta iner, geriye dönerdim. Portföyümü sallardım. Bakanlara selam vermezdim.

Fakat, "iyi delikanlı, sessiz çocuk, iş bulmuş, aferin! Çalışıyor," dediklerini duyardım. Bazen "Hüsamettin Paşa'nın torunu!" da derlerdi. Ben de anam gibi bundan garip bir gurur da duymaz değildim. Tramvayda en büyük dostum Zekai Bey'di. Bazen yan yana düşerdik. Ben etrafıını göremezdim. Gazetemi okurdum. O, yangın yerlerine bakar, yıkılmış çeşmelere hayıflanır; - Harap… Harap… Istanbul… Nerede o eski Istanbul? Bu taraflarda oturmak doğru değil… Insan ihtiyarladıkça konfor ihtiyacı da başlıyor, hazret! derdi.

Sonra: - Valide hanıma arzı hürmet ederim, ellerinden öperim efendim. - Teşekkür ederim efendim, bilmukabele efendim. - Geceler hayrolsuni - Geceler hayrolsuni Bir gün her nasılsa bir ikinci mevki tramvaya atlamış bulundum. Topkapı'ya işleyen çift tramvay arabalarından yalnız bir tanesi kırmızı renklidir. Zekai Bey ve ben gibiler bu tramvayı beklerler. O gün biraz geciktiğim ve tramvay da hemen geçip gittiği için ancak arkadaki römorka atlayabildim. Ayşe'ye orada rasladım. Ben çok mahcubumdur.

Ayşe derhal dostluk tesis eden garip ve şimdiye kadar roman ve hikayelerde bulunduğunu işittiğim Avrupalı bir istanbul kızıydı. inhisarlarda çalışıyordu. Tramvay tenhaydı. Dışarıda yağmur yağıyordu. içeride insanlar, bir çorba düşünen açlar gibi hazin ve sessiz, sakalları uzamış ve iyi çehreliydiler. Yerler tamamen doluydu. Fakat ayakta da kimseler yoktu. Sirkeci'den her tarafı ıslanmış, kasketi elinde bir çocuk girdi. ihtiyar bir adam, yanındaki arkadaşını biraz sıkıştırarak bu çocu u tatlı ve muhabbetle dolu bir hareketle yanına aldı.

Sonra yine dışarıyı görmeden, şen şakrak, yorulmaz, çapkın ve genç bir bileiçinin şaklabanlıkları arasında meçhul bir çorbayla insanlar gidiyorlardı. Ne güzeldi l İşte o akşamdan sonra birinci mevki tramvay arabaları Topkapı'ya do ru çekip giderlerken ben römorka atlar ve kendi kendime, "Topkapılı Ayşe'ye ve Topkapılı Ayşe gibilerine rastlamayaca ımı bilsem, birincinin meşin, yaylı koltuklarına kurulur; yangın yerlerini, harap camileri ben de Zekai Bey gibi seyreder, içlenirdim" derim.

KRALLIK Ali Rıza, Kaşıkadası'na yanaştırdığı sandalı çakıliara çekti. Sonra hemen, sandaim burnu hizasına, bağdaş kurup oturdu. Uzun zaman mühim bir şeyler düşündü. Mühim diyoruz ama, bu kendi kendimize verdiğimiz bir peşin hükümden başka bir şey değildir. Doğru olması bir şey ifade etmez. Bir insanın mühim ve saçma şeyler düşündüğünü nasıl bilebiliriz. Düşünen adamın kendisi bile böyle bir hüküm veremedikten sonra… Kendi kendine; - Ulan, dedi. Ne duruyorum be! Alırım çoluk çocuğu, bekçi gibi gelir yerleşirim. Kim ne diyebilir?

Bu mülahazayı kafasında değil, bağıra bağıra yaptı. Yerinden kalkmadan evvel biraz düşündü: - Kim ne diyebilir ha? Sandalı var kuvvetiyle iterek, içine bir lastik top çevikliğiyle atladı. Akşam lüfere müşteri götüreceği için yem hazırlamaya çıkmıştı. Kaşıkadası'nın kıyıları bilek kalınlığında, mor kılçıklı, yarım metre uzunluğunda zarganalarla doludur. Oğullarından her ikisi de başka işlerde uğraştığı için yanına kimse almamıştı. Zargana da tek başına tutulmazdı.

Rıza bunun da kolayını bulmuştu; dişlerinin arasına oltayı sıkıştırmış, agır agır kürekleri çekerken, çürük dişleri parmaklarından daha hassas, balıgm oltaya takıldıgını duymuşlardı. O zaman Rıza kürekleri bırakmış, elleriyle zarganayı güneşli denizin üstünde sıçratarak, oynatarak sandaim küpeştesine getirmişti. Küçük zarganaları akşama tava yapacagı için bir kovanın içine doldurmuş, ötekilerini lüfer yemi yapmak üzere sandaim döşeme tahtaları altına fırlatmıştı.

Balıklar orada bir iki depreşmiş, Rıza çıplak ayaklarını onları taklit edercesine sandaim döşeme tahtalarma vurarak; - Susun be, demişti, geberin! Dişlerine oltayı almış, tekrar küreklere yapışmıştı. Sandaim içine hızla atladıktan sonra kürekleri var kuvvetiyle çekerek Burgaz'ın kömür iskelesine yanaştı. Demiri attı. Sandaim koltugunu demir halkaya dügümledi. Evin yolunu tuttu. Ali Rıza bir evin bodrum katında iki ogluyla yatıp kalkardı. Bodrum ekşi bir yemek ve insan kokusu içindeydi.

Duvarlar, öldürülmüş sivrisinek, ezilmiş tahtakurulannın uzamış hayaletleriyle doluydu. Sonra her tarafta parça parça, lif lif uzanmış rutubet. Bodrumun içinde neler yoktur: Kırık bir masa, iki testi, bir testere, bir yorgan, bir manga), bir sürahi, bir büyük şarap şişesi, bir nargile marpucu, bir kurşun boru, bir kopuk balık agı, sekiz-on sardalye kutusu… Bunları derhal, çabuk hareketlerle topladı. Sonra bir köşeden üstüne sarı bir kadın etekligi artıgı örtülmüş yepyeni bir hasır çıkardı.

Topladıgı eşyayı, masa müstesna bu hasırın içine doldurdu. Hasırı dur dü. lki ucunu kalın bir urganla sardı. Yükü sırtına aldı, çıkıp gidecek oldu. Tam kapıdan çıkarken birdenbire dönerek; - Tuuu Allah müstahakını versin, dedi, larnhayı unuttuk. Hakikaten bodrumla hiç münasebeti olmayan büyük ve güzel bir lamba kırık masanın üstünde -şimdi karışıklıgı kaybolmuş bodrumun içinde- tek başına, göze batar gibi duruyordu. Ali Rıza; - Ulan insan körmüş be! dedi. Görmeyince görmüyor işte… Lambayı bir eline hasırı ötekine almışken tekrar durdu.

Eşyayı elinden bırakmadan kırık masaya bir tekme indirdi. Müthiş bir küfür savurdu: - Dinini… masası! Bodrumun kapısını ayagıyla yarı çekmiş, hızlı hızlı gidiyordu. Yüz metre yürümemişti ki karşısına elinde balık tepsisi, paytak yürüyüşlü bir balıkçı çıktı: - Hani vre, Ali Rıza, yoktu senin hasırın dünyada? Ali Rıza; - Senin de, dedi, masa gibi… - Anlamadım vre… Cevap vermeye lüzum görmeden yürüdü. Eski hasırı bu yüzden yaktıgı için balıkçının sözüne fena canı sıkılmıştı. Bir akşam sarhoştu.

Geçen seneydi galiba; - Harp olacak, Ali Rıza, demişlerdi. - Olsun be, demişti, yanacak hasının yok ya dünyada. Yaş da altmış, vız gelir. Isterse dünya yansın! Eve geldikten sonra kirli, emektar, yukarıdaki gazinodan aşırma hasır bacaklarına dolaşmıştı. Oracıkta, gecenin içinde, bekçi düdüklerinin birbirine seslendi i rüzgarlı gece içinde mahalleyi ateşe verecek şekilde, eski hasıra bir-iki damla gaz döküp bodrumun önünde yakmıştı.

Alevin harlı zamanında, gavurların ırımsız bayramında yaptıkları gibi, alevin bir tarafından öteki tarafına zıp zıp sıçramıştı. Komşu kilise papazı, yatmadan evvel penceresinin önünde son cıgarasını yakarken bu garip ayinin karşısında istavrozlar çıkararak, koynuna girerken hep despotlu unu nesine feda etti ini düşündü ü karısının yanına koşmuştu. * * * Rıza, nihayet Kaşıkadası'na eşyalarıyla vardı.

Kaşıkadası'nın eski bekçisi Hırant'ın domuz ahırlarına bıraktı ı bir masa, iki sandalye, bir pırtı kilimi, Ali Rıza, adeta keşfedereesine bulup çıkardı. Hırant, bir de çerçevesiz bahar levhası bırakmıştı. Onu da örümceklerinden temizledi. Sonra karşısına geçip bir seyretti ve be endi. Aşa ıdaki iki odalı taş binanın bir odasını mantarlardan, çivilerden ve balıkçı edevatından bir döşeme bürümüştü. Bunları birer birer işe yarar bir şey bulurum diye gözden geçirdi. Hepsi küflenmiş, kopmuş işe yaramaz bir hale gelmişti. Hepsini denize döktü.

Odanın döşemesini yakın denizden su getirerek saatlerce sildi. Eşyalarını yerli yerine yerleştirdi. Levhayı tam pencerenin karşısına astı. Sonra oda kapısından dışarı çıkarak bir resim seyreder gibi eliyle yaptığı bu odayı bir seyretti. Keyifli keyifli güldü. Kendi kendine; - Vakabilirsin şimdi bir cıgara ulan, dedi, hak ettin! Akşam oluyordu.

Martılar akın akın kayalara dönüyorlar, karabataklar kayaların üstünde şair, melankolik, batıyı seyrediyor; balıkçı! kuşu, tek ayagının üstünde mütehakkim ve magrur, krallıgını seyrediyor gibi şahane düşünüyordu. Ali Rıza, balıkçıla doğru bir taş fırlattı. O biraz havalanıp bir başka kayaya kadar güçlükle uçtu. Kanatları düşmüş, orada kaldı. - Köpoglu, dedi Ali Rıza, buranın kralı artık benim! Ali Rıza sandalına top gibi atladı. Bakkal Niko'nun yanında çalışan oglunu sandaim içine oturtarak krallıga getirdi.

Çocuklar içi tertemiz deniz kokan, duvarı bahar levhalı odada ilk defa olarak serin rüyalı bir uyku uyudular. ÇÖPÇÜ AHMET Çöpçü onbaşısı, Ahmet'i Köprü üstünde bıraktı ı zaman Üsküdar arkasında bir temmuz sabahı yeni başlamıştı. - Bak bak Ahmet o lum, dedi, dalga geçme! Ahmet dalga geçmenin manasını bilmiyordu. Yarım yamalak bir şeyler anladı. Mesela, "Köprüden pek sarkma, suya düşersin, dalgalar seni kapıverir," falan gibi. -Yok, dedi. Birtakım at pisliklerini küre ine daldururken hafif bir memleket havası tutturmak istedi. Etrafına bakındı.

Hızlı hızlı geçip gidenlere gülerek baktı. Kendi kendine; - Türküyü akşama bırak, dedi. Üç gündür Köprü üstünde gidip geliyor, at pisliklerini, ne idü ü belirsiz ka ıtları, balgamları ve gene ne idü ü belirsiz binlerce, milyonlarca canlı, cansız, katı, yumuşak, hışırdayan, hışırdamayan mahlfıkatı tenekesine lakayt itiyordu. Bazen bir hemen çekilip atılmış cıgaranın alınıp alınamayaca ını düşünürdü. Cıgara pek içmezdi.

Bazı akşamüstleri yorgun oldu u ve Köprü üstü adeta tertemiz gibi gözüktü ü zaman şayet bir garip tabiatlı efendi durup cıgarasını yakarken, onun paketine baktı ını görüverir de; - Al hemşerim, bir tane de sen savurl derse, o zaman Ahmet utanırdı. O, cıgara paketine içi cıgara çekti i için bakmaz ki. O, her şeye bakardı.

Vapurların düdükleri bacaların içinden mi çalıyor diye, bu karının bacakları üşümez mi diye, bu o lanca izin potinieri neden yok diye, ellerinde tıraş jiletleri, çakılar ve rozetlerle polislerden bucak bucak kaçanlar neden böyle koşuyer diye, efendilerin cıgara paketleri ne biçimdedir, nasıl yakıyorlar, nasıl tutuyorlar cıgarayı diye? Fakat elini uzatır ve efendinin cıgaralarından birini alıverirdi. Adamın yüzüne gülerek bakar; - Sonra içen a am. Deşekkür ederim, der, gene işine ve dünyasına dalardı.

Onunla kimsenin meşgul olmadı ı kalabalık vakitlerde çok memnundur. Süpürgesinin sapma dayanır, davar güderken bir manzara karşısında düşünmeyen, görmeyen, bakmayan; fakat bakar gibi, düşünür gibi dimdik duran yamçılı bir çoban hali alırdı. Deniz, vapur, Üsküdar, kayıklar ve gelip geçen insanlar neydi? Kimlerdi? Insanı onbaşı çöpçülükten alıverirse, bu kalabalık içinde aç kalırsa… Çobanlık yaptı ı günlerdeki düşünmemenin yerine bugün süpürge sapma dayandı ı zaman düşünmek, kötü kötü düşünmek geliyordu, neden acaba?

Kafasını iki yana sallar, denize bir daha bakar, bir ferahlık duyardı. Işte ondan sonra d oya doya bir adamın gülümsemesini, bastonluyu, bastonsuzu, pudralıyı, pudrasızı, ipek çoraplıyı, çorapsızını doya doya, kana kana, su içer gibi seyrederdi. O zaman çöpçü onbaşısı kendisini kovarsa aç kalaca ını düşünmeyen Ahmet, seyircisi yalnız kendisi olan bu Köprü üstü tiyatrosuna şaşar kalırdı. Halinden memnun oldu u yüzünden anlaşılırdı. Etrafı seyrederken o kadar kendinden geçerdi. Ahmet yok oluverirdi.

Uykusundan uyandırılmış bir nevrastenik hali alırdı. Kanının beynine h ücum etti ini duyar, Köprü üstünün daha ötesinde yalancı binalar yıkılmış gibi olurdu. Hain hain bakardı. Kafasından o o lanı tutup bacaklarından ayınvermek geçerdi, hakikaten bir köpek kuyru u gibi kaçan çocu a; - ltin kuyru u, diye söverdi. Bazen bir başkası yere düşen süpürgeyi kapar, kaçard ı. O zaman ta Yenicami'ye kadar kaçanı kavalard ı.

Ter içinde, a zında yarısı çok tatlı ve güldürücü, yarısı çok acı ve düşündürücü küfürlerle tramvay yollarına, tehlikelerin ortasına nihayet fırlatılıvermiş sapasına yapışırdı. "Bir daha dayanıp kalman bu köpek kuyru una," derdi, "dalıyon, karıştırıveriyorlar." O gün ö leye do ru gene kendisini unutup sapasına dayanmıştı. Sapasına inen tekme ile birden fırladı. Yanına döndü ü zaman çöpçü onbaşısıyla burun buruna idi. - Ula n ne dalga geçiyorsun? İşte o zaman Ahmet dalga geçmenin manasını kavrayıverdi. Herif; - Bir daha görmeyeyim, dedi.

Haydi çek arabanı! - Me ersem, dedi Ahmet kendi kendine, dalga geçmek bu imiş… Hoşuna gitti, gülümsedi. Yenicami merdivenlerine kadar gidip oturdu. Bir cıgara yaktı. Öteden bir başka çöpçü görünmüştü. O da yanına çöktü: -Ne düşünüyon? - Hiç, dedi, demin Köprü üstünde dalga geçiyordum da… - Köprü üstünde insan dalga geçer mi? Şöyle bir kenara çekil, öyle yorgunlogunu al, dedi, öteki. Ahmet, "vay anasına be!" dedi içinden, "ülen bu ne demek olduğunu biliyormuş meğer… " Akşama doğru idi.

Bugün ne kadar araba geçmiş, ortalık ne kadar pislik tutmuştu. Ne kadar çok tükürmüşler, ne kadar kirletmişlerdi ortalığı. Terlemiş, yorulmuştu. Küreğiyle süpürgesini Tophane'deki kulübeye bırakıp da kahveye yollandıgı zaman bacaklarının kesildigini, kafasının döndüğünü duydu. - Bir şeyler oluyon, dedi ve yıkıldı Ahmet'i ayılttıkları zaman bir müddet etrafına tuhaf tuhaf baktı. Karşısında büyük bir kalabalık vardı. lhtiyarca bir kadın; - Vah oğul, vah! diyordu. Gülümsemek istedi. Sarı yüzüne elini attı. Salyalarını sildi.

İçinde bir uyumak arzusu vardı. Afyon yutmuş gibiydi. Köprü üstünde, bir ovada ki akan çayı seyreden çoban misali düşündügü zaman sapasına inen tekmeyi hatırladı. Uyuşukluğu birdenbire geçmişti. Yüzüne kan hücum etti sandı. Kıpkırmızı oldum gibi geldi. Kalktı, kalabalık ona yol açtı, üstünü başını süpürdü. Kahveye doğru yürüdü. Etrafına bakarak kimse olmadığını, demin etrafına toplananların geçip gittiklerini görünce kendisini ayan beyan bir aynada gibi de il de, bir başkasının hüviyetinde seyrediyor gibi oldu.

Köyünde kocakarıların ve büyücülerin iyi edemedikleri hastayı nihayet şehre götürmeye karar verirlerdi. Hastayı ekseriya yakın kasahaya kadar sırtta taşırlardı. Üstlerine kirli yorgan sarılmış hastaların a ırlı ı yorganın a ırlı ı kadardı. Ahmet de anasını bir defa kasahaya böyle indirmişti. Şimdi, demin oracıkta bayılan Ahmet, bir başka Ahmet'miş de sırtına onu bindirmiş, kasabaya götürür gibi, o Ahmet'e; - Ahmet o lum, dedi, sen buralarda, bu pis zanaatta edemicen… KÖYE GÖNDERiLEN EŞEK İran hududuna yakın köylerin birindendi.

Bütün dertlerini, yüz kelimelik bir kamus içinde anlatabildi i için, dertsiz denebilirdi. Saçında bir tek ak olmadı ı halde kırk yedi yaşındaydı. İnce, kara ve uzun bıyıkları vardı. Kaya kadar kuvvetli idi. İskelenin en a ır yükünü omuzlarına yükledikleri zaman, bir gurur duymasa homurdanır, hiç olmazsa suratını buruşturur, yahut, çocuk gözlerinde bastırılmış bir hiddetin alevi parlardı. Böyle şeyler olmazdı! Kuvvetini muhafazaya mecbur insanların insiyaki haliyle gülerdi. Ne memnun ne de ma rurdu, denemez. Yüzünden hiçbir şey anlaşılmazdı.

Adeta esrarengizdi. Hayır, ne esrarengiz, ne bir şeydi! Öteki hamallar, a ır yük ve kuvvet hakkında hiçbir bilgisi olmayan bu yeni hamala, balyaların en okkalısını yükledikleri zaman Ramo'nun cehaletini çoktan çakmışlardı. Şu sebepten: Ramo nahiyeye bir kış günü varmıştı. Hamallar onu iskeleden alıp, do ruca kahveye getirmişlerdi. Bu kahve deniz kenarındaydı. Önü büyük camlarla örtülü, denize nazırdı. Dışarıda kış kıyamet, rüzgar, kar vardı. A açlar salianıyor, deniz ta kahvenin önündeki be tona kadar her tarafı ıslatıyordu.

Fakat kahvenin içi sıcaktı. Balıkçılar altı kol iskarnbil çeviriyerlar, harnallar altmışaltı oynuyorlardı. Ramo'nun bulunduğu masada da bir sürü harnal konuşuyor, Ram o dışarıya bakıyor' adeta agaçları, rüzgarı ve denizi seyrediyordu. Şaşırmış çocuk haliyle cama elleriyle dokunuyor, hayretle bakıyordu. Birisi; -Ne bakarsın Rama? dedi. Kürtçe anlattı: Memleketten çıktığı zaman cam nedir bilmezmiş. "Bizim evlerin pencereleri yoktur ki… Kapıyı açarız." lik defa Van'da ona birisi, şu pencereyi açıver, demişti. Gidip kapıyı açmıştı.

Cam nedir bilmiyordu, biliyordu ama, evlerde pencere kullanıldıgını bilmezdi. Dışarıda kar varken içerisini cam üşütmez mi? Sonra dışarıda kar görür de insan nasıl ısınır? lik defa İstanbul'a gelirken Van'da bir kahvede kocaman camlar ve dışarıda kar gördügü zaman şaşırmıştı. Ama şimdi alışmıştı. Hikayesini anlattıktan sonra masadakilere uyarak Rama da katıla katıla gülmüştü. Rama yükü arkalıgına aldıktan sonra şöyle bir tartardı. Bu hareket, adeta bir kadere alışmaya karar vermiş, iradeli bir adam silkinmesiydi.

Artık arkasında yüz yirmi kiloluk eşya sandıgı, sanki yoktu. İskeleden giden ince yolu arşıolarken yüzüne konan karasineklere Türkçesinden başka bir lisanla küfür ederdi. Kafalarından, bir kuyruk rüzgarı geçmiş gibi sinekler kaçışırdı. Agır agır Herler ve katiyen düşünmezdi. Vapurlar gelip gittikten sonra, yani yükler taşındıktan sonra, iskelenin dalga kesen duvarı dibinde çömelir; işte o zaman yüz kelimelik kamusunu açar, fakat hiçbir şey söylemezdi. Kim bilir b lki söylerdi de dinleyenler anlamazdı.

Cümle denilen şey, birtakım his ve bilgilerin ifadesi ise, Ramo'nun söyleyecek hiçbir şeysi yoktu. Fakat dünyada birtakım eşya, insanlar ve bunların arasında birtakım münasebetler vardı: Kelimeler… Ahmet, Mehmet, yük, arkalık, bey, mektup, memleket, yalan, doğru, gömlek, demir… Memleketten gelen mektupla, Mehmet Bey'in verdiği gömleğe takılan demir, Ramazan'ın söylediği doğru ile Cebrail'in yalanı… Işte: - Ramazan yalan, Cibo doğru. Bu gömlek Mehmet Bey. Mektup yün ister. Iplik göndermek… Karyola demiri yırtmış gömlek… Yuh!

Okudu Bulgar sütçü mektup. Gözlerini insan yüzüne kaldırmadan anlatır, anlatırdı. Onlar, gözleri, mütemadiyen kırpışır, kenarları güler, bıyıkları düşer düşer kalkardı. Tekrar vapur gelir, yine en ağır yükü ağırlı ğından habersiz, kendi harikulade kuvveti hakkında fikirsiz bir tartar, yokuşu tırmanırdı. Yine sinekleri Iran hududuna yakın köylerin lisanıyla kovardı. Yük hamallığı yasak edilmeden evvel böylece, hayatından memnun dememek için, hayatından habersiz Ramo geçinip gidiyordu.

Inci gibi dişlerini, pembe ağzını açarak gösterdiği zaman, Ramo'nun niçin güldüğünü bilirdik. Çıplak hacaklı bir kadın plaja giderdi. Ramo, gözlerini, birisiyle konuşuyor gibi kırpıştırır; bir kadın bacağından bin rüya görür gibi çıplaklıklar görür, sonra o gecenin sabahı şeytanın aldattıgı vücudun, insanlardan uzak bir kayanın dibinde soğuk suda temizler, şeytan la temasın verdiği ateşi buzlu suda söndürürdü. Yaz kış bunu yapardı. Yük hamallı ı yasak edildi i zaman Ramo'nun biraz parası vardı.

Memleketten mektup mektup üstüne para istemiyorlardı o sıralarda. Mevsim kıştı. Halil Bey'in yazlık evini bekliyor, balıkçılara yardım ediyordu. Ramazan yanına geldi. Bin dereden su getirdi. Şimdi bir araba bir eşek lazım, yük taşımaya; başka çare yoktur geçinmek için… Arabayı o, Ramazan alacak. Eşe i de Ramo. Ramazan, bahçıvan Hristo'nun gübreli i yanında metruk, eski bir araba görmüştü. Bedava aldı. Tamir etti.

Ramo'nun eşe i yaza girerken alındı. lhtiyarlamış gibi kırçıl bir eşekti, fakat çok gençti, yerinde duramıyordu. lik yükü, yokuştan yukarı götürürken eşe i ve araba yı Ram o taşıdı denebilir. Ikincide eşek gerisin geriye arabayı öyle bir süratle götürdü ki, bakakaldı. Zaten çürük araba, büyük bir çınarın kökünde evvela iki parçaya, Ramo parçaları toplamaya kalkarken üçe, beşe ayrılıyordu. Şimdi iskeleye kadar elle itilen harnalbaşının icadı bir başka araba yapılmıştı.

Yokuşun başına kadar bu araba yükü getiriyor, eşya oradan harnal sırtına yükleniyordu. Hamalbaşı, nahiye müdüründen ö rendi i bu lafı herkese tekrarlıyordu: "Idare-i maslahat!" Şimdi Ramo elinde eşekle kalmıştı. Onu mezarlıkların kokulu otlarına ba lıyor, yahut başıboş çamlıklara koyuveriyordu. Bir türlü satamıyordu. lstedi i kadar küfür etti i, kocaman avuçlarıyla tokatladı ı bu çile çeken hayvana kıyamıyordu.

Semersiz sırtına bindi i zaman bir ok süratiyle süvarisini sürükleyen bu dinç eşek, yabani otlar, devedikenleri bol sırtlarda azgın dolaşıyordu. Ramo iyi biniciydi. Tırıstan dörtnala kalkan eşekle da!) taş geziyor, her zaman bir ağacın gölgesinde ve kenardan gitmek isteyen eşek, Ramo'yu bir çarnın dalına asılı bırakıyor, bazen de sırtüstü yere yuvarlıyordu. Kışın ortasında bir gün memleketten Rame'ya şöyle bir mektup geldi. "Hepimiz iyiyiz, sana duacıyız," diyordu mektupta. "Kardeşini Haso bacağından vurdu. Oğlan yatalak oldu, öldü.

Çok üzüldük, ama nidersin, ondan sonra eşek hastalandı sancılandı, şişti, geberdi. Ne yap yap, bize para gönder. Erkeksiz yapıyoruz ama eşeksiz edemiyoruz. On, on beş lira gönder bir eşek alalım." Ramo mektubu alınca kızdı. Yazın kazandığı para bitmişti. Nahiyenin çamlık mahallesinde bir Rum karısının evine gizlice geceleri gidiyor, birtakım garip isimli kumaşların parasını kadına bırakıyordu. Hiç üzülmeden. Onun Rame'ya verdi ği şeyin kıymeti para ile ölçülemeyecek bir şeydi. Cebinde ne varsa bırakabilirdi.

Yine kadın insaflı, hepsini istemiyordu. Üç-beş lira! Bütün parasını üçer, beşer yemişti. Fakat kadın, yine Rame'yu evine alıyor, bol bol bıyıklarını çekiyor, gıdıklıyordu. Ramo ise Rumca dört kelime ve insanlarla hayvanlarda müşterek birtakım acayip sesler çıkarmaktan başka bir şey yapmıyordu. Kış böyle geçer… On beş lira çok para… Ramo'nun mektubunu okuyuveren Bulgar sütçü akıllı adamdı. - Ramo be, dedi. Ne üzülüyorsun? Senin eşeği bir hemşeri bul, gönderiver, olup bitsin.

Istanbul'daki bütün hemşerileri Rame'dan farksızdı: Kuvvetli, dinçtiler. Fakat çöpçü Memo, Ramo'nun inkar ettigi hemşerilerdendi. - Bizim memleketten böyle çıkmaz, demişti bir gün Ramo cümle halinde. Memleketine gitmeye can atan bu hastalıklı, cılız Memo'nun meteligi yoktu. Ramazan onu şehirde bulup getirdi. Bir agacın altında konuştular. Ertesi gün Memo, Pendik'ten Ramo'nun eşegine bindi ve yola çıktı. Memo eşege binmiş tren yolunun kenarından Bagdat yolunda dörtnala gidiyordu. Bu sırada Ankara ekspresi duman salarak Tuzla'ya doğru uçuyordu.

Trenin yola savrulan dumanları arasında Memo ve eşek kayboldu. Memo tepeyi aşmış artık gözükmüyordu. Ramo, rahat rahat iskelesine döndü. Bir oh! dedi. Tam üç sene sonra Rama'ya memleketten eşegin sağ salim köye döndügü haberi geldi. Oruzundaki balyayı Ram o şöyle bir ta rttı. Y o kuşa doğru yürüdü. Ilk defa olarak, yük sırtında, rüya görür gibi düşündü: Kocaman bir çayırlık… Ortada bir ağaç. Agacın dibinde Memo. Eşek yularından agaca uzunca baglanmış, otluyor. Vakit gece. Memo aç ve yorgun. Saatlerce karın doyuracak bir köy aramış bulamamıştır.

Sabahı bu ovada etmeye karar vermiş, uzanmış uyuyor. Böylece günler, geceler… Üç senenin üç bin gecesi… Ramo güldü ve gülerken de yüz yirmi kiloyu belinin ortasında bütün agırlıgıyla hissetti. Bir of! dedi. ZEMBEREK Dedim: - Kaç dakika var? Birdenbire anlayamamış olmalı ki sordu: - Neye kaç dakika var? Yüzüne şaşkın şaşkın baktım: - Dersten çıkmaya canım! - Haa! dedi. Cebinden kocamanca bir gümüş saat çıkardı. Gözlerini tahtadan istemeye istemeye ayırarak, sakin, fakat korkak baktı: - On yedi dakika…

Sınıfın içine sonbahar öglesi dalga dalga birikiyor; sinekler, nebatat hocasının etrafında ve büyük pencerelerin üzerinde mesut ve kayıtsız çiftleşiyorlar. Hocanın bahsettigi nebatat tohumları, etrafımızı saran bol ve beyaz ışıkların içinde dönüp dolaşıyor sanki. Bu esnada arka sıradan hızla dürtüldüm. Hiddetle dönünce; -Ne kadar var? Sorsanal dedi birisi. -Sen sorsana, ben şimdi sordum. Arkarndaki ses bana; -Hayvan! dedi. Sonra yanımdaki dalgın çocuga; - Celil Efendi kardeşim, dedi, kaç dakika var acaba?

Arkadaşım gene, neye kaç dakika var, diye sormak istediyse de gözlerimden aldı ı bir tedaiyle hatırlayarak, büyükçe saatini çıkarıp isteksiz; -Iki dakika var, dedi. Bu, her derste böylece devam etti. Sınıfın bir tek saatiisi oldu u için, onu yele inin cebinden her derste birkaç defa çıkarıyor, kalın ve a ır sesiyle; - On dakika… Beş dakika, yirmi dakika, tamam… diyordu. Dersler o zamanlar elli dakika sürerdi. Bir gün onun sabırsız ve mahcup "kırk beş dakika… " diye arkaya seslendi ini işittim.

Bu garip ve yorucu vazifeyi, derslerini ve müzakerelerini yaptı ı gibi muntazaman başardı. Onun yalnız uzun teneffüslerde kendisi için saatine baktı ını hatırlıyorum. Bazen de son mütalaada ince ve güzel kafası bulanıp, mahzun gözlerine uyku doldu u zaman saate bakardı. Ben ilk günden sonra kendisine saati "kaç dakika var… " diye sormadım, o bana, kendisi söylerdi. Sınıfı geçme ümitlerimin birer birer kırıldı ı, içime inkisar ve dert çöktü ü, hiç anlamadı ım hendese derslerinde bile ona saati, ötekiler gibi sormadım.

Tembellerin bile bu derste kafaları işler ve saati soranlar azalırdı. Sınıfta hemen hemen yalnız ben, buharlaşan, a dalaşan kafamla uyuklardım. Gene bir hendese dersindeydik. Uzun zaman, davaları teşkil eden unsurlardan hangisinin hangisinden ve ne yüzden davacı oldu unu düşündüm! Nihayet bulamayınca yavaşça arkadaşıma sokuldum. Güneş yanığı yüzünde zeka ve süratli bir şey vardı. Omuzumla adeta kazara gibi, kendisine dokundum. Döndü. Yüzüme tebessümle baktı.

Gözlerinde tahtadaki davanın zaviyelerinin birbirine müsavatı; - Işte, dedi, şu müsellesin hariçteki zaviyesi öteki müsellesin iki zaviyesine müsavi… Çünkü, dedi ve durakladı. Sonra beni hiç kırmayan ve mütalaalarda bana zorla hendese öğreten bu çocuk; - Sana bunu sonra anlatırım, şimdi bakalım saate, dedi. Kalın ve uzun parmakları yeleğinin cebinden saati garip bir alışkanlıkla çıkardı. Mahzun gözleri, mahzun edici ve aynı zamanda güldürücü bir sevki tabii ile saatin kadranı üzerine düştü. Oraya uzun müddet yapışıp kaldılar.

Hala davayı halletmeye çalıştığı anlaşılıyordu. Ben sabırsızlanıyordum. Hoca ona ve bana bakıyordu. Içieri mazlum renklerle dolu gözlerini benden yana birdenbire çevirdi; - Kurmamışım galiba, dedi, saat işlemiyor. Kurmaya çalıştı. Fakat zemberek o kurdukça boşalıyordu. Mahzun mahzun; - Zembereği kırılmış, dedi. Ben aldırış etmedim ve o gün ilk defa olarak bir hendese dersini hocadan dinledim. Hoşuma gitti. Hendeseden sonra ruhiyat dersiydi. Hoca bize heyecanları heyecansız bir lisanla anlatıyordu. Ruhiyat hocamız ihtiyar bir adamdı.

Sesi kendisinden daha çok ihtiyarlamış, bahsettiği heyecanlar ise onda çoktan sönmüş gitmişti. Ruhiyat dersi gibi hakikaten tatlı bir ders, bu mono ton ve heyecansız sesten dinlenemezdi. Örnekleri kötü ve yaptı ı teşbihlerin mevzu ile alakası ya hiç yok, yahut pek uzaktandı. Arkadaşıma saati soranlar ço almış, yakından ve uzaktan fısıltılar geliyordu. O, işitilir işitilmez bir sesle, "Zembere i kırıldı… " diyordu. Ta en arka sırada, derslerde nadiren gözüken bir nehari talebe yalnız başına otururdu.

Belki bizimle aynı yaşta olan bu çocuk, insana şimdiden kocaman bir adam tesiri veriyordu. Cıgara içişi, konuşuşu bir mahalle kahvesinin bize yabancı insanlarını hatırlatıyor; üzerinde sokak, bir kötü sokak havası esiyordu. Birdenbire gür, sevimsiz, heyecanını zaptedememiş bir sesle haykırdı. Sanki zavallı muallime bir heyecan numunesi gösteriyordu: -Yahu Celil! Kaç dakika var, Allah aşkına? Arkadaşım kıpkırmızı olmuştu. lstikrah, hiddet ve teessür dolu bir yüzle arkaya döndü. Hiçbir şey söylemeden dik dik baktı.

Eminim ki, hoca bıraksa, bu karıncaya dokunmayan çocuk o kocaman adamın oracıkta pestilini çıkaracaktı. Muallim daha fazla dayanamadı. Yüzü sapsarı, fakat nazik; - Celil Efendi, yavrum, lütfen saate bakar mısınız? Ben de bu sınıftan çıkıp gitmeme ne kadar kaldı ını ö renmek istiyorum, dedi. Celil mahcup aya a kalktı; - Efendim, dedi, saatimin zembere i kın!- mı ş. Arka taraftan bir müddet ses çıkmadı. Sonra mühim bir şey bulmuş bir insan sesi: - Yuuu! Zembere i kırılmış… Vay zemberek Celil vay! Zemberek! Zemberek!

Arkadan ve önden birkaç kişi; - Zemberek! Zemberek! diye bagrıştılar. Bu zemberek isminin dersten çıktıktan sonra bu kadar yayılacagını ne ben, ne de arkadaşım tahmin edememiştik. Fakat Celil, daha derste bu isim telaffuz edilirken garip bir kablelvuku hisle ürpermişti. Celil ismi birkaç gün içinde unutuluvermişti. Bense bu mahzun gözlü arkadaşımı ne Zemberek, ne de Celil diye çagırabiliyordum. Celil diyemiyordum, çünkü bütün sınıf Zemberek diyordu. Gene aynı sebepten Zemberek diye de çagıramıyordum.

Başkaları onu bu isimle çagırırken, o, hiç kızmış görünmeden başını egiyor, birinci çagrılışta kasten bakmıyor, fakat ikinci ve üçüncü çagrılışında öfkesiz, fakat istikrahla dolu dönüyor, cevap vermiyordu. * • • Son mütalaadaydık, o bir aralık yanımdan kalkmış, bir arkadaşına ders anlatmaya gitmişti. Sıranın önünde bu mütalaanın başından beri yazıp çizdigi, nihayet temize çekilmiş mektup duruyordu.

Ayıp bir şey yaptıgımı bile bile, mektubu, sanki arkadaşım yerindeymiş gibi, mektuba el sürmeden yan gözle okudum: "Muhterem babacığım, Gönderm iş olduğunuz 8 tarih li mektubu aldım. Ne kadar memnun oldum, tahmin edemezsin iz. Burada havalar çok iyi gidiyordu. Fakat dün birdenbire gökyüzü bulutlarla kap /andı. Bardaktan boşan ırcasına yağmur yağıyor. Bu yağmurdan sonra 'Nilüfer' Ovası çok güzelleşmiş. Penceremden bütün ova gözüküyor.

Sabahleyin bir deniz gibi üstünü sis kaplayan bu manzara, bana her zaman Gem lik'i hatırlatıyor -arkadaşım Gem likliydi-, sizleri çok göreceğim geldi. Ders/erime dediğiniz gibi muntazaman çalışmaktayım. Sonra babacığım, darı lmazsanız size bir şey daha söyleyeceğim: Bana mektebe gelirken vermiş olduğunuz saat kırıldı. Hani içindeki demirden şey… Nasıl derler hani, o içindeki demirden şey… Işte o kırıldı. Bu hafta oraya giden olursa göndereceğim. Mektepte saat dolu babacığım. Saatin bana ne lüzumu var? Siz yaptırır, kullanırsınız.

Annemin ve sizin ellerinizden öper, hayır dualarınızı beklerim, babacığım. Oğlunuz: Ce/il" ALT KAMARA Vapurun alt kamarasında, havanın en güzel zamanında; martıların suyun üstünde keyifle uçtu u, uzakların titredi i, rüzgarların uykuda çocuk nefesiyle esti i günlerde kimseler olmaz. O, en aşa ıya iner, ceketini kanapelere atar, pantolonunun arka cebinden on bir buçuklu unu çıkarıp kanapeye bırakır, kibriti itina ile paketin üstüne kor ve düşünürdü.

Dünyanın içine kurdu u köşkleri, apartmanları, gazinoları, kadınları ve kış günlerini, çok sevdi i çocukları, kuşları, karıncaları, yaz gecelerini besteleyen kurba aları, oltanın ucuna takılmış güneşbalı ını. Alt karnaraya inen merdivende şimdilik kimseler yok. Biraz sonra bir veyahut iki kişi merdiveni yarıya kadar inip birinci mevkiin döşemesine ellerini dayayarak, aşa ıya, donuk, keten bezlerinin örtüldü ü kanapelere bakacaklar, tekrar yukarıya, sıcak yaz gününü bir bıçak hızıyla kesen vapurun rüzgarını tercihe gidecekler.

Yahut da başka biri sakin ve sessiz, yorgun, adeta muzdarip gelecek, ayakkabılarını çıkaracak ve boylu boyunca bir tarafa uzanacak. Rüzgar ve denizin sathı, alt karnaranın içine menekşe ışıklarıyla girer, beyaz tavanda bir vantilatör gölgesi halinde dönüp giderler. Sinekler burnuna, açık kollarına, garip bir hazla açılmış ve sulanmış a zına girer, konar, ellerini oynatmaya arzusu olmadı ı için yüzünün ve burnunun adale hareketleriyle onları kovardı. Sinekleri düşünürdü. Sinekler saniyede üç yüz elli defa kanatlarını çırparlar, diye okumuştu.

O da saniyede üç yüz elli defa hayatı sevmeye, birini okşamaya, saniyede üç yüz elli defa bir ballı şeye konmak için çalışmıyor muydu? Birdenbire alt karnaraya inen merdivende bir adam peyda oldu. Altmış yaşlarında vardı. Matruştu. Elinde birtakım paketler vardı. Fevkalade yorgun gözüküyordu, fakat yorgun gözükenlerio o sarı ve mustarip çehresi kendisinde yoktu. Yorgun, fakat mütebessim ve memnundu. Gözleri tavandaki deniz, güneş ve deniz alemi gölgelerinde düşünen adamın ta karşısına gelip oturdu. Derin bir of! çekti.

Fakat bu of, hayat yükünü kaldıramayan insanların 'of'undan ziyade, bu sıcak yaz gününde istanbul denilen bu harikulade şehrin pis ve güzel sokaklarından ucuz şeyler arayıp da yorulmuş insanların sesiydi. Bir adalı yorgunluk ofu! -Yorgunluk efendi o lum! Yorgunluk! Yaş altmış beş. Ne yaparsın? Yaruluveriyoruz artık, eskisi gibi de il… - Bu havada yorulmayacak adam ancak çocuk olabilir beybabacı ım. - Hararet otuzu aşmış.

Bilmem, gazete öyle yazıyor. - Besbelli, Kuş uçmaz bu havada. - Ama bu sinekler hiç yorulmuyorlar. - Bir yerde okudumdu efendim, saniyede üç yüz. elli defa kanatlarını çırparlarmış. Böceklerin adale kuvveti bir harika imiş beybaba. Bir gramlık bilmem ne böce i iki yüz gram a ırlı ında bir demir cetveli çe nesiyle tutar kaldırırmış… - Do!:İrudur. Karıncaları görmez miyiz. Neleri kaldırmazlar? Kendilerinden ne a ır yükleri… O ne kuvvettir?

Bir müddet sustular. -Nerede ikamet buyuruluyor? - Burgaz'da efendim. - Fena ada de ildir. - Manzara itibariyle evet, efendim. - Hakkınız var. Bilirim. Konuşacak adam bulmak zordur. Rumcası da pek bolmuş derler. Bir vakitler mahdum bendeniz bir yazlık oturmuştu. Bir ay şehre inmemiş biraz kilo almaya çalışmıştı. Geldi i zaman o sessiz, a zını bıçak açmaz çocuk o kadar çok konuşuyordu ki bizimle… "Ne bu hal Nurettin?" derdik. "Bir aydır Türkçe konuşmadım beybabacı ım," derdi, "ne yapayım?" Genci uyku bastırıyor.

Ihtiyar son memuriyetinden Çanakkale'ye, Çanakkale'den Ankara'ya atlıyordu. Bu arada tekaüt maaşı almak için bugün indi ini, öteberi için bütün çarşıyı gezdi ini söyledi. Genç adam zamanı, hadiseleri, vakaları ve ihtiyarın gününü bir film ve rüya havasıyla dinlemekten ziyade seyre dalmıştı. Vapurun bir iskeleye yanaştı ını, tavandaki ışıkların bir sabun köpü ü çıtırtısıyla söndü ünü ve alt karnaranın birdenbire kararıp serinledi!:İini duymadı. İhtiyar, "Allaha ısmarladık!" dedi, silindi gitti.

Yatan ve yalnız kalan adama o lu Nurettin'i, kızı Kevser'i, Çanakkale'deki siper muharebesini, madalyayı, Ankara'daki memuriyetini, Mahmutpaşa'yı ve damatlarını bırakmıştı. Yatan adam Kınahada'da akşam güneşinin içinde yanan kuleli bir ev görüyordu. Yokuşun altında ihtiyar adam gözükür gözükmez küçük çocuklar koşuşuyorlardı. Elindeki paketierin birinin içinde çikolatalar vardı. Ötekinde bir siyah gözlük. Nurettin'e hediye; gene aynı paketin içinde ne var bilin bakayım? - A… Mayo… Ay ne güzel, ne cici şey bu! Terliklerini giyiyor.

Sarnıçtan su çekilmiştir. Ayaklarını yıkıyor. Bo az'ın ışıklarını gören pencerede ihtiyar adam, altmış beş senelik ömrünü altmış beş saniyeye indiren bir rüya içinde kendisini yeme e ça ırmalarını bekliyor. Hediyeler unutulmuştur. Yalnızlık ve ihtiyarlık bir gemi hızıyla meçhul yola düzülmüştür. - Efendi baba, efendi baba, diye seslen yorlar, haydi yeme e! Efendi baba, açık pencereden uçup gitmiştir. o o SATILIK DÜNYA Emin ömründe ilk defa hırsızlık yapacaktı. Emin küçük bir memurdu. Fakat hırsızlık yapmak için müsait bir mevkii vardı.

Bir defa evlenirken, bir defa karısı ölürken, bir defa da çocu u do arken belli belirsiz evin içine hiç bilmedi i ve tasavvur etmedi i refah havasını dolduruvermek kafasından geçmişti. Bunların içinde ekmek kadar lüzumlu olan şeyle, gramofon kadar lüzumsuz olanının bazen mevki ve vaziyet de iştirerek lüzumsuz ve lüzumlu oldukları vakiydi ve Emin tercihte şaşırırdı. Bu üç defasında da çocukken sık sık aç gibi yattı ı gecelerin rüyasını uyanıkken görmüştü. Yine bu üç defasında da bu çalmak arzusu belli belirsizdi.

Belki, bugünkünden, şu hırsızlı ı yapmaya karar verdi i andakinden daha tatlı, daha tahammül edilmez dakikalar geçirmişti. Öyle oldu u halde yine de belli belirsizdi. Bir defa da do an çocu u yedi sene sonra ölürken yine belli belirsiz olarak, ama çok kuvvetli ve bir buhran şeklinde aynı arzuyu duymuştu. O kadar ki, birdenbire kendini soka a atmış, rıhtım boyunca dizili aynalı kahvelerden birine kendini dar atmıştı. Altın gibi sarı bir akşamüstü idi. Ortalık ka rınca gibi kaynaşıyordu.

Sokaklarda perişan güzel kızlar vardı. "Bir kahveye kendini dar atmıştı" dedik. Bir masaya oturmuş iki kişi bağırdı: - Emin Efendi yahu, gel bir fitil yapalım. Bir parti fitil esnasında Emin'in unutmayacagı hiçbir hadise yoktur. Çünkü Emin fitil aynarken bir deli gibi kızar. Bir külhanbeyi gibi küfreder. Bir çocuk gibi kulakları kızarır… Oynayanlar aşikar surette birbirine yardım ederler. Emin bunu bidayetten fark eder, fakat oyunu bırakmaz.

Nihayet parti bittigi ve kendisi yenildigi zaman yırtık ve kumaşı yer yer akmış pantolonundan cıgara küllerini üfürür: - Bu lo kum paralarını verenin… Hem ortak oynayın, hem paraları ben vereyim. Veremem vallahi! Çıkar giderdi. Ötekiler kahkahalarla gülerler, kahveci, seyirciler, hepsi… Kahve parasını seyirciler, kahveci, hatta oyun arkadaşları ödemeye her zaman hazırdılar… Mesele Emin Efendi ile fitil oynamaktır. Paranın lafı mı olur?

Işte böyle bir fitil partisi esnasında Emin Efendi çocugunun ölüm zaruretiyle para çalmak hırsını unutmuş dogruca evine varmıştı. Karısı öleli dört sene oluyordu. Ihtiyar halası çocukla meşguldü. Küçük, ateş içindeydi. Serum yapılmıştı. Şimdiye kadar bir salah göstermesi lazımdı. Başucunda, ince yüzlü, buruşuk derili, zayıf bir doktor, bir alkol kokusu içinde, melankolik bir yüzle duvarda bir levhaya gözlerini dikmişti. Çocugun tekrar nabzını tuttu. Birdenbire ayağa kalktı ve ayakta bir reçete karaladı. - Çabuk bunu yaptırın.

Yarım saatte bir verirsiniz, sakinleşir. Doktor o kadar hızlı merdivenleri indi, o kadar çabuk gitti ki, Emin Efendi halasından bir papel almaya ve doktora vermeye vakit bulamamıştı. Eczacı bu ilacı kırk kuruşa yaptı. Artan para ile Emin bir şişe konyak aldı. Yolda temizledi. lçkiye hiç alışık değildi. Kafası sanki istediği bir dünyaya kavuşmuş gibi oldu. Her şey, ılık ve yagmurlu bir daüssıla içinde kendisine varıyordu. Gölgeler, elektrik fener leri, insanlar, deniz ve vapurlar bir yaglı madde içinde hareketsiz, emrine amadeydiler.

Sabahleyin çocuk daha ölmemişti. Fakat yüzüne bir başka yere gidecek insanların maskesi takılmıştı. "Oraya her günkü perişan ve güzel yüzümüzle gidemeyecegiz" dedi Emin. Bu lafı kendi kendine o kadar lakayt bir şe-. kilde söylemişti. Bazen işinden dönerken kendisini yolda bekler bulduğu, gölgesini görür görmez kalbinin sık sık attıgı günler neredeydi? Içini yıkayan ve onun içine bu yagmurlu İstanbul günlerini bir uzak ve yeşil bir yaylaya, yahut da bir karış karlı ve çam agaçlı daglara çıkaran o çocuğun etrafındaki temiz, sevgili hava neredeydi?

Sanki o bir başka çocuktu. Şimdi ölmek üzere bıraktığı ise bir başkası. Yine aklından para çalmak arzusu geçti. Gülümsedi. Lüzumu kalmamış, çocuk ölmüştü. O gün öyle iş vardı ki, akşama kadar yemek yemeye bile vakit bulamadı. Işten sonra eve dönerken evvela gayet bulanık ve havasız bir yerdeymiş gibi oldu. Kafasının içinde bir sıkıntı duyuyor, uzak ve manasız şeyler düşünüyordu. Birdenbire içinde bütün camlar açılmış gibi oldu. Seri birtakım fikirler kafasından geçti.

Birdenbire yaşadığını, duyduğunu ve düşündüğünü hissettiren bir aleme temas etmiş olduğunu sandı. Bu, bir şimşek anı gibi seri geçti. Ortalık ta dünyanın ve ufkun öbür ucuna kadar masmavi aydınlanmıştı. Bu saniyenin akabinde evde çocuğu ölmek üzere bıraktığı aklına geldi. Tarif edilmez bir acı duydu. O zaman hassaslaştı: Küçük ayakkabılarını, üstü simsiyah kirlenmiş zayıf dizlerini, kıçı yarnalanmış pantolonunu ve her zaman acıyarak, içi ezilerek baktığı küçüğün narin bileklerini, çürük dişli ağzını, bazen birdenbire güzelleşen yüzünü…

Sacaklarına tırmanışını… Zihni açılmıştı. Bin bir küçük, büyük hatıra birbiri ardında geliyor, gidiyordu. Bazen bir tanesinin üstünde düşünmek istiyor, o hatıranın adeta kendi kendine bir hikayesini yapmak istiyordu, olmuyordu. Öyle ki bazen bir saniye evvel ne düşündüğünü unutuveriyor, uykuya dalarken olduğu gibi ipin ucunu bir türlü yakalayamıyordu. Çocuğu ölmüş buldu. Komşular, yemek göndermişlerdi. Halası ile oturup adeta sakin yediler. Kendileri sofradaydı. Içeriden bir kadın sesi bir şeyler okuyordu.

Emin içinde bir isyan duydu. - Ben gidiyorum hala, dedi. Bir hava alayı m. Fakat Emin, bu akşam Istanbul'un içinde aradığı havayı bulamadı. Emin otuz altı yaşındaydı. Kalın bir yapısı vardı. Yüzü adeta güzeldi. Bol ve hırpani elbiselerinin içinde mahzun, iyi ve kuwetli bir insan tesiri verirdi herkese… Emin, köprü başında dolaştı. Artık bu hırsızlık etmek için son sebep de elden gitmişti. Şimdi maaşıyla geçinebilirdi. Bütün zevki akşamları fitil oynamaktı. Cıgara içmezdi. Rakı ısmarlarlarsa, -ki ekseriya ısmarlarlardı- içerdi.

Rakı içince Emin kekeleşirdi. Rakı ısmarlayanı bütün kalbi ve ruhuyla dinlerdi. Kimseye aniatılmayacak şeyleri anlatmak isteyenlerin rakı ısmarlayacak adamlarından olduğu için, Emin, Istanbul'un bütün meyhanelerini bilirdi. Büyük kahverengi gözleri hayretle neler dinlememişti? Ne kahramanlıklar, ne dertler, ne aşk hikayeleri, ne alçaklıklar, ne rezillikler… Hepsini; kahramanlıkları da, rezaleti de aynı büyük ve hayret dolu iyi gözlerle dinlemiş ve anlamıştı ki, bu anlatılanlardan bir tanesini ertesi gün başkasına anlatsın.

Böyle adam, kendisine rakı ısmarlatacak adam mı bulamaz? Emin'in halası da bir sene sonra öldü. Tophane yukarılarında taştan bir binada oturuyordu. Bu binanın iki odası vardı. Galiba halasınındı, ama Emin kendi üstüne yaptırmıştı. Emin, halasına bütün ömrünce baktıgı halde, bu evde bir öksüz gibi kalmıştı. Hele karısı, bu şimdi mezarlıga götürdügü ve çok korktugu halasından neler çekmişti. Emin odalardan birini kiraya verdi. Akşamları gelip yatıyor, sanki ta senelerden beri bu şekilde yaşadıgını sanıyordu. Bir rüya görmüş…

Evlenmiş, çocukları olmuştu. Ya nerdelerdi? Emin, bir yaz günü doldurdugu çantayı alıp gitti. Birkaç gün sonra yakaladılar. Paraları istirdat edildi. Kendisi Tıbb-ı Adli'ye gönderildi. Akli muvazenesi pek sağlam bulunmadığı için serbest bırakıldı. Bu para ile Emin ne yapacağını kimseye söylemedi. Yalnız bir baba tavrıyla yanına yaklaşan bir Tıbb-ı Adli doktoruna; - Doktor bey! Doktor bey! Ben bu para ile dünyayı satın alacaktım, dedi.

Işte kahvenin bir köşesinde bu perişan, saçı başı birbirine karışmış, iyi yüzlü insan, dünyayı satın almak isteyen adamdır. KÖY HOCASI İLE SIGIRTMAÇ Köşeden sı ırların başları gözükür gözükmez, köyün çocukları koşuşurlar; beyaz benekli sarı ineklerin kalın, yumuşak ve nemli dudakları açılır, uzun uzun köye ve çocuklara bö ürürlerdi.

Sı ırtmaç, esmer kafasına geçirdi i şemsipersiz kasketi avuçları içinde burar, sessizce çeşme başına çekilirdi. lnekler pis kuyruklarını, üstleri toprak ve inek kokan çocukların kafaları üstüne çevirirler, kerpiç evlere a ır fakat sevinçli, gürültülü girerlerdi. Biz, mektep hacası sıfatıyla, çocukları ve buza ıları okşar dururduk. Akşam çekilir gelirdi… Meydandaki yala a su boyuna dökülür dururdu. Kalın bilekleri, kırışık alnı, simsiyah kafası, vahşi gözleriyle sı ırtmaç, önümden ıslık çalarak geçerken kalın bileklerinden yakalardım.

Kaçmak isterse simsiyah kafası elime geçerdi. Daha zorlarsam vahşi gözleriyle karşılaşırdım. Elimden kurtulur, çarıklarını ta kıçına kadar kaldırarak kaçard ı. Köy kahvesinin önünde oturan ihtiyarlar bu her akşamki sahneye alışık oldukları halde, her akşam çubuklarını a ızlarından çekerler, kimi bana, kimi çobana laf atarak gülüşürlerdi. Sı ırtmaç öksüz ve yetimdi. Hangi samanlık ta yattığını biliyordum. Benim yüzümden ay ışığında elma altlarında yatıyordu.

Yakalayıp, akşamüstleri köy kahvesinde bir saatçik ona ders verebilmek için bütün yaz uğraşmıştım. Önce iki gün kendi kendine geldi. Iki gün vahşi gözlerini hiç yüzüme dikmeden kafası eğik, beni dinledi. Üçüncü gün kahvede onu beklerken camın arkasında gözlerini gördüm. Hiç ümit etmediğim bir şey yaptı: Bir şehirli çocuğu gibi dilini çıkardı. Biz kızdık, ihtiyarlarla beraber güldük, nihayet sinidendik ve bunu bir izzetinefis meselesi yaptık.

Işte bir haftadır akşamları onu kalın bileklerinden yakalarken ve saçlarını kavrarken içimde acayip bir kardeş muhabbetinin, bir ağaç gibi dallanıp budaklandığının farkına varmaya başladım. Onun dönmesi yaklaşırken yerimde oturamaz olmuştum. Sonbahar çoktan başlamıştı. Kestaneler meydanlığa yığılmış, üstlerine sis ve yağmur çökmüştü. Dikenlerine bazı öğle üstleri billur damlalar yapışıyor; bazı kuşlar, avcıların tüfeğinden ürküp kırlardan köylere çekilmiş uzun ve yağlı kuşlar, ıslak tüylerini kurumuş yaprakların içinde saklıyorlardı.

Bazı hasta ve sıtmalı köpeklerin mektep kapısına sığındıklarını görüyordum. Sabahları çocuklarım onları seviyorlardı. Muhtarın oğlu bu hasta köpeklere düşman olduğu günden beri bütün zekası ve temizliğine rağmen gözümden düştü. Dağköylü Hasan yukarı ve uzak köyünden dağarcığının içinde onlara kara Gürcü ekmeği getiriyor, bize yeni yağmış ilk kardan kirli bir top getirip kürsünün üstüne bırakıyordu. Çocuklarla beraber bizde yağmur, Hasan'ın köyünde kar olarak yağan ve biraz sonra bizim köyümüzü de kaplayacak olan şeye hayretle bakıyorduk.

Iki maaşımı hastalığına harcadığım talebe, sonbaharla beraber ölmüştü. Artık hiçbir zeka beni alakadar etmiyor; küçük, nefes ve sığır kokulu sınıfın pencerelerini, dağ rüzgarına açtırmak aklıma gelmiyordu. Güzel havalarda, ağaçlar hakkında çocuklara hiçbir şey öğretmiyor, onlardan evlerine, hayatlarına, açlık ve kederlerine dair hiçbir şey öğrenmek istemiyordum. Köy birdenbire hasta talebemle beraber gömülmüştü. Üstüne bir avuç toprak atmıştım. Ben bu çocuğu çok severdim!

Sisierin "Babasultan" köyüne inişi çok garip olurdu: Uzakta ve yukarımızda yarı yıldızları kapayan, ayın doğmasını geciktiren "Katırdağ"ın tepesinden bir kervan sökülür. Bir dev kervanı birbirine iter, bu heyula, kıvrana kıvrana Sarıyayla'da yayılır, ondan sonra bir müddet bir şey gözükmezdi. "Katırdağ" bir ufuk gibi uzaklaşırdı. Sonra, birkaç dakika sonra birbirimizi ancak on adımda seçebilir olurduk. Iki misli büyümüş olarak. Bu artık sis değil hakiki bir buluttu. Artık rahattık. Bütün kış birbirimizden birçok şeyler saklayabilirdik.

Bu birçok şeylerin içinde kederler, zayıflamalar, aç lı klar… ve hergelelikler vardı. Kış la beraber her şey saklanır, kimse kimsenin halini bilmez, hemen hemen merak etmezdi. Bazen ve çok nadiren beyaz ve masmavi bir gök açılıverirdi. O zaman birbirine rastlaşanlar: - Zayıflamışsın len! - Zayıfladık zahir… - Nicesiniz? - lçgüveysinden hallice. -He he he… Bulut bir muhavere müddeti zarfında dağdan inerdi. Sığırtınacı göremiyordum ama, sis, ders ve dertle o kadar karmakarışık bir haldeydim ki hatırlayıp hatıriayıp unutuyordum.

Bir akşamüstü çıkageldi. Ders bitmişti. Hava o gün her nedense açıktı. Bende ise adeta sisli günlerde üzüntülerio yıprattığı yüzümü aynada gördüğüm zamanki sinirli ve abus çehre vardı. Canım sokağa çıkmak istemiyordu. Çıksam; - Bozulmuşsun be hoca… diyeceklerdi. - Ya sen, ya sen bozulmamış mısın? diyecektim hırsımdan. Yazın güneşten aldığımız sıhhati kışın sis, sünger gibi emip giderdi. Sığırtmaç; - Okuyacan artık, dedi. - Niye? -Daha iyi! Canım sıkılıyor akşamları… - Peki, dedim. Okudu. Aylarca bir şeylere hayret etti. Birçok şeyler öğrendi.

Pasta… çikolata… mecmua… muharrir… vapur… güverte… kılıçbalığı… Nelerin, daha bunlara benzemez nelerin manasızlığına birer mana vermek için uğraşmadım. Muharrir, yazı mı yazardı, muhtar muharrir miydi, ben muharrir miydim, bir ay sonra o da muharrir olacak mıydı? Muharrir olunca şehre indiğim bir gün kendisine getirdiğim çikolatadan her gün yiyebilecek miydi? Mecmua ile kitap arasındaki farkı iki saatte anlatabildim. Bu çocuk beni yoruyordu!

Pastanın Çerkezköyü'nde yediğinin aynı olmadığını, İstanbul'da, Ankara'da büyük kahvelerde yapılan bir nevi bakiava olduğunu söyleyince inanmadı. "İstanbul'da mısır unundan bakiava yapılırmış" diye bir gün köye yaydı. Millet beni alaya aldı. Kılıçbalığının bu sene az tutulduğunu gazetelerden birinde okumuştuk. Kılıçbalığının sahiden kılıcı var mıydı? Adamı keser miydi? Yoksa kılıçbalığı zabit miydi? ŞEYTANMiNARESi Yazın deniz kenarları tenhalığı nispetinde güzeldir. Haziran içindeydik. Hiç rüzgar yoktu.

Çakılla örtülü sahilden yukarıda kayalar ve kayalara yer yer asılmış çam ağaçlı, bir tarla kadar mümbit uçurumlar vardı. Oralarda sarı katırtırnakları, devedikenleri ve çalı süpürgeleri, gür, yeşil, pembe bitmişti. Güneş bir sel gibi demirli topraktan akıyor, ta tepeden seyrettiğim bu güzel plaja, bir göle dökülür gibi dökülüyordu. O kadar tahammül edilmez bir çağrılışla çağrılıyordum ki dayanamadım. Keçiyolunu yarı çömelerek kaydım.

Çakılların üzerine ceketimi, pantolonumu, iç çamaşırlarımı uykusu gelmiş bir adamın, eşyasını fırlatışı gibi attım, bir dakika sonra denizdeydim. Çakılların üzerine uzandığım zaman, kalbimin hızlı hızlı vurduğunu hatırlıyorum. Gözlerim, göğün içine kapalıydı. Ilık bir vücudun vücuduma sarıldığını… bakir bir dudağın kokusunu duymuş gibi şehvetle ısınıyor; düşünmüyor, duyuyordum. Nereden estiği meçhul rüzgarlar göğsümün tüylerini elliyor, kollarıının arasında bir şeyler kırılıyordu. Neden sonra hafiflediğimi, birçok yüklerden kurtulduğumu sandım.

Giyindim. Şimdi sahil boyunca yürüyorum. Tenha. Her şey uzak, vapurlar yok. Denizin üstünde bir duman… Kaya! ara tırmanıyorum. Aşağımda su, gölgeli, berrak, sığ… Denizde bir gölge gördüm. Sanki kulacım uzunluğunda ve vücudum genişliğinde bir kara yelken vardı, suya gölgesi düşmüştü. Martılar bu gölgenin üstüne konuyorlardı. Birden gölgenin derinlere doğru kaçtığını gördüm. Sonra yine biraz ötede denize bir gölge gibi serildi. Bu bir vatos balığıydı.

Deniz üstünün ılık sularına yayvan ve kocaman vücudunu bu balık niçin böyle serer ve gezerdi, kimbilir? Martılar bu ölü sandıkları balığa nasıl h ücum ediyorlardı… Canlı mahluk onlarla nasıl oynuyordu? Tenhalık, kuş ve balıkla kol kola tekrar sahile indim. Diz boyu otların arasında yürüyorum. Birdenbire önümde yarı beline kadar denizin içine girmiş bir adam gördüm. Esmer, çok esmer tenliydi. Güzel ve kuvvetli bir vücudu vardı. Zaman zaman küçücük dalgalar beline vurup çekiliyordu. Çırılçıplak olduğunu gördüm. Aptes alıyordu.

Esmer ve tıraşlı kafası, karşı tenha kıyılara dönüktü. Adımlarımı duymadı bile. Yüksek sesle bir şeyler okuyordu. İyi işitemiyordum. Üç defa denize daldı, sonra, üç defa ta avret mahalline kadar sıçrayarak suyun yüzüne çıktı. Biraz adama yaklaşmıştım. Vücudunu ovalarken "Euzü billahimineşşeytanirracim Allah… Allah… " diyordu. Herhalde başka dua bilmiyordu. Vücudunda akşamki rüyanın zehiri ve tadı pelte pelte bir rüsup gibi dibe çöktüğünü hissediyordu. Adı Mehmet'ti. Babasının adı da… Yani Mehmet oğlu Mehmet'ti.

Beni görünce bağırdı: "Destur!" Sonra avret mahallini eliyle kapayarak kıyıya çıktı. Bir uzun ve bez don giydi. Paçalarını iti na ile sardı. Dü ümledi. Uçkurunu iki defa beline doladıktan sonra bir düğüm de ona attı. Oturup ellerini donuna kuruladıktan sonra bir cıgara sardı. Çankın 'nın ovasında sığır teze ği yakılan bir kulübenin içinde anası babası sağ ise neden mektup iletmezler? O lu Emin, çomak kadar çocuk eve mi bakar, şehirde yol mu süpürür, ne eder? Bizi gurbet elde şeytan aldatır, denizlere mi girmeyiz?

Çakılda bulduğumuz bir şeytanminaresine büyük gözlerimizle tabiatın bir sırrına bakar gibi bakar, "Hey Allahım," deriz, "hikmetinden suat edilmez, ne hayvanlar yaratırsın? Evi sırtında, beton gibi sağlam. Taştan evli hayvanlar. Yarabbim, ne hikmettir, ne büyüksün! Evi taştan hayvanlar… lnsansız evler… E vs iz insanlar… " Beyaz tu la harmanında çalışan Mehmet'in mektubuna köyden cevap gelir, yenisini yazardık.

Taşların üzerinde a zının kenarında mavi, yeşil sineklerle rüyalara; köye varır gibi vardığı zaman pamuk kızlar, beyaz bulutlar gibi beyaz, Mehmet'in omuzlarına binerlerdi. Şarkılar, türküler ve masallar anlatılırdı kulağına Mehmet'in… Mehmet, posbıyıklarının altındaki çürük dişlerinde balık kırıntılarına konan sineklere küfür ederek uyanırdı. Atiardı suya. Nehirde yüzer gibi köpekleme yüzerdi. Üç defa dalıp çıkardı. "Euzü billah imineşşeytanirracim!" Mehmet otuz iki yaşındaydı. Memleketine kışın döndü. Emin onu şehirde karşıladı.

Köyün yolunu yaya tuttular. Anası ölmüştü. Babası akpak olmuştu. Doksan iki yaşındaydı. Mehmet kemerinden yedi altın söktü. Babasına verdi. Baba sı bu yedi altını yedi sene sakladı. Yedi sene sonra öldüğü zaman Mehmet, dört altınını oğlunun uçkuruna bağlayarak İstanbul'a yolladı. Üçünü sakladı. Zamanlar kötüydü. Ne oldum dememeli, ne olacağım demeliydi. Emin'in gittiği günün ferdası üç tezek tuğlası cızırdayan ocağa yüzü dönük oturmuştu. Karısı, Emin'in her akşam üstüne serildiği koyun pöstekisine bakıp bakıp ağlıyordu.

Mehmet tezeğin kor kesilmiş ateşine dalmıştı. Eline şeytanminarelerini aldığı zamanki gibi düşünceliydi. Sırrına erilmez taş evli hayvanlar görüyordu. Üç defa suya dalıp çıktığını sandı. Gözünde bir damla yaş parladı… "Euzü billahimineşşeytanirracim!" Sonra kapının yanında sersem sersem kendisine bakan karısından utandı ve bağırdı: - Ne ağlıyorsun kadın. Aç şu kapıyı, şu koku çıksın. Bu koku, odanın mesamatma girmiş, Türk köyü kokusu. Bu belki de Emin'in yokluğunun kokusu… Kapı açılınca belki çıkar, belki de çıkmaz.

Kadın kapıyı açtı. lçeriye berrak kış günü ışığı, yol bulmuş bir su gibi aktı. Uzun müddet kamaşan gözleriyle karı koca bir şey göremediler. Sonra uzakta, kel tepelerin sırtında bembeyaz bir yol parıldadı: İstanbul yolu… BE KAR Ilk gün müthiş canı sıkıldı. Memleketle ilk defa bu kadar içlidışlı olmuştu.

Şimdi biliyordu ki orada, çıplak söğüt ağaçlarının gölgesinde onun dedeleri, cıgarasının dumanlarında korkusunu, güvenini, sevincini takip ettiği babası, daha yukarılarda iki servi ile bir uzun boylu cansız yeniçerinin ve bir tüylü, tatlı gözlü çoban köpeğinin ortasında mezarı kasımpatı ile dolu ninesi vardır.

O da, belki oraya su seviyesinden pek az yüksek Sakarya'dan on adım geride, buğday ve pancar tarlalarının ortasındaki sular biriken, toprağı kara arazide sırtını topraktan dışarıya şişirerek yatacak, tek hatlı yorgun ve 1882'de yapılmış mahzun trenin sesini her an duyacak. Memleketi ilk defa olarak insanlardan uzak ölüleriyle yakın olarak görüp sevdi. losanlar her yerde aynı idi. Hareketli, hırsız, namuslu, iyi, kötü… Fakat ölüler her gün bambaşka türlüydüler.

Memleket kara to,Jrağını nihayet kucak gibi açmış ve onları yumuşak nemli içine almıştı. Pazar yerleri üstleri, kirli ağızları onun hiçbir diyarda değiştirmediği ağzıyla, sebebini bulamadığı çok çocuk hatıralarında, aradığı bilinmez, meçhul tedailer, arzular ve sevinç, birdenbire kederlerle bu adamların yakından veya uzaktan onunla birer münasebetleri vardı. Hislerinin -ne kadar de işmiş ne kadar ilaveleşmiş olursa olsun- onlarda bir ayniyetini görüyordu.

Aynı göklerin onu belki ta Paris'e, ötekileri İstanbul'a kadar götürdü ünü farz etsek, sanki Sakarya'nın suyu damarlarında kirli, bulanık, vahşi, iptidai ve haşindi. Ne kadar bira barda ı devirirse devirsin Sakarya'nın suyunu muhafaza ediyor, birayı işeyip atıyor. Başını alıp küçük tepelerin sırtlarını uzaktan sevimli ve beyaz badanalı evlere dayamış köylere gidiyordu. Onu görünce zincirlerini koparmaya çalışan güzel, tüylü köpekler söylenir, konuşur gibi ba ırırlardı: -Ne işin var buralarda? Garip adam. Elbisesi başka adam!

Şapkası kocaman adam! Kunduraları nazik adam! Defol, çabuk git buradan, çabuk… Köy kahvesinde pancar işini bitirmiş köylüler onu görünce sanki yer yokmuş gibi aya a kalkıyorlardı. Kahvelerin içi tüten ocakla göz gözü görmez bir haldeydi. Konuşmayan, yalnız merhabalaşan insanlar gördü. Hiçbir şey söylemiyorlardı. Bazen üstünden başından, ötekine berikine hitap edişinden köyün a ası oldu u anlaşılan bir adam nereli oldu unu, ne yapmaya geldi ini soruyor; memleketli oldu unu ö renince, anasını, babasını, evini harkını soruyordu.

Köylüye ne sorarsa hemen hemen cevap alamıyordu. Eline güzel elmalar veriyorlardı. - Kaçadır İstanbul'da? - Herhalde otuzdan aşa ı de ildir. - Behey… nedir bu be? - Siz kaça satıyorsunuz? - Dün yedi yüz kilo sattım. Yirmi bir lira geçti elime.. En kestirme yoldan, üstüne başına yapışkan otlar yapışarak, su kıyılarından, sallanan köprülerden, tarlalardan şehre dönüyordu. Üçüncü günü mü neydi? Yalnızlık, memleketle yalnızlık onu müthiş sarsmıştı. Asabıncia gevrek bir madde hali vardı. Küçük bir şeyle kırılıverecek sanıyordu.

Hani bazen kuvvetli gibi gözüken şeyler vardır. Demirden gibi gözükürler. Fakat elin en küçük bir temasıyla çat kırılıverir, paramparça olurlar. Öyle bir haldeydi. Bir köpek havlasa sapsarı kesiliyor, ortalık biraz kararsa içine garip geceler, ecinnileri, ölüleri, rüzgarı ile bir tiyatro haliyle çöküyordu. Tabiattan hiçbir zaman bir tiyatro intibaı almamıştı. Anlatalım: Bir piyes seyrederken o piyesin içine giren dekorla, yabancı rüzgarla, kımıldayan mor ışıkla bizi korkutan rejisördür.

Bir suni hava içinde muhayyilemiz binalarını kurar, gecelerini bina eder, korkusunu rüzgarla ve mor bir ay ışığı ile getirir, içimize bırakır… Fakat hiçbir zaman, dışarıda tabiatın içinde aynı rüzgarı, o tiyatrodaki suni rüzgarı, o koltukta duyduğumuz korkuyu ve iç ezilmesini duymayız. Belki aynı vakalar, aynı hadiseler dışarıda da geçer. Hatta başımızdan geçer. Fakat tiyatrodaki gibi kompoze bir halde değil. Halbuki bu akşam böylece bir tiyatrodaymış gibi oldu. Hayat suni ve kompoze bir hale gelmişti.

O kadar hızlı ve bir-iki saat içinde bitiverecek gibi bir haldeydi ki, korktu. Hayatta her vakayı, her hadiseyi, boş günler hazırlar. Bomboş gibi gelen, hiç manasız gibi gözüken, yalnız bir kalem satın almak, bir-iki satır yazı yazmak, bir sütlü kahve içmek, bir kontrat imza etmek, bir arkadaşa merhaba deyip geçmekle biten o boş günlerimiz, o boş senelerimiz büyük günleri, o tiyatro sahnesini hazırlar. Onun için bir şey duymayız. Rüzgar ne tatlı, ne korkunçtur. Tarlalarda büyük Pan bile dolaşmaz.

Gece pencerelerden dışarıda fenerlerini yakmış çekip giden arabalarda Istanbul yolcularından başka kim olabilir? Eve bir sıtma nöbeti içinde vardıgı zaman bir uykusuz kalmış insan boşlugu duydu. Kemikleri bomboştu. Dimagı bir boşluk içinde birçok şeyler duyuyordu. Birçok emirler veriyordu ama, hiçbir azası bu emirlere itaat etmeyecek gibiydi. Elini kaldırmak aklından geçiyordu. Kaldıramıyordu. "Acaba, hakikaten kaldıramayacak bir halde miyim?" diyordu. Halbuki az bir kuvvetle kolunu gayet kolaylıkla kaldırıyordu. "Bir cıgara yakayım" diyordu.

Diline acı bir hava yapışıyordu. Tam bir paralizi içinde gibiydi. Kalbi bütün kuvvetiyle çarpıyordu. Sögüt agaçlarını görüyordu. Taze bir mezar… Odaya küçük bir kız girip sobasını yaktı. - Işıgı yakma kızım! dedi. Kız çıkıp gitti. Aşagıda akrabaları, misafirler vardı. Sesler geliyordu. Dışarıda belediye fenerleri yanmıştı. Büyük çınarlar hışıldıyor, kargalar, işten dönen insanlar gibi küme küme gürültülü geliyorlardı. Uzun uzun konuşuyorlardı, sövüşüyorlardı. Boylu boyunca hareketsiz uzanmıştı. Gözlerini kapadı.

Biraz sonra kalbi belki yine dakikada yüz atıyordu ama o duymuyordu. Hayat yine o yavaş ve aktı ı belli olmayan halini almıştı. Bozuk bir saat gibi konuşmuyordu. Bir tiyatro içinde de il, bir hayat içindeydi. Içeriye birisi, "Müsaade var mı?" diye girdi. Elektrik dü mesini çevirdi. - Merhaba! dedi. Cebinden bir köylü cıgara paketi çıkardı. Beraberce yaktılar. Bu akrabalarından birisidir. Zayıf, narin bir adamdır. Ta uzak köylerin birinde muallimdir. Karanlıkta neler anlattı. Birçok şeyler söyledi.

Köylülerden kapma biraz yapmacık bir safiyetle konuşuyordu. Bütün sözlerinin şurası iyice hatırımda: "Karıyı buraya göndermiştim. Gece eve giremedim. Kadınsız evde başka garip mahluklar geziyor, valiahi geziyor. Kimbilir belki de bunlar cinler… Ne biliriz de il mi? Hepsinin evham oldu unu biliyorum. Biliyorum ama karşımda işleyen bozuk saat, Kocaeli kilimleri, duvarda asılı patpat mısırlar ve yukarıdaki buz gibi safaya serilmiş iki yorganlı yata ım… Evden nasıl çıktı ımı ve solu u, ışık sızan bir a ılda nasıl aldı ımı bilmiyorum.

Dört çobandılar. Ikisi uyuyordu. Bunlar belki onar yaşında 'bekar' tabir ettikleri cinsten yavrulardı. Bunlar, nereden geldikleri, nasıl geldikleri, evi neden bıraktıkları meçhul çocuklardır. Konuşmazlar, bir sene gülmezler ve a lamazlar. Sonra yavaş yavaş herkese alışır ve yalan gerçek bin bir maskara hikaye uydururlar. Sonra günün birinde yine en küçük şeyden dilleri kilitlenir, gözleri bulanır. Köyü, a ayı, sı iri bırakıp giderler. Bir daha da gelmezler.

Bazıları da sı ır çobanlı ını bir türlü bırakamaz, alıştı ını bir türlü terk edemez, köyde buyur, ihtiyarlar, ölürler. Bunlar ekseriya üvey ana elinden kaçmış sakin çocuklardır. Ötekilerin hakiki bir hikayesi yoktur. Belki içlerinden gelen bir çekilip gitme, bir oturamama hastalı ına müpteladırlar. Uyumayanlar ise öteki cinsten, bu köyde ihtiyarlamaya namzet orta yaşlı adamlardı. Cıgaralanmızı yakarak eşkıya hikayeleri dinledik. A ılın kapısından içeri bir pembe ışık girdi. Sabah olmuştu. Ben mektebe döndüm." Akrabası biraz daha oturdu.

Sonra çekilip gitti. O oturdu u yerde trenin düdü ünü duydu. Bu son trend i. Pencereden bakınca gözüküyor, sis içinde bir istasyonda bacasından kırmızı pas renginde bir duman fışkırtarak, tatlı seslerle sa a sola manevra yapıyordu. Yavaşça kravatını taktı. Ceketini giydi, dışarıda bir kasket buldu. Kulaklarına kadar geçirdi. Soka a fırladı. Büyük şehre yarın üçe do ru varacak. O zamana kadar yıl var. Bir üçüncü mevkiin tahtasına dayandı. Gözünü kapadı. On beş saat zarfında on beş dakika gözlerini açmadan şehre vardı.

Bu müddet zarfında bir cümle teşkil edecek bir şey düşünmedi. Bir tek cümle bile… Fakat en manasız isimler aklına geldi: Lastik, kavun, mürekkep, inek, bira gibi. Saat dört! Birahanenin içinde o ve sobanın kenarında garsonlar var. Dışanda hemen hemen kararmaya yüz tutmuş bir kanunuevvel ikindisi… Islak, ya murlu, so uk… Duvarlar ve a açlann gövdeleri küflü, siyah, ıslak… Bazı yapraklarda, insana içerde olmanın verdi i hazzı tattıran, berrak ve harikulade so uklu u tahmin edilen dam! alar… Bu saatte bu birahanede kimi bekliyor?

Garsonlar bir kadın gelece ini tahmin ediyorlar. Onlara göre bu kadın çirkindir, sevimsizdir, yahut saat dörtlerde gelinip dokuzlara kadar kadeh kadeh üstüne beklenilmeye layık güzel bir şeydir. O zaman garsonlar memnun olacaklar. "Haklıymış, bu çirkin herif saat dörtlerde gelip masa başına oturmakta… " diyecekler. Ses yok. Bazen kapanan veya açılan bir telefonun zili. Sa da üç-dört ayak merdivenle çıkılan yazıhanemsİ bir yer, içeride gözlüklü bir memur kız, bazen kuru kuru öksürüyor.

Gayet Avrupalı kafalı, okumuş adam yüzlü bir garson gazete okuyer. O, siyah ve biraz tiyatro sahnesi ışı ına benzeyen bir ışık sızan penceresinin önünde, yaprakların sallandı ını görüyor. Garsonlardan biri, sobanın kenarında, biriyle karısıyla bile konuşmadığı bir şekilde içten, samimi ve tatlı bir muhavereye girişmiş. Bu birisinin bir kedi oldu unu tahmin ediyor.

Kediyi görmüyor, ama kocaman salonu ısıtabilen bu muazzam sobanın kenarında bütün ayaklarını bütün hazları ile bırakmış, tüyleri yeni kurumuş, ayakları çamurlu, kafası büyük bir erkek kedidir bu. Yalanmıştır. Gözleri yarı açıktır. Dünyaları süzmektedir. Garsona biraz evvel bir dişi kedi ile yaptığı gazanın tafsilatını vermektedir. Bazen birdenbire sesler kesiliyor. Ne havada uçan Rumca bir kelime, ne başı çıplak garsonun çevirdi i gazetenin hışırtısı, ne de matmazelin öksürü ü.

O zaman kedinin hırıltısını duymak için masa başında garsonların kadın beklediğini tahmin etti i adam kulak veriyor. Fakat sobaya o kadar uzak ki, kedinin hırıltısı duyulmuyor. O 11 3 zaman masa başındaki tek müşteri, yavaşça, hırsızcasına barda ını a zına götürüyor. Bıyıklarında bira köpü ü, a zında Avrupalılar gibi a zını açmadan yedi i hıyar turşusu. Sobanın başında mütemadiyen amirini gözetler gibi bekleyen garson "baya ı bir adam de il galiba!" diye düşünüyor. Işıklar yavaş yavaş yanıyor.

Deminki gazete okuyan ihtiyar garson yazılmış listeleri masalara bırakıyor. Bu garsonun temiz, tertemiz yüzü, yıkanmış pembe bir ensesi ve kulakları var. Ama ihtiyar, adamakıllı ihtiyar. Öyle oldu u halde e er harikulade de işiklikler olmazsa hayatında, daha senelerce bu pembelik ve beyazlık ve bu sessiz adımlar, sakin vücut, iyi kalp le senelerce, on sene, yirmi sene, yirmi beş sene yaşayaca a benziyor. E er evdeki karı da bu temizlik, bu titizlik ve bu iyilikte ise…

Bu ışıkları yavaş yavaş yanan birahanede işler her zamanki halini muhafaza ederse, patron de işmezse, ihtiyarın terzi çıra ı o lu havaileşmezse… endakse! "Endakse: Tamam, oldu! Ha işte! Her iş tıkırında!" manasma geliyor herhalde. Ihtiyar garson da şimdi sesleri ço almış, tıkırtiları artmış birahanede öteki garsonların yaptı ı her harekete bir endakse yapıştırıyor. Bu kendi endaksesidir… Bir büstün altındaki ışıklar da yandı. Şimdi birahane Şekspir dekoru gibi mor, rüzgarlı ışıkla, güzel ve bir kadın beklenecek kadar mahrem bir oda haline girdi.

Bir dördüncü dubleyi garson getirip bıraktı, hıyar turşusunu tazeledi. Tabak sesleri arttı. Uzakta bir-iki kelime Türkçe konuşuldu. Bir yudum daha… oh! Ölüm belki de bir memlekettir. Işıkları söndürülmüş bir Paris kadar güzel, tayyare korkusundan ışıkları söndürülmüş bir Paris'te bir çift Parisli kadar yalnız aşklarını düşünmeye çalışan insanlarla doludur, belki de ölüm şehri. Orada, belki de insan yalnız iskeletiyle güzeldir. Her şey kalbi atmadan, sükOn içinde yapılır. Nehirler vardır ki kocaman ziftli kayıklarla geçilir.

Nehrin öteki kıyılarında mor ışıklı asfalt caddelerde çıplak kadınlar dolaşır. Ölüm memleketi belki böyledir… Belki eğilirsin, bir avuç su serpersin iskeletine pırıl pırıl parlarsın… Yeniden başka türlü etler peyda edersin. Yatarsın bir denizin üstüne, kocaman mor dalgalar alır seni dünyalar kadar bol ışıklı mavi bir beldeye götürür. Mavi mahlukların içine düşersin. Yanına altın saçlı, mavi gözlü, billur bacaklı çocuklar üşüşür. Mavi balkonlu saraylardan genç kızlar fırlar… mavi rüyalı ölüm…

Kimbilir beklediğin belki de seni orada bir huzur alemine beklemektedir. Hayır, hiçbir şey yoktur. SükOt… Yapılan şeylerin hesabını bile vermek yok. Ne beklemek, ne beklememek, ne öpmek, ne öpülmek. SükOt… Kim der ki bu bütün hazların hazzı değildir? SükOt… SükOt… Oh! * * * Garsonlar kapıdan giren kadını genç adamın masasına doğru adeta zorla sürüklediler. Genç kadın şaşırarak, çekinerek, ne olduğunu pek anlayamayarak bu bıyıklı adamın karşısına geçip oturdu. Ancak garsonlar gittikten sonra; - Ne oluyoruz! dedi. Kimsiniz?

Benden ne istiyorsunuz? - Hiç, dedi öteki, anlatacağım, sakin olunuz. Bir bira içer misiniz? - Rakı içerim, dedi kadın. Kadına rakı geldi. Erkek anlattı. Kadın güldü. Içtiler ve sonra kol kola bir otele doğru yürüdüler. Otelde mühim meseleler çıktı. Nüfus kağıtsız oda vermiyorlardı. Erkeğin nüfus kağıdı vardı, kadının da vardı ama yine de olmuyordu. Bereket ki erkek cebinde uzun, meşakkatli senelerio ve mahrumiyetlerin bir günde harcatıverdiği kağıt paralar taşıyordu.

Üç lira fazlasına bir başka otelde bir başka soğuk oda kiralandı da yabancı mesut oldu… 11 6 BEYAZ PANTOLON Çirozcular ilkbaharın yaza çevirdi i günlerde Ada'ya gelirler. Umumiyetle şen insanlardır. Köyden pek uzakta, uçurumların, dik tepelerin aşa ısında, tepedeki yoldan küçük bir patika ile inilen ve yukarıdaki yoldan hiç gözükmeyen güzel, geniş bir plajın kenarında çadırlarını kuran sekiz-on kişidirler. Beyaz tu la madeninin oyuldu u kayalı ı hiç rüzgar tutmaz.

Bu kayanın biraz ilerisinde, sonradan Ada'nın sahilden tur yolunu yapmak için çalışıldı ı bir zamanda doldurulmuş, bir yı ın kayanın, zamanla tamamen düzelmiş bir meydanlı ı vardır. Bu meydanlıkta lodos ve poyraz birbirine karışır. Yaz ö leleri madenin payrazı kesen kayasının dibinde ılık bir güneşte uykuya varan kadınlı erkekli bir grubun on adım ilerisindeki çirozcuların harmanını rüzgar savurur durur. Boş bir mideyi ö ürtecek kadar fena bir koku, uzaklara, ta yola kadar çıkar. Çirozcular bu ko kuyu duymadıklarına göre mesele yoktur!

Çirozcular, dört kavruk sıska çocuk, üç kopuk tırnaklı, elleri bileklerinden parma a kadar simsiyah, fakat dallı entarilertnin içinde tatlı esmer ve yumuşak tenleri gözüken kadın, iki ihtiyar, ma rur, kuvvetli adam, iki fevkalade çirkin, harikulade çirkin, harikulade ahlaksız çehreli delikanlı, bir de kimin karısı, hangisinin kızı olduğu meçhul, ağzındaki şarkıların içindeki yuvarlak memeler, kara, uzun sırma saçlar, taraklar ve sarı kurdelelerle süslü bir genç kızdan ibarettiler.

Çalıştıkları zaman bir makine intizamı ve süratiyle çalışırlardı. Uskumrunun beş saniyede temizlendiğini, kuyruğuna bir ip takıldığını görmek için oraya gidenlerin peşine sivri ve sümüklü burunlu, kalem bacaklı çocuklar takılır, cıgara isterlerdi.

Insanların cebinden çıkan her şeyi arzulayan bu çocukların verilen cıgarayı, kuruşu, on parayı, atılan boş cıgara kutusunu, izmariti, kopmuş bir düğmeyi, atılmış bir mendili öyle tuhaf ve istekli bir toplayışları vardı ki insan onları -kendisinden bambaşka insanlardan- birer hatıra, hiçbir şey harcamayacak, hatta yataklarına yattıkları zaman sevip okşayacak, bir hatıra meraklısı sanırdı.

Halbuki kopmuş bir beyaz don düğmesini siyah ceketlerine dikerler, cıgara paketini kıçları sekiz yamalı ve nasılsa arka cebi sökülmemiş pantolonlarının arkasına yerleştirirler, atılmış ve unutulmuş bir mendile gizlice, yanlarında çadır halkından kimse yokken, burunlarını silerlerdi. Kimse yokken, çünkü onların adetinde burunlarını mendile silmek tuhaf kaçar! * * * Bütün insanlar birçok şeyleri ancak küçüklüklerinde bir ihtiyaç gibi hisseder, büyüyünce, çirozcu olmayan arzularını yutmuş, yutmuş, yutmuştur.

Ihtiyaç bir gün yalnız ekmek parası olmuştur. Yamasız ayakkabıda n, yırtılmış elbiseden çoktan geçilmiştir. Fakat çirozcu olunca on yaşında arzulanan şeyler altmışında da arzulanır. Bu suratında, derisinde; dumanlı çergi kışlarının, yaş günlerinin, açık havanın, küçük şehirlerin, ısmarlanmış rakıların, hapishanenin hatırası olan adam, sokakta gördüğü bir yarı yenmiş kavun dilimine on yaşındaki iştihasıyla atılmaya hazırdır. * * * Çirozcuların çocuklar ve ihtiyarlar müstesna daha üç insanı olduğunu söylemiştik.

İkisi ahlaksız yüzlü delikanlı, biri sırtı lacivert, kırmızı ve sarı benekli entarili ve siyah yeldirmeli saçları, kırık taşları pırıl pırıl taraklarla, bilekleri kırmızı cam bileziklerle, kulakları mavi küpelerle süslü Zehra isminde bir kızdı. Sabahleyin beşte şarkılada uyanır, işbaşında içinde menekşeden biçilmiş şalvarlı, Allahın hoş yarattığı kızlar ve kadifeden keseler, dostluğuna kitaba el basarak edilmiş yeminlerle dolu güzel sözlü şarkılar söylerdi. Ötekiler Zehra olmazsa çalışmazlardı. Küçük bir oğlan keman çalardı.

Bir ihtiyar kadın, birdenbire, kanlı ellerini pis yeldirmesine siler ve şakır şakır göbek atardı. Işler bittikten sonra akşama yakın, Zehra, plajı boydan boya bir koşardı. lleride kayıkların arasında çırılçıplak denize girerdi. Yıkanır, yıkanırdı. Sonra gelir, yeni yeldirmesini giyer, taraklarını, yüzüklerini takar, kenan oyalı fakat ortası siyah ve pis bir mendile ufaklıklarını doldurur, köye doğru uçardı. Bir gün yıkandığı yerde kendini bir adamın gözetlediğini fark eder gibi oldu. Hiç bozmadı. Daha şen olmuştu. Denizin dibinden yüzdü.

Gö zetlendi ine memnun, bin bir maskaralık yapıyordu. Gözetleyen adam bir arkadaşına; - Monşer! dedi. Doroti Lamur, harika! Nasıl söyleyeyim öyle bir harmonie var ki vücudunda… quelles lignes! İnsanın her tarafında arzular dolaşıyor, kafası dönüyor. Ah bir görmelisin! Ertesi akşam iki delikanlı Zehra'yı denizde seyre gidiyorlardı. Çirozcu delikanlılardan biri de aynı arzuyu duymuş, o da bir kayanın dibinde Zehra'yı gözetliyordu. Bu Zehra'nın nişanlısı sayılan yirmi yaşlarında delikanlı idi.

Zayıftı, gırtla ında kocaman bir tuffağıadem ileride bir noktayı göstermek için gibi sipsivri ve yutkunduğu zaman sanki ayar edilen bir alet… Büyük gözlerinde bir melalle beraber hiçbir ahlaki kaidenin yeri bulunmayan o korkak, zebun, pusudaki hal var. Yanakları güneşe karşı bile gölgeli tarafları bulunan marazi bir zayıflıkta. Insan elmacık kemiklerinin üstünde veremiilerde olduğu gibi birdenbire peydahianan bir kırmızılık arıyor, fakat bu kırmızılık yok; bilakis sarı bir ışık bu elmacık kemiklerinden dışarı çıkıyor ve derisine yayılıyor gibi.

Zehra, yeşil mendiliyle hiç münasebeti olmayan kaybettiği bir e şten bahsediyor, fakat bu yeşil mendille kaybedilen eş arasında insana bir münasebet var gibi geliyor. Kayanın arkasındaki arzularına bir gün bile gem vurmamış çirozcu delikanlısının içinde deli bir şehvet havası esiyordu. Yuka daki delikanlıları bir kayanın kenarına siper alarak seyrediyor, onların da aynı şehvet hisleriyle dolu olduklarını tahmin ediyordu.

Halbuki yukarıdakilerden biri, kızın güzelliğini arkadaşına gösterebildi i ve onun da bu güzelligi takdir ettiğini anladıgı için, çirozcu delikanlısının hissettigi şehvetten daha başka türlü genç kıza bakıyordu. Bu adam güzel bir şeyi keşfeden insanın gururu ile doluydu. Şimdilik bu gururla magrurdu. Başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu… Ötekisi, denizdeki kızda, pek öyle harikulade bir güzellik bulmuyordu. Nihayet esmer ve parlak bir ciltti. Yalnız muhakkak çok sıcaktı. İnsan nihayet burada o kızla bir su içer gibi susuzlugunu giderebilirdi.

Sonra yine, su içtikten sonra bir yapı arnelesinin yaptığı gibi işine dönebilirdi. Uzun, sıcak ve daimi aşkların verecegi heyecan başka idi. Mesela köydeki bakkalın kızı Eftehia ile çalı süpürgelerine yattıgı zaman, zaman ve mekan düşünülmez; iş, güç, para, şöhret, şeref feda edilebilirdi. Ama bununla… Arkadaşına usulca; - Evet, dedi. Fena değil… Ne sıcak şey! Bana öyle geliyor ki suya daldıgı zaman bir cızırtı duydum. Arkadaşı bu sözü söyleyene yan gözle baktı. Laf hoşuna gitmişti, gururu okşanmıştı.

Zehra, "çayırda buldum seni, ellere verınem seni leylim leylim" diye haykırıyordu. Çirozcu delikanlının yüzünde şimdi garip bir solukluk ve şehvetten başka bir düşüncenin alnında kırışıgı peyda olmuştu. Zehra giyinmiş, yukarıdaki delikanlılar gitmişti. Çirozcu delikanlı saklandıgı kayanın arkasından çıktı. Zehra; - Korkuttun ula n Rüstem! dedi. - Sen böyle şeylerden korkmazsın, Karakız, dedi Rüstem. Sanki yukarıdakileri görmedin miydi? Zehra sahte bir sesle: - Hangi yukarıdakileri? Yukarda adam mı vardı? Görseydim durur muydum?

Sersem Çingene! - Bırak numaraları bize! Beraberce yürüdüler. Kınahada'nın solunda güneş batıyordu. Çakılların üstüne oturdular. Uzaktan bakanlar için aşktan bahseder gibi bir halleri vardı. Delikanlı ağzında bir şeyler geveliyor, bir türlü maksadına gelemiyordu. Zehra: - Söyle içindekini be! Hadi… Deyiveresin onu… - Bir şey değil, dedi delikanlı. Bak alırız otuz beşer kuruş gündelik. Ne olacak bu para ile… Yirmi gün kaç para yapar? Hepsi 7,5 papel. Yarısını da yeriz. Sonram? Ben senin yerinde olsam, o heriflere yüz veririm.

Sen fistan yapar, bilezik alırsın, ben kıçıma bir pantolon… He ne olacak? Heriflerin suratından çaktım. Sana vurgun. Demiyorum sana orospuluk yapasm… Şöyle gülüver yüzlerine bir yol. Sanki yapmadığın şey. Büyükdere'de yüz paraya öptürdüğünü teneke mahallede bilmeyen var mı? - Yapamam abe Rüstem! Şimdi büyüdüm, utanırım. - Hadi bırak numarayı be! Ağız yapma bize! Can atıyorsun. Sözümden çıkmayacaksın ama. Işi ben çevireceğim… * * * Gece, ortalıkta çıt yok. Yalnız gece böcekleri ötüyor.

Çirozcular yarın sabah gidecekleri için, madende çalışan arneleler kocaman bir ateş yakmışlar, etrafını bütün arnele ve çirozcular doldurmuştu. Zehra melankolik bir şarkı söylüyordu. Rumca. Yukarıdaki yolda bir ayak sesi duyuldu. Sonra beyazlar giyinmiş bir adama ır a ır küçük bir patikadan ışı a do ru iniyor. Şimdi tam ateşin etrafındakilerin görece i bir yerdedir. Beyaz, bembeyaz bir adam. Bütün başlar o tarafa çevriliyor. Kim olabilir, gece vakti? Adam ilerliyor. A ır ağır, elleri pantolonunun cebinde.

Zehra şarkısını birdenbire kesiyor, gözlerini süze kırpıştıra adamı tanımaya çalışıyor. Adam şimdi halkadan üç-dört metre uzakta dimdik durmuştur. Aya ında beyaz bir pantolon, beyaz ayakkabılar, kolları sıvalı bir beyaz gömlek, bu beyaz gömle in üstünde büyük ba lanmış bir kravat… Birden halkanın adama en uzak tarafında oturmuş bir küçük çocuk bağırıyor: - Rüstem Ağabey, Rüstem A abeymiş be! Beyaz gölge ilerliyor.

Herkes gibi giyinmeye alışmış, yani çirozcu olmayan için, bir kahve garsonu, pazarlı ını giymiş bir marangoz, dülger, sıvacı hali taşıyan bu adam, çirozcular için bir çorbacıdır. Orada, kocaman evlerin içinde oturanlar gibi bir çorbacıdır. Zehra koşarak yanına gidiyor. - Abe Rüstem, bu ne hal? Kenarda oturan öteki ahlaksız çehreli delikanlı oturdu u yerden birdenbire aya a kalkıp Rüstem'in pantolonunu; - Abe! Iğnesini çıkaralım, diye çimdiklerken içinden "bunun parasının nereden bulundu unu biliyorum gidi namert!" diyor.

Zehra basıyor kahkahayı -bu sefer Türkçe başlıyor şarkılarınaatıyor göbe i. Arneleler gülüşüyorlar. Artık vakit geç, arneleler yatmaya gidiyorlar. Şimdi ateşin kenarında Zehra, Rüstem ve öteki delikanlı kalmışlardı. Öteki delikanlı müstehzi: - Üstün kirlenecek Rüstem. - Kirlenmez diyor Rüstem. Tabii altıma mendilimi koydum. - Çok para harcamış olmalısın? -Yok canım, hepsi altı lira be Hüseyin!

Bu sözleri söylerken Rüstem kravatını elleriyle tutmakta ve uçlarıyla oynamaktadır. - Öyle ise bir şey kalmadı bu çiroz işinden sana? - Kalmadı gibi bir şey! diyor. Fakat cebinde çiroz işinden aldığı 7,5 liradan başka bir çiroz parasının iki-üç misli para daha var. Hüseyin ismindeki delikanlı çok sesli bir şekilde esniyor. - Ben diyor, şuraya uzanıvereceğim. Biraz uzağa, toprağa, boylu boyunca seriliyar. Gözleri yıldızlardadır. Biraz sonra horultusu duyuluyor. Rüstem: - Sahiden uyudu mu Zehra, acaba bu herif? - Ne diye uyumasın? Yorgundur.

Akşama kadar sürttü. Sen ne yaptın? Daha paran var mı? -Var elbet, yirmiden fazla. Sende ne var? - Bendekini aldın ya. Bende yalnız çiroz parası var. - Neyse, yarın iner inmez, sana da istediğini alırız. -Alalım Rüstem! Ben de gidiyorum uyumaya. Zehra uykulu bir yürüyüşle harmanın ötesindeki çadıra doğru gidiyor. * * * Rüstem, Zehra gittikten sonra daha biraz oturdu. Yanına bıraktığı paketini çözüp eski elbiselerini çıkardı, tekrar onları giydi. Yenileri bir paket yapıp yanı başına bıraktı. Hüseyin'in biraz ötesine uzandı. Bir cıgara yaktı.

Yarını, bayram sabahlarını bekleyen çorbacı çocukları gibi düşündü… Gecenin kimbilir saat kaçı? Hüseyin o zamandan beri -horladığından beri- uyumamıştı. Uzaktan bir horoz sesi geldi. Zannetti ki sabah oluyor. Bir sabah ışığı görür gibi değil hisseder gibi oldu. Kalktığı yerden sürüne sürüne yürürken kafası uykusuzluktan ve çok düşünmekten zehirlenmiş dönüyor gibi. Şimdi Rüstem'e yaklaşmıştır. Paket hemen yanı başında, çekip alıverecek. Ya uyanırsa? Rüstem yüzükoyun yere kapanmış, sessiz uyuyor. Uyuyor mu acaba? Ne olursa olsun…

Bir eli cebinde sustah bir çakıyı çıkarırken öteki eliyle paketi çekiyor. Fakat Rüstem bir on dakika evvel uyanmış, üzerine doğru sürüne sürüne gelen Hüseyin'i görmüştür. Şimdi boğaz boğazadırlar… * * * Patikadan yukarı çıkan adam, üstünden eskileri atıp, beyaz pantolonu, gömleği giyiyor ve kravatı cebine soktuktan sonra uzaklaşıyor. Daha sabah olmaya yıl var. Karmakarışık sesler, düşünceler, mendiller, pantolonlar, beyaz ayakkabılar, Zehra, horultu, denizde bir projektör, inilti, kurnun üzerinde hızla dönmekten mütevellit hışırtı, kan…

Adamın kafasında daha birçok şeyler var. Bir agacın altına yüzükoyun kapanıyor. Bir yıldırım süratiyle uyuyor. Sabah… Berber dükkanında tıraş olan adamın 7,45 vapurunda bu kadar şık giyindigi halde yine sakalı uzamış gibi bir hali var. Bu yagmurlu, puslu havada beyaz pantolonu, kolları sıvalı beyaz gömlegi, açık renk kravatıyla şehre inerken Adalı genç kızlar, onu göz ucuyla birbirlerine gösterip gülüyorlar. O cebindeki gümüş paraları şıngırdatıyor.

Karaköy köprüsünde kendilerine telefon edilmiş polisler, saat 7, 45 vapurunun iskele ye yanaşmasını bekliyorlar. BİR KADlN Bu limana bir öğle zamanı, ıslak ve çapaçul bir trenin, bir üçüncü mevki vagonuyla vardık. Kar bütün limanı sarmıştı. Yol boylarınca yarım metre uzun kalpaklı insanlar gördük. Yolda al beygirlerin çektiği gocuk ve battaniye dolu kızaklara rastlıyorduk. Küçük çehrelerinin yarısını kaplayan geniş ağızlı, esmer genç kızlar kuvvetli ve seyrek dişleriyle gülüyorlardı. Koca ve kalabalık Jimanda kimseler yok gibiydi.

Bir otelin kapıcısıyla ahbap olmuştum. Beni bir lokantaya götürdü. Çingene müziği vardı. Çarnların üzerindeki kar parçalarından geçen rüzgarı andıran korkunç bir keman çalıyordu. Bir masada yapayalnız bir genç kadın oturmuştu. Bana baktığı için selam verdim. Selamımı dostça iade etti. Yanına gidip oturdum. Bir Konya tandırını andıran lokantadan çıktığımız zaman berrak bir kış gecesi ve bir gocuk dolu kızak bizi aldı götürdü. Genç kadının, şehir haricinde küçücük bir kulübesi vardı. Duvarlar büyük sosyalist simalarıyla kaplıydı.

Her an bu bıyıklı ve sakallı adamlar ayağa kalkacaklar ve küçücük odanın içinde büyük bir ihtilal yapacaklar gibiydi. Genç kadın bana bir çay yaptı. İçerken elime masanın üzerinde kalmış bir defter ilişti. Okudum: "Pavlof lzlaviç hapishaneden bugün çıkacaktt. Bu kış kıyamette hapishane kapısında onu iki saat bekledim. Nihayet, yazlık elbiseleriyle girdiği hapishaneden aynı kostümle çıktı. Ceketinin yakalarını kaldırmış şehrin içine, sıcak bir kahveye doğru koşuyordu. - Hey lzlaviç diye bağırdım. Sarı yüzünü benden tarafa, hayretle çevirdi.

Bu şehirde onu çağıracak adam kalmayacağını, hapishanede günlerce düşünmüş olduğu anlaşılıyordu. Bir müddet olduğu yerde durduktan sonra isteksizce yanıma geldi. - Ne var? dedi. - Hiç, dedim. Gel, bize gidelim. Üşümüşsün, bir konyak içeriz. Sessizce beni takip etti. Odamda iyi ki gaz sobasını yanar bırakmıştım. İlık odama girer girmez, lzlaviç geniş bir nefes aldı. Duvardaki resimleri uzun müddet tetkik etti. Bir sakallı adam resminin önünde, bir küçük çocuk önünde güler gibi güldü. Onu küçük bir çocuk gibi okşadı. -Hay babacan, hay.

Sesi pürüzlü ve hastaydı. - Nezlesin lzlaviç, dedim. Cevap vermedi. Ceketini sandalyenin üstüne koydu. Gömleğinin kollarını sıvadı. Incelmiş ve tüyleri büyümüş bileklerine uzun zaman baktı. - Allah kahretsin, zayıflamışım. Halbuki hapishanede ayılar kadar kuvvetliydim. Hapishaneden çıkınca serbestlerin arasında dövüşebilecek adam bulamayacağım. Kuvvetim zavallı mahpuslara karşıydı. Hayret, hayret, dedi. Çayı hazırlamıştım. Içine birkaç kadeh erik rakısı da döktüm.

Bir kovanın içine tuzlu su doldurup getirmiştim. lzlaviç; - Bu ne olacak, dedi. - Ne olacak, dedim. Ayaklarını sokacaksın. Nezlesin. Işte aspirin de. Adamakıllı terler, yatarsın. Sakın dışarıya çıkma. Mantomu giymiş çıkmak üzereydim. - Sen nereye ya? dedi. - Sen bana bakma, dedim. Gidiyorum işte. Kitaplar şu sandığın içinde, gazeteler de orada. Okursun. Geçerken komşu kadına haber vereceğim. Sana bir çorba hazırlar. Ben artık gece yarısına doğru dönerim. Geceleyin döndüğüm zaman, onu, pencerenin önünde sokağa yığılan karı seyreder buldum.

Yüzü pembeydi. Sarışın ve büyük kafası aydınlık, kravatsız boynu uzun, dinç, zayıf bilekleri şimdi dolmuş gibiydi. - Hay, dedi, nihayet gelebildin. Epey okudum. Vay anasını! O zamandan beri neler olmuş ha… Ve bana onun hapishaneye girdiğinden beri geçmiş vakaların gazetelere yazılmamış taraflarını anlattırdı. Saat belki üçü bulmuştu. Yatak odamın elektriğini açtığım zaman lzlaviç, bir bana, bir yatağa baktı. Sonra pervasızca soyundu ve yattı. Ben de soyundum. O, yer açtı. Yanına yattım. lşığı söndürdük. O, bana hapishane hayatından bahsetti.

Sonra büsbütün samimileşti. Tekrar hapishaneye girmek için hazırlanmış projelerini anlattı. Nihayet dayanamadım; - lzlaviç, dedim. Şövalyeler gibi yapıyorsun. Aramıza sanki kılıcını koymuş gibisin. Hani hika yelerde vardır. Şövalye kılıcını kor ve bakir kıza sabahlara kadar dokunmaz. lzlaviç yatağın üzerine oturdu. Gecenin ve boş evin içini çınlatan kahkahalarla güldü. Hey koca lzlaviç! Hayatıının ilk erkeği… " Genç kadının defterincieki yazı bitmişti. - Bu lzlaviç kim oluyor? dedim. Anlamamazlığa vurdu. -Ha, dedi. Sana resmini göstermedim. Dur.

Koşa koşa odadan çıktı. Yandaki odada bir sandığın kapağı açıldı. Bir sürü kağıtlar karıştırıldı. Neden sonra elinde bir vesika fotoğrafı kadar küçük bir fotoğraf ile çıkageldi. Baktım: Vesika fotoğrafında adamakıllı sarışın, gürbüz bir sima gülüyordu. Bu yüzü tanıdık bir şair yüzüne benzettim. Gözlerim resimde; - Birisine benzetiyorum, dedim. -Kime? - Bir şaire. - Sahi mi? dedi. Tuhaf şey. Bu da şair. Dursana onun bir şiirini okuyayım: "Akşam oluyor. Ayakkabıcı ıslık çalarak ruhunu kapıyar. Gece oldu, kasap karısının tadını tadıyor.

Ekmekçi mükemmel bir yemek yedi. Köpeği çözerken esniyor. Allah bile artık onun malını görmek için evinin içerisine giremez. Allahım, yarabbi! Ben insanları sevmek için azami gayretimi sarf ediyorum. Fakat niçin… Niçin her şey, bu yukarıda saydığım hayaletler gibi. Her şeyi iyi bulup, kapılarını bana sımsıkı kilitliyorlar?" Genç kadın birkaç şiir daha okudu. Fakat ben dinleyemiyordum. Soba sönmek üzereydi. Saat üçü bulmuştu.

LÜZUMSUZ ADAM Birinci Basım 1948 ikinci Basım 1954 Üçüncü Basım 1965 Dördüncü Basım 1970 Beşinci Basım 1974 Altıncı Basım 1977 Yedinci Basım 1980 Sekizinci Basım 1982 Dokuzuncu Basım 1984 Onuncu Basım 1987 On Birinci Basım 1989 On ikinci Basım 1992 On Üçüncü Basım 1995 On Dördüncü Basım 1996 On Beşinci Basım 1998 On Altıncı Basım 2000 On Yedinci Basım Aralık 2001 LÜZUMSUZ ADAM Ben bir acayip oldum. Gözüm kimseyi görmüyor, kimsenin kapımı çalmasını istemiyorum. Dünyanın en sevimli insanları olan posta müvezzilerinin bile…

Mahallemden pek memnunum. Yedi senedir çıkmadım oradan desem yeri. Hiçbir dostum da nerede oturduğumu bilmiyor. Mahallem dediğim, şu yedi senedir -üç ayda bir Karaköy'e inip dükk m kirasını almak bir yana- yaşadığım yer, üç-dört sokak içindedir. Mahallem birbirine muvazi sokaklar, bu sokakları diklemesine kesen bir diğer sokak, bir de bunlardan bütün bütüne bagımsız -ama sokak sayılmayacak kadar dar, kısa- benim sokağımdan ibarettir. Ben bu sokaklara önemliliklerine göre 1, 2, 3, 4 numaralarını taktım. Kendi sokagım numarasızdır.

Onu numaralamaya elim varmadı. Oturduğum apartmanın altında bir sütçü, onun karşısında iki marangoz vardır. Marangozlara hiç işim düşmedi. Nasıl geçindiklerine şaşar kalırım. Akşamiara dek uğraşırlar. Demek herkes benim gibi değil… Öyle ya, tam kırk sekiz senedir marangoza işim düşmesin. Istanbul'da marangoza işi düşecek insanlar olmasına şaşar kalırım. Hem de şu İstanbul denilen yerde kimbilir kaç marangoz vardır? Sabahları kalktım mı koşarım doğru bir kahveye. Bu kahve tertemiz, yedi-sekiz masadan ibarettir. Sessiz insanlar gelir gider.

Bir köşede bezik, kaptıkaçtı, satranç oynarlar. Sahibi Frenkle Yahudi kırması bir hatundur. Dünyalar kadar iyi kadındır. Kahvesine girer girmez; - Bonjur madam, derim. - Bonjur mösyö, der, komantalevu? Lazım gelen cevabı veririm. O, bu cevapla kanmaz. Bana Fransızca herhalde pek hoş lakırdılar eder. Kimini anlar, kimini anlamam. Ne kadar vıy demek lazımsa der, bu 'uıy'ların arasına kaymasın diye iki tane de no yerleştiririm. Rahat rahat anlaşırız. Elime Fransızca bir mecmua sıkıştırır.

Ben de resimlerine bakar, anlayamadığım kelimeleri bir yere yazar, eve gidip lügata baktıktan sonra da anlar, ertesi sabah gelip de mecmuayı yeniden okuduğum zaman, "vay anasını" derim. Madam; -Ön kapuçina? der. Ben; - Peki, derim önce. Sonra Fransızca olsun diye 'sesa'yı yapıştırırım. Madam pek sevinir. Başlar 'kapuçina'sını nasıl yaptığını Alamanca anlatmaya. On bire doğru küçük yokuşu çıkar, tramvay yoluna varır, sola döner, on beş adım atar, bir kütüphanenin önüne düşerim. Oradan Fransızca bir resimli mecmua satın alırım.

Koltuğumun altında mecmua, kütüphaneden çıkar çıkmaz hemen dalarım bizim sokağa. Oh! Ne rahatımdır girer girmez. Insanları başkadır bizim sokağın, bu tramvay yolu insanına benzemez. Korkarım bu tramvay yolu insanından. Çogu gün canım yemek istemiyor şimdi. Bizim mahallede bir işkembeci vardır. Temiz adam, çorbası da iyidir. Dükkanı öteki pis işkembeci dükkaniarına benzemez. Kaseleri antika, işkembesi de kar gibi beyazdır. - Terbiyeli mi olsun Mansur Bey? der. - Terbiyeli olsun, Bayram, derim.

Ismi ister Bayram, ister Muharrem olsun, her işkembeci benim için Bayram'dır. - Sirke, sarmısak koyayım mı, Mansur Bey? - Koyma bugün. Evvelisi gün biraz dokundu, gaz yaptı. Bir limon alsın çocuk, sıkıver. - Sizin geçen günkü limon un yarısı duruyor. - Yok be? Bayagı çocuk gibi sevinirim limonun yarısının durduguna. Bayram da bayagı çocuk gibi limonu sakladıgına, beni sevindirdigine sevinir. - Hepsini sıkayım mı yarım limonun, Mansur Bey? - Sık sık, Bayram! Ekşi ekşi olsun şöyle. Ekşi ekşi çorbayı iç er, oda ma çıkarım.

Kamusu Fransevi karşımda, satın aldıgım mecmuanın resim altlarını Türkçe edeyim derken uyuyakalırım. Elifi elifine dört buçukta uyanırım. Dört buçuk gezinti saatimdir. Evimden çıkar, sa ğta sapar, bir numaralı sokagı geçer, tramvay yolunu geçmeden sol yaya kaldırımdan hızlı hızlı yürür, hemen soldaki bizim bir numaralı sokağa paralel iki numaralı sokağa sapıveririm. Bu sokak çamurlu, dar, pis bir sokaktır. Sag tarafta bir bar, sonra bir ekmekçi, ekmekçiden sonra bir lokanta gelir.

Bana da öyle gelir ki, bu lokantada memnu meyvelerle yemekler satılır. Her akşam aynı melankolik, garip adamlarla kadınlar geliyor. Belki de kurbaga, fare, karga, kedi, köpek, insan eti yiyorlar. Orayı da geçince bizim sokagın başına çıkmış olurum. Saga döner, yemişçi kadına, "Merhaba," derim. "Merhaba bey!" der. Gözleri pek güzeldir. Sagdaki sokağa sapıp sapmamakta tereddüde düşerim… Neden mi? Anlatayım: Bu her akşamki gezintilerimden birinde…

Insan gezinirken etrafına bakacak, yolda durup vitrin seyredecek, birinin yüzüne bakacak, agır agır yürüyecektir elbette. Bütün bunları yapamam işte. Bu sokağa girince hızlanır, önüme bakarak yürür; kızgınmışım, bu sokaktan geçmeye de mecburmuşum gibi yaparım. Neden mi?

Ben de onu anlatacaktım: Efendim, buradaki evlerin birinde ağzı, burnu yerinde, -bir gözünde tavukkarası vardır ama, zararı yok!- eski kadınların dediği gibi, ellerinin üstüne fındık oturtulacak kadar yumuk yumuk elli, büyük büyük memeli, entarisinin gögse açılan yerinde hafifçe kirli esmer bir ayrılıp birleşme, hoppa mı hoppa bir Yahudi kızcagızı vardı. Çift kanatlı bir pencerenin önünde oturur, bir şeyler dikerdi. Bazen kapının önüne çıkar, saatlerce sağa sola bakar, adam bulursa çene çalardı.

Bir de kalın kalın, yere sağlam basan bacakları vardı. Yahudinin esrneri de başka türlü güzel oluyor. Ne öpmek isterdim bacaklarından şu kızı bir defacık ömrümde. Bir gün mahut sokagı aşağıya doğru inmeye başlamıştım. Yahudi kızı kapının önündeydi. Karşısındaki marangoz da kapısının önünde. Tam hizalarına gelince marangoz karşıma dikildi; - Bana baksana, dedi, lop incir! Bir daha buradan geçersen gözünü patlatırım! O günden sonra bu sokaktan geçmek dile i de benim için dayanılmaz bir şey olmaya başladı.

Ama ilk günleri akşam gezintilerimde oradan geçmek arzusuna dayanmak için ne çarpıntılar geçirmedim! Ha şimdi patiatacak gözümü marangoz, ha şimdi! Ne günlerdi o günler! Senelerden beri bu nevi çarpıntılara yüre imi kapamıştım. Nabzım günlerce bir tek vuruş fazla atmazdı. Onu da sayardım. Hep altmış üç, hep altmış üç. Altmış ikiye indi i de olurdu. "Yürürken normalini bulur" derdi bir doktor arkadaşım. Durup da sokakta, nabzımı sayamam al..

Ama şöyle bir dinlenip, bir kapuçina çektim, sa da solda bana bakan insan görmeyince, gizlice saatimi çıkardım mı tamam: Altmış üç. Ne bir kadın yüzüme bakar, ne bir portakalın beş kuruştan yirmi beş kuruşa fırlaması beni ilgilendirirdi. Beş kuruşsa yerdim. Yirmi beşse portakala da veda! Üç numaralı soka a da, İstanbul'a oldu u gibi, darıldıktan sonra akşam gezintilerim bir zaman tadını kaybetti. lki sokak içinde mahpus gibi oldum. Ama sıkılmadım. Mahallem gerçi sakindir, sakindir ama civcivli de bir mahalledir.

Oturanların yarısı levantenle Yahudi olan bir mahallede civciv olmaz olur mu? Hele Yahudiler! Ne iyi, ne tatlı, ne civcivli, ne hayatı sever insanlar! Mahallemin Yahudileri öyle pek zengin takımı de il, daha do rusu benim zenginlerle alışverişim yok. Portakakım benden kırk para fazla kopardı! gün dünyanın en sevimli insanıdır. Ismi de Salomon'dur. Pahalı bulup da bir şey almadı ım zaman arkarndan ne fena fena bakar, ne de olmayacak bir fiyat verdigim zaman homurdanır. Aksine bana hak verir. Akşam olur.

Akşamın olduğunu bizim madamın pastanesinin camiarına dallı bir perde çekilince anlarım. Içerinin tatlı sarı ışığı yanar. Ilkin madam yakar elektrigini. Sonra Salomon mumunu diker portakal sandıgına. Sonra lakerdacı 300 mumluk ampulünün kordonunu prize geçirir. Siklamen renkli kırmızı sogan kesilince dudak boyası, tırnak cilası güzelligiyle parlar. Lakerda, şişman, esmer bir Rum kadının kaba ve oyluk etleri gibidir! Meyhaneden çıkınca yanıma, bırakılmak istenen metresler talihsizligiyle sokagım sokulur. Zavallı sokagım!

Bir numaralı sokakta iki tane sazlı meyhane vardır. Onların önünde taksiler bekler. Taksilerin önündeki hep yıldırım düşmesin diye takılmış bir paratanerdir sandığım, anten olduğunu ögrendigim halde gene ilk görüşte aldandıgım, o beyaz parlak maden sopa yagmurda bir şimşek gibi parlar.

Kocaman hayvan otomobilin bu ufacık kuyrugunu, onun isterik tehditkar sallanışını pek severim. lşkembecinin karşısında yagmurun altında durur şapkamı kulaklarıma geçirir, sanki uzak bir kadınsız memleketten buralara düşmüşüm de beraber geceyi geçirecek, derdimi paylaşacak bir kadın arıyormuşum gibi kocamaniaştığını tahmin ettiğim fena gözlerimle gelen geçene bakar dururum… On dakika sonra benden çok yaşlı bir adam geçer. Bu adam iriyarı bir adamdır. Kır bıyıklı dır. Saçları hiç dökülmemiştir ama, beyazdır.

Şoförler onu görünce; -Vay beybaba, merhaba! derler. O, "Merhaba evlatlar!" der. Sonra Fuzuli'den beyitler okur. Şoförler, o adam gittikten sonra; - Okumuş adamdır, derler. Ama huyu kötü. Küçük kızlara düşkün. Hem küçük, hem de en adisinden olmazsa alıp gitmez, enayi! Adam, karşıki gazinoya yollanır. Az sonra ben de oraya giderim. O tam saz takımının karşısına geçer oturur. Üstü başı gayet temizdir. Elleri, saçları, bıyıkları itinalıdır. Görünüşü elliden fazla de ildir. Küçük şanoda bir, iki, üç, dört, beş kadın vardır.

Beybaba en gencine diker gözlerini. O kadın beybabaya kokteyl ısmarlatır. Içine dört-beş damla tuvalet ispirtosu damlatılmış nar şerheti getirirler. Bir daha getirirler. Adam ortada hizmet eden yusyuvarlak, gözleri tatlı, sıcak kızı ça ırır, kula ına bir şeyler söyler, sonra artık bu adam uyumaya başlar. Masaya dirse ini yaslar, uyur. Yalnız, gözlerine siyah gözlük takmış, kısık kadın seslerinin arasına ara sıra çatlak, fakat usule uygun bir ses fırlatan kemancı taksimine girişti i zaman gözünü açar, "Allah, Allah!" diye haykırır.

Garson Bekir anlatırdı: Beraber gitti i kızların gö süne başını kor, a lar, uyur, şarkı söyler, şiir okurmuş. Bu beş fiilden bir altıncısı -mesela gülmek- hiç olmazmış. Adam sonra gene uyur. Artık meyhaneye yıldırım gibi giren bir bilmem ne mahallesinin meşhur hergelesinin bilmem kim için attı ı naraya bile kulak asmaz; meyhanenin birbirine girdi i, Laz meyhane sahibinin bir iki külhanbeyini yaka! ayıp sokağa attıgı, meyhanenin camının kırıldıgı akşamlar, o uyur.

Hatta bazı geceler, içeriye yagmurla, karla birlikte giren genç irisi, pek şişman, yanakları, boynu, saçı, bıyıkları, paltasunun yakası yag içinde zurnacının pantolonunun dügmelerini ilikleyerek ihtiyar, bitkin hanendelerden birinin boş bıraktığı, yahut onu görünce nezaketten, belki de meslektaşlık gayretiyle kalktıgı iskemieye kuruldugu, kurulup da zurnasını korkunç bir sesle üfledigi zamanlarda bile uyanmaz. Bu zurnacı, saz yerinin son numarasıdır. Saat on bire doğru gelir.

Iki kalın, kısa, şişman bacagın üzerinde vücudunu tarta tarta yürür, yakası kadife paltasunu çıkarır, salonun bir köşesine kor, kör kemancıya selam durur. Dümbelekçi, zurnacının selam durdugunu kör kemancıya fıslar. Yüzü, hanendelerin arkasında pek seyrek görünen kanuncunun biraz evvel tıraş olup şap sürdügü gergin yüzü birdenbire bir milyon yerinden buruşur… Zurnacımız da sandalyesine oturmuştur. Pantolonunun ön dügmeleri yok mudur? Yoksa şişmanlıktan her zaman mı kopar? Orasından yeşil kaşkolunun püskülleri çıkar. Görenler güler.

Gazino sahibi başıyla gözüyle işaret eder. Zurnacı mahcup ayağa kalkar. Dakikalarca arkası müşterilere dönük pantolonunu toplar, gene oturur, bir zaman etrafına bakar. Sonra cebinden bir tabaka çıkarır. Cıgara saracak sanırsınız, hayır, zurnasının kamış düdüklerinden birini alır, onu yerine kor, ötekini alır, en münasip olanını, yahut da en iyisini bu akşam için çıkaracakmış gibi yapar. Ben hep bu sırada kalkarım. Yedi senedir bu sokaktan gayri Istanbul şehrinde bir yere gitmedim. Ürküyorum.

Sanki dö veceklermiş, linç edeceklermiş, paramı çalacaklarmış -ne bileyim, bir şeyler işte- gibime geliyor da şaşırıyorum. Başka yerlerde bana bir gariplik basıyor. Her insandan korkuyorum. Kimdir bu sokakları dolduran adamlar? Bu koca şehir, ne kadar birbirine yabancı insanlarla dolu. Sevişemeyecek olduktan sonra neden insanlar böyle birbiri içine giren şehirler yapmışlar? Aklım ermiyor. Birbirini küçük görmeye, bo azlaşmaya, kandırmaya mı? Nasıl birbirinden bu kadar ayrı, birbirini bu kadar tanımayan insanlar bir şehirde yaşıyor?

Mahalle gene ne olsa mahalledir. Benim dükkfm yanabilir, aç da kalabilirim. Ama bana öyle gelir ki, şu ö leleri limonlu terbiyeli işkembe çarbasını içti im işkembeci beni ölünceye kadar besleyecek. Portakalcı Salomon çürük portakalları çıplak Yahudi çocuklarına nasıl da ıtıyorsa, ben geçerken de iki tane avucuma koyacak. O günler belki elbiselerim pek eski olur da, içeriye almaz ama, pastanenin madamı kapısının önünde bana bir kapuçina içirir. Bunlar hayal ama, mahallemi ben böyle seviyorum işte! Hele eski tanıdıkları hiç görmek istemiyorum.

Ara sıra mahallede onlardan birine rastlıyorum: -Vay! Sen buralarda, ha? Boynumu büküp, "Ne yapayım?" der gibi bakıyorum. - Kimbilir ne dalgan vardır? diyorlar. Sonra: - Ulan! Serserilikten vazgeçmedin gitti. Serserilikten de il, kendimden vazgeçtim ama, dert anlatamıyorum. Kimisi; -Bilirim seni, hınzır, gene kimin peşindesin kimbilir? diyor. Kendi peşimi bile bıraktım. Ama o marangozun dostu, bir gözüne karatavuk oturmuş, elleri çukur çukur, esmer Yahudi kızına bayılıyorum.

Kimbilir ne tatlı yerlerine kokulu tarafları vardır, kalın bacaklarından gayrı. Dün mahalleden şöyle bir çıkmaya karar verdim. Unkapanı'ndan vurup Saraçhane'ye çıktım. İstanbul bayağı değişmiş. Şaşırdım kaldım. Hoşuma da gitti bir bakıma… Temiz, asfalt, kocaman yollar… O su kemeri ne güzel şeymiş meğer! Nedir o ta bir kilometreden bir zafer takı gibi görünüşü! Yanında Gazanferaga medresesi şipşirin, bembeyaz. Parklar, ağaçlar gördüm. İnsanlar gördüm. Ürkek ürkek dolaştım. Kıztaşı'na kadar uzandım. Fatih'ten aşağıya yürümeye başladım.

Saraçhane'ye vardım. Baktım bir binanın tepesine yıkıcılar çıkmış, yıkıyorlar. Şuralarda bir hamam vardı, dedim kendi kendime. Yıkılan o hamammış. O sıra vücuduma bu harnarnda yıkanmak kaşıntısı geldi. Ne olursa olsun, artık kepazeliği ele aldık, onu da söyleyeyim: Yedi senedir yıkanmamıştım. Yıkanmak aklıma bile gelmemişti. Beni bir kaşıntı aldı, bir kaşıntı! Bitlendim gibime geldi. Bir hamama girdim. Bir yıkandım, bir yıkandım! Fitil fitil de kir çıktı. Ama ben de rahat ettim. Aman, bir terlemişim!

Ellerimi nereye sürsem elimde deri parçası mı, yağ parçası mı, kir parçası mı, ne bileyim bir şeyler kaldı. Şaştım kaldım insanoglunun bu kadar çörüçöpü olmasına… Bayagı kabuk bağlarmışız. Hamamdan çıkıp tramvaya atladım. Eve uğ rayayım da sonra akşama bir de Teşvikiye taraflarına gideyim diyordum. Eve döndüm. Yatagıma şöyle bir uzanmamla uyumam, yirmi dört saat uyurnam bir oldu. Uyandığğım zaman ertesi gün iki idi. Aşagı yukarı tam yirmi saat uyumuşum. Do!;! ru işkembeciye koştum. Bayram; - Maşallah renginiz pek iyi Mansur Bey, dedi.

Söyleyemezdim a, "Hamama gittim" diye. Çorbama sarmısak koydurtmadım. Gezinti yaptım. Hava kararırken Maçka'ya vardım. Oralar da bir başka alem… Dönüşte yedi sene daha mahalleden dışarı çıkmamaya karar vereyim dedim, olmadı. Bu başımı döndüren, iki günlük hayattan şaşkına dönmüştüm. Bir ara ne düşündüm bilir misiniz? Şu bizim dükkanla evi satayım. O sazlı gazino yok mu hani, söz açtığğım? Orada, dışarı siparişlerini gören kız vardı ya -hani alnı dar olanı- onu metres tutayım. Bir sene sonra da öleyim.

Bineyim bir Bogaziçi vapuruna, günün birinde. Bebek'le Arnavutköy önlerinde arka taraftaki oturdugum kanapeden kalkayım, etrafıma bakayım, kimseler yoksa, denizin içine bırakıvereyim kendimi. BEN NE YAPAYlM? Dün akşam, soframda yedigim yemegin bana dört yüz yetmiş kuruşa mal olduğunu hesap ettigim zaman, korktum. Yazı yazmayı iş saydıgım için başka iş yapmamaya karar vermiştim. Şimdi haftada iki lira şu yazımdan alıyorum. llerde, kimbilir başka gazetelere de yazar, geçinirim. Ömrüm oldukça genç muharrir olarak kalmayacagım ya!

Gazetelere bir buçuk liraya hikaye, adiiye röportajı yazdım. Küçük bir iradım var, eski zamanda ana-ogul bize yetiyordu, şimdi devede kulak oldu. Daha birkaç sene dişimi sıkacagım. Kim ne derse desin! Yalnız yazımla geçinmek kararını kafamdan kimse sökemez. Ayda kırk beş lira ile bir gazeteye kapılanmak bile mümkün değil. Muallimlik yapamam. Kendim bir şey bilmiyorum ki, başkalarına ögreteyim. Hem çocuklar üç günde tepeme binerler. Bundan üç sene evvel ticaret yapayım, dedim. Rahmetli babam bir ortak buldu.

Zaten bu adam kendisi müracaat etmiş, görülmemiş imla yanlışlarıyla dolu, göz yaşartıcı bir mektup yazmıştı. Adam babamın eski arkadaşlarındandı. Mektubunda, "Beraber çalıştık. O zamanlar ben pek gençtim. Fakat alnı m paktır. Yedimse kendi paramı yedim. Mahdum beyin büyüdügünü, kendi sine bir ticarethane açaca ını işittim. Namusumla çalışıp yeniden ticari itibarımı kazanınama müsaade etmeni yalvarırım. Dün akşam, gördü üm bir rüya bana sayende çok ileri gideceğimi tebşir etti. Peygamber Efendimiz… " Doğrusu hazin bir mektuptu. Gözlerim yaşardı.

Babam, tüccar olmasına ra men, benden daha hassastı. O da ağladı. Adamcağız geldi. Çiçek bozu u, kısa boylu, ateş gibi gözlü, işgüzar bir adamdı. Beraber bir yer tuttuk. Firmamızı kararlaştırdık. Sermayeyi peder düzdü. lşe başladık. O zamanlar daha ortalıkta harp gürültüsü olmadı ı için elli çuval fasulyeyi ekimde aldık, aralıkta satacaktık. Bu arada da yumurta alıyor, patates alıyor, satıyorduk. Ben, yazıhane gibi bir yerde otururdum. O, dışarda, hiç ardı arası kesilmeyen, çoğu sefil, Yahudi kıyafetli adamlarla pazarlıktaydı.

Yumurtaları ayıran bir de makinemiz vardı. Işık yanar; yumurtanın içi koyu, açık sarı, kavuniçi, siyah renklerle gözükür, ayırırdık. Yukarıdaki odalarda elli çuval fasulyemiz vardı. Ne olsa yeni işe başladığımız için, akşamları erken kaçardım. O, "Git, git," derdi, "daha gençsin, alışırsın. Seni fazla yormak istemem. Şimdi ben gencim, sen çocuk. Sonra ben ihtiyarları m, sen çalışırsın." B u n e biçim bir çalışmaydı? Ne yapıyorduk? O günleri bir su buharının içinde hatırlıyorum.

Yemiş'ten kopan rüzgarın dolduğu ardiyemizde ne yaptığımızı bir türlü anlayamadım. Fasulyeler yukarda odalardaydı. Ben, "Fasulyenin fiyatı arttı mı?" diye sorardım. O, "Ne gezer! " derdi. "On para oynamadı." Bir gün, yukarı kattaki helaya gitmek üzere merdivenleri çıkmıştım. Aya ıma bir şey takıldı. Fasulye çuvallarının üzerine düştüm. Fasulyeler garip bir ses çıkardılar. Elimle vurdum. Ben bu sesi tanıyordum. Bir daha vurdum.

Aaa, bunlar cevizdil Aşa ı inince, "Yahu Ali Bey," dedim, "yukarda ceviz de mi var?" "Ha," dedi, "ardiye için birisi koydu. Birkaç çuval… " Akşam babama işi anlattım. Ertesi gün geldik. Dükkan kapalı! Anahtar bulup açtırdık. Bütün çuvallar cevizdi. Üzerlerinde de bir "M.A." markası vardı. Babam bana, "Aptal," dedi, "herif fasulyeleri satmış. Yerine de başkalarının cevizlerini ardiyelik doldurmuş. Sen uyu hala!" Adamı bir daha görernedik O bahar içinde hatırlıyorum ki, o civarda insanlar korkunç şeylerdi. Garip gözleri vardı.

Sabah sabah damlıyorlar, nasıl kazık ataca ız birisine diye fırıl fırıl, yalnız hamallarla çuvalların gezindi i sokaklarda dolaşıyorlardı. Bütün mesele bir yere mal yı maktı. Bütün mesele ötekini kafese koymaktı. Zamanlar normaldi ama, bir normal zamanda da onlar, anormal zamanlar için pişiyorlar, sanki bugünü bekliyorlardı. Yukardaki hikayemin kahramanlarıyla dolu bin bir çarşıda, bin bir vurguncuyu yakalamak imkansızdır. Yakalanan, bir komşunun garazına, yahut bir elbirli ine, yahut da bir oyuna kurban gitmiştir.

Bu garip, korkunç sokakları, bu büyük taş ardiyeli, Bizans'tan kalma garip dehlizli bakkal dükkanlarını; o kocaman bıyıklı, ya lı vücutlu, yalnız evini, oğlunu, zevkini, kızının çeyizini düşünen adamı ısiaha imkan yoktur. Onlar fasulye çuvallarını gözlerimizin önünde durmadan başkalarının ceviz çuvallarıyla değiştirecekler, bir gün ortadan sır olacaklardır. Ben haftada iki lira ile gazetelerde yazı yazmaya devam ettikçe, onlar bunu yapacaktır. Yarından itibaren yazı yazmıyorum. Birkaç param var.

Bulgur mu olur, pirinç mi olur, yoksa nohut mu alıp saklayacağım. Başka kurtuluş yolu yok. Eskiden memur olan bir arkadaşım var. Geçenlerde rastladım. Şık, tertemiz elbiseler, bilernem nereden alınmış on dört buçuk liralık bir kravat, altmış beş liralık pabuç! -Yahu, bu ne hal? dedim. - MemuriyeHen ayrıldım, ticaret yapıyorum. Arkadaş daha saflığını, iyi yürekliliğini muhafaza ediyor. Sırlarını yarı yarıya ifşa etti: - Ne yapayım, ne yapayım? Allah aşkına söyle, öleyim mi? Altı yüz lira buldum, bugün yedi bin liram var. Söyleyin ben ne yapayım?

Yazı yazmak, böylece şu harbi atiatıp iyi bir kütüphane açmayı düşünüyor, yalnız kendilerine, zevklerine güvendiği m insanlar vasıtasıyla kitaplar çıkartmak, tabilik etmek istiyordum. Hiçbir kötü kitap basmamak şartıyla hayatımı kazanmayı tasarlamıştım. Olmayacak. Böyle giderse, babadan miras birkaç parçayı da tüketeceğim. Ne yapayım? Bulgur mu alayım, dersiniz? Bizans'tan kalma o istanbul Balıkpazarı'nın yukarısındaki kocaman yapılardan birisine tepeleme doldurayım, içine de bir Kürt bekçi mi dikeyim? Hane dersiniz?

BİRAHANEDEKİ ADAM Sokakta, bir dükkanda, kalabalık bir yerde durup herhangi bir adamın yüzüne bakarak hayatının hiç olmazsa bir kısmını hikaye etmek mümkündür, hulyasına kapıldım. Netice şu satırlar oldu: Karaköy'de bir birahanede bira içen, tahminen kırk yaşlarında bir adamı gözüme kestirdim, baktım durdum: Şapkası eski, pardösüsü lekeliydi. Potinieri boyalı, burunları kalkık değildi. Sanatını tayine çalıştım. Hiçbir meslek ona kalıbı kalıbına uygun gelmiyordu. Banka memuru da olabilirdi, zabit katibi de…

Daire şefi, tütüncü, piyango bayii, sivil giymiş tramvay kontrolörü de. Şu işi yapıyor, diye bir kati karar veremedim. Ama orta halli bir adamdı. Ne büyük bir memur, ne kalantar cinsi den bir tüccar, ne bakkal, ne de celepti. Ellerine bakmadan önce, yüzüne baktım. Sabahleyin tıraş olmuştu ama, pek erken kalktığı, çabuk tıraş olduğu belliydi. Yüzünün bazı yerlerinde saka! artıkları vardı. Demek ki, uyku sersemi tıraş olacak, yine uyku sersemi sokağa fırlayacak kadar işe gecikmemesi lazım gelenlerden biri.

O halde, kendi başına bir iş sahibi değil… Gözleri gözüme ilişti. En küçük bir dert taşı mıyordu. Göz kenarlarının çizgilerinde de üzüntü çizgileri yoktu. "Kadın yüzünden hiç çekmemiş bir adam," dedim. Ellerine baktım: Ne tırnak kenarlarında herhangi bir yenme ve siyahlık, ne de parmaklarında herhangi bir el işi gördüğünü bana bildirecek bir boya, bir kesik, bir na sır… Zayıf değildi. Şişman denemezdi ama, minimini bir göbeği vardı. Bu öyle, ta mide üstünden başlayan bir göbek değildi. Daha aşağıdan alma bir göbeği vardı.

Birasının üstünü üfleyip içiyordu. Sonra sıcak sıcak bir sandviç gidip aldı. Büyük ağzını açtı. Sıcak sandviçi ağzında döndüre döndüre, üfleye üfleye yedi. Bu sırada bir taraftan da biracığına bakıp gülüyordu. Dişleri sarı, seyrek, pisti. Onları hiç yıkarnıyar olmalı. Yiyip içerken hiçbir şey düşünmüyordu, dersem hata edeceğimi biliyorum. Böyle bir şey, mesela kendim için, mümkün değildir. Dinlerken, hatta yazarken bile, başka şeyler düşünürüm. Her insanın haline bakarak, "yerken ve içerken hiçbir şey düşünmüyordu," deyip de yanılmaya razıyım.

Birdenbire bir şey dikkatimi çekti: Küçük parmağındaki yüzük. Evet, yüzük parmağında değil de küçük parmağında bir yüzük. Bana öyle geldi ki, bu yüzük bir kadından alınmıştır. Bunu yüzük parmağına takmayışından anladım. İpince, pek zarif bir şeydi. Yan yana diklemesine üç tane taş yeri vardı. Taş yerlerinin ikisinde la! renkli iki taş parlıyor, üçüncü taş yeri boştu. Bu taşlar birbirinden dantel gibi işlenmiş ince altın tellerle bir kavis çizerek ayrılıyordu. Yüzüğün bir kadından alındığı su götürmez bir hakikatti.

Ona bu yüzük, metresi tarafından aldatılmış bir adam hali de vermiyor de ildi hani. Sanki bir kadının parma ından zorla çekip alınmıştı. Şimdi elimde birtakım malzeme var. Bunlarla bir bina yapabilirdim: Yaşı tahminen kırktı. Pardösüsü kirli, şapkası da öyle. Pabuçları, gömle i temiz, küçük parma ında bir kadın yüzü ü, dişlerini yıkamıyor, gözlerinde dert alametleri yok; öyleyse kadın tarafından aldatılmış de il, bu şüphemde yanılıyorum… Ben hikayeciyim diye, sizden ayrı şeyler düşünecek de ilim.

Sizin düşündüklerinizden başka bir şey de düşünemem. O halde, bu adamın hikayesi ne olabilir? Sakın benden büyük vakalar beklemeyin, n'olur? Fatih'te oturuyordu. "Malatya-lkbal Ambarı"nda katipti. Evli, dört çocuk babasıydı. Ayda yüz lira kazanıyordu. Piyasada pişmişti. Ufak tefek karaborsa haberleri getirip götürüyordu. En çok korktu u şey, ayakkabısızlıktı. Çok fakir büyümüştü. Daha üç-beş senedir burnu kalkmamış bir ayakkabı giyiyordu.

Işte giydi i ayakkabıyı ambarda bırakıyor, sabahleyin bunları çıkarıp burnu kalkmışları giyiyor, akşam aynı ameliyeyi tersine yapıyordu. Çocukken, on beş, on altı yaşına kadar yalınayak dolaşmıştı. Bütün zevki, akşamları üç bira çekmekti. Bazen biranın içine bir tane de şarap karıştırırdı. Parma ındaki yüzü ü, geçen bayram dokuz liraya büyük kızına almış, taşlarından biri düştü ü için, kızı sabahleyin zorla parma ına geçirmişti. Böyle şeylerde pek unutkandı. Nitekim, düşmüş taşı taktırmayı yine unutmuştu. Yüzü ü kaybetmekten pek korkuyordu.

Bunu kaybetmek ona bir hafta bira içmemeye mal olacaktı. Çok güzel sesi vardı. Çalıştığı müessesenin yıllık gezintisinde Sular'a gitmek üzere tutulan motorda giderlerken attığı gazelierin adedi kadar kadeh, senede rakı içerdi. Tütün içmezdi. Cebinde gayet güzel bir çakısı, bu çakının tırnakları törpüleyecek aleti bile vardı. Ikinci sandviçi bu çakı ile kesti. Çakıya dikkatli baktığını görünce uzattı. Dokuz marifetini gösterdi. Sonra; - Sizi tanıyacağım gibi beyefendi, dedi, ne işle meşgulsünüz? Kekeledim. Işsiz olduğumu anladı. Israr etmedi.

Bu arada ben de kendime münasip bir iş sahipliği uydurdum. Gözüm tekrardan, parmağındaki yüzüğe takılınca yukarda yazdıklarımı anlattı. O akşam benim şerefime beş bira içti. Beşincisine şarap karıştırdı. Bir şarap da bana ısmarladı. - Ben fazla kaçırdım, müsaadenizle… dedi. Ben işin daha ötesine, faciasına, komedisine gitmeye niyetliyim. Adamın peşini bırakmayacağım. Evine gireceğim. Küçücük dertlerini, büyük meselelerini öğreneceğim. Daha doğrusu önümde bira, hayal kuracağım. Baktım, hala birahanenin kapısında.

Yağmur şarıl şarıl akıyor damlardan. Pardösüsünün yakasım kaldırdı… Parmağında bir kadın yüzüğü, şapkası kirli, ayakkabıları pırıl pırıl boyalı, artık kimseyi ilgilendirmeyen bir adam yürüyor, tramvaya binrnek üzere koşuyer. MÜRÜVVET* Kocamustapaşa'da Sünbüllü Kahve'de deri arnelesinden Osman Aga ile oturuyorduk. Dörtbeş günlük bir beyaz saka! Osman Aga'nın mavi gözlerine güneş ışığı gibi bir ışık gönderiyordu. Pembe yüzündeki buruşukları sayayım derken, kahveci çayları getirdi. Oh, ne nefis çay!

Ne renk, ne fincan! lçime bir bardak çaydan akan saadeti tamamlayacaklarmış gibi iki Çingene kızı Sünbüllü Kahve'nin bahçesine girdiler. Ne güzel yürüyorlardı. O ne salıntıydı! Ne kıvraktılar! Kahverengi gözlerine agır, koyu esmer gözkapakları agır agır; güzel, şiirle dolu hazin bir piyesten sonra inen tiyatro perdeleri gibi iniyordu. Kalın d udakları bir taze incir rengi ile siyah, bal h… Osman'la bana görmeden bakıp biraz ötede cimdallı oynayan mahalle gençlerine doğru yürüdüler.

Arkalarından bir de tıg gibi ince, ihtiyar bir Çingene karısı girdi. Osman Aga'nın önünde durdu; - A be Osman Aga, dedi, bakayım mı falına? - Çoktan bakılmış be kocakarı bizim falımıza… Hem ne edeyim senin falını ben, o kırk sene evveldi. Çingene karısı bir genç kız gibi güldü. ") Bu öykünün değişik bir yazım ı, "Balıkçı nın Ölümü-Yaşasın Edebiyat'da Şopar Hüseyin adıyla yer almıştır. -Beni istemezsin ha? Öyle ise şunlar baksın falımza be!

Kızlardan siyah saçlarında bir bakır rengi yanıp sönen, taze kabuklu cevizin ellerde bıraktı ı lekeler kadar kırmızımsı siyah saçlı kıza; - Mürüvvet be, dedi, gel bak bakalım Osman A a'nın falına. Yanımıza yanaşan öylemesine güzeldi ki, Osman A a'ya baktım. Sararmıştı. Kıza dikkatle bakıyordu. - Sen evli misin Mürüvvet kız? dedi. - Aah, dedi kız. Yoksa evlendirecen mi beni? Alınam o yanındakini. Sevrnem patlak gözlü! Salındı gitti. Osman A a düşüneeye dalmıştı. Şunları anlattı: Küçük Hüseyin bir Urumeli havası tutturmuştu.

Ben açık pencereden bakardnn. Ortalık sakindi. Deniz insana kasvet verirdi. Denize bakınca gamım da ılırken bu akşam neden böyleydim? Bu o lan da böyle akşamlarımı mı bekler, nedir? "Sus ülen!" desem diye düşündüm, "Bırak garibi," dedim kendi kendime, "bırak mınidanı sın… " Küçük Hüseyin'e baktım. Duda ının kenan yaşarmıştı. Gözü yumulmuş, yüzü buruşmuştu. Içimden ılık ılık bir şey aktı. Kana benzer bir şeydi. "Içim kanıyor, dedikleri bu mu?" diye fikrimden geçti. Vaka şöyle: Yarma makinesinin bir kenarında o, öteki kenarında ben vardım.

Yanımızda birkaç işçi vardı ama, isimleri lazım de il… Hüseyin hafiften ıslık çalıyordu. -Kes ulan, üfürü ünü! dedim. Kesti ama, bu sefer ikide bir gözümün içine öylesine garip bakar ki… Yumuşamak ne demek? Yumuşamaktan daha yumuşak bir şey duydum. "Oglum, evladım!" dememek için dişimi sıktım. Gülsem iyi olurdu, emme gülemedim. İçime dogmadı. Yanımdaki işçiyi gönderdim Hüseyin'e; -Sen buraya gel,! en! dedirttim. Yanı başımdayken yine yüzüme bakarsa tekmeyi yapıştıracaktım keratanın kıçına! Bakmayınca pişman oldum. Dönüp ben baktım.

Dudakları kıpırdar, sesi çıkmazdı. Ara sıra kafasını sallar, kız okşar gibi gözlerini süzer, bir haller geçirirdi. O, makinistin piçi mi, yoksa bir aralık benim bögrüne indirdigim yumruk mu, salaklıgı mı dese m? -0 vakit başka türlüsü hatırıma gelmezdi- bir feryat duydum. Amanı, zamanı kalmadı. Kapının önünde cıgarasını içen makinist tepemden atladı. Koştu, makineyi durdurdu. Başparmagı bitimi hizasından Hüseyin'in eli yamyassı idi. Eli makineden çıkardık. Şöyle kıl kırpıncaya bir beyazlık, bir morluk görür gibi oldum.

Ondan sonracıma, el kıpkırmızı kan kesildi. Gözüme kadar kan fışkırdı. Elimin tersiyle yüzümü gözümü sildim. O, elini apışarasına sokmuş, kıvrım kıvrım kıvranırdı. Bir garip dille de haykırırdı. Şaşırdım. Etrafıma baktım. Çariulu Hasan; - Ben sana demez miydim emmi? dedi, Hüseyin halis şopardır, diye… - İnce, ülen! dedim. Şu yumrugumu çalarım İnce sıfatına… Namussuzum, yamyassı ederim. Sırası mı be? Bakalım, belki bir bez parçası bulurum, bilegini sıkarım da kan biraz durur, diye etrafıma bakındı m. Heriflerin hepsinin sırtı çuval bezinden…

Bir gömlekli yoktu be içlerinde! Yahu! Şu insanoğlu neyin neresinde, neyi hatırlar? Allah belarnı versin! Yırtmak için haniya gömlek ararken aklıma ne geldi biliyon mu? Hani padişahın biri keyifsiz düşmüş de, hem gamsız, hem fukara öylesine birinin gömleğini giyerse şifa bulur, demişler. Aramışlar taramışlar, hem fukara, hem dertsiz adam bulamamışlar. Bulunur mu? Ama ümitlenmiş, aramışlar. Bir gün, adamın birine bir köylük yerde rastlamışlar.

Herif hem türkü söyler, hem çapa çapalarmış, doncak. - Sen kimsin? demişler. - Na! demiş, şu ağaç altında uyku kestiren herifin uşağıyım. - Nerede yatarsın? - Samanlıkta. -Ne yer, ne içersin? - Bey ne verirse. -Ne verir? - Kuru ekmekle soğan… - Hiç dertlenir misin? - O da niye? -Yani ya, kederlenir misin? - Bilmem öyle şey, demiş, ben cahilim. - Hah, demişler, aradığımız adam! - Aman, biz de seni arıyorduk. Versene şu gömleğini bize sana bir kese altın verelim. - Gömleğim yok ki… Bizim işçilerden hiçbirinin de gömleği yoktu.

Ben şimşek gibi bu hikayeyi hatırlamaz mıyım? Donakalmışım. Makinist beni silkti; - Te sen de afallarsan, Osman Ağa, dedi, oğlanda kan kalmayacak. Fabrikanın kapıcısı o ara salak salak, çeşmeden dönmüştü. Zavallı adamın üstüne saldırdım. Gömleğini yırttım. Hüseyin'in bileğine sımsıkı sardık. Hastaneye ilettik. Orada da sarıp sarmaladılar. Gelirken tramvaya bindirmedim. Çümendüferle döndük. Benim Kazlıçeşme'deki odama getirdim oğlanı. O dört kişi ilen yatarmış. Hep it takımı! Rahat etsin oğlan, dedim. Sabaha dek inim inim inledi.

Öğleye patrona çıktım. Iki lira verdi. Eve döndüm. Sargısını değiştirdim. Gazlı bez aldım. Eczacı bir su vermişti, yıkadım. Dört gün geçti geçmedi, oğlanın kolu davul gibi şişmiş mi sana? Yeniden hastaneye götürdüm. "Bugün yatacak," dediler, "sen bir iki gün sonra uğra!" "Peki!" dedim, ayrıldım. Iki gün sonra vardım ki, çocuğun kolunu kökünden almışlar. Gangıran olmamış mı? Aldım, Yedikule'ye getirdim. Haftasına iyileşti. Akşamları şarkı bile söylemeye başladı. İşte o sıra bir tazminat lafıdır çıkardı. Ben bilmem ki, güya kanunda varmış…

On beş kuruş vermiş, bir de kanun kitabı almış. Okudu ama, anlamadım. Hani o da pek anlamıyorrlu ya! Bir sene kadar mektebe gitmiş. Dört sene evvel büyük fabrikada çalışırken bir teftiş meftiş olmuş da, "Şunu mektepte okutmalı!" demişler. Günde iki saat işten alıp mektebe göndermişler. Senesine iş tavsayıvermiş. O kadarcık okumaktan kanun anlaşılsa, abukata ekmek mi kalırdı, dayı? Uzatmayalım, bir tazminat lafıdır tutturdu. -Ne istiyon? dedim bir akşam… - Üç bin papel, demez mi? - Len, dedim, deli fişeği! Aklını peynir ek ıııeKıe mi yedin?

Üç bin panganot ne ider biliyon mu? - Biliyom, demez mi? - Eşşoğlu eşşek! dedim, hayvan! Katır! dedim. Üç bin panganot bir kola kim verir be? Sonra düşündüm kendi kendime: "Osman, sen kolunu verir misin birisi üç bin panganot verse? " Ben vermezdim. "Öyleyse, Hüseyin neden versin, senden neyi eksik?" Bir pazar günü kalktık, abukat aramaya gittik. Kapalıymış herifler! Dönerken Hüseyin'e; - Ulan Hüseyin! dedim. Bedava paramız gitti, be! - Sen üzülme Osman Amca, dedi, hele üç bini alalım da… Bir sair gün abukatı buldum.

Derdimi söyletmedi bile. "Paranız var mı?" dedi. "Yok!" dedik. "Parasız dert dinlenmez," dedi. Sonra caydı. Bizi çağırdı. Anlattık. Bir çocuğa, bir bana baktı. Fabrika sahibinin ismini cismini aldı. Bir kocaman kitaptan bir şey aradı. Buldu. Bir yere telefon çaldı. "ZaWılinizi bendenizi Peki, görüşelim!" dedi. Bize de, "Yarın gelin," dedi. Ertesi gün vardık. Hüseyin'in başını sıvazladı. Benim elimi salladı. "Bu işten hayır çıkmaz!" dedi. "Yüz liranız olsa işe başlayalım. Var mı yüz liranız?" İkimiz birden, "Buluruz!" dedik.

Kime güvendik, ne bileyim ben? Sanki kime söylesek, çıkarıp bize yüz lira verecek gibi geldi içimize… Ben ömrümde borç almadım. Hüseyin bir defa İnce Hasan'dan otuz beş kuruş almıştı da biraz geç ödemişti. Kavga etmişlerdi. O sıra bunu neden hatırlamadım, bilmem? Gömleksiz herifi nasıl hatırladım da, bu fikrime gelmedi. Hangi işçiye başvurdu isek, şaşkın şaşkın suratımıza baktılar. Hakları da vardı ya! Yüz lira ne demekti yahu! Eskiden yanında çalıştığım bir patran vardı. Iyi adam derlerdi.

Biz pek geçinememiştik ama, selam alır, ha tırımı sor ardı. Gittim, ona başvurdum, düşündü. Derin derin düşündü: - Gel benimlen! Beraberce bizim patrona gittik. Yazıhanesinde oturuyordu. Bizi görünce ayağa kalktı. Ben bir işçinin suratından her düşündüğünü anlarım, bıyıklı adamın ama. Bıyıksız adamın suratından maksadını anlayamıyorum. Eski patronun elini sıktı. Bana da, - Ne o, Osman Ağa? dedi, yoksa bizi bırakacak mısın? Eski patronum, "Yok, yok," dedi, "başka bir iş için rahatsız edecektik." - Estağfurullah!

Haşim Bey bir türlü lafı açamaz, geveler durur. Ben, "Meselemiz şu, patron," dedim, "şu Hüseyin'in işi için geldik." Kıpkırmızı kesildi: -Avukatlara başvurursunuz, mahkemeye gidecekmişsiniz. Işte ikisi de orada! Pencereden tren yolunu gösterdi: - Tramvayla da gidilir, şimendiferle de. Isterseniz biletinizi de alayım. Haşim Bey bana; - Sen, dedi, bekle biraz, dışarda! Üç tarafı camdan yazı odasının dışına ses çıkmazdı ama, el kol aynatmalar, daha bir sürü şeyler gözükürdü. Nihayet beni çağırdılar. Bizim patran sakinleşmişti. Kasasını açtı.

Bana; - Sen, dedi, ömründe üç bin lirayı bir arada gördün mü? Cevap vermedim. Sonra tatlılıkla; - Osman, dedi, en büyük gördüğün para kaç liralıktır? - Ellilik gördüm beyim! Bir deste para çıkardı. Masanın üstüne atmaya başladı. Hani istemeye istemeye sersem sersem saydım: -Elli yedi, elli sekiz, elli dokuz! Altınışıncı panganotu patran havada bir salladı. O da masanın üstüne ürüzgersiz havada uçurtma gibi düştü. Koskoca bir küme olmuştu. Işığın altında güvem rengi bir yığın peydahlanmıştı. - Bu para, dedi, o şoparı ölünceye kadar idare eder.

O Çingene be! Onlar senede elli lira harcarlar mı, sanırsın? Diyelim harcasınlar. Bu para altmış sene sürer. Kaç yaşında o? -On sekiz… - Demek ki, dedi, herifi yetmiş beş yaşına kadar besleyeceğim ha? Haşim Bey'e döndü; - Namussuz herif, dedi, o gittiğimiz avukat denilen pe… için söylüyorum. Üç yüz liraını kopardı. O zaman bilmiyordum. Haşim Bey, bu oğlanın babası da aynı b… u yemiş. Güya bilmeyerek dolapta kalmış, döndürmüşler, ölüsü çıkmış deyyusun… O zaman da böyle haller karıştırmışlar. Bohor yok mu hani? Onun imalathanesinde olmuş bu iş…

O zaman da işi zor kapatmışlar. Bunlar öyledir. Mahsus yapıyorlar. - Osman Ağa, dedi, al sana yüz elli lira, ver şuna, gitsin çergisine! - Beyim, dedim, bir kol arnzundan gitti. Bu herif nasıl çalışır? Buna biraz daha ikram yap! - Osman Ağa, dedi, bunu senin hatırın için veriyorum. Beş para fazla vermem. Sen onun ağzını bir ara. Sahiden bu iş istemeyerek olduysa -na şu, Haşim Bey şahidim olsun- yüz elli daha vereceğim. Yok, benim dediğim çıkarsa… İşte o, Urumeli havası tutturduğu, benim de denize bakıp keder ettiğim akşamüstü dayanamadım.

Açıktan açığa sorayım, dedim. Sordum. Laf alamadım ağzından. Gittim rakı aldım. İki kadeh ben attım. lki kadeh o çekti. Sonra; -Te be! dedi. Öyle olsa ne lazım, be! Bana üç yüz de yeter be! İki kısrak alırım be! Canımı sokakta bulmadım ben, Osman Ağa be! Evimden kovdum. Bir daha gözükmedi. Ertesi günü yüz eliiyi götürüp patrona geri verdim… Sonracığıma pişman oldum. Bir hesap ettim. Haşim senede en az yüz bin lira kazanıyordu. Üç yüz lirayı şopar Hüseyin'e çok görmüştüm.

Ömrümde bir tek yalan söyleseydim, işte durmadan kaşını gözünü övdüğü şu Mürüvvet'i almış olurdu, dedi. İP MESELESi Arkasına şöyle bir bakınca epey yol almış olduğunu gördü. Şehir çoktan kaybolmuştu. O tarafta pis bir ufuk parçası hareketsiz birikmişti. Bu, bulut değildi. Pis bir hava birikintisiydi. Şehir bu esmer tülün içindeydi. Önünde bir yol, dimdik bir yokuş uzanıyordu. Yolun dik doruğunda ağaçlar gözüküyordu. Orada, belki su da vardı. Serin bir kaynak.

Ama yol, oraya kadar öyle ağaçsızdı ki, öylesine sıcaktan demiryolları üstü gibi tütüyordu ki, yola düzülmeden evvel bir dinlendi. Şehri bırakmak, ondan usanmak, onunla didişmemek erkekliğin şamndan mıydı? Ama ne yapsın? Yapamıyor işte. "Hayat mücadelesi" dedikleri kaypak şeye onda mani olan bir şey var. Kime sorsa, "Yapamazsın bu işi, edemezsin bu haltı," diyorlar. "Neden?" diye sorduğu zaman, "Alışmamışsın… " der demez, kendilerinin nasıl alıştığını soracağını hemen kavrayarak, "Bu yaştan sonra da alışamazsın," diye ilave ediyorlar.

At lar doğuruyor sütçü beygiri oluyor. Eşek, adam taşıyor, kum, harç, küfe taşıyor da sahibini adam ediyor. Sinek doğuruyor, bakkala yanaşıyor. Hamamböcekleri hamamları, arılar şehir bahçelerini, serçeler at pisliklerini, kumrular merhametli evleri, merhametli insanları buluyor. Ama o insanoğlu, ona ne iş var ne güç. Onun böcek bile ola m ayışma keyifle bakıyorlar. Sen okuyup yazarnazsan da. İşte arada bir, bir şeyler yaparsın, yaparsm ama bunlar iş değil, bunlar müspet iş değil? Sonra şehir, şaşırtıcı müthiş bir kalabalıkla kaynıyor.

Gazete satanlar, kibrit satanlar, yakalara balina satanlar, aşk satanlar, fabrikatörler, bakkallar, tiyatrocular, yazıcılar, kitapçılar, sucular, tütüncüler, profesörler, ayakkabı boyacıları, talebeler, neler var neler… Bütün bu insanlar akşamiara kadar hangi müspet işleri yaparak, hangi müspet neticeleri alarak uykularına, rüyalarına, karılarına, metreslerine, çocuklarına, analarına döndükleri zaman, o da evinin yolunu tutardı. Kapıyı çalardı. Anası yüz vermezdi, belki para isteyecek diye. İsterdi de, utanmazdı. Akşam olmuştur. Yollar doludur.

Bir insanla görüşmesi lazımdır. Bir hayal alemine dalması lazımdır. Bir el sıkması lazımdır. Canı bir dudak öpmek isterdi: Yumuşak, tükürüklü, lezzetsiz, lezzetli bir dudak, elektrikli saç gibi çatırdayan… Bir elin hararetiyle deli gibi olmak isterdi. Bu kaskatı katılaşmış sandığı yüreğinin korkunç yumuşayışını tekrar bulmak isterdi. Kadınlar yalnız para ile mi dudaklarını öptürür, yalnız menfaatiere mi yumuşak avuçlarının hararetini teslim ederlerdi? Yalnız parlağa, cebe mi kalplerinin anahtarlarını atarlardı?

Öyle hırsızcasına hırsız, öyle namussuzcasına namussuz, öyle alçakçasına alçak bir adam olmak isterdi ama, kolay mıydı? Her şeyi, o da her şeyi para ile satın almak daha kolaymış gibi fakir mahalleye doğru yola çıkardı. Kasvetli ev ler, korkunç kokulu ev içlerinden origan kokulu şık kızlar çıkardı. Bir ihtiyar kadın, kızının arkasından bakardı. Saat bire doğru bir pa ket cıgara gelecek. Göğsüne iyi gelen tatula gelecek. Saat bire doğru para gelecek. Saat bire doğru dudakları yenmiş, gözleri yenmiş, burnu yenmiş, saçları yenmiş kızı gelecek.

O mis gibi kokusu kaçmıştır. Artık pudra, krem, ruj, Paris Akşamı lavantası kokmayacak. Bir kadının şehvetle, arzuyla, önce arzusuzlukla başlayıp arzuyla bitmiş güne her şeyini vermiş kadının munzam diş kokusuyla eve dönecektir. Çalgılı kahveler, adi, "vuslatın başka alem" denildiği çirkin, korkunç şarkılar. içkiler, manzaralar, oyunlar, tiyatrolar, kahveler, muhallebiciler sabahtan akşama kadar müspet iş görenlerdir. O da bir müspet iş istiyordu. istiyordu. Sahiden istiyordu. Biliyordu ki, o da, bir iş yapacak değil. Kendi başına ne yapabilir?

Birisine hizmet edecekti. Ona yüz kuruş kazandırırsa iki kuruşunu hak edecekti. Yüzüne bakan, bu iki kuruşu ona vermezdi. Yüz kuruşluk iş göremezdi ki günde o. İş sahibi ona bakınca, bana kazandıracağı beş kuruşun ikisini ona veremem, nesine, diye düşünebilirdi. Başka işler de vardı. Ama nasıl yapmalıydı? Ne çeşit müracaatlar yapılırdı? lstida mı vermek lazımdı? lstida nasıl yazılırdı? Kime yalvarmalı, kime kendini göstermeliydi? Şöyle bir bakıyor, kendini şöyle bir ta rtıyor. Hayır, hayır! Hiçbir işe layık değil. Hakkı var insanların…

O dünyaya hayretle bakmaya doğmuştur. Hiçbir şey anlamadan şaşırmaya doğmuştur. Başını alıp yollarda dolaşmaya, insanlar neler yapıyor diye görmeye, görmemeye gelmiştir. Bir köprüde durup suyun rengine bakmak, bir kızın bacaklarını seyretmek: Bunu kimler öpebilir? Şu saçı nasıl okşarlar? Okşayan ne mübarek, ne iyi, ne harikulade birisidir, kimbilir? Öyle olmasa, bir kadın da kendini seçebilir? Demek, dünyada başkaları, korkunç surette iyi olmayacak kadar akıllı… Belki de o insanlar ter bile kokmuyorlar.

Onlar deniz gibi, balıklar gibi tertemizdir. Ya onlar da ara sıra burunlarını karıştırıyorlarsa, bu kıza layık mıdırlar? Bu kız da akşam olunca işinden yorgun dönünce çarapiarını çıkardığı zaman onları kokluyorsa? Şehir birbiri üzerine yığılmış kat kat evler, ışıklar, karyolalar, örtüler, sofralar, bardaklar, kadehler, pırlantalar, altınlar içinde korkunç bir hazine, canlı bir hazine gibi kapaklarını kaldırmış; muazzam şey! Korkutuyar insanı… Bir adam sokakta cüzdanını çıkarıyor. Elli liralıklar, beş yüzlükler…

Nasıl kazanılır, nasıl cüzdana bu kadar para yığılır? Adam, şoför, diyor, çek! Dün birine götürüp bir yazı verdi. Adam cüzdanını çıkardı. Sıra sıra dizmişti. Bir iki tane beş yüz! ük, ellilikler, onluklar, beşlikler. Çıkarıp bir beş liralık verdi, sanki ona dünyayı bağışlamıştı. Utandı. Teşekkür etti. Nasıl olabilirdi? Kafasındaki bir faoteziye nasıl bu adam para verirdi? lnanamıyordu. Hayretler içindeydi. Nasıl utandı. Para ellerini yaktı ama, korkunç da bir sevinç vardı içinde. Göğsü kabardı. Yürüdü. Sirnit aldı. Meyve suyu içti.

Muhallebiciye girdi. Kahve içti. Baframaden aldı. Tünel'e bindi. Tramvaya atladı. Şarap içti. Gazete aldı. Daha neler, neler… Beş liralık büyüklükten ufaklığa, kağıt renginden maden rengine dönerken sonunda cebinde tırtıllı kuruşlar buldu. Bütün öteki paralardan bin defa güzel oyuncaklar… Asıl bunlar, bu tırtıllar para eder. Yarım ekmek aldı. Deniz kenarında martılara attı. Etrafına yalınayak çocuklar toplanmıştı. Ekmek parçalarını daha denize düşmeden yakalayan, acı acı bağrışan, kırmızı gözlü martılara dağıtacak ekmeği.

Açlıktan ölse insanoğluna vermeyecek. Verirse adam olmaz. İnsanoğlu hak etmeli, hak! Yoksa şehirde yaşamamalı, köylere gitmeli, merhametiere sığınmalı. Bir kadın, hamalın birini yakalamış yakasından polise götürüyordu. Arkalarından gitti. Mesele şuydu: Harnal kadının eşyasını taşımıştı. Bu, iple sıkı sıkı bağlı bir harardı. Kadın, hamalın ipi aşırdığını söylüyordu. Hamalın elinde bir tek siyah, yağlı, bitkin bir ip vardı. Kayış gibi karaydı. Bununla ancak adam asılabilirdi. Zayıf bir adam, elli kiloluk bir zavallı. Adam asmak hoş bir şey olmalı!

Acaba cellatlara aylık mı verirler? Kadına ipin bu olup olmadığı soruldu. "Hayır," dedi kadın, "benimki yepyeniydi." Harnal yemin ediyor, "Vallahi almadım ağabey onun ipini!" diyordu. "İpini ne yapacağım ben? Kime satılır ip? Benimkisi bana daha ekmek paramı getiriyor." Kadın, bırakmam, diyordu, o aldı ipi. Ne hamalı bırakıyor, ne de bir ucundan tuttuğu ipini. Harnal artık dayanamadı. İpi almaz ümidiyle kadına uzattı: - Al, vazgeçtim al, bunu al. Almayacağını öylesine ummaz bir hali vardı ki. Ama kadın ipi aldı gitti.

Harnal sapsarı, oraya, parmaklığa dayandı. Sapsarı ufka baktı. "Ne yapacağım şimdi ben?" dedi. Öyle bir ümitsizlik, öyle bir ümitsizlik içindeydi ki, elinden malı mülkü, apartmanı, karısı, altını alınmış bir zengin de bu kadar üzülürdü. Uzamış sakalı içinden gözleri apak kesildi. İşte o anda onun içini şehirden bir nefret, bir korku, bilinmez bir panik sardı. Şehri bırakıp gitmeliydi. Nereye olursa olsun… Bu şehri bırakmalıydı.

Dağlarda yatmalı, su başlarında garipler gibi su içmeli, köylerden ekmek dilenmeli, şehirli görünce yol değiştirip koşa koşa kaçmalı, samanlıklarda yatmalı, bağlardan üzüm çalmalıydı. Hamalın ipini bir fakir kadıncağız kendi çalınmış ipine karşılık aldı. Harnal belki de bu ipi çalmış, bir arkadaşına satmış, parasını yemişti. Bana ne, işin arasından? Neden o kadar sarardı, neden parmaklığa dayanıp bomboş bir gökyüzüne, kalabalık insanlara korku ile baktı? Bu korkuyu, bu korkunç korkuyu şehirlerde tatmak kabil.

Gitmeli, uzaklaşmalı, hiçbir şehirde durmamalı. Onun ipi yoktu. Beceriksizliği, talihsizliği, şaşkınlığı, insanlara, işlere, eşyalara, hadiselere hayreti vardır. Bir gün bir parmaklığa ipsiz bir harnal gibi dayanıp sapsarı kesileceğini, kendi kendisini bir aynada gibi görmeden evvel şehirden uzaklaşıp gitmeli. T epeye doğru yürümeye başladı. Işte şehirden kaçıyordu. Yolun ortasında durdu. Şehir uzaktan yavaş yavaş gözükıneye başladı.

Bir sis içinden sivri sivri her şeyi gözüküyordu: Bacaları, saat kuleleri, yangın kuleleri, minareleri, pencereleri, taraçaları, çamaşırlıkları… Ters yüzüne döndü. Evine vardı. Mutfaktan güzel bir koku geliyordu. Kırmızı bir şeyler vardı tavada. Önüne, ipler düşünmekten görmediği bir tabağa bir şeyler konuldu. Onun iştahtan değil, çabuk bitirip evden çıkmaya acelesinden hızlı hızlı yediğini gören anası; - Işinden dönmüş gibi acıkmışsın… dedi. Dudağının kenarında bıçak yarası gibi bir çizgiyle güldü.

MENEKŞELİ VADİ Arkadaşım kafasını iri elleri arasına almış düşünüyordu. Önünde yarım kiloluk bir şarap şişesi yarı yarıya boştu. Fasulye piyazı ile tek uskumru artık yenıneyecek bir manzara içinde öyle elemli duruyorlar ki, günlerce aç kalmış birinin arzu içinde yeme e oturdu u halde bir lokma aldıktan sonra birdenbire midesine sapianan bir sancıdan yiyememiş de tabaktaki yemekler canlı imiş gibi üzülmüşler hissini veriyordu.

Böyle üçüncü sınıf meyhanelere gelen insanların önlerindeki yemekleri silip süpüremeyişleri bana seçmemiş erkekle, seçilmemiş kadının yüzlerindeki içinden çıkılmaz üzüntülü manayı ve hali hatırlatır. Arkadaşıının ismi Bayram'dı. İri kemikli bir adamdır. Arnavut şivesiyle konuşuyordu. Bir zamanlar kuru bademi külle, kezzapla yaş badem haline getirir satardı. Sonra piyango bileti sattı. Sonra arahacılık yaptı. Sonra da zengin oldu diyebiliriz. Günde otuz-kırk lira kazanıyordu. Ben kendisini bu ara tanımıştım.

Eski adetlerini bırakmamıştı: Yine külhanbeyi gibi giyinir, kötü meyhanelerde en hoş kızları tanırdı. Onun tanıdı ı kızlar içinde bir Seher vardı. Sahiden seher gibi kızdı. Bayram, Seher'le yaşamaya başlamıştı. Onu upuzun boyu ile arabasında görürdüm. - Hey be more, derdi. Görürsün a, gündüz külahlı, gece silahlı' Beygirlerin sırtına bir kamçı vururdu. Sırım gibi kısraklar dar soka ı yıldırım gibi geçip giderlerdi. Seher'le beraber yaşayan Bayram, çok kavgalar etti Seher yüzünden. Bıçaklar çekti.

Cürmümeşhutlardan kaça kurtula bir gün yakayı ele verdi. Yedi. sekiz ay yattı. Bu sırada da olan oldu. Seher, zaten pek düşkün oldu u bir üniformalının ardına düştü. Asmalımesçit'teki meyhaneye u ramaz oldu. Işte Bayram ondan sonra çalışamadı. Sırtının kemikleri hamudundan kurtulmuş araba okiarı gibi dışarıya fırladı. Sabahtan içmeye başlıyordu. Seher'i aramaya koyuldu. Kocaman bir bıça ı kuşa ının arasından çıkarıp Seher'i bö ründen yaraladı. Ama Seher ölmedi. Kendisini kimin yaraladı ını da söylemedi.

Seher hastaneden çıktıktan sonra, meyhaneye geldi ama, Bayram'la konuşmaz oldular. Işte bu, Bayram'a büsbütün dokundu. Seher'in yaptı ı erkeklik de onun elini kolunu beygir ba lar gibi ba lıyordu. Zaman geçti, Seher'le barıştılar. Bayram'ın kısrakları, arabası satıldı. Parasını Seher yedi. Başkasının arabasında on lira gündelikle çalışan Bayram'ı katil etmek için Seher'in yapmadı ı kalmadı. Hep onun sinirine dokunanlada gezip tozdu. Bayram arabayı koşamaz oldu. Yine badem satmaya başladı.

Şimdi akşamları meyhanede bütün kazaneını içkiye verirken ona rastladı ım zaman artık onun yüzü, ışıklarını söndürmüş, harp içinde bir Avrupa şehri manzarası almıştı. O sinirli, kemikli, duru beyaz yüzündeki ateşli gözlerinin feri kaçmıştı. Kuru kuru da öksürüyordu. Yalnız içince parlamaya başlayan gözleri Seher'i öldürmeye çıktığı günlerin hırsını ancak böyle alabiliyordu. O akşam onu perişan görünce; - Bayram be, dedim. Ne bu halin be? Delilik etme! - Otur, dedi. Barba, bir şişe daha şarap getir! Beyazçavuş şarabı geldi. Kafaları iyice tuttuk.

Bir aralık Bayram yüzüme tuhaf tuhaf baktı. Bir şey söyleyecekmiş de vazgeçmiş gibi caydı. Ben aldırmayınca; - Ben seni kardeş gibi severim, dedi. Sen de beni seversin ya? - Şüphen mi var Bayram? dedim. -Öyleyse, dedi, beni evime götürür musun? - Sarhoşsan pekala, dedim. -Yok odama değil, dedi. Evime. Evime ama asıl evime. Yedi senedir gitmedim. -Yedi sene mi? dedim. Gülüyordu. - Yedi sene evvel bir sabah evden çıktım, dedi. Tam yirmi bir yaşındaydım. Bir şubat ayı idi. Ama bizim dere içi bir bahar sabahı gibi ılıktı. Menekşeler kokuyordu.

Çiçekpazarı'nda çiçekleri sattım. On dokuz lira aldım. Hiç içki içmemiştim; içtim. Üç sene evvel evlenmiştim, ama boyalı, kokulu kadın hiç koklamamıştım; kokladım. Ondan sonra eve gitmedim. Sağ mı, ölü mü evdekiler, bilmem. Hiçbirine hiçbir yerde rastlamadım. Bir ihtiyar babam vardı. Bir anam, bir karım, iki çocuğumun biri bir buçuk yaşında, ötekisi dokuz aylıktı. Bildiğin gibi badem sattım. Sonrasını bilirsin. Sonra meyhaneciye seslendi: - Barbal Bir şişe kırmızı şarap, ama ikilikten olsun. -Bayram vre!

Sen fazla kaçırdın. ihtiyar garsona kaçıncı şişe olduğunu sordum. - Şaşkına döndüm vre, dedi. Saloz gibi oldum. Ben çizdim yedi, ama şaşırmadımsa. Bayram munis; -Sen getir, dedi. Ben içmeyeceğim. Ama yine o içti. Bir şişe de ben getirttim. Sokağa çıktığım zaman benim de ayakta duracak halim yoktu, onun da. Asmalımesçit'e uğradık, garson Bekir'e Seher'i sorduk, Tepe'ye gitmiş. Otomobile atladık. Tepe'ye vardık. Bayram; - Tepeleyeceğim Tepe'de onu! deyip duruyordu. Bereket Seher orada yoktu. Oradan yaya yollara vurduk. Rüzgar soğuk ve ıslaktı.

Gökte parça parça buzdan bulutlar akıp gidiyordu. Ara sıra her zamanki ay olduğu şüpheli bir ay gözüküyordu. Bir ara göğsümüze yediğimiz rüzgarı arkamıza aldık. Bir zaman da böyle rüzgar bizi itti. Birden rüzgarsız bir yerde durduk. Önümüzde karanlığın içinde kocaman bir köşk peyda oldu. Onun bahçe duvarı kenarında bir lahana tarlasına düşüverdik. O önde, ben arkada yumuşak bir toprağın üzerinden karanlık bir yere doğru inmeye başladık. lndikçe rüzgar dindi. Bir zaman sonra ıpılık bir havanın içindeydik. Bir su sesi duyuyordum.

Önümüzdeki üç-dört bina parçasından tatlı ışıklar çıkıyordu. Köpekler havlıyordu. Bir kapıyı vurduk. Merdivenlerden bir kız çocuğunun sesi duyuldu: - Anne! Kapı vuruluyor. - Kapı vuroluyorsa açsana. Deden dönmüştür kahveden. - Ben korkarım. - Korkacak ne varmış kız? - Kapıda iki herif duruyor. - Aptala bak! Kim olacak, dedenle Hasan Amca'dır. Kapı açıldı. Sarı saçlı bir kız çocuğu çi! mavi gözlerini Bayram'ın yüzüne aptalca dikti. Sonra pırıl pınl parlayan mavi gözler bana döndü, beni de süzdü. Kapı üstümüze örtüldü. - Hırsız geldi, anne!

Valiahi hırsız, billahi hırsız! Başörtüsü ağzına bag lı bembeyaz alın lı, siyah siyah gözlü bir kadın hayretle büyüyen gözlerle karşımızdaydı. Evvela öyle, uzun uzun bakakaldı. Sonra başörtüsünü ağzından çekti. Geri geri çekildi. - Buyurun efendim, dedi. Içeriye girdik. Önümüze hemence bir merdiven çıktı. On adım çıktık çıkmadık bir oda kapısının önündeydik. Içeriye girdik. Şimdi sac sobalı bir odadaydık. Odanın içinde keskin bir çocuk kokusu ile ıhlamur çiçegi kokusu vardı. Sedirin üzerine oturduk.

Ortaya yerden yapma, tahtadan yemek sofrası getirildi. Üstüne kırmızısı yer yer parlayan bakır bir sini kondu. Sininin üstünde turşu, peynir, reçel, katı pişmiş altı yumurta vardı. Oturduk, hepsini konuşmadan yedik. Küçük bir erkek çocuk biz yemek yerken kapıyı açtı, bize baktı, kaçtı. Küçük kız hizmet etti. Saçları arkadan sımsıkı baglanmış, şimdi alnı da gö zükmeyen bir genç kadın yemek bittikten sonra sessizce birkaç defa girip çıkarak her şeyi topladı. Bir yükün kapa ını açtı. Iki yatak serdi. Çıktı. Sonra kahve getirdiler.

Hiç konuşmadan yattık. Sanki birbirimize darılmış gibi göz göze gelemiyor, surat ediyorduk. Sabahleyin uyandı ım zaman Bayram'ı pencerenin önünde cıgara içer buldum. Sedirde yanına oturdum. Dışarıya baktım. Önümde sis içinde bir bahçe uzanıyordu. Kenarda yarısı cam, yarısı hasır örtülü "ser" gibi bir şey vardı. Pencereyi açtım. Güzel bir menekşe kokusu bumuma doldu. Hava ılık ılıktı. Sonra sis a ır a ır açıldı. Gözümün önünde bir bostan serildi. Lahanalar, çiçekler, maydanozlar, salatalar şaha kalkmıştı.

Öncelerde çiçeklerin arasında başka bahçeler, başka yamru yumru binalar gözüküyordu. Her taraf aynı nebat, aynı hayvan, aynı çarpık ve birbirinden epey uzak binalarta doluydu. Menekşe, her taraf menekşe kokuyordu. Yolun tam ortasından şan! şan! bir de dere akıyordu. Akşam eve gelirken bu derenin içinden mi geçmiştik? Ayaklarım bile ıslanmamıştı. Ihtiyar bir adam yanımıza geldi. Bayram; - Babam, dedi. Geceden beri ilk defa konuşmaya başlamıştık. Adam bana; - Hoş geldin o lum! dedi. Sonra ihtiyar bir kadın süt getirdi.

Ihtiyar adama; - Pazara gidecek misin? Arabayı hazırlayayım mı? dedi. Adam Bayram'a baktı. Bayram; -Ben gidece im pazara, anne! dedi. Yalnız ihtiyar kadın buruşuk yanagına düşıneye hazırlanan damlayı yeniyle sildi. Başka hiç kimse bu dönüşten heyecanlanınadı gibi geldi bana. Arabaya lahana, pırasa, kırmızı turp, ıspanak yüklenmişti. Bindik. Küçük kız çocuğu koca bir demet menekşe getirip bana verdi. Rengi ayva gibi sapsarı kesilmiş bir kadın kucagında kerevizlerle koştu. Onları arabaya attı. Bayram'a, yüzünü yerden kaldırmadan baktı.

Ben de Bayram'a baktım. Bayram oralı bile olmadı. Kadın arabanın arkasından epey zaman, araba kayboluncaya kadar baktı. Bayram araba köşeyi dönmeden ayağa kalktı. Kırbacını havada beyaz beygirin üstünde, sonra arkasına dönüp kendisine bakmakta olan kadına doğru şaklattı. Kadının koşa koşa eve kaçtıgını görmeye zaman kalmadan köşeyi dönmüş, evi gözden kaybetmiştik. Hala menekşe kokuyordu. Kereviz kokusu da ne keskin, ne güzeldil Nereye inecegimizi kestiremiyor, sormaya da dilim varmıyordu. Bir pazar yerinde arabadan atladık.

Bayram'ın etrafını madrabazlar sardı. - Askerden döndün mü? Seni öldü sandık be Bayram! diyorlardı. -Ben gidiyorum, Bayram… dedim. - Ugra bazı bazı! dedi. Birtakım yollardan geçtim. Yokuş indim, yokuş çıktım, yine indim, kendimi Ortaköy'de buldum. Menekşeli vadiye bir seneye yakın gidemedim. Bir gün arayayım dedim, bulamadım. Geçen sene soğuk bir şubat gününde birkaç arkadaş Mecidiyeköy taraflarında bir lahana tarlasına düştük. Önümüzde manzarası, derinligi, garipligi bizi kendine çeken bir vadi açılıyordu.

Yumuşak bir topraga basınca nerede olduğumu anladım. Yumuşak topragı koşa koşa indik. Vadi öyle ılık, öyle ılıktı ki! Buram buram menekşe kokuyordu. Derenin kenanndan yürüdük. Karısı egilmiş, galiba ebegümeci topluyordu. Durup bize baktılar. Bayram beni tanıyamadı. Ben de kendimi tanıtmadım. Bahçenin kenanndan geçerek yukarıya, Arnavutköyü tepelerine doğru yürürken burnumuza hala menekşe kokusu geliyordu. Altımızda bir mayıs gününü bırakarak şubat ayını yukarda kamçı gibi bizi bekler bulduk.

BİZİM KÖY BİR BALlKÇl KÖYÜDÜR Sabahın saat dört buçuğu. İnsan sesleri sessizliğin içine düşüyor. Karanlığa bol bol duman fışkırtan meşalelerin geceye yaptığı tesiri sesler de sükuta yapıyor şimdi. İnsan bir kırmızılık, bir alev, bir duman, sıcak bir şeyler duyuyor. - Ulan uyan be! Geç kalacağız ırıba. Almadan bizi giderler ha! Amma da beymişsin sen de ya! - Kalkarnıyorum bir türlü be! - Tu Allah belanı versin! Ben sana her sabah uşaklık mı yapacağım? - Kalktık ulan kalktık, bağırma. Daha ötede aynı lakırdılar, gülüşmeler var. Sonra ayak sesleri.

Bir lambanın ışığından eski faoilalar giymiş kasketli insanlar, bazılarının ayağında çizme, ağızlarında Rumca bir lakırdı. Kalın Hereke kumaşından ceketler sırtiarına kolları geçirilmeden atılmış, balığa gidecekler. Yalnız Heybeli'nin sırtında güneşin doğacağını belli eden bir çizgi halinde beyazlık. Ondan ötesi, Heybeli, deniz, çamlar, her şey daha zindan gibi karanlık. Nasıl etmeli de yataktan kalkmalı? Saatierin en güzeli bu! Bu saatte uyumayan yoktur artık, balığa çıkanlar müstesna.

Hatta uykusuzluğa müptelalar bile nihayet uyuyabilmişlerdir. Bu saat, hovardaların kadın omuzlarına düştüğü, zavallı kadınların bile erkek dizlerine şarap gibi döküldüğü saattir. Bu saatlerde çocuklar, rüyalarının en tatlı yerinde, sevgililer bu saatte kavuşamadıklarında, anneler bu saatte gurbetteki çocuklarıyla sarmaş dolaştır. Bu saat, hastaların uyuduğu, açiarın uyuduğu, siniriiierin uyuduğu, toprağın, taşın, ağaçların uyudu ğu saat… Hemen biraz sonra mektep çocukları uyandırılacak, mahmur kalkmaya çalışacak, yine uyuyacaklar.

Babalar, işlerine gitmeye hazırlanacak, ihtiyarlar uyanıp oğullarına, torunlarına hazırlamak üzere çay ibriğini mangala sürecekler. Horozlar ötecek, eşekler anıracak, köpekler havlayacaktı… Ama bütün bunlara daha vakit var. Daha bir saat, iki saat var. "Çarşıdqn alınmaz, çevreye konmaz" nedir o, bil? "Uyku!" diye çocukluğum bağırıyor sanki.

Onu aradığım, ah bir gelse de şu saatler birer birer, duymadan gitseler de, sabah olsa diye beklediğim şey, ılık bir su, yaz günü deniz, sevgiliden mektup, yorgunluktan sonra banyo, sarhoşa sarhoşluk gibi gözümde, elimde, yüzümde, hareketlerimde. Uyanmaya çalışmalı, yataktan kalkmalıyım. Sanki bir başka el -halbuki kendi elim- bayılmışım da, su serper gibi musluktan suyu yüzüme çarpınca ayaklarımdan kafama doğru bir canlılık fırladı. Kafamdaki zili çaldı. Giyindim. Uyku, bir düşman ordusu gibi, kendini bırakmaya gelmiyor…

Işte yatağın üstüne oturmuş, ayakkabılarımı giyiyorum. Bir dakika durup elimi yor gana koydum. Başımı da şöyle yastığa doğru şakacıktan eğdim. Uyumuşum. Kaç dakika böyle yarım yamalak, tostoparlak, eğri büğrü vaziyette uyuduğumu bilmiyorum. Her şeye rağmen bu, beni bir köle gibi, sevgili gibi esir eden uykudan kurtulmalıyım. Yaşasın musluk! Avuçlarını buz gibi su ile doldur! Çarp yüzüne! Bir daha! Tamam! Nişancı dükkaniarındaki kuvvet oyuncağının zili çın çın öttü. Sokağa fırladım. Deniz kıyısına doğru yürüyorum.

Bir tek sokak feneri keskin bir ışıkla yanıyor. Bazı evlerde ilk vapura yetişeceklerin ışıkları kırmızıya kaçan bir meyve rengi ile yanmış. Fincan şıkırtıları, muhayyel bir çay fincanı buharının uykulu yüzümü ısırışını duyuyorum. Ayakta uyumayı bahtsız yularından bağlı hayvaniara bırakıp, o hayvanları düşünerek yürüyorum. Gözümde mahzun gözlü bir beygir, bakla kın bir sütçü beygiri. Nihayet ırıp kayığının yanındayım. - Sen Koço, Ahmet sen, sen Muharrem, sen de Stelyo, küreğe. Küreğe siz. Sen başa geç İbrahim.

Hristo, sen de ağların başına, Hüseyin bırak çayı şimdi. Reis iri, kocaman bir adam, sesi de öyle. Göbeğinden gece çıkıyor gibi. Sahilde ırıp sahibi, gözlüklü, abullabut, kravatını takmaya çalışıyor. Yanında damadı… - Hadi asılın küreklere çocuklar. Siz, kahvedekiler volinin kenarına gelin. Bir ses gürler gibi bağırıyor: - Barba Niko, balık var mı dersin? Barba Niko, bir elinde dümen yerine tuttuğu kıça bağlanmış bir kürek, öteki elini yukarıya doğru kaldırıyor, muhteşem bir tavırla; -Yukarıdaki bilir. Sesler, gülüşmeler içinde gidiyoruz.

Dikiş makinesinde beyaz iplikli bir dikiş iğnesinin siyah bir kumaşa bıraktığı beyaz çizgiler halinde kürekler suyu delip arkamızda dikiş yerleri bırakarak gidiyoruz. Sahilde yirmi adam, hepsinin belinde ip, çakılları şakırdata şakırdata geliyorlar. Onların ayak seslerini hala duyuyoruz. Sabah hepimizin gözünde. Karşıda, Heybeli'nin sırtındaki şerit halinde fecir söndü. Şimdi sahicisi kırmızı bir ışıkla yükseliyor. Hafif, limonata gibi bir rüzgar çıktı.

Bu rüzgar, geceyi sürmeye, yıldızları söndürmeye gelmiş gibi işini bitirdikten sonra duruyor. Yanımdaki kürekçi; - Karavokiri diyor, başlayayım mı dininden, imanından ı Reis oralı bile değil, yanımdaki bana dönüyor: -Küp gibi sağırdır. Halbuki Rum balıkçılar, seslerini büsbütün kısarak reisle konuşabiliyorlar. Reis dikkatle, onların yüzlerindeki bir yere bakıp cevap veriyor. Yanımdaki: - Onların ağızlarına bakar, söylediklerini anlar. Yoksa top atsan duymaz. Reisliğine yaman reistir. Üstüne Rum balıkçılar içinde Karavokiri yoktur.

Voliye gelmiştik. Reis ucuna ufak bir taşla ortalarına doğru iki bez parçası bağlanmış bir ipi suya attı. Dikkat kesildi. Sesler durdu. Ortalık ağardıkça ağarıyor. Şimdi bir ağzından Rumca lakırdılar işitiliyor. Bu lakırdıların içinde en çok anaçupa, kataçupa kelimeleri var. Yanımdaki bir şeyler söyledi, anlayamadım. Anlayamayınca: - Sen hiç ırıba çıkınadın mı yahu? Attığı şeye iskandil derler. Anaçupa yukarı akıntı, o kanalı, yahut da kataçupa dediği de yukarıdaki akıntıdır. Ikisi bir tarafa akarsa balık tutulur mu hiç?

Torba yamyassı olur da suda yüzer. Neye yarar o zaman? Dönmekten başka çare kalmaz. Ama talihine sular iyiymiş, beş-on para alacağız. Sahile dönüp ip verdik. Kolancılar hazırlandı. Tayfalar, şimdi sesleri çıkmadan bütün kuvvetleriyle küreklere asılıyorlar. Mantarlar bırakılıyor. Torba bırakıldı. Yine mantarlar bırakıldı. Şimdi ağın tam ortasındayız. Yanımızda bir tek sandal var, ona bağırıyorlar: - Pisarapuli! Pisarapuli! Dikkat et! Pisarapuli balık kuşu demekmiş. Sandalında tüfek taşırmış. Balıkiara canavar hücum etmesin diye gözkulak olurmuş.

Canavar olursa vururmuş. Bir taraftan da ağın torbasının uçlarını bağlarmış. - Başçı demir at! - Palacı daha ne bekliyorsun? Fırlatsana taşları! - Herif ayakta uyuyor, yahu! Hay seni palacı yapanın! Şimdi sahildekiler sıra ile birbirinin önüne geçiyor, bir kalın ipe belierindeki ince ipi bir çırpıda delayarak ağı çekiyorlar. Gülüşmeler, bağrışmalar ta ciğerden gelen muttarit sesler işitiliyor. Birisi bağırıyor: - Tü Allah müstahakını versin! Herife bak! Yine aptesi gelmiş. Hep bu zamanda gelir. Sıkıyı görünce küçük aptesi geliyor.

Namussuzum bu herifi söyleyecegim Karavokiri'ye. Toplan tüfeklen pay alırken hiç aptes bozası gelmiyor ama… - Etme Salih. Elin garibi! Balık var galiba, ag agır. -Allah versin! - Ulan bugün de çıkınazsa hapı yuttugumun resmidir? - Galata'daki dostun para istedi galiba? -Ne dostu be, enayi! Evdeki çocuklar… - Hangi çocuklar, fareler mi? Senin çocuğun var mı? - E, kimin onlar? -Ne bileyim ben kimin? - Agzını bozma. Ayırının suratını ikiye. - Şakaya da hiç gelmezsin beyim. - Şakayı bana yap, evime ne yapıyorsun? - Yuu! Pisarapuliye kitaksi!

Torbada yunus varmış gibi herifteki surata bak! Ağ çekiliyor, reis bagırıyor: - Yeter! Sahilden yirmi metre uzaktayız. Şimdi hepimizin elinde bir kepçe. Kolancılar bagırıyor: - Var mı bir şey? - Var var… On çurçurla otuz tane kraço… Hepsi hepsi yüz kilo bir şey Yüz kilo mu? Yüz kilosu ne edecek kolyozun. Etse etse yüz lira. Yüzde on şuraya, yüzde on buraya, on lira sandala. Yetmiş lira ya kalır ya kalmaz. Adam başına bir lira düşerse öp başına koy. Kahveye döndük. Cıgaralar yakıldı. Kahveler geldi. Karavokiri Rumca anlatıp duruyor.

Or kinos balığı bağırmaz ama hani kazara konuşsa reis gibi konuşurdu. Kalın, kocaman bir sesle anlatıyor. Kapıda yalnız başına biri oturmuş söyleniyor; - Hey zavallı balık, diyor, ağzın var, dilin yok. Gözün var, saçın yok. Pulun var, paran yok. Canın, kanın var, anın şanın yok. Tutulursun metelik etmezsin. Tutulmazsın küfür yersin. Sen Allahın dilsiz mahluku, sen olmasan bütün kış ben ne yerim! Ihtiyar reis yanımıza geldi. Cıgarasını yaktı. - Benim gibi balıkçı yoktur, dedi, otuz beş senelik balıkçıyım.

Zamanımızda alamanalarla balığa çıkarlarmış. Balık denizde giderken yakamoz yaparmış. Bu yakamozların vaziyetinden, halinden dipte ne balığı olduğu anlaşılırmış. Karavokiri, ellerini havaya kaldırarak, dirseklerini yana açıp sıkarak, bazen avurtlarını şişirerek yakamozdan balığı nasıl tanıdığını anlatıyor: - Bakarsın yakamoz beyazdır, sanki denize kül serpilmiş gibidir: Işte torik! Hemen çevirmelisin. Bakarsın yakamoz derinden toplana açıla parlıyor: Kolyozdur. Bakarsın yaniara doğru açılıyor: Uskumrudur. Yakamoz yukarda pariarsa palamuttur.

Bir de torik gibi parlayan zargana vardır. Kim uğraşacak onunla, para etmez ki. Toriğin yakamozu ile zargananınkini ayırmaya göz ister. Biri kül serpilmiş gibi parlar, öteki fındık fındık, leblebi leblebi bir panltı yapar. Alamana, torik avı, açıkgözlük ister. lrıp iş değil, bunu herkes yapar. Iş alamanadaydı. Torik avındaydı. Altmış beş yaşındayım, yoksa artık denize dayanamam. Karadeniz balıkçısı gibi yedi düvelde balıkçı yoktur. Bakarsın lodosken poyraza çevirir, bir bora başlar…

Ellerini silkeleyerek, dudaklarını pah pah ederek anlatıyordu: - Balıgı gördüm. O kadar sen kovalarsın. Öteki alamanalara da bagırırsın, "destur!" dersin. Bir gün Kumkapı açıgında balıgı gördüm. "Destur!" diye bagırdım ama, yanımdaki Ermeni alamanası dinlemedi. Asıldık her iki alamana da küreklere. Habire gidiyoruz. Bir onlar geçiyor, bir biz geçiyoruz. Bir de baktım Ermeni reis kürekçileri durdurttu. Geriye dönmeye savaştı. Ne oluyor diye şaşırdım. Önüme baktım ki bora geliyor. Döner miyim? Genciz… "Soyunun çocuklar!" dedim. Çocuklar soyundu.

Bora üstüroüzden geçip gitti. Önümüz çarşaf gibiydi. Balık az ötemizde pan! parıldı. Çevirdik. Salapuryayı deldurduk. Gönderdik. O dönünceye kadar bir daha çevirdik. Arkasından bir daha… Birisi; - Yeter! diye bağırdı. Reis duymamış, devam ediyordu: - Arkasından bir daha. Akşama Kumkapı'da çektik kafayı. Altmış beş yaşındaki Karavokiri, eski zamanın Kumkapı selatin meyhanesinde çekilmiş bir şarabın sabah mahmurlugu ile sustu. Sarı muşamba dizini dövdü. Ötekilerle pay münakaşasına daldı. Şimdi balıkçılar düşünceli, dagılmışlardır.

Köyün içinde yalnız kediler vardır. Otuza yakın tekir, sarı alaca, kara kedi. Köyün yollarında hindiler bağırıyor. Mahzun gözlü, ürkek köpekler balık kokusuna koşuyorlar. Günle beraber derin bir sükOt başladı. Gece, yine aynı sessizlik. Kahvelerde insanların konuşmaya mecalleri yok. Elli beş kuruş pay almışız, elli beş kuruş. Filozofça söylenen adam, şimdi ağzı var, dili yok; gözü var, kaşı yok; velinimetine basıyor küfrü! Bütün ümit yarın sabahta. KAÇAMAK, PAPAGAN, KARABİBER Toprak bir meydan ın üstüne açılan kırk yedi pencereydi.

Sarı bir deniz, yıkık hacaya benzeyen bir minare, bir de fabrika düdüğü sesinden başka hiçbir güzelliğe açılmayan bu kırk yedi pencerenin camlarından kırk altısı kırık olduğu için, aynı makasla kesilmiş gibi birtakım sarı kağıt parçalarıyla yamanmıştı. Yataklarını, yazın evlerinin önüne serip yattıklarından -tahtakurusu yüzünden- lüzumsuz olan bu pencereler, kışın, ara sıra lüzumu duyulan insanlar kadar saygı görürlerdi. Bu pencerelerin kışın buğulandığını hiç bilmem. Buğulanmazlar mı? Elbette buğulanırlar, neden buğulanmasınlar?

Bazen bu pencerelerin iç tarafındaki odacıklarda soba bile yanar. Benim oradan geçmem kötü günlere mi rastlardı, nedir. Bu mahallede hiç mavi gözlüye rastlamadım. Mahalleli hep esmer insanlardı. Hep kara gözlüydüler. Aralarında iki mavi gözlünün dünyaya geldiğini bir vakadan öğrendim. Bu hikaye, o iki mavi gözlünün hikayesidir. Biri, bir genç kız, ötekisi bir genç erkekti. Ikisinin de -mahalle sakinlerinden çoğunun genç ölmesi sanki mukadder olduğu için- babaları ölmüştü.

Her ikisinin ayrı ayrı annesi de tütünde çalışırlardı. oğlan, avare bir oğlandı. Kız, delişmen bir kızdı. Hani derler a, mavi gözlüler esmerlere, esmerler mavi gözlü sarışınlara düşkündür. Bu laf doğru çıktı. Kıza aşık olmayan esmer delikanlı, delikanlıya vurgun olmayan esmer kız kalmadı. Oglan küfecilikten gazete müvezziligine, gazete müvezziliginden hamallıga, hamallıktan esrarkeşlige, esrarkeşlikten de adam oldu.

Beyoglu'nun kimsenin geçerken şuraya dükkan açılır diyemeyecegi bir bina köşesine, iki portakal sandıgı ile elma, hurma yerleştirdi. Hikaye de bu tarihten sonra genç adamın hesabına işlemeye başladı. Sarışın kız, esmer oglanların hepsini savdı. Manava mı vuruldu, onun esrarkeşlikten adam olmasına mı? Bilinmez. Çünkü kız akıllı kızdı. Öyle ya, Karabiber de erkek güzeliydi. Hem de ne güzeldil Hele hapishaneye girip çıktıktan sonra bir keskin, renksiz ince yüz alır, bıyıklarını bırakmış olur, bir sarhoş olurdu! Ama ne de olsa pis işte çalışıyordu.

Üstü başı deri kokardı! Halbuki esmerliginden mi, sarışınlıgından mı nedir, ismi "Papagan" takılan Rıza ise, şişman şişman, sarı sarı, üfürülmüş, yaglı bir tavukçu dükkanı horozu gibi güzeldi. Büyük mesele Rıza'ların mahalleden başka yere taşınacakları gün çıktı. "Kaçamak Fatma" ismi verilen sarı kız gebe olduğunu iddia etti. Bunu da Rıza'ya yükledi. Böyle bir işin halli bize düşmez, onun mahallesine düşer. Mahalle, çoktan beri kendisinden sıyrılmak isteyen, hürmetlice bir selam bile görmeyen Rıza'ya fena direndi. Kaçamak da Rıza'ya yükletildi.

Yeni evliler Beyoglu'nda bir eve taşındılar. Hikayenin böylece bitmesi lazımdı! Fatma'nın yeni taşındıkları muhite alışması da gerekirdi. Mahallesinin o mahrum, ama kedersiz hayatını şiddetle özleyen Fatma için hiç kimse, kocası Manav Rıza Efendi'yi aldatmıştır diyemez, diyemez ama, Fatma'nın da, tamam pencereli bir evde bülbül gibi şakımadı ını, küçücük, kutu gibi evin sokak merdivenini silerken herhangi bir parlak Rum çocu una gülmedi ini de söyleyemez. Manav Rıza karısını mahallenin zoruyla almıştı.

Fatma çok güzeldi ama, Rıza, şöylemesine okumuş yazmış bir kız isterdi. Kızın babasının da hiç olmazsa memur olmasını arzu ederdi. Kaynanasının da hiç olmazsa pufböre i pişirmeyi bilmesini isterdi. Do ru! Fatma'nın bacakları, hele tahta silerken, görülmemiş şeylerdil Ne sinemalarda, ne de Sarhoş Mehtap'ta böylesini görmüştü. Bir bacakla iş bitmez ki… Evet! Saçları da güzeldi. Öyle ince ince, öyle sabah ışı ı gibi dökülürdü ki… Saçlada da iş bitmez.

Gözlerinin o hiç eksilmeyen mavi suyu, yazın insanın vücuduna sarılan deniz suyu gibi mavi bir su idi, ama ne fayda! Rıza inkar etmiyordu. Hem keyifli, hem içkili oldu u bir gece yarısı, kendi evine girerken Fatma'nın penceresini şöyle itivermiş, içeriye balıklama dalmıştı ama… Fatma, hayatından memnundu. Şarkı söylüyor, gramofonunu koltu una kıstırıp sık sık mahallesine koşuyar, en yeni şarkıları mahallede dinletiyordu. Akşama eve döndü ü zaman da Rıza'dan iki tane tokat yiyordu, fazla de il.

Tokatlara karşılık bir saat samurtuyar, bir buçuk saat sonra da eskisinden şen oluveriyordu. Bir gün Fatma hastalandı. Doktor getirdiler, "gebe" dedi. Bu genç bir doktordu. Dört-beş de fa eve geldi. Hastayı üzmemelerini, bazı olmayacak şeyler istese bile hep, "Olur, olur" demelerini tembihledi. Fatma da iyileşti. Yine tokatları göze alıp saçlarını ondüle yaptırdı ı için göstermeye mahalleye koştu. Gramofonunu yine götürdü. "Hicran, yine hicran… "ı sekiz defa çaldılar. Fatma'nın sütanası Cevriye hasta yattı ından, ziyaretine gittiler.

Ona da Cevriyem şarkısını, pla ı çıkmadı ı için, Fatma güzel sesiyle söyledi. Kadının yastı ı altına para bıraktı. - Cevriye Nine, dedi, ben seni hastaneye yatırırım. Şakir Bey'e söylerim de. Bizim doktorumuz var şimdi. Hastanın başucunda Kaçamak'la dargın oldu u için somurtup duran komşu Karabiber Ahmet'in kız kardeşi, Fatma'nın yukarıdaki cümlesinden sonra aya a kalktı… Selamsız sabahsız çıkıp gitti. Kardeşi Ahmet'e Fatma'nın Cevriye'yi hastaneye yatıraca ını, biraz sonra daktorun muayene odasına gidece ini haber verdi.

Kara Ahmet manav dükkanına koştu. Papa an Rıza bıça ını aldı. Karısını doktordan çıkarken yakaladı. Yedi yerinden vurdu. Bu Kaçamak Fatma kızın dünya yüzü hikayesi burada biter. "Kaçamak Fatma"nın, kocası "Papa an Rıza" tarafından yedi yerinden bıçaklanarak öldürülmesinin havadisini getirmek bana düştü. Yarınki gazeteye Fatma ile Papa an Rıza'nın hem foto raflarını, hem de tamamlayıcı haberlerini yetiştirmek üzere matbaadan çıktım. Öle gazetelerindeki haber resimsizdi. Foto rafçı ile beraber mahalleye vardı ımız zaman, vakit epey geçti.

Güzel bir nisan akşamıydı. Mahalle menekşe renginde koyu gölgelerle doluydu. Foto rafçı; - Bu ışıklarla resim çekilmez, ben yarın sabah gelir alının mahallenin resmini… dedi. Benden ayrıldı. Meydanın tam ortasındaki iki cılız çitlembik agacının altına doğru agır agır yürüdüm. Birden önümde simsiyah bir adam peyda oldu. - Ne dolaşıyorsun sen buralarda ikide bir? dedi. - Şey… lkide bir değil… Ben gazeteciyim de. Şu Fatma cinayeti için bugün… - Bana bak! Sen basıp gitsene! -Pekala, gideriz kardeşim! dedim. Yürüdüm.

Ayrılırken yüzüne baktım, yumuşamıştı. - Ne olacak sanki, dedi, zavallı kızın resmini basacaksın da… - Okuyucuların merakı… dedim. - Herkesin merakını sen mi şey yapacan? - İşimiz bu. - Böyle iş mi olur? Bu mu sizin çalışmanız? -Gazetenin satışı… -Sana ne? - Bizimkisi de bu. Yine kızmıştı. -Boş ver arkadaş! Vazgeç! Hadi bas git! Ben de içerledim; - Sana n'oluyor be, dedim. Bir fotografını alsarn Fatma'nın n'olur sanki? Yüzüme fena fena baktı. - Efendi, dedi. Dur sana anlatayım. Resmini basacan da kızın n'olacak? Elin kızını rezil rüsvay edecen.

Mesele orada değil. Bu mahalleden kurtulmakta. Topumuzun kurtulmasında. Yakmalı bu mahalleyi, aniadın mı? Bu mahalleden bir kişinin kurtulmasıyla iş bitmez. Fatma kurtuldu mu? Eliyle yukarıdaki yokuşu, oradaki evleri gösterdi: - Oraya biri gider, iki kişi buraya döner. Hadi giden buraya dönmez diyelim. Ya buradakiler? Ya biz? Ya şu çocuk? Bunlara iş bulmak lazım. Yalnız işle de bitmez. Okutmak lazım bunları. Cebi iki lira gören yukarıya çıkmaya bakıyor. Yukarıya çıkmasak daha iyi. Fatma dönüp mahalleye gelirdi. Helbette gelirdi.

Orada yapamazdı o. O, bu mahallenin kızı. Kim ögretecekti ona buradaki gibi yaşamayı, olan olmuş bir defa. Sen dolaşma burada. Bas git diyorum sana! Hem bir şeyler söylemek istiyor hem kızıyordu. Çok sinirli bir hali vardı. Akşam da olmuştu. Belki de Papagan'ın bir akrabasıdır, diye düşündüm. Yürüdüm. Sarıya çalan bir mavi renk mahallenin küçücük toprak meydanının tepesine kadar yayılmıştı. Çitlembiklerden yarasalar uçuyordu. Ne güzel bir nisan akşamıydı. Gökte üç tane yıldız vardı.

Birdenbire yanımda aynı adam beliriverdi. -Ne tarafa gidiyorsun? dedi. -Yukarıya, dedim. Beraber yokuşu tırmanmaya başladık. Cebinden bir yirmibeşlik çıkardı. Bir tane de bana verdi. Kibriti yaktı. - İsternem şimdi, dedim. Şu yokuşu çıkalım da sonra… Bayırda nefesim kesiliyor. Yüzüme tuhaf tuhaf baktı. Gülrnek istedi, gülemedi. Kendi cıgarasını ateşledi. Arkasına bol bir duman bırakarak yürüyordu. Ben yarım adım gerideydim. Yokuşu tırmandık. Asfalta varmıştık. Soldaki bahçeli kahveye buyur ettim. -Boş ver! dedi, kahvede işimiz ne? Sola döndük.

Asfaltın kenarındaki kanapeyi gösterdi. - Oturalım şuraya… dedi. Oturduk. Önümüzde Haliç batan güneşin deminki bütün renklerini emmiş, şimdi iyi yapılmamış bir mayonez gibi sızdırıyordu. Dönüp yüzüme baktı; - Ben kimim biliyor musun? dedi. Ben… ben… Dünyanın en namussuz adamıyım. Benim bu işi gidip Papağan'a haber veren. Benim asıl katil! Katilden de beter, ben kancık, ben namussuzum! Hayretle ona bakıyordum. Dirsekierini hacaklarına dayamış, elleriyle yüzünü kapamıştı. Bir zaman öyle kaldı. "Namussuzum" diye söyleniyordu. Sonra doğruldu.

Cebinden nüfus kağıdını çıkardı. Dişçi, diş söker gibi baş tarafındaki resmi söküp aldı. - Al, dedi, bu resmi bas gazeteye de görsünler. Ne basacan elin fakir kızını? Bunu bas adamsan… Namuslu isen bunu bas. Sonra şunları anlattı: - Fatma, Cevriye'lerde iken kız kardeşim de orada imiş. Dargınlar, konuşmuyorlar a, kız kardeşim az buçuk oturmuş, çıktı geldi. Bana, "Seninki Cevriye'lerde," dedi. "Karı çok hasta. Hanırnın doktoru varmış. Birazdan giderim, sana onu getiririm. Hastaneye yatırırız seni Cevriye Nine, deyip durdu.

Karı zengin oldu gitti be! Bir de numaracı olmuş hınzır. Bana çok sımaştı ama, yüz vermedim. Ölünceye kadar küsüm ona." Ben hemen ceketi omzuma, Papağan'ın dükkanına koştum. "Vay beyim," dedim, "merhaba!" Soğukça bir "Merhaba" dedi. "Maşallah gözümüz yok ama, neden olsun… " dedim. Pis pis güldü. O sırada bir müşteri gelmişti. Zaten dar yer, ben de önünde durduğum için öylesine bir "Pardon!" dedi ki, bütün kan tepeme sıçradı. Herife iijde tartıyordu. 'Tabii," dedim, "bizlerle konuşmaısınız siz artık.

Siz," dedim, "karı koca, maşallah… " Sinirli oğlandır! Sapsarı kesildi. "Yani ne demek istiyorsun?" dedi. "Hiç canım," dedim, "Fatma, Cevriye'ye doktor getirmeye gitti de… Ahbabınızmış bey! Siz artık doktorlarla moktorlarla konuşuyorsunuz, öyle ya biz kimiz?" dedim, yürüdüm. Şöyle baktım. lijdeyi tartarken tiril tiril titriyordu. Ben keyiflendim. Bastım gittim. Kim öldürdü Fatma'yı şimdi? Söylesene! O mu? Ben mi? Şaşırmıştım. Gözüme iki kara göz, kapkara parlayan bir yüz delicesine bakıyordu.

Ben gayri ihtiyari fotoğrafı elinden aldım, o yine kafasını elinin içine aldı. Yüzünü göremiyor, merak ediyordum. Acaba kötü aktörlerin o samimi olmayan yüzünü mü almıştı! Yoksa sahiden üzülen, alçaklık yaptığına üzülen bir adamın karmakarışık yüzünü mü almıştı bilmem? Ben rejisör olsam, pişman olmuş adamın yüzünü böyle saklardım, diye düşündüm. Birdenbire omuzlarının sarsıldıijını gördüm. Yüzü ıpıslak bana döndü; - Sen bunu gidip gazeteye basmayacan, biliyorum, dedi. Yapamazsın bunu. Yapamazsın. Yaparsan gebertirim seni! Hem bassan n'olacak?

Ben miyim öldüren! Inkar ederim. Kurtulurum, namussuzluğuma bir… bir şey… bir kulp takmaya çalışacağım. Hava epeyce kararmıştı. - Üzülme, dedim. Bir cıgara verdim. Yaktı. Derin derin içine çekti. - Başka bir şey yapacağım ben. Ben böyle gezersem deli olacağım. Ben dört duvar arasında rahat ederim. Ben bir namussuz bulup gebertmeli, dört duvar arasına girmeliyim. Ancak orada kendi kendime düşünüp buna bir… bir… "Bir m ana vermeye çalışmalıyım" diyemeyecek diye bekliyordum. Yine "bir kulp takmalıyım" dedi. Sustu.

Cıgarasını iki parmağıyla uzağa fırlattı. Birdenbire ayağa kalktı. Atılmış cıgarayı söndürmek üzere gibi yürüdü. Tam cıgarasının ateşi önünde durup düşündü. Cıgaraya basmadan geriye döndü. - Şimdik… şimdik… dedi. Asfalt yolu, apartmanları, otomobilleri, kendi mahallesini, yıldızları, daha birçok şeyleri gösterdi. - Şunlar… dedi. Sonra; -Ben… dedi. Kafasına, göğsüne, gökyüzüne vurdu. Cıgaraya kadar yine gitti. Döndü yine geldi. - Bir… bir… dedi. Kendi mahallesine doğru giden yokuş aşağı kestirme yoldan çekti gitti. Ne demek istiyordu?

Düşündüm durdum. "Şimdi ben, bütün bunlara bir kulp takmalıyım? Şimdi, şimdi ben bütün bunlara, kendime, insanlara bir m ana verebiliyor muyum? " Düşündüm durdum. Elimdeki fotoğrafı evirip çeviriyordum. Istemeyerek, bilmeyerek, kendimden habersiz fotoğrafı ikiye, dörde, sekize, on altıya bölüp atmışım. BACAKLARI OLSAYDI Bayılıyorum buraya ben. Herkes bilir bu yakuşu. Çoğu insan da sever. Kayıtsız olan da vardır, şöyle böyle hoşlanan da ondan. Benim gibi, bazı sabahlar onun için deli gibi olan da…

Şimdi Tünel işlerneyeli akşamları pek kalabalık oluyor da, onu ben de yadırgıyorum. Sevgilimin etrafını kalabalık gördüğüm zamanki gibi bir yalnızlığa kapılı yorum. En revaçta şarkıların bedava söylendiği Yüksekkaldırım, Istanbul'un mütevazı şekilde meşhur bir yeridir. Ondan ne Nişantaşı, ne Maçka, ne Adalar, Modalar gibi söz açılabilir, ne de paralı taşralıların hayal ettiği Doğru Yol gibi şehvetli, zevklidir. Yüksekkaldırım, gören olursa, acayiplerin yokuşudur. Yan sokakların isimleri pek güzeldir. Bir Alageyik sokağı vardır hele…

Akşam olunca kalın sesli bir kadının gramofonda söylediği "Bir ihtimal daha var" şarkısını, Alageyik sokağının başındaki kahveci ile beraber ınırıldanan "" numaranın Aysel'inin korkunç kaşları, yanan gözleri bir dakika insanoğlunun kitaplara, konferanslara, mekteplere, gazetelere, siyasi müzakerelere, her şeye girmiş halini düşündürür, yine unuttururlar. Alageyik sokağından Yüksekkaldırım'a keskin bir insanlık kokusu fırlar. Aşağıya doğru karanlık insanların saadete doğru gittikleri görülür.

Ademo lunun Havva kızına en kavuşamadı ı yerde kavuşmak istenilen saadete Alageyik soka ından girilir. Sonra yine Yüksekkaldırım'a çıkılır. Sol tarafta merdivenli bir yokuş, havagazı fenerleri, üzüntüsüz gözüken dar sokakların hikayesine yürümek istemezseniz, Yüksekkaldırım'ın tepesinden, "Şimdi yar olmayı istersin ama" şarkısı sizi çeker. Duramazsınız, iki adımla üç adım arasında hangi şarkının söylenildi ini anlamak mümkün de ildir: "Mariya Magdalena" mı, yoksa, "Olmaz ilaç sine-i sad pareme" mi?

Akşamları da güzeldir Yüksekkaldırım'ın ihtiyar levanten kitapçıları, kitapçılarının camekanları da… "Monte Cristo" romanının resimli bir sahifesinde "Edmond Dantez" sevgilisine diz çökmüştür. İşte 1834 tarihli bir "Magazine Pittoresque." 244'üncü sahifesi açık, lepiska sakallı Leonarda da Vinci. Öteki sahifede, La Cenee isimli meşhur fresque'i, altında "La Cenee, fresque detruite de L.V." yazılı. İşte "Manon Lesco"… Kenarda Stendhal'in "De I'Amour"u… İki adım sonra vücudunun yarısı insan, yarısı balık bir orospu seyrederim.

Nişancıda büyük kırmızı a ızlı bir kız güler. Alçıdan bir Napolyon heykeli ile bronz taklidi bir Wagner büyük adamlı ın Yüksekkaldırım'da tecellisidirler. * * * Yokuşun tam ortasında oturmuştu. Baca ını çıkarıp arkasına koymuştu. Bu takma aya ın yün çorabı, iskarpini tamam; eksiklikleri var elbet, söylenmez. Baya ı levent adamdı. Geniş yuvarlak omuzia rı, kara bıyıkları, fırlak gö sü… Sinekkaydı tıraş olmuştu.

Düz kalın burnunun kenarlara doğru taşkınlığı ile bir hizada kesilmiş kara bıyıkları yüzünün keskin hatlarını yumuşatıyor, ona, ayağını bir dost yüzünden kaybetmiş, artık bu kaybeditmiş bacak yüzünden gelmeyecek olan sevgilisini neşeye yakın bir hüzünle bekleyen bir Şarlo hali veriyordu. Oturduğıu yerde ağır ağır sallanıyordu. Iki çocuk arkaya atılmış bacağa gözlerini dikmiş, düşünüyorlar denebilecek bir merakla bu takma bacağıa bakıyorlardı. Adam her geçene gülümsüyordu. Eline düşen parayı, bakmadan cebine atıyordu. Bir saniye göz göze geldik.

Aynı mihaniki hareketleri yaptı. Sonra ben gittim, kenardan onu seyre başladım. Tabak yapıştıncının etrafında beş, altı kişiydik. Anadalulu aşçılar, kapıcılar, çıraklar, seyreden asker ve çocuklar vardı. Birden takma bacaklı adamın gözlerinin bir kadın bacağına takıldığını gördüm. Kadını uzun uzun, yukarıdaki kumarcının kalabalığına kadar seyretti. Sonra sallanması durdu. Yanında güzel bacaklı bir kadınla geçen yakışıklı, iri yapılı bir genç adamın da yokuş aşağı inen uzun çevik bacağını seyre daldı. Artık sallanmıyordu.

Arkasını dönmüş, bacağını elinin tersiyle kenara itmiş, duvara yaslanmıştı. Gözleri Kuledibi kahvesinin çitlembik ağıacının dalları arasına dikilmişti. Evet, bir hacakları olsaydı… Bu hacaklılar sanki ne halt karıştırıyorlardı? Ah, onun bir hacakları olsaydı! Ne mi yapacaktı? Koşacaktı. Alabildiğıine koşacaktı. Küçükpazar'daki kahveye düşecek, köşede Adisabaha oynayan birinin arkasına kadar mahsustan topallaya topallaya girecek, sonra sol bacağını gururla yere vurup; - Bak ulan hele, tahta bacak mıyım? diyecekti.

Herifin sandalyesine sol bacagı ile müthiş bir tekme indirecekti. Sonra iki iskemle alıp, birinin arkasına bacaklarını dikip, kahveciye; - Kahve yap ulan! diyecekti. Ondan evvel Alageyik sokagından bir sapacaktı da… Oradan Hal'e koşacaktı. Bir sandık portakal alacaktı. Hayır. Hal'den evvel Ahmet Efendi'ye bir ugrayacak; - Ahmet Efendi! Ahmet Efendi! Bir yol şu bacaga bak, şu bacaga! Iş verir misin ona? diyecekti.

Kalın adaleli, kılları birbirine karışmış, bir karaltının arasından donuk beyaz derisi bakan, karınca üşüşmüş mermer gibi bacagını, pantolonunu sıyırıp gösterecekti. Oradan bir yokuşa ağır ağır basarak Süleymaniye'ye tırmanacaktı. Cami avlusuna varıp iki bacagını altına alıp çömelecek, bir cıgara tellendirecekti. Sonra birdenbire, "rap" diye kalkacaktı. Sonra… Yüzüne garip garip bakan bir kız vardı, bir kulübe evde hani…

Evin önündeki duvarında "Eşekler apteshanesi" ile "Altınsaray Futbol Kulübü Sahası" yazılı arsada top oynayan çocukları seyredecekti. Kız bir ara pencereye çıkacaktı. Elbet. Işte o zaman koşacak, çocukların ayağından topu alacak, sol ayağı ile topu minareleyecekti. Arsadan inip arnavutkaldırımından takır takır yürüyüp gidecekti. Arkasından belki koşacak, ayaklarına sarılacak… -Gitme, gel. Takma bacaklı levent adam, gözlerini çitlembik agacından yere dikti. Sonra uyanmış gibi etrafına bakındı.

On adım ötede, tabak yapıştırıcının kalabalığında gözlerimi gördü. Güldü. Olduğu yerde sallanmaya başladı. Uzandı. Demin ittiği takma bacağını ihtimamla yanına çekti. Öteki sağlam ayağının kundurayı yırtmış nasırına baktı. Şimdi yokuştan aşağı iniyorum. Evet, onun bacakları olsa neler yapacaktı. Ayaklarıma sanki neşe nüsgü yürümüş gibi yürüdüm. Tam on yedi dakika sonra sevdiğim bir yerden çıkardı. Günlerden bir perşembe idi. Koştum, onu buldum. Halbuki hiç gitmek istemiyordum. Bana takma bacaklı adam hacakların var, koş, demişti.

Tahayyül edebilen bir kafasız adam gibiydim. Kafam uçmuştu, ah bir kafam olsaydı! Kafam olsaydı sevgitime koşmazdım. Beni görünce güzel yüzünün asıldığını görmezdim. Rahatsız mı ettim sizi deyince, "Eh, biraz" lakırdısını işitmezdim. Kafam olsaydı, levent dilenciden on adım ötede fotin bağlayan sıska adama ayakkabılarımı boyatır, bir cıgara verir, şunları öğrenirdim. - Beyim, günde on, on beş papeli var onun. Buraya dilenci sokmaz. Yerin gediklisidir. Bizim gibi akşama kadar fırça sallayacağına mevlit okur gibi sallanır, durur.

Öğleye kadar oturur orda. Öğleden sonra gelmez. Evinde istirahat eder. Kaymak gibi beyaz bir Yahudi karısı ile evlidir. Bir de kıskançtır, karıya göz açtırmaz. Saat altı buçuk, yedi dedi miydi " 90'lık"ı açar. Alır Rebeka'yı karşısına? Ahkam sürer. Sonra güzelce giyinir, vakit geçmemişse, sinemaya giderler. Yolda görsen tanımazsın. Bir takma bacağı daha vardır onun. Öylesine iyi yapılmıştır ki, topallatmaz bile. Yumuşak lastiktendir. Sekiyar sanırsın yürürken görsen… AYTEN Omuzları neden yukarıya kalkık bu kadar bluzunun?

Saçlarını niçin böyle fena tarıyor? Neden bu kadar dar koyu renkli elbiseler giyiyor? Neden böyle sanki dudaklarını ötedeki masalardaki kadınlar gibi boyuyor? Arkadan bakılınca ince bacakları, kalçasız, zayıf, hafifçe önüne e ik vücudu, sonra kullanıla kullanıla ip gibi olmuş, siyah kurdele ile balı saçları ile çirkindir. Önünden bakılınca da pek ahım şahım değildir. O sutyensiz düşük göğsü, pek fena boyalı dudakları, hiç gülmeyen ince yüzü, dokunaklı, mahzun azıcık şehla gözleriyle kimseyi pek fazla sarmıyordu.

Burası, deniz üstünde bir gazinoydu. Her türlü insan gelirdi. Işte bu insanlardan birkaçı: Mavna sahipleri, motor sahipleri, Anadalulu zahire taci rleri, kasaplar, balıkçılar, manavlar, vapur vaktini bekleyen evli barklı kendi halinde insanlar, kasaba eşrafı çocukları, bilmem ne kazası, bilmem ne partisi başkanı ile arkadaşları, kaza tahrirat katipleri, tren memurları, vapur kahvecileri, vilayet meclisi umumi azası mahdumları… Bir köşede kahve içip vapur bekleyenler, düşünür.

Öteki köşede taşralılar bir yandan şişeleri açtırırken öte yandan yanlarındaki misvakla yıkanmış pan! pan! kazma dişli, ömründe kadın görmemiş, lahavieler çeken, rakıya el sürmeyen, kafası tıraşlı, biraz evvel Yenicami'de namaz kıldığı için kasketini arkaya atmış, yarı kasabalı yarı köylü, yarı ceketli yarı poturlu, dünyanın gidişine göre kıyamet gününü hesaplayan bir adamla alay ederler, onun yalancıktan yaptı!';lı saflığına gülerler.

Bir günlük beylik, beyliktir, diye bir haftalık kazaneını harcayanlar orta masalardan üçünü bir araya getirip sıralanmışlardır. Üsküdarlı Sevim, bir sinema artisti kadar güzeldir bugün… Bakarsın hiçbir İstanbullu rejisörün tarif edemeyece!';li kadar saf bir mahalle kızı haliyle insana zevk, hüzün, dostluk, karasevda aşılar. Bakarsın Marlene Dietrich hamının yapamayacağı araspuluğu yapar.

Cıgarasını öyle üfler, öylesine bacaklarını üst üste atar ki, hani vapurun yarım saat sonra kalkacağını bilmese, o zamana kadar dayanacağını tahmin etmese, "Şehvet Kurbanı" filmini görmemiş olsa, hatta hanımından ufak boylu sapa yemeyeceğini hesaplayabilse, bu yirmi sekiz yıllık memur efendi bile işi bir akşamlık, hayatında son defa olmak üzere azıtabilirdi. Ama vapur iskele ile kahveyi zangır zangır sallardı.

Bir şişe bira ile sarhoş olduğunu sanan adamcağız, Üsküdarlı Sevim'in cinsi cazibesinden habersiz, itiyatlarını bozuvermek hulyasını o kör olasıca kafanın içinde bir defa duydu muydu, duymadı mıydı? İnsan aklından bile geçirmemeli, yoksa günah, yan yarıya değil, bütün bütüne değıil, iki misli, beş misli işlenilmiş kadar zevklidir. Hiç olmazsa bir yaştan sonra bu böyledir. Öyle olmasa insan, iradesine sahip olamaz. Çoğu yaşlı insan, işte böyle hulyalı günahlar, hatta cinayetlerle avunur.

Sevim'i alıp gitmek sanki o kadar kolaymış gibi bir muhakeme yürütülür. Aldın gittin Sevim'i diyelim. Cebinde yetmiş lira vardır. Sabahleyin belki üç, dört liran kalır ama cebinde, bütün ayın cıgarasızlığı, bütün ay kahve içmemek, sabahleyin saleple sirnit yiyememek, potinierini boyatamamak, küçük oğlana leblebi üzüm götürememek… Işte vapurun iskeleyi bir sarsması ile beraber itiyatlar da Kadıköyü'nden mi olur, Haydarpaşa'dan mı gelir, aklın bir köşesine oturur, gazetelerini insan gibi açarlar.

Bak, biz Üsküdarlı Sevim'den ziyade, fıstıkçı kızdan söz açacaktık. Sevim'i görünce unuttuk. Fıstıkçı kız uzak bir memleketten gelmişti. İstanbul'a geldiği zaman sırtında Anadolu'nun donuk sarısı, donuk kırmızısı, donuk turuncusu, can kırmızı, alıcı yeşili birbirine fazla gösteriş etmeden, göz almadan sarılıveren bir gömleği, başında canlı yeşil oyalı siyah bir krep, belinde etekleri topuklarını döven pamuklu pazenden bir fistanı vardı. Kırşehir'i biz bilmeyiz, o da bilmiyor pek…

Bir göl kenan görüyor rüyasında; bazı evler, sessiz akşamlar, kıllı adamlar, sıcak gözler, üşütücü, kavurucu bir mavilik… İstanbul'a yedi yaşında gelmişti. Kocaman kızdı ama, yine hatırlayamıyor Kırşehir'i. Onu burada, tam on üç yaşında iken bir bahçıvana nikahlamışlardı. Bahçıvan kırk beşlik bir adamdı. lik günler bu adamdan esen bir korku, sonra bir tiksinti havası ile içi dolmuştu. Günler geçmiş, on dokuz yaşını bitirmiş, yirmiye basmış, kocasını aldatmamıştı. Ama bırakıp kaçmıştı.

Bir ramazan gecesi, göl kenarını, sessiz kasabayı hayal etmiş, bir davul sesi duyar gibi olmuş, kula ına, "Dengi dengine, dengi dengine!" diye gümleyen bir davul sesi gelmişti. Gözü hiçbir şeyi görmedi. Her şeyi bırakıp kaçtı. Adam onu aramadı bile. İstanbul sokaklarına ilk düştü ü akşam, talihinden buraya düştü bereket! Onun dar bir alnı, bu alnın içinde üç kırışı ı vardı. Siyah, simsiyah saçları ne keskin hatlarla o alnı keser, biçer, oraya bir güzellik, bir insanlık mimarisi kurardı. Güzelleşmeye alnından başladı.

Sonra, dudaklarını öyle kocaman kocaman boyamadı. Yürek biçimindeydiler aslında. Hele kenarları, yukarıya do ru bükülmüş, arzu ile kabarıktılar. Onun en güzel yeri elleriydi. Bu oyuncakları hiç kimse, hiçbir kocaman çocuk kurup işletmemiştİ daha. Onlar insana bakmaz, insanı değiştirmez, onlardan gelecek her şeyin tadını artırmak için yapılmıştı. Bardakları koyarken, fıstık tabağını oturturken, para alıp verirken insana değse, insanın de işmemesine, peri padişahının o lu oluvermemesine şaşardı.

Gitgide birçok şeyler ö rendi ya, önce gülmesini ö rendi. Mahzun, zarif bir gülüş buldu o a ız. Nereden, nasıl getirdiler bu gülüşü de oraya oturttular, bunu öğrenemedim. Kadınlı ın, güzelliğin sırrı! Bir sene kahvemi içerken onu seyrettim. Her gün bir zariflik, bir güzellik, bir buluş, bir başkalık gelip ona, kuş gibi yuva yaptı. Herkesle görüşmezdi. Bir dostu vardı. Bu sarışın, kaytan bıyıklı, iriyarı, bobstil, açık kahverengi ceketli bir mektepli o landı. Ayakkabıları podüsüet, alt ları kalın kırmızı lastikliydi.

Adam kahveden içeriye girince gülmesi, yürümesi de işir, daha da güzel olurdu. Fatma, yok Ayten, günden güne habersizce gelişmiş güzelli ini hususi bahçeler gibi yalnız ona açardı. Dün bu kıza yolda rastladım. İşinden bir saat izin almıştı. Yüzü boyasız, renksiz, ama yine pek tatlıydı. Elini verdi, sıktım. Yine peri padişahının o lu oldum sandım. -Aman! Acele işim var, dedi. Bugün pazartesi, i neye gitmeliyim. - Neee? dedim. - O çocuktan kaptım. Ben ona bakıyordum halbuki. Ayakkabısını bile ben aldım. Her şeyine yardım ettim.

Haber vermeden sıvışınca merak ettim. Zaten şüphelenmiştim. Kanıma haktırdım… dedi. Dolmuşa atladı. PAPAZ EFENDi Evimiz kilisenin karşısındaydı. Bu, akşamüstleri lacivert kesilen gökyüzüne, neftileşen çarnlara kırmızı tuğladan vücudu ile yaslanan, çan kulesi olmadığı için tepesine her zaman bir karga, yahut da şair bir martı konan hacı ile Bizans'tan beri yüzlerce Rum kalfanın Ortodoks ve cahil kafasından restore edilmiş, kiliseden çok, bir Bizans derebeyinin evine benzeyen bir binadır. Bir tek kubbesi vardır. Bina çirkin değildir.

Ama güzel de değildir. Küçük kubbelerin bulunması lazım gelen yerlerde mazgala, burca benzeyen delikler, çıkıntılar vardır. Gündüzün kalın, -daha doğrusu görüle görüle bıkılmış haliyle- akşam olunca, neftinin, koyu mavinin, elle tutulması kabil hale gelen renklerin içine kiremit rengiyle yapışıp kaldığı zaman, tepesindeki haçından tutup, kuşu bile kaçırtmadan, bir çıkartma gibi ıslatıp defterin koyu mavi zemini üzerine çıkarır da duvara asabilirseniz seyrine doyamazsınız. Galiba kilise mayıs akşamlarında bu hale gelirdi.

Ben de mayıs akşamlarında çıkartma çıkaran bir çocuk, belki de ressam olmadığıma hayıflanırdım. Kilisenin çan kulesi, ön taraftaki boş arsadaydı. -Buna çan kulesi demek de doğru değil al- İki tane canı vardı. Biri merasimle ölü günlerinde çalan büyük çan, ötekisi her günkü dua ve vapur vaktini köye haber veren küçük çan. Çanların biraz gerisindeki iki çam agacı arasına konmuş kalasın üstünde o gün ilk defa papaz efenciiyi gördüm. İki simsiyah gözü, simsiyah bir sakalı vardı. Ayak ayak üstüne atmıştı. Siyah şapkasını dizlerinin üstüne koymuştu.

Sırtında elle dakunulmadan giyilmiş gibi sadakar bir gömlek parlıyordu. Yaglı saçları, çok beyaz, geniş alnının üstüne haşarı bir çocugunki gibi dökülmüştü. - Merhaba, bey, dedi. - Merhaba, papaz efendi. -Nasılsınız efendim? Komşuyuz galiba? - Komşuyuz. İki sıra, sadakar gömlegi gibi beyaz dişi, siyah sakalının arasında parlayıverince, yüzünden o Bizanslı, Ortodoks mana uçuvermişti. Yemek yiyen bir arnele kadar güzeldi şimdi.

Bütün kilise havasını bir maske gibi çıkarıp atmıştı sanki. - Sizin valdeye söyler misiniz, dedi, bu kış bahçeye ben bakayım. -Söylerim… dedim. Söyledim. Ertesi gün sabah sabah onu bahçede buldum. Elinde bel vardı. Uzun pardösüsünü elma agacına korkuluk gibi sermişti. Bembeyaz kolları adaleli idi. Uzun, ince parmaklı ellerini kazmanın sapma dayayıp durdu. Bir avuç topraktan aldı ellerine; - Severim topragı. Bu sessiz, mütevazı, sakin deli şeyi, dedi. Hayat bundadır işte. Biz canlı mıyız bunun yanında?

Onun için bundan yapıldık, derler. - Filozofsunuz galiba, papaz efendi. - Hayır! Ne papazım, ne filozofum. insanım. Topraksız, evsiz barksız, hem de dinsiz. - Dinsiz mi? - Bir bakıma elbet dinsizim. Ama sanırım ki Allah varsa, bizi yaşamak için yaratır. Böyle olunca kabul. Durdu. - Vazgeçelim dönelim toprağa, dedi. - Kaç yaşındasınız, papaz efendi? - Altmış üç. - Ne? Dimdik dikildi. Bir dirhem kötü eti, kötü yağı yoktu. Ahenkli dimdik duran vücudunda fazla hiçbir şey yoktu. - Maşallah! Olur şey değil!

Kırk yaşından fazla görünmüyorsunuz. - Yaşamak için yerim. Bulursam bol şarap içerim. Cıgarayı ağzımdan düşürmem. Yaprak yerim. Kuş yerim. Daha olmazsa toprak yerim. Ama insan eti yemem. Hep mideden. Sağlam bir midem var. Çok yemem. Makineyi döndürecek kadar yerim. Fazla istemem. Keyifle yerim, keyifle içerim. Bu gençlik ondan. Hiçbir şeye aldırmam. "Papaz rakı içiyor, sarhoş oluyor, papaz kızlara bakıyor, papaz gülüyor," derler. Desinler, vız gelir. Hayatta bir şey yapmak istediğim halde, yapamadım. Kumar oynamadım. O kadarına elim varmadı.

Yoksa insanların yaptığı her şeyi yapmak isterim. Gençliğimde kuru ekmekle soğan yerdim. Ama genç kızları görünce bir tay gibi kişnerdim. - Ne diyorsunuz, papaz efendi? - Öyleydim efendim. Neden? Papazım diye mi yapmayacağım? Güzel şeylere bayılırım. Güzel kızlara, iyi şaraplara, otlara, ağaçlara, çiçeklere, kuşlara… Güzel olan her şeye. Güzel de Türkçe konuşuyordu. -Sonra yine görüşecegiz, müsaade… dedi. Ayagını belin üstüne hırsla vurdu. Kırmızı toprak, yumuşak bir sesle hafifçe nemli, yana döküldü. Papaz; - Işte bakın, dedi.

Bir avuç altından farkı ne? Altın neymiş sanki? Iki büklüm vaziyette bir ayrıkatunu çekerken kafasını bana doğru kaldırdı. O sapasaglam dişlerini gösterdi. - Altınımız olmadığı için, topragı sevdigimiz, onu yedigirniz için dişlerimiz sağlam, dedi. Iyi ki, altınımız olmadı. Onun yüzünden belki de ölürdük şimdiye kadar pis yagdan, karacigerden.

Papaz efendinin küçük bahçemizle giriştigi kavga sona erdigi zaman, erkekle kadın arasındaki aşk muharebesinde galip çıkan erkegin hem magrur, hem müşfik hali papaz efendide, kadının o çiçekli, o güzel, o pırıltılı -bir nevi galibiyeHen başka bir şey olmayan- dişi maglubiyeti de topraktaydı. Ne agaçlarda fazla bir dal, ne de yerde zararlı bir ayrıkotu kalmıştı. Domates fideleri boy atmıştı. Sarı sarı açmış kabak, hıyar çiçekleri ortasındaki bahçeye bakarak cıgara içişi, kazanılmış, hak edilmiş bir cıgara içişti. Ben evin penceresindeydim.

O, küçücük çekirdeklerin kabuklarını yırtıp koca topragı iterek havaya fırlayışına keyifle bakıyordu. Bir taşın üstüne oturmuştu. Bir mayıs sonu ikindisi, göge bugular halinde şimşekli, agır bulutlar yıgmıştı. Papaz efendi, beni pencerede gördü. Etrafına bakındı. Bahçeyi göstererek; - Nasıl? dedi. Ben de etrafa bir göz attım. - Güzel oldu. Muharebeyi kazandınız papaz efendi… dedim. Bir dakika düşündü. - To hum gibi askerim, toprak gibi cephanem olduktan sonra, dedi, kazanmazsam ayıp olurdu. Aşağıya inin, aşağıya.

Aşağıya inince onu yine Kitab-ı Mukaddes çobanı gibi dimdik, bele dayanmış buldum. - Galip bir generale benziyorsunuz… dedi m. Güldü. - Evet, dedi. Paşa Papaz Aleksar.dros! Yine toprağı eline aldı. Kırmızı, nemli bir topraktı. Sakalına sürdü. - İçinde bunun demir, manganez, fosfor, kireç, her şey var, dedi. Ben tohumu anlıyorum. Bir nevi ambar. Bir nevi yumurta. Ama bu toprak denilen şeyi anlayamıyorum. Kimyacı tahlil eder. İçinde şu, şu var, der. Ama tohum içine girince yalnız ona lazım olan şeyleri cömertçe vermesi ne demek?

Kokuyu, rengi, madenleri, vitaminleri, çileği, fosforu, arseniği, şekeri, bilmem ki daha neyi? -Ama yalnız o mu? Ya suYa güneş? - Onun kadar mütevazı olmadıkları için bana ikinci derecede imiş gibi geliyorlar. Yağmur, dua, rica bekliyor sanki yağmur. Şan! şan! toprağa aktığı zaman seviniyor, "Allahım, çok şükür!" diyoruz. Ne de güneş gibi pırıl pırıl parlayarak, "Hepinize bir şeyler veriyorum, ben olmasam işiniz dumandır, ben olmasam yaşayamazsınız" der toprak.

O, sessizce çamur, balçık halinde ayaklarımızın altında bütün kış, potinlerimizi, üstümüzü kirJeterek cansız, kara, kırmızı, sarı, külrengi, simsiyah yatar. Sonra baharla beraber içindeki sevinci boşaltıverir. Hiç durmadan bol bol da ıtarak bize bir bayram gösterir. Çayırlar yoncalarla, hayırlar gelinciklerle, papatyalarla dolar. Çalı süpürgeleri bile gülerler. Karşılı ı için hiçbir şey istemeden veriyor o. Cömertti r, cömert! Sonra vakti gelince, bize yeter dereceye kadar bir bayram gösterdikten sonra, yine alır kuca ına, çürütür, do urur.

Çürütür, do urur. Erkekler de il ama, kadınlar muhakkak topraktan çıktı. Toprak ana! Toprak ana! Her mahlukun dişisinde bir topraklık var. Biz erkek kısmı güneşin, havanın, suyun çocuklarıyız belki, ama kadınlar muhakkak topraktan. Elindeki topra ı patlıcan fidelerinin üstüne savurdu. Birdenbire; - Sen benim sesimi dinledin mi? dedi. -Hayır. - Benim sesim çok güzeldir, bir dinle… dedi. lsa'yı, babasını düşünerek de il, topra ı severek okurum ilahilerimi. Dinlemelisin.

Bizans havası korkunçtur, acıdır, hakikatten kaçar, yalanların alemini, sıkıntıları, hasetleri, şehvetleri, esirleri, bir nevi us! u delili i söyler. Ama ben, onu başka türlü söylerim. Topra ı düşünerek okudum mu iş de işir. Iki güzel sesli insan vardır, bu adada. Biri benim, buna kimsenin şüphesi yok. Ötekisi de balıkçı Antimos'tur. Dinledin mi hiç onu? - Hayır, onu da dinlemedim. - Dinlemişsindir ama, duymamışsındır. Balık a ı örerken, a ları tamir ederken okur o. Yakından dinlersen bu sesin güzelli inin farkına vara mazsın.

Bir iniltiden başka bir şey değildir. Öyle hafif söyler ki, ancak işitilir. Onu dinlemek istiyor musun? O, deniz kenarındaki kulübesinde şarkı söylerken sen bir sandala bineceksin. Şöyle bir on dakika kürek çekeceksin. Denizin ortasında duracaksın. İşte o zaman balıkçının sesini duyabilirsin. Yanında iken duyulmayan bu ses, denizin ne tarafına gitsen, ne tarafına gitsen duyulur. Hem öylesine duyulur ki… Uzun uzun dinlemelisin. İçine evvela bir eziklik gelir, sinirlenirsin. Sandalı hızlı hızlı çek. Kıyıdan biraz daha açıl.

Daha uzaklara git, korkma! Ses seni kovalayacaktır. İşitilmemeye başladığı yerden sese doğru kürek çekmeye başlayacağına kalıbımı basanın. Balık tutmaya çıkmışsın, denizin içini, balıkları, yakamozları, denizin çırpıntılarını avuç avuç etrafına serpilmiş göreceksin, bu ses insanoğlunundur. Allah şarkısı değildir bu. Balıkçı ona söylüyorum sanır ama, ona söylemiyor, denize söylüyor. O tam seksen yaşında bir adamdır. Kimseye fena muamele etmemiştir. Ömrünü balık ağı ile örmüştür. O, denizden yiyeceğini çıkarmıştır.

İki gün balığa çıkmasa aç kalır, ama yetmiş senedir her gün balığa çıkar. Her gün tuttuğu balık, yarının ekmeğine yetişecek kadardır. O, öylece bir hazine bulmuştur ki, o defineden her gün aldığı şey, o kadardır. Bu kadar almak da kimsenin hakkını yememektir. Onun denize söylediği sevda, şükran şarkısını beğenirim bilir misin? Bilmezsin. Ben de toprağa söylerim kilisede. Ama benimkisi toprağa bir günahkarın iniltisidir. Ben hayatımı insanları asırlardan beri aldatan ilaçlarla kazanıyorum. Ben uyuyamayanların afyoncusu!

Sırmalı elbiselerimle toprağa şarkı söylediğim zaman dinleyenler işin böyle olduğunu bilseler, ne yapmazlardı? Beni aç bırakırlardı, aç! Yine bir avuç toprak aldı eline; - Ben toprağa ilahi okuyorum. Beni dinle… dedi. Balıkçıyı da dinle. O da denizierin dibine şarkı okuyor. O, hakikati bilmeden bularak yaşamış mübarek adam! Seksen yaşında, yalnız balıkIara fenalık etmiş adam! Ben, akıllı günahkar: Ben dünyada balıkçıları, toprakla uğraşan rençberleri severim. Yalnız onları… O kadar… Papaz efendiyi bir ayin esnasında dinledim.

Balıkçıyı hem yakından, hem uzaktan işittim. Bizans havalarının sırrına ermedim ama, günlerce içimi bir kara kurt halinde bu sesler kemirdi. Kulaklarıma her zaman bu iki ses gelmiştir. Bu sesleri uyku tutmadığı geceler açık bir pencerenin önünde dinlerken o kadar kendime eğilmişimdir ki, kanıının damarlarıının içinden akışının sesini duyar gibi olurdum. Papaz efendiyi toprakla uğraşırken görmeliydi. Bu görülecek bir şeydi. Zevkle çalışırdı. Sakalından başka hiçbir şey, papazlığı hatırlatmazdı.

O saka! da ilk insanların en gencinin sakalı gibi siyahtı. Papaz efendiyi köylü sevmezdi. Papaz efendi ise köylüye düşman değildi. Herkesle tatlı tatlı, dobra dobra konuşurdu. Hakkında yapılmış dedikodulara aldırış bile etmez, kahvede; - Kim demiş beni kadınlardan pek hoşlanır, diye geçen gün? diye sorard ı. Kimse cevap vermeyince, dedikoduyu çıkaranın gözünün içine bakarak; - Kadınlardan pek hoşlanmak, nefes almaktır, nefes almayınca yaşanır mı çocuklarım? derdi.

Onu bir mehtaplı gecede Ada'nın en yüksek tepesinde kızartılmış bir kuzunun başında birtakım genç Rumlarla beraber, kadınlı erkekli bir ılemde buzlu rakılar çekerken gördüm. Siyah sof kumaştan setresinin ayda parlayan eteklerini beline sokmuş, eline bir peçete almış, dolgun bir Rum kızıyla şakır şakır kasap oynamıştı. Rakı kadehi bir elindeydi. Öteki elinde genç kızın ufacık eli, bir de bembeyaz, sakız gibi bir mendil vardı. Bu mendille ara sıra kızın, alnındaki terleri siliyordu.

Kışın bazı cumartesileri Ada'ya gitti im zaman, onu bahçede bulurdum. lspanakları, so anları gösterir; -Yalnız gelmemeli bunların arasına… derdi. Havalar so uk. Salatayı yapacak birisi lazım sana. Yalnız gitmedi im günler, pencereden bir kadın hayali gördü ü zaman, yazın öğle üstü denize vurmuş gibi parlak dişleri gülerdi. Papaz efendi geçen yaz öldü. Hem de karaciger hastalıgından. Karnı, Hütdagı gibi şişmişti. - Hastalıgım sirozmuş, dedi. Bu hastalık bana gelmemeliydi. Hastalık diye bir şey yoktur.

Bu dert de insanların yaptı ından. - Ne oldu papaz efendi? Bir şeyler duydum ben? - Aldırma, dedi. Ben aldırdım da gidiyorum. Namussuz köylü, dedi. Iftira attı. Yalan olduğuna sen inanmalısın. Ama belki de ölmem. Ben bunu da atlatırım. Atlatamadı, öldü. Papaz efendinin bütün kabahati aptal bir kızı kandırmış olmasıydı. Ölmeden üç gün evvel bir kır kahvesinde gördüm. Yüzü, bembeyazdı. Sakalının arasından çiçek bozu u yüzünü o gün fark ettim. Ama hala genç, hala güzeldi. Yalnız, fena zayıflamıştı.

Karnı da belli belirsiz şişmişti. - Dün su aldılar, dedi. Koşan yanı k bacaklı taze bir kız gösterdi; şöyle birisi ile şu dedikoduyu çıkarsalardı yüre im yanmazdı… dedi. - Sana vız gelirdi hani böyle şeyler, papaz efendi? - Bu sefer koydu, oturdu içime, dedi. Niye insanlar birbirleriyle bu kadar u raşırlar? Hem artık ölüm de kapıyı çalınıştı herhalde ki, insanların hakkımdaki lakırdıları beni bu kadar sarstı. Yoksa, aldım mıydım? Bilmez miyim hepsi kalleş, budala, hırsız, yalancı?

Birbirinin ekme ine, karısına, kızına, dükkanına göz dikdiklerini bilmez miyim? Ben yaşayarak, gülerek, toprak anamızı, güzel kızları seyredip severek üç gün sonra ölece im. Üç gün sonra papaz efendi öldü. BiR KÜLHANBEY Hi KA YESi Sokak bomboş. Bu sokak da bu vakit bomboş olmasa şu hıyar delikanlı aftasunu nerede sıkıştıracak? Barhane biraz ötede. Kapısının demir parmaklıgı acentenin ışıgında gözükebiliyor. Eskiden hanmış burası, şimdi oda oda kiraya veriyorlar. Han değil, mahpusane adeta. Hanın yanında bir bilmem ne müdürlügü. Na, işte acente.

Amerika'ya buradan bilet alınır. Karşıda, asıl mesele de orada, inhisarın cibre fabrikası. Hey anam, hey! Insanın hemen demir kepenkleri vurup, "Yahu hemşeri! Sıcak sıcak bir kadehcik be!" diyecegi geliyor. Hanın kapısından içeri girip çıkmayanı beklemek lazım. Acentenin açık arka pencerelerinden her gün işittigi elinin körü bir lisanın yaygarası sokagın ortasına düşüyor. Sokagın neresi bomboş? İnsan ürküyor. Delikanlının sarı kıvırcık saçlı aftosu bile bu sesiere alışık olduğu halde ürktü.

Soma fabrikasının içinden kayışların, tekerleklerin, yatakların şimdi sakin, ahenktar bir lisanla, hatta heyecanla zıngırdayarak fısıldaştıklarını duyuyor, bu ses hoşuna gidiyor. O, bekleyen çıkacakmış gibi heyecanlı, ama hareketleri agır, cıgarasının dumanı savruluyor, omuzları düşük ama bir tanesi yine ne olur, ne olmaz diye yukarda afili, pantolonunun paçaları, üstüne oturduğu yük arabasının kenarından, içlerinde bacak ma cak yokmuş gibi sarkıvermişler, böylece bekliyordu. Hanın kapısından üç-beş kişi giriyor, çıkıyor.

Hanın uzun taşlığından ayak sesleri işittiği zaman fırlamak istiyor ama, sonra o taşlık gibi karanlık, sessiz, tozlu uzanıyor, ayak sesleri bağrında sanki. Işte bu en fenası, işte bu sarhoşlukların en imansızı, karasevda bu! Saatler geçiyor, çıkan yok. Bu han beş kat. Orta yerde kocaman bir boşluk. Taş merdivenlerde kağıt parçalarına, çekirdeklere, hıyar kabukianna rastlarsınız. Kundurasının yırtık tabanından içeriye giren çekirdeğin, kiraz çekirdeği olduğunu bu kadar sarhoş olmasına göre yine biliyor yahu. Meseledir bu!

Ama mevsim o mevsim, kiraz mevsimi. Öyle ya canım, hanın çocukları bu mevsimde çilek yiyecek değil al Hem çilek çekirdeği olur mu be? Senelerden beri içi kapkaranlık duran bozuk asansörün içine ben olsam bir göz atardım. O ikinci kata vardığı zaman, bakmadığına pişman oldu. Ama artık geri dönmedi. Kapı aralarından hiçbir ışık sızıntısı koridorun tozlu, yer yer koparılmış muşarnbasma vurmamışsa daha iyi, millet uyumuş demektir. Cıgaranı yakarsın. Kibrit yere düştüğü zaman, tozların üzerinde bir dinarnit fitili gibi bir çizgi yapar. "Vay anam vay!

Ne oluyoruz yahu?" der adam. Insan korkar be! Olur olmaz adamın gireceği han mı burası? Üçüncü katta oda oda gezdi. Birisinde bir kadın kırık camın çuvalından dışarıya bakıyordu. O kapıyı açınca; -Yavaş Hüsnü, dedi, aşağıda bekçi var. Kapıda tıpkı Hüsnü gibi durdu. Dakikalarca, dimdik, sesini çıkarmadan… Hüsnü'nün de böyle duracagını kadın yüzünü pencereden çevirmemekle anlatmıyor muydu? Kadın gözü dışarıda; - Hüsnü, cıgara ver, dedi. Eşikten üç adımda kadının arkasındaydı. Arkaya uzanmış bir sol ele cıgarayı verdi. Sonra kibriti de verdi.

Bekledi. Kibriti aldı. Kadın; - Hüsnü, ben yarın gidiyorum, dedi. Seni onun için çagırtmıştım. Sana Hatice mi söyledi? O kapıya doğru üç adım attı. Yürür gibi bir kulaç hareketiyle kapıyı açtı. Kapı odanın karanlıgından koridorun zifiri karanlıgına açılırken kadın bagırıyordu: - Sabaha rıhtıma gel, orada konuşuruz. Gelmezsen, ben elbiselerini gazinocuya bırakırım. Dışarıya Hüsnü gibi çıktığı halde hiçbir şey anlamamıştı. Kim bu Hüsnü, hangi Hüsnü? Elbiselerin bırakılacagı hangi gazi no? İkinci oda kilitliydi. Üçüncü odadaki söylendi. - Kim be?

Kim o be? Yanlış be! dedi. Daha ötekinden kapının tokmagı çevrilir çevrilmez dışarıya öyle parlak bir ışık fırladı ki, eşikte dikilekaldı. Bu ışık taş gibi idi yahu! Beynine indi. Yerde bir yatak, kenarda yana devriimiş bir çilek sepeti, bir tabak, tabagın içinde sogan, hıyar, domates kırıntıları, bir şişe su, su mu acaba? Sonra yatakta iki insan. Birinin kırçıl saçları gözüküyor, ötekinin çıplak, esmer, narin, tüysüz baldıriarından tahmin ettigi kapkara, uzun saçlar gözükmüyordu. Bu ampul amma da kuvvetli ha! Kaç mum acaba? Yüzlük mü?

Kırçıl saçlının! oş, geniş, dolu vücudu yata ın her tarafında, öteki, yalnız esmer baldırının ince, tahminsiz küçüklü üyle bir kenara yı ılmıştı. Küçük şey horluyordu. O kadar ince, tıpkı rakı fabrikasının kayışiarı ve yatakları arasındaki fısıldaşma gibi. Böylesi güzel! Hiç tiksinmiyor insan. lmbikten geçirilmiş rakı da çinko borulardan böyle ıslık ve horultu arası bir sesle mi geçer? Hayır, küçük şey horlamıyordu. Ama yorganın altında böyle ufak bir ses, kuluçkadan yeni çıkmış yavru sesi çıkarıyordu. Bütün bunlar onu fazla heyecana getirmedi.

Yalnız bir tek şey; o, küçü ün bir tek omzu sarı yorganı öyle biçimli, yahut öyle biçimsiz bir şekilde yukarıya kaldırmıştı ki… Kapıyı kapayıp karanlı a karışmasaydı gidip yorganı kaldırır, o esmer omzu öperdi. O zaman da bir şeyler olurdu. Belki sustah bile işe karışırdı. Başı döndü ama, boş verdi. Koridorcia üç ekmekçi çıra ı ile çarpıştı. Onlara çatmadı. Çünkü başka şeyler düşünüyordu. Bir tek omuz; biçimli, biçimsiz sarı yorganı kaldırmış omuz. Bumuna bir toz kokusu çarpıyordu. Ekmekçiler odalarına girdiler.

O, safada çeyreklerin sesini duydu. Simitçiler şakır şakır para sayıyorlardı. Simit, çörek parası başka türlü sayılmaz a. Hani o sessizce baş ve şahadetparma ın ucu ıslatılarak panganot sayılması başka, bu başka. Şak, şak şak! İki avucunu bitiştirerek ellerini kenetledi. Sonra elinin üstünü dizkapa ına vurmaya başladı. Şak, şak, şak! Para sesi duydu. Sonra etrafına bakındı. Onun gibi bir külhanbey çocukluk yapsın. Ya gören olsaydı? Karanlıkla çocuklu un ne farkı vardı? Hem o öyle şeyler yapacak halde miydi? Sevdalıydı. Meteliksizdi.

Merdivenleri dörder dörder atlayarak kendi katına vardı. - Hey! Ben geldim millet, uyanın ulan! diye ba ırdı. Kapılar açıldı, kapandı. Hiçbir ses çıkmadı. Yalnız bir oda kapısının önünde bir kadın peyda oldu. Ona dik dik baktı. Içeriye çekildi. Bir başka kapıda ihtiyar bir kadın dimdik duruyor. Ömer, ona gözlerini dikti. Kadın; -Ömer, hadi içeriye gir! diyordu. - Sen gir ana, keyfine bak! - Üşüyeceksin Ömer. Amma da dimdik, erkek gibi konuşuyordu. Ne kadın be! Külhanbey anası! - Sen işine bak ana!

Anası ma rur bir hareketle odanın kapısını örttü. O, yine demin bir kadının gözüktü ü kapıya döndü. Bu, hanın kapısından çıkmasını bekledi inin kapısıydı. Yürüdü. Yere oturdu. Eşi e kafasını koydu. Koyar koymaz da sızdı. -Ömer, Ömer, kalk! Onu sarsan, üstünü süpüren, onu merdivenlerden indiren eşi in sahibine bir şey söyleyemiyor. Yük arabasının önünde durdular. Yanındaki; - Bir şey mi söyleyecektin Ömer? dedi. - Yoo, ne söyleyece im, hiç! Eline iki beyaz yirmi beşlik sıkıştırdı. Parayı veren köşeyi dönmüştü bile.

Ömer eline baktı. -Karı parası be! Tuuu! dedi, tükürdü. Galata sokakları bir rakı kokusu içinde uyanıyordu. KAMERİYELİ MEZAR Yalnız o bahçıvanın bahçesinde zeytin a açları var. Mezarlık yolu hiç de sessiz bir yol de il.

Bir motorun patpatı, kuş sesi, arı, sinek vızıltısı, denizin çakıla serilişi, karşıda bir harp gemisinin buram buram çıkıp da uzaklarda saatlerce duran dumanı, eşek nanelerinin kırmızı çiçekleri, katırtırnaklarının parlak sarısı, yaban turplarının, ballıbabaların, çalı süpürgelerinin, devedikenlerinin, karabaşların parıltısı, büyümesi durmuş serviler, sahilin boncuk boncuk camlarla örtülü bu koyunda tabak kırıntıları, camdan şişe tıpaları, geçmiş bir medeniyet asan gibi yenmiş, keskinli ini suda bırakmış binlerce bardak, çanak, çömlek, fincan, ilaç şişesi kırıkları, gebermiş at kemikleri…

Deniz bütün bunları bu koya nereden alıp getiriyor? Arılar çiçeklerin boruları na sokuluyor, üçdört saniyede alacaklarını alıp bir başka çiçe e uçuyorlar. Bir kuş durmadan cıvıldıyor. Ta Kınalı'dan bir eşek anırtısı geliyor… Zeytin a açları sallanmıyorlar bile. Eski Yunan'dan kalmışlar gibi gövdeleri yamru yumru, delik deşik. Işte bizim köyün deniz kenan mezarlı ı Marmara'nın bu durgun gününde, bu şişe, cam, tabak artıkları parıldayan koya uzanan bir burunun üzerindedir. Önünden kablo geçer. Yola levhalar dikilmiştir.

Mezarlıktan evvel otlar ölüm bahsini açar: "Yüksek tevettür, kazmayınız! Ölüm tehlikesi!" On adım sonra da mezarlık. Niyetim mezarlığa gitmek değildir. Kenar yoldan kayaların tam önüne bir yol gider. Martı yumurtaları oradadır. Tazeleri ne tatlıdır martı yumurtala rının! Yumurta yuvada üç tane ise sakın almayın, iki tane ise korkmadan alın, kırın, bir canlı civciv çıkması ihtimali her zaman vardır. Bir daha da martı yumurtası yiyemezsiniz. Biraz sonra kayaların üstünde olacağım. O acı sesli martıların hepsi havalanacaklar. Acı acı bağrışacaklar.

Erkeklerle hayızdan nifasdan kesilmiş martılar sahildeki kayalardan yumurtaları nasıl çaldığını seyredecekler. Dişiler yumurtaları almaya savaştığını görünce pike yapan tayyareler gibi bana hücum edecekler, korkutmaya çalışacaklar. Bak korkarsarnı Sabaha küçük küçük sarılarıyla, bulanık aklarıyla oturdukları zaman dehşetli bir lodosta deniz kokusu burnunuza gelirse, martı yumurtalarının içinden bir tanesi bayattır. Zararı yok! Yiyin, bir taraftan da için.

Sessiz, ıssız deniz kenarları, uçmak hisleri, vahşi bağırmak arzusu martı yumurtası yedikten sonra içinize gelirse, yumurta tesirini yapmış demektir. Deniz kenarında soyunup bir Robenson ruhuyla vahşi Cuma'ya seslenebilirsiniz. Martılardan başka kimsecikler duymaz. Martı yumurtalarını severim. Çiy çiy içerim. Mezarlıkta ne işim var? Ama beton musaHanın önünden geçerken, "Ulan," dedim, "bakayım şu mezarlığa be!" Sıra sıra demir beton direkler arasına dikenli teller gerilmişti. İki dikenli tel arasından mezarlığa girdim. İşte bir mezar!

Marmara merme rinden kaskatı, pan! pan!. İçinde iki kişilik yer. Biri daha boş. Üstü, açmış gelincikler, şebboylarla örtülü. Mezarın kenarlarını devedikeni çiçe ine benzeyen merserize ipek parıltılı açık pembe bir çiçek açan, yaprakları adeta yeşil etli diyebilece im bir deniz kenan sarmaşı ı kaplamış. Mezarın üstünde 1874- 1944 tarihi, bir isim. Sa ımda bir başka mezar. Bu güzel bir kameriyeye benziyor. Her tarafı demir çubuklada örtülü, demir çubuklu bir çatısı da var. Tam üstünde bir ay-yıldız. Hani oturup rakı içmek için fevkalade bir yer.

Akşam karanlı ı basınca kimbilir katırtırnaklarının kokusu ne a ırdır burada. İsimsiz, taşsız, tahtasız kabartıların kenanndan kameriyeye yaklaştım. Dört ayak merdiveni de var. Mermer üstüne kazılmış fena bir yazı zorcana okunuyor. Evvelce siyah boya ile üstünden geçilmiş, ama zaman boyayı dökmüş. Okudum ama: Burada kurduk ebediyet yuvamızı, Gelin dostlar gelin süsleyin Bahar çiçekleriyle yuvamızı. Bunun içinde de çift mezar. Bir tanesi hala boş. Ölen erkek. Bir Hüseyin Avni. 1921.

Başucunda, yüksekte gene bir şiir: Toprakta gezen göğsüme toprak çekilince Günler bu heyu/ayı da elbet silecektir. Rahmet/e anılmaktadır elbet ebediyyet Sessiz yaşadım kim beni nerden bilecektir. Öteki daha boş olan mezarın sahibi, Ayşe Hüseyin Avni. Onun da bir şiiri var. İyi okuyamadım. Hatırımda da kalmadı pek tamamı. Yalnız sensiz yaşamak bana haram olsun, ne yapa ca ım? Olur mu böyle şey? Nasıl edece im, deyip duruyor.

Ikisinin ortasında yaldızları dökülmüş şu cümle: Hüseyin Avni ve Ayşe Hüseyin Avni ebedi yuvası Herhalde genç ölmüş bir adam. Do ru, kim nereden seni bilecek. Ben geçtim. Seni merak etmedim Hüseyin Avni Bey ama, Ayşe Hanım'ı merak ettim. Belki başka yerde gömülmüştür. Senden sonra pek fazla yaşayacak gibi gözükmüyorrlu ama, belki de ölmemiştir! Şunun şurasmda yirmi altı sene geçmiş, nedir ki, Hüseyin Avni Bey? Belki de çoktan Istanbul'dan çekip gitti. Taşrada evlendi. Çocukları var. Nereye gitmiş olabilir? Belki Konya'ya gitmiştir?

Geçen yaz gelmişlerdi. Şöyle bir Adalar'a kadar uzanalım bugün, dediler. Burgaz'ın önünden geçerlerken yeni kocası: - Ayşe bak, Burgaz! Sen orayı bilirim, derdin. Şurası mezarlık mı? Ne de güzel yerde imiş. Senin ilkin orda de il mi? Ayşe Hanım belki de hafifçe bir şeyler duymuştur. Belki de başını mahzun mahzun sallamış, belki de; - Aman, şimdi bu lafın sırası mı İhsan Bey? Buraya gezmeye geldik… demiştir. Seni artık hatırlamadı ı, hatırlamak bile istemedi i için ikinci kocası kıs kıs gülmüş, böbürlenmiştir, oh olsun Hüseyin Avni Bey?

Belki de Ayşe Hanım lzmir'e gitmiştir? Orada ölmüştür. İzmir'in Akdeniz'e bakan bir mezarlı ında da Ayşe Hanım yatıyor. Hiç evlenmemiştir. Çocuklarınız oldu mu? Sanmıyorum. Siz pek sevişirmişsiniz. Paralı imişsiniz de. Bu çubuklar, bu mermerler, bu çirkin çirkin yaldızlı yazılar az para ile mi olur? Insanlara birbirinizi sevdiğinizi ilan etmenizin son reklamını doğrusu tamam yapmışsınız. Herhalde siz olmasaydınız, çocuklarınızı da pek sever, yanınızda yer ayırırdınız. Anca beraber, kanca beraber! Çocuklarınız olmamış herhalde.

Iyi olmuş da olmamış. Bu yabani otları yolarlardı. Pek yazık olurdu yabani otlara! Ne de keskin kokuları var. Herhalde birçok hastalıklara iyi gelecek bitkiler bunlar. Sanki bir ecza kutusu şu ısırgana benzeyen koyu yeşil ot. Ayşe Hanım Istanbul'da ise hala seni düşünüyorsa, neden gelip de bu otları ayıklamıyor, Hüseyin Avni Bey? Belki de pek ihtiyar olmuştur da yüreciği kaldırmıyordur? Yirmi beş sene geçmeden artık yazılar okunmuyar, kameriye nerde ise çökecek. Zamane insanları da, "Allah Allah! Ayşe Hanım'la Hüseyin Avni Bey sevişınişler yahu!

Zavallıcıklar!" diyemeyecek kadar dünyaya dalmışlar. Ayşe Hanım hala yaşadığı halde böyle! Ya, Ayşe Hanım da öldükten sonra yirmi sene geçmeden bütün bu kameriye poyrazın eliyle yıkılıverecek Belki de bir nankör insan eli, ayağına takılmasın diye kameriyenin hurda demirlerini atıverecek. Ne feci şey! Ayşe Hanım'ı merak ediyorum. Evlendi mi? Nerede şimdi? Hala yaşıyor mu? Ama seni hiç merak etmiyorum Hüseyin Avni Bey. Zengindin, iyi yaşadın, sevdin, sevildin, öldün, gömüldün, olacak oldu yani! Ne yapalım? Bu böyle Hüseyin Avni Beyciğim.

Martı yumurtası sevmezdin herhalde sen. Sen hassas, şair adammışsın Hüseyin Avni Bey! Hoşça kal! Ne tuhaf adarnmışsını Şiirin de pek kötü ama, Ayşe Hanım'ınkinden iyi. Mezarlıktan çıkarken tahtası yere düşüp kırılmış bir mezar gördüm. Alıp tahtayı kara kara şu yazıyı okudum üstünde: Muhlis - Burgaz Posta Müdürü… Bakın ben burada yalan söylüyorum işte. Burgaz Posta Müdürü Muhlis'i hatırlıyorum. Babamın arkadaşı idi. Zayıf, kibar, çelebi bir adamdı. Her zaman kahverengiler giyerdi. Uzun, mahzun, kibar bir yüzü vardı.

Kınalı'ya bakan burundaki kanapeye oturur, güneşin batışını seyrederdi. Genç bir karısı vardı. Dinç adamdı. Daha yaşayabilirdi. "Karısı yüzünden öldü," derler. Buraya gömülmüştü. Tahtası mahtası yoktur. Ama iyi biliyorum ki, buralardadır. Üzeri katırtırnakları, gelincikler, çalı süpürgeleri ile öttülmüştür. Kibar, iyi yürekli, mütevazı Muhlis Bey zaten istemezdi mezar taşı. Nedir mezar taşı sanki? Bilmem hangi büyük adamın mezarını ararlar.

Kitaplar mezar bulunamadı ı için üzülür. (Şu kitaplara da ne oluyor?) Alimler, "şurada olması melhuzdur," derler. Hatta bazen atmasyondan mezar bulurlar. "Karagöz'ün mezarı" derler, mesela. Ne lüzumsuz şeyler bunlar canım! Belki Karagöz mezar taşı istemezdi. O zamanın mezar taşları da mezar taşı idi ya! Belki de isterdi. Ben olsam, ben de o mezar taşlarından isterdim. Muhlis Bey de isterdi öyle bir mezar taşı. "Muhlis Gelincik 1880- 932 - Burgaz'da Posta Müdürü -E/fatiha. " Belki fatiha istemezdi?

Sevdi i bir şarkısı vardı: Akşam kapladı her yeri Keder sardı dereleri Bu şarkıyı da elbet mezar taşına kazdırmazdı. Ama belli olmuyor ki, şu insanlar… Mezar taşında nasihat bile ediyorlar yaşayana. Martı yumurtaianna doğru yürüdüm. Keratalar, ne de çıkılınası zor yerlere yumurtluyorlar. Nasıl da saklıyorlar onları! Nereden de biliyorlar bir martı yumurtası düşmanı vardır diye? Herhalde insanlardan saklamıyorlar. Kimbilir güneşte şu sakin kurunmaya çalışan karabataklar belki martı yumurtası oburudur.

Belki de kertenkele, yılan sever martı yumurtasını, kimbilir? Ellerim kan içinde kaldı. Yüzüm gözüm toprakla doldu. Ama kırka yakın martı yumurtası topladım. Şu yumurtaların birkaçını bizim kuluçkanın altına koysam… Kimbilir nasıl şaşırırdı bizim tepeli tavuk? Ne sersem şeydir o! Geçen sene altından ördekler san san çıktıklan zaman, zavallılan suya gitmesinler diye az mı gagalamıştı. Zavallı ördek yavrulan bir zaman yalagın içine giremediler. Ama bir sabah bağıra bagıra isyan edip atıverdiler kendilerini suya.

Niye bana üzüntü vermedi bugün ölüm? Yoksa onu düşünmek mi istemiyorum? Hayır, şu Ayşe Hanım'la Hüseyin Avni Bey'e kızdım. Ne ayıp şey birbirini sevdiğini mezardan bile söylemek bir kan koca için! * * * Dün gazinoda üç hanım konuşurlarken duydum: - Haydi Ayşe Hanım'a gidelim. Bahçesi güzeldir, otururuz… diyordu bir tanesi. Öteki; - Sabahleyin gördüm onu, İstanbul'a iniyordu, dedi. - Hüseyin Avni Bey'den izin almış mı? Gülüştüler. Önce bu muhavereden bir şey anlamadım. Sonra "Ayşe", "Hüseyin Avni" kelimeleri kafama nedense takıldı.

Ne olursa olsun, "Kim bu hanım?" diye sorayım şu hanımlara, diyordum. Soramayacaktım ya, bereket versin üçüncü hanım; -Kim bu Ayşe Hanım? dedi. Ötekilerden biri; - Merhum Hüseyin Avni Bey'in haremi, dedi. Odasında bir resmi vardır. Bir yere mi gidecek Ayşe Hanım, bir şey mi alacak, evini kiraya mı verecek, resmin önüne geçer, "Hüseyin Avni Bey, Hüseyin Avni Bey!" der, "ben bugün İstanbul'a inmek istiyorum. İneyim mi?" Geçenlerde dört çile yün almış. O çileyi iki eliyle tutuyor, ben yumak yapıyordum. Birdenbire ayağa kalktı.

Elinde çile, resme karşı döndü, "Hüseyin Avni Bey!" dedi. "Sana bir kazak öreyim mi?" Bir taraftan da bencuk bencuk gözlerinden yaş dökülür. Korktum doğrusu! Yüreğim ağzıma geldi. "Aman hanım teyzeciğim! Allah aşkına yapma!" dedim. Kendini topladı bereket versin. "Ah kızım, ah!" dedi. "Ne adamdı o!" Üçüncü hanım gene sordu: - Kaç yaşlarında bu hanım? - Yetmişlik var. Ama her işini Hüseyin Avni Bey'e danışır. Ona danışmadan adım atmaz. Seni Hüseyin Avni Bey seni! Nasıl da bağlamışsın kadını? Bu işin sırrını da beraber gömdün gitti.

HAVVANCA GÜLEN ADAM Evlerinin önünde bir erik ağacı, çardaklı bir asma, çan çiçekleri, gramofon çiçekleri… Bu ahşap bir evdir. Dört kardeş otururlar. Ikisi kız, ikisi oğlandır. Babaları, anaları öleli on seneden fazla olmalı… Ben bu köye geleli on seneyi geçti. Onları tanımadım. Kızlar, hizmetçilere, yaşlı çocuk dadılarına basma entari dikerek, kazak örerek, yazın şarkı bile söyleyecek kadar neşelenirler. Erkek kardeşlerden biri kunduracı yanında kalfa. Sakin, neşesiz, kendi halinde bir adam.

Köyde o kadar silik yaşar kibir yaz, bacağı kırıhp da iki ay hastanede yattığı zaman, bu yokluğu kimse fark etmedi. Hatta bana, sabahları evlerin önünden tamir edilecek kunduraları toplamak üzere geçen ustası kundura tamircisi bile bu kaybolmanın farkında değildir, gibi gelmişti. Öteki kardeşi, ondan da silik. Öyle iki ay değil, iki sene gözükmese, değil kunduracı, öz kız kardeşleri bile farkında olmayacak sanırım. Bu oğlan merakımı çeker. Gülen, ama aptalca gülen bir yüzü vardır. Beyaz, kuvvetli dişleri gözükür.

Önce, insana saf, temiz gelen bu gülüşün, gözlerine dikkat edilirse, aptalca olduğu anlaşılıverir. Zaten yüzünde, her zaman hafif bir gülümseme hiç eksik olmaz. Sağlam dişlerini meydana çıkaran geniş tebessümünü herkesten esirger, hatta insanların yüzüne pek bakmadığını sanıyorum. Bana nedense bir muhabbeti vardır. Dişlerini gösterir, aptallığına acındırır. Köyün en fakir ailesine mensuptur. Bu cins çocukların da ekmeği taştan çıkarmak için ölürcesine çalıştıklarını görüyorum. Hele kışın! Yaz onlar için büyük şeydir.

Evler kiraya verilir, işler artar. Korkunç kış yerini, gramofonlara, radyolara, çıplak kadınlara bırakınca bu aileler de umumi neşeye katılırlar. Katılmaya da mecburdurlar. Kiralık odalarına yerleşenlerin bir radyoları yoksa, bir gramofoncukları, o da yoksa alafranga şarkılar söyleyen bir genç kadın muhakkak bulunur. Neşe de galiba erkek kısmına genç kadınlardan geçen bir hastalıktır. Bu çocuk çalışmaz, hiç iş görmez demem. Evin ve kiracıların suyunu kuyudan çekerken görürüm.

Arkası bana dönük olduğu için göremem, ama bu budala gülme hep dudağındadır. Onu başka bir halde tasavvur imkanı yoktur. Sabahları evin önündeki küçük bahçeyi süpürür. Çalı süpürgesini bir on dakika hafif hafif, sonra kudurmuşçasına yerlere çarpar. Bahçelerinin toz ve duman içinde kaldığını görürüm. Evlerimiz birbirine pek yakın olmakla beraber bu toz duman içinde yüzünü göremem. "Çılgın bir hal almalı yüzü," derim. Öyle tahmin ederim. O zaman ansızın o aptal tebessümünün de hayvanİ bir hal aldığını düşünürüm.

Mademki, bu gülümseme onun dudağından hiç eksik olmuyor; kızgın, bıkmış, sinidenmiş anında da dudaklarının kenanndan gitmeyeceğini sanırım. Bu, hayvanca bir gülümseme olmalıdır. Hiçbir iş görmez, demiştim. Hiçbir iş görmezdi ama, işsizierin devam ettiği yerlerde de gözükmezdi. Ne bir kahvede gördüm onu, ne de çayırlara serilmiş uyuyan işsizierin arasında ona rastladım. Yalı boyunda da gezinmezdi. Ben de bir zaman kahveleri asmış, sandaldan, denizden, balı a çıkmaktan usanmıştım. Oyun oynamaksa beni sinirlendiriyordu.

Çamlıklara çıkar, uykuya dalar, sevdiklerimi düşünür, yapaca ım işleri hayal eder; sever, sevilir, zengin olur, fakir düşer, kitap okur, sevgili me şiir yazardım. Işte bu zamanlarımda çamlıklarda ona sık sık rastlamaya başladım. Bir çarnın altında denize ve hulyaya dalmışken bir hışırtı duyardım. Nedir diye dikkat kesilirdim. Uzaklardan, bir gölgenin önümden bir salıntıyla geçti ini görürdüm. Adımları hızlı, bir işten döner gibi hali vardır. Benden pek uzaktan geçti i için, ça ırıp soramaz, "bu adam buralarda ne arar?" diye düşünürdüm.

Bilhassa cumartesi, pazar günleri ona sık sık buralarda rastlanırdı. Bir gün bir çarnın altında onu yakaladım. Yüzünde gene o gülümseyişle beraber, kızmış gibi de bir hali vardı. Tamam, dedim kendi kendime, işte tam bahçeyi delice süpürürkenki hal… Dikkat ettim. Hayır, aptalca gülüşünde bir hüzünden başka bir şey yoktu. Bir cıgara verdim. Denize girip girmedi ini sordum. Türkçe iyi bilmiyordu. Beyaz dişlerini gösterdi; - On beş gün var, sonra düşecek denize ben, dedi. Daha bir şeyler konuştuk. Aptal çocuklar gibi güldü.

Verdi im cıgarayı yakmadı. - Bende kibrit… dedi. Ceketinin cebine, kalın, sarı, büyük, etlerine do ru kıvrılmış tırnaklı, küt parmaklı bir el vurdu. Cıgarayı iç cebine koydu. Çarnın altına uzandı. - Uyumak… dedi. Ben denize girip çıkmıştım, yolum onun yattı ı çarnın altından geçiyordu. Baktım. Kalkmış. Önümde gidiyor… Kısa bir boyu var. Omuzlarıyla kafası arasındaki mesafe bana pek uzun gibi geldi. Kafası mı büyüktü, boynu mu uzundu, yoksa omuzları mı pek düşüktü? Galiba hepsi biraz böyleydi. Kafası yassıca, büyük.

Dik, çukursuz bir çenesi var; insana sa a sola dönmeyecekmiş hissini veriyor, hani döndürdü ünü de hiç görmedim. Omuzları normaldi ama, düşüktü. Kollarını pek az oynatıyordu. Biraz zıplar gibi öne sallanarak yürüyordu. Yürüyüşünde, dudaklarındaki bir şeye tempo tutuyor hali vardı, ama şarkı söylemiyordu. Belki içinden bir şarkı söylüyordu, kimbilir? Daha yaz iyice gelmemiş, göçler köyde ço almamıştı. O, çarnların altında uzanıp gülüyor, bir şey bekler gibi bekliyordu. Merak ettim. Senelerce bu adamı merak ettim.

Bazı sokak aralıklarından vapur gelince, iskeleyi dikkatle seyretti ini fark ettim. Pazar günleri de onun adeta mesut oldu unu, içinin gülümsedi ini gördüm. O tahmin etti im hayvanca gülümsemeyi ise bir türlü yüzünde yakalayamadım. Yaz ortasında bir gündü. İki arkadaş ö le sıca ında çarnlara çıkıyorduk. Yanımızda yiyeceklerimiz, yer kilimimiz vardı. Arkamıza bir sokak köpe i takılmıştı. Y eme imizi yedik. Köpe i doyurduk. Uzandık, uyuduk… Köpek, benim başucumda yatıyordu. Bir ara köpe in korkunç bir şekilde homurdandı ını yarı uykuda duydum.

Ne oluyor, diye iyice uyandım. Köpek, bir istikame te doğru homurdanıyor, atılmak ister gibi hareketler yapıyordu. - Tut, Sarı! dedim. Köpekle beraber kıpırdayan bir kocayemiş kümesinin arkasına doğru yürüdük. Birden atların arasından birisi fırladı. Adamın beni görünce yüzünden bir korku uçmuştu. Dudakları açıldı. Hiç görmediğim sırtlan dişini hatırıma getiren dişleriyle hayvanca gülümseyen bir adam gördüm. Oydu. Gülüyordu. Gülüyordu ama, korkunç, hayvani bir gülüştü bu. Yanıma üç adım kalıncaya kadar sokuldu. Bir adım daha attı. Geriledim.

Ağzı kurumuştu. Büyük, şimdi buruşuk dudaklarının kenan suyu kaçmış iplik gibi uzayan tükürüklerle kaplıydı. Ağzıyla nefes alamıyor, burun kanatları oynuyor, yanağının bir tarafında gözünün altı durmadan seyiriyordu. -Ne var ulan! dedim. Bir şeyler mınidanarak uzaklaştı. Köpeğe öylesine gülümseyerek baktı ki, hayvan geri geri çekildi. Hiçbir şey anlamamış, şüpheler içinde yerime gelip oturmuştum. Içimi garip bir üzüntü, yahut korku kaplamıştı, acaba birisini mi öldürmüştü? Bu, öldüren, öldürmek isteyen bir adam suratıydı.

Bir evi, bir köyü ateşe mi verecekti? Sokaklarda önüne gelene saldırıp, çocukları ve kadınları mı ısıracaktı? Yoksa uyumuşları öldürmek isteyen manyak, uykusuz adam mıydı. On dakika geçti geçmedi, önümde tekrar belirdi. Ben de onu düşünüyordum. Dalmışım. Önümde durmadı. Geçiyordu. Benim tarafıma baktı, yüzü düzelmişti. Dudaklarını silmiş olacaktı. Artık kenarları beyaz değildi. Ağzına tükürük gelmişti. Siyah buruşuk dudakları açılmış, pembeleşmişti. Aptalca, safça güldü. - Sende biraz var mı? dedim.

Şahadetparmağımla bir burgu işareti yaparak kafasını gösterdim. -Yok, yok, dedi. Başını şiddetle iki tarafa salladı. Yanıma dostça yaklaştı. Kolumu yakaladı. Deminki çalılığa kadar gittik. -Bak… dedi. Baktım: Bir çarnın altına bir çift uzanmıştı. Kız, erkeğin kolunda uyumuştu. Erkek havada uçuşan bulutlara dalmış, cıgarasını içiyordu. Bir müddet baktık. Sonra geldiğimiz yere doğru yürüdük. Yüzüme, adeta zeki diyebileceğim, kendisini haklı görüp görmediğimi anlamak isteyen bir halle bakıyordu. - Benim karı yok. Karı güzel… dedi.

Dudaklarının kenanndan hayal gibi beyaz bir dil geçti. Sonra ses işitmiş gibi uzun kafasını kaldırıp bir şey dinlermişçesine durdu. Gözleri gene hayvanlaşmıştı. Uzakta bir çift görmüş olacaktı. Hırsız adımlarıyla oraya doğru başı önünde uzaklaştı.

ı Adına "Devr-i Dilara" deyip de bugüne kadar hiçbir güler yüzünü görmediğimiz zamandan evvel Fazlıpaşa'daki Binbirdirek'te İpekçiler ipek iplik eğirirlerdi. Bin bir direk! Sayan yok ya… Bu adette pek mübalağa olsa gerek… Hakikati anlamak için bu sütunları saymak, saydırmak niyetinde değiliz. Merak edenlerin keyiflerine de karışmayız… Bu rutubetli, tarihi mahzenin loş serinliği içine, iki Ermeni delikanlısı elemgelerini kurmuşlar iplik eğiriyorlar.

Dünyadan ziyade ahiret alemine dahil, yarı karanlık bu geniş çukurun içindeki tekdüze işlerinin usancından kurtulmak için boğazlarını yırta yırta şarkı söylüyorlar. Fakat ne bestede usul var, ne güftede mana… Agop, Kirkor'a karşı musikide üstünlük iddiasındadır. Kirkor daima: Zo bana ne oldu ben bilemem Eski halime hiç göremem gibi meyhane bayatı adi şeyler okur. Agop, Dede Efendi, Nikoğos Ağa gibi üstatların ağır şarkılarını söyleme merakındadır. Agop'un Artin Ağa isminde bir şarkıcı komşusu vardır. Bu merak kendisine oradan geliyor.

Her akşam "En güzel devir", "en hoş zaman" anlamında, II. Meşrutiyet devri için kullanılan niteleme. ı Çile durumundaki ipliği yurnak yapmak veya masuraya sarmak için kullanılan ve bir eksen üzerinde dönen araç. pencereden komşusunu dinler. işsiz gecelerini Artin'in musiki meclisinde geçirir. Usulünden, dümtekinden, bazen de mezesinden, birkaç tekinden istifade ederdi. Şarkıcı Artin'in musiki dersinden dönüşünde arkadaşı Kirkor'a taze taze parçalar geçtiği de olurdu.

O sabah iki arkadaş asırlık tonozların altında elemgelerini çeviriderken her günkü ahenklerine giriştiler. Hayli bağrışıp çağrıştıktan sonra Kirkor: - Ahbar,ı ağır, usta işi, kıyak bir şarkın yoktur? -He vardır. - Senin içinde olan bir şeyden ben ne zevk duyarım ki. Bırak dışarı çıksın… Keyiflenelim… Haydi oku… Bu teklif karşısında Agop'un gururla göğsü kabardı.

Elinde artık parmaklarını yakacak kadar küçülmüş cigara ucunu, yutacak gibi son bir iştahla sıkı sıkıya birkaç defa daha çektikten sonra: - Okuyacağım, lakin bedava olmaz… -Bu akşam Sandıkburnu'nda altık bir tek düz ikram ederim… - Kulakların da ikeamın kadar büyük olsun. - Zo, haydi biçimsizlenme… Zırlayacaksan zırla… - Sen babanı zırlat ahbar… - İrahmet olsun canına… Babam senin kadar muziki bilmez idi ki… -Hangi baban? Uzun kulaklı, semerli… - Be haydi oku. Bütün geçmişine okurum şimdi… - Dün akşam bulamaç yedin? Ne yedin?

Ağzın çok tatlılaşmış… - Ağzının tadını veririm şimdi… - He ağzından bal şeker akoor… - Dün akşam benim nerede olduğumu bileydin neden bu kadar ballandığımı hıp deyi ağnar idin… Ermenice "erkek kardeş" anlamındaki "yeğpayır"dan. Bir erkeğe hitap ederken "kardeşim, birader" anlamında kullanılan söz. Artık. İçinde anason, sakız vb. kokulu maddeler olmayan üzüm rakısı, düziko. - Neredeydin? Dün gece yine dostuna gittin? - He… Lafı işte tastamam üstüne vurdun. - Bir Ermeni'nin bir Rum karısına bu kadar kıyak alaka koyması eyi mana değildir.

Çakarsın Agop? - He bulursam çakarım…l - Boş laf etme. Bu iş için sana bin nasihat vermişim. Bu koca kellen keme sıçanının kafasına benziyor. Oraya hiçbir laf girmeyor… - Yine nazik bir söz ettin. Keme sıçanınınki dünyadaki kafaların en sertidir sanırsın? - Şimdi serti yumuşağı bırak. Okuyacaksın? - Altık gönlüm oldu. Okuyacağım… - Haydi be oku köpek boku… Agop dilinin ucuyla dişlerinin arasından tükürüğünü fıskiye gibi karşıya fırlatır. Sesini açmak için birkaç defa öksürür. Nihayet ağır bir makamla başlar: Meyhane mi bu?

Bezm-i kerhane-i Acem mi? Tulum peyniri mi? Yoksa eski kaşer mi? Satılmış Libade'de hastanı Cemal'in Eşek çemenistanda hiç hıyar yer mi? Kirkor bütün alaycılığıyla: - Çüş oğlum Agop, karşımda durmuşsun ne biçim laflar ediyorsun? Hiç böyle ağır şarkının içinde eşeğin, hıyarın yeri olur? Bunlar edepten dışarı laflardır. Ustan Artin Ağa sana bu şarkıyı böyle merkep ile, hıyar ile geçti? Agop birden hiddetlenerek: - He ne söylesen hakkın var.

Ben de durmuşum da senin gibi yavan, hışır bir herife ince makamlardan beyit okurdum. - Patlıcan tavası gibi birden parlama öyle… Ayıp değil a ağnamadım. T ulum peyniri, kaşar peyniri, hıyar… Karnın acıktı? Ne oldu? Kerhane, meyhane… İşin içinde yalnız taratar eksik… Onu da ben koyayım tam olsun… ı Çakmak (argo): İçki içmek. Acem kerhanesinde içki meclisi mi? Çemenistan: Bahçe, çimenlik. -Senin taratorun girmedikten sonram zaten lafın tadı gelmez… Bilirim baban eski piyazcıdır… -Beni meraka koydun… Artin Ağa sana bu şarkıyı bu okuduğun biçimde…

Tıpkı bu tonda geçti? -Yok tıpkı böyle değil… -Meyhaneyi, kerhaneyi, hıyarı, eşeği sen uydurdun? -He canım dur… Biraz dinle ki ağnadayım… -İşte durdum. Lafına bekleyorum… - Artin bu şarkıyı bir Türk şarkıcısından almış, kendi şarkı defterine Ermenice harflerle yazmış… O ki defterini açıp da bana bu şarkıyı okuduysa bunun güftesinden ne ben bir şey ağnadım ne de Artin kendisi ağnadı… Kendimizi çok zorladık. Mana çıkmayor. Düpedüz manasız bir şeydir… Sonra bu güfteyi ben de defterime geçtim. Eve geldim. Sabahacak uğraştım.

Beyideri ancak be ancak bu kadar gustosuna koyabildim. İşte nihayet şimdi bir şey ağnaşılıyor. Şairlik ipekçiliğe benzemez. Pek zorluklu ince bir iştir. Şöyle edersin lafın kafiyesi bozulur. Böyle edersin söz teraziden düşer. Sağa kaçarsın olmaz. Sola gidersin uymaz. Elmas işleyen bir kuyumcu dikkatiyle her bir lafı tartarak, kantarlayarak tastamam yerine çivi gibi mıhlamalı. Şimdi bu şarkının aslında meyhane vardır. Kerhane vardır. Eşek, bostan, hıyar, peynir, çemenistan hepsi mevcut…

Fakat bu işi ilk eden hırnbıl şair hiçbir lafı yerine koymayı bilememiş. Bütün manasız sözler, çardağından sarkan tohumluk asma kabağı gibi biçimsiz biçimsiz tepe aşağı sallanor. Yaraşığıyla hepsinin makamlarını bularak birer birer yerlerine o turttum. Şarkıda eşek vardır. Ahır yoktuı: Gel babana selam söyle. Zo bu hayvanı ben nereye sokayım? Bostana koydum. Beyit gustosundan düştü. Araya bir de koca bir hıyar yerleştirrniş. Bunu kim yiyecek? Nihayet çaresiz kaldım. Uydu uymadı hıyarı merkebe yedirdim.

Laf teraziden düştü, düşmedi, işte bu işi böyle ettim? -Pek güzel etmişsin… - Hıyara yer bulduk. Şimdi meydanda koca bir eşek kaldı. Bu meret hayvanı zırlatmadan nereye koysak acep? Meyhaneye götürsem olur? -Çüş ol Agop! Eşek meyhanede ne yapacak? Gazel bağıracak? Bırak ki orada eşekten beter zırtayanlar vardır. Fakat sözüm ona sanki onlar işte insandır. Eşekle bir ağaz olmak istemezler. Kişizadelikleri bozulur… Sen bu hayvana şimdi münasip bir yer bul. -Zo buldum. Bu eşek beni zorla şair yaptı.

İşte onu çemenistana koydum… - Gustosunda bir iş ettim sanorsun? Bu hayvan bülbüldür? Yahut o çeşit şarkı bağıran bir kuş cinsindendir ki çimene koydun? - Koynuma alacak değilim ya ahbar? Elbette bir tarafa sığdıracağım… Ben onu çayıra saldım. Nazik nazik öterek otlasın… Şimdi bakalım şarkıda vezneyel tartıya sığmayan başka aygın laflar vardır? - T ulum peyniri, kaşar peyniri, bunları kilere yoksa dolaba koyacağız? - Onlar kolay, hiçbir yer bulamasam karruma korum. Biraz da ekmek olursa hıyar ile iyi kaçar… - Agop zevzekliği bırak.

Bu şarkıdaki koca eşek mide bozoor. Bu hayvanı ondan bütün bütün çıkarsak olmaz? - Şarkının kadrosundan dışarı edeceğiz? -He… -Bu olamaz ahbar. Biz bu işi Artin Ağa ile çok düşündük. Artin'e merkebi laftan dışarı edelim dediysem bilirsin bana ne cevap etti? - Söyle ki bileyim… - Eski Osmanlı şairlerinin merakıdır. Her şarkıya birkaç eşek bağlarlar. Bunun da birçok meselasını getirdi. Okuyayım da dinle: "Eşek" çeşmim hazretin/e bıngır bıngır ağlayor. Langa'nın bostan dolabı matem ile çağlayor…

Sonra efendim: "Eşek,, e/emi çekme gönül nafile şeydir. ı Vezine, ölçüye. Ve Hep ah edip zırlarsın gönül "eşeğim, durmaz. Ve daha böyle eşekli beyider bin tane vardır. Hepsini bir araya toplasan koca bir kervan olur. Ahırlar almaz. Zo bu ne meraktır? Ne gustodur? Artin Ağa ile çok düşündük. Şairterin lafına hiç akıl erer ah bar? Herif anzarotu ı yutmuş. Kafayı tutmuş, fikrine her ne ki geldiyse laftır deyi meydana koymuş. Sen ben söylesek kimse kulak asmaz. Lafımıza on para veren olmaz. Agop'u Kirkor'u kim alır? Kim satar?

Dinle beni ki biraz edep olasın. -İşte dinleyorum. Sen de lafa bir başladın mı kafa patlatırsın. Neyse devam ol… Dinleyorum… - Artin Ağa'nın defterini başından dibinecek okuduk. Eski derin Osmanlı şairlerinin gustolarını aradık. Evvelki zamanın beyideri hep "divane aşık" "aşüfte karı" "kambur felek" ve içkilerden arak, bade, şarap; hayvanlardan eşek, bülbül, ahu, ceylan, yılan; çiçeklerden gül, sümbül, yasemin, lale ile doludur.

Öyle şimdikiler gibi şampanya, gazoz, küraso, şartröz, viski, konyak, bira ve kokulardan kamelya, leylak, çayır kokusu, atkinson, lüben filan bilmiyorlar. -Her zamanın şairi lafını vaktinin gidişine uydurur. İşte asıl kurnazlık da bundadır. -Şimdiki zamanede öyle dipsiz, kıyak derin şairler var imiş ki seksen kulaç aşağı insen lafın dibi bulunmaz imiş… - Bu yenilerden fikrine hiçbir şey sındıramadın? -Bunların dediklerini kendilerinden başka kimse ağnayamaz imiş… Rakıyı. ı Pirinç ve şekerkamışından elde edilen bir tür rakı. Şarap, içki. 4 (Fr.

Curacao): Curacao adasında yetişen Laraha cinsi acı portakalın kabuğundan yapılan likör. s (Fr. Chartereuse): Şartrö tarikatına bağlı keşişler tarafından üretilen bir Fransız likörü. Atkinsons marka parfüm. Eau de Lu bin marka parfüm. -Artin Ağa ile siz bunları deftere çekip gustoya koysanız olmaz? -He biraz uğraştık. Lakin bizim hesaba, bizim kantara gelmeyor. Bunların güfteleri bizim havalardan makam tutmayor. Akordaya uymayor. Yalnız alafranga tona geleyor.

Bu yeni şairlerin içinde öyle cakalı söz doğuranlar var imiş ki, Frenklerio meşhur şairleri Küsedir Müsedir, Gogodur Hugodur, nedir? İşte bu kıyak herifler kabirierinden kalkıp da bu beyideri okuyacak olsalar hayran kalıp şaşarlar imiş ki acep bu lafları eden biziz yoksa Türklerdir? Ayırt edemezler imiş… O kadar engine, derine varmışlar, diye oturmuşlar… -Boş laf etme Agop. Bilirsin maymundan büyük ayı vardır. Dünyadır bu, her aygırdan daha aygın, her dipsizden daha dipsizi bulunur… Engine çıkıp derine varıp da ne yapacaklar ki?

Torik avlayacaklar? -Alıbar bu nazik işin içine bir de torik sokarsan eh altık laflar tuzlu lakerdaya döner. -Toriğe beğenmedin? Ne çeşit balık istersin? -Biçimsizleome zo. Böyle yüskek laf ederken toriğin, palamudun ne sırası vardır? Söyle bakayım Artin Ağa'dan geçtiğİn bu meyhane şarkısı hangi makamdandır? -Uşşak… -Uşşağa beğenmem. Aşağı havadır. -He ben de bilirim. Makamların aşağı takırnındandır. Bayağı şeydir. Fakat eşekli şarkıya da uşşak makarnı uyar. Öyle değil? -Ağır aksar daha yaraşıklı düşmez? -Sen her eşeği ağır aksar sanırsın?

Mısır merkebi vardır ki beygiri ardında bırakır. -Zo divane olma. Mısır'ın eşeği Mısır'da gider. Sıcak hava ister. Çünküm elbisesi beyazdır. Buraya gelirse kulakları önüne düşer. Türkçe bilmez; Arapça, İngilizce ağnar. ı Akorda. Alfred de Musset (1810-1857), Fransız yazar ve şair. Victor Hugo (1802-1885), Fransız yazar ve şair. -Divane dedin de fikrime geldi. Hani buraya gelen o kaçık herif üç gündür gözükmeyor. Ne oldu acep? - Meraka kalma. "Kuryuğunu fikrine getiren tilkiyi görür" derler.

Nerede ise bugün yarın zıp diye karşımıza çıkar. -Be alıbar o herif ne biçim budaladır? Ağnayamadım. Pek akıllı bir adam çalımı satmak ister… - Zaten her divane böyledir. En en budalalar akıllı kurumu satarlar. Görünor ki bu herifin beyni üç yüz dirlıemi eksiktir… - Herifin kafasını kantara vurdun ki dirhemiyle laf ediyorsun? - Zo o, sözün pelesengidir. Bir adama beş paralık aklı yok derlerse bu fiyatı daryenin estimatoru koydu samrsın? - Eh uzatma be kardeş, biz yine divanemize gelelim. -He he laf yine oraya gelecek a.

Bu divane şu oturduğumuz mağara merdiveninin üst başından görünür. Ayağını birinci hasarnağa indirmezden evvel uzun uzun düşünür. Sağını atsın? Yoksa solunu? Buna bir türlüme karar veremez. Düşünür, düşünür. Nihayet cebinden bir kitap çıkarır. Sanki o günü merdivenden hangi ayağını evvel atmak daha uğurlu olduğunu o kitapta yazıyor zannedersin. Efendim en nihayet büyük bir cesaretle adımını atar. Beş altı basamak iner. Yine durur. Etrafına bakınır. Dinler… Dinler… Sanki sanırsın ki boşluk içinden ona laf söyleyen hayaletler vardır.

Arpa içine dalmış kumru gibi düşünür. Mır ınır eder. Haydi babam bakarsın ki indiği basamaklardan telaşe ile tekrar yukarı çıkar. Yanlış bir iş etmiş olduğunu o zaman ağnarım. İşte böyle iner çıkar. Sabahleyin gelmiş ise müezzin hoca minarede öğleni bağırır. Seninki nihayet aşağı inebilir. Yine çakırkeyif sarhoş gibi yalpalanarak ı Okkanın dört yüzde birine eşit olan 3,207 gramlık eski bir ağırlık ölçüsü. Dairenin. 3 (Fr. Estimateur'den): Gümrüklere dışarıdan gelen malların değerini saptamakla görevli memur. etrafına tuhaf tuhaf dikiz gelir.

Yine görünmez adamlarla konuşur. Ne dediğini işitmem. Yalnız dudakları oynadığını görürüm. Sonram bu mahzenin duvarlarında bir şeyler okur. Direkleri birer birer sayar. Ağnamak ister ki cümle alemin dediği gibi bin bir tanedir? Yoksa eksiği vardır. Kıyafetlerine bakılırsa akıllı sanılır bazı efendiler de bu hesabı benden sordular. Dediler ki: -İpekçi usta bu direklerin hiç hesabına oturdun? Bin birdir? - Dorgusunu söyleyim. Hiç saymadım. Anam bana dedi ki: "Agop sen Binbirdirek'te yeraltında çalışırsın. Sakın aklına uyup da direkleri saymayasın.

Uğur değildir." Kırk yılda bir kocakarı sözü dinlemek lazımdır derlerse işte ben de dinledim. Saymadım. Zo ben bu direklerin çetelecisiyim? Gelen geçen sayısını benden sorar. İşte görünor ki üç yüz tane bilem yoktur. Yedi yüz biri nerede? Tevarihtel öyle yazoor imiş. Ağnadım ki tevarih denilen düzme kitapta çok boş laflar vardır. Gözlerimizin önüneki bu direklere "bin bir" diye bir iddia kor ise gözlerimizin önünde olmayanlar için ne kantinler atmaz. Bazen buraya Yahudi tercümanlarla beraber seyyah Frenkler gelirler.

Hepsi de önlerine birer kitap açarlar. Bu direklerin diplerini karıştırırlar. Ortalarını okşarlar. Tepelerine bakarlar… Sonra kitabı okurlar… Tercüınana sorarlar. Yahudi onlara öyle martavaHar atar ki hoşlarına gelirse avuçla bahşiş toka ederler) Bu bizim İpekçilik de bir zenaattır sankim? Vaktiyle neye Frenkçe öğrenip de tercüman olmadık? -O Yahudilerden hiç sordun? Evvelden burası ne imiş acep? - He sordum. Burası Ceneviz padişahlarının şarap mahzeni imiş… -Vay köpoğlu herifler! Vaktiyle amma da şarap içmişler ahbar…

Tarihlerde, tarih kitaplarında. ı (Fr. cantine'den) Kantin annak (argo): Yalan söylemek, uydurmak. Toka etmek (argo): Vermek. - Bunda içieri şarap dolu birkaç fıçı bırakmış olaydılar… - Alıbar kaç bin senelik şarap. Yudumunu alan ah aman aman bağırıp devrilir idi. - Kirkor işin şurasını iyice fikrinde sakla ki buraya bir Frenk gelip de direkleri sayar ise bu hesabı boşuna yapmaz. Mutlak bundan bir avanta çıkarır. - Alıbar lafıma kanarsın? Bizim o divane dediğimiz herif de bu direkleri boşuna saymayor.

Günün birinde bundan koskocaman bir iş çıkaracaktır. Divane o değil. Biziz… - Öyle ağnayorsun? -He… Kirkor sesini indirerek etrafa meraklı bakışlarla: - Antika para? Yani eski "meskfırat"? Mücevherat elmas? Ne çıkaracak acep? - Zo ben bilirim? - Bilmiyor isen bilmeye urğaşalım. Bu herif divane değildir de kendini aleme güya o tarzda yutturmak ister olmasın? - Düpedüz divanedir? Yoksam böyle gösteriş edoor. Kefş edemedim. - Bakalım yeri kazacak? Duvarı oyacak? Nereden mal çıkaracak? Biz de kurnaz olalım.

İşin dikkatinde olmayor gibi duralım… - Şimdilik bir yeri kazdığı yok. Yalnız direkleri okuyup, okuyup püf edoor… -Eh bundan ne çıkar? -Ne çıkacağını göreceğiz ahbar. Aman aman Yahudiler duymasın. Onlar kurnaz millettir. Efsunu bu herif okur, defineyi Çıfıtlar çıkarırlar. Sonram bize karşıdan parmak yalamak kalır… -He Yahudilerin kurnazlıklarını bilirim. Ben cahil kaldım. Fakat büyükbabam Bedros Ağa ulema bir adamdı. O, pek çok tevarih okumuş. Bize ağnadırdı ki Çemberlitaş ı Meskfıkat: Sikke haline getirilmiş madeni paralar, akçeler.

Alim, bilgin. evvelden birinci boğumundan ta tepesine kıdar yekpare altın imiş. - Sahi diyorsun Agop? - Zo büyükbabam yalan söyler hiç? - Ben şimdiyecek işte bunu hiç duymamıştım. - Senin ne duyduğun var ki hımbıl… - Benim bildiğim Çemberlitaş dibinden tepesine kadar mor kırmızı bir kayadır. Bunun altını nereye gitmiş? Yahudiler aşırmış? - Patlama! Sabrol. Ağnatacağım. - Aman çabuk et… - Ta Yeniçeri zamanında Yahudiler bir gece herkes uyuduktan sonra Balat'tan kalkmışlar, Çemberlitaş'a gelmişler.

Altınları erisin deyi Çemberli'nin altına kıyak ateş yakmışlar… -Vay babasının canına be! Sonram? - Sonram efendim bir tılsım varmış. Onu bozamamışlar. Ateşin hararetinden altın taşa dönmüş. Çemberli'ye dikkat edersin şimdi… Yukarıdan aşağı kadar kahve tavası gibi is içindedir. -Bu işi eski Yahudiler etmişler? - He… Şimdikilerin büyükbabalarının dedelerinin dedeleri… - Yeni Yahudiler Çemberlitaş'ın altına bir ateş daha yaksalar taşı yine altına döndürebilirler acep? -Yeni Yahudiler tılsım işiyle uğraşmoorlar.

Onlar maliyeye, piyaçaya sokuldular, altının asıl madenini buldular… - Agop bu direklerin diplerinde çok altın vardır dersin? - Kim bilir? - Frenklerio kitaplarında buna dair ne yazılmış ki? - Ben ne çakarım ki… - Buna dair olan asıl malumat divanenin kitabında olmalı… - Benim fikrime de böyle geloor… Piyasaya. -Ah ah! Dur… Geçen günü burada ben yalnız idim. Divane herif yine geldiyse ta şuraya, dibe, karanlığa gitti. Duvara bir şeyler yazdı. -Hangi dilden yazdı? -Hangi dil niyetine okur isen o çıkoor! -Öyle şey olur hiç? - He lafıma inan.

Biraz Osmanlıcaya benziyor. Bir parça Ermeniceye andıroor. Rumcaya kaçıyor. Çünküm ben her dilden birkaç harf tanırım. -Bu lafların pek acayibime geloor. Şimdik sen bu yazılara okuyabilirsin? ---,-Ne kalın kafasın be… He dedik a… -Ağnat bana. Ne yazoor? -Kaf asaki pösteki gibi şeyler… -Pöstekiden ne çıkacak sankim? - Türkler için pösteki büyük bir şeydir. Ne çıkarsa ondan çıkar. Pöstekiye çok ihtibarl ederler. Sokaklarda "ya dost" bağıran saçaklı derviş babalar yoktur? İşte onlar pöstekiyi sırtlarında taşırlar.

Padişahlar, şeyhler hep ona otururlar. -Alıbar o saçaklı, pöstekili babalar "ya dost" deyi kimi çağırırlar? - Ellerine kim bir mangır verir ise onların dostu işte odur. Agop telaşla başını kaldırıp tekrar önüne bakarak yavaşça -Aman Kirkor! -Zo ne var? -Geloor… -Kim? -İşte o divane… Kirkor gözünün ucuyla merdivene bakarak: -He gördüm. - Kendisine baktığımızı hiç çaktırmayalım. Bakalım yine ne iş edecek. ı İtibaı; saygı. - Gözümün bir ucunu ona diktim. Öbür ucunu yere verdim… - Kurnaz ol.

Tınmaz gibi dur. - Tınmaz kurnaz olayım? - Her işten evvel şimdi suspus ol. - Laf eder gibi yapalım ki bizim kendisinin dikkatinde olduğumuzu çakmasın… Gerçekten de merdivenin üst başında, koca fesi kubbeli bir sahan kapağı gibi kulaklanna kadar suratının yansını örtmüş, kır sakalı göğsüne inmiş, cübbeye benzeyen uzun, geniş paltosu topuklarını döven ve iri, yuvarlak puhukuşu gözlü bir insan karaltısı peyda olur.

Ortaoyununda büyücü rolüne çıkar gibi esrarengiz tavırlar, sinsi sinsi bakışlada Binbirdirek'in koyu loşluklannı süzerek Ermenileri kurnazca incelemeye başlar. Kirkor pek yavaş: -Agop! -He… -Dikkatli dikkatli bize dikiz edoor. - He görürüm… - Ne edelim ki bizim onu gözetir olduğumuzun farkında varmasın… - Şarkı bağıralım… Bu iki delikanlı yüzlerini öbür tarafa çevirir gibi yaparlar.

Hızlı hızlı elemgelerini çevirerek ikisi birden baso, primo bir ahenkle türküye girişirler: Aman aman hızdık Aman aman hızdık Topumuz da sızdık Topumuz da sızdık Ceviz içi badem de Şam fıstık… Ermenilerin kendi tabirlerince tınmaz görünmelerinden emniyete gelmiş gibi bu esrarlı adam ağır ağır beş altı basamak iner. Durur. Göze görünmezleri görüyor, onlarla selamiaşıyor gibi tavırlar alır. Kah ince tebessümlerle gözleri süzülür, kah küçük bir dargınlıkla kaşları çatılır. Bir şeyler sorar ya da açıklar gibi hareketlerde bulunur.

Bakanları meraka düşürmekten başka bir anlam çıkarılamayacak bir pantomim oynar. Agop daha pesten: -Bu herif zır divanedir? Yoksam bize kandırmak için böyle ed oor? - Ben bilirim alıbar ki ne halt edoor? -O kurnaz ise biz ondan daha atik olalım. Çaktırmayalım.

Ermeniler yine ezgili makamdan şarkıya girişirler: Zo ben do/ma yemem Afiye hiç gelemem Ben o lafı diyemem Edeptir söyleyemem Kız kozu kırdık İncir ile fındık Ceviz içi badem de Şam fıstık Sakallı yine etrafı efsunlamaya benzer süzgünlüklerden, püflerden sonra birdenbire bir şeyden ürkmüş gibi merdivenin indiği kısmını ters yüzü çıkmaya başlar… Kirkor - Vay geçmişine be herif ürktü. Senden mi? Benden mi? Agop - Zo sus ol… Sakallı ufak bir duraklamadan sonra ağır ağır raks etmekle yürümek arasında deli gibi salmarak yine İnıneye başlar.

Kirkor - Yine inoor… Agop - Dur bakalım inecek yoksam yine birdenbire pişman olacak? Ermeniler yine başlarını öteki tarafa döndürürler. Şarkı tuttururlar: Ben şakaya gelemem Edeptir söyleyemem Lambayı kıstık Ateş gibi kızdık Kız kozu kırdık Boğaziçi gerdan da Top fıstık Ziyaretçi, ipekçilerio kendiyle meşgul olmadıkianna kanaat getirmiş gibi merdiveni iner. Direkler arasından bu yeraltının doğu tarafına doğru yürür. Yere, havaya, önüne, arkasına, sağına, soluna aheste aheste göz gezdirerek dolaşır.

Kirkor - Zo bu ne aroor böyle? - Hava… - Bu koca dünyanın üstünde hava bularnadı da dibinde aroor? - Divane balkabağından olur sanırsın? Ziyaretçi birdenbire durur. Ermenilere doğru meraklı bir bakış fırlattıktan sonra şapşal paltasunun yan cebinden bir kitap çıkarır. Bir süre içinden okur. Direklerin aralarını adımlamaya başlar. Sağa sola zikzakladıktan sonra duvar ile zemini ayıran çizgiyi karışlar.

Agop - Görürsün yere parmak parmak karış edoor. - Polise haber etsek acep? -Ne deyi? - Acayip tertip herifin biri Binbirdirek'in dibini parınakloor deyi… - Availanma ah bar. Şu divane herif edepten dışarı böyle bir iş edoorsa bundan Binbirdirek'in larnusunal bir keder gelir sanırsın? - Bırak ki Binbirdirek de ardından kötü laf söyleomemiş hayırlı bir şey değildir. Namuswıa. -Zo neden? - Burası parasız hovardaların sevda yeridir. Ellerine geçerse buraya aşırırlar. Üstünden yağmur sızmaz.

Altından çamur tutmaz… - Hiç yerin dibinde hındıml olur? - İki gönül birlik olduktan sonram samanlığın seyranlık olduğunu bilmezsin? Bu aralık ziyaretçi duvara yaklaşır. Kurşunkalemiyle bir şeyler yazmaya başlar. Agop - Alıbar zevzekliğin lüzumu yok. Herif adım hesabını etti. Kitaba baktı. Yerleri karışa vurdu. Şimdi fikrini duvara yazoor.

Hep bunları boş iştir sanırsın? -Ey bundan ne çıkacak? - Cenevizlerin bunda gizledikleri bir define olmalı. -Zo böyle bir define var ise havaya bakıp da yere karış etmekle bulunur? - O kitapta ne yazoor bilirsin? Herif bu işleri kendi fikrinden etmoor. Kitabın tarifine, raconuna gidoor. -Bu herif paraları aşırmadan gidelim. Hükümete haber edelim… - Sus ol hımbıl. Senin ceza daryesinde "sorgu hakimi" dedikleri o gözlüklü adamın karşısına hiç çıktığın vardır? - Çocukluğumda Viianka Bostanı'ndan hıyar aşırdığım zaman beni karakala götürdüler.

Hıyar yerine onda bir iki zorlu tokat yedim. Gözlerimden Çingene körüğü gibi alev çıktı. Hırsızlığa tövbe ettim. Bundan gayrı hükümetle bir alışverişim olmadı. - Bu iş çocuk iken hıyar yemeye benzemez. Sorgu hakimi insana lafı o kıdar ince pamuk ipliğini ayırt ederek sorar ki karşısında cevaba duramazsın. Şeytani tarafından apukat tutsan işin içinden çıkamazsın. Bu işi hükümete ihbarlar isen sonram ne olur bilirsin? "Üçünüz ortak olduÇalgılı eğlence. İstanbul Ycnikapı'da, Langa semtindeki Langa (Bizans dönemindeki adıyla Vlanga) Bostaru.

Avukat. nuz. Binbirdirek'in dibini açıp paraları çıkardınız. Üç paya ayırarak yuttunuz" derler. Altık senin işin yoğ ise: "Zo efendim bu herif yerden para çıkarmadı. Havaya baktı. Ortalık yere karış etti," deyi aman Allah çağır dur. İpekçiler böyle çekişirken o acayip ziyaretçi besbelli o günkü araştırmasını tamamlayıp kitabı cebine kor. Bir gözü yerde, öteki havada, adımını atmak için ayağını her kaldırışında basacağı noktayı güçlükle bulur gibi tereddüt ler içinde, dandini tereleili garip bir yürüyüşle çıkar gider.

İki İpekçi bu ecinJil bozması sakallının Binbirdirek'i böyle merak verici ziyaretinin sebebi hakkında derin derin sorgulayıcı bakışlada bakıştıktan sonra Kirkor der ki: - Ben bu herife bir lağap koyayım? - He di bakalım. - Binbirdirek teatorosunun kavuklusu. - Biz de orkestrası. Öyle değil? - Bu salak ihtiyar kıyak bir oyun edecek ama bakalım ne vakit? İki delikanlı merdivene gözlerini dikerler. Herifin çekil diğine kanaat getirdikten sonra onun dolaştığı yerleri adım adım araştırmaya, incelemeye başlarlar. Yeri adımlarlar.

Duvar diplerini karışlarlar. Fakat merak ve şüphelerini gidermeye yarayacak bir emarecik bulamazlar. Nihayet duvarları dikkatle gözden geçire geçire ziyaretçinin yazıla rını bulurlar. Fakat bu yazılardan bir anlam çıkarmak bu iki cahil İpekçinin harcı değildi. Bundan hiyeroglif ve çivi yazısı gibi eski yazıları çözüp okumak için bıkıp usanma dan çalışan uzman alimierin bile bir mana çıkarabilmeleri mümkün görünmüyordu.

Bu yazılar, tılsım yahut tılsımlı dua veya garip bir cebir hesabının bilinmeyen işaretlerine benzer beş pençe, kaz ayağı, anahtar dili, tarak, tabanı havaya kurulmuş çadır, Ecinni, cin. Tiyatrosunun. birçok eğri, kırık, enine boyuna çizgiler arasında boru kef'leri, he'ler, vav'lar, kargacıklar, burgacıklar, İbrani harflerine, Süleyman'ın mührüne, akrebe, yılana, yengece, alıtapota benzeyen tuhaflıklardan oluşuyordu.

En okunaklı yazıları okumaktan aciz bu iki İpekçi çırağı, gözleri önündeki bu zor harflerin çözümünün sırrı kendilerine doğaüstü manevi bir kuvvet yardımıyla ilham edilerek meydana çıkarılacakmış gibi boş bir ümit ile hayli müddet hecelemeye uğraştıktan sonra Agop: - Zo bir şey çakabildin? - Bu pek derin bir işe benzor ahbar, bundan ne cinci hoca bir şey ağnar, ne papaz, ne de babam… -Vay? -Vay ya… Ne sandın ki? Sen bir şey çaktınsa söyle… - Avalım sustu.

Buna işmarname derler. - Ne ki işmar edoorsa ağnat bakayım. -O kaz ayaklarını görürsün? -He… - İşte onlar yavaş yavaş gelooruz demektir… - Zo Agop fikrine hayran oldum. Daha ne diyor? - Şu yengeci gördün? Yılanın kuyruğunu ısırmaya gidoorsa, yılan da hırsianarak dönmüş ona dikiz edoor. - He fakat bundan ne çıkar? - Zo bu işaret: "Ensemden gelirseniz size sokarım… " demektir… - Alıbar kıyak zarafetsin…

Şu kaplumbağadan ne marifetli laf çıkaracaksın? - Bundaki definenin tılsımı kaplumbağadır. "Buraya bu hayvanın kanını akıtır iseniz tılsımın uçkuru çözülür" manasınadır… - Bu define bir don içinde duroor ki uçkuru çözülsün? - En kıyak defineler don içinde saklıdır. - Boş laf etme ahbar, şimdi don modası geçti. Bütün mallar meydandadır. İşmar: işaret. İki ipekçi bu meçhul işaretlerin önünde böyle garip iddialarla akşamı ederler… Ebulfazl Enveri simya meraklılarından müteveffa Nasrullah Efendi'nin oğludur.

Hobyar semtinde, geniş bahçe ortasında, mahzenli, bostan kuyulu, dehlizli, musandıralı ı bir konakta büyüdü. Tarif ederler, eski zaman alimlerinin çocukları varmış. Lazımlıkta otururlarken kendi vücutlarından fışkıran bir gürültüden korkarak: - Anneciğim… Dadıcığım! Oturak bana bom dedi… feryadıyla kaçarlarmış. Enveri işte bu neslin parlak numunelerindendir.

Koskoca oğlan iken uçkuru göğsünün üzerinde düğümlenmiş bir don, başında kulaklarının yansını örten bir pamuklu takke, elinde değnek, daima harem safalarında topaç çevirir, selamlığa bir misafir geldiğini görse mabeyin kapısından dilini çıkarıp "öö" der kaçar… On altı yaşında ancak "Vezzariyati"ye çıkar. Yirmi beş otuzunda hala adına çocuk denir. Dadısız ayakyoluna, lalasız sokağa gidemez, gitse de iki mahalle aşırı bir yerde kaybolur. Kendinin nerede olduğunu kestiremez. İsmini sorsanız cevap vermeye utanır.

Vücudundaki bazı organların adını bilmez. Gerdeğe girdiği gece yenge kadının verdiği talimatı ders gibi harfi harfine ezberler. İki kelimesini unutsa nasıl hareket edeceğini şaşırır. Ellerinde kılavuz kitaplarıyla seyahate çıkan turistler gibi gerdek aleminin en heyecanlı sırlarına, yabancı bir elin yol göstericiliği sayesinde erer. Kadına ilk sarıldığı zaman babasından öğrendiği duayı okur. Cumartesiler uğursuzdur. Salı günü işe başlamaz. Ayın son çarşambasını sayar.

Muharremin onuna kadar az su ı Eski konaklarda odaların kapı tarafındaki duvariarım boydan boya kaplayan gömme dolap, yüklük. Eski konaklarda harem ile selamlık arasındaki daire. Vezzariyat Cüzü: 30 cüzden (bölümden oluşan Kuran'ın 27. cüzü. ı içer. Kurban bayramlarında kesilen hayvanların kaniarına parmağını batırır, damga gibi alnının ortasına basar. Cinlerden, perilerden, şeytanlardan ödü kopar. Çarşamba karılarından, ı karakoncoloslardan titrer. Pederi Nasrullah Efendi'nin konağında kimyahanesi ve gece gündüz işler kimyagerleri vardı.

Hazırlanış şekilleri ve bileşimleri büyük sır sayılan değerli taşlar eritilir, alaşımlar yapılır, potalara dökülürdü. Nasrullah Efendi altın bileşimiyle, her derde deva olan ve insan ömrünü sonsuza kadar uzatan şimşirik taşını yahut "Büyük İksir"i bulmaya uğraşıyordu. Sırrın korunması için yeraltı mahzenlerinde çalışan kimyagerierin sakalları ağarıyor, senelerden beri ocaklar yanıyor, potalar kaynıyor, Efendi'nin bu sırdaşları dunnayıp çalışıyorlar, fakat ne altın imal edilebiliyor, ne de her derde deva Büyük İksir bulunuyordu.

Kimyacılar pek uzun senelerle süren bu başarısızlıklarından yılmayarak ve araştırma usullerini değiştirmeyerek aynı tarzdaki uğraşiarına devam ediyorlar. Daima Hintli bir dervişin kerametli ağzından işitilen düzenekler, eski kitaplarda görülmüş bilmece tarzı bileşim esasları üzerine gidiyorlar. Doğudan, batıdan, güneyden sırtları pöstekili, elleri teberli, lüle lüle uzun kirli saçlı gezginler gelerek Nasrullah Efendi'nin evinde konaklıyorlar.

Dağarcıklarından, keşküllerinden çıkardıkları kuru bitkileri, iksirleri, değerli taşları, tozları, hediyeleri, altından pahalı değiştokuşlada ev sahibine güya bağışlıyorlar. Potalar altından değerli kimyasallada doluyor. Fakat mümkün değil altının bileşim sırrına erilemiyordu. Saçı başı karmakarışık, üstü başı özensiz kadını Çocukları korkutmak için kendisinden söz edilen, gerçek dışı bir yaratık, umacı, hayalet. "Çamçırak" adıyla da bilinen efsanevi taş. Bazı dervişterin taşıdıkları sapı uzun, keskisi ayça biçiminde, küçük ve hafif balta.

Gezici bazı dervişterin ve dilencilerin ellerinde tuttuktan, hindistancevizi kabuğundan, metalden veya abanozdan yapılmış dilenci çanağı. Nasrullah Efendi'nin hemen hemen ümitsizliğe düşeceği sıralar oluyor, lakin yine dünyanın bir ucundan omuzları ceylan derili, cezbeli, salkım saçak, keramet ve sır dolu bir derviş meydana çıkıyor, yeni bir şevk ve gayretle işe başlayacak açıklamalarda bulunuyor. Bu çeşit kimyayla uğraşanlara göre madenler, cevher maden ve ham maden olarak ikiye ayrılır.

Cevher maden ısıyla temel özelliklerini kaybetmeyenler, ham maden yahut madene benzer ise ısıyla özellikleri değişenlerdir. Ham maden cevher madenle temas ederek gelişebilir. Bu iki türe ait madenlerin hepsi de aynı esaslara göre oluşmuş bileşik cisirnlerdir. Her maden, madenlerin en asili olan altından -onların fikirlerince- içerdiği kükürt ile cıvanın az çok kabalıkianna göre uzaklaşır. Bunların değişmesi, kükürt ve cıva üzerine üzerine yapılan işlemle mümkün olabilir. İkinci usul de madenleri tamamen altına boyamaktır.

İşte bu yolla altın tozu bulunduktan sonra "iksir-i azam" keşfolunacaktır. Derviş Cebeli'ye göre yetmiş bin türlü bitkinin içinde yalnız bir çeşit ot vardır. Zaten bitkiler, madenin büyüyebilir hale gelmiş cinsidir. Aslında hepsi birdir. Bu ot topraktan altın özünü süzüp emerek yetişir. Sıcak ve ılıman bölgelerde bulunur. Fakat asıl büyüyüp geliştiği yer "Bezm-i Elest "l Dağı'nda Hüthüt Yaylası'dır. Türlü renk ve şekilde yetiştiğinden kerametle bulunabilir. Fakat bu "Bezm-i Elest" Dağı Asya kıtasının neresindedir?

Dervişin bu coğrafi açıklaması pek karışıktır. İçinden çıkılmaz. Bu altın bitkisinin Hıdırellez gecesi gün doğmadan sabaha karşı koparılanları makbuldür. Bu ottan yiyen hayvanların etleri, yağları, kemikleri altın gibi sararır. Bazı kasap dükkaniarında böyle altuni renk almış koyunlar, sığırlar görülür. Bu etler yedi türlü hastalığa devadır. Demir, kalay, cıva, kükürt hep bir arada eritilip bu ottan yeterli miktarda eklenirse altın külçeleri meydana gelir… Elest meclisi.

Allah ile yaratılışları sırasında insanlar arasında yapıldığı kabul edilen sözleşme için kullanılan bir tabir. Çavuşkuşu, ibibik. Bu nebatın dirhemi altından pahalıdır. Fakat her eritişte ya bir abdestsiz elin temasından veyahut eritenierin kalplerine fenalık ve sapkınlık gelmesinden işe şeytan karışır, bileşim bozulur. Potadaki alaşımda altından eser görülmez. Ebulfazl Enveri böyle bir evde ve bu zihniyette bir babanın terbiyesi altında yetişmişti.

Nasrullah Efendi merhum, altının terkibini bulmak için bütün altınlarını harcamakla beraber yine oğluna geçinecek kadar bir miras bıraktı. Lakin zavallı Enveri bu küçük servetle beraber babasının deliliğinin büyük bir kısmını da miras olarak aldı.

Merhumdan kalan kütüphanede akılları zıvanalarından çıkararak okuyanları gülünç delilikiere sevk edecek ne cilder vardı. "İlmü'l-Kehane",ı "İlmü'l-Havass ",ı "İlmü'r-Raky", 3 "İlmü'l-Azaim",4 "İlmü'l-İstihzar",s "İlmü'd-Davetü'l-Kevakib", 6 "İlmü'l-Galaktıyrat ", "İlmü'l-İhfa ", "İlmü'l-İhtiyarat ", "İlmü'l-Kur'a", 7 "Kitab-ül Tecarübü'l-Arab", 8 "Müsellesat-ı Ibn-i Mahfuf'? "Kitabü'z-Zenani", ı o "İlm-üt-Tayretü ve'z-Zecr", ll vb. En veri'nin ilim ve irfan dolabı asırların tozları altında uyuyan bu kitaplada doluydu.

Ebulfazl Enveri için bu dünya yüzünde gerçekleşen her hareketin uğurlu uğursuz olmak üzere iki manası vardır. Rüzgarın uğultusu, ağaçların hareketi, bir kuşun ötüşü, kapı gıcırtısı, köpek havlaması ve bütün bu türlü sesler, hareketler hayır veya şerden haber veren birer faldır. İnsan uğursuzluklardan kaçıp rahat yaşayabilmek için tabiatın bu uyarıı Kehanet, gaipten haber verme ilmi. Manevi tesiı; efsunlama, büyücülük ilmi. Yükselme ilmi. Kötü şeyleri def etmek için yazılan dualar ilmi. Ruh çağırma ilmi. Yıldızları davet ilmi. Fal açma ilmi.

Arap Tecrübeleri kitabı. İbn Mahfuf'un üçgenleri. ıo Kadın kitabı. ı ı Uğur getirme ve uğursuzluğu kovma ilmi. larını aniayarak her eylem ve hareketini "uğur" çerçevesine uydurmaya çalışmalıdır, aksi halde mahvolur, perişan olur… Enveri yatakta gözlerini açınca sabaha mahsus duayı okur. Sağ tarafından kalkar. Evvela sağ adımını atar. Her eşyanın herhangi bir yere konması sırasında gözetilecek uğurlar, uğursuzluklar vardır.

Kulplu, köşeli şeyler hep kıbleye çevrilecek, masa hiçbir vakit dikliğine konmayacak, tencereler, leğenler yüzüstü kapatılma yacak, odalarda, mutfakta eşyanın yerleştirilmesi öyle özel bir düzen ve kanuna tabidir ki her ne zaman bunun aksine hareket edilse evin efendisi buna göz yumanın başına kıyametleri koparır. Her işin dakika ve sanİyesiyle günü, saati gözetilir. Bazen en acil işler uğurlu saatine denk gelememesinden dolayı haftalarca, aylarca ertelenir.

Enveri sabahleyin merdivenin sağ tarafından ve her adımını uğur getirme ve uğursuzluğu kovma kurallarına uydurarak iner. Sokak kapısından çıkarken bereket duasını okur. Sağına soluna üfler. İlk bakışta köre, topala, çolağa, kısacası sakat bir malıluka rast gelirse uğursuzluk sayarak titrer. O günü en acil işlerini terk eder… Enveri ölmüş pederinden birkaç derece daha fazla aptal olduğu için uzun bir sehat ve kimya unsurlarıyla mücadeleye ihtiyaç gösteren altın üretme işine merak salmadı. O, tılsımiara kapıldı.

Bazı şeylerin uğursuzluklarının birtakım efsunlar ve tılsımiada giderilebileceğini kitaplarda okudu. Muskaların, taşların, toprakların, otların, kısacası bütün her şeyin tılsım özelliklerini inceledi. Bütün dertleri, felaketleri, belaları kovan ve hayırlar, uğurlar, mutluluklar getiren tılsımlar buldu.

Kolera, veba, kuduz gibi korkunç bulaşıcılıklarıyla ilim ve fen alemini sarsan en büyük belalardan, bir kağıt parçasının üzerine "aşık yolunu şaşırdı", "endişe", "ahtapot ", "su yolu", "beş pençe" gibi gülünç şekillerle birkaç kargacık burgacık çizmek ve bu tılsımı üzerinde taşımakla bağışıklık kazanılacağı inancına kapıldı. Ve bu inancını pek ileri götürdü.

Mesela her işte başacıya ulaşmak ve düşmanlarını yenmek, hırsızlardan korunmak, sokakta kazaya uğramamak, denizde boğulmamak, yangında yanmamak, zehirlerden etkilenmemek için üzerinde taşınacak birer tılsım vardı. Bu tılsımiara sahip olduktan sonra hekime, ilaca, sigortaya ve akla gelebilecek tehlikelerin hiçbirine karşı önlem almaya lüzum kalrnıyordu.

Çünkü resim sanatında pek acemi, sersem bir kafanın garip resimlerine benzeyen o şekillerdeki düz, kesik, eğri çizgilerin, noktaların, dairelerin, açıların her biri, burçlarla, yıldızlarla, astronominin akıl almaz sonsuz sırlarıyla ilişkiliydi. Tılsım ve efsun ilminde bu araştırmaları esnasında nihayet Enveri'nin eline Kostantiniyye'dekil bütün tılsımlı defineleri haber veren bir kitap geçti. Bu pek mühim eser eski Rumcadan Arapçaya ve sonra Türkçeye çevrilmişti.

Enveri bu kitabın her sayfasını hafızasına nakşederek okuya okuya o zavallıcık yarım aklını da bütün bütün kaybetti. Keşfetmesi zor yerlerde gömülü bu hazinelerin meleklerden, cinlerden, şeytanlardan bekçileri vardı. Tılsımnamenin ibareleri gizli işaretler, istiareler ve simgeleele çözümü pek zor bir şifre biçiminde yazılmış olduğundan anlamak için ilham ve keramet gereken satırlarda biçare Enveri çok zorluk çekiyor, bir anlam yaraştırıp uygulayıncaya kadar beyni ve kanı vücudundan sızarcasına terliyordu.

Bu kitap, on iki burca karşılık gelecek şekilde on iki bölüm olarak düzenlenmişti. Kutsal meşalelerinden yararlanmak için derin şeyhlere başvurdu. Bazıları yine simgeleele cevap verdiler. Ve bazıları kitapta yazılanları uygulamaktan çekindiklerini söylediler. Çünkü bazı defineleri tılsımdan kurtarmak için insan kurban etmek lazım geliyordu. Nihayet Enveri kendi kendine meseleyi çözmek için uğraşmaya karar verdi. Birçok istihareye yattı.

Yarı hayal dünyasında yarı gerçek dünyada, yedinci bölümün bir kısmını, kendi aklınca aydınlatmayı başardı. ı İstanbul' daki. Bir işin hayırlı olup olmayacağını görülecek rüyadan çıkarmak amacıyla abdesr alıp dua okuyacak uykuya yatma. Hazine Edirnekapısı'yla Topkapı arasında gömülü, fakat anahtarı Binbirdirek'te bulunuyordu.

Ebulfazl Enveri inceleme ve araştırmalarını tamamlamak için Binbirdirek 'e devama başlar. "Sağdan üçüncü sıra sütunun doğu yönündeki bitiminde, kemerin duvarla birleştiği bizada güneyden kuzeye doğru yedi karış saydıktan sonra dikey yönde üç adam boyu yükselince duvara gömülü bir haça rastlanır. İlk bakışta bu haç fark edilemese de duvarın o noktadaki yüzeyi keser gibi bir aletle kazınınca şekil mutlaka meydana çıkar. Haçın kesişme noktası merkez alınarak, yine yedi karış çapında bir daire çizilmelidir.

Bu daire içinde Yunan harfleri ve özel işaretlerle definenin anahtarı görülür. Gereği yerine getirile… Definenin hicri on dördüncü asır başlarında bir Müslüman'ın eline geçeceği müjdelenmiştir" deniliyordu. Ve daha şu garip açıklamalar vardı: Bu tılsımın etra nda daima iki melekle iki şeytan dolasır. iblisler meleklerin uyanık olmadıkları bir zamanı gözetleyerek hisıma ulaşma rsah kollarlar. Lakin melekler her an uyanıktırlar.

Definenin gerçek sahibi olacak Müslüman ortaya çıkıncaya kadar seytanlarla mücadele ederek hazinenin ait olduQu kişiye teslimine yardım edeceklerdir. Lahur ve Mahur ismindeki bu iki melek insanoglu şeklinde ve insani bir işle meşgul görünürler. Şeytanlar Kekre ile Mekre adında olup insan, hayvan, türlü şekil ve kılıga girerler…

Binbirdirek'teki şifre halledilip Edirne ve Topkapıları arasındaki yere gidilince işaret olunan mevkide uzunlugu bir ersından aşağı olmayan bir yılan, yeşil, sarı, siyah renkte üç akrep, bir kaplumbaga, bir kurbogo öldürülerek defineyi tutan tı lsım bozulacak… Eskiden kullanılan ve yaklaşık 68 samimerreye eşit uzunluk ölçüsü. Yine bir gün Agop ile Kirkor o büyük Bizans su sarmcının direkleri arasında kalın kemerlerde yankı yaparak pümeşe türkü söyleye söyleye elemgelerini çevirmekte iken yarenliğe giriştiler.

Agop - Anamız babamız bizi vaktiyle mektebe verdiler. Okumadık. Böyle cahil cühela kaldık. Kocakarı sepetime yemek, ekmek kor idi. Moruk da elime gündeliğiınİ verirdi. Ben sokak kapısından çıkıp köşeyi dönünceye kadar da ensemden bakarlar idi… Ben mektepten evvel viraneliğe giderdim. Orada birkaç haylaz ile daha birleşir, çukura fındık atar idik. Ne tatlı oyun idi. - He viranedeki çukur oyunları çok tatlı olur idi… - Alıbar geçmiş zaman. Lafı pek derine götürme. Viraneliği, çukuru geç. Çocukluğumuzu, gizli oyunlarımızı aklına getirme… - Korkma.

Korkma, seni utandıracak laf etmem. Ben sözün söylenir söylenmez taraflarını bilirim… - Bu kalın kafam mektepte okunan şeylerin hiçbirini içine almazdı. Bize ders deyi birtakım martavaUar ağnatırlardı… - He he bilirsin bir gün coğrafi dersinde hoca ne dedi? - Ben dinlemez idim ki ne dediğini bileyim. O dırlanırken ben sıranın altından sinek av lar id im… -Bu dünyaya fen kelamıncas "kerata-i arz" l derler… Koskocaman, yusyuvarlak, dev bir yumurtadır. Topumuz da işte yumurtadan doğmuşuzdur. - Alıbar ağzını topla…

Biz çapkın, bıçkın, cenabet şeyler isek de içimizde aziz insanlar da vardır. Hepimizin bir keratadan doğmuş olmamız lamusa dokunur bir laftır… - Eh haydi canım her lafta lamusla ırza parmak atma… Hoca demezden evvel topumuzun da yumurtadan çıkmış olduğumuzu bilmiyordum sanırsın?

Kirkor Ebulfazl Enveri'nin duvara çizmiş olduğu kargacık burgacıklara, kaplumbağalara bakarak: Küre İ arz: Alem, dünya. -Agop! - Hamme… ı - Kaplumbağa da yumurtadan çıkar? - Her şey ondan çıkar dedik a… -Sen kaplumbağanın "istuvar"ını bilirsin? - İşitmemişim… - Ben büyükanamdan dinledim… - De ki ben de işiteyim… - Kaplumbağa evvelden insan imiş… -Laf deyi durmuş karşımda, ne martavaHar zırlıyorsun? - Zo dinle… Hem insan hem de zenaat sahibi imiş. - He söyle köpoğlu ne iş tutmuş? - Hamurcu imiş.

Büyük bir günah etmiş, Asfas hamur teknesini sırtına yükJeterek onu kaplumbağaya çevirmiş. Çayıra salıvermiş… - Yaralıbirn günahı ne imiş acep? Okkalığa eksik hamur koymuş? - İşte öyle bir iş etmiş… - Haksızlık edenleri Asfas böyle birer birer çarpmadıktan sonra bu dünya düzelmez. - Fakat çok defa olan kıyak haksızlıklara hiç tınmoor… - He ama onun sebebi var… - Nedir ki? - Cenab-ı mevlam bizi Hamid zamanının istibradından kurtarıp da cümlemize Mecnuniyet ihsan buyurduysa altık aranızda kanun koyarak idare olunuz, dedi.

Kendi karışma dı. - O ki karışmadıysa işte böyle olduk… -Ne olduk ahbar? Belkim bir işiten olur. Hamid gittiyse onun yerine idare-i öfliye geldi. (Erm.) Efendim! Buyur! ı (Fr. Histoire) Hikayesini. (Erm. Astvaz) Allah. İstibdadından. Despotluğundan. Meşrutiyet. Anayasal monarşi. İdare-i örfiyye. Örfi idare. Sıkıyönetim. - He ağnaşılıyor ki bu da pek zorlu bir merettir. Lakin nerede oturur? Daha suratını görmemişim… - Bahtlısın ki görmemişsin… Görenlerin akılları artlarına kaçoor. - Çüş senin aklın dediğin yerdedir?

Söyle kendi kendine oraya kaçtı yoksam sen kendi elinle koydun… - Şimdicek bu lafları bırak… Kaplumbağamıza gelelim. - He fakat sen lafı uzattın. Kaplumbağa evvelden hamurcu imiş. Zo neme gerek? Sana zenaatını soran vardır? Çocuk iken bu masalı koca ninen fikrine koymuş ise sen de halarn onu oradan çıkartmamışsın… O esnada merdivenin üst başından mahzcnin loşluğu içine dökülen aydınlığın ortasında bir gölge sallanır. Birkaç saniye sonra Ebulfazl Enveri uzun sakalı, narin endamıyla boylu boyunca görünür…

Adımlarını biraz hoplar gibi ata ata, her basamakta sağına soluna eğilip dinlenerek deve yürüyüşüyle inerken Agop: - Kirkor! Gelor… - He görmüşüm tınma… Güya gelenin hiç farkında değillermiş gibi elemgelerini çevirerek türküye başlarlar: Biz panayıra gittik Ah ne iştir ki ettik Mumu şamdana diktik Zo bayı/dık da bittik Kefleneliml gülelim Bu yaza evlene/im Gel çıkalım yokuşu Hıyardan olur turşu Kuryuk sallayan kuşu Deniz deryaya karşu Öt ki keflenelim Bu yaza evlene/im ı Keyiflenelirn.

Enveri o acayip, garip salıntılı yürüyüşüyle dalgın dalgın Ermeniterin yanından geçerken: Ayın ve mim ve dal kim çeşm ü dehan ü zülfüdür Dil havass-i aşka bu üç harf/e eyler amel Tılsımlı kemere doğru yürür… Agop - Ustamıza küfretti? Babamıza sövdü? Anamıza hıyızlandı? Ne etti? Ağnadın? -Ayın, mim, dal okudu… -Sonram? - Çeşmeye gitti… - Daha sonram? - Harflerle bir şey yaptı… - Kıyafeti efendiye benzer ama ağzı bozuk terbiyesizin biridir…

Enveri işaretparmağıyla birer birer direkleri saymaya başlayarak: -Araştırmacılara göre tarihlerde yazılı olan sayı iki yüz yirmi dörttür. Fakat gelgelelim ben sayıyorum sayıyorum iki yüz yirmi yedi çıkıyor. Üç fazla… Ben miyim yanılan tarih mi? Çift sayının teke dönmesinde daima uğursuzluk vardır… Kirkor - Vay babasının canına be! Bu herifin önüne bir pösteki koysan kıllarını sayacak. - Alimler hep böyledir. Bir incir yerlerse çekirdeklerini hesap ederler… - Zo şu kadar vakittir ki bunun burasında iplik bükeriz…

Hiç bu direkleri saymak, bunlar ile "tek mi çift mi" oynamak fikrimize geldi? - Ben bu herif ile laf edeceğim… - Zo divanelik bulaşır deyi korkmazsın? - Bulaşırsa bulaşsın be… Bu karanlıkta oturup iplik kıvırmadansa Toptaşı'na gider, divane kardeşlerimizle hep Ayın, mim ve dal [harAeri), [sevgilinin) gözü ve ağzı ve zülfüdür 1 Gönül bu üç harAe aşk büyüsü yapar. Üsküdar, Toptaşı'nda 873-1927 yılları arasında faaliyet gösteren Toptaşı Birnarlıanesi (Akıl Hastanesi). beraber opera bağırırız.

Şimdicek bu kederli dünyanın sefası yalnız tımarhanelerde kaldı… Agop, Enveri'ye yaklaşarak: - Efendi Baba! Enveri derin bir dikkat, süzgün bir tebessüm, ağır bir telaffuzla: -Vay evlat! - Siz bu direklere sayıyorsunuz? - Evet… Evet… Lakin tarihte yazılmış olan adet 224 iken ben her sayışta 227 buluyorum. Hesabı düzeltmek için şimdi bu üç fazla direği nereye koyacağız? Agop'un hayretten gözleri büyüyerek: - Efendim bırakınız yine yerlerinde dursunlar. Bu koca direkler nereye konur ki? Ebulfazl Enveri kabararak: - Olmaz!

Ya tarihi düzeltmeli veya direklerin adetlerini azaltmalı… -Efendim vaktinde hocam bana tevarih denilen kitaplarda çok yanlışlıklar olduğunu söylemişti. Bu yanlışlıklar kitaptan kitaba geçiyor imiş. Bundaki direklerin 224 olduğunu yazan tarihçi buraya gelip de direkleri sayarak yazmamış, başka bir tarihte gördüğünü kendi kitabına geçirmiştir. Kirkor - Durunuz ki ben de diyeyim… Bu işe dair kıyak malumatım vardır… Benim iralımedi büyükbabam Pisamatyal Mektebi'nde "istorya" hocasıydı.

Mahrum bu direklerin sayısını tevarihte iki yüz otuz görmüş olduğunu söylerdi… Enveri - Hah evlat doğru haber sende… İşte bu doğru. Çünkü sütun dikimi ve mimari simetride tek adet olmaz… - Ben mimari tenavüJ etmedim. Bilmem… Büyükbabam yetmiş beşinde geberdi. O yaşacak kimse onun ağzından bir yalan işitmedi. (Yun. Psamatia) Samatya. ı (Yun. Historia) Tarih. Merhum, rahmetli. - Şimdi bu altı direk buradan nereye kayboldu? Kirkor - Efendi hırsızlar çoğaldı. Çalmışlardır. Camilerden birer birer halıları, seccadeleri, çinileri aşırıyorlar.

Böyle giderse bir gün bakacaksınız ki, Ayasofya'nın yerinde temelden başka bir şey görülmeyecek, Rumlar da dertten kurtulacaklar siz de… Enveri birdenbire sözü keser. Gözlerini baygın baygın uzak loşluklara diker. Silik bir hatırayı davet eder gibi alnını okşayarak tılsımlı duvara doğru yürür. Agop şaşkın şaşkın arkadaşına bakarak: -Bu herif zırdeli! Yine aklına ne geldi? - O bizimle laf ederken derinlere bakoor. Gözlerine başka şeyler gözükoor… - Zo bu Binbirdirek'in dibinde şimdicek bizden başka kim var? -Ah bar ötekiler sana bana görünmezler.

Yalnız divanelere işaret verirler… - Ne ise biz bu herifin kafasına göre gidelim. Bize her ne ki söyler ise "He" diyelim. Belkim beş-on kuruş öne bakar… Enveri üçüncü sıra sütunun doğu ucundan ve kemerin duvarla birleştiği hizadan, güneyden kuzeye doğru karışlamaya başlar. Sonra ayaklarının ucuyla yükselerek yukarıda bir şeyler görmeye uğraşır… Duvara tırmanmak ister gibi bu hareketleri tekrar edip dururken: Agop - Bu herif onda ne edoor ki? Kirkor - Kedi ciğere bakar gibi tavanda bir şeye atılmak istoor… -Tavanda ne var ki? - Hiç canım.

Belkim birkaç örümcek, börtü böcek… - Yardıma gitsek hoştanır acep? - He bir deneyelim bakalım. Bizi kovacak? Yoksam gittiğimize hoşlanacak? İki Ermeni delikanlısı tuhaf birer yüz buruşukluğu ve yampiri bir mahcubiyetle Enveri'ye yaklaşarak sahibine karşı küçük ve kısık sesini çıkaran köpek yaltaklanmasıyla: - Efendi Baba hizmetimize kabul ederseniz yardıma geldik… Enveri birkaç adım geriler.

Loşluk içinde baykuş gözleri gibi parlayan iri, yuvarlak gözlüklerinin altından bakarak Arapça birkaç cümlelik bir dua okuduktan sonra: - Yardıma mı geldiniz? Ruhunuzu bana teslim ediniz… Ermeniler şaşırarak: - Ruhumuzu sana teslim edelim. Sonram biz geberelim? - Şeytan mısınız? Melek misiniz? Söyleyiniz. -Ne şeytanız, ne melaikeyiz… -Ya nesiniz? - İki bacaklı, iki kollu bir kafalı insanoğlu insanız. Görmoorsun? - Çakha kez dest-i ışkeş der-giriban-ı men-est.

Her taraf rah-est kez canan sfı-yi can-ı menest.l -Efendi Baba biz böyle Elenikal dilden bir şey çakmayız. Bize ya Türkçe ya Ermenice söyle. Enveri cebinden bir takvim çıkarır, saatine bakarak: - Teslis-i Şems be-Zuhal, tahvil-i Zühre be-Kavs, İstikarnet Utarit… Agop - Dua dedi… Amin… Kirkor -Amin Allahım amin… Enveri - Susunuz. Eşref saate üç dakika var. Sonra konuşalım. Kirkor - Ne dedi? Ne dedi? Agop - Üç dakikadan Eşref Bey gelecektir. Sonram konuşalım, dedi… Ermeniler şaşkın, Enveri boyun bükük dalgın.

Üç dakika sessizlikten sonra, tılsımnameyi okuyarak: (Farsça) Sinemdeki yaralar hep onun aşkının elindendir 1 Var olan her yol, canandan canıma gelir. [İranlı Şair Tarimi'nin bir beyti (bkz. Kamusü'I 'A/am "Tarimi" maddesi.) 2 Yunanca, Rumca. Güneşin Zuhal (Satürn) ile üçlemesi, Zühre'nin (Venüs) Kavs'a (Yay) dönmesi, Utarit (Merkür) doğrultusu… Eşref saat. Bir şeyin yapılması için en uygun olan zaman. - Kekre ile Mekre, bu iki şeytan, lanet üzerilerine olsun, hile yaparlar. Biz meleğiz derler… Söyleyiniz nesiniz?

Agop - Efendi Baba insan olduğumuza daha inanrnadın? Şeytan uzun kuryuklu olur. Bak biz tıpkı sana benzeriz… - Adınız? Sanınız? - Agop ile Kirkor… - Elif harflerin en ulusudur. Onu ben sana veremem… Elif'i lam'a çevir. Meddi yerine getir.l Lagop olur… Agop - Al lafı otur aşağı! Bu adam yavaş yavaş beni lahana kereviz yapacak… Enveri - Şeytan değilsiniz de niçin yerin altında oturuyorsunuz? Agop - Efendim burası geniş ve serindir. Kirası yoktur. Biz bunda iplik bükeriz… Zenaatimiz budur… En veri - İplik bükmek bahane.

Siz burada başka iş için oturuyorsunuz… Kirkor - Yok efendim biz lamuslu çocuklarız. Fikrinize kötü şeyler getirmeyiniz. Bunda gizli bir işimiz yoktur. Enveri - Siz burada bir şey bekliyorsunuz… Agop - Burası tonoz ile taş dikrek ve kupkuru torpaktır. Bunda beklenecek ne var ki? Enveri - Tılsım… Agop güler ve parmağıyla duvarı göstererek: -Tılsımı işte ondaki yılan ile kaplumbağa bekloor… Enveri birdenbire Agop'un bileklerinden yakalar. Derinden derine sorgulayıcı bakışlada gözlerinin içine bakarak: - Hah işte yakaladım…

Siz mutlak ve mutlak ya meleksiniz ya şeytan… Ya doğru yoldan saptırmaya geldiniz ya yardıma… Kirkor - Biz sapıtınaya gelmedik, yardıma geldik… Enveri - Söyleyiniz melek misiniz? Agop - İnsan olduğumuza inanmoorsunuz. Bizi şeytan bellernedense melek çağırmanız daha hoş olur. Enveri - Meleklerin kuyruksokumları olmaz imiş… "Eiif" harfi üzerine "med" işareti geldiği zaman "a" okunur. Kirkor - Bu işten hiç malumatırnız yoktur. Şimdiyecek yoklamamıştım. Denememişim. Enveri, Agop'un gerisine elini saldırarak: - Müsaade edersen bakayım…

Ermeni genci iki adım geriye sekerek: - Çek elini ondan be adam, fikri bozuk bir insansın nesin? Dibime bakıp da melek olduğumu ağnayacaksın? Hiç insanın larnusu deliğine d okanılır? Kuryuğum n ererndedir? Şimdiyecek hiç merak edip de aramamışım… Ebulfazl Enveri zihninden i'la.ll ve idgam yaparak: -Agop, Lagop, Lahop, Lahur. Agop - He görürsün? Bir Agop'tan ne kıdar laf çıkardı? Enveri devamla: - Hüseyni, Lahuri: Tu der sühan şodi ve /ezzet ez şeker gom şod Tu /eb geşudi ve sirabi ez güher gom şod Agop -Amin… Kirkor - Amin amin…

Enveri - Arife tarif istemez. Anladım. Siz Lahur ile Mahur'sunuz… Agop - Bunlar da kim? Enveri - Tılsımnamede açıklanan iki melek… Kirkor - Evet, evet melaikiz… Fakat size böyle demeye utanooruz. Siz arifli ve zarafetlisiniz, ne olduğumuza ağnayorsunuz. Enveri - Lahur ile Mahur bana yardıma geldiniz… Arapçada kökünde elif, vav, ya harfleri (harf-i illet) bulunan kelimelerin ses değişikliğine uğraması.

Arapçada aynı cinsten iki harften birinciyi ikinciye katarak okuma. (Farsça) Sen konuştuğun zaman şekerin lezzeti azaldı 1 Sen ağzını açnğında cevherin özü kayboldu. [Hüseyni Lahuri'nin bir beyti (bkz. Kamusü'l 'Alilm "Hüseyni Lahuri" maddesi.) 4 Arif (bilgili) ve zarif. Agop - He evet… Enveri - Hoş geldiniz, sefa geldiniz… Kirkor - Hoş bulduk. Sefa bulduk Enveri -Ne iş için yardıma geldiğinizi elbette bilirsiniz… Kirkor Agop'un kulağına: - İşi boklatmayalım. Acaba şimdi ne desek? Agop - Tılsım işi için geldik…

Enveri - Tılsımnamede her ne yazıyorsa doğruluğuna şahitlik eder misiniz? Kirkor - Şahitlik ederiz hepsi doğrudur. Enveri - Melekler siz göğün kaçıncı katından indiniz? Kirkor - Biz göğün en üstünde "paradi"del otururuz. Gayet havadar. Bütün dünya ayak altında tabak gibi görünoor… Enveri - Şimdi kafider göklere ve Allah'a dair sırları keşf için uçaklarla ta oralara çıkıyorlar. Agop - He evet geçenlerde bir İngiliz uçağı ta yanımacak geldi. İçinde iki subay oturuyordu. Benden cennetin yolunu sordular. Bilirsin söylemek için bize izin yoktur.

Anlaşıloor ki orası da hep İngiliz memleketidir deyi ortasına baryak dikecekler. Bir tekme vurduysam denizin dibinecek gittiler. Enveri - Nefızübillah… Nefızübillah… Şimdi biz definemize bakalım. Agop - Bu aradığınız define çok paradır? Tılsım kitabında ne yazıyor? Enveri - Hesapsız! Bir altın buzağı, içi tımtıkız fıstık gibi antika sikke, yakut, zümrüt, elmas, firuze dolu… Agop - Bundan bize de pay var? Enveri - Ben o kadar dünyalığı ne yapacağım. Bana yardım edin. Yarısı sizin… Kirkor -Altın buzak… Bunu kime satacağız?

Hükümet bize yakalamaz sonram? (Fr. Paradis) Cennet. Tehlikeli, nahoş bir durum karşısında, "Allah'a sığındık, Allah korusun" anlamında kullanılan sözcük. Enveri - Ben kimyagerim. Buzağıyı parçalar sonra tavaya kor eritirim… Kirkor - Vay babasının canına be! Bu çocukluğumda diniediğim masallar gibi bir şeydir. Ya batarız ya çıkarız. Söyle bakalım. Biz sana ne biçim yardım edeceğiz? Enveri duvarı göstererek: - İşte şurada, üç adam boyu yüksekte duvara gömülü, mozaik bir haç var. Onun etrafını kazıyacağız. Meydana birtakım yazılar çıkacak.

Tılsımın tarifesi orada… Ermeniler başlarını gösterilen yere dikerek: - Peki ama oraya nasıl yetişeceğiz? Bunda merdiven yoktur… Getirirsek şüpheye varırlar. Bunun burası babamızın evi değildir. Enveri - Siz meleksiniz. Elbette buna bir akıl düşünürsünüz. Göklere inip çıkan malıluklar bu kadarcık bir yere yükselemezler mi? Agop - Melaik pasaportumuz üzerimizde yoktur. Şimdicek bunda birer insan gibi yaşooruz. Hem kimsenin gözü önünde uçamayız. Buna izin yoktur. Siz hiç melaik uçarken gördünüz? Enveri - Hayır…

Kirkor - Biz size insan gibi yardım etmeye geldik. Siz bizden insanlık kuvvetinin üstüne çıkan hizmetler istemeyınız… Enveri - Öyle ise zeki bir insan gibi düşünüp bana söyleyiniz. O noktaya kadar nasıl yükselelim? Agop - Haçın bulunduğu yer üç adam boyu yüksekliğinde diyorsunuz… Enveri - Evet… Agop - Birbirimizin üzerine çıksak orayacak yükselebiliriz acep? Enveri - Aferin Lahur iyi dedin… Kirkor - Kim kimin üstüne çıkacak? Enveri-Ben en altta ezilirim. Çok ağırlık kaldıramam… Agop - Öyle ise sen en üste çık…

Enveri - Çok yüksekte duramam başım döner. Kirkor - Öyle ise ne biçim iş göreceğiz? Baba ya bize bineceksin ya biz sana bineceğiz, bunun başka türlüsü olur? Agop - Baba orta kata çıksın olmaz? Enveri - Halı bak işte bu olabilir… Agop duvarın gerekli hizası önünde durarak Enveri'ye: - Baba haydi gel oınzuma çık! Enveri - Ben maymun değilim. Omzuna nasıl çıkayım? Sen yere otur. Ben omzuna çıkayım. Sonra kalk… Agop - Ben deve değilim ki yüklendikten sonra kalkayım…

Kirkor tuhaf bir tebessüm ve itaat ernreder bir işaretle Agop'a: - Lahur sen biraz eğil. Ben babayı senin üzerine yükleyeyim. Sonram sen belini düzelt. Yavaş yavaş ben ikinizin üstüne çıkayım. Bakalım babanın dediği yerde istavrozl vardır, yoktur ağnayalım? Agop eğilir. Kirkor epeyce bir uğraşmayla Enveri'yi arkadaşının iki omzu üzerine bastırarak ayakta durdurur… Ve sonra sorar: - Baba nasılsın? Kendini iyi kantarla ki ben de senin üstüne çıkacağım.

Enveri küçük bir dua okuyup bitirdikten sonra hafif yalpa vurarak: -İnsan insanın üzerine çıkınca ne kadar yükseliyormuş. Yükseklik biraz saframa dokunuyor ama zararı yok. Dengemi kaybetmemeye uğraşırım. Mahur haydi sen de çık… Mahur adına cevap veren Kirkor bir cambaz çevikliğiyle Enveri'nin omuzları üstüne kadar tırmanır. Ayağa kalkar. Enveri - Mahur, melek olmana rağmen amma da ağır imişsin ha! Omuzlarımı çökerttin… Kirkor - Baba, biri gelip bunda bizi böyle görürse üst üste neden bindiğimiz için elbet sebep sorar. İşimizi çabuk görelim.

Söyle şimdi ne yapacağız? Enveri - Sağ taraftan kemerin duvarla bitiştiği noktadan sola doğru karışla… Tam yedinci karışta hacı ara… H aç. Ermeni: - Mek, argu… ı diye birkaç defa yediye kadar karışladıktan sonra: - Baba bunda dediğin istavroz yoktur… Enveri cübbeye benzeyen geniş paltasunun yan cebinden bir çekiç çıkarıp Mahur'a uzatarak: - Al bununla duvarın o noktasını kazı. Haç mutlaka meydana çıkacaktır. Ben buradan duasını okuyorum… Mahur duvarı birkaç dakika çekiçledikten sonra: - Baba sen aşağıdan ne kadar efsunlasan para etmez.

Bu duvar taş kesilmiş, buna kurşun gülle bilem işlemez. Bu fındık çekiciyle burası kazınır hiç? Bu esnada Binbirdirek'in merdiveninden pat pat inen adım sesleri duyulur… Sekiz-dokuz yaşında çocuğunun elinden tutmuş bir efendi direklerin arasından içeri yürür… Çocuk - Efendi Baba, burası neresi? Efendi - Eski zamanda su samıcı imiş. Çocuk - Haniya su nerede? Efendi - Suyu kalmamış oğlum… Çocuk direklerin arasından birdenbire duvar kenarındaki insan sütununu görerek: - A Efendi Baba bak! Bak burada cambaz oynuyor. Enveri - Bunlar kim?

Mahur ya vaşça: - Bunlar parasız seyirci… Buraya girmek için "antre" yoktur. Cahil, ulema herkes gelirler, bir türlü biçim laf ederler giderler. Kimi sarnıç der, kimi hapishane der… Kimi yeraltı kerhanesi der… Eh burası da hep bu kesim lafları kaldırır sankim… Birbirini okşamak için karanlık köşelere sinenter de olur. Biz görürüz, lakin güya görmemiş gibi yaparız. Çünküm her gördüğümüzle derde girsek akşamacak kavga etmeli… Zo bu dünyanın zamparaları, orospularıyla başa çıkılır hiç? ı (Erm.) Bir, iki… 2 (Fr. Entree) Giriş, giriş ücreti.

Birdenbire Enveri'nin dizleri şiddetli bir şekilde titremeye başlar. Mahur - Baba sallanma… Ne oluyorsun? Şimdi yangın yerinde kalmış sakat baca gibi hep yere devrileceğiz. Enveri eliyle, gelen çocuklu efendiyi göstererek: - Ah efsun kesildi… Tılsım cılk oldu. Mavi göz… Mavi göz… Uğursuzdur. İşimizi bozdu. Enveri yıkılır. Kirkor onun üstüne, Agop en altta debelenir… Üçü birer kül çe halinde toprağa serilirler. Kirkor - Gel de şimdi babasının şarap çanağına etme… Bilmez idim. Mavi göz sahiden uğursuz imiş…

Kemiklerim açılır kapanır sandalye gibi birbirinin içine girdi, çıktı. Neremden sakatlandım daha farkında değilim… Agop - Ben üste geldim. Biraz aşığım oynadı. Fakat yine yerini buldu… Kirkor - Sen pamuk şilte gibi üzerimize yattın. Altta kalanın canı çıksın derler. Canım çıkmadı. Babam onu sıkıca perçinlemiş. Fakat turşuluk toriğe döndüm. Baba sen nasılsın? Aşığın, küreğin, diş kapağın I yerindedir? Enveri bir dua mınidanarak el, baş işaretleriyle cevap verir. Agop - Okuyor? Yoksam can çekişiyor? Kirkor - Baba kendine gel…

İstavroz üzerine şaka olmaz. İnsan böyle çarpılır. Belin kıvrık, halarn yan yatıyorsun? Kuryuksokumun dibe girdi? Ne oldu? Çocuk, babasının kolundan çekerek: - Efendi Baba, bak cambazlar düştü… Kirkor - Haydi işinize… İşte göroorsunuz sizin uğursuz mavi gözlerinizin derdine uğradık. Çocuğun babası bir güceome çatkınlığıyla: - Mavi göz uğursuz mu olurmuş? Kirkor - Bilirim ben? Baba Efendi böyle dedi. Dediği de doğru çıktı. Sanoorsunuz ki sabahleyin sizi keflendirmek için biz burada cambazlık edooruz? Diz kapağın.

Efendi - Ya ne arıyorsunuz üç adam boyu yükseklikte? Birbirinizin üstüne niçin çıktınız? Kirkor, Agop'a dönerek: - Söylesene niçin çıktık birbirimizin üstüne? Agop - Efendi Baba söyledi. Biz çıktık… Çocuğun babası: -Ulan o meşhur budalalardandır… Kirkor, Enveri'ye dönerek: -Bak ne diyor? Senin budala olduğunun aslı vardır? Yoktur? Ağnat… Enveri - Daima humeka urefaya dahleder…l Kirkor çocuk babasına: - İşte bak ipince bir laf etti… Hiç budala böyle Elenika laf diyebilir? Sen daha akıllı isen ağna bakalım ki ne dedi?

Enveri - Mahur, sokak adamlarıyla çene yarıştırma. Biri sana budala derse "Eyvallah" de geç. Bırak ki o adam kendini senden daha akıllı sanarak övünsün. Mavi gözlülerle konuşmak insanı tehlikeye atar… Çocuğun babası: - Üç adam boyu yüksekliğindeki tonozu çekiçte neye kazıyordunuz? Ne var orada? Ben şimdi gidip belediyeye haber vereyim de siz kara gözü, mavi gözü görürsünüz. Kirkor - O kazıdığımız yerde istavroz vardır. Şimdi burası Türklerin olmuştur. Haçın orada durması günahtır. Baba Efendi söyledi.

Onu sökmeye çıktık. (Enveri'nin kulağına eğiterek) Nasıl? Uydurduğum yalanı beğendin? Sakın bu işin dibinde define vardır demeyesin, sonram hepimizi deliğe karlar… Çocuğun babası: - Sen öyle haçlan putlan babanı kandır. Siz oradan antika, pek değerli bir şey söküyordunuz. Mozaik mi? Çini mi? Altın mı? Kim bilir? Hükümete haber vereceğim… Efendi çocuğun kolundan çekerek yürür. Onlar merdiveni çıkarlarken Agop: ı Ahmaklar (hwneka) her zaman ariflere (urefa) sataşır. - On paralık bir avanta yüzü görmeden derde girdik…

Sahi mavi gözlüler belalı oluyorlarmış… Enveri - Yalnız mavi gözlü değil… Görmediniz mi? Bebeklerinin ortasında kedigözü gibi bir sarı "elif" vardı. İşte uğursuzluk onlardadır. Yoksa her mavi gözlü insan uğursuz olmaz… Kirkor - Elifini okumadım ama görünür ki o herifin suratında bir cenabetlik, bir sakadık vardır. Efsuncu Baba altık ben senin her sözüne inanacağım… Dediğin çıkoor… Bize bir göz attıysa yıldırıma uğramış minare gibi yere düştük. Agop - Şimdicek boş lafları bırak.

Herif arkasında iki belediye çavuşuyla gelirse bizi Reis Bey'in karşısına istinkada çıkarırlar. Bilirsin? Babanın adından, ananınkinden başlar. Öyle ince tertip şeyler sorar ki aklın başka tarafına kaçar. Ham hum edersin, cevap bulamazsın diyecek. Seni hırsız oğlu hırsız sanırlar… Şurada ipliğimizi bükerken bak ne derdere uğradık. Haydi elemgeleri, iplikleri toplayıp buradan sıvışalım. Birkaç ay da bu semtin civarından geçmeyelim. Enveri - Beni burada bırakıp bir yere gidemezsiniz. Ben adım atacak halde değilim… Kirkor - Ah ah bu da kıyak laf.

Ne İstoorsun baba? Seni sırtımıza bindirip gidelim? Bak bize ne büyük zarar ettik. İşimizden olduk. Bir daha da bu tarafiara gelemeyeceğiz? İşte bu işten beş-on para alıyorduk. Enveri, Kirkor'un arkasını okşayarak: - Mahur sen kederlenme. Cenabıhak sizi bana gönderdi. Rızkınızı da üzerime farz etti. Ben sizin kazancınızı iki katlı olarak öderim. Agop - Baba paran vardır? Yoksam defineyi çıkardıktan sonram uçlanacaksın? Enveri cebinden şişkin bir cüzdan çıkarıp göstererek: ı Mahkeme reisi, hakim. İstintak.

Sorguya çekme, soru sorarak söylenne. - Saye-i resul-i kibriyada ı ceplerim, çekmecelerim doludur. İki Ermeni birbirini dürterler. Her ikisi de büyük bir hırsla gözlerini cüzdana dikerek: - Şaka değil be… Onda birkaç yüz lira var… (Sonra Enveri'ye hitaben) Baba Efendi kabul edersen biz senin hizmetinde kalırız… Enveri - Mesele benim kabulümde, sizin rızanızda değildir… Kaderde olan şey kendi kendine olur… Kirkor - Sırtımıza bineceksin? Ne yapacaksın? O herifler gelmeden haydi bundan gidelim. Enveri - Merak etmeyiniz. Gelseler de önemi yok.

Ben bir efsun okurum. O herif merdivenden inerken düşer hacağı kırılır… Agop - Efsunu şimdiden oku da hacağı kırılmadansa buraya gelmesinler daha iyi olur. Enveri sinirlenerek: - Lahur, kaderde olanı değiştirmek kimsenin haddi değildir. Dolayısıyla gelsinler, gitsinler, olsun, olmasın, deme. Kime emrediyorsun? Amir-i hadisat nasıl isterse öyle olur… Agop - Bu dediğin lafların çoğunu anlamamışım. Lakin gelsin, gitsin, olsun, olmasın demeyeyim de ya ne diyeyim? Enveri - Belki gelir belki gider, belki olur belki olmaz de…

Kirkor - Efsuncu Baba peki söylediğiniz gibi diyelim. Lakin burada çok durmayalım. Belkim o mavi gözlü herif yanında iki komisyon çavuşuyla beraber şimdi gelir. Belkim senin okuduğun efsun tutmaz. Herifin hacağı kırılmaz… Belkim bizi Reis'in karşısına götürürler… Belkim… Yüce peygamber sayesinde. ı Olayları yöneten. Tanrı. Belediye zabıtası. Osmanlı döneminde belediye teşkilatının gelişim sürecinde belediye kavaslarının isimleri sonradan "komisyon çavuşu", en son olarak da "zabıta-i belediyye memuru"na dönüşmüştür. Enveri - Yetişir…

Haydi biriniz beni sırtına alsın, öteki gitsin bir kira arabası çağırsın. Semte doğru çekelim… Agop - Haydi Kirkor al babayı sırtına. Ben gideyim araba çağırayım… Kirkor - Babayı sen alsan da arabaya ben gitsem olmaz? Agop - Sen alsan daha layıklı bir iş olur. Kirkor - Ben bilmem, şimdiyecek sırtıma insan bindirmemışım… Agop - Ben bindirmişim dersin? Beni kira beygiri sanırsın? Kirkor - Bu iş senin benim dememizle olmaz. Babaya soralım… Hangimize isterse ona binsin… Baba hangimize binrnek istersin? Enveri - O benim isteğirole olmaz.

Kısmet hanginize ise ona binerim… Agop - Kirkor haydi ver sırtını. İster isen üzerine bir de semer koyayım… Kirkor - Serneri babana koy ahbar… Mavi gözlü herifin belasından korkmaya idim, ben Baba Efendi'yi sana bindirirdim ama çabucak bundan kaçmak lazımdır. Kirkor, Enveri'nin önünde eğilerek: -Baba kısmet bana imiş. Haydi bin bakalım… Enveri cebinden takvimle saati çıkarıp bakarak: - Sekiz dakika bekle… Hayvana binrnek uğursuz… - Ben hayvanım ki bu lafı edersin? - Güneş cedil burcuna, yani keçi oğlağına biniyor!

Kirkor hayretle: - Güneş keçi yavrusuna biniyor? -Evet… O binsin… Ben sana sonra bineceğim… Agop - Ben gidoorum. Bir araba çağırayım. (Kirkor'un kulağına) Güneş keçi yavrusuna biniyor, baba da sana binecek. Fakat dikkatinde ol boğazını sıkmasın. Bu herif sandığımızdan daha divanedir. Oğlak. Hayvanların alınlarının üçgenleri, kuyrukları, yelderi muayene edilip uğursuzluktan uzak oldukları belli olduktan ve araba önünde yine beş-on dakika eşref saat bekledikten sonra binerler… Hobyar'daki evin önünde dururlar. Çat çat kapı…

Yine Ermeni'nin biri babayı yüklenir. İçeri girerler. Taşlıktan birkaç kadın sesi birden kopar: - Aaa efendiyi arkada getiriyorlar. A zavallı adam ne oldun? Her adımda eşref saat beklerken yine bir uğursuzluğa mı uğradın? Lahur, Mahur, efendiyi odasına çıkarınız? Agop büyük bir hayretle Kirkor'un kulağına: - Zo şaşırdım. Bu karı adımızı nereden biloor? Kadın - Ben sizin adınızı bilirim. Siz buraya gelmezden evvel efendi sizi fal kitabında buldu. Akşama beraber alıp eve getireceğini söyledi. Biriniz Lahur'sunuz, biriniz Mahur…

İnsan şekline girmiş melekler… Evimize uğurlar, kademler getirdiniz… Kirkor yavaşça Agop'a: - Ya bunların evcek topu da divanedir veyahut kim biz delirdik Bu baba tekin bir adam değildir. Bize melaik diyorlar. İçime şüphe geloor ki acaba öyleyiz deyi? Hiç haberimiz yok iken biz fal kitabına nereden girmişiz? Ne köpoğlu iştir? Dur bakalım sonu ne çıkacak? Babayı odasında bir sedirin üzerine uzatırlar. Kısa boylu, üzüm gözlü, beyaz, yuvarlak, kanı sıcak, otuz beşlik bir hanım başörtüsüyle ortada dolaş ır… Hanım - Lahur, Mahur karnınız aç mı?

Söyleyiniz. Sıkılmayınız. Burası yabancı yer değildir. Mahur - Hanımefendi açlıktan bağırsaklarımız mani bağırıyor. Efendi Baba'yı Binbirdirek'in ta dibinden dünya yüzüne kadar sırtımda çıkardım. Hayvana binerken bir dua okunurmuş… İşte onu okudu. Sırtıma çıktı… Hanım - Altın buzağı definesi ne oldu? Lahur - İstavrozu bulmak için birbirimizin üzerine çıktık. Çocuğuyla beraber mavi gözlü bir herif geldi. Hanım - Gözbebeğinin ortasında kedigözü gibi sarı elif vardı… Mahur - Hanımefendi sen de bizle beraber idin? Ne biloorsun? Hanım - Ben bilirim…

Artık o altın buzağı definesi cılk oldu… Şimdi başkasına bakalım. Siz artık efendinin yanına kapılandınız. Burada karnınız doyar. Cepterinize para dolar. Daima efendiyle beraber bulunur, ne derse onu yaparsınız. Bu adam büyük efsuncudur. Nihayet yerden büyük bir define çıkaracağından emin olunuz. Onun yanında siz de ihya olursunuz. Mahur - Büyükanarn ürüyasında görmüştü. Benim pek zengin bir adam olacağını söyledi… İplik bükmekten ekmeğimizi pek çıkaramooruz. İşte bize de böyle bir yağlı kapı lazımdır…

Ermeni delikanlıları Efsuncu'ya kapılandılar… Mükemmel karınları doyuyordu. Cepleri, vaat edildiği gibi pek parayla dolmuyordu ama büsbütün harçlıksız da kalmıyorlardı. Lakin evin içinde bazı sırlar döndüğünü Ermeniler hissettil er. Zeynep Hanım, Enveri'nin ikinci karısıydı. Birincinin vefatında bir kız kalmış, Mevlüde. Şimdi on dokuz-yirmisine basmış, üvey ana, üvey kız aralarından su sızmaz bir muhabbetle bağlaşmışlar. Şeytan kulağına kurşun, pek iyi geçiniyorlar… Efsuncu Baba bir budala, bir deli, pek derbeder kafalı bir mahlfık olabilir.

Fakat Zeynep'le Mevlüde şeytana benziyorlardı. Bu mecnunun inandığı tuhaflıklara onların da gerçekten inanmalarına ihtimal verilemezdi. Lakin neden inanır görünerek adamcağızı bütün o deliliklerinde teşvike, cesaretlendirmeye uğraşıyorlardı? Ermeni delikanlılarının zihinleri bu noktadan gıcıklanmaya başladı. Bir gün Mahur, arkadaşına: -Bizi buraya gökten inme bir melaik deyi kabul ettiler… -He… - O karılar bilmezler mi ki biz melaik olmaktan çok uzak çapkın, cenabet, günahkar haytalarız… - Neme gerek?

Melaik deyi bizi bunda ikrama koydularsa hayır biz şeytanız diyecek değiliz a! Hiç ağır bir iş yoktur. Yer içer bunda otururuz. Fakat bu evde bir sır dönoor. Define mefine der iken bu işin dibinden bir gün bir kıyamet patlayacak… İnanırsın ki bu herif sonunda yerden bir define çıkarsın… -Kim bilir? Ne yok diyebilirim ne he diyebilirim. Bakalım kısmetimize ne çıkacak? Lahur ile Mahur'a hanenin selamlık tarafından bir oda vermişlerdi. Orada yatıp kalkıyorlardı.

Enveri kütüphanesinde geceliyor, hangi saatlerde uyuduğunu kimse bilmiyor, bazı akşamlar zangoç gibi sabahlara kadar sofalarda dolaşıyor, vakitli vakitsiz karısının, kızının oda kapılarını vurarak onlardan münasebetli münasebetsiz şeyler soruyordu. Bir gece Efsuncu fare kaçırmış kedi gibi evin safalarından koşup merdivenlerinden inip çıktıktan sonra bitkin bir halde Lahur ile Mahur'un kapısını vurdu. Delikanlılar gözlerini ovuşturarak derin uykudan kalktılar.

Ermenileri kollarından dışarı çekerek: - Lahur, Mahur bana yardıma geliniz… -Ne var ki? - Hayalet kaçırdım… -Nereye kaçırdın? Donuna kaçırdın? - Ben bazı mesele sormak için hayalet davet ederim. Bilirsiniz ya hayaletler cism-i latifl olur. Onlar rüzgar gibi yürürler. Bu adeta pat pat koştu. Kaçarken merdivende ayağı sendeledi… Küt düştü. Yine kendini topladı. Arkasından koştum. Bir gölge alt kat penceresinden bahçeye atladı. - Hırsız olmasın?

Beş rluyuyla kavranamayan cin, peri, melek vb bedensiz varlıklar. - Hayır evin her tarafı efsunlu, tılsımlıdır. Buraya hırsız giremez… Bazı insanlar "gizlenme ilmi" ile madde halinden ruh haline geçerler… Gözlere görünmez olurlar. Onlar seni görürler, sen onları göremezsin… Bu ilmin sırrına ben de vakıfırn. İstesem şimdi gözlerinizin önünden kaybolurum. Beni göremezsiniz. Fakat ben sizi görür, işitirim. Bazı geceler haberiniz yokken odanıza girerim. Bütün söyledikterinizi dinlerim. Siz kendinizi yalnız zannedersiniz.

Hiçbir şeyden haberiniz olmaz… Kirkor büyük bir telaş ve ürkmüş gözlerle: - İhtiyar hep bu lafları sahi söylüyorsun? Bizim odamıza gece geldin? Ne edip ne konuşur isek görüp dinledin? - Dinlemedim. Çünkü siz melek iken bedene girmiş ruhlarsınız. Sizde kötülük, sapkınlık olmaz. Şimdi siz beni dinleyiniz. "Gizlenme ilmi"nde bir dua vardır. Onun bir noktasını yanlış okuyan ruh halinde iken vakitsiz olarak bedene bürünür… Zannederim ki bu kaçırdığım hayal o türdendir. Bana ruben konuştu. Konuşurken istemeden bedenlendi…

Sonra kendini bildirmernek için önümden kaçtı. Aman arayalım. Şimdi bahçede olsa gerek. Bahçe efsunludur. Bir yere kaçamaz. Mahur - Efendi Baba cisimden ruha girmek, ruhtan tekrar kalıba oturmak, göze görünmek, görünmemek, şeytan olmak, insan olmak böyle laflardan biz hiçbir şey ağnamayız… İnsan dayima göze görünür… Geberirse gömülür. Bir de ruh vardır diyorlarsa insan mefat olunca bu da mezarda oturur? Nereye gider? Bilmiyoruz. Fakat lafı uzatmayalım. Bahçede tutulacak bir adam varsa haydi yakalayalım… Bir el feneriyle üçü bahçeye çıkarlar.

Köşeyi, bucağı, ahırı, kümesi, ağaçların altını üstünü hep ararlar. Bir şey bulamazlar… Nihayet bahçeden sokağa açılan üç kapının muayenesi esnasında bunlardan birinin sürgüsü ve kol demiri açılmış olduğunu görürler… O aralık evin pencerelerinden bir ınınltı duyarlar. Ermeniler kapıyı göstererek: - Baba işte ispatı üzerinde senin ruh dediğin meret bu kapıdan çıkmış gitmiş… Besbelli burayı efsunlamaya unutmuş olmalısın… Enveri cebinden bir tebeşir çıkarır. Kapının üzerinde bir remil atarl… Düşünür. Söylenir.

Lahur -He baba, o yaptığın saka tebeşiri hesabındal ne diyor? Baba - Bedenlenmiş hayaletin buradan çıktığında şek vardır… Mahur - Eşek vardır, katır vardır, bize inan ol ki o köpoğlu hayalet bundan çıkmıştır… Eve girerler. Enveri harerne çekilir. İki Ermeni odalarında: -Ey Mahur bu işe ne dersin? - Ben çoktan çocuğun adını koydum. -Ne koydun? - Bu eve giren ne hayalattır, ne ruhtur, ne de hırsız… Bir idare lambasının isli, kasvetli kör aydınlığına gömülü odanın bir köşesinden Efsuncu Baba'nın sesi: - Ruh değil, hayal değil de ya nedir?

Lahur nefesini yutamaz bir helecanla: -Oh Meğa, baba sen bundasın? Köşeden bir perde kımıldadı. Efsuncu koca sakalıyla meydana çıkarak: - Buradayım… Ben gelip sizi dinlerim dememiş miydim? "Gizlenme ilmi" ile gözlerden sır oldum. İşte şimdi görünüyorum… Mahur hayretler içinde titreyerek: -Ah baba sen erenlerin ereniymişsin. Biz ağnayamadık. Affet… -Bu eve gelen hayalet değil de ya nedir?

Lahur köpek gibi yaltaklanarak: Remil atmak: Nokta ve çizgilere dayanarak fala bakmak. ı Osmanlı'da su hizmeti veren sakalar, getirdikleri suyun hesabını evin kapısına tebeşirle işaretieyecek tutarlardı. Şüphe. 4 (Enn.) Hay Allah, aman Allahım. - İşte ben de ona düşünüyordum… -Ne olabilir? - Baba efendimiz elbette siz bizden eyi bilirsiniz? Ne haddimize ki biz bu işi kefşe oturalım… - Her sınıf mahlukat birbirine düşmandır. Ben bedensizleştiğim vakit benim onların içinde düşmaniarım vardır… Fesat karıştırmaya evime geliyorlar…

Ermenilerin ikisi birden: - He evet… Evet hiç şüphesiz ki dediğiniz gibi olacak… - Kalbinizi "amentü"den ayırmayınız… - Başüstüne. Hiç meraka kalmayınız… - Geceniz hayırlar olsun… Efsuncu Baba ağır ağır yürüdü. Oda kapısından çıktı… Ermeniler bilinmez bir kuvvet karşısında sinmiş kabahadi iki çocuk gibi garip ürpertiler içinde aval aval birbirine bakakaldılar. Agop en pes sesiyle: - Zo bu ne iştir? - Küçük dilimi yuttum… - Ben büyüğünü dolma gibi ısırdım… - Bu herif istediği vakit insan oloor. İstediğinde irüzgar ol oor. - Sus ol.

Belkim yine bunda yanımızdadır. Bize dinloor… - Keramet keramet derler idi de boş laf deyi ben inanmaz idim. -Ey şimdi inandın? - Zo sen inanmadın? - Fikrim dibime kaçtı… - Görmorsun? İşte bu herif evliyadır… - Evliya ola idi bizi melaik sanır idi hiçBir müddet derin derin düşünürler. Yükün içini, perde aralarını, kapı arkasını, odanın her tarafını gözden geçirirler… Bir şey anlayamazlar.

İslam dininin al n temel inancını ifade eden "Allah' a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe, kadere ve hayıra ve şercin Allah'tan olduğuna inandırn" anlarnındaki cümlenin ilk kelimesi. Agop - Kirkor bu işin içinde bir orostopoğluluk vardır. Kirkor şaşkın şaşkın etrafına bakınarak: - Zo babanın evliya olduğuna inanmoorsun? - Kaç defa söyleyeyim? Zo eğer kim evliya ola idi inanır idi ki biz melaikeyiz? - Bizi bu evin karıları da öyle sanırlar. Onlar da budaladırlar dersin? - Sanmoorlar.

Öyle sanoor görünoorlar… -Ne için? -Ne için? Bilirim ben? - Bu işin kokusu sonram dert yapacak. Melaik deyi bize bir kazık atacaklar ucu burnumuzdan çıkacak… Yine düşünürler. Agop ilk şaşkınlıktan ayılmaya uğraşarak: - Çocuk olma Kirkor, etten kemikten çatılmış bir insan püfff deyi göz önünden kaybolur hiç? -Nasıl kaybolduğunu deminden görmedin? - Gördüm fakat budala sandığımız adam bize menşurl bir hakkabazlık oynadı… -Nasıl? - Sanorum ki biz odaya girmezden evvel o, girip perde arkasına saklanmıştı.

Çünküm Hacivat gibi perdeden çıktı. - Böyledir demeye cesaret edoorsun? Agop gidip oda kapısını sürmeleyerek: - Edoorum. Evliya ise bir daha çıksın göreyim. Yük kapısı tarafından ufak bir gıcırtı olur. İkisi de heyecanla susarlar. Gözleri büyüyerek, göğüsleri ine çıka beklerler. Gıcırtı kesilir. Hiçbir ses duyulmaz. Hiçbir hareket görülmez. Lakin gecenin belirsiz bir korku veren karanlık sessizliği yine şüphelerini gıcıklar… Agop titrek bir telaffuzla: - Kirkor, o, yine bundadır. Bize dinloor. Bakalım kendisinin üzerine fena bir laf edeceğiz?

Etmeyeceğiz? Ona bekloor… ı Meşhuı; bildi!. so Uzun müddet gecenin sessizliğini dinlerler. Babanın ruhu bedenlenmez. Efsuncu ortaya çıkmaz. Lakin onun bu kerametini kabul etme veya reddetme konusunda kararsız kalırlar. Belki işitir korkusuyla acı, alaycı bir söz söylemekten çekinerek şüpheler içinde döşeklerine uzanırlar. Ertesi sabah bu iki Ermeni delikanlısı arasında, Efsuncu Baba -evliyadıı; değildir- şeklinde bir iddiadır başlar. Gerçeğin kesin olarak belirlenmesi için yeni bir keramet olayını beklemeyi uygun görürler…

O geceden sonra Efsuncu Baba birkaç gün hiç meydana çıkmaz. Ermenilere yemek, tütün parası beş-on kuruş harçlık verirler. Ve karşılığında onlardan hiçbir hizmet istemezler. Oturmaktan canları sıkılan Lahur ile Mahur bir gün harem den: - Efendi Baba n eredir? diye sormaya cesaret ederler ve: - İtikafa ı girdi… cevabını alırlar. Bu kelime onlara bilmece gibi bir sözden başka bir mana ifade etmez… Büyük bir merakla birbirinden sorarlar: - Zo "itikaf" neresidir acep? - Hamamdır? Kilerdir? Yoksam bir ayıplık yerdir? Ne bilirim ben.

Şimdiyecek hiç duymadığım bir laftır… Sokağa çıkmak için hanımdan izin isterler. Bu müsaade akşama mutlak yine oraya dönmeleri şartıyla esirgenmez… Çıkıp gezerler. Akşamları yine gelirler. O aralık Ebulfazl Enveri ailesi mühim bir meseleden dolayı büyük bir üzüntü geçiriyordu. Mevlüde'yi Nurullah Hasip isminde bir genç taşkın bir ateşle seviyoı; kız da aynı şiddetli muhabbetle karşılık veriBir yere kapanıp dışarıya çıkmadan yalnızca ibadetle meşgul olma. yor, fakat Efsuncu Baba bu evliliğe razı olmuyordu.

Çünkü öncelikle İstibaresi uygun gelmemiş, ikinci olarak babanın "Şahısname" diye adlandırdığı kitabın tariflerine göre Nurullah Hasip'in yüz ve beden yapısı hiçbir uğur ifade etmiyormuş, üçüncü olarak da evlilik talebi astronominin aşırı uğursuz bir zamanında gerçekleşmişmiş. Nurullah Hasip serbest kafalı, açık fikirli bir zamane genci olduğundan bu boş, bu gülünç bahaneler karşısında yılmıyordu. Efsuncu'nun taassubunu kırmak yahut onu kandırarak amacına ulaşmak için her türlü mücadeleye karar vermişti…

Dört beş gün sonra Efsuncu Baba elinde yeni bir tılsımnameyle itikaftan çıkar. Bu mübarek kitap ne Bizans Devri'nden bahis açıyor, ne de okuru Hint'e, Çin'e gönderiyor. Define, tılsım, hep İstanbul'da. Enveri'nin derlesinden kalma sayfalarını güveler yemiş kitaplara nazaran bundaki bilgiler hemen dumanı üstünde denecek kadar taze. Adeta yirmi beş-otuz senelik bir şey… Çıkacak define ne altın buzağı, ne de Ortaçağ'dan kalma sikkeler. Sultan Hamid'in saltanatının ilk zamanlarına ait tuğralı, bizim sarı liralarımız… Fakat hayret!

Nasıl olmuş da Enveri öyle değerli bir eserin kütüphanesindeki varlığından o zamana kadar habersiz kalmış. Zannolunur ki mucizeli bir el, o günlerde bu mübarek tılsımnameyi getirmiş, babanın el uzatacağı bir rafa koymuş… Şüphe yok bunda doğaüstü bir işaret, bir keramet var… Kitap nesih kırmasıl bir yazı ve lal ile yazılmış. Sayfaları çok değil, ifade sade… Yalnız şaşılacak tarafı, bunda da Lahur ile Mahur isimli iki melekten bahsolunmasıdır.

Okunacak tarifiere harfiyen uyulduğu takdirde bilimin ve insan aklının kabul etmeyeceği birtakım harikalar gösterileceği vaat olunuyor… Bu tılsımname adeta küçük bir roman… İşte özetle içeriği şöyle: Hac sanannda, özellikle yazma ve basma eserlerde yaygın kullanılan bir yazı türü. ı Kırmızı mürekkep. Abdullah Karuni namında Şamlı bir tüccar İstanbul'a geliyor. Birkaç mühim büyük ticaret evi açıyor. İşleri o kadar yolunda gidiyor ki büyük bir servet yapıyor. Hakikaten Karun'a dönüyor. İstanbul'da kendi yaşına uygun olmayan bir kadın seviyor.

Dostlarının şiddetli eleştirilerine rağmen onunla evleniyor. Abdullah Karuni'nin ölmüş ilk karısından bir de yetişkin oğlu var. Mehmet Karuni pek yakışıklı dört kaşlı bir civan… Alışıldık olan, üvey ana ile evlat arasında geçimsizlik olması ise de bu ikisi pek iyi geçiniyorlar. Birbirinin sözünden çıkmıyorlar, sevişiyorlar. Bu fazla muhabbet pederin biraz yüreğini bulandırıyor. Fırsat düşürüp düşürüp gözetlerneye başlıyor. Nihayet bir gün ikisini uygunsuz bir şekilde sarmaş dolaş halde yakalıyor.

Fakat bu baskının dosta düşmana karşı duyulmasından çekindiği için rezaleti hazma mecbur oluyor… Lakin ıstıraba uzun müddet dayanamıyor. Hastalanıyor. Ali Hacip isminde sadık bir uşağım döşeğinin yanına çağırıyor. Onu İbnülmahşur adında huddamlı ı bir Mağribi'yi bulmaya gönderiyor. Hacip hastadan aldığı talimat mucibince hareket ederek birkaç hafta sonra huddamlıyı döşeğin önüne getiriyor. Abdullah Karuni, İbnülmahşur'a diyor ki: - Bütün mallarımı nakde çevirecek ve tılsımiayıp gömeceksin. Kanınla oğluma bir kuruş bırakmayacaksın.

Derviş soruyor: -Bu para sonsuza kadar gömülü mü kalacak? - Hayır, yirmi beş-otuz sene sonra hayırlı birinin eline geçmek üzere tılsımlayacaksın. Mağribi, hastanın arzusunu yerine getirir. Tılsımname yedi kat muşambaya sarılmış bir kitap şeklinde Hacip'e teslim olunur… İbnülmahşur sadık hizmetkara şu talimatı verir: Huddamı olan.

Huddam, cin çağıran hocaların belli dualar okuyacak kendilerine bağladıkları ve istedikleri hizmeti gördürdükleri cin veya cinler. ı Afrika'nın, Mısır dışındaki kuzey ülkelerinin halklarından olan kimse, Mağripli. -Vefatının yaklaştığını hissettiğİn vakit sen de bu kitabı bir ehline vererek ona aynı talimatı vereceksin. Yani o da bunu ölümünden evvel, güvendiği başka bir kimseye teslim edecek. Ve hiçbiriniz tılsımı bozarak defineyi çıkarmaya kalkışmayacaksınız. Kitabı yalnız emaneten muhafaza edeceksiniz.

Bir gün kitap onu taşıyan adamın üzerinden kendi kendine kaybolacak… Ve gidip defineyi çıkarmayı hak eden zatın kütüphanesine girecek… Hasta vefat eder. Derviş seyahate çıkar. Hacip muşambalara sarılı tılsımnameyi muska gibi boynuna asar. Müteveffa Abdullah Karuni'nin karısıyla oğlu bu işte büyük bir hile sezerek Hacip'i yakalarlar. Davalara kalkarlar. Mahkeme mahkeme süründürürler. Lakin işin aslını öğrenmeyi başaramayınca, sonunda çirkin bir cinayet iftirasıyla sadık hizmetkarı yedi sene hapse mahkum ettirirler.

Dindar Hacip bu felakete tevekkülle boyun eğer. Kimseyle görüşmez, muskayı boynundan ayırmaz. Beş vakit narnazına beş daha katar. Kendisinin mühim bir işi yerine getirmekle yükümlü olduğunu hisseder. Gece rüyalarında kendisine bazı sırlar açıklanır. Mahpusluğunun üçüncü senesinde hastalanır. Boynundaki muskayı mahpus arkadaşlarından hangisine teslim edeceği konusunda şaşkınlık yaşar. Etrafında hiç güvenilir bir yüz göremez. Nihayet istihareye yatar. Alem-i manada ı ak sakallı bir ihtiyar görünür.

Kendisine şu tavsiyede bulunur: -Üç güne kadar hapishaneye hafif bir mahkumiyetle Beşir Anberi isminde bir mahkum gelecektir. Muskayı ona teslim et. Hakikaten de rüyada söylenen şey üç gün sonra aynen gerçekleşir. Hacip tılsımnameyi Beşir Anberi'ye teslim eder. Kendi de Cenabıhakk'a yürür… Rüya alemi. Bu açıklama tılsımnameye eklenmiş. Kimin eliyle? Belli değil… Ve bu kitap nasıl Ebulfazl Enveri'nin kütüphanesinde ortaya çıkıyor? Burası da karanlık…

Fakat Efsuncu Baba, Mağribi derviş İbnülmahşur'un defineye sahip olmaya layık bulduğu zatın işte kendisi olduğunu ve dolayısıyla kitabın bir manevi elle getirilip kütüphanesine bırakıldığını iddia ediyor. Asıl tılsımname metni de şudur: Ve dahi biline ki Arabi aylardan birinin cumartesiye rast gelmeyen yedinci gecesinde insan suretinde meydana çıkan Lahur ile Mahur adlı melekler eşliginde takva sahibi, namazında niyazında bir zat yola düşeler.

Beraberlerine on kulaç uzunlugunda kalın, sağlam bir urgan, bir küçük fener, bir buhurdan, bolca ödagacı, bir küçük ibrik ve bir dolu gülabdan ala lar. Yol boyunca rastlayacakları tanıdıklar ile selam ve kelam etmeksizin Topkapı'dan surdışına çıkalar. Gidiş yönlerini T akkeci Mahal lesi'ne çevirip tekke civarına yaklaştıklarında kalın birer yaglık ile kendi gözlerini sıkıca baglayıp birbirinin ellerinden tutarak bekleyeler.

Ermişlerden bir zat gelip en öndekinin elinden tutarak bu üç gözü baglıyı yarım saat süren bir yere kadar yedecek ve orada "Azat" kelimesini söyledikten sonra çekilip gidecek… Yedinde gidildiği sırada asla yaglıgı sıyırıp yeden zatı görmek merakına kalkışılmaya. Zira Allah esirgesin bu meraklının gözlerinin hemen kör olması kesindir. Bu üç kişi orada fenerlerini yakıp batıya doğru yürüyeler. Üç ihtiyar incir ağacı göreler. Bu agedarın arasında bir tahta sandık vardır.

Kapağın açıp içinde mahpus bulunan üç kaplumbağayı dışarıya sal ıverip azot edeler. Biraz daha yürüdükten sonra bir dut agacına rast gelirler. Bu ağacın altında uzun bir yılan yatar. Yılan ölüdür korkmayalar. Bu yılan ölüsünü yedi parça edip beraber alalar. ı Gülsuyu serpmek için kullanılan cam ya da madenden yapılan küçük kap. Sırma işlemeli, büyük mendil, çevre. Beraberinde götürecek. Serbest. Bu defa kuzeye doğru yürüyeler. Yedi bin adım mesafe kat ettikten sonra koca ağızlı ve derin bir kuyuya rasrlayalar.

Ve orada fenerlerini söndürüp kuyunun ağzında işbu duayı okuyol ar: "Eyyühô'r-ravzu a'tini tarikan, ene uridu'l-mürura beyne'kısedi ve'n-nemri ve ene eyyühô'l-hayvônôtü' mübôreke sadiken lekün.

Felô takti'neni ezben ezebô ve beyyin li keyfe ezhebu ilô köskü' z-zehebi f&inneni se-e'huzu't-tı lsıme min e'nôku' hammômôti' beyzi ellôti fi kafesi'kılmôs" l Ve sonra urganın bir ucunu Mahur'un beline sıkıca bağlayıp diğer ucunu oradaki incir ağacına sararak ve yavaş yavaş duayı serifi okuyarak onu kuyunun ta dibine i ndireler ve üzerine yedi parça yılanı birer birer atalar. Kuyunun ağzında buhurdanda ödağacı ve küçük ibrikler yakalar ve daima içerüye gülabdandan güzel kokular serpeler… Mahur dilinden dua-yı şerifi hiç bırakmaya.

Orada en büyük dünya makamına ere. Söyle ki: Kendisini aydınlık, güneşli, ferah, sonsuz bir çayırlıkta bulacak ve ileriye bakınca pek heybetli bir aslan ile bir kaplan görecektir. Korkmasın, duayı okuyarok bu iki mübarek hayvanın ortasından geçsin. Aslan ile kaplan Mahur'a bir yönü işaret edeceklerdir. O tarafa yürüsün, yürüsün, önüne bir altın kösk çıkar. Köskün açılmış zümrüt kapısının iki kanadı yonında iki peri yüzlü güzel durur. Onlara selam verip yürüye, bu altın köskün süslü tavanında asılı elmas kofesin içinde beyaz güvercinler vardır.

Tılsımname onların boyunlarında asılıdır. Duoyı okuyarak tı lsımiarı alıp geriye döne. Definenin nasıl bulunup çıkarılacağı işbu tı lsımnamede açıklanmıştır. Ey çayırlık bana bir yol göster, aslanın ve kaplanın arasından geçmek istiyorum ve ey mübarek hayvanlar sadık olun ve bu önemli işte yolumu kesmeyin ve bana Altın Köşk'e nasıl gideceğimi açıklayın ki mutlaka elmas kafesteki beyaz güvercinterin boyunlarından tılsımı alayım. isbu talimat geregince hareket edile. Asla kalbe sek ve şüphe götürülmeye…

Ebulfazl Enveri, hayal dünyası bakımından Bin Bir Gece Masalları'nı sönük bırakan bu satırları okuyunca kalbine hiç şüphe getirmedi. Olağanüstü önemi nedeniyle meseleyi mümkün mertebe ailesi halkından gizli tuttu. Fakat tılsımı çözmek için anahtar hizmeti görecek olan Lahur ile Mahur'a açılmaya mecburdu.

Bu Ermeni meleklere, manevi bir elin kütüphanesine bırakmış olduğu tılsımnamenin anlamını satır satır açıklayıp da bu işe sıvanmak lazım geldiğini söylediği vakit, delikanlılar Efsuncu Baba'yı bütün bütün çıldırdı zannıyla karşısından kaçmak istediler. Lakin bu aptal adamda bazen en akıllıları büyüteyecek bir efsunkarlık baş gösterirdi. Gözlerini süze süze uzun sakalım sıvazlayarak: - Çocuklar, dedi, siz kendi mübarekliğinizi bilmiyorsunuz. Böyle işlere daima şeytan karışır. İşte lanet olası İblis kalbinize kuruotu koydu.

Bu şeytani kuruotuları atınız içinizden… Bu hazineyi aramızda bölüşeceğiz. Size helalinden binlerle binlerle altın hisse düşecek. Bu altmış yıllık kafam ve bu beyaz sakalımla, Allah esirgesin, ben sizi zararlı bir yola iter miyim? Dünya yüzünde öyle kutsal kuyular mevcuttur ki bunların içinden cennete cehenneme yol vardır. Erenlerden bazıları bu yolla ahrete gidip gelmişlerdir. Enveri iddiasını ispat için birçok kitap ismi sayıp harikulade olaylar anlattıktan sonra devam etti: - Biriniz işte böyle mübarek bir kuyuya inecek.

İkimiz elimizde iple kuyunun ağzında bekleyeceğiz… Bunda korkacak bir şey yok. Şeytan sizin melek gözlerinizin önüne perde geriyor… Yırtınız perdeyi, kovunuz melunu… Cahil Ermeniler bu ikna edici sözlere bütün bütün kapılmasalar da yavaş yavaş kendilerinde bu sözleri büsbütün redderlecek kuvveti de kaybediyorlardı. Anaları, babaları, papazları onlara küçüklüklerinden beri buna benzer birçok mucizeler anlatmamışlar mıydı? Dolayısıyla bu masalın yüzde beş doğru olması ihtimali yok muydu?

Beline ip bağlayıp da geniş ve kuru bir kuyuya inmek o kadar korkulacak, tehlikeli bir iş de değildi. Geçim belasıyla şimdiye kadar bundan yüz kat belalı şeylere girişmişlerdi. Define çıkmasa bile bu emek ve fedakarlıkianna karşılık Baba'dan beş-on lira koparacaklarına da şüphe etmiyorlardı. Bu yüzden tılsımname gereğince harekete karar verdiler. Bir Arabi ayının sonundaydılar.

Girecek Arabi ayın yedisi cumartesine rastlamayacağını hesapladıktan sonra on kulaç uzunluğundaki kalın ipi, küçük feneri, buhurdanlığı, gülabdanlığı, küçük ibrikleri, ödağaçlarını hazırladılar. Belirlenen vakti beklediler. Ayın yedisi bir cuma gecesine rast geldi. Bu güzel tesadüfü Enveri büyük bir uğur saydı. Yatsıdan sonra insan suretinde görünen melek ile takva sahibi, namazında nİyazında olan zat Hobyar semtinden Topkapı'ya doğru yola koyuldular. Kime rastlasalar başlarını öbür yana çevirdiler. Kendilerine hitap edenlere cevap vermediler.

Takkeci Mahallesi yolunu tuttular. Tekke civarına yaklaşınca körebe oynamak zamanı gelip gelmediğini birbirinden sordular. Küçük bir görüşmeden sonra ceplerinde bu iş için hazırlanmış kocaman kalın yağlıkları çıkardılar. Herkes kendi gözünü kendi bağladı. Kendilerini yedip götürecek ermişin teşrifini beklemek üzere mezarlık duvarının önüne sıralandılar. Mahur kendi anadiliyle melek kardeşine şöyle fısıldıyordu: - Zo bu divaneye uyduk. Gözlerimizi kendi elimizle bağladık. Kurbanlık koyun gibi bunda beklooruz. Bizi götürüp kuyuya atacaklar?

Ne yapacaklar? Gelecek herif belkim bundan daha delidir. Ebulfazl Enveri melekleri kollarından dürterek: - Burada dünya kelamı caiz değildir. Birbirinizle söylemeden konuşunuz… Lahur - Zo söylemeden konuşulur hiç? Enveri - Kalp lisanıyla söyleşiniz… Mahur - Kalıp lisan bu da hangisidir? O esnada Enveri'nin eline bir el yapıştı. O da Lahur'un elinden tuttu. Lahur da Mahur'unkinden… Hoygoygoyculuğal çıkan torbalı körler gibi birinin ayağı bir taşa çarpıp sendeleyince üçü birden sarsıla sarsıla yürüyorlardı. Gittiler…

Bu körebe adımlarıyla hayli yol aldılar. Yedekçileri ermişin de mi gözleri görmüyordu? Tümsekiere çatıyorlar, çukurlara girip çıkıyorlar, vücut vücuda, kafa kafaya karambol yapıyorlardı. Mahur'un içini kurt yemeye başladı. Kendilerini çekip götüren ermiş ne şekilde bir mahlfıktur. Onu görmek için yüreğinden kabaran merakı yenerneyecek bir hale geldi… Gözlerindeki kalın mendili biraz sıyırıp bakabilirdi. Lakin bakmak cüretine kalkanın derhal kör olacağı haber verilmişti.

Bu müthiş tehdide rağmen Ermeni mendili azıcık gevşetmek için el kaldırdığı esnada parmaklarının üzerine sessiz fakat bir çekiç gibi katı, adeta cildinin üzerine kan oturtan bir yumruk yedi. Ermenice bir küfür mırıldanarak elini çekti. O zaman anladı ki kendilerini yeden ermiş bir kişi değildir ve hepsi de pehlivan kuvvetinde kimselerdir. Mahur'un yüreğini ciddi bir korku titretıneye başladığı esnada nispeten düzlük bir yerde durdular. Uzakça bir mesafeden kulaklarına: -Azat… sözü geldi. Bağlarını çözdüler.

Hafif bir mehtap altında belli belirsiz bir kırlık manzarası içinde bulunduklarını gördüler. Etraflarında kendilerinden başka kimse yoktu. Eski devirlerde toplu halde dilenen dilencilerden biri, "Gökte melek, yerde her can ağlar" dedikten sonra, hepsi bir ağızdan "Hoy goygoy canım" diye makanu tamamlar ağlaşırlardı, bu nedenle bunlara halk arasında "goygoycular" denirdi. Önlerini iyice seçiyorlardı. Fakat tılsımnamenin tariflerine uymak için Enveri küçük feneri yaktı. Batıya doğru yürüdüler.

Hakikaten çok sürmedi, üç ihtiyar incir ağacı gördüler. Ağaçların düğümlü, yarnru yumru kalın gövdeleri gecenin esrarlı zemini üzerinde iyice korkunç şekiller alıyordu. Bunların aralarım aradılar. Tahta sandığı buldular. Kapağım açtılar. İçinde takır takır üç kaplumbağa geziyordu. Bu mahpusları sandıktan çıkardılar, kıra salıverdiler. Tıpkı masallarda olduğu gibi tılsımlı kuyuya gidinceye kadar kitabın haber verdiği şeylerle aynen karşılaşıyorlardı. Bir hayli daha yürüdüler. Önlerine bir ağaç çıktı. Tılsımnamede işaret edilen dut ağacı olacak.

Etrafı araştırıdarken Mahur bir nara attı: -Ah aman Meğa! Yılan işte bundadır. Amma da ne uzun merettir ölüsü boklu. Belkim de daha tastamam ölmemiştir. Yılan kısmısının kırk cam vardır. Otuz dokuzu çıkıp da biri içeride kalsa yine tekrar dirilir kalkar. Ermeniler ayaklarının ucuyla yılana vurup kaçarak: - Zo diridir. Depreşti… Enveri zembilde bu iş için getirmiş olduğu iri bir bıçağı çıkararak en kuvvetli itiraz sesiyle: - Tılsımname yalan yazmaz. Ölüdür o… Muayeneye lüzum yok… Alımz şu bıçağı bu yılarn yedi parçaya ayırımı…

Lahur sahteliği seçilen bir cesaretle bıçağı eline alıp: -Tava için kesilen torik gibi şöyle dilim dilim edeyim? Mahur - He he öyle et… Sonram da saza geçirelim. Bakalım tava ederiz? Yoksam ızgara veya pilaki? Lahur yılana ilk temasında iki adım geri sekerek: - Zo diridir. Titredi… Mahur - Titreyen o değil. Senin elin… Zo ölüsünden böyle korkoorsun dirisini göreydin ne yapacaktık? Lahur - Ben dirisini çok görmüşüm… Mahur - Bilirim camm haydi. Şunu yedi parça et bir görelim… Enveri bıçağı Lahur'un elinden çekip alır.

Uzun bir besınele çektikten sonra yılanı bumbart gibi yedi parçaya ayınr… Parçaları zembile doldurur. Bu defa güneye dönerek yürür ler. Baba'nın bu cesaretinden iki melek iyice malıcup olurlar. Şimdi kuzeye ilerlerken adımlar sayılacak, tam yedi bin adımlık bir mesafe kat edildikten sonra koca ağızlı bir kuyu görecekler… Yürüyorlar. Yine dünya kelamı yasak. Hiç ağız açmadan kalp diliyle konuşulacak, daha doğrusu adımları saymaya odaklanılacak Ermeniler derin birer düşüneeye vardılar.

Tılsımnamede yazılı şeyler birer birer ve hemen aynen gerçekleşiyordu. Gözler bağlandıktan sonra yedilme, incir ağaçları altındaki tahta sandıktan salıverilen kaphımbağalar, sonra yılan ölüsü… Artık şimdi de koca ağızlı bir kuyuya rast geleceklerinden hiç şüphe etmiyorlardı. Fakat hep bu garip şeyler ne demekti? Bunları düzenleyen maddi veya manevi eller bulunduğunu inkar etmek mümkün değildi. Şimdi maceranın en önemli aşamasına, kuyuya yaklaşıyorlardı.

O saate kadar gördükleri acayip şeylerin herhangi bir insan tarafından düzenlenmiş ve hazırlanmış olması mümkündü. Fakat bir kuyu dibinden sonsuz çayırlıklar, cennet bahçeleri, altın köşkler, melekler, periler, elmas kafesler göstermek, bu ancak peygamberlere özgü akıl almayan mucizelerdendi. Bütün bu çok garip şeyler hakikat sahasında ve dünya gözleri önünde nasıl cilvelenecekti? Enveri'nin ve tılsımnamenin foyaları meydana çıkmaya çok bir zaman kalmamıştı.

Agop'la Kirkor, iki melek ismi alan bu Ermeni gençleri herhalde doğaya, akıl ve mantığa uymayan karanlık bir maceraya doğru gittiklerini hissederek daha yedi bine pek çok sayı var iken adım hesaplarını şaşırdılar… Lahur yedi yüz beşte, Mahur dokuz yüz yirmi ikide kalmışlardı. Fakat Kasaplık hayvanların kalınbağırsağı. sayının ucunu kaçırdıklarını belli etmeyerek Enveri'nin adımları üzerine dalgın dalgın yürüyorlardı. Bu işin zor olduğu kadar tuhaftarafı Ermenilere Arapça duayı öğretebilmekte görüldü.

Onlara hiçbir anlam ifade etmeyen ve şivesi telaffuzianna uymayan bu Arapça sözleri ezberleyinceye kadar zavallılar çok güçlük çektiler. Hafızalarına geçen duaya deyim yerindeyse aslın bir karikatürü denilebilir. Başlarını yararak, gözlerini çıkararak alelacayip bir şeyler telaffuz ediyorlar, fakat bunları herhangi bir dille ilişkilendirmek mümkün olmuyordu. İçinde ip filan bulunan zembili melekler taşıyor, Efsuncu Baba önde fener çekiyordu.

Fenerin kuvvetsiz ışığı batıya dönmüş yedi günlük ayın hafif aydınlığına karışıyor, ay ufka indikçe gölgeleri uzuyor, rüzgarsız bir gecenin hazin sessizliği içinde etrafı dinleyerek ilerliyorlardı. Enveri yedi bin adımı bitirdi. Lakin önlerine büyük küçük hiçbir kuyu çıkmadı. Hata tılsımnamede miydi, Efsuncu'da mı? Haşa, Mahşuri gibi bir dervişin namı karışan bir kitapta yanlışlık olamazdı. Yanılan ancak kendisi olduğuna kesin olarak hükmetti. Ya ziyade sağa veya sola kaçmış veyahut adımlarını gereğinden kısa veya uzun atmış olabilirdi.

Geldikleri doğrultudan sağa doğru saparak yüz elli adım kadar daha yürüdü. Bu defa kutsal kuyu önlerine çıktı. Kitabın tavsiyesine uyarak Enveri hemen feneri söndürdü. Enveri önde, iki melek arkada "Eyyüha'r-ravzu a'tini tarikan" duasını okuyarak kuyunun etrafında dolap beygiri gibi dönmeye başladılar. Bu tavaf, dua yedi defa tekrar edilineeye kadar devam etti. Enveri, ağzından dünya kelamı çıkmadan, işaretle Mahur'u çağırdı. Zembilden urganı çıkardılar.

Bir ucunu Ermeni'nin beline üç kere doladıktan sonra sıkı sıkıya birbiri üzerine birkaç düğüm vurdular. Öbür ucunu yakında bir incir ağacına doladılar. Zavallı Mahur'un rengi ne kadar attığını karanlıkta kimse fark edemiyordu. Kuyuya inmeye önceden söz vermiş olduğu için ses çıkaramıyor, fakat yüreği üç buçuk atıyordu. Eğer bu işte başarılı olurlarsa milyonlar kazanacaklardı. Mahur her şeyden evvel Efsuncu Baba'nın hakikaten bir mucize adamı olup olmadığını anlamak merakıyla çatlıyordu. Şimdi birkaç dakika sonra bu hakikare erecekti…

Kuyunun ağzında buhurdanı yaktılar. Ödağaçları, küçük ibrikler buram buram tütmeye başladı. Efsuncu Baba bu kocaman çukurun siyah ağzına gül suları serpiyordu. Mahur ineceği bu müthiş bilinmez karanlığa eğildi. Dibini görmeye uğraştı. Göz, geceleri gündüz berraklığında bırakan katran karası bir uçuruma ka yınaktan başka bir şey seçemiyordu. Bu tüten buhurlar, serpilen gül suları biçarenin sinirlerine dokundu.

Yapılan bu tuhaf töreni Ermeni genci, idam edilecekterin son saatlerindeki hazırlıklara benzeterek titriyordu. "Eyyüha'r-ravzu" duasının üç ağızdan birden tekrarıyla kulpuna ip bağlı bir kova gibi Mahur'u kuyuya indirmeye başladılar. Arkasından gül suyu serpmekle beraber yılan parçalarını da birer birer atıyorlardı. Bu korkunç hayvanın soğuk cesedi bazen Mahur'un başına çarptıkça kendini tutarnayıp haykırdığı, gittikçe sesi derinleşerek işitiliyordu. On kulaç ipin yaklaşık sekizi kullanıldıktan sonra Mahur'un dibi bulduğu anlaşıldı.

Sekiz-on dakika beklediler. Aşağıdan hiçbir ses gelmedi. Efsuncu Baba duayı dilinden bırakmayarak buhurdanın ödağaçlarını tazeliyor, gülabdana kokulu sular dolduruyordu. Lahur, arkadaşı Mahur'un bu karanlık iniş yolculuğundaki akıbetini anlamak merakına yenilecek kuyuya Ermenice bir-iki söz bağırdı, aşağıdan evvela anlaşılmaz ınınltılar duyuldu. Fakat sonra telaffuz düzelecek ayan beyan şu azar işitildi: - Bu mübarek kuyuda Arapça ve Türkçeden başka dil konuşulmaz. Cezası büyüktür. İnsan çarpılır. Böyle düzgün şiveyle cevap veren Mahur muydu?

Ses tanınamadı. Lahur azardan ürktü. Kuyu dibindeki arkadaşını çarpıtmaktan korumak için sustu. Yine beş-on dakika sessizlikle geçti. Kuyunun ağzındakiler aşağıdan emir bekliyorlar gibiydi. Nihayet bu emir geldi: -Duayı kesmeyiniz! Gönül bağıyla Hakk'a yalvarınız. Efsuncu ile Lahur ilahi okuyan okul çocukları gibi birbirine kaynamaz iki sesle tütsü kokularıyla beraber dualarını yükselttiler… Zifiri karanlıktan başka bir şey seçilemeyen kuyunun içinden artık hiçbir ses de gelmiyordu.

Yukarıdakiler gittikçe artan bir merakla duaya devam ederek bekliyorlardı. Nihayet karanlıktan şu ses yükseldi: - Elhamdülillah dualarınız kabul olundu. Dille tarife gelmez, ucu bucağı görünmez bir bahçedeyim… Burada ilkbahardır, güller açmış, bülbüller öter. Lahur - Zo divane olma. Kuyunun dibinde güller açar, bülbüller öter hiç? Mahur - Vallah billah Lahur… Gülhane Parkı bunun yanında çöplük gibi kalır. Lahur, Efsuncu'ya: - Baba bu duyduğun laflara inanoorsun? - Niçin inanmayayım? Mübarek tılsımname yalan mı yazar?

İşte bütün müjdeler Allah tarafından bir bir gerçeğe dönüşüyor. - Tılsımname yalan demese de bizim Kirkor söyleyebilir. Çünküm o eski kofticidir.t Efsuncu öfkelenerek: -Tövbe et! Ağzından kaçan küfre tövbe et. İçine şek getirme… Agop telaşlı bir hayretle: ---:- Tövbe edeyim? içimi eşek bırakmayayım? Fakat efendim Kirkor, korkudan aklını kaçırmış olabilir… Ben aklım ı (Argo) Sahtekar, dolandırıcı. üzerimde iken kuyunun dibinde güllü, bülbüllü bir park olduğuna inanahilirim hiç? Aşağıdan Mahur: - Lahur laflarıma inan ol.

Ne üzerine istersen sana yemin edeyim ki dünya yüzünde görmediğim emsalsiz bir bahçedeyim… inanmıyorsan ipi sana göndereyim. İn aşağı gözlerinle gör… Agop şimdi tereddütle biraz düşündükten sonra: - İnandım, inandım. Aşağı inmeden burada inanınayı daha karlı bulurum… Ebulfazl Enveri kuvvetli inancını ifade için elini göğsüne koyarak: - Asıl iman görmeden inanmaktır. - Görmeden her şeye inanırsan insanı çok kandırırlar… Aşağıdan Mahur: - Dua okuyunuz, dünya lafı etmeyiniz…

Efsuncu Baba ile Lahur yukarıdan kör dilenciler gibi akortsuz bir şekilde okumaya başladılar… Aşağıdan: - Nihayetsiz bir çayırlık… Güneşler, ayaydın içinde ne ferahlık bir yer. Ah işte aygır gibi, kocaman bir aslan ile kaplan, onda suspus oturoorlar… Karınları açtır acep? Beni hap ederler? (Duayı okuyarak) "Eyyüha'r-ravzu a'tini tarikan, ene uridu'l-mürura beyne'I-esedi ve'n-nemri… " Mahur devam eder: - Mübarek hayvanatlar… Ortalık yerinizden geçeceğim. Size yalvar yakar olurum. Altın köşk nerededir? Bana işaret ediniz.

Ah Meğa, aslan kaplana baktı. İkisi de sırıtarak sağ tarafı işaret ettiler. Teşekkür ederim… Teşekkür ederim hayvanatlar… Ah ne göroorum? İşte ta karşıda altın köşk parladı. Efsuncu duayı okuyacak: -… Ve beyyİn li keyfe ezhebu ila köşkü'z-zehebi… Aşağıdan Mahur: - Altın köşkün iki zümrüt kanatları açık. İşte önde iki dişi melek oturmuş. Sırma saçlarını atkuyruğu gibi iki yandan aşağı bırakmışlar… Bilirsin? Ne hoş kanlar. Fakat bunda yüreğine fenalık getirilmez. Ve boş laf edilmez. İşte bu matmazellere selam verdim selam ettiler.

Vay babasının canına, köşkün tavanı sade pırlanta. Elmas kafesin içinde siyah güvercinler papağan gibi çalımla oturoorlar… (Duayı okuyarak) fe-inneni se-e'huzu't-tılsıme min e'naku'l-hammamati'l-beyzi ellati fi kafesi'l-elmas" Mahur devam eder: - Matmazeller müsaadeniz olur ki güvercinterin boyunlarından tılsımiarı alayım? Eğerleyim yerin dibinden liraları çıkarır isek bu güzel boyunlarımza birer pırlanta gerdanlık hediye etmek borcumuz olsun… Kuyunun dibinde ses kesilir.

Efsuncu ile Lahur "Eyyüha'r-ravzu" duasını sürekli tekrarlayarak beklerler. Yirmi dakika, yarım saat geçer. Mahur'un zevzekliği artık duyulmaz olur. Lahur düşündüğünü açıkça söylemeye cesaret ederneyerek içinden şöyle düşünür: - Kirkor'un sesi kısıldı. Kuyunun dibinde boğuldu? Cartayı çekti? Ne oldu? Yerin altında altın köşk, zümrüt kapı, elmas kafes, sırma saçlı matmazeller olur hiç? Bu oğlan delirdi? Ne oldu? Yoksam Efsuncu Baba ona esrar yutturdu? Şimdicek Kirkor bundan sağ çıkmaz ise ben anasına ne haber edeyim? Bu divanenin lafına kandık.

Olmaz martavaliara kulak verdik. Başımıza her ne ki bela gelse yeridir. Ermeni kuyuya eğilerek arkadaşına sesleornek ister. Fakat Enveri onun bu hareketine engel olarak: - Çekil! Sus! - O, dipte sustu. Ben de bunda sus olayım? - Sus… Çünkü aşağıda iş oluyor… -Aşağıda iş olur? Ne işi? - Mahur tılsımiarı güvercinterin boyunlarından çözüyor… - Ben bunda hiçbir şey görmoorum. Sen bunları nereden ağnayorsun? - İlıtirak-ı Müşteri, kamer ma'az zeneb… - Ne diyorsun Baba? - Müşteril yandı… Aya kuyruk takıldı. Dünya hadidden geçiyor…

Bu alametlerden anladım ki tılsımlar çözülüyor… - Baba büsbütün divane olma. Bunda ne satıcı vardır, ne müşteri… Aya kuyruğu kim taktı? Göğün üstünde karnaval vardır? Nedir? Hep bunlar boş laflardır. İşin doğrusu kuyunun dibinde Kirkor nalları dikti. İşte bu… (Ağlayarak) Biçare oğlu biçarenin bir sakat anası vardır. Camı kırık pencerenin önünde bekler ki akşama oğlu bir okka ekmek getirsin deyi… Bızdık zamanımızdan beri çişimizi ayrı etmez kardeş büyüdük. Öldüğüne ağlayayım? Vay babasının canına, bizi istinlaka çekecekler yoksam ona ağlayalım?

Keşkem ben de aşağıya inip de beraber gebere idim… - Kötü düşünme, ümitsizliğe kapılma… Şimdi görürsün. Yükselen Yay'da Ülker yıldızı var. Gözlerimiz aydın. Tılsımnameler geliyor… Hakikaten çok sürmez. Aşağıdan Mahur'un sesi duyulur: - Tılsımnameleri aldım, geliyorum. İpi çekiniz. Lahur birdenbire şaşırarak: - Baba şimdi kerametine inandım. Boş adam değilsin. Cahillik bizde… Aşağıdan: - "Eyyüha'r-ravzu" duasını okuyarak ipi çekiniz. Şimdi yukarıdakiler aşkla şevkle duaya başlayarak ipe sarılırlar.

Agop ağzıyla görünüşte dua okur fakat kalben büyük hayretini şöyle taşırır: -Vay babasının canına, vay amcasının, dayısının, halasının, teyzesinin canlarına! Zo bu ne iştir? Kuyunun dibinde hocaların, papazların tarif ettikleri cennet… Bizim Kirkor sağ Jüpiter. ı Ay'ın veya başka bir gezegenin yörüngesi üzerinde Dünya'ya en yakın mesafede bulunan nokta. Dünya ile diğer gezegenlerin Güneş'in merkezinden en uzak oldukları nokta. 3 (Erm.) Küçük çocuk. iken oraya girdi. Çıktı. Bu bir oyundur? Hakikattir? Hayalettir? Şimdi…

Şimdi beş dakikadan ağnaşılacak… Yine buhurdanın tütsüleri arasından Mahur dünya yüzüne çıkar. Lahur büyük bir merakla karışık sevinçle bir kibrit çakıp arkadaşının yüzüne bakar. Onu pek kızarmış ve terlemiş görerek: - Zo ağnaşıloor ki kuyu dibindeki cennetin havası bu dünya yüzünden çok sıcaktır. Suratın domatese dönmüş. Havuza düşmüş köpek gibi de sırılsıklam terlemişsin. (Kulağına yaklaşarak) Zo söyle… Bize bağırdıkların hep sahidir? Mahur - Yalan diyorum sanoorsun? Halam içine iman gelmedi?

Lahur ne düşüneceğini şaşırmış bir dalgınlıkla karanlıkta arkadaşının yüzünden işin gerçeğini anlamaya uğraşırken Mahur, etrafına sırma çevrilmiş yeşil atlas bir kese içinde tılsırnnameyi Efsuncu'ya uzatarak: - Baba Efendi emanetinizi alınız. Melek matmazellerin çok çok selamları vardır. Bu tılsımrıamenin içinde her ne ki yazoorsa tıpkısı tıpkısına yerine getirilmesini size söylememi tembih ettiler. Enveri keseyi alır. Öpüp başına koyduktan sonra feneri yakar.

Uzağa çekilerek tılsımrıamede yazılanları okumaya uğraşırken, beri yanda hayretten ağzı açık kalan Agop yavaşça arkadaşına: - Zo söyle bu ne iştir? Hep bu bağırdığın cennet teatrosu kuyunun dibinde oynoor? Bu yeşil keseyi sana kim verdi? Kirkor ağzını Agop'un kulağına yapıştırarak: - Aman Agop ayağının dibini öpeyim… Şimdicek bana böyle şey sorma… Bir kerek şuradan sağ ve canlı kurtulalım. Sonram sana hepsini ağnadayım. -Ne diyorsun? Tehlikedeyiz? - Çok büyük… -Beni evvelkinden daha bir berbat bir meraka koydun… - Sus ol. Sus ol.

Her ne ki işittin ise inanmış görün. Kontrol laf etme. ı Ters. Mahur, Efsuncu'ya seslenerek: - Efendi, bana aşağıdan emir verdiler ki burada çok durmayalım. Hemen eve gidelim deyi… Efsuncu emre karşı hareketten korkarak henüz tamamıyla okuyamadığı tılsımnameyi elleri titreye titreye koynuna, ta kalbinin üzerine koydu. Urganı, buhurdanı filanı zembile yerleştirerek yola düzüldüler… Baba Efendi pek dalgın önden gidiyor, iki Ermeni her adımda aradaki mesafeyi açarak onu takip ediyorlardı.

Agop kulağı gibinde Kirkor'a yalvararak: - Mahur karnıma öyle bir merak koydun ki gittikçesi büyüyor. Vakti tamamlanmış bir gebe karı gibiyim. Zo söylemezsen çatlayacağım. Bu dediğin teatro bütün o dekoruyla hep beraber kuyunun dibinde oynadı? Kirkor büyük bir korkuyla etrafına bakınarak: - Sus ol ahbar! Zo sen gebermekten korkınoor isen ben korkarım… Daha canımdan bıkmamışım. -Ne var ki? Bizim bu laflarımızı şimdik onlar işitoorlar ki? - He… işitoorlar… - Zo gittikçesi merakıma püf edip şişiroorsun. Yoksam sen de delirdin? - He delirdim.

Sonram tekra.r aklımı kafama koymaya uğraştım… - Görooruru ki daha aklın kafana tamamıyla gelmemış… - Gelmemişse kabahat bende değildir. Sus ol. Canımıza kurtardığımıza teşekkür olalım. Sağ olalım da biraz deli kalalım. Zararı yoktur…

Dökülmüş kaplamaları arasından feci bir manzara ile kaburgaları görünen kulübemsİ harap evlerin, alçak, harçsız duvarları yer yer yıkılarak kümeler oluşturmuş bahçelerin, mezarlıktan fark edilemeyen sessiz, ışıksız, sefil mahallelerin içinden Efsuncu'yu takiben iki Ermeni delikanlısı konuşa konuşa giderlerken arkalanndan bir revolverl gürnledi. Kirkor tepesinden topuğuna kadar derhal titreyerek arkadaşının kulağına en yavaş ve çekingen sesiyle: - Sesini kes altık. İşte bu güm eden irevolver lafı bitirelim deyi bize işarettir.

İyice ağna ki eğerleyim laf dinlemez isek bunun ikincisi kafamıza patlayacaktır. Ne sorsan altık benden cevap alamazsın. İşte susoorum… Enveri önden haykınr: - Çocuklar nerede kaldınız? Habis ruhlar ayakta… Silah atıyorlar… Yanımdan aynlmayınız. Mahur - Habisleı; yoksam polislcı; işte bilmem kimler silah patlatoorlar… Enveri - Yanımdan aynlmayınız… Koynurndaki tılsım "paratoner" gibi beni de sizi de Allah'ın izniyle kazadan korur… Şimdi üçü topluca ve hızlıca yürürler. Hobyar'ı bulurlar. Eve girerler.

Enveri hayırlı geceler temennisiyle harerne çekilir. Lahur'la Mahur da odalarına girerler. Lahur aldacele kapıyı sürmeledikten sonra: - Altık söyle, işte şimdicek bunda selametteyiz. Mahur hala titreyerek: - Hayır değiliz… - Zo ne vakit karnımdan bu kocaman merakı çıkartacaksın? Mahur cebinden kapalı bir zarf çıkarıp göstererek: - Yarın sabah ortalık daha iyice aydın olmadan bu mektubu bunda şu masanın üzerine bırakıp fertiği çekeceğiz… O zaman sana bütün sırları diyeceğim.

Merakını boşaltacaksın. ı Alnpadar da denen bir tür tabanca. ı Kötü. 3 (Acgo) Kaçacağız, sıvışacağız. - Bu mektupta ne yazoor ki? - Neme gerek ne yazarsa yazsın. Bizim canlarımız kurtulsun da… -Ya bizim için bir fenalık yazoorsa? Mektubu bunda bırakınayıp da beraber götürsek, sonram birine okutsak olmaz… -Ne alık şaşkın adamsın be? Bu işe dan tanesi kadar hile giremez. Sonram onu canınla ödersin. Agop'la Kirkor döşeklerine girdiler. Heyecanlı, alaca bir uykuyla zaten çok zaman kalmamış olan sabahı ettiler.

Tanyeri ağarmak üzereyken zarfı masanın üzerine bırakarak bahçe kapısından sessizce sokağa fırladılar. Mahur, arkasından sekiz süvarİ jandarması kovalayan bir hapishane kaçağı gibi koşuyordu. Lahur arkadaşına yetişebilmekte güçlük çekerek bağırıyordu. - Zo Mahur dibine neft yağı sürdüler? Ne kaçoorsun? Kirkor - Zo babanın canına sövdürme beni. Bana Mahur deme altık… O belalı şeydir. Babamın koyduğu adımı çağır… - Kirkor yangın söndürmeye gidiyoruz? - Laf etme ahbar. Tabanlarını yağla.

Kurlurmuş it gibi koş ki şu beladan kurtulalım. - Zo senin gibi koşayım? Kirkor cevap vermez. Gittikçe artan bir hızla koşar.. Agop söve saya arkadaşını takip eder. Böyle dörtnala semti bulurlar. Çat çat kapı eve girerler. O geceyi oğlunun hovardalıkta geçirdiğini sanan kocakarının azariarına hiç kulak vermeden tek odaya girip içeriden kapıyı sürmelerler. Kocakarı dışarıdan haykırır: - A Kirkorum! Kapıya ne için sürme koydun? Kirkor - Sen lafımıza işitmeyesin deyi…

Kocakarı - Anandan gizli fenalık bir iş ettin? -He… - Söylemezsen ben meraktan mefat olurum. ı - Bir şey olmazsın. Bilirim canın sağlamdır. Kocakarının dırıltısına hiç kulak asmadan iki delikanlı dokuma örtüsü yamalı kırık sedirin üzerine karşı karşıya otururlar. Kirkor etrafına ürkek bakışlar gezdirerek: - Bugün gidip doktora muayene olunacağım… -Ne var ki? - Sanooruro ki içimde yüreğim sakatlandı. Korkudan bir damarım patladı… - Zo ne oldun? Kuyudan bağırdığın şeyleri salıiden hep gördün? - Divanesin ahbar…

Yerin dibinde çayırlıklar, altın köşkler, elmas kafesleı; sarı saçlı melaik olur hiç? -Ya ne için görooruro deyi yemin edoordun? - Benim yerimde sen ola idin etmeyecektİn acep? - Halarn bilmecenin b'sini meydana koymadın… - Sabır ol, patlama… Kirkor geçirdiği maceranın dehşetini hatıriayarak suya düşüp çıkan bir kedi gibi silkindikten sonra: - Alıbar siz beni iple kuyunun dibine ağır ağır bırakır iken gittikçe etrafım daha ziyade kararoor, karnıma korku doloordu. Kuyu gayetle genişti. Kenara çarpmayayım deyi ellerimle taşları tutoordum.

Nihayet dibi buldum. İçeride su yoktu. Daha ayaklarımı yere tamamıyla değdirmeden kuvvetli bir vücut bana sımsıkı sarıldı. Kollarımı çembere aldı. Mümkün değildi ki ellerimi oynatayım… Bağırmak istediysem de kalın bir ses kulağıma, "Sus!" deyi ınır etti. Yine o zaman da şakaklarıma demir parçasına benzer iki soğuk şey dokundu. Yavaşça "Bunlar nedir?" deyi sorduysam yine o ses cevap etti: "İki revolver…

Eğerleyim sözlerimizden bir nokta aykırıya gidersen ikisi de beyninde patlayacaktır… " Analarına, babalarına, bütün soylarına soplarına içimden okkalıyı geçtim. Geçtim ama ben alnk kapanda bir fare idim. Dediklerine gitmekten gayrı bir çarem yoktu. "Biz ne Vefat ederim. Ölürüm. dersek sen de onu tıpkısı tıpkısına tekrarlayacaksın" erneini verdiler. Onlar ne dedilerse mektepte hocanın önüne yeni oturmuş bir çocuk gibi ben de onu bağırdım… Onda birkaç kişi idiler. Yüzlerine asla tanımadığım bu efendiler: "Sonsuz bir çayırlık…

Güneşleı; ayaydın içinde ne ferahlık bir yer. İşte kocaman bir aslaola kaplan, ah mübarek hayvanatlar, altın köşk, sarı saçlı melaik… " filan filan deyi bana boyuna martaval okuyorlarsa "Bütün bu lafların aslı yoknır, hepsi de dipsiz koftidir" doğruluğuyla nasıl onlara kontro gideyim? Hep bunları görürüro deyi korkudan sıcak sıcak yemin edoor ve "Eyyüha'r-ravzu a'tini tarikan"ı gürül gürül okoordum. Bana bu korkuyu buz gibi içirip yüreğimi bangır bangır titrettikten sonram sımsıkıya tembihlediler.

Dediler ki eğerleyim bizi bunda gördüğünü ve hep o lafları papağan gibi talimatta söylediğini Efsuncu'ya haber edersen seni ve arkadaşın Agop Lahur'u geberttiririz. Biz Efsuncu'nun akrabasındanız. Ve ondan on kat fazla efsuncuyuz. Her nereye kaçsanız elimizden kurtulamazsınız. Her nerede ve her ne türlü gizli laf konuşursanız biz işitiriz. Bu mektubu al. YattığıniZ odadaki masanın üzerine bırak. Ve sabah karanlığı ikiniz de Baba'nın evinden kaçınız ve bir daha da o tarafiara görünmeyiniz…

Mahur Kirkor cebinden yirmi beş liralık bir kağıt çıkararak: - İşte bunu da emeklerimize karşılık olarak hediye ettiler. Allah bereket versin. Sankim yirmi beş liraya kuyunun dibine inmiş oldum. - O paranın yarısı benimdir zo. Aşağıya inmedimse de kuyunun ağzında "Eyyüha'r-ravzu" duasını okumaktan dilim kabardı. - Acele etme ahbar. Fikrimde fenalık olsaydı bu parayı sana gösterirdİm hiç? Bu iki Ermeni meleklikten insanlığın en çingene derecesine inerek hayli çekiştikten sonra yirmi beş lirayı aralarında bölüşürler.

Birkaç gün çektikleri korku ile yiyip içtikleri de yanlarına kar kalır… Efsuncu o gece sabaha karşı evine dönünce odasına kapanır. Yeraltı hasbahçesindeki altın köşkün elmas kafesinde tüneyen güvercinlerin boyunlarından alınmış tılsımnameyi çözmeye uğraşır. Özetle şu anlamı çıkarır: Ey Ebulfazl Enveri, tılsımı çözmeyi başarman bir şarta bağlıdır. Kızın Mevlüde'yi Nurullah Hasip'le evlendirmelisin. Bu evlilik taraflar için gayetle uğurlu ve mutlu olacaktır. Bu şartın gereğini yerine getirdikten sonra defineye kavuşmanın sırrına ereceksin…

Efsuncu, “Baba” bu önemli meseleyi danışmak için iki melek hizmetçisinin odalarına iner. Fakat Lahur ile Mahur’u orada bulamaz. Masanın üzerinde bir zarf görür. Açar, içindekini okur:

“Baba Efendi,

Biz gökten geldik. Vazifemiz sona erdi. Yine oraya çekildik. Şimdi gayet mühim bir son vazifemiz kaldı. O da kızın Mevlüde’yi Nurullah Hasip’e vermeni hatırlatmaktır. Bize emir böyledir. Bu evlilik seni defineye sahip ettikten başka haneni bereket ve mutlulukla dolduracaktır. Dünyanın en mutlu adamı olacaksın.”

O hafta Ebulfazl Enveri’nin evinde bütün mumlar, lambalar yandı. Şerbetler ezildi, gürül gürül dualar okundu. Nurullah Hasip, Mevlüde'yle gerdeğe giriyordu. Bu mühim şartın yerine getirilmesinden sonra Enveri definenin sırrının açığa çıkması için bir ay, iki ay ve daha çok bekledi. Lakin hiçbir bilgi gelmedi. O, inancı tam bir adamdı. Ümidini kesmedi. Bekliyordu ve daima bekleyecekti. Asıl maksat Nurullah Hasip'le Mevlüde'nin evlilikleriydi. Bu emelleri gerçekleşti. İki genç muradına erdi.

Hemen her yerde ve hele ilim ve irfanın zayıf bulunduğu memleketlerde hile, aldatmacayla daha çok iş görülür. Güya bütün insanlık yalanı, dolanı ortadan kovarak adalet ve hakikati en saygın makama geçirmek için uğraşıyor. Maazallah böyle bir felaket gerçekleşirse hep siyasetler, ticaretler, işlemler durur. Bütün dünya altüst olur. En akıllılarımız her gün aldanıyorlar. En akılsızlarımız her gün aldatıyorlar. Hepimiz daima aldanıyoruz, fakat fırsat düştükçe aldatıyoruz. Bu suretle geçim dengesini biraz düzeltebiliyoruz… Aldanıp da aldatamayanlar…

İşte aç kalan güruh bu zavallılardır. Hakikatİn büyüklüğünü tanıyıp da onunla dost olamayanlar, o kılığa bürünmüş yalanlarla oyalanırlar. Bu komedya sahnesinin en arka perdesini kaldırıp asırlardan, asırlardan beri insanlardan saklanan gugukları apaçık insanlığa göstermek her memlekette kanunen yasaktır. Ahlak, adet ve geleneklerimiz hayallere o kadar geniş bir alan ayırmıştır ki hakikat ona en fazla muhtaç olanların gözlerinde bile daima değersiz ve cazibesiz kalır.

Dolayısıyla ilim ve irfan çoraklığı içinde kavrulan memleketlerde değil, fen ve bilgide en ileri giden milletler arasında bile bugün bakıcılık, büyücülük, efsunculuk pozitif bilimlerden daha fazla revaçtadır. Bugün diyelim ki bir milyon insan arasında ürkmeden hakikati gören ve cesaretle onu bağırabilen kaç düşünür vardır? İşte bu sayı, itirafından sıkılacağımız derecede azın da azıdır. Bu azınlık bu koca kitleyi nasıl uyandıracak? Savaş ahlakı bozdu. Bütün insanlığı felsefe ve irfan bakımından birçok seneler geriletti.

Mesela Fransa gibi bir memlekette yazarlarına ödül verilmesi gereken eserlerin yayımianmasının yasaklandığını görüyoruz. Voltaire'lerin, 1 Diderot'ların ve daha geçen asırdaki Zola'ların, Maupassant'ların hazırladıkları yaklaşımlar ne oldu? Şimdiki düşünürlerin, yazarların, şairterin etrafa savurFrançois Marie Arouet (1694-1778), Voltaire mahlasıyla bilinen Fransız yazar ve filozof. Denis Diderot (1713-1784 ), Fransız yazar ve filozof. Emile François Zola (1840-1902), natüralizm akımının öncüsü Fransız yazar.

Guy de Maupassant (1850-1893), Fransız hikayeci ve romancı. duldan fikirleri günlük kokularıyla dolu birer kilise vaazı şeklinde ve kavrayışımızı uyutacak bir ağırlıkta buluyoruz. Bütün romancılar ise halka bir hurafe devri açtılar. Eski zamanın masallarına yeniden geçerWik kazandınnaya uğraştılar. Bütün dünyaca fikren o kadar tehlikeli bir devirdeyiz ki çirkefi üstüme sıçratmamak için konuyu derinleştirmekten kaçıyorum.

Son zamanlarda yeni teorileriyle şöhret olan Yahudi bir filozof, mensup olmadığı diniere saygısızlığından dolayı çeşitli memleketlerden bilmem kaçar ay hapse mahkum oldu. Her vicdan sahibi bu mahkumiyederi yerden göğe kadar haklı buldu. Çünkü dinleri eleştirmeye kalkışacaksa Çıfıt düşünürün Yahudilikten başlaması lazım gelirdi. Einstein'ınl Yahudi kalarak filozof olduğu görülüyor. Zamanında Voltaire hiç böyle yapmadı.

O alaycılığını, yaman kaleminin eleştiri darbelerini, bütün dogma ve geleneklerini bir papaz kadar tanıdığı Hıristiyanlığına yöneltmişti. Kim diyor ki İsrailoğulları bugün yeryüzünde "millet-i hakime" değildir. Eski ve yeni dünyada en etkili ve kuvvetli sözlerin hangi dudaklardan çıktığını ve en ustalıklı entrikaların hangi fabrikaların ürünü olduğunu fark edenler hakikati sezmiş olurlar. Ebulfazl Enveri gibi bu çağda mucizeler arayan bir kaba sofuyu ikna için ona kuyu dibinde bir cennet bahçesi göstermekten başka çare yoktu.

Nurullah Hasip böyle hareket etti. Mevlüde'yle evlenmeyi başardı… Her insanı, hatta her toplumu hoşlandığı yemle avlarlar. Mesele, böyle oltalara tutulmayacak kadar insanlığımızı terbiye edebilmektedir. Bilir misiniz etrafımızda Enveri tipine benzeyen ne kadar çok insan vardır. Bunlar berikinden daha tehlikelidirler. Çünkü Enveri budalalığıyla ünlüydü. Ötekiler yaradılışça 1 Albert Einstein (1 879-1955), Alman teorik fızikçi. ı Egemen millet. ona benzeyip de akıllı görünenlerdir.

Üzerlerindeki yaldızı kazıyınca altından mükemmel birer Ebulfazl Enveri çıkar. İşte hep bizim, bütün insanların, felaketimizin temeli budur. Eğer hakikat böyle olmasa dünyada ne bir Napolyon çıkabilirdi ne de kendini Türklüğü. ve İslamiyeti kurtarınakla görevli bilen Enver Paşa… Kurtarmaya uğraştığı Türklüğü. büsbütün harap etti. Bu zafersiz kahramanın kefenlendirmeden gömdürdüğü insanların hesabını eğer Cenabıhak ondan soracaksa aman yarabbi! Soramayacaksa şöyle böyle günahları işlernekten hiç korkmayalım.

Enver son nefesine kadar kendini pek büyük bir işle müjdelenmiş bildi. Üst üste gelen müthiş başarısızlıkları onun kendine güvenini kırdıramadı. Siyasi ve askeri maharetinin son iflası felaketinde İstanbul'dan adi suçlular gibi gibi kuyruğu kıstırıp kaçtı. Harniyeti onu diğer bir İslam beldesine koşturdu. Hiçbir millet ve hükümdarın vermediği, kendi kendine aldığı rütbelerin şereflerini doymak bilmez ruhu için hiçbir vakit yeterli göremedi. Yükselmek, bulutların üzerinde taht kurmak istiyordu.

Talihi ve gücü sayesinde çıkamadığı bu en son makama bir Bolşevik kurşunu onu uçurdu. Merhum zannetti ki cihanı yenmek Abdülhamid'i korkutmak kadar kolaydır. Henüz çoğumuz hayann özünü anlayamayarak havada saadet, kuyu dibinde cennet arayan, birbirimizden keramet bekleyen, boş şeylere kapılan, vaatlere aldanan saf kimseleriz. Bu dünya henüz büyük komik Molière çağından üç adım ileri gitmedi. Daima üstadın ebedi komedyaları tekrarlanıp duruyor. Yalnız sahnenin dekorları değişti. Tarzlar başkalaştı. İnsanın mayası hep o maya…

Kötüler daha kurnazlaştı. Birbirine zarar verme ilerledi. Fenalık büyüdü. ı Adına "Devr-i Dilara" deyip de bugüne kadar hiçbir güler yüzünü görmediğimiz zamandan evvel Fazlıpaşa'daki Binbirdirek'te İpekçiler ipek iplik eğirirlerdi. Bin bir direk! Sayan yok ya… Bu adette pek mübalağa olsa gerek… Hakikati anlamak için bu sütunları saymak, saydırmak niyetinde değiliz. Merak edenlerin keyiflerine de karışmayız… Bu rutubetli, tarihi mahzenin loş serinliği içine, iki Ermeni delikanlısı elemgelerini kurmuşlar iplik eğiriyorlar.

Dünyadan ziyade ahiret alemine dahil, yarı karanlık bu geniş çukurun içindeki tekdüze işlerinin usancından kurtulmak için boğazlarını yırta yırta şarkı söylüyorlar. Fakat ne bestede usul var, ne güftede mana… Agop, Kirkor'a karşı musikide üstünlük iddiasındadır. Kirkor daima: Zo bana ne oldu ben bilemem Eski halime hiç göremem gibi meyhane bayatı adi şeyler okur. Agop, Dede Efendi, Nikoğos Ağa gibi üstatların ağır şarkılarını söyleme merakındadır. Agop'un Artin Ağa isminde bir şarkıcı komşusu vardır. Bu merak kendisine oradan geliyor.

Her akşam "En güzel devir", "en hoş zaman" anlamında, II. Meşrutiyet devri için kullanılan niteleme. ı Çile durumundaki ipliği yurnak yapmak veya masuraya sarmak için kullanılan ve bir eksen üzerinde dönen araç. pencereden komşusunu dinler. işsiz gecelerini Artin'in musiki meclisinde geçirir. Usulünden, dümtekinden, bazen de mezesinden, birkaç tekinden istifade ederdi. Şarkıcı Artin'in musiki dersinden dönüşünde arkadaşı Kirkor'a taze taze parçalar geçtiği de olurdu.

O sabah iki arkadaş asırlık tonozların altında elemgelerini çeviriderken her günkü ahenklerine giriştiler. Hayli bağrışıp çağrıştıktan sonra Kirkor:

— Terbiyesiz, pis sarhoş, dedi. Kafamı hınçla geriye attım gülerken. Gittiler. Ne yamansınız dökme kalıplarınızla; bir şeyi onlara uydurmadan rahat edemezsiniz. Oysa ben sarhoş falan değildim. Bir bardak şarap içmiştim yemekte. Hem onu öpmemiştim ki soluğumda şarap kokusu duysun. Bir sigara yaktım, yürüdüm. Hol sıcaktı. Paltomu çıkarırken kaç kere beni yeniden sokağa uğratan o bildik düşünce geldi kafama takıldı. Öptüğüm kız bir şey dememişti. Yoksa o muydu? Niye gitmedim ardından? Ötekini kovup konuşmak için ona döndüğüm zaman, "Sus, biliyorum," diyecekti. Bir haftadır bana akşam yemeklerini aynı lokantada yedirten düşünceydi bu. O geceki kadında oraya uymayan bir şeyler vardı. Yemek yiyenlerin, eşyanın ötesindeydi. Kalktığı zaman garson pilavımı getiriyordu. Kalkmamıştım; başka gece kalkacaktım. Kadın gidince bir yarı-bilginin üzüntüsü geldi bana: başka gece yoktu. Gelmiyordu. Bu gece de gelmedi. Belki garsonun yüzünü benden bir hafta önce görmüştü. Sedire oturup radyoyu açtım. Piyano dinlemek istiyordum ama yoktu. Sanki bütün dünya konuşuyor, dans ediyor, operaya gidiyordu. Şu kutunun içinde bana piyano çalacak birini bulamıyordum. Yalnızdım. Kapadım kalktım. Duvarda "İkindi kahvaltısı" asılıydı: Yapma ışıkta bozluğu daha bir boz, kahredici. Masanın üstünde sigara küllüğü vardı. Biçimsiz. Kim koymuş onu kitapların önüne? Kaptığım gibi pencereden sokağa fırlattım. Kapalıymış, cam kırıldı. Karşı apartmanın yüzünde bir perde kalktı; bir kadın kımıldamadan sokağa baktı. Yoksa o mu? Perde indi. Yoksa her şey ben olmadığım zaman, benim olmadığım yerlerde mi oluyordu? Bu Rumca şarkı yüzünden mi uyandı, yoksa onu uyandıktan sonra mı duydu bilmiyor. Şarkı söyleyen pastırmacının karısıydı. Yukardakilerin hizmetçisi Eleni evli değil ama ona göre pastırmacının karısıdır. Ayda otuz liraya bazı günler aşağı iner, ortalık süpürür. İki üç yıl sonra evlenecek. Küçücük bir mezeci dükkânı açacaklar. Eleni anlatırken gözleri parlar. Oysa hep o mezeci dükkânında oturacak adama acır. Sarımsak kokusu sinmiştir üstüne. Adam belki duymaz, ama o pastırmadan iğrenir. Yataktan, kendi ılıklığından ayrılmak istemiyor. Kalkıp odanın tek penceresinden perdeyi çekse, yıllardır ezberlediği, üst üste küçük banyo delikleriyle yandaki apartmanın -o da kendi malı; daha doğrusu babasından kalma- sıvalı duvarını görecek. Gökyüzünü görmek için eğilip yüzünü cama dayaması gerekir. Yağmursuz sabahlar bu bir damla gökyüzü onu şehrin havasını tahminde çok kere yanıltır. Başını sola çevirdi. Duvarın ortasında Kemal'in "Çıplak"ı asılı. Loşlukta belli belirsiz… Dışarda çıplaklaştırılması kolay bir kadın o anlık çabasının kısıp açtığı bir sesle, süpürgesinin ahengine uymuş şarkı söylüyor. Bu kadın yatağa itivermediği için belki ona şaşıyordur. Bir gün yukardaki avukatın fırsat buldukça arkasına sürtündüğünü anlatmıştı. Ama o yapmıyordu; soymayacaktı kadını. Sağ bacağını büküp dizini kaşıdı. Babasına benzemekten korkuyordu. Çocukluğunda, eski evde sık sık hizmetçi değişirdi. Bazı geceler kesiliveren bağırmalar, fısıltılar, somya gıcırtıları duyardı. Bir gün mutfakta babasını görmüştü: Kopacak gibi gergin, sırtı kamburlaşmış, arkadan kadının kalçalarına sarılmış. Elindeki bardak düşünce doğruluvermişlerdi. Korkunçtular. Babası yürümüş onu tokatlamıştı. On yaşındaydı. Kadınlığı, erkekliği biliyordu. Eskiden beri, belki teyzesi yüzünden, hep iğrenirdi babasından. Oda kapısı tıkırdadı. Yatağın içinde doğruldu.

— Gel, dedi. Eleni kapı aralığında durdu.

— İşim bitti. Bir burası var toplanacak.

— Burası kalsın bugün. Temiz daha. Başka yapacağın yoksa gidebilirsin.

— Ne karanlık böyle bu. Perdeyi açayım isterseniz. Başını salladı. Kadın gitti perdeyi çekti; bir an ışıkta durdu. "Yüzü ne güzel. Kimbilir benimkisi ne boktandır. Uykulu, şiş."

— Sokaktan yana odanın camı kırılmış. Taktırayım mı bugün?

— Tamam. Şu ceketimi versene, dedi. Eleni ceketi getirdi.

— Kaça takarlar camı?

— Bilmiyorum. Altı-yedi lira gider herhalde. Bir onluk çıkardı iç cebinden, uzattı.

— Üstü senin olsun, dedi. "Mezeci dükkânına yarım kilo sucuk parası." Parayı verirken kadının yüzüne bakmadı ama elini gördü. Canlı, konuşkan bir eldi bu. Önce oda kapısı kapandı, sonra dış kapı. Terliklerini giydi. Gitti pencereyi açtı. Soğuk. Dışarıya eğilip gökyüzüne baktı. Kurşun rengi, yağmur yağacak bugün. Ceketini giyip ayakyoluna girdi. "Kötü yazarın yasak bölgesi. Neydi o kaldırıp attığım dünkü kitap! Adam sabah kalkıyor, yüzünü yıkıyor, parkta oturuyor, yemek yiyor, sevgilisiyle dolaşıyor, gecenin bir vakti evine gelip yatıyor. Hiç mi çişi gelmedi? İnanılacak şey değil. Parktayken sıkışmış, gövdesi kalın bir ağaca yanaşmış, kimse geliyor mu diye yanına yöresine bakındıktan sonra ağacın dibine işemiştir." Ayakyolundan çıkınca tıraş oldu. Yüzünü yıkadı. Giyindi, çıktı. Nişantaşı'ndan Maçka'ya tramvayla geldi. İnerken ayağı kaydı. Geceden ıslak taşlar donmuş, kaygan Yokuş aşağı yürüdü. Çekine çekine basıyor yere. Başında tablası, geç kalmış bir simitçi geçiyordu yanından; durdurdu, bir simit aldı. Kadının biri evinin önünde kilim silkiyordu. O geçerken durdu, sonra yine başladı. "Güzel kadın ama asık yüzlü. Hep asık yüzlü oluruz, ya da sırıtkan." Simit yiyerek yürüyor. Tek tük geçenler dönüp ona bakıyorlar. "Kılığı düzgün bir adamın sokakta simit yemesi yasaktır. Bütün yasaklar gibi bunun da bir kaçamak yolu yok mu? Simidi kır, cebine sok. Tek elinle bir lokma koparıp, kimseye sezdirmeden ağzına at. Ama, ben dişlerim sağlamken ısıracağım." Manav evinin ardına kadar açık sokak kapısından girerken simit bitti. Bir cıgara yakıp ilk iki katın merdivenlerini tırmandı. Son katın sahanlığında yalnız bir kapı vardı. Kapıyı açıp durdu. Bu aydınlık, büyük odada ellerinde paletleri, sehpaların önünde dikilenler dönüp ona baktılar. Bir "Ooooo!" sesi duyuldu. Sonra bu koku… Birden az önce kararsız sokağa çıkalıberi duymak istediğinin hep bu koku olduğunu anladı. Yağlıboya, beziryağı kokusu…

— Gir de kapa yahu; donduracaksın bizi, diyordu Sadık. Çok mu durmuştu kapıda? Girdi, kapadı.

— Hepinize merhaba, dedi.

— Merhaba. Sadık'tan başka iki kız sekiz erkektiler. On öğrenciden fazla çalıştırmazdı Sadık. Beğendiklerini çalıştırırdı yalnız.

— Sabahleyin seni konuşuyorduk, dedi Sadık. Beş gün oldu galiba görünmüyorsun. Dayak yediği terzileri buldu herhalde, beş gündür herifleri dövüyordur diyorduk. Ya da otomobil çarptı, öldürdü. Buna en çok Sami üzüldü. Öldün diye değil, tabiî portresi yarıda kalacak diyeNe dersin, sonunda en olmayacak ihtimal üstünde anlaştık. Tutmuş bir işe girmiştir, dedik.

— Tamam. Bu gerçeğe dayanarak bir genellemeye gidebiliriz: 'Sanatçının sezgisi yanılmaz.' Gülerek hep birden konuştular:

— Yalan.

— Yok canım, olmaz bu.

— Fırçalarımın üstüne bahse girerim…

— Alay ediyor. Sandalyelerden birini her zamanki yerine, pencerenin önüne çekip oturdu.

— Alay falan değil, dedi, dört gün önce bir sokak levhasında 'İki Öksüzler Sokağı' adını okuduğum zaman kendi kendimi bir işe atadım. Şehrin sokak adlarını toplayacak, bunlar üstüne düşünecektim. İspatı burda. (Eliyle defterinin bulunduğu cebi üstüne küt küt vurdu.) Üç gün çalıştım bu işte; dün öğlen bıraktım. Hangi sokağa gitsem ardında hep o bir omuzu düşük adam vardı. Şimdi yine aylakım. (Ayakkaplarına bakıyordu. Kimse konuşmadı.) İçinizde 'İki Öksüzler Sokağı'ndan geçen olmuştur belki ama bilmezsiniz. Çoğu iki katlı, yeni ya da yeni görünen evler. Şarlo'nun 'Easy Street' dediği sokaklardan. Ben 'Eli Paketliler' sokağı diyorum. Komşusunun saygısını yitireceğinden başka sıkıntısı olmayanlar yaşar burda. Ama adı… Kimmiş bu iki öksüz? Adlarını sokağa verdirecek ne yapmışlar, nasıl yaşamışlar? O gece içmemiştim ama bir elektrik direğine yaslandım. Sokağa güney yönünden girer de bir direğe dayanmak gereğini duyarsanız üçüncü direğe dayanın. Boyunuz benimki kadarsa gözünüz hizasında çakıyla kazılmış bir "Ah" göreceksiniz. İstemiyordum; bunu kazıyan salt karşı evde oturması mümkün uzun tırnaklı bir kız yüzünden kazımış olsun. Eli paketlilerden bıkamaz mıydı? Yine de yarım saatten fazla evin aydınlık perdelerine baktım. Kimseyi görmedim. Üç gündür başka sokaklar da gördüm. Bir 'Aslan Yatağı Sokağı' var, bol dönemeçli. Bir zamanlar köşelerden birine bir gerçek aslan yerleşti de bütün şehir onu seyre mi koştu, yoksa aslan dedikleri övüngen mahalle kopuklarından biri miydi? Ya o sonuna dek gidip de bir tek servi göremeyeceğiniz 'Sıra Serviler Caddesi': Asfalt, üst üste beton yapılar, otomobiller sürüsü, hızlıyürüyeninsanlar sürüsü… Bu yolun servili olduğu zamanlar da insanlar böyle mi yürürdü? (Kimse karşılık vermedi. Sol kulağının memesini kaşıdı.) Biriniz gitse 'İki Öksüzler Sokağı'nın resmini yapsa ne olur! Hem sokağı, hem dirsekteki 'Ah'ı, hem iki öksüzü bize anlatacak sizler değil misiniz? Ama çıkmazsınız burdan. Çekinirsiniz. Ya soğuktan, ya sıcaktan, ya da sokağın önüne sehpayı kurduğunuz zaman insanların alayından korkarsınız. Oysa bir başlasanız alışacak hepsi; bir gün yaptığınız resme merakla bakan bir haylaz oğlandan başka kimse görmeyecek sizi. Çekinmeyin…

— Ama omuzu düşük adamdan sen de çekinmedin mi? dedi Necmi gülerek.

— Ben başkayım.

— Ben de başkayım. (Fatma'ydı bu.)

— Doğru, hep başkayız. Ayak bastığımız her yer dünyanın merkezi oluyor. Her şey bizim çevremizde dönüyor… Sadık fırçayla tahtaya vurdu.

— Haydi bakalım, dalga geçtiğimiz yeter, dedi. Sen de kes artık tıraşı da millet çalışsın. Sehpalarının başına döndüler. Sami kendininkini getirdi, onun yakınına yerleştirdi. Tuvali çıkarıp bir başkasını taktı.

— Ara sıra benden yana da bakarsın elbet abi, dedi. Karşı evin penceresindeki kocakarıya bakıyordu. Başını çevirdi. "Elbet sana da bakacam. Kaşlarını çatıp dudaklarını ıslık çalar gibi uzattığın zaman… Gözlerini kaldırdığında birbirimizi göreceğiz. Biliyorum mavi gözlüsün." Üç hafta önce yüzünden sargıyı çıkardığı gün Sami resmini yapmak istemişti. "— Olur mu? Ne zaman geleceğim belli olmaz. Doğru dürüst de oturamam ben. Bakınırım, kıpırdar dururum." "— Kıpırda var abi, fotoğraf çekmeyeceğiz." Sadık izin verince daha o gün başlamışlardı. Burada öğleye değin kalırdı; öğle sonları başka bir atölyede olurdu. İşte beş gündür uğramıyordu. Demin anlattıkları doğru muydu? Eksikti: Beş gündür Ayşe yoktu. Kulak memesini kaşıdı. Hep böyle olurdu burası. Sadık sehpaları dolaşır, fısıldar gibi konuşulur, arada biri öksürür, birisi sobaya kömür atardı. Selma bazen daldırıp bir hava tutturacak olsa nükte hazırdır: "— Dinleyin, Scala'dan konuğumuz var." Kalktı; paltosunu çıkarıp yine oturdu. Resmini merak ediyor ama Sami bitmeden göstermez. Başladığının ikinci günü Sadık sehpanın yanına gelip durunca çocuğun yüzü kararır gibi olmuş, o da, "— Rahat bırak çocuğu, bildiği gibi yapsın şunu. Ukalâlığını başka zaman gösterirsin," demişti. Sadık gülmüştü, çekilirken. Artık yanlarına gelmiyordu ama, biliyor, bir gün gelecek, "Sen bu eve manavın evi dedikçe kızardım ya hakkın varmış. Geçende doktora sordum. Evi dedesi yaptırmış; Beşiktaş pazarında manavmış," diyecek. Oysa bir kere daha onun dostluğundan şüphelenecek, "Arada resim satın aldığım için mi…" diye düşünecek. Saatine baktı, on ikiye geliyordu. Kocakarı camın ötesinde, yerindeydi. "Kadının aklından geçenleri biliyorum. İlgilendirmiyor beni, sevmiyorum." Başını çevirince Sami'nin gözlerini gördü, sonra ötekileri. Bir-iki yıl sonra bunlar gidecekler, burada başkaları olacak. Bir başka mavi gözlü çocuk onun resmini yapacak. Değişmeyen Sadık, o, bir de karşı evin kocakarısı kalacaklar; bu hep sokağa bakan kadın. Birden içini bir yere, bir şeye geç kaldığı duygusu kapladı. Yirmi sekiz yaşındaydı, tedirgindi. Kalktı, paltosunu astığı köşeye yürüdü. Ardından Sami de geldi.

— Nereye abi?

— Hiç. Gidiyorum.

— Öğle yemeğine bize gitsek? Annem…

— Olmaz. Birisi bekleyecek beni. (Yalan söylüyor.) Orada bilmediği insanlar vardır. "— Rica ederim, çıkarmayın ayakkaplarınızı." Çıkarmazsınız ama çıkarmadınız diye kızdıklarını sanırsınız. Hele hatır sormanın yapmacığı… Paltosunu giydi.

— Eyvallah! dedi. Çıktı. Merdivenlerden hızla indi. Sokağa varınca baktı geç kaldığı bir şey yok. Her şey her zamanki gibiydi: Motor gürültüsü; kalkık yakalı, hızlı yürüyen, kayıtsız insanlar. Akaretler durağına yürüdü. Tramvaya binerken kaval kemiği basamağa çarptı. Canı yandı ama aldırmadı. Kalın enseli bir adamın arkasındaki boş yere oturdu. Sami'yi düşündü. "Çıkarılmadık ayakkaplara, şuraya buyurunlara, hatır sormalara rağmen gitseydim acaba kimleri görecektim?" (Gitseydi B.'yi tanıyacaktı. Bu fırsat kaçtı. İkinci fırsatın bunca çabuk çıkacağını kim diyebilirdi? O da oldu. Dolmabahçe durağında iki yandan gelen iki tramvay yan yana durdular. Başını sola çevirseydi onu görecekti; B.'nin yüzü ondan yanaydı. Ama onun aklı fikri önündeki adamın kulağının ardındaki kirdeydi. Bu kirin biçimi onu müthiş ilgilendiriyordu. Sonunda Matisse'in bir desenine benzetti. İçi rahatladı.) Karaköy'de de indi. Yemek yedi. Lokantadan çıkınca gökyüzüne baktı: Bulutlu. Yağmur mu, kar mı bir şeyler yağdı yağacak. Oysa yürüyerek sinemaya gitmek istiyordu. Yürüdü de. Yüksekkaldırım'ı tırmanıp Tünel'e varınca köşelerinden birinde kitapçı, ötekinde bakkal dükkânı olan sokağı gördü. Döner dönmez çevresindeki gürültüyü yitirir gibi oldu. Eskiden haftada üç-dört gün yolu burada biterdi. Durup sağ ilerisindeki yapılardan birinin büyük pencereli üst katına baktı. Perdeler açıktı. "Orada!" Sonra kafasındaki alışverişten utandı. Geri dönüp sokaktan ayrılırken paltosunun yakasını kaldırdı; ellerini ceplerine sokup kalabalığa karıştı. Sinemaya girdiğinde üstü başı az ıslaktı. Önce yüz numaraya girdi, çıktı. Bir sigara içti. Salon pek kalabalık değildi. Paltosunu çıkarıp ortalarda bir koltuğa oturdu. Gelenlerin çoğu kadın. Bir de belki iki saatlik aylaklar, okul kaçakları… "Şunların arasında sevilmeğe değer birkaç kişi niye olmasın? Tok karın iyimserliği mi yoksa?" Başlama saati yaklaştıkça boş yerler doluyor. Bir kadın yanındaki koltuğa doğru geldi. Kadının yüzünde sanki koyu vişne bir ağızla Romalı heykel burnundan başka bir şey yoktu. Koyu vişne kıpırdadı:

— Sahibi var mı efendim? Orada duran paltosunu kucağına aldı. Kadın oturdu. Çantasının üstünde uzun tırnaklı uzun parmakları vardı. Az sonra ışıklar sönünce kadın koltuğun ötesine doğru toplandı. Bu çabuk kaçış onu yanındakinin bir yerine gerçekten değmiş gibi üzdü. İçinde kıpkızıl bir öfke kabardı. "Hay lanet olası. İnsem mi beynine?" Kendini güç tuttu. Bu öfke bir kırgınlık, bir başkalarına küsme duygusuyla karışıktı. Seveceğini sandığı insanlar bunlar mıydı? Perdede dünya haberleri gösteriliyor. Bu "karı"nın yanında kalırsa bir şey göremeyecek. Kalktı. Sıradan çıkarken birinin ayağına bastı. Adam hiç seslenmedi. "— Çüş!" falan deseydi bir yanını kırardı. Gitti ilerde boş bir yere oturdu. Arkasında, alaca karanlıkta belli belirsiz kıpırdayan insan suratlarına meydan okurcasına baktı. Ama onu kimse görmedi. İki saat sonra kalabalığın içinde, sinemadan bir dar sokağa çıkan sanki başka birisiydi. Düşünüyordu: "Çağımızda geçmiş yüzyılların bilmediği, kısa ömürlü bir yaratık yaşıyor. Sinemadan çıkmış insan. Gördüğü film ona bir şeyler yapmış. Salt çıkarını düşünen kişi değil. İnsanlarla barışık. Onun büyük işler yapacağı umulur. Ama beş-on dakikada ölüyor. Sokak sinemadan çıkmayanlarla dolu; asık yüzleri, kayıtsızlıkları, sinsi yürüyüşleriyle onu aralarına alıyorlar, eritiyorlar." Saatine baktı: Dört buçuğa beş vardı. "Eve gidip okusam." Durağa yürüdü. "Bunları kurtarmanın yolunu biliyorum. Kocaman sinemalar yapmalı. Bir gün dünyada yaşayanların tümünü sokmalı bunlara. İyi bir film görsünler. Sokağa hep birden çıksınlar…" Kafasından geçene güldü. Duraktakiler dönüp baktılar. Kadının biri kaşlarını çattı. Sokakta kendi kendine sesli gülünemeyeceğini bilmeyen yoktu. "Ne adamlar be. Güldüysem güldüm, size ne?" Duramadı orda, yürüdü. Eve gitmeyecek. İçindeki 'sinemadan çıkmış kişi'yi öldürdüler. Sağ kalan sıkıntılı, kızgın. Hep ölçülü biçimli mi davranmak gerek? Kim demiş? Başkaları onu eve gidecek sanırken o gidip bir meyhanede içecek. Yolun çivisiz yerinden karşıya geçti. Kayıp giden otomobiller duraksadılar. Bir şoför sövdü. O duymadı. Birahaneye girince ışıkları yaktılar. Bu önüne üç ayaklı yüksek iskemleler sıralanmış temiz çinko tezgâhlı, küçük yere ilk giren oydu. Arkada bir tek masa vardı. Duvardan yana, tezgâhın önüne oturdu. Karşısındaki raflarda boy boy şişeler sıralı. Adam, el alışkanlığı, kuru çinkoyu kurulayarak yaklaştı.

— Ne istersiniz?

— Kavaklıdere. Ilık olmasın.

— Meze?

— Ne varsa. Bir de midye dolması. Adam gitti, duvardaki deliğe seslendi. Stadyum gişelerindeki delikler gibi. Kimler vardı orada acaba? Bir kadın mı? Önlüğü ellerinde kirli bir oğlan mı? Bütün gece ne yaparlar? "Ne de meraklıyım!" İlk bardağı sonuna dek içti; susamıştı. Sanki içi ısındı. Paltosunu çıkardı. Bir sigara yaktı. Şimdi çevresine bakabilir; ama yalnız meyhaneciye bakıyor: Yaşlı değil. Yeni gelen iki kişiye içki veriyor. Burnu üstüne bir şeyle vurulmuş da ezilip öyle kalmış gibi. Az sonra içerisi dolacak; kimisi içtikçe cıvıyacak, kimisi yayık yayık ona dert dökecek. Çekilir mi? Acıyor şu adama. Ne sıkıcı işleri var insanların!

— Merhaba, dedi biri arkasından. Başını çevirince aktörü gördü.

— Merhaba. Gelsene. Yanındaki iskemleye oturdu. Pek sevmez onu; çok konuşur, ama bu gece varsın konuşsun. Bir şişe daha getirtti.

— Oyun yok mu bu gece? diye sordu.

— Var ya, bugün izin günüm. Bir sigara çıkardı; eğildi onunkinden yaktı.

— Gelirken senin ressam kızı gördüm, dedi.

— Boşver.

— Ne oldu?

— Ayrıldık.

— Neden?

— Uzatma. Başkasıyla gördüm yolda. Bir kızardı ki sorma. Oysa yüzüme söyleseydi, bir başkası var deseydi sevinirdim.

— Atma. Kızdı. İnanmıyordu. Aktör bardağını kaldırdı.

— Susuzluktan sonra sululuk, dedi. İçtiler. Meyhane yükünü almış, boş yer yok. Hava dumanlı. Herkes bağıra bağıra konuşuyor. Gözü gişe deliğine takılıyor. Garson eğilmiş içeriye bağırıyor.

— Şu deliğin ardında… Aktör lafını kesiyor.

— Bırak o deliğin ardını da bana bak. Yolsuzum ben, diyor.

— Aldırma. Niye ilkten, kafayı tutmadan söylemedi bunu? "Hepimiz güdüküz. İçkiden umarız." Karidesi elle yiyorlar.

— İşin yok. Nerden buluyorsun bunca parayı?

— Çalıyorum. Garson boşların yerine dolu şişeler koyuyor. Aklına sinemadan çıkınca düşündükleri geliyor.

— Bugün insanları kurtaracak çareyi buldum. Birisi radyoyu açmış, cırlak bir kadın sesi, "… yok mu, nedir bunun çaresi?" diye soruyor. Katıla katıla gülüyorlar. Bütün içenler dönüp bakıyor, onlar da gülüyorlar.

— Baksana kardeşim, şu zırıltı bitince piyano çalınan bir yer bulsana bize, diyor garsona.

— Az durun. "Esnaf bu. Ötekileri uyutacak." Aktör,

— Neydi o çare? diyor.

— Hangi çare, kadının sorduğu mu? Kalantor bir koca. Artık çok kolay gülüyorlar. Sonra piyano başlıyor. Birden kendini Ayşe'nin atölyesinde buldu. Ne derdi şu çalınana? Apassionata. Önce kapıyı kilitlerdi. Pikaba plakları sıralar, ilk sesle birlik uzandığı sedirde olurdu. Başını kucağına alırdı. Oysa her sefer kapıyı kilitledi diye kızardı. Duvarlarda griler, uçuk maviler asılıydı. Temmuz sarısı, mayısın esmerimsi yeşili… Ayşe insan resmi yapmazdı. "— İnsanlardaki her duygu bir renktir," derdi. Gözünün merceğinde donuk bir istek, kara… Saçlarını karıştırırken tutar elini öperdi. Sonra Apassionata'nın kafasında boyadığı rengi düşünürdü. Kırmızımsı benekli upuzun bir boz…

— Kes şu zırıltıyı! diye bağırdı biri. İrkildi. Kimse aldırmadı. Artık aktörün sesini duydu:

— "Kiremitlerden biri çatlak olmasa dam akmaz," dedikten sonra onu öpmem gerek. Dudaklarını öperken ısırıyorum. Oyundan sonra, "Alçak," diyor, "söylicem yönetmene bir daha yaparsan." İnadına ısırıyorum kaltağı. O sahnenin ortasındadır hep. Ben, sırtım seyircilere dönük, kollarım yukarda yaklaşıyorum. Kiremitlerden biri çatlak olmasa dam akmaz, diyorum. Ne boktan laf değil mi? Başına geleceği biliyor. Titriyor dudakları. Ne dudaklar, bilirsin; iri iri, üstelik boyalı.

— Ya seyircilere söylerse. Aktör güldü.

— Söylemez. Yüksek oyuncu o. Yönetmene bile söylemez.

— Hamlet, itsin sen, it.

— Boşver Otello, dedi aktör.

— Otello deme bana.

— Değil misin?

— Bırak şu alık arabı. Tezgâhın ardındaki adamı çağırdı:

— Doldur şu bardakları kardeşim. Adın ne senin?

— Mecit, dedi adam çekilirken.

— Hamlet, duydun mu herifin adını?

— Hamlet deme bana.

— Peki, peki Hamlet. Aktör kollarını kaldırıp bağırdı:

— Seni içinin demir parmaklıklarından azat edeceğim! Bütün sarhoşlar dönüp baktılar. Aktörün rol yaptığının farkında değiller, kavga çıkacak diye gözleri şakıyordu.

— Hangi boktan oyundan bu laf?

— Unuttum, dedi aktör, Mecit miydi adı? Deliler gibi güldüler. Ötekiler bezgin, şimdi onlarla ilgilenmiyorlardı. Meyhanecinin adına pek tutuldular; yoksa bu kadar içmezlerdi.

— Mecit, doldur şu bardakları kardeşim, diyorlardı sık sık. Piyano çoktan susmuş, içenlerin çoğu gitmişti. Aktör deminki hikâyeyi yeniden anlattı.

— Bu gece senin yerine onu başkası öpüyordur.

— Sus, dedi aktör, öyle istiyorum ki kaltağı! Bardağını kaldırdı.

— Dünyadaki bütün kaltakların sağlığına, dedi. Ama içemedi. Bardağı bıraktı. Yüzü sarardı, iskemleden aşağı kaydı. Aktörü Parmakkapı'daki odasına bıraktılar. Şoför olmasa onu taşıyamazdı. Kendini koyvermiş, lapa gibi. Sonra taksi evinin önünde durdu. Yol çok kısa geldi ona. Şoförün parasını verdi. "Umduğundan çok vermeli. Canım tek kelime duymak istemiyor." Merdivende başı döndü; tutundu. Dış kapı gece gündüz açıktır. Kendi kapısına anahtarı bir türlü uyduramıyor. Kertikli yeri alta mı gelecekti üste mi, unutmuş. Söve söve sonunda kapıyı açtı. Ayakyolundan yana yürüdü. Döşeme ayaklarının altından gidip gidip geliyordu. "Bir yüzümü yıkasam." Musluğa uzandı; tutamadı. Ayakyolunun açık kapısından yana upuzun düştü… Sonra baktı o tiyatroda oturuyor. Sahne şıpır şıpır akıyor. Kiremitlerin hepsi mi çatlak? Bir de koku, nerden geliyor bu? Ardına baktı: Kapı bir lağıma açılmış. Kimse kapamıyor. Çevresinde hiç kadın yok; tümü de erkek. Tıraş olmuşlar, şap sürmüşler suratlarına sanki. Karalar giymişler. Gözleri sahnede. Ortada bir kız duruyor. Sırtı dönük adam arkadaşı değil mi? Sızmıştı o ya. İşte ayılmış, gelmiş. Kıza yaklaşıyor. Isıracak mı yine? Kız aktörü itip sahnenin önüne yürüyor. Yüzü kıpkızıl boyalı. Ağlıyor. Şaşılacak şey bu akan yaşın boyaları silmeyişi. "Bakın bu adam her gece ısırıyor beni," diyor. Şimdi kalkıp aktörü döverler. Kız şaşkın, öyle duruyor. Kimse kıpırdamıyor. Şaplı yüzler kırışmış; gülüyorlar. Nedense içini bir korku kaplıyor. Kalkıyor. Salon sımsıkı. Nasıl kaçacak? Omuzlara basa basa koşuyor kapıya. Bağırıyorlar. Birkaçı yumruk gösteriyor. Şimdi lağımın içine yürüyor. Koku artmış. Bu şehrin böyle bir lağımı olsun, ummazdı. Işıklı. İki yanında kapılar var. İnsanlar girip çıkıyor. Beyaz önlüklü bir kadın ona doğru koşup önünde duruyor. "Ah" diyor. "Baban sandım seni. Sizin evde hizmetçiydim ben. Tıpkı baban gibisin. Bir bıyıkların eksik." "Defol, babama benzemem ben." "Niye kızıyorsun? Babaya çekmek kötü bir şey mi? Yaman adamdı senin baban." "Defol. İstemiyorum." "İstesen de istemesen de onun gibisin sen. Bak nasıl bakıyorsun bacaklarıma." "Hayır, hayır sus!" Kadın gülüyor. Korkunç bir öfke kabarıyor içinde. Üstüne yürüyor, ama kadın artık yok. Çevresinde kendi halinde insanlar var. Kokuyu duymuyorlar mı? Oysa çatlayacak. Ya bu dondurucu soğuk… Kendine geldi. Baktı kafası kubura yakın, az daha uzandı; öğüre öğüre kustu. Kalktı. Üstü başı ıslanmış. Titriyor. Yüzünü yıkadı; ağzını çalkalayıp su içti. Biraz açıldı ama kafası boş; ağrıyor. Sanki çok önemli bir işi varmış gibi birden yürüdü. Oturma odasına girdi. Doğru pencereye gitti. Dün gece kırdığı camı yokladı. Takılmış… Bedeninin yükünü öbür bacağına yükledi de biraz rahatladı. Bir saattir burda dikiliyor. Yorgun. Oysa Ayşe ayakta durmağa alışıktır. Ama sehpanın önünde ileri geri gider gelir, kıpırdar; böyle olduğu yerde dikilmez. İki gün önce bu iş ona pek kolay gelmişti. "Filmlerin değiştiği gün bakarım hangisinde iyice bir şey varsa o sinemanın kapısında dururum. Nasıl olsa bir gün gelir," demişti. Şimdi gücün bekliyor. Ayakları üşüyor; kalçaları ağrıyor. Film başlamıştı. İçeriye yüzlerce insan girdi. Biraz yürüse belki açılacak, ama korkuyor. Ya tam o sırada biletini alıp öteki kapıdan içeri girerse… Gişenin önünde kimseler kalmadı. Son geçenler ona bir tuhaf baktılar. "Acınacak gibidir suratım." Saatine baktı: Üç. Daha beş saatten çok beklemesi gerek. "Dayanamam. Donacağım." Gözü karşı afişteki ağlamaklı kadına takıldı. Sanki beklediği kişi söz vermiş de gelmemiş gibi içini bir öfke kapladı. Yürüdü. Kocaman camlı kapıdan bekleme yerine baktı. Birden yüzü aydınlandı. Bir bilet alıp içeri girdi. Gişenin iki yanındaki iki giriş kapısı da buraya açılıyordu. Gelirse onu görecekti. Masalardan birine oturdu. Dışarının soğuğundan sonra burası ona sıcak geliyordu. Garsondan çay istedi. Çayı içtikçe daha bir ısınıyor. Salondan filmin boğuk sesi duyuluyor. İçinde deminki öfke yok. Gelsin istiyor, gelsin de ona suçsuz olduğunu anlatsın. O gün büyük caddede karşılaştıkları zaman yanında Selim vardı. Sergiden çıkmışlardı. Pek mi içli-dışlıydılar? Buna imkân yoktu. Bir kere Selim boz rengi sevmezdi; sonra bıyık da bırakırdı. Ama Ayşe onun yüzünü görür görmez -sapsarıydı. Görünüşünde onun suçlu olduğunu kesin olarak bilen bir şeyler vardı- Kendini gerçekten suçluymuş gibi hissetmiş, kızarmıştı. Ayşe'nin başı üstünden ötelere bakarak geçip gitmişti. Bardakta kalan çayı birkaç yudumda bitirdi. Bir sigara yaktı. Boşu almaya gelen garsondan bir çay daha istedi. En kötüsü bir haftadır çalışamamaktı. Her gün öğleye doğru atölyesine girip sehpaya bakıyor, çalışma gücü yitik, kendini sedire atıyordu. Kulakları kapı ötesinin bütün tıkırtılarına açık, yalnız kanının damarlarındaki koşusunu duyardı. Son haftaya değin kendi etinin gürültüsünü bu kadar açık hiç işitmemişti. Kapıya yaklaşan ayak sesleriyle iki kere yüreği duracak gibi çarpmıştı. Birisi 'geçerken uğramış bir arkadaş'tı, öbürü annesi. "— Neyin var kızım?" "— Bir şeyim yok. Başım ağrıdı da…" Herkes onun gibi değil miydi? En az umutlanmaları gerektiği zamanlar en çok umarlardı. Saat dörtten sonra bekleme salonu dolmaya başladı. Çoğu ayakta duruyor, bazıları oturup bekliyorlardı. Parlak saçlı, ince bıyıklı bir genç geldi yakınına oturdu. Ayşe'nin gözü kapılarda ama üstünde onun bakışlarını duyuyor, sinirleniyor. "Ne kalabalık. Bir o yok sanki." Salonun kapıları açılınca bekleyenler itişe-kakışa yürüdüler. Bir kadın bağırdı. Yeni gelenler geç kalmış gibi koşuyorlar. Bekleme salonu boşaldı. En son iki öğrenci kız girdi. Şimdi bir Ayşe var oturan bir de o bıyıklı. "Yanıma düşsün diye bekliyor bu. Herkes kendi dalgasında." Başlama zili çalarken adam kalkıp gitti. Yine yalnız kaldı. Pek yalnız da sayılmaz; garson var, kapılardaki bilet yırtıcılar var. Bu adamların kendine acıyarak baktıklarını sanıyor, sıkılıyor. Beklediği kişi bunları umursamaz, biliyor. Garsondan pasta istedi. Paltosunun cebinden bir dergi çıkardı. Bir zaman okudu. Sanki saat yürümüyordu. Altı buçuk kalabalığındaki insanlar ona göre dişili erkekli hep birbirinin benzeri. Bir ayrılıkları yok. Kapılardan girenlere o mu değil mi diye bakıyor. Kadınları görmüyor, içinde bir umut var. Oturmaktan beli ağrımış, bir o kapıya bakıyor, bir ötekine. Beklediği gelmiyor. Günlerdir bekliyormuş gibi geliyor ona. Kızıyor. Oysa film kalkıncaya dek her gün bekleyeceğini sanmıştı. "Yapamam. Canı cehenneme. Hem göreceğim de inanacak mı bana?" Bu kesin yargıyla biraz açıldı. Yine de üzgün; ama tatlımsı bir üzüntü bu, kahredici değil, yerleşik. Kalktı. Artık gelmeyeceğini biliyordu. "Kim bilir nerde içiyordur." (Doğru değil bu. Beklediği kişi aşırı soğuk algınlığından hasta yatıyor. Tam şu anda mendiline sümkürdü.) Salona girerken garson yediklerinin parasını istedi. Pek kibarca istedi oğlan ama o yine de utandı. Şimdiye dek hiç yapmadığı bir şey yaptı: Bir lira bahşiş verdi. İçerisi karanlıktı. Yer gösteren kızın tuttuğu soluk ışıkta, aralarındaki boş koltuğa oturduğu iki kişiden birinin kadın ötekinin erkek olduğu yalnız giysilerinden belliydi. Geriye yaslanınca omzu solundaki erkeğin omzuna değdi. Çekmediler. Film hoşuna gidecek gibi görünüyor. Kılıksız bir genç adam koca koca yapılara girip çıkarak büyük şehirde iş arıyordu. Solundaki erkek kolunu onunkine bastırdı. Perdedeki genç iş buldu; kılığı düzeltti. Beş-on kişiyle birlik bir işletmede çalışıyor. Önlerinden kutular geçiyor. Orada bir kız da var. Olmasın mı? Bir yazarın dediği gibi: "Kadınsız hikâye tuzsuz aşa benzer." Ayşe elini oturduğu yerin kolluğuna bırakırken bunun bir çağrı olabileceğini düşündü. Aldırmadı. Yanındaki erkek bu çağrıya dayanamıyormuş gibi korka korka uzanıp elini tuttu. Çekmedi. Varsın okşasın. İlkel bir yaklaşma, sürtünme duygusuydu bu. Ötekini düşündü. O böyle şey yapmazdı. Her zaman kendi kendisiyle savaştadır. O gün suçsuz olduğunu ona anlatamayacaktı. Filmdeki genç adamla kız işletmeden birlikte çıktılar. Sokakta konuşarak yürüyorlar. Sonra evinin önünde genç adam kızı öptü. Yanındaki, elini daha bir kuvvetlice sıktı. Ayşe'nin içinde ılık, eskiden tadılmış bir huzur vardı o anama bu çok sürmedi. Baktı o bilmediği erkek ona doğru eğiliyor. Kalınlaşmamış, titrek bir ses duydu:

— Bayan, çıkınca biraz dolaşır mıyız? Bir genç horoz konuşabilseydi ancak bu sesle konuşurdu. Neden insanlar susmayı bilmiyor? "O bilir. Susulacak zamanı o bilir." Birden içinde ona karşı dayanılmaz bir sevgi, bir özlem duydu. Elinin biri nerde? Çekti aldı. Yerinden kalktı. İşte gidecek. Filmi görmese de olur. Sinemadan çıkarken yarın gelip yine beklemeyi kuruyordu. Bu gece günlüğüne ne yazacak? Bugünü nasıl özetleyecek? "Bir horozun vakitsiz ötüşü" diye yazsa olmaz mı? Evin kapısını hizmetçi kadın açtı.

— Yoklar mı?

— Tiyatroya gittiler. Yemekten sonra odasına çıkıp ışığı yaktı. Masanın çekmecesinden bir defter çıkardı. Buna günlük de denmez; içine her gün yazmıyor. Ara sıra, yaşanmış günün üzgünlüğünü, sevincini -ama bilinmeyen bir süzgeçle eski keskinliklerinden, tortularından süzülüp arınmış olarak- bir daha yaşamak için bu defteri açardı. Yapraklarını karıştırdı. Belli bir yerinden okumaya başladı: "Bütün sergilerin ilk gününde görülebilecek kalabalığın uğultusu başımda, bir arkadaşın peyzajı önünde durmuş, sarıyı bir köşeye itiverdiği, böyle yerinde tedirgin, üzgün, ağlamaklı bırakıverdiği için o arkadaşa kızıyordum. Tam ayrılacağım sıra peyzajı çizen, tanımadığım bir adamın kolundan tutmuş, gürültüden duyamadığım bir şeyler anlatarak yanıma geldi. Bizi tanıştırır tanıştırmaz gözlerindeki pırıltıdan sezdiğime göre resmini nasıl bulduğumu soracağı sıra az ötemizdeki topluluktan birisi onu çağırarak, ben dayanamayıp sarıdaki tedirginliği söyleyeceğim zaman, 'Yine mi Van Gogh?' 'Yüzyılımızın renk anlayışına getirdiği veriler'e benzer bir yığın laf dinlemek sıkıntısından beni kurtardı. Yanımızdan ayrılınca yeni tanıştığımız gence resmi beğenip beğenmediğini sordum. Bu işten anlamadığını, yalnız gökyüzünün grisi yaprakların yeşiliyle örtülü olmasaydı resmi beğenebileceğini söyledi, tik bakışta onu bir yakışıklı züppe sandığım için elini tutup beni bağışlamasını isteyecekken kendimi gücün tuttum. Griyi benim de sevdiğimi, isterse ona karşı duvarda asılı kendi boyadığım bir resmi göstereceğimi söyledim. Kalabalığı yardık. Uzun uzun baktı.

— Bu iyi, dedi, satılık mı? Satılık olduğunu, ama ondan para almayacağımı, renk beğenimin uyduğu bir kişiye bunu armağan etmekle sevineceğimi söyledim. Bu kere uzun uzun bana baktı. Kuşkulu bir bakıştı bu. Çabucak atölyemde daha bir yığın resim olduğunu, isterse bir gün uğrayıp görebileceğini söyledim. Atölyemin yerini cep defterine yazdı. Bir gün geleceğini, resimlerimi merak ettiğini, yalnız belki kötü bir huyu olduğunu, ikinci görüşünde konuştuğu kimselere 'siz' diyemediğini söyledi. Sonra bıraktı gitti."… "…Paletimi eline alıp bir ressamın kişiliğininen açık paletinde belireceğini, bulduğumu, bulmak istediğim renkleri merak ettiğini, boza kaçar bu uçuk gök rengini sevdiğini, onda bir kapalı havanın geçici sıkıntısı olduğunu söyledi. Sonra kakır kakır güldü.

— Gördün mü, esaslı ukalâyım ben. Neyse, kaçayım artık, çalışmak istersiniz… dedi. Kalırsa sevineceğimi söyledim; yanında da çalışabilirdim; hem isterse plaklardan piyano dinlerdik. Yüzü ışıyıverdi.

— Deme! Piyanoyu severim, dedi. Sedire oturdu. Pikaba Bach'ları sıraladım; başladım gökyüzü yemişlerini boyamaya. O boyuna sigara içti. Plaklar bittikçe yeniden başlattık. Füglere ezgi diyor. Bu 'ezgi' sözcüğü pek hoşuma gitti. Ben sehpanın önünde, o sedirde, uzun zaman konuşmadık. Resmi bitirdim. Hava kararırken çıktık; sokakta ayrıldık. Eve doğru yürüdüm. O kim bilir nereye gitti. Ama yarın gelecek."… "… Dün yaptığım resmin adını ne koyacağımı sordu. Adını yaparken koymuştum: 'Tanrının İkindi Kahvaltısı.' Islık çaldı, güldü.

— Bu resmi satın almak isterdim, dedi.

— Satılık değil, dedim. Kalktım, resmi bir eski gazeteye sardım.

— Sergidekinin yerine bunu vereyim size. Giderken götürürsünüz.

— Şimdi gitmeyeyim mi?

— Bilmem ki. Kalın isterseniz. Kaldı."… "… Hanidir ben çalışırken arkamdan bakıyordu. Sonra çenesini omzuma dayadı. Ürperdim; sanki yoğunlaştım. Soluğunu duyuyor, ne olacağını hem bildiğim hem bilmediğim bir şeyin olmasını bekliyordum. Paleti, fırçayı bıraktım. Birden kendine döndürdü beni; öptü. Halûk Paris'e gideli beni kimse öpmemişti. Kafamdan kovdum onu, sarıldım."… "Kahvaltıda babam dün gece geç geldiğimi söyledi. Yüzü asıktı ama umursamadığı belliydi. Başka şeyler düşünüyordu. Annem de öyle.

— Ressam mı? diye sordu annem.

— Değil. Aylakmış; öyle diyor. (Dün gece lokantada bira içerken sormuştum. '— Aylağım ben, demişti, param var. Hem benim yapacağım bir iş de yok.' Sonra yolda başım dönüyordu. Kapının kuytusunda öpüştük. 'Yarın evine götür beni' dedim. '

— Olmaz, dedi, evime bir giren bir daha çıkamaz. Güveniyor musun kendine?'' — Bilmem.')

— Nasıl geçiniyor öyleyse?

— Geliri varmış.

— Bir gün getir de tanışalım, dedi annem. Babamın yüzü ekşidi. İşsizleri sevmez. Kızarmış ekmekleri getirdiler… "… "Dazlak adam kalktı gitti. Bu uzak masadaki sulu bakışlı adamın varlığı beni sinirlendiriyordu. Lokantanın havası değişmiş gibi oldu. Ayaklarımı onunkilerin yanına uzattım. Gözlerini sigara küllüğünden çekti, bana baktı. Tatlı, ısıtıcı bir bakıştı.

— Ne düşündün? dedim.

— Ne mi? Çok şey.

— Annem diyor ki…

— Bırak anneni babanı şimdi, dedi elimi tutup, sen kimi kimsesi yok bir kızsın. Neden böyle dedi? Sormadım. Çekindim."… Başını kaldırdı. Artık okumayacak. Biliyor: Sedire uzanışlar, ezgiler, yüzü sarılı geldiği gün terzilerden bahsedişi, 'Sargı çıkıncaya değin beni bekleme/ deyip gidişi, beş gün sonra sargısız geldiğinde çenesinin solundaki bir ufak kızartıyı öptüğü zamanki durgunluğu gelecek. Kalemini aldı. Yazıların bittiği yerdeki boş sayfanın başına günün tarihini attı. Altına 'Bir horozun vakitsiz ötüşü' diye yazıp defteri kapadı. Deminden beri avukatın sesinde saygılı bir titremeyle sayıp döktüğü rakamlar bile neşesini bozamıyordu. Kiralar, bankanın yıl sonu mektubu, rakamlar… Avukat ona yıllık hesabını veriyordu. Eleni geleceğini haber verdiği zaman canı sıkılmıştı ama şimdi eğleniyor. Arkasında yastık, bacakları battaniye ile örtülü sedirde uzanıyor. Hastalığın imtiyazı bu. Öteki koltuğa oturmuş, önündeki kâğıtlardan bir şeyler okuyor. Bu adam belki de onu aldatıyordun Beş-on liralık aldatmalar, salt böylelerinin bildiği çapraşık düzenlerle girdi-çıktıları uğraşa didine tartılmış, uzun emekli ek-paralardır bunlar. Bir de şu vicdan dedikleri şeye sahipse bu, bu -şaşılacak şey, avukatın adını unutmuş- her neyse, bu adam; o da cabası. Bütün aldatmalar, para kayıpları onun kurtulmuşluk duygusu yanında ne kadar önemsiz. Bu kır saçlı, orta yaşlı, iri burunlu adamın Eleni'yi sıkıştırdığını bilmek neşesini arttırıyor. Kafasının içinde "ah canım" lı "yapma çapkın"lı bayağı bir tiyatro oyunu kuruyor. Üçüncü şahıs adamın akciğer rengi karısı… Avukat doğrulduğu zaman katıla katıla gülmek üzereydi; kendini güç tuttu.

— İşte anlaşmamızı dinlediniz. (Neyi dinledik?) Gördüğünüz gibi geçen yılın aynı. Lütfen şuraya atın imzayı. İmzaladı. Bu şu demekti: Kiraları avukat toplayacak, karşılık olarak şimdi oturduğu katta parasız oturacaktı. Avukat kâğıtlarını çantasına yerleştirdi.

— Yılbaşı gecesi bizde küçük bir âlem yapıyoruz. Birkaç tanıdık aile gelecek. Siz de gelirseniz seviniriz. Gençler de olacak. (Göz kırptı.) Eğlenirsiniz. "Oh, oh! Melodramın şahısları çoğalıyor. Kafam bu karışıklığı çözemez." Daha önce başka yere söz verdiği için gelemeyeceğini söyledi. Adam gidince bir sigara yaktı. İçindeki acayip sevinç yalnız pastırmacının rakibi (bu çok bilgili kişiyi bu deyimle düşünmek, onu gözünde daha gülünçleştiriyordu) yüzünden olamazdı. Bu belki de yeniden sağlıklı olmanın sevinciydi. Üç gündür yatıyordu. İlk günü bütün dünyaya küs, bedeninin yakınmasını dinledi. Oynak yerleri, başı durmadan "biz varız" diye bağırdılar, insan hasta oldu mu kendi etinin bilincine çok daha varıyordu. Belki onları toplum içinde yaşatan hastalık bilinciydi. Geceleyin daldıkça tırnakları boyasız bir el, Ayşe'nin eli, saçlarını karıştırıyor, onu uyandırıyordu. Dün sabah Eleni oda kapısını açıp yüzünü görünce koşmuş bir doktor getirmişti. Yalnız et suyu ile ilâç içmek hoşuna gitmiyordu ama bugün iyiydi. Öğleden sonra, avukat gelinceye değin kitap bile okumuştu. Sigarayı küllüğe bastırıp üstünden battaniyeyi attı. Sedirden inerken ayak tırnaklarını gördü: Büyümüş. Işığı yakıp küçük bir makasla tırnaklarını kesti. Kırpıntıları küllüğe attı. Tıraş oldu. İşte insanoğlunun bir yığın süflî işi vardı. Oysa bir an önce sokağa çıkmak istiyordu. Çoraplarını giyerken duvarda İkindi Kahvaltısı'm gördü. "İndirsem mi şunu? Artık kapanması gerekirdi bu işin. Yoksa şu soğuk algınlığı mı böyle mızmız etti beni? Hadi sokağa, insanların arasına; hepsi de demir gibidir. Karnım aç. Et suyundan gık dedim." Sokakta, ciğerleri soğuk havayla dolup boşaldıkça içinde korkunç bir güç duyuyordu. Köşede durup geniş caddeye baktı. Önünden insanlar, otomobiller, tramvaylar geçiyordu. Işıklarını yeni yakmış bu şehri seviyordu. Aradığı burda, şu gelip geçen insanların içindeydi. Belki bu akşam onu bulacaktı. Birden bir sigara içmenin dayanılmaz isteğiyle elini cebine attı. Paketi yok, evde unutmuş. Önünden geçen adama seslendi:

— Bir sigara verir misin kardeşim? Adam dik dik baktı.

— İnayet ola, dedi. Toplandı. Ne demeğe gelir bu söz? Şimdiye dek hiç duymamıştı. Birkaç adımda yetişti ona, kolunu tuttu.

— Neydi o demin söylediğin?

— Hiç. (Gözleri büyük, korkmuş) Sigaram yok da. İçmem ben. Kolunu bıraktı. Gergin kasları gevşedi. Demek içmiyormuş. Bak bunu anlıyordu. Adam uzaklaştı. O da karşıya, duraktaki tütüncüye yürüdü. Bir paket sigarayla bir de kibrit aldı. Hemen yaktı. Dört-beş nefes çekti çekmedi tramvay geldi. Binerken sigarayı attı. içersi kalabalık, oturacak yer yok. Kayışa tutundu. Yanında duran kadının arkası kalçasına değiyordu. Çekildi ama öteki durakta araba büsbütün dolunca sıkıştılar. Kadın başını yana çevirip sanki ona çirkin olmadığını göstermek istiyor. Konuştuğu adamın -kocası mı, kardeşi mi?- bir yakını olduğu belli. Onunla konuşurken bacağını dizine (C'nin dizine) değdiriyor, çekiyor, bastırıyor, gevşetiyor. "Katıksız dişi bu." İçinde çoktandır uyuyan hayvan uyanmış, nafakasını istiyor. Başına kan yürüdü. Nasıl doyuracak onu, parayla kadın eti mi alacak? Hatırladı: (Odalara çıkıncaya değin, Feyyaz'la beraberdiler. Hep kadınları anlatırdı bu Feyyaz; bir de kendini. Galiba bir pazar öğle sonuydu. Yoksa ders günüydü de kolejden mi kaçmışlardı? Kadına pek bakamamıştı. Belli etmekten korktuğu hızlı bir çarpıntı vardı yüreğinde. Girdikleri odada bir karyola oluşu iyiydi. Kadın ne çabuk soyunup yatmıştı. Oysa çıplak olmanın düşüncesiyle çekingen, ağır ağır soyunuyordu. Önünde arkası dönük yatan kadının oturmaktan kızarmış butları vardı. Küçücük kabarıntılar, sivilceler… Kocaman kalçanın belin kıvrıntısına birden inişi… Dışarda rastladıkça kafasında soyduğu kadınların gerçeği demek buydu. "— Haydi, biraz çabuk ol canım." Kadının üstüne vardığında gözlerini görmüştü: Sıkıntılı, donuk. Etinin bilinçli kıpırtısı. Sonra aşağı salonda Feyyaz'ı beklerkenki o ölümsü boşluk duygusu.)

— Biletler, dedi biletçi. Adamın geçerken sebep olduğu sıkışıklıkta kadın sanki her şeyini bacaklarına indirip kendini ona verdi. İçindeki hayvan kanmıyor, daha istiyordu. Boştaki elini uzattı; kadının kalçasını, belini okşadı. Kadın koluyla saklıyor bu eli, göstermiyor. Sesinde belli belirsiz bir tınlama var. İçindeki canavar sevinçli. Taksim'de inince kadın yanındaki adamın koluna girdi; yürüdüler. O da yürüdü arkalarından. Az sonra kadın dönüp ona baktı. İtici bir bakıştı bu. "- İşi tadında bırak. Görüyorsun işte," diyordu. Bıraktı. Büyük caddeye girdi. Sağ kaldırımda yürüyordu. Karşı sıradaki derin localı sinemanın hizasına gelince başını sola çevirdi. Şaşı kadın yoktu. Sol kulağını kaşıdı. Ağacami'nin önüne varınca, başı açık bir kız duvara tutunup yere tükürdü. Görünen yanağı sapsarıydı. "Kusacak bu." Kız uzaklaştı. "Gidip konuşsam…" Gitmedi. Karnı açtı. Hem önce Tünel'e kadar yürümesi gerekti. Tünel'e daha doğrusu o bildiği sokağa yaklaşırken birden geriye döndü. Karşılaştığı kadınlara bakarak yürüyordu. İçinde korkunç bir güç vardı. Karnı açtı. Bu gece canı et istiyordu. Bol bol et yiyecekti. Tepebaşı'ndaki pahalı lokantalardan birine girerken karşıdaki saati gördü: Altıya on vardı. Dört sandalye vardı locada. Yer gösteren kız cep fenerinin ışığını Erhan'ın bozuk para dolu avucuna tuttu. Bu durmadan sakız çiğneyen kız B.'nin sinirine dokunuyor. Erhan'ın eli yirmi beşliklerle ellilikler arasında kararsız gibi. Paltolarını öndeki sandalyelere attılar, oturdular.

— Üşüyor musun?

— Hayır. Elini tuttu. Bu kemikli elin baskısı içinde gittikçe azalan kırgınlığı yatıştırdı. (Dışarda Erhan sinemaya girmek isteyince -fakülteden sergiyi görmek için çıkmışlardı- niye önceden söylemedi bunu? diye kırılmıştı. Sanki söylese onunla buraya gelmeyecek miydi? Demek bir aydır birbirlerini tanıyamamışlardı.) Yüreği çarpıyor diye kızgın. İlk defa geliyor locaya. Üç gün önce soğuk, karanlık bir arsada saatlerce öpüşmüşlerdi. Şimdiye dek bu loca insanlarına hep alay ederek bakardı. Neden kendi durumu ona pek önemli geliyor? Neden çarpıntısını durdurup kendisiyle alay edemiyor? Işıklar yanınca salondan yana bakamayan bu sinmiş, kızarmış loca insanlarının tedirginliklerindeki gülünçlük… Yoksa o da onlardan mı olacak? Erhan'ın sol kolu omuzlarına dolandı. Yüzü yakınında, büyük. Dudakları birleşti. Sağ eli belinden yavaş yavaş yükseldi, göğsünde durdu. Kulakları uğulduyor. "Yüreğimin çarpıntısını duyacak. Ne saçma…" Bu el göğsünün hep bir yanını sıkıyor. Canı yanıyor ama yine de bu kemikli eli okşuyor. Birden görünmeyen seyircilerin gülüşüyle ürperdiler. Bu yapıda film seyredenlerin de bulunması sanki olağanüstü bir şeydi. Erhan içinde "ceket" kelimesi geçen bir söz söyledi; sesi boğuktu, anlamadı. Dudakları yeniden birleşti. Şimdi onunkileri tatlı-sert öpen dudaklar dışarda sinemaya gitmeyi teklif edenler değil miydi? Son günlerde onun içtenliğinden şüphelenmiyor muydu? ''-Her şeyin bir sırası vardır,'' derken gözlerini kısışı, yanlarına geldiği zaman Güler'e kaçamak bakışları… Tanıştığı erkeğin 'o' olmadığını anlar anlamaz ayrılacağını söylerdi. B.'nin bir yanı, Erhan'ın aradığı 'o' olmadığını biliyor, ama zorluyor kendini. "Niye o olmasın? Öyle güzel ki…" Yakınlık hoşlanmayla başlıyordu. Bir ay önce kantinde Dağlarca'nın Ölü şiirini okurken Erhan'ın gözleri sulanmıştı. Belki B.'yi ona yaklaştıran bu olaydı. "İşte eli bacaklarımda. Nedim de hep etekliğimin altında bacaklarımı sıkardı. Yoksa bu da o mu? Yılı olmuş. Tam bir hafta öpüştüktü. Tın tın…" Bacaklarındaki el gergin, okşamakla kanmamış daha ileri kaydı. Kadının sonradan kazandığı o ek-içgüdüyle bacaklarını kıstı. Annesi, küçükken orasını kurcaladığını gördükçe eline iğne batırırdı. Salt oraya verilen önem… "Dalgın olduk mu gerçek benliğimizle davranıyoruz. Ben de öteki nazlı dişiler gibi miyim?" Kendini yeniden koyuvereceği sıra Erhan'ın eli bacaklarından ayrıldı. Kinli, istediğine karşı gelinmiş şımarık bir oğlan sesi duydu:

— Ne o, yoksa kız mısın? Önce şaştı. "Ah, bu kadarı fazla…" İçinde yıkıcı, acı verici bir deprem başladı. Dönüp baktı. Şu yakışıklı erkek işte buydu. Artık tanıyordu onu. Şiirlerin, kitaplardan kapma büyük sözlerin yapma süsünden sıyrılmış; beylik yargılarla dolu, bayağı. Böyleleri için en önemlisi kızlıktı. Oysa B.'nin ona vermek istediği şeyin yanında kızlık neydi ki? Yarın gidip onların bu kızlık dedikleri şeyi tanımadığı bir erkeğe verecekti. (Hey gidi öfke, sen insan aklına daha saçma düşünceler bile getirebilirsin.) Yanındaki erkek bunu almanın sorumluluğundan korkar. Biliyor, korkaktır o. Ona sarılmaktan, onunla öpüşmekten tat aldı diye kendini hor gördü. "Bulaşık bezi. Vıcık vıcık… " Onların gözünde bütün kadınlar birdir. Amaçlarına götürmekteki başarısı denenmiş o pek rahat 'sıra'larını bozmazlar: Önce el tutulur, sonra öpülür, sonra memeler okşanır; En son etekliğin altı gelir. ''Ben onun için yeni bir kobayım, bir deney hayvanı…'' Birden suya düşmüş gibi üşüdü. Erhan kolunu uzatmış onu yeniden kucaklamak istiyordu. Oturduğu sandalyeyi çekti. —Bırak,dedi. Ne işi var burda? İşte üşümüş. Başı az az ağrıyor. Artık perdede konuşanların sesini, seyircilerin öksürüklerini duyuyor. Kalktı, paltosunu aldı.

— Gideceğim ben.

— Ama niye? Mantıksızlık bu.

— Olsun.

— Çıkalım öyleyse.

— Hayır, sen kal. Seninle çıkmak istemiyorum. Biliyor, kalmayacak; o da onunla çıkmak isteyecek. "Bu korkağın anlayacağı dille konuşayım."

— Yalnız çıkmak istiyorum ben. Arkamdan gelmeğe kalkarsan bağırırım.

— Önemsiz bir söze… ('Şşşşt! Başka yere…') dedi seyircilerden biri. Paltosunu giydi, çıkarken Erhan yarı karanlıkta, gerçekten şaşırmış gibi oturuyordu. B. kapıyı kapadı. Karşıda yer gösteren kız hâlâ sakız çiğniyordu. Kendine bu ucuz batakhane rehberinin gözleriyle bakınca sarardı. Cadde soğuktu, kalabalıktı. İçi bulanıyordu. Sanki dudaklarının derisi kabuk kabuk kalkmıştı. Yaladı; Ağacami'nin duvarı dibine tükürdü. Kusmaktan korktu. Geçenler ona bakıyorlardı. Yürüdü. "Bu caddenin elbet tenha olduğu zamanlar da vardır. Hiç görmedim ben. Kim bu insanlar? İşten mi dönüyorlar; eğlenceye mi gidiyorlar? Şu adamın burnu Gide'in burnuna benziyor. Ama nasıl da kasvetliler. Bunların içinde 'meçhul denizlerde balık' olmayı isteyen var mı acaba? Belki şu hep önüne bakan adam… Ne güzel okumuştu bu şiiri. Gözleri sulanmıştı. Yoksa kız mısın? Ya karşıki şaşı kadın, durmuş kimi bekliyor? Koş, bayım, koş; kaç bu caddeden. Yetişemeyecek. Evet, tramvay kalktı. Neyse, üzülme, bir başkası gelir alır seni. Ama şimdi koştun diye içinde bir utanma var değil mi? Taksim demişler buraya. Yollar ayrılıyor diyedir. Yoksa bu alanda kocaman bir adam büyük bir karatahtanın önünde halka dört işlemden 'bölme'yi mi öğretirdi? Dersi bizim Ahmet beyin dersi kadar sıkıcı mıydı? Ne der Güler: 'on birden on bir elliye, Ahmet beyin orda uyku kuru.' O gün kantinde Güler'e kaçamak bakıyordu. Aa! Emine yengem… Ama değil; o bu kadar boyanmaz. Hem ne arar burda? Mudanya'dadır. Bugün kimse gelmiyor arkamdan. Her sefer sinemadan döndüğüm yol değil mi bu? İşte TeknikÜn-Ver-me okulu. Geçen defa ta evin önüne dek gelen sessiz, gözlüklü çocuk nerde? Yoksa farkındalar mı? (Bir daha tükürdü.) Bu merdivenlerden kayıp bir düşsem. Yoksa kız mısın? Elbet kızım. Yirmi iki yaşındayım. Neden 'her şeyin sırası vardır' dediği gün kalkıp gitmedim sanki? Güler'e de bakardı. Beni daha saf, daha kolay buldu herhalde. İyi. Uslanmam ben. Dolmabahçe. Artık eve geldik sayılır. Geç oldu ama. Saat… Altıya on var. Evdekiler şimdi meraklanıyorlardı Koşamam ya. İçeri girdim mi üzüntüler unutulur. Annemin yüzü güler. Babam odadan '— Kim gelen?' diye sorar. '— B.' '— İyi, iyi.' Hepsi bu. Nerde kaldığımı bile sormazlar. Bu güvende sıkıcı, küçültücü bir şey var. Oysa biliyorum, babam üzülüyor. Saat beşi geçti mi aklına binbir kötü şey geliyor. Yine de 'Çocuklara güven ilkesi'nin dışına çıkmaz. Ah, babamın şu 'ilke'leri… Sonra odam: Masa, karyola, kitaplar. Benim inim. Bu gece bir kapansam oraya. Üzgünüm. Ama çok kalamam. Sami kapıyı yumruklar: 'Yemeğe, yemeğe.' Canım istemiyor desem başıma toplanırlar. Kadınların neden evlendiklerini anlıyorum: Yalnız kalabilmek için." Sağında, Dolmabahçe'nin yüksek duvarları ardında bir vapur düdüğü öttü. Solundan ışıklı bir tramvay geçti. Karşıdan gelen bir adam yanından geçerken laf attı.

— Yavaş ol şekerim; bir yerini inciteceksin. Bu külhanbeyi şakası üzüntüsüne bir havalanma deliği açtı. "Bugünkü benim son aldanışım olmayacak. İnsanlara güveniyorum." Eve varıncaya değin bu duyguyu içinde taşıdı. Sol ayağını her basamağa atışında paltosunun sol cebindeki şarap şişesi 'klik' diye bir ses çıkarıyordu. Cepte unutulmuş bir gümüş lira olacaktı; öyle sanıyordu, ama merakını gidermek için yoklayamıyordu: Kucağında kesekağıtları vardı. İkinci kat sahanlığında, karşı kapının aralığında duran bir kadın onu görünce çekildi. Kadın yarı çıplakmış gibi geldi ona, oysa giyinik olduğunu apaçık görmüştü. Yalnız baldırları çıplaktı. Akpak, dolgun. "Ayak seslerini duyunca aralamış kapıyı. Kocasını bekliyor bu." Klik! "Başkası olamaz mı? Ya evli değilse." Klik! "Öyleyse geleceğim deyip gelmeyen birisidir beklediği. Az sonra 'Vefasız' diye başlayan bir mektubun önüne oturur." Klik! Üçüncü katta kimse yoktu. "Burada hep iki çocuk olurdu. Çok soğuk bugün." Klik! Dördüncü kat da öyle. Yalnız haşlanmış lahana kokusu vardı. Klik! "Çatla namussuz." Klik! "Şeytan at şu kucağındakileri, diyor, yokla cebini de rahatla." Atmadı. Damın beton düzlüğüne kar yağıyordu: Esintisiz, ağır. Tutmuş. Ona bu aklığı gösteren belli belirsiz ışığın nerden geldiğini bilmiyordu. Bastığı yerin yumuşaklığı, bir de yüzüne değen serpintiler olmasa belki kar yağdığını bile anlayamazdı. Sol elinde yakıcı bir karıncalanma vardı. Soğuktan. Atölyenin kapısını pabucunun burnuyla çaldı. Beklerken kafasında olanca hızıyla işleyen çıkrık yavaşladı, yavaşladı, durdu. (Evdeyken başlamıştı; birden, duvardaki resme bakınca. Atölyede onunla olmanın dayanılmaz isteği… Nasıl fırlamıştı evden… Asmalımescit'te almıştı alacağını. Etine mi koşuyorum onun, diyordu kendi kendine, yirmi yaş tutkularından biri mi bu? İçinden gelen sese uyuyordu yalnız. "— Sen misin? Unutmadın demek," diyecekti Ayşe kapıyı açınca. Ya da "— Siz miydiniz?") Buz gibi oluyordu her yanı. Dönebilirdi de; dönmedi. Şimdi kuruntulardan arınmış, rahat. Onu bulamadığına seviniyor. Üzüleceğini sanırdı. Kendini tüyden yeğin buluyor. Dönüp gitmekten başka yapacağı yok. Değil, var bir şey. Şu basamaklar boyunca sol cebinden duyduğu 'klik' sesi kalıyor çözümlenecek. Kucağındaki kesekâğıtlarını kapının dibine bıraktı. Cebinden şişeyi çıkardı. Elini soktu: Bir anahtardı bu. Cebinin ılıklığında ısınmış ama elinin soğukluğunu, uyuşukluğunu daha çok duyuruyordu. Hatırladı: Ayşe vermişti bunu. Önünde durduğu kapının anahtarı. Şaşmadı. Anahtarın cebinde oluşu olağan bir şeydi. Çıkarken ivedi giydiği bu paltonun cebinde bulunması gerekiyordu; ötekilerden birinde değil. Tesadüfler isteğine uygundu. Girecekti. Merak ediyordu. İçerde büyük değişiklikler umuyordu. Son olarak ezgileri dinleyecek, tanıdık eşyaya eyvallah diyecekti. Anahtarı kilide soktu. Birden kendi kapısını kapamadığı aklına geldi. Hırsız girse bile kitapları çalmazdı. Ötekiler umurunda değildi. Kapıyı itti. Yağlıboya kokan, bildik, ılık bir yel çarptı yüzüne. Kâğıtları aldı. Koyu karanlıkta ağır ağır belleğindeki masaya yürüdü. Eski yerindeydi. Elindekileri üstüne koydu. Işığı uyaracak düğmeyi bulmak için bir kibrit çaktı. Parmakları çöpü güç tutuyordu. Işık yanınca çevresine baktı. "Bir değişiklik var burda." Sedir, masa, sandalyeler; soba, radyo, duvarlarda asılı resimler, sehpa hep bildiği yerlerindeydiler. Yalnız sehpanın üstü örtülüydü. Gitti sobaya baktı: Dibinde köz var. "Buradaymış bugün." İçine iki kürek kömür attı. Perdeleri kapadı. Eskiden bu kara perdelere baktıkça karartma kalıntısı diye düşünürdü. "Değişen eşyanın dostluğu." Musluğun üstündeki cam raftan bir bardak aldı. İki şişeyi de açtı. Elma, portakal soydu. "Onsuz ilk defa görüyorum burayı. Ya o, sarı bıyıklı oğlanla mı?" Sedirin, masanın kaygısızlığı arasında tedirgin, bardağı doldurdu; içti. Şişenin biri bitince kalktı, pikabı işletti. Piyano özlediği ezgilere başladı. Sedire oturdu. Artık dış dünyanın sesleri duyulmuyor. Her şey kendi içinde oluyor. Bir gün bu ışıklı kıyıda, pırıl pırıl kumların üstünde durmuş muydu? Ya bu tanıyamadığı, sokaklarında güleç yüzlü insanlar dolaşan şehir nerde? Sonra yine o pırıl pırıl kıyı… Arkasından biri, 'Ben de varım' diyor. Ah, o birisi… Piyano birden sustu. Gözlerini açtı. Kapalı camlar ardındaki gerçek şehrin keskinliğini yitirmiş seslerini yeniden duydu. Gitti pikabın düğmesini çevirdi. Sonra orta yerde duran sehpanın üstünden örtüyü çekti aldı. Odaya girdi gireli üstü örtülü tuvalde göreceği şeyi merak ediyordu. Boşsa oturup o gelinceye dek bekleyecekti. Oysa önünde bitmemiş bir resim duruyordu. O buna çalışırken belki sarı bıyıklı oğlan sedirdeydi. Gırtlağına bir şey tıkanmış gibiydi. Uzandı şarap bardağını aldı. "Neye yarar bu?" içmeden bıraktı bardağı. Bir kâğıt parçasına "Yılbaşı kötü geçti. Payını bırakıyorum," diye yazdı. Masaya, şarap şişesinin yanına koydu. Duvardaki düğmeye doğru yürüdü. Tam çevirecekken döndü. Yazdığı kâğıdı alıp sobaya attı. "Alçak!" dedi kendi kendine; "Bıraktıkların yetmiyormuş gibi bir de kağıt karalıyorsun. Oysa bu işin bittiğini biliyorsun. Buraya bir kere gelmen gerekti. Ya yeniden başlayacaktı, ya bitecekti. İşte geldin, bitti. Hep onu bulursun diye korkuyordun, değil mi? Kıskanıyor musun? Durmadan seni mi düşünecekti ha, kendini beğenmiş?" Şişede kalan şarabı lavaboya döktü. Masadaki kalıntıları kâğıtlara topladı. İzini silmeye çalışıyordu ama faydasızdı, onun bu odaya girdiği belliydi. Işığı söndürdü. Çıktı. Kapıyı kilitleyip dönünce birden üstüne keskin bir ışık düştü. Yüreği çarptı. "O mu?"

— Ne yapıyorsun orda? Anladı. Işığın arkasını göremiyordu ama seste bir katılık vardı. İkinci kattaki yarı çıplak kadın haber vermiş olacaktı. Yoksa beklediği bu polis miydi? Anahtarı gösterdi.

— Kapıyı kilitledim, dedi. Atölyenin sahibi arkadaşımdır. Yılbaşını birlikte geçirelim diye gelmiştim. Bekledim; gelmedi. Gidiyordum.

— Kâğıtlarda ne var?

— Kalıntılar bunlar. Süprüntü. Çöp tenekesine atacaktım.

— Bırak yere de aç. Kâğıtları önüne koydu, yırttı. Işık indi. Kar parlıyordu. İki boş şişe, ekmek, peynir, salam parçaları, yemiş kabukları, soyulmadık portakallar, elmalar… Işık kalktı.

— Pekâlâ. Gidebilirsin. Seste bir yumuşama vardı. Kâğıtları toplamak için eğildi.

— Bırak onları. Kalsın.

— Kapının önünde…

— Bırak dedik ya. Sen git. Ben atarım onları. Yürüdü. "Yoksa? Olur mu? Portakalları…" Merdivenleri ağır ağır indi. İkinci kattaki kapı kapalıydı. Dışarda çiğnenmemiş kar, üstüne bastıkça gıcırdıyordu. Kitapçının köşesinden tenha caddeye dönerken içinde bir boşluk vardı. Saatine baktı: Ona geliyordu. "Nereye gideceğim? Keşke polis kuşkulanıp karakola götürseydi beni. Değişik bir gece olurdu. Belki onu da bulup getirirlerdi. Birlikte çıkardık. Sonra, sıkıntı. O bitti. Haset'te kitap arayacağım. Niye koşuyorsun? Davete geç mi kaldınız? Her zaman geç kalanlar bulunur. Hindi dolması daha bitmemiştir. Bu gece insanların hindi yemesi gerekir. Bulamayanlar üzülür. Yılbaşı hindisi… Ooooo! Eğlenmek de zorunludur bu gece. Sinemalar, tiyatrolar, barlar doludur. Evlerde toplantılar vardır. Küçük bir toplantı demişti avukat. Göz kırpmıştı. 'Neydi o yılbaşı gecesi donattığımız masa. Şu Mehmet bey ne şakacı adam. Kırdı geçirdi bizi. Ama karısı… Sorma kardeş.' Küçük kumarlarınız vardır. On kuruşluk tombalalar. Şimdi kim bilir kaç evde, kim bilir kaç kadının 'Aman ayol, bu ne kötü şans böyle,' sözüne karşılık kim bilir kaç erkek 'Üzülmeyin; kumarda kaybeden aşkta kazanır,' diyordur. Kim bilir kaç erkek de acele edip bu sözü ondan önce söyleyemediler diye onu kıskanıyordur. Biliyorum sizi. Küçük sürtünmelerle yetinirsiniz. Büyüklerinden korkarsınız. Akşamları elinizde paketlerle dönersiniz. Sizi bekleyenler vardır. Rahatsınız. Hem ne kolay rahatlıyorsunuz. İçinizde boşluklar yok. Neden ben de sizin gibi olamıyorum? Bir ben miyim düşünen? Bir ben miyim yalnız?" Yanından geçen kadına döndü:

— Merhaba, dedi. Der demez pişman oldu. Kadın durmuş ona bakıyordu. Sol elini cebinden çıkarıp kulağını kaşıdı. Kadın,

— Sizi tanımıyorum, dedi. Buna verilecek karşılık belliydi: "Öyleyse tanışalım," deyip kadının koluna girmesi, "Ne soğuk. Sıcak bir yere girip bir şeyler içsek," demesi gerekiyordu. Kolaylıklardı bunlar. Kadın bunları bekliyordu ondan. Oysa,

— Ben de, dedi. Yürüdü. Böyle kurtuluş istemiyordu. Çok denemişti. On dakika sonra insan kendini daha da yalnız bulurdu. Balıkpazarı'na saptı. Eve gitse, biliyordu, gece yarısına dek başka bir şey yapamadan, yukardakilerin patırtısına sövecekti. Bu sokakta kar artık gıcırdamıyordu. Bol gürültülü, bol dumanlı meyhanelerden birine girdi. Tezgâhın önünde bir boş yer bulup oturdu. Yaklaşan garsona,

— Şarap, dedi. Garson, sanki salt onun için buradaymış gibi eğildi. Sanki ötekiler duyacak diye korkuyordu.

— Abi, dedi, bu gece hindi dolması da var. Yirmi beş gün öğle sonları hep ayakları üşüdü. Sabahları atölyede Sami'ye poz veriyordu. Yemeği Beşiktaş'ta yiyor, sonra karda, yağmurda - çoğu karda, kimi gevşek kimi vıcık vıcık, kirli- yoruluncaya değin yürüyordu. Yoruldu mu yakın bir lokantaya, tatlıcıya ya da bir kahveye girip otururdu, içerdekiler bu üşümüş, yorgun adama geçici bir hoşgörü ile bakarlardı. Isınırdı, insanlarla barışmak iyiydi. Böyle bir gün tatlıcıda bir kadınla tanıştı. Kadının çocuk gibi sık sık burnunu çekişi onu daha kadınlaştırıyor, hoşuna gidiyordu. Üç gün sürdü. Sık sık burnunu çekiyor diye kadını bıraktı. Yirmi altıncı gün portresi bitti. Sami,

— Tamam. Gel gör istersen, deyince yerinden isteksiz kalkmıştı. Alıştığı beziryağı kokusuyla birlik yitireceği sabahlar vardı önünde. Aylak adamın uzun, doldurulmaz sabahları korkunçtu. Kimi saatler bile önemliydi. Geçmek bilmez, uzun 'üç-dört dakikalar yaşamıştı; biliyordu. İnsan sokak adlarıyla üç günden fazla uğraşamıyordu. Sehpanın önünde durunca şaştı. Görmeğe alıştığı portrelere benzemiyordu. Önce bir sol el gördü. Parmakları çevik, sinirli, tedirgin bir eldi bu. Kahverengi bir kulağa uzanmış ama daha yetişememiş; boşlukta. Bu çocuğun anlaması kabil miydi? Demek insanların huylarıyle ilgili asıl davranışlarındaki ayrılığın yalnız tiklerinde olduğunu biliyordu. Dönüp baktı. Ötekiler de ordaydılar. Konuşuyorlardı. Sami'nin elini tutup sıktı.

— Beni biliyorsun, dedi. Ötekiler sustular. Birden sıktığı eli bıraktı. Kızardı. Yatılı okulda bir sabah dalgın, kendi erkekliğiyle oynarken bir arkadaşının, üstünden yorganı çekiverdiği andaki utanmaydı duyduğu. Artık uzun zaman buraya gelemeyecekti. Paltosunu giyerken artan huzursuzluğu, dışarda, Maçka'ya doğru yol ortasında, kâğıda sarılı resim koltuğunda, çaresiz, delimsi duruverdiği zaman -yapılar, arabalar, insanlarla çevriliydi. Geçenler 'Bu adam bir şey unuttu; şimdi dönecek,' diye düşünmüşlerdir- dayanma sınırlarını zorlayınca arabaların tekerleklerine bakıp kısadan kurtuluşu düşündü. Yalnız yirmi beş günün üşümüşlüğü, yorgunluğu değildi. Askerden döneli, üç yıldır sürüyordu. Yoksa dünyada olmayanı mı arıyordu? İki yanına bakındı. Sağdaki kaldırımda duvara dayanmış büyük gözlü bir okul çocuğu ilgiyle ona bakıyordu. Gözlerini kırpmadan elindeki elmayı ısırdı. Ağzı sulandı. Yürüdü. Vardı işte. Çocuklar, elmalar vardı. O gece karsız-yağmursuz bir yürüyüşten sonra eve dönüp odasındaki ışığı yakınca yine resmine baktı. (Ayıktı. Yılbaşı gecesinden beri içmiyordu. Bol dumanlı meyhaneden hindi dolması yüzünden kaçmıştı. Sıkıştıkça içkinin kurtarıcılığına dek düştüğü için hep kendinden utanırdı.) Ertesi gün sıkıcı bir sabahla başlayacaktı. Kim bilir, iç sıkıntısı olmasa, belki insanlar işe gitmeyi unuturlardı. 'İş avutur,' derdi babası. O böyle avuntu istemiyordu. Bir örnek yazılar yazmak, bir örnek dersler vermek, bir örnek çekiç sallamaktı onların iş dedikleri. Kornasını ötekilerden başka öttüren bir şoför, çekicini başka ahenkle sallayan bir demirci bile ikinci gün kendi kendini tekrarlıyordu. Yaşamanın amacı alışkanlıktı, rahatlıktı. Çoğunluk çabadan, yenilikten korkuyordu. Ne kolaydı onlara uymak! Gündüzleri bir okulda ders verir, geceleri sessiz, güzel kadınlarla yatardı istese. Çabasız. Ama biliyordu: Yetinemeyecekti. Başka şeyler gerekti. Güçlüğü umutsuzca zorlamak bile güzeldi. Duvardaki şu resmin nasıl yapıldığını görmüştü: Islık çalar gibi uzanan dudaklar, kırışan genç alın; uzun, umutsuz, koyu mavi bakışlar. Böylesi gerekti ona. Ama resim yapamazdı. Olsun! Yazacaktı. O gece yatar yatmaz uyudu. Artık sabahları geç kalkıyordu. Mutfakta bir şeyler yiyip su içmek, ayakyoluna gitmek gibi zorunlu aralıklar da olmasa hava kararıncaya değin hiç kalkmayacağı masanın başına geçerdi. Saat beşten sonra herkes işten eve dönerken o evden çıkar, yakın lokantalardan birinde yemek yerdi. İlk günler yemeği yer yemez dönüyor, gece yarısına dek çalışıyordu. Güçtü, ama yunuyordu. Bir cümle üstünde saatlerce durmak vardı: Kafasına yürüyenlerden birini seçmenin sorumluluğu vardı. Kelimelerin yetersizliğini öğreniyordu. Bazı günler sigara içtiğini küllüğün doluşundan anlardı. Acaba onun da alnı kırışıyor muydu? Uyuyamadan yattığı yatağında kafası durmadan yazdıklarıyla uğraşırdı. Çoğu geceler, o gün üstünde en uzun durduğu cümle gelip onu bulurdu. Alışmayı anlıyordu. İşte insan beyni bile alışıyor, hep aynı şeyi tekrarlıyordu. Boyuna, "Karıncalar bilmeden severler," diyordu. Öte yanına dönüyor, kurtulamıyordu. "Uyumam gerek," diye düşündükçe kafası sanki "Olmaz!" diyordu, "Karıncalar bilmeden severler." Bundan kurtulabilmek için geceleri yazmadı. Yemekten sonra tiyatroya, sinemaya gider; sokaklarda dolaşırdı. Nereye gitse hikâyesi onunla olurdu; ama dışarının etkisi de vardı. Arada unuttuğu oluyordu. Artık geceleri uyuyabiliyordu. Dışardakilerden biri evinin kırk adım ilerisindeki köşede oturan dilenciydi. Adam üst üste beş gün orada oluyor, sonra iki gün kayboluyordu. Yalnız akşamları yemeğe giderken görüyordu onu, dönerken yerinde olmazdı. Tıraş zamanlarını şaşırdığı; yıkanmayı, Eleni kirlileri istemese çamaşır değiştirmeyi unutacağı ilk günler bile bu dilenciyi fark etmişti. Yazmaya başladığının üçüncü haftasında bir gün, üçüncü hikâyesinin sonlarına doğru "Bu kelimenin harfleriyle bir başkası da yapılabilir" cümlesini yazıp az önce aklında olan o kelimeyi bulamadığı, bulamadıkça sinirlendiği, içi bomboş kalıverdiği zaman (sol kulağının kaşıntısı, sokaktan geçen otomobilin sesi, merdivenlerdeki çocuk ağlaması hep o ana rastlamıştı) gene de bir saatten fazla masadan ayrılmamış, sonunda kalemi atıp pencereye yürüyünce dilenciyi bildiği köşeye yerleşirken görmüştü. Bir bakkalın dükkân açışı gibiydi. Sigarasından çektiği dumanın ciğerlerine inişini nicedir ilk defa orada duymuştu. Karşı apartmandan çıkan kadın, kaldırımın kıyısında bekleyen otomobile binip gitmişti. Güzeldi. İki gün daha, öğle sonuna dek, güneşin büzdüğü bir karpuz kabuğu gibi kupkuru, masanın önünde oturdu. Ötekilerin de böyle kuruduğu olur muydu? Kendini hikâyesine veremiyordu. Sokağın, evin hayatını duyuyordu. Ne çok satıcı vardı! "Taaaasiiiiriii" diye bağıran adam kim bilir ne satıyordu. Öğle sonları dilenci köşedeki yerini tutunca bir otomobil gelip karşı apartmanın önünde dururdu. Az sonra kadın çıkar, binip giderdi. Üçüncü gün otomobil gidince dilenciye baktı. Sigara içiyordu; ama acayip bir içişti bu. Avcunda saklı sigarayı ağzına götürüp çekiyor, bakmıyor, dumanı yere yere üflüyordu. "Vay kerata, saklıyor! Yoksa sigara içen dilenciye para vermezler mi?" Öğleyin odayı havalandırmıştı ama gene de sigara dumanıyla doluydu. Ağzının içi acıydı. Hiç yeri değilken kalorifer yakıcının aylığını arttırmayı düşündü. Tedirgindi. Dilenciye kızıyordu. Adam sigarasını atmış olacaktı. Geçenler avucuna para bırakıyordu. Birden anladı. Dilencinin niye beş gün gelip iki gün gelmediğini, niye hep bu vakit burada olduğunu artık biliyordu. Güldü. Yaman adamdı bu dilenci. İnsanların işten dönerken ucuza huzur satın aldıklarını biliyordu. Cumartesileri, pazarları gelmiyordu. Bugün neydi? Gün adlarıyle ilgisi yoktu. Onu üç gündür gördüğüne göre çarşamba olması gerekirdi. "Bir de sabahları gidip bir kız okulunun önünde dileniyorsa alnından öpecem onu. Yufka yüreklidirler. Ucuza numara alırlar." Kişioğlu böyleydi. Kimi dilenmek, kimi sadaka vermek zorundaydı. Demin otomobille giden kadın sıcak bir sevgiye değil, etini satmaya gitmişti. Artık her şeyi kötüye yoruyordu. Gitti, masanın önünde durdu. İşte üç haftaya yakın seslendiğini sandığı insanlar bunlardı. İşini bilenler, sadaka vericiler, et alışverişçileri mi anlayacaktı onu? Elini yazdıklarının üstüne koydu. Almadı. Biliyordu. İlk hikâyesi, "Bir büyük şehrin gürültüsünde insan, kimseye sezdirmeden istediği zaman yellenebilir. O yellenemezdi," diye başlıyordu. Bu cümlede adamın bütün hayatının gizli olduğunu kim fark edecekti? Ya ikincisi, sık sık burnunu çeken kadının hikâyesi! Sonra yarıda kalan hikâye! Tiklerden bahsetmişti. Boynunu kütleten bir adam vardı. İyi ki bitmemişti. Onlar "Sonunda beni sürüklediği büyük felâkete rağmen onun kollarına atıldığım gecenin tadını unutamıyorum," diye başlayan hikâyeler isterlerdi. Bütün yazdıklarını acele etmeden, küçük küçük yırttı. Bu da bitmişti. Gene eskisi gibiydi. Yırtıkları toplayıp mutfaktaki çöp tenekesine attı. Dönünce pencereden baktı. Ordaydı. Bu dilenciye başka çeşit insanlar da olduğunu öğretecekti. Paltosunu giyince bir iki buçukluk çıkarıp dış cebine koydu. Çıktı. Önce sağ kaldırımdan caddeye kadar yürüdü, geri dönüp ötekine geçti. Hava nerdeyse kararacaktı. Onu ancak yaklaştığı zaman gördü. Büyük çeneliydi. Çiçek bozuğuydu. Pek yaşlı sayılmazdı ama üstünde bir çökmüşlük vardı. "Bu adam eskiden hamallık yapmış. Yoksa dilenme alışkanlığı mı?" Önünde durdu. Az eğildi.

— Ahbap, bir sigara versene bana, dedi. Adamın ona kaldırdığı yüzdeki şaşırmışlığı görünce sevindi. "Onu içerken gördüğümü biliyor. Sövüyordur şimdi." Dilencinin yüzü acındırmak isteyen bir gülüşle kırıştı.

— Sigara içmem ben beyim, dedi.

— Ya! Vah vah. Birden öyle sigara istedi ki canım, sorma. Bir tek sigaraya iki buçuk lira verirdim. Sol elini cebinden çıkarıp iki buçukluğu salladı. Hep adamın kucağındaki morumsu ellerine bakıyordu. Ellerin dilini anlardı. Sağ el geriye doğru kasıldı. "Paketi sağ cebinde." El durdu. Gevşedi.

— Neyse, eyvallah! Parayı cebine sokup yürüdü. Kendininkini değil, başka bir apartmanın kapı sokuntusuna çıkıp eğildi. Adam bakmıyordu. "Ne öğrettim ona? Dünyada tanımadığı bir deli daha olduğunu." Oysa adama, sigara içmenin dilencilere yasak olduğunu bilmeyen insanların da varlığını öğretmek istemişti. Bu gece dilenci, bir tanıdığına, 'Bugün delinin biri benden sigara istedi', diyecekti. Gene de merak ediyordu. Acaba yarın sabah bir kız okulunun önünde mi dilenecekti? Bekledi. Adam meşin minderini paltosunun altına sokup caddeye doğru yürüyünce o da arkasına takıldı. Caddeyi geçtiler. Kurtuluş'tan yana saptılar. Herhalde aşağıda, dere boyundaki evlerden birinde oturuyordu. Yanından geçen bir kız yüzüne tatlı tatlı baktı. Dönmedi. Onun dilencisi vardı. Yavaş yürüyordu. İlerde, ışıklar seyrelince içinde bir kararsızlık başladı. Niye buralara gelmişti? Neden o deminki kızın ardından gitmemişti sanki? Adamın evini öğrenip de ne yapacaktı? Yarın sabah belki onunla birlik bir kız okulunun önünde duracaklardı. Sonra? Durdu. Dilenci yürüyordu. İlerde bir yan sokağa saptı. Bildik gecelerden biriydi. Kulaklarında büyük şehrin uğultusu vardı. Belki arananın ayak sesleri de bu uğultunun içindeydi. Döndü. İnsanların, arabaların kaynaştığı büyük caddelerden yana yürüdü. İLKYAZ Günlerin adı, sürelerince yaşanılan olayların değerine göre değişebilir. Bugün, şimdilik "paltosunu ilk çıkardığı gün"dü, sonra "Güler'i ilk gördüğü gün" olacaktı. Güneşliydi, ılıktı. Karaköy'de, dört yol kavşağındaki tatlıcıda, yanında oturduğu pencerenin önünden geçen insanların arasında ilk bakışta marangoz olduğu anlaşılabilecek bir adam arıyordu. Bazı günler terzi arardı. Bir keresinde terzidir dediği birine yetişip sormuş, zabıt kâtibi olduğunu öğrenmişti. Marangoz aramaktan bıkınca, küçük alanın ortasındaki trafik polisine bakmaya başladı. Düdük öttürüyor, değnek sallıyor; arabalar, tramvaylar birbirlerine değmeden vızır vızır geçiyorlardı. Adamın hareketleri ona gülünç geliyordu. Belki asık yüzlü oluşundandı. Neden insanlar durup gülmüyorlardı? Sevmedi onu. O olsa bir gün bir muziplik yapardı. Arabaları, tramvayları birbirine karıştırır, sonra gülerdi. Polis bunu yapacak adam değildi. Belki bu düzeni ancak düşlerinde bozardı. Sonra köşeyi gördü. Bazen, görünür bir sebep olmadan, insana önünden geçtiği yapı, bir sokak köşesi, üstünde oturduğu sandalye hayatında önemli bir yer tutacakmış gibi gelir. İşte bu köşede bugün bir şeyler olacaktı. Artık hep oraya bakıyordu. Gelip geçenlere göre orası, şehirde binlercesi olan basbayağı bir yerdi. Yoksa o mu büyütüyordu? Orada geçebilecek her günlük bir olayı, içindeki önyargıyla değerlendirip olağanüstü bir şey mi sanacaktı? Konuşan iki adam ayrılmak üzereydiler. El sıkıştılar. "Çıkarın şapkalarınızı!" Çıkardılar, insanlardan yenilik beklemek saçmaydı. Şimdi köşede iki kız durmuş konuşuyorlardı. Ayakkapları topuksuzdu. Bak bu iyiydi. Yoksa? Yüreği çarptı. Birinin yağmurluğu devetüyü, öbürününki açık mavidi. işte ayrılacaklardı, içinden bağırdı: "Haydi, el sıkışın!" Kızlar öpüştüler. Yerinden fırladı. Kapıdan çıkarken garsonun sesini duydu.

— Beyim, para! diyordu. Elini cebine sokup ilk tuttuğu parayı çıkardı. Beşlikti. Buzdolabının üstüne bırakıp çıktı. Köşeye koşarken kızların ikisini de görüyordu. Devetüyü Yüksekkaldırım'dan, açık mavi Tophane'den yana yürüyordu. "Tanrım, hangisi?" Köşede bir an durdu. Sonra devetüyünün arkasından gitti. Her şey o bir anlık duruşta olup bitmişti. Gene yanıldı. Açık mavili B. idi. Onun arkasından gitseydi hikâye bitecekti. Ama o Güler'le gitti. Tesadüf mü? Değildi. Bu şehirde en sevmediği yer Tophane caddesiydi. Belki vapur düdüklerinin çağrısından korktuğu için, belki de bu yoldaki fakültede geçirdiği sıkıcı günlerin etkisiyle sevmiyordu. Oysa Yüksekkaldırım'ı severdi. Devetüyünün oradan çıkacağı umulurdu. Sonra Ayşe'ye gittiği günlerden kalma ayak alışkanlığı vardı. (Kişiyi habersiz yöneten alışkanlık…) Yokuşu çıkarlarken, sağ ilerisindeki kızın düzgün kalçalarını görüyordu. Kara saçlıydı. Sol eliyle bir okul çantasını altından tutup kalçasına dayamıştı. Her zaman, önünde yürüyen kadının yüzünü görmeden, güzel olup olmadığını karşıdan gelen erkeklerin gözlerinden anlardı. Güzelse, onu geçtikten sonra dönüp bir daha bakarlardı. İşte şu kır saçlı adam bile dönüp bakmıştı. Bir eski kitapçı dükkânına girerken yüzünü gördü. Orada, bir şapkacı vitrininin önünde, şapkalara bakıyormuş gibi beklerken belki de hayatının ilk doğru tahminini yaptı: Kızın yüksekokul öğrencisi olduğunu bildi. Yeniden yürümeye başladıkları zaman hep onun bacaklarına bakıyordu. Babası da öyleydi. Üstelik bıyıklarını burardı. Kulağını kaşıdı. Kız şimdi onun yürüdüğü kaldırımdaydı. Tam ötekine geçmeyi düşündüğü sıra Kuledibi'nden Şişhane'ye çıkan yola saptı. Bu yolu tanıyordu. Bugünün hep tuhaf tesadüflerle yüklü olduğunu düşünür düşünmez, içinde eskiden burada geçmiş, hatırlasa sevineceği bir şeyi unuttuğu duygusu belirdi. Hatırlayamıyordu. Bir gün canı sıkkın, tramvayla geçerken bu sokağı görmüş -öteki ucundaki yangın kulesiyle asfaltın zıtlığı avutacak gibiydiilk durakta inip ona gitmiş, ama hiçbir şey değişmemişti. Bu değildi. Unuttuğu bambaşka bir şeydi. Belki tramvaydan inip geldiği gün de aynı şeyi aramıştı. O zamanlar bu sokakta anlayamadığı, Yahudice sandığı bir dil konuşulurdu. Acaba gene öyle miydi? Yoksa burada mı oturuyordu? Ne olursa olsun onunla ilk konuşması bu sokakta olacaktı. Bugün değil, yarın yahut başka bir gün, ama ille bu sokakta konuşacaktı. Top oynayan çocuklar vardı. Yüksek pencerelerin birinden bir kadın, karşı kaldırımdaki eli paketli kocakarıya bir şeyler anlatıyordu. Kadın gene o bilmediği dille bağırıyordu. Çocuklardan biri kızın arkasından bir Amerikan ıslığı çaldı. Bakmadı. Hiç bakmamıştı. Ama o biliyordu, bir gün baktıracaktı. Sokağın bitiminde durdular. Kız bir tramvayla iki taksiye yol verip karşıya koştu. Kocaman yapılardan birinin kapısından girerken dönüp baktı. Tam o sıra yolun ışıkları yandı. Gördü mü? Bir açık kasanın ardından o da karşıya geçti. Ötekinin girdiği kapının üstüne baktı: "Yeşilzeytin Ap." yazılıydı. Çevresine bakındı. Karşıda bir kahve oluşu iyiydi. Yarın sabah bekleyecekti. Rahattı. Karnı acıkmıştı. Gece serin olacak gibiydi. Ertesi sabah saat sekize doğru kahvedeydi. Pencereye yakın bir masaya oturdu. İçerdeki birkaç kişi arkada kaldılar. Bu vakit ne arıyorlardı burda? Çay istedi. Bitirince parayı tabağın kıyısına koydu. Kızın öğrenci olduğunu sanıyordu. Her an kapıdan çıkabilirdi. Hep oraya bakıyordu. Acaba hangi katta oturuyordu? Kapıdan eli çantalı bir adam, arkasından bir kadın çıktı. Nerdeyse odur diye kalkacaktı. Benziyordu ama değildi. Yürüyüşü başkaydı. İşte bu çıkan oydu. Kalktı. Kız o sokağa girince ardından gitti. Dün akşam geçtikleri yerlerden Karaköy'e indiler. Beşiktaş'a giden caddenin ucundaki durağa gelince durdular. Artık onu yakından görüyordu. Boyasızdı. Erkek bakışlarını kanıksamıştı da ondan mı bakmıyordu? Ama binecekleri tramvay yaklaşınca baktı. Yüzündeki ilgisizlik dağılır gibi oldu. Gözlerini kaçırıp bir daha baktı. Şaşmış gibiydi. "Birine benzetti beni." Tramvay durunca arka sahanlıktan bir kız,

— Güler! diye bağırdı. Önündeki kız başını çevirip el salladı. "Demek Güler ha!" Adının bu olacağını sanmazdı. Gene de hoşlandı. İçeri girerkenki sıkışıklıkta az eğilip saçlarını kokladı. iyiydi: Sürmemişti. İçerde bile bile onun uzağında durdu. Kalabalıktı. İnsan başlarının arasındaki boşluktan onu görüyordu. Arkadaşıyla konuşuyordu. İninceye değin bir kere bu boşlukta bakıştılar. Güler, onu arar gibi bakınmış, görünce birden öteye dönmüştü. Artık tramvayın sarsıntısıyle daralıp genişleyen boşlukta yalnız saçlarını görüyordu. Merak ediyordu: Ne renkti gözleri? Koyu mavi miydi, yoksa yeşil mi? Daha yakından baktığında öğrenecekti. Fındıklı'da inenlerin çoğu öğrenciydi. O inmedi. Boşalan yerlerden birine oturdu. Tramvay kalkarken Güler, ötekilerin arasında fakültenin dış kapısından giriyordu. Oysa yedi yıl önce bu kapıdan çıkmıştı. Yedi yıl önce bambaşka bir insan olmalıydı. Buraya yazılmak için iyihal kâğıdı, sağlık raporu almış; koluna çiçek aşısı yaptırmıştı. Dört ay dayanabildi. Hep canı sıkılırdı. Acaba o yaşlı hoca daha sağ mıydı?

— Biletsiz! dedi biletçi. Kalktı. Biletçiye para verdi. İlk durakta inip deniz kıyısında bir yere gidecekti. Öğleden sonra gene o dünkü tatlıcıdaydı. Oturur oturmaz noktadaki trafik polisini gördü. Dünkü müydü? Belki değildi ama aralarında hiç ayrılık yoktu. Durmadan aynı hareketleri yapıyordu. Bu şehirde ne çok insan vardı! Acaba geçenlerden birini eskiden görmüş müydü? Örneğin şu kara paltoluyu… Sanmıyordu. "Bu havada palto! Hasta mı? Çalışırken fenalaştı da evine mi dönüyor? Ne iş yapar? Banka memuru mu?" Herkesin bir işi oluşu tuhaftı. Daha tuhafı önünden bir geçen bir daha geçmiyordu. Ya Güler? Köşeye baktı. Onu adıyla düşünmek hoştu. Belki köşeye varmadan görecekti. En geç beş buçukta umuyordu. Garsonu çağırıp içtiği soğuk sütün parasını verdi. Dünkü gibi arkasından bağrılsın istemiyordu. Tatlıcının saati beş buçuğu gösterince umudu kesinliğini yitirir gibi oldu. Başka yoldan mı gitmişti? Son dersten beşe on kala çıkarlardı. Arkadaşlarıyla biraz çene çalsa da şimdiye değin gelmesi gerekirdi. Ya bir tramvay kaçırdıysa? Bir çeyrek daha bekleyecekti. Yollar kalabalıktı. Baktığı yeri gözlerinden en uzun sakladıkları için en çok Bebek tramvaylarına kızıyordu. Devetüyü paltolu bir kadın görünce yüreği çarptı; ama o değildi. Şapkalıydı. Kalktı. Kapıya yürürken duvardaki takvimi gördü. 27 Mart Cumartesi yazılıydı. 27'nin yarısı kara yarısı kırmızıydı. Rahatladı. İşte boşuna beklemişti. İnsanların düzeninde bütün ayrıntılar önemliydi. Günlerin adı bile… Bugünün cumartesi olduğunu bilseydi saat birde onu görürdü. Yüksekkaldırım'ın bu kadar kalabalık olduğunu hiç görmemişti. Gidip o kahvede Güler'i bekleyecekti. "Neden içimde bu istek? Belki yemekten sonra evcek sinemaya giderlerdi. O da arkalarında bir yere oturur onu seyrederdi. Kuledibi'nden sokağa saptı. İçinde her şeyin isteğine uygun geçeceği duygusu vardı. Sokaktan çıkıp kahveye doğru yürürken onu gördü. Ummuyordu. Kaldırımın kıyısında durdu. Geçen tramvaydan inmiş olacaktı. Apartmanın kapısına yaklaşıyordu. Birden o "büyük şehir gıcırtısı" dediği sesi duydu. Yüzü buruştu. Her duyuşunda böyle olurdu. Otomobillerden biri durmuş, arkasında bir şey - kedi mi?- debeleniyordu. Sonra orayı yayalar sardılar. Göz ucuyla görüyordu bunları. Hep Güler'e bakıyordu. Gıcırtıyla birlik dönmüş, ötekiler toplanınca o da otomobilin arkasına yürümüştü. Şimdi Güler de onlardandı. Orada, kaldırımın kıyısında ondan ilk defa kuşkulandı. Yoksa değil miydi? Neden dönüp ne olduğunu anlayınca eve girmemişti? "Gözleri sulandıysa o değildir." Basıp giderim. Karşıya koştu. Önce yanında durduğu adamın ensesindeki uru gördü; sonra Güler'i. (— Sanki bile bile attı kendini hayvancık.

— Hep hızlı gitmekten!

— Değil vallahi. Her zamanki gibi gidiyordum. Birden atladı. Bastım frene. Ama kurtulamadı.) Gözleri sulanmamıştı. Yanındaki adama dik dik bakıyordu. "Sıkıştırdı mı yoksa?" (— Anne, arkasındakiler ne?

— Barsakları oğlum. Bakma sakın!) İşte geriye çekiliyordu. "Gidecek mi?" Sağ eliyle otomobilin arkasına dayandı. (— Yanına baksaydın…

— Nasıl bakarsın bayım! Biz önümüzdeki arabalara bakarız. Bir de göz ucuyla insanlara. Her şeyi birden görmeğe kalkarsak hiçbir şey göremeyiz.) Üzülüyor diye herkes şoförden memnundu. 'Ne olmuş be, hayvan değil mi bu?' dese belki karakolda çözümlenecek bir karışıklık çıkabilirdi. Sonra Güler onu gördü. (— Haydi dağılın bakalım. Nerdeyse yol tıkanacak!) Gözleri buyur gibi oldu. "Tanıdı beni. Şaşıyor bu karşılaşmaya. Koyu mavi mi?" Alacakaranlıktı. Göremedi. Kalabalık birer ikişer dağılıyordu. (— Haydi baylar, dağılın dedik ya! Kedi ezilmiş işte. Gördünüz. Çarpılırsanız karışmam.) Karşısındaki adam göğsünü elledi. "Artık bakmasa!" Böyle giderse bir saçmalık yapacaktı. Sol eliyle önündeki çamurluğu sıktı. Güler birden dönüp yürüdü. Kapıdan girerken duraksadı; ama bakmadı. (— Buraları hayvan yaşayacak yer değil.

— Kedi çiğnemek uğursuzluk getirir.) Şoför eğilmiş, yerdeki kedi leşini gazeteye sarıyordu. Arka kapağı açıp paketi koyunca ona yaklaştı.

— Boş musun?

— Boşum. İçeri girdiler. Şoför motoru çalıştırınca sordu:

— Nereye abi?

— Çek… "Nereye desem? Uzakça olsun." Mirgün'e, dedi. Araba kalktı. Ağır gidiyorlardı. Tepebaşı'nda şoförün sesini duydu.

— Siz de gördünüz mü bayım? diyordu.

— Neyi?

— Kediyi canım. Beş senedir kullanırım bunu. Hiç başıma gelmemişti. Bizimki hep 'tahtaya vur' der. Aldırmam ben. Demin o şiş enseli adam da diyordu. Kedi çiğnemek uğursuzluk getirirmiş. Ne dersiniz?

— Bilmem, dedi. Mirgün'e dek bu adamı dinleyecekti. Dayanamazdı. "Ne bok yemeğe bindim buna?" Osmanbey'de arabayı durdurup indi. Pazar günü Güler'i göremedi. Bir saat beklemiş, sinemaya gider diye ummuştu. Olmadı. Pazartesi sabahı onu evinden çıkarken gördü. Kahveden yana baksa Güler de onu görecekti. Önünden geçip gitti. Kalkmadı. Akşamüstü onu fakültenin önünde bulacaktı. Şimdi gidip saç tıraşı olacak, yıkanacaktı. Dışarda sıra beklemeden koltuğuna oturabileceği bir berber dükkânı aradı. Tepebaşı'nda bir yere girdi. Oturur oturmaz aynadaki suratına baktı. İşte Güler'in gördüğü de buydu. Kolejde boks yaptığı zamandan kalma, burnundaki belli belirsiz iz, sanki bugün daha kızarmış gibiydi. Berber boynuna pamuk sıkıştırıyordu. Bitirince sordu:

— Nerede tıraş olursunuz beyim? Tümü de bu dümeni kullanırdı. Hiçbiri ondan öncekini beğenmezdi. Bir kere salt konuşmaktan kurtulmak için İngilizce bir şeyler geveleyince, herif yarı Türkçe yarı el işareti acayip bir şaklabanlığa başlamış, sonunda fazladan iki buçuk lirasını almıştı. Pantolon cebinden bir lira çıkarıp masanın ucuna koydu.

— Tıraş bitinceye kadar konuşmazsan bu teklik senin olur; konuşursan geri alırım, dedi. Öteki koltuktaki adamın gülerken dudağı kesildi. Berberin neşesi kaçtı ama o rahattı. Tıraş bitince eve gidip yıkandı. Yıkanmazsa boyuna kaşınırdı. Akşamüstü Fındıklı'da, önünde durduğu kunduracı vitrininin yanaynalaşan camında, kendini böyle pırıl pırıl görünce irkildi. Tüm bu tıraşlar, bu yıkanmalar, bu saç yatırma uğraşları salt bugün onunla konuşacağı için miydi? Bilinçsiz biri olduğundan başka görünme isteği miydi bu? Başkalarında en çok iğrendiğini yapmıştı. Elini yüzünde gezdirdi; kulağını kaşıdı. Belki bu da babadan kalmaydı. İnsanlara bütün çıkış kapıları kapalıydı. Kişi bilmeden de yapıyordu. Fakülte kapısından çıkanlar vardı. Durağa yürüdü. "Görmeden gitsem!" Bu daha kötüydü. Sırtını beton sıvaya dayadı. Bir sigara yaktı. Durak gittikçe kalabalıklaşıyordu. Eminönü tramvayı çoğunu alıp götürdü ama yeni gelenler vardı. Birden yolun ortasında Güler'i kendine bakarken gördü. Bir kızla bir erkeğin arasındaydı. Yakınında durdular. Çocuğun iki günlük sakalını kıskandı. Gözlüklüydü. (— En güzeli bugünkü soneydi. Ne yapiyim, sevemiyorum 'King Lear'i.

— Anlamıyorum nasıl…

— İşte geliyor. Hangisi acaba?

— Aksaray.

— Neyse, bekletmedi.) Tramvaya onların arkasından bindi. Güler'in bakışı onu aradı, buldu. "Bakma bana kızım, görüyorsun, hamam oğlanları gibiyim. İş yok bende. Sen o yanındaki gözlüklüye bak." Oysa Güler onun bir yakını olmadığını göstermek istiyordu. Çocuk kızların biletini de almak isteyince Güler'in kaşları çatıldı. Öteki büzülür gibi oldu. "İçleniyordur şimdi. Kırık. Derslerde yakınına oturmak ister. Hep bakar, bakar. Umutsuz. Cebinde çakısı vardır. Kalemini açmak ister. Neydi o kızın adı? Aysel mi, Ayfer mi? Bir gün o korkunç yürüyüşle bana gelmiş, kalemini uzatmıştı. '— Şunu açar mısın?' '— Bas!' demiştim yalnız. Nasıl şaşırmıştı! Kızlar benden korkarlardı. Oysa o yıl iyihal kâğıdı çıkartmıştım. Hep o yuvarlak yüzlü kızı merak ederdim. Bakmazdı. İnce uzun çocukla birlikte gelip birlikte giderlerdi. Yeriyorlardı. Sanki çevreleri yoktu. Acaba gene öyle midirler? Niye olmasın! Acaba Güler erkeklere kalem açtıranlardan mı? Sanmam. Boyasız o, topuksuz." Karaköy'de indiler. Güler köşede yarı dönüp ona baktı. Az sonra o sokakta onunla konuşacaktı. Olmadı. Güler sokağa sapmadan yürüdü. Şaşırdı. Uğrayacağı bir yer mi vardı? Merak ediyordu. Tünel'i geçip, kalabalıktan, gürültüden kurtulunca onu, insanların önce özene bezene yaptıkları, sonra beğenmeyip bıraktıkları bir yer duygusunu veren tenha sokakta yürürlerken anladı. Güler ona bakmış, yavaşlamıştı. Demek burada konuşmak istiyordu. İlk konuşmaları onun seçtiği sokakta olacaktı. Tepebaşı'ndan Tozkoparan'a çıktılar. Artık hızlı yürüyordu. Apartmanın kapısından girerken dönüp baktı. Ertesi gün de konuşmadı. Bir gün önceki yerlerden geçtiler. Çarşamba günü -işte günlerin adını biliyordu- Güler, Yüksekkaldırım'dan o sokağa gene sapmayınca sanki sevinir gibi oldu. "Bitecek diye mi korkuyorum?" Acelesi yoktu. Günlerin dolu dolu oluşu iyiydi. İki gündür sabahları, kahvenin penceresinden onu okula giderken görüyor; akşamüstü fakültenin önündeki durakta buluyordu. Karaköy'den sonra bu yürüyüş başlıyordu. Bu akşam uzayacak gibiydi. Güler sağdaki sokaklardan birine sapmış, onu şimdiye dek hiç geçmediği yerlerden götürüyordu. Sessiz bir yerde durdu. O da durdu. "Bıktıracağım kızı. Yarın oraya döndürmenin bir kolayını bulurum." Sonra döne dolaşa Tünel'e çıktılar. Güler Daire'ye giden merdivenlerden kuş gibi indi. O yukarda kaldı. "Kızım benim, hiç mi topuğunu ayakkabı vurmadı senin?" İlk düzlükte durup, yüzünü ona kaldırdı. Aralarında yirmiotuz ayak basamak vardı. Kimseler yoktu. Yalnız bir kocakarı, aşağılardan, her basamakta dura dura çıkıyordu. Dayanamayacaktı. Bu yüzün, o koltuk altındaki kılları keserken nasıl kırışacağını düşünmek istedi. Olmuyordu. Bozamıyordu onu. Birden,

— Yarın! diye bağırdı. Yarın! Sevgili B., Eve gelince mektubunu verdiler. Nasıl sevindim bilsen. Hemen yazıyorum. Adresini bilseydim iki gün önce yazacaktım. Sen gideli bana bir şeyler oluyor. Kimselere açamıyorum. Senin burada olmanı istiyorum. Görüyorsun bencilim. Sana unutmak istediklerini hatırlacağımı bile bile daha da yazacağım. Gittiğin kasabayı merak ediyorum. Değil, daha çok senin orada ne yapacağını… İki sabahtır araba tekerleklerinin gürültüsüyle uyanıyorum, sonra o büyük suskunluk diyorsun. Alışacaksın. Bir sabah araba seslerini duymayacaksın. Buraya taşındığımızda ben de öyleydim. Bu akşam eski sokağımızdan geçtim. Evin karşısında durdum. O uzakta durdu. Gene konuşmadı. Orada, çocukluğumun sokağında konuşacağız diyordum. Üç gündür fakülteden eve varıncaya değin hep arkamda. Neden konuşmuyor, bilmiyorum. Kimden bahsediyor bu, diyorsundur. Anlatacam. Onu ilk defa cumartesi sabahı Karaköy'de tramvay beklerken gördüm. Duymak istemediğin adı buraya yazacağım için bağışla beni: Erhan'a benziyordu. Ama daha yaşlı gösteriyordu. Ona benzemeseydi belki yüzünün biçimini unutur, aynı günün akşamı, tam bizim kapının önünde bir taksinin ezdiği kediyi seyreden kalabalığın kıyısında - yanımdaki adamın acayip kokusundan çekilmiştim- onu bana bakarken gördüğüm zaman o kadar şaşmazdım. Tedirgin bir bakışı vardı. Kapıdan girerken ilk düşüncem artık oturduğum yeri bildiğiydi. Pazartesi günü akşamüstü fakültenin karşısındaki duraktaydı. Tesadüf olamazdı. Akademi öğrencisi sanıyordum. Nasıl olmuş da bugüne dek görmemiştim! Nihat'la Meliha vardı yanımda. Aynı tramvaya bindik. Neden erkek bakışlarını kışkırtırız? Nihat'ı bilirsin; onun bakışlarından ordaki kadar hiç sıkılmamıştım. Bir de bilet almaya kalkmaz mı? Neyse, indiğim zaman arkamdaydı. Konuşacak diyordum. Tenha sokaklardan geçtim. Konuşmadı. Dün de öyle. Bugün de. Bilirsin, salıları ders üçte biter; çarşamba öğle sonu hiç yoktur. Ben elimdeki kitabı okuyormuşum gibi yapıp seminerin penceresinden durağı gözetliyorum. Dört buçuk sıraları geliyor. Seviniyorum. Bugün diyorum. Olmuyor. Üzgünüm. Dün gece Gülfer, "— Vah canım, seni de üzenler mi olacaktı?" demesin mi! Nasıl kızdım. Sevmiyorum onu. işte söylüyorum. Kardeşimmiş; olsun! Hep danslarda. Rahat ama. En çok babama şaşıyorum. Nasıl bırakıyor! Bir yıldır değişti. Annem bildiğin gibi, aldırmaz; varsa yoksa babam. Bu kuşatkan, bencil sevgi mi değiştirdi babamı? Ah, işte hep kendim, hep çevrem! Ya sen B., sen ne yapacaksın orda? Dayını, yengeni anlat bana. Çocukları var mı? Seni o kasabada düşünmek ne saçma! Burada olsaydın, üç-dört gündür olanlar beni böyle şaşırtmazdı sanıyorum. Az önce Tünelden Daire'ye inen merdivenlerin ortasında durup ona baktığım zaman, "— Yarın!" dedi. Yarın ne olacak? Sevgi dedikleri bu iç karışıklığı, bu özlem mi yoksa? Nazım'la böyle olmazdı. Ben yönetirdim. Üzgünüm. Haydi uzat ellerini, somurttuğum zamanlar yaptığın gibi, yanaklarımı tutup ger de güleyim. G. T. O sabah kahveci çayını ona sormadan getirdi. Demek müşteri olmak için altı gün yetiyordu. Yemek yediği lokantalarda garson, "— Ali beyin çorbası!" "— Ver Ahmet beyin bayıldısını." diye bağırdıkça şaşardı. İnsanları hep aynı yere çeken neydi? Kahveciye kızdı. Onda müşteri olacak surat var mıydı? Bir daha buraya gelmeyecekti. Dışarda yağmur yağıyordu. Sigarasını yakarken apartmanın kapısında onu gördü. Az durmuş, başlığını kaldırıp her sabah geçtiği sokaktan yana yürümüştü. "Neden durağa gitmiyor? Ayakları ıslanacak. Bu kahrolası tramvaylar, otomobiller sürüsünde ona yer yok mu?" Nerdeyse onu okuluna bir taksiyle götürmeğe kalkacaktı. Birden parası olmadığını hatırladı. Dün gece yediği yemeğin parasını verince iki buçuk lirası kaldığını fark etmişti. İşte ak akça en gerektiği anda olmuyordu. Ayakları ıslanacaktı. Elindeki izmariti tablaya bastırdı. Bir sigara daha yaktı. Pencerenin ötesindeki puslu yoldan geçen taşıtları tıklım tıklım dolduranlar, çelik takırtısının insan sesini boğduğu fabrikalara, derin, karanlık maden kuyularına gidiyor gibiydiler. Tıkanıktılar. Bezgindiler. Güneş çıksa, yıkanmış taşlarda bir ışısa… Yoksa bu yağmur akşamüstü de yağacak mıydı? Önündeki masada duran boş bardağı almağa uzanan eli görünce şaştı: Altı parmaklıydı. Başparmağa bitişik bir küçük, bir lüzumsuz parmağı daha vardı. İlerde, bu altıncı parmağın hikâyesini yazacaktı. Kahvecinin sesini duydu:

— Yenisiniz galiba beyim.

— Evet, dedi düşünmeden.

— Hangisinde çalışıyorsunuz? Bu adam neden bahsediyordu? "Ne demeli şimdi?"

— En yakınında, dedi. Kahveci biraz düşündü. Başını salladı.

— En iyisi de odur, dedi. Ocağa doğru yürüdü. Bu 'En iyisi'nin ne olduğunu hiç öğrenemeyecekti. Merak bile etmiyordu. Yağmur dinince çıkacak, bankaya gidecekti. Az sonra kahveci yanına gelmiş,

— Saat dokuz beyim, diyordu. Başını çevirdi. "Eee, ne olmuş dokuzsa!" Geç anladı. Kalktı. Adam onu çalıştığı işe gönderiyordu. Salt bir eli altı parmaklı diye mi kızmadı ona. Bilmiyordu. Yılda üç-dört kere ayaklarının böyle geriye geriye gittiği olurdu. Bugün üstelik yağmur yağıyordu. Dükkân saçaklarının altından yürüyordu. Bankaya yakın yağmur dindi. İçerde sıra beklemeler, imzalar, "şuraya lütfen"ler olurdu. Sıkılırdı. Yalnız bu muydu? Ya ordakilerin arasındayken duyduğu, elini paraya uzattıkça artan o utanca benzer duygu? Kulağını kaşıdı. Ensesine saçaktan bir damla su düştü. Taş basamakları koşarak çıktı. Kapıyı itip girdi. Her sefer, önce yazı makinelerinin bu korkunç tıkırtısını duyardı. Birbirine çarpan çeliklerin sesini andırıyordu. Sonra başka sesler de ayrılırdı: Kâğıt hışırtısı, konuşmalar, sandalye gıcırtıları. Bodur sütunlu, kocaman salonda çalışanlara baktı. Yoksa sağır mıydılar? Banklardan birinin önünde durunca "şuraya lütfen'ler başladı. İçinden hep "şimdi bitecek" diyordu. Veznenin deliği önünde parayı sayan, her gelişinde bir daha göremeyeceğini sandığı o yaşı belirsiz, gözlüklü adamdı. "Merhaba sokak!" O yokken güneş çıkmıştı. Karşı duvardaki afiş, "Boş yere azap çekmeyin. Bir DERMAN için" diyordu. Üstündeki kadın yüzünün yarısı yoktu. "Dermanım kesildi, in kucağımdan da biraz yürü," demişti. Kim…

— Ateşiniz var mı abi? Kara saçlı bir çocuktu. Bir kibrit çakıp uzattı. Ellerine eğilip sigarasını yaktı. Okuldan mı kaçmıştı? Soracağı sıra çocuk:

— Eyvallah, deyip yürüdü. Birden Güler'i hatırladı. Sanki onu çoktan beri düşünmemiş gibiydi. Tünel'e çıkan merdivenlere doğru yürüdü. Dün akşam onun kendisine baktığı yerde durdu. "Orada, yukardaydım. Beni nasıl görüyordu acaba? 'Yarın' demiştim. Bugün öğreneceğim." Kalan basamakları çıkarken saydı: Yirmi iki ayaktı. Haşefe uğrayıp kitap arayacaktı. Öğleyin, Tepebaşı'nda lokantadan çıkıp durağa gelir gelmez işittiği bir çatana düdüğü, ona köprü altının Halic'e bakan kıyısındaki o kahveyi hatırlattı. Karşı durağa geçti. Orada bu düdük daha acı öterdi. İlk gelen tramvaya bindi. Cebinde D. Thomas'ın hikâyeleri vardı. Merak ediyordu. Orda da okuyabilirdi. Kadıköy İskelesi'nde indi. Tam köprünün altında bir adam balık avlıyordu. Omuzsuz gibiydi. Sağa döndü. Masaların ikisi de boştu. Boyasız, tahta iskemleye oturdu. Küçücük kahveye çımacılar, hamallar, sandalcılar girer çıkardı. Geçen yıl Laura ile oturdukları masa bu değil miydi? Kız, sandalcıların bakışından korkmuştu.

— Buyurun?

— Kahve. Orta şekerli olsun. Kitabını çıkardı. Belki Laura Amerika'ya gitmişti. Belki şu anda dilinden düşürmediği o gölün kıyısındaydı. "Ooo my Erie!" "Ama orada daha sabahtır." Cleveland'lıydı. Kahveci, fincanı masanın üstüne bıraktı. "Salt et. Hold me honey. Büyük kalçalı." Kahveden bir yudum içti. "Az kıllı bacaklar. Bir kere bu kılları çekmiştim. 'Oooy, are you crazy!' Neden kadınlar bana hep, 'Deli misin' derler?" Güldü. Bir sigara yaktı. Önce hikâyelerin adlarına baktı. Şehrin en gürültülü yerindeydi. Denizin üstü bile doluydu. Ama okumaya başlayınca duymadı. Gene de kendi içinin derinlerine sinmiş dağınık, dikkatsiz bir başka kişi, sanki kitap okuyanla ilgisiz, masanın üstünde durmadan ilerleyen güneş çizgisini, öbür masaya oturup kalkan insanları, geçen kayıkları yarıgörüyor, yukardan geçen arabaların köprünün ek yerinde çıkardıkları trak trak sesini -eskiden bu iki 'trak' arasındaki zaman süresinden arabanın hızını anlardı- en çoğu bu sesi işitiyor, okuyanın zaman bilincini büsbütün yitirmesine engel oluyordu. Sabahları geç kalkmaya alışmış bir insan, bir gece yatarken, "Yarın erken kalkmam gerek" diye düşünüp ertesi sabah istediği vakitte uyanınca nasıl şaşarsa o da saatine bakınca öyle şaştı. Dörde beş vardı. Beşe beş kala -saati, önünde sık sık eliyle saçlarını düzelten kızın kolunda görmüştü- Güler'le aynı tramvayda gidiyorlardı. Biliyordu: Ona bir şeyler anlatan arkadaşını dinlemiyordu. "Neden umutsuz bakıyor bana? Yoksa dün akşam içimden mi bağırdım?" Üç kişinin arkalarına sürtünerek onun yanına vardı. Güler'in bir eli tavandan sarkan kayışta, öbürü kalçasına bastırdığı çantasındaydı. Dün gece dörde katladığı küçük kâğıdı cebinden çıkarıp, çabucak, elin ayasıyle çantanın derisi arasına sıkıştırdı. Göğsüne değen koldan çekilip bu elin yapacağını görmek istedi ama göremedi. Çantayı önüne kaydırmış, arkadaşına, "Güle güle!" deyip ön kapıdan yana yürümüştü. Az sonra yokuşu çıkarlarken kendi budalalığına şaşıyordu. Kâğıdı alır almaz okuyacağını sanmıştı. "Okumayacak. Kendiliğinden dönmez mi oraya? Hayır, işte geçiyor." Birden hızlanıp ona yetişti. Koluna değdi, durdurdu. Koyu maviydi.

— Neden bu… (Sesinin böyle tarazlı oluşu tuhaftı. "Kahve. Orta şekerli olsun" diyeli beri ağzını açmamıştı da ondan mıydı?) Neden bu sokaktan geçmiyorsunuz?

— Bilmem ki…

— Gelin, ordan gidelim. Yan yana ilk yürüyüşleriydi. Galata kulesini geçtiler. Bir şeyler söylemeliydi. Öksürdü. Kafasında, "Sabahki yağmurdan sonra bu hava ne hoş, değil mi?" cümlesi kuruluydu. İlle havadan mı bahsedecekti? Bu cümleyi söylemeyecekti; ama kafası tutuk, tıkanık gibiydi. Sanki bunu söylemeden önce başka bir şey diyemeyecekti. İçini bir umutsuzluk sardı. Yanındaki kızın ayakkaplarma baktı. Kahverengiydiler. Birden ferahladı.

— Bu sabah ayaklarınız ıslandı, dedi.

— Islandı mı? Fark etmedim ben. Yağmurda yürümeyi severim. (Az durdu.) Siz nereden gördünüz?

— Gördüm. Dört gündür sabahları da görüyorum sizi. Evden çıkarken. (Artık kolaydı. Sesi kelimelere tıpatıp uygundu. Yüzünü yandan görüyordu. Güler ona baktı.) Biliyorum, daha önce konuşmadım diye şaşıyorsunuz. Burada olsun istiyordum. Ne var burada? Daha iyi olacaktı. O gün bu sokakta arkanızdan yürürken bana öyle geldi. Sokak bitince ikisi de, "Eee, şimdi!" der gibi durdular. "Bir daha ne zaman buluşacağımızı sormam gerek galiba." Burnuna bakıyordu. İnsan burnunun da güzel olabileceğini hiç düşünmemişti.

— En gücünü atlattık, dedi.

— Anlamadım.

— En gücünü, ilk konuşmayı… (Sesi hızlandı.) Eve gideceksiniz değil mi? Vazgeçin, biraz uzatalım bunu. Daha erken sayılır. Var mısınız, gidip asfalttaki sıralardan birine oturalım?

— Varım, dedi gülerek. Karşıya koştular. Az sonra Kasımpaşa'ya doğru sarkan uçurumun kıyısında yürüyorlardı. Dönüp dönüp Haliç'e bakıyordu. Güler:

— Işıklar yanınca daha da güzelleşir, dedi.

— Bu yolu sever misiniz?

— Çok. Bazen elimde bir kitap bir sıraya otururum. Ama rahat bırakmazlar. Ne çok delikanlı vardır burda bilseniz. Laf atarlar. O zaman insana dünyada en kötü şey kadın yaratılmakmış gibi gelir. Boş bir sıra bulup oturdular. Güler'in çantası aralarında kaldı.

— En kötüsü güzel burunlu yaratılmaktır. Adınız Güler, değil mi?

— Ben daha sizinkini bilmiyorum.

— Öğreneceksiniz. Bence insanın adı onunla en az ilgili olan yanıdır. Doğar doğmaz, o bilmeden başkaları veriyor. Ama yapışıp kalıyor ona. Onsuz olamıyor. (Sustu. Bir sigara yaktı.) Bakın, şimdi adımdan daha önemli bir şey biliyorsunuz: Sigara içtiğimi. İşte bir başkası: Bütün bu "siz"ler, "iz"ler, "uz"lardan sıkılırım ben. Yapmacık, fazlalık gibi gelirler bana. İkinci konuşmamda 'sen' diyemeyeceğim biriyle bir daha konuşmam. Ne dersin(iz)?

— Galiba sizi anlıyorum.

— Yanılıyorsun. "Siz" anlanamaz, "sen" anlanır. Bazı kitaplarda "sizi seviyorum"u okuyunca gülerim. Sanki "siz" sevilirmiş! "Sen" sevilir, değil mi?

— Seni anlıyorum. (Kızardı.) İşte ilk konuşmalarında bile diyebilmişti. "Onu söyletinceye dek zorlamadım mı? Olsun. Dedi ya!" Ayşe üç gün dayanmıştı. İçindeki bu katkısız sevinç neydi? Aradığının bu kadar güzel olacağını hiç düşünmemişti. Nasıl bakıyorlardı birbirlerine! Haliç'te yanan ışıkları bile görmediler. Elindeki küçülmüş sigarayı attı.

— Hep gözlerini merak ederdim, dedi.

— Şimdi biliyor musun?

— Biliyorum. Koyu mavi.

— Bir daha bak. Saçlarını geriye silkip yüzünü ona yaklaştırdı. Ellerine kuru çam yaprakları batıyordu. İlkokulun bahçesine dökülmüş çam yapraklarını toplardı. Böyle, acıtmadan batardı. Saçlarına dokunmak istiyordu. Tanıyamıyordu elini; sanki özgürdü, başına buyruktu. Bir küçük çocuk ayaklarının yanına eğilip topunu aldı. Yakınındaki yüz çekildi.

— Ah, bak ışıklar yanmış! Baktı. Aşağılarda pusarık bir akşam vardı. Pusun içindekiler de mutluydular. Şimdi Atatürk köprüsünün korkuluklarına dayanmış olsalardı onun saçlarını okşardı. Artık parmakları karıncalanmıyordu. Eli onundu. Arkalarındaki asfalttan geçen otomobillerin fısıltısını duyuyordu. Döndü. Güler de döndü. Gene buluştular.

— Akademi'de öğrencisin, değil mi?

— Hayır. (Güldü.) Ben de hep yanılırım; ama sende yanılmadım. İlk gördüğüm gün bildim öğrenci olduğunu. (Aralarındaki çantayı gösterdi.) Belki bunun yüzünden. Sol elindeydi. Kalçana bastırmıştın. Benim işimi bilemezsin. Ben…

— Susun! (Dili sürçmüştü. Başlarda böyle olurdu.) Söyleme. Öbür buluşmamıza kalsın.

— Yarına… Yarın öğle sonu okulu asar mısın? Birden arkalarındaki o korkunç fren gıcırtısıyle ürperdiler. Yüzü buruşurken dönüp baktı. Deminki çocuk tekerleklerin yanına eğilmiş topunu alıyordu. Arabanın ön penceresinden uzanmış surat bağırıyordu. "— Katil olacağız be. Yok mu bu piçin anası?" Bıyıklıydı. Bu yüzü eskiden bir yerde görmüş gibiydi. Birkaç kişi koşuştular. Bir kadın çocuğu dövdü. Dayak yiye yiye bu şehirde yaşamayı öğrenecekti. Hep tetikte olacaktı. Yasaktı dalgınlık. Daldı mı, büyük şehir insanı kornalar, çanlar, küfürler, gıcırtılar, çarpmalarla kendine geliyordu. Güler'e baktı. Onlar da mı dalmıştılar. Yoksa bu şehir onları da mı kendilerine getirecekti? Güler,

— Yarın olmaz. Cumartesi saat ikide, Taksim'de, saatin altında buluşuruz, dedi.

— Olur.

— Geç oldu. Gideyim ben artık. Çantasını alıp kalktı. Sıranın arkasından bir elini uzatıp onun yüzüne değdi. "Sakalım bir günlüktür." Parmaklarını öpmek istedi, ama öpmedi. El çekildi.

— Haydi, hoşça kal.

— Güle güle.

— Cumartesiye…

— Evet. Gitti. Arkasından bakmadı. "Şimdi dönecek. Yarın diyecek, yarın öğleden sonra buluşalım. O gıcırtıdan önce dudakları, 'Elbet asarım' demeğe hazırlanmıyor muydu?"

— Oturabilir miyim? Başını çevirirken yüreği duracakmış gibi çarptı. Değildi. Boyalı bir kadındı.

— Sıra belediyenindir, dedi. Kadın kıkırdadı. Birden deminki şoförün suratını nerede gördüğünü hatırladı: O gece dayak yediği terzilerden biriydi. Kalktı; kadının önünde durdu.

— Bu akşam yemeği benimle yer misiniz? dedi.

— Aaa! Ne sandınız beni siz? Benim siz yaşta oğlum var. İçinde dayanılmaz, korkunç bir gülme isteği kabardı. Kendini güç tuttu.

— Tanrı bağışlasın, dedi. O gece evinde yatmadı. Sabaha karşı bir erkenci taksiden inip içeri girince kapıyı sürgüledi. Çok yürümüştü. Bitkindi. Soyunup yattı. Tabanları sızım sızımdı. "Kuru çam yaprakları… Uzun, örülmüş saçlı kızın ellerine batırmıştım. Öğretmenim! 'Yaramaz seni!' Neden dokunmadım saçlarına? Cumartesiye dedi. Ayakları ıslanacak. Ayaklarım… Ne işim vardı Alemdar'da? Taksi! Gıcırrrt. Nasıl üşüyordum! 'Boş yere azap çekmeyin. Bir DERMAN için.' Yarım kadın, sağır mı bunlar? Hep daracık, korkuluksuz köprüdeyiz. Yarın saatin altında. Korkuluksuz köprüdeyiz. Korkuluk… Korku…" Uyudu. Cumartesi günü uzanmış kitap okurken odaya Eleni girdi. Avukat telefon etmişti; onu acele görmek istiyordu. Tramvayla gitti. Büro bir buçuk yıldır hiç değişmemişti: Aynı parlak ceviz masa, aynı meşin koltuklar, aynı avukat. Koltuklardan birine oturdu. Uzatılan tabakadan bir sigara aldı, yaktı.

— Çay ister misiniz?

— İstemem.

— Demin buradaydı.

— Kim?

— Şu sizin dayı oğlu…

— Vermedin ya?

— Hayır. Verme demiştiniz. Ama acıdım ona. Çoluk çocuk diyor. Başlamaz olsaydım şu eve diyor. Biliyorsunuz, dükkânı tutandan öğrenmiş burasını. Onu bir görsem, bilirim, yardım edecek bana diyor.

— Etmem. Görmek de istemiyorum. Akraba çiftliği değilim ben. Avukat ona bir tuhaf bakıyordu. Geçen defa, "Siz ki," demişti, "paraya el sürmek bile istemezsiniz!" "Elbet anlamayacak. O da hısım akrabaya gönülsüz yardım edenlerden değil mi? Öf, sıcak burası." Kalktı. Hanın merdivenlerini inerken birden hızlandı. Ne gelmişti aklına? Taş basamaklar bitmeyecek gibiydi. Dışarı çıkınca Köprü'ye doğruldu. Hızlı yürüyordu. Kadıköy İskelesi'nde durup bir gazete aldı. Az daha yürüyüp Köprü'nün altına saptı. Oradaydı. Gene evelsi günkü yerine oturmuş balık avlıyordu. Haliç'ten yana köşeye varınca durdu. Demirlere yaslanıp bir sigara yaktı. Adamın omuzları yoktu. Onu böyle Modigliani'nin bir portresine benzetti. Yanındaki küçük, yassı sepette kıpırdak balıklar vardı. İç cebinden çıkardığı yüzlüğü pantolon cebine koydu. Sigaradan bir nefes daha çekip denize attı. Balıkçıya yaklaştı.

— Vay baba, sonunda tuttun bunu ha! (Sepete eğildi. Balığın birini kuyruğundan tutup kaldırdı.) Lüfer mi diyeceksin yoksa? Yok canım, kazıklıyacam sanma. Kaç yıllık balıkçısın. Bilirsin elbet. (Bir yandan balığı demin aldığı gazeteye sarıyordu. Bitirdi.) Huza balığı bu. Hanidir yemedim. Yüz lira yeter mi? Sus, daha çok isteme. Fazla param yok. Yüzlüğü adamın eline sıkıştırdı. Koşar gibi uzaklaştı ordan. Önünde bitiveren basamaklardan Köprü'nün üstüne çıkarken çevresindeki gürültü sustu. "— 'Yoksuldan çalıp Tanrıya verdi!'

— Tanrıya değil, bilirsin. Hem ben çalmadım.

— Ama verdiğin çalınmış paraydı.

— Ne yapsın insan, kaldırıp denize mi atsın kendini? Bu dünyada onun başka türlüsü yok!

— Var. Alın terinin kazandığı…

— Sus, onları da bilirim. Çalamadıkları, kolayını bilmedikleri için terlerler. Görmedin mi balıkçıyı? Yüzlüğü almadı mı?

— Balıkçı senin neden verdiğini anladı. Huza balığı dediğin zaman…

— Sus, sus artık!" Önce kendi sesini, sonra çevresindeki gürültüyü duydu. Basamaklardan inen kadın, esen yel açmasın diye eliyle eteğini bastırıyordu. Gelip geçenlerin içinden bir adam durmuş ona bakıyordu.

— Neyiniz var kardeşim?

— Hiç. Biraz başım döndü.

— Bir şey ister misiniz?

— Hayır, geçti. Sağolun. Yürüdü. İşte onu çağırıyorlardı. Aralarında olsun, taşıtlara binsin, ilâç içsin, işesin, yemek yesin istiyorlardı. Elindeki gazeteyi yanından geçtiği direğe bağlı bir çöp kutusuna attı. Ama bu çağrı süreksizdi. Onu bir bildiler mi gitsindi, yaşamasındı. Birden kafasına bugün saat ikide bir şeyler yapacağı düşüncesi gelip takıldı. Saatine görmeden baktı. İkiye çeyrek kala, Taksim'de, köşedeki kahvenin üst katında, önündeki pencereden alana bakıyordu. Yemeğini isteksiz, ödev yapar gibi yemiş; çıkıp buraya oturmuştu. Arkasından konuşmalar, tavla şakırtıları geliyordu. Alanın berisinde, altında buluşacakları saatin yelkovanı kendini sıkıp biraz kıpırdayarak ikiye on kalayı gösterdi. Gitmeyecekti. Onu buradan seyredecekti. Ne kadar bekleyeceğini merak ediyordu. Tramvaylar durup gidiyor, gene de durakta kalanlar oluyordu. Onu görür görmez -başka türlü giyinmişti. Neredeyse tanımayacaktı- altında durduğu saate baktı: İkiyi yedi geçiyordu. Geç geldi diye kızdı. İyi ki gitmemişti. Yoksa dudaklarını da mı boyamıştı? Belli olmuyordu. Uzakçaydı. Bakmıyordu. Sonra ileri geri gezindi. Onunsa midesi ekşiyordu. Kursak kaynaması dedikleri bu olacaktı. "Gecikmesi bindiği taşıtın bir aksaklığından olamaz mı?" Saatin direğine yaslandı. "En kötüsü bile, yedi dakikalık bir kendine önem verdirme yapmacığı değil mi? Ya benim bu yaptığım? Düpedüz hergelelik! Güler sol bacağını büküp topuğunu elledi; iki yanına baktı; başı az eğik bekledi. O zaman içine acımsı bir yumuşaklık, gevşeme; esirgeyen, erkekçe buruk bir duygu yayıldı. "Beni bekliyor o! Bense…" Kalkarken sandalyesi devrildi. Basamaklardan atlayıp durağa seğirtti. Yüzünü, Güler'in onu görünce ışıyan yüzüne yaklaştırdı.

— Haydi vur, vur bana! dedi. Güler'in ona nerede kaldığını sormağa açılan dudakları kapandı, gözleri büyüdü. Yakınlarda duranlar dönmüş onlara bakıyorlardı.

— Ne oluyorsun? Yapma!

— Önce vur bana. Hergelenin biriyim ben.

— Yapma, gülünç oluyoruz. Çevresindeki sırıtkan suratları görünce -ikisi kadındı- onu kolundan tutup karşı kaldırıma koşturdu. (O gece Güler, "Bereket oralarda bir tanıdık yoktu," diye yazacaktı.) Sıraserviler'de bekleyen taksilerden birine girdiler. Şoför dönünce,

— Karaköy'e, dedi. Güler'e baktı. Dudaklarının az boyalı olduğunu fark etti. O an için hiçbir şey umurunda değildi. Elini tuttu.

— Hep dün öğle sonu okulu asmadın diye… Yukardan sana bakıyordum. Duraktaydın. Bir ara gezindin. Yedi dakika geç geldi diyordum. İnmeyecektim. Sonra dizini büküp topuğunu elledin. Vurdu mu, yeni mi ayakkabıların? Neden dün öğle sonu buluşmadık sanki, o pis gıcırtı yüzünden mi?

— Ya ben! Nasıl pişmandım. Akşamüstü diyordum. Durağa, beni görmeğe gelecektin. Ama gelmedin. Birlikte dönecektik. Bu kere yan yana diyordum. Üç tramvaya binmedim. Neden gelmedin?

— Küsmüştüm sana. Güler, şoförün dinlediğini fark edince artık konuşmadı. Az sonra araba durdu. Adamın parasını verdi. İndiler.

— Nereye gidiyoruz biliyor musun?

— Hayır.

— Seni ilk gördüğüm yere. Tatlıcıya girince baktı, o günkü masadan iki adam kalkıyordu. Sanki her şey onlar için hazırlanıyordu. Oturdular. (Arkalarda, dükkânın az ışıklı yerinde oturan bir adam çoktandır onları seyrediyordu. Kız böyle güzel olmasa belki ilgilenmezdi. Erkek, eh, kötü sayılmazdı. O olsa kızın karşısına bir günlük sakalla çıkmazdı. İtoğlu bilmiyor muydu? Bir saattir neler bulup söylüyorlardı kim bilir? Nasıl sevişken, yakın. İnsan arada kaçamaklar yapmalıydı. Kadınlar yolda hep burunlarının doğrusuna bakarlardı. Uğraşmak gerekti ama vakit yoktu. "Nerelerde sürtüyordun gene?" Surat bir karış. Beş yıl önce Selma "sevgili"siydi; şimdi "karı"sı. Ya o? "Bizimki". Kaçamak bile yoktu. "Bir gün al şu kızı, kapan bir odaya. Önce dizlerinden kucakla. Ağır ağır kalkarken eteği kollarında kalksın. Gözlerinle değil, bacaklarını avuçlarınla görürsün. Donu açık pembedir. Hiç yoktan daha kışkırtıcı. Dudaklarında dur, ısır da inlesin." Silkindi. Biliyordu, evine gidecekti. Geç bile kalmıştı. Kalktı. Yanlarından geçerken kız, "— Ona güneş gözlüğü almıştık", diyordu. Kapıyı çekti, gitti.) Sevgili B., Nereden başlayacağımı bilemiyorum. Üç günde sana ikinci mektubum bu; ama hani ilkini yazarkenki tedirginliğim? Sanki bunu bir başka Güler yazıyor, sevinçli, mutlu bir Güler. Tanıştık onunla… En iyisi köşeden başlayayım. Hatırlarsın, Karaköy'de gözlükçüden çıktıktan sonra durduğumuz köşeyi. Sen ille orada ayrılmamızı istemiştin. Öpüşmüştük. Öpüşmeseydik onunla tanışamayacakmışım. Bugün onunla oturduğumuz tatlıcıdan bizi görüyormuş, insanların sokakta hep ezberlenmiş hareketler yaptıklarını düşünüyormuş. Ayrılacağımız sıra, içinden bize, "El sıkışın!" diye bağırmış. Oysa biz öpüşmüştük. Köşeye koşmuş. Bir an durmuş orda; ikimizi de görüyormuş. Sonra benim arkamdan yürümüş. Darılma sakın, benimle geldi diye seviniyorum. Seninle gitseydi evini öğrenecek ama seni bir daha göremeyecekti. Üzülürdü. O gün bir şeyler olacağını beklediği köşenin onu aldattığını sanırdı. Onun bir de sokağı var. İnsanların ortak duyarlığı bu galiba. Hep öyle değil miyiz? Benimle ilk defa o her gün geçtiğim sokakta konuşmak istiyormuş. Bense, şaşkın, onu tenha sokaklardan geçiriyordum. Utanır sanıyordum. Beni, "Gelin buradan gidelim," diye döndürdüğü o sokakta anlattı bunu. Gidip Tozkoparan'daki sıralardan birine oturmamızı istedi. Bir, "Var mısınız?" dedi, bilsen! "Varım!" dedim. Ah, işte tutturdum gidiyorum. Karıştırıyorum, değil mi? Bunlar perşembe günü fakülteden dönerken oluyordu. Tramvayda yanıma gelmiş, elime küçük bir kâğıt sıkıştırmıştı. Cebime koymuştum. Sık sık aklıma geliyordu. Sıraya oturunca unuttum. Orada sigara içtiğini, "siz" diyemediğini öğretti bana. Düşün, ilk konuşmamızda ona "sen" diyebildim. Tam işini söyleyecekken susturdum onu. Öbür buluşmamıza dedim. Ama bugün de öğrenemedim işini. Konuşulacak öyle çok şey var ki. Dün buluşmadık. Yarı kalan kazadan önce "Yarın okulu asar mısın?" demişti. Arkamızda az kalsın bir çocuk ezilecekti. Hocayı düşündüm. "Güler hanım, cuma günü teşrif etmediniz," derdi. Cumartesi için sözleştik. Giderken -o kalkmamıştı- yüzüne dokundum. Eve girince anneme akşama ne yemeği olduğunu sordum! "Patatesli tas kapaması!" dedi. Boynuna sarıldım, öptüm. "Canım anneciğim benim!" dedim. "Ne oluyorsun kız, deli?" Odama koşup kâğıdı okudum. "Kuledibi'nden o sokağa dönün" yazılıydı. Güldüm. Buymuş işte. Bugün Taksim'de saatin altında beni çok bekletti. Oysa gözetliyormuş beni. Dün okulu asmadım diye küsmüş. Gelmeyecekmiş. Bir ara dizimi büküp topuğumu ellemişim. O zaman bana koşmuş. Görüyor musun, insanların geleceği nasıl ufacık, bilmeden yapılmış bir hareketle değişiyor? Önümde durup yüzünü uzattı. "Haydi, vur bana!" dedi. Nasıl şaşırdım bilsen. Duraktakiler sırıtıyorlardı. "Yapma, diyordum, gülünç oluyoruz!" Beni kolumdan tutup karşıya koşturdu. Bereket oralarda bir tanıdık yoktu. Sıradaki taksilerden birine atladık. Karaköy'e, o tatlıcıya gittik. Arabada beni öptü. (Bunun yalan olduğunu biliyoruz. Neden yazdı bunu acaba?) Evde daha kimseye söylemedim. Ama bir şeyler seziyorlar. Bu akşam babam, "Bu neşe ne kızım?" diyordu. Gülfer, "Bu sıra bir üzgün, bir neşeli o!" dedi. "Sen sus!" dedim. "Neden susacakmışım; hakkım yok mu konuşmağa?" "Var ama benim hakkımda değil!" dedim. Dilini çıkardı. Kopasıca. Annem "Kızlar, kızlar!" dedi. Ne dersin, söylemeyeyim değil mi? Canım B., neden burda yoksun? Yarın gene buluşacağız. Melihalara diye çıkarım. Daha pek tanımıyorum onu, ama seviyorum demek hoşuma gidiyor. Ya sen ne yapıyorsun? Bana yaz. Gözlerinden öperim. G.T. Duvardaki saat doğruysa en çok yirmi bir dakika sonra burada olacaktı. Bugün de vaktinden önce geleceğini sanıyordu. On gündür beş kere bu büyük, çok masalı, kişiliksiz pastanede buluşmuşlar; hep vaktinden önce gelmişti. Öğle sonları fakültede olduğu günler onu Fındıklı'da bir küçük kahvede bekliyor, gelip camın önünde durunca kalkıyor, yedi yıl önce canı sıkıldıkça okuldan basıp yürüyüverdiği zamanlar geçtiği aynı yokuştan Taksim'e çıkıyorlardı. Artık Güler'in akşamları eve dönüş yolu değişti. Tramvay yoktu; yangın kuleli sokak yoktu. Başka ne yoktu? Bilmiyordu. Geçen pazartesi o yokuşta, susuz eski çeşmenin önünde durmuşlar, ona üstündeki "Sahibül hayrat vel hasenat Fındıklılı Mehmet Ağa" yazısını ilk hecelediği günü anlatırken, hayatlarının onca en önemli konuşmasını yapmışlardı. Kısacıktı: "— Demek dört ay dayanabildin. Peki, şimdi ne yapıyorsun? Üç gündür bir türlü işini soramadım. Tahmin de edemiyorum…" "— Edemezsin. Çünkü aylakım ben." İşte böyle, gelirinden bahsedip onu hazırlamadan, birden söylemişti. Yüzüne bakıyordu. Gülmüş, "Ah, demişti, iyi dayanabiliyorsun!" Elbet şaşacaktı. Ama yüzünde, görmekten korktuğu o kırılma, o küçümseme ifadesi yoktu. El ele yürüdükleri zaman "— Sen Fındıklılı Mehmet Ağa'nm tarihini okudun mu?" diye sormuştu. "— Hayır." "— Ben de okumadım. Ama bu sıra bulup okuyacağım onu… " Garsonun masaya bıraktığı portakal suyunu bir solukta içti. Susamıştı. Az önce yediği sucuklu yumurtadan olacaktı. Lokantadaki garsondan sucuklu yumurta isteyince, "— Pastırmamız çok iyidir efendim. İsterseniz pastırmalı yaptırayım," diyen adama dik dik, "Sucuklu istiyorum," demişti. Buradaki garson öyle değildi. Konuşmağa yeltenmiyordu. Ayrılırlarken masanın ucuna fazladan bıraktığı parayı alıyor, arkalarından, "güle güle" bile demiyordu. Dese, Güler'le beş sefer de bu aynı yerde değil, gene buna benzer, gireni çıkanı bol bir başka pastanede buluşurlardı. Buraya her gelişinde adamın işinden atılmamış olmasına şaşardı. Atılsın, yerine sulu, yılışık, gerçek bir garson gelsin de Güler'le hep bu masada buluşmasınlar istiyordu. Alışmaktan korkuyordu. Böyle giderse bu masa sevgilerinin kutsal yeri olacaktı. Bir yerleri olması kötüydü. Sonra insan kendinin değil, o yerin isteğine uygun yaşamaya başlardı. Gene de içinin bir yanı onunla buraya oturmaktan, altında dizlerini kendininkilerin arasına almaktan, kimselerin tedirgin etmediği bir konuşmaya dalmaktan hoşlanıyordu. Öyle olmasaydı, evvelsi gün burada otururlarken, Güler, "— Dünyadan çok şey beklemiyorum. Üç oda, bir mutfak, sevdiğim adam, biri kız biri oğlan iki çocuk…" deyince, yalnız, "— Adam bıkıp kaçsın, çocuklar kuşpalazına tutulsunlar diye mi?" der demez, ürperirdi. Bu sözü başka bir yerde işitseydi "Bu kız beni eli paketlilerden biri yapmak istiyor. Onlar için yaradılmış. Benim aradığım değil o," diye düşünür, belki çeker giderdi. Güler -eli öyle güzeldi ki- ona kırgın kırgın bakmış, "— Ah!" demişti, "biliyorum; bir gün olacak bu." Olacak dediği neydi? Beklediği şey mi, yoksa sevdiği adamın bıkıp kaçması mı? Garson portakal suyu bardağını kaldırırken masanın kıyısına bir gazete koyup çekildi. Bununla dördüncü seferdir, okunmadan durduğunu bile bile, bu gazeteyi Güler gelmeden getirip masaya bırakıyordu. Daha ilk getirişinde anlamıştı. Yumruklarını sıkmış, bir şeyler söylemesini beklemişti hep, ama garson konuşmamıştı. Adam bir gün önce olanların farkındaydı. O gün -buraya ikinci gelişleriydi- Güler bir ara kızkardeşinden bahsetmişti. "İşte kardeşini sevmediğini söyleyebilen bir kız. Az şey değil bu…" diye düşünürken onun sigara küllüğü ile oynayan elini görmüştü. Sesini duyuyor, söylediğini anlayamıyordu. Ellerine, dudaklarına gene o kurumuş çam yaprakları batıyordu. Küllükle oynayan el, başına bir şeyler geleceğinden kuşkulanır gibi az titremiş, geri geri çekilmişti. "— Çekme elini! Bir şey yap. Öpmek istiyorum onu. Şimdi." İnanmamış, gülmüştü. "— Nasıl olur? Deli misin?" "— Sana bir çare bul, dedim. Yoksa yanına gelip öpecem onu." Gözlerinin öyle büyümesi ne hoştu! Doğrulurken, "— Dur!" demişti, "otur. Elimi uzatıp yanağındaki tütün kırıntısını alacam." Uzatmış, dudakları değer değmez çekmişti. Bütün çekingenliğine, yüzünün sararmasına rağmen böylesine istenmekten hoşnut değil miydi? Gözleri nasıl parlamıştı! Kimse görmedi sanmışlardı. Ama o, garsonun fark ettiğini biliyordu. Gazeteyi, bir daha bu eli öpmeğe kalkışırsa, başkalarına göstermesin diye getiriyordu. Hem bir daha olmamıştı. Masanın üstünde o dörde katlı gazete durdukça olmayacaktı da… O gün, hava kararınca evine yakın bir tenha sokakta onu öpmüştü. Güler titremiş, "— Canım," demişti, "benim deli sevgilim." Bir sigara yaktı. "Onun deli sevgilisi! İşte ben buyum."

— Merhaba! Başını kaldırdı. Karşısındaydı. "Onun deli sevgilisi! Sen niye akıllısın sanki? Bugün çantasız gelişin iyi. İğrenç kadın çantaları… Sokakta ellerin boş boş kalmıştır."

— Merhaba. Otursana! Oturdu.

— Çok oldu mu geleli?

— Bilmem. (Duvardaki saate baktı.) On sekiz dakika olmuş.

— Bugün yarım saat önce gelecektim. Sonra ya onu bulamazsam dedim. Beklicem. Herkes bana bakacak… Dinlemiyordu. Garsonun yaklaştığını görmeden biliyordu. Güler,

— Portakal suyu, dedi. Sen de ister misin?

— Evet.

— İki olsun! Adam çekilince, masanın altında dizleri birbirini buldu. Biraz kıpırdayıp her zamanki durumlarına geldiler. "Tadı denenmiş durum! Başkası yok mu? Neden kadınlar da değişiklik aramıyorlar? Niye benimkileri kendi dizleri arasına almıyor? Hadi diyelim pantolonla eteklik meselesi bu. Ayağıma da basamaz mı?" Garson bardakları masaya koyup gidince Güler,

— Ne sessiz garson bu. Dilsiz galiba, dedi.

— Acaba? Bak bunu hiç düşünmemiştim. Güldüler. Birlikte gülündü mü insan rahatlıyordu.

— Okuldan ne haber? diye sordu.

— Sorma. (Boğazını gösterdi.) Burama kadar şiirle doluyum. Hem de ne şiir! Üç saat birbir üstüne Milton. Gökyüzünde savaştık durduk. Yıldırımlar, gök gürültüleri… Öğleyin eve dar attım kendimi. Sen ne yaptın?

— Ben uzandım, okudum.

— Ah ne iyi! İmreniyorum senin yaşamana. Bereket arada seni düşündükçe içimin ısınması var. Sen ne okuyorsun?

— The Naked and the Dead.

— Hiç duymadım.

— Bitirince sana veririm. O da bir savaştan bahsediyor, yeryüzündeki bir savaştan… Demek arada beni düşünüyorsun?

— Evet.

— Beni çok düşünmeni istemem.

— Nedenmiş o! Düşünmeden edemem, biliyorsun, seni seviyorum ben. Sigarasını küllüğe bastırdı. "Nasıl kolayca söyleyiveriyor bunu. Sevmek! Kelimelere herkes kendine göre bir anlam, bir değer veriyor galiba. Bu değerler aynı olmadıkça iki kişi iki ayrı dil konuşuyorlarmış gibi olmuyor mu?" Gene de sevinçliydi. Güler, sol elinin iki parmağıyle gazetenin üstünde trampet çalıyordu.

— Bana hiç itibar etmiyorsun, dedi. (Gülümsedi.) Erkek dediğin kızına yardımdan hoşlanır. Bardağı elimin yakınına getirmedin. Yoksa kızın değil miyim senin? (Dizleri kıpırdadı.)

— Yavrum, (Bir yandan gazetenin üstündeki eli görüyordu.) istersen yanına geleyim, (Parmaklar toplandılar.) başını omuzuma bastırayım, (Elin ağır ağır geriye yolculuğu başladı.) portakalını sana ben içireyim. (Masanın ucunda öteki ele katılıp kucağına indi.) Saklama ellerini! Aklım başımda bugün.

— Ah, korkunç şey bu! Nasıl biliyorsun?

— Sana bakmayı biliyorum ben. Söylediklerimi dinlerken, "Bunu yapamaz ama tutar gene elimi öpmek isterse?" diye düşünüyordun. Bak, dudaklarını belli belirsiz boyamışsın. Boyarken aklından geçenleri biliyorum. Aynaya bakınca sana solgun gibi göründüler. "Sevmez ama azıcık süreyim, fark etmez," dedin. Öpüşeceğimizi biliyordun. Dudakların daha bir çekici olsunlar istiyordun. Aklında hep bugün benimle öpüşeceğin vardı. İstiyordun. Nerden mi biliyorum? Çünkü ben… Seni öpmek istiyorum.. Güler kızarıyordu.

— Korkunç şey bu. Görüyorsun utanıyorum, dedi.

— Korkunç olan ne? Bunları herkes düşünür ama çoğu söyleyemez. İkimizin arasında saklı bir şey olmaması sana bir rahatlama vermiyor mu?

— Rahatlama ha! Başkasının gözü önünde…

— Sus! (Dizlerini kıracakmış gibi sıktı.) Arkasını söyleme. Haydi, içelim şunları da çıkıp gidelim burdan. İçtiler. "Başkasının gözü önünde soyunmak insana bir rahatlama verirse!" diyeceğinden korkmuştu. Kendi sözleriyle çelişmeye düştüğünü bilmiyor muydu? Yoksa onun açıkça söylemesini istedikleri salt kendi isteğine uygun olanlardan başka bir şey değil miydi? Elini alnında gezdirdi.

— Çıkmadan nereye gideceğimizi konuşalım mı, yoksa dışarda mı konuşuruz? diye sordu.

— Burada konuşalım.

— Söyle öyleyse. Sinemaya mı?

— Bilmem. Sen geçen hafta… Nereye dersen giderim. Anlıyordu. Geçen hafta burada elini öptüğü gün, dışarı çıktıklarında onu evine götürmek istemişti. "Daha gelemem," demişti, "çekinirim. Evine girince bende oraya uymayan bir şey görürsün de beni sevmezsin diye korkarım." Ötekilerin - Ayşe'nin bile- hep onun evine gitmek istemelerine karşı bu kızın çekingenliği, o zaman ona hiç tuhaf gelmemişti. Nasıl ki şimdi de oraya gitmek istemesini tuhaf bulmuyordu. Bugün de o götürmeyecekti.

— En iyisi sinema, dedi, insan bile bile giderse utanç da duymaz. Dışarda, kalabalığın arasında, öteki çiftlerden tek ayrılıkları kolkola yürümeyişleriydi. Sinemaya girip salonun en arka sırasına oturdukları zaman bu ayrılık da ortadan kalktı. Artık bütün o arka sırada oturan çiftler gibiydiler. İçeri girer girmez, sanki vakit hesaplayıp da gelmişler gibi, salon kapılarının açılıp ışıkların yanması onu sevindirmişti. Yoksa dış salonda kalıp bekleyeceklerdi. Karanlıkta boş yerlere doğru itiklenmekten iğrenirdi. Çevresine baktı. Pek kalabalık sayılmazdı. Güler'in sesini duydu:

— Ne düşünüyorsun?

— Sinemaya girenlerde ortak bir duygu olduğunu düşünüyordum, dedi. Film görmeye gelenlerde elbet. Çünkü bu salon başka amaçlar için de kullanılıyor. Yağmur dininceye dek beklemeye, ısınmaya, uyumaya, yanına oturacak tanımadığı bir kadınla ya da erkekle sürtünmeye gelenler çoğu. Localar var, ucuz randevu evi odacıkları. Arka sıralarda öpüşmeye gelenler var. Salt film görmeye gelenler salon tenha olsun isterler. Yanlarındaki koltuğun sahibi olup olmadığını sorana kızarlar. Gürültü olmasın, öksüren, sümküren, konuşan, gülen olmasın isterler. Sinemanın güzel sanatlardan biri olduğuna en büyük kanıt bence bu. Ama olmadığına da bu. Çünkü her zaman gülen, öksüren, sümküren bulunur.

— Biliyor musun, yanıma mendil almayı unutmuşum. Ya burnum akarsa? Işıklar söndü. Hanidir hep bu anı beklediklerini düşündü. İşte Güler hiç kıpırdamadan sanki ona doğru geliyordu. Sol koluyle omuzlarından sardı. Dudakları onunkileri buldu. Artık konuşmayacaklardı. "Değil, yalnız etimiz konuşacak. Dudaklar sesleri kesip biçerler. İnsanın et olmayan tek yeri beyni değil mi? Et beyinli! Bir insan için söylenebilecek en ağır horlama sözü. Et beyinli! Ya bu birbirinde ezilen dudakları, bu acıta acıta sıkan elleri yöneten ne? Omurilik mi? Ondan mı murdarilik demişler? İki apayrı et nasıl oluyor da birbirinin dilini böyle kesin, kolayca anlayıveriyor? Ya bu oburluk, bu doymazlık! Korkunç şey demişti. En korkuncu bu değil mi?" Dudaklarını çekti. Güler'in gözkapakları aralanırken yeniden onun yüzüne eğildi. Bu kere, yarı karanlıkta da olsa, salt ona bir yabancınınkiymiş gibi gelen kendi şişkin yüzünü göstermemek için öptüğünü sanıyordu. Çünkü öpülürken Güler'in gözleri hep kapalı dururdu. "Açma gözlerini sakın. Açarsan belki yalnız, şişmiş bir burunla iki sıvışık göz göreceksin. Yoksa aldırmaz mısın? Yoksa seni böyle başkaları da öptü mü?" Avcunda kıpırdayan eli bütün gücüyle sıktı. Güler ufalır gibi oldu; ağzının içine inledi. Ayrıldılar. Baktı perdedeki adam bir kadını öpüyordu. İşte her yerde buydu. Birden kulağının dibinde fısıltıdan bile yavaş bir ses duydu:

— Al bak, kırdın onu. Kucağına uzanan eli aldı. Uzun zaman bırakmadı. Sıcaktı, kuruydu. Öpüşürken ona durmadan büyüyorlarmış gibi gelen burnu, yanakları, dudakları yeniden küçülmeye başladılar. Yanında, başı omzuna dayalı oturan bu kızı, konuşmadığı, yüzünü ona uzatmağa kalkışmadığı için sanki daha çok seviyordu. Saçları boynundaydı. Kulağı kaşınıyordu. Bir daha gelirlerse onu sağına oturtacaktı. Yer gösteren kızın tuttuğu solgun ışıkta önlerinden, dizlerine sürtünerek bir kadınla bir erkek geçti. Yanındaki bu yerlere oturur oturmaz sarıldılar. Onlara yol açarken birbirine yaslanan bacaklarını çekmediler. Koluyle Güler'in başını kaldırıp kulağına eğildi. Önce bu kulağı öptü; sonra,

— Çıkalım mı? diye sordu.

— Çıkalım. Kalktılar. Dönüp yanındakilere baktı. Adam, etekliğin altında kadının bacaklarını okşuyordu. Bir an, içinde bir duygular karmaşması oldu: Çıkacakları için sevinç, adamı tekmeleme isteği, kalktılar diye pişmanlık! Kulağını kaşıdı. Yoksa salt bunu yapabilsin diye mi buradan çıkmak istemişti? Kalabalık yolda yürürlerken ona birbirlerinden utanıyorlarmış gibi geliyordu. Galatasaray lisesini geçtiler. "Nasıl bakıyorlar ona! Ne düşünüyor acaba? Bu eli miydi? Değil, öteki." Güler kolunu tuttu.

— Eski evimizin önünden geçelim mi? diye sordu.

— Geçelim. Rahatladı. Demek düşündüğü buydu. Eski evi! On gündür konuşmalarından anladığına göre, kızkardeşini, biraz da annesini kendi kendine yıkabilmişti. Ama daha dimdik duran bir babası vardı; bir de bu eski evi. Bugün eve saldıracaktı. Acelesi yoktu; sonra babasını da yıkardı. Kimsesiz kalsın istiyordu. "Benim ona tutunabilmem için onun benden başka bir dayanağı olmamalı." Gene de bu kızın ilerde kendi yüzünden azap çekeceğini sanıyordu. Başını çevirip baktı. Azap çekmesini istemiyordu. Sonra kafasında hep o iki cümlelik söz dolaşmağa başladı. Gelip geçenlere düşmanca bakıyordu. Sanki azap çekeni ilâçla kurtaran onlardılar.

— Boş yere azap çekmeyin, bir Derman için, dedi. Güler ona şaşırmış gibi bakıyordu. Başıyla arkasını gösterdi.

— Şu vitrindeki el ilanında okudum, dedi. Güldü. O da güldü. Tünel'e yakın nerdeyse Ayşe'nin sokağına sapacaktı. Bir ötedeki sokağa saptılar. Önce sağa sonra sola dönüp yolun ortasında durdular. Güler,

— İşte bu, dedi. Hatırladın mı?

— Neyi?

— On beş gün önce seni bu sokağa getirmiştim. Şurda durmuştum. Benimle konuşmanı istiyordum.

— Tamam, hatırladım. Bu ev yanındakilere benzemiyor mu?

— Çocukluğum orda geçti. Ama annem… O zamanlar ben de istiyordum. Sonunda taşındık. Şimdi hep bu eve hayınlık ettiğimi sanıyorum. Haydi, gidelim. Yürüdüler. Güler önüne bakıyordu. Köşeyi dönerlerken,

— Ben o evi biliyorum, dedi. Üç oda, bir mutfaklı değil mi?

— Nerden biliyorsun?

— İçinde oturanları tanıyorum. Erkek en yakın lisede İngilizce öğretmeni. Karısı, onunla evlensin diye okulunu yarıda bıraktı. Sevişerek evlendiler. İki çocukları var: Biri kız, biri oğlan. Erkek akşamları eve elinde paketler, kese kâğıtlarıyla döner. Yemek yerler. Çoğu geceler adam ya öğrencilerin yazılı ödevlerini düzeltir, ya da gazete okur. Arada, "Bu yıl kömür kıtlığı olacakmış!" diye mırıldanır. Kadının kucağında hep yamanacak bir şeyler bulunur. Kocasına bakar. "Uğrunda fakülteyi bıraktığım bu rahatına düşkün adam mıydı?" diye düş nur. Sonra dalar. Bir gün okula giderken otobüste bir genç gözünün içine içine bakmıştı. "Neden kaşlarımı çattım ona, diye hayıflanır, onunla belki başka türlü olurdu." Ya birlikte uyudukları yatak… Erkek karısının değiştiğini, okula yeni verilen tarih hocasını düşünür. Kadın otobüsteki gençledir…

— Sus, dedi Güler, yeter!

— Evin kapısındaki sarı kâğıdı görmedin mi? Oğlan beş gün önce hastalanmıştı. Doktora verilecek paraya acımışlar, geçer demişlerdi. Oysa kızamıkmış.

— Neden bu kadar kötümsersin?

— Sen neden değilsin? Çevrene bakmıyor musun? En mutlu görünenlerine bile? Bütün bunlar üç oda, bir mutfak, iki çocuk düşü ile başlıyor. Sonra? Haydi bayanlar, baylar! Bu fırsatı kaçırmayın. Siz de girin, siz de görün. Üç perdelik dram. Birinci kısım: Dağlar dümdüz. İkinci kısım: Ne çok tepe! Üçüncü kısım: Ova batak. Bugünlük bu kadar baylar. İyi geceler. Yarın gene bekleriz.

— Nasıl da büyütüyorsun! (Kolunu sıktı.) Erkekler de benim beklediğimden fazla bir şey istemezler sanırdım. İçinden "Ha şöyle," dedi, "biraz sarsıl bakalım. Acelem yok benim, biliyorsun. Bir gün sana dünyada dayanılacak tek şeyin sevgi olduğunu öğretecem." Tünelin önünden geçtiler. "Acaba en çok hangimiz sarsıldık? Ev mi, yoksa kafasındaki 'ben' mi?" Yirmi iki basamağı inince Güler'in elini tutup durdu.

— Yarın, camın önünde durursun, dedi.

— Evet. İki hafta önce burada, yakınındaki bu yüzü kırıştırmak, çirkinleştirmek istemişti. Şimdi daha da güzel olsun istiyordu.

— Elin acıyor mu?

— Ah! Hayır, geçti. "Sarılacak bana…" Bilemedi. Güler tuttuğu eli yanağına değdirip bıraktı. Basamaklardan aşağı koştu. O durdu. Uzakta, köşeyi dönünceye dek ardından baktı. "Bu gece yatağında dönüp duracak, uyuyamayacak. Beni kendince seviyor. Ya dünyadan beklediği? Benim, üç odasını onunla paylaşacak adam olmadığımı düşünecek. Belki kalkar, neydi adı, o arkadaşına mektup yazar. İçini döker. Sonra uyur…" Döndü. Basamakları çıkarken bir daha saydı. Gece yarısından çok sonra evine girerken, Nişantaşı'na yakın, yolun ortasında durdu. Geniş caddede ondan başka kimse yoktu. Tramvay rayının üstüne apışıp işedi. "Bir de bana deli sevgilim diyor. Nerem deli benim? Paçalarıma sıçramasın diye demirin oluklu yerine işemiyor muyum?" Sevgili B., Neden, "Kasabada deniz olmayışı hoşuma gidiyor" demişsin, anlayamadım. Ama mektubunda çok iyi anladığım yerler var. "Gazino dedikleri yerin bahçesinde ağaçlar yalnız iki çeşit: Palmiyeler, çamlar. Palmiyelerin önüne bir levha asmışlar: Saat dörtten sonra ailelere mahsustur, diyor. îlk gördüğüm gün gülmüş, insanlara acımıştım. Akşam üstleri yağmur yağmıyorsa -çoğu yağıyor- orada yengemle oturuyoruz. Her sefer bize en yakın çamın altında kasabadan bazı delikanlılar oluyor. Tartışıyorlar. Konu filmler falan. Bakıyorum hepsi de hep aynı çocuğa yükleniyorlar. Bu çocuk hoşuma gidiyor. Ötekiler süzüle süzüle bana bakarlarken, onun, sanki ben yokmuşum gibi oturuşuna tutuluyorum. Yengeme sordum. Bilmem kimin oğluymuş. Okuyormuş. Bir ay önce hastalanıp kasabaya dönmüş. Yakında gene gidecekmiş. Neden bakmıyor bana?" diyorsun. Sevgili B., bakmasın sana. O baksa bile sen bakma sakın. Sonu üzüntülü, biliyorsun. Şimdi üzülüp duracağına sen de ona bakmasaydın ya, desene bana. Onu seviyorum, ama üzgünüm de. Bugün sinemadan çıkınca eski sokağımızdan geçtik. Ona evimi gösterdim. "Yarından tezi yok, seninle o evde oturmaya başlayalım" desin istiyordum. Ama demeyeceğini de biliyordum. Bir hafta önceki bir sözü aklıma geliyordu: "Erkek bıkıp kaçsın, çocuklar kuşpalazı olsunlar diye mi?" demişti. Köşeyi döner dönmez sanki bütün evlere saldırdı. Kapkaraydı içi. Onu dinleyen, şehri üst üsle dolduran yapılardaki insanların içinde bir tek mutlu kişi bile yok sanırdı. "Neden bu kadar kötümsersin?" dedim. "Sen neden değilsin?" dedi, "çevreni görmüyor musun?" Sözlerinin doğru bir yanı var, biliyorum, işte bizimkiler… Ama biz onunla mutlu olabilirdik. Neden beni anlamaya çalışmıyor? Oysa seviyor beni. Pastanede otururken, hiç beklemediğim bir anda "Elini öpmek istiyorum. Bir şeyler bul" diyor. "Deli misin?" diyorum. "Deliyim" diyor, "öptür onu bana. Yoksa kalkar kendim öperim." Öyle bir bakışı var, korkuyorum. Yapar mı yapar. Yanağındaki sözde tütünü alırken elimi öptürüyorum. Ne dersin, o zaman içinde bir sevinç oluyor. Beni anlasa, o da benimle aynı düşü görse! Geçen gün Cavidan'ın evlenmesini anlatıyordum. "Sevişmiyorlarmış" demesin mi! Şaştım. "Sen hiç gerçekten sevişen iki kişinin evlendiklerini gördün mü? Ben görmedim" dedi. Sevişmek dediği acaba neydi? Tuhaf, değil mi? Onun ne istediğini anlayamıyorum. Nasıl olur da bir insan, küçük bir evi, bir eşi, iki çocuğu olsun istemez? Ah, buldum işte: Bu bakımdan o da sana benziyor. Sen, "Yetmez bunlar!" demez miydin? Bana, bırakıp kurtulma öğüdü verme. Yapamam. Senin gibi değilim ben. Sen bile, bir bakıma, bu yüzden oraya gitmedin mi? Ayrılacağımız gün söylediklerini unutmuyorum: "insan geçmiş bir olayı kafasından kazıyıp attığını sanıyor. Değil. Tortuya benzer bir kalıntı var. ilk günler onun yeniden başlama çabasına nasıl ilgisizdim! Sanki yokmuş gibi. Ama üç ay sonra, dün, yanımdan geçerken arkadaşına, 'Göğüsleri sıkıdır,' dediği zaman sarsıldım. Fakülteye gitmesem de onu görmem, ama o kasabaya gideceğim," demiştin. Hem benim daha umudum var. Sızlanıp yakındığıma bakma. Yarın s.m derste içim içime sığmıyacak. Gidip kahvenin camı önünde duracağını. Yokuşu birlikte çıkacağız. Görüyorsun, artık tramvayla dönmüyorum. Haftanın üç günü, akşam üstleri beni Fındıklı'da, bir kahvede bekliyor. Öteki dört gün de öğle sonları Beyoğlu nda, bir pastanede buluşuyoruz. Her gün onunlayım. Onun yanında insan, ne olacağını baştan bilemiyor. Bugün pastaneden çıkınca beni evine götüreceğini sanıyordum. Geçen hafta, "Eve gidelim," demişti. Çekinmiştim. Bir şeyler uydurmuştum. Oysa bugün ben istiyordum. Gene de, "Evine götür beni," diyemedim. Tuttuk bir sinemaya girdik. Bir ara elimi kıracakmış gibi sıktı. Akşam, Dairedeki merdivenlerde ayrılacağımız zaman bir, "Elin acıyor mu?" dedi busen, sarılıp öpecektim. Yapamadım. Ne dersin, seviyor beni, değil mi? Yoksa bugün locada bana öylesine sarılır mıydı? (Bu ikinci yalan, Güler'in anlattıklarına güvenimizi kırdı.) G.T. Garson gene o garsondu ama üç seferdir masanın üstüne gazete koymuyordu. Belki yalnız o anlıyordu. Boş bardağı alıp işkildi. Son günlerde Güler'in ne zaman geleceğini bilemiyordu. Kimi erken, kimi geç gelir; onun hiç ummadığı anda gitme;-o kalkardı. Konuşurlarken susuverdikleri oluyordu. Eskiden, aralarındaki suskunluk uzadıkça, bir şeyler bulup söylemek gereğinin verdiği tedirginliği duymazdı. Yoksa evini, babasını sarsayım derken, onlarla birlik kendini de mi sarsmıştı? Kuşkuluydu. Yalnız birbirlerine sarılıp gözlerini yumduklarında, çözümlenemeyecek bir sorunları kalmıyordu. İki haftadır, bir şey yitirmekten korkarmış gibi, sık sık sarılıyorlardı. Karşısındaki kapıya baktı. Kendi kendine, "Bu kapı üç kere açılıp kapanacak; dördüncüde o girecek," dedi. İlkinde kır bıyıklı bir adam girdi. "Emekli yarbay bu." İkinci açılışta giren, çocuğunun elini tutmuş bir kadındı. Üçüncüde bir azınlık okulu öğrencisi çıktı. Çıkanlar da olabileceğini düşünmemişti. Sonra kapı Güler'in gelmesini bekliyormuş gibi bir zaman açılmadı. Açılınca uzun boylu bir kadın girdi. Ayakkapları topukluydu. "Yapmalarını kırıp kendi topukları üstüne inse daha bir kadınlaşacak. Bu kadın uzun topuk modasını kısaların çıkardığını bilmiyor mu? Uzunlar ahmak olur, derler. Doğru." Onun kendisine baktığını görünce yüzü asıldı. "Belli, birini bekliyor. Dimdik göğüsleri. Dünyayı yöneten yuvarlaklar. Buraya gelinceye değin kim bilir kaç erkek ona çarpıversin diye kolunu kamburlaştırdı! Neden kadınlar kalabalık içinde sürtünmeyi istemezler? Erkek köpekler gibiyiz. Onlar koklaya koklaya, biz sürtüne sürtüne… İnsan soyunu kurutmak mı istiyorsunuz, erkekteki bu sürtünme duygusunu alın, yeter! Şimdi yolda ona da çarpanlar vardır. Atalarımızın maymunlar olduğunu söyleyenlerin sözünde bir gerçek payı… İşte o!" Güler, bir açık mavi ile kara uyuşması içinde ona doğru geliyordu. İçinin sevinci yüzüne vurmuştu. Demek gene de umutluydular. Belki yalnız garson anlıyordu. Daha oturmadan.

— Bil bakalım bugün ne olacak? dedi.

— Ne olacak? —Akşam yemeğini birlikte yiyeceğiz. (Önce anlamadı. "Yoksa beni Yeşilzeytin Apartmanı'na mı götürmeğe kalkacak?" diyordu.) Düşün, izinliyim bugün! Geceyarısma kadar seninleyim. Kafasında, film başlamadan önce çaldıkları gonk sesine benzer, kısacık bir tınlama duydu. Bir akşam onu yemeğe götürmek isteyince, "— Evde yiyemem sonra. Anlarlar," demişti. "İlerde bir gün…" İşte bu gündü. "Gece yarısına kadar!"

— Nasıl izin alabildin?

— Sorma. Utanıyorum. Bu sabah fakültede Meliha ile anlaştık. Sınıf arkadaşlarıyla toplanıp eğleneceğiz diyecektik. Bu gece bizimkiler beni onlarda, onunkiler onu bizde sanacaklar. On bir buçukta onu Kadıköy İskelesi'nden alıp evine bırakacağız. Korkuyor o. Ben korkmuyorum, değil mi?

— Sen de korkuyorsun. Sevinçliydi, ama ona değil, onu böyle çekingen yaptıkları, "bir şeyler uydurmak" zorunda bıraktıkları için ötekilere kızıyordu. Güler,

— Beni uzak bir yere götür. Kimse görmesin, dedi.

— Olur. Boğaz'a gideriz.

— Kalkalım mı?

— Erken daha. Çıkarlarken baktı o uzun boylu, uzun topuklu kadın yoktu. Önce bir sinemaya girip iki saat, ıslak ıslak, deli deli öpüştüler. Sıcaktı. Yalnız bacaklarına dokunmuyordu. Neden ona her gelişinde bacaklarını da getirirdi? Hep böyle olurdu. Onları okşama, sıkma isteğiyle avcu karıncalanmaya başladıkça bir kulağı yanardı. Dokunamazdı. Sonra gene, bindikleri takside Boğaziçi'ne giderlerken, Güler'in bacağı onunkine değdi. Çekmedi. Yol çabuk bitsin istiyordu. Sarıyer'de inip denizin üstüne uzanmış lokantaya girdiklerinde hava kararıyordu. İçerde ışıklar yanmıştı. Masaların çoğu boştu. Yemek yiyenler, onlar geçerken dönüp baktılar. Denizden yana köşedeki masaya Güler'i, ötekilerin bakışlarından tedirgin olmasın diye arkası onlara dönük oturttu. O aldırmazdı. Lokantalarda, oturduğu masaya başka gelenler olursa, çevresine büyük şehir yalnızlarının bildiği görünmez perdeler çekerdi. Garsonun uzattığı listeyi aldı.

— Biraz sonra uğrarsın, dedi. Adam çekildi. Güler'in tedirginliği geçmeyecek gibiydi. Bunu geçirmenin bir tek yolu vardı. Konuşmak yararsızdı ama konuştu:

— Çekinme, dedi, sen görmediğin zaman başkaları da seni görmez. Yalnız ikimiz varız burda. Birlikte ilk yemeğimizi yiyeceğiz.

— Evet. Bize bakmıyorlar mı?

— Yoo, yemek yiyorlar. Biz ne yiyelim? Bir istediğin var mı?

— Bilmem. Sen ne yersen ben de ondan yerim. Garsonu çağırdı. (Saydığı adlardan Güler'in aklında kalanlar yalnız 'iki kılıç şiş, iki bira, bir ufak Kavaklıdere' idi. Ona ilk defa içeceğini söylemeyecekti. Arkasından bir kadın güldü.) Garson, istediklerini getirip çekilince yemeğe başladılar. Az sonra,

— Pintilik etme sakın. İstakoz ister misin? dedi.

— Ah, hep senin zengin olduğunu unutuyorum.

— Zengin değilim ben. Paralıyım.

— Farkı var mı?

— Çok! Anlamış mıydı acaba? Yoksa balığın bıçaksız yendiğini biliyor diye mi sevinçliydi? Şarap şişesini aldı. İki bardağın diplerine biraz döktü; üstlerini birayla doldurdu. Eli sinirliydi; gergindi. Güler bardağını alıp birkaç yudum içti. Burnu kırıştı. Bu, merdivenlerde görmek istediği kırışıklık değildi: "Çocuksu, güzel. Yoksa onda bağışlayamayacağım bir şey yok mu?" Kendi bardağını kaldırıp sonuna dek içti. Bira bile içse, ilk bardaktan sonra canı sigara isterdi. Paketini çıkarıp dudaklarına bir sigara kıstırdı. Yanında bitiveren garsonun çakıp uzattığı kibrite üfledi. Sol elindeki kutuyu gösterdi.

— Hep kendiminkinden yakarım, dedi. Sen bize iki İstakoz getir. Adam eğilip çekilince sigarasını yaktı. Güler yemeyi bırakmış ona bakıyordu.

— Kırdın onu, dedi.

— Aldırma, kırılmaz, Yaksaydım başımızda döner durur, her sigara çıkarışımda bizi dağıtırdı. İçmiyor musun? Beğenmedin mi? (Güler bardağı ağzına götürdü.) Az iç! Dinlemedi, hepsini içti. Yemeğine saldırdı. Ağzı dolu dolu,

— Oburum, değil mi? dedi.

— Evet. (Güldü.) Artık çekinmiyor musun?

— Onlardan mı? Sen yanımdayken vız gelirler bana. Ne büyük masa bu! Dizlerini bulamıyorum.

— Öyleyse ayaklarını ver. Aşağıda ayakları birleştiler. Kelimeler ayrı ayrı önemliydiler. İnsan "diz," "ayak" diye düşünüyordu, "bacak" diye değil. Neden sonra, İstakozları biterken, şarap şişesini alıp Güler'in bardağına az az döktü. "Daha, daha" diyordu kafasında Feyyaz'ın sesine benzer bir ses, "Daha. Bu kadarı yetmez. Daha, eh!" durdu. Yarım bardaktı. Üstünü birayla tamamladı. Kalan şarabı kendininkine döküp içti. Bir sigara yaktı. Yanlarından ışıklı bir vapur geçiyordu.

— Bak, vapur geçiyor. Ona bakmıyordu. Vapur, arkasında kayboldu. Karşı kıyıda, ötekilerden daha parlak bir ışık birden söndü. Sigarasını atıp baktı. Önce bardağı gördü: Boştu.

— Hepsini içmeseydin!

— Susamıştım. Neden bakmıyorsun bana? Bu gece sanki kirpikleri daha uzundular. Güldü.

— İşte bakıyorum, dedi.

— Oh, hep gülsen! (Ayaklarını sıktı.) Yüzün karardı mı korkuyorum. Hep gül bana, n'olur! Paketine uzandı.

— Sana da vereyim mi?

— Ver. Önce onun sigarasını, sonra kendininkini yaktı. Güler öksürdü.

— Bu gece kitapların kötü kadınıyım ben, dedi. Ama nasıl iyiyim bilsen! Bu deniz, bu ışıklar! Ah, her gece gelelim buraya.

— Babanı unutuyor musun?

— Vız gelir hepsi. Babam, ev, çocuklar! Hiçbiri gözümde yok. Sen varsın yalnız. Seninim ben. Al beni. Kafasında gene o gonk sesine benzer süreksiz tınlamayı duydu. Pastanede, karşısına oturup, "Gece yarısına kadar seninleyim," dediği zaman bile, bu gece ondan bunu işiteceğini bilmiyor muydu? Belki başka türlü ummuştu; şarabın yardımı olmadan. Ama kendi kendini kandıramazdı. O kısacık tınlama süresince kafasından, bunlarla birlikte, Feyyaz'ın "Kadınlar ne çabuk sarhoş olurlar! Bir de oldular mı…" sözü de geçmemiş miydi? Neden çoğu kadınların çabuk sarhoş olduklarını, sanki kendisi onlarla hiç içmemiş gibi, ille Feyyaz'ın sesiyle düşünmüştü? Bilmiyordu. İçinden, "İşte ben buyum!" dedi; ama rahatlayamadı. Güler ona bakıyordu. "Neden bu gece kirpiklerin büyük, gözlerin küçük? Sigara dumanından mı yoksa? Yoksa… Masmavi. Ah! İşte ben buyum." Ayaklarını çekti. Sigarasını küllüğe bastırırken eli yandı.

— Sarhoş oldun sen, dedi.

— Hiç bile! Seni istiyorum ben. Hadi, al beni! Sonra garsonun bulduğu takside dönerlerken kendi kendinden memnun değildi. Adam taksinin kapısını açıp eğilince bir onluk vermişti. Ucundan tutup uzatmıştı. "— Evine götür beni. Bir daha da bırakma." Lokantadan çıkarlarken Güler onun kolunda, bir güzel kadın böyle bir yerden nasıl çıkarsa öyle, sendelemeden yürümüştü. Oysa şimdi başı kucağında, büzülmüş yatıyordu. "Bir kussa, açılsa!" Altlarında, asfaltla kauçuk sürekli bir fısıltıyla anlaşıyor gibiydiler. "Asfaltla kusmak, işte yirminci yüzyıl. Katı katı naylon, neonların yapma gündüzü…" Donuk, masmavi ışığa gidiyoruz. "Reçel kıvamına gelince indirirsin" demişti teyzem o kadına. "Zehra, şu bacakların yok mu!" Kulağım! Bu gece bacaklarını öpecem, biliyorsun. Reçel kıvamındasın; az sonra indirecem seni…

— Üşüyorum. İstinye'den geçiyorlardı. Ceketini çıkarıp üstüne örttü. Güler ona daha bir sokuldu. Soluduğu yerde karnı yanıyordu. Boyuna saçlarını okşuyordu. "Bir kussa, açılsa!" Kendi kendinden memnun değildi. Şişli'de onu kaldırdı.

— Geliyoruz, dedi.

— Ah, ne rahattım! Başım dönüyor.

— Birden doğruldun da ondan. Şimdi geçer. Arabayı sokağın başında durdurttu. Şoförün parasını bakmadan verdi. Yürürlerse açılacağını sanıyordu. Salt bu yüzden ceketini onun omuzlarına atmadı; kendi giydi. Yürürlerken Güler koluna abanıyordu. Basamakları çıktılar. Kapıyı açtı. Girdiler. Kapı kapanınca, karanlıkta düğmeyi bulmak için uzattığı eli onun saçlarına çarptı; titredi. Birden sarıldılar. Dudakları buluşuncaya dek geçen kısa zamanda istediğinin bu olmadığını düşünüyordu. Işığı yakmak istemişti. Ona musluğu gösterecekti. Yüzünü yıkarsa açılacağını ummuştu. "Gözleri gene kapalı mı? Kuyuya düşer gibiyim." Onu kendinden ayırdı. Işığı yaktı.

— Gel, dedi. Yatak odasını açıp düğmeyi çevirdi. Güler, içeri girince kapıyı kapadı. Keskin ışıkta birbirlerine baktılar. O gün ilk defa olarak o zaman rahatladı: Güler'in kirpikleri kısalmış, gözleri büyümüştü. Bu gözler duvarlarda, pencerede, iki iskemlede, halıda gezinip karyolanın üstünde durdu. "Çevresine bakabiliyor. Artık suçum yok benim." Yatağın kıyısına oturdu.

— Nasıl buldun odamı?

— Düşündüğüm gibi değil. Bu yatak… (Kızardı.) Daha geniş sanırdım. Kızarabildiği için memnundu. Bir şeyler olacaksa şarapsız olacaktı. Gitti onun yanına oturdu. Kolunu omuzlarına atarken Güler titredi. "Korkak seni!" diyecekken kendini tuttu. Bir çeşit kışkırtma olurdu belki, ona korkak olmadığını göstermek için istemediği, içinden gelmeyen bir şey yaptırabilirdi. Eliyle yüzünü çevirip dudaklarına eğildi. Bu öpüşmenin bir eksik yanı vardı. Başka zamanlar ağzındaki dudaklarda yumuşak bir kıpırtı olurdu, sessiz bir türkü söyler gibi. Sonra gözleri… Neden yummuyordu? Sol gözünü görüyordu. Bu göz tuhaf bir tedirginlikle ona değil, başka bir şeye bakıyordu. Güler başını çekti.

— Pencere, dedi. Açık! Kalktı. Pencereyi kaparken Ayşe'yi hatırladı: Sedire gelmeden önce hep kapıyı kilitlerdi. Perdeyi çekti. Güler sanki yorulmuş da oturuyor gibiydi. Elini alnına götürüp saçlarını geriye silkti. Değişik tanınmaz bir sesle,

— Soyunmam gerek, değil mi? diye sordu.

— İstersen çıkayım ben.

— Ah, hayır! Ama bu ışık… Gitti, düğmeyi iki kere çevirdi. Odayı donuk, mavi bir ışık kapladı. İçerdeki her şey, Güler'i de aralarına alarak değişir gibi oldular. Yatak büyüdü. Kollarında önüne geçilmez bir sarılma isteğiyle ona yaklaştı; ama sarılamadı. Güler,

— Arkanı dön, n'olur! diyordu. Döndü. Karşısındaki duvarda Çıplak asılıydı. "Masmavi, bulanık. Az sonra o da böyle çıplak olacak. Değil. O gerçek. Etle saç. Çırılçıplak. Yorganın altına kayacak. Kokumu duyar. Yorganın yere düşeceğini bile bile. Gene de başka türlü yapamaz. Neden hep bağışlıyorum onu?" Arkasında bir kumaş hışırtısı duydu. "Etekliğidir bu. Şimdi bacakları çıplak. En önemlisi bacaklarını öpebilmem, biliyorsun. Bir öptüm mü tamam. Burdan çıkamazsın. Bir öptüm mü tamam." Arkasında gene bir kumaş hışırdadı. "Tamam, değil mi? Somya katıdır; gıcırdamaz. Girdin mi? Neden çağırmıyorsun?" Arkasından gelen hıçkırık sesiyle birden döndü. Güler, giyinik, yatağın kıyısına oturmuş, başı ellerinde ağlıyordu. Yüzünün yangını yavaş yavaş sönerken ona yaklaştı. Yanına oturur oturmaz Güler, ellerine sarıldı. Islak bir sesle,

— Yapamıyorum, dedi. Olmuyor. Oysa seni seviyorum, biliyorum. Ama yapamıyorum. Neden, neden olmuyor? "Çünkü yardım etmiyorum sana," diyecekti, demedi. "Soyunurken, babanın duyunca, nasıl şaşıracağını, başkalarının neler diyeceğini düşündün. Şimdi seni kucaklayıp yatağa yıksam, öpe okşaya etini kışkırtsam, kulağına benden duymak istediklerini söyleyip seni kandırsam her şeyi yeniden unutursun. İstemiyorum böylesini. Yarım bardak şarap içirdim diye nasıl içimi yedim görmedin mi? Bu mavi boşlukta etimiz bile sonuna dek sevişemiyor. Çünkü bu ses geçmez, ışık sızmaz odada bile başkaları bizimle birlik. Ama bir gün babanı, başkalarını kovup geleceksin. O zaman keskin ışıkta soyunup açık pencerede sevişeceğiz. Acelem yok benim, biliyorsun." Kucağındaki saçları öptü.

— Zarar yok, dedi. Ağlama.

— Lokantada nasıl kolaydı! Neden yapamıyorum? Saçlarını öptü. "Taksiden inince bir bardak daha içseydin şimdi her şey bitmişti."

— Acele ettik, dedi. Hep acele ederiz. Ağlama. Hadi gel, yüzümüzü yıkayalım. Kadıköy İskelesi'nde Meliha'yı beklerlerken nedense onun sarı saçlı, uzun yüzlü, boyalı bir kız olacağını sanıyordu. Görünce tanıdı. Ona Güler'in adını öğreten kızdı. Önce onu, sonra Güler'i evlerine bırakıp kendi kendine giderken şoföre,

— Karıncalar çıktı mı acaba? diye sordu.

— Bilmiyorum beyim; görmedim. Evde, yatak odasının kapısını açtığı zaman içerisi hâlâ masmaviydi. Burnunu dikip havayı kokladı. Sevmediği bir koku duymuş gibi gitti pencereyi açtı. Soyundu. Dişlerini, ayaklarını yıkayıp yorganın altına girerken, içinden, "Bu gece yatağımı 'daha geniş' değil, olduğu gibi düşünecek," diyordu. Sonra iki gün buluştukça hep hızlı yürüdüler, ikinci gün akşamüstü, pazara Mirgün'e gitmek için sözleştiler. Güler, cumartesi evden çıkmayacaktı. Anlıyordu: Ertesi gün huzuru kaçmasın diye evdekilere bir çeşit borç ödemeydi bu. Pazar iyi başladı. Vapurda, haftasonu gezisine çıkmış gürültücü kalabalığın arasında bile rahattılar. Yavaş sesle ona, kendilerini ille eğlenmek zorunluluğunda sanan bu insanların yapabilecekleri gülünçlükleri büyüterek anlatıyor; onu sık sık güldürüyordu. Mirgün'de inip pideli kebap yediler. Büyük çınarın altında çay içerlerken,

— Bu çınarı dünyanın en büyük çınarı diye düşünmek hoşuma gidiyor, dedi. İster misin, sana dünyanın en küçük denizini de göstereyim?

— Göster. İsmail Paşa korusunun üstündeki tepeye çıkınca onun elini tuttu.

— Şuradan. Orada, durdukları yerin üç yanını çalılı, bol yapraklı bir ilkyaz bitimi gürlüğü çeviriyordu. Önlerinde, aşağılarda, daracık bir deniz vardı. Elini bırakmadan oturdu. Çorapsız bacakları yüzünün yakınındaydılar. Pürüzsüzdüler. "Bir öpsem!" Güler hâlâ denize bakıyordu. Çekti, yanına indirdi. Başını göğsüne bastırıp dudaklarını öptü. Gözler açık kaldılar. Acıta acıta öpüyordu ama, ona bir türlü gözlerini yumduramıyordu. Yüreği daralır gibi oldu. Artık dudakları güçsüzdü. Öpüşlerini bile değiştiren bir şey vardı. Neydi bu? Belki yalnız o garson biliyordu. Başını yüzünden ayırıp kucağına bıraktı.

— Ne oluyor bize? diye sordu. Güler'in gözlerinde iniltili bir bakış vardı.

— Hiç. Buraya benden önce kimlerle geldiğini düşünüyordum. İçinde bir kırıklık duydu. Söylemeyecekti. Buraya eskiden bir kere tek başına geldiğini söylese inanacak mıydı? "Ya ben! Dudaklarını benden önce kimsenin öpmediğini söylese inanır mıyım? Yoksa salt güvenemediğimiz için mi böyleyiz?" Gözlerini kaldırdı. Karşıdan onlara doğru iki adam geliyordu. Bir örnek giyinmişlerdi. Sanki kardeştiler. Yüreği yeniden daraldı.

— Güler, dedi, aşağıdan iki adam geliyor. (Kucağından doğrulmak isteyen başı tuttu.) Kalkma. İyi dinle beni. Kötü şeyler duyacağını sanıyorum. Sakın korkma, ben kavgaya başlarsam aşağı koşarsın. Korkma. (Güler'in yüzü sapsarıydı.) İskelede beni bekle. Sakın kimseye söyleme. Sonra bütün gece karakollarda sürteriz. Adamlar yirmi adım ötede durdular. Biri, sağdakine,

— Allah versin hemşerim, dedi. Bize de yok mu? Sanki bu sözü bekliyormuş gibi yüreği genişledi. Yalnız bıyıkları yok diye üzgündü. Sol eliyle Güler'in saçlarından tutuyordu.

— Bana bakın, bu kız benim sevgilim, dedi.

— Hele, hele! Bitirmeyeceğiz ya hemşerim. Sana da kalır. Sağdaki değirmi yüzlüydü. Güldüler. Sağlam dişli, kanlı canlıydılar. Biri bodur, biri uzuncaydı. Elindeki saçları bıraktı. Doğrulurlarken Güler'in yüzünü gördü. Donuk gözlü, kırışıksız çirkindi. Ona bu yüzü son defa görüyormuş gibi geldi. Onlara doğru yürüdü. "Acele edip koşmasa." Kafası korkunç bir hızla işliyordu. Ötekiler kıpırdadılar.

— Durun, dedi, isterseniz ("Bir adım daha atsam mı?") ona so… Kundurasının burnuyle sağdakinin kaval kemiğine vurdu. Eğilirken, suratına bütün gücüyle yumruğunu savurdu. Kısacık bir kemik çatırtısı işitti. Birden Güler'in yokuş aşağı koştuğunu gördü. "Düşecek!" Adam, ötekinin ayakları dibine yüzükoyun yığılırken acayip bir 'Uuuuu' sesi çıkardı. Olanlar kafasında kurduğu sıraya uygundu. Sağdakini, bile bile arkadaşının önüne yıkmıştı. Saldırırsa, yıkılan bedenin engeliyle duraksayacak, o zaman onu da soluyle devirecekti. Ama yanıldı. Öteki dönmüş, yokuş aşağı kaçıyordu. Güler'e koşuyor sandı. Yatanın üstünden atlayıp birkaç sıçrayışta ona yetişti. Önünde sallanan yeni tıraşlı, kızarmış enseye vurdu. Adam kapaklandı. Düştüğü yerde büzüldü. Ağlıyordu.

— Kalk, dedi. Tekmeledi. Kalkmıyordu. Yakasının arkasından tutup kaldırdı. Arkadaşının yanına sürdü.

— Bir cahilliktir ettik abi, yapma… Neden susmuyordu bu? Kulağı tozuna vurdu. Adam yatanın yanına düştü. Şimdi ikisi de sessizdiler. Uzaklarda bir vapur düdüğü öttü. Gergin sinirleri gevşedi. Eli acıyordu. Yorgundu, güçsüzdü. Bu pis dünyada yaşadığı, ona bu yaptıklarını yaptırdıkları için kızgındı. Bir ağlasaydı! Ama ağlayamazdı. Kulağı yırtıldığı zaman bile ağlayamamıştı. Tepeden aşağı yürüdü. "Sana da kalır. Neden güldüler sanki! Dişlerini görmeseydim belki vurmazdım. Erkek köpekler gibiyiz." Koruyu geçip yola çıktı. "Kırışıksız çirkin. Ya gözleri! Büyümüş, donmuş. Onu hep o yüzle mi hatırlayacağım? Beni bir daha görmek istemez." Yavaş yürüyordu. Acelesi yoktu. İskeleden ayrılan vapuru gördü. "İşte bu vapurla gidiyor; biliyorum. Yoksa onu son defa gördüğümü sanır mıydım? İyi. Bu gece arkadaşına olanları yazacak. 'Onu bıraktım!' diyecek. 'İnsan onunla oldu mu başına daha korkunç şeyler bile gelebilir.' İyi. Gitsin. İlerde, üç odalı evinde sıkıldığı zaman beni düşünmeyecek mi? Yazık." Bekleme yerine girince içerdeki birkaç kişiye bakmadı. Biliyordu; gitmişti. Sıralardan birine oturup bacaklarını uzattı. Eli acıyordu. Baktı, sağ elinin üstü kanlıydı. YAZ Demir parmaklıklı bahçe kapısının üstündeki paslı tenekede yazılı numarayı okudu. Avukat, "— Bulamazsanız sorun," demişti. "Bayan Naciye'nin küçük evi, deyin. Kime sorsanız gösterir." Arkasında bekleyen şoföre döndü.

— Burası, dedi. Adam arabanın kapağını açıp indirdiği bavulunu yanına getirdi.

— İçeri götüreyim mi?

— Hayır, ben götürürüm. Koltuğunda, şoförün pencere camı sandığı, yassı, dört köşe, sicimle bağlı bir paket vardı. Parayı öteki eliyle verdi. Arabanın girdiği karşı sokağın ucunda deniz görünüyordu. Terliydi. Sırtı kaşındı. Kapının mandalına basıp itince demir kanat, paslı bir gıcırtıyla ağır ağır geriledi. İlerde Bayan Naciye ile konuşurlarsa, onun sesinde de bu gıcırtıyı arayacağını biliyordu. Hem neden, "Naciyanım" değil de, "Bayan Naciye" idi? Bavulu kaldırıp yürüdü. Filiz yeşiline boyalı tahta yapı, çevresindeki yüksek ağaçların altında, olduğundan daha küçük görünüyordu. Oyma tahtadan, uzun saçaklıydı. Cebinden çıkardığı anahtarla kapıyı açıp girince belli belirsiz bir bayat reçine kokusu duydu. İçerisi serindi. Salon, karşıdaki, perdeleri iki yana asılı büyük pencereden ışık alıyordu. Ortada alaca örtülü bir masa vardı. Üstündeki çini vazo boştu. Demek Bayan Naciye'nin küçük evi buydu. Avukata, "— Bir de büyüğü mü var?" diye sormuştu. "— Evet. Onu pansiyon olarak işletiyor." Elindekileri bırakıp evi dolaştı. Oturma odasını, iki yatak odasını, mutfağı, banyoyu gördü. Lambaları, muslukları denedi. Ayakyolunun kapısını açınca orayı da denedi. Bütün pencereler dışardan telli, kahverengi keten perdeliydiler, iyi hoştu ama odalar sanki eşyayla tıklım tıklımdılar. Hele sedirli, koltuklu, masalı, sehpalı oturma odası… Dün gece avukat, "Eşyasıyla tuttum," demişti. "Başka koyacak yeri yokmuş. Yarın çantanızı alıp gidebilirsiniz." On gün önce, Mirgün'den döndüğü akşam avukatı çağırmış, bu yaz Suadiye'de mi olur, Caddebostan'da mı, oralarda bir yerde kalmak istediğini söylemişti. Tutacağı ev denizden pek uzak olmayacaktı. Avukatın yüzü asılmış, "— Paraya yazık," demişti. "Heybeli'deki evi bırakmamıştık." "— İyi ya, orda bu yaz çoluk çocuk siz oturursunuz," deyince -yoksa ona mı öyle geldi- adamın kulaklarının bir an kıpırdadığını görmüştü. İnsan kafasında en çirkin yerin kulaklar olduğunu sık sık düşünürdü. Hele arkadan bakıldı mı nasıl gülünçtüler! Anladık, kişi duysun diye vardılar. Ama bir başka biçimleri olamaz mıydı? Nasıl? Bilmiyordu. En iyisi kişinin kulaksız yaratılmasıydı. O zaman belki yüzünün derisiyle duyardı, ya da böcekler gibi kıllarıyla… Demek bu adamın kulakları da çift görevliydiler: Hem işitiyor, hem de işittiği sözden hoşlandığını belirtebiliyordu. Kulağını kaşıdı. Sağdaki yatak odasına girdi. Odanın tek penceresinden, arkadaki ağaçların yarı yarıya gizlediği iki katlı bir ev görünüyordu. Tanıdığı birine benzeyen bir kadın evin dirseğini dönüp kayboldu. İçerdeki iki kocaman koltuğu salona taşıdı. Geniş karyolanın üstüne oturup kalktı. İyiydi. Dönerken gıcırdayan somyalarda uyuyamazdı. Giysi dolabı kapının arkasındaydı. Pencereye yakın köşede aynalı bir masa vardı. Bunu da çıkarmak isterdi ama nereye koyacağını bilemiyordu. Kim bilir ondan önce burada kimler yaşamıştı! İnsanlar girdikleri yerden bir iz bırakmadan çıkamazlardı. Birden bunu bir kere de eskiden düşündüğünü sandı. Neredeydi, hatırlayamadı. Çekmeceyi kapadı. Saç tokasını salondaki vazonun içine attı. Bavulu, yassı paketi alıp odaya girdi. Paketi yatağın üstüne fırlattı. (Şoför yanılmıştı. Cam olsaydı kırılırdı.) Bavulu açıp iki keten pantolonu dolaba astı; altına çamaşırlarını yerleştirdi. Kitapları masanın üstüne sıraladı. Gözlerden birine tıraş takımını, diş fırçasını koydu. Boş bavulu ayağıyla ite ite karyolanın altına tıktı. Önündeki paketi alıp sicimini kopardı. Kâğıdı yırtınca içinden iki resim çıktı: Çıplakla ikindi Kahvaltısı. Neden apartmandaki yüzlerce resmin arasından bunları getirmişti? Para vermeden edindiği yalnız bu ikisiydi de ondan mı? Belki… Acaba Kemal Fransa'dan dönmüş müydü? Hatırlıyordu. O gün atölyede, "— Bu resmi alacam," demişti. "— Al" Sonra elini iç cebine sorktuğunu görünce Kemal üstüne yürümüş, "— Ulan, değişmeyeceksin sen," demişti. "Hep para verip rahatlarsın. Resim hoşuna gittiyse al. Paranı bilmem nerene sok!" Güldü. Doğruydu. Üç yıldır değişmemişti. On gün önce avukata, "— Paraya acıma," demişti. "Ne derlerse ver. Yalnız beni rahat bırakacakları bir ev tut." Resmi karşı duvara çakılı bir çiviye astı. Çivinin altındaki yağlıboyada dört köşe bir solukluk vardı. Acaba ondan öncekilerin buraya astığı neydi? Bir "Vita" takvimi mi? Ya Ayşe'ninkini nereye asacaktı? Yoksa o korkunç oturma odasına mı? Kıyamadı. Gitti evin içinde bir çivi aradı. Sonunda vazodaki saç tokasını iki tahta arasına sokup onu da ötekinin yanına astı. Yan yana nasıl durdular diye bakmadı. Terliydi. Denize gitmek istiyordu. Soyundu. Mayosunu, pantolonunu, gömleğini giydi. Ceketine uzanıp sigarayı, kibriti, anahtarı pantolon ceplerine aktardı. Paraları çıkarınca duraksadı. Birazını arka cebine koyup kalanını masadaki kitaplardan birinin arasına yaydı. Yaptığı işe aynadan pis pis bakan görüntüsüne dilini çıkardı. Birden kaşlarını çatıp aynadaki adama eğildi.

— Eyvallah, Bayan Naciye'nin sayın kiracısı, dedi. Dışarısı sıcaktı. Plajı tenha bulunca sevindi, ama denizde çok kalmadı. Geçen yılki gibi omuzlarını yakıp günlerce suya giremeyeceğinden korkuyordu. Bir saat sonra eve döndü. Çırılçıplak soyunup yattı. Karşıki evin yapraklar arasından görünen pencerelerinden birine bakmak istedikçe gözkapakları düşü düşüveriyordu. Sağ elinde bir kaşıntı duydu. Bakınca, elin üstündeki ufacık yara kabuğunun kıyısında bir sinek gördü. Dış kapıdan onunla birlik girmiş olacaktı. Arka ayaklarıyle kanatlarını kaşıyordu. Elini sallayıp kovdu. Uçuşunu gözleriyle izledi. Sinek İkindi Kahvaltısı'ndaki acayip yemişlerden birine kondu. "Bak hınzıra, şimdi Tanrı'nm yemişine pisleyecek?" Kıkır kıkır gülerken gitti iki yanından iki elini çarpıp sineği havada öldürdü. Yatağına uzanıp uyudu. Düşünde, Güler'le ılık bir denizde yüzdüler. Yüzü, son gördüğündeki yüz değildi. Akşamüstü asfalt caddenin kalabalığı arasında yürürken neden şaşırmış gibiydi? Öğle tenhalığının geçici olduğunu bilmiyor muydu? Burası da ötekilere benzer bir başka "Yazlık"tı. İşten dönenler, akşam gezintisine - değil, sürtünmesine- çıkanlar, korkunç gömlekli delikanlılar, bisikletlere binmiş şortlu kızlar, çevik bakışlı dedikodu arayıcılar, hepsi de bu otomobil kornalı, bisiklet zilli, ıslıklı gürültüde sanki sevinçliydiler. İçinde bir kararma başladı. Kimi arıyordu burda? Belki yan sokaktaki evlerden birinin penceresinde üzgün, bıkkın, onun gelmesini bekliyordu. "Aramıyorum. Açım, yemeğe gidiyorum." Yakınında acı acı zırlayan bir zil sesiyle kaldırıma çıkıp başını çevirdi. Bisikletteki kızın düzgün, tüysüz bacakları vardı. Yanından geçerken kız, yaptığı şakadan memnun, ona dilini çıkarıp hızlandı. "Küçük daha, ama kancık!" Sağındaki dükkân levhalarını okuya okuya yürüyordu. Üstünde "Lokanta" yazılı bir kapıdan girdi. Kalabalıktı. Yanına oturduğu yaşlı adamın burnunun tepesinde ucu sivri bir ben vardı. Garsondan balıkla bira isteyip perdelerini çekti. Yemekten sonra, denize giderken, bir sokak köşesine yerleşmiş genç, sapasağlam dilencinin uzattığı ele bütün bir beş lira bıraktı. Dilenci arkasından,

— Beyim, diye seslendi. Döndü. Parayı gösteriyordu.

— Verdiğiniz beşlikti.

— İyi ya. Yemene bak! Yürüdü. Dilencinin yüzü hoşuna gitmişti. Kıs kıs güldü. Yarın akşam ona bir kertikli kuruş verecekti. Unutmazdı. Doğrusu böyle tatlı şakalar da olmasa insan bu dünyada nasıl yaşardı? Önünden geçen kadın, kendine mi güldüğünü sandı ne, ters ters baktı. Neşesi kaçtı. "Yürüyelim. Bilmediğim şey değil." Durdu. "Ya deniz? Sonra." Geriye dönüp arkasına takıldı. Kolsuz giysinin üstündeki çiçeklerin rengini seçemedi. Yazın, sanki akşam olmadan gece başlıyordu. On adım ilersindeki kadın -"Yoksa kız mı? Çorapsız…"- başını çevirip baktı. Yürüyüşü değişir gibi oldu. Az sonra bir başka sokağa saparken bir daha baktı. Bu sokağın lambaları, sıra ağaçların altını aydınlatamıyordu. Loştu. Bahçelerin parmaklıklarına sarılmış hanımellerinin kokusunu duyuyordu. Kadın, bir ağacın altında durup ona döndü. Görmek istediği yalnız bu değil miydi? O ters bakışın yapmacık, alışılmış bir kibir gösterisi olduğunu bilmiyormuş gibi, bir daha öğrenmek için arkasına düşmemiş miydi? Öyleyse neden yaklaştı ona? Bilmiyordu. Kadın,

— Sizin başka işiniz yok mu? diye sordu.

— Hayır. Aylakım ben. Fıkırdadı. Çekik burnuyla bir tanıdığına benziyordu.

— Evime yaklaştık, dedi. Gidin artık. Hem nişanlıyım ben. Yüzüğünü göstermek için elini ona uzattı. Oysa bu eli tutup sıktı.

— Sevindim buna, dedi. Evliyim diyeceğinizden korkuyordum. Avucundaki elde bir "kalsam mı, çekilsem mi" savaşı vardı. Durdukları yer karanlıktı ama, yoldan bir geçen olsa çekileceğini biliyordu. Kızın sırtını ağacın gövdesine dayayıp ona eğildi.

— Ne yapıyorsunuz? Ah, göre… Ağzını dudaklarıyla kapadı. Önce bir ruj kokusu duydu. İnce kumaşın altında göğsü sertti. Kızın dudaklarında bir kabarma, bedeninde bir yumuşama başladı. "İşte bundan yaklaştım ona. Bu yumuşayan etin tadını yeniden duymak için." Birden kafasında Güler'in yüzünü gördü. Kız ona benziyordu. Gözleri mavi, burnu güzel olsa daha da benzeyecekti. Çekildi. Ayrılır ayrılmaz oradan kaçar gibi uzaklaştı. Köşeyi dönünce elinin tersiyle dudaklarını sildi; kokladı. Ruj kokuyordu. Sevmedi. Tükürdü. Bir sigara yaktı. Kıyıya yakın sokaklarda insanlar görüyordu. Çoğu kadındı. Salıncaklı iskemlelerde sallanıyorlar; evlerden çıkıyorlar, evlere giriyorlardı. Dünyada gereğinden çok kadın vardı. İnsansız bir kumlukta telâşla soyunup denize atladı. Yoruluncaya dek açıldı. Kıyıdaki bir hoparlörden gelen ağlamaklı kadın sesini işitiyordu ama, artık bu sesin okuduğu şarkı onu tedirgin etmiyordu. Su serindi. Kıyıya doğru yüzerken pantolonuyla gömleğinin çalınmış olabileceğini düşündü. Aldırmadı. Kumların üstüne yatar, el ayak çekildi mi eve giderdi. Sudan çıkınca onları bıraktığı yerde buldu. Eve gelirken on paket sigarayla bir deste kibrit aldı. Odasının ışığını yaktı. Elindekileri karyolanın altına, boş bavula koydu. Çevresine bakındı. Yoktu. Oturma odasını da aradı. Orada da yoktu. Bunca lüzumsuz eşya vardı da, neden en gereken, bir sigara küllüğü yoktu. Kadınlar da böyleydi. Dünyada gereğinden çok kadın vardı ama, yalnız bir teki yoktu. Salondaki vazoyu alıp yatağının kıyısına koydu. Işığı söndürdü. Yastığı doğrultup sırtını dayadı. Sigarasını yaktı. Ağaç yaprakları arasından görünen karşı pencere ışıklıydı. Gözlerini oraya dikip üst üste üç sigara içti. Pencere kararınca elindeki izmariti vazoya bırakıp yattı. Üç gün sonra, sabah saat ona doğru plaja yaklaştığı zaman denizi, kumsalı insanla dolu buldu. Galiba bugün pazardı. Yoksa yeniden günlerin adıyla mı ilgilenmeye başlayacaktı? Bu pazar insanlarının arasından sıyrılıp denize açılabilirdi. Yapamayacağı, onlarla birlik kumsalda yatmaktı. Oysa en hoşlandığı, bir çöl bitkisi gibi rahat, sıcak kumdaki bu yatıştı. Geriye dönüp karşısında Sami'yi görünce şaşırdı. Yanında bir kız vardı. Sami koştu:

— Vay abi! dedi. Burdasın ha! Neden atölyeye hiç gelmiyorsun? Plaja mı?

— Hayır. Gidiyordum. Sami, kızı gösterdi.

— Bu B., dedi. ("Ablam" deseydi belki tanışırlardı. Ondan iki yaş küçük olduğundan mı, yoksa bir erkek çocuk şımarıklığıyla mı, ona abla demez, B. derdi. Birbirlerini bilmeden ellerini sıktılar.) Mavi gözlüydü. "Neden böyle bakıyor bana? Rahatlarını kaçıracam diye mi korkuyor?" Sami,

— Bizimle plaja gelirsin değil mi? diye sordu.

— Hayır. Hasta gibiyim. Bir gün atölyeye uğrarım.

— Beklerim. Sana bir resim göstermek istiyorum. Yürüdü. "Ressamların resim alıcısı… Bu çocuk, benim resim almayı bıraktığımı daha bilmiyor." Bir lokantaya girdi. Suratı asıktı. Yemeğini sık sık burada yediği için "müşteri" sanacaklarından çekiniyordu. Üç gündür canının istediği zaman yüzüyor, kumsalda uzanıyor, sokaklarda dolaşıyor, uyuyordu. Yalnız geceler değişmiyordu. Her gece sırtını yastığa dayayıp, perdesi kararıncaya değin karşı pencereye bakar, boyuna sigara içerdi. Lokantadan çıkınca gitti odasına kapandı. Önce kitap okudu, sonra uyudu. Akşamüstü tenha denizde hava kararırken, keyfince yüzüyordu. Bir ara ters dönüp, suyun üstüne ölü deniz yosunları gibi yayıldı. Gökyüzüne baktı. (Korkmayın, felsefeden hoşlanmam.) "Neceeriii" Kıyıdan gelen kadın sesinin ahengi, insana bulanık havada sıcak, geniş yataklı bir odanın özlemini duyuruyordu. "Neeriii." Altındaki su soğuyuvermiş gibi ürperdi. Birden o köşedeki dilenciye kertikli kuruşu vermeyi unuttuğunu düşündü. Mirgün'deki tepede, o iki adamla bir daha dövüşürken uyandı. Kapı çalınıyordu. Kimdi acaba? Elinin üstüne baktı: Yaranın izi bile görünmüyordu. Belki de su parası almaya gelmişlerdi. Terliklerini giydi. Pijamasının önünü ilikledi; gitti kapıyı açtı. Yaşlıca, yüzü pürtük bir kadındı. Dünyada bu kadar kuru bir kadın olacağını sanmazdı.

— Rahatsız ettim, dedi. Süpürgeye gelmiştim.

— Toz yok daha. Haftaya gelirsin.

— Bayan Naciye… Kapıyı çarptı. "Bayan Naciye'nin boynu kopsun. Demek hizmetçinin çirkini de olurmuş!" Yürürken döndü. Kapıyı yeniden açtı. Kadın oradaydı.

— Gel, dedi. Yalnız bana Bayan Naciye'den söz etme. Ayakyoluna girdi. "Karı, sevgili eşyasını temiz düşünmek istiyor." Kafasında irice, sarkık yanaklı, alınmış kaşlı, yazın bile uzun kol-dik yaka, kara giysiler giyen, hâlâ "rahmetli"nin yaşındaymış gibi görünen bir kadın vardı. Gömleğini giyip odadan çıkarken döndü; kitapların durduğu masaya yaklaştı. Aynadan Bayan Naciye'nin kiracısı ona sinsi sinsi bakıyordu. Aklındaki kitabı açmadan bıraktı çıktı. Oturma odasındaki kadın süpürge elinde, doğruldu. Alaca örtünün üstüne bir onluk koydu.

— Bu senin, dedi. Bahçe kapısı artık ilk günkü kadar gıcırdamıyordu. "Hep para verip rahatlayacaksın! Ne yapayım ya? İnsanların en kolay anladıkları onun dili değil mi? Ne derdi İzmirli? 'Kötü yaşıyoruz, kötü.' Gene de çalardı." Kağızman'daki oda arkadaşını düşünüyordu. Sonra, denizden çıkıp kumsala uzandığı zaman, bacaklarındaki kıllarda incecik bir yel esiyordu. Derisi karardıkça bu kılların rengi sanki açılıyordu. Topuklarıyla kumu eşeledi. Altı serindi. Sağından gelen gülüşmelere başını çevirdi. Uzağında, biri oğlan biri kız iki çocuk allı yeşilli kocaman bir topla oynuyorlardı. Arkalarında giyinik, yaşlı bir adam -dedeleri olacaktıkırmızı çizgili güneşliğin altına oturmuş gazete okuyordu. İnsanlarda anlayamadığı bir şey de gazete okumalarıydı. Neden her sabah içlerini karartmak gereğini duyarlardı acaba? Futbol maçı hastalarınınkini anlıyordu. "Ya ötekiler? Binlerce gazete satılıyor bu şehirde. Örneğin şu yaşlı adam! Yoksa FATİH'TE İKİ EV YANDI başlığını görüp 'İyi, Benim orada evim yok,' diye düşünebilmek rahatlığı için mi okur? BİR ADAM KARISINI ÖLDÜRDÜ. 'İyi etmiş. Kim bilir ne namussuzdu.' ÇİN'DE İSYAN. 'Beter olsunlar, kırsınlar birbirlerini. Bize dokunmasınlar da!' Bu 'biz' dediği daha çok 'ben' değil mi? 'Ben, benim, bana, beni!' Herkes 'Ben'. Aşçıdaki adamın beni sivriydi. İhtiyarı buraya çocuklar boğulmasın diye göndermişler. Kızı mı, gelini mi? Babaları iştedir. Akşama döner. 'Neeeriii, bak baban geldi.' Bu kız büyüyünce anası gibi olur. Ak baldır, kızıl topuk… Milyonlarca kadından biri. Korkunç! Milyonlarca kadın… İçlerinden bir teki! Ya bu geniş kalçalı, büyük butlu çocuk? İnsanların geleceğini bedenlerinin, yüzlerinin biçimi düzenler. Al işte ihtiyarı. Neden pantolonunu çıkarmıyor? Ya bacakları tüysüzdür ya da damar düğümleri vardır. Büyük butlu çocuk… Okula gidince arkadaşları takılır. Üzgünlüğünü belli etmek istemez. Geceleri yorganın altında gizli gizli ağlar, insanlara küser. Büyüyünce kadınların önünde çekingen olacak. Kalçalarına güleceklerini sanacak. Ne iş tutar acaba? Büyük butlu; oturak iş tutsun. Sayman olsun. Banka müdürü olsun. Ya okuyamazsa? Gişede bilet satıcısı? Terzi." Bu çocuğa uygun bir iş bulamıyordu. Lapacıydı, aylak olamazdı. Aylak olmak dünyanın en güç işiydi. Tuttu okulu bitirdiği yıl üçüncü dünya savaşında öldürdü. Başını sola çevirdi. Yirmi adım ötesinde esmer, güzel bir bacak büküle açıla uğraşıyor, topladığı kumları öbür ayağın üstüne yığıyordu. Ayak küçüldü, küçüldü, kayboldu. Kadının bacağı başka yapacağı kalmamış gibi bir zaman durdu. Soluğu hızlandı. Burnunun yakınındaki kumlar midye kabuğu kokuyordu. Kulağını kaşıdı. Neden denize girmiyordu bu kadın? Birden ayağın üstündeki yığından kumlar aşağı kaymaya başladı. Parmaklar, yuvasından ışığa çıkmış bir köstebek yavrusu gibi şaşkın, kıpır kıpır göründü. Kadın, ayaklarını silkip, bu oyunu ta baştan bir daha oynadı. Sonunda yığını dağıtıp bacaklarını uzattı. Sanki tedirgindiler. Kendilerine bakıldığını mı biliyorlardı? Gözlerini onlardan ayıramıyordu. Kumlarda hep o midye kabuğu kokusu vardı. Sonra kadın ayağa kalktı. "Gidiyor. İyi. Denize…" Bacaklar ona doğru geldi. Artık kıllarında esen yeli duymadı. Bacaklar yakınında durdu. Gözlerini mavi mayodan aşırıp yüzüne baktı. Ayşe'ydi.

— Neden benim yanıma gelmedin? Gergin bir sesti. Doğrulup otururken duyduğu şaşkınlık utanmayla karışıktı. "Tanıyamadım seni. Yalnız bacaklarını görüyordum" diyemedi. Belki istese de söyleyemeyecekti. Daralmış ciğerlerine bu söze yetecek kadar hava sığmazdı.

— Çünkü korktun, değil mi? Katı bir sesti. Arkasındaki çocuklar güldüler. "Böyle içten yalnız çocuklar gülebilir. Bir de deliler… Eskiden başımı bu bacaklarda yatırmıştım." Sanki giyinikmiş gibi elini cebine uzattı. Sigara içmek istiyordu. Hep böyleydi. Bir şey en gerektiği anda olmazdı.

— Sıkılma, gidecem şimdi. Sana bildiğimi söylemeye geldim. Seni aldatmadığımı biliyordun. Beni yolda Selim'le gördüğün zaman buna inanmış olabilirsin. Ama düşününce anladın. Bunu anlayamayacak insan değildin sen. Gene de gelmedin. Çünkü korktun. O gün bana öyle sapsarı baktıktan sonra karşıma çıkmanın kısacık sıkıntısından korktun. Oysa ben nasıl beklemiştim seni! Atölyede, sinema kapılarında… Titrek bir sesti. "Bir bakıma haklı. Hepimiz korkağız. Korktuğumuz için severiz; korktuğumuz için yaşarız; korku yüzünden öldürürüz. En kötüsü kısa sıkıntılardan korkarız. Ama yalnız bu mu? Ya sedire gelirken kapıyı kilitlemesi… "

— Sonra beni bulamayacağını bile bile atölyeye geceleyin geldin. Beni düşünmekten kurtulmak istiyordun, değil mi? Bari kurtulabildin mi? Tanıdık bir sesti. "İşte onun sesi bu." Göğsündeki yük kalktı. Derin derin soludu.

— Hayır, dedi. Neden ayaktasın? Otursana.

— Gidecem. Sana bunu sormaya gelmiştim. Bu sabah seni evden çıkarken gördüm.

— Demek sen de burada kalıyorsun?

— Evet. Seninkinin yanındaki evde. Naciye ablanın pansiyonunda. Bayan Naciye'ye Naciye abla demesi tuhaftı. Gitmesin istiyordu. Ondan soracakları, ona anlatacakları vardı.

— Gitme, kal! dedi.

— Bugün olmaz. Kalamam.

— Haklısın. Hadi git. Arkasından bakmadı. Ellerini ensesinde kenetleyip yattı. Açıkta, durgun denizin ortasında insansız bir kayık vardı. Sağındaki yaşlı adam çocuklara bir şeyler söylüyordu. Anlayamadı. Çocuklar güldüler. "Bugün olmaz! Demek yarın olabilir. Altı buçuk ay geçmiş. Kısa sıkıntılardan korku… Belli, çok düşünmüş beni. Anlamış. Ama anlayamadığı bir şey yok mu, benim bile anlayamadığım? 'Annem diyor ki…' gibi, 'Bugün olmaz' gibi… Bugünün çok uzun olduğunu bilmiyor mu? Kalsaydı şu kayığa dek yüzerdik. Neden kıpırtısız? Kayıkçı yatıp uyumuş mu? İlk geldiğim gün, koltukları salona taşırken onun karşı evin dirseğini döndüğünü görmüştüm. Değildir, diyordum ama, geceleri hep o pencereye bakıyordum. Kalsaydı onun penceresi olup olmadığını öğrenecektim. Ona Güler'i anlatırdim. Kulağını öpmüştüm. Altı buçuk ay! Boşuna… Yoksa kayıktaki adam ölüsünü balıklar yesin diye kendini açıkta mı öldürdü?" Dayanılmaz bir sigara içmek isteğiyle doğruldu. Soyunduğu yere gidip önce bir sigara yaktı, sonra giyindi. Öğleyin, odasında çırılçıplak yatağa uzanmış terliyordu. Esintisiz, bungun bir havaydı. Belki Ayşe de şu pencerenin ardında sıkılıyordu. "Bugün olmaz" demişti. Sanki bugün her günden daha sıcaktı. Elinin tersiyle ıslanmış sigarayı ağzına götürüp çekiştirdi. Bu havada ağaç altları bile buradan sıcak olurdu. Kitap da okunmazdı. Çabucak kalkıp kitaplara doğru yürüdü. Sağdaki sıradan üçüncü kitabı alıp karıştırdı. Paralar yoktu. İkincisine baktı! Ondaydılar. Dokunulmamıştı. İçlerinden biri çalınmış olsa farkına varacak mıydı? Parasını hiç saymazdı. Kitabı yerine bıraktı. "Belki bütün sıkıntılarının sebebi bu. Belki paranın kendisi değil de sayısı önemlidir. İnsanların yaşamasında önemli olan, ayrıntılar değil mi? Ayrıntısız yaşayan yalnız bitkiler. Azotlu, sulu, klorofilli, güneş ışıklı bir yaşama. Biraz da hayvanlar. At, aşacağı kısrak topalmış, kemikliymiş aldırmaz. Gene de yem yediği ahırın, çifte koşulduğu tarlanın yolunu ayırır. Köpekler, görmeğe alışmadıkları bir çeşit giysi giymiş insana havlarlar. Ya insanlar? Onların yaşamasında her şey ayrıntı. Önemli olan yemek değil, yenecek yemeğin çeşididir; giysi değil, giysinin çeşidi; ayakkabının çeşidi. Günlerin adı bile… Belli günlerde belli yaşamaları vardır. Pazar günleri pazarlık yaşamalarını kuşanırlar, çarşambaları çarşambalık! Hep ayrıntılar! Paranın sayısı gibi. Güler'in mavi gözlü oluşu gibi." Sigarasını vazonun kıyısında ezdi. "Ayşe'nin bacaklarının esmer oluşu gibi. Sabahki kuru kadının bir erkekle yatmadığına kalıbımı basarım." Hava sıcaktı; bungundu. Yatağına serildi. Bayılmış gibi uyudu. Nice sonra düşünde Ayşe'yle açıktaki kayığa yüzüyorlardı. Kıyısına tutundukları zaman sakallı bir adam ellerine kürekle vurdu. "İstemiyorum. Gidin," diyordu. Yüzlerine tükürüyordu. Sildikçe sıvışan bir tükürüktü. Adamı tanıdı: İzmirliydi. Kıyıya kaçtılar. Kuru kadın yanan bir çama sarılıp "ateş dansı"na başlayınca uyandı. Terliydi. Ancak banyoda, soğuk suya girince rahatlayabildi. Uzun zaman kaldı. İnsansız kayığı merak etmese belki hiç çıkmazdı. Sokakta üstüne yüklenen, yüzünü yalayan havayı görür gibi oldu. Okulda ona havayı "gözle görülmez" diye öğretmişlerdi. İşte görüyordu. Bundan böyle bu tanımlamanın değişmesi gerekti. Ya da "195… yılı temmuzunun 'ayın kaçı acaba?' falanca günü, akşama doğru bir kere görülmüştür" diye eklerlerdi. Dünyada bilim adamları vardı. Tarlalarda, fabrikalarda, yapılarda, terzi atölyelerinde çalışanlar vardı. Ellerine kıl yapışmış berberler… Terle ıslak, boğazları sarılı boğazları sarılı berber koltuklarında oturanlar.. Kaşıntılar.. "—Akşama konuğumuz var da!" Doğrusu dayanıklı yaratıktı şu insanlar. Kıyıda durup bakındı. Kayık yoktu. Uzaktan dumanı ardına asılı bir vapur geçiyordu. Deniz kırışıksızdı. İçine atlasa, sanki kaynak zeytinyağına düşmüş gibi olacaktı. Bir sigara yakıp, ayakta, güneşin batmasını bekledi. Batınca gidip et yanığı kokan, sıkıntılı bir lokantada yemek yiyecekti. "Sonra? Ne bileyim!" Günün tamamlanması için önünde daha saatleri uzun bir gece vardı. Geceleyin odasına girince karşı pencereyi ışıksız buldu. Karanlıkta soyunup yattı. Artık sıcak değildi ama ağır, ezici bir havaydı. Bir şeyler olmasını bekliyordu insan, bir değişiklik. Ellerini bedeninde gezdirdi. "Yüzünü tellere dayasa. 'Açsana kapıyı' dese…" Kafasını sarstı. "Düşünmemeli. Uyumalı! Nasıl?" Uykusu yoktu. Sergide, onu ilk gördüğü günü düşündü. "O kurşun rengi resmi bana vermek istemişti. Parasız! Duvardaki yemişler onun. Unuttu mu? 'Bugün olmaz, kalamam.' Neden tutmadım onu? Haklısın dedim, hadi git." Plajda topuğundan çekip yanına düşürseydi şimdi burada olacaktı. Güneş yanığı bacakları vardı. Alnını sıktı. "Uyumalı!" Yarına çabuk varmanın en kısa yolu uyumaktı. Hava ağırdı. "Saysam?" İki bin üç yüz yirmi üç. Öleceğim yıla gelince uyuyacam. İki bin üç yüz yirmi iki, iki bin üç yüz yirmi bir. Bu yıl dünyada kulaksız insanlar türeyecek. İki bin üç yüz yirmi… İki bin iki yüz doksan altı. 'Zehra! Şu bacakların yok mu!' İki bin…" Kulağını kaşırken şaşırdı. Az baştan alıp yeniden saymaya başladı. Arada kafasına acayip düşünceler yükleniyordu. Bu gidişle, uyuyamadan, öleceği yılı değil, belki dedesinin doğum yılını bile bulacaktı. Kesintisiz suskunlukta, iki bin yüz yetmiş üçü sayarken ağaç yapraklarının fısırtısını duydu. Gözlerini açtı. Bir an çakan şimşeğin kısa parıltısında ağaçlarla birlik karşı evi görüp yitirdi. Sonra uyuklayan şehri yerinden hoplatacak bir çatırdıyla gök gürledi. Ağaçlar sürekli bir uğultuya başladılar. Yakınlarda bir boş teneke yuvarlandı. Birden şakır şakır bir sağanak boşandı. Artık dışarda kısa ışıklı, gök gürültülü, uğultulu, şakırtılı bir karışıklıktan başka bir şey yok gibiydi. Yataktan fırladı. Beklediği değişiklik bu değil miydi? El yordamıyla giyindi. Bahçe kapısından çıkarken sırsıklamdı. Fırtınanın salladığı lambaların donuk aydınlığındaki kimsesiz sokak bile güzeldi. Nerdeydi insanlar? Onlar yalnız evleri yanarken dışarı uğrarlardı. Dünyanın şakırtılı yıkanışına karışmanın sevinci içinde yavaş yürüyordu. Savrulan iri damlalar yüzüne çarptıkça daha istiyordu. Bu yürek büyütücü sevinç var olmanın, yaşamanın sevinciydi; biliyordu. Şimdi görse, kasap çengellerine asılı etlerden iğrenmezdi. "Çorbanın buğusu, kızaran etin kokusu, buzdolaplarında kara çekirdekli, kırmızı karpuzlar…" Denize yaklaştığı zaman, sağanak başladığı gibi birden kesildi. Ağaçların uğultusu, uzak gök gürültüleri sanki artar gibi oldular. Burnunda, karışmış denizin koyu kokusu vardı. Kumsalda durup soyundu. Hafifleyen yelde bedeni kururken kafasında bir piyano Bach'dan ezgiler çalıyordu. "Arkamda biri var." Kum çıtırtısına, insan solumasına benzer bir sesti. Dönüp bakmadı; biliyordu.

— Ayşe!

— Benim. Başka kim olabilirdi! Ötekiler bu yıkanmış, arınmış, yosun kokulu havayı yataklarına gelsin diye beklerlerdi. "Kadın bekler gibi… Yataklarına gelenle yetinirler." Onu burada ancak "o", aradığı, "milyonlarca kadından biri" bulabilirdi. Koluna yaslanan çıplak omzu sarıp kendine bastırdı. Yoksa buraya birlikte mi gelmişlerdi? Yoksa o soyunurken Ayşe de mi soyunmuştu? Artık dünyadaki kadın bolluğunu düşündükçe içi kararmayacaktı. Yanındaydı. Kafasında ezgilerin en güzeli çalınıyordu.

— Ezgiyi duyuyor musun?

— Evet. Elbet duyacaktı! Boşuna harcanmış altı buçuk ayın ivecenliğiyle diz çöküp bacaklarını öptü. Aralarında ne babasının bıyıklı suratı vardı, ne de kulak kaşıntısı. Onu bacaklarından kucaklayıp yanına indirdi. Islak kumlara birlikte devrildiler. Konuşmasız, korkusuz, bir bardak su içer gibi… Saçlarının arasında durmadan bir el geziniyordu. Bir ara uzaklardan gelen bir gök gürültüsü, gittikçe azala azala uzun zaman sürdü, sonra bitti. Sağanak gecesinden önce birisi ona, yakında yemeklerini Bayan Naciye'nin pansiyonunda yiyeceğini söyleseydi gülerdi. Lokantalardan birine "müşteri" olmayı bile düşünebilirdi de bu aklına gelmezdi. Ama oldu. İki haftadır geniş salondaki yemek masasında, Naciye ablanın "misafir"leri arasında -artık Ayşe gibi Naciye abla diyordu- onun da bir "yer"i vardı. Naciye abla, kiracılarına teklifsiz misafirleri gibi davranırdı. Kiracılar irili ufaklı on kişiydiler. Lise müdürü, karısı, iki kızı; mühendis, karısı, üç kızı; bir de Ayşe. Babası, annesiyle birlikte İtalya'ya giderken onun, işlerine bakan bu mühendisin ailesiyle yazlıkta kalmasını istemişti. Ayşe "— İyi ki geldim" demişti. "— Sen niye gitmedin onlarla?" "— Geçen yıl gittim. İlk günlerin aldanışı uzun sürmüyor. Müzeler, resimler, yeni yerler falan… Sonra insan sıkıntıdan patlıyor. Ne yapsam turist olmaktan kurtulamıyorum. Anlıyorsun ya, turist! Bir yakışmama, iğretilik duygusu…" Çoğu günler işleri olduğu için, mühendisle müdür öğle yemeklerinde bulunmazlardı. Bu ince sesli, yapmacıklı dişiler topluluğunun tek erkeği olmak bile canını sıkamıyordu. Yemeğini rahatça çiğniyordu. Değişmiş miydi? Sanmıyordu. Değişiklik yanında "o" nun oturmasıydı. Bir de…

— Ayşeciğim, şu tuzluğu uzatır mısın? Mühendisin tombul karısına tuzlukla birlik uzanan elin güzelliği, masanın altında onunkine değen bacak, ona baktıkça gözlerinde gördüğü sevinç ışıması, sevilenin yanında duyulan iç rahatlığından bir saat bile ayrılmama isteği de onu günde iki kere bu masanın önünde tutmaya yeterdi ama, bir de burada yediği yemeklerin kokusu vardı. Bu koku, bu tat onu Alemdar'daki eski evde Zehra teyzesiyle yalnız kaldıkları zaman yediği yemeklere götürüyordu. Bu sofraya ilk katıldığı akşam bir çeşit domatesli etten sonra, aşçı kadının tabağına koyduğu zeytinyağlı patlıcan dolmasını yerken durmuş, Ayşe'nin elini tutup, çocukların bile sustuğu, konuşmaların, ağız şapırtılarının, çatal tıkırtılarının kesildiği bir sessizlikte uzun uzun onun gözlerindeki süssüz sevgiye bakmış, herkesin ondan bambaşka şeyler beklediği bir an o salt, "— İyi" deyip tuttuğu eli bırakmış, sanki ötekiler yokmuş gibi yeniden yemeğine başlamıştı. Aşçı kadın patlıcanlı pilavı dağıtırken mühendisin karısı,

— Ah, Hayri bayılır buna! Biraz akşama da ayrılsaydı, dedi.

— Ayrıldı, Semihacım! Naciye ablanın sesinde, "Üç yıldır tanımıyor muyum sizi? Bunu hatırlatmak gerekir miydi?" diye düşündüğünü belli eden bir kırıklık vardı. Bu ince, kıpırdak, yaşlı kadını ilk gördüğünde nasıl şaşırmıştı! Bayan Naciye adına eklediği o sarkık yanaklı, alınmış kaşlı, hantal kadın nerdeydi? İnsan önyargılarında çoğu yanılıyordu. Ya Ayşe'yle birlik odasına girerken duyacağını sandığı kekremsi koku? Bakışları duvarlarda gezinirken Bayan Naciye, "— Fotoğrafları sevmem," demişti. "İnsanın hayalini sınırlarlar; hep kendilerini düşünmeye zorlarlar bizi." Kadının sınırlamak istemediği hayallerini merak etmişti. Belki de insanlar kendi kendilerini düşünmek, hayaller kurmak için yeteri kadar yalnız kalamadıklarından anlayışsız oluyorlardı. Birden kadını sevmişti; ama kadın onu daha sonra sevdi. Onunla, yemeklerini pansiyonda yemesi için anlaşmaya gelmişlerdi. Ayşe'yi yeniden bulduğunun üçüncü günüydü. Bir gün önce yemek vakitleri, Ayşe ondan ayrıldıkça içini bir sıkıntı sarıyor, nasıl arada insan kafasında kulakların çirkinliğini, gereksizliğini düşünürse, gene öyle, insanların yemek yiyerek yaşamak zorunluluğunda olmalarına kızıyordu. Ertesi gün öğle üstü onu lokantaya götürdü. Onun iştahsızlığını gördükçe sanki kendi iştahı da kaçıyordu. Çıkarlarken Ayşe, "— Hep burada mı yiyorsun?" diye sormuştu, "— Ya burada, ya da buna benzer başka bir yerde." "— Burada yemek yenmez; ancak terlenir. Ben de yanımda istiyorum seni. Bu akşamdan tezi yok, artık pansiyonda yiyeceksin. Gel, gidip anlaşalım." "— Ötekiler kızdırırlar beni. Yapamam." "— Yanında ben olacam. Hem neden insanları bu kadar ciddiye alıyorsun? Başkalarının saçmalarına için için gülmeyi ne zaman öğreneceksin sen? Gel." Onunla gidişinde, sevilenin bir isteğini yapma ferahlığının da payı yok muydu? Bayan Naciye onların neden geldiklerini öğrenince, "— Olur," demişti. "Ayda iki yüz lira alırım." "— Pekâlâ!" "— Pazarlık etmiyor musunuz?" "— Pazarlık etmem ben. İsteneni veririm." Kadının kendinden hoşlanmağa başladığını o zaman düşünmüştü. "— Öyleyse yüz elli lira yeter. Önce sizi ev tutmağa gelen adam soyundan biri sanmıştım. Nasıl konuşuyordu bilseniz! Neyiniz oluyor o adam?" "— Avukatım." "— Zengin edecek sizi, görürsünüz." Gülmüş, "— Beni kimse zengin edemez," demişti. Bardağını eline aldı. Pilav yerken sık sık su içerdi. Sağında oturan Semra, mühendisin on altı yaşlarındaki büyük kızı, ondan önce sürahiye uzanıp elindeki bardağı doldururdu. Her sefer böyle olurdu. Su içmek istedikçe bardağını hep Semra doldururdu. (Onun bu olayı kabaca, erkekçe, bilgisizce bir açıklaması vardı: "Kadının erkeğe hizmetten hoşlanma içgüdüsü" diye düşünürdü. Bu masada, Semra'nın ona gösterdiği yakınlığın gerçek anlamını bilen yalnız Ayşe'ydi. Belki bir de annesi… Ayşe, Semiha'dan bu anlayışı beklemiyordu. Analar, kızlarının kadın olduklarını çok geç fark ederlerdi. Günlüğüne şunları yazmıştı: "Yemek masasında aramızda C. oturalı Semra'nın bana karşı tutumu günden güne değişiyor. 'Canım ablacım'lı sarılmalar artık yok. Yerlerini çekingen, kaçamak bakışlara bıraktılar. Onu sevdiği, hayalinden kim bilir kaç kere elimden aldığı benden utanıyor olmalı. Akşamları caddedeki bisiklet gezintilerini bıraktı. Çünkü geçen geceki 'gösteriş, yapmacık' tartışmasında C. bir ara '— Araçları, kullanılmaları gereken amaçtan sürekli olarak değişik amaçlar için kullanmak gösteriştir. Sağlam adamın elinde çevirdiği baston gibi. İnsan başını güneşten korumak için yapılan şapkanın kadın başlarında yarım limon kadar ufalması gibi. Bir yere çabuk gitmek için binilmesi gereken bisiklete, şortlu bacaklarla, caddede gezinti için binmek gibi. Züppeliktir bu, gösteriştir/ demişti. Artık, kızara kızara da olsa, anasına babasına 'sen' diyebiliyor. Çünkü gene aynı gece C., '— En yakınlarına bile siz diyenler tanırım. Üstelik onları sevdiklerini de söylerler. İnanılır mı onlara? Kibar görünme yapmacığı değil de nedir bu?' demişti. Yalnız bunlar mı? Ya daha büyüklerini yapamadığı için üzgün, ona gösterdiği küçük özenler? Önüne tuzluk koymalar! -Yemeklerini çok tuzlu yiyor; iyi değil bu.- Hep tetikte, su içmek istedikçe bardağını doldurmalar! Bütün bu hizmetlerden sağladığı kazanç hiç değişmiyor: Baştan savma bir, '— Sağol küçük!' Onu kendine döndürebildiği için memnun, 'küçük' dediği için üzgün önüne bakıyor. 'Şu erkekler gerçekten eşekmişler. Anlayışsız şeyler! Nerem küçük benim?' diye düşündüğünü sanıyorum. Arada lokmasını çiğnemeyi unutup kızarması belki de çıplak kolunun C.'nin dirseğine dokunuverdiği zamanlara rastlıyor. Yoksa kıskanıyor muyum? İşte utana utana yazıyorum: Ara sıra bacakları birbirine değiyor mu diye masanın altına kaçamak bakıyorum. Oysa onun, yanında oturan bu kızın tutkunluğunun farkında olmadığını biliyorum. Bu tutkunluğu yalnız benim fark etmem, yoksa C.'yi, onun beni sevdiğinden daha az sevmemden mi? Yoksa tam karşıtı mı? Dün ona en sevdiği yemeği sormuştu. Baktım bugün sofraya salçalı makarna geldi. Kuşkulandım. Sonra tabağına dokunmuyordu. Mühendis sordu: '— Neden yemiyorsun kızım?' '— Doydum baba.' '— Öyleyse ver de ben yiyeyim.' Duraksama… Tabağı uzatan eldeki kızgınlık! Ah, anlayışsız baba, kızın onu sevdiği adama verecekti, önündekini bitirsin diye bekliyordu. Bundan sonra seni daha az severse yakınma! Suç sende. Yemekten kalkınca aşçıya, 'Neymiş o, yaz günü salçalı makarna?' dedim. '— Semra'cık öyle yalvardı ki, dayanamadım; pişirdim!' dedi. Biliyorum bir gün bıkacak. Yanına oturan C.'den başka bir genç de olsaydı gene aynı şeyler olmayacak mıydı? On altı yaşın, yakındakiyle yetinen geçici tutkusu! Bu bana, sonraları beğenmeyip adını Veysi'ye çeviren Veysel dayımı hatırlatıyor." Ayşe'nin yazdıklarını okuyunca insanın, C.'nin saçma açıklamasına güleceği geliyor. Yok "kadının erkeğe hizmetten hoşlanma içgüdüsü" ymüş! Bir de kalkar, kadınları tanıdığından söz eder.)

— Sağol küçük, dedi. Bardağını ağzına götürdü; yarısına dek içti içmedi, Naciye ablanın sesini duydu:

— Yeter, diyordu. Su soğuk. Mideni üşüteceksin. Burada onun midesini üşütmesinden korkuyorlar, bardağını dolduruyorlar, önüne karpuz dilimlerinin en büyüğünü koyuyorlardı. "Saçmalıklar! Biz gene de onun öğüdüne uyup için için gülelim. Bunların, çevrelerinde sevişen iki insana gösterdikleri bu hoşgörü ne zamana dek sürecek acaba? Bu sevginin onlardaki güdük sevgi ölçüsünü aşan başkalığını, törelere uymazlığını görünce nasıl tedirgin olacaklar! Bizi aralarından atarlar. Çocuklarına kötü örnek olduğumuzu söylerler. Sanki çocuklarına kendilerinden daha kötü örnek olabilirmiş gibi. Bu çatının altında yaşayanlarda ortak ne var? Yalnız birlikte yaşama zorunluluğuna inanmaları. Kimi pilavı patlıcanlı ister, kimi patlıcansız; kimi tuzlu, kimi tuzsuz; kimi erken yatmak ister, kimi geç; biri şarkı dinlerken öteki caz müziği ister. Sabahları kalkışlar… Biri gördüğü düşü anlatır. Dinleyen, düş dinlemeyi sevmez. Karı kocalar bile böyle değil mi? Ortak neleri var? Haftanın belli günleri et ete sürtünmekten başka? Gene de dayanıyorlar. Çünkü birlikte yaşama zorunluluğuna inanmışlar. İşte benim onlardan ayrıldığım buna inanmamam. Sıkıntımın da, sevincimin de kaynağı bu. Gücün dayanmaktansa yalnızlığıma kaçarım. Bana tek insan yeter. Sevişen iki kişinin kurduğu toplum. Toplumsal yaratıklar olduğumuza göre, insan toplumlarının en iyisi bu daracık, sorunsuz, iki kişilik toplumlar değil mi?" Yemeklerde kafasından buna benzer düşünceler geçerken, içinde uyuklayan "öteki"nin uyanıp sinsi sinsi güldüğü olurdu. Aldırmıyordu; rahattı. Karpuzu bitince geriye yaslanıp cebinden paketini çıkardı. Ayşe'yle omuz omuza içtikleri bu yemek bitimi sigaralarının başka bir tadı vardı. Yaptığının bir karşıt gösteriş olduğunu düşünmeden, her sefer önce kendi sigarasını yakar, kibriti onun az yağlı dudaklarına uzatır, duman kaçmasından korkuyormuş gibi kıstığı gözlerine bakardı. Onlarda hep o görmek istediği bakışı görürdü. Bedenine yaygın karın tokluğu uyuşukluğunda, sigarasından seyrek nefesler çeker, bakınır, yalnız o zaman karşısında, anasının yanında oturan, müdürün alnı sarı bukleli küçük kızı için "işte on yıl sonraki kancıklardan biri" diye düşünmezdi. İkisinden birinin sabırsız bir omuz kıpırtısıyle bitmeden söndürttüğü bu yemek sonu sigaralarını, belki masadan kalkacakları anı biraz geciktirip, birbirleriyle kalmanın özlenen huzurunu daha da arttırmak için içerlerdi. Kendi istekleriyle bir çeşit oyun oynuyorlardı. Çabuk kurtulma özgürlüğü elindeyken kişinin dayanamayacağı kötü durum yoktu. Omzundaki kıpırtıyı az daha bekleyebilirdi. Ayşe'yi sigaraya başlamış görmekten nasıl sevinmişti! "— Atölyede, senin gelmeni beklediğim günler boyuna içerdim." Sağanak gecesi, kumlarda yan yana yatarlarken, "— Sigaran var mı?" demişti. Vardı ama o gece içememişlerdi. Islak kibritler yanmıyordu. Omzunu onunkine bastırdı. Sigaralarını karpuz kabuğunda söndürüp kalktılar. (Semra'nın başını kaldırdığını gören Ayşe, bir şey söyleyeceğini sandı. Beş altı gündür öğle yemeklerinden kalkarken Semra'nın, "— Denize gidecekseniz ben de sizinle gelebilir miyim?" diyeceğini bekliyordu. Göz göze geldiler. Kızın bakışlarındaki üzgünlüğü, kararsızlığı gördü. Semra başını eğdi; konuşmadı.)

— Hoşça kalın! deyip yürüdüler.

— Güle güle! Akşama geç kalmayın. Dışarda güneşli, az esintili bir hava vardı. Böyle havalarda deniz kıyısına giderler, orada Ayşe resim yaparken, uzanıp onu seyrederdi. Esinti olmadı mı, birkaç saatlik öğle uykusundan sonra yüzmeğe giderlerdi. İnsan, günlerin biteviye geçişinden yakınmadıkça mutlu sayılırdı. Ayşe,

— Şu kız beni düşündürüyor, dedi.

— Hangi kız? —Semra.

— Eeee?

— Bize bir şey soracakmış gibi değil miydi?

— Ne bileyim ben. Onları oldukları yerde bıraksana! Günde bir buçuk saatimizi yanlarında harcadığımız yetmiyormuş gibi bir de kafamızda mı gezdireceğiz? Resim yapacaksın değil mi?

— Evet. Filiz yeşiline boyalı evlerinin önünde durdular. Artık ev, "onların" eviydi. Altı gecedir Ayşe, uyku zamanı pansiyona gitmiyordu. Cebinden anahtarı çıkardı. İçerde onun bu eve ilk girdiği günü hatırladı. Fırtına gecesinin sabahıydı. Uyanınca, çoğu sabahlar gibi, gözlerini yeniden kapayıp bir zaman serçelerin cıvıltılı gürültüsünü dinlemişti. Kuşların gerçekten serçe olup olmadıklarını bilmiyor, bir şişe portakal suyu içtikten, sigarasını yakıp yatağına uzandıktan sonra artık serçeleri duymamıştı. Gözlerini perdesi inik karşı pencereye dikmiş, sanki ona buraya gelmesini söylemiş gibi bekliyordu. Gece ayrılırlarken onu kolundan tutup bu eve getirmemişti. Sonra ona, yapmak istemediği -değil, çekindiği- bir şeyi zorla yaptırdığı kuşkusundan kurtulamazdı. Ayşe'nin, elleri gözlerinin iki yanına dayalı, pencereden içeri baktığını görünce şaşırmıştı. Önce karşı perdenin açılacağını sanıyordu. "— Daha kalkmadın mı? demişti. Hadi, aç kapıyı." Odaya girer girmez onu yatağa oturtup karşı pencereyi göstermişti. "— Seninkisi o mu?" "— Hayır. Mühendisle karısının odası o. Ben aşağı katta kalıyorum. Neden sordun?" Karşılığını beklemeden kalkmış, arkası ona dönük, odanın ortasında durmuştu. Kendi yaptığı resme bakıyordu. Birden dönüp, gözleri buğulu, ona, yatağa koşmuştu. "— Canım, inatçı sevgilim benim. Seviyorum seni, seviyorum." Önünde yatan kadının ona bitmeyecekmiş gibi gelen düğmelerini çözerken söylemek isteyip de söyleyemediği sözü, ancak kulağı kasıntısız onun bacaklarını okşarken söyleyebilmişti. Ayşe'nin yere atılmış giysisinin üstünde dans eden bol etekli zenci kızlarını görüyordu. İşte bugün de sırtında aynı giysi vardı. Yaman şeylerdi bu zenci kızları. Küçük, tahta çantaya boyaları yerleştiren Ayşe'ye yaklaştı. Yanında durup yüzünü kendine çevirdi. Belinden tuttu. Ayşe, elleri onun omuzlarında, güldü.

— Bu gidişle resim kim bilir ne zaman bitecek, dedi.

— Canım, pis kadınım ben!

— Yağlı mı dudaklarım?

— Yağlı.

— Dur, yıkayayım. Belki öpmek istemezsin… Öptü. Eller ensesinde gezindiler. Neden o da ötekiler gibi gözlerini kısıyordu? Elleri belinden aşağılara inerken Ayşe başını çekti.

— Ah, unuttuk, dedi. Resim yapmağa gidecektik. Ayrıldılar. Masanın üstünde duran bir örnek hasır şapkalarını giydiler. Ayşe'ye bakmıyordu. Onun etini böyle sık sık istediği için kendinden utandığı oluyordu. Gitti sehpayı aldı; kolunun altına kıstırıp yürüdü. Ayşe, elinde tahta çantasıyle çıkınca, kapıyı çekti. Sokakta onun çıplak kolunu tuttu.

— Senin bir yerine sürtünmeden duramamam canını sıkmıyor mu? diye sordu.

— Hayır, hoşuma gidiyor. Kendimi… Neydi şu "öyle güzeldi ki" dediğin kızın adı?

— Güler.

— Tamam. Kendimi Güler'den daha güzel, daha çekici sanıyorum. Böbürleniyorum. Onu da beni öptüğün gibi mi öperdin?

— Yoo, onu ısırırdım. (Güldüler. Başıyla karşıdan gelen bir yaşlı kadını gösterdi.) Şu kadının dokuz çocuk doğurduğuna, dördünün erkek beşinin kız olduğuna, erkeklerden ikisinin öğretmen, ikisinin mühendis olduğuna bahse girer misin?

— Neyine?

— Sokak ortasında bir öpücüğüne. Bildiysem ben seni öperim; bilemediysem sen beni.

— Olmaz. (Yaşlı kadın yanlarından geçti.) Giremem.

— Neden?

— Döverler bizi.

— Doğru. Evlerinden fırlarlar, üstümüze çullanırlar, döverler bizi. Ne yapsak onlardan korkacağız. Korkmadık mı kötü! Ama seninle olmamız öyle iyi ki, öyle! Avcundaki kolu sıktı. Deniz kıyısına varıncaya değin konuşmadılar. İki yanı adam boyu, kuru-yeşil yosunlu kayalarla çevrili bu dar, kuytu kumsalda Ayşe "Kıyısında İki İnsanın Seviştiği Deniz" resmine çalışırdı. Burayı, o gece birlikte devrildikleri kumsal sanıyorlardı. Koltuğundaki sehpayı indirip her zamanki yerine kurdu. Cebinden iki sigara çıkarıp ikisini birden yaktı. Birini, boyaları tahta kutunun gölgesine dizen Ayşe'nin dudaklarına kıstırdı. Gitti kayaların dibine uzandı. Öğleyin kayaların gölgesi olmazdı. Artık yanında kitap getirmiyordu. İlk günler Ayşe resim yaparken o da okumayı denemişti. Olmuyordu. Bol ışıktan gözleri sulanıyor, sayfaları acayip renkler kaplıyordu. Hasır şapkayı düzeltip yüzünü gölgeye aldı. Böyle yatarken kafasından başıboş düşünceler geçerdi. Geçen gün uyumuştu bile. Şaşılacak şeydi, o burada uyusun! Ayşe, onu uyandırınca nasıl gülmüştü! Bu gülüşe o da katılmıştı ya, içinde kıskanmaya benzer bir duygu vardı. Belki onu uğraşacağı bir şeyi olduğu, resim yaptığı için kıskanıyordu. Gene de rahattı. Gözlerini kapayıp, ıslık sesini bekledi. Ayşe'nin çalışmaya başladığını bu ıslık sesinden anlardı. "Arada. Kesik kesik. Bu da onun tiki. Karşılaştığı güçlükleri onunla hafifletiyor. Bütün insanların bir tiki var. Güler'in yoktu. Yok muydu? Saçlarını geriye silkişi? Tamam. İki haftadır kulağım kaşınmıyor. Yoksa farkında olmadan mı kaşıyorum? Sık sık bacaklarını okşayıp öpmem korkmadığıma kendimi inandırmak için mi? Korkmuyorum." Gözlerini açtı. Ayşe, arkası ona dönük, denize bakıyordu. Denizin üstü kırış kırıştı. Esen yel eteklerini sallıyordu. Gidip dizden aşağısı görünen bu bacakları öpebilirdi. Korkmuyordu. "Şimdi ben ona yokum. Olsun. Uykudaki yokluk gibi bu, geçici. Uyanınca ona daha çok varım. Bugün kimse gelmese. Ressamlara açık havayı öğütleyen ben, geçen gün o iki çocuğu kovdum. Yaptığına değil, ona bakıyorlardı. Neden başlamıyor? Öyle rahatım ki, demişti, bu resmi bitiremeyeceğim. Bitirmesin, daha iyi. Bir sanatçının en güzel eseri hiç bitmeyecek olanı değil mi? Bütün bakanların 'işte kıyısında iki insanın seviştiği bir deniz' diyebileceği resim hiç yapılabilir mi? İçlerinden en anlayışlıları bile, 'Bu deniz,' derler, 'yeşilimsi maviyle açık mavi boz renkle iyi uyuşmuş. Kumlara bir coşkunluk duygusu katılmak istenmiş.' O kadar. Resim biterse onu ancak ikimiz anlayacağız. Parlayıp sönen şimşek ışığındaki kıyının resmini yapmasını isteyeceğim ondan. Burda olmaz. İlerde, kışın atölyede. Ezgiler dinleyeceğiz. Sonra yaz gelecek, sonra kış. Hep ikimiz. Şimdi ben ona yokum. Fırçayı atıp gelse! Beni öp dese. Eteğinde oynaşan zenci kızlarıyla birlikte çağırıyorum seni. Hadi gel, hadi!" Sigarasından uzun bir nefes çekip attı. Küçücük dalgaların kumlardaki şıpırtısını duyuyordu. Ayşe gelmedi. "Sevişen iki insanda bile bir anda aynı duygular olmuyor. Önemli bu, unutmamalı. İki kişilik toplumlarda önemli sorunlar! Bir deneme başlığı olabilir. Biri çıkıp yazsa… Ben? Yapamam; yaşamak varken. Ben ya ararım ya da yaşarım. Aynı anda ortak duygular ancak iki etin birbirine dokunmasıyle başlıyor. Gidip bacaklarını okşasaydım onu kendi duyarlığıma katabilirdim. Acaba? Güler'i öperken düşündüklerim neydi? Gene de ortak bir yanımız vardı. Özet: Duyarlık akımı ancak insan etinin değinmesiyle olabilir. Hava tanımlamasında başka bir değişiklik: Hava iletken değildir. Tam anlaşma mı istiyorsunuz? Öyleyse, haydi bakalım insanlar, aranızda hava boşluğu bırakmayın! Ya gözler, bakışlar? Eluard, 'Gözler konuşmaya başladığı zaman her şey susar,' demiyor mu? Öff! Sıkıntılı konular! Bırak düşünmeyi, bu sıcak kumların tadını kaçırma." Elleriyle kumları eşti. Sıcaktı. Sıcaktı. Ayakkaplarını çıkardı. Tırnakları gene uzamıştı. Ellerine baktı. Düşünmeye alışık beynine söz geçiremiyordu. Sağ eldeki tırnakların uzamasiyle insan yalnızlığının münasebetine dair uzun bir düşünceye daldı. Çok sonra, Ayşe,

— Olmuyor, olmuyor! diye bağırınca sıçrayıp kalktı. Neydi olmayan? "Ha, resim." Yaklaştı. Tuvalde basbayağı bir deniz vardı.

— Olmuyor. Yapamıyorum!

— Zorlama kendini, dedi. Ne zaman olursa olsun. Biliyorsun, acelemiz yok bizim.

— Yapamıyacam. Hiç yapamıyacam onu! Elini tutup okşadı. "Yüzündeki bu umutsuzluğu görmek istemiyorum. Elini sıkalım. Duygu devresini tamamlayalım."

— Unutma, acelemiz yok bizim, dedi. Hele o geceyi bir özle; görürsün bak, nasıl olacak. (Elini bıraktı.) Ne de acı acı bağırdın ya! Ödüm koptu. Tam içim geçiyordu. (Güldüler.) Gidelim mi? Ayakkaplarını, şapkasını giydi. Ayşe, eğildiği yerden doğrulup elindeki tahta çantayı salladı.

— Bunları denize atabilirim, dedi. Birden içinde büyük bir sevinç duydu. Onun bu sözü yarın da söyleyip söylemeyeceğinden bile kuşkulanmıyordu. O gece, karanlık odada yan yana uzanırlarken Ayşe,

— Bu akşam yemekte onlarla tartışmadın, dedi. Oysa şu hoşgörü lafı sürüp giderken senin de karışacağını sanmıştım.

— Değmez. İkisi de kof adamlar. Görmüyor musun, gösteriş tartışmasından beri ben bir şey söyledim mi susuyorlar. Çekiniyorlar benden. Senin öğüdüne uyup içimden gülüyorum. Bu iki adam dünyada hoşgörü diye bir şey olmadığını bilmiyorlar. İnsan kendininkine uygun olmayanı bağışlamaz. Biz, hoşgörüsü olmadığını bile bile, başkalarında kendininkinden ayrıyı bağışlamağa çalışana hoşgörülü diyoruz.

— Bize karşı iyiler ya!

— Bilmiyorlar da ondan. Ölçülerine uyacağımızı sanıyorlar. Bilseler kovarlar bizi. (Saçlarını okşadı.) Uykun gelmedi mi? Ayşe doğruldu.

— Geldi, dedi. Kalktılar. Aynı odada uyumuyorlardı. İki kişilik toplumda sevgiyi dipdiri tutacak çareyi bulduklarını sanıyordu. Evlenen iki kişinin gitgide sevgilerini yitirmelerinin baş sebebini aynı yatakta uyumalarında görürdü. Uykuda başına buyruk yaşayan insan bedeninin kendini koyvermişliği; horlaması, yellenmesi, hepsinden çok o biteviye uyku soluması, kişinin bu bedende aramaktan hoşlanacağı gizlerin değerini düşürürdü. Gerçek sebep bu muydu acaba? Yoksa içinde gizli bir ikiyüzlülükle, kim olursa olsun, bir başkasının kendini uyurken seyretmesini mi istemiyordu? Yaşadığınca hiç kimseyle bir yatakta uyumamıştı. Ayşe'nin odasına birlikte girdiler. Işığı yakıp onu yatağına yatıncaya dek bekledi. Yatınca,

— Şimdi kış olsun istiyorum, dedi.

— Neden?

— Soğuk olsaydı seni örtüp bastırmak bahanesiyle yanına gelir, bir daha öperdim.

— Gel! Uzun uzun öpüştüler. Sonra, onu omuzlarından itti.

— Hadi, git artık, dedi. Kış da olacak değil mi?

— Elbet olacak. İyi geceler.

— Sana da. Işığı söndürüp çıktı. Önce bir sigara yaktı; yatağına uzandı. Artık yanında o vazo yoktu. Onun yerinde, alçacık bir sehpa üstünde, kalaysız bakırdan bir küllük duruyordu. Mutfakta buzdolapları bile vardı. Sigarasından düşen sıcak külün yanağında yaktığı yeri oğuşturdu. "Bütün sıkıntım tez geçen bu sıcak kül yanığı, diye düşündü. Bu kadar rahatlık beni korkutuyor. Hiç olmazsa birkaç gün sürecek bir hastalığa tutulsam!" "Ağustos. Pansiyonun bütün işi üç kuru kadının elinden çıkıyor. Bizlerden çok yedikleri halde böyle zayıf oluşlarına şaşıyorum. Üşütücü nükteler yapma hastalığına tutkun lise müdürü, ikide bir '— Taşlarına dökülen buğdayı gene buğday olarak çıkaran üç yel değirmeni' der. Gülerler. Bir keresinde mühendis, '— Neden su değirmeni değil de yel değirmeni?' diye sordu. Öteki, çevresine bakınıp, yavaş sesle, '— Efendim, su kıyısında bu kadar kuru fidan bulunur mu?' dedi. İşte göklere çıkarılan erkek zekâsının ürünlerinden biri! Geçelim. Bu üç kadının -Naciye abla, aşçı, hizmetçiarasında bütün ayrıntılarına dek düzenli, bozulmaz bir işbölümü var. Sabahları çarşıdan alışverişi Naciye abla ile aşçı yapıyorlar. Ortalık temizliği, makina ile çamaşır yıkamak hizmetçinin işi; ütü Naciye ablanın. Yemekleri aşçı dağıtıyor. Gözleri yaşarmadığından soğan doğramak hizmetçide. Buna karşılık mutfak temizliğini aşçı yapıyor. Bulaşığı ikisi ortaklaşa yıkıyorlar. İşbölümünün aksayan yanı bu. Ara sıra mutfakta ağız dalaşları oluyor. İnsanlardaki birlikte iş yapmak güçlüğünü düşünüyorum. Bu üç kadının hayatlarını merak ediyorum. Dört aylık misafirleri gittikten sonra ne yaparlar? Yılın geriye kalan sekiz ayını bu ıssız evde nasıl geçirirler? Neler konuşurlar? Anılarını yalanlarla süslerler mi? Naciye abla ile aşçı kocalarından bahsederken hiç evlenmemiş hizmetçi onları nasıl dinler; neler sorar acaba?"… "Ağustos. Bu gece ışığı yakıp bacaklarıma baktım. Pek mi güzeldiler? Ne var onlarda? Bunu bana ondan başka kim açıklayabilir? Neden soramıyorum? Öperken gözlerini görebilsem! Yalnız saçlarını görüyorum."… "Ağustos. 10 Akşam yemeğine yalnız gittim. O gelmedi. Karnı ağrıyormuş. Naciye abla sordu. Anlattım. Soğan suyu ile karabiberli bir ilâç salık verdi. Yemekte Semra ile aramız boştu. îsteksiz yiyordu. Tam bana bir şey söyleyeceğini düşünürken müdürün sesini duydum.

— Ayşe hanım, diyordu, sizin şu mirasyedinin yaman fikirleri var doğrusu. Öfkeden gözlerimde bir yangın başladı.

— Siz sandığımdan da kurnazmışsınız, dedim.

— Efendim?

— Kurnazmışsınız diyorum. Üstelik anlayışlı! Mirasyedi deyimini onun yüzüne karşı değil, arkasından söyleyecek kadar anlayışlı.

— Yüzüne söyleyemeyeceğimi mi sanıyorsunuz?

— Sanmıyorum; biliyorum. Sonra bu güzel yemekleri eksik dişlerle çiğnemek zorunda kalacağınızı siz de bilirsiniz, dedim. Masayı saran sessizlikte küçük kızlardan biri, '— Anne su içicem,' diyince çatal bıçak tıkırtıları, konuşmalar yeniden başladı. Mühendis kaytarmayı huy edinmiş bir işçiyi bugün işten nasıl kovduğunu uzun uzun anlattı. Tabağıma bakıyordum. Sinirlendim diye kendime kızıyordum. Değer miydi? Bir de ona içinden gülmeyi ben öğütlemistim. Yemek bitince, '— İyi geceler' deyip çıktım. Bahçede arkamdan mühendis bağırdı.

— Ayşe, dur biraz! Durdum.

— Bunun sonu ne olacak? dedi.

— Neyin sonu?

— Sizin birlikte yaşamanızın.

— Sonu yok, dedim, sürüp gidecek.

— Çocuğun olabilir, dedi. Seninle evlenmez o; kimseyle evlenmez. Normal bir insan değil. Korkmuyor musun ondan?

— Hayır, seviyorum. Normal insanlardan korkarım ben.

— Ya! Durumu babana yazmak zorundayım. Bunu sıkıla sıkıla söyledi.

— Boşuna zahmet. Ben yazdım bile, dedim. Onlara bir kötülük mü ettik? Neden istediğimiz gibi yaşamamıza karışıyorlar? Babama kim bilir neler yazacak! Çocuğun olabilir, dedi. Bu ay üç gün gecikti. Gebelik tedirginliklerin öncüsü olabilir. Evlenmek! Can sıkıcı dairelerden birinde, tanımadığımız bir adamın bizi birleştirmek görevine boyun eğmek. Bu onun sözü. Yemekte olanları ona anlatmadım."… "Ağustos. 11 Karısının bakışlarından anladığıma göre müdür gece ondan papara yemiş olacak. Babayiğitliğini göstermesine terbiyesi engel oluyormuş gibi, iki yemekte de yalancı kahraman tavırları takındı. Sofrada gergin bir hava vardı. Naciye abla iğne üstünde oturuyor gibiydi. Müdürdeki gizli korkuyu göremiyor. Açık korku kişiye adam öldürtür, gizlisi uslu uslu oturtur. Büyükler pek konuşmuyorlardı. Çocukların sesini dinledik durduk. Çevresindeki gerginlikten C.'nin haberi bile yoktu. Belki vardı. Sormam için anlatmam gerek."… "Ağustos. 13 Gebe değilim. İçimdeki bu delice sevinçten utanıyorum."… "Ağustos. 14 Sonunda pansiyondaki sofradan kovulduk. Bu sabah çalınan kapıyı açmaya odalarımızdan ikimiz de pijamayla çıktık. Naciye abla, sapsarı, kendini salondaki koltuklardan birine attı; su istedi. Koşup getirdim. Eli titriyordu. Kesik kesik anlattı. Yemeklerini bizimle birlikte yemek istemiyorlarmış. Biz olduk mu rahatları kaçıyormuş. Hem onların çocukları varmış.

— Nasıl üzüldüm bilseniz, dedi. Çok savundum sizi. iki insan, dedim, olur mu? 'Neden olmasın, dediler, kendi evlerinde yesinler.' Sizi anlamıyorlar; çekemiyorlar! Sonunda 'Ya onlar, ya biz' dediler.

— Öyleyse biz, dedi C… Bırak gitsinler. Sana onların verdiği kirayı veririm. Daha çoğunu bile! Orada seninle birlikte yeriz. Naciye ablanın gözleri dolu doluydu.

— Yapamam, dedi. İkiniz birbirinize yetiyorsunuz. Yemeklerden sonra gideceksiniz. Üç yıldır alıştım onlara. Yaz gelsin diye beklerim. Çocuklar var, seviyorum. Gürültüleri kesildi mi üzülürüm. Yapamam. Her gün yemeklerinizi buraya gönderecem. Kadın gidince C. gelip bana sarıldı. Gözlerindeki sevinç beni şaşırtıyordu.

— Kabul et, dedi.

— Neyi?

— Onların bizden akıllı olduğunu.

— Neden?

— Kaç gündür yemeği buraya getirtmeyi biz düşünememiştik. Kurtulduk onlardan artık. Başkalarından ayrıldı mı neden böyle seviniyor? Plajı kalabalık görünce, '— Pazarcılar,' dedi. Bir sandal tuttu. Açıklarda yüzdük. Sandalda kurulanırken bacaklarıma eğildi. Saçları yaşlı. Ona 'Yasaklı' olduğumu hatırlattım." Fon müziği başlayınca, ışıklar yanıncaya dek açmamak kararıyla gözlerini kapadı. Son gördüğü, sarhoş babasından dayak yiyen çocuğun perdeyi kaplayan, gözyaşlarıyla ıslak yüzüydü. Kimden olduğunu bilemediği müzik belki de salt bu kötü film için bestelenmiş bir parçaydı. Omzu koluna dayalı yanında oturan Ayşe'ye, bu gece bir yazlık sinemaya gitmelerini istediği, onu oynadıkça gıcırdayan bu kambur iskemlede, sinir bozucu bir film seyretmek zorunda bıraktığı için kızıyordu, içindeki sıkıntı daha bu arsa bozuntusu yere girer girmez, iskemlelerin arasındaki geçitte duran çocuk arabalarını görünce başlamıştı. Adama, iki kişilik toplumda başlıca amacın bunu üç kişilik yapmak çabası olduğunu düşündürüyorlardı. Arabaları arkalarında bırakıp, boş sıralardan birindeki bu iki iskemleye oturmuşlar, şişeleri tıkırdatarak yanlarından geçen çocuktan iki gazoz alıp içmişlerdi. Geğirince portakal kokusuyle karışık yeşil biber kokusu duymuştu. Ayşe, "— Neden soğutmazlar bunları!" diyordu. Patlayan bir tabanca sesiyle birlik fon müziği durdu. Perdeyi saran sessizlikte nerdeyse gözlerini açacaktı. Yönetmenin gene ne haltlar karıştırdığını merak ediyordu. Açmadı. Işıklar yanıncaya dek, demişti. Bu kararı ancak Ayşe'nin omzunda bir kıpırtıyla ona söyleyeceği bir söz bozabilirdi. Gözlerini açmanın dayanılmaz isteğiyle bu sözü bekledi. Ona değen kendi kolunda en ufak bir yer değişikliğinin bile olmamasına çalışıyordu. Önemli olan bunun öteden gelmesiydi. Kolunu oynatsa ona beklediği sözü söyletebilirdi. "Omuzlarımız eski büyülerini mi yitirdiler? Yoksa bu filmi mi seyderiyor? Yüzünü bir görsem!" Perdede bir kadın bağırdı: 'Ne yaptın oğlum? Babanı öldürdün!' Kollarındaki kaslar korkunç bir gerilmeyle şiştiler. Birden Ayşe ona sokuldu.

— Üşüdüm, dedi.

— Ben de. Gözlerini açtı. Üşüdüğünü ancak o zaman duydu. Kollarının şişkinliği inerken yakınındaki kadının bildik yüzüne bakıyordu. Bu onun kadınıydı.

— Gidelim istersen. Sıkıcı bir film bu. Sokakta elele yürüyorlardı. Onun elini avcunda götürmenin eski yürek çarpıntısı nerdeydi? Deminki sinemanın perdesi ardındaki evlerde yaşayanların sinema gürültüsüne, Naciye ablanın çocuk şamatasına alıştıkları gibi yoksa iki insan da birbirlerine alışıyor muydu? Gitgide, yakınlıkları yalnız kolkola yürümelerinde, aynı yatakta yatmalarında kalmış karı-kocalara mı benzeyeceklerdi? Dayanamazdı buna. Bir kurtuluş yolu olmalıydı. Avcundaki eli sıktı. Ayşe,

— Söyle, dedi.

— Seni seviyorum. Bu sözü ilk söylediği kadın oydu. Odasına girdikleri zaman her seferki gibi ışığı yakmadılar. Onun düğmelerini çözen parmaklarında ilk günün o telâşlı acemiliği yoktu. İşlerine alışmıştılar. Çıplak kollarından sıyırdığı giysiyi iskemlenin üstüne koydu. Açık pencereden gelen ay ışığının loşluğunda, yatakta yatan kadına baktı. Gitti yanına uzandı. Yüzünü saçlarına dayadı. Bu koku hoşuna gidiyordu. Elini onun dizlerinden bükük bacaklarının ılık, gergin derisinde gezdirdi. "Bu koku şeye benziyor; bir… " Arkasını getiremedi. Başını kaldırdı. Dudaklarını onun yarı açık ağzına yaklaştırırken Ayşe doğruldu. Yataktan inmek istiyordu. Bırakmadı.

— Ne var, nereye?

— Perdeyi kapayacaktım. Güler'i hatırladı. "— Pencere," demişti. "Açık!" Kafasındaki uğultu dağıldı.

— Neden? Perde her zaman açık değil miydi? diye sordu.

— Pencerede Semra'nın yüzünü görür gibi oldum. Sanki bizi seyrediyordu.

— Kimse yok orda; görüyorsun.

— Evet, ama kafama takıldı bir kere; bırakamıyorum kendimi. Dur, kapayıp geleyim.

— Gereksiz. Baksa bile bir şey göremeyecek. İçinde kızgınlığa benzer bir duygu vardı. Önemli olan pencereden bakıp bakmadıkları değil, onun dudaklarına yaklaştığı zaman bunu düşünebilmesiydi. Yoksa kişi, dışardakilerden hiç mi kurtulamayacaktı? Elinin hâlâ onun bacağında durduğunu fark etti. Tam sırasıydı. Yüreği hızla çarparken kulağındaki eski kaşıntıyı bekledi. Gelmiyordu. Hizmetçinin eteklerini sıyırıp kalın, beyaz bacaklarını gösterirken, "— Korkma gel! Yemezler seni," deyişini düşündü. Çekine çekine elinin altındaki ılık bacağı aşağı yukarı okşadı. Kaşınmıyordu işte! Birden, Ayşe'yi titreten bir telâşla ona sarılıp öptü.

— Ötekiler yok! dedi. Unut hepsini. İkimiziz. Biz varız.

— Evet, evet! İstediği bu titrek sesle söylenen, "— Evet, evet!" değildi. O gece, "— Ezgiyi duyuyor musun?" diye sorduğu zaman söylediği o rahat, inandırıcı "evet"ti. Başını onun kucağına koyup uzandı.

— Atölyeni özledim, dedi. Bir gün oraya gidelim.

— Gidelim. Saçlarında gezinen el artık sakindi.

— Eskiden orada gene böyle kucağında yatardım.

— Ben… (Öksürdü.) Sana bir şey sormak istiyorum.

— Sor.

— Neden hep bacaklarımı öpüp okşuyorsun? Babasının yüzünü görür gibi oldu. "— Zehra, şu bacakların yok mu?" Bıyıklarını buruyordu. Filmdeki kadının o korkunç sesi kulaklarında yeniden çınladı: "Babanı öldürdün." Doğruldu.

— Çünkü senin bacaklarından korkmuyorum, dedi.

— Anlamadım. Onları ilk günlerin rahat havasına belki de her şeyi anlatmak götürecekti. Ayşe elini omzuna dayadı.

— Neden susuyorsun? diye sordu. Benim her şeyimi biliyorsun. Ya ben senin? Hiç! Öğrenmek istiyorum. Seni nasıl sevdiğimi görmüyor musun? İçinde başlayan gevşemeyle birlik çocukluk, ilk gençlik anılarının karma karışık saldırışına uğradı. Hangisinden başlayacağını bilemiyordu. "Babamdan?"

— Önce babamı anlatmam gerek, dedi. Kadın bacaklarının bende uyandırdığı korkuyu ancak o zaman anlarsın. Bende gördüğün her şey babamla başlar. Pek küçükken yanaklarımı öpmeye yaklaşan adamın kara bıyıklarından gene o korkuyla karışık iğrenmeyi duyar mıydım, yoksa bunu sonradan mı düşündüm, bilmiyorum. Bu seyrek yaklaşmaları "içilmiş şarap kokulu öpüşler" olarak hatırladığıma göre, onlara bende yarattıklarını sandığım duyguyu ilerde eklemiş olacağım. O yaşta, içilmiş şarap kokusunu elbette bilemezdim. Ben onu daha çok, "çocuğu yatır" sözüyle hatırlıyorum. Gündüzleri evde olmazdı. Komisyonculuk yaptığını söylerlerdi. Yemeği evde yediği akşamlar sofradaki o sıkıcı sessizlik! Yasağı unutup konuşmağa başladığım zamanlar, kaşları inik, bana bakardı. Büzülürdüm. Akşamları yemeğe gelip gelmeyeceği belli olmazdı. Saat yediye dek beklerdik. Vakit yaklaştı mı yüreğimde bir çarpıntı başlardı. Tam gelmeyeceğini düşündüğüm sıra kapıdan girişleri! Nasıl kararırdı içim! Kimi nerdeyse geleceğini umarken Zehra Teyzenin, "— Saat on biri geçmiş. Kim bilir nerelerde sürtüyor!" dediği geceler pek seyrekti. Beni yatırır, öperdi. Hemen her gece babam eve girer girmez beni, teyzemle oynadığınız oyunlardan, masalların mutluluğundan ayırırdı. "— Çocuğu yatır!" derdi. Büyük sevinçlerden büyük kederlere birden geçişi öğreniyordum. Çünkü onun kucağındayken babamın varlığını unutmuş olurdum. Yatakta, beni ondan ayırmasındaki haksızlığı düşünürdüm.

— Kim bu kadın?

— Teyzem. Annemin kardeşi. Annemi bilmiyorum. Ben bir yaşındayken ölmüş. Belki de teyzem, onun güzel, mavi gözlerinden bahsettiği için, bu gözleri gördüğümü sanıyorum. Mavi gözlerden hep hoşlandım. Belki sana anlattığım o kıza üç ay dayanabilmem mavi gözlü oluşundandı. Bilmiyorum. Beni Zehra teyzem büyüttü. Onu kıskanç, bencil bir sevgiyle severdim. Olaylar onunla yalnızlığımızı bozup bozmadıklarına göre ya iyi ya da kötüydüler. Eve gelen komşu kadınlara kızardım. Oysa onlarla konuşurken çoğu beni dizine yatırırdı. Babamın gündüzleri evde kaldığı pazarların, bayram günlerinin azabı! Okula başladığım yıla değin, sokağa pek seyrek çıkardım. Çocukluğumun içinde geçtiği Alemdar'daki bu ev iki katlıydı. Tahtadandı. Babam ölünce sattım. Okulda bize öğrettiklerinden başka şeyler de öğreniyordum. Bilgiç, küçük erkekler vardı. Artık evde neden sık sık hizmetçi değiştiğini anlıyordum. Ah, bu kadınlardaki sıvışkan, arka sallayışlı dişilik! Babamın bıyık buruşları! Kaçamak çimdikler; mutfakta, sırtları kambur sarılmalar? Babamda korkunç bir kadın düşkünlüğü vardı. Onun gibi olmama kararını, bu iğrençlikleri gördükçe vermiş olacağım. Salt onun rahatını kaçırmak için üstlerine giderdim. Tokatlardı beni. Nasıl istiyordum bu dayakları bilsen! Onlar beni "babayı sevmeme" azabından kurtarıyordu. Onun hizmetçilerle düşüp kalktığını teyzem de bilirdi. Yakınmazdı. Sonraları onun bu eve nasıl dayandığına şaşmışımdır. Benim yüzümden mi, yoksa her gece babamın erkekliğinden payını aldığı için mi? Okuldan suratımda çürükler, tırnak yaralarıyle döndüğüm günler babam, "— Görürsünüz, adam olmayacak bu çocuk," derdi. Konuşmazdım. Sevinirdim. Babam adamsa ben olmayacaktım. "Büyüyünce bıyık bırakmayacam" derdim kendi kendime. Ertesi gün daha çok dövüşürdüm. Ötekiler benden yıldılar. Öğretmenler babama yazarlardı. İyi ki okumamı istemiyordu. Yoksa ona inat okumazdım. "— Okuyup da ne olacak? İşadamı olmalı," derdi. Teyzem ona çıkışırken, ben işadamı olmamaya karar verirdim. Bazı kere teyzem bana büyüyünce ne olacağımı sorardı. "—Bilmiyorum," derdim. "Komisyoncu olmayacam ben." Gülerdi. Başını sallar, "— Sen," derdi, "bu kötü adamın yüzünden azap çekeceksin." O zamanlar onun, kötü dediği bu adamın metresi olduğunu bilmezdim. Sevilende bizimle ortak duygular vardır sanırız. Onun da babamdan iğrendiği kanısındaydım. Durumu benden iyi gizlemişlerdi doğrusu. Çok geç farkına vardım. İlkokulu bitirdiğim yaz, bir gün odada dergi okurken kapı çalındı. Açılıp kapanınca babamın sesini duydum. "— Hizmetçi nerde?" Teyzem, "— Dışan çıktı," dedi. "— Ya çocuk?" "— Ortalıkta yok. O da çıkmış olacak." Sonra bir sessizlik… Eğilip aralık kapıdan baktım. Babam bir koluyle teyzemin etekliğini kaldırıp sarmış, öteki eliyle çıplak bacaklarını okşuyordu. "—Zehra, şu bacakların yok mu?" dedi. Çevrem kararır gibi oldu. Fırladım. Üstlerine atıldığımda bacaklar hâlâ çıplaktılar. "— Bırak onu, bırak!' diye bağırdım… Elini ısırdım. "Uyy anam!" dedi. Dişlerim acıdı. Birden sol kulağıma yapıştı. Pis, yakıcı bir acı duydum. Teyzem, "Ah, ne yaptin?" diyordu. "Kulağı yırtıldı! Alçak, kulağını yırttın onun! Kulağı yırtıldı." Ağlıyordu. Sonra düştüm. Kafamdaki ses durmadan, "Kulağı yırtıldı," diyordu. Kulağı yırtıldı, kulağı yırtıldı, kulağı yırtıldı…

— Yeter! dedi Ayşe. (Yan karanlıkta, C'nin taştanmış gibi duran yüzüne bakıyordu. İçini bir korku kapladı.) Anlatma istersen.

— On gün sonra başımdan sargıyı çıkardılar. Yara yeri günlerce kaşındı. Kimi geceler düşümde babamı korkunç ölümlerle birkaç kere öldürürdüm. Kulağım için değil, Zehra teyzeme saldırdı diye. Bütün suçu ona yüklüyordum. Yanımdayken yüzümden kan çekilir; konuşmazdım. Korkuyordum ondan. Ya teyzem? Onu hep sevdim. Sonraları babamla isteye isteye yattığını düşündüğümde bile bağışladım onu. Gözümde daha büyüdü. Öteki onun önünde hizmetçilere saldırır; teyzem sanki görmezdi. Güzün beni yatılı okula verdiler. Bir ay sonra teyzem öldü. Artık yalnızdım. Arkadaşlarla anlaşamıyordum. İnsanların kaçınılmaz ikiyüzlülüğünü görüyordum. Bir gazozluk dostlar! Herkes tren yolculuğundaki süreksiz tanışıklıkla yetinir gibiydi. Çok para lafları! Hoşlanmıyordum. Belki her zaman çok param olduğu içindi. Galiba babam, sevgisizlik borcunu bana parayla ödüyordu. Yılda bir iki kere beni görmeye gelirdi. Neler anlatırdı? Ben hep "gideyim artık" diyeceği ânı beklerdim. "— Gideyim artık." Elini uzatırdı. Bu el! Öperdim. Çabuk kurtulmak için diye düşünürdüm. Yoksa korkudan mı? İşte ben buyum! Çocukluğumda ona benzememek kolaydı. "— Bıyık bırakmıyacam" "Komisyoncu olmıyacam" demek. Çıplak bacaklı kadın düşleri başladığı zamanki umutsuzluğum! Hiç kimse erkek yaratılmanın azabını benim kadar çekmemiştir. İçimdeki batıcı kadın isteğinden kurtulmak için boyuna okurdum. Olmuyordu. Kendi kendimle oynardım. On yedi yaşında geneleve gittim. Feyyazla. Bu Feyyaz benden büyüktü. Kadınları anlatırdı. Çoğu yalandı ama, onu dinlemek hoşuma gidiyordu. Odadan çıkınca bomboştum; kötüydüm. Bir daha gitmedim. O yaz evde gene hizmetçiler değişiyordu. Birini hatırlıyorum. Bendeki somurtkanlığın arkasında gizli kadın düşkününü fark etmiş olacaktı. Eteklerini sıyırıp dolgun, beyaz bacaklarını gösterir, "— Korkma, gel! Yemezler seni," derdi. Kaçardım. Babamın gelmediği geceler, koca evde onunla yalnız olduğumu bilmenin tedirginliği! Böyle geceler, çıkıp bir otelde yatmadığıma göre bu tedirginliği istiyordum demek. Yatağa uzanır, merdivenlerdeki çıtırtıyı beklerdim. Başım uğuldardı. Kapıda durup, "— Gireyim mi?" diye sorardı. Tanıyamadığım bir sesle, "— Hayır!" derdim. Bedenim yanardı. "— Kapıyı sürgülemediğini biliyorum," derdi. "İstiyorsun. Hadi, gel deyiver," Uzayan sessizlik! Kadın sesinin yumuşak çağrısı. Nice sonra, "— Bacaklarımı düşün," derdi. Düşünürdüm. Babamın sesini duyardım: "— Zehra, şu bacakların yok mu?" "defol!" diye bağırırdım. "— Çatla!" derdi. "Gidicem. Sen çağırmadan girmiycem; çatla sen." Bir kere daha kurtulduğumu düşünürken ağlamak isterdim. Bir gece merdivenlerdeki çıtırtı biter bitmez, konuşmadan girdi. Üstüme atılışındaki çabukluk! Onun bilen, hoyrat dişiliği! Terleyen insan etinin şıkırtısı! Bıyıklar. Bıyıklar! Bacaklarına dokunmadım. İnan bana, dokunmadım! Ayrılınca, "— Babandan yamansın sen," dedi. O zaman vurdum. Oda karanlıktı. Işık olsaydı onunla yatmayacağımı biliyorsun değil mi? Bacaklarını görseydim bunlar olmazdı. İnanıyor musun? Bacaklarına dokunmadım; inan dokunmadım!

— İnanıyorum. Canım benim, anlatma artık! (Yüzüne baktıkça ona sarılmaktan çekiniyordu. İçini böyle çırılçıplak açan birinin, artık bunları gören insanı sevemeyeceğini sanıyordu. "Beni bırakırsa, bunları anlattığı için bırakacak," diye düşündü. C., onun sesini duymamış gibi konuşuyordu.)

— Ertesi yıl kolejde boksa başladım. Ötekilerin benden yılgınlığı hoşuma gidiyordu. Kaskatı bir adam yapıyorlardı beni. Spor hocası, "—Sen gerçekmiş gibi dövüşüyorsun," derdi- Bütün bunları yalnız yorulmak için yaptığımı anlamazlardı. Son sınıftayken babam öldü. Evde yüzünü açıp gösterdiler. İçimi saran kurtuluş rahatlığını hatırlıyorum. Okula döndüğüm gün bahçede bir şeye gülmüş olacağım ki yanımda duran Feyyaz, "— Yuf ulan! Dün babası öldü, bugün gülüyor," dedi. Saldırdım. Elimden güç aldılar. Yüzü kanlıydı. Okuldan kovacaklardı beni. İngilizce öğretmeni onlara babamın yeni öldüğünü hatırlattı. İnsanlardaki saçmalığı görüyor musun? Kovulmaktan, beni babamın ölümü kurtarıyordu! Koleji bitirdiğim yıl can sıkıntısından Edebiyat Fakültesine yazıldım. Dört ay dayanabildim. Sonra askere gittim. Beni tercüman yaptılar. Patlıyordum. Birkaç kere kıtaya göndermelerini istedim. Olmadı. Hiç yoktan, tercümanlığını yaptığım Amerikalıyı dövdüm. Neden vurduğumu sordular. "— Parmaklarını kütletiyordu," dedim. O zaman Kağızman'a sürüldüm. Orada altı ay İzmirliyle aynı evde kaldık. Adı Ahmet'ti ama ona İzmirli derdim. Kaymakamlıkta bilmem ne memuruydu. Hep İzmir'e naklini isterdi. Kısa boyluydu, çevikti. Rakı içmeye onunla alıştım. "— Bu gece içelim mi?" derdi. "— İçelim." Onun odasına otururduk. İçtikçe çenesi açılır, acayip şeyler anlatırdı. İnsanları yalan söyledikleri zaman dinlemeyi severim. Olmak istedikleri, olamadıkları "kişi"yi anlatırlar, izmirlinin sevilmemiş, hor görülmüş bir adam olduğunu sanıyorum. İçerken anlattıklarında o, herkesi kırana koyan biriydi. Attığı yumruğu gösterirken masa sallanırdı. "— Yavaş," derdim, "şişeyi devireceksin." Hoşuma giden iğrenç bir hüneri vardı. İstediği yere tükürebilirdi. "— Duvardaki aynayı görüyor musun? Bak şimdi." Nişan alıyormuş gibi az bekler, tükürürdü. Aynadaki tükürük aşağı sarkarken, "— Bir gün kaymakamın gözüne tükürecem," derdi. "Bağırırken gözlerini nasıl açıyor görsen! Haaak, tü! Şak! Tam gözünün karasına. Bir gün tükürecem." Ben Kağızman'dan ayrıldığımda daha tükürememişti. Kimi gece odama girip cebimdeki ufak paralan çalıyordu. Masada dili dolaşarak sustuğu zamanlar, bana nasıl baktığını görür, "Şimdi benden para çaldığını söyleyecek" diye düşünürdüm. Oysa hep, "— Kötü yaşıyoruz, kötü!" derdi. 'Bana rakı ver C.!' Vermezdim. "— Rakı bitti" derdim. Söverdi. "— Orospu çocuğu! Parlak oğlanlardan adam mı çıkar? Rakı istiyorum ben." "— Bitti, kalmadı" derdim. Başını masaya dayar ağlardı. "— Kötü yaşıyoruz, kötü!" Güleceğim gelirdi. Kalkar, onu yatırırdım. Ben, kadınlardan sözedildiği geceler çok içerdim. İzmirli kasabadaki bir evi anlatırdı. Belki de, "Beni şu sakız çiğneyen kadının evine götür," dememek için içiyordum. İçtikçe genzimdeki anason kokusu kaybolurdu. Bir ara sigara dumanıyla dolu oda daralır; dört demirinde topuz yerine dökme pirinçten, adını bilmediğim bir hayvan başı takılı karyolanın üstüne örtülmüş is rengi yorgan beni sarıp boğacakmış gibi kıpırdamağa başlardı. O zaman bana, bu basık odada, sesi uzaktan gelen ufacık adamın karşısında oturan ben değilmişim, bir başkasıymış gibi gelirdi. Kalkar, sokağa çıkardım. Soğuk, eğri büğrü, insansız sokaklar! Sürü sahiplerinin, bakkalların, kasapların, memurların uyuduğu evler! Aralarında ben! Yapayalnız, iğreti. Birden beline sarılan kolla titredi. Ayşe, başını kucağına koymuş,

— Yeter, diyordu. Korkuyorum. Anlatma. Yatağın yanındaki sehpadan paketi alıp bir sigara yaktı. 'Korkuyorum/ demişti. Sormadı. "Keşke hiç anlatmasaydım." Oysa daha anlatacağı ne çok şey vardı! Terhisten sonra Fransa'ya, İngiltere'ye gidişi, bu yirmi günlük sıkıntı! Üç yıldır sürüp giden aramalar. Laura'nın kısa kıllı bacakları… Güler'i bile tam anlatmamıştı. Bacaklarını öpemediğini söylememişti ona. Derin localı sinemanın önünde bekleyen şaşı kadın vardı. Bütün ülkelerde yaşayan insanların birbirine benzeyişleri vardı. Elinde tatsızlaşan sigarayı küllüğe bastırdı.

— Londralı kasapla İstanbullu kasap dünyaya aynı gözlerle bakarlar, dedi. Kucağına yayılmış saçları okşadı. "Ağustos. 28 Dün gece düşümde Londralı kasapla İstanbullu kasabı gördüm. îkiz kardeş gibiydiler. Konuşuyorlardı. Sonra, ne oldu, satır satıra giriştiler. Kendi bağırmamla uyandım. Kapı açıldı. Saçları dağınık, bana geliyordu.

— Ne var, ne oldu? dedi.

— Kasaplar! dedim. Ah, sarıl bana,sarıl! Bırakma beni! Sarıldık. Her yanım az az acıyordu. Korkmuyorum artık, seviyorum."… "Eylül. Plajda uzanmış konuşuyorduk. Ona en sevdiği ressamı sordum.

— Van Gogh, dedi.

— Neden?

— Kulağını kesebilmiş; sol kulağını. Bunu yapan ilk adam o. Sustu. Az sonra değişik bir sesle,

— Ama o bile eksik adamdı. Tımarhanedeyken yaptığı kendi portresinde insanlara yüzünün kulaksız yönünü gösteremedi. Tam adam yok! Bu sözlerin o gece anlattıklarıyle bir ilgisi yok mu? İki gündür sık sık dalıyor."… "Eylül. Babamın, annemin mektupları. Hep aynı terane. Onlara yazdığımı bilmiyor. Kimsem yokmuş gibi yaşıyoruz. Ya da unutmuş gibi. Oysa var onlar, biliyorum. Yakında dönecekler. O zaman ne olacak? Annem beni görmeden durabilir mi? C.'ye onların varlığını hatırlatmam gerek. Neden çekiniyorum?"… "Eylül. Bu yaz hiçbir ressam benim kadar mavi boya harcamamıştır."… "Eylül. Kıyıda, belki hiç bitiremeyeceğim resme çalışıyordum. Arkamda uzanan C. bir şey söyledi. Döndüm.

— Anlamadım, dedim.

— Kuyara ile Adako, dedi.

— Ne o? Bir ilkçağ trajedisinin adı mı? Paleti bırakıp gittim yanına oturdum.

— Bütün çağların trajedisi bu, Ku-ya-ra; 'Kumda yatma rahatlığı.' A-dako: 'Ağaç dalı kompleksi.' Şimdi kumda yattığım için kuyara diyorum. Daha da genişletilebilir. Kuyara, alışılmış tatların sürüp girmesindeki rahatlıktır. Düşünmeden uyuyuvermek. Biteviye geçen günlerin kolaylığı. Ya adako? Ağaç dalındaki, gövdeden ayrılma eğilimini fark ettin mi bilmem? Hep öteye öteye uzar. Gövdenin toprağa kök salmış rahatlığından bir kaçıştır bu. Özgürlüğe susamışlıktır. Buna ben 'ağaç dalı kompleksi' diyorum. Genç hastalığıdır. Çoğunlukla Kuyara dişidir. Adako erkek. Pek seyrek cins değiştirdikleri de olur. Ağaç dalı kompleksine tutulmuş kişi tedirgindir. İnsanların ağaç dallarını budayıp gövdeye yaklaştırdıkları gibi, yakınları onun içindeki bu Adako 'yu da budarlar. Onu gövdeden ayırmamak için ellerinden geleni yaparlar. Kimi insana ne yapılsa yararı olmaz. Asi daldır o. Ayrılır. Balta işlemez ona. Sustu. İki sigara yakıp birini bana verdi.

— Çalışmıyor musun? diye sordu.

— Çalışıcam. Paleti, fırçayı elime alıp denize baktım. Gözlerim yanıyordu. Bir gün beni bırakacak. İlk seferki gibi habersiz, birden kaybolacak. Arkamda kumsala yatmış, kim bilir neler düşünüyordu. Bütün suç onun aylak oluşunda, bari resim yapsa."… "Eylül. 12 Beş gündür onun beni bırakıp gitmesini beklemekle eskiden bana gelmesini beklemenin üzgünlükleri arasında hiçbir ayrılık yok. Uzadıkça dayanılmaz oluyor. Bu akşam yemeğe gelmedi. 'Gitti,' diyordum, buymuş işte. 'Yarın çantamı alır, ben de giderim.' Ferahladım. Elime bir kitap alıp salonda oturdum. Çoğu geceler burada birlikte okurduk. Bir ara kalkar dolaptan buğulu üzümler getirirdim. Belki bu gece dolapta üzüm bile yoktu. Geç vakit geldi. Sapsarıydı. Kitabı bırakıp ona yaklaştım. İki elini uzatıp beni durdurdu.

— Yaklaşma, dedi. Ağzım anason kokuyordur. Sarhoşum ben! Gitti odasına kapandı. Rakı içerek kurtulmak istediği neydi? Yoksa baştan beri ikimiz de sevişmece oyunu mu oynuyorduk? Gerçek olan içimdeki bu boşluk mu? Değil! Bir şey var, ama eksile eksile var." Yüzünü kuruladığı havluyu çiviye astı. Saat ona geliyordu. Bu sabah yataktan kesin bir kararla kalkmıştı. Onunla açıkça konuşacaktı. Bu böyle sürüp gidemezdi. Kafasında, Ayşe'nin dün gece söylediği bir söz dönüp duruyordu: "— Bugün babamdan mektup aldım. On gün sonra dönüyorlarmış." Onlardan bu ilk sözedişiydi. Birkaç gündür ikisi de, ilk günlerin huzuruna dönebilmek için sanki omuzlarına bir sihirli değnek dokunuşu bekler gibiydiler. Olmuyordu. Artık dünyada ne sihirbaz vardı, ne de sihirli değneği kestikleri ağaç. En iyisi açıkça konuşmaktı. Ayşe'nin odasına doğru yürürken masanın alaca örtüsü üstünde duran kâğıdı gördü. Alıp okudu: 'Öğle yemeğine burdayım.' Nereye gitmişti acaba? Daha iki saat beklemesi gerekti. Kâğıdı buruşturup attı. "Okusam? Geçen gün elinde gördüğüm Faulkner. Neydi adı?" Odanın kapısını açtı. Onun saçlarında tanıdığı bu belli belirsiz kokudan bugün ayrılacaktı. Masadaki kitapların yanında kara kaplı bir defter duruyordu. Yapraklarını karıştırınca şaşırdı. Günlüğü olduğunu bilmiyordu. Güldü. Yalnız liseli kızlarla büyük yazarların günlük tuttuklarını sanırdı. Kendi adının geçtiği bir yerden okumağa başladı. Semra'dan bahsediliyordu. "Bak sen! Demek ben onunla dopdolu otururken o, Semra'yı kolluyormuş. Pencerede onun yüzünü neden gördüğünü şimdi anlıyorum. Demek o zamana dönüş de yararsız. İşte hep bu. Değişen yok." Temmuz 23'ün yanına yalnız iki kelime yazılmıştı: 'Onu seviyorum.' Buna da inanmadı. "Yalan! Beni sevseydin o günün 23 temmuz olduğunu bilmezdin." Beş on yaprak atladı. Bütün suçu onun aylaklığına yüklediği yere gelince güldü. "Yoksa bu sabah bana iş aramaya mı gitti?" Bir yaprak daha çevirip yazıların bittiği son sayfadaki üç satırı okudu: "Anamın, babamın varlığına dayanamıyor. Neden her şeyi benden bekliyor? Kendi ölü babasından bile kurtulamazken!" Başına sopayla vurulmuş gibi tutunacak bir şey aradı. Bunu dün gece yazmış olacaktı. "Ölü babasından bile kurtulamazken." İçini böylesine karartan yoksa bu sözün gerçekliği miydi? İki buçuk aydır kulağını kaşımadığı -"Hiç mi kaşımadım?"- onun bacaklarını öpebildiği halde bunu nereden çıkarıyordu? Hatırladı. Ona anlatmıştı. Elindeki defteri aldığı yere koyup hızla yürüdü. Dış kapıyı açtı; çıktı. Deniz kıyısındaki gazinoda, masalardan birinin önüne oturur oturmaz bunun geçen günkü masa olduğunu tanıdı. Karşısındaki camın bir köşesinde gene o at nalı biçimindeki çatlak vardı. Anahtar deliğine de benziyordu; acayip, geniş bir anahtar deliğine. Böyle bir delikten, insan isterse bir odanın içini tekmil görebilirdi. Camın ardı bozumsu bir denizdi. Gökte bulutlar vardı; su katılmış rakı renginde… "Nerde kaldı bu garson!"

— Affedersiniz beyim. Servis daha başlamadı. Az bekleyeceksiniz. Bu cam ardı denizinin önünde oturup bekleyemezdi. İçmek istiyordu. Cebinden bir kâğıt para çıkarıp garsona uzattı.

— Rakı istiyorum, dedi. Şimdi! Cacık, pilaki falan; bir şeyler uyduruver. Adam, tepesindeki yuvarlak dazlaklığı gösterinceye dek eğildiğine göre verdiği büyükçe bir para olacaktı. Bu yuvarlağa tükürmekten kendini güç tuttu. "İşte her deliğe uyan anahtar. Para verip rahatlarmışım! Bu mu rahatlık? Çalınmış parayla köle alır gibi… Neden, '— Şu adamın rakı içmesi gerek,' demiyorlar? 'Evinde içseydin.' '— Ya burda içmek istiyorsam?" '— Bekleyeceksin.' Ya bekleyemezsem?' Söyle! Başka yolu var mı? Ben…" Garson elindekileri masaya bırakıp çekildi. "… parayı alana veririm." Bardağı doldururken, önemli olan artık içkiyi nasıl getirttiği değil, onu bir an önce içmekti. Yüzünü buruşturdu. Bu anason kokusunu sevmezdi. Ondan, eskiden birkaç kere bulduğu o kurtulmuşluk duygusunu umuyordu. Bir saat sonra gazino dolmağa, gülüşmeler artmağa başladığı zaman bir ufak şişeyle bir cacık daha istedi. İçtikçe sanki sıkıntısı sulanıp büyüyor gibiydi. Kurtuluş yoktu. Sağına soluna baktıkça, gözüne kestirdiği birine, kafasında sıkıntılı, pis bir hayat yaşatıyordu. Önce adama bir iş uydurdu. Ona yaşattığı hayat ne kadar kötüyse o kadar seviniyordu. Seçtiği kurbanlar hep en çok gülenlerdi. Ne vardı gülecek? Onunla birlik bu, içilmiş şarapla anason kokan dünyada yaşamıyorlar mıydı? Kulakları hafiften uğulduyordu. Önündeki şişe bitince içinin bulanacağını bile bile içiyordu. Ayakkapları gittikçe ufalıyormuş gibi ayaklarında bir karıncalanma vardı. Sık sık parmaklarını oynatıyordu. Bir sigara yaktı. Geçen gelişinde yalnız "at nalı gibi" diye düşündüğü camdaki çatlaklığı bugün neden anahtar deliğine benzetmişti? Hiç anahtar deliğinden bir odanın içine bakmış mıydı? "Bir gece, o yaz. Uyandığında, sanki evde somya gıcırtısından başka ses yoktu. Kalktım. Yalınayak, usul usul… Teyzemin kapısında durdum. Ses yoktu. Hayır, vardı. Yaşayan bedenimin sesi. Eğilip anahtar deliğinden baktım. Gece lambasının ışığında bir iskemlenin yarısı görünüyordu. Üstüne küçük, beyaz bir giysi atılmış. Bir tek… Neden delik daha geniş değildi? Giysi bir erkek donu muydu?" Yere düşen bir çatal sesiyle silkindi. Sigarasını ağzına götürürken sağındaki masada oturan adamı gördü. Bu adam karşısındaki arkadaşının anlattığını dinlemiyor, boyuna ona bakıyordu. Gözlerini çevirmedi. Yaşlıcaydı. Burnu sivriydi. Özene bezene taranmış açık renk saçları vardı. Kafası başladı: "İçerken bile saçları karışmıyor. Eskiden güzelmiş, belli. Parlak oğlanlardan adam mı çıkar. İşi? Öğretmendir. Şimdi her sabah tıraş olur. Öğrencilerine…" Adam gülümsedi.

— Sizi birine benzetiyorum galiba, dedi. Gözleri koyu maviydi. Sigarasını attı.

— Babamı tanır mıydınız? diye sordu.

— Bilmem ki… Adı neydi?

— Unuttum, dedi. Kalktı. Konuşan, gülüşen insanların oturduğu masaların arasından geçip garsona para verdi. Çıkmadan son gördüğü garsonun tepesindeki dazlaktı. Bu kere içinden oraya tükürmek isteği gelmedi. Kapalı havada, denizi arkasında bırakıp yürüdü. İçerdeki öğretmene babasının adını unuttuğunu söylemişti. Yalandı. Onu unutamayacağını biliyordu. Belki adamın onu birine benzetmesi de bir tanışma bahanesiydi. Lafı biraz uzatsa onu masalarına çağıracaklar. "Beyefendi"li "Bendeniz"li bir meyhane yarenliğine başlayacaklardı. "— Bendeniz ekmek kadayıfını kaymaksız severim. Zevk meselesi. Dostlar şaşarlar…" İnsanlar böyleydiler. İçeni, içmeyeni tren yolculuğundaki süreksiz tanışıklıkla yetinirdi; ya da meyhane masasındaki. Konuşmadan zıkkımlanamazlardı. Kağızman dönüşü, trende karşısına oturan adamı hatırladı. Boyuna konuşuyordu. "— Restoranlar çok ucuz beyefendi. Bir şişe bira dahil 475 kuruş! Bakın, defterime yazdım. Yirmi beş kuruş bahşişle beş lira. Günlük masrafımı kaydederim. İyi oluyor; insan biliyor. Meselâ geçen yılın 2 Martı'nda ne harcamışım, bilirim. Bir kuruşluk suyu bile yazarım." Anlatıp dururken yukardaki raftan kafasına bir tahta valiz düşmüştü. "Neyse, bayılır artık" diye düşünürken, herif başını kaşımış, "— Üzülmeyin, alışıktır. Çocukluğunda üstünden manda arabası geçti de gene bir şey olmadı," demişti. "O zamanlar kibarmışım ben. Ne herifi susturmuş ne de kendim basıp gitmiştim. Ankara'ya dek sürmüştü. Sonra bir başkası yok muydu?" İnsanlar her yerde böyleydiler. Kısasından isterlerdi. Hep aynı çamurdandılar; sevgiymiş, dostlukmuş; laftı. Gelip geçenlere bakmıyordu. Solundaki evlerden birinde bir kadın türkü söylüyordu: "Elinden su içmeğe, yar yar yar aman." Belki Ayşe şu anda evde onun gelmesini bekliyordu. Gitmeyecekti; şimdi konuşamazdı. Günün ikinci kesin kararını verdi: Onunla akşama doğru konuşacaktı. Yürüdükçe iki yanındaki evler seyreliyordu. Çok sonra tozlu bir kır yolunun kıyısındaki hendeğe atlayıp işerken bacaklarının yorgunluğunu duydu. Bu yorgunluğu eskiden de aramıştı. Geldiği yoldan şehre dönerken midesi ekşiyordu. "Ne vardı gidip o meyhanede içecek! En iyisi böyle yürümek değil mi? Bu yaz yürümeyi unuttum ben. Çok oturdum; hayır çok yattım. Terden, yorgunluktan korktum. Rahattım. Rahatına düşkünlerden, eli paketlilerden bir ayrılığım yoktu. Ona 'ötekiler yok; ikimiz varız' diye bağırdığımda bile ötekiler gibiydim. Neden gülüyorsun? Bir ay akşamları eve üzüm taşımadım mı? Üzümü hep aynı manavdan almadım mı? O gün bu kalın kaşlı manav bana kocaman kesekâğıdını uzatıp, '— Razakı seversiniz siz. Bitecek gibiydi de ayırdım deyince sevinmedim mi? Adama parasını verirken kendimi dükkânın aynasında, kucağımda kesekâğıdıyle görünce utandım. Sanki aynadaki ben değildim. Gece, razakı üzümü yiyebileceği için sevinen biriydi bu. Bir daha üzüm almadım. Belki de aramızdaki değişiklik o gece başladı. Yoksa perdeyi kapamak istediği gece mi? Belki daha önce. Ona T. Capote'nin o küçük hikâyesini verdiğim gün. Okurken nasıl mutluydum! Bu büyük zevki ona ben tattırıyorum diye… '— Nasıldı hikâye?' '— Güzel! Üzümleri getireyim mi? Soğudular mı acaba?' İçimde bir şeyler yıkıldı. İşte buydu." Bir sigara yaktı. Midesi ekşiyordu. Geğirdi. Gökte hep o gazino camından gördüğü, su katılmış rakı rengi bulutlar vardı. İki yanında evler yeniden başladığı zaman, en kötüsü sokaktaki kadınları görmesiydi. Sanki bakmadan görüyordu onları. Hızlı yürüyordu. Plajın önünden geçince daha da hızlandı. O daracık kumsala çabuk varmak istiyordu. Orada, denizin karşısında durdu. Yorgundu. Çevresine baktı. Çoğu öğle sonları şuraya uzanır, onu seyrederdi. Bazı günler eteklerinde zenci kızları uçuşurdu. Ayşe, arkası dönük, "Kıyısında iki insanın seviştiği deniz" resmine çalışırdı. Bu saçmalık önce hangisinin aklına gelmişti? Dünyada öyle deniz yoktu. Olsa olsa kıyısında iki insanın çiftleştiği deniz vardı. İşte şu durgun, bozumsu deniz! Bacaklarını ilk burada öpmüştü. Nerdeydi o sağanak sonu kokusu? Onları öpmenin yürek çarpıntısını nasıl olmuştu da yitirmişti? Yoksa bütün bunlar isteğine ulaşmış, kanmış erkek etinin tedirginliği miydi? "Bu değil, değil, değil!" (Sus, bağırma! Sonra böyle olduğuna inanırız. İnsanlar haksızken daha çok bağırırlar.) Düğmelerini kopartacak bir ivecenlikle soyundu. Mayosu yoktu. Hiçbir şeyi değiştiremezdi bu. Donuyla girecekti. Denizin içine yürüdü. Soğuk su çizgisinin bedenindeki yavaştan yükselişini duyuyordu: Ayaklarından baldırlarına, dizlerine, bacaklarına… Sonra donu ıslandı. Bu bir erkek donuydu. Gözlerini kapayıp atladı. Acaba babası da yüzer miydi? Kurtuluş yoktu. "Neden yokmuş! Deniz dibinin suskunluğunda balık dişleriyle ısırılmak… Okulda balık gözlü bir çocuk vardı. Neden insan gözlü balıklar olmasın? Öyle yorgunum ki!" Bütün gücüyle dönüp kendini dimdik bıraktı. "Deniz dibi insan leşini kabul etmez." Ona çok uzun gelen bir inişin sonunda ayakları kaygan çakıllara bastığı zaman başı suyun üstünde kaldı. Bu bedensiz kafanın tuhaf bir görünüşü olmalıydı. Şu an onun içinden, boğulsaydı giysilerini kimin bulacağı geçiyordu. Uzakta, büyük şehrin kupkuru minarelerini gördü. Kıyıdan, yaşayanların belli belirsiz sesleri geliyordu. Saçlarından süzülmüş bir damla su dudaklarına inince yalandı. Tuzluydu. "Bu tat?" Hatırladı. Zehra teyzesinin çarşıdan getirdiği yeşil erikleri tuza banarak yerlerdi. "— Yeme artık, dişlerin uyuşacak!" Bakışlarında hep o sevgi ışıması olurdu. Birden denizin içindeki kıllarında bir ürperme duydu. Aldana aldana bir gün onu bulacaktı. Kaygan çakıllarda yürüdü. Önce omuzları göründü; sonra göğsü, kolları, beli, donu, bacakları, dizleri, baldırları, ayakları. Islak ıslak giyindi. Artık gidip Ayşe'yle konuşabilirdi. Eve yaklaştıkça, pantolonunu üstüne çekiverdiği ıslak donun sarkışı, yapışkanlığı artar gibiydi. Deniz kıyısında giyinirken onu neden çıkarıp atmamıştı? İnsan bir şey yapmağa hep geç kalırdı. İçeri girip kapıyı kapadı. Başında hafiften bir ağrı vardı.

— Ayşe! dedi. Ses yoktu. Gözleriyle çevresini araştırdı. Masanın üstünde bir kâğıt duruyordu. Yaklaştı. Kıyısı, içi çiçek dolu vazonun altına kıstırılmıştı. Alıp okudu: "Bir haftadır beni bırakıp gideceğin günü bekliyorum. Bu bekleyiş üzgünlüğünü bilsen! Dayanamayacağım, ben gidiyorum. Belki daha iyisine ulaşmak elimizde değil. Bilmiyorum. Hoşça kal" İşte her şey o yokken olup bitmişti; aralarında sıkıcı bir konuşma olmadan. Birden inanılmaz bir ferahlık duydu. Elindeki kâğıdı attı. "Neden günlüğünü okuduğum için bana kızdığını yazmamış?" Acayip bir sesle güldü. Şimdi yapacağı bir şey yok muydu? "Ha, şu don…" Odasına girip donunu değiştirdi. Karyolanın yanındaki sigara sehpasını oturma odasına götürdü. Salondaki vazonun içinden çiçekleri attı; suyu döktü. Getirdi, yatağının yanına koydu. Bir sigara yakıp uzandı. Yorgundu. Sol eliyle alnını oğuştururken o günün üçüncü kesin kararını verdi: Yarın bavulunu alıp şehre gidecekti. GÜZ Sultanahmet durağından, Nişantaşı'nda inmek niyetiyle Maçka tramvayına binmiş bir adam, dışarıya baktığı camdan ne sevdiği kadını, ne de bir tanıdığını gördüğü halde yan yolda neden iner? Bazen insanı bir yangın kulesi de çağırır. Hele bu adam, öğle yemeğini yediği kalabalık lokantadan çıkıp nereye gideceğini bilmeden yürürken derin localı sinemanın kapısında bekleyen şaşı kadını görür görmez dönmüş, Alemdar'a dek yürümüş, çocukluğunda içinde yaşadığı iki katlı eski evin önünden geçip, kafası o günlerin kimi açık, kimi belirsiz, karışık anılarıyla dolu, tramvaya binmiş biriyse, yalnızsa, aylaksa onun nerede ineceği bilinmez. Ucunda Galata kulesinin göründüğü sokağa bir an önce erişmenin ivecenliğiyle inerken çarptığı genç kıza düşünmeden, "— Pardon!" der de yüzüne bakmaz. (Bu kız B. idi. İki gündür hasta yatan Güler'i yoklamış, Şişhane'de tramvaya biniyordu. Koluna çarpan adamı eskiden bir yerde gördüğünü sandı.) Adam sokağa doğru yürüdü. Bu şehirde onun sayısız anıları vardı. Karşı apartmanlardan birinde oturan, mutluluğu 'üç oda bir mutfak'ta arayan Güler'i hatırladı. "İşte kahve! O gün ayakları ıslanacak diye üzülmüştüm. Kahvecinin bir eli altı parmaklıydı. Güler şimdi derstedir. Can sıkıcı derslerin birinde." Sokağa saptı. Ne vardı bu sokakta? Onunla ilk defa burada konuşabilmek için tam üç gün beklemişti. "Sonra? Hiç! Kulağını bile öpmüştüm." Onun bir insan kulağını öpebilmesi yabana atılacak bir şey değildi. Kafasının derinliklerinde bir ışık parlar gibi oldu; söndü. Umutlandı. Hatırlamak istediği belki de kulakla ilgili bir olaydı. Tekrarladı: "Kulağını bile öpmüştüm. Kulağını." Olmuyordu. Aklında ne varsa kovup, yalınkafa bir daha zorladı. Yararsızdı. Kulağını kaşıdı. Sanki yangın kulesi dilini yutmuştu. Karşıdan, önündeki çocuk arabasını iterek bir kadın geliyordu. Artık kadınlar çocuklarını kucakta taşımıyorlardı. "Kucak!" Birden büyük bir ferahlıkla her şeyi hatırladı: Tramvaydan indiklerinde teyzesi onu kucağına almıştı. Tanıdık bir doktora gidiyorlardı. Oysa hasta falan değildi. Teyzesinin göğsü yumuşaktı, rahattı. Gözlerini sallanıp duran şu acayip kuleden ayıramıyordu. Bir ara, "— Dermanım kesildi; in kucağımdan da biraz yürü!" demişti. Boynuna sarılmış, inmemişti. Kucağı rahattı. Burnunda onun kokusu vardı. Bir sigara yakıp durdu. İşte sokak ondan gizlediğini sonunda açıklamıştı. Demek döne dolaşa hep Zehra teyzesine varacaktı. Bugün gene, sinemanın önünde o şaşı kadını görünce Alemdar'a dek yürümemiş miydi? Aradığı, belki etini satan o şaşı kadındı. Neden gidip onunla tanışmıyordu sanki? Kafasındaki bu düşünceden korkmuş gibi, çaresiz iki yanına bakındı. Solundaki dükkânın kapısında duran bakkal,

— Bir şey mi arıyorsunuz beyim? diye sordu.

— Evet! Eski bir koku, dedi.

— Buralarda bulamazsınız. Caddedeki eczaneye sorun bir kere. Geri dönüp yürüdü. Eczaneler onun bulmak istediği kokuyu değil, azap çekenlere DERMAN satarlardı. Onu nerede arayacağını biliyordu. Caddeye çıkınca bir tramvaya atladı. Galatasaray'da inip sinemanın önüne vardığında şaşı kadın yoktu. Bir müşterisiyle içerde, derin localardan birinde olacaktı. Holün duvarına yaslanıp bekledi. Üst üste iki sigara içti. Karşısındaki afişte büyük ağızlı, büyük dişli bir kadın eteklerini uçurmuş, bacaklarını gösteriyordu. Artık kadın bacaklarından korkmuyordu. Oysa yalnız Ayşe'ninkilere dokunabileceğini sanırdı. İki insan ayrıldıkları zaman birbirlerinde bir şeyler bırakıyorlardı. Bunu geçen hafta Sacide'nin odasında öğrenmişti. Onunla plak aradığı bir mağazada tanışmışlardı. Yirmi gün önce yazlıktan döndüğünde odasına pikaplı bir radyo kurdurmuştu. Eskiden nasıl kitap, resim ararsa şimdi de plak arıyordu. Sacide o mağazada çalışıyordu. Duldu. Annesi, üvey babası, biri kendi babasından üç küçük kardeşiyle Tarlabaşı'nda bir evin ikinci katında otururdu. O gece tiyatro dönüşü bu eve giderlerken Sacide, "— Uyanırlarsa yandım, diyordu. Hem alttakiler de var." Yanındaki kadını kendi evine götürmemesi belki de onun tedirgin, korkulu istekliğinden kalleşçe bir tat duyduğu içindi. Bir elinde ayakkapları, öteki Sacide'nin gergin katılaşmış avcunda, her basamağına iki ayaklarıyla da basarak -içinde bir sabırsızlık, onu kendi evine götürmediği için pişmanlık, ayakkaplarmı atıp "Heyy, uyanın ulan!" diye bağırıvermek isteği usul usul çıktıkları karanlık, tahta merdivenlerin sonunda girdiği bayat hava, "Karakedi" kokan, perdeleri inik odanın pembe ışığında, yerde, halının üstünde dizleri acıya acıya onun bacaklarını okşamış, beklediği o korkunç uğultuyu duymamıştı. İki gün sonra dudak boyalı, parfümlü, evlenme laflı sıkıntılar başlayınca bir daha o mağazaya uğramadı. Birden büyük dişli kadın, Sacide, gişeden bilet alan birkaç kişi kafasından silindiler. Beklediği kadın salon kapısından çıkmış dışarıya doğru yürürken, onu görünce duraksadı; çevresine bakındı; yaklaştı. Şimdi yalnız bir yıldır her rastlayışında ona Zehra teyzesini taşıyan bu kadını görüyordu. Sırtında yıpranmış, kahverengi bir giysi vardı. Kolunda büyücek bir çanta sallanıyordu. Yanında durup, sanki duvardaki afişe bakıyormuş gibi yüzünü ona çevirmeden, dudaklarının bir tek kıpırtısıyle, insana az sonra, "— Ben konuşmadım" diye inkâr edeceğini düşündüren yavaş, kısık bir sesle,

— Girelim mi? dedi. Kendini zorlayıp bu basbayağı, kişiliksiz burnu, bu kıvırcıklığının yapmalığı belli kumral saçları teyzesininkilere benzetmek istedi. Saçların kapamadığı kulağın ucunda yeşil taşlı, irice bir küpe vardı.

— Neden bana bakmıyorsun? diye sordu. Kadının ona çevirdiği şaşımsı gözlerdeki o büyük yağmalardan arda kalmış nemli pırıltıyı görür görmez, onların yüzüne yakından bakmasının dayanılmaz isteğiyle yüreği çarptı. Bu gözler Zehra teyzesinin gözleriydi. Kadın,

— Girelim mi? diye yeniden sordu. Onu içeriye çağırıyordu, derin localardan birine. Dudaklarının solgun, morumsu kırmızılığında yer yer ince çatlaklar vardı. Feyyaz, "— Onlar dudaklarını öptürmezler," derdi.

— Burada olmaz. Benim evime gelir misin?

— Eve gidersem sana pahalıya oturur. Sol şakağında, gözüne yakın çabuk geçen bir ağrı duydu. Genelevde, butları oturmaktan kızarmış kadın, "— Parayı aşağıda madama verirsin," demişti. Ona teyzesinin gözleriyle bakan bu kadının, etinin değişik ücretinden sözedişi belki bulundukları yerde sayısız erkekle yaptığı pazarlıkların alışkanlığındandı. Onu buradan götürecekti.

— Gel, dedi. Para lafı etme. Sana istediğinden çok veririm.

— Evin uzakta mı?

— Hayır. Çıktıkları caddenin kalabalığından sıyrılıp karşı sokaktaki taksilerden birine girdiler. Yolda kadın hep yanındaki camdan dışarıya bakıyordu. "Şimdilik ona göre binlerce müşteriden biriyim. İlerde 'Sana pahalıya oturur' dediği için utanmayacak mı?" Hiç konuşmadılar. Apartmanın önünde inince şoförün parasını verdi. Yan yana basamakları çıkarlarken kadın, sesinde bir şaşırmışlıkla sordu:

— Burada mı oturuyorsun?

— Evet. Kapıyı açtı.

— Yalnız mı?

— Evet.

— Demek evli değilsin?

— Değilim. Onu oturma odasına doğru götürüyordu. İçerde çevresine bakınan kadının şaşkınlığı artmış gibiydi. Çantasını masadaki kitapların yanına bırakıp ona döndü.

— İnanacağım gelmiyor, dedi. Senin buraya beni getirmen! Hangi kadını istesen gelirdi. Pürüzlü, yorgun bir sesle konuşuyordu. Gözlerindeki o bildik pırıltı olmasa sesindeki yorgunluğun nerden geldiğini düşünebilirdi.

— Seni istedim ben, dedi. Gidip ona sarılsa, başını göğsüne dayasa, eskiden teyzesinin kucağındayken duyduğu kokuyu gene koklayacağını sanıyordu. Onda bu koku varsa, kurumuş terle kir kokusu ardına gizlense bile onu duyacaktı. Burnu keskindi onun. Kadının, ellerini göğsüne kaldırıp düğmelerini çözmeğe başladığını görünce şaşırdı.

— Ne yapıyorsun? diye bağırdı. Yaklaştı.

— Ne mi yapıyorum? Soyunmayacak mıyım?

— Acele etme, dedi. Kendiliğinden sedirin köşesine oturup onu kucağına çağırmasını beklemek yararsızdı. Her şeyi onun düzenlemesi gerekiyordu. Kolunu tuttu.

— Şuraya otur, dedi. Sedire oturttu. Başını onun kucağına koyup uzandı. Eski evde, teyzesinin kucağına da hep böyle yatardı. Kulağının değdiği karından yavaş, süreksiz bir gürültü duydu. Aldırmadı. Teyzesinin de karnı guruldar mıydı? Bilmiyordu. Gözlerini yumdu. Burun kanatlarını gerip birkaç kere kokladı. Belki eski kokuları yeniden duymak olanaksızdı. Ayşe'nin saçlarındaki kokuyu, olmadığını bile bile ona benzetmemiş miydi? Belki onu hiç beklemediği anda duyacaktı.

— Saçlarımı okşasana, dedi. Başı kucağındayken teyzesi kaşıya, çeke saçlarını okşardı. Böylesi değildi. Dalgın bir elin yavaştan gezintisiydi bu. Kimi geceler komşu kadınlar olurdu. Bunlardan birinin bile yüzünü hatırlamayışı tuhaftı. Gözlerini açtıkça hep teyzesinin kıpırdayan dudaklarını görürdü.

— Hiç konuşmuyorsun, dedi. Bir şeyler anlatsana.

— Ne anlatayım istiyorsun?

— Ne bileyim, çocukluğunu falan… Saçlarında gezinen el durdu. Başının altındaki bacak kıpırdadı.

— Tuhaf adamsın sen. Benim gibi bir kadına çocukluğunu soruyorsun. Başka erkekler nasıl baştan çıktığımı merak ederler. İstersen beni nasıl baştan çıkardıklarını anlatayım sana.

— İstemem. Seni hep o sinemanın önünde görüyorum. Kovmuyorlar mı? Orda ne yaptığını bilmiyorlar mı?

— Bilmez olurlar mı hiç! Kazandığım paradan ordakilere de pay veriyorum. Gene de kovacaklar beni yakında, biliyorum. Yaşamak güç. Gözlerini açtı. Kadın uzaklara bakıyordu. Yaşamanın güç olduğu bir dünyadan uzağa, çocuklukta tadılmış bir huzura kaçmak gerekti; hiç olmazsa bir güncük, yanında ona o tadılmış huzuru hatırlatan bu kadın varken. Sorduğu için pişmandı. Duymak istediği başka türlü laflardı; örneğin bir yemek tarifi. Çocukluğunda sık sık yemek tarifleri dinlerdi.

— Bana, 'Reçel kıvamına gelince indirirsin' desene.

— Anlamadım. Neydi? Tekrarladı. Kadının dudakları oynadı. Pürüzlü, yorgun bir ses:

— Reçel kıvamına gelince indirirsin, dedi. Oyunun tamamlanması için yapılacak artık tek bir şey vardı.

— Eğil! dedi. Eğil de burnumun ucunu öp. Kadın eğildi. Yüzüne yaklaşırken daha da şaşılaşan gözlerinin nemli pırıltısı ardında gizli bir sıkıntı fark etti. Kadın burnunu öpüp doğruldu. "Yanımda canı sıkılıyor." Birden utandı. Onun da sıkılabilecek, güç yaşayan bir insan olduğunu unutmuş, bir deney aracı gibi kullanmıştı. "Parayla kiralanmış!" Acayip bir laboratuvarda başarısız bir deney yapmıştı. Olmuyordu. Huzurunu yaşadığı günde bulamayan insana kurtuluş yoktu. Kadın,

— Yoksa başka çeşit bir şey mi istiyorsun benden? diye sordu.

— Nasıl?

— Başka çeşit canım, anlarsın işte! Başka yandan… Bazıları ister. Sıkılma açık söyle. Doğrulurken sol şakağında, gözüne yakın gene o ağrıyı duydu. İşte 'yaşanan gün' buydu. Kadın, onun sapıklığından kuşkulanıyordu. Kızmadı. Her gün o derin localarda kim bilir kimlerle karşılaşıyordu.

— Hayır, dedi. Hiçbir şey istemiyorum. Artık gidebilirsin.

— Gideyim mi dedin?

— Evet.

— Paramı almadan surdan şuraya kıpırdamam ben! Bu ses hakkını isteyen insanın şirretleşmiş, katı sesiydi. Gözleri donuktu, kupkuruydu. Cebinden bir ellilik çıkarıp ona verdi. Paraya uzanan elin yer yer boyaları dökülmüş uzun tırnakları vardı. Kadın, masanın üstünden çantasını alıp gitti kapıyı açtı. Aralığında durup ona baktı.

— Sen… Arkasını getirmeden çıktı. Ne söyleyecekti acaba? Sonra dış kapı kapandı. Artık şaşı kadın yoktu. Bir sigara yakıp radyonun düğmesini çevirdi. Canının yemek istemediği günler oluyordu. Böyle günler, şehrin lokantalarını dolaşır, bir çeşit yemek arardı. Çoğu zaman bunun ya mevsimi geçmiş, ya gelecek bir yemek oluşu tuhaftı. Yorgun, umutsuz girdiği bir lokantada onu bulunca oturur; önüne koydukları tabaktan bir iki lokma alır; sanki aradığı o değilmiş, ondan daha başka bir tat bekliyormuş gibi bezgin tabağı iter, şarap isterdi. Çok içiyordu. Bazı geceler bardağını doldururken şişeyi elinden bırakıp kalkar, şaşıran garsona borcunu öder, gideceği bir yere geç kalmış gibi sokağa çıkardı. Yürüyen, oturan kalabalığın arasında 'o'nu arardı. İştahsızlığı hep sol şakağının ağrıdığı günlere rastlıyordu. Bu ağrı artık çabuk geçmiyordu. Saatlerce sürdüğü olurdu. Bir gün dayanamayıp aspirin almak için girdiği küçük bir eczanedeki tezgâhtar kız, şakağının ağrıdığını öğrenince, "— Masaj iyi gelir," demişti. "İsterseniz yapayım." İçinde çoktandır unuttuğu insanca bir gevşeme, onu ürküteceği korkusuyle gözlerine bile bakmadan -beyaz önlüğündeki bir kırık düğmeyi görüyordubaşını serin parmakların rahatlaştıran oğuşturmasına bırakmış, nice sonra kızın sesini duymuştu: "— Çok düşünmekten ağrır burası. Kafa yorucu bir işiniz olmalı. Ne iş yaparsınız?" "— İş yapmam ben; aylakım." "— Yaaa!" Şakaklarındaki eller çekilivermişlerdi; sanki bir aylak başı bir insan başı değilmiş gibi. Kapıdan çıkarken dönmüş, "— Çalınmış para yerim ben" demişti. Kızın büyük gözleri vardı. Dükkânın pudra lekeli aynasında, elindeki derginin yapraklarını karıştıran adamı görüyordu. Konuşmaya katılmadan tıraş sırasını bekleyen bu adamın, ötekilerin anlattıklarını dinlediğini biliyordu. "Yoksa o da benim gibi kadını suçlu bulamıyor mu?" Berberle kalfasının saygılı saygılı 'Seyfi bey' dedikleri, öbür koltukta tıraş olan adam,

— Desene herif boynuzlunun biri, dedi.

— Boynuzlu sayılmaz. Çünkü durumu bilmiyor. Kadın oynaşını, o işteyken içeri alıyor. Öğle sonları. Saatlerce kalıyorlar. Kocası geldiğinde öteki gitmiş oluyor. Berber, çenesine dokununca başını koltuğun arkalığına dayayıp tavana baktı. Sakallarını sabunlayan berberin yüzünü görmek istemiyordu. Kızıyordu ona. ikiyüzlülük; dalkavukluktu. "— Sokağın namusu var, değil mi Seyfi bey?" demişti. Koltuğa oturdu oturalı berber, kalfası, bir de Seyfi bey hep karşı apartmandaki, kocasını aldatan kadından söz ediyorlardı. Anladığına göre durum dünyada birçok benzeri olan çifte yaşayışlardan biriydi. Bu kadını onun da suçlandırması için sebepler vardı. Ama yapamıyordu. "En önemlisi kocasına söylememesi. 'Artık sevmiyorum seni. Bir başkası var, ayrılalım' dememesi. Gene de suçlu bulamıyordu onu. Bu işi bir tek erkekle yaptığı için mi? Kocası bıyıklı diye mi? Yoksa bu sokak namusundan, ahlâk düşüşünden söz edenlerle aynı kanıda olmamak için mi?" Tavandaki mavi abajurlu lambada bir sinek geziniyordu.

— Kocası pek yaşlı da değil. İki üç haftada bir bizde tıraş olur. İyi bir adam. İşinde gücünde, konuşkan. Gözlerini kapadı. "Onun iyi adam olduğuna inanmıyorum. Onlar kalıplarının içinde rahat. Onlardan değilim ben." Bir türlü burnunun yakınından ayrılmayan eldeki ağır esans kokusunu duymamak için ağzından soluyordu. Ustura üst dudağında gezinirken canı yandı. Orası hep acırdı.

— Adama haber vermeli. İnsaniyet borcu bu.

— Doğru söylediniz ama, Seyfi bey, ya inanmazsa, "iftira ediyorsun" derse, namus davası açarsa? Gözlerini açtı. "İnsaniyet borcu ha!" Sıra bekleyen adamla aynada göz göze geldiler. Adam dergiye eğildi.

— En iyisi ona göstermek. Bir gün adam öğle yemeğinden çıkınca dükkâna çağıracam. "Kardeşim, diyecem, sen şu ikinci katta oturuyorsun, değil mi? Bak, perdeler açık şimdi. Az sonra apartmana birisi girecek. (Boynundan havluyu aldı.) Senin oturduğun kata varınca karın perdeleri örtecek. (Önündeki lavaboda yüzünü yıkamaya başladı.) Beklersen, adam sokağa çıkar çıkmaz perdelerin yeniden açıldığını, karının onun arkasından baktığını göreceksin. İstersen perdeler kapandıktan sonra git, karını onunla suçüstü yakala." (Yüzünü kuruladı.) Saçlarınızı ıslatayım mı?

— Hayır. Berber saçlarını tarayıp kolonya şişesine uzandı.

— İstemem, dedi. Kalktı. Buradan çabuk çıkmak istiyordu. Parayı masanın üstüne bırakıp yürüdü. Gidip berberin neler yapacağını kadına söyleyecekti. Sokakta bir duvara dayanıp karşı apartmana baktı. İkinci katın perdeleri açıktı. "Şimdi kadın içerde, kocasıyladır. Hava nerdeyse kararacak. Belki dükkândaki konuşma herifin işten dönüp evine girdiğini gördüklerinde başlamıştır. Bugün söyleyemeyeceğim, ona. Yarın?" Sokağın yerini bellemek için çevresine bakındı. Önünden insanlar geçiyordu. Birden içini bir bezginlik kapladı. Söyleyecekti de ne olacaktı? Kadında da, erkekte de bir tedirginlik başlayacak, belki daha seyrek, başka yerlerde buluşacaklardı. Belki de korkarlar ayrılırlardı. Gerçekten sevişiyorlarsa işi oluruna bırakmaktı. Yakalanıncaya dek yaşarlardı ya! Caddeye doğru yürürken bir sigara yaktı. Yarın bu sokağa uğramayacaktı. Sırtında bir kaşıntı duydu. Ense tıraşı oldu mu yıkanmadan rahatlayamazdı. Namuslu berber, dedikodunun dalgınlığıyle, boynuna sardığı peşkiri iyi sıkıştırmamış olacaktı. Dünya berberlerle, Seyfi beylerle doluydu. "Ya sıra bekleyen adam? Hiç konuşmadı. Yoksa kadının sevgilisi miydi? Oysa yaman adammış doğrusu." Kuşkuluydu. İnsanların kimliği ilk bakışta anlaşılmıyordu. Gözlerinde böyle bir hassa olsun isterdi. O zaman aradığını aldanmadan, ne çabuk bulacaktı! Kim bilir onu kaç kere görmüştü de tanıyamamıştı. Onları anlamak için, doğruluklarından kuşkulanarak konuşmalarını dinlemek, davranışlarını görmek gerekti. Kişi, öyleyken bile aklanıyordu. Acaba insanların kimliğinde yanılmayan birisi var mıydı? Güler'le buluştukları pastanedeki garsonu hatırladı. Konuşmazdı. Çıkarlarken dolgun bahşişler bırakmış, ona bir "Güle güle" dedirtememişti. Her gelişinde içtiği portakal suyunu bir kere bile kendiliğinden getirmemişti. Garson onu biliyordu. "Yalnız beni mi? Güler'i de. Aramızdaki değişikliği fark edişi? O gün dörde katlı gazeteyi getirmemişti. Nasıl oluyor da biliyor? Bir püf noktası mı var bu işin? Gidip o garsonla konuşacağım. Ya gömleğimin yakasındaki kıllar? Sonra…" Yanından geçen tramvayın arkasından koşup atladı. İçerisi kalabalıktı. Girip çıkanların sürtünmesine aldırmıyordu. Garsonu düşünüyordu. Pastanede, Güler'le buluştukları masaya oturacaktı. Ondan gene portakal suyu isteyecek -"Belki o getirir"- işi bitinceye dek bekleyecekti. Garson onun neden geldiğini anlardı. İşini bitirince gelir masanın yanında durur, omuzuna dokunup. "Çıkalım," derdi. "Burada konuşamayız." Arka sokaklardaki basık meyhanelerden birinde konuşacaklardı. Parmakkapı'da indi. Pastaneye girdiğinde o masa boştu. Eski yerine oturdu. Burası aylardır hiç değişmemişti. Duvar diplerinde aynı yeşil koltuklar vardı. Garsonun bu kere kendiliğinden getireceğini umduğu bir bardak portakal suyunu hayatında belki ilk defa kızmadan içecekti.

— Ne emredersiniz efendim? Başını kaldırıp baktı. Birden sol şakağında, gözüne yakın o ağrı başladı. Karşısında kara papyonlu, yakışıklı bir garson, yüzünde yapma bir gülüşle ona bakıyordu. Yerinden kalkıp yürüdü. Demek sonunda patronun aklı başına gelmiş, ötekini atıp bu gerçek garsonu tutmuştu. Kapıdan çıkarken Sadık'la burun buruna geldiler.

— Vay! dedi Sadık. Sen sağ mısın be? İnsan bir gün uğrar yahu? Nereye böyle? Dön de biraz oturalım.

— Burda olmaz. Gel! (Kolunu tutup onu kaldırıma çekti.) Başka yere gidelim.

— Neden burda oturmuyoruz?

— İçerde o yok. Kovmuşlar.

— Kimi kovmuşlar?

— Eskiden burda adamın ne bokun soyu olduğunu anlayan bir garson vardı. Şimdi yok. Kovmuşlar. Sadık güldü.

— Hep o eski kaçıksın, dedi. Seni döven terziler ne oldu? Daha arıyor musun?

— Onları Mirgün'de buldum. Ama bıyıksızdılar.

— Sonra?

— Kötü. Bırak şimdi onları. Gidip bir yerde içelim mi?

— Sinemaya gidecektim ben. Güzel bir film varmış.

— Yarın gece görürsün. Gel hadi. Hem biraz konuşuruz. Girdikleri meyhanede şarap beklerlerken içinde bir sabırsızlık vardı. Denemişti: İki üç bardak içince sol şakağmdaki ağrıyı pek duymuyordu. Sadık,

— Seni zayıflamışsın gibi gördüm, dedi.

— Öyledir. İştahım yok bu sıra. Garson şişeyi, mezeleri bırakıp çekilince bardakları doldurdu. Neden çoğu geceler içtiğini söylemekten utanıyordu.

— Sende ne var ne yok? diye sordu. Uzun zaman, arada içerek, onun anlattıklarını dinledi. Atölyedeki, evdeki güçlüklerden söz ediyordu. Bulunmayan boyalarla, geçim sıkıntılarıyla bir türlü ilgilenemiyordu. Sami'yi merak ediyordu.

— İşte böyle. Neden bu kadar hızlı içiyorsun?

— Şuramda bir ağrı var. Bir aydır yokluyor. Şarap içtikçe artacağına eksiliyor. Rahatlıyorum.

— Doktora göstermedin mi?

— Hayır.

— Göster bir kere.

— Olur. Sami'den ne haber? Biliyorsun, iş var o çocukta.

— Var.

— İnsanlara bakmasını biliyor. Büyük ressam olacak o.

— Evet. Yüzünde bir gölgelenme görür gibi oldu. "Yoksa kıskanıyor mu?" Sadık bardağına uzandı.

— Sami son günlerde üzgün, dedi. Ablasına sinir buhranları geliyormuş.

— Evlensin, kurtulur.

— Üniversitede okuyor.

— İyi ya, bıraksın okumayı falan, evlensin. Kızlarda sinir buhranları başladı mı evlendirmeli. Evli kadında başlarsa boşandırman. Birebirdir.

— Hani sen genellemelerden iğrenirsin?

— Genelleme değil ki bu. 'Daraltma' bile denebilir. Garsonu çağırıp bir şişe şarap daha istedi. Kalabalık meyhanede herkes bağıra bağıra konuşuyordu. Bardakları doldururken bir adam güldü. Yakınlarında birisi, '— İyi etmiş. Bal tutan parmağını yalar!' dedi. Arkasını işitemedi. Sadık sigara paketini ona uzatıp,

— Ya sen? diye sordu. Görmeyeli neler yapıyorsun? Artık utanmıyordu. Söyleyebilirdi.

— Ben çoğu geceler içiyorum, dedi. Şakağımdaki ağrıyı duymamak için, iştah açmak için falan diyorum ama değil, biliyorum. Bir çeşit umutsuzluktan kurtulmak için içiyorum. Belki kendi kendimden. İki çeşit içen vardır. Biri, benim gibi, kurtuluşu içkiden beklemenin utancıyla içer. Bir de şu çevrendekilere bak. Bunlar neden içiyorlar? Toplum içinde yaşamanın baskısını, yükünü hafifletmek için. Çekinmeden bağırmak, yüksek sesle gülmek için. Dışarda bağırmak, kahkaha atmak yasaktır. Sokakta hiç gülmemek için burda gülerler. Böylesi az içer. Ya ben? İçiyorum da kurtulabiliyor muyum? Belki yalnız baş ağrısından…

— Ya içmediğin zamanlar?

— O zaman ararım.

— Hep arayacaksın sen. Ya resim, ya kitap…

— Tutamak sorunu. İnsanın bir tutamağı olmalı.

— Anlamadım.

— Tutamak sorunu dedim. Dünyada hepimiz sallantılı, korkuluksuz bir köprüde yürür gibiyiz. Tutunacak bir şey olmadı mı insan yuvarlanır. Tramvaylardaki tutamaklar gibi. Uzanır tutunurlar. Kimi zenginliğine tutunur; kimi müdürlüğüne; kimi işine, sanatına. Çocuklarına tutunanlar vardır. Herkes kendi tutamağının en iyi, en yüksek olduğuna inanır. Gülünçlüğünü fark etmez. Kağızman köylerinden birinde bir çift öküzüne tutunan bir adam tanıdım. Öküzleri besiliydi, pırıl pırıldı. Herkesin, "— Veli ağanın öküzleri gibi öküz, yoktur," demesini isterdi. Daha gülünçleri de vardır. Ben, toplumdaki değerlerin ikiyüzlülüğünü, sahteliğini, gülünçlüğünü göreli beri, gülünç olmayan tek tutamağı arıyorum: Gerçek sevgiyi! Bir kadın. Birbirimize yeteceğimizi, benimle birlik düşünen, duyan, seven bir kadın! Sadık, başını sol eline dayamış önüne bakıyordu. Bu elin iki parmağı arasındaki sigaranın külü uzamış, az bükülmüş, nerdeyse altında duran yarı dolu şarap bardağına düşecekti.

— Sigaranın külünü silk, dedi. Daha elini oynatırken kül, bardağın yanına düştü. Sadık eğildi; üfledi.

— Senin aradığın kadın dünyada yok, dedi.

— Var! O olmasaydı ben olmazdım. Bu şehirde yaşıyor. Bir gün bulacam onu.

— Bulamazsın. Öyle kadın olmaz. Sigarasını attı. Bir şey söyleyecekken vazgeçti. Onu bu kadının varlığına inandıramazdı. Dayak yediği iki terziyi araması gerektiğini bile anlamamıştı. "Öyleyse neden kızıyorsun?" Sadık,

— İnsan bulabileceğini aramalı, dedi. Etli canlı bir kadın, bir kitap, bir resim! Ha, sergiyi gezdin mi?

— Hayır. Çoktan beri resim almıyorum.

— Demek Kemal'in son resmini görmedin?

— Ne? Kemal Fransa'dan döndü mü?

— Haberin yok muydu? Bir buçuk ay oluyor. Sergideki peysajı müthiş. Görsen yeniden resim almaya başlardın.

— Başına geçsin resmi! Sen bana ondan söz et. Nerede kalıyor? Eski atölyesinde mi?

— Değil. Ona yakın bir yerde. Meyhanenin aşırı sıcaklığını sanki yeni fark ediyordu. Ensesini kaşıdı.

— Garson, hesabı getir! dedi. Sadık,

— Ne var? Ne oluyor? diye sordu.

— Gidip Kemal'i göreceğiz.

— Bu vakit nerede buluruz onu? Atölyesinde yoktur.

— Olsun. Bir uğrarız. Kalktılar. Dışarısı soğuktu. Pasajdan geçip, İngiliz elçiliğinin yanından aşağı yürüdüler. Az sonra Sadık,

— Vay canına! dedi. Pencereleri ışıklı. İşte şurası. Bir kibrit çakıp kapıdaki dört düğmeyi aydınlattı. Parmağını en üsttekine bastı. Yukarı katta açılan pencereden bir baş sarktı.

— Kim o?

— Benim. Sadık! Yanımda seni görmek isteyen biri var. İn de kapıyı aç.

— Olmaz. Sarhoşsunuzdur.

— Yeşilaycı mısın be? Hadi uzatma, in aşağı.

— Yanındaki kim? Sadığı dürtüp susturdu.

— Benim! dedi.

— Dur bakayım; yoksa sen misin C?

— Tamam.

— Sen daha ölmemiş miydin?

— Hayır. Bilirsin, yarın ölecem ben.

— İyi, iyi. Anahtarı atıyorum. Geçenler onlara bakıyorlardı. Sadık bağırdı:

— Tembel herif, kendin insene! Anahtar kırılır.

— Kırılmaz. Mendile sardım. Mendil yanlarma düştü. Kapıyı Sadık açtı. Karanlık merdivenlerden kibrit çaka çaka çıktılar. Yukarda, atölyenin kapısından gelen ışıkta, Kemal'i iki yıldır değişmiş, yaşlanmış gibi gördü.

— Oh, oh! Sağ salim çıkabildiniz ha! diyordu. Sarılıp öpüştüler. Çevresinde yazdan beri unuttuğu o yağlıboya, beziryağı kokusu vardı. Birden, buraya geldiği için bir pişmanlık duydu. Kemal,

— Neyse, şarap içmişsiniz, dedi. İşte yirminci yüzyılın ikinci yarısında bile tesadüfler oluyor. Gecenin bu erken saatin de benim burada bulunmam gibi. Gidip ben de içecektim ama vazgeçtim. Erken yatayım dedim. Yarın sabah sevgilimin karşısına ağrısız bir kafa, passız bir ağızla çıkmak istedim. Hadi, zarar yok, babamdan önce siz işitin: Yakında evleniyorum. Sadık,

— Beter ol, dedi. Dilerim çocukların da olsun. Yaptığın yeni bir şey var mı? Kemal duvardaki bir resmi gösterirken gülüyordu. Öteki yanlarından ayrılınca ona döndü.

— Otur, dedi. Bir buçuk aydır niye uğramadın bana?

— Döndüğünü bilmiyordum.

— Neler yapıyorsun? Anlat. Masanın önündeki iskemlelere oturdular. İçinde gittikçe artan bir sıkıntıyla ona hâlâ içtiğini, hâlâ aylak olduğunu, hâlâ canı sıkıldığını, hâlâ aradığını yeniden anlattı. Kemal,

— Demek daha bulamadın? diye sordu.

— Öyle.

— Ben buldum.

— Fransa'da mı?

— Değil. Burda. Sanki onun şakacı görünüşü ardında gizli ciddiliği sezmemiş gibi,

— Demek evleneceğin doğru, diye sordu.

— Evet.

— Kim bu kadın? Tanıyor muyum ben?

— Bilmem. O da ressam… Sadık yanlarına gelmiş,

— Boyalarla aran nasıl? diyordu. Kolay bulabiliyor musun? İkisi boyalardan söz ederken kalktı, duvardaki resmin önüne gitti. Öbür ucu görünmeyen bir köprü resmine benziyordu. Neye benzerse benzesin, umurunda değildi. Salt onların konuşmasından uzaklaşmak için gelip burda durmuştu. Dağınık atölye Kemal'in eski atölyesi gibiydi ama, sahibi değişmişti. Eskiden yanında olmaktan sıkılmadığı tek adamı, bundan böyle ne yapsa 'evlenebilecek bir insan' diye düşünmekten kendini alamayacaktı. Artık "— Paranı bilmem nerene sok" diyemezdi. Belki yakında ona, resimlerinden birini satın almadığı için kırılacaktı. "— O da ressam" demişti. "Acaba? Neden olmasın?" Ensesini kaşıdı. Onların konuşmalarını duyuyordu.

— Evlenince onunla karşı karşıya geçer, boyuna birbirinizin resmini yaparsınız. Güldüler. Kemal,

— Bu olanaksız. Çünkü sevgilim insan resmi yapmıyor, dedi. Sol eliyle şakağını oğuşturdu. Soluk filiz yeşili bir duvarda yan yana asılı, para vermeden edindiği o iki resmi hatırladı. Bir kadın, "— Bu çıplağı gerçek bir sanatçının yaptığı belli," demişti. Onları o duvara kendisi asmıştı. Ummadığı bir haksızlığa uğramış gibi içi kapkaraydı. Dönüp baktı. İkisi de neşeyle konuşuyorlardı. Rahattılar. Boyaları, resimleri vardı. "Onlardan değilim ben." Onu sanki unutmuştular. "Prusya mavisi, Kobalt mavisi" diyorlardı. "— Veronez yeşilinin sakıncası şu ki…" diyorlardı. Birden gene bir yere geç kalmış gibi yürüdü. Kapıyı açtı. Kemal,

— Nereye gidiyorsun? diye bağırdı.

— Başım ağrıyor, dedi. Eyvallah! Kapıyı kapayıp merdivenlere doğru yürüdü. (İçerde Sadık, Kemal'in kolundan tuttu.

— Bırak gitsin, dedi.

— Ne oldu? Neden gitti?

— Tanımıyor musun onu? Hep eskisi gibi. Aklına esti mi basar gider. Sekiz aydır görünmüyordu. Bu akşam bir pastaneden çıkarken karşılaştık. Gidip biraz içtik. 'Korkuluksuz köprüden geçer gibiyiz,' diyor. Bütün değerlerini yitirmiş, dayanacak bir şey arıyor. Yakında büsbütün kaçırırsa şaşmam. İşte böyle. Paris'teyken hiç Leger ile konuştun mu?) Dış kapıyı çarpıp çıktığı sokak tenhaydı. Şehirdekilerin çoğu şimdi ya yataklarında ya da yataklarına yakındılar. Caddeye doğru yürüyordu. Karşıdan gelen bir kadın onun uzağından dolaştı. Arkasından gitmedi. Biliyordu. Yanından hızla geçen taksiye baktı. İçinde oturan kadınla erkek sanki iki mankendiler. "Neden? Neden böylesiniz?" Olanla yetinerek, aramadan, düşünmeden yaşanılsın diye yaratılmış bir dünyada yalnızdı. Sırtı kaşınıyordu. Eve gidip yıkanacak. Bir ara karıncaları düşündü. Yağmur dinince saklandıkları yerlerden çıkıp, tatlıcının tek parça, büyük camından gördüğü caddeleri dolduranlar, bir çalışma, didinme mutluluğu içinde yürür gibiydiler. Yarım saat önce girdiği bu tatlıcı dükkânından önündeki küçük alanda değneğini sallayan trafik polisini görünce, çok eskiden gene burada oturduğu bir günü hatırlamış; bir bardak portakal suyu içmiş; sağındaki karyağdı paltolu adamın baklava yediğini bilmekten gelen iç bulantısıyla -başkalarının iştahla yiyebilmeleri alçakça bir haksızlıktı- yağmur dinince çıkıp bir sinemaya gitmek kararını vermişti. Oysa şimdi karıncaları düşünüyordu. Sinemaya gitse, biliyordu, başının ağrısı artacak, içinde hep o bir yere geç kaldığı duygusu olacaktı. O yer belki de burasıydı. "Neden olmasın? Onu bu şehrin bir yerinde görmeyecek miyim? İşlerine çabuk varmak telâşındaki şu karınca sürüsünün araşma karışmaktan şaşırmış, neden bu camın önünden geçmesin?" Kulakları caddenin gürültüsüyle doluydu. İnsanların, taşıtların geliş gidişini yönelten trafik polisini, elindeki değnekle, bestecisi bilinmeyen bu kötü, sıkıcı senfoniyi çaldıran zevksiz bir orkestra şefine benzetti. Camın önünden geçecek ilk kadının arkasından gitmek niyetiyle hazırlandı. Elindeki izmariti attı; cebinden bir tek lira çıkarıp masaya koydu. Bir erkeğin kolunda Köprü'den yana geçen kadını görünce, kararını 'sağa, Tophane yönüne geçecek ilk kadının' diye düzeltti. O yana ilk geçen kadın yusyuvarlak, buruşuk bir kocakarıydı. Yumruklarını sıktı. Artık bu kadarı da fazlaydı. Yoksa yalnız onunla uğraşmaktan, başını ağrıtmaktan hoşlanın alaycı, korkunç, gizli bir varlığın oyuncağı mıydı? Kesin olarak bilemediği bir şeylere kızıyordu. İçinden sövdü. "Vız gelirsiniz bana. Alay edin bakalım. Hepinize inat, bigün bulacam onu." Camın önünden geçen bir kız yürürken başını çevirip ona değil, dükkânın içine doğru baktı. Bu gergin yüzü, bu ürkek mavi gözleri eskiden bir yerde görmüştü. Birden başının ağrısı kesildi. İçinde acayip bir sevinç, delice bir telâşla kalktı. Aradığı oydu. Başının ağrısını böyle kesiveren, portakal suyuyle birlik içtiği aspirin değil, onun yüzünü görmesiydi. Kapıdan hızla çıkıp açık mavi yağmurluğu görünce yavaşladı. Yirmi adım kadar önünde, arkasına bakmadan yürüyordu. Girip kolunu tutsa, '— Merhaba,' dese, belki başka bir söz bile söylemeden anlaşacaklardı. Belki yalnız, '— Sus, biliyorum,' diyecekti. Onun kolunu burada, karıncaların arasında değil, ilerde, tenha bir sokakta tutacaktı. Bilmediği o sokağa çabuk varmak istiyordu. Mavi yağmurluklu kızın koşmağa başladığını görünce şaşırdı. Duraktaki otobüse atlar atlamaz o da koştu, ama yetişemedi. Otobüs kalkmış gidiyordu. Koşarken,

— Heyy, dursana! diye bağırdı. Geçenler ona bakıyorlardı. Bir adama çarptı; sonra birine daha… Gittikçe uzaklaşan otobüse yetişemeyeceğine inanamıyordu. Bunun bir yolu olmalıydı. Otobüs ilerde, başka taşıtların arasında kayboldu. İnsanların hızlı yaşadıkları bir çağda olduğunu neden unutmuştu? Soluk soluğa durdu. Ötekiler ona bakıyorlardı. Önünden geçen taksiye el salladı.

— Taksi! İçi doluydu, durmadı. Otobüse yetişebilmek için bunlardan birini durdurması gerekti. Yolun ortasına çıkıp karşıdan hızla gelen taksiye iki kolunu da kaldırdı. Araba yavaşlayıp yanından geçmek niyetiyle sağa kırınca önüne koştu. Bir kadın bağırdı. Taksi durdu. Kapıyı açıp dışarı çıkan şoföre yaklaşırken arkada oturan adamın sıkıntılı, kızgın gözlerini gördü. Belki işine giden bir komisyoncuydu. Şoför,

— İtoğlu, dedi. Canına mı susadın?

— Beni otobü… Göğsüne inen yumrukla sendeledi. Önce şaşırdı, sonra içinde kabaran bir öfkeyle şoförün suratına vurdu. Adam elleriyle yüzünü kapayıp ıslak taşlara kıvrıldı. Parmakları kanlıydı. Çevresini yavaş yavaş otomobil kornalı, tramvay canlı, insan sesli bir gürültüdür kapladı.

— Burnu kırılmış, diyorlardı.

— Bayılmış.

— Burnu kırılmış! Birisi kolunu tuttu.

— Ne var, ne oldu? diye sordu. Baktı, bir polisti. Taksideki adam,

— Ben gördüm, dedi. Kabahat onda. Arabanın önüne geçip durdurdu. Üstelik şoföre vurdu. Çevresindeki herkes ona düşmanca bakıyordu. Kuşatılmıştı. Artık otobüse yetişmesi olanaksızdı. Birden sol şakağındaki ağrı yeniden başladı. Yıllardır aradığını bulur bulmaz yitirmesine sebep olan bu saçma, alaycı düzene boyun eğmiş gibi kendini koyverdi. Şimdi ona istediklerini yapabilirlerdi. Yanındaki polis kolunu sarsıp, ummadığı yumuşak bir sesle sordu:

— Ne oldu? Anlat.

— Otobüse yetişecektim… Sustu. Konuşmak gereksizdi. Bundan sonra kimseye ondan söz etmeyecekti. Biliyordu; anlamazlardı.

ı Yeni yapılmış büyük bir apartmanın dokuz odalı bir bölüğünde oturuyoruz. Bu bölüğü, Ayaşlı İbrahim Efendi adında biri tutmuş, isteyenlere oda oda kiraya veriyor. Odalar, loşça bir koridorun iki yanına sıralanmış, dizilmiş. Koridorun en sonunda banyo odasıyla mutfak var. Benim odam, koridora girince sağdan birinci kapı.

Ev sahiplerinin bitmek tükenmek bilmeyen karı koca kavgalarını, kontrat bitsin diye, altı ay çekip oturduğum eski odamın günü yaklaştıkça sevinerek kendime yeni, temiz bir oda ararken dışarıya giden bir arkadaşım bana bu yeni odayı bırakınca çocuk gibi sevindim. Hemen o gün, eşyamı toplayıp buraya taşındım. Soluk benizli, arık bir hizmetçi kızın yardımıyla yatağımı kurdum. Eşyamı, kitaplarımı yerleştirmeyi ertesi güne bıraktım. O gece yemekten döner dönmez yatağıma girdim. Yerimi yadırgamam; deliksiz bir uyku çıkarmışım.

Pencerelerin perde gibi kapanan pancurları odayaloşluk verdiğinden uykum biraz da uzunca olmuş. Yatakta uyanıp kendimi yeni odada bulunca sevindim. Yukarı kattan ayak sesleri duyuluyor. Bizim bölükte hiç ses yok. Bir misafirlikte, bir yabancı yerde imişim gibi içimde bir çekingenlik duyuyorum. Daha ne ev sahibi Ayaşlı 'yı, ne komşuları tanıyorum. Ne zaman yatar kalkarlar, burada töre nedir? Yavaşça kapıyı açtım, koridora çıktım. Hiç ses yok. Dün bana yardım eden soluk hizmetçi bir sabah kahvesi olsun pişirmez mi?

Odama dönerken hizmetçinin kafası mutfak kapısından göründü. Durdum. "Bir şey mi istediniz?" "istiyordum ya; sen bana bir kahve pişiremez misin?" "Kahveniz varsa pişireyim." "Kahvem… Olmalı. Olmazsa birini yollayıp aldıramaz mıyız?" "Bakayım, kapıcı gelmişse!" Odama geldi, para verdim, gitti.

Ben, kapıcı gidecek, gelecek diye beklerken kız kahveyi pişirmiş, getirdi. "Nereden buldun?" diye sordum. "Faika Hanımlardan aldım, kapıcı geç gelir," dedi. "Sen bana biraz yardım etsen de oda yı toplasak." "Kahvenizi için de ben gelirim." Biraz sonra ben kitapları toplamaya, çamaşırlarımı dolaplara koymaya başladım, o da yatağı düzeltmek istedi.

Yorganı pencere önüne getirdi, döndü bana dedi ki: "Çamaşırınız varsa ben yıkarım." "Hı, kaç paraya yıkarsın?" dedim. "Bir kere yıkayayım, beğenirseniz… başkalarına ne veriyorsanız, ben de o kadara yıkarım." "Olur," dedim. Akıllı bir kıza benziyor. Yalnız bana, hasta, bitkin görünüyor. Bu kız bu arıklığıyla çamaşır yıkar mı? Yıkayabilir mi? Yorganı kaldırmaya gücü yetmiyor. Güçlükle ayakta duruyor gibi görünüyor. Acımaya başladım! Buna hizmet ettirmek yazık…

Ayakları topa! bir ata araba çektirrnek gibi. "Hadi kızım, sen hizmet etme, bırak ben yaparım," desen gücüne gidecek! Buna "Sen hizmet edemezsin, hastasın" demek, "Git de bir köşede acından öl, insanlar arasında gezip de onları da üzüntüye uğratma!" demektir. "Sen hasta mısın? Niçin böyle soluyorsun?" diye soracaktım, belki hatırı kalır diye düşündüm vazgeçti m… "Senin adın ne?'' "Halide." Aradan biraz geçti, o bana sordu: "Siz maliyede misiniz?" "Yok, bankada çalışıyorum." "A, hangi bankada? Bu büyük bankada mı?

Bizim Cemile de şimdi orada çalışıyor. Eskiden bu üstümüzdeki katta altıncı dairede çalışırdı. İkimiz bir odada otururduk Çok iyi kızdır. Siz Cemile'yi tanımıyor musunuz?" "Tanımıyorum." "Feyzi Bey'le beraber oturuyorlar. Sizin bankada Feyzi Bey var, işte onunla." Bizim bankada belki Feyzi Bey var, ama ben tanımıyorum. "Nasıl adam, genç mi, ihtiyar mı?" diye sordum. "A, yaşlı adam, yetişmiş kızları var. Ama olsun iyi bakıyor ya. Bin gencine değişmem.

Gençlere ver ki yesinler." Biraz durduktan sonra: "Cemile talibii kızdır, üstü başı, oda kirası hep ondan. Bankadan aldığı yanına kalıyor." Yan gözle Halide'ye baktım. Eğer böyle ölü benizli olmasa hiç de fena kız değil! Esmerce ama kaşı gözü yerinde; sevimsiz de değil. Cemile acaba bundan güzel mi? "Siz Maliye Tahsil Şubesinde Rasim Bey'i biliyor musunuz?" "Rasim Bey! Bilmiyorum. Hangi tahsil şubesinde?" "İşte o yeni doldurdukları yerde." Yeni doldurdukları yeri de bilmiyorum.

Neyse. "Bilmiyorum," dedim, "niçin sordun?" "Hiç, çok iyi insanlardır da! Ben geçen kış hastalanmıştım, çalışamadım. Onlar bana baktılar. Kendisi olsun, abiası olsun.

Onlar olmasaydı bana kim bakardı?" "Gene hasta düşeceğini biliyor," diye düşündüm. "Senin kimsen yok mu?" diye sordum. "Yok," dedi, "hepsi öldüler. " "Buradan kaç para alıyorsun?" "On lira veriyorlar," dedi, "yemeği de onlarla yiyorum." "Kimlerle?" "İşte Faika Hanımlarla." "Faika Hanım kim oluyor?" "Babanın kızlığı yok mu?" dedi. "Ben bilmiyorum. 'Baba' dediğin kimdir, onu da tanımıyorum." "Baba, işte burayı tutan değil mi?" "Burayı tutan Ayaşit İbrahim Efendi." "İşte İbrahim Efendi.

Onlar 'Baba' diyorlar, ben de alıştım." "Üvey kızı babasının yanında mı oturuyor?" "Kızı dipteki odada, baba sizin bu yanınızdaki odada. Dün taşınırken burada değil miydi?" "Buradaydı ama ben hangi odada oturduğunu nereden bilirim? Babanın kızı tek başına mı oturuyor?" "Kocası var ya! Şoför Fuat. Şimdi İstanbul'dan anasını da getirmiş, hep bir odada oturuyorlar." "Sen de onların yanında mı kalıyorsun?" "Benim bir odam var.

Geceleri giderim." "Babanın yanında bir genç delikanlı var, o kim?" "Babanın oğlu; köydeki karısından." Ayaşlı, Faika'nın anasını burada almış. Yalnız nedense bu yeni karısı babayla bir yerde oturmuyormuş. Kadının ayrı evi varmış. Ara sıra kızını görmeye getirmiş. O zaman baba ile de oturup konuşuyorlarmış. Faika da anasını görmeye gidermiş. Halide'nin dediğine bakılırsa, anası Faika'dan daha güzelmiş. Bunları konuşurken odayı düzeltiyorduk. Hizmetin çoğunu ben gördüm, o yalnız toz aldı. Bir aralık sordum. "Nerelisin?" dedim. "Ben mi?

Ben Ezirganlıyım." "Hı, konuşman hiç Ezirganlıya benzemiyor." "İstanbul ' da çok kaldım." Halide'nin anlattığına göre ufak yaşında Ezirgan'da kocaya varmış. Sonra muhacirlikte kocası ölmüş. İstanbul'da bir topçu kaymakamı bunu yanına almış. İki sene onun yanında kaldıktan sonra hastalanmış, hastaneye yatırmışlar. Bir daha topçu kaymakamının evine dönmemiş. Bir ebe hanım, "Seni bir kocaya veririz," diye bunu evine götürmüş. Bir zamanlar da onun yanında kalmış, evlendirecekler diye beklemiş.

Sonra bakmış ki evlendirecekleri yok, yalnız çalıştırıyorlar; bir arkadaşı ile sözü bir edip kaçmış, buraya kadar gelmişler. O zamandan beri, burada hizmetçilik edip geçiniyormuş. Yüzüne baktım. Bu kız kaç yaşında ol malı ki bunu muhacirlikte kocaya da vermiş olsunlar? Yalan söylüyor ama varsın söylesin! "Nerelerde çalıştın?" "Evlerde çalıştım. Muhittin Beyi tanıyor musunuz?" "Hangi Muhittin Bey?" "Su şirketinde." "Tanımam." "İşte onlarda durdum, Gayret Oteli'nde çalıştım. En iyisi gene oteller. Evlerde çalışmak güçtür." "Niçin?" "Güçtür.

Ne erkeğinden rahat vardır, ne kadınından… " "Burada çalışıyorsun, burası ev değil mi?'' "Değil ya, burası ev mi? Ev olsun, hanım olsun da bak! Hanım olsa seninle gelip konuşabilir miyim?" "Hımmm, kıskanıyorlar desene!" "Aman kıskanmayanı da… Hizmetçi adam mı seninle konuşsun?" "Demek konuşturmazlar?" "Konuşturmazlar ya! Ben neler gördüm. Eve evlatlık kızlar alırlar; görsen onlara neler yaparlar. Ben İrfan Bey'in evinden o evlatlık kızlar yüzünden çıktım.

Senin kışın soğuk suyla taşlık sildiğİn var mı?" Halide 'yi dışardan çağırmasalar daha söyleyecekti. Ertesi günü erken, gene bilmem niçin, Halide'yi ararken, mutfakta, kısaca boylu, kısıkça sesli, başı yazma yemenili, sırtı örme hırkalı, ihtiyarca bir hanımla karşılaştık, konuştuk. lO Bu hanım, şoför Fuat'ın anası, Faika Hanım'ın kaynanası imiş. İstanbul 'dan, yalnız birkaç gün için oğlunu, gelinini görmeye gelmiş, yirmi gün olmuş daha gidemiyormuş. Oğlu, gelini yalvarıyor, salıvermek istemiyorlarmış.

Bu hamının İstanbul 'da biri ergen, öteki taze dul iki kızı varmış. Küçüğü hocalık, büyüğü daktiloluk ediyormuş. Bana bunları anlattıktan sonra, bu hamının biraz da gelinini çekiştireceğini sanıyordum, yanılmışım! Gelini için hiçbir şey söylemedi. Onun yerine oğlunu çekiştirdi: Bu hanım zengin bir yağlıkçının kızı, bir polis komiserinin karısı imiş. "O zamanın polis komiserinin de adı, şam var," diyor. Anlaşılıyor ki parası da varmış. Bu hanıma babasından epeyce kırıntı kalmış.

Bu kalan mallar arasında; bir bostanın dörtte biri, Ayvansaray'da bir çekek yerinin yarısı da varmış. Kadın kızlarını okutmuş, yazdırmış, adam etmiş. Oğlunu da okutmak istemiş amma Fuat okumamış. "Şoför olacağım," diye tutturmuş. Elde ne varsa satmış savmışlar, kadının gümüş zarfları, gümüş kemeri, bir çift zümrüt küpesi de gitmiş. Bunlarla Fuat'a az kullanılmış bir otomobil almışlar. "Bari bir işe yarasa!" İki hafta geçmeden otomobil bozulmuş. Hadi tamire. En sonunda da Büyükdere yolunda bir hendeğe düşmüş, burda yerine satmışlar.

O zaman Fuat' ın elinde şoför kağıdı bile yokmuş. Bu hanım gitmiş eşe dosta yalvarmış, çalışmış, kırk lira da para yedirmiş, şoför kağıdı almışlar. Sonra Fuat, "İş buldum, Balıkesir 'e gidip şoför olacağım!" demiş, çıkmış, gitmiş. O zaman bu hanım çok söylemiş, "Ben sana şoför kağıdını gitsin, yabanın memleketlerinde sürünsün diye mi aldım?" demiş. Amma Fuat dinlememiş: "Balıkesir yaban memleketi mi ya?

Orası bizim değil mi?'' "Gene onlar da Müslüman amma İstanbul hiçbir yere benzemez," dedi. ll Kadın yalnız kendi oğlunun değil, hükfımetin de İstanbul 'u bırakıp buralara gelmesine akıl erdiremiyor, "O canım İstanbul 'u bırakıp bu dağ başlarına gelecek ne vardı," diyor, "şimdiki zaman adamlarında da akıl kaldı mı? Ben şu kadın aklımla kendimi onlara değişmem. Bir kadınların kıyafetlerine baksınlar." "Ne var ya, kadınların kıyafetleri fena mı?" dedim. "İyi mi? '' dedi, "ben hiçbirini beğenmiyorum. Zurafa kadınlar gibi hepsi saçlarını kesmişler.

Bizim zamanımızda zurafa kadınlar saçlarını keserlerdi. Saç kadının ziynetidir. Ben ona şaşmıyorum: Birtakım benim gibi kocakarılar da saçlarını kesiyorlar da… " "Yok canım, siz kocakarı mısınız?" "Kocakarı ya, baksamza mihnet bizi neye döndürdü? Benim akranım hanımları görseniz şaşarsınız. Valiahi daha taze kız gibi duruyorlar. Rahmetli sağ olsaydı ben de böyle olmazdım ya… " "Gene de neniz var! Biz taze hanımları da görüyoruz!" "O tazeleri sonna. Hepsi düzgün, boya güzeli.

Ben genç oldum, ihtiyar oldum, bu yaşa kadar rastık nedir, düzgün nedir bilmem. Bir cahillik edip süs yapacak olsak, eve gelince hemen yüzümüzü, gözümüzü yıkardık ki babamız görüp de bize darılmasın diye. Bir kere sevaptır diye sürme çekmiştim, babam rahmetli görmüş, nur içinde yatsın, hiç böyle şeyleri sevmezdi, hemen annerne söylemiş, 'Bir daha o kıhkta karşıma çıkmasın,' demiş. Bir daha kimin haddine düşmüş. Şimdikilerde o korku, o saygı da yok. Amma yalnız başkalarınınkiler mi? Değil. Benimkiler de… Bacak kadar çocuklara söz geçmiyor.

Benim kızlara o kadar söyledim, 'Şu saçlarınızı ben ölünceye kadar olsun kesmeyin,' dedim. Dinletemedim. O canım saçları görseydi niz! Oturdum, hep ağladım. Amma güzel oluyorlar mı? Hepsi maskaraya dönüyorlar. Ben hiçbirini beğenmiyorum! Allah'ın bildiğini kuldan ne saklayayım. Bana sorsanız, ben artık kadın kalmadı, diyorum. Niçin mi? Şimdiki kadınların hepsi birer erkek Fatmal Sokak bunlar için, kalem bunlar için, tiyatro, sinema bunların. Gitmedikleri neresi var? Amma kabahat kimde? Gene erkeklerde.

Bizim zamanımızda bir kadın dar çarşafla sokağa çıksa, polisler çarşafını yırtarlardı. Bir kadın, bir erkek, bir arabaya binemezlerdi. Şimdi istersen omzuna al da gezdir, polisler başını bile çevirmiyorlar. Böyle de polis olur mu? Bunları hep o hürriyet yaptı. Bilmem siz de hürriyetçi misiniz?" "Hayır, değilim," dedim. "Doğru, o zaman siz daha çocuktunuz," dedi, "aman Allah' ım, görseniz neler yaptılar. Bizim rahmetli söyledi, 'Bu millet adam olmaz,' dedi. Bütün düveller ayağa kalktılar, 'İlle hürriyet olmayacak, ' dediler.

Bulgar Çatalca'ya kadar geldi, gene bir şey beceremediler." Biz ihtiyar kadınla konuşurken Faika Hanım odasından çıktı, geldi kapının kenarına dayandı, bizi dinlemeye başladı. Birbirimizi yeni görüyoruz, bir selam vermeliydi, bir söz söylemeliydi. Sanki çoktan tanışıyorrnuşuz gibi, biraz sonra söze de karıştı. Bu hanımı alıcı gözüyle süzdüm: Hiç fena değil! Yalnız biraz çocuksu. On üç yaşındaki mektepli kızları andırıyor. Elbisesi, giyinişi de bir şoför karısı giyinişine benzemiyor.

İpekli entarisi, yeni herher elinden çıkmış dalgalı saçları, yüksek ökçeli, atlas terlikleri ile daha çok yosma kızlara benziyor! Bilmeyenler bunun iki çocuk anası olabileceğini akıllarına bile getirmezler. Faika Hanım şoför Fuat'la evienel i bir buçuk sene olmuş, bu bir buçuk sene içinde Faika bir çocuk doğurmuş, birini de yakında düşürmüş. İlk doğurduğu çocuk Faika'nın anasının yanında bakılıp büyütülüyormuş. Faika'nın bir de abiası var ki hatırlıca ve paralıca birinin metresi imiş. Bu hanım Faika'ya benzemiyor, çok güzel bir kadın.

Çok temiz de giyiniyor. Faika'nın üstü başı düzgün olması da kocasının parası ile değil; anasından, ablasından, üvey babasından aldığı paralarla giyinip, kuşanıyor, kocasına da para veriyor. Faika Hanım'ın üvey babasıyla yiyip içmeleri de ayrı. Ayaşlı, Faika'nın odasına giderse, onlarla birlikte yemek yerse misafir gibi gidiyor. Bir iyi yemekleri olursa onu da çağırıyorlar yahut ona da bir tabak veriyorlar. Ayaşlı oğlu ile beraber yiyip ayrı yaşıyor. Ayaşit kendisi mutfağa girip yemek pişiriyor.

Ekmek, peynir, salata, pastırma ile de günlerini geçirdikleri oluyor. Ben Faika'nın kaynanasıyla konuşurken mutfak masasının kenarına ilişip oturmuştum. Halide odalardan birinde imiş, biraz sonra o da geldi. Bana sormadan bir kahve pişirip yanıma koydu. Faika da odasından bir hanım sigarası getirdi. "Kahveniz imansız gitmesin," dedi. Teşekkür ettim, "Gitmesin," dedim. ilkin kocakarının dedikodusu, sonra da Faika'nın oraya gelmesi beni mutfakta alıkoydu ve bu üç kadınla aramızda hemen bir dostluk, bir sıcaklık uyandırdı.

Bize kahveyi verdikleri sırada odanın birinden, arkasına uzunca bir hırka giymiş, yaşlı bir efendi çıktı, öksürerek banyo odasına girdi. Halide onu görmedi amma öksürüğünden kim olduğunu anladı. Faika Hanım'dan sordu: "Hamama mı girdi?" Faika başıyla, "evet" diye işaret etti. Halide suratını ekşitti: "Daha şimdi temizledimdi," dedi, "ben onu gitti sanıyordum. Ben böyle pis adam görmedim." Faika'nın kaynanası, "Sus," dedi. "Yalan söylemiyorum ya, valiahi şimdi, çıksın da gidin bakın!

Geçen sabah hem öğürdüm, hem temizledim." Faika'ya, "Kimdir bu adam?" diye sordum. "Şefik Bey," dedi, "konsolosmuş, şimdi bir sefarette tercümanlık ediyormuş." "Niçin Halide böyle söylüyor?" "İhtiyarlamış, kendine bakamıyor, banyoyu kirletiyor. Kim bilir hastalığı da mı vardır, nedir!" Faika'nın kaynanası Halide'ye, "Allah'ın gücüne gider kızım," dedi, "ne oldum dememeli, ne olacağım demeli!" "Aman canım, onunki ihtiyarlıktan mı? Kendisi pis insan. Ne ihtiyarlar var. Baba ihtiyar değil mi?

Hasan Bey ihtiyar değil mi?" Bu sözü söyleyince Halide aklına bir şey gelmiş gibi bana baktı: "Ha, sahi," dedi. "Hasan Bey sizi tanıyormuş, sizi bekledi, uyanmadınız. Onun da işi varmış, gitti. Akşama sizi görecek." "Hasan Bey kimdir," diye sordum. Halide, "İşte bizim beş nurnarada oturan," dedi, "sizin hemşerinizmiş." "Benim hemşerim… Nasıl adam bu? Uzun boylu bir adam mı?" "Evet, uzun boylu." "Kalın sesli." Faika da söze karıştı. "Evet, evet, güzel davudi sesi var," dedi. "Ha, tanıdım.

E, nerede şimdi?" ıs "İşi varmış, gitti, akşama gelir." "0, burada mı oturuyor?" "Evet, burada, beş nurnarada oturuyor." "Ya! Çok iyi, akşama konuşuruz." Biz, bunları konuşurken Faika'nın odasından on sekiz yaşlarında sanılır bir genç çıktı. Görünce, bunun şofôr Fuat olduğunu anladım. Kısa boylu, karısı gibi ufak tefek, açıkgöz olduğu gözlerinden belli bir genç. Kasketi elinde idi. Başı ile beni terbiyelice selamladı. Faika'ya, "Beyiniz değil mi," dedim. "Evet," dedi. Elimi uzattım. Fuat gene terbiye! ice elimi sıktı.

Sonra karısına bir şeyler söyledi. Faika, "Sahi, niçin burada oturuyoruz? Odaya buyunnaz mısınız?" dedi. "Yok," dedim, "ben tıraş suyu aramaya gelmiştim, hanırnın tatlı sözleri beni alıkoydu, ayrılamadım. Başka bir sabah kahvenizi içeri m." Faika, "Buyurursunuz," dedi. "Ah, insan eviadı nerede olsa bellidir," diye, kocakarı da beni alkışladı. Halide, "Siz kahvenizi içiniz, tıraş suyu hazır. Ama hanyoda adam var, o şimdi bir saatte çıkmaz. Siz odanızda tıraş olursunuz," dedi. "Olur," dedim. Fuat karısına, "Banyoda kim var," diye sordu.

Faika ne karşılık verdi, bilmem, dinlemedim. Ben Fuat'ın yüzüne baktım. Onda becerikli bir adam suratı var. Açıkgöz bir çocuk. Çapkın değildir. Çapkınlıktan anlamaz da denilemez. Patron otomobile binerken, "Fuat Efendi bizi bir yere götür, biraz eğlenelim!" dese, "nereye efendim?" diye sormaz; yanlış kapı önünde de durmaz. "Fuat Efendi, sen bak bir şeyler bulursun! Vakit geçmiyor işte… " denilse, gider bir şeyler bulur, getirir, patronu mahzun etmez!

Burada, beş nurnarada oturduğunu, sabah erken beni görmek istediğini Halide'nin söylediği Hasan Bey, doğrudur, benim memleketlim sayılır. En büyük kardeşimiz Rıza Beyin de yakın arkadaşı idi. Biz Hasan Bey'le bir şehirden değil isek de birbirine yakın iki şehirdeniz. Bu adama bizim oralarda Karaçimenlilerin Hasan Bey derler. Babası Karaçimenli Apti Bey. Bunların büyükbabalarından Haydar Bey adında biri var ki, yiğitliği ile anılır. Kırk gönüllü ile Kırım Muharebesi 'ne gitmiş, dönüşte gemide ölmüş.

Bunların, ayrı kazada olmakla beraber, bizim çiftliğimize çok yakın Karaçİmen ve Sarıcalı diye, her biri altmış, yetmiş bin dönümlük iki büyük çiftlikleri vardı. Buğuluca ormanları da bunların kışlıkları sayılıyordu. Büyükbabaları gününde bu çiftiikierin her birinde katlı iki üç pulluk döner, yozu, hergelesi, sığırı, koşu hayvanları, sağmalı ile birkaç yüz baş hayvanı çıkarmış.

Yozcusu, hergelecisi, sığırtmaçları, güdücüleri, çoban kahyaları, nazırı, odacısı, anahtarcısı, çiftçisi, yamakları, hizmetkarları, korucuları ile her çifdikte bir sürü insan bulunur, hele orak ayında davul zurnalarla Karaçİmen'in yahut başka büyük bir çiftliğin orakçıları şehir pazarına inince bir bayram olurmuş. Biz bugünlere yetişmedik. Biz yetiştiğimiz zaman bu çiftlikler kesimcilere, ortakçılara veriliyordu. Bu devir ba balarımızın gençliklerinde başlamış. Benim akltın ermeye başladığı zaman para kimsede kalmamıştı.

Bizim büyükbabalarımızdan sonra zengin olan Rum lar, Ermeniler de varlığı ellerinden kaçırmış bulunuyorlardı. Araya birçok ölümler de girmesiyle, bizim ailemiz, Hasan Bey'in ailesinden daha çabuk dağıldı. Biz, yedisi erkek, bir kız, sekiz kardeştik. Hepsi genç yaşlarında, ya bir hastalığa tutularak, yahut bir kazaya uğrayarak öldüler. En küçükleri olan ben kaldım. Abiarn çocuk doğumrken öldü. Kardeşlerimizden birini at tepti, kaşının üstünde ufacık bir yara yaptı, o yaradan gitti. Bir kardeşimiz Balkan Muharebesi'nde, Edirne'de kayboldu.

Biri de Çanakkale'de vuruldu. Ben hepsinin acılarını az çok unuttum, bu Çanakkale'de kalanı unutamam. En büyük kardeşimiz Rıza Bey de bana anlattıklarına göre, bir kız yüzünden, kendini içkiye vermiş, genç yaşında ölmüş, gitmiş. Ben onu pek az hatırlarım: Bir karlı gündü, arkasında uzun gocuk vardı, başında bir şal sarılıydı. Atla iç avluya kadar girdi. Orada yardım ettiler, attan indi, yanına koştum. Beni okşadı, "Ne yaptı bakalım babam oğlu," dedi. Kara gözleri çukura batmış, uzun kara bıyıkları buz tutmuştu.

Beni gocuğu içine aldı eve kadar getirdi. Sonra içeri yolladı. "Koma Ümmü Abiana süle, benim odama odun getirsin, zere dondum," dedi. Bunları hatırlıyorum, o kadar. Çocukluk sahneleri içinde başka hiçbir hatırası yok. Bunlar o zaman Hasan Bey'le çiğ delikanlı imişler. Beraber çok sarhoşluklar, çok hovardalıklar yaparlarmış. Hüseyin Nazır diye emektar bir adamımız vardı, o bana anlatırdı, "O Karaçimenlilerin Hasan yok mu, ağacığını hep o baştan çıkarırdı," dedi. O zamandan Hasan Bey'in adı kulağımda kalmış.

Bir aralık Hasan Bey, niçinse Selanik ve Karaferye taraflarına gitmiş, oradan, aslı Yenişehirfenerli zengin bir hanımla evlenmiş, bir daha memlekete de dönmemiş. Ben de kendisini hiç görmemiştim. Bir gün, bankayı teftiş için Samsun ' da bulunuyordum; tanıdıklarımdan biri, "Burada sizin hemşerilerinizden biri var," dedi. "Kimdir," dedim. Anlattılar. Görmek istedim. Bir gün sonra Hasan Bey'le buluştuk. Uzun boylu, uzun sarı bıyıkları kırlaşmış, gür, kalın sesli, mavi gözlü bir adam.

Beni görünce bir durdu, baktı, sonra, "Sen kızanım, ağacığına ne kadar okşuyorsun," dedi. Geldi, beni kucakladı, bağrına bastı. Az kaldı ihtiyar ağlayacaktı. Oturduk, konuştuk. Hasan Bey Selanik'ten mübadil olmuş. Buraya yerleşmeye gelmiş. Karısından, bir kızından başka kimsesi yokmuş. Kızına burada bir kısmet çıkmış. Nikah etmişler. Karısı ile kızı çeyiz, takım düzrnek için İstanbul 'a gitmişler. Onlar gelince düğün olacakmış.

Hasan Bey bizim memleket şivesini, Karaferye şivesini karıştırmış, kendine göre bir söyleyişle bunları anlattı. "Güveyi kimdir," diye sordum. Ziya Bey adında bir gençmiş. Tütün eksperliği ediyormuş. "Çok güzel, Allah hayırlı etsin!" dedik. Ertesi gün, bilmem nasıl oldu, bu Ziya'yı da tanıdım. Benim mektep arkadaşımdır. Onuncu sınıftan mektebi bıraktı çıktı. Daha o zamandan içerdi. İyi çocuktur. Zararsız, sessizdir ama… Bilmem, belki şimdi içmez. Bırakmışsa…

Soruşturdum, "Eskiden çok içerdi gene içiyor mu?" dedim. "Ooooooo," dediler, "gece gündüz." "E," dedim, "nasıl olur? Hasan Bey bunu bilmiyor mu?" "Bilmez olur mu," dediler, "gizli içmiyor ya!" Biliyorsa bile bir kere söylemek benim boynuma borçtur. Hasan Bey bana gelmişti. Dedim ki, "Senin güveyi, bizim mektep arkadaşı çıktı. Dört beş yıl bir yerde okuduk. İyi çocuktur ama bilmem sana söylediler mi? Ziya biraz çokça içer!

Nikah olmuş, böyle şeye söz karıştırmak doğru değildir ama ben bir yol söyleyeyim dedim." Hasan Bey dudaklarını büktü: "Kulak asma," dedi, "hangimiz içmezdik? Rıza Ağacığıola biz nasıldık? Kaç yol ben onu sırtımda eve getirdim! Ben güveyi girdiğim gece yingen şaşırdı kaldı. Sen kızamın sarhoştan korkma. Burada, fabrikada bir Karaferyeli var. Bizi tanır. Güveyi de tanıyor. Eyi çocuktur, dedi. Ko sarhoş olsun!" Eh sarhoşluk hoş görülünce bana söyleyecek söz kalmadı. Sustum. Susmasan da ne olacak? Bir yol nikah kıyılmış.

Hasan Bey yerleşmeye uğraşıyor, iş arkasından koşuyor, çalışıyordu. Bir hafta sonra beni, Samsun'dan Adana'ya yolladılar. Şimdi bir yıldan fazla oluyor. Bir daha Hasan Bey'i görmedimdi. Bugün yeniden karşıma çıkıyor. Gece eve geldiğimde Hasan Bey'i beni bekler buldum. "Ben seni Adana'da biliyordum," dedi. "Şimdi de buraya getirdiler," dedim. "Ya işittim," dedi, "mansıbın da büyümüş! Aferin böyle olmalı. Ben bilseydim seni gelince arardım. Ben iki aydan beri buradayım. Bizi süründürüp duruyorlar.

Olmaz olsaydı, o Samsun'da bir yol aldıktı, daha onun peşinde koşar dururum. Samsun bizi bıraktı, ben Samsun'u bırakamıyorum." "Ne o? Sen şimdi Samsun'da değil misin?" "Değilim ya; o zaman bize Samsun'dan yer verdilerdi ya, sonra 'Yanlış oldu, ' dediler bizi Ayvalık'a kaldırdılar. Oyun oyuncak yoldaşım! Bir yol gene caymasınlar da ben razıyım. Ben o Samsun'u kendim de istemiyordum." "Güzel ama şimdi de ikiye bölündünüz, güveyi kaldı Samsun' da." "Ne güveyi?

Biz onun yularını çoktan sardık!" "Ne, güveyinden ayrıldın mı?" "Kızı ayırdık be!" "Yaa!" "O düpedüz deliymiş be. Ben onu bizim gibi sarhoş sandımdı. Sahi sen o zaman söyledindi ya, ben anlamadım. O lakırdı edemiyor. Bir hafta, iki hafta baktık a, ah, ne eve ayık geliyor, ne evde ayıyor. İşinde de bir arkası varmış, onun için tutuyorlar. Bizi o Karaferyeli yaktı. Üç haftalık mı, dört haftalık mı gelindi, kızı ayırttık." "Eh, ne yapalım, olmuş bir şey." "Ya, sorma başıma gelenleri. Yingen de, onun üstüne hastalandı mı sana! Karnında ur çıktı.

Hekimler burada olmaz, dediler. Aldık getirdik İstanbul'a. Baktılar. Birtakımı, 'Ameliyat, ' dediler, birtakımı da, 'Sakın, ameliyat olmaz, ' dedi. Viyana'ya götürelim dedik. Neyse kızın dil bilmesi burada işe yaradı; kalktık gittik. Orada baktılar, 'Götürün memleketine, ' dediler. Senin anlayacağın 'istiska' olmuş. Getirdik, ifiah olmadı, İki hafta sonra öldü." "Vah vah, başın sağ olsun. Ben bilmiyordum." "Dostlar sağ olsun." "E, şimdi kız kiminle oturuyor?" "Hiç, yanında bir kocakarı var.

Şimdi Ayvalık'ta evimiz var ya, onu bıraktık eve, biz geldik buraya! On beş gün için geldirndi sanki, iki ay oldu buradayım." "İşin nerede? Belki benim tanıdıklarım çıkar, sana yardım edeyim," dedim. "Çok iyilik olur, Allah razı olsun. Benim işim nerede yok ki… İskan'da var, Nafıa'da var, Dahiliye'de var, bura beledisinde var. Var de… " "İyi, bunları konuşalım. Ben burada çoklarını tanırım." Ertesi gün birlikte Nafıa'ya gitmeye sözleştik. "Bereket versin bu İbrahim bizim eski tanıdık, yatak kirası için bizi sıkıştırrnıyor.

Yoksa benim için çok sıkıntı olurdu," dedi. "Sen bu ev sahibini tanıyor musun?" "Tanımıyorum. Gördüm, ama konuşmadık. Bir arkadaşım burasını tutmuş, bana devrctti." "Ben tanırım. Çok erkek oğlandır. Sen de bir yol tanıyınca seversin. Bu eskiden otel tutardı. Ben de o zaman buraya sıkça gelir giderdim. Bunun otelinde kaldım, oradan tanışıyoruz." Biraz sustuk. Hasan Bey uzun uzun beni süzdükten sonra; "Beeey," dedi, "insan da bu kadar birbirini andırır mıymış?

Seninle konuşurken valla Rıza ile konuşuyorum sanıyorum." Biraz sonra geçmişleri anlatmaya başladı: "Buraları ne? Buraları çöl be. Burada tasbağalar susuzluktan geberiyor. Sen Sarıcalı meşelikleri gördün mü? Deh gözüm hey! Ormanın içinde gömgök dere akar, kol gibi turnalar atlar mı! Rakıyı okkayla içerdik. Koyun südünü akşamdan sağar, ayaza korlar, iki parmak kaymak bağlar. Her sabah kömürcü kulübesinde taze kül pidesi pişirirler. Bu pide ile çiğ balı, çiğ kaymağı yer, tüfekleri alır, ava çıkardık. Sizin orada bir Delice su vardır.

Baban orada bir bağ yaptırmıştı. Sen gördün mü orasını?" "Bilirim. Bağ keleme olmuştu, bakılmamış." "Haa, orası marnur bağdı. Onun sefasını rahmetli Rıza ile biz sürdük. Oraların dili olsaydı da sana söyleseydi. Yıllar tez geçti aşnam, işine bak, kocadık gitti." Hasan Bey bu akşam Ayaş lı ile yemek pişirmişler, beraber yiyeceklermiş. Halide geldi, yemeğİn hazır olduğunu söyledi. Hasan Bey, "Hadi, geliyorum," dedi. Sonra bana, "Yemek yemedinse, buyur, yiyelim.

Biz, çok akşamlar, İbrahim'le burada pişirip, yiyoruz, burada içiyoruz," dedi. "Ziyade olsun, ben yedim," dedim, "ben de biraz okuyayım." Hasan Bey gitti. Ayaşlı benim yanımdaki odada oturuyor. Kapıdan girince insan kendini Semercinin hanında bir odada sanır: Solda yere serilmiş bir yatak. Bu yatak bazı günler dürulüp köşeye kaldırılır, bazı günler de serili kalır, Ayaşlı üstünde oturur. Kapı arkasında su testisi, ağzında mavi maşrapa kapalı. Kapı karşısında pencerelerin önünde yere serili bir yatak daha… Bunda Ayaş h 'nın oğlu yatar.

Yerde Kırşehir örneği üç halı seccade. Bir köşede üstü renkli teneke kaplı bir sandık, bir eski bavul, kapağını Ayaşlı 'nın kendi kösele parçalarıyla mıhladığı bir gaz sandığı. Bunu Ayaşlı çamaşır dolabı gibi kullanır. Üstünde oturduğu zaman soluk pembe yorgan boydan boya yatağın üstüne seril ir, daha üstüne de yerdeki seccadelerden biri yayılır. Yatağın baş ucunda, duvarda asılı bir saz. Keyfi yerinde oldu mu, Ayaşlı saz çalar. Evde kalorifer, elektrik, mutfakta hava gazı varken, Ayaşlı, kahvesini mangalda pişirir. Bu sac manga!

Ayaşlı'nın odasıyla mutfak arasında gezer durur, bu yüzden sabahları bütün bizim bölükte kömür kokusu duyulur. Faika söylenir, herkes söylenir, Ayaşlı aldırmaz. ilkin gördüğüm zaman Ayaşlı'nın odası bu anlattığım gibiydi. Biraz sonra Ayaşlı odaya, iki kişilik çok eski, çok mükellef bir ceviz karyola ile konsolu çok yüksek, gene cevizden çerçeveli bir endam aynası, bir de yuvarlak orta masası getirdi, koydu. Bu yüksek konsol ile aynası ancak bir çifte merdivenin orta sahanlığına konulmak için yapılmış olabilir.

Yoksa bir sandalye üstüne çıkmadıkça insan aynada yüzünü göremez. Ayaş lı birçok işleri arasında yukarı çarşı da da bir eski eşya satan dükkanda ortaktır. Bu karyola ve ayna, konsol oraya kelepir düşmüş. Meraklısına düşerse bunların tatlı satılacağına inanan Ayaş lı işe tav vermek için eve getirmiş. Satılınca ya kadar da kendisi üstünde yatacak, ömründe bir keyif sürmüş olacak! Birini getirip aynanın çerçevesine, karyolanın tahtasına, masanın kenarlarına yaldız çektirdi, sonra uzağa çekilip baktı, beğendi.

Ayaş lı 'nın yatağını, soluk pembe yorganını geniş soruyanın ortasına koydular; pek hoş düşmerli ama, eh, o kadar kusur kadı kızında da olur! Ayaşlı bu yanındaki oğlunu okutmak için getirmiş ancak nedense onu mektebe yollamaz. Oğlan evde okuyacak, sene sonunda mektebe gidip imtihan verecek. Haftada bir iki kere kılıksız bir adam gelir, sanki çocuğa ders gösteriyor. Babası evden çıkınca, bu oğlan Faika 'nın odasındadır. Akşama kadar oradan çıkmaz. Faika'nın ınİsafıri olursa, mutfakta gününü geçirir.

Sessiz bir çocuk gibi görünürse de Halide'nin kavlince çok terbiyesiz imiş, kabaca el şakası yaparmış. Bu çocuğun adı, Numan'dır. Haftanın üç dört gecesinde Hasan Bey'le Ayaşlı oturur, içerler. Ayaşlı çalar, Hasan Bey de o gür sesiyle okur; bu çocuk onların yanında yatağının üstünde, iki büklüm, elinde bir kitap sanki derslerine çalışır. Birkaç kere, "Bırakın bu çocuğu, gitsin, başka odada çalışsın," diye işlerine karıştım. Ayaşlı da benim hatının için çocuga izin verdi ama isteyerek değil. Sonra ben de bu yaşayışa alıştım, söylemez oldum.

Bu oda içinde yaşayan Ayaşlı, kendisi: Hasan Bey gibi uzun boylu, o da Hasan Bey gibi yaşça eliisiyle altınışı arasında, o da dinç, o da uzun bıyıklı, yalnız Hasan Bey kumral, Ayaşlı ise esmerce, Hasan Bey çakır denecek kadar mavi gözlüdür, Ayaşlı, ufacık, kara gözlü ve gürce uzun kaşlı. Bu kaşların altından bakarken Ayaşlı sanki gizli bir yerden bakıyormuş gibi sanılır… Ayaşlı 'nın yüzünde hafif çiçek bozuğu da vardır. Hasan Bey'in ağzında dişleri tamamdır.

Ayaşlı ise bu son yıllarda hemen bütün dişlerini çıkartmış, ağzına takma diş kodurmuştur. İçlerinden birkaçı altın olan bu takma diş ler, Ayaş lı 'nın ağzına bol gelir, birini dinlerken ağzında bu dişlerle oynar, konuşurken çok zaman dişleri de düşer, ama Ayaşlı bunlara aldırmaz, yenisini de yaptırmaz. Bir zamanlar Ayaşlı, tepesindeki saçları tıraş ettirdi. Şimdi berberler onu Amerikan usulünde, tepesinde saç bırakarak tıraş ediyorlar. Şapkasını çıkarınca altından seyrelmiş, kirli, yağlı biraz saçın önden arkaya doğru yattığı görülür.

Bunlar yalnız berber dükkanında tarak yüzü görür, kalan zamanlarda Ayaşlı bunları parmaklarıyla tarar. Ayaşit üstünün başının temizliğine de bakmaz. Tıraşı bir haftalık olmuş, aldırrnaz. Kendi tıraş olduğu günlerde, çenesinde sakalından kıllar kalır. Giydiği süpürülmez, ütülenmez. Bir kat temiz elbisesi bulunmaz; arkasında ne varsa, odur. Giydiği pek eskirse, bir yenisini alır, giyer. Yalnız aldığı şeylerin iyisini almaya çalışır. Üvey babasının temiz gezmemesi Faika'ya dokunuyor.

Onun zoru, yalvarmasıyla Ayaşit 'nın son zamanlarda biraz giyinişi, yaşayışı değişiyor. Bir gün boynunda bir ipekli mendil gördüm. Bir gün de Faika yeni bir kat elbisesini Halide 'ye ütületti. Hasan Bey'le Ayaşit'nın boylarında, soylarında, birbirine benzeyen yerleri olduğu gibi, yetişip büyümelerinden, huylarında da bir benzerlikleri vardır. Bunların ikisi de köy beylerinin çocuklarıydılar. Köyde doğmuş, bey olarak büyümüşlerdi. Eğer zaman yaşatmak isteseydi, bunlar ikisi de birer derebeyi olacaklardı.

Hayat bu yolları kapadığından Hasan Bey kahve dedikoducusu, kabadayı, işadamı, Ayaşit da hilekar, alışverişçi oldular. Ayaş lı, Kastamonu yakınlarında bir köyde doğmuştur. Babası Battal Bey oğullarından Hüseyin Bey'dir. Daha bugün bile kendi köyünde Ayaşlı 'yı İbrahim Bey diye çağırırlar. Ayaş lı, babasının sağlığında bir aralık Kastamonu' da medresede, birkaç zaman da rüştiye mektebinde okumuş, babası ölünce, anası alıp kendini köye götürrnüştür.

Ayaşlı köyde baskısız kaldı, anasını dinlememeye başladı. içti, haşarılık etti, en sonunda bir düğünde bir kadının, bunun tabaneastndan çıkan bir kurşun ile yaralanıp ölmesi yüzünden, beş sene hapse mahkum ettiler, hapse kodular. Bir zaman anası bu ölen kızı Ayaşit için istemiş, kızın da başkasına varmış olmasını delil tuttular. Bunun bir kaza olduğu kimseye anlatılamadı. Ayaşlı, beş ay hapiste tutsak kaldıktan sonra dört arkadaşıyla bir gece kaçtı, dağa çıktı. O zaman kendisine Battal 'ın İbrahim diyorlardı.

İki yahut üç yıl Kastamonu, Çankırı, Bolu arasındaki dağlarda gezdi. Çoklarının evlerini basıp paralarını aldı. Para için çocuklarını dağa kaldırdı. Yolları kestiği oldu. Köylülerin işlerine karıştı: Birinin parasını, malını, bir zorbanın elinden alıverdi, bir dul karıya biraz para verdi, iki köy arasında çok eskiden kalma bir baltalık kavgasını bitirdi, kendisince oralarda hükumet eder oldu, ama, bu her gün korku içinde, tetİk yaşamak da onu yordu, usandırdı.

Valinin biri bunları dağdan indirmek istiyordu. "Gelsin, teslim olsunlar, suçlarını bağışlatayım," diye haber yolladı. Vali yiğit bir adam diye anılıyordu, ona güvendiler, teslim oldular. Suçları bağışlandı. Ayaş lı 'yı zaptiye çavuşu yazdılar. Bugün bile birçoklarının ona, "İbrahim Çavuş" demeleri b un dandır. Ayaşlı 'nın uslu durmayacağını, gene dağa çıkacağını söyleyenler oldu, ama aslı çıkmadı. Ayaşlı biraz sonra Ayaş 'a kalktı. Orada tahsildar oldu, vergi katipliği etti. Biraz daha sonra hükumet hizmetinden çıkıp aşarcılık etmeye koyuldu.

Bu sırada Balkan Muharebesi çıktı, askere gitti. Gelibolu taraflarında bulundu. Dönüşte Ayaş 'ta bir arzuhaki dükkanı açtı, bir yandan da köylerden ekin toplamaya, alıp satmaya başladı. Büyük muharebede yeniden asker oldu. Bir hastanede hademelikten başladı, idari memuruna yamaklığa çıktı. Bugün elindeki paranın anası buradandır. Askerden çıkınca, birkaç sene, burada bir hanla, bir otel tuttu. O zamanlar otelcilik para bırakıyordu. Sonraları daha yeni, daha temiz oteller açılınca Ayaşlı onlarla yarışamadı, oteli başkasına bıraktı.

Elinde yalnız han kaldı. Şimdi bu ham işletiyor, kesene işlerine girişiyor, mekteplere ekmek veriyor, Trabzonlu bir ortakla bir eskici, koltukçu dükkanı işletiyor. Bu işler arasında bu oturduğumuz apartımanı da kiralamış, buradan kazancı yalnız bedava oturmak oluyor. Ayaşlı'nın yaradılışının en göze çarpan yeri, parayı kazanırken başka, yerken başka adam olmasıdır. Parayı kazanırken Ayaşlı, sert, haydut, aldatıcı, acımaz bir adamdır. Kazanmak için bu haksızlıkları yapmak da doğru olduğuna inanır. Yalansız, dolansız alışveriş olur mu?

Doğru alışverişi sen yapsan başkaları yapmaz. O kazanır, sen ağzını havaya açarsın, der. Kazanmak için Ayaş lı 'nın yaptıklarının yüzde birini Hasan Bcy'c yaptıramazsınız.

Hasan Bey rüşvet alan memurlara kızar, köpürür, Ayaştı ise rüşvet almayan, yahut rüşvet alıp da gene işi bitirmeyen memurlara kızar. "Bunların ellerinden iş çıkmaz ki," der, "ne kendilerine hayırları var, ne başkalarına!" Bir gün kendi işlerini anlatırken diyor ki: "Benden para almadı, sözüm buradan dışarı, be pezevenk, diyesin, başka birinden al da, onun işini yap, hiç olmazsa bir fıkara da, birkaç para kazansını Bunlara baksan herkes acından ölmeli! 'Fesat karıştı,' diye kağıtları bozmuş… " Ayaş lı 'ya göre, bir memur da pazarda bir dükkancı gibidir.

Rüşvet alıyorsa, eh, o da geçinecek… Bir memur rüşvet alır da, işi yapmazsa, bu, bir bakkalın parayı alıp malı vermemesi gibidir. Gözünü açmalı, malı kaptırmamalı… Bir iş için başka biri çıkar da, daha fazla verirse, eh, hakkıdır. Sen daha çok vereydin! "Ben elli kağıt verecek oldum, altmış diye haber yollamış. Benden sonra Hacı 'nın oğlu gider, yetmiş verir, alır. Ertesi gün ben öğrendim, yetmiş beş verdim, 'Ona söz verdim, olmaz, ' dedi. Seksen de versen doksan da versen kurtarırdı. 'Akşamdır, kimse gitmez, ' dedim, kabahat bende oldu.

Neyse k ısmet onunmuş." Ayaştı için, "hükumet" demek memurlar demektir. Büyük memurlar, küçük memurlar toplanır, adına hükumet derler… "Memurluk kazanç ğıdır, derler ya kulak asma! Çoğu borçludur. Aldıklarını karıları yer. Onlarda karılar vardır, fıl gibidir; birini bir köylü toplansa doyuramaz!" Ayaşlı, bu söylediklerine inanır, ancak inandıklarını her yerde söylemez. Çok konuşmaktan hoşlanmaz. Dinler. Kalabalık bir yerde, tanımadığı adamlar yanında büsbütün susar ve bu huyunda Hasan Bey'den çok ayrılır.

Hasan Bey söyleyip, herkesi ağzına baktırmak ister. Her zaman hükumetten şikayetçi olması, hiçbir işi beğenmemesi, biraz da bunları herkesin isteyerek dinlemesindendir. Hasan Bey eğer dinleyen bulursa, devletler arasındaki yüksek siyasetten de konuşur. Alman, Fransız'a demiş ki: "Beş yıla varmaz, gene kapında biterim, ver artık benim kralımı!" Fransız da Alınana demiş ki: "Ver sen paraları, al kralını. Eğer sen de bir daha belini doğrultursan, gene gel, buyur!" Kazandıklarını yerken, bu iki adam, birbirine çok benzerler.

Bunların ikisi de yalnız yemekten, içmekten hoşlanmazlar. Birlikte yenilen yemeğİn parasını ikisi de kendileri vermek isterler. Hasan Bey olsun, Ayaşlı olsun, yanlarına birini takmadıkça, aşçı dükkanına girmek istemezler, rakı içirirler. Köylülerinden biri gelse, Ayaşlı'dan para istese boş çevirmez, yeter ki bu alışveriş olmasın… Kahramanlıktan, batırlıktan, yiğitlik hikayelerinden ikisi de coşarlar. Bir gece Ayaşlı 'ya bir misafir gelmişti, İzmir muharebelerini anlattı, ikisinin de rludakları titredi, az kaldı ağlayacaklardı.

Bu odaya taş ındığırnın haftasında, hir sabah, işe gitmek için adamdan çıktığım zaman, koridorun loşluğunda, yerde bir kadının yattığını gördüm. Sokuldum. Halide. Sayılmış, yatıyor. Hemen Faika'nın odasının kapısı vurdum. Ayaşlı, Fuat evde imişler. Koştular, Halide'yi Faika'nın odasına kaldırdık. Biraz sonra ayıldı. "Bunu bir hekime götürmeli," dedim. "Evet göstermeli, Fuat gitsin, çağırsın," dediler. Fuat da şapkasını aldı, gitti.

Ama ertesi sabah gene ortalıkta dolaşan Halide'den anlıyorum ki: Fuat gitmiş, onların dedikleri hekimi yerinde bulamamış. Haber bırakmış, hekim de şimdiye kadar gelmemiş. "Seni, ben bir hekime yollasam gider misin?" dedim. "Giderim. Neye gitmeyeyim?" dedi. Halide'nin eline bir mektup verdim, benim en yakın arkadaşım olan Doktor Fahri 'ye yolladım. Ertesi gün Fahri bana şu mektubu yazıyor: İki gözüm, Gönderdiğin kadına baktım, bizim mütehassıs arkadaşlara da baktırdım. Çocuk dört aylık kadardtr.

Düşürmek için anasmm içtiği türlü pisliğe, türlü süpüriintüye aldtrmayarak yerine oturmaktadtr. İyi bakılmak ister. Hastanede kalmak istemiyor. Ben kam kesrnek için ilaç verdim. Çocuğu düşürmek için bana yalvardı. Bundan evvel de bir çocuk düşürdüğünü söylüyor. Ciğerlerinde bir şey yok. Ateşi bugün, yarın düşer, san mm. Düşmezse gene gelmesini söyledim. Bu gece bize gel, sana kendi yaptığım şaraplardan içireceğim. En yüksek, Ren şaraplarmdan daha üstün değilse beş paranı olmam. Allah aşkına gel… Tembellik etme, bekliyorum.

Fahri Rtza Halide'nin gebe olacağını nedense hiç düşünmemiştim. Bunu Faika'nın bilmesi gerekti; onlar da hiçbir şey açmadılar. Böyle kadını az, erkeği çok bir yerde, tek başına yaşayan genç bir kadını boş bırakırlar mı? Ben bunu bilmeliydim. Ertesi gün Halide odama geldi. Ben daha bir şey açmadan, o sordu, "Doktor mektup yazacaktı, ne yazmış?" dedi. "Senin çocuğun varmış da, niye söylemiyorsun?" dedim. "Nesini söyleyeyim? Başıma bir kazadır geldi," dedi, "ben onu düştü sanıyordum, düşmemiş.

Hekim, görünce anladı." Biraz durduktan sonra, "Hekim ne yazıyor," diye sordu. "Hekim diyor ki, çocuk düşerse, anasını da beraber mezara sokar." "Aman hekimler hep öyle söylerler, bir şeycik olmaz. İstanbul'da olsaydı, ben onu çoktan aldırtırdım. On yedi liraya alıyorlar. Burada otuz beş istiyorlar. O doktor sizin arkadaşınız, ne olur, sevabına beni kurtarsın!" "Ben yapamam kızım; can pazarı bu." "E, ben şimdi her gün ölüyorum ya? Acıyorsanız bugün de acıyınız." Ses çıkarmadım. Gene o dedi ki: "Beni, kucağımda çocukla kim çalıştım?

Açlıktan ben de ölürüm, çocuk da… " "Sen onu, çocuğu yaparken babasına anlatmalı ydın." "Söylemedim mi? Kaç kere söyledim. Benim çocuğum oluyor," dedim. Bana, "Olsun, olsun," dedi. Cemile ne iyi, eskiden hastalık almış, şimdi hiç çocuğu olmuyor. Ben kırk yılda bir halt edecek olsam, yüzüme, gözüme bulaşıyor." Biraz sustuktan sonra: "Gelsin, cevabı dikeceğim: Ya bana baksın yahut otuz beş lirayı verip çocuğu aldırsın. Ben çocukla kimin kapısına sığarım! Eğer dinlemezse ben de müdürüne kadar çıkarım." ı "Müdür ne yapacak?

Sen başına geleceği, gebe kalmadan düşünmeliydin." "Gebe kalmadan düşünmedİm mi? Söyledim, diyorum ya! Kadın kısmının elinde ne var?" "Seni zorla dağa kaldırınadılar ya, olmaz diyeydin." "Söylemek kolay! Hasta oldum, bana bir kış baktılar. Tek başına yaşamak kolay mı?" "Ha, çocuğun babası o maliyedeki adam mı?" "O ya, olamaz olaydı!" Maliyedeki efendi ona bir kış bakmış, ama bedava değil! Bana onun için bu adamı soruyormuş! Meğer bu hanım, o hayır seven adamın çocuğunu karnında taşıdığı için onu düşünüyormuş.

Kim bilir daha evvelki hastalığı da nedendi? "Eh, dedim, adamakıllı bir koca bulup otursaydın!" "Koca nereden bulunur," dedi, "alıyorlar mı? ' Halide Hanım metres oturalım, sonra ni kah ederiz, ' diyorlar. İşte bir odacı var, Erzincan lı imiş, peşim sıra dolaşıp duruyor. Metres gideyim mi?'' "İşte, gitmişsin ya, buna da git!" "A a, ne zaman gitmişim?" "Karnındaki çocuğun babası nikahlın mıydı?" "Olmasın. Başıma bir kaza geldi. Metres oturmadım ya." "N e farkı var?" Halide yüzüme baktı, alay edip etmediğimi anlamak istedi.

Anlıyorum ki birinin kapatması olmak, birinden nikahsız bir çocuk almaktan daha ağır, daha çok ağır. Halide böyle düşünüyor. Ama bunun niçin olduğunu anlayamıyorum! "Ne farkı var olur mu? Ben açlıktan geberirim de gene elin kötü karıları gibi metres oturmam. Elin itlerinin eğlencesi miyim?" Biraz durduktan sonra: "Kocaya varmadımsa, kabahat benim mi? Sen bunları çıkaranlara söyle." "Neleri çıkaranlar, kız!" "İşte boşanma kalktı ya!" "E, boşanma kalktıysa, kötü mü oldu?" "Kötü oldu ya, herifter şimdi almıyorlar işte!" "Almıyorlar mı?

Ortalık az evieniyor sanıyorsun!" "Canım, hanım olanlara, anası babası olanlara göre ne var? Bu zaten onlara yaradı. Benim gibi kimsesizleri alan var mı?" "Eskiden alsalardı bile usanınca bırakıyorlardı. Onu da söylesene?" "Bıraksın, alıyordu ya. Hiç olmazsa çocuğun babası olurdu." "Sana da şimdi bu çocuğun babasını belli et diyen mi var? İstediğinizi yapıyorsunuz, istediğiniz yerden çocuğu alıyorsunuz, karışan, görüşen yok. Sonra da kabahat başkalarının oluyor." "Olur ya, bu serbestliği kim istedi?" "Kim istedi?" "Siz, beyler istediniz.

Gene de sizlere yaradı. Sizin hanımlar bir çocuk aldırmak istese, hekimler, birbirini çiğnerler. Ben yalvarıyorum da kimse aldırmıyor. Bunun babası benden sıska, bu çocuk doğacak da çok düğün, bayram olacak. Bana çocuğu düşüremezsin, diyorlar, bakalım, doğurabilir miyim? Yarın lohusa olunca, bir tas çorba getirecek var mı?" "Olsa gerek… " "Kim? Babası mı? Allah onun canını alsın.

O, beni düşünseydi, bugüne kor muydu?" Biraz durdu, sonra: "Adamın kısmeti olmalı," dedi, "bak Cemile'ye!" "Ama, Cemile metres oturuyor," dedim. "Korkma, nikahları var," dedi, "eğer bıraksalar, herif onu karısının üstüne alacak. Bırakmıyorlar. Onlar da imam nikılhı yaptılar." Söyleyeyim ki: Ben Halide'den, bizim bankada Cemile adında bir kız ile bunun Feyyaz Bey adında bir "amanı" olduğunu öğrenince, bunların kimler olduklarını görmek istedim. Cemile güzelce, körpece bir kız. Halide'den çok güzel, çok oynak.

Bu Feyyaz Bey'den daha iyisini bulduğu gün hemen yeni dostuna kaçacak bir çiçek! Feyyaz Bey'e gelince, salonun büyük kapısı önünde durup, gösterdiler: "Bakınız, o köşedeki çıplak kafa görünüyor ya, işte o!" Baktım, iri bir deftere gömülmüş, saçsız, kocaman bir kafa! Görseniz, hiç ummazsınız. Nasıl da güzel yolunu bulmuş; kızı bankaya hizmetçi, kendine de metres! Banka şerefıne oooh! Allah sağlık versin. Neler dönüyor da, bizim haberimiz yok. Cemile'nin her zaman yüzü gülüyor; belli ki yaşayışında eksiği yok.

Halide 'ye söyledim: "Cemile'yi gördüm," dedim, "sen onun gibi birini niye bulmadın?" "Ah," dedi, "nerde bende o talih!" "Seninki kaç para aylık alıyor?" "Bilmem, kendi söylediğine bakılırsa elli lira alıyonnuş." "Evinde kaç kişi var?" "Bir kız kardeşi, bir kendi. Başka kimseleri yok. Kız kardeşi de beni tanır, eğer istese onların yanında ben de olurum." "E, güzel ya, git söyle seni yanına alsın." "Nikiih etmezse ben gitmem. O da nikah etmiyor, 'Ben kız alacağım,' diyor." "Seni sevmiyor mu?" "Adam sen de! Öylesinin sevmesinden ne olacak.

Daha çocuk desen çocuk! Sizden daha genç. Genç adamın sevgisine inan olur mu?" "Ya, demek gençlerin sevgisine inanılmaz ha?" "Olmaz ya, hem bu öyle adam değil canım, mektep çocuğunun biri." "Sen de tumayı gözünden vunnuşsun!" "Ne yapayım, bana çok iyiliği vardır. Benim yüzüm tutmaz." "Kız alacağım demesi kötü!" "Aman alsın. Kimi isterse alsın, beni bu piçten kurtarsın da… " Halide'nin gözdesi olan bu çocuk birkaç gün için İzmir 'e gitmiş.

Gelince Halide ona anlatacak, diyecek ki: "Ya doğuncaya kadar bana bakarsın, sonra da çocuğu alır, ne yaparsan yaparsın yahut otuz beş lirayı verir, çocuğu aldırırsın. Olmazsa müdüre kadar, büyüklerio kim varsa, çıkıp söylerim." Dairesine gidip onu rezil edecek. Son söz bu! Halide bizim Fahri 'nin verdiği ilaçları alınca biraz düzelir, cantanır gibi oldu amma bu canlanışı Hasan Bey'in bitişiğindeki odada oturan eski konsoloslardan Şefik Bey'e yaramadı; aralarında bir kavga oldu, Halide, Şefik Bey'i dövmeye kalktı.

Şefik Bey, Halide 'ye çamaşır yıkatmış, parasını vermemiş, "İki gömleğim paralandı, bir çorabım kayboldu," diyormuş. İş yalnız bununla kalsa Halide aldırmayacakmış, nasıl ki bir aydır hiçbir şey söylememiş. Ortada böyle bir anlaşmamazlık varken bir de bir akşam Şefik Bey'e iki genç çocuk misafir gelmişler. Bir masa örtüsü istemiş. Halide, üst katta oturan Yahudi roadamın hizmetçisinden eğreti bir örtü almış. O gece bu yeni örtüyü hem yakmışlar, hem şarap döküp lekelemişler. Halide, Şefik Bey'e bu örtüyü ödemesini söylemiş.

Şefik Bey aldırmamış, aradan biraz geçince Yahudi madam örtü yüzünden hizmetçisine yol verecek olmuş. Halide bunu duyunca hemen Şefık Beye koşmuş. Şefik Bey de Halide 'yi odasından kovmuş. İş buraya gelince Halide deli gibi olur, ne yapacağını bilmez, Şefik Bey'in yüzüne atlar, tırmalar, boğazını sıkar, aynalı dolabın kapağına bir tekme atar, aynayı kırar, kapak parçalanır, Şefik Bey'in bir pardösüsünü eline geçirir, yakasım ceplerini yırtar! Şefik Bey yaşlı adam, korkar, bağırmaya başlar.

Faika, kaynanası, Ayaşii 'nın oğlu yetişir, Şefik Bey'i Halide'nin elinden alırlar. Bu kavga öğle üstü olmuş. Bu akşam eve geldiğim zaman daha Halide ağlıyor, öfkesini yenemiyordu. Şefik Bey, Ayaşlı'nın odasında oturuyor, eli ayağı titriyor, kendi kendine homurdanıyordu. Ayaşlı 'nın ne kadar tütünü varsa içmiş, ben gidince benim pakete sarıldı. "O karı bu evde varken ben bu evde durmam. Beni öldürür. Ben polise haber vereceğim," diyor.

Ayaşlı da pişkin pişkin, onun suratma bakıyor, "Canım şu örtünün parasını olsun versen," diyor. "Vermem, niye vereyim. Örtü yanıktı." "O da kimsesiz yoksulun biri." "Yoksul ama beni öldürecekti." "Yok canım, nasıl öldürür? Bir sıkımlık canı var. Sen dağ gibi adamsın!" "Hıı, yakalasın seni boğazından da bak!" Halide de Faika'nın odasında bir köşeye büzülmüş ağlıyordu. İşin kötüsü yukarı katın hizmetçisini kovacaklar. Bir çare bulalım diye düşünürken Hasan Bey geldi. İşi dinledikten sonra, "Parayı biz verelim, yazık o zavallı da işinden olmasın.

Nedir, at deve değil ya," dedi. Parayı ben verdim, Ayaşlı da yukarı çıktı. Yahudi madamdan rica etti ki hizmetçiyi kovmasınlar. İş basıldı. Bunlar Ayaşlı'nın odasında, Şefık Bey'in gözü önünde oldu. O somurtmuş oturdu, hiç sesini çıkarmadı, sanki işitmedi. Sonra Ayaşit ile Hasan Bey mezelerini hazırlayıp çilingir sofralarını kurdukları zaman o da sokuldu, içmeye başladılar.

Faika'nın kaynanasının sözüne bakılırsa, Şefık Bey her akşamüstü uğrayıp Ayaşlı ile Hasan Bey'in akşam yemeğine hazırlıkları var mı diye bakıyor, varsa kalıyor, yoksa çıkıp gidiyormuş. Ayaşlı ile Hasan Bey onun huyunu biliyorlar. Hasan Bey biraz kızıyor. Ayaşlı aldırmaz görünüyor. Ayaşit oda kirasını da doğru dürüst alamıyormuş.

Ben sofra örtüsü parasını verirken bana dedi ki: "Halide aynayı kırdı bana ziyan oldu!" "Niçin?" dedim. "E nasıl olsa Şefık Bey kirayı vermeyecek, eşyası bana kalacaktı!" Şefik Bey orta boylu, eskiden şişmanca iken şimdi biraz bozulmuş, yanakları sarkmış, ucu kırmızı ufak burunlu, göz kapaklarının altı sanki su dolu imiş gibi şişkin, tepesi saçsız, yandan saçlarını uzatmış, kafasının dazlak yerini bu saçlarla kapamak istemiş, bu yağlı saçlar tepesinde çile çile toplanıyor, kafanın yağlı parlak derisini sanki örtüyor.

Sağ elinin iki parmağı cigaradan, tentürdiyota batırmış gibi koyu tarçın rengi almış. Üstü başı eski değil yalnız lekeli, en yeni giydiğinin de yakası yağlı. Şefik Bey Arnavut bir baba ile Lübnanlı Arap Hristiyan bir anadan İstanbul ' da doğmuş, babasının sağlığında İstanbul'da, babası öldükten sonra Beyrut'ta Frenk papazlarının yanlarında okumuş, yirmi yaşlarında iken, o zaman büyük bir hizmet sahibi olan Lübnanlı bir tanığın yardımı ile Hariciye Nezaretine alınmıştır. O zamandan bugüne kadar kaç sene geçti? Bu hesap biraz karışık!

Bir zaman onu tekaüde çıkarmışlardı, geldi çalıştı, çabaladı, eh eski arkadaşların ne kadar olsa aralarında bir arkadaşlık gayreti olur! İşine bakıldı, anlaşılmış oldu ki daha yaşı altmış olmamış, tekaüt zamanı da gelmemiş. Ondan sonra yeniden konsolos oldu ise de bir köşede rahatça bir hizmet edemedi! Konsoloslukta balık kurutuyormuş! Bunu görmüş, yazmışlar.

Şefik Bey'i geri çağırdılar, iş vermediler, tekaüt de etmediler, birkaç yıllar ufak bir para ile sürttükten sonra kendi tekaüdünü istedi, gitti bir yolunu buldu yabancı elçiliklerden birine tercüman oldu! Şimdi çok az bir para ile bu tercümanlığı ediyor ve bir gününü bekliyor ki, yeniden Hariciycye girsin, konsolos olup gitsin. "Zamandır bu," diyor, "bu devir de böyle gitmez. Biz çoklarını gördük. Benim de hakkımı arayacağım gün gelir." Şefik Bey'in ilk karısı Viyana'da tanıdığı, aldığı AlmanIaşmış bir Hırvat kızı idi.

Bu kadından iki erkek çocuğu olmuştur. Kadın Şefık Bey'le birlikte yaşadığı on iki sene içinde kavgasız gün geçirmemiş, sonunda onu hiç aramayarak R ayrı yaşamaya başlamış, öldüğü zaman da, birkaç ay, Şefık Bey'in haberi olmamıştır. Çocukları, bir ekmek parası kazanmaya başladıkları güne kadar babalarını aradılar, kavga dövüş ondan biraz para aldılar. Sonra onlar da babalarını aramaz oldular. Bu çocuklar Viyana'da kalmışlardır. Bugün nerede olduklarını Şefık Bey bilmez.

Şefık Bey de eli ekmek tutunca anasını bırakmış, kadın Beyrut'ta papazların yanlarında hizmetçilik ederek ölmüştü. Kendisini tanıyanların söylediklerine göre Şefık Bey, kadınlardan hoşlanmazmış. Evinde kadın hizmetçi bile kullanmak istemezmiş. Viyana'daki kadından ayrı yaşamaya başladıktan sonra bir daha evlenmek istememiş. Yalnız bu son senelerde başından, anlaşılmaz bir evlenmek vakası geçtiği söylenildi: Şefık Bey genç dul bir kadın almış! Bu kadına ev döşemiş.

Kadınla ancak iki ay bir yerde yaşadığı, sonra kadının bunu eve almadığı söyleniyor. Bugün bile kadın nikahında imiş. Uzun yıllar evlenmemiş iken bu koca yaşında evlenmek nereden aklına gelmiş? Kadın niçin bunu dışarı atmış, buralarını çok açık olarak bilen yok. Dedikodu çok. Diyorlar ki: Şefık Bey bu kadının oynaklığından istifade ederek bunu ötekine berikine satmak istemiş. Kadını da alırken, iki ay içinde bir iş bulup Avrupa 'ya bir yere gitmeyi şart koşmuş. İki ay içinde umduğunu bulamayınca kadın bunu evden kovmuş. Eşyayı da vermiyormuş.

Bir iş bulabiise kadın gelecekmiş! Ancak Şefık Bey kendisi yaşlı adamsa da gönlü genç olduğundan her zaman gençlerle görüşür. Bu görüştüğü gençler de ahlaksız, huysuz, çapkın şeyler. Şefık Bey'i her yerde maskara ediyorlar, eğleniyorlar, hakkında türlü sözler çıkarıyorlar. Bence bunlara inanmak doğru değildir. Şefık Bey evlenmiş ise, ihtiyarlıktan, bunaklıktandır. Hani bazı ihtiyarlara gelmez mi? Bu gençlerle düşüp kalkması da gene bunaklıktır. Kimseye on para vermez, onlara rakı içirir, ziyafet çeker. Ona ne eziyetler, ne işkenceler ederler!

Katlanır. Bunlar bence hep ihtiyarlığın sersemlikleri. Bu dedikoduları çok dinledikten sonra işin doğrusunu kendisinden öğrenmek istedim, sordum, hiçbir şey söylemedi. Yalnız bana değil, kimseye de söylemiyormuş. Yalnız evli olduğunu, kadına danldığı için eve gitmediğini söyletebildim. Bu ihtiyara bir yandan acıyorum, bir yandan da Halide'nin parasını vermediğini düşünüp kızıyorum. Parası olmasa da vermese neyse. Ayaşlı onun epey parası olduğunu söylüyor. Bir gün de kendisi bana bankaya gelmişti; para kurlarını sordu.

Parası olanın soruşundan bellidir. Anladım ki frankın düşmesinden korkuyor. Birkaç gün sonra da İstanbul'a gitti. İhtiyar, dalgın, sersem gibi görünen Şefık Bey'i para işlerini konuşurken görseniz şaşarsınız. Diyebilirim ki para işlerini benden daha iyi biliyor, çok çabuk anlıyor. Başka işler konuşulduğu zaman ise bunak adamlara benzer. Bir söylediğini kırk kere söyler, sizin söylediklerinizi anlamaz. Mesela, bakınız: Halide'nin kavgası olduktan birkaç gün sonra, bir cuma sabahı, Faika'nın odasına gittim. Şefık Bey oradaydı.

Benden sonra Ayaşlı, Hasan Bey, sekiz nurnarada oturan Abdülkerim Bey adında biri var, o geldiler. Biz gelmeden Şefık Bey, Halide'yi kovması için Faika Hanım'a asılıyormuş.

Biz oturduk, gene bu lakırdı açıldı; Şefık Bey diyor ki: "Benim evde kaldığını isterseniz onu buradan çıkarmalısınız." Faika pişkin, aldırmayarak cevap veriyor: "Bir cahillik etmiş, siz onun kusuruna bakmazsınız!" Şefık Bey korkutmak istiyor: "Yoksa ben gider polise haber veririm," diyor, "bu evde benim hayalım tehlikededir, derim." Faika sırıtıyor, alay ediyor, "Böyle acıktı şeyler söyleme, polisin yüreğine iner," diyor. Hepimiz gülüyoruz. Şefik Bey niçin güldüğümüzü sanki anlamıyor. Bize bakıyor. Ne düşündüğünü yüzünden anlamak mümkün olmuyor.

Biraz durduktan sonra gene ilk söylediklerini söylüyor. "Eğer benim bu evde kaldığını isterseniz bu kızı buradan kovarsınız. Benim hayatım tehlikededir. Bu kız beni boğar." Faika diyor ki: "Ben varken sen korkma! Ben seni kurtarırım!" "Gece sen nereden duyacaksın?" "Duyarım ben, sen zile bas!" "Ne olur benim hatının için kovun!" Ayaştı diyor ki: "Kovarsak daha kötü olur Şefik Bey, senin için kovduğumuzu anlar, seni yolda çevirir, döver.

O zaman ne yaparsın?" "Benim için kovmuş olmayın!" "Hem kovatım, hem de yalan mı söyleyelim?" Hasan Bey kızdı, dedi ki: "Kovsunlar iyi ama, kababati nedir, onu anlayatım?" "Kabahati beni dövdü, hepiniz gördünüz." "Dövdü ama iki gözüm öyle dayağa canım kurban. Sen dayağı kat kat hak ettin." "Niçin?" "Zavallı kızın hakkını yedin?" "Getirsin çoraplarımı, parasını vereyim." "Örtüye ne dersin?" "Onun getirdiği örtü yanıktı." Faika'nın kaynanası karıştı: "Aaaa," dedi, "Allah'tan kork, yepyeni örtü idi, biz burada baktık, işte Faika da burada.

Öyle değil mi söylesene!" "Eskiydi, ben bilmez miyim." Bu sözleri söyleyen ve dinleyen bir adamın ince ince para, kambiyo, kur hesapları yapmasına siz şaşmaz mısınız? Apartımanımızın sekiz numarasında bir ufak çocukları ile genç bir karı-koca oturuyorlar. Erkek, Abdülkerim Bey, alçarak boylu, esmerce, Moğolsu suratlı, güler yüzlü bir adam. Karısı İffet Hanım, İstanbullu bir kız. İstanbul 'un Üsküdar 'ından imiş, rengi solukça, zayıfça bir kadın. Çirkin değil, amma nasıl demeli, zavallı suratlı. istersiniz de ona bir mevki veremezsiniz.

Onunla konuşabilmek için, onu sevebilmek için değersiz tutmaya çalışırsınız. Belki akılsız. Bizim komşular bu kadını güzel buluyorlardı. Abdülkerim Buharalı imiş, çok küçük yaşlarında İstanbul 'a gelmiş, orada okumuş, Harbiye Mektebinden çıkmış, biraz hizmetten sonra çürüğe çıkmış, tekaüt olmuş, o zamandan beri burada odunculuk, kömürcülük ediyormuş. Harbiye'den çıkıp da alışverişte bir iş becerebilenler azdır. Abdülkerim 'de babasından, dedesinden gelme bir istidat olsa gerek!

Ayaşlı 'nın sözüne bakılırsa işi yolunda imiş, beş on parası da varmış. İffet Hanım üç çocuk doğurmuş, bunlardan ilk ikisi yaşamamış, ölmüş, üçüncü çocukları, Turhan Mukimüddin adında, hasta suratlı, ağlamış suratlı bir oğlan, sağ yanlarında. Ağlamadığı, huysuzluk etmediği saat yoktur. Bu ana-baba, çocuk büyütmek, terbiye etmek nedir hiç bilmiyorlar: Rahatsız, çelimsiz, keyifsiz olan çocuğu büsbütün densiz, huysuz edecek ne varsa hepsini yapıyorlar.

Anası çocuğa danlsa babası okşuyor, anası çocuğa kızarsa babasına çatıyor, babasına kızınca çocuğunu dövüyor. Bu yüzden çocuk, anası babası için çekilmez bir ağrı, sancı, bir hastalık, bir baş belası olmuş, kalmış. İkisi de çocuktan korkuyorlar. Oğlan ağlamaya başlayınca anasının eli ayağı soğuyor, sinirleri çekiliyor, o da ağlamaya başlıyor. Kadın yalnız çocuğundan değil, kocasından da bezmiş. "Koca isterler, kocaya varırlar, anlasam bu koca neye yarar," diyor, "bir geçinmek değil mi? Adam çamaşır yıkar gene geçinir.

Hiç olmazsa çocuk doğurmaktan da kurtulur." İffet Hanım tekaüt olmuş bir küçük memurun kızı imiş. Daha çocuk denilecek yaşında, "Kısmeti çıktı" demişler, bu adama vermişler. Gelin olmak, süslenmek kadınları avutur. Bunlar geçince İffet Hanım için evleomenin bir tek iyiliği kalmış, o da geçinmek! "Çirkin bir adam," demiş. "Erkekte güzellik aranmaz, huyu güzel olsun," demişler. "Sevimsiz," demiş. "Aiışırsın seversin," demişler. Kocası sinsi, kurnaz, tilki bir adam. Bir kere olsun sevişmemişler. Bu karılığın, kocalığın bir eğlencesi yok.

Evlendikten birkaç ay sonra gebe olduğunu anlamış, yedi aylık bir çocuk doğurmuş. Çocuk birkaç saatten fazla yaşamamış. Hastalık, hekimler. Çekilmez işkencelere katlanmış. Aradan birkaç ay geçtikten sonra ikinci çocuk. Anasının sütü yok. İnek sütü, emzik. Çocuk hasta. Hekimler besleyemiyorsunuz, diyorlar. Nasıl beslemeli? Çocuk da o kadar sevimsiz ki anasının bile görecek gözü yok. Ne olacak? Üç aylık iken bu çocuk da ölüyor. Bir acı. Kocasını hekimler hasta buluyorlar, bakıyorlar, ilaç alıyor. Hastalık nedir? Bilmiyor.

Biraz sonra bu üçüncü çocuk doğuyor. Babası adını Turhan Mukimüddin koyuyor. Bir sütana tutuyorlar. Bir Ha beş karısı. Çocuğu büyütüyor. İstanbul ' da anasının evinde iken biraz daha rahattılar. Buraya gelip bir odaya sokulunca oğlan çekilmez bir bela oluyor. Kadına yeniden gebe kaldın deseler, öyle sanılır ki çıldıracak, kendini öldürmeye kalkışacak. O kadar korkuyor. Kocasına da kızıyor. Her koca böyle midir? Bu ne duygusuz adam, yalnız kendisini düşünür.

İffet Hanım gittikçe kocasından soğuyor, sokulmuyor, uzaktaşıyor kavga çıkarıyor, Faika ile kaynanası da İffet Hanım'a yardım ediyorlar, onun gözünü açıyorlardı. Ben buraya geldikten biraz sonra, gündüz gelip çocuğa bakmak için bir hizmetçi tutuldu. Her gün odalarını Halide'ye temizletip toplatınaya başladılar. Bundan evvel İffet Hanım kendisi topluyormuş. İffet Hanım'ın odasının karışıklığını, pisliğini Halide'den dinlemeli. Halide, söylenir, söylenmez, her şeyi bana anlatıyor.

Bir gün dedim ki: "Kızım, bunlar bir kadının, gizli kalması lazım gelen şeyi eridir. Bunları bana söyleyeceğine gidip kendisine öğretsene!" "Sanki kendisine söylemiyor muyum? Geçen gün kocasının yanında söyledim. Ben hanım değilim ama böyle hanımIara da kendimi değişmem." Abdülkerim uysal bir adam. Karısına bakmıyor, bakmak istemiyor, parasını kıskanıyor değil, bilmiyor. Karısı ona dikildikçe, karşı oldukça o alçalıyor, kadının istediklerini yapıyor. Belki kötü huylarından da geçiyor. Belki de karısı alışmış o kadarına göz yumuyor, katlanıyor!

Görünüşte odaları, yaşayışları düzeliyor. Bu iyileşme böyle kalır mı? Yoksa Faika ile kaynanasının dersleri arta arta kadını büsbütün baştan çıkarır, kocasıyla arasını açarlar mı? Abdülkerim gibi sessiz, sinsi adamların ne gün kızacakları ve kızınca ne yapacakları belli olmaz. Bir gün Faika ile konuşurken dedim ki: "Bu kadın kocasını sevmiyor, bilmediği için ona katlanıyordu.

Şimdi siz onun gözünü açıyorsunuz, ya günün birinde herif bunu istemez yahut kadın bir aykırılık eder de araları açılırsa sonra bu kadın ne yapar?" Faika dudaklarını büktü, "Daha kötüsüne mi düşer?" dedi. "Şimdi genç kızlar koca bulamıyorlar, koca o kadar bol mu?" dedim. "Varacak olduktan sonra bol ya! Hem bu öylesi değil, siz bilmiyorsunuz! Ben söyleyemem! Benim kocam olsa bir gün durmam. Hizmetçilik ederim de gene o herifte yaşamamı Kabahat İffet Hanım' da." Bu gelin kaynana ellerinden gelse kadını kocasından ayıracaklar.

Bereket versin kadın o kadar ileri gitmek istemiyor. Kocasını kullanmaya, yola getirmeye çalışıyor. Bir yandan da kadın kendi kıyafetini düzeltiyor. Buraya geldiği zaman uzun saçları vardı, bir gün Faika ile birlikte gittiler saçlarını kesti ler. Biraz zaman sonra, bazı moda gazetelerindeki kadın başlarına döndü. Saçlar yapıldı! Korsa giydi. Göğsü yukarı kalkar gibi oldu. Eskiden yüzüne hiçbir şey sürmezken pudralamaya başladı.

Dudaklar, tırnaklar yoluna girdi, az zamanda Faika Üsküdar 'ın yoksul mahalle kızından, kendi cinsinde bir salon kadını çıkardı. Bu arada İffet Hanım cigara içmeyi de öğrendi. Bu işler yolunda giderken yolunda gitmeyen yalnız çocuktu. Gün geçtikte bu oğlan iyileşeceğine daha densiz, yaramaz oluyor. Her gece, gece yanlarına kadar ağlıyor, bütün gece anasına babasına rahat vermiyordu. Ben az zamanda evde Ayaşlı 'nın kömür kokusuna, gece yarısı bir çocuk ağla masına alıştım ve rahatsız olmadım.

Çocuğa bakan hizmetçi kadın onu götürmüş, bir hocaya okutmuş, tespihten geçirmiş, "Kırk güne kadar bir şeyi kalmaz," demişler. Altmış gün de geçti gene o! Bir gün babası Faika'nın odasına getirmişti. İffet kocasına dedi ki: "Sen onu buraya getirdin, ama rahat durmaz ki, bizi de konuşturmaz." "Hizınetçiyi yemek getirmeye yolladım, gelinceye kadar ben bakanın." "Bari sen onu içerde avut!" "Zarar yok, bir şey yapmaz." Oğlan ilkin babasının ayakları arasında dururken birdenbire tütün tablaianna saldırdı. "Dur," deyinceye kadar içinde ne varsa döktü.

Babası hemen atıldı, yakaladı, yerdekileri topladılar. Oğlan küçük masanın üstünde duran ufak resimlere gitti. Oradan da çektiler. Kartpostal albümüne saldırdı. Faika, "Bırakın baksın, resimdir," diyordu. İffet Hanım, "Şimdi yırtar," dedi. Babası albümü almak istedi, albümün bir sayfası yırtıldı. İffet Hanım kızdı: "E canım, ben sana söyledim. Kendi çocuğunun ne mal olduğunu bilmiyor musun?" Faika ses çıkarmadı, olduğu yerden de kalkamadı, ama canı sıkıldı. Babası elinden alır korkusuyla oğlan albümün üstüne yattı. Babasına kalsa bırakacak.

Ne değeri var! İffet Hanım kocasına bağırdı: "Al şunun elinden şu albümü! Görmüyor musun, büsbütün yırtılıyor." Abdülkerim çocuğa eğildi: "Ver onu, bak sana cigara ağızlığımı vereyim… Hah dur, bak saati vereyim ha? Olur mu? Bak ama teyzen dan lacak." Anası kendi kendine, "Aman ya Rabbi, gene ağlamaya başlayacak. Nedir bu benim başımın çilesi," diye mırıldandı. Babası almak istedikçe oğlan üstüne yatıyor, içinde yapraklar iki kat oluyor.

Faika dayanamadı, kalktı çikolata buldu: "Turhan l:anırn, al bak çikolata, ver onu bana da resimler bozulmasın. Ya bak şimdi Fuat Arncan gelecek, seni otomobille gezdirecek, hani geçen gün nasıl gitmiştik!" Oğlan kül yutmuyor. Aldırmadı. Resimlerin üstünden de kalkmadı. Babası yalvarmaya başladı. "Gel seni arkama alayım, ha? Olur mu? Gel. Ama bak kuyu anası gelecek seni yiyecek… " Çocuk kahve şekerini severmiş, anası oturduğu yerden seslendi: "Turhan, baban sana şeker versin.

Hadi kendin git söyle Halide'ye, sana şeker versin!" Olmadı, başka yapacak da kalmadı. "Hadi baban seni arkasına alsın, biner misin?" Abdülkerim halının üstüne dört ayak oldu, "Hadi gel bin," dedi. Faika çocuğun aldırmadığını görerek albümü gözden çıkarmış olmalıdır ki, "Bırakın canım, yırtılırsa yırtılsın," dedi. Anası babası hazırmışlar, hemen bırakır gibi oldular. Alıdülkerim ayağa kalktı, "Zaten şimdi vermez ki, " dedi. İffet Hanım da, "O kadar yıldım ki, ağlamasın da hiçbir şeyi gözüm görmüyor," dedi. Faika boynunu büktü bana baktı.

Ben dayanamadım. "E ne olacak bu çocuğun sonu?" diye sordum, "herkes çocuğunu nasıl büyütüyorsa, bu zamanda çocuk nasıl bakthyorsa buna da öyle bakılmalı." Abdülkerim ufak, içi kanlı gözleriyle yüzüme baktı, ne demek istediğimi anlamadı. İffet Hanım anladı, sıkıldı. Ona, "Sen geri kalmış adamsın, çocuğuna bakamıyorsun," demek dokunacağını sanmıştım, aldanmadım. "Ben ne yapayım," tledi, "ben çocuğu dövecek olsam bu gelir elimden alır." Abdülkerim ne diyeceğini bilemedi, sırıttı. "Bu çocuk sizin elinizde ziyan olur," dedim.

Faika, "Onu ben de söyledim," dedi. Biz böyle konuşurken, albümü vermemek için üstüne yatan çocuk yerden kalktı, albümü de unuttu, yatağın yanında gece masası üstünde duran ufak elektrik lambasma saldırdı. "Dur, aman kırılır, düşer," diye Faika yerinden kalkmak istedi ise de yetişemedi. Lamba yere düştü, ampul kırıldı. Oğlan bundan korktu, uzun bir uluma sesiyle ağlamaya başladı. İffet Hanım kızdı, kocasına bağırdı: "Sana demedim mi? Sen oğlundan daha kalın kafalısın.

Götür şunu içeri; hadi ne bakıyorsun?" Abdülkerim uluyan, bağıran, tepinen çocuğu kucakladı, içeri götürdü. Ohhh! Dünya varmış. Oğlan diş ağrısı gibi! İffet Hanım utanmasa ağlayacaktı.

Demin söylediğim sözün onda bir yara bırakmasını istemedim, dedim ki: "Ben çocuğa babasının yüz verdiğini biliyorum, onun için söyledim." R İffet Hanım dert yandı: "A kardeşim," dedi, "ben ona şimdiye kadar neler söyledim, hiç eser etmez ki." Faika da, "Hep kabahat babasında," dedi. "Allah'ın bildiğini, kuldan ne saklayayım; kocam, çocuğum olup da bir kere sevmek içimden gelmedi ki! Koca mı? Koca! İşte görüyorsunuz, kendisine söylemesem. Şimdi akşama kadar ağlar. O bırakır gider. Allah duygu vermemiş. Doğrusu sevmek de içimden gelmiyor.

Başkalarının çocuklarını daha çok seviyorum. Ne olurdu AIIah'ım bir güzel çocuk doğursaydım!" Faika'nın kaynanası lakırdıya karıştı: "Ne yapacaksın," dedi, "onda senin kabahatİn yok ki. Babasına baksana!" "A, büyük hanım, ne çirkin kocası olan kadınlar var da ne güzel çocuklar doğuruyorlar." "Doğururlar bilirim… O sana yaramaz. Babasını değiştirir, istediklerini doğururlar!" "Hiç değil. Bizim komşumuz vardı, ne gudubet kocası vardı, nur topu gibi bir kız doğurdu." "O benim külalııma dinletsin!" İffet Hanım boynunu büktü, "Bilmem," dedi.

Altı numaralı oda boştu. Burada bir Yahudi kadın terzisi oturuyormuş, kızmış. Birkaç kişi geldi gezdi, tutan olmadı. Ben banka arkadaşlarından biri tutsun diye istedim, bir arkadaş tutacaktı, sonradan caydı. Karısı geleceğini yazmış, bir oda içinde ola ma yacaklarını düşündü, tutmadı. Bu arada Ayaş lı 'nın eski bildiklerinden biri gelmiş, onu buldu getirdi odaya yerleştirdi. Ona biraz eşya da aldı. Ayaşlı otel tuttuğu zamandan bu genci de tanırmış, çok zaman Ayaş h 'nın müşterisi olmuş.

Halide bu yeni gelen komşuyu beğeniyor, "Genç, temiz, kibar," bir adam olduğunu söylüyor. "Neci bu adam," diye sordum. "Tüccar," dedi. "Adı nedir," dedim. Adını bilmiyor. Gitti, kapısındaki kartı çıkarmış, getirdi. Kartın üstünde her satırı ayrı ve güç okunacak kadar süslü yazılarla: İSKENDER BEY Hemşin/i Zade Fabrikatör yazılı. Bizde fabrikatör çok olmadığı için gözümün önüne bir örnek, bir tip getiremedim. O gün, bu yeni komşumuz benim adama da bir kart bırakmış. Ertesi sabah da Ayaşit ile birlikte beni görmeye geldiler.

Otuz yaşlarında, temiz giyinmiş, hafif koku sürünmüş, uzunca boylu, incerek, ince, uzun yüzlü, gözleri birbirine yakın bir efendi. Akıllı, kurnaz, çalışkan, övünmeyi, kendini satınayı sever insanlardan olduğu gözlerinden belli oluyor. Arkadaşlığı çekilir. Herkese temiz, terbiyeli davranmak, akıllı konuşmak istiyor. İskender Bey'in babası Hemşinli imiş, büyük muharebeden evvel Rusya' da birkaç şehirde büyük fırınları varmış.

İskender Bey Rusya'da okumuş, çok yıllar orada kalmış, kendini yüksek tahsil görmüş gibi satmak isterse de yalnız cimnazı bitirmiş. Muharebeden sonra babası kaçmış, İskender orada kalmış. Becermiş partiye de girmiş.

Fırkanın ateşli adamlarından olmuş, aynı kelimelerle başlayan ve aynı kelimelerle biten birçokları tarafından söylenilmiş olan inkılap nutuklarından binlercesini söylemiş, yumruğunu sıkmış sallamış, bağırmış, terlemiş, arkasında Rus gömleği, belinde kayış, geniş külot pantolon, dar çizmeler, meşin ceket, koltuğunda meşin cüzdan, bir otomobilin köşesine yaslanarak şehirlerde gezmiş, masanın uzak bir köşesine ilişerek saçlar dağınık, dişleri arasında da cigaranın uzun zıvanasını çiğneyerek, toplantılarda zararsız sözlere karışmış, böyle bir zaman yaşadıktan sonra, günün birinde, yakasım parti içinde parti çıkarmak isteyen arkadaşlarına kaptırmış ve epey korku çekmiş ise de ucuz kurtulmuş, onu erzak idaresi emrinde yumurta toplamak işi ile, Kogan adında bir Yahudi arkadaşıyla Kiev taraflarına yollamışlar.

Oradan bir kolayını bulup kaçmış. Bunları onun ağzından parça parça ancak birkaç ayda öğrendim. İlk görüştüğümüz gün bana; Ayaş lı 'yı otel tuttuğu zamandan tanıdığını, eşyası olmayan bir adam için burada yaşamak kolay değil ise de Ayaş lı 'nın hatırını kıramadığını, gidip bir oda takımı aldığını anlattı. Sonra Almanya'dan bir mütehassıs getirttiğini, Adapazarı yakınlarında bir fabrika yaptırdığını, orada soğuk tuğla çıkardığını söyledi. Tuğlalarından örnek getirmiş, askeri fabrikalarda deniyorlarmış.

Demiryolu idaresi denemiş, beş vagon almak istiyormuş. Sonradan öğrendim ki İskender 'in yaptırdım dediği fabrika bir eski un değinneni imiş. Borasını kiralamışlar, içine de birkaç makine koymuşlar. Almanya'dan gelen mütehassıs da bir Beyaz Rus imiş, İstanbul 'da likörcülük yapıyormuş. Anlaşılıyor ki İskender onu da boğazı tokluğuna tutmuş, o adam da bir şeyler yapmış, birkaç bin tuğla da istasyona gelmiş. İskender, bu tuğlayı tanıtıncaya kadar güçlük çekeceğini, sonra müşterisinin ayağına geleceğini söylüyor.

Bu sivrice işe aklı eriyor mu sı diye Ayaşlı 'nın yüzüne baktım. "Bir çimento işi yapsaydınız daha iyi olurdu," demeyi düşündüm, ama söylemedim. İskender Bey'i yalnız Ayaşlı değil Faika Hanım da eskiden tanıyormuş. Faika ile bu yeni komşuyu pek ağız ağıza konuşurlarken gördüm, doğrusu gönlüm biraz çürüdü. Bunlar da mı Ayaşlı 'nın otelinde tanıştılar? Faika'nın yaradılışı sokulgan, oynak olduğu için bir erkeğe çokça yüz vermesi çok görülmemelidir. Ben niye bunu gözümde büyüttüm bilmem?

İskender sevimli adam olduğu, herkesin gönlünü avlamayı çoklarından iyi bildiği için yalnız Faika değil, herkes onunla tatlı konuşmaya başladılar. Yalnız Halide ondan yüz bulamadığı için küskündür. İskender Bey hizmetçilerle yüz göz olmayı hoş görmez. Halide 'ye de yüz vermiyor. Halid onu çok sevimli bulmakla beraber kibirli olduğunu söylüyor, her fırsatta İskender 'i çekiştiriyor. Ayaşlı, Hasan Bey, ben, Halide'yi karşımıza alıp konuşuyoruz, ona hizmetçi gibi değil Ayaşlı 'nın kızı imiş gibi davranıyoruz.

Halide görgülü bir kız olmadığı için karşımızda biraz yakışıksız sözler söylediği, şaka etmeye kalkıştığı da oluyor. Biri dışardan görse bunları fazla bulur. Belki çirkin de görür. İskender Bey dairemize gelinceye değin bana hiç çirkin gelmezken o gelince, hizmetçiye karşı bu yarenliğimiz, ki biraz da benim yaradılışıının yaptığı bir şeydir, kendi gözüme de çirkin görünmeye başladı. Ancak İskender Bey'den sıkılıp Halide 'ye ağır davranınayı da kendime yediremedim. Halide'nin beni kardeş gibi sevmesi ve bana yüksünmeden hizmet etmesi beni avuttu.

Sonra günler geçip de ben İskender 'i daha yakından tanıdıkça bir zaman ondan çekinmiş olduğuma sıkılmaya başladım. İskender 'in odasına ilk gittiğim gün bana pek çok ikram etti. Çay, reçel, pasta, likör, şekerleme verdi. Az günde odasını düzeltmiş, süslemiş, duvarlarına resimler asmış. Masa, masa örtüsü hem temiz hem süslü. Bana babasının, anasının, kardeşlerinin resimlerini gösterdi. Sonra Rusya'dan kaçıra bildiği birkaç fotoğraf çıkardı. Bunlar İskender 'in mektepli zamanı resimleri idi. Babasının Rusya'da kalan zenginliğini anlattı.

Türkçeyi, Hemşinli aksanı ile, biraz da Tatarca, Rusça kelimeler karıştırarak konuşuyor. Babasının resmine baktım: Pos, kır bıyıklı, iri yarı bir adam. Zenginlik, küçük burjuvalık üstünden akıyor. İskender 'in genç mektepli resimlerinde duruşları ne kadar yapma, ruhsuz ise babasının resmi de o kadar canlı. İskender Bey bana fabrikasından birkaç resim de gösterdi. Yakından alınmış resimler, bunlara bakarak fabrikadan bir şey anlamaya çalışmak boşuna!

Ben bu fabrika resimlerine bakarken İskender Bey sözü, memleketimizdeki para kıtlığına çevirdi. "Para olsa bu memlekette az zamanda büyük işler yapmak çok kolay," dedi. "En karlı işlerden biri de bu soğuk tuğla işi." Bir hesap yaptı: Eğer bugün fabrikaya daha on beş bin lira sermaye konsa günde bilmem kaç yüz bin tuğla çıkarıyormuş.

Tuğlanın değerini yarı yarıya ucuz tuttu, onun yarısını da bana caba indirdi, memlekette ne kadar tuğla sürüldüğünü hesapladı, aydasını buldu, gene yarısı bana caba, vergisi masrafı, vereceği aylıklar, gündelikler, çimentosu, toprağı, getiriş, götürüş parası, gene sonunda bir kazanç kalıyor ki, akla durgunluk verir! "Bugün hükümet bir ufak yardım etse… Bankanın parasını altı ay için isterim. Sonra çeksin parasını!" Bu hesapları İskender Bey tanıdığı birkaç mebus beye de açmış; çünkü bu işte en büyük menfaat memlekete!

O mebuslar da çalışacaklarmış. "Sizin bankada bu iş üzerine hiç söz geçmedi mi," diye bana soruyor. "Geçse de müdürler konuşurlar, biz duymayız," dedim. "Bu öyle bir iş değil ki," dedi, "hani ben artık eksik diyeyim. Banka kendisi idare eder. Bir adam kor, parayı kendi alır, kendi verir." Eskiden Rusya'da nasıl olduğunu anlattı. "Bu Şefık Bey de eskiden Rusya'da bulunmuş, ona sorun," dedi. Sonra Şefık Bey'in şahitliğini kendi de az görmüş olacak ki, "Kime isterseniz sorunuz," diye ekledi.

İskender Bey bu işi birkaç mebusa anlatmış ancak çok adama da anlatmak istemiyanmış çünkü kazançlı işi tez kaparlar. İskender Bey'in fabrikasını kurmaya gelen Almanlar ortak olmak istemişler! "Bilirsiniz ki, onlar hesapsız işe girmezler!" İskender Bey bu yabancıları memlekete sokmak istememiş. O istiyor kibir yabancı kazaoacağına banka kazansın! "İşin kötüsü bizim bankacılarımız da memur kafalı! Anlamıyorlar. Rusya'da… " Alt tarafını dinler gibi göründüm ama dinlemedim. Karmm ağrıyordu.

O da dinlemediğimi ve onun verdiği misallerin bence değeri olmadığını anladı, sözünü kesti. İskender Bey komşumuz olur olmaz, evimizi şenlendirdi; herkesin gönlünü alacak bir şey yapmaya başladı; Faika ile eski dost, arkadaş yahut daha ileri! Faika'nın kaynanasına hemen bir örme hırka daha armağan etti, kocakarıyı sevindirdi. Bir tanıdığının yardımı ile şoför Fuat'ın aylığını artıracağını söylediler. Sonra bu söz değişti: Kendisi bir otomobil alacak, Fuat işletecekmiş, dediler. Şefık Bey'le eskiden tanışmıyorlarmış, pek tez arkadaş oldular.

Şefık Bey'in de bir zaman Rusya'da bulunmuş olması, başını, gözünü yararak biraz Rusça konuşması aralarında sanki bir hısımlık doğurdu, gurbette birbirini bulmuş iki hemşeri gibi yaklaştılar. İsken der Bey Türkçe konuşmak ister, konuşmasındaki bozukluğu saklamaya çalışır. Şefık Bey de İskender 'i görünce Rusça söyler. Onun Rusça konuşmaktan sakındığının farkında olamaz. Rusça İskender 'le onu herkesten ayırıyor, aralarında sanki bir soy yakınlığı yapıyor.

Şefık Bey eski harici ye arkadaşlarına rast geldikçe onlarla da Fransızca konuşmaya çalışır. İskender bizim Hasan Bey'i de aviamanın yolunu buldu: Hasan Bey'i alır, odasına götürür, ona Paris'te çıkan Rus gazetesini okur, anlatır, saatlerce yüksek siyaset yaparlar. İskender ne anlar, nasıl anlatır, Hasan Bey nasıl anlar, oralarını bilmem! Yalnız bilirim ki, İskender bize komşu olduktan sonra Hasan Bey'in yüksek siyasette bilgisi, sermayesi çok artmış oldu. Artık yukarı pazarda Hacı Tahir 'in dükkanındakiler dayansınlar.

Bu dükkan Hasan Bey'in ve onun gibi birkaç meraklının çokça toplandıkları yerdir. Abdülkerim aslından sokulgan bir adamdır. Eski Rusya'ya hasret çekmekte İskender 'le çabucak anlaştılar. Bu üç adamla; Şefık Bey, İskender, Abdülkerim' le, evimizde ufak bir Beyaz Rus kolonisi kurulmuş gibi idi. İskender dostlarına Ayaşlı'nın evinde oturduğunu söylemek istemiyor.

Soran olursa bir dostunun evinde olduğunu bildiriyor, birisi onunla konuşmak isterse şehrin en yüksek otellerinden birinde adres veriyor ve bu işi idare etmek için sık sık oteliere de uğruyordu, öyle ki birçokları onu otelde oturuyor sanıyorlar, kendisini de oralardan arıyorlar, otelciler de sık sık uğrayan, yemeklerini çok zaman oralarda yiyen bu müşteriyi otellerinde yatan müşterilerinden ayırmıyorlardı.

Burada evde kimseyi görmek istemiyor, bunun yattığı yeri öğrenen açıkgözler olursa onlara kendini yok dedirtiyor, burada kalmadığını, yalnız ara sıra uğradığını kapıdan söyleyip geleni savdırıyordu. İskender 'in bize bir iyiliği de, dairemizin yedi numarasında oturup da bizimle daha hiç konuşmamış olan bir karı-koca ile bizi tanıştırması, konuşturması oldu. Her gün bir ihtiyar hizmetçi kadın gelir, bu yedi numaradakilerin odalarını toplar, temizler, sonra da gece geç saatlere kadar kalır, hizmetlerini eder.

Çünkü bu karı-kocanın her gece misafirleri oluyor, ikiye üçe kadar oturuyorlardı. Kendileri dışarı çıksalar onlar da erken dönmezler. Gece ne kadar geç kalırlarsa kalsınlar erkek sabah erken işine gidiyor. Halide 'nin söylediğine bakılırsa, hanım, öğleye kadar yatıp uyuyor, kalkınca soğuk suyla da olsa yıkanıp kocasıyla öğle yemeğine gidiyor, akşama doğru odasına dönüp akşam yemeğini, çayla, pastayla geçirerek gene gece yanlarına kadar oturuyormuş. Bunlar da Halide 'ye yüz vermiyor ve iş yaptırmıyorlardı.

Halide İskender 'e kınldığı gibi bunlara kırılmıyor, iş yaptırmadıklarına aldırmıyor. İskender Bey bu komşularla nasıl tanıştı bilmem. Bildiğim onlara pek tez alışmış olmasıdır. İskender aniaşınca Şefik Bey de artık onun kuyruğu, o da sokuldu. Arkasından Faika, birkaç gün sonra Ayaşlı, bizim Hasan Bey, bunlarla beraber sekiz numaradakiler, çocuklarını uyutabilirlerse yeni tanıdıkların odalarına gitmeye başladılar.

Dışardan yabancı mi safirler olduğu gece ler, bir odaya sığışamıyorlar, Faika 'nın odasıyla İskender Bey'in odasına da ayrılıyorlardı. Böyle gecelerde, bütün bizim bu bölüğümüz bir ev gibi oluyordu. Yedi numaradaki komşularla tanışmakta ben en geriye kaldım. Her iki tarafın bu kadar çabuk, bu kadar yakın dost olmalarına şaşıyorum. İki taraf da birbirleriyle görüşmek istiyordu da neden şimdiye kadar konuşmadılar? Bizimkiler mi sokulmazlardı, onlar mı gelip konuşmazdı? Anlamıyorum. Ben konuşmuyordum, gene de konuşmuyorum.

Ancak bir evde toplu yaşamak da hoştur. Toplu yaşamyorsa neden sürüden ayrılmalı? Bir gün Faika, "Siz niçin gelmiyorsunuz? Turan Hanım sizi soruyordu," dedi. "Siz oyun oynuyorsunuz, ben oyun bilmem, sıkılırım, sizi de sıkarım," dedim. "Haki Bey de oynamıyor. Herkes birden oyun oynayacak değil ya! Hem sıkılırsanız uzak bir yer değil ya, odanıza gelirsiniz." "Doğru," dedim, "bakalım, uygun gelen bir gecede gideriz." "Hadi bu gece gidelim," dedi. "Gidelim ama ben utanırım," dedim. "Canım hanımlar sizi istiyorlar utanmıyorlar da…

Abiarn gelir sizi sorar, Turan Hanım'a gideriz sizi sorar! Siz de onlardan kaçarsınız." "Ablanızın lakırdısını etmeyelim, benim aklım, düşüncem karışıyor." Faika kahkahayı bastı. "Ya o da sizden öyle korkuyorsa… " "Aman doğru mu Allah aşkına?" "Ben onu görünce titriyorum," diyor. "Kaçmalıyım bu memleketten, başka hiç çaresi yok. Bu sizin abianız bana her serseriliği yaptırabilir." "Olur, kaçarsınız," dedi, "gelecek misiniz bu akşam Turan Hanım'a?

Bakınız o da ne güzel bir kadın!" "Benim şimdi aklım altüst oldu, artık Turan Hanım'ı düşünemem," dedim. "Yok canım gidelim. Size gizli söyleyeyim: O kendisi bana tembih etti. 'Getir mutlaka, ' dedi. Artık gitmemek olur mu?" "Olmaz, gidelim," dedim. Gittik. Turan Hanım, yirmi beş yaşlarında orta boylu, güzel bir hanım. Yüksekten bir bakışı var ki, beni sanki biraz rahatsız etti. Geçkin yaşlı, gözlüklü hoca hanımiara benzettim. İnsan onu belki sever ama darılacak, azarlayacak diye de korkar.

Ben onu ilk gördüğüm ve selamladığım zaman, nasıl anlatayım, sanki biraz çekindim, yanlış bir iş yapmış olmaktan korktum. Şimdi yazarken de korkuyorum: Benim bu yazdıklarımı okur, bunlar içinde kendisini tanır, sonra günün birinde karşıma çıkar da, "Sen benim için ne saçmalar yazmışsın? Yazacak başka şey bularnadın mı?" derse, ne derim? Faika bizi birbirimize tanıştırınca elimi tuttu, gülümseyerek, "Sizin için bunlar oyun sevmez diyorlar, doğru mu?" dedi. "Oyun bilmem," dedim, "oynamadım, sever miyim bilmiyorum!" "A, biz size tez öğretiriz!

Şöyle buyursanıza," diye yer gösterdi, "ben de oyun sevrnem ama günleri nasıl geçirmeli? Burada oyuna alıştık. Şimdi gece gündüz işimiz kumar oynamak!" Bu geceden başlayarak, bana hiç kimseye göstermedİğİ dostluğu, arkadaşlığı gösterdi. Herkesi oyuna sokmak, parasını almak başlıca eğlencesi olan bu kadın, beni oynatmak istemedi, istese beni kumara alıştırabilirdi. Yalnız biz bize olduğumuz geceler beni kendine ortak alıyor, bana para kazandırıyordu. Oyun oynarken bana cigarasını yaktırıyor, "Bak orada şarap var, bana ondan biraz versene," diyor.

Sonra içerken, "Sen de içsene! Bu bana çok, yarısını sana vereyim! Sen çabuk sarhoş olur musun? Bir akşam olsana! Beraber içelim," diyor. "içelim," diyorum. Bu sözler nedir? Beni gördükten birkaç akşam sonra benimle senli benli oldu. Bana açıkça sarkıntılık ediyor! Ben Turan Hanım'ın şımarık çocuğu, gözdesi oluyorum! Ben erkek kalmak isterim, sulantı bana düşer ama beceremiyorum, odasından da ayrılamıyorum. Bizim komşular da her gece onun odasına can atıyorlar, her gece de para veriyorlar. İçlerinde en çok kaybeden Abdülkerim'le karısı.

İffet Hanım o zamana kadar hiç kumar oynamamış, kendini tutamıyor, her oyuna giriyor, her oyunda veriyor. Kocası da onun gibi, ikisi de veriyorlar, ikisinde de oyuna karşı derin bir tutkuoluk başlıyor. İffet Hanım yalnız kuman değil, içkiyi de bu odada öğreniyor. Likör, sıcak şarap, tatlıdır, iyidir derken bir akşam Haki, İskender 'in odasında ona rakı da içiriyor.

İffet Hanım konuşmayı, eski tavırlarını bırakmayı, kendini idare etmeyi de Turan Hanım'dan öğreniyor. ilkin Turan bana yarenlik ettikçe gözlerini dört açıyor, Turan'ın kocasının görüp görmediğini, işitip işitmediğini anlamak istiyor, koluyla Faika'yı dürtüyor, anlamıyor, utanıyor, dedikodu etmek istiyordu. Aradan çok zaman geçmedi. Turan Hanım'a sık gelen Cevat adında bir gence, "Enseme kolonyayı sen sürsene," demeye başladı.

Bu dersleri karısı ile birlikte kocası da almış olmalıdır ki Abdülkerim de karısına hiç bakmaz, onun söylediklerini işitmez, pişkin bir adam oldu! İskender 'le Turan Hanım zavallı adamcığı her gece araya alıp güzelce soyuyorlardı. Bir gün Hasan Bey benim yanımda ona söyledi: "Sen bunlarla oynayamazsın," dedi, "gözünü aç, çok paranı alırlar." "Ben şimdiye kadar ziyanımı çıkardım, yalnız bir elli lira kadar içerdeyim." "Hesapta yanlışlık var arkadaş.

Sen dün akşam daha elli lira verdin!" "E, işte iyi ya, ondan evvel de on lira varsa!" "Uhuu, hangi on lira birader, sen hesabın ucunu kaçırmışsm. Benim bildiğim sen iki yüz lira de de sonrasını konuşalım." "Yok, on liradır, on lira!" "Benim gördüğüm, bunlar eski kumarcılardır, adama acımazlar." "Ben de onlara acımam." "Sen mi? Eh iyi… " "Zaten ben çok oynarnam ki. Ya beş lira alırım, ya beş lira veririm." Bu sözler olduktan birkaç gece sonra Alıdülkerim Bey'le karısından kırk elli lira daha aldılar.

Bu karı-koca için Turan Hanım 'ın odasında açılan yeni yaşayışın en büyük engeli çocuktu. Geceleri oyuna düştükten sonra çocuğa büsbütün bakamaz oldular. Anası babası geç yatıyorlar, çocuk erken uyanıyor, çocuğu hizmetçi alıp dışarı çıkanneaya kadar, odada bir kızıica kıyamettir kopuyor, İffet Hanım sinirlenip kocasına çatıyor, her sabah da bu kavgalar oluyordu. Çocuğa da her hizmetçi dayanamıyor. Hizmetçileri bulunmadığı günler oluyor. Böyle gün lerde babası sabah rahatsızlığına katlanıp çocuğuna bakmak istedi, beceremedi.

Hizmetçisiz kaldıkları günlerde Halide'ye beş on para verip ona baktırmak istediler. Halide bunların çocuklarına bakacak yerde kendilerini azarlamaya kalktı. "Onların hepsi işsiz adamlar, çocukları da yok, akşama kadar da yatarlar; siz Turan Hanım'la aşık mı alacaksınız," diyordu. Halide'nin bu sözlerine katlanıp da çocuklarını onun eline bıraksalardı kazanırlardı. Halide anasından, babasından ve başka hizmetçilerden çocuğa hem temiz bakıyor, hem de kendini saydırıyordu.

Bunlar Halide 'nin lakırdılarına, azarIarına dayanamadıklarından her hafta bir hizmetçi getirerek çocuğu büsbütün huysuz etmeye koyuldular! Aradan birkaç hafta geçti, İffet Hanım uykusuzluğa, kocası karısının diline dayanamadı, karı koca çocuklarını başlarından savmak için bir yol aradılar ve sonunda İffet Hanım oğlanı İstanbul'a kendi anasının yanına götürüp bırakmaya, çocuğun masrafına karşılık olmak üzere de aydan aya bir para vermeye razı oldular, hemen ertesi gün de İffet Hanım, Turhan'ı İstanbul 'a götürdü.

Çocuk aradan çıkınca bu karı koca daha kavgasız, ikisi de rahat ediyorlardı. İkisi de kendilerini istedikleri gibi kumara verebiliyorlar, geceler sabaha kadar oturup, gündüz de akşama kadar yatı yorlardı. Abdülkerim 'e çalışacak kadar bile zaman kalmıyordu. lO Turan Hanım'ın kocası Haki Bey, Gelibolu yahut Çanakkale taraftarında bir tekke şeyhinin oğlu imiş. Bu şeybin büyükbabaları da Midilli adasından buralara gelmiş imiş.

Haki Bey kısaca boylu, tombul, sarışın, beyaz tenli, az şaşı gözlü, eli ayağı ufak, otuz beş, kırk yaşlarında görünür bir adam. Turan Hanım kocasının kırkla elli arasında olduğunu söyler. Haki Bey'in çocukluğu tekkede geçmiştir. Çocuk iken çok dalgın ve unutkandı; mektepte sınıfları babasının hatırı ile geçerdi. Babasının hatırı geçmeyen yerlerde sınıfları bir durup bir geçerek mektebi ağır ağır bitirdi.

Yüksek tahsilini yaptığı Mülkiye Mektebini de böyle düşüne düşüne bitirip İstanbul'da bir köşeye ilişip kalmak isterken yakasım askerliğe kaptırdı, soluğu ihtiyat zabit mektebinde aldı. Her gün sıkı talim, arazi üzerinde tatbikat, yürüyüş, karavana Haki Bey'in yumuşaklığını sırtından aldı, onu sinirleştirdi, katılaştırdı, ona kuru tahta üzerinde yatmak nedir öğretti, yer çamur olursa nasıl yatılır gösterdi. İlk başladığı günler, "Yapamam," demiş, yalvarrnıştı, kumandana mektup getirmişti!

Hiç dinlerler mi? "Yaparsın, hadi bölüğüne!" dediler. istediklerini yaptırdılar. Onu, ilk ateşli talim için, atış yerine getirdikleri gün, nasıl oldu da bayılmadı, ölmedi? Neyi yapamam sanırsa onu yaptırdılar; nelerden korkarsa hepsi başına geldi. Sıcak bir günde çanta, tüfek sırtında, uzun bir yürüyüşte, "Şimdi ben bayılırsam," diye düşünürken düştü bayıldı. Kafasına bir kova su döktüler, ayıldı. Gene yola sürdüler. Bayıldı, ayıldı, düştü, kalktı en sonunda ihtiyat zabiti çıktı.

Şişmandı zayıfladı, yumuşaktı katılaştı, aktı karardı, uyuşuktu, cansızdı biraz canlanır gibi oldu. Arkadaşlarına pazularını gösterir, çatar, güreşmeye kalkar, yüksekten atar, yiğitlik taslar, atılganlık eder, sonra en olmayacak yerde de odadan dışarı çıkmak istemez. Yalnız gece sokağa çıkmaktan kork ar. Haki Bey zabit olduğu günler harbin son günleriydi. Cephelerde dolaşmadı. Askeri bıraktılar. İstanbul sokaklarında biraz işsiz dolaştıktan sonra günün birinde bir arkadaşıyla kaçtı. Anadolu 'ya geçti.

O günlerdeki adam kıtlığını gençlt:rimiz bilmeyecekler! Haki Bey'i hemen bir kaleme başkatip yaptılar. Az zaman sonra müdür muavini oldu. Bugün can sıkacak kadar korkak, yarın baş döndürecek kadar korkusuz bir başkatip oldu ve yeniden şişmanlamaya başladı. Haki Bey'de ihtiyat zabit mektebinden kalma alışkanlıklar, yiğitlik hikayeleri çoktur.

Coşarsa bunları kalemin ortasında bağıra bağıra anlatır, yakar, yıkar, kumanda eder, dili dolaşıp gözleri büsbütün şaşılaşıncaya kadar söyler, sonra yerine oturup işine bakamayacak kadar sinirlendiği için kalemden çıkar gezinir, başka dairelere gider yahut sokağa çıkardı. O zaman Yunan ordusu Afyon'da idi. Çokları dört tarafı karanlık görüyor, umutları kırılmış bulunuyordu.

Haki Bey, bir gün bunlardan birine karşı bizim orduları yürütüp Atlas denizine kadar çıkarıyor, birkaç gün sonra da kendisi, biraz umutluca söz söyleyen bir adam karşısında gök kubbenin direklerini alıp başımıza yıkıyor, kendisi de altında kalıyordu. O zaman da Haki Bey'in en büyük umutları şarktan gelen yeşil ordu ile, şimalden gelen kızıl orduda idi. ihtilal, kan, zenginleri kesmek, insanları bir etmek, müsavi etmek onu coşturan şeylerdi. Cepheden kötü bir haber geldiği gün Haki Bey yeşil ordunun yaklaştığından başlıyordu.

O günlerde bilmem niçin Avrupa'ya bir satın alma komisyonu gönderildi. Haki Bey de bu komisyona katip olarak verildi. Bundan biraz evvel de Haki Bey, Turan Hanım'la tanışmış bulunuyor. Turan Hanım o zaman abiasının yanında oturan ve ne yapacağını bilmeyen bir genç dul hanım. Kocasından yeni ayrılmış. Eniştesinin gözlerinden korkuyor, abiasının evi ona dar gelecek gibi görünüyor, sonu karanlık düşünceler içinde boğulup duruyordu. Haki Bey'e varmak için elinden geleni yaptı.

Yaşından umutmayacak kadar akıllı bir hanım olduğu için, Avrupa'ya gitmek işi çıkınca evlenmek düşünceleri biraz değişmiş olan Haki Bey'i kandırdı, evlendiler, Avrupa'ya da birlikte gittiler. Komisyon iki ay Avrupa'da kaldı, sonra döndü. Yalnız Haki Bey'i bilmem ne iş için Almanya'da bıraktılar, sonra da orada unutuldu. Muhasebe parayı yollamaya alışırsa düşünmez yollar. Kaleminde hiçbir ilişiği olmadığı için kimse onu sormadı, orada kaldı. Aradan bir iki yıl geçtikten sonra dairede onu tanıyan da kalmadı.

Bir aralık, bilmem ne için daireden bunu aradılar, anlamak istediler. Bilen bulunmadı. Eski memurlardan birini bulup ona sordular. O da Haki Bey'i tanımıyormuş, aklında kalan başka bir adamla Haki Bey'i karıştırdı, büsbütün yanlış bir cevap verdi, "Bunun aylığı bizden veriliyordu, ama kendisi Müdafaanın adamıdır," dedi. Kimse bir şey anlamadı. Bir zaman da böyle geçtikten sonra, bir gün müdürün biri bunu aramış, kendine de yazmış, anlaşılmış ki Haki Bey'in orada belli başlı bir işi kalmamış, geriye çağırmışlar.

Haki Bey memlekete dönünce kaleminde tanıdık hemen hiç kimseyi bulamadı. Hepsi değişmiş, yerlerine yabancı adamlar gelmiş. Daire de değiştirilmiş, gözlüklü, kalıplı kıyafetli adamlar ortaya çıkmış, odacılar, kavaslar, kocaman bir evrak kalemi! Müdür beye çıkmış. Ondan hesap sormuşlar. Haki Bey korkak ve hesaba çok iyi bakar bir adamdır; santimine kadar hesabını vermiş, rapor sormuşlar: "Rapor… Hiç rapor yollamadınız mı? Orada boş mu oturdunuz?" "Yollamadım olur mu?

Benim raporlarımı okumadınız mı?" Gitmiş, aramış taramış, raporlarını bulmuş; deste ile, dosya ile kağıtlar. Kendisi getirmiş, müdürün önüne koymuş. Bundan başka Haki Bey bir de kendi yazdığı bir mektubu bulmuş. Ru mektupta Haki Bey orada işinin bittiğini söylüyor, yeni emir istiyor! Haki Bey'e bir kusur bulunamamış. İlk günlerde Haki Bey bu yabancı arkadaşlar içinde çok sıkıldı, çekilmek başka bir iş tutmak istedi. Müdürden evrak mukayyidine kadar kimse onu sevmiyor, istemiyor gibi görünüyordu.

Eskiden müdür muavini olmuşken ona yeniden başkatiplik verdiler. Karısı, "Al," dedi, o da aldı, sesini çıkarmadı. Aradan biraz geçince yeniden kalemine alıştı, gene eski Haki Bey oldu. İşleri, yeni arkadaşları öğrendi, daire işlerinin iç yüzlerindeki eksiklikleri yeniden kavradı ve içine emniyet geldi. Memurlar amirlerinin ve arkadaşlarının zayıf taraftarını bilmezlerse, yerlerinde emniyetle oturamazlar. Şimdi iyidir. Bunlar bir odada üç arkadaş otururlar.

Erkenden Haki Bey işine gelir, önüne istatistiklerini açar, çalışmaya başlayacağı sırada, içlerinden biri ortaya bir söz atar. Münakaşa başlar. "Aktır," derlerse Haki Bey, "Karadır," der. "Karadır," deselerdi, "Aktır," diye tutturacaktı. Çene yarıştırmak saatlerce sürer. Eğer Haki Bey'in çalışkanlığı tutmuş ise, yahut müdür çağırıp ona bir iş vermiş ise ona çalışır. Ağzını açmaz, ne söyleseler, ne yapsalar aldırmaz, gelip kafasına vursalar söze karıştıramazlar. Bir iş yaptığına inanarak eve döndüğü geceler çok şen olur.

Evde herkesle, hiç kimseyi bularnazsa karısı ile çene yarıştımcak bir söz arar, çatar. Misafirlerden birini bulursa hemen onu yakalar, eğer misafir de inatçı ise, ikisi de yorulup kesilmedikçe bırakmaz. Onunla alay ederler, aldırmaz, kızmaz, söyleyeceğini söyler. Eğer karşısındakiler, onun sözünü amansız bir yerinden yakalariarsa hemen döner, "Sözünden dönüyorsun," denilse bu sefer dönmediğinde tutturur, gene sözü değiştirmiş olur. Onun için iş; bir fıkrin, bir düşüncenin ispatı değil, münakaşa edilmesidir.

Söze bir muharebenin kazanılması doğru olduğunu ispat için başlayıp, kaybedilmesi doğru olacağı neticesine çıktığı çoktur! Boş zaman geçirmek, aslı olmayan sözler konuşmak istenildiği zaman Haki Bey'le konuşmak eğlencelidir. Bizimle tanışıncaya kadar odasında Haki Bey'in yaşayışı pek acıkit idi. Karısı dostları ile sabahlara kadar kumar oynar. "Oyunu bozuyor," diye Haki Bey'i aralarına almazlar. Eğer oyuncu olmazsa, ister istemez onu da alırlar. Oyunda Haki Bey'in yiğitliği, batırlığı tutarsa, kimseye kağıt açtırmaz.

Bunun, kendi bulduğu bir metot, bir usul olduğunu söyler; eğer korkaklığı tutarsa, bu sefer de hemen hiç oyuna karı şmaz. Elinde kağıt olsa da söylemez, oyunun tadını kaçırır. Eğer oyuncular tamamsa, Haki Bey'e çene çalacak kimse de yoksa, misafirler kim olursa olsun, divanın üstüne kıvrılır, uyumaya çalışır. Çok geceler, ancak sabahleyin, gece divan üstünde ütüsü bozulan pantolonunu değiştirip, ütülüsünü giyer, daireye gider. Böylece çok geceler ancak üç-dört saat uyku ile gene sabah erken işine gidiyor ve bundan da şikayet etmiyordu.

Bunların oturdukları oda benim odamın biraz genişçesi, biraz büyükçesi ise de iki kişilik büyük karyola, onu saklayan büyük paravan, geniş bir divan, Turan Hanım'ın hiç sevmediği iki kitap etajeri, oyun masası, birkaç sandalye, iki geniş koltuk burada gezinecek yer bile bırakmıyordu. Turan Hanım kitapları bu odada pek fazla buluyor çünkü Haki ne kitap okuyor ne de okumak istese boş zaman bulabiliyordu. Bundan başka bu kitapların çoğu, bastidıkları hafta içinde okunursa belki bir değeri olan eserlerdi.

Bunların birtakımının ilk sayfaları bile kesilmemişti. Bunlar arasında "Tamirat Borçlarına Son Verilen Şekil", "Bolivya Hükümetinin Son Tezi" gibi eserler de vardı. Haki Bey Almanya'da topladığı kitapları, karısının zoru ile gelirken, bir gün aldırmak umuduyla konsolosluğa bırakmıştı. Bizlerle tanıştıktan sonra Haki Bey'in yaşayışı, uykusu biraz daha düzeldi. Oyun oynayanlar Turan Hanım'ın odasında toplanırlarsa, oynamayanlar da İskender Bey'in yahut Faika'nın odasında toplanıyorlardı.

Çok geceler Fuat geç zamana kadar çalıştığı için Faika da kaynanasını kendi anasının evine yollayıp odasını açabiliyordu. Ayaş h 'nın odasında, benim odamda oturdukları da oluyordu. Konuşuluyor, tavla oynanıyor, Haki Bey, Şefık Bey'e çatıyor, Hasan Bey'le Ayaşlı içtikleri geceler çalınıyor, okunuyor. Abdülkerim'e, Buhara türküsü söyle, diye asılıyorlar. Eğleniliyordu.

Ben bir köşeye çekildiğim, Faika'nın başı ağrıdığı, İffet Hanım'ın kocasıyla kavga edip erkenden yattığı biraz bunlu gamlı gecelerde Haki Bey, İskender 'in odasına kaçıp geniş kanepenin üstünde uykusunu çekiyordu. Turan Hanım'ın odasına bazı geceler, kendisinin de tanımadığı oyuncular geldiği oluyor, çok yüksek oyunlar oynanıyordu. Böyle gecelerde bizim komşulardan İskender, Faika, İffet Hanım, Turan'ın odasına gidiyorlar, başkaları uğramıyor, Haki Bey bile kendini göstermek istemiyordu. Biz Ayaşlı 'nın odasında toplanıyoruz.

Yahut İskender 'in odasına gidiyoruz. Abdülkerim'le Haki bir ziyafetine tavla oynuyorlar. İçimizde yalnız Şefık Bey, İskender oyun aynarken onun yanında bulunmak istiyor ve bir aralık kaçıp içeri odaya gitmek fırsatını kolluyordu. Şefık Bey tavla oynar. Eğer sıkılırsa pul çalar, artık eksik oynar, zar tutmaya çalışır. Uyuşuk durmasına bakıp aldanmamalı. Umulmayan oyun, düzen onda tamamdır. Bunların Haki Bey'le oyun oynamaları başlı başına bir eğlence olur. Dokuz nurnarada gençten, saz benizli, gölge gibi bir adam oturuyor.

Görseniz bu adamı seversiniz. Ben onu sabahleyin havlusu omzunda, tıraş olmak için hamam odasına giderken göri.irdüm; rludakiarında tatlı bir gülümseme, duvara çekilir, size yol verir, sessizce odasına girer. Ben onu bir mektep hocası sanıyordum. Bir gün Ayaşlı'dan sordum, "Bizim hoca nerede? Görünmüyor," dedim. "Hangi hoca," dedi. "Dokuz nurnarada oturan." "O hoca değil, hukuk reisi dir." "Yaaaa, ben onu hoca sanıyordum.

E, şimdi nerede?" "Bir eve taşındı, çocukları gelecekmiş." "Yazık, tanışmalıydık." Epey zaman sonra, bir başka yerde bu hukuk reisi ile tanıştım. Bu adamın yüzü beni aldatmamış, bütün onunla konuşanların, işi olanların sevdikleri, saydıkları bir insandır. Adam oğlunun adalet yapmak, hakkı hak etmek istemesi gibi karışık, dolaşık bir iş ancak böyle insanların ellerinde olursa iyi ve manalı olabilir. Reisin bıraktığı oda bir zaman boş kaldı. Sonra Hasan Bey birini getirdi koydu.

Hüseyin Bey adında kısa boylu, iri uzun kumral bıyıklı, gözlüklü, lacivert giyimli bir adam. Onu Hasan Bey'in odasında gördüm. Hasan Bey sandalyede oturmuş, bu adam da Hasan Bey'in karyolasının ayakucuna ilişmiş, o söylüyor, Hasan Bey de dinliyordu. Beni görünce bu yabancı adam ayağa kalktı. Ben yüzüne iyice baktım, tanıdığım bir kimse değil. Taktığı gözlüğün camları o kadar kalın ki, kırılmış bir billur bardağın dibine benziyor. Bu camlar arkasında onun gözleri ufacık görünüyor ve suratına, sanki bir diş ağrısının sıkıntılı gölgesi düşüyor.

Hasan Bey bana, "Buyur, gelsene," dedi. "Yok, gideceğim. Akşama konuşuruz," dedim. "Bu da yabancı değil. Bizim dokuz numarayı tuttu," dedi. "Çok güzel, hoş geldiniz," dedim. Yeni komşuya elimi uzattım. Öpecekmiş gibi elime eğildi, çekindim. Hasan Bey'e bakılırsa bu adam yabancı değilmiş, çünkü dokuz numaralı odayı tutmuş! Hasan Bey bunu bir han kahvesinde tanımış, dinlemiş, başına gelenlere acımış, almış bizim apartımana getirmiş. Bu adamın elinden tarlalarını almışlar. Çok uğraşmış kurtaramamış, hakkını aramaya buraya gelmiş.

Ben odaya girdiğim zaman Hasan Bey gene onun derdini dinliyormuş. Bu adama acımış ise ona yardım edebilirdi. Onu alıp buraya getirmek niçin? anlamadım. Ertesi gün erkenden bu adamı benim odama getirdi. "Bak, aniatsın da dinle, başına ne işler getirmişler," dedi. İçimden Hasan Bey'e kızdım. Bir tanınmadık adam bir iş anlatıyor, doğru mu, yalan mı bilmem. Doğru olup olmadığını anlamak için de oturup düşünecek zamanın yok. Hadi anladım ki doğrudur, ne olacak? Buna bir yardımtın olsa da dinlesem yanmam! Odama kadar da gelmişler! Baş ağrısı…

Düşündüklerimi belli etmemek, güler yüz göstermek istedim, ama becerebildim mi bilmem. Oturduk. Kahve, cigara Hüseyin Bey işini anlatmaya başladı. İlkin can sıkıntısı ile ben onu dinleyemiyordum. Lakırdı biraz ilerleyince bu adama acımaya, onu daha iyi dinlemeye başladım. Hüseyin Bey etraftı, tafsilatlı anlattığı için o söylerken insan onun anlattığı hayatı yaşamaya, o tipleri karşısında görmeye, birlikte yürümeye koyuluyor. Hüseyin Bey Van taraftarından bir yerden imiş. Kendisi akıllı, zeki, olgun bir adam.

Az çok okumuş, Amerika'ya kadar da gitmiş, iş aramış. Orada hısımlarından birinin yanında da bir zaman kalmış. Sonra dönmüş, gene kendi köyünde yaşamaya başlamış. Hüseyin Bey'in aslı Dersim'in Kürtleşmiş Türklerinden imiş. Kendisi Alevi. Bunlar kendilerinin Türk olduklarını, yakın zamanlara kadar da aralarında Türkçe konuştuklarını biliyorlar. Hüseyin Bey'in konuşuşu, suratı ora Türklerine benziyor. Üstünde el terbiyesi izleri pek derin olarak görünüyor.

Terbiyeli oturuyor, biri odaya girerse ayağa kalkıyor, söz söylerken elini kımıldatmıyor, sesini kımıldatmıyor, kızmıyor, gülmüyor, hep biteviye anlatıyor. El lerbiyesi, töresi, din terbiyesine karışmış. Hüseyin Bey asrın bütün düşüncelerini, gidişini kabataslak da olsa bilir bir adamdır. Ancak bu biliş onun ruhundaki ağalığını silememiştir. Nasıl kendisi burada terbiyeli ise çocuklarını, karısını, uşaklarını da kendi karşısında böyle ister. Bilgi bahsinde Ayaşlı, bizim Hasan Bey, Şefık Bey, Haki Bey bu adamın yanında pek yayan kalırlar.

Hüseyin Bey'in işi on, on iki yıldan beri sürünen, bu adamı da süründüren bir iş. Hüseyin Bey büyük muharebede muhacir olmuş, gerilere gelmiş. Muharebede yerleri yurt olduğu, dağıldığı için muharebeden sonra da oralara dönmek istememiş. Olduğu yerde milli emlakten kendisine birkaç tarla vermişler. Kendisi de köylüden biraz tarla satın almış, ev yapmış, su getirmiş, kendine bir yuva kurar gibi olunca kıskanmışlar.

O köyde eski ağalardan olan vilayet idare katibi, yerliden olan mal müdürü, bir belediye azası, iskan müdürü bir olmuşlar, ilkin köylüye şikayet ettirmişler, o tutmayınca Hüseyin Bey'e verilen yerleri alıp başka muhacirlere vermişler. Şikayet, dava, vilayete arzuhal, cevap, devlet şurası, temyiz mahkemesi, tekrar muhakeme, ev basmak, silah aramak, hapis, bir adam öldürülmüş, Hüseyin Bey öldürtmüş olacak, yeniden hapis, sonra halkı isyana teşvik ettiği için iki seneye mahkum, bir buçuk sene hapis. Hapisten çıkınca yeniden mahkeme.

Hüseyin Bey tarlaları istiyor. Birisi demiş ki: "Bu böyle olmaz, sen vazgeç bu davadan, ben sana yeniden 'borçlanma' yoluyla yer verdireyim. Ha? Olmaz mı?" "Olur. Mademki siz öyle emir buyuruyorsunuz. Ben sizin yüksek vicdanımza teslim olmuşum!" "Olur, hadi sen git bana bir istida getir." Yeniden "borçlanma" yoluyla Hüseyin Bey'e yer veriyorlar. Gene o köyde. Hüseyin Rey hıı sefer ele hu yeni tarlaları düzeltiyor. İşe başlıyor. Yeniden evini basıyorlar. Arıyorlar, bir tüfek bulunuyor.

Birisi hükümete haber veriyor ki: "Filan yerde çıkan isyan ve eşkıyalıkta Hüseyin Ağa da beraberdir." Ş ak i Kürt Hüseyin' in tutulup gönderilmesi için emirler veriliyor. Tutup hapse tıkıyor, işini de mahkemeye veriyorlar. Şahitler var. Sözleri birbirine pek uymasa da gene şahittir! Bir yandan bu iş olurken bir yandan da Hüseyin Bey'in tarlalarını alıp bir numune pamuk çiftliği yapmak isteniliyor. "Bunlar birbirinden ayrı, dağınık yedi sekiz parça yerdir, burada numune çiftliği olmaz!" deniliyorsa da "sen bizden daha mı iyi bilirsin?" diyorlar.

İş gene düşüyor mahkemelere! Küçük memurun ağalarla birleşip çıkardığı tezvir, yalan dolanla kurulmuş bir mesele büyük memura gidince haysiyet, büklımetin nüfuzu meselesi olur. Hüseyin Bey işinde köy ağalığı ile küçük memurluk da birbirine karışıyor. Ben Hüseyin Bey'i dinlerken o vergi katiplerini, mal memurlarını, belediye azalarını sanki karşımda gördüm, Hüseyin Bey hesabına korktum. Dinledim. Bir yardım yapabileceğimden değil, bir kitap okur gibi, bir resme bakar gibi.

Yalnız Hüseyin Bey'in hikayesi uzadıkça gördüm ki Hasan Bey'in içi sıkılmaya başladı, suratı uzadı, gözleri süzüldü. Bunu görünce Hasan Bey'e bir azizlik olmak için Hüseyin Bey'e sözünü daha uzatacağı sualler sormaya başladım! Hüseyin Bey'in her zaman yanında taşıdığı, kara kaplı üç büyük defter var; bu defterlerde bu on senelik davanın ne kadar arzuhalleri, layihaları, itirazları, hüküm suretleri, derkenarları, kararları, müzekkereleri, ne bileyim daha neleri varsa hepsi yazılmış. Hüseyin Bey birini dinler görünce bunları da okumaya başlıyor.

Bu dava için ne sözler geçmiş ise bunların da hepsi hatırında. Bir yerini eğer unutursa biraz yukardan başlayıp onu da tamamlıyor. Hasan Bey'in esnemekten çeneleri yarılacak! Ben gülmernek için kendimi zor tutuyorum. Benim uykum açıldı. Söz uzadıkça uzuyor, ben sordukça daha çok dallanıyor, günlerle sürecek gibi görünüyordu. Yemek zamanı geldi geçti, en sonunda Hasan Bey dayanamadı. "Bana baksana," dedi, "senin hikayen çok sürdü, benim kamım acıktı!

Kısa kes şunu da gidelim, bunun da belki işi vardır." "Yok, benim bir işim yok," dedim, "bugün cuma!" Bu söz üzerine Hasan Bey bir zaman daha sustu. Bu işleri anlatmak Hüseyin Bey'de hastalık olmuş, başladı mı bitiremiyor. Söyledikçe söyleyeceği geliyor. Düşüp bayılıncaya kadar söyleyecek. Hele biraz da biri sorarsa! Hasan Bey gene dayanamadı: "Beeey yoldaşım, amma da uzun oldu be, kes şunu bir yerinde. Dinieyende de iştah kalsın arkadaş! Sen bana bu kadar uzun anlatmadındı. Hadi kalk gidelim." "Canım Hasan Bey niye sabırsızlanıyorsun?

Bir şeyi dinJedik, bari sonunu alalım." "Ne sonunu alacaksın? İşte almışlar tarlaları elinden, sırtına da bir kara sürmüşler, isyan etti demişler. Anlayacağın hepsi bu, daha ne olacak! Orada kalsaymış kaza kurşunu ile de giderdi cennete. Kaçmış gelmiş. Anlayacağın hepsi bu." "Ben ne bileyim, sen 'Dinle, ' dedin, şimdi de dinleme diyorsun!" "Dinle dedim ama bunun bu kadar uzun söyleyeceğini bilir miyim?

Bana da anlattıydı ama kısa söylüyordu, seni okumuş gördü de işi kökünden anlattı!" Onlar gittikten sonra aynaya baktım, benim de kulaklarım kızarmış. Hüseyin Bey'e acıdım. Bu adama ne demeli? Böyle uğraşa uğraşa günün birinde kendini anlatır, işini kurtarır mı? Eğer kurtarabilirse ona, "Çalış" demeli, arka vermeli. Eğer çıkaramazsa boş yere dağılıp, çoluk çocuğunu dağıtıp gidecek. "Vazgeç, şimdiye kadar uğraştın olmadı, bırak çek başka yere git," demeli. Bilmiyorum ki!

Kendisi bugüne kadar asıl davayı anlatamamış ancak, benim anlatılacağını ummadığım birkaç yerlerini de anlatabilmiş, kendini kurtardığı yerler de olmuş. Belki günün birinde bir adam çıkar, işi kavrar, bunu kurtarır! Hüseyin Bey'i bu işte didinmeye, uğraşmaya teşvik eden şeylerden biri mezhebi, öteki de kendini çok haklı görmesi, hakkın yerini bulacağına inanmasıdır. Her gün dilinde bu sözler dolaşıyor. "Bir haktır," diyorum, "hak yerde kalmaz, ortaya çıkar," diyorum. "Hak yolunda çalışmak sevaptır.

Benim hakkım olduğunu bir gün herkes görecek; o zaman isterlerse hepsi onların olsun. Ben mal aşıklısı değilim. Bana vali, 'Geç, ' dedi, bir sözle geçtim. Gene de 'Haklısın ama bırak, ' desinler bırakayım. Yoksa hakkımdır, bırakmam. Bu memleket boş değil, elbet bir gün beni aniayacak biri çıkar," diyor. On yıl bir insan aklını fikrini bir işe verir, varını yoğunu bu uğura korsa elbet biraz şaşırır. Hüseyin Bey'de de bu şaşkınlık var. Çok söylemesi bu şaşkınlıktan.

Hasan Bey'e söyledim, "Sen bu adamı buldun getirdin, bari biraz da avut, buna bir iş bul. Bu kendini avutmazsa çıldırır. Hele bunu Haki maki ortaya alırlarsa düpedüz deli olur," dedim. Bir gün Faika'nın odasında Faika'nın kaynanasını yalnız bulmuş, dertleşmekten tutturup bir iki saat anlatmış, şimdi kadın, biraz da dost olduktan sonra ona, "Aman yavruuum," diyor, "ben de çok söylerim, ama senin gibi değil. Sen söylerken benim yüreğim daralıyor!" "Ne yapalım valde hanım, bu bir haktır, biz bunu kimseye söylerneyelim mi?'' "Hak olup da ne olacak?

Dağ başında tarla değil mi? Bari bir bağ, bostan olsaydı! Bu kadar nefes tükettiğine değmez." "Ne yapalım? Bizim geçinmemiz de o yüzden olmuş." "Tarlanın üstünde, 'Hüseyin Bey'in geçinmesi bu yüzden,' diye yazılmamış ya! İstanbul 'da bir dükkanın olsa beyler gibi geçinirsin. Hem de İstanbul gibi bir yerde oturmuş olursun, bu dağ başından kurtulursun." Pek az zaman sonra Hüseyin Bey'i kimseler dinlemez oldu. Yalnız yeni verilecek arzuhâlleri Ayaşlı, Hasan Bey üçü oturup aralarında konuşuyorlar.

Bu konuşmaların faydası da oldu, bir kararı bozdurdular. Ayaşlı, Hüseyin Bey kadar bilgili adam değildir ama görüşleri ondan çok keskindir. Bu iş eğer Ayaş lı 'nın başına gelseydi, o kendini ezdinnezdi, bir yolunu bulur, işin içinden kolayca çıkardı. Şimdi bir dönüm noktası gelince hemen üçü oturup konuşuyorlar, sonra Hüseyin Bey gidip çalışıyor. Eve Hasan Bey'le Hüseyin Bey ikisi beraber gelirler. Hüseyin Bey arkada, bir adım geride, elinde aldıkları akşam lokması, dem, eve gelir hazırlar, pişirir, içer, yer, keyiflerine bakarlar.

Hüseyin Bey, Ayaştı'nın odasına, mutfağa, Hasan Bey'in odasına tıpkı bir tekkeye hizmet eder gibi hizmet eder. Hasan Bey'i de bir baba gibi sayar. Akşam yemeğine Doktor Fahri 'ye gitmiştim. Yemekten sonra onu hastaya götürdüler. Yalnız kaldım. Biraz bekledim, kitapları karıştırdım, doktor gelmedi. Eve döndüm. Bizim dairemiz her vakit sesli, gürültülüdür; yalnız bu gece bana sessiz geldi.

Mutfağa doğru gittim, Halide viski bardakları yıkayıp hazırlıyordu. "Sen eve gitmemişsin," dedim. "Gitmedim, Turan Hanım'ın hizmetçisi hastalanmış, onun yerine bakıyorum." "Sen gece gündüz işlemeye dayanabilir misin?" "Ben artık işi bırakıyorum," dedi. "Ne demek?" "Ya, sizin haberiniz yok, Rasim geldi, bir oda tutacak. Çocuk doğuncaya kadar da bakacak." "Yaaa, gözün aydın! Herifi yola getirdin demek!" "Aman yere batsın… Onu kandıracağım! O alsın çocuğunu benim başımdan da… " "Vazgeç bu kafadan. Seni nikah etsin." "Beni nikah edecek!

Buldun adamım. Ben ona güvenınem ki." "Niçin güvenmiyorsun? Bak oda tutacak diyorsun!" "Oda tutsun, ona inanır mıyım? Yarın beni iki çocukla sokak ortasında bırakır giderse?" "Bırakacak olsa şimdi bırakırdı, bak çocuğunu nasıl arıyor!" "Hah aradı! Benim edepsizliğime bereket Korkmasın da bak… " "İyi ya, bugün nasıl korkutuyarsan o gün de korkutursun." "Öyle karılık kocalık olur mu? Hep ben onun arkasından mı koşacağım?" "Uzun etme, bir oğlan bulmuşsun, kendini ona yamamaya bak." "Hah, ona yalvaracağım…

O bana yalvarsın." "Onun karnında çocuk yok!" Halide karnma bir yumruk attı. "Ne yapıyorsun, deli misin," dedim. "Geberemedi ki kurtulayım," dedi, "hayırlı bir şey olsa şimdiye kadar ölürdü." "Ben senin gibi hain ana görmedim," dedim. "Çocuk senin karnında değil de sana öyle gelir," dedi. Halide'den korktum. Bu deliyi kızdırmaya gelmez, kendini de öldürür. "Kimler var," diye sordum. Ayaşlı köye gitmiş, yarın gelecekmiş. Hüseyin Bey yatmış, Hasan Bey dışarda imiş. Abdülkerim 'le karısı da çıkmışlar, daha gelmemişler.

Faika'nın başı ağrıyormuş, kaynanası da İstanbul ' dan tanıdıkları varmış, onlara gece yalısına gitmiş. "Turan Hanım'ın odasında kimler var?" "Kimse yok, İskender Bey orada, o bunak orada." Ben de Turan'ın odasına gittim. Turan'la İskender bezik oynuyorlar, Haki ile Şefık Bey de konuşuyorlardı. Beni görünce Turan yanına çağırdı. "Nasılsın," dedi. "İki gündür seni göremiyorum." "Erken çıkıyorum," dedim. "Benim başım ağrıyor," dedi. Kocasını göstererek: "Bu delinin yüzünden." "Niçin? Ne olmuş," diye sordum.

Haki söze karıştı: "Bunların hiçbiri benimle oyun oynayamazlar, kaybedeceklerini anladılar mı hemen mızıkçılığa başlarlar. Baş mızıkçı da Turan' dır." Turan Hanım bana: "İskender Bey'in bir tanıdığı imiş, bize getirdi, kendi halinde, efendiden bir adam. Oyun oynayalım dedik, bir kişi noksan. Onlar bunu bilmiyorlar, 'Oyuna girsin, ' dediler. O efendi ne güzel oynuyor. Bu bırakmaz ki! Gene deliliği tuttu.

Bir de 'Vü' öğrenmiş; adam baktı ki ciddi bir oyun değil, bıraktı gitti." "Gitmeyeydi, oyunda kaybetmiyorrlu ya," diye Haki söze karıştı, "yalnız benden kırk lira para aldı." "Evet, bundan da kırk lira aldı. İş parada değil, oyun piç oldu, bunun yüzünden." Haki sırıttı: "Klasik aynaınıyorum diye söylüyorsun, değil mi? Oynamam!" "Evet, zaten her işin kübik!" "Hiç kübik değil.

Bu tabiidir." "Ah o seni askere alanlara ne diyeyim!" Haki bana: "Gördün mü, bak benim oyunurndan hepsi nasıl korkuyorlar?" Turan bana: "Sözlerine bak, bunları inanarak söylüyor," dedi, "böylesine akıllı, aklı başında adam denir mi? Ben Don Kişot diyorum da kızıyor." "Kızarım ya! Anlamıyorsun." Ben karıştım, "İyi ama Haki Bey," dedim, "görüyorsun ki senin usulün anlaşılmıyor, oyun yarım kalıyor." "Onlar kaçıyorlar. Ben onları yenik sayarım." "Yenik ya, ama parayı da onlar kazanmış bulunuyorlar! Değil mi?

Gel bak, gel şuraya otur, seninle konuşalım." Haki 'yi bir köşeye çekip onunla çene yarısı yapmak istiyordum çünkü bu adamla münakaşa etmek hoşuma gider. Karısı bırakmadı: "Olmaz," dedi, "onunla konuşulur mu? Hem sen benim şansımsın! Oyun oynarken yanımda oturacaksın." Haki bir münakaşa kapısı açıldığına sevinmişti. Turan'a: "Bırak yahu, herkesi inhisar altına mı alıyorsun?" "Sen karışma, otur yerine! Başkasına anlat.

Bak Şefik Bey orada!" "Onu da kandırının diye korkuyorsun!" "Delilik adamdan adama geçer derler, korksam da hakkım yok mu?" Haki bana anlatmaya başladı: "Ben oyuna başladım mı hücum ederim. Kağıt var yok aldırma. Beş dediler mi, on. Bir kere karşındakileri sersemleştirinceye kadar. Sonra hepsi kaçar." "Bu usul ile hiç kazandın mı?" "Oynamıyorlar ki! Oyunu bırakıyorlar." Turan Hanım kocasına, "Beni şaşırtıyorsun, git yerine otur," diye bağırdı. Bana da, "Ne yüz veriyorsun buna," diye darıldı. Haki gitti, gene Şefık Bey'in yanına oturdu.

Çene yarıştırınazsa canı sıkılıp somurtuyor. Biraz böyle sessiz oturduktan sonra beş oyunu bir parti, partisi bir liraya tavla oynamaya kalkıştılar. ilkin Haki partisi beş liraya oynamak istiyordu. Şefık Bey razı olmadı. Epey çekiı;;tikten sonra sonunda bir liraya anlaştılar. Bu sefer de Haki şart koştu: "Pul çalmak var, tutulmak yok. Tutuldun mu alının lirayı. Eksik, artık oynamak var, tutulmaca yok. Yakatanırsan lira gene gider. Aniadın mı? Zar tutarsan tut.

Razı mısın?" "Razıyım!" "Çık lirayı!" "Dur canım oynayalım, kaçak değiliz ya!" "Yooo, ona hiç gelmem. Bak ben parayı veriyorum, sen de çık bakalım güverteye!" Şefik Bey koynunu koltuğunu epey aradıktan sonra yeleğinin gizli iç cebinden bir lira çıkarıp bana verdi. Turan da hem bezik oynuyor, hem de onlara kulak misafiri oluyonnuş. "Şimdi kavga başlar," dedi. Daha ilk oyunda Şefik Bey bir fazla oynamış. "Fazla oynadın, ver lirayı!" "Ne fazlası canım, say bakalım fazla mı?" "Say." Saydılar, tamam geldi.

Haki mızıklanacak oldu: "Sen nereden kalktın? Yooo, sen ses ayağında idin." "Neden ses ayağı canım, ben bu pulları daha yeni oynuyorum." Haki haksız çıktı, gene oynamaya başladılar. Bu sefer Turan Hanım, "Haki, pulları yavaş vur, beynimde ötüyor. Yoksa ikinizi de dışarı atarım," dedi. "Buna da mı kahyalık? Tav la da mı oynamayacağız?" "Adam gibi oyna. Herkes nasıl oynuyorsa!" "Artık ama çok oluyorsun. Sen önündeki oyuna bak.

Yeniliyorsun galiba?" Karşısındakinin pulunu kırmak sırası geldi mi Haki 'nin gözleri büsbütün kayıyor, deli gibi, pulu vuruyor, oynarken ayağa kalkıyor, ensesini kaşıyor, bağırıyor. Karşısında Şefık Bey, suratını sarkıtmış, sanki uyur gibi oynuyordu. Haki iki yaptı, Şefık Bey üç; yeni oyuna başlayacakları sırada İffet Hanım 'la kocası geldi ler. Yemeğe, oradan da sinemaya gitmişler. Abdülkerim sinemada uyumuş, karısı da ona kızmış, yarıda bırakmış çıkmışlar. Abdülkerim diyor ki: "Bunda kızacak ne var? Yemeği fazla yemişim, uyku bastı!

Ne olur?" "Sessiz uyusa neyse, mükemmel horluyor. Herkes bize bakıyor. Yanımızda ecnebiler var, onlardan utandım. Dürtüyorum da bana darılıyor!" Turan Hanım dedi ki: "Oyuna oturonca onun gözleri açılır." Onlar dördü, Turan, İskender, İffet Hanım 'la kocası oyuna oturdular, biraz sonra Cevat'la Orhan geldi. Ben bu gençlerin ikisini de Turan Hanım'ın odasında tanıdım. Cevat; ince, uzun boylu, sinirli, sarı gözlü, sert bakışlı, otuz yaşlarında kadar bir adamdır. Burada bazı şirketlerin vekilliğini ediyor. Hemen her gün Turan'a uğrar.

Sanki çokçası bizleri görmeye gelir. Turan'la çok konuşmazlar. Ben onların oturup konuştuklarını görmedim. Turan'a oyuncular getirir. Her milletten, her kılıktan adamlar. Bunları nerede bulur? Cevat kendisi oyun oynamaz. Turan' a bu hizmeti para için yaptığını sanmam. Kendi kazancı yolunda bir adamdır. Turan'a tutuklugu mu var? Belki! Onunla birlikte gelen Orhan'a gelince, yeni yetişmelerden, bir sigorta şirketi müdürünün dalkavuğu, arkadaşı diye tanınır. Kendisi de o şirkette memurdur. Yaşı, çok olsa, yirmi üç, yirmi iki.

Tıknaz, kara, gür saçlı, gür kaşlı, boyundan çok enine irileşen bir gençtir. Her zaman her yerde kara ceket, yelek, çizgili pantolon, parlak iskarpin giyer. Orhan ara sıra Turan Hanım'ın odasına uğrar, oynar. Kendisi şen olduğundan nereye gitse istenir, herkes ondan hoştanır. Yeni gelenler, ilkin İffet Hanım'ın yanına sokuldular. Bu sokuluş arıların bal alacak çiçeği tanıyıp sokulmalarına benzer. İffet Hanım da onları görünce şenleşti, öfkesi kalmadı. Cevat daha sokulgan, daha yaltak görünüyordu. Belli ki çiçeğin olgunlaşmasını kolluyor!

İffet Hanım oyuna oturunca Cevat'la Orhan tavla oynayanların başına gelip alaya başladılar. Şefik Bey kazanıyor, Haki caymak için yer arıyordu. Haki dedi ki: "Bana bak, bunlar oyuna karışıriarsa ben oyunu bırakırım." "Onlar karışıriarsa benim kabahatim ne? Ben tanımam, paraları alırım." "Yen de al. Karışmasınlar." "Yeniyorum ya, zaten oyun benim!" "Neden? Daha dur bakalım, bir oyunun daha var." "Hangi bir oyun?

Bununla beş." Beştir, dörttür, tanırsın, tanımam derken Haki oyunu bıraktı, bana, "Ver benim paramı," diye asılmaya başladı. "Vermem," dedim. Bir yandan bıı kavga sürerken bir yandan da Orhan, Şefi k Bey'in saat kösteğinde asılı, altından, ufak pergel ile gönyeyi görmüş, "Vay sen mason musun? Bana masonların nasıl kardeş olduklarını anlat," demeye başladı. Cevat, Şefık Bey'in karşısına geçmiş, "Şefık Bey, Şefık Bey, bana baksana canım," diyor, kendince mason işareti veriyor. "Böyle mi? Ha?

Böyle mi?'' Orhan: "Şefık Bey, ver elini, bak ben de masonum." Haki: "Şefık Bey, ben de masonum; ikimiz de aziz arkadaş oluyoruz. Haksızlık etme, paralar benimdir. Yoksa seni mahfele şikayet ederim, maşrikiazam seni yakar." C ev at: "Şefık Bey 'Tübülkayin' ne demektir? Ha? Söylesene canım. Bizi meraktan öldürecek misin?" Orhan Cevat'a: "İşittin mi, bizim Karagöz de mason oldu!" "Yok canım! Babalıktan üstatlığa mı?" "Vallah görme, kırıldım gülmekten.

Daha söyleyecek ama muavinden korkuyor." "Neye?" "Muavin onu mason yapmış. 'Ben derviş olduğum için erenler bana yabancı gelmedi,' diyor. Gözlerini bağlamışi ar, kılıç şakırdatmışlar, kolluklar, önlükler, teşkilat sorma!

Karagöz'e suat sormuşlar, 'Heyecandayım, cevap veremem efendilerim, ' demiş. 'E, sahi heyecanda mıydın? ' dedim. ' Erenler maskenin altından kim çıkacak nasıl bilirim, heyecandayım dedim çok memnun olmuşlar! ' diyor." Cevat, etik Beye sordu: "Şefık Bey, senin rütben nedir?" Şefik Bey, Haki'nin bir suatine cevap vermeye çalışıyordu: "Ben mason değilim, yavrum!" "Huuu, yahu Şefık Bey, senin rütben nedir?" Şefık Bey hangisine cevap vereceğini, lakırdı yetiştireceğini şaşırmış, bana diyor ki: "Vazgeçtim, şu benim lirayı olsun ver, ben gideyim." En sonunda Turan bağırdı, "Bırakın adamı canım ne istiyorsunuz," dedi.

Ben iki lirayı Şefık Bey'e verdim, kendini odadan dar attı. Bir gece gene biz bize Turan Hanım'ın odasında oturuyorduk, ansızın Orhan iki misafir beyle geldi. Misafirterin kılık kıyafetleri, tavırları, odadakilere, bunların oyuncu olmadıkları, hatırlı adamlar oldukları kanaatini vermiş olacak ki, daha onlar ayakta, oturmak için yer ararlark en Ayaşlı, Hasan Bey, Abdülkerim, Haki odadan sıvıştılar. Onların arasında ben de çıktım. Odada yalnız İskender, Şefık Bey, bir de hanımtarla yeni gelenler kaldı.

Bu gelenlerden biri, kısaca boylu, temiz yüzlü, temiz giyinmiş, kırk yaşlarında kadar bir bey. Daha kapı önünde göründüğü zaman uyanık gözleriyle odada kimler olduğunu süzdü. Beni bankada, müdürün yanında görmüş olacak ki bir an gözlerinin üzerimde kaldığını gördüm. Biraz sarhoş gibi duruyordu. Arkasındaki bey, orta boylu, tıknaz, esmer, sevimli, akıllı yüzlü bir bey. İkisi de kapıdan girmeden odaya kısaca ancak her şeyi görmek isteyerek baktılar. Bu erkek kalabalığından hiç hoşnut kalmamış göründüler.

Turan'a baktım, bir saniye bile şaşırmadı, misafirlerine emniyet verecek surette güldü. Sonra biz erkekler odadan boşandık, karıları beylere bıraktık. Niçin kaçtık? Ben niçin orada bulundum? Niçin kaçtım? Kendi kendime o kadar utandım, o kadar kızdım ki adama döndükten sonra divanın üstüne uzandım deli gibi yastıkları ısırmaya başladım. Bu beyleri getiren Orhan kapıyı vurmaya bile lüzum görmedi. Niçin bu apartmanın kapısı kapanmıyor? Önüne gelen açıp giriyor. Beni gördüler, tanıdılar. Bunu anladıktan sonra artık ben odadan çıkmamalıydım.

Sonuna kadar birlikte kalmalıydım. Benim bu evde oturduğumu eğer sorup öğrendilerse daha kötü. Başka yerde otururken buraya onlar gibi eğlenmeye gelmiş olabilirim, sonra onları görünce de bir saygı yaparak kaçabilirdim. Bu evde oturunca, bu beyler eğlenmeye bizim eve gelmiş oluyorlar. İlkin Ayaş lı 'ya bir çatmak ister. Sonra da Turan'a… Benimle birlikte Turan'ın odasından kaçanlar Ayaştı'nın odasına toplanmışlardı. Oraya gittim. Taviaya oturmuşlardı.

Ayaştı'ya dedim ki: "Niçin İbrahim Efendi bu bizim dairenin kapısı böyle gece gündüz açık durur, rast gelen kapıyı vurmadan içeri girer, istediği odanın da kapısını vurmaya bile lüzum görmez? Bu ne iştir? Sen buna razı mısın?" Ben kim bilir ne ters bir suratla söyledim ki Ayaş lı 'nın da yüzü bozuldu. Hepsi durdular. Ayaşlı, "Doğru," dedi, "kapatalım." "Sonra benim aklım ermedi: Biz gelenleri orada yalnız bırakıp dışarı çıktık. Eğer bu gelenler oyun için geldiler sanıyorsan yanılıyorsun.

Bunlar sulantıya geldiler. içerde senin kızın var, bunun da karısı. Hadi biz geldik, siz neye geldiniz?" Haki 'ye sordum: "Bu gelenler senin tanıdığın mı?" "Görmüşüm belki, ama kim olduklarını bilmiyorum." "E?" "Hakkınız var," dedi. Bu kadar söyledim, odama döndüm. Benden sonra Haki ile Ayaşlı içeri gitmişler. Abdülkerim yerinden kımıldamamış. Ertesi günü Hasan Bey odama geldi. "Ben gittikten sonra ne oldu," diye sordum. "Haki ile Ayaşlı gittiler, Abdülkerim hiç aldırmadı, çok pişkin beeey!" dedi.

Senden sonra ben de söyledim, "Karın içerde be, ne duruyorsun, sen de gitsene," dedim, "işte onlar gittiler ya," diyor. Haki ile Ayaşlı gidince gelenler de anlamışlar, çok kalmadılar, gittiler. "Duydum, ben uyumamıştım. Onlar terbiyeli adamlar, kabahat onlarda değil o hergelede. Alacağı olsun. Bunlara da bu kapıyı kaparnayı öğreteceğim." "Ama yoldaşım, ben sana bir şey diyeyim mi? Bunlar hepsi tırhallı bir hiilli. Hah işte o kadar. Ben bunların karılarından da bir şey anlamadım.

Haber aldın mı geçen gece burada birinin üç yüz lirasını almışlar?" "Kim almış?" "Kumarda be! Kim alacak, işte bunlar. Baş kumarcı o karı, İskender." "Kimden duydun?" "Kocakarı söyledi." "Bakalım doğru mu?" "Bilmem. Bana kalsa doğrudur." "Benim de bu kocakarıyı gözüm tutmaz da!" "Benim tutar mı? Benim de tutmaz ama söyledikleri bunlara yakışıyor. Baksana, kimseyi bulamazlarsa birbirini yoluyorlar." "Ayaşlı bu işlere ne diyor?" "O da ortak.

Heritin üç yüz lirasını aldıkları gece o da orada imiş." "Ben onu kabadayı bir adama benzetirdim." "Kabadayılığına kabadayıdır kerata, ona sözüm yok. Herifin birinin buna borcu varmış, geldi herif bana yalvardı, faizini veremeyecekmiş, kendine söyledim, 'Geç bunun faizinden,' dedim, bir sözle, 'Geçtim, ' dedi. Bugünde kim kime bağışlar? Sonra da baksan kumarcıdır, beş para için ortalığın ciğerini söker. Anlaşılmaz ki bunların işi!" "İskender de kumarcı. Fabrikatörüro diyordu ya, şimdi gece gündüz kumarda.

Hiç fabrikanın lakırdısı yok." "Yok, o iki Yanyalı bulmuş, onlardan biraz para çekmiş. Avrupa'dan makine getirtiyormuş. Dün ben istasyondaydım, İskender de herifterden birini geçiriyordu, konuştuk." "Ya, o dolap da ayrıca dönüyor desene!" "E, babanın da ağzına bakılırsa İskender, Şefik Bey'den epey para çekmiş. Bir iki bin lira kadar tırtıktadı galiba." "Şefik Bey'de para olduğuna inanırım, amma para verdiğine pek aklım ermez!" "Verir, verir… Onda marifet çok! Senin bildiğİn ayna değil o.

Onların içyüzünü Allah bilir." "Biz bunları tanımıyorduk, pekala rahatımız da burada iyiydi, bu İskender geldi, bizi karmakarışık etti." Hasan Bey biraz durduktan sonra gülümsedi, dedi ki: "Neyse aşnam, sana o kadar da kötü olmadı! Karı bir içim su… Genç de… Anlarsın ya… Sende de gözü var." "Kim? Turan mı? Ha! O işi de pek iyi anlayamadık ya… Karı mı erkeğe sulanır, erkek mi karıya?" "Bu zamanda sen ne arıyorsun? Görmüyor musun sokaktan adam çeviriyorlar. Çoğa varmaz, erkekleri dağa kaldıracaklar!" "Biliyor musun, benim ona da içim sıkılıyor.

Utanıyorum." "E, utan sen gayri, bak el alemin eviadı dinlerse!" "Dinler, ne olacak bırakır kaçarım." "Hiç de kaçmam! Neye kaçıyormuşum? Kahpenin ırzını saklamak bana mı kaldı?" "Bilmem, benim hoşuma gitmez. Riya yapmak istemem, karı fena karı değil, ben de melek değilim ama, böyle kocasının gözü önünde, doğrusu utanırım! Bana ayıp geliyor." "Kocası razı olduktan sonra sana söz düşmez; heritin haberi olmasa o zaman sana ağır olur. Karı kocasına aldırmıyor, kocası da karısına bakmıyor!

Karı, baksana senin dolayından karıların ayaklarını nasıl kesti!" "Nasıl kesti, anlamadım?" "Kesti ya, bak Faika eskisi gibi sana sokuluyor mu? Bu karı olmasaydı Faika sana yapışacaktı." "Bilmem, belki!" "Faika gizlemiyor ki, kaynanasının yanında, Ayaş lı 'nın yanında, herkesin yanında söylüyor. Senin sesine aşık olmuş!" "Ben türkü bilmem, şarkı söylemem, benim sesimi nerede duymuş?" "Konuşma sesine be!" "Bu da güzel… " Hasan Bey gittikten sonra kendi kendime düşündüm: Doğru, Faika benimle başladığı gibi yürümedi. Abiası da sokulmadı…

Bunları Turan mı kaçırdı? Acaba ne dedi de kaçırdı? Hasan Bey'in dedikleri doğru olduğunu sanmam, çünkü Turan'la benim aramda bir şey yok. Turan'ı ilk gördüğüm gün bunu anlamayı kurdum. O gün Turan'ı göremedim! O gece gene Turan Hanım'ın misafirleri varmış. Ancak bu misafirler kadınlı erkekli gelmiş, tanıdıklar. Gene oyuna da başlanılmış ama, aileler arasında oynandığı gibi ufak oyun. Ben İskender 'in odasında toplananların yanlarına gittim.

Ben daha oturmadan Turan oraya geldi. "Bizim odaya gelsene, bak ne söyleyeceğim," diye beni kolumdan tutup koridora çıkardı ve, "Akşam çok çirkin bir şey oldu, değil mi?'' dedi. "Çok çirkin, o Orhan'a kızdım. Kapıyı vurmak insanlığını bile göstermiyor." "Sorma. Ben de Cevat'a kızdım, Orhan'ın bize ayağını alıştıran odur." "Ben, bu kapıyı kapalı tutmalarını söyledim. Gelen hiç olmazsa kapı çalar, izin alır. Burası Başoğlu'nun hamndan farksız!" "Onlar gelince, siz odadan kaçtınız." "Sinir meselesi! Bana çok çirkin göründü.

Bu adamların oraya ne için getiriirlikleri meydanda. Sonra sizin de bu harekete düşmeniz, bana ağır geldi. Orada kalıp, bir kavga çıkarmak da vardı." "Ben Haki ile Baba'nın geldiklerini görünce anladım. Ben Haki 'yi de D aba 'yı da tamrını. İkisinin de karınları geniş tir. Haki bir kere olsun beni kıskanmamıştır.

Sen de biraz çok mu kıskançsın?" Turan bu sözü söylerken elimi sıktı. "Belki," dedim, "ama bu dün geeeki daha çok bir kabalık ve haksızlık kızgınlığıydı sanırım." "Çok haklısın," dedi, "Cevat'la haber yolladım, bir daha Orhan'ı eve almayacağım. O beni bilir. Gelirse kapıdan çeviririm." Turan bunları söyledi ama, içimde onun misafirleri görünce rludakiarında beliren gülümsemenin verdiği çirkin mana silinmemiş kaldı. Belki onları görünce oyuncu sandı, sevindi, belki birdenbire işi kavrayamadı.

Çünkü sonradan da anladım ki, Turan işi kumarcılıktan yukarı çıkarmak ve işin rengini değiştirmek istemez. Bu düşüncelerle beraber gene Turan'ın o gülümsemesini hoş görmem. Bundan sonra bizim dairenin kapısı açık kalmadı, bir hayli zamanlar da Turan'ın odasına, kumarcı da olsa o biçimsiz adamlar gelmediler. Halide gidiyor; geldi benim elimi öptü, ağladı. Ben de onun yüzünden öptüm, okşadım, para verdim, onu avutacak iyi sözler söyledim, gitti. Arkasından acıdım.

Kimse yarın ne olacağını bilmez, ama bu zavallılar büsbütün karanlığa saplanmış, gidiyorlar. Ne olacak, herif bunu alacak mı? Çocuk ne olacak? Bu çocuğa bakabilir mi? Halide'nin sözüne bakılırsa, sevgilisi olan adamın daha kendisi çocuk, Halide buna güvenemiyor, hakkı yok mu? Ne ise! Bakalım sonu ne çıkar? Halide gitti, yerine bir ihtiyar kadın buldular. Başı kara başörtülü, etekleri entarisinin kuşağına kaldırılmış, bez parçasından çorap bağları görünür, Raife Hanım adında kırklık, kırk beşlik bir kadın. İstanbullu imiş.

Selimiye taraflarında bir mahalle imamının karısı imiş. Faika'nın kaynanasının bir başka türlüsü… Sessiz, iyi bir kadın görünürse de açgözlü, dedikoducu bir kadın olduğu çok az zamanda anlaşıldı. Daha geldiği gün bizim evde dedikodu edecek neler varsa hepsini öğrenmiş. Dedikoduya bile başlamış: Şefık Bey'e Halide'yi çekiştirmiş, Faika'nın kaynanası da işitmiş, kendisinden sormuş: "Ayol Raife Hanım sen Halide'yi tanıyor musun?" "A, hiç tanımaz olur muyum, Kudrettİn birahanesinde garsondu." "Bilmediğin şeyi söyleme, günahtır.

Hiç de garson değildi!" "Aaaa, valiahi garsondu. Ben bilmez miyim! Kime isterseniz soralım." "Hadi, hadi… işine bak, bildiğİn bilmediği n şeylere karışma." Kocakarı suratı asınt:a Raife de yelkenleri suya indirir: "Benim bildiğim Halide garsondu. Herkes bilir. Bu başka Halide ise onu bilmem." Ertesi gün de gider Şefık Bey'e der ki: "Faika'nın kaynanası Halide'yi okutmuş, senin üstüne yollamıştır. Ben kendi lakırdısından anladım. Eğer böyle değilse bana da Raife demesinler." Bereket versin Şefik Bey yerinden kımıldar adam değildir.

Hele Halide evden gittikten sonra ona vız gelir. Geldiğinin ikinci günü Raife, güveysi için, benden bankada bir iş istedi. "Ben senin güveyini tanımıyorum. Bankada da iş yoktur," dedim. Bana güveysini anlatmaya, iyi adam olduğunu söylemeye başladı. Raife'nin iki kızı varmış, biri evli, biri de daha evde imiş. Güveysi posta müvezziliği ederken arkası yoktur diye işten çıkarmışlar. Şimdi otelin birinde kapıcılık ediyormuş. Ayda aldığı para yirmi lira… Geçinemiyorlarmış.

Bizim bankada hademelere kırk lira veriyorlarmış. "Allah sizi daha ala etsin inşallah, ölünceye kadar duacı olurum. Altı çocukları var. Ne üstte var, ne başta… Şimdi hatırlı bir yerden bir arkası olmazsa kimseye bir iş vermiyorlar. Bizim mahallede tahsildar Arif Bey var, ona gitmiş, o demiş ki, 'Bir ağır yerden basarsanız, hemen alırlar. ' Bizim sizden başka kimimiz var, Allah uzun ömürler versin." Hiç aldırmadım. Bu kadın bilmeyerek beni kızdırıyor. İş isternek ayıp değildir. Onun hatırını kırmak istemiyorum.

Kendimi bu kadına anlatmanın bir yolunu bulamadım. Susmak hepsinden iyi… Söyledi, söyledi, kendince diller döktü, hiç cevap almadan çıktı, gitti. İki gün sonra, işten gelmiştim, Raife geldi, sırıtarak, eğer izin verirsem kızının gelip benim eteğimi öpeceğini söyledi. "Niçin eteğimi öpecek? Ne var?" dedim. Biraz durdu, anlamadı, sonra biraz sıkılarak, "Ben söyledim de… Eteğİnizi öpecek," dedi. "Etek öpecekse gelmesin, ben hoşlanmam, öpmez, adam gibi gelirse gelsin," dedim. Anlamadı, yalnız gelsin sözüne bakarak gitti, kızını yolladı.

Bu kadın otuz yaşlarında olmalı. Yüzüne bolca pudra sürmüş, kaşlarını aldırmış, dudaklarını vişne, tımaklarını narçiçeği rengine boyamış, başına mavi tül bağlamış, arkasına nohut renginde bir manto, ayaklarına kırmızı iskarpinler giymişti. Ben bunu sokakta görseydim şoförlerle yılrenlik eden hanımlardan sanırdım. Ayda yirmi liraya kapıcılık eden bir adamın karısına benzemiyordu. Geldi, eski modaya göre bir temenna etti, sonra da elini uzattı. Kendisine bir sandalye gösterdim. "Buyurunuz," dedim. Oturdu. "Nasılsınız," diye sordum.

Birkaç söz mırıldandı, anlamadım. Daha ne söyleyeyim, diye düşündüm. "Beni görmek istemişsiniz," dedim. Utandı, sesini çıkarmadı. Ben ayakta duruyordum, o oturuyordu. Bu hanım sigara içer mi? Parmakianna baktım, içiyor. Sigara verdim, yaktı. Bu hanım ne söylemek istiyorsa söylese de gitse. Raife Hanım kızını bana tanıtınakla epeyce bir iş yaptığını sanıyor. Bu kıyafette kızını çok şık, çok güzel buluyor! Misafırim hanım bir söz söylemiyor. Bu geliş, bir iş istemeye gelişe de hiç benzemiyor! Tanışmaya, dostluk etmeye gelmiş olmasın!

Konuşmak da ister. Ne söylemeli? "Siz eviisiniz değil mi," dedim. "Evet," dedi. "Erkeğin iz burada postahanede çalışıyonnuş… " Gene: "Evet… " "Sonra neden çıkardılar?" "Memleketine gitti. Orada eski karısından bir kızı var da, onu kocaya verecekti, sonra geldiği zaman işe almadılar." "Hımmmm… E şimdi?" "Şimdi kapıcılık ediyor. Annem onu bankaya koyunuz diye söylemiş size. Ben bilmem, girerse girsin.

Ben sizden şey isteyecektim… " "Ne isteyecektin?" "Şey diyordum, ben diyordum ki, beni bir işe kosanız!" "Ne gibi işe?" "Şimdi her yerde kadınlar çalışıyorlar. Bizim oturduğumuz mahallede kaç hanım varsa hepsinin işi var. Dairelere gidiyorlar." "E, giderler ya!" "Ben daktil o olmak istiyorum." "Ha, güzel! Makinede çalıştın mı?" "Çalışmadım ama çabuk öğrenirim. İrfan Hanım bana makinesini verecek." "Yeni yazıyı biliyorsun elbette?" "Biliyorum. Gazeteleri okurum.

Yazarnıyorum ama, makine ile olsa yazarım." "E, pekala, sen makineye çalış, öğren, yazmaya başla, sonra bakalım, bir yer açılırsa imtihan verir, girers in." "Siz söyleseniz, imtihansız almazlar mı? Onlar beni alsınlar, ben öğrenirim." "Ben söylesem de almazlar ya, ama ben de söylemem." Durdu. Biraz düşündükten sonra, "İltiması olanları alıyorlar," dedi. "Herkes söylüyor!" Hayır almazlar diyemedim. "Bilmem," dedim, "belki alıyorlar. Ben senin istediğin gibi iltimas edemem. Elimden gelmez.

Sorarsın, kimler böyle iltimas ediyorlarsa, onlara gidersin. Başkalarına yaptıkları gibi sana da yaparlar. Ben sana yardım ederim ama, bir kere makineyi güzelce öğrenmeli… Sonra bir şey daha var: Sen çalışının diyorsun ama, annenin söylediğine bakılırsa, beş altı çocuğun var. Bunlarla nasıl çalışırsın?" "Annem bakar, evde kız kardeşim var, o bakar. Ben çalışırım." "Eh, iyi. ilkin makine ile yazmaya başlamalı." "Belki başka iş de olsa yaparım. Benim için sizin bankada bir iş bulunmaz mı?" "Nasıl iş?" "Ben bilmiyorum ki… Aylığı olsun!

O kadar kadın orada çalışıyor!" Durdum. "Sizin bankada benim gibisi hiç yok mu?" dese, var. Hizmetçilik ediyorlar. Ya razı olur da, "Beni hizmetçi yazdır," derse, ben onu da yapamam. Dedim ki: "Var bizim bankada bir sürü hanımlar, ama bunların birtakımları katiplik ediyorlar. Birtakımı da daktilo, kalanları da hizmetçi." "Ben daktilo olmak istiyorum, ama imtihansız gireyim diyorum.

Eğer siz isterseniz beni korsunuz." "Ben onu ne yapabilirim ne de yaparım." "Benim için yapınız ne olur?" "Olmaz, kimse için yapmadım ki sizin için de yapayım." Ah, ne olurdu bu kadına diyebilseydim ki, "Ne ben yaparım, ne de başkası yapabilir." denilmiyor. Ben yalnız kendi payıma söyledim. Kadın sustu, sıkıldı, ben de sıkıldım. Düşündüm: "Acaba ben bu kadının işini yapabilir miyim?" Bu, daktiloluk bilse de gene yapamam. Benim yaradılışımda yok. Kadın kalkıp gitsin diye bekleuinı. Kalkmıyor. Ben odada enine, uzununa geziniyorum.

On dakika, on beş dakika geçti. Ben lakırdı açmaktan korkuyorum, kadın belki gece yarılarına kadar oturacak. Bana öyle geliyor ki, umudunu kesip gitmek ona güç geliyor. Kendisinin güzel olmadığını, benim onu sevmediğimi düşünüyor. Sanıyor ki eğer daha genç daha güzel olsaydı yapardım! Gitmediğinin en başlıca sebebi budur. Bir aralık ona baktım, gülümseyerek yüzüme baktı. Her erkek bunun çağırmak olduğunu pek çabuk anlar. Korktum. Bu kadın böyle şeylere alışmışa benziyor. Bereket versin Hasan Bey odaya geldi. O gelince kadın kalktı gitti.

Raife Hanım 'ın bana verdiği işkence bununla bitti sanmayınız. Birkaç gün sonra da küçük kızını getirdi. Bir cuma günü odamda oturuyordum, kapı vuruldu. "Gel," dedim, içeri yirmi yaşlarında kadar cılızca, yüzünde yalnız bir gençlik parlaklığından başka hoşa gidecek hiçbir güzelliği olmayan bir kız girdi. Ben onu yalnız geldi sandım. Yerimden kımıldamayarak, "Kimi istiyorsun kızım," dedim. "Sizi istiyorum." "Beni mi?

Ne yapacaksın?" "Hiç, elinizi öpecektim." Elinizi öpecektim deyince anladım. "Sakın sen de Raife Hanım'ın kızı olmayasın?" dedim. "Küçük kızıyım," dedi. "E h, gel otur bakalım." Geldi, oturdu. "Senin adın ne?'' "H il:rt:t." "Güzel! E sen ne iş yaparsın?" Kız güldü. "Hiçbir iş yapmam," dedi. "E, hiçbir iş yapamıyorsan bari bir kocaya var!" "Aaa!" "Öyle ya; zamanlar ince, boş durulacak günler mi?'' "Ben koca istemiyorum." "Yaaa! Niçin?" "istemiyorum, kocayı ne yapayım?" "Koca ne yapılır ben ne bileyim, herkes ne yapıyorsa sen de onu yaparsın ı Ha?

Olmaz mı?" "Olmaz!" "Niçin olmuyormuş? Yapalım da bak nasıl olur!" "Ben size abiamın işini sormaya geldim." "Ablanın işini mi? Hangi işini?" "O bilir, dedi." Parlak! "Yavrum, senin ablan buraya geldi, bankaya daktilo olmak istediğini söyledi. Ben de ona bu işi yapamayacağını anlattım sandım. Anlamamış. Şimdi sen ona anlat ki, ben bu işi yapamam. Aniadın mı?" "Niçin yapamayacaksınız, isterseniz pekala yaparsınız. Biz öğrendik, İhsan Efendi arncam annerne demiş ki o isterse onun sözü bankada iki olmaz.

Büyük adamlar bile sizin sözünüzden dışarı çıkamıyorlarmış." "İhsan Efendi Arncan kimdir kızım?" "Komşumuz." "Beni tanıyor mu?" "A, tanımaz olur mu? Sizi herkes tanıyor." "Bunda bir yanlışlık olacak. Ben de kendimi tanırım ya! Sen İhsan arncana bir daha bir iyice sorsan. Ben bankada katiplik ediyorum. Bu bir, ikincisi, ben böyle iş yapmam, şimdiye kadar da yapmadım. Bu lakırdıyı burada bitirelim. Şimdi başka ne istersen konuşalım." "Yapsanız ne olur? Biz de fıkarayız." "Orasına senin aklın ermez. Bitirelim dedim ya sen ona bak. Olmaz mı?

Şimdi anlat bakalım sizin mahallede ne var ne yok?" "Ablam sizi çok sevmiş, merhametli beyo benim işimi yapar," dedi. "Ablana söyle bu işi yapamam, onun bildiği gibi merhametli de değilim." Biraz daha konuştuktan sonra kızı savdık; anasını çağırdım. "Sen Raife Hanım," dedim, "bu genç kadınları, kızları buraya ne yollayıp duruyorsun? Sen kendin buradasın; bir söyleyeceğin varsa kendin söylersin." "Ah kör olsun tabiatım, utanırım beyefendi. Rahmetli ölünceye kadar biz yabancı erkek yanına bile çıkamazdık. Fıkaralık, ne yapalım.

Bizim de sizden başka kimimiz var?" "Güzel ama biz de sizinle tanışah dün bir bugün iki. Sen benim ne adam olduğumu nereden biliyorsun da bana kızlarını yolluyorsun?" "Kişizade olan yüzünden bellidir. Hem biz sizi biliyoruz. Sizin gibiler keşke bu memlekette çok olsa." "Raife Hanım, sen bu lakırdıları bırak da şurada kendine bir lokrna ekmek bulmuşsun, doğru dürüst çalış. Aniadın mı?" Anlamadı. Bana komşularını yollamaya başladı. Büyük kızı geldi, güveysi geldi. En sonunda Ayaşlı'ya söyledim, "Buna söyle yakarnı bıraksın," dedim.

Beni bıraktı ama bu sefer de Haki 'ye balta oldu. Bana da darıldı. Hasan Bey'e demiş ki: "Hiç öyle değildi, her istediğimi yapardı ya o Faika'nın kaynanası olacak karıyı görüyor musun? O beni fitledi, çocuğun da benden nevri döndü." Yılbaşında bankanın raporları, hesapları için evde çalışıyorum. Bir gün, bir öğleüstü yemek yedim, divanın üstüne uzandım, dinleniyordum. Kapı vuruldu, Turan, arkasında pijamasıyla odama geldi. Şaşırdım. Bu kıyafette onu hiç görmemiştim.

Çok sade bir tavırla, "Sizde acaba ince ağızlı bir pens, bir cımbız bulunur mu," dedi. "Eiime bir kıymık hattı çıkaramıyorum." "Bulunur," dedim. "Siz huyurup oturmaz mısınız?" Bir sandalyeye ilişti. Ben bavulları, çantaları, dolapların içini aramaya başladım, biraz sonra da cımbızı buldum. "Hani nereye hattı?" "İşte. Gel şuraya aydınlığa gidelim." Pencerenin önüne gittik.

Ben batan kıymığı görmeye hazırlanırken o elini çekti, "ilkin şu kapının anahtarını çevir," dedi, "beni burada böyle görmesinler, evde kimse yok ama olsun." Benim elim, ayağım titremeye başladı! Batan dikeni, yahut kıymığı göremiyorum. Görsem de çıkaramayacağım, ellerim titriyor. O gülmernek için dudaklarını ısırıyor, büsbütün bana kendini yaklaştırıyor, batan dikeni göstereceğim diye saçlarını yüzüme sürüyor.

Gülmernek için kendini tutarak, "Elleriniz titriyor," dedi. "Evet!" "Her zaman titrer mi?" "Bilmem!" Güldü. "Titremez, demek?" "Unuttum," dedim. "Yaa!" "Ben bu dikeni göremi yorum… " "Ben görüyorum, bak şurada!" "Yok öyle değil, gözlerim bulanıyor." Güldü, elini çekti. "Sinirlendim, çıkaramayacaksın. Gel oturalım şuraya, biraz dinlen," dedi. İki saat geçti. Kalktı, aynaya baktı, saçlarını düzeltti. "Yüzüm kıpkırmızı.

Ben artık odama gideyim," dedi. "Kıymık gene acıtıyor mu? " diye alay ettim. "Arsız… " dedi, "kalk kapıyı sen aç, bak dışarda kimse yoksa, ben geçeyim." Gitti. Arkasından düşündüm: Demek böylesi de oluyormuş! Yalnızlığında bu kadın ne utanmaz bir şey! İnsanı çıldırtıyor amma, bir kadın için çok değil mi? Kadınlara utanmak yaraşıyor. Ben Turan gibi çılgın kadın, ne ondan evvel, ne ondan sonra görmedim. Turan'ın verdiği tatlı sarhoşluk daha üzerimde iken odanın kapısı vuruldu, Doktor Fahri geldi.

Bankada beni aramış, bulamayınca merak etmiş, eve gelmiş. "Nen var, niçin çıkmadın," dedi. Masanın üstünde yatan kağıtları gösterdim: "Bunlar var, yılbaşına yetişecek, bankada olmuyor." "Seni bugün aradığının sebebi var." "Nedir?" dedim. "Ben evde yokken, galiba sizin müdürün evinden telefon etmişler, beni çağırmışlar. Müdür hastaymış sanırım. Şimdi ben müdürün evine gideyim mi?'' "Telefon etmişler, seni istemişlerse, neye gitmedin?" "Ama iyi anlaşılmamış. Belki başka bankanın müdürüdür!" "E, telefonla soraydın." "Ben sıkıhrım!

Sen sorar anlarsın." "Ben senin gibi de hekim görmedim." "İşte gör!" "İki gün evvel müdürün hastalığı yoktu. Dur, şimdi giyineyim, anlarız." "Burada telefon yok mu?" "Var, ama alt katta. Dışardan anlarız." Giyinmeye başladım. Fahri 'ye Turan avantürünü anlatmak istiyorum, dedim ki: "Bugün de kimleri beklemiyarsam onlar geldiler!" "Niçin? Benden evvel gelenler mi oldu?" "Oldu ya, biraz evvel geleydin kapıyı kapalı bulacaktın!" "Hımmm! Kapıyı kapalı…

Sana dişi kuşlar mı dadandı?" "Dadanacak mı, bilmem, ilk gelişi!" "Kimin?" "Hani sana anlattıındı ya!" "Haa! Demek ileri yürüdü… " "Hiç beklemiyordum. Bugün geliverdi!" "Hımm, kendi gelen!" "Amma, biliyor musun, çok utanmaz!" "Ne demek?" "Utanmaz işte, sorma!" "Tuhaf şey… Cins demek." "Bırak!" "Beni meraklandırmasana!" "Yok anlatmam." Anlatmam, dedim de, sonra yavaş yavaş her şeyi anlattım. Biz Fahri ile konuşurken bankanın bir harlernesi geldi.

Müdür hastalanmış, Fahri 'yi aramışlar, bulamamışlar, telefon da etmişler, cevap alamamışlar, bana haber gönderiyorlar ki, ben Fahri 'yi bulup götüreyim. Müdürü görünce, hastalığını Fahri 'den evvel ben anladım; gülümsedim. Müdür de benim anladığımı anladı: "Evet," dedi. "Misafirler vardı, çokça kaçırdık!" Bizim müdür, kısa boyu, kat kat ensesi, yuvarlak gövdesi, çıplak, iri, yuvarlak kafası, pat burnu, ufacık, parlak gözleri ile çirkin, sevimli bir adamdır. Yatakta çıplak boynu, göğsü ile büsbütün ş işman görünüyordu.

Müdür tez güler ve güldüğü zaman iki sıra inci dişleri görünür. Onu bu sevimli suratı ile görenler, sever ve saf bir adam sanırlar. Saf değildir. Anlamaz gibi görünür, karşısındakileri aldatır, genç arkadaşların ona alaylı gözü ile baktıklarını, çekemediklerini, eğlendiklerini bilir, hiç sesini çıkarmaz. Bu sessizliğine aldanmamalı; sırasını getirmeyi bilir ve öç alır. Acımaz. Eski muavinini yanıhıp bankada şerefsiz eden odur. Bunu kimse ondan ummazdı, bugün de ummazlar. Muavin kendisi bile kabahati başkalarında bulur.

Kendisi banka işlerini iyi bilir. Bankanın işlerini bozmamak için kendi yerini bile tehlikeye koyarak karşı geldiği vardır. Tavsiye mektuplarına, hatırlı adamların iltimaslarına aldırmaz. Bu zamanda bir banka işletmenin bütün güçlüklerine göğüs verir, benim uykumu kaçıracak kadar çetin işleri gülerek karşılar. Miidür bey boğazına çok düşkündür. Canı sıkılmış görürseniz, anlamalı ki, müdür istediği yemeği bulamamış yahut bulduğu yemekten istediği kadar yiyememiştir. Hekimler onu haşlanmış ot ile beslemek istiyorlar.

Bir gün hekimlerin bu dediklerini yapmaya mecbur kalırsa, banka müdürlüğü ederneyecek kadar sıkılacak ve sinirlenecektir. Fahri'yi ben müdüre yakında tanıttım. Yemek bahsinde Fahri ona demiş ki: "Her yemekten yeme! isiniz, yalnız çok yemeyiniz.

İçki de içerseniz az içiniz!" Şimdi Fahri'den başka doktora inanmıyor, her gittiği yerde onu söylüyor: "Beni açlıktan, kansızlıktan öldüreceklerdi," diyor, "bu gövde beslenmek istemez mi?'' Fahri 'den izin alalı, oturup güzelce karnını doyuruyor, karısı çok yediğini söyleyince de kızıyor: "Ben yiyebileceğimin üçte birini yemedim," diyor. Yiyecek, içecek dolu bir sofra başında, bizim müdür, neşelenir, güler, söyler ve elinin uzanabildiği yerde ne bulursa siler, süpürür.

Müdür, birinden hoşlanır yahut birine bir iyilik etmek isterse onu hemen bir akşam yemeğine çağırır. Bu gece, bizi de karısına akşam yemeğine alıkoydurdu. Kaldık. Bizim müdürü sevmeyen arkadaşlar, karısını büsbütün çekilmez bulurlar. Ben ise bu kadını çekilmez ve sevimsiz bulmuyorum. Az çok okumuş, lakırdısı bol, yüreği temiz bir hanımdır. Yaşı otuz beş olmalı. Ev kadını, çocuklarının anası olmayı kendine yakıştırmış, genç görünmekten, süslenmekten, boyanmaktan kurtulmuş bir hanımdır.

Balolara, eğlencelere gider, dans da eder, dedikodu yapmaktan da hoşlanır. Tanıdık kıziarına analık taslar, "A, valiahi Behiceciğim, yapmışsın, amma hiç yakıştıramamışsın," deyiverir. "Aaaa, Meli, bak gene beni maskaraya çevirdin, ben sana demedim mi, şu dudaklarını boyadığın zaman beni öpme!" der, kızları utandırır (eğer aldırırlarsa), herkesi de güldürür. Çok hatırlı kimseler onunla teklifsiz konuşurlar, şakalaşırlar, dans ederler.

Bu gece yemekte, Fahri ile beni iki yanına aldı, lisede okuyan oğluyla, yeni yetişen ve babasına çok benzeyen kızını da bizim yanımıza oturttu. Bizden biraz sonra yemek odasına gelen yeğeni Melek Hanım'ı da karşısına aldı. Bu Melek Hanım, yirmi yaşlarında kadar, uzun boylu, yakışıklı, penbe benizli, kızıl kumral saçlı, ağırbaşlı bir kız; ışık vurdukça saçlannın üstü, altın suyu süıülmüş gibi parlıyordu. Yemeğe başlarken gözüm Fahri 'ye ilişti. Gözden göze konuştuk. Bana, "Nasıl kız?

Eşini görmedim," demek istedi. "Eh, kötü değil," dedim. "Halt ediyorsun, çok az bulunur güzellerden," der gibi baktı. Sofrada doktor var ya, söz hep hastalıklar üzerine olmaya başladı. Çocukların mekteplerinde iki kızıl hastası olmuş. Melek Hanım'ın anası hasta imiş, İstanbul 'a götürmüşler. Başı dönüyormuş. Melek Hanım da söze karışınca Fahri büsbütün şaşaladı. Bu kız çok güzel kızlardan biri, ona söz yok. Ancak ne bileyim, sanki biraz çocuksu.

Fahri bayılacak, anasının hastalığını sordu, ona hastalıkları anlattı, kızı istediği kadar konuşturdu. Yemekten kalkarken malızun malızun yüzüme de baktı. Sokakta kendisine dedim ki: "Ne açgözlü şeysin be, kızı yiyecektin!" "Ben çokçası, senin hesabına baktım," dedi. "Ne demek? Benim gözlerim yanımda değil mi?'' "Öyle değil, epeyi zaman var ki, sana kız arıyorum." "Yaaaa, bu nereden çıktı?" "Bu oradan çıktı ki, bu şimdi oturduğun evden çık diyorum, çıkmıyorsun. Orada o karı seni haylazlaştıracak. Bana hiç hoş gelmiyor." "Kim? Turan mı?

Ben onu severim mi sanıyorsun?" "Sevmezsin, alışırsın, oğlum." "Hiç alışmam, ben karının utangacından hoşlanırım." "Öyleyse bu akşamki kızı al. Valiahi al, hiş aniadın mı? Ben evlenebilsem, ben alırdım." "Ne oluyor da sen evlenemiyorsun, bana anlatsana?" "Uzun şimdi. Ben evlenemem, evlenirsem de iyi çamaşır yıkayan, yemek pişiren bir aşçı kadınla evlenirim." "Hadi oradan, sen de… " Yol ayrımı gelmişti, Fahri'den ayrıldım, arkarndan bağırıyordu: "Bana bak, yarın gece bize gel, aniadın mı? Valiahi seninle işim var, alay değil." Hiç cevap vermedim.

Bizim apartmanın büyük kapısı önüne gelince Fuat'ı gördüm, otomobili hazırlamış, gidiyordu. "Bu zamanda nereye," diye sordum. "Bir cinayet olmuş da bizim beyi almaya gideceğim," dedi. "Nasıl cinayet," diye sordum. "Bilmem, bir şoförü vurmuşlar galiba… " Ondan ayrıldım, merdivenleri çıkarken Faika'nın ablasıyla karşı karşıya geldik. Hemen yol verdim ve şapkamı çıkarıp selamladım. Sanki beni hiç görmedi, hiç tanımadı, önümden geçti, gitti. Şaşırdım, bozuldum. Başına bir şey mi geldi? Kız kardeşi ile mi kavga etti?

Hemen yukarı çıktım, Faika'nın odasına gittim, içeride ınİsafiri varmış. Kaynanası dışarı çağırdı, "Gördün mü abianın bana ettiğini," dedim. Gülerek, "Ne yaptı," dedi. "Şimdi merdivende rast geldim, selamladım, sanki hiç görmemiş gibi geçti, gitti." "Yanlış olacak," dedi, "ablam bugün gelmedi ki! Başka birine selam vermişsiniz!" "Ben abianı tanımaz olur muyum, kızım!" Gülerek: "Hiç olmaz. Abiarn burada değildi ki… " "E, ben bunamadım, Faika Hanım." "Bahse girer misiniz?" "Girerim, buradaydı, şimdi buradan çıktı." "Bu saatte!

Dünyada olmaz." Faika'nın kaynanası başını salladı ve ciddi bir sesle, "Buradaydı, buradaydı," dedi. Faika birdenbire düşündü, anlar gibi oldu, rengi biraz solarak: "Belki gelmiş de misafir var, diye odaya girmemiştir!" Kocakarı gene ağır bir sesle, "Buradaydı, İskender 'le konuşuyorlardı," dedi. Ben de bozuldum, Faika da bozuldu, ikimiz de kıskandık. Ben hiçbir söz söylemeden odama döndüm. Bu kadın sanki benim sevgiliınmiş gibi onu kıskanıyorum. Bir yemeğine Ayaşlı, Abdülkerim'e yenilmiş. Kış, bir cuma günü, hepimiz yemeği bir yerde yiyeceğiz.

Faika, kaynanası, Raife, Ayaşlı, Ayaşlı 'nın oğlu, hepsi mutfağa dolmuşlar, çalışıyorlar. Bütün odalar, koridor yanmış yağ kokuyor. Turan Hanım'la İtfet Hanım daha odaların dan çıkmamışlar. İskender 'in odasına baktım, Haki ile İskender tavla oynuyorlar, Abdülkerim de onlara bakıyor. Bana, "Buyurun," dediler. "Oturmayacağım, odaları dolaşıyorum," dedim. Faika'nın odasında Cevat, divanın üstüne uzanmış, eline bir gazete almış okuyor. Onun karşısında Hüseyin Bey bir sandalyeye ilişmiş, gözlerini yere dikmiş, gene kendi işlerini anlatıyordu.

Cevat ara sıra odaya gelip gidenlerden Turan Hanım'ın kalkıp kalkmarlığını soruyor ve kalkmadığı haberini aldıkça, "Rezalet," diyordu, "yahu bu ne uykusu böyle. Kaldırsanıza bu hanımı… Kadının kocası koca değildir ki, saçından tutup sürükleye sürükleye buraya getirsin. Benim bir sürü işim var." Cevat konuşurken Hüseyin Bey susuyor, o lakırdısını bitirince kaldığı yerden gene başlıyordu. Arada Cevat soruyor: "Kim? İskan müdürü mü?" "Yok bizim nahiyenin müdürü." "E?" "Geldiler, gece, 'Evi arayacağız, ' dediler. 'Arayınız, ' dedik.

Ben yüzbaşıya, 'Ne oluyor? ' diye sordum. 'Onu sonra anlarsın, ' dedi. O gece de evde misafirler var, bizim amca oğulları gelmişler. Müdür giderken bana, 'Sen de bizimle beraber geleceksin, ' dedi. Onlar kapıdan çıkarken ben çıkmadım, çünkü vuracaklar biliyorum. Ben arka kapıdan köye indim." Cevat sordu: "Kimi vuracaklar?

Müdürü mü?" "Yok, beni vuracaklar." "Ha anladım, sonra?" "Sonra, çocuklar at getirdiler, bindim, onlardan evvel vilayete vardı m." Bunları Cevat'ın dinlemeyeceğini, Hüseyin Bey'i söyletip içinden alay ettiğini Hüseyin Bey bilmez mi? Pek güzel bilir amma söylememek elinde değil. Cevat sormuş. O da anlatıyor. Ben odaya girince sözünü kesmeyerek ayağa kalktı. Cevat dirseğine dayanıp doğruldu, Turan Hanım'ı benden sordu: "Daha odasından çıkmamış," dedim. "Akşama kadar uyuyacak, böyle kadın olmaz ki!

Biri de çıkıp da uyandırmıyor." Bu Cevat'la şimdi biz ortak mı oluyoruz? "istiyorsan, gidip uyandırsana," dedim. "Gitmem, bana kızgın, darılır," dedi. İnanmalı mı? Bu dargınlık doğru bir şey olsa Cevat söylemezdi. Kim bilir ne dalgadır? Aklıma geldi: Bu Turan Hanım, böyle bir oda içinde bu sıkıntılı yaşayışa katlanıp niçin oturuyor? Hiç olmazsa bir yerde iki oda tutar. Bilmem, benim için karanlık! Faika'nın odasında Hüseyin Bey'i dinler gibi biraz durduktan sonra çıktım. İffet Hanım elinde bir boş şişe ile banyo odasına girdi.

Ayaşit 'nın oğlu, iki koltuğunda iki kese kağıdı ile dışardan geliyordu. Üstü başı kar olmuş. Hasan Bey görünürde yok. Dışarı mı çıktı, diye düşündüm, sonra odasına baktım; gözlüğü burnunda, eğilmiş, yazı yazıyor. "Hayrola! Bu ne hamaratlık, ne yazıyorsun?" dedim. "Kıza mektup yazıyorum," dedi. "E ne acelesi, akşama daha bir yıl var," dedim. "Acelesi yok amma içim durmuyor. Bu işler bitmedi, orada da yapılacak işler bir alem. Kız yalnız. 'Ya gel, ya beni de al dır,' diyor. Hakkı da var." "Aldır buraya." "Nereye aldırayım?

Bu eve kız getirilir mi? Bir başka yer tutacak olsan ona da masraf dayanmaz. Orada iki hırtı bir pırtı var, kime bırakırsın? Bilmem şaşırdım." Düşündüm, güç. "Eh biraz daha beklesin," demekten başka yolu yok. Ancak bu Hasan Bey'in işleri ne zaman biter? "Senin işler ne zaman biter," diye sordum. "Bilmem ki, yazdılar işte! Komisyon… Vilayet ne cevap verecek? Yaptığımız yolun parasını da vermiyorlar. Bu yıl bütçesinde para yokmuş, gelecek yılın bütçesine koyacaklar, vereceklermiş." "Böyle şey olur mu? Sen vilayete yazınadın mı?" "Yazdım, kaç kere.

Bizim ortakların bir adamları var, valinin bir hemşerisini buldu, ona para adakladılar, yaptıracaklar. Vali o adamın hatırından çıkmaz," diyorlar. "Ben anlamıyorum ki: Bunların sizinle şartları yok mu?" "Şartsız olur muVar elbette." "E, gidin mahkemeye… " "Mahkemeye gidersek, para daha tez mi alınır?" Evet doğru, iş uzayabilir. Ben sustum. Hasan Bey içini çekti, "Ya," dedi, "bunları kıza anlatsan olmaz, zaten içli kız, büsbütün içlenir.

Aniatmasan ne anlatırsın?" "Ben olsam, olduğu gibi yazarım, yazmazsan daha çok üzülür." "Vallah, şaşırdım kaldım. Pekala kızı kocaya verdik ya, adam çıkmadı keratanın oğlu… Şu kızın bir hayırlı kısmeti çıksaydı, ben bu işlere metelik vermezdim, daha da iş alırdım." "Amma Hasan Bey, Ayvalık'ta oturmakta da kırk yıl, kızın kısmeti çıkmaz." "O da haklı.

İşte şu işten elimize toplu bir para geçseydi, belki kızı da buraya aldırırdık." "Eğer benim elimden bir iş gelirse ben yapayım, sen onu bana söylemelisin." "Yok, Allah razı olsun, sen yapacağını yaptın. Gene de iktizası olursa ben sana söylerim." "Sen, ben söylemeye sıkılıyorum amma paraca da sıkılma. Ben bir başına bir adamım." "Sağ ol. Şimdilik hele gidiyoruz, bakalım." Mektubunu yazsın diye Hasan Bey'i yalnız bıraktım, ben Ayaşit 'nın odasına gittim. Sofralar kurulmuş, Cevat orada, Turan, Haki, Faika, Şefik Bey oradalar, konuşuyorlar.

Dışarda buram buram kar yağıyor. Ben pencere önünde karlara bakan Turan ile Şefik Bey'in yanlarına gittim. Cevat, İffet Hanım 'la bir köşede konuşuyordu. Bir aralık İffet dışarı çıkınca Cevat da bizim yanımıza geldi ve Şefik Bey'e, "Beyefendi, geçmiş olsun," dedi. Şefik Bey anlamamış gibi onun yüzüne baktı. "Neydi o akşamki hovardalık!" Şefık Bey, "Ne hovardalığı," diye sordu. "Ne hovardalığı olacak, sarhoşluk hovardalığı. Yoksa sen farkında değil miydin?" "Akşam arkadaşlarla birkaç tane içtik!" "Ne birkaç tanesi, ne beş on tanesi…

Seni eve kim getirdi?" 11 0 "Ben geldim." "Zor biraz! Sonra, o senin arkadaş beyler, senin şerefine bara da geldiler! Ben bile bir kadeh viskisini içtim! Hakkını helal et… " "Benim ne hakkım var?" "Ne hakkın olacak, paralar senin değil mi?" "Paralar neden benim oluyor? Ben Macar tokantasındaki içki paralarını verdim." "Para cüzdanını ne yaptın? Onlara vermedin mi?" "Onlar mı almışlar? Hen düşürdüm sanıyordum." "Sen kendin verdin.

Onlar sana, 'Bara götür, ' diye asıldılar, senin gidecek halin yoktu, para keseni verdin, yakanı kurtardın." "Ben vermedim, onlar çalmışlar. İsterim onlardan paratarımı." "Tamam, şimdi yayan kaldın, Tatar ağası! Onlarda para ne gezer? Senin paraları bile birkaç saatin içinde ezdiler." Uzaktan kulak ınİsafiri olan Haki de sokuldu, "Ne olmuş," diye sordu. Cevat ona da anlattı, "Ben," dedi, "dün gece Macar lokantasına uğradım, baktım bu Bey orada, yanında da bir sürü çoluk çocuk, bunu ortaya almışlar, alay gırla.

Sonra ben çıktım, bir saat sonra gelmiş, Şefik Bey olmuş, masaya dayanmış, uyuyor. Bir aralık masanın altına da girmiş, çıkarmışlar. Arkadaşları da bunun olgunluğuna bakmıyorlar, 'Bizi bara götür, ' diye asılıyorlar. Sonra ben gene çıktım, bara gittim, arkadaşları da oraya geldiler. Bundan paraları almışlar, har vurup harman savurdular. Şefik Bey'in aşkına bari birbirine kattılar. Karılara, 'Yaşasın Şefık Bey! ' diye bağırttılar!" lll Şefik Bey, kendi kendine söyler gibi, "Ben cüzdanı düşürdüm sanıyordum," dedi. "Hiç sanma yahu!

Ben sana anlatıyorum." "Cebimden almışlardır." "Sen vermişsin." "Vermedim." "Sen kendini biliyor muydun?" Bu sırada odaya İskender geldi. Onun geldiğini görünce Şefık Bey sıkıldı, lakırdıyı karıştırmak istedi. Ancak Cevat ile Haki sözü değiştirmerliler ve Şefik Bey'i daha fazla sarmaya başladılar. Turan istese onu kurtarabilirdi, o da aldırmadı. İskender sokuldu, "Ne olmuş," diye sordu. Ona da anlattılar, Şefik Bey, İskender 'in yüzüne bakarak, "Vallah cüzdanda çok para yoktu," dedi.

Cevat, "Onlara yetti," dedi, "hem onlara yetti de bize bile birkaç kadehi değdi… " "Yalan, valiahi içinde çok para yoktu," diye Şefik Bey, İskender 'in suratma baktı. Sonra Ayaşlı'dan öğrendim: İskender, Şefik Bey'den o gün elli lira daha istemiş, Şefik Bey de o zamana kadar İskender 'e epeyi para kaptırdığı için olacak ki, "Yok," demiş. Bu sözde yalan çıkmamak için cüzdanda çok para olmadığına İskender 'i kandırmak istiyormuş. İskender de bu sözün üzerinde çok durolduğunu istemiyormuş gibi göründü.

Belki o da Şefik Bey'le aralarındaki para işinin açığa çıkmasından korktu! Kim bilir? Yemeğe de oturduktan sonra gene bu lakırdı edildi.

Turan yemekte yanıma oturmuştu, benimle konuşmaya başladı, "Yemekten sonra burada mısınız?" diye sordu. "Bugün cuma, gidecek bir yerim yok ki," dedim. 11 2 "Yok, dedi, sizin o meşhur doktorunuz vardır da… " Güldüm, "Haa, Fahri, bilseniz ne tatlı insandır," dedim. "Ben hasta olmadıkça doktorlarla konuşmaktan hoşlanmam, bana ilaç içer gibi gelir," dedi. "Sizin gibi bir hanım tarafından kıskanılmak onun için ne şereftir," dedim. "Onlara bu şerefi vermek bile istemezdim," dedi. "Müsaade ediniz de bir gün Fahri 'yi sizin yanınıza getireyim!" "Bunu bir hastalığım gününe getirelim," dedi. "Öyle ise yalnız konuşmasından değil, muayenesinden de istifade olunur," dedim. "Öyle ise, şimdi yemekten sonra gidip seninle karda gezeceğiz," dedi. "Fahri'ye beş on para çıksın için ise bu kadarı fazla olur," dedim. "Fahri 'nizin değeri var," dedi.

Yemekten sonra kahveleri pencere önünde, karların yağışına bakarak içtikten biraz sonra Turan beni çağırdı: "Azıcık gelir misiniz?" Gittim, odasına girdik, kapıyı kilitledi. "Aman çok kötü olur, herkes bizi arar, Haki Bey gelir," diye yalvardım. "Sen ne korkuyorsun, bekar adamsın, ben korkayım ki, evli kadınım," diyordu. Yalvara yalvara bin güçlükle vazgeçirebildim. "Öyle ise, gel karda gezeceğiz," dedi. 11 3 "Hah, gezelim!" Faika'yı da çağırdı, üçümüz çıktık. İkisi türlü çılgınlıklar etmeye başladılar.

İkisi iki koluma asılıyorlar, karların katılaştığı yerde kendilerini kaydırıp götürüyorlar. Enseme kar doldurdular, beni kar topuna tuttular. Yoruluyorlar, gülrnekten kesiliyorlar, soluk soluğa gelip boynuma sarılıyorlar. İkisi birden beni öpüyorlar. O zaman içimde bir tuhaf duygu: Kendimi bu kadınlardan kıskanıyorum, gibi. Daha çok Turan'dan kıskanıyorum! Beni sevecek kadın hesabına ki, o kadın bir gün benim karım olacak, bu kadınların yakınlıklarını istemiyorum.

Bir başka duygu: İkisi de koluma girdikleri zaman, Faika Turan'dan daha sıcak, onda sevgi daha çok. "Şu iki kadından hangisi seni daha çok sevebilir, hangisi senin gönlünü ısıtabilir?" diye sorsanız Faika'yı söyleyeceğim! Bağlı köpekler gibi karda doyuncaya kadar aynadıktan sonra eve döndüler ve sıcak çaya sarıldılar. Bu dokuz oda içinde geçen ve beni artık usandırmaya başlayan bu yaşayış, kışın son günlerinde bir değişikliğe uğradı: Banka beni, bir işi anlamak ve bir rapor vermek için Adana'ya yolladı.

Müdür beni yollamak istemiyor, bana merkezde birtakım hesaplar çıkartmak istiyordu. İdare Meclisi Reisi, müdürün bana inandığını bildiği için, sonra bir güçlük çıkarmasın diye beni yollamak için dayandı. İki ay Adana, Mersin, Tarsus taraflarında kaldım. Dönüşte Ayaşlı 'nın dairesini biraz değişmiş buldum: O hiç sevmediğim hizmetçi Raife Hanım gitmiş, yerine aslı Girit muhacirlerinden olan Ziynet isminde kıvrak bir kız gelmiş. Hüseyin Bey memleketine gitmiş. 11 4 Ayaşlı'ya sordum. "Nasıl?

Bari işi oldu mu?" dedim. "Olmadı," dedi, "yalnız oraya yeni bir vali gitmiş, ona burada, bacanağından bir mektup alıverdik. Onunla gitti." "Kendisini anlatabileceğini umar mısın?" dedim. "Ummam," dedi, "bir yol onun sırtına bir kara sürmüşler, artık kendini zor anlatır." Hüseyin Beyin odasını, harita fotoğrafçılığı eden Kasım Arif adında bir adamla arkadaşı tutmuşlar, sabah erken gidip akşam geç geliyorlarmış. "Nasıl adamlar," diye sordum. "Zararsız insanlar," dediler.

İffet Hanım hastalanmış, kocası onu İstanbul'a götürmüş, bırakıp dönecekmiş. "Hastalığı ne imiş?" Ayaşlı, "Bilmem, kadın hastalığı varmış," dedi. Turan Hanım, İskender Bey, Şefık Bey yerlerinde, keyifleri de yerinde… Bizim Hasan Bey yok, birkaç gün için İzmir 'e gitmiş. "İzmir 'e niçin gitti?" diye Ayaş lı' dan sordum. "Mübadele orada bir yer verecekmiş," dedi. "Ayvalık'ta vermişlerdi ya?" "Ondan caymışlar, geri alıyorlarmış!" "Bu nasıl iş böyle?

Samsun'da verdilerdi olmadı, geri aldılar, Ayvalık'ta verdiler, şimdi o da olmuyor, İzmir'de veriyorlar!" 11 5 '"İzmir' de vereceğiz, ' diyorlar ya, bakalım, onu da verecekler mi? Benim bildiğim onu da vermezler!" Hasan Bey'in burada birlikte iş yaptığı ortaklar arasında bir ayrılık çıkmış, Hasan Beye de yazmışlar, Ayaşit yakında geleceğini umuyor. Faika'nın kaynanası evde yok, gene bir yere misafırliğe gitmiş olacak. Faika'nın da süngüsü düşük, neşesiz. "Nen var senin? Gittim, geldim, seni bir neşesiz, biraz rengini soluk gördüm," dedim.

Birdenbire bozuldu, ağlayacaktı, hemen lakırdıyı değiştirdim. "Beni nasıl buldunuz?" dedim. "Hem zayıflamışsınız, hem de kararmışsınız," dedi. "Oraları bu mevsimde güzel yerler ama bana yaramadı," dedim. Bizim Fahri de beni biraz zayıflamış bulduğunu söyledi. Yol yorgunluğudur, diye kendi kendimi avuttum. Fahri, "Sen kendine bakmıyorsun, ben seni evlendireceğim, hiç lakırdı istemem," dedi. "Eksik olma, hiç sesimi çıkaracak değilim, sen hemen evlendirmene bak!" "O pis karıların yanına tıkılmışsın. Ne olur buraya gelsen, beraber otururuz.

Bana bak: Bir hafta bir dene! Gel burada birlikte oturalım, rahat etmezsen gene kendi sevgili adana gidersin. Ha? Olmaz mı?" "Olmaz." "Niçin olmuyorrnuş?" "Olmaz, çünkü sen beni bekirnce yaşatmak istersin, kaynana gibi her işime karışırsın, ben ona gelemem." 11 6 "Karışmam. Hiçbir işine karışmam. Oldu mu? istediğin haltı et!" "O zaman da sen artık Fahri olmazsın. Ben senden sıkılırım." "Hiş, bana bak: Bak bu odanın öte yanı ayrı bir apartman gibidir. İstersen benim yüzümü bile görmezsin.

Benim derdİm, sen o karılardan kurtulasın." "O karılar amma, o karıların nesi var? Bir bekar adam onlardan daha iyilerini mi bulur?" "Sen o kadar bilirsin." "Sen ne kadar bilirsin?" "Benim bildiğim odur ki, sen hemen o evden çıkmalısın." "Söyle, Turan hasta mı?" "Turan' ı bilmem." "Ötekiler bana vız gelir." "Turan'ı da kim bilir? Hasta olmadığına elimizde senedimiz yok ya?" "Kuruntuya bakılmaz! Ötekilere bakma. Bu sabah Faika'ya, 'Zayıflamışsın, ' dedim, az daha ağlayacaktı. Hastalık aldığı için olmalı." "Hangisi, o, şoförün karısı mı?

Onlar karı koca hasta. Behiç bakıyor. Allah cezasını versin, hepsi hasta! Sen niçin bu evden çıkmak istemiyorsun? Bu Turan seni baştan çıkardı!" "Bana bak, ben şimdi orada rahat oturuyorum, kolay kolay da oradan çıkmam. Aniadın mı? Bakalım ilerde ne olur." "Bir banka memuru bir kumarcı karı ile oturuyor!" "Eh, beğenmezlerse çıkarırlar, ben de başka iş tutarım!" 11 7 Fahri doğru söylüyor ya, benim inatçılığım tuttu. Fahri 'nin evine gelmezsem bile bir başka eve taşınmak benim için hayırlı olacak. Ben bu işlerde tembelim.

Taşınacağım, diye düşünmek bile beni yorar! Fahri bana "Evlen!" diye tutturacak. Bunu anladığım için oradan tez kaçtım, yemeği "Atlas"ta yedim, odama döndüm. İçimde, belki Turan evdedir, onunla konuşurum, diye de gizli bir ümit vardı. Turan evde yok. Birine gene oyuna gitmiştir. Ayaşlı odasında yalnızmış. Ben soyunurken hizmetçi kız geldi. "Kahve ister misiniz," diye sordu. "Pişirirsen içerim," dedim. Fahri 'nin dedikleri doğrudur; bu evde Allah beni saklasın. Bu hizmetçi de bundan evvelki hizmetçilere benzemiyor.

Kahveyi pişirmiş, getirdi. "Sen buraya yeni mi geldin?" "Bir hafta oluyor," dedi. "Bundan evvel neredeydin?" Kız biraz durdu, düşünür gibi oldu. Sonra, "Ben mi neredeydim?" dedi. "Öyle ya!" "Ben Makbule Hanım'ın evinde idim." "Kim bu Makbule Hanım?" "Makbule Hanım, bilmiyor musunuz?" "Yoook." "Faika Hanım'ın anası." "Senin adın nedir?" "Ziynet." "Nerelisin?" "İzmirliyim.

Babam, anam Girit'ten gelmişler." "Çoktan mı buradasın?" "Bilmem, iki seneyi geçiyor galiba." Sora sora bu genç kadının buraya nasıl ve niçin geldiğinin hikayesini biraz öğrendik: Bu kız bir kunduracının kızı, Aydın demiryolu memurlarından birinin de karısı imiş. Kocası günün birinde biraz para çaldığı için hapis edilmiş. O hapiste iken Tevfik Bey adında bir adam da bunu baştan çıkarmış.

Kocası hapisten çıkınca bunun Tevfik Bey'in eline düştüğünü anlar, kavgalar, davalardan sonra ayrılırlar. ilkin bu Tevfik Bey kimse, bunu alacak iken sonradan cayar, bu da onun kapatması olarak yaşamaya alışır ve o sırada komşularından ve işsiz takımından Ferit diye bir çocuk Ziynet'e tutulur, içip içip gelip bunların kapısına balta olmaya kalkar.

Ziynet büsbütün sokak ortasında kalmaktan korkar, bu sefer kendisi Tevfik Bey'i ölümle korkutmaya başlar, ne yaparsa yapar kandırır, ikisi birden parasız pulsuz, İzmir 'i bırakır, çıkar, buralara düşerler. Bir ekmek parası bulmak için Ziynet, hizmetçiliğe girer, garsonluk eder, en sonunda Faika'nın anasının evinde bulunur, son zamanlarda burası kimsesiz kalınca Faika onu alır, buraya getirir. "E kocan ne oldu?" "Hiç, oturuyor!" "Bir iş bulamadı mı?" "Bulamadı.

Nereye başvurduksa olmadı, polisliğe razı olduk, söz verdiler, yapmadılar." "E, nikah oldunuz mu?" 11 9 "Nikah olmadık, nikah olup ne olacak, gene böyle değil mi? Bir zaman ben nikah istiyordum, amma şimdi istemiyorum! Bunlar, boş şeyler!" "Günün birinde herif seni bırakırsa, yahut bir çocuğunuz olursa?" "Bir çocuğumuz eksikti!" "Olursa ne yaparsın?" "Bizim çocuğumuz olmaz!" "Ya herif seni bırakırsa?" "Ah, hani o günler! Dua etsin de ben onu bırakmayayım! Onlar bir zamanmış. Ben o zaman işleri bilmiyordum.

Şimdi böyle olunca, kocayı ne yapayım?" "Eski kocan ne oldu?" "Bilmem. O zaman işte hırsızlık etti, dediler, hapis etmişlerdi, sonra birini almış. Aman o da bir adam değildi. Ben onunla da oturamazdım. Bu gene neyse, kötü lakırdı söylemez. Sessiz adamdır. En iyisi hiç kocaya varmamalı! Benim şimdi aklım olsa, hiç kimseye varmazdım. Ben kocaya vardığım zaman çocuktum. Herkes, 'Var var, ' dediler. En çok anam, babam zorladılar. Vardık, boyumuzun ölçüsünü aldık!" Bu takım kadınların hikayeleri az çok birbirine benzer.

Daha sonra tanıdığım bazı kadınlar da bana gene böyle hikayeler anlattılar. Bunların arasında Ziynet en akıllı ve gözü açık olanlardandır. O geldiği zaman ben burada yoktum. Ziynet'i görünce beni tanıdığını, bu dairede geçen her şeyi öğrendiğini anladım ve bu dairede bu kızdan gizli bir iş yapmanın kolay olmadığını da kestirdim. Halide bunun gibi değildi. Halide bana, "Sen" diye söz söylerdi. Ancak bilirdİm ki, beni sever, sayar ve benden para istemeye bile çekinirdi.

Ziynet öyle değil: Terbiyelidir, temiz konuşur, her zaman para ister, herkesin ne saklısı varsa bilir ve bildiğini saklamaz. Biraz eşince, ne biliyorsa hepsini söyler. Ziynet'e kimlerle dostluğu olduğunu söyletmek gayet kolaydır. Halide terbiyesizce idi, ama Ziynet'ten iyi idi. Ben Ziynet'le lakırdıyı uzattım, çünkü içimde, "Belki şimdi Turan gelir, görüşürüm," diye bir umut vardı. Onlar karı koca gene bir yere kumara gitmiş olacaklar. Gelmediler. Ben Ziynet'i savdım, yattım.

Yeni dalmışım, hızlı hızlı odamm kapısı vuruluyordu, uyandım. "Kimdir o?" Turan'ın sesi: "Aç, aç. Benim!" Kapıyı açtım, Turan boynuma atıldı. "Ben geleceğinin rüyasını görmüştüm, bugün de içime doğdu ya… " Arkadan kocası: "Hoş geldin, yahu!" Biraz konuştuktan sonra bizi Turan 'la yalnız bıraktı. "Allah rahatlık versin, ben uykudan ölüyorum," dedi, gitti. Kocası gidince Turan yatağıma sıçradı, boynuma sarılarak: "Görüyorsun ya, nazik adam! Bizi yalnız bıraktı… Seni çok göreceğim geldiğini biliyordu… " Sonra gitti, kapıyı kilitledi.

Fahri istediğini desin! Turan güzel kadındır. Sabah oldu, biz uyumadık. Ben gidip Ziynet'i kaldırdım. Çay hazırlattım. Herkes uyanmaya başladı. Haki uyanmış, geldi. "Yahu daha yatmadınız mı? İkinizde de biraz akıl eksikliği var galiba!" Ayaşlı uyanmış, o geldi, Şefık Bey geldi. Sonra onlar hepsi işlerine gittiler, biz de Turan'la ayrıldık, uykuya yattık. Ziynet bir gece odama geldi, gene benden para istedi. "Kız, ne çok para yiyorsun," dedim. "Siz de böyle söylemeyiniz.

On lira ile iki kişi geçinmek kolay mı?" dedi. "Kocan da bir iş bulsun," dedim. "Bulamıyor işte. 'Git Makbule Hanım'ın yanında çalış,' dedim, gitmiyor. Onların da hazır şimdi adamları yok. Adam arıyorlar. Çalışsa pekala olur ya çalışmıyor. Namusuna dokunurmuş ı Orada iyi bahşiş de olur." "Uşaklık mı namusuna dokunuyormuş?" "Yok, çalışmak değil de… Sanki Makbule Hanım'ın yanında durmak istemiyor! Bana kalsa, ne zararı var? Amma her adam ister mi?'' "Her adam ister mi ne demek? işsiz kalınca ister ya.

Kibar kocan varmış!" "Yok, kibarlıktan değil de… " Ziynet söylemek istemedi, bocaladı. "Canım," dedi, "siz sahi Makbule Hanım'ı bilmiyor musunuz?" "Ne gibi? Ben tanımıyorum. Buraya geliyormuş amma ben hiç görmedim." "Sahi, ben de sizi orada hiç görmedim." "Beni görmedin, başkalarını gördün demek?" "Onu burada herkes tanır. Siz gene benden duymuş olmayın, ne çok beyler gelirler. Buranın en temiz, en kibar yeri orasıdır." "Faika'nın anası burada ev mi işletiyor?" "İşletiyor ya! Amma Allah aşkına siz gene benden duymuş olmayın.

Faika Hanım duyulduğunu hiç istemez!" "Makbule Hanım" adı şimdi benim kulağıma da yabancı gelmiyor! Ben bu adı duymuştum. Hem bankada arkadaşlardan duydum. Evet, yalnız o Makbule Hanım'ın Faika'nın anası, Ayaşlı'nın karısı olduğunu bilmiyordum. Hasan Bey, Turan da bilmiyorlar mıydı? Turan bilse de bana açmayabilir. O çok dedikodu yapmaz, amma Hasan Bey mutlaka söylerdi. Ben kendi kendime olsun düşünebilirdim. Belki Makbule adı ile çok meşgul olmadım. Ziynet benim Makbule Hanım'ı bilmediğimi anlamıyor.

Ben bu kadının adını biliyorum, çok işitmişim amma, Faika'nın anası Makbule'nin o Makbule olacağını kestirememışım. Biraz sonra Ziynet'e sordum: "Ayaş h 'nın da evde ortakları var desen e?" "O Faika'dan ayrılmaz," dedi. "Hıı, amma Faika'nın kocası var." "Olsuuuuuun! O da kendini Faika'ya besletiyor, gece gündüz metresinin yanında. Onun da Faika ile oturduğu var mı? Kırk yılda bir eve gelse o zaman da para çekmek için gelir." "E, Faika hastalığı kimden aldı?" Ziynet gülümsedi: "Siz onun hasta olduğunu biliyor musunuz?" dedi. "Ama artık geçti.

Her gün hekime gidiyor. Çoktan geçti." "Hastalığı kimden aldığını söylemedin." "Bilmiyorum. Kocasından aldığını söylüyor. Anasına da öyle söyledi; Fuat'la da onun için kavga ettiler. Zaten her gün kavga ediyorlar ya!" "Çok şey, ben onların kavga ettiklerini hiç duymadım." "Faika saklar. Kimse duyacak diye ödü kopar. Anası şöyle böyle ama neme lazım Faika çok iyidir. O kızın talihi yoktur. İyi bir kocaya düşseydi, iyi bakardı.

Kocası adam değildir." "Bırak canım, üvey babasını sever, anası ev işletir, onu da iyi koca ister mi?" "istemezse Fuat iyi mi? Onu da iyi kadın ister mi? Anası o yoldan gelme, kız kardeşlerini İstanbul'da herkes bilir. Fuat da işte o yoldan gelme! Faika fena da onlar iyi mi?" "İşte iyi ya, iki ev yanacağına bir ev yanmış." "Bilmem, ben Faika'yı severim, iyi kızdır. Faika buna varmazdı, anasından kurtulmak için vardı ama olmadı işte. O zaman bunlar iki kardeş barda çalışıyorlardı.

Hep analarının kötülüğü!" "Faika barda da çalıştı mı?" "Çalıştı ya, buraya yeni geldikleri zaman iki ay anaları bunları çalıştırmış. Amma gene siz benden duymamış olun. Anasının ev işlettiğini de Faika hiç istemedi." "Sen o zaman burada mıydın?" "Yoktum ama söylüyorlardı." "Faika hem kendini kurtarmak için kocaya vardı da hem gene üvey babasıyla niçin oturuyor?" "Ne yapsın? Onlara bakan baba. Fuat eve bakar mı?" "İyi ya o da anasını vereceğine üvey babasına kendi varaydı." "Bilir miyim?

İşte öyle olmuş… " Faika'nın anasının bir ev işlettiğini, Hasan Bey de benim gibi yakınlarda öğrenmiş, İzmir 'den dönüp geldiği günlerde ilk işi bunları bana anlatmak oldu. Ona demişler ki: "Bu İskender, bir zamanlar Faika'nın anasına, abiasma az para mı yedirdi?" Fabrikatör olmadan evvel İskender' in burada bir de böyle bir mirasyedilik devri varmış! Hasan Bey, Ayaşlı 'nın Makbule'den para aldığını sanıyor. Ayaşlı'dan soğumuş… "Hiç ummazdım bu keratadan," diyor. "Pezevengin biri imiş. Başkaları anlattı ben utandım. Biz bunu bir adam sanırdık.

Keratanın bana da çok eyiliği vardır." "Nasıl oldu da biz bunları bugüne kadar duyamadık?" "Nereden duyacaksın, adamın o tarakta bezi olmalı ki, işitsin." Hasan Bey'in keyfi bozuldu. Eskiden Ayaşlı 'yı kabadayı bir adam sanıyor, onu değerli bir şey, bir adam olarak alıyor, onunla birlikte içiyor, birlikte çalıp okuyor, burada günlerini hoşça geçiriyordu. Şimdi bu topluluk bozuldu, Ayaşlı ile içse de artık onda eski neşe olmayacak.

Biraz düşündükten sonra bana dedi ki: "Buraya düştük kurtulamadık, işleri de bitiremedik, elimize geçen parayı da burada yeyip tüketiyoruz." Bana öyle geliyor ki, işlerini bitiremeyen, biraz da Hasan Bey'in kendisidir. Onların arkasına düşseydi, şimdiye kadar elbette biter, bitmese de kolaylanırdı. Ona Ayaşlı ile alemler, ı ıs bu evin biraz çürük olan havası hoşça geliyordu…

Kızı mektup yazdıkça birkaç gün için işlerini sıkı kovalıyor, mektupların arası kesildikçe o da kendini gevşetiyordu. "Senin mübadele işin şimdi nerede?" dedim. "İzmir 'de yer verecekler mi?'' "Yok canım," dedi, "İzmir'de verecekleri yer de yok. Bize buradan kağıt da verdiler. Oraya gittik, baktık, bize cevap verdiler. Bunların birbirinden haberleri de yok." "Ee?" "Şimdi yeniden Ayvalık'a yazdılar, kıyınet soruyorlar. Bizim oradaki evrakın suretlerini istiyorlar." "Sen Ayvalık'ta kimseye yazdın mı? Oradan bakacaklar mı?" "Kime yazayım?

Orada bir avukat var amma yazsan para ister." "E, bunun cevabı, iki ayda gelmez!" "Kıza yazsam, orası da küçük yer. Kız gitsin, hükumetlerde sürünsün, onu da istemedim amma gene yazmalı mı? Orada öyle bir yakından tanıdığım da yok." "Burada yazılanın sende numarası var mı?" "Var." "Ver sen onu bana. Ben burada komisyondan ayrı bir mektup da yazdırayım." O gün, komisyonda olan arkadaşlardan birini gördüm, ben de bankanın oradaki memuruna bir mektup yazdım.

Bu mektuplar Ayaşlı'nın, bir ev işietmekte olan bir kadının kocası olmasına kızgınlığımız sinirliliği içinde yazıldı! İkimiz de artık bu evden kurtulmak istiyor gibi görünüyor ve Ayaşit 'nın evinin kumarından, uygunsuzluğundan bezginlik gösteriyorduk amma bu dargınlığımız çok sürmedi. Birkaç gün sonra Fahri bana diyor ki: "Hani ev tutuyordun, çıkıyordun, ne oldu? Vazgeçtİn mi? Heritin namussuzluğuna alıştın sanırım!" "Hiç alışmadım. Ev bulamıyorum. Buradan çıkıp da gene pis evlerde sürünecek değilim ya!" "Ben sana ev buldum; yepyeni ev.

Suyu, gazı, her şeyi var. Alt katında ev sahibi oturacak, üst katını da sana verecek." "Bir evde kırk kişi oturur mu? Verecekse hepsini versin." "Onun oturmasından sana ne? Hem şimdi yüz kişi bir evde oturuyorsunuz ya!" "Şimdi oturduğumuz yer ev mi? Ben bir odada oturuyorum. Hem bundan hoşlanmadığım için çıkıyorum, gene mi böyle bir yere gideyim?" "O karı orada iken sen bir yere çıkamazsın!" "Çıka yı m da gör." "Eh, çık da görürüm." Doktorun dedikleri doğru değil. Turan güzel kadın amma beni bu eve bağlayamaz. Ben onu sevmem. Sevmiyorum.

Eğer sevseydim bırakıp üç ay gidemezdim. O da beni sevmez. Temiz, tehlikesiz bir adamım, gencim, benden hoşlanır. Kendisi de genç ve ateşli bir kadındır, bana sokulur. Bu sevmek demek midir? Ben onu sevsem kıskanırım. Hiç kıskandığım da aklıma gelmiyor. Yalnız buradan çıkmak, tek başına bir eve kapanmak daha rahat olacağını kim bilir! Bunlar, doğrudur, biçimsiz insanlardır. Bir gün bana zararları dokunabilir, ancak ne yapmalı? Görüşmek, konuşmak da ister. İstediğimiz gibi insanlar yaratmak da elimizde değil ki… Ben doğrusu biraz gevşedim.

Gerçi Fahri 'ye, "Evden çıkarım sen de görürsün," dedim amma çıkıp da nereye çıkacaksın? Benim gibi Hasan Bey de gevşedi. İzmir'den ilk geldiği günler Ayaşlı için püskürürken, birkaç gün geçince yavaşladı. Bir gece eve gittim, Ayaş lı 'nın odasında çahnıyor, okunuyardul Eskisi gibi gene Ayaşlı ile Hasan Bey bağdaşmışlar, eğleniyorlardı. Mutfak kapısının önünde Faika'yı gördüm. "Ne oluyor," dedim. "Anam, bilmez misiniz, iki ihtiyarın rakı başlarına vurmuş Ziynet'i oynatıyorlar.

Burada bu kadar iş var. 'Bırakın kızı,' dedim, beni odadan çıkardılar." "Baba ile Hasan Bey yalnız mı?" "Yok, hepsi orada. Siz de gitsenize, bakın Ziynet ne güzel oynar!" Duramadım. Ben de gittim. Ayaşlı gene yatağının üstüne oturmuş, kucağına da sazı almış. Hasan Bey rakı tepsisinin başında yer tutmuş, Haki bir sandalyeye at gibi binmiş, İskender karyolanın ayak ucuna oturmuş, Şefık Bey iri aynalı konsolun köşesine bir sandalyeye büzülmüş oturuyordu. Turan yok. Onun misafirleri varmış. Beni görünce Haki, "Baştan, baştan," diye bağırdı.

Ziynet, oyununu bıraktı. "Ben utanırım," dedi. "Yediği halta bak, bizden utanmıyorsun da beyden mi utanıyorsun?" "Ondan utanırım," dedi. "Bu ne demek? Bunun bir aslı var," dediler. Haki: "Hadi canım şaka etme. Böyle delikanlıların karşısında oynamayıp da kimin karşısında oynayacaksın?" "O benim babam!" "Bırak şimdi gevezeliği." Ziynet oynadı. Özenerek, isteyerek oynadı. Hoşuma gitti. Oyundan sonra onu tuttum, saçlarından öptüm. "Aferin kız, ne güzel oynadın," dedim. Malızun olur gibi oldu.

Hani öküzü döverler ağlamaz da, tutup okşarlar, garipser, ağlar. Benim okşamam da ona öyle geldi. İnsanın her zamanı bir olur mu? Üstüne varsan ağlayacak. Dıraktım, odadan çıktı, gitti. Turan'ın pek yakın dostlarından Süsen Hanım; otuz yaşlarında, ince, çelimsiz, temiz giyİnıneye pek düşkün sevimli bir hanım. Halası olduğu söylenen, yaşlıca bir kadınla otururlar. Yanlarında Berin adında, yirmi beş yaşlarında bir de genç çocuk vardır. Bu genç ile Süsen Hanım kardeş çocukları oluyorlarmış.

Berin de bir genç kız kadar ince, nazik, temiz ve kadınlar gibi süse düşkündür. Saçlarını uzatır, yüzünü pudralar, dudaklarını boyar, tımaklarını kadın tımakları gibi uzatır, kırmızı cila sürer, ipek mendil, ipek gömlek kullanır, en ince kokular sürünür, konuşması, yapışları kadın konuşmasına, kadın yapışiarına benzer. Berin'i ilk gördüğüm zaman sevmemiştim. Sonradan bu gencin çok değerli ve hasta bir sanatkar, bir ressam olduğunu öğrendim ve yaptığı resimleri gördüm.

Bunların hepsi ressamın kendine göre tutturduğu bir usulde yapılmış sulu boyalardır. İnsan bu resimlere çok bakarsa ruhu hastalanır.

Kara sakallı eski emirler, Hint racaları, esir kızlar, altı çürümüş, iri acıkit gözler, tezhip işlerine benzer, altın suyu ile işlenmiş kumaş, inci elmas, altın bilezikler taşıyan sultanlar, şehzade ler, kavuklar, külahlar, mücevherli hançerler, bir deri bir kemik kalmış, korkunç yüzlü erkekler, kadınlar, gençler, eline sarı bir yılan almış yeşil gözlü, zayıf, çıplak bir kadın, acıklı ölüm levhaları, sarhoşluklar, birbirini boğan yılan sürüleri, dev ler, hiç görülmemiş ayılar, kap lanlar, öyle ki, bu kaplanlar yeryüzünde hiç görülmemiştir.

Amma gene görünce onların kaplan olduklarını tanıyorsunuz. Kadınlara gösterilmeyen bir başka albümde de Berin Sadık, bir sanatkarın yetişebileceği en son hasarnağa çıkmış sayılabilecek çirkin, son derece iğrenç sanat eserleri yaratmıştı. Berin tablolarını kimseye göstermek istemiyor. Bunlar bin bir resim olduktan sonra teşhir edilecek, ondan sonra ressam fırçasını kıracak, bir daha resim yapmayacak! Bu Süsen'le Berin İstanbul 'da Rus kaçaklarından Mak isminde bir Yahudi ressamdan bir zaman ders almışlar.

Süsen resmi ilerletememiş, Berin o adamın yardımı ile sulu boyada bu üslubu yaratmış. Turan ile bunlar, İzmir'den tanışıyorlar. Süsen'le Berin İzmirli imişler. Turan analarını, babalarını da tanıyor. Şimdi niçin burada oturuyorlar, para nereden buluyorlar, kimse bilmiyor. Turan sanıyar ki, bunları halaları besliyor. Süsen kimseyi seviyor mu? Yoksa bu kadıniaşmış hasta genç ile aralarında bir sevgi mi var? Bu delikanlıyı kadınlar sevebilirler mi? Turan hoşlanmıyor. Belki hoşlananlar da vardır.

Berin kimse ile konuşmaz, nereye gitse ablasıyla birlikte gider ve bu yüzden erkek meclislerinde Berin'e rast gelinmez. Bir gece Süsen Hanım Turan'ın odasına gelmiş, beni görmek istemiş. Haber yolladı. "Buyursun," dedim. İkisi, Berin ile Süsen odama geldiler. Bunlar benden istedikleri işi söylemeden evvel uzun uzun yalvardılar; Turan Hanımın da şimdi gelip yalvaracağını söylediler. Katlandım, ne söyledilerse dinledim.

En sonunda yapılacak hizmeti anladık: Bizim bankadaki daktilo hanımlardan biri evleniyor, işi bırakıyormuş, bu hanım tanıdıkları olduğu için bunu kimse daha haber almadan öğrenmişler. Şimdi bu hamının yerine kendi tanıdıkları bir kızın alınmasını istiyorlar. İş bu! İşe alınmasını istedikleri kıza gelince: Liseyi bitirmiş, çok akıllı, terbiyeli, utangaç bir kızmış. Abiaları varmış amma bu kızı beslemek istemiyorlarmış. Bu kız kendi emeğini kendi kazanmak istiyormuş. Bir yeri, yurdu da yoktur denilebilirmiş.

Eğer bu kıza bir iş bulunmazsa yazık olacakmış. Bu kız bir ekmek parası çıkarabilirse ve işi müsaadeli olursa, yüksek tahsilini yapmak ihtimali de varmış. Dedim ki: "Bunu yarın bankada öğrenir, Turan Hanım'a söylerim. Siz de oradan haber alırsınız. Çünkü inanınız ki, bu işlerle hiç uğraşmadım! Bankaya yeni bir daktilo nasıl alırlar ve bunda ben nasıl bir yardım yapabilirim, bilmiyorum.

Eğer elimden gelirse size bir hizmet etmekte kusur etmeyeceğimi tahmin edersiniz." Konuşmamız burada bitmeli idi, ancak Turan Hanım gelınediğinden Süsen Hanım kimsesiz kalan kızın hikayesini bir daha anlattı. Lakırdı bitti, Turan gene gelmedi. Süsen Hanım, "Turan gelmedi, biz artık gidelim," dedi. "Niçin acele ediyorsunuz, ben Turan'a bakayım," dedim. Gittim, kapıyı vurdum, Turan'ın sesi, "Geliniz," dedi. Kapıyı açtım, Turan'la İskender ayakta konuşuyorlar. Turan beni görünce, "Beklesinler, şimdi geliyorum," dedi. Biraz sonra Turan geldi. "E?

Konuştunuz mu Süsen?" diye sordu. "Konuştuk, beyefendi lütfedecekler!" Turan bana baktı, "Nasıl? Olur bir iş mi?" dedi. "Bilmiyorum, yarın bakar size söylerim." "Süsen, sen yarın evde misin?" "Ben çıksam da Berin evdedir." "Ben belki uğrarım.

Sen sonra Cavide'ye söylersin." "Bir doğru haber alalım da, sonra söyleyelim, sinirlidir, çok üzülür." "Olur." Turan bana dönerek, "Bu İskender 'in de senden ricası var," dedi, "birkaç keredir bana söylüyor. 'Ben karışmam,' dedim; bugün gene gelmiş, Faika'nın ablasını sana ricacı yollamak istiyorrnuş! 'İyi olur mu?' diye bana soruyor!" "Acıklı… İstediği ne imiş?" "Bilmem, bana söylediğine kalırsa; sizin banka müdürü ile tanışmak istiyorrnuş! Daha tanımak istedikleri adamlar da varmış. Ona seni söylemişler.

Sen istersen onun işleri kolaylıkla yoluna girebilirrniş. Ben son söz olarak ona, 'Ben bu işe karışmam,' dedim." "Şaşılacak şey… Hiç anlamadı m! Bu adam her gün böyle iş peşine koşan birtakım adamlarla beraberdir. Bu bilmiyorsa bile, onlar pek güzel bilirler ki, benim ona bir yardımım olamaz, olsa da ben böyle işlere sokulmak istemem. Evet, banka müdürü beni sever ve tutar da, ama o da iş yapmadığımı bildiği içindir. Bunu da herkes bilir." "Bana, 'Faika'nın ablasını yollayayım mı?' diye sordu, ben de 'Kendisinden sor! ' dedim." "Güzel!

Ben Faika'nın ablasıyla bir kere olsun konuşmadım. O kadın hakkında ne derlerse desinler, benim ona karşı hürmetten başka bir duygum olamaz. Bana böyle birini yollariarsa ona hakaret ederim." "Bilmiyor. İdare et. Bir tatsızlık olmasın." "Ben onu daha akıllı sanırdım." "Biraz başı dardadır, sanırım." "Olabilir ama… " "Yanlış yol tutturmuş… " Süsen ile Berin ayrıldılar, gittiler. Biz Turan'ın odasına geçtik. Haki orada idi.

Turan Hanım ona aldırmayarak, "Büsbütün de bir şey bilmez sanma," dedi, "birtakım adamlara kendini tanıtmak için, seni bulması bir görüştür." "Ben ona… " "Yok, bak dinle: Onu çok adamlar sizin müdüre tanıtabilirler. Onları istemiyor. Sonra müdürden başka kimseler de var ki, sen onu takdim edersen başka türlü olur." Onun görüşü doğrudur. Paravana arkasında elbise değiştiren Haki olduğu yerden söze karıştı: "Ona o aklı Baba verdi," dedi, "ben orada idim. İskender, geçen hafta yeni otelde bir ziyafet vermiş.

Gelenler içinde iş yapan adamlar da varmış, İskender umutlanıyor, bunları Baba'ya anlatıyordu. Baba ona sizi söyledi. 'isterse para da bulur, iş de çıkarır amma bilmem ister mi?' dedi. Bilmem hangi tüccar iflas ediyormuş da onun işini size vermişler, herif iflastan kurtulmuş." Şaştım. İş nereden nereye! Bir büyük tacir iflas edecekti, bizim bankanın da ilişiği vardı, bu adamı kurtarmak için çare arandı, müdüre aklıma gelen bazı yollar göstermek istedim, işin bakılınasını bana verdiler.

Hesaplarına baktık, hiç benim düşündüğüm tedbirlere de hacet kalmadı. Adamların malları borçlarını kapadı. Bak iş nasıl duyuluyor! Bunu Turan'a da anlattım. Haki, Baba'nın daha başka şeyler de yumurtladığını söylüyor: Telefon elinde, demiş, bir dediği iki olmuyor. Müdür ona sormadan hiçbir kağıda imza komaz. "Yalancı şöhret beni korkutuyor," dedim.

Turan, "Neye yalancı olsun," dedi, "siz bankanın en hatırlı memurlarından birisiniz, ya:;;ınız da daha genıytir, i:;;iniz de bu yaşta adamlara göre büyüktür." "Bu başka şey, ben bankada beni tutmazlar, sevmezler, demiyorum ki… " "Eh işte, Baba da ona böyle bakar." Ben Haki 'ye sordum: "Faika'nın abiasım da o mu söyledi?" "Yok, orada böyle lakırdı geçmedi, onu İskender kendi dirayeti ile bulmuş olacak!" Turan dedi ki: "İskender 'e ben akılsız demiyorum, ancak böndür. Oyun aynarken çok kumazdır. Sonra öyle şeyler de söyler ki, insan şaşar kalır.

İşte gelip bana sorması gibi!" "Ben bu Faika ile abiasma acıyorum," dedim. Turan, "Acınacak da kızlardır," dedi. "Faika kendini kurtarmak için ne kadar çalışır, bilseniz. Ama tatibi yok. Faika bugün istese istediğini yapar. Kocası hiç onunla uğraşmaz. O varsa karısından para çeksin. Kadın başkasına gitmiş, gitmemiş hiç umurunda değildir." Turan bunları nasıl vicdan rabatı içinde söylüyor! Odada üçümüz varız. Üçümüz de birbirimizi bilmemiz lazım! Hadi tutalım ki Haki bilmiyor, Turan'la ben de bilmiyor muyuz?

Oturduk, biz namuslu insanlar, zamanın kötülüğünden, ahlak düşkünlüğünden, yana yana şikayetler ettik, Faika'ya, abiasma acıdık, Ayaşit'ya Fuat'a kızdık… Böyle konuşmak da bir ihtiyaç mı? Bilmem, belki o çekiştirdiğimiz adamlar da bizim gibi oturup ortalığın ahlaksızlığından şikayet ederler! Biz konuşurken, dışarda bir çocuk ağlaması, bir sesler oldu. Haki dinledi ve "Eyvah," dedi, "Abdülkerim geldi, çocuğu da getirdiler." Arkadan İffet Hanım'ın sesi de duyuldu. Hamal, eşya; Abdülkerim'in sesi. "Koy sen onu buraya, hani küçük çanta?

Parayı o gelsin alsın. Nerede arkadaşın?" Haki ile ben kapı önüne çıktık. Çocuk ağlıyor. İffet Hanım, Turan'ın odasına atıldı. İki kadın öpüştüler. İffet Hanım şapkasını, mantosunu çıkarmadan bir koltuğa oturdu, ağlamaya başladı. Turan Hanım, bilmem, biraz soğuk durur gibi oldu. Hiç sesini çıkarmadı. Masanın üstünden bir cigara aldı yaktı, hafifçe gülümseyerek bana baktı. Sanki İffet Hanım'la dargınmışlar da barışıyorlarmış gibi yüzünde gizli bir kırgmlık okunuyordu.

İffet Hanım biraz ağladıktan sonra, bumunu silerek dedi ki: "Bu çocuk beni öldürecek; İstanbul' dan çıktık, başladı işte daha ağlıyor. Ne kendi uyudu, ne bizi uyuttu." Turan, "Buna bir adam tutunuz, başka türlü çare bulamazsınız," dedi. "Ölse de biz de kurtulsak, kendi de kurtulsa… " Abdülkerim odaya geldi. Turan Hanım 'ın elini öptü. Turan ona dedi ki: "Bana bak beyefendi, bu kadına da yazık, bu senin çocuğunla kimse başa çıkamaz, buna şimdi git bir adam bul." Abdülkerim durdu, karısına baktı, yavaşça, "Bulalım," dedi.

Ben düşündüm: Acaba kadın hastalığı savdı mı? Niçin geldiler? Niçin çocuğu getirdiler? Ziynet dışarda çocuğu susturmak istedi. Olmadı, yere yatmış ağlıyordu. Bir aralık biz farkında olmadık, sesi kesilmiş, o yattığı yerde uyumuş. Uyanır korkusuyla yerinden kaldırmadılar, üstüne bir örtü örtüp olduğu yerde bıraktılar.

Süsen Hanım'ın bana gelip bir kız için iş istediği günün ertesi, sabah erken, giyindim, odamdan çıkacağım sırada, Ziynet kapıyı açtı, "Sizi bir kız görmek istiyor," dedi. "Kimmiş?" "Bilmem, burada kapı önünde duruyor, isterseniz adını sorayım." "Çağır bakalım." Kapıdan, orta boylu, beyaz bereli, ince muşamba pardösülü bir kız girdi. Bunun, dün adı geçen kız olacağını kestirdim.

Beresini sol kulağına giymiş, sağ tarafından saçlarını kabartmış, dalgalandırmış, sarkıtmış; belinin kemerini sıkmış, ellerini pardösünün ceplerine sokmuş, gözleri yerde, yavaş yavaş, sanki korka korka odadan girdi, ilerledi. Ben de iki adım geriledim. Duruşunda, gelişinde, filmlerden alınmış terbiyenin biraz bozulmuş bir şeklinin kalın izleri göze batıyordu. Ben, geleni hemen ayaktan savup işime gitmek istiyordum. Bu hanımı görünce ayaktan savamayacağımı, oturup biraz uzunca konuşmak isteyeceğini anladım.

Süsen'le Berin'in hatıriarı için buna katianmaktan başka yapacak olmadığını gördüm. "Buyurmaz mısınız," diye bir sandalye gösterdim. Bir milyonerden iş istemeye gidip de sonunda onun karısı olan yoksul kız rolünde yıldız nasıl korka korka oturursa, o da öyle oturdu.

Bu oturuş, o kadar sinema oturuşu oldu ki, benim, karyolanın kenarına dayanıp bir şarkı okuyacağım geldi! "Yanılmıyorsam, siz dün bana Süsen Hanımın söylediği hanımsınız," dedim. "Evet," dedi. "Bankaya daktilo girmek istiyormuşsunuz!" Çimdik yemiş gibi olduğu yerde irkildi, bana bakarak, "Kim? Ben mi?" dedi. "Yaa, siz! Bana öyle söylediler.

Süsen Hanım öyle söyledi." Dudaklarını büktü, "Süsen Hanım… " dedi. "Ben daktilo olmak istemiyorum, ben memur olmak istemiyorum, her gün de onlara söylüyorum!" "Bana ne kadar yanlış anlatmışlar," dedim ve bunun arkasından ne çıkacağını, kızın ne istediğini kestiremedim. "Yalnız size değil, herkese de beni yanlış anlatıyorlar." Ne diyeceğimi bilemedim. Rolünü unutmuş aktörler gibi etrafıma bakmaya başladım. O biraz önüne baktıktan sonra: "Ben daktiloluk isternek değil, çalışmaktan nefret ediyorum.

Beni bunlara hayat mecbur ediyor." "Haaaa, eveeet! Benim gibi," dedim. Yüzüme baktı "Nasıl senin gibi?" demek istedi. "Ben de çalışmaktan hiç hoşlanmam! Bir kolayını bulabiisem hemen işi bırakırım." Bu sözlerim hoşuna gitmedi. Gücenir gibi oldu. Onunla alay ediyorum sandı. Karşılık vermedi, ben de sustum. Biraz durduktan sonra, "Bu, ne gün olur?" diye sordu. "Ne?'' "Yani ben ne gün işe başlayabilirim?" "Bilmiyorum.

Süsen Hanım dedi ki, bizim bankadaki daktilo hanımlardan biri gidecekmiş onun yerine… " Sözümü kesti, "Onu bırakınız," dedi, "onun gitmesi belli bir şey değil ki. O gitmezse başka memur almıyorlar mı?" "Bilmem, ben bu işlerle hiç uğraşmadım. Elbette aldıkları da olur!" Sustu önüne baktı. Ben düşünüyor sanıyordum, o ağlıyormuş. Bir söz söylemeli mi? Ne söylemeli, diye düşündüm. Niçin ağladığını bilmiyorum. Çalışmak istemiyor, hayat onu mecbur ediyor, bu sefer de işin olup olmayacağı belli değil. Bunun için mi ağlıyor?

Başka bir derdi var da söylemek mi istemiyor? Biraz düşündükten sonra, "Niçin ağlıyorsunuz?" dedim. Hiç cevap vermedi, cebinden küçük mendilini çıkarıp burnunun ucunu sildi, sonra yavaşça ayağa kalktı, gözleri yerde, dudaktan arasından birkaç söz mırıldandı, boynu bükük, elleri cebinde yavaş yavaş yürüdü, çıktı gitti. Arkasından düşündüm: Ona karşı pek kuru mu davrandım? Turan'a, Süsen Hanım'a karşı biraz kabalık mı oldu? Ağladı! Bu da numara mı?

O gece Turan Hanım'a, "Süsen Hanım'ın söylediği kız bu sabah bana geldi," dedim. "Ha, ne söyledi?" "Ben çalışmak istemiyorum, hayat beni mecbur ediyor," dedi. "İyi ya! Ne çıktı bundan?" "Bilmem, sonra iş hazır sanıyormuş. Hazır olmadığını anlayınca biraz da ağladı." "Hıı, şımarıklık! Ne oldu onun işi, sen bir şey aniadın mı?" "Hiçbir şey anlamadım, sormadım da. Eğer siz isterseniz, sorar anlarım, belki bir iş de buluruz amma kendisi devam eder mi? Bu tavırla… Bana o numara yapıyor gibi geldi." "Haaa, evet, biraz öyledir. Ama siz ona bakmayınız.

Eğer bir iş bulunabilirse fena olmaz, çünkü ben onu baştan kara gidecek gibi görüyorum." "Peki, yarın bakanın." Hiç beklemiyorken, ertesi sabah Cavide gene odama geldi. Bere başında, gene o bere, arkasına eskice bir palto giymiş, elinde bir siyah çanta. Onu görünce şaşırdım: Suratını değiştirmişe benziyor, yüzü gülüyor. Bugün on beş yaşında mektepli kız olmuş. Gülerek içeri girdi, bana elini uzattı. "Sizi de çok rahatsız ediyorum," dedi. "Yok, rahatsızlık yok," dedim, "bugün iyisiniz!" Güldü.

Dün oturduğu sandalyeye, ben söylemeden oturdu, ayağını ayağı üstüne atıp: "Ben size bir şey sormak için geldim. Bilmem, beni pek şımarık mı buluyorsunuz? Ben merasimden kendim hoşlanmıyorum da… Benim için sizden ricada bulunanlar, benim buraya gelmeınİ pek doğru bulmadılar.

Yardım isternek çirkin bir şey midir?" "Neden çirkin olsun?" dedim. "Benim güvenecek hiç kimsem yoktur." Gülümseyerek yüzüne baktım, bir şey söylemedim. "Siz bana hayat için ne tavsiye edersiniz?" "Nasıl?" "Ben ne yapmalıyım?" "Anlamadım." "Siz kadınların çalışmalarını doğru buluyor musunuz?" "Yerine, adarnma göre." "İşte benim yerimde bulunan bir kadın çalışmalı mıdır?" "Bilmem ki, çalışmaktan ne anlıyorsunuz? Bence kimse boş oturmamalı dır." "Yok, öyle çalışmak değil.

Böyle dairelerde, erkekler gibi çalışmak… " "Geçineceği yoksa, aç duramaz ya!" "Aç duramaz ama o kadının başka vazifeleri yok mudur?" "Çalışmakla kadınlıktan çıkmıyor ya. Gene kadınlığını eder!" "Çıkmaz olur mu? Bir daha o kadın evine, salonuna nasıl bakar? İster istemez çocuk doğurmaktan kaçar… " "Ben kadın olsam kendi ekmeğimi kendim kazanmak ve gönlümün istediği zaman istediğim erkekle yaşamak yolunu tutardı m!" "Kadın değilsiniz de onun için böyle düşünüyorsunuz. Kadınlar idare olunmaktan hoşlanırlar.

Kadın çalışır, çalışmaz değil amma idareyi düşünmek kadınlara ağır gelir. Her zaman kendilerini idare edecek bir erkek ararlar." "Çalışır parayı kazanırlarsa idare edecek bir adam da tutabilirler." "Bunları anlamak için, bana kalsa ilkin kadın olmak ister." "Ama kadınlar görüyorsunuz ki erkeklere iş bırakmamaya çalışıyorlar." "Yokluktur, kocaları, 'Para kazan,' diyorlar. Bundan başkası inanınız ki özenciktir. Ben çoklarını biliyorum." "Belki!" "Ben kadınım, ben size söylüyorum ki, hiç çalışmak istemem.

İsterim ki, hir evim olsun, hen eve bakayım." "Bunun kolayı var: Bir koca bulur, ona varırsınız." "Bu kolay mı? En güç olan şey bu!" "Pek kolay olmayabilir, amma sonunda herkes buluyor." "Ben o sonu bugün gelsin diyorum!" "Bu bir koca bulmak işi olunca, daha yaşlı, daha tecrübeli insanlardan sormalı! Bana kalırsa koca bulmak, biraz beklemek, bir fırsatını kollamak işidir." "Beklemek para ile olur.

Hiç olmazsa insanın biraz olsun bir parası olmalı." "Eh, olmazsa bir yandan çalışır, bir taraftan da kocayı bekler." "Bir kere çalışmaya başlayınca istenildiği gibi koca gelmez." "Niçin?

Çalışanlar koca bulamıyorlar mı?" "Buluyorlar amma onlar benim düşündüğüm kocalar olmuyor." "Ben sizin nasıl koca düşündüğünüzü çok iyi anlamadım." "Çok basit, bundan evvel nasıl evleniyorlardı?" Cavide birdenbire sözünü değiştirerek, "Belki benim sözlerim size çok çirkin görünüyor," dedi, "ancak inanınız ki, gizli hiçbir maksadtın yoktur, ne düşünüyorsam size söylüyorum. Ben sizin söyleyeceğiniz şeylere inanabilirim. Geçen gün size geldiğim zaman çok… Nasıl diyeyim, ağır işkenceler içinde idim, karşımda kimi göreceğiınİ de bilmiyordum.

Sizin yanınızdan çıktıktan sonra anladım ki, sizinle konuşabilirim. Onun için bunları size soruyorum. Siz de bana cevap veriyorsunuz, çünkü ben hocalarımla bile konuşamazdım. Şimdi dostlarım var, ablalarım var, hiçbiri beni dinlemezler, kendi bildiklerini bana dinietmeye kalkarl ar." Ben gülümseyerek yüzüne baktım, hiçbir şey söylemedim. Çünkü ne demek istediğini bilmiyor, anlamıyordum. Bana gelen düşünce, "Bu hanımın, beni, kendisine çok uygun bir koca bulduğu"dur. Beğenitmek insanı avlar. Cavide'yi haksız, yolsuz bulmadım.

Beğendiği bir adama, bir kız, neden, "Seni kendime uygun koca buluyorum, beni al," diyemesin? Kendisini anlatıyor, koca istediğini söylüyor, ev kadını olmak istiyor, bu hanım buraya iş istemeye gelmişti, şimdi koca istiyor, "O kocayı sende buldum," diyor. Ben kendime uygun bir kız bul sam başka türlü mü yaparım? Ben onun işine geliyorum amma o benim işime gelmez, o da benim bileceğim bir mesele! Kendini anlatıyor, kendini beğendirmeye çalışıyor.

Bugün gene sinema yıldızları gibi konuşuyor ve çalışıyor, ancak şimdi o da gözüme o kadar çirkin görünmüyor. Bu kız benim işime gelmez diyorum amma acaba gelmez mi? Düşünmeden böyle mühim bir işte bir hüküm verilir mi? Cavide'yle konuşmamız bitti, bir neticeye, işin bir bitirimine varmadık. Konuşmuş olduk. O gittikten sonra ben kendimi yokladım, gördüm ki, kız beni kendine birazcık olsun yaklaştırmış. Cavide benim karım olamaz, diye kestirip atamadım. Kim bilir? Kız iyi terbiye almış değil amma akıllı!

Bugünden sonra bu kız, her gün yahut iki günde bir bana gelmeye başladı ve konuşmalarımız ilerledikçe Cavide'nin beni beğendiğine daha çok inanmaya başladım. Cavide geldikçe ne konuşuyoruz? Hiç, şuradan buradan! Artık eskisi gibi evlenmek lakırdıları ettiğimiz de yok. Ona bir iş de aramıyoruz. İki eski arkadaş gibiyiz. Yanına bile oturmuyorum. Bana, her gelişinde anlatacak, yahut soracak bir şey buluyor: Şiirden, şairden, edebiyattan, politikadan, iktisattan, res imden, B erin' in hasta sanatından, modadan, her şeyden konuşuyoruz.

Bu arada anlıyorum ki Cavide Serin'in gizli albümünü de görmüş: Bundan bana bazı şeyler sormak ve bu bahis üzerinde derin derin konuşmak için bir yol arıyor, bulamıyor. Belki ondan soğurum diye korktuğunu anlıyorum. Kendisinden soğumuyorsam da benim üzerimde iyi bir tesiri de kalmıyor. Her şeyden konuşuyoruz yalnız kendi yaşayışını bana anlatmıyor. Üstünden başından belli ki parası yok. İşe girmek için de acele etmiyor. Ben de aldırmıyorum.

Bir gece Turan benden soruyor, "Cavide sana gelip gidiyormuş," diyor. "Evet, her gün yahut iki günde bir." "Ona bir iş bulunmadı, değil mi?" "Aramıyoruz ki, kendisi de hiç sormuyor." "Sormaz, ben onun ne hava çaldığını bilirim, yalnız sen ona bir iş bulsan da başından savsan çok doğru etmiş olursun. Çünkü biliyor musun, rastgele şu veya bu arkadaşının evinde yatıp kalkıyor. Artık Süsen'e de uğradığı yok.

Bu serseriliğin başlangıcıdır." ı "Ben ona iş bulmaya çalışayım, ancak kendisi istemiyor. 'İşe girersem beni istediğim gibi bir koca almaz, ' diyor." "Yok devenin başı! Sen ona bir iş bul da o gene isterse gitmesin. Kaçık," dedi. Turan, Cavide'yi benden kıskanır mı? Kıskanabilir… Sözüne pek aldırmadım, pek de, aldınnamazlık edemedim. İçimde gizli bir nokta kaldı.

Bir gün sonra bizim Fahri 'ye gitmiştim, bana dedi ki: "Yahu gizli işten ne kadar hoşlanırsın?" "Ne olmuş?" dedim. "Evleniyormuşsun; benden niye saklıyorsun?" Baktım Fahri bayağı darılır gibi olmuş. "Kiminle evleniyorum?" diye sordum. "Bilmem bir mektepli kız alıyormuşsun!" "Sana kim söyledi?" dedim. "Hasta bakıcı kadınlar söylediler," dedi… "Sizin hasta bakıcı kadınlar beni nereden tanıyorlar? Ben onların hiçbirini tanımam!" "Onlar herkesi tanırlar.

Ha, bak ben sana söylemedim, o senin bir hizmetçi vardı ya, hani bana yollamıştın!" "E, bildim, Halide ne olmuş?" "Geçende… Geçende dediğim, sen burada yoktun, polis almış onu bana getirmiş… Seni aramışlar, bulamamışlar. Kız beni söylemiş, getirdiler." "Ne istiyorlar?" "Efendim, bu bir Ermeni evinin bir odasında oturuyormuş. Bunun gibi o evde bir kız daha varmış… Bir gece bu senin hizmetçinin herifi sarhoş olur, yanına birkaç sarhoş daha alır getirir.

İki kız, birkaç kopuk hepsi bir odaya dolarlar ve işi o kadar azıtırlar ki ev sahibi karı kendi çocuklarından utanır, gider polise haber verir. Polis de bunları orospu diye yakalar. Evlerinde yatan kız zaten belli imiş, senin hizmetçiyi de beraber Erzincan'a sürmek isterler. Görsen nasıl ağlıyor? Benim ellerime, ayaklarıma kapandı. Neyse sonra şefaat ettim yollamadılar. Ertesi gün geldi, teşekkür etti. Senin duyduğunu da hiç istemiyor." "Gebeydi, çocuğunu doğurmuş mu?" "Yooook, çocuk gitmiş ama yeri boş değil!" "Gene mi gebe?" "Öyle sanırım.

Hem ağlıyor, hem yalvarıyor, hem herifıne sövüyor… Senden de fena halde yı lıyor… " Canım sıkıldı, hiç günahım yokken hizmetçilerin, hasta bakıcıların, şunun bunun ağzına düştük. Niye ben bu kadınlarla yüz göz oluyorum? Bunları hasta bakıcılar bildikleri gibi kim bilir daha kimler biliyorlar! İster misin müdürün karısı da öğrensin? Belki Cavide kendisi de bu sözleri çıkarıyor! Ben sokak ortasında yaşayan bir adama döndüm, nem varsa herkes biliyor. Halide mi bunları hasta bakıcılara söylüyor? Halide nereden biliyor?

Bu dedikoduların arkasını kesrnek için ilkin Cavide'ye bir iş bulup ondan kurtulmalı. Cavide'nin benden kolayca el çekeceğini sanmıyorum. Bunun sonu ne olacak? Boş yere onu da belki umutlandırmış oluyorum. Bu işi tatlı yerinde kesrnek doğrudur… Bir sabah Cavide benim odamda iken Hasan Bey kapıyı açtı. Beni Cavide ile görünce saygı etti, gelmedi. "Ben sonra gelirim," dedi. Ben biraz sıkıldım… Cavide gittikten sonra arattım, gitmiş. Ertesi gün geldi.

Bir işi varmış, onu anlattıktan sonra, "Abe, alacak mısın o kızı?" diye sordu. "Yook!" "Sümüklünün biri o be! Ben onu görmemiştim… " "Alacağım diye kim dedi?" "Ne bileyim ben, hepsi söylüyorlar." "Turan bunu başıma sardı. Her gün geliyor, ben de kovamıyorum." "Öyle ellenilmiş karıyla evienilir mi?" "O kendini kız diye satıyor! " "Bah, anasının kızı! Onun suratma bir baksana? O ellenmiş. Ondan karı olmaz.

Görüşürsen görüşür geçersin!" "İnan ki, eli eli me değmemiştir." "E ne çekiyorsun onun kahrını ya be?" "Eh işte… " "Azatla gitsin." "Bir iş bulmalı; çok uzattı k, kabahat bende oldu… " "Ah, ona bu memlekette iş mi yok? Senden umudunu kessin akşama kadar otuzunu bulur!" "Benim baştından gitsin de… " "Öteki karı buna sesini çıkarmıyor mu?" "Hangi karı?" "Te be, Turan be… " "Ne diye sesini çıkaracak?

O bunları benim başıma çıkardı ya!" "O da bethuy köpoğlu ama hakkını yemem, karının malı var!" "Sen onun ne yüzsüz olduğunu bilmezsin!" "Orospu bu be, karı değil ya! Ne yapsa ona helal olsun!" "Bilmem, benim hoşuma gitmez." "Öyle olunca ne evlenmiyorsun be çocuğum? Yiyecek ekmeğin mi yok?" "Var ama Hasan Bey kolay mı? Kime inanırsın?" "Eh, sen buraya bakma, evlenecek olduynan bulunur." Bundan sonra Cavide kendiliğinden, bizim bankada bir iş alacak olsa ben bırakmam. Bin dedikodu çıkarırlar. Buna bir iş bulmalı ama nerede?

Buna bir başka şehirde, bir şirket yahut gene bir bankada bir iş olsa… Bizim bankada tanıdığım ve sevdiğim arkadaşlardan birine yalvardım, bir iş aramasını söyledim. Hasan Bey benim gözümü açtı, ben Cavide'ye kız gözüyle bakıyor, onu kız görüyormuşum, şimdi başka gözle baktım, Hasan Bey'in hakkı var. Cavide yakın sokulacak bir mal değil. Yalnız ben baştan boş bulundum, buna fazla sokuldum. Şimdi çekildiğimi de belli etmek istemiyorum. Bir iş bulunursa buna söylemek de kolay değil.

Cavide eğer bana varmak umuduna düşmüş ise bundan kolay kolay vazgeçmez, sahne yapmaya kalkabilir, ağlar, kim bilir neler çıkarır. Ben ona bir iş bulduğumu söylemeden evvel onun gelip bana açıkça, "Seni seviyorum, sana varmak istiyorum, beni al!" demesinden korkarım. Cavide bütün bunları yapabilir; gidip bir şişe tentürdiyot içebilir, kendi istediğine yetişebilmek için neleri faydalı görüyorsa hepsini yapar; insanı gazetelerin bile dillerine düşürebilir! Ben bunları düşünürken, benim Cavide ile evleneceğim havadisi de gittikçe artıyordu.

O kadar ki Turan'ın bile buna inaoacağı gelmiş, bir gün bana soruyor: "Nedir kuzum, seni Cavide ile evlenecek deyip duruyorlar, herkes benden soruyor, doğru mu?" "Sen de inanıyor musun?" "İnanmakla inanmamak arasındayım! İstesen buna bir iş bulabilirdin!" "Bu kadar lakırdı olduktan sonra ben buna bizim bankada iş bulamam. Biraz daha bekle, görürsün.

Ben öyle sanıyorum ki, bu lakırdıyı kendisi çıkarıyor." "Yapabilir, bu Ziynet'in çıkarması da akla gelir. " "Başkaları çıkarsalar, 'Evleniyor, ' diye çıkarmazlar, 'EğIeniyor, ' diye çıkarırlar." "Yanlışın var, bugün, 'eğlenmek' mesele değil, 'evlenmek' bir hadisedir. Eğlenmek dedikodusu çıkarsalar seninle benim aramda çıkarırlar! Hiç işitiyor musun?" "İşitmedim." "Gördün mü? Neden? Çünkü mesele değildir!" "Belki bilmiyorlar!" "Çocuksun… Öğle karanlığında buraya girip kapıyı kapıyoruz!

Mızrak çuvala sığar mı?" "Bunu Haki'de biliyor mu dersin?" "Bilir, bilmez olur mu? Ama kibar adamdır, sesini çıkarmaz. Yiğittir o… " "Bari alay etme!" "Niçin alay olsun, gece gündüz tepemde nöbet beklese daha mı iyi? Sonra onu boşamaya kalkarım! Yaaaa. Hem o seni çok sever, kaç kere bana seni methetti. Ben başkalarıyla olmaya kalkışmayayım da, o senden çekinmez!" 'Tuhaf söylüyorsun, Haki çok acı tecrübeler geçirmişe benziyor!" R "Yok, o kadar da değil ama sen de benim ilkim değilsin ya!

Ben akıllı kadın olmayı severim, acıklı şeylerden hoşlanmam!" "Ben ilkin olmak isterdim." "Eh, ne yapalım, o talih işidir. Hem onun ilki o kadar iyi midir sanırsın? Bana kalırsa iş ilerledikçe daha iyidir!" "Demek işin benden sonrası da var?" Turan güldü: "İlkim olamadın sonuncum olmak istiyorsun." "Seni başkasıyla düşünmek bana ağır gelir!" Turan kahkaha ile güldü. "Aşık maşuk mu oluyoruz," dedi, "bırak böyle şeyleri, sen Haki değilsin, ben de senin karın olacak kadın değilim… Ben hiçbir şeyi ölçüsünden dışarı çıkarmak istemem.

Burada sen bekar oturuyordun, ben de bekar sayılırım, sen de iyi bir delikanlısın ama şımarma sakın, senden istifade etmemek bana alıklık olurdu. Yoksa ölünceye kadar birlikte yaşayacak, ağzımızı harama mühürleyecek değiliz ya!" Biraz durduktan sonra: "inanır mısın, ben şimdiye kadar kimseye aşık olmadım! Akılsız değilim ki!" Dışanda İffet Hanım'ın çocuğunun ağladığı duyuluyordu, Turan onu dinleyerek, "Bak akılsız kadına," dedi, "iki eliyle bir başını toplayamaz. Bak bu aşık olur.

Günün birinde evini de bırakır sokaklara düşer." "Bir hastalık almış diyorlar." "Almış ya… Bereket versin herif iyi. Hiç Cevat gibi adama inanılır da… Bak Faika onun gibi değildir. Adamakıllı birini bulsa tez kendini toplar." ı Turan'la konuştuktan birkaç gün sonra bankada, odamda oturuyordum. Cavide için kendisinden, iş aramasını rica ettiğim arkadaş geldi. "Şey," dedi, "hım, hani o hanım için söylüyordunuz ya, şimdi bir Amerikalı hanım, bir el işleri atölyesi açacakmış, ama İstanbul 'da!

Yemesi, içmesi, yatması onlardan, kırk lira da aylık veriyor. Bu hanım gider mi oraya?" "Gider sanırım, niye gitmesin! Gitmezse de kendi bilir." "Parası az da! Karı fazla vermiyor." "Gider, gider. Şimdi ne yapmalı? Bu kadına bir mektup mu yazmalı?" "Hangi kadına? Yok canım, ben eline bir kağıt veririm, gider." "Nerede bu kadın? Şimdi İstanbul'da mı?" "Buradaydı, dün akşam gitti!" "Kızı yollarız da sonra bir aksilik çıkmasın… " "Merak etme, karı kendisi istiyor, benden rica etti.

O ne zaman gidecek?" "Bilmem, söylerim bugün yarın gider." "Ala, ne zaman giderse mektup hazır. Ha, bu kız biraz İngilizce bilir mi?" "Bilmez, biraz Fransızca becerir amma o da az… " "Eh ziyanı yok, o karı ona İngilizceyi tez öğretİr." Düşündüm, Cavide'yi göndermekle bir fırsat mı kaçınyorum? Bir gün gelir Cavide'yi arar mıyım? Büsbütün kırıp ayrılmasam… Neler aklıma geliyor! Yok, bırakayım gitsin, eğer kısmetim ise gene yoluma çıkar. İşi Cavide'ye nasıl açmah? Bunu tamam bir gün bir gece düşündüm, bir kolay yolunu bulup kestiremedim.

Çünkü inamyorduru ki Cavide beni kendine koca olarak düşünüyor ve beni kolay kolay bırakmaz. Buna inanıyor ve korkuyordum. Ertesi gün Cavide odama geldiği zaman yüreğim çarpıyordu. Daha lakırdıya başlamadan, "Dün," dedim, "bir iş kendi kendine önümüze çıktı!" Gözleri parladı, sanki onu bekliyorrnuş, "Benim için mi?" diye sordu. "Evet," dedim, "parası biraz kıt amma!" "Nasıl iş?" Anlattım, biraz düşündü… "Acaba yapabilir miyim? Fransızcam da pek kıttır ama…

Zarar yok, kadınla dilsiz oyunu oynarız." "İstanbul ' da olması size güç gelmez mi?'' dedim. "İstanbul'da olması iyi, şunlardan yakarnı kurtarırım. Bilmezsiniz siz, ben neler çekiyorum. Hiç kimsenin kardeşleri benimkiler gibi olamaz. Bunlar bana yardım edecek yerde, ben şaşırayım, düşey im diye bakıyorlar." Cavide gitmek sözünü böyle karşılayınca, ben biraz bozuldum. Sanki Cavide benim akşamdan ve günlerden beri düşündüklerimi biliyor ve benimle alay ediyormuş gibi geldi. Sıkıldım.

İşin ekini belli etmemek için ben de Cavide'nin gideceğine seviniyormuş gibi görünmeye çalıştım. "Bugün hazırlanıp yarın akşam yola çıkabilir misiniz?" dedim. "Çıkamam," dedi, "belki öbür gün. Ben şimdi gideyim, yarın sabah size haber getiririm." ısı Gitti. Arkasından ben de bankaya gittim. Bu kızın beni istediğine bu kadar inanmış ve aldanmış olmak bana ağır geldi. İş gördüm ama içimde bir sıkıntı eksik olmadı. O gece Turan'ın odasında idim, Süsen Hanım geldi.

Bana teşekküre gelmiş. "Nasıl, yarın gidiyor mu?" dedim. "Evet, yarın akşam gidecek," dedi. Turan, oyun oynuyordu, söze karıştı. "Çok iyi oldu," dedi, "o kız bir zaman daha buralarda kalsaydı bozulacaktı. Yarın istasyona gidelim. Süsen yarın buraya uğra, beraber ineriz." Sonra bana döndü: "Sen de gelir misin? Gezmiş oluruz!" "Gelirim," dedim. "Süsen buraya gelecek, sen de buraya gel, buradan gideriz." Ertesi gün Cavide'nin bana gelebileceği saatlerde ben savuştum. Onunla baş başa bulunmak istemedim.

Gelmiş, beni bulamayınca bir mektup yazıp bırakmış. istasyonda beni görünce sevindi, teşekkür etti, "Beni buradan kurtardınız, iyiliğinizi ölünceye kadar unutmam," dedi. Cavide'nin sözüne bakılırsa, ona ablalarının, hısımlarının, herkesin düşman olduğuna inanmak lazım gelirdi. İstasyonda baktım: Kız kardeşleri, enişteleri, hısım akrabası, dostları hepsi orada. Geçirmeye gelenler epeyi kalabalık.

Gelenler içinde benim tanıdıklarım: Süsen, Berin, Turan'ın arkadaşlarından Afife Hanım adında biri, onun kocası Yüzbaşı Hayri Bey, Haki Bey, İhsan Bey adında biri, sonra Cavide'nin abiarn diye orada benimle tanıştırdığı birkaç hanım ve kocaları, tanımadığım kızlar. Yirmi, otuz kişilik bir kalabalık. Bu kalabalık Cavide için çok değil mi? Ben, istasyonda birkaç kişi yalnız kalacağımızı sanıyordum. Cavide ile benim evleneceğimi herkes duyduğu için öyle sandım ki, bütün gözler beni aradı, beni birbirlerine soranlar oldu. Geldiğime sıkıldım.

Ayrılırken Cavide yeniden bana teşekkür etti. Başka bir söz söylemedi. Gelenler içinde ağlayanlar oldu, mendiller sallandı. Gitti. Bende bir yorgunluk, bir durgunluk, görseniz sanki sevgilisinden ayrılmış aşık gibiyim! Niçin? Bilmem niçin! Cavide'ye aldandığım için olacak. Biz de döndük. Otomobile Turan, Süsen, ben bindik. Berin şoförün yanına oturdu. Haki de binrnek istedi, kadınlar, yer yok diye almadılar. Turan ile Süsen otomobile binmeden başladıkları dedikoduyu otomobil içinde de bırakmadılar.

Süsen dedi ki: "Dün gece gitmiş, sabaha karşı gelmiş." "Sen adamı tanıyor musun?" "Tanımam, Fikret tanır." "Şimdi istasyonda görmüşler mi?'' "Sanki abiası görmüş. Herifı beraber götürür diye korkuyorlardı. Kendi Fikret'e yemin etmiş, 'Artık her şey bitti,' demiş.

Sanki konuşmuyormuş." "E, dün gece nerede kalmış?" "Sanki Nermin' in evinde imiş!" Anlaşılan Cavide için konuşuyorları Sordum: "Ne o, Cavide'nin bir de herifı mi varmış?" Turan, "Varmış, biz de yeni öğreniyoruz," dedi, "kendi kabına sığmayan insanlardandır." "Bu taşkınlıkları gittiği yerde de yaparsa! " "Yok canım o kadar idaresiz değildir, çalıştığı zaman da canla başla çalışır." Cavide'nin sevdiğinin kim olduğunu Turan'dan sordum. Ağzında çiğnedi, söylemek istemedi.

Sonra evde Serin'den öğrendim: Belediye memurlanndan bir adammış, evli, çoluk çocuk sahibi olan bu adam Cavide için karısından ayrılmış, çocuklarını bırakmış. Cavide, söylediklerine bakılırsa, ta rnektebin dokuzuncu sınıfından beri bu adamı tanıyormuş. Ben de Cavide'yi biraz tanıdım, kendi kendime soruyorum: Cavide bunları yapabilir mi? Doğru mudur? Bilmem, belki yapar! Hayatın en fena zamanlan insanın kendin i beğenmediği zamanlardır. Cavide beni pek insafsızca aldattı! Kendimi pek zavallı, pek saf buluyorum.

İskender beni değerli buluyor, herkes beni beğeniyor, Turan bana bayılıyor, Faika benden hoşlanıyor, Cavide bana varmak istiyor, hizmetçiler beni baba gibi tanıyorlar, diye bildiğim ve düşündüğüm günler hayat ne kadar tatlı idi! Bugün her şeyi olduğu gibi görüyorum: Cavide bana hiç… Yani metelik bile vermiyormuş, Turan beni kullanıyor. O erkek, ben kadın… Aşk filan bunlar saçma, doğrusu bu ki, ben onun zevkine hizmet ediyorum. Müdür bana kıyınet verir, kendi işinin çıkarı için!

Bankadaki arkadaşların çoğu beni sever gibi görünürler, hiçbiri beni çekemezler. Beni yerimden atmak, arkarndan gülrnek için yanlış bir işimi arar dururlar. Küçük memur arkadaşların beni sevrneleri onlara yardım edeyim diyedir. Faika da beni severmiş! Boş laf. Ne onlar beni sever, ne ben onları. Ben Cavide 'yi sevdim mi? Turan 'ı seviyor muyum? İnsan sevmek ne demek olduğunu unutuyor da beni seviyorlar diye kendini avutuyor! Ben yalnız Fahri 'yi severim, o da beni sever. Severim. Niçin? Bunun niçini yok.

O da beni sever, onun sevgisinin de niçini yoktur. İşte sevgi bu. Kalanı yalan. Kalanını biz uydururuz. Bütün Cavide hikayesini Fahri 'ye anlattım. Onda beni evlendirrnek sabit fikir, sanki bir hastalık olmuş. Ne desem, bana, "O evden çık, buraya gel, Melek Hanım'la seni evlendireyim," diyor. "Oğlum, sen kendi sevdiğin ve sevdiğinin farkında olmadığın bir kadını bana almak istiyorsun. Bakalım ben onu sever miyim?" "Niçin fena kız mı?" "Fena ya. Bir kere iri, ben iri kadından hoşlanmam.

Şimdiden boyu senin boyun kadar, yarın o kadın olunca Allah saklasın, atlar anası, Adana düvesi olur. Ben öyle kat kat kadından hoşlanınam vesselam. Senin zaten tabiatın yoktur ki. Ben senin sevdiğin, hoşlan dı ğın kadınların çoğunu bilirim." "Sen de Turan gibi Çingene maşasına benzeyen karılardan hoşlanırsın." "Yanlışın var: Bir kere ben Turan'ı beğenmedim, o beni beğendi. Sonra ben ona karı gözü ile bakmadım.

Aramızdaki alışverişin şeklini de sana anlattım." "Ama gene karıdan ayrılmıyorsun!" "Ayrılmıyorum, çünkü temizdir." "Orasını karıştırma, ben sana kırk kere söyledim. İlaç kullan diye, sen gene kendi bildiğine gidiyorsun." "Canım, bırak kardeşim, beni söyletme. Ben öyle şey yapamam." "Yapamazsın ama sen benim bildiklerimi bilsen!" "Ne olursa olsun, yapamam. Bu ruhani bir iştir, bu öyle ilaçla filan olmaz!" "Olmazsa evlenirsin." "Evlenirim canım. Sen hoşlandığım bir kız buldun da, ben mi evlenmedim?

Sen kendi kendine benim adımı evlenmeze çıkardın. Ama Fahri, bak bil ki, 'Evlen, cvlen!' diye beni tesir altında bırakıyorsun, başımı bir belaya sokarsın, ben karıyı da bırakamam, ölünceye kadar sana okurum!" "Sen korkma. Sen yalnız evlenmeyi kafana koy. Hem sen bu kıza fena diyorsun ama inan ki, haksızsın. Böyle ahlaklı kız sen her zaman nerede bulursun?" "Sahi anlamıyor musun, yoksa inadına mı söylüyorsun? Yalnız ahlak ile evlenmek olur mu? İri yarı bir hanım… Ben karı alacağım, kapıcı yapacak değilim!" "Canım neresi iri yarı, dal gibi kız!

Niye doğru söylemiyorsun?" "İki üç sene geçsin, ben sana sorarım." Ben bizim dairenin kapısını kapalı tutmayı bunlara öğrettim. Ara sıra açık kalırsa önüme gelene bağırdım, sonunda hepsi öğrendiler. Eskisi gibi rast gelen dalmaz oldu. Orhan da bir daha Turan'ın odasına gelmedi. Kumar için de rastgele adamları sokaktan toplayıp getirmez oldular. Gelenler: Eş dost, aileler, temiz adamlardı. Çok yüksek kumar da oynandığı olmuyordu.

Yalnız benim Cavide ile çokça başım karışmış olduğu son günlerde birkaç gece yüksek kumar olmuş, bir gece de dışardan bir pis kumarcı getirmişler. O gecelerde neler olduğunu, kimlerin kazanıp kimlerin kaybettiklerini Ziynet bana anlattı. Bir gece de, nasıl oluyorsa, İskender toplu bir para kaybediyor. İskender, İhsan Bey'le sözleşmiş, misafıri ortaya almak için İskender fazla gitmiş. istediklerini yapamamışlar. İskender ortak olduklarını söyleyince İhsan Bey sözünü dönmüş inkar etmiş, paraları da İskender 'in vermesi acıki t olmuş.

Ertesi günü, bu işten canı yanan Şefık Bey, Ayaşit 'nın odasına gelir dert yanar. Hasan Bey de hiç üstüne borç değilken tutar Şefik Bey'e çıkışır. "Yol kesin be! Siz düpedüz eşkıyalığa çıkmışsınız," der. Bu lakırdıyı da gider Turan'a söyler. O da Şefik Bey'i azarlar, "Niçin burada olan şeyleri başka yerde söylüyorsun?" der. Bu azarı işitince Şefik Bey coşar, İskender 'in verdiği paraların kendi parası olduğunu, ödünç aldığını, şimdi vermediğini, parasız aç gezdiğini anlatır, anlatırken de ağlar.

İş ağlamaya binince hepsi bir olur, Şefik Bey'i avutur, sustururlar. Ben bunları işitiyorum, kendi kendime kızıyorum ama sesim çıkmıyor. Turan'la bozuşmadıkça bu işlerin arkasını almanın yolu yok. Turan'ı kırmaya da kıyamıyorum. İş böyle gidip dururken bir gece bir büyük kavga oldu. Ben o gece Fahri 'ye gitmiştim, gece yarısından biraz sonra döndüm. Evde hiç ses yoktu. Benim ayak sesime Turan'ın hizmetçisi ile Ziynet mutfaktan çıktılar. "Ziynet Ab la, sen daha yatmamışsın," dedim. "Yatmadım.

Buna yardım ediyorum." "Misafir mi var?" "Evet." "Çok mu?" "Üç kişi." "Kimler, yabancı mı?" "Biri İhsan Bey, biri de Feyzi Bey, birini tanımıyorum." Bu Feyzi ile İhsan kumarcıdırlar. Ara sıra Turan'a gelirler. Anladım, gene dışardan adam getirrnişler. Odama girdim. Bir zaman okudum, sonra uyumuşum. Uykumun arasında bir sesler işitiyorum, kendimi açamıyorum. Biraz sonra uyandım. Benim kapıının önünde bir boğuşma oluyor. Bir adam, "Bırakın beni," diye bağırıyor. Gene o ses: "Soyguncu herif… Bırak ben ona öğretirim!" "Çekme ulan.

Polis yok mu?" "Vay avradını… " Ben yataktan kalkıp kapıyı açıncaya kadar boğuşanlar Ayaş lı 'nın odasına girdiler. Ben koridora çıktığımda Turan 'ı şaşkın, kapı sının önünde gördüm. Birisine söyler gibi, "Dışarı, dışarı, sokağa atsınlar," diyordu. Beni görünce odasına çekildi, gene kapıya geldi, sonra içeri girdi, kapısını da örttü. O sırada Ziynet'i gördüm, "Ne oluyor," diye sordum. Bu işlerin kökeninde alışmış karı, bana karşı idare etti: "Biri biraz fazla içti de… " Turan'ın hizmetçisi Ayaştı 'nın odasına su götürdü.

Pek az sonra gürültü kesildi, yüksek sesle konuşmalar işitiliyordu. Uykum kaçtı. Ziynet'ten kahve istedim. Biraz sonra da birtakım adamlar Ayaştı 'nın odasından çıkıp gittiler. Ziynet kahve getirirken, Ayaştı ile Hasan Bey de, benim uyanık olduğumu anlamışlar, geldiler. Onlar akşamdan içmişler, yatmışlar. Gürültü çıkınca, Ziynet gelmiş, onları kaldırmış. "Mesele neymiş?" dedim. Ayaştı anlattı. Kumar kavgası. Bu kavgayı çıkaran herif bir kere daha gelmiş. Kağıt yapıyormuş, söylemişler. Bu gece gene kağıt yapmak istemiş, yakalamışlar.

O da suçunu bastırmak için gürültü etmiş. Ayaştı kabahati İhsan Bey'e buluyor. Sonra da polisten korkar görünüyor. Ben inanmadım. Karısı bir ev işleten, karısının işlettiği eve kendi adını ver rnekten çekinmeyen, korkmayan, dağda eşkıyalık, kuldurluk etmekten korkmamış olan bir adamın evinde, bir kiracısının odasında kumar oynanmasından korkacağına aklım ermedi. Onu dinledikten sonra, "Burasını kumarhaneye çevirdiniz," dedim. Ayaş lı 'ya bu sözüm ağır geldiyse de bozmadı, "Hiç sorma," dedi.

Akşamki dövüşmede Haki düşmüş, kafası duvara gelmiş, derisi sıyrılmış. Şefık Bey'in eli burkulmuş. "Zavallı Şefık Bey," dedim. Hasan Bey dudağını büktü, "Ben böyle antika herif görmedim," dedi, "kahveye gider para vermez, tütün alır para vermez. Tütüncü sokakta yakasına yapıştı, elinden zoruna aldık. Bilirsin ya, o kızın da parasını vermediydi. Şimdi bu Ziynet'e sordun mu? Buna da borç etmiş, parayı vermiyor, 'Alacağın varsa mahkemeye git, ' diyormuş.

Ama bak Allah'ın işine: Yutturmuş İskender 'e paraları, çıra gibi yanıyar!" Ayaşlı söze karıştı, "İskender 'den onun çok umudu vardı ama boşa çıktı," dedi, "İskender onu karı ile barıştıracaktı. Karı yanaşmadı." "İskender kadını nereden tanıyormuş?" "Karının erkek kardeşini tanırmış. O adam bir gün buraya da geldi. Şefık Bey onu gördükten sonra İskender 'e büsbütün bağlandı ama tutmadı." Hasan Bey, "Allah bu, fıkaranın hakkını kor mu?" dedi. Sabah kahvelerini de bizim odada içtik. Akşamüstü bankadan döndüğüm zaman Turan'ı gördüm.

Neşesizdi. "Nen var," dedim. "Bu Baba dedikleri herifbeni kızdırıyor," dedi, "gözü paraya doymaz. Gene benden para koparmak için türlü ağız yapıyor. Ondan çok da bizim Haki 'ye kızıyorum. O da aptallığından ötekiyle beraber oluyor. Ben kumar evi işletip ganyot almıyorum ki, onlara dağıtayım. Ben kendim oynuyorum. Bunun kazanması varsa, kaybetmesi de var! Bundan evvel de çingenelik etti, oda kirasını artırdım, herkes ne veriyorsa ben iki katını veriyorum. Şimdi kocarnı da önüne katmış, gene benden para istemeye gelmişler.

Beş para vermem, buradan da çıkmam. Zaten onun kontratı yakında bitecek. Bu daireyi ben tutarım, o bana kiracı olsun! Yahut çıkar, gider." Ben sesimi çıkarmadım. Turan biraz sustuktan sonra, sanki gece beni kapı önünde görmemiş gibi: "Akşam olan rezaleti duydun mu?" dedi, "efendim, bu İhsan laf anlamaz adamdır. Bu oyun kibar adamlarla oynanır. Buraya ikide birde bir ayı alır gelir. Neymiş? Oyuncuymuş! Akşam kendi de anladı ya… " Ben gene sesimi çıkarmadım, bu sefer Turan sordu, "Senin nen var?" dedi, "öyle bir küskün duruyorsun?

Bana kızıyorsun, değil mi? Hakkın da var. Benim adamiarım eğer iyi adamlar olsa, hiçbir şey olmaz! Bakalım kafamda bir şeyler var ama becerebil irsem… " Nedir düşündüğün, diye sormadım. Bu kadın kumar oynamadan duramaz. Ne söylersen boşuna! Yalnız bu kavgaları yaptırmasal İnanının ki, Ayaşlı bunları düşünmüş, bir yolunu da bulmuştur ama belli olur mu? Günün birinde bakarsın bir pot çıkar, bizi mahkemeye kadar sürükler. Ayaştı ile Turan arasındaki anlaşmamazlık, Turan'ı başlı başına bir ev açmaya ve işini ileri götürmeye isteklendirdi.

Düşündüklerini bana da açtı: "Bir ev tutmak istiyorum. Şimdiye kadar bu bir oda içindeki sıkıntıya katlandığım Haki, yarın dışarda bir iş alırsa evi dağıtmak kolay olmaz, diye idi. O zaman ben de birlikte gitmeyi düşünüyordum. Şimdi burası bana daha iyi geliyor. Haki, vazife alır giderse, kendi gitsin. Ben de burada bu sefaleti çekmekten kurtulayım. Bir küçük ev bulabilsem," diyordu. Anladım, bir kumar evi açacak. Kumarı hem kendi seviyor, hem de karlı buluyor, kocasıyla Avrupa'ya bir yere gitmekten de vazgeçiyor.

Aradan çok geçmedi, bu ev tutuldu, döşendi, hazırlandı. Bir akşamüstü bankadan geldiğim zaman Turan'ın odasını boş, kapısını da açık gördüm. Turan giderken, beni evine çağırdı:.. Sen, vaktin oldukça, sabahları bana gelirsin. Gel ama! Başka eve çıktım diye beni unutma!" Gülerek, "Peki," dedim, ama çağırışın soğukluğu buz gibi damarlanından aktı. Turan da çağırışının pek soğuk kaçtığını anladı, tamir etmek istedi, "Bu cuma gelir misin? Seni bekleyeyim mi?" dedi. "Bu cuma için söz veremem," dedim. "Eh, ne zaman istersen.

Sen misafir değilsin ya!" Karşılık yok! Böylece ayrıldık. Tabii gitmedim, bir daha da Turan' ı görmedim… Ondan boş kalan odaya Faika kendi odasındaki fazla eşyayı getirdi, birkaç gün sonra da Ayaş h 'nın oğlu orada yatmaya başladı. İlk boş kaldığı gün gittim, odaya baktım: Paravanın, yatağın, divanın yerlerini gezdim. Bu kadarcık yere, sırasına göre, altı yedi kişi nasıl sığmış, oturmuşuz? Oda boşaldıktan sonra büyüyeceğine küçülmüş. Duvarda benim Turan'a verdiğim fotoğrafın iliştirildiği çiviler duruyor. Keşke o fotoğrafı da ona vermeseydim!

İçimde gizli bir tasa, bir hüzün de yok değil. Turan gitti, burada hepimizin gönlünde bir boşluk bıraktı. Bu boşluktan başka Ayaş lı' da derin bir pişmanlık da kaldı. Turan Hanım 'ın ev tutmas ı, çıkması doğrulaştıkça Ayaşit 'yı, gözle görünür bir telaş aldı. Onun evden çıktığını hiç istemedi. Hele bir zaman sonra, Turan Hanım'ın evini düzüp kapısını kibar misafirlere açtığı duyulmaya başladıktan sonra Turan Hanım'ın elden kaçınlacak karı olmadığını söylemeye koyuldu.

Hasan Bey'e demiş ki: "O apartman gibi bir karı idi, yazık ben idare edemedim; şimdi gitti, etek dolusu para kazanıyor!" Turan gittiği günlerde İffet Hanım'ı da "Bakım Yurdu Hastanesi"ne kaldırdılar. İstanbul ' dan geldiğinin ertesi günü İffet Hanım sancılarla yatmış, hastalanmıştı. Hekimler birkaç gün evde bakmak istediler ise de evde bakılmasının çok güç olacağı anlaşıldığından hastaneye götürülmesini istediler, kocası da hemen o gün kadını kaldırdı. Çocuk için bir kadın tutmuşlardı, gündüz o kadın, gece de babası oğlana bakmaya başladılar.

Çocuk gündüzleri evde bulunmuyor; Abdülkerim yatıp uyuyor, geceleri de oğlan uyandıkça avutmaya çalışıyor ve çocuk onun elinde kaldıkça büsbütün huysuzlaşıyordu. Gece tutturup saatlerce ağlıyor, ne kadar alışık olsa da babasını canından bezdiriyordu. Çocuk ağladığı geceler Abdülkerim uykusuz kaldığı için gündüz olunca çocuğu kadına verip kendisi uykuya yatıyor, sonra kalkıp karısına uğruyor, oradan da işine gidiyor ve beni gördükçe çıldırmak üzere olduğunu anlatıyordu.

Turan gittikten sonra, İffet Hanım da hastaneye girdiği için, eğer geceleri çocuğun sesi duyulmasa dairemiz büsbütün sessiz kalacaktı. Turan'ın çıkacağını Fahri'ye haber vermiştim. O gittikten bir gün sonra Fahri 'nin evine gittim, kendisine, "Hadi," dedim, "beni evlendirecek misin, ne yapacaksın! Karı gitti!" "Karı gitti, yani başka eve çıktı, gene burada değil mi?" "Burada olsun, bana ne?" "Gene evine gidersin!" "Gidemem. Rahat ol, gidemem. Çünkü öyle yarım ağız bir çağırdı ki, hiç sorına! Yani senin anlayacağın, beni bıraktı, boşadı…

Ne dersen de!" "Ben o karının senin yakanı bırakacağına hiç inanmam!" "İnan. Ben bir daha onun evine gitmem." "O sana gelir!" "Gelmez. Gelse böyle ayrılmazdı." "Adam sen de. Böyle karıların ölçüsü, terazİsİ olur mu? Yarın bakarsın, gene azar, gelir seni bulur." "Azarsa gider başkalarını bulur, bak görürsün." "Eh, görürüz." Turan gitti, bir ay kadar başımız dinç yaşadıktan sonra, günün birinde, ansızın bir büyük tasaya düştük. Hasan Beye inme indi.

O gün, öğleden sonra, bankada çalışıyordum, bir telefon; Ayaştı telefon ediyor: "Ben İbrahim." "Anladım İbrahim Efendi, ne var?" "Siz biraz buraya gelsen iz… " "Orası neresi?" "Burası Merkez eczanesi… " "Geleyim, ne var?" "Hiç. Hasan Bey biraz keyifsizlendi de… " "Şimdi geliyorum. Sen orada mısın?" "Buradayım." Telefonu kapadım, koştum.

Hasan Bey eczanede yok. "Nerede Hasan Bey?" "Hasan Bey kahvede, buraya getirecektik, Doktor Bey, 'Yerinden kaldırmayın,' dedi." Ayaşlı bu sözü söylerken, orada oturan genç bir adamı gösterdi. "Nedir, Doktor Bey hastalık?" dedim. "Bir baygınlık geçiriyor," dedi, "yerinden kaldırılsa bile çok ihtimam etmeli." Ayaşlı dedi ki: "Belediye hekimi de orada, gidelim bakalım." Ben hemen telefona sarıldım. Fahri 'yi buldum. "Ha, şimdi geliyorum, ben gelinceye kadar bir şey yapmayın," dedi. Ayaşlı ile gittik.

Orada yakında bir kahvenin arkasında bir odada Hasan Bey kendinden geçmiş yatıyor. O kadar fena oldum ki, utanmasam ağlayacaktım. Ayaşlı benden beş beter. "Nasıl olmuş," diye sordum. "Burada kahvede oturuyormuş, fenalık gelmiş düşmüş, buraya kaldırmışlar. Bu kahveci beni tanır, hemen bir adam koşturmuş, geldim bunu böyle buldum. Size telefon ettim." Belediye hekimi yok, dışarıya çıkmış. Biraz sonra Fahri geldi. Etrafına bakındı, hastaya baktı.

Bana dedi ki: "Bunu yerinden kaldırmak doğru olmaz ama bu viranede de bırakamayız, ben telefon edeyim de hastaneye kaldıralım." Telefon etti, otomobil geldi. Haderne geldi. Hasan Bey'i elden geldiği kadar kımıldatmadan, sarsınadan otomobile koyduk, hastanenin alt kat odalarından birine yatırdık. Belediye hekimi Hasan Bey'den biraz kan almış. Hastaneye gider gitmez gene kaldırdılar, kiifuru şırınga ettiler, daha bilmem neler yaptılar, hasta açılmadı. Fahri 'ye sordum. "Açılır mı," dedim. "Açılabilir," dedi.

Ayaşlı, hastane idare müdürünün odasına gitmiş, kapının yanına oturmuş, hem uzaktan hasta odasını gözetliyor, hem de cigaranın birini yakıp birini söndürüyor. Başhekim işitmiş, geldi baktı. Başhekim de babamın pek yakın dostlarından olduğu için tanışırız. Beni odasına götürdü, konuştuk, biraz avundum, ama içimdeki coşkuoluğu yenemıyorum. Biz konuşurken Fahri geldi, "Açılıyor," dedi. "Ben yanına gideyim mi?'' dedim. "Yarın sabah görürsün," dedi.

Başhekim, Hasan Bey'i tanımıyor, kim olduğunu benden soruyor, ben söylüyorum, Fahri de ayakta duruyordu. Aklıma geldi, "Hasan Bey'in bir kızı vardır, ona haber versek mi?" diye sordum. Fahri, "E, vermeli ya," dedi. "Bu hastalık Hasan Bey'i götürür mü dersiniz?" Başhekim cevap verdi: "Götürmez inşallah amma kızına haber verilse bence iyi olur." "Ya gelir de babasının ölüsünü bulursa!" Fahri dedi ki: "Böyle şey bilmem olur mu? Belki ölür, belki de daha beş yıl, on yıl yaşar!

Haber vermezsen babasının ölüsünü de bulamaz ya!" Fahri ile başhekimin yanından çıkıp aşağı indik, hekimlerin odasına girdik… Ayaşit da geldi. Orada yeniden kızına haber verip vermemek konuşuldu. Bizi dinleyenlerin hepsi kızına haber verilmesini doğru buldular. Yazmak kararlaştı amma bu sefer de ben kızın adresini bilmiyorum.

Biri sordu: "Kızın adı ne?" "Onu da bilmem… " "Oraya polise bir mektup yazı lsa!" Bir başkası: "Olmaz, gider bir biçimsiz lakırdı ederler!" "Hasan Bey açılmış ise ondan soramaz mıyız?" "Olmaz!" Gene benim aklıma geldi: "Yahu, orada bizim bankanın şube memuru var, ona yazarım!" "Olur," dediler. Hasan Beyin üstünden çıkan bir posta varakasından da kızın adının Selime olduğunu öğrendik. Banka memuruna yazacak olduktan sonra kızın adını bilmesek de olabilirdi. Hemen telgrafı yazdık, Ayaşlı aldı götürdü.

Hekimlerden birkaçı gittiler, kalanlar da oyuna oturdular. Fahri ile biz yemeğe eve gittik. Eve gidince Fahri bana dedi ki: "Sana ilaç vereyim mi? Çok sinirlisin. Haydi biraz yemek yiyelim, sonra gene hastaneye gideriz… " "Yiyelim, ama benim hiç İsteğim yok." "İki dolu içelim mi? iyidir… " "içelim… Şimdi kızına da yazdık, bu adam da ölürse!" "Bana bak, nasıl olsa günün birinde bu adam ölecek, kızı da bunu görecek… Bu, bugün olmuş yahut yarın ne fark eder?" "Canım bırak, acıklıdır ya, çekeceğiz…

Getir sen içelim, bu gönül ağrısı başka türlü uyumaz!" Fahri yüzüme baktı. "Sen ne tuhaf adamsın," dedi. "Bana sorar mısın sen: Böyle geceleri de yaşadım diye hayat defterine yazmamalı!" "Bunlar ne laftar canım, yaz yazma yaşayacak değil misin? Yazarsan ne olur, yazmazsan ne olacak?" "Kendi kendini aldatmış olursun." "Haydi canım, bırak bunları. İç şimdi." Biz yemek yerken telefon çaldı. Fahri gitti. Bizim müdür telefon ediyormuş. Neredense haber almış, soruyor. Anlattık… Yemekten sonra yeniden hastaneye gittik.

Hasan Bey'in uyuduğunu söylüyorlar. Biz idare müdürünün odasında otururken hasta bakıcı geldi. Hasan Bey'in inlediğini haber verdi. Nöbetçi hekim gitti, geldi. "Bir şey yok," dedi. Gece yarısından iki saat sonraya kadar hastanede kaldıktan sonra eve geldim. Kötü! Karanlık, kimseler yok. Abdülkerim'in çocuğu uluyor. Ben böyle çocuk görmedim: Tıpkı kurtlar gibi uluyor… Ertesi sabah, ilkin Ayaşlı geldi, sonra Faika geldi, Hasan Bey'i sordu, Fuat geldi, Şefık Bey, İskender odama geldiler.

Ayaşlı diyor ki birkaç gün evvelden Hasan Bey'de bir dal gm lık varmış. Sözünü bile şaşıyormuş, Ayaş lı 'ya, "Burası Samsun değil mi?'' diye sormuş… Ayaşlı şaşırmış. Biraz sonra gene düzeltmiş, "Ben şaşırdım, bana birdenbire Samsun'dayım gibi geldi," demiş. Biz konuşurken dün yazdığımız telgrafın karşılığı geldi. "Selime Hanım hemen yola çıktı," yazılıyor. Hastaneye gittim, Hasan Bey'in kendini bildiğini ve uykuda olduğunu söylediler. Fahri gelmemiş. Evine gittim, telgrafı gösterdim.

Fahri dedi ki: "Sen istasyona gitmelisin, istersen onu doğru buraya getirme… Belki sinirli bir şeydir. Başka bir yere indirelim… " "Nereye götürebiliriz? Bir otele filan! Ben kızı da tanımıyorum… " "İstersen yanına bir haderne de al." "Hademe tanır mı?" "Yok onun için değil, sana yardım eder." "istemem… " O akşam trenine gittim, kimse çıkmadı, ertesi sabah gene kimse yok… Akşam treninden genç bir kadın çıktı, oraya iki çanta koydu, beklerneye başladı. Yanına sokuldum konuşacaktım, o sırada vagondan bir erkek indi, ikisi birlikte gittiler.

Acaba bu muydu? Bir erkekle birlikte gelmiş olabilir. Uzun boylu bir kadın, Hasan Bey'e de benziyordu. Eğer bunlarsa şimdi beni aramaya gitmişlerdir! Başka yolcu yok…

Dönecektim, şoför Etem Efendi, beni tanır, koşarak geldi. "Burada bir hanım sizin evi arıyor," dedi. "Hani, ben de onu bekliyorum." Otomobilin yanında, koyu nefti mantolu genç bir kız duruyordu. "Ho:;; gt:ldiniz!" "Hoş bulduk, babam nasıl?" "Hastadır," dedim. "Sizde mi?'' "Hastanededir." "Bana gösterirler mi?" "Niçin göstermesinler?" "Gidelim, kendisini göreyim." Selime Hanım babası gibi sarışın, mavi yahut yeşil gözlü, yalnız Hasan Bey gibi uzun boylu değil, kadının orta boylusu, ineerek bir kız…

Uzunca bir yolculuk yapmış, birçok da ağlamış, geceyi uykusuz sabah etmiş, yorgunluk yüzünden okunuyor, bunla beraber kendini bırakmış değil. Otomobilde birazcık daha ağladı. Birlikte hasta yoklama odasına girdik. Fahri geldi. Selime Hanım'ı görür görmez babasını görebileceğini söyledi ve bizi başhekimin odasına götürdü. Giderken yolda Selime Hanım'a dedi ki: "Daha tehlike vardır. Hastalık bugünlerde hafıfleyebilir. Hasta hiç kımıldamamalı, yarolmamalı ve müteessir olmamalıdır.

Siz hastanın yanında sanki çoktan burada imişsiniz gibi bulunursunuz!" Selime başlıekimle konuşurken Fahri bana dedi ki: "Aklı başında bir kız, geldiği babası için daha iyi oldu." Biraz sonra Hasan Bey'in yanına gittik. Selime Hanım oda kapısında durdu, sonra gitti yatağın yanına oturdu. Zavallı bizim Hasan Bey, Berin'in resimlerine model olmuş. Sakalı uzamış, gözleri çukura kaçmış, burun kanatları yapışmış, elleri yorganın üstünde, yarı baygın yatıyordu.

Bu baygınlığı içinde de kendini biraz biliyor olmalı ki, Selime Hanım'ın geldiğini anladı ve sol elini kaldırıp onun başına kodu, doğrulmak ister gibi kımıldadı. Hasta bakıcı kadın bırakmadı. Hasan Bey'in dalgın ruhunun gizli bir köşesinde, hasta olduğunu, ölümle yüz yüze durduğunu bilen ve kızını düşünen bir nokta uyanık kalmış. Odadan çıktıktan sonra Fahri 'ye, "Nasıl anladı?" dedim. "Zaten akşamki kadar değil, biraz duyuyor," dedi.

Ertesi günü Hasan Bey'e uğradığım zaman onu çok değişmiş, iyileşmiş gibi gördüm: Açılmış, gözleri iyi bakmaya başlamış, lakırdı bile etmiş. Sözleri daha pek iyi anlaşılmıyormuş. Hasta bakıcı kız Hasan Bey'in gece dalgınlık içinde türkü çağırdığını söylüyor. Selime Hanım uyumuş, dinlenmiş, rengi biraz yerine gelmiş, hasta bakıcılar gibi arkasına beyaz bir gömlek giymiş, babasının yanında iken bizim yanımıza, hekimlerin odasına indi. Fahri, Selime Hanım, nöbetçi hekimi Cemal Bey, ben oturduk, birlikte yemek yedik.

Yemekte Selime Hanım bana yolculuğunu anlattı: Ayvalık'tan Karaköy'e kadar otomobil ile gelmiş, Ayvalık'tan yanına aldığı kadın yolda hastalanmış, onu Bursa' dan geri çevirmiş. Selime Hanım konuşurken biraz gülüyor, sonra biraz susup düşününce yeniden yüzü bulutlanıyordu. Bir aralık ikimiz odada yalnız kaldık, Hasan Bey'in işlerini konuşruk. Babası kızına hiçbir şey haber vermemiş, Selime Hanım babasının işlerinden hemen hiçbir şey bilmiyor. "Babam, ne annerne kendi işlerini söylerdi, ne de bana.

Ben kendi işlerimizi, dışardan, komşulardan öğrenirim." Eski terbiye öyle idi ya, benim babam da, beni hangi mektebe vereceğini bile bana söylemezdi. Buradan söz açıldı, biraz da memleketlerimizden ve memleketlilerimizden, tanıdıklarımızın nerelerde olduklarını, nasıl yaşadıklarını, konuştuk. Selime Hanım bizim memleketi hemen hiç bilmiyor ama İstanbul ' da oldukları zaman orada yerleşmiş olanlarla İstanbul 'a sık sık gelip gidenler ile tanışmış olduğu için, birçoklarını benden iyi tanıyor. Abiarn sağ iken bize bile geldiğini söylüyor.

Beni de görmüş. Ben onu hiç hatırlamıyorum. "istasyonda trenden inince bakındım, sizi göremedim, görseydim, hemen tanırdım, hiç değişmemişsiniz," diyor. Ben onu görseydim, hiç tanımazdım, sonra bu endam, bu kıyafette Hasan Bey'in kızı olacağını da sanmazdım! Kocasını sordum. "Ayrıldıktan sonra, hiç bilmiyorum," dedi. "Bilmem, hiçbir münasebet düştü de size söyledi mi? O benim mektep arkadaşımdı." "Biz onunla bir kere olsun ohırup, konuşmadık ki!

Zaten tamam üç hafta üç gün evli durduk, sonra ayrıldık." "O daha mektepte iken işi azıtmıştı, içerdi. Siz evleneceğiniz sıralarda ben Samsun'a gelmiştim. Siz İstanbul 'a gitmiştiniz. Hasan Bey'e söyledim, 'Bu iyi çocukhı ama geçti, şimdi buna kız verilmez, ' dedim. Bana, ' Hepimiz içerdik, sarhoştan kötülük gelmez, ' dedi!" "Ha, evet, babamda da, annemde de böyle bir fikir vardı! Bu adamı bize orada başkaları da söylediler. İşlerimiz bozuldu, babam beni bir ayak evvel evlendirmeye bakıyordu.

Orada bir Karaferyeli de babamın aklını çeldi, kim ne dedi ise kulak vermedi. 'Hasan Bey bir gece bu adamla iç, otur, sonra kızını ver,' dediler, ona da aldırmadı. İşte sonrası böyle oldu." "Bu sefer burada konuştuğumuz zaman söz açıldı da kendisi de söylüyor, 'Ben yaptım,' diyor." "Babamdan çok, annem rahmetli yaptı. Eğer annem istemeseydi, önüne geçirdi. Sonra o da anladı amma ne fayda! Güveyleri, gelin odasına girer girmez, yıkılarak gitti, divanın üstüne sızdı. Biliyorsunuz, odaya seccade korlar, güvey namaz kılar!

Ne namazı, ayakta duramıyor. Ben de kapıyı açtım, 'Yardım ediniz, bunu soyalım da yatıralım,' dedim. Annem şaştı. Pek bozuldu. Bana belli etmek istemedi. Gündüz içer, gece içer, baktılar ki, başa çıkacak gibi değil, ayırdılar." "Hasan Bey onun bu kadar sarhoş olacağını bilememiştir." "Evet, babam onu herkes gibi sandı. Babam benimle konuşmazdı ki. Ben mektebe bile annemin zoru ile gittim. Babama kalsa beni mektebe de yollamazdı. Eğer babam beni dinleseydi… Çünkü ben bunun böyle olacağını biliyordum.

Arkadaşları buna acıdıkları için işinden çıkarmıyorlarmış. Evlendirmeleri de, belki sarhoşluğu bırakır diye olmuş. Neyse bunlar geçmiş şeyler!" Selime Hanım, yavaş yavaş konuşuyordu. Lakırdı anlatması, bakışı, beni okşadı, bana pek tatlı geldi. Selime Hanımın dediğine bakılırsa, babasına bir yol daha inme inmiş; Samsun' da bir akşam yemeğinde kavun yerken ağzı çarpılmış. İki hafta az çok çarpıklık kaldıktan sonra geçmiş. O zaman hekimler içkiyi, tütünü içimıemişler.

Bir zaman sonra yeniden başlamış. "Bunu Fahri 'ye söylediniz mi?" dedim. "Söyledim," dedi. "Ne diyor?" "Bu sefer de atlatacak," diyor. Biz Selime Hanım 'la konuşurken Fahri ile Cemal Bey de odaya geldiler. Fahri bana, "Eve gidelim," diye tutturdu. "Eve şimdi gidip ne yapacağız, geçtir. Ben odama gideceğim." "Odanda kara gözlülerin beklemiyorlar ya, bize gidelim işte." "Size gidince lakırdı uzar, sonra ben uykusuz kalıyorum!" "Bizde kalırsın.

Bak sana neler anlatacağım!" "Ne anlatacaksın?" "Havadisler vereceğim." "Ben senin vereceğin havadisleri bilirim, gece yarısından sonra dinlenmez." "Sen bana söz vermedin mi?" "Ne sözü?" "Bak, nasıl sözünden cayıyor!" "Ne sözü canım?" "Sen bana söz vermedin mi, 'Kız bulalım, evlenirim, ' demedin mi?" "Eve gidelimin altından bak ne çıkıyor? E, dedim." "Şimdi niye sözünden dönüyorsun?" "Gece yarısı eve gidip evlenmek lakırdısı mı edeceğiz?" "Ederiz ya, ne olur?" "Acelesi ne, arkamızdan atlı mı kovalıyor?" "Sana yeni haberlerim var." "Kimden?

Gene o hanımdan mı?" "Ondan!" "Dinlemiyorum." "Canım bırak şimdi, gidelim eve, dinlemezsen gene orada dinleme." "Sana kapının önüne kadar arkadaşlık ederim. İçeri girmem." "Razı yı m, yürü." Fahri ile çıktık. Yolda bana gene Melek Hanım'ın lakırdısını açacak sanıyordum, açmadı, Selime Hanım için bir koca çıkmış, onu söyledi: "Bana bak, bu senin hısım kocaya varmaz mı?" "Benim hısım kim oluyor?" "Hasan Bey'in kızı be!" "Ha, e?'' "Kocaya varmaz mı?" "Bilmem, belki varır, ne olacak?" "Ona bir koca çıktı da! " "Kim?" "Bizim mikropçu!

Halit Ahmet." "H ı." "Bana geldi, 'Acaba istesem bana varır mı?' diyor." "Bilmem, belki varır ama babası hasta iken… " "Babası ölmese bile yarım adam sayılır. Bunun başka kimsesi var mı?" "Yoktur." "Geçineceği malı, mülkü var mı?" "İşte mübadeleden birkaç parça yer verirlerse." "Ah, mübadeleden mal verecekler!

Onu geç, nasıl olsa kocaya varacak demektir." "Malı da olsa gene kocaya varamaz mı?" "Varır ya, ama babası ülürsı: yahut yarım olursa… " "Bu güzel ama söylenir mi?'' "Hem o kız değilmiş!" "Dul dur." "Hiç benzemiyor, ben onu kız sanmıştım." "Sana dul olduğunu kim söyledi?" "Mikropçu! Hemen her şeyini öğrenmiş.

Kızla da konuşmuş." "E, kızla da konuştuysa, bize ne soruyor?" "Yok, kıza evlenmek Iakırdısı etmemiş, belki onu da edecekti de babasının hasta olmasından çekindi." "Kız buraya geleli daha iki gün oldu, ne çabuk gördü, sevdi, almaya kalktı?" "Sen herkesi kendin gibi mi sanıyorsun? Sana bir sene oldu yalvarıyorum nazlanıyorsun, daha da Allah bilir ne kadar nazım çekeceğiz!" "Yok, ciddi bir iş olması noktasından; bu doktor nasıl şeydir, sen bunu tanıyor musun? Bu sizin sınıftan mı?" "Yok, bizden sonradır. Ben kendisini burada tanıdım.

Kötü çocuk değildir sanırım. Geçen sene bir hasta bakıcı ile bir ilişiği olduydu ama kulak asma. Biraz… Nasıl diyeyim, tahtası eksikçe gibidir. Bununla alay ederler. Bu bir aralık, 'Yeni bir sproket buldum, ' diye tutturmuştu. Öteye beriye layihalar verdi. Avrupa hekimlerine mektuplar yazdı. Bunu burada dinlediler, söyledi, bir iş çıkaramadı. Böyle taşkınlığı vardır. Ancak koca olarak nasıldır? Fena olmasa gerek!" "Eğer kendisi kız ile konuşur, uyuşursa hiç söz yok; biz kıza, 'Buna varma, ' dcmcyiz ama kız gelir de bizden sorarsa?

O zaman bir şey söylemek ister! Değil mi?'' "Mal meydanda; baksın, işine gelirse varsın. isterse bir ay, iki ay denesin, konuşsun. Bizden ne soracak?" "Olur mu canım? Kız geldi, sordu diyelim, ne diyeceksin? Bak kendin beğenirsen var denilmez ya. Sen bunun nereli olduğunu, anasını, babasını biliyor musun?" "Bilmiyorum ama kendinden sorar, öğrenirim, sonra da istersen bir tahkikat yaparız. Elbette bilenler vardır." "Ya, böyle bir şeyler yapmalı.

Yalnız, böyle birkaç gün içinde görüp, sevip evlenıneye kalkışmak, ne bileyim, bana biraz aykırı geliyor." "Herkes de senin gibi, bir kadın alacağım diye oturup senelerce düşünmez ya, evlenecek evlenir. Bir yanı pot gelirse bir kolayına bakar yahut katlanır, oturur! O sana göre, elini şakağına dayayıp yıllarca düşüneceksin; olmadı, danışacaksın. Hü, ona insanın ömrü yetişmez!" "Eğer kız gelir de bizden sorarsa, ben bu işi kendi iş imden çok düşünürüm. Aniadın mı?" "Yandılar desene!" "Yanarsa yanar. O da Hasan Bey'in kızı olduğu için.

Başka birisi olsa, hiç karışmam. Hem senin anlatlığına göre, bu adamın pek dengi yerinde değil, ha?" "Canım bu çatlaklık karısı için belki daha iyidir, herifı istediği yana çeker götürür! Akıllı koca olup da onun kahrını çekeceğine… " "Bilmem, düşünmeli. Sen ona ne dedin?" "Ben bir şey demedim. Benden, 'Kıza açayım mı?' diye soruyordu. 'Babası hastadır, eğer kızı müsait bulursan sor, ' dedim." "İyi demişsin, sorsun. Eğer kız bize sorarsa o zaman düşünürüz. Babası açılırsa aralarında işi konuşsunlar.

Yalnız Hasan Bey böyle hasta iken kızın bu işe razı olacağını hiç aklı m kesmez." "Nene gerek, o kızın damarını bulur, gönlünü yaparsa yapar, yapamaz da azar işitirse onu da kendi bilir. Ha?" Fahri evine girdi, ben de odama gittim. Ertesi günü hastaneye gittim. Hasan Bey'in beni görmek istediğini söylediler. Onu iyileşmiş, daha açılmış buldum. Beni görünce sevindi, ağlar gibi oldu. Odada bulunan Selime Hanım ile hasta bakıcı bizi yalnız bıraktılar. Hasan Bey'in yatağı yanına oturdum. Dili dolaşıyor, her söylediği kolaylıkla anlaşılmıyordu.

Bana dedi ki: "Ben iyiyim ya, eh gene artık evvel Allah sonra sen! Hah, işte bu kadar… Gayri sen nasıl bilirsen… İşte bu! Ana da sen, baba da sen. Davranırım belki… Baksan zaranın yok ama kulak asma… Evvel Allah sonra sen… " Elini öptüm. "Ömrün uzun olsun," dedi. Odadan çıktım. Gözlerimden yaş geldi. Selime ile hasta bakıcı kapı önünde idiler. İdare müdürünün odasına girdim. Orada kendimi topladım.

Biraz sonra Selime geldi, yanıma sokularak, "Babamı nasıl buldunuz?" diye sordu. "Artık açılıyor," dedim. "Ben de öyle görüyorum," dedi, "daha çabuk açılacak ama çok düşünüyor, çok üzülüyor." "Evet." "Dün gece siz gittikten sonra sizi sordu. 'Çağıralım, ' dedim, istemedi." "Beni ne zaman sorarsa, siz kendisinden sormayınız, bana telefon ediniz yahut Fahri 'ye haber verin." Biz konuşurken Fahri geldi. "Eh, artık büyükbaba da oldun, uğurlu kademli olsun," dedi. "Kim?

Ben mi?'' "Sen ya!" "Baba olmadan?" "Kısmetin gür! " "Nasıl oldu da oldum?" "Senin kızın bir oğlu oldu!" "Hangi kızın?" "Hizmetçi yok muydu, hani bana yollamıştın?" "Ha, Halide olacak. İkinci çocuğu mu?" "Öyle ya. Birinciyi çalışa çalışa yolladı." "Şimdi burada mı?" "Yok, doğumevinden bana telefon ettirmiş. 'Burada bir kadın var, kurtulduğunu size haber verınemizi istiyor, ' dediler. Ben yanlış bir şey olacak diye düşündüm. Doktora telefon ettim. Anlaşıldı. Kendi çok sevinmiş de biz de seviniriz diye telefon ettirmiş.

Biz ona 'Düşürme, ' demiştik ya!" "Bana acıklı geldi," dedim. "Eh, biraz!" "Sen ona bir demet çiçek yolla! Nedense benden çekiniyor." "Ha, polis meselesinden sonra senden çekiniyor." "Çiçekleri yolla ama unutma." "Yollanın!" "Belki sana da telefon etmiştir." "Hiç sanmam!" "Sen onun herifıni hiç gördün mü?" "Görmedim." "Görecek şey, hani, haylaz, orta mektep kaçkınları vardır. Onlardan. Ben onu görünce kendimden soğudum!" "Niçin?" "Bak kimler baba oluyorlar da biz olamıyoruz. Hele sen! Bu kadar da sana yalvarıyorum!" "Ne yalvarıyorsun?

Evvel sen evlen de beni utandır." Biz Fahri ile konuşurken Ayaşlı geldi. Bana, "Nasıl Hasan Bey?" diye sordu. "Bugün her günkünden biraz daha iyidir," dedim. "Onun bir alacağı vardı, ben onu bugün alıverdim. Şimdi ona nasıl verelim?" "Bilmem, verelim. İstersen sen kendin ver." "Bir imza ister de… " "İmza da atar bence, ama bir yol Fahri 'ye soralım." "Kızı babasının yerine imza etse olmaz mı?" "Eğer verecekti razı olursa eder." "Verecekti burada, dur bir sorayım." Ayaşit gitti, geldi, "Razı oluyor," dedi. Selime Hanım'ı çağırdık. İmza etti.

Götürdü, babasının da parmağını bastırdı; onu da başhekime tasdik ettirdi. Oldu. Hasta olalıdan beri Hasan Bey'e gösterdiği sevgi ve dostluk, Ayaşit'yı bana sevdirdi. Eskiden de onu sevmezdim, desem yalan olur. Ayaşit haydut adamdır, sert adamdır, zor zamanda kendisine güvenilir adamdır, sevgisinde, kendisince iyi bildiği, hak bildiği şeylerde kuvvetli, canlı bir adamdır. Ahlak telakkileri herkese uymaz. Onun bu tarafına bakmamalı. Hasan Bey hasta düştükten sonra Ayaşit işini gücünü bırakıp onun toplanabilecek işleri arkasından koşmaya başladı.

En az günde iki kere Hasan Bey'i yokluyor ve Hasan Bey'i kaybetmek korkusu gözlerinden okunuyordu. "Hasan Bey'in işinin kağıtları sizde varsa bana verin, ben dairelerden çıkartayım, size haber vereyim," dedi. "İyi olur," dedim. Hasan Bey'in mübadeledeki işini takip etmeye başladı. Ayaşit gittikten sonra ben gene hastanede kaldım ve bir kahvesini içmek için başhekimin odasına çıktım. Nöbetçi hekimi Şevki Bey'le Fahri de oraya geldiler. Yanlış gelmiş bir ilaç üzerine konuşmaya başladılar. Eczacıyı çağırdılar, bilmem nereye telefon ettiler.

Selime Hanım bir aralık geldi, Fahri 'den bir şey sordu, gitti. Babası için bir şey sormuş olsa gerek. Başhekim vilayete gidecekmiş, bizden izin istedi. Ben de aşağı, Fahri 'nin odasına indim. Şevki Bey'le Fahri oraya geldiler, gene bu yanlış gelmiş ilaç lakırdısı ediliyordu. Hasan Bey'e bugün her günden fazla acıyordum. İçimde onun öleceğİ korkusu vardı, herkes konuşuyor, ben onları dinlemiyordum. Yalnız kalmak istemiyor, onun için buradan ayrılmıyordum.

Odaya, gözüne cam batmış bir adam getirdiler, göz hekimini beklerneye başladıK imse onunla meşgul değil. Giren, çıkanlar hep yanlış gelmiş ilaç derdine düşmüşler, onun lakırdısını ediyorlar. Şevki Bey, nedense, bu yanlış gelmiş ilaçlar işine takılmış, kendini ayıramıyor, herkesi de beraber sürüklüyor. İçim sıkıldı, yaklaştım, yavaşça Fahri 'ye dedim ki: "Bana bak, bırak şimdi bu ilaçları, bana küfür ettireceksin, herifın gözüne cam batmış, bir saattir burada uğunuyor, siz de mühim bir işmiş gibi, bu Allah 'ın belası ilaç peşine düşmüşsünüz!

Kim bilir Şevki 'nin ne dalgasıdır." Fahri o adamın orada olduğunun da farkında değilmiş. Hademeyi çağırdı, "Bu adamı burada ne bekletiyorsunuz?" diye sordu. Haderne bilmiyor ve yanlış anladı, o adamı dışarı çıkarmaya kalkıştı. "Uian dışarı çıkarıp ne yapacaksın?" "Siz buyurdunuz!" "Ben sana dışarı çıkar mı dedim? Bak gözü hasta, bunu buraya kim getirdi bıraktı?" "O da belli değil." "İrfan Bey nerede?" Onu da bilmiyorlar. Bağrış çağrış, azar en sonunda anlaşıldı ki, göz hekimi İrfan Bey gelmiş, hastalarına bakmış, işini bitirmiş, gitmiş.

Ne olacak şimdi? Telefon, İrfan Bey'i arıyorlar. Yok! Nereye gitmiş, kimse bilmiyor. Hasta da uğunuyor. Bu aralıkta Şevki Bey gene, gelip gidiyor, ilaç lakırdısı ediyor. En sonunda Fahri de bıktı. "Ne yapayım birader," dedi, "hem ne düşüyorsun bunun üstüne bu kadar? Bu cenabet kırk yılda bir kullanılmaz. Bir hasta mı var?" Şevki Bey gitti, gelmedi, göz hekimini de sonunda evinde buldular, hastayı yolladılar, ortalık biraz dinlendi. Ben de Fahri 'yi yalnız bulup Hasan Bey'in bana vasiyet ettiğini anlatmak istiyordum.

Olmadı, odaya Selime geldi, arkasından da Doktor Halit Ahmet kapıdan girdi. Fahri 'ye dedim ki: "Ben bugün öğle yemeğine sendeyim." "Hadi gidelim," dedi. "Hadi." Gördüm ki, Selime, Halit Ahmet'le odada yalnız kalmaktan çekindi. "Siz de bizimle gelir misiniz?" dedim, "yemeği yer döneriz." "Babam ararsa?" "Çok kalmayacağız ki. Uyanık mı?" "Uyuyor." "Sorarsa yemekte olduğunuzu söylerler, bize de telefon ederler." "Olur," dedi.

Selime Hanım giyinmeye gitti, ben Fahri 'ye dedim ki: "Senin mikropçunun işini bozdum!" "Onun işi zaten pek düzgün değil," dedi. "Ne gibi? Kıza açılmış mı?" "Ya, açılmış da kız 'Olmaz, ' demiş, yahut açılmak istemiş, kız yüz vermemiş!" "O da çok üstüne düşmesin." "Aşık be… Başka işe baktığı yok!" "Güzel ama kızın da kocaya varacak günü değil." "Eeee, dinler mi elin oğlu?" "Eh, denesin bakalım!" "Deniyor.

Gece gündüz düşündüğü bu… " "Ama kızı da çok rahatsız ediyorsa ona da bizim yol vermememiz lazım gelir." "Kız kendisi ses çıkarmadıkça bize karışmak düşer mi?'' "Kız olur ki, sıkılır da söyleyemez." "Olmaz öyle şey!" "Ben bugün kızı rahatsız gibi gördüm de onun için yemeğe çağırdım." "Yanlış etmişsin; bu iş kaçıp kovalamadan da olur mu? Kedileri görmüyor musun, dişieye dişieye evlenirlerı O kaçıp kovalamayı tabiat idare eder.

Sorsan biri niçin kaçtığını, öteki niçin kovalarlığını bilmez!" "Demek şimdi bunları bırakacağız, birbirini dişlesinler, ha?" "Evet bırakmalı, erkek bir koku almasa bu kadar peşine düşmezdi." "E hadi bakalım, koklaşsınlar!" Selime bu son sözlerimi işitti ve sorar gibi de yüzüme baktı. Dilimin ucuna geldi, az daha söyleyecektim. Kendimi zor tuttum. Yemekte Fahri gene Melek Hanım lakırdısını etmeye başladı. Ben artık inanıyorum ki, Fahri bu kıza tutulmuştur. Onun lakırdısı olmadıkça duramıyor. Benim evlenmem lakırdısı da bahanesi.

Bugünlerde onun bir buhran, bir derin tereddüt içinde olduğunu anlıyorum. Acaba Melek Hanım onu ister mi? Sever mi? Fahri kendisini, ta çocukluğundan beri çirkin bulur, kadınların kendisine iltifat etmediklerini sanır, bu da onun hastalığıdır. Bana kalsa Melek Hanım ona isteye isteye varır. Doğrudur, belki Fahri güzel bir erkek değildir, ancak onun kadar sevimli adam az bulunur. Bunlar aklıma gelince gülümsedim. Dedim ki: "Söylediklerin doğru ama ben koku almıyorum!

Biraz evvel söylediklerin aklında mı?" "Hastasın, nezle olmuşsun!" "Sen hele dur, Hasan Bey biraz daha iyileşsin de ben sana evlenmek nasıl olur anlatırım," dedim. Fahri kendim için söylüyorum sandı, "Sen sözünde durmazsın ki," dedi. "E, bakalım görürüz!" Selime uyanık gözlerle bir bana bir Fahri'ye bakarak bizi dinliyor ve işittiklerini anlamak istiyordu. Onun yanında bu sözleri daha ziyade uzatmak istemedim, lakırdıyı değiştirdim.

On gün kadar iyi gittikten, bizi umutlandırdıktan sonra, Hasan Bey, bir gece, birdenbire bozularak, uzun süren bir can çekişme devresi geçirip, bir ikindiüstü öldü. Kızı, ben, Ayaşlı yas içinde kaldık. Fahri bana dedi ki: "Bu kızın burada kalması doğru değil, cenaze kalkarken görmesin. Onu buradan götürmeli." "Nereye götürelim? Otele götüreyim." "Otel bence olmaz. Gene bir eve götürmeli." "Hangi eve? Bizim apartınana götürmek istemem." "Müdürün evine götürsen olmaz mı?" "Müdürün evi… Olmaz. Ne münasebet!

Babası ölmüş bir kadın, ağlayacak, sızlayacak. Onlar da ağlayacaklar yahut bunu avutmaya çalışacaklar; beylik bir sürü lakırdılar. Hem ben hususi işlerimi müdüre açmak bile istemem. Senin aklında ba ka bir şey var da hep müdürün evi deyip duruyorsun!" "Canım ne olur?" dedi ama Fahri bana hak verdi. "Gider pekala otelde kalır. Ben ona en iyi otelde bir yer tutarım," dedim.

Sonra Selime'ye söylerken, isterse müdürün evine de gidebileceğini de anlattım. "Aman kimsenin evi olmasın, benim kimseyi görecek vaktim yok," dedi. "Sine Palas"a telefon ettim, ikinci katta bir oda hazırlattım. Selime'yi götürmek istedim, gitmedi. Babasının tabutu çıkıncaya kadar bekledi. Bütün bizim arkadaşlar, Fahri 'nin arkadaşları, Ayaşlı ile kiracıları, bizim umum müdür bile hep cenazeye geldiler. Cenaze çıktıktan yarım saat sonra Selime Hanım'ı otele götürdüm. Hemen hiç durmuyor, ağlıyordu.

Otele girince Selime, ilkin benden kurtulmak, yalnız kalmak istedi. "Siz rahatsız olmayınız, ben de biraz yatayım," dedi. Çekildim, içime de gizli bir korku geldi: Umutsuz kaldı da kendini öldürmek ister mi? Ben de odama gittim. Abdülkerim'le Şefık Bey geldiler, bana, "Başın sağ olsun," dediler. Cenazede imişler. Onlar gidince ben de uzandım. Üzüntü, gönül yorgunluğu beni hasta gibi etti… Selime ne olacak, diye düşündüm: Kimsesi yok, ama kimsesiz kadın az mı? Bir işe girer, hocalık eder, dil dersleri verir.

Bir kısmeti çıkarsa kocaya gider ama kocaya giderse ben kıskanırım! Bu kız başkasının olursa çekemem! Ben onu kimseye veremem. Uyumak için yattım ama uyuyamadım. Hasan Bey'in ölüsü gözümün önünden gitmedi. İnsan ölünce ne kadar çirkin oluyor! Niçin her şey doğarken adama güzel görünüyor da ölürken çirkin? Biraz da sıtmam var! Sabahleyin Ayaşit ile Hasan Bey'in odasını açtık, nesi varsa gözden geçirdik. Defterlerini, kağıtlarını topladık. Aradan biraz geçince bunları Selime 'ye vermeli. işlerine bakmak için kağıtlarını gözden geçirdim.

Ayaşlı, Hasan Bey'in bütün işlerini biliyor, bana da anlattı. Mübadele işi bitse kalan işleri kolay. Selime'ye gittim. Erken kalkmış, giyinmiş, pencerenin önüne oturmuş, elinde mendil ıslak, gözleri şiş, kan içinde, rengi uçuk. "Nasılsınız?" dedim. "İyiyim, teşekkür ederim," dedi. Biraz durduktan sonra, "Biri olsa da, bugün beni babamın mezarına kadar götürsc. Bir daha kim bilir ne zaman görürüm," dedi. Şaştı m. "Niçin? Siz buradan gitmek mi istiyorsunuz?" diye sordum.

Gözleri yaşardı, başını çevirdi: "Evet," dedi. "E, niçin, ben hiç böyle demiyordum. Buradan nereye gitmek istiyorsunuz?" "Eve, Ayvalık'a" "Orada kimsen var mı?" "Yook, kim olacak!" "E burada kalsanız daha iyi değil mi?" Hiçbir söz söylemedi, önüne baktı. "Hiç olmazsa burada iki kişiyiz, benim de kimsem yok. Bana sorarsanız, ben gittiğİnizi istemiyorum. Burada birlikte kalırız." Biraz sustuktan sonra gene ben: "Siz bilirsiniz, hiç olmazsa birkaç gün düşününüz. Burada isterseniz ayrı bir ev tutarsınız, istediğiniz gibi yaşarsınız!

Bence düşünseniz iyi olur, sonra isterseniz gene gidersiniz. Değil mi?" Biraz düşündükten sonra, "Müsaade etseniz de ben gitsem," dedi. "Siz bilirsiniz," dedim, "yalnız hatırımza fena şeyler gelmesin. Bugün yalnız kaldınız sanmayınız; sizi tanıdıktan sonra Hasan Bey sağ da olsaydı gene burada kaldığınızı isterdim." Elindeki mendilin ucunu bükerek, "Teşekkür ederim," dedi, "siz yabancı değilsiniz, benim gitmem hayırlıdır." Bana söyleyecek söz kalmadı, "Siz bilirsiniz," dedim.

Benim gücenmiş gibi olduğumu anlayarak, gönlümü almak, beni avutmak için hemen yüzüme gülümsedi. Nasıl bundan evvel Cavide'nin beni bırakıp gitmeyeceğine inanmış isem şimdi de Selime'nin beni bırakıp gitmeyeceğine öyle inanmıştım. Ben kendimi ne kadar değerli görüyorum! Beni kadınlar bulunmaz bir koca bilirler ve bırakmazlar sanıyorum. Cavide gibi daha liseden yeni çıkmış bir kızın bir gözdesi olur da Selime gibi bir taze dulun gözdesi olmaz mı? "Öyle ise ne zaman gitmek istiyorsunuz?

Ben ona göre her şeyi hazırlatayım," dedim. "Bilmem, bu akşam olur mu?" "Neden olmasın? Ben bankadan erken çıkarım, sizi kabre götürürüm, oradan doğru istasyona ineriz." "Size de çok zahmetim oluyor," dedi. Hiç karşılık vermedim. Belki benim gönlümü almak için birkaç kelime söylerdi, beni kırgın, incinmiş bırakmak istemezdi ama öyle tez davrandım ki sözleri dudaklarında kaldı. Selime babasının mezarında ağladı, sonra otomobilde de biraz gözyaşı döktü. Bana da bir şeyler söylemek istedi.

O kadar kırgın gözlerle baktım ki belki bir soğuk karşılık veririm diye korktu, söylemedi. İstasyanda Ayaşlı bizimle beraber bulundu, ben bilet alınmasını, eşyanın yükletilmesini bahane ederek dolaştım, ona söz söylemeye zaman bırakmamak istedim. Belki de hiçbir şey söylemeyecekti, ben kendimi aldatıyordum. Tren artık kalkarken dedim ki: "Her ne zaman bir ihtiyaç olursa, ya yazarsınız yahut bir şey de yazmak istemezseniz, oradaki banka memuru her emrinizi yapacaktır." Tren kalkmıştı, o bana cevap verdi, bir şeyler söyledi, ben anlamadım.

Ağlıyordu. Öylece gitti! Gitsin! Kendi istedi… Hasan Bey'in vasiyeti böyle mi tutulacaktı? İdare edemedim… Bir ufak şeyden hemen dargınlık çıkarıyorum. Salıvermemeliydim. Şimdi yeryüzü bana boş geliyor. Bana bu kadınlar içinden gene Turan' dan başkası sokulmadı. Selime'yi ne kadar seviyordum, ne kadar beğeniyordum, ne güzel kadın, bana ne kadar uygun! Kim bilir orada bir sevdiği mi vardır? Yoksa benden mi hoşlanmadı? Şimdi Selime'yi sevmiş olduğumu ne iyi anlıyorum.

Ayaşlı yanıma sokuldu. "Gitmeyelim mi?" dedi. "Gidelim." Sonra otomobilde, "Bu hanım şimdi oraya kimine gidiyor?" diye sordu. "Hiç kimsesi yok ki. Ayvalık'a, evine gitti." "Gitmeseydi. Ne yapacak şimdi orada?" "Bilmem. Gitme, kal dedim, dinlemedi." "Yanlış etmiş." "Ben yolunca söyledim, akılsız kadın yahut çocuk değil ki, zorla oturtayım. Elbet onun da bir bildiği vardır." "Karı kısmının aklından ne olacak, ya birine gönül verir yahut bir başka karıya körlüğüne gider. İşte bu… " "Ben söyledim, babasının vasiyeti vardı.

Gene de bir işi düşerse bakarız, bizden bu kadar." "Hasan Bey'in buradaki işlerine kim bakacak?" "Bilmem. Hiçbir şey konuşmadık. Ben bakanın. Sana ne kadar borcu var?" "Helalühoş olsun, bana borcu yok." "Nasıl yok, ben biliyorum." "O sağ kalsaydı, ben gene almazdım." Ben bilirim ki, Hasan Bey, Ayaş h' dan elden de para almıştı. Öyle sanırım ki, Hasan Bey'in buna borcu iki yüz liraya yakındır. Bu paraları Ayaş h 'ya vermek istedim, almadı. "Valla almam. Ölen adamın hatırı yok mu? Biz fıkarayız ama gönlümüz zengindir," diye bir de övündü.

Ayaşlı ile kapıya kadar birlikte geldik. O eve çıktı, ben de Fahri 'ye gittim. Fahri beni görünce Selime'yi sordu. "Hani Seli me Hanım 'ı ne yaptın?" dedi. "Gitti," dedim. "Gitti mi? Nereye gitti?" "Evine, Ayvalık' a… " "Ben, onu burada sanıyordum da, 'Ziyaretine gidelim, ' diyecekti m." "Selime Hanım, iyi akıllı kızdı, ben sevdim. Kendisine, 'Gitme, ' dedim. Çünkü orada da kimsesi yok. 'Hiç olmazsa birkaç gün kal,' diye söyledim, dinlemedi." "Desene bizim Halit'in işi suya düştü. O zavallı hazırlanıyordu. Kızı kendisinden resmen isteyecekti.

Şimdi duyarsa arkasından gitmeye kalkar." "Eh, aşığa Bağdat yakın!" "Seni bugün gene pek yorgun görüyorum. Bu ölüm seni çok hırpaladı. Bankadan birkaç gün izin alsan da, dinlensen!" "Birkaç gün sonra düzelirim, korkma. Beni gönül üzüntüsü yorar, bu kılığa sokar. Beni bankanın işi yormaz." "İnanırım ama dinlenmek sana iyi gelir." "Bakalım, bir sırası düşerse izin de alırız!" Hüseyin Bey'den kalan odayı tutan fotoğrafçılar, Abdülkerim'in çocuğunun ağlamasından bezmiş. Ayaşit'ya haber yollamışlar. Sonra da kendileri gelip söylemişler.

Günün birinde de bavullarını alınca gitmişler. Ayaşlı, bu fotoğrafçıların gitmesinden tutturup Abdülkerim 'e söylenebilirdi, odanın kirasını da isterdi. Hiç sesini çıkarmadı. Ziynet'ten anladığıma göre Ayaşlı, Hasan Bey'den kalan odayı da Abdülkerim'e vermek ve bu oda için para da istememek fikrinde imiş. İffet Hanım'la hastanede böyle konuşmuşlar. Birkaç gün sonra İffet Hanım hastaneden çıktı, konuşulan iş de yapıldı. Çocuğa geeeli gündüzlü bir dadı tuttular ve oğlanı dadı ile bu yeni odaya yerleştirdiler.

Bir hafta sonra da İffet Hanım'ın odasında kumar başladı! Anlaşılıyor ki, Ayaşlı, İffet Hanım'ı, Turan'ın boş bıraktığı yere koymak istiyor. Yalnız, İffet Hanım, Turan'ın yerini tutabilecek mi? Ayaşlı tutacağım anlamış olmalı ki, bu işe başladı. Bana sorarlarsa İffet Hanım bu kumar işini idare edecek akılda bir kadın değildir. Faika ondan daha çok zeki, çok akıllı ve idarelidir. Ancak nedense Ayaşlı, Faika'ya o kıymeti vermiyor, İffet Hanım'ı daha elverişli buluyor. Bir gece İskender de birkaç yabancı misafirle gelmiş.

Oynamışlar ama Ziynet'in sözüne bakılırsa bir şey çıkaramamışlar. İskender, Turan Hanım'ın da evine gidip geliyormuş. Ayaşlı bunu istemiyor, İskender 'i İffet Hanım'a alıştırmaya uğraşıyormuş. İskender hiç çalımını bozmuyor. Sanki parası varmış gibi nereye giderse otomobille gidiyor. En iyi yerlerde yiyip içiyor. Ziynet'in söylediğine bakılırsa, her sabah Şefik Bey onun odasına gidip ağlıyor, İskender, o ne söylese dinlemiyormuş.

Bu dedikodular arasında Ziynet'in ağzında bir söz daha dolaşıyor: Ayaşlı gelecek yıl için gene bu daireyi tutarsa odanın birini İffet Hanım'a salon döşeyecekrniş. Eğer tutmazsa, bir ev tutacak, İskender 'le Abdülkerim 'i birlikte alıp orada oturacak imiş. Demek Ayaşlı bu işi kazançlı buluyor. Turan Hanımdan öğrenmiş, özenmiş olacak. İffet Hanım, Turan gibi bu işi çevirebilecek mi? Turan, Süsen Hanım'ı, Beliga Hanım adında bir başka genç kadını, sonraları İffet Hanım'la Faika'yı odasında göstermelik gibi bulundururdu.

Şimdi İffet Hanım da kendi odasında böyle hanımlar bulundurmak istiyor. Son günlerde bir akşam kimseyi bulamamış, Faika'nın anasının evinden iki kız getirmişler. Turan Hanım odasında kadınlar bulundurur, ancak işi kumarcılıktan ileri götürmezdi. Bunlar kadın bulundurmaya kalkınca nereye kadar gideceklerini kendileri de bilemezler. Faika bugünlerde hasta ve isteksiz olmasa belki bunları biraz daha iyi idare ederdi.

O da geceleri bulunuyorsa da gönülsüz ve isteksiz davranıyor, yalnız Ayaşlı'nın hatırı hoş olsun diye gelip gidiyor ve kimse bulunmadığı geceler odasından dışarı çıkmıyordu. Fuat, efendisinin metresinin kız kardeşi ile yaşamaya başlamış, birkaç gece arka arkaya eve gelmedİğİ oluyor, geldiği geceler de karısından para çekmek istediğinden aralarında kavga eksik olmuyordu. Bunun için Faika çok zaman ortada görünmüyor, görünür ise de, istemeyerek gülüyor ve kocasından umudunu kesmiş bulunuyordu.

Fuat'ın anasına bir gün bizim bankanın önünde rast geldim. "Vay, siz daha burada mısınız?" "Ah evladım, başıma gelenleri sorma: Şimdiye kadar Fuat beni salıvermiyordu, şimdi onun gönlü oldu, bu evlerinde oturduğum hanımlar yollamıyorlar. Bunlar İstanbul ' dan benim kırk yıllık komşularım. Sizden iyi olmasınlar, pek iyi hanımlardır; ben buraya geldiğim zaman kızlarını kocaya vermişlerdi, şimdi o hanım ilkini doğuracak. Yavrucak yalvarıyor, 'Ah hanım teyzeciğim, benim ilkimde bulun da, öyle gidersin, ' diyor.

Olsun, benim tabiatı m, kimsenin yüzüne duramam, hem yavrucak benim elimde doğdu. Kendi eviadım sayılır. Annesiyle benim yaşça hiç farkımız yoktur. Düğünlerimiz de ikisi bir hafta ara ile oldu. Ben o sene rahmetli yavrucağını doğurdum, bunun anası tamam altı sene doğurmadı. Ne lavtalara, ne hekimlere, ne hocalara gitmediler. Sonunda o da bir oğlan doğurdu, yavrucak ömürsüzmüş, haftasında, evierden ırak 'selamünkavlen' geldi, çocuk gitti.

Rahmetli annem okumamıştı, ama pek akıllı bir kadındı, bunlara söyledi, 'Vakitli vakitsiz bu oğlanı dışarı çıkarıyorsunuz, sonra ben karışmam, ' dedi. Nur içinde yatsın, anacığım, bu bizim Fuat doğduğu zaman da… " Kocakarının lakırdı sı bitmiyor, heni hir saat ayakta tııttıı. "Demek şimdi gidemiyorsunuz?" "Ah nasıl gideyim yavrum, komşu hatırı." Gene başlayacaktı. Ben izin aldım savuştum. Ziynet'in sözüne bakılırsa kocakarı oğlunun metresinin evinde imiş.

Faika bir kere yakalamış getirmiş, kocakarı tekrar kaçmış. "Artık o evin şenliği kalmadı," diyormuş. Ziynet de onun gibi düşünüyor. "Turan Hanım gününde burası böyle miydi?" diyor. "Nasıldı ya?" "A, kadın herkesi avcunun içine almıştı. Bak siz bile iffet Hanım'ın odasına gidiyor musunuz? Turan Hanım burada iken onun odasından çıkmazdınız! Şimdi burası suyu çekilmiş değirmen gibi kaldı. Baba çalışıyor, İffet Hanım'ı ortaya çıkarmak istiyor ama ilkin bir kere kadın hasta. İyi oldu diye gittiler, hastaneden çıkardılar. Hiç de iyi olmamış.

Hekimler yeniden, ameliyat yapacaklarmış. Onun başına bu işleri Cevat açtı. Ben bilirim." "Nasıl Cevat?" "Cevat açtı ya, ben hepsini bilirim." "Cevat, Turan Hanımın da baş gözdesiydi." "Turan Hanım onu uşak gibi kullanırdı, hiç de gözdesi değildi. Turan Hanım işini bilirdi!" Ziynet gülümsedi: "Turan Hanım başkasına tutulmuştu ama tez kurtuldu!" "Kime tutulmuştu?" "Siz herkesten iyisini bilirsiniz.

Sahi, siz şimdi hiç Turan Hanım'a gitmiyor musunuz?" "Gitmiyorum." Ziynet yüzüme baktı, sözüme inandı, niçin gitmediğimi de kestirdi. "Çok akıllı hanımdır ama onun da kusuru kumarcılıktır." dedi. Ben hiç sesimi çıkarmadım. Biraz durduktan sonra gene Ziynet: "Bu sefer eskisinden çok iyi imiş," dedi, "hep büyük adamlar evine gidiyorlarmış." "Sen nereden biliyorsun?" "İskender Bey'le, Baba konuşuyorlardı, işittim.

İskender Bey oraya gitmiş de Baba onun gittiğini istemiyordu." "Niçin?" "Elbet istemez, o da oraya gidecek olursa İffet Hanım'ın evinde kim oynayacak? Şefık Bey mi?'' "İskender 'in de Şefık Bey'le başı dertte diyordun!" "Öyle ya. Şefık Beyle kimin başı dertte değil, sizin değil mi?

Faika'nın değil mi?" "Bana ne?'' "Olsun, her sabah gelip dinletiyor ya!" Ziynet'in söyledikleri doğrudur: Şefık Bey artık eskisi gibi İskender 'e borç verdiğini gizlemiyor, her sabah benim odama gelip İskender ' i, Ayaş lı 'yı çekiştiriyor. "Benim paralarımı kumarda yediler, kabahat hep Ayaşlı'dadır!" "Niçin?" "İskender 'i kumara o alıştırdı." "Senin İskender 'in buraya alışık geldi." "İskender buraya geldiği zaman elinde koca fabrikası vardı." "E, şimdi yok mu?" "Var ama bizim paralar gitti." "Ne demek?

Şimdi fabrika sözünün manası var mı?" "Manası olsun olmasın, bizim paralar gitti ya!" "Gider elbette. Gelip de keseden zorla almadılar ya, sen verdin onlar da yediler!" "Ben hiç vermedim, İskender beni kandırdı, iğfal etti." "Yok, devenin başı!" "Ama ben onlarda paramı bırakmam. İkisini de mahkemeye vereceğim. Hepinizi de şahit yazdırırım." "O zaman yandın?" "Niçin?" "E, ben ne biliyorum da neye şahitlik edeceğim?" "Niçin? Benim paramı aldıklarını bilmiyor musun?" "Yoook, sen gelip söylüyorsun.

Ben mahkemeye gidersem, 'Şefık Bey geldi böyle böyle söyledi,' derim. Ya İskender parayı almadım, Şefık Bey yalan söylüyor derse ne yaparsın? Elinde senedin var mı?" "Desin, ben onun da kolayını bilirim." "Şimdi bana bak, sen saçma söylemekten vazgeç de İskender 'i danltınamaya bak, aniadın mı? Yoksa paralar gider gürültüye!" "Ben adama para mı kaptırırım! Onlar bilmezler. Sen bak ben nasıl paralarımı alırım!" "Eh, hadi bakalım!" Şefık Bey'in bu tutunıla İskender 'den para koparabileceğini hiç ummazdım. Aldanmışım.

Şefık Bey her sabah onun odasına gidip ağlayarak, her rast geldiğine paralarını yediklerini anlatarak İskender 'i biraz korkutmuş, yıldırmış olmalıdır ki, son günlerde ona biraz para verildiğini Ziynet bana anlattı. Sanırım yüz lira vermiş. Bu parayı aluığmuan olmalıdır ki Şefık Bey de son günlerde söylenmeyi araladı. Eskiden İskender 'den ayrılmaz, İ skender oyun oynarken yanına sokulur, ona Rusça söylemeye yeltenirken şimdi onu bıraktı. Bugünlerde o, Abdülkerim 'le anlaşını ş, bağdaşmış görünüyor.

Birlikte gidip içiyorlar, gece yarısından sonra eve geliyorlardı. İffet Hanım oyuna başlayalı, çocuğa da bir dadı tutulup odası ayrılalı Abdülkeriın, boş bir odaya bir tek karyola koydurmuş, çok yıllardan beri görmediği rahatı görmeye başlamıştı. Abdülkerim işinden de para çıkarıyordu. Bozüyük'ten odun getirtiyor, burada fırınetiara satıyor. İstasyondaki deposunda kok kömürü bulunduruyor, şehirdeki dükkanında kesilmiş odun, manga! köınürü satıyor, geceleri de Şefık Bey'le sarhoşluk, hovardalık etmeye yetişiyordu.

Öyle sanıyorum ki Ziynet'le de araları kötü değildi! Ziynet'e de söyledim, "Yeni aşığını tebrik ederim, kutlu olsun," dedim. "Kimmiş o yeni aşığım?" dedi. "İffet Hanım'la ortak oluyorsunuz ya," dedim. "Aman o ne kötü heriftir, sen bilsen," dedi, "ben onun karısı olsaydım bir gün çekip oturmazdım Hani İffet Hanım'a sırasında kabahat buluyoruz ya, valla haksızdır. Böyle kocası olan kadın ne yapsa ona helaldir. Adam mı o? O kadından anlamaz!" Ziynet bunları söyledi ya, hemen inanmak da biraz alıklık olur.

Çünkü ben Ziynet'i tanırım, paraya hiç yüzü yoktur, hem söylenir, hem yapar. O Halide olmalıydı ki hoşuna gitmeyen bir iş oldu mu, vursun tekmeyi aksın gitsin! Ben Ziynet'i pek söyletmek istemedim, çünkü keyfim yerinde değildi, biraz sıkıştırsaydım, ondan her şeyi öğrenirdim. Bir gece de ben Şefik Bey'le Abdülkerim'i gördüm, gece yarısından sonra Fahri'den geliyordum, Emniyet pazarının önünde ikisi durmuş konuşuyorlardı. İçmişlerdi.

Yanlarına sokulunca ikisi birden irkildiler, beni başlarından savmak istediler. "Hadi yürüyün bakalım, eve gitmiyor musunuz?" dedim. Şefik Bey asık surat, "Bizim işimiz var," dedi. "Bu saatte iş olur mu? En kötü işlerin bile saati geçti!" Alıdülkerim sırıttı, Şefik gene, "Bizim azıcık işimiz var," dedi. "E anladık canım, dalganız olduğu meydanda! Bırakın da eve gidelim," diyorum. "Sen git, biz geliriz!" Bıraktım, yürüdüm. Benim yaşayışım gün geçtikte tatsızlaşıyor. Ne ben kimseyi seviyorum, ne kimse beni arıyor.

Kendimi avutacak bir Turan bile yok. Günlerim evle banka ve Atlas Lokantası arasında geçiyor. Evde bulundukça polis romanları okuyorum. Yazılacak, okunacak şeylerim var, hepsi duruyor. Boş, tatsız günler geçip duruyor. Ara sıra Fahri beni arar. Telefon: "Yahu, nerelerdesin, hasta mısın sağ mısın?" "İçim sıkılıyor!" "Elbette sıkılır. Adam yüzü gördüğün yok ki!" "Ben adam yüzü de görmek istemiyorum!" "Yabanileştin mi?'' "Hıı!" "Yazık oldu, iyi adamdın!

Bana bak, bu akşam bankada beni bekle, seni bankadan alıp bize getireceğim." "Ben gelecek olunca yolu bilirim." "İyi ya, kendin gel." "Ben yorgunum, yorgun. Aniadın mı? Gönlüm bomboş! " "Kabahat kimde?" "Evlenmek lakırdısı edeceksen telefonu kaparım, evine de gelmem." "E, gördün mü ya iki gözüm. Böyle bir adamın gönlü dolar mı? Neyse gel sen, evlenmek lakırdısı etmem!" "Bakalım," dedim. "Gel rica ederim, densizlik etme!" Doğrusu da gitmek istemiyordum. Bilmem böyle bir kırgınlığın var. Her yer bana boş ve hüzünlü geliyor.

Yeryüzü bana eskimiş görünüyor, her yeri toz kaplamış. Bundan evvel özenip yazınaya başladığım bir eserin ınüsveddeleri de masanın üstünde tozlanıyor. Sevmek, sevilınek de boş! İnsan korkunç bir yalnızlık içindedir. Kimsenin ne düşündüğünü bilemezsiniz! Bu yalnızlığı ben her zaman duyınaın. Kendim tatsız yaşıyorum, yanımdakiler için de tatsız oluyorum. Fahri 'nin evine gitmek istemiyordum ama bankadan çıkınca ayaklarım beni sürükledi. Çünkü kendisini severim. Bugünlerde de benimle yapılacak işleri olduğunu sanıyorum. Gittim. Salonu kalabalıktı.

Bizim müdür, karısı, Melek Hanım, hastane başhekimi, karısı, kızları, güveyleri, bir iki genç doktor, Atıf Bey adında bir diş hekimi ile güzel karısı, orada idiler. Ben çoktan müdürün evine uğramadığım için karısı beni görünce sitem edecek sanıyordum. Etmedi.

O bana taziyet için kendini borçlu sanıyormuş. "Hasan Bey'i hiç görmediğini, kimsesiz kalan kızına bir kere olsun gidemediğini," söyledikten sonra, "Fahri Bey'in anlattığına bakılırsa, çok kibar bir kızcağızmış," dedi, "ne yapıyor şimdi zavallı?" "Bilmem," dedim, "gitti, bir daha da bir şey yazmadı." "Siz de yazmadınız mı?" "Yazmadım," demek ağrıma geldi. "Kendisine dargınım, gitme dedim de beni bıraktı gitti," diyemezdim. "Bizim oradaki banka memuru arkadaşa yazdım, daha bir haber alamadım," dedim.

Müdürün karısı sesini çıkarmadı; bana öyle geldi ki, beni çok duygusuz ve kayıtsız buldu. Kendine iş edip de Hasan Bey için ona söylediği sözlere ve Hasan Bey'in kızına gösterdiği alakaya benim kıyınet vermediğimi sandı. Ona her şeyi olduğu gibi an la tamam, Selime 'yi alıkoymak istediğimi, onun kalmadığını, beni bırakıp gittiğini, ona dargın olduğumu, gitti gideli bir mektup yazıp yollamadığını söyleyemem ki! Ben haksız mıyım? Bunları olduğu gibi anlatsam müdürün karısı bana hak vermez mi?

O beni bırakıp gittikten sonra gene bir mektup yazmalı, gene ben yalvarmalı mıyım? "Seni istesem orada kalırdım, benim yakarnı niye bırakmıyorsun," demez mi? "Oradaki arkadaşa yazdım," dedim, yalan, yazmadım. Niçin yazmadım? Çünkü oraya vardığını bildirir bir mektup olsun yollamadı. Yol bu değil miydi? Beni istemiyorsa gene istemesin! Selime bunları bilmez kadın değil ki. Bunları müdürün karısı bilmez.

Yalnız ne var ki babasını kaybetmiş, kendini şaşırmış bir kimsesiz kızdır; onun eksik yaptığı işlere aldırmayarak ve Hasan Bey'in toprağını sayarak hiç olmazsa oradaki banka memuru arkadaşa bir mektup yazar, Selime'den haber sorabitirdim. Bugün de sormak gene doğrudur. O ne düşünürse düşünsün, "Yalvarıyor," desin, "Yakamı bırakmıyor," desin, ne beğenirse desin… istiyorum da: Hiç olmazsa bir arkadaş gibi mektuplaşacak, onun işlerine bakacak, ona elinden gelen yardımı edecek, sevimli bir kadın arkadaşım olduğunu istiyorum!

Selime niçin böyle olmadı? Birini mi seviyor? Sevse de bizi bu kadar yakadan atacak ne vardı? Ancak bunlara bakınayıp gene bir mektup yazı labilir. Ona bir mektup yazayım. Hem bu akşam yazayım, postaya yetişir. Yalnız kendisine yazmam, gene bizim oradaki arkadaşa yazarım… Evet, kendi sine yazmam. Fahri 'ye, "Yavrum, ben gidiyorum," dedim. Fahri bir şeye canım sıkıldı sandı: "Ne oldu? Dur bakayım." "Hiçbir şey olmadı, birine bir mektup yazacaktım unuttum.

Şimdi gider yazarım, gene postaya yetişir." "E, niçin burada yazmıyorsun?" "Bilmem." "Git şu odaya gir! Bak burada her şey var. Mektubu da ver F ethullah 'a götürür." Mektupta, kendisine söylerneyerek Selime Hanım'ın nasıl yaşadığını, ne halde olduğunu bana bildirmesini, arkadaşa yazdım. Buradan gitti gideli hiçbir haberini alamadığımızı da ilave ettim. Benim günlerden beri çektiğim iç sıkıntıları sanki bu mektubu yazmamaktan ileri geliyormuş! Birdenbire kendimi şen, hafıflemiş, iyileşmiş buldum.

Bu mektubu yazmak için asgın suratta girdiğim yazı odasından içim gülerek çıktım. Salonda bir köşede poker oynuyorlardı. İki doktorla yeşiller giymiş bir hanım da radyoyu karıştırıyorlar. Melek Hanım evin hanımı olmuş, misafirleri ağırlıyor, hizmet eden uşağa emirler veriyor. Baktım, hoşuma gitti. Fahri, "Seni evlendireceğim," diye diye kendi evleniyor. Kız kendini ona mal etmiş. Fena da olmamış. Artık Fahri evlenmiş sayılır. Yanımda, kırmızılar giymiş genç bir kız oturuyor, benimle konuşmak istiyordu.

Ev sahipleri misafirlerini tanıştırmakta pek kayıtsız olduklarından ben kendimi kıza tanıttım, konuşmaya başladık. Bu hanım, oradaki genç doktorlardan birinin kardeşi imiş. Demiryolu istasyon memurlarından olan bir başka kardeşi ile yakın zamana kadar Konya istasyonunda oturuyormuş. Şimdi kardeşini yeni açılan yollardan birinde bir istasyona kaldırmışlar. Bu hanım oraya gitmeden evvel hem bu doktor kardeşini, hem buradaki dostlarını görmeye gelmiş. Birkaç gün kalıp gidecekmiş.

Bunları kendisinden öğrendikten sonra sordum: "Nasıldır istasyonlarda yaşayış?" "Sıkıntılıdır ama işle güçle geçer," dedi. "Bozkırlar ortasında, bir istasyonda memur olsam, bu hanım da benim karım olsa!" diye düşündüm… Hoşuma gitti. Kadın olur ki, yalnızlıkta sevilir! Bumuma kırların kokusu geldi. Güzün ovalarda esen rüzgarlar kuru ot kokuları getirir. Bir kadın kırların o esmer renkleri üstünde ne canlı durur!

Ben, viski kokan, radyosu öten, dans edilen bol ışıklı bir salonda bu hanımı sevmek istemem. "Kır ortasında, yapayalnız bekleyen istasyonları ben çok severim," dedim. "Alıştık da, şimdi bana da iyi geliyor," dedi. "İnsanın kafa dengi bir kocası yahut karısı olmalı!" "Olmasa olmaz mı?" "Olabilir ama olması hoştur. Kırların sessizliğinden kaçar, birbirine sokulurlar!" 20 1 Kız güldü, o da, "Olabilir… " dedi. "Benim çocukluğum kırlarda geçti.

Oralann tadını bilirim." "Kırda büyümüş adamlara hiç benzemiyorsunuz!" "Öyle, bu şehirler, şehircikler beni bozdu." "Kırda büyümüş insanlar bu sizin düşündüklerinizi düşünmezler!" "Şehirler insanları rahatsız eder!" "Öyle ama bakınız, burası ne kadar rahat. Köyde yaşamak bu kadar rahat mı? Hele kışın… Çamur, yakacak yok… Burada ne rahatsızlık var?" "Burada mı? Bilmem! Gönül rahatsızlığı.

Burada rahatsızlıkların neden ileri geldikleri pek belli olmaz." "Siz şehirleri sevmiyorsunuz galiba?" "Bilmem, gün oluyor ki, ne şehri seviyorum ne köyleri." Fahri yanımıza geldi, "Bana bak, sakın bu hanıma gönül vereyim deme, nişanlısı var," dedi. "Gönül vermek yahut vermemek benim elimde mi? Senin elinde oldu mu?" "Ne demek? Sanki birine gönül vermişim gibi söylüyorsun," dedi. Bu hamının yanında gevezelik ederim, diye de korktu. "El ayak çekilsin de, konuşuruz," dedim.

Fahri gülümsedi. "Suratsızlığın geçsin de, her ne saçma söylesen, ben katlanırım," dedi. O sırada Melek Hanım çağırmıştı, ondan yana gitti. Arkasından baktım. "Doktor, sizin çok yakın arkadaşınız olmalı?" "Öyledir… Hemen çocukluktan beri arkadaşız. Beni evlendinneye çalışıyordu, şimdi ben onu evlendireyim de anlasın!" "Siz, evlenmek istemiyor musunuz?" "istiyorum ama ilkin bir evlenecek hanım bulmak ister. Kolay mı? Siz kiminle evleniyorsunuz?" "Bir istasyon memuru… " "Ooooh, ne iyi!

Yalnızlık içinde bir istasyon, sanki yeryüzünde ikiniz yalnız kalmışsınız, gece sabaha karşı kalkıp tereyağlı ekmekle çay içmek! Dışarda kar! Çaylıkta kaynayan suyun dumanları çıkar. Yaz günü, ikindiüstü yerlere bir hüzün çöker. İnsan dalgınlaşır, gözleri dalar. Bir kuru kengelin dikenli başını salladığına bakar, kalırsınız.

Ne iyidir!" "Siz, bunları seversiniz demek?" "Ben, her şeyi severim ama eğer birini seversem!" "Kimi?" "Kim olduğunu bilmem, bir kadını, bir hanımı!" "O hanım yok mu?" "Yok." "Demek siz, şimdi kimseyi sevmiyorsunuz?" "Sevmiyorum. Sevmediğim için de, hiçbir şeyi sevmiyorum." "Şimdi, ikindi zamanlarını, tereyağlı ekmeği severim, diyordunuz!" "Ben, sizin hesabımza düşünüp, söyledim!

Benim, sizin gibi bir sevdiğim olsa, o zaman tereyağlı ekmeği de severim." "Ben tereyağlı ekmekten hoşlanmam!" "Ben, misal söyledim; onu sevmezsiniz de, ona benzer başka bir şeyi seversin iz; mesela ne bileyim ben, soğuk h indi budu. Efendim? Yahut sevdiğiniz neyi severse!" "Onun sevdiğinden bana ne?'' "Ooooo, ben yemeyeyim, o yesin.

O yerse, size süt olur!" Melek Hanım yanımıza sokuldu, kırrnızılı hanıma: "Çay almadınız, efendim!" "Aldım, teşekkür ederim." Bana: "Siz çay almadınız?" "İçtim." "V iski?" "Sizin gibi hamının elinden içilmez mi?" "Çok teşekkür ederim." "Bana teşekkür edecek zaman da gelecek… " "Ne gibi?" "Bu gece, Fahri ile konuşayım, sonra söylerim." "Anlamadım," dedi, ama anladı.

Herkes çekilip gittikten sonra Fahri 'ye, "Yavrum, bu iş olmuş," dedim, "şimdi yalnız kızı isternek kalıyor ki, onu da yarın ben yaparım." Fahri yüzüme baktı, "Sen neler söylüyorsun," dedi. "Ağız yapma, kızarım. Adam gibi konuşalım." "Oğlum, deli olma; ben daha evlenıneye bile karar vermiş değilim. Düşünüp, taşınalım, yangından mal kaçırmıyoruz ya!" "Evlenmeye karar vermeyen herif, elin kızını evine alıp da herkese, 'Karım olacak' diye tanıtmaz, aniadın mı?

Kız, kendini bu evde ev hanımı sayacak kadar burasını benimse sin, her gün ya sen orada, ya onlar burada, sonra ne olur: Falıri Bey evlenıneye karar vermemiş… Olur mu öyle maskaralık? Ben yarın kızı gider isterim. Bitti! Sait, bir viski getir!" "İçme, şimdi yemek yiyeceğiz." "Getir sen, getir!" "Ben, ona umduracak hiçbir söz söylemedim. Gidip geldimse, evlerinin hekimiyim!" "Sen, yalnız onların mı hekimisin? Başka müşterilerin yok mu? Niçin onlara gidip gelmiyorsun? Bana bak, sen bu kızı almazsan, boş yere elin eviadının adını çıkamuş olursun!

İşte bu kadar!" "İşi öyle acıklı şekle sokma. Otur da konuşalım. Ben kızı, 'Almam,' demiyorum, 'Düşünelim, ' diyorum. Düşünmek de istemez mi?'' "Ne düşüneceksin? Ben anlamıyorum. Sen bu kızı sevmiyar musun?" "Bilmem!" "Nasıl bilmem yahu? Seviyorsun, bayılıyorsun, ölüyorsun. Yoksa farkında değil misin? Bunun düşünecek nesi var?" "Bakalım, kız beni seviyor mu? Bu düşünülmez mi?" "Düşünülmez ya, sevmeyen hanım gelip de babasının evi gibi ortalıkta dolaşıp hizmet etmez. Utanmasa, 'Ben de burada kalayım, siz evinize gidin, ' diyecek!

İş buraya geldikten sonra düşünülmez, kız istenir, onlar da verirler! " "Ya vermezlerse. Ya verirler de, kıza sormazlarsa!" "Oğlum, aşk seni sersem etti. Kıza sormazlar olur mu? Ne zamandayız? Hem sormak ister mi? Kızın gözlerinden sevinç akıyor. Senin galiba nezlen var, bumun koku almıyor. Bana bak, çok gevezeliğe lüzum yok. Benim evde yazım var, gideceğim, yarın da kızı istiyorum. Artık sen istediğini söyle!" "Yarın isteme, aniadın mı? Yarın bir daha konuşalım. Öbür gün istersin. Ha? Olur mu? Söyle, olur mu?" "Olur," dedim.

Ertesi günü öğleye doğru bankada oturuyordum. Telefon… Fahri: "Ben mi geleyim, sen mi gelirsin?" "İş oldu," dedim, "müdüre söyledim ve resmen kızı istedim." "Hay Allah cezanı vermesin, müdür ne dedi?" "Biraz geç kaldı," dedi. "Yalan!" "Çocuk musun?" "E, şimdi ne olacak?" "Evde konuşacaklar, bize de haber verecekler." "Biz bir kere kızın kendine sorup, sonra istemeliydik." "Hadi canım sen de, işin yok mu?" Fahri ile bu konuşmamızdan sonra müdürün yanına gittim. Odasında yalnızdı, yazı yazıyordu.

Beni görünce bir söz söylemek için geldiğimi anladı, bana karşısındaki sandalyeyi göstererek, "Buyurun," dedi. Cigara verdi. "Bizim Fahri, elbette anladınız, çok insan çocuktur," dedim. Müdür bir saniye, gözlerimin içine baktıktan sonra: "Hı anlıyorum, galiba!" "Kimsesi de yoktur." "Anladım… Çok güzel, nasıl yapalım?" "Bilmem, hanımefendi ile siz bilirsiniz." "Olur, ben sorar, size haber veririm." "Teşekkür ederim." Kalkmak istedim, alıkoydu. Banka işlerini konuştuk. Oradan çıkınca doğru Fahri'nin evine gittim. Yalnızdı.

Odada enine boyuna geziniyordu. Beni görünce dedi ki: "Bir işe atıldık ama bilmem sonu nasıl gelir?" "Karın ve sen sağ oldukça, hiç korkma; ikinizden biri hastalanırsa, onu bilmem." "Sen, acele ettin, ben olsam, daha düşünürdüm." "Nesini düşüneceksin? Sen kızı seviyorsun. O da senden hoşlanıyor, anası, babası da senden iyi güvey bulamayacaklarını pekiila biliyorlar.

Daha ne?" "Şimdi ne oluyor, kıza sormuşlar mı?" "Bilmem, müdür evde kansına danışacak, bize bildirecek." "Yarın öğrenir miyiz, dersin?" "Bilmem." "Eğer, 'Veririz, ' derlerse, ne yapmalı?" "Ne yapacaksın, alırsın!" "Yok, bir teşekkür istemez mi?" "Kadınlar, onu bilirler, bize de öğretirler." "Ya, 'Vermeyiz, ' derlerse?" "Turşusunu kursunlar!" "Dost arasında pek soğukluk olmaz mı?" "Kızlarını vermezlerse, utanmak bize mi düşer? Hem bu zamanda kim kızına senin gibi koca bulur ki, 'Olmaz, ' desinler!

Kolay mı?" Fahri ile hem konuştuk, hem yemek yedik. Biz daha kahveleri beklerken telefon; Fethullah açtı, bana, "Sizi istiyorlar," dedi. Gittim, bizim müdür, "Sizin orada olduğunuzu iyi kestirdim," dedi, "zahmet olmazsa, bize kadar teşrif buyurmaz mısınız?" "Emredersiniz." Fahri 'ye dedim ki: "Ben gidiyorum, erken çıkarsam, gene sana uğrarım!" "Geç de çıkarsan gel, yahu ne yapıyorsun? Ben burada meraktan ölürüm be! H iş, bak. Allah aşkına şaka etme, e mi?'' "Olur, olur… " Müdürün evinde beni orta salona aldılar.

Biraz sonra müdür, karısı, kızın anası, babası geldiler, oturdular. Biraz konuştuktan sonra müdür dedi ki: "Bugün, Fahri Bey narnma Melek Hanım'ın desti izdivacını talep etmek için perlerinin ve validesinin muvafakatiarını almak işini bana bırakmıştınız. Ben anasının, babasının, teyzesinin muvafakatiarını aldım. Biz razı oluyor ve kızımızı Fahri Bey'e veriyoruz. Şimdi, kaldı başka şartlarımız: ilkin, bu bir söz kesimi dir. Kızın Aydın' da büyükanası ve hısımları vardır. Nişan ve nikah, ancak bunların da rızalarını aldıktan sonra olacaktır.

Bu bir, ikincisi, Fahri Bey kızımızı hiçbir hısımı, akrabası yanında oturtmayacak, kendi başına evi olacaktır. Evi de Fahri Bey döşeyecektir. Sonra biz kızımızı size güvenerek ve Fahri Bey'in temiz ahlakına inanarak veriyoruz. Fahri Bey'in soyu, sopu hakkında hiçbir şey bildiğimiz yoktur. Kızımız ana ve baba tarafından Aydınlıdır, Fahri Bey elbette orada tahkikatını yapmıştır." Söz sırası bana gelince dedim ki: "İikin, arkadaşım adına size, hanımefendilere, beyefendiye teşekkürler ederim. İlk şartlarınızı şimdiden kabul ediyoruz.

Fahri 'nin soyuna gelince: Fahri 'nin babası kendisi gibi hekimdi. Askerlikte çok yerleri dolaştıktan sonra İstanbul 'da Cihangir'deki evinde öldü. Adına Rıza Bey derlerdi. Rıza Beyin babası Kavaklı imiş. Ana tarafı Yenizağralıdır. Orada kimlerden olduklarını bilmem. Şunu da haber vereyim ki, Fahri bu asırda eşine güç rast gelinir, günahı az olan temiz gençlerden biridir. Bunu yalnız ben değil, her arkadaşı da bilir.

Ben sizleri yürekten tebrik ederim." Kızın anası dedi ki: "Nişan ve nikah beraber olur, sonra düğün için bizim hiç tedarikimiz yoktur. Hiç olmazsa iki ay sonraya kalmalı." Ben, hiç ses çıkarrnadım. Müdürün karısı, düğünün geç kalmasını doğru bulmuyor, kız anası ile aralarında bir münakaşa açıldı.

Müdür, bu münakaşaya aldırrnayarak bana dedi ki: "Güveyi çağıralım da, hem kaynanasının, kaynatasının elini öpsün, hem şerefine içelim." Telefona koştum, Fahri 'ye, "Hemen, şimdi buraya gel," dedim. "Ben utanırım, gelemem," diyor. "Yediği halta bak, şimdi gel, diyorum sana!" Telefonu kapadım. Yarım saat sonra Fahri geldi. Müdür karşıladı: "Gel doktor," dedi, "kaynananın elini öpeceksin, bizde adet böyledir." Doktor, el öptü, onlar da Fahri 'yi öptüler. Başımı çevirdim, salonun kapısında hizmetçisinden hanımına kadar bir sürü kadın gördüm.

Birçokları ağlıyorlardı. Bende de bir gönül eaşkuntuğu vardı. Fahri boynuma sarılıp, gönlümü temiz ana, baba, kardeş sevgisinin sıcaklığı ile doldurunca, dayanamadım, içimden zamanlardan beri toplanıp kalmış olan acıları tatlı gözyaşları ile yıkadım. Müdürle ben Fahri 'nin şerefine içtik. Başkaları içmediler. Kahveler, şerbctlcr çıkarıldı. Melek Hanımı da çıkarırlar, sanıyordum. Bir aralık müdür de çıkarmak istedi, müdürün karısı çıkartmadı. Biraz daha oturduktan sonra izin aldık. Çıktık.

Sokakta Fahri ile yalnız kalınca, "Gördün mü?" dedim, "senden herkes bunu bekliyordu, başka türlü de olamazdı. Karının da sevinçten ağzı kulaklarına varıyordu. Sana kalsaydı kim bilir ne zamana kadar geveleyecektin?" "Sen Melek'i gördün mü?" "Müdürle gidip şerefine içtik ya… " "Hı, ne dedi?" "Ne diyecek, gülüp duruyordu!" "Ona sorduklarına emin misin?" "Hadi oradan sen de aptal!" "Ne darılıyorsun, sordum." "Sorduğun söz değil ki… " Fahri belki bütün ömründe bu kadar dalgın olmamıştır.

Eve yaklaştığımız zaman bana dedi ki: "Beni yalnız bırakma, ben şimdi uyuyamam, yalnız kalınca çıldırırım… " "Bir şeycik olmazsın, benim uyku gözlerimden akıyor; gidip eve yatacağım." Fahri 'nin kapısında bir otomobil duruyordu. "Hah, bak seni hastadan bekliyorlar," dedim. Fahri şoförden sordu: Halil Cemil Paşa hastaymış, birkaç hekim götürmüşler, Fahri 'yi de istiyorlarmış. İçeri girdik, Fethullah, başhekimin üçtür telefon ettiğini söyledi, Fethullah bizim nerede olduğumuzu biliyordu, dirayet göstermiş söylememiş!

Fahri, "Ben bu kafa ile gider de hastadan ne anlarım," diye söyleniyordu. ııo Ayrıldım, eve geldim. Bizim koca daire uyuyor. Abdülkerim' in oğlu bile susmuş. Girdim yattım. Bir zaman uyuyamadım. Kulağıma ağlayan bir kadın sesleri gelir gibi oluyor. Sonra biri koridordan yürüdü çıktı kapıya da vurdu gibi geldi. Kendimi açamadım. Sabahleyin de unutmuştum. Ziynet kahve getirdiği zaman sordu, "Akşam olanları işittiniz mi?'' dedi. "İşitmedim, ne olmuş?" "Fuat karısını dövdü! Az daha gözünü çıkarıyordu.

Ama siz benden duymuş olmayın; Faika sizin duyduğunuzu istemiyor. Siz sorarsanız yalan söyleyecek!" "Bu da tuhaf! Ben bilirsem ne olacak?" "Kızı çok fena dövmüş. Ben olsam bir gün bile durmam, ayrılırım!" "Kimse çıkıp kurtarınadı mı?" "Kim kurtaracak? Baba burada yok, köyde. İskender Bey daha şimdi geldi yattı… Abdülkerim ile Şefik burada idiler ama onlar çıkmazlar ki. Siz de duymamışsınız!" "Ben uyku arasında gürültüler işittim sanıyorum ama kendimi açamamışım. Yazık kıza!" "Yazık ki yazık.

Bana kalsa ayrılmalı." "Çocukları var." "Adam sen de, böylesinin çocuğu… Yüzünü gördükleri mi var? Nasılsa yanlışlıkla olmuş!" Selime Hanım için yazdığım mektuba on gün sonra cevap geldi. Anlaşıldı ki, buradan giderken Selime, üzüntüden, yorgunluktan hastalanmış, orada da epey zaman hasta yatmış. Şimdi iyi imiş. Hastalığını bana yazdıklarını istememiş. Kendi yazacağım söylemiş. Her gün bizleri anıyor, babasını hatırla yıp ağlıyonnuş. Bizim arkadaş Nedim Bey'in karısı ile araları iyi olduğundan hemen her gün buluşuyor, görüşüyorlannış.

Ara sıra çok kederli görününnüş. Hocalık etmek, dil dersleri vermek için İstanbul 'a yahut İzmir 'e gitmek istediğini söylüyormuş. Beni yakında evlenecek sanıyormuş. Nikiih olduğunu öğrenmek için burada birine yazmak ve haber vermesini rica etmek istemiş, sonra vazgeçmişler. Mübadeledeki işleri pek ağır gidiyormuş. Mektupta bu işler için uzun tafsilat var. Bunları yazdıktan sonra Nedim Bey, kendisinin de kurs sırası yaklaştığını, yakında burada bulunacağını bildiriyor. Kaleminden sordum. Çağrılmış.

St:liıııe'ye bir mektup yazmak İçin bir kere de Nedim Bey'le görüşmek doğru olacağını düşündüm, bekledim… Arkadaş geldi, konuştuk. Anlaşılıyor ki Selime, oraya gitmiş ve evvelce verilmiş bir karar olmadığından ne yapacağını şaşırmış, sıkıntı, üzüntü içinde çırpınıp duruyor. Varmak istediği yahut sevdiği, tanıştığı kimsesi de yoktur. Bütün günlerini Nedim Bey'in evinde, Nedim Bey'in hanımı ile geçiriyor, dertleşiyor, belki beni düşünüyor ama düşündüğünü söylemiyor ve beni de yakında evlenecek diye bekliyor.

Burada kalmak istememesinin başlıca sebebi de bu olsa gerek. Ben başkasını alırsam o burada, benim yanımda sığıntı gibi kalacak! Burada iken ona ne söylediğim aklımda değil ama başkası ile evlenmek fikrinde olmadığımı, kendisini sevdiğimi açıkça anlatmıştım sanıyorum. Bilmem, ya ben söyleyemediın, yahut o anlayamadı. Bir kere beni kırıp gittikten sonra da oradan mektup yazmak ona ağır gelmiş olmalıdır! Benim yakında evleneceğimi düşünmekte de onu haksız bulmuyorum. Onun yanında Fahri'nin bir sürü gevezelikleri oldu.

Ben o zaman Selime ile evlenmeyi aklımdan geçirmiş olsam bile böyle bugünkü gibi, onu sevdiğimi açıkça bilmiyordum. Onu ben babası öldükten sonra sevmeye başladım sanırım. Bunun için Fahri'nin gevezeliklerinin Selime tarafından nasıl teJakki olunacağına aldınnamış olabilirim. Zaten ben, Fahri'nin beni evlendinnekten ziyade, kendisinin evlenıneye çalıştığını biliyor ve işi alay geçiyordum… Selime'ye bunları anlatmak isterdim.

Ben ona burada kalınız, dediğim zaman o kendisine acıdığımı, onunla evlenirsem bile sevdiğimden değil acıdığımdan, fedakarlık edip onu alacağını düşünmüş olabilir! Şimdi ne yapmalı? Gidip Selime ile görüşeyim, bunları anlatayım mı? Yoksa onu mu yeniden buraya çağırayım? Ya gelmezse! Yahut bir mektupla yalnız hatırını sorsam! Cevap verirse o cevabına göre bir yol bulmaya çalışsam! Birçok mektup karalamaları yazdım, bozdum. Bunlar beni daha büyük bir kararsızlığa düşürdü: Ayvalık'a kadar gideyim mi, yoksa yazayım mı? Bilmiyorum…

Nedim Bey'in sözüne bakılırsa, çağırsam gelecek, istesem bana varacak gibi görünüyor, ancak onun görüşü acaba doğru mu? Bir mektup yazsaydı ben ondan bir m ana çıkarır, bir karar verebilirdİm! Bu kararsızlıktan, iç sıkıntısından, yalnızlıktan ölüyorum. Fahri bile burada yok ki günde iki kere telefonu açıp karşıma çıksın, onun sıcak kardeş sevgisi ile kendimi avutayım. Fahri büyük kaynanasının elini öpmeye Aydın'a gitti, üç hafta oralarda kalacak… Geceler bitmek bilmiyor. Kitap okursam anlamıyorum.

Hiç yaptığım şey değilken bir gece yalnız başıma içtim. Eve geldiğim zaman ayakta duramayacak kadar sarhoştum. Ziynet beni soydu, yatırdı. Ertesi gün, iç sıkıntıianna bir de baş ağrısı, mide bozukluğu karıştı. İffet Hanım hasta, Faika, kocasının derdine düşmüş, hiç kimseyi görecek gözü yok. Turan evini kibar kumarhanesi yaptı, benden de elini eteğini çekti. Hiç olmazsa Turan ara sıra uğrasaydı…

Ben bu derin üzüntüler içinde boğulur dururken Şefık Bey'in ölümü evdekileri şaşırttı, bana da kendi düşüncelerimi unutturur gibi oldu. ı Şefık Bey bir gece eve gelmemiş, Ayaşit merak etmiş, sabahleyin benim odama geldi. "Şefık Bey bu gece gelmedi," dedi. "E ne olur?" dedim. "Hiç dışarıda kalmazdı. Geçerken eve gelirdi." "İskender 'e sordun mu? Birlikte bir yere gitmiş olmasınlar?" "Yok, İskender görmemiş." "Sakın karısı ile aniaşmış olmasın!" "Hiç ummam, karı onu eve bile alınıyordu." "Belki bir yolunu bulmuştur!" "Bir yerde düşüp ölmesin de!

Ben ondan korkarım… " "Polisten sormalı." "Ben gideyim onun uğradığı yerlere bir bakayım." Ayaşit gitti, aramış, bulamamış. Dün, çalıştığı elçiliğe gitmiş, sokakta da kendisini görenler olmuş. Polisten sormuş, bir haber yok. Şefık Bey o gece de eve gelmedi. Ayaşit polise haber verdi. Akşama doğru, bana bankaya telefon ettiler. Polis adli kısmı reisi, beni polis müdürlüğüne çağırıyor. Anladım, Şefık Bey için tahkikat başlıyor. Gittim. Polis dairesi kapısında Ayaşit ile İskender beni karşıladılar. "Ne var? Bir haber var mı?" diye sordum.

Ayaşlı, "Bir haber yok," dedi, "bugün Çay deresinde bir ceset bulmuşlar, onu 'Şefık Bey mi?' diye bize gösterdiler, size de gösterecekler." "Ceset, Şefık Bey'in değil ya?" "Bilmem, bize kalsa değil. Tanınmıyor. Başı yok." "Adli kısım reisi nerede?" "Burada." Ayaşlı, orada gezinen bir polise, adli kısım reisine haber vermesini söyledi. Polis, "Girin. Odasındadır, haber vermek istemez," dedi. Polis müdürlüğü altındaki geniş taşlıkta, gece sokaktan toplanmış, merkezlerden yollanmış adamlar bekleşiyorlardı.

Ayaştı'ya sordum: "Siz, gidiyor musunuz?" "Evet." "E, biraz bekleyin, beraber gidelim," dedim. "Olur," dediler. Reisin odasının kapısını vurdum, girdim. Uzun boylu, kıpışık gözlü bir polis komiseri pencerenin önünde, ayakta duruyordu.

Adımı söyledim. "Bankadan geliyorsunuz, değil mi?" "Evet." "Buyurun, oturun." Kendisi de masasının başına oturdu: "Siz de Ayaşlı İbrahim Efendi'nin tuttuğu apartmanda oturuyormuşsunuz." "Evet." "Orada oturan Şefık Bey'i tanıyor muydunuz?" "Tanırdım." "Kendisiyle konuşur muydunuz?" "Konuşurduk." "Birkaç gecedir eve gelmiyormuş!" "Evet, evde bana da söylediler." "Nerede olabilir?" "Bilmem ki; onun bir karısı da vardı." "Varmış, sorduk oraya gitmemiş." "Bilinmez ki, o bir tuhaf adamdı.

Aramalı… " "0, birtakım münasebetsiz adamlarla da düşüp kalkıyormuş?" "Olabilir. Bizden gizlerdi." "Bugün bir ceset bulundu, Şefık Bey'in cesedi olup olmadığını tespite çalışıyoruz; size de bir kere gösterdim, diye sizi rahatsız ettik." "Neden rahatsızlık olsun, görelim." Komiserle odadan çıktık, orada bekleyen insanlar arasından geçip, d ipte bir kapı önünde durduk. Komiser polislerden birine seslendi. "Baksana, nerde Kadri? Söyle bu odanın anahtarını getirsin." Ayakta bekledik.

Orada duran adamlar arasında, benim yemek yediğim Atlas Lokantası garsonlarından biri de vardı. Arkasında smokin, yakalığı, kravatı, hemen lokantada çalıştığı gibi alıp gelmişler. Uzaktan, "Beni kurtar," diyen gözlerle bana bakıyordu. Biraz sonra Habeş bir polis koşarak geldi, kapıyı açtı. Ufak penceresine kalın parmaklık konulmuş olmasına bakılırsa hapishane gibi de kullanıldığı anlaşılan bu odanın ortasında, üstüne eski bir battaniye örtülmüş, ufak bir tümsek duruyordu.

Habeş polis battaniyeyi kaldırdı, altından az yan üstü devrilmiş, kolları bacakları sanki biraz çekilmiş, başsız bir insan gövdesi göründü. Omuzlarında kanlar kurumuş, kararmıştı. Kollarında, göğsünde ufaklı, büyüklü, bıçak yaralarma bakılırsa, öldürmeden evvel bu adama işkence edildiğine inanılabilir. ı Hafif bir titreme geçirdim. Cesette koku başlamıştı. Yanına sokuldum, dolaştım. İlk bakışta bu cesedin Şefik Bey'in gövdesi olduğuna inanılamazdı. Çok ufak bedenli bir adamın gövdesi gibi duruyordu. Tanıyamadım.

Aradan birkaç dakika geçince insan daha serin kanla bakmaya başlıyor. Cesedin kollarında kan oturmuş yerler var. Ellerine bakmak aklıma geldi. Evet, elleri Şefik Bey'in ellerine benziyor. Kumisen: de söyledim: "Elleri Şefik Bey'in ellerine benziyor, dedim, onun da parmaklannda tütün zifırinden böyle lekeler vardı. Bu olmasa da elleri onun elleri. Dışarda İbrahim Efendi ile İskender Bey vardır, müsaade ederseniz onlar da gelsinler, birlikte bakalım." Komiser polisi yollayıp onları çağırttı.

Ayaş lı 'ya cesedin ellerini gösterdim, "Benzemiyor mu?" dedim. Baktı, yüzünü buruşturdu, "Evet," dedi "benziyor. Doğru, onun da elleri böyle idi." İskender de uzandı baktı, hiç sesini çıkarmadı. Şimdi baktıkça, ben daha çok benzetiyorum. Komisere söyledim: "Çok yazık ki Şefık Bey'e benziyor," dedim, "bu eller onun eli olacak." Komiser İskender 'e sordu, "Siz ne diyorsunuz?" dedi. "Bilmem, ben benzetemiyorum." "Siz de, Şefik Bey'le konuşuyordunuz değil mi?" "Evet konuşurdum." Ayaşlı, cesedi çevirdi. Baktık. Ben kandım ki, bu Şefık Bey'dir.

Komisere de söyledim, "Bence bu Şefık Bey'dir," dedim. "Pek güzel, çıkaltm," dedi. Çıktık. Ertesi sabah, erkenden beni uyandırdılar, tahkikat için gelmişler, beni istiyorlarmış. Kalktım. Şefık Bey'in odasını arıyorlar ve kimsenin evden çıkmasına izin vermiyorlardı. Şefık Bey'in odasını aramak bitince, bizleri birer birer çağırıp sormaya başladılar. Ben, Şefık Bey için neler biliyorsam, eksiksiz hepsini anlattım. Bana bir mendil ile bir cep çakısı, bir kurşun kalemi gösterdiler. Bunların Şefık Bey'e ait olup olmadığını sordular.

Baktım, bilemedim. Benden sonra Ziynet mendili görmüş, tanımış. Bu mendili polis, bize gösterilen cesedin bulunduğu yerde bulmuş. Dışardan getirttikleri bazı adamları da orada sorguya çektiler, Ayaşit ile, İskender ile karşılaştırdılar. Bunların hiçbirini bizimkiler tanıyamadılar. Sorgu üç dört saat sürdü. Adiiye heyeti, polisler gittikten sonra, ben de bankaya gittim. Bugünkü bu sorgudan ne çıktı? Anlayamadık. Gece Ayaşit odama geldi. Öteden, beriden öğrendiklerini bana anlattı. Kafa, daha bulunamamış.

Ölenin Şefık Bey olduğuna Ayaşit artık inanıyor. Şefık Bey'i öldürdükten sonra sırtında ne varsa soyup yakmışlar. Yaktıkları yer de ölünün bulunduğu yerden elli adım ötede imiş. Birini tutmuşlar, çok sıkıştırmışlar, söylememiş… Ayaşit dedi ki: "Bir gece evvel burada, o deli Cevat'la Abdülkerim bir oldular, rahmetliye esrar içirdiler. Ben vazgeçirmek istedim, dinlemediler. Sonra kendileri de korktular. Gözleri kaydı, ağzından köpük geldi.

Bir gece sonra eve gelmeyince bir yerde düştü, kaldı sandım." "Esrar içenin ağzından köpük gelir mi?'' "Bilmem, geliyor zahar! Buna çok mu içirdiler, ne oldu?" "Keşke esrardan öleydi! Öldürüneeye kadar ona etmedik işkence komamışlar." "Ha, o da doğru, ama kabahat kimde? Peşinden gezmediği it köpek mi vardı?" "Dün Ziynet'i götürmüş, yanık çamaşır parçaları göstermişler. Sana söyledi mi?" "Söyledi. Rahmi diye de birini arıyorlardı." "Bir ipucu bulacaklar mı, dersin?" "Bulamadılarsa da bulacaklar.

Du ış gizli kalmaz, tez meydana çıkarır lar." O başı kesik insan gövdesi, gecelerce, gözümün önünde yuvarlandı, horladı, bağırdı durdu. Ağır kokusu, günlerle bumurodan gitmedi. Günlerce hep Şefik Bey'in öldürüldüğünü, kafasının kesitdiğini düşündüm. Kendi derdimi unutur gibi oldum. Sabah, akşam Ayaş h bana uğruyor, cinayet tahkikatından neler öğrenebilmişse onları anlatıyordu. Üç dört gün böyle gittikten sonra bir sabah bankada yeni gelen mektupları açarken elime bir telgraf verdiler. Açtım, telgraf Selime'denmiş.

Şu iki kısa cümleyi yazıyor: "Yanınıza gelebilir miyim? Lütfen cevap." Biraz şaşaladım, sevindim. İşleri bırakıp odanın içinde gezinmeye başladım. "Yanınıza gelebilir miyim?" ne demek? Buraya gelmiyor da benim yanıma geliyor! Sanki buraya gelip de ayrı yaşamak istemediğini mi anlatmak istiyor? Benim yanıma gelecek, yani birlikte yaşayacağız, demek mi? Benim evlenmek üzere olduğumu sanıyordu, şimdi işin doğrusunu öğrendi mi? Sakın Nedim Bey yazmı olmasın? Nedim Bey'i arattım, geldi.

Ondan sordum, "Siz Ayvalık'a benim için bir şey yazdınız mı?" dedim. "Hayır yazmadım. Niçin? Bir şey mi var?" "Selime Hanım'dan bir telgraf aldım, buraya gelmek istiyor da… " "Ben size arz ettim ya, o çoktan istiyordu amma yazmaya çekiniyordu. Şimdi kararını vermiş demek! Belki evde sizin bana yazdığınız mektubu bulmuşlardır! Kadınlar, bilirsiniz ya, luhaftırlar, eğer bizim hanım bulmuşsa Selime Hanım'a göstermiştir. O da kendisini sorduğunuzu gördü, gelmeye karar verdi." Sebep aramak ister mi? Selime buraya gelmek istiyor! Niçin olursa olsun!

Hemen gelmesini yazmalıyım. Nedim Bey'i savdım, Selime'ye, "Sizi bekliyorum, yola çıktığınızı bildiriniz," diye bir cevap yazdım, yolladım. Telgraf gitti, ben gene çalışmaya oturdum amma iş çıkaramıyorum. Kağıtlar birbirine karışıyor. Dünden kalmış bir sürü iş var. Bunların bazılarına ben cevap yazacağım; müdürün notları vardı, arıyorum, bulamıyorum. Kalemden bir arkadaş çağırdım. "Gel azizim, seninle bunları bir ayıklayalım," dedim. O efendinin yardımı olmadıkça işin içinden çıkamadım. İyi oldu ki bizim müdür de gelmedi.

Ziraat Bankası'nda banka müdürleri toplanıp konuşacaklarmış, oraya gideceğini telefonla haber verdi. Ben de işi bıraktığım gibi hemen sokağa çıktım. Nereye gideyim? Selime'yi burada oturtacak bir yer bulmalı. ilkin bir ev tutmak akltından geçti. Ben de gidip o evde oturur muyum? Öyle olursa Selime benim yanıma gelmiş olur. Kendisinin istediği de bu değil mi? Yalnız onu rahat ettirecek bir ev bulup hazırlayabilecek miyim? Eşya ister, adam ister. Selime yarın gelmeye kalkarsa bunlar yetişir mi? Bir ev kuruyoruz demektir. Olunca iyisi olmalı.

Selime'yi bir otele indiririm. Temiz bir otel de güzel döşeli bir oda tutarım! Onu evime almadım diye bana darılır ve benden incinir mi? Evim olmadığını ona anlatırım. Daha olmazsa ben de onun olduğu otele taşınırım. Hem aramızda hiçbir söz geçmeden onu, evim olsa bile, götürmek doğru mu? Ne var ki ona ufak, temiz bir ev hazır bulundurmak şık olurdu! Gelince kendi evine gelecek, kendi hizmetçisine emir verecek, kimse karışanı olmayacak! Acaba istediğim gibi bir ev bulup döşeyebilir miyim? Kimden sormalı?

Bizim bankada birini bulur sorarım diye düşündüm, yeniden bankaya döndüm. Herkes yemeğe çıkmaya hazırlanıyordu. Kambiyoda bir efendi tanırım ki bu gibi işlerde beceriklidir. Onu buldurdum, anlattım. Dedi ki: "Feyyaz Bey'in bir evi var, daha yeni yaptırdı. Eğer kiraya vermemişse onu size tutarız." "Feyyaz Bey kimdir?" "Burada, bizim bankada." Hatırladım; bu Cemile'nin dostu olan ihtiyar olacak! "Çıkmamışsa gidip, sorar mısınız?" dedim. Gitti, geldi, Feyyaz Bey'i de yanında getirmiş.

Feyyaz Bey'i ben nasıl tanıyorsam, şüphesiz o da beni öyle tanıyor ve bana bir hizmette bulunmak istediği de tavrından anlaşılıyor. Dedi ki: "Ev, emrinize hazır, yalnız bir haftalık bir işi var. Su, gaz alıyoruz. Bugün başlayacaklar. Badanası da bitmedi ama bunlar yapılırken o da biter." "Bir hafta… Bana çoktur. Ben hazır, bugün içine girilecek gibi bir ev istiyorum." "E, siz bugünden girin. Kapısı, penceresi, her şeyi hazır. Gene siz bilirsiniz!" 22 "Bugün, taşınılacak gibi bir ev bulunmaz mı?" "Bakalım, arayalım," dediler.

O gün bakıp, akşama bana haber verecekler. Ayrıldık. Yemekten sonra eve uğradım, Ayaşlı bana Şefik Bey işi için havadis veriyor. Ben, şimdi ondan ne kadar uzağım! Dün oturup saatlerce Şefık Bey'in lakırdısını ediyorduk, bugün artık aldırmıyonım! Ayaşit da farkına vardı, şaşkın şaşkın yüzüme baktı. O gün akşamüstü. bir ev bulmanın kolay olmayacağını anladık. Ev bulunacak, döşenecek, hizmetçi aranacak! Bu işler haftalara bakar… Selime gelince, bir temiz oda ister. Gene en kestirme yolu bir otele gitmek!

Ertesi sabah, yeni açılan Belveder Oteli'ne gittim, ikinci katta iki odalı bir dairecik buldum, beğendim. Odalardan biri binanın köşesine gelmiş, geniş, aydınlık bir oda… Burası salon olacak. Yanındaki küçük oda yatak odası. Salon olacak odanın takımları değiştirilecek, iki geniş koltuk, bir geniş kanepe konacak, iki üç sandalye getirilecek. Yatak odasındaki şezlong kaldırılacak, onun durduğu yere geniş bir divan yerleştirilecek. Bir geniş paravan, salon olan odadaki musluk ile aynayı kapatacak.

Yerdeki halıları beğendim, oldukları gibi kalacaklar. Her şeyi konuştum, bir aylık kirayı da peşin verdim; akşama gelip odayı hazır bulacağım. Akşama otele giderken kitaplar aldım, benim odamdaki divanın güzel yastıklarını seçtim, onları götürdüm, kolonya suları, şekerlemeler aldım, moda gazeteleri aldım! "Selime süse düşkün bir kadın değilse de gene bunlardan hoşlanır," diye düşündüm. Salon odaya alçak şık bir masa, üstüne de güzel bir çiçeklik koymuşlar. Selime gelinceye kadar bu çiçekliğin boş beklemesini doğru bulmadım, çiçek aldırdım.

Kitapları yerleştirdim. Her şey yerli yerine konduktan sonra odayı beğendim: Benim odam da geniş, temizdir ama burası kadar sevimli değildir. Bu oda, benim hayatıının en tatlı, en aziz günlerini, saatlerini yaşayacağım yer olacak! Eğer aldanmıyorsam, artık bekarlık, yalnızlık hayattın bitiyor. Bakalım Selime bu yeni yaşayışı nasıl karşılayacak! Yalnız, niçin telgrafıma hemen cevap vermedi? Ya sözünden cayar da, gelmezse! Birkaç gün geçirdikten sonra "Şimdilik gelemiyorum," diye bana bir ikinci telgraf yazarsa!

O zaman, buraya getirdiğim kitapları, eşyayı alıp çekilmek, gitmek ne acıklıdır! Olmadık bir iş mi? Kaç gün oldu, ben ona telgraf yazalı? Üç mü, iki mi? Üç gün olacak, niye şimdiye kadar bir cevap vermedi? Eğer tez gelecek olsaydı, bugüne kadar bir telgraf daha yazması iktiza ederdi. Yoksa gene mi tereddüt ediyor, gene düşünüyor mu? Yoksa ben mi çok acele ediyorum? Hemen umutsuzluğa düşecek ne var? Onu alıp, gelmek için keşke ben oraya gitseydim! Belki de o bunu beklerdi. Ben Selime'yi istediğim gibi tanımıyorum.

Onu pek az gördüm, onunla pek az konuştum. O zamanlar, doğrusu, Selime'ye alıcı gözüyle de bakamadım. Gelirse, onu bu sefer tanıyacağım. Bakalım beni görünce, nasıl davranacak? Geceden epeyce geçti, ben Selime'nin odasında bunları düşündüm, kaldım. Sabahı bu odada edecek değilim ya! Yemek zamanı geçti. Kalktım, Atlas Lokantası'na gittim. Lokanta yarı yarıya boşalmış. İçenler var… Bizim banka arkadaşlarından bir iki kişi bir masada kalmışlar. Onların yanlarına gittim.

Gece yarısını iki saat geçineeye kadar onlarla kaldım ve eve gelince, hemen yatağıma girdim ama ancak sabaha karşı uyuyabilmişim. Bu gece benim yarı umutsuz geçirdiğim geeelerio sonuncusu oldu. Ertesi günü bankada çalışırken Selime'nin yola çıkacağı telgrafını aldım. Telgraf şudur: "Dokuz, salı sabahı, orada olacağım. Selime." Bugün ne? Perşembe. Dört gün var demek. Bu dört gün nasıl geçer? Bir ufacık seyahat yapsam! Acaba ben çıldırıyor muyum? Neden bu Selime'ye bu kadar bağlandım? Müdüre girdim, bir hafta izin istedim. "Neniz var?

Bir zamandır, dalgın görünüyorsunuz," dedi. "Ne arz edeyim? Hiçbir şeyim yok, yalnız yorgunluk duyuyorum," dedim. "Ben biliyorum, bu yalnızlıktan ileri geliyor. Bundan bir ayak evvel kurtulmalısınız," dedi. Gülüştük. İzin de verdi. Bankadan çıktım, ayaklarım beni Selime'nin odasına götürdü. Uzun yol yürümüş gibi yorgunum. Aşk acaba bu mudur? Çiçekler bana güzel görünüyor! Aklıma şiir parçaları, beyitler, mısralar geliyor!

Çocukluktan ezberimde kalmış bir şarkıdan yahut türküden bir mısra, saçma bir şey ama bence yanı k, dokunaklı, anlatılmamış, anlatılamaz duyguların bir ifadesi… İçimde gizli bir sevinçle karışık tatlı bir ezginlik var ki, az çok rahatsızlık veriyor. Selime'nin oturacağı, dolaşacağı, yatacağı yerleri gördükçe bu rahatsızlık artıyor. Selime'nin odasında biraz kaldıktan sonra otelden çıktım, kırlara doğru yürüdüm. Tozlu bir yol… İki yanında fırın lar, kahveler, büyük ambarlar var. Sonra kırlar! Önüme suları kokan, pis bir dere çıkıyor.

Dar bir yerini bulup atlıyorum. Uzaktan söğüt ağaçları görünüyor. Akşam olmadan oraya kadar girlebilir miyim? Güneş batmaya yaklaşıyor. Havada tatlı bir serinlik, bir incelik var. Önüme demiryolu çıktı. Orada bir hendeğin kenarına oturup bu demiryolunun uzanışını seyre başladım. Sazlar, böğürtlenler arasında gömgök suları ağır ağır akan bir dereye bakmaktan insan nasıl hoşlanırsa, ben de şimdi demiryoluna bakmaktan öyle hoşlanıyorum.

Güneş battı, her yerde ışıklar yandı, ben burada kaldım ve ondan sonra, ta Selime gelinceye kadar her gün buraya gelip, bu demiryolunu doya doya seyrettim… Salı sabahı, hemen uykusuz bir gece geçirdikten sonra istasyona indiğim zaman, daha kimse gelmemişti. Uzaktan, makine deposu tarafından dumanlar çıkıyor ve sabahın durgun, serin havası içinde göğe uzanıyor, karşımda bir manevra makinesi çalışıyor, yük vagonlarını bu hattan alıp ötekine götürüyor, öteden buraya gt:Liriyor ve ne yapmak, bunları nasıl sıralamak istediği anlaşılmıyordu.

Sinirliyim, büfeden bir kahve içmek istedim. Kahveyi içip bitirinceye kadar oturmaya katlanamadım, gene dışarıya çıktım… Yavaş yavaş istasyon kalabalıklaştı, otomobiller, arabalar dışarda dizilmeye başladılar, benim gibi yolcularını karşılamaya gelenler çoğaldı. Saate bakıyorum, daha bir çeyrek var. Arası epeyce geçiyor, gene bakıyorum, gene bir çeyrek var! Tren makastan göründüğü zaman ben, nasıldım, bilmiyorum! Vagonlar durdu, ben, baştan başa koştum, Selime'yi göremedim. Yüreğimde, "Gelmedi mi?'' suali düğümlendi.

Geri döndüm, pencerelere yeniden bakarken, bir pencereyi kapamış iki adamın arkasından Selime bana elini salladı. "Buradayım, buradayım," diye seslendi.

Koştum, o iki adamı zorlayıp, aralayarak onların arasından bana elini uzattı: "Eşyam pek çok," dedi. "Bu hamala gösteri niz, siz aşağı geliniz… " Bavullarını, çantalarını otomobile götürdüler, biz de yürürlük. "Benim, bagajda da bir sandığım var." "Biletini veriniz, onu da getirirler." Otomobil yürüyünce, bana baktı, gülümsedi ve "İşte geldim," dedi. "Keşke hiç gitmeseydiniz," dedim. "Siz, Nedim Bey'e yazıp, beni sormasaydınız, hiç gelemeyecektim," dedi. "Ben, size, burada iken gitmeyin, diye yalvarmıştım." "O zaman başka!" Otelin önünde durduğumuz zaman sordu, "Burası, geçen sefer indiğim yer değil," dedi, "siz de burada mı oturuyorsunuz?" "Yok, burada oturmuyorum," dedim, "ancak biraz sonra ben de burada oturacağım için, sizi de buraya getirdim." Odasını gözden geçirdi, mantosunu, şapkasını çıkardı, yatak odasına bıraktı, geldi, bir koltuğa oturdu.

Yorgun ve uykusuz olduğu gözlerinden belli oluyordu. "Yorgunsunuz, sizi yalnız bırakayım mı?" diye sordum. "Yok, daha sonra," dedi. "Söyleyeyim, çay getirsinler mi?'' "Süt varsa, süt iç se k… " Süt ısmarladık, Konuşmaya başladı: "Bir vagonda yalnız iki kadındık, rahat rahat uyuyabilirdik, arkadaş hanım ne kendi uyudu, ne beni uyuttu. Oğlu burada, lisede talebe, kocası İzmir 'de memurmuş, buraya gelse, kocası İzmir 'de haşarılık ediyormuş, İzmir 'e gitse, oğlu haylazlığa başlıyormuş, hanım ikisine de kumanda etmek istiyor, şaşırmış kalmış!

Eskişehir 'den buraya kadar oğlu ile kocasının hikayelerini dinledik." Ben görmeyeli Selime biraz solmuş, süzülmüş, dinlenirse belki kendini biraz toplar. Aklımdan geçeni anlamış gibi, Selime benden sordu. "Beni nasıl buldunuz?" dedi, "çok bozulmuşum değil mi?" "Biraz dinieniniz de, sizden soracak hesap çok," dedim. Gülümsedi. "Nasıl hesap?" dedi. "Buradan gidersiniz, hiçbir şey yazmazsınız, hasta olursunuz, bize haber vermezsiniz, Nedim Bey'e de yazdırmazsınız! Bunların hesapları sorulmayacak mı?" Güldü, cevap vermedi.

Nedim Bey'le karısının iyiliklerini, kendisine yardımlarını anlatmaya başladı. Lakırdıyı uzattık, iki saat konuşmuşuz. Ben kalktım, izin istedim. O yatıp uyuyacak, ben de gidip dinleneceğim. Akşamüstü gene burada buluşacağız. İki üç gün Selime ile konuştuk ve çok iyi anlaştık, yalnız aramızda evlenmek lakırdısı olmadı. Her gün ben ona gidiyorum, oturup konuşuyoruz. Onu bıktırmamak için yanında çok kalmıyorum. Akşamüstleri uğrayıp onu gezmeye çıkarıyorum. Bir gece de Anadolu Palas'ın terasında yemeğe götürdüm.

İlk defa bir erkekle yemeğe gittiğini söylüyor ama hiçbir şeyi yadırgamıyor. İki eski arkadaş gibi geziyor, konuşuyoruz. Bugünlerde, ben, bankaya uğramıyorum, kimseyi de gördüğüm yok… Fahri Aydın'dan gelmiş, beni aramış, bulamamış, eve bir mektup bırakmış. Eve gitmiştim, Ziynet ilkin bu mektubu verdi, sonra da İskender 'i hapsettiklerini söyledi. "Niçin hapsetmişler?" dedim.

Bilmiyor. "Yanlış bir şey olmasın, sen hapsolduğunu nereden biliyorsun?" "Biliyorum, dün burada konuşuyorlardı." "Baba burada mı?" "Burada." "Çağırsana bana." Ayaşlı geldi. "Ne o, İskender 'i hapis mi etmişler?" diye sordum. "Evet," dedi. "Niçin?" "Bunun, bir fabrika gibi bir şeysi vardı ya, orada ortakları afyon hulasası yapıyorlarmış. Orası da İskender 'in üstünde görünüyor. Yapanlar da bunun ortakları." "İskender 'in bundan haberi yok muymuş?" "İskender 'in ağzına baksan, yokmuş diyor, ama ortakları bu işte de ortaklığı vardır, demişler.

Hem başkaları da bu işe karışıyor, sanırım." "Hımm. E, ne yapıyor şimdi, İskender?" "Hiç, tıktılar, içerde oturuyor. Ortakları İstanbul'dan bir avukat tutmuşlar, avukat geldi, bununla da konuştu. Ben artık ne konuştunuz, diye sormadım. Ona sorsan, 'Ben korkmam, bize bir şey yapamazlar, ' deyip duruyor." "Ko, öyle olsun, ama benim bildiğim biraz üzerler!" "Bana da sorsan, öyle ama, eh, kim bilir!" "Bizim eve ne oldu? ilkin Hasan Bey, arkasından Şefık Bey, şimdi de İskender… " "Doğru. Allah beterinden saklasın!" "Senin konturat ne oldu?

Yeniden verecekler mi?" "Bilmem. Bu yıl isteyenler çok… Artırırlarsa, ben tutmam. Kim alırsa mübarek olsun." "Konturatın bitmesine daha çok var mı?" "Yirmi, yirmi beş gün olmalı. Bu ay sonunda konturat bitiyor ama yeniden ilan etmeleri de birkaç gün sürer. Biz tutamazsak, siz ne yapacaksınız?" "Ben, bir ev tutmak istiyorum. Bir başka niyetim de var, bakalım, eğer olursa… " Ayaşlı, niyetimin ne olduğunu sormadı. Selime ile evlenmek istediğimi ben ona söyledim. "Uğurlu, kademli olsun," dedi, "benim, valla aklımdan geçti ama size söylemedim.

Elbet yakışık alanı da odur." "Ama ben daha kızın kendisine bile açmadım. Yalnız sana söylüyorum. Bakalım kendi isterse." "İster ister, istemez olur mu? Daha o zaman bile olmalıydı! Bize bir hizmet varsa, siz söylersiniz. İsterseniz ben, size bir ev de bakayım… " "Yok, daha değil, ben söylerim. Kendisiyle bir kere konuşalım da… " "Siz oraya kadar gidecek misiniz?" "Yok, Selime Hanım, burada… Geldi… " "Ya, eh, çok iyi… " Ayaşlı ile sokağa çıktık, o işine gitti, ben de Selime Hanımın yanına çıktı m.

Fahri, bana yazıp bıraktığı mektupta yalvarıyor, beni çağırıyor, "Yahu nikiihımız olacak, sen daha şaka sanıyorsun," diyor. "Ele güne karşı rezalet oluyor." Beni bankadan sormuş, izinli demişler, müdüre sormuş, "Ben de merak ediyorum," demiş. "Eve gittim, yoktun, gece yarısı gittim, gene bulamadım. Allah, o karının belasını versin, şimdi de seni eve mi kapıyor? Ne yapıyor bilmem ki?" diye yazıyor, beni Turan'ın yanında sanıyor. O gece yemekten sonra Sel ime'nin odasında otururken telefonu açtım.

Fahri, benim sesimi alır almaz, "Aşkolsun sana," dedi, "yahu ele güne karşı rezalet, maskaralık oluyor be! Nikahım olacak, sen ortada yoksun. Bana bak, neredeysen, şimdi buraya gel. Yoksa bozarım o karının keyfini. Aniadın mı?" Ben hiç istifimi bozmadan yavaş sesle sordum, "Fahri, nikahın günü kararlaştı mı?" dedim. "Seni bekliyor, iki gözüm, daha anlatamadık mı? Bana bak, Allah aşkına buraya gel. Sana anlatacak bir sürü lakırdı var, aniadın mı?" "Gelemem, ınİsafirim var… " "Misafirin kimdir?

Bırakılmaz bir adam mı?" "Bir hemşerim gelmiş, nasıl bırakırım? İstersen onunla birlikte gelelim!" "Ben, seni yalnız görmek istiyorum.

Hemşerinin yanında her şeyi söyleyemem ki… " "Doğru ama ne yapayım?" "Eh, bari hemşerinle gel!" "Dur, ona da sorayım da!" Telefonu ağzımdan çekip Selime 'ye sordum: "Fahri bizi çağırıyor, gidelim mi?" "0, benim burada olduğumu bilmiyor, değil mi?'' "Haber alamamış!" "Gidelim… " Ben, Selime ile konuşurken Fahri de telefondan benim söylediklerimi işitiyordu. "Fahri, geliyoruz," dedim. "Bana bak, sen kiminle konuştun?" '' Anlattık ya, misafirimle… " "Bu adam, beni tanıyor mu?" "Tanır… " "Nereden tanıyor?" "B uradan." "Evvelce buraya gelmiş miydi?" "Evet." "Öyleyse ben de onu tanırım." "Tanırsın ya!" "Adı ne?" "Ama artık masal ediyorsun!

Gelince görürsün!" "Peki, peki darılma… " Fahri 'nin kapısını çaldık, Fetbullah açtı. Fahri, kendisi de koridorun kapısından bakıyordu. ilkin kara mantolu bir hanım girdiğini gördü, tanımadı. Sonra ben girdim! Bu kadının kim olduğunu, bunu niçin getirdiğimi anlayamadı. Bana "Bu kadını niye getirdin?" demek ister gözlerle bakıyordu. Selime bana döndü, gülerek, "Doktor beni tanımadı, değil mi?'' dedi. "Tanımadın mı Fahri?" "Dur bakayım, o siz misiniz? Tanımadım valla! Hoş geldiniz! Ne zaman geldiniz? Bunun 'Hemşeri ' dediği siz miydiniz?

Nereden aklıma gelirdi? Hadi içeri, içeri. içerde soyunursunuz!" Biz, içeri giderken arkamızdan geliyor ve söyleniyordu: "Ben, poturlu, kuşaklı birini getirecek diye bekliyordum. Bana, 'Hemşerim geldi, seni de tanır, ' diyor!" "Selime Hanım, benim hemşerim değil mi? Seni de tanımaz mı?" 23 ı "E, 'Selime Hanım geldi,' desen ne olurdu?" "Beni telefonda sorguya çekersin: Niçin geldi? Ne zaman geldi?" "Sorguya, şimdi de çekerim. Siz, hele soyunun bakalım." Selime soyundu: Kara şapkanın altından uçları altın gibi parlayan, açık kumral saçlar çıktı.

Sevimli, güler yüzlü, içi gülen akıllı, alaycı gözler, düzgün vücut, düz bacak ve alçak ökçeli bir sokak iskarpini içinde küçük ayakları olan bu kadına güzel demekte belki birçokları düşünürler, ancak hiç kimse, onun çok sevimli, çok kanı sıcak bir kadın olduğunu söylemekte durup düşünmez. Fahri, onu bu kıyafette, böyle şen, güler yüzlü hiç görmemişti.

Paltoları, şapkaları Fethullah'a verdikten sonra durdu, Selime 'ye, sonra da bana baktı: "Hanım, çoktan mı burada?" diye sordu. "Bilmem, dört beş gün olmalı!" "Ne adamsın be," dedi, ' gizli işlerden ne kadar hoşlanırsın!" "Niçin? Ne gizlisi?" dedim. "E, hanım geldi de, bana ne haber vermedin?" "Sen burada mıydın? Ben seni Aydın'da biliyordum." Fahri, bizimle konuşmaya başladı ama içine de kuruotu girdi: Selime buraya niçin geldi, onu anlamak istiyor. Birbirimizi seviyor muyuz? Yoksa Selime başka birine varmak için mi geldi?

Babasının işlerini düzeltmeye de gelmiş olabilir. Acaba hangisi? Fahri açıkça sormak istemiyor, bir bana, bir Selim e 'ye bakıyor ve yüzümüzden bir şey anlamaya çalışıyordu. Anlayamadı. Bir aralık dışarı çıktı ve Fethullah 'ı yollayıp beni çağırttı. Selime güldü. "Doktor benim niçin geldiğimi anlayamadı, sizden onu soracak," dedi. "Evet," dedim, "isterseniz çağırtalım, soracağını burada sorsun!" "Yok, siz gidiniz, daha iyi! Belki başka bir şey de sormak istiyor!" Fahri yazı odasında, ayakta, beni bekliyordu.

Beni görünce dedi ki: "Bana bak, ben meraktan çatlayacağım, bu hanım buraya niçin geldi?" "Bilir miyim? Kendisine sorsana?" "Canım, kırk yılda bir de şeytanın ayağını kır da, doğru bir cevap ver, ne olursun!" "Fahri, sen delisin, buraya gelmiş bir kadına, 'Sen, niye geldin? ' diye sorulur mu?" "Sen, bu kızı alacaksın, benden saklama!" "Varırsa, hiç durmam, alırım.

Bunun nesini saklayayım?" "E, varmıyor mu?" "Bilmem, sormadım." "Sorsana!" "Bir sırası gelirse, sorarım." "Ben sorayım mı?" "İstersen sor." "Bana bak, akılsızlık edip de, bu kızı kaçırma. Aniadın mı?" "Tuhaf, Selime'yi yeni görüyormuş gibi söylüyorsun!" "Valla ben ona, o zaman iyi bakmamışım. Sen böyle kız, zor bulursun!

Ben gidip, ona soracağım. 'Yarının, ' derse alacaksın ya?" "Alırım." "Gülme, bana bak, söz mü?" "Söz." Fahri, tereddüt etti, dedi ki: "Aranızda konuşmuş, almış vermişsinizdir, şimdi benimle alay edeceksiniz!" "Konuşmadık, diyorum sana! İstersen sorma… " "Soranm da, alay edersiniz! Çünkü o da senin gibi antika!" "Hadi, yalnız bırakmayalım, içeri gidelim… " "Doğru söyle, sorayım mı?" "Sor, dedik ya!

Ne laf anlamaz oldun!" "Hiş, bana bak, ilk akşam evime geldi, ayıp olmasın." "E, olursa sorma." "Sorma ama ben bu işin olduğunu istiyorum." "Artık saçmalıyorsun Fahri! Hadi, yürü bakalım, odaya." Fahri önüme düştü, Selime 'nin olduğu odaya giderken dalgın, düşünceliydi. Odaya girdik, Selime yüzüme baktı, sanki, "Ne diyor?" diye sordu. Ben de gülümsedim, "Söylediğiniz şeyleri soruyor," demek istedim. Fahri biraz durdu. Ne yapacağına karar veremiyordu.

Gördüm ki, kendisine kalırsa soramayacak, yardım etmek gerekiyor, dedim ki: "Hani, sen bizi buraya niçin çağırdın? Nikiih işini konuşacaktık." "Konuşacaktık ama şimdi daha büyük bir iş çıktı!" "Ne işi?" "Bilmem, söyleyeyim mi? Pek ayıp olmasın, diye korkuyorum!" Selime'ye baktım, gözleriyle, "Anlıyorum," diyor sandım. Fahri dedi ki: "Size şaka gelir amma içimi bilseniz bana inanırsınız, ben ikiniz için de ayrı ayrı üzüntüde imişim. Onu şimdi ikinizi bir yerde görünce anlıyorum.

Bana bir söz söyleseniz, ben bu gece yeryüzünün en bahtiyar adarnlarından olurdurn." Fahri gönlü geniş, kanı sıcak bir adamdır. Onun yüreğinin sıcaklığı Selirne'yi yurnuşattı amma ne söyleyeceğini bilemedi. Fahri sorduğunu o kadar üstü örtülü soruyor ki, ben de bir cevap düşündürn, bulamadım… Selime kızardı ve dedi ki: "Ben sizin ne sorduğunuzu bilmiyorum. Yanlış bir söz söylemiş olmaktan da korkuyorum. Siz aramızda bir şey var mı diye soruyorsunuz, değil mi?

Belki var, ama biz daha hiçbir söz konuşmadık!" Fahri ayağa kalktı. "Anladım," dedi, "ben şimdi bizimkileri buraya çağıracağım. Bu iş artık aranızda konuşulmuş demektir." "Dur canım kimi çağırıyorsun?" demek istedim. "Sen karışma," dedi, "sen beni karıştırdın mıydı?" Telefon olan odaya gitti. Biz Selirne ile yalnız kaldık. "Sıkılacaksınız diye korkuyorum," dedim. "Kimleri çağıracak?" diye sordu… "Bilmem, nişanlısını çağıracak, belki bizim müdürü çağırır." "Bırakınız çağırsın nasıl olsa tanışacağız," dedi.

Birbirimize bakıştık. "Ayrıca konuşacak bir sözümüz var mı?" diye sordum… "Benim bir sözüm yok," dedi. Elini istedim, uzattı. Aldım, öptüm, böylece Selime ile nişanlanmış olduk. Biraz sonra Melek Hanım geldi, anası, babası geldiler. Müdür beyle hanımı geldiler. Tanımadığım iki delikanlı ile üç dört hanım da getirdiler.

Müdür beyin akşamdan misafirleri varmış, fazlaca kaçırmış, Fahri ile birlikte de içtiler ve oldular, ondan sonra bizi yan yana oturttular, nutuklar söylediler, Fahri nutkunu söylerken ağladı, kadınlar da ağladılar, türlü sarhoşluklar ettiler. Selime ile evlendik. Nikahımız Fahri 'nin nikiihı ile birlikte oldu. Fahri 'nin düğünü üç ay sonra olacak. Biz Selime ile uü:;;ünuük, ayrıca düğün yapmak bii:e elvermeyecek; nikahımız olduğu günün gecesi, otelde odalarımızı birleştirmeye sözleştik. O güne kadar ayrı kalacağız! Selime öyle istedi.

İstediği gibi de oldu. Bizim nikahı Fahri 'nin kaynatasının evinde yaptılar. Gecesi de müdürün evinde büyük bir ziyafet verildi. Ziyafet değil, bir büyük düğün balosu! Bizim müdür Selime ile vekil bey Melek Hanım'la dans ederek baloyu açtılar. Sonra ben müdürün karısı ile Fahri vekilin hanımı ile oynadık. Daha sonra herkes ayaklandı. Artık dans salonunda dans edecek değil, kımıldayacak yer kalmadı! Herkes gelinlerle oynamaya meraklı… Bize de birtakım hanımları dansa kaldırmak düştü. İçlerinde tanıdıklarım da var!

Birçoklarını tanıştırmaya bile vakit kalmıyor… Bir aralık Fahri 'yi gördüm. "Şu halime bak," dedi "terden boğulacağım." Yüzü ıstakoz gibi kızarmış, yakalığı terden yumuşamış, göğsü buruşmuş, boyunbağı yana kaçmış… "Ben eve gidip çamaşır değiştirmezsem ölürüm," dedi. "Eve gidip geleceğim, Melek'i bul da söyle: Beni sorariarsa idare etsin." Gitti! Ben Selime'yi gözden kaçırmamak istiyorum ama olmuyor. Çok kalabalık, dansa kaldırıyorlar, bulamıyorum. Ben onları ararken onlar da Melek Hanım'la beni arıyorlarrnış.

Buluşunca Melek Hanım, "Fahri yok," dedi. "Şimdi gelecek, dedim, gömleği, yakalığı bozuldu da değiştirmeye gitti. Sizi bulup söyleyeyim diye bana tembih etti. Ben de sizi arıyorum ve bulamıyordum." Melek Hanım inanmamış gibi durdu. "Bir şeye canı sıkılmış olmasın da," dedi. "Hiç merak buyurmayın," dedim, "bu gece eğer terlemeseydi, kocanızdan mesut adam olamazdı. Ben zayıf olduğum için belli olmuyor. Muhterem kocanız dört tane aspirin yutup tere yatmış gibi idi. Ben zavallı da dans etmekten paçavraya döndüm." Melek Hanım, "A, ya biz," dedi.

Bir yanda dans alabildiğine giderken bir yanda da, başta bizim müdür, bazı hatırlı beyler kendilerini viskiye vermişlerdi. içkinin hızı, o zamana kadar yalnız kımıldayan, oynayan halkı biraz da nutuklandırdı. Odalardan birinde şişmanca, esmerce bir bey elinde kadeh nutuk söylüyordu. "Düğünde bu gece esen sıcak ve samimi karşılıklı sevgi ve saygı havasından tutturarak cumhuriyet hükumetinin bu ulu millete verdiği yüksek açılma ve genişlemeyi kutlulayan," siyasi bir nutuk… Politika böyledir; her fırsattan istifade!

Sesli sözlü, hareketli, canlı bir millet olmak için her ne yapmak lazımsa hepsini bu millet yapacak. Bunu şi irinde, şarkısında, türküsünde, yazısında, halkın gözüne, kulağına, beynine söylemek, bağırmak, anlatmak lazımdır! Bunun için her toplantıdan, her insan kalabalığı olan yerden İstifadeyi kaçırrnamalıdır. Nutuk alkışlandı.

Eskiden hocalık etmiş, şimdi hem gazeteci, hem mebus olduğu söylenen orta boylu, sarışın, güler yüzlü bir bey ki üç dört seneden beri bir genç hanıma tutkun olduğu ve cesaret edip de söylemediği ve kadın kendisi anlasın da gelsin bir lütufta bulunsun diye beklediği, arkadaşlan arasında söylene söylene nihayet sevdiğinin kocasının bile kulağına gittiği halde hala kadına açılamadığı işitilen bir bey, kısa, herkesin hoşuna giden bir cevap nutku söyledi. Alkışladılar. "Nerede gelin hanımlar, şereflerine içilecek!" Gelin hanımları arıyorlar.

Örfi Bey isminde bir avukat güzel zeybek oynuyormuş. "Frakla zeyhek oynanmaz," dedi ler. Frak çıktı. Başına saracak bir şey yok mu? Başına saracak bir ipekli de buldular. Müdürün hanımı gidiyor, geliyor, her şeyi idare ediyor. Bu kadar yorgunluk üstüne zavallıyı arada dansa da kaldırıyorlar. Hatır kırmıyor. O zamana kadar müdürün hanımı, Selime'yi çok güzel bulmamış ve ben ona acıdım da alıyorum sanmış. Bunu söylemiyor ama sözlerinden anlaşılıyor.

Bu gece, idaresi, güler yüzlülüğü, kendisine fazla hürmet ve sokulganlığı ile Selime ona güzel görünmüş. Bir aralık bana dedi ki: "Hanımın düğünde bir tane, beyefendi, kızın kıymetini bil!" "iltifat buyuruyorsunuz, teşekkür ederim," dedim. Zeybek bir tek derken bir çift, iki çift, daha sonra birçok çift oldu. Bir aralık baktım Fahri gelmiş, onu yakalamışlar. "Sen Aydın kızı aldın, zeybek oynayacaksın," diyorlar. Yalvarıyorlar, "Bilmem," diyor. Dinlemiyorlar. Karısı imdadına yetişti. Doktoru kurtardı.

Kenarda oturan hanımlardan üst üste, derin derin esneyenler var. Ara sıra bumuma ağır ter kokuları geliyor. Otuz yaşlarında kadar bir hanım la dans ettik, eğer çok ayıp olmasa oyunu yarıda bırakacaktım. Ben bu kadar iğrendirici, çirkin koku hiç duymamıştım. Bazı insanların derisi kokar derler, doğru olacak. Her ter kokusunu bastıran baygın bir şey! Selime'yi aradım. Bir odada Melek Hanım'ın anasıyla konuşuyordu. Teli, duvağı, ona ağırlık değil. Yorgunluk, bezginlik göstermiyor.

Beni görünce, "Artık yetmez mi?" dedi, "müdür beyden izin alalım da gidelim," dedi. "Bilmem, izin verirler mi?" dedim. "Gel, bir deneyelim," dedi. Zeybek ortaya çıkalı dans tavsamıştı. Saat ileriediği için, birtakımları da savuşuyorlardı. Biz, odadan çıkarken salonda yeniden caz coşmuş, bulundu. Gençten bir efendi bana doğru gelerek, "içerden sizi istiyorlar," dedi. "Beni mi?" "Sizi de, gelin hanımı da!" Gittik. Bizim müdür nutuk söylemeye kalkmış. Bizi görünce, "Hah," dedi, "işte bunlar benim çocuklarım.

Melek de benim evladım, ama onun muhabbetini benden çalacaklar var. Bu, yok mu? Buna dikkatli bakınanızı isterim. Bu, bu cumhuriyet maliyesinin yarınki büyük adamıdır. Yakında göreceksiniz… Yakında, bak, görürsünüz. Biz, onun dirayetine muhtacız. Bu, huzurunuzda ve bütün bu muhterem huzurlarda, bu saygıya değer vücutlar karşısında ben, diyorum ki, o, göreceksiniz… Onu siz göreceksiniz, efendiler! Bunların kimsesi yoktur, onların babası, yalnız ben varım. Bu da benim kızımdır. Bu geline, siz, dikkatli baktınız mı?

Onun karşısında ben derin bir hürmetle eğilmenizi tavsiye ederim. Çünkü ben, onların nasıl evlendiklerini biliyorum." Uzun nutuk bitince, müdür beni, Selime'yi kucakladı, biz de onun elini öptük… Alkışlar… Müdür malızun oldu, gene ağlamaya başladı. Onu görünce, "Hadi bakalım, gelinler, güveyler dans edecek," dediler. Dans edenler oturdular, ortada biz kaldık. Fahri ile Melek Hanım'ı buldular, onları da ortaya attılar. Selime'nin nasıl dans ettiğini bu geceden evvel görmemiştim. Alman mektebinde iken ona eski danslar da öğretmişler.

Oyuna başlamadan evvel bana dedi ki: "Bakalım, beraber nasıl oynayacağız?" Benim karım, emsalsiz bir kadındır. Çoklarından iyi oynar, çoklarından iyi piyano çalar. Ben onun iyi piyano çaldığını, evlendiğimizden iki ay sonra İstanbul 'dan Trabzon'a giderken, gemide eski bir piyano bulduğumuz zaman öğrendim. Bu gece de, kendisini kollarıma bıraktı, süzüldü. Başka zaman, başka yerde olsa belki insan bu kadar denk, böyle dalgalar üstünde uçarmış gibi oynayamaz. Eğer bir yerde yalnız olsaydık, belki saadeti böyle canlandıramazdık.

Bu dansın, ne biz bittiğini istedik, ne başkaları! Bizi alkışladılar. Selime, beni elimden çekerek salondan çıkardı. Boş olan odalarda müdürü, hanımını aradık. Müdür çok olduğu için aşırmışlar. Hanımını bulduk, elini öptük. Melek'in anasına teşekkür ettik, ayrıldık. Odamıza girince aynada kendi yüzümü gördüm, rengim uçmuş, zayıflamışım. Selime'ye baktım, o da yorgun, soluk. Hayatımızın en değerli zamanlarını yaşıyoruz. Selime'nin tütünü, çiçeklerini başından ben çıkardım. Sonra yanındaki odaya geçip soyundum. Yanıyorum…

Sarhoşluk, yorgunluk, sinir gerginliği, susuzluk hep birbirine karışıyor. Sırtıma pijamayı giyip, yerdeki halının üstüne kıvrıldım. Biraz sonra Selime geldi. "Niçin yerde yatıyorsun?" dedi. "Bana, kuru yer hoş geldi. Susuzluktan ölüyorum." Otelin gece hadernesini çağırdık, bize soğuk su, gazoz ne bulursa, getirmesini söyledik. Dışarda sabah oluyordu. Kalktım, odanın pancurlarını, perdelerini sıkı sıkı kapadım. Selime bana bakıyordu. "Niçin kapıyorsunuz?" diye sordu. "Bana, gündüz olduğunu görmek iyi gelmiyor!" Geniş sedire uzandım.

Selime de yanıma oturdu. "Sen ne güzel oynuyorsun," dedim. "Seninle iyi oynadık," dedi, "güzel oldu. Bir hatıradır! Aman ya Rabbi, bu gece kaç kişi ile dans ettim! Hepsi ayaklarımın üstünde gezindiler. Hele biri ayağını kırıyordu. Düşecektim. Bereket versin, kendi de anladı, beni senin yanına getirdi. Kimdi, o şişman kadın? Hani sarı kadifeler giymişti?" "0, sanırım Hasip Bey'in karısıdır. Omzunda kara tül vardı, o değil mi?'' "Evet." "Hasip Bey'in karısıdır. Burada Hasip Bey derler, biri vardır, bir şirketin komiseridir, sanırım.

Çenesi yaralı bir adam!" "0, beni nereden tanıyor?" "Bilmem!" "Pek dostluk gösterdi… " "Kim bilir!" "0, doktor da geldi. Çok terbiye li davrandı… " "Hangi doktor?" "Hani hastanede bir operatör yok muydu? O, bana Ayvalık'a mektuplar yazmıştı, cevap vermedim… Geldi, benden özür diledi. Sen, bir sanşın hanımla iki defa dans ettin, o kimdi?" "Ben mi?'' 24 "Evet… " "Bir sarışın, uzun boylu, genç bir hanım?" "Evet." "Melek Hanımdan sor. İki kere de onun ihtarı üzerine dans ettik. Bu hanımlar zaten benim tanıdığım kadınlar değil.

Bunları, bu gece görüyorum. Bu gece gördüğünüz insanlar, buranın burjuvaları!" "Uzun boylu bir adam vardı, bilmem gözüne çarptı mı? Yaşı eBilik olmalı, kuru, kamburca suratı hadım ağalarına benziyor. Hariciyede memurmuş, beni büfeye götürdü, 'Madam, itimat ediniz kibir Alman kontesinden farksızsınız, diyor! 'Ya, Alman kontesleri de demek, güzel oluyorlar! ' diyecektim, başkalarından utandım. 'Siz de beyefendi, bir Alman baronundan farksızsınız, ' dedim. 'Aman efendim, estağfurullah,' diyor!

Biri de, oynarken kulağıma, 'Hangi bahtiyar size malik oluyor hanımefendi?' diye soruyor. Seni gösterdim, 'İşte bu genç bana varmaya razı oldu, ' dedim." "Ne diyor?" "Beni tebrik ediyor. Sana bir kompliman yapayım mı?" "Yap!" "Seni, akşam bütün hanımlar, müdürün karı sı bile çok yakışıklı buluyorlardı." "E, seni?" "Beni? Ben çirkin değilim!" "E?" "Güzel de değilim, sevimsiz de değilim!" Koluma yattı, başını göğsüme saklayarak, "Bilmem," dedi. Kucakladım, sevdim. Biz, böyle konuşur, gevezelik ederken, Selime kolumun üstünde uyudu.

Divanın üstünde, karı koca sızmışız! Biraz sonra uyandım, baktım, Selime kollarıının arasında uyuyor. Hiç kımıldanmadım. İkimiz de uyandığımız zaman gün akşamlıyordu. Giyindik, biraz hava almaya çıktık. Selime'yi insan tanıdıkça, sever… Yaradılışı şen bir kadındır, içini sıkmaz, kendine bir iş bulur, oyalanır. Bilmeyenler, onu açık saçık, kayıtsız sanırlar, beni bir ana baba gibi sevdiği zamanlar başka ışığı söndürmedikçe, bana muhabbet gösterdiğini, bilmem. Kendisini açık saçık da hiç görmemişimdir.

Yabancı bir yerde uslu uslu oturur, görenler, "Ne ağırbaşlı, sessiz kadın," derler. Onu evde, benimle yalnız kalınca görmeli… Birini taklit eder, yansılarken sanatkiirdır. Çok şükür ki, başı ağrıyan, içi sıkılan bir kadına düşmedim. Bir gün bankadan biraz erkence çıkmıştım. Selime odada yoktu. Diktiği dikiş masanın üstünde duruyordu. Ben ne diktiğine dikkat etmedim. Biraz sonra Selime odaya gelince hemen dikişini kaldırdı. O zaman sordum. "Ne dikiyordun?

Niçin sakladın?" "Bilmem, sakladım işte, içimden öyle geldi!" "Bakayım, merak ettim, ne olur?" "Göstereyim ama alay etme! E mi?'' "Etmem!" Diktiği şeyleri kanepenin üstüne sıraladı. Şaştım, ipekli bebek gömlekleri dikmiş! ilkin bunları bir çocuk için çok ufak buldum, sonra anladım: "E, çok ufak değil mi Selime?" "Ne olacak, bu kadar olur. Bunlar ilk çamaşırı… " Hoşuma gitti, anlaşılan bir duygusu var. "Bir şey var mı, Selime," diye sordum…

Yüzünü göğsüme kapamış, oradan cevap veriyor: "Daha yok!" "E?" "Yok ama olur!" Biraz sonra oturduk, konuşuyoruz. "Sabahlara kadar ağlamaya başlarsa, ne yaparsın?" diyorum. "Hasta olmazsa, ağlamaz. Ben bilirim," diyor. Anlaşılmaz bir istek. Biz erkekler, hiç sanınam ki, bunu anlayabilelim… Ayaşlı bu sene de o daireyi tutabilseydi, üç ay daha eşyamı orada bırakacaktım. Çünkü ben izin alıyorum, üç ay gezeceğiz. Ayvalık'a uğramak istiyoruz, Karadeniz kenarında bir köyde, bir zaman kalacağız. Ormanlarda gezeceğiz.

Ancak dönüşte bir ev tutmayı düşünüyoruz. Ayaşlı orayı tutamadı. Başkaları birkaç daireyi birden tutmak için konuşmaya başlamışlar. Bu konuşmak uzadı. Tek tek daire tutmak isteyenlere beklemek düştü… Sonunda da ne olacağı belli değil! E, herkes parasını bağlayıp, bekler mi, tek daire tutanlar, kendilerine yer bulup, taşındılar. Bunlar arasında Ayaşlı da yukarı şehirde bir ev bulmuş, oraya taşınacak. Gene Faika, Ayaşlı'nın yanında oturacak. Fuat, Faika'yı bırakıp kaçmış. Nereye savuştuğunu bilen yok.

Eğer yerini öğrenebilseler, mahkemeye verecekler. Ayaşlı, yeni tuttuğu eve taşındığı gün bana, otele gelmişti. Eşyaını kaldırmak için dairenin anahtarını getirmiş. Oturdu, biraz da konuştuk: Abdülkerim, Alman pazarına çıkan yolun köşesindeki yeni apartmanın ikinci katında bir daireye taşınmış. İffet Hanım gene hasta imiş. Hekimler, "Ameliyat yapılmalı," diyorlarmış. Dilimin ucuna geldi, "Kadın kırk yılda bir günah işleyecek oldu, başına gelmedik kalmadı," diyecektim, vazgeçtim. İyi bilmediğim bir şey…

Kim bilir, doğru mu, yalan mı? "Çocuk nasıl acaba?" dedim. "Nasıl olacak, gene bildiğin gibi. Onların başlarının belası! Abdülkerim, o karıya yol vermişti. Oğlan İffet Hanım'ın başına kaldı. Hastalığı biraz da ondandır." Ayaşlı, İffet Hanım'ı Turan Hanım'ın yerine komak istedi ama bir yandan çocuk bir yandan kadının hastalığı ve beceriksizliği bu projeyi geri bıraktırdı. Bunun için Ayaştı bunları yanına alıp, birlikte oturmaktan vazgeçmiş bulunuyor.

Ayaştı'ya İskender 'i sordum. "İskender 'in eşyası ne olur?" diye sordum. "Faika, onları topladı, kendi çıkıncaya kadar bizde kalacak," dedi. "Kendisi ne oluyor?" dedim. "Kendisi ne olacak? Yatıyor işte!" "E sahi, bunun karışıklığı var mı acaba?" "Olmaz olur mu? Bunların işleri uzun işler. Çok para kazanmak, tez zengin olmak istiyorlar. Ben, kırk kere İskender 'e söyledim, 'Girme bu işlere, ' dedim. Dinlemedi. Hatırınızda mı, geçen sene İskender, fabrikaya gidiyorum, diye gitmişti?

O zaman bunlar Rusya'ya bir büyük parti mal kaçırdılar; bunun orada tanıdıkları var. Malı sürdüler. Bunun eline oradan epeyce para geçti. Onun tadı damağında kaldı, tuttu, bu Yahudileri buldu. Burada ortak oldular. Ben söyledim, 'Girme bu işlerin içine, ' dedim. 'Bu işte başka büyük adamlar da var, ben korkmam,' dedi. Ben, ne yaptıklarını bilmiyordum. İşte şimdi anlaşıldı, afyon hulasası yapıyorlarmış. Bu işlerden epeyce para da eline geçti sanırım, ama aldığı parayı bir işe yatırmaz ki! Paranın bir kısmını gitti, Turan Hanım'ın evinde yedi.

Burada bir doktor var, biraz parasını da ona çektirdi. Ne olacak! Şimdi kendisi de girdi içeri. Onun bütün umudu o Yahudilerde. Onlar bir iş çevirebilirlerse, bu da kendini kurtaracak! İskender, kendi iyi çocuktur, ben severim ama hiç hesabı kitabı yoktur. Piyasaya da borçludur." "Şefık Bey'e de borcu vardı, onları da vermedi, sanırım." "Şefık Bey'den çok para çekmişti ama sonra parça parça verdi. Toplasan borcu sekiz, dokuz yüz liranın içinde idi." "Şefık Beyin öldürülmesi de, ortaya kaynadı, gitti.

Hiçbir şey çıkaramadılar sanırım." "Çıkmadı. isteseler çıkardı, gevşek tuttular." Ayaşlı ile bir saat konuştuk. Giderken sordum: "Demek şimdi o dairede kimse yok. Ben, eşyamı yarın orada bırakamaz mıyım?" "Boştur, bırakmasanız daha iyi olur," dedi. "Anahtarı kime vereyim?" "Ben gelir, alırım. Siz evde bulunmazsanız, otelin kapıcısına bırakın, ben ondan alırım." Eşyaını almaya gittiğim gün, o daireyi sanki eskimiş, yıkılmış buldum.

Ev tutmak, yeni bir daire kiralamak, bu eskiliği siz de çok evlerde görmüşsünüzdür: Duvarlarda çiviler, çivi yerleri, lekeler… İskender 'le Faika odalarını fotoğraflar, açık kadın resimleriyle süslemişlerdi! Turan Hanım da odasının duvarlarına ipekli, işlemeli örtüler germişti; bu çivilerin çoğu onlardan kalmıştır. Bu lekeler de yağ lekesidir. Ayaşlı, bu duvarın kenarında yemek pişirirdi. Bu parmak izleri, Ayaşit 'nın oğlunun parmak izleridir. Pencere kenarındaki parmak izleri de Abdülkerim ile ikisinindir.

Bak, benim odamda, şu ikinci cam çatlaktır, bunu Turan dirseğiyle vurup çatlattı. Nasıl olup da dirseği buraya geldiğinin hikayesini sormayınız! Arasam, benim odamda Cavide'nin de bir izini bulurum. Turan, bu daireden çıkıncaya kadar ara sıra Cavide'nin haberini alıyorduk. Benim yolladığım yerde iki aydan fazla kalmamıştı. Bir tüccarın yanında çalıştığını söylüyorlardı. Sonra ne oldu. Bilmem! Faika'nın odasında bu eski çorap bağı, belki Fuat'tan kalmıştır!

Eski bir kadın karsasının yarısı buruşmuş, atılmış, pis mendiller, kurumuş, büzülmüş, tek bir çocuk patiği, boş pudra kutuları, ilaç şişeleri, kopuk lastik borular, kağıt parçaları, bunlar Faika'dan, İffet Hanım'dan kalmış şeylerdir. Banyo odasının tam ortasına atılmış duran bu eski, kopuk kasıkbağı Şefık Bey zavallısından kalmıştır. O öldürüldüğü zaman odası aranmış, toplanmış, nesi varsa çıkarılmıştı. Bu kasıkbağı nasılsa bir köşede sıkışmış, kalmış. Şimdi herkes çıkıp giderken ortaya atılmış, Şefık Bey'i andırıp duruyor!

Mutfak masasının bir köşesinde, bir deste eski, yağlı iskambil kağıdı bırakmışlar. Bunlar Ziynet'in fal kağıtları idi. Faika ile Ziynet ne zaman biraz boş kalsalar, hemen oturup fala bakarlardı. Bu döküntü, süprüntü içinde gözüme her ne ilişse, bana bu evde komşuluğunu ettiğimiz adamlardan birini hatırlatıyordu. Bizim gibi bir evde rastgele toplanmış insanların ayrılmaları hiç güç olmadı. Birbirimizi tezce unuttuk. Yalnız Ayaşlı bizi bırakmadı.

Arada bir uğrar, beni evde bulursa bir kahvemizi içer, bularnazsa saygı eder, hamının yanına çıkmaz, giderdi. Ayaşlı, bir kere olsun, Selime'yi Faika ile Faika'nın anası ile görüştünnek istemedi, Selime'nin yanında onların, Turan'ın, İffet'in adlarını bile anmadı. Ayaşlı bizi köydeki evine çağırır, dururdu. "Hanım, ne zaman isterse; şimdi otomobil, dört saatte gidiyor. Bizim aralar çekilir. Bir hava değiştirmiş olursunuz," derdi. Bir fırsat bulup da gidemedik.

Evlendikten sonra, izin alıp gezmeye çıkmak için Fahri 'nin düğünü olmasını beklemiştik. Düğün oldu, ertesi gün, havaların biraz kışiaşmış olmasına aldırmayarak yola çıktık. inebolu kıyılarında bir köyde, bir hafta bizi kar kapadı. Çam kütüklerini yaktık, oturduk. Yeri yosunlu, dökülmüş yaprakları yaş, dalları çıplak ormanlarda gezdik. Üç ay süren bu gezintimizden döndüğümüz zaman, bizi bir ev bulmak, oraya yerleşmek düşüncesi aldı. Ev bulmakta, eşya bulmakta Ayaş lı 'nın bize çok yardımı dokundu.

O günlerde Ayaşlı bir yandan bize bir yer bulmaya çalışırken bir yandan da İskender 'in davasını kovalıyor, avukatlar buluyor, eski avukatları değiştirmeye uğraşıyordu. Bir aralık İskender 'in davasını İstanbul'a kaldırmak istemişler; burada bakılınasına yardım etmesi için Ayaş lı, Turan Hanıma gitmiş, yalvarmış. Turan, Ayaş h 'nın yanına çıkmamış, Süsen Hanım 'ı yollamış, "Misafırleri var, bırakıp gelemeyecek," dedirtmiş. Ayaşlı bana, ev için sıvacı, camcı, sobacı bulduğu günlerde Turan'ın evini nasıl bulduğunu da anlatıyordu.

Yanıma çıkmadı, diye Turan'a darılmış fakat onu gene beğeniyordu. "Allah versin, onun işi yolunda. Akıllı kadındır. Kazanıyor. Kocası Avrupa'ya gitmiş, kendisi de burada para yapıyorlar. Onun şimdi konuştuğu adamlar, bizim boyumuzda adamlar değil. Kapısının önünde otomobil eksik olmuyor," diyordu. Ayaşlı, çok yaşlı ve düşkün adam değildi, ama ömrü azmış. Bir gün soğuk almış, birkaç gün içinde de ölmüş. Biz onun hastalığını ve öldüğünü, gününde haber atamadık.

Bir gün Selime babasının kabrine gitmişti; Hasan Bey'in mezarının ta yanına birini daha gömmüş olduklarını görmüş. Geldi, bana söyledi, "Çok da yakın gömmüşler, ben parmaklık yaptırmak istiyordum," dedi. Ertesi gün, ben gittim, soruşturdum, anlaşıldı ki, gömülen Ayaşlı imiş. İmama vasiyeti varmış, para da bırakmış. Onlar da getirmiş, Hasan Bey'in yanına gömmüşler. SON O zaman itiyat etmiştim.

Pederimin yüz kişiye ikametgah olan konağında tertip edilmiş derslerimizi bitirdikten sonra akşam üzeri ekser Taş Kasap’tan Beyazıt’a kadar yayan gidip gelirdim. Bu mukannen olan akşam azimet ve avdetinde, daima bir adama tesadüf ederim ki kayıtsızlıktan uzamış saçları geniş nasiyesinin üzerine dökülerek, tefekkürat-ı amika içinde dalgın dalgın attığı adımlarıyla ikide bir de sendeler ve düşmemek için hemen kendini toplardı. Bir kere kendi kendime “Bu, büyük adam kimdir?” diye sordum. Bu zannım, bu suâlim sebepsiz değildi.

Çünkü bu adamın her hâl ve tavrını o günlerde Fransızca hocamızdan okuduğum “Büyük Adamların Hayatı” unvanlı kitabın tarifat ve tavsifatına tamamıyla mutabık buluyordum. Ekseriyet üzere Laleli Yokuşu’ndan istidlâlimce ya bir ihtira-ı fenni ya bir bedia-i edebi velhasıl bir maksad-ı aliye matuf ve mansup olan gözlerini göğe dikerek o geniş nasiye-i irfanı semadan aldığı bir ziya ile münevver göründüğü hâlde Aksaray’a doğru inerdi. İlm-i kıyafetin ehemmiyeti inkar olunamaz.

Bir allamenin hakayık-ı eşyaya bakışıyla bir şairin kainata nazarı bir midir? Evvelkinin cüst-cuy-ı hakayıka mansup olan nazarında bir küçük iğbirar, bir büyük sükunet göründüğü gibi ikincisinin bir hayal-i bi-misal-i behiştiye matuf çeşman-ı bi-kararında bir hüzün bir ıstırap mevcut ve meşhut değil midir? İkisi de ihtiyar olmuş bir şairle bir allameye ilm-i kıyafet nokta-i nazarından bakalım. Allamenin ser-i sefidi hiçbir hararete karşı erimez karlarla mestur bir dağ başı gibi hissiz, soğuk, büyük görünmez mi?

Şairlerinki ise sisler dumanlar içinde kalmış şevahik-i cibali andırmaz mı? İşte çocukluğumda böyle muhakeme ediyordum! Bu büyük adamın gözleri cazibe-i kemalat ile o kadar illiyyin-nazar idi ki bir kere etrafındaki koskanın sütçü, tütüncü dükkânlarına, bir kere önündeki Aksaray’ın sokaklarına baktığını, başını bir döndürüp bir kimseye bir kere selam verdiğini görmedim. Viktor Hugo mu? Jan Jak Ruso mu? Mesele burada. Yavaş yavaş Jan Jak Ruso olduğuna hükmetmeye başladım.

Zira hiçbir adama selam verdiğini hiçbir adamla konuştuğunu görmediğim bu allame-i merdüm-güriz, ekser tramvay yolunun üstünden geçen çıngıraklı kömürcü develerinin arkasından ser-nüma-yı huşmendi olurdu. Bala-yı sereş zi-huşmendi // Mi-taft sitare-i bülendi Belki o günlerdeki deve takibi itiyadı, tarih-i tabiiye dair bir fikr-i tedkik ve telife müstenit idi.

Asar-ı tabiatın mezarı olan ateşli sahraların bu seyyah-ı bi-kararı, badiye-nişinanın kum âlemleri içinde bu yar-ı cefakarı, kendisine mahsus bir tavr-ı mani-dar ile ara sıra o uzun boynunu çevirerek bu büyük adamı meşmul-i nazar-ı dikkat ederdi. Bir gün Laleli’de bir çok halkın tecemmu ettiğini ve aralarında birinin bağırıp çağırdığını işitince kalabalığın içine sokuldum. Ortada kemal-i şiddet ve hiddetle tahaşşüd-i kıymet-na-şinasandan feryat eden meğer bizim allame imiş! Büyük adamların hiddeti de büyük olur. Ne ulviyyet, ne ulviyyet!

Bu zaman-ı hiddetinde heyecana gelen 43 ‘allâme-i merdüm-gürîz: insandan kaçan bilgin. 44 ser-nümâ-yı hûşmendî (olmak): akıllı başını göstermek. 45 akıllılıktan onun başı yücelerdedir (ve) yükselerde olan yıldızı (baht yıldızı) parlıyor. umman-ı bi-payan gibi mehip, müdhiş, ali bir hâl kesp etmişti. Etrafındakilere: “Adam olmaz, insaniyet bilmez cahiller… Benim buradan geçtiğimi görmüyor musunuz? Gelip koluma dokunacak ne vardı? Meğer siz ne yaman cahiller imişsiniz?” diye feryat ediyordu.

O kalabalığın içinde en ziyade muhatap ve muatap olan bir herif: “Asıl kara cahil sensin!” demesin mi? O anda büyük adamın sabır ve ihtiyarı elinden giderek herifin boğazından yakaladı. Herif de allamenin yakasına sarıldı. “U der-men (u) men der-u fütade Halk ez-pey-i ma devan u handan Engüşt-i taaccüb-i cihani Ez-güft ü şenid-i ma be-dendan”67. Ben de halk ile beraber arkalarından gitmeğe başladım. Biraz yürüdükten sonra hele ikisinin de arasını bularak marifeti pençe-i cehaletten kurtardılar.

Bu büyük adamın yırtılmış yakasını düzelterek, çamurlar içindeki fesini giyerek Aksaray’da karanlık sokaktaki hane-i ulum aşiyanesine o perişan hâliyle girdiğini görmek gerçekten pek rikkat-engiz idi.

Bu büyük adamın hâl-i infialinde gelen dehşetle kapısını kapayıp da kaybolduğu zaman dedim ki: Şairlerin, allamelerin en büyük eserleri hâl-i yes ve hiddetlerinde yazdıklarıdır. 65 kesb (etmek): kazanmak, elde etmek. 66 mu’âtab: azarlanmış, incitilmiş. 67 “O benim üzerimde ben onun üzerinde yere düşmüş, insanlar, bizim peşimizden koşmakta ve gülmekte, bizim duyduğumuz ve söylediğimizden insanlar şaşkınlık parmağını ısırmakta”. 68 ma’rifet: bilgi. mecazen bilgili insan.

Viktor Hugo’nun bir eseri, Jan Jak Ruso’nun Emil’i öyle bir zamanda telif edilmemiş miydi? Cehaletten şikayet eden bu adam kim bilir şimdi maarif ve terbiye-i umumiyyeye dair ne büyük bir telif-i hikemi ile meşgul olmaya başlamıştır. Niçin bu sokağın karanlığından bir şems-i marifet tulu etmesin? Bu iştigalat-ı mühimme asar ve esbabından olmak gerektir ki kendisine bir çok zaman hiçbir yerde tesadüf edemedim.

Eğer hafızam beni aldatmıyor ise yirmi gün sonra ta uzaktan bir tütüncü dükkânında, tütüncünün kendisine okumakta olduğu bir kâğıdı kemal-i itina ve dikkatle dinlediğini görerek o tarafa doğru gidince büyük adam da dükkândan çıkıyordu, tütüncüye “Bu büyük adama okuduğun kâğıt ne idi?” diye sordum. Tütüncünün verdiği şu cevap aradan seneler geçtiği hâlde hâlâ hatırımdan çıkmaz. “O büyük adam değil, orta boylu. Memleketinden aldığı mektupları her zaman bana okutur. Onun okuması yazması yoktur.” HİÇ Yirmi yaşında idi.

Kaderin kendi say ve gayretine terk ve teslim ettiği validesiyle hemşiresinin iaşesi için, birbirlerinden evvel nail-i emel olmak sevda-yı harisanesiyle birbirlerini çiğneyerek meydan-ı menfaatte tehacüm-nüma-yı tefevvuk olan insan akıntılarına girmiş, ağraz-ı beşeriyyeni iltica ettiği muzlim köşelere kadar sokulmuş idi. Her akşam evine yorgun, bi-tab u takat –fakat vicdana teselliler verir bir vazife-i mukaddeseyi ifa ettiği için- mağrur olarak avdet ederdi.

Tahammülünden hariç semereler vermeğe başlayan bir nihal-i nev-reside gibi, vaktinden evvel müfit olmak gayretiyle duş-ı zaifine tahmil ettiği iaşe-i aile vazifesinin zir-i bar-ı meşakkında kırılmağa başladığı için; kendisinden an-bean tebaüt etmekte olan nur-ı hayatın uzaktan uzağa çehresine aks eden hut olan mahlukat-ı hayaliyyeye münatıf ve mütefekkir gözleri, hayatın acılığını vaktinden evvel tatdığı için uçları aşağıya doğru sarkmış müteneffir bir ağzı, garip ve hazin bir surette arz ve tenvir ederdi.

Mücadele-i hayat içine zırhsız, silahsız yani zayıf bir bünye, hassas bir gönül, sevdalı bir ruh ile girmişti. Bir gün dahil olduğu bu gir ü dar-ı menfaat arasında yaralanıp düşeceğinden endişenak idim.

Kendi mektepten çıktığı hâlde, tahsilinin, kabiliyetinin, madununda; zayıf hilkatinin ma-fevkinde olarak gündüzleri çamurlar, tahkirler içinde Rum tüccarına simsarlık, tekdirler ve tazirlerle mağazalarda yazıcılık, hatta ara sıra matbaalarda da amelelik etmekten, herkesin came-hab-ı istirahatına çekildiği gece yarıları ta-be-sabah tahta bir masanın önünde, bir mumum karşısında kendisine bir maksad-ı lutf u himayetle verilmiş (tapuları) doldurmaktan çekinmezdi.

Bazen uğradığı müşkilat-ı tahammül-fersaya karşı, cerihasından kanlar damlarken yine ayakta durmaya cebr-i nefs eden bir asker gibi, kuvvet ve cesareti yavaş nesine halel gelmezdi. Yirmi yaşında guşe-i inziva vü sükunete çekilmiş bir validenin asayiş-i bali için çalışmak, saye-i mesaisinde hemşiresini bahtiyar görmek, kırılmış cesaretine yeniden bir kuvvet, yorulmuş vücuduna bir hayat-ı nev bahş ederdi. O günlerde validesi birdenbire hastalanmıştı.

Validesinin bir cüz-i vücudu olduğu için azim bir ıstırap içinde hastaya hekim getirmek, ilaç almak havayicin karşı mücessem ve mücehhez bir fedakarlık kesilmişti. Bazen sakin olduğu Aksaraydan ilaç yaptırmak için yaya olarak Beyoğlu’na çıkar, şebabetin saika-i necabet ü ulviyyetiyle ihtiyar validesine bir hayat-ı taze getirmek için elinde şişeler olduğu hâlde, oralarda şevk u şetaret ve neşe ve meserretle seyr ve tenezzüh eden gençlerin arasından geçerek yine yaya evine avdet ederdi.

Mededkari-i tali veyahut bahtiyari-i tesadüfte olarak bir iki ay içinde validesi tamamıyla iade-i sıhhat etmiş ve o müddet zarfında kendinin de mahsul-i mesaisi birkaç kat daha tezayüt ederek hekimlerin, bir yazı Boğaziçi’nde geçirmek hakkındaki tavsiye-i sıhhatlerini icraya muvaffak olmuştu. Boğaziçi’nde bulunduğu esnada bittabi sabahları İstanbul’a gider, akşamları geç vakit avdet ederdi.

Esna-yı azimet ü avdetinde kesb-i aşinayi ettiği rüfeka-yı şebabetinin revnak-bahş-ı bezm-i ülfeti ve mübahase-i meftunanelerinin yegane ser-maye-i şevk ü hayreti olan “bir hüsn-i nazar-rübaya” kendisini tanıtmak için [1 Bilmem ki kızın Hristiyan olduğunu söylemeğe hacet var mı?] edilen icbarı kadınlara karşı bir hicap ve ihtiraz-ı şarki ile reddetmek istemişse de ahbabı zuhur eden küçük bir fırsattan igtinam ile, bir gün takdim ettiler.

Bu resm-i takdim bir tebessüm-i müteveccihane ile kabul olunmuş ve fakat bu tebessüm gözlerini kamaştırdığı cihetle kızın yüzüne dikkatle bakamamıştı. Bu ima-yı karşılaşma. 73 rüfekâ-yı şebâbeti: gençlik arkadaşları. riyyetini ne kadar neşe ve gurur ile alkışlamıştı. Sabahı İstanbul’a azimet ve avdetinde yine bu tebessümlere, ruhun bu selamına, kalbin bu hitabına mazhar olmuştu. O günlerden sonra her nerede görse, her nerede tesadüf etse kendisine bu sevda-perver tebessümle selam verdiğinden bütün hayatı bir tebessüm içinde inkişaf ediyordu.

Yazın o uzun gündüzlerinde daha ziyade çalıştığı hâlde akşamları evine evvelki gibi bi-tab u takat olarak değil büyük bir şevk ve neşe ile gelirdi. Yürürken koşar, söylerken güler, evvelleri geldiği zaman bir parça dinlenmek için üzerine düştüğü sandalyelerin hiçbirisinde oturamaz, evin içinde muttasıl dolaşır dururdu. Çehresinde revnak-pezir olmak için zamanın en küçük müsaadesinde muntazır olan reng-i taravet-i şebabet görünmeğe başladı. Yirmi yaşında iken, icaz-nüma-yı kudret olan böyle bir tebessümün karşısında hiç bulunmadınız mı?

Ara sıra vapurda tesadüf ettiği zaman orada, o köşede, kendisine nurlar serpen saadet ve ikbaline garip bir havf ve halecan ile takarrup edemeyerek sabah-ı zi-safa-yı nev-baharın pembe sisleri içinde görünen tulu gibi, bu gül rengindeki dudaklardan akseden tebessüme de uzaktan uzağa arz-ı hayret ü meftuniyyet ediyordu. de tacil-i hareket edilmesi lazım gelen bir mahalde yine kendisine bir tebessümle selam veriyordu. Oh! Bu tebessüm!

Biçare gencin ümitsiz gecelerinde bir yar-ı gam-güsarı, ziyasız gündüzlerinde şule-i pertev-nisarı olduğundan evine her gece tecdid-i şevk ü kuvvet ederek avdet eyliyordu. Yalnız en son defa nail olduğu tebessümden dolayı bir istigrak-ı aşıkane içinde kalmıştı. O gece sabaha kadar gözlerini bir kere bile kapamadı… Artık bu kızı alacaktı! Validesinin rızasını istihsalden emin olduğu gibi, kendine bu kadar müteveccih ve mültefit kerimelerinin arzu-yı kalbisine onun valideyni de mümanaat etmeyeceklerini şüphesiz buluyordu.

Her türlü müşkilata, her türlü mümanaata sine-şikafane mukavemetle çalışarak kendine bu kadar dil-dade olan haremine, Boğaziçi sevahil-i dil-rübasının en gizli bir köşesinde yahut nurani bir güneşin zir-i letafetinde şad ve hurrem olan Adalar’ın en güzel bir cihetinde bir ev, bir aşiyane-i muhabbet bina edecek, haremine mahsus olmak üzere bin türlü çiçekler içinde kameriyeler, menabir-i tuyur olan ağaçlar arasında bahçeler yapacak, kendi bir tarafa çekilerek bedayi-i tabiatın hepsinden güzel sevgilisinin hayat-bahş-ı kalb-i muhtazarı olan kahkahalarını istima edecek, bahar yüz görümlüğü olarak haremine en güzel çiçeklerini, saz ve söz olarak kuşların en bülent ve ruh-perver nagamatını arz eyleyecek.

Uykusuzluğun verdiği bir hararetle yatağının içinde dönüyordu. Niçin? “Onunla” beraber Boğaziçi’nin kenarında dolaşmasın? Niçin? Zeminde semada ziya-nisar olan kandillerin, kürelerin aks-i şuaını “onunla” o ab-ı hoş-cereyan-ı laciverdide seyr ü temaşa etmesin? Niçin? O ziyaları itfa ve işal eder gibi görünen serin bir poyraz rüzgârının “onun” saçlarıyla oynadığını görerek mest-i ikbal-i muhabbet olmasın? Bak! İnliyor! Bu leyle-i bi-habında kulağına… yok ruhuna hafi gayet hafi bir şeyler söyleyecek galiba… Oh!

Çalışacak, çok çalışacak, saye-i sayinde zengin olacak. Pencerenin yanında yapılmış olan yatağından başını kaldırdı. Elvan-ı seher, semanın sath-ı laciverdisinde her dakika rengini, yerini değiştirir birtakım rengarenk amudlar teşkil eylemişti. Ruhunu mest eden o tebessüm, dudakları gibi gül renginde olan bulutlar arasına yayılarak, karşı taraftaki dağları tezhip ediyor, yine o tebessüm semadan süzülüp, denizin küçük dalgaları üzerinde, sevahili sevdalar içinde bırakarak uzaklaşıyordu.

Bir müddet bu hâl-i istigrak u bi-huşi içinde kaldıktan sonra kendini toplayarak, İstanbul’a inmişti. Akşam rüfeka-yı şebabetine vapurda tesadüf etti. Onlara; hasetlerini tahrik eder korkusuyla bir şey açmamıştı. Hep birlikte yukarıya güverteye çıktıkları vakit kız yahut Tebessüm validesiyle beraber orada, bir kanepenin üzerinde oturuyorlardı. Ehibbasından bir ikisi bila-perva kızın yanına giderek konuşmakta iken diğerleri bunun da birlikte gelmesini icbar ediyorlardı.

İkbal ve saadetin esna-yı takarrubunda verdiği bir havf ve heyecan ile onların yanına gidecek kadar vücudunda kuvvet bulamadığı gibi o nazar-rüba tebessüme karşı gözleri kamaşarak düşeceğinden endişe ediyordu. Etrafındakilerin –hâline vakıf oldukları cihetle- ettikleri rica-yı mübrimaneye karşı birkaç kere kalkıp yine oturdu. Setresini iliklemek, fesini düzeltmek istediyse de eli titrediği cihetle muvaffak olamadı. Hep bu harekatı kadınlara mahsus olan nazar-ı tecessüsden geçmişti. Bir dakika sonra hep birlikte konuşmaya başladılar.

Kız ara sıra kendisine de hitap ederek birçok suallere girişti. Paris’e gitmiş miydi? Londra’yı görmüş müydü? Operaları dinlememiş (vodvili) alkışlamamış mıydı? Mutlak Bükreş’te çok oturmuştu! Çünkü hâl ve tavrı onu gösteriyordu. Bitmek bilmeyen bu türlü suallerden sonra rak ilk defa olmak üzere kızın yüzüne kemal-i dikkatle baktı. Devr-i hayalat olan yirmi yaşının en dehşetli bir sadmesi… meğer kendisini bikarar eden bu tebessüm, kızın o küçük, o güzel ağzının bütün üst dudağı biraz kısa olduğundan neşet ediyormuş.

Meğer o müsavat-perver tebessüm, kendisine değil, bütün âleme, bütün eşyaya ait imiş. Yirmi yaşında olmadığımız hâlde bizler de ekser bahtiyarlığımızı tedkik etsek neticesi, bütün kainatın karşısında titrediği şu kelimeye müncer olmaz mı? “Hiç!” KEDİLER [Büyük Ada’da cereyan etmiş bir vakanın istinsahıdır ] - Hanım! En son cevabını isterim. Ya ben, ya kediler? - Kediler!

Bir kocanın meyusiyyeti, bir kadının hevesat-ı bi-sebatı, muhabbetin çemenzar-ı safa üzerine temellerini nihal-i gülden, heva-yı sevda-fezayı bi-karara karşı camlarını nurdan, esas-ı beytiyyesini tülden, bina ve tefriş ettiği saray-ı izdivacın inhidamı, hep bu birkaç kelimeden ibaret olan mükâlemede mündemic idi. Kediler! Öyle mi? Demek ki otuz üç senelik bir refakat-i yekvücudane neticesi, kelime-i muamma-yı izdivacın hâlli, bu cevap oluyor.

Otuz üç sene evvel izdivacın ilk aylarında ebediyyet-i muhabbete, beka-yı sevdaya yeminler eden lisan-ı aşıkaneden, kendisinin kedilere yüc ettiğinden artık bu hâle bir netice vermek karar-ı katisini ittihaz eylemişti. Zavallı koca! Hareminin mutasarrıfe olduğu eve, celp ve cem ettiği yirmi otuz kedinin tacizat ve tasdiatından artık bizar olmuştu.

Evin içinde sahibü’l-beytten ziyade bir reviş-i amirane ile kuyruklarını kaldırıp bu bed-baht kocaya bir nazar-ı istihfaf u istihkar atf ederek dolaşan bu kibirli hayvanat, kanepelerini istila etmiş, koltuk sandalyelerinde uyurlar, o senenin soğuk kışında ısınmak için yaktığı ateşin karşısında döşenirler, sofalarında odalarında samia-hıraş sesleriyle kavga ederlerdi. Günden güne etvar-ı küstahanelerini arttırarak tekessür eden kediler bu adama evinde bir cay-ı tevakkuf bırakmamaya başladılar.

Bir sabah gayet erken uyanarak kendi âleminde bir kahvaltı etmek için küçük odasına çekildiği zaman, sokakta birtakım çocukların ağladığını işiterek pencereden dışarı baktı. Samia-i rikkatine akseden kedilerin avaze-i mücadele ve müşatemeleri olduğunu anlayınca, aldandığından dolayı kemal-i hiddetle iskemlesine oturdu. İskemleye kuudunda yüzünün iki rerek hayretle etrafına bakıyordu. Zira kedinin biri ekmeğini çalmış, diğeri de sütlü kahvesini içmiş, öteki de fincanını kırmıştı. Kendi kendine yes ve hayretle “kime meram anlatmalı!

Bu kibirli, vefasız, nimet-na-şinas hayvanatın kadınlar elbet tarafdarı olur. Zaten kedi kadındır” diyordu. Bir günlük mahsul-i mesaisinin böyle mahv ve heder olmasından teessürle başını eline dayayarak pencerenin önünde oturdu.

İşte orada duvarın altında kahvesini içen, ekmeğini çalan, fincanını kıran, kendini sabah keyfinden mahrum eden velhasıl evinde bütün rahat ve asayişini selb eyleyen kediler, güneşe karşı abanos gibi mücella siyah, kar gibi beyaz, sarı benekli, elvan-ı revnak-efzaları ve her an ve saniye renkleri değişen çeşman-ı pertev-füruzanları nazarlarda bir kavs-i kuzah teşkil ettiği esnada ön ayaklarını ibtida ağızlarına getirip nisvana mahsus bir tavr-ı işve-bazane ile yüzlerini temyizleyerek safa-yı hatırla sabah kahvaltısını hazm etmekte ve öğle taamına hazırlanmakta idiler.

Sahibetü’l-beyt tarafından kendisine tercih olunan bu hayvanat-ı müfterisenin ahval-i la-kaydaneleri hiddetine dokunarak sofaya çıktı. Orada, merdivenin orta basamaklarında bıyıkları, yüzü, başı, siyah lekelere boyanmış beyaz kediyi görür görmez: “Kahvemi sen içtin! Fincanımı sen kırdın! Öyle mi?” diyerek odasından bastonunu alıp ayaklarının ucuna basarak yavaş yavaş kedinin yanına sokuldu. Hazır eline fırsat geçmiş iken istediği gibi intikamını almak için vücudunun en can alacak yerini nişanladı. Bastonunu kaldırdı, kedi kımıldıyor, kaçacak.

Değneğini şiddetle üzerine indirir indirmez seriü’s-seyr olan bu afacan hemen sıçrayınca ayağı kayarak azim bir gürültü ile merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Merdivenin altında kolunun sızladığından şikayet ederken nim-i diğer-i mevcudiyeti olan karısı karşısına çıkarak “Hiç kediye öyle vurulur mu? Ya bir yeri kırılsaydı…..” deyince zavallı herif şiddet ve hiddetle: “Ben sana şimdi gösteririm.” diyerek odasına çıktı. Haremi de kendisini takip ederek kemal-i sükunet ü mülayemetle diyordu ki ne yapacak ne yapacaksın? Ne yapabilirsin?

Söyle de ben de anlayım!” Bir camın arkasından görülen kıvılcım gibi renkli güzelliğinden akseden bir damla yaşa cay-ı karar olan büyük gözlerini; altmış senenin üzerinde nişanlar lekeler bırakarak geçtiği hareminin yüzüne atıf ile “Ne mi yapabilirim! Hükumet-i mahalliyyeye müracaat edeceğim. Senin kedilerinden sirkat-i mekulat, gasb-ı emval, taarruz-ı mesken davasına kalkışacağım. Bakalım! O zaman bu hırsızların, bu haydutların bir tanesini burada görebilir misin?” Paltosunu şapkasını giydi.

Kapıyı kıracak gibi şiddetle çekerek evden çıkıp gitti. Kaymakam beyefendi meram anlamıyor! (Rossini) ahfad-ı kiramından olan bu musikişinas İtalyalı hurmet ve adalet ister.

Bu bed-baht koca muhakemat-ı muhıkkane ve şikayet-i adalet-cuyanesini karşısındakinin zihnine vaz ve ilka için cimnastik yapar gibi ellerini kaldırarak bir acemi aktöre gıbta-bahş evza ve harekat-ı mübalagakarane ile ifham-ı hakikate çalışıyorsa da mümkün olamayacağını anlayınca hiddetle Adalar Kaymakamı bey efendiye “Herkesin karısının kaşına, gözüne, yürüyüşüne, giyinişine, karışırsınız da benimkinin şu münasebetsiz muhabbetine, şu muzırr hayvanlarına niçin müdahaleyi reddediyorsunuz?” şikayeti ile meyusane evine avdet ediyordu.

Evine avdet ettiği zaman haremi nüzulün tehdidatından dehşet-yab olduğu için titremeğe başlamış altmış senelik başını sallayarak ve naz ve işve ile bir gözünü süzerek mütebessimane “Sen memnun ol ki ben kedileri seviyorum! Ya bunların yerine herifleri sevsem….” dedi. O büyük, o buruşmuş çehresinin sarkık yanakları hâl-i tebessümle geriye doğru çekilerek hane-i çeşmanının gölgesi içinde kalan sönük gözlerine gelen bir revnakla der-miyan ettiği bu muhakeme-i şuhane kocasına hemen hak verdirecek kadar müncezip göründü.

O gece bir tavr-ı sitemkarane ile hiçbir söz söylemeyerek yatağına girdi. Söz beynimizde…. Bu tebessüm, bu ima-yı muhabbet, bu işve, bu muamele-i nüvazişkarane kocasının yes ve hiddetini hayliden hayli tadil ve teskin etmişti. Came-hab-ı aramına çekilip de bir tarz-ı galibane ile uzattığı ayaklarının acı acı tırmalandığını hissedince telaş ve halecan ile yorganını kaldırıp o büyük gözleriyle baktı. Kedi! Hem de sabah kahvesini içen beyaz kedi!

Galiba” bu afacanlar iştirak-i emval ü ıyal tarafdarı idiler ki biçarenin serir-i izdivacında da yerleri vardı. Hareminin mutasarrıf olduğu bu evde kendine hiç cay-ı karar bırakmayan kediler nihayetü’l-emr haremini de elden almışlardı. Gece yarısı verdiği bir karar-ı kati üzerine sabahleyin erken kalkarak kendisine ait ne kadar eşyası varsa bir sandığa vaz ile aşağıki taşlığa indirdi. Arkasına paltosunu, başına şapkasını giyerek iplerle bağladığı sandığın üstünde oturmuştu.

İşte o zaman: “ya ben; ya kediler?” sualini irat etmiş ve “kediler” cevab-ı meyusanesini almıştı. El-veda! El-veda! Artık bir daha avdet etmemek üzre yola çıktı. Mahzun, mütefekkir, bir hâl ile küçüklü, büyüklü birtakım nisbetsiz evlerle dükkânların teşkil ettiği çarşıdan geçiyordu.

Sokağın ortasında ayakları çıplak, elbiselerinin yırtık yerlerinden tenleri görünür birtakım etfal-i sefaletin haykışarak oynadıklarını dalgın dalgın seyr ettikten sonra galiba tasadduk etmek niyyet-i aceze-perveranesiyle ceplerini birer birer karıştırıp yine galiba hiçbir şey bulmadığından yoluna devam etti. Biraz ötedeki meyhanenin şark şairlerinin revnak-ı hayallerinden işal edilmiş kandilin tenvir eylediği karanlık köşesinde bir “laterina” bütün Ada halkını sarhoş etmekte idi.

Sokakta meyhanede “laterina”nin etrafında birçok halk hep bir ağızdan Ada’nın sokaklarında tanin-endaz, ictimagahlarında raks-aver, nişanlı kızların lisanlarında sevgililerine yine bir hitab-ı muhabbet-perver olan Corci, Corci, corcakimo Nisahiro, pulakimo şarkısını söylüyorlardı.

Bulunduğu hâl-i yes ü hüzne kahkaha-zen-i istihfaf oluyor gibi gelen bu şematetin arasından geçerek (Cakomo) yolunu takip etmeğe başlayınca manzara-i tabiatın letafet ve ulviyeti, o geceyi geçirmek için bir melce taharrisiyle bi-karar olarak her tarafa münatıf nazarına şaşaa-paş oldu. Hava güzel, rüzgâr sakit, Marmara lacivert idi. Bir daha avdet etmeyecek. Bu mukarrer! Otuz üç senelik rabıta-i izdivac kırılmış, artık yalnız başına kalmıştı. Şu yalnızlık müessir değil mi? Otuz üç seneden sonra her yerde her şeye karşı yalnız!

Bu vasi denize, bu dur-a-dur ufuklara karşı yapayalnız! Hatta sema bile o lacivert gözleriyle kendisine şefkat ve merhametle bakıyordu. Bir tarafı kırmalar içinde kalmış mavi atlas gibi hafif surette mütemevvic derya, diğer tarafı yeşil bir hamayil gibi yukarıdan aşağıya doğru sarkarak reng-i taravetlerini her mevsimde muhafaza eden çalılarla çam ağaçlarının fasıla verdiği bir yolu takip ediyordu.

Tefekkürat-ı amika içinde kaybolmuş bir hâl ile biraz deniz kenarına doğru meyl edip önünde balık avlamak için bir kedinin sindiğini görünce hemen yolunu değiştirerek yokuş çıkmağa başladı. Burgulu’ya vardığı zaman mahbube-i şarki olan güneş, sırma saçlarını derya-yı bi-karar-ı safanın üzerine dökerek nurani yollar, müzehhep izler, açtığı gibi karşı taraftaki uzaktan uzağa görünen sudan ibaret ufukları da aşıkane surette tehyic ediyordu.

Bir hayli zaman denizin verdiği hayret-i meftunane içine dalıp gitmiş iken hakikatin dest-i hayal-şikesti bütün vücudunu sarsarak kendisini bulunduğu hâl-i bi-huşiden uyandırdı. Saat ilerilemiş, öğle takarrup etmişti. Evine bir daha avdet etmemek üzere verdiği karar, kati idi. Bu belli. Fakat öğle taamını nerede edecek? Akşam nereye gidecek? Geceyi nerede geçirecek? Bir hayat-ı müstakil, bir karar-ı kati parayla olur. Hâlbuki kendisinin sabah taamına bile kifayet edecek parası yoktu.

Hareminin ihzar ederek şimdi sofranın üzerine koyduğu sabah yemeğinin dumanı gözünde tütmeye başladı. Kenare-nişin-i temaşası olduğu denizin dalgaları yavaş yavaş sahile çarptıkça kendisine “git git, haremine git” diyordu. Ya kediler! bununla beraber hareminin “Sen memnun ol ki ben kedileri seviyorum. Ya bunların yerine erkekleri sevsem…!” sözü makul değil miydi? Âlem-i tenhayide hâl-i infiradı artıran horozların sada-yı garibaneleri bulunduğu yere aks ettikçe “git git, haremine git” diyordu.

Kiliseler öğle vaktini ilan için çan çalmağa başladılar. O sükun ve sükunet içinde uzaktan uzağa aks eden çanlar hep bir ağızdan bir aheng-i muttaridle “Git git, haremine git!” sözünü tekrar ediyorlardı. Ayağa kalktı, geldiği yoldan yürümeye başladı. Galiba verdiği karar-ı katiden nükul etmişti. Çam ağaçlarının aralarından peyda ve nihan olarak evine doğru süratle avdet ediyordu. Mütefekkir bir çehre, müteessir bir hâl ile evine giderek refikasına hiçbir şey söylemeden doğru odasına çıktı.

Minderin üzerine kapanıp da hıçkıra hıçkıra ağlamağa başlayınca, haremi kemal-i itina vü nezaketle oda kapısını açarak “o kadar haykırarak ağlama, kedilerimi mi korkutacaksın” dedi. İKİ YÜZ ELLİ KURUŞA BİR ASIR Zinet-saz-ı cihan olan bahar-ı ruh-perver, her yerden ziyade Çamlıca Tepesi’nin eteklerini mal-a-mal-i ezhar eder. Çamlıca ise la-kaydane ve aşıkane surette bıraktığı uzun etekleriyle o mevsimde her tarafa rayihalar, çiçekler saçar. Bu etek dolusu çiçekler, Çamlıca’nın o mevki-i sema-karibin zemine hediyye-i bahariyyesidir. Evet!

Dest-i sanatkari-i tabiatın güller, erguvanlar, laleler, yasemenlerle nakş ettiği bu yeşil damen-i letafeti şükr-güzarane ve bedayi-perestane surette takbil eden bir hıyaban-ı taraveti bir ormancığı tanıyacağınızda şüphem var. Şu hakikati itiraf etmeliyiz ki bizler ekseriyet üzere en uzak bir yerde bulunan bir ailenin mahremiyyet-i ahvaline vakıf olduğumuz hâlde oturduğumuz yerin bir saat ötesini bilmeyiz. Gerçek!

İnsan Çamlıca Tepesi’nin o eteklerinde etrafa ihale-i nazar ettiği zaman Boğaziçi’nin iki taraftaki yeşil sevahili dolaşarak cereyan edip giden suları, en sevdalı halecanlardan, en kirli telakilerden, en sakit rüzgârlardan, en rakik bulutlardan, en hafif renklerden, en büyük âlemlere kadar semada bulunan bilcümle bedayi-i kainatı irae eder.

Hafif bir mehtaplı gecede afak-ı laciverdide yüzen şeffaf beyaz bulutlar gibi Büyükdere önlerinde görünerek bir birini takip ile suların maviliği içinde sessiz sadasız takarrup eden yelkenler biraz yükseldikçe havaya kalb olan beyaz islimleriyle yolcu vapurları boğazın ortasından aşağıya doğru akar, arkalarında yine beyaz izler bırakarak geçen şirket vapurları iki taraf sevahiline yanaşıp yine ayrılır, kayıklar mevzun endam-ı dil-rübalarıyla âşıkane surette cereyan edip gider. Hep bu harekat bir sükun ve sükunet içinde vuku bulur.

Yalnız ara sıra esen rüzgâr bir kalb-i rakikten güzar eden bir hiss-i mü’essir gibi bütün bu temaşaya bir ihtiraz ve heyecan verir. İşte bu Boğaziçi, Çamlıca’nın (yılankavi) yapılmış bir nehridir. Semadan dökülen şua ise karşı taraftaki Marmara’nın yarısından büyük bir kısmını ihata ederek nazar, ziyanın cuşişini, sath-ı deryada dalgalanmasını temaşa eder. Vakitler güzar edip de güneş gurub etmeğe başlayınca Marmara’da ufuklardan sevahile kadar pembe yollar hasıl olur.

Ta karşı taraftaki ufuklarda gurub eden güneşin hizasına gelen gemiler al atlastan yelkenler açmış gibi görünür. İşte bu Marmara Çamlıca’nın bir lakıdır. Bu pembeliği havi olan bulutları semaya doğru sevk eden hafif bir rüzgâr bahsettiğim ormancığa dahil olarak bütün bir âlem-i zi-bal-i nağme-sazın bin hava ve vezindeki ahenklerini bulunduğum yere semadan geliyor gibi döker.

Bu hıyaban-ı letafet, sema-yı zi-safa-yı şarkın zir-i nuranisinde, şedid olduğu derecede medid bir aşk ve muhabbet saikasıyla altmış seneden beri na-kabil-i iftirak bir surette birbirleriyle kucaklaşmış ağaçlardan vücuda gelmişti ki Çamlıca çayırlığının nihayetinden başlayarak Bektaşi tekkesine kadar imtidad ederdi. Vakıa bu ağaçların cümlesi sema-paye denilecek kadar yüksek olmadığı gibi bu ağaçlıkta nihayetsiz ormanlara mahsus vahşet-i ulviye, ve birtakım serair-i amika içinde kaybolup gitmiş letaif-i hafiye mevcut değildi.

Hatta bazı nisbetsiz surette küçük ağaçları olduğu gibi seyrek yapraklıları da vardı. Hâlâ düşündükçe gözümün önüne gelir. Orada, o meşcerede daha pek taze ağaçlardan birisinin teverrüm ettiğini gördüm. Bu meşcerenin pür-zib ü fer olduğu baharda o ince, o küçük ağacın dalları, yaprakları sarkarak, müteessir, mütefekkir bir hâlde duruyordu.

Sonraları en hafif rüzgâra karış titrer, damla damla akan gözyaşları gibi küçük küçük 43 serâir-i ‘amîk: derin sırlar. 44 letâif-i hafi: gizli lâtifeler. essür etmeye, reng ü bu-yı sabahın şebnemlerinden solup uçmaya başladı. Daima semadan bir şey bekler gibi duran, ve günden güne sararıp solan bu güzel ağacın hâline bütün kâinat içinde yalnız seher, her sabah birkaç damla gözyaşı dökerdi. Bir zaman mevid-i telakileri olduğu hâlde artık kelebekler etrafında uçuşmaya, kuşlar ser-i sema-efserini teşrif etmemeye başladılar. Müessir şey!

Dallarında ne yeşil bir yaprak, etrafında ne beyaz bir kelebek, üzerinde ne bir kuş! İşte bu hâl ile kuruyup bitti. Bununla beraber bu hıyabanda fikr-i şairaneye mirkat-i itila olacak kadar, meşe gibi şimşir gibi büyümesi devirlere muhtaç olan yüksek ağaçları vardı. Bazen bir karatavuk hıyabanın medhalinden girip ıslık çalarak bu yeşil kubbenin altından sürat-i tayeranıyla geçerdi. Bazen gurub, bu meşcereye aksedince ağaçların tepeleri ziyadar bir yeşil, ortaları uçuk pembe, gökleri mai görünürdü.

Bazen şafak bu meşcereye nurani bir pencere yapar, o pencereden uçup gelen bir kuş kanatlarını ziya-yı nev-zuhura karşı sallayarak, o esnada hâl-i tırladığı bilmem hangi âlem-i nuraniden dem vururdu.

Bir bülbülün, nücum-ı zahirenin ta ufuklara kadar dokunduğu bir şeb-i ahter-darda, siyah nokta kadar küçük gözlerini sema-yı bi-intiha-yı laciverdiye çevirerek icra ettiği nagamatı o bülend ve ruh-perver sadası kalbimde yuva yaptığı için hâlâ gözlerimi kapayıp dinlesem, bir harabeden yükselen avaz-ı hazin ve müessir gibi kulaklarıma aks-endaz olur, bazen benden uzaklaşarak kâh galeyanda, kâh fasıla vererek deruni bir sada ile öter, o sada, gecenin sükûtunu içinde uzaktan bir havz-ı şeffafa damlayan su gibi, damla damla ruhumun içine döküldüğünü hissetmiştim.

O gece tabe-sabah gözlerimi bir dakika bile yummadım. Bir gece birkaç ahbabımla beraber o hıyabanın medhalinden geçiyorduk. Gece gayet parlak bir mehtabla münevverdi.

Ayın ziyası, karşı taraftaki ufuklarda, o saatte derin bir uykuya dalmış gibi görünen ve tülden bir yorgan gibi gayet hafif ve şeffaf bir sisle mestur olan İstanbul’u irae ediyor, suların üzerinde çırpınıyor, dur-a-dur ufuklarda bi-tab-ı muhab ‘âlem-i nûrânî: nurlu âlem. bet olarak semanın mai gözlerini öpüyor, kuşlarla naz ü niyaz ediyor, hafif bir rüzgâr ile ihtizaz eden ağaçların yapraklarından meşcerenin içine damlıyordu. O esnada etrafımızda bir ses işittik.

Bu ses bir asrın güzar ettiği yoldan uzaklaşıp gidiyordu: Kemal-i dikkatle dinledik… Gönlümü duçar eden bu hâle hep Kara kaşlım kara gözlümdür sebep Ettiğim ah ü figana ruz ü şeb Kara kaşlım kara gözlümdür sebep Hemen her tarafta gizli gizli sevdalar işal eden bu nurani gecenin sükûn ve sükûneti içinden zuhur edip gelen bu sada yanımda bulunan gençlerden bir ikisine hayli dokunmuş olmalıdır ki kemal-i tehalükle “Nereye gidiyorsun? Biraz buraya gelmez misin?” diye bağırdılar. Hemen yanımıza geldi.

Kara kaşlardan kara gözlerden feryad ü figan eden bu adam, ak saçlı ak sakallı bir pir-i sefid-ser idi. O dakikada benim büyük Sadi’min: Ey sim-ten siyah gisu Ez fikr serem sepid kerdi Beyit-i âşık-anesini hatırladım. Ayın ziyasına karşı gelen bu beyaz sakala, saçlara baktıkça muhabbetten, mehtabdan ağarmış gibi görünüyordu. Müridi olduğu Bektaşi tekkesine gidiyormuş. Arkasında bir zenbili; zenbilin içinde -kimse duymasın- bir şişe de rakıcığı vardı. Etrafımdaki erbab-ı asaletin kendisine gülerek verdiği mecidiyeleri korkarak alıyordu.

Paralarını sayarak ve şarkısına devam ederek bizden tebaüd edip gitti. O esnada memleketimden üç sene gaybubet ettim. Londra’da bulunduğum o senelerde bazen mahşer-i medeniyetin dağdağasından bi-tab olarak otuz beş saatten beri sönmeyen lambamın ziya-yı hazini altında sabahı özleyen âmâ gibi, o nurani Çamlıca’yı o yeşil hıyabanı düşünürdüm. Uzun bir müddet iftiraktan sonra yine Çamlıca’ya avdet ettim.

O günlerde herhangi bahçenin içinden, herhangi araziden geçsem, her cihette hükm-ferma-yı tahrib olan dehşetli bir balta sesiyle yürekler dayanma surette acı acı feryatlar ederek birtakım ağaçların yere yıkıldığını görüyordum. Suver-i bedayi-i tabiat arasında endam-ı dil-rübalarıyla temayüz ederek bir âlem-i zi-balin kâinata karşı ettikleri feryada, gökten zemine dökülen aheng-i ilâhîye minber ve mehbit olan ağaçları o sene katliam ediyorlardı.

Bu avaze-i inhidam arasından mahzun mahzun geçerek her yerde zib-i hayalim olan hıyabanıma doğru takarrüb ettim. Ne göreyim? O güzel hıyaban, her türlü hüzn ü elemiyle bir beyaban olmuş. Vakit vakit esen bir rüzgârın kaldırdığı gubar-ı yes-efza, içinden haşerat-ı muzırre yağar toprak renginde bir bulut şeklini almıştı. Ne bir ağaç! Ne bir kuş! Şurada, burada kalıp kurumuş bazı ağaç kökleriyle orası bir Afrika mezaristanına dönmüştü.

Her şeyi solduran, her şeyi çürüten temmuzun o ateşin güneşi, yolun kenarında kalmış bazı çalıları, yangından çıkan yeşillik gibi yakmış, ötede beride yağmurdan biriken sular ise kurtlandığı için taaffün ediyordu. Yoldan yürümeye başladım. Güneşin zemine dokunan ateşin bir hayt-ı şuaı içinde, nihayetsiz bir sürat, yorulmak bilmez bir hareketle yukarıya aşağıya çıkıp inen bin türlü sinekler ağza gözlere giriyor. Başımın üzerinde kaynayan bu güneş de her tarafı kavuruyor. Ayağımın altından ise kertenkeleler kaçışıyorlardı.

Oradan geçen bir bağcıya “Buraya ne olmuş” diye sordum. Yüzüme biraz hayretle baktıktan sonra: “Buranın sahibi bu ağaçları iki yüz elli kuruşa Üsküdar oduncularına sattı” cevabını verdi. 146 ta‘affün: çürüyüp kokma, leş kokma. DÜĞÜN - Hele şükür yetiştirene..! Bugün düğün dernek.. Çok da uzadı kardeş. Bir sene tamam bir sene nikâh sürdü. Bizim Behçet Bey sabırlıdır. - Gelin hanımın ismi ne? - Sitare Hanım! - Güzel mi? Neresi güzel ben de bilmem. Renk desen yok. Kaş dersen düşük. Boy desen meydan süpürgesi.

Böyledir de niçin bu kadar ayıla bayıla aldı. (Başparmağıyla para sayar gibi işaret ederek) Bu var bu! Şimdi güzelliği kim arıyor? (Kapıya kadar gidip etrafı mütecessisane dinledikten sonra: Öteki nasıl? (Sesini yavaşlatarak) Fena. Pek fena… (Tavrını değiştirerek) Âlem düğünle meşgul! Nene lâzım oraları sorarsın. Herkesin tasası sana mı düşmüş. Yoook! Bir erkek için hastalana, bir herife varmak için para verenlere acırım da onun için yoksa.

Bu muhavere, uzun boyunlarının yarısını birer beyaz boyun bağıyla setretmiş, başlarındaki küçücük hotozlarına birer mor sümbül takmış, uzun mai hırkalı, pembe entarili iki soygun arasında cereyan ediyordu. İkisi de içinde bulundukları düğün evine gelmek üzere olan misafirleri istikbal için sofaya çıktılar. Sultan Ahmet Meydanı’nın arka taraflarında olan bu büyük, bu eski ev, o sabah pencerelerini bahar güneşinin şuaına, kapılarını muhabbete karşı açmıştı.

Birçok senelerden beri ilk defa tamir görerek kısm-ı haricisi kırmızı bir aşı boyasına boyandığı ve dahilindeki odalar, duvarlar bütün sıvandığı hâlde, düzgün sürmüş bir kocakarı gibi yine kaplamalarındaki çatlaklar, buruşuklar, duvarlarındaki inhinalar, çukurlar, tamamıyla setredilememiş ve bununla beraber üzerinden mürur eden senelerin zir-i pay-ı tahribinde inhinaya başlamış.

Sofalarına genç kızların uzun etekleri dokunacağı, kış rüzgârlarının iniltisinden başka bir ses işitmeyen ıssız duvarlarına gençlerin kahkahaları aksedeceği ve bahçeye nazır olan bir köşesi de bu gece şebabete hacle-i visal olacağı cihetle, ortasında bulunduğu meydanda kanatlarını açarak, ihtiyarlara mahsus bir neşe ve gurur ile gelin güveyi bekliyor gibi duruyordu.

Şimdi, yarım saate kadar, birçok zamandan beri netice-i hayat olan gubar-ı hüzn-aludun istila-yı elimine teslim edilerek metruk bir hâlde bırakılmış odalarının kapılarını istikbali, muhabbeti okşayan güzel eller açacak… Mana-yı bülend-i tabiat olan güzel çehreler her biri bir tarafa atılmış yastıklarına dayanacak… Rengi solmuş döşemelerinin üzerine rengârenk atlas elbiseler birer puşide-i letafet olacak…

Bulunduğu o yüksek mevki-i mümtazdan, etrafındaki küçük evlere doğru mütenezzilane biraz eğilerek, yarım saate kadar her tarafa aks-endaz letafet olacak bir saz ü suz-ı dil-nüvazı istima eylemelerine müsaade ediyor gibi görünüyordu.

Hatta her gün kapısını kıracak gibi vuran, merdivenlerinden yıkacak gibi çıkan mahalle bekçisi Kürt Haso bile o gün başına kırmızı yemenisini sarmış, ayağına abadan yeni poturunu, arkasına yine abadan yeni saltasını giymiş, kemâl-i hürmet ve nezaketle sokak kapısının önünde küçük hasır iskemlesinin üstünde, hilaf-ı itiyadı olarak gelen geçene mütebessimane atf-ı nazarla, gelin arabalarına intizar ediyordu.

Biraz sonra seyirciler kapılardan muhacemeye ibtidar edip evin her tarafını istila ettikleri gibi zavallı bekçi de kırmızı yemenili büyük ayaklarıyla sevincinden, telaşından çekinerek üzerinden geçtiği birkaç sokak köpeğinin feryad ü figanı arasında, harem dairesine doğru koşarak bütün mahallede mucib-i iştihar ü iftiharı olan sada-yı bülendiyle tebşir-i kudum edince, evin içinde bir halecan hasıl olarak herkes kapılara doğru koşmaya başladılar.

Tekmil mahalleye bir hatt-ı müteharrik çeken arabaların evin avlusuna girdiğinden beş dakika sonra idi ki, gelin ve güvey nihayetsiz derecede mütenevvi, mütelevvin elbise ve kıyafetleriyle merdivenlerden gelin odasına kadar tesadüf eden yerleri, sofaları birkaç sıra olarak işgal eyleyen davetlilerle seyircilerin, bu iki gencin şan-ı galibiyet ü muhabbetlerini alkışlayan “Maşallah… kırk bir kere maşallah” nidaları arasından geçiyorlardı.

Merdivenlerden gelin hanımı sürükler gibi çıkaran bu genç, güzel damat bey kadınlarda en ziyade tahrik-i tahsin eden uzun boyu, kemikli geniş omuzları, bi’l-husus muntazam ve yirmi beş yaşına göre biraz çokça ve uçları masa ile yukarıya doğru kaldırılmış olan siyah bıyıkları nazar-ı takdiri cezbediyorduysa da galiba ettiği izdivacın muhasebe-i menfaati ile biraz ziyadece meşguliyetinden olmalıdır ki, dalgın bir tavır ile merdivenlerden önüne bakarak çıkıyordu; yalnız ara sıra başını kaldırarak, kadınlar hakkında tahkir ile memzuc kin ve garaz besleyen kalbinin mana-yı hıyanetini ifade eden gözleriyle, etrafında mestur olarak bulunan nisvanı pamal-i nazar-ı istihkar ederdi.

O dakikada memnun ve bahtiyar olmaktan ziyade hadid ve sitize-cu görünüyordu. İtimad ediniz bana, bu tabiatlarda, her türlü teessürat hatta muhabbet bile bir kin ve adavettir.

Kolundaki uzun boylu, endamına büyük bir nakısa verecek surette dar ve uçları yukarıya doğru kalkık omuzlu gelin hanımın giydiği elbise, Türklerin sanayi-i nefiseden addolunacak kadar güzel o iki etekli sevb-i latiflerini alafrangaya mezc ve izdivacıyla mor atlastan gayet uzun etekli, ve korsajından başlayarak ta eteklerine kadar olan bütün kumaş, maşrıktan garba akseden ziya-yı nev-zuhur-ı nehariyi andırır surette uzun yollu sırmalarla işlenmiş idi.

Genç kızlarda maksad-ı izdivacın birincilerinden biri olan gelinlik elbisesinin ve etrafındaki alkışların verdiği bir hiss-i gurur ü bahtiyari içinde hüsn ü şebabetinin istinad-gâhı addettiği kocasına dayanarak, nefsinde her türlü teessürat ve infialatın medid ve şedid olduğunu gösterir surette biraz derin, ve biraz birbirine yakın ve bir saniyede her tarafa münatıf, o anda ise neşe ve sürurundan nim-mest olan parlak siyah gözleriyle tebessüm ediyordu.

Yüzüne taktığı al tülden duvağı, esmer çehresine hıyanet ediyorsa da, güldüğü zaman bütün çehresi ve bi’l-husus 84 infi‘âlât: coşkunluklar. o hâlde parlak dişlerini gösteren güzel ağzı, gayet nerm ü nazenin, latif ve manidar bir suret kesb ediyordu. Kalabalığın en ziyade toplandığı yerden uzakça bir köşedeki minderin üzerinde ayakta duran iki yaşlı kadın fevkalade meserretlerden hasıl olma bir hayret içinde, ağızları biraz açılmış, koltuğu seyrediyorlardı.

Kısa saçlarını toplayan küçük hotozlarının etrafına elmaslı iğneler, kulaklarına uzun Felemenk küpeler takmış, bütün çehreleri bir tebessüm hâlinde olduğu için nur-ı sürur içinde kalmıştı. Bu iki kadın meserret ve memnuniyetleriyle, o kadar izdiham arasında temayüz ederek herkesin nazar-ı dikkatini celb ediyorlardı. Bu iki hanım gelin ve güveyin validesi idi.

Bir tanesi bizde erkek evladı olan validelere mahsus gurur ile, diğeri bir rikkat ü şefkat-i maderane ile, mahdumunun saika-i kuvvet ü galibiyet sayesinde heyet-i ictimaiyyeye duhulünü, kerime-i ber-güzidesinin âlem-i hakiki üzerinde attığı ilk adımlarıyla rehberi-i hayatı olan kocasını bahtiyarane ve masumane surette takibini, ikisi de ömr-i güzeştelerinin kol kola vererek avdetini, yahut saha-i maziden istikbalin güzarını, birtakım hissiyat-ı mühimme içinde temaşa ediyorlardı.

Behçet Bey gelin hanımı köşesine ikad ederek, orada her cinsten mürekkep izdihamın enzar-ı mütecessisane vü muaheze-karanesine karşı vaz ü teşhir eyledikten sonra kalabalığın arasından bin müşkilat içinde selamlığa çıkmıştı. Sitare Hanım, ta akşama kadar yüzlerce gözlerin tedkikat-ı mütecessisane ve muayene-i muaheze-karanesine terk ü vaz edildiği cihetle, hüsnlerine pek ziyade emniyetleri olmayan ve çehrelerindeki kusurlara kendileri de vakıf bulunan kadınlara mahsus bir ıztırab-ı asabi içinde kalmıştı.

Yüzündeki tebessüm rengiyle beraber uçup gitmiş ve bu ıztırab-ı yüd ve teşeddüd ediyordu. Zira üzerine matuf ve mansub olarak, ayağından başlayıp başında aram eden, yüzünün en küçük çizgilerine, en mahfi kusurlarına ayrı ayrı isabet eyleyen nazarlarda nevakıs-culuk, taharri-i kusur, haset gibi birtakım manalar hissediyordu. -Gelin güzel mi? -Güzellik ona kalmış! Görmüyor musunuz, ne kadar esmer. Kaşları da ne kadar düşük. Yalnız gözlerini beğendim. -Gözleri sizin gözlerinize ne kadar benziyor!

Diğer tarafta: -Gelin güzel değil ama esvabına bayıldım. Mor atlas üzerine sırma işleme ne kadar yaraşıyor. -Bundan daha güzel gelinlik esvabı olmaz. Fakat “Belim ince görünsün” diye korsesini ne kadar sıkmış! Baksanız a. Rahat nefes alamıyor. -Kardeş! Kendi belin gibi arıyorsan onu hiç kimsede bulamazsın, Diğer köşede: -Darısı başına. Gelin hanım niçin böyle ağlar gibi duruyor. Sanki… ne kadar sevinse layık. Bence güvey gelinden daha güzel. -Niçin? Bence zavallı gelin hanım da güzel.. Güveyin bir odalığı varmış.

Sahih mi? -Benim de kulağıma öyle bir şey çalındı. Çıkarmış mı? Satmış mı öyle bir şeyler diyorlardı ama bilmem. -Ben hastalanmış. Yatağa düşmüş diye işittim. Gelin duymasın diye bütün ev halkı pek telaş ediyorlarmış. Her köşede, her tarafta muhavereler, mükalemeler, mülatafalar, muahezeler, germiyet kesb etmiştir.

Bu cihetle sesler birbirine karışarak yavaş yavaş yükselmeye, sofalarda odalarda gidip gelenlerin ve süratle aşağıya inip çıkanların ayak patırtılarına bir cihette nağme-saz olan çalgı sadaları da inzimam ederek bütün evde bir hayat-ı galeyan-engiz hükm-ferma olmaya başladı. Âdâtımızın devr-i inkılâbında bulunduğumuz cihetle usul-i müttehazaya muhalif olarak davetlilerin geceye alıkonulacağına dair sabahtan beri deveran eden bir rivayet akşam üzeri kesb-i hakikat ettiğinden evin her tarafında birer birer mumlar, avizeler, lambalar işal edildi.

Genç çehrelerdeki en mestur çizgileri, en görünmez lekeleri, en hafi kusurları teşhir etmekle, en parlak renkleri bozmaya çalışmakla me muhavere: karşılıklı konuşma. luf olan güneşin o cuşan, o hasud, o maayib-cu ziyası sönüp de avizelerin hafif şuleleri güzel yüzlerde mütehassirane ihtizaza, siyah saçlarda âşıkâne mülatafaya, intihab-ı elvanda müsellem olan hüsn-i tabiatları mübalağaya meyyal şarklıların o rengarenk atlas elbiselerinin üzerinde dalgalanmaya başlamasıyla düğün büsbütün bir başka letafet ve taravet iktisab etti.

Saat gece yarısına takarrüb edip de en güzide hanende ve sazendelerden müntahab çalgı takımı bir şevk-ı sanat-perveraneye, neşeler bir revnak-ı huş-rübaya, bütün düğün bir tavr-ı serbestaneye döküldüğü zaman idi ki al canfesten bir etekli entari giymiş, bir kırmızı kurdele ile bağladığı saçlarını arkasına dökmüş, bir cariye merdivenlerden inerek alt katta evin hâli bir köşesine doğru gidiyordu.

Yalnız, giderken ara sıra du me’lûf: alışmış, huy edinmiş. rarak bir arslanın önünden kaçan ahu gibi havf u halecanından, dökülmüş saçlarının içindeki başını çevirerek o güzel siyah gözleriyle arkasına bakıyordu. Müntehasında bir oda olan uzunca bir yola girdi. Halecanını teskine çalışır bir tavır ile elini kalbinin üzerine koyarak etrafını dinledi. Düğünün gürültüsü buraya uzaktan uzağa aksediyordu.

Arkasını duvara dayayarak tavana yakın bir tepe penceresinden o güzel kızı tecessüs etmek için gizli gizli giren ayın şuaına karşı asabi bir hâlde bulunan vücudunu ısıtıyordu. Azıcık sonra, eski konaklarda hâlâ mevcut olan bu uzunca yolun müntehasındaki odanın kilitli kapısını yavaş yavaş vurdu. Cevap yok. Evvelkinden daha hızlıca vurdu. Yine ses yok. Biraz dinledikten sonra daha hızlıca vurunca içeriden bir titrek ses “Kimdir o” diye sordu. “Hanım nine benim!

Kapıyı açar mısın” deyince bir ihtiyar kadın seccadesinden kalkarak elindeki tesbihi başındaki örtüsüyle oda kapısını yavaşça açtı. Kapısı açılan bu oda, zenginliğin sefalete terk ettiği bir kuşe-i nisyan olduğu cihetle, pek muntazam olmayan bahçeye nazır küçük pencerelerinin önüne kayıtsızlıkla atılmış uzun bir minderin uçları rutubetten çürümüş ve yine o rutubetin tesiriyle duvarlarındaki sıvalarda büyük siyah lekeler hasıl olmuş idi.

Odaya girince sağ tarafında bir yatak, yatağın içinde yastığın üzerine perişan surette dökülmüş sarı saçların arasında reng-i adem olan donukluğu, hayatı birkaç saniye reh-güzarından tehir edecek kadar müthiş, müessir bir çehre-i nev-civani görünüyordu. Bir başka âleme münatıf olmuş gibi mailiği üst kapaklarının içinde kaybolarak, yalnız beyazları görünen gözleri, afak-ı dur-a-durda gurub eden iki necm-i tevem ki hüzünler sevdalar içinde sönüyordu.

Yanaklarının renginde olan dudaklarının aralığından dişleri, şakaklarındaki ve boynundaki gayet ince derisinden mai damarları seçiliyordu. Ölümün getirdiği bazı hâller bütün tenasübünü ihlal ile çehresinde dehşetli bir tezat hâsıl eylediği ve cereyan-ı hayatın sekte-dar olduğu cihetlerde de toprağın renk ve tesiri göründüğü gibi, ağır bir koku, gündüzün hararetiyle toplanıp gecenin serinliğiyle intişara başlayan rutubete karışarak odanın içinde hafif surette tebahhur ediyordu. Zira anasır bozulmaya başlamıştı.

Ölüm yatağında yatan on sekiz yaşındaki bu genç kız bundan üç dört sene evvel sırma saçları, pembe teni, mai gözleriyle bahar gibi taze, kuşlar gibi şen idi. Vukuat-ı âleme karşı kapıları kapanmış, ve etrafından geçen asrın nüfuzuna mani olmak üzere azim duvarlar çekilmiş bir haremde büyüdüğü için hayat-ı hakikinin hiçbir hâline vakıf değildi. Çiçekleri sever, kelebeklerin arkasından koşar, bahçeye nazır olan odasının penceresini açarak sabahları şarkı söyler.

Merdivenlerin ikişer basamağını birden atlayarak aşağıya iner, evde küçükten beri nazlı büyüdüğü için intiha-yı sabavetle ibtida-yı şebabetin arasında, iki cihetten esen rüzgâr or mün’atıf: meyillenen, bir yana yönelen. tasında kalmış kırlangıçlar gibi heva-yı heves-i masumanesine tabi olarak hiffet ve sürat ile konağın her odasına, bahçenin her tarafına ve her köşesine, girer çıkar, yürür koşardı. Sıhhatte olan çocukların o sinnine mahsus olarak hayat kuvvet ve revnakıyle icra-yı hükm ediyordu.

Gül rengindeki dudaklarını hemen daimi surette tenvir ederek bazen o pembe nuri gözlerinin mailiğine kadar sirayet ettiren tebessümü, en küçük bir şeyle mümted kahkahalara tahavvül ederdi. Bununla beraber pek büyük kabahatleri vardı. Sinnine göre çok güzel, bulunduğu mevkie göre çok nazik, bil-husus hayat-ı insaninin ne demek olduğunu ve bugün kendisine verilen müsaade-i hürriyet-perverane, edilen lutf-ı ali-cenabane, esassız bir eğlence, sebatsız bir heves olduğu için yarın şiddet ve tahkir-i zalimaneye tahavvül edeceğini bilmiyordu.

Çiçekleri çok sever, kelebeklerin arkasına çok düşer, hele o muhataralı tebessüm dudaklarını öpmeyi hiç terk etmezdi. Gayet erken kalktığı bir sabah bahçede koşup dururken haşin, kuvvetli iki kol omuzlarından tutarak birisi kendisini öpmüştü. Birdenbire içine düştüğü bu kapandan kurtulmak için çalıştığı sırada havf ü hayretle başını çevirdi. Behçet BeyO kollarından daha haşin, daha kuvvetli bir sada amirane bir surette “Rahat dur! Seviyorum seni” demişti.

O esnada esen bir rüzgâr gisuyı zer-tarini kulaklarına doğru dağıtarak bu muhataralı, bu mühlik sözü işitmesine mani olmak istiyordu. Fakat maksadına vasıl olmak için her maniayı pamal-i istihkar eden tabiat yanı başında. Bu genç beyin şiddet ve kuvveti Dilsitan’ı ferman-ı tabiata ram eylemişti. Alaka mı etmişti? Hayır!

Bir kuvvet-i muhakkiraneyi, ve bir şiddet-i amiraneyi muhtevi olan bu sada, kendisine şimdiye kadar işittiği güzel seslerden, kuşların nağmelerinden daha latif ve hafif gelerek hissettiği azim bir noksanın ikmalini, muhtaç olduğu bir şefkat ve himayetin vücudunu vaad ve temin ettiği cihetle, yanı başında rahim bir hami, bir birader mi? Yahut güzel bir bey mi bulunduğuna kalbince kati karar veremiyordu. Aradan ancak iki üç gün geçti. Dilsitan artık genç bir kız, bi-haber bir çocuk, kimsesiz bir halayık değil Behçet Bey’in odalığı idi.

O dakikada genç zihni gıda-yı ruhanisi olan hayalat-ı şebabete başlayarak mesut bir hâli, emin bir istikbali, ateşin bir sevdayı küçücük ayaklarının altında buluyordu. Eğer Dilsitan’ın muamelat-ı insaniye ve hayat-ı hakikiye biraz vukufu olsaydı tarik-i ömründe birdenbire karşısına çıkarak reh-zenlik eden her türlü letafet ve ulviyetiyle muhabbet değil, her türlü şiddet ve hakaretiyle şehvet olduğunu anlardı. Evet! Bunun acizlere karşı şedid ve müthiş idi.

Şiddeti o derecelerde idi ki akşamları geldiği zaman bütün ev eşyasıyla beraber titrer idi. Konağın gayet büyük, gayet eski üst kat sofasında dehşetle dolaştığı zaman, büyük ahşap evlerde daima görüldüğü gibi, etraftaki odalar sallanır, odalarda mevzu olan kanepeler titrer, bazen en küçük bir hiddetle veyahut evin haricinde kemal-i meskenet ü mezelletle istida ettiği bir emel ve arzusunun adem-i husulünden gelen yes ile sandalyeleri şuraya buraya atarak kırardı.

Dilsitan daha iki haftalık hayatı olan bu muhabbete, bu münasebet-i nev-peydaya karşı ezildiğini, ve kalbinde gurur-ı şebabete, ve emniyet-i hüsnüne, haysiyet-i nisvaniyesine, bais olan birtakım rabıtaların mediği zaman “Seni çağırıyorum. Kulağın sağır mı? Eşek!” der ve bazen geç geldiği geceler oda kapısının önünde bi-tab-ı ıztırab olarak habide bulduğu Dilsitan’ı ayağının ucuyla iterek uyandırırdı. Bir kere iyi süpürülmediğini göstermek için Dilsitan’ın kulağından tutarak esvablarının yanına götürdü.

Dilsitan bu muamele-i zalimanenin latife veyahut ciddi mi olduğunu anlamak için Behçet Bey’in gözlerinin içine nasb-ı nigah etti. O katil bakışlı gözlerinin bebeğini daha büyük, daha siyah gördü. Uçurumdan derin, matemden hazin bulduğu bu büyük siyah gözler o dakikada Dilsitan’ın bütün hüviyet-i insaniyesini ta esasından lerze-nak etti. Ah kadınlar! Anlaşılmaz bir muamma. Bazen vahşet ve şiddeti zayıf nevazişlere, aciz lütuflara tercih ederler.

Bir uçurumun içine düşerken etrafında tesadüf eden eşhası, eşyayı kucaklayanlar gibi, bütün cemiyet içinde hiçbir mededresi, hiçbir penahı olmayan Dilsitan da haysiyet-i nisvaniye ve insaniyesinin tenezzül ettiğini gördükçe Behçet Bey’e büsbütün sarılarak sevmeye başlamıştı. Sevmeye başlamıştı. En acı hakayıka karşı yine genç zihinleri terk etmeyen hayalat-ı şebabet hükm-ferma olmaya ibtidar ederek: Behçet Bey’i bu kadar hadid ve şedid eden belki muhabbet idi..? Kıskançlık..! En sakin mizaçlıları bile tehyic eden o dahiye-i muhabbet!

Belki kendisinin hırpalanmasına, ezilmesine sebep bu idi. Bak kemal-i muhabbetle dişisinin yanında duran arslan vahşi, güzel, yırtıcı, ulvi değil midir? Burası doğru. Zira bu alçak, Dilsitan’a kadın değil dişi muamelesi ediyordu. Bu şiddetlere, bu tahkirlere, bir mutavaat-ı muhabbet-karane ile sabır ve tahammülü altı ayı geçiyordu ki beyinin etvarında, evin hâlinde, herkesin muamelesinde, bir hazırlık, bir tebeddül görmeye başlamıştı.

Evin bazı yerlerinde hasırlar değişiyor, divarlar sıvanıyor, evin halkı Behçet Bey’in karar verilmiş nikâh cemiyetinden muttasıl bahsedip duruyordu. Dilsitan o geceler sabaha kadar hiç uyumuyordu. Bak. Kalbi muhakemat-ı muhabbetinde haklı değil miydi? Behçet Bey’i bu kadar hadid, bu kadar muhakkar eden kendi ilham ettiği sevdanın kuvvet ve şiddeti olduğu şimdi sabit olmadı mı? Şimdiye kadar odalığı idi. Bundan sonra haremi…! Tahkir ve tenzil ile başlayan muhabbet bugün kendisini bir kürsi-i alül-al-i aşka isad ediyor. Bu nikâh.!

Aşk ve muhabbet.. O küçük, o mahzun, o sevdalı kalbi bu muvaffakiyeti, bu galibiyeti için kendi kendine bir ıyd-ı nuranur icra eyliyordu. 316 ‘ıyd-ı nûr-â-nûr: ışıltılı bir bayram. Dilsitan birtakım hayalat-ı latifenin aguş-ı nüvazişkaranesinde bi-hab ü tab olarak geçirdiği bu gecelerin bir sabahı arkadaşlarının toplandığı odaya girmişti.

Bir büyük daire teşkil ederek orada toplanan kızlar nikâh cemiyetine yetiştirmek için dikiş dikiyorlar ve bazen hepsi birden söze başlayarak hey şeyden, her türlü intizam-ı muhavereden ari olarak bahsettikleri gibi ara sıra birbirlerine tire makaralarını atarak şakalaşıyorlardı. -Aman kardeş, ne tembelsin! Hâlâ bir çarşafın kenarını bastıramamışın. -Babamın adı Hıdır, elimden gelen budur. -Kız göster bakayım dikişini.! A.. Bütün ters dikmişin. Şimdi hepsini sök. Yeniden başla da o vakit gözünü açmamayı öğren. -Maşallah Cevrifelek Kalfa sana.

Bu kadar iğne ardını iki günde bitirdi. -Bey’imin mürüvvet gününde çalışmayacağım da ne günü çalışacağım. Bunun iki katı olsa yine dikerim. (Odanın bir köşesinde sağ elinin üstünü tutarak içini çeke çeke ağlayan bir kıza hitaben) Kız ne ağlıyorsun? Dayak yemekle kıyamet mi kopar? Efendin değil mi? O seni terbiye için döver. -(Ağlayarak) Evet efendim. Yastık yüzünü yanlış teyelledin diye adamın eline bu kadar iğne batırılır mı baksana. Elim nasıl şişti… Vakıa batırılan iğne biraz ziyadece girdiğinden elinin üzerinde bir iltihap hasıl etmişti.

Şu kadar var ki küçük elinin üzerinden çıkan kan damlalarını gözyaşları temizliyordu. -Dilsitan Kalfa! Sen niçin nikâhlık esbabını dikmiyorsun? Nikâha topu topu bir hafta kaldı. Sonra yetiştiremezsin! -(Dilsitan mahcup bir tavır ile) Bana nikâh için şimdiye kadar kimse bir şey söylemedi. Bir iki gündür yalnız sizlerden işittim. O aralık, odanın içinde bulunan kızların hepsi birden gülüşmeye başlamışlardı.

Odanın bir tarafında başını eğerek dikiş ile meşgul olup şimdiye kadar hiçbir söz söylemeyen geniş ve anik yanakları, çıkık alnı, küçük ve çekik gözleriyle Tatar cinsine mensubiyetini irae eden bir halayık başını kaldırarak müntakimane ve cengizpesendane bir nazarla Dilsitan’a bakıyordu. -Dilsitan Kalfa, sen bizim gelin hanımı görmedin mi? Ben hanımla beraber komşunun düğününde gördüm. Ne güzel ne güzel. Behçet Bey yaşmaklı görmüş hep böyle bayılıyormuş. -… -Bey pek de zenginmiş.

Onun ismi ne idi kuzum? -Setri Hanım Bu söz üzerine bütün halayıklar dikişlerini bırakarak kahkahalarla gülmeye başladılar. -Kız hiç öyle isim olur mu? Senin de dilin dönmez ki…. Sitare Hanım! -Yetişin! Aman yetişin! Dilsitan’a bir şeyler oluyor. Evet Dilsitan’a bir şeyler oluyordu.

Odanın içinde gülerek, eğlenerek söylenen bir söz, bir kelime, nazik vücudunun en hassas bir cihetine saplanmış hançer hükmünü aldığı cihetle oturduğu yerde, arka üstü düşerek kalbinin heyecanı duyulmaz, nabzının darabatı bulunmaz bir hâle gelmişti. te çıkan sözlerden hasıl olan gürültüler, şakalar, eğlenceler-gülüşmeler, birdenbire bitmiş ve köşede elini tutarak ağlayan küçük kız da susmuştu.

Hiçbir şeyden müteessir olmak, hiçbir şeyi vazife etmek istemeyen şevk ve şetaret, orada, korkunç rengi, müessir çehresi ile hasırın üzerinde arka üstü yatan o hayat-ı hakikiye, o mecruhe-i kalbe nasb-ı nigah ile sükunet-yab olarak düşünmeye başlamıştı. Dilsitan bayıldığı zaman odanın ilk hâli işte bu idi. Sonra telaş ve endişe ile içine yatırdıkları yatağının etrafında kemal-i sükunetle dolaşan bir hekim: ‘Bir şey değil. Sinir hâli. (isterisizm)’ diyordu.

Bütün geceler ve bahusus bundan birkaç gün evvelki geceler, en dil-nüvaz hayalat-ı şebabetin ziyaret ettiği yatağının içinde üç günden beri esir-i alam ve ıztırap olduğu hâlde Behçet Bey bir kere, bir kere başucuna gelip kendisini sormamıştı. Üç dört gün zarfında büsbütün ayağa kalkarak gayet uçuk bir renk ile evin içinde dolaştığı zaman arkadaşlarından birine gayet zayıf bir sesle: “Artık büsbütün iyileştim. Bir şeyim kalmadı. Nikâh için olan işleri hep ben göreceğim. Düğünde gelin hanımı ben ağırlayacağım” diyordu.

Üç dört günden beri o nazik bünyesini ta esasından sarsan en şiddetli bir buhran-ı asabi içinden çıkarak kendisini bir rüyadan uyanmış gibi görüyordu. Bütün ümitler, arzular, sevdalar, şiddetler, Behçet Bey, hepsi vücudu olmayan birer hayal idi.. Bundan sonra bulunduğu mevkiye göre hareket ederek vazifesinden hizmetinden başka bir şey düşünmeyeceğine 349 buhrân-ı ‘asabî: sinir krizi. azim ve niyet etti.

Ah ‘isterisizim’ ‘isterisizim’ o düşman-ı ‘azm u niyet, o mugfil-i ezhan, o müşevvik-i evham, o muhteri-i ehval, o muhavvil-i her-hâl, o muharrib-i kuvvet, biçare Dilsitan’ı bitiriyordu. Bazen yanlış bir fikir, şiddetli bir arzu, sebepsiz bir korku, hiddetli bir söz sertçe esen bir rüzgâr, bayılmasına sebep oluyordu. Bununla beraber ‘nikâh için olan işleri hep ben göreceğim’ sözünü alkışlanacak bir metanet ve süratle icraya çalışıyordu.

Nikâha üç gün kaldığı hâlde, çehresindeki ölü rengi, dudaklarındaki teşrih-i tebessümüyle herkesin dikişini dikiyor, her hizmete yetişmek için evin içinde koşarak, biçtiği esvabı acelesinden parçalar, yukarıdan kahve istenildiğini duyunca elindeki işi bırakarak hemen yetişmek için merdivenlerden çıkarken kahve fincanlarını düşürüp kırar, sonra da dinlenmek için oturduğu köşede dört beş dakika kadar kendisini zapt edemeyecek surette kahkahalarla gülerdi. Mutlak, mutlak cemiyette bulunmak hizmet etmek istiyordu.

Sabahleyin erken kalkıp vech-i bi-renginin ifşa etmek istediği mana-yı alam ve ıztırabı bir dereceye kadar tadil ve tagyir eder ümidiyle bir etekli pembe canfesten elbisesini giyerek ve sırma saçlarını arkasına bırakarak, kesb ettiği o hüsn-i rikkat-aver ile cemiyete beraber gitmek için evin alt katında hanımlarını bekliyordu. Kendisini götürmek istemedikleri hâlde, 363 hüsn-i rikkat-âver:merhamet uyandıran güzellik. o müessir güzelliğiyle ettiği istirham-ı musırrane üzerine arzu-yı elimine nail olarak akıbet nikâh cemiyetinde bulunmuştu.

Hiçbir mecburiyeti olmadığı ve vazifesinin tamamıyla haricinde bulunduğu hâlde evin içinde her hizmeti kendi görmek her tarafa kendi yetişmek istiyordu. Nikâh kıyıldıktan ve misafirlere şerbetler dağıtıldıktan sonra cemiyette nağme-saz olan çalgıyı dinlemek üzere oradaki kafesin arkasında gizlice bir köşeye oturmuştu. O günlerde her şeyi şiddetli bir hâlde ifrat bir surette hissediyordu. Can kulağıyla dinlediği çalgıların mızrabı, sazların tellerinden ziyade revabıt-ı kalbiyesine dokunduğundan heyecanlar içinde kalıyordu.

Sazendelerin arasında bulunan bir hanendenin seda-yı dilrübasını galiba o gün gayet hafi bir hüzn-i sevdavi teheyyüc ediyordu ki bir fıskiye gibi yüksele yüksele muhayyerin en tiz perdesine kadar çıkan sesi sonra çağlayanlar gibi bir hüzün ve letafet ile Dilsitan’ın ruhunun içine dökülüyordu o esnada sazlarla hem-aheng-i itila olan bu müessir, bu merhametsiz seda: Kimseler gelmez senin feryad-ı ateş-barına 380 Yandın ey biçare dil yandın melamet narına şarkısını söylerken Dilsitan bulunduğu yerde hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

Bu gözyaşları cemiyetin aheng-i şevk ve zevkine halel verir telaşıyla Dilsitan’ı o anda aşağı indirerek bir araba ile eve naklettiler. Eve gittikten birkaç gün sonra yine eski hâl-i la-kaydisinde devam etmeye başlamıştı. Hatta ara sıra hiç sebebi olmadığı hâlde neşelenir, gülerdi. Fakat bu neşe-i alilaneyi müteakip başının döndüğünden, biraz ziyadece gülerse göğsünün ağrıdığından şikayet ederdi.

Aradan günler, haftalar, aylar güzar edip gittiği hâlde bir kere, her türlü tesadüften ihtiraz eden Behçet Bey’e rast gelerek başını kaldırıp yüzüne bakmadığı cihetle, kendisine etrafından geçer bir gölge, bir hayal-i zulmani gibi görünmüştü. Diğer bir defasında o büyük sofanın bir tarafından siyah setresi siyah pantolonu ile geçen Behçet Bey’i görerek yanındakine ‘ Bu siyah adam kimdir?’ diye sormuştu.

Yaz tamamıyla nihayete ermişti ki ormanların en iç taraflarından fenayab olan mevsim-i hayatın son nefesi denilecek surette derin bir inilti ile zuhur ederek şimalden getirdiği bürudeti, üzerinden dökülüp gelen Karadeniz’in rutubetine mezc ile ağaçların yapraklarını döken, geceleri altından geçtiği uçuk renkli semanın, hilaliyle ahteranın ziyalarına ihtizazlar veren, ve yazın o uzun gündüzlerinin nur-ı süruru içinde uçuşan kuşları küme küme ekalim-i mutedileye doğru sevk eden sonbaharın o soğuk, o müessir o müteneffiz rüzgârları esmeye başlayınca Dilsitan da vücudunda büyük bir zaaf hissiyle kesik kesik öksürüyordu.

Gençlere ve bilhusus Dilsitan’ın mensup olduğu kavme musallat olan bir maraz-ı mühlik-i şebabet istila ve terakkisi için her esbabı amade bulduğu bu vücutta az müddette çok ilerleyerek öksürük ziyadeleşiyor ve akşamları gelen nöbet bir gecede asarı görülecek surette biçareyi eritiyordu. Her sabah daha renksiz, daha mecalsiz kalkıyordu.

Üst dudağının arasından görünen beyaz dişleri çehresine bir hâl-i tebessüm verdiği gibi sarı saçları, o donuk beyaz cemal-i mütebessimin üzerine, mehtap vurmuş bir gölün kenarındaki salkım söğüt gibi dökülerek, ara sıra uçları gözyaşlarıyla ıslanıyor, o çeşm-i laciverdisinin rengi bile uçarak semai mavi bakışıyla daima düşünüyordu. Kendisini bu hâle koyan sonbahara benzemişti.

O senenin şedid ve medid mevsim-i şitası hükümferma olmaya başladığı zaman, Behçet Bey, ileride kılükale sebep olmamak ve düğün mesarıfını ifa etmek için Dilsitan’ı satmak istiyordu. Fakat pek geç. Zira satılmak için vücuden mükemmel olması lazım gelen Dilsitan’ın bir ciğeri eksikti.

Bu yeis-efza bu musırr, bu muannit öksürük bazı geceler derece-i ifrata vararak evde herkesi ve bilhusus Behçet Bey’i taciz ettiğinden, Dilsitan’ı evin bir köşesindeki eskiliği cihetiyle hâli, rutubeti sebebiyle metruk bir odaya koymuşlardı ki hastalığın sürat-i terakkisine bu rutubetin pek büyük tesiri olmuştu.

Cevrifelek Kalfa, odaya girip de en son nefesini alam ve ıztırap içinde almaya boş yere çalışan Dilsitan’a, yaşlarla dolu gözlerini nasb ettiği zaman, yukarıdan, kemal-i neşe ve şetaretle devam eden düğünün avaze-i zevk u şevki bu odaya aks ediyordu. BİR KİTABE-İ SENG-İ MEZAR Bu taşın altında; bir ciğerden rakik, bir kalpten hassas, bir ruhtan ulvi, bir bahar sabahından taze olan Vuslat yatıyor. Bu sükut, kıyamda olan bütün mevcudatı endişe-i istikbâl ile rahnedar etse sezadır.

Nur-ı nigah-ı cananın sevindiği, kalb-i remide-i vuslatın durduğu, ilahi bir hüsnün münkalib-i türab olduğu yer, bu topraklardır. Bu bir avuç toprak, içinde yatan meleğe, kurb-ı uluhiyyetinde bir kürre-i vuslat halk etmek için midir? Ey kainat! Yirmi yaşında verem şehidesi olan bu duhter-i ruhperveri bu taşın altından, bu toprakların içinden kurtararak kevakib-i bi-nihayene bir zühre daha ilave etmek için ezeliyetinle, ebediyetinle, güneşlerinle, aylarınla bu mezarın ayakucuna in.

Orada ağlayarak bulacağın Sezai’nin demeyerek zevale munkalip olduğunu Vuslat’ına haber ver. Derlerdi ona bütün melekler Hâkinde senin Sezai bekler Bekler gibi bir yetimi mader Bekler gibi bir mezarı ahter Bekler gibi afitabı haver Bekler gibi zül-celali mahşer Ey zair-i zeval-peyrev. Bu mezarı kemal-i mehabet ve hürmetle ziyaret et ki bu medfun olan bir cihan-ı ismet bir kainat-ı hüsndür.

Sami Paşa merhumun cariyelerinden olan Kafkasya’nın bu kerime-i asaleti necabet-i fıtratına şan-ı ismetine layık surette hürmetler muhabbetler içinde perveriş-yab olmuştu. Benîşinem ü ser be pîş-i pâyet Ber hîzem ü cân konem fedâyet ARLEZYALI Değirmenin bulunduğu mevki-i mürtefiden inerek köye gitmek için, güzar edilmesi lazım gelen sokağın kenarında ve kara ağaçların saye-saz olduğu bir avlunun ortasında bina edilmiş bir çiftlik evinin önünden geçiliyordu…

Rengi siyaha mail gayrı muntazam surette yapılmış vasi bir satıh, kırmızı kiremitler, üzerinde bir yelkovan, mahsul yığınlarını yukarı çekmek için bir makara, diğer cihette evin damına kadar çıkmış kuru ot yığıntıları. İşte o çiftlik evi sokaktan geçerken böyle görünüyordu. Niçin bu ev benim gözüme çarpıyor? Niçin bu kapalı kapı bana bu kadar dokunur? Buralarını bilmem. Şunu bilirim ki bu mesken bana pek hüzün-engiz geliyordu. Etrafında amik bir sükunet hüküm-ferma idi.

Önünden geçerken köpekler havlamaz tavuklar bile insanın etrafından sessiz sedasız kaçışıyorlardı. Evin içinden hiçbir ses seda işitilmezdi. Eğer pencerelerin beyaz perdeleri, ve damından semaya yükselen dumanı olmasa gayr-ı meskun bir mahal zannolunurdu. Dün öğle sıcağında köyden gelirken güneşin şiddet-i hararetinden le büyük bir yük arabasına kuru ot yükletiyorlardı. O esnada açık kalan kapının önünden geçerken içeriye göz gezdirdim.

Avlunun ta iç tarafında, taştan bir iskemlenin üstüne dayanmış, başını iki elinin içine almış bembeyaz bir ihtiyar gördüm. Gayet kısa bir salta, ve yamalı bir pantolon giymişti. Durdum. Oradaki adamlardan biri gayet yavaş: “Hişt! İşte bizim efendi budur. Oğlunun felaketinden beri bu hâlde bulunuyor.” dedi. O esnada baştan ayağa kadar siyahlar giymiş bir kadınla bir çocuk yanımızdan geçerek çiftliğe girdiler. Yine o adam şu yolda ilave-i kelam etti. Evin hanımı küçük oğlu ile kiliseden geliyorlar.

Büyük oğlu kendisini öldürdüğünden beri her gün kiliseye giderler… Ah bilmezsiniz. Ne derecelerde meyusiyet… Ne derecelerde hüzün ve matem… Pederi hâlâ matem elbisesini çıkarmıyor.! Çıkartmak da mümkün değil. Yük arabası yoluna gitmek için harekete başlayınca vakayı tamamıyla anlamak arzusuyla arabacının yanına çıktım. İşte arabacının yanında, otların içinde bu hikaye-i dilhıraşı dinledim. İsmi Jan’mış. Çehresinde alayim-i masumiyyet görünen bu köylü gerçekten metanet-i merdaniyeye malik olduğu hâlde yine bir kız çocuğu gibi uslu imiş.

Pek güzel olduğundan kadınlar kendisine göz atar, fakat o, bir taneciğini düşünür… Bir küçük Arlezyalı… Bütün kadifeler, danteller içinde… Bu kıza (Lisdarel) da, tesadüfle kesb-i rabıta-yı ülfet eder. Bu rabıtayı çiftlikte pek memnuniyetle telakki etmemişler. Zira kız biraz açıkça addolunur, ve oranın yerlisi olmadıklarından akraba ve taallukatı da bilinmezmiş. Fakat Jan Arlezyasını bütün kuvvet ve iktidarıyla istermiş. Dermiş ki: -Eğer onu bana vermezlerse ben ölürüm. Artık çaresiz ekin vaktinden sonra izdivaçlarına karar verilir.

Binaenaleyh, bir Pazar akşamı bütün familya, çiftliğin avlusunda akşam taamını bitirmek üzere bulunurlar. Bu adeta bir düğün ziyafeti imiş. Kız orada bulunmaz fakat esna-yı taamda muttasıl sıhhat ve saadetine içerlermiş… O zaman kapının önünde biri görünür. Bu adam titrer bir sesle evin efendisi ‘Esto’ yı yalnızca görmek ister. ‘Esto’ yerinden kalkarak sokağa çıkar. Bu adam der ki: “Efendim siz oğlunuzu bir alçak kadınla evlendirmek istiyormuşsunuz ki o benim iki seneden beri kapatmamdır. İsterseniz ispat edeyim: İşte mektupları..!

Bunu akrabası da bilir. Bana vereceklerini vaat de etmişlerdi. Fakat oğlunuz arkasına düşeliden beri ne onlar vermek, ne de o güzel beni almak istiyor. Zannederim ki bu kadar münasebet-i mahremaneden sonra bir başkasının olamaz.” Esto mektuplara baktıktan sonra: Pekâlâ. İçeri giriniz de bir misket şarabı içiniz. Bu adam cevabında der ki: ‘Teşekkür ederim. Benim alam u ıztırabım susuzluğumdan ziyadedir.’ Herif kaybolup gider. Esto, hissiz, tesirsiz bir hâl ile içeri girerek sofraya oturur. Kemal-i neşe ile yemeğini bitirir.

O akşam oğluyla beraber tarlalara gider. Geç vakte kadar dışarıda kalırlar. Evlerine avdet ettikleri zaman valideyi kendilerine muntazır bulurlar. Sahibü’l-beyt oğlunu validesine göstererek der ki: Kucakla bunu. Bu zavallı pek bedbahttır. Jan artık Arlezyalıdan hiç bahsetmez. Bununla beraber yine sever, bir başkasının kolunda gördükten sonra daha ziyade sever. Yalnız namusuna dokunduğu cihetle bir şey söylemez. Zavallı çocuğu işte bu bir şey söylememek öldürür! Bazen bütün günü hiç kımıldamadan bir köşede oturmakla geçirir.

Bazı gün tarlalarda kemal-i tehalükle çalışarak yalnız başına on gündelikçinin işini görür… Akşam olunca Arlez yolunu takip ederek bu yolun kendisine uzaktan esna-yı gurupta gösterdiği, şehrin çan kulelerine bakar. Ondan ileri hiç gitmez. Onu böyle mahzun, yalnız, dalgın görmekten bütün ev halkı ne yapacağını şaşırır… Bir felaket zuhurundan şüphe etmeye başlarlar… Bir kere sofrada validesi yaşla dolu gözlerini oğluna nasb ederek Jan.. Eğer mutlak istersen biz onu yine sana veririz.’ der. Babası hicabından yüzü kızararak başını önüne eyer…

Jan bir işaret-i redd ile dışarı çıkar. Jan o günden sonra suret-i maişetini değiştirir, akrabasının endişe ve ızdırabını teskin için yalandan şen görünür. Balolarda, meyhanelerde, eğlence mahallerinde gezer durur. ‘Fon Dil’ intihabında edilen raksı kendi idare eder… Pederi ‘büsbütün iyileşti’ der. Validesi, yalnız validesi daima endişe içinde bulunarak her zamandan ziyade evladını nazar-ı dikkat ve muhafazasından ayırmaz… Jan küçük kardeşiyle beraber yatar. İhtiyar kadın yatağını odalarının yanında yapar. O aralık ‘San Alova’ yortusu gelir.

Bütün ev halkı için ne büyük şevk ve meserret! Herkese ikramlar olunur. Her tarafta şaraplar cereyan eder. Kestane fişenkleri, büyük ağaçlara asılmış rengârenk fenerler… Yaşasın ‘San Alova’ yortusu! O gece küçük oğlunun yeni gömleği yanar. Jan bile memnun görünür. Hatta validesiyle raks etmek ister. Biçare kadın sevincinden eşk-i şadi döker… Gece yarısı herkes yatmaya çıkar. Herkes uyumak ihtiyacında bulunur. Jan, yalnız Jan uyumaz. Küçük kardeşi nakletmiş ki o gece sabaha kadar hıçkıra hıçkıra ağlamış.

Sabahleyin, gün ağarırken, validesi, birisinin odasından koşarak geçtiğini işitir, içine doğmuş gibi. -Jan sen misin? diye sorar. Jan cevap vermez. Merdivenleri çıkmakta bulunur. Validesi acele acele kalkar. -Jan nereye gidiyorsun? Jan çatı arasındaki odaya çıkar validesi de arkasından çıkar. -Oğlum Allah aşkına! Jan kapıyı sürmeler. -Jan, Jan’cığım, cevap ver bana. Ne yapacaksın? İhtiyar kadın titrek elleriyle sürmeyi aramaya başlar. O esnada içeri odadan bir pencere açıldığı duyulur, avlunun kaldırımları üzerine bir vücudun sukutu işitilir.

Her şey biter. Bu zavallı çocuk zaten demiş ki: ‘Nihayet derecede seviyorum.. Ben biteceğim..’ Ah ne alçak gönüllerimiz var. Şayan-ı nefret ve hakaret olan ahvalin muhabbeti öldürememesi biraz elimdir..! O sabah köylüler aşağıda ve Esto’nun çiftliğinde, böyle feryat ve figan eden kim olabilir diye birbirlerinden sorarlar. Avluda üstü sabahın şebnemi ve çocuğun kanıyla alude olan taştan iskemlede, çırılçıplak olduğu hâlde evladının cesed-i bî-rûhunu kucaklayarak feryat ve figan eden validesi imiş.

PANDOMİMA Haseki taraflarında bir çıkmaz sokağın içinde yalnız duran üç odalı bu ev, bir mezar gibi sükunet-i ebediyye ile muhat idi. Bir hâl-i nisyan ve metrukiyette bulunuyordu… Çatısından kopan bir tahta damından uçan bir kiremit, duvarından yuvarlanan bir taş senelerce düştüğü yerde kalır. Ara sıra çirkin, ihtiyar bir Rum karısı cadılara mahsus dehşet ve sükunetle dışarı çıkarak malzeme-i beytiyesini iştira ve tedarikle alelacele eve girip kaybolurdu.

Evin küçük bahçesinde duvara yakın bir büyük ağaç, temmuzun o ateşli güneşi İstanbul’un bu cihetlerini takatsiz bir hararet içinde bıraktığı zaman, yapraklarının arasına gizlenmiş serin bir rüzgâr neşretmeye başlayarak o evin, o mahallenin bir büyük yeşil yelpazesi gibi havayı tecdid ve tehziz ederdi. Hiçbir kimsenin geçmediği, hiçbir sedanın işitilmediği harekat-ı insaniyenin nadiren görüldüğü bu evde, bu tenha sokakta izhar-ı hayat eden yalnız bu ağaçtı… Bahar gelince çiçeklerle donanır. Yazın yapraklarla tezeyyün eder.

Dallarının, yapraklarının arasında lanesaz olan bir alem-i zi-bal, semada aşık, havada hamil, yaprakların arasında valide olurlar. Ziyaya karşı uçuşurlar. Hep birlikte ötüşerek uzaktaki tarlalara gittikten sonra yine yeşil memleketlerine avdet ederler. Bu azimet ve avdet, bu muaşakalar, bu ötüşmeler, bu uçuşmalar, heyecanlı bir hareket-i umumiye hasıl eder. Yazın bir cuma günü öğle üzeri bu evden koltuğunda bohçasıyla çıkan bir adam kapısını itina ve dikkat ile kapadıktan sonra yoluna devam etmeye başladı.

Arkadan bakılınca omuzlarıyla belinin genişliği bir derecede bulunacak kadar şişman olan otuz üç yaşındaki bu adamın enli fakat pek kısa bacakları üzerindeki yükü bu kaldırımların arasında istediği tarafa götürmekte müşkülat çektiği görünüyordu.

Bu sokaklarda ilerledikçe sükunet derece derece artarak ta uzaktaki bir mahallenin kaldırımlarından geçen bir arabanın gürültüsü, camları, çerçeveleri kırılmış bir evin iç tarafından bazı çocukların ağlaması işitilir, ara sıra esen sıcak bir rüzgârın kaldırdığı tozlar gündüzün ziyasını bir gubâr-ı gam-âlûd ile lekedâr ederdi. Bu uzak mahallelerin tenha sokaklarında mütefekkir, mahzun bir surette yoluna devam eden bu adam, halkı güldürmek için gidiyordu.

Evinden çıktıktan yarım saat sonra idi ki kurun-ı vusta mesirelerinden olan yeni bahçeye vasıl oldu.

Karşısında, o bir avuç toprağı, her yıkılmış taşı bir asr-ı münhezim olan duvarların arasında, güya birkaç yüz sene evvelki baharın yetiştirip hazanın o kuşe-i nisyanda unuttuğu soluk, baygın çiçeklerden birkaç tane kopararak yine o duvarların ortalarında semaya doğru açılmış mavi pencerelerinden sürat-i tayeranıyla girip çıkan kırlangıçların, diğer tuyurun, başı ucundaki hisarın ta tepesine kanatları dokunacak surette uçuşan kuşların, Bizantin usul-i musıkisini andırıyor gibi gelen seslerini dinledikten sonra orada, o harap kalelerin yanında o asırların zir-i pay-ı azametinde, ince tahtalarla inşa edilmiş ve yıkılmamak için etrafına destekler vurulmuş bir binanın önüne geldi.

Bu binanın kapısının üzerinde beyaz kağıda büyük siyah yazıyla şu levha talik edilmişti. Meşhur Paskalın Pandomiması Burada her Cuma ve Pazar günleri meşhur Paskal enva’ türlü hünerler ve gülünçlü icra-ı lu’biyyat eder. Rağbetli müşterilerinin teşvikatlarını kazanan Paskal her hafta yeni yeni oyunlar sahne-i temaşaya vaz’ edecektir. Paskal kendisi idi.

Tiyatronun kapısından girip bohçasını açarak hiç değişmeyen oyununa mahsus şalvar biçimindeki beyaz pantolonunu, yakası oymalı beyaz saltasını, başına sivri beyaz külahını giydikten ve tekmili yüzünü unlara, kurbağa bakışlı siyah gözlerinin alt kapaklarını kırmızıya boyadıktan bir saat sonra idi ki boş zihinlerle gailesiz gönüllerden çıkıp yükselen kahkaha sedaları ve alkış avazeleri arasında icra-ı lu’biyyat’ ediyordu. O gün bu tiyatro bütün iktidar u maharetini ibraz ettiğinden her şey şevke gelmişti.

Tavanını teşkil eden bir yelken bezi rüzgâra karşı neşesinden öte beriye atılarak içerideki havayı tecdid ettiği ve tahtaların aralarından nüfuz eden güneşin zerrat-ı zerrin-i gubardan müteşekkil bir amudun içinde birtakım böcekleri oynattığı gibi tiyatronun müzikası olan bir laterinede ihtiyarlığın hutut-ı inhitatı görünmeye başlamış çirkin çehresi düzgünler, meta’ib ve mesa’i-i ten-fersasından dolayı her tarafı sarkmış etlerden terekküb eden endamı, kesret-i istimalden solmuş kanarya sarısı atlaslar içinde, bir kadını raks ettiriyordu.

Oyunda bu kadına aşıklık vazifesi icra eden Paskalın, ilan-ı muhabbet için dilini çıkarması, ve şükrâne-i iltifat olmak üzere taklak kılması oradaki halkı çok güldürüyordu. Tiyatronun bezden tavanını başının üstünde tutan ortadaki müteharrik direğe arkasını dayayarak ağzındaki sigarasıyla oyunu temaşa eden bir seyirci ‘Paskal’ın dilini çıkarması yok mu? İnsan buna gülmekten bayılır’ diyordu. Zaten bunu orada küçük iskemlelerin üzerinde oturanların ekserisi tasdik etmişti.

Oyuncuların yanındaki locada o samimi, o masum, o tıflane gülüş iktidâr u mahâret: yetenek ve ustalık. leri alam-ı hayata teselliler veren genç kızlardan biri, kemal-i neşe ile kanatlarını sallayarak uçuşan kuşlar gibi, o küçücük pembe dudaklarının üzerinde nurani bir tebessüm olduğu hâlde, sevdayı okşayan ellerini birbirine çarparak Paskalı alkışlıyordu. Efdelya ismindeki yirmi yaşında bu genç kız ihtiyar validesiyle hemen her hafta bu locaya gelirdi.

Validesi: ‘Kızım burada çok mu eğleniyorsun?’ diye sorduğu vakit, kerimesi: Paskalı bundan evvel olan sevgili köpeğine benzettiğini, ve bazen de hâl ve tavrı, bir kere gözünde pek hoşa giden bir maymunu andırdığını söylerdi. Paskal, tiyatrosunun bu genç müdavimini, maskaralıklarının bu güzel müşterisini daha ziyade eğlendirmek için karşısına geçerek oynar, ve bazen oyunda münasebet getirerek locasının altına düşerdi.

O gün ise beyaz ketenler, sihri tebessümler içinde bulunan bu genç kız, o gürültüler arasında takdir-i istihzâ-âmîzine bir delil olmak üzere locadan çiçek atıyordu. Attığı bu çiçekler, Paskal’ın yüzüne göğsüne dokundukça eliyle kalbini tutarak en can alacak yerinden vurulmuş bir yırtıcı hayvan gibi acı acı feryat ediyordu. Bir iki dakika sonra tiyatrosunun iç tarafındaki toprağın üzerine oturarak, hâlâ güldürdüğü adamların kahkahaları devam ederken içini çeke çeke ağlıyordu.

Gözünden dökülen yaşlar yüzündeki unları kırmızı boyaları bozarak kıvılcım taneleri gibi o harap duvarların yıkılmış taşlarına damlıyordu. Bu zavallı Paskal o güzel Efdelya’yı seviyordu! Bu nakıs vücut o kemal-ı hilkate aşık olmuştu. Fakat gönlünün en gizli bir köşesinde hıfz ettiği bu muhabbeti kimseye söylemeye, küçükten beri mahrem-i her-hâli olan evindeki ihtiyar hizmetçisiyle hasbıhal etmeye, hatta kendi kendine düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

Zira kimseye itimadı, hiçbir şeye itikadı olmadığından zihninde gizlenerek bais-i hayatı olan timsal-ı muhabbetin görünmesinden ihtiraz ediyordu. Ömründe bir kadının nazar-ı nüvazişkaranesine hiç kimsenin muamele-i mültefitanesine nail olmamıştı. Kendisinden beklenilen yalnız güldürmek. Bak, bu hâl-i inkisarında, gözyaşları içinde boğulduğu şu zaman-ı yeis ü igbirarında, herkes kahkahalarla gülüyor. Evet, kimseye söylemeye hatta düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

Oyun bittiği cihetle akşamdan sonra yine bohçasını koltuğuna alarak geldiği yoldan muhterizane evine avdet ediyordu. Yolun yarısında, asabi bir hâl ile arkasından bir şeyin takip ettiğini, o zel Efdelya’sını görmek istediğini hissediyordu. Bir hâl-i telaş u ihtiraz ile başını çevirdi. Ay! Yarısından büyük bir kısm-ı nuranisi Ayasofya’nın ali kubbesinin üzerinden zuhur ederek ilk şua’ı o tenha sokağın arasına düşmüştü. Evine vasıl olup biraz bir şey yedikten sonra odasına çekildi.

Aradan birkaç dakika güzar etmişti ki odasının kapısını açarak içinde kimse olmayan evinde birisinin dolaşıp dolaşmadığını, penceresini kaldırıp sokaktan kimsenin geçip geçmediğini anladıktan sonra güzel Efdelya’sını düşünmeye başladı. Bugün oyunda kendisine niçin o kadar ziyade gelmişti acaba..? Koynundaki çiçekleri çıkarıp bir hürmet-i dindarane ile öptükten sonra hücresinin en yüksek cihetine koydu! “Bu çiçekler, ah bu çiçekler… beni öldürecek!” diyordu. Kendisini bir kere kabul edecek olursa… Bu hücreleri saksılarla donatacak.

O güzel Efdelya’sını şu köşeye ikad edecek.. Kendi kendine ayağa kalkıp oda kapısının eşiğinde oturdu! Ne kadar garip hikayeler söyleyecek, bütün geceler güldürecek! (galiba gündüzün kendisine gülerek bakan o büyük siyah gözler bunu ziyadece mest etmişti.) Mesela şimdi odaya giriyor… Bir ilahe-i hüsnün karşısındaki putperest gibi başını tahtaların üzerine koydu…. Bir müddet o vaziyette kaldıktan sonra gayet güzel rüyalı bir uykudan uyanır gibi bir hâl ile başını kaldırdı. ‘Ah, pek de çirkin.. Âlemin maskarası…’ Ağlamaya başladı.

Bu tahayyülat-ı duradur içinde iken o büyük ağaçtaki kuşlar ötüşmeye başladılar. Sabah oluyordu. Bitab-ı hayal olarak orada bir köşeye düştü. Son günümüzde bir haber-i matem getiren o ay ne kadar da süratle cereyan edip gitmişti. İki haftadan beri tiyatrosuna gelmeyen Efdelya evleniyordu. Senelerden beri hiçbir ses seda işitilmeyen bu evden, o günlerde birisinin hıçkıra hıçkıra ağladığı işitilmişti.

Bu zavallı Paskal bir Cuma günü locaya kocasıyla beraber gelen Efdelyayı güldürerek ve teessürat-ı can-hıraşından renk vermemek için başını önüne eğerek kemal-i süratle evine gidip içine kapandığı odasının kapısını sürmeledi. Ertesi sabah öğleden sonra kapısını kıracak gibi vuran ihtiyar Rum karısı hiçbir cevap alamayınca kemal-i havf ü telaş ile mahalleden topladığı adamlarla kapısını kırıp odaya girdiler. Odaya girer girmez herkes gülüşmeye başladı. Zira Paskal asılmış bir adam taklidi yaparak o meşhur maharetiyle dilini çıkarmıştı.

Hayatında herkesi güldürdüğü hâlde mematında kimseyi ağlatmayan zavallı Paskalın bu seferki hâli taklit değil, ölüm gibi hakikat idi Aksaray caddesindeki sel ızgaraları hakkında eski bir rivayet, adeta birkaç senede bir büyük fırtına ve yağmurlarla birlikte yenilenir bir lejand vardır. Vaktiyle yağmurun, selin şiddetle coşup çağladığı bir günde, bu sel bacalarının biri, binicisiyle birlikte bir merkep yutmuş. Bu havadis gazetelere kadar ses getirdi. Sansür halkın aklını aşağılayacak bu gibi ahmak kandırıcı havadise müsait bulunurdu.

Olayı aktaranların bu konuda delil olarak dayandıkları belgeler nedir? Koca merkep binicisiyle birlikte ızgara aralıklarından nasıl süzülüp geçmiş? Bunun için ikna edici bir izahat yok. Yalnız Aksaray tramvay durağında Nalıncı ve Şekerci sokaklarının başlarındaki ızgaralar yağmur sularını çekip itmekten başka gördükleri diğer hizmetlerle de bakışları üstüne çeker. Bu baca ağızları yoksul halkın adeta bülbüllü, sümbüllü, hoş kokulu birer ferahlama havuzudur. Yaz günü uçan haşeratın her çeşidi buralarda şarkılar söyler.

Rutubetten etraflarında yosunlar, çimler yetişir. Bu has bahçelerin güzelliğinden en çok yararlananlar tramvay hizmetlileridir.

Yazın o takat bırakmayan sıcak günlerinde Eminönü'nden Aksaray seferini tamamlayınca o beş altı dakikalık mola esnasında tramvay Alafranga romanının ilk yayımlanışında sansür buradaki haşerat ve mikrop ifadelerinden hafiyeler hakkında bir dokundurma anlamı çıkararak bu ilk kısmı tamamıyla çıkarmıştı. (Yazarın notu.) (Fr. /egende) Efsane, söylence. ispirleril bu ızgaralı sokakların başlarındaki sıra ağaçların veya çeşmenin ufak gölgesine sığınarak bu ferahlatıcı havuzların hemen yanına iskemleyi atıp acele bir yorgunluk kahvesi içerler.

Akşama doğru bu sokakların ağızları balıkçı tablaları, yemişçi sebzeci küfeleriyle birer pazar, birer yiyecek sergisi halini alır. Bu ızgaraların en büyük yararlılığı, oradaki bütün esnafa adeta koca birer takatuka hizmetini görmeleridir. Bunların birer sel süzgeci oldukları unutularak çöp arabalarının biraz uzunca süren gelişlerini bekleyemeyecek kadar aceleci olanlar elleri değdikçe süprüntülerini getirirler, bu ızgaranın üzerine boşaltırlar. Aralıklardan sığan parçalar aşağıya gider, sığmayanlar demir çubukların arasına sıkışır, durur.

Bunlar güneşin sıcağına maruz kalarak arada bir dükkanlardan dökülen çirkefler, nargile ve kahve çömleği suları, berber leğenleri muhteviyatıyla yaşarıp tazelendikçe ortalığı tahammül edilmez pis bir koku sarar. Orayı kara bulut gibi irili ufaklı bir sinek alayı istila eder. Izgaranın yanından bir insan veya hayvan geçince bal ve eşek arıları da dahil olmak üzere tatarcık, sakırga kenesine kadar içinde kanatlı haşerattan her çeşit mevcut olan bu alay ürkerek, inceli kalınlı türlü vızıltılarla bir kere havalanır, birkaç kısma ayrılır.

Bir takımı biraz ötedeki manav dükkanına, diğer kısmı aşçıya çapula dağılırlar. Bir haylisi de o has bahçelerde kahve içen müşterilerin başına bela olur. Manava gidenler tercihen meyvelerin çürüklerine üşüşürler. Aşçı dükkanına hücum edenler arasında pisboğazlık belasıyla hoşaf kasesi, terbiyeli çorba tenceresi, bazı yemek salçaları içinde kazazede olanlar bulunur. Serin ve mayhoş hoşafa düşenler havada kalan ayaklarıyla tek (İtal. sbirro) Türkçede karşılığı at ya da araba uşağıdır.

Tramvay ispiri, tramvay atlarını sürenleri ve yardımcılarını belirtir. İstanbul'da 1871'de atlı tramvay hizmete girmiş, elektrikli tramvaya ancak 1914'te geçilebilmiştir. Atlı tramvayın sürücü, biletçi ve vardacı olarak çalışan üç personeli vardı. Vardacı elinde borazanıyla atların önünden koşarak "varda" diye bağırıp tramvaya yol açan hizmetlidir. Odanın ortasına konulan ve uzun tütün çubuklarının külü silkilen çanak. kanatlarını titreterek dokunaklı, keskin nağmelerle yardım istemeye başlarlar. Vızıltı hayli uzar.

Fakat hain aşçı boğulanların imdadına koşmaz. Zavallılar o lal renkli ve şekerli derya içinde debelene debelene kalıbı dinlendirirler. Halleri en çok acınacak olanlar sıcak çorba tenceresine düşenlerdir. Onların vızıltıları çok sürmez, çabuk haşlanırlar. Aşçı, müşteriye çorba vermek için kepçeyi daldırınca o kaynar yüzeyin derinliğine karışır, görünmez olurlar. Zavallıları artık aşçı değil a, çorbayı içen müşteriler bile aramış olsalar bulamazlar.

Tencerelerin üstü sinekten kara bulut halini alınca aşçı çırağı, her bir teli yine sinek tersinden görünmeyen sinekliği eline alır. Kapakları açık yemekler üzerine şiddetle bir sallar. Sinekliğin darmadağınık telleri yemek salçalarına girer çıkar. O kara bulut bir uğultuyla havalanır. Bir kısmı dükkanın tabanına, diğer taraflarına dağılır. Bir miktarı da kapıdan, pencerelerden sokağa uğrar.

Kapının dışında, aşçının ara sıra fırlatacağı kemiklere büyük bir istekle bakışlarını diken en azılısından en zavallısına kadar sırayla dizilmiş köpekler vardır. Bu sinek alayının önlerinden geçişi sırasında köpekler boyunlarını uzatırlar. Ağızlarını kapan gibi açıp kapayarak yanlarından pek yakın geçenleri avlar, "hapıcık" yaparlar. Köpeğe sinek lokması ne kar eder? Bu avcılık onlara insanların karides, ayçiçeği, kabak çekirdeği yemeleri gibisinden küçük bir eğlencedir.

Köpek avını ağzına attıktan sonra kısmetin küçüklüğünü, dişlerine hiçbir şey dokunmadığını ima eden horlayıcı bir yüz ekşitmeyle gözlerini küçülterek çiğner. Av ne kadar küçük olursa olsun "külli dahilin yenfa"l hükmünün destekçisi ve bulduğuyla yetinmeye alışkın bir filozof olduğunu göstermek için yanından geçen ufak tefek sineklere karşı asla tenezzül etmeyen bir tavır takınmaz. Hep ağız açarak tutmaya saldırır, fakat kısmet bu, her zaman kolayca ele geçmez. Boşuna çene salladığı da çok olur…

Köpeklerin iştahlı dişlerinden kurtulan sinekler yine ızgaralar tarafına ve bu gönül okşayan bahçelerde kahve içen İçe giden her şey yararlıdır. müşterilere dağılırlar. Tabiat sineklere, mikroplara yeme içme kolaylığı yönünden bağışladığı mutluluğu diğer mahlukatından pek azına nasip etmiştir. İnsanlığın hırsızlık hakkında yürürlüğe koyduğu sert kanunlardan bu haşerat muaftır. Çünkü akıl sahiplerinden hiçbiri geçerli kanunların bunları kapsama ve bunlara uygulama imkanını keşfedememiştir.

Bu seçkin mahlukat için bütün aşçı, sütçü, tatlıcı, manav dükkanlarından yiyecek içecek toplamanın sakıncası yok gibidir. Müşterilerin gönüllerini bulandırmamak için bu esnaftan bazıları şişe kapanlar, eczalı kağıtlar, tozlar türünden imha vasıtalarıyla bunları yok etme yolunu düşünürse de çoğu da bu konuda kayıtsızdır. Çünkü bu haşerat, tatlıdan ekşiden bütün nefis yiyeceklerden ne kadar ziftlenseler yedikleri şeyler tartıda ölçüde hiç belli olmaz.

Mesela bir üzüm küfesini beş yüz arı, sinek istila edip birkaç saat tıkınsalar, üzümcü tartıda yine bir şey kaybetmez. Gayet ustalıkla yerler. İşte bunun için esnafın çoğu bunların üşüntülerine pek aldırmazlar. Hücumları bezginlik verdiği zaman bir iki defa sineklik sallamakla da yetinirler. O anda tartıda ölçüde bir eksilme görülmüyor ama bu kanatlı haşerat türlü türlü süprüntü ve pislikten kalkıp yiyeceklere konarak bazı hastalıkların bulaşmasına vasıta oluyor. Bundan sağlık için birçok tehlike ortaya çıkıyor. Bu fenalıktan esnafın haberi yok.

Bu tür mahlukatın kısıtlama ve sıkı düzen altına alınması mümkün olamadığı için bunlar dünyanın çeşnicisi olmak doğal ayrıcalığıyla her tarafta dolaşır dururlar. Bazen kaynar çorba tenceresinde can verenler, köpek ağzına düşenler, başka kazalara uğrayanlar da olur ama bu olaylar devede kulak. Benzerlerine ibret olacak kadar sık rastlanan şeylerden değil. Sözün gidişini başka yola kaçırmadan şunu yararlı bir uyarı olarak arz edelim ki alimlerin dediğine göre mikroplar nimet bolluğu içinde yaşama kolaylığı hususunda sineklerden daha talihlilermiş.

Çünkü sinek, arı ve karınca türünden haşerat, paylarına düşen yiyeceği ele geçirmek için etrafı gezip dolaşarak erzak toplamaya ve biriktirmeye uğraştıkları, yani bir dereceye kadar geçim derdine bağlı oldukları halde mikroplar bulundukları yeri, o noktayı yiyinti kabul ederek yiyecek arama zahmetiyle yorulmaksızın yaşarlarmış. Fakat Allah korusun böyle üşüşüp yiyinti noktası edindikleri yerden artık hayır kalmazmış… Cenabıhak kullarını bunların şerrinden korusun, amin.

Sinekler bu ızgara civarındaki kahvehanelerin önlerinde keyif çatan zevk sahiplerinin Üzerlerine saldırırlar. Ama bunların kimlerden meydana geldiğini söyledik ya… O güzel yerin serinliğinden, kokularından istifade edenler tramvay arabacıları, kondüktörleri, kılavuzlarından ibarettir. Bunlar, o koca çizmeli ayaklarını yarım arşını ileriye uzatarak ufak bir yoğurt kasesi büyüklüğündeki okkalı kahve fincanlarını höpürdeterek keyif yetiştirirler. Zavallı kahveci on, hatta beş paraya böyle kase kase kahve satar.

Fakat bunun neresinden ve ne miktar kar eder bilinmez. Sinekler bu ağaların orasına burasına konar. Lakin bunların elleri o kadar nasırlanmış, yüzleri o zahmetli yaşayışın sıcak ve soğuk havasıyla o derece sertleşmiştir ki sinek gezintisi bunlara vız gelir, bir şey hissetmezler. Sinekler, o köseleleşmiş enselerde, o pöstekileşmiş yanaklarda, o abanozlaşmış parmaklarda yiyecek tanesi toplamak üzere bir iki kolaçan ederler, fakat hiçbir tarafa diş geçiremezler.

Çünkü Tramvay İdaresi bunlardaki hayat suyunu, o gündelik meşakkatleriyle kurutmuş gibidir. Sinekler hiçbir tarafa hortum işletemeyince kahve fincanına arsızlanmaya başlarlar. Kenarında bir iki piyasa falan derken ayakları mı kayar nasıl olur cup içine düşerler. Bunun kaza olduğuna kimsenin şüphesi yok. Çünkü hayattan bezip intihara cüret edecek kadar sineklerde henüz yüksek fikirler olmadığını herkes bilir. İntihar, çoğunlukla geçim darlığı yahut ümitsiz sevda yüzünden ileri gelir.

Avrupa'da, özellikle İngiltere'de bazı lortlar, Eski uzunluk ölçüsü. Çeşitlerine ve kullanıldığı yerlere göre uzunluğu çokça değişiklik gösterir. Mimari arşın yaklaşık 75 cm, çarşı arşını ise yaklaşık 65 cm'dir. ı Osmanlı döneminde liranın yüzde biri bir kuruş, kuruşun kırkta biri bir paraydı. kontlar gelirlerinin çokluğuna karşı harcayacak bir yer bulamamak sıkıntısıyla intihar ederlermiş… Bu söylentiler bize yalan hatta rüya gibi gelir. Çünkü Doğu taraflarında mesele, bütün bütün tersinedir.

Zavallı sinek, içinde kahveden ziyade kaynatılmış arpa suyu bulunan o koyu renkli sıcak havuza düşünce kurtarılma ümidiyle vızır vızır en keskin imdat naralarını atmaya başlar. Ne yazık ki boru sesiyle dinleme nezaketinden kendinde eser kalmamış olan tramvay ispiri bu vızıltıyı duymaz. Kazazede ümitsizlik içinde son çabasıyla debelene debelene canını kurtarmaya çalışırken birinciden büyük bir ikinci kazaya uğrar. İspir fincanı höpürdetir. Çok defa sinekceğiz ilk nefeste boğaza iner. Oradan uğurlar olsun, ikinci istasyonda mideyi bulur.

Nadiren arabacı kahve yudumu içinde yabancı bir cisim hisseder. Dilinin ucuyla boğulanı dışarı çıkarır, parmağına alır. Kazazede siyah yahut yaldızlı parlak türden midir, sakırga mıdır nedir? Aslını araştırmayı hiç merak etmeksizin bir fiskeyle biçareyi karşıya fırlatır. Fakat o sinekten de hayır kalmaz. Bu boğulma olayı bir fincanda bazen iki üç defa tekrar eder. Fakat müşteri aynı aldırmazlıkla sinekleri ya yutar ya çıkarır. O kadar küçük bir şeyden tiksinti duymak münasebetsizliğinde bulunmaz, bu hali pek tabii görür.

İğrenmeye kalksa bundan kimi sorumlu tutmalı? Havadaki sinek, fincana düşmüş? O kahveyi murdar saymak lazım gelse kahve içmekten vazgeçmekten başka çare kalmaz. Çiftini on paraya ufak kase büyüklüğünde fincanlarla kahve içip de her sinek düşüşünde fincanların içindekini yenilemeye kalkışmak pek insafsızlık olur değil mi? Ama herif içine arpa katıyormuş. Arpa bedava mı? Onu yemeye hak kazanabilmek için tramvay beygirleri ne azap, ne yorgunluk çekiyorlar?

Kira hayvanları hep bu leziz nimeti yeme hülyasıyla nal paralıyorlar da biçarelerin içinde sahiplerinin avuçlarından bunu koklayabilenler akranları arasında talihli sayılıyorlar. Arabacı üç beş yaranıyla bir iki söz edip birkaç sinek yutuncaya kadar hareket sırası da gelir. O pis kahvenin içil me süresi, bu adam için tramvay ispirliği gibi insanda güç kuvvet bırakmayan işin o bitmez tükenmez seferleri arasında nasıl tatlı bir ara oluşturur bilseniz? Zavallı ayağa kalkar, dirseklerini kıvırıp kollarını uzatarak bir iki gerinir.

O azıcık dinlenme ve o acı kahveyle yeni bir seferin zorluklarına göğüs germek için gerekli gücü elde eder. Ağır, bir derece gururlu adımlarla yürür. Kendi yerine çıkar. Boynundaki borusunu düzeltir. Kırbacını gözden geçirir. Dizginleri eline alır. Kulağı kondüktörün çalacağı düdüktedir. O koca oda kadar araba, öndeki dört hayvanın gayreti ve bu adamın kırbacının himmetiyle o yokuşları çıkıp inecektir. Bu beş mahluk birbiriyle o derece kaynaşmıştır ki aralarında özel ses ve işaretlerden kurulu bir çeşit dil ortaya çıkmıştır.

İcabında kamçının o şakırtılı ucu güzel ve etkili cümleler söyler. Dikkat edilse hayvanların da aynen arabacı gibi hareket için öttürülecek düdük sesini bekleyerek kulak kabarttıkları görülür. Düdük ötünce beşi birden dikkat ve gayretle görevlerini yapmaya girişirler. Geçim derdi o adamı bu hayvanların idaresi başına geçirmiş. Biri sürecek, ötekiler çekecekler. Kaderin hikmeti bunları ortaklaşa çalıştırıyor. İspir yaşamak, belki birkaç çocuğunu da yaşatmak için kırbacı eline almış, o esarete mahkum hayvanları yürütüyor.

Ekmek parası tedarikine uğraşıyor. Düdük ötünce, bunun yürümeyi emrettiğini beşi de biliyorlar. Ama beygirler seyyar bir eve benzeyen o koca arabayı niçin akşama kadar belli bir yere getirip götürdüklerini biliyorlar mı? Bu hayvanları bırakalım da kendimizi düşünelim. Başlangıcından sonuna kadar bu hayat meşakkatini niçin çektiğimizi biz biliyor muyuz? Varlığımızı yokluğumuzu baştan başa kuşatan yaradılışın çetin bilmecelerinden hangi birini halledebiliyoruz?

Tahammül derecemizi sormaksızın bizi beladan belaya sürükleyen nasibi ispire, zayıf omzumuzdaki hayat yükünü tramvaya benzetirsek bizim de o hayvanlardan hiç farkımız kalmaz. İnsanlar bir felakete, bir kedere uğradıkları vakit olanca öfkelerini konumca kendilerinden altta olan zayıflardan çıkarmak, güçleri erdiği mahlukatı o hınç ve hiddetle insafsızca ezmek yaradılışındadırlar.

İspirin dişi başı ağrıdığı, bir şeye canı sıkıldığı, manen maddeten mustarip olduğu günler kaderine karşı olan öfkesini beygirlerden çıkarmak ister, o gün kamçıyı çokça vurur. Zavallı hayvanlar çekme görevlerini her günkü gayretle yerine getirmeye çalıştıkları halde o gün dayağı niçin fazla yediklerinin hikmetini anlayamazlar. Akıl ve becerice kendi altında gördüğü bazı kimselerin nasıl olup da talihin izniyle refaha düştüklerinin sebebini de ispir anlayamaz. İspir bu beş on dakikalık istirahat arasına nail olduğundan dolayı yine talihlidir.

Zavallı biletçi için hiç nefes alacak vakit yoktur. O biçare, tramvay durunca doğru idare şubesine hesap memurunun karşısına gider. Bu hesap ahret hesabından daha güçtür. Çünkü o ne kadar dakik olursa olsun bir defa sorulacaktır. Bu her gün, hem de tekrar tekrar sorulur. Çantadaki paralar satılan biletlerin adediyle karşılaştırılacak. Bu ince hesap, kontrol memurlarının cetvele al, mor, kısacası renk renk kalemlerle koydukları denetleme işaretleriyle de uygulanacak. Çıkacak açığı keseden ödemekten başka çare yok.

İspir yalnız idare ettiği hayvanlara meram anlatacak. Zavallı biletçi, her seferde önceden sayısını kestirmek mümkün olmayan garip huylu, meram anlamaz birçok adama söz dinletecek, nefes tüketecek. İspir kahvesini içmekle, biletçi hesabını vermekle meşgulken hayvanların sidiklerinden meydana gelen göllerden kalkan pis kokuların, sineklerin içinde, güneşin altında dinleniyor gibi duran tramvaya tek tük müşteri binmeye başladı. Evvela iki kadın bindi.

Bunlardan biri, erkeklerle kadınlar tarafını ayıran tahta bölmenin kirli keten perdesini indirerek: - Her zaman da bu perdeyi böyle açık bırakırlar. Ne zaman tramvaya binsem mutlak elimle ben kaparım. Bu tramvaycılar ne tembel adamlardır. Yalnız tırınk tırınk para almasını bilirler, iş görmesini değil… Bunlar maliye katipleri gibi veresiye çalışmazlarmış, aylıklarını peşin alırlarmış. Bizim mahallede bir biletçi var, karısına bir katipten daha iyi bakıyor. Evceğizini bilsin, getirsin götürsün de varsın biletçi olsun, ne var?

Sanki ben, benim kızı mümeyyizel verdim de ne oldu? Senede dört defa aldığı aylığı tıraş parasıyla fotininin lostrasına yetişmiyor. Bizim paşalar bu tramvay direktörleri kadar olamıyorlar. Bak o nasıl ediyorsa ediyor hep bu çalışanların aylıklarını zamanında veriyor… Hanım, duydun mu? Bizi idare etmek için buraya Frenk getireceklermiş. - Aman sus kardeş! Kıyamete alamet… Deccal çıkacak diyorlardı. Sakın bu, işte o gelecek Frenk olmasın… - Yok hanım, deccal meccal değil…

Bihikmetillahi Teala bizimkilerin aklı işe bir türlü Frenkler kadar eremiyormuş… Birinin kucağında kundak, iki kadın daha bindi. Bu deccal bahsine katıldılar. Beş dakikada söz sekiz on kalıba girdi. Hiçbiri dinlemiyor, hepsi söylüyordu. Orta yaşlı, ama yaşına göre yaraşığı aşar derecede süslü bir hanım; pek fazla modaya uyma merakıyla süslenmesini garabet derecesini de aşıracak gülünç bir hale getirmiş bir taze… Bir Rum hizmetçi matmazel… Bezenmeye özenmiş lakin şık olmaktan ziyade tuhaf olmuş guguruklu bir zenci kadın…

Lekelenmiş, tarazlanmış, vücuduna küçülmüş pembe atlas elbiseli dört beş yaşında bir kız çocuğu… Ellerinde bohçalar, kutular, paketlerle tramvaya çıktılar. Bunlar binip ellerindekilerini oraya buraya yerleştirdikten sonra dışarıdan, beyin redingotu vücuduna uzunca gelmiş, kafasının kelini örtmek için kulaklarına kadar koca bir fes giymiş sünepe bir uşak, hanımlara birtakım eşya daha verdi. Tramvaydaki kadınlardan biri: -Aaa, kuzum bu ne kadar eşya! Bunlar nereye sığacak? Arap (hiddetle) - Elbette bir tarafına sığaca!

Bu koca trampoyu senin keyfi için mi yaptılar ayo? ı Bir dairede katiplerin yazdığı yazıları tamamlayan, düzelten memur. Allah'ın hikmetiyle. Osmanlı kadınlarının saçlarını tepede toplayarak yaptıkları yüksekçe topuz. Tramvay. Kadın - Ay, sözümü geri aldım. Ne öfkeli Arap bu! Uysan kavga olacak… Arap -Arap mı? Ağzına topla! Benim adını sen mi koydu öyle? Ben Pehlelizade hanımefendinin kalfasıyım, beğenemedi mi? Diğer bir kadın - Kehlelizadel mi diyor? O nasıl ad öyle… O dediğinden Arap'ın üstünde de varsa vay halimize!

Bir topalı yedi mahalleyi dolaşırmış. Bir diğeri - Sus kardeş, sus… Arap öfkeci… Babalı mıdır nedir? - Babalı mı? O babalıysa bizde babalıyız. Dünyada hiç babasız insan olur muymuş? Kucağında kundaktaki çocuğunu emziren kadın, kedi gibi etrafı koklayarak: -Ay kardeş, burnuma misk gibi bir şey koktu. Nedir o? Kadınlar pencereden dışarı bakıp: - A, şey bak, bak… Şurada kambur kahveci, mangalı dükkanın önüne koymuş ızgarada cızbız köftesi pişiriyor. Kadının biri birkaç defa yutkunduktan sonra: - Hay yetişmesin pişirmeye!

Sokak ortasında böyle şey mi olur? Koskoca cadde bu… Fukarası var, gebesi var, aşereni var, emziklisi var… Kokuta kokuta alemi böyle imrendireceğine ta dükkanının içinde pişirse de gizlice ziftlense olmaz mı? Kadının biri emzikliye hitaben: - İçin çekti mi kardeş? Emzikli sıkılarak önüne bakar. Diğer bir kadın onun tarafından cevap verip: - A ne demek, hiç emzikli olur da imrenmez mi? Söyle kızım, söyle… İçin çekti mi? Emzikli biraz kızararak: - Ne yalan söyleyeyim çekti. Söylemesi kabalık, böyle göbeğime kadar bir ezinti duydum. Bitlioğlu.

Ara sıra sinir nöbeti geçiren, özellikle Araplar bağlamında sara nöbeti gibi bir nöbete tutulan kişi. - Vah vah! İşte gördün mü? Zavallı tazenin şimdi sütü çekilirse? Diğer bir kadın - Çekilir kardeş çekilir. Süleyman'ı emzirirken tıpkı böyle benim de başıma geldi. Bana kokan da balıktı. İstemeye utandım. Ertesi günü memem üfürdü, Hüt Dağı gibi şişiverdi. (Eliyle göğsünü göstererek) Taş ölçeriml hanım, koca koca fitiller işledi. Üç ay payapay hekim hoca gezdim. En sonra münasebetsiz bir şeyden geçti ya, şimdi onu da anlatması uzun.

Sütüm de kaçtı… Allah rahmet eylesin, nurlar içinde yatsın, o zamanlar benim oğlanı, Süleyman'ımı, komşumuz Hacı Fevzi Efendi'nin gelini Safinaz Hanım emzirdi. Neler çektim neler… Öteki kadın - Ay öyleyse heriften bir parça köftecik isterim. Hatuna günah değil mi? Kadın tramvayın penceresinden kambur kahveciye seslenerek: - Hu kahvecibaşı! Kahvecibaşı! Baksana aslanım! Burada emzikli var. Köften mis gibi koktu. Şöyle bir çimdik, bir tadımlık verir misin?

Kambur kahveci arkasında omuzdan iliklenir, yardan ayrıldım biçimde cakalı bir mintan, kolları dirseklere kadar dekolte… Baş açık, saçlar dağınık, çenesi göğüs tarafındaki çıkıntıya kadar değecek biçimde vücudunu yampiri, çağanoz gibi ızgaraya doğru vermiş… elinde masa… Ateş üzerinde etrafına kokulu bir duman yayan köfteleri, gözlerini yarı süzerek, dudaklarının kenarlarında biriken salyayı yuta yuta fevkalade bir itinayla, kendine has bir tavırla ara sıra alt üst ediyor.

Karşısında yarım düzine kadar irili ufaklı köpek, köftelere karşı susta durur gibi saygıyla hazır ola geçmişler. Maşanın ızgaraya her uzanışında kamburun umulmadık bir ikramını ümitsizce bekleyen köpeklerde gözlerini baygın baygın yumup açarak birer yutkunuş var… Yara bere, kırık, ezik, hastalık durumunu anlatırken kişinin yakınma yerini kendi vücudunda göstererek "benden uzak olsun" anlamında söylediği söz. Adım adım. Yakası büzmeli, siyah üstlük.

Köftelerin iştah açan kokusu sayesinde kadınlar tarafından "kahvecibaşı, aslanım" gibi iki övgü ve takdir hitabına mazhar olan kahveci, ikramcı bir gururla hemen köftenin birini maşayla kavrayıp cazırdaya cazırdaya tramvaya doğru uzatarak: - Tadına bakması bedava, imrenip de istemeyenin günahı boynuna… Şan olsun da kar olmasın. Köftem Aksaray'a nam verdi. Gebelere, emziklilere helal ve afiyet olsun. Al hanım, ye. Sütün kaçmasın. Kadın elini köfteye doğru evvela saldırıp sonra geri çekerek: - A güzelim!

Senin maşayla tuttuğun o sıcak köfteyi ben elime nasıl alayım? Bir lokma ekmekçik yok mu? Üstüne koy da ver. Bir sevaptır ediyorsun, bari tamam et… Kahveci - Gücenme Hanım… Ekmeğim de var, suyum da… İsterseniz kahve, çay, limonata da ikram edeyim. Tramvaydan kadının biri: - Bakınız herif bizimle eğleniyor. Diğeri - Ne yaman kambur felektir o… Siz onun öyle yamruluğuna yumruluğuna bakmayınız. İki karı boşadı. Kız kardeşini tanırım. Kahveci yarım dilim ekmeğin üzerinde köfteyi tramvaya uzatarak: - İçinizde kaç emzikli, kaç hamile var?

Allah'a şükür köfte çok… Kaç tane isterseniz haddim olmayarak takdim edeyim… Kadının biri - A, delinin zoruna bak! Karın doyuracak değiliz ayol! Kadın köfteyi alıp dörtte bir kısım kadarını bölerek bir parça ekmeğin üzerinde emzikliye uzatır… Bir lokma da arkadaşı olan hanıma vererek: - Al Zehra, koktu. (Diğer kadınlara hitaben) İmrenen varsa sıkılmasın, söylesin. Buna yalnız emzikliler imrenmez ya… Emziksizlerin canı yok mu?

Etraftan imrenme ima eden mahcubane tebessüm gösterenlere de birer nebzecik dağıttıktan sonra kadın geri kalanını da kendi ağzına atar. Hanımın biri siyah kadını göstererek: - Aa, kalfaya vermeyi unuttuk… Guguruklu Arap iğrenmek tavrıyla yüzünü buruşturup: - Yok yok… Ben imrenmedi… Maryal mıdır, keçi midir nedir? Kamburun kirli eliyle yaptığı bir köfteyi seksen parça edip de ben yer miyim hiç! Kadının biri yavaşça yanındakine: - Aa, baksana kuzum, bu Arap'ın guguruğundan büyük de kibri var… Köfteleri beğenmedikten başka yiyenleri de hor görüyor.

Yok maryaymış… Yok bilmem neymiş… Elinin körü! - Sus, sus… Arap etrafa bulaşmak için çanak tutuyor, bahane arıyor. Aşçı kadın mıdır nedir? Çalıp çalıp yiye yiye ete doymuş galiba da onun için nazlanıyor… Yaşına uymayacak kadar aşırı bir biçimde süslenmiş olan hanımın yanındaki soluk pembe elbiseli kız çocuğu, densizce somurtup dudaklarını kıvıra kıvıra annesinin eteklerinden çekerek: - Anne ben köfte isterim… Koktu… Annesi yavaşça çocuğun kulağına: - Ben sana şimdi çikolata alacağım. Ne yapacaksın o pis köfteyi? - Anne koktu, isterim…

Kızın böyle arsızlandığını karşıdan gören Arap, avcu üstünden akçıl olan elini çocuğa doğru uzatarak: - Bak tokada! Arsız kız ne kımkımlanıyorsun? Sen de mi emziklisin ayo? Kamburun köftesine imrenilir mi hiç! Kadının biri telaşla: - A, bak kardeş! Hepimiz tattık da çocuğu unuttuk… - A, sahi… Ne olur, bir daha isterim. Kambur cömerde benziyor… (Kahveciye hitaben) Baksana civanım… Kambur - Buyurun elmasım… Kadının biri diğerine: - Baksana şu musibete! Bir lokma ekmekle bir köftecik verdi, şimdi terbiyesiz terbiyesiz arsızlanıyor.

Beş yaşından büyük ya da damızlık dışı bırakılmış dişi koyun, dişi hayvan. Köfte isteyen kadın: - Kahveci birader! Köfteni hepimiz yedik de çocuğa vermeyi unuttuk. Şimdi mızmızlanıyor… Şöyle yarım tanecik olsun daha verirsen büyük sevaba girersin… Kambur kahveci bu defa biraz kaşlarını çatarak dükkandaki çırağına hitaben: - Ulan Sadık, bir dilim ekmek al gel… Parasız müşterilerin iştahları arttı. Kendileri yemişler, çocuğa tattırmayı unutmuşlar… Yavrucak şimdi mızmızlanıyormuş. Bak, hanımlara sor. Köftenin üstüne kahve, nargile de istiyorlar mı?

Laleli' den tramvay bir ayak evvel imdada yetişip de buradaki kalkmazsa kasaba bir okka köftelik kıyma daha ısmarlamalı… Bu yetişmeyecek. Kadının biri - Baksanıza zevzek kambur neler söylüyor? Köfte isteyen hanım - Bakma kardeş o öyle söyler… Zevzektir ama kalbi pek iyi bir adamdır. Bir dilim ekmeğin üstünde köfte gelir. Çırak Sadık, dilimi uzatarak: - Ustam selam etti, yeni gelmiş imrenenler varsa köfteyi ekmeğe sürtsünler sürtsünler de et niyetine yesinler… Köfte bitti, tadamayanlar avuçlarını yalasınlar, dedi. Kadın - Hoşt köpek!

Ustan öyle şey söylemedi, sen uyduruyorsun… Çırak ustasına bağırarak: - Usta! Selamını söyledim. Avuçlarını yalasınları anlattım. Hanım inanmıyor. Çakaralmazlıktan geliyor… Köfteyi kendi kapıyor da bana "hoşt" diyor… Kambur - Öyleyse kasaba söyle bir iki okka veresiye kıymalık göndersin. İşte herkes görüyor ki parayla satmıyoruz. Fisebilillah dağıtıyoruz… Mevlitlerde şeker, kandil gecelerinde su dağıtıldığını alem bilir ama böyle kahveden köfte sebil edildiğini şimdiye kadar kim görmüş?

Osmanlı döneminde kullanılan, 1,282 kg'ye denk ağırlık ölçüsü birimi. Allah rızası için, karşılık beklemeksizin. Çırak Sadık, tramvayın içinde bir köftenin altı yedi kadına nasıl bölüştürüldüğünü merak ederek oradan ayrılmaz. Pencereden içeri dikiz eder. Kadın köftenin yarısını çocuğa verdikten sonra isteği olup olmayanları anlamak için etrafa şöylece hafiften, sorarcasına kısa bir göz gezdirdikten sonra diğer yarısını da kendi ağzına atıverir. Kadının bu oburluğu diğer hanımlarca tebessümlere, kahkahalara, homurtulara sebep olur.

Çocuk köfteyi çiğnemeden yutup derhal annesinin eteğine sarılarak: - Anne ben köfte isterim… Hiç doymadım ki… Karşıdan zenci kadın çocuğa yine tokat işareti ederek kendine has o dolambaçlı telaffuzuyla: - Seni Allah doyursun! Ben bu Hasene kızın doyduğuna hiç gormadi. Köftecinin arkasındaki o kamburunu yese bu kız yine doymaz, yine doymaz… Vesile Hanım, şamarı vur ağzına da sussun bu yumurcak. Çırak ustasına bağırarak: - Usta! Çabuk, çabuk… Dükkana kaç! Hanımlar doymamış senin kamburunu yiyecekmiş.

Kahvehanenin yanındaki peynirci, dükkandan başını uzatarak robdöşambr gibi arkasına giydiği, aslında beyazken şimdi buna bir renk verebilmek için insanı çaresiz bırakan o kirli urbası içinde güle güle: - Yok, yok! Arif'imin kamburuna dokunmasınlar. O, onun semeridir, yaraşığıdır. Sonra bütün tuhaflığı kamburuyla beraber gider. Bizim Arif kamburu olmayıncak kaç para eder ki? Kambur Arif, zeybek oyunu oynar gibi mangalın başından bir fırlar. Maşalı elini havaya kaldırıp belini kıvırarak: - İşte bak buna kızarım.

Köftem afiyet olsun, lakin pisboğazlığın lüzumu yok. Kamburuma sulanmasınlar. O benim babamdan kalma altın çekmecemdir. Hırsızlardan kurtarmak için üç bin liraya sigortaya koydum. Fakat sihirlidir, efsunludur. Bizim moruk bana bu mirası bırakırken içinden bir altınını bozdurup harcayamasın diye bedduada 5 bulunmuş. Sırtımda bir sandık lira taşıyorum da yine züğürtlükten ölüyorum. Bugün nasılsa elime bir avuç kıyma geçti, ona da seksen ortak çıktı. Kamburum sigortalı Sevgilim Tatavlalı Bu beyti işte ben düzdüm. Şaire okudum.

Bunun veznesi kafilesine uymamış dedi. Ben aftosla uyuştuktan sonra lafın veznesine kakulesine kim bakar imanım? Biz birbirimize uyduk a, yetişir. Ben kambursam sevgilim de tek gözlü… Pencerenin biri fırtınadan patlamış. Aftosumun benden evvelki sevgilisi, muhabbetinin şiddetinden suratına bir tokat aşk etmiş, gözünün birini akıtmış… Sevda olursa da böyle olsun. Allah için herif karıyı seviyormuş. Sonra mahkemeye müracaat olunmuş. "Uzuv tatiline sebebiyet verdiği için" lafıyla herifi içeriye yanpalalamışlar. Galiba birkaç kuruş da ceza almışlar…

Karının talihi de kendi gibi biçimsiz. Eski hempası da benim gibi mangiz tutmazmış. Anha minha Bonmarşe' den iki çeyreğe sarı ela bir camgöz almışlar, nazlıma takmışlar. Bu mesele aftosumun tek gözüyle beraber kapanmış bitmiş. Şimdi karıyla bazen aramızda şöyle konuşma geçer: Karı - Ben seni niçin sevdim bilir misin? Ben - Niçin? Karı - Kambursun diye beğendim. Ben - Ulan kamburluk beğenilir mi? Karı - Sebebi var… Ben - Nedir?

Karı - Öfkelendiğin zaman suratıma kadar uzanabilip de öbür gözümü de sen patlatmayasın diye. ı Yunancadan, argo, metres, dost, oynaş, kapatma. Bon Marche, İstiklal Caddesi'nde şimdiki Mısır Apartmanı'nın olduğu yerde bulunan yabancı mağaza. Her türlü mal ve eşyanın satıldığı mağaza daha sonra caddenin karşı tarafına taşındı. Bugün yerinde Odakule vardır. Yirmi kuruşluk gümüş mecidiyenin dörtte biri değerindeki para, beş kuruş. O bir gözlü, ben tümsekli… Kimin kimi beğenmemeye hakkı var?

O tek aynalı olduğu için kamburumu daima yarım porsiyon görür. Ben de onun suratına dikiz ederken hörgücümü sakat tarafına doğru siperleyip sağlam tarafına bakarım. Aftosuma adla sanla Tekgöz Marika derler. Aval, ara sıra şaşırır da beni "iki gözüm" diye sever. Tramvaydaki kız çocuğu köfte talebindeki ısrarını derece derece artırarak ne Arap'ın gösterdiği kara şamardan yılgınlık getirir ne de annesinin çikolata, fıstık alacağı gibi vaatlerinden teselli bulabilir. Adeta ulur gibi bir ağlama tutturur.

Kahveci çırağı Sadık, kambur ustasına: - Momo'yu duyuyor musun ağlıyor… Köfte için matem ediyor… - Ulan o nasıl çocuk o? Köpek yavrusu gibi uluyor. Haydi, bir dilim ekmek daha al gel… İşte öteki tramvay da yokuştan göründü. Bir köfte daha verelim de kız doymazsa şimdi araba kalkacak, ağlaya ağlaya gitsin. Bizim Hacı Efendi'ye söyleyelim… Kandil gecelerinde Karakulak'tırl diye fıçı fıçı yağmur suyu sebil ettireceğine köfte dağıtsın köfte! Bunun iştahlısı çok. Sevabı da elbette sudan büyük olur. Çırak ekmeği getirir.

Kambur üstüne bir köfte daha koyup dilimi eline alır, başı üzerinden birkaç defa çevirdikten sonra: - Bu da bütün yeminlerimin kefareti, Marika'nın tek gözünün selameti uğruna gitsin… Çırak köfteyi tramvaya uzatır. Mahalle karılarında bir sevinç gürültüsüdür başlar. Kadının biri - A, ne şen kambur bu! Artık hovardalığı ele aldı. Galiba bütün köfteleri bugün bize yedirecek. Esas talep, ağlayan çocuk için olduğu halde türlü şakalarla köfte yine dağıtıma uğrar. Payına düşen köftenin onda biri Hasene'nin dişinin kovuğuna bile gitmez.

Bereket versin, kızın bir ikinci uluma tutturmasına vakit kalmadan yuİstanbul'da Beykoz'un arka taraflarında çıkan çok ünlü ve üstün nitelikli kaynak suyu. karıdan tramvay gelir, bu bekleyen hareket eder. Kadınlar hep birden Kambur Arif'e hitaben: - Kambur köfteci, hakkını helal et kardeş! Köftenden hepimiz tattık… Kambur - Kambur köfteci mi? Hani ya deminden kahvecibaşı, aslanım, civanımdım. Şimdi kambur mu olduk? Zararı yok… Helal olsun helal, anamın ak sütü gibi helal olsun. Dükkanı unutmayınız, yine buyurunuz inşallah…

Pazartesi, perşembe günleri emziklilere köfte dağıtacağım. Haftaya uskumru ızgarası, tel kadayıf da var. Konuya komşuya haber veriniz… Tramvay biraz uzaklaştıktan sonra Çırak Sadık: - Usta… Usta… Tramvaydan bir ses geliyor, duyuyor musun? -Ne sesi o? - Galiba açgözlü kız köfte diye yine tutturdu. - Kadınlar çocuk ağladıkça köftenin geleceğine kanaat getirdiler de zannederim ki ulutmak için kıza çimdik basıyorlar.

Şu ızgarayı mangalın üstünden köftelerle beraber al da "Kefareti budur" diye tramvayın arkasından fırlatıver. * Biletçi birkaç kişi dolaşır. Yolcunun biri sigarasını sıkça sıkça birkaç defa çekip, dumanını üfürerek elindeki bozuk paralarla bileti dikkatlice gözden geçirdikten ve hesap ettikten sonra öfkeyle yüzünü buruşturarak açıklama isteğiyle paraları biletçiye uzatıp: - Baksana buraya! Hani bizim çeyreğin on parası? Biletçi bu soruya karşı verilecek cevabı akşama kadar birçok kişiye tekrardan usanmıştır. Lakin çare var mı?

Müşteriyi ikna için icap eden sözlere başlar: - Bir bileto altmış para… On para çeyrek üzerinden kaybedersiniz olur yetmis para… Ben size vermisim üç kurus on para, eder beş kurus. Doğru değil şimdi? Müşteri, hiddeti artırarak: - Doğru değil ya! -Ne için doğru değil? - Çünkü ben verdim bir çeyrek. - Pek ayla efendim… - Sen bana altmış paralık bir biletle üç kuruş on para iade ettin… - Kala… ı - Nereye kala? Benim onluk sana mı kala? - Yok efendim, cenabınıza anlattıramadım. Çünkü boy le T urkça pek güzel bilmem… - Özrü kabahatinden büyük.

Kumpanya, Türkçe bilir hademe istihdamına mecburdur. - Yok efendim, anlattıramıyorum, Turkça bilirim… Fakat hademe istihleme böyle ince katip lakırdı bilmiyorum. Vardır bu tramvay idare içinde mencilis yapan o adamlar hiç T urkça bilmiyorlar, ama kimse ses çıkarmamıs. Ben tanıyorum üç tane, Anastas, Yorgos, Nikolas bunlar bilmiyorlardı. Nasıl desinler lakırdı Turkcas… Ama sonra müşterilerle kavga yapa kavga yapa öğrenmisler… Benim gibi… - Senin gibi öğrenmişlerse diyecek yok… Öteden diğer bir efendi: - Bu ne ala şey böyle…

Demek siz Türkçeyi tramvay idaresinde öğreniyorsunuz? Biletçi -Eh ne yapacak efendi? Benim çocukları var. Ekmek parası kazanacak. Öğrenmeden olmaz… Para bozduran efendi: - Haydi şu benim onluğu ver. Biletçi - Ama size hesap söylemedim efendi? Altmıs para bileto üç kurus, on para geri vermisim. - Evet, eder dört otuz para, hani onluk? İnsanı göre göre aldatacak be! Herkes hımbıl mı burada? - Ama demamisim efendi çeyrek üzerinden kaybedersiniz on para? Çeyrek eksiktir on para… - Niçin eksik oluyor? Çeyreğim silik mi? -Yok değildir silik.

Fakat bizim kumpanya böyle nizam koydu. Rumcada "iyi" demektir, gündelik konuşmada pekala, tamam vb. anlamlarda da kullanılır. - Ben kumpanya mumpanya tanımam… - Siz tanımazsınız ama ben ne yapacak? Her gün bu böyle… Sizin gibi çok efendiler bana kavga yapıyorlar. Kumpanya böyle demiş, böyle olacak… Bana bir kabahat vardır bunda? Zavallı biletçi o kıt Türkçesiyle müşteriyi ikna edinceye kadar akla karayı seçer. Birkaç kişiyle de silik para kavgası olur. Laleli' den de hanımlar binerler. Kadınlar tarafı ayak ayak üstünde bir hale gelir.

Biletçi "Hanımefendiler, bileto!" diye bağırarak kadınlar tarafına geçer. Sıcaktan terlemiş, saçları tel tel şakaklarına yapışmış şişmanca bir hanım, yüzünün terini silmeye uğraşarak, öfkeyle: - Herif patlamadın ya? İnsan bu tramvaya adımını atar atmaz hemen bilet diye tepesine bitersin. Dur ne oluyorsun bakalım? Sultanahmet'e gideceğim, o zamana kadar bin defa bilet alınır… Biletçi ciddi bir tavırla: - Sultanahmet'e gidiniz, başka tarafta gidiniz, nerede olursa olsun mutlaka bilet almalısınız. Bizim kumpanya kaide böyle. -Aaa!

Al bundan da on paralık! Bu herif lakırdı da anlamıyor. Ben sana bilet almayacağım demiyorum. Terledim, biraz dur. Evvela biraz nefes alayım da sonra bilet alayım diyorum. Hu, sen bana dikkatli bak! Beni öteberi kadınlara mı benzettin? Benim soyum yedi göbeğe kadar helalzadedir. Hiç Frenk'in arabasına bedava biner miyim ben? Elbette bilet alacağım. Hem biletimi alırım hem de hayvanların hakkı üstümde kalmasın diye doksan dokuz "ya gayret" çekerim. Ben hakkı hukuku tanırım ayol. Sen şöyle bir dolaş da sonra gel bakayım…

Siyah çarşaflı, zayıfça, yaşlı bir kadın biletçiye bir ikilikl uzatarak: - Görüyor musun biletçi, ikiliğim ne kadar çil? Ben bunu sana vermezdim ama insanlık hali bu… Bugün başka İki kuruş değerindeki eski gümüş para. bozukluğum bulunmadı. Sana her müşteri böyle çil para verir mi? Bari uzun gitsem yüreğim yanmaz. Türbe'del ineceğim. Bu ikiliği oğlanın, torunum Behçet'in kumbarasından çıkardım. İğnenin ucuyla tamam bir saat uğraştım. Sen hazırcacık parayı al çantana at, oh ne ala… Oğlan duysa kıyamet kopar. Evvelki gibi yayan yürüyemiyorum.

Gitmesen olmaz. Hürmüz hastalanmış. İki eli kızıl kanda olsa teyzem (sanki benim için) bıraksın yarın sabah gelsin, diye bahçıvanın karıyla erkenden haber göndermiş. Yine geç kaldım. Kız öldüyse öldü, kaldıysa kaldı… Ev işi bitmez ki… Evde kızlarım, gelinlerim var, kalabalık. Şimdiki tazeler… Söyletme beni artık… Yerlerinden kımıldamasını canları istemez. Sade seyir seyran oldu mu oralarla koşarlar. İş görmezler. Hep beni yapsın diye bakarlar. Biraz yaşlıyım, ama yine de onlara taş çıkartırım.

Biletçi bu sözlerin dört kelimesini dinlemeksizin diğer tarafa gider. Lakin kadında bir defa çene açılır. Karşısındaki yabancı kadınları muhatap kabul ederek ellerini onlara doğru sallaya sallaya sözünde devam eder: - Hürmüz'ün eski mızmızlığı… Kız kardeşimin kızıdır. Anası öldü. Ona dünyada benden yakın kimse kalmadı. İyidir, hoştur, kocasını çok sever. Herifin üstüne hayali fenerdir. Üzerine toz kondurmaz. Belki bilirsiniz Salih Efendi, Amberizadelerdendir. Nur gibi bir babası vardı. Sizler baki, vefat etti. Eh, hep o yolun yolcusuyuz.

Az yaşa çok yaşa akıbet gelir başa… Bu dünya kime kalmış? Sözüm neredeydi, ha, Hürmüz'ü anlatıyordum… Kocan kişizadeyse elhamdülillah bizim de soyumuz sopumuz belli… Hobyar taraflarında ben ruhiyeci kızı Şeref Hanım diye anılırım. Ruhiyeci olup da Allah rahmet eylesin anam babam ruhiyeye okumazlarmış. Bugün de İstanbul'da eski güzergahı izleyen söz konusu tramvay yolu üzerinde duraklar arası mesafeler oldukça kısaydı ve Aksaray'dan Sultanahmet'e kadar şöyle sıralanırdı: Aksaray, Laleli, Koska, Bayezid, Çarşıkapı, Çemberlitaş, Türbe, Sultanahmet.

Koska, Çarşıkapı, Türbe durakları bugün yoktur. Koska Üniversite'nin, Çarşıkapı Kapalıçarşı'nın önemli ana girişlerinden birinin, Türbe II. Mahmut türbesinin önüne rastlayan duraktı. Ruhları gayet hafifmiş de onun için bize bu lakabı vermişler… Ağa babam Çörekçiler Kapısı'nda otururdu. O zamanın esnafıydı. Ama neylersin o zamanın esnaflığını. Beni evvela bir soysuz herife verdiler. Ahmet'imi ondan doğurdum. Size anlatsam kırk yıl bitmez…

Şeref Hanım birdenbire cebini yoklar, önüne bakarak parmaklarıyla bir şeyler hesapladıktan sonra erkekler tarafını ayıran perdenin ucunu biraz kaldırarak: - Hu biletçi! Biletçi buraya gel! Biletçi gelerek: - Ne var hanumefendi? - Sen beni tanıdın mı ayol? - (Şaşırarak) Yok tanimamısım… -Alık sen de! Niçin tanımıyorsun? Ben deminden sana çil ikilik veren hanım değil miyim? -Ha, evet… - Ben o ikiliği torunumun kumbarasından çıkardım da aldım… - (Hayretle) Kumbaroz çıkardın? - Kumbara canım, kumbara! Rozunu da nereden uydurdun?

O ikiliği bizim çocuğun kumbarasından aldım diyorum. Ne meram anlamaz adamsın sen… - Pek ayla, ben sizin çocuk kumbaroz tanımıyorum. -Aman canım, ister tanı ister tanıma! Aktarın sattığı on paralık toprak kumbaralardan. Şimdi o bana lazım değil… Çocuk işi anlayıp da illa "ikiliğim de ikiliğim" feryadıyla başıma gürültü koparırsa diye korkuyorum. Ben anası Safiye'ye "Oğlana hiçbir şey anlatma" diye sıkı sıkıya tembih ettim. Hani şayet diyorum çocuk duyacak olursa üzülür. Biz de tez elden belki öyle bir ikilik daha bulamayız…

Biletçi diğer kadınlara doğru soran bakışlar dolaştıra dolaştıra boynunu omzuna yaklaştırıp, dudaklarını kıvırarak: - Bu hanım ne diyor ben anlamadı? Kumbaroz mumbaroz… Çil iki kurus… Diğer bir kadın gülerek biletçiye: - A, sen de ne kalın kafalı bir herifsin, bunda anlamayacak ne var? Hanım sana deminden bir çil ikilik vermiş. O para çocuğunmuş. Şimdi geri istiyor. Besbelli sana başka para verip onu alacak… Biletçi şaşkın bir tavırla ellerini havaya kaldırarak: - Ama böyle karışık is olmaz! Bana vermis bir para…

Bu para çocuk paradır, kumbarozdur, ben ne bilecek? Ben de o ikilik almısım müsteriye vermisim. Şeref Hanım - Ayol ne çabuk verdin? Sana ikiliği verirken de çocuğun olduğunu anlattımdı. Kafasız! Lakırdıya dikkat ettiğin yok ki! Biletçi - Ama bu kadar çok lakırdıdan ben hangisine dikkat olacaim? Şeref Hanım (Telaşla) - Perdeyi biraz aralık et de çocuğumun ikiliğini verdiğin adamı bana uzaktan göster bakayım. Biletçi gösterir. Şeref Hanım dikkatle bakarak: - Ha kelli felli bir Müslüman adam. Bakınız çocuğun parası kimlere kısmet olacakmış…

Kısmete karşı durulur mu hanım? Behçet'in kumbarasındaki para bu sabah oradan çıkacak da bu efendinin cebine girecek? Suphanallah! Hay hikmetine kurban olduğum tanrısı… Ya… Hürmüz de hastalanacak gün buldu patlayası! Diğer bir kadın - Hanım başka bir bozukluğun varsa ver efendiye gönderelim. Çocuğun çil parasını istetelim. Belki verir. İyi bir adama benziyor. Şeref Hanım çırpınarak: - Hanımcığım yanımda başka bozukluğum yok. Şu musibet biletçi parayı böyle çarçabuk götürüp de başkasına verecek ne vardı?

Yanında saklayaydı, yarın yine tramvayla eve döneceğim. Niyetim buradan geçerken biletçiye başka bir para verip o ikiliği almaktı… Biletçi ümitsiz bir tebessümle: - Vay efendim, bu ne tuhaflık? Çok aylar var ki ben biletçi oldum bu tramvayda. Fakat böyle tuhaflık daha görmedim. Ben müşteriden para alırım, çantada koyarım. O para bana değildir ki saklayacağım. İdarede vereceğim… Şeref Hanım - Aman sus, lanet olsun! Üsküdar vapurlarında akrabadan bir biletçi var. Hani ya şirretl mi diyorlar ne diyorlar? İşte o vapurlarda.

Ona söylerim de bir çil ikilik buldururum. Amma da uzattın işi ha! Kabahat kimsede değil, böyle vakitsiz hasta olduğu için o yelloz Hürmüz' de… Altı yedi kadın tramvayda derhal birbirleriyle ahbap oluyorlar. Artık Şeref Hanım'ın çil ikiliği bahsi kapanır, diğer eğlenceli sözler açılır.

Hanımlar kendilerinin tramvayda olduklarını, üstelik o incecik tahta bölmenin öte tarafında her sınıftan erkek bulunduğunu külliyen unutarak ancak kendi evlerinde ve özel alemlerinde konuşulabilecek şeyler hakkında bağıra bağıra, gülüşe gülüşe fikir alışverişine girişirler… Hemen hepsi söylüyor gibiydi. Muhtelif sesler arasında geçerek erkekler kısmından işitilen konuşmalar şunlardı: - A kardeş, siz ne tarafa böyle? - Erenköyü'ne gidiyoruz elmasım. - Bizim de orada bildikler var, ama elim değip de gidemiyorum ki…

Hepsi de "Binnaz Hanımcığım gel" diye ayılırlar bayılırlar… Gümrük katibininkiler orada, Miralay Rasim Beyinkiler orada… Nebile Hanım var, mektep arkadaşımdı. Beyinin ismi bir acayiptir. Dur aklıma gelmiyor. Gemilerin üzerine katiptir. Şimdi o ileri geldi, çok büyüdü, yaptırdığı köşkü soyleye söyleye bitiremiyorlar. Sözle anlatılamazmış ki… Kameriyeler, fıskiyeler, havuzlar; helaların suları üst katlara kadar kendi kendine çıkıyormuş. Ah bizim evde de öyle olsa, ne ala… Kız rahata düştü. Allah versin. Nebile kimin kızıydı zaten?

Şekerci Osman Efendi'nin kızıydı. Mektepteyken cüz kesesinin içinde badem ezmeleri getirirdi de kapışırdık. Eh işte çocukluk… Şimdi olsa insan sıkılır değil Şirket, Şirket-i Hayriye'nin kısaltılmışı, 1851 'de kurulan ve 1854'ten 1945'e kadar Boğaziçi'nde yolcu ve yük taşımacılığı yapan gemicilik şirketi. 19. yüzyılda bahçeli köşk ve konakları, geniş bağ ve bahçeleriyle Osmanlı üst sınıfının rağbet ettiği bir semtti.

Eskiden mahalle mekteplerinde (ilkokullarında) ders kitabı olarak kullanılan ve içinde elifba (eski harfleri öğreten okuma kitabı, alfabe) namaz duaları ve bazı sureler bulunan kitapçığın konulduğu kese. mi ya kardeş? Talih bu! Kızcağız rahat etsin. Rahat etsin, gözüm olduğu için söylemiyorum alimallah! Beyi bahçenin içine uzun uzun yollar yaptırmış, çakıllar yaydırmış, iki tarafına ağaçlar diktirmiş. O çiçekler, o çimenler artık yalancı cennet gibiymiş… Bir şey daha söylüyorlar, ona çok güldüm. Şeytanarabası mıdır nedir?

Hani böyle şimendifer gibi fıldır fıldır gidiyor. Vavlı sepet arabasıl mı ne diyorlar? İşte öyle bir karın ağrısı ismi var. Nebile'nin beyi işte bir tane ondan almış, hanımını bindirip de bahçede dolaştırıyormuş. Ne tuhaf olur onun üstünde gitmesi… Tövbeler olsun binmesi de günahmış diyorlar, ama insan imreniyor. Nebile beni pek sever. Benim için "Kardeşçiğim gelsin, onu işte o arabaya bindireyim de dolaştırayım" demiş… Bindirsin bindirmesin, öyle haber gönderip bir kere gönlümü aldı ya yetişir işte…

Kız kibar karısı oldu ama Allah için söylemeli, hiç kibirlenmedi. Yine benimlen eskisi gibi senli benli konuşur. Allah eksik etmesin bizimki huysuzdur, izin vermez ki gideyim. Hele o arabaya bindireceğini duysa hiç göndermez… Her şeyi yolunda, yalnız bir dertleri var. Çocukları olmuyor. Beyi "Çocuk isterim… İlla isterim de isterim!" diye tutturmuş. Allah vermeyince zavallı Nebile ne yapsın? İlaçlar, banyolar, adaklar, türbeler, hekimler, hocalar başvurmadığı yer kalmadı. Cenabıhak istemeyene verir, isteyene vermez…

İki gözüm hikmetinden sual olunmaz ki… Evlenmek niyetinde olan kocalar da işte böyle çocuk derler mocuk derler tutturacak bir bahane bulurlar. Erkek kısmının sevgisine inan olmaz… Yok hanım yok! Koca sevgisine bel bağlamamalı… Şimdi sana hanımcığım, karıcığım senin için ölüyorum, bayılıyorum der… Sokağa çıkar çıkmaz hepsini unutur. Bir güzel kadın görünce gözleri velfecri okur. En uslusunun yine gözü dışarıdadır. Nebile'nin geçenlerde bir iki haftaya kadar günü geçmişti.

Gebe kaldım diye kadıncağız sevincinden çıldırdı Velosipet sözcüğünün vavlı sepet (vav harfli sepet) biçiminde anlaşılmasından kaynaklanan bir sözciik oyunu. Fransızca velocipede sözciiğü bisikletin ilk adı olup o dönemde dilimize "velosipet, velospit" şekillerinde geçmiştir. şöyle… Acele çocuk takımları falanları hazırlamaya kalktı… Hep sevinçleri beyhude oldu. Arkasından bir şeyler çıkmadı… Bu gebelik böyle kof çıkınca Nebile hep kederinden hastalar oldu, döşeklere düştü… Hakkı yok mu? Kederlenmez mi ya?

Vardığı vakit kocası üç yüz kuruşluk zibidi bir katipti. Çarşamba taraflarında o çarpık, viran, kulübe gibi evlerde az sıkıntı mı çekti, az yoksuzluk mu gördü? Yaşlıca bir hanım - Nebile Hanım'ın kocasını mutlak oynak karının biri ayartmıştır. Bir erkeğin kanında hoppalık, cebinde dünyalık oldu mu ben denedim hanım, mümkün değil doğru durmuyor… Erenköyü taraflarında nedir kadınların o kıyafetleri? O ne biçim yeldirmeler… ı Harmaniyelisi var… Aynalı biçimi var… O uzun etekler… O canım kumaşlar süpür süpür yerlerde…

O pudralar, o boyalar, o kabarık saçlar… O telli pullu başörtüleri… Senin kocan beni görüyor, benim kocam seni görüyor. Apaçık ben senin karına bakayım, sen benimkine bak… A! Bu ne mezhep genişliği! Kabahat erkeklerde değil, bizde… Kadınlarda… Benim tazeliğimde kürsü şeyhi bir Mehmet Efendi vardı. İğciler Camii'ne çıkardı. "Süsleneceksen kocana süslen, giyineceksen, kuşanacaksan evinde giyin kuşan. Sokağa süslenme… Harama süslenme… Günahtır… Vebaldir" diye bar bar bağırırdı. Diğer bir kadın - Şimdi öyle şeyhler kalmadı ya… Kalsa da dinleyen yok.

Ah… Ah… Dünya pek kötü oldu… Çok şükür, yine yiyecek birer lokma ekmek buluyoruz. Yaşlı hanımlar böyle gençleri, süsleri, tuvaletleri eleştirerek dillerine dolarlarken beri yanda iki taze, guguruklu siyah kadının şıklığına hafiften dokundurmaya başladılar… Kadınların başörtüsüyle birlikte kullandıkları, kolları ve bedeni bol hafif üstlük. Bütün vücudu saran, eteği geniş, kolsuz ve kimi zaman kukuletalı bir tür üst giysisi, pelerin. (Argo) Süslü, gösterişli, fiyakalı. Cuma namazından sonra vaaz eden hoca.

Aksaray'dan Laleli'ye doğru çıkan yolun sol tarafında bulunan camii 1930'lu yıllarda yıkılmıştır. Yıkanma, giyinme, süslenme, taranma işleri. Arap'ın burun kanı al hırkası, tenteneli kolları, yakası, kumru göğsü yanardöner çarşafından dışarıya taşıp dökülüyordu. Haspanın o kadar gür, uzun saçı olmayacak, hemen bir onluk karpuzl iriliğinde kafasının tepesine kondurduğu guguruk eğreti saçlardan, belki siyah yünden, kırpıntılardan uydurulup yapılmış olma ihtimaliyle kuşkulu bakışları üzerine çekiyordu.

Hele bu süsün, tuvaletin en tuhaf, gülünç kısmı ellerde garabete varıyordu. Arap yıpranmış, avuç içleri artık akçıllaşmış, parmak araları sökük, siyah, güderi eldivenler giymiş, sağ elinin serçeparmağına da koca bir akik yüzük takmıştı… Bu eldivenlere, yüzüğe ara sıra alaylı bakışlarını çevirmeleriyle içlerinden kopan kahkahaların yarısını yuta yuta fıkırdayan tazelerin şu hali, Arap'ı yavaş yavaş huylandırmaya başladı. Abla nihayet dayanamayarak: -Kımkır kımkır ne gülüyor Allah aşkına! Ne var? Açıkta bir şey mi gordi?

Yoksa benim suratına maymun mu oynayor? Bu soru ufak bir kıvılcım ilavesiyle kaynadığı kaptan taşacak fışkırma meydana getiren bir sıvı gibi o iki tazede kahkahalarını tutmaya artık hal bırakmadı. Birisi başını tramvayın penceresinden dışarı çevirerek, diğeri elini ağzına götürerek boşandılar. Beri tarafta kadının biri Nebile Hanım'a tarif edilmek üzere uzun uzadıya, bir gebe kalma reçetesi sıralarken bir diğeri de Samatya'daki Sürpük ebeyi salık veriyor, "Bu Sürpük kadın birebirdir.

Kendisine bir ay devam edenin Huda'nın izniyle mutlak bir çocuğu olur" diyordu. Bu boşanan kahkahalar üzerine hep kadınlar sustu. Bakışlar o tarafa yöneldi. Kadının biri diğerinden sordu: -Neye gülüyorlar? - Şu siyah kadının süsünü, kıyafetini alaya alıyorlar. Abla köpürdü. Başını bir tarafa çarpıtıp dudaklarını uzatarak: On okkalık bir karpuz. - A… A… A… Aşüftelerin zoruna bak! Artık gula gula bayılacaklar… Ne var ayo? Canınıza gulma istiyorsa ben size bir şey tarif edeyim de ona gulunuz…

Yaşıyla bağdaşmayacak biçimde kendine çekidüzen vermeye uğraşmış olan hanım: - Zarafet sen onlara uyma! Kişinin hali tavrı kendi aynasıdır. Karlar yağsa kış değil mi, kişi halini bilse hoş değil mi? Gülen kendine güler. Onlara kim gülsün? Gülenler - Kadın sana ne oluyor? "Gülme, söyleme!" Artık haraççıbaşı kesildiler başımıza… Gülmek yasak mı? Gülüyorsak size mi gülüyoruz? Keyfimizin kahyası mısınız? Diğer bir kadın - Gülseler de yeri. Arap'ın kıyafeti gülünmeyecek gibi değil ki… Baksana nazlıma, eline de siyah güderi eldivenler giymiş…

Kendi elinde onun kudretten siyah eldiven var. Onun üzerine yine o renkte başkasını giymeye ne lüzum görmüş acaba? Kadınların bu alaycı eleştirilerine karşı artık Zarafet'in babası anası hep tuttu, celallendi. "Gülünecek tuhaflık benim kıyafetim değil, falan şeydir" diye öyle çirkin bir tarifle kendisini kınayanları susturacak cevap verdi ki erkekler tarafından biri, güm güm tahta bölmeyi vurarak, "Kadınlar, bu tarafta erkeklerin oturduğunu unutuyor musunuz? Ayıptır. Ağzınızdan çıkanı kulağınız işitsin… " uyarısında bulundu.

Tramvayda kadınlarla kavga ettiğinden bir ay kadar sonraydı, bir gece Erenköyü'nde köşkte Zarafet Abla gözlerini açtı. Sivrisineklerin, tahtakurularının hücumuyla vücudu baştan aşağı yanıyordu. Kalktı, döşeğin içine oturdu. Üzerinde cibinlik de varken bu can yakıcı, kan emici hayvanların nereden, ne şekilde böyle döşeğine dolmuş olduklarına şaştı. Odanın bir köşesinde yanan gaz lambasının isli, kör ışığı yardımıyla etrafına bakındı. Kaşınmaya başladı.

Fakat ensesinden göğsüne, göğsünden bacaklarına koşturduğu iki elini vücudunun acısını yatıştırmaya yetiştiremiyordu. Şimdiki moda saçları kıskandıracak irilikte didilmiş siyah yün gibi, tandır kadar kabarmış olan başını sağa sola sallaya sallaya biraz ötede yatan Rum hizmetçiye seslenerek: - Elenigo! Elenigo, ayo sen nasıl uyuya? Bu gece sivrisineler benim cibinli deldiler. İçinde doldular. Sokuyor sokuyor, yanıyor… Kaşıyor kaşıyor, kabarıyor. Eleni kaşınarak başını yastıktan biraz kaldırıp: - Ah manamu…

Rahat bırakmazsın abla, Eleni bir paça uyuyacak… -A, çıldırdı mı ayo? Sana kim ne diyo? Uyu… Delinin zoruna bak! - Ah ama sen böyle dırdır dır söylüyor ben nasıl uyuyacak? -Seni ben mi uyutmuyor? Sivrisineler sana sokmuyor mu? - Ah nasıl sokmaz? Hem sokar hem kulak içeride vız vız türkü söyler. Zarafet sivrisinekleri öldürmek için iki elini cibinliğin orasına burasına götürüp birbirine çarparak: - "Şarrak" diyo… Avuçlarını açıya ama öldü mü, ölmedi mi görmüyo ki… - O ki vurdun, ne vakit ölüyor avucunun içerde kan bırakıyor.

Zarafet Abla yastığının üzerinde fıstık gibi şişmiş dört beş tahtakurusu bulup ezerek: - Elenigo… - Oriste… 2 - Bu tahtakurularının gözleri var mı? - Ne bileceğim ben abla… - Gözlerini ben görmüyo ama onlar beni nasıl görüyo, buluyo? Yatağını ne tarafa yapsa o tarafa geliyo… Elenigo ayo, o işi duydu mu sen? Ah anam, anacığım.

Buyur. - Kız uyudu mu? - Bıraksan ki uyuyacaim. - Ayo sana gizli bir şey söyleyece… - Bana gizli laf söyleyecek? - Kimse duymayacağına haçına putuna yemin edece, ben de sana söyleyece… -Ah matofeol ben kimseye demecek ki abla bana böyle bir sırlı laf söylemis… -Bizim küçük hanım yok mu? - Bizim küçük hanım? - Evet, Leblebi Hanım… - Yok Leblebi Hanım… Lebibe Hanım… - Leblebi fındı (fındık) ne ise hepsine bir… İşte o bir nektup yazdı. Bana verdi. - Sana vermis ki postada bırakasın? - Postaya değil ayo… Komşunun oğluna verilece dedi…

Eleni komşunun oğlu sözünü işitince aşçı kadının vereceği sırrın ehemmiyetini derhal anlayıp, döşeğinin içinde hemen kalkıp toplanarak: - Korusunun oğlusuna verilecek lemis? Hangisi? Hani su yeşil kravat koyar, her akşam demiryol üzerinde piyaça yapar… A bre kaymeni… Ama benim aklı bana böyle lemis ki bu delikanlı buradan geçer bunda bir seyranlık var… Birbirlerine göz koymuslar, bunda bir amor işi var? - Bunda hamur işi yok ayo… Senin anlayacağı onlar birbirini seviyo… - Sonra ne yaptı? Mektup götürdü verdi? - Götürmedi. Korktu.

O gece düşündü düşündü. Leblebi Hanım kardeşine küçük bey duyarsa? Büyük hanım duyarsa fena olaca dedi. Küçük hanım ertesi günü nektup yine verdi. Yalvardı, yalvardı. Elini öptü, yüzünü öptü. Aha beni güzel ablacığı dedi. Beş kuruş da beraber verdi. Artık dayanamadı götürdü. Allah için, vallahi. Zavallı. Aşk. - Bes kurus verdi? Çok vermis! Buradan en uzak memlekete mektup gider kırk para ilen… Bana verecek idi bedava götürecektim. Ne olur? Surada komsu… Bes kurus aldın mektup götürün? - Dur ayo acele etme… İlk önce götürmedi.

Nektubun içine ne var, diye sordu. "Selam kelam" dedi… "Benden de selam yazdı mı?" dedi. A öyle ya! Komşunun oğluna buradan nektup gider de Zarafet'ten selam yazmasa ayıp olmaz ma ayo? Sonra bana hatırına kalmaz ma… - Oo! Saskın abla! O mektup içerde seni için selam koyacak? Sana böyle lemis aldatmis! Sonra ne yaptı? - Ne yapaca, nektubu aldı. Götürdü… - Bravo abla! Bey buldu elinde verdi? - Buldu eline verdi. O da bana hem elini öptü hem beş kuruş verdi… - Ah aman ben buna kıskandı. Bes kurus burda, beş kurus orda sen çok para aldı.

Zarafet hafif bir çığlık ile kahkaha arasında acayip bir gülme tutturdu. Döşeğin içinde kah iki kat olup kah doğrularak güldü, güldü, güldü. Nihayet dedi ki: - Şimdi oturduğu bu kapı gibi ben hiç böyle ev görmedi… Küçük bey alafranga seviyo ama aşçıya beş mecidiyeden fazla vermiyo… Beni geçen günü yanına çağırdı. Mutfağın, sofranın, külpastının alafranga adlarını öğren dedi. Ayo, beni aklına kalıyor mu onlar? Kuzum Elenigo, sen biliyo mutfağın adını ne idi? - Kuzine… - Kuçine mi? O nasıl şey öyle? Mutfağın adını hiç kuçine olur ma ayol?

Hah hah hay… Külpastının adını? - Kotlet… Ama ne zaman "pirzolas" diyorsun daha güzel demek oluyor… - Kotti mi, pirçola mı ayo… - Hem öyle hem böyle… Sultan Abdülmecit zamanında çıkarılan yirmi kuruş değerindeki gümüş sikke. - Sofraya ne diyordu? -Tabl… - Ayo bizde tabla başka, sofra başka… Ben bu kapıda oturmayaca Elenigo… Üç türlü yemek yeniyo, kırk tablak yıkanıyo… Sonra çatallarının bıçaklarını sıcak suyun içine soktu, sapını çıkardı diyo. Darılıyo… Hiç sıcak suyuna sokmadan bıçak temizlenir me ayo? Sonra pirinci yıka diyo.

Yıkıyo, kavanozun içine su ile koy diyo, koyuyo, bir gün duruyo, o suyunu dök, başka suyunu koy diyo, koyuyo, ertesi günü yine böyle üç gün yapıyo… Sonra kalburüstüne koyuyo kuruduyo, havanın içine koy döv de un gibi yap yüzüne sürece diyo… Ayo hep bunlara aşçı kadının işi mi? Bana tarif ediyo sabun yap diyo… Hiç sabun evde yapılır ma ayo, herkes sabunu sokaktan yapılmış alıyo… Kuzum Elenigo yemek odasına adını ne idi? - Salamanje… - Salamance me? Kah kah kah… (Yüksek sesle ezberleyerek) Salamance… Kuçine… Kotet pirço… O nafile aklına kalmıyo…

Geçen gün küçük beyi kuçineye geldi… - Nerde geldi? - Ayo mutfağın adını kuçine değil mi? -Kuzine. -… Ay karın ağrısı. Dilini dönmüyo… Kuçine… İşte oraya kuçinaya beni yanına geldi. "Abla sana alafranga bir yemek tarif edece sen de öyle pişirece" dedi. Şimdi sana iki yaşında bir tavuk gönderecek, bu tavuğu haşlayaca… İçini pasdırma, dana paçası, fındı (fındık), ıspanak, turp ile sıkı sıkıya dolduraca… Ben sana bir kutu mantar gönderece, bu mantarlarla tavuğun bütün deliğini deşiğini tıkayaca, fırına gönderece, iyice pişece…

Kah kah kah, tavuğunu içine turpla paça konur mu ayo? Tavuk fırından gelince tavanın içine tereyağı koy, kızdır. Bir parça kaymak at, indir… Tuz, biber, hardal karıştır… Bir bardak limonata yap onu da karıştır. Sonra bunu tavuğunu üzerine dök, dedi. Bunun adına "sos" mu derler, "kos" mu derler dedi? İyice aklına kalmadı. - Sonra yaptın böyle? - Yaptı ama tavuk ziyan oldu. Kimse yemedi. Küçük bey kendi de yemedi. Benim ne dediğini sen anlamadı, yanlış yaptı, dedi. Kavga etti. Sonra gitti Şaban Ağa ile de kavga etti.

Ben sana iki yaşında tavuk dedi, sen beş yaşında aldı, dedi. Tavuğun yaşını Şaban Ağa nereden bilece ayo… Şaban Ağa kendi yaşını bilmiyo… Ben kendi yaşını biliyo ma? Bu kadar konaklara oturdu. Tavuk hindi pişirdi. Bu tavukları hindileri kaç yaşında olduğuna kimse sormadı… - Bırak şimdi bu hindi tavuk… Korusunun oğlusu cevaplık bir mektup vermedi? Zarafet Abla, kolundaki bilezikler şıkır şıkır birbirine vura vura, tatlı tatlı bir süre kaşındıktan sonra: - Ben küçük hanımın nektup ona verdi. Ötesini nene! azı ayo?

Hepsini anlataca ma artık? - Evvelden ben sana sormadı. Sen bana uykudan kalk lemis… Anlatmıs ki böyle böyle mektup götürmüs… Sonra lakırdı yarım bırakmış. Çünkü anlatmayacaktı hepsi niçin bana uykuda kaldırmıs? Zarafet Abla tatlı bir hatırayla yüreğinin fıkırdadığını ima eder şekilde uzun uzadıya güldükten sonra: - Elenigo ayol Sana başka bir şey söyleyece… - Abla yalvarırım seni… Bana bırakarsın ki uyuyayım biraz… - Ayo patladı mı? Sabaha vaktini çok, uyursun… Daha sana söyleyece lakırdıları var.

Şaban Ağa geçen akşam tabla verirken benim elinde sıktı. Niçin sıktı acaba? - Yok abla Saban Ağa laf ben dinlemez. Baska lakırdı bilmezsin söyleyecek? Saban Ağa Zarafet'i elinde sıkmıs. Gece uyumayacak, buna dinleyecek? Oh aman zevzek… - Sen Şaban Ağa lakırdısa beğenemedi mi ayo? Başka lakırdın mı isteyorsun? Küçük beyin lakırdısını söylerse o zaman hoşlanaca mı? - O kak o horun o nahisi! ı Küçük beyin lafına ben hoşlanacak? Hay iyi gün yüzü görmeyesice! - Sen hoslanaca ya…

Geçen günü hanımlar evde yokken oda kapısının aralığında ne gülüşüyodu beraber? - Gülüsmedi. O bana bir laf söylemis… - Öyle mi laf söylenir ayo? -Abla sen o günü kuzinede işini bıraktı bize gözetledi? - Gözetledi ya! Büyük hanım giderken "Zarafet her tarafına bak. Evini gözetle" dedi. Bana emanet etti de gitti. - Sana lemis ki bakasın evde bir yabancı gelmeyecek ki… Bir esyalar alsın… - Sen aşüfte hatunu oğlunu ayartıyor da ben gözetlemiyece mi? İnşallah sabah olsun büyük hanıma söyleyece…

Evde kimse yokken seni oğlu Elenigo'nun kulağını içine gizli lakırdı söylüyor diyece… Eleni hiddetle yarı yarıya döşeğinden dışarı uzanarak: - Abla geçen günü sen çamaşırlık içerde Saban Ağa ile beraber ne konuşuyordu gizli gizli? - Sen nerden gördü ayo? - Gördi ya! Sen bana gördi ben sana görmez? - Şaban Ağa memleketine nektup yazacağ… "Abla bana iki mecidiye ödünç verir misin?" dedi. Onu konuşuyordu. - Hah hah hay! Benim kafa değil bu kadar kalın… Sabah büyük hanıma söyleyecek… - A Elenigo kız, sen çocuk mu oldu ayo? Öyle şey söylenir me?

Aha beni güzel Elenigo! Ne sen söyle… Ne ben söyleyece… Yine bu evde güzel güzel oturalı olmaz ma? Meftun Beyefendi Paris'ten geldi geleli bir buçuk seneden beri İstanbul'daki yaşayış tarzını külliyen alafrangalığa dökmek istiyor. Bu arzusu yoluna maddi manevi olanca gücüyle uğraşmaktan geri durmuyor, fakat isteğini gerçekleştirmeyi tamamıyla başaramıyor, üzülüyordu.

Mesela aşçı Zarafet Abla'ya: Potage aux pointes d'asperges ı Homard ala bordelaise 2 Volaille demi-deuil 3 Bceuf froid en gelee 4 gibisinden alafranga yemekler pişirtmek için saatlerce tarif veriyor… Zarafet bu uzun açıklamalardan usanarak, "Artık tarifine yetişir, anladı… " diyor. Akşama bir volaille demi-deuil pişiriyor ki kimse ağzına koyamıyor. Garnitür olarak kullanmak için kutuyla verilen aşağıdan gelme mantarların nasıl pişirileceğini abla bazen unutuvererek mutfakta kendi kendine, "Bu mantarlar ne olaca idi ayo? Sormaya unuttu…

Bu etin neresine tıkanaca bunlar?" diye yakınarak düşünüyor, düşünüyor… Mantar denince Zarafet bunun yenen cinsini şişe vesaire tıkamakta kullanılanlardan ayırmada hep yanılıyordu. Bu dikkatsizlikleri ve alafranga pişirdiği yemeklerde beyi memnun edecek bir yetenek göstermemekle beraber Zarafet Abla o vakte kadar yol verilen, değiştirilen aşçı kadınların içinde yine en iyisi, en tahammüle yakını sayılmaya layıktı.

Evvelkilerin hiçbirine beyin alafranga yemek tariflerini dinlemeye sabır ne de günde kırk elli tabak yıkamaya tahammül gösterebilmişti. Beyefendi elinde Fransızca bir yemek kitabıyla mutfağa inip de bizdeki sapsız tencerelerle yemek pişemeyeceğinden yani evindeki kendi mutfak gereçlerine itirazdan başlayarak bir öküzün gövdesinde farklı yerleri bakımından kaç kısım birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü çeşitten et bulunduğunu ı Kuşkonmaz çorbası. Bordeaux (Bordo) usulü ıstakoz.

Yer mantarlı tavuk, tavuğun derisi altına yer mantarı dilimleri sokularak hazırlanan bir yemektir. Jöleli soğuk sığır eti. uzun uzadıya açıklamaya girişince en tahammüllü aşçı kadın bu izahatı dinlemeye dört günden fazla güç bulamayarak, "Beni Frenk kitapla işi yok… Ben alafranga yemek pişirmez. Bildiği gibi pişirir… " cevabıyla peştamalı belinden atar, mutfaktan çıkardı. Zarafet, bu eziyetlere Şaban Ağa'nın sevdasının neşesiyle tahammül ettiği halde bile yine bazen ara sıra, "Artık canına tak dedi.

Köftün Bey'i evinde ben oturamayaca… " şikayetlerinden kendini alamıyordu. Şaban Ağa'ya gelince… Bu emektar, bu çalışkan uşağın ilan-ı aşk ettiği ilk aşçı Zarafet değildi. Fakat şimdiye kadar hiçbirisinin gönlünde böyle şiddetli bir sevgi uyandırmayı başaramamıştı. Şaban evvela aşkını açıklar, aşıktaşlık kızışınca ay başlarında birkaç mecidiye ödünç istemekten başlayarak aşığını sızdırmaya girişirdi.

Evvelki aşçı kadınlar gönül vermekte pek temkinli bulunmamışlar, fakat para vermede eli sıkı davranmış olduklarından sevda alışverişleri böyle Zarafet'inki kadar neşeli ve sürekli olmamıştı. Şaban'ın aşçı kadınlardan istifadesi yalnız gönül eğlendirmekten, para sızdırmaktan ibaret değildi. O evde en iyi karnı doyan, en nefis yemeklerle vücut besleyen Şaban'dı. Zarafet, Bey'in Fransızca yemek kitabından dinlediği sözlere göre etin yumuşak, leziz, kanlı, besleyici kısımlarını öğrenmişti.

Et ayırırken en güzel kısımlardan birkaç parça aşırır, bunları bir sahan kapağı altında bulunmaz bir yere saklar, mutfakta başka kimse olmadığı bir zaman filetoları sulu sulu pişirir, iki ekmek dilimi arasına sıkıştırarak sıcak sıcak Şaban'a eriştirmenin bir yolunu bulurdu. Hindi, tavuk, piliç olduğu zaman bunların budunu ve büyüklüklerine göre bazen bütününü, balık pişirdiği vakit eğer balıklar sayılıysa en irilerini kediye köpeğe kaptırır. Mutfakta, "Yetişin hu ayo! Kedi kaptı gidiyo… " diye bir feryattır başlar.

Kapan hayali hayvanın arkasından maşalar, odunlar fırlatır… Fakat ablanın bu yaygarası zavallı kedilere, köpeklere iftiradan başka bir şey değildir. Kapıldığını iddia ettiği o parçalar müsait vaktinde Şaban Ağa'ya takdim edilmek için yine sıkıca münasip bir yere kapatılmıştır.

Şaban kırk kırk beş yaşlarında, saçına, bıyığına kır düşmüş, elleri ayakları iri, hantal yapılı, hamhalat bir hizmetkardır ki, beyefendinin alafrangalığa düşkünlüğü yüzünden çektiği zahmetlere karşılık, hizmet süresinin şu son zamanlarında o evde ancak Zarafet'in varlığıyla mutluluğa erişebilmiştir. Şaban o evde uşaklık, vekilharçlık, kahyalık hizmetlerinin cümlesini görür. Bu hizmetlerine ek olarak sırasına göre metr dö seremonil, metrdotefl gibi mühim vazifelerini yerine getirmekle de şeref duyar.

Çektiği sıkıntının en büyüğü de zaten bu son vazifeleri yüzündendir. Mesela Meftun Bey'le görüşmeye gecelik entarisiyle komşudan bir misafir gelirse böyle etiket haricinde Şam hırkası veya gezi kürkle arz-ı endam eden ziyaretçileri Fransızca Meftun Bey n'est pas visible pour vous cümlesinin harfi harfine çevirisi olan, "Meftun Bey'i görmek sizin için mümkün değildir" cümlesiyle yüz vermeyerek kapıdan savardı. Şaban, gelenlerin bir kısmına sarf ettiği bu cümlenin ne demek olduğunu kendi de pek bilmezdi. Beyefendi onu kendine öyle öğretmişti.

O da ustasından aldığı gibi satarak vazifesini yerine getirirdi. Bu kovarcasına cümleyle karşılaşan misafirlerden bazıları şaşırarak, "Beyefendi'yi görmek mümkün değil midir? Suphanallah! Meftun'un bedeni gözle görülür, elle tutulur olmaktan çıktı mı? Buhara, havaya mı dönüştü? Yoksa perilere mi karıştı?" cevabıyla şaşkınlıklarını belirtmekten kendilerini alamazlardı. Şaban Ağa, böyle en sıradan hizmetlerden evde kurallara uygun davranılmasını gözetmeye kadar beceriklilik gösterdiği için Meftun Bey uşağını pek severdi.

Şaban'dan, Zarafet Abla' dan sonra evin mühim hizmetçilerinden biri de Matmazel Eleni'ydi. (Fr. maitre de ceremonie) Teşrifatçı, tören ve davetlerde, davetlileri kurallara göre karşılamakla ve ağırlamakla görevli kişi. ı (Fr. maitre d'hôtel) Şefgarson. (Fr. etiquette) Toplum içi davranışlarda izlenecek yol. Kalın bir astar üzerine ince bezemeler ve çizgiler meydana getirecek biçimde elde dikilmiş bol ve uzun kollu hırka. Pamuk ve ipek karışımı sert ve hareli kumaş.

Eleni, evvelce bir iki Frenk kapısında oturmuş olduğundan biraz Fransızca öğrenmiş, sofra düzenlenişine ve diğer alafranga hizmetlere azıcık eli yatmıştı. Lakin bu öğrendikleri Meftunca pek beğenilmiyordu. Meftun'un elinde alafranga adetler, düzenleme ve servis işinde kendine ilke edindiği bir Savoir-Vivrel kitabı vardı. Her işinde bu esere başvurur, o işe ayrılmış sayfayı açar, uygulanacak noktaları belirlerdi. Kız bir kahve getirse Meftun derhal gözlerini açarak, "Senin bu kahveyi sunuş biçimin şu satırlardaki tariflere uymuyor…

Daha elegant olmalısın!" dan tutturduğu eleştirilerini yarım saat uzatır, Eleni yaptığını yapacağını bütün bütün şaşırırdı. Bey'in bu karışık tarif ve talimatlarıyla zavallı kız eski bildiklerini de unutur gibi olmuş, yeniden de hemen hizmet namına doğru bir şey öğrenmemiş gibiydi. Meftun'un o ev içinde alafrangalık için forme etmeye, 3 yetiştirmeye, alıştırmaya uğraştığı Zarafet'ten, Şaban'dan, Eleni'den ibaret değildi. Bütün aile bireylerini o şekilde eğitmeye karar vermişti.

Bu kararını hayata geçirmek için hesapsız engellere, zorluklara uğruyor, pek gülünç hallere sebep oluyor, fakat kararından dönmüyordu. Mesela büyükannesi Şekure Hanım'ı sıcağa gitmek için hazırlanırken görse, hemen tuvalet kitabından "vücut temizliği" bölümünü açar, vücut uzuvlarından her birinin ayrı ayrı nasıl yıkanacağını uzun uzadıya anlatmaya girişir. Onunla da yetinmeyerek biçare kadının hamam bohçasını karıştırır. Bizim kadınlarca hamamda kullanılması adet olmuş birçok şeyin kullanılmasına itiraz eder. Onları çıkarır atar.

Sabun görürse pek kızar. Annesi, "Oğlan çıldırdın mı? İnsan hamamda sabunsuz temizlenebilir mi?" feryadıyla avaz avaz haykırır. Meftun sabunun cilde, saçlara olan zararlarından söz ederek onun yerine kullanmak için, "Çeyrek litre alkolün içinde yarım gram kinin sülfat eritmeli. Bir şişeye koymalı, ağzını sıkıca kapamalı, iki gün kadar öyle dursun. Sonra içine yarım litre Görgü. (Fr. elegant) Zarif.

Oluşturmak, biçimlendirmek, yatkınlaştırmak. eski rom ve elli gram sarı kınakına tozu ilave etmeli… " den tutturarak uzun uzadıya bir karışım tarif eder, sabun yerine bunun kullanılmasından saçlarda ortaya çıkacak yararları saya saya bitiremez. Sonunda büyükannesi: - A evladım, baksana saçlarım bembeyaz oldu. Bundan sonra öyle şeyler neme lazım. Biraz sabunla yıkanır, hamamdan çıkıveririm. - Hayır olmaz. Sabun zararlıdır. Cildin gözeneklerini tıkar, saçları döker. Sana yumurtayla yapılır bir karışım salık vereyım… - Yavrum geç kaldım.

Bırak beni yoluma gideyim. - Daha kolayı var canım! Beyaz saçlar için un kullanırlar. Bu en uygunudur. Diğer renkteki saçlar için de aladır. Unla saçları ve başı güzelce ovuşturmalı. Sonra fırçalamalı… Baş için bundan uygun bir temizlik şekli olamaz. Biçare kadın, torununun zorlamasından kurtulamayarak bir defa kağıt içinde hamama yarım okka un götürmüş. Bununla saçlarını ovalarken un yumuşayarak, hatunun başında hamurdan bir takke meydana gelmiş, bu yepyeni temizlenme şekli diğer kadınların merakını çekerek, "Hanım illetin mi var?

Başına sürdüğün o nedir öyle? Başı çıbanlılara giydirirler ziftten siyah takke gördük, ama hiç böyle beyazına tesadüf etmedikti" türünden birtakım yersiz sorulara uğramış, zavallı o gün mahcubiyetinden adeta ağlamaklı olmuştu. Eline çatal bıçak almamış bir aileyi alafranganın bütün bunaltıcı güçlüğü, bütün mecburi merasimiyle yemek yemeye alıştırmanın zor olduğu kadar da gülünç bulunduğuna Meftun hiç ehemmiyet vermiyordu.

Kadınninesinin, annesinin, teyzesinin şikayet, ürküntü ve nefretlerine asla kulak asmayarak beyefendi hepsinin eline çatal bıçağı dayadı. Bu işe giriştiğinin başlangıcında bir et parçası kesilirken kesilen lokma bir tarafa, bıçak tabak diğer tarafa fırlamak gibi kazaların çokça meydana gelmesi Meftun'u bu güç işi nasıl başarabileceği hususunda ümitsizliğe düşürmedi. Çatal denilen o sivri uçlu demirleri ağza sokup çıkararak yemek yemeye aileden birkaçı istemeyerek biraz alıştı.

Fakat kadınnine Şekure Hanım, mümkün değil bu güç usulde yemeyi beceremiyordu. Onun yeteneksizliği kesinlikle belli olunca yaşına hürmeten bu tarz yemek zorunluğundan bir ölçüde ayrı tutulmasına karar verildi. Kesilmesi güç parçalar Eleni tarafından kesilerek büyük hanımın tabağına konacaktı, fakat biçare hatun o lokmaları yine çatalla yemeye mahkum bırakılmıştı. Bedbaht Şekure, ara sıra kızı Vesile Hanım'ı bir tarafa çekerek, "Çatalla yediğim yemeğin bir türlü lezzetini duyamıyorum… " şikayetiyle yanar yakılırdı.

Meftun'un Beyoğlu'nda veya diğer bir yerde birkaç gece kalıp da eve gelmediği günler aile bireyleri için sevinçli bir gün olurdu. O zaman kimse alafranga yemek salonunun semtine uğramazdı. Hanımların küçüğü büyüğü Eleni'ye, "Haydi kız, sofra bezini bul. Oturduğumuz odaya yayıver. Yemek iskemlesini, siniyi koy. Kaşıkları getir," emirleriyle bildikleri gibi bir sofra kurdurur, etrafına dizilirler, "Oh canım alaturka! Anandan babandan gördüğünden şaşma… İnsan böyle tatlı tatlı yiyor.

İçine siniyor, ne yediğini biliyor… " sözleriyle kollarını sıvayıp hepsi birden sahana hücum ederek çorbadan pilava kadar bir kapışmadır giderdi. Meftun bu hali duysa evde kıyamet kopacak. Lakin bu şekilde yemek yemek daha kolay, hizmetçiler için daha yorgunluksuz olduğu için Zarafet'le Eleni bu sırrın saklanmasına iyice özen gösterirler, Bey'e bir şey duyurmazlardı.

Meftun'un geldiği akşamlar salamanje adı verilen bodrumdaki uzun sofra yine fesleğen, kınaçiçeği saksıları, mezat malından alınmış altmışar paralık şamdanlar, bardaklar, tabaklarla donanır; aile üyelerinin büyüğü küçüğü, ihtiyarı tazesi ister istemez iskemlelere dizilerek hepsi birer birer kendilerine ayrılan yerleri alırlardı. Alafrangalık nasıl öğrenilir? Tabii Frenk memleketlerinde bulunmakla, onların her adetini görmekle ve görülenlere uymaya uğraşmakla önce bilgi, gide gide bir pay, alışkanlık elde edilir.

Oralarda bulunmayanlar bu görgü kurallarını nasıl öğrenebilirler? Bu adetlerin kuramları bazı kitaplarda görülür, uygulaması da Frenk dostlar edinmekle sağlanabilir. Fakat bu da hayli uzun olur. Frenklerin görgü kuralları nın usulüne uygun olarak bir bilim şeklinde öğretilmesi ve öğrenilmesi mümkün değil midir? Meftun bu hususu çok düşündü. Çünkü ailesi halkına alafrangalığı öğretmek için pek sıkıntı çekiyor, tatmin edid meyveler alamıyordu.

Uzun uzadıya düşündükten sonra bu güç işin öğretim ve öğrenilmesinin kolaylaştırılması konusunda bir eser yazmaya karar verdi. Bu kitabın ismine evvela Savoir-Vivre appliquel dedi, sonradan bu adı beğenmedi. Savoir-Vivre compare' adını koymak istedi, sonra compare ile comparatifl arasında kararsız kaldı. Birini diğerine tercih için bir sebep bulamadı. Nihayet bin müşkülatla Savoir-Vivre pratique'te karar kıldı. Unvanın Fransızcası oydu. Şimdi Türkçesi kaldı. Bunu dilimize nasıl tercüme etmeli? "İlm-i Muaşeret" dedi, olmadı.

Birçok sözlük arasında Vizental Efendi'nin Cep Lügati'ne başvurdu. Savoir-Vivre'i orada "ahlak-ı hasene" diye tanımlanmış görünce hiddetinden kitabı pencereden attı. Of, nihayet "adab-ı hayat-ı ameli"ye biraz zihni yatar gibi oldu. Bundaki zincirleme isim tamlaması da kulağına pek hoş gelmedi. "Ameli"yi sondan kaldırıp başa koyunca eserin başlığı "ameli adab-ı hayat" şekline girdi. Aman artık uysun uymasın Meftun yorulmuştu, uygun bir ad bulmanın hemen hemen bütün eseri yazmaya denk bir yorgunluk olduğunu anladı.

Bu mevzuya dair önüne eski yeni birçok Fransızca kitap açtı. Kaleme alacağı eserin kısımlarını, fasıllarını, bölümlerini beUygulamalı görgü kuralları. Karşılaştırmalı görgü kuralları. Karşılaştırmalı. Karşılaştırmaya dayalı. Uygulamaya dayalı görgü kuralları. Wilhelm Wiesenthal ya da Vizental Efendi (1 845-1 900), Prusyalı bir topçu subayının oğludur ve İstanbul doğumludur. Osmanlı edebiyat, basın ve tiyatro dünyasında adına sıkça rastlanır. Söz konusu sözlüğün tam adı Fransızcadan Türkçeye Cep Lugati!

Dictionnaire de poche français-turc olup 1895 tarihlidir. Güzel huylar. Görgü kuralları uygulamaları. Uygulamalı görgü kuralları. lirlemekle işe başladı. Bir taraftan yazıyor diğer taraftan yazdıklarının ev içinde uygulanması işine girişiyordu. "Ameli adab-ı hayat"ı yalnız teknik bir uygulama şekline değil, aile halkınca öğrenilmesi zorunlu bir ders haline koydu.

Yazmayı bilenler, Meftun'un bu kitaptan anlattıklarını özel defterlere yazarak kaydedecekler; okuma yazması olmayanlar da bu acayip derslere dinleyici sıfatıyla katılıp işittiklerini sonra birbirlerine soru cevap yoluyla pekiştirecekler, bütün ev halkı hayat tarzı ve görgü kurallarını edindikleri bu bilgilere uygulayacaklardı. Odalardan biri derslik kabul edildi. Meftun Bey bir gün "ameli adab-ı hayat" dersinin son derece özenle açılışını yaptı.

Derste Kadınnine Şekure Hanım'dan başlayarak Teyze Vesile Hanım'ın küçük kızı dört yaşındaki Hasene'ye kadar bütün aile halkı hazırdı. Derse geçmeden önce, hocadan başlayarak kadın erkek bütün öğrencileri birer birer tanımak gerekirse evvela Meftun Bey: Yaş otuza, boy uzuna yakın, vücut çelimsiz, renk soluk, hal ve tavırlar gayet sinirli, çehre uzun müddetten beri bakım sıvalarının, pomatların, pudraların bolca kullanımıyla çok yorgun, adeta sepilenmiş deri gibi pul pul bir hale gelmiş, elmacık kemikleri fırlakça…

Gözleri iri, yuvarlak, pişmiş kelle gibi ölgün bakışlı, donuk, sönük, akları siyahlarına baskın… En çok rahatsızlığı: Mideden, sinirden, çarpıntıdan… Fikren hoppa… Bilgi derme çatma, kavrayıştan yana nasipsiz, zoraki, hep Savoir-Vivre'den çalınma… Tavırlar, haller hep taklit, hep sahte, soğuk…

Şikayetleri: Gece sokaklara sopa vuran mahalle bekçisinden, köpek havlamalarından, birbirini takip eden bozacı seslerinden, tütün tabakasını, ağızlığını cebine koyup gecelik entarisi, Şam hırkasıyla akşamları yemekten sonra çıkagelen alaturka misafirlerden, incesaz takımından… Ayıpladığı şeyler: Galoş potin giyenler, seyyar aşçıdan kuskus pilavı yiyenler, Türkçe eser ve gazeteleri okuyanlar. Alışkanlıkları: Tırnaklarını alafranga bir çeşit insan nalbantına kestirmek…

Türkçe söylenişi en kolay kelimeleri söylemede zorluk çekmek, bazen kullanışı en yaygın deyimleri unutmak… Söz arasında konuyla ilgisi olsun olmasın Fransızca atasözleri söylemek… Bir sohbette üstüne yorgunluk, bıkkınlık çökünce ıslıkla opera parçaları çalmak… Yemeye tövbe ettiği yemekler: İşkembe çorbası, nohutlu yahni, patlıcan dolması, un helvası, bulamaç, pekmezli muhallebi, piruhi, tatarböreği vb…

Sevdikleri: Filetolar, biftekler, ragular, sosisler, sufleler, tartlar, kompotlar, kuşkonmaz… (bulunamazsa) enginar sapı, bazen kamışlık pırasa, omlet (yapılamazsa) kaygana… Nefret ettiği içecekler: Boza, keçiboynuzu şerbeti… İstemeye istemeye içtikleri: Kırkçeşme, Halkalı, Turunçlu, Keçe, Kayışdağı vb… Arayıp da bulamadıkları: Madeira, Bordo, Burgonya, Malaga… Semti kışın Horhor, yazın Erenköyü; fakat aklı Beyoğlu'nda… Okumaktan ürktüğü eserler: Evliya Çelebi Seyahatnamesi, Türkçenin kuralları, dilbilgisi, sözdizimi, Osmanlı edebiyatı…

Milli romanlar… Edebiyatta hemen bir üslubu yok. Bu üslupsuzluk da bir çeşit üslup sayılabilirse tuttuğu yol şöyle: Bir yazar sublime (ulvi), daha doğrusu vrai (hakiki), daha alası cru (apaçık) yani cascavlak olmak için ifade, şive, dilbilgisi kaygısı gibi dil yüklerinden sıyrılmak, bu (Fr. ragout) Yahni. 2 (Fr. compote) Komposto. İstanbul'un ünlü kaynak suları. Şaraplarıyla ünlü yöreler ve bu yörelerin adıyla anılan şarap türleri. İstanbul'un Fatih ilçesinde bir semt.

Aksaray'dan Saraçhane'ye uzanan Horhor Caddesi semtin eksenini oluşturur. ağırlıkları atmak, hafiflemek, kendi yazdıklarından başkasını beğenmemek; fakat kendi eserlerinin bir gün diğer bir yazar tarafından övüleceğini hissedince ihtiyatlı davranarak onun kaleminden çıkan eserlere hatta gereğine göre her satırına, her kelimesine aşık olmuş, bayılmış gibi görünmek… Hangi örnekten olursa olsun bir yazarla görüşülünce nezaket gereği yüzüne, "Güzel yazıyorsunuz" övgüsünde bulunmak…

Yanından beş on adım ayrılınca, "Imbecile il se croit un auteur" (Ahmak, kendini yazar zannediyor) demek. Türklere özgü niteliklerle seçkinleşmiş bir orijinaliteyi kabul etmemek, böyle bir iddiada bulunanları adi görmek. Büyükada'da, Şişli'de oturur, bisiklete biner, gereğinde vals eder, Chopin'i, Gounod'yu, Bizet'yi, Verdi'yi tanır aileleri anlatmaktan başka Türkçede bir hikaye konusu bulunamayacağı fikrinde ısrar etmek… Meftun Bey'e edebiyattaki üslubunu sorsanız açık bir cevap alamazsınız.

Sorunuza karşı yüzünü buruşturur, sizi alaycı bakışları altında ezerek süzer: "Edebiyatta üslubum mu? Of, ne böncesine soru! Dünyada edebiyat var mı ki üslup olsun?" Kırpılıp kırpılıp açılan gözlerinden üzerinize karmakarışık bin anlam saçılır… Size, ruhunda galeyan eden büyük büyük bir şeyler anlatmak için titrediğini görürsünüz… Konuşmadan, yalnız kaş göz kırpıştırmasıyla anlatmaya uğraştığı yüce fikirlerden yorulmuş gibi gözlerini yumar…

Sonra yavaşça Fransızca bir atasözü söyleyerek: - A question hatee, reponse pesee. (Acele soruya, ağır cevap vermelidir. ) Edebiyat mı azizim, öyle şey var mı? Siz benim beğenmiş göründüğüm bazı eserler hakkındaki takdirlerimi ciddi mi zannediyorsunuz? Hatır için, gerektiği için öyle görünüyorum… En büyük edebi başarı eserin bir sanat harikası olmasında değildir. O eseri övdürecek dostlar edinmektedir. Şimdi bendeniz, yazar arkadaşlarımın güzel konuşanlarından birkaçını yemlemezsem sonra benim yayımlanacak eserimi övmeye koşan olur mu?

Anlatmak istediği şu edebiyat hilesinin arkasından öyle cevahir yumurtlar ki dünyada edebiyatın var olmadığını fakat bu deha parıltısının, Meftun Bey'in yazılmakta olan ulvi bir eseriyle birlikte doğacağını biraz üstü kapalı size hissettirir. Lakin seneler geçer, bu seçkin eser icat edildiği noktada bir türlü varlık kazanıp meydana çıkamaz. Meftun eski edebiyatın düşmanı, fakat yenisinin de pek dostu değildir. Yeni tarz edebiyat taraftarlarını da bin türlü eksiklikle suçlar.

Mesela Edebiyat-ı Cedide Kütüphanesi'ninl sırayla değerbilir gözler önüne koyduğu seçkin eserler hakkındaki fikrini sorsanız, gülümseyerek kulağınıza eğilir: - Mon cher! Entre nous (Azizim, laf aramızda) şu kırmızı kaplı kitapları mı soruyorsunuz? Bunların sahipleri zavallılara şaşıyorum. Renk illetine uğramış zannolunan bu yüce yazar hazretleri bilmelidir ki okurlar bir kitabı kırmızı kabını şerbetlik şeker gibi ezip de şifa niyetine suyunu içmek için değil, içindekileri okumak için alır. Bu kitapların Türklük, yalnız kaplarında görülüyor…

Bu parlak rengi seçmelerinin sebebini anlayamıyorum… Bu pretansiyon bana çok büyük görünüyor. Bendeniz yazacağım eserim için bir renk seçmeyi düşünsem öyle parlağını değil, bir modest'ini arardım, bu al renk pek iddialı oluyor. Hem Avrupa' da aşçı işçi kitapları, Bibliyotek roz'lar falanlar ayrı tutulunca ciddi kitaplardan kırmızı kaplılarına pek tesadüf olunmaz zannederim. Zola, Bourget ve diğer en ünlü yazarların eserlerinin kapları sarı, mavi, beyaz olarak görülüyor. Ekseriyeti böyle…

Bu ünlülerden, eserini akide şekeri renkli bir kaba koyup da bunu kitabın revacı hakkında hayra alamet ya da sebep sayanını görmedim. Çünkü eserinin içindekilerden emin olan bir yazar, kabın rengine ehemmiyet vermez. Renkten rağbet umarak göz boyacılığına kalkışmaz. 1899 yılında kurulup birkaç yıl içinde on biri, diğerleri 1909-1912 yılları arasında yayımlanan Edebiyat-ı Cedide (Yeni Edebiyat) yazarlarına ait kitap serisi için kullanılan terim. 2 (Fr. pretention) Kendini beğenmişlik, kasıntı, büyüklenme. (Fr. modeste) Alçakgönüllü, gösterişsiz.

Bibliotheque rose, Hachene Yayınlarınca 1856'da kurulan ve 6-12 yaş arası çocuklara yönelik bir kitap serisi. Günümüzde de devam etmektedir. Sonra Edebiyat-ı Cedide Kütüphanesi'nin ateş gibi renginden vücuduna şiddetli bir hararet geçmiş gibi yerinden kalkar. Beş aşağı beş yukarı gezinir… O kırmızı kütüphaneyi değersiz göstermek için söz arar. Dokunaklı, ısırıcı bir söz… Meftun Bey için sözün en haklısı, ağızdan çıktığı anda, muhatap üzerinde bir çeşit göz kamaştırıcı etki gösterenidir.

Bir hakikate uygunluğu isterse görünüşte, anlık ya da hiç olsun… İki elinin baş ve işaret parmakları arasını açıp kalçalarını yerleştirerek iki kulplu büyük bir vazo şeklini alır. Sonra muhatabının yüzüne sert sert bakışlar fırlatarak: - O kitapların rengine parlak dedimdi değil mi? Baskı makinesinden yeni çıktıkları vakit belki…

Fakat kitapçı camekanlarında uzun süre güneşe maruz kalıyorlar, dağıtıcıların kucağında gezdirile gezdirile çok hırpalanıyorlar da ilkin al olan o renk soluyor, kaçık mor ile sevimsiz bir galibarda arasında acayip bir renk alıyor. Neye benziyor? Dur, dur… Dilimin ucunda, gözümün önünde… Hay Allah müstahakkını versin. Buldum, buldum… İşportalarda gezinen kırmızı yumurtaya… Evet, soluk kırmızı paskalya yumurtasına…

Edebiyat-ı Cedide Kütüphanesi'nin yüce yazarlarının dehalarının renginden alev saçmış zannedilen kırmızı zemin üzerine beyaz yazılarla süslü bu kaplar elbette görülmüştür. Bütün beğenilen desenleri eser sahiplerinin yaradılışındaki zarafete birer büyük delil olan bu nefis kitapların kapları hakkında böyle saçma sapan gevezelik eden Meftun'u bunların edebi içeriklerine dair söyletmek gerekse artık kulakları tıkamalı. Saldırıları dinlenmez… Dinlense de söylenmez. Meftun yeni edebiyatçılarla bahse girişse türlü anlaşmazlık noktaları bulur çıkarır.

Kendinin o topluluktan olmadığını söyler. Yenilerden değil, eskilerden hiç değil. "Ay efendim, ya sen nesin?" diye sorulsa… O zaman gülerek: - Yeni edebiyatçılar dediğiniz kimler oluyor? Onların hepsi daha "kelime" ile oynuyorlar. Benimkiyle karşılaştırılırsa "yeni" adını verdiğiniz şey Çin edebiyatı kadar köhne kalır… Ben neyim size söyleyeyim mi? Ben öyle bir şeyim ki bağlı olduğum edebi akım bundan ancak bir yüzyıl sonra değer kazanabilecektir. Dekadizm, sembolizm sönerken bunların son ışınından diğer bir akım parlayacaktır.

Bunun ismine ne denecek bilir misiniz? Haydi Türkçeyi Fransızcayla karıştırarak buna bir ad vereyim… Efendim buna "hiçizm" denecektir… Çünkü hastalanan bir insan kendini tedavi etmekle uğraşır. Niçin? Bir müddet sonra yine hastalanıp ölmek için… İnsanları alıklıktan alıklığa sürükleyen şey işin sonundaki bu hiçliği bırakamamaktaki bönlükleridir. Meftun, babasının vefatında on dört on beş yaşında bir çocuktu. O ailenin alafrangalığa merakı yoktu. Bu illet biraz Meftun'unun amcasında vardı.

Babası vefat edince çocuğun eğitim ve öğretim işini üstlenerek yeğenini yanına aldı. Öğrenimini tamamlaması için Paris'e gönderdi. Delikanlı orada ne okudu? Askerlik mi? Hekimlik mi? Hukuk mu? Ticaret mi? Ziraat mı? Sanayi mi? Hayır, bunların hiçbiri değil… O kolay bir meslek takip etmek istiyordu. "Armut pis ağzıma düş" derecesinde kolay meslek ne olabilir? İnsan her ne okumak istese bilgi ve kültür sermayesini bir emek, bir çalışma karşılığında elde edebilir.

Yeğeninin bir allame-i cihan kesileceğini umarak İstanbul' da birtakım boş ümitlerle ağzı açık bekleyen amcasını Meftun her hafta yalanlarla dolu bir mektupla kandırarak o Avrupa diyarında girmeye imkan bulduğu kuruluşlardan hemen dolaşmadığını bırakmadı. Fakat hep alargadan dolaşıyor, kayıtlı bir öğrenci sıfatıyla hiçbir yere giremiyor, dinleyiciler sırasında bulunulabilecek kuruluşları, üniversiteleri dönüp dolaşıyor, hiç kitap açmadan zahmetsizce kulaktan bir alim oluverip meydana çıkmak istiyordu.

Her ay bir çıkın parayla bir de uzun nasihat mektubu gönderen amcasını aldatmak için sahte diplomalar düzenlenmesini göze aldırmaya kadar vardı. Zavallı adamı aldatmada bu kolay başarıyı görünce kuruluşlarda dinleyici sıfatıyla bulunmak yorgunluğunu da bertaraf eder gibi oldu. Gelsin kafeşantanlar, konserler, baDekadanlık, Fransa'da 19. yüzyıl sonlarında sembolizm akımını hazırlayan yazar ve sanatçıların oluşturduğu akım. İçkili, çalgılı (içinde şarkı söylenen) kahveler. lolar, bu gece Foli Berjer'del yarın Olimpiya'da öbür gün Eldorado'da…

Artık okumaya değil uyumaya bile vakit bulamıyordu. Aşk ve sevda Vezüv yanardağı gibi kaynamada… Les Dessous de Paris adıyla Paris'in üstünden başka bir de altı vardır. Buraları sefillerin kuyuları, cehennemleridir… Gece yarısından sonra Paris'in ahlakının bütün acıklı sırları, halleri, kötülükleri, rezillikleri bu çukurlarda geçen sahnelerde yaşanır. Öyle acayip, garip, bazen iğrenç, müthiş, tehlikeli olaylara, canlı tablolara rastlanır ki bu manzaralarla ilk defa karşı karşıya gelenler, nefretlerinden titrerler…

Yanlarına bir kılavuz yahut kılık değiştirmiş bir polis memuru almadıkça yabancılar bu kaza bela kuyularına inemezler. Buralarda iki su'yaS (aşağı yukarı yirmi paraya) gecelenir. Bu ücret karşılığındaki geceleme hakkı boylu boyunca uzanıp yatmak değildir. Bir masanın önünde baş, iki elin arasına alınarak öyle oturmak vaziyetinde uyumaktır. Sahipleri pek konuksever olmayan bu mağaralara bazen o kadar müşteri hücum eder ki gelenlere oturdukları yerde sızmak için bile yer bulunmaz.

Meftun parasız kalarak Brasserie Moran'da, Fradin'de bir iki akşam geçirmişti. Fakat bu sefilce gecelemelerinin züğürtlükten olduğunu söylemez. "Ben oralarda Par curiosite (meraktan), daha doğrusu gözlem yapmak için kaldım" derdi. O gecelerin birinde yanı başındakilerden şöyle bir konuşma dinleyerek, hatıra defterine kaydetmişti. - İşte arkadaş! İri bir pehlivan (bit) yakaladım. Yarışmaya korum. Evcil hayvanlar semizlik yarışma komisyonundan birinci ödülünü bundan başkası kazanamaz.

Bunun besililiğinden, yetiştiği tarlanın besleme gücünün tam olduğu anlaşılıyor. Benden yağlı içinizde kim var? Ürünlerine güveniyorsan bir tane sen de tut dövüştürelim… Folies Bergere, 19. yüzyılın çok ünlü bir Paris müzikholü, günümüzde de faaliyettedir. Paris'in günümüzde de faaliyetini sürdüren en eski müzikholü. 19. yüzyılda Paris'in en ünlü çalgılı kahvelerinden (cafe-concert) biri. Yeraltındaki Paris. (Fr. sou) Metelik, para. Meftun Paris'in altını üstünü dolaştı. Her yerini öğrendi.

Amcasından gelen parayı daima harcaması sonucu düzenli bir geçim sağlayamadığından ay başında zengin, sonunda iki cebi tamtakır bir züğürt olurdu. Amcası yeğenine uzun, bilgece ve usta bir yazara yakışa - cak cümlelerle nasihatler vermekten bıkmadı. Fakat Meftun kendi felsefi düşünce tarzına pek uygun bulmayarak boş laf saydığı bu uzun yazıları okumaktan usandı.

Çoğu zaman, "Yavrum dünyada insan, bilgi ve kültürün değerini bilen, uğraşıp çabalayanlardan, gayretle çalışanlardan olmalıdır ki… " kılıklı bir girişle başlayan yararsız nasihatlerle karşılaşınca yeğen bey öfkeyle, "Of, yine seni mi dinleyeceğiz? Nasihati ne yapayım? Paraya bakalım… " alaylarıyla amcasının fikir ve el yazısı bakımından özene bezene yazdığı o canım mektubu okumadan bir tarafa fırlatır. Zarftan çıkan çeki cebe indirerek bankadan paraları almaya koşardı. Meftun Paris'in altını üstüne çevirdi.

Bütün ilmi ve edebi yerlerle, hiç edebi olmayan yerleri hep gezdi tozdu da amcasının paraca ettiği fedakarlıklara, özellikle verdiği nasihatlere rağmen hiçbir şeyin öğrenimi yapamadı mı? Yaptı… Bu hakikat nasıl inkar olunur? Bir insan iyiden kötüden her gün iki şey öğrense dört beş senede bu kadar bilgi eder; kendini üzmeden, zihnini yormadan, kolaylık rüzgarı beynine gerekli gereksiz, yararlı zararlı neler getirip tıktıysa onları öğrendi.

Az bilmek ve bildiğini insanın bilgide erişeceği amaç, dolayısıyla kendini de her şeyin alimi zannetmek, bu tür öğrencileri hakikatten ziyade hayale, ciddiyetten ziyade yüksekten atmaya sürükler. Şarlatanlık bu gibi eksik bilgilerden çıkar, şarlatanlar işte böyle yetişir… "Şarlatanlık" da bir çeşit sanattır. Bu sanat öğrenimden çok yetenekle genişler, bu mesleğin az çok bazı sanat dallarına bağlı olanlarla kızıl cahil bulunanlara kadar dereceleri vardır. Evet, şarlatanın da iyisi, adisi olur.

Şarlatanın en açık belirtisi hiçbir hakikate karşı susturulmuş kalmak istemeyerek seksen dereden su getirmeye uğraşmak; sözle, yazıyla her konuya atılmak, bilmediği şeylerden bilir gibi bahsetmek, cahilliğini gizlemede büyük başarı göstermek, araştırılan, incelenen, bazı konularını ömründe bir defa okuduğu, hafazanallah ya da hiç okumadığı bilimlerde, sanatlarda, uzmanlık iddia etmek, iki kere iki dört eder kesinliğiyle iddialarının temelsiz olduğu ispat edildiği halde asla inanmayarak "Karşı tarafa meseleyi anlatamadım ki" sözünden ayrılmamak, hasılı Nuh deyip de durmak, kaleminden çıkan boş şeylerin sadece gerçekler olduğuna herkesi inandırmak konusunda sıkılmayı bertaraf edip her türlü ikna yolunu mubah görmek; tartıştığı kişilerin söyledikleri ne kadar açık, düzgün, sağlam hakikatlerden olsa yine anlamaz görünerek meseleyi safsatalara, anlaşılmaz laflara boğmak, nihayet hasmını usandırarak, nefret ettirerek, iğrendirerek tartışma meydanından püskürtmek…

Sonra dönüp okurlara zafer kazanmış bir tavırla, "Gördünüz mü, şiddetli bir biçimde susturarak hasmımın ağzına ot tıkadım? Tartışmaya gücü yetmedi, işte kaçtı… " demek… Bununla da yetinmeyerek söylenenlerde, yazılanlarda sırasını kollayıp kollayıp, "Bu konuda zaten geçenlerde falan efendiyi susturmuş olduğumuz dolayısıyla" ibaresini sıkıştırarak o safsata meydanının terlemez, kızarmaz bir kahramanı olduğunu ilandan geri durmayıp alıkları gücüne hayran, hakikat sevdalılarını hafifsemeyle gülmeye, daha doğrusu tiksinmeye mecbur etmek…

Meftun, bu şarlatanlık özelliklerinin hepsine sahipti; edebiyatçılardan, şairlerden, tarihçilerden, bilginlerden, erdemli kimselerden, sanat adamlarından en ileri gelenlerle bunların en meşhur eserlerinin isimlerini ezberlemişti. Her neden konu açılsa bir fihrist cetvelinden ileri varamayan bilgisiyle hemen söze atılır; yerli yersiz lakırdı karıştırırdı. "Hakikat öyle değildir" diyenlere karşı bin maval okur. "Sizin aklınızda iyi kalmamış. Ben kesinlikle biliyorum ki mesele dediğim gibidir" cevabını kendini savunacak bir siper kabul eder.

Saçma sapan sözlerinin reddi için o konuda güçlü delil kabul edilen geçerli uygun kitaplardan birinin sayfaları tanık gösterilerek açılıp gözüne sokulsa, "Hakikat yine benim dediğim gibidir. Burada yazar nasılsa yanılmış… " demek cüretine kadar vararak insanı çatlatır. Meftun'un Paris'te öğrenim yaptığı bölümlerde derinine inmediği taraflar hepten yoktur dersek yalan söylemiş, hakkını inkar etmiş oluruz.

Kahramanımız ilk hevesle Paris'te bazı kuruluşlara devam zahmetine katlandığı sıralarda dinlediği derslerden, ilmi konulardan defterlere öteberi notlar kaydederdi. Fakat bu defter sayfalarının büyük bölümünü ciddi notlardan çok argo dili terimleri türünden havadan sudan sözlerle doldururdu.

Mesela ciddi bir ilmin notlarına ayrılmış sayfaların kenarında Paris külhanileri dilinin değersiz sözleri görülür; tarihe, edebiyata ait yararlı, önemli konuların sayfa kenarlarında aşağıdaki garip terimlere rastlanır: nounou sütnine moche çirkin gosse çocuk môme yine aynı chigner ağlamak parigot Parisli paf duramayıp yıkılan sarhoş pegre hırsız petit noir kahve fincanı frangine kız kardeş gag o aval rupin zarif sauce çamur, yağmur sınge usta taf korku teuf-teuf otomobil tube yüksek şapka Edebiyat kitap ve defterlerinin sayfa kenarlarında bu kelimelerle yapılmış öyle edepsizce cümleler vardı ki onlardan burada küçük bir örnek vermeye yazarın hicabı manidir.

Meftun'un Paris'te teorisini şu şekilde defterlerine kaydettiği bilgilerinin uygulama tarafını yerine getirirken başı dönerek, gözleri kararak pek çok taşkınlık gösterdiği bir sırada amcası vefat ediverdi. Meftun öğrenimini ilerletebilmiş olduğu derecede bırakarak Dersaadet'el dönmeye mecbur oldu. Amcası, Meftun'un ve kendinden küçük kardeşi Raci ile kız kardeşi Lebibe'nin işlerini üzerine almıştı. Amca efendinin vefatıyla bu işler Meftun'a kaldı.

Meftun, Paris'te çeşit çeşit birçok şey öğrendiği esnada güya hukuk öğreniminden de geri durmamıştı. İstanbul'a gelince ailesinin miras konularına ait ve görülmesi gereken bazı hukuk işlerini halletmek için koltuğunun altına bir avukat cüzdanı sıkıştırarak mahkeme mahkeme dolaştı. Kendi fikrince her işi yoluna koydu. Ve ailesine aylık yirmi yirmi beş lira kadar bir gelir sağladı. Kadınnine Şekure Hanım: Yaş yetmişten seksene doğru adım atmakta… Hanımninenin kendine sorarsanız onun fikri elli beşte demir atıp hiç ilerlememek… Söz bir Allah bir…

Her yıl sayıları değiştirmeye ne lüzum var… Fakat Şekure Hanım'ın bu hesabı birçok yönden pot gelir, sırıtır. Kadınninenin bu sözüne güvenmek lazım gelse, ellisini geçmiş bulunan büyük kızı, yani Meftun'un annesi, Lütfiye Hanım'ın yaşı otuz dolaylarında bulunmak, otuza yaklaşan Meftun'u on yaşına indirmek ve ağabeylerinden biri altı diğeri on bir yaş küçük olan Raci ile Lebibe'nin yaşlarını sıfıra indirip ikisini de henüz analarından doğmamış, yani yok saymak icap ediyor…

Şekure Hanım'ın hesabındaki bu garabet bazen alay olmak için kendinden sorulur. Kendisi elli beşinde olunca Meftun'un yaşı on ve diğer iki torunu da henüz dünyaya gelmemiş bulunmak gerektiği anlatılır… Kadınnine kaşlarını çatarak: - Meftun'u mu söylüyorsunuz? O daha dünkü çocuk ayol… Daha yaşı ne, başı ne! Benim gözümde o hala on yaşında bile değil… "Saadet kapısı" anlamındaki kelime, Osmanlı döneminde İstanbul için kullanılmıştır. - Ya Raci ile Lebibe? Bunlara bir yaş vermek istesek nasıl olacak?

Altışar aylık demiş olsak ikisini de insafsızca büyütmüş olacağız… - A, Raci, Lebibe… Onlar mı? İlahi, ben onları adamdan sayar mıyım hiç? Şekure Hanım'ın karşısındaki bu bunaltıcı sorularında biraz daha direnip: -A büyük hanım, tuhaf söylüyorsunuz! Kızınız Lütfiye Hanım ilk çocuğu Meftun Bey'i sekiz yaşında mı doğurdu? demiş olsa şu cevabı alır: -Hemen de öyle ya! Evvelden kızları şimdiki gibi yirmi beş yaşına kadar bekletmezlerdi, pek erken kocaya verirlerdi. Ben merhuma tamam on iki yaşımda vardım.

Bir kere sözün ucu bu konuya vardı mı lakırdı buyur. Şekure Hanım ta gelinliğinden başlar, merhumla geçirdiği hayatın bütün evrelerini tatlı yerlerinde sırıtıp göz süzerek, acı noktalarında geğirip ah ederek anlatır. Lakırdıdan boğazı kurur, bir iki yudum su içer, yine anlatır… Kadınninenin hikayesini tamamlaması karşısındakinin tahammül derecesine göredir. Dinleyende ne kadar dinlemeye dayanıklılık görürse o kadar anlatır… Bazen sözden pek yorgun düşerse beş on dakika kadar uyku kestirir. İşte bu uyku molası dinleyen için güzel bir fırsattır.

O gözlerini yumar yummaz hemen büyük hanımın sohbetine hedef olmaktan kaçmalıdır. Eğer dinleyici yerinden ayrılmak ihmal edilir, ağır davranılırsa kadınnine gözlerini açar sorar: - Ne anlatıyordum? - Gelinliğinizi… - Sözün neresine geldikti? İşte bu soruya cevap bulmak acayiptir. Büyük hanımın sözlerinde bir başlangıç, bir orta, bir son yoktur ki… Bazen başı sona, ortayı başa getirir. Anlatılan hikaye baştan aşağıya mantıkça tutarlıktan yoksundur. Sözün neresinde kalındıydı? Bunu düşünmeli. O noktayı bulmak için büyük hanıma yardım etmeli.

Falan yerde kaldıktı, diye bir söz atınız da ne olursa olsun. O noktanın eski noktaya tam tamına uyma sı pek aranmaz. Büyük hanım bu konuda müşkülpesentlik göstermez, "Ha evet, " der, yine başlar. Yine o eski sözler… Fakat o kadar ucu bucağı gelmez yollara sapar, söz öyle dallanır budaklanır ki dinleyene göz kararması, adeta baygınlık gelir. Bu lakırdı tufanından kurtulmak için kadınninenin bir ikinci uyku nöbetini beklemekten başka çare yoktur. Çünkü ondan evvel kalkmak isterseniz, "Ayol dur! Allahını seversen dinle…

İşte bitiyor" antlarıyla eteğinizden çeker. Böyle çok söylemek büyük hanım için bir hastalık, bir illet, yaradılıştan gelen bir ihtiyaçtır. Ne kadar çok söylerse o kadar derdini dökmüş, hafiflemiş, adeta ferahlamış olur. Bu hastalığın aslı, sebebi, hikmeti vardır. Fakat onu kimseden değil büyük hanımın kendinden dinlemelidir, şöyle başlar: - Ben gençliğimde bir içim suydum. O kadar güzeldim, o kadar güzeldim ki afet yanımda halt etsin. Evet, bir içim suydum… Şimdi ne suyum kaldı ne selim! Kupkurudum, o da başka bir hikaye…

Sen de kocar, inşallah benim gibi olursun da anlarsın yavrum. Gelin olduğum gün sokaklar seyirci almadı. Görenler güzelliğime parmak ısırdılar. Merhum kocam beni koltuklayıp da odaya çıkardığı zaman kapı kapandıktan sonra şöyle bir yüzüme baktı. Yallah hayatı gitti de bayatı kaldı. Bayılacaktı da su yetiştirdim. Ama sonradan pek kıymetimi bilmedi, böyle vakitsiz kocadım işte. O zaman gelinliğimi bilemedim, çocuktum. Koca nedir? Ev bark nedir? Farkında bile değildim. Hey kuzum hey, başımda kavak yeli eserdi…

Rahmetliyi sorarsan yanaklarından kan damlar, gürbüz, on dokuz yaşında bir delikanlıydı. Bastığı yeri bilmezdi. Bir ateş parçası afacandı. O bir zirzop, ben bir zirzop… İkimiz de ana baba kıymetlisiydik. Üzerimize titrerlerdi. Mürüvvet görmek olursa da öyle olsun… Bizim karı koca bir dediğimiz iki olmazdı. O zaman doğurmaktan başka işim yoktu ki! Senede bir tane… Vasfiyem, Hüsnüm, ah karakaşlı Bedrettinim… İki aylıkken kara toprağa girdi.

Hep bu yavrucaklarımı bir bir arkası sıra gömdüm. (Bir iki geğirip yaşarmış gözlerini mendiline siler, elini hırkasının cebine sokar. İki üç diş kakule çıkarır, ağzına atar. Üst çenesinde bir sağda, alt çenesinde biraz solda bulunan iki dişi arasında kakule tanelerini çiğnemek için üst çenesiyle altını iki zıt tarafa çarpıtır. Geviş getirir gibi bir şeyler yaptıktan sonra) Ah o zamanlar ne kadar gözyaşı döktüm. Nasihat verenlerin sözleri hiç kulaklarıma girmediydi. Sonra efendim, ne geldiyse başıma yine doğurmaktan geldi!

İkinci çocuğum da işte bu Meftun'un anası Lütfiyem de lohusa döşeğindeyken bana al basmış,ı daha kırkımı çıkarmadan beni odamda yalnız bırakmışlar. Yanı başıma bir süpürge olsun koymamışlar. Al da basmış, nasıl basmış! Bilemiyorum. Kendimden haberim yok. Beni göstermedikleri hekim, okutmadıkları hoca kalmadı. Mümkün değil eskisi gibi zihnimi toplayamadım. Lakırdıyı çok şükür söylemesine söylüyorum. Fakat söylenilen şeyi pek anlayamıyorum.

Ev halkı büyük hanımın çalçeneliğine uğramamak için çok yanına yanaşmazlar, "Acık beni dinleyiniz" davetiyle ettiği ricalara, verdiği antlara pek kulak asmazlar. Zavallının sohbet canlılığını, lakırdıcılığını tecrübe eden misafirler de yanına yaklaşmakta ihtiyat gösterirler. Biçare kadın konuşmak için adeta ağaçtan adam arar.

Bazen sohbet arzusuyla günlerce yanıp yanıp da konuşacak kimse bulamayınca torunu dört yaşındaki Hasene'yi ciddi bir muhatap sayıp karşısına oturtur, kocakarılara has dedikoduculuğun bütün çekişmelerinde mantığa uygunluğu o kadarcık çocuğun ret ya da onayına bırakarak söylenir durur. Alışkanlıkları: Kışın tandırda oturmak.

Üstüne yorgan örtülmüş o sıcak kümbetin çekme gözüne kuru üzüm, leblebi doldurarak ağzı lakırdıdan boş kaldıkça yemişle meşgul Albastı, albasma, doğum sırasında ya da sonrasında lohusanın yakalandığı ateşli hastalık, lohusa humması. Alkansı ya da al karısı denilen, lohusalara ve çocuklara zarar veren cadıyı engellemek için lohusanın bulunduğu yere süpürge, soğan, sarımsak konulması adetti. Masa altına ateş dolu bir mangal konulup üzerine yorgan ya da battaniye örtülerek yapılan düzenleme.

Tandırın çevresinde yerdeki minderlere oturanlar ayaklarını yorganın altına uzatır ve yorganı da bellerine kadar çekerek ısınırlardı. olmak. Şekure Hanım'ın demesine göre ağız denilen uzvu hareketsiz halde, kapalı bırakmak adeta günahtan sayılır. Ya lakırdı ya da yemişle o iki çene işlemeli… Ağzı biraz dinlenecek olursa senelerden beri devam ettiği çene jimnastiğine güya rehavet gelir. Lakırdı idmanı bozulur.

Yemek esnasında bir eliyle kendi yemek, diğeriyle ekmek içini yemeklerin suyuna batırıp batırıp sofra altındaki kedisi Pamuk'un karnını doyurmak… Hastalığı zamanında hekim ilacına rağbet etmemek, iyileşmeyi kendi ilaçlarından beklemek, daha olmazsa kurşun döktürmek. Sevdiği yemekler: Turşu lapası,ı çılbır, tirit, nazlaç, tatar böreği, piruhi…

Meftun'un zorlamasıyla evin yaşayış tarzı alafrangaya döküleli tandır ortadan kaldırılmış, onun yerine soba kurulmuş olduğundan biçare kadınnine artık yoluyla ne leblebilerini ısıtabiliyordu ne de dizlerini… Turşu lapasını sorarsanız işte ona büsbütün hasret kalmıştı. Meftun bu lapayı evde pişirtmek değil, ismini bile ağzına aldırmıyordu. Kadınnine turşu lapasına çektiği şiddetli hasreti dile getirmek için ne zaman iştahla ağzını açsa torunu hemen: -Sus, ayıp! Lapa ne demektir?

O bir çeşit koyu çorbadır ki alafrangada ismi, hele bir sofrada da hiç yeri yoktur. Fransızcada kataplasm derler bir lapa vardır. Fakat yenmez, haricen kullanılır. Adı da söylüyor ki bu yenmez. Kadınnine eski Rumca bileydin kataplasm denince anlardın ki kata üzerinde ve plasma yapıştırma demektir… Dolayısıyla bilumum lapalar yapıştırılır. Yenmez. Belki Fransa'da on beşinci, on altıncı asırda böyle bir yemek vardı. Şimdi bunun yenmesi bütün bütün "demode" olmuştıır.

La cuisine dans les siecles passes, yani "Geçmiş Asırlarda Mutfak", sen bu kitabı okumadın. Soğan kavrulduktan sonra su yerine lahana turşusu kullanılarak yapılan yumuşakça bir pilavı Dövülmüş pirincin sade suda şekerle pişirilmesiyle yapılan bir tadı. 3 (Fr. cataplasme) Lapa. Eski Yunancada plasma, eseı; figüı; tarz, tüı; kataplasso fiili ise sıvamak, bulamak anlamına gelir. Kadınninenin yarı anladığı bu cevaba pek canı sıkılır. Fransız yemekleri listesinde bulunmayan yemeklerin o evde yenmesi artık yasak…

Bir lapa yemek için sekiz kitabı mı okumalı? Lapa yenmez yapıştırılırmış. Suphanallah! Onun yapıştırılanı keten tohumundan yapılır… Ağrıya sızıya turşu lapası yapıştırıldığı hangi kitapta, hangi memlekette görülmüş? Artık büyük hanım dayanamaz, ağzını açar: - Bunları keşke sağlık selametle öğrenmez olaydın! Her lakırdıya bir kulp takıyorsun… Turşu lapası yapıştırılırmış. Haydi, buna öyle dedin… Ya o canım yoğurtlu tatar böreği, o da mı yapıştırılır? Dereotlu, peynirli piruhi diye kaç zamandır içim titriyor…

Bıktım artık Zarafet'e pişirttiğin öküz etlerinden. Yumruk kadar kaskatı bir parça, bıçak kesmez, diş kesmez, elle parçalanmaz… Boğazım yırtılıyor yutuncaya kadar, bu nedir ettiğin ayol? Alafranga diye kaseleri ortadan kaldırdık. Tabakla çorba içmeye başladık. Geçen günü biz yemek yerken komşu Hürmüz Hanım geldi, "A, ayol tabakla mı çorba içiyorsunuz?" dedi. Bize güldü güldü gitti.

Meftun'un ev içinde alafranga namına çıkardığı yeni adetlere Şekure Hanım sekiz on gün dişini sıkarak tahammüle uğraşıyor, yalnız torununun arkasından söylenmek, atıp tutmakla yetiniyordu. Fakat iş turşu lapasından, yoğurtlu tatar böreğinden külliyen mahrum kalma sonucuna varınca yüzüne karşı atıp tutmaktan da kendini alamıyordu. Aile halkından kim hastalansa Meftun Bey hastanın nabzını tutar, saati çıkarır, atışını sayar, diline bakar, karnını fiskeler, göğsünü arkasını dinler.

Çünkü beyefendi Paris'te bulunduğu esnada tıp fakültelerinin de önünden geçmiş, belki kapılarından içeriye bir iki adım atmış, belki kapıcılarıyla konuşmuş, belki o yapıların duvarlarına sürtünmüş olduğundan o gördüğü çeşit çeşit öğrenim arasına hekimliği de katmaksızın bu ilimden kızıl cahil denecek kadar nasipsizlikle İstanbul'a dönmeyi bir türlü uygun bulamamıştı. Yani ondan da (tabire müsaade buyurulursa) çaktığını göstermek isterdi.

İlk tedbirler olarak kabul ettiği usuller şunlardı: Büyüklere bünyelerine göre birer müshil, nöbet varsa sülfato, ı çocuklara tenkiye, üç gün sıkı diyet… Sütten başka bir şey yok. Hele ekmek kesinlikle yasak. Müshil neyse ne, ama üç günlük perhizden kimse memnun değildi. Evde hastalananlar Meftun'un ilkel tedavilerinin eziyetinden kurtulmak için hastalığı gizlerlerdi. Hele Şekure Hanım'ın o uzun perhize hiç tahammülü yoktu. Bazen, "Huu, çocuklar! Biraz başım ağrıyor, ama sakın Meftun duymasın. Beni üç gün aç bırakır.

Bütün bütün dermandan düşerim. Geçen günü azıcık keyifsizlendimdi. Midem bozulmuştu. Bana beyaz bir toz yutturdu. Yarısını bardağa suyun içine, yarısını ağzıma attırdı. Rabbim esirgeye, saraya tutulmuş gibi ağzım köpürüverdi. Dikiş kaldı, boğuluyordum. Sözümü yel alsın, az kaldı gidiyordum… " şikayetleriyle hastalığını gizler. Çıkın çıkın, sepet sepet sakladığı köklerden, saplardan, yapraklardan, tozlardan karıştırıp yaptığı özel ilaçlarını kullanarak Allah'ın izniyle iyileşir, bir şeyciği kalmazdı.

Büyük hamının müshil olarak kullanmayı alışkanlık edindiği sinameki ile sarısabırın zararlı etkileri hakkında Meftun kadınninesine ayrıntılı üç nutuk verdiği halde yine söz kar ettiremedi. Meftun'un annesi Lütfiye Hanım: Çukurca gözler, uzunca çene, esmer çehresiyle hep annesi Şekure Hanım'ı andırır. Biraz basıkça, peltek telaffuzu da tıpkı anası. Çalçenelikte de ondan aşağı kalmaz. Lakin lakırdıda Şekure'ye yetişmek mümkün değil. İkisi de süratli ve manasız söz söyleme hususunda imtihana çekilseler Lütfiye hayli kırık numara alır.

Yaşça aralarında yirmi senelik bir fark var. Söz ebeliğinde kızının anasına yetişebilmesi için bu yaş farkı kadar lakırdı idmanına devamı gerekir. Kocakarıda egzersiz kuvvetli… Kız da anasının az çok her haline sahip, fakat beriki artık olgunluk derecesini bulmuş, çaçaronlukta en son aşamaya ulaşmış… Kinin sülfatına halk arasında verilen ad. Makattan su vererek kalın bağırsağın içini temizleme. Lütfiye Hanım biraz iyiden kötüden anlar. Sırasına göre hatır sayar. İcabında lafı biraz kısa kesebilecek kadar çenesine buyurabilir.

Özellikle Meftun'u çok sever. Oğlunun bütün kusurlarını birer meziyet sayar. Alafrangalık düşkünlüğüyle kalkıştığı aşırılığı hoş görür. Hele alafranganın Lütfiye Hanım gibi geçkin kadınlara pudra ve boyanma hususunda gösterdiği müsaadeyi suiistimal derecesine vardırır. Tuvaletini hızlandırdığı saatlerde bazen Meftun'a hüzünlü bakışlar fırlatarak, "Ah baban sağ olaydı da beni böyle süslü göreydi… " demekten kendini alamaz…

Teyze Vesile Hanım: Bu da annesiyle kız kardeşinin yaradılışça bir örneği denecek bünyede bir kadın, anası gibi bu da çalçene, bu da dedikoducu, lakin o evdeki yeri sığıntılıktan başka bir şey değil. Kocası Uzunçarşı esnafından fakir bir adam. Geçinmeleri açlıktan ölmeyecek derecesinde… Kumkapı taraflarında iki odalı bir evleri var. Fakat Vesile Hanım evde oturamaz ki… Rebia ve Hasene isminde biri büyük diğeri küçük iki kızını alır, ablası Lütfiye Hanım'ın evine gider. Çünkü ablası zengin… Onlarda yeme içme bolca…

Allah versin ablasının her dilden söyler, her fenden dem vurur, her sanattan anlar alafranga bir oğlu var. Merhum kocasından da birkaç gelir kalmış, Meftun da kazanıyor. Evi çeviriyor. Aşçılar, uşaklar, hizmetçiler istihdam ediyor. Kışın İstanbul'da, yazın sayfiyelerde yaşıyorlar. Kız kardeşinin şu yaşayışına göre Vesile Hanım adeta fakirlerin fakiri kalıyor. Lütfiye'nin bu refahını pek büyük bir saadet sayarak kıskanıyor.

Yaz kış kız kardeşinin evinden çıkmadığı, kendini de çocuklarını da hemen daima ona beslettiği halde yine sebebini pek çıkaramadığı bir kıskançlık gizli gizli içini yiyor, kemiriyordu. O derece ki bazı konularda bu kıskançlığın adeta nefret mertebesine vardığını hisseder, fakat nefretini açığa vurmaya pek cesaret gösteremez, yalnız ara sıra kinayeli sözler, kapalı alaylarla ablası aleyhinde ona buna ufak tefek atıp tutmaktan da kendini büsbütün alamazdı.

Lütfiye'nin Vesile'nin gözünde en büyük kabahati, en affolunmaz ayıbı pudra sürmesi, kırmalı esvap, boncuklu hırkalar giymesiydi. Ablasını öyle süslü görünce, ağızlarını sıkı bildiği bazı dost kadınların kulaklarına eğilerek, "Ablamın halini görüyor musunuz? Kuklaya dönüyor. Bu yaştan sonra yaraşmıyor. Dilimin ucuna geliyor, söyleyeceğim, 'Abla bir kere kulağını arkana at da dinle. Senin bu süsün için neler söylüyorlar' diyeceğim. Bu sözümü kıskançlığıma verecek… Rabbim göstermesin, niçin kıskanayım?

Kız kardeşim değil mi, ipekler giyse, pırlantalara boğulsa iftihar ederim. Fakat yaptığını yakıştırmalı, kimseyi kendine güldürmemeli. Oğlunun sözüne uyuyor da alafranga olacağım diye bambaşka bir görünüşe bürünüyor" dan tutturduğu eleştirilerini hayli uzatır, muhatabının mahremiyetine olan güveni ölçüsünde açılır, söylenir. Vesile Hanım'ın içini yiyip bitiren bir emeli, hayatının emeli vardır. Büyük kızı Rebia'yı ablasının oğlu Meftun'a vermek.

Ablası bu izdivacı uygun bulup yapılmasına çaba gösterse onun bütün kabahatlerini, ayıplarını affa hazırdı. Saygısız Lütfiye Hanım kendine yaptırttığı ipekli elbiselerden, boncuklu hırkalardan arada sırada bir tanecik olsun kız kardeşine yaptırtsa, hiç olmazsa kendinin şöyle çala kullanılmış esvabından bazılarını ona verse o zaman ablasının süsü, düzeni küçüğüne pek o kadar çirkin, gülünç, yaraşıksız görünmeyecekti. Raci Bey…

Meftun'un küçük biraderi, yirmi üç yirmi dört yaşlarında bir delikanlı, simaca ve vücutça ne anasına benzer ne biraderine… Bu onlar gibi zayıf değil, gürbüzdür, tombalaktır. Ahlaken de aralarında çok fark vardır. Raci öyle alafranga budalası değildir. O tarafa pek merakı yoktur. Her güzelin bir kusuru bulunmak zorunlu bir şeymiş. Atasözü öyle diyor. Bunun da en zayıf, yufka tarafı oburluktur. Kendisi güzelce karnını doyursun da sofra isterse alaturka, isterse alafranga düzenlenmiş olsun.

Raci boğazına düşkünlük açısından her iki usulde yemek yemeyi de uzun uzadıya incelemiş, ikisinde de birbirine karşı bazı üstünlük sebepleri bulmuştu. Çatal bıçak kullanmak sofrada hızlı yemeyi bir derece güçleştirip geciktirdiğinden kolay ve hızlı yemek bakımdan alaturkayı tercih ederdi. Çünkü çatalın hareketsiz dişlerine geçirilmiş bir parçayı bıçağın altında saniyeler belki dakikalarla evirip çevirmedense onu öyle hep birden löppedek yutuvermekteki hız inkar edilemez.

Alaturka yemek yemede zoraki hareketlerin yokluğu, hızlı yemeğe yardım etmesi yönüyle alafrangaya üstünlüğünü ispat konusunda Raci ağabeyine karşı çene sallamaya uğraştığı zaman şu cevabı alırdı: - Boğulur gibi tıkınmada ne mana var? Arkandan atlı kovalamıyor ya! Önünde, tabağındaki parça senin… Oraya başkasının eli uzanacak değil… Lokmanı ağır ağır kes, ağır ağır çiğne, ağır ağır yut. Böyle yenilen yemek kolaylıkla hazmedilir. Çiğnemeden yutulan yemeği, mide nasıl hazmedebilir?

Sen ağzının, dişlerinin hazım için olan ilk görevlerini de zavallı midene yüklüyorsun… Çok sürmeyecek, sende mide sancıları başlayacaktır. Biraderinin bu sözlerine karşı Raci çok defa bir cevap bulamaz, öyle yutkunur dururdu. Sahanların, lengerlerin büyüklüğü ve içindekiler, sofradakilerin sayısına uygun biçimde hazırlanan alaturka sofralar hariç… Fakat orta yere biraz küçük, yani sıradan piyata tabağı büyüklüğünde bir sahan, içinde irili ufaklı üç kemik, bunun etrafında sekiz dokuz kişi…

Bulunduğunuz yer de öyle doymak bilmezcesine bir itişip kakışmayla sahana hücum göstermeye pek müsait bir yer değil… Şöyle ağır ağır, kırıla döküle yemek icap ediyor. Elinizi sahanda önünüze denk gelen et parçasına sundunuz. Et güzel pişmiş ve kemik üzeri de dolguncaysa bir parça şey koparabilirsiniz. Ya yemek pişkin değilse? Oradan gıdayı koparıp almak her parmağın harcı değildir. Elinizi uzun süre sahanda bulundurmak da ayıp… Bir şey koparamadığınızı, yani o beceriksizliğinizi yanınızdakilere hissettirmek de pek uygun değildir…

O halde güya sahandan kısmetinizi almışsınız tarzında bir hokkabazlıkla elinizi ağzınıza götürüp o hayali lokmayı afiyetle yutuyor gibi yaparak parmaklarınızın uçlarını yalamaktan başka çare yok… Etler pişkin, kemikler dolgunca da olsa sahanın büyüklüğü etrafındakilerin sayısına uygun olmazsa üçüncü lokmada parmaklarınızı çıplak bir kemiğe sürtüp sürtüp ağzınıza bomboş götürmek mecburiyeti yine ortaya çıkar. Aç kaldığınız neyse ne…

Ev sahibinin aşırı nezaketi de sizi bir taraftan sıkar: "Aman efendim hiç buyurmuyorsunuz! " iltifatlarına karşılık, "Allah ziyade etsin, çok yedim" gibisinden cevap yetiştirmelidir. Ev sahibi ikramcılığı pek ileri vardırırsa, çok doymuşlara has süzük göz ve üşengeç bir tavırla elinizi göğsünüze götürüp boş midenizin şişkinliğini göstererek, "Merhamet buyurun efendim. Artık kulunuzda hal kalmadı.

Şeref-i alinize yine bugün fazla kaçırdık" sözleriyle aç karnına şu yolda teşekkürle karşılık vermek, adeta terbiye gereği mutlaka yerine getirilmesi gerekli görev gibidir. Alaturkada yemekler pek pişkin ve bol da olsa yine aynı kapta herkesin parmaklarıyla didikleyip durduğu bir kemiği sizin de didiklemek, sofradakilerden birinin gönlünüzü hoş etmek için eliyle koparıp size ikram ettiği bir parçayı alıp yemek bu yeme usulüne alışkın olmayanlar için uyulması pek güç bir iştir.

Ellerin temiz olduğu iddia olunsa da ağza girip çıktıkça parmaklar her zaman salyaya değeceğinden bu temizlik bir iddiadan ibaret kalır. Meselenin ehemmiyeti yalnız temizlikten ibaret değildir. Bu yemek usulünden sağlık ve bulaşıcı hastalıklar bakımından cidden uzak durulmalıdır. Alaturka ile alafranga arasında orta yol bir çeşit sofra düzeni var ki şimdilerde bu usul gittikçe yaygınlaşıyor. Yuvarlak bir yemek masası, etrafında iskemleler, herkesin önünde birer tabak, birer çatal kaşık. Fakat bıçak yok, oysa bıçaksız çatal hiçbir iş göremez.

Koparılması icap eden et parçasının üzerine saplanıp kalır. Farz edin ki önünüzde bir pirzola parçası var. Bir elde de bıçak olmayınca çatal, bu parçanın yenmesini nasıl kolaylaştırabilir? Pirzolayı yemek için ya çatalı bir tarafa bırakıp eti elle parçalamalı ya da külbastının kemiğinden tutarak yemeğe başlamalı… Külbastı böyle olunca yumruk gibi kalın ve kabaca olan biftek, fileto parçalarını yemek için eliniz çatalın o koca et parçalarını ağza kadar götürmekten başka bir kolaylaştırma vasıtası olamaz.

Tam porsiyon bir filetoyu ağza götürmek bir şey değil. Fakat onu takımıyla yutmak marifettir ki oburlukta en çok ün salmış olanlarda bile o derece geniş bir ağız, öyle su borusu kadar bir "yemek borusu" düşünülemez. Lakin denecek ki, öyle yarım alafranga sofralarda o gibi koca parça biftekler, filetolar arama… Pekala, ama yanında bıçak olmayınca çatal her durumda yardımcısız kalmış demektir. Bu orta yol sofralarda herkesin önündeki tabaklar ekmek koymaya ayrılmış gibi öyle süs için duruyor, yine herkes ortadaki aynı kaba çatal uzatıyor.

Farz olunsun ki sofranın merkezindeki sahanın muhteviyatı biftek değildir de yahnidir. Yalnız çatalla yahniyi koparmak bıçaksız biftek yemeden daha kolay mıdır zannedersiniz? Çatalı yahni parçasına saplar, sağa sola birer defa burarsınız. Ne koparsa bahtınıza… Ya lokma demeye değer bir şey koparmayı başaramazsanız? Birkaç dakika sahanın içinde oynamak da olamaz… Siz oradan kolunuzu çekeceksiniz ki yanınızdaki de uzansın… Çatalı bir iki defa burup geri çektiniz. Bir de baktınız ki üzerine birkaç tel kas lifinden başka bir şey takılmamış.

İster istemez onu ağzınıza götürüp yaladıktan sonra tekrar sahana uzanmalı, bu başarısızlığınız sekiz on lokmada tekrar ederse ev sahibinin, "Rica ederim efendim, hiç buyrulmuyor," yollu iltifatlarının asılsız olduğunu açıklamak için midenizin boşluğuna rağmen, "Yiyorum efendim, üzülmeyiniz… " cevaplarıyla doyduğunuza kendinizi de inandırmaya uğraşarak, "Yarabbi şükür! " der sofradan kalkarsınız. Meftun, küçük biraderine alafranganın zarafetinden, nezaketinden bahsetmeye uğraşır.

Onu birtakım incelikler, fines'lerlel alıştırmaya çalışırken Raci ne yapar yapar, bahsi gastronomi yani boğazına düşkünlük üzerine çevirir, sofraların çeşitlerinden ve hunların her birinde görülen özel yarar ve sakıncalardan uzun uzadıya söz açmak yolunu bulurdu.

Alafranga sofranın birtakım usandırıcı güçlüklerinden ötürü obur Raci, sahanlar büyük, etler pişkin, yemekler bol (Fr. finesse) Kurnazlık. olmak şartıyla alaturkayı ya da orta yol usulü büsbütün alafranga sofralara tercihle biraderini kızdırır, o zavallı alafranga budalasına bu üç türlü sofranın birbiriyle mukayesesi hakkında böyle saatlerce çene yorar dururdu. Raci İstanbul'da bir öğrenciye kısmet olabilecek derecede öğrenim görmüştü. Büyük biraderine oranla ahlakı sağlam, özü doğru, sözü toktu.

Kardeşinin aşırıya vardırmayı çok sevdiği alafranga zevzekliklerine bazen pek canı sıkılır. Aile halkını biraderindeki bu düşkünlüğün sıkıntılarından kurtarmak için elinden geldiği kadar uğraşır, üstün geleceğine aklı kestiği noktalarda doğruyu söylemekten sıkılmaz, uzun uzadıya mücadelelerden geri durmazdı. Ağabeyinin ailelerinin servetinin çok üstünde alafrangaya gösterdiği merak ve düşkünlük yüzünden gülünç olduğu, herkesin alay ettiği yönleri bile bazen apaçık belirtmekten çekinmezdi. Meftun'un ismini Koca Deli koymuştu.

Gıyabında ismini söylediği zaman onu hep bu alaycı adla anardı. Meftun'un kız kardeşi Lebibe Hanım: Bu da on sekiz on dokuzunda var. Aşırı şişmanlığa tutulmuş bir kız. Zayıflamak için gazetelerde şarlatanca ilanlarda gördüğü uydurma ilaçları hep birer birer kullanmış, fakat evvelkinden daha çok semirmekten başka bir netice elde etmeyi başaramamıştı. Evdeki derbeder hali pek o kadar hoş, pek o kadar alımlı değildi.

Sokağa çıkmak için kat kat pudra, allık süründüğü, kaşlarını islediği, gözlerine kuyruklu sürmeler çektiği zaman kendini dev anasına benzeten kadınlara biraz hak verdirecek bir alnı olmakla o tiplere has bir güzellik, bir cazibe ortaya çıkardı. Lebibe Hanım'ın tuvaletindeki en büyük başarısı yanak çevresine kondurduğu yapma benin yerini seçmekte gösterdiği ustalıktı.

Yeldirme ya da çarşafın içinde bıngıl bıngıl, püfür püfür yürüdüğü zaman kendini Karaman koyununa benzeten kaba zamparaların bu çirkin benzetmelerine pek canı sıkılır, hemen işitilir işitilmez bir mırıltıyla, "Dilin tutulsun!" demekten kendini alamazdı.

Lebibe'nin bu yaradılış eksiğini daha doğrusu fazlasını örtmek için eğitimine özen göstermek, zeka ve kültürüne genişlik kazandırmak gereğini Meftun şiddetle hissederek, "Il (aut dorer la pilule pour la faire ava/er a un beau frere riche (Zengin bir enişteye yutturmak için hapı yaldızlamalı) " demişti. Bir genç kızın sabah tuvaleti, bir genç kızın öğle tuvaleti, bir genç kızın akşam tuvaleti, bir genç kızın sofra tuvaleti, bir genç kızın misafirlik tuvaleti, bir genç kızın sokak tuvaleti adlarıyla Lebibe'ye beş on kat elbise yaptırttı.

Ve bunların Savoir-Vivre'e uygun olarak giyilmek ve çıkarılmak zamanlarını belirleyip öğretti. Biçare Lebibe, böyle günde sekiz on defa kıyafet değiştirmeye ne kadar üşenirdi. Lebibe Fransızcaya başladı. Bu başlangıçtan beş altı sene sonra kızda pek yüzeysel, pek acayip bir bilgi çeşitliliği meydana geldi. Zavallı Lebibe, zihnine tıkıştırılan bu garip bilgiler içinde dönüp dolaşıyor, kültürüyle öne çıkmak için bir türlü uygun bir yol bulamayarak şaşırıyordu.

Bugün Paul ile Virginie hikayesindeki o masum aşkın uğradığı üzücü ayrılığa ağlarken, yarın eline tutuşturulan pek maddi, pek hayvanca tasvirleri ve kaba, çirkin anlatımıyla zihni karmakarışık bir hale düşüren bir eserin zıt etkileri altında bunalıyordu. Bu çeşitli yüzeysel bilgileriyle Lebibe Fransızların bas bleu yani "mavi çorap" dedikleri yazarlık taslayan kadın edebiyatçılarına döndü. Edebi değerini Meftun' dan başka kimsenin anlayamayacağı nitelikte bazı edebi parçalar karalamak yeteneğini bile gösterdi.

Meftun Bey, kız kardeşindeki bu derin edebi yeteneği bazen o derece takdir ediyordu ki, "Böyle giderse bizim Lebibe dekadan şairlerden meşhur Verlaine'in kadını olacak, yani o kudrette bir harika kesilecek… " demeye kadar varıyordu. Aile geliri zenci bir aşçıdan, biri erkek diğeri kadın iki hizmetçiden sonra bir de küçük hanıma mürebbiye tutmaya müsait olmadığından Meftun kız kardeşinin eğitim tarafını kendi üstüne almış, pratik tarafını da Matmazel Eleni'ye bırakmıştı.

Fransa'da 19. yüzyıl sonlarında ortaya çıkan simgeci akımın öncülerine edebiyatı yozlaştırdıkları imasıyla takılan ad. Teyze Vesile Hanım'ın kızı Rebia: On altısında kadar, esmerce, kuruca, ufacık siyah gözlü bir kız. Eğitim ve öğrenim adına birkaç yıl ilkokuldan başka bir şey görmemiş… Mahalleleri olan Kumkapı semtinde büyütülmüş, yarı evde yarı sokakta alıştırılmış… Erkek çocuklara has kaydırak, birdirbir, ceviz, top oyunlarında beceri elde etmiş.

Mızıkçılıkta çocuklar arasında kötü şöhret kazanmış; kıs kıs kıs diye kışkırtarak küçükleri azıştırmak, eskici Yahudi'yi taşlamak, yoğurtçunun tablasına taş atmak, kağıt helvacısının camlı mahfazasını kırmak, el çabukluğuyla tabladan küfeden kebap kestane, elma fındık aşırmak, viranelerde ballıbabalar, ısırganlar arasında uçurtma havalandırmak konularında oğlanlardan hiç aşağı kalmaz.

Hangi yana hücum için koşmak gerekse takunyalarını iki koltuğunun altına sıkıştırır, çıplak ayak hemen seğirtir, yükünü hafifletmek lazım gelirse ayakkabılarını mahalle bakkalının pey kesi ı altına bırakır. Pek acele zamanlarda sokağa, rastgele bir yere fırlatıverir, sonra bulamaz… Akşam evine yalınayak döner, evvela bir fasıl anasından, sonra bir ikinci fasıl da babasından dayak yer.

Sabah olunca dayağın acısını unutur, çömlekten biraz ekmek, dolaptan bir dilim peynir keser, mutfak nalınlarını ayaklarına geçirince yine sokağa fırlar, cami avlusundaki oyunun birinci kısmına yetişir. Annesi bakar ki evde kız yok… Yok olan yalnız ondan da ibaret değil, mutfak nalınları da gözden kaybolmuş… Hatuncağız bu konuda tecrübelidir. İşi hemen anlayarak, "A dostlar, on günün içinde bir çift kundura, iki çift takunya… En sonunda mutfağın nalınları da mı gitti?" feryadıyla başını örter, soluğu doğru cami içinde alır.

Bir de bakar ki kızı çocuklarla oyuna dalmış, "A kardeşim, Hüseyin iki defa 'boksa' oldu. Ben bunu saymam… " diye haykırıyor. "Seni gidi Çingene kızı seni! Hani ya nalınlar?" feryadıyla anası bir yaygaradır koparır… Nalınlar mı? Kızın ayağında öyle Genellikle eski iş yerlerinde bulunan duvara bitişik alçak tahta sedir. şey yok. Yine bir tarafa fırlatmış. Sağa bakarlar, sola bakarlar nalınları koydunsa bul… Vesile Hanım, Rebia'yı eve getirir. Bu yaramaz kızı o gün mektebe gönderebilmek için ayağına bir şey bulup giydirmek lazım.

Vesile artık dolapları, merdiven altlarını karıştırır. Ya kendi eski kunduralarından, iskarpinlerinden yahut kocasının eski terliklerinden bir şey bulur. Bulunan şey kızın ayağına pek büyük, pek şapşal gelir ama ne çare! Ne olursa olsun çocuk ayağına bir şey giysin de mektebinden kalmasın. Rebia koca ayakkabılarını sürükleye sürükleye mektebe gider. Okuma avazlarıyla mektebi dolduran arkadaşları arasına katılır. Kız buyur, evvela başörtüsüne, sonra çarşafa girer. Mektepten kazanabildiği okuma becerisi "biküsün binni"l sınırını pek aşamaz.

O derecede ki, mektebe dört beş yıl aralıksız devam etmiş olması sanki hiç gitmemiş hükmünde kalır. İki satırlık bir yazı okumak becerisini ortaya koyamaz. Mektebin öğrenim yadigarı olarak kızın hatırında yalnız bazı ilahiler kalmıştı. Evet, Rebia'nın öğreniminden yadigar işte bunlardı. Erkek çocuklarla çokça oynaması, düşüp kalkması kızın tabiat, ahlak, tavırca onlara benzemesiyle sonuçlanmıştı ki, birine öfkelendiği zaman terbiyeden mahrum mahalle çocuklarından işitildiği gibi kaba ve çirkin küfürler kullanırdı.

Teyzesi Vesile Hanım'ın yeğeni Meftun Bey'e vermek istediği Rebia işte böyle bir kızdı. Rebia'nın küçük kardeşi Hasene: Yaş dört dört buçuk. Fakat bazen kullandığı tabirleri büyük insanlar bilmez. Bu da terbiyece ablasının ikinci kopyası… Daha mektebe gitmek yok. O yaşta bu kadar laf ebesi oluşu o aileye has bir Allah vergisi… Annesi Vesile Hanım'a, "Maşallah kızınız ne kadar dilli! Rabbim nazardan esirgesin!" deseniz, "Çabuk söylesin diye daha kundaktayken ben ona kanaryanın artık suyunu içirdim.

Onun için Arap alfabesini öğrenen çocuklara belletilen bir tekerlemenin başlangıcı. işte böyle bülbül gibi oldu, " cevabını alırsınız. Çocuğun suyundan huyuna çektiği o hangi kanaryaysa doğrusu ağzı bozuk bir kuşmuş. Vesile Hanım'ın çocuklarının ilk mektep terbiyeleri sokak kapısının önüdür. Uzunçarşı'da satarlar, henüz yürümemiş çocuklara has altları delikli, önleri sürgülü küçük iskemleler vardır. İşte Vesile Hanım onun içine çocuklarını oturtur. Ellerine de ya bir dilim ekmek yahut mevsime göre elma, portakal türünden bir yemiş tutuşturur.

Sokak kapısının tek kanadını açar, "Bak yavrum şimdi buradan dehdehler geçecek" diye okşayarak iskemleyi oraya yerleştirir. Kendi gider ev işiyle meşgul olur. Çocuğun altında lazımlığı, elinde yiyeceği, önünde mükemmel bir sokak panoraması… Gelen geçen kıyamet… Yavrucak her bir ihtiyaçtan uzak demek. Çocuk saatlerce orada oturur, eğlenir. Bazen köpekler elinden ekmeğini, çöreğini kaparlar. Yüzüne ağzına yağlıca, sütlüce bir şeyler bulaşmışsa onları da yalarlar. Kız haykırır: - Anne! Kuçu kuçu benim ekmeğimi hap!

Annesi cevap verir: - Gidi yaramazlar gidi! Ben şimdi gelirsem o kuçu kuçuları hep döver, gebertirim. Fakat Vesile Hanım'ın kuçu kuçular aleyhindeki bu tehditleri çocuğu avutmak için kuru laftan ibarettir. İşini bırakıp Hasene'nin yanına çıkmaz. Kız haykırdıkça annesi onun bu feryatlarına karşı teselli edici cevaplar verir. Kız da öyle avunur gider. Erkek çocukların kaydırak, birdirbir, uzuneşek, ceviz, hamam kızdı oyunları hep Hasene'nin önünde oynanır.

Bu oyunlar esnasında çocukların öfkeyle birbirlerine karşı bulundukları sözlü saldırıları, terbiye dışı tabirleri hep işitir. Yalnız işitmekle kalmaz, bir fonografl gibi kaydeder. Akşam sofra başında babasına öyle dil uzatır ki adamcağız bazen hanımına: İstenildiği zaman yeniden dinlenilebilecek biçimde sesleri kaydeden alet. - Şu yumurcağı yanımdan kaldır, şimdi bir yumruk vurup çenesini dağıtacağım. Baksana a sövüyor. Kimden öğreniyor bu pislikleri? Hanımı: - Kimden öğrenecek a kocacığım! Ya senden ya benden… Daha mektebe gitmedi ki.

O kadarcık çocuğun lakırdısına kızılır mı? O sövmeyi ne bilecek? - Nasıl ne bilecek? Sövüyor. Hem de bir tulumbacıl gibi koyu koyu… İşitmiyor musun? - O kadarcık çocuk söylediği sözün manasını bile bilmez… Hasene arsız arsız sırıtarak: - Niçin bilmeyeceğim? Pekala bilirim… Seni gidi anasını avradını… Babası hemen elini uzatıp Hasene'nin dudaklarını tutarak koparacakmış gibi sağa sola sıkıca burar. Kız boğuk boğuk haykırmaya başlar. Vesile Hanım telaşla:, - Bırak ayol! Kızın nefesi kesilecek. - Kesilsin! Duymuyor musun ölmüş anama sövüyor.

Avradıma yani sana, anasına karşı ağzını bozuyor. - Efendi, söylüyor ama manasını bilmeden söylüyor. Yetişmeyesice piç kurusu. Hasene iki elini gözlerine götürüp ovuşturarak: - Niye piç kurusu olayım? Benim babam işte… Babası - Görüyor musun? Sen bilmez diyorsun ama piçin ne demek olduğunu senden benden iyi biliyor. Vesile Hanım - (Hayretle) Kız piç ne demek? Hasene - Babası yabancı olursa… Vesile Hanım - (Parmağını ağzına götürerek) Aman zamane yumurcakları… Kız nereden öğreniyorsun sen bunları…

Yangın tulumbasını koşarak yangın yerine götüren ve yangına müdahale eden kimse. 19. yüzyılda tulumbacılığın özellikle İstanbul'da bir tür şehir kabadayılığı halini alması sonucu külhanbeyi, serseri, bıçkın anlamlarında da kullanılmıştır. Tulumbacılar kendilerine özgü bir argoyla konuşurlardı, çoğu edep dışı bu konuşmalara tulumbacı ağzı denirdi. Hasene - Geçen günü sokakta Ömer, Sadık'a piç dedi de o da benim babam yabancı değil, ben babamın oğluyum, dedi.

Anası, babası Hasene'yi daha inceden inceye imtihana kalkışırlar, sefil çocuklar için bir ilk mektep olan sokakta edindiği geniş ama edep dışı malumata hayrette kalıp cidden parmak ısırırlardı. Meftun Bey bir gün büyükannesi Şekure Hanımdan başlayarak bütün aile halkını, kendi yanlarında misafir bulunan teyzesi Vesile Hanım'ı, kızlarını, Zarafet'e, Eleni'ye varıncaya kadar cümlesini bir odaya toplayarak "Ameli adab-ı muaşeret"l sanatının mühim bir konusunda ders vermeye başladı.

En evvel, biraderi Raci'yi imtihana çekerek sordu: - Farz et ki mükellef bir alafranga sofrada bulunuyoruz. Kibar madamlar, mösyöler de var. Ortaya bütün bir tavuk geldi. Bu tavuğun yemekte hazır bulunanlara paylaştırılması gibi önemli bir iş de sana verildi. Böyle bir durumda bulunduğun zaman ne yapacağını bana tarif et. Raci başını kaşıyıp biraz düşünerek: - Çatalı bıçağı elime alır, tavuğun karnına saplarım. Göğüs etlerini çıkarırım. Sağ tarafımdakinden başlayarak birer birer hepsine dağıtırım. - Verdiğin şu cevap pek kendine göre.

Edinilen bilgiye dayanılarak söylenen bir söz değil… Niçin göğüs etinden başlıyorsun? Neden evvela yanındaki kişiye veriyorsun? - Çünkü ben göğüs etini sevmem. İlk kesilen parçalar nezaketen diğerlerine verilmek gerekeceği için göğüs etinden başlıyorum. - Sofrada hüküm süren şey "egoizm" değil, terbiyedir yavrum. Sen tavuğun ne tarafını seversen sev… Orada kenUygulamalı görgü kuralları. di iştahına hizmet edecek değilsin. Adet neyse onu yerine getireceksin.

Ya bizim evde alafranga bir dinerl verilip de tavuğun kesilip parçalanması işini de sana vermiş olsaydık demek beni kepaze edecektin? Bir tavuğun ne şekilde kesilip parçalanacağını teyzeme sorsam o bile senden daha bilgilice işi idare edebilir zannederim… Teyze sen söyle bakalım, sofrada bir tavuğu nasıl ayırırsın? Teyze Vesile Hanım, iki üç defa tatlı tatlı yutkunduktan sonra: - Nasıl mı ayırırım? A ondan kolay ne var? Tavuğun bir budundan ben tutarım, bir budunu da karşımdaki kişiye "Şunu tutuver kardeş" teklifiyle tuttururum.

O kendi tarafına, ben kendin tarafıma ikimizde butları cayır cayır çekeriz. Meftun iki avucuyla yüzünü kapatarak: - Ee, sonra nasıl dağıtırsınız? Vesile Hanım diliyle dudaklarını yalayarak: - Kanatlarını, göğsünü de böyle güzelce parçaladıktan sonra dağıtırım. - Nasıl dağıtırsın? - Sofrada en hatırlı kimlerse butlarını onlara veririm. -Ee, sonra… Hasene bir ağlama tutturup annesinin eteklerinden çekerek: - Anne budunu bana ver… Anne budunu ben isterim… Vesile Hanım, Hasene'nin kulağına eğilerek yavaşça: - Kızım sus. Budunu sana veririm.

Hasene yine ağlayarak: - Ya niçin başkasına veririm diyorsun? Vesile - Ben öyle ankastan söylüyorum yavrum. Kızım, sen dururken budunu başka kime vereyim? Hasene - Kendin yersin de bana vermezsin! Meftun - Nedir o gürültü canım! Şekure Hanım - Bu arsız kızın yanında tavuk lakırdısı, yemiş sözü olur mu? Tavuk budu isterim diye anasının iki Akşam yemeği. 2 (Halk ağzı) Yalandan, şakacıktan, mahsustan. ayağını bir pabuca koyuyor. Zavallı Vesile veririm diyor. Büyük büyük yeminler ediyor, yine kandıramıyor…

Hasene ağlayarak: - Veririm diye kantin atıyor…1 Aval mıyım ben? Meftun - Küçük hanımın kullandığı dile bakıyor musunuz? Babası bunu tulumbacı kahvesine mi götürürdü? Vesile Hanım - Hiçbir yere götürmezdi. Akıllı ayol, hepsini kendi kendine öğrendi. Sokaktan, kapının önünden işittiğini hiç unutmaz. Çadırcının oğlu Şahap o hayasız oğlan ne söylerse hepsi bunun ezberinde… Daha neler neler, dilim varmaz ki anlatayım… Hasene tepinerek: - But isterim… Vesile Hanım - (Meftun'a göz kırparak) Bir tavuk kesersek budunu Hasene'ye veririz değil mi?

Meftun hiddetini yenmeye uğraşarak: - Lanet olsun, veririz! Şekure Hanım, Meftun'a hitaben: - Oğlum bana bak, tavuktan sonra başka yemek, yemiş lakırdısı açacaksan anası bu Hasene kızı şimdiden dışarı çıkarsın, vızıltısından başım kazana döndü. İnsana hiç ağız açtırmıyor, lakırdı söyletmiyor ki… Sus yavrum dedin mi adamın geçmişine sövüveriyor… Vesile Hanım kırgınlıkla annesine: - Anne senin gözüne de bu kız diken olmuş… Sana gezindiği pat pat, dokunduğu çat çat geliyor. Sövüp de kimin ırzını lekeledi? A, çocuktur bu!

Tavuk lakırdısı olur da imrenmez mi? Hepinizin ağzı sulanıyor ama ses çıkarmıyorsunuz! Tavuğu nasıl parçalarsın? Budunu kime verirsin? (Yutkunarak) Abu sorulara dayanılır mı? Hacivat'ın dediği gibi ben de tavuğun derisiyle gerisini severim. Meftun artık hiddetini zapt edemeyerek: - Oooha! Teyze şimdi sana tavuğun neresini seversin diye soran oldu mu? Maval okumak, yalan söylemek, aldatmak. -Soran olmadı ama şu lakırdının temsilini söylüyorum… Hasene ince sesiyle bağırarak: - Anne ben de derisini severim… Cücüğünü de severim.

Vesile Hanım artık bu defa hiddetini bastıramayarak Hasene'nin iki omzundan yakalar. Kızı kaldırıp kaldırıp yere vurarak: - Al sana budu! Al sana derisi! Al sana cücüğü! Hasene kopardığı çirkin çığlıklar arasında öyle utanmazca küfürler salıvermeye başlar ki büyükanası işitmemek için kulaklarını tıkayarak: - Kızım Vesile, şu yumurcağı götür dışarıya at. Söylediği küfürlerden şimdi abdestim bozulacak. Vesile Hanım kızını hiddetinin pençesiyle kavrar, bağırta bağırta odadan dışarı çıkartır.

Onlar uzaklaştıkça ağlama yaygarası da derece derece sönerek nihayet odadan işitilmez olur. Meftun alnının terini silerek: - Oooh! Kulaklarımız dinlendi. O çocuk değil, maazallah afacanın büyüğü… Teyzem burada misafir olarak bulunuyor. Bir şey söyleyeceğim hatırı kalacak… Fakat insan tahammül edemiyor. (Sözü Raci'ye yönelterek) Tavuğu güzel ayıramadın birader. Ben tarif edeyim de dinle. Hatırından çıkmayacak hususi bir dikkatle dinle… Efendim, sol eline çatalı, sağına da bıçağı alırsın. Tavuğun sana yakın olan kanadından işe başlarsın.

Evvela çatalı kanada saplar, sonra kanadın bedene bağlı bulunduğu çizgi üzerinden bıçakla ameliyata girişirsin. Alışkın bir el, onu kolaylıkla ayırıverir. Kanadın kesilmesinin ardından tavuğun aynı tarafındaki budunu yani kesilmiş kanat cihetindeki budunu yine o şekilde kesersin. Sonra hayvanın kesilmemiş tarafını önüne çevirir, diğer buduyla kanadı üzerinde de aynı işlemi yaparsın. Sonra tavuğun göğsüyle gerisi bir de gövdesi yani Nuh aleyhisselamın gemi inşası için model almış olduğu teknesi kalır.

Bunların da her birini ikişer kısma ayırırsın. Sofradakilere dağıtırken en ala parçaları kadınlara takdim etmek nezaket gereğidir. Uygulamalı görgü yazarlarından bazılarının dediklerine göre de tabağı herkesin önüne götürerek seçimi onların oylarına bırakmak daha uygundur. Bu evde senden, Hasene'den rahat olmadığı için sofrada tavuk bulunduğu zaman iyi parçaları hanımlara ben pay edeceğim. Kadınnine Şekure Hanım iki defa esneyerek: - Hay ömrüne bereket evladım! Elbette tavuğun iyi tarafını büyükannelere vermelidir.

Raci yemek meselesinde incelemelerinin derinliğini gösterir bir sesle dedi ki: -Ağabey bazen ben bütün bir tavuk yerim de yine doymam. Siz o hayvanı kaç parçaya ayırdınız? İki kanat, iki but dört parça. Göğsü, gerisi, teknesi de ikişer ayrılırsa eder altı parça… Hepsi on parça… Vay efendim vay! Sofradakiler bu parçaları yalayacaklar mı? Bir tavuğu on kişi nasıl yer? Buna yemek değil koklamak demeli… Hele hissesine tavuğun kafes tarafı isabet edenler çatal kullanmaya da mecburlarsa bu zavallılara koklamak bile düşmez.

Meftun kaşlarını çatıp ciddiyetle: - Hep bu dediklerine o konulara ayrılmış yerlerde cevap vereceğim. Sen şimdiden lakırdı karıştırma. (Önündeki kitaba bakarak) Hanımlar, efendiler dikkat ediniz! Derse başlıyorum… Sofraya nasıl oturulur? İşte bu bir meseledir. Savoir-Vivre'e ait mühim bir mesele… Sofraya oturmasını bilmeyen yalnız orada bulunanları kendine güldürmekle kalmaz, aleme terbiye eksikliğini de göstermiş olur… Şeküre Hanım - A öyle ya civan oğlum… Ben Rebia'ya bin defa söylerim. Sofraya yavaş otur derim.

Gelir ya ayağıma basar, ya kedinin kuyruğunu ezer, ya bardağı devirir. Hiçbir gün de yavaşça, usturuplu oturduğunu görmedim. Nerede o kız? Kulaklarını açsın da bu sözleri dinlesin. Rebia karşıdan, bir elini kalçasının üstüne koyup diğerini Çingene gibi sallayarak: - Kuzum kuzum… Hasene'yi odadan kovdunuz, şimdi gözünüze ben mi diken oldum. Kadınnine bana söyleyeceğine kendini düşün. Sofadaki su testisine çarpmadan, elinden değneği düşürmeden, iskemleyi devirmeden sofraya otura bildiğin var mı?

Bir defa Pamuk'un kuyruğuna kazayla bastıysam ne oldu? Söyler söyler hep onu söylersin. Geçen gün o pis kedi, aşağıda büyük süt kasesinin içinde bütün vücuduyla banyo etti… Daha söyleyeyim mi? Meftun - Sütün içinde banyo mu etti? Süt banyosu… Banyolardan bahsettiğim zaman onu da anlatacağım. Fakat şimdi susalım. Ağız açmaya bana meydan vermiyorsunuz. Rebia sesini kes, yoksa şimdi seni de… Evet, alafranga bir yerde misafir bulunduğunuz zaman oturuşunuzdan nasıl terbiye görmüş, hangi muhitte büyümüş olduğunuzu bir bakışta anlayıverirler.

Sofraya oturmadan oturmaya fark vardır. Anlıyor musun kadınnine? İşitiyor musun anne? Sözlerim kafana giriyor mu Rebia? Gayet nazikçe oturmalı… Öyle iskemleye gömülür gibi yayılıp oturmamalı. Havluyu açmalı, dizlerinin üzerine örtmeli. Havlunun ucunu yeleğinin, korsajının arasına sokmak, hele yakalığının içine geçirmek terbiyesizliktir. Boynunun etrafına halka gibi bağlamak bütün bütün ayıptır. Ha bak anne, burada sizin için dikkat edilecek bir şey var…

Kadınlar eldivenlerini bardaklarının içine koymamalı, yelpazeleriyle beraber sofranın üzerine, sağ taraflarına yerleştirmelidirler. Baron İstaf'ın uyarısına bakılırsa eldivenleri çıkardıktan sonra cebe koymak lazım geliyor. Rebia yavaşça Lebibe'nin kulağına: - Leblebi koydum tabağa, laf söyledi balkabağı… Bizim eldivenle, yelpazeyle sofraya oturduğumuz var mı? Meftun konuştuğu yerden elini kaldırarak: - Yine ne o? Rebia yanındakinin kulağına ne fısıldıyorsun? Rebia biraz büzülerek: Baronne Staff takma adıyla tanınan Fransız kadın yazar.

Gerçek adı Blanche-Augustine-Angele Soyer'dir. Usages du monde: regles du savoir-vivre dans la societe moderne başlıklı görgü kitabı dönemin çoksatarları arasındadır. Fransızcada erkekler için baron, kadınlar için baronne şeklinde yazılan bu soyluluk unvanı baron olarak aynı okunmakla birlikte söylenişleri farklıdır. - Hiçbir şey… Alafranga sofraya lohuk macunu korlarsa parmakla mı yenir, çatalla mı? Onu soruyorum. Meftun - Şimdi lohuk macununun münasebeti var mı burada?

Dışarıdan teyze Vesile Hanım tık tık kapıyı vurarak: - Meftun Bey rica ederim! Müsaade edin de içeri girelim. Kız macunu işitti dışarıda durmuyor… Meftun - Olmaz, içeride gürültü ediyorsunuz. Vesile - Hasene, ağababasının canına yemin etti. Hiç sesini çıkarmayacak… Meftun - Ses çıkarmamak şartıyla geliniz. Belki birkaç söz de sizin kulaklarınızda kalır… Antref Önde Hasene, arkada Vesile odaya girerler. Daha oturmadan Hasene annesinin eteğinden çekerek: - Anne macunu kim yiyordu? - Kızım sus, bizi şimdi yine dışarı kovarlar.

Ortada macun tavuk falan yok. Bugün yemeklerin sade lakırdısı oluyor. Meftun - Nedir yine o? Girer girmez başladınız mı? Vesile - Hayır, hayır! Siz devam ediniz. Yalnız şunu rica ederim ki tatlılardan, meyvelerden koyu koyu bahsetmeyiniz… Kız yeminini bozuverir… Çocuktur, imreniyor. Meftun - Sofraya yapışır gibi oturmamalı. Masayla aranızda ufak bir mesafe olmalı ki, istediğiniz zaman vücudunuzun üst kısmını öne doğru hareket ettirebilesiniz. Vesile Hanım - Meftun Bey oğlum, işte pek doğru söylüyorsun.

Annem daima alafranga sofraya göğsünü verir. Apışır… Nefes almasına bile artık meydan kalmaz. Yer, yer, yer, göğsüm tutuluyor derYa işte gördün mü anne, sofraya biraz uzakça oturmalı. - Ya sen çocuğunla beraber sofranın üzerine çıkar gibi yersiniz ya? Meftun - Burada mücadelenin lüzumu yok. Şimdi beni dinleyiniz. Bundan sonra tarifime göre yemek yersiniz… Düğünlerde, bayramlarda ikram edilen, şekerli, sakızlı bir çeşit macun. 2 (Fr. Entrez!) Giriniz. Oturuşunuzla sofraya bir hoşluk katmak isterseniz omuzlarınız yukarı doğru kalkık durmamalı.

Şöyle tabii halde düşük bulunmalı… Lebibe yavaşça Rebia'nın kulağına: -Annem daima omuzlarını çıkarır, sofraya kambur gibi oturur… Rebia hafifçe gülerek: - Gibisi fazla, annen adeta kambura benzer baksana? Entarisinin altından omuz kemikleri çifte ıskarmoz gibi çıkık, fırlak duruyor… Meftun - Silansl matmazeller… Dirsekler, vücuda ne pek yapışık ne pek uzak durmalı. Efendim biraz görgüsü, terbiyesi, hele alafrangalığa aşinalığı bulunanlar sofrada alacakları tabii hali bilirler.

Ne pek gevşek durmalı ne pek sahte ağırbaşlılık olmalı, yakışığı, münasibi neyse o tavrı, o duruşu almalı. Şimdi gelelim yeme içme tarafına… Yerken acele etmemeli. Aheste aheste, özel bir ritimle, adeta ahenkle yemek yemeli. Rebia Lebibe'ye pesten: - Raci ağabeyim boğulur gibi yer… Meftun devam ederek: -Ne su içerken ne lokmayı alırken ağız dolmalı. Avurtlar şişmemeli. Şapırtı şupurtu işitilmemeli. Metrdotel tarafından bir yemeğin servisi yapılırken o yemekten almak istemiyorsanız non yahut merci kelimelerinden biriyle reddetmekte serbestsiniz.

Yani bu iki tabirden istediğinizi kullanmak sizin tercihinize bağlıdır. Hangisini söyleseniz olabilir… Raci kendi kendine mırıldanarak: - İşte bu ayrıntılar fazla. Ağabeyim bu sözleri nereden tercüme etmişse aynen tercüme etmekten kendini alamamış… Meftun - Ne o birader? Bir şeyler mırıldanıyorsun? Raci - Hiç… Bizde metrdotel yok da sözlerinizin bu kısmını fazla buluyorum. (Fr. silence) Susun, susunuz. Hayır. Teşekkür ederim. Meftun - Niçin yok? Sen görürsün birkaç zaman sonra Şaban o vazifeyi ne kadar yoluyla yerine getirecektir.

Hem ben sana sofra hakkında genel bilgi veriyorum. Bizim evimizde yoksa metrdotel bulunan bir yerde yemek yiyecek olursan ne yapacaksın? Böyle çocukça sözler istemem. (Devam ederek) Soğutmak için çorbaya üflemek ayıptır. Üflemek hem terbiyesizliktir hem de tıbba göre zararlıdır. Çorba tabağının dibinde bir damla bırakmamak için tabağı eğerek kaşıklamamalı. Ekmeği bıçakla değil elle koparmalı. Fransızlardan başka milletler bıçakla keserlerse de onların bu ha - reketleri örnek almaya değer değildir. Önünüzdeki etin hepsini birden doğramamalı.

Her bir lokmayı yedikçe kesmeli… Hasene, anasının kulağına: - Anne, hani ya önümüzde et? - Sus yavrum, şimdi bizi yine odadan kovarlar. Şimdi et yok, sonra yiyeceğiz… Meftun devam ederek: - Eti kesmek için bıçağı sağ ele, çatalı sola almalı. Kestikten sonra bıçağı koymaya özel olan madeni yahut billurdan yapılmış port kuto'nunl üzerine dayamalı. Bu defa çatalı dişleri aşağı gelmek üzere, sapı üstüne işaretparmağını dayayarak sağ ele almalı. Bazı sebzeler ve balıklarda çatal ters, yani kaşık gibi çukuru yukarı gelerek kullanılır…

Balıklar yalnız çatalla yenir. Bıçak kullanılmaz. Sebzeler de öyle. Fakat kuşkonmazda iş değişir. Bunu elle mi yoksa çatal bıçakla mı yemeli? Ha teyze sen ne dersin? Teyze Vesile Hanım böyle bir sorunun lütfen kendisine yöneltilmiş olmasından mütevellit bir memnuniyetle ağzını büzüştürüp sağa sola doğru kıvırarak bir iki defa burnunu çektikten sonra: - A iki gözüm Meftunum! Düşündüğün şeye bak. Önümde yiyecek bir şey olsun yoksa… Nasıl kolayıma gelirse öyle yerim… Elle, bıçakla… Maksat yemek değil mi?

Meftun gözlerini açarak: (Fr. porte-couteau) Çatal bıçak altlığı. - Alafranga sofrada adet, kural dışında yemek yenilmez. Her yemeği yeme şekli özel bir usule bağlıdır. Sen istediğin gibi yemeye karar verdikten sonra ben burada deminden beri niçin çenemi yoruyorum ya? Bu kuşkonmaz üzerine size tarihi bir olay anlatacağım… Fakat iyi dinlemeli. Meftun'un annesi Lütfiye Hanım meraklı bir sesle: - Baksana yavrum! Suphanallah bunun üzerine kuş niçin konmuyor? Meftun - O da başka bir mesele…

Bunun Fransızcası asperj, 1 Latincesi asparagus, Türkçesi neden kuşkonmaz oluyor? Bundan ürken hangi kuştur? Daha bu konudaki incelemelerimi tamamlayamadım. Şimdi bunu bırakalım. Fransızlar evvelce kuşkonmazı elle yerlermiş. İngilizler bu işte zarafeti daha ileri götürerek asperj'i çatal bıçakla yemeye başlamışlar. Raci - Çatal bıçak icat olmazdan evvel Avrupalılar yemeği nasıl yerlerdi? Meftun - Tabii elle yerlerdi. Çatal pek o kadar eski bir şey değildir.

Çatal ismi Fransızcada 1379'da ilk defa olarak Beşinci Şarl'a ait gümüş kap kacağı gösteren bir envanter defterinde görülmüştür. Çatalın Fransa'ya da İtalya' dan geldiği söylenir. Fakat kullanılması bugünkü gibi yaygınlık kazanmamıştı. On altıncı asırda bile çatal süsten sayılıyordu. İngiltere'de bunun kullanılmasına ancak on yedinci asırda başlanılmıştır. (Meftun kulak kabartıp odayı dinleyerek) Bir horultu var. İçinizden biri uyuyor. Kimdir uyuyan? Odadakiler hep birden gülerek: - A a, büyük hanım uyumuş…

Meftun - (Haykırarak) Kadınnine size ninni mi söylüyorum zannediyorsunuz? Fransızca asperge, çoğulu asperges aynı okunur. Çatalın Bizans icadı olduğu söylenir, dolayısıyla bir bakıma İstanbul kökenlidir. 11. yüzyıl başlarında Venedik düka ailesinin bir üyesi Bizanslı bir prensesle evlenir ve genç kadın yemek yerken ellerini kirletmemek için memleketinde kullanmaya alıştığı iki dişli bir çatalı da yanında getirir. Bu konuda bkz. Norbert Elias, Über den Proze der Zivilisation. Kadınnine gözlerini açıp: - Ay aklımı aldın Meftun! Öyle bağırılır mı?

Uyku başıma sıçradı… Meftun -Niçin uyuyorsun hanımnine? Kadınnine - Ne bileyim ben? Kuş konardı konmazdı derken içim geçivermiş… (Eleni'ye) Kız şuradan bana biraz su ver de uykum açılsın. Meftun - Hanımnine iyi dinle rica ederim. Bahis gayet mühim. İngilizlerle Fransızlar kuşkonmazı nasıl yerler? Kadınnine kendi kendine: - Hay yiyemez olsunlar! (Suyu içerek yüksek sesle) Dinliyorum. Kuş nereye konmuyormuş anlat bakalım! Üsküdar'da bir viran türbe varmış. Onun üzerine hiç kuş konmaz derler. Onu mu söylüyorsun?

Meftun - Şimdi sana hikayenin elifbasından mı başlamalı? Deminden beri niye dinlemedin? Kadınnine - İhtiyarlık oğlum… Dinlerken dinlerken kendimden geçiveriyorum. Lütfiye, Vesile, Lebibe, Rebia hanımlar hep bir ağızdan, kuşkonmazın ne olduğunu hanımnineye anlatırlar. O biçare de uyumamak için verdiği sözün aksine gözleri küçüle küçüle, "Ha! Ha ha! Ha! " diye uyku baygınlıkları arasında dinler. Meftun yine söze başlar. Hanımnine yanındaki Vesile'nin kulağına eğilerek: - Sanki gözkapaklarıma birer adam oturmuş. Bir türlü gözlerimi açamıyorum.

Oğlanın lakırdıları bana ninni gibi geliyor. Yine dalıverirsem horlamadan eteğimden çekiver kuzum Vesile… Meftun - Fransızlar evvelce kuşkonmazı elle yerlermiş. Şimdi İngilizler çatal bıçakla yiyince bu hal berikilerin sofra zarafetinde ötekilerden geri kalmaları sonucunu doğuruyor. Mesele güçleşiyor.

Kuşkonmaz yemedeki bu yeni adet üzerine Fransızlar da sonradan çatalla yemiş olsalar İngilizleri taklit etmiş, yani onlarda gördükleri bir adetin yararını doğrulayıp beğenerek almış olacaklar ki bunu Fransızlar milli gururlarına bir türlü yaraştıramıyorlar. O halde ne yapsın lar? Asperj'i eski adetleri üzere yine elle mi yesinler? Hayır… Baron İstaf bakınız buna ne guguk uydurmuş? Raci - Affedersiniz birader, Baron İstaf kim? Meftun - Savoir-Vivre'e dair son zamanlarda birkaç eser yazan bir kadın…

Raci - Sofrada tavuk butlarının özellikle kadınlara takdim edilmesindeki hikmet şimdi anlaşıldı… Eser sahibi meğerse kadınmış! Hasene bağırarak: - But nerede ağabey, but? Raci - (Gülerek) Canım bu çocuğun iyice karnını doyurmadan bir daha böyle yemek bahsi edilen bir yerde bulundurmayınız. Yavrucağın karnı aç işte… O esnada kadınnine horlamaya başlar. Vesile eteğinden çekerek: - Anne gözlerini aç, horluyorsun! Kadınnine - (Gözlerini açarak) Yine uyudum mu? Vesile - Uyudun… Kadınnine - (Yavaşça) İçim bayılıyor. Ne vakit yemek yiyeceğiz?

Kuru kuruya yemek lakırdısı, ortada bir şey yok… Meftun kuşu daha hiçbir tarafa kondurmadı? Kesip de ızgara mı yapacak? Yahni mi? Ne yapacaksa yapsa da artık lakırdı uzamasa. Meftun - Teyze, büyükanne yine sana bir şeyler söylüyor… Ne istiyor? Vesile Hanım - Hiç… Meftun -Nasıl hiç? Vesile - Karnı acıkmış da… Ne vakit yemek yiyeceğiz diyor. Meftun -Al sana bir çocuk daha! Kadınninenin de Hasene' den farkı yok… Hiç böyle mühim bir bahis esnasında adam karnının acıktığını hisseder mi? Kadınnine - Meftun, kuzum oğlum!

Şu kuşu bir tarafa kondur da keselim kebap yapalım. Bittim. Aç karnına uzun uzadıya yemek lakırdısı dinlemek bana adeta işkence gibi geliyor. Meftun hoşnutsuzluğunu gizleyemeyerek: - Anne, teyze, Lebibe, Rebia size söylüyorum. Artık büyükannenin böyle fines'leril anlayacak vakti geçmiş. Evet, Baron İstaf asperj'in çatal bıçakla yenmesini tavsiye edecek. Fakat bu tavsiyesiyle İngiliz adetini desteklemiş olacak. Yani onlarda görülen bir şeyin güzel işlerden olduğunu itirafa mecbur kalacak. Bu çıkmazdan kurtulmak için İstaf şöyle diyor: "Oh kuzum!

Asperj'i bıçakla kesmek daha dün kabul olunmuş bir İngiliz adeti değil, bilakis eskiden beri uyulan bir Fransız usulüdür. Bunun ispatı da on sekizinci asır Fransız markizlerinden birinin, o zaman özel görevle Fransa'da bulunan ünlü bilgin Franklin'in yemek yiyişi hakkındaki eleştirilerinde ve alaylarında görülüyor.

Bu markiz Amerikalı bilginin her şeyi yiyişini ve özellikle bu asperj yiyişini alayla diline dolayarak diyor ki: 'Franklin asperj'i, tabağın içinde bıçakla ucunu keserek, kesilen parçayı çatalla temizce yiyecek yerde vahşi bir şekilde ısırarak yiyordu.' Markiz cenaplarının Franklin gibi memleketine şeref kazandırmış, insanlığa büyük hizmette bulunmuş bir zatı yalnız düşesler kucağında yetiştirilmiş bulunanlara has bir zarafetle alafransez asperj yemeği bilemediği için vahşilikle suçlanmasını uygun göremem.

Bu alay, paratoner mucidinin büyüklüğüne, dehasına bir leke düşüremez. Şu olayı ebediyen unutulması gereken sayfadan bulup çıkarışım ancak bugün asperj yemede İngilizlere mal edilen zarafetin onların malı olmadığını ispat içindir. Bugün dahi kimselerden ya da alelade bir adamın asperj'i parmaklarıyla ağzına götürüp çatur çutur ısırarak yediğini görsem hayret etmem. Fakat o kişi benden bir nasihat isterse şöyle derim: Bu sebzeyi, özel kurallarına uygun biçimde yemeyi öğrenirseniz bundan dolayı insani meziyetinizden eksilen bir şey olmaz.

Bunu kuralına göre yiyiş şıklık hükmüne uymaktır. Dolayısıyla, bu meselede Fransız adetine uymak akla ve izana uygundur. " (Burada) İncelik. (Fr.a la française) Fransız usulü. Meftun derin bir gülümsemeyle başını iki tarafa sallayarak: - Anne, teyze! İstaf'ın şu son sözüne dikkat ettiniz mi? "Bu meselede Fransız adetine uymak akla ve izana uygundur" diyerek asperj'i çatal ve bıçakla yemeyi İngiliz adetinden çıkarıp Fransızlara mal ediyor. Baronun yeri gelmişken buna değinmesi tarihsel belgelerden midir, bilemem.

Çünkü Franklin'i kabalıkla ve vahşilikle suçlayan markizin ismini haber vermiyor. Üstelik bu fıkrayı hangi yazarın, hangi eserinden alıntıladığını da söylemiyor. Buraları karanlık… On sekizinci asrın zarafet düşkünü Fransızlarından bir markiz böyle demiş… Bu markizden o kadar belirsiz bir şekilde söz ediliyor ki, günahı üstünde kalsın ama, insan bunun Baron İstaf'ın hayal gücünden başka bir yerde var olduğuna inanmakta pek kararsız kalıyor.

İstaf Fransız zarafetini savunmak adına -eğer yeri gelmişken andığı markizin aslı yoksa- koskoca bir tarihi fıkra icadına cesaret ettiği halde görgüden söz eden diğer güvenilir kitaplar asperj'i yeme tarzındaki nezakette İngilizlerden önce gelmek için boş yere sözü çevirmenin yollarını aramıyorlar. Doğrudan doğruya söylüyorlar.

Bunlar, "İngilizler lüzumsuz bir aşırılık düşkünlüğüne kapılıp boşu boşuna bir zarafet gerekliğine uymaktan kendilerini alamayarak asperj'i önce bıçakla kesip, sonra çatalla yiyorlarsa da bu konudaki eski Fransız usulü (yani asperj'i elle yemek usulü) boğazına düşkünlük kurallarına daha uygun sayılmaya layıktır" diyorlar. Böyle diyen kitapların yazarları zariflikte İngilizlerden önce gelmek için eski kütüphaneleri karıştırmaya lüzum görmeyerek, Fransızların eskiden beri kuşkonmazı elle yediklerini açıkça, mertçe itiraf ediyorlar.

Fakat öyle bir itiraf ki çatalsız yemenin üstünlüğü iddiası elden bırakılmıyor, İngilizlerin zarafeti takdir olunmuyor. "Evet, Fransızlar bunu eskiden beri elle yerlerdi. Ve en akla yakın yeme şekli de budur" deniyor. Şimdi Baron İstaf iddiasında yalnız kalıyor. Sade yalnız kalmıyor, zevk ve tercih konusunda diğer Fransızlardan ayrılıyor. Görüş ve fikir yönünden bir muhalefet ortaya çıkıyor. İşte size incelemeye değer önemli bir mesele! Şimdi İngilizler mi, Baron İstaf mı, yoksa eski Fransız usulü yanlıları mı haklı?

Meftun bu sorularına cevap almak için etrafı dinlerken yine bir horultu işitir. İçerlemiş bir halde sorar: - Horultu var. Yine büyükanne mi uyudu? Büyükanne Şekure Hanım telaşla: - Hayır evladım! Bu sefer uyuyan ben değilim. Kıza tembih ettim, dalarsam hafifçe çimdikleyiver dedim. Ara sıra uyur gibi oluyorum. Yanımdan çimdiği basınca gözlerim fal taşı gibi açılıyor. Ne kadar inatçı uyku bilmem ki biraz sonra yine bastırıyor. Bereket, kız çimdiği hemen yetiştiriyor. Sağ kalçam çürük içinde kaldı. Meftun - İstoperğ Kadınnine - İstorper nedir?

Meftun - Yani artık sus demek istedim… Kadınnine - Soruyorsun da cevap veriyorum. Deminden beri lakırdı söylediğimiz var mı? Hep seni dinliyoruz. İşte onun için uykum geliyor ya! Lakırdılarını da pek iyi seçemiyorum. Bir tarihte kütüphanenin birine kuş konmuş! Yok İngiliz böyle demiş, Fransız şöyle söylemiş… Bilmem hangisi ne halt etmiş! Neme lazım benim… Meftun -Kadınnine rica ederim artık sus! Kadınnine - Susarım ama sen de dinlenecek iyi bir masal söyle. Meftun - (Etrafa hitaben) Kimdi o horlayan?

Rebia - (Gülerek) Orada, pencerenin kenarında Zarafet Abla uyuyakalmış da… Meftun - (Gözlerini açarak) Zarafet! Zarafet - Afandim!? Meftun - Uyuyor musun? Zarafet - Bir parçacık içim geçti de… Meftun - İçin nereye geçti? Zarafet - A nereye geçeçe? Yine kendimin içine geçti… Büyük hanımın uykusu geldiği vakit "İçim geçti" demiyo mu? Benim de geldi, öyle dedi. Ama nereye geçti, ne bileyim ben! (Eliyle göğsünü yoklayarak) İşte içim yine kendi içimde duruyo. (Fr. stopper) Konuşmayı kesmek, artık konuşmamak anlamına da gelir.

Meftun-Deminden beri söylediklerimi dinlemiyor musun? Zarafet - Dinliyorum küçük bey, kulakları sende… Meftun ellerini ovuşturup yine anlatmaya başlayarak: - Bu mühim meseleyi çözmek ve halletmek için asperj yemeye has bir maşacık icat ettiler. Kuşkonmaz yendiği zaman sofradakilere şimdi birer tabak içinde bu maşacıklardan birer tane veriliyor. İnsan sofrada her lokmayı kendine has kuralına uygun yemek isterse bazen ufak tefek güçlüklere uğrar. Fakat bilmediğimiz şeyi öğrenmek ayıp değildir.

Himmetleri var olsun, Savoir-Vivre yazarları yani yol yordam gösterenler bu sofra meselesinde her noktayı gerekli incelikleriyle derinlemesine açıklamış ve ayrıntılarıyla anlatmışlardır. Bunları öğrenmek için bize kalan zahmet, o kitapları açıp aradığımız konuları onlara ayrılmış sayfalarda bulmaktır. Balık ya da et yerken ağzınızda bir kemik veya kılçık parçası kalsa ne yaparsınız? Herkeste ince bir fısıltı. Kimsede cevaba hal yok yok.

Meftun açıklama isteyen bakışlarını bir baştan bir başa dinleyiciler üzerinde gezdirdikten sonra: - Böyle basit meselelerde niçin apışıp kalıyorsunuz? Hani ya cevap? Lebibe sen söyle bakayım, ağzında kalan kemik ya da kılçığı ne yaparsın? Lebibe bir iki defa yutkunup gözlerini süzerek: - Ne yapacağım? Ağzımdan çıkarır sofraya bırakırım! Meftun azarlayan bir sesle: - Aferin matmazel! Bu hareketini görenler senin terbiyen hakkında ne fikir edinirler? Voila une demoiselle mal eduquee (İşte kötü terbiye edilmiş bir kız) demezler mi?

Bu kadar sade bir şeyi Zarafet'e sorsam o bile senden iyi cevap verir… Zarafet, sen söyle bakalım, kemikleri ne yaparsın? Yine hemen içi geçmek üzere bulunan Zarafet yarı anlayabilmiş olduğu bu soruya cevap verebilmek için gözlerini ovuşturarak: - Kemikleri mi soruyorsun? Ne yapacağım, kaynatır suyunu alırım! Meftun - (Hiddetle) Abla galiba yine senin için geçmiş… Zarafet, uyumadığını ispat için gözlerini gereğinden çok açarak: - Yooo! Ben uyumuyo… Kemikleri sordun… Kaynatır suyunu alırım dedi. Ziyankarlık günah değil mi ayo?

Kemiklerini sokağa atacak değil al Elbette kaynatırım… Meftun ahmak bir çocuktan aldığı yakışıksız cevaba canı sıkılmış bir öğretmenin kızgın tavrıyla yüzünü buruşturup sözü Zarafet'ten Raci'ye yönelterek: - Birader, sen söyle bakalım! Kemikleri, kılçıkları ne yaparsın? Raci verdiği cevabın amaca uygunluğundan emin olduğunu gösterir bir aceleyle: - Ne yapacağım, çıtır çıtır dişlerimle kırar, küçük küçük yutarım… - Hoşt oradan, obur! Hiç sofrada kemik yutulur mu? Bunun küçüğü olur, büyüğü olur. Maazallah, söylediği lakırdıya bak.

Raci, önceki acelesine karşılık şimdi büyük bir hayretle: - Ağabey, siz de pek acayip sorular soruyorsunuz… Ağızdaki kemik ya çıkarılır ya yutulur! Bunun şu iki ihtimalden başka türlü ağızdan dışarı atmanın bir çaresi var mıdır? Ne yapılır? Siz söyleyiniz bakalım! Meftun - Ne mi yapılır? Kemikler, kılçıklar herhalde ağızdan çıkarılır efendim! Yutulmaz… Raci - Kız kardeşimiz şimdi "Ağzımdan çıkarırım" dedi, bu cevabını beğenmediniz… Meftun - Beğenmem ya! Öyle eme eme ağızdan çıkarılıp da kemik sofranın ortasına bırakılır mı?

Raci - Nasıl çıkarılır? İşte bilmiyoruz. Lütfen tarif buyurunuz. Meftun - Elinizi ağzınıza götürüp, avucunuzu çukurlatarak kemiği yavaşça alacak, önünüzdeki tabağa kaydırıvereceksiniz. Bu böyle… Sofrada çerez olarak zeytin yediğiniz zaman çekirdeğini ağızdan ne şekilde çıkarırsınız bakalım? Bunu bilene bir çeyrek mecidiye para mükafatı var… Parayı işitince, orada bulunanlardan, o ana kadar Meftun'un anlatmasındaki ağırlığın etkisiyle bastıran uykuyu yenmeyi başarabilenlerden birkaçı birden cevaba atıldılar. O aralık acı bir haykırma işitildi.

Bu ses kadınninenindi. Şöyle bağırıyordu: - İlahi, elin kırılsın! Sana çimdikle dedimse böyle etimi kopar demedim ya! Tuttuğun yer elinde kaldı zannettim. Rebia - Hem çimdikle diye insana tembih edersin hem sonra darılırsın… Azıcık gözlerini aç da dinle, ağabeyim bilmece soruyor. Bilene beş kuruş verecek. Belki sen bilirsin de parayı kazanırsın? Kadınnine - A yavrum, insan büyükanasını öyle kıyasıya çimdikler mi? Rebia - Ya başka türlü uyanıyor musun ki? Kadınnine parmağını tükürükleyip çimdiklenen yere sürerek: - Neymiş o bilmece bakayım?

Rebia - Sofrada zeytin yediğin zaman çekirdeğini ne yaparsın? Kadınnine - Haydi oradan çılgın… Elinin körü yaparım! Sofrada zeytin yediğin vakit çekirdeğini ne yaparsın? Bu da bilmece mi? Bu lakırdı bile değil… Beni bunun için mi uyandırdın? Bilmecelerin alalarını sen benden işit… "Sev çiçeği sevsen çiçeği sen sevdin sen bıraktın, beni bir hercai mi sandın? Hay deveciler köçeği, has bahçenin piryol çiçeği " nedir o bil bakayım? Meftun öfkelenerek: - Nedir o hanımnine? Bizim buradaki konuşmamızın amacı masal bilmece söylemek değildir.

Kış geceleri, tandır başları yetişmiyor da bize bir de burada mı piryol çiçeğini anlatacaksın? Hasene söze atılarak: - Bey dayı, bilmece ben de biliyorum. "Bilmece bildirmece dil üstünde kaydırmaca" nedir o biliniz? Zarafet kestirdiği uykudan başını kaldırarak kesik kesik, güle güle: - Sanki bilmece mi ayo… Onu kim bilmez sabun işte… Zarafet'in bu bilgisine hep bir ağızdan güldüler. Teyze Vesile Hanım, kızı Hasene'den evvel söze atılarak: - A Zarafetçiğim, bilemedin işte… Sabun el üstünde kaydırmacadır. Kız sana "dil üstünde" kaydırmaca dedi…

Zarafet düşünerek: - Dil üstünde mi? A, dur ayo, şimdi bilecem… Dil üstünde kaydırmaca: kaymak… Rebia biraz yüksek sesle: -Bilemedi ama yaklaştı… Ha gayret, ha gayret… İşte sana ucunu azıcık çıtlatayım: Buz gibi soğuktur, yağ gibi kayar. Zarafet daha da çok düşünerek: - A bildi bildi! Kızak… Kızak… Zarafet'in bu keşfine küçüğü büyüğü hep bir ağızdan birer kahkaha kopardıkları sırada bilmecenin işaret ettiği, bu mühim sırrı Hasene daha fazla gizlemeye dayanamayarak: - Zarafet dadı… Dondurma! Dondurma! nidasıyla haykırdı.

Meftun, gülmekle karışık acayip bir hiddetle başını sallayarak: - Hanımlar, bir zeytin çekirdeğinden ne kadar münasebetsiz lakırdı bulup çıkardınız. Fakat içinizden hiç esas soruya doğru bir cevap veren yok.

Lütfiye, Lebibe, Rebia, Vesile hanımların hep birden çeyrek mecidiyeyi hak etmek için, zeytin çekirdeğinin ağızdan çıkarılış şekline sofra adabına değil hatta akıl ve izana bile pek uygun düşmeyecek acayip usuller saymaya giriştikleri esnada, Raci nispeten münasebetli bir cevap vermek üzere dedi ki: - Ağabey, kılçık ve kemiğin deminden tarif ettiğiniz çıkarma şeklini zeytin çekirdeğine de tatbik edebiliriz… Meftun - Hayır olmaz! Zeytin çekirdeği ağızdan el değmeden çıkacak… Raci düşünerek: - Anlayamadım.

El değdirmeden çekirdek ağızdan nasıl çıkar? Bu bilmeceye akıl erdiren varsa söylesin… Rebia cebinden bir fındık çıkarır, ağzına atar. Sonra koca ağzını büzüştürüp bir delik şeklini vererek olanca nefesiyle fındığı ta karşıya, Meftun'un suratına doğru püskürür. Zihninin uyanıklığını ispat için gösterdiği bu hünerbazlığın ardından iki elini havaya kaldırarak: - Dayı bey, bak! Elimi dokundurmadan bu fındığı ağzımdan nasıl fırlattımsa zeytin çekirdeğini de öyle çıkarırım. Meftun sıkıntısından terlemeye başlar.

Mendiliyle yüzünü silerek: - Şu hareketine teessüf ederim Rebia… En basit terbiye kurallarından mahrum sizin gibi insanlara ben de kalktım da sofra adabını öğretiyorum… Ablasının ağzından bir "mermi" hızıyla çıkan fındığı bulup yemek için Hasene de atışın arkasından saldırmıştı. Fakat aradığını bulamayınca, "Anne fındık nereye gitti? İsterim… " vızıltılarına girişti. Meftun birkaç lahavle çektikten sonra: - Büyüğüne söz anlatalım derken şimdi de küçüğü başladı. Teyze sen bu kızları hiç terbiye etmedin mi? Teyze - Nasıl etmedim.

Yallah dayaktan benim avuçlarım, onların vücutları nasır bağladı. (Biraz içerlemiş) Fakat şimdi sizi rahatsız edecek büyük bir terbiyesizlikte bulunmadılar. Rebia fındık attı, küçük de bulup yemek için fındığın arkasından koştu. Siz onun kadarken ne terbiyesizlikler yapardınız, söyletme beni… Meftun - Ağzına fındık alıp da karşısındakinin suratına fırlatmak Rebia yaşta bir kız için terbiyesizlik değil midir? Teyze - Kabahat kimde? Onda mı, sizde mi? El dokundurmadan zeytin çekirdeği ağızdan başka türlü nasıl çıkar?

Tarif ediniz de biz de işitelim… Hokkabazın yuvarlağı gibi çekirdek kayboluvermez ya! Meftun - Azıcık sabrediniz efendim, tarif edeceğim. Çatalı ağza yaklaştırmalı… Zeytin çekirdeğini yavaşça, gizÖfkeyi yenmek, sabır ve sükun bulmak için Lahavle demek.

Lahavle, Ui havle ve la kuvvete illa billahi'l-aliyyi'l-azim (kuvvet ve kudret ancak yüce Allah'ındır) sözünün ilk kelimesidir, çaresizlik ve tehlike içinde kalındığında sabrın tükendiğini belirtmek için kullanılır. li denecek bir maharetle dudaklarınızın arasından büyük bir nezaketle çatalın üzerine bırakmalı. Oradan da aynı özenle, yani kimseye bir şey sezdirmeksizin, tabağın içine indirivermeli… Teyze Vesile Hanım - Aman ne zor iş bu! Çekirdeğini çıkarmak bu kadar güç olduktan sonra ben de alafranga sofrada zeytin yemeyiveririm.

Zaten evde yiye yiye bıktık da. Çoluk çocuk yeriz. Çekirdeklerini de çatır çutur önümüzdeki tabağa atıveririz. Çocuklar bazen parmaklarının arasında sıkıştırıp birbirinin gözüne sıkarlar, ya babalarından ya benden birer tokat yerler. Meftun - Peki, çekirdeğini ağızdan çıkarmanın güçlüğünden ötürü sofrada zeytin yemeyiniz. Ya çekirdekli meyvelerde ne yapacaksınız? Mesela kiraz yediniz. Çekirdeğini nasıl çıkaracaksınız? Teyze - Zeytin çekirdeğini nasıl çıkarırsam… Meftun - Hayır, olmaz! Her çekirdeği çıkarma şekli başkadır.

Teyze - Şimdi sıkıntımdan avaz avaz haykırırım Meftun Bey! Bu Frenkler, hiç işleri güçleri yok da her çekirdek için birer usul mü koymuşlar? Çıkarı veririm ağzımdan vesselam! Meftun -Baron İstaf "Yemek Nasıl Yenir?" başlıklı bölümünün iki yüz yirmi dördüncü sayfasında der ki: "Kiraz ya da onun gibi çekirdekli bir meyve yenileceği vakit çekirdekleri tabağa tükürür gibi çıkarmamalı. Tabağa bırakmak üzere ağızdan elle de almamalıdır. Ya ne yapmalı? Meyve yemeğe ayrılmış olan takımın kaşığını ağza yaklaştırmalı.

Çekirdeği oraya çıkarmalı -bu küçük işlem dudaklarla kolayca yapılır- kaşıktan da tabağa bırakmalı. Ailece bu usulü öğrenmeye çalışınız. Bütün bu hareketleri gerçek bir zarafetle yapmada ustalık edinirsiniz." Rebia söze atılarak: - O Baron Pistan iyi söylüyor. Kiraz yemesini kim istemez? Ama o böyle kuru kuruya olmaz. Meydanda hiç olmazsa bir tepsi kiraz bulunmalı ki nasıl olacağını öğrenelim… Ben ufakken mahalle çocuklarıyla Tosun Beylerin bahçesinden kiraz çaldığımız zaman çekirdeği parlatma alıştırmaları yapardık…

Meftun yarı hiddetli, yarı alaycı bir telaffuzla: - "Şecaat arz ederken merd-i Kıpti sirkatin söyler"l diye işte buna derler. Değil mi Rebia? Acele etmeyiniz. Bu bilgileri sofra başında uygulayarak deneyeceğiz… Amerikalılar üzümün çekirdeğini ayıklamak için bir alet icat etmişler, deniyor. Rebia - Neme lazım, kiraz çekirdeği için bir alet icat edilinceye kadar biz cahil mi kalalım? Meftun - Münasebetsiz sorularla sözü kesmeyiniz. Şeftali, kayısı gibi büyük çekirdekli meyvelerde ne yapacaksınız? Bu soruya karşı her kafadan bir cevap geldi.

Kimi şeftalinin zeytin gibi, kimi de kiraz gibi yeneceğini söylüyordu. Meftun hepsine birden itirazla: - Şeftali kiraz falan gibi yenmez. Rebia ağzında biriken salyaları yutarak: - Ağabey, şeftaliyi yemek ötekilerden daha zor gibi görünüyor. Yetişince inşallah her gün birkaç okka almalı da buna çok vakit çalışmalı. Şeftaliyi işitince Hasene'nin çehresi birkaç türlü renge girdi. Annesinin eteğinden çekerek, şeftalinin özlemiyle dolu dolu olan gözlerini yere eğerek canının bu meyveden pek istediğini anlattı.

Vesile Hanım da henüz şeftali çıkmadığını, çıktığı zaman okkalarla alıp yenilmesi için alıştırmalar yapılacağı gibisinden büyük vaatlerle çocuğu yatıştırmaya uğraştı. Beri yanda Meftun devam ediyordu: - Şeftali, kayısı, elma, armut konularına güzel dikkat ediniz. Meftun şu dört meyveyi sayarken her birinin söylenişi sırasında Hasene ayrı ayrı annesinin eteğinden çekerek bu meyveleri yemenin alıştırması yapılıp yapılmayacağını soruyor ve her sorusuna birer evet cevabı almakla biraz çarpıntısı yatışabiliyordu.

Yiğitliğini ifade ederken Çingene'nin merdi, kendi hırsızlığını söyler. Meftun devamla: - Hep meyveler kendilerine has çatalı bıçağıyla soyulup yenilir. Bunlar bütün ya da yarım olarak herkesin önüne getirilmişse tekrar parçalara ayrılır… Rebia dilini tutamayarak: - Ağabey, sofrada insana hiç yarım armut yahut yarım şeftali verilir mi? Meftun - Evet, yarım olarak da verilebilir. Çünkü. Frenklerin armutları, şeftalileri pek iridir. Şeftalileri adeta portakal büyüklüğündedir.

Büyük hanım gözlerini biraz açıp, çimdiklenen tarafına eliyle bir parça salya daha sürdükten sonra: - Aman oğlum Meftun, insanı imrendirme öyle. Mademki oranın şeftalileri, armutları böyle meşhurmuş… İnsan gelirken büyükanneme hediye diye birkaç tane getirmez mi? Rebia: - Ağabey orada beşbıyıkl var mı? Muşmulayı sofrada nasıl yerler? Büyük hanım hiddetle: -Aman hiç böyle kız görmedim. Yemişin bile bıyıklısını sorar. Meftun: - Rica ederim. Şimdi münasebetsiz sözler karıştırmayınız.

Rebia içerlemiş bir tavırla kaşlarını kaldırarak büyükannesıne: - Bıyıklısı için değil, muşmula hanımninemin kendine dokundu da onun için… Hanımnine - Muşmula bana niçin dokunsun? Artık ben üç otuzunda mıyım? Hele postalın sözüne bak… Sen benden çıkmadın mı? Ben muşmula olunca acaba sen ne olursun? Haydi oradan muşmulanın torunu kocayemiş! Muşmulanın iri bir cinsi, döngel. Sürtük. Meftun - Lahavle! Artık bitirin canım… Şimdi Rebia da öfkelenecek böğürtlen diyeceksen de ona damkoruğu cevabını vereceksin… İş uzayacak!

Kadınnine - Öyle diyeceğine oğlum, kalk da kızın ağzına bir tokat vur. Baksana yelloza, muşmula deyince ben üzerime alınırmışım… Haydi oradan mezarlık kozalağı kara kız! Meftun - Mezarlık kozalağı mı? Bak işte bu aklıma gelmediydi… Hanımnine sen bitkiler ve ağaçlarla ilgili hayli aşağılayıcı sözler biliyormuşsun. Hanımnine - Bilirim elbette bayırturpu! Lütfiye Hanım - Anne nedir o artık… Sen de vakit vakit çocuklardan daha çocuk oluyorsun! Hanımnine - Aman sus sen de oradan balkabağı! Vesile Hanım - İşte artık çenesi açıldı.

Çocuk değil ki ağzına bir tokat indir de sussun. Kadınnine - Oradan lafa sen de mi karıştın viranelik ısırganı! Meftun - Hanımnine uyuduğu zaman uyandırmak için rica ederim artık çimdiklemeyiniz… Çünkü ısırganlarla, baldıranlarla konuşmayı bozuyor. Kadınnine - Dokunmayınız da uyuyayım elbette. Söylediklerin dinlenir şeyler değil ki… Zeytin çekirdeği, kabak çekirdeği… Hepsini bir araya toplasan bir incir çekirdeği doldurmaz. Sofrada şeftali nasıl yenirmiş! Lakırdıya bak! Senede iki defa bu eve şeftali ya alınır ya alınmaz.

Şimdiden onu nasıl yiyeceğimize mi çalışacağız? Meftun - Hanımnine rica, niyaz, istirham ederim, yalvarırım… Kadınnine - Sustum, sustum işte… Meftun -Ne diyorduk? Şeftaliyi parçalara ayırıyorduk. Mesela önünüzde bir şeftali var. Onu çatal bıçakla önce ikiye, sonra dörde bölersiniz. Sonra çatalı sol elinize alarak çeyrek şeftalinin üzerine batırır, bıçağı da dest-i yemininizlel kullanarak… Sağ elinizle. Vesile Hanım - Sözünü kestim, affedersin oğlum, "testiyi yemeyiniz mi?" dediniz, bir şey söylediniz anlayamadım…

Meftun - (Şaşkınlıkla) Testi, ibrik lakırdısı olmadı. Bıçağı dest-i yemininizle yani sağ elinizle kullanarak, dedim. Biri Farsça diğeri Arapça iki kelimeyle bir tamlama yaptım. Vesile Hanım - Farsça testi sağ el demek midir? Meftun - Size orasını anlatmak uzun… Şimdi yalnız söylediğimi dinleyiniz… Evet, sol eldeki çatalı çeyrek şeftaliye saplar, sağ eldeki bıçakla meyveyi elbisesinden ustaca soyarsınız. Ama siz diyeceksiniz ki meyvenin elbisesi olur mu? Burada mecaz kullandım. Daha açık deyişle "sembolik" olmak istedim.

Fransızcada şeftali, armut vesaire gibi meyvelerin kabuklarına yani derilerine pelure (pelür) derler. Halk dilinde bu kelime pardösü, redingot gibi üst giyim için de kullanılır. Evet, çatal bıçakla şeftali türünden meyvelerin derisini soyup çekirdeklerini çıkarmak kendine has bir maharete bağlıdır. Çalışıp çabalamalı. Alışmalı. Şimdi size anlatacağım bir de "turp" konusu kaldı. Bazı kimseler ufak, kırmızı turpa çatalı batırıp dibindeki yeşil yaprakları bıçakla kesip yine çatalla ağızlarına götürerek yerler.

Yani turpa neredeyse şeftali muamelesi ederler. Her konuda pek müşkülpesent görünen Baron İstaf turp yemede biraz hoşgörülü, biraz laubali, biraz teklifsizce davranıyor. Yeşilliğini bıçakla keserek çatalla yemek zarafette pek ileri varmak, işi artık abartıya dökmek demektir, diyor. Niçin? Çünkü turpun yapraklarına dokunmakla insanın eli ne yağlanır ne ballanır. Dolayısıyla bunu yeşil çimenden tutarak doğrudan elle ağza götürmek etiket'e aykırı değildir, hükmünü veriyor. Kuşkonmaz yemedeki güçlükleri anlattımdı ya!

Turp işte hep o zoraki davranışlardan ayrı tutuluyor. Evet, sözlerime dikkat edin, turpun alafranga sofradaki saygın yeri bundan böyle ilelebet hatırınızda kalsın. Rebia sofrada su nasıl içilir? Rebia - (Gülerek) Ağabey, artık onu da bilmeyecek değiliz ya! Meftun - Orada, konsolun üzerinde sürahi ile su var. Bardağa doldur da iç bakalım. Rebia bardağı beş parmağıyla yakalar. Suyu doldurur. Lıkır lıkır içerken, annesinin usulca yanındakine, "İş su üzerine olunca hemen denemesi yapılıyor.

Şeftalilerin, armutların yalnız sözleriyle vakit geçiriliyor" dediğini Rebia işitince gülmekten kendini alıkoyamayarak suyun bir kısmını genzine kaçırır, diğer kısmını da yanındakilerin yüzlerine püskürüverir… Meftun - (Nefretle) Kız sana yazıklar olsun! Alafranga sofrada böyle mi su içeceksin? Yanına tesadüf eden bedbaht sofra komşularının suratları, üstleri başları ne olur sonra? Evvela size şunu haber vereyim ki Frenkler sofrada su değil başka şeyler içerler.

İçecekleri içme şekli hep birbirinin aynı olacağından biz şimdi bu deneme sırasında suyu bira, likör, şampanya, Bordo, Burgonya niyetine içebiliriz. Bakınız Baron İstaf sofrada içmeyi nasıl tarif ediyor: "İçmek istenildiği vakit öyle beş parmağınızı açarak bardağı kavrayıvermemeli. Parmaklar şöyle hafifçe, nazikçe ayağından tutmalı. Bardağı, rahatça ağır ağır kaldırmalı; New York'taki güzellik okulunun tariflerine göre dudaklara -güya leb-i şarib kenar-ı sagardan buse-çin oluyormuş gibidokundurulmalı. " Anlayabildiniz mi?

Vesile Hanım - Hayır anlayamadık! Böyle bir ziyafette sağır postacının sofrada ne işi var? Meftun üzüntüsünden iki elini yüzüne kapayarak: - Ah! Varlıklarından gerçekten utanılacak soyum sopum varmış… Vesile Hanım - (Ağlayarak) A evladım, seni utandıracak ne yaptık? Hamamdan bohça kaldırmadık. Bedestenden takım çalarken tutulmadık. Meftun - Sağır postacıyı şimdi söze katmanın yeri var mı? Vesile - Sen kendin söyledin a yavrum! Meftun - Ben öyle demedim.

Leb-i şarib kenarı sagardan buse-çin oluyormuş gibi, yani içilecek şeyi sanki bardağın kenarını öpüyormuşsunuz gibi zarafetle içmeli demek istedim. Vesile Hanım - Hah bize bunu böyle anlat! "Bardağın içindeki suyu içmeyiniz, kenarını öpünüz, yine sofraya koyunuz" de. Büyükannen, küçük annen, ben hiç öyle ince lakırdıları anlayabilir miyiz? Karşındakilere bir kere bak da ona göre lakırdı söyle. Ona göre ağız kullan. Postacıdan buse, sağırdan bardak çıkacağını biz ne bilelim oğlum! Meftun - Yine lakırdıyı dallandırıp budaklandırmayınız.

Söz söylemekte bana meydan veriniz. İnşallah öteki konuşmamamızda size "adab-ı istima"l öğretirim. Rebia anasının kulağına eğilerek: -Ne öğretirim dedi? Vesile - (Yavaşça) Bilmem, anlayamadım ki… Sorsan kızıyor. Ne öğretirse öğretecek işte. Şimdi biz sade dinleyelim. Meftun - Bardağın içindekini bir hamlede sömürmek pek ayıptır. Bir iki yudum içilmeli, bardağı yine aynı zarif yavaşlıkla yerine koymalı. Bardağın içindeki şey bitmemeli. Yalnız hafif hafif azalmalı… Vesile Hanım - Affedersin oğlum!

İnsanın ne kadar harareti bulunsa yine sofrada kana kana su içemeyecek mi? Meftun - Hayır içemeyecek! Sofrada Savoir-Vivre haricinde hiçbir şey olmayacak. Vesile Hanım - Biz evimizde yemekte yanı başımıza su koruz. Çoluk çocuk maşrapayı doldurur doldurur, kana kana içeriz. Karnımız lıngır lıngır kırbaya dönmedikçe doyduğumuzu anlamayız ki. Meftun - Ben şimdi size evinizde ne yaptığınızı sormuyorum. Sizi benim söylediklerimi öğrenmeye davet ediyorum…

Hanımlar affedersiniz, kadın huzurunda dikkate alınması kadınlara saygıya ters düşecek bir şeyden bahsedeceğim. Fakat ne yapalım? Bu derste ondan bahsetmek gerekiyor… Mesela sofrada sümkürmek icap etti. Ne yaparsınız? Vesile Hanım - Vayyy! Rahat rahat su içmek ayıp olan bir sofrada insan burnunu nasıl siler? Şöyle bir hokkabazlığa getirip de entarimin yenine silebilirsem ne ala! Silemezsem bırakmalı aksın… Başka çare var mı? Dinleme adabı. Meftun - Teyze bugün beni üzüntüden öldüreceksin… Hiç alafranga sofrada elbise yenine burun silinir mi!

Bu terbiyesizlik ne alaturka ne alapersanl ne alaşinuaz hiçbir sofrada olmaz… Vesile Hanım - Ne yapalım iki gözüm? Tarif et de öyle yapalım… Meftun - (Hiddetle) Bunu ben söyleyecek değilim! Avrupa Savoir-Vivre yazarlarının bu sümkürmek konusundaki görüşlerini size izah edeceğim. Şimdi biraz manasız ve eblehçe kabul edilen eski Fransız medeniyeti sofrada havluya sümkürmeyi men eder. Fakat burundan akan malum sıvının akmasını kesmek için de bir çare göstermezdi.

Lakin şimdiki nezaket ve zarafet sofrada havluya değilse de mendile sümkürmenin yolunu gösterecektir. Bu konuda yapılması istenilenleri size açıklayayım. Evvela sofrada sümkürmeye fırsat vermemeli. Mesela nezleli zamanınızda yapılan davetlere icabet edilmemeli. Sofraya oturmazdan evvel güzelce temizlenmeli. Birkaç saat zarfında öyle bir harekete lüzum görülmeyecek şekilde temizlenmeli. Bu şekilde temizleyiş de güçtür. Çünkü tuvaletiniz bozulur. Kısacası hanımlar, ne lazımsa yapılmalı.

Bütün bu tedbirlerinize rağmen yine sofrada buna lüzum görülürse çaresiz kaldığınız bir anda Baron İstaf mendilinizi kullanmaya izin veriyor. Ama nasıl? El çabukluğu bir marifetle mendilinizi yavaşça çıkarıp yanınızdakileri iğrendirmeye sebep olacak gürültülerden sakınarak silivermeli. O esnada kimsenin dikkatini çekmemek için başınızı sofradan arkaya çevirmemelisiniz. Sofradan başlarını çevirip de burunlarını silenler görgü kurallarına yabancı olanlardır. Lüzumundan çok sakınmalar, çekinmeler de insanın o alemlere alışık olmadığını gösterir.

Bu çeşit gülünç hareketleri terbiye zannedenler kabalıklarını göstermiş olurlar. Yine horultular geliyor. Uyuyanlar kimdir? Rebia - Kadınnine ile Zarafet… (Fr. ala persane) Fars usulü. (Fr. ala chinoise) Çin usulü. Meftun - Uyandırmayınız, uyusunlar… Bu bahisten kendileri bir şey anlamadıktan başka anlayanlara da engel oluyorlar, değil mi Raci Bey? Raci gözkapaklarını açmaya uğraşarak: - Evet efendim… Meftun - Hepinizin çehresinde can sıkıntısı belirtileri görülüyor. Ben de bir iki söz daha söyleyerek bugünlük konuya son veriyorum.

Labaronl der ki: "Yemek sonunda el ağız temizliği yok… Sofrada ağız yıkamak, bu ne iğrenç, ne tiksindirici şey! Parmakları yıkamak da abes… Çünkü yemek sırasında ekmekten başka bir şeye dokunulmadı ki… Ekmekse eli kirletmez… " Vesile Hanım -A, işte bu tuhaf! Sofrada o kadar nizam, o kadar gevezelikten sonra yemekten el kirli, ağız bulaşık kalkmak… Doğrusu bunu beğenmedim. Meftun - El bir şey tutup da kirlenmedi ki… Vesile Hanım - Canım, ne kadar çatal bıçakla yense yemektir bu iki gözüm! İnsanın eline yine kokusu siner vesselam…

Meftun -Acele etme efendim. Labaron yemekten sonra sofra başında el ağız silmenin aleyhinde bulunuyor. Lakin diğer kitaplar (önündeki defterin yapraklarını çevirerek) evet onlar da sofra başında ağız silme adetinin terk edilmiş olmasına teşekkür ediyorlar… Fakat sofrada el temizleme adeti henüz kalkmamıştır. Yemek bitince önünüze latif, billur bir kap gelir. Bunun içinde güzel kokulu ılık su vardır. İçine yuvarlak kesilmiş bir dilim de limon atılmıştır. Sakın ha bunu içilecek bir şey zannedip de ağza götürerek dikivermemelidir.

İşte insanın rezil olduğu saat o saattir. Vesile Hanım - Bu güzel kokulu su içilmeyecek de ne olacak? Buruna mı çekilecek? Meftun - Hayır efendim, parmakların ucu bu suya batırılıp yıkanacak, sonra havluya silinecek. Vesile Hanım - Hepsi iyi ama Frenklerin böyle birkaç hususta yıkanmamak adetleri doğrusu hoşuma gitmiyor. (Fr. La baronne) Baron İstaf denilmek isteniyor.

Ders esnasında büyükannesinin horultularına, Rebia ve Hasene'nin arsızlıklarına, diğerlerinin dikkatsizlerine rağmen Meftun bu "uygulamalı görgü" konusunu aile halkına anlatmaktan çekinmedi. Bu işten bıkmadı, usanmadı. Her güçlüğe göğüs germeyi adeta kendince, bir çeşit haz ve sefa sayıyordu. Ötekilerin alafrangadan nefreti, Bey'in bu ısrarı ortaya öyle tuhaflıkların çıkmasına sebep oluyordu ki, bu hallerine dışarıdan vakıf olanlar kadar kendileri de gülüyorlardı.

Meftun yavaş yavaş bir taraftan alafranga sofra takımı parçalarını tamamlıyor, diğer taraftan ev halkını o şekilde yemek yemeye alıştırmaya uğraşıyordu. Tavuk, hindi, kaz, balık vesaire üzerine bir hafta on gün kadar verilen bilgilerden sonra nihayet sofrada bu hayvanların buduyla, kanadıyla, gövdesiyle ciddi işlemlere girişiliyor. Alafranga usulünü öğrenmeye yeteneksiz olanlar, alıştırmaya elleri pek kolay yatmayanlar işlemin tekrarından dolayı en çok yemek yiyorlardı.

Kadınnine Şekfıre Hanım, teyze Vesile Hanım yedikleri butların hiçbirini özel kurallarına tamamıyla uygun olarak yiyemediklerinden Meftun, "Olmadı, but ziyan oldu!" şikayetiyle haykırdıkça hanımlar, "Niçin olmasın. Pekala karnımız doydu. Lazım olan da o değil mi? Bu sefer beğendiremedikse gelecek butta sizi memnun etmeye uğraşırız" cevabını veriyorlar. Fakat gelecek butta da iş yoluna giremiyordu, daha öteki butta da…

Sofrada güzel parçalar ortaya çıktıkça nezaket icabı haydi büyükanneye, haydi küçük anneye, haydi teyzeye, haydi kız kardeşe, evet hep hanımlara sunuluyor; zavallı Raci yemeklerin kemik, deri gibi en etsiz tarafıyla karın doyuruyordu. Biçare delikanlı, bu husustaki şikayetlerini ağabeyine duyurmayı başaramadı. Nihayet bir akşam tavuk, hindi gibi hayvanlar üzerinde alafranga yeme işlemi yapılacağı bir sırada sofranın en güzel keten örtüsü yayıldı. Belirlenmiş yerlere çiçek saksıları konuldu. Beşli şamdanlar yandı. En parlak "kuverler" dizildi.

Eleni yemek "kampana"sını büyük otellerde işitilen biçimde tekdüze vuruşlarla çaldı. Yemek salonuna Meftun, kız kardeşi Lebibe'yle kol kola girdi. Arkadan kadınnine değneğini kakaral geldi. Daha sonra Lütfiye Hanım'la Rebia, onların ardından Vesile Hanım'la Hasene sökün ettiler. Meftun, yarı reverans halini alıp zarif bir tavırla elini uzatarak, "Madam! Matmazel!" hitaplarıyla herkese kendine ayrılmış yeri gösterdi. Sofraya dizildiler. Aile halkından biri eksikti. Fakat bu eksik olan kimdi?

Herkes sofranın süslenişine gözlerini diktiğinden gelmeyeni düşünmeye vakit bulamıyordu. Yalnız Meftun boş kalan iskemleye bir göz attı: - Raci sofrada yok, dedi. Delikanlının buna dikkat çekmesinden sonra ötekilerin de gözleri boş iskemleye dikildi. Vesile Hanım sordu: -Alafrangada böyle sofraya geciken olursa ne yapılır? Meftun - Bu konuda size bilgi vermedim mi? Vesile - Hayır… O esnada oda kapısından içeri girdi. Fakat bu giren Raci değildi. Tombalakça bir kadındı. Teklifsizce gitti. Boş iskemleye, Raci'ye ayrılmış olan yere oturdu.

Herkeste bir hayret… Bu yeni gelen birkaç saniye kadar herkesin şaşkın bakışlarıyla karşı karşıya kaldıktan sonra, en evvel Rebia: - Raci ağabeyime bakın a dostlar! Kadın kıyafetine girmiş! feryadıyla haykırdı. Küçüğü büyüğü bir kahkaha tutturdular. Hakikaten Raci al bir korsaj, onun altına tirşe bir jüpon giymiş, boynuna da Eleni'nin bir fişü'sünül bulmuş atmış, başına tüylü bir kapela uydurmuş, bıyıkları olmadığı için kıza benzemiş, ama nasıl kıza?

Adeta Bakkalköyü'nde, Darıca' da pazar günleri en parlak tuvaletlerini yaparak seyrana çıkan köylü Rum kızlarına dönmüş. Bu garabete herkes gülüyor, yalnız Meftun ciddiyetini korumaya uğraşıyordu. Sert bir çehreyle sordu: - Birader, bu kıyafet ne? (fichu) Kadınların baş ve omuzlarını örttükleri üçgen kesimli kumaş, bir çeşit şal. Raci ayağa kalktı. Derin bir reveransla dedi ki: - Bu hareketimi mazur görünüz efendim. Üstümdeki fistan, başımdaki kapela, kısacası şu kıyafetim zannederim ki bugün bana sofrada tavuk budu yemek hakkını verecektir.

Erkek elbisesiyle oturdukça daima aç kalkıyorum… Kahkahalar bir kat daha arttı. Bu cevaba karşı Meftun da ciddiyetini koruyamadı. Gülerek: - Cette fois vous etes ingenieux (Bu hareketiniz doğrusu ustaca) dedi. Çorba kasesinin kapağını kaldıran Eleni de dayanamayarak: -Monsieur dites plutôt ingenieuse, uyarısında bulundu. Yani Raci'yle ilintilendirilen ingenieux kelimesinin kadınlar için kullanılan dişil şeklinin münasip olacağını anlattı. Meftun buna daha çok güldü. Raci, bu zarafetiyle o akşam sofrada en iyi parçaları yiyerek isteğine kavuştu.

Yemek bitince Şekure Hanım sandalyesinden kalkarak: - Çocuklar, böyle tavuk yemeği öğrenmeye çalıştığımız akşamlar ben yerimden kımıldayamazdım. Eleni ile Zarafet koltuklarımdan tutarlar da beni güçlükle kaldırırlardı. Bakınız bu akşam sandalyeden kendi kendime kuş gibi kalkıyorum. Bunun sebebini anladınız mı? Bu gece benim hakkımı bütün Raci yedi. O çapkın oğlan bir daha sofraya böyle karı kıyafetiyle gelirse kabul etmeyelim. Mademki alafrangayı öğrenmeye çalışıyoruz, onun yolu ne ise öyle gitmeli.

Eleni'nin kapelasını, Lebibe'nin bilmem nesini giy, gel buraya butları kıvır! Yağma yok! Alafranga olacaksa tamam olsun… Herkes hakkına razı olmalı. Butlar hanımlara, kanatlar, boyun tarafları falan beylere… itirazlarıyla Raci'nin bu hareketini kınayıp durdu. * Meftun, zengin bir enişte elde edebilmek için Lebibe'nin eğitim ve öğrenimine son derece hız verdiğinden bütün aile halkının katıldığı "uygulamalı görgü" dersinden başka kız Ingenieuse demeniz daha doğru olur beyim. kardeşine özel olarak yararlı bilgiler öğretiyordu.

Bir gün Lebibe'yi karşısına almış, genç kadınların ava çıkıp çıkmamaları hakkında acayip ayrıntılar vermekteyken bazı eşya almak için Eleni odaya lüzum üzerine bir iki defa girdi çıktı. Kızın her giriş çıkışında yüzünde gezinen alaycı gülümseme Meftun'un gözünden kaçmadı. Evet, Eleni gülüyor, hem de alay edercesine gülüyordu. Fakat kiminle eğleniyor, niçin gülüyordu? Genç kadınların ava çıkmaları konusunda gülünecek ne var? Meftun bunu merak etti. Lakin Lebibe'nin yanında hizmetçi kızdan açıklama istemeyi uygun bulmadı.

Bir iki saat sonra Eleni'yi tenha bir tarafa çekerek sordu: - Ben kız kardeşime av bahsini anlatırken sen neye gülüyordun? - Hakkınız vardır, gülüyordum. Çünkü sizin kız kardeş güzel av yapmak biliyor efendim. Bu is için ders istemez… O kendi kendine ustalandı… - (Hayretle) Acayip! Bizim Lebibe şimdi avlamak biliyor mu? - Mükemmel efendim, temiz av yapıyor! - Tuhaf şey, hiç haberim yoktu. Ne kuşları avlıyor bakalım? - Keklik… Bakaçya… Yabani horos… Bu tarafta ne bulursa… - Bana hayret veriyorsun Eleni…

Bu taraflarda keklik var mı? - Var efendim, komsularda oturuyor… -Ayol ben ona daha tüfek almadım. Neyle vuruyor? -Tüfek ne yapacak? Bir kalem, bir parça kağıt, bir parça mürekkep. Bu hepsi ile tutuyor… Yok ama öyle dağ keklik göğsünde kırmızı var, kanatları var. Bu, o keklik ki tutuyor, hani ya başında fes koyar, ceket pantolon koyar… Şu etraflıca bilgiden, tutulan kekliğin cinsi biraz Meftun'un kafasına dank dedi. Azıcık ayakları suya erdi. Yüzünü buruşturarak: - Fakat Eleni, ağzından çıkanı kulakların işitiyor mu?

Sen kız kardeşimin namusuna dokunur şeyler söylüyorsun. "Ceketli keklik", o nasıl söz öyle? - (Şaşırarak) Yok ben namus üstünde laf etmedi… Lebibe Hanım bir mektup yasmıs, aşk mektup… Zarafet Abla'nın elinde vermis ki bu mektup komşunun oğlusuna götürsün. Ama yalnız mektup vermemis, bir çeyrek mecidiye de beraber vermis. Abla almış mektup oğlana götürmüs. Kaymeni, bir çeyrek de oradan almış. Tam on kurus. İşte hepsi bu… Ne var bunda namus kale? O yazmıs… Öteki okumus… Abla para almış. Büyük bir kötülük olmamıs.

Ama bana vere idi ki mektup götüreyim, kırk kurus da beraber verecekti yine götürmeyecektim. Bu kadar söz Meftun için yeterliydi. Avdan amacın ne olduğunu anladı. Fakat Eleni'nin öyle küstahça gerçeği açığa vurması delikanlının canını sıktı. Hizmetçilerle senli benli olmanın, onlarla şakalaşmanın, onlara o ev halkı içine girme sebepleriyle bağdaşmayacak ümitler vermenin tehlikeli sakıncalarını anladı. Fakat Eleni'den anlayacağı mühim bir nokta daha kalmıştı.

Onu da öğrenmek için sordu ki: - Hangi komşunun oğlu bu? - Hani bizim kösk alt tarafında sarı boyalı köske oturuyor… - (Sert bir çehreyle) Artık yetişir! Defol! Eleni biraz kızarıp bozararak oradan çekildi. Fakat bu ifşalarından dolayı kalben çok memnundu. Lebibe, Eleni dururken Zarafet'le komşunun oğluna mektup göndermemeyi öğrensin. Hem öyle bir hizmet şerefinden hem de iki çeyreklik bir para kazancından mahrum kalmak Eleni'ye pek acı geliyordu. Rum kızı aşağıya indi, öteberi hizmetlerle uğraşmaya başladı.

Lebibe'nin bu hizmet için Zarafet'i tercih etmesindeki sebepleri düşünmekten zihnini bir türlü kurtaramıyordu. Lebibe alımsız, Eleni ise güzeldir. Böyle gönül işlerinde bir kız kendinden güzel bir aracıyı nasıl kullanabilir? Hem Eleni Meftun'la, Raci'yle gayet senli benli geçiniyor. Onlara hakikati açıklayıverirse? Bu işte Zarafet her halde daha elBuradaki anlamı, yani, canım. verişli görünüyor. Eleni zihninden bunları düşündü. Kendi kendine: "Lebibe Hanım bu iste haklıdır. Ne zaman bana o beyde göndereçe idi, o delikanlı bana sevece idi.

Ah, ne olur… Göndere idi de seve idi, bu köy bütün delikanlılar bana sevse ah kale yine doymayacağım… Simdi bu ise ben haber vermis, ama Meftun Bey kız kardeş dayak atacak? Ne yapacak? Yoksa öteki delikanlı gidecek bir reparasyonl isteyecek? Ne olacak? Ben ne vakit bu lakırdı söylemiş, pek kızmıs bana 'haydi defol', varsın kızsın… Yine bir iki gün sonra bana gelecek, elin de opecek… Ben de ona kolay kolay optürmeyecek… Bu is söyledi, acaba fena yaptı? Oh, ne için fena yaptı?

Ne vakit söylemeyeçe idim, Zarafet gidece idi iki çeyrek daha alacak idi… Bırakanın ki gitsin?" Eleni aşağıda zihninden bunları geçirirken, Meftun da yukarıda başka türlü düşünüyordu: Bir delikanlıyla Lebibe arasında aşıktaşlık başlamış! Şaşılacak şey… Haydi kız, yaşı gereği bir cahillikle ve kendince anlaşılması imkansız bir güdünün hükmüne karşı koyamayarak böyle bir cürette bulunmuş olsun… Ya o delikanlı… O da demek kızı seviyor ki aralarında böyle yana yakıla bir mektuplaşma açılıyor… Demek Lebibe' de sevilecek meziyet varmış!

O da halince sevgi bakışlarını çekebiliyormuş, demek kız kardeşi sevilebilirmiş! İşte sevilmiş bile… Meftun'un ilk hiddeti yavaş yavaş kayboldu. Zihninden bu aşıktaşlığı korkulacak bir olay şeklinde kabul etmeyi kovmak için uğraşmaya başladı. Kız kardeşinin aşığı zengince, münasip bir şeyse bu sevgiyi meşru bir şekle dökmek mümkündü… Bir nikah, arkasından bir düğünle Lebibe'nin istikbali temin edilmiş olacaktı. Meftun bir sigara yaktı.

Dumanın, mermer damarlarını andırır mavi helezonları havaya karıştıkça, onların yavaş bir çıkışla türlü şekiller alarak yükselişlerine, en ufak bir cereyandan birdenbire etkilenişlerine gözlerini dikmiş düşünüyordu: "Ben Lebibe'ye daha tam koketri dersi vermedim. (Fr. reparation) Burada, özür dileme, tarziye. 2 (Fr. coquetterie) Naz, işve, cilve, gönül çelmek. O kendinden umulmaz bir cesaretle komşunun oğlunu nasıl avladı?

Acaba giyinmek, gezinmek, sevilmek vesaire konularında yarım yamalak anlattığım güzel hal ve hareket derslerinin bu işte bir katkısı oldu mu? Hay hay… Ben kıza zarafet, nezaket öğretmeyeydim, o kendini böyle çarçabuk beğendirebilir miydi? O çapaçulluğuyla onu zor severlerdi. Keramet kızda değil, yine bende… Hal ve harekette güzellik, tavırda zariflik öğrenmenin alımsız kızları güzelleştirmekte bir etkisi, yararı olmasa hiç Amerika'da büyük bir itinayla güzellik okulları açarlar, güzellik dersleri verirler miydi? İşte örneği…

Ben Lebibe'ye ders vereli daha ne oldu? Kız dersten edindiği bilgisini gösterdi. " Öğrettiklerinin sonucundan kaynaklandığını zannettiği bu güzel başarıdan dolayı, Meftun'un neşesi gide gide o kadar arttı ki kız kardeşini lütfen seven o delikanlıyı bulsa iki yanağından şapır şapır öpmekten kendini alamayacaktı… Hemen Lebibe'yi çağırarak meseleyi sormak istedi. Sonra yine düşünerek bunun henüz vakti olmadığını kabul etti. Meftun, o sarı köşkün sahibini biraz tanıyordu.

Kaşıkçılar Kahyası ı Kasım Efendi hakkında çok söz işitmiş, fakat bunların hiçbirini can kulağıyla dinlememişti. Şimdi o kişinin Lebibe'ye kayınpeder olması ihtimali meydan alınca bu konuda derin incelemeler lazım geliyordu. Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi… Meftun bu ismi ağza şişkinlik veren "kaşıkçı " tabiriyle, sonra insanın gözleri önüne çakşırlı, saltalı, beli kuşaklı, başı abani sarıklı, aksakallı heybetli bir adam getiren "kahya" unvanıyla birkaç defa tekrar etti. Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi… Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi…

Bir sıraya dizilen şu birkaç kelimede, Meftun'un kulakları için alışılması imkansız bir ağırlık vardı. Kaşıkçılar Kahyası, daha doğrusu, daha uzun telaffuzuyla Kethüdası Kasım Sanat ve ticaret sahiplerinin işlerine bakmak üzere esnaf tarafından seçilen ya da hükümet tarafından atanan kimselere eskiden verilen ad, kethüda. Eskiden iç donu üzerine giyilen, üst bölümü bol, dizden aşağısı dar, çuhadan yapılan bir tür şalvar. Yakasız, iliksiz, kolları bol, cepken biçiminde bir çeşit kısa ceket.

Beyaz zemin üzerine sarı turuncu işlemeleri olan ipekli kumaş. Efendi… Meftun bu sıfatı, bu lakabı, bu ismi on, yirmi, elli, yüz defa tekrar etse kulağının ahengini tırmalayan o bir sıra sözün kabalığı, soğukluğu yine kaybolmayacak, buna alışamayacaktı… Öyle ama Kasım Efendi için milyoner deniyor. Lakabı ne kadar kaba, ismi ne derece soğuk olursa olsun… Şu "milyoner" sıfatı bütün o kabalık ve soğukluklara sıcak bir anlam vermiyor mu? Fakat kaşıkçılıkla milyon kazanmak! Bu da incelemeye değer garip bir mesele…

Her ne olursa olsun herifin serveti herkesçe bilinmekte… Lebibe'yi bir milyoner oğluna vermek… Bakınız haspa nasıl da seçmiş! Pasaklı kızların kocadan talihi olur derler… Bu tür kocakarı sözlerinin de bazen doğruluğu meydana çıkıyor. Meftun o günden itibaren Kasım Efendi'nin geçmişi, şimdisi hakkında soruşturmaya girişti. Kasaptan, bakkaldan başlayarak kaşıkçılara, kahyanın İstanbul'daki mahallesine kadar soruşturmasını genişletti. On gün kadar devam eden bu soruşturması neticesinde hayli şey öğrendi.

Toplayabildiği bilgiler şunlardı: Kasım Efendi cidden servet sahibi, fakat şişeyi dışından yalayan takımındanmış. Cimriliği, açgözlülüğü mahallesince dillerde dolaşan fıkra haline girmiş. Kaşıkçılığı hemen kuru bir addan ibaretmiş. Bu sanatıyla serveti arasında hiçbir münasebet yokmuş… Kazandığı parayı faizden, tefecilikten kazanmış. Nakit serveti seksen bin liradan çok tahmin ediliyormuş. Söylenenlere bakılırsa, biçare çoğu zaman ekmek peynirle karın doyuruyormuş.

Yirmi bir yirmi iki yaşlarında Mahir Bey isminde bir oğluyla gelinlik bir kızından başka mirasçısı yokmuş. İhtiyarcağız gözünü yumunca o kadar servet bu iki evladına kalacak. Kasım'da da yaş seksene yaklaşmış. Bir ayağı çukurda demek. Kız pek namusluymuş. Ne seyir bilirmiş ne seyran… Fakat oğlan hovarda yaradılışlı bir şeymiş. İsrafından dolayı babası kendinden pek memnun değilmiş. Oğlanın pek yüzü gözü açılmadan helal süt emmiş bir kız bulup baş göz edivermek niyetindeymiş.

Meftun bunları haber aldıktan sonra, yalnız Lebibe'yi Mahir'e vermekle kalmayarak Kasım'ın kızını da kendi al mak fikrine kadar arzusunu genişletti. Kendi o eve damat, kız kardeşi de gelin olduktan sonra ihtiyar Kasım gözlerini yumuverince o büyük servetten dışarıya hiçbir şey sızmayacaktı. Bütün o alafrangalık düşkünlüklerini, deliliklerini hayata geçirebilmek için Meftun'un böyle büyükçe bir servete ihtiyacı vardı.

Özellikle kayınpederi yahut eniştesi olacak Mahir Bey'i de bu zarafet ve alafrangalık fikrine ortak etmeyi başarabilirse hovarda yaradılışlı kayınbiraderiyle şıklık meraklısı enişte, her ikisi, o servetin başına geçip de böyle fikir ve emel birliğiyle işe çekidüzen verirlerse ne mesut bir aile meydana getirilmiş olur. Meftun bu hülyalarını gide gide öyle bir ciddi renge soktu ki hemen hemen bu işe pişmiş, kotarılmış gözüyle bakıyordu. Acaba Kasım Efendi'nin kızı güzel miydi?

Pek güzel de olmasa o binlerce liranın verdiği neşeyle yutulmayacak çirkin mi düşünülür? Kız ne kadar çirkin olsa Meftun yine onu bir saadet muskası gibi öpüp başına koyacağına yemin ediyordu. Fakat işi nasıl hızlandırmalı? İşe neresinden başlamalı? Meftun birkaç gün de bu mühim noktaya akıl yordu. Yeniden işe başlamak lazım mı ya? İşte Lebibe başlamış! Bu başlananı güzel bir sonuca ulaştırmalı… Meftun bir şeye çok hayret ediyordu. Mahir Bey küp kadar Lebibe'yi nasıl beğenmiş?

Bey'in bu seçiminden "estetik"teki bayağılığını çıkarmak pek zor değildi. Mahir'e hitaben Meftun kendi kendine diyordu ki: "Vay beyim vay! Sen Erenköyü'nün, Fenerbahçesi'nin, Kuşdili'nin Haydarpaşa'nın gözünü çıkar da gel Lebibe'yi beğen… Vay zevksizliğine turp sıktığım delikanlısı vay! Bizim aileye böyle bir saadet uğrayacak olunca aksi şeytan bu ya beyin gözleri perdelenir. Bu tulum gibi kızı güzel görür. " Meftun biraz daha düşündü. Aklından geçirdiklerinin bu yönünden birdenbire endişeli gözleri önünde yarlar, uçurumlar beliriverdi.

Mahir Bey'in Lebibe'ye olan aşkı geçici bir hevesten ibaretse? Kızı pek yakından görmeyip uzaktan pek güzel bir şeye benzetmişse? Yakından gördüğü saatte bu aşkı, nefrete dönüşüverirse? İşte o zaman Meftun için bütün bu servet hülyalarına, kaç gecedir uykularına karşılık gözlerini kamaştıran o liralara, o demet demet kağıt paralara elveda demek lazım geliyordu. Şimdi ne yapmalı? O servetin büyüklüğüyle denk bir dolap çevirmeli ki maksada ulaşmak kısmet olsun…

Zarafet'i çağırarak Lebibe'yle Mahir Bey arasında ateş alan sevginin, ortaya çıkan ilişkinin derecesini anlamak, ona göre bir plan kullanmak istedi. Karşılıklı gönderilen aşk mektupları Meftun'un eline geçse Mahir'in kaç paralık aklı, özellikle Lebibe'ye ne ölçüde gerçek sevgisi olduğunu anlayacaktı, ama bu mektupları nasıl elde etmeli? Meftun, Zarafet Abla'ya istediği kadar teminat vermeye hazırdı. Lakin aşçı kadın aklı bu… Ya gereksiz bir ürküntüyle Lebibe'ye gidip, "Meftun Bey mektupları duymuş, bana çağırdı, ahret suali sordu.

Şimdi biz ne yapacak ayo? " derse, tabii kız korkacak. Mutlulukla açılan bu meselede aşıktaşlığı kapayıverecek. Mahir Bey de ürkerek çekilecek… Güzele çirkine bakmayarak gönlü bu derecede kolay tutuşan o delikanlı hemen diğer bir kızı sevmekte çok gecikmeyecek… Bu kadar mühim bir işin Zarafet Abla'nın ağzı sıkılığına sığınmakla görülemeyeceğini Meftun anladı. Bu hususta Eleni'nin aracılığına başvurmak mümkün olsa sevgililer arasındaki mektuplar bu Rum kızının marifetiyle alınıp verilse? Meftun gelen giden aşk mektuplarını okusa!

Oğlan kıza, kız oğlana ne diyor? Asıl aşıktaşlığı anlasa bu sevda fırıldağının manivelasını eline geçirmiş olacak. Oğlana deh, kıza çüş diyerek bu iki sevdalıyı istediği tarafa yöneltebilecek, ama işi şu arzu ettiği dönme dolaba sokmak büyük maharete, metanete bağlıydı. Meftun günlerce düşündükten sonra düşündüklerinin sonucu olarak aşağıdaki kararları aldı… Birincisi: Aşıkların postacılığı vazifesini Eleni'ye gördürmenin bir yolunu bulmak. İkincisi: Mahir Bey'e kendini takdim ettirerek bu kişiyle dost olmak…

Üçüncüsü: Mektupların okunmasından edineceği bilgiyi entrika sermayesi yaparak Lebibe'yi zavallı Mahir'e dirhem dirhem sattırmanın kolayını elde etmek. Bir kere Kasım Efendi'nin kızı Meftun'a, Lebibe de Mahir'e nikah edilsin de ötesi kolay… Nikahta keramet vardır derler. Bu kerametin etkisiyle oğlan Lebibe'yi beğenirse beğensin, beğenmezse de kendi bilir! Çünkü Kasım Efendi gibi açgözlü bir adam, oğlunu üç dört defa evlendirmez. Ancak bir defa evlendirir. Çirkin güzel, alınan ilk hanımla geçinip gitmeli…

Meftun, Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi hakkında soruşturmasını derinleştirmek için bir gün Erenköyü'nde yine bakkala başvurdu. Bakkal, uzaktan Şık Meftun'un dükkana doğru geldiğini görünce çırağına hitaben: - Apostol, kırıta kırıta şu karşıdan beliren alafranga konağın beyi değül mü? Lağıbını kimse bilmez, ama bu beyin bir gozu iyi, bir gozu kotu goruyo galiba… Çünkü gozluğu tek kullanıyo… Tamahkarlığından mıdır nedir? Gozine kenarsız, tek bir cam sıkıştırıyo… Çifte gozluk kullansa daha yaraşıklı olur ya!

Gozun birini kullanıp, ötekini battala vurmak da moda mıdır anlaşılmaz a… Her biri bir türlü zariflik tutturmuş gidiyor. Bakkala borcunu versin de gozluğu ne şekil kullanırsa kullansın, o da bana dert degül ya! İşte başını dikti bu tarafa geliyo… Alışa verişe her zaman uşağı gonderirdi. Bugun kendi gelmesi ne mana ola acep? Geçen gun goturdugun makarnanın yerli makarnası olduğunu anladılar mı ki dersin? Ulan, yerli makarnayı Milan markalı sandığa koy da gotur demedim miydi? Apostol - Usta, burada birlikte markalı sandığa koymadık mıydı?

Meftun dükkana girerek: - Bonjurl bakkal ağa! - Boncurnan hayırlı ola efendim… (Fr. bon;our) Günaydın, selam. Meftun çekingen bakışlarla etrafına bakarak: -Bakkal sizden küçük bir ransenyömanl almak isterim… - (Şaşkınlıkla) Yağlı Süleyman mı dedin?! - Hayır… Ransenyöman dedim… Hiç Fransızca anlamaz mısın? - Fransızca ağnasam bunda bakkal mı olurdum ay efendim? Bankaya katipliğe girerdim. Bizim bildiğimiz Fransızca "boncurna" bon cumaya karşı gel. Mersi, çok sevmem veresi… Mancan bol ola… İşte bu kadar… - Senden bazı bilgiler almak isterim.

Geçen gün öteki bakkala sordum, onun verdiği izahat yetmedi… - Şu öteki şişman bakkala mı? O herif müşteri kandırmadan gayrı, ıvır zıvırdan başka ne bilir? Bir ağnayacağın varsa bana sor ki sana layıkıyla cevabını diyeyim… - Şu aşağıki sokakta, sarı köşkte oturuyor, Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi diyorlar bir ihtiyar var. O adamı tanıyor musun? Bakkal iki elini yukarı kaldırıp ret işareti vererek: - Aman onu bağa sorma! O ömür törpüsü herifi bağa danışma ayahlarını öpeyim… Çok tamahkara sa taştım, fakat böylesine bulaşmadıydım.

O müşteri degül, gonul azabı… Vakti olsa şuraya oturup aldığı pirinci tane tane sayacak… Onun aksatasından gelecek kar benden uzak ola. Hele Allah'a şükür ki her sene burada degüller. Bu sene yeni galdiler… - Köşk kendinin değil mi? - Kendinin… Birisine faizlen para vermiş. Beş yüz lira… Borçlu, bu paraya karşılık rehin olarak o köşkü ihtiyara senin ağnayacağın "istillak" etmiş… Daha Türkçesini istersen senedat kapusunda köşkü üzerine yıhmış, çevirmiş. Düpedüz feragıtını vermiş. Gel zaman git zaman faiz üzerine faiz (Fr. renseignement) Bilgi.

Yiyecek, yemek. İpotek. Tapu dairesi. Ferağını vermek, bir mülkü başkasına bırakma, başkasının üstüne geçirme. konmuş… Bir okumuş efendinin bağa ağnattığına bakarsan faiz üzerine yühlene yühlene koskoca merkep olmuş… Bu hesaba, merkepli faizl lidermiş… Borçlu, bu ağırlığın altından kalkamayınca ihtiyar da beş yüz lirayla bin liralık köşkü zapt etmiş… Var git işine gayrık… Bu sene Kasım Efendi kendi gelip de bu köşkte oturmayacaktı ya! İlkyazdan kiraya vermeye savaştılar. Seksen liradan ağız kullandılar.

Sen gel bin liralık koca evi beş yüze zapt et… İlk ağza kiralığına seksen lira talep et… Baha bah, ihtiyarın kullandığı akla bah! Altı senede beş yüz lirayı gene geriye almak. Kasım Efendi için zengindir diyorlar. Böyle insan zenginlenip yağlanmaz da ben mi yağlanırım? Birkaç kiracı geldi, elli lira kadar verdiler. Seksene yanaşan olmadı, ihtiyar da inadının üzerine mum dikti, öyle kaldı. Lafından bir para aşaya inmedi. Yaz ilerleyişin köşk boş duracağına kendim gider tebdil-i hava ederim fikri ile buraya geldi. Kaç adam, sen de kaç!

Kuyu suyu içtikten kelli, o havanın tebdilinden vücuda ne hayır gelir ki… Geçen gun bu Kasım, bağa yine geldi. Lafıma dikkat et, aklın öteki Kasım'a kaçmasın. O, teşrinievvelin tamam yirmi altısında gelir… O da bir soğukluk merettir ya! Şimdicek onu laftan dışarı edelim. İki Kasım birbirinden ayırt olsun deyi birine efendi diyorum. Ağnayon a! Efendi Kasım geçen gun bağa, buraya geldi. Şuraya oturdu. Beş parnağıyla ha hesaplar ha hesaplar… Laf demeye vakti yok ki, aklının içi bütün faiz dolu… Bir ara yüzüme bahtı.

Parnahları durdu. "Bakkal" dedi, "sermayeye lüzumun var mı? Yüzde kaç faizle para kaldırıyon?" Lafın dikkatinde oluyon a? İhtiyar beni karmanolaya sokacak… Yüz lira para verecek, iki senede beş defa senet değiştirecek. Faizin ağırlığıyla Faiz-i mürekkeb, mürekkep faiz ya da bileşik faiz. Hava değişimi. Teşrinievvel, ekim ayı. Öte yandan kasım eskiden yılın ayrıldığı iki dönemden Miladi takvime göre 8 kasımda başlayıp 6 mayısa kadar süren kış dönemine verilen addır.

Romanın yazıldığı dönemde kullanılan Rumi takvimle Miladi arasında 13 gün fark vardıı; o nedenle teşrinievvelin 26'sı deniliyor. Doğrusu, karmanyola, şehir içi soygunculuğu, karmanyolaya getirmek, sokmak, fırsatını kollayıp soymak. küt deyi belimi kıracak! Sonra dükkanın malını merkebe yükletecek. Erenköyü'nden Bakkal Bodos'un namı nişanı kalkacak. Dostluğu ağnayor a! Bu ihtiyardan sen de para mı kaldıracaksın beyefendi? Eğer "istillak" edecek emlakin var ise ihtiyarın üzerine döndür. Geri alırım deyi merakta olma… Anahtarları teslim et…

Üzüntüde kalma gayrık… Onun üzerine geçen mal, artık sahibine geri dönmez… -Hayır, para alacak değilim. Bir çiftliğim var da… Kasım Efendi gelirini satın almak istiyor. Ondan dolayı hal ve şanını biraz anlamak, sözüne sağlam mıdır, değil midir bilmek istiyorum. Kasım Efendi'nin bir oğlu var, onu tanıyor musun? - Şöyle biraz tanıyorum, ama derinden derine aşinalığım yok. -Kasım Efendi pek zengin diyorlar. Aslı var mı acaba? - Ona inan. Zenginliğe zengin… Şu fasulya çuvallarını goruyon a! Ondaki lira bu bendeki fasulyeden bereketliymiş.

On parnağıyla hesaplar hesaplar, yine bir türlü malının sayısını bilemezmiş… - Sonra yine görüşürüz inşallah… Şimdilik orövuarl Bodos Ağa… - Selametle efendim… Meftun çekildikten sonra bakkal, çırağına: -Yine alafranga bir laf yumurtladı da gitti, ne dedi? Sen ağnayabildin mi Apostol? Apostol, ustasının bu sualine yalnız uzunca bir sırıtmayla sakince cevap verdi. Bakkal, başını iki tarafa salladıktan sonra: - Ben de durdum da bu hımbıldan laf sival ettim. Onun Türkçeden ne haberi var ki Frenkçeden ağnayacak…

Birkaç sene evvel burlarda yalın kat urbalı bir Urum dolaşır idi. Güya o, Urum değilmiş de Frenk imiş. Bakkalız ama Urumu Ermeni'yi Frenk'ten ayırt ederik… Marsilyalı ile Marsuvanlıyı tanırıh, aslının bağa lüzumu yok a! Türkçeyi de zararsız ı (Fr. Au revoir) Görüşmek üzere, hoşça kal. Marsıvan ya da Mersuvan vd benzerlerinden türemedir, Merzifon'un eski adıdır. söylerdi. Bir gun bağa geldi "Medeniyet gundan guna ileri varıyor. Bundan sonra Fransızcanın bakkallara lüzumu olacak. Gel sana Usta Bodos ucuz fiyatla Frenkçe öğreteyim" dedi…

Öğreneceğimden değül ya, hele bir yol ağzını yoklayayım dedim. Ne fiyat istiyon diye sordum. "Sabahtan sabaha fasulye piyazıyla, sardalyayla, her ne ile olursa olsun karnımı doyur. Ona karşılık Fransızcayı su gibi edüp ağzından aşağı akıtayım" dedi. O ekmek peynire de razıydı ya, cehaletlik bu ya ben o zaman ehemmiyet vermedim. Fransızcanın böyle bir gun bakkallara çakkallara lüzumu çıkageleceğinden o zaman kimin haberi vardı? Dört beş sene evvel Fransızcayı ekmek peynire öğretiyorlardı.

O zamandan şimdiyecek bu lisan kim bilir ne kadar ucuzlamıştır? Neyse Apostol, zevzekliği bir tarafa koyalım da işimize bakalım. Şu şimdi giden alafranga şık bey galiba evleniyo… Mürüvvetlenecek. İhtiyar Kasım' dan duğun parası kaldıracak zannederim… Sanki kurnazlık ediyo da işi bize açmıyo… Parası bol, bulamamış gibi gozikiyo… Biz adamın kıyafetine kanmayız canım… Samur kürklü, altın kordonlu ne efendilerde mal batırdık. Sözüm oğa, sanki çiftliği varmış da Kasım'a işletmeye verecekmiş… Kaç oradan aman, o laflara karnım toh!

Kasım çiftlik işine girişmez. Havalar ya kurak gider ya sulak gider; çekirge ölür, böcek üşür. Mahsul işinin bin türlü derdi, hastalığı vardır. Kasım böyle alaca işe girişmez… Canım o şık beyin çiftliği olsa gozluğu tek mi kullanır? Birkaç guruş verir de öbür tekini de takınır canım! İş anlaşıldı ki o şık bey her ne sebeple olursa olsun Kasım' dan para kaldıracak… Bu genç herif, bir yol Kasım'la para muamelesine girişirse gayrık elinden para alınmaz… Kasım onun avucunda bir şey koymaz ki o da bakkala versin… Defteri getir, borcu hesaplayalım…

Yekun üç yüzü aşarsa… Yarın sabah hemen Şık'ın köşküne seyirt, "Ustam salıya varacak. Paraları istiyo… " de… * Meftun, birer ikişer gün arayla diğer bakkalı, kasabı, ekmekçiyi vesaireyi yine birer defa dolaştı. Ümit ettiğinin üstünde işe yarayacak bazı bilgi ele geçiririm hülyasıyla böyle tekrar tekrar soruşturmaktan bir türlü kendini alamıyordu. Fakat bu yüzeysel soruşturması Kasım Efendi'nin eli sıkılığından, servetinden başka kendine bir şey öğretmedi.

Meftun, gelecekte kendine kayınpeder etmeye yemin eylediği Kasım'ın eli sıkılığına, cimriliğine dair esnafın, şunun bunun kınayan ağzından abartılı, acayip iftira söylentilerini işittikçe ihtiyardan nefret etmiyor, bilakis ona muhabbeti artıyordu. Cimriliği ne derece şiddetli olursa olsun serveti de o ölçüde fazla olmak tabii değil mi? Kayınpederin bu iki sıfatı yahut seçkin meziyeti öğrenildi. Cimrilik, zenginlik…

Fakat bu zenginliğe yanaşmak için Meftun'a bir ulaşma yolu hizmeti görecek Mahir Bey'in niteliklerini, eğilimlerini, nelere düşkün olduğunu, zayıflıklarını ciddi biçimde araştırmak gerekti. Bu da bakkala, kasaba başvurmakla mümkün olmuyordu. Maksadını kolaylaştırmak için Mahir'e prezantel olunmak yahut diğer bir şekilde kendisiyle ilişki kurmaktan başka çare yoktu. Kasım Efendi'nin köşkü, kendi evlerinden iki üç köşk ötedeydi. Oraya kısa boylu, tombalakça bir delikanlının girip çıktığını Meftun bazen görüyordu. Mahir Bey acaba o muydu?

Bir gün pencerenin önünde bekledi. Kasım Efendi'nin köşkünden o delikanlı çıkarken Eleni'yi çağırdı. Kız kardeşiyle mektuplaşan delikanlının o olup olmadığını sordu. Rum kızından evet cevabını aldı. Meftun kendi kendine: "Buysa iş kolay! Hımbılca bir şeye benziyor. Prezante olunmaya lüzum yok… Sokakta karşı karşıya rastlayınca komşuluk hatırına dayanarak bir selam veririm. İkinci rastlayışımda ahbaplık arzusunu biraz daha ileri götürerek bir iki söz de söylerim. Tanışmış oluruz, biter gider.

Kasım Efendi'nin kendine rastlarsam gider onun da elini öpüveririm… İslamlıkta komşu, adeta yarım akraba sayılır… İhtiyarı kendime ısındırabilirsem iş daha yoluna girmiş olur. " (Fr. -etre- presente) Takdim edilmek, olunmak. O günden sonra artık Meftun'un işi pencere önüne oturup Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'in eve giriş ve çıkış saatini gözlemekle sınırlı kaldı. Sabahları erkenden baba oğul evden birlikte çıkıyorlar, trene koşuyorlardı. Birkaç defa Meftun da arkalarından seğirtti.

Muhterem komşusu Kasım Efendi'nin elinde pembe biletle yer bulmak için üçüncü mevkie, ihtiyarlığından umulmayacak bir hücumla can attığını görünce Meftun alargada donakaldı. Çünkü bizim Şık, ikinci mevkie de pek tenezzül edemeyerek birinciyle gider gelirdi. Meftun Paris'teki terzisinden getirdiği elbisesi, zarif gan'ları, ı tepesi altın küreli bastonu, ipek çorapları, rugan iskarpinleri hele ki tek gözlüğüyle üçüncü mevkie gidip bir bahçıvanla bir rençper arasına sıkışamazdı.

En samimi şikayetlerini Fransızca söylemek alışkanlığında olduğundan, o dilde dedi ki: "Sıcak havalarda menajri gibi kokan bir yere gidip yarım saat geçirmek, aman ne müthiş şey!" Meftun damadı olmak arzusuyla yanıp yakıldığı kişiyle görüşmek şerefine erişmek için üçüncü mevkie oturmayı, isterse yarım saatçik olsun, menajri tabir ettiği o kompartımanlarda vakit geçirmeyi bir türlü göze aldıramıyordu. Haydi kokuya, bir kasapla bakkalla gövde gövdeye, diz dize, omuz omuza oturmaya razı olsun!

Haydi kısa, geçici bir süre için her rahatsızlığa katlansın! Lakin eşten dosttan, daha kötüsü alaycı düşmanlardan bazıları Meftun'u üçüncü mevkide görürlerse Bey'in birinciden üçüncüye bu hızlı düşüşüne ne mana verirler? Milyonlara sahip Kaşıkçılar Kahyası'na damat olmak için böyle küçük düştüğünü kimse bilmez… Bu hareketinin bir kurnazlık manevrasından ibaret olduğunu anlamaz… Hemen, "Alafranga Bey mangırı tüketmiş, üçüncü mevkide gidip geliyor…

Akşama sabaha Erenköyü'nden Haydarpaşa'ya yaya sefer edecek" derler. (Fr. gant, çoğul gants) Eldivenleri. (Fr. mıinagerie) Nadir hayvanların incelenmek ya da halka gösterilmek amacıyla bir araya toplandıkları yer, bu hayvanların kendileri, hayvan koleksiyonu, hayvanat bahçesi. 11 5 Halbuki beyefendi mangırın tükenmesinden sakınmak, böyle üzücü bir sonuçtan kendini korumak için bu dolaplara giriyor, lakin kime anlatırsın? Meftun'un ayakları bir türlü üçüncü mevki vagonlarına yürümedi. Yine birinciye atladı.

Al kadife, geniş minderlerin üzerine kuruldu. Fesini çıkardı, ayağını ayağının üzerine attı. Vücudunu biraz çarpıttı. Rahat, pek rahat bir vaziyet aldı. Bulunduğu kompartımanda kendinden başka kimse yoktu. Bilet memurlarının, art arda gelen müfettişlerin, o küçücük mukavva parçasını dele deşe kalbura çeviren kontrolcülerin vereceği rahatsızlıklardan kurtulmak için biletini yanı başındaki boş yere koydu. Memur, müfettiş her kim gelse Meftun parmağıyla bileti göstererek bir işaretle her zahmetten kurtulmuş olacaktı. Tren gidiyordu.

Bizim Şık, vagonun hafif sarsıntılarına vücudunu teslim etti… Uyanıkken hayallerini, uykuda rüyalarını hep Kaşıkçılar Kahyasının sonsuz serveti işgal ettiğinden seksen bin lirayı rüya aleminde olsun eliyle sevmek, okşamak niyetiyle gözlerini kapadı. Dalmak istiyor, fakat pek dalamıyordu.

O seksen doksan bin lira yüksekçe bir yerden dökülüyormuş, beyninden aşağıya bir altın yağmuru boşanıyormuş gibisinden kapıldığı hayalin şiddeti tamamıyla uykuya geçmesine engel olduğundan, bulunduğu yerden kendini kapıp soğuk suya atıvermişler zannolunacak titremeler içinde gözlerini açıyor; fakat ilkin neye uğradığını bilemeyerek henüz kuruntuya kapılmış gözlerinin önünden kaybolamayan o altın şelalesinin bütün gönül çelen parıltılarına doğru yine ibadet edermişçesine yüz çevirmekten kendini alamıyordu.

Tren Göztepe'yi geçti, Feneryolu istasyonunda durdu. Girenler, çıkanlar, inceli kalınlı borular, çanlar, "tamam" feryatları, hep bu gürültüler Meftun'un altın rüyasını, o güzel hülyasını bozuyordu. Azıcık yerinden doğruldu, kendi kendine derin bir şikayet sesiyle, "Off, bu ne kadar gürültü!" dedi. Sonra birdenbire Kasım Efendi'yi düşündü, dudaklarında acayip bir tebessüm belirdi.

Servetini Meftun kendi ha yatının mutluluğu için hayalinde canlandırdıklarının temeli kabul ettiği o kişi, yani Kaşıkçılar Kahyası, adam adam üzerine bir kompartımanda kupkuru bir tahta kanepe üzerinde oğluyla yan yana yahut karşı karşıya bulunuyorlar, kim bilir ne kadar sıkıştırılıyorlar, ne kadar itilip kakılıyorlardı? Meftun enine boyuna oturduğu bir yerde sıkılıyordu, ya zavallı Kasım Efendi orada, üçüncü mevkide ne yapsın? Dünyanın haline bakınız!

Biçare Kasım Efendi yemeyecek, içmeyecek, on para beş para için kasapla, bakkalla, bütün esnafla çekişecek, her kiminle iş yapsa birkaç para kırpmak gibi kötü bir amaçla zihni hep hileler üretmekle uğraşacak… Böyle üçüncü mevkilerde, pis kokan yolcular arasında gidip gelecek, kısacası dinlenme, rahat yüzü görmeyecek. Bu harcamadan kaçınmalar, varlık içinde bu yoksulluk, bu sıkıntılar, bu eziyetler hep ne için? Öldükten sonra mirasçılarına binlerce lira bırakmak için değil mi? Mirasçılar, onlar kimler? Onlardan biri de Meftun değil mi?

Hanım kızının hissesi tamamıyla Meftun'un demek… Kayınbiraderi de biraz alıkça görünüyor. Mal mülk yönetiminde yeteneksizliği, beceriksizliği meydana çıkarsa ona en yakın akrabadan vesayet edecek kim var? Yine Meftun… Kasım Efendi, demek bütün bu eziyetlere, mahrumiyetlere Meftun'a para bırakmak için katlanıyor… Bizim Şık, dua eder gibi bir şükran hissiyle ellerini kaldırdı. Kasım Efendi orada olmasa da şiddetli bir sevgiyle: - Ey mukaddes ihtiyar! Seksen bin lira nakit ve bu miktardan fazla kira geliri, sana da bana da yetişmez mi?

Ahir zamanında, şu ihtiyarlık vaktinde biraz rahat yüzü görmek için mesela bu servetinden beş yüz lirasını yesen vallah yüreğime zerre kadar gücenme hissi gelmez. Bunu senden esirgemem. Beş yüz lira, altı yüz lira hakkındır. Afiyet olsun… Hatta bin lira da yesen yine gücenmem. Sana karşı olan minnettarlığım yine bozulmaz, dedi. Mevcut servetinden ihtiyara Meftun'un böyle ikiyüzlülük etmeden, canıgönülden beş yüzbin lirasını bahşetmesi…

O kadar parayı almasına ve harcamasına müsaade etmesi doğrusu can dayanmaz fedakarlıklarından, benzerine rastlanmaz cömertliklerdendi. Haydarpaşa'ya varıldı. Vagonların basamaklarından dökülüyor gibi halk dışarıya uğradı. Açıklı koyulu şemsiyeler açıldı. Çakıllar üzerinde bir çıtırtı başladı. Ahali deniz tarafına doğru akıyordu.

Birbirini itenleı; fistanını bir eliyle arkadan kaldıran madarnlaı; çarşafını gelişigüzel salıverip süpürten hanırnlaı; o kalabalık içinde bohçasına çantasına yol açmaya uğraşan adamlar arasında Engürü sofu koyu gri cübbeli, abani sarıklı, eli zembilli bir ihtiyar yanında bir delikanlı, yani Kasım Efendi ile oğlu, onlar da gidiyorlardı. Meftun seri adımlarla sekerek bu baba oğlun yanına yaklaştı. Onları yakından görmek, incelemek arzusunu bir türlü alt edemiyordu.

Bunlara sürtündükçe sanki seksen bin liranın maddiyetinden uçan ümit ve saadet kokusunu koklar gibi oluyor, yüzlerini buruşturduklarını gördükçe, sözlerini işittikçe amacının gerçekleşeceğine dair birçok işaret keşfeder gibi ferahlığa kapılıyordu. Biraz yürüdüler. İhtiyar elindeki zembili oğluna uzatarak, "Yavrum şunu azıcık elimden al. Pek terledim" dedi. Oğlu, babasının bu uyarısını işitmezlikten gelerek yürüyüverdi.

İhtiyar kızgın ve kırgın bir tavırla başını iki tarafa salladıktan sonra taşımaya mahkum kaldığı zembili sıkı sıkıya koltuğunun altına sıkıştırdı. Kaderine boyun eğmiş bir yüzle adımlarını hızlandırdı. Lakin koltuğundaki zembilin ağırlığı, oğlunun reddinden sonra sanki birkaç kat artmış gibi biçarenin beli daha çok büküldü… Oğlunun şu insafsızlığı Meftun'un canını sıktı. Binlerce lira bırakacak bir ihtiyar babaya böyle davranılır mı? Merhametsiz evlat, zembili o zavallı muhteremin elinden alıp da vapura kadar götürüversen ne olur?

Bizim Şık, oğlana karşı ihtiyarın gönüllü avukatlığını yapmaktayken arkadan konuşa konuşa gelen iki kişinin sohbetine kulak kabarttı. Şöyle konuşuyorlardı: (Ankara sofu) Ankara keçisinin tiftiğinden eğrilen iplikle dokunan meşhur Ankara sof kumaşından yapılma. - Koltuğuna zembil sıkıştırmış şu giden yaşlı adamı tanır mısın? - Hayır, pek tanımıyorum. Onlar galiba baba oğul bu taraflarda bu sene ortaya çıktılar. Geçen gün oğluyla yol üzerinde bir tuhaf mücadele tutturdular. "Zembili ben taşımam, sen taşıyacaksın" davası.

Oğlan topuz gibi güçlü kuvvetli bir delikanlı… Lakin ne dersin, zembili taşımıyor. O yükü babasına bırakıyor. -Taşımaz a! - Niçin? İnsan o ihtiyarın evladı değil, yedi kat yabancısı bile olsa yine yaşına hürmeten elinden zembili alır da taşıyıverir. - Efendim, ihtiyar da taşı diye oğlunu zorlayacağına bakınız şurada irili ufaklı bu kadar hamal var. Onlardan birini çağırsın, eline yirmi para versin de taşıtsın. - A birader! Zavallının yirmi otuz para vermeye belki hali vakti müsait değil. - Vakti mi müsait değil?

O ihtiyara kim derler sen biliyor musun? - Yoook… -Ona adla sanla "Altın Babası" Hacı Kasım derler. Nakit seksen bin lirayı aşkın. Hemen bunun iki katı da gelir ve kira getiren mülk. - Deme birader! - Ben demiyorum. Bunu alem söylüyor. Bu kadar servette yine yirmi para, on para vermemek için o zembili inleye sıklaya kendi götürür… - Öyleyse taşısın, oğlana hak verdim… - Kasım Efendi gözünü yumuverince bu koca servet iki evladına, evet, bir oğluyla bir kızına kalacak… Oğlan hovarda şey… Babasına çekmemiş.

İstanbul'a yalnız indiği vakitler ikinci mevki ile iner. Babası yanında olunca iş değişiyor. Bu kadar parayı bu oğlanla, bu oğlana enişte olacak talihli her kimse bu ikisi yiyecekler… Konuşmanın bu noktasını duyar duymaz, Meftun'un boğazına bir şeyler tıkandı. Elini ayağını titremeler aldı. "Oğla 9 na enişte olacak talihli, o benim işte! " feryadıyla o iki adamı susturmak istiyordu. Kasım Efendi'nin yani Meftun'un kayınpederinin halinden, servetinden böyle ileri geri bahsetmeye o efendilerin ne hakkı vardı?

Hacı Kasım'ın serveti artık Meftun'un saadetiyle ilgili bir mesele demekti. Onu böyle yağlandıra ballandıra dönüp dolaşıp söz konusu etmelerine doğrusu damat bey tahammül edemiyordu. Kasım Efendi'nin serveti böyle ağızdan ağıza her tarafa yayılırsa belki hanım kızla evlenmek isteyen başkaları da peyda olur. Meydana birçok rakip çıkar. Böyle tehlikeli ihtimallerin ortaya çıkmasını engellemek için mutlaka işi hızlandırmak lazımdı. Vapura girildi. Meftun yukarıya çıktı. Kayınpederle kayınbirader mevkisiz tarafa yürüdüler.

Of, bu yirmi otuz paralık azıcık bir masraf onları daima Meftun' dan ayırıyor, incelemelerine engel oluyordu. Kasım Efendi makinelere yakın, loşça bir yere oturdu. Zembili de yanına koydu. Siyah kaytanla boynuna geçirilmiş koca piryol saatinil sık sık koynundan çıkarıyor, sonra parmaklarıyla bir şeyler hesaplıyordu. Besbelli zembil meselesinden dolayı mutlaka işiteceği azardan kurtulmak için oğlu babasının yanına yanaşmıyor, alargada dolaşıyordu. Meftun tenhaca bir tarafa çekildi. Başını dayayacak bir demir sütun buldu. Gözlerini kapadı.

Kasım Efendi'nin liraları hayalinde yine bir kaskaı:fl oluşturarak başından aşağı ılık bir duş gibi dökülmeye başladı. Yavaş yavaş altınlar boğazına kadar yığıldı. Bu altın banyosunun tatlı sıcaklığı içinde Meftun'a bir tür dalgınlık geldi. Birdenbire kulaklarında çınlayan, "Efendiler yürüyelim!" sesi Şık'ı bu altın rüyasından uyandırarak vapurun iskeleye vardığını anlattı. Meftun, Köprü'de zembilli ihtiyarı yine takip etti. Kümbet biçimli kapağı olan, oldukça büyük bir cep saati. 2 (Fr. cascade) Çağlayan.

İstanbul'da Haliç'in iki yakasını, Eminönü ile Karaköy'ü birbirine bağlayan Galata Köprüsü. l 800'lü yılların sonlarında vapurlar Galata Köprüsü 'ndeki iskelelerden hareket ediyorlardı. 1994 yılında tamamlanan ve bugün kullanılan Galata Köprüsü'nde vapur iskelesi yoktur. Baba oğul Bahçekapısı'nda tramvay tarafına hiç adım atmadılar. Kira arabalarına hiç yüzlerini çevirip bakmadılar. Balıkpazarı tarafına yürüdüler. Şık da arkalarından ayrılmadı… Gittiler, gittiler… Köşeyi döndüler. Mısır Çarşısı'na girdiler.

Kasım Efendi orada birkaç dükkana uğradı. Birtakım senetler göstererek işaretparmağını konuştuğu kişinin c lÜne sokar gibi bir tehdit anlamında sallayarak sert sert b? şeyler söylendi. Galiba yine faiz işleri olacak. Vapurdaki parmak hesaplarının sonuçları… Meftun da civar dükkanlardan mercangfış, 3 mürdesenk gibi şeyler sorarak vakit geçiriyordu. Mısır Çarşısı'ndan çıkıldı. O cadde boydan boya geçildi. Fincancılar Yokuşu'nun alt başına varıldı.

İhtiyarcağız şöyle kuvvetlice bir iki defa silkinip ön taraftan bağını tuttuğu zembili güzelce sırtına yerleştirdikten sonra kendini yokuş yukarıya bir verdi. Kasım Efendi yokuşun köşe başlarını meydana getiren dönek yerlerinde arkasını duvara veriyor, zembile dayanarak gözlerini kapıyor, ayakta uyur gibi bir iki dakika yorgunluk geçirdikten sonra yine yeniden bir gayretle tırmanmaya başlıyordu. Üçe ayrılan o koca dik yokuşun üst başına çıktılar. Meftun'da yorgunluktan, terden, tozdan ne tuvalet kaldı ne gömlek ne yakalık…

Şık kendi kendine, "Ben bu ihtiyarı böyle üç gün takip etsem ya nefes darlığı ya kalp çarpıntısına uğrayarak ölür giderim," diyordu. Nihayet Beyazıt'ta Kaşıkçılar'a geldiler. Kasım Efendi alelade bir kaşıkçı dükkanına girdi. Burası milyonerin ticarethanesi olacak. Çalışkan bir çırağın gayretiyle erkenden açılmış, süpürülmüş. İstanbul'da Eminönü ile Sirkeci arasına ve Yeni Cami'nin hemen arakasına düşen semt. Bir zamanlar tramvayların kalkış ve varış duraklarının bulunduğu yer. Geçmişte Eminönü sahilinde yer alan, kesin sınırları olmayan bölge.

Ancak, batıda Eminönü Meydanı, doğuda Keresteciler Rıhtımı ile sınırlı olduğu söylenebilir. Bölgenin bütün izleri bugün tamamıyla silinmiş durumdadır. Mercanköşkün diğer bir adı, yapraklı kurutulmuş şekli ticarette, farklı bir tür olduğu halde, kekik adı altında satılır. Kurşun oksidi. Meftun dükkana baktı. Kasım Efendi'nin servetini kıskandığı kadar yaşayış ve hayat tarzına acıdı. Trende üçüncü mevkide gelmek, vapurda makinenin yanına oturmak… Köprü'ye çıkınca zembili ihtiyar sırtına alarak yokuşları tırmanmak…

Bir milyonere yakışır hayat mı bu? Şık'ın kalbine şüphe girdi. Acaba Kasım Efendi sanıldığı kadar zengin değil mi? Ona yakıştırılan bu servet yalnız ötekinin berikinin hayalinde oluşmuş asılsız zenginliklerden olmasın? Araştırmalarına yeniden hız verdi. İncelemelerin sonucu, bu defa seksen değil Kasım'ın birkaç yüz bin liralık bir kişi olduğunu doğrular biçimde ortaya çıktı. Dolayısıyla artık boşuna vakit geçirmek kadar budalalık olamazdı.

Meftun, kız kardeşiyle Mahir Bey arasında başlayan aşıktaşlığı meşru bir sonuca yani evlenme yoluna koyabilmek için her şeyden önce karşılıklı gönderilen aşk mektuplarını elde etmeyi doğru hareket kabul etti. Bu mühim işi kendisine görse görse Eleni görebilirdi. Bu zor iş Zarafet'in harcı değildi. Rum kızını bir gün gizlice bir köşeye çekerek maksadını açtı.

Eleni zaten Zarafet'in postacılık ücreti olarak kızdan oğlandan aldığı çeyreklerin haset ateşiyle geceleri rahat uyuyamadığından bu yararlı vazifeyi kendi üstüne almayı cana minnet biliyordu. Eleni bir yolunu bularak Lebibe'nin sırlarını öğrenecek kadar yakınlığını kazanacak, Zarafet'i işten çıkararak mektupları kendi götürüp getirmeye başlayacak, aşk mektupları sevdalıların ellerine varmazdan evvel Meftun Bey tarafından okunacak, böylece aşıktaşlığın sırları tamamıyla bilgisi dahilinde olacak…

Böyle işleri başarmaya Eleni'nin fıtratı pek müsaitti. Aşıktan maşuka yazılı, sözlü haber getirip götürmek… Sanki Rum kızı böyle aracılıklar için yaratılmıştı. Bu nazik işe neresinden başlamak gerekeceğini Eleni çok düşünmeden buldu. Evvela Lebibe ile Zarafet'in aralarını açmak ya da Zarafet'i bu aracılığı yapmaktan alıkoyacak bir zorunluluğa sokmak gerekiyordu. Eleni bir gün Şaban Ağa'yı gizlice bir köşeye çekerek dedi ki: -Şaban Ağa, sen duymadı? -Neyi? -Neyi olacak kale? Birbirinde muhabbet koymuslar…

Zarafet Abla is içerde girmiş… - Zarafet Abla ocak işine mi girmiş? - Yok vre kaymeni! O buna sevmis… Öteki de ona… Ara yerde Zarafet postacılık yapmış, anla yorsun? -Yalan! - Matofeo… - Zarafet'i kim seviyormuş? İyi anlayamadım ki! - Yok, kimse Zarafet sevmez… Ona da seviyorlar ama bu is başka… Bizim Lebibe Hanım yok mu? -Ee? - Komsunun oğlusu bizim küçük hanıma alaka yapmış. İçerden yanmıs… Katalavis? - (Şaban Ağa alınarak) Bak hele bak!

Komşunun oğlu bizim Lebibe Hanım'a abayı yakmış, öyle mi? - Yok vre aba, kendi gönlün içerden yanmıs… -İşte ona abayı yakmış derler. - Yok, ben bilmiyorum böyle… Zarafet Abla mektup getirdi götürdü… - Bak terbiyesize bak! Mektup getirip götürdü ha? Bana danışmadan böyle işin içine girdi öyle mi? - Bedava götürmemis, iki çeyrek almış… - Bu ay, aylığından fazla iki de çeyrek almış da… Bundan da bana hiçbir şey açmadı. Şaban Ağa'yı bu kadarcık fitillemek yeterdi.

Lebibe Hanım'ın komşunun oğlunu sevdiği, ara yerde mektuplar alınıp verildiği Şaban'ın pek umurunda değildi. Fakat Zarafet tarafından aracılık edilmesi Ağa'nın menfaatine dokunuyordu. Bu sevişme meselesi duyulursa Zarafet'in o evden defedileceğine şüphe yoktu. Zarafet kovulursa öyle her aylığını Şaban'a tamamıyla teslim edecek bir aşçı kadın daha nerede bulunur? İşin sonu Şaban için çok zararlı olacaktı. Dolayısıyla bu postacılıktan alıkoymak için Zarafet'in şiddetle kulağını burmak lazımdı.

O gece Şaban, Zarafet'i gizli buluşmalarına sığınak olan çamaşırlığa çağırdı. İlk öfkeli serzenişi şöyle oldu: -Sen komşunun oğluyla "aşıktaşlık" işlerine girişirsin ha? Zarafet ansızın bu suçlamayı nasıl reddedeceğini bilemeyerek entarisinin yakasını ağzına alıp: - Tüh tüh! O nasıl söz öyle? Allah kuru iftiralardan saklasın! Ben mi komşunun oğluna gönül verdi aya? Ah Şabancığı senin üstüne gül koklayanın burnu düşsün. - Öyle ya!

Geçen günü gidip onunla görüşmedin mi? - (Şaşalayarak) Hangisi düşman bunu sana haber verdi? - Onu bana haber veren düşman mı ya? En büyük dostum o benim. Bunu senden hiç ummazdım Zarafet! Öleceğim aklıma gelirdi de böyle gönlünü benden alıp başka bir erkeğe vereceğin gelmezdi. - (Ağlayarak) Aklına böyle şey niçin geldi aya? Zarafet senin üstüne hiç başka çiçek koklar mı? Ne o herif bana sevdi ne ben o herife sevdi… Başka iş için gitti. Zarafet senden başkasına sevdiyse iki gözlerine kör olsun e mi! - Başka iş için mi?

Hangi iş için gittin bakayım? Zarafet, zor bir durumda kaldığını ima eder biçimde dövünüp çırpınarak: - Gordün mü şimdi işi! Söyleme diye bana büyük yemin verdirdi… Kargalar gözlerine oysunlar dedi… Sevgiline kavuşma dedi… Ben bu sırrı söylerse sonra sana nasıl kavuşacak aya? Aha beni güzel Şaban Ağa bana yeminini bozdurma… - Hayır… Ne olduysa hepsini doğruca söyleyeceksin! - Eh, öyleyse ben sana yeminini söyledi. Günahını benim üstten gitti… Sen bana nasıl seviyosa komşunun oğlu da işte öyle Leblebi Hanım seviyor. Küçük hanım bana yalvardı…

Aha beni güzel ablam dedi. Şu nektubu komşunun oğluna götürür, verir misin, dedi. - (Hiddetle) Sen de aldın götürdün değil mi? - Cahilliğine uydu götürdü… - Bir daha götürmeyeceksin! Anlıyor musun? Sonra seni de o herifi de berbat ederim. Zarafet bana iyi bak! Ben seni gözümden kıskanırım. Evet, seni sağ gözüm solundan, solu sağından kıskanır. İki gözüm bile seni aralarında paylaşamazlar… - (Hayretle) Sen beni bu kadar seviyo mu? - Daha soruyor musun? Ben bu kapıda bu kadar ezayı cefayı niçin çekiyorum?

Hep senin için değil mi? - O kadar seviyosa para biriktirelim. Gidelim, Allah'ın emriyle evlenelim. İşte aldığı aylıklarını bütün sana veriyo… - Ben de seni almak için biriktiriyorum. Fakat sen beni, acaba darılır mı diye, hiç hatırına getirmeden git de elin çapkınlarına mektup götür… Sonra adın çıkarsa? Ya o herif seni seviverirse? Elin çapkını bu! - Allah göstermesin ben onu sever mi hiç? Ben öyle aşüfte Zarafet mi ayo? Ben hep gece rüyalarında seni görüyo… Başkasını görmüyo ki… - Değil öyle bir erkekle…

Neredeyse bir horozla görüşmene bile razı değilim. - Şaban Ağacığım sen korkma! Ben ne horosla ne erkek ördekle görüşmem… Erkek kedi bile sevmem. Hiç merak etme. Düğünümüz ne vakit olaca ayo? Beni kıskanıyorsa düğününü çabuk yap. Ben de seni başka kadınlardan kıskanıyo. - Sen böyle tek durmazsan düğünümüz nasıl çabuk olur? Zarafet, artık tek duracağı hakkında ne kadar güven verecek etkileyici sözleri varsa kullandı.

Zavallı aşçı kadın, bundan sonra kendine dünyanın bütün altın ve gümüşü bağışlansa yine en ufak bir pusulayı ulaştırmak için aracılığı kabul etmeyeceğini o zor anlaşılır kendi mantığına has ikna edici sözlerle anlatmaya uğraştı. Şaban Ağa ile yakında yapılacak düğünlerini beklerken hayatın bu evliliğin dışında kalacak bütün saadetlerine dönüp bakmayacağını bildirdi. İş yoluna girdi. Postacılık hizmeti Zarafet'ten Eleni'ye geçti. Lebibe, aşığı Mahir' den aşk mektubu gelmesini beş on gün bekledi.

Fakat böyle günlerce beklemesi boşa çıkınca hasret acısı arttı, sabredemez bir hale geldi. Gücenme sebebini sormak için uzun bir şikayet mektubu yazdı. Bir elinde mektup, diğerinde çeyrek, her zamanki gibi Zarafet'in aracılık etmesi için yardımına başvurdu. Fakat Abla bu sefer tamamıyla kınayan ve ayıplayan bir feryatla bağırarak: - Boğazına kadar altına garp etse ben artık nektup götürmez. Elin çapkını insana göz atarsa, beni kısmetini çıkar mı sonra? Öyle ya, erkek bu! Sana da ayıp değil mi küçük hanım? Bu seni alacak mı?

Adını çıkarsa artık seni başka kocaya almazlar. Kadın kısmını kocaya da varmazsa bir işe yarar mı? Anamız bizi niçin doğurdu? Biz de çocuk doğuralım diye doğurmadı mı? Kocaya varmadan insan nasıl doğurur aya… Lebibe Hanım, Zarafet'in bu garip felsefesini dinledi. Şaşırdı kaldı. Zarafet'i, mektup götürme ücretine zam yaptırmak için bu ağızları kullanıyor zannederek evvelce verdiği çeyreğe bir daha ilave etti. Aşçı kadını razı etmek mümkün olmadı.

Bu komedyayı gizli gizli kapılardan, pencerelerden dinleyen Eleni bir müddet sonra bir bahane düşürerek Lebibe'ye hizmet teklif eder. O da minnetle kabul eyler. Meftun'ca istenilen olur. Artık sevişenlerin mektupları hep Şık'ın elinden geçer. Üstünkörü ve hemen yarı kapatılmış olan zarfları kolayca açar. Okuduktan sonra kime gönderilmişse teslim edilmek üzere Eleni'ye verir… Meftun, birkaç haftada kız kardeşinin aşkının sırlarını hemen tamamıyla denecek kadar öğrenir. Kasım Efendi'nin oğlu çıra gibi ateş almış, Lebibe için yanıyor.

Kaba saba o kadar dil döküyor ki sevdasından söz ederken devirdiği çamların düşerken çıkardıkları gürültü adeta kulakları tırmalıyor. Kız da hayli açılmış… Aşkının ateşini külhana benzetmekten sıkılmıyor. Benzetmelerde çeşitlilik için bu sevda ateşini bazen fırına bazen yangına benzetiyor. Bazen de sevdalı kalbini ızgara üstünde cızırdayan ciğer kebabına benzeterek acı çektiğini söylüyor. Aşığının mektup göndermedeki gecikmelerini, göz yumduğu en ufak noktaları inceden inceye eleştiriyor, hiçbir kusurunu affetmiyor.

Her iddiada zeytinyağı gibi üste çıkmak için ufak tefek yalanlar, safsatalar bile uyduruyor… Hele şu serzenişlere bakınız: Vefasız! Sizi sevmenin büyük bir kabahat olduğunu çekti!';)im cezalardan anlıyorum. Kapımızın önünden bir haftada iki defa geçtiniz. Artık yüzünüzü göstermemeye de mi yemin ettiniz? Gönlümün bayramının yüzünüzü görmekle gelece!';)ini bilmiyor musunuz? Hep böyle aşkın ramazanında mı yaşayaca!';)ız? Her şeye oruç, oruç, oruç… Bu satırları okuduktan sonra Meftun, elini dizine vurarak: - Şaşıyorum! Biraz da kızıyorum.

Lebibe bu sözleri nereden öğrendi? Ben kendine bu yolda ders vermedim. Utanmaza bak! Hiç kız kısmı aşkın orucundan, sabrından şikayet eder mi? Bu kıza biraz naz ve kendini ağır satma dersi verilmeli… Sonra Mahir Bey yukarıki satırlara şu cevabı veriyor: Elimden gelse sabahtan akşama kadar bütün vaktimi kapınızın önünden gelip geçmekle geçirece!';)im. Fakat ağabeyinizden korkuyorum. Birkaç zamandır ona bir hal oldu… Babamla ne vakit soka!';)a çıksak o da arkamızda beliriveriyor.

Sanki bana, bizi gözetliyor, trende vapurda her halimizi inceliyor gibi geliyor… Bir şeyden şüphelendi mi yoksa? Beni görünce hissetti!';)iniz sevinci, bayram sevincine; böyle kavuşmadan yaşayışımızı da oruç sabrına benzetmişsiniz… Ey zarafetine kurban olduğum sevdice!';)im, sabret! Aşkımızın iftarı yakındır. Meftun kendi kendine hiddetle: - Hele nikahsız oruç bozunuz da bakınız başınıza ne kıyametler koparırım. Lebibe yakın vakitte Kasım Efendi'ye bir torun, ikinci derecede bir mirasçı vereceğe benziyor…

Fakat uyanık davranmalı ki iş, adet neyi gerektiriyorsa öyle yürüsün… Lebibe mektubunun birinde birtakım uzun sözlerle şunu anlatmaya uğraşıyordu: Agobeyimden çekinmeyiniz, o pek alafranga yorodılışlıdır… Botter' e yaptırılmış bir kostüm, Bergui'ye ısmarlanmış bir iskarpin, Pygmolion'dan alınmış bir kravat onun gözünde bütün günahlarınızı affettirmeye yeter. Sizi o kıyafette görürse kız kardeşinin gönlünü çalmış oldugunuzo üzülmek bir yona, memnun olur… Meftun: - Fakat bu Lebibe işi azıtıyor ha! Amma da çiçekmiş bu kız!

Lakin ne kadar olsa yine alık, yine alık… Aşığı beyefendi Botter'in filanın isimlerini ömründe ilk defa işitmiş olsa gerek. Zavallının en adi kapamacı elbiseleriyle vücudunu örttüğünü bu kız görmüyor mu? Mahir'in mektuplarının birindeki şu parça da dikkate değerdi: Ey gönül okşayan sevgilim! Gündüz gözüyle yakından o ışıldayan yüzünüze bakmak bu ogloyon ôşıgınızo kısmet olmayacak mı?

Kavuşma vakti için hep mehtaplı geceleri seçer, dolunay (Koyışdogı'nın ötesinden) görünürken siz de yeldirmeniz, pullu başörtünüzle çoyırlıgo güzel lik bahsedersiniz… Porıltıdo oyla yorışocogım diye bu inleyen ôşıgınızı oydan ayrı düşmüş karanlık gecelerde ayrılık ateşine bırakmak reva mıdır? Türkiye'nin ilk modaevi, Sultan il. Abdülhamit tarafından tasarımlarını çok beğendiği Jean Botter için yaptırılmış ve 1901 'de açılmıştır.

Botter Apartmanı (ya da bugün Botter Han) adıyla bilinen yapı İstiklal Caddesi'nde Tünel'e doğru giderken sol kolda; İsveç Konsolosluğu'nun bitişiğindedir. İstiklal Caddesi'nde Mısır Apartmanı yanında bulunan ve Galata'da bir şubesi olan büyük bir mağaza. Eskiden hazır elbise satan esnaf. Meftun: -Aferin Mahir Bey! Yüzünden hiç umulmaz, ama mektup yazmada epey zevk sahibiymişsin… Fakat yalnız "sevdiceğim", "gönül okşayan sevgili" gibi yakışıksız tabirleri okudukça boğuluyorum. Kayışdağı'nın ötesinden gibi ihmalleri ben de yaparım.

Bunlar bazen pek hoş ve şairane düşer. Seninki biraz kabaca olmuş. Zararı yok… Lebibe'yi gündüz gözüyle görmek konusuna gelince, onu affedersin… Bizim kız kardeşimizi mehtapta görmek daha bir şairanedir. Nikahınız olsun, ondan sonra birbirinizi gündüz gözüyle istediğiniz kadar görünüz. Bu seyirden çabuk usanacağınıza eminim…

Meftun Bey, mektupları böyle gizlice elden geçirip eğlenirken bir gün Eleni, Bey'ine iki mektup verip gülerek dedi ki: - İste bu mektup da başka bir bey göndermis. - (Kaşlarını çatarak) Bunu da başka bir bey mi gönderdi? - Evet… - Lebibe artık işi taşırıyor… ilk mektuplara ses çıkarılmadı diye şakayık çiçeği gibi bu kadar açılmanın da lüzumu yok… - (Telaşla) Ah, beyefendi anlamadı! Bırakacaksın bana ki söyleyeceğim… - Ne söyleyeceksin? İş rezalete varıyor. Mektup gönderen birken iki oldu. Akşama sabaha üç olacak. Sonra ne yaparız?

Birincisine ses çıkarmamamın sebebi var. Bu ikinci belayı defetmeli. Çünkü bunun varlığı bütün planlarımı bozacaktır… Ver bakayım şu ikinci mektubu, bu da kimdir? Herhalde birincisi gibi bir milyoner oğlundan olamaz ya! - Beyefendi rica ederim ki bana dinleyesin. - Çabuk söyle, dinliyorum. - Bu ikinci mektup Lebibe Hanım için göndermemis. Bu başka bir bey. Bu da öteki bey arkadaş… Bu, Rebia Hanım sevmis… Bu hafta Fenerbahçe'de alaka yapmış. Sanki yazıyor içerde çok ateş var. Vapur ocak yok böyle ateş. - Tamam… İş yoluna giriyor.

O ne hımbıl beyefendiymiş, koca Fenerbahçesi'nde Rebia' dan başka sevecek yosma bulamamış mı? Eleni, bu kızlar pek öyle ahım şahım denecek kadar güzel olmadıkları halde nasıl olup da kendilerini beğendiriyorlar? Bu sırrı bana anlat bakalım! Korkarım ki gelecek hafta teyzem, öbür hafta annem, daha öteki hafta da kadınninem için aşk mektupları gelmesin! Söyle söyle… Bu sırrı bana anlat… Lebibe ile Rebia kendilerini böyle şiddetle sevecek delikanlıları nasıl buluyorlar?

Eleni, bu işe kendinin de hayretini gösterir şekilde kaşlarını kaldırıp, ağzını buruşturarak şaşkınlığını ifade ettikten sonra: - Bu işlere ben de şaştı. Bu iki kızlar pek güzel değil, ama çok kurnaz… Pudra koyar, kaslarda boya yapar, yanak üzerinde kırmızı sürer. Sonra peçe koyar, ama bu peçe açmaz hiç… O peçe içeride sanıyorsun ki bir anjl kadar güzeldir. - Anlaşıldı, mükemmel tuvalet yapıyorlar. Peçeleri örtüyorlar. Gerçek güzelliklerinin beş on kat üstünde güzel görünüyorlar. - Evet, iste böyle…

Meftun, Rebia adına gelen mektubu açarak okur: Ruhum, sevgilim, efendim! Geçen hafta göz gönül açan Fenerbahçesi mesiresinde bütün kadınlar ve kadın düşkünü erkekler arzu dolu bakışlarını birbirlerine doğru çevirmekte, hatta yanınızdaki hanımefendi Mahir Beyle gönül eglendirmekteyken, kulunuz da çevremi üzgün üzgün seyredip kendimden başka ilgi gösteri lmeyen birini göremeyerek ümitsizlik denizine batmış olduğum sırada bakışlarım eşsiz bir periye tesadüf edince birdenbire adeta bir dehşete, gözlerinizin avcı oklarına ugradım.

Mahir Bey kolumdan tutmamış olsaydı oraya, ihtimal ki bir daha uyanmamak üzere, aşkın öldürücü topragına serilip kalacaktım. Elmasım, aklımı alan o Fener perisi siz cananımdınız. Sevginiz eziyetlerinin sürüklemesiyle Kayışdagı'nı delerek Sahrayıcedit' e tatl ı su akıtmayı göze aldırdıgı bu Ferhat ôşıgınıza Şirin olman olmak tenezzülünde bulunur musunuz iki gözüm? (Fr. ange) Melek. Yüzünüze vuruldum, edep ve olgunlugunuza l! l hayran oldum. Yôri görmeye engel olan o kalın peçeyi yüzünüzden hiç kaldırmadınız. Fakat doğru yaptınız.

Ay parçası yüzünüzün parı ltısıyla bütün Fener' deki halkı sevda kargaşasına düşürmenizden korkulurdu… Meftun bağırarak: - Off! Bu saçmaları sonuna kadar okuyamayacağım! Bu adeta deli saçması! ifade acayip, duyguların tasviri de bütün bütün romantik… Külliyen manasız… "Sizi görür görmez gözlerinizin avcı oklarına uğradım"' aşık oldum demek istiyor. Sonra birkaç satır aşağıda, "Yari görmeye engel olan o kalın peçeyi yüzünüzden hiç kaldırmadınız" şikayetinde bulunuyor. Peçe kalkmadıktan sonra a zevzek ne gördün de neye vuruldun?

Biraz ötede, "Yüzünüze vuruldum, edep ve olgunluğunuza hayran oldum" diyor. Daha görmeden kızın yüzüne vurulmayı kurmuşsun, haydi vurul, fakat Rebia'nın şu edep ve olgunluğunu nereden anladın? O Ferhat benzetmesi ne kadar köhne! Kayışdağı'ndan su akıtmak şöyle dursun, siz sevdiğiniz kızın aşkının hatırına çeşmeden iki testi su getirmeye bile üşenirsiniz. Elmalı su şirketi Sahrayıcedit taraflarını senin gibi şaşkın Ferhatların külünkleril gayretine muhtaç bırakmadı. Hay zevzek aşık hay!

Şimdiye kadar güzel sevmemiş, kimseye gönül vermemiş, hatta kendimde ôşık olma hissini ezelden beri yok zannederken ey melek yüzlü sizi görür görmez içimde yanardag benzeri bir kaynayıp fışkırma başladı. Bu tutuşup yanma yatkınlıgına şaştım. Meger ben sevdaya yetenekliymişim. Lakin şimdiye kadar gönlümün fitilini tutuşturacak aşk tı lsımına tesadüf edememişim… Sizi görünce Dekart'ın Kartezyenizm usulü gibi gönlümde her şeyi yok ederek kederi bastırmak ve yeniden hissetmeye başlamak derecesinde hayatımda bir yenilenme hissettim…

Ucu sivri taşçı kazması. Meftun: - Ooo, o, o! Beyefendi felsefeden de çakıyor. Fakat bu mektupta Kartezyanizmden bahsetmek kadar zevzeklik olamaz. Ne münasebet efendim! Bizim Rebia'ya aşk mektubu yazmak nerede, Dekart'ı söze sokmak nerede? A şaşkın! Ben Rebia'ya daha doğru dürüst yemek yemesini bile öğretemedim. Sen karteziyanizmi nasıl anlatacaksın? Bu hal bazı adamlarda bir çeşit illettir. Yeri olsun olmasın söz arasına falan filozof ya da filan alimin adını katmak, bu bilgisini gösterme arzusundan başka bir şey değildir.

Hatta bu hastalıktan biraz da bende vardır. Rebia'nın aşığı Dekart'ı tanıyor. Buna memnun oldum. Fakat bu biçare zatın şimdiye kadar bir güzel sevmeyip de nihayet Rebia'ya tesadüfle gönlünün tutuşmasına doğrusu üzüldüm. Suphanallah! Dünyada neler oluyor! Şu Dekart'ın felsefe öğrencisini dinleyelim bakalım daha ne diyor: Gözlerim lüıfedeceginiz bir işarete dikilmiş, boynum bükülmüş, eli yalvaran gögsünde aşkınızın huzuruna geldim. Bu ôşıgınızı kovmazsınız değil mi hanımefendi?

Çünkü kovarsanız hayatla bagımı kesmek için karanlık derinligine kendimi sal ıverecek kuyuyu nerede bulacagım? Meftun: - Hay herzevekil hay! "Gözlerim lütfedeceğiniz bir işarete dikilmiş" tasviriyle kendini öyle bir tarif ediyor ki sanki bir "aport"l denilse hemen kapıp getireceğe benziyor. Tuhaf şey, beyefendi yüz bulamazsa kendini hangi kuyuya atacağını Rebia'dan soruyor! Erenköyü, Göztepe, Feneryolu taraflarında ağzı açık kuyu kıtlığı mı var? Boğaziçi akıntıları da caba…

Ee, daha söyle bakalım: Efendim, kulunuz aşkı sonsuz bir denize, gönlümü de kayıga benzetiyorum. Mahir Beyle kız kardeşiniz Lebibe Hanım Avın üzerine atılıp getirmesi için av köpeklerine verilen "getir" emri. aşklarının kayıgını sevda okyanusuna kapıp sal ıvermişler gidiyorlar. Su kayıgı iki çifte yapsak da biz de onlarla birlikte aşkın akışına kendimizi bırakıp kararsız sevda dalgalarına uyarak gönül şenligine kavuşacagımız bir sahil buluncaya kadar kürek çeksek olmaz mı? Meftun: - Olur, ama pek akıntıya çekmiş olmanızdan korkarım.

Kızı kandırmak için bu ne kadar dil dökmek böyle? Rebia'nın yüzünü iyi göremediğinize eminim. Görmüş olaydınız akıntıya kürek çekmek zahmetini göze almazdınız. Okuyarak: Lebibe Hanım'la Mahir Bey sevda okyanusunda gönül şenligiyle yelken açmış olsunlar da biz aşkın nimetinden niçin mahrum, ikimiz de öyle mahzun kalalım? İşte kulunuz gönlümü takdim ettim. Alçakgönüllük gösterilerek kabule değer görülürse önümüzdeki cuma Kuşdili' nde buluşalım, sevgilim… Meftun: Azat kabul etmez köleniz…

Dairesi tercüme kalemi l memurlarından Bedri - Aşk okyanusunda kürek çekerken ne çabuk yelken açtınız. Anlaşılan Rebia'nın aşk defterine ebedi bir tutsaklıkla adını kaydettiren bu Bedri Beyefendi, Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'in arkadaşlarından, kim bilir belki de akrabasından olmalı… Onlar bizim kız kardeşimizle hişt pişt ederlerken beriki de işsiz güçsüzlükten can sıkıntısına uğramamak için Rebia'yı eğlence olarak kullanmaya kalkışmış olmalı… Fakat imzaya dikkat! Dairesi tercüme kalemi katipler, estağfurullah, memurlarından, Bedri…

Bir aşk mektubu altına atılan imzada memuriyet yerinin adını söylemeye ne lüzum var? Bu da aşıkların ahmaklarından. Biraz aklı başında olsa bizim Rebia'ya gönül düşürür mü? Resmi kuruluşlarda yazı işlerinin görüldüğü yer. Bu kızların erkek tarafından pek kısmetleri açık görünüyor. Lebibe'yi seven bir milyoner oğlu… Rebia'nınki de pek şöyle böyle bir şey değil… Sevgili seçme konusundaki budalalığını bir tarafa bırakalım… Bedri Bey, bugüne bugün tercüme kalemi memurlarından. Yani dil biliyor demek…

Dekart'ın felsefe metodundan bahsedişine bakılırsa bilgice de yavan değil. Kartezyenizmi bilen bir adamın maaşı yine yedi sekiz yüz kuruştan aşağı olmamalı. Bu miktar aylıklı bir kocayı, bizim Rebia mumla arasa bulamaz. Fakat kurnaz kız böyle bir kelepiri mum değil kibrit yakmadan Fener' de nasıl avlamış? Bu Bedri Bey hakkında da esaslı soruşturma yapayım… Geçmişini, şimdisini anlayayım. Uygun bir şeyse Rebia'yı da nikahla buna çakarım. Allah vere de nikahlar oluncaya kadar kızlar aşıklarını bıktıracak kadar birbirleriyle yüz göz olmasalar.

Sonra Mahir ve Bedri beyler, gezmeye çıktıkları bu aşk okyanusundan pupa yelken kaçarlar… Acaba? Bizim kızlar o kadar da sevimsiz midirler ya? Hele biraz süslenirlerse çok koket, pek şirin oluyorlar. Zaten aşıkları da "Sevdanızdan Ferhat kesilerek dağları yaracağız. Siz de bize Şirin olur musunuz?" demiyorlar mı? Meftun Bey yerinden kalkar. Alnında derin düşünce çizgileri belirerek aşağı yukarı gezinmeye başlar. Kendi kendine yine söylenmesinde devamla: - Ben bu aşıktaşlıkları pek masumca görüyorum. Bunlar sadece birbirlerine kur yapıyorlar.

Evlenmeyle sonuçlanacak kurlarda ayıplanacak ne olabilir? * Ertesi gün Meftun, Erenköyü istasyonuna giderken yolda Mahir Bey'e rastlar. Kasım Efendi'nin oğlu sarışın, orta boylu bir delikanlıyla söyleşe gülüşe giderlerken Meftun'la karşılaşıverince lakırdıyı keserler… İkisine de bir durgunluk, şaşkınlık, bir utanma gelir. Yüzleri pembeleşir. Gözleri sokağa dikilir. Adımları birbirine dolaşır gibi olur.

Bu yüz yüze gelme süresini mümkün olduğu kadar kısaltmak için sanki koşmak isterler, hallerinde ortaya çıkan değişikliği de gizlemeye uğraşır gibi tavırlar alırlar. Meftun yaklaşınca, onların gösterdikleri bu ürkme belirtilerine rağmen ikisine de birer temenna eder. Komşu beyler bu iltifata karşılık bütün bütün kızarıp bozararak, yerlere kadar eğilerek selamına karşılık verirler.

Meftun ilerler, geçer, köşeyi dönünce bir süre tutmaya, boğmaya uğraşılıp da susmayı gerektiren sebebin biraz kaybolmasıyla artık ağızdan burundan taşan, fışkıran kahkahalar arkadan başlar. Meftun'u işitmeyecek kadar açıldı sanarak beyler gülüyorlar. Bizim Şık, kendi kendine: "Mahir'in yanındaki bu sarışın delikanlı Rebia'nın aşığı Bedri Bey olmalı… Zavallılar beni görünce amma da şaşaladılar. Utandılar da ha! Şimdi de kendilerine selam verdiğimden dolayı saflığıma gülüyorlar.

İkisi de bizim kızlara mektup gönderiyorlar, onları ayartmaya uğraşıyorlar ya! Ben habersizcesine yine onlara selam veriyorum. İşte buna gülüyorlar. Bu selamı sırf komşuluk hatırına veriyorum sanıyorlar… Üç dört defa daha selamlaşalım, biraz tanışalım da bakınız ben o kızları size nikahla çakar mıyım çakmaz mıyım?" Meftun hayli uzaklaştı. Yine arkadan onların gülme kıkırtılarını duyuyordu. Bu kahkahaların alay manası Şık'ı yavaş yavaş kızdırıyordu.

Arkasından gülündüğünü, hem de böyle etkili bir küçümsemeyle gülündüğünü işitmemek için Meftun adımlarını sıklaştırdı. Şimdi trene binerken, Mahir'le Bedri'nin bazı dostlarına Meftun'u parmakla göstererek, "İşte Şık Bey'ini görüyor musunuz? Biz onun kız kardeşlerini seviyoruz, mektup gönderiyoruz da aval dünyadan habersiz! Yine bize selam veriyor… " demeyeceklerini kim bilir? Sonra zavallı Meftun birçok kişinin şüpheli ve ayıplayıcı bakışlarına hedef olacaktı…

Biraz teselli bulmak için kendi kendine, "Rira bien qui rira le demier (Son gülen iyi güler, yani şimdi siz gülünüz ben size sonra güleceğim)" diyordu. Bedri Bey hakkında yapılan soruşturma hep bu delikanlının Rebia için münasip bir koca olacağını gösteriyordu. Bu Sağ eli dizden aşağı indirdikten sonra yukarı doğru kaldırıp ağza ve başa götürerek selam vermek. adam, Mahir Bey'in akrabasından… Fakat öğrenimi onun kadar güdük değil… Bu biraz öteberi görmüş. Oldukça Fransızca öğrenmiş. Tercüme kalemindeki maaşı altı yüz otuz beş kuruş…

Geçimini sağlayabilmek açısından pek az, lakin Rebia'ya koca olmak bakımından pek çok… Kartezyenizm okulunu bilmesi, özellikle bu felsefeye bir aşk mektubunda kullanılacak yer bulabilmek becerisi Bedri'nin istikbali hakkında da insanı ümitlere düşürebilir… O günden sonra Meftun, bu iki çapkına Çiftehavuzlar'da, Fener'de, Mama'da, Kuşdili'nde, Haydarpaşa'dal çok rastladı.

Her rastlayışta karşılıklı temennalar ediliyor, sanki Mahir ile Bedri'nin Meftun'a karşı olan o ilk ürküntüleri gittikçe azalıyor, yüzlerinde içtenlik belirtileri, gülümsemelerinde sevgi izleri, ahbaplık arzusu görünüyordu. Meftun psikolojideki olanca gücüyle bu iki genci incelemeye koyuldu. İncelemeleri ilerledikçe bunları kayınbiraderliğe layık bulmamaya başladı. Ne çare ki biri milyoner oğluydu, diğeri de onun akrabasından bulunuyordu.

Mahir kışın ve baharlarda havalar güneşli olunca cami avlularında, Cinci Meydanı'nda, yeşillenmiş büyük viranelerde, Yenibahçe Çayırı'nda güreş ve koç ve horoz dövüşü seyredenler, terlemiş bıyıklarına ehemmiyet vermeyerek köşe başlarında macun çevirişen, mahalle kahvelerinde fındık, leblebiyle tek mi çift mi oynayan, portakal tartışan güruh arasında benzerine sıkça rastlanan şehir çocuklarındandı.

Bunlar çocukluk mevsimini geçirmiş, delikanlılık çağını boylamış oldukları halde yine masum budalalıklar denecek birtakım çocukluk adetlerinden kurtulamazlar. Mesela mahalle kahİstanbul'un Anadolu yakasında Üsküdar ve Kadıköy taraflarındaki mesireler. Mama mesiresi Göztepe'de Merdivenköy yolundadır. Eskiden Kadıköy'ün eğlence merkezi olan Kuşdili Çayırı ise Fenerbahçe Stadı ile Söğütlüçeşme arasındaki Kurbağalıdere'nin her iki yanında uzanır. Kadırga semtinde eskiden binicilik ve cirit oyunu için kullanılan alan.

Arapça binici, süvari anlamına gelen "cündi" sözcüğünden hareketle adına ilkin Cindi Meydanı denilmiş, bu ad sonradan halk ağzında Cinci Meydanı'na dönüşmüştür. Zamanla panayırların, bayram yerlerinin kurulduğu bir gezinti ve oyun yeri halini almıştır. İstanbul'da bugün Vakıf Gureba Hastanesi'nin bulunduğu yer. vesinde geçen çeşit çeşit konular arasında Yedikule dışında, Kazlıçeşme'deki kazın yüzünün ne tarafa dönük olduğu hakkında bir soru ortaya atılır. Bilen bilmeyen söze karışır.

Kazı kimi Bakırköyü'ne, kimi Marmara'ya, kimi Edirnekapısı'na baktırır. Etraftan sert sert bir bilgiçlik taslamadır başlar. Biri yumruğuyla masanın mermerine vurarak, "Eğer kazın yüzü Çırpıcı Çayırı'na doğru değilse (bıyıklarını göstererek) ben şunları tıraş ederim!" der. Bir diğeri tersine bir iddiayla söze atılıp, "Eğer Zeytinburnu tarafına değilse, adamım diye sokağa çıkarak şu kahveye bir daha gelmem!" diye makul olmayan bir şart ortaya atar. Fakat gerçek nasıl belli olacak?

O aralık iddiacılardan biri, "Yok mu Yedikule dışına kadar gidip gelecek bir iki babayiğit?" teklifini meydana sürünce Mahir gibi birkaç delikanlı gerçeğin açığa çıkması için böyle bir seferi iftiharla yerine getirmeye hazır bulunduklarını söylerler. Bu gayretli fakat bıyıklı çocuklar, ta Vefa'dan Aksaray'dan Kazlıçeşme'yi boylarlar. Kahve halkı birkaç saat gözlerini dikip doğru haberi bekler. Gele gele haber gelir. Fakat ne Ali'nin dediği doğru çıkar ne de Veli'nin.

Bereket versin ki bıyığını ortaya koyanla kahveye gelmeyeceği şartını ileri sürenin sözlerinde durdukları görülmez. Ertesi gün birini yine bıyıklı, ötekini de kahvede görürsünüz. Mahir, işte bu akılla büyümüş, böyle terbiye görmüş tiplerdendi. Babası bunu ilk ve ortaokula göndermişti. Yani Mahir, mahalle mektebinde "bismillah" dediği öğrenimini ortaokulda tamamlamıştı. Bir kalemde mümeyyiz olmak için ne çocuk kendine de babası öğrenimin bundan ötesine lüzum görmüşlerdi. Baba oğlun hayal ettikleri yükselme de ancak mümeyyizlikti.

Babası, oğlunun okulda ne okuduğunu sormadı, sorsa da alacağı cevaba akıl erdirebilmekten pek uzaktı. O yalnız kitap parasının çokluğundan şikayet eder, üst sınıfa geçildikİstanbul kara surlarının dışındadır ve Veliefendi Hipodromumun kuzeyine düşer. Geçmişi Bizans dönemine uzanan mesire 1945 sonrası çevrede kurulan sanayi tesisleri nedeniyle tüm doğal özelliklerini yitirmiştir. çe derslerin yenilenmesini ve o yüzden yeni kitaplar alınmasını pek sevinçli bulmaz, savurganlık sayardı.

Her sene aynı kitabın okutulmadığına ya da insanoğlunun bütün bilgisini küçük bir kitaba sığdırarak çocuk velilerini kitap parasından kurtarmaya yardım edecek bir akıl sahibinin henüz ortaya çıkmadığına adeta canı sıkılırdı. Mahir'in sınavları veremediği yıllar, babasından en çok takdir gördüğü yıllardı. İhtiyar Kasım, o sene yeni kitap alınmasına gerek olmadığı haberini alınca oğlunun övgü ve takdirle arkasını sıvayarak: - Ha şöyle yavrum! Bazı sene de dönmeli. Dörtnala mektepten çıkan çocuğun öğrendikleri pek o kadar sağlam olmaz…

Her sene avuç dolusu para veriyorum, birçok kitap alıyoruz. Onları bir sene okuyorsunuz. Sene başında yine yeni kitaplar alınıyor. Eskilerinin bir daha açıp yüzüne bakmıyorsunuz. Bir sene okumak için o kadar kitap parası verilir mi? İmtihandan dönersen hiç olmazsa bir kitabı iki sene okuyorsun… Öğrendiklerin zihnine iyice yerleşiyor… Böyle olursa hem sen karlı çıkarsın hem ben…

Çocuğun bir eline içinde fodlal ile peynir bulunan kapaklı, ufak, yuvarlak bir sepet, diğer eline de çantasını verirler, cebine de on para gündelik korlar, mektebe gönderirlerdi. Mektepten dönüşünde bazı akşam Kasım Efendi oğlunu karşısına çağırarak, "Sepetinde ekmekle peynir olduktan sonra şu onluğu ne yapıyorsun bakayım?" sorusuyla çocuğuna uzun uzadıya iktisat dersi verir, günde on paranın bir senede doksan, on senede dokuz yüz kuruş edeceğini anlatmaya uğraşır. Bunun birçok senelik faizini, faizinin faizini hesaplar.

Nihayet on paradan on bin lira çıkarmak gibi ortaya bir iktisat bilgeliği kordu. Çocuk böyle hemen her şeyden mahrum halde büyüdü. On sekiz yaşında ortaokuldan öğrenimini tamamlayıp çıktı. Ücret almadan meslek bilgisini artırması için bir kaleme çırak edildi. Mektebe devam ettiği zaman yaptığı gibi sepete ekmek peynir koyup kaleme göKepekli undan yapılan pide biçiminde yassı ekmek. türmek mümkün değildi. Kasım Efendi'ye kalsa mektebin bu idareli beslenme usulünü kaleme de uygulamayı tavsiye etmekten geri durmayacaktı.

Lakin Mahir'i ikna etmenin mümkün olamayacağını biliyordu. Kaleme devam esnasında gündelik, onluktan altmış paraya fırladı. Senelerce uzayıp giden bu çıraklık, babası Kasım Efendi'yi hiddetten harap ediyordu. Her sabah altmışlığı verirken, "Mektebe gönder, avuç dolusu kitap parası ver, okut, yazdır. Hepsi neyse ne! Ama böyle üste gündelik vererek kaleme göndermek yok mu… İşte en çok bu kanıma dokunuyor. Bu çıraklık ne kadar sürecek kim bilir? Ben bir esnaf adamım. Bu kadar gündelik verebilir miyim? Onu soran yok! İlla altmış para da altmış para…

Canım bunun için altmış para narh konulmadı ya? Otuz para olsa ne lazım gelir? On paralık ekmek, on paralık piyaz, etti yirmi para… Üstüne haydi on paralık da şerbet ziftlen, etti otuz para… Geri kalan otuzluğu ne yapıyorsun? Mahalle kahvesinde kumar oynuyorsun. Bir insanın kamı doyduktan sonra şu koskoca otuz para, kumar vesaire gibi sefahatlerden başka nereye harcanabilir?" yolundaki azar ve çıkışmaları Mahir her gün dinlerdi. Çocuğun eviyle kalemi arasındaki dinlenme yeri gerçekten mahalle kahvesiydi.

Sabahleyin gözünü açınca kendisini oraya atar, akşam kaleminden dönüşte evinden evvel kahveye uğrardı. Fakat babasının zannettiği gibi otuz paralık kumar sefahatinde bulunmak için değil… Çünkü sabahki altmışlıktan akşama cebinde bir şey kalmazdı. Mahir' de babasının cimrilik huyu yoktu. Bu hali ona geçmemişti. Parası olsa harcar, cömertlik göstermekten çekinmezdi. Bazen kahvede sorarlardı: - Babandan miras yiyince ne yapacaksın? Bu soru karşısında Mahir'in gözleri acayip bir parıltıyla parıldardı. O servete sahip olunca pek çok şey yapacaktı.

Boğaziçi'nde, Adalar'da, Yakacık'ta yaptırtacağı köşklerin planları zihninde hazır gibiydi. Nerede güzel bir bina görse gelecekteki sayfiyelerini o şekilde yaptırmaya karar verir, tabii bu işte gördükleri ölçüsünde kararları da değişirdi. Çünkü kendinin mimarlığa dair bir bilgisi, görgüsü, ince zevki yoktu. Gördüğü yapıları yüzeysel bir hayranlıkla beğenir, kiminin ahmak aldatıcı boyasına, kiminin her tür üslubun dışındaki cicili bicili oymalarına hayran olurdu.

Bu köşkleri seçtiği şekiller üzere yaptırtarak çarşı hamamlarından birinin soyunma odasında kendisini hayran bırakmış olan tirşe yağlıboya zemin üzerine saksılardan taşmış pembe, mor güllü nakışlarla duvarlarını süslettirdikten sonra içerilerini, Fincancılar Yokuşu'ndan inip çıkarken döşemeci camekanlarında görüp de yün müdür, ipek midir, kadife midir pek fark edemediği o dallı güllü kumaşlarla döşetecekti…

Bahçenin bir köşesine Çarşı-yı Kebir' del kuyumcular içindeki oymalı muhallebici dükkanı şeklinde bir köşkceğiz inşa ettirecek, bütün bu daireleri hizmetkarlarla dolduracaktı. Babasının hesabınca gündeliğinden artan otuz paradan birkaç kuruş biriktirebildiği şanslı günlerde, Sirkeci'de kara sakallı, çipil gözlü kebapçıdan bir tabak döner kebabı üzerine üç yumurta kırdırıp yemek pek zevkliydi. Bu kebapçıyı çağırtıp konağa aşçıbaşı yapıyor, her akşam baklava, ekmek kadayıfı, keşkül-i fukara yapacak tatlıcılar tutuyordu.

Bu oymalı köşkün güzel bir odasına, bir sünnet düğününde gördüğü çadır içine kurulmuş bir karyolaya benzeterek allı pullu, pufla gibi kaba bir döşek yaptırdıktan sonra artık evlenecekti. Kolları bilezikli, paçaları dantelalı, gerdan gerdan altında şişman bir hanım alacaktı. Bu hayallerinin gerçeğe dönüşeceği günü canlandırıp da kocaman bir kuyu bileziği endamlı bu gönlünde yatan şişman sevgilisini karşısında geziniyormuş gibi düşündükçe aşırı keyiften gözleri süzülür, salyaları akardı.

Böyle şişman sevmesinde, gelecekteki hanımını böyle kucaklara sığmaz aşırı bir irilikte hayal etmesinde sebep vardı. Kapalıçarşı. Kapalıçarşı'nın Mahmutpaşa girişinde bulunan köşkü andırır ahşap yapıda hizmet veren ünlü Çukur Muhallebici. Günümüzde kuyumcu mağazası olmuştur. Su kuyusunun ağzına oturtulan silindir biçimli, tek parça yontma taş. Mahir, henüz on beş on altı yaşındayken bir akşam Şehzadebaşı tiyatrolarından birine gitmişti.

Bilet parasının yarısını kendi gündeliğinden diğer yarısını annesinin cömertliğiyle denkleştirebilmiş, o eğlence mekanına girdiği mesut gece zavallı çocuğun hayatında sayılı mutluluklardan biri olmuştu. O tatlı geceyi hiç unutamazdı. Borular, kemanlar, davullar hep seslerini birbirine karıştırarak gürültülü bir ahenk tiyatro binasını doldurduğu esnada birdenbire perde kalkmış, gözler önünde beyaz karpuzlu fenerlerle aydınlatılmış, çardaklı bir bahçe ortaya çıkmıştı.

Çardağın çiçekleri, iki tarafın kordonlarla kalkmış yerden tavana kadar al perdeleri, hep bunlar hiçbir şey değil.

Sağ taraftaki bölmelerin arasından "seke seke ben geldim, çıngırağım hoş geldin" oyununa çıkar gibi kısa pembe elbiseli, telli pullu bir mahluk dışarı uğrayarak sıçraya sıçraya o çardakların altında -benzetmek gibi olmasın- dolap beygirini andırır şekilde dönerek havaya kaldırdığı iki elini şıkırdata şıkırdata, pembe bürümcük elbisesi altında vücudunu titrete titrete çalgıya uyarak bir şeyler mırıldana mırıldana, dört beş defa dolandıktan sonra çalgıcılara yakın gelip durmuş…

Gözlerini süzerek başını sağa sola birkaç defa kaydırınca tiyatroda bir şakırtıdır başlamış. Mahir işte o zaman dikkat ederek bunun bir kadın olduğunu anlamıştı. Kadın, ama şişman bir kadın… Pembe fanilalara sığmayan o koca baldırlarının bittiği yerde uçları püsküllü al terlikli ayaklarını havaya kaldırarak koştukça, karnının şişkinliğinden fistanı dizlere oranla hemen yarım metre önden gidiyordu… O pembe fistandan etrafa saçılan neşeyle Mahir de derhal aşk sarhoşu olarak o da diğer seyirciler gibi avuç patlatmaya başlamıştı.

İşte o geceden itibaren, bir bakirin düşünme gücünün güzelliği kadar saf olan gençlik hayallerini o şişman kadının vücudu kaplamıştı. Şişmana meyli işte bund n, gönlünde silinmesi imkansız, ruhu okşayan bir hatıra olup kalan bu ilk sevdasından ileri geliyordu. Hatta bu merakından, bu zevkinden dolayı arkadaşları arasında ismi "Hoşurcu Mahir"l kalmıştı. Hoşur, (hoşor), şişman, etine dolgun güzel kadın.

Lebibe'yi köşke girip çıkarken yeldirmelere sığmaz bir vücutta görmesi henüz yakından yüzünü, rengini, halini, tavrını tanımadığı bu kız için derhal kalbinde bir sevda ateşi uyandırıvermişti. Az zamanda mektuplar, uzaktan uzağa işaretler, mehtaplarda gezmeler, görüşmeler bile başladı.

Oğlanın gittikçe artan bir hızla fitili aldığına dikkat eden Lebibe, güzellik iksirinin bu büyüleyici etkisine kendi de şaşarak bu sevda ateşini bütün bütün yelpazelemek, daha alımlı, daha gönül oynatıcı görünmek için aşığına bol pudra, dantelalı başörtüsüyle çoğunlukla geceleri gözüküyor; gündüzleri buluşmak zorunlu hal alınca görüşme süresini kısa kesiyor, daima çekinme, korku, endişe, telaş gösteriyordu.

Kendisine kavuşmaya susayan sevgiliyi yanında oluşuna, gösterdiği ilgiye yeterince doyurmuyor, daima şiddetli arzuya, sevdasının gelecekteki saadetinden ümitsizliklere düşürecek tereddütler, karmaşalar içinde bırakıyor, kısacası yaşından ümit edilmeyecek bir ustalıkla durumu idare ediyordu. Fakat ne çare ki sonraları pusulayı, idareyi şaşırdı. Oğlanı göremediği zamanlar sevda cinnetine düşmekten kendini alamamaya başladı.

Meftun Bey, Eleni marifetiyle eline geçirdiği kız kardeşi Lebibe'nin sevda günlüğünü daima okuyup incelemekle bu alev almış aşkın dumanının doğru çıktığını görerek fazlasıyla memnun oluyor, şimdiki gidişe bakılırsa yakında bir "milyoner" gelini olacağı için bu başarısından dolayı Lebibe'yi yürekten alkışlıyor, tebrik edip duruyordu. Lebibe, gelecekteki saadetine ait mühim bir meseleyi bir ucundan kavramıştı.

Bu işi Meftun da öbür ucundan yakalayabilmiş olsa, yani Kasım Efendi'ye damat olabilmek sebeplerini sağlayabilecek adımlarını atabilmiş bulunsa… Bazen pek dumanlı gördüğü geleceğinin ufuklarına doğru artık hiçbir ihtiyaç endişesiyle göz kırpmaksızın sevinçle, güvenle bakabilecekti. Fakat işe nereden başlamalı? Kasım Efendi'nin kızı Edibe Hanım'a kur yapmaktan mı? Meftun böyle bir cürette bulunsa bile bakalım kız oralara yanaşacak mı?

İlanıaşka atılmazdan evvel kızın yatkınlığını, meylini, terbiyesini inceleyip zevkini okşayacak, yaradılışına hoş gelecek bir yoldan kalbini kazanmaya girişmek lazım geliyordu. Meftun Bey, Edibe Hanım'ın huyunu, alışkanlıklarını, gündelik hayatını mümkün olabildiği kadar incelemeye kız kardeşi Lebibe ile hizmetçisi Eleni'yi saldırdı. Soruşturmanın sonucu pek garip çıktı. Kasım Efendi ailesi, kimseyle görüşmüyordu.

Şundan bundan ve ahbaptan ahbaba yapılan sorup soruşturmaya bakılırsa: Edibe Hanım, varyemez bir babanın kendine has görüşleri, garip terbiyesi altında yetişmiş acayip bir kızdır… Yiyişi, içişi, giyinişi kısaca bütün hayat tarzı İstanbul kızlarından hiçbirine benzemez. Bilgi adına babasının öğrettiği ve onun cimriliğine hizmet eden birtakım saçma sapan sözlerden başka bir şey bilmez.

Kasım Efendi'nin kendine has felsefesine göre yeni elbise giymek, doyuncaya kadar yemek yemek, has ve taze ekmek yemek, parayla su içmek, harcamak için lira, mecidiye bozdurmak, yürümeye engel bir sakatlığı olmadıkça hayvana, arabaya binmek, lüzumsuz gezintilerle ayakkabı eskitmek, az ya da çok para harcamayı gerektiren daha bunlara benzer birçok şey ve tokgözlülük, eli açıklık ve cömertlik gibi huylar kötü hareketlerdendir. Yüzce güzel yaratılmış olmak bayağı kabahattir.

Çünkü güzellik, insanı lüzumsuz birtakım süslenme masraflarına iten, ekseri tehlikeden tehlikeye uğratan yaradılıştan gelen bir derttir. Yapmacık bir güzellik edinmeye kalkışarak süslenmek bezenmek en büyük ahlaksızlık, kadınlar için süslenme, maazallah hele modaya uyma merakı maddi manevi insanın yıkımına sebep olan bir çukur, sakınılması zorunlu bir yeni zamane tehlikesidir.

Kasım Efendi'nin oğlu Mahir, babasının söylediklerinden yararlanmakta o kadar büyük bir yatkınlık göstereme diği halde, kızı Edibe her bakımdan babasına taş çıkaracak bir yaradılışta dünyaya gelmişti. Edibe giyinme, süslenme, takıp takıştırma gibi kadınlara has olan o arzulardan pek uzak olduktan başka körlük, kamburluk, topallık, çolaklık gibi yaradılıştan bir sakatlıkla doğmadığına pek üzgündü. Çünkü babasının, "Cenabıhak sevdiği kulunu sakat yaratır. Bu dünyadaki sakatlığın öbür dünyada karşılığı büyük olur" dediğini çok defa işitmişti.

Süs ve modayla onun bunun dikkatini, kıskançlığını çekmektense kılıksız, çapaçul, pejmürde kıyafette gezerek herkesin umursamaz ve hatta tiksinti dolu bakışları altında kalmanın daha akla mantığa uygun olduğu Kasım Efendi'nin felsefesinin temel kurallarından biriydi. Edibe, sevap kazanmak için sırtına bir kümbet yaparak bu yapma kamburlukla sokağa çıkmayı bile çok düşünmüştü. Ekmeği sade suya batırıp yalnız bu şekilde karnını doyurmak gibi bir çeşit nefis terbiyesine haftalarca devam ettiği çok olurdu.

Edibe'nin hayattaki dostu, gönüldaşı Azize Hanım adında orta yaşlı bir hocası vardı. Babasından aldığı felsefeyle ilgili dersleri hayata geçirebilmek için bundan ala bir yardımcı bulabilmek mümkün değildi. Kasım Efendi'nin kızına hediye olarak yaymacı kitapçılardan onar yirmişer paraya aldığı harekeli! kullanılmış cin ve peri hikayelerini hoca öğrenci ezberlercesine defalarca hatmederler; sanki yaradılıştan alıklıkları yetmiyormuş gibi ahmaklıklarını artırmak için büsbütün zihin kapayacak ibarelerle hafızalarını süslemeye uğraşırlardı.

Edibe bu kadının sözünden hiç çıkmazdı. Sanki aklının, kalbinin, gönlünün kilidi, tılsımı hocasının elindeydi. Soruşturmanın sonucu bu yolda çıkınca Meftun şaşırdı. Kendi kendine, "İşte incelemeye değer aptal bir kız, " dedi. Edibe'yle evlenme arzusunda olması kendine ömürlük bir hayat arkadaşı bulmak, bundan her anlamda bir saadet, Arap alfabesinde nasıl okunacağını göstermek için üstüne ya da altına işaret konulmuş harf ve bu tür harflerle yazılmış yazı. bir evlilik hazzı beklemek maksadıyla değildi.

Meftun Bey'in niyeti, Edibe'yle değil, Kasım Efendi'nin seksen bin lirasıyla evlilik yapmaktı. Böyle bir servete dolayısıyla mirasçı olduktan sonra mantinotaların metreslerin kıtlığına kıran girmedi ya! Varsın Edibe Hanım evde Hoca Azize Hanım'la Battal Gazi' den ezberlemeye çalışsınlar, sade suya ekmek batırarak nefislerini terbiye edip kurusunlar, iskelete dönsünler. Zengin kadınların aptal olmaları kocaları için bir saadettir. Zeki olurlarsa kocalarını adeta hizmetkar gibi kullanırlar.

Evlenmek ile tensel hazların başka başka şeyler olduğu hakikatini Meftun çoktan biliyordu. Edibe'ye karşı kur yapmak, ilanıaşk etmek ne güç iş! Güzelliğin yaradılıştan gelen bir bela olduğu gibi akla aykırı bir düşünceye bağlı bir kıza "Ben seni beğendim, sana gönül verdim" demek, o zavallıya büyük bir hakarette bulunmak değil midir? Meftun Bey bu nazik meseleyi günlerce, hafta -! arca düşündü.

Nihayet ne olursa olsun deyip kadere razı olarak Allah'ın emri, peygamberin kavliyle Edibe Hanım'ı babasından istemek üzere annesini görücü göndermeye karar verdi. Fakat Meftun'un Kasım Efendi ailesi hakkındaki bütün soruşturmaları dışında kalmış bazı önemli gerçekler vardı. Kasım Efendininkilerin Pehlevizadelere dair olan fikirleri pek bozuktu.

Hatta Mahir'in annesi Nakiye Hanım oğluyla, birkaç köşk aşırı bir evde oturan serbest davranışlı, alafranga huylu bir kız arasında sevda alışverişi başlamış olduğunu bazı belirtiler üzerine analara has bir endişeyle hissetmiş ve sonra bu endişesini doğrulayan birçok açık seçik işaretlere de rast gelmişti. Zavallı kadının, birkaç zamandır içini kurt yiyip duruyor, fakat Kasım Efendi'nin öfkeli yaradılışı sebebiyle ortaya büyük bir mesele çıkarmaktan çekinerek susmaya mecbur oluyordu.

Kız kardeşine gerekli öğütleri vermesi için birkaç kere el altından Meftun Bey'e haber göndermeyi düşünmüş ve kimseye bir şey sezdirmemesi hakkında pek büyük antlardan sonra bu niyetini Hoca Azize Hanım'a açmış ve ondan şu cevabı almıştı: - O Meftun Bey için pek geniş mezhepli diyorlar. Bu adam kız kardeşinin şununla bununla "aşıkdaşlık" etmesine aldırmazmış… Beyhude haber göndermiş olursun… Bu cevabı alınca Nakiye Hanım hayret ve nefretinden birkaç defa entarisinin "Tü, tü!" diye yakasını ısırmış ve ne yapacağını şaşırıp kalmıştı.

Azize Hanım verdiği ağzını sıkı tutacağı sözünün, yeminlerin hükümlerini bozmak için yaradılışı dolayısıyla hissettiği şiddetli arzuya on dakikadan fazla karşı koyma gücü bulamayarak ilk fırsatta Edibe'yi bir kenara çekip, aynı ağzı sıkılık şartlarını isteyerek ve yeminlerin tekrarıyla: - Duydun mu? Kardeşin Mahir, komşunun o kokana kıyafetli kızına gönül vermiş… -O şişman… O oynak… O açık kıza mı? - Evet… İşte ona… Birçok zamandan beridir al-sevda ve pür-sevda imişler. İki eliyle yüzünü kapayıp inleyerek: - Mahir ağabeyim niçin böyle yapıyor?

Efendibabamın yüreğine mi indirecek? Öyle teccal katırı karıya gönül verilir mi hiç? (Sağ elinin parmaklarını avucuna kıvırıp, tırnaklarına bakarak) Aman ya Rabbi sana sığındım! O günden sonra Kasım Efendi ailesi Pehlevizadelere karşı şiddetle kötü gözle bakmaya başlamıştı. Meftun'a monokl kullanmasından dolayı "Tekgöz", Lebibe'ye "Teccal katırı, panayır güzeli", Rebia'ya "Kokoroz" adları verilmişti. Meftun, bu beğenilmeyişten habersizdi. Bir gün annesiyle teyzesi Vesile Hanım'ı, Kasım Efendi'nin köşküne görücü gönderdi.

Kendisi işin sonucunu beklemek üzere pencerenin önüne oturdu. Türlü üzüntü, bin merak içinde sigaraların birini söndürmeden diğerini yakarak hayırlı bir haberle dönmelerini bekledi. Çok bekletmeden görücüler döndüler, Meftun kendilerini bahçe kapısından karşıladı. İki kadın ali al, moru mor bir halde içeri girdiler…

Sima ve tavırlarında Halk ağzında Deccal, dini inanışlara göre kıyamete yakın bir zamanda insanları kandırmak ve azdırmak için ortaya çıkacağı haber verilen fesatçı kişi, bir katıra ya da katıra benzer kuyruksuz bir eşeğe bindiği söylenir. hayırlı habere işaret edecek bir güleçlik yoktu. Meftun kadınların oturmalarına kadar sabredemeyerek annesine hemen sordu: -Ne haber? - Ne haber olacak! Sopayla dayak yemediğimiz kaldı. - Kovuldunuz mu? - Onun gibi bir şey!

Teyze Vesile Hanım kendini ilk rastladığı sandalyenin üzerine atıp Eleni'den iki yudum su istedikten sonra: - Ne Şam'ın şekeri ne Arap'ın yüzüNe o altınları isterim ne de o kızı… A, Rabbim esirgesin! Öyle lirayla, malla mülkle yutulacak şeyler değil… Meftun üzüntü ve hiddetinden rengi uçmuş bir simayla: - Ne oldu canım? Söyleyiniz de anlayalım. Lütfiye Hanım yorgunluk almak için kendine bir kahve ısmarladıktan sonra: - Benim anlatacak yüreğim yok… Teyzene sor, işte o sana ayrıntılarıyla anlatsın.

Meftun iki elini ceketinin yan ceplerine sokup teyzesinin karşısında dimdik durarak: - Teyze nasıl olduysa birer birer anlat. Teyze - Ayol annenin yüreği insan yüreği de benimki sığır yüreği değil a! Dur bir nefes alayım… Meftun - Of, densizlik ediyorsunuz… Teyze - Bir kahve de bana pişirsinler… Karşıma öyle kazık gibi dikilme, bir iskemle al, şuraya otur da anlatayım… Meftun iskemleye oturur.

Teyze Vesile Hanım kaşlarını kaldırıp ağzını yayarak nahoş bir şey anlatmaya hazırlandığını ima eder bir tavırla: - Dur sana en başından başlayayım: Bahçe kapısını kendimiz açarak içeri girdik. İki tarafına lavanta çiçeği dikili uzun yoldan köşke kadar yürüdük. Bahçenin orasına burasına çamaşır asmışlar… Hiç ben ömrümde böyle çamaşır görmedim. Koyu boyalı basmadan koca koca donlar, gömlekler; yamalı çoraplar, yırtık yerleri dikilmiş mendiller… A insan Anadolu'dan gelse yine boyalı don, gömlek giymez.

Zahir beyaz çabuk kirleniyor, yıkanmasına su, sabun, odun gidiyor diye o ihtiyar tamahkar babalarının tasvip etmesi üzerine boyalı iç çamaşırı kullanmaya karar vermiş olmalılar… Çünkü bunlardan başka boyalı gömlek giyen bir aileye daha İstanbul' da rastlanmaz. Almak istediğin kızın nasıl don gömlek giydiğini öğren işte! Sen bizim Trabzon bezi, mermerşahil gömlek giydiğimize bile itiraz edersin. Meftun Bey, bu büyük sözlerin bir bir başına gelecek, ama dur bakalım ne vakit? Ya yırtığı dikilmiş mendil… İşitilmiş şey mi?

Öyle bir mendili insan nasıl cebinden çıkarıp da alemin yanında kullanabilir? Meftun dalgın dalgın bıyıklarının ucuyla oynamaya başlar. Teyze Vesile Hanım, biraz evvel kendi yüreğinin sığır yüreği olmadığı hakkındaki iddiasına rağmen bir laf ebeliğiyle devam ederek: - Köşk kapısının çıngırağını çektik. İçeride ses yok, seda yok. Sanki o koca harap evi boş zannedersin. Nihayet ayağında ağır bir şey sürükleyerek süpür süpür birisi geldi. Kapıyı açtı.

Başında namaz bezi örtülü, basma entarili, orta yaşlı bir kadın bizi içeriye koymamak için kapının önüne gerilip o eve misafir kabulünün alışılmadık olduğunu anlatan çatık bir çehreyle nereden geldiğimizi, kimin evini aradığımızı, ne istediğimizi sordu. İçeri girebilmek için doğruluktan ziyade kurnazlık gerektiğini anlayarak uzaktan geldiğimizi, Kasım Efendi'nin evini aradığımızı, söyleyecek mühim bir şeyimiz olduğunu haber verdim. Kadın ne cevap vereceğini şaşaladı: "Gideyim büyük hanıma sorayım. Yanlış bir iş olmasın" dedi, çekildi.

Kadın içeri giderken bir de ayağına baktım ki koskoca bir erkek kundurasının topuk tarafından kenarlarını keserek terlik yerine ayağına geçirmiş. Ayaklarında süpür süpür eden şeyler meğerse bunlarmış. Sofada bu yolda yapılmış birkaç çift terlik daha. Giyilecek hali kalmadıktan sonra ev içinde kullanılarak bu şekilde terlik ihtiyacından kurtulmak yolu bulunmuş. Fena idare değil… Sen bu adama damat olursan oğlum Meftun, Tülbentten kalın, patiskadan ince bir tür pamuklu beyaz bez. o senden değil sen ondan çok şey öğreneceksin…

Kapı önünde, ayaküstünde bekledik, bekledik, belki on dakika bekledik. Ev sahipleri bizi içeriye alıp almamaya bir türlü karar veremiyorlardı. Nihayet kadın geldi: "Sebeb-i ziyaretinizi sorabilir miyim?" dedi. "Küçük hanımı görmeye geldik" cevabını verdik. Bu cevaba karşı kaşlar çatıldı, ağzı açıldı. Kadın adeta hayrete düştü. Yine süpür süpür içeri gitti. Bu sefer büyük hanımla birlikte geldiler. Saçları kınalı, başı kundaklı, zayıf, kakavan, cılız bir kadın. Galiba kul cinsi, çıraktan yetişme…

Onun ayağında da kunduradan bozma bir terlik, sırtında yıkana yıkana iki yandan peşleri sarkmış pazar basmasından soluk, kırmızı yollu bir hırka… Kısa bir temennadan sonra, "Safa geldiniz kardeş" dedi. Kaynana, mahallevari mi mahallevari… İlk selamda kardeş olduk. Miskin, alık gibi bir şey… Lakırdıyı öyle çarçabuk derleyip toparlayıp da söyleyemiyor. Bir pot kırmış olmamak için yanındaki kadının yüzüne baktıktan sonra: "Edibe'mi görmeye gelmişsiniz. Babasının şimdi onu gelin etmeye vakti yoktur.

Orada burada çok paramız battı, Allah'ın bildiğini kuldan ne saklayalım. Sıkıntı içindeyiz. Adımız zengine çıkmış. İç yüzümüzü kimse bilmez. Kızımızı zengin evladı diye almak istiyorsanız yanılıyorsunuz. Biz adam aldatmak istemeyiz. Cenabıhak kime kader kısmet etmişse Edibe'mi üstündeki üstünde, başındaki başında işte öylece bir entari bir gömlekle kabul edene vereceğiz. Sonra şöyleydi, böyleydi denmesin. Biz yalan düzen ıldırgıç bilmeyiz. Söz bir, Allah bir! Helal süt emmiş, beş vakit namazında, başı önünde, babayani bir damat isteriz.

Çocuğumuz da öyle kokorozlu zamane kızlarından değildir. Bir hamam bir ev, başka yer bilmez. (Eliyle civar köşkleri işaret ederek) Maazallah Rabbime sığındım! Şu civarda ne kızlar, ne delikanlılar görüyoruz. Gavur, Çıfıt, Müslüman artık Osmanlılarda cariyelikten yetişen kadın. Cariye ya da köle olarak hizmet ettiği yerden ev bark sahibi edilerek çıkarılmış. Doğru söylenişiyle "gıllıgış", kin ve hile. Yahudi. ayırt olmuyor. Hepsinin başında birer bürümcük başörtüsü, hepsinin alt tarafı kırmalı oymalı bir şeyler…

Hepsinde beli girik, kıçı çıkık biçimler. Ahir zaman, ah ah yine çok şükür ki yiyecek ekmek buluyoruz, başımıza taş yağmıyor. Babaları, kocaları artık bu hanımların süslerine, fantaziyelerine para yetiştirsinler… Bu şartlarla işinize gelirse kızı gösterelim" dedi. Maksat anlaşılmadan kız gösterilirse besbelli görücülere çaresiz içirilmesi lazım gelen iki fincan kahve ziyan olmasın hesabıyla kadın bu kadar lakırdının belini büktü. Düzgün de söyleyemiyor, kekeleyip duruyor. Kasım Efendi'nin kızını görmeyi doğrusu merak ettik.

Ben de cevaben "Bizim aradığımız servet, para pul değil. Biz de yüzü gözü açılmamış, kapalı büyütülmüş, kadın kadıncık, helal süt emmiş bir kız istiyoruz. Tarifinize göre sizinki bizim için biçilmiş kaftan" dedim. Bu son sözlerimizin üzerine ne hal ise artık bizi içeri almaya karar verebildiler. "Buyurunuz" dendi. Yürüdük. Kendimizi boş kira evi geziyor zannettim; her taraf tamtakır, sofalar bomboş, eşya namına ortada bir şey yok.

Kasım Efendi o evi borca mukabil zapt etmiş, yüksek fiyatla kiraya vermek istemiş, tutulmamış da kendileri çok eşya getirmeden güya şöyle son anda düşünüp gelivermişler. Nihayet bizi bir odaya soktular. Basma kaplı karşı karşıya iki kerevet, dört hasır sandalye, üç parmak enliliğinde varaklı kornişlerden sarkan arşını elli paralık tül perdeler… İki sigara iskemlesi, kapamacı işi bir çarpık büro, üstünde üç mecidiyelik hotozlu bir ayna… Mezat malı bardaklar, sigara tabakları… Misafir ağırlamak için en baş odaları besbelli işte burası olacak…

Çarşaflarımızın yalnız başlarını attık. Oturduk. Orta yere yeşil hasırlı bir iskemle koydular. Tuvaletine çok zaman harcamadan hanım kız çıktı. Pek acemice, çarpık bir temennayla yerine oturdu. Ellerimize kahveleri sundular. Fincanlar, tabaklar tek tek hep ayrı çeşitten… Kızın arkasında çözmel taklidi muhacir bezinden, sarı çubuklu bir entari. Kollarında, yakasınEl tezgahında dokunmuş genellikle yatak yorgan çarşafı yapılan renkli ya da kendinden yollu ince bez. da arşını on paralık tentene dikili…

Daha üstünde biçimi hangi zamanın modası olduğu bellisiz, mutlak bedestende zennecilerdenl düşürme bir şey olacak, kahverengi pelüşten omuzları düşük şapşal bir hırka… Bunun ayağında da kundura eskisi mi var diye baktım. Kundura eskisi yok, fakat ondan tuhaf bir şey var. Ökçeleri basık, kaba bir kanaviçe terlik…

Başında kenarı yeşil oyalı, açık sarı gaz boyamasından Mısırlıvari çarpık giyilmiş ufarak bir hotoz, bir örgü arkasına salıverdiği saçının ucuna sarı kurdeleyle karışık, hani ya saraçhanede beygir başlıklarına takarlar boncuklu, beş pençeli nazar takımları yok mu, işte onlardan bir tane sallandırmış! Meftun, evladım, en tuhafı ellerine altmış paralık beyaz çorap kabalığında birer eldiven giymiş. Sağ elinin adsız parmağına kalay gibi iki yüz elli kuruşluk bir gül yüzük takmış…

Ya kadmninesinden kalma bir miras yahut babasının kızına karşı büyük bir cömertliği… Simasına gelince, eh, Allah övmüş yaratmış. İki elim yanıma gelecek ne yalan söyleyeyim… Öyle şimdiki tazeler gibi pudrası, sürmesi, allığı yok. Natürel buğdaysı bir renk, vücut balıketinde… Alın çıkık, kaşların uçları aşağıya düşük düşük… Gözler siyah, ufak… Burun için lakırdı söylemesi günahtır. Fakat kulakları etli, irice… Çene, Yaradan'a kurban olayım, uzun, ucu kıvrık. İhtiyar simalı bir taze. Beş on dakika oturdu.

Kahve fincanlarıyla beraber yine aptalımsı bir temennayla odadan çıktı. Ne lakırdı söyledi ne bir şey… Otuz sene evvelki usulde bir görücülük. Biz de "Pek beğendik, inşallah bize kısmet olur" pehpehleriyle kalktık. Kapıdan çıkacağımız esnada kaynana hanım, "Size kimler derler? Damat necidir? Akşam efendiye ne söyleyelim? " diye sorular sordu. Bu kadının, eliyle bizim köşkün tarafını işaret ederek, "Yaradan'a sığındım!

Şu zamanede ne kızlar var, ne delikanlılar var" dediği dakikadan beri ailemiz aleyhinde bunların peyda ettikleri fena fikirleri Kadın eşyası satan kişi ya da mağaza. Eskiden başa, hediyelik eşyaya, loğusa şerbeti güğümlerine sarılıp bağlanan kırmızı ya da mor renkli kolalı tülbent. Eskiden kadınların başlarına giydiği bir çeşit süslü küçük başlık. Ortaparmakla serçeparmağın arasındaki parmak, yüzükparmağı. anlamak için artık kim olduğumuzu meydana vurmak üzere dedim ki: - Biz de pek yabancı değiliz. Şuradaki köşkten geliyoruz.

Kadın birdenbire neye uğradığını bilemeyerek bizim köşkü işaretle: -Tekgöz oğlanın… Teccal kızın köşkünden mi? - Hanım, komşulukta ayıptır, bunlar nasıl isimler böyle? Karı ellerini dizine vurup dövünerek bize içirdiği birer fincan acı kahvenin ziyanına ağlar gibi: - Oradan geldiğinizi bileydim ben size kapı mı açar, kız mı gösterirdim? Rabbim esirgesin, dünyada erkek olarak bir sizin oğlunuz kalsa yine o teke suratlı, tuhafçı ı kıyafetli adama kız vermeyiz… Aman ne çokbilmiş düzenbaz kadınlarmış bunlar! Uzaktan geldik diye bizi aldattılar.

Öfkeyle kapıyı suratımıza kapayıverdi… Böyle bir hakarete uğrayınca Meftun'un rengi sarıdan pembeye döndü. Üzüntüden ellerine hafif bir titreme geldi. "Yetişir… " diyerek kalktı, odasına çekildi. Teyze Vesile Hanım'ın bu anlatım tufanında hayli mübalağa da vardı. Bire on katıyordu. Onun hayli senelerden beri kurduğu emeli Rebia'yı Meftun'a vermek olduğundan delikanlının diğer bir kızla evlenmesine dair söz olunca zavallı teyze bir türlü kabına sığamaz, elin günahsız kızlarını nasıl yereceğini bilemezdi.

Meftun'un öyle üzüntüyle titrer bir halde çıkıp gittiğine memnun oldu. Vesile Hanım, Kasım Efendi ailesiyle Meftun'un arasında evlenme yoluyla bir akrabalık meydana gelmesi ihtimalini o acı alaylı sözlerle külliyen bertaraf edebildiğine inanıyordu. Sofada bu sözler olurken, Lebibe ile Rebia büyük bir merakla kapı aralıklarından, anahtar deliklerinden bu konuşmayı duymaya can atıyorlardı.

Çünkü Kasım Efendi ailesine ait her sözde sevgilileri Mahir'le Bedri'ye manevi bir değinme olduğu kuruntusuna kapılıyorlar, bu evlilikten kenTuhafiyeci. dilerine de bir pay çıkacağı vehmiyle bin türlü kuruntular geçirmekten kendilerini alamıyorlardı. Vesile Hanım'ın son sözleri, bu iki kızın ümit ve hayallerinin kırılmasına sebep oldu. Kasım Efendi'yle evlenme yoluyla akrabalık kapısı bir kere Meftun Bey için açılsa o kapıdan kendileri için de bir giriş sırası gelme ihtimali vardı.

Kasım Efendi ailesine karşı ortaya çıkan bu öfkesini Vesile Hanım kendi maneviyatı için başarılı bir başlangıç sayarak kızı Rebia'yı bir odaya çekip, manidar bir analık şefkatiyle bir gözlerinin içine bakarak: - Yavrum, anaların kızları büyütmekten başka mühim bir vazifeleri daha vardır. Onları münasip bir adamla baş göz etmek isterler. Ben senin için gönlümden teyze oğlun Meftun'u geçiriyorum. Bu delikanlının alafrangalık budalalığından başka bir kusuru yoktur. Onun bu merakına da uyuvermek güç bir şey değildir.

İşte görüyorsun yazın köşklerde, kışın İstanbul'da oturuyorlar. Yemeleri içmeleri, giyinmeleri kuşanmaları, gezmeleri tozmaları yolunda. Sen böyle yetişkin dururken niçin bir elkızı gelsin de bu saadete konsun? Meftun paraya doymazlığından Kasım Efendi'nin kızını almaya uğraşıyor, ama bu işte başarı ihtimali göremiyorum. Azıcık kendine çekidüzen ver… Yakanı paçanı derle topla! Meftun'un gönlünü çelmeye uğraş. Kendini beğendirmeye çabala… Yalnız sokağa çıkarken süsleniyorsun. Evin içinde öyle alan taran çarşamba karısı gibi geziyorsun.

Bu kısmeti elinden kaçırırsan sonra haline köpekler güler. Baban zengin, hatırlı bir adam değil. Seni alsa alsa hademeden, esnaftan, şöyle böyle bir adam alacak. Son pişmanlık fayda vermez. (Kızının yüzüne dikkatle bakarak) Rebia, gözlerinin altındaki o halka halka çürükler nedir? Senin günden güne betin benzin soluyor, boynun inceliyor, zayıflıyorsun. Bugünlerde neşesizliğin, düşünmen, dalgınlığın pek fazla… Bunların sebebi nedir? Söyle bakayım, Lebibe ile aranızda bir fiskostur gidiyor. Müşterek bir sırrınız mı var?

Sakın ha bir münasebetsizliğe kalkışmayın! Babanın o saat yüreğine iner. Zaten zavallının evlattan talihi yoktur. Sizin gibi genç kızlara bazı zevzek delikanlılar musallat olur. Bunlarla hişt pişt etmek bir kızın şimdisini, geleceğini, her şeyini mahveder. Kız kısmının adı çıkmadansa canı çıkması hayırlıdır. Anlıyor musun? Rebia, saçından çıkarmış olduğu bir firketeyi elinde evirip çevirerek pek dalgın bir tavırla: - Anne üstüme yorduğun şeylere bak! - Üstüne yormuyorum.

Analık haliyle içime doğan şeyleri söylüyorum. - İçine öyle münasebetsiz şeyler doğmasın fakat… Vesile Hanım telaşla: - Ee, fakatı ne oluyor? Rebia gözlerini aşağı indirerek: - Ben Meftun Bey'e çocukluğumdan beri ağabey diyorum. Artık bundan sonra ona başka şey diyemem. - Densizlik lazım değil kızım! Ben sana işin doğrusunu yukarıdan aşağı kadar saydım döktüm. - Anne bu niyetinden vazgeç! - Hiçbir vakitte! - Beyhude yorulacaksın. Zaten beni ağabeyim almaz ki! - Aldırmak için elimden ne gelirse yapacağım.

Sen de benimle hemfikir olduktan sonra her bir güçlüğün üstesinden nasıl gelindiğini görürsün. - Öyleyse pekala… - Ha şöyle, çılgınlığın lüzumu yok… Gideyim, bakayım bugün uğradığımız hakaretten dolayı teyzen de meraklandıydı, nasıl oldu? Vesile Hanım oda kapısından çıkarken kendi kendine: - O benden çok arzu ediyor… Varmaya kıç atıyor ama işte kızlık hali bu ya! Birdenbire olur demeyecek de nazlanacak… Kendini dirhem dirhem satacak… Rebia, anasının arkasından elinin başparmağını burnuna dayayıp, karışını açarak yavaşça: - Nah sana guguk!

Ben ahu gözlü Bedri'mi bırakıp da keçi suratlı Meftun Bey'e varacağım, öyle mi? Aklına şaşayım senin… Akıntıya kürek çek dur! Yaşamak, en sade tarifiyle gönülde yatan istekleri yenilemekten başka bir şey değildir. Sadece yerin ve zamanın, yaşın ve yılın değişmesiyle isteklerin türü değişir. En istekten arınmış yaşamaya uğraşan filozofların şu kararlarında bile bir maksat, bir arzu gizlidir. Zavallı Meftun'un Kasım Efendi'nin binlerce lirası üzerine kurduğu saadet binası görücülüğün başarısızlıkla son bulmasıyla göçüverdi.

Kayınpederliğine seçtiği zatın serveti, Pehlevizade'nin bütün yaldızlı hayallerini bir hakikat kisvesine sokmaya yeterliydi. Meftun'un konağı, yalısı, köşkü ekipaj'ları olacak, Beyoğlu kibar alemlerinde alafrangalığı, zarafeti, dirayetiyle bir anılacak, kulüplerde özel yeri bulunacak; İstanbul' da modayı, yeni fikirleri, Batı medeniyetinin özelliklerini yayan tek kişi olacaktı. İhtiyar kaşıkçının birikmiş serveti ne yararlı, ne büyük bir maksat uğruna harcanacaktı.

Bu paralar Meftun'un eline geçmezse o kabadayı Mahir'le o aptal kıza koca olacak bir beceriksizin cahil ellerinde şüphesiz çok üzücü bir kayba uğrayacak, boşa harcanıp gidecekti. Meftun, Kasım'ın servetini ele geçirmeyi yalnız kendi arzusuna uyması değil, yavaş yavaş adeta bunu insanlığa büyük bir hizmet şekline sokmaya başlamıştı. Bu emeline ulaşmak için her türlü hile ve aldatmacayı kullanmayı mubah da değil de sevap sayıyordu…

Kasım Efendi ailesi gibi saf, çabuk kandırılabilir insanlara karşı ilk başarısızlıktan yılmamak, bu işe engelleri kaldırıp atacak yeni bir cüret ve dört elle sarılarak girişmek lazım olduğuna kanaat getirdi. Şimdi bu işe girişebilmek için bir ipucu, bir tutamak yeri arıyordu. Meftun Bey bir iki günü pek hummalı bir halde geçirdi. Nihayet bir sabah kalktı. Bir iki sigara yaktı. İçinin sıkıntısından odasının pencerelerini hep fora açtı. Bir türlü kabına sığamadı. Bahçeye indi, döndü dolaştı.

Nihayet aklına kız kardeşi Lebibe ile teyze kızı Rebia'nın aşk mektupları (Fr. equipage) Gösterişli araba (fayton vb. ). "dosya"sı geldi. Bu mektuplar bu meseleye girişmek için güzel bir başlangıç olabilirdi. Hizmetçi Eleni, o gün sabahleyin Meftun'a "Mahir Bey'den kız kardeşinize mektup var" demişti. Fakat telaştan okumaya vakti olmadığından Eleni'ye getir de göreyim emrini vermemişti. Eleni'yi çağırdı: - Hani ya sen bu sabah Mahir' den Lebibe'ye bir mektup var diyordun… Ne yaptın mektupları? Eleni - Duruyor.

Fakat bugün Lebibe Hanım vermeyeceğim. Sonra belli olacak ki saklıyorum. İstiyorsun okumaya, getiriyorum. Yoksa vereceğim. - Getir getir! Eleni mektubu getirip verir. Kapalı bir mektup… Fakat ne zarf kapağının köşesinde bir imza, ne de üstünde kime gönderildiğine dair bir kelime var. Zarf alelade olduğundan mektubu yine benzer bir zarfa koymak üzere Meftun açar. Eleni'yi savmazdan evvel sorar: - Birkaç zamandır Bedri' den Rebia'ya mektup getirmiyorsun? - Bunlar çabuk darıldılar, ne yaptılar?

Bilmiyorum, bana mektup vermiyorlar… - Öyleyse haydi git! - Mektup bu akşam isterim… -Peki, okuyayım, veririm. Sen de sahibine teslim edersin. Eleni çekilir. Mektup uzun ve Meftun için pek yararlı bilgilerle doluydu. Üç dört defa okudu. Mahir kabaca bir üslupla sevdasının şiddetinden, ayrılık yarasından şikayetle içinin yandığını söylüyor. Mektubun iki sayfasını böyle yanıp yakılmakla dolduruyordu. Sonra şu mühim cümlelerin üzerinde Meftun derin bir düşünmeyle durdu: Bilmem neden? Birkaç zamandır anneme a ır şüpheler gelmiş.

Gece odama girip yattıktan sonra beni gözetlemekten bir an geri kalmıyor. Sevgilim beni affet, iki defadır geceleri buluştu umuz yere gelemedim.

Seni beyhude beklettim. "Geceleri buluştuğumuz yer… " Meftun uzun bir düşünmeden sonra bu sözü üç dört defa hem de her kelimesini parçalarına ayırırcasına ağır ağır tekrar etti. "Geceleri buluştuğumuz yer… " Gece vakti hem de dost düşman uykuya çekildikten sonra Lebibe tenha bir yerde sevgilisi delikanlıya kavuşmak üzere aile yuvasını terk edip öyle bir vakit birçok tehlikeyi göze alarak hangi ıssız yerlere koşuyordu?

Meftun tabiatını, ahlakını pek iyi tanımadığı bir delikanlıyla kız kardeşinin yolu yordamınca kur yapmalarına hoşgörülü davranmış, bir dereceye kadar göz yummak istemişse de işin böyle çarçabuk tenhada "geceleri buluştuğumuz yer"lere kadar varacağını düşünememişti. Mahir'in terbiyesinden de hiç emin değildi. Kız kardeşini çekinmeden tehlikelere çektiği için delikanlıya bu emniyeti şimdi külliyen ortadan kalktı.

Adi bir hişt piştten başlayıp az zamanda sevişmelerinin gidişini alaturka-alafranga her türlü adet dışında böyle ileri bir aşamaya vardıran bu sevdalıların yakın vakitte Lebibe için yüz karası olacak cüret zirvesine kadar atılmayacakları, hatta atılmamış bulundukları ne malumdu? Hayır… Hayır… Bin defa hayır! Kur demek katiyen bu demek değildir. Derhal kütüphanesine el atarak Matmazel Ermance Dufaux'nun "kur" bahsini açtı.

Avrupa adetlerinde kur hakkındaki izin şu şekilde belirlenip sınırlanmıştı: Evlenmek isteyen kişi nişan gününden itibaren kur yapmak izniyle kızın evine kabul edilir. Ne zaman isterse o evde varlıi;jını gösterebilirse de terbiyeli bir adam hangi saarlerde kabul edileb lecel;jini sorarak müsait saarler dışında rahatsız etmekten kaçınır. Bu görüşmelerde kızın annesinin ya da onun yerini tutmak üzere akrabadan yahut dostlardan bir kadının hazır bulunması lazımdır.

Mile Ermance Dufaux de la Jonchere'in Le savoir-vivre dans la vie ordinaire et dans! es drbnonies civiles et religieuses adlı kitabı. Önemli bir kitap olarak görüldüğü için bugün çok sayıda tıpkıbasımı bulunmaktadır. Küçük yaşta medyumluk yeteneği ortaya çıkan yazarın medyumluğa ilişkin kitapları da vardır. Kızla delikanlı yan yana oturabilirler. Fakat aynı kanepe üzerinde değil… Kapısı kapalı bir odada baş başa kalamazlar. Oda kapısı hiç olmazsa yarı açık bulunmalı, dışarıdan her isteyen odaya girip çıkabilmelidir.

Birlikte sokağa çıkmış bulunurlarsa kız nişanlısının koluna girmeyip, annesinin yanında yürümelidir. Meftun Bey bu söylenenlere benzer birçok uzun uzadıya açıklama daha okuduktan sonra kendi kendine: - İşte yolu yordamıyla kur yapmak diye buna derler. Frenklere iftira ettiren Avrupa'nın ahlak ve adetlerinin inceliklerini bilmeyen işte böyle gençler değil midir? Kızı gece yarısı ailesi evinden hırsızlama kaldırıp tarlalara, kırlara götürmek çapkınlığına kur denemez.

Buna bir şey denir ki bu el uzatma kız kardeşime karşı meydana geldiği için burada açık açık söylemeye dilim varmıyor. Meftun mektubu okumaya devamla: Rebia Hanım'la Bedri'nin macerasına da içim kan ağlıyor. Aşklarının hemen ilk adımlarında bu büyük felaket… O çapkına elimden geldiği kadar nasihat vermeye uğraşıyorum. Böyle tamir kabul etmeyen hatalardan Cenabıhak herkesi korusun. Meftun, ellerinde ve sesinde hafif bir titremeyle okumayı keserek: - İşte bu bilmece gibi sözler beni çıldırtacak.

Rebia Hanım'la Bedri'nin macerası Mahir Bey'in içini kan ağlatıyormuş. Acaba bu ne çeşit macera? Bu kan ağlatan macerayı insanı dehşet içinde düşündüren "büyük bir felaket" tamlaması takip ediyor. Zihin bu kafayı karmakarışık eden tamlamaların ne anlama geldikleriyle güreşirken en son gelen, "Böyle tamir kabul etmeyen hatalardan Cenabıhak herkesi korusun" cümlesi hepsinin üstüne tüy dikiyor. Bu sözlerde bulmacaya benzer bir şey yok. Hepsi açık, hepsi kör kör parmağım gözüne, ama ben anlamak istemiyorum.

Kızın üstüne böyle şeyler yormaya vicdanım razı gelmiyor. Ama şimdi dehşet verici bir durum karşısında bulunuyorum. Nasıl etsem de işin aslını bir ayak evvel anlayabilsem! Çabuk yetişilirse Mahir'in iddiasına rağmen belki bir tamir çaresi bulunabilir. Okumaya devamla: Niabeyiniz Meftun Bey'in kız kardeşime görücü göndermesi evin içinde büyük bir fırtına kopardı. Annem küplere bindi. Babam para vermekten çekindiginden o hiçbir şeye binmek istemez. O da yaya olarak hiddetlendi. Birbirini yediler. Ne manasız şamata…

Keşke bize damatlıga kısmet olacak adam agabeyiniz gibi olsa… Bu hususta havadislerim çok. Fakat ne vakit görüşmek nasip olacak? Sözde yarın akşam annem İstanbul' a inecek, geceyi orada geçirecek. El ayak çekildikten sonra bahçıvan kulübesinin önündeki tahta kanepede birbirimizi bekleyelim. Kim evvel gelirse ötekinin gelmesini beklesin. Orada birleştikten sonra imkan ve zaman müsait olursa asıl gizli sevda yuvamıza çekiliriz. Meftun'un üzüntü ve öfkesi bir kat artarak: - Bak… Bak… Bak! Çapkına bak!

Rebia'nın macerasına içinin kan ağladığını yazıyor da sonra da kız kardeşimi "gizli sevda yuvasına" çekip götürmek istiyor. Ötekine acırken bir macera da kendileri çıkaracaklar. Hey gidi insanlar! Hey gidi insanlar! Diğer hemcinslerimizde ayıpladığımız, eleştirdiğimiz hallerin birçoğuna kendiliğinden razı oluruz da kendi kendimizi kınamak, paylamak aklımıza gelmez. A uğursuzlar, o gizli sevda yuvanızda bir büyük felakete de siz uğrarsanız? Burasını niçin dikkate almıyorsunuz? Benim Paris'te kaldığım müddetçe İstanbul'un hali pek acayipleşmiş.

Her bir kötülük oluyor. Fakat hep birer ikiyüzlülük perdesi altında… Evin var sigortaya koyar, yangın tehlikesinden kendini korunmuş sayabilirsin. Genç kız kardeşin, oğlun, kızın var. Bunların namusuna kefil olabilecek bir çareyi, bir sigortayı nerede bulabileceksin? Bazı kötülükler var ki olması zorunlu gibi birer mahiyet kazanıyor. İşte benimki de öyle… Şimdi gideyim kız kardeşimi yakasından tutup aloriyanta/1 bir zor ve şiddetle bir odaya kilitleyeyim. Bu kötülüğe engel olmak için ilk tedbire başvurmuş olurum.

Şimdiye kadar kim bilir kaç defa gitmiş oldukları gizli sevda yuvalarında boş durmuşlarsa bu işin önü alınmış olur. Fakat bir şeyi yapıp yapmamanın insanın elinde olduğu meselesine dair sunuşlarda bulunan filozofların dedikleri gibi her eylemin açık, gizli bir sebeple güçlü bir bağı vardır. Yani her fiili görünür görünmez bir sebep doğurur. İşte bu meselede de beni şu ilk kınama hareketinden alıkoyan bir sebep var.

Bize damat olmak için şeriata uymayan bir acelecilik gösteren Mahir Bey, kız kardeşime yazdığı mektupta "Keşke bize damatlığa kısmet olacak adam ağabeyiniz gibi olsa" sözleriyle beni destekler görünüyor. Bu emelimin gerçekleşmesi için bana yardım edeceği anlaşıyor. Lebibe'nin namusunun tehlikede kalmasına karşılık, beri yanda seksen bin liralık bir servet var. Memleketimizdeki bu para kıtlığı esnasında bu miktar meblağ adeta büyük bir hazine demektir.

Bu miktarla kıyaslanamayacak kadar az paralar için namusunu, vicdanını satmış ve sonra da medeni toplum içinde sahte bir dürüstlük, ikiyüzlülük dolu bir hayatla yaşamaya uğraşmış az insan mı vardır? Evet, Lebibe'yi hareketinden hemen engellemeye kalkışmamalı. Yalnız bu işte ağır davranmaya da gelmez. Onlara vakit bırakmadan, ben kendi işimi daha evvel becerivermeliyim… Onlar beceriklilikte benden evvel davranırlarsa iş bütün bütün falso olur. Bu işe neresinden başlamalı?

Yarın akşam Lebibe ile Mahir'in buluşma yerlerinde hazır bulunup görüşecekleri şeyleri, aralarında geçecek gizli halleri öğrenmekten… Fakat bu nasıl mümkün olur? Bu işte seksen bin liraya sahip olma ümidine ait o hayali zevk kadar güçlük var. Meftun, mektubu bir iki defa daha okudu. Doyamadı… O satırların olağanüstü ehemmiyetinden ötürü hemen bir kopyasını aldı. Aslını Eleni'ye teslim etti. (Fr. a l'oriental) Doğulular gibi, Doğu'da olduğu gibi. Mektupta "Bahçıvan kulübesinin önündeki tahta kanepede birbirimizi bekleyelim" cümlesi var.

Pehlevizade'nin soruşturmasının başlangıç noktası işte bu kulübe olacak. Fakat burası neresidir? Meftun bahçeye çıktı. Köşkün etrafındaki beş altı dönüm arazi üzerinde gezinmeye başladı. Sebzeliği dolaştı. Dut, vişne, şeftali, kiraz ağaçlarının arasından geçti. Filoksera vurmuş, her tarafını yabani otlar bürümüş, kuruyup kalmış kütüklerden meydana gelen eski bağ harabesini yürüdü. Orada bitişik tarlayla sınır hizmeti gören hendeğe on on beş arşın mesafede, aşı boyalı, kulübemsi bir odacık vardı.

Bunun güney tarafına gerçekten bir tahta kanepe, bir ufak masa, birkaç sandalye konulmuştu. Buraya oturanlar kanepenin duruşu itibariyle -o taraflardan fazlaca esen poyraz rüzgarıyla- arkada köşkte bulunanların meraklı bakışlarından tamamıyla korunmuş olabileceklerdi. Burasını inceden inceye dikkatle gözden geçirdi. Kanepenin etrafındaki toprakta pek çok ayak izi gördü. Bunların erkek ya da kadın ayakkabı izleri olup olmadıklarını incelerken hayli sigara uçları, bir iki de firkete buldu.

Buranın aşıkların mektupta açıkça söyledikleri cilveleşme yerleri olduğuna hiç şüphesi kalmadı. Oraya buraya biraz daha bakınırken bir de yaldızlı, madeni kafes düğme buldu. Kadın elbisesinden kopma bir düğme… Kendisi bir adliye memuru olsaydı bu kadar delili bir tutanak düzenlemeye temel kabul edebilirdi.

Çünkü sigara uçlarının kalıp ya da adi olmalarından, tütünü ve firketelerin cinsinden, düğmenin evdeki kadınlardan hangisinin elbisesinden koptuğunu araştırarak kendini orada gezinenlerin kimliklerine kadar ulaştıracak birer ipucu yakalamış demekti. Bu döküntüler, burayı aşk yuvası olarak kullananların fazlasıyla şakalaşıp oynaştıklarını gösteriyordu. Zavallı Meftun, evdeki yaşayışı Savoir-Vivre kitaplarının özel usullerine uydurmaya uğraşırken geceleri buralarda vakitsiz, etiket dışında meğerse ne oyunlar oynanıyormuş!

Pehlevizade kulübenin kapısını yokladı. Kilitli buldu. Yegane penceresinden içeri baktı. Taş toprak taşımak için ufak el arabası, kürekler, beller, kazmalar, fazla saksılar, fasulye sırıkları türünden bahçe aletleri gördü. Bahçıvanı buldu. O gün kendine dışarıdan gelecek av köpeklerini gece kulübede yatıracağından söz ederek anahtarı aldı. Niyeti yarın akşam yemekten sonra sokağa gidiyorum diye köşkten çıkarak bu kulübeye girip saklanmak, tahta kanepe üzerinde geçecek hallere gizlice sırdaş olmaktı.

Zihninden türlü planlar düzenleyerek zamanın gelmesini beklemeye başladı. Nihayet ertesi akşam oldu. Yemeği yer yemez köşkten çıktı. Sokaktan dolaşıp tarlalardan geçerek arka taraftan hendeği atlayıp kulübeye geldi. Anahtarla kapıyı açtı. İçeri girdi. Tek pencerenin camını sürdü. Tekrar dışarı çıktı. Kulübe kapısını yine kilitledi. Bu defa pencereden kulübeye girerek camı indirdi. Şimdi üzerine hem kapı kilitli hem pencere kapalı olarak içeride bulunuyordu.

Kulübe yalınkat tahtadan ibaret olduğundan o günün şiddetli güneşi burayı adeta hamam halvetine çevirmişti. Fakat Meftun için bu sıcaklık rahatsızlığına katlanmaktan başka çare yoktu. Yakalığı, boyunbağı, yeleği, gömleği, iç fanilasına kadar her şeyi çıkardı. Yine terliyor, yine bunalıyordu. Pencere, kulübenin güney yönünde yani kanepenin konulduğu taraftaydı.

Bu gece oracıkta yıldızlı sema altında şu doğal tiyatroda ibret sahnesine konulacak meraklı oyunu seyir için Meftun pencere önüne yaklaştıkça dışarıdan karaltısının seçilebilme sakıncasını ortadan kaldırmak amacıyla, fasulye sırıklarını pencerenin önüne yığarak adeta bir çeşit kafes meydana getirdi. Uygun yerlerde kendine bir iki panorama deliği bıraktı. Daha saat iki bile yok. Acaba aktörler aktrisler oyun yerine kaçta gelecekler? Meftun el arabasının kollarına birer dayanak bularak içine girdi. Sandalye gibi oturdu. Bir sigara yaktı.

Eskiden bugünden farklı olarak "ezani/alaturka saat" sistemi kullanılırdı. Ezani saat, mevsimlere göre, güneşin batışında saatin 12'yi gösterecek biçimde ayarlanması temeline dayanan bir zaman ölçüsüdür. Burada güneş battıktan iki saat sonrası anlaşılmalıdır. Böyle belirsiz bir vaktin gelmesine gözlerini dikip o karanlıkta, o sıcakta oyalanacak hiçbir şeyle meşgul olamayarak beklemek hakikaten güç bir işti. Fakat Meftun başını kulübenin duvarına dayayarak Kasım Efendi'nin seksen bin lirasının hayalleriyle daldı gitti.

Frenk atasözüne uyarak yalnız İspanya'dal değil, Boğaziçi'nde, Erenköyü'nde, Adalar'da ne ruha ferahlık katan şatolar inşa ettiriyordu. Zihninden geçen bu hayalleri yavaş yavaş o derece somutlaştı ki son moda alafranga stillerde döşettiği salonların, düzenlettirdiği parkların, bahçelerin alımlı şekilleri gözü önünden geçiyor; birer hakikat görünüşü kazanan bu uydurma şeylerle duyguca bağ kuruyor gibi oluyordu. Züğürtler için sınırsız boş hayaller kadar ruha neşe, huzur veren gezme yeri mi olur?

Hülya o sermayesiz servet, yokluk içinde o varlıktır ki, hayal gücü ve yaratıcılığı geniş olan hayalci kimselere şu mevcut alemde imkansız sayılan ne cennetler ne bedava mutluluklar bağışlar. Her hakikatin sonu hayal değil midir? Daima biri diğerine dönüşen bu iki kelime arasında teselli bulmak yolunu keşfedebilenler, gerçekleri yanılmadan görebilen kimseler kabul edilirler. Meftun iki buçuk, üç saat böyle hülyayla, sigarayla avundu. Kulübenin sıcaklığından evvela hamamda bulunuyormuş gibi terledi.

Sonra teri soğuyup kuruyarak, artık vücudu o sıcaklığa alıştı. Fasulye sırıkları arasından dışarıyı seyir için bıraktığı delikten dışarı baktı. Berrak bir mehtap her tarafa gümüşsü bir aydınlık saçmış. Tarlalar, bahçeler; hüzünlü, huzur dolu, gizemli bir ışık altında uykuya dalmış…

Uzaklara bakan göz, köşklerin çevresinde belirsiz bir esmerlikte kümeler meydana getiren ağaçlıklar arasında dolaşırken bazı kulelerin arduvaz kaplı başlıklarında ve tarlalarda dökülmüş cam kırıklarında ışığın kırılmasıyla oradan buradan kah beliren, kah kaybolan parıltılar görülüyordu. Chiiteaux en Espagne (İspanya'da şatolar) Fransızcada çok eski ama yaygın kullanılan bir deyimdir. Genelde batir, faire (inşa etmek/ettirmek, yapmak/yaptırmak) fiilleriyle birlikte kullanılır. Boş düşler kurmak, ham hayale kapılmak anlamına gelir.

Ay asıl parıldayan yaldızını denize yaymıştı. Suyun ortasına sınırı hırçın, kararsız gezinme huyu olan bir perinin dolaşmasından ortaya çıkmış gibi girintili çıkıntılı, koca bir harita şeklinde bir ayna parçası yatırılmıştı. Mehtap, güzel yüzünün nurunu hep bu yansıdığı yere döküyor, burası parıldarken adeta çevresi düzgün olmayan büyük bir ay halini alıyordu.

Göz, bu parlak parçayı atladıktan sonra yine deniz koyu lacivert bir esmerlik kazanıyor, biraz daha ötede gecenin rutubetli sislerine bürünmüş irili ufaklı adalar birer gece heyulası gibi görünüyordu. Meftun senenin her mevsime, hatta günün her saatine göre değişen bu güzel tabiat manzaralarını seyre dalmış olduğu bir sırada hafif adım sesleriyle karışık bazı mırıltılar işitti. Önemli bir olayın meydana gelmesi beklenerek bir noktaya atanıp da görev anının geldiğini hisseden bir nöbetçinin çarpıntısıyla delikanlının yüreği titredi.

Ve kendi kendine, "İşte geliyorlar!" dedi. Ve çarpıntısını engellemek için elini kalbinin üstüne bastırdı. Gerçekten kol kola, gülüşe oynaşa biri erkek diğeri kadın olduğu gölgelerinin şeklinden hissedilen iki karaltı geldi. Birlikte getirdikleri el sepetini masanın üzerine koyduktan sonra yan yana kanepenin üzerine oturdular. Derhal her ikisinin birer kolu diğerinin boynuna dolandı.

Meftun pek dikkatli bakmaya muhtaç olmadan mehtapta birbirlerine aşk dolu duygularını söylemeye çıkan bu çifte kumrunun birinin Şaban, diğerinin Zarafet olduğunu gördü. Bunların o gece orada bulunmalarının, diğerlerinin yani asıl gelmelerini beklediği kimselerin gelmelerine engel olabileceğini düşünerek Pehlevizade'nin pek canı sıkıldı. Ne yapalım? Kendisi duygusal bir oyun seyrine hazırlanırken ilk perde böyle "komedi" olarak açıldı. Meğerse kısmetinde Zarafet'le Şaban'ın sevda komedilerine pek yakından sırdaş olmak da varmış.

Zarafet, aşığını güzellik ve endamının çekiciliğine bir kat daha büyülenmişçesine tutkun etmek için işve amacıyla al pelüş hırkasını giymiş, saçlarını o hafta gelen moda gazetelerinin "kuvafür"ünü uygulayarak küçük hanımlarla Ele ni'de gördüğü şekle benzetmeye elinden gelebildiği kadar uğraşıp, didik didik kabartmış, üstüne şekerrenk bir Bursa bürümcüğü örterek o simsiyah çehresiyle adeta yanmamış bir mangal kömürü etrafına kül dökülmüş gibi bir görünüm kazanmıştı…

Hamhalat Şaban ise aşığının bu işveli tuvaletine aldırış etmediğini gösterir bir savsaklamayla şal örneği entari hırkasını giymiş, başına kalıpsız gecelik fesini geçirmişti.

Gecelik entarisiyle gezmek -isterse böyle gece yarısı bahçeye çıkmak türünden olsun- Meftun'un gözünde görgü kurallarına karşı büyük bir saldırı, neredeyse bir cinayet olduğundan Pehlevizade aşçı kadınla uşağın dudak dudağa aşkın zevklerini tatmak niyetiyle gelmiş olmalarındaki suçlarından çok Zarafet'in göstermiş olduğu şu koketri'ye karşılık Şaban'ın o alaturka laubali kıyafetine kızdı. Kendi kendine içinden dedi ki: "Hayvan herif! Ben seni metrdotel yani bu evdeki alafranga yol yordama bir çeşit gözetici, protokol görevlisi yapmak istiyorum.

Sense Zarafet kadar olsun bir medenileşme yeteneği göstermiyorsun. Hele bir defa Kasım Efendi'nin paralarının mirasçısı olayım da bak seni evime süprüntücü bile yapmam… " Aşıklar kanepe üstünde teker kollarını birbirinin boyunlarına atarak yarım kucaklaşma halinde bulundukları sırada Şaban cilve başlangıcı olarak sevgilisinin en yumuşak, nazik bir tarafına kuvvetli bir çimdik bastı. Zarafet: - Vavavaaay! avazıyla bir iki haykırdı. Şaban telaşla: - Kedi gibi bağırma öyle! Konaktan duyarlar. - Ayo, hiç insafını yok mu senin? O nasıl çimdik.

Simsiyah çürüdü. Canı yandı. Bağırmaz mı hiç? - Neresi simsiyah oldu bakayım? -Aman elinin körü! Neresi olaca? İşte sıktığın yer… Şaban Zarafet'e yine saldırıp evvelkinden kuvvetli bir çimdik daha attı. Arap, bu sefer iki kat avazla adeta bir nara salıverdi. Şaban, sevgilisinin ağzını tutmaya uğraşarak: - Sus, konaktan duyulacak diyorum… - Konakta kim duyaca? Büyük cadı üç saat evvel zıbardı. Ortanca cadı zıbardı. Küçüğü de deminden zıbardı. Koftun Beyo alafranga budalası, akşamdan defoldu gitti. Leblebi Hanım odasına çekildi.

Dostundan gelen nektup okuyo. Ona karşılığını yazıyo. Ben kapı aralığına gözetledi. Yazıyo, bozuyo, yazıyo, bozuyo… Ay içini sıkıldı! Rebia Hanım da onunla beraber oturuyo. Leblebi yazıyo, ötekini ağlıyo. Pek acıklı şey mi yazıyo… Bilmem ki? Evin içi böyle tenha olunca Eleni ile Raci de tavan arasına çıkıyo, kapısını sürmeliyolar. O zaman ben de senin yanına geliyo… Zarafet evvelce kanepe önündeki masanın üzerine koymuş olduğu sepeti açtı. İçinden bir şişe bira çıkardı.

Meftun şişeye dikkat ederek kendi kendine: "Espatenğ Benimkilerden aşırılmış" dedi. Biradan sonra iki üç dilim francala, birer küçük tabak havyar, balık yumurtası, birkaç armut, bir de bardak çıktı. Zarafet bunları özel bir sırayla dizerek tirbuşonu Şaban'ın eline verip: - Al şu tirkoşonu da şişe aç… Bira iç de keyfini gelsin… Tatlı tatlı konuşalı, olmaz mı Şabancığı? Şaban mantarın üzerindeki tel bağı, tirbuşonun ucuyla koparmaya uğraşırken Zarafet: -Ayo şişenin başına o teli kim bağlıyo?

Niçin bağlıyo? - Şişenin içinde şeytan var da dışarı kaçmasın diye bağlıyorlar. - Ha ha hay! Buna da baksana sanki beni aldataca… Hiç şişenin içinde şeytan oturur mu? Şaban tirbuşonu çevirip de mantarı çekince havayla şişe içeriği birbirine değer değmez "pooff" diye çıkan sesin ardından Zarafet: - Aa, pıt etti! Şeytan kaçtı mı şimdi? - Yok, daha kaçmadı. O şimdi benim içime kaçacak. - Aman aman, söyleme öyle… Dikkat et sakın benim içine kaçmasın! Ben istemem…

Spaten ya da Spatenbriiu, en eski ve ünlü Alman bira markalarından biri. - Gece vakti bu… Ne bileyim? Belki senin içine de kaçar. Zarafet bu şakadan pek hoşlanmış gibi arkasına yaslanıp, kanepeyi sarsa sarsa gülerken Şaban bardağı birayla doldurur, köpüklü köpüklü yuvarlar. Eli mezelerin üzerinde bir dolaşır. Bir dilim ekmekle havyar, balık yumurtasının hemen üçte birini tabaklardan sömürüverir. Meftun, fasulye sırıklarının arkasından içinden: - Yuha! Ayının meze tıkınışına bak! Halis Rus havyarı, okkasını yüz otuza alıyorum…

Kendim yemeye kıyamıyorum. Misafir için kilerde çeşit bulundurmak için aldım. Buraya ne görmek fikriyle geldim, neler seyrediyorum. Meğerse bizim evde her kadın birer erkekle "panım içi panka"l imiş. Kim bilir biraz araştırsam annemin, teyzemin, belki de büyükannemin birer aşığı çıkacak. Lebibe Mahir'le, Rebia Bedri'yle, Raci Eleni'yle, Zarafet Şaban'la… Evde benden başka tek başına insan kalmamış. Bizim ev çiftehaneye dönmüş. Yakında civcivler çıkacak. Bir evin reisliği gerçekten devlet işlerine benziyor. Hiç müsamaha göstermeye gelmiyor.

Bir memleket, bir hükümet düşmanların saldırısından korunmak için nasıl sınırlarını güçlendirmeye, iç ve dış idaresini her an düzenlemeye, hayatına giren her çeşit düşmanını kovma ve yok etme vasıtalarını hazırlamaya mecbursa bir aile reisi de sürekli aynı zorlu görevler karşısında bulunuyor. Bir ailenin, bir evin bin türlü düşmanı var. Bunlardan kimisi ırza, kimisi mala, kimisi cana musallat… Düşmanlığını ilan eden hasımlardan pek o kadar korkulmaz. Çünkü bunlara karşı insan her türden savunma önlemleri alabilir.

Asıl, dost görünen güler yüzlü düşmanlardan endişe etmelidir. İşte bak, bu Arap'la bu uşağın uyuşması bu evin ekonomisini berbat eder. Yarın hesaplarını görüp ikisini birden kapı dışarı edeyim. Fakat ikisi de ailemizin mühim sırlarını biliyor.

Buradan çıkınca bizi her tarafta söyleye söyleye bir parmak Metindeki kullanılışıyla cinsel ilişki kurmuş anlamındadır, aslı Ermenice bir sokak jargonu olan "panin meçi panga"dır. "Bunda bir şey var, bunun içinde bir iş var" gibi çevrilebilir, ancak kullanıldığı bağlama göre farklı anlamlar içerebilir. bal ederler. Kasım Efendi'ye damat olmak emelindeki şimdi görünen yüzde bir iki ümit de o zaman külliyen mahvolur. Bira bardağı ikinci defa dolar. Şaban bardağın içindekini yarısına kadar içtikten sonra mevcut mezelerin hepsini siler süpürür.

Pek kaba cilvelerle Zarafet'in amansız taraflarına birkaç çimdik daha atar. Arap ciyak ciyak bağırır. Fakat bu tatlı can acısıyla o da insafsız aşığına saldırır. Şaban gecelik entarisiyle olduğundan Zarafet ilk hamlede herifi kıvrandıracak önemli vücut kısımlarını elde etmek çevikliğini gösterir. Bu sefer Şaban danalar gibi bağırır. Meftun Bey giderek artan bir öfkeyle kendi kendine, "Bu nasıl sevişme? Nasıl sevişme? Bu adeta eşek şakası! Düzce hayvanlık! Meğerse insanlar içinde her klas'ınl sevişmesi başka türlü olurmuş.

Bu hale öfkeleneceğime, şu kabalıkları sanki bir etüd olarak izlemeliyim. Çok enteresan çok!" Aşık aşığa birbirlerini iyice mıncıklaya mıncıklaya bağırttıktan sonra çimdik konusunda nihayet bir ateşkes yapılır. Uzun birer öpüşmeyle bu ateşkes mühürlenir. Barış görüşün ardından sarmaş dolaş olurlar. Şaban bu barışma üzerine önünde duran yarım bardak birayı da gönderir. Aranır, meze bulamaz. Zarafet telaşla: - Ayo, mezeni kalmadı mı? - Kalmadı.

Fakat zararı yok, şimdi başka meze yiyeceğim… - Hangi meze? - Bilirsin ya… - Ha ha ha ha hayy! - Ver bakalım şu senin kendi tatlı havyarından… Zarafet olanca işvesiyle gerdanını aşığının iştahlı dudağına uzatır. Şaban yapışır. Koyu renkli bir şerbet içer gibi o siyah gerdanı nefesiyle çeker, çeker, çeker… Sonra havyar yermiş gibi dudaklarıyla çim, çim, çim ısırıp yutuyor gibi yapar. (Fr. classe) Sınıf, toplumsal sınıf. 2 (Fr. etude) İnceleme, araştırma. (Fr. interessant) İlginç, ilgi çekici.

Meftun tiksintiyle: - Allah belanı versin midesiz herif! Bu manzara aklıma geldikçe bir daha havyar yiyemeyeceğim. Ben vazgeçtim böyle iğrenç etüd'den… Zarafet, gerdanını içmekle aşığının adeta mest olduğunu görerek sorar: -Ayo benim avyara çok mu beğendi sen? - Sorar mısın? Köftun Bey'in yüz elliye aldığı havyar, lezzetçe bunun yanında beş para etmez. -Şaban… - Şaban sana kul olsun… - Bu ay kaç fara arttırdık! - Bu ay çok para arttırdık. Etten yedi okka fazla gösterdik. Yağ on sekiz okka yazdık. Sen on üçle idare ettin.

Günde bir buçuk okka süt alıyorum, sen yarım okka su katıyorsun, oluyor iki okka… Bazı gün bir, bazı gün yarım okka fazla ekmek gösteriyoruz. Bu sene bahçede sebzeler bozuldu. Gidip dışarıdan ben kendim alıyorum. Sebzeden daha fazla kar oluyor. Aylığım yüz altmış kuruş, ama böyle ikimizin elbirliğiyle beş yüzü buluyor. Senin yüz kırk kuruş aylığını da ekliyoruz, altı yüzü geçiyor. - Ne vakit birbirimizi alacayiz? Daha evlenece kadar para birikmedi mi? - Daha o kadar birikmedi. Birkaç sene daha çalışmak ister…

Zarafet uzayıp giden bir şaşkınlıkla: -Aaa ayo! Ben daha kaç sene ocak başında yanaca? - Ben sana Meryem Ana kandili gibi gece gündüz yanıyorum ya! Sen de ocak başında benim için birkaç sene daha yanıver. Ne olur? - A yalancı, sen bana o kadar şok yanıyo mu? - Gel bak göğsümü elle de ateşimi anla. Zarafet, aşığının göğsünü yoklayarak: -Şaban şişedeki şeytan buraya girdi mi? - Girdi girdi, şimdi görürsün… Şaban bardağı birayla bir daha doldurarak yarısına kadar diker.

Zarafet kırıtarak: - Meze istemez misin? -İsterim. - Hangisinden? - O senin şeker gibi Şam pestilinden… Zarafet baygın bir bakışla başını sevgilisinin göğsüne dayayarak dilini uzatır. Bu Şam pestili sevda ateşiyle helmelenip de suları Şaban'ın dudaklarının iki yanından akıncaya kadar ağız ağıza uzun bir sarmaşma devam eder. Başladığı etüd'ü tiksinecek bir dereceye vardıran şu hal, Meftun'u hakikaten iğrendirdi.

Ansızın aklına gelen düşünceleri kendine karşı dile getirmede Meftun'un kullandığı samimi dil Fransızca olduğundan kendi kendine, "Une gourmandise d'amour la plus degoutante (En iğrenç bir sevda oburluğu)" dedi. Bu hal iğrenç olduğu kadar da tuhaftı. Şaban, Zarafet'in vücudunu kendi için sanki bir kiler, küçük bir yiyecek dükkanı yerine koymuştu. İstiareyle o siyah vücuttan havyar, pestil daha neler istemiyordu. Bir şişe bira daha içse elma, şeftali, badem, incir gibi yaş ve kuru meyvelerden kim bilir daha daha neler de neler istemeyecekti?

Çok geçmeden Meftun'un korktuğu bu şey de oldu. Aşığına Meftun'un kilerinden içecekler ve kendi vücudundan türlü mezeler sunan Zarafet bira şişesinin boşaldığını görerek: - Aha beni sevgili Şaban'ı… Sen daha bira istiyo mu? - Hele sorduğu şeye bak! İsterim ya! Bu bir şişe bira, bu ufak tefek mezeler benim dişimin kavuğuna bile gitmedi. İki şişe daha getir de beraber içelim. - Karnın aç ma? Sana tavuk söğüşü getireyim me? - Getir getir!

Sığırdili, balık yumurtası, havyar, meyve ne bulursan getir. - Bu akşam büyük cadı, tavuk söğüşü istedi de kedi kaptı diye vermedim. Taş yesin koca kaltak! Sen dururken tavuğu ona mı yedirece? - Haydi haydi, getir de bu gece seninle şu ay mehtabının iyice bir sefasını çıkaralım. Zarafet kuş gibi uçtu. Meftun, fasulye sırıklarının arkasından içinden: - Eyvah! Bu gece bizim kiler boşalıyor. Bu uğursuz herif, acaba hiç akşam yemeği yememiş mi? Bu etüd şiddetle hem sinirlerime hem de keseye dokunuyor. Kiler kilitli. Arap bunları nasıl aşırıyor?

Ya anahtar uydurmuş yahut bu mehtaba hazırlanmak için evvelce çalmış olmalı. Birkaç şişe şampanya vardı. Hele çok şükür onların lezzetinden şimdilik habersiz bulunuyorlar da çalmıyorlar… Meftun böyle söylenirken, Şaban oldukça kendinden geçmiş bir halde: Entarisi ala benziyor Şeftalisi bala benziyor şarkısını mırıldanıyordu. Zarafet elinde sepetle geldi. Bira şişelerini, bardakları, mezeleri çıkardı.

O kadar iştahla yiyip içtiler, birbirlerine karşı o derece taşkınlıklarda bulundular ki bu manzaraların gözü inciten birçok kısmına karşı Meftun ellerini yüzüne tutmaya mecbur oldu. Bira, Zarafet'i aşığından çok sardı. Çocukluğundan beri hafızasına süs edindiği bir Bomu ı şarkısı tutturdu. Sanki ruhça şu anda asıl vatanındaki çocukluk hayatına geri döndü. Saçları daha çok kabardı. Bakışları sarhoş, endamı kıvrılmış bir tavırla göğsünü sağa, karnını sola kıvıra çarpıta türlü eğilip bükülmeler içinde bir raks tutturdu.

Şaban' da da şiddetli bir oyun hevesi uyandı. O da raks meydanına atıldı. El ele tutuştular. Tavırları ve sesleri uyuşmaz bir halde biri Bomu, diğeri zeybek havası oynuyorlardı. Birkaç defa yıkılıp kalktılar. Nihayet yorgun düşerek kanepeye oturdular. Biranın son bardaklarını da yuvarladılar. En ufak ekmek kırıntılarına kadar süpürüldü.

Zarafet, aşığını vücuSudan'da kurulmuş eski bir İslam devleti, bugün Nijerya'da bir eyalet. dunun pek çeşnili taraflarından yine meze istesin diye kızıştırmak için: -Hangi tarafına meze istersin bakayı? - Ekşi karaduttan… Gece rengi sevgili iki kat ola ola güldükten sonra zaten aşığının hırçın elleriyle didiklene didiklene yarı açık derbeder bir halde bulunan pırnal renkli göğsünü büsbütün açtı. Memesinin goncasını sevgilisinin arzulu ağzına sundu. Meftun gülmekle kızmak arasında şaşkın bir tavırla, "Ne güzel benzetme! Ekşi karadut…

Arap terlemişse tıpkı… Görünüşçe, lezzetçe fark yok… " dedi. Pencere önünde ayın saf bir ışığa boğduğu kanepe üzerindeki etüt sahnesi, daha doğrusu doğal komedi başkalarının önünde ortaya konulamayacak bir gelişme devresine girdi. Meme ağzın içinde olarak tekrar kolda başlayan kucaklaşma biraz sonra diğer ellerin katılmasıyla gerekli desteği buldu. Bu sarmaş dolaşın ardından aşıklara gelen dalgalanmaların etkisiyle altlarındaki tahta kanepe meltemli bir deniz üzerinde yavaşça, hoşça yalpa vuran bir küçük zevk kayığı halini aldı.

Pek tatlı başlayan bu salmışlar derece derece kabararak sevda denizi coştu çağıldadı. Gitgide sarılıp kucaklaşanlar vücutlarını birleştirmeyi denemeye uğraşır gibi öyle şiddetli bir saldırıyla birbirlerini öyle sıkı bir sevda çemberi içine aldılar ki, geniş geniş dalgalanmalardan titreme derecesine inen oynaşmalarının etkisiyle bu defa o tahta kanepe çevik bir at gibi takır takır tepinmek, neredeyse şaha kalkmak harikasını gösterdi.

Bu iki vücudun çarpışma ve tokuşmasının şiddetinden kanepenin yalpa açısı tekrar büyüye büyüye nihayet bu aşk beşiği devrildi. Üstü altına geldi. Meme çocuğun ağzından çıktı. Sevdalılar aşk semasının yüksekliklerinden, o zevk cennetinden katı gerçek ve tecrübe toprağına indiler. Altta kalan Zarafet zencilere has bir yaygara ve sarhoş bağrışıyla haykırarak: - Ooo… Vay vayyy! Kırmızı hırkanın peşine söküldü. (Kalçasını göstererek) Yan kıçım simsiyah çürüdü. Şaban bu kara yağız bineğinin üstünden kalkarak: - Bağırma öyle!

Ne vardı o kadar çifte atacak? Bak benim de paça düğmelerim kopmuş… dedi.

Bu fırtınalı, boralı aşıktaşlık oyununun biricik seyircisi Meftun Bey bu kadar tabii bir canlı tabloyu, rol yapmadaki bu sanat olgunluğunu, sanatın doruğuna erişmiş olan Paris artistlerinin hiçbirinde görmediğini ve Foli Dramatik'te, 1 Foli Berjer'de, Mu/en Ruj'da seyretmiş olduğu ustalıklı temsillerden hepsinin Şaban ve Zarafet'in şu tabii oyunu yanında soğuk, ruhsuz taklitlerden ibaret kaldığını kendi kendine itirafla, "Voila une scene d' amour d' apres nature, ou plutôt c' est la nature meme dans toutes ses grossieretes. (İşte tabiattan kopya edilmiş bir sevda sahnesi, daha doğrusu bütün kabalıklarıyla birlikte tabiatın kendisi… )" diye mırıldanmaktan kendini alamadı.

Meftun bu sevda sahnesini seyrederken şaşkınlık, öfke ve tiksinmeyle karışık üzüntülerle, ürpertiler içinde kalmış olduğundan Zarafet'in bu yasadışı koca çocuğunu o sallantılı beşikte emzirmesi sırasında hemen fasulye sırıklarından birini çekerek bu birleşmiş kitleyi yine iki vücuda ayırmak için üzerlerine yürümek konusunda şiddetli bir arzuya düşmüştü. Fakat bu gece oradaki varlığını hissettirmesi uygun olamayacağından öfkesini yatıştırma zorunluğu gördü.

Kızgınlık zamanlarında yerlere yuvarlanan kediler gibi Zarafet bir tarafta, Şaban öbür tarafta ikisi de toprakların üzerinde bir müddet tekerlendikten sonra, yorgunluk kestirmek için bir zaman sızdılar. Aşktan sersemlemiş bu iki zıt renkli vücudu ay, ışıklarıyla okşuyordu. Meftun'u asıl şimdi öfke sardı. Bu fena halde sarhoş, uyuyan iki sevdalı yattıkları şu tabii yatak üzerinde uykuyu uzatırlarsa gelecek diğer oyuncular sahneyi boş bulamayınTheatre des Folies-Dramatiques, 19. yüzyılda Paris'teki ünlü tiyatrolardan biri.

Yüzyılın ikinci yarısında daha çok Paris operetlerinin sahnelendiği yapı 1930'da sinemaya çevrilmiştir. Folies Bergere, 19. yüzyıl Paris'inin meşhur müzikhollerinden. Moulin Rouge, Paris'in dünyaca ünlü kabaresi, kan-kan dansıyla tanınır. ca onlar da kim bilir ne kadar ibret verici olan sevda oyunlarını icra etmek için başka bir gizli yere çekilecekler. Meftun şiddetle ümit ettiği sırlardan haberdar olamayacaktı. Meftun bu endişedeyken, nihayet Zarafet gözlerini açıp miyavlar gibi bir sesle, "Kalk Şaban kalk! Belini açık kalmış.

Sonra soğuk alırsın… Benim de bütün kemiklerim kırılmış… Vay vay vayyy!" uyarısıyla sevgilisini uyandırdı. Şişelerini, bardaklarını sepete doldurup kol kola girerek bazı komik sahnelerde kikvolk oyununa çıkan komik eşler gibi sallana mırıldana yürüyüp gittiler. Bu tabii oyuncular çekilip de gözü önündeki o eğlence sahnesi boş kalınca Meftun filozofça düşünmeye başladı: -Tabiatın zorlaması öyle şiddetlidir ki yasalarının gereğine herkesi boyun eğdirir.

Şimdi burada içen, söyleyen, çağıran, bağıran, oynayan, sevişen, öpüşen Zarafet'le Şaban değil, işte bu tabiat kuvvetidir. Schopenhauer'in dediği gibi, bu sevgililerin vücutlarında, damarlarında, kanlarında insan nesillerinin tohumları var. İşte onlar, varlık alemine ermek için hapsoldukları karanlığı yırtmaya uğraşıyorlar. Meydana gelmelerine sebep olacak iki vücudu, birbirine yaklaştırmaya çabalıyorlar.

Alemin hovardalık, zamparalık, çapkınlık, aşıktaşlık, sevda -incelikli, bayağı- daha türlü adlarla andıkları hakikat işte bundan ibarettir. "Barika-i hakikat müsademe-i efkardan çıkar" sözü de laf mı? Hakikati şimşek şeklinde, fikirleri birbirleriyle koç gibi çarpışır halinde kim görmüş? "İnsan soyu iki vücudun birleşmesinden çıkar" denmiş olaydı mübalağasız, mecazsız, istiaresiz bir hakikat söylenmiş olurdu. Fakat edebiyatımızca iş hakikatte değil; kinaye, mecaz, istiare gibi söz sanatlarında maharet göstermektedir.

Ahlakçı filozoflar her ne derse desin Şaban'la Zarafet'i birbirine gönül vermeye ve böyle çılgınCake walk dansı, Amerika'da Virjinya siyahlarının çıkardığı, baloya giden efendilerinin tavırlarını alaya alan bir dans, giderek moda oldu ve 1900'lere doğru müzikholler vasıtasıyla Avrupa'da da yayıldı. Namık Kemal'e atfedilen söz. "Hakikatin şimşeği fikirlerin çarpışmasından çıkar" lıklara sürükleyen bu güç bütün akıllı kimselerin nasihatlerine rağmen bütün insanlarda hükmünü yürütmektedir.

Bu iki kaba, cahil, yaşça geçkin mahluku bu taşkınlıklara düşüren bu amansız güç; gençleri, damarlarında erişeceği tabii yere dökülmek için hayat tohumu yeni kaynaşan tazeleri ne hallere koymaz! Harem dairelerinde sürüyle güzel, körpe kızlar, selamlıklarında genç, dinç uşaklar besleyen efendiler, paşalar iki daire arasındaki mabeyinl kapılarını geceleri çifte kilitlerle ne kadar sağlamlaştırsalar boştur.

Tabiatın birbirine kavuşmakla görevli kıldığı olumlu olumsuz bu iki güç akılları şaşırtacak şekilde engelleri yok ederek elbette birbirini bulacaktır. Tabiat kanunlarına karşı gelmeye uğraşan boşuna yorulur. İnsanların bütün kederleri, talihsizlikleri tabiat kanunlarının gidişine ayak uydurmayı bilemediklerindendir. Meftun o sıcak, o karanlık hapishanede fasulye sırıkları arasından kırları seyrederek, meczup bir filozof gevezeliğiyle kendi kendine durmayıp böyle söyleniyordu.

Mehtabın su gibi akan cıva gibi yayılmış hafif ışıkları arasından uzaklarda belirsiz şekiller meydana getiren tarlalar, ağaçlar, tepecikler, yollar içinden ziyaret vaat eden aşığın gelmesini bekliyor, fakat gelen giden olmuyordu. Bir müddet daha boş yere bekledikten sonra yine kendi kendine dedi ki: - Dünyada her şey bir sanat dersi ve ibretlik bir örnektir. Fakat ibret almasını bilmeli… Binlerce lira değer biçilen ustaca, üstatça yapılmış bir resim nedir? Bir manzara, bir tablo, bir tabiat köşesinin taklidi, kopyası değil mi?

Demek ki gerçek bir kıymet bilen için, yaratılmış varlıkların her kesimi bir tablo, tabiatın her bucağı güzel sanatlara kaynak, konu olmak güzelliğine sahip bir bilim, edebiyat ve ustalık definesidir. Bu tiyatrolar, dramlar, komediler, sinemalar sessiz ve sesli hep bu oyunlar, tabiatın bir köşesinden, hayatın o tür olaylarından kopya olunmuş birer parça değil midir? Eski saray ve konaklarda kadınlara mahsus harem bölümüyle erkeklere ayrılmış selamlık arasında bulunan ve her iki tarafa da kapısı olan daire ya da oda.

Gerçek sanatçıların azlığından dolayı çoğunlukla kuşkulu, donuk ustalıklarla meydana getirilen bu kopya edilmiş şekilleri, bu taklitleri görmek için giriş ücreti vererek birkaç saat penceresiz yapılar içinde hapsolmaya katlanıyoruz da, zevkle bakan gözlerimize her an açık bulunan bu koca tabiat alanındaki samimi görüntüleri seyretmeyi, asıl bundan ibret almayı niçin bilmiyoruz? İşte o deminki etüd manzarasını ömrüm olduğu kadar unutamayacağım… En büyük üstadımız tabiat, öğrenme, çalışma ve kültür kitabımız yine tabiattır.

Her varlık, satırları yaradılışın anlamlıyla dolu ezeli birer sayfadır. Fakat içindeki maddeler her zaman açık, belli değildir. Bunu her göz göremez, herkes okuyamaz. İnsan fıtratın, çevrenin, öğrenimin yardımıyla açılır. Kör yaradılışla dünyaya gelmiş ne bakarkörler de vardır. Alim, cahil, genç, ihtiyar hepimiz bu bakar gözlerimizle her gün ne büyük gerçekleri çiğneyip geçiyoruz. Pasteur'ler, Curie'ler gibi deha şimşekleri yüzyıllarda ancak birkaç defa çakıyor.

Meftun birdenbire uzakta, bahçenin öbür ucunda beyaz giyimli, ikiz hayaletlere benzer iki vücudun hendeği atlayıp karşı tarafa geçtiklerini gördü. Derhal kendini bir yürek çarpıntısı sardı. Kan başına sıçradı. Gözlerinin olanca gücüyle dikkatle bakışlarını dikti. Artık batmaya yüz tutmuş mehtabın eşyaya verdiği belirsizliği delerek görmeye uğraşıyordu. Bu iki beyaz hayale bir de siyah katıldı. Üçü de hızlı adımlarla kaçarcasına uzaklaşıyordu. Her an biraz daha gözden kayboluyorlardı.

Meftun artık o kulübe içinde beklemekle vakit geçirmenin uygun olamayacağını anladı. Kapıyı açıp hemen dışarı fırladı. Heyecanına mağlup olarak tedbirsiz bir aceleyle soluk soluğa hendeğe kadar koştu. O üç kişiyle aradaki mesafeyi hemen yarıladı. Şimdi gördü. İyice seçti. Bunların ikisi kadın, biri erkekti. Kim olduklarını anlamakta da güçlük çekmedi. Lebibe, Rebia, Mahir. Ta kendileri! Onlar da arkalarına dönüp baksalar Meftun'u tanıyabileceklerdi. Delikanlı çarpıntısını hafifleterek sakınma gereğini hissetti. Hemen hendeğe atladı.

Görülmemek için iki kat eğildi. Mahir Bey'le küçük hanımlar niçin tahta kanepeye uğramadan kararlarının aksine böyle gidiyorlardı? Bu gidiş nereyeydi? Besbelli mektupta sözü geçen gizli sevda yuvasına… O mektupta daha ne müthiş sözler, imalar vardı. İşte kendi gözü önünde kız kardeşini, teyze kızını, iki bakireyi iç içe bulunacakları bir eğlence meclisine götürüyorlardı. Orada diğer erkeklerin bulunma ihtimali de vardı. Aşkın karşı konulması imkansız, amansız bir güç olduğu hakkında biraz evvel aklından geçirdikleri şimdi altüst oldu.

Zihni o kadar karıştı ki ne yapacağını bilmeden, doğru bir karar vermeden bütün gücüyle delicesine hendekten dışarı fırladı. Herifin suratına birkaç tokat vurmak, iki kızı saçlarından tutarak köşke kadar sürüklemek istiyordu. O deminki pek hoşgörülü, medeni tabiatlı, alafranga huylu, her yolda serbest düşünen Meftun şimdi kaba, haşin bir Asyalı kesildi. Bu ilk parlamasındaki yersizliği doğrulayan yine bin türlü şey aklına hücum etti, tekrar çekildi, hendeğe girdi.

Şaban'la Zarafet'in aşk rezilliklerini sinema seyreder gibi soğukkanlılıkla görebilir ve aslında bu halin haksızca yorumlanmak ve kabul edilmek istenildiği gibi ağır bir suç değil, en masumca bir doğal hareket olduğu konusunda arzu ettiği kadar geniş düşünebilirdi. Fakat bu hal ailesinin namusuyla ilgili olunca iş bütün bütün değişiyordu.

Lebibe ile Rebia'nın komşu delikanlılarıyla olacak sevda sahnelerini gönül rahatlığıyla seyredebilecek kadar henüz zihninde bir alışkanlık kazanamadığına şaşıyor, fakat bu hususta sebebini kendi de anlayamadığı bir gücün karşısında aciz kaldığını görüp üzülüyor, henüz her tarafı titriyor, mümkün değil iç huzuruyla düşünemiyordu. Gerçek rezilliği bir yana bu konuda meydana gelecek bir skandal, gürültü koparan bir söylenti, bir kepazelik Kasım Efendi'nin serveti üzerine kurulmuş olan bütün servet ve mutluluk hayallerini mahvediyordu.

Ailesinin namusunu kurtarmaya atılacağı anda şimdi daima karşısına çıkan bu güçlü engel acaba kendinin saadetinden ziyade felaketine mi sebep olacaktı? Bu refah, bu gözünde canlandırdığı saadet henüz düşüncedeydi. Fakat felaket, rezalet, olması yakın, hemen hemen olmuş gibi, daha doğrusu olmuş bitmiş gibi görünüyordu. Bu delikanlı ya da delikanlılarla kızların gizli sevda yerine çekilmeleri bu gece ilk defa olarak meydana gelmiyordu. Kim bilir bu kaçıncıydı?

Bu hal aynen fırtınalı havalarda şimşek çaktıktan bir müddet sonra duyulan gök gürültüsünden boşuna korkmak gibiydi. Şimdiye kadar ne olmuşsa olmuştu. Bu gece yürek çarpıntısı ve üzüntüye yenik düşerek hiç düşünmeden çıkaracağı gürültü, rezaleti büyütmekten, yayıp duyurmaktan başka bir şeye yaramayacaktı. Kendini onlara göstermeyecek bir şekilde çekinerek başını hendekten çıkardı. Lebibe ile Rebia, Meftun'un tavsiyesi üzerine hamam sileceğinden modaya çıkararak yapındıkları krem rengi, kapüşonlu, bornoz yeldirmeler giymişlerdi.

Lebibe kavalyesinin kolunda gidiyor, arada bir delikanlının kulağına işveli bir tavırla eğilip bir şeyler söylüyor, ikisi de bir süre durarak kısaca yüz yüze konuşuyor, yine yürüyorlardı. Bazen bu yüz yüze konuşma süresi uzuyor; baş, el işaretleri görülüyor, Mahir pek nazik noktalarda iddiasını pekiştirmek için kızın geniş beline arzu dolu iki koluyla sarılıyor, var gücüyle sıkıyor, Lebibe'nin ufak bir şikayet çığlığı işitiliyordu.

İleride Meftun'un eniştesi olacak bu zat, besbelli gelecek kocalık zamanında hesaba sayılmak üzere, sözlerinin nakaratı gibi durup durup sevgilisinden öpücük alma cüretinde bulunuyordu.

İşte o zaman Meftun huzursuz bir hale gelerek evlenmeden önce bu hesaba sayılacak öpücüklerin insanların namus yasalarının hiçbiriyle bağdaşmayacağını göstermek için hendekten dışarı bir fırlıyor, fakat aklına derhal Kasım Efendi'nin serveti, Edibe'yle evlenme ihtimali, hep o art arda aklından geçirdikleri geliyor, şiddetle hücum ettikten sonra yatağına dönen köpürmüş bir dalga gibi yine hendeğe giriyordu.

Hendekte biraz duruyor, meraktan yine başını çıkarıyor, meraklı bakışları ayın sönen ışıkları altında ya bir kucaklaşmaya ya bir öpüşmeye tesadüf ederek hendeğin içinde ter ter tepiniyordu. O aralık hendeğin yanı başında bir karaltı belirdi. Meftun'un hiddetine birdenbire bir de korku eklendi. Bereket versin ki bu korkusu çok sürmeden karaltı hendeğe yaklaşarak yavaşça: -Ağabey! -Raci! - Burada ne yapıyorsunuz? - Ya sen ne geziyorsun? - Rezaleti görmüyor musunuz? -Hangi rezaleti? - Kız kardeşimizle o çapkın oğlanı… -Ne olmuş?

Raci yavaşça hendeğe atlayarak: - Ne mi olmuş? Ay, daha işi bilmiyor musunuz? - Biraz biliyorum. İşte onları gözetlemek için bu hendeğe girdim. - Ah ağabey! Ah ağabey! Hep kabahat sizdedir. Bu kızları lüzumundan fazla serbest bıraktınız… - Benim maksadım, evlenmeyle sona erecek terbiye dahilinde bir ilişkiye karşı müsamaha göstermek, daha doğrusu kur yapmalarına usulünce müsaade etmekti. Ermance Dufaux kur sırasında evlenmek isteyen gencin gelecekteki hanımıyla kol kola gitmelerine bile izin vermiyor.

Nerede kaldı ki böyle yüz kızartacak rezaletler… - Kasım Efendi'nin oğlu olacak bu yabanın çapkını Ermance Dufaux'nun sözünü nereden bilecek? Bu kaba hovardanın, daha doğrusu, hayvanın biri… Lebibe'nin bu delikanlıyla kurduğu ilişkiye dair siz bildiklerinizi bana söyleyiniz. Ben de bu mesele hakkında işittiklerimi ve gördüklerimi size anlatayım. İş pek fena! Ailemizin namusu mahvoluyor. Buna acilen bir çare bulalım. - Senin işittiklerin ve gördüklerin uzun mu? - Uzun ve mühim… Fakat şimdi uzun sözün sırası değil.

Herif kız kardeşimizi almış, gece yarısı götürüyor. Biz böyle arkalarından bakıp duracak mıyız? Ağabey üzüntümden çatlıyorum. Sizin alafranga müsaadelerinize, nezaketlerinize karşılık bu herifler kız kardeşlerimize karşı pek alaturka davrandılar, pek! -Böyle yapmak alaturka davranmak mıdır? - Ay şaşırdım! Sözün zıddını göstermek için öyle söyledim. Pek kabaca davrandılar diyecektim…

Şimdi ne yapacağız? - Nereye giderlerse takip edeceğiz. - Diyelim ki uygunsuz bir yere gittiler… -Takip edeceğiz. - Diyelim ediniz ki suçüstü yakaladık? - O zaman ne yapacağımızı düşünürüz… - Düşünürüz olmaz. Bunu olmuş sayıp şimdiden bir karar vermeliyiz. - Bu hale karşı şimdi acilen bir karar almamıza engel zihnimde bin türlü endişe var… - Kız kardeşimizi bir namus felaketinden kurtarmaya engel ne gibi endişe olabilir? - Anlatması uzun… - Kısa tarafını tercih edelim. Bunları henüz suçüstü değil, fakat sonu oraya çıkar bir yolda bulduk.

Vakit geçiyor ağabey… Vakit geçiyor… İkisi de başlarını hendekten çıkararak yararsız bir yakınmayla: - Uzaklaşmışlar… Ne yapacağız? Saniyeden saniyeye sinirlerini kaplayan şiddetli bir taşkınlıkla ikisi de aynı anda ve hemen bir çırpıda eğitilmiş maymun gibi hendekten dışarı fırlarlar. Raci hiddetle: - Ne duruyoruz? Uzaklaşıyorlar… Koşalım! Yetişelim! Herife hakaret edelim. Kız kardeşlerimizi elinden alalım. O bir kişi, biz iki… Elbette başa çıkarız. - Ya herifin silahı varsa? - Olabilir a! O kabadayıda mutlak silah vardır.

Sizde yok mu? - Yok… - Bu tür araştırmaya silahsız çıkılır mı? - Sende var mı? - Bir revolverle bir Laz kaması var… - Aman söyleme… söyleme… Laz kamasını hiç sevmem… Adını söylerken o sivri ucuyla dilim kesilecek zannederim. - Ağabey, siz alafranganın sade yemek yemeyle tuvalet taraflarına merak sardırmışsınız… Hiç meç, revolver talimlerinden söz bile etmezsiniz. Eskrim bilmeyen bir adam alafrangada kom il fol bir centilmen sayılabilir mi? - Sahi, sahi… O tarafı çok ihmal ettim. Bundan sonra onlara da çalışırız.

Ben filozofluğu barbarlığa tercih ederim de… - Henüz zaman o kadar ilerleyemedi. Daha çok vakit için kamayla, revolverle görülecek işler var. Mademki insanlar içinde yaşıyoruz, her işi gereğince yapmak gerekir. - Fakat Raci! - Buyurunuz… - İnsan her hareketini medeniyet kurallarına uygun yapmalıdır. Bu da insanlık açısından bir mecburiyettir… - Biz şimdi o kurallara aykırı ne harekette bulunduk? - Gece yarısı gidip de bir kavalyenin kolundan damını almak bir om sivilize'ye yaraşır mı? - C'est trap de scrupule! (Bu da fazla kuruntu.) - Yok… Yok…

İyi düşünmeli… Mesele naziktir. - Böyle bir konuda om sivilize için istediği gibi şiddetle harekete yasalar izin veriyor. Çünkü mesele namusa aittir. İğfal edilen kadın kız kardeşimizdir. - İğfal tabirini kullanma… Ne malum? -Ooo! - Ooo'su yok. Mesele senin dediğin gibi farz edilse bile kız kardeşimiz hareketlerine kendi karar verecek bir yaşta- (Fr. comme il (aut) Seçkin, tam, nitelikli. (Fr. homme civilisc) Uygar insan. dır. Onun consentement'ı ile (rızasıyla) olan bir hususa sen ben ne diyebiliriz?

Deminden ben de böyle senin gibi şiddetli davranmak istedim, ama derin bir düşünme sonucunda yine aklımı başıma topladım. -Mesele bunun gibi grave (vahim) olursa? Yani bakire kız kardeşimizi böyle gece yarısından sonra dağa, bağa, kıra doğru aşırırlarsa bu harekete karşı biz her şeyi der ve her şeyi yapabiliriz. - Bu hususta kod fransel ne diyor? - Ne dediğini bilmem. Ben yalnız şunu söylerim ki kod franse'yi şimdi söze, hele bu vakit tarlalar arasında geçen bir olaya hiç karıştırmamalıdır.

Biz Mahir'le kozumuzu onun anlayacağı bir dille yani kabadayıca, bıçkınca pay etmeliyiz. Ona karşı davranışımızda kod franse'nin hükümleri, Ermance Dufaux'nun sözleri, Baron İstaf'ın kuru lafları hiçbir para etmez. Şimdi şurada ortasına "tüü" diye tükürülmüş koca bir yumruk bütün Avrupa medeni kanunlarından daha çok işe yarar. Anladınız mı ağabey? Haydi yürüyelim. Arkalarına da baksalar onlar bizi seçemeyecek derecede aramızdaki mesafe açıldı. Hoş burunlarına sokulacak kadar yaklaşsak da meşguliyetten bizi görecek halleri yok ya! - Yürüyelim.

Fakat aklımdayken söyleyeyim. Sakın hiddetine mağlup olup da silah kullanmaya kalkışma. Benim kumandam dışında iş görme. - Peki ama ağabey, durum gereği bu… Bilinemez ki… - Yok… Yok… Hiçbir mazeret tanımam. - Bu beyefendi ile hanımlar nereye gidiyorlar? - Şimdi göreceğiz. - Haydi bakalım… Gözlerini kırpmaksızın bu sevda kaçaklarına dikmiş oldukları halde gidiyorlardı. Sekiz on dakika kadar yürüdüler. Öndekiler tarlayı bitirip sokağa indiler. Birkaç dakika sonra uzunca bir duvarın arkasına girerek görünmez oldular. Raci telaşla: (Fr.

Code français) Fransız yasaları. (Yazarın notu.) - Ağabey, sıkı yürüyelim. Biraz ötede dörtyol ağzı var. Göz takibimizden evvel oraya varırlarsa sonra ne tarafa saptıklarını göremeyiz. Adımlarını hızlandırdılar. Adeta jimnastik adım gidiyorlardı. Duvar hizasının ilerisini görebilecek bir noktaya geldiler. Mahir'le kızlardan eser yoktu. Raci büyük bir telaşla: - Ben size demedim mi ağabey! İşte onları gözden kaybettik. Koşalım! Koşalım! Tabanları kaldırdılar. Dörtyol ağzına kadar nefes nefese geldiler.

Sokak ağızlarından dördünü de iyice gözden geçirdiler. Kimse yoktu. Raci, bu defa telaşına eklenen bir hayretle: -Takip olunduklarını anladılar da bize oyun mu ettiler? -Zannetmem, o kadar meşguldüler ki bizi görmeye hiç vakitleri yoktu. - Bunlar yer yarılıp da içine geçmediler ya? İşte bakınız; bu sokaklar düzgün, bunlardan birini boylu boyunca takip etseler kendilerini mutlak göreceğiz. Ya şu etrafımızdaki evlerden birine girdiler ya da şu bahçelerden birine atladılar. - Belki, fakat bunu nasıl anlayacağız?

İkisi de şaşkın bakışlarını etrafta dolaştırmaya başladılar. O aralık uzun boylu, poturlu, eli sopalı, bekçiye benzer bir adam ortaya çıktı. İki kardeşe yaklaşarak: - Selamünaleyküm… İkisi birden şaşırarak: - Aleykümselam… - Siz ne arar burada gece yarısında? Raci revolverini yoklayarak: - Senin ne vazifen? Sen kimsin, bekçi misin? - Yok bekçi… Paşanın bahçıvanı… - Paşanın bahçıvanıysan elinde sopayla gece yarısı burada senin ne işin var? - Ne işin var? Çalıyorlar gece bizim sebzevatlar, yemişler, tavuklar…

Ne vakit yakalayacağım bu hırsızlar, geberteceğim alimallah bu sopa ile! Raci, bir lahavle ile başını iki tarafa salladıktan sonra: - Bahçıvanbaşı, haydi işine birader! Bizim paşayla, sopayla, tavukla, zerzevatla işimiz yok… - Bilirim canım değilsiniz siz hırsız. Ben adamın suratına, kıyafetine bakar anlarım ki o nedir! Siz zamparasınız… - Zampara mıyız? - Öyle ya! - Hay aklına kurban olayım… Nerden anladın Allah aşkına? - Niçin anlamayacak?

Bu gece istemiyorsunuz mu girmek Despina'nın evinde? - Despina'nın evine mi girmek istiyoruz? -Ha ya! -Al bundan da on paralık! Despina kim? Evi nerede? Arnavut, yüzünü karşısındakilere bir sır verircesine yaklaştırıp, onların çehresiyle kendi arasına iki elini sokarak söyleyeceği sözlerin ehemmiyetini parmaklarının ucunda tartıyormuş gibi on parmağını oynata oynata gözlerini kırparak: - Hani ya o kart karı… Kasnak işliyor… Böyle geçiniyor… Öyle değil ben biliyorum… Bu, kerhaneci… Gece evde misafir alıyor. Erkek dişi beraber…

Bizim küçük bey de orada gidiyor. Paşanın yaveri de… (Gizli tutmalarını anlatmak için başını daha çok yaklaştırarak) Bu akşam sizden evvel bir erkek iki karı yine orada girmişler… Bahçıvanın bu önemli ihbarı üzerine Meftun'la Raci'nin ayakları suya erdi. Fakat üzüntü ve kederin şiddetinden betleri benizleri sapsarı kesildi. Bahçıvanın en kaba bir şekilde özelliklerini söylediği öyle kötü bir eve Lebibe ile Rebia bir yabancı erkek eşliğinde nasıl girebiliyorlardı? Demek durum sandıklarından daha vahim bir rezillik derecesine varmış.

Meftun üzüntüden nutku tutulmuş gibi bir hale geldi. Raci, bahçıvana karşı renk vermemeye uğraşarak eliyle gösterip: - Despina'nın evi şu köşeyi geçince ileride o küçük bina değil mi? - Ya ya… İşte orası. Ben biliyorum imam nerede oturuyor. İstiyorsunuz imam, haber veriyorum, bizim ağaları da kaldırıyorum, bastırıyoruz, bu çapkın hani bu akşam orada girmiş karılarla beraber… Rezaletin ayyuka varacak bir hal aldığını gören Raci, işi geçiştirmek amacıyla: - Yok… Yok… Neye lazım?

Bu akşam o kadınlarla beraber Despina'nın evine giren delikanlı bizim akrabamızdandır. Kendisine nasihat vermek istiyoruz… Gürültü çıkarsa sonra babası duyar. İş kötü olur. Sen mert bir adama benziyorsun. Senden kimseye kötülük gelmez… Bahçıvan başını iki tarafa sallayarak: - Haşa… Haşa gelmez! Tüh anasını, nene lazım benim böyle işler karışıyorum… - Teşekkür ederiz birader ağa! Sen ya çekil işine git yahut şöyle alarga dolaş, bir şeye karışma… Biz burada bekleyeceğiz. Onlar çıkınca alıp götüreceğiz. İşte o kadar.

Arnavut tehdit eder gibi işaretparmağını burnunun ucuna götürüp: -Ama ne vakit görüyorum siz de içerde girdiniz zamparalık için, ben de geliyorum sizin arkanızdan… - Girdiğimizi görürsen gel. Biz sana doğru söylüyoruz ve böyle söz veriyoruz. - Peki… Peki… Ne vakit imdat lazım oluyorsunuz, bağırıyorsunuz Zeynel Ağa, ben geliyorum… -Teşekkür ederiz… Bu karşılıklı uzlaşma ve teminattan sonra bahçıvandan ayrıldılar. Sevda eğlenceleri ve misafirliklerine kapısı açık olduğu haber verilen Despina'nın evine doğru yürüdüler.

Raci büyük bir üzüntüyle sordu: - Gördünüz mü başımıza geleni ağabey? Takibimizin ilk adımında önümüze ne uçurumlar açıldı? - Sus Raci… Sus! - Nasıl sus? Bu felakete karşı bir çare bulmak için şu kısa an, en çok konuşmaya muhtaç olduğumuz mühim bir zamandır. Böyle bir vakitte susulur mu? - Nereye gidiyoruz? - Evi gözetlemeye… - Ya pencereden bizi görüp tanırlarsa? - Tanırlarsa tanısınlar. Biz onlardan çekinecek değiliz ya!

Onlar bizden korksunlar. - Takip ettiğimizi anlarlarsa bu gece hiç o evden dışarı çıkmazlar… - Onlar dışarı çıkmazlarsa biz içeri gireriz. - Gürültü olur. - Hiç gürültü olmadan böyle bir namus meselesi temizlenir mi? - Hayır, hayır! Meseleyi tulumbacı gibi halletmek istemem. Mahir bize karşı hakaret edercesine saldırıda bulunursa terbiyeli, medeni bir adama yaraşır biçimde usulünce kendisini düelloya davet ederiz… - Ağabey, bu boş fikirlerden vazgeçiniz. Kasım Efendi'nin oğlu düellodan ne anlar?

Olacak iş değil ama meseleyi halletme konusunda düelloyu kabul etsek bile bunu uygulamak için herifin başka saldırılarını, hakaretlerini mi bekleyeceğiz? O dediğiniz saldırı, hakaret meydana gelmiş değil midir? - Off Raci, bu kadar uzun disküsyon'un sırası değil! Benim de şimdi burada etraflıca anlatamayacağım birtakım düşüncelerim, hesaplarım var. Sen sözümü dinle. İşte o kadar! Bir ağabey sıfatıyla bunu sana emrediyorum. Böyle didişerek Despina kadının evi önüne geldiler.

Bahçıvan Zeynel Ağa'nın rivayetine bakılırsa bu kadın sözde kasnak, lakin aslında diğer günahları işleyerek geçinir aşk ve zevk simsarlarından biriymiş. Geceleri çift gelenlere konukseverlik gösterirmiş. Ufak bir bahçe içerisine yapılmış olan bu evciğin küçüklüğü, vaziyeti buranın Beyoğlu sevda borsalarından birinin şubesi bulunmaktan ziyade özel bir buluşma yeri olması ihtimalini gösteriyordu. Sokak tarafına bakan pencerelerde (Fr. discussion) Tartışma, çekişme, dalaş. aydınlık yoktu.

Yan taraf pencerelerini bir parça görebilmek için sokağın uzun duvarını bir hayli dümdüz gitmek gerekiyordu. Meftun sağ, Raci sol tarafa doğru iyice açıldılar. Ne tarafa gitseler evin arka taraf pencerelerini görmek mümkün olmuyordu. Bu birinci keşfe çıkışlarından sonra iki kardeş yine birleştiler. Meftun sordu: -Ne gördün? - Hiçbir şey… Panjurlar sımsıkı kapalı… Ne aydınlık görülüyor ne de evde birinin oturduğuna işaret edecek bir pıtırtı işitiliyor. - Ben de bir şey anlayamadım. Acaba Amavut'un zannettikleri, tarifleri yanlış mı? - Sanmam.

Sabaha kadar buradan ayrılmayız. İş elbette anlaşılır. - Ya biz burada beklerken onlar bizim bilmediğimiz diğer bir kapıdan çıkıp giderlerse? - Evin durum ve sınırlarına bakınca yan ve arka taraftaki komşulardan birinin bahçesine atlamadıkça dışarı çıkmak ihtimali yok gibi görülüyor… - Evin öbür tarafını görmek mümkün olsa aydınlık görmek değil ses bile işiteceğimizi tahmin ediyorum. - Siz bana bir parça omuz verseniz ben duvardan içeri atlayabilirim. İşiteceğimiz gizli birkaç sözden bizim için büyük gerçeklere ermek ihtimali vardır. - Olmaz…

Olmaz… -Neden? - İçeri girmemek için Amavut'la antlaşmamız var… - Adam sen de! İcabında Bedin Antlaşması bile bozuluyor, hükümsüz kalıyor… - Bu Bedin Antlaşması'na benzemez. Herifin elindeki sopanın antlaşma hükümlerinin bozulma yoluna girmek Harbi olarak da geçen 1877-1878 Osmanlı-Rus savaşı ardından Osmanlı İmparatorluğu ile Rusya, İngiltere, Almanya, Avusturya-Macaristan, İtalya ve Fransa arasında 1878'de Berlin'de imzalanan antlaşmadır.

Osmanlı'nın çok büyük topraklar kaybettiği antlaşma hükümlerince Kıbrıs Sancağı da İngilizlere devredilmiştir. Antlaşma yeni uzlaşmazlıkların kaynağı olmuş ve Osmanlı'nın dağılma sürecini hızlandırmıştır. ten korunması için somut bir kefil olduğunu unutmamalıdır. Bedin Antlaşması bizim antlaşmayı korumaya kefil olan kuvvetimiz bulunmadığı için öyle oldu. O sopayı, sen de revolveri, kamayı çekince rezalet, felaket ayyuka varır. İçerideki kadınların birinin kız kardeşimiz, diğerinin teyze kızımız olduğunu hatırdan çıkarmamalıyız.

Hatta bana kalırsa şuraya bir yere gizlenip onların evden çıkmalarını beklemeli, buradaki varlığımızdan asla ipucu vermeyerek, kızların sağ salim köşke dönmelerini yalnız gözlerimizle takip etmeliyiz… -Aman ağabey, beni çatlatmayınız! Şurada bahçıvanın kerhane adını verdiği bu rezalethaneden gece yarısı bir çapkın herifle beraber çıkan kızların isterse yaralanmadan ve her uzvu tam olarak evlerine dönüşlerine "sağ salim dönmek" denilebilir mi?

Duvarın önünde böyle ateşli ateşli söylenerek beş aşağı beş yukarı gezinmeleri evdekilerin kuşkulu bakışlarını Üzerlerine çekebilirdi. O saatte o tür bir eve girenlerin dışarıya karşı daima tetikte ve kuşkuda bulunacakları bellidir. İki kardeş ağır ağır sokağın güney tarafına doğru yürüdüler. Şimdiki zenginler eski hayır işlerinin kökünü kuruttuktan sonra hayrat yapımından büsbütün geri kalmadıklarını göstermek için sözüm ona oraya buraya çeşmeler, yalaklar inşa ettiriyorlar.

Erenköyü tarafları mal ve servet sahiplerinin cömertlikleri eseri olan bu çeşmeler cidden görülmeye değer ve öncekilerle yeniler arasındaki hayır ve kudret farkına bir ölçüdür. Doğu'da çeşme denince göz önüne o gösterişli, o nakışlı, süslü, işlemelerle bezenmiş, uzun saçaklı, sayvanlı, geniş yalaklı, gürül gürül şarıltısıyla susamışların kulaklarını okşayan ve yaptıranların adını rahmetle, minnetle anmaya yol açan o güzel hayratlar gelir. Erenköyü'nde şimdiki hayır sahiplerinin çeşmeleri öyle değil.

Bir mecidiyeye bir ayna taşı, kırk kuruşa bir yalak, sıfır numara bir semaver musluğu, birkaç tuğla, bir parça harç, bir günlük duvarcı yevmiyesi… Bir kuzu zinciri ucuna bağlı porselen dedikleri o sırlı eşyadan bir maşrapa… İşte size yarın ahrette şefaatte bulunulması için vesile olacak bir hayır eseri… Yaptıran, hak ettiği sevapları kazanmakta manevi bir unutkanlık olabileceği endişesiyle yaptırdığı eserin yukarısına kendi yüce adını hakkettirmeyil ve üzerine yaldız çektirmek tarafını da ihmal etmiyor. Aşağıya doğru biraz daha ilerlediler.

Temelleri atılmış bir yapı önüne geldiler. Sokağın kenarına dökülmüş iri iri duvar taşları gördüler. Bunlardan birinin üstüne Meftun, bir diğerine Raci oturdu. Gece aşıklarını kaçırmamak için ikisi de gözlerini o malum evden ayırmıyorlardı. Birer sigara yaktılar. Büyük bir iç sıkıntısıyla kaplarına sığmaz bir hale geldiler. Şimdi kız kardeşleri o evden aşığıyla birlikte dışarı çıkınca ne yapacaklardı?

Bu o kadar vahim ve aynı zamanda o kadar nazik bir meseleydi ki ne davranışta bulunacaklarına dair konuşmak bile şimdi bu maceranın vahametini artırmaya sebep olacakmış gibi büyük bir endişeye kapıldılar. Bu hal kendiliğinden nasıl bir gelişme gösterecekse ona göre, yani kendilerini tesadüfe teslim ederek beklediklerini gösterir, kaderlerine boyun eğmiş bir hal aldılar. Fakat bir süre sonra Raci yüreğinden taşan bir öfkeyi yenemez oldu.

Köpürmüş bir boğa gibi başını havaya dikerek anlaşılmaz bir şeyler homurdandıktan sonra yumruğunu kaldırıp taşlara topraklara vuruyor, sanki bu şekilde hayali bir düşmanı tepelemek istiyordu. Meftun kardeşinin her an şiddeti artan bu galeyanlarını görünce artık dayanamayıp sordu: - Öyle ne oluyorsun Raci? Raci, şiddet derecesi gece pek fark olunamayan bir bakışla ağabeyini ümitsizce bir süzdükten sonra: - Ne mi oluyorum?

Boğazımda, hemen dilimin altında dolaşan… şimdi ağzımdan kaçırırsam ikimizin arasında bir top gümbürtüsüyle gürleyecek müthiş bir sır… Kötü bir haberim var… İşte artık onu zapt edemiyorum. Meftun'un yüzüne bir solgunluk, vücuduna bir kesiklik geldi. Titrek bir sesle: Hakketmek, maden, taş, ağaç üzerine elle kazıyarak yazmak, şekil oymak. - Çekinme söyle… Haber vereceğin felaket ne kadar büyük olursa olsun bunu dinlemek için bende de o kadar büyük bir metanet göreceksin… dedi.

Raci gözlerini yere dikip her heceyi ağır ağır telaffuz ederek: - Lebibe ile Rebia geçen gün gizlice İstanbul'a geçmişler… Beyoğlu'na çıkmışlar… Bir kadın doktora, yani ebeye başvurmuşlar… Bu son müthiş cümle üzerine iki kardeş arasında derin bir sessizlik meydana geldi.

Ellerindeki bastonlarının uçlarıyla toprağın üstüne gece seçilmez hiyeroglifler, anlaşılmaz birtakım acayip şekiller çizerek sanki sırlarını toprağa emanet ediyorlar ya da bu felakete karşı nasıl bir yol izleyecekleri muammasını, bu güç meseleyi alışılmadık bir tür denklemin acayip ve tabiatüstü işaretleriyle halle uğraşıyorlardı. Nihayet Meftun, bastonunun ucunu yerden kaldırıp kesin bir ifadeden de ürküyormuş gibi bir belirsizlikle sordu: -Acaba hangisi? - Onu anlayamadım… Bu işi henüz birkaç gün evvel bir tesadüf yardımıyla öğrendim.

Bir zamandır pek kederli bir haldeyim. Geceleri uyuyamıyorum. Artık hiç peşlerini bırakmıyorum. Soruşturmamın bu önemli kısmını yakında tamamlayacağım. Meftun, birdenbire elektrikle harekete geçmiş gibi, bastonunun ucuyla toprağın üzerinde büyük bir kavis çizdikten sonra değneği yere atıp elini başına götürerek önemli bir şey hatırladığını gösterir biçimde avucu içinde birkaç defa alnını sıkarak: -Kazaya uğrayan Rebia'dır sanırım, dedi.

Raci' de ağabeyinin bu keşfini dayandırdığı hatırındaki olayı soramayacak derecede sanki bir düşünce yavaşlığı, bir yorgunluk ortaya çıkmıştı. İki kardeş o kadar dalmışlardı ki yanlarına kadar sokulan Zeynel Ağa'nın gelişinden haberdar bile olmadılar. Gözetleme görevlerini de neredeyse büsbütün unutmuş oldukları bir sırada Arnavut, elindeki sopayı "güm" diye şiddetle yere vurduktan sonra: - Bre ne oturuyorsunuz burada böyle? Raci bu beklenmedik uyarı üzerine biraz aklını başına toplayarak: - Çıksınlar diye bekliyoruz…

Arnavut bir kahkaha salıvererek: - Kim çıksınlar? Çıkmışlar onlar… Siz şaşkınlar yok haberiniz… Bu son uyarı, ikisini de büsbütün şaşırttı. Zeynel Ağa'yla daha fazla lafa gerek görmeyerek iki kardeş av kokusu alan hayvanlar gibi bahçıvanın işaret ettiği tarafa olanca hızlarıyla bir saldırdılar. Bu kadar telaşla ne yapmaya gittiklerini ikisi de bilmiyordu. Meftun, Raci'yi zihninden makul bir karar vermiş sanıyor; Raci de ağabeyi hakkında aynı şekilde düşünüyordu. Arnavut vermiş olduğu ilk sözdeki kararlılığını gösterdi.

Pek açık mesafeden takip ediyor, yanlarına sokulmuyordu. İki kardeş o hızla köşeyi dönüp o uzun duvarı da boyuna kat ettiler. Tarlaya atladılar. Artık şafak da atmıştı. Doğudan dağılan hafif bir aydınlık batıdaki mehtabı donuklaştırıyordu. Güneşin öncüleri gibi görünen birkaç parça hafif buluttan yerinden yükselip ufka yayıldı. Kuzeyden mevsime göre serince bir rüzgar esiyor, her taraftan jaleler parıldıyordu.

Tarlanın ta ortasında normal büyüklüklerinin hemen yarısı kadar küçülmüş ikisi beyazlı, biri siyahlı üç insanın hızla yürüdükleri görüldü. Takip edenler, nefesleri nefeslerine yetişemeyecek bir halde hızlarını bir kat daha artırmaya uğraşarak bayırdan inen bir su akışıyla gidiyorlardı. Mesafeyi yarılayınca Raci, "Durunuz! " uyarısıyla bir nara attı. Öndekiler şaşaladılar. Hemen dönüp arkalarına telaşla birer bakış fırlattılar. Meftun'la Raci'yi o çarpıntı içinde görünce birdenbire put kesilip hareketsiz kaldılar.

Nara bir kere Raci'nin ağzından fırladıktan sonra bunun uygun bir hareket olmadığını Meftun'la beraber delikanlı kendi de anladı. Ama iş işten geçmişti. Şimdi kız kardeşleri ve aşığıyla pek acı bir yüzleşme yapılacaktı. Bu çok ağır bir namus meselesiydi. Durum neza kete, yumuşaklığa sığar cinsinden değildi. Başlandığı gibi, bu işi yine böyle sert bitirmek gerekiyordu. Daha doğrusu durumun gerektirdiğini birdenbire kestirivermek cidden güçleşmişti.

Şimdi bu küstah aşığın gırtlağına atılarak yere yatırmak, kızlara da güzelce birer sopa çekmek mi lazımdı? Raci'nin niyeti böyleydi. Kızlar birkaç saniye sonra ilk şaşkınlıklarından ayılınca açılacak bu yargılamaya, bu müthiş sürtüşmeye karşı yalnız aşıklarını vekil bırakıp kendileri köşke doğru kaçmak kararlılığıyla o tarafa seğirttiler. Fakat Mahir'in bir işareti üzerine yine durdular. Kısa süre sonra beşi de yüz yüze geldiler.

Hem aşırı derecede çarpıntı hem de takip şiddetinin artırdığı etkiyle iki kardeşin göğüsleri alabileceği derecede hava alamayarak çabuk çabuk inip kabaran birer körük haline girmiş, gözleri yuvalarından biraz dışarı fırlamış, yüzleri mosmor kesilmişti. Beşinin de birbirine karşı ilk bakışmaları pek acı oldu. İki kardeşte de adeta bir çeşit yırtıcılık hali ortaya çıkmış gibiydi. Hele Raci, ağzından ziyade burnundan soluyarak Mahir'in üzerine hücuma hazır olduğunu gösterir titremelerle sarsılıp duruyordu.

Aşıklarıyla böyle gece gezmelerinde şimdiye kadar takibe, tehdide uğramaksızın kim bilir kaç defa sızıltısızca başarılı olmuş bulunan küçük hanımlar, bu geceki eğlencenin böyle uğursuz bir sabahla sona ermesine, yani kabahatlerinin üzerine güneş doğmasına karşı ne diyeceklerini, ne düşüneceklerini şaşırmışlardı. Sonucun almaya yaklaştığı karanlık renk daha çok gözlerini karartıyordu. Bakışlarının ilk karşılaşmasından sonra gözlerini yere indirdiler.

İkisinin de yavaş yavaş dizlerinin bağı çözülüyor, vücutlarını bir ürperti sarıyor, düşmemek için birbirine tutunmaya, birer dayanak noktası aramaya uğraşıyorlardı. Raci, ağlamayla gülme arasında acayip bir ferah çehreyle birdenbire yumruğunu kaldırıp Mahir'e sordu: - Baksana arkadaş! Sen kimsin? Bu vakit yanında bulunan bu kadınlar kim? Bu sorunun hemen kavgayı tutuşturacak bir fitil hizmeti göreceğini hisseden Meftun, Raci'yi kolundan çekip, "Sen şöyle dur! Burada ben varken sana söz düşmez" amirce uyarısıyla kardeşini beri tarafa aldı.

Bu iki kardeşin morarmalarına karşılık Mahir de sapsarı kesilmişti. Topraklardan, taşlardan haline insaf, medet arar gibi yardım edeni olmaksızın, şaşkın, dalgın bir gözle etrafına bakınıyordu. Meftun, Raci'yi ilk şiddetli hücumundan alıkoydu. Fakat şimdi onun yerine ne demek, durumu nasıl idare etmek gerekeceğini kendi de bilmiyor, belirleyemiyordu. Bu iki namus davacısının hınç ve lanetine hedef olan Mahir, düşmanları tarafından belirlenecek hakça bir cezaya razı olacağını gösterir bir çehreyle boynunu eğdi. Bir müddet bekledi.

Raci yine köpürmek belirtileri gösterirken Meftun ağır, kesik, titrek bir sesle başlayıp: - Birader, efendi! Söylemeye gerek yok… Şu anda aramızda halledilmesi gereken… bir namus meselesi var… Fakat çok şükür hepimiz de medeni adamlarız. Hiddetle, şiddetle, vahşetle harekete lüzum yok… Raci hemen söze atılarak: - Bu yaptığınız adeta bir sermon'dur, hakaret değil… Halbuki "birader efendi" namını verdiğiniz şu çapkın herifin aile namusumuza karşı yaptığı saldırıya bu kadar yumuşak karşılık verilmez. Buna ölçülü davranma değil, adeta acizlik denir.

Meftun manalı manalı gözlerini süzüp, işaretparmağını ağır ağır ağzına götürerek Raci'ye susma emri verdi. Ağabeyinin böyle ılımlı, barışçı davranmasından maksadının ne olduğunu Raci henüz bilmiyordu.

Meftun manasız hiddetlere, şiddetlere yenik düşmek yüzünden bütün bütün hüsrana uğramaktansa, içinde bulundukları o nazik buhran anından yararlanarak bütün emellerine karşı bir başarı kapısı açmak istiyordu ki o da lakırdıyı bir tasımına getirip de bu meselenin ancak Lebibe'yi nikahla almasıyla kapanabileceğini ör- (Fr. sermon) Vaaz, mecazi olarak uzun, can sıkıcı öğüt. tülü bir biçimde olsun Kasım Efendi'nin oğluna anlatmakla mümkün olacaktı. Dolayısıyla Raci'nin homurtusu kesildikten sonra dedi ki: - Büyük bir kötülük olmuş.

Şimdi hepimiz birden tedbirsizlik, idaresizlik gösterip bu kötülüğü bütün bütün büyütmektense bunun en kolay tarafını tercihe yol arayalım… Mahir, her ne şekilde isterlerse barışa yatmaya hazır olduğunu gösterir yalvaran bir duruşla gözlerini yere eğip: - Bu meselede zannettiğiniz gibi bir namussuzluk yoktur. Bu suçlamayı ne ben kabul ederim ne de kız kardeşiniz. Mahir'in bu çocukça savunmasına karşı Raci, yine dilini tutmaya tahammül edemeyerek alaycı bir sesle: - Bu meselede namussuzluk yok mudur buyurdunuz?

Namussuzluğu siz manda gibi, deve gibi, fil gibi boynuzlu, hörgüçlü, hortumlu, somut, oynar, sıçrar, çifte atar bir mahluk mu zannedersiniz? Hayır, hayır! Namus bu kadar somut, göze çarpar bir şey olsaydı, çok kimsenin foyası meydana çıkardı. "Namus" soyut bir isim, kurmaca bir niteliktir. Çoğunlukla bazı kimselerdeki varlığıyla yokluğu zor fark olunur. Fakat bilenlerce bunun bir sınırı vardır. Herkesin kendine göre anlamasına gelemez. Bıyıklı, koskoca bir adam olmuşsunuz, henüz namusun ne olduğunu bilmiyorsunuz…

Size yabancı olan bir evden gece yarısı iki kızı birden aşırıp, Despina'nın evine götürmeye ırza, namusa saldırı derler. Böyle terbiyeli konuşmadan bir şey anlamıyorsanız ben sizin külhanbeyi dilini de bilirim. O şekilde de konuşabilirim. Ondan da anlamamakta ısrar ederseniz (revolverle kamanın bulunduğu yerleri işaret ederek) böyle anlatma vasıtalarına başvururuz, bunlarla konuşuruz. Mahir'in çehresi yavaş yavaş sarılıktan pembeliğe dönerek, "Efendim, affedersiniz. Cehalet… Sevda… Sabırsızlık… " sözlerini ağzından kaçırdı.

Zavallı aşığın eblehçe sarf ettiği bu "sabırsızlık" kelimesi, üstü kapalı biçimde vaktinden önce tadılmış aşk arzuları anlamına geldiğinden artık Raci' de tahammüle takat kalmadı. Tepelemek için Mahir'e doğru bir atıldı. Sonucun vahameti ni hisseden kadınlar bir çığlık salıverdiler. Fakat Meftun bir şimşek hızıyla dövüşenlerin arasına atılarak kardeşini sıkı sıkıya göğüsledi. O hızlı anda Lebibe ile Mahir aralarında gözle kaşla birkaç kez işaretleştiler.

Meftun'un araya girmesiyle hasmının hamlesinden kurtulan Mahir, birdenbire arkasına dönüp var kuvvetini tabanlarına vererek kaçmaya başladı. Meftun, öfkeden köpüren biraderinin iki kolunu koltukaltlarından sokup arkasından sımsıkı kenetleyerek göğüslemiş olduğundan Raci'nin Meftun'u yere yatırıp pek çok tartaklayıp hırpalamadıktan sonra kurtulabilmesine imkan yoktu.

Bir iki şiddetli sarsıntıya yeltendi fakat Meftun, acı bir dille paylayarak: - Bugüne kadar hakkımda olağanüstü bir itinayla gösterdiğin ağabeylik hürmetini demek şimdi ayaklar altına alıp bana başkaldırıyorsun… Yok Raci, yok! İnsanlıktan bütün bütün çıkarak beni burada iyice tepelemedikçe elimden kurtulamazsın. Bu kesin uyarılar karşısında itaate mecbur kalan Raci şiddetli bir üzüntüyle yakınarak hasmının arkasından: - Kaç alçak, kaç!

Sana indiremediğim bu yumrukların bu taşan öfkeyle suç ortağın olan bu kızların kafalarında patlayacağını düşünmeden sen yalnız canını kurtarmaya uğraş… Kaç, korkak! Kaç, melun! Meftun'un bir işareti üzerine kızlar köşke doğru koşmaya başladılar. Raci yine köpürerek: - Ağabey, bırak beni bari şu kahpeleri olsun tepeleyeyim. Bütün sinirlerimi, damarlarımı saran bu öfke vücudumda kalırsa can alıcı bir zehir gibi beni öldürür.

Bir namuslu adam yok olacağına bırak bir iki namussuz gebersin. - Hayır, hiç kimsenin gebermesine gerek duyulmadan bu mesele halledilir… - Fakat ağabey, bilmiyor musunuz ki bu kızlardan biri gebedir? - Biliyorum. - Ah, belki ikisi de kim bilir? -Olabilir… - Olabilir mi? Ah bu hale nasıl tahammül ediyoruz? Savuar Vivr böyle mi diyor? Ermance Dufaux bunu mu tavsiye ediyor? Kod franse bu gibi hallere karşı sabır, uyuşukluk, suskunluk mı emrediyor? - Savuar Vivr bu gibi aşk rezilliklerinden bahsetmez.

Ermance Dufaux güzel adetlere ve milli terbiyeye özendirir, suçlardan dem vurmaz. Kod franse böyle namus meselelerinde bazı anlar için özel izinler verir. Fakat bu konularda pek titizdir. Biz medeni adamlarız. Keyfince cezalandırmayla, öldürmeyle, yaralamayla meseleyi halletmek bize yaraşmaz. Bu gibi hallerde her kişi bulunduğu memleket kanunlarına uymaya mecburdur. Kimse kişisel olarak adaleti yerine getiremez.

Aiexandre Dumas fils'in ünlü bir piyesindeki "Böyle bir kadını ne yapmalıdır?" sorusuna cevap olarak tue-la yani "onu gebert" diye haykırması, böyle şiddet göstermesi şimdi pek fazla kınanıyor. Böyle çocukça saldırganca hareket etmekle, kararlarımı, işimi ne kadar bozduğunu bilsen… - Aman ağabey! Şimdi üzüntümden, öfkemden çatlarım. Saldırganca hareket eden biz miyiz yoksa o mudur? - Mahir ne sözle ne hareketle saldırıda bulundu. Boynunu eğdi. Ne söylesek dinliyordu. Neye karar versek onu kabul edeceğe benziyordu. Sen işi bozdun.

Berbat ettin. - O edepsizin aile namusumuza bu saldırısından sonra bir de bize karşı durup da "cehalet, sevda, sabırsızlık" kelimelerini tam bir alayla söylemesine nasıl tahammül edilir? - O kelimeleri Mahir alay maksadıyla söylemedi. Şaşkınlık, daha doğrusu eblehlikten ötürü sarf etti. - Benim söylediklerimden ziyade siz o murdarın sözlerini iyiye yormaya hevesli bulunuyorsunuz. - Bu macera adliye vasıtasıyla ve hele silahla hiç halledilemez. Bu konuyu bana bırak. Bu işi barışçı bir yoldan halledeceğime işte sana söz veriyorum.

Bu meseleyi karmakarışık hale sokmak değil, örtbas etmek gerekir. Benim de elbette bildiğim, düşündüğüm bir şey var canım. Öyle öfkeyle, asarımla keserimle iş görülmez. - Yarın öbür gün başımıza vrank vrank bağıran bir piç çıkarsa bu iş nasıl örtbas olur? - Şimdi bu lakırdıların lüzumu yok! Bu işi yoluna koyacağıma ben sana söz veriyorum. Sen de şimdi eve gidince bir gürültü çıkarmayacağına bana söz vereceksin. Kızları inceden inceye sorguya çekmen gerekiyor. Benim planımı bozma… Bu konuda bana kesin söz ver de yakanı bırakayım. Raci sustu.

Meftun yine ısrarla: - Ne susuyorsun? Şimdi senin yakanı bırakayım da öfken seni hangi tehlikeli işe sürüklerse ona atılarak hem kendini hem kızları hem aile namusumuzu her şeyi mahvet, öyle mi? Eğer çıldırdınsa söyle Raci? Evvela seni bir akıl hastanesine kapatayım, sonra işimi göreyim… Haydi, söz ver… - Veriyorum. - Namusun üzerine yemin ediyor musun? - Of ağabey! Söz veriyorum işte. Bununla yetininiz. - Yok… Yok… Bu kadar mühim bir meselede ben çürük bir sözle yetinemem.

Bundan sonra bir gürültü çıkarmayacağına, ben her neye karar verirsem onu yapmakta bana yardım edeceğine yemin isterim… - Peki ederim. Fakat bu meselede tahammülümün üstünde bir namussuzluğa, bir hakarete, felakete uğrarsam bu ettiğim yeminin neye varacağını bilemem. Fakat her durumda verdiğim sözü tutmaya uğraşırım. Ağabey siz de ne kadar güç, ağır bir görev, vicdani sorumluluk altına girmiş olduğunuzu güzelce tartınız. Bu işi başaramamaktan doğacak büyük felaketimizi bir kere göz önüne getiriniz…

Meftun bu işi güzel bir şekilde halletme konusunu kardeşine karşı üzerine aldı. Fakat bu mühim meseleyi iyi bir sona vardırmak için kendinin de belirli, güvenilir bir planı yoktu. Çünkü henüz birkaç saat önce karşılaştığı bu heyecan verici olaya karşı tedbir ve karar alabilecek vakit olmadı ki… Onun emeli, Kasım Efendi'nin kızı Edibe'yi kendi almak, kız kardeşi Lebibe'yi Mahir'e vermekti. İşte o kadar.

Meftun bu emeline erişmek için münasip bir yol bulmaya ve hazırlamaya uğraşırken ötekiler işe o kadar kötü bir tarafından başlamışlardı ki kendisi bu işe hangi ucundan yapışabileceğini şimdi şaşırdı kaldı. Kız kardeşiyle Mahir daha ortada fol yok yumurta yokken gelin güvey olmuşlardı. Meselenin gelecekteki vahameti bu mevsimsiz, aceleye getirilmiş gelin güveyliğin göstereceği üzücü sonuçların derecesine göre anlaşılacaktı. Ne olursa olsun her durumda evvela Raci'yi idare etmek lazımdı.

Köşkte büyükanne Şekure Hanım sabah namazına kalkmış, akik tespihini seccadenin içinde bulamayınca çoğu zaman Lebibe'nin, defalarca yinelenen tembihlerin aksine tespihin püskülüyle kedi yavrusunu oynatmayı adet edindiğini bildiğinden, tespihi sormak için kızın odasına gitmiş, yatağında bulunmadığını görünce merak etmiş, Lütfiye Hanım'ı uyandırmış, evin her tarafını aramışlar, Lebibe'yi bulamadıktan başka Rebia'nın da yerinde yeller estiği anlaşılmış, onun annesini de döşeğinden kaldırmışlar.

Meftun'la Raci'nin de evde bulunmadıkları meydana çıkmış, durumu araştırmak için Eleni'yi de uyandırmışlar. Fakat akşamki yorgunluklardan dolayı iyice bitkin düşen Zarafet'le Şaban'ı öyle dürtmekle, tartaklamakla döşeklerinden kaldırabilmek mümkün olamamış. Ev halkı bu telaştayken küçük hanımlar ali al, moru mor, çarpıntılar içinde, titreyerek üzüntülü bir halde köşkten içeri girmişler; her ağızdan kopan birer yaylım tekdire, kınamaya hedef olmuşlardı. Birbiri arkasından yağan soruların hepsine susturucu bir cevap olarak, "Ne darılıyorsunuz?

Ağabeylerimizle beraberdik… Nereye gittiğimizi onlardan sorunuz" sözlerini savurarak, evet, bu cesareti göstererek odalarına çekilmişlerdi. Meftun'la Raci eve girdikleri zaman aile halkını işte böyle önemli bir toplantı halinde buldular. Lütfiye Hanım oğullarına hemen azarlamak için ağzını açarak: - Meftun, neredesiniz bu vakitlere kadar? Evvelleri böyle dışarıda sabahladığınız zaman Neva Bey'in evinde kumar oynadığınızı bilirdik. Kumar oyunu da iyi bir şey değil ama haydi neyse merak etmezdik. Şimdi kızları da beraber götürüyorsunuz…

Onlarla birlikte kumara gidilmez, erkekçe başka bir yere hiç gidilmez, nereye kayboluyorsunuz Allah aşkına? Hep bu tuhaf marifetleri, adetleri Frenk kitaplarından mı bulup çıkarıyorsunuz? Büyükanne Şekure Hanım, bağırsaklarını yumuşatması için her sabah kullandığı gülbeşekerin üstüne yarım bardak su içtikten sonra: - Çok şükür kızlar bulundu. Fakat benim tespih meydanda yok. O piç kurusu kedi yavrusu alıştı ya, gelip seccadeden almış, kim bilir hangi deliğe götürmüştür. Kızım Lütfiye, nafile yüreciğini üzme.

Sen ne kadar söylensen, onlar yine bildiklerinden şaşmazlar. Bu birinci, ikinci gidişi değil ki, ben kızları kaç defadır döşeklerinde bulamadım. İşin böyle uzayacağı aklıma geleydi bu gece gezmelerinin sayısını bilmek için çetele tutar da bugün size hesap verirdim. Hay Rabbim esirgesin! Biz gençliğimizde akşamüstü on birden sonra ı çarpılırız diye korkudan bahçedeki incir ağacının yanına kadar gidemezdik. Bunlar gece yarısı döşeklerinden kalkıp galiba Fenerbahçesi'ni falan boyluyorlar… Ne çarpıldıkları var ne bir şey…

Bilmem yeni zamanın cinleri şeytanları da insanları gibi değişti mi, ne oldu? Yoksa evvelden "Çarpılırsın, dışarı çıkma!" diye bizi mi aldatırlarmış? Meğerse vaktiyle biz de ne alıkmışız ne alık… Zevk sürmek için meğerse gencelip dünyaya şimdi gelmeliymiş… Böyle kurt kuş uykudayken döşeğini bırakıp da Çiftehavuzlar'a, Fener'e gitmenin sefasını biz de işte o zaman anlardık… Şu bizim Zarafet'le Şaban'dan ne umarsınız? İkisi kol kola şu bahçeyi dört dolaşmadıktan sonra döşeklerine girip de yatmazlar… A yavrum! A kuzucuğum!

Bu evde senden benden başka akşamdan uyuyan yok… Kızların böyle döşeklerinde bulunmamalarının ilk defa olmadığı, aşıklarıyla Despina'nın evine kapandıktan ve o Güneşin batmasına bir saat kala. çok acı yüz yüze gelişten sonra eve girince ağabeyleriyle birlikte olduklarını iddiaya kalkışmaları Raci'yi bütün bütün üzdü ve gazaba getirdi, fakat ne çare ki ağabeyinin soruşturması son buluncaya kadar hiçbir şey dememeye söz vermişti.

Büyükanne Şekure Hanım'ın sonu gelmez gürül gürül akan paylama şelalesine karşı Meftun, "Bu kadar söz işitmek için ne yaptık canım? Mehtap vardı, kız kardeşlerimizi aldık, beraber gezdik. Biraz geç kaldık. Suçumuz bu mu?" diye kısaca karşılık verdikten sonra iki kardeş, onlar da kızların yaptıkları gibi, odalarına çekildiler. Herkes gitti. Fakat büyükanne bir kere coşmuş bulundu. Sofadaki hasır koltuklusunu pencerenin kenarına çekti. Hayali birine karşı elleriyle türlü işaretler ederek anlatıyordu.

Şimdiki kızları eskileriyle, namuslu eski zaman kadınlarıyla karşılaştırmak için adeta bir tarih özeti yaptı. Soru sorulacak yerlerde azıcık duruyor, ağzını yayıp, gözlerini süzerek alaycı bir gülümsemeyle kendine yine kendi cevap veriyordu. Bu olaydan memnun olan yalnız teyze Vesile Hanım'dı. O da kızına karşı yalandan paylarcasına birkaç söz söyledi.

Fakat Meftun'un gece yarısı Rebia'yı alıp kırlara, gezmelere götürmesini kendince bir çeşit gönül meyli olarak yorumladığından bu meylin başlangıcının yakında kızıyla Meftun'un arasında bir evlenmeyle son bulacağını düşünerek sevincinin sonu gelmiyordu. O geceki üzücü maceralarından ev halkına hiç renk vermeksizin odalarına çekilmiş olan beylerden, hanımlardan hiçbirine beş dakikalık olsun uyuyup dinlenmek nasip olmadı. Dördü de heyecan verici birer sabah geçirdiler. Ruhsal sıkıntı, vücudu maddi yorgunluktan daha çok bitap düşürür.

Meftun, vücut dinlendirmek için döşeğe uzandı. Hangi vaziyeti alsa rahat edemiyordu. Döşekten fırladı, koltuğa oturdu. Bu meseleyi gönlünden geçirdiği şekilde halletmek için türlü plan düşünüyordu. Esas noktaları saptayabilmek kızların sorguya çekilmesinden sonra mümkün olacaktı. O esnada oda kapısı hafifçe vuruldu. Açtı. Raci sapsarı bir çehreyle girerek: - Ağabey, ben çıldıracağım! Ne olduğumu bilmiyorum. Bu maceranın bana bu kadar kötü etki edeceğini tahmin etmezdim. Adeta beynim karıncalanıyor. - Raci kardeşim, sakin olmak lazım.

Hiddetle, şiddetle iş sökmez. - Sizden bir şey rica etmeye geldim… -Nedir? - Kızlar sorguya çekilirken ben de burada bulunayım… - Soğukkanlılığını koruyamazsın. Sonra iş fena olur. - Kesinlikle gerekmedikçe söze karışmayacağıma söz verıyorum. - Kesinlikle gereken ne olabilir? - Sorgu sırasında yeri geldikçe gerçeğin açıklığa kavuşması için size yardım etmek… -Teşekkür ederim. Fakat işi büsbütün karıştırmanızdan ve kendi elinize almanızdan korkarım. Kızların ağzından söz almak, gerçeği öğrenmek için evvela yumuşaklık göstermek gerekiyor.

Elin çapkınlarıyla öyle uluorta belaya girmek iyi bir netice vermez. Ne olmuş ne bitmiş iyice anlamalıyız ki ona göre gerekli tedbirleri alabilelim. - Küçük hanımların bu kepazeliklerine dair evvela ben bildiklerimi söyleyeyim. Onların sorguya çekilmesinden evvel benim diyeceklerime kulak vermeniz çok önemli ve çok gereklidir. - Evvela birer kahve ısmarlayalım. Biraz başımı beynimi toplayayım. Bu geceyi ne büyük bir ıstırap içinde geçirdiğimi tarif edemem. Eleni'ye iki fincan sabah kahvesi ısmarladılar. Biraz sonra kahveler geldi.

Oda kapısını sürmeleyip karşı karşıya geçtiler. Birer elde kahveler, diğerinde sigaralar söze girişildi. Raci her yudum kahveyi sigara dumanıyla cilalandırarak üzüntüyle ağzını açıp: - Bizim kalemde Şevki Bey adında bir çocuk var. İşi gücü haftada ancak iki yazı müsveddesini temize çekmektir. Kalemdeki bütün bu boş vaktini onun bunun yanına sokularak hovardalıktan, aşk ve sevgiden bahsetmekle geçirir. Henüz kendisiyle tenezzül edip bir eğlentiye gitmediğim için bana da daima sitem eder durur. Pek yüz vermem.

Geçenlerde yine yanıma sokulup, "Ayol çağırdığım yere tenezzül edip de gelmiyorsun. Bari sen beni bir yere çağır da geleyim. Erenköyü'nde, sizin semtte aynalı, hoşur, güzel, şık, süslü karılar varmış… Şu güzel mehtaplarda insanı bir kere davet etmezsin ki… " dedi. Bir kahkaha salıverdi. Bir de yüzüne baktım ki manasızca sanılan o sözlerine bu manidar kahkahasıyla saçma sapan konuşur gibi bir acılık vermek istiyor. Ya da bir alınganlık zamanıma rastladığından bana öyle geldi. Çok canım sıkıldı.

Erenköyü'nde, bizim semtte, şık, süslü, hoşur karılar… Bu sözlerde bizim Lebibe ile Rebia'ya dair pek çirkin bir ima hissettim. Düşündükçe bu edepsizce ima hayalimde huzursuz edici, korkunç şekiller almaya başladı. Birkaç gün sonra Haydarpaşa'da Kasım Efendi'nin oğlu şu Mahir'le onun akrabasından Bedri Bey adındaki delikanlıya, evet bu iki hergeleye rastladım. Çayırdaki kahvede oturuyordum. Önümden geçtiler.

Bedri bana doğru küçümsercesine bakışlar fırlatarak arkadaşını dürte dürte gülüyor, Mahir de çatkın bir çehreyle yavaşça bir şeyler mırıldanarak arkadaşını terbiye kurallarına uyulması gerektiği konusunda uyarıyordu. O günden sonra Bedri'ye nerede rastlasam aynı alaycı hallerine hedef oluyorum. Bizim kızlarla bu delikanlılar arasında başlanmış, yarıda kalmış ya da kötü bir sonuca yaklaşmış bazı aşk ilişkileri bulunması ihtimali zihnimi fena halde meşgul etmeye başladı. Bu gerçeği anlamak için Lebibe ile Rebia'yı adeta gözlem altına aldım.

Onlar da kuşkulanmışlardı. Gündüz gezintilerinde pek fazla ihtiyatlı davrandıklarından bir şey anlamak mümkün olamadı. Evin içinde ufak bir fısıltı, küçük bir hadise artık dikkatimi çekiyor, alışılmışın dışında gibi kabul ettiğim her şey beni meraka düşürüyordu. Bir gün mutfak kapısının yanından geçerken süprüntü tenekesi gözüme ilişti. İçindekileri karıştırmak için kediler tenekeyi devirmiş. Soğan, zerzevat, limon kabukları yanında bez, kağıt, mukavva parçaları da vardı.

Çöplerin içindeki bu çeşitli maddeler arasında kırmızı, küçük bir mu kavva kutu dikkatimi çekti. Hemen eğilip aldım. Gördüm ki Beyoğlu'ndaki Kanzuk Eczanesi'nin markası bulunan bir hap kutusu… Reçete numarası olan 8.452.63 rakamları da sırayla açıkça okunuyor. Kanzuk Eczanesi'nin kutusu bizim süprüntülükte ne arıyor? İlk bakışta pek sade görünen çok şeyler vardır ki, biraz gerçeğini arama yönüne gidilse meydana büyük büyük hakikatler çıkar… Fakat çok defa bu konuda boş bulunuruz. Evet, Kanzuk'un kutusu bizim evde ne geziyor?

Ev için reçete yaptırtmak gerektikçe Erenköyü Eczanesi'ne başvuruluyor. İlacın Beyoğlu'nda yapılmasında bir olağanüstülük var. İlaç kadınlardan biri için bile olsa bunu orada ya siz yaptırtacaksınız ya ben ya Şaban… Şaban'ı ustalıkla iskandil ettim. Onun yaptırtmadığını anladım. Görünüşte hiç işe önem vermez gibi bir şekilde sizin ağzınızı da aradım. Sizin de haberiniz olmadığı meydana çıktı. Zihnim bu meseleyle meşgulken karşılaştığım ikinci bir olay beni büsbütün meraka, hatta büyük bir ıstıraba düşürdü.

Bir gün Feneryolu'nda Aşir Bey'in köşküne uğramıştım. Bahçede ev sahibiyle kameriyenin altında otururken yanımıza Küçük Sırrı Bey geldi. Elimi öptü. Çocukça bazı arzular, düşünceler söyledi. O parlak, saf, mini mini gözlerini bana dikkatli dikkatli diktikten sonra kulağıma eğilerek: - Annem bana sakın Raci Bey Amcana söyleme dedi. Söylemem ki… Ben de yavaşça çocuğun kulağına: -Neyi? -İşte onu! -O nedir? - Söylemem… Söylemem…

Çocuk beni üzmeye başlamış bulunduğunu hissetmekten ileri gelen sevinç kahkahalarıyla iki elini birbirine vurarak tutturdu: Beyoğlu'nun ilk eczanesidir. 1859'da British Pharmacy (İngiliz Eczanesi) adıyla Noel Canzuch tarafından açılan eczaneyi 1932'de eczacı Muhittin Hüsnü Bey satın almış, onun 1965 yılında ölmesinden sonra eczane kapanmıştır. - Oh ya! Söylemem ya! Bilemezsin ya! Sonunda babası, "Haydi bakalım… Raci amcanı rahatsız etme… Git bahçeye, küçük el arabanla oyna… " uyarısıyla çocuğu savdı.

Aşir Efendi söz arasında, geçenlerde Lebibe ile Rebia'nın oraya misafir gelmiş olduklarını söyledi. Hemen anladım ki çocuğun bana hem açıklamamak hem de anlatmak istediği şey Lebibe ile Rebia'yla ilgili bir sırdır… Bu sırrın çocuğun aklının eremeyeceği derecede önemli olması, bununla Kanzuk Eczanesi'nin hap kutusu arasında bir münasebet bulunması ihtimali vardı. Meraktan kabıma sığamayacak bir hale geldim. Aşir Efendi'yle güya konuşuyordum, fakat ne dediğimi bilmiyordum. Aklım çocuktaydı.

Nasıl bir fırsat bulup da Sırrı'nın ağzından şu sözü alabileceğimi tasarlayıp duruyordum. Aşir Efendi de o kadar lakırdıyı uzatıyordu ki, mübarek adam bana nefes almaya meydan vermedi. Tren vakti geldi. Veda ettim, çıktım. O geceyi bin türlü huzursuz edici ihtimallerle geçirdim. Aklıma neler gelmiyordu neler… O günden sonra Aşir Efendi'nin evine ziyaretlerimi sıklaştırdım. Nihayet bir defasında yalnız olarak yaramazı bahçenin bir köşesinde yakaladım. Öptüm, sevdim.

Özellikle cebime koymuş olduğum kaymaklı bonbonları, fondanları, çikolataları birer birer çıkarıp Sırrı'ya azar azar tattırdım. Bu ilk lokmalar çocuğa o kadar leziz geldi ki yalvaran bir tavırla gözlerini süzüp diğerlerini istemek için elini uzatıyordu. Şekeri verip çocuğun ağzından sır almanın tamam sırası geldi. Bonbonların arasını biraz seyrekleştirerek dedim ki: - Benim seni sevdiğim kadar nafile sen beni sevmiyorsun ki!

Sırrı, şeker istemek için uzatmış olduğu elini aşağıya indirmeksizin biraz kaşlarını çatıp cevap verdi: - Amcacığım seni çok severim… Efendi babam… küçük annem… cici annem, Dilsitu dadım duymasın… Onların hepsinden çok seni severim… Rüşvet bu yaşta çocuğa bile tatlı geliyor, bakınız ne büyük yalanlar söyletiyordu. Yavrucağın artık zayıf damarını yakalamıştım. Hafifçe bir serzeniş tavrıyla dedim ki: - Sen beni çok sevmiş olsan geçenlerde Lebibe, Rebia teyzelerin buraya geldikleri zaman ne yaptıklarını söylerdin…

Çocuğun şeker için uzattığı yalvaran eli bir müddet havada boş kaldı. Gözlerini dalgın dalgın bana dikti. Biraz düşündü. Beni büyük bir meraka düşüren o geçen günkü muzipliğini unutmuştu. Şimdi birdenbire hatırladı. Gülümsedi. Eline bir kaymaklı şeker sundum. Annesinin o sırrı saklaması için ettiği kesin tembihle onu bana açıklamaktaki sakıncayı besbelli karşılaştırıyordu. O bana bu sırdan bahsettiği vakit, Lebibe ile Rebia'yı hiç söze katmamıştı. Ben şimdi kızların adlarını söylemekle bu sırda bir kademe ilerlemiş bulunuyordum.

O, geçen günkü açıklamalarının derecesini pek kestiremeyerek bu oyunuma yenik düştü. Dedi ki: - Lebibe, Rebia teyzelerim geçen günü buraya geldikleri zaman bir yere gitmediler ki, evde oturdular. - Gittiler… Gittiler… Ben biliyorum. Çocuğun ağzında şeker eridi. Eli istekle yine uzandı. Bu defa bir fondan vererek biraz çatkınca dedim ki: - Yalancı, niye doğru söylemiyorsun? Ben sanki gittiklerini bilmiyor muyum? Gittiler… Sırrı ağzında şekeri eritmeye uğraşarak: - Amca bey, gittiler ama annemin çarşafını giymediler…

Kendi yeldirmeleriyle gittiler… Hah! Anne korkusuyla çocuğun saklamak istediği sırrın anahtarını şimdi yakaladım işte… Demek Lebibe ile Rebia Aşir Efendi'nin köşküne yeldirmeleriyle gelmişler. Oradan iğreti çarşaflara bürünüp, yani kıyafet değiştirip tekrar sokağa çıkmışlar. Yavrucak nasılsa bu durumu öğrenmiş. Kimseye bir şey söylememesi için korkutarak kendine sıkı sıkıya tembih etmişler. Bu kadar tatlı rüşvetlerimi yediği halde çocuk hala kendi aklınca benden gerçeği gizlemeye uğraşıyordu.

Midesini bozmamak için artık başka şeker vermeyerek Sırrı'ya veda etmek istedim. Son defa uzanan eline bir şey koymaksızın uzaklaştığımı gören yaramaz, rüşvetin arkası cidden kesildiğini anlayınca artık bu sefer ağzı sıkılığın kendince sebep olacağı zararı anlayarak bana doğru bağırmaya başladı: - Amca bey, gittiler… Gittiler! Hem de annemin siyah, lacivert gronl çarşaflarını giyerek gittiler… Çocuk bana bu son açıklamalarını birçok bonbona satmak için bar bar bağırırken ben bahçeden çıktım.

Kaç zamandır beynimi ezen şüpheleri artık bir temel üzerine oturtabilmek için işte sağlam bir zemine doğru adım atıyordum. Bu adımlarımın her birinde kim bilir ne yürek çarpıntılarına ne tehlikelere uğrayacaktım. "Çocuktan al haberi" derler. Çocuktan haberi aldım. Fakat bundan sonra ihtiyacım olan kuvvet ve metaneti nereden bulacak, kimden alacaktım? Lebibe ile Rebia tanınmamak için kıyafet değiştirip Aşir Efendi'nin evinden sokağa çıkmışlar. Bu kesin. Fakat nereye, ne yapmaya gitmişler? Bu bir bilinenle iki bilinmeyeni çözmek gerekiyordu…

Hap kutusunu cebimden çıkardım. Kırmızı, küçük bir kutu… Mühim bir cinayet meselesinde iz arayan bir bilirkişi gibi parmaklarımın arasında kutuyu evirdim çevirdim. Üzerindeki bütün resim ve çizgilerden hep birer anlam çıkarmaya uğraşıyordum. Bu kutu bana iki mühim açıklamada bulunuyordu. Bir kere bu iki noktaya el atınca gerçeğe kadar uzanıvermek pek kolay olacaktı. Bu açıklamalardan biri Kanzuk Eczanesi… İkincisi reçete numarasıydı. Kanzuk İngiliz Eczanesi Beyoğlu'nda ünlü bir dükkan…

Oraya kadar çıkıp kutunun üzerindeki numarayla bu hapların hangi doktorun imzası bulunan bir reçeteyle, hangi tarihte yapıldığını ve hangi derde deva olduğunu araştırmak, gerçeğin kesin olarak ortaya çıkması için yeterliydi. Akşam yaklaştığından hemen Beyoğlu'na gitmek üzere yola çıkmayı uygun görmedim. Mesele benim için pek nazikti. Bu işin içinde eni boyu hesap edilecek pek ince noktalar, taraflar vardı. Yahut ben bu meseleyi lüzumundan fazla büyüttüğümden bana öyle geliyordu.

Beyoğlu'na çıkınca pek çok güçlü düşmanlarla boğaz boğaza geleceğim sanıyordum. Köşke geri döndüm. O gece Lebibe ile Rebia'nın hiçbir hareketini gözden kaçırmadım. Evet, kızların ikisinde de esrarengiz birer hal, pek dikkatle anlaşılabilecek derin birer üzüntü varBir çeşit kalınca ve parlak ipekli kumaş. dı. Arada sırada manalı manalı bakışarak birbirlerine gizlice üzüntülerini açıklayıp teselli buluyorlardı. Vakit buldukça bir köşe veya bucağa çekilip fısıldaşmaktan da geri kalmıyorlardı. O gece döşeğe girdim. Bir hayli müddet uyuyamadım.

Nasıl olmuş, bir aralık dalmışım. Rüyamda Kanzuk Eczanesi'ne kadar çıktım. Numarayı söyleyerek defterde bu reçetenin kopyasını bulup göstermesini eczacı kalfasından istedim. Herif bu isteğime kesin olarak karşı çıktı. Ben üsteledim. Boğaz boğaza geldik. Cidden boğuluyor gibi bir sıkıntılar, tıkanıklıklar hissettim. Kan ter içinde uyandım. O sabah doğru Beyoğlu'na, Kanzuk Eczanesi'ne çıktım. Kutunun üzerindeki 8.546.63 rakamlarını gösterip eczacı kalfasına dedim ki: - Bu numarayla evvelce yaptırmış olduğunuz hapların reçetesini kaybettik.

Şimdi ilacın tekrar edilmesi gerekti. Bu hapları bir daha hazırlayıp defterden de reçetenin bir kopyasını çıkararak vermenizi rica ederim. Bu sözlerimde eczacının bazı şüphelere düşerek beni yukarıdan aşağıya adamakıllı süzeceğini sanıyordum. Fakat hiç öyle olmadı. Eczacı püpitr'inin önüne gitti. Köşeleri sarı tenekeli, büyük bir defter açtı. Birkaç yaprak çevirdi. Sayfaların üzerinde işaretparmağını dolaştırdı, dolaştırdı… Nihayet Fransızca "La voila! " dedi. Reçeteyi ta baştan imzaya kadar çabucak okudu.

Ben hükmümde, kızlar hakkında edinmiş olduğum şüphelerimde aldanmış bulunduğumu, bütün bu kötü sanılarımın boşluğunu görmek istiyordum. O hap kutusunun bizim süprüntülüğe başka yoldan gelmiş olması, bunun bizim Lebibe ile Rebia'yla hiç ilgisi bulunmaması ihtimali de vardı. Şu ilaç kutusunun zihnimde büyüye büyüye kızların suçlarının kesinleşmesine büyük bir belge oluşturmasındaki önemini birdenbire kaybetmesini çok arzu ediyordum.

Bu hapların mesela egzamaya, romatizmaya ya da o türden bazı hastalıklara karşı kullanılır bir ilaç olduğu meydana çıkıvermiş olsaydı, kızlar birçok günden beri Üzerlerine yığmakta (Fr. pupitre) Üzeri okumak, yazmak ya da çizmek için kullanılan eğik düzlem. İşte hurada. olduğum zan altında kalmanın ağırlığından kurtulacaklar, ben de ciğerlerime doldurabildiğim kadar büyük büyük nefesler alarak ferahlayacaktım. Fakat ne yazık ki gerçek bu hayalim, bu arzum gibi çıkmadı.

Eczacı reçeteyi düzenleyen doktorun adını okur okumaz, tepemden aşağıya bir kazan kaynar su boşaldı sandım. Bu imza Madam Moralier idi. Bu adın şehrimizde tanınmış, ünlü ebelerden bir kadına ait olduğunu biliyordum. Bilinmezlik kuyusundan çekip çıkaracağım korkutucu sırrın ipucunu işte yakaladım. Fakat bu korkunç gerçeklerle karşı karşıya gelmeye kendimde cesaret bulamıyor, çıldıracağım zannediyordum. Ellerimi, dizlerimi hafif bir titreme aldı. Cinayet işlemek istiyordum.

Lebibe ile Rebia'ya bu hapları yutturan, evet yutturmak mecburiyetinde bırakan o alçaklar, o vicdansızlar kimlerse hemen onları bulup gebertmek için şiddetli bir arzuya, böyle delice bir isteğe kapıldım. Madam Moralier adı bir top gümbürtüsüyle zihnimde patladıktan sonra yıldırımla gövdesinden vurulup da devrilmeye hazır bir hal alan bir ağaç gibi iki tarafıma sallanıyordum. Aklım, zihnim kesif bir duman içinde kaldı. Ondan sonra eczacı bana ne dedi, ben ona ne cevap verdim bilemiyorum.

Yalnız elimde bir kağıt parçası ve evvelce eczacıya gösterdiğim hap kutusuna benzer diğer bir kutuyla eczaneden dışarıya çıktığımı biliyorum. Ne tarafa gideceğim? Sağa mı, sola mı? Dolaşmama hiçbir hedef, hiçbir yön seçmeden rastgele yürümüşüm. Kendimi Taksim'de buldum. Uyurgezer gibiydim. Yine öyle irade dışı bir şekilde orada köşe başındaki Eptalofos'un ı taraçalı kahvesine çıktım. Bir sandalyeye oturdum. Fesimi, bastonumu masanın mermeri üz.erine koydum. Garson geldi, ne alacağımı sordu. Bu soruya karşı evvela, "Hiçbir şey… " cevabını verdim.

Sonra "Ne getirirsen onu alacağım" dedim. Herif hayretle yüzüme Özgün metindeki yazıma göre "Eftalibus'un" ya da "Eftalibos'un" şeklinde okunursa da burayı 191 8'de açılan ve fesli Türklerin girmesi yasak olan Galata'daki Eftalipos Gazinosu'yla karıştırmamak gerekir. Romanda sözü edilen, Taksim' de İstiklal Caddesi'nin başında bulunan Eptalofos Gazinosu ya da Kahvesi ise 1870'te açılmış ve çalgılı gazino olarak ünlenmiştir. Sair Faik'in öyküsü "Eftalikus'un Kahvesi"nde sözü edilen mekandır. baktı, çekildi.

Artık bilmem beni deli mi, aptal mı, yoksa sarhoş mu, ne zannettiyse etti. Orada, caddede, gözümün önünde tramvaylardan, arabalardan, atlılardan, bisikletlilerden, yayalardan oluşan fesli, şapkalı, kalpaklı, kadın erkek, çoluk çocuktan meydana gelmiş bir halk, bir kalabalık cıvıl cıvıl kaynıyordu. Kimi tembelce, kimi aceleyle yürüyerek sokağın her iki yönüne su gibi akıp gidiyorlardı. Herkesi neşeli, şen görüyordum. Halkın bu neşesi beni yavaş yavaş iyice kızdırdı. Benim üzüntüme, kederime katılan değil, şöyle azıcık dikkat eden bile yoktu.

O kalabalığın içinde elbette birçoklarının kız kardeşleri vardı. Fakat hiçbiri benim düşmüş olduğum gibi böyle bir kuşku cehennemi ıstırabı içinde kavrulmuyordu. O kadar insanın içinde kız kardeşinin namusundan şüphe eden yalnız bendim. Bu büyük kederin yalnız bana has olması o kalabalık içinde üzüntü bakımından böyle bir ayrılık, bir istisna meydana getirişi beni bütün bütün dertlendiriyor, gözüme acımı daha büyük gösteriyordu. O taraçaya oturalı hayli müddet oldu.

Eczaneden beri elimde tutmakta olduğum iki şeyi henüz cebime koymamış olduğumun farkına daha yeni vardım. Bunlardan biri hap kutusu, diğeri de bükülmüş bir kağıt parçasıydı… Kağıdı açtım. Bunun eczacıdan istediğim reçete kopyası olduğunu gördüm. Defterden kopya edilmiş bu reçete, çok hızlı yazılmıştı. Okumakta hayli güçlük çektim.

Bir şifre çözer gibi okumayı başarabildiklerim işte şunlardı: Le 22 Juillet 1 XX Extrait de juisquiame 0,40 centig Extrait d' opium 0,20 centig Extrait et poudre du reglisse M.F. des pilues N 20 o prendre 2-5 p j. 3 heures d'intervalle ı 22 Temmuz.XX, banotu özütü 0,40 santigram, afyon özütü 0,20 santigram, çekilmiş meyankökü özütü, üçer saat arayla günde 2-5 adet alınacak. Bu ilaçlar hangi hastalık için yazılmıştı; bir kadının, bir bakirenin ebeye başvurması mutlaka bir suç neticesi olarak meydana gelmez ya?

Namusu hiç lekelenmemiş bir kızoğlankız da bir ebenin tedavisine ihtiyaç gösterecek bir hastalığa yakalanabilir… Bakınız hala aklım, zihnim bizim kızların masumiyetlerini ispata yardım edecek deliller bulmaya uğraşmaktan geri durmuyordu. Bunların lehlerine delil toplamak için ne kadar uğraşsam, masumiyetlerine tanıklık edecek ufak bir ümit ışığına rastlasam, çok geçmeksizin yine derhal suçlu olduklarını gösterir yığın yığın kara bulutlar beynimi sarıveriyordu.

Lebibe ile Rebia'nın ebeye başvurmaları yüz kızartmayacak bir sağlık ihtiyacından ötürü olsa, böyle sekiz mahalle aşırı bir eve gidip tanınmamak için elbise değiştirme ihtiyatlarına, böyle büyük büyük tedbirler almaya neden lüzum görsünler? Şu elime geçirdiğim reçete kopyasındaki ilaçlar acaba hangi tür kadın hastalıkları için kullanılır? Şimdi bence anlaması pek mühim olan konu işte buydu. Başvuracağım bir doktor bu gerçeği bana açıklarken kim bilir ben ne hallere girecek ne büyük fenalıklar geçirecektim?

Ailemiz üzerine şüpheyi davet etmemek için bizi hiç tanımayan yabancı bir hekime başvurmak gereğini hissettim. Fakat hemen şimdi, derhal bu yabancı doktoru nerede bulacaktım? Meraktan çatlıyordum. Bu sırra ermeden geçecek beş dakika bile bana pek uzun görünüyordu. Fesimi başıma geçirdim. Bastonumu aldım. Taraçanın merdivenlerinden paldır küldür sokağa fırladım. Beyoğlu'na doğru adeta koşar adım gidiyordum. İlk rastladığım eczaneye daldım. Eczacı tezgahın başında deftere bir şeyler kaydetmekle meşgul…

Siyah, meşin kaplı sandalyelerin üzerinde birkaç kişi oturuyor. Baktım hepsi yabancı. Ne onlar beni tanıyor ne ben onları… Oh, ne ala! "İçinizde bir doktor var mı?" diye sordum. Bu kişilerden tıknazca ve azıcık kır serpmiş sivri sakallı biri: "Ne istiyorsunuz?" dedi. "Affedersiniz Mösyö Doktor! Hanımımı pek severim. Biçare kadın birkaç zamandır hasta. Bir tabibe muayene et tirdim, şu reçeteyi verdi. Bunu hangi hastalık için verirler? Pek merak ediyorum. Şu meseleyi bana halletmenizi insaniyet namına rica ederim," dedim.

Mesleğindeki ustalığa benim gibi şu yolda başvuran bir müşteriye galiba her zaman rastlamadığı için doktorun kaşları çatıldı. Yine de reçeteyi elimden aldı. Şöyle bir göz gezdirdi. Ağır ağır, "Bu reçeteyi birkaç hastalık için verebilirler. Fakat merak etmeyiniz, bu ilaçtan hiçbir vakit vahim bir hastalık anlaşılmaz" dedi. Reçeteyi parmaklarının ucuyla bana iade ederken evvelki çatkınlığına karşılık şimdi biraz gülümseyerek, "Madam Moralier'nin bu ilacı gebe bir kadının kusmalarını yatıştırmak için vermiş olması mümkündür.

Bunun için kederlenmeyiniz. Sevininiz. Çünkü yakında baba olacaksınız demektir. Tebrik ederim," sözlerini de ekledi. Bu tebrike karşı "Teşekkür ederim" dedim; fakat gözlerim o kadar karardı, vücudumu öyle bir güçsüzlük kapladı ki düşmemek için iki elimle çevremde dayanacak bir yer araştırmaya başladım. Amansız bir tarafımdan yaralanmış gibi acı çeker bir halde sendeleye sendeleye eczaneden çıktım. Evet, Lebibe ile Rebia' dan biri gebeydi. Reçete vasıtasıyla bu anlaşıldı. Fakat gebe olan hangisiydi, bu yük kimdendi?

İlk bilinmeyenden sonra çözülmesi gereken işte diğer bilinmeyenler… Siz gebeliği Rebia'ya yükletiyorsunuz. Demek suçu işleyen aşığı da biliyorsunuz. İşte benim soruşturma ve gözlemlerim bu merkezde. Sonra Madam Moralier'ye başvurdum. Böyle kendine dayandırılan bir reçete kopyası üzerine bana hiçbir bilgi vermeyeceğini, her gün muayenehanesine birçok hasta geldiğini, bunlardan birine böyle bir reçete vermiş olabileceğini, fakat bunun kim olduğunu hatırlayamadığını söyledi.

Madam Moralier'den bir şey anlayamayınca bütün araştırmamı kızların hallerini gözleme yönüne çevirdim. Kaç zamandır pek tedbirli davrandıkları için mühim bir şey keşfini başaramadım. İşte yalnız bu akşam şu gördüğümüz hale tesadüf ettim. Şimdi kızları çağırtıp istediğiniz şekilde sorguya çekiniz. Fakat benim de burada bulunmam gerekir. Gerçeği meydana çıkarmak işinde size pek çok yar dımım olabilir. Meselenin olağanüstü vahameti ikimizin de aynı gayretle birlikte çalışmamızı zorunlu kılmaktadır.

İki kardeş arasında bir süre derin bir sessizlik oldu. Bu iki ucu pis meselenin neresinden yapışarak temizlemeye başlamak gereceğini kestirmeye uğraşıyorlardı. Meftun, Kasım Efendi ailesini gücendirmeden, yani Kaşıkçılar Kethüdası'na damat olmak ümidinin kapısını daima açık bulundurarak, bu nazik meseleye bir uzlaşma yolu bulmak düşüncesinde kesin kararlıydı. Bu şart, meselenin hallini olağanüstü güçleştiriyor ve zor duruma sokuyordu. Bu sevda tufanında namusu kazaya uğrayan yalnız Rebia mıydı?

Lebibe'nin de az çok, belki Rebia derecesinde zarar görmediği ne malumdu? Bütün bu namus zarar ziyanını hiddet, şiddet göstermeksizin barış yoluyla halletmek nasıl mümkün olacaktı. Raci ağabeyinin bu mühim, bu diplomatça kararını bilmediği için o bu işe vurmak, kesmek, atmak, savurmak gibi olanca kuvvet ve şiddetiyle girişmek istiyordu. Meftun sorgulama sırasında ihtiyatlı, ılımlı, metanetli davranması gereğini kardeşine yine defalarca öğütledikten ve onu uyardıktan sonra Lebibe ile Rebia'yı odaya getirtti.

İçeride geçecek sözlerin dışarıdan işitilmemesi için odanın sofaya ve balkona açılan iki kapısını kilitledi. Rebia'nın annesi Vesile Hanım, o gece Meftun Bey'in küçük hanımlarla beraber sabahlara kadar kırlarda dolaşıp gezmesini bu delikanlı hakkında beslediği ümitleri, geçirdiği kuruntuları ne kadar destekleyebilirse o derecede iyiye yordu. Meftun'da Rebia'ya karşı bir sevgi uyanmış olduğuna kesinlikle hükme kadar vardı.

O sabah kız kardeşinin oğlunun iki kızı birden böyle esrarengiz bir şekilde odasına davet edip de kapıları kilitlemesini evlenmenin çabuklaştırılması için aralarında gizli bir sözleşme görüşmesi olacağına bağladı. Çünkü alafranga evliliklerde sözü velilerden evvel kızların kendileriyle kesişmenin adet olduğunu biraz işitmişti. Sevincinden kadının etekleri zil çalıyor, adeta bastığı yeri bilmiyordu.

Vesile Hanım, bu özel mutluluğunu açıkça, ayan beyan kendi kulağıyla da işitip bütün bütün haz ve sevinç duymak için dışarıdan kulağını verecek bir delik, odanın yufka bir tarafını aradı. Bu niyetini kimseye hissettirmeksizin bir kümes etrafında dolaşan sansar gibi her tarafı dört döndü. Nihayet böyle bir dinleme noktası olmak üzere balkon kapısını en elverişli buldu. Koridor tarafından açılan diğer bir kapıdan usulca balkona girdi. Kaplamalara sürtüne sürtüne yürüdü. Kulağını kapıya yapıştırdı.

Evlenme hakkında yapılacak bu alafranga nabız yoklamaya karşı Rebia'nın ters bir cevap vermesi ihtimalinden de pek korkuyordu. Kızında kaç zamandır gördüğü neşesizliği, durgunluğu, bezginlik belirtilerini kendince birtakım yanlış zanlarla yorumluyor, hep hükümlerinde yanılıyor, kızının müthiş düşüşünü sezmekten pek uzak bulunuyordu. İki kız odaya, ağabeylerinin yanına girince adeta birer zanlı tavrıyla duvar kenarındaki sandalyelere yan yana oturdular. Lebibe'nin halinde kederli bir mahcubiyet vardı.

O yuvarlak, dolgun çehresi alnından, saçlarının bitim yerlerinden şakaklarına doğru ter damlalarıyla nemlenmişti. Ağabeylerinin kınayan bakışlarıyla karşılaşmaktan sıkıldığı, korktuğu için başını kaldırıp da yüzlerine bakamıyordu. Geçirdiği üzüntülü saatler zavallıyı hayli soldurmuş, yüzünde derin yorgunluk izleri bırakmıştı. Rebia daha solgun, daha bitikti. Ondaki yorgunluk izleri simasında daha açık, daha üzücü gölgelerle geçirdiği uzun, şiddetli ıstırap fırtınalarını dile getiriyordu. Fakat bunun halinde zerre kadar mahcubiyet izi yoktu.

Adeta düşmanlarına meydan okurcasına cüretli bir bakışla gözlerini açmış etrafına bakınıyor, her kimle olursa olsun mücadeleden, kavgadan çekinmeyeceğini, hemen parlamak için bir küçük işaret beklediğini ifade eden, artık ıstıraplarının sonuna gelmiş, bir şeyden korkusu kalmamış, isyana hazır bir mazlumun ümitsizce kadere boyun eğişiyle anlatıyordu.

Bu kızların çehrelerinden çıkardıkları ruhsal durumlarına dair verdikleri ilk acele hükümde Meftun'la Raci aldanarak Lebibe'yi üzüntüden daha altüst olmuş, pişmanlıktan daha kahrolmuş bir halde buldular. İki kardeş bu acı gerçeği birbirlerine anlatmak için bir müddet derin derin birbirlerine baktılar. Meftun, bütün ürkütücü ciddiyetini toplayıp, kızlara korku verecek etkileyici tavırlar almaya uğraşarak ağır ağır bir hakim gibi söze başladı: - Gösterdiğiniz namus kırıcı cüretle bizi, yani bütün aileniz halkını, pek güç bir durumda bıraktınız.

İstikbalinizi büyük bir tehlikeye düşürdünüz. Size karşı verdiğim izinleri kötüye kullandınız. Böyle iyi ve yumuşak davranılmaya değeriniz olmadığını anlattınız. Serbestlikle iffetsizliği henüz ayırt edemediğinizi gösterdiniz. Bugün şu suçunuza karşı birtakım kaba, vahşi babalar, kardeşler, veliler gibi hakkınızda dövmek ve sövmek cinsinden şiddetli davranışlara kalkışmıyoruz. Sizin edep ve iffet sınırını aşmanıza karşılık işte size görgü, medeniyet ve nezaket dışı bir söz söylemiyoruz.

Lakin bugünkü medeni milletlerin en gelişmişlerinin bile birer ceza kanunları, hapishaneleri, zindanları cellatları vardır. İnsanlar henüz bu gibi cezalara ihtiyaç duyulmayacak derecede bir düzelmeye yaklaşamamışlardır. Meftun, sözü bu lafı uzatma yoluna çevirince kendini bu davanın savcısı makamında kabul eden Raci, artık susmaya dayanamayarak önemli bir uyarıda bulunurcasına dedi ki: - Ağabey cesaretimi affedersiniz. Üzüntünüzün fazlalığından lafı uzatıyorsunuz.

Şimdilik işin görgüye, hukuka, felsefeye, alafrangaya, alaturkaya ilişkin taraflarından vazgeçip doğrudan doğruya meselenin ruhuna girişseniz daha uygun olur. Çünkü küçük hanımlar akşamdan manen ve madden yorgun düştüler. Laf kalabalığından zihinleri dolaşacak. Bu meselenin en mühim noktalarına gerekli cevapları vermede şaşıracaklar.

Kendisine bir soru sorulmadıkça söze karışmayacağı hakkında verdiği sözü daha ilk adımda bozan Raci'nin yüzüne hiddetle bakarak Meftun dedi ki: - Lüzumsuz söze karışmanızla küçük hanımlarınkinden evvel siz benim zihnimi dolaştırıyorsunuz. Susmanızı rica ederim birader. (Kızlara söylemeye devamla) Size karşı her ne kadar nezaket, insaniyet göstermeye karar vermişsek de ne görgü kuralları ne de dünyadaki medeni milletlerin hiçbiri bu gibi hallerde büsbütün yumuşak davranmayı emretmez. Evet, buna hiçbir kanunda izin yoktur.

Meselenin aile namusumuzla ve sizin kendi iffetinizle ilintisi sebebiyle enine boyuna ve derinlemesine araştırılması gerekiyor. Her iki tarafın yüzünü kızartacak bu maceranın bazı konuları hakkında ister istemez sizi sorguya çekmeye mecburum. Bu büyük hatanızın vahametini biraz hafifletmek imkanı varsa o da ancak size soracağım sorulara doğru cevaplar vermenizle mümkün olabilir.

Şimdiye kadar anlayamamış olduğunuz namusunuzun kıymetini bari bu noktada anlayarak her iki tarafı da beyhude huzursuz edecek yorgunluklara düşürmemek için doğru sözden ayrılmayınız… Lebibe, senden başlıyorum. Bu gece sizi birlikte gördüğümüz Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'le ne zamandan beri aşk ilişkisinde bulunuyorsunuz? Bu soruya karşı Lebibe kıpkırmızı kesildi. Başını bütün bütün önüne eğdi. Hiçbir cevap vermedi. Meftun bir müddet bekledikten sonra: - Niçin susuyorsun?

Bu susmaya utanma ve sıkılma manası versek bu erdemlere sahip, yani utanıp sıkılan bir kız gece yarılarında elin hovarda delikanlısıyla el ele, kol kola -evet söylemesi bile bana güç geliyor… Lakin ne çare hakikatin ortaya çıkması için her şeyi doğru söylemek lazım- sarmaş dolaş edebe yakışmaz hallerde kırlara çıkar, namuslu bir erkeğin bile girmekten çekineceği Despina Kadın'ın evine kapanır mı? İşte görüyorsunuz ki oynadığınız bu edepsizce sevda komedisinin ne yolda geçtiğine büsbütün yabancı değiliz. Biraz malumatımız var.

Sizin için doğru söylemekten başka çare yoktur. Cevap ver! Lebibe cevap olarak korsajının arasından ufak keten mendili çıkardı. Gözlerine götürerek hafif hafif hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Meftun devam ederek: - Bir kız, utanacak duruma düşmezden evvel ağlamalıdır. Düştükten sonra gözyaşı bu gibi günahları temizleyemez. Hatasının ağırlığını anladığı anda gözyaşı döken kadınlar çok görülmüş. Fakat bilmem bu yaşlarla mazilerinin pisliğinden kurtulabilmiş olanlara rastlanmış mıdır? Lebibe'nin hıçkırıkları daha da sıklaştı.

Beri yandan Rebia zaten dik tuttuğu başını şaşırtıcı bir cüretle büsbütün dikleştirip dedi ki: - İşte o söylemeye sıkılıyor. Bana sorunuz. Ildırgıçsızca size her şeyi olup bittiği gibi anlatayım… Lebibe bir müddet ağlamayı kesip şöyle biraz başını kaldırıp mendilin arasından bu cüretine karşı arkadaşının yüzüne baktı. Bu bakışında "Allah aşkına aldığını bulduğunu söyleyip de beni mahvetme" anlamını ima eden derin bir yalvarma manası vardı. Fakat Meftun sorgulama düzenini bozmamak için Rebia'ya: - Sen sus! Sana da söz sırası gelecek…

Ben sözü kime diyorsam cevabını o versin, dedi… Lebibe'nin sorulan soruya cevap vermesi için bir müddet beklendi. Kızın yine hıçkırıklardan, mendille yüz kapamadan başka bir hareketi görülmeyince Meftun alaycı bir üzüntüyle: - Gece yarısı tenha tarlalardan Mahir Bey'le kol kola fink atarken halinde en ufak bir utanma yoktu. Ben o hoppalığını bir kere gördükten, o rezaletin gözümde tamamıyla ispatlandıktan sonra şimdi gösterdiğin şu sahte hicaba beni inandırabilmek nasıl mümkün olur?

Akşamki rezaletine şimdi bir de ikiyüzlülük, sahtelik katarak gözümüzden büsbütün düşeceğine bari işlediğin suçu itiraf edecek kadar mertçe bir harekette bulun. Kabahatini bu şekilde hafifletmeye bir yol ara… Bugün söyleyeceksin… Mutlak söyleyeceksin! "Ben kendi hesabıma böyle bir rezaleti kendim kabul ediyor, uygun buluyorum. Size ne oluyor?" diyorsan bu zannında hata ediyorsun. Çünkü sen henüz bizim vasiliğimiz altında bir kızsın.

Bu maceradan bize de bulaştırdığın rezalet payını temizlemek için ailen namına her şeyi doğruca söylemeye mecbursun. Kötülüğü aslından bilelim de ona göre çare düşünelim. Saklamayla, susmayla bir suçun niteliğindeki ağırlık indirilemez. Söyleyeceksin Lebibe! Çaresiz söyleyeceksin! Başka yolu yok! Bu ısrara karşı Lebibe Hanım mendili biraz yüzünden çekip keder gözyaşları ve utançla perdelenmiş gözlerini ağabeylerine çevirerek zayıf, zorlama bir yalvaran sesle dedi ki: - Söyleyeyim… Emriniz başım üzerine. Söyleyeyim…

Bu rezaletimden aileme sıçrayacak lekeyi kanımla temizlemeye hazırım. İş bir kere bu dereceyi bulduktan sonra hayatın bana lüzumu yok. Meftun - Hangi dereceyi? Lebibe - Rezaletim gözünüzde bu derece aşikar olduktan sonra demek istiyorum… Fakat… Meftun - Ee… Fakat? Lebibe - Bu sorgu sualler bana pek ağır geliyor. Bunlara hiç lüzum yok… Meftun - O halde gerçeği nasıl anlayalım? Lebibe - Zekanız, anlayışınız, bilginizle… Meftun - Ben falcı, remilci, bakıcı değilim! Böyle ağır namus meselelerinde işin gerçeğini sezgiyle araştırmakla yetinilemez.

Lebibe - Rica ederim efendim… Zihninizden aleyhimde ne kadar ağır, kötü şeyler düşünebilirseniz düşününüz de tek beni bu acı sorgulamanızla öldürmeyiniz. Başka bir ölümle yok ediniz. Suçluyum… Her cezaya razıyım… Meftun - (Büyük bir şaşkınlıkla) Demek ki Lebibe şimdi senin aleyhinde en ağır suçlamalarda, varsayımlarda bulunmamıza rıza, tahammül gösteriyorsun. Bu itirafların bana dehşet veriyor. Bu derecede mahvolmuş bir kız mısın? Lebibe - Aleyhimde gösterdiğiniz şiddete karşı böyle demek gerekiyor.

Başka kızların eğlence saydıkları bir işi ben yapınca bu hareket en ağır cezaları gerektiren bir suç, bir namussuzluk oluveriyor… Meftun - Vay, gece yarısı elin delikanlısıyla Despina gibi arabulucu bir kadının evine kapanmak bir kız için namussuzluk değil midir? Lebibe - Siz geçenlerde meşhur bir romanda okuyup da yorum yaptığınız satırları unuttunuz mu? Meftun - (Şaşırarak) Unuttum. Ben her gün bin çeşit şey okur, her önüme gelene türlü yorumlarda bulunurum. Neymiş o satırlar?

Lebibe - Aşk soyun sürdürülmesi için tabiatın insanlara musallat ettiği şiddetli bir duygudur. Bu duygunun dine, kanuna uymayan bir yoldan doyurulması erkekler için neredeyse bir aşk zaferi, kadınlar içinse bağışlanmaz bir yüz karasıdır. Meselenin tarafsızca derinine inilirse bu hükümde erkeklerin büyük bir haksızlığı görülür. Bu haksızlık Doğuda Batı'dan daha büyük bir ölçekte hüküm sürüyor.

Evli, bekar her erkeğin şehvetli heveslerini yatıştırmak için göze aldığı çılgınlıklaı; uçarılıklar, yasaya aykırı sevgiler, vicdansızca işlenen suçlar hep eğlence adı altında adeta mubah sayılabilecek birer tarzda kabul görüyor. Ayıplamak değil, bu hale şaşmak bile kimsenin aklına gelmiyor. Kadınların sevda konusunda en ufak bir hevese uymaları suçların en büyüğü sayılıyor. Bu meselede üstünlük tersine yani kadınlarda olaydı, dünyada fuhuşhane adı işitilmez, bütün insanlık rahat ederdi…

Meftun'un ukalaca baskısı üzerine Lebibe evvela kızarıp bozararak utanç gözyaşları döktükten sonra böylelikle taşmaya, sızlanmaya başladı. Lebibe yalan söylemiyordu. Meftun çoğu zaman okuduğu kitaplardan kendi düşünceleri doğrultusunda böyle ipe sapa gelmez sonuçlar çıkararak bu tür sözlerin kızlar üzerinde göstereceği kötü etkileri hiçbir zaman düşünmeksizin bilgisini göstermek hırsıyla saatlerce dırlanır, bu sözlerini de kadınların fikirce aydınlanmasına hizmet kabul ederdi.

Raci, Lebibe'yi asıl iddiasında değilse de ağabeyinin hafifliğine karşı olan bu ithamlarında haklı bulduğundan mahcubiyetinden dişleriyle tırnaklarının ucunu koparmaya başladı. Meftun kaşlarını çatıp sözünde devam ederek: - Vay kardeşim! Daha şimdi ağlaya sızlaya başını yukarı kaldıramayacak kadar acı veren bir mahcubiyet altında ezilip- dururken ne çabuk açıldın… Fikirlerinizi aydınlatmaya hizmet için belki bir romanda görmüş olduğum o satırları size o yolda yorumlamış bulunayım.

Fakat romanlardaki hayal ürünü, tehlikeli olayların hayata uygulanması nasihatinde bulundum mu? Lebibe - Bendeniz romanlarda olup bitenleri hayatlarına uygulayan aşüfte, deli kızlardan değilim. Suçumu, kabahatimi pek fazla büyütüyorsunuz. Zannettiğiniz derecede canice, namus kırıcı bir harekette bulunmadım. Meftun - Pek ala! Pek güzel! Bizim aradığımız da işte bu… Bu sözlerinin doğruluğunu ispat…

Evet, gece yarısı yabancı bir delikanlıyla kırlarda dolaşıp kötü şöhret kazanmış evlere girip çıkmanın namus kırıcı bir hareket olmadığına beni ikna et… Lebibe - Mademki her şeyi doğru söylemeye beni zorluyorsunuz… Namuslu bir kızın ağabeyine karşı açıklaması utanmaya sebep, belki pek ayıp olacak bazı gerçekleri söylememe müsaade ediniz. Çünkü siz düşüncesi sınırlı erkeklerden değilsiniz. Her davranışın bir sebep, bir güdülenme etkisiyle meydana geldiğini daima bize açıklar durursunuz. Meftun - Hayhay… Her şeyi söyleyebilirsin.

Maksadım tamamıyla hakikati anlamak. Lebibe -Mademki her davranışı bir sebep doğururmuş… Benim gençliğime, hislerime, kadınlığıma niçin insafla bakmıyorsunuz? (Biraz kekeleyerek) Bir delikanlıya karşı tabiatın sevkiyle duyguca yenik düşersem beni namussuzdur diye sokağa atmak… tepelemek… öldürmek mi gerekir? Siz bir kadına karşı aynı histe bulunduğunuzdan dolayı kendinizi böyle kınamak ve kabahatli bulmak hiç hatırınıza geliyor mu? Meftun sert çehresini derhal tatlılaştırarak: - Bak yavrum Lebibe! En amansız damarlarıma basıyorsun…

Evet, böyle mühim, ciddi bir meseleye ikiyüzlülük, yalan karıştırmak istemem. Kadınların bütün bağlardan ruhen, fikren, manen, maddeten emancipee azade olmaları için kitaplardan okuyup sana anlattığım sözler henüz burada, bizim memlekette birer uygulama alanı bulamaz. Daha bu konuda Avrupa' da bile tam başarı elde edilemedi. Sözün pek tehlikeli bir mecraya doğru akmaya başladığını gören Raci sıkıntı ve sabırsızlığından on parmağını birbirine kenetleyip çıtlatarak yerinde oturamaz bir hale geldi. Söze karışmak için kıvranmaya başladı.

Nihayet dayanamayarak: - Efendim, mesele Doğu ve Batı kadınları arasında toplumsal şartlar açısından bir karşılaştırma yapmak değildir. Bir hırsız çalıp yediği bir şey hakkında olağanüstü bir iştah duymuş olduğunu söylemekle kanunen cezadan kurtulamaz.

Akşam gördüğümüz rezalete bakınca ikisini de ağaca bağlayıp, şu kızlara mükemmel bir sopa çekmek gerekirken kadınların erkekler elinde ezilmelerine, haksızlığa uğramalarına dair ancak iki akran kız arasında konuşulabilecek saçmalıkları bunların ağzından mazeret olarak dinlemeye katlanmanıza hayret ediyorum ağabey. Şimdi ahlakı, felsefeyi bırakınız efendim, iş başka… Meftun Bey, küçük kardeşinin bu sıkıcı müdahalesine karşı lahavle çeker gibi bir iki defa başını salladıktan sonra susması için işaretparmağını dudaklarının üzerine götürdü.

Sonra Lebibe'ye dönerek: - İlericilere yaraşır her bir düşüncenin uygulama alanına konulmasında zaman ve mekanla uygunluğu şartı dikkate alınır. İnsanların çoğu, daima yüksek düşünen küçük bir düşünür topluluğuna oranla fikren pek geride bulunduklarından yeni bir fikir her ne kadar yararlı da olsa pek çabuk taraftar bulamıyor.

Her yerde halkın bu cehaleti o derecededir ki fenciler, filozoflar, bilginler her düşündüklerini doğruca söylemekten bile çekinerek sözlerini daima halkın düşüncelerinin gidişine uygun düşecek bayağılıklarla katıp karıştırmak zorunda bulunuyorlar. Raci kendi kendine dedi ki: "Bu ağabeyimi, fikirleri bacadan aşmış, hayat tarzları bulundukları memleketlerin adetleriyle taban tabana zıt olan coşkun güruhu için bir üniversite, daha doğrusu ahmaklar için bir delilersite açıp da oraya fahri hoca atamalı.

Orada konuşmacı kürsüsüne çıkarak akşama kadar bu kendi görüşüne dayalı felsefesini açıklayarak dırlansın dursun… Bu adam başka bir işe yaramaz. Şimdi bu sözlerin sırası mı? Kızlarla yüz göz oldu gitti.

Bu aile namusu meselesini kepaze etti bıraktı." Meftun, sözüne gönül ferahlığıyla devam ederek: - En son bilimsel gelişmeler doğrultusunda düşünen son zamanların bilginleri bile zamanın gereğine uymayan fikirlerini açıktan açığa meydana koymakta ve ona göre yaşamakta zorluklara uğruyorlar da senin gibi zavallı bir kız böyle bir memlekette düşündüğü şekilde nasıl yaşayabilir? Seni yarın öbür gün bir kocaya vereceğiz. Madam Daniel Lesueurl yahut Gyp gibi düşünen bir kızı burada hanımlığa kabule kim cesaret edebilir?

Memleketimizin yaşlı ve genç geri kafalıları gibi düşünmediğim için benim adımı "alafranga, züppe, şıpsevdi" koymuşlar… Birbirlerine yakıştırıp durdukları geri kafalı, gerici deyişlerinin gerçek anlamının ne olduğunu acaba içlerinde bir bilen var mı? Bu yüzyılın ilericilik yolundaki düşünce çeşmelerinin akışına az çok zıt düşecek fikir besleyenlerin hepsi benim gözümde gericidir. Lebibe - Beni kimse hanımlığa kabul etmesin. Bu hiç umurumda değil… Bakalım ben düşünce ve duygularını bilmediğim bir adamı kocalığa kabul ediyor muyum?

Meftun - Demek ki düşünce ve duyguları sence bilinen bir kişiye varacaksın… Lebibe -… Lebibe'nin bu sükutu Meftun'u fazlasıyla memnun etti. Çünkü sükG.tun ikrardan geldiği bizce meşhur atasözlerindendir. Duygu ve düşüncesi Lebibece bilinen kişi kim olabilir? Şüphesiz Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey… Demek Daniel Lesueuı:; gerçek adı Jeanne Loiseau olan 20. yüzyıl başı Fransız kadın yazarı.

Sibylle Aimee Marie-Antoinette Gabrielle de Riquetti de Mirabeau, Martel de Janville Kontesi ya da edebiyatta kullandığı takma adıyla Gyp, 19. yüzyıl sonu 20. yüzyıl başı Fransız kadın yazarı. Lebibe, Mahir'e varacak… Kızın bu emeli, Meftun'un planına tamamıyla uygun geldiğinden kız kardeşini ürkütmeden ağzından bu amacını aydınlatmaya kafi söz alabilmek için dedi ki: - Sence böyle duygusu duyguna, düşüncesi düşüncene uyan seçilmiş bir koca var demek?

Lebibe bu soruya karşı kabul eder ezilmeler büzülmeler sergilerken öteden Raci birdenbire yumruğunu duvara vurarak: - Bizim memleketimizde kocayı kız değil velileri seçer. Duygu ve düşünceye gelince… Kızlarımızın duyguları pek sıradan, düşünceleriyse yok gibidir. Kızı keyfine bırakırsan zurnacıya varır sözü de işte bu sebepten ötürü söylenmiştir. Eğer ince duygulu, yüksek fikirli bir kocaya düşmek bahtiyarlığına erişebilirlerse bu iki erdemi kocalarından alırlar… Meftun'un gözleri yine sözünde durmayan kardeşinin yüzüne dikildi.

Fakat bu defa Raci'de gözler büyümüş, ağız köpürmüştü. Delikanlının birdenbire kapıldığı bu şiddetli öfke karşısında Meftun şaşırdı. Kızlarsa adeta korku ve çarpıntıya uğradılar. Raci o taşkın üzüntüsüyle: - Ağabey, ben de bu kızların büyüğüyüm. Kendilerinden bir iki şey sormak yetkisine ben de sahibim. Ailemize ait bu namus meselesini adeta bir komediye çevirdiniz. Aslında meselenin bilgece, filozofça, daha doğrusu komik sözlerle uzatmaya, yorumlamaya gelecek tarafı yoktur. Namusla oynanmaz, bu kelimeyle şaka edilmez.

Bu sorgulamaya karışmamak için evvelce size söz vermiştim. Fakat siz konuşmanın gidişatını öyle yakışık almaz bir yola soktunuz, bu utanmaz kahpelere karşı o kadar yumuşadınız ki burada aldırmaz bir dinleyici olarak bulunabilmek her türlü tahammülün üstüne çıktı. İşte ömrümde birinci defa size karşı isyan ederek bu namus davasını kendimizce idare için sizi aile reisliğinizden azlederek yerinize ben geçiyorum. Meftun bulunduğu sandalyeden hiddetle doğrularak: - Birader, sen birdenbire çıldırdın mı?

Raci bütün hınç dolu sesiyle bağırarak: - Evet, şu anda çıldırmış birinden farkım yoktur. Söz dinlemem, itiraz kabul etmem. Kararım kesindir. Bu namus davası gereken ehemmiyetiyle bugün burada halledilip bitirilecektir. Küçük birader şu son sözleri tartışma kabul etmez öfkeli bir kesinlikle söyledikten sonra kızlara yakın gelmek için iskemlesini odanın ortasındaki masanın önüne çekti. Pantolonunun arka cebinden ufak bir revolver çıkarıp masanın üzerine koydu. Şiddetli bir üzüntüyle vücudu zangır zangır titriyordu.

Titrek, ürkütücü bir sesle: - İşte şimdi konuşalım… (Parmağıyla revolveri işaret ederek) İcat edildiği tarihten beri pek çok inatçıya meram anlatmış, pek büyük davalar halletmiş olan şu küçük alet bu meselede benim yardımcıdır. Gerçek açığa çıkmadan beni susturmaya kalkarsanız söz sırası bu revolvere gelecek, o bugün şu oda içinde ateş saçan mini mini ağzıyla bütün etkileyici konuşma ustalığını çehrelerinize püskürecektir. Meftun'da hoşafın yağı kesildi.

Raci'yi, bu deli oğlanı, o sabah odasına kabulle işe karıştırmış bulunduğuna fazlasıyla pişman oldu. On ne prend jamais deux fois le renard au lacet (Tilki iki defa tuzağa düşmez) atasözünü söyledikten sonra küçük biraderinin pek yersiz gördüğü şu hiddetini yatıştırmak için eski zaman filozoflarından birkaçının sözlerini öne sürerek o her zamanki ne küçük ne büyük önermesi olan, ne olduğu belirsiz, dumanlı, uzayıp giden felsefesine girişmek istediği esnada Raci önceki tehdidini birkaç kat daha şiddetlendirerek amacının kesinliğini tekrar etti.

Lebibe'ye hitaben: - Dün gece yanındaki o herif kimdi? Lebibe'nin deminden utanç ateşiyle döktüğü terler şimdi bu soruya karşı buz gibi soğudu. Beti benzi bembeyaz kesildi.

Dün gece yanındaki delikanlının Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey olduğu, o sabah yüz yüze gelindiğinde açığa çıkmış, daha biraz evvel Meftun Bey'in sorgulaması sırasında bu Mahir adı birkaç defa yine geçmişken adliyedeki hakimlerin bazı ünlü zanlılara mahkeme huzurunda usulen bilinen adlarını tekrar sorup söyletmeleri gibi Raci ağabeyinin bu sorusuna ne mana vereceğini bilemedi. Kız sustu.

Raci cebinden kağıt, kurşunkalem çıkararak dedi ki: - Şu anda bizim birbirimize karşı olan durumumuz kız kardeşle ağabey değil bir sorgu yargıcıyla bir zanlı halidir. Sözlerime cevap ver! Dün akşam yanındaki delikanlı kimdi? O herifi ben tanımıyorum, söyle… Şu aşırı öfkeli halimde bile soğukkanlılığımı korumaya çaba göstereceğim. Benim amacım gerçeğin ortaya çıkması, sonra gereğinin yerine getirilmesidir. Korkma, cevap ver…

Lebibe olanca cesaretini toplamaya uğraşarak: - Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey… - Bu delikanlıyla nerede tanıştınız? - Şurada birkaç köşk aşırı komşumuzdur. - Komşumuz olabilir… Fakat beldemiz adeti gereğince bu memlekette kadınlar kadınla, erkekler erkekle ahbap olup konuşabilirler. Mahir Bey erkek, sen kadın… Siz ne münasebetle tanışıp görüşebiliyorsunuz? Lebibe, başını önüne eğip birkaç defa hüzünle yutkunduktan sonra: - Gençlik… cahillik münasebetiyle… - Gençlik… Cahillik… Bu iki kör sebep insanı pek tehlikeli açmazlara sürükleyebilir.

Bu iki kelimenin altında çoğu zaman aşk ve sevda gizlidir. Sizde de öyle bir şey var mıydı? -Evet… - Demek birbirinizi seviyordunuz? -Evet… - Ne vakitten beri sevişiyordunuz? - Bu köşke geldikten sonra… -Ne zamanlar buluşurdunuz? Gece mi, gündüz mü? - Ne zaman fırsat düşerse… - Bu fırsatların arası uzadıkça mektuplaşmaz mıydınız? -Hayır… - Mektuplaşmamanıza ne engel vardı? - Mahir annesiyle babasından çekindiği, ben de sizden pek fazla korktuğum için mektuplarımız ele geçiverir endişesiyle birbirimize bir şey yazmazdık… - Doğru söyle!

Sonra bu sözünün aksi ortaya çıkarsa sen bilirsin ha! - Doğru söylüyorum. Raci, kurşunkalemle kağıdın üzerine kız kardeşinin bu iddiasını kaydettikten sonra: - Söylediğine bakılırsa ilişkinizin geçmişi pek o kadar eski değil. Fakat bu yeniliğe rağmen aranızdaki teklifsizlik pek ilerlemiş. Aile namusunu, geleceğini, her şeyini böyle tepelemiş, yani her şeyi göze aldırmış olduğuna bakılırsa bu sevgiyle gözlerinin pek kararmış bulunduğu anlaşılıyor. Lebibe biraz cesaretini toplayıp başını kaldırarak: - Hayır efendim! Ben hiçbir şeyi tepelemedim.

Gözlerim zannettiğiniz derecede kararmadı. Aile namusuma da büyük bir ayıp getirmedim. Yalnız gençlik coşkusuyla bir sevdaya, ama dürüstçe, masumca bir sevdaya kapıldım. Günahım bundan ibarettir. Bu kadar bir kabahat, böyle bir suç hemen her kızda bulunur. Bu hareket ilk bende görülmüyor. Bunu ben icat etmedim… Raci dudaklarını ısırarak hiddetini zapt etmeye uğraşarak: - Demek ki sevginizin kesinlikle dürüst, masum olduğunu iddia ediyorsunuz… - Evet, kesinlikle.

Raci bir müddet susmayı tercihle evvela dalgın dalgın önüne ve sonra odanın çevresi içinde yalnız kendince görülebilen birtakım çapraşık şekiller varmış gibi yerden tavana doğru birkaç defa göz gezdirdi. Susmakla geçen şu kısa süre esnasında delikanlıda sahteliği pek fark edilemeyen bir yumuşama hali belirmişti.

Hatta Lebibe şu hale aldanarak ağabeyini inandırmayı başardığından dolayı içinden kendi kendini tebrik etmekteyken Raci birdenbire gözlerini sert bir biçimde kız kardeşine dikip aniden parlayıveren bir hiddetle sordu: - Siz geçenlerde Feneryolu'nda Aşir Bey'in köşküne gitmişsiniz? Lebibe doğal bir tavır hatta hafif bir tebessümle: - Gittik. Hafta geçmez biz oraya daima gideriz. Geçenlerde dediğiniz ne vakit? Hangi gidişimizi soruyorsunuz? - Orada kıyafetinizi değiştirip sokağa çıkmış olduğunuz günkü ziyaretinizi…

Lebibe çehresinde hiçbir bozgunluk belirtisi meydana gelmeksizin pek tabii bir cevap tarzıyla: - Bu da sıkça olan bir durum… Bizim orada yeldirme çarşaf değiştirmemiz bir iki defaya has bir olay değil ki… Bu da çok oldu… Birdenbire bir yere gitmeye karar veririz. Halbuki kıyafetimiz ona müsait olmaz. Ona göre yeldirmeyi çarşafla ya da çarşafı yeldirmeyle değiştiririz.

Aşir Bey'inkiler de kaç defa bizim evde, burada kıyafet değiştirdiler… - Aşir Bey'in köşkünde yeldirmelerinizi çarşafla değiştirdikten sonra bu defaki kıyafet değiştirmenizin bir sır olarak saklanmasını aile halkından rica ederek Rebia ile birlikte İstanbul'a geçip Beyoğlu'na çıkmış olduğunuz günkü gizli yolculuğunuzdan bahsetmek istiyorum. Bazı karışık hareketleri üzerine açıklama istendiği zaman durumu idare etmek için kadınlarda erkeklere karşı yalan söylemek meyli pek fazladır.

İcabında yalanları yüzlerine çarpılmaz, daha kötüsü dubaralarına inanmakta boş bulunulursa bu cüretleri daha da artar, apaçık gerçeğe karşı koyacak bir dereceye varır… Lebibe de tehlikeyi savmak gayretiyle böyle bir cürete kalkışarak, fakat bu defa biraz rengi atmış olduğu halde dedi ki: - Evet, gittik… Yeldirmelerimizi dikmek için Beyoğlu'nda biraz pahalı düğmeler beğenmiştik. İsraftır diye annem bu düğmeleri almamıza karşı çıkmıştı. Annemi kuşkulandırmamak için evden yeldirmelerle çıktık. Aşir Beylerde üstümüzü değiştirip Beyoğlu'na gittik.

İşte yolculuğumuzun sebebi bu… Raci hınç dolu bir alayla, acı içinde yüzünü buruşturarak: -Zannederim ki aradığınız o pahalı düğmeler Beyoğlu'nda ebe Madam Moralier'nin muayenehanesinde satılmaz… Lebibe şimdi sıfırı tüketir gibi oldu. Benzi bütün bütün atıverdi. Raci ağabeyinin meçhul üzerine söz söylemeyip gerçek bilgiye dayanarak iddialarda bulunduğunu o zaman anladı. Ne yapacağını şaşırdı, afalladı kaldı. Bu tartışma gö türmez açıklığa, bu hakikate karşı hazırcevaplıkta bulunamadı.

Etrafındaki eşyadan aklına bir şey gelmesi için yardım ister gibi gözlerini odanın her yerinde dolaştırdı. Nihayet önüne bakarak çaresiz sustu. Deminden beri kendine hiç söz söylenmemiş olan Rebia 'nın gözleri büyüdü. Esmer benzi açıldı. Kanı çekilen dudakları duygularının coşmasıyla güç bastırılır bir cevap arzusuyla titremeye başladı. Tedbirli davranması için Lebibe'nin göz kuyruğuyla yönelttiği etkili bir bakış üzerine susmaya devam etti. Raci, iki kızın da can damarlarına basmış olduğunu anladı.

Beri taraftan, Meftun her an nezaketi artan şu halin vahametini artırmamak için hiç söze karışmıyor, arada bir gözleri masanın üzerinde duran revolvere doğru elinde olmaksızın kayarak müdahalesini gerektirecek korkunç bir an geldiğinde söze atılmak üzere şimdilik suskunluğunu büyük bir ehemmiyetle korumaya uğraşıyordu.

Raci bir hastalıkta ağrıyan noktayı arayıp bulduktan sonra parmağını oradan kaldırmayarak saniyeden saniyeye acımasızca daha çok bastıran bir hekim gibi her an alayının acılığını artırarak dedi ki: - Muayene sonucunda Madam Moralier'nin vermiş olduğu hap reçetesi de Beyoğlu'nda Kanzuk Eczanesi'nde yaptırıldı. Siz belki dikkate gerek görmemişsinizdir. Reçete numarasının 8.452.631 olduğunu da size haber vereyim. Kıyafet değiştirip Beyoğlu'na çıkışınızın öyle düğme, kopça almak için olmadığını anladınız mı?

Mesele böyle çocuk aldatır gibi adi yalanlarla üstü örtülebilecek bir mahiyette değildir. Pek ağırdır, pek… Madam Moralier'nin reçetesiyle aldığınız küçük kırmızı bir kutu içindeki hapların hamilelik başlangıcında bazı kadınlarda görülen bulantıları bastırmak için olduğuna kadar her şeyi noktası noktasına biliyorum. Fakat bir suçluyu söyletmeden hakkında hüküm vermezler. Adaletin kanunu böyledir. Söyleyiniz bakalım, hamile olan hanginiz?

Meselenin aldığı bu vahim şekle, hele şu son kaçınılmaz soruya karşı verilecek münasip cevabı bulmak için iki kız hızla birbirleriyle bakıştılar. Çarpıntı verici ufak bir tereddüt anından sonra Rebia, taraz turaz alnından aşağıya doğru dağılmış olan saçlarını sinirli bir hareketle yukarı iterek: -Ben! Bu tek kelimeyle kısaca cevap verdi. Söz küçük, fakat itiraf büyüktü. Tiyatro sanatçılarının sahnelerde yaratmaya uğraştıkları acıklı tabloların gerçek bir örneği görülüyordu.

Bu dört kişi birbirlerinin çehrelerine bakmaktan korkuyorlarmış gibi kimi bir müddet önüne baktı, kimi gözlerini tavanda, duvarlarda gezdirdi. Ahlakın korunması gereken temel bir şartının aralarında paramparça olduğu kanısını uyandıran duygusal bir acıyla derin bir suskunluğa daldılar. Bu vahim sorgulamanın, şu üzücü ilk sözünden daha üzücü olacağında şüphe kalmayan son sözüne kadar varılmak artık zorunluydu.

Meftun bu meselenin namus, adet ve ahlakla ilgisi bakımından olan vahametinin etkilerinden bütün bütün kurtulamamakla beraber bir erkekle bir kadın arasında geçen şu kabahatin kanunun izni dışında meydana gelmesinden başka öz ve yaradılışça o kadar büyük bir suç vahameti bulamıyor, bundan ötürü kendi kendine diyordu ki: "Bu konuda asıl kınanması gereken ne oğlandır ne kız ne de tabiat… İnsanlardır, insanlar… Bu vahametleri hep onların koydukları kanunlar doğuruyor.

Hürriyet kelimesi hiçbir millette alışılagelmiş uygulama olacak kadar yüksek noktaya henüz erişemedi. Birçok konuda hürriyet sözü lafta vardır, gerçekte değil. Her bir hürriyet adımımızın bir kanun engeli önünü kesiyor. Bunun pek farkında değiliz. Kanun, hukuk başkasına saldırı sırasında varlığını göstermeli ve egemen olmalıdır. İki gönül birbirini çekmiş, arada kanunun ne işi var? Ezeli kanuna, insanların kanunu nasıl galip gelebilir?

Böyle aşk ve sevgi konularında kanun araya girmeye uğraşıyor da o şiddetli, o sayısız ceza maddelerine rağmen kesin bir etkisi görülüyor mu? Gece, gündüz işitilen, görülen bunca sevda faciasının meydana gelmesini engelleyebiliyor mu? Çünkü tabiat, insanların keyfi zorbalıklarına hizmet etmez. Kendi kanunlarına aykırı olan şeyleri reddeder ve daima on ların iradelerine üstün gelir.

Hakani'nin şu, 'İncila-yı ruhu yaktık da fitil / Söndü kandil-i Zebur ü İncil'l eski şiiri acaba bu yeni felsefeye değinir bir düşünceyle mi söylenmiştir?" Raci, kız kardeşi Lebibe'nin de aşk kazasına uğramış olmasından şüphe ve endişe ettiği için işin aslını anlamak üzere Rebia'ya karşı olan ilk sorusunu şu şekilde tekrar etti: - Her ikiniz de sevdalısınız. Fakat hamile olan yalnız sensin değil mi? Rebia hemen umursamaz denecek bir söyleyişle: -Evet… - Bu halin bir kız için ölümden beter müthiş bir felaket olduğunu bilmiyor musun? - Biliyorum…

Biliyorum… Ama ne yapalım? İşte bir kere oldu. - Böyle bir kazaya uğrayacağına keşke gebereydin… - Gebermesini ben de çok arzu ettim. Düşürmek için çok çarelere, ilaçlara başvurdum. Lakin öldürmeyen Tanrım işte öldürmüyor. Ne denir? Başvurduğum ebeler, doktorlar başlarından korkuyorlar. Böyle şeye ilaç vermiyorlar. Ben kendi bildiklerimi, duyduklarımı yaptım. Hiçbir şey kar etmedi. Henüz ben de sağım, karnımdaki de, bu felakete sebep olan da… Fakat benim için felaketin en büyüğü bunlar değil… - Ya nedir? - O herifin aşkı…

Kendisinden gönlümü bir türlü alamıyorum… Raci, kızın bu küstahça ifadesine karşılık parmağıyla revolveri göstererek: - Ağzından çıkanı kulağın işitsin Rebia! Sonra beni katil edersin. Bunu iyi bil.

Bu tehdide karşı Rebia kızlığa has yaradılış özelliklerinden olan nezaketlerden, endişelerden, utanmalardan hemen arınmış görünerek cami avlularında erkek çocuklarla kaydırak, ceviz oynadığı esnadaki çocuksu hallerine dönüp kabadayıca bir tavır alarak kendisi de revolvere doğru elini uzatıp: Hakani, ölüm tarihi 1606 olarak bilinen Osmanlı divan şairi. "Fitili yakınca parlamasıyla ruhun / Söndü kandili İncil'in ve Zebur'un." - Beni bununla mı korkutmak istiyorsunuz?

Hay onu bana karşı sıkacak eller nurdan kopsun… - Demek ki sen artık gemi azıya aldın. Utanmayı, arı ekmek peynirle yedin. Hiçbir şeyden korkun kalmadı. - Canım ne ekmek istiyor ne peynir ne de başka türlü yiyecek… Baklava kaymak olsa gözüm yok. Bu dert beni yiyip bitiriyor… Her şeyi doğru söyleyiniz diye siz deminden zılgıtı verdiniz de onun için söylüyorum. Fakat ah, bu macera söylemekle biter mi? Annem beni doğuracağına taş toprak doğuraydı da bugünleri görmeyeydim, bu acılara uğramayaydım.

Bu derdin bir saati bile çekilecek şey değil, ama bilmem nasıl oluyor da Mevlam yine sabrını veriyor… Siz sus deseniz bile artık ben söyleyeceğim. İçimdekileri bütün anlatacağım. Zaten ben kaç zamandır derdimi dökmek için karşımda odundan adam arıyordum. Fakat söylerken acıdan, öfkeden bir şeyler oluyorum da kendimi kaybediveriyorum. Lakırdının nereye vardığını, varacağını düşünemiyorum. Söz arasında bazen saçmalarsam beni affediniz ağabeyciğim…

Rebia'nın şu yanıp yakılmasındaki ciddiyet, etkileyici saflık ve sözlerindeki içtenlik dinleyenleri üzmeye başladı. Zavallının sözleri yaradılıştan gelen huylarımızı gizlemek için terbiye namına kullandığımız ikiyüzlü laflardan ve çoğu zaman ne kendimizi ne de karşımızdakini aldatan asılsız özentilerden uzaktı. Zavallı kız, mektepte ilahi okur gibi hafifçe iki tarafına sallanarak başladı: - İstanbul'daki dar, kapanık evimizde sıkılıyoruz. Sayenizde biraz hava almak, gün güneş görmek, yiyip içmek için şuraya geliyoruz.

Allah ömür versin, teyzem beni kendi çocuklarından ayırt etmiyor. Alemin içine temiz pak çıkmak için süslü yeldirme, ayakkabı, başörtüsü, şemsiye, her şeyi alıyor, yapıyor. Giyiniyoruz, kuşanıyoruz… Şu civarlarda, Fener'de, Çiftehavuzlar'da Kuşdili'nden elalemin kadınları gibi biz de dolaşıyoruz, geziyoruz. Delikanlılar kızlara hişt pişt ediyorlar. Kızlar da onlara karşı fingirdiyorlar. Gençle rin zevkleri, eğlenceleri hep bundan ibaret. Bize de kaş eden, göz kırpan, bıyık buran bir iki delikanlı ortaya çıktı.

Meğer adet böyleymiş diye onların bu iltifatlarına karşı ne yalan söyleyeyim biz de sırıttık, kırıttık… Kurşuni ceketlisi benimki… Yeşil boyunbağlısı Lebibe Hanım'ınki oldu. Evvela öyle ad koyduk. Sokağa çıktıkça ben benimkini, o da kendininkini araştırmaya başladık. Onlara rastlayamadığımız günler içimize bir sıkıntı basar, gördüğümüz günler yüreğimiz ferahlar, bütün dünyalar bizim olurdu. Gençlik ağabeyciğim, gençlik… Bir delikanlının bir kıza, bir kızın bir delikanlıya gönlü akınca insanın yüreği kabarıyor. Dünyalara sığamıyor.

Ne olduğunu, neye uğradığını bilemiyor… Sonradan böyle dertleri, rezaletleri olmasa ne tatlı şey, ne tatlı şey tarif edemem… Herkeste gördük. Adet böyleymiş. Dünyanın zevki sefası buymuş diye biz de güldük eğlendik. Biz de dünyanın bütün kızlarının yaptığını yaptık… Kimseye bir şeycikler olmadı. Bakınız bizim başımıza ne belalar geldi. Benden bütün kızlara nasihat olsun. Bu ilk tatlılıklara kimse aldanmasın… Sonu pek fena oluyor… Sonra insan kendini atacak kuyu, asacak ağaç, yiyecek zehir arıyor…

Karşıdan karşıya işaret falan derken iş ısındı, kızıştı, nihayet alevlendi. Gitgide sevdalılarımız karşıdan karşıya kaş göz etmeye, işarete kanmaz oldular. Bize yaklaştıkça yaklaştılar. Yanımızdan sürtünerek geçerken kulaklarımızın dibinde süzük gözlerle mırıldandıkları sözler, ettikleri ricalar bana o kadar tatlı gelirdi ki hazzımdan bayılıp hemen oraya düşecek gibi olurdum. Sonra isimlerini de öğrendik. Benimki Bedri… Lebibe Hanım'ınki Mahir.

Bir şeyden dolayı birbirimize karşı bir parçacık inat etmiş olsak Bedri ya da Mahir'in başı için ant verir vermez o saatte sinirlerimiz, vücudumuz, her tarafımız gevşeyiverirdi. Gitgide her şeyimiz, tövbeler olsun, dinimiz imanımız bu delikanlılardan ibaret oldu. İşte Cenabı Mevla cezamızı verdi. Artık giyinmemiz, süslenmemiz, bütün yaşamamız bunlar için oluyordu. Kendilerini birkaç gün görmesek bu dar dünya başımıza zindan kesilirdi. Sokağa çıkıp da buluşup görüşemezsek artık o gün iç sıkıntısından ne yaptığımızı bi lemezdik.

Yalnız gündüzlerimiz değil, gecelerimiz de bunlara ayrılır oldu. Rüyalarımızda ben Bedri' den, Lebibe Hanım da Mahir'den başka bir şey görmez, başka şeyle uğraşamaz olduk. Birbirimizin yanından sürtünüp geçerken yavaş yavaş, ufak ufak seslenmelere, cevaplara girişirdik. Sonra ahlarımız vahlarımızla beraber sözlerimiz de uzamaya başladı. Görüşmek için tenha, izbe yerlere çekilirdik. Muhabbetimiz büyüdükçe cesaretimiz de arttı. "Aşık alemi kör, dört tarafını duvar zannedermiş" diyen adam meğerse ne haklı söylemiş.

Biz böyle görüştüğümüzü, buluştuğumuzu kimse bilmiyor sanırken meğerse herkese destan, aleme bir parmak bal vurmuşuz da haberimiz yok. Artık gün, saat, yer belirleyip buluşurduk. Aşıklarımız çekinmeden yanımıza gelerek çantalarımızı, atkılarımızı ellerine kollarına alıyorlar, güya bir ailedenmişiz gibi dolaşıyorduk. Bostanlara girip marul yiyorduk, sandala binip açılıyorduk.

Raci ile Meftun "Bak neler oluyormuş da haberimiz yok" dercesine arada bir birbirlerine bakıyorlar, fakat Rebia hazır coşmuşken bütün şu acı gerçekleri öğrenmek için kızı ürkütmekten çekinerek hiçbir fikir ortaya atmıyorlardı. Söylediği sözlerin harareti vücuduna sirayet ederek Rebia'nın solgunluğu kayboldu. Çehresine biraz renk geldi.

Gözlerini karşısındakilerin birinden diğerinin yüzüne çevirerek kalbinin bütün samimiyetiyle söylüyordu: - Sevdalım beyefendi muhabbetimizin başlangıcında aşkını bana tarif için ne tabir kullanacağını, ne söz icat edeceğini bilmiyordu. Aman ya Rabbi, ne diller döktü… ne diller… Bunların binde birini şimdi size anlatmak elimden gelmez. Onun canı, cananı, varı yoğu, her şeyi artık bendim. Meğer bunlar hep yalanmış. Aşk dediği geçici bir hevesten başka bir şey değilmiş. Dilin gemi yok, ne tarafa çevirirseniz dönüyor. Siz erkeksiniz.

Bu sanatı elbette bizden iyi bilirsiniz. Buraya annesini gönderip Allah'ın emriyle beni istetecekti. İşte en büyük yalanı buradan meydana çıktı. İleride böyle karı koca olmak kararını verdikten sonra Tanrı'nın bildiğini kuldan ne saklayayım, ben de kendisinden hiçbir şeyi esir gemedim. Hiçbir sözüne olmaz demedim. (Yumruğuyla başına vurarak) Ah ahmak kahpe dese birisi bana! Böyle çok dövündüm, ama artık para etmiyor. Meğerse o herif sevda madrabazıymış. Benden evvel kaç kıza daha böyle yapmış… Kaç zavallının kanına girmiş…

Birbirimize tatlı tatlı canım, ciğerim derken Bedri Bey'in birdenbire nevri dönüverdi. İşi gevşetti, görüşmeleri seyreldi. Buluşmamak için türlü türlü bahaneler icadına kalkıştı. Meğerse benden bıkmış. Benim haberim yok. Ya ben ondan evvel birkaç erkeğe daha gönül vermedimdi ki… Ne bileyim? Bu benim ilk sevdam. Onunki sayısızmış… O bana kendini naza çektikçe ben fitili almaya başladım. Ben hiçbir şeyin farkında değilim, çıldırasıya seviyorum, o vefasıza yanıyorum. Şimdi yalvarmak, dil dökmek sırası bana geldi. İstediğin kadar yan…

Çıra gibi tutuş… Öl, geber… Kimin umurunda… Evvelleri sık sık buluşurken şimdi günler haftalar geçiyor, yüzünü görmek değil bir haberini bile alamıyorum. O öyle istedikçe ne hikmet bilmem beni bütün bütün bir alevdir sarıyor. Ne gecem gece… Ne gündüzüm gündüz… Ne yattığımı biliyorum ne kalktığımı, ne uyuduğumu, ne yediğimi, ne içtiğimi… Ben adeta böyle bir deri bir kemik kaldım. Dünya gözümden kayboldu. Her saat, her dakika yüreğimde bir heyecan, bir çarpıntı ki size tarif edemem.

Sözün burasında Rebia hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlayarak devam etti: - Ah, çok geçmedi. Karnımda yüreğimden başka bir şeyin daha oynadığını hissettim… Nedir diye bilenlerden sordum. Ço… ço… çocuk dediler… Alıklığımın derecesine bakınız ki (karnını göstererek) buradaki şişliğin çocuk olduğunu anlayınca kederlerim birdenbire sevince döndü. Hamileyim diye kendine haber gönderir göndermez o da sevincime katılarak hemen nikahımız kıyılıverecek zannettim. (Kafasına bir yumruk daha vurarak) Nah kafa bende… Vurdumduymaz. Ne bileyim?

Çocuğunu tanımamak, inkar etmek olur mu? Benim saf kalbim böyle kötülüklere ihtimal verir mi? Kendi gözükmedi, fakat çok geçmeden haberime karşılık bir pusula geldi. Rebia korsajının arasına elini soktu. Krem rengi ipekli mendile sarılı birkaç kağıt çıkardı. Bu kağıtlar çocukların ders kitapları sayfaları gibi fazlasıyla dokunulup okunmaktan adeta kirlenmiş, Üzerlerinde tekerlek tekerlek parmak izleri meydana gelmişti. Bunların içinden birini çekti, Raci'ye uzattı.

O da içeriğini ağır ağır ve tekrar tekrar süzdükten sonra kağıdı büyük bir öfkeyle kaşlarını çatarak hiçbir şey demeden ağabeyine uzattı. Kağıtta şöyle denilmekteydi: Hanımefendi! Kadınlarımızın cahillik ve safl ıkları dünyaca bilinmektedir. Fakat yazık ki size uzun bir felsefe dersi vermeye ne bende cesaret, ne böyle bir dersten yararlanmaya sizde liyakat var. Dünyada sonsuz bir şekilde yaratı lmış hiçbir şey yoktur. Bütün her şey degişir ve gelip geçicidir. Aşkı da bu evrensel genel kuraldan ayrı tutmaya ugraşmak al ıklık belirtisidir.

Bu ôlemde ömrünü tek aşka adayarak geçirmiş bir adam yokken bazı sevdalılar bu imkônsızı, ihtimal şekline sokmanın beyhude çabasıyla huzursuz olurlar. Siyasi partilerde bile insanların en ahmakları daima muhafazakôr kalmak isteyenlerdir. Degişmeli. Degiştirmeli. Kôinatın her şeyde gösterdigi degişim ve dönüşüm yöntemine uymalı. Hayatın böyle en basit kurallarını bilmeyenler yaşamakta çok güçlüklere tesadüf ederler. Biz birbirimizi sevdik. Başlayan bir şeyin sonu olması tabiidir.

Her fiil ırmaklar gibi bir kaynaktan dökülecegi bir yere doğru akar. Bu sevda akışı da dogal sonuna erişti. Şimdi yine aşkla el ele tutuşup tersine bir hareketle kaynaga dönmek hevesini göstermek küle dönmüş bir ateşin tekrar alev almasını beklemek gibidir. Bu kadar hakikat, bu kadar nasihat, bu kadar ders yetişir. Simdi meselenin biraz da eglenceli, gülünç tarafından bahsedelim. Hamile oldugunuzu haber veriyorsunuz. Buna hiç şaşmadım, çünkü kadınların yaradılıştan gelen görevleri dogurmaktır. Yalnız bu müjdenin bana verilmesini manasız buldum.

Hele çocuğun bana mal edilmesine çok güldüm. İşte işin eglenceli tarafı burası. Seviştigimiz sürece sizinle kavuşma muti uğuna erişmek saadetinin sadece bana ait olduğuna inansaydım sizi bu saflığınız sebebiyle kutsar, kendimi de pek az insana nasip olan bu büyük başarıdan dolayı tebrik ederdim. Fakat sizin gibi sevda işine erken başlayan kadınların gönüllerini ôşıklarının sayısına bölmeli, sonucu ne çıkarsa çocuğun babalarına mal edilme ölçüsünün küçüklüğü belli olur.

Taşımakta olduğunuz cenini aramızda bir yakınlaşma vasıtası sayarak evlenme teklifinde bulunuyorsunuz. Bilirsiniz ki ôdetlere göre evlenme çocuk meydana gelmeden evvel olur. Evlenme önce, hamilelik sonradır. Doğal düzen böyle… Sizinki gibi olağanüstü acil durumlar meydana geldiğinde, çocuğun bir soya mal edilmesini yalnız annesine sorarak belirlemezler. Bu konuda kanıtlanması gereken birçok şey daha vardır. Kendine babalık yüklenen kişinin bu şerefi bundan emin olarak kabulü de şarttır. Medeniyet ilerleyeli evlenmelerin de çeşitleri çıktı.

Mutlaka her evlenme sizin zannettiğiniz şekilde imamı, muhtarı, mahalle halkını, bütün eşi dostu toplamakla, yemek yedirmekle olmaz. Bendeniz ôcizane hareket ve düşünceleri basit kişilerdenim. Böyle dağdağalı şeylerden hoşlanmam. Aramızda yapılmasını teklif ettiğiniz evlenme geldi geçti. Tarafların rızasıyla külfetsizce oldu bitti.

Bu tabii evlenmeden sonra bir de davetle, dernekle, düğünle sunisini yapmak, karında babasının kim olduğu belirsiz bir çocukla köşeye oturup gelin olmak, böyle bir hal, gerçek bir evlenmeden çok tiyatro sahnelerinde gözler önüne seri len ibretlik bir komedyaya benzemez mi? Hôlô gösterdiğiniz bu bilmezlikten gelişe şaşırıyorum. Başımızdan gelip geçen tabii evlenmeye bu medeniyet çağında mariage civil o /'improviste yani "doğaçlama medeni evlenme" derler. Bu noktada instantane tabirini kullanmak da uygundur.

Bunun hovardaca çevirisi "şıpınişi evlenme"dir. "Şıpsevdi" de bu kökten çıkmışsa da anlamca aralarında fark vardır. Bu anlamda birincisi güdü, ikincisi hafif sayılır. Yabancı tamlamalarla anlatmak istediğim sözlerin ne demek olduğunu Fransızcadaki derin bilgisiyle parmakla gösteri len Meftun Beyefendi ağabeyinizden sorunuz. O size bütün komik noktalarıyla gerçeği anlatsın.

Bizim gibi kültürlerinin ışıgıylo halkın fikirlerini aydınlatmaya hizmet edenler bilgece örnekler göstermek için her şeyde, hatta böyle gönül al ışverişlerinde de halkın gittigi yolu tutmaktan kaçınmalıdırlar. Sevda sözleşmesi, tabiatın sürüklemesiyle kabul edilmiş olur. Gerekli kıvama erişince yine tabiatıyla çözülür. Zoraki bir sevdaya kalkışmakla birtakım facialara sebep olanlar işte bu gerçege, bu tabiat kuralına akıl erdiremeyen tulumbacı yaradılışlı cahil lerdir. Sizi de kendimi de bu güruhtan soyacak kadar oşogı göremem.

Gönül maşuka mevdu' bir emanettir. Onu gaspa kıyam bi-şekk hıyanettirl İmza Malum kişi Meftun, bu ilişki kesme mektubunu sonuna kadar okuyunca her hareketinde halkın gittiği yoldan ayrılmak iddiasında bulunanın dünyada yalnız kendisi olmadığını anladı. Kendince bir felsefe ve garip sözler yolunda giden bu alemde daha ne terelelli beyler varmış gördü. Elinde olmaksızın c'est du propre, c'est du nouvaeu dedikten sonra kendi kendine şöyle düşündü: "Fena felsefe değil. Fakat bu kadar derin felsefi konulardan bizim Rebia ne anlar?

Herif ilişkiyi tarafların rızasıyla kurulur bir çeşit şirket sayıyor. Taraflardan birince kuruluş sözleşmesinin gereği ortadan kalkarsa şirketin dağılması gerekir diyor. Öyle ya, pek doğru! Bu da bir tür boşamak demek. Evlenmede boşanma var da aşk ilişkisinde niçin olmasın? Sevgililerden biri diğerinden bıkıp da artık yeter dediği zaman bu gınaya karşılık sevişmede ısrarcı olmak uygun hal midir? Düzcesi arsızlıktan, yüzsüzlükten başka bir şey değildir. Böyle sırnaşıklar birkaç 'Allah versin'le defolmayan bıktırıcı sokak dilencilerine benzerler.

Paris'te, burada bu Gönül sevgiliye bırakılmış bir emanettir / Onu zorla almaya kalkışmak şüphesiz ihanettir. 2 (Ahlakdışı işler için kinayeli olarak) Bir bu eksikti, hiç beklemezdim. rahatsızlığı ben de çektim. Bu gönül meselesi içinde o kadar cüretlileri vardır ki hakaretle, tehditle, hiçbir suretle ellerinden yakayı sıyırmak mümkün olmaz. Aferin Bedri Bey, bu gibi uygunsuzluklara karşı işi bilenlerce geçerli olmak üzere genel bir kural koymak istemiş. Ben senin zeka dereceni zaten ilk mektubundaki Kartezyenizm deyişinden anlamıştım.

İlkiyle bu son mektubun arasında fikir ve ifadece ne büyük bir ilerleme farkı var. Öyle ya, her şeyde yenilenme ve yükselme gerek… Her şeyimizi medeniyet ve zamanın icabına uydurmaya uğraşalım da aşk ve ilişki konusunda hala analarımızdan gördüğümüz gibi mi kalalım? Bu ilerleme devrinde hala devleti kuran Sultan 1. Osman zamanındaki gibi sevişilemez ya? 'Doğaçlama medeni evlenme' tabirindeki komik noktaların yorumlanmasını bana bırakmakla hakkımda pek açık bir alayda bulunuyorsun. Fakat zararı yok…

Böyle espritüel, böyle zarif alaylara hedef olmak da benim gibi güç işlere aklı eren arifi erce bir zevktir. " Raci'nin de içerlemiş bir halde düşündükleri şöyleydi: "Senin kız kardeşin de benim elime geçse onun namusluluğu hakkında aynı muamelede bulunduktan sonra şu pusulanın bir suretini kopya edip özür dileyerek tarafınıza göndersem acaba üzüntünün derecesi ne olurdu? Ne yolda karşılıkta bulunurdun?

Saflıkları budalalık derecesinde bulunan böyle zavallı kızların ırz ve istikballerini şehvet emellerine oyuncak etmedeki bu suçunu, hiçbir felsefe kuramına değil uygun düşmek, en basit akıl ve mantık kurallarına bile uymayan bu bencilce ukalalığını, züppeliğini o zaman biraz anlardın zannederim." Zihninden bu düşünceler geçerken intikam arzusuyla Raci'nin gözleri parıldıyordu.

Mektubun okunması süresince suskunlukla geçen zaman esnasında zavallı Rebia'nın aklı ve kalbi pek acı hatıralarla sarsıldığından gözyaşlarını mendiline silerek kesik kesik devam etti: - Bu mektupta yazdığı şeylerin hepsini anlayamıyorum. Sözlerinin pek çoğu okumuşça, ince lakırdılar… Bilgide ben onun dengi değilim. İşte bundan dolayı bu belalar başıma gel di. Ben anlayamadımsa da ne dediğini merak ettim, anlayanlardan sordum. Benimle çok alay etmiş olduğunu söylediler.

Güya ben aşk dilencisiymişim de bana Allah versin diyormuş, beni kovuyormuş da ben yine gitmiyormuşum… Çocuk kendinden değilmiş… Başkasındanmış. İşte iki canımla size yemin ediyorum, eğer ondan başka bir erkekle haramlıkta bulundumsa Hazret-i Ali efendimizin keskin kılıcına geleyim. Utanmadan, arlanmadan bana bu iftirayı ettiği için dilerim Yüce Allah'tan o da tatlı canından bulsun! (Eliyle göğsünü dövüp iki tarafına çırpına çırpına) O hayasıza beddua ediyorum ama yalnız dilim söylüyor. Kalbim söylemiyor ki… Ne yapayım…

Ne kadar fena adam olursa olsun yine karnımdaki çocuğun babasıdır. Benimle istediği kadar alay etsin… Bana alık desin, salık desin, canının istediğini söylesin… Ne hakaret ederse etsin… Ayıp değil ya, seviyorum. Dünya gözumde değil. Onsuz bu cihanın benim için bir pul kadar değeri yok. Bütün ruhlar alemi, kurtlar, kuşlar şahit olsun ondan başkasına varmamaya yemin ettim, ant içtim. Bu dünyada bir erkekle duran kadınlar öbür dünyada yine o erkeğe varırlarmış. Şimdi varamazsam bile yarın ahrette ben onun karısı olacağım.

Nikahımızı melekler kıyacaklar… Kendisi inkar etsin, Cenabı Mevla bilmiyor mu? Çocuğumun babası odur. O esnada balkon kapısı arkasından uzun, yürek parçalayan bir "eyvah" sesinin ardından ağır bir cismin sertçe düşmesini andırır bir patırtı işitildi. Bakışlar hemen birer kederli merakla o tarafa dikildi. Kulaklar da çıkacak diğer sesleri dinlemeye hazırken Raci yerinden fırladı. Anahtarını çevirip kapıyı açtı.

Başı nefti papazel ile kundaklı, mor hırkasının palto biçimi yakası bir tarafa kaymış, göğsü bağrı çözülmüş, terliğinin teki karşıya fırlamış bir kadının hemen yüzüstü denecek düzensiz bir halde yerde yattığı görüldü. Bu bedbaht, anne Vesile Hanım' dı. Kızının macerasını dinlerken keder içinde son söylediklerine artık dayanamayarak üzüntüden bitkin bir halde oracığa yığılıvermişti. Çok ince bir çeşit bürümcük kumaş. Baygın kadının başına üşüştüler.

Zavallıda bet beniz limon kesilmiş, yarı açık gözler süzülmüş, birkaç damla keder gözyaşı yüzünden aşağı yuvarlanırken birbiriyle birleşerek yanakları üzerinde ince birer üzüntü pınarı meydana getirmişti. Elbisesinin bütün bağlarını gevşettiler. Kimi su, kimi limon, kimi sirke yetiştirdi. Kollarını, bileklerini ovuşturmaya başladılar. Lütfiye Hanım saçlarını boyamakla meşgulken gürültüyü işitmiş, sağ şakağını boyamayı tamamlayamadan, şaşkınlıkla elinden bırakamadığı fırçayı oraya buraya akıta akıta gelmişti.

Kadınnine Şekure Hanım ansızın işittiği o acı çığlık üzerine neye uğradığını bilemeyip telaşla değneğini ele geçiremediği için dayanacağı bir şey olmaksızın bir duvardan diğerine volta vura vura koştuğundan geçtiği yerlerde hayli mühim bir dağınıklık meydana getirerek gelebilmişti. Zarafet kızarttığı patlıcan tavasından akşam için Şaban'ın mezeliğini ayırmakla meşgulken kolları sıvalı, önü peştamallı bir halde ocak başından gelmiş, Eleni de ütüsünü bırakıp koşmuştu.

Ev halkından yalnız Hasene, büyükannesinin devirdiği kahve takımından saçılan şekerleri yerlerden tavuk gibi ağzıyla toplamak gibi mühim bir işe dalıp olay yerine koşamamıştı. Vesile Hanım etraftan kendine uzatılan dikkatli eller altında inim inim inliyor, birbirine kenetlenmiş dişleri arasından, ara sıra anlaşılmaz bir şeyler homurdanıyordu. Şeküre ve Lütfiye Hanımlar işittikleri o çığlıktan, gördükleri bu bayılmadan henüz kesin bir şey anlamamışlardı.

Odadaki dört gencin uçuk renkleri, birbirlerine karşı almış oldukları haşin tavırları, endişeli bakışları bunların aralarında vahim, heyecan verici bir olay geçmiş olduğunu anlatıyordu. Gerçeği anlamak istediler. Sordukları bin türlü sorulara karşı pek kısa, inandırıcılıktan uzak cevaplar verildi. Görüşüp dururken birdenbire Vesile Hanım'a bir fenalık gelmiş olduğundan başka hemen bir şey söylenmedi. Eleni zaten bu iki sevdalı kızın sırdaşıydı.

Aşçı kadın da küçük hanımların gece gezmelerindeki hikmete pek yabancı olmadığından şimdi şu görülen halin delikanlılarla tatlı tatlı pişirilip kotarılmak istenilen o leziz sevda helvasının kıvamında bir geçkinlik meydana gelmiş olmasından azma bir iş olduğunu anlamıştı. Hatta Rebia'nın alt katlarda gizli gizli köşe bucağa sokularak öğürdüğünü işittikçe Eleni'ye sorardı: - Kız Elenigo ayo… Bu Rebia'ya ne oldu? Niçin öğürüyor böyle? Eleni gülümseyerek: - Midesine bozuldu. Karnında sisiyor. - Karnı mı şişiyo?

Söyleyelim de kuru fasulye çok yemesin. Açgözlü! Ne bulsa tıkınıyo… - Geçen gün hekimde gitti ki ilaç alsın. (Eliyle gebelik işareti vererek) Bu fenalık ne vakit dısarıda bırakacak, o vakit hastalık kaçacak, iyi olacak. Zarafet bu şişkinliğin fasulye yeli olmadığını anlayarak kendine has bir edayla duvara dayanıp gevrek gevrek güldükten sonra: - Ayo! O nasıl ilaç öyle o? Sorup da iyice öğrenmedi mi? Belki bir gun sana da bana da lazım olur. Allah derdini verip de dermanını aratmasın, sorup o ilacı öğreneli olmaz mı? demişti.

Gösterilen hızlı tedbirlerin etkisiyle Vesile Hanım gözlerini açtı. Rebia'yı karşısında o solgun rengi, o ümitsiz çehresiyle görünce deminden kızın bütün saflık ve acılığıyla anlattığı talihsiz macerasını hatırlayarak üzüntüsünden ağlamaya başladı. Niçin ağladığını soranlara, "Ben ağlamayım da kimler ağlasın? " cümlesinden başka cevap veremiyordu. Şekure ve Lütfiye Hanımlar ailece açıklanmasında güçlükler olan vahim bir mesele karşısında bulunduklarını hissettiler.

Bir bardak su içine yarım fincan çiçek suyu ilavesinden sonra çarpıntıyı yatıştırmak için bu bardak bütün ağızları dolaştı. Son yudum Zarafet'e kaldı. O da payına düşen sakinleştiriciyi yuvarlayarak bu sevda maceralarının en sonunda ucu çapanoğluna vardığını düşünerek o akşam Şaban'la olacak gece buluşmasında aşığına ihtiyat tavsiyesinde bulunmaya karar verdi. Bazı toplantılarda orada bulunanları susmaya davet için çıngırak çalmak gibisinden Raci aile halkına önemli diyecekleri olduğunu ima için masanın üzerine bir yumruk indirdi.

Bu sert başlangıçtan işin sonunun nereye varacağını keşfeden Meftun'u bir telaş aldı. Kadınları Raci'nin korkunç sözlerinden korumak için hemen kulağına eğilip: - Birader ikimiz bir odaya çekilelim. Bu aile felaketine karşı ne yolda tedbirler alınması gerekiyorsa bu konuda aramızda telaşsızca, gizlice karar verelim. Şimdi bu kadınlara hiçbir şey söylemesen daha iyi edersin, çünkü belki şu saatte öfkeyle ağzından çıkacak bir söz ileride yapacaklarımızın zora girmesine sebep olur. Hem de büyükannemizin geçkin yaşını hesaba katmak gerekir.

Malum ya, felaket içeren sözlerin etkisi bu yaşta bir kadın için tehlikeli olabilir. Durumu idare edelim derken maazallah bir de ailece başka felakete sebep olmayalım, dedi Fakat Raci, ağabeyinin bu uyarasını dikkate almayarak masanın üzerine bir ikinci yumruk daha indirdikten sonra: -Hanımlar!

Şimdi pek ayrıntılarıyla uzun uzadıya açıklayamayacağım sebeplerden dolayı bu evde terbiye, zarafet ve nezaket namına dönen birçok maskaralıklara artık son vererek evce bir çeşit zorlayıcı kurallar koymaya yani bir ölçüde sıkıyönetim ilanına mecbur oluyorum. Şöyle ki: Bu evde bulunan kadınlardan hiçbiri bundan böyle her ne vesileyle olursa olsun ne gece ne gündüz sokağa çıkamayacak, evden ayrılmalarını gerektiren zorunlu haller olduğunda bana başvurulacak, her ihtiyacınızı halletmeye uğraşacağım.

Evvelce tanışıklığımız, ahbaplığımız bulunmayan kimseler hele bohçacı, işçi gibisinden kimin nesi olduğu bilinmeyen hiçbir kimse eve kabul olunmayacak, bana bilgi verilmeksizin hizmetçiler vasıtasıyla postaya veya özel bir yoldan hiçbir tarafa mektup, pusula gönderilemeyecektir.

Gece en son saat dörttel ev içinde lambalar söndürülüp herkes yatak odasına çekilecek, karanlıkta açık pencere önünde sigara Alafranga saatle on on hir civarı. içilmeyecek, bahçeye çıkılmayacak, dışarıyla her ne şekilde olursa olsun özel işaretlerle konuşmayı andırır hareketlere kalkışacaklar hakkında şiddetli cezalar uygulanacaktır.

Raci ağabeyi Meftun'u zevzekçe bazı müsamahalarından dolayı aile reisliğinden alarak yerine kendi geçip de evde sıkıyönetimi andırır biçimde olağanüstü kısıtlamalar ilan ettiğinin ertesi günü bu sıkı düzenleme getiren kararın ters bir sonuca ulaştığını gördü. Çünkü bütün ev halkını şiddetli bir kontrol altına aldığı günün ertesi sabahında Lebibe'yi odasında bulamadılar. Ta kuyuların diplerine varıncaya kadar evin her tarafı arandı. Kız yoktu. Sırra kadem basmıştı. Mösyö Makferlan… Tuhaf isim…

Fakat bunun bir vaftiz ismi olmadığı şeklinden anlaşılıyor. Adın sahibi, makferlan denilen urbayı sırtından hiç çıkarmadığı, kış ve yaz hemen her zaman bununla boy gösterdiği için bu isim kendisine has bir ad olmuştu. Asıl adı Mösyö Dorle Döfre'ydi. Fakat sonraki adı herkese ilkini o kadar unutturmuştu ki bu kişinin Makferlan'dan başka bir ismi bulunup bulunmadığını kimse merak edip düşünmüyordu. Makferlan denilen bu geniş pardösünün cidden tuhaf bir başarısı var.

Bolluğu, rahatlığı için midir nedir bilinmez bazı kimseler keyif verici şeylerden birine alışır gibi buna müptela, adeta aşık oluyorlar. Arkalarından hiç çıkarmıyorlar. Giyeceğin adını bütün müptelalarına vermek gerekse birçok Makferlan efendinin de bizim içimizde bulunduğu görülür. Mösyö Makferlan, sanatçı yaradılışlı bir kişidir.

Uzunca saçları üzerinde daima başının bir tarafına çarpılan, kenarı enli yumuşak şapkası, özensiz bir düğümle tutturulmuş boyunbağısı, gelişigüzel avare bir biçimdeki giyim tarzı kendi- (İng. macfarlane) Önü bir sıra düğmeli, kolsuz, kol ağzından ceketin kolları çıkan ve bu kolların omuzdan yarı bele kadar inen bir pelerinle örtüldüğü palto. sinin, yakasını şairane ve sanatkarane hayallere kaptırmış, fikir ve mesleği derbeder bir estetik aşığı olduğunu gösterir. Yahut kendini görenlere her tavrıyla o zannı vermeye çalışır.

Güzel sanatlardan hangisinin yolunu tutmuştur? Bu soruya verilecek cevaplar daima açıklıktan uzak kalır. Mösyö Makferlan'ın ne olduğunu cidden ne kendi bilebilir ne de başkası. Daha doğrusu bu adam her bilime içinde heves, her iddiaya kendinde cesaret görüp de hiçbir iddiasını hakkıyla ispat elinden gelemeyen liyakati şüpheli kişilerdendir. Türkçede bir atasözü vardır, "Her boyayı boyadı şimdi fıstıkisi kaldı," derler. Makferlan'ın hali bu sözün zıddına yakındır. Çünkü o, fıstıkiyi diğer renklerden önce boyamıştır.

Şu kadar var ki, pek göründüğü kadar tembelliğe meyilli değildir. Boş durmaz, çalışır. Güzel ve güzel olmayan birkaç sanatla uğraşır. Birçok işinden kimseye bir şey sezdirmez. Elbisenin yataklığı, sokaklığı olduğu gibi bundaki sanatın da her dosta açıklanır ve açıklanamaz yanları vardır. Sanatının kesat zamanları olur. Fakat çoğu zaman beyler, paşalar gibi bolluk içinde geçinir. Makferlan'ın Doğu'daki kazancı büyük bir muammadır. Avrupa'da sıradan sayılan bir Frenk, Doğuda kudret sahibi ve materyalist kesilir.

Ne birikiminin ne sermayesinin azlığına bakmayarak her işe girişir. Doğu, Avrupalıların gözünde işlenmemiş toprak serveti, tabii defineleri kadar da halkının cehalet ve tembelliğiyle tanınır. Abdülhamit döneminde Almanya, Fransa ordularındaki çavuşlar, teğmenler askeri güç ve değer bakımından Türkiye'de tuğgeneralliğe denk gelirlerdi. Frenkler Türklere fatalist adını verirler. Bu kelimenin manası her şeyi kader ve kısmete yükleyip çalışıp çabalamadan tam bir tevekkül içinde yaşamaktır.

O kadar gözümüz ve sağgörümüz kapanmıştır ve onları öyle kapalı bulundurmaktan o derece hoşlanırız ki kader ve kısmet kelimeleri hakkında birkaç doğru söz söylemek bile buna kalkışanı en şiddetli eleştiri belasına uğratır. "İş olacağına varır" sözü her işte felsefi ilkemizdir. Frenkler bizim için şöyle söylerler: Türk baba abani sarığıyla dükkanında uyuşuk bir halde oturur. Müşteri çekip ikna etmek için Avrupalılara has olan ticari külfet ve fırsatlardan hiçbirine teşebbüs etmez. Çünkü niçin boşuna zahmete girsin?

Kısmetse müşteri kendi ayağına gelip onu bulur. Kısmetten fazla hiçbir şey olmaz. Güneş parıldar, yağmur şarıldarsa Türk baba ektiği ekini elde eder. Zavallının yüzü güler. Aksi takdirde kıtlığa razı olmuş olur. Tarım aletlerinin iyi hale sokulmasını, tarlalarına su vermeyi ve sulamak için kanallar açmayı hiç düşünmez. Kurak olduğu seneler gösterebileceği çalışma teşebbüsü olsa olsa birkaç defa yağmur duasına çıkmaktır.

Doğal kaynakları hemen el sürülmemiş denecek derecede dokunulmamış, insanları son derece uyuşuk ve tembel olan bir memlekette gözü açık bir Frenk ne fırıldaklar çevirmez! Mösyö Makferlan, Doğu'da Avrupalıların en iş bilmez ve serserileri için bile tümen tümen karlar, ticaretler olduğunu işiterek buraya geçim sebebiyle gelmişti. Gelişinin ilk zamanlarında acemice oraya buraya birkaç kolaçan etti. Avrupa'da bazı ticarethanelerin ajanlığını yapmak için resmi daireleri dolaştı. Kendisi şen, güler yüzlü ve sokulgandı. İş vardı.

Vardı ama zahmeti çok, kazancı az şeylerdi. Beyoğlu gazetelerinden birkaçına yazı yazdı. Yerliden, yabancıdan bir iki ahbap edindi. Kendi hemşerilerinden birkaçının buradaki yaşayış tarzı dikkatini çekti. Bu adamlar dostlar alışverişte görsünler gibisinden bazı ticaretlerle meşgul görünüyorlardı. Halbuki o işlerden pek o kadar para kazanılamadığını Makferlan tecrübe etmişti. Bu hemşerileri faytonlarda geziyorlaı; birinci sınıf otellerde kalıyorlar ya da dostlar için süslü salonlar açtıkları özel evlerde oturuyorlardı.

Bu refahın vasıtalarına nereden ve ne şekilde ulaşıyorlardı? Makferlan bu tarafı merak etti. İncelemelere girişti. Yavaş yavaş memleketin halini iyiden iyiye öğrendi. Sözünü geçiren bir iki kişiyle ilişki falan derken Yıldız'a çattı. Abdülhamit'in Sultan II. Abdülhamit'in sarayının bulunduğu semt ve adını o semtten alan saray: Yıldız Sarayı. yersiz korkularını, politikasını öğrendi. Sarayca kendisinden, mesleğinden ürkülen kimselerin şaiı; edebiyatçı, tarihçi, yazaı; gazeteci takımı olduğu sırrını iyice öğrendi.

Kendisini o niteliklerde biri gibi gösterdi. Yıldız kodamanları arasında padişaha karşı öyle sırlaı; entrikalar, dışarıda, içeride ve içten içe politikalar dönüyordu ki bunlardan önemli bir ipucu yakalamanın en tükenmez madenlerden çok servet sağlayacağına şüphesi kalmadı. Fakat Yıldız'a adımını atmak, güven kazanabilmek, orada dönen çeşitli vurgunlardan amaca en çok uygun geleni ele geçirmek… Sarayda ikinci padişah gibi yaşayan sözü geçen heriflerden birine büyük yararlıklar göstererek kendini sevdirebilmek cidden güç bir işti.

Mösyö Makferlan kendince güzel bir tesadüf yardımıyla Yıldız'ın gammazlıkl kapısından içeri dalar. Bu önemli işe aracılık eden kişi bunu götürüp kodamanlardan birine yanaştırır. Bu kodaman bizim Mösyö'nün kötüyü iyi gösterip aldatma yeteneğinin derecesini birkaç defa denedikten sonra kendine "icad-ı vekayi-i ecnebiye kitabeti" denebilecek nazik bir görev verir.

Bu görev Abdülhamit'i telaşa düşürmek için Avrupa gazetelerinde sözü edilecek siyasi ve adi birtakım entrikalı olaylar uydurmak ya da tabiatları gereği büyütülmeye yatkın olanları onları unutturacak külleri silkerek gözlere batacak bir hale getirmektir. Böylece zeminler hazırlandıktan sonra söylentileri bastırmak için bulunacak çareler, yazılacak tekzip yazıları ederinden çok yüksek fiyatlarla satılır.

Büyük büyük çıkar sağlayacak önemli bir meseleyi, imtiyaz satışı gibi konuları ilgili entrikacıların istedikleri üzere çekip çevirmek işinde Abdülhamit'in fikir ve rızasını istedikleri noktaya çekebilmek için neler uydurmazlar, ne güçlü gerekçeler ortaya atmazlardı. Mösyö Makferlan bu gülünç oyunlarda o kadar ileri gitti, kendine işi veren kimselerin itimatlarını o derece kötüye kullandı ki sonunda sarayda buna kimsenin güveni kalmaJurnalcilik. Yabancı devletlerle ilgili olaylar uydurma katipliği. dı. Yalan dolanın da bir sınırı olmak gerek.

Makferlan'ın ne mal olduğu anlaşıldı. Yıldız'dan yüzdürüldü. Bizim Mösyö, Yıldız'la bağlantıdan birdenbire kazandığı parlak itibarın etkisiyle bir müddet geçindi. Hala da geçiniyor. Yazıyor, çiziyor. Birçok yere girip çıkıyor. Arada bir Avrupa'ya seyahat ediyor. Gelirinin kaynağı belirsiz bir şekilde, fakat şehrimizin bu gibi uydurukçulara yardımcı olan toplumsal hastalıklarından yararlanarak beyler paşalar gibi yaşıyordu. Meftun'la Makferlan pek dosttular. Frenk, Türk'ün akıl hocasıydı.

Meftun ne zaman bir güçlükle karşılaşsa "Cher ami je suis venu pour profiter de vos lumieres (Sevgili dostum zekanızdan yararlanmaya geldim)" cümlesiyle yardım istemeye Makferlan'a başvururdu. Geçen geceki gözlediklerinde Meftun'un karşılaştığı acıklı haller, kızların ümitsizce itirafları, Raci'nin takındığı başkaldırıcı tavır, Lebibe'nin kaybolması, hep bu olaylar Meftun'un ailesine karşı her şeyden mesuliyeti bakımından durumunu zordan da zor bir buhran içinde bırakmıştı. Meftun o gün kendini Makferlan'ın Şişli'deki evine dar attı.

Madam Makferlan yatakla salon kıyafeti arasında özensiz bir kıyafetle karşısına çıktı. En dostça gülücüklerini bolca salıvererek el uzattı. Sonra misafirini küçük bir salona aldı. Açık renk perkaJl basması döşeli bu salonun düzenleniş tarzı, birkaç etajer ve tablonun yerlerinin seçimi, bazı ufak tefek el işleri Madam'ın zarif yaradılışına işaretten geri kalmıyordu. Her tarafta Frenklere has bir düzenlilik, bir sevimlilik, kısacası bir sanat eseri göze çarpıyordu. Madam misafirinin yüzüne biraz dikkat ettikten sonra sordu: - Ne var?

Sizi biraz solgun ve endişeli görüyorum. - Sormayınız Madam… Arapların bir atasözü vardır ki onu size Fransızca içi bas il n'y a de repos que dans le tombeau (Dünyada rahat ancak mezardadır) şeklinde çevirebilirim. (Fr. percale) İnce ve sık dokunmuş pamuklu kumaş. Madam gülücüklerini eksiltmeyerek: - Bugün sizi bu kadar pesimist olmaya iten sebebi anlamak isterim. Meftun, fesini kanepenin bir ucuna fırlatarak: - Dünyada her şey bir sebeptir Madam.

İnsanların en yüce filozofundan en adi işçisine kadar hepsinin görevi, işi gücü işte bu sebepleri güzel kullanmaya yol aramaktır. Fakat mümkün oluyor mu? Ne gezer… Mesela sağlık, hastalık için bir sebeptir.

Madam Makferlan, Meftun Bey'i salt kendi görüşüne dayalı ve kuşkulu sonuçlar üzerine yürüttüğü bu kafa şişiren acayip felsefesini çok dinlemiş olduğundan o ucu bucağı gelmeyen felsefi konular alanına düşmemek için sözü tatlı bir tarafa çevirmek üzere dedi ki: - Kocamın size verecek bir müjdesi var… -Acaba neye dair? - O kendi söyleyecek. - Fakat ben pek meraklıyım… Böyle şeylerde iki dakika beklemeye bile tahammülüm yoktur. Hiç olmazca ucundan bucağından olsun bir parçacık çıtlatsanız… - Bunu size tamamıyla anlatmaya iznim yok.

Fakat neye dair olduğunu biraz açabilirim. -Teşekkür ederim… - Size kızını vermek için Kasım Efendi'yi çok hevesli bir hale getirecek bir trükl buldu. Meftun şaşkınca bir sevinçle: - Yaşasın Mösyö Makferlan! Vallahi trük için yaratılmış bir adamdır. O bulur, uydurur. Adamına göre insanların en hassas damarlarını titretecek çareleri bilir… Fakat Kasım Efendi'yle bizim aramız şimdi pek bozuk… Onun oğlu bizim kız kardeşimizi… Meftun sözü bir iki sinirli öksürükle keser…

Madam, karşısındakinin sözlerinin arkasını meraklı bir çehreyle bir müddet bekledikten sonra: Mahirane bir çare (Yazarın notu), Fransızca truc. - Ee.. Onun oğlu sizin kız kardeşinizi… Ne yapmış? - Ah Madam ah! Susunuz, canım çok sıkılıyor… Daha size derdimi anlatmadım ki… Hani ya Mösyö nerede? Onu da görsem de bu dokunaklı meseleyi hepinize birden anlatsam… Çünkü bunu defalarca anlatmak… Beni çok üzüyor. - Bu bir gönül macerası mı? - Oh, bakınız nasıl keşfettiniz! Kadınların bu yönden hisleri çok ince, kavrayışları pek keskin olur.

Evet, gönül macerası. Dünyada her iyilikle beraber her kötülük de işte bu kelimeyle başlar. - Niçin bu kadar merak ediyorsunuz? Bu hal bütün gençler için genel bir hastalık gibidir. Siz Doğulular böyle şeylere lüzumundan fazla önem veriyorsunuz. - Hayır Madam, hayır! Siz beni Doğululukla itham edemezsiniz. Çünkü ben yaşayışça en çok Batılıya benzer bir Doğuluyum… - Bilirim… Malımı bilirim… Bu telaşınızı yersiz bulduğum için söylüyorum. Ne var, sevmek günah mı? Ben ikiyüzlülükten hoşlanmam. Biz de sevdik… Belki hala da seviyoruz.

Hep sevgi çocuğuyuz. Aşk karşısında Doğulu Batılı olmaz. Hepsi onun karşısında güçsüzdür, onun emrini yerine getirir. - Ben bu konuda belki sizden de serbest düşünürüm… Fakat bu gibi meselelerin toplum içinde doğurdukları birtakım tuhaflıklar… Nasıl söyleyeyim… Bazı acayiplikler… Zararlar var. - Canım, iki genç birbirini sevmiş. Bunda kuruntuya kapılacak o kadar büyük zarar ne olabilir? - Madam bu dünyada her şey üç kısma ayrılır. Mantıkta buna büyük önerme, küçük önerme, sonuç derler.

Tabiatın istediği bir sonucu elde etmek için çoğu durumda biz bu önermenin büyüğüne, küçüğüne düşeriz de hiçbir şeyden haberimiz olmaz. Kendimizi mesut oluyoruz, eğleniyoruz zannederiz. Halbuki yaptığımız zevk doğal bir sonuca hizmetten başka bir şey değildir. Madam gülerek: - Bu tarif ettiğiniz teori alaturka mantık mı? - Hayır, bunun alafrangası alaturkası yoktur. Bütün milletlerin doğal kanunlarında bu üç kısım aynen bu dediğim şekilde kayıtlıdır. Hatta hayvanlar arasında bile bu kural aynıyla yine bu ahenk, bu tempo içinde geçer.

Benzetmem biraz kötü olacak ama gerçek felsefede kabalık incelik yoktur. Bir merkebin yiyip içmesi, sahibine hizmeti, -affedersiniz Madam- cinsinden bir dişiye tesadüf ettiği zamanki aşıkane feryadı hep bu sonuca hizmet içindir. Madam Makferlan iki eliyle yüzünü kapayıp fıkırdayan su gibi bütün göğüs ve karnı titreye titreye gülerek: -Aman ya Rabbi! Bugün sizden neler öğreniyorum? - Bu konularda benden ders alacak kadar sizi cahil zannetmem… Evet Madam, her şey üç kısma ayrılır dedik. Bunun avamcası: başlangıç, orta ve sondur.

Bizim kızlar bu aşk makamına biraz yüksek perdeden başlamışlar, hemen ortayı geçmişler. Sonucu ele alıvermişler. Madam manidar bir gülümsemeyle yine fıkırdayarak: -Anladım… - Havva kızlarındansınız. Elbette anlayacaksınız. Pek tabii, sade bir şey… - (Dudaklarını ısırarak) Pek bayağı hareket etmişler… - Ben zaten bu makamın bayağısını, kibarcasını kabul etmem. Bu gidişin diyapazonul hep odur… İşin asıl şekli aynıdır… Fakat bazen muhit ve terbiyeye göre şekiller çoğalır.

Bizimkilerin bayağılığı saygısız, daha doğrusu sabırsız davranmalarından ileri geliyor… - Siz Doğulular kadınların yüzlerini peçeliyor, Üzerlerine kapıları kilitliyorsunuz da yine bu işler böyle nasıl oluyor? - Madam biz bunların ne yüzlerini peçeliyor ne de üzerlerine kapıları kilitliyoruz. O gördüğünüz peçeler şeriata uygun bir şey değildir.

Hatta istibdat zamanında birtakım kimliği meçhul kimselerin çarşaf ve peçeye girerek bazı karanlık işlere girişebilmeleri ihtimalinden ötürü, hükümet kadınlaTitreştirildiğinde tınısı ana seslerden birini veren ve o sesi hiç değişmeden koruyan iki kollu U biçimindeki çelik çubuk. rın çarşaf peçe kullanmalarını resmen yasaklamaya pek çok uğraşmış, fakat bir türlü başaramamıştı. Eski örtünme vasıtaları olan yaşmak, feraceyil şimdi kullanmak istemiyorlar. Fakat Madam affınızı rica ederim, bugün böyle akademik sözlere ayıracak vaktim yoktur.

Pek güç bir durumdayım. Kocanız Mösyö'yü görüp danışmak isterim. - Kocam burada, içeriki odadadır. Yanında Madam Şehim var. O da aile işi için danışmaya gelmiş… - Oh Madam, oh! Öyle genç, güzel bir kadınla kocanızı bir odaya kapayıp ne tür olduğu pek bilinmeyen danışmalarına izin verebilmek için insan mutlaka sizin gibi bir Avrupalı yaradılışında bulunmalı. Çünkü Türklerin benim gibi en serbest fikirlisi bile bu halden türlü kuruntulara düşmek güvensizliğinden kendini alamaz… Madam Makferlan şaka yollu biraz kaşlarını çatarak: -Oh Mösyö!

Ancak aramızdaki dostluğun eskiliği, teklifsizliğin derecesi bakımından bu hatırlatmanıza katlanabilirim. Yoksa… - Aman Madam, hiddetlenmeyiniz! Kendim erkek takımından olmam sebebiyle erkekleri sizden iyi tanırım da… - Bizim için terbiye, duygunun üstündedir. Mesela bakınız işte ben de şimdi sizinle şu odada baş başa bulunuyorum. İkimiz de genciz. Bundan nasıl bir zarar kuruntusuna düşebilirsiniz? Kocamın durumunu şu bizim bulunduğumuz halden ayrı tutmaya yer var mı? - Ah Madam, ah! Aylardan beri kalbimde işleyen yaraları gıcıklıyorsunuz…

Sizinle şurada baş başa yalnız bulunmaktan gönlümde kopan fırtınaları açıklamaya biraz cesaret vermiş bulunsanız beni duyguca saran tehlikeyi, azabı azıcık görmüş olurdunuz. Fakat bende ne zaman böyle bir söze giriş hazırlığı cüreti hissetseniz derhal tavrınızı değiştirip acımasız bir katılık takınıyorsunuz da…

Yaşmak, eskiden kadınların feraceyle birlikte kullandıkları gözleri açıkta bırakan ve biri yukarıdan diğeri aşağıdan gelen iki parçadan oluşan ince yüz örtüsü; ferace, arkası bol, çoğu kez eteklere kadar uzayan, pelerine benzer üst giysisi. - Aman Mösyö Meftun, kocamın size olan dostane güvenini cidden suiistimal ediyorsunuz. - Ben yalan, ikiyüzlülük bilmem… Hissimi söylüyorum. Bu doğruluğumun da cezalandırılmasını gerekli buluyorsanız her hükmünüze razıyım. En samimi sevdalar ümitsiz olanlarıdır.

Madam Makferlan'ın balıketinden biraz fazla dolgunca, beyaz vücudu çoktan beridir Meftun'da şehvetli arzular uyandırıp duruyordu. Koyu kumral kalınca kaşlarının altındaki kestane rengi gözleri arada bir tatlı tatlı şehlalaşıp gözbebeklerinde değişik renklerden oluşan kumru göğsü menevişler belirdikçe, Meftun bayağı kendinden geçiyor, Madam'ın her gülümseyişinde daha da derinleşen dudak uçları ile çenesinin ortasındaki üç çukurcuğa büyülenmişçesine bakışı odaklanıp kalıyordu.

Ya şimdiki elbiseler kadınların vücutlarında ne kadar yuvarlak kısım varsa alımlı bir şekilde meydana çıkarma sanatı üzerine biçiliyor. Enseyi, gerdanı, omuzları, göğsü, sırtı her tarafından saran ve belde incelip kalçalarda genişledikten sonra yine darlaşarak inen eğri çizgilerin giysi altında meydana getirdiği yuvarlıklara, şuh bir kadının hal ve hareketleriyle verdiği (tabir caizse) tatlı dalgalanmalar güzellikten anlayanlarca cidden dayanılmaz manzaralar ortaya çıkartıyor.

Hele Madam Makferlan elbisesinin en ince katlarına varıncaya kadar olan hazırlıkları, oturduğu zaman vücudunun kısımlarından hangisini içeriye, hangisini dışarıya kavislendirmek gerekeceği yönlerini o kadar etüd etmişe benziyordu ki pek aldırmazca tavırlarla sergilediği bu ustalıklarının büyüsüne kapılmayacak bir erkek düşünülemezdi. Madam'ın şu niteliklerinden, Doğu'da başarı kazanmak için güzel, şuh bir kadının güçlü etkisi olduğu inceliğini Mösyö Makferlan'ın çok iyi bildiği anlaşılıyordu. Meftun Madam Makferlan için çoktan fitili almıştı.

Fakat büsbütün ümitsiz kalacak derecede değilse de pek de cesaretini artırabilecek kadar yüz bulamıyordu. Bununla birlikte içindeki ateşi göstermek için hiçbir fırsatı da kaçırmıyordu. Meftun'un ateşini yelpazeleyen nokta başkaydı. O eve Şehim Bey adında diğer bir Türk centilmeni devam ediyordu. Madam'ın bu Şehim Bey'e karşı gösterdiği büyük yakınlığı Meftun hiç çekemiyordu. İşin içinde öyle karışıklıklar, tuhaflıklar vardı ki bunların bir ucunu bulmak için Meftun uğraştıkça zihni bütün bütün dolaşıp kalıyordu.

Şehim de bir Fransız kadınıyla evliydi, bunun bir metres olduğunu da söyleyenler vardı. Nikahlarının hangi imam ve papaz önünde kıyıldığını, nerenin belediyesinde kayıtlı bulunduğunu bilen yoktu. Bu nokta kendilerince bir sır gibiydi. Kadına genel olarak Madam Şehim deniyordu. Madam Şehiın, Madam Makferlan'a göre narin, ince, daha artistik bir güzelliğe sahipti.

Renkçe solgundu, fakat çenesinin biçimliliği, biraz yumruca alnının üzerinde ince açık kumral kaşlarının çizdiği kavisler, uzun kirpiklerle gölgeli ve donuk sarı saçlarına göre koyu görünen ela gözleri kendine bakanları yutkunduracak bir güzellikteydi. Ya o uzun endamı… Fransız' dan çok İngiliz kadınlarına, miss'lere benziyordu. Bu kadın eğilmek, doğrulmak halleri aldıkça bedeninde görülen narinlik, adeta bir hezaren gibi kolayca bükülmesi vücudundaki kemiklerin henüz katılaşmayıp kıkırdak halinde kaldığı zannını verirdi.

Şehim Bey, Meftun gibi ne kese ne de çehrece züğürttü, hali vakti yerinde ve yakışıklıydı. Paris kadınları arasında bo garson ününü kazanmayı başarmış, vücut, boy boş, kaş göz yerinde güzel bir delikanlıydı. Fransa'da Türklüğü -bildikleri, bilgisinin çeşitliliği, fikirce ileriliğiyle değilse bile- iri çapı, kuvvet ve bedenini kullanışıyla güzel röprezante etmiş, Avrupa'ya özel olarak öğrenim niyetiyle tek gitmiş, fakat çift dönmüş. Bu çiftin Makferlan ailesiyle olan dostluğu, teklifsizliği pek ileri, pek içli dışlıydı.

Hatta o öyle ki buna bir derece beDüğün çiçeği, saray çiçeği olarak da bilinir, Lat. Delphinium. 2 (Fr. beau garçon) Güzel, hoş çocuk, genç, delikanlı. (Fr. represente) Temsil etmiş. lirlemeye uğraşırken Meftun'un zihnine bile bir durgunluk gelirdi. Mösyö Makferlan Madam Şehim'e, Madam Makferlan da buna karşılık Şehim Bey'e bayılırdı. Bu bayılmanın alelade kuru bir dostluk sevişmesinin ötesinde bir şey olduğunu Meftun hissediyordu. Şu çapraz sevgi acaba bu dört kalbin rızasıyla kurulmuş bir çeşit gönül trampası oyunu muydu?

Mösyö Makferlan kendisinin Madam Şehim'e karşı olan sevdalanmasına izin verilmesi şartıyla hanımının Şehim'in kucağına atılmasına göz mü yumuyordu? Evliler arasındaki bu dolambaçlı, bu değiştokuşlu sevgilere Meftun mreurs parisiennesl genel adı altındaki edebi tasvirlerde çok rastlamıştı. Şimdi gördüğü bu değiştokuş, bu değiştokuşlu karı kocalık roman değil bir gerçekti. Acaba Meftun kötü zannında pek ileri vararak aldanıyor muydu?

Bizim Pehlevizade, Madam Makferlan'ın kendisine acıması için çevresine göz gezdirip bir ilham vasıtası ararken, gözü hemen yam başında küçük bir masanın üzerinde açık duran bir kitaba rastladı. Eline aldı. Bunun Sönmez Ateşler adlı bir roman olduğunu gördü. Acaba bu hikaye ateşe tapanlardan mı yoksa Meryem Ana kandilinden mi bahsediyordu? Açılı duran sayfalardaki bazı satırların kurşunkalemle souligne edilmiş, yani altları çizilmiş olduğuna dikkat etti. İşaretli cümleler şu anlamdaydı: Al lah bazı gönül leri birbiri için yaratmıştır.

Tabii, meşru sevgi böyle pozitif negatif birbirini çeken iki kalbin birleşmesinden ortaya çıkandır. Yoksa sırf nikôhla, duayla birleşti i varsayı lan gönül lerde evlilikten mutluluk aramak abestir… Her gece gönlüm sende, sense kocanın koynunda misafir oldukça ve kendimi birbirimize kanunen ve cismen yakın, ama kalben uzak bir kadınla aynı yatakta buldukça milletlerin kalp ve vicdanlarının rahat etmesi adına konulan medeni kanunların aykırı ilişkiler sebebiyle ne garip umulmadık oyunlar, komedyalar, facialar do urdu unu görüyorum…

Paris yaşantıları ya da adetleri. Meftun bu işaretli satırları okurken dudaklarını ısırdı. Sanki Sönmez Ateşler hikayesinin yazarı bu sözleri Şehim Bey'le Madam Makferlan'ın toplumsal konumlarını göz önüne getirerek yazmış sanılıyordu. Madam Makferlan, romanın bu parçasını kendi özel durumuna olağanüstü biçimde dokunmuş olmasından dolayı çizmiş bulunmalı. Hatta Meftun bunun farkına vardığını Madam'a anlatmak muzipliğiyle dedi ki: - Romanlardaki bazı tasvirler gerçeğe o kadar dokunuyorlar ki!

Hikaye sayfalarında, bu sanat aynalarında bazı kimseler gölgelerini değil boylu boyunca kendi şahsiyetlerini seyredebiliyorlar. Bu ima üzerine Madam Makfarelan'ın çehresi adeta pembeleşti. Fakat şüpheyi defetmek için hiç düşünmeden denecek bir çabuklukla hemen bir kulp uydurarak cevap verdi: - Bu romanı bana hanım dostlarımdan biri vermişti. O satırları kim bilir neden dolayı ise kendi işaret etmiş. Siz gelmezden evvel tesadüfen o kısmı okuyordum. Siz içeri girince kitabı elimden açık olarak masanın üzerine bırakmıştım.

Bu çizgili satırlar gözünüze ilişti… - Dostunuz bu satırlarda kendi haline uygun sözlere tesadüf etmiş olmalı. - Artık orasını bilmem… Meftun cebinden saatini çıkarıp bakarak, telaşla: - Aman Madam! Gönlünüzü kazanmak için saatler değil aylar, yıllar harcasam yine yorulmam. Bugün üzüntülü bir haldeyim. Bir aile buhranı esnasında kız kardeşim ortadan kayboldu. Arayıp sormalarımızdan bir sonuç çıkmıyor. Halin gidişine bakılırsa bu işin sonu bir faciaya varabilir… Şaşırdım. Ne yapacağımı bilmiyorum.

Bir akıl danışmak için sizin Mösyö'yü görmeye geldim. - Baş üstüne efendim… Fakat söylemiştim ya… Mösyö'nün yanında şimdi Madam Şehim var. O da mühim bir mesele hakkında danışmak için gelmiş. Sorduralım bakalım. Sözleri bittiyse Mösyö ile sizi de görüştüreyim… Madam elektrik düğmesine dokundu. Hizmetçi kadın koyu renk fistanı, beyaz prostelasıyla ı göründü. Madam - Mari, git Mösyö'ye Meftun Bey'in mühim ve acele bir iş için kendini görmek istediğini söyle! Mari hafif bir baş işaretiyle çıktı.

O esnada sokak kapısının çıngırağı evin alt katını çın çın öttürdü. Meftun içinden, "Al sana bir misafir daha!" dedi. Çıngırak sesini işitince Madam; etajerin üzerindeki zarif bir saate çabucak bir göz attı. Galiba belirli saatte bir beklediği vardı. Hemen yanaklarını bir sabırsızlanma kızıllığı kapladı. Yerinde adım sayan acemi bir er gibi bulunduğu noktada duramaz bir hale geldi. Sonunda Mösyö'nün yanından Mari'nin dönmesini beklemeksizin dışarı fırladı. Çıngırağı öttürene bizzat kapıyı açmaya gidiyordu.

On beş, yirmi saniye sonra hizmetçi Mari, Mösyö'nün yanından dönerek salonda yalnız bulunan Meftun'a: - Buyurunuz efendim, Mösyö sizi bekliyor, dedi. Bu davete uyarak Meftun koridora doğru birkaç adım atınca merdivenden mırıl mırıl konuşa konuşa iki kişinin çıktığını işitti. Madam Makferlan'ı bu kadar çarpıntıya düşüren bu yeni ziyaretçinin kim olduğunu anlamak için adımlarını ağırlaştırdı. Sonunda bunun Şehim Bey olduğunu gördü. Madam'daki o telaşların sebebini şimdi anladı.

Şehim, Meftun'la yüz yüze gelince beklenmedik, tatsız bir tesadüfe uğrayanlarda görülen alınma belirtileri içinde tuhaf bir şekil aldı. Adımlarının yönünü Mösyö'nün odasına mı yoksa Madam'ın salonuna mı çevirmek gerekeceğine karar vermede tereddüde düştüğü görülüyordu. Sonunda Madam, "Şehim Bey, benim salona buyurunuz. Meftun Bey kocamla gizli bir mesele üzerine biraz görüşecekler… " sözleriyle durumu idare ederek Şehim'i kolundan çekip salona aldı.

Meftun Bey, Mösyö Makferlan'ın oda kapısına yaklaşarak içeri girmeye izin için adet olan üç küçük darbeyi tık tık indirdi. içeriden hemen bir dakikalık bir sessizlikten sonra antre sesi geldi. Önlük. 2 (Fr. Entrez) Girin, giriniz. Kapının topunu çevirip içeri girdi. Buradaki manzara cidden incelemeye değer ve her şey kör kör parmağım gözüneydi.

Madam Şehim, büyük bir kabahat işleyip de suçunu belli etmemek için süt dökmüş kedi gibi utangaçlık içinde susan bir çocuk tavrıyla orta yerdeki masanın kenarına eğilmiş, pek derin bir düşünceyle meşgul görünmeye uğraşıyordu. Bu meşguliyet tavrı o kadar sahteydi ki narin vücudunu örten şekerrengi suradanl korsajı altından kısa süre önceki şehvetli çarpıntısından arta kalan kalp atışlarını Meftun işitiyor gibi oluyordu.

İki yanağına şiddetli birer şamar yemiş sanılacak bir halde ta gözlerinin akına varıncaya kadar yüzünde yer yer pembelikler belirmişti. Kısa bir tuvalet yapmak için hızlı parmak vuruşlarıyla eski düzenine sokmak istediği saç lülelerinde de istenilen derecede bir düzen meydana gelmemişti. Oradan buradan saç sarkıntıları görülüyordu. Denizin dalgalarından yeni kurtulup da çalkana çalkana ipleri, yelkenleri gevşemiş bir gemi gibi aşığının arzu dolu göğsünde epey bir fırtına geçirmiş olduğu halinden, kıyafetinden anlaşılıyordu.

Mösyö Makferlan da besbelli Meftun'un girer girmez şüpheli bakışlarına hedef olmamak için arkasını kapıya dönmüş, güya kütüphanesinin önünde bir şeyler yerleştiriyordu. Meftun o anda kendi derdini biraz unutup yanlarında misafir bulunduğu bu karı kocanın eşlik görevlerine olan karşılıklı sadakatlerine hayretten kendini alamadı. Doğrusu iş pek tıkırında gidiyordu. Madam Makferlan, "Meftun Bey kocamla gizli bir mesele üzerine biraz konuşacaklar.

Siz buraya buyurunuz" uyarısıyla Şehim Bey'i yutacakmış gibi ne kadar büyük istekle kolundan çekip salonuna almıştı. Meftun, Makferlan'la konuşacakları konunun gizliliğinden kesinlikle bahsetmemişken karı bunu nasıl uyduruvermişti? Madam Şehim için gizli tutulmayan bir şeyin Şehim'in kendi için gizli tutulmasına özen gösterilmesi lüzumuna Meftun çok şaştı. Bir tür ince ve yumuşak ipekli kumaş. Kocanın odasındaki sevda faslı Meftunun girişiyle kapanmıştı. Fakat kadının salonundaki yeni başlıyordu.

Tiyatro sahnelerinde halka oynanan sahte komediler ne bayağı şeyler! İnsan aileler arasında geçen böyle gerçeklerini seyredebilse neler görecek neler! Karı koca arasında bu nasıl bir karşılıklı izindi? Meftun, Madam Makferlan'ı kanuna, töreye aykırı bir aşkla sevdiği halde bile şimdi onun iki adım ötedeki bir salonda diğer bir erkekle dudak dudağa seviştiğini göz önüne getirince tahammül edemiyor, rahatsız oluyor da Mösyö Makferlan buna nasıl göz yumuyordu?

Karı koca arasındaki bu birbirinin kabahatini, ihanetini görmemek yahut affetmek genişliğini Meftun bir türlü zihnine sığdıramamaya başladı. Dışarıdan insanla ilgili konulmuş kanunlara uyarak yaşar görünüp de gerçekte tabiatın içtenlik kanunlarına uymayan bütün bu boş bağlardan kafayı ve vicdanı kurtarmış olarak bir ömür sürmek, bu da bir çeşit felsefe miydi? Meftun kendi kendine düşündü, "İncelmek, insan-ı kamil olmak için daha çok yontulmak lazım. Çok yontulmak lazım… " dedi. Bir evlilik yapılıyor.

Kısa yahut uzun bir müddet sonra karı koca birbirinden usanıyor. Avrupa' da şimdi bir çeşit boşanma var. Fakat her usanç geldiğinde işi boşanmayla halletmeye kalkışmak da başa çıkar bir iş değil… Eğer Madam da bu güç gerçekleri anlayabilecek kadar aydın düşünceliyse konulmuş kanunlara içtenlikte uymayı ahmaklara bırakarak kanunun ötesine geçip arifçe yaşamaktan başka şu dünyada gerçek bir rahat bulamayacak… Düşünürleı; akıllılar, kanun koyucular varsınlar her güçlüğe karşı bir çare aramakla uğra - şadursunlar.

Asırlardan şimdiye kadar bu güçlüklerin kaçını halletmeyi başarmışlar ki şu kısa ömür içinde rahat edebilmek için tabiatın gereğini bırakalım da hala onların bulabilecekleri çarelere mutluluğumuzu bağlayıp bekleyelim. Meftun'un henüz bütün incelikleriyle anlayamadığı Mösyö Makferlan'ın felsefesi işte buydu. Misafiı; ev sahibine bütün derdini anlattı. Makferlan cenapları azıcık bir düşündükten sonra şu cevabı verdi: - Siz macerayı gereğinden çok dağdağalandırıyorsunuz. Bu sevda işleri dünya kurulalıdan beri böyle gelmiştir, böyle gider.

Bu konu insanın sinirlerini en çok yoran, karı kocayı ve ana babayı en çok üzen, insani olayların üzücü baş sayfalarını kaplayan ebedi bir meseledir. Şimdiye kadar buna kimse bir çare bulamamış ki biz bulmayı düşünmek ahmaklığını gösterelim. Fırsat bulunca aşıklar çoğu zaman birbirlerinin kucağına atılmaktan kendilerini alıkoyamıyorlar. Düşünürler, bilginler buna izin vermiyor. İşte buradan insanlara büyük bir dert kapısı açılıyor.

İnsanlarca konulan kanunlar, gençlerin üzerinde karşı konulmaz bir etki gösteren tabiat kanunlarının bu sıkıntılarına karşı, yani aykırı karar vermekte devam ettikçe bu kapı daima açık duracaktır azizim. İnsanlar kanuna göre aldıkları kararlarını tabiatın gereklerine uygun düşürmek gerçeğini anlayabilinceye kadar bu sıkıntıları çekeceğiz. Bu aşıktaşlık kapısından sıra sıra bizim girip çıktığımız gibi çocuklarımız, torunlarımız, bütün insan soyu da gelip geçecektir. Fakat insanlarda bir kural vardır.

Önlerine tabii bir sakınca, yok edilmesi imkansız bir güç çıktığı zaman ona karşı yenildiklerini itiraf etmezler. İkiyüzlülük gösterirler. O gerçeği başka bir şekle sokmaya uğraşırlar. Gerçek şeklini örtbas etmek isterler. O kötülük yine kalır. Onlar yalnız görünüşü kurtarmaya çabalarlar. Olan bir kere olmuş. Şimdi biz de buna bir kulp takmaya, işin aslını değiştirmeye bir yol arayalım. Teyze kızınız Rebia Hanım, Bedri Beyden gebe kalmış. Bedri hiçbir şekilde uzlaşma yönüne yanaşmıyormuş.

O halde yaşlıca, fakir, düşkün bir adam bulup kızı ona nikahlamak yoluyla bu işi kapatıvermeli vesselam… Lebibe'nin kaybolmasına gelince, bunda da ağlanacak bir facia, sizin zannettiğiniz gibi esrarengiz bir hal görmüyorum. Kızın kaçışından sonra aşığı Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'in nerede ve ne halde bulunduğunu araştırdınız mı? - Hayır… Daha vakit olmadı ki… - Kız ona kaçmıştır zannederim. - Belki… - Bunları da birbirine vermeli, bu mesele de kapansın gitsin. Yalnız sizin milyoner Kasım Efendi'nin kızıyla evlenmeniz kalır.

Bu mesele hakkında bir trük düşündüm. Adeta içime doğan önemli şeylerden denecek aklıma bir şey geldi. Bu derde karşı ufak bir reçete düzenledim. İyi kullanılırsa başarı kesindir. - Reçete mi düzenlediniz? Evet, bilirim, siz gözle görülmeyen hastalıklar uzmanısınız. - Bu reçete hiçbir eczacının laboratuvarında yapılmayacak, uygulanması konusu yalnız sizin ustalıklı elinize bırakılacaktır. Bu trük hakkınızda bir söylenti çıkarmaktan ibaret. Pek sade bir şey… - Aman, aleyhimde mi? Zaman pek acayip!

Böyle bir söylenti çıkarırsam halk buna inanır, sonra işi düzeltmek pek güç olur. Zaten aleyhimde şunun bunun yaydığı iftiralar yetişmiyormuş gibi bir de ben kendi kendimi mi kötüleyeyim? - Hayır, aleyhinizde değil… Lehinizde… - Ooo! Bu ala şey… Fakat kendi lehinde söylenti çıkarmayı herkes ister… İnanılır mı? - Top gibi… Halkın zaten işi gücü ne?

Başlıca işi ve eğlencesi kendilerini aldatmak için çıkarılan sözlere inanıp kendilerini aldatanların çıkarlarına hizmet etmek değil mi? - İnsan tabiatını siz pek iyi bilirsiniz… - Bu son çekilişte size şark şimendiferleri piyangosunun birinci ikramiyesi isabet etmiş. - Eğleniyorsunuz? Bir tek tahvilim bile yok. - Eğlenmiyorum…

Çıkarılacak söylenti işte bu… - Bizim cebimize bir para girmedikten sonra bütün dünyanın piyangolarını kendimize çıkmış farz etmekten ne fayda gelir? - Çok… - Tuhaf şey… - Bu yolda söylentilerle büyük büyük çıkarlar elde etmiş kimseler tanırım. Şimdi bu söz çıkar çıkmaz herkesin gözündeki itibarınızda derhal on beş bin liralık bir yükselme olur. Birçok kimsenin hiddetini, bazılarının hayretini, bazılarının da hürmetini çekersiniz. Fakat bu söylentinin en büyük ehemmiyeti paragöz Kasım Efendi'ye karşı adeta bir tuzak hizmeti görmesindedir.

Herifi bu kapana sokabilirsek sizin için kızını değil, daha mühim ve mukaddes şeylerini fedadan çekinmez… - Zanneder misiniz? - Zan değil adeta kesin güvence veririm. - Şık iş… Şıklığı ölçüsünde kolay görünüyor… Fakat söylenti nasıl çıkarılır? Ben bu sanata aşina değilim. - Pek kolay! Ben bu havadisi Beyoğlu gazetelerinden birine yazdırtırım. İstanbul gazeteleri bunu derhal tercüme ederler. Ertesi gün kendinizin on beş bin liralık bir servet sahibi olduğunuza siz de inanırsınız.

Gazete yazarları genellikle züğürt oldukları için talihin lütfunun ara sıra şuna buna gösterdiği yardımcılığı yazmaktan pek hoşlanırlar. Yalnız siz de işi pek ciddi ve gerçekten olmuş gibi tutmalısınız. Sizi tebrike koşacaklara karşı ciddi teşekkürle karşılık vermeye özenerek işin aslını hiç belli etmemelisiniz. - Bu dedikleriniz hep güzel, ama bu uydurmamıza karşı bazı itiraz edenler çıkmaz mı?

Özellikle banka yalanlamaya kalkışmaz mı? - Banka aynı numaranın birkaç kişiye çıktığını gazetelerde göre göre böyle havadisleri yalanlamaya kalkışmak külfetine artık ihtiyaç duymaz olmuştur. O, istenilen numaranın tahvilini kimin elinde görürse onu sahip tanır. Başka dediye koduya ehemmiyet vermez. - Peki, ama bu son çekilişte büyük ikramiye elbette birine isabet etmiştir. Tahvilin gerçek sahibi meydana çıkıp da bizden dava etmez mi? - Gerçek sahibi kim bilir Şam'da mı, Irak'ta mı, Avrupa'da mı, Afrika'da mı?

Kendine piyango isabet ettiğini pek geç haber alanlar da vardır. O zamana kadar bizim işimiz görülüp biter. Bu piyangolar sahte sahiplerine çıkar sağladıklarının aksine bazen asıl sahiplerinin zararına sebep olurlar. Onun için aklı başında kimseler kendilerine piyango isabet ettiğini duyurmaktan çekinirler. Bunun da bin türlü sakıncası vardır. - Desenize ki durup dururken biz başımızı derde sokacağız… - Canım size bunun zarardan çok yararı olacağını hesapladık. Onu merak etmeyiniz.

Yalnız bu işi güzel idare etmenizi tekrar tekrar hatırlatmaya gerek görüyorum. Bu işin bir uydurmaca olduğunu bir ben biliyorum, bir de bizim Madam… Bir de şimdi burada hazır bulunup şu sohbetimize sırdaş olan Madam Şehim… Çoktandır kitaptan gözlerini ayırarak bu acayip konuşmaya dikkat kesilen Madam Şehim şaka eder tavırla: - Sahtekarlığınıza beni de ortak etmeye yelteniyorsunuz, ama yağma yok! Buna biraz pahalı razı olurum. O havadan piyangonun hiç olmazsa dörtte birini olsun bana vermelisiniz.

Madam Şehim deminki yorgunluğundan ileri gelen bir rehavet ve mahmurlukla bu lakırdıları söylerken aldığı bitkin haldeki güzelliğe Meftun cidden hayran olup kaldı. Deminden küçük salonda Madam Makferlan'ın ateşli gözlerine, tombul vücuduna ağzının suyu akıp dururken şimdi bu narin kadının zarif endamına, nazik konuşmasına bayılmaktan kendini alamıyordu. Meftun'un kadınlara karşı o kadar büyük bir zaafı vardı ki kadınlar içinde hoşlanamadığı tipin hangisi olabileceğini düşünür düşünür, bir türlü çıkaramazdı.

O, bu konuda dünyada sevmediği bir yiyecek hayal edemeyen oburlara benzerdi. Şimdi Meftun, Madam Makferlan ile Madam Şehim arasında küçük bir üstünlük sebebi bulamıyordu. Adeta bir trapezi bırakıp can havliyle diğerine sarılan cambazlar gibi birinden ötekine koşmak, ondan öbürüne atılmak, yani sevdada bir çalıkuşu olmak, bir üçüncü, dördüncü dilberin ortaya çıkışına kadar gönlünü, vücudunu bu iki nazeninin arasında pay etmek istiyordu.

Meftun'un sevda felsefesinde sevgiliyi ikiye, üçe, dörde, beşe çıkarmaya yani sonu gelmez biçimde artırmaya izin vardı. Mösyö Makferlan gülerek: - Girişimlerimizde daima başarılı olmak için biz kimseye rüşvetsiz iş gördürmeyiz Madam. Bu nazik yardımınıza karşılık çıkan piyangonun size dörtte değil üçte birini bile takdim edebiliriz… Fakat Meftun Bey, bundan sonra şu odadan içeriye her kim girerse siz ona karşı bu büyük ikramiyeyi kazanmış ve talihin lütfuna erişmiş kişi rolünü kusursuz bir şekilde oynamaya başlamalısınız.

Meftun sırıtarak: - Fakat efendim, benim pek teklifsiz dostlarım vardır. Bunlar elimdeki piyango isabet etmiş olan tahvili görmek isterlerse… Ben ne göstereceğim? Makferlan - Düşündüğünüz şeye bakınız. Böyle bir piyango isabet ettiği zaman onunla ilgili işlemlerin neler olacağını bilen pek az kişi vardır. Benim dolaplarımda bankalar ve diğer kurumlarla yapılmış çeşitli işlerle ilgili basılı, yazılı bin türlü evrak ve listeler var.

Onlardan birinin üzerine milyon haneli bir numara atar ve "Osmanlı Bankası'nın filan numaralı kurada kazanan Rumeli Demiryolları tahvilinin aslıyla, piyango bedeli ödeme vadesinin gelişine kadar değiştirilerek sahibi eline teslim edilen geçici senettir" şeklinde anlaşılmaz, karışık bir cümle yazarız. Sizden tahvil sorana bu kağıdı gösterir ve asıl tahvilin usul üzere bankaya verildiğini söylersiniz. Buna inanan inanır. İnanmayanı da ikna için bundan fazla külfete katlanmaya bir mecburiyetimiz yoktur.

Şehim Bey'le Madam Makferlan hasret dindirme süresini uzatmayı münasip görmeyerek ayrılığı yok etmek için birbirlerine saldırdıkları esnada kıyafetlerinde ortaya çıkan karışıklığı aynada olabildiğince hızla düzeltip oda kapısına usul üzere izin için üç defa vurduktan sonra içeri girip sohbet dairesine katıldılar. Odadan içeri girerken Şehim Bey alışkanlığı aksine Türkçe bir şarkı mırıldanıyor: Aman aman elmas O her zaman olmaz Oldu da bitti Kafiyesiz dizelerini güzel bir sesle hafif hafif söylüyordu.

Aynı zamanda birbiriyle karı koca ve aşık metres olan bu dört mahluk arasında çaprazvari bir tarzda bakışmalar oldu. Meftun, Şehim'in mırıldandığı bu aşikar saklambaç oyununun "oldu bitti" dizesinin mi, yoksa kendine emanet edilen sahte lotarya kazancının mı daha tuhaf olduğunu bön bön düşünüyordu.

Meftun'a verilen rolün ilk tecrübesini Şehim'e karşı yerine getirtmek üzere Mösyö Makferlan hemen ayağa kalkıp misafirliğinin saygı sunma faslının ilkini Madam'ın salonunda geçirmiş bulunan dostuna elini uzatarak: - Gelişiniz pek sevinçli, neşeli bir zamana rastladı. Şehim Bey, Makferlan'ın bu sözlerinden birdenbire bir şey anlamayarak kendinin bazı imalara hedef olduğu zannına kapılırken karşısındaki amacını tamamlamak için dedi ki: - Meftun Bey dostumuzu tebrik ediniz. Talihin pek az kimseye nasip olan büyük bir lütfuna uğradı.

Şehim, orada bulunanların yüzlerine birer göz gezdirerek ağzından kaçırdı: - Namuslu bir kadınla mı evleniyor? Talihin insanlar hakkında gösterebileceği en büyük lütfun Şehimce bu şekilde gördüğü kabul, madamların yüzlerinde evvela hoşnutsuzluktan buruşukluklar meydana getirmekle beraber yine hepsini güldürdü. Madam Şehim, kocasına karşı söze atılarak: - Talihin bir erkeğe göstereceği en büyük lütfu, en nadir ihsanı kadın değildir. Kadın bir erkeğe bolca kısmet olan yaradılışın bir armağanıdır.

İş namusa gelince, erkeklerin kendilerine uygulamakta ahmaklık manasında kullandıkları bu kelimeyi kadınlar için başka manada kullanmak istemelerine şaşarım. Mösyö Makferlan, sözün başka yola sapıtmasına meydan vermeyerek: - Meftun Bey dostumuza Rumeli Demiryolu piyangosunun son çekilişinde büyük ikramiye isabet etti. Şehim Bey ufak bir şaşkınlık gülümsemesiyle: - Şaka mı ediyorsunuz? Makferlan - Şaka değil, pek ciddi söylüyorum. Şehim derhal tebrik için elini Meftun'a uzatıp elini kuvvetle sıkarak: - Bütün kalbimle tebrik ederim dostum…

Meftun bu sıkı ve hararetli tebrike karşı biraz şaşırarak ne diyeceğine karar vermek için durumunun sırdaşı olanların yüzlerine imdat istercesine birer göz gezdire gezdire: - Teşekkür ederim… Bu esnada sokak kapısının çıngırağı yerinden koparılır gibi bir şiddetle birkaç defa çırpındı. Ne oluyoruz der gibi herkes birbirinin yüzüne baktı. Madam Şehim gözünü kapıya, kulağını dışarıya vererek: - Haber bunda… Galiba Meftun Bey'e yanlışlıkla çıkan piyangoyu düzeltmek için bankadan memur geldi…

Meftun şaşırarak: - Hemen de dediğinize inanacağım geliyor Madam… Talihimin bana karşı böyle acı bir şakada bulunması da uzak değildir. Madam Şehim - Eğer iş tahminimiz gibi çıkarsa siz de talihinizle eğlenmek için "yirmi dört saatlik sevinç" adıyla bir komedi yazar, Beyoğlu tiyatrolarında oynatırsınız… Mösyö Makferlan - Telaş etmeyiniz canım… Meftun Bey'in elinde bankanın öyle sağlam, geçerli bir senedi varken Osmanlı Bankası kendini inkar etmedikçe taahhüdünü bozamaz.

Hizmetçi sokak kapısını açmış olduğundan merdivenlerden yukarı bir patırtıdır koptu. Böyle delifişek gibi içeriye dalan kişi, hizmetçinin karşı durmalarına hiç kulak vermeyerek koridorun üzerindeki odaların kapılarını birer birer yokladıktan sonra sonunda misafirlerin bulundukları yere izin istemeden bir saldırdı. Bu gelen Raci'ydi. Ter damlalarıyla çiçek çıkarmışa dönen yüzü mosmor kesilmişti. Biraderini aramak için oradakilerin arasına telaşlı telaşlı bir göz gezdirdikten sonra nihayet Meftun'u görüp tıkanır gibi bir sesle: - Bravo birader!

Bravo! Neler olup bitiyor haberiniz yok… Siz burada böyle gülüp eğleniniz… Meftun şaşırarak: - Ne var? Ne oldu? - Ne olacak? Kız kardeşimizden haber var… Her şey olmuş bitmiş… Lebibe Hanım'ın aşk macerasını bilenler için bu "Her şey olmuş bitmiş" sözü o kadar manidardı ki oradakiler gülmemek için dudak ısırmaya başladılar. Üzüntüsünün büyüklüğünden yalnız Meftun işin aslını anlayamayarak sordu: - Ne olmuş bitmiş? - Mahir ile bizim kız kardeşe nikah…

Raci'nin o kadar ürküp telaş gösterdiği bu gerçeği anlayınca Meftun başını oturduğu sandalyenin arkalığına dayayıp birkaç defa geniş geniş nefes alarak: - Oh, ya Rabbi şükür! Bunun için gösterdiğiniz şu büyük telaşa ne lüzum var… Demek ki mesele kanun ve şeriat dairesine girmiş. Biz buna cidden memnun olmalı ve şükretmeliyiz… Böyle meselelerde ilgililerden çok şunun bunun telaşına, dedikodusuna sebep olan hallere bu nikahla artık son verildi. Dedikodu, dırıltı bitti demektir… Raci köpürerek: - Dedikodu nasıl bitti…

Asıl iş alevi bundan sonra alıyor. Bu iki kepaze İstanbul'a geçmişler, Sofular tarafında bir mahallede nikahlarını kıydırmışlar. Bu haltı yedikten sonra Mahir babasına, Lebibe de bize birer açıklama gönderiyorlar. Kasım Efendi fitili almış… Öfkesinden kuduruyormuş… - Kudursun… Onu tıp mektebi kliniğinde ücretsiz aşılatırız… Şimdi kuduzluğun eskisi kadar ehemmiyeti kalmadı. - Mahir'i evlatlıktan redde karar vermiş…

Mösyö Makferlan: - Lebibe Hanım'ın anne evinden kaçarken yanında kıymetli pek çok eşya götürmüş olduğundan bahsederek Mahir aleyhinde bir hırsızlık davası açacağınıza dair Kasım Efendi'ye bir ihtarname gönderiniz. O açgözlü herif oğlunun böyle boş bulunarak uzak mahallelerde gizlice evlenmesin den kendisi için kim bilir ne büyük masraf kapıları açılacağı kuruntusuyla kudurup durur. Yoksa bu işin masrafsız olup biteceğini bilse telaş bile etmez.

Şimdi siz onu bu dediğim şekilde bir hırsızlık davasıyla tehdit ederseniz adli bir sıkıntıya girmemek için sizinle özel olarak o her yola yatar… Raci yumruklarını sıkıp ağabeyini göstererek: - Asıl kabahatin büyüğünün kimde olduğunu ben bilirim ya! Mösyö Makferlan büyük bir ehemmiyet, bir çeşit özel bir hürmetle elini Meftun'a doğru uzatıp, kaşlarını çatarak Raci'ye hitaben: - Sizin bize getirdiğiniz bu habere karşılık bizim de size verecek büyük bir müjdemiz var…

Biraderiniz Meftun Bey'e Şark Demiryolları piyangosunun büyük ikramiyesi isabet etti. Tahvil bankaya yatırılıp, özel senet alındı. Küçük bir vade bitiminde altı yüz bin frank alınacaktır. Ağabeyinizi tebrik ediniz. Ağabeyinde bir demiryolu tahvilinin varlığından bile haberdar olmayan Raci bu ansızın verilen büyük müjdeye karşı birdenbire afalladı. Ne düşüneceğini, ne diyeceğini şaşırdı.

Fakat Mösyö Makferlan duruşça, tavırca alınması mümkün olabilen bütün başlı başına önemi işaretparmağının ucuna toplamış da onu da talihin bir heykelini gösterir gibi çatkın kaşları altındaki keskin bakışıyla birleştirerek Meftun'a dikmiş bulunduğundan herifin bu hokkabazlığına karşı Raci adeta manyetizmalanır gibi bir hale uğradı. Elinde olmaksızın önünde saygıyla diz çökerek ağabeyinin elini tuttu, öperek sıktı. O öfkeden köpüren Raci, talihin yüceltişine eren biraderini kutsama hissinden kendini alamadı.

Seyircilerden olayın sırrını bilenler bu sahte mutlu talihli komedisini ciddi bir lezzetle seyrediyorlardı. Meftun, servetin insana verdiği kuvvet ve itibarı o kısa an içinde tecrübeyle anladı. O sert Raci'yi çarçabuk balmumu gibi yumuşatıveren altındaki sihrin büyüleyici etkisiyle pek çok şeyler başarabileceğini ve hatta Kaşıkçılar Kethüdası Kasım Efendi 'nin inatçı alnının bile bu altın kümesi önünde eğileceğini hissetti.

Mösyö Makferlan'ın hakkını şimdi kalben teslim ediyor, herkes kendini tebrik ederken o da bu önemli buluşu ve duyuruşundan dolayı Frenk'in zekasını kutsuyordu. Bu piyango havadisi üç gün sonra evvela basınla, sonra ağızdan ağıza bütün İstanbul'a yayıldı. Bu gibi söylentilerin en gürültülü, en heyecanlandırıcı dolaşma yerleri olan mahalle kahvelerine, halkın diline düştü. Herkes bunu birbirine içini çeke çeke anlatıyordu. "Ne olursa olsun bu önümüzdeki çekilişte takkemi satar bir yarım yahut çeyrek hisse bileti olsun alırım…

Çıkınca çıkıveriyor işte… " diyenin haddi hesabı yoktu. Halkımız ciddi teşebbüsler ve büyük gayretler sonucunda servet kazanan mücadeleci ve çalışkan kimselerin kazanç şekillerini ve sürüp giden ticari işlemlerini incelemek bile istemez. Bu tarafı kendi yaradılışı, yeteneği için kapalı, karanlık, kuşkulu bulur. Bu konuda talihini denemeye kalkma cesaretini gösterebilen azimli adam pek azdır. Onlar da hemen çoğunlukla büyük güçlükler karşısında apışıp kalırlar.

Fakat piyango gibi zahmetsizce havadan gelmek ihtimali olan bir serveti duyunca buna külahlarını atarlar. Piyango denilen şeyin aslını, bunun kaç yüz bin ya da milyonda bir kişiye vurma ihtimali bulunduğunu akıl etmezler. Şehrimizde ceplerindeki cüzdanları yabancı piyangolarının adeta birer faturasına benzeyen bazı kimseler vardır. Bunlar Hamburg'un, Liyon'un, Atina'nın, Filadelfiya'nın daha bilmem nerelerin amaçları kuşkulu piyango biletlerine haftada, ayda para yetiştirmeyi iş güç edinmişlerdir. Her biletin günü, saati vardır.

Bu merakta bir adam sarraf sarraf dolaşır. Almanya'dan, Avusturya'dan mektup, telgraf sorar. Gerçek işini terk edip aldığı numara listelerini saatlerce biletlerin rakamlarıyla karşılaştırır durur. Dört buçuk ayda bir, üçte bir hissenin iki beşte birine çeyrek numara çıkan ne akıl ermez dolambaçlı hesaplara zihin sardıracağım diye hırsla didinir, çabalar, bu nalır… Ayda bu uğurda dört beş yüz kuruş fedadan sonra iki üç ayda bir çıkan yarım kramiç ya da çeyrek krona, talihin lütfuna uğradım, kar ettim diye sevinir durur…

Hükümet istediği kadar yabancı piyangolarının memleket içindeki sürümünü yasaklamaya uğraşsın, bu işin düşkünlerini cananlarına kavuşur gibi han odalarında bu madrabazlarla buluşup saatlerce dertleşerek hesap görmekten alıkoymak mümkün olamaz. Basınımız bu piyango havadisini bir iki defa yazmakla doyamaz. Tatlı tatlı yazılan bu satırların yine tatlı tatlı okunduğunu yazarlarımız bilirler.

Gazetenin biri, "Geçenlerde gazetelerde Şark Demiryolları büyük ikramiyesinin Meftun Bey isminde bir zata isabet ettiği görülmüşse de bu ilk yayılan haberin aslı olmayıp söz konusu ikramiyenin Balıkpazarı'nda Kevork Ağa adında bir kurukahveciye çıktığı son araştırmalarımız içindedir" kılıklı bir yalanlamada bulunur. Bir ikinci gazete bu haberin tümünü reddederek piyangonun Zeyrek'te bir aktara çıktığını iddia eder. Bir diğeri tartışmalı piyangonun gümrük hamallarından birine vurduğu davasına kalkar. Söz biraz karışır…

Havadisin dümenini maharetli elinde tutan Mösyö Makferlan, Beyoğlu gazetelerine sıkıştırdığı beş on satırla yine talihin ibresinin Meftun Bey'in üzerinde karar kıldığına herkesi inandırmaya başarır. O güne kadar tanımadığı birkaç kişi Meftun'a başvurup büyük büyük ticaret umutları göstererek ortaklaşa bazı mali girişim tekliflerinde bulunurlar. Mahalle imamları evlendirilecek öksüz kızlar, evlerine kuyular kazılacak dul kadınlar bulunduğu yolunda Meftun'u hayır ve iyiliğe özendiren pusulalar gönderirler.

Daha garibi o zamana kadar adlarını bile işitmediği babasından, dedesinden alacağı bulunan birtakım alacaklılar ortaya çıkar. Meftun'un yıllardan beri asıntıda bıraktığı alacaklılar da bu fırsattan istifadeye koşarlar. Meftun kendi kendine, "Akıl fikir sahibi kimselerden bazısı kendilerine piyango çıktığını gizlemeye boşuna dikkat etmiyorlarmış. Bana hakikaten piyango çıksaymış meğer yapılacak ne kadar şeyler varmış!" demekten kendini alamaz.

Meftun'un bu piyango havadisi bir süre gazetelerde ve insanların ağzında çalkandıktan sonra olayların mezarı olan zamanla unutulmanın derinliklerine yavaş yavaş gömülür gider. Kaşıkçılar Kethüdası Kasım Efendi'ye karşı alınacak tavrı Mösyö Makferlan ile bir süre incelerler. Savaşa hazırlanan bir kumandan gibi ihtiyarın zayıf ve kuvvetli taraflarını bütün ayrıntısıyla gözden geçirirler. Her ihtimali düşünürler, her güçlüğe göğüs germeye hazırlanırlar.

Kasım'ın evinde bir iki gün bağrışmalar, çağrışmalar, ağlaşmalar, gürültüler koptuğunu işitirler. Zavallı ihtiyarın kan başına sıçrar. On beş yirmi dakika kadar nutku tutulur gibi olur. İnme yokladı zannederek hekim bile getirtirler. Meftun'a piyango vurduğu söylentisinden sonra Kasım'ın haline bir durgunluk gelir. O zamana kadar züppe, terelelli, tatlısu marsıvanı, ı Panayotaki gibisinden kendince küçümseyici lakaplardan birini yanına katmaksızın adını anmazken şimdi sadece komşu bey demeye başlar.

Birkaç gün geçirdikten sonra Meftun imzasıyla: Mahir Bey'in Lebibe'yi kandırarak kaçırıp velilerinin rızaları olmaksızın uzak mahallelerde evlenmelerinden, kızın bu kaçışı sırasında evde birçok değerli eşyanın da kaybolmasından, şimdiye kadar ilgili makamlara şikayet edemeyişi kendine büyük ikramiyenin çıkmasından dolayı bankaca olacak işlemlerle uğraşır bulunmasından ileri geldiği mealinde bir pusula gönderir.

Kasım Efendi'nin paraya karşı o kadar büyük bir zaaf ve hürmeti vardı ki onun gözünde her lira yaratılmışlardan hiçbir şeyde bulunmayan maddi, manevi etkileyici bir güce sahipti. Her şahsın ehemmiyet ve kudretini sahip olduğu paranın miktarıyla belirlemeye alışmıştı. Şimdi birdenbire on beş bin liralık bir gücün eklenmesiyle itibar ve nüfuzu artmış bulunan Meftun, ihtiyarın gözünde büyümüş büyüYakındoğu'da yaşayan ve Avrupahlara özenen Hıristiyanlara tatlı su frengi denilmesinden hareketle yazarın yarattığı bir deyim.

Marsıvan da eşek anlamına geldiğine göre deyiminin karşılığı Avrupalılara özenen eşek oluyor. müş alyon kesilmişti. Artık böyle bir adamın sözünü özel bir önemle karşılamayı kendince bir farz biliyordu. Kızı Edibe'yi Meftun şimdi istese büyük bir memnuniyetle vermeye hazırdı. Fakat önceki isteyişini reddetmiş olduğu için delikanlıyı kesin olarak gücendirmiş bulunduğundan pek korkuyor, endişe ediyordu.

Şimdi Meftun'la görüşmek, talihin bu kadar büyük bir lütfuna uğramış bir adamla temasta bulunmak, kendince de nasip açıklığına hizmet edeceği gibisinden garip fikirlere düşmüştü. Pusula gönderildiğinin ertesi günü sabahleyin Şaban Ağa orta kapıyı vurup, ihtiyar bir misafirin geldiğini, selamlık odasında Meftun Beyefendi'yi beklediğini içeriye haber verdi. Bu misafir muhterem komşu Kasım Efendi'ydi.

Meftun'un kabul salonundaki dekolte tablolar, bazı ünlülerin büstleri, insan, hayvan heykelcikleri, kısacası bağnazlığını incitecek ve öfke ve nefretini çekecek birçok eşyayı bu sofu misafir adeta şaşılacak bir metanetle seyrediyor, hatta bazılarına şaşkınlıkla, hayretle gülümseyerek bile bakıyordu. Bu küçük şeylerin birtakımına büyükçe paralar verilmiş olduğunu Kasım Efendi bileydi mutlak o şaşkın gülümseyişi dudaklarında donakalırdı.

O, bu eşyanın en değerlisine iki mecidiye çeyreğinden çok fiyat tahmin etmiyor, bunların birçoğunu değerce bizim şekercilerin sattıkları kolları sema halinde uzanmış sarılı kırmızılı Mevlevi dervişleri şekerlemelerinden pek farklı zannetmiyordu.

Kasım Efendi nasıl bir şekilde karşılanacağı hakkında büyük bir endişe, basıp yürüdüğü yerleri aşındırıp eskitecekmiş gibi cimrilere has bir tereddüt ve acayip çekingenlikle salonun içinde yavaş yavaş ilerleyerek oturacak bir yer arıyor, fakat her zaman oturduğu gibi bağdaş kurarak ya da diz çökerek alaturka yerleşecek bir yer bulamıyordu. Sağına Tanzimat döneminin zenginliğiyle ünlü ticaret adamlarından Antoine Alion'un adından türeme aşırı zengin anlamında kullanılmış bir sözcük. Beyoğlu'nda bu adda bir de sokak vardır.

On kuruş. soluna bakındı. Bir şey devirmemek için son derece çekinerek bir iki adım attı. Nihayet küçük bir kanepenin önüne serilmiş halının üzerine bacaklarını kıvırarak çöktü. Namazın oturarak kılınan kısmında oturur gibi ellerini de dizlerinin üzerine koydu. Abani sarıklı başını oraya buraya çeviriyor, gözlüğünün altından odadaki resimleri, bütün o bibloları incelemeye uğraşıyordu. Etrafına bakındı. Ağzından: - Oda değil Çıfıt çarşısı… Bitpazarı… sözlerini kaçırıverdi.

Acaba bir işiten oldu mu diye derhal korkup çekinircesine sağına soluna göz gezdirdi. Kapının sağ tarafındaki köşeye derede yıkanan çırılçıplak bir nemf, bir su perisi tablosu asılmıştı. Peri öyle gönül okşayıcı bir duruşla suyun üstüne eğilmişti ki omuzlarından aşağıya dalgalanan saçlarıyla, bel çizgisinin içeri doğru meydana getirdiği kıvrım ihtiyarı kendinden geçirircesine denecek kadar süzük, gevşek bir gülümsemeye mecbur etti. Kendi kendine, "Aman bu Frenkler… Aman bu Frenkler… Her şeyi yapıp yakıştırıyorlar. Yalnız bir can veremiyorlar.

Sanki güzel bir kızı soymuşlar, soğana çevirmişler de şuraya çerçevenin içine oturtmuşlar. Canlıdan hiç farkı yok. Hemen hemen dudakları kıpırdayacak, lakırdı söyleyiverecek zannediyorum. Bunların şu dünyadaki yapıcılarına yarın ahrette, 'Haydi şu yaptıklarınıza can veriniz bakalım' denecek. Bilmem o zaman iş nasıl olacak?" dedi. Sonra ihtiyarın gözleri bu çıplak kız resminde belirsiz bir nokta araştırdı. Bakışını resmin çukurlaşan, gölgeli bir tarafına yöneltmeye uğraştı. Onun aradığı yeri, ressam irice bir nilüfer çiçeğiyle örtmüştü.

Ressamın bu namusluluğunu keşfedince ihtiyar, yine sırıtarak, "Oraya şu çiçek tesadüf etmeseymiş alimallah insanın abdesti bozulacakmış. Çünkü kafirler yaptıkları şeyleri tıpkı tıpkısına benzetiyorlar… " dedi. Meftun birdenbire içeriye girdi. İhtiyarı, gözlerini son derece inatçı bir bakışla su perisi tablosundaki nilüferin altındaki üstü örtülü şekli keşfe adamış, öyle ağzı açık, hayran, adeta kendinden geçmiş halde buldu.

Ev sahibi güleç bir çehreyle bu muhterem misafirine doğru yürüdü: - Bonjur efendim! hitabıyla hemen ihtiyarın elini yakaladı. Kasım Efendi, Meftun'un kavradığı eli öpecek zannıyla yüzüne doğru uzattı. Fakat Meftun bu eli dostluğu pekiştirmek için birkaç defa şiddetle Frenkler gibi sarsıp bıraktı. Bu sarsıntı sırasında ihtiyarın bütün vücudu çok yaşlı bir dut ağacı gibi silkintiler geçirdi. Meftun'un alışkanlıkla söylediği bu bonjur hitabından Kasım Efendi'nin pek hoşlanmadığı çehresinde beliren ekşimelerden anlaşıldı.

Meftun sevincinden adeta ne söyleyeceğini bilemiyordu. Bonjur'dan sonra bir ikinci laf olmak üzere dedi ki: -Tabloya pek dalmıştınız. Baba Efendi, büyük bir konesör'sünüzl zannederim. Kasım Efendi şaşmış bir halde: - Affedersiniz evladım, anlayamadım. "Konsol" mu buyurdunuz? -Hayır… Sanattan anlıyorsunuz galiba? - Bunda anlaşılmayacak ne var? Eğer ressam oraya o çiçeğin resmini yapmasaymış iş tamam olacakmış. Bakanlarda ne abdest kalacakmış ne tahammül… Çiçekle edep yerini örtmek… Bu da Frenklere has bir zarafet, tuhaf bir namusluluk…

Yine aferin… Bu edepli bir ressammış. Onların pek edeplisi olmaz… Yani ya edepli olup da nedir… Herif yestehlemiş ama üste tüy dikmemiş… İşte bu kadar! - Bu gördüğünüz ve o kadar hayretle baktığınız resim meşhur Millet'nin sembolik bir tablosudur. Orasını itiraf ederim ki orijinali değil, bu bir imitasyon'dur. Efendim bakınız, dikkat buyurunuz. Gerdandan aşağı iki meme arasındaki gölge ile ışığın karşıtlığına bakınız. Oradaki jö dö lümiyer'e dikkat ediniz.

Ressam ışıkla gölgeyi hassas par- (Fr. connaisseur) Uzman, erbap, iyi bilen, iyi tanıyan. ı Yestehlemek, büyük abdestini yapmak. (Fr.;eu de lumiere) Işık oyunu. maklarının arasında ezmiş, oraya buraya dokundurarak bir hiçi hakikate dönüştürmüş… En güç, en sert şeyleri ressamlıktaki ustalığına o kadar tabi kılmış ki hayretten insan kendini alamıyor. - Acaba her şeyi tamam resmettikten sonra mı bu çiçeği oraya kondurmuş? Benim merakım da burada. Hani ya şunu demek istiyorum ki o çiçek kazınsa altından hüvel zamiri çıkacak mı? - Evet, evet…

Pentür sanatı derindir. Altında gizlenmiş çok şeyler vardır. O nilüfer kazınsa altından bir şey çıkmaz… Bu tabii… Fakat ressam çiçeğin altında kuruntuya düşülen şey varmış illüzyon'u verecek bir maharet göstermiş. Yeni ekolu beğeniyor musunuz? -Ne buyurdunuz efendim? Kulağım biraz ağır işitir de… - Yeni mektebi beğeniyor musunuz, demek istiyorum. - Geçen sene semtte inşa edilen mahalle mektebini mi? İçerisi karanlık… Bütün pencereler mezarlığa bakıyor. İlk yağmurda her taraf şakır şakır aktı. Helası sokağa yakın…

Sanki oradaki altmış yetmiş çocuk yetişmiyormuş, mahallenin kasabı bakkalı hep oraya taşınıyor. Avludaki pis koku çok fazla… Mektep yapılalı hele şükür, Bekir Efendi'nin evinin o kuytu köşesi çişten kurtuldu. Kaç zamandır halkı oraya işemekten kesemedikti. Zavallı adam koca kırmızı yazıyla duvara, "Buraya işemek yasaktır" cümlesini yazdırttı. Kimse aldırmadı. Çünkü işeyenlerin çoğunun okuma yazması yok. Herif kaz gibi gözünü cümleye dikiyor da öyle işiyor. Bu cahillerden birkaçı da, "Bekir Efendi galiba evi satılığa çıkardı.

Duvarına kırmızı mürekkeple ilan yazdırmış" sözünü ortalığa yaydılar. İş bu şekilde sökmeyince zavallı adam yedi mecidiye masrafla oraya bir mezar taşı getirtip dikti. Ismarlama bir taşmış. Sahibi birçok zamandır gelip almamış. Böyle bir müşteri çıkınca taşçı da fiyatına bakmayıp vermiş. Evladım, şu ak sakalımla söylüyorum ki Arapça üçüncü tekil şahıs zamiri, o. 2 (Fr. peinture) Resim, yağlıboya resim, resim sanatı. bazı kimselerde haya, insaf kalmamış. Çokları bu taşa da aldırmadılar. Bizim semtin alt tarafındaki meyhaneler malum…

Orası geceleri sarhoş uğrağıdır. Cenabıhakk'a bin şükür kullanmadım, bilmem… Tanrım yine de bildirmesin. İçki çok idrar getirirmiş… Arpa sularının, diğer içkilerin şimdiki ucuzlukları da malum… Cebinde birkaç meteliği olan ezandan sonra bulut kesiliyor… İdrar sıkıştırdı mı karanlıkta sokağı dönerken bir kere pantolonunun düğmesine el atan köşeye yanaşıyor. Yazıyı, taşı, filanı kim görecek! Herif bacaklarını gererek sürücü beygiri gibi oraya bir kaşanıyor…

Mektebin inşasından hoşlanmamız en çok civar sokakların biraz idrardan kurtulmuş olmasından dolayıdır. İhtiyar, gerek gördüğü vakit pek lakırdıcı bir adam olur, sözü de olası bir çıkar uğruna kullanır, diğer zamanlarda az konuşmaya son derecede dikkat gösterirdi. Meftun lakırdıcılıkta değme zevzeklere taş çıkartır takımdan olduğu için çorap söküğü gibi lafın ipliğini salıverdi. Yağlıboya resmin Avrupa'da geçirdiği gelişim dönemlerini ayrıntılarıyla anlatmaya girişti.

İhtiyar için birtakım garip sesler çıkarmaktan başka bir şey ifade etmeyen yabancı kelimelerle ve ressam adlarıyla dolu olan bu çorak anlatım önünde afyon yutmuş gibi biçarenin beyni uyuşuyor, uykusunu yenmeye gücü yetmiyor, arada bir sendeleyen başını yukarı kaldırıp gözlerini açmaya çalışıyordu. Meftun'un garip alışkanlıklarından biri de sözünü, mantığını konuştuğu kişinin zevkine ve düşünce düzeyine uygun düşecek konulardan seçmeyişindeki aymazlığıydı.

Zavallı Kasım Efendi meşhur ressam Leonardo da Vinci'nin Rafael'i taklit ederek anasının kucağındaki çocuk İsa'yla resmini yaptığı Hazreti Meryem tablosunun ressamlar arasında sebep olduğu resim eleştirilerinden ne anlasın? İkisi de birbirinin takdirini kazanmak için söz arıyorlar, fakat bulamayarak sözü uzatan diğer bir yola sapıyorlardı. Muhatabın gönlünü hoş etmenin en uygun yolu, yalnız dinlemek, kısa takdir kelimeleriyle karşınızdakinin zekasına hayranlık belirtmek ve dinlemekten haz aldığınızı anlatmaktır. İnsanın yaradılışı böyle…

İn sanlar kültürden feyiz almaktan çok feyiz vermiş olmaktan memnunluk ve gurur duyuyorlar. Kasım Efendi, Meftun'un geniş kültürü karşısında bir hayli uyku sağanakları geçirdikten sonra nihayet o sabahki ziyaretinin sebebini açıklamak için küçük bir başlangıca girişerek: - Bey oğlum, şurada birkaç aydır komşuluk ediyoruz. İslamiyet'te komşuluk hakkı büyüktür. Yarın ahrette dokuz yerde sorulacaktır. Şimdiye kadar gelip "safa geldiniz" demek gerekirdi. Kusurumuzu affedersiniz. Kabahat bizde oldu. Kısmet bugüneymiş… Kısmetten hariç bir şey olmaz.

Deyip sözün alt tarafında yutkunmaya başlayınca ev sahibi küskünce bir gülümsemeyle: - Baba Efendi! Bendeniz Avrupa gördüm. İkiyüzlülükten pek hoşlanmam. Lakırdıyı biraz doğru söylerim. Memleketimizde doğruluktan çok hazzedilmiyor. Toplum ahlakımız da siyasetimiz gibi hasta. Yine eski uzun temennalar, dalkavukluklar, evet efendimler, sepet efendimler, büyük bir kişinin tek adını anmadan önce sekiz unvan saymak gibi gariplikler sürüp gidiyor. Gerçekten çok kişinin tabiatına, menfaate hizmet hastalığı geçmemiş ve kolay kolay da geçmeyecek.

Şu semte geldik. Sizi uzaktan görür görmez ak sakalınıza karşı büyük bir hürmet hissettim. Her halinizi soruşturmaya ve incelemeye giriştim. Mükemmel bir burjuva olduğunuzu anladım. Kasım Efendi kaşlarını çatıp telaşla: - Borcum var olduğunu mu anladınız? Size yanlış söylemişler. Haşa kimseye beş para borcum yoktur. - Hayır efendim, borçlu demedim. Burjuva dedim. Bu da Avrupa' da halkın bir sınıfıdır ki müsait bir günde ne olduğunu size uzun uzadıya anlatırım. Evet, sizden hazzettim.

O derecede ki imkan müsaade ederse evlenmek yoluyla sizinle akraba olmak şerefine ermek emeline kapıldım. Bu fikrimin de büyük büyük sebepleri var. Avrupa'da çok şey gördüm, çok şey öğrendim. Bu fikri sermayemi burada yurttaşlarımım ve memleketimin menfaatine eta/el etmek isterim. Bu (Fr. etaler) Sergilemek, ortaya koymak. eski gidişlerimizi biraz değiştirmeliyiz. Sermayelerimizi artık başka türlü kullanmalıyız. Burada ticaret ve her şey henüz el değmemiştir. Kazanılacak ne milyonlar var. Ne için ağzımızı açıp duralım?

Allah bize de güç, kuvvet, beyin, İzan vermiş; bunları iyi kullanalım. Milyon sözüne Kasım Efendi'nin salyaları akmaya başladı. Meftun devam ederek: - Benim bilgim ve becerikliliğim sizin servetinizle birleşirse ne karlar, ne ticaretler, ne harikalar meydana gelmez… Kasım Efendi ağlamalı gibi bir halde: - Servet mi? Aman evladım, bende öyle şey yok! Bende dünyalık ne gezer? Ailemi zor zar geçindirebiliyorum. Mahalleden bir iki zevzek, fakirinizin adını zengine çıkarmışlar. - Evet, biliyorum, alçakgönüllülük gösteriyorsunuz.

Bunca zamanlık adamsınız. Yılda beş yüz lira arttırmış olsanız elli altmış senede mühim bir yekun tutar. Kasım Efendi bu defa adeta ağlayarak, büyük büyük yeminlerle halini acındıracak derecede yoksulluğundan bahsetti… Meftun olağanüstü bir şaşkınlıkla: - Varlığınızı bu kadar gizlemeyiniz efendim… Bu asırda servet övünme vesilesidir. Hiçbir parası olmayanlar bile var gibi görünmek için ne garipliklere, ne tedbirlere, ne ahmak aldatır hilelere başvuruyorlar.

Kasım Efendi, kendine yakıştırılan serveti protesto etmek için adeta tıkanır gibi telaşlar göstermeye başladı. İhtiyarın üzüntünün şiddetiyle cidden bir fenalığa uğrayacağını gören Meftun: - İnandım, inandım efendim… Telaş etmeyiniz. Zaten size karşı beslediğim özel hürmet servetiniz için değildir. Servet Çıfıt'ta da var. Ben er oğlu er, Türk oğlu Türk bir aileye damat olmak istedim. Avrupa'ya okumaya giden benzerlerim, kollarına birer Frenk kızı takıp getiriyorlar. Sonra ne velveleler kopuyor. Ben bunu arzu etmedim.

Kayınpederim sizin gibi abani sarıklı, hanımım Ayşe, Fatma adlı olsun dedim. Sonra kısmet bizi getire getire size komşu etti. Milliyetini, Türklüğünü seven bir adamın, sizin gibi nur yüzlü muhterem bir yaşlıyı görünce bağlanmaması mümkün müdür? Damadınız olmak, sizin o mübarek ellerinizi öpmek bir genç için ne büyük şereftir. Orasını ben bilirim… İlk isteyişimde benim ne gibi bir duyguyla size bağlı olduğumu anlayamadınız, hakkınız da var… Dünya şimdi acayip… İnsanların içi dışına uymuyor.

İhtiyar, o güne kadar kimseden işitmediği şu üstün nitelik ve erdemlerine kendi de biraz inanarak iftihar gözyaşlarıyla dedi ki: - Evladım, beni de ayıplamayınız. Sizi bana başka şekilde anlattılar. Bu kadar insanoğlu insan olduğunuzu bilmiyordum. Sizin gibi Frengistan'ı dolaşmış, alafranga davranışlı, süslü bir beye benim kızı vermeye nasıl cesaret edebilirim? Kızım gayet kapalı büyütülmüş, coşkusu bile sessiz bir kızdır. O, şu odayı süpürmeyi bile beceremez. Buradan geçse kim bilir kaç şey devirir…

Cesaretsizliğimin en büyük sebebi bu. - Frengistan'ı vaktiyle evliyaullahtan denecek kimseler dolaşmıştır. Bu bir kabahat değildir. Alafrangalığa, şıklığa gelince… Zaman öyle götürüyor. (Yüzünü ihtiyara yaklaştırıp) Ben memnun muyum şu halden? Sizin gibi salta, şalvar, yemenil giysem şüphesiz daha rahat ve mesut olurdum. Kalben olduğu gibi şeklen de ecdadıma benzemekle iftihar ederdim. Fakat iş öyle mi?

Ne için olursa olsun şimdi bir insan herhangi bir sosyete'ye ve makama gitse redingotun hangi makastan çıktığına, yakalığın biçimine, boyunbağının şekil ve rengine bakıyorlar. İşte bu birkaç şey mahiyeti anlamada ölçü sayılıyor. "Ger bana uymazsa eyyam, uyarım eyyama ben" demişler. Geçinmek için bu dünyanın gidişine uymaktan başka çare yok. Dünya döndü… Şimdi bütün bütün dönüyor. Her şey değişiyor. Yavaş yavaş şehrimiz Avrupa gibi olacak… Her şey ateş pahasına çıkacak. Kömür, makama gibi paket içinde satılacak.

Odunlar ramazan pidesi, kandil Kısa kenarlı hafif bir pabuç çeşidi. 2 19. yüzyıl divan şairi Ali Rıza Paşa'nın bir dizesi. "Eğer uymazsa bana zaman, uyarım zamana ben." çöreği misali renkli kağıtlara sarılacak. Elma, şeftali türünden meyveler okkayla değil taneyle satılacak. Okkasını yüz paraya pahalıdır dediğimiz yemişlerin tanesini beş kuruşa yiyeceğiz. Halkın şöyle böyle aşağı sınıfları beşe, altıya öyle buz gibi kıvırcık eti yiyemeyecekler. Kasaplar beygir, merkep de kesecekler.

Bazı mahallerde ramazaniyelik yapılan beygir ve eşek eti sucukları sığırdır diye halka yuttutulmayacak. Her hayvanın sucuğu, üzerinde etin cinsini belirten damgayla satılacak… Halk öyle sürekli karnaval var gibi aklına gelen şekil ve renkte elbise giymeyecek. Üç sınıf halk olacak: askeı; sivil, işçi… Kıyafetler de böyle üçle sınırlanacak.

Kıyafetler düzene sokulunca ökçesi basık "şıpıdık" ve gecelik entarisiyle mahalle kahvelerinde fikir alışverişinin başını çekip elleriyle çıplak ayaklarının parmak aralarını karıştırarak politikadan bahseden ve muhterem milletvekillerimizin sözlerini eleştirerek saçmalayanlara, bir insana siyasi bilgisinden önce kıyafetini düzeltmesi gereği bildirilecek ve görgü kurallarından habersiz bulunanlara yönetim ve siyaset usulünden dem vurmanın pek abes olacağı anlatılacak.

Medeni bir millet için genel ahlak kuralları denilen şartların her bir maddesi halkımıza ücretsiz öğretilecek. Esnaflık tür bakımından belediyece kayda geçirilmiş olacak. Nuruosmaniye taraflarında ve bazı özel evlerdeki büyücülerin sanatları esnaflık kadrosuna dahil edilemediği takdirde bu gibilerin ticarethaneleri kapatılacak. Sokaklarda başlarından lüle lüle kirli saçlar sarkarak avaz avaz haykıran sırtı pöstekili, göğsü tespihli, eli teberli, 3 o keşkül elde dolaşan saçaklı heriflerden ne sattıkları sorulacak. Her soruya, "Ya dost!

Mangır eyvallah hu" dan başka cevap alınamayınca hepsi "depo"ya gönderilecek… Hep bunlara birer sanat öğretilecek. Bunların 2,5 kuruş. Türkiye'de et kalitesi bakımından birinci sırada gelen koyun ırkı. Gezginci dervişlerin taşıdıkları sapı uzun, keskisi ayça biçiminde, küçük hafif balta. Gezginci Kalenderi dervişlerin halktan aldıkları yiyecekleri koydukları, hindistancevizi ya da abanozdan yapılmış ve bir zincirle omuza asılan çanak, keçkül. içinde Osmanlı opera tiyatrolarında "tenor"luk etmek başarısını gösterenler bulunacak.

Bugün sokaklarda en adi şeyleri seyir vesilesi sayarak ağızlarını açıp akşamlara kadar şuna buna göz dikmekle vakit geçiren, dedikoduyla kahve peykesi çürütmekten başka işleri olmayan kimselere hep münasip birer iş teklif edilecek. Memleketimiz bu gibi güçlü kuvvetli işsiz güçsüzlerden iki şekilde zarar görmektedir. Bir memleket, zamanının ilerlemelerine uygun kalkınabilmek için çocuklarının maddi manevi çalışmalarına muhtaçtır.

İşte biz de çocuklarımızın bu genel çalışmaya katılmalarını görev bilmediğimiz ve azla, yani hemen olmayacak kadar bir şeyle yetinmeye alışmış olduğumuz için ilk zarara uğruyoruz. İkinci zarar da işsizliğin bütün kötülüklerin anası olmasından ileri geliyor. Bir insan ne kadar tembel olsa yine yaradılışı gereği bir şeyle meşgul olmak ihtiyacındadır. Yararlı bir uğraş bulunamayınca zararlısıyla uğraşılacağına kuşku yoktur. Bugün Avrupa geçim şekliyle bizimkinin arasında çok fark vardır.

Orada işlere o kadar hücum edilmiştir ki bugün işletilecek birçok sermayeyle beyin ve kol mevcut olduğu halde ortada iş azalmıştır. Yani bu güçlü faaliyeti tamamıyla karşılayacak iş kalmamıştır. İşte bunun için Avrupalıların bir kısmı bu sermaye ve işlerine memleketleri dışında yerler aramak zorunda kalıyorlar. Bütün memleketlerden eski derebeylikleri ve haraç vermeler kalktı. Fakat şimdi onların yerini daha korkuncu aldı. Çalışmayan milletler, çalışanlara haraç verir oluyorlar demektir.

Bu iktisadi savaşın sonucu çalışmayan milletler için o kadar korkunçtur ki sonunu akıl etmeksizin daima hazırdan yiyip işin sonunda hizmetkarlarına hizmetçi olan ahmak mirasyedilerin halini andırır. Bu sözlerim ayrı ayrı etraflıca açıklansa her birinin ucu varır başlı başına birer bilime dayanır.

Beni dinlemek konusunda göstermiş olduğunuz sabrı daha fazla suiistimal etmeksizin sonuç olarak şunu söyleyeyim ki içimizde benim gibi iş bilir kimseler varken elde edebileceğimiz kadar sermaye toplayıp da işlerimizden bizce yararlanılması mümkün olabilenleri kendimiz idare etmeyerek niçin Frenklerin ellerine yararlanmaları için bırakalım? Meftun Bey lakırdıya biraz mola vererek anlattıklarının karşısındaki üzerindeki etkisinin derecesini anlamak için Kasım Efendi'yi derin derin süzmeye başladı.

Kasım Efendi bu sözleri müzik zevkinden yoksunluğu insanlar arasında misal olarak gösterilen kaba bir hayvanın kaval dinlemesi gibi bir ilgisizlikle dinliyor, daha doğrusu karşısındakinin gönlünü kırmamak için dinler gibi bir tavır takınıyordu.

Yalnız arada bir milyon sözünü işittikçe tatlı bir esnemeyle zihnini bu kelimenin işaret ettiği rakamların mahiyetini keşfe yöneltmek istiyor, fakat sayma ve rakam koymadaki görgüsü fen konusunda diğer bildikleri gibi pek zayıf olduğundan bu ifadede zihinlerin alamayacağı derecede bir çokluktan başka kesin bir nitelik bulamıyor, bu söz söylendiğinde beyni bir altın banyosuna dalıyor, orada bunalıyor, bir açıklığa kavuşamıyordu. Bu memlekette el değmemiş servet kaynakları bulunduğu sözü Kasım Efendi için anlamsız bir laftı.

Öyle birkaç kişi birleşip sermaye koyarak ziraattan, ticaretten ya da yeraltından servet çıkarmak gibisinden sözler bu zavallı ihtiyarın gözünde kar vaadiyle paralı kimseleri kandırmak için uydurulmuş birer hile olmaktan başka hiçbir geçerlik ve öneme sahip değildi. Öyle büyük büyük kazanç vaatlerine kapılarak sonucu kuşkulu işlere girişmekten pek çekinirdi. Para konusunda onun hiç kimseye, hatta en güvenilir mali kuruluşlara, en büyük bankalara bile itimadı yoktu.

Onun gözünde her kişi, kendi cinsinden olan diğerinin parasını dolandırmak için yaratılmış birer iblisten başka bir şey değildi. "Para parayı doğurur" atasözünü işittikçe çoğu defa da paranın parayı öldürdüğü gerçeğini doğrulayan başka bir atasözü söylenmemiş olduğuna üzülmekten kendini alamazdı. Parayı saklamak için kendince en güvenilir usul, altınları kavanoza doldurup kömürlüğün karanlık bir köşesine gizlice gömdükten sonra üzerine kömür tozu çekmekti.

O gömülü hazine orada doğurmak sevincinden ya da ölmek tehlikesinden korunmuş olarak yıllarca uyuyabilirdi. En büyük alışverişi, en büyük cesareti gözüne kestirebildiği kimselere çok yüksek faiz, güvenilir kefil, kusursuz rehinler karşılığında borç para vermekti. Buna pek iyi aklı ererdi. Fakat borcun vadesi gelip de paraları kavanoza yatırıncaya kadar ne meraklar, ne gönül üzüntüleri, ne endişeler geçirmezdi.

Herkesi, herkesi kendine karşı aldatacak bir dolap çevirmek, bir tuzak kurmakla meşgul zannettiğinden herkesin umursamaz bir gözle gördüğü en ufak şeylerden kuşkulanır, kimseye güvenmez, ailesi halkına, çocuklarına karşı bile türlü tedbirler alarak yaşar, iç rahatlığı nedir bilmezdi. Kasım Efendi başı şapkalılardan hiç hoşlanmazdı. Bunların giriştikleri işlerde mutlak bir kötü niyet, mutlak bir fesat bulunduğuna, bu yabancıların hepsinin İstanbul'a Türkleri aldatmak için gelmiş olduklarına inanırdı. Başı şapkalıları hep tek milletten sayardı.

Onun gözünde Fransız, İngiliz, Alman, İtalyan yoktu. Hepsi gavurdu. Hatta bu çeşitli milletleri aynı dili konuşuyorlar zanneder, Ermenice ile Almancanın, Fransızca ile Rumcanın bir farkını göremezdi. Bunların hepsi Kasım Efendi için gavurcaydı vesselam…

Meftun'un katlandığı bu uzun sözlerinden, bu açıklamalarının külfetinden kendini yere vurmak için hazırlandığını, bütün bu başlangıçların gerisinde kendi zararına elde edilecek gizli bir menfaat fikri bulunduğunu ihtiyar uzun tecrübelerle beş duyudan sonra altıncı bir his olarak kazanmış olduğu bir güçle açıkça anlıyor, fakat Meftun'un bu saflığına gizli gizli sakalının altından gülmekten de kendini alamıyordu. Evet, kendini kündeden atmaya uğraşan bu gence oyun yapmayı bilen ihtiyar bir pehlivan maharetiyle bir çelme atmak fikrine düşmüştü.

Bakalım kim kimi devirebilecekti? Şiddetini münasip zamanda göstermek için tamamıyla gücünü gizleyen kurnaz bir düşman yaltaklanışıyla pek saf, zayıf, budala görünerek işe girişmeye karar verdi.

Meftun kendi aklınca ihtiyarı derin derin inceledikten sonra bunun tamamıyla bir bonoml yani gönlü temiz kolay (Fr. bonhomme) Saf adam ayrıca, koca, herif, yaşlı, ihtiyar gibi anlamlara da gelir. aldatılır biri olduğuna, kendi gibi cin fikirli, sivri akıllı çok şey bilen biri için bu zavallı bunak herifin bütün servetini birkaç ayda yutuvermek işten bile olmadığına aklı yattı. İhtiyarsa kızını Meftun Bey'e vermekten ne kar ya da zarar edeceğini en ufak ayrıntılarına kadar çoktan hesaplamıştı.

Meftun'a başvurması işte bu hesap sonucunda beliren lüzum üzerine olmuştu. Meftun'un kendine damat olmasıyla Mahir ile Lebibe meselesi de yoluna girmiş olacaktı. İhtiyarın zannettiğine göre Meftun piyangodan on beş bin lira kazanmıştı. Delikanlıyla böyle akrabalık kurar kurmaz bu önemli tutarın ne kadarını çırpabilecekti? Kasım Efendi bütün şeytanca gücüyle meselenin derinliğini bu yönden iskandil etti. İlk hesapta beş yüz lira vurabileceğine aklı kesti. İşte bu hedefe amacını yönelterek aklında bir düzen kurdu.

Bu parayı kızına ağırlık olarak isteyecekti. Meftun'un bu miktarı çok görmeksizin kabul edeceğine inanıyordu. Çünkü kaz umulan yerden tavuğun esirgenmeyeceği aşikardı. Hangi taraftan bakılsa Kasım Efendi bu alışverişte karlı çıkıyordu. Çünkü cariye olarak kızına bir değer biçmek gerekse bu fiyatın onda birini bile getirmeyeceğini pek güzel biliyordu. Bu düşüncesini hayata geçirmeyi başarırsa Kasım Efendi bir vuruşta kızının ta ana rahmine düşmesinden o güne kadar olan hayatının günlük giderlerinin birkaç katını elde etmiş olacaktı.

Çünkü fodla, pastırma, zeytin, bir de sıcak yemek namına imaret çorbası, köle doyuran denilen peynir haşlamasıyla beslediği kızına hayatı boyunca topu topu yüz lira harcadığı pek kuşkuluydu. Bu hesabınca kızı için olan yeme içme giderlerini faiziyle birlikte bir hamlede ele geçiriyor demekti. Bu az büyük bir kar mıydı? Beş yüz lirayla açılan bu akrabalık kapısının ileride çıkar sağlayacak birçok safhaları olacağına şüphe yoktu. Evet, işte ağırlıktan sonra nikah meselesi geliyordu. Beş yüz lira da o… Etti bin altın…

Ya bu liraları takip edecek yüz görümlüğü meselesi… Talih kesesine piyangodan dumanı üstünde henüz on beş bin lira girmiş bir adam evlenmeyi bu kadar şiddetle istediği bir kıza iki yüz liradan aşağıya yüz görümlüğü takabilir mi? Kasım Efendi, kızını adeta ağırlığınca altına trampa ediyor, yalnız kızının o güne kadar olan yediğini içtiğini değil, geçinme bakımından birkaç kuşak ötesine kadar telafi eyliyordu.

Bu akrabalıkta her iki taraf kendini diğerinin zararına çıkar sağlayan becerikli bir düzenci sayarak türlü hülyalar geçirdiğinden şu meseleye münasip bir tarafından girişip işi bitirivermek için büyük bir arzuyla her ikisinin de kalpleri şiddetle atıp duruyordu. Meftun, bu işin başarı ve başarısızlık taraflarını zihninden bir güzelce tasarlayıp tarttıktan sonra, ihtiyarın zayıf tarafından bastırmak için dedi ki: - Oğlunuz Mahir Bey'in ailemize karşı saldırısı bizi iki bakımdan üzdü ve zarara soktu.

Böyle, velilerinin düşüncesinin tersine, ana evini terk edip aşığına kaçan bir kızın bu hareketinin herkesçe ne kadar kötü yorumlara, dedilere kodulara sebep olacağını bilirsiniz. Bu üzüntüyle annemin sağlığı bozuldu. Büyükannemi biraz inme yokladı. Diğer taraftan maddi kayıplarımız da pek büyüktür. Kız kardeşim aşığıyla uzunca bir müddet yaşayabilmek için kendi mücevherlerinden başka anneminkileri ve daha yükte hafif pahada ağır birçok şeyleri toplayıp götürmüş… Bu zararlarımızı kim tazmin edecek? Kimden dava eyleyeceğiz?

Kasım Efendi derin derin düşündüğünü gösterir biçimde kaşlarını çatıp, göz ve dudaklarını büzüştürerek: - Dava mı? Öyle şeye ne lüzum var? Dava etseniz de Mahir'in nesini alacaksınız? Tut kelin perçeminden… - Kendisinin gücü yoksa velisine ödettirirler… -Şimdiki adalet, yeni hukuk böyle mi? - Böyle… - Oğlunun hırsızlığından dolayı babasının mahkum olduğunu doğrusu hiç işitmemiştim. Ben o çapkına böyle mi terbiye verdim?

İnsan evlat peydahlıyor, ama huyunu peydahlayamıyor. - Baba Efendi, bu hususta size karşı bir dava açarsam emin olunuz çok masrafa girersiniz. Çok başınız ağrır… Bütün bu kötülükleri, zararları, dedileri koduları kapatmak için bir çare var… - (Baygın bir sesle) Nedir? - Kızınızı bana vermek… Kasım Efendi bu teklifi kabule zaten can atıyordu.

Tasarladığı teklifleri kabul ettirebilmek için biraz temkinli görünmek, nazlı bulunmak, ağır davranmaktan başka çare olmadığından başını göğsü üzerine indirip yapmacıktan bir düşünceye daldıktan sonra: - Nikah, ağırlık, yüz görümlüğü konularında uyuşabildikten sonra verdim gitti. Sizden iyisine mi vereceğim? - O tarafları merak etmeyiniz. Gönlüm zengindir. Dosta düşmana karşı para için ne kendimi mahcup ederim ne de sizi… - Var ol evladım… Öyleyse ben de size kızımı eşliğe değil cariyeliğe vereceğim. - Bana cariyenin lüzumu yok.

Ben eş istiyorum. - Siz nasıl isterseniz öyle kabul ediniz. Kızım Edibe cariyeniz, oğlum Mahir köleniz olsun. Ben o niyetle veriyorum. Kasım Efendi'nin böyle köle, cariye tabirlerini kullanmaktan maksadı Meftun Bey ailesine oğlunu damatlığa, kızını gelinliğe tadıyla tuzuyla yani pek pahalı satmak niyetinde olduğunu imaydı. Fakat Meftun, hasis ihtiyarın bu nüktesini anlayamayarak köle, cariye tabirlerinden o yalnız insanlık namına nefret duyduğu için o yolda ret cevabı vermişti.

Kasım Efendi, gelecekteki damadının bu şekil cevabını kurnazlığına vererek "demiri tavında dövmek gerektir" atasözüne uyup bu işi hemen o gün, oracıkta pişirip kotarıvermek maksadıyla dedi ki: - Evladım, gel şöyle karşıma geç… Seninle bir pazarlığa oturalım. Eğer kısmetse, beş aşağıya beş yukarıya işi bitiriverelim vesselam! Kasım'ın bu akrabalık alışverişine bir çeşit hayvan alım satımı çeşnisi vermesi Meftun'un biraz tuhafına gitti.

Fakat ihtiyarın zevki neyse o tarafı okşayarak işe girişmenin uygun olduğunu düşünüp karşısındakine mümkün olduğu kadar hoş görünmek için dedi ki: -Aman efendim, uzun uzadıya pazarlığa ne lüzum var? Ne arzu buyurur, ne emrederseniz yerine getirmeye hazırım. Bu cevap Kasım'ın hoşuna gitmedi. Çünkü Meftun'u kendiyle eğleniyor zannetti. Her ne alışverişinde olursa olsun boğaz boğaza çekişerek pazarlık etmek kadar ihtiyarın zevkini artıran bir şey yoktu. Kasım hemen kaşlarını çatıp: - Alışverişte emirle iş olmaz. Pazarlık helaldir.

İnsan bir inek bile alsa pazarlığında birkaç gün çekişir. Bu koca öküzün kızı hakkındaki şu benzetmesi incelikten uzak, fakat gerçeğe yakındı. Meftun karşısındaki ihtiyarın cimrilik çılgınlığıyla aynı telden çalmaktan başka başarı çaresi olmadığını anlayarak burnunu burnuna yaklaştırır derecede kayınpederinin karşısına diz çöküp: - Pekala… Malınıza bir fiyat isteyiniz, çekişelim… dedi.

İhtiyarın niyeti beş yüz lira ağırlık istemekti, fakat akıntıya kürek çeken bir kayıkçının istediği yerin çok üst tarafındaki bir noktayı varılacak hedef seçmek yoluyla ancak belirlediği noktaya ulaşabilmesi gibisinden olarak dedi ki: - Kesenizin ağzını açınız evlat. Kızıma mezat başlangıcı bin lira ağırlık isterim… Bu "bin lira" sözü Meftun'un beyni içinde fena çınladı.

Teyzesi Vesile Hanım'ın görücülükten dönüşünde tarif ettiği yırtık basma donlu, o yahni yanak, o mankafa kıza bin lira ağırlık talebi şaka yollu söylense bile işitilmesine tahammül olunabilir bir söz değildi. Meftun hemen yerinden fırladı. İhtiyarın bu yüzsüzlüğünü, bu bin liranın beyninde meydana getirdiği sonu gelmez çınlamayı biraz zihnine sindirmek, biraz kabullenebilmek için salonun içinde aşağı yukarı gezinmeye başladı.

Müstakbel damadının bu telaşından, yaptığı şu birinci teklifinde zihinleri sersemletecek bir top gümbürtüsü gücü bulduğunu ihtiyar anladı. Biraz ileri vardığını ima eder acayip bir uzlaşmacı gülümsemeyle: -Niçin bu kadar telaş ediyorsun evlat? Bin lira demekle hemen cebinden paranı almadım ya… Sen de bir şey ver bakalım. Bin liralık bir talebe karşı ne verilebilirdi? Böyle bir ederinden yüksek talebe karşılık kırk elli lira vermek pek çingenece bir pazarlık olacaktı.

Yüz, iki yüz liraya çıkmak lafta kolaydı, fakat iş ödeme saatine gelince ne yapılacaktı? On beş bin liralık piyango aldatmacasını arayıcı fişeğil gibi bir patırtıyla ortaya salıverdikten sonra bu havadisin doğuracağı bu gibi sakıncaları düşünememiş olduğundan dolayı şimdi Makferlan'ı biraz kınamaya başladı. Meftun hiçbir şey veremiyor, durmadan geziniyordu. Ağzından en ufak bir miktarı kaçırmaya korkuyordu. Çünkü yirmi lira demiş olsa bile hazırda bu kadar parası yoktu. Bu cömertliği lafta kalacaktı.

Fakat böyle büyük bir işte ilk güçlüğe karşı yenik düşmek de Meftun gibi azim sahibi birine yaraşır mı? Verilecek bu para ihtiyarın yüz bin liralara varan servetini elde etmek için bir çeşit "avans" demekti, ufak bir yemlemeydi. Meftun başladığı bu pazarlığı her durumda güzel bir sona eriştirmeye karar verdi. O da bu bin liraya pek ters düşmeyecek, açgözlülük sayılmayacak miktarda bir şey verecekti. Ödeme zamanı gelince Mösyö Makferlan ilk aldatmacayı düzenlediği gibi varsın buna da bir kulp uydursun. İlk miktar olarak Meftun üç yüz lira verdi.

Vuruşa çekişe ağırlık beş yüz liraya kesişildi. Bu pazarlık akıntısının yöneldiği noktayla belirlenen nokta arasındaki bocalama uzaklığını pek ustalıklı saptamış olduğundan Kasım Efendi kendi kendini tebrik etti. Çünkü onun da zaten kararı beş yüzdü. Binden tutturup da tastamam beş yüze düşmek konusu Meftun'un cömertliğini tahmin hakkında ihtiyarın gösterdiği isabete gerçekten şaşılacak bir ölçü olabilirdi. Eğer Kasım'ın damadı hakkındaki geleceğe ilişkin tahminleri de böyle noktası noktasına doğru çıkarsa işi iş demekti.

Düğünün çok zaman geçmeden yapılmasına karar verildi. İhtiyar, evden çıktıktan sonra Meftun hemen Makferlan'ın evine koştu. Kasım Efendi'nin ziyaretini ve bütün macerayı anlattı. Para güçlükleri için çok düşündüler. Kadınnine Şekure Hanım'ın sandığından antika piryol saat vesaire aşırmak, Raci'den gizlice annesinin ufak tefek bazı mücevherlerini Yakıldığı zaman çok büyük bir hızla ve ses çıkararak çevreyi dolaşan donanma fişeği. rehine koymak, Meftun kendine ait Pangaltı taraflarındaki bir arsayı satmakla dört yüz lira kadar para bulabildi.

İleride Kasım Efendi'nin tüyleri yolunmaya başlandığı ya da ihtiyarcağız dünyasını değiştirdiği zaman kendine uygun bir pay ayrılması şartıyla Makferlan da yüz lira buldu. Ağırlık akçesi cidden pek ağır tedbirler, çarelerle hazır edildi. Nikah bedelinin ı ödenme vadesi geleceğe ait hem de belirsiz bir şekilde görüldüğünden beş yüz lira nikah kıymaktan ürkmediler. Yüz görümlüğüne gelince… Mösyö Makferlen gerçeğinden ayırt olunamayacak kadar yalancı bir broş bulacağını vadetti.

Bu sahtekarlığın foyası meydana çıkıncaya kadar kayınpederin de canı çıkmış bulunmak muhtemeldi. Böyle her şey kesişilip düzenlendikten sonra Kasım Efendi beş yüz lira ağırlığı aldı. O kadar sade suya hafif bir düğün yaptı ki bu cemiyete yirmi liradan fazla harcamadığına iddia için yemin eden bulunsa günaha girmiş sayılmazdı. Kasım'ın kendi için büyük bir başarı saydığı bu ilk galibiyetine karşı Meftun'la Makferlan bıyık altından tahammüllü kişilere yaraşır bir alayla sırıtıyorlardı.

Çünkü böyle beş yüz lira yemlemeyle ihtiyarı bütün servetiyle aldatmacanın tuzağına düşürmüş olduklarına tamamıyla inanarak karar vermişler gitmişti. Kasım Efendi beş yüz lira ağırlığı kavanoza indirmek için düğünü kendi evinde yaptı. Bu dernekte Lebibe ile Mahir'in kabahatleri af ve kendileri yeniden aile arasına kabul edildi. Kızını değerinden pek fazla bir fiyata çakmış olduğu gibi, oğlunu da bir parasız evlendirmiş bulundu.

Kasım Efendi ahir ömründe gürültüsüz patırtısız, tenha bir hayata ihtiyacı bulunduğunu bahane ederek oğlunu kızını, damadını gelinini Özgün metinde "mihr-i müeccel" olarak geçmektedir, dini nikah sırasında belirlenip belli bir süre sonra ya da boşanma ya da ölüm halinde kadına verilmesi gereken mal ya da para. başından savdı. Bu dört can takuş tukuş Meftun Bey'in annesinin evine geldiler. Zaten Meftun için Kasım Efendi'nin o sade hayatına özellikle o yavan, o pek sınırlı, sade suya yemeklerine alışmak mümkün değildi.

Bütün aile halkı, yere iskemle üzerine konulan sininin çevresindeki minderlere dizilip tahta kaşıklarla bir kaseden çorba, tek bardaktan su içmek gibi bir hale damat bey bir iki hafta zor tahammül etmişti. Babasının evinden kocasınınkine taşındıktan sonra tersine olarak aynı rahatsızlık zavallı Edibe Hanım için başlamıştı. Ömrü boyunca parmakları çatal bıçağa dokunmamış olan gelin hanım alafranga yemek yemeye o kadar yabancıydı ki yaptığı tuhaflıklara Zarafet bile gülmekten kendini alamıyordu.

Kocasının, çoluğun çocuğun alaycı bakışları altında bir iki lokma şey yedikten sonra yarı aç yarı tok sofradan kalkıyor, tenha odalara çekilip gizli gizli ağlıyor, uğradığı şu katlanılması imkansız halden kurtarması için yana yakıla Cenabıhakk'a dua ediyordu.

Zavallı Edibe, doğduğu günden beri alıştığı hayat tarzı ve adetlere o kadar aykırı ve ters bir çevreye düştü ki yetiremediği aklıyla haklarında bir türlü uygun bir hüküm vermediği birçok şey karşısında şaşkınlığı günden güne artıyor, bu yeni şeyleri ne anlıyor ne de bu tuhaflıklara alışabiliyordu. Pek çok sıkıldığı, bunaldığı zamanlar Azize Hanım'ı çağırtıyor, haftalarca yanından salıvermiyordu. Azize Hanım görünüşte avutucu, fakat gerçekte yangına körükle gider sözlerle zavallıyı büsbütün çileden çıkarıyordu.

Bu evlenmenin haftasında Azize Hanım yeni gelinin halini hatırını sormaya geldiği zaman ikisi bir odaya girip kapıyı sürmeleyerek saatlerce dertleştiler. Odanın içinde kendilerini diğerlerinden uzak bulunca zavallı Edibe hemen Azize'nin kolları arasına atılarak bir haftadır katlandığı işkenceli hayatın eziyetli anlarını acı bir anlatışla sayıp dökmeye başladı. Zavallı yeni gelin ümitsizlik gözyaşları saçarak diyordu ki: - Azize Hanımcığım halimi sorma… Bana oldu olanlar.

Gelin mi oldum, esir mi oldum, cehenneme mi düştüm, velhasıl ne olduğumu bilemiyorum… Üç kaynana… Hesapsız görümce… O aşçı Zarafet Kadın bile bazen başıma kel kahya kesiliyor. O piç kurusu Hasene'ye varıncaya kadar bu evde hepsi beni nezzareye, maytaba alıyorlar. Artık küçüğünün büyüğünün maskarası oldum. Ne yediğimi biliyorum ne içtiğimi… Hepsi görünüşte Müslüman, fakat yaşamaları hiç bizimkine uymuyor. Yemeği elle yemiyorlar. Çatal dedikleri o zıkkımı kullanıyorlar. Kör olasıyı kaç defa damağıma batırdım. Ağzım şişti.

Azize Hanım üzüntüyle gözlerini süzüp: - Dünyada o zıkkımla yemek yiyenlere yarın ahrette zebaniler uçları sivri kızgın çatallarla yemek verecekler… Aman Rabbim, merhametine sığındım! Allah'ın verdiği parmaklar dururken demir parçalarıyla yemek yenir mi? Ah Edibe ah! Babacığın bu işi niçin etti bilmem ki? Beş vaktine beş daha katar nur gibi Müslüman adamdır. Bir ayağı da çukurda. Ama Cenabı Mevla günahlarını affetsin. Paraya dayanamaz… Seni o buraya gelin vermedi. Adeta yüz kesahçaya sattı. Üç kaynana diyorsun, benim bildiğim bir tane…

İkisi de nereden çıktı? - Birisi asıl kaynanam Lütfiye Hanım, öbürü de büyük ana Şekure Hanım, üçüncüsü de teyze Vesile Hanım. Bu ikisi asıl kaynanamdan daha dalacan, daha gırgırı… Vesile Hanım'ın güya evi barkı da ayrı… Fakat buradan çıktığı yok ki… Hepsi de birbirine uygun. Yaşlı başlı kadınlar… Hiçbiri ihtiyarlığını bilmiyor. Süslenip evin içinde yapma bebek gibi geziyorlar. Bari biraz yaraşsa yüreğim yanmaz… Ahreti hiç düşünmüyorlar. Hiçbirinin bir kerecik olsun secdeye vardığını görmedim.

Evin içi bazen kokonalarla, Frenk karılarıyla doluyor. Bir fanfan bir finfondur gidiyor. Hepsi haline göre Frenkçeden bir iki lakırdı öğrenmişler… "Söylesene" diye beni de zorluyorlar… Ayol benim dilim döner mi öyle şeylere? Müslüman evladıyım elhamdülillah… Nezzareye almak: Göz hapsine almak. ı Kese akçeye. - Söyleme kızım, sakın ha! Sonra cayır cayır yanarsın… Frenkçe söylediğin lakırdı başına yarın ahrette sana azap olacak. Dilin kızgın masa ile ensenden çekilecek… - Merak etme Azize Hanımcığım, hiç söyler miyim?

İstesem de hiç bundan sonra dilim döner mi? O fanfanlar lakırdıya benzer şeyler değil ki… Dil yatmaz birtakım belaberzah gırıltılar… Geçen günü Frenk karıları buraya doldu. Bana ne deseler beğenirsin? Azize Hanım yüzünü ekşiterek: - Ne dediler kız? Zavallı Edibe! - Madam Meftun dediler… Azize Hanım avazı çıktığı kadar haykırarak: - Kız sus! Dilleri tutulsun! O nasıl söz? Tövbe de… Tövbe deeeee! - Ah dedim… dedim… tövbeler tövbesi dedim… Bu söz ne kadar gücüme gitti bilsen… Sabahlara kadar ağladım… - Kız tövbe et! - Ettim anacığım…

Ettim Azizeciğim… Yalnız işte onu anlayamadım. Kocama niçin madam diyorlar? Hiç erkek madam olur mu? Koskoca bıyıklı adama Madam Meftun denir mi? Sonra bunun hikmetini görümcemden sordum. Benim soruma Lebibe Hanım öyle güldü öyle güldü ki şaşırakaldım. Bana, "Ah alık yarım! Sen bu kadar saf, bu kadar bön nerede büyüdün? Şimdi böyle şeyleri beş yaşındaki mektep çocukları bile biliyor… Madam Meftun demek ağabeyime kadınlık yakıştırmak değildir. Madamdan kasıt sensin. Madam Meftun demek, Meftun'un karısı demektir… Anladın mı mankafa!

Bir daha kimseye böyle sersemce şeyler sorma, sonra insanı tefe korlar da çalarlar" dedi. Beni tepeden tırnağa kadar süzdü süzdü de sonunda, "Nedir bu çapaçulluğun? Zarafet bile senden derli toplu geziyor. Biraz yakanı paçanı topla. Kendine azıcık çekidüzen ver. Dört lakırdı öğren… İnsan yanına çıkacak davranışlara alış… Ağabeyime yazıktır. Buradan başka İstanbul yok. Seni çölde mi Çok çetin, çok sıkıntı verici. peydahladılar karı?

Sabahleyin kalkınca kocana boncorna, sokağa giderken oravara, akşamüstü bolsuvar, daha bilmem neler demelisin" dedi. - Sus… Sus… Ağzını alıştırma öyle kötü, öyle pis lakırdılara… Oravara soravara ne demekmiş onlar öyle? Aaa! Söz kıtlığında asmalar budayım. Elhamdülillah sen Kasım Efendi'nin kızısın, öyle oravara moravara senin ağzına yaraşır mı? Seni kimin kızı olduğunu bile bile aldılar. Mademki arzuları buymuş… Onlar da Pangaltı'dan, dillenmiş, yırtık bir Frenk kızını alaydılar. - Geçen günü bizimki bana yine "Madam" demez mi?

Haydi o Frenk karılarını adam yerine koymuyorum… Yestehlemekle deniz mundar olmaz. Kocam olacak herifin ikide birde bu sözünü artık çekebilir miyim ya? - Yallah ben olsam hemen ağzına şamarı indiriverirdim. -Acele etme… Yavaş yavaş yüz göz oluyoruz. Gide gide onu da yapacağım… Hepsi olacak… Fakat daha şimdi korkuyorum… Hokkabaz gibi halinde bir acayiplik, bir terelellilik var. Gözleri velfecri okuyor… Her sabah yumruklarıyla, kollarıyla talimler ediyor… Tapınır gibi bir şeyler yapıyor. Ayı kadar kuvvetli…

Fakat icap ederse elhamdülillah din kuvvetiyle ben onu da pataklarım, görümcemi de… Kadınnine Şekure Hanım bunak mı bunak… Tiride dönmüş… Her tarafı sapır sapır titriyor… Asıl kaynanam da sıska, bir sıkımlık canı var. Evvel Allah hepsini haklarım! Dur bakalım… Bu evde ne padominalar olacak. Mümkün değil burada ben bunlarla edemeyeceğim. Babam aldığı beş yüz lirayı geriye verir, beni buradan aldırır. Başka çare yok… Ben bu karılarla kavgaya başlarsam sen de gelip bana yardım edersin değil mi Azize Hanımcığım? - Etmez miyim hiç? Etmez miyim?

Onlarla dalaşmanın İslam uğruna savaşmak kadar sevabı vardır. Türkseler Türklüklerini bilsinler. Frenkseler o başka… Bunların damarlarına neuzibillah şeytan girmiş. Her taraflarına yayılmış. Gönülleri kararmış… Kalp gözleri kapanmış… Biz ev vela elimizden geldiği kadar bu cehennemlikleri yola getirmeye uğraşalım. Ben Hallaç Hoca'ya gidip havaslı, tesirli bir muska yazdırayım. Bu muskayı herifin haberi yokken elbisesinin bir tarafına dikiver… Bir de tütsü yaptırtayım.

Uyurken filan kendini tütsülemeyi beceremezsen çamaşırlarına olsun bas tütsüyü, bas tütsüyü, elbette günün birinde akıllanır. Latilokum şekerine de bir güzelce okutayım, ne bilecek, onu da yedir. Fakat dikkat et şarap içtiği akşama tesadüf etmesin. Bilirsin ya ben Eskici Hocadan izinliyim… Senin ağzına tükürüp ben de sana izin veririm. Senden su istediği vakit sana öğreteceğim duayı oku, bardağın içine tükür. Ver içsin. Mümin tükürüğü öylelerine şifadır. Utanmazların kiminin suratına, kiminin suyuna tükürmeli…

Bilmez misin İstanbul'da bizim komşu kavafın damadı Saim ne kadar içkiye düşkündü. Ben parayı çocuğun lazımlığına attım. Tamam yedi gün orada durdu. Sonra o parayla rakı aldık. İçine biraz hamile idrarı karıştırdık… Dur… şeyinki… Muhtarların Müzeyyen o zaman gebeydi. Hiç aklımdan çıkmaz… Herife içirdik. Ondan sonra sarhoşa rakıdan bir iğrenme geldi. Nihayet tövbe etti kurtuldu. Karısı Sıdıka bana hala dua eder. Eller için çalıştım da hiç senin için uğraşamaz mıyım? Böyle şeyin manevi karşılığı büyüktür.

Hem sevaba nail oluruz, hem de sen rahat edersin. - Buraya gelenlerin içinde Şehim Bey diyorlar bir delikanlı var… Karısı Frenk… Kol kola girip sokakta geziyorlar… - Kıyamet alametleri! Şimdi bizim şık beylere kokona karısı almak moda oldu. Ermeni olsun, Rum olsun, Çıfıt olsun, Frenk olsun… Tek Türk olmasın da ne olursa olsun. Beğendikleri karılar bari aldıkları cinsin hanımından, kadınından seçilmiş olsa insanın o kadar esması yanmaz. Öyle yerlerden çekip alıyorlar ki söylemeye insanın yüzü kızarıyor. Ah, kırk yıllık Yani olur mu Kani!

Ah ah, zamane başka… Zamane başka… Allah rahmet eylesin hanım ninem Havas manevi bir etki yapmak ve bazı hastalıkları iyileştirmek için belli koşullarda, belli sayılarda okunan ya da yazılan dualar. Kavaf düşük nitelikli, ucuz, hazır ayakkabı yapan ve satan kimse. bunları vaktiyle bize söylerdi… Kıyamet alametlerini hep sayıp dökerdi. Bina ile zina çoğalacak, katırlar doğuracak derdi. Hep dedikleri şimdi olmuyor mu? Cahillik, biz o zaman kadıncağızın ne dediğini anlamazdık…

Yaşlandıkça, böyle türlü fenalıkları gördükçe şimdi şimdi her şey bu kalın kafalarımıza dank diyor. - Adı Şehim Bey… İşte sözüm ona Müslüman… İlahi, böylesini beyler götürsün! Karısı kocasının kolundan çıkıyor, başka erkeğin koluna giriyor. Birbirlerinin ellerini sıkıyorlar. Bir gülüşme, bir hokkabazlıktır gidiyor. Bu karılar kendi kocalarının yanında başka erkeklerle sarmaş dolaş olup muzikayla oynuyorlarmış. Frenkler gözlerinin önünde böyle şeylere nasıl müsaade ediyorlar? Madamlarını başkalarına nasıl peşkeş çekiyorlar?

Bunlar karılarını hiç kıskanmazlar mı? - Kıskanmazlar… Kıskanmazlar… Çünkü onlar adı batası fena hayvanın etini yerler… Domuzda kıskanma olmadığından, Allah'ın hikmeti, etini yiyenlerde de olmazmış… Hacı babam öyle söylerdi… - Benimki de yedi mi acaba? - Hay ziftin pekini yesin! Seni muzikayla oynatmaya kalkarlarsa ne yaparsın? - Ay sözünü yel götürsün! Ben kukla mıyım? Çingene karısı mıyım çalgıyla oynanacak? Çalgıları da hiçbir şeye benzemiyor. Görümcem her gün dan dan dan piyano çalar.

İnsanın günaha girip de dinlediğine göre bari çaldığı bir hava olsa! Ah terelelli! elliyi çalsa, haydi gidi mini mini maşallah gibi ferahlı bir şey çalsa yüreğim yanmaz. Katana beygirleri geziniyor gibi güm güm ortalığı öttürür. Bazen de hem çalar hem beraber uzun uzun ulur. Evin içindekilerde ne kafa kalır ne beyin… Rahatsızlığımın hangi birisini anlatayım? Bu evde salon diyorlar bir yer var. Haydi, seni oraya götüreyim de bak. Burası bir Müslüman evine mi yoksa bir puthaneye mi benziyor, anlarsın. Oda kapısından usulca çıktılar.

Sofada bir sandalye üzerinde uyuyan fino hemen yerinden atladı. Yabancı kadına karşı düşmanca bakışlar fırlatarak, dişlerini göstere göstere ufak hırıltılardan sonra havlamaya başladı. Azize Hanım - (Korkup geri çekilerek) Isırır mı? - Yaygaracı musibet! Isırmaz… Haykırır durur… Fakat köpektir bu, inan olur mu? Terliğini eline al da hazır tut. Atılırsa suratına çarpıştırıver. - Adı ne? Adını söyle belki susar… - Hay adı da yere batsın kendi de… Neydi dur bakayım? Şey, "kokan." ı - Of mundar! Nasıl da kendine layık bir isim bulup koymuşlar…

Haydi oradan kokan kafir… - Hala bana da alışamadı… Gördüğü yerde hırlar durur. - Bu uğursuz buradayken evin içine melek de girmez. Gebertiver gitsin! -Aa, nasıl geberteyim! Sonra bana ne yaparlar? - Senin öldürdüğün belli bile olmaz… Kibritlerin uçlarını kopar, ekmeğin içine koy, yuttum yutturuver… Kıvrılır kalır… Koken, aleyhindeki bu korkunç tavsiyeyi anlamış gibi havlamayı arttırıp Azize Hanırri'a ufak ufak saldırışlara girişir. Azize telaşla: - Haydi oradan kokmuş! Şimdi terliğimi fırlatırsam suratını dağıtırım senin!

Bu paylama üzerine köpek yaygarayı azıştırır. Azize Hanım ısıracak zannıyla terliğini fırlatır. İki kadın köpeğin önünden salona doğru koşmaya başlarlar. Hayvan kendinden korkulduğunu anlayınca saldırır, Azize'nin eteğinden yakalar. Bir terlik daha fırlatıp salona kendilerini dar atarak kapıyı kaparlar. Azize Hanım epeyce bir çarpıntıyla bir kanepenin üzerine yığılarak: - A, yüreğim güp güp atıyor! Korktuğum bir şey değil… O kokmuş ağzıyla eteğimi ısırdı, abdestimi bozdu. Kaç senedir köpeğe sürtündüğüm yoktu.

Coquin (koken) (Yazarın notu) / Alçak, namussuz anlamına gelir, takılmak için kerata, yaramaz anlamında kullanılır. Azize Hanım kanepenin üzerine kendini bırakıp, o ufak çarpıntının ilk sık nefeslerini geçirdikten sonra ağır ağır başını kaldırarak etrafına bir göz gezdirince duvarda bakışlarına ilk rastlayan şey dekadan şairlerden meşhur Verlaine'in Fransızca resimli gazetelerin birinden kesilip çerçeveletilmiş, epeyce büyük boyda bir resmi olmuştu.

Şair, boynuna kalın bir atkı dolamış, sakal bıyığa karışmış, gür kaşlarına doğru adeta bir tümsek oluşturan alnı altında absentl kuvvetiyle parlayan çekik gözleriyle keskin bir bakış fırlatıyordu. Azize'nin gözleri şairin bu delici bakışlarına rastlayınca kadın bağırarak: - A, yetişmesin! Bu papaz kim? Aman insana nasıl da bakıyor… Kız namahremdir, başımızı örtelim. Boyumuzca günaha girdik. Azize Hanım telaşla entarisinin eteğini çekip başına örttü.

Onun bu telaşını görünce Edibe de aynı şekilde örtünerek dedi ki: - Azizeciğim, hay Allah senden razı olsun. Benim bu papazdan kaçmak aklıma gelmediydi. Kaç defa göründüm. Ne büyük günaha girmişim. Şimdi ben ne yapayım? - Bizim Hafıza Molla'ya soralım. O da kendinden daha bir okumuşuna danışsın. Ne derlerse öyle yaparız. Kefaret mi verdirirler, köpeklere ekmek mi doğratırlar? Artık bakalım nasıl olur?

Azize Hanım Verlaine'in etkileyici bakışlarına karşı eteğiyle yüzünü örtme şartını yerine getirdikten sonra şairi iyice süzerek: - Hay kör olası, boynuna koskoca da bir atkı sarmış! Bu sıcakta üşünür mü? Hay pinpon seni! Çık duvara da buraya gelen kadınları hep böyle seyret değil mi? Edibe, ben senin yerinde olsam bu herifin gözlerini çıkarırım. Hayyy, insana pek fena bakıyor. Azize Hanım başını Verlaine' den biraz çevirdi. (Fr. absinthe) Pelin otundan yapılan alkollü bir içki. 2 (argo) Çok yaşlı, çökmüş kimse.

Meşhur heykeltıraş Houdon'un ustalık eseri olan Voltaire heykelinin bir gravürünü gördü. Filozof, tıraş olmuş sakalsız yüzü, o alaycı hafif gülümsemesi ve arkası biraz kamburlaşmış bir yaşlı adam haliyle bir koltukta oturuyordu. Azize yine yaygarasını basarak: - Bu kocakarı neye gülüyor böyle? Bu kadar erkeğin içinde ne işi var? Hay bunak hay! Alık karı! Hele sırıtışa bak… Utanmamış bu yaşta resmini çıkartmaya! Acuze! Cehennem kütüğü!

Azize biraz başını kaldırınca Kasım Efendi'nin ilk ziyaretinde adeta tutkunca denecek bir şekilde kınayan bakışlarını üzerine çekmiş olan malum çıplak su perisini gördü. Ani bir utanç kızarmasıyla ellerini gözlerine götürdü. Yüzünü kapayarak: - Aman Edibe, o ne? Cascavlak bir karı… Tüh utanmaz! Yaradan'a sığındım… Ne de yuvarlak kıçı var… Erkek kadın buna her kim bakarsa gusül lazım gelir. Kız Edibe, bildin mi o karı kim? - A, ben ne bileyim yabanın kaltağını! - Ben bildim… (Ellerini gözlerinden çekip bu defa dikkatle bakarak) Bildim… Bildim…

Alimallah ta kendisi… -Kim ayol? - Kocanın dostu! Meftun Bey'in oynaşı… - Amma da yaptın ha Azize Hanım! - İnan olsun ki o! O dediğim! Ta kendisi… - Nerden bildin? - Bir erkeğe dostundan başka hangi kadın böyle tabak gibi orasının burasının resmini çıkarır da gönderir? Söyletme beni! Günaha sokarsın şimdi… Zaten ikimiz de boyumuzca günaha girdik gitti. Bu nasıl oda! Ne maskara resimler bunlar! Ne kepaze kocan varmış! O Frenk karıları erkeklerle beraber gelip bu odada mı oturuyorlar? - Öyle ya…

Azize Hanım iki tarafına sallanıp elleriyle dövünerek: - Cenabıhakk'a bin şükürler edelim ki yine kıyametler kopmuyor. Başımıza ateşler yağmıyor… Edibe o saate kadar kocasına karşı hislerini çözümlemeyi beceremiyordu. Meftun'u seviyor muydu? Ondan ayrılsa ne kadar üzülecekti? Henüz bilmiyordu. Meftun, eşinin saflığını ilk geceden anladığından elinden geldiği kadar zavallıya yaltaklanıyor, hiçbir kusurunu görmüyor, hiçbir halini eleştirmiyordu.

Kasım Efendi'nin milyonlarına el atıncaya kadar hanımının bütün ahmaklıklarına, bütün densizliklerine katlanmaya karar vermişti. Her gece türlü gönül alıcı sözlerle sevdasının şiddetini doğrulamaktan geri durmuyordu. Edibe, kocasının bu aldatmalarına, bu anlattığı yalanlara tamamıyla kapılmış, kendinin şiddetle sevildiğine inanmıştı.

Bu kendince yadsınamaz bir gerçek olduktan sonra artık diğer tarafları düşünmüyor, kendinin de Meftun'u biraz olsun sevdiğini itiraf etmek istemiyor, kocasının şiddetli sevdasına karşı güya kendisi acıyarak ona biraz yüz veriyormuş gibi bir tavır alıyordu. Azize Hanım'ın "Su Perisi" hakkındaki mühim ifşası üzerine Edibe'nin kadınlık gururu birdenbire galeyan etti. Meftun kendinden başka bir kadını sevmiş bulunsun… Sevdasını yüceltme hatırası olarak o namussuz karının çıplak resmini evinin duvarının yüksek bir övünç noktasına assın…

O dakikada Edibe'nin kalbine ilk kıskançlık kurdu girdi. Biraz kızardı, bozuldu. Azize Hanım, "Tüh utanmaz! Tüh kepaze!" kınamalarıyla çıplak su perisinin önünden çekilip bu defa gözlerini Promete'nin resmine diker. Onu da dikkatle süzerek: - Aman ya Rab! Bu salonda resim denecek adam akıllı bir şey yok… Hep kepazelik! Bu koca kuş, bu saçlı, sakallı çıplak herifin kıçını niçin yiyor böyle? Bu soru esnasında salon kapısı açılır. Lebibe arkasında Koken'le içeriye girer. Koken düşmanını görünce yine dişlerini gösterip hırlamaya başlar…

Lebibe hiddetle: - Te tuva Koken pa dö betizl (Sus Koken, hayvanlık etme!) (Fr. Tais-toi Coquin, pas de betise!) Bu azar üzerine hayvan sesini keser. Hanımının eteğinin altına doğru sokulur. Azize Hanım köpeğin bu itaatini görünce: - Suphanallah! Gavurca anlıyor… Biz deminden o kadar Müslümanca söyledik de hiç aldırmadı… Daha da hiddetlendi. Onun bile damarı o tarafa dönmüş. Lebibe, gelin hanımla misafirinin entarilerinin eteklerini başlarına çekmiş olduklarını gördü. Buna bir mana veremedi. Garibine gitti.

Fakat ağabeyi Meftun Bey gelin hanımda görülecek densizliklerin, tuhaflıkların hiçbirisine itiraza kalkışmamasını kız kardeşine kesin olarak tembih etmiş bulunduğundan Lebibe bu tuhaflığın hiç farkına varmamış gibi görünerek hafif bir reveransla: - Bonjur Madam… Azize Hanım acayip bir gülümsemeyle: - O dilden anlamayız ki kızım… Köpek bile anlıyor, pek şaştım. Lebibe - Köpeğim pek cinstir. Azize - Köpeğin cinsi ne olacak hanım? Köpek bu vesselam! Baksana kızım, şu resmi merak ettik. Bu kart herifi oraya bağlamışlar mı ne yapmışlar?

Kuş da gelmiş, koca gagasıyla zavallıyı yiyor… Aman gavur olsun Çıfıt olsun, yüreğim yufkadır, böyle şeylere dayanmaz… Lebibe resme bakarak: - Ha Promete'yi soruyorsunuz… O mitolojik bir "suje" dir. Azize - Kızım Frenkçe anlamayız. Rica ederim, bize düpedüz Türkçe söyle… Lebibe - Esatire ait bir mevzudur. Azize - O ne demek o? Sanki bu söylediğin Türkçe mi? Lebibe - Arapça! Azize - Benim anamı Arap'a vermediler yavrum! Ben ne anlayayım ondan? Bunun Türkçesi yok mu? Lebibe - Efsane… Azize - Feshane mi? Lebibe - Ay yine dilim Arapçaya gitti.

Masal, masal… Azize - Masal masal matitas, kaynanamın… Tas… Ay anlat bakalım, nasıl masal bu? Lebibe - Promete bir rivayete göre Üranüs ile Tar'ın, diğer söylenceye göre Jape ile Klimen'in oğludur. Azize - Ay patlasın! Kimin nesi olursa olsun, orası lazım değil. Bu koca kuşa onu niçin yediriyorlar? Kabahati ne? Lebibe - Dur Hanım, sırasıyla anlatacağım… Bir rivayete göre Promete insanı balçıktan yaratıp gökten aşırdığı ateşle ona ruh vermiştir. Azize - Sus evladım sus! Günaha girme. İnsanı balçıktan yaratıp ruh veren Cenabıhak'tır.

Böyle çıplak heriflerin insan yaratmak ne hadlerine… Tövbe tövbe, sus! Böyle şeyin söyleyene de dinleyene de günahı vardır. Lebibe - Başlamazdan evvel size bunun masal olduğunu söylemedim mi? Bugünkü dinlerden evvel insanlar arasında birtakım hurafe devirleri geçmiştir. Ben işte o zamanlardan bahsediyorum. Azize - Hurada olsun kurada olsun, ne olursa olsun… Böyle şeylere sakın inanma kızım. İnancın bir defa bozulursa Gayya kuyusuna kadar gidersin. Sen bunları kimden öğreniyorsun? Ağabeyinden mi? Lebibe - Bunlar genel ve sıradan bilgilerdir.

Biraz enstrüksiyon'u olanlar böyle şeyleri bilirler… Azize - (Eliyle göğsünü tutarak) Çok şükür Allahıma böyle şeyler öğrenmeyi bana kısmet etmedi ve inşallah bundan sonra da etmez. Gelininiz Edibe Hanım da pek toydur. İtikadı tamamdır. İkimiz birlikte Ahmet Bican Hazretleri'ni tamam yirmi defa hatmettik… Lebibe - Hanım dinleyecek misiniz? Söyleyeyim mi? Anılanlar Yunan mitolojisi figürleridir, yazar Yunanca adları Fransızca okunuşlarına göre kullanmaktadır, çevrimyazıyla Yun.

Ouranos, Fransızca yazılışıyla Uranus, okunuş şekliyle Üranüs olmaktadır. Bugün Türkçede Uranos denilmektedir. Bu sadeleştirme çalışmasında mitolojik adlar yazarın kullandığı biçimde bırakılmıştır. Cehennemdeki çok derin kuyu. (Fr. instruction) Eğitim, bilgi. Azize - Bir kere başladın. Söyle kızım, ama günahı senin üstüne olsun. Şu kuş, onu niçin paralıyor? Onu merak ettim de… Lebibe -Jüpiter insanlara ateş kullanmayı yasak etmişti. Azize - Cumartesi günleri mi? Lebibe - Yok, daima… Azize - A deli! Hiç ateşsiz olur mu? Yemek neyle pişecek?

Kahve neyle kavrulacak? Yasak eden kim? Lebibe -Jüpiter… Azize - Kim o herif? Frenklerin zaptiye nazırıl mı? Lebibe - Esatir ilahlarının babası… Azize - Yine ağzını bozmaya başladın… Ben böyle şeyler işitmek istemem. Bana zaptiye nazırı de de geç… Lebibe - Peki peki… Zaptiye nazırı Jüpiter, Promete'nin güneşten ateş çalıp da insanlara verdiğine pek kızar. Bunu cezaya çarpmak için bir tuzağa düşürmek ister… Pandor'u yaratır. Azize - Pandor kim? Lebibe - Bir güzel kadın… Azize - Aşüftenin biri desene… Lebibe - Niye olsun aşüfte canım?

Azize - O kadar herifin içinde namuslu karının ne işi var kuzum? Lebibe - Namusluymuş değilmiş, şimdi o lakırdının burada lüzumu yok… Azize - A, öyle ya… Öyle ya… Irzın, namusun artık kimseye lüzumu kaldı mı? Lebibe - Hanım öyleyse susayım… Azize - Bir şeye başlayıp da yarım bırakmak uğur değildir. Mademki başladım, bitirmelisin. Ama işte yine tekrar ediyorum ki bütün vebali senin üstüne olsun… Lebibe - Olsun, zararı yok… Azize - E haydi dinliyoruz… Lebibe - Jüpiter kötülükler kutusunu Pandor'un eline verir, Promete'ye gönderir.

Azize - Kötülükler kutusu nedir hanım? Osmanlı Devleti'nde güvenlikten sorumlu en üst makamın başındaki kişi. Lebibe - Bu dünyadaki bütün belaları, bütün kötülükleri o kutunun içine doldurur. Azize -A işte bu iyi… İstanbul'da bizim mahallede, ortalığı birbirine katan saracın ı o afacan oğlanla hademenin karısı Seher'i de tutup o kutuya koysaydı ne ala olurdu. Belanın büyüğü işte onlar. Aman o eksik veren bakkalı da tıkıştırmalı… Bu dünyanın bütün belaları bir kutuya sığar mı hiç! İşte masal bu ya! Değil mi hanım?

Ben bu masalı komşum kayyumun Hafıza'ya anlatsam içinde dine imana dokunur şeyler var diye beni süpürge sopasıyla döverler. Tuhaf masal ama herkese söylenmez… Lebibe - Bu şimdiki zaman hakkında değil. Pek evvel zamana ait. O vakit bu dünyada din falan hiçbir şey yokmuş. Azize - Hangi zamanın masalı olursa olsun! İçi küfür dolu… Şirk dolu… Ay sonra? Lebibe - Promete kurnaz, kutuyu görünce gerçeği anlar, eline almaz… Azize - Gördün mü! Hay tilki hay! Lebibe - Küçük kardeşi Epimete aldanıp kutuyu alır… Azize - Aman alık musibet!

Bu masal iyi, ama içinde isim çok. Hem de Ahtepata gibi acayip acayip şeyler… Akılda kalmaz ki… Lebibe - Epimete kutunun kapağını açar. Azize - (Telaşla) Bütün belaları dışarı kaçırır değil mi? "Açtırma kutuyu söyletme kötüyü" derler. Lebibe - Öyle ya! Azize - Aman yetişmesin öyle alık herif! Lebibe - Bütün belalar, kötülükler dünyaya dağılır… Kendiyle rekabete kalkıştığı için Jüpiter Promete'yi tutturup Kafkasya dağlarından birinin tepesine zincirle bağlatır…

Bir rivayete göre koca bir akbaba, diğer rivayete göre büyük bir kartal gelir karaciğerini yemeye başlar. Kuş yiyip bitirdikçe ciğer yeni baştan yine sürer… Saraç at takımları, eyer ve koşum yapan veya satan kimse. 2 (Aslı "kayyim" olmakla birlikte dilimizde yanlış olarak daha çok "kayyum" şeklinde kullanılır.) Cami hademesi. Azize - Aman hikmetine kurban olduğum! İçim fena oldu! Sus… Zavallı büyük Ahtepata'ya acıdım. Hiç suçu yok. Bak küçüğünün kabahati var. Çünkü kutuyu açtı, belaları alemin başına salıverdi…

Bizim masallarda birtakım devler, periler, padişahlar vardır. Hem öyle dağların, memleketlerin isimlerini söylemezler… Azize Hanım biraz başını çevirir. Yine efsane konularından Perse'nin resmini görür. Yine üzüntüyle yüzünü gözünü buruşturup gözlerini yumarak: -Ay aman bu bütün bütün fena! Ayı gibi çıplak bir herif, bir elinde yalın bir kılıç, ötekinde kesik bir kafa, kılıcından da kafadan da şıpır şıpır kan damlıyor. O ayaklarının altındaki nedir? Ay… Ay dur bakayım! Kafasını kestiği adamın vücudu galiba.

Bunlar hoşlanıp da resim diye duvara asılacak şeyler mi? Görünce insanın tüyleri ürperiyor. Sen sakla Rabbim! Bunlar gece adamın rüyasına girer. Bu canı herifin vücuduna baksana ne çirkin. Damarları ok gibi kabarmış… En ufak sinirleri bile görünüyor. Canım ayıp değil mi? Bu musibet resimleri yaparlarken bunların bacaklarına birer don giydirseler olmaz mı? Edep, haya yok ki domuzlarda… Bu herifler bizim Çıplak Mustafa'yıl görmüşlerse mutlak resmini almışlardır. A, ne tuhaf! Donsuzdan hoşlanıyorlar.

Lebibe Perse'nin Medüz'ün başını nasıl kestiği hikayesini, öldürülen kadının olağanüstü güzelliğini, saçlarının hoşluğunu, fakat Minerva'yı gücendirdiği için bu güzel saçların ürkütücü birer yılana dönüşmesini, zavallının gözlerinde baktığı şeyleri taşa çevirmek özelliğinin ortaya çıktığını hep ayrıntılarıyla anlattı. il. Abdülhamit döneminin bir meczubu. Yaz kış demeden çırılçıplak sokağa çıkıp dolaşmasıyla ünlüdür. Fransızcada Meduse, Yunancası Medusa, Yunan mitolojisindeki dehşet salan dişi canavarlar, Gorgolar arasında tek ölümlü olanıdır.

Apollodoros'a göre saçları olağanüstü güzellikte, çok hoş bir genç kızdır, saç güzelliğinde tanrıça Athena'yla boy ölçüşmeye kalkışınca ya da başka bir anlatışa göre Athena tapınağında Poseidon'la sevişip ondan hamile kaldığından tanrıça onu cezalandırır, saçları yılana dönüşür, yüzünü görenler taş kesilir. Azize Hanım bu feci hikayeden adeta üzüntü duydu. Daha fazla yüreğini üzüp hem de günaha girmemek için diğer acayip resimler ve eşyalar hakkında bilgi sormaksızın salondan çıktı. Serin, hazin bir sonbahar gecesi…

Tam dolunay halini almasına biraz eksik kalmış olan ay, hafif bir kuzey rüzgarının sürüklemesiyle atılmış pamuk gibi güneye doğru uçuşan bulut parçalarının arasından ara sıra bütünüyle kurtularak ortalığı gümüşümsü bir ışığa boğuyor. Bazen yarı saydam bir bulut örtüsüyle yaşmaklanacak gizleniyor. Bazen de koyu bir bulut parçası altında bir süre sönükleşip kalıyor. Bulutların ay ışığıyla bu cümbüşlerinden doğan gölge ve ışıkların art arda gelmesinin etkisiyle bahçede ağaçların karaltıları arasında mehtaplı sahnecikler beliriyor.

Bunların üzerinde acayip şekilli esrarengiz gölgeler geziniyor. Gece rüzgarının ağaç yapraklarında vakitli vakitsiz meydana getirdiği hışıltılar, gezinen birer peri gibi oraya buraya kaçışıp gizlenen bu gölgelerin üfürükleri zannolunuyor. Böyle hazin, böyle sevdalı, böyle acı verici bir sessizliğe batmış gecelerde zavallı Rebia'nın gönlünde bir coşkunluk, gözlerinde bir ağlama arzusu, sinirlerinde tarifsiz kederler ortaya çıkardı.

Kainatı böyle üzüntülerini açığa vurmaya uygun bir sahne şeklinde görünce her taraf uyurken, kendisi yavaşça pencerenin önüne geçerek içindeki hüznün gözyaşlarını, tabiatın ahengine uygun biçimde, gecenin bu gamlandırıcı manzarası üzerine damla damla serpmek isterdi. O gece herkesin derin uykuya varmış olduğu bir zamanda Rebia döşeği içinde sağına soluna yuvarlandı, yuvarlandı; uykunun dinlendirici derinliğine dalıp birkaç saatçik olsun o sinir sıkıntısından kurtulamadı. Bir odada tek başına yatıyordu. Döşeğinden yavaşça kalktı.

Pencerenin önüne gitti. Panjurun tek kanadını açtı. Böyle yalnız başına kuytu yerlere çekilip düşünme illetine uğrayalıdan beri tütüne alışmıştı. Paketinden bir sigara yaptı. Mehtabı, bulutları, ağaçları, gezinen gölgeleri seyre daldı. Gecenin bütün bu hüzünlü görkemi kendine bir yüz hatırlatıyor, rüzgar onunla gizlice yüz yüze konuşurken yalnız bir ismi fısıldıyordu: Bedri, Bedri, Bedri… Kainatın bütün manzaralarında, bütün şekillerinde, hazin iniltilerinde, coşkun feryatlarında hep bu çehre, hep bu isim tekrar ediyordu.

Bedri'yi nasıl sevdiğini, onun aşıkça yakarmalarına dayanamayarak ilk defa kolları arasına nasıl vücudunu teslim ettiğini, namusunun cevherini bu ilk aşığın şehvetli saldırısına nasıl çiğnettiğini, şimdi herkesin ve aşığının gözünde nasıl kirlenmiş bir kız olup kaldığını düşündü. Artık kendi akranı bakireler gibi bir kız değil, mutsuzluğa mahkum bir suçluydu. O yaşta ömrü kararmış, bütün gelecek ümitleri sönmüş, hayatın gençliğe karşı olan yüceltici gülüşü karanlık bir somurtkanlığa dönüşmüştü. Aşağılanma felaketi azgın dişlerini gösteriyordu.

Ettiği kötülük, uğradığı bela yalnız kendisiyle sınırlı kalmıyordu. Annesi, babası bütün yakınları da bu rezaletten felaket paylarını alacaklardı. Her nefesini alıp verdikçe karnındaki aşk meyvesinin büyüdüğünü hissediyor gibi oluyordu. Bedri böyle kendini redde devam edip karnındaki çocuk büyüdükçe halinin sonu ne olacaktı? Ağabeyleri, annesi, bu sevda rezaletini, bu gayrimeşru hamileliğini öğrendiler. Ara yere Meftun Bey'in düğünü karıştı. Bu konuda hiçbir tedbir alınmadı. Acaba ne diyecekler, neye karar vereceklerdi?

Bela zindanında hüküm giymeyi bekleyen bir suçlu gibi işte bu kararın ne olacağını düşündükçe ne yürek yakan anlar geçiriyordu. Evvelden pek toydu. Bu davranışın o kadar büyük bir kabahat olduğunu bilmiyordu. Karşı konulmaz bir kuvvet kendini, bir delikanlının açtığı yakarış dolu kucağa atmıştı. O vakte kadar hiç tatmadığı, insanı kendinden geçiren hazlar içinde kısa bir müddet geçirmiş, sonra aşırı zevk içinde kendini kaybetmişti… İşte o kadar. Başka şey bilmiyordu…

Bu o kadar büyük bir alçaklıksa suç ortağı niçin bu azaplardan, bu cezalardan muafiyetle ortadan çekilerek her belayı, her acıyı kendine çektiriyordu? Onun bu insafsızlığını düşündükçe yumruğunu gecenin belirsiz karanlığı içinde uçuyor zannettiği sevgilisinin hayaline doğru uzattı. Sonra o hayali, eliyle değil, onun çekiciliğine kapılan kalbiyle, ruhunun gözüyle buldu. Yüzünde aldatıcı bir tebessüm… Gözleri sevdadan baygın, dudaklarında şehvetli bir titreme, ter bıyıklı bir afet yaklaştı, yaklaştı hafifçe ellerini Rebia'nın omuzlarına koydu.

Ağzını yanaştırdı, yanaştırdı, sevgilisinin yumuşak ağzına dokundurdu. Zavallı Rebia, bu hayali dokunuşun sonsuz hazzıyla ufak bir an kendini kaybetti. Sonra yavaş yavaş aklını yine topladı. Fakat bu gönlü okşayan hayal karşısında şimdi o kadar sabırsız, o kadar zayıf, o kadar bitkin ve güçsüzdü ki o anda Bedri gerçekten karşısına çıkıp da sevdalarını tazelemek teklifinde bulunsa bir şey düşünmeyerek, hiçbir beladan çekinmeyerek o kucağa hemen yine kendini teslim edecekti. o zevk anının bir dakikası için bir ömürlük felakete, mutsuzluğa razıydı.

Sevgilisinin hayaline karşı böyle hücumlar, yakarışlar, sızlanmalarla meşgulken kulağına hafif bir inleme, iniltiye benzer bir ses geldi. Kulağını dışarıya verdi… Hafif bir rüzgar yaprakları hışıldatıyor… Başka bir şey yok… Bir müddet dinledi. Yine yok… Tekrar hayallerine daldı. O inilti tekrar eder gibi oldu. Annesi bitişik odada Hasene ile yatıyordu. Zavallı kadın kızının gebelik sırrını öğrendikten sonra ne kötü bir hal almış, ne kadar zayıflamıştı. O hastaydı, fakat kimseye bir şey söylemiyordu. Acaba inleyen o muydu?

Rebia şimdi biraz annesinin halini düşünmeye başladı. Kendi hayatından çok onunkini zehirlemiş olduğunu düşündü. Bu kadına acaba artık hiçbir şekilde teselli vermek mümkün değil miydi? Annesi daima çatkın, dalgın bir çehreyle geziyor, bir şey söylemiyor, acaba ne düşünüyordu. Rebia annesinin, babasının yardımlarına muhtaç olmaksızın bu felaketten kurtulamaz mıydı? Kurtulması mümkün olamayıp da kendisi mutlak cezayı hak ediyorsa bunu düzenlemeyi niçin onlara bırakıyordu? Kızcağız, yine düşüncelerine yenik düştü, o deminki inilti tekrar etti…

Bir daha dikkatle kulak verdi. Yarım dakika kadar sonra boğuk, zayıf bir inleyiş işitti. Bu bir insan sesiydi. Bu defa açıkça duydu. Evet, insan sesiydi. Fakat böyle hazin, dermansız bir sesin diğer bir evden gelebilmesi için bulundukları köşke yakın başka bir yapı yoktu. Bu ses nereden geliyordu? Kendi bahçelerinden mi? Yoksa köşkün içinden mi? Böyle gece yarısından sonra inlemeye mahkum o evin içinde kendinden başka biri daha mı vardı? Rebia başını pencereden dışarı uzattı. Dikkatle etrafı dinledi. Kısa süren bir aradan sonra ses yine geldi.

Birinin feryadına engel olmak için tıkayıp da kısıştırılan gayet derinden, boğuk boğuk gelen imdat çığlığına benzer bir ses… Rebia biraz daha uzandı. Bu boğazlanıyormuşçasına inleme en alt kattaki Zarafet'in odasından geliyor gibiydi. Bu gece Zarafet'i boğuyorlar mıydı? Aşağıya, aşçı kadının odasına inmek için ayağa kalktı. Fakat korkmadan nasıl inecekti? Biraz düşündü… Neden korkacaktı? Zarafet'i öldürmek için uzanan o katilin eli Arap'ı bırakıp Rebia'yı yakalamış olsa bu iyiliği onun için yapmak istese daha uygun olmaz mıydı?

Mum yakmaksızın, el yordamıyla duvarlara tutuna tutuna sofaya çıktı. Merdiveni indi. Bir merdiven daha indi. Yolunda devam ettikçe sese yaklaştığını anlıyordu. Taşlığı buldu. İnilti şimdi daha iyi duyuluyordu. Musluklu aralığı geçti. Tamam Zarafet'in odası önüne geldi. Kulağını kapıya verdi… O ses hala boğuk boğuk geliyor, fakat bu boğuntu içinde mırıldanılan kelimelerden bu defa birçoğunun manası anlaşılıyordu. İşte şöyleydi: - Aman yavrum… Aman kızım Elenigo, Zarafet ölüyo… Zarafet gidiyo… Bunun bir çaresini bul… Kuzum Elenigo…

Aha beni Elenigo! - Bağırma kale! Disinde sık… Evin içinde ne kadar adam var, şimdi hep duyacak. - Nasıl bağırma? Dayanılıyo mu? -Mendil ağzında koy ki ses çıkmasın! - Koydu… Mendil tıkadı… Sesine çıkmazsa canına çıkaca… Vay vay vayyy! - Ah bre kaymeni! Ben ne yapacak şaşırdı kaldı. Rebia, Zarafet'in odasındaki gece macerasının şu kadarcığını öğrendi. Fakat olayın aslını pek anlayamadı. Zarafet sancılanmışa benziyordu. Pekala, ama sancılanan bir insanın feryadını engellemeye uğraşılmakla mı yetinilir?

İnsafsız Eleni, Arapcağızı geniş geniş nefes alacak şekilde bile bağırtmak istemiyordu. Hastalık, sağlık bizim için değil mi? Bağırıp da ev halkından birkaç kişi uyanırsa ne olur? Hekime adam gönderilir. İlaç yapılır. Bir tedavi çaresi düşünülür… Fena mı olur? Odadaki konuşmanın üzücü devamı, meselenin aslını Rebia'ya bu sefer iyiden iyi anlattı… Zarafefin mendil tıkanmışa benzeyen ağzından ezilerek, yoğrularak, boğularak inilti şeklinde çıkan şu sözlere kulak verdi: - Ya Rabbi Zarafet'i öldürecese artık öldürt…

Diriltdirecese artık diriltdirttir… - Ya abla evveli niçin düsünmedi? - Ne bilece ben? Kırk yıldır işte olmadı olmadı da bu kaza şimdi başına geldi. Eksik çocuk böyle büyük ağrılarla çıkarsa… Acaba tamam çocuk nasıl ağrılarla doğaca? Ah töbeler töbesi! Tekmil erkekler Şaban'la beraber yerin dibine girsin… Bir daha yanına sokmam. Elimi eline sürmem… Kurtulursa Beyazıt'taki güvercinlere çanak çanak danlar adakları olsun… Aman ölüyo… Zarafet gidiyo… Bitiyo… Eşlere dostlara benden nasihat olsun… Hiç kimse nikah olmadan beni gibi kocaya varmasın…

Aman bu erkekler… Aman bu zalimler… Yalancılar… ilk önce seni alaca diye kandırıyor da kamını şişirdikten sonra yüzünü çeviriyor. Haram olsun verdiği paralara. Yedirdiği külbastılara… Yemeklere… Tatlılara… Gözüne dizine dursun! Şimdi kendini de, beni de, sevdiğine de, ettiğini de, kabahatini de, çocuğunu da hepsine inkar ediyo… Biraz sessizlik oldu. Bu sessizliği pek acı bir feryat takip ederken ses mendil, el, her neyle ise boğuldu… bastırıldı… dağıtıldı… örtüldü… Zayıf bir inilti halinde inceltildi…

Yerde bir şey sürüklenir gibi bir hıtırtı oldu. Yine inilti kesildi. Zarafet'in derdi Rebia'nınkine ne kadar uyuyordu. Zavallı aşçı kadının, "Kimseler nikah olmadan beni gibi kocaya varmasın… Vay vay vayy!" feryadı, bu acayip kelime leri içinde bile Rebia için ne büyük bir bilgelik dersi vardı. Bunun ne demek olduğunu Eleni pek anlamadı, ama Rebia bütün manasıyla anlamıştı. Fakat ne çare ki bu bilgelik dersinden ibret alabilmek zamanı her ikisi için de geçmişti.

Çünkü işte Zarafet de Rebia da nikah olmadan kocaya varmak derdine düşmüşler, o kabahati işlemişlerdi. Şimdi felakete uğramakta Zarafet'in Rebia'dan bir farkı varsa o da Arap'ın tutulduğu dertten kurtulmuş ya da kurtulmak üzere bulunmuş olmasıydı. Biçare Zarafet o da yalancı bir aşığın ilk birlikteliğin ateşiyle vaat ettiği vefaya ve sadakate, o yeminlere inanmıştı. Rebia artık iyiden iyiye anladı. Zarafet ya çocuk doğuruyor ya da düşürüyordu. Demek Arap karısı kendinden becerikli çıkmış, düştüğü hatayı tamirde tetik davranmıştı.

Bu dert ortağıyla bir ayak evvel konuşup dertleşmek için Rebia yavaşça "tık tık" kapıyı vurdu. İçeridekileri bir telaş aldı. Zarafet baygın bir sesle: -Ah, gördün mi ayo duyuldu! Ağzına bez tıkadı, bağırmadı, yine duyuldu… - Simdi ne yapacağız kale? - (Yavaşça) Sus, sesine çıkarma. Vursun vursun gitsin… Rebia dışarıdan yalvarırcasına bir sesle: - Zarafetçiğim, rica ederim… İçeriden hiç cevap yok…

Rebia Zarafet'in Şaban'la seviştiğini evvelce hissetmiş bulunduğundan bu numaracı aşığın adının aşçı kadın üzerinde bir etki yapabileceği düşüncesiyle: - Bak Şaban'a ne olmuş? Sana onu anlatacağım… dedi. Gerçekten istenilen etkiyi yaratarak bu isim kapının açılmasında da bir anahtar hizmeti gördü. Zarafet yavaşça Eleni'ye: - Bak Şaban diyo… Yine kor olasına ne oldu acaba? Aç bakalı… Anlayalı… Eleni sürmeyi açtı. Rebia hemen içeri girdi, kapı hızla tekrar kapandı.

Yere serili bir döşeğin ayakucuna yorganlar, ufak minderler, yastıklar yığılarak sedir gibi bir yükseklik verilmiş… Bunun üzerinde Zarafet baskı makinelerinin mürekkep merdaneleri siyahlığındaki çıplak iki ince bacağını birer geniş acı meydana getirecek şekilde gerip açarak apış arasına sokulan leğene eğilmiş bir halde oturuyor. Arap'ın başındaki menekşe oyalı, kırmızı gaz boyamasından kundağı, ı kabarık, kıvırcık saçları üzerinde kaymış kaymış ta tepesine toplanmış…

Zavallıcağız acısının şiddetiyle kımıldadıkça o katran rengi gerdanındaki boncuk takılarıyla birlikte odanın loşluğu içinde gözleri de pırıl pırıl parlıyor. Arkasında mor atkısı, kollarında çok sayıdaki bilezikleri, kulağında yakut taklidi küpelerine varıncaya kadar alışıldık süslenmesinde hemen eksik yok. Eleni önünde beyaz prostela, kollar yukarı kadar sıvalı, ameliyata hazır bir operatör gibi Arap'ın başı ucunda geziniyor. Ne oluyor? Ne olacak? Bilmiyorlar.

Yalnız, Zarafet'in karnından çıkacak garip yaratığın düşmesini ikisi de aşırı bir merakla bekliyor… Fakat bu şey nasıl ortaya çıkacak? Bunu hızlandırmak, kolaylaştırmak için ne yapmalı? İşte ona hiç akılları ermiyor. Yalnız işi tabiata bırakmış bekliyorlar. Bazı bazı Eleni Zarafet'in orasını burasını karıştırıyor, Arap da "Artık elverir, dokunma" diyor. Odanın içi alan taran… Yüksek ökçeleri çarpılmış, tarazlanmış, pembe atlas terlikler birer tarafa fırlatılmış, kırmızı pelüş hırka bir köşede buruşmuş yatıyor.

Orada burada kan bulaşmış hırka eskisi, havlu, bez parçaları… kirli mendiller… Duvarlarda asılı eteklikler, entariler, bunların arasında yemiş hevenkleri, çerçeveler üzerinde sabun kalıpları, orta yerde devrilmiş boş bir testi… Bir hamam tası… Bir kenarda üzerinde ufak bir bakır güğüm duran kapaklı sac mangal… Duvarın önünde her zaman Zarafet'e tuvalet masası hizmetini gören yerde birçok bardak, kase kalabalığı…

Zarafet'in doğurma sahnesindeki bütün bu süs eşyası, daha çok aydınlık vermesi için açıldıkça is salıvermiş ufak bir lambanın kararmış şişesi içinde titreyen güçsüz bir ışığın yardımıyla görünmekteydi. Saçları başın üstünde toplayıp dışarıda yalnızca biraz kakül kalacak biçimde arka taraftan bir yemeni içinde bağlamak şeklindeki saç modeli, bunun için kullanılan yemeni. Rebia içeri girerken ilk adımında odanın şu kargaşalığına göz gezdirdikten sonra gözlerini Zarafet'in çıplak, kara bacakları arasındaki leğenin içindekilere dikti.

Zavallı çok kan kaybetmişti. Bunun içine su da karışmış olmalı ki önünde adeta koca bir kırmızı göl meydana gelmişti. Ağarmış dudaklarının kasılmasıyla bitkin bir hal almış çehresi, kedi gibi parlayan gözleriyle Zarafet hiç konuşmadan bakıyordu. Rebia koştu. Zavallının soğuk bir terle ıslanmış alnını okşayarak: - Vah Zarafetçiğim vah! Ne oldu sana böyle? Arap düşündü. Birdenbire sırrını açık etmenin uygun bir davranış olup olmayacağını kestirmeye uğraşıyordu. Sonunda sakınmaya gerek duyarak hafif bir sesle: - Kanlı basur… dedi.

Kanlı basur salgısının böyle ters bir taraftan olmayacağı apaçıktı… Rebia buna akıl erdiremeyecek kadar çocuk değildi. Demek Zarafet kendinden gerçeği gizlemek istiyordu. Rebia biraz bozuldu, sustu. Eleni bu kanlı basur hikayesinde Zarafet'in yardımına koşarak: - Evet, kanlı basur… Zavallı Zarafet çok kavun, üzüm yedi böyle oldu… dedi. Zarafet'in yediği haltın üzümden, kavundan pek başka bir şey olduğunu iddiaya, ispata hazırlanır gibi Rebia'da hoşnutsuzluğa işaret eder bir kaş oynatma, baş sallama hareketi görüldü.

Zarafet'te Şaban'la ilgili haberi işitmek için olağanüstü bir sabırsızlanma vardı. Hemen sordu: - Sen kapının arkasındayken Şaban'a bir şey oldu diyordu… Ne oldu Allah aşkına? Kendinden sırrını sakladığı için Arap'tan intikam almanın tamam sırası olduğunu düşünerek Rebia hemen ani bir plan kurup dedi ki: - Ne olacak, uşaklıkta pek çok para biriktirmiş. Halini vaktini düzmüş. Şimdi İstanbul' da güzel bir hanım bulmuş. Onunla evleniyormuş.

Zarafet bu müthiş haberi işitince sanki aniden basur sancısı son şiddetle sıkıştırmış gibi öyle bir "Vaaaay vayy! " feryadı salıverdi ki bu sarsılmayla düşük mü oldu, ne oldu Arap'tan bir şeyler geldi. Bu felaketin dehşeti karşısında biçare o kadar korku içinde kaldı, o kadar şaşırdı ki çığlığını bastırmak için tıkaç yerine elinde hazır tuttuğu bez parçasını ağzına götürmeyi bile unuttu. Bağırtısının şiddetinden camlar sarsıldı. Rebia dedi ki: - Ne haykırıyorsun abla o kadar? Yalnız evdekiler değil, yedi mahalle halkı uyanacak…

Zarafet baygınlıklar geçirerek: - Uyansın… Yedi mahalle halkıyla beraber ateşlere yansın… Va va va vayyy! Rebia - Şaban sana kötülük ettiyse yedi mahalle halkının ne kabahati var? Bütün herkes niçin cayır cayır ateşlere yansın? Zarafet - Yansın… Yansın… Ben yanıyorum herkesler de yansın! Rebia üzgün bir tavırla yüzünü Zarafet'e yaklaştırarak Arap'ı dikkatli dikkatli süzdükten sonra: - Vah zavallı Zarafetçiğim! Gözlerin belermiş… Dudakların göğermiş… Bu haline sebep olan sebepsiz kalsın inşallah! Zarafet - Kalsın… Rebia - İki gözleri kör olsun…

Zarafet - Olsun… Rebia - Ben seni ablam gibi severim, ama sen benden yine her sırrını saklarsın… Fakat sen ne kadar saklasan sana bu kötülüğü edenin kim olduğunu ben yine biliyorum… Zarafet - Kim ayo, söyle? Rebia - O Şaban uğursuzu… Şaban… Şaban… Şaban… Bu ismin her söylenişi Arap'ın ta ruhunun derinliklerinde elektrik çarpması gibi bir sarsıntı meydana getiriyordu. Bu sarsıntılardan sonra kalbine sıcaklık ve onun ardından bütün vücuduna sanki bir acıma yayıldı. Şimdi maddi acılarını unutup Şaban'ın vefasızlığına üzülerek gözleri sulandı.

Uzun bir yorgunluktan dermansız düşen kolunu Rebia'nın boynuna atarak yanağını kızın yanağına yapıştırdı. Bu dokunuşla çektiği acıyı hafifletiyormuş gibi gözlerini kapayıp bir müddet öyle durdu. Her ikisinin de gözlerinden hazin yaşlar dökülüyordu. Kendi acılarının gözyaşlarına Rebia'nın da kederli gözyaşlarının karıştığını görünce Zarafet artık pür şefkat kesilerek: - Vah zavallı Rebia, sen beni için ağlıyo mu? Bana acıyo mu? - Acımaz mıyım hiç? Zarafet bu merhametinden dolayı Rebia'nın yanağını öpücüklere boğarak: -Aha beni iki gözü Rebia…

Ben senden canını bile saklamaz… İşte beni bu hale o hain Şaban koydu… Bu kanlı basur değil, çocuğunu düşüyo… Rebia telaşla: - Kendi kendine mi düşüyor? Yoksa ilaç mı yaptın? Zarafet bu soruya cevap vermedi. Çünkü kendine artık bir baygınlık gelmişti. Rebia'yı bıraktı, arkasında duran Eleni'ye dayandı. Cevabı Rum kızı vererek: - İlaç yaptı… Bak orada masa üzeride duruyor… Kağıt içer de sarılı… Rebia ilacın ne olduğunu anlamak için hemen ayağa kalktı. Büyücek bir kağıda sarılı birtakım paketçikler gördü.

Parmaklarının ucuyla avucuna doğru iterek bunlardan üç dört tanesini çaldı. Ne Zarafet ne de Eleni bu hırsızlığın farkına varabildiler. Zarafet gözlerini açarak: - Deminden leğenin içine bir şey gitti. Çocuğunu düştü mü acaba? Eleni - Ben ne bilecek abla? Zarafet - Düştü… Haydi lamba getir de bakalı kız mı, oğlan mı? Üçünde de cenini görmeye büyük bir merak uyandı. Bu düşük çocuk elli ayaklı, kaşlı gözlü, küçücük insan modelinden bir şey miydi? Eleni lambayı getirmeye koştu. O esnada "tık tık" oda kapısı vuruldu.

Böyle mühim bir zamanda yabancı bir elle kapının tıkırdamasından dolayı üçünün de benizleri attı, canları sıkıldı. Ne yapmak gereceğine karar vermek için birbirinin yüzüne bakmaya başladılar. Birkaç saniye sonra aynı tıkırtının yinelenmesiyle birlikte: -Açsanıza kuzum! O deminden kopan çığlık neydi? Birini mi öldürüyorlar? Yoksa bir yer mi tutuştu? Şimdi mırıl mırıl konuşuyordunuz, "Lambayı getir de bakalım" diyordunuz. Neye bakacaksınız? Açınız kapıyı da beraber bakalım… Ben de göreyim neymiş o? İçeridekiler bütün bütün şaşırdılar.

Zarafet yavaşça sordu: -Kim o ayo? Dışarıdan: - Benim ben… Azize Hanım… Fiskosun sırası değil, kapıyı açın. Bu mahalle karısının diline düşmektense dipsiz kör kuyulara düşüp gebermenin daha iyi olduğunu üçü de biliyorlardı. Fakat başka çare yoktu. Açmak şarttı. Çarçabuk döşeği biraz düzelterek Zarafet'i içine yatırıp yorganı üstüne çektiler. Leğeni bir çarşafla örttüler. Mümkün olduğunca her tarafa çabucak bir çekidüzen verdikten sonra kapıyı açtılar. Azize Hanım elinde yanar bir şamdan, başında bir namaz beziyle içeri girdi.

Şamdanı oraya buraya uzatıp ortalığı inceleyerek: - Bu saatte kurt kuş uykuda… Siz gece yarısı buraya toplanıp da ne kumpas kuruyorsunuz? (Leğene doğru gidip örtüsünü kaldırarak) Aaa! Bu ne bu? Hanginizin içi boşandı böyle? Sanki bir dana boğazlamışlar gibi leğen kanla dolmuş… Deminden tevekkeli acı acı haykırmıyordunuz! Bir insan bu kanı dökünceye kadar kim bilir ne acılar çeker? (Döşeğe yaklaşıp Zarafet'in yorganı ucundan biraz kaldırarak) Hay yetişme fellah! Döşekte kurna başı soygunu gibi çırılçıplak yatıyor… Bu kan Arap'tan mı geldi?

Rebia - Zavallı kanlı basur çekiyor da… Bu gece fena halde sancısı tutmuş. Biz de yalnız bırakmıyoruz… Azize Hanım - Hay tövbeler olsun inanmam! Kanlı basurdan böyle leğen doluları kan gelmez. Hem o deminki bağırış basur haykırması değildi. O dünyaya çocuk getirir gibi acı bir sesti… Ben kırk yıllık kadınım… Çığlığın çıkışından, insanın zoru hangi tarafta olduğunu anlarım. Hala aralık duran kapı açıldı. İçeriye Vesile Hanım girdi. Arkasından Lütfiye Hanım, elinde değneğiyle Şekure Hanım, Edibe, Lebibe, Meftun, Raci hep geldiler…

Rebia ile Eleni meselenin pek gürültü koparacağını anladıklarından yeni gelenlerin henüz ağız açmalarına meydan vermeden leğeni karşılıklı birer tarafından tutup götürerek helaya boşalttılar. Her ağızdan, "Deminki bağırma neydi? Ortalığın bu hali, bu kanlar nedir? Zarafet neden böyle baygın yatıyor?" soruları başladı. Azize Hanım sözünün ehemmiyetini anlatmak için manidar şekilde kasılan çehresiyle orada bulunanlara birer tebessüm dolaştırarak herkesten evvel cevaba atılıp: - Odamda uyuyordum. Acı bir bağırma oldu. Uyandım.

O ne haykırmaydı hanım! "Acaba komşularda menzil üstünde bir kadın mı varA zavallı, Allah kurtarsın" dedim. O avaz ancak ebe sandalyesine oturup ağrının son demlerine gelmiş olanlardan duyulur. Etrafa kulak verdim. Komşular uzak. Bu haykırma yakındaki köşklerin birinden gelse böyle insanın kulağının dibinden işitiliyor gibi bu kadar hızlı gelmez. Burada hamile yok… Merak ettim, aşağıya indim. Bütün oda kapılarını dinledim. Hiçbir yerde çıt yok. Nihayet Zarafet'in kapısına geldim. İçeride mırıl mırıl bir konuşma var…

Sanki dışarıdan duyulmasın diye gayet yavaş konuşuyorlar. Sonra kulağımı kapıya verdim. Birisi "Getir şu lambayı bakalım, kız mı oğlan mı?" dedi. Yahut kuruntudan bana öyle geldi. Alla.h'ın bildiğini kuldan ne saklayayım… Kapıyı vurdum. İçeride bir şeyler yerleştirir gibi bir gezinme oldu. Neden sonra kapı açıldı. "Bu hal ne?" niye sordum. "Zarafet'i kanlı basur tuttu. Onu bekliyoruz" dediler. Akardeşler, bu yaşa geldim… Ne böyle basur gördüm ne de öyle haykırma… Ben de onların yalancısıyım. İşittiğimi, gördüğümü söylüyorum.

Günahları üstlerinde kalsın… Azize Hanım pek safça bir tavır, sade bir anlatış tarzıyla mahalle karılarına has bir dedikoduculuk yatkınlığıyla meselenin dehşetini orada bulunanların gözlerinde gerçek mahiyetinden beş on kat daha büyütmeye uğraşıyordu. Meftun Bey odadaki hali görünce Azize Hanım daha ağzını açmadan gerçeği anlamış, Zarafet'in hastalığının türünü o anda keşfetmiş, bu kanlı basurun Şaban'la süregelen sevdasının acı neticesi olduğunu bilmişti.

Gerçek durum meydana çıksa aile şerefi namına o saatte Şaban'la Zarafet'in evden kovulmaları gerekecekti. Halbuki uşağın da aşçı kadının da birikmiş birçok maaşları vardı. Bunları bir defada ödemek mümkün olmayacak, kendine on altı bin lira piyango vurmuş bir kimsenin birkaç yüz kuruşu ödeyememesi dosta düşmana garip görünecekti. Bu sakıncadan başka Şaban'la Zarafet'in alafranga bazı usule artık elleri yatmış gibiydi. Meftun Bey bu ikisinde şu kadarcık bir alışkanlığı elde ettirinceye kadar neler çekmişti neler!

Bundan sonra yine dört beş mecidiyeye tutacağı hamhalat hizmetkarları bunlar kadar inceltebilmek için ne uzun emekler harcamak gerekiyordu. İşte bu sebeplerden Meftun Bey, Azize Hanım'ın kötü dilliliğine karşı Zarafet'i savunmaya gerek görerek dedi ki: - Azize Hanım, Zarafet'in hastalığını öyle kendiliğinizden enine boyuna mana vererek türlü şekillerde yoruma kalkışmayınız. Günahtır. Zavallı Arap kendi derdiyle uğraşıyor. O, geçen sene de aynen yine böyle hasta olduydu. Süregelen bir kanlı basuru var. Her sene bu vakitler, üzüm vakti depreşiyor.

Biçareyi yatırıyor. İşte bu sene biraz şiddetli yakalamış… Bey'in Zarafet'i bu kayırmasına, böyle ateşli savunmasına karşı Azize Hanım bozuldu. Dudaklarını ısırarak: - Affedersiniz, basurun bir de bu türlüsü olduğunu bilmiyordum. Zarafet'in her sene böyle bir dert geçirmek adetiyse "Allah şifalar versin" demekten başka kimseye bir söz düşmez. Bu hastalığına o kendi alışmış, sizi de alıştırmış demek oluyor. Her sene böyle ha! Doğrusu onun çok dayanıklı bünyesi, sizin de pek geniş havsalanız varmış!

Azize Hanım iddiasında öyle kolayca mağlup olan kadınlardan değildi. Onun işi gücü, sanatı dedikoduculuktu. Bazı sanat sahipleri zaman geçtikçe mesleklerinin inceliklerini nasıl öğrenirlerse Azize de sıradan bir konuyu önemli bir mesele şekline sokmak, karşılaştığı bir halin, işittiği bir sözün dedikoduya en elverişli noktalarını seçmek işinde olağanüstü bir ustalık kazanmıştı. O şimdi Zarafet'in hastalığındaki garipliklerden, daha önemli bir ikinci mesele çıkarmak yönünde zihin yormakla meşguldü.

Meftun Bey Arap'ı neden böyle ateşli savunuyordu? Zarafet'in çocuk düşürmesinden ona ne sorumluluk düşebilirdi ki bu derece telaş gösteriyordu? Evet! Meftun göz göre bir gerçeği gizlemeye çabalıyordu. Bunun sebebi ne olabilir? Azize göz kuyruğuyla Edibe'ye önemli keşiflerde bulunduğunu anlatan hızlı bir işaret verdi. Azize Hanım'ın ağır suçlamalarına karşı Meftun'un savunması Zarafet'in namusunu iade için aile halkınca yeterli görüldü. Hastanın yanına yalnız Eleni'yi bırakıp hepsi odadan çıktı.

Azize, Edibe'yi kolundan tutup tenha bir köşeye çekerek: - Gördün mü, kocan Arap'a nasıl sahip çıkıyor? Kabahatini örtbas etmeye uğraşıyor… - Acaba neden Azize Hanım? - Ay alık karı, anlayamadın mı? -Yok? - Arap'ın hastalığı eğer çocuk düşürmesi değilse ben bu iki elimi bileklerinden keserim… - Etme Allahasen! - Etmesi metmesi yok… İşte mesele dediğim gibi… - Öyle ise kocam bu namussuz Arap'a niçin sahip çıkıyor? - Ay hala anlayamıyor musun şaşkın! -Hayır… - Çocuk kendinden onun için… Edibe fena halde bozulur.

Düşmemek için duvara dayanarak: -Aman Azize Hanım, amma da yaraştırıp uydurursun ha! - Bunun yaraştırması, uydurması, falanı filanı yok… Kör kör parmağım gözüne… - Bu herif bu kadar midesiz mi? - Erkeğin gözü kızınca artık onda mide, gönül kalmaz… Ne bulsa hazmeder… Muhasebecilerin Kademhayr'ı bilmez misin? Günün birinde gümbür gümbür bir oğlan doğuruverdi. "Kimden?" dediler, "Küçük beyden" cevabını verdi. O marsık gibi Arap "Küçük Bey'in bana alakası vardır" dedi. Dünyada her şey oluyor kızım.

Erkek kısmı hele dört tane rakı ziftlendi mi artık onun için Arap da birdir çorap da… Bazı erkeğin perisi düşkün, süfli olur. Ne pisboğaz herifler vardır. Arapları hanımefendi edip köşeye oturtan kelli felli efendiler olduğunu bilmez misin? - Bu kör olası kocam benim hiç de mi hatırımı saymamış? Bu herzeyi nasıl yemiş? - Hesapça bu naneyi daha seni almadan yemiş olacak… - Öyle ise maymun beni alacağına Arap'a nikah edip oturaydı. - Kızım onun ne sende gözü var ne Arap'ta… Böylelerine "şıpsevdi" derler. Şimdi seveı; şimdi geçer…

Otlakçı tabiatlı olurlar. Seni de seveı; beni de, ötekini de, berikini de… Dur bakalım daha ne gördün? Bunlar öyle üç dört kadınla yetinmezler. Bazı erkek, kızım, kadın oburu, sevda tosunu olur. Kadına bir türlü doyamaz. Bazı kadın da erkekçil olur. Bir kere gözü kızdı mı artık dünyayı görmez. Ne tekdirle uslanır ne dayakla… Hiçbir şey kar etmez. Mutafların Huriye'yi bilmez misin? Karının gözüne ne koca ne evlat, ne ana ne baba hiçbir şey… cihan gözükmedi şöyle… Bari sevdiği de bir ahım şahım olsa yüreğim yanmaz. At hırsızı kıyafetli bir herif…

Cenabıhak cümlemizi bu iki türlü azgınlıktan da korusun. A büyük söylememeli! İnsanlık hali bu, daha genciz… Mevla saklasın. Bu dünyada neler olmaz? Sen bundan sonra bu Didon'unl yüzünden neler çekecek, neler görüp işiteceksin… Bu iki kadının arasında Meftun'un adı geçtikçe Azize onu aşağılamak amacıyla bu adla anardı. (Yazarın notu) I Didon Fransızca "Dis done" (desene…, demek öyle) dan gelir.

Kırım Savaşı'ndan sonra Fransız askerleri arasında çokça kullanılan bu söz İstanbul' da Frenkleri ve onların birtakım davranış ve giyinişlerini belirtmek için kullanılır olmuştur. - Efendibabam beni böylesine vereceğine keşke kuyuya ataydı. - O, cimriliğinden dolayı bu işi yaptı. Ama sonra çok pişmanlık çekecek görürsün… Vah zavallı Edibe! Daha ağzın süt kokuyor. Koyduğum yerde otluyorsun… Nasıl bir herife düştüğünden haberin yok… Gözünü aç! Kulağını oraya buraya ver. Dört tarafı bir kolaçan et… Çok şeyler öğrenirsin.

Ben sana şaşacak bir şey daha söyleyeyim mi? Akşama sabaha böyle bir kanlı basura Matmazel Eleni de uğrayacak… Azize dedi dersin. Arap'ı boşlamayan bu açgözlüler Eleni'yi sağlam bırakırlar mı hiç? A, kaşlı gözlü kız Allah için… Rum dilberi… Eleni, Zarafet'ten daha akıllı çıkar da basurunu ispitalyada tedavi ettirirse onu bilmem. Zarafet gibilerinin pek çoğu da Yenibahçe veya Haseki kadınlar hastanesine gidip bu marifeti oralarda becerirleı; ama aşçı kadın nasılsa boş bulunmuş vaktinde oralara kapağı atamamış.

Belki bu ilki acemiliğidiı; bir ikinci üçüncüsünde hepsini öğrenir. Usta olur… Biçare Edibe'nin kalbinde kocasına karşı öyle bir düşmanlık ve bu düşmanlıkla beraber o kadar şiddetli bir sevgi ortaya çıktı ki birdenbire ne hale uğradığını bilemedi.

Geceleri kocasının aldatıcı okşayışlarıyla kendinden geçtikçe, şimdiye kadar kendinden başka kadın yüzü görmemiş olduğu hakkındaki teminatını ve vefasının gerçekliği ve sevdasının ölmezliği üzerine türlü vaatleri ve yeminlerini dinledikçe bu tatlı yalanlara hep inanıyor, Meftun gibi çokbilmişlik ve elinden çok iş gelmekle ünlenmiş bir erkeğin kalbini bu derecelere kadar büyülemeyi başardığından adeta gurur duyuyor, kendi kendini tebrik ediyordu.

Fakat görünüşte yalnız herkese değil kendi kendine karşı bile kocasını sevdiğini itiraf etmek istemiyoı; her gün dilinden türlü şikayetlerle, "Allah beni bu heriften tez günde kurtarsın" sözünü tekrarlamayı da bırakmıyordu. İşte Azize Hanım antlarla söylüyor. Kocası olacak o didon herif meğerse ne malmış, ne matahmış…

Kendinden Hastane. evvel başka kadın yüzü görmemiş olduğu hakkındaki o gülünç, o ahmak aldatırcasına, o koskoca yalanı şöyle bir tarafa dursun, meğerse aşk defteri ve işlerinde siyahına varıncaya kadar renk renk tutulduğu kadınlar varmış. Kadın oburu, yok sevda tosunu, yok aşk tekesi, daha bilmem nelermiş neler… Kocasının, kendinden evvel diğer kadınları sevmiş bulunması, hele her erkeğin tenezzül etmeyeceği Zarafet gibi zenci bir aşçının iğrenç sarılışında bir lezzet bulduğunun apaçık olması Edibe'yi pek kızdırdı.

Onun yalan söyleyen dudaklarını ısırarak, boğazını sıkarak, her tarafını didik didik didikleyerek, densiz şımarık bir mahalle kızı coşkunluğuyla ondan büyük bir intikam almak istiyordu. Kocasının evlenmeden önce diğer kadınlarla aşkla sarmaş dolaş olmuş bulunması Edibe'nin gönlünde öyle bir bora koparıyordu ki kalbinden zehirli bir sıcaklığın sızarak damarlarına yayılıp bütün sinirlerinde dayanma gücünü tüketen kederler, bütün vücudunda bir bitkinlik, bir dermansızlık meydana getirdiğini hissediyordu. Acaba aşk denilen şey bu muydu? Hayır!

Bu temiz, saf bir aşk değildi. Her cennetin ruhu okşayan hazları karşılığında bir de cehennem bulunması, yani birinin hayal edilebilmesi diğerinin varlığını gerektirmesi insanlığın ezeli kaderi olduğu gibi, Edibe'deki bu şiddetli keder aşkla bir sanılıp adına "kıskançlık" denilen ve istila ettiği kalbi her an kemiren o azgın ejderdi. Zarafet'in bir ev halkını velveleye veren bu şiddetli kanlı basurunun heyecan verici gecesinden bir gece sonra aynı hal Rebia'nın odasında meydana gelir.

Kızcağız aynı dertten kurtulmak için çaldığı ilacın iyileştirici etkisine başvurur… Zarafet'in bir gece evvelki içe işleyen feryatlarını dayanıksızlığına, Arap yaygaracılığına vermekle kendisi ağrının şiddetinden ölmek derecesine gelse bile "vık" dememek, asla bağırmamak azim ve kararıyla ilacı kullanır. Fakat o çalınmış ilaç vücudunda etkisini göstermeye başlayınca kararında direnmeye imkan göremez. Dayanma gücü kırılıp Zarafet'i sessiz saydıracak bir şiddetle ortalığı çınlatmaya başlar. Yardım isteyenin feryadına en önce Eleni koşar.

Hastayı görüp hastalığın türünü anlayınca bir akşam evvel edindiği tecrübesinin yardımıyla leğen, havlu, bez, su vesaire gibi bu işte gerekli görülen şeyleri öğrenmiş bulunduğundan derhal hepsini bulup hazırlar. Eleni aynı felaketle kendinin de karşı karşıya bulunduğunu bildiğinden bir kaza olduğunda kullanmak için Zarafet'in ilacından aşırmakta o da kusur etmemişti. Fakat ilacın bu ikinci etkisinin şiddetini de görünce pek fazla ürktü.

Allah göstermesin bu gibi bir hale kendi de uğrayacak olursa böyle hayatla memat arasında canhıraş ağrılar, dayanılmaz azaplar çekmektense alemin dedikodusuna bakmayarak ispitalyaya gidip düpedüz doğuruvermenin daha hayırlı olacağını anlamış ve buna karar vermişti. Sonra kundağı kucağında hastaneden çıktığı zaman kendine o evladı veren Tanrı'nın elbette rızkını vereceğine inanıyordu. Eleni her şeyi hazırlayıp Rebia'yı da leğen önüne oturttuktan sonra aile halkı birer ikişer sökün etti.

Çığlığı duyan gözlerini ovuşturarak hastanın odasına koşuyordu. Hastalığın türünü sormaya lüzum var mı? Eleni hastalığa tanıyı koymuş, sanki tabelaya şu şekilde kayıt düşmüştü: "Kanlı basur! " Leğenin içindekiler, bez parçalarının kırmızı bulaşıkları, bu derdin gerçekten kanlı olduğunu gösteriyordu. Fakat aile üyelerinden bazı safdiller bu müthiş basurun Zarafet'ten Rebia'ya yirmi dört saat içinde hızla bulaşmasına pek şaşıyorlardı. Bu hastalık da kolera derecesinde hızlı bir bulaşıcılık mı kazandı?

Acaba bir gece sonra evdeki kadınlardan hangisi bu korkunç hastalığa tutulup odasına kanlar saçacaktı? Hatta zavallı kadınnine Şekure Hanım kızlarından evvel kendi başından korkarak mevsimin bu derdi doğurmadaki tehlikesinden korunmak için artık o sonbaharda ağzına üzüm, kavun, meyve ve zeytinyağlı yemek koymamaya karar verdi. Oradakiler içinde aldanmayan yalnız birkaç kişi vardı. Azize Hanım da bunların arasındaydı.

Kadın evvela feryadı işitip sonra leğeni, kanları görünce hemen Edibe'nin kulağına eğilerek en zehirli alaycı sesiyle: - Dün gece ben sana demedim miydi? Yalnız tahminimde yanılmışım. Eleni'den beklediğim hal, Rebia'da ortaya çıktı… Rabbim cümlemizi esirgesin… Bu kanlı basur, bu eve fena dadandı. Bizim komşunun oğlu çapkın Zihni belsoğukluğuna uğradığı zaman, "Gece rüyamda aldanmışım da sidik zoruna uğradım" derdi. Yatıp yatıp kalkardı. Asıl derdinin ne olduğunu kimseye, karısına bile belli etmezdi. Bunu bana hizmetçi kız söyledi.

Şimdiki hizmetçi kızlar efendilerinin gizli dertlerini hanımlarından iyi biliyorlar. Aman ya Rabbi, hastalığın adını değiştirmekle herkes aldanıyor. Her şey olup bitiyor. Bu evde türeyen kanlı basura da güleyim bari. Edibe Hanım düşünceli bir halde: - Dün akşam, "Arap'ı o hale koyan Meftun Bey'dir" diyordun. Şimdi Rebia için ne diyeceksin bakalım? Azize Hanım fıldır fıldır dönen gözlerini etrafa bir dolaştırdıktan sonra: - Kızım Allah sana sabırlar versin! Rebia için de yine dün gece söylediğimi söyleyeceğim…

Yine onu diyeceğim! -Kimi? - Kocan Meftun Bey'i! Edibe atılıp iki eliyle Azize'nin ağzını kapayarak: -Aman Allah aşkına sus! Artık yalan söylüyorsun! Kocama iftira ediyorsun… Bu kadarı da günahtır. - (Hiddetle) Ben hiçbir zamanda yalanı, iftirayı kabul etmem… Gözümle görmüş gibi biliyorum ki o… Bu marifeti yapan yine Meftun… -Nasıl biliyorsun? Nerden anladın? - Canım bunda bilemeyecek, anlayamayacak ne var? Meftun Bey seni almazdan evvel Vesile Hanım, kızını ona vermeye uğraşmış… Adeta nişanlamış bile. - Evet…

Öyleymiş, ben de işittim. - Bunu sen de işittin mi? Hay Allah razı olsun… Bir ev içinde bir oğlanla bir kız nişanlı gibi bir halde bulunurlarsa nikah, düğün uzayınca ekseriya netice buraya çıkar… Edibe kocasına zaten iyi gözle bakmadığından Azize Hanım'ın bu dehşetli mantığına karşı yine mağlup kalarak gözyaşlarıyla dedi ki: - Ne talihsiz başım varmış! Beni koca diye bu azgın herife nasıl verdiler bilmem ki… Dilerim Yüce Allah'tan, efendibabam da ettiğini bulsun inşallah…

Buna koca dememeli artık başka bir isim bulmalı… - Bu herif koca değil, adeta kadınlar içine salıvermiş insan tekesi… Gebe kalanlar hep doğursalar evin içi maltız keçisi mandırasına dönecek… -Aman ya Rab, bu ne kepazelik! Ne kepazelik… Bu kötülüğe kimse bir şey demez mi? Buna hükümet karışmaz mı? Bu herifin bir korktuğu yer, saydığı bir adam yok mudur? - Alan razı satan razı olduktan sonra buna kimse bir şeycik demez kızım… Meydanda davacısı yok ki… Bu kabahati kiminle işlediğini Zarafet'e sorsan doğrusunu söylemez ki…

Kim bilir uşağın üstüne mi atar? Bahçıvana mı iftira eder? Rebia'ya sorsan keza… O da öldüm Allah desen kimseye bir şey sezdirmez. Hem baksana Edibeciğim, meydanda çocuk düşürmek lakırdısı var mı? "Kanlı basur! " işte o kadar… Kavun, üzüm yemekle, pisboğazlıkla gelmiş bir dert… Buna "Allah şifalar versin" sözünden başka kimin, ne demeye hakkı var? Acaba Meftun'un büyük, küçük anaları da bu dubaraya inanıyorlar mı? İnanıyorlarsa ne alık karılar… İnanmayıp da öyle gerektiği için susuyorlarsa ne kepaze şeyler… Kadınnine Şekure Hanım inanıyor…

Zavallı kocakarı pek bön… İnsanın yüzüne bel bel bakıyor. Evin içindeki bu salgın basur hastalığına uğrayacağım diye zavallının ödü kopuyor… Ben Şekure'nin kulağını büküvereyim, olmaz mı? Kadıncağıza basurun cinsini azıcık çıtlatıvereyim… - Ya sonra bir patırtı koparsa… - Ne patırtısı kopacakmış? Belki herif büyük anasından utanır da bu haltı bir daha yemez. İki kadın böyle fiskos konuşurlarken yanlarına Lütfiye Hanım gelerek: - A, nedir bizim evin içine musallat olan bu basur hastalığı? Benim de göbeğim koparıyor gibi geliyor da ödüm patlıyor…

Sakın yarın akşam da ben tutuluvermeyim? Şaka söylemiyorum, vallahi karnım burkup burkup duruyor. Ay gideyim biraz kakule, nane şekeri falan yiyeyim… Lütfiye Hanım gider. Azize Hanım, kaynananın salına salına yürüyüşüne arkasından bakarak: - Ay hastalığa bu da özeniyor. Sürdüğü avuç avuç pudralar, giydiği boncuklu kırmalı hırkalara bakarsan onun da bu türlü hastalığa çanak açan takımından olduğu anlaşılıyor ama… Ah zavallı, vaktin geçmiş… Her hastalığın birer mevsimi olurA köhne civanım…

Senin gibi üç yirmisindekiler küfe küfe üzüm, kavun yeseler yine basurun bu türlüsüne uğramazlar. Üzülme… Gönlün rahat olsun… Şekure Hanım, torununu o ıstıraplı halde görünce uzun süre bakmaya katlanamadı. Sofaya çıktı. Hasır koltuklusuna oturdu. Her zamanki gibi kendi kendine söylenmeye başladı. Azize Hanım hemen ihtiyar kadının yanına yaklaşarak: - Büyük hanımcığım, ne söyleniyorsun burada? - Nasıl söylenmeyeyim kızım? İçim kan ağlıyor. Rebia kız ne hale gelmiş. Bakmaya yüreğim dayanmadı. O nasıl yere batasıca hastalık öyle?

Ben böyle basur hiç görmedim… - Evet basurun sunturlusu! Dostlar başından ırak… - Leğende kızgın küllü su yapsalar da kızı üzerine oturtsalar iyi gelmez mi acaba? - (Ağzını çarpıtarak) Ha bilmem? Kızgınlıkla gelen hastalık belki kızgın külle geçer… - Ne dedin yavrum? Bu hastalık Rebia'ya kızgınlıkla mı gelmiş? Kime öfkelenmiş bu kadar? - Öfkelenmesi falanı yok… Doğrusunu söylemeye bir türlü dilim varmıyor. Arif, zarif, kırk yıllık kadınsın. A büyük hanımcığım, hiç böyle basur olur mu? Anlayıversene!

Arap'ın dün akşamki hastalığı ile Rebia Hanım'ın bu akşamki derdi ikisi bir illet. - Ha, öyleymiş. Kıza Zarafet'ten geçti diyorlar ama… Boş lakırdı… Arap'a nereden geldi? Hepsi Rabbimden… Kimsenin hastalığı kimseye geçmez. Azize Hanım içinden söylenerek: - Aman bu bunak karı da vurdumduymaz! Her şeyi başa kaka söylüyorum da bir türlü anlamıyor. A artık çatla yacağım! (Açık açık) Büyük hanım, onların hastalığı senin anladığın türlü değil. Dert düşürüyorlar dert… Büyük Hanım biraz şaşalayarak: - Dert mi?

On yedi yaşındaki bir kızoğlankızda böyle avaz avaza düşecek ne dert olurmuş? A, Rebia'mı ben bilmez miyim? Bir şeyciği yoktu, gül gibi kızdı. Hep benim evlatlarım sızdırılmış altına benzerler… Allah'a emanet… - Evlatların sızdırılmış altına mı benzerler? A kadın, çoktan onların ayarı bozulmuş… Vah zavallı, senin bir şeyden haberin yok… Senin anlayacağın düzcesi… Torunun çocuk düşürüyor! Şimdi kafana dank dedi mi? Biçare Şekure Hanım'a büyük bir şaşkınlık geldi. Gözleri büyüdü.

Hiçbir şey söylemeden afal afal karşısındakinin yüzüne bakıyor, Azize Hanım'ın en kaba tarzdaki açık ifadesine rağmen yine bir şey anlamamış gibi görünüyordu. Azize bu defa el, kaş, göz işaretiyle sözünün açıklığını pekiştirerek: -Çocuk düşürüyor… Çocuk… - A a, o nasıl söz? Rebia'm daha kocaya varmadı ki! -İşte fenalık orada ya! O guguruklar, süslü yeldirmeler, seyirler, seyranlar, göz süzmeler, işmarlar, Çiftehavuzlar, Fenerler, Kuşdilleri, geceleri sabahlara kadar Allahın dağında bayırında sürtmeler… Ne olacak ya, elbette sonu işte buna çıkar…

Bizim büyük analarımız kıyamete yakın kızlar kocasız doğuracak demezler miydi? İşte ne dedilerse oluyor. Akıllarımızı başımıza toplayalım, vakitler yakın, bu evi Allah ıslah etsin. Dün gece Zarafet'ti, bu gece Rebia… Bakalım yarın gece burada içimizden kim doğuracak? Bu son sözler ihtiyar kadının üzerinde sanki bir yıldırım darbesi gibi müthiş bir etki gösterdi. Baş arkaya devrildi, çehre morardı, ağız çarpıldı, gözler bir noktaya dikildi… Hafif bir hıçkırık gibi bir iki sarsıntı geçirdi… Sonra cansız bir kütle haline geldi.

Azize Hanım bu zavallı, saf ihtiyara indirdiği bu ani öldürücü darbenin ne kadar dehşetli olduğunu anladı. Fakat iş işten geçmişti. Cahillik ve nobranlık yüzünden adam öldüren bu karı hemen, "A dostlar koşunuz, büyük hanıma bir şey oldu!" yaygarasıyla ev halkını oraya topladı. Her ağızdan gelen sorulara şu cevabı veriyordu: - Vah zavallı büyük hanım, şimdi benimle güzel güzel konuşuyordu. Bir şeyciği yoktu… Birdenbire iki üç defa mangalda cezve kaynar gibi "hık mık" dedi. Gözleri karşıya dikildi. "Büyük hanım ne yapıyorsun? Etme ayol.

Kendine gel… Huu… Şişşt, pişşt" dedim. Yüzünü okşadım, kolunu kıpırdattım. Büyük hanım nerede? Zavallıyı koydunsa bul… Ah, ne iyi kadındı… Hekime uşak koşturuldu. Bütün çehreleri derhal derin birer üzüntü kapladı. Köşeden bucaktan hazin hazin, kesik kesik iniltiler, ağlamalar "Vah anneciğim" gibi yasla dolu sözler duyulmaya başladı. Oradakiler içinde keder gözyaşlarını silmek için meydana en büyük bir mendil çıkaran Azize Hanım oldu.

Ağlayanları bütün bütün coşturmak için ölen kadının iyiliklerini saymaya girişerek: - Ah ne kadar ağlasanız, gözyaşı dökseniz yeri… Öyle nur gibi anayı bir daha nerede bulursunuz? Döşeğe yatmadan, kimseciği usandırmadan uçtu, gitti. Ne kadar sevap kazanmış bir kadınmış… Cennet kuşu… Ölüm kaşla gözün arasında derler… Ah bakınız ne kadar doğru. Bir varmış, bir yokmuş… Ah gaflet dünyası… Ah bu kalın kafalarımız… Ölümü, ahreti bir kere hatırımıza getirmeyiz de birbirimizi yiyip dururuz. Dedikodudan hiç baş kaldırmayız… Adam ne oluyoruz…

Dünyanın malı dünyada kalacak… Yiyeceğimiz bir lokma, giyeceğimiz bir hırka değil mi? Her koyun kendi bacağından asılacak. Yaptığının hesabını herkes kendi verecek. Alemin dırdırı, iyiliği, kötülüğü ne vazifemiz… Zavallının dün sabah kahvesini pişirip eline ben verdimdi. "Zahmet oldu kızım, helal et" dedi. A ne lazım doğrusunu söylemeli… Hak hukuk bilir kadındı. Benden tarafa gani gani helal olsun… Hiç incinmedim… İşte bu sabahki kahvesine yetişemedi. Ah yalancı dünya!

Beyoğlu'nda, Mösyö Makferlan'ın evinde "Doğu Akademisi" namıyla üyeleri kadın ve erkekten oluşan bir "arifler meclisi" kurulmuştu. Heyetin böyle iki cinsten meydana gelmesi bu meclise dünyadaki akademilerin en parlağı olmak letafetini bahşediyordu.

Derneğin biri kadın, diğeri erkek iki başkanı ve kırk üyesi olması kararlaştırılmışsa da memleketimizin ilim ve irfan piyasasında senelerden beri hüküm süren büyük kıtlıktan dolayı o övünülecek makamları onurlandırabilecek bilgili kimselerin üzücü azlığı üyelerin şimdilik kırka oranla yarısından da pek aşağı bir azınlıkla kurulmasını gerektirmişti. Başkan Mösyö Makferlan, Kadın Başkan Madam Şehim' di. Kadınlar sıra ve oy bakımından üstünlüğe sahiptiler. Meftun Bey üyesi bulunduğu bu derneğe o sıfatla kardeşi Raci'yi de sokmayı başarmıştı.

Kız kardeşleri Lebibe Hanım da akademinin görünmez üyelerindendi. Hiçbir zaman mecliste bulunmaz fakat her haftanın tutanaklarını okuyarak oy verebilirdi. Derneğin kuruluş gerekçesi ve sebebi alafranganın güzel adetlerinden Doğu'da uygulanılabilir olanlarını hemen yaymaya hizmet ederek halkın düşüncelerini aydınlatmaya katkıda bulunmaktı.

Bu bir çeşit propogande lai'quel demekti ki Doğu'nun henüz yontulmamış bazı kabalıklarını Batı'nın ilim ve irfan ile nezaket süzgeçlerinden geçirerek beyinlerimizi inceltmek ve hayat tarzımızı Asyalılık pürüzlerinden kurtarmak iyi niyetiyle kuruluyordu. Derneğin kuruluşu ardından ilk olay Şekure Hanım'ın vefatı oldu. O gece Meftun Bey'in evine hekim getirtilip vefat olayı gerçekleştikten sonra Erenköyü'nden Beyoğlu'na telgraf çekildi.

Ertesi gün dernek olağanüstü toplanarak başkan hayat memat hakkında Fransızca aşağıdaki nutku verdi: "İşte hayat denilen şey böyledir… Bir gün evvel bir aile bütün üyeleriyle neşe içinde ve gülmekteyken birkaç saat sonra Laik propaganda. ani bir vefat olayıyla neşeler sönüyor, çehreleri ayrılık acısı bürüyor. O şen aile bir anda yasa boğuluyor. Ve bütün ömür ve saadetirnizdeki fanilik rengini biz ancak böyle büyük ve acı tecrübe saatlerinde görüyoruz. Sonra her şeyi unutuyoruz.

Mezbahalara yakın çayırlarda süreksiz bir neşe içinde gafletle otlayan koyunlar gibi hayatımızın zevklerinde ahmakça bir sonsuzluk hayaliyle kendimizi aldatarak sahte hazlar arkasından dolaşıp duruyoruz… Sonu böyle bir mutlak karanlığa varan hayatın gösterişlerinden tat almak… Bunca açık gerçeklere karşı göz yummak… İşte insan zekası! İşte milletlerin çalışıp çabalamalarının son noktası! İşte bilimin ve tekniğin amacı! İşte felsefenin sınırı! Hanımlar, Efendiler! Bir aile içinde akrabadan birinin ölümü…

Bu felaket, yıkımların en büyüklerindendir. Fakat niçin saklayalım? Bugün büyükannemizin başına gelen bu üzücü durum yarın asıl annemizin de başına gelecektir. Öbür gün amcamız, daha sonra ağabeyimiz hep birer birer bu çukura yuvarlanmaya adaydırlar. Hep sıramızı bekliyoruz. Gidenleri mezara girinceye kadar saygıyla uğurlayarak bu seyahate alışalım… Yavaş yavaş kendimiz de hazırlanalım. Çünkü zaman olarak sonsuzluğa karşı hızla yürümede asırların dakikalardan farkı yoktur.

Çünkü şu anda ölümle aramızda pek uzun farz ettiğimiz mesafe, ölüm geldiğinde, sıfıra, hiçe ulaşır. Çünkü daima sonsuz bir uzaklık şeklinde canlandırılan bu mesafe bütün mezarda uyuyanları aldatmış olan zamanın bir serabıdır. Hayata ahmaklar gibi sonsuzluk dileğiyle kanmayalım. Ölümden de gereksiz yere korkmayalım. Hayatın ne olduğunu çözümleyebilenler yine ölümü anlamaya en fazla yaklaşmış olurlar. Korkulacak şey ölüm değil, belki cahilce bir tutkuyla dileyip durduğumuz hayatın sonsuzluğudur. Hayatın sonsuzluğu! Of…

Gerçeği gören düşünürler için bu tamlamayı söylemesi bile ruha ağırlık veriyor, beyni sıkıyor. Hayatın sonsuzluğu! Bilginleri iğrendiren, filozofları şikayetle ağlatan, zalimlere türlü suç zeminleri hazırlattıran 'insanlık se faleti' bizimle sonsuza kadar yaşayacak mı? Bu şifa bulmaz manevi hastalıklar, üzüntüler, gözyaşları ebediyen sürüp gidecek mi? Çünkü bugünkü medeniyet övünç ve görkem dolu bağrından bu sefaletleri kovup çıkaramadı. Hanımlar, Efendiler! Tabiatın hükümlerine boyun eğip itaat etmekten başka çare yoktur.

Ne övmeyle ne yermeyle onun emrettiğinin bir noktasını değiştiremeyiz. Bizim için bu, dünyaya çağrılınca gelmek, yol verilince gitmektir. İşte bize zorla yüklenmiş bir görev… Bunu şikayetle, kınamakla yerine getirmek tıpkı yaşamak için kaslarıyla çalışmaya mahkum bir hizmetkarın sızlanarak, homurdanarak çalışmasına benzer. Hayatı terk etmek istemeyişimiz dünyevi saadet efsanesini kabulümüzü gösterir. Halbuki çoğumuz bugün bunu inkar ederiz.

Aymazlığımızı alt edemeyip de yaradılışın mayamızı yoğurduğu zayıflıktan kurtulmayarak hayattan hoşlanıyorsak bu tutkumuzu akıl ve İzan sınırından öte bir dereceye vardırmayalım. Sonsuza kadar ölmek istememek gibi imkansız bir şeye emelimizi bağlamak çocukluğunda bulunmayalım. Tabiat kainatın defterinde ithalat ve ihracat hanelerindeki gerekli orantıyı düşünen eşsiz bir iktisatçıdır. Ölümün kazdığı çukurları doğumlar doldurur ve fazla kalır. Bir evden tabutun götürdüğünü beşik geri verir. Ölümün kasvetini ancak doğumla gelen neşe örtebilir.

Hanımlar, Efendiler! Tabiatın insanlar arasında hayatı dağıtışındaki bilgece düzene dikkat ediniz. Bir aile arasından ak saçlılar muhterem yerlerini boş bırakarak birer birer mezarlarında görünen alemin ötesine çekiliyorlar. Bayramlarda, kandillerdel mübarek ellerini öpmek için karşılarında saygıyla diz çöktüğümüz ve hayatın kışında saçı başı ağarmış büyükbaba ve büyükannelerimizi bugün hatırlıyor musunuz?

Ellerini öpmek için önlerinde eğildiğimiz zaman kurumuş iki solgun Makferlan nutkunda hep Doğululuğu dikkate aldığı için bu tabirleri kullanmıştır. (Yazarın notu.) dudağın, karşılık olarak tebrik için alınlarımıza dokunduğu anda ihtiyarın gözlerinden kopan iki sıcak damlayla yüzümüzün nemlendiğini çoğumuz henüz unutmadık. Fakat yaşımızın küçüklüğünden bu damlalarda gizli olan dokunaklı anlamı o zaman anlayamayarak o bayram sevinci içinde büyükbaba ya da annemizin ağladığına şaşardık. Şimdi anlıyoruz.

O zavallılar ömürlerinin sonuna geldiklerini ima ederek o yaşlarla bize veda ederlermiş. Evet, bu pek hazin. Fakat şimdi başınızı şuraya çeviriniz… Bakınız bu pembe, tombul yanaklı, sırma saçlı, bu şen, bu gürültücü melekler nereden çıktı? O ihtiyarları ölüm döşeğine uzattığımız zaman bunlar var mıydı? İşte Cenabıhak merhamet edip onları aldı, yerlerine bunları gönderdi. Bugün hayatın masumiyet kapısından girerken ellerinden tuttuğumuz aciz çocuklar yarın bizi son istirahat yerimize ulaştıracaklar… Tabiatın bu kanununa itiraz etmeyelim.

Sıramıza razı olalım. Tabiatın hazmı ve tahammülü zor değişmez buyrukları karşısında edeceğimiz şey isyan değil, bunlardaki akıl erdirilemeyen ezeli hikmeti dikkate alıp, düşünebilecek fikir sağlamlığı edinerek erdemler kazanmaya, nefsi terbiyeye çalışmaktır. Şekure Hanım bugün evlatlar, torunlar terk ediyor. Bu muhterem kadın tabiata olan soyunu sürdürme borcunu fazlasıyla ödemiş. Şimdi ona karşı yerine getirilecek en büyük görev aynı şekilde, yani evlat yetiştirerek hatırasının kutsal bilinmesine ve sürdürülmesine hizmet etmektir.

Derneğimizin en aydın fikirli üyelerinden olan Meftun ve Raci beylere karşı ezeli bilgelikten ve bu gibi üzücü hallerde dayanıklı olma gereğinden bahsetmenin bilineni açıklamak türünden olduğunun farkındayım. Fakat insan tabiatın zayıflıkla lekelediği zayıflık dolu bir yaratıktır. Özellikle hayatın böyle acı verici tecrübe anlarında bilgeliğin en fazla güçlendireniyle beslenen sağlam beyinlerin bile sarsıntıya uğraması ihtimal dışı değildir.

Bir insan bilgice, erdemce acı çeken dostundan daha aşağıda bulunsa bile bu gibi büyük keder ve yas zamanlarında dostlarını dilinin dönebildiği derecede yatıştırıcı sözlerle teselli etmekle görevlidir. Dolayısıy la şurada toplantıda hazır bulunan iki yaşlı kardeşe derneğimiz adına başsağlığı dilerim. " Şu nutkun söylenişi sırasında iki kardeş gerçekten üzülmüşlerdi. Hele Raci birkaç damla yaş dökmekten kendini alıkoyamayarak şöyle düşünmüştü: - Adına Makferlan denilen şu adamın ne kadar ahlak düşkünü olduğunu biliyorum.

Bilgisiyle kendi iş yapmayan fakat sözleriyle binlerce kişiye doğru yolu göstermeye gücü yeten ne kadar zevke düşmüş bilginler var! Zamanımızdaki ilerlemelerin en korkunç hastalıklarından biri de bu… Makferlan'ın bilgi ve zekası kendi memleketinde geçimini sağlamasına yetmediği için ekmek aramaya buraya gelmiş. Avrupalının ilim ve irfanı eksik olan bir ahlaksızı böyle… Her konuda mükemmel bulunanlarının nasıl birer deha ateş parçası olacaklarını artık göz önüne getirmeli… Sözlerinde fikir ve açıklıktan uzak bir cümle yok.

Hep kelimeler birer yarar gözetilerek söylenenler doğrultusunda dizilmiş… Ya cümlelerin sadeliği! Fransızcadaki güzel ve açık konuşmanın hoşluğundan mıdır nedir, dinleyenler içinde esnaftan biri de bulunsa bir katip kadar üzüntü duyar… Bizde Türkçe verilen, yazılan nutuklardaki o kelime kalabalığı, satırları birbirine ulansa bir endazeye varan o tumturaklı, o parlamasıyla sönmesi bir olan talaş alevine benzer o kof sözler nedir?

Hele ahlak ve felsefeye dair bazı abstraitl alanlarda fikir, okuru ya da dinleyiciyi karanlıktan karanlığa sürükleyerek nihayet zihni afyon gibi uyuşturan cümleler bilinmez hangi umulan yarara dayanılarak yazılır, söylenir… Bir milleti ilerleme yolundan geri koyan etkenlerden en birincisi dilindeki açıklıktan yoksunluktur. Bu açıklıktan yoksunluğun en dehşetlisi bazı gerçekleri söyletmemek için edebiyat ve bilim dilinin kekemeliğe mahkfun edilmesidir. Anlaşılmayan sözlerle beyinler doldurulmaya uğraşıldıkça fikir, akıl yürütme ve zeka söner…

Yerlerine budalalık ve ahmaklık geçer. Herkes okuduğu ve incelediği şeylerin çürüğünü sağlamından ayırmayı başarsa, anladım zannettiklerinin Soyut. anlaşılmaz şeyler olduğunu bilse ya da düşünceyi beslemeye yaramayan sahte mantık yıldızlarıyla örtülmüş boş ve saçma şeyler, safsata olduğunu fark etse ilerlemelere karşı milletlerin gözlerine perde çeken engellerden en büyüğü ortadan kaldırılmış olur.

Gerçeklerin kesinlik kazanmasına açıklık getirmek için icat edilen "mantık" bile yüzyıllarca boş ve temelsiz şeylerin kanıtlanmasına alet olmuş ve olmaktadır. Mösyö Makferlan az bir dinlenme ve dernek üyeleriyle kısa bir fikir alışverişinden sonra yine başladı: "İnsan Batı'dan Doğu'ya geçince maddiyattan maneviyata kadar her şeydeki bütün değişmelerin birbirine karşıt etkileri arasında kalıyor. Bu iki çevre arasında dünyadan ahrete kadar her şey değişiyor. Doğulularda her çeşit dünya işlerine karşı büyük bir umursamazlık görüyorum.

Rahat bir hayat sağlayacak ilerleme vasıtalarının hiçbirine ehemmiyet verilmiyor. Hiçbir şeyde deve yürüyüşünü andırır o eski savsaklayıcı gidişten ayrılınmıyor. Geçmişe ders alınacak gözle bakılmıyor. Durumun düzeltilmesi ciddi biçimde düşünülmüyor. Gelecek için zihin yormak yararsız, adeta günah sayılıyor. Türkler Avrupa'nın medeni etkilerinin tamamıyla dışında tutulsalar hemen göçebeliğe, insanlığın ilkel haline dönmek için kendilerinde büyük bir düşkünlük var. Bunun sebeplerini bazı Türklerden sordum.

Şu cevabı verdiler: - Bu dünya bir misafirhanedir. O sizin tapındığınız altın ve zenginlik adeta kirdir. Bu fani dünyanın gösterişine kapılmak ahiret işlerini unutmaya sebep olur. Geçici bir hayat için sonsuzu savsaklamaksa akla ve bilgeliğe uygun değildir. Siz Frenkler dünyaya tapıyorsunuz. Biz Müslümanlar ahret adamıyız. Bu cevap güzel, lakin Doğuluların söyledikleri yaptıklarına uymuyor. Bu konuda size küçük ama etkileyici bir örnek sunayım. Ne zaman sur dışına çıksam İslam mezarİstanbul Tarihi Yarımada surları.

Marmara kıyısında Yedikule'den haşlayıp Haliç kıyısında Ayvansaray'a kadar uzanır. Eskiden hu kara surları dışında göz alabildiğine mezarlıklar uzanıp giderdi. 1960'lara kadar surların dışında herhangi bir yerleşme ve yapılaşma yoktu. ğıklarım üzülecek bir hürmetsizlik içinde harap ve metruk görüyorum. Ahrete bağlılık, ölüme hürmetle başlar. Birçok mezar kovuklarında köpekler yavruluyor. Sözünü etmekten ürkülecek diğer çeşit haller olup bitiyor.

Mezarlıkları çevreleyen büyük yolların birinden diğerine geçmek için mezarlıklar kestirme yol sayılarak ayaklar altında çiğneniyor. Atalarınızın kemiklerini ve dindaşlarınızı her millete ve hayvanlara çiğnetmekten çekinmiyorsanız asırlar süren ihmalinizden dolayı devrilmiş, harap ve baş aşağı yerlerde yatan ve bazıları Kuran ayetleriyle süslenmişl mezar taşlarını ayağınızla küstahça nasıl tepip geçiyorsunuz? Ahrete, dine karşı gösterdiğiniz bağlılık ve hürmet bu mudur? Avrupa'ya kadar gitmeyelim…

Feriköyü'nde, Şişli'deki Hıristiyan mezarlıklarının çevresini kuşatan sağlam duvarları, demir kapıları, temiz, hoş, bahçe şeklindeki iki tarafı ağaçlı yolları, sürekli ilgilenmekle görevli bekçileri görmüyor musunuz? Dünyaya tapanlar ile çok fazla ahretle uğraşanların öbür dünya karargahlarına bakınız. Ölüye, ölüme hürmet belirtileri hangisinde açık, denilse ne cevap verilecek? Ahiret sevabına erişmek de çalışmakla olur. Siz Doğulular aslında tembel, uyuşuk adamlarsınız. Çalışmamak için her şeye bir özür icat ediyorsunuz.

Müslümanlık ilerlemeci, pek yüce bir dindir. Medenileşmek için bu yüce dini engel göstermek büyük bir vebaldir. O kadar büyük bir vebaldir ki dine iftirayla bu tembellikte devam ederseniz çekeceğiniz ceza pek vahim olur. Bu cezayı dünyada komşularınız ilerlemiş milletlere çiğnenmek, ahrette de kim bilir nasıl şiddetli cezalarla çekersiniz. Sizde cenazeler çoğu defa vefatın olduğu mahalleden gelen beş on kişiyle kaldırılıyor.

Uzakta bulunan dost ve ahbaplarınız bu son hizmette hazır bulunabilmek için vefat durumundan vaktinde haberdar olamıyorlar. Derneğimizin katibi bu gibi üzücü hallerde gönderilmesi adet olan ve adıFrenkler yazılar, işlemeler ve kitabeleri hakkında incelemeler yapılması için birçok mezar taşının fotoğrafını çıkardıklarından bu konuda az çok bilgi sahibidirler. (Yazarın notu.) na letr dö fer parl denilen bir davetiye örneği kaleme alsın. Bastırılarak gerekli kişilere yollansın ve birkaç adedi de yayınlanmak üzere gazete idarehanelerine gönderilsin.

Bütün dostları cenazeye getirmeye aracılık ederek derneğimiz ölen hanıma hürmet ve hizmet etmiş oluyor. " Doğu Akademisi Derneği'nin katibi Beyoğlu Levanten ailelerinden Mösyö Lömer adında genç bir adamdı. Alafranga anılmak istenildiği zaman bu adla çağırılır, adını alaturka söylemek gerekirse Ömer Bey denirdi. Böyle iki isimli kimseler Türklüğün, Doğululuğun merak uyandırdığı yerlerde, ticarete ve diğer konulara değer verdiği sıralarda Ömer Bey olurlar.

Türklere karşı zeka, bilgi çalımı satmak, avurt etmek bir bakıma medeniyetçe soyluluk iddiasında bulunmak gerekirse Mösyö Lömer namıyla Frenk kesilirler… Ömer Bey, namıdiğer Mösyö Lömer, Mekteb-i Sultani'den mezun, dolayısıyla Doğu ahlakını ve adetlerini, Osmanlı dilini büyük ölçüde bildiği iddiasındaydı. Davetiyenin yazılması için gerekli bilgiyi Meftun Bey'den alıp bir kağıda not etti. Frenkçe düşünüp Türkçe yazan sağlam beyinli, alaca fikirli bazı edebiyatçılarımız gibi müsveddesini evvela Fransızca yaptı, sonra Türkçeye çevirdi.

Bu çeviri pusula bir matbaaya gönderilerek birçok sayıda bastırıldı ve gerekli yerlere dağıtıldı. Gazete idarehanelerine de gönderildi. Ciddi gazetelerimizin hiçbiri cenazeye davet belgesi adına gelen bu acayip müsveddeyi sütunlarına koymadılar. Yalnız şehrimizde dekadanlıkla ünlü, her şeyde bir sonradan türemişlik ve yenilik heveslisi bir gazete ikinci sayfasına koyup acayiplik göstermekten çekinmedi.

Bu yenilikçi tutumundan dolayı bundan böyle Doğu Akademisi'nin düşüncelerini yayımlama vasıtası olmak şerefini elde etti, işte aynen davetiye: (Fr. lettre de flıire part) Fransızca yazılışıyla Leınaire. Galatasaray Lisesi.

Kızları Lütfiye, Vesile Hanımlar; torunları Meftun, Raci Beyler; Lebibe, Rebia, Hasene Hanımlar; büyük damadı Mustafa Efendi; küçük damadı Mahir Bey; ye enleri Saim ve Tahsin Beyler ve evlatları; kayınbiraderleri Behçet Efendi ve evlatları ve bütün akraba ve yakınları! senesi T eşriniewel'in doku:;ı:uncu salı gecesi saat altı buçuk l sularında kısa bir hastalık neticesi olarak vefat eden sevgili anneleri, büyükanneleri, kayınvalideleri, halaları, teyzeleri ve ye enleri! Pehlevi Şekure Hanım'ın Acı kaybını size bildirmekten büyük üzüntü duyarlar.

Cenaze Rumi takvime göre bu ayın onuncu günü saat… ' da müteveffanın Erenköyü'nde… semtindeki evinden kaldırılaca ından o saatten biraz ewel sözü geçen evde toplanılması bütün dost ve ahbaplara ilan olunur. Dersaadet, 1 O Teşriniewel [Ekim], sene 13)()(3 Davetiye almayan kimselerden işbu ilanın onun yerine kabul edilmesi ve çelenk ve başkaca her türlü çiçek getirilmemesi ayrıca rica olunur. Meftun'la Raci'nin basılmadan önce bu acayip ilanı görmeye vakitleri olmamıştı.

Raci bunu ertesi gün gazetede okuyunca o kadar hizmet ettiği Doğu Akademisi'nin bu acemi katibine külliyen yabancısı olduğu Doğu adetleri ve düzgün Türkçeyle yazı yazmadaki cehaletini itiraf ettirinceye kadar alaturka bir sopa çekmek istedi. Akademi ölen kadının ailesine başsağlığı dilemekle Madam Şehim'i görevlendirdi. Derneğin kadın başkanı Türk kadınları hakkında uzun süreden beri yürütmekte olduğu incelemelerin bir kısmına bir duyurma ortamı bulmak için Bugünkü saatle gece 12 civarı.

Osmanlı Devleti'nde 1678'den (mali işler için) kullanılan güneş takvimidir. Miladi takvimden 13 gün geridir. Bugün kullandığımız Miladi takvime göre l XX olarak anlaşılmalıdır. Fransızca etkileyici bir nutuk kaleme aldı. Başka acayipliğe meydan vermekten korkarak nutkun çevrilmesini bu defa Raci kendi üstüne aldı. Bir Fransız karısı Meftun Bey'in evine gelip İstanbul kadınları hakkında bir nutuk verecekmiş havadisi etrafa yayıldı. Konu komşu köşke toplandı.

Madam Şehim, Madam Makferlan, daha birkaç ecnebi kadını, iki araba, adeta bir heyet geldi. Madamlar koyu renkli ve sade kostümler giymişlerdi. Bu heyet aile halkından her birinin ayrı ayrı ellerini tutup sıkarak Fransızca bir şeyler söylediler. Ne dediklerini Lebibe ile Eleni'den başka kimse anlamadı. Sonra Madam Şehim sofada bir sandalyenin üzerine çıkarak bütün o kadın kalabalığına karşı ayakta nutkunu okudu. O bitirdikten sonra bir diğer sandalyeye Lebibe çıktı. Birkaç sözle heyeti, orada bulunanlara yani komşu hanımlara takdim etmek istedi.

Fakat düğün evi gibi ortalıkta büyük bir gürültü, uğultu sürüp gidiyordu. Ne dediği pek gereğince anlaşılamadı. Kadınlar birbirlerine, "Hanımlar susunuz! Ne diyor işitelim!" uyarısıyla her yandan bir ses çıkıyor, en çok gürültüyü sessizlik tavsiye edenler yapıyordu. Bu şamata arasında nutuk evvela aileye hitapla başsağlığı dilenerek şöyle başladı: "Uğradığınız ani ayrılıktan dolayı muhterem ailenize başsağlığı dileklerimi bildirmeye geldim. Başkanı bulunduğum Doğu Akademisi Derneği bu hazin hizmeti yerine getirmekle beni görevlendirdi.

Şekure Hanım geçen gün evlatları, torunları bütün soylu hısım akrabası ortasında birdenbire sönüverdi. Ölüm, bütün fanileri kapsayan kesin bir kanundur. Bu tabii olay münasebetiyle kederinize keder, gözyaşlarınıza diğer yaşlar katmak için söze girişmek istemem. Yalnız 'müteveffa'nın hemcinsimiz olması, İstanbullu bulunması beni Doğulu kadınların kaderleri hakkında bazı düşünceler belirtmeye yöneltiyor. Zannederim ki bu konudaki iyi niyetim ve herkesin iyiliğini istemek amacında oluşum hiçbir şekilde kuşkulu kabul edilemez.

Sözlerimin önemli noktalara değinmesi sebebiyle şimdi çevremi saran güzel hanım dinleyicilerimin beni özel bir dikkatle dinleyeceklerinden eminim. Şekure Hanım kimdi? Sizin için ihtiyar, muhterem bir anne… Benim için Doğulu bir Türk kadını… Türk kadını nedir? İşte bütün Avrupalıların meraklı bakışları üstünde titreyen ve sevimli simalarınız gibi şimdiye kadar örtülü kalmış bir mesele… Halledilmesi için birçok söz söylenmiş meraklı bir bilmece…

Doğu'da kadınların uymaya zorlandığı sade, tekdüze - usanç verici olmasa hemen boş diyeceğim- o hayatı incelemeye uğraştım. Ne buldum? (Sözlerime gücenmeyiniz) Tembellik, cahillik, yoksunluk… Yaşayışınızda derin bir acılık da var. Fakat alışkanlıklarınızla çocukluğunuzdan beri dolu olduğunuz için bu taraf bizim kadar sizce hissedilmiyordur zannederim. Siz gözle görülür dünyanın ötesinde bir gizlilik dünyasında yaşıyorsunuz. Bütün aşklarınız, tutkularınız, sevinçleriniz, kederleriniz hep örtülü… Siz yaşayan bir muammasınız.

O kadar sırlarla örtülü, o derece silik yaşıyorsunuz ki ne olduğunuzu kendiniz de bilmiyorsunuz diyebilirim. Tabiatın, her şeyi aydınlatan güneşli, şu mavi, geniş seması altında açıkta olup biten bir haliniz yok… Niçin tabiattan, ışıktan, gerçekten bu kadar yüz çevirip kaçıyorsunuz? Hayat tarzınızın aynılığı dolayısıyla birinizin yaşamöyküsünü anlatmak hepinizin yaşadığı hayatı özetlemek demek olur. İlk sorumu bir daha tekrar edeyim: Şekure Hanım kimdi?

Seksen senelik ömrünü kafesin ı çubukları arkasında geçirmiş bir 'insan kanarya', yabancı bakışlardan yüzünü gizlemek için toplarla kumaş eskitmiş, örtünen bir kadın… Dünyanın top gibi yuvarlak olduğunu söyleyenlerin bu delice iddialarına kahkahalarla gülen… İçtiği suyun kimyasal bileşimini bilmeyen, bilime ve gerçeğe yabancı biri… İskenEski Türk evlerinde yabancı gözlerden saklanması gereken harem odalarının pencerelerine, bahçelere, evin içinde ayrılması istenen yerlere konan siper. der'le Napolyon'un zaferleri kulaklarına ulaşıp şaşmamış…

Timurlenk'e esir düşen padişahının ismini öğrenmemiş tarihten habersiz biri… Şiirin hoşa giden ahengiyle kendinden geçmemiş, heyecanlar, taşkınlıklar, esrimeler geçirmemiş… Güzel sanatların güzellikleri karşısında dünyayı unutup kendi içine dalmamış… Tabiatın güzelliklerine tapmayı öğrenmemiş… İnsan dehasının olgunluk belirtilerinin hiçbirinden zevk ve güzellik kokusu almamış… İçe doğan şeylerin gönül açıcılığından ruhu bir şey duymamış… Dünyanın ufkunu bulunduğu kafesin aralıklarından görüldüğü kadar zannetmiş…

Kafesi içinde doğan, hapsolduğundan habersiz ve bir ince güneş ışınıyla coşan kanaryanın gafilane neşesiyle ömrünün baharında yalnız kaderindeki kocasına karşı aşk türküleri söylemiş… Kafesi içinde çocuk yetiştirmeye uğraşmış… Kocasının gönül almalarını ortaklarıyla paylaşmaya, kendine iltifatlardan az pay düştüğü zamanlar ağlamakla yetinmeye alışmış bir kadın… Siz hayatın gelip geçici adetlerden doğan acılıklarını gelişigüzel kabule, her belada kadere razı olmaya alışmışsınız. Kazaya razı olmuş oluyorsunuz.

Fakat kaza zannettiğiniz şeylerin çoğu hoşgörü ve ihmalciliğinizin sonucudur. Cehalet insanı miskin, bilim ve erdemse güçlü yapar. Bir kısım erkeklerinizin sizi kör cahil bırakmak istemeleri üzerlerinizdeki yakışıksız üstünlüklerini sonsuza kadar sürdürmek içindir. Tabiat erkekle kadını insan soyunu sürdürmekle görevlendirmiştir. Bu ortak görev yerine getirildikten sonra erkeğin kadından fazla buyururcasına isteklerde bulunması, kurulması sırf yaradılışındaki sertlikten ileri gelme bir bencilliktir.

Kaderinize egemen olanlar size basit fakat ağır görevler yüklemişler. Kadınlarda bir onurun varlığı kabul edilmemiş. Siz zavallılar Hazret-i Havva'nın yaradılıştaki soyluluğu bozulmamış en saf, en temiz kızlarısınız… Bilginiz, ahlakınız, hayatınız, süsünüze varıncaya kadar her şeyiniz sade, çocukça… Erkeklerinizin elinde telli pullu büyük çocuklarsınız. Evet, erkekleriniz sizi her bakımdan çocuktan başka türlü kabul etmiyorlar.

Çünkü bir erkek, ailesini oluşturan kadınlardan bir yerde bahsetmek istediği vakit, sekiz yaşından seksenine kadar hepinizin hakkında o küçümseyici 'bizim çocuklar' deyimini kullanırmış. Demek sizi bedence değil sözce bile büyütmek istemiyorlar. Sizi en büyük, muhterem yaşlarınızda bile daima çocuk görmeyi arzu ediyorlar. Kadınları çocukluk döneminden çıkmamaya mahkum bir millet nasıl gelişebilir ve ilerleyebilir? Bütün dünya kadınları adına bu bir aşağılanmadır. Bundan kurtulmaya çalışınız.

Analarınızdan gördüğünüzden başka bir okul eğitiminiz yok. Erkekleriniz sizin için okumayı gereksiz görüyorlar. Böyle cahilliğin gölgesinde kalışınız kasıtlı. Bu gerçek meydandayken bazı yeni fikirli erkekleriniz, sizin akıl ve kültür eksiğinizle eğlenmekte, evlenmek için bizi, yani Frenk kadınlarını, size tercihte nasıl vicdani bir yetki buluyorlar? Kendi milletinden kadınları hor görüp yabancı kadınlarıyla evlenmede şeref arayanlar, bu hareketlerini övünç ve gurur vesilesi yapanlar, gülünecek ve hasta fikirli insanlardır.

Çoğunluğu düzeltmeye bakmalı, bir iki istisnadan, böyle Türklü Frenkli alaca aileden ne çıkar? Evvela kadın, ana yetiştirmeli ki sonra her meslekte erkek yetişsin. Hanımlar! Onurunuza dokunmak istemem… Acı, fakat acılığı kadar da doğru, küçük bir örnekle savunduğum görüşü açıklayacağım. Bir anne göz önüne getiriniz ki elifi görse, sizin tabirinizce mertek zannedecek kadar kara cahil… Bu bilgisiz ananın nur gibi hareketli, zeki, sekiz dokuz yaşında bir oğlu var. Mektebe gidiyor. Okumanın başlangıç evresini bitirmiş… Gazete okuyor… Mektup yazıyor…

Gece çocuk, ödevlerini yazarken annesi bir analık gururuyla yavrucuğunun omuz başından, kalemin beyaz kağıt üzerindeki döne büküle gidişine bakıyor. Bu siyah siyah çizgilerden, noktacıklardan o bin türlü anlamın nasıl çıktığına hayret ediyor… Çocuğunun bu ilmi çabasını gözlemlemekten iftiharla gözleri sulanıyor. Zavallı anne, sekiz yaşındaki çocuğundan daha cahil. Gerçekten ağlanacak hal!

O küçük küçük siyah kıvrıntılardan anlam çıkarmak kimse için imkansız bir başarı olmadığı halde o talihsiz ananın büyükleri bu iyiliği, bu yardımı kızlarından esirgemişler… Öğrenimine hiç önem vermemişler… Bunun ne derece gerekli olduğunu anlayamamışlar… Biçareyi sekiz yaşındaki çocuklardan cahil kalmak utancına, felaketine sonsuza kadar mahkum bırakmışlar. O çocuk, sekiz yaşındaki o oğlan, annesinin kendinden cahil olduğunu o yaşında öğreniyor. Kültürünün eksikliğini, aklının işlemediğini, akılsızlığını, saflığını hissediyor…

Daha o zamandan annesini küçümsemeye başlıyor. Saygısı kırılıyor, itaat kalmıyor. Evet hanımlar, erkeklere karşı hor görülmeniz daha o vakitten başlıyor. Şimdi bir de evladının korkulu ve saygılı bakışları karşısında bilgili bir anne gözünüzün önüne getiriniz. Çocuğunun derslerini sınıyor. Vatan, görev, insanlık, yurtseverlik, medeniyet, ilerleme sözlerini söylediği anda en etkileyici sesi, en temiz bakışıyla aldığı öğretici tavrı düşününüz.

Kah yumuşak elleriyle yavrucağın ipek saçlarını okşayarak, kah temiz alnına öpücükler kondurarak, bağrına bastırarak, kahramanlıkla yorumladığı büyük kelimelerde titrek bir söyleyişle verdiği ilk insanlık dersini çocuk bu hoş etkiyle hangi mektepte, hangi hocadan alabilir?

Sonra bu öğretmen anne piyanonun başına geçer, kendi nazik nağmesini çocuğun masum sesine karıştırarak parmakları ucundaki o aletin ezgileri eşliğinde vatan şarkısını, milli havayı yavrucağın dikkat ve duyarlığını çeken bir tarzda, sözlerin özelliğini vezne uydurarak ruhu okşayan bir ahenkle okur. Bir çocuğun körpe beynine kahramanlık ve ilerleme tohumu işte böyle atılır. Böyle bir anne, evladının teşekkür dolu bakışlarında daima ağırbaşlı ve saygıdeğer kalır.

Tabiat, hayvanlardan birçoklarını bile yavrularının cinsine has şeyler öğretmek ve eğitmekle görevlendirmiştir. Sekiz yaşındaki çocuğundan cahil kalan anne, kimin eşi olursa olsun, bu çaresizliğine daima acınır bir zavallıdır. Kocası olan paşa böyle bir kadını kadınlığına saygıyla ne kadar süslü harem dairelerine kapasa, ne kadar ipeklere elmaslara boğsa boşunadır. Bir çocuk kadar gördüğü derslere çalışarak aydınlanmamış, bilim ve erdem cevherinden yoksun boş bir beyin üzerine pırlanta çelenk takmak ne haz verir?

Erkekleriniz, ile.demek için, çalışmakta kadınların yardımı gerektiğini bilmiyorlar. Bu konuda kadınların da büyük bir payı vardır. Bu önemli nokta anlaşılmadıkça ileri gidilemez. Sevgili hanımlar! Başınızı ağrıtmayayım… Bir Türk atasözüyle konuşmama son vereceğim. Burada kadınlara 'saçı uzun aklı kısa' deniyor. Bu söz yaldızlanmış kalp bir sikke gibi Doğu'da basılmış. Fakat gerçeğe uygunluğu pek düşünülmemiş. Akıl da öğrenmeyle gelişir ve olgunlaşır.

Avrupa'nın George Sand, Luise Ackermann gibi dahi kadınları Doğu'nun kültür kısırlığı içinde hayata göz açsaydılar elbette akılları saçlarından kısa kalırdı. İçinizde bilgi yoksulluğuyla mahvolmuş, heyhat fikri kısır kalıp yalnız saçı uzamış ne kadar kayıp George Sand'lar var… Zavallı hanımlar!" Dinleyenler içinde bu acı nutkun öne sürdüğü üzücü meselelerden etkilenecek kadar anlama ve düşünme gücü gösterebilenler azdı.

Hanımların çoğu kadın konuşmacının parmaklarındaki çok sayıda yüzükle başındaki koca şapkadan bir dal gibi uzanan siyah tüye gözlerini dikip oyalanarak vakit geçirmişlerdi. Yalnız nutkun sonunda bizdeki kayıp George Sand'lardan hazin bir şekilde bahsedilirken genç bir kızın, iki üç ağlama hıçkırığı işitildi. Fakat zavallının derhal mendili ağzına götürüp ağlamasını bastırmaya uğraştığı görüldü.

Bu biçare çocuk, büyüklerinin görüşü aksine okuma öğrenmek için nasılsa eline geçirdiği kitapların bulunup yırtılmış olmasından ileri gelen heyecanını tutamayarak üzüntüsünü açığa vurmaktan kendini alamamıştı. Fakat ilerlemeye yönelik birçok isteğin, feryadın, gözyaşının cahilliği sürdürme ısrarları, taşkınlıkları, tehditleri karşısında sönüp işitilmez olduğu gibi bu iniltiler de kesilmişti. Saçlarını sarıya boyamış bir hanım yanındakine: - Dikkat ettiniz mi kardeş?

Nutuk söyleyen madam, Türk kadınlarını kafeste kanaryaya benzetti… - Hay ilahi, nutku tutulsun! Bizim neremiz kanaryaya benziyormuş? Başında koca tüyle kendisi kaza dönmüş… Ona baksın… İhtiyar komşu hanımın biri de: - Cenaze çıkan bir evde bizim bildiğimiz Hatm-i Şerif indirtirler, Mevlut okuturlar. Burada türlü dillerden nutuk veriliyor… Öteden açgözlünün biri: - A, doğru söyledin büyük hanımcığım… Nutuk olduğuna göre bari şekerli, şerbetli olsa yine insanın ağzı tatlanır da ölmüşe de bir "kulhüvallahü" okunur.

Bu dırdır dır kuru lakırdıdan ibaret… Pehlevizadelerin evi az vakitte epeyce vukuata sahne oldu. Zarafet'le Rebia'nın çocuk düşürmeleri, Şekure Hanım'ın, zavallı ihtiyarın üzüntüden ölümü, nutuklar, gürültüler… Sevda kazasına uğrayan bu iki kadının hastalıklarının cinsini ev halkından anlamayan kalmadı. Fakat ailenin şerefini korumak adına gerçeği gizlemek gerekiyordu. Dolayısıyla yakıştırılan ilk söylenti olan "kanlı basur" sözünün ailece istemeyerek kabulüne mecbur olundu. Etrafa da öyle duyuruldu.

Yalnız Azize Hanım, Edibe'yi bir köşeye çekip gözlerini büyülte büyülte yumruklarını sıkarak: - Ay! Öfkemden çat diye şimdi ikiye ayrılacağım! Öyle basur mu olur? Saçları üç renge girmiş, kaç defa çocuk anası olmuş, doğurmuş, dokumuş koskoca yaşlı başlı kadınlar gebelikle basuru birbirinden ayırt edemiyorlar… Yoksa ediyorlar da mahsus mu böyle söylüyorlar? Bilmem ki? Dünya fena olmuş fena! Doğruluk ortadan kalkmış. Nasıl işlerine gelirse lakırdıyı öyle çeviriyorlar. Edibeciğim, sen buna ne dersin? - Ne diyeceğim!

Allah hepsinin cezasını versin, derim. Alnımın kara yazısı böyleymiş… Bir kere bunların içine düştüm. Bu hayasızlarla bir dam altında yaşıyoruz. Onlara bu laşan bir yüz karası bize de bulaşmış demektir. Ne yapalım? Çare var mı? Ben kocamı boşayamam ki "iraden elinde olsun"l deyip kapıyı çekip çıkıvereyim. Bizim buradan kurtulmamız efendibabamla Meftun Bey'in elinde… İşte böyle çaresiz bir haldeyiz… Gebelik olsun, çocuk düşürmek olsun, ele güne karşı kepaze olmaktansa mademki onlar basur diyorlar biz de öyle der işin içinden çıkarız.

Azize Hanım dövünüp iki tarafına sallanarak: - Aman sen esirge Rabbim! Böyle kötü bir fiile bizi de yalancı şahit tutuyorlar. Bunun bize büyük vebali vardır. Azize Hanım bir gerçeğin böyle başka şekle döndürülmesini bir türlü zihnine sığdıramadığından bu sır kadının adeta içini yiyip bitiriyor, asıl meseleyi her önüne gelene olduğu gibi anlatmak hırsıyla durup oturamıyor, Lütfiye ya da Vesile hanımlardan birini bir tarafa çekerek, "Ayol siz kaçık mısınız? Hiç öyle basur mu olur? Arap, çocuk düşürdü" demek istiyordu.

Fakat Şekure Hanım'a karşı aynı ifşaları esnasında zavallı ihtiyarın fıkır fıkır dudakları titreyerek gidiverdiği gözü önüne geliyor, bu türden bir ikinci felakete sebep olmamak için buna da bir türlü cesaret edemiyordu. Azize'nin hızlı ilerleyenden süreğen haline geçen bir hastalık gibi bu iç tartışmalarının devam ettiği müddet esnasında Zarafet'le Rebia sağlığa kavuşarak ayağa kalkarlar. Vakit geçer. Bu hastalıkları ailece unutulur. Fakat ne kadar zaman geçse Azize'nin hıncının ateşi bir türlü sönemez.

Unutulmanın külleriyle kapanmak devresine giren bu acı macerayı her an hatırlarda uyandırmak, tazelemek için vesile aramaktan geri kalmaz. Azize bu olayı adeta bir tarih başlangıcı kabul ederek her ne olsa, "Tamam Zarafet'le Rebia Hanım'ın kanlı basurdan yattıkları sıralardaydı, " sözlerini ortaya atarak aile halkının kederle yüzlerini buruşturmalarına, gözlerini önlerine indirmelerine sebep olur, bu şifa bulmaz kin ve garez hastalığından şu şekilde olsun iyileşmeye yol arardı…

İslam'da aile hukukunun temel sorunlarından biri olan boşanma konusu büyük ölçüde boşanma yetkisini elinde bulunduran kişinin söyleyeceği sözlere bağlıdır. Bunlardan biri de "iraden elinde olsun" dur. Meftun'un evlenmesinin üzerinden iki sene geçti. Bir de oğlu oldu: Neval-Şarık. Bu işitilmemiş çifte isme aile halkından itiraz etmeyen kalmadı. Hele Neval'in aval ile telaffuz yakınlığından dolayı değiştirilmesine Raci çok uğraştı. Başaramadı.

Meftun: - Yüzlerce seneden beri fazlaca kullanılıp herkesin ağzını aşındırmış eskimiş adları oğlumun kimliğini belirlemede niçin kullanayım? Böyle işitilmedik, turfanda isimler bulup koymalı ki bizde her şeyimiz gibi pek sınırlı olan özel adlar sözlüğü de zenginlesin… Mekteplerin sınav listelerine bakınız. Bir sınıfta beş Hasan, bilmem ne kadar Ali… Bizim halk koyun sürüsüne benzer. İlerleriz korkusuyla her şeyde olağan tutumdan bir adım ayrılmaya ödleri kopar.

Büyük Hüseyin, Küçük Hüseyin, Bıdık Hüseyin, Çarşambalı Hüseyin diye karışıklığı savmak için türlü lakaplar, mahalle isimleri söylemeye mecbur kalmaktansa Barik, Şarık, Farık gibi kullanmada çekinmenin hiçbir anlamı olmayan yeni yeni isimler kullanmak daha münasip olmaz mı? Meftun çoluk çocuk sahibi oldu. Kız kardeşi Lebibe Hanım'ın da dünyaya bir oğlu geldi: Ali Hüsrev… Raci'yi de evlendireceklerdi. Aile büyüdü. Fakat geçim, idare ve dirlik bakımından iş pek bozuk düzen gidiyordu. Eskiden oturdukları evlere sığamamaya başladılar.

Mutfak masrafı öncekinin hemen iki mislini buldu. Buna karşılık gelirler çoğalmış değil, azalmıştı. Bütün idare derdi Meftun'un başındaydı. Borç, boğazı da geçti, kulaklara çıktı. Rehin edecek taşınır, taşınmaz bir mal kalmadı. Borç verenler artık en küçük bir borcu vermekten kaçınıyorlardı. Güya eve damat alındı. Mahir'in eli pek yufkaydı. Kalemdeki maaşı ancak iki yüz kuruş olabilmişti. Ona da yiyip içmesinden, üstüne başına ta cep harçlığına kadar Meftun bakıyordu. Kasım Efendi, oğlunu da kızını da başından silkip atmıştı.

Açgözlü ihtiyar, çocuklarına on paralık yardımda bulunmadıktan başka on beş bin liralık bir piyangonun çıkması lütfuna uğramış zengin bir aileye karışmış oldukları için oğlundan, kızından cömertlik bekliyor, "İhtiyarım, çalışamıyorum. İşlerim ters gidiyor. Bana bakmak damadımın boynuna borçtur" kılıklı haberler bile gönderiyordu. Meftun sıkıştı. Artık trende birinci mevkie binemiyor, senede birkaç kat elbise yaptırtamıyor, Beyoğlu'nda, şurada burada masraflı eğlencelerden, savurgan arkadaşlardan kaçmaya mecbur oluyordu.

Pehlevizade bu geçim belasını başına niçin açtı? Kasım Efendi'nin servetine göz dikmesi yüzünden değil mi? Bu servetin Kasım' dan oğluna, kızına, sonra da dolayısıyla kendi eline kalmasına daha ne kadar zaman vardı? Kim bilir? Bu önemli miras ancak Kasım'ın vefatıyla ortaya çıkabilecekti. İhtiyar ne vakit kalıbı dinlendirecek? Kesinkes buna bir yaş biçmek mümkün mü? Tabii ömür için yetmiş sene deniyor. Bu da uydurma bir laf… İnsan ömrünün sonu cidden yetmiş olsa bu yaşta bulunanların genellikle yakalarını Azrail'e kaptırmaları gerekmez miydi?

İnsan hayatı için yetmiş yaşı gerçekten dünyadan ahrete bir geçit başı olsaydı, bu alem çok karışırdı. Kimsenin ömrünün sonunu bilemeyişinde büyük bir hikmet vardır. Tabii ömrün yaklaşık olarak belirlenmesi konusunda düşünürlerin söyledikleri birbirini tutmaz. Seksen diyen var, doksana çıkan var. Hele Schopenhauer, insan ömrünün sonu olarak ancak yüz yaşını kabul ediyor.

Evet, Alman filozofu bu konuda diyor ki: "İnsanlar dünyaya nasıl her şeyden habersiz süt emen bir çocuk olarak geliyorlarsa tabiatın amacı onları yaşın sonuna, yaşlılık bunamasına, yani tamamıyla ikinci çocukluğa erdirerek yine öyle hemen habersizce öbür dünyaya göndermektir. Fakat hayat o kadar çığırından çıkarılmış, kötüye kullanılmış ki şimdiki insanların çoğu tabii ömrün yarısına bile varmadan tekerleniyorlar… " Meftun bu yolda derin düşüncelerle kendi kendine diyordu ki: - Evet tekerleniyorlar… Fakat tekerlenenler kimler?

Hayatını kötüye kullananlar… Hayat nasıl kötüye kullanılır? İçki, keyif verici maddeler, kumar, kadın ve eğlence namına benzeri şeylere, vücutlarımızı kemirttiğimiz, zehirlettiğimiz çeşitli zevk ve eğlenceye kendini bırakmakla… Canım bütün şu insanların içinde, eline biraz para geçince şu saydığım zevk ve eğlence kuyularına dalmak istemeyen kaç kişi bulunur? Demek ben zengin olsam Schopenhauer'in yarı hayatta ahrete tekerlettiği kimselerden olacağım… Fakat Kasım Efendi öyle mi? O bana, şuna, buna benziyor mu?

Ömrü kısaltacak şu zevk ve eğlencelerden hiçbirinin rüzgarı olsun şu adamın hayatına dokunmuş mu? Hırs ve açgözlülük onu o kadar içindeki istekleri kırarak yaşamaya mecbur etmiş ki bu adamın midesi bozuluncaya kadar değil, belki ömrü boyunca karnı doyuncaya kadar yediği bile olmamıştır. Tabii ömür yetmiş yaşmış… Aman efendim o söz bu ihtiyara göre mi? Torunlarının mezarlarında senelerce Yasin okuyan ne ağababalar tanırım… Tabii ömür yetmiş yılmış… Bu cevheri kim yumurtlamışsa yumurtlamış… Haydi bunu bir gerçek olarak kabul edelim.

Fakat bizim kayınpeder yetmişi atlatalı on seneden çok olmuş… İnsan ömründe herkesin tehlike sınırı saydığı bir geçidi on senelik bir hayat adımıyla tepmiş geçmiş… Ölümün de dereceleri, sınırları, adeta ortası vardır. Onlar bir kere geçti mi vücut sağken mumyalaşır. Canlı bir iskelet olur. Kocamış yaştakilere musallat olan ölümcül hastalıkların hiçbiri artık bu insan kurusuna diş geçiremez… O zaman bu gibiler Schopenhauer'in son saydığı yüz seneyi de ferah ferah atlatırlar. Bu ihtiyarla akrabalık kuralı bu kadar vakit oldu.

Bu süre içinde hepimiz ufak tefek hastalıklar geçirdik. Bu adamın yarım saatçik olsun bir nezleden mustarip olduğu işitilmedi. Şimdi kayınpeder efendiyi sekseninde kabul edersek daha tabii ömrünün sonuna yirmi sene var… Bu miras işi böyle yirmi otuz sene daha uzarsa benim halim ne olur? Benim altı ay bile beklemeye vaktim yok… Pehlevizade bu güç mesele karşısında başını iki eli arasına alıp, şakaklarından sıkarak iri iri adımlarla salonda gezinmeye başladı.

Bu tabii ömür konusunda biraz ferah verecek, ümit uyandıracak, Kasım Efendi'nin -yirmi sene farz edilen olası ömrünü birkaç aya indirecek ilmi ya da hastalıkla ilgili bir ihtimal, bu düşüncelerin karanlığı arasında şöyle gözlerine parıldayıverse! Azıcık yüreğine su serpilecekti. İki senedir o densiz hanımının, o dedici koducu Azize'nin, o hamhalat ahmak eniştesinin ellerinden neler çektiğini Allah biliyordu. Şimdi kayınpederinin vefatının yakın olması ihtimalleri tarafına zihnini yöneltmeye uğraşmaya başladı.

Ümitsizlikten boğulmamak için bir iki ihtimal de bu taraftan bularak beynini yakan ümitsizlik ateşini biraz hafifletmek istiyordu… Kendi kendine şöyle düşündü: - Hırs ve açgözlülük de sağlığa zarar veren bir çeşit hastalık değil midir? Kasım'ın bu kadar geliri, akarı, bankalarda yahut kavanozlarda parası var… Bu servetin bir kısmı az bir zarara uğrayıvermiş olsa bu herif üzüntüsünden cavlağı çeker… Öyle hırslı adamlar inme tehlikesine çok uğrarlar… Bu hırs da bir çeşit hayatı kötüye kullanmak demektir.

O halde Alman filozofunun tabii ömrü yükselttiği yüz seneyi bulmadan seksen beşinde, belki daha evvel, liraları bize bırakarak gidebilir. Bu da muhtemel… (Başını iki tarafına sallayarak) Ne garip hal! Pozisyon sosyal'cel pek tuhaf bir mevkide kaldım. Evet, şu düştüğüm açmazdan kurtulabilmek için tabii insan ömrünün kısalmasını dileyecek bir toplumsal konumda bulunuyorum. Fakat ne durumda olursam olayım böyle iki elim böğrümde bu ihtiyarın vefatına ümit bağlayarak beklersem mahvolurum.

Mutlaka beni bu güç durumdan çıkaracak bir kurtuluş çaresi düşünmeliyim. Kayınpederimin dünya kadar akarı, geliri var… Hanlar, hamamlar, apartmanlar, bostanlar, gedikler…2 Mevcut parasının miktarını gizliyor. Gerçek miktarı açıkça kimse bilmiyor. Fakat Balıkpazarı'ndaki hanlar, Beyoğlu'ndaki apartmanlar cebe, kasaya gizlenemez, kavanozlara konulup gömülemez ya! Bunları alem biliyor. Borç için başvurduğum birkaç yerden, "Kayınpederinin hanlarından hamamlarından biri- (Fr. position sociale) Toplumsal konum.

Osmanlı döneminde belli alanlarda bir işi yapmak ya da bir şeyden yararlanmak yolunda verilen imtiyaz. nin tapu senedini getir, sana istediğin kadar para verelim" diyorlar… Bu senetler nasıl ele geçer? Bizim alık karının birkaç defa ağzını yokladım. O zavallı, dünyadan bihaber. Babasının emlakinin senetlerinin nerede durduğunu değil, arkasına giyeceği çamaşırını nereye koyduğunu bilmiyor… Bu konuda acaba eniştem Mahir bir işe yarar mı? O da kazın büyüğü… Bir deneyeyim… Tecrübeyi göğe çekmediler ya! O kaz ise biz kurnaz olalım…

Bir sabah Meftun, eniştesi Mahir Kasım'ı odasına davetle kapıyı içeriden kilitledi. Eline bir sigara tutuşturup bir tane de kendi yaktıktan sonra çok önemli bir söz açmaya hazırlandığını ima eder tavırlarla: - Birader, biz birbirimizle akraba, yani enişte kayınbirader olduk. Ayrımız gayrımız kalmadı. Şu eve başımızı soktuk, iyi kötü işte ne hal ise geçiniyoruz. Bütün evin idaresinin benim üzerimde olduğunu biliyorsunuz.

Bu sabah davetinin sonunun para meselesine çıkacağını eniştesinin tutturduğu şu girişten keşfeden Mahir'in boğazına bir kuruluk geldi kaldı. Yazlık beyaz pike hırkasının üzerine dökülen sigara küllerini eliyle silkerek, bir iki öksürükten sonra özel bir önem vererek gözlerini açtı, kulaklarını verdi. Meftun devam etti: - Dünyada yanılmayan insan olmaz. Nasılsa ben de yanıldım. Bize Rumeli Demiryolları piyangosunun büyük ikramiyesi isabet etmişti. Mahir gülümseyerek: - Evet…

Babam beni gördükçe daima bu piyango meselesini söyler. "Acaba bizim damat paraları yiyor mu? Ne yapıyor? Bu büyük ikramiyeden bir şey anlayamadım… Şimdi dünyanın hali acayip… Kimseye güven kalmadı. İnsan avlamak için bin türlü tuzak kuruyorlar. Türlü adlarda bankalar, devlet tahvilleri, borç senetleri, tahviller bilmem neler var. İnsana büyük büyük menfaatler gösteriyorlar… Sakın bizim damat bunlardan birine kapılıp da fazla faiz almak hırsıyla parasını elinden çıkarmış olmasın?" diyor.

Meftun hemen yerinden fırlar, parmaklarını kancalaştırıp saçlarının içine sokarak, güya üzüntüsünün şiddetinden beynini karıştırmak istiyormuş gibi yüzünü buruşturup, sinirlilik halleri göstererek: - Oh kayınpederim! Bu mübarek adam evliyadır alimallah… Nasıl keşfetmiş! Uğradığım belayı nasıl anlamış? - Babam parayla ilgili konularda hiç yanılmaz… -Dünyayı anlamış, tecrübe görmüş, eski adam efendim. - Demek babamın keşfi doğru… - Tamamıyla… - Şimdi o, bu felaketi duysa merakından birkaç hafta uyku uyuyamaz… - Elbette, yabancısı değilim ya…

Damadıyım… Ben de bir evladı derneğim… - Babam para meselesinde evlat, damat demez… Yedi kat yabancıyı da bir tutar. Geçenlerde faizcilerden birinin büyük miktarda para batırmış olduğunu gazetede okumuş da ömründe bir defa o adamın yüzünü görmemiş olduğu halde kederinden üç dört gece uyuyamadı. Sade suya çorbadan başka kursağına bir şey gitmedi. - Kasım Efendi sapına kadar insan adamdır. Kendi gibi birinin uğradığı felaketi aynen kendi başına gelmiş kabul ederek üzülür. - Bu felaketinizi duysa üzüntüsü sizinkinden büyük olur.

Belki de yüreğine iner. -Sakın ha! Kendine bir şey açmaya gelmez. Benim uğradığım ziyan henüz tamir kabul etmez bir dereceyi bulmadı. Bu zarardan kurtulma ümitlerim hala var ve güçlüdür. Yakın dostlardan birinin ısrarı üzerine yabancı tahvilleri aldım. Biz büyük bir yükselme beklerken satın alışımızdan birkaç ay sonra hemen üçte birden fazla bir düşüş meydana geldi. Şimdi bin beş yüz liramız bin lira bile tutmuyor. Şimdi satsam zarar büyük olacak. Yine yükselme ümitleri pek fazla… Beklemeyi münasip görüyorum.

Bir kısım paramızla da piyasadan afyon topladık. Afyonları bankaya teslim ettik. Karşılığında para aldık. Yani beş bin lira ile on beş yirmi bin liralık iş görmeye, başımızdan büyük halt etmeye kalkıştık… Afyon da düştü. Banka beklemez. Bu düşüşten meydana gelen açığımızı kapatmak lazım. Biraz dengemi yoluna koyabilmek için dört beş bin liraya ihtiyacım var… Sözün burasında Meftun sustu. Mahir de sözün sonunun nereye varacağını anlamak için şaşkın şaşkın bakıyordu.

Meftun ellerini ovuşturarak bu sefer biraz güçlükle başladı: - Pek büyük ümitsizlik ve keder içinde kaldım. Ne yapacağımı şaşırdım. Sonra aklıma siz geldiniz… Mahir olağanüstü bir hayretle: - Aklınıza ben mi geldim? -Evet… - Böyle güç bir konuda size ne şekilde yardım edebileceğimi kestiremiyorum! - İsterseniz bana pek büyük bir kardeşlik edebilirsiniz… - Eğer babamdan birkaç bin lira kopartabilmek için benim aracılığıma başvurmak hülyasındaysanız, bunun imkanı olmadığını biliniz.

Bugün oğlunu, kızını, damadını hepimizi idama götürseler bu adam, kurtarmak için yüz kuruş feda edemez… - Biliyorum… - Ee, o halde? - Siz bana yardıma söz verirseniz babanızın haberi olmadan da çok iş görebiliriz… - Nasıl? - Ha! İşte bu nasılı açıklarken sözlerime iyi dikkat etmenizi rica ederim… Mahir adeta şaşalayarak ağzını açtı. Gözlerini eniştesine dikti. Meftun, rolünün en fazla ustalık isteyen kısmına gelmiş bir aktör tavrıyla ellerini ovuşturarak odanın içinde gezinmeye ve en hazin sesiyle meramını anlatmaya başladı: - Bak kardeşim!

Bu dünyada ahmaklar, kader kendilerine ne kısmet ettiyse ona boyun eğerler. Sivri akıllılarsa kısmetlerine çıkan hükümleri değiştirmek yollarını ararlar… Bu alemde her şey bir sebebe, bir kurama, görülen, görülmeyen bir kanuna bağlıdır. Bu kanunları mümkün olduğunca keşfe derek onların sonuçlarından yararlanmanın çaresine bakmalıyız. Yoksa halimiz bitiktir. Mesela tavuğu yumurtlamayan bir adam "Eh, kaderim böyleymiş… Komşununki yumurtluyor, fakat bizimki yumurtlamıyor" gibi bir düşünceyle işi Allah'a bırakmakla kalmamalı.

Tavuk niçin yumurtlamıyor? Bunun sebebini arayıp bulmaya uğraşmalı. Yemek çeşidini değiştirmeli… Kümesi başka şekle koymalı… Kısacası hayvanı yumurtlatıncaya kadar çabalamalı… Bir "püf" yeri vardır. O keşfedilirse tavuk yumurtlar. İşte her şey böyledir… Çok yerde insan nasibini kendi yaratma gücüne sahiptir. Benim de kısmetim buymuş, böyleymiş diye kadere bağlanıp durmamalıdır. Bu derin felsefeden ne çıkacağını, hiçbir şekilde keşfedemediği için Mahir'in hayret ve merakı gittikçe artıyordu.

Bu defa Meftun gezintiye son vererek altına bir sandalye çekti. Burnunu burnuna değecek şekilde yüzünü kayınbiraderine yaklaştırarak karşısına oturdu. Hipnotize eder gibi gözlerini gözlerine dikip: - Kardeşim, Mahirciğim… Sen… Ben… İkimiz de işte o tavuğu yumurtlamayan adamın işi miskince Allah'a bırakmasıyla yaşıyoruz… Babanın binlerce lirası herkesin çenesini yorup duruyor. Fakat seninle benim on paralık işimize yaramıyor. Halbuki babanın sağlığında bizim için bu servetten yararlanmanın çareleri var…

Bu defa Mahir sandalyesini birkaç santim daha eniştesine yaklaştırarak: - Çareleri mi var? - Hay hayy! Ne sana ne bana Cenabıhak o günleri göstermesin ya… Biz bu servetten yarar sağlayabilmek için güya o muhterem ihtiyarın vefatını bekliyormuşuz gibi duruyoruz. Sen bana uyarsan babanın sağlığında biz o servetin belki yarısından çoğunu ele geçirebiliriz. Varsın koca ihtiyar sağlık içinde sapasağlam iki yüz sene daha yaşasın… - Bu kadar senedir yoksuzluk, parasızlık çektim. Hala da çekiyorum.

Babamın sağlığında servetinden yararlanabilmek yolu hiç aklıma gelmedi. Buna bir çare bulunabileceğine de hala ihtimal vermiyorum. - Veremezsin. Daha toysun evladım toy… Ha! Şunu da haber vereyim ki ben peder beyin servetine muhtaç bir adam değilim. Paralarımın ne şekilde nerelere kapatılmış olduğunu anlattım. Yine şöyle en adi, en aşağıdan bir hesapla yirmi beş otuz bin liranın içindeyim. Dengemi düzeltinceye kadar senden isteyeceğim şekilde bana yardım et.

Ne aldımsa yine tamamıyla iade edeceğime sen nasıl istersen öyle güvence veririm. - Böyle güvenceye gerek yok… Size ne şekilde yardım edebileceğim? Merakım bunu anlamak… Benim elimde bir şey yok. Siz bu düşüncenizde yanılıyorsunuz zannederim… - Hayır yanılmıyorum. Babanın birkaç hanı, hamamı, apartmanı var değil mi? - Evet var… Fakat olup olmamasının şimdilik bizce bir ehemmiyeti yok ki… Bunların gelirini tamamıyla her ay kasaya indirir. On parasını harcamaz… Ne yer ne yedirir… - Yemesin…

Yine gelirlerini alıp kasaya, kavanoza istiflemeye devam etsin… - Fakat bana pek fazla merak veriyorsunuz. - Beyoğlu'ndaki büyük otelin tahmini değeri ne kadardır? - Otuz altı bin lira… Meftun, asıl şimdi olanca gücüyle karşısındakini hipnotize etmeye uğraşır durağan bir bakışla bakarak: - Bu emlakin senetleri nerede durur? - Bedestende kasada… - Gözüm Mahir! Sen şu senetlerden biriyle babanın mührünü iki saatçik bende durmak üzere çalıp getirebilir misin?

Bu teklif üzerine Mahir burun buruna, bu acayip samimi yüz yüze gelişten birdenbire geri fırlayarak yeniden başlamayı kabul etmez bir ret sesiyle: - Bu teklifi tekrar etmeyiniz! Kabulü bence mümkün değildir. - Vah çocuk vah… - Vahı mahı yok… Bu teklif ettiğiniz şey adeta bir hırsızlık… - Daha sözümü bitirmedim ki… - Bitirmeye lüzum yok… - Neden hırsızlık oluyormuş? - Babamın senediyle mührünü kasasından aşırmak… Hırsızlık daha nasıl olur? - Çok safsın Mahir çok… Sen bu akılda, bu saflıkla yaşarsan dünyada refah yüzü göremezsin.

Onun bunun emellerine, dolaplarına hizmet etmekten kurtulamazsın. Çünkü saf adamlar birtakım hilekarları zengin etmek için çalışırlar. Şimdi bak, dikkat et! Mesela bir bankada en ağır işleri hamal görür. En çok parayı direktör alır… Bir gazete idarehanesinde bütün iş yazarların üzerindedir. Bu zavallıların hepsi birkaçar yüz kuruş maaşla imtiyaz sahibinin kasasını doldurmaya uğraşırlar. Mesela kalemde sen iki yüz kuruş alıyorsun… Mümeyyizin bin beş yüz, müdürün altı bin, nazırın otuz kırk bin alıyor…

Hepsinin emri altında ezilen, en çok iş gören sensin… Bu memurluklar onlara Allah tarafından dağıtılmadı ya! Onlar açıkgözlülük ettiler… Alt taraflarındaki zavallı hımbılları tekmeleyip ileri geçtiler. Hırsızlık sözünü burada tam manasıyla uygula bakayım? Demek ki su başlarını evvelce çevirenler patlayıncaya kadar emellerine duydukları susuzluğu gidersinler, açlıktan ölmemek için, kenardan kıyıdan avucunu doldurmak, bir yudum tatmak isteyen nasipsiz sefillere o aşağılayıcı hırsız adı verilsin…

Sermaye ya da beceri sahibi olmayı bir "hak" sayarak yüzlerce kişiyi çalıştırıp, onların emeklerinin meyvesini bir veya birkaç adamın kendi kasalarına indirmeleri yolundaki adaletsiz usul devam ettikçe bu dünya düzelmez. Demek ki sen hırsızlığa sıradan insanların anladığı şekilde mana veriyorsun? İnceleyelim… Milyonlarca liralara sahip bir adam o kadar serveti nereden kazanmış? Dünyadaki mevcut serveti nüfus başına bölersen herkese büyük bir şey düşmüyor.

Nasıl olmuş da o milyoner, o bir adam binlerce insanı hisselerinden mahrum ederek kendi kasası içine yahut imzası altına o kadar serveti koyup sokabilmiş? Bunu kazanç adıyla insanlardan çalmış, fakat kazancını dışardan görenleri aldatacak şekilde kanuna uydurmuş. Hele bu kazancı nokta nokta eşeleyip inceleyelim. Karşımıza koca bir hırsızlık yığını çıkar. Sonra bu büyük çalıntı servetlerinin yüzde biri, ikisi oranında fedakarlıklarla okullar, kütüphaneler yaptırarak insanların saygısına layık olduklarını iddiaya uğraşıyorlar. Ne gülünç komedi!

Vicdan sahibi bir adam hiçbir meslekte milyoner olamaz. Çünkü pek az bir paranın yokluğu yüzünden köşede bucakta can veren biçarelerin korkunç sefaleti, o vicdan sahibini gereğinden çok para biriktirmekten daima alıkoyar, adeta iğrendirir. Sen asıl hırsızı ceplerinde ıskarpela ve çalık benizle yarı aç yarı tok dolaşan o zavallıları zannetme… İnsanlığı soyan hırsızın büyüğü işte o milyonerdir. Aletle kapı, kasa açan hırsızlar hayatlarını tehlikeye koyup bir yere giriyorlar. Onları tutmaya, dövmeye, yaralamaya hatta öldürmeye yetkin var.

Fakat berikileri kanun koruyor. Onlar seni beni çalıştırıyorlar. Bize hiç denecek kadar bir ücret vererek emeğimizin meyvesini elimizden alıyorlar. Bunlar için çalışmaya mahkum olan insanların, bu sermaye sahipleri gözünde boğaz tokluğuna akşamlara kadar dolap çeviren beygirlerden hiç farkları yok… Bunu bir gün sana iki kere iki dört eder açıklığıyla ispat ederim. İşte o milyonerler benim gibi sivri akıllıları sevmezler. Çünkü ben kafadakiler röntgen işini verilmiş gibi onların içini dışını seyrederler. Gerçeği bilirler.

Senin gibi ahmaklarsa "Cenabıhak ona vermiş, bana vermemiş" sözüyle iki elini böğrüne sokup otururlar… Sen babanın kasasından senedini almayı hırsızlık mı sayıyorsun? Hayır, yanlış… Hırsız sen değilsin. Asıl hırsız baban… Onun sahip olduğu servette senin hakkın var. Senin hakkını işte o senden çalıyor… Ayda birkaç yüz lira geliri olan bir adamın oğlu böyle senin yaşadığın gibi mi yaşar? Seni küçükten beri imaret çorbası, fodla, pastırmayla büyütmüş… Masraf olur korkusuyla öğrenimine de özen göstermemiş…

Seni böyle sefaletle büyüteceğine hiç peydahlamayaydı. Bir baba, evladını İtalyanca scarpello' dan, zıvana deliklerini açmada, kilit ve menteşe yerlerini oymada kullanılan demir marangoz kalemi. servetinin elverdiği ölçüde eğitmeye, büyütmeye mecburdur. Ama diyeceksin ki, "Babam vefat edince hepsini bana bırakacak… " Adam sen de! Kim öle, kim kala? Baban vücutça bugün senden benden zinde… Biz o yaşa gelirsek ne onun yürüdüğü yolu yürümeye kudretimiz, ne de yediği fodlaları hazma kuvvetimiz kalır.

Baban, önlerinden, Azrail'in savsaklar bir gülümsemeyle geçtiği ölümsüz ihtiyarların, seçkin fanilerin sırasına katılmış… O doksanı değil yüzü de atlatır, korkma… Şimdiki hastalıkların çoğu hayatı kötüye kullandıklarından dolayı ihtiyarlardan çok gençlere musallat… O apandisitleri, karaciğer, şeker, kalp, verem daha bilmem ne hastalıklarinı atlatabilirsen elli yaşında bir mirasyedi olacaksın… Bu yaştan sonra gelecek servete de büyük şeyhülislamlarımızdan birinin yaptığı gibi… yiverl gitsin… Mahir'in çehresi dondu. Kaşları çatıldı.

Gezinmeye şimdi o başladı. Bir iki dolaştıktan sonra ellerini cebine sokup Meftun'un karşısında inatçı bir tavır alarak: - Bana baksanıza enişte bey! Ben dil bilmem. Öyle büyük mekteplerde okumadım. Bu söylediğiniz bilgelik midir? Filozofluk mudur? Öyle şeylere pek aklım ermez. Gerçi söylediğiniz bu lakırdı kalabalığı içinde haklıları da var. Öyle hissediyorum. Ne yapalım ki bende bu sizin bilgeliğinize adım uydurarak gidecek kafa yok. Babam bana bakmış bakmamış, bu başka mesele… Neyse iyi kötü büyütmüş, şu boya getirmiş…

O adam benden esirgediği bir şeyi kendinden de esirgiyor. Bana imaret çorbası yedirmişse kendisi tavuk suyu içmemiş ki… Hem o serveti kendisi çalışmış, kazanmış… Şimdi babamın bu kazancını incelersek meydana ne çıkacağını bilmem fakat biz de çalışalım, kazanalım… Bizim elimizi kolumuzu kimse tutmuyor ya! Siz böyle üç gün kırk dereden su getirerek söylenseniz babamın kasasından senet, mühür çalmanın hırsızlık olamayacağını bana ispat edemezsiniz… Fakat ben sizden korkmaya başladım.

DüşüGenellikle kedi köpek ve hayvanlar için kullanılan siymek'ten, siyiveı; işeyiver. nüyorum, düşünüyorum, sözlerinizin çoğuna cevap veremeyeceğimi anlıyorum. Çünkü ayıp değil ya ben böyle bilgece sözleri şimdiye kadar ne bir yerde okudum ne kimseden işittim. Ben sade akıllı bir delikanlıyım. Böyle söylene söylene aklımı çelebilmenizin de ihtimali vardır. Eğer bir daha bana bu yolda ders vermeye kalkarsanız hem gücenirim hem de bir daha yanınıza gelmem. Şimdilik allahaısmarladık… Mahir oda kapısının kilidini açıp dışarı çıktı.

Meftun bulunduğu noktada fena halde bozuldu kaldı. Kendi kendine: -A pere avare enfant prodigue, paraya düşkün babanın çocuğu savurgan olur derler, ama bu başka türlü bir evlat… Parayı bulsa harcayacak fakat ahmak, bulamıyor… Bulmayı da suç zannediyor. 11 y a temps pour tout, her şey için bir zaman vardır atasözü de boşuna söylenmemiştir ya? Enişte kayınbirader, bizde bu züğürtlük devam ettikçe aklımız da fikrimiz de daha bin kalıba döner… Hey gidi ahmak hey! Evin içi kasvetli bir hal aldı.

Rebia hamilelikten kurtulduğunu, yine ilişkiyi yenilemek sevdasında bulunduğunu anlatan dokunaklı bir iki aşk mektubu yazdırıp Bedri'ye gönderdi. Fakat cevap alamadı. Kederinden deliye döndü. Bedri'yi karşıdan biraz görebilmek yoluyla olsun hasretini yatıştırmak için yüzünü gözünü kalın peçelerle sıkı sıkıya örtüp kılık değiştirerek Haydarpaşa çayırlarını dolaşıyor; sevgilisini diğer kadınlarla al gülüm ver gülüm halde bulunca dayanılmaz bir üzüntüye kapılıyordu. Nihayet bu azaba katlanmanın güç olduğunu anlayınca biçare intihara karar verir.

Bu kararını feci bir şekilde hayata geçirmek üzereyken görülür, kurtarılır. Kızın kendine karşı olan bu cinayet teşebbüsü ev halkına pek kötü etki eder. Artık ne gece ne gündüz peşini bırakmayarak göz hapsine alırlar. Kızın güçsüzlüğüne ve acı çekmesine sebebin kanlı basur olduğuna en büyük güvenle inananlardan biri de babası Mustafa Ağa'ydı. Zavallı adam her gün basura karşı yeni öğrendiği ilaçların reçetesini ya zihninde ya cebinde saklayarak eve gelirdi. Zarafet'te baş gösteren sevda uğursuzluğu da Rebia'nınkinden aşağı değildi.

Arap'ın çocuk düşürmesinden sonra başının yakında bir derde uğrayacağını hisseden Şaban, siyah yüzlü sevgilisinden o güne kadar sızdırabildiği parayı yeter görerek bir sabah beyefendiye kısaca bir özür dilemeyle ayrılacağını açıkladıktan sonra yeşil boyalı, ufak, tahta sandığıyla bir heybe, bir bohça, şilte ve yorgandan ibaret olan eşyasını bir hamala yükleyip, sakat döşeğinde ölüm kalım arasında inleyen kazazede Zarafet'e veda edecek kadar bile hatır gözetmeksizin çıkıp gitmişti.

Zarafet o kazadan sağlığına kavuşup da ayağa kalkınca Şaban'ın yerinde yeller estiğini görerek bir ümitsizlik ateşiyle tekrar birkaç gün daha kafayı yere vurdu. Felaketlerinin benzerliğinden dolayı Zarafet'le Rebia arasında şiddetli bir dostluk uyandı. Bu iki sevda kazazedesi, geceleri birleşip dertleştikleri zaman Zarafet pencereyi açıyor, Şaban'ın pek uzaklara gittiğini imayla iki kolunu gecenin karanlığı içinde parıldayan yıldızlara uzatarak: - Hangı yerlere savuştu da gitti acaba?

Yemedi yedirdi, içmedi içirdi, bütün aldığı aylıklarını eline verdi. Kadrimi kıymetimi bilmedi. Kaçtı gitti… Ah bu erkekler! Ah bu erkekler… Keşkem çocuğunu olsun düşürmeyidi de, bana şimdi yadigar kalırdı. Babasını goraceği geldikçe çocuğunun yüzüne bakar eğlenirdi… Geçen akşam rüyamda yine gordum. "Bu ay aylığını aldise bana ver" diye elini uzattı. Gelsin de vereyim… Artık beni gozümde dünya, aylık falan kaldı mı? Acaba dünya gaziyle gorişece mi? Birkaç gün sonra Şaban'ın yerine genç bir uşak tutuldu: Ali… Tüysüzlükten henüz kurtulmuş…

Bıyıkları terlemiş, on dokuz yirmisinde, boyu vücudu yerinde… Yüzü beyaz, kaşı gözü gösterişli… Pembe pembe yanaklarının üst taraflarından ayva tüyü sakal başları belirmiş… Gözlerinin içi gülüyor deyimine uyacak bir halde yüzü hep bir gençlik gülümsemesiyle çekici, sevimli bir delikanlı… Zarafet bunu mutfak kapısı önünde ilk gördüğü gün elindeki tablayı bir tarafa çarpıtıp arkasını duvara vererek şaşalayakalmıştı. Gözlerini bu yeni uşağın genç güzelliğine dikip: - Nereden çıktı bu maşşşallah? Nazar değmez inşşşallah! Senin adın ne aya?

Yeni uşak, Zarafet'in böyle ş'leri yayıp çatlatarak ağız dolusu savurduğu "maşallah"lardan sıkılarak utanmış halde: -Ali… Zarafet en cilveli fıkırtılarını, kırıtmalarını sergileyerek: -Ali mi? Adam adı da gazel… Kendi de gazel… Sıkılma öyle aya… Hiç insan kapı yoldaşından utanır mı? Bundan sonra sen hep benimle düşüp kalkacaksın… Ya Aliciğim…

Bu "Aliciğim"in sahiplenici küçültme takısı öyle aşkla şevkle telaffuz edildi ki karşısındakinin güzelliğiyle içmişçesine sarhoş kesilen Zarafet'in bu yeniyetme Ali'yi bir meze kadar küçülterek yutuvermek cinnetine düştüğüne şüphe kalmadı. Zarafet'in bu pek aceleci teklifsizlikleri önünde Ali'nin utangaç gözleri bir daha aşağıya dikildi. O gün Zarafet yemek pişirirken sütü limona, sirkeyi bala karıştırarak ne yaptığını bilmez halde kendinden geçti.

Et tahtasının başında satırın sapından yakalıyor: Alim Alim gül Alim Gül dibine gel yarım Gül dibine gelmezsen Bir şeftali ver Alim şarkısının mısralarını sayısız defa tekrarla önündeki tahtayı büyük bir hızla ara vermeksizin yirmi otuz defa takırdatıyor… Sonra şeftali mısraına gelince kolları gevşiyor, gözleri süzülüyor, salyaları akarak uzun bir kahkahayla sağına soluna yalpalıyordu. Bu genç uşağın o eve gelişinden sonra aşçı kadının kalbinde Şaban'a olan eski sevda ateşi külleniverdi.

Onun yerine Ali için ateş püsküren bir yanardağ gibi coşmaya başladı… Oğlanı elinden gelse kuş sütüyle besleyecekti. Tavuk butları, en yumuşak filetolar, börekler, kremalar, lalangalar gizli gizli hep Ali'ye yediriliyordu. Oğlan ilk önce bu taşkınca ikram lara bir mana veremeyerek kabulde biraz nazlandı. Fakat Zarafet en şirin ikna gülümsemelerini bolca kullanarak: -Aa… Ye ayol.. Sen gençsin… Ye de vücuduna kuvvet olsun. İyi iş gor.

İştahı yerinde olan Ali bir iki nazlandıktan sonra yüze vurmamaya başlamış, sabahları mutfak kapısına gelerek, "Abla akşamdan bana ne tatlısı sakladın?" diyecek kadar teklifsizliği ilerletmişti. Bir ay başında Zarafet yedi mecidiye aylığını getirip Ali'nin avucuna koyarak, "Al bu fara sende dursun… " demişti. Bu büyük güveni hak ediş sebebini birdenbire kestiremeyen Ali şaşkın şaşkın karşısındakinin yüzüne bakakalınca Zarafet türlü eğilip bükülme ve fıkırtılarla: - Aa! Yüzüme ne bakıyorsun ayo? Teklifimiz var mı? Bende duracağına sende dursun.

Ben senden canımı esirger miyim ah Aliciğim? Ali lüzumundan fazla vurdumduymaz bir delikanlı, Arap'ın bu cömertlik ve aşırı güvenini bir annelik hissiyle uyanmış büyük bir yakınlığa, bir sevgiye yoruyor. Zarafet şimdi Şaban'ın ayrılığıyla yanıp yakıldığı zamandan fazla aşk acısı çekiyor… Geceleri rahat uyku uyuyamıyor. Bu genç sevgilisine içindeki derdi ne yolda açık edebileceğinin çaresini durup dinlenmeden aramaktan inliyor… Acaba "İçimde yangın var" diye bağırsam mı?

Yoksa birdenbire boynuna mı sarılsam? türünden türlü itiraf yolları arasında kararsız, bocalıyor… Nihayet bir gün Zarafet Ali'nin, kendine "bacı" demesine öfkelenerek: -Ayo bana bir daha "bacı" deme… - Ya ne diyeyim? Zarafet elini uzatıp delikanlının çenesini okşayarak tatlı, yayık ve baygın bir telaffuzla: - Eşim de… Anlayışı kıt Ali bu tabiri Arap'ın kullanmasındaki maksattan büsbütün uzak bir manaya yorarak yani kapı yoldaşı anlamında gibi kabul ederek, "Peki eşim! Bundan sonra öyle derim," demişti.

Zarafet, oğlanın gölgelenmiş bıyıkları altındaki körpe pembe dudaklarıyla telaffuz ettiği bu samimi tabiri işitmeye bir türlü doyamayarak: - Aman bayıldım Ali! Ne güzel söyledi… Bir daha söyle bakayım! -Eşim… Bu hoş telaffuzdan Arap'ın olanca sevdası coşa gelerek, "A dostlar bitti artık benim işim! " bağırtısıyla zavallı Ali'yi büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı…

Meftun, milyonerler aleyhindeki kendine has felsefesini Mahir'e aktarırken felsefi sözlerinin sonunda açıkladığı mühür, senet hırsızlığı teklifinden sonra artık delikanlıya bu konuya dair hiç ağzını açmamıştı. Mahir de aralarında hiç böyle bir söz geçmemiş gibi bulunuyordu. Fakat Mahir'in saflığı karşısında Meftun adeta büyük bir psikolog, ruhsal durumlar bilimi uzmanı sayılabilirdi.

Kayınbiraderinin hiçbir halini, hareketini gözünden uzak tutmuyor, demirin kızıp kızıp da sonunda çekiç altında istenilen biçimi alacak bir yumuşaklık kazanması gibi Meftun da Mahir'in işte öyle bir tav zamanını bekliyordu. Bazı kimseler vardır, herhangi bir şey hakkında edinmiş oldukları güven ve düşünceyi ilelebet koruma kaydında bulunurlar. Bunların temelsiz düşünceleri kendilerine ispat edilse gerçeğe karşı durarak yine retle karşılık veririler.

Getirilen en sağlam delillere karşı cevap vermeyi beceremeyince en fazla gösterebilecekleri boyun eğme şekli, "Allah aşkına sus! Fikrimi bozacaksın. İleri varma. Söylesen de artık dinlemem. Boşuna yorulma" sözünden ibaret kalır. Fakat bu kişiler, o inandıklarının evrelerinden her gün birini delip deşecek etkenlerle dolu bir çevreye düşerlerse eski güvenlerinden yavaş yavaş kendilerinde bir şey kalmaz… Hemen haberleri olmadan düşüncelerini değiştirirler.

Birden yapılan malum teklifinde başarılı olamayan Meftun'un yavaşça hareket etmesi halinde üstünlük elde edebilmesi mümkündü. Kayınbiraderini bazı topluluklara, eğlencelere alıştırabilmek için zavallıyı gereği gibi yontmak, inceltmek lazımdı. Elinde olmaksızın yapacağı kabalıklarının saflığına, görgüsüzlüğüne, cahilliğine bağışlanması, af fedilmesi ricasıyla Mahir'i Beyoğlu'nda bazı dostlarıyla tanıştırdı. Kayınbirader bu alemlere karşı evvela yabancılık ve adeta vahşet gösterdi. Yavaş yavaş biraz alıştı.

İki şey en çok hoşuna gitti: kadınlar ve kumar… Fakat dili, özellikle birçok adeti bilmeyişi pek çok tuhaflıklara sebep oluyordu. Meftun'un hırslı gözü önünde Kasım Efendi'nin vefatından evvel servetinin bir kısmına el atmak ihtimali ortaya çıkınca, Mahir'i yemlemek için gereken parayı son gücünü kullanarak sağlamaya uğraşıyordu. Kayınbiraderi tombul Madam Makferlan'a bayılıyor, bitiyordu.

Frenk karısı da bu kaşlı gözlü, tıknaz, gürbüz Türk delikanlısının ahmaklığa yakın bir saflıkla, güya bu vurgunluğundan hiçbir şey hissettirmemeye çabalayarak, arada sırada kendini unutacak bir aşk sarhoşluğuyla kaydırdığı baygın bakışlara karşı pek hissiz kalmıyordu.

Frenk adetlerine göre, buluşma ya da veda zamanlarında el ele tutuşmak gerekip de Mahir'in şiddetli bir arzu hissederek uzattığı titreyen eli Madam Makferlan'ın yumuşak parmakları arasında hafif bir sıkışmaya uğrayınca delikanlının yüzü sevda kızıllığıyla ateşleniyor, hanımının namuslu elinin samimi dostluk adına başka bir sevgi hissiyle sıkıldığının farkına varıp da Mösyö Makferlan'ın öfkeden baştan aşağı ateş kesileceği zannına kapılan Mahir, korku ve utancından yerlere geçiyordu.

Öyle güzel elin seksen erkeğin avucu içinde sıkılmasına bir kocanın nasıl katlanabildiğine, bu gönlü genişliğine zavallı, saf delikanlı bir türlü akıl erdiremiyordu. Kayınbiraderinin Frenk karılarına böyle ateşlenmesinden hanımı Lebibe'ye karşı sevgisinin pek gevşemiş olduğunu Meftun anlayarak kendi kendine: - Zavallı kadınlar, insanlığa karşı olan en büyük hizmetiniz doğurmakken bu kutsal görevi yerine getirdikten sonra yücelmeye karşılık çoğunuz kocalarınızın gözünden düşüyorsunuz.

Bir kadınla erkek arasında iki buçuk senelik bir karı kocalık süresi, bir de çocuk… Aile sevgisinin en yüksek katlarında uçan kocaların sevda kanatlarını bile yoruyor, düşürüyor, kırıyor. Biçare Lebibe, çoğu kadınların başına gelen bu felakete uğramamak için sen hamhalat bir koca seçtin. Onun birçok budalalığına da katlandın. O bugün arzulu bakışlarını senden çevirdi. Bir erkek ne kadar hımbıl, görgüsüz, cahil olursa olsun yine erkektir.

Çiçekten çiçeğe dolaşan arı gibi tabiatın şiddetli bir yöneltmesiyle güzelden güzele gönül gezdirmek gibi bir erkeklik hissini alt edemez… Beni affet Lebibe! Bu budala kocana diğer kadınları sevdirmek için aşk dersi vermek, ona başarı yolunu ve sevda adabını öğretmek zorundayım. Beyoğlu akşam eğlencelerinin birinde Madam Makferlan' a sevdasının neşesiyle içkiyi fazla kaçıran Mahir, eniştesini bir köşeye çekerek biraz şaşı bakış ve sarhoşça tavırla: - Bana baksana enişteciğim… - Söyle… - Beni bir daha bu alemlere getirme! Rica ederim…

Benim ayağım buralardan kesilsin… -Niçin? -Ah, nasıl söyleyeyim? Eniştemsin! - Enişten olmaktan ne çıkar? - İş başka… İki gözüm… İş başka… -Ne işi? - Of… Bana da karıma da yazık olacak… - Neden yavrum Mahir? Neden? Mahir, eniştesinin iki elinden tutup sıkarak: -Söylersem bana lanet etmez misin? - Asla… - Madam Makferlan yok mu? -Ee? - İşte onu görünce beni bir ateş bürüyor… Vücudu vücuduma biraz dokunursa o kadar elektrikleniyorum ki… Ah enişteciğim, ah! Madamda bir kadın kokusu var…

Meftun'un sımsıkı tuttuğu ellerini dudaklarına götürerek öpücükler kondura kondura, ümitsizliğinin gözyaşlarıyla ıslata ıslata: - Ilık ılık… Ta ruhuma kadar işleyen, sarhoş eden bir koku… Ah enişte, o koku beni bitiriyor, öldürüyor… Mahir biraz dinlendikten sonra: - Biz, birbirimizin hem kayınbiraderi hem eniştesi oluyoruz… Benim gibi bir enişteye şimdi lanet ediyorsun değil mi? - Hiçbir vakitte… Mahir şaşkın şaşkın karşısındakinin yüzüne bakarak: -Hiçbir vakitte mi? Anlayamadım… Çünkü açıkça söyleyeyim mi?

Sen benim kız kardeşim üzerine böyle bir fenalık etsen ben sana çok gücenirim… Doğrusu lanet ederim. - Çocuksun Mahir çocuk! Bir insanın meşru karısı başka, böyle gayrimeşru ilişki kurduğu kadınlar da yine başka… Dünyada bir kadınla… nikahlı eşiyle durmuş, oturmuş kaç erkek bulunabilir? Ben erkekliği tabii noktasından incelediğim için ne senin böyle bir sevdaya düşmüş olmana kızarım ne de bende böyle bir hal olduğu zaman senin öfkelenmeni isterim… Sen seksen kadına gönül versen Lebibe yine senin hanımındır.

Onun meşruiyetine hiç halel gelmez. - Fakat senin kız kardeşin çok hisli kadın… Böyle seninle Beyoğlu'nda bulunup da sonra eve döndüğümüz zaman benim her halime dikkat ediyor. Türlü bahaneler bulup ceplerimi karıştırıyor. Elbiselerimi koklayıp "Of, üstün başın hep Frenk karısı kokuyor" diyor… Evden çekilip gideceğimiz gecelerde başka kadınlara göz atmamaklığım… senin sözlerine uymamaklığım için bana türlü antlar veriyor, yeminler ettiriyor. - Kadındır canım… Onların her dediklerine ehemmiyet verilir mi?

Onların sözlerini tutmak gerekse her gün ikindi zamanı eve gelmeli, sabahleyin kalem vakti ı çıkmalı… Belki böyle yapan aptal kocalar da bulunur. Fakat ne yapsan onlara yaranılmaz. Yine dırıltı çıkaracak bir şey bulurlar. Mahir, çevrildiği noktalarda saniyelerce duran ağır, boş, kendinden geçmişçesine bakışlarla eniştesini yukarıdan aşağıya süzerek: -Sen nasıl eniştesin be! Kayınbiraderine başka bir kadını sevmeye müsaade ediyorsun. Bana o kadar yüz vermeye gelmez. Yüz bulunca sonra astarını da isterim ha!

Resmi dairelerde yazı işleri odalarının açılış vakti, yani güneşin doğuşundan birkaç saat sonra. - Ben ne kayınbirader bilirim ne enişte… Ben gerçeği seven bir adamım. Allah kadını erkek, erkeği kadın için yaratmış. Fakat bir erkek tek bir kadınla yaşayacaktır diye emretmemiş. Hiçbir dinde, hiçbir felsefede böyle bir açıklık yok. Şimdi sen benim eniştemsin diye böyle en büyük gerçekleri inkar mı edeceğim? Bizim gibi doğruyu, gerçeği, insanlığı tanır, aklı başında, düşünme yetisi yerinde insanlar birbirini melek sınıfından saymazlar.

Günaha batmış insan evladı olduklarını bilirler. Birbirlerinin kabahatini ayıplayıp ortaya dökmezler, görmezlikten gelirler, örtbas ederler. Benim kız kardeşime karşı ben senin kabahatini gizlerim. Seninkine karşı sen de benimkini örtersin, geçinme böyle olur… - Ah enişteciğim, güzel söylüyorsun ama benim gönül verdiğim karı, kocalı… Belanın büyüğü orada… Sinyor Pardiso mudur, Çelebi Kaput mudur, Mösyö Makferlan mıdır nedir? İşte o herif bu işi sezip de o Frenk kafası bir kere kızarsa düelloda beni öldürmeye kalkmaz mı? Vay canına be!

Revolver nişanına da hiç idmanım yok… Bak sopayla, lobutla, copla olsa imanını gevretirim… - Yoook Mahir! Bu cemiyetlere öyle sopa, cop, matrakl falan girmez. Dikkat edersin… Ağır, temkinli, ihtiyatlı davranırsın. Hiçbir şey çaktırmazsın… Mösyö Makferlan dalgın, şair bir herif, ne anlayacak! - Nasıl ne anlayacak be! Karı pek serbest… Kocasının yanında geliyor loppadak elimden yakalıyor… "Mon Bey, koman sava?" diyor. Ben de "Sa va biyen, tre biyen! Tre biyen! Tre biyenf" diyorum. Sonra gülüyor… Gülüyor… Gülüyor… Elimi birkaç defa sıkıyor.

Yumuşak yumuşak onun beyaz tombul eli bana dokununca bütün vücudum ayıptır söylemesi işte öyle tuhaf bir hal… Bir şeyler oluyor… Sıtma yakalamış gibi haydi beni bir titreme alıyor… İki çenem zangır zangır birbirine vurmaya başlıyor. Aman gayret edeyim, bir şey çaktırmayayım diyorum. Sıtma nöbeti geçmiyor ki… ı Kalın sopa. 2 (Fr. Mon Bey comment ça va? / Ça va bien, tres bien! Tres bien! Tres bien!) Nasılsın Beyim? / İyiyim, çok iyiyim. Çok iyi! Çok iyi! Karı köpoğlu, kurnaz… Vücudumu zelzele sardığını anlıyor. Sonra Madam'ın yanından kaçıyorum.

Neme lazım benim! Bu karı bana haram, benim evde misk gibi hanımım var diyorum. Eve gidip bütün hırsımı Lebibe'den çıkarmak istiyorum… Lakin ah, nasıl anlatayım enişte? Karımı seviyorum, okşuyorum… Elinden tutuyorum. Nafile… O lezzet yok. Hiçbir şey duymuyorum. Madam bana sanki kaymak, karım saman gibi geliyor. Vay geçmişine be, haram şey ne kadar tatlı oluyor! - Hay Allah müstahakkını versin, ne aptalsın Mahir!

Böyle Beyoğlu'nda geceler geçirip enişte kayınbirader yorgun argın, uykusuzluktan yarı baygın bir halde eve döndükleri zaman Lebibe kocasında bütünüyle bir değişiklik, eski adetleri aksine tuhaf tuhaf yenilikler, bazen ipe sapa gelmez delilikler gördüğünden ağabeyi Meftun Bey'in, kocası Mahir'i alafrangalık alemlerinin deboşı kısmına inisiye ettiğini anlıyordu. Fakat bir enişte kayınbiraderini niçin azdırsın? İşte buna bir sebep göremiyor, bir mana veremiyordu. Bir sustu, iki sustu…

Nihayet Mahir'in hallerinde susmaya, katlanmaya rahat bırakmayacak taşkınlıklara, soğukluklara, özellikle diğer bir kadına gönül iliştirmiş, hayır adeta tutulmuş olduğunu gösterir işaretlere rastlayınca bir gün ağabeyinin odasına giderek önemli açıklamalar isteyeceğini imayla kapıyı kapadıktan sonra: - Ağabey bu ne rezalet? -Ne olmuş? - Kocam günden güne çığırından çıkıyor… - Adam sen de, bırak şu aptalı… - Aptal maptal ama kocamdır… - Kocansa Allah mübarek etsin, elinden alan yok ya! - Nasıl alan yok?

Ayartmaya uğraşıyorlar… -Kimi? - Kocamı… (Fr. debauche) Sefahat, ahlaksızlık, fuhuş. ı (Fr. initie) Birini bir kişi ya da şeyle tanıştırmak, onu yavaşça bir şeye başlatmak, alıştırmak. - Mahir'i mi? Sen de kocanı fasulye gibi nimetten sayıyorsun. Ben dünyada onu ayartmaya heveslenecek karı düşünemem. Kadınların topu birden işte böyle senin gibidir. Alık salık kocalarını afet zannederler. Dünyanın gözü ona dikilmiş sanırlar.

Lebibe hiddetle kaşlarını kaldırıp iddiasını doğrular biçimde birkaç defa manalı manalı başını salladıktan sonra: - Evet ayartıyorlar. Hem ayartan da bir Fransız karısı… - Ooo… Ooo… Ooo… Mahir Bey'i ayartan Türk de değil de Fransız karısı imiş… Bunu nerden anladın kuzum Lebibe? - Beni insafla dinleyiniz. Bu adam bizim eve yeni içgüveysi geldiği vakit kolalı gömlek giymeye, yakalık, kolluk kullanmaya bile pek alışmamıştı. Kalıpsız fes, dizi çıkık pantolon, tozlu ökçesi, çarık iskarpiniyle gezerdi.

Boyunbağının bir saatçik olsun boynunda doğru durduğunu göremezdim. Hemen bir tarafa çarpılıverirdi. Neyse, uğraşa uğraşa biraz adama benzetir gibi oldum. - Ne yapalım! Sen kendin beğendin de vardın. Kendin ettin, çek… - Şimdi de lüzumundan fazla incelmeye, iki dirhem bir çekirdek olmaya yelteniyor. İncelik, şıklık yaradılışında olmadığı için gülünç hallere giriyor. Pantolonların katları bozulmamak için baskılar, ceketlere pardösülere askılar, türlü renk ve şekilde boyunbağılar almış. Birini çıkarıp birini takıyor.

Yaraşıp yaraşmadığını benden soruyor. Evvelden iki kelime Fransızca öğrenmeyi istemezdi. Şimdi cebinde küçük bir konuşma kitabı, durmuyor ezberliyor. "Bonjour Madame. Comment vous portez-vous?" türünden sıradan konuşmalardan başka ayrıca kağıtlara yazılmış, "Madame, vous etes la reine de mon creur" (Madam gönlümün kraliçesisiniz), "Madame pourriez-vous me dire /es heures ou s'absente votre mari?" (Kocanızın olmadığı saatleri bana söyleyebilir misiniz?) cümleleri pek bir dikkat çekici, pek maniMerhaba Madam. Nasılsınız? dar değil mi?

İşte bu delillerden, Mahir'i yaradılışı aksine bu deliliklere, bu isteklere iten bir güç, bir etken, daha doğrusu bir madam olduğunu anlıyorum. Güftesiyle, bestesiyle Fransızca bir şarkı ezberlemiş söylüyor. Kulağımın dibinde gece gündüz mırıldanmasından bunu ben de öğrendim: L'aveu que je voulais vous faire Est un aveu tendre et discret Mais je tremble de vous deplaire ]'en aurais un si grand regret (Size etmek istediğim itiraf, gizli ve tatlı bir itiraftır. Fakat size beğenilmemek korkusuyla titriyorum.

Beğenilmezsem üzüntüm büyük olacaktır. ) Hep bu sözler, mısralar parlak değil mi? Kocasının ağzından, ceplerinden çıkan, taşan bu apaçık kanıtlara karşı üzülmeyecek bir evli kadın düşünülemez. Hep bunlar Mahir'in evine, evlilik hayatına bağlılıktan saptığını gösteriyor. Meftun birbirinin üzerine attığı iki bacağını titreterek dalgın bir tavırla: - Tuhaf şey! Bir delikanlı Fransızcadan dört mısra ezberlerse evlilik hayatına bağlılıktan sapmış mı olur? - Yok yok… Böyle boşuna savunmalara, lafı çarpıtmalara gerek yok.

Meselenin asıl tuhafı, Mahir'in bu garip hallere sizinle sıkı fıkı düşüp kalkmaya başladıktan, Beyoğlu'nda bazı ailelerin evine dadandıktan sonra uğramasıdır. - Haa! Haydi bakalım, beni de kocan gibi bir ahmağı azdırmak tenezzülünde bulunan bir şeytan aşağılığına indir. - Bilemem, sizin felsefenizce insanların şeytanlığa kalkışmaları bir tenezzül müdür yoksa bir terfi mi? Yalnız benim bildiğim, hissettiğim, adeta açıkça gördüğüm şey kocamın şu aralık azması… Onun bu azgınlığında sizin de etkinizin bulunmasıdır. - Saçma söylüyorsun Lebibe…

Senin kocanı azdırmakta benim için ne çıkar akla gelebilir ki böyle bir münasebetsizliğe kalkayım? - Bilemem? Sizin hareketlerinize, yaptıklarınıza, hele ki felsefenize kimsenin aklı ermez. Hatta kendinizin bile… Onun bu azmasında sizin gerçekten bir etkiniz yoksa sevdiği Fransız karısının kim olduğunu, ilişkilerinin ne derecede bulunduğunu soruşturup bana haber veriniz. - Oo… Oo… Fena değil…

Hanımefendi kocasının davranışlarını soruşturmak için beni, ağabeyini casus gibi görevlendirecek. -Böyle mühim ve meşru bir konuda insan kız kardeşine yardımda bulunursa casusluk mu etmiş olur? - Casusluğun mühimi, özellikle meşrusu olduğunu bilmiyordum. - Siz bu ricamı kabul etmezseniz Raci ağabeyime başvururum. - Raci mert oğlandır. O böyle adi bir casusluğu hiçbir vakit kabul etmez. - Öyleyse bu işe kendim sıvanırım. -Hah, şimdi oldu işte! Paçalarını sıva. Çarşafı çek başına, düş kocanın arkasına…

Beyoğlu'nda meyhane, birahane, daha bilmem ne hane… O nereye girerse sen de gir… O zaman Mahir'in sırlarını öğrenirsin… Ağabey ile kız kardeş arasındaki mücadele o gün bu raddeye kadar varmış, sonra kapanmıştı. Lakin ağabeyinden aldığı tuhaf cevaplar, gördüğü acayip tavırlar Lebibe'yi büsbütün kuşkulandırdı. Kadıncağız o günden sonra kocasının davranışları üzerine gözlerini dört açtı. Lebibe'nin böyle pirelenmesi Meftun'un canını sıktı. Kız kardeşinin açtığı şüpheci gözleri avutmak, uyutmak için bir çare düşünmek fikriyle delikanlı sokağa çıktı.

O düşünceyle tutturduğu yürüyüşle dalgın dalgın, gide gide kendini Beyoğlu'nda, Mösyö Makferlan'ın kapısı önünde buldu. Çıngırağı çekti. İçeri girdi. Mösyö Makferlan Yıldız'ca pek fazla ehemmiyet verilen siyasi bir meselede saray kodamanlarının kuruntularını rahatlatacak bir çözüm yolu bulmuş, "şantaj " diye edepsizce saldırarak meseleyi alevlendiren gazeteleri de her zaman aldıkları sus payının hemen yarısından az bir parayla susturmayı başarmıştı.

Bu hizmetlerine karşılık Makferlan cenapları Yıldız'dan avuçlarını dolduracak bir para ödülüne layık görülmüştü. Bundan dolayı keyfi yerindeydi. Meftun'u güler yüzle kabul ederek hemen dedi ki: - İyi ki geldiniz. Sizi görmek istiyordum. -Ne var? - Büyük bir eğlence… -Nerede? - Erenköyü'nde, sizin köşkte… -Tam eğlence yerini buldunuz! - Neden? Sizin köşkte eğlence yapılamaz mı? - Yapılır. Zaten her gün de yapıyoruz… -Nasıl? - Karım benimle… Lebibe kocasıyla… Zarafet Eleni ile… Raci hepimizle…

Her saat kavga, kıyamet kopuyor… - Canım bırakınız o aile dırıltılarını… O hiçbir yerde eksik değil. Zaten kadınların kavgasız içleri sıkılır… Bunların akıllısı bizim Madam değil mi? Bazen bir günde üç dört defa dalaşırız… Madam Makferlan kinayeli bir tebessümle: -Teşekkür ederim Mösyö… Eş dost önünde beni daima dirliksizliğe dair olan hikayelere kötü örnek olarak gösterirsın. Mösyö Makferlan bir kahkaha salıvererek: - Size demedim mi? Lakırdısı olurken işte kavga başladı.

Zaten eşimin en büyük zeka kıvraklığı her sözü kumaş gibi önüne yayarak kavgaya elverişli olan tarafını çekip ele almakta gösterdiği maharettir. - Emin ol Mösyö ki sana göre bu konuda ben pek geri kalırım. Yanında kavgacılıkta çırak bile olamam… Meftun, bulunduğu sandalyeden birdenbire dimdik ayağa fırlayarak: - Yok… Yoook… Dinleyemem. Bizim evdekilere göre bu sizin kavganız pek tatlı, pek zarif… Adeta ballı börek… Fakat Türkçede bir atasözü vardır, "İnsan her gün kaymak yese bıkar" derler.

Ben de kavgadan o kadar bıktım ki artık en tatlısına bile yüzüm yok… Fakat tuhaf şey… Bu aile hali, karı koca geçimi… Çevreye, eğitime, medeniliğe ait farklar atlandığı halde Afrika'da da o… Asya'da da… Avrupa'da da hep o… Evet Mösyö, şimdi bir eğlenceden bahsediyorsunuz… - Evet… Beyoğlu'nun petit champs dedikleri küçük bahçelerinde, Büyük Cadde namını verdikleri dar sokaklarında, karanlık, hava almaz birahanelerinde, tozdan nefes alınmaz Şişli'sinde artık bunaldık. Gönül biraz kır havası almak istiyor.

Bütün masrafları bana ait olmak üzere Erenköyü'nde, sizin köşkte bir eğlence düzenlemek arzusundayız. - Pek iyi olur… - Bir kır balosu yapacağız… - Ala… Ala… - Size bir hafta müsaade… Böyle bir eğlence için gerekli hazırlıklara başlayınız. - Bu fikrinizi alkışa değer derecede güzel buldum. Fakat bu eğlencemizi varlıklarıyla süsleyecek kişilerin kimler olacağını lütfen söyler misiniz? - Kalabalık yok… Siz, biz, Şehim Bey ve madaması var… Derneğimiz üyelerinden Mösyö Kamil… Bir iki erkek, bir iki kadın…

İşte hemen bu kadar. - Yalnız bir konu beni düşündürüyor… - Hangi konu? - Bizim aile halkından dans etmesini bilen tek kişi yok. - Aileniz halkına "görgü kuralları" öğretmek için sizin bir kurs açmış olduğunuzu biliyoruz… -Evet… - Dans da görgü kurallarının tamamlayıcı bir bölümü değil midir? - Hakkınız var… - Şimdi evinize dönerken, kitapçının birinden bir dans kitapçığı alırsınız. Köşke gider gitmez öğretmeye başlarsınız. Meftun o akşam köşke cebinde bir trete dö la dansl ile döndü.

Bu balo haberi ev halkından kiminin suratını somurttu, kimini olağanüstü neşelendirdi. Mahir sevincinden adeta kabına sığamıyordu. Balo esnasında içilecek, oynanacaktı. Damat Bey, Madam Makferlan'ı aşkla kucaklayıp da bir kasırga gibi oyun meydanını dönerken o dans neşesi, o sevda sarhoşluğuyla sevgilisinin hassas ve sevecen kulağına ne tatlı yakaran sözler fısıldayacak, bu balo ilan-ı aşk için ne güzel bir ortam hazırlayacaktı. Meftun elinde kitapçıkla dans öğretmek için meydana çıktığı zaman en büyük hevesle ortaya atılan istekli, Mahir oldu.

Kocasının bu arzusunu, bu şiddetli hevesini, bu çılgınlıklarını gören Lebibe haddinden fazla üzülüyor fakat bu balonun, Mahir'in aşk sırlarından bir kısmının sızmasına vesile olabileceği ihtimaline dayanarak kederini gizlemeye uğraşıyordu. Bu eğlenceye çılgınlık derecesinde sevinenlerden ikincisi de Zarafet olmuştu. Aşçı kadın "balo"nun ne demek olduğunu anlamak için Mahir'e başvurarak: - Kuzum küçük bey! "Balo" nedir? Ayo ben bilmiyo… Bana anlatsana…

Bu açıklama isteğine karşı Mahir sevincinden iki elini birbirine çarpıp neşeyle ağzını Zarafet'in yanağından öpücük alacakmış gibi yüzüne yaklaştırarak: - Balo ne büyük bir eğlencedir bilsen Zarafet… Arap hayretle: -Ne olaca? - Çalgı çalacak… Bir kadın bir erkek, bir kadın bir erkek birbirine sarılıp oynayacaklar… Bu sefer de Zarafet iki elini sevinçle birbirine vurarak peştamallı belini sağa sola bir iki çalkadıktan sonra: (Fr. Traite de la dance) Dans Kılavuzu. - Oh ne ala! Oh ne ala! Ben de Ali'ye sarılıp oynarım… Oh, gel keyfim gel…

Ne kadar iş olursa ben görürüm… Kaç tencere yemek isterse ben pişiririm… Aşçı kadın da genç uşağa ilan-ı aşk için baloyu uygun bir olay sayıyordu. Dans öğrenmek için ev halkı sofaya toplandı. Azize Hanım örtülü başını koridorun kapısından çıkararak kendi kendine: - Sen esirge Rabbim! Bu evin halkı hepsi tımarhane kaçkını! Şimdi bunlar hep irili ufaklı ortaya çıkıp sıçrayacaklar mı? Ay tımarhanecinin gözü çıksın! Seyredeyim bakayım… Meftun elindeki Fransızca dans kılavuzunu açarak: - Vals, oyunların şahıdır.

Bu oyunun çıktığı yer Almanya olduğu eskiden kalma bir rivayetse de kaynağımız bunu kabul etmiyor. "Vals aslen Fransız mahsulüdür. Bu oyunu ilk defa olarak krallarımızdan Üçüncü Henri oynamıştır," ayrıntılarıyla söze girişip birtakım tarihi belgeler öne sürüyor. Şimdi bunların bize lüzumu yok. Balomuz yakında verileceğinden vals hakkında kısa ve acele bilgi vermek zorundayım. Vals adımı üç tempo üzerine ve biraz hızlı olarak atılır. Birinci tempoda sol ayak, sol yana kaldırılır. İkincide dizler biraz kıvrılarak durup beklenir.

Üçüncüde sağ ayağı arkadan sol ayağa hızla yaklaştırılıp sol ileri sürülür… Bu adım ayakları aynı hızla arka tarafa sürmekle de uygulanabilir. Kavalyenin dansına eşlik eden madam da aynı adımları atacaktır. Lebibe piyanoya oturtuldu. Meftun'un okuduğu kuramın uygulanmasına girişildi. Ortada Rebia ile Eleni'den başka damal yoktu. Biçare Rebia'nın da, Bedri' den ayrılmanın ateşiyle yüreğinden kan gidiyordu. Çok ricalardan sonra dansta Meftun'a eş olması kıza kabul ettirildi.

Eleni'nin gençliği, güzelliği evli erkeklerle oynamasına ev politikasınca bir engeldi. Edibe de Lebibe de Rum kızını kocalarından kıskanıyorlardı. Eleni, Raci'ye dama oldu. Mahir Bey kaldı. Kız kardeşine başvurarak: İtalyancadan alınmıştıı; hanım, bayan anlamına gelir, burada dam karşılığı olarak kullanılmaktadır. - Haydi Edibe, sen de bana dama ol… Edibe, kundaklı başını büyük bir hınçla kardeşine doğru uzatıp: - Ne olayım, ne olayım? - Dama…

Kasım'ın kızı ayağından çıkardığı terliğin tersini kardeşine göstererek: - Şunu şimdi senin ağzına yapıştırırsam görürsün… Kocamın bana teklife cesaret edemediği bir şeyi sen nasıl söylüyorsun? Beyefendiye dama olup da talimli maymun gibi sıçrayacakmışım! Allah akıllar versin… Sen azdın Mahir! Sen bir şey oldun… Dur bakalım sonu neye çıkacak? Zarafet kırmalı, dantelalı fakat kirlice beyaz prostelasıyla sofanın kapısından bakıyordu.

Lebibe'nin parmakları Jorj Ruse'ye ait kıvrak bir İspanyol valsinin girişi üzerinde gezinirken Arap başını kapının sövesine dayayıp gözlerini süzerek, "Ah bu küçük hanımın çalgısı bana ne kadar dokunuyo… " diyordu. Ali'nin o eve gelişinden beri gerçekten Zarafet'in yüreği o kadar yufkalaşmıştı ki kapı gıcırdasa zavallıda bir ağlama hissi uyanıyordu. Meftun aşçı kadını görerek: - A işte Zarafet var! Mahir'in daması da o olsun! diye haykırdı. Aşçı kadın bu teklifi iki defa ettirtmedi. Hemen birincide kabul etti.

Zarafet'e vals adımları bin güçlükle biraz anlatıldı. "Anladi" diyor, tarif edilen şeyin zıddını yapıyordu. Piyano, valsin birinci ölçüsüne girdi. Mahir damasını omzundan, belinden yakaladı. Arap, kereviz turşusuyla bayatlamış sarımsaklı yahni arasında öyle keskin bir koku yayıyordu ki zavallı Mahir burnunu ne tarafa çevireceğini bilemiyordu. Meftun karşıdan, kayınbiraderinin bu rahatsızlığını anlayarak, "Mahir Bey, damanızı dezenfekte için birkaç kilo süblime lazım!" şakasıyla haykırdı.

Mahir, burnunu Zarafet'ten mümkün olduğu kadar uzaklaştırıp, gözlerini de yarı kapayarak bu bulaşık paçavrası gibi kokan Arap'a karşılık bir hafta sonra kolları arasında tutacağı hoş ve güzel kokulu vücudu göz önüne getirip, piyanonun ahenkli vuruşlarına uyarak, o gün öğrendiği vals temposunu bir, iki, üç diye sayarak bu acemi alayının tutturduğu dans kasırgasına katışıp gidiyordu. İskemleleri devirmek, elbise eteği sökülmek, düşüp kalça incitmek, pencereye çarpıp cam kırmak türünden kargaşalıklar içinde bu dans dersi birkaç saat devam etti.

Azize Hanım, sofanın kapısından o müthiş aşağılayıcı ağzını açarak: - Edibe, bak kızım bak! Birbirini kucaklamışlar da nasıl sıçrıyorlar? Şu Arap'la Rebia'nın oyunlarına bak… Ne erkek canlısı karılar bunlar… Görürsün… Azize Kadın dediydi dersin… Bu Arap'la bu kızın ölümleri en nihayet yine kanlı basurdan olacaktır. Senin şıpsevdi kocana bak… Kara kıza nasıl sarılmış? Yaa, eski göz ağrısı… Burası babülhane midir, ev midir, nasıl şey bilmem ki… Arap, uşakla… Bey, teyze kızıyla… O, onunla… Bu, bununla… Arap bu yeni uşağı da baştan çıkaracak.

Zavallı genç oğlan pek bön… A, Zarafet onu bir yudum su gibi içiverir vallah! Gerçekten oyun paydosunda Zarafet, Ali'yi mutfağa çağırıp taze öğrendiği bu dumanı üstündeki dansı genç uşağa öğretmek için çarpıntılar içinde dedi ki: - Ali… - Efendim… -Bu konakta haftaya balo var… Yemekler yapılaca, çalgılar çalınaca… Herkes birbiriyle oynayaca… Bir kadın bir erkek… Hesapladılar sen benim hisseme düştün. Ben de sana düştüm… -Ben nereye düştüm abla? -Abla mı? Ha unuttun mu? Hani ya eşim? - Eşim ben nereye düştüm?

Babülhane ya da Babilhane: Genelev. - Zarafet sevdalı kalbini göstererek: - Buraya düştün… Buraya… Zarafet'e… Şimdi senin adın "kavala", benim adım da "mamada"… Oyunda öyle diyorlar… - Senin adın mamadadı mı? - Yok ayol Mamadadı niçin olayım? Erkekler "kavala", kadınlar "mamada" anladın mı? Şimdi buraya, yanıma gel… Bir elinle benim belime sarıl, öteki elinle de boynuma sarıl… Ali utana sıkıla hareketlerini bu tarife uydurmaya uğraşarak pek gevşek, gönülsüz bir şekilde bir elini Arap'ın boynuna, diğerini beline atar.

Zarafet haykırarak: - Öyle değil! Sıkı sarıl… Sıkı sarıl… Ali biraz daha yaklaşır… Zarafet: - Utanma canım… Ben sarıl dedikten sonra sen ne sıkılıyorsun? Oyun bu… Böyle sıkı olaca, beyefendi öyle tarif etti. Şimdi sağ bacağını benim sol bacağına yaklaştır… Bir, iki, üç dedilen ben nasıl sıçrıyosa sen de öyle sıçra…

Zarafet, bu üç temposu üzerine Ali'yi bir hayli defa sıçrattıktan sonra genç oğlanın gençlik ateşiyle yanan göğsüne sürtünmenin cana can katan zevkine bir türlü doyamayarak bir, iki, üç temposunu bu defa: Aman yar, paşam yar Öldüm yar, cimdallı şarkısına çevirerek ocağın önünden bulaşık çukuruna, oradan tabaklığın yanına atılarak zavallı Ali'yi mutfağın içinde dört döndürmeye başladı. "Cimdallı"dan sonra: Haydindi hopla da gel… rini topla da gel Onun ardından, "Ah anacığım bana ne oldu ben bilemem" şarkısına girişti.

Arap, genç kavalyesinin taze erkekliğinin nefeslerini yakından ılık ılık soludukça adeta kuduruyor, görülmedik vahşi bir tarikat üyelerine yüklenebilecek aşırı bir vecd ile oradan oraya atılıyordu. Bir iki sahan kapağı, tencere yuvarlandı. Bir uzun tabak düştü, tuzla buz oldu. Zavallı Ali bir ıstakoz kıskacı arasında kalmış kadar ezildiği bu sıvalı iki siyah kolun acımasız baskısından kurtulmaya var gücüyle uğraşıyor, başaramıyordu. Arap'ta yavaş yavaş ağız köpürdü, gözler döndü. Şimdi, "Ah…

Anaaa… cığım… " şarkısı artık uzun aralarla bölünerek, siyahları kaybolmuş gözlerle, baygın nefeslerle, bir sevda can çekişmesi kesiklikleriyle söyleniyordu. Ali'yle göğüs göğüse coşup kendinden geçmiş olan Zarafet'in her türlü dans kuralının üstüne çıkardığı bu vals curcunası esnasında mutfakta kopan gürültüyü en evvel Azize Hanım duyarak hemen gürültü kopan yere koşmuş, biçare Ali'yi Arap'ın kucağında eziyet içinde kıstırılmış, bunalmış, adeta morarmış bir halde görünce var avazıyla, "Yetişin!

Zarafet Ali'yi boğuyor… " diye haykırarak bütün ev halkını mutfak kapısına toplamıştı. Gelenler, valsten başka her şeye benzeyen bu acayip kucaklamanın şaka mı yoksa kavga boğuşması mı, kısacası ne olduğunu bir türlü kestiremediklerinden öyle bakakalmışlardı. Bir iki ağızdan, "Zarafet, oğlanı bırak! Zavallı mosmor kesilmiş… " gibisinden çıkan uyarılara Arap hiç aldırmıyordu. Azize Hanım: - Çocuklar görmüyor musunuz? Zarafet'in gözleri dönmüş, ağzı köpürmüş, onun adeta babası tutmuş… ı Böyle hali var mıydı? Vesile Hanım: - Vardı… Vardı…

Evvelden de böyle birkaç defa daha babası tuttuydu. Onun ilmini Şaban bilirdi. Bilmem bir şeyler yapar ayıltırdı… Azize Hanım: - Tuhaf şey… Bu Arap'ın babası böyle mutlak Ali'yle Şaban'la mı tutar? Bulmuş piliç gibi oğlana sımsıkı sarılmış. Ah sopa yoksulu fellah ah! Araplar için sara nöbeti gibi bir nöbete tutulmak. Bin gürültüyle genç uşak Arap'ın saldırgan kucağından kurtarıldı.

Ve Ali'ye Zarafet'in böyle babası tutunca insanı boğmak ihtimali olduğu tehlikesi anlatıldı ve bir daha yanına o kadar yaklaşmaması gereği konusunda uyarıldı. * Evin içinde vals dersleri devam ediyordu. Bu usanmaz, bu çok çalışkan dans öğrencilerine her an eşlik için kadınların dizlerinde, hele piyano çalmak konusunda Lebibe'nin kollarında kuvvet kalmadı. Erkekler dama yerine kolları arasına birer hasır sandalye alıp dudaklarıyla becerebildikleri kadar bir vals havası ıslığı tutturarak çalışmaya devam ediyorlardı. Nihayet balo gecesi yaklaştı.

Bir gün evvel Mösyö Makferlan tarafından bir sandık şampanya, fıçıyla bira, başka içkiler ve birçok yiyecek gönderildi. Ertesi gün piyano bahçeye indirildi. Uygun bir tarafta eksiksiz bir büfe düzenlendi. Ağaçlar cam ve kağıt fenerlerle donatıldı… Zarafet ocaklara büyük tencerelerle yemekler vurdu. Eleni büfeye, Ali de orta hizmetine bakacaktı. Gündelikle iki hizmetçi kadın daha tutuldu. Ezandan sonra balo konukları arabalarla sökün etti.

Getirdikleri geçkin bir piyanist ile ufak bir siyah tabut şeklindeki çalgı kutusunu elinde tutan genç bir kemancı, piyanonun başına geçtiler. Bu artistler sakal ve bıyıklarını tıraş edip, saçlarını uzatmışlardı. Piyanist, bu koca aletin siyah kapağını kaldırdı. Bakanlara sırıtır gibi bir sıraya koca beyaz dişler meydana çıkıverdi. Artist, sağ elinin parmaklarını kıvırarak klavye üzerinde hızlı vuruşlarla, aşağı yukarı birkaç defa gezdirdi.

Uzun boğazlı, narin bir billur sürahiden su boşaltılır zannolunacak, birbirine ulanmış ahenkli bir gürültüyle hafif, yumuşak, yuvarlak sesler işitildi. Artist, omuzlarını döven uzun saçlarını silkerek, başını sallayıp piyanonun akordundan hoşnutsuzluk belirtir şekilde yüzünü ekşitti. Sonra aletin markasına bakarak, "Un vieux Blancher"l dedi. Eski bir Blancher. Kemancı, aletini kutusu içinden çıkardı. Piyanistin gösterdiği "la" üzerine akort etti. Gece, tamamıyla çöktü. Bütün fenerler yakıldı.

Davetliler içinde önceden tanılanlardan başka birkaç çift madam ve mösyö daha vardı. Madamlar yeldirme gibi giymiş oldukları kaş pusiyer'leri 1 Üzerlerinden attılar. Beyaz gerdanlar, kollar dekolte olarak meydana çıktı. Evin kadınları kendileri için hiç görmedikleri olağanüstü bir seyirlik olan bu baloyu seyretmek hevesiyle evin pencerelerine dizilmişlerdi. Birinci vals başladı. Daha içkiyle vücutlara hararet, kafalara cesaret gelmemiş olduğundan Raci ile Mahir dansa katılmak cüretini gösteremediler.

Bu iki delikanlı, ellerinden geldiğince dikkatle dansa bakıyorlar, bu dansın en ince bir kuralını bile gözden kaçırmamaya uğraşıyorlardı. Mahir kaç gündür Meftun' dan aldığı dersin ayrıntılarını birer birer zihninde canlandırmaya uğraşarak kendi kendine: -Kavalye, damasının sol tarafında bulunup sağ koluyla belinden sarılacak, sol eliyle de madamın sağ elinden tutacak… Kavalyenin sol eli, madamın sağ koluna apansız bir zamanda çeşitli yönler verebilmek için fazlaca açılmış bulunacak.

Kavalyenin sağ omuzu, damasının sağ omzuna daima dikey duracak, iki vücut birbirine dokunmayacaktı. Birkaç valsten sonra kadriJe başlanıldı. Bir erkek bir kadın çift çift birer çizgi üzerine öne arkaya koşuşurlarken Azize Hanım pencereden bir kahkaha salıverip: - Hah yetişmeyesiceler! Bunlar adeta çalgıyla bizim bildiğimize köşe kapmaca ile seke seke ben geldim oyunlarını oynuyorlar… Bir iki saatin içinde balo kızıştı. Büfenin önünde içki kadehleri dolup dolup boşalıyordu. Meftun çeşitli kadınlarla birkaç defa oynadı.

Raci ile Mahir hala alargada durarak dansa katılmak cesaretini gösteremiyorlardı. Nihayet Mahir, Raci'nin kolundan çekip büfenin önüne götürdü: (Fr. cache-poussiere) Hafif üstlük. Eski bir salon dansı, bu dansın müziği. - Haydi şuradan adam akıllı çekelim de oyuna girmeye cesaret gelsin… dedi. Mahir, bu tavsiyesine ilk örneği kendi göstermek için bir su bardağını yarıdan fazla düzl ile doldurdu. Biraz su ilavesiyle dikti. Raci, eniştesinin bu hazırlığını pek beğenmeyerek, o, ihtiyatı elden bırakmayıp yarım bardak birayla yetindi.

Mahir şimdi göğsünden beynine doğru bir sıcaklığın yükseldiğini hissediyor, yerinden kımıldadığı vakit başı hafifçe dönüyordu. Kendisinde gerçekten eskisine oranla epeyce cesaret ortaya çıktı. Acemilik hatalarıyla Madam Makferlan'a karşı utanıp kalmamak için ilk önce diğer kadınlarla birkaç defa oynamayı uygun gördü. Oynadı, dans eşi hanımların bir iki defa hafifçe ayaklarına, fistanlarına basmak, Üzerlerine yığılacak gibi sendelemek türünden kazalar geçiştirdi.

Başlanacak valsi kendiyle oynaması sözünü almak için çarpıntı içinde Madam Makferlan'ın etrafında dolaşmaya başladı. Gözlerini kırpıştırıp yutkunuyor, söylemesi güç bir diyeceği olduğunu imayla türlü garip şekillerde yüzünü buruşturuyordu. Raci de iyiden iyiye gözüne Madam Şehim'i kestirmişti. Fakat ağabeyi Meftun' dan rahat yoktu. Madam Şehim'in bir diğeriyle oynamasına Meftun hemen hiç sıra vermiyordu. Mahir yine büfeye yanaştı, bir silme bardak daha yuvarladı.

Bu sefer balo bütün oyuncularıyla, sallanan fenerleriyle, piyanosuyla, büfesiyle atlıkarınca gibi başının etrafında dönmeye başladı. Yürümek istedi. Adeta sendelediğini hissetti. Ağır ağır bir kenara çekildi, durdu. Hipnotize eder gibi gözlerini Madam Makferlan'a dikti. Hiç ayırmıyordu, hiç… Can çekişiyormuşçasına bir süzgünlük, bir bitkinlik, tahammülün sonuna gelmiş bir arzuyla bakıyordu. Dansa ara verildi. Bu defa diğer bir erkeğin Madam'ın yanına gitmesine meydan bırakmadan hemen koştu.

Sarhoşluğunu belli etmemeye uğraşarak boşuna ihtiyatlar ve ağır bir telaffuzla güya Fransızca söylemek isteyerek: Katıksız anlamında, anason vb. içermeyen sade üzüm rakısı. - Vous et moi danserl dedi. Fakat Fransızcayı beceremediğini anlayarak ardından Türkçe: - Bu oyunu… kulun uzla, yani benimle… Mahir bendenizle oynamanızı rica ederim… şeklinde sözünü değiştirdi. Mahir'in böyle bir teklife çoktan beri hazırlanmakta olduğunun Madam zaten farkında bulunduğundan o da Türkçe: - Peki efendim, cevabını verdi.

Mahir, bir kavalye sıfatıyla usulen kolunu eş olacağı hanıma verecek yerde kendisi Madam'ın koluna girdi. Dansın başlamasını bekleyerek dolaşıyorlardı. Sevgilisiyle vücut vücuda olan bu dokunuştan Kasım Efendi'nin oğlu o kadar büyük bir bahtiyarlık hissediyordu ki bunun büyük şükranını kulağına fısıldamak için Madam'ı tenha bir tarafa çekip götürmek istiyordu. Bir iki dolaştılar. Bu düşüncesini yerine getirmeye vakit olmadan dans başladı.

Bizim acemi oyuncu, geometriden bir teorem başı ezberler gibi zihnine kazımış olduğu, "Kavalye damasının sol tarafında bulunup sağ koluyla belinden sarılacak ve böyle sürüp giden… " vals kuramını hatırlamaya uğraşarak damasını bir kavrayıştır kavradı. Kendilerini ortaya bir kapıp salıverdiler… Mahir hayli sarhoş olmakla beraber bu tutumun dans kurallarına uygun bir tutum olmadığını anlayarak vücudunu Madamdan mümkün olabildiği kadar uzak tutmaya uğraşıyor, fakat karşı konulamaz bir çekim gücü yine iki bedeni birbirine rampa ediveriyordu.

Bir iki döndüler. Çalgıcılar da oyuncular da kızıştılar, adeta kendilerinden geçtiler. Madam Makferlan'dan yayılan dayanılmaz çekicilikte bir koku Mahir'de karşı duracak güç bırakmadı. Bu zavallı delikanlı, burnunu damasının göğsüne, hoş kokulu iki güzel şeyin arasına sokmuş, yalnız kendinin orada pencereden bakan bir hanımı, kolları arasındaki kadının o baloda bir kocası bulunduğunu değil, artık kendi varlığını, bütün Siz ve ben dans etmek. kainatın varlığını bile unutmuştu.

Kaç zamandır ezberlemiş olduğu, "Oh madame comme je vous aime (Oh madam, sizi ne kadar seviyorum)" cümlesini arada bir, ağır, baygın bir telaffuzla tekrar ederek burnu altındaki o insanı kendinden geçiren buketi gözlerini can çekişircesine süzerek kokluyor, adeta içiyordu.

Bu çift, vals tutumu dışında bir sarmaş dolaşla diğer oyuncuların arasında adeta gelişigüzel denecek bir çizgide hareket ederlerken hemen sürtünecek kadar birbirine yaklaştıkları bir sırada Meftun, Madam Makferlan'a doğru eğilerek, Mahir'i kastettiğini bir göz işaretiyle anlatıp dedi ki: -]e vous prie Madame de travailler au dressagel de cet animal-la (Şu hayvanın eğitilmesine uğraşmanızı rica ederim Madam) Madam Makferlan hemen şu cevabı verdi: -Ne vous inquietez pas monsieur il est deja demi dresse (Merak etmeyiniz efendim, o şimdiden yarı eğitilmiştir. ) Mahir'in Fransızcası kalıp olarak birkaç cümle ezberlemekten ibaret olduğu için kulağı dibinde mırıldanılan şu aşağılayıcı kelimelerin tek bir sözünü bile anlayamadı.

Fakat söylenen şu sözlerin, kendinin Madam'a olan şiddetli sevdasıyla bağlantısını hissetti. İkinci dönüşte yine Meftun'un yanından sıyırtıp geçtikleri esnada burnunu o cana can katan göğüsten ayırarak: - Enişteciğim… Babamın gelir getiren bütün mülklerinin tapu senetlerini eğer yarın sana demetiyle getirmezsem bana da Mahir demesinler… Emret… Efendim, Mahir kuluna emret… dedi ve eniştesinin bu büyük iyiliğine teşekkür olarak taptığı kadının gerdanına ateşli bir öpücük kondurdu.

Meftun, Mahir'in bu ani müjdesine karşılık şeytanca bir gülümsemeyle: -Hay alık! Dur bakalım ben şimdi babanın senetleriyle yetinecek miyim? dedi. dressage: Hayvanların eğitilmesi hakkında kullanılır. (Yazarın notu.) Balo halkının büfede kadeh tokuşturmayı hararetlendirmeleri arttıkça arttı. Mösyö Makferlan diğer bir kadınla o kadar meşguldü ki hanımının gerdanına yapışan o bıyıklı sülüğü şöyle bir an olsun görmeye vakti yoktu. Şehim Bey keza…

Sanki bu iki koca, kolları arasındaki yabancı kadınlardan aldıkları zevk payına karşılık kendi kadınlarını o gece için tamamıyla bırakıp başkalarının kucağına bağışlamışlardı. Madam Makferlan terbiyesizliği de aşkı gibi haddini aşan sevdalısının bu saldırılarına acemiliğine hürmeten biraz müsamaha gösteriyor, fakat tamamıyla uygun bulunsa delikanlının saldırganlığının rengini pek koyulaştıracağım anladığından "sosyete" içinde bir kadına karşı bu gibi taşkınlıkların pek büyük hakaret sayılacağını kah sözleriyle kah haliyle anlatmaya uğraşıyordu.

Yalnız bu yeni avı kapancadan ürkütüp büsbütün kaçırmamak için işi yarı yarıya da hoş görmekle şakaya bozuşturmaya mecbur oluyordu. Meftun'un Madam Şehim'le dans ediş tarzı da bilinen vals kurallarının ötesine taşarak Mahir'in yapışkanlığına benzer bir hale geldi. Pencere önünde bulunan kadınlar, kocalarının bu apaçık ihanetlerini artık görmeye katlanamayarak sancı tutmuş gibi kıvrım kıvrım kıvranıyorlardı.

Lebibe ne yapacağını şaşırarak öfkesini Mahir'in kız kardeşinden çıkarmak ister gibi azarlarcasına bir tavırla Edibe'ye: - Kardeşiniz beyefendinin oyununa baksanıza! Damasına o kadar yapışmış ki başını oradan çekse karının göğsünde mutlak ağzının resmi çıkmış görülecek… diyordu. Edibe: - Ya siz de ağabeyiniz Meftun Bey'in haline baksanıza! O serçe gibi zayıf karıya adeta bir atmaca hırsıyla sarılmış… cevabını veriyor. Azize Hanım ise her iki kadının hiddetini de bir çırpıda körüklemek için: - Kimin kime bir şey demeye yüzü var…

İkinizin kocası da birbirinden kepaze… Bahçedeki balonun gide gide horaya, haradan havraya döndüğünü gören Zarafet, mutfağı bırakıp o da önünde prostelasıyla kervana karışmaya çıktı. Büfeye yaklaştı. Raci'nin bir kadeh içki yuvarladıktan sonra Eleni'den Şabanvari mezeler aldığını gördü. Zarafet biraya bayılırdı. Orada bir sandalyeye ilişti. Bir tane yuvarladı. Bir kaba konulmuş buz içinde şampanya şişeleri gördü. Bunların hangi tür içki olduğunu bilemediğinden Eleni'den sordu: -Ayo kız Elenigo! Bu buzun içindekiler nedir?

Eleni, sözü kısa kesmek için: - Gazoz abla… Gazoz… - Benim içini bu gece şok yanıyor, versene bir gazoz… - Abla bu gazoz çok serttir. Basına vurur… -Alem içiyo vurmuyo da bana mı vuraca? Ver… Eleni çaresiz kapı yoldaşına bir kadeh şampanya ikram eder. Arap gözlerini süze süze içerek: - Oh… Oh ne güzel gazoz bunu… Kokusu biraz sert ama içişini hoşuma gitti… Zarafet'in içkiye hiç yüzü yoktu. Bir bardak boza içse neşeleniverirdi. Bira ile şampanyadan sonra Arap yorgun bir bakışla gerdan kırmaya başladı.

Biraz bulanan gözleriyle Ali'yi araştırıyordu. Sevdiği delikanlıyla katara karışarak vals etmenin tamam sırasıydı. Oğlanı uzaktan gördü. Zavallı delikanlı her işe yetişmeye uğraşıyordu. Fakat göğsü açık bir kadının yanından geçerken mıhlanmış gibi bulunduğu yerde kalıyor, süt gibi beyazlıklarıyla körpecik görünen ve dans yorgunluğuyla şimdi dalga dalga pembeleşmiş, dantelaların çerçevesi içinde etrafına zımba oymalı kağıt çevrilmiş, açık şafak renkli sümbül ile zambak demetine benzeyen bu vücudu şaşkınca seyretmeye bir türlü doymuyordu.

Bizim siyah Zarafet, gönül verdiği delikanlının beyaz vücutlara bu şiddetli tutkunluğunu karşıdan hissedip ani bir kıskançlık köpürmesiyle koştu. Delikanlının omzundan yakalayıp silkerek: - Oraya buraya bakıp ne alınıyorsun ayo! O kokona karıları senin karnını doyurur mu? Sana Zarafet'ten başka kimden fayda var? Haydi gel şuraya, mutfağın arkasına… Muzikaya uyalım da seninle oynayalım! Zarafet'in oyunundan pek ağzı yanmış olan Ali, mühim bir işi bulunduğu bahanesini öne sürüp hemen yürüyüverir, savuşur…

Fakat Arap, delikanlının arkasından tehdit ederek parmağını sallaya sallaya: -Aaa şapkına bak! Kart karıları açık saçık gordi de imrendi mi ne yaptı? Ben adamın gazini çıkarırım… Zarafet bu hiddetle büfeye yanaşıp: - Elenigo kız! Ver şuradan bir gazoz daha, içim yanıyor. Eleni biraz suratı asarak: - Yok abla, o gazoz misafirler içindir… - Patlasın misafirler, ver diyorum! İçimi bir ateş sardı… Eleni şampanya vermeden ablayı savmanın mümkün olamayacağını anlayarak doldurur. Kadehi verirken: - Abla iste bu son… Artık vermeyecek…

Zarafet şampanyayı diker… Her yudumda gözlerini de birlikte açıp kapayarak: - Ah bu ne güzel gazoz… Boğazımdan fışır fışır fışır içima gitti… Ah Şaban iki gozlerin kor olsun… Ah Alim, Alim de gül Alim… Gül dibine gel yarım… Ah ne fena oluyo benim halim… Zarafet yanıyo… Aman gül yanaklı civan Alim… Eleni orada duran sandıktan iki şişe şampanya alır. Buzun içinden eksilenlerin yerine doldurmak için soğuk kaba kor… Zarafet şampanya sandığını görür. Eleni'nin bir işe baktığı zamanından yararlanarak sandıktan bir şişe alır. Soğuk kaba kor.

Oradan bir diğerini aşırır. Eline geçirdiği bir bardakla Ali'nin yanına gider! - Aliciğim! Şu soğuk gazozdan iç bir tane… Aman ne güzel, insanın içinde fışır fışır ediyo. Ali'ye yorgunlukla hararet basmış olduğundan bu teklife karşı duramayarak kara sakinin elinden beyaz köpüklü şampanyayı alır, içer. Oğlanın vücuduna hoş bir serinlik, beynine hafif bir neşe yayılır. Arap elinde şişeyle Ali'nin arkasını hiç bırakmaz. On dakikada, çeyrekte bir içirir…

Bey ni, sinirleri içkinin etkilerinden o zamana kadar uzak kalmış olan Ali hayatının bu ilk sarhoşluğunda iki üç kadehle bayağı neşelenir… Arap'ın vals teklifine şimdi rıza gösterir. Mutfağın arkasında dans başlar. Beş on dakika sıçradıktan sonra bir taraftan şampanya diğer taraftan Ali'nin gül yanağının kokusuyla uçarcasına kendinden geçen Zarafet, gönül verdiği delikanlıyı kolları arasında uçura uçura ta herkesin dans ettiği yere kadar götürür. Muzika Jules Klein'ın şampanya valsini çılgınca bir hızla çalıyordu.

Oyuncular o kadar kızışmışlardı ki ortada dönen fistan etekleri fırtınadan bağı gevşemiş yelken uçları gibi yelpir yelpir, dalgalana dalgalana savruluyordu. Sağa sola vurulan vals yalpasının hem hızı hem genişliği gittikçe artmaktayken birdenbire bir kıyamettir koptu. Bu vals harmanının ortasına sanki birbirine iple sanla sanla, sıkı sıkıya bağlanmış iki insan vücudunun birleştirilmesinden ortaya çıkmış bir topaç kapılıp salıverilmişti.

Bu amansız, bu kudurmuş topaç, dört ayağın bir araya gelmesinden bir eksen meydana gelmiş zannolunacak bir hızla hem dönüyor hem yolu üstüne çıkan şeyleri kasırga gibi karmakarışık ederek gidiyordu. Balo alanında derhal dehşetli bir anafor meydana geldi. Topacın şiddetle çarptığı oyuncular erkek kadın hemen oraya buraya devriliyorlardı. Kimse neye uğradığını bilemedi. Bir müddet sonra dans alanında Zarafet'le Ali'nin bütünleşmesinden ortaya çıkmış bu müthiş topaçtan başka kimse kalmadı.

Bütün balo halkı kenara, birer tarafa çekilerek şimdi bu siyahlı beyazlı kasırgayı seyrediyorlardı. Çalgılar da sustu. Zarafet'in prostelası bir tarafa gitmiş, saçları bir siyah duman gibi kabarıp havaya dikilmiş, gözlerinin karası içeri dönmüştü. Çalgısı kendinden, büyük bir oyuncak gibi bu topaç ortada dönüyordu. Çünkü Zarafet besbelli vatan havalarından biri olacak: Hongolo kalala valalalava Hongolo kalala valalalava tarzında yazması zor gelir, bestesi güftesinden acayip bir hava tutturmuştu.

Frenk'in biri Fransızca: - Bu kasırga başımıza nereden koptu? Eksenin ve ilerleyişinin hareketi gerçek siklondan beter, dedi. Bütün oyuncuları saman gibi dört tarafa savuran bu topaç, dans alanında yalnız kalınca "hongolo kalala" havasıyla döndü, döndü. Nihayet kendisi de yorgun ve bitkin düşerek bir tarafa tekerlendi gitti. Bu fırtına esnasında ceketi sökülmek, fistanı yırtılmak, dirseği incinmek gibi hasara uğrayanlar oldu.

Fakat balo halkını bir Bomu havasıyla eğlendirmek isterken nasılsa babası tutmuş olduğu bildirilen aşçı kadının, bu canlı kasırganın şu hareketi herkes tarafından birer kahkahayla karşılanarak hoş görüldü, geçti. * Kocalarının artık görmeye tahammül olunamayacak dereceye varan dans adabı dışındaki taşkınlıklarını seyretmekten zavallı kadınlar artık pek bunalmışlardı. Dans sahnesinde olup biten durumlardan en ufağını bile eleştirici ve kınayıcı gözlerinden kaçırmayan Azize Hanım arkadaşlarına dedi ki: - Çocuklar!

Bu herifler, karılar birbirine sarılıp haymana beygiri gibi orta yerde fırıl fırıl döndükten sonra büfe midir, küfe midir nedir işte o meyhane tezgahı gibi yerin önüne giderek bir şeyler ziftlenip ziftlenip de daha sonra ne tarafa çekiliyorlar? Farkında mısınız? Lebibe - Bahçenin ta öbür ucundaki kameriyeye gidiyorlar. Ağabeyim oraya bir ayna, bir fener, tarak, pudra gibi şeyler koydurttu. Orası bu gecelik madamlara tuvalet odası hizmetini görüyor. Kadınlar oraya gidip gidip tuvalet tazeliyorlar. Azize Hanım -A iki gözüm, iyi söylüyorsun.

Ama karılar oraya yalnız girmiyorlar ki! Yanlarında kazık gibi bir tane de herif götürüyorlar. Onlar neci? Tuvaletlerini bu heriflere mi yaptırtıyorlar? Lebibe, canının sıkıntısından birkaç defa puflayarak: -Bilmem… - A içimizde alafranga adetlerini en iyi bilen sensin. Ben bir şeye daha dikkat ettim… O kameriyedeki lamba söndüreli hanidir… Ona çoktan "puf" dediler… Şimdi tuvaletler karanlıkta yapılıyor… Burada orta yerde aşikare "vals", orada karanlıkta gizli bir şey oynanıyor. Ah, sen esirge Rabbim… Alafranganın baloları hep bu türlü müdür?

Böyle bir fasıl aydınlıkta herkesin içinde, öteki fasıl karanlıkta yalnızca mı oynanır? Azize'nin artık çenesi açıldı. Lebibe, bu fitne kumkuması karının sözleriyle büsbütün zehirlenmemek için su içmek bahanesiyle pencerenin önünden kalktı. Büyük bir can sıkıntısıyla bir iki odaya girdi, çıktı. Birdenbire aklına bir şey geldi… Bunu yapıp yapmamak konusunda bir müddet tereddüt ettikten sonra nihayet yapmaya karar verdi.

O gece madamların tuvaletlerine ayrılmış, ışığı üflenmiş kameriyenin yanına gidip kocasının diğer bir kadınla olan sevda rezaletini gözüyle görmek, kulağıyla işitmek… Sonra Üzerlerine atılarak ikisini de didik didik paralamak istiyordu. Hemen yeldirmesini giydi, başını örttü. Bahçeye çıktı. Kocasının apaçık ihanetini görmekten adeta cinnet haline gelmiş bulunan Edibe, görümcesinin hiçbir hareketini gözden kaçırmamış olduğu için o da hemen yeldirmesini geçirip başına bir örtü atarak beş on adım arkadan Lebibe'yi takiben bahçeye çıktı.

Onlar gider de Azize hiç durur mu? O da bir çarşafa bürünerek bu ikisinin peşine takıldı. Hanımların böyle birbirini takiben örtünüp örtünüp çıktıklarını gören Rebia da onları örnek almaktan geri durmadı… Lebibe kalabalığın uzağından dolaşarak gitti. Kameriyenin yasemin ve beyaz gül, dal ve yapraklarından oluşan dış duvarının münasip bir yerine sokuldu, durdu. Edibe ile Azize kendilerini birbirlerine sezdirmeksizin onlar da birer tarafa büzülüp çekildiler.

Lebibe gözünü kulağını kameriyenin uygun bir deliğinden içeriye uydurmaya uğraşırken bir mösyö ile bir madam tuvaletlerini henüz tamamlamışlardı. Onlar çıktı. Çok sürmeden bir çift daha geldi. Bu karanlık tuvalet yerinin en büyük garabeti yüz ve kıyafet düzeltmek amacıyla içeri girenlerin bir müddet orada kaldıktan sonra girdiklerinden beş beter bozuk bir tuvaletle dışarı çıkmalarında görünüyordu. Bu yeni gelen çiftin sesleri Lebibe için yabancı değildi. Erkek Meftun' du. Biraz dikkatten sonra kadının da Madam Makferlan olduğunu anladı…

Nasıl olmuş da bu karı Mahir'in o kendini bilmeyen sarhoş sırnaşıklığından, o gevşemek, çözülmek bilmeyen hırslı kucağından kurtulabilmiş? Fransızca konuşuyorlardı. Karı uzun uzun birkaç defa puflayarak ciğerlerinde kaç saattir biriken şiddetli sıkıntıyı boşaltmaya uğraşıp: - Aman Meftun bittim! Ne yapışkan şey! Elinden kurtuluncaya kadar akla karayı seçtim. Türklerin. aşıklıkları hep böyle budalaca mıdır? Kayınbiraderin olacak bu Mahir isimli herif, ömründe hiç kadınla bulunmamış mı? Sevgi, gönül alma nasıl olur katiyen bilmiyor.

Bununki sevgi değil, adeta yamyamlık. Beni çiğ çiğ yiyecek… Azıcık daha sarhoş olup da bunun sürekli aşıkane saldırılarına karşı kendimi korumada biraz dalgınlık gösterseydim mutlak yarın sabah kolumdan göğsümden birkaç gramlık etimi yenmiş bulacaktım… Vücudumun halini görme. Bana acırsın… Delik deşik oldum… Kocamın on senelik sevgisini, kucaklamalarını, öpüşlerini bir araya toplamak mümkün olsa Mahir'in bu gece benden aldığı sevda zevkinin yanında kesinlikle hiç hükmünde kalır…

Meftun, ağzını Madam'ın gerdanına yapıştırıp uzun bir iç çekişle inledikten sonra öpme şapırtıları arasında: - Affedersiniz Madam… Pek yorgun olduğunuzu biliyorum… Fakat dayanamıyorum… Bu beyaz, bu yumuşak, bu insanı sarhoş eden güzel göğüsten benim de zevk alma payım vardır. Benim sütlerimi, kaymaklarımı, şekerlerimi, bütün aşk gıdamı bu gece o kahrolası Mahir sildi süpürdü. - Çekil Meftun, çekil… Bu akşam her tarafım Mahir'in salyasıyla yıkandı… Üç dört banyo etmedikçe temizlenemeyeceğim… Ağzına bulaşır, çekil…

Meftun bir iki şapırtıdan sonra: - Bulaşsın… Bu nurdan bedene, bu sevda tılsımına dokunan her şey aslındaki bayağılığı kaybederek adeta saf bir cevhere dönüşür. - Haydi haydi… Budalalığın lüzumu yok… Sen de Türk'sün… Sen de Mahir'in cinsindensin… Sen de o malsın… Bu çeneleri kime yapıyorsun? Bu gece Madam Şehim'i öpmekten ağzın yorulmadı mı? -Ah Madam… Öptüm, inkar etmem… Fakat nasıl kaçınılmaz bir sebebin zorlamasıyla… Biliyor musun? - Oh, tuhaf şey… Bir erkeğin güzel bir kadını öpmesi ancak arzunun bir çeşit itmesiyle olur. İki desem değil…

Bunun da nasıl bir arzu olduğunu ne sen bana ne ben sana öğretecek kadar ikimiz de acemi, ahmak değiliz… - Malum Madam… Malum… Fakat bilseniz Madam Şehim bu akşam bana ne kadar yalvardı… Bu ricasını reddetmeyi doğrusu kendi erkekliğime, galanteril nezakete yakışır bulmadım… - Oh aman ne kadar tuhaf! Beni gülmekten öldürmeyi mi istiyorsunuz? Madam Şehim sana hiçbir balo adabına uygun düşmeyecek bir cüretle herkesin içinde "Bana sarıl sarıl da öp" mü dedi? - O, açıktan açığa öyle demedi.

Fakat onun dediğinden ben bu manayı çıkardım… - Nasıl? - Şehim Bey'in şimdi Madam Edmon Baril'e şiddetle tutulmuş olduğunu biliyorsun… - Evet biliyorum… O nankör bir heriftir. Daha üç gün evveli benim için deli olup duruyordu. Şehim birkaç zamanda bir gömleğini değiştiren yılan gibi sevgisini yeniler… - Senin iyiliklerine karşı onun gösterdiği bu nankörlük doğrusu… - Neyse şimdi onun lüzumu yok…

Madam Şehim'in sana ettiği ricanın türünü anlamak isterim… (Fr. galanterie) İncelik, kibarlık, kadınlara hoş görünme çabası giderek, çapkınlık, kadın düşkünlüğü. -Kocasının Madam Edmon'a tutulmuş olmasını Blanş çekemiyor. Buna her nedense tahammül edemiyor… Şehim'i kıskandırmak için benim kendine karşı şiddetli bir aşık rolü oynamamı arzu ediyor. - Bu da bir çeşit kadın cinneti… Tuhaf arzu… Fakat sen de yerine getirmeyi üstlendiğin rolde pek ileri varıyorsun… Böyle ısmarlama aşık rolleri senin için biçilmiş kaftan…

Bizim Mösyö Makferlan, Madam Şehim'in nesine elvermiyor da sözüm ona senin gibi böyle sahte aşıklar görevlendirmeye kalkıyor… - Ah madam, benden iyi bilirsin ya! Mösyö Makferlan, sevgili kocan, şimdi Matmazel Gabriyel'le çok meşgul değil mi? Bu geceki taşkınlıklarına dikkat etmedin mi? - Oh… Oh Matmazel Gabriyel ne gülünç unvan? Elimde sözümü yürüteceğim bir güç olsa böyle otuz yaşındaki kart, özellikle bekaret sıfatını fuhuş için özel bir ayrıcalık gibi kullanan karılara matmazel denmesini resmen yasaklardım. - Çok haklısın…

Bu fikrinden dolayı dünyanın bütün namuslu matmazelleri sana minnettar olsalar yeri var… - Pek ileri varma… Dünyanın matmazelleri dediğin o ağız kalabalığı ne oluyor? Şimdi Avrupa'da bu unvanı doğru çıkaracak kadar uslu durmuş "mankafalar" çok çıkmaz. Kocam namus tutkunudur. Böyle matmazel unvanlı fahişelere çok hürmet ve itibar gösterir… Zavallı Blanş bu gece kocasının da, aman'ının ı da sevda dolu kucaklarında birer rakip görmekle üzüntü duyuyor…

Öyle hayal kadar hassas, nazik, güzel bir kadın senin gibi gündelikçi bir aşk rençperi tutmak zorunda kalıyor… Ah bu erkekler, ah bu erkekler… Çeşni değiştirmek için çok defa güzellikçe aşağı bir kadını eski sevgilinize tercih tuhaflığını gösterirsiniz… Zavallı Blanş'la ikimizin derdi de başka türlü… O yapma aşık görevlendirmek zorunda kalıyor; ben de sebebini pek bilmediğim halde kaba, hoyrat, hışır bir Türk'e peşkeş çekiliyorum. Bunun sonu ne olacak? (Fr. amant) Dost, oynaş, (eskiden) aşık, tutkun. - Zengin olacağız…

Zengin… - Kasım Efendinin milyonlarına biz mi mirasçı olacağız? - Şüphesiz… - İhtiyar hasta mı? - Hayır, henüz turp gibi… -O halde? - Ben bu mirasa ihtiyarın sağlığında el koymak için bir yol keşfettim… - Ooo, doğrusu kuzey kutbunun keşfi kadar mühim bir ış… - Fakat bu keşfimde senin teknik yardımın sayesinde başarılı olabileceğim… -Nasıl? - Mahir' de sevda ateşi saçağa sardı mı? - Bacayı bile geçti… - Bir iki gün sonra iki üç yüz liralık bir ihtiyacından bahset… Tavrı değiştir. -Sonra bu paraları elimden mi alacaksın? - Hayır, seninki sana…

Benimki bana… - Anlayamadım… - Mahir'in elinden ne koparabilirsen senin olacak… - Ya sen ne şekilde para çekeceksin? - O da bana özel bir sır… O gece tuvalet odası olarak hazırlanan bu sevda menziline bir çift oyuncu daha geldi. Evvelkiler tuvaletlerinin icabına bakmış oldukları için bu karanlık süslenme odacığını yeni gelenlere bırakıp çekildiler. Bir saat kadar süren kısa bir müddet zarfında Meftun'un oraya üç ayrı kadınla geldiğini kameriyenin dışında gizlenmiş bulunan hanımlar, delikanlının sesinden anladılar.

Lebibe, o işittiği sözlerden adeta zehirlendi. Edibe o fan fanlardan bir şey anlamıyor, yalnız öpüşme şapırtılarının etkili anlatımıyla kocasına hıncını artırıp duruyordu. Azize Hanım kendi kendine Meftun için: -Aman ne şıpsevdi herifmiş bu! Balodaki karıların hepsine erip yetişiyor… Bu dünyada onun beğenmediği hiçbir kadın yok ki… Kim bilir benim için de zihninden neler geçirir? Oşt köpek, yüz gönlüm olsa vallah sana birini vermem. Bu balo velvelesi bütün civar köşklere şenlikle yankılanırken komşunun uşağı, aşçısı, bağcısı: İdris, Veli, Kerim…

Bu üçü, duvarın arkasından boyunlarını uzatarak saflıkla ahmaklık arasında birer gülümseme ve yılışkanlıkla oyuna bakıyorlar… Göğüsleri açık, gözleri süzük madamlara sarılıp da bu dans harmanında fırıl fırıl dönen erkeklerin bu bahtiyarlıklarına arzulu salyalarını akıtarak gıpta ediyorlardı. Aşçı Veli, Zarafet'i uzaktan hiçbir karşılık beklemeksizin şiddetle arzulayan biriydi.

Arap kırmızı pelüş hırkası, kabarık saçları, renkli boncuklarıyla bahçede dolaşıp kapı yoldaşı uşakla cilveleşirken Veli karşıdan bayağı göğüs geçirir, Zarafet'e adeta diş bilerdi. Bu siyah afet sevgilinin adını kara tavuk koymuştu. İşten boş kalıp da mutfağın yanındaki odada keçe külahını bir tarafa çarpıtıp tamburasını çaldığı ve ağustosta bile o kirli yün çoraplarını çıkarmadığı kokan ayaklarını birbirinin üzerine atarak mızrabın zım zım cümbüşüne uydurarak sallandığı zaman kara tavuğun üzerine beyitler, destanlar düzerdi.

Bazen arkadaşı uşağa: - Ulan İdris! Kıymetini bilene kara tavuk piliçten daha gevrek, daha lezzetlidir… derdi. O gece Zarafet, Ali ile topaç haline gelip dans alanını anafora verdiği vakit Aşçı Veli arkadaşlarına: - Hemşeriler goruyonuz mu? Hay gozunu sevdiğim kara tavuğu hepsine tırpan attırdı. Bir yahalarsam birkaç tırpan da ben ona atacağım a! Fakat toğuz cilveli, cıva gibi kaynıyo, ele geçmiyo ki… İdris alık alık gülerek: - Aşçıbaşı tabiatına turp sıkanı… Böyle kaymak beyaz karıların yanında sen de Arap'a mı hıyızlanıyon?

Aşçı - Ulan İdris sen de ağzının tadını ne bilin? Kısrağın iyisi takımı vurduklayın kişneyip şaha varandır. Rengine ne bakıyon sen! Kerim sen de neye bir laf demiyon? Hangimiz haklı? Kerim - Kerim'e bu akşam bir karı olsun da ha mori karanlıkta rengini nene lazım benim… İster kara olsun ister mavi… İdris - Haydi oradan hımbıl, mavi karı olur mu? Kerim - Sözünün temsilini söylemişim… Mavi olmazsa sarı olsun ne zararı var?

Üç arkadaş bu kaba konuşmalarını epey bir süre uzattıktan sonra nihayet Aşçı Veli: - Şaşkın şaşkın durup da buradan ne bakıyoh… Duvarı aşak da yanlarına varsak, bizi koğacaklar değül a? Koca zıyafet bu! Ev sahibi pek nezaketli bir beydir… Aşçının bu fikri diğer ikisi tarafından derhal uygun bulunur. Duvarı aşarlar… Orada dura, burada eğlene yavaş yavaş ileri doğru sokulurlar… Nasılsa bu üç davetsiz misafir Eleni'nin gözüne ilişir…

Rum kızı şampanyanın en büyük payını kendine ayırmış olduğu için kafasının o taşkın neşesiyle karşıdan bizim babayiğitleri tanır. Komşuluk hatırı saymaya kalkışarak: - Aşçıbaşı gel burda… O… Vre kaymeni… İdris de Kerim de beraber… Bu akşam bizim iki kadeh içkimize kullanmazsınız? diye gönüllerini almak için seslenir. Aşçı Veli bu ikramı duyunca: - Hohona kızı bize işmar ediyo… Gideh mi? İdris - Gordun mu karıyı? İşte ben de buna bitiğim… Ulan ne duruyoh? Gideh gideh… Kerim - Mademkine çağırıyorlar niçin gitmiyoz orada?

Üç arkadaş büfeye yanaşırlar. Eleni birer bira ikram eder. İdris'le Kerim yuvarlarlar. Fakat aşçıbaşı birayı iade ederek: - Ben arpa suyu kullanmam… Akcinli yok mu akcinli! Eleni - Tarçınlı? Aşçı - Yok hohona… Darçını nidem? İdris, Eleni'ye karşı bir zarafet taslamak isteyerek: - Ulan darçını nidek olur mu? O da kohusu mübarek, lazımlıklı bir şeydir. Darçını şu ortada zıplayan karıların beyaz gösgülerine eküp de sonra tavuk gösgü diye kaşıklayah olma mı? Aşçı - Burda bu kadar nimet dururken tavuk gösgünü nerden hatırladın ulan?

Pisboğazlığın lüzumu yoh… Haydi hohona hanım, bana bir anzarot ikram et ki keyflenem… Eleni - Anzarot? Bu ne? İdris - Düzcesi bizim aşçıbaşı irahı isteyi… İşte lakırdıyı cilvelendirmek için uzatiyi… Eleni - Rakı mı? Aşçı - İrahı… Evet… Eleni - Duziko var… Aşçı - Kadehe düz koy, eyri koy, o boğazımdan giderkene düzelir… Aha işte bu parnağım gibi dosdoğru olur… Arabacı Veysi, ahırda hayvanı tımar ettikten sonra gelmiş, arkadaşlarını meydanda bulamayınca duvar kenarından baloyu seyretmeye başlamış. Bu esnada Veli'nin sesini işitmiş…

Biraz bakınmış, İdris'in de Kerim'in de orada olduklarını anlayarak arkadaşlarına katılmak için duvarı atlamış, büfeye yanaşıp Eleni'nin ikramına o da nail olmuştu. Eleni bu dört hizmetkara ikram için sunduğu kadehlerin sayısını terbiyeleriyle dengelemekten sakınmadığı için bu haşeratın başları dönüp gözleri dumanlanınca, gördükleri şu ikramın teşekkür karşılığını ters bir şekilde ödemeye giriştiler…

Zarafet, evvelce yuvarlanıp sızmış olduğu yerde sarhoşluk uykusu süresini tamamlayarak o aralık kalkıp yanından bir an ayrılmasına dayanamadığı Ali'yi aramaya başlamıştı. Arap, şampanya sersemliğiyle ağız çarpık, göz şaşı bir halde, boncuklarını bileziklerini şakırdata şakırdata, sendeleye mendeleye ve her rastladığına, "Ayo Ali'yi gordun mu?" sorusunu tekrar ede ede büfenin yanına kadar gelerek Eleni'ye: - Ayo kız Elenigo! Ali'yi gordun mi? Nereye kayboldu bu çifit? sorusunu sorunca Veli yanındaki İdris'i dürterek: - Aman kara tavuk geldi…

Şunu bir gapana sohamaz mıyız? Boncukları ışıl ışıl ışıldıyo… A gonulmün (gönlümün) yosması… (Zarafet'e hitapla) Ah gazelim, Ali'yi nideceğin ki? Zarafet kaşlarını çatıp hiddetle: - Sen kimsin ayo? Ne vazifen senin? Allah Allah… Terbiyesize bak! Veli - Ali'yi gordum de onun için soruyorum… Ne kızıyon? - Gordunse söyle… Veli eliyle karanlık tarafı işaret ederek: - Nah işte şu tarafa yollandı… Gösterilen bu karanlık tarafa Zarafet hemen saldırır. Aşçı Veli, arkadaşlarına: - Ben kara tavukla kavuşmaya gidiyom… Siz de şöyle bir etrafı dolanın…

Bu akşam bu bahçede av çok… Ne kısmet yahalarsanız hemen zevkini çıkartın… tavsiyesinde bulunduktan sonra kara tavuğun arkasından koşar. Nezaket sahibi dostları da edilen bu tavsiyeyi yerine getirmede saniye kaybetmeksizin bahçenin karanlık taraflarında av aramaya dağılırlar… Aşçı Veli, Zarafet'i koyu bir karanlık içinde yakalayarak şiddetli bir arzuyla belinden bir kavrar… Birdenbire neye uğradığını bilemeyen Zarafet: - Oh aman, belim kırıldı! Ali misin sen?

Zarafet bu büyük arzuyla üzerine saldıranı eliyle yukarıdan aşağıya kadar bir yoklayarak çapını Ali'nin körpe vücuduna karşılaştırma kabul etmez şekilde hantal bulunca feryada başlar: -A… a… a! Bu koskocaman bıyıklı, destur… tü… tü… tü! Ya Ali yetiş! Beni şeytanlar yakaladı! - Aslan gibi Veli dururken Ali'yi nideceğin? - Herif çekil şimdi babam tutar… - Anan baban değil a bütün kavim ve kabilen gelse bırakmam gayrık… Bir yol yahaladım…

Bu siyah beyaz iki aşçı, karanlıkta birbiriyle boğuşurken diğer avcılar kameriyenin etrafını dolaşır dolaşmaz el yordamıyla ilk hücumda İdris'in yumuşak yumuşak Lebibe'yi yakalayarak, "Ben bir semiz bıldırcın avladım!" diye yüksek sesle bağırması ardından Kerim, Azize Hanım'ı; Arabacı Veysi de Edibe'yi kucaklayarak biri, "Ha mori bir hindi tuttum!" diğeri de, "Siftah kısmet işte… Ben de bir keklik yakaladım abe!" diye sevinç bağırtılarıyla, sevda kemendine kıstırdıkları avların cinsini birbirine haber verdiler…

Zavallı Azize Hanım, yine eş değiştirerek tuvalet yerine gelen Meftun Bey'in kadına döktüğü dilleri işitebilmek için kulağını yaprakların arasından içeriye vermeye uğraşırken kadıncağız birdenbire yanağına tüylü bir çift sülük gibi yapışan pek ateşli dudakla, boynuna dolanıveren iki güçlü kolun zorlaması altında bunalmak derecesine gelerek kendi kendine, "A ben galiba iyi saatte olsunlara uğradım. Bu gece dışarıya destursuz mu çıktık ne yaptık?" korku ve telaşıyla etrafına okuyup üflemeye başlamıştı.

Lakin gide gide vücudunu baştan aşağı saran bu kuduruk perinin öyle üfleme püflemeyle kaçar boydan olmadığını anlayarak: -Sen nefesle, okumayla defolmaz mısın? - Haşa olmam… Azize Hanım bu sataşkan cini elleriyle yukarıdan aşağıya yoklayarak: - Sen bıyıklı silahlı, ayı gibi bir insana benziyorsun, kimsin sen? - Ha mori, ben aşığım aşık… Sana yandım hanım… - Of… Of… Ağzı da kokuyor… Sarhoş… Aman ben ne belaya uğradım bu gece? Küstah aşık saldırganlığını biraz daha ileri vardırınca Azize Hanım büyük bir çarpıntıyla: - Ay ben korkarım.

Etme herif! - Ne var ki korkacaksın! - Gıdıklanıyorum aman bırak… Azize Hanım can havliyle var gücünü gırtlağına toplayarak: - A dostlar namusum bozuluyor! Cankurtaran yok mu? narasını salıverdi. Aynı zamanda diğer avcıların acımasız tuzaklarında namus kaleleri mahvolma tehlikesinde kalan bıldırcınların, kekliklerin yüksek sesle feryat ederek imdat istedikleri işitildi. Bahçeyi bir çığlıktır sardı. Her taraftan koşuştular. Avcılar cüret silahlarını kullanmaya vakit bulamadan kaçmak zorunda kaldılar.

Kollarına, koltuklarına girilerek yarı baygın birer halde kadınlar köşke götürüldü… Bu büyük gürültünün sebebinin ne olduğu diğerlerince pek anlaşılamadı. Raci ile Meftun şamatanın sebebini Lebibe ile Edibe'den sorunca, "Aman ne olduğumuzu bilemiyoruz. İşte öyle bir hale uğradık. Sıkıntıdan haykırdık. Bize bunu bir daha sormayınız"dan başka bir cevap alamıyorlardı. Azize Hanım'a başvuruldukça kadıncağız utançtan çarpıntı içinde iki elini kaldırıp yüzünü örterek: - Aman sormayınız… Söylenmez… İşte öyle birer kazadır geçiştirdik. Neyse savdık.

Yine verilmiş sadakalarımız varmış, sakatsız kurtulduk. Olayın üzerinden birkaç gün geçtikten sonra kadınlar birbirine: - Haydi bıldırcın, keklik, kaz, hindi… Toplanın bakalım… davetiyle hepsi bir odaya girip kapıyı sürmeledikten sonra Azize Hanım'dan soruyorlardı: - Kuzum Azizeciğim, Arnavut avcı seni nasıl yakaladı? Anlat… Azize yine avuçlarıyla yüzünü örtüp utanç kızıllığıyla bileklerine kadar kızararak: - Kız Allah cezanı versin! Sus, aklıma getirme… Fena oluyorum. - Canım Azizeciğim, haydi tarif et nasıl oldu?

Azize, erkek telaffuzunu taklit ederek sesini kalınlaştırıp: - Herif "Ha mori hindi" dedi. Yüzüme sıcak sıcak ağzını yapıştırdı. Kollarını boynuma attı. Az daha beni boğuyordu… Okudum, üfledim gitmedi… "Bırak beni, nesin sen?" dedim. "Mori hanım, ben sana aşık" dedi. Şöyle bir elimle Arnavut'un üstünü yokladım ki ne bakayım? Herif pür-silah… Ödüm koptu gitti. Ee bıldırcın, keklik… Sizi nasıl avladılar? Siz hiç anlatmıyorsunuz. Hanımlar sade beni söyletip eğleniyor… Kimin kime gülmeye yüzü var. Benimki Arnavut'tu.

Sizinki Laz mıydı, Arap mıydı, ne milleti söylesenize… Zarafet, en gevrek kahkahalarıyla fıkırdadıktan sonra hepsinden evvel cevap vererek: - Kor olası benimkini aşçıydı… Bıçağı avucuma battı. Rebia'nın bu avcılardan hangisine düştüğü anlaşılamadığı gibi böyle vahşice bir saldırıya hedef olmaktan ileri gelen herhangi bir yakınması da işitilmedi. Balo sabahı Meftun Bey'in köşkünde bir kızılca kıyamettir koptu. Çünkü kadınların gözlerinde erkeklerin foyası tamamıyla meydana çıkmış, ne mal oldukları anlaşılmıştı.

O gece rezaleti tamamlayıcı olarak komşu hizmetkarlarının hayvanca saldırılarına uğrayan kadınlar, Azize Hanım'ın tavsiyesi üzerine hep abdest tazelemişlerdi. Henüz başında namaz beziyle tövbe etmekte bulunan Edibe, kocası uykudan kalkar kalkmaz hemen gözünü yumup ağzını açarak: - Maşallah beyefendi "balo" dediğiniz rezaleti gördük. Meftun, akşamki yorgunluğu henüz çıkaramadığını gösterir bir rehavetle gözlerini ovuşturarak: - Sus canım… Sus… Sen balodan ne anlarsın?

Bu kelimenin telaffuzu bile ağzına yaraşmıyor… - Doğrusu bu kelime senin ağzına… Her tarafına pek güzel yaraşıyor… Kepaze! - Madam ağzını topla… - Ne dedin, ne dedin? Madam mı? Ağzını sen topla! Rezil! Neden madam oluyormuşum bakayım? Çok şükür babamın adı Hacı Kasım… Benimki Edibe… Madam, akşam birbirinize sarılıp da beraber topaç gibi fırıl fırıl döndüğünüz kanlardır. Ben değilim… Utanmaz! Hepsini gözceğizimle gördüm… Evvela, tuvalet yapmak için hazırlatıp da sonra başka işe çevirttiğiniz kameriyenin yeşillikleri arkasına saklandım.

Her şeyi bir bir seyrettim. Anlıyor musun? Meftun büyük bir hiddetle: - Yazıklar olsun! Zaten bizim kadınımızda erkeğimizde casusluğa, insan gözetlemeye büyük bir meyil var. İki kişi gizlice konuşurken dışarıdan gizlenip dinlemek… Bu ne büyük terbiyesizlik! Ne vicdansızlık! Edibe hayret dolu bir öfkeyle uzun bir kahkaha salıvererek: - Aaaaa, yediği naneye bak! Hangimizinki terbiyesizlik? Hangimizinki vicdansızlık? Allah için söylesinler… Yine sapıma kadar kadınım, insan evladıyım da o gördüğüm şeylere tahammül ettim.

Çeyrekte bir, başka bir kadına sarılıp da karşımda cilveleştiğin zaman şükret ki kaldırıp da kafana bir şey vurmadım. Şıpsevdi musibet… - Hanım ağzından çıkanı kulağın işitsin… Benim hakarete tahammül derecemi ölçmek için mi bu haltları ediyorsun? - Ben artık şöyle böyle lakırdı bilmem… Şıpsevdi değilsin de ya nesin? A didon! Akıllanasın diye gizliden gizliye şu dünyada sana yapmadığım kalmadı. Paşmak-ı Şerif'ten su getirtip içirdim. Merkezefendi'den taş aldım… Çamaşırlarını Yedi Emirler'e okuttum. Pabucu Büyük'ten muska aldım.

Ceketinin içine, astarla yüzün arasına diktim. Sürahi ile suyu Hindiler Tekkesi'ne okuttum, üflettim, tükürttüm. Getirip sana içirdim. Akıllanmadın… Azize Hanım bana nefes verdi. Her gece içine okuyup, üfleyip, tükürmeden sana su içirmezdim. Yine para etmedi… Yeni doğmuş çocuğun ilk abdesti, beneksiz siyah köpeğin tersi… Daha hangisini söyleyeyim? Ne duydumsa yaptım. Bir türlü aklın başına gelmedi herif! Senin damarın bozuk… Islah olur şey değilsin ki… Meftun'un tiksintiden rengi değişerek: - Allah belanı versin!

Hep bu söylediklerini bana yedirip içirdin mi? - Yedirdim… İçirdim… Afiyet olsun… -Ben bunları yerken hiçbir şey hissedip anlamadım mı? - Nereden anlayacaksın… Her şeyi bilirim iddiasındasın da daha yediğin… n bile farkında değilsin… Meftun kusacağa benzer bir yüz buruşturmayla pencereyi açıp dışarı tükürmeye başlayarak: - Kahrol yezit karı! Vicdanın buna nasıl müsaade etti? - Ben vicdan micdan bilmem… Cenabıhakk'a malum… Akıllan diye yaptım… - Ya ben anlayaydım! Sana ne yapardım biliyor musun? - Nasıl anlayacaksın canım…

Yedirdimse bunları sana getirip de çocuğa bulamaç verir gibi parmakla yedirmedim ya… Kimisini pastaya karıştırdım… Kimisini şuruba… Kimisini çikolataya… Rengine göre… Meftun pencereden öğürüp tükürerek: - (İçinden) Kasım Efendi'nin mirasından evvel ben başka şeyi yemişim de haberim yok. (Açıkça) Gönlüm bulanıyor… Fena oluyorum… - Ne var gönlün bulanacak? Yedinse şimdi yemedin ya… Kaç ay oluyor! Meftun, şiddetli bir öfkeyle: - Hay kör olası karı! Bana bu pislikleri yedireceğine şu sen kendin adam olmaya baksana…

Sana kadın diyen bir insan küfretmiş olur… -Aha ehem de ehem… Sanki beyefendi laf söyledi. Kadın değilmişim de ya neymişim? Erkek miymişim? Tuhaf şey! Bir insan ya kadın olur ya erkek… Başka ne olabilir? - Doğru… Senin için kadınlık, erkeklik tabiatın verdiği alametifarikayla anlaşılır. Başka bir şeyle değil… Kadınlığın hayvanlığını nasılsa akrabandan öğrenmişsin. "Sen nesin?" diye sorarlarsa alametifarikana bakıp kadın olduğunu söylersin… Fakat kadınlığın erdemlerinden külliyen bihabersin… Bir kadın erkeğine, "Dışarıda gözün var.

Çapkınlık ediyorsun. Sen şöylesin böylesin" demeli, ama bu kınamalarda bulunabilmek için kendinde biraz yüz, surat olmalı… - Benim yüzüm, suratım yok mu? - Allah'a emanet var. Yüzün de suratın da… Hepsi tamam. Kadınlıkça organ yönünden bir noksanın yok… Ben yüz, surat tabirlerini burada hak, yetki yerine kullanıyorum. İşte bunu anlayacak kadar terbiyen, dirayetin, zarafetin yok. - Dün akşamki rezaletin üzerine benim sana darılmaya hakkım yok mu şimdi? - Yok… -Ay niçin? - Niçin olacak…

Kocasını kıskanan, eşının dışarıda gözü olmasın diyen bir kadın kendi kadınlık görevlerini tamamıyla yerine getirir de buna karşılık kocası nankörlükte bulunursa o zaman söz söylemeye kendinde bir yetki görür. - Ben sana karılık görevini yerine getirmiyor muyum? - Getiriyorsun. Şimdi beni kaba kaba söyleteceksin. Kadınlık görevi yalnız senin anladığından ibaret değildir. Bir kadın eş olabilmek için giyinmesini, kuşanmasını, söz söylemesini, kocasına karşı nasıl davranılacağını, onu avutmasını, eğlendirmesini, aldatmasını, cezp etmesini bilmeli…

Hep bunlar evlenecek bir kız için adeta öğrenilmesi gereken birer sanattır. Söyle bakayım, bunların hangisinden haberin var? - Doğru… Bunların hiçbirini öğrenemedim. Hele koca aldatması nasıl olur hiç bilmem. Akşamki kadınlar bu koca aldatmak sanatını doğrusu güzel öğrenmişler. Gözümle gördüm. Gerçi "finfon"larınızdan bir şey anlayamıyordum, ama rezaletin Çincesi, İngilizcesi, Fransızcası olmuyor. Gözü kulağı olan bir insan için bu edepsizlik hangi dilde geçse anlaşılıyor. Beni yalvara yakara, babama haberler göndere göndere bin minnetle aldın.

Ben cahil, ahmaksam bir akıllısını, okumuşunu alaydın de seni şöyle döne döne aldataydı. Görümcem geçen günü Fransızca bir roman okuyup da bana Türkçeye çevirisini yapıyordu. Karının biri zamparasını kocasıyla yattığı karyolanın altına saklamış… Sen işte böyle fettan, namussuz bir kadın istiyorsun. Çok şükür benim sütüm bozuk değil… Edibe hiddetinden göğsünü bağrını çekip didikleyerek: - Ah, elimden gelse de şu kocamı bir aldatsam…

Akşam gördüğüm kepazeliklere karşılık ne yapsam hıncımı alamayacağım… * Karşıki odada Lebibe ile Mahir de birbirini yiyorlardı. Evin içinde erkek kadın, küçük büyük hep toplandılar. Gürültü büyüdü. Ağlamalar, sızlamalar, haykırmalar başladı. Mesele gayet vahim bir şekil aldı. Adeta bir ev ihtilali haline girdi. Birkaç gün şiddetli mücadeleler sonunda erkeklerin taşkınlıkları, hercailikleri kabul edilmekle beraber kadınların da birçok kusurları, kayıtsızlıkları, kocalarına karşı müsamahaları bulunduğu ortaya konuldu.

Meftun, kadınları avutmak maksadıyla ortaya bir meşguliyet çıkarmak istiyordu. Sonuçta kocalarını idare için hanımlara süs, nizam, koketri dersi verilmek kararı alındı. Nihayet bir sabah Azize Hanım'dan Zarafet'e varıncaya kadar evin kadınları Meftun'un ders odasına toplandılar. Pehlevizade bu konuda kendine kaynak edindiği Paris Kadınlarının Güzellik ve Süslenme/erine Ait Sırlar ve Reçetelerin Türk Hanımlarını da Kapsamasının Yararı adında böyle çok uzun, başlığı üç satır süren bir kitabı önüne açtı.

Anlatmaya girişti: - Asıl amacımız, kadınların kocalarına karşı göstermeleri gereken cilveli tavırlarından, zarafetlerinden, giyim ve süslenme tarzlarından yani bir erkeği idare ve mesut etmek için öğrenilmesi gereken önemli bir sanattan bahsetmektir. Genç kız, hoş bir goncayken aşkın harika kudretinin etkisiyle yavaş yavaş açılır, kadın olur. Bu çağa erdikten sonra kadının görevi maddi ve manevi güzelliklerle bütün çabasını erkeği büyülemeye adamaktır. Bir erkeği büyülemek çoğu zaman kolaydır.

Fakat bu büyülenmiş adamı daima elde tutmak pek güçtür. Fethedilen bir kalbi sürekli itaat altında tutabilmek, onu fethetmekteki anlayış keskinliğinden daha önemli bir maharete, bir sanata bağlıdır. İşte hanımlar, dikkatinizi çekmek istediğim ince nokta burasıdır. Kadınlar bu güç görevlerini yerine getirmek için sahip olabildikleri bütün büyüleme vasıtalarını ve ayartma silahlarını kullanmak ihtiyacındadırlar. Güzellik, nezaket, zarafet, cazibe bu büyüleme silahlarının başlıcalarını meydana getirir.

Hassas kalpler, sanatkar bakışlar için kadınların cazibesinde anlatılamaz, tarif olunamaz öyle yaradılış harikaları, etkisinden kaçılamaz öyle sihirli bir kuvvet vardır ki bir kadın şıklıktan, şuhluktan, hoş tavırlardan, o yaltaklanmalarından bütün kadınca faaliyetlerinden oluşan silahlarıyla yasa ve geleneklere göre kendinin hakim ve amiri olan erkeği uysal, itaatkar bir esiri durumuna getirebilir. Hanımlar, işte bu mühim nokta üzerine dikkatinizi çekerim.

Kocanız sizden bıktıysa, onun zevk ve arzu arayan bakışları ev dışında dolaşmaya başladıysa bu kabahatten yalnız erkek değil, siz de mesulsünüz. Demek ki siz ilk karı koca sevgisini güzelce sürdürebilecek mahareti gösterememişsiniz. Bu öyle ince bir sanattır ki bazı kadınlar öğrenmeden bunu tabiatları gereği bilir, yaradılışları gereği sezerler. Kocalarınıza bazen ne kadar sevimsiz, hatta korkunç şekillerde gözüktüğünüzü hatırlıyor musunuz?

O kolları kesik, eski pamuklu hırkalarla, göğse kadar çekilmiş donlarla, saçlar kulaklarla beraber ta kaşlara kadar partal bir yemeni içine alınmış kundaklı başlarla, bu tekne başı, bu ortalık süpürmeye, örümcek almaya has umacı kıyafetleriyle erkeklerinizin karşılarında salındıklarınızı unutuyor musunuz? Sevginin bu umursamazlıklardan incinir, ürker pek nazik gözleri vardır. Kocalarınızın size hayran gözlerini incitecek bu gibi hallerden daima kaçınınız. "Hizmetçimiz olmazsa ne yapalım. En süslü kıyafetle iş görülmez ya" diyeceksiniz.

İş görmek için mutlaka umacı şekline girmek gerekmez. Beğenilmek yollarını bilen zeki bir kadın bu iş kıyafetinde de birtakım gönül çelen manzaralar alacak giyim tarzı bulur çıkarır. Onu da bir işve vesilesi olarak kullanacak maharetler gösterir. Bir Frenk kadınını denize girerken hiç görmediniz mi? Ta başlığından pantuflasına kadar suya has bir tür kostümle banyo ediyor. Bu elbisede ne kırmalar ne oymalar ne uyumlu zarif renkler görülüyor. Sizse bu maharetlere tamamıyla yabancısınız.

O kadar yabancı ki Frenk kadınların evlerinde soygunluk kıyafetleri demek olan bir zamanda kullandıkları penyuvar'ları siz (İta!. pantofolo) Keçe terlik. 2 (Fr. peignoir) Bol ve uzun gündelik ev içi kadın giysisi. düğüne giderken giyiyorsunuz. Daima beğenilmek, kocalarınızın gözünde daima arzulanır kalmak sanatının ilham verici sırlarına daima zekanız açık bulunacak bir uyanıklık ve çeviklik içinde yaşayınız.

Bir kadın Allah'ın güzellik bağışlayarak ödüllendirmesinden gereğince yararlanamamışsa tabiatın bu eksiğini bilgi ve sanatın onarıcı vasıtalarıyla bazı derecede gidermek mümkündür. Kadın daima kendini avcı ve erkeği av kabul ederek avlanma uğraşına hiç ara vermemeli, her fırsat çıktığında hücum ve taarruz için silah elde bekler bulunmalıdır… Azize Hanım, Lebibe'nin kulağına yavaşça: - Kadın ne olmalıymış? Lebibe - Erkeği avlamak için kadın daima silahı elinde hazır durmalıymış… - Aman sus kızım, avcı deme…

Balo gecesi "ha mori hindi" diye boynuma sarılan herif geliyor aklıma… Ağabeyine söyle… Bizim kadınlara bu kadar yüz vermeye gelmez. Akşama sabaha Rebia kapancasını bir tarafa kurar. Yine bir av yakalar… Meftun, kadınların erkek avlamaları sanatında maharet kazanmaları gereğini şiddetle tavsiyeden sonra sözü "makyaj " yani düzgünle,ı allıkla, sürmeyle yüz boyamak tarafına getirdi. Düzgün nasıl kullanılır? Allık yüzün hangi kısımlarına ve ne şekilde sürülür? Kaş, kirpik nasıl boyanır?

Bunları uzun uzadıya tarif ederek piyasada satılan çinkolu, kurşunlu düzgünlerin, bileşimi kuşkulu allıkların, boyaların sakıncalarından bahsetti. Talk pudrası ve damıtılmış sirkeyle ve su nitrat dö bizmut, gülsuyu, saf gliserin, çiçek suyu, gül esansıyla yapılan sulu, koyu ve toz halinde birkaç çeşit düzgün ve kırmız, 3 amonyakla imal edilir allık bileşimleri öğretti.

Eskiden kadınların ciltlerinin gergin, güzel ve taze görünmesi için yarı sıvı ya da boyalı krem, bir çeşit fondöten. ı (Fr. sous nitrate de bismuth) Türkçede bizmut subnitrat olarak geçer, aslında ishal giderici bir bizmut tuzudur. Kırmız böceğinden çıkan parlak kırmızı renkte boya. Meftun'un bu güzellik, zariflik dersleri uzun zaman ekilip biçilmekten mahrumiyetle verimi artmış toprak üzerine tohum saçılır gibi dikkate değer bir hızla meyvelerini verdi. Düzgüne, allığa bulanmakta Lebibe ile Rebia önayak olmuşlardı.

Hele bu sonraki, esmer yüzüne çekici bir renk verebilmek için birkaç kat beyaz badana yaptıktan sonra üzerine "ıstampa" geçer gibi gözkapaklarından kulaklarına, ta burnunun ucuna kadar al kalemle nakış işliyordu. "Üzüm birbirine baka baka kararır" derler. Bunlar da birbirine baka baka beyazlanıp kızarıyorlardı. Çok sürmedi, etraftan sürü sürü yeşillenenler de ortaya çıktı.

Azize Hanım, yüz boyamaya sünnettir, diye sürmeden başlamış, bir müddet sonra sürmelerin göz uçlarındaki kuyrukları uzaya uzaya kaşlarına da birer parça kalem dokundurmayı mubah sayıvermişti. Bir gün Lebibe, Azize'ye: - Böyle gözlerine çizgiler çekip kaşlarını da boyayınca Bağdatlı kadınlara dönüyorsun. Çehrene bir esmerlik geliyor. Yüzüne de şöyle tatlı, hafif bir beyazlık gezdirsen çok hoş olacaksın… tavsiyesinde bulunmuştu. Azize Hanım evvela "adam etme" der gibi birkaç kararsız gülümseme gösterdikten sonra: - A, hiç olur mu?

İlahi kardeş, bu yaştan sonra insana ne derler? Azize her zaman Lebibe'ye "kızım" hitabıyla söz söylerken bu defa "kardeş" tabirini kullanması küçülmek arzusuna işaret ediyordu. Diğer kadınlar da başına üşüşüp nasıl olacağını denemek için eğlence niyetine bir defalık düzgün sürmesi için zorladılar. Bu deneme yapıldı. Pek yaraştığı hakkında bütün ağızlardan antlar, yeminler, teminler yağmaya başladı. Bu teminata zaten lüzum yoktu.

Azize diğerlerinin elleriyle çehresine gezdirilen süngerin temasından kurtulup, başını sağa sola çevirerek aynaya baktığı zaman o kendini herkesin teminatı üstünde bir güvenle beğenmişti.

Bağcı Kerim Ağa'nın iki arzulu pazısı arasında şiddetle sıkılıp da kadına acıkmış öyle bir erkeğin şehvetli titremeleri altında vücudu sarsıldığı gece sanki Azize'nin o namus telle rinden birkaçı gevşemiş ya da kopmuştu. o aşıkane hamleler sırasında ta kalbinin derinliklerinden bir şeylerin çözülüp çözülüp göğsünde boşluklar bırakarak uçtuğunu hisseder gibi olmuştu.

Görünüşte bir felaket gecesi namım verdiği o tatlı geceyi, o aşk dolu şiddetli saldırıyı hatırladığı zaman herifin ateşli dudaklarının yüzünde dolaştığım o anda yine duyar, o pos bıyıkların te asıyla yine yanakları kaşınır, sıkıntılı gösterdiği o zevk anlarını aynıyla yaşamak derecesinde hatırasında adeta olağanüstü bir gerçeğe dönüşüm ortaya çıkardı. Kendi gözü önünde, o küstah kocasının yabancı kadınlara karşı bulunduğu o edepsizce taşkınlıklar, yatıştırılması imkansız görünen o aşırı şiddetli arzu, biçare Edibe'nin saf kalbini yaralamıştı.

Zavallıyı Meftun'a denk bulmuyorlar, kendinin hımbıl, alık salık, iş göremez, çapaçul, pasaklı olduğunu hiç çekinmeden yüzüne karşı söylüyorlardı. Edibe, kadınlığın hiçbir erdemine sahip değil miydi? Babasıyla kocasının evinde, bu iki yerde, kadınlığın gördüğü kabul tarzı ne kadar birbirine zıttı. Orada erdem sayılanlar, burada affedilemez birer büyük kabahat sayılıyordu. Acaba hangi taraf haklıydı? Babası Kasım Efendi kendi ahlak görüşünde haklı bile olsa Edibe artık oranın hükmünden çıkmıştı. Şimdi bu tarafın töresine gitmek gerekiyordu.

Beğenilecek bir zamane kadım olmak için mutlak her gün düzgüne, allığa bulanmak, açık saçık gezmek, bütün gelen giden misafirlere kıçım çıkarıp bir ayağı üzerinde aksayarak "boncurna" demek mi gerekiyordu? Bu evde birçok şeyin Türkçeleri geçersiz sayılarak Fransızcaları kullanılıyordu. Bunları Zarafet bile öğrenmişti. Fakat bu kadar zaman geçtiği halde kendinin bir türlü bu fanfanlara dili yatmıyordu. Oh, aman ya Rabbi, bunlar ne güç şeylerdi… Lakin ya bu deveyi gütmek ya bu diyardan gitmek lazımdı.

Bedbaht kadın Frenkçeden papağan gibi birkaç sade cümle öğrendi. Sıkıştığı zaman yerine uysun uymasın bunları kullanıyordu. Kıyafetçe Lebibe ile Rebia'ya mümkün mertebe uymaya çabaladı. Biraz uydu. Hatta üç taze, hep birden saçlarını sarıya boyadılar. Böyle sarılı, beyazlı, pembeli renkli çehre ve ince örtüyle sokağa ilk çıktığı gün ne kadar sıkılmıştı. Erkekler yiyecek gibi bakıyorlardı. O küstah bakışlarla kendi yüzü arasına şemsiyesini indirdiği zaman o küçücük engelin arkasında garip bir hisle yüreği gümbür gümbür atıyordu.

Bu kıyafetle Edibe pek güzel mi oluyordu? Niçin öyle ateşli, adeta ısırıcı birer arzuyla bakıyorlardı? Bu ayıp değil miydi? Namusu bundan etkilenmez miydi? Fakat bu kötülüklerden üzerine düşecek kabahat, günah Meftun' dan başka kime dönebilirdi? Hep bu kötülükler onun dileğiyle, arzusuyla olmuyor muydu? Bu kepazelikleri yaptırmak için yalnız izin değil, ders veriyordu. Kadının görevi erkek avlamaktır. Durmamalı, avlamalı demiyor muydu? Edibe kimi avlayacak? Ve nasıl silah kullanacaktı? O, ömründe, serçe kuşu bile tutmamıştı.

Edibe ile Azize pek cahildiler. Kadınlıkları nedeniyle çok şeyleri yapmaya can atarlardı, fakat günahtan korkmaları, cesaretsizlikleri, alışık olmayışları arzularını yerine getirmeye engel olurdu. Şimdi ortada her günahı yükletecek Meftun gibi bir cehennemlik olduktan sonra bazı eğlencelerden niçin mahrum kalmalı? Beri yanda Lebibe de büyük bir endişe ve ıstırap içindeydi. Kocası Mahir, Madam Makferlan'ı çıldırasıya seviyordu. Artık buna hiç şüphesi yoktu. Bu ikisinin arasında sevgi simsarlığını eden de kardeşi Meftun Bey'di.

Mahir'in sevda ateşini alabildiğine körüklüyor, parlatıyordu. Acaba niçin? Meftun bu adiliğe neden cüret ve tenezzül ediyordu? Vahim olduğu kadar da garip görünen bu yarı karanlık muamma karşısında zavallı kadın bunalıyor, müthiş şüpheler, kötü düşünceler içinde çırpınıyordu. Sonra birdenbire eliyle alnını sıkıp, balo gecesi Madam Makferlan'la Meftun arasında geçen o rezilce konuşmanın şu aşağıdaki bölümünü zihninden hemen aynıyla tekrar ediyordu: Madam Makferlan - Kaba, hoyrat, hışır bir Türk'e peşkeş çekiliyorum. Bunun sonu ne olacak?

Meftun - Zengin olacağız… Zengin… Madam - Kasım Efendi'nin milyonlarına biz mi mirasçı olacağız? Meftun - Şüphesiz… Madam - İhtiyar hasta mı? Meftun - Hayır, henüz turp gibi… Madam - O halde? Meftun - Ben bu mirasa ihtiyarın sağlığında el koymak için bir yol keşfettim. Lebibe bu ezberinde tuttuklarını, beynini avucu içinde sıka sıka buraya kadar tekrar ettikten sonra konuşmanın şu bölümüne atlıyordu: Meftun - Bir iki gün sonra Mahir'e iki üç yüz liralık bir ihtiyacından bahset… Tavrı değişir. Madam - Sonra paraları elimden mi alacaksın?

Meftun - Hayır, seninki sana, benimki bana… En müthiş şüpheler içinde yanıp kavrulan bir beyni bu sözler ne üzücü ağır suç tahminlerine kadar sürüklemez? "Seninki sana, benimki bana… " ne demek? Bunlar nereden para çekecekler? Meftun, Madam Makferlan'a iki üç yüz liralık ihtiyacından bahsedip Mahir'e baskı yapmasını tavsiye ediyor. Mahir bu önemli miktarı nereden sağlayacak? O uğursuz karının aşkının sevkiyle bir suç işlemeye mi kalkışacak? Bunlar ne kadar kuruntu verici, ne kadar zihin durdurucu şeyler!

Lebibe, kocasına söz geçirebilmek için zeka ve bilgi yönünden kendinden aşağı bir erkeği seçmişti. Aşklarının başlangıcı biraz tehlikeli oldu. Fakat ne ettiyse etti varmayı başardı. Nikahla her bir kabahati örtüldü bitti. Ağabeyi yüzünden şimdi gözleri önüne açılan bu karanlık, bu korkunç, bu ürpertici felaket girdabı nedir? Evet, aileleri üzerinde bir uğursuzluk karaltısı dolaşıyordu. Meydana gelmesini yakın gördüğü bu kötülüğü Raci'ye haber verse acaba nasıl olur?

Raci'nin hiddetini, şiddetini bildiği için ona böyle bir haber vermekle kaş yapmaya uğraşırken göz çıkarmış olmaktan, işi bütün bütün vahamete düşürmekten, başka sıkıntılara sebep olmaktan da korkuyordu. Lebibe ne yapacağını pek bilemeyerek, en ufak bir arızaya gözlerini dikmiş bekliyor, fakat iç sıkıntısından, meraktan, çarpıntıdan tükenip gidiyordu. Beri yandan da kadınlık gururu fena halde sarsılmıştı. Kendisi Mahir gibi kaba saba bir kocaya razı ve istekli olsun da yine kıymeti, kadri bilinmesin!

İşte bu konu da pek gücüne gidiyor, bu içindeki üzüntüleri yatıştırmak için kocasına karşı ancak sadakatsizlikle öç almak yönünde bir teselli yolu arıyordu. Kadınlığın bütün zaaflarıyla, galeyanlarıyla pek sarsılmış bir hal aldı. Kocasının dudaklarını o karının gerdanına aşırı bir arzuyla yapışmış gördükçe, bu göz yakıcı hatıra kırgın gözleri önünde yenilendikçe sonsuz kederlere kapılıyor, adeta cinnetler geçiriyordu. * Erenköyü taraflarında hırsızların çokluğundan şikayetler çoğaldı. Her gün gazetelerde bir iki olay okunuyordu.

Raci Bey, hizmetkarları genç Ali'ye akşamdan kapıları sürmelemesini, etrafa dikkat etmesini, gözünü tetikte, kulağını kirişte bulundurmasını tembihten geri kalmıyordu. Hanımların Meftun Bey'den aldıkları koketri dersinin - daimi yavaşlıklarının aksine bir hızla- teorisinden pratiğine geçmiş oldukları bir sırada Pehlevizadelerin köşküne de garip davranışlı hırsızlar dadandı.

Hep bunların eve giriş saatleri Ali'nin ağır uykuda olduğu bir zamana rastlıyor, besbelli evin ziyarete ve araştırmaya değer köşe bucağını iyice dolaşıp karıştırdıktan sonra garabeti anlaşılamaz bir sebeple bir şey çalmayı başarmaksızın çıkıp gidiyorlardı. Bu gece ziyaretçilerinin giriş ve çıkışlarını Ali, sabahleyin bahçede gördüğü yabancı ayak izlerinden, akşamdan kapılara koyduğu işaretlerin bozulmuş olmasından anlıyordu.

Görünürde hiçbir zararları keşfedilemeyen bu tuhaf hırsızların girdikleri gecelerin hep beylerin evde bulunmadıkları zamanlara rastlaması da dikkati çekiyordu. Nihayet bir gece Ali bunlardan ikisine bahçede rast geldi. Sopayla Üzerlerine yürüdü, kaçırdı. Fakat gördüğü iki karaltıdan ibaretti. Başka bir şey seçemedi. Yine beyler evde yokken bir akşam da üç karaltının köşkün arkasındaki küçük bahçe kapısından içeri girdiklerini görmüş, "Hırsız var! " feryadıyla bütün hanımları telaşa vermek istemişse de kadınların: - Aman alık sus, patırtı etme…

Hırsız mırsız yok! Senin gözüne hayalet mi görünüyor, ne oluyor? azarlamalarından başka korku ve telaş belirtisi göstermemeleri onu pek fazla hayrete düşürmüştü. Birkaç akşam sonra Ali, dört karaltının yine küçük kapıdan girdiklerini aynen gördü. Hırsızların böyle sayıca artması bu defa uşağın hayreti kadar da korkusunu uyandırdı. Hanımlara durumu haber vermenin paylanmak ve ahmak denilmekten başka bir yararı olamayacağını artık öğrenmişti. Bu sefer işin sonucunu gözlemek üzere karanlık bir tarafa sindi. Bekledi… Bekledi…

Hırsızlar içeride gönüllerince zarar verdikten sonra yine girdikleri kapıdan çıktılar. Bu misafir tabiatlı, uysal haramilere karşı sopa sallamayı artık Ali yararsız gördü. Yalnız ertesi gün beylere olanları olduğu gibi anlattı. Meftun, hizmetkarın budalalığına güldü. Azize Hanım, bir daha böyle hayaletler gördüğü zaman okuyup etrafına üflemesi için Ali'ye bir dua öğretti.

Fakat Raci, böyle el ayak çekildikten sonra köşke girip çıkanların ne öyle nefesle, desturla çekilir gider musallatlardan, ne de sandık sepet, kap kacak karıştırmaya gelen adi hırsızlardan olmadıklarını biliyordu. Bu hayaletler, bu cinler, şeytanlar, hırsızlar Meftun'un hanımlara verdiği koketri dersinin büyüleyici etkisiyle ortaya çıkan erkek takımıydı. Raci'nin ağabey adını verdiği bu ahlaksız delinin şu gidişi ne gidişti! Ailede ne servet ne rahat, hatta ne de namus, hiçbir şey kalmadı.

Azize, Edibe hanımlar gibi ermiş sanılacak tabiatta kadınlar bile Meftun'la konuşup görüşmenin etkisiyle azarak mahiyetlerini değiştiriyorlardı. Rebia meselesi "kanlı basur" komedyasıyla güya örtbas edildi. Fakat bu konu bütün vahametiyle duruyordu. Piyangodan çıkan on beş on altı bin liranın doğruluğunu ispat edecek evin idaresinde bir para bolluğu, azıcık bir geçim rahatlığı bile görülmedi. Bunun da Mösyö Makferlan'ın şeytanlığıyla kurulmuş bir dubara olduğu anlaşıldı.

Enişteleri Mahir, Madam Makferlan'a olan tutkunluğu yüzünden divaneye döndü gitti. Ailenin geleceği bu Meftun'un elinde ne müthiş bir uçuruma doğru yuvarlanıp gidiyordu. Kadınlar neye uğradıklarını bilmiyorlar, bu gidişin sonunun nereye varacağını düşünemiyorlardı. Edibe Meftun'u, Lebibe Mahir'i kıskanmak yüzünden ümitsizce bir hınç içinde çırpınarak güya kocalarından aynı sadakatsizlik ve ihanetle öç almak cehaletiyle Meftun'un davetinin sihriyle eve gelen perilere kendilerini peşkeş çekiyorlardı. Bu ne rezaletti! Aman ya Rab, ne rezalet!

Bu kadar kepazeliği düzeltmeyi Raci tek başına nasıl becerecek, başarabilecekti? Bu karanlık düşüncelerin etkisiyle bazen zihni öyle kararıyordu ki intihara kalkışmaya kadar varıyor ve sonra ağabeyinin alçaklığı yüzünden kendinin kurban gitmesini pek uygun bulmuyordu. Birkaç gece bahçeye gizlendi. Nihayet bu saklanmalarının birinde karaltılara rastladı. Üzerlerine yürüyüp silah boşalttı. Herifleri kaçırttı. Bu cüreti, adi hırsızlara da korku ve ibret vesilesi oldu. Civar evler bir müddet ufak tefek gece hırsızlıklarından korundular.

Olayların böyle üzücü bir gariplik kazandığı esnada Kasım Efendi'nin evinde meydana gelen önemlice bir hırsızlık olayı zihinleri eski heyecanlardan yeni bir galeyana düşürdü. İhtiyarın ufak bir halıya sararak kendi odasındaki kerevetin altına gizlediği, köşeleri tunçlu, işlemeli antika ceviz çekmecesi özel bir aletle açılıp içinden altı yüz lira kadar parayla şahsi mührü ve Balıkpazarı'ndaki hanın senedi çalınmıştı. Kasım Efendi bu ufak gizli hazinesini gerek görüldükçe üç dört günde ve bazen ancak haftada bir defa açardı.

Son defa el attığında çekmeceyi kırık görmüş ve titrek elleriyle içini karıştırıp hırsızlığın miktarını anladıktan sonra üzüntü ve çarpıntısından birkaç kere baygınlıklar geçirmiş, hemen limon, su yetiştirip kollarını, dizlerini ovuşturarak acısını yatıştırmaya koşmuşlardı. İhtiyar, çekmecesini beş altı günden beridir açmamış olduğu için hırsızlığın yapıldığı zamanı kestiremiyor, türlü ihtimaller içinde zihni sarsılıyor, bunalıyordu. Evde oturanlar, bir kendi, bir hanımı, bir de hizmetçi ihtiyarca bir muhacir kadından ibaretti.

Kerevetin altında, halıya sarılı bir çekmece olduğunu o evde kendinden başka bir bilen yoktu. Girip çıkarken daima oda kapısını kilitler, anahtarı cebine kordu. Odaya dışarıdan bir hırsız girmesine işaret edebilecek bir belirti bulamadı. O hafta eve gelip gidenleri soruşturdu. Hizmetçi kadının yirmi beş yirmi altı yaşındaki oğlu arabacı Abdullah'ın birkaç defa gelip annesiyle görüşmüş olduğunu ve hafta arasında Mahir'in de gelmiş bulunduğunu öğrendi.

Annesiyle, hizmetçi Ayşe Kadın aşağıda mutfakta yemek pişirmekle meşgulken Mahir'in uykusu olduğundan bahsederek yukarı çıkıp birkaç saat kadar yatmış olduğunu da haber aldı. Dolayısıyla, hırsız Mahir ile Abdullah'tan biriydi. Fakat hırsız bu iki delikanlıdan herhangisiyse kerevetin altındaki çekmecenin varlığını nasıl keşfetmiş ve oda kapısının kilidini ne şekilde açıp tekrar kilitleyebilmişti? Kasım Efendi bu konuda daha fazla soruşturmayı derinleştirerek Abdullah'ın yukarıya çıkmak değil, orta kapıdan içeriye bile katiyen girmediğini öğrendi.

Yukarıya yalnız Mahir çıkmıştı. Ta beşikten beri elinde büyümüş olan oğlunun her huyunu biliyordu. Parasızlıktan günlerce aç kalsa onun beş paralık bir hırsızlığa kalkışacağına ihtimal vermiyordu. Hırsızlığın şeklini de garip buluyordu. Haydi altı yüz liralık nakit aşırılmış, hanın senediyle şahsi mührü neden çalınmıştı? Bunlar bir başkasının ne işine yarayabilirdi? Acaba tapuyla mühür, hırsızın korku ve telaşından ileri gelen kafa karışıklığı altında yanlışlıkla mı alınmıştı?

İhtiyar, bu önemli noktalara uygun birer cevap bulamıyor, şaşırdıkça şaşırıyor, düşündükçe düşünüyor, daldıkça dalıyordu. Kasım Efendi, kırık çekmeceyi tekrar kerevetin altına sürdükten sonra bu garip hırsızlığa dair kimseye bir şey açmamalarını hanımıyla hizmetçi kadına defalarca antlar, yeminlerle tembih etti.

Çünkü hırsızlık meselesi zabıtaya kadar aksederse kendinin karakollara, merkezlere çağrılıp sorgulanacağını ve ardından evine soruşturma memurları gelip hırsızlığın oluş şekli hakkında bin türlü araştırmalara girişerek çekmecenin konulduğu kerevet altına varıncaya kadar her yeri karış karış görmek isteyeceklerini, az vakitte olay gazetelere ve bütün cihana yayılarak türlü türlü yorumlara yol açılacağını, işin sonunda Kasım Efendi'nin evinde her kerevetin altında gizli bir çekmece altın varmış diye abartılı bir söylentinin çıkmasıyla evinin her gece birçok hırsızın girmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını düşünmüştü.

Bu kadar dedikodu, patırtı ve sıkıntıdan sonra bari çalınan paradan bir lirasının geri dönmesi imkanı hayal edilse! Bu da yoktu… İhtiyar, bu hırsızlık olayının herkesçe duyulmasına meydan vermemek için çok çaba gösterdi. Fakat altı yüz liranın acısı yüreğine çöktü. Bu üzüntünün yarasının kanı içine aktı.

Her gece rüyasında çalınan parayı ceviz çekmeceye geri dönmüş görerek sevinç çarpıntıları içinde çırpına çırpına uyanıyor, yazık ki bunun boş bir rüya sevinci olduğunu anlayınca evvelkinden beter bir ümitsizlik ateşine düşerek o ateşin şiddetiyle koca bir bardak su içtikten sonra tekrar uyumaya uğraşıyordu. Kasım Efendi'nin olayı örtbas için gerekli gördüğü bu güçlükler, çektiği sıkıntılar pek boşunaydı.

Hanımıyla, hizmetçi Ayşe Kadın gibi iki çalçene kocakarının sırdaş oldukları bir konunun tamamıyla gizlenmesinin mümkün olamayacağını zavallı ihtiyar bilmiyordu. Bu iki kadın paranın miktarı vesaire hakkında işi biraz da abartarak kendilerince güvenilir saydıkları diğer kadınlara meseleyi gizli tutmaları için antlar, yeminler verdirerek olayı sıcağı sıcağına anlattılar.

Yalnız konuştukları ve anlattıkları sırada ellerini ağızlarına götürüp siper yaparak karşılarındakilerin kulaklarına doğru biraz eğilmeyi meselenin herkesçe duyulmaması konusunda yeterli bir tedbir sayıyorlardı. İki gün sonra olay Pehlevizadelere aksetti. Üç gün sonra her tarafa yayıldı. Olay, Lebibe'nin kulağına gelir gelmez, balo gecesi ağabeyiyle Madam Makferlan arasında geçen acayip konuşmanın bütün karanlık noktaları kadının zihninde derhal aydınlanıverdi.

Kasım Efendi'nin evinde hırsızlık olduğunun haftasında Meftun'la Mahir birkaç gece evden kaybolmuşlardı. Bu tesadüf, işin aslını büsbütün açıklıyordu. Demek Meftun, Mahir'i böyle vahim suçlara yöneltmek için onun, Madam Makferlan'ın aşkıyla kendinden geçmesine uğraşmıştı. Gerek ağabeyinin gerek kocasının bu düşüşleri pek müthişti. Aileleri önüne açılan bu felaket uçurumunun o karanlık sonsuz derinliğine bakmak istedi. Korku ve nefretten titremeye kapıldı. O şimdi bir hırsızın karısı olmuştu.

Bütün ailenin masum bireylerine kadar sürülecek bu lekenin, bu korkunç olayın önünü almak, buna bir çare bulmak mümkün değil miydi? Böyle bir pisliği tek başına temizlemeye kalkışmak kendi kuvvetinin üstünde büyük bir iş, mühim bir teşebbüstü ki bunu başaramayacağı aşikardı. Durumun dehşetinden Raci'yi haberdar etmek lazımdı. Fakat Raci'nin hiddetini, şiddetini, tez canlılığını düşündü. Ona sırlarını açacak kadar yakınlaşmaktan da ürktü. Lakin başka çare yoktu.

Dört gün sonra kim bilir gazetelerin kınayan satırlarına geçecek, ağır ceza mahkemelerine düşecek bir meselenin bugün Raci'den gizli tutulmasında bir mana göremedi. Aileleri başından savrulacak korkunç bir fırtına vardı. Buna karşı koymak için mümkün mertebe tedbir alınması zorunluydu. Hakikati gizlemek yüzünden ileride doğacak kötülüklerden kendini mesul gördü. Şimdilik olay adi bir hırsızlıktan ibaret görünüyordu. O anda yine hakikati kendinden başka bilen kimse yoktu. Evet.

Evet, her bir borayı, fırtınayı göze aldırıp, olayı bildiği, hissettiği gibi olanca dehşetiyle Raci'ye anlatmak gerekliydi. Bu kararı üzerine ağabeyini tenha bir odaya çekerek durumun vahametini tamamıyla haber verdi. Raci, ağabeyi aleyhinde hissettiği şiddetli bir nefretle kaşlarını çattı. Yumruklarını sıktı. Homur homur homurdanmaya başladı. Sonra derin derin düşünmeye vardı. Can sıkıntısından kız kardeşinin yanında duramadı. Bahçeye çıktı.

Sağını solunu fark edemeyecek dalgın bir halde bir aşağı bir yukarı geziniyor, ağabeyine haddini bildirmek için etkili bir çare düşünüyordu. O aralık hizmetkar Ali, yanına yaklaşarak: - Beyefendi, bu hırsızlarla ne yapacağız? - Hala mı hırsızlar? - Evet, hala… -Ne çalıyorlar? - Hiç… Her gece girip çıkıyorlar… Evden bir şey eksilmiyor… Ben de buna şaşıyorum ya! - Kaç hırsız giriyor? - Bunların sayısını Hak Teala Hazretleri bilir ama… Benim hesabıma göre evdeki kadın başına bir hırsız düşüyor.

Raci hemen Ali'nin yakasına yapışıp delikanlıyı şiddetle tartakla yarak: - Ali, ben adamı gebertirim sonra biliyor musun? - Efendim, beni ne geberteceksiniz… Tut da onları gebert… Ben gördüğümü söylüyorum. Bu evde olan işleri size söylemeyip de mahalle muhtarına mı haber vereceğim? Ben bu konakta ekmek yiyorum… Gireni çıkanı haber vermezsem sonra bu nimet benim gözüme durmaz mı? - Peki, söyle bakalım… Kadın başına bir hırsız mı düşüyor, dedin? - Evet… Darılmayacağınızı bilsem dahasını da söyleyeceğim ama…

Raci bütün vücudunu bir öfke titremesi kaplamış olduğu halde titrek, üzüntülü bir sesle: - Söyle, kızmamak için mümkün olduğu kadar kendimi zorlayacağım… İşin dahası neymiş? Anlat… Uşak etrafına çekine çekine bir göz gezdirdikten sonra sesini fısıltı derecesine indirerek: - Efendim! Meftun Bey'in, Mahir Bey'in ve sizin burada bulunmadığınız akşamlar bu evdeki hanımlardan her birinin odasına birer hırsız giriyor.

Ben bunları göre göre şekillerini o kadar belledim ki karaltılarından, gölgelerinden Rebia Hanım'ın hırsızının hangisi, Edibe Hanım'ınkinin hangisi olduğunu fark edebiliyorum… Raci, öfkesini gizlemeye son çabasını harcamaktan geri durmayarak, fakat gizli sıtma tutmuş gibi kesik, tutuk, küskün bir telaffuzla: - Bu hırsızları bana gösterebilir misim? - Gösteririm… Meftun, Mahir beylerin burada bulunmadıkları bir gece siz de sokağa gidiyorum diye evin bir ta rafına gizleniniz… Onlar birer birer sökün ederler…

Burada erkekten kimse kalmadığını onlara telgrafla mı haber veriyorlar, ne yapıyorlar? Anlayamıyorum ki… Raci ile Ali bu uysal hırsızları yakalamak için bir gece bahçede pusuya yatmaya karar verirler. Zaten Meftun'la Mahir o sıralarda sıkça sıkça geceleri ortadan kaybolduklarından iki akşam sonra bir fırsat düşer. Ellerine çapları boylarına uygun müthiş birer sopa alırlar. Raci akşamdan güya evden savuşur. Ali de kahveye gideceğini haber vererek sokağa çıkar.

Ortalık iyice karardıktan sonra bu ikisi gizlice duvardan aşarak bahçeye girip kameriyenin öbür tarafındaki taflanlığınl içine pusuya yatarlar. Ali, hırsızların çoğunlukla nereden girip nereden çıktıklarını bildiğinden pusu ona göre kurulur… Ateşini avuçları içinde saklayarak bir iki sigara içerler. Birkaç fısıltı ederler. Hemen üç çeyrek veya bir saat kadar sonra tam karşılarına rastlayan duvar kısmından bir karaltının içeri atladığı seçilir. Ali dikkatle bakıp fısıldayarak: - Nah işte bak! Sivri fesli… İnce, uzun… Bu, Rebia Hanım'ın hırsızı…

Bu mutfak kapısından girer. İçeride çok eğlenmez. Bir buçuk ya da iki saatten çok durmaz, defolur… Raci büyük bir kalp çarpıntısı, ama gayet pes sesle: - Haydi, üzerine yürüyüp tepeleyelim… - Neye yarar ki beyefendi? Şimdi biz bununla patırtı çıkarırsak ötekiler gelmezler. Bırakalım şimdi bu horoz kümese girsin… Ötekiler de birer birer toplansınlar… Hepsini birden follukta bastıralım. - Ali, evimin içinde… böyle bir herif bulunur da ben burada nasıl sabredebilirim? - Beyefendi, başka çare yok… Biraz daha sabrediniz. Hepsi gelsin.

Sopaları çekip Üzerlerine yürüyelim. Bu gece ya onlar yaralı düşer ya biz… Bu iş de temizlenir… Taflan, Laz kirazı ve karayemiş olarak da bilinir, 2-6 m yükseklikte kışın yapraklarını dökmeyen bir ağaçtır. Avrupa'da park ve bahçelerde süs bitkisi olarak halen yetiştirilen taflan 16. yüzyıl ortalarında İstanbul'dan götürülmüştür. Ali haklıydı. Bu namus hırsızlarının kötülük şekli, aleyhlerinde zabıtaya şikayete kalkılır gibi değildi.

Bu, düşman tarafların ancak kendi aralarında hallolabilir, gizlemesi de açığa vurması da güç olan uğursuz meselelerdendi. Birinci gelenin kümese girmesinden beş on dakika sonra ikincisi göründü. Bu da uzun boylu, fakat poturluydu. Komşunun bahçesinden atladı. Raci usulca sordu: - Bu hangisi? - Yabancı değil… - Yabancı değil ne demek! - Bize bitişik köşkün bahçıvanı Arnavut Kerim Ağa! - Bu kimin misafiri? - Azize Hanım'ın… -Ulan yalan söylüyorsun… O saf kadın bu haltı eder mi? - Ben saflığını maflığını bilmem…

Bu Arnavut, Azize'nin odasına gider, onu bilirim. Azıcık daha bekleyiniz, şimdi hepsi tamam olur. Gözünüzle görürsünüz… - Bizim ev Karagöz'ün Yalova Sefası oyunundan ı daha berbat olmuş desene… - Yalova'ya kadar ne gidiyorsunuz ay efendim? Sefa mefa bizim evde… Hani ya Beyoğlu tramvaylarında bir tahta var, üzerinde "dolmuştur" diye yazılı… Müşteri tamam olunca bu tahtayı sallandırıyorlar… İşte ben de böyle bir tahta yazdırıp gece saat üç buçuktan sonra "tamamdır" diye konağın kapısına asacağım. Artık kendim rahat uykuya varacağım…

Bahçıvan pek çekingen adımlar atıyor, her adımda uzunca bir durarak etrafı dinliyordu. Ali pek yavaş: - Sesimizi mi duydu, ne yaptı? Herif ürktü galiba? Haydi… kümes… kümes… kümes… -Ulan sus! Oyunda Yalova'ya gitmek üzere çeşitli Karagöz oyunu tipleri art arda bir küpe doluşurlar. Zenne gibi Yalova'ya gitmek isteyen Hacivat, sonra berbeı; tiryaki, kestaneci Ak Arap, bozacı Arnavut, lağımcı Ermeni, kibritçi Yahudi en son da Karagöz ile köpeği küpün içine girerler. Köpek küpün içinde kim varsa ısırır…

Gece saat 1 O civarı. - Efendim bir ayak evvel bu içeriye girsin ki ötekiler de gelsin… Kerim Ağa da orta oyununa çıkan çekingen bir zamparanın gülünç halleriyle karanlıkta kah ileri doğru boynunu uzatarak, kah kollarıyla önünü kulaçlayarak, ayaklarının ucuna bas basa -Ali'nin tabiriyle- kümese girdi. Çok bekletmeksizin Lebibe ve Edibe hanımların misafirleri de işret meclisine dahil oldular. Kimi tahtaboşundan, kimi balkondan, kimi mutfak penceresinden atlayarak girmişlerdi.

Raci sordu: -Tamam mı? -Tamam. - Annemle teyzeme gelen yok mu? - Şimdiye kadar görmedim… Üzüntü ve çarpıntıdan Raci'nin vücudunu soğuk bir ter kaplamıştı. Elindeki sopayı birkaç defa tartıladıktan sonra: - Haydi Ali, göreyim seni! Bu sopaları, şu heriflerin kafalarında parçalayalım… Ali, elindeki sopayı bir iki tartarak: - Bu sopayı kafasına yiyen orada zıbarıp kalır… -Sen mutfağın şu köşesinde dur! Gözünü evin her iki tarafına dolaştır… Ya pencerelerden dışarıya atlayan veyahut kapıların birinden fırlayan olursa hemen sopayla üstüne saldır.

Yapıştır! Ben de içeriye girip o uğursuzları dışarıya püskürteyirn… Ali'yi mutfağın köşesindeki gözetleme noktasına nöbetçi diktikten sonra Raci kendi çardağa tutunarak tahtaboşa çıktı. Pencereden içeri girdi. Şimdi kümesin sakinlerini hangi taraftan ürkütecekti? Evdeki kadınların içinde en dirayetlisi, en terbiyelisi, kızlık zamanında olan o ilk hatası üzerine kadınlık onurunu en fazla bilmesi gerekeni, dolayısıyla en güvenilmeye değer olanı, kız kardeşi Lebibe olduğundan hınç ve hiddeti de en çok onun aleyhine kabarmıştı.

Zavallı Raci, büyük bir kahırla yumruklarını sıkıp kendi kendine: - Utanmaz kahpeye ben bin ahlak ve hikmet dersi verdim. Onların hiçbiriyle aklını başına toplamadı, öğüt alıp uslanmadı da Meftun'dan aldığı iki koketri dersiyle yine namusu çığırından çıktı. Şimdi bana kocasından intikam almak için istemeyerek bu pisliğe bulaşmış olduğu özrünü ileri sürecek… Behey edepsiz, kocasından ihanet gören kadınların hepsi intikamın bu iğrenç şekline atılmış olsalardı şimdi dünyada namuslu bir aile bulunabilir miydi?

Böyle söylenerek Lebibe'nin odası önüne kadar gitti. Kulağını kapıya verdi. İçeriden işittiği aşıkane konuşmalar tahammül edilmezdi… Aman ya Rabbi, çıldırmak işten bile değil… Bu üzüntüyle delikanlının beyni kızıştı, kızıştı… Erimiş hale gelen bir kurşun ağırlığı ve yakıcılığıyla kafatası içinde sağa sola akmaya, taşmaya başladı. İşte o anda ne yaptığını ve yapacağını bilmez delice bir öfkeyle kapıyı arkasına devirmek için bir iki göğüsledi. Kapı yeni ve sağlam olduğundan başaramadı. Öfkesinin çılgınlığı bütün bütün arttı. Tekmelemeye girişti.

Üzüntü ve hıncın sinirlerine verdiği harikulade bir kuvvetle gerilip gerilip tekmeliyordu. Sekiz on tekmeden sonra kanadın biri sarktı. Hemen içeri daldı. Odaya girmesiyle cambaz pandomimalarında görülen bir tuhaflık ve çeviklikle bütün urbalarını, dertop, koltuğunun altına almış yarı çıplak bir herifin bir hayal hızıyla pencereden bahçeye atladığını, hayır, uçtuğunu gördü. Raci de bir ok hızıyla kaçağın ardından kendini pencereden aşağı bıraktı. Dört arşın kadar bir yükseklikten aşağıya düşer düşmez ayağı burkuldu.

Şiddetli bir ağrıyla, "Of aman, ayağım kırıldı!" imdadıyla haykırıp mıhlanmış gibi orada kaldı. Ali'nin kendine doğru koştuğunu görünce uzlaşma kabul etmez bir öfkenin etkisiyle ayağını acısını unutarak, hizmetkara herifin kaçtığı tarafı işaretle o yöne koşması kumandasını verdi. Biçare Ali ne tarafa koşsun! Raci'nin biraz evvel yukarıda oda kapısına indirdiği tekme darbeleriyle bütün ev zelzeleye uğradığı zaman tüm folluklar boşanarak çil yavrusu gibi tavuklar bir tarafa, horozlar diğer tarafa uçuşmaya başlamışlardı.

Ali müthiş sopasıyla birinin arkasından koşarken mutfak kapısından biri daha fırlıyor, bir diğeri pencereden atlıyordu. Hepsine birer yola getirecek sopa olsun yetiştirmeye uğraşan Ali sola atılıyor, sağa saldırıyor, öne koşuyor, arkaya dönüyor, sopasını savuruyor, savuruyordu. Biçare uşak bu telaşla hiçbirine önemlice bir nişan almaksızın davetlilerin hepsini kaçırdı. Raci ayağından pek acı çekiyordu. Elindeki sopayı kaçan aşığın arkasından fırlattıktan sonra, elinin yetişebildiği yerlerden birkaç taş toplayıp onları da savurdu, işte o kadar!

Fişeği tükenmiş bir yaralı gibi kollarını sarkıttı. Düşmanlarının arkalarından eli boş öyle bakakaldı. Ali, burnunun kanatları körük gibi kabarır iner bir taşkınlık haliyle beyin yanına geldi. Raci, ayağının ağrıyan tarafını eliyle yoklayarak: - Hepsi kaçtı mı? - Allah bilir kaçtı. Köpeoğulları bir küme karga gibi uçuştular…

Kasım Efendi, hırsızlık zararından ileri gelen kederini şiddetli bir humma nöbeti gibi kah ateşler içinde yanmak, kah buz kesilmek, kah kendini bütün bütün kaybetmek etkileri içinde geçirip de aklını başına toplamaya uğraştığı bir sırada bir diğer darbeye uğradı.

Kira toplamak için Balıkpazarı'ndaki hana başvurduğunda odabaşının garip bir açıklama ister tavırla karşısına çıkarak, "Efendi, ne para sıkıntın vardı ki bu koskoca hanı iki bin liraya rehine koydurdun?" sorusunu sorması üzerine ihtiyara bir baygınlık daha gelmiş, suyla, limonla zor ayıltılabilmişti. Bu sarsıntıyı da geçirdikten sonra odabaşından, damadıyla oğlunun mükemmel bir vekaletname gösterip vekil tayin ederek hanı bir başkasına iki bin liraya rehin etmiş olduklarını öğrendi. Bu ne büyük cüret, ne büyük cesaretti…

Bu iş tek başına Mahir'in yapabileceği bir alçaklık değildi. Hep bu kötülükler damadı Meftun Bey'in şeytanca yol göstermeleriyle meydana geliyordu. Bu apaçık, besbelli bir gerçekti. Demek ki evde olan hırsızlığı yapanlar da bu iki melunmuş… Şimdi bu da kesin olarak anlaşıldı. Kasım, damadını nikahla, yüz görümlüğüyle bin lira kadar vurmayı kurmaktayken kendi bu niyetlendiği menfaatin birkaç katı üstünde ve oğlunun böyle bir alçaklığa katıldığını öğremnekle ta can evinden vuruldu.

Bu öyle mühim ve nazik bir meseleydi ki biraz şaşkınlık gösterilirse kendinin yakında bu evvelkilerden müthiş bir zarara daha uğratılması ihtimali vardı. İhtiyar düşündü, düşündü… O da zihninden mühim bir karar verdi. Bu kararım hayata geçirmek konusunda görülmesi gereken kimselerle görüştü. Evine döndü. Ertesi gün, sanki hiçbir şeyden haberi yokmuş gibi, bir şey bilmiyormuşçasına ve nazikçe bir haberle damadını yanına çağırttı. Meftun bu davete icabeti birkaç bakımdan zorunlu sayarak büyük bir merakla gitti.

Odadan içeri girince kayınpederini başları yemenili, şalvarlı, saltalı, esnaf kıyafetinde birkaç kişiyle muhabbette ve oldukça keyifli bir halde buldu. Hal hatır sorulduktan, havadan sudan birkaç söz ve hoşbeşten sonra Kasım Efendi birdenbire ağız değiştirerek damadı aleyhinde yerli yersiz söylemneye girişir. Şiddetle izzetinefsine saldırır. Eğer insanlık ve namus denilen erdemlerden kendinin zerrece nasibi varsa o anda kızı Edibe'yi bırakması gerekeceğini yoksa işin pek fenaya varacağını söyler.

Meftun da ani bir öfke köpürmesine tutularak ne dediğini bilmez bir halde o hazır şahitler karşısında karısını boşayarak kapıdan çıkar. Horoz avına çıkıp da hiçbirini nişanlayamadığı gece Raci'nin incinen ayağı ertesi sabah topuğundan ta diz kapağına kadar kütük gibi şişerek mosmor kesildi. Çıkıkçı getirtilerek bacak kat kat sargılar içinde sıkı sıkıya sardırıldı. Ve delikanlıya karyolasında yatarak birkaç gün hiç yerinden kımıldamaması tavsiye edildi.

Raci her an bir tarafa saldıracak bir iç sıkıntısı, şiddetli bir taşma halinde bulunup da kendini böyle yerinden kıpırdanmamaya mahkum gördükçe üzüntüsünden baygınlıklar geçiriyordu. Zavallı delikanlı bu sıkıntı, bu can yakan ümitsizlik içindeyken Kasım Efendi'nin kızını ne şekilde Meftun'dan ayırtmış olduğunu haber aldı. Çekmeceyi kırarak içindeki altı yüz lira parayla senedini aşıranların da Meftun'la Mahir olduklarını, Balıkpazarı'ndaki hanın iki bin liraya rehin edildiği meselesinin kesinlik kazanmış bulunduğunu da öğrendi.

Kederi kat kat arttı. Olayların büsbütün umulanın aksine bir hal almış olmasına Meftun da şaşırdı. Geçen akşam evde kurulan panayır olayını da Ali' den ayrıntılarıyla dinledi. Meftun eve gelip gidiyor, ama şiddetli azarlarından korktuğu için Raci'nin odasına girmiyordu. Mahir dört beş geceden beri kayıptı, eve gelmiyordu. Lebibe Hanım öç alma hırsıyla karı kocalığın meşru sevgisine ayrılmış özel yatağına bir aşık kabul etmek cüretine kadar varmış, fakat bu şekilde bile rahatlamayı başaramamıştı.

Mahir'in üç dört günden beri devam eden son kaybolmasından dolayı tesellisi imkansız acı üzüntüler içinde kavruluyordu. Çünkü Madam Makferlan'ın sevdasının ateşiyle Mahir'in Mecnun'dan beter bir aşk çılgınlığına düştüğünü biliyordu. Evde böyle bir buhran hüküm sürerken Raci bir sabah. Kasım Efendiden bir pusula aldı. Bunda dürüst ne iki cümle vardı ne de imla… İhtiyar herif uzun satırlarla birkaç kısa gerçeği anlatmak istiyordu.

Pusulanın anlamı özetle şuydu: Meftun Bey'i artık söz söylenebilir namuslu bir kimse olarak tanıyamayacagım için size müracaat ediyorum. Kardeşinize nasihat ediniz. Mahir'i kandırıp çekmecemden çaldırmış olduğu altı yüz lirayla her ikisinin birlikte hareket ederek sahtekarlıga cüret gösterip hanın rehin edilmesiyle çalmış ve gasp etmiş oldukları malum meblagı tamamıyla iade etmemeleri halinde aleyhlerinde hırsızlık ve sahtekarlık davası açacagım.

Bu iki aşagılık kişiden biri ewelce damadım, digeri ne yazık ki oğlum bulunmuşlar idiyse de bugün her ikisiyle de hiçbir şekilde yakınlıgım kalmamıştır. Birinin kayınpederliginden Allaha hamdolsun kurtuldum. Digerini de evlatlıgımdan ret ve defettim. Haşa, bundan böyle benim Mahir adlı bir oğlum yoktur. Kızıma gelince… O da tamamıyla çıgırından çıkmış. Hafazanallah biraya, şaraba, düzgün sürmeye, fistan giymeye, daha nelere, ne kötülüklere alışmış… Böyle bir günahkarı piçiyle beraber evime kabul etmek benim için büyük bir ardır.

Fakat ne yapayım ki kadındır, atsan atılmaz, kessen kesilmez. Bunu Cenabıhakk'ın bana verdiği bir ceza gibi bilerek çekme ye, bu ayıbı örtmeye, gizlemeye çalışacağım. Şeriatın çizdiği sınır içinde nikôh değerini, iddet l nafakasını, çocuk için tahsis edilmesi gereken aylığı tamamıyla talep ederim… Raci bu pusulayı okuduktan sonra büsbütün ifrit kesilerek kendi kendine: - Behey uğursuz ihtiyar! Bu ceza senin için azdır. Dur bakalım Cenabıhak bu kadarcıkla yetinecek mi? Bu hırs ve açgözlülük kim bilir seni daha ne bataklara düşürecek!

Kızına karşı günahkar, torununun baba soyu için piç tabirlerini kullandıktan biraz sonra nikah bedeli, iddet nafakası, çocuk için aylık para ödenmesini talep etmekten çekinmiyorsun. Benim kardeşim insan olsaydı ben sana öyle düzmece şahitler önünde karı boşatmayı gösterirdim, ama ne yapayım? İkiniz de birbirinizden melun çıktınız. Raci, bu işin sonunda bir facia kokusu alıyordu… O gece pek karışık rüyalar gördü.

Etrafını birtakım korkunç yüzlü ifritler alarak boğmak için üzerine hücum ettiler, zavallı delikanlı bunların hamlelerinden kurtulmak telaşıyla yatağında azaplar içinde çırpındı, çırpındı, nefes kesilmesi sıkıntıları, ölüm karabasanları geçirdi. Sonra boğuk boğuk, inleye inleye, kısık kısık, haykıra haykıra kan ter içinde uyandı. Döndüğü bu uyanıklık dünyasını henüz geçirdiği o cehennem uykusundan pek farklı bulmadı.

Şimdi gece kandilinin titrek ışığı altında beliren korkutucu, belirsiz şekilleriyle manevi bir dünyaya ait sanılan küçüklü büyüklü gölgeler, hastalıklı kalplere ahirete dair bir hüzün ve ürküntü veren o gece dekoru içinde o loş, sessiz fakat korkunç sahne üzerinde müthiş bir sinematograf manzaraları geçiyordu.

Mahir ile Meftun'un birer hırsız ihtiyatıyla ayaklarının ucuna basarak Kasım Efendi'nin evine girip çekmeceyi nasıl kırdıklarını seyrediyor, Mahir'i bir Frenk karısının düzenci yatağında, kız kardeşi Lebibe'yi yabancı bir erkeğin koynunda ve bütün evi koca koca horoz şeklinde, bir karnaval alayını andıran Kocasından ayrılan kadının yeniden evleninceye kadar geçen/geçmesi gereken süre. zamparalarla dolmuş görüyor, sonra erkek kadından oluşan bir kalabalık sopa sopaya, kama kamaya birbirine saldırıyor, her taraf maktullerle doluyor, kanlara bulanıyor, jandarmalar polisler geliyor, gacır gacır demir hapishane kapıları açılıyor, bu insanların birçoğu o karanlık yerlere tıkılıyordu.

Raci bu müthiş rüyaları, bu korkunç hayalleri hayra yormaz. Gerçekten bu acı içinde kıvrandığı gecenin ertesi sabahı Meftun eve gelir. Ağabeyinin geldiğini haber alınca Raci, odasında kimse bulunmamasından yararlanarak, çıkıkçının uyarısının aksine, incinen ayağına basarak döşeğinden kalkar. Büronun gözünde dolu duran revolverini alır, baş yastığının altına saklar. Olacakları beklemeye başlar… Bir süre sonra annesi Lütfiye Hanım odaya gelir. Geceyi nasıl geçirdiğini, ayağında çok acısı olup olmadığını sorar.

Bu sorularının ardından der ki: - Meftun'um geldi. Beti benzi pek bozuk… Müsaade edersen seninle görüşmek istiyor. - Buyursun, görüşelim… - Fakat Raci, oğlum çok rica ederim, sakın kavga falan çıkarayım deme… Sen de hastasın, o da… Evin içinde yine bir gürültü kopacak diye yüreğim "haza!" yaprağı gibi titreyip duruyor. Kuzum evladım, sözümü dinle e mi? - Peki… Peki, merak etme… Fakat o buraya geldiği vakit sen odadan çık… Çünkü gizli, aramızda erkekçe bir iki şey konuşacağız. - Bu tembihimi dinlemen şartıyla çıkarım. - Merak etme dedik a!

Lütfiye Hanım odadan çıkar. Bir müddet sonra Meftun girer. Gerçekten çehresi pek solgun, halinde olağanüstü bir yorgunluğun izleri görülür. İçeriye girer girmez zorlama bir güleçlikle kardeşine doğru yürüyerek elinden tutmak ister. Fakat Raci nefretle geri çevirerek: - Allah bizi kardeş yaratmış, fakat son rezilce işleriniz… Hayır, söyleyemedim… Ağır suçlarınız üzerine aramızda aşılması imkansız bir mesafe, bir ayrılık uzaklığı meydana gelmiştir. Elimi elinize sürüp kirletmek istemem.

Raci'nin bu ağır suçlamalarına karşı Meftun ne yolda kendini savunabileceğini şaşırarak: - Bu yakıştırmanızı anlayamadım… Hangi rezilce işimden bahsetmek istiyorsunuz? - Evet, haklısınız, rezilce işleriniz bir iki değil ki, hangisinden bahsetmek istediğimi anlayabilesiniz… Sesinde büyük bir titremeyle: - Raci pek ileri varıyorsunuz… - Heyhat! Bilakis pek geri kalıyorum… Pek eksik söylüyorum zannederim… - Ağabeyiniz olduğumu da unutuyorsunuz. - Hayır unutmuyorum… İşte ağabeyim bulunduğunuzu düşündükçe berbat oluyorum ya…

Asıl beni bitiren taraf da burası ya… - Kardeşliğimden utanacak derecede beni rezil bir kişi olarak tanıyorsunuz, öyle mi? - "Öyle mi?" sorusunun edatını kaldırınız… Öyle… Öyle… Ta on altı bin liralık piyango uydurmacasından başlayıp bugüne kadar birbiri ardına gelen rezaletlerinizin hangi birisinden bahsedeyim? Sizin için artık tekrar düzelme ihtimali yoktur. Bunu biliyorum… Kasım Efendi, kızını sizden boşatarak damatlığınız arından o bile kurtuldu… Fakat benim için böyle bir kurtuluş imkanı yok… Ne yapsam yine kardeşim tanınacaksınız…

Bulunduğunuz rezaletlerin maneviyatı herkesin gözünde daima beni de kirletecek, lekeleyecek… Kendinize saygınız yoksa bana acıyınız… Ailemiz için de kötü etkilerinizden zarar görmemiş olan tek bir annemiz var, onu düşününüz… Bu son rezaletlerinizden, suçlarınızdan manen tamamıyla temize çıkmak sizin için mümkün değildir. Fakat zannederim ki arzu ederseniz meselenin tamir edilebilir bir iki noktası bulunabilir… Eski hatalarınıza bu şekilde bir kefarette bulunmuş, ailemize namusunu iade etmiş olursunuz…

Dolayısıyla bugün size edecek kesin bir teklifim var… İntihar ile bu teklifimi kabul arasında sizi serbest bırakıyorum. İkisinden birini seçmek zorundasınız… O zaman ne yapacağımı ben bilirim… Bu tehdide karşı Meftun'un yüzü bir ölü kadar sarardı. Gözlerini dalgın dalgın oraya buraya dolaştırıp bir iki yutkunduktan sonra sordu: - Teklifiniz nedir? - Kasım Efendi'nin çekmecesinden çaldığınız altı yüz lira ile Balıkpazarı'ndaki hanın rehine konmasından elinize geçen malum miktardaki paranın tamamıyla sahibine iadesi…

Meftun bu suçlamaya karşı birden parlayarak: - Damarlarımızda dolaşan aynı babanın kanıdır… Kendinize bir hakim sıfatı vererek beni hırsızlıkla suçlamaya nasıl vicdanınız izin veriyor? - Telaş etmeyiniz efendim… Vicdanımın izin vermediği olayların meydana gelmemesini sağlamak, o benim elimde olmayan bir iş… İsterim ki iki kardeş vicdanı, yani vicdanlarımız birbirinin aynası olsun… Her ikimizden de ortaya çıkacak işin o aynalarda tıpatıp yansıyan bir şekli bulunsun. Ben sizi hırsızlıkla suçlamıyorum. Olmuş bir işten bahsediyorum.

Cüret ettiğiniz bu hareketin apaçık delilleri sırasıyla önünüze dizilip döküldüğü vakit zannederim ki buna siz de hırsızlıktan başka bir ad bulamazsınız… -Neymiş o apaçık deliller? Birer birer görelim… İşitelim… Raci, Kasım Efendi'nin mektubunu uzatarak: - Buyurunuz işte, bir tanesi… Meftun, vücudunun titremesini zapt etmeye uğraşa uğraşa mektubu okuduktan sonra: - Böyle bunak bir herifin bir pusulasını benim suçumu ispatlayan bir senet, delil olarak kabul ediyorsunuz…

Güzel kardeşlik, doğrusu büyük bir hakça karar… - İnkar mı ediyorsunuz? -Neyi? - Bu hırsızlığınızı… - Birader siz gözlerinizin sabah çapaklarını silip de bu pusulayı bir daha, dikkatlice okuyunuz… İhtiyar, beni gerçekten hırsızlıkla suçlamıyor. Oğlunu hırsızlığa teşvik etmiş olduğumu iddia ediyor… - Yalan mı? Bu iddiası temelsiz mi? -Lahavle! - Meftun Bey, bana karşı sahte masumiyet komedyası oynamaya kalkmayınız. Aynı çekmeceden çalınan hanın senedini Mahir'le ikinizin birlikte götürüp rehin ettirdiğiniz hakkında çok sayıda şahit var…

Meftun büyük bir telaşla: -Olsun. Bundan ne çıkar? İşin aslını bir kere de benden dinleyiniz… - İki gün sonra mahkeme sicillerine, gazete sütunlarına geçecek bir şeyi bu dakikada inkar etmenizde ne yarar umuyorsunuz? - Kardeşim, inanmayınız… Bunak herifin iddiasına ehemmiyet vermeyiniz… İşte Mahir, hanın odabaşısı… Kendiyle rehin işlemi yapılan sarraf… Kasım Efendi tarafından tayin edilen vekil, hepsi meydanda… Bu rehin meselesi de Kasım'ın şikesi… O hanı Kasım borç karşılığında ele geçirmiş…

Ve önceki mal sahibiyle aralarındaki kesin işlem henüz son bulmamışmış… İşlemi bütün bütün karıştırmak için midir nedir, Kasım hanın rehine konmasını menfaatine uygun görmüş… İyi bir vekil bulmak için bana Mahir'le haber göndermiş. Tanıdığım bir dava vekili vardı. Kasım'ın yanına gönderdim. İşte benim kabahatim bundan ibaret… -Kesin ferağl işlemi sona ermemiş bir hanın senedi Kasım'ın çekmecesinde nasıl bulunur? - O uğursuz herifin işlerine benim aklım ermez… Benim bildiğim şey dava vekilini ben onlara gönderdim. Rehin işlemi yapıldı.

Mahir paraları aldı, götürdü. İşte bu kadar… Babasına teslim edip etmediğini bilmem… Soruşturmada elbette her şey meydana çıkacaktır… - Bunlara hep birer kulp uydurmaya çalışıyorsunuz. Gerçeğin ispatlanmasıyla şu sözlerinizin aksi ortaya çıktığı gün size olan nefretim iki katına çıkacaktır. Balo gecesi bizim Lebibe, kameriyenin bir köşesine gizlenerek Madam MakBir mülkü başkasına bırakma, başkasının üstüne geçirme. ferlan'la aranızda geçen çok önemli bir konuşmaya sırdaş olmuş… Buna ne diyeceksiniz? Meftun birdenbire bir irkilir.

Fakat derhal soğukkanlılığını korumaya uğraşarak: - Lebibe birkaç zamandır kocasını kıskanıyor. İşte bu üzüntüyle ne yapacağını bilmiyor. Kocasının azgınlığını onun bunun teşvik etmesine yoruyor. Herif dışarda haftalar geçirdiği halde hala üzerine toz kondurmuyor. Bizim kadınların psikolojisini bilmez misiniz? Analar evlatlarına, karılar kocalarına bir türlü kabahat bulmak istemezler… Balo gecesi belki Madam Makferlan'la kameriye altında konuşmuşuzdur. Fakat karı sarhoş, ben sarhoş… Birbirimize ne demiş olduğumuzu ben şimdi hatırlayabilir miyim?

Demek Lebibe, iki sarhoşun saçmalamaları üzerine bir mesele dayandırarak bundan da meydana bir dırıltı çıkarmak istiyor… * Bu aralık evde bir gürültü olur. Raci çıngırağa basar. İçeriye giren Eleni'ye: -Ne oluyor? Evin içinde bir bağrışma var. Hizmetçi kız gözlerini önüne indirir. Ufak bir tereddütten sonra: - Mahir Bey gelmiş… Aman ya Rabbim pek sarhostur. Lebibe Hanım'la kavga yapıyorlar…

Mahir'in bu apansız gelişinin müthiş haberi üzerine Meftun'un gözleri kapana tutulmuş bir sansarın son derece korkuyla kaçacak delik araştırması gibisinden oda kapısına dikildi. Raci, ağabeyinin bu niyetini derhal keşfederek: - Yok… Yok… Bir tarafa savuşmak fikrine düşmeyiniz. Kaçış yolunuzu birkaç kurşunla kapalı bulursunuz… İşte tam istediğimiz gibi Mahir de gelmiş… Şimdi burada yüzleşirsiniz. Meselenin tamiri mümkün taraflarını iş adliyeye düşmeden kapatırız, olur biter… Meftun cevap vermedi.

Tarif olunmaz bir şaşkınlıkla neler olacağını bekler bir tavır aldı. Raci Eleni'ye: - Mahir Bey'e söyle buraya gelsin… Eleni korku içinde zayıf bir sesle: - Efendim, çok sarhostur. Ne vakit burada gelecek hep beraber çok büyük kavga yapacaksınız… Patırtı olacak… - Haydi, sen çağır diyorum… Eleni çıkar. Bir müddet sonra dönerek: - Mahir Bey kendi oda içerde girdi. Lebibe Hanım dısarıda kovdu. Oda kapısı içeriden kilitledi. Çok yoruldu, uyku yapacak lemis… Meftun'un derhal tavrı değişir. Gözleri parıldamaya başlar.

Zafer kazanmışçasına bir sesle: - Ben size dedim mi? Buraya bizim yanımıza gelemez. Ne yüzle gelecek? Babasının çekmecesini kırmış, parasını çalmış, bundan bize ne bulaşır? İki kardeş arasında yine uzunca bir mücadele başlar. Mahir'in uyumak üzere odasına girdiğini Eleni'nin haber verdiğinden yaklaşık yarım saat kadar sonra evin içinde korkunç bir gürültüyle bir silah sesi işitilir. Raci ile Meftun şaşırarak acı bir şaşkınlık içinde birbirinin yüzüne bakakalırlar…

Lebibe saçları ürpermiş, gözleri büyümüş, büyük bir kederle haykıra haykıra oda kapısına gelerek ağabeylerine: - Ne duruyorsunuz? Kocam kendini vurdu! Yetişiniz! Yetişiniz! Belki kurtarmak mümkündür… Raci bastona dayanarak kalkar. Bütün ev halkı, Mahir'in kapalı oda kapısı önüne birikir… Kapıyı evvela yumruklamaya, sonra tekmelemeye başlarlar. İçeriden hiçbir ses gelmez. Uğraşırlar, uğraşırlar, kapıyı açamazlar…

Kırmaya karar verdikleri bir sırada kadının biri dışarıdan odanın penceresine merdiven dayayarak içeri girilmesi daha uygun olacağını söyler. Bu giriş yolu kabul edilir. Ali'yi bahçeden merdivenle odaya çıkarırlar… Uşak pencereden içeri girer girmez karşılaştığı manzaranın dehşetinden ürküp, "Aman anacığım!" diye üzüntüyle haykırarak kapıyı açar. Hep içeri dolarlar…

Mahir karyolasına yatmış, geçici uykuya değil insanların daima korkup korkup da -hayatta bulamadıkları mutlak istirahate kavuşmak için- bazen büyük istekle atıldıkları sonsuz uykuya dalmış gitmiş… Başına sıktığı kurşun sağ şa kağından girmiş, biraz öne saparak alnın sol tarafından çıkmış. Kan yaranın ağzını doldurmuş. Sol göz ve kaşın ucuna doğru yayıldıktan sonra birkaç kırmızı çizgiye ayrılarak, yanakla kulaktozu arasındaki kısımdan boyuna, oradan beyaz gömleğe akmış, lekelemiş. İntihar edenin üstünde yakasız bir gömlek, pantolon…

Başka şey yok. İntihar, baş yastığına dayanıp hemen oturur gibi bir halde meydana gelmiş. Ardından baş, omuz üzerine yarı devrilmiş. Sağ kol karyoladan aşağı sarkmış. Revolver elin uzandığı tarafa yuvarlanmış. Gözler kapanmış, ağız aralık kalmış, çehre sararmış… Kan bulaşığı bu sararmanın, bu ölüm renginin acıklı görünüşünü büsbütün artırmış… Kadınlar bir evden cenaze çıktığı esnada işitildiği gibi hep bir ağızdan çığlığa başladılar. İçlerinden Lebibe boğuk boğuk: - Ah kocacığım…

Sen sade kendine kıymadın, bana da kıydın… çığlığı ve bir kucaklama saldırışıyla cesedin üzerine atıldı. Fakat Raci kız kardeşini derhal yakasından tutup geri çekerek: -Kocanın kıymetini şimdi mi bildin? Çekil oradan! Cesedin vaziyetini bozma… Birazdan sorgu yargıcı gelip hepimizi sorguya çekecek. Her şey yerli yerinde dursun… Hiçbir tarafa el sürmeyin. Haydi, buradan hepiniz çekilin! Sesinizi kesin bakalım! uyarısında bulunduğu esnada odanın ortasındaki masanın üzerinde duran bir hokka kalemle açık bir kağıt dikkatini çekti.

Hemen uzanıp kağıdı aldı. Bu kağıtta ne yazılı olduğunu anlamak için herkeste büyük bir merak uyandı. Kimse dışarı çıkmıyordu. Kağıdın üzerinde olağanüstü bir acı ve heyecanla yazıldığı harflerin seyrek ve iriliğinden anlaşılan şu sözler okunuyordu: Başka bir kurtuluş yolu göremedi im için intihar ettim. Çünkü seviyordum. Sevilmedi imi, aldatıldı ımı sonradan, pek sonradan anladım… Çünkü onsuz yaşayamazdım… Çünkü, ah çünkü… Çünkü hepsini söyleyemem… Aşk… Çıkılması pek neşeli bir yol… Fakat dönüşü pek acı… Pek müthiş… İşte ben dönemedim…

Geçti im yolu gendi imin kanıyla boyayarak, hayat artık pek sıkıcı geldi i için kaçış yönümü öbür dünyaya çevirdim… Bu aşk beni hırsız, sahtekar etti. Daha yaşayaydım belki katil de edecekti… Beni şerefsizli e düşürenler Allah'tan bulsunlar… Kime ne diyeyim? Akraba felaketine u radım… Hırsızlı ımın meyvesini de elimden aldı lar… Babamın çekmecesini kırıp da okşamalarına erişmek için bu i renç işi yaptı ım akşam sevgilimi bir soysuzun kolları arasında yakaladım… Daha fazla söyleyemem. Çünkü, ah çünkü çıldırıyorum! Beni tanıyanlara elveda.

Mahir Raci, intihar edenin son ümitsizce kederler içinde savurduğu bu ahlı "çünkü"lerden, uçması yakın o mustarip ruhtan fışkıran sızlanmalardan bütün hakikati anladı. Bu intihara sebep olanların Meftun'la Madam Makferlan olduğunu keşfetmek büyük bir sezgiye bağlı değildi. İntihar edenin hayatın acılığına, insanların acımasızlık ve ihanetlerine karşı son şikayet mektubu olan bu kağıdı ağabeyine okutmak için elini uzattı. Fakat heyhat! Meftun meydanda yoktu. Sağa baktı, sola baktı, göremedi. Evin her tarafını, bahçeyi dolaştı… Yoktu.

Beyoğlu'na telgraf çekti… İstanbul'un her tarafını arattı. Ağabeyi yoktu. Hiçbir tarafta izi bulunamadı. İki Sene Sonra Bir yaz sabahı Raci Erenköyü'ndeki evlerinin bahçesinde kahve içiyor, Lebibe Hanım gazete okuyor, kız kardeşi ve ağabeyinin oğulları Ali Hüsrev ile Neval Şarık, iki çocuk kumların üzerinde oynuyorlardı. Postacı bir mektup getirdi. Zarf Türkçe, Fransızca adres ile Paris damgasını taşıyordu. Raci, mektubun Meftun' dan olduğunu anladı. Yüreği oynadı. Çünkü kayıplara karıştığı saatten beri ağabeyinden bir haber yoktu.

Nefretle karışık bir çarpıntıyla zarfı açtı. Çıkan mektup şöyle başlıyordu: Merhaba Birader! İki yı llık uzun bir ayrı lık, aleyhimdeki hiddet ve hıncınızı yatıştırmıştır düşüncesiyle bu mektubu yazmaya cesaret ettim. Su satırlara temasla nefretiniz birdenbire yenilenip elleriniz titremeye başladı mı? Ayrı ldığımız dakikadan beri arkamdan hôlô mı lanet okumaktasınız? Haksızsınız, haksız… Siz insanları, insanlığı layıkıyla anlayamamışsınız.

Bu büyük gerçeğin aslını araştırma konusunda yorulmayanlar, derin, acı tecrübelerle hayatın sırlarına eremeyenler, hemcinslerinden bazı iyi likler bekleyenler, ahlakın yüceliği gibi bazı uydurmacaları var sayanlar yavaş yavaş bütün zanlarının temelsizliği, ümitlerinin boşluğu ortaya çıktıkça üzülürler, ömür boyu rahatsız yaşarlar… Gerçeği anlamak, boş ümitleri kalpten çıkarmak, işte ariflik budur… Bundan ötesi hep gaflettir, ahmaklıktır. İnsan güruhu hep bu gaflet ve ahmaklığın düşkünü, kurbanıdır. İste hayat kuramının anahtarı!

Bütün insanlar kendilerinden daha ahmaklarının zararına refaha ermek ve dirliklerini genişletmek gibi baştan çıkarıcı bir kurala göre yaşıyorlar… Bakan, tüccar, iratçı, edebiyatçı, şair, hekim, filozof, her kim olursa olsun hayatta refaha erişmiş bulunanlar mükellef sofralarının başına oturdukları zaman etrafta ne kadar aç, ekmeğe muhtaç yoksullar olduğunu akla bile getirmeksizin iştahlarını yatıştırmaya sıvanıyorlar. Çünkü insanlığın sefaleti, bu bir ebedi meseledir. Şimdiye kadar hal ledilememiş ve edilemiyor.

Bunu akla getirerek iştahı kaçırmanın ne anlamı var? İnsanlar servet ve yüksek mevki lerin anahtarlarını elde edinceye kadar merhametl i, sevecen, yurtsever olurlar… Ondan sonra kendileri için "sefalet" tedavisi imkônsız bir insanlık hastalığı ve merhamet ve hassasiyet gibi şeyler süregiden birer sinir hastalığı durumuna iner. Avrupa' da, şurada burada insanlık sefaletini hafifletmek namına düzenlenen müsamereler, balolar, servet sahiplerinin, işsiz güçsüz zengin kadınların can sıkıntısına karşı icat ettikleri bir çeşit eğlencedir.

İnsanseverlik değil. İnsan daima kendinden zayıfını çiğneyip, tepeleyip, üst tabakaya tırmanmak hırs ve çabasındadır. O sahte insanlık 43 adaleti, ahmakları itaat altında tutmak için düzenlenmiştir. Daima, daima altta kalanın canı çıksın kuralı geçerlidir. Fakat bazen altta kalanlar pek bunalıyorlar. O zaman demir kafeslerini parçalayan yırtıcı hayvanlar gibi gözlerini kan bürüyor. Kükreyerek, sahte adaletin bütün engellerini kırarak kötü yönetimin hapishanesinden dışarı fırlıyorlar…

İşte o zaman hükümdarlar tahtlarından tekerleniyor, her şey altüst oluyor. Kan gövdeyi götürüyor… Zengin, fukaraya karışıyor. Herkes yurtsever oluyor… Bu dünyada her şeyden evvel hüküm süren bencilliktir. Herkes kendi benci lliğine göre işini düzenleme yolunu arar. Bir kişinin hareketlerini bencilliğe uydurması diğerinin aynı emeline karşıt düşeceği için adaletin ve kanunların tesis edilmesi gereği hissolunuyor. İnsanlardan biri (kendi) bencilliğini kanun tanıtmaya zaman ve zemini müsait buldukça daima her gerçeği çiğner…

Milyonlarca halkı keyif ve istibdadına esir etmekten çekinmez. Büyük fi lozoflardan biri bakınız bu konuda ne diyor: Bencillik tabiat bakımından sınırsızdır. Bir insan, mutlak olarak ve sonuna kadar varlığını korumak, üzüntüden ve acıdan özgür kalmak, mümkün olabildiği kadar refaha erişmek ister. Bu bencilce çabalarına engel olan her şey nefret, hiddet ve öfkesini uyarır. Bu engeli ortadan kaldırılması zorunlu bir düşman sayar. Her şey, her şey, her şey benim olsun der…

Bu mümkün olamayacağından hiç olmazsa her şeyi kendi arzusuna boyun eğdirmek gibi bir hükmetme yolu arar. Her şey benim olsun, diğerlerine zerre bile kalmasın, işte hareketi düzenleyen budur. Bencillik sonsuzdur. Dünyayı doldurup taşar. Bir insana, "Kendi mahvın ile bütün dünyanın mahvolduğunu görmek şıklarından hangisini tercih edersin?" sorusunu sorunuz. Çoğu zaman bu sorunun tartısında hangi kefenin ağır basacağını açıklamaya gerek yoktur zannederim… Her kişi kendi başına bir "nefsani kôinat" bir bencillik merkezidir.

Benci llik taşma yolunu dışta maddi manevi korkular, engel lerle kapalı bulmasa, hiçbir şeyi dikkate almayarak amaca varmak ister. Sonra sayısız bencille rin aykırılık ve saldırı ve işlerinden ortaya çıkacak kargaşalık göz önüne getirilsin. O zaman dünyanın hali ne olur? Ünlü İngiliz filozofu Hobbes'un demesine göre La guerre de tous contre tousl felaketi ortaya çıkar. İşte bu sebepten ötürü akıl geregi bir hükümetin kurulmasının zorunlugu belli olur.

Dolayısıyla hükümet, insanların sahip oldukları kuvvetle birbirine karşı duydukları karşı lıklı korku sebebiyle varlık kazanmıştır… Şefkatin erdemine gelince… Bu yaradılış özelligine çogunlukla karşı gelen şey başkasının kötülügünü istemek yahut kin ve nefrettir. Evvela bunlardan birincisinin köken ve derecelerini inceleyelim. Başkasının kötülügünü istemek henüz az ve irade zayıfl ıgı halindeyken pek çoktur. Yaygındır. Hemen herkeste vardır. Pek kolayca kabarır. Yukarı dereceleri bulur.

Alman edebiyatçısı meşhur Goethe'nin, "Aldırmazl ıkla düşmanlıgın bu dünya tam yeridir" sözü pek haklıdır. Bizim için ne saadet ki dikkatle, temkinle ve incelikle davranma örtülerini, başkasının kötülügünü istemenin üzerine atıyorlar da bu çirkin şeyin ne kadar yaygın ve karşı lıklı olduğunu ve herkesin herkese savaş açtıgı gerçeğinin manen, fikren olsun ne derecede hüküm sürdügünü görmekten bizi alıkoyuyor. İşte kardeşim Raci, bu sözler benim değil gerçeği aramayı hayat yolu kabul etmiş büyük bir Alman filozofunundur.

Sen de ben de fi lozofun tarif ettigi benci lligine yenik düşmüş insanlardan birer bireyiz. Sen ahlakın yüceligine inanmış görünüyor, biraz da kendini o topluluktan saymaya yeltenerek aldanıyorsun. Ben ise insan olarak yaradılışım neyse kuruntusuz ve süssüz, kendimi olduğum gibi gösteriyorum. Şimdi hak kimindir? Bunu degerlendirmesini bilgi ve kültür sahibi olanlara bırakıyorum… Toplumsal koşullar ve servetim, bütün hırslarımı, emellerimi, cinnetlerimi tatmine kôfi değildi.

Altın ve zenginligin bazı larına gösterdigi tebessümlerin kaynagını inceledim. Bu Herkesin herkese karşı savaşı. (Yazarın notu.) mektubumun biraz yukarısındaki -insanlar kendi lerinden daha ahmaklarının zararına refah elde ederler- kuramını unutmadın ya? İşte ben de bu kurala uyup Kasım Efendi'ye çattım. Sağa bocaladım, sola bocaladım. Hayatında heriften bir şey koparabilmenin mümkün olmayacağını anladım. Vefatını beklemeye de vaktim kalmadı. Bu servetten biraz olsun yararlanmak için Mahir'in ahmaklığının işime yarayacağını kestirdim…

Zavallı çocuk evvela kandırmacalarıma mağlup olmak istemedi. Fakat kendi amacımla onun cahil dürüstlüğü arasına güzel bir kadın vücudu yerleştirince yularını elime geçirdim. Evet, şimdi kendisine pek acıyorum. İki bin altı yüz lira kadar tutan hırsızlığının meyvesinden biçarenin eline yüz elli lira bile geçmedi.

Revolverini yüz yastığının altına saklayıp da beni ya çalınan paraların sahibine iadesi yahut intihar arasında çaresiz bırakmaya uğraştığın gün, seni kandırmak için türlü mavallar okuduğum o esnada, bu paralar çek olarak tamamıyla üstümdeydi. Bedbaht Mahir'in başı omzu üzerine düşmüş, kolu sarkmış, o kanlı gömleğiyle intihar ettiği yatakta yatışı bazı bazı gözümün önüne geliyor. Zavallı budala!

Bir kadını, artık senden esirgemeye başladığı buseleri başkasına verirken yakalamaktan ileri gelen bir üzüntüyle canını feda ahmaklığına kadar varılır mı? Güzel bir kadının güzelliğinin zekôtı yok mu? Varsın birkaç öpücük de başkasına versin. Ne olur? Yanakları aşınmaz ya? Elbette gönlü olur, bir gün yine sana da verir. Bencilliğin en vahşi şiddette bir tarzı da aşk il işkisinde kendini gösteriyor. İnsanların ahmaklıkları sayı lmakla, yazı lmakla biter mi? İki bin lira eksilmekle babasının serveti mi tükenirdi?

Böyle şeyler kendine kıymak için bir sebep olabilir mi? Bu saflık, ahmaklık değil, adeta hayvanlık… Ai lemizde olup bitenlere ilişkin buradan alabildiğim haberlerin en önemlileri şunlar: Senin sürekli dikkatine ve alaturka vahşice buyurganlığına rağmen Rebia bir daha hamile kalmış. Çocuğu düşürmeye ikinci kalkışmasında bu sefer dünyasını değiştirmiş… Yani cavlağı çekmiş! Hak selamet vere… O aptal kız mutlak ahrette Bedri'ye varırım boş ümidiyle ölmüştür… Aşüfteliğinden dolayı Zarafet'i evden kovmuşsun…

Sizden sonra kapılandığı yerde bu da yine hamilelik kazasına uğramış. Fakat bu defa düşürmeye cesaret edemeyerek hastanelerin birinde doğurmuş… Zarafet Arap'tı, ama beyaz erkeklere pek düşkündü. Şimdi, sütlü kahve rengindeki çocuğunu küfe gibi sırtına bağlayıp koca tencereyi başına oturtarak cami kapılarında dolma satıyormuş. Oh olsun fellaha, gebe kalmayı artık oyuncak ettiydi…

En tuhafı zorla boşadığım Edibe Hanım, benden aldığı koketri derslerinden umulmayacak büyük bir ilerleme göstererek Azize Hanım'la birlikte eve delikanlılar getirtmişler. Bu rezaletlerini konu komşu görmüş, utancından Kasım' a inme inmiş, ağız çarpık, bir koluyla bir bacağı işlemez bir halde öyle felçli yaşıyormuş… Kalıbı dinlendirdiği vakit, Edibe' den başka mirasçısı yok… Al lah'ın hikmetine bakınız bu kadar fırıldaklar, uğraşmalar neticesinde elde edemediğim bu servete anne tarafından miras yoluyla benim oğlum Neval Sarık Bey konacak…

İhtiyar Kasım gözünü yumar yummaz ben İstanbul' dayım. Çünkü geç kalmaya gelmez. Edibe'nin oğluma başka kocadan ortaklar yetiştirmesi ihtimali var. Ben karımı zaten boşamadımdı ki… Bu büyük servetin Paris'te her gece hayırlı hayırlı rüyalarını görüp duruyorum. Annemin e lerinden, Lebibe'nin gözlerinden öperim. Cimriliğinden dolayı Kasım Efendi, oğlum Şarık'ı senin yanına göndermiş. Bu küçük prensimi sen adeta kuş sütüyle beslemelisin… Yavrumun şapır şapır o gül yanaklarından koklaya koklaya öperim…

Evlenmemden önce bana çıkan piyango meselesi bir uydurmaca, bir hülyaydı. Ama yakında konacağım servet işte göz önünde koskoca bir gerçek… Bunu inkara gücün yok ya? Yakında muhterem kayınpederimin bırakacağı küflü liraların kulak okşayan şıkırtılarıyla senin de aleyhimdeki şiddetli hıncını yatıştırmayı başaracağımı kuvvetle umuyorum. Yakında seninle görüşme sevincine erişmek dileğiyle sevgili Raci, alnına koskoca bir hasret öpücüğü koyarım. Kardeşin Meftun Raci, derin derin düşüncelerle mektubu okuduktan sonra kız kardeşine uzattı.

Zavallı Lebibe bu acayip mektubu bazen acı acı nefret, bazen tatlı tatlı şefkat gözyaşları içinde birkaç defa okudu. İki kardeşi derin birer düşünce aldı. Sonunda Raci kardeş şefkati ve iki yıllık ayrılığın şimdi biraz rehavet verdiği bir düşmanlıkla dedi ki: - Bu mektubu okurken kendimi Meftun ağabeyimle karşı karşıya oturuyorum zannettim. Yine o felsefe… Yine o akıl… Yine o fikir… Hiç değişmemiş. Eski filozoflardan biri, ahlakı ahlaksızlardan öğrendiğini söylüyor… İşte biz de moral dersini bundan alıyoruz.

Sayesinde hayat ve felsefe hikmetinin türlü cilvelerini görüyoruz. Sonra iki çocuğu önlerine getirtip yumuşak saçlarını okşayarak alınlarından birer öpücük aldılar… Lebibe'nin gözleri yine doldu. Yetim oğlunu bir daha kucağına çekerek parmağıyla Şarık'ı işaretle: - O yakında babasını görecek… Yavrum ya sen! dedi.

Rus kumpanyasının Baturo'dan gelen bir vapuru Tophane'nin önüne yanaştığı zaman denizin üzerinde sabırsızlıkla bekleyen birkaç kişi sandallardan vapurun içine atılmışlardı. Bunlardan biri uzun boylu, geniş omuzlu, seyrek siyah bıyıklı, etekleri ayaklarına kadar uzun, beli gayet dar bir Çerkes paltosu giymiş, başında kendi kavminin kalpağı, elinde gümüşlü bir kırhacı olan Çerkes'e: - Safa geldiniz, cariyeler nerede? - İşte burada… - Kaç tane? -Üç… - Güzel mi? Çerkes - (Esirlerin birisini göstererek) Şu mavi gözlere bak!

Bir paşa buna bir hazine verir. Çerkes'le bu herif bir sandala, cariyeler de diğerine binerek Tophane iskelesine doğru vapurdan açıldılar. Çerkes'le beraber bulunan ve gayet iriyarı olan bu adam Hacı Ömer isminde bir esirciydi. İnsan ticaretinin hissiz kalbine verdiği merhametsizlik ve kalbinden o büyük, yuvarlak gözlerine yansıyan bir tür vahşiliğin belirtisi olarak bakışı kaplana benzerdi.

En geniş manasıyla kendisinin de dahil olduğu insanlığın -kendi çıkarından başka- bir kısmına gelen felaketiere üzülmez, bir şarkıcının sesiyle bir kızın ağlamasını, bir sazın sesiyle bir güzeller güzelinin yalvarışiarını ayırt etmezdi. İnsanlık görevlerinden iki şeyi kutsal sayardı: Biri ticari gelişiminin kamçısı olarak odasının duvarına asılan kırbacı, diğeri evine giren güçsüz malıllıkatın kimsesizliğiydi.

Sandalın içindeyken o büyük, yuvarlak gözleriyle Çerkes'e bakarak ve birer küçük yelpaze kadar büyük olan ellerini saliayarak esirleri pazarlık ediyordu. Pazarlık yolunda gitmeyince kırk beş ila elli yaşları arasında olduğunu gösteren ve siyahtan çok kirli bir renge çalan kır sakalıyla esmer yüzündeki bir iki kaba buruşukluk nefret uyandırıcı bir hal alıyordu. Halayıklarınl ikisi on altı on yedi yaşlarında, Kafkasya'nın iki parlak güzellik mahsulüydü.

Üçüncüsü tahminen sekiz dokuz yaşlarında küçük bir esirdi; saçlarıyla kaşlarının arası biraz yakınca, ağzı gayet küçük, yuvarlak omuzlarına oranla beli incecikti, hele o siyah gözlerindeki zeka parıltısı sonsuz bir güzellik gösterirdi. Uyumlu hatları usta bir ressam eliyle çizilmiş fakat rengi verilmemiş bir resimdi.

Zira küçücük dudakları pek renksiz, bakılmamaktan saçları seyrek, sefalet ve geçirdiği zorlu yolculuktan dolayı rengi uçuk, gözlerinin etrafı ince bir siyah daireyle çevrilmiş, yüzünde kafese konulmuş bir kuşun ara sıra göğe bakışını andıran gizli bir hüzün ve keder görünüyordu. Bu küçük kızın üzerinde dar ve baştan aşağı ilikli bir Çerkes paltosu, başında küçük, eski bir kalpağı vardı. Sandallar sahile yanaştıktan sonra bu kızları bir eve götürdüler.

Eve girdikleri zaman esircinin karısı karşılayarak: - Bu ikisi güzel, bu küçük kız hastalıklı bir şeye benziyor, bunu buraya ölsün diye mi getirdin? dedi. Hacı Ömer de: - Biz de bunu bin liraya almadık ya… Tam Yüksekkaldırun'daki Mustafa Efendi'nin hanınunın istediği gibi bir küçük… cevabını verdi. O geceyi Çerkes o evde geçirdi, memnun kalınınazsa esirleri üç gün içinde iade alabileceğini söyleyerek üçünün de pazarlığını bitirdi. Kadın köle, cariye. Bu evde kızlar geceleri bir odaya toplanır, birbirleriyle konuşurlardı.

Fakat çok gülmek, Çerkesçe konuşmak yasaktı ve bir müşteriye gidip de, her ne sebepten olursa olsun, beğenilmeyerek gelen esiriere on on beş kırbaç vurulurdu. Bu eve vardıktan birkaç hafta sonraydı ki bir sabah Hacı Ömer o küçük esire Çerkesçe: -Haydi kalk, gideceğiz! dedi. Çocuk, kendi yaşındakilere özgü bir tavırla hemen yerirıden kalktı ve koşarak beraber geldiği kızlardan birirıirı boynuna sarıldı. Birbirleriyle öpüşüp ayrıldıkları zaman çocuğun gözünde küçücük ruhunun azabına işaret eden bir damla yaş gözüktü.

Sonra birdenbire hayatın ağır yükünü hissetmeye başlayan insanlar gibi mini mini kaşlarını çatarak ciddi, dokunaklı ve düşüneeli bir yüzle esircinin o büyük ellerinden tutarak evden çıktılar. Yürüyorlardı. Çocuk sokakta giderken etrafından geçen arabalara, tramvaylara hayran hayran bakıyordu. Tophane meydanına geldikleri zaman orada birçok çocuğun gülüşerek, haykırışarak oynadıklarını gördü.

Yerde koşuşan bu yaratıkların gökte uçan kuşlarla bir bağlantısı olmalı ki, kendilerirıden bir topluluk gördüklerinde aralarına karışmak sevdasıyla hemen harekete geçerler. Kalplerinden geçen arzuların hiç düşünmeden peşine düşmek yalnız çocuklara özgü olduğundan, kendisinden geçip hemen onların yanına doğru koşmaya başladı. Birdenbire esircinin o büyük, o korkunç gözlerini açarak, "Gel buraya… Şimdi kırhacı çıkarırımı" dediğini işitir işitmez yavaş yavaş geri döndü.

Yanındaki gulyabaninin ellerini tutunca kendisinin nasıl demirden bir esaret pençesinde olduğunu ilk kez hissetti. Yürüyorlardı. İkisi de hiçbir söz söylemiyordu. Köprünün üzerinden geçerken iki tarafa yanaşıp kalkan vapurlardan gözünü ayıramıyordu. Birkaç adım daha ileri gidip de vapur düdüğünün sesini işitir işitmez olduğu yerde vücuduna titreme geldi. Çünkü memleketinden ayrılıp gelirken Batum'da duran vapur düdüğünün yankısı hala kulağındaydı.

Karşı tarafta, semanın mavi gölgesi altında omuz omuza yükselen dağların üzerinden dökülüp gelen bir rüzgar saçlarını dağıtarak, gördüğü bir rüyayı, yani memleketini hatırlatıyor, acı içindeki kalbini anlaşılmaz bir biçimde avutuyordu. Yürüyorlardı. Köprüyü geçip de Yeni Cami'nin önüne geldikleri zaman çocuk, rengi büsbütün uçmuş yüzünü korku ve tereddüde kaldırarak, Çerkesçe, "Karnım aç" dedi. Esirci kolunu çekerek düşürecek gibi olduktan ve yine itip doğrulttuktan sonra, "Yürü!" dedi. Yürüyorlardı.

Biçare çocuğun o güzel fakat renksiz dudakları titriyordu. Çakmakçılar Yokuşu'nu çıkarken ayaklarının sızladığını hissediyor, fakat korkusundan söyleyerniyordu. Gözüne karşısındaki on adımlık yer yürümekle bitip tükenmeyecek sonsuz bir mesafe gibi görünmeye başladı. Ayakları dolaşıp düşecek gibi oldu. Sonra yine doğruldu. Yürüyorlardı. Beyazıt Meydanı'na geldikleri zaman gözünü çevirip de bir tarafa bakmaya mecali kalmamıştı.

Bacakları, sanki vücuduna bağlanmış birer kurşun gibi ağır gelmeye başladığından, vücudundaki bütün kuvveti sürüklemeye ancak yetişiyordu. Hele şükürler olsun Beyazıt'ta tramvay durağının yanındaki bir kahvede oturdular. Yorgunluktan güçsüz düşen çocuğa o hasır iskemle bir kraliçenin tahtına çıkışı kadar huzur ve neşe verdi. Esirci bir simit, biraz da peynir aldı. Çocuk bunları yedikten ve bir bardak da su içtikten sonra tramvaya binerek Aksaray'a, oradan diğer hattın tramvayıyla Yüksekkaldırım'al indiler.

Esirci küçük bir sokak, tenha bir mahallenin içinde bir evin kapısını çalıyordu. Öğleye denk gelen bu esnada doğunun parlak güneşi bu küçük, bu tenha sokağı aydınlatacak kapısını çaldıkları evin üst kat pencereleri saçağın gölgesi altında kalır ve alt kat pencerelerinin kafeslerinden süzülerek giren güneş ışınları evin iç tarafına doğru yayıldıkça sönüyor gibi görünürdü.

Yine o esnada öteki sokaktan görünen bir ama elindeki değBugün aynı adla anılmayan Yüksekkaldırun, o dönem, Fatih ilçesindeki Fındıkzade sernci civarı için kullanılırdı. neği belirli bir ritimle kaldırırnlara vurarak, "Devr-i la'linde baş eğmem bade-i gül-fama ben"l gazelini okuyarak geçiyordu. Evin kapısında bir köpek uyuyor, komşunun danunda bir iki kedi dolaşıyordu. İnsan bu sokaklarda yürüdükçe, sükfınetine, tanzim ve inşa şekline bakarak kendini ortaçağa doğru seyahat ediyor sanır.

Evin kapısını açan Arap bir halayık, "Safa geldiniz Hacı Ömer Efendi, buyurun! " dedikten ve hanırnına gidip haber verdikten sonra bunları hamının odasına götürdü. Bir başörtüsüyle köşede oturan hanım -şişman, esmer, kaşlarına bir parmak enliliğinde rastıklar sürmüştü; kaba bir yaradılış, çirkin bir kıyafete girmişti. Odaya girip de esirci, "Git hamnun eteğini öp!" dediği zaman küçük esir gidip kadına sarılmak isteyince hanım gayet sert bir tavırla geriye doğru itti. Kız üzgün üzgün geri çekilerek mindere oturdu.

Hacı Ömer şiddetle, "Senin mindere oturmak haddin mi? Sen esirsin! Kalk ayakta dur" dedikten sonra hanıma doğru dönerek, "Kusuruna bakmayın, daha acemidir. Geleli birkaç gün oldu. Siz istediğiniz gibi terbiye edersiniz" yolunda özür diledi. Çocuk bu emidere hüzün ve hayret içinde itaat ediyordu. Bir taraftan hanım çocuğun vücudunu eliyle yoklayarak ucuz almak için birçok kusur buluyor, diğer taraftan Arap halayık dikkatle inceleyerek, "Hanımefendi bu işe yaramaz, zayıf. Bu ölür," diyordu.

Velhasıl iki tarafın şuur sahibi bir varlıktan istifade için çıkar sevdası ve hırsla saatlerce ettikleri pazarlık kırk lirada karar buldu. Aslen Çerkes, herhangi bir hastalığı ve sakatlıgı bulunmayan, dokuz yaşında kul cinsi bir esiri Horput Eski Mal Müdürü Mustafa Efendi'nin esine kırk adet Osmanlı lirası karsılıgında sottıgımı bildiren işbu senet yazılarak adı geçen hanıma teslim kılındı. Esirci Hacı Ömer Hacı Faik Bey'in, tahir buselik makamında bestelediği gazelin ilk mısraı.

Günümüz Türkçesiyle: "Senin liil taşı gibi kırmızı dudaklarının devrinde gül renkli şaraba baş eğmern, ondan içrnern." ı Başka ülkelerden esir olarak alınan köle veya cariye. Kazandığı beceriyle bu senedi süratle yazarak evden çıkıp gitti. Hamının verdiği emir üzerine Arap halayık, yanında itaatidr bir sükunetle giden küçük kızı mutfağa indirdi. Kendi yemek pişirirken ona da su taşıtıyordu. Hanım evin idare ve düzenini büyük bir dikkatle sağlar, fakat çok bağırır, pek çabuk hiddetlenirdi.

Kaşlarını çatarak sönük, siyah gözleriyle bakışında bir çocuğu ağlatacak, bir adamı korkutacak kadar merhametsizlik görünürdü. Yalnız on iki yaşında, Atiye ismindeki kızını okuldan dönüşünde kucakladığı zaman nezaket, şefkat ve merhamet gibi kadınlara has duygular garip bir biçimde kendisini gösterirdi. Bu duygular tamamıyla kızına özeldi. Yoksa zaten hiç çocuk sevmez, hiç kimseye acımazdı.

Gençliğinde ara sıra kendisini döven kocasının vahşi muamelesini görmüş ve en nazik yaratılan bir kadını bile en azgın hayvana dönüştürecek kadar etkili olan kıskançlığı çok çekmiş, hele bir zamandan beri kötü yönetimi ve işlediği suçlardan dolayı yüce hükümetin adaletiyle kocasının görevden alınmasının acı ve kederini hissetmiş ve bunların hepsi kalbine bir merhametsizlik, bir neşesizlik getirmişti.

Manevi dünyasını zenginleştirecek zihinsel uğraşlardan ve bir toplum hayatı içinde anne olmak için gereken medeni eğitimden yoksun olduğundan daima halayıklarla uğraşır, onları acunasızca döver, komşularının aleyhinde söylenir dururdu. Kocası aklanmak ve yeniden memur olabilmek için gündüzleri dolaşır, akşamları geç gelir, sabahları erken giderdi. Akşam olunca Arap cariye -ismi Taravet'ti- kendisinin yattığı mutfağın üstündeki odaya gayet ince bir şilte, sert bir. yastık, kirli bir yorgan koydu.

Sabahtan beri yürümekten takati kesilen bu esir yatağın içine girdi, evin yukarı kattaki penceresinden bahçedeki nar ağacının daUarına yansıyan bir şamcianın hafif ışığına gözlerini dikerek yaradılış sırlarının anlaşılmaz bir hissine uyarak, "Gece… " dedi. Yorganı başına çekti, sessiz, derin, masumca bir uykuya daldı. Sabahleyin erken gözlerini açtığı zaman karşısındaki nar ağacında bir kuş cıvıldıyordu. Bir kuşun ötüşüyle bir çocuğun ruhu arasında münasebet vardır. Yatağından kalktı, başını pencereye dayayarak kuşu seyretmeye başladı.

Bu kuş doğmakta olan güneşin ışığına karşı kanatlarını saliayarak uçtukça göğsünden, şafaktan ödünç aldığı kızıl, mavi birtakım renkler dalgalanır, ağaca konduğu zaman yeni açılmış çiçeğe benzerdi. Bu seyre o kadar dalmıştı ki içinde bulunduğu hayranlık ve hayretten Taravet'in, "Gel yatağını kaldır!" diye bağırarak azarlaması uyandırdı. Eline bir süpürge vererek süpüreceği odaları, edeceği hizmetleri, yukarıya, mutfağa taşıyacağı suları gösterdi. Adını Dilher koymuşlardı, çünkü hanım kendisini bu isimle çağırmaya başlamıştı.

Zavallı Dilher sabahları erken kalkar, incecik şiltesini bin belayla kaldırır, odaları süpürür, kovaların içine birer parça su koyarak yukarı çıkarırdı. Bir sabah yukacıyı süpürürken Atiye Hanım'ın oynadığını görünce süpürgesini olduğu yere bırakarak, yanına gidip onırdu. Oyuncağa hayretle bakarken hamının o korkunç sesiyle, "Dilber! Dilber! " diye bağırdığını işiterek olduğu yerde kaldı.

Hanım içeri girip bu halayık parçasının kızıyla oynamak istediğini görünce Dilber'i kulağından tutarak süpürgeyi bıraktığı yere getirdi. "Sen işini bırakıp ne oynuyorsun?" diye bir tokat vurdu. Zavallı çocuk! Ağlamaya bile cesaret ederneyerek hizmetini görmeye başladı. Her sabah hizmetini bin zahmetle görür, bir küçük kusur etse hanımdan, Taravet'ten tokat yerdi. Evdeki görevlerini yerine getirdikten sonra Atiye Hanım'la okula gider, akşamları elinde çantalada dönerdi.

Aradan haftalar, aylar geçmeye başlayınca dil öğrenmekte çocuklara özgü fevkalade bir kolaylıkla Türkçeyi oldukça konuşmaya ve anlamaya başladı. Fakat sabahları gücünün yetmediği hizmetleri görmekten, bir parça eğlenecek, gülecek olsa yediği dayaklardan dolayı yaşıdarının en mutlu zamanlarını yaşadığı hayatın kendisine pek zorlu, pek acı geldiği sarkmış yanaklarından, büsbütün kısılmış gözlerin den anlaşılıyordu.

Önceleri Atiye Hanım kendisiyle oynamak istediyse de annesinin, Taravet'in nasıl davrandıklarını gördüğünden, şimdi ne zaman yanına gelse, "Pis halayık! Hadi aşağı!" diye kovuyordu. Elem ve ıstırapla geçen bu hüzün dolu yaşarnında en büyük arzusu okula gitmekti. Çünkü orada diğer çocuklarla muhtaç olduğu hürriyet ve muhabbetle konuşur, kimse bu küçük varlığın insanlık onurunu "Pis halayık!" diye ayaklar altına almaz ve içinde bulunduğu keder ve ıstıraba rağmen derslerine fevkalade gayret ettiğinden hacasından ara sıra aferin alırdı.

Bütün bunlar kırılmış kalbine teselli verdiği gibi, bir de Lütfiye Hanım adında küçük bir dost, yakın bir arkadaş edinmişti ki bu iki sırdaş ruh, aralarındaki gizli bağlılıktan yararlanarak büyük bir arzuyla baş başa verip sohbet ederlerdi. Bir gün Lütfiye kendisine: - Sen kimin halayığısın? dedi. -Hanımın… - Hangi hanımın? - (Atiye Hanım'ı göstererek) Bunun annesinin… - Senin oyuncakların var mı? - Hayır… Ben esirim. - Ben sana bir tane vereyim. Bu kısacık konuşmanın üzerine çantasından bir bebek çıkararak Dilber'e vermişti.

Dilber, mutluluklarını kucaklayan şanslı insanlar gibi, büyük bir sevinçle bebeği alarak yattığı odadaki dolaba saklamış ve merhametsiz Sudanlı görüp de bütün ümit ve emellerinin toplandığı bu saadet hayalini kırmasın diye, birisi odaya girdikçe, "Benim dalapta bir şeyim yok ki… " demeyi adet edinmişti. Lütfiye ara sıra kendisine şeker, meyve gibi çocukların karşı koyamadığı şeyleri verdikçe bu hediyeleri nereye koyacağım şaşırır, sonra kimse görmesin diye aceleyle evden cüzünül getirdiği bohçasına gizlerdi.

Fakat bir kere şeker alırken Atiye Cüz: Eskiden mahalle rnekceplerinde ders kitabı olarak okunan, içinde elitba (Arap alfabesi), elifbaya ait bilgileı; namaz duaları ve bazı sureler bulunan ufak kitapçık. Hanım gördüğü için eve döndüklerinde annesine söyledi. Bir süredir kocasının işlerindeki başarısızlığı ve ev idaresinde karşılaşılan zorluklar kadının zaten öfkeli olan rnizacına günlerce devam eden bir neşesizlik getirmişti. Çok sevdiği kızının terbiye eksikliğinden gelen çocukça bir gururla ettiği şikayet üzerine, "Buraya gel pis Çerkes!

Buraya gel murdar dilenci!" diye Dilher'i odasına çağırdı. Çocuk odaya girdiği zaman o rastıklı kaşlarının altındaki sönük, beyazı siyahından büyük gözlerini açarak, "Yanıma gel! " dedikçe, Dilher çocuklardan başka kimsenin bilemeyeceği bir korku ve dehşetle titreyerek olduğu yerde kaldı. Hanım ayağa kalktı, Dilher'in kolundan çekip acımasızca bir iki tokat vurarak, "Şimdi dilenciliği öğrendin mi?" diye sorup bohçanın içinde ne kadar şeker, meyve varsa pencereden aşağı attı. Yıkıcı kadın!

Dilher'in varını yoğunu, çocuğun bütün hazinesini kıymadan yok etti. Bu muamele, yaşadığı acılı hayatın yol açtığı durgun tavrını, zaten kolaylıkla üzüntüye kapılmayan masum yaradılışını derinden sarstıysa da yaşına göre hayret verecek bir metanetle ağlamamak için çaba harcayarak kapıdan çıkmak üzereyken elinde olmadan düşüneeli gözlerinde bir iki damla gözyaşı belirmişti. Taravet de aşağıdan bu zavallı Kafkasyalıya, "Pis Çerkes! Dilenci kız! Gel mutfağa su getir! " diye bağırıyordu.

Gayet tesirli bir şekilde esen kuzey rüzgarının ufuklardan getirdiği koyu siyah buluttan saçılan ince, soğuk bir yağmurun altında bahçedeki kuyudan su taşır, kovaların sarsıntısıyla su damlaları üzerine döküldükçe sağuğu ta yüreğinin içinde hissederdi. Kovaları koyduktan sonra mutfaktan dışarı çıkmaya cesareti, su taşımaya takatİ artık kalmamıştı. Taravet bir taraftan yemek pişiriyor, diğer taraftan "Hadi su getir tembel! Sonra akşam yemek pişmez," diyordu. Çocuk olduğu yerden kımıldamayarak, "Artık su getiremem," dedi.

Taravet, ağacın aşağısından bakıp da yukarıdaki kuşları düşüren yılan gibi, beyazları kan içinde ve yalnız o gözlere has vahşi bir bakışla ocaktan yanan bir odun çıkararak Dil her' e doğru yürüyün ce çocuk üzerine bir yanardağ geldiğini veya elindeki topuzuyla yanında bir zebani dulaştığını görüp korkudan gelen bir teslimiyet ve itaatle hemen dışarı çıktı. Yana yakıla gücünün zor yettiği hizmetini yerine getirdi.

O akşam herkes derin bir uykuda olduğu sırada, asılı bir saat, mezarlıkta öten baykuş gibi gece yarısını çalarken Dilher yatağından kalktı. Yavaş yavaş dolabı açarak bir şey çıkardı. Sonra elini başına götürerek bir ordu kwnandanına özgü metanetle düşünmeye başladı… Korkunç şey! O soğuk, o karanlık gece yarılarında bu çocuk ne yapıyor? Artık kaçacak… Artık firar edecek… Fakat gecenin deviere has dehşetle semaya yayılan kocaman siyah kanatlarının altı, böyle küçük bir canlının sığınabileceği bir yer değil. Firar edecek…

Kendisince bilinmeyen bir kuvvetin etkisiyle harekete geçip bir şey arayacak. Kendisinin haberi olmadan ayaklarının rehberliğinde bir yere gidecek. Hissettiği büyük bir eksikliği tamamlamaya, muhtaç olduğu kendi sığınağını bulmaya gidecek. Rahat etmek, teselli bulmak, bu unutulmuş, terk edilmiş halden kurtulmak, kısacası şefkatli kucağında istediği gibi ağlamak için annesini bulacaktı. Zavallı esir! Yüce gönüllü bir tavırla hamının verdiği elbiseyi üstünden çıkararak yavaş yavaş do la bı açtı.

Dolabın tozlar içinde bir köşesine atılmış Çerkes paltosuyla kalpağını çıkardı. Giyindiği zaman ikide birde, yatağın içinde uyuyan kara talibine korkulu gözlerle bakıyordu. Odanın içindeki kandilin, umudunun yıldızı gibi hafif ve zayıf olan ışığı çocuğa minderin üzerine atılmış eski bir hırkayı, yırtık bir entariyi, ağır bir uykuya dalmış Taravet'i korkunç bir şekilde gösteriyordu. Böyle bir firar için gerekecek eşyaları yanına almalıydı. Okula giderken cüzünü koyduğu bohçasını önüne açarak içine ilk önce Lütfiye'den aldığı bebeğini koydu.

Sonra bir elma, daha sonra yüzük olarak iki demir halkasını yerleştirdi. İşte dünyada sahibi olduğu bütün bu mal varlığını bohçasına yerleştirirken sürekli sessiz sessiz ağlıyordu. Bir taraftan gözyaşı döküyor, bir taraftan bohçasını düzenlemekle uğraşıyordu. Aferin bu küçük Kafkasyalının acı içindeki yüce gönlüne ki, kendi sahip olduğundan başka bir şey kabul etmeyerek ve bohçasını koltuğunun altına alarak oda kapısından dışarı çıktı. Karanlıkta elleriyle merdivenleri yoklayarak aşağı indi.

Sokak kapısına yaklaşıp da kapının sürgülü olduğunu görünce yoluna çıkan bu demirden engelin, bu aşılması zor güçlüğün karşısında derin bir ümitsizlikle donakaldı. Istırap ve umutsuzluğun tetiklediği sinirleri sayesinde artan kuvvetiyle bir iskemlenin üzerine çıkarak demiri yukarı doğru itti. Mümkün değil… Öfke ve ümitsizlikle titremeye başlayan elleriyle bir kere daha denemeye kalkıştı. Olacak gibi değil… Demir, hanımıyla Taravet'in kalbi gibi hissiz duruyor. Ümitsizliğin verdiği olanca kuvvetiyle bir kere daha itince demir yerinden kımıldadı.

Ara sıra iskemlenin üzerine oturarak nefes alıp sonra işine devam ederek yarım saatlik engel tanımaz çabası sayesinde kapı açıldı. Kapıyı tekrar kapamak hatırına bile gelmeyecek kendisini sokağın ortasında buldu. Gece bütün sessizliği ve karanlığıyla ortalığı istila etmişti.

Ne gökte bir yıldızın, ne yerde bir kandilin ışığı görünen bu koca gecenin içinde hiçbir ses işitilmiyor, yalnız uzaktan uzağa havlayan köpeklerin sesleriyle ara sıra şiddetle esen soğuk, şiddetli bir rüzgarın eski Bizans harabelerinden çıkardığı sesler kulaklarında dehşetle yankılanıyordu. Korkusundan önüne bakarak ve adımlarını sık sık atarak mahalleyi geçip de bir tarafında yangın harabesine tesadüf edince oradaki bir evin kapısı önünde birdenbire durdu.

Yaşamak için şefkat ve inceliğe, korunup okşanmaya muhtaç olan bu varlığın küçücük kalbi, o büyük gecenin korkunç sessizliğiyle harabelerden çıkan dehşetli seslerden durmaya ve kuzeyin buzlu dağlarından dökülüp gelen o sert rüzgar iliklerine kadar işleyerek bütün vücudu titremeye başladığı anda Taravet'in, hanımın yaptığı kötülüklerin hatırası, soğuğun ve korkunun etkisiyle artık kendi kontrolünden çıkan kalbine ve zihnine hücum edince dehşete kapılarak birdenbire bulunduğu yere oturdu.

Yorgun düşen gözll leri yaşadıklarını bir rüya gibi gördüğü zaman, ta karşıda, bir siyah kadifeyle örtülmüş gibi görünen karanlık semanın ufuklara yakın bir köşesinde, sisiere benzer bir ışık belirdi. Gökyüzünde ansızın ortaya çıkan bu ışığa daha dikkatle bakınca ışığın içinde anneciğinin gülümseyen yüzünü gördü. İşte orada! Kendisine gülüyor… Sözlerini duyacak… Ah, üzerine doğru geliyor… Gücünün yetmediği şeyleri taşımaktan zayıf düşmüş kollarını anneciğini kucaklamak için semanın o tarafına doğru uzatarak, "Aman, imdadıma yetiş… " dedi.

Sonra şiddetli bir feryatla arkaüstü düşüp bayıldı. Derin bir uykudan uyandığı zaman kendisini bilmediği bir evin, bilmediği bir yatağın içinde buldu. Karşısında, zamanın geçerken bıraktığı izlerle buruşmuş ihtiyar bir yüz, ihtiyar bir kadın, kendi nuru bitmeye fakat ruhun hafif ışığı aksetmeye başlamış merhamet ve şefkatle dolu gözlerini çocuğa dikmiş, titreyen elleriyle ilaç veriyordu. Hiç şüphe yok ki o merhamet dolu bakışlar, bu küçüğün elem dolu kalbine ilaçtan daha fazla deva oluyordu.

Siyah olduğu zaman sevdayı, beyazlaştığı vakit şefkati uyandıran saçları yatağın içinde Dilher'in üzerine döküldüğü zaman pek yakışmıştı. O ıstırap içinde uyuyan ruhun yorganının da böyle nurlu olması gerekiyordu. Yattığı odada bir minderle onun köşesinde yine bir küçük minder vardı. Odanın ötesinde berisinde birer küçük şilteden ve bundan elli altmış sene evvel yapılmış bir hücrenin ı içinde Çanakkale testisiyle bardağından başka bir şey yoktu.

Çocuk yatağın içinde kalkıp da arkasını yastığa dayadığı ve yanına koydukları bebeği kucağına aldığı zaman ihtiyar kadın konuşmaya başladı: - Yavrucuğum, sen kirnin kızısın? ı Eski binalarda öteheriyi koymak için duvar içinde bırakılan, genellikle raflı oyuk kısım. - Ben halayığım…

İhtiyar kadın biraz düşündükten sonra o yumuşak ve titreyen elleriyle Dilher'in saçlarını okşayarak: -Kimin halayığısın? diye sordu. - Hanımın… - Hangi hanımın? - Atiye Hanım'ın annesinin. ihtiyar kadın bir asırlık başını eline dayayarak biraz daha düşündükten sonra: - Sen dün gece öyle geç vakit niçin sokağa çıkmıştın kızım? Dilher cevap vermedi. - Öyle gece yarılarında çıkan hayaletleri düşünmeden, yaramaz çocuklara gözüken uroacılardan korkmadan buralara nasıl geldin yavrucuğum? Dilher yine cevap vermedi.

İhtiyar: - Dün gece yatakta anneciğini sayıklıyordun. Annen kim? Şimdi nerede? Söyle evladım. Dilber: - Bilmem, dedi. İhtiyar kadın gözlerinin yaşını sildi. - Dur sana torunumu göndereyim de beraber oynayın, diyerek kapıdan çıktı. Bir iki dakika sonra odanın kapısında bir çocuk belirdi ve yüz yüze baktıktan sonra yatağa doğru koşarak birbirinin boynuna sarıldılar.

Dilher bu çocuğun okuldan arkadaşı Lütfiye Hanım olduğunu yatağının yanına iyice yaklaşana kadar anlamamıştı. - Dilher sana ne oldu? - Hiç, ben kaçtun. - Niçin kaçtın? - Beni çok dövüyorlar, çok çalıştırıyorlar. Sonra her dakika "Pis Çerkes, pis halayık!" diyorlar. Oyun aynasam yasak. Üşüdüğürn zaman mangalın kenarına otursam Taravet maşayla elimi yakıyor. Bak koluma, dedi. Gerçekten de yorganın içinden çıkardığı esmerleşmiş, sertleşmiş kolunun üzerinde bir yanık izi vardı.

Sonra yine sözüne devam ederek: - Bu yatağı aşağı indirin de ben sizin esiriniz olayım. Sana su taşının. Bebeklerini giydiririm, odanı süpürürüm, beni bırakma, dedi. Lütfiye: - Ben seni burada dolaba saklarım, seni kimse bulup götüremez, diye cevap verdi. Bir çocuğun bir çocuktan yardım isteyişini, diğerinin insan sevgisine açılmış olan o küçücük, o saf kalbiyle tek kurtuluş çaresi olarak söylediği, "Ben seni dolaba saklarım" yolundaki masum vaadini işitmek ne dokunaklı şeydir!

Bu gizli konuşmayla verdikleri kurtuluş kararı üzerine ikisinin de meleklerin dudaklarıyla öpülmeye layık olan saf ve masum yüzlerinde sevinç ışıltısı görünmeye başladı. Zavallı çocuklar! Sizin o mini mini elleriniz eski Asya vahşetinin kullandığı ve birkaç asırdan beri insanlığın ağır yükü altında iniediği esaret zincirlerini kırmak için değil, belki kendiniz gibi küçük kuşları, güzel çiçekleri okşamak içindir.

Lütfiye koşarak büyükannesine bu kızın kimin halayığı olduğunu ve nasıl acı ve ıstırap içinde bulunduğunu yana yakıla, dili döndüğü kadar anlattı. İhtiyar kadın çoğunlukla bu yaştakilere mahsus tevekkül ve vicdan rahatlığından doğan ulvi bir sükfınetle Dilher'in yanına geldi. "Sen korkma benim güzel evladım… " diyordu. Son bulan bir ömür yeni başlayan bir hayata bu sükunet ve şefkatle teselli vererek tesettür için başına bir örtü, dayanmak için eline bir değnek alarak sokağa çıktı.

Yıkılmış, harap olmuş emellerin, sönmüş ümiderin mekanı olan ve doksan seneyi aşkın bir zamandan beri çarpan bu kalbin en derin köşesinde bir kurtuluş arzusu uyanmıştı. Bir fener insana karanlıkta nasıl yol gösterirse bu arzu da ümitsizlik içindeki bu ihtiyara öyle rehberlik ederek, bir çocuğu kurtarıp Cenabıhakk'a her gün sunduğu iba detlerden birini de o gün yerine getirmek istiyordu. Doğru Mustafa Efendi'nin evine giderek kapıyı çaldı.

Yine o sabah Taravet uyanıp da Dilber'i yatağında görmeyince, belki su taşımaya gitmiştir düşüncesiyle bahçeye baktı. Orada göremedi. Evin her tarafını dolaştı, yine bulamadı. Sonra aşağıya inip de sokak kapısını ardına kadar açık görünce firar ettiğini ve gece yarısı kim bilir nerelerde kaldığını ve belki de sokakta köpekler tarafından parçalandığını düşünerek Dilher'in bu yaşta kaçınayı bilmesi ve hanımını zarara uğratması gibi bir fenalığı aklı almayarak büyük bir korku ve telaşla hamının odasına girip: - Ah hanımcığım!

Dilber kaçmış, Dilber kaçmış! diye feryada başladı. Hanım bu haberi alır almaz hayret dolu bir korkuyla: - Dilber mi kaçmış? Kız sen delirdin mi? O yaştaki bir çocuk kaçınayı ne bilir?

Taravet çocuğun kaçtığı yeri görememekten doğan hırs ve hiddetle, siyah çehresinde karanlıkta sönük bir kandil gibi parlayan gözlerinin beyazını göstererek ve korkusundan titreyen sesi, hayretinden siyah bir piyanonun bir parça açılmış kapağından görülen beyaz kemikleri gibi parlak dişleri görünecek kadar açılan ağzı, telaşından büsbütün kaybolmuş muhakemesiyle hanımına durumu açıklamaya çalışarak: - Eğer kaçmasa bahçede olmaz mıydı? Dolabı… giysileri… Sokak kapısı ardına kadar açık… Yok! Hiç yok!

Hanım birdenbire hiddetlenerek, "Hep kabahat sende. Şimdi! Şimdi gidip bul! Yoksa dayaktan canın çıkar!" deyince Taravet başını örtüp sokağa çıkarak, gelen geçeni durdurup, "Bizim hamının halayığını sen mi çaldın?" diye sormaya başladı. İhtiyar kadın eve gidip Mustafa Efendi'nin karısıyla oturduğu odaya girince hanım ayağa kalkarak telaşla: - Ah, hanım nene! Başıma gelenleri sorma. Benim o murdar halayık, o pis Çerkes kaçtı! dedi. İhtiyar kadın sakin ve yumuşak bir biçimde: - Hayır kızım, senin cariyen kaçmadı, bendedir.

Bu söz üzerine hanım hayretinden bulunduğu yerde cansız bir cisim gibi donakaldı. İhtiyar kadın sözüne devam etti: - Kızım, Cenabıhak çocukların günahını affettiği gibi hanımları da kusurlarını affetmelidir. Size bir ricaya geldim. Biriktirdiğim beş kese akçeyi size hediye edeyim, siz de bana çocuğu verin. -Ne yapacaksınız? İhtiyar kadın meseleyi halledebilmek için ciddiyetten uzaklaştırıp şakaya dökerek ve ağzından çok gözleriyle gülerek: - Kandil gecesi bir kuş azat edeceğim.

Hamnun kendisine has, soğuk bir tavırla, "Ben halayığını kimseye satmam!" diye karşı çıkması ihtiyar kadına dokunarak, "Kızım, ben de zulümden kaçarak bana sığınmış bir çocuğu kimseye veremem," deyince Mustafa Efendi söze atılarak, "Eviniz hırsız yatağı mı?" diye sordu. İhtiyar kadın sustu. Yaşlılara ve kadınlara hürmet etmenin, çocuklara sahip çıkmanın insanlık ve medeniyerin vicdana yüklediği birer kutsal görev olduğunu bilmeyen bu iğrenç vahşi, "Esirim değil mi? Öldürürüro de yine sana satmam!" der demez ihtiyar ayağa kalktı.

Hayatın baş döndürücü derin uçurumlarını görmüş gözlerini Mustafa Efendi'nin kuzguni siyah sakalının daha da çirkinleştiediği ve İran ile etrafında bulunan bölge insanında görünen toprak renginde esmer, uzun, gayet gür ve sık sakalıyla bıyığının arasında küçük bir siyah delik gibi görünen ağzının üzerine kadar inmiş uzun ve yuvarlak burnu, kılları dik kaşları ve çekik gözleriyle yırtıcı bir kuşa benzeyen yüzüne dikip, zamanın beyaz saçtarla taçlandırdığı başını sallayarak, bir Roma imparatoruna mahsus heybetle, "Lanet olsun size! " dedi.

Hemen başını örterek her adım attıkça inieye inieye evine gidip de doğruca Dilher'in yanına girdiği zaman, bir dişi kalmayan ve sabahtan akşama kadar Allah'a yalvaran ağzıyla çocuğun gözlerinden öperek dedi ki: - Kızım… Yeryüzündeki kelebeklere uçmak için çiçekten kanat veren Allah seni daima onların eline bırakır mı? Sen yine hanımına git. Korkma yavrucuğum. Bundan sonra seni dövmeyecekler. İhtiyar kadının sözü buraya geldiği zaman sokak kapısı çalınıyordu.

Cumbadan başını uzatarak, "Ne istersin imam efendi?" dedi. "Mustafa Efendi'nin cariyesini almaya geldim. Çabuk aşağı insin!" cevabını aldığında ihtiyar kadın nuru sönmeye başlamış fakat yaşları dinmemiş gözlerini çocuğa dikti. Dilher de kendisini işkence gördüğü zindana çağıran bu ses üzerine, gök gürlemesinin çocukların kalbinde yarattığı dehşetten doğan bir yalvarışla ihtiyara bakıyordu. Hiç şüphe yok ki bu iki yaralı ruh birbirlerini her şeyden uzak ve ulvi bir mertebede, fakat çok acı bir ıstırabın içinde görüyorlardı.

İhtiyar kadın çocuğu kucaklayarak durmaksızın gözlerini siliyordu. Dilber, ihtiyarın kucağında doksan beş senelik bir hayatın son günbatımı ışığı olan beyaz ve uçları kınalı saçlarını yüzünden ayırarak odanın kapısından dışarı çıktı. Fakat hiç ağlamıyordu. Ağlamak, uğradığımız felaketiere karşı vücudumuzda kalan son kuvvetin bir feryadıdır. Ağlayamadığımız zamanlar, bizde o kuvvetin de mahvalduğu vakitlerdir ki, onun yerini alan dokunaklı bir sessizlik en şiddetli acıyla dökülen gözyaşlarından daha yürek sızlatıcıdır.

Dilher böyle bir sessizce aşağı inerek doğruca imam efendinin ellerinden tuttu ve yürümeye başladılar. Biçare çocuk!

Bu kısacık hayatında ikinci defa fakat öncekinden daha şiddetli bir delille kendisinin nasıl da demirden kuvvetli, ölümden soğuk bir esaret pençesine düştüğünü aniayarak gece yarıları kaçtığı azap hapishanesinin kapısına gelince ruhunun, vücudunun bütün güç ve cesaretiyle kurtulmaya çalıştığı elem ve kederlere, ağır hizmetlere kıyıcı bir kuvvet tarafından tekrar teslim edildiğini görerek, aklının ermediği ve kendisinin tabiatüstü saydığı bu müthiş kuvvete karşı masumca bir cesaretle ve çocuk zihni tamamıyla aciz kaldığından, baştan ayağa titreyerek evin kapısından içeri girdi.

Hamının merdiven başından, "Hınzırı gözüm görmesin, dolaba kilitle!" dediğini işitti, sesini çıkarmadı. Taravet dolaba sokarken arkasından tekmeyle vurduğu için Dilher dolabın içine şiddetle yüzükoyun düşerek yüzünden biri iki damla kan aktı. Gözünden bir damla yaş bile çıkmadı. Hayvanlar içinde yılandan bile çok korktuğu farelerin, etrafında takırtı ederek dalaştığını işittiği halde bir kere başını bile çevirip bakmadı. Gece saat dokuz… Dolap hala kilitli. Sabahtan beri yalnız bir parça ekmekle peynir yernişti.

Büyüme çağında olmanın verdiği bir iştah, kendisine açlığı şiddetli mide ağrılarıyla hissettiriyordu. Hapsedildiği yerden çıkardılar, bir parça ekmek yiyecek büyük bir sükfınetle odasına girip yatağını yaptı. Elbiselerini değiştirerek yatağının içine girdi. Taravet duyup da döver veya gidip hanımına haber verir korkusuyla yorganı başına kadar çekerek ve gündüzden beri sızlayan yüzünü küçücük elleriyle tutarak, "Anneciğim anneciğim!" diye fevkalade bir şiddetle hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Sessizlik… Uyuyor.

Gözyaşlarıyla ısianmış yastığın üzerinde, dağınık saçlarının içinde görünen küçücük çehresi ve bir parça açılmış dudaklarının arasından tebessüm ediyor gibi görünen beyaz dişleri, eğer hayattaysa annesinin hayali, sükunet alemine çekilmişse ruhu tarafından gönderilen bir meleğin gökyüzünden inerek çocuk acılarının teseliisi olan anndere has bir gönül alışla dudaklarından öpmesini bekliyor gibi görünüyordu. Heyhat! Esaretin ezdiği, insanlığın terk ettiği, ümidin ara sıra okşadığı bu zayıf mahlfık, gecenin unutuluş kucağında uyuyor.

Sabahleyin, şafağın kendi yüzünün rengi kadar uçuk bir ışığı odanın pencerelerinden girmeye çalıştığı zaman, Dilher elleriyle gözlerini ovuşturarak uyanıyordu.

Hayatımız son dakikalara, felaketimiz son derecelere yaklaştığı zaman ansızın bir tesellinin, ilahi bir yardımın ortaya çıkışı çoğu kez kırık kalplerimizin imdadına yetiştiği gibi, o gün yaşanan bir olay da çocuğun halini düzeltmek ve belki yalçın kayalardan, siyah ormanlardan akıp giden bir nehir gibi maddi ve manevi acılar içinde geçip giden hayatını tamamen değiştirmek için sebepler hazırlıyordu.

Çünkü yine o gün Mustafa Efendi, aklandığını gösteren belgeyi almış, toplumun yönetici kademesinde bir mevki elde edip Erzurum vilayetine bağlı bir kaza kaymakamı olmuştu. Fakat memuriyet görevlerine ilişkin idare tarafından, bir hatasından dolayı şüphe ve zan altında kaldığı aziedilme döneminde girdiği borçları ödemeyi ve yolculuğu sırasında ihtiyacı olacak şeylerin tedarikini düşünüp, ara sıra hanımıyla müzakere ederek, bir iki gün süren bu müzakereterin neticesinde Dilher'in satılmasına karar verilmişti! Biçare Dilber!

Azledildikleri.nde her eziyetlerini çektiği bu küçücük kollarıyla her hizmetlerini gördüğü gibi, tekrar göreve geldiklerinde de bu zayıf vücuduyla borçlarını ödeyecek, yolculuk ihtiyaçlarını karşılayacaktı. Hanım bazen kocasının yüzüne gülen talibin neşesinden eski şiddet ve hiddetini değiştirerek Dilber'e: - Adam olacağını bilsem ben seni satar mıydım? Fakat sen adam olmazsın. Kadının olacak hamının vay haline! diyordu.

Memuriyet bölgesine hemen ulaşması için aldığı emirler acilen hareket etmesini gerektirdiğinden, bir hafta içinde buldukları bir esirciye Dilber'i altmış beş liraya satarak bir çarşamba günü Lloyd Kumpanyasınınl bir vapuruyla Trabzon'a doğru İstanbul'dan hareket ettiler. Lloyd Vapur Kumpanyası, 19. yüzyılda Osmanlı topraklarında yolcu ve eşya taşımacılığı yapmış olan Avusturya merkezli şirket.

Edirnekapı civarında, yetmiş seksen sene evvelki Osmanlı mimarisi tarzında yapılmış ve en marnur kıtaları ve en büyük medeniyetleri bile toprağa görneo zamanın geçmesiyle bazı köşeleri zemine doğru eğildiği belli olacak şekilde çökmeye başlamış ürkütücü, hüzünlü, büyükçe bir evin, birkaç bin sene önceki mimarideki heybet ve vahşeti andıran sağ tarafında ev eşyası olarak kıtığı çıkmış uzun bir minder, bir yüzleri çürümeye başlamış birkaç yastıkla döşeli büyük bir odasının açılan pencerelerinden, tarihi bilinmeyen ve genellikle yeniçeri zulüm ve tahriplerine bağlanan yıkıcı, müthiş bir ateşin külü olarak geniş bir yangın harabesi, gerilmiş iki büyük siyah kanat gibi güneş ışığının girmesine mani olan uzun saçaklada içerisinde keskin bir rutubet hissedilen ve yine o rutubetin etkisiyle sıvaları dökülmeye başlamış karanlık bir odasından büyükçe bir bostan, hastanın sonunda ortaçağın vahşet alanlarından olan dehşetli bir zindan görünüyordu.

Bu tenha yerde bir başına duran evin, geniş sebze bahçeleriyle çevrili ve o bahçelerin içinden uzaktan uzağa eski Bizans harabelerine bakan kısmındaki odalarının saçaklara yakın dış tarafında baykuş gibi, atmaca gibi bazı vahşi kuşlar yuva yapınışiardı ki bu kasvetli evin hüznünü bir kat daha artıran günbatımıyla beraber yürek paralayıcı feryatları işitilirdi.

Lodos bulutlarıyla kuşatılmış gökyüzünün bir yanından kederli yüzünü gösteren ve içinde insanlardan çok karşıdaki zindandan gece yarıları çıkan hayaletler yaşıyormuş gibi görünen bu eve bir asır önceki mimari tarzıyla yapılan tepe pencerelerinden giren ayın gamlı ışığı, içine bir iki kap konmuş bir tepsiyle merdivenlerden çıkan Dilher'in uçuk rengini gösteriyordu.

Bu evin bir esirci tarafından kiralanan sebze bahçelerine bakan kısmı kullanılmakta olup, yirmi otuz seneden beri metruk bulunan ve artık üzerinden geçen bir günün bile ağırlığını kaldıramıyormuş gibi günden güne harap olan kısmındaki odalarından geceleri hayaletlerin çıkarak sofa larda, ıssız yerlerde dotaştığını evde oturanlar birbirlerine anlatırlardı. Hatta oradaki bir esir, o hayaletlerden birini karşısında dimdik yüzüne bakarken görmüş ve kendisine bir şeyler söylemek istediğini halinden anlamıştı.

Bu dehşetli evin sırları içinde geçen hayat Dilher'in hiç bilmediği halde gönlüne hüzün ve elem veriyor ve bu ruhani hüzün çocuklarda korku doğurduğundan, evin mutfağından biraz rahatsız olan esircinin odasına kadar akşamları geç vakit yemek getirmek kendisi için büyük bir kuvvet ve cesaret gerektiriyordu. Halbuki kuvvet ve cesareti eski hanımıyla Taravet'in hiddet ve şiddetiyle kırıldığından güç bela yerine getirdiği bu hizmet, kendisine müthiş bir işkence geliyordu. Elindeki tepsiyle merdivenlerden çıktı.

Ayın gamlı ışığıyla hüzünlü bir biçimde aydınlanan sofayı geçerken öbür tarafta bir baykuş ötüyordu. Harabenin yıkık duvarlarından, gecenin derin süklınetinden çıkan bu dehşet verici ses üzerine birdenbire ayaklarından başına kadar vücudu buz kesildi. Bir dakika tereddütten sonra hemen adımlarını hızlı hızlı atarak odaya girer gırmez, esırcı: -Kız sana ne oldu? Yüzün kül gibi olmuş! dedi. - Hanım, burada bir fena kuş ötüyor. Hani… - Budala bir kuştan bu kadar korkulur mu?

Sen böyle korkuyla, endişeyle günden güne çirkinleşeceğine gez, koş, eğlen! Biraz güzel ol! Seni beğensinler, iyi bir yere satıl da hem sen rahat et hem ben para kazanayım. Hadi git udunu çal! Kız kapıdan çıkarak sofanın öbür tarafındaki odaya girdi. Bu oda, yukarıda tarif edilen odaların en mükemmellerindendi; pencerelerin önündeki uzun minder beyaz bir yüzle örtülmüş ve ortadaki küçük masanın üzerine bir lamba konulmuştu.

Odada ayrıca bir iki iskemle, birçok şilte, duvara asılmış ut gibi, keman gibi müzik aletleri ve içinde çok sayıda yatak şiltesi olan bir yüklükl vardı. Odada bulunan kızlardan biri bağdaş kurarak oturduğu minderin Eski evlerde odaların bir tarafında yatak, yorgan vb koymaya mahsus büyük yerli dolap. üzerinde, doğal halindeki saçları dizlerine dökülmüş, ut çalıyordu. Bir başkası büyük minderin üzerinde dikiş dikiyordu. Öteki dalgınlık içinde kitap okumakta meşgul olduğu gibi, diğer iki esir de birbirleriyle konuşuyorlardı. Kafkasya'dan…

O mavi sisler içinde göğe dakunuyor gibi görünen yüce dağlarından… Sabah kuşlarının türlü türlü nağmeleriyle sevda uyandıran vahşi ormanlarından… Kenarındaki çiçeklerin, etrafındaki yeşillikterin üstünden geçen, bulutlardan yansıyan tatlı renkler içinde akarak yüksek tepelerden billur şeffaflığında bir ahenkle dökülen suların kenarında kendilerine özgü çalgılada ettikleri eğlenceli dansların zevk ve neşesinden büyük bir hevesle bahsediyorlardı.

Kendinden geçmiş bir halde okumakta meşgul olan esir, kitabını kapayıp masumiyetİn temiz yüzüne verdiği düşüneeli bir hüzünle gözlerini aydınlığa dikerek: -Güç şey! dedi. Küçüklükten beri hizmetlerini, kahıciarını çek, sonra ev sahibinin çirkin, pis bir oğlunun isteklerine razı olmadığın için bir hile, bir iftirayla, hiç soruşturutmadan esirci evine çık… (Sonra ayağa kalkıp baş başa vererek konuşan iki cariyenin yanına giderek) Ah, Şayeste! O güzel günler, o parlak hayaller, o tatlı hatıralar…

Şu kısacık müddette, şu birkaç gün içinde ömrüm gibi gözümün önünden geçip gittiğini seyrederken bu çırpınan gönlüm de onların ardına takılmak istiyordu. O içinde büyüdüğüm evin bahçesindeki ağaçları bile özledim. Orada bir gül ağacı, ayrıldıktan sonra anlıyorum ki benim yarimmiş. O odalar, o yüzler, o köşeler bütün çocukluğumun, bahtiyarlığimın hatıralarıymış. Şimdi hiç bilmediğin bir adama, hiç tanımadığın bir eve satılmak… Ağlamaya başladı. Dilher yerinden kalkmış, oda kapısından dinliyordu.

Çünkü halayıkların aynı odada toplanarak birbirlerine sırlarını anlattıklarını ve özellikle içlerinden birisinin ağlamaya bile cesaret ettiğini esirci duyacak olsa ceza görmeleri kaçınılmazdı. Bu kızın açık mavi gözlerinin yaşları arasında, nemli bir gecede gökyüzünde heyecana gelmiş aşık bir yıldız gibi, sevdalar içinde görünen bir hayalden hiç bahsetmek istemediği halinden anlaşılıyordu. Minderin üzerinde dikiş diken diğer esir, kırbaç altında kaplan olmuş bir kedi, şiddet ve hakaretten kurda dönüşmüş bir kuzuydu.

En meyus bir gününde serielerden beri gayet itaatkar bir şekilde tahammül ettiği dayaklara, şiddete, hakaredere karşı hiç beklenilmez bir zamanda birdenbire isyan ederek, o zayıf halayık dişi kaplan kesilmiş, önüne gelen eşyayı paralamış, en kıymetli mücevherlerle işlenmiş bir gerdanlığı ayağının altında ezmiş ve hatta bunlardan daha korkunç bir fenalık olarak -söylemesi bile dehşet verici- efendisinin evine kundak koymuş, ateş vermişti. Hepsi lambanın etrafında toplandı…

Ut çalan kız, genç ve güzel bir paşayı sevmekte, paşa da kendisine karşılık vermekteyken bu küçük gönül meselesi hanım tarafından haber alımnca satıldığını, şimdi esirci evlerinde bir paşanın derdiyle ağlamanın ne kadar acı verici olduğunu üzüntüden titreyen sesiyle anlatıyordu. Mahcubiyetle önüne doğru bakarak kendine de hanımına da hak veriyor, fakat "Kocasının bir hatasından dolayı ceza olarak beni satmamalıydı," diyordu. Aşk… Mahrumiyet… iltifat… Zulüm… Esaret ıstırabı… Gizli sırlar…

Konuşma buralara geldiği zaman oda kapısı birdenbire şiddetle ardına kadar açıldı! Dilher kendisine verilen görevde yanılrnıştı. Çünkü esirci, ticaretine zarar vereceği için sırların payiaşıldığı konuşmaları kesinlikle yasakladığı halde buna rağmen kapıdan dinlı::diği en gizli sözler üze ine büyük bir öfke içinde elinde bir kırbaçla odaya girdi. Dokunaklı bir manzara… Acıklı bir sahne… Kırbaç görevini şiddet ve kuvvetle uygulamaya başladığında kızlar feryat ederek kaçışıyorlardı.

En büyük ailelerin servet ve lütuflarıyla büyütülen bu güzel kızların çıplak vücutlarına değen kırhacı görmek, kendilerini birer küçük bahaneyle satan efendilerinin taş yüreklerine bile tesir ederdi. Bir iki dakika sonra -herkese tövbe ettirdiğinden- odanın içine bir sükunet geldi. Konuşmaları hayretle dinleyerek hiç karışmadığı ve kendi sergüzeştinden hiç balı setmediği için yalnız Dilher ceza görmedi. Kızların hepsini ayırdığı gibi Dilber'i de bahçe üzerindeki odalardan birine götürerek, "Burada yat! Sesin çıkmasın!" dedi.

Gözünün önünde yatağını yaptıracak kandilini yaktı. Odanın kapısını çekip de sofayı geçerken esircinin uzaklaşmakta olan ayak sesini dinleyerek artık hiçbir ses duyamaz olunca, bu kasvetli evin mezar gibi soğuk, dehşet verici odasında yalnız başına kaldığını aniayarak vücudunda dolaşmaya başlayan hafif bir titremeyle yatağına girdi.

Bir iki dakika içinde, yaşamın acı tecrübelerinin hatıralarıyla dolu olan küçücük başını yastıktan kaldırıp etrafında hiç, hiçbir hareket… hiç, hiçbir ses işitmeyince titreyen vücuduyla sıkı sıkıya yorgana sarılarak yatağın içinde oturdu. Başucundan, o bin senelik Bizans harabelerinin yıkılmış duvarlarından yürek paralayıcı, gayet çirkin, kahkahaya benzer bir ses geldi. Bir yaralı kuş gibi çırpınarak ayağa kalkmak istedi. Baykuş ötüyordu. Oh, bu ses… Bu ses…

Hakkında birkaç asırdan beri zihinlerden zihinlere aktarılan uğursuz, felaket habercisi olduğuna dair yersiz bir inanış bu küçücük zihinde de gizlenecek bir köşe bulmuştu.

Odanın ancak bir kısmını aydınlatacak öbür taraflardaki karanlıklar içinde kaybolup giden kandilin belli belirsiz ışığı ile yine kandilden zar zor görülebilecek bir şekilde tüten ince bir sisin duvardaki yansıması dakika geçtikçe büyüyerek korku içindeki gözlerine kah beyazlar giyinmiş siyah külahlı korkunç bir yaratık ve kah elinde yanar odunuyla kendi üzerine doğru gelen Taravet'in hayali gibi görünmeye başladı. Başını yastığa koyarak yorganı yüzüne çekti. Baykuş ötüyordu.

Gecenin derin karanlığı ve ancak o heybetli kubbesini gösteren kopkoyu sisleri içinde tek başına duran zindan tarafından, bu eve geldiğinden beri daima bahsi geçen hayaletlerin ayak sesleri geliyor, gittikçe yaklaşıyordu. Saçları ürpermeye başladı. Baykuş ötüyordu. Aklına hemen kapıdan çıkıp bütün kuvvetiyle koşarak esircinin odasına kaçmak geldi. Buna kalkışmak için de zaman geçmişti, çünkü kapı artık hayaletler tarafından büsbütün istila edilmişti. Pencereyi açıp, pek yüksek olmayan bahçeye atılmak için yüzünü camların tarafına çevirdi.

Baykuş ötüyordu. Başını yorgana sararak yattı. Elleriyle kulaklarını kapadı. Faydasızı Gece hayaletlerinin pencerelerden kahkahaları, kapıdan konuşinaları işitiliyordu. Korku ve kaygıyla yastıktan başını kaldırıp her tarafı dinledi. Bu sefer bütün sesler kesilmişti. Sabah olmaya başladı! Doğuya ve özellikle o sabaha mahsus güneş ışıklarının, başucundaki pencerelerden girerek annesinin korumak için gökyüzünden uzanan kolları gibi gördüğü iki ışık huzmesinin ortasında huzursuz kalbi sakinleşerek baygın halde uykuya daldı.

Sabah saat dokuza gelmişti ki esırcı aşağıya inerek Dilher'in sürmelediği oda kapısını vuruyordu. Cevap alamadı. Tekrar kapıyı vurarak, "Dilber! Dilber! " dedi, yine cevap yok. Dilher uykusuzluğun verdiği takatsizlik, korkunun yol açtığı baygınlıktan bitkin bir halde uyuyordu. Üçüncü defa daha şiddetle, "Dilber! Dilber! " diye kapıyı vurup da bir cevap alamayınca büyük bir telaşla bir iskemlenin üstüne çıkarak kapının aralığından iç taraftaki üst sürmeyi, iskemieden inerek alt sürmeyi çekince kapıyı şiddetle itti.

Kapı açılırken çıkan gürültüden Dilher uyandı. Esirci, "Dilber sana ne oldu? Niçin bu kadar uyuyorsun?" diye sorduğu zaman Dilher gözleri yaşla dolu bir halde, "Ben bu gece pek korktum, bu oda pek fena," dedi. Esirci korkudan Dilher'in sağlığının bozulmasının ticaretine vereceği zararı düşünerek, "A kızım, korkacak ne var! Ben senin bu kadar korkak olduğunu bilseydim bu odada yalnız bırakır mıydım? Bundan sonra her gece benimle yat," diyerek gözlerinden öptü. Sonra okşayarak, "Hadi kalk kızım.

Senin için hayırlı müşteriler geldi, yüzünü yıka, değiş." Esirci gittikten sonra Dilher yukarıya çıkıp da yabancı bir hamının eteğini öptüğü zaman esirci, kızın ut çalmaktaki yeteneğinden, yazıp okuması olduğundan ve birkaç günden beri yakalandığı nezleden bahsederek renginin bu uçukluğunu nezlesine, vücudunun bu zayıflığını derslerine gösterdiği olağanüstü çabaya bağlayarak, eğer bir kusuru çıkarsa bir hafta içinde tekrar kabul edeceğini ifade edip Dilber'i yüz elli liraya sattı.

Eğer biraz çirkince olmasaydı iki yüz lira isteyeceğini ilave etti. Gerçekten de Dilher çirkinleşmişti. Kaderinin çizdiği yolda devam eden hayatının henüz gelişme çağında uğradığı sıkıntılar; belalar yüzüne pek hafif bir karanlık perdesi çekmişti. Yaşadığı eziyet ve sefaledeı:; vaktinden önce açılmış gül yaprakları gibi, yüzünde küçük küçük buruşukluklar bırakmış ve yanakları görünür biçimde sarkarak on iki senelik vücudun üzerinde elli senelik bir yüz meydana getirmişti.

Bir hafta sonra esirci, Dilher'in bedeli olan akçeyi tamamıyla aldığına dair olan senedi teslim etti. -Küçük! Aferin bu siyah gözlere… Yüz, ağız, dudaklar… Güzel, güzel… Bu uçuk renk, bu hüzünlü bakış kederli bir tabloya model olacak… Rahatsız mısın? -Hayır. - Rengin neden bu kadar uçuk? -Bilmem. -Yaşın? -On beş. - Kafkasya'dan mı, İzmit'ten mi? - Şu koyu yeşil ağaçlara, ormanlara, siyah gözlerinle mavi gökyüzüne bak. Bu renkteki memleketten mi geldin? -Evet. - ismin? - Dilber.

Akşamları güneş ışınlarının, insanların hareket ve seslerinin yatıştığı gece yarıları ise perilerin yıkandığı Marmara'nın koyu mavi berrak yüzeyine yıldızların cam renkli semadan sevdalı bakışlar gibi ulaştırdığı nurani izleriyle gece, denizin üzerine inci işlenmiş mavi atlastan örtüsünü örtmüştü.

Parlak yıldızların gökte yoğunlaştığı kısmın yansıması suların üzerinde hafif mehtabı andırır bir yıldız ışığı meydana getirerek, daha ilerisi denizin -kalbinde çarpıntıyla sevdiğinin dudaklarından öpen aşık gibi- çırpma çırpma sevdalı bir surette ufuklara dokunan küçücük dalgaların mavi karanlıklar içinde kaldığını sahildeki bir evin balkonunda, bir koltuğun içinde sigarasını içerek seyreden Celal Beyo saatte Paris'te okurken geçirdiği beş altı seneyi ve hiçbir kederle zehirleomeyen yirmi üç senelik hayatın coşkulu hatıralarını, yine Paris'teyken içirıde bulunduğu medeniyet mahşerinirı bazı saklı köşelerinde bir güzel tebessümü, bir tatlı bakışı duygulanmaksızın düşünür ve bunların hepsinin önündeki denizden, sırlar aynasından dalgalana dalgalana geçtiğini seyrederdi.

Ressamlık sanatındaki fevkalade yeteneği, medeniyerin mucizevi eğitimi sayesinde namzet olduğu üstün mevkie ulaşıp Boğaziçi'nin bir sevda hüznü içinde akan sularına kapılmış bir üç çifte kayıkl, içinde ince yaşmaklarından gül rengindeki yanakları, kıvılcımlar saçan parlak siyah gözleri görünen iki hanım, kenarları saçaklı bir şalla örtülü olan kayığın arkasında bir harem ağası resmederek Salon'a takdim etmişti. Üç çift kürekle çekilen zarif bir kayık çeşidi. ı Eskiden kadınlar dışarı çıkarken ferace giyerlerdi.

Gerdan alnnda kavuştuktan sonra omuzlara doğru açılıp sırttan yere kadar dökülerek inen, pelerine benzer bir üst giyeceği olan ferace, yalnızca gözleri açıkta bırakan yüz örtüsü yaşınakla birlikte kullanılırdı. Salon (Salon de Paris), Fransa hükümetinin kanunası altındaki resmi sanat sergisi.

Oradaki seçici heyet Gerôme'un ı bu hünerli öğrencisini takdir ederek yalnız Boğaziçi'nin maviliğinin, semadan başak demetleri gibi dökülen ışığın yoğunluk ve parlaklığının abartılı resmedildiğini eleştirdikleri zaman bir mektup yazarak, dikkatle bakılırsa insan aklının çok üstünde uçuşan ulvi malıluklar gözle görülecek kadar şeffaf olan nurlu bir semanın huzuru altındaki Doğu'nun aydınlık bir gününde hiçbir rengi abartmanın mümkün olmayacağını anlatarak kıymetli eserini Salon'a kabul ettirmek bahriyarlığını kazanmıştı. Kendi şişmanca.

Büyük ela gözleriyle, kanlı canlı yapısının azim ve metanetini gösteren geniş çehresini boyadığı kırmızı renkle Romalıları andırırdı. Mükemmel bir sıhhatle hayatın daima iltifatını gördüğünden neşeli, şen bir tabiata sahip, üzerinden geçen memleketlerde çiçekleri açan bahar gibi geçtiği gönüllerde muhabbet uyandıran gençliğin en parlak bir coşku devrinde bulunduğu halde kalbinde aşk ve alakaya bir kabiliyet, bir yakınlık hissetmez ve yüce sanatından başka bir güzel sevmediğini daima bir gurur ve ara sıra gizli bir ümitsizlikle itiraf ederdi.

Yalnız bazen, ilahi bir meşale gibi geçmiş asırların koyu karanlığını aşıp, kadim Yunan'ın parlak hayallerinin mukaddes mabedinde oturmuş ve Doğu'nun bahar diyarından çiçeklerle taçlanmış bir güzellik sultanının cazibesine kapıldığını en gizli hislerinden olarak kalbi ara sıra kendisine gizli gizli söylerdi.

Mısır'da birçok memuriyetlerde bulunarak orada uzun süre kalıp da bir servet edinen babasının şimdi Moda Burnu taraflarında epey para harcayarak yaptırdığı Avrupai binanın bir tarafı denize bakar, kara tarafındaki çınar, kestane, zeytin gibi insanı düşündüren ve dalıp giden gözlere lacivert gökyüzünü gösteren yüksek ağaçlar, güneşin ışığını dalgatandırarak uzun ve zarif gölgeleriyle hiçbir tarafla irtibatı ı jean-Leon Gerôrne (1824-1904) Fransız ressam, heykeltıraş, öğretmen. Döneminin önde gelen akademik sanatçılarındandır.

Pek çok tanınmış sanatçının yaru sıra Osman Harndi Bey, Şeker Ahmet Paşa gibi önemli Türk sanatçılar da Gerôrne'un öğrencisi oldular. olmayan bahçeye ruhun aradığı bir sükfın ve huzur verirdi.

Bahçeye bakan tarafın alt katında bir salon, salonda mermerden büyük bir ocak, ocağın kenarları mermer üzerine işlenmiş mitolojik tasvirlerden bellerinden aşağısı balık şeklinde iki çıplak kız, ocağın üstünde büyük bir ayna, önünde beyaz bir ayı postu, ortada On Dördüncü Louisl zamanına mahsus zarif bir masa, etrafında ayakları ve arkaları yaldızlı iskemleler, yine o ince işçiliğe önem verilen devrio sanat mahsullerinden ufak bir yazı masası, küçük sohbetlere, mahrem konuşmalara müsait, karşılıklı konularak birbirine tutturulmuş koltuklara benzeyen kanepeler, kanepeterin arkasında, odanın köşelerinde eski madenlere benzetiterek yapılmış saksılar içinden Afrika ve Hint diyarının coşkun bereketini gösteren, uçları tavana dakunacak kadar büyük çiçeklerle, salonun zemini Anadolu sanat eserlerinden olan kilimlerle döşenmiş, üzerinde en nadir hayvanların postları, yaldızlı, koyu kırmızı kağıdı duvarlarında Fatih'in İstanbul'a muzaffer bir halde girişini büyük bir heybet ve azametle gösteren mükemmel bir tablo, diğer tarafında Sainte-Helene'in sisler, dumanlar içinde kalmış kayalarının üzerinde şahane bakışlı bir kartal gibi istila edici gözlerini Avrupa tarafındaki ufuklara dikmiş düşünen Birinci Napolyon'un heybetli bir tasviri…

Bu tarzda döşenmiş salondaki ocağın sağ tarafındaki köşesinde büyük bir piyano, geceleri on dokuz yaşındaki kızının -muhabbet sırları sarayının süslü kapılarını açmaya hazırlanmış- parmakları ruhu okşayacak, gizli hisleri uyandıracak sevdalı bir havayla etrafa neşe saçardı. Akşam yemeğinden sonra salona girdikleri zaman aile fertleri lambaların renkli karpuzlarından akseden gayet açık mavi bir ışığın altında toplanarak gazetelerini, kitaplarını okurlar, Fransa Kralı XIV.

Louis (1638-1715) döneminde Fransa'da sanattan mimariye pek çok alanda etkili olan bir üslup vardı. Bu üslup mobilya yapımında da kendini gösteriyordu.

Sedef, pirinç, fildişi, alnn yaldız gibi malzemelerle melek başları, yunuslar, çelenkler gibi süslemeler oldukça revaçtaydı. ı Napolyon'un Avrupa devletlerince sürgün edildiği, Atlas Okyanusu'nun güney kesiminde yer alan ada. sonra ailenin babası olan Asaf Paşa eşiyle bazen kağıt oynar, yukarıda dediğimiz gibi kızı piyano çalar, Celal Bey ihtiyar bir Fransız mürebbiyeyle beraber resimli gazeteleri karıştırır, bir taraftan da piyanoyu dinlerdi.

Salonun pencerelere yakın küçük kapısından kış bahçesine giriliyor, oradan da yukarıda bahsettiğimiz bahçeye çıkılıyordu. Yine alt kattaki salonun hizasındaki yemek odasının zemine kadar inmiş büyük pencerelerinde, uçları yerlere kadar sarkmış mavi atlastan perdelerin bıraktığı aralıklardan bakış çiçekler içinde dolaşır, gölün kenarında düşünür, ağaçların tepelerinde dalar, ormanın yeşil karanlığı içine kadar yorgun olarak nüfuz ederdi.

Celal Bey'in ve kız kardeşi Tesliye'nin mürebbiyesi olan bu ihtiyar Fransız hanım, on seneden beri İstanbul'da bulunduğu halde Türkçe olarak, "Bakalım… Kısmet… Yavaş yavaş… " gibi bir iki kelimeden, cümleden başka bir şey bilmez ve fakat misyonerierin Protestanlığı yaymak için gösterdikleri derecede bir taraftarlıkla kendi milletinin lisanını herkese öğretmek isterdi. "Voltaire'in, Hugo'nun, Jean-Jacques Rousseau'nun lisanını insanlık alemi öğrenmeye mecburdur" diyordu.

Türkçenin kendine mahsus bir edebiyatı olduğunu işittiği zaman tamamıyla inanmamışsa da yine hayrette kalmıştı. İstanbul'a ilk geldiği günlerde sofrada ğisan bahsi geçerken, "Türkçe Bizantinlerin konuştuğu lisandan alınmıştır ya… " deyip de etrafındakilerin gülümsediklerini görerek, "Yoksa Mısır'da bugün konuşulan Arapçadan mı? " Sonra hiddetlenerek, "Bilinmez ki, Şark'ta her hakikat kadınlar gibi örtülüdür!" derdi.

Londra'dan bahsedildiği zaman yanı başında o parlak Paris varken senenin büyük bir kısmını sisler, dumanlada çevrili bir karanlıklar ülkesinde geçirenlere hayret eder ve sözü mürebbiyelik vazifesiyle Londra'da geçirdiği kış mevsiminin bir pazar gününe getirerek, "Koca bir şehrin üzerine çöküp de damlara dokunan siyah bir bulutun karanlığı altında kalan sokaklardan kimse geçmez, kiliselerden başka açık bir yer bulurunaz; dört milyon ahatisi olan bir şehrin apansız bir ölümle birdenbire öldüğünü görmek isterseniz aralık ayının bir pazar gününde Londra'ya gidiniz," derdi. "Karanlık bir duman içinde bir hayal gibi sessiz ve nadiren geçenleı; o büyük parkiara girerek, durmaksızın yağan bir yağmurun altında ölümden bahseden vaizlerini dinleyip de bir sokağın bir ucundan öbür ucuna gidinceye kadar İngiliz hastalığı olan karasevdaya uğrarnaması mümkün müdür?" sorusunu, çok konuşmak ve konuştukları sözlerde çoğunlukla zeka ve fesahat göstermek gibi Fransızlara mahsus bir tavırla anlatırdı.

Hangi gün gözlüğünü takarak bir Fransa gazetesi okusa eski diptomatların millet meclisierindeki notuklarını andırır bir heybet ve azametle, "Çok sürmez. Önümüzdeki baharda Almanyalılara harp ilan etmek muhakkaktır" veya ne zaman birisi, "Bugünkü haberleri işittin mi?" dese, "Nedir? Fransa Almanya'ya harp mi ilan etti?" diye sorardı. Evin hanımı tarafından Dilber'e de ders vermesi kendisinden rica edilmişti. Dilher bu evde bahtiyardı.

Sabahları evin hanımıyla kızının odalarını düzenler ve kendisinin ilgi ve dikkatine ha vale edilen bir kanaryanın kafesini temizleı; yemini veriı; suyunu değiştirirdi. Ara sıra sabahları kafesin yanına gidip de kanaryanın ürkmeden içinde çırpındığını görerek, çocukların pek neşeli oldukları zaman kendilerine mahsus masum şakacılığıyla gülerek, "Sarılar giymiş küçük halayıki Sarayında rahat otuı; yaramazlık edersen seni Taravet'in yanına gönderirim," derdi.

Fakat hassas ve nazik olan zamanında kalbine giren korku, bir sapiantılı fikir gibi yerinden kımıldamadığı için evde efendilerinden biri, "Dilber!" diye çağırdığı vakit yukarıya titreyerek çıkardı. Her ne hizmet etse mutlak dayağı veya azarlanınayı gerektirecek bir kusur ettiğini düşünürdü. O esnada birisi, "Buraya bak," dese hemen şaşırarak, "Ben onu düzeltirim, ben her hizmete gelirim," cevabını verirdi. Sonra karşısındakinin, "Sen hiçbir kusur etmedin" lütfunu işiterek rahatlardı.

Evin hanımı gördüğü medeni terbiyeyle kendisine daima lütuf ve nezaketle davransa da halayıkiara karşı mensup olduğu Mısır ailelerinden.kendisine geçen aşağılayıcı bakışları insaniyerin şiddet ve hakaretini tecrübe eden Dilher'in gözünden kaçrnıyordu. Cariyelere karşı hoşgörülü ve bağışlayıcı oluşunda bu küçümseme ve hor görmenin büyük payı olarak, mesela bazı küçük kabahatlerini affettiği zaman, "Ne olacak, halayık parçası!" der ve bu aşağılayıcı af, Dilber'e zalim bir ceza kadar acı verirdi.

Özellikle Celal Bey'in, her türlü geçici hevesine uyan bu ressamın, her saat değişen birtakım çocukça arzularına, eğlencelerine vasıta olmak insanlık haysiyetini yaralardı. Bu küçük, kederli mahlfık, genç ve beğenilen, yüce ve bahtiyar olan bu beyin bir "oyuncağı" idi.

Bazı günler oyun cağını Eski Mısır kıyafetine sokar, başını çiçeklerle donatır, bir odaya kor, odanın denize bakan tarafındaki penceresini açarak Marmara'nın sonunda mavi, pembe birtakım sisler içinde batan güneşin odanın içine yansıyan ruh okşayıcı renkleriyle parıldayan Dilher'in resmini yapardı.

Dilber, her türlü etkiye karşı kapalı olan bu "Romen" heykelinin karşısında saatlerce oturarak ikide birde, "Yerinden kımıldanma!", "Çiçekleri dağıtma!", ara sıra da sanatçıların yüce mesailerinde karşılaştığı zorlukların verdiği zalim bir hiddetle, "Nefes alma!" tehditlerine uğradıkça sarayının en münzevi bir köşesinde yalnız başına sıkılan bir kraliçe gibi başını saliayarak "Of… Yarabbi!" derdi. Dilher vücutça gördüğü rahat ve huzurun tesiriyle haftalar, aylar geçtikçe güzelleşiyordu.

Gönül çalan endamı fevkalade bir düzenle güzelleşmekte ve yüzündeki renkler gittikçe canlanıp tazetenerek göz alıcı bir hale girmekteydi.

Yaz günleri, genellikle öğleüstü, elinde bir Fransızca kitapla bahçenin akasya ağaçlarıyla zümrüt bir kafese benzeyen kameriyesindeki inziva köşesine çekilerek ve bu yalnız sükfıneti hiçbir kimse tarafından bozulmasın diye dışardan gelecek bakışlardan saklanarak en gizli yerinde oturur, etrafındaki ağaçların dallarından sanki kendisini seyretmek için küçücük başlarını uzatarak ötüşen kuşla rın nağmeleri başının üstünde tatlı bir ahenk kazandığı zaman Paul ve Virginie'yi okumakla meşgul olurdu. Oh, bu küçük Virginie ne mutlu!

Hayatın en büyük lütfu olarak gayet mağrur Mısırlı bir hamının esiri, gençlik ve ikbal sarhoşu olan gayet şen bir beyin oyuncağı olduğunu düşünerek ruhunun en derin bir köşesinde böyle sıcak bir sevgiye nasıl ihtiyaç duyardı…

Fakat Paul'ün, gitgide göğe erişerek ilahi makamlara yüz süren denizin coşkun dalgaları içinde yok olup gittiğini okuduğu zaman Virginie'nin halini önüne getirdiği gözlerinden kitabın üzerine bir iki damla yaş dökülmüştü. ı Yine bir öğle üzeri, güneşin oluklardan dökülür gibi zemine düşerek taşan ışığıyla her tarafın ateş içinde kaldığı bir günde, o sükfınetli inzivasına çekilmişti.

Bütün kainatta yalnız başına olduğunu hisseden Dilher için etrafında gölge veren akasya ağaçlarının tazeliği, içinde ötüşen kuşların o şen ahengi, üzerinde teneffüs eden çiçeklerin kokularıyla bir perinin gizli yuvası denilmeye layık olan bu kameriye, cihanın her türlü kargaşa ve elemlerine karşı korunmuş, kendine ait bir sığınaktı.

Buraya girer girmez kız çocuklarında yaradılıştan gelen nazlı bir ineelikle ve güzelliklere karşı ilgisiyle Celal Bey'in odasında görerek pek beğendiği bir tabioyu taklit ederek başını çiçeklerle donatmış, yavaş yavaş şarkı söylüyordu. Yarım saatten beri evin içinde arayıp da bulamayınca bahçeye çıkarak, "Dilber! Dilber! " diye kendisini çağıran Celal Bey'in sesini işittiği halde hiç cevap vermedi.

Sürekli Dilber'i, oyuncağını arayan Celal Bey yanından geçerken o esnada ortaya çıkan ferahlatıcı bir poyraz rüzgarı akasya ağaçlarının dallarını titreştirip bu küçük firarinin, bu yaramaz kaçağın gizli saklanma yerini ifşa edince kendisine hiç rahat vermeyen bu bey yanına gidip, başındaki çiçeklerle yapılmış tacına kahkabalada gülerek: - Hadi kalk Kleopatra! dedi. Bemardin de Saint-Pierre'in Paul ve Virginie eserinin aslında boğulan Paul değil Virginie'dir.

Zavallı Kleopatra bu İskender'in esiri olduğundan kendisini zorla çekerek evin altındaki taşlığa götürdü. Arkasını bir mermer direğe dayatarak üzerine birçok yeri yamalı, göğsüne koliarına denk gelen kısımları parçalanmış, yırtılmış bir entari giydirmek istiyordu. Dilber, iki eliyle yakasım sıkı sıkıya tutarak: -Yok! Yok! Mümkün değil giymem! - Rica ederim Kleopatra. - Hayır istemem… İsternem diyorum size! Böyle oyuncakları kıracak kadar kuvvetli olan ellerini Dilher'in omuzlarına bastırarak elbiseyi giydirdi.

Kendi, karşısına geçerek dilenci bir kızın dokunaklı resmini yaparken Dilber o fildişinden dökülmüş gibi lekesiz, kusursuz kollarını gösteren ve şafak vakti gibi pembe-beyaz, berrak sinesini örterneyen o parça parça entarinin içinde anızunun üzerine, vücudunun çıplak yerlerine, arkasına dağınık şekilde dökülmüş koyu siyah saçları olan başım -müdafaasında mağlup olduğundan- takatsizliği, mecalsizliği gösterir şekilde o harap sütuna dayamış, gayet sessiz, gayet yavaş bir halde ağlıyordu. Ağlamak… Başarı!

Resme model olarak alınan bir dilenci kızın ağlamasımn ressamın fırçasından dökülen boyalar kadar sanat eserinin başarı kazanmasında payı vardı. Bu kollar… İlkbaharın huzurlu bir sabahında cam mavisi göğe karşı seherin gül rengi kapılarını aralayan birer ışık sütununu andıran bu kollar… Aşağıya doğru meyli belli olur olmaz surette yuvarlakça omuzlar… Üzerinden geçen asırların darbelerinden kurtularak olanca letafeti ve tazeliğiyle bir sanat harikası sunan Yunan'ın merı erden heykellerinde görülebilen bu göğüs… Hayret!

İnsanın ve özellikle genç kızların şekil ve sima olarak en çok değişim geçirdiği on beş ila on yedi yaşı arasında geçen iki senelik rahat bir yaşamın etkisiyle güzelliğin ruhani yüceliğinin bu kadar iktidar ve imtiyaz kazanacağı nerden bilinecekti? Bu büyük ressam, fırçasını bir tarafa bırakarak, oturduğu yerde kolunu dizine ve parmaktarım saçlarının içine sokup, başım koluna dayayarak karşısında pek sessiz ağlayan perişan kıyafetli dilenci kızına güzelliğe aşina olan gözlerini dikmiş, hayretle bakıyordu. Bir dakika… Üç dakika… Altı dakika…

Hala ağlıyordu.

Kendisini saadet ve servet sahiplerinin sonsuz heveslerine terk eden esaretin insanlığını aşağılamasından gönlünün ne kadar kırık, ne kadar üzgün bir halde olduğunu gösteren baygın gözleriyle hürmet edilmek, sevilrnek gibi kadınların karşı koyulması mümkün olmayan son derece şiddetli arzularının ayaklar altına alınmasından gelen keder ve ıstırabını o halinde uçları hafifçe aşağı sarkmış, hassas olduğunu gösteren incecik dudaklarından aniayarak ne kucağında ağlayacak bir annesine kendisini koruyup koliayacak bir babası ve biraderi olduğunu hatırlamak…

Ve bu kısacık esareti süresinde sergüzeşti, gördüğü şiddet ve hakaretleri… Masum arzuları… Küçücük ümitleri, emelleri… Kısacası insanlığın terk ettiği bu kızın bütün hayatının gözünün önüne gelmesinden doğan üzüntüyle iskemieden kalkarak: - Affını rica ederim Kleopatra. Mademki isterniyorsun, ben de bu fırçayı kırarun… İşte, affet diyorum, özür diliyorum senden… Yine niçin sessiz ağlıyorsun?

Dilher kendi haline kalıp da elbisesini giyerek dışarı çıktığı zaman hiçbir tesire geçit vermeyen metanet heykelinin o gözler, o göğüs, o dudaklar, sevgiyle parıldayan hüzünlü gözlerinden ruhuna doğru akan o yaşlar… bütün insanlık hüviyetini dinmeyecek bir çalkantı içinde bırakmıştı.

Hayat yolunu cesaret ve metanetle geçirmek kendisince en büyük gurur ve iftihar kaynağıyken huzur dolu kalbi ve kayıtsız neşesine rağmen, başlı başına ruhani mesaisini yerine getirdikçe kederinden buz kesilmiş elini zihninde ilk ışığını yaymaya başlayan sevda alevinin hararetiyle ateş içinde olan alnına koyup biraz düşündükten sonra, kendi kendine, "Bu oyuncak bana niçin bu kadar dokundu?" diyerek yukarı kata çıkıyordu.

Birdenbire uğradığı güzellik darbesinin şiddetli tesirini dindirip hafiflerıneye çalışarak bu duygusal mücadelelerin etkisiyle bir iki günü düşünmekle, birkaç geceyi uykusuzlukla geçirdi. Bu süre boyunca Dilher'le karşıtaştıkça evvelden ettiği latifelerin, şakaların yerine hiçbir şey söylemeyerek, yalnız sevgi dolu gizli bir bakıştan sonra düşünüyordu; Dilher artık oyuncak değildi. Kleopatra, Juliet'e dönüşmekteydi.

Birbirini takip edip gelen tereddüt günlerinde garip birtakım düşüncelere dalıp giderek gözünün önünde açılmakta olan aydınlık bir ufka, bir sevda alemine doğru hızla ilerliyordu. Garip bir değişim! Her şey gözünde farklılaştı. Yalnız uykuya çekilip de şairane düşünceler ve aşıkane hayaller arasında dolaşan perilerin ayak sesleri işitilecek zannolunan tenha gecelerde tereddüt ve hayretin sabahlara kadar açık tuttuğu gözlerine her acıyı dindiren uykunun girmemesi kendini rahatsız etmekteydi.

Yine bir gece, bu huzursuz sevda hayalleriyle yatağın içinde uyanıkken birdenbire ayağa kalkarak, "Bir kere daha" dedi. Bir kere daha görecekti. Bugün medeniyet alemini hayran bırakan, ünlü heykellerine model olan Yunan'ın göz alıcı kızlarından başka kimseyi beğenmeyen ve gönlüne yanlış haber vererek ihanet eden müşkülpesent bakışlarını düzeltip ikna ederek heyecan ve ıstırabını yatıştırmak istiyordu. Giyİnıneye başladığı bu heyecanlı anında birdenbire gelen bu fikrin sevkiyle aşağıya inerek Dilher'in yattığı odanın kapısına gelince durdu.

Çarpıntı… Oh! Her sevda hamlesine musaHat olan bu çarpıntı… Ellerinde kapının zembereğini çevirecek kadar kuvvet bırakmayarak nefesini kestiği zaman, zihnine birçok fikir hücum ederek böyle genç bir kızın namus ve insaniyetİn kapısında beklediği yatak odasına, iffetinin harem dairesine gece yarısı girmek, bir haydut gibi vicdanının en pak ve mukaddes olan bu kanununu çiğnemek… Cinayet!

O anda, bütün gözlerin kapandığı o karanlıkta, kendisine gazap dolu bakışlarını diken vicdanının karşısında, şiddetli bir mahcubiyetle kolunu yüzüne kapayarak, hele esir olduğu için dayarnlmaz hizmetlerde vücudu, sağlığı hiç düşünülmediği gibi, her türlü saldırıya karşı iffet yatağı da muhafazasız olduğundan yararlanmaya kalkışma alçaklığına karşı titreyerek geri çekilmeye başladı. Heyhat!

Sevdanın büyük gücünün karşı konulmaz biçimde ansızın ortaya çıkışı bütün bu düşünceleri ta temelinden sarsınca bir güzelliği takdir, bir Meryem iffeti karşısında hayranlık gösterme niyeti ve bir kutsanma fikriyle odanın içine girerek yatağın başında durdu. Uyumuş… Başucunda bittiği için sönmüş bir mum… Arkaüzeri yatarak derin bir uykuya dalmasından halinde takatsizlik görünüyordu. Yanında yanan kandilin ışığıyla görünen gözlerinin etrafındaki bir iki ince çizgi, bu genç kalbin gizli bir ıstırabını açıkça söylüyordu.

Sevgi dolu bakışlarının koyu gölgesi olan uzun kirpikler yaş içinde. Ağlamış… O anda dağınık saçlarının arasında hayret ve takdirle açılmış gözlerine bir şey ilişerek dikkat etti: Bir resim! Kimin? Bir kere bakmak! Ne için? Biçare bir esirin belki en kıymetli bir yadigarını, en mukaddes sırrını o uykudayken çözmeye çalışmak kendisine en büyük vicdansızlık görünüyordu. Belki cihanda yegane teselli kaynağı olarak annesinin, babasının yahut sevdiğinin?

Heyecan ve ıstırap içindeki zihninden geçen bu son fikre karşı takat ve tahammülü büsbütün kaybederek resmi aldı; bu uyuyan güzelliği şairane bir surette aydınlatan kandilin yanına getirip de baktığı zaman yüzü kül gibi olmuştu. Kendisinin resmiydi! Hemen iki elini yüzüne kapayıp ağiaya ağiaya ayaklarına kapanmak istese de uyandırmak ve belki gece yarısı odasına geldiği için gücendirrnek korkusuyla resmi aldığı yere bırakarak odasına çıktı.

Yarağına girdiği zaman yirmi üç senelik hayatı boyunca ilk defa olarak sevda yolunda, o azim ve metaneti ve belki merhametsizliği gösteren gözlerinden kendini zapt edemez bir halde yaşlar dökülmeye başladı. Uzun ve yakıcı bir yaz günü, mehtaba rastlayan bir akşamüzeri büyük ağaçların yapraklarından oluşmuş yeşil bir göğün altında, Asaf Paşa'nın yeğeni iki genç hanım da davetli bulunmak üzere, ailece akşam yemeği yeniyordu.

Yalnız kızı, hafif bir nezlesi olduğu için annesinin huzur ve rahatını kaçıran bir annelik ıstırabıyla ettiği ısrarlar üzerine, bahçeye inmemişti. Yemek sırasında ayın yapraklar arasından yansıyan ışığı, sofranın beyaz örtüsü üzerinde sönüp parlarken kızının gayet zengin, mevki sahibi bir paşayla evliliğinden bahsediliyordu.

Davetli olan yeğenierinden biri Paris'in son modasına benzeterek giydiği uzun etekli açık mavi elbisesi ve boynuna taktığı iki üç sıra incilerle -tamamıyla Doğu'ya mahsus hayallerden değilse- sabaha karşı sönrnek üzere olan yıldızlarıyla sernaya benzernişti. Bu genç hanımlar ilk geldikleri zaman bir taraftan yaşmaklarının iğnelerini çıkarıyor, bir taraftan vapurda karnara bulamadıkları için ortalarında oturdukları bazı kadınların tavırlarından şikayet ediyorlardı.

Fakirlik ve sefaletin sebep olduğu haset dolu bakışlar ve terbiyesizliğin getirdiği dil uzatır bir tavırla yaşmaklarına, feracelerine, giyinmelerine ve hatta yürüyüşlerine, "Bunların hallerine bakın. Ne günlere kaldık dostlar!" yolunda itirazlar ederek kendilerini rahatsız etmişlerdi. Küçük kardeşi daha fazla üzüntü içindeydi. Yüzü mahcubiyetle kızararak, Meryemvari iffetlerine edepsizce laf dakundurulduğu zaman kadınlara en fazla güzellik veren şahane bir nefretle, "Sokağa çıkmak caiz değil ki!" diyordu.

Gerçekten de ö gün vapurdan çıkarken birkaç kişi, muhabbetlerini arz etmek için, kendisine babasının terbiyesi altında hiç işitınediği birtakım sözler söylemişti. Terbiye ve ahlak adı altında örttürülen iffetli kadınlara milli narnusu aşağılar şekilde söz söyleyip, sonra kadınlarırnızın örtüomelerinin sebebini soran Avrupalılara, "Kadınlarırnızın iffetine olan hürrnetirniz," cevabını vermenin büyük bir tezat olduğunu itiraf etmeliyiz.

Varlıkları mernleketimize şeref bahşetmeyen bir genç güruh var ki kanarya sarısı boyunbağları, kenarları gayet kalın siyah şeridi açık renk ceketleri, mavi pantolonlarıyla önlerine gelen kadınlara; diğer bir deyişle umumi namusa, korkusuzca saldırırlar. Bunlar hiç tanımadıkları edepli insanlara nasıl rnusallat olurlarsa hiç bilmedikleri edebiyata da öyle saldırılarda bulunurlar.

Edebiyana en çok alkışladıkları, toplumun terbiye ve irfan ışığından mahrum olduğu için.daimi bir sefalet ve cehalet karanlığı içinde bulunan aşağı tabakasındaki sefil ve adi kimselerin gıpta edeceği tarzda sövüp sayan kıyıcı eleştirmenlerdir. Onlara göre şan ve şöhret ve galibiyer ve muzafferiyet, ağzından kin dolu zehir saçan yılanlar gibi, kalemlerinden dehanın yüzüne mürekkep tüküren veya en mükemmel tariflc, en çok sövenlerdir.

Sabahtan akşama kadar içtikleri sigara dumanlarıyla sararmış parmakları, sakini oldukları malıailelerin pek muntazam olmayan yollarında düşmernek için eğilerek yürüdüklerinden ve kalemlerindel temize çektikleri müsveddeleri eğilerek yazdıklarından ve terbiye gereği eğilerek temenna eylediklerinden bükülmüş endamları, içkiye olan meyilleriyle kötü yaşayışlarından toprak rengini alan çehreleri, terbiye ve marifetin yerini alan kötü yaradılışı, hilekarlığı gösteren küçük siyah gözleriyle, bütün kadınlar giyinişlerine, endamlarının güzelliğine, terbiye ve edeplerine meftun ve hayran oluyor inancındadırlar.

Hele bunlar içinde kendi lisanlarında mektup yazacak veya o yazdığı mektuptan daha güzel olmamak üzere bir iki şey yayımiayacak kadar bir anlatım kabiliyetine sahip olanlarla birkaç kelime etmek isteyenlerin vay haline… İsmini işittikleri Lamartine'den gülerek bahsederler, resmini gördükleri Victor Hugo'yu takdire şayan bulurlar.

Terbiye ve tevazu sahibi biri kendilerini milli namusun koruyucusu olan edep ve terbiye dairesinde eleştirecek olsa hemen ateş kesilerek, İskender'in buyruğu altına girmesi için bir imparatora hitabı kadar mağrur ve muzaffer bir tavırla, "Ben ona kalemimi gösteririm! " der. Acaba ne yapacak? Gayet adi bir iki söz sanatıyla mükemmel bir surette sövecek.

Kalem marifetleri edep ve İrfanları silah, galibiyetleri sövmek olan bu yüzsüzlerin iki güzellik ve iffet abidesine saldırılarının tesiriyle tamamıyla dışına çıktığımız asıl mevzumuza dönüyoruz: Resmi kuruluşlarda yazı işlerinin görüldüğü yer.

Kadınlarda gayet şiddetli olan ikbal hırsı, üstünlük arzusu ve gösteriş sevdasına cevap veren bu evlilikten dolayı bütün çehresi bir tebessüm içinde, hele gençlik döneminin en parlak kısmında büyükçe bir servetle en ulvi marifeti kendisinde toplayan oğlu için bütün İstanbul'un ikbal ve asaletinden bahsettiği en büyük bir ailenin kızını düşünür, bazen bu kadarla da yetinmeyip bırsını ve refah ümitlerini takip ederek bu hayallerinin de ötesine geçerdi.

Şakacı tabiatma ve neşeli mizacına aykırı olarak üç dört dakikadan beri önündeki yemeği unutmuş bir halde düşünen oğlunu kadınlara ve bilhassa anndere mahsus, sırları görebilen bakışlardan geçirerek Celal'ini içinde bulunduğu dalgınlıktan uyandıracak bir sesle konuşmaya başladı: - Celal, tebrik için kız kardeşinin gözlerinden öptün mü? Ne mutlu bir evlilik… - Kendisinden sorunuz. -Niçin sorayım? Evlilik için lazım olan asalet ve ikbal değil midir? - Hayır anneciğim. Güzellik ve namus…

Sevgi de çoğunlukla bunların ardından gelir. - Asalet ve ikbal bunlara mani mi? Bence herkes içinde ismi söylenecek bir iktidar ve marifeti, zenginliği, asaleti olmayan bir adamı yakışıklıdır diye almak pek adiliktir. Hem de evlilikte en çok aranılan şey uyum değil midir? Birisi toplumun en yüksek tabakasında, diğeri en aşağı tarafında terbiye görmüş iki kişi birbiriyle güzelce uyum sağlayabilir mi? Servetin büyük bir özenle terbiye ettiği asilzadelerden bir erkeğe, bir kıza fakirliğin kayıtsızlıkla büyüttüğü bir insan nasıl layık olabilir?

Birisi kıyınet ve itibarının daima alçaldığını, diğeri haysiyetinin daima kırıldığım hissede ede yaşamakta ne türlü refah ve saadet görüyorsun? -Yıldızlar karanlık içinde parladığı gibi fakirlik ve sefalet içinde de saflık ve yücelikle parlayan ruhlar yok mudur? Bir kalp, sevmek için mutlak servete ve asalete mi muhtaçtır? Bence en hakiki ikbal, ruhun göründüğü iki güzel göz; en büyük servet, kalbin hissini gösteren gül renginde dudaklardan akseden tebessümdür. Güzellikten büyük asalet, temiz kalpten büyük bir servet mi olur?

Zelıra Hanun sofrada bulunanlara doğru dönerek: - Ben asilzadeterin ressam, şair olmalarını hiç istemem. Halk içinde imtiyazlı olan mevkilerini, haysiyetlerini düşürecek birtakım esassız fikirler ediniyorlar. Celal: -Asalet teşrifat ve servete, servet asalet gösterisine tapıyor. Ben namus ve sevgiye… - Servet ve asalet hakkındaki fikirlerini hiç beğenmedim Celal. - Belki bütün hata… Fakat bunlar benim düşüncem ve inancım. İnsan hiçbir kimseye ve bilhassa Cenabıhak ile annelere yalan söylememelidir.

Bu konuşmalar sırasında Asaf Paşa, yeğenieriyle konuşarak bahse hiç girişmiyordu. Böyle sofralarda yemek sona yaklaşınca tabii olarak gelen bir neşeyle edilen sohbetler e ara sıra kahkaba sesleri o gece rahatsız olan Tesliye Hanım'ın bulunduğu oda kapısının eşiğinde bir zavallı hüznüyle küçükhanımını bekleyen Dilber'e aksettikçe yüce bir duygunun, gizli bir sevdanın tesiriyle kendisine derinden dokunuyordu.

Asalet ve servetle mağrur ve mutluluk neşesiyle mest olan bu genç hanunlarla beylerin istikbal güvencesi ile ikbal şaşaasının imkan verdiği bu kahkaba seslerinin uzaktan uzağa aksi tekrar ettikçe kapı eşiklerinde bu kadar yüce, bu kadar makbul bir beyin aşk acısıyla mustarip olduğunu düşünerek, esirlerde kalbin ve ruhun varlığını zalim bir ceza sayarak malızun malızun ağlıyordu.

Hepsi sofradan kalkarak mehtaba karşı ağaçların aralarında, gölün kenarında gülüşerek gezerlerken annesi oğlunun yanına gelerek, "Celal, sen sigarayı bıraktın mı?" dediği zaman Celal Bey uyanır gibi bir halle, "Hayır, unutmuşum" cevabını verince vücudundan bir parça vererek ve kanından fedakarlıklar ederek yetiştirdiği eviadının -ileride uğrayacağı felaketierin acısını kendi gönlünde hissedeceği için- kalbinin sırlarına varıncaya kadar sahip olma hakkını veren anne sevgisiyle bu sırrı çözmek ve hakikati öğrenmek yolunda huzuru ve sabrı tükenmiş bir halde kızının yanına çıktı.

Kapı eşiğinde hanımını görür görmez birdenbire ayağa kalkan Dilher'le konuştular: - Sen ağiadın mı? - Hayır efendim. - Gözlerin niçin kızarmış? - Bilmem efendim. Kızıyla biraz oturup da dışarıya çıktığı zaman ailece arabalada Fener'el gidilip, bir iki saat gezintiden sonra dönülerek herkes yatak odasına çekilmişti ki Celal Bey uyuyarnıyordu. Güneşin semada yükselişi gözleri uyandırdığı gibi ayın o kadar sevdalı surette her tarafa akseden ışığı da bu genç ve heyecan dolu ruha uykuyu haram etmişti. Uyuyamıyordu.

Yatağından kalkarak ıstırap ve çarpıntısını dindirrnek için eline bir kitap aldı. Bir saat içinde otuz kırk sayfa okudu. Fakat okuduğundan bir kelime anlamamıştı. Uykusuzluğun verdiği bir hararetle yataktan kalkıp saate bakarak sabahın yaklaştığını anlayınca bir şafak seyri için bahçeye İnıneye karar verdi. Giyinip de kimseyi uyandırmamak için yavaş yavaş merdivenlerden aşağı inince alt kat odalarının açık bir penceresinin önünde birinin kederli bir halde düşündüğünü görerek korku ve ürpertiyle yanına yaklaştı: Dilber'di!

Galiba o da hiç uyuyamamıştı ki gündüzki elbisesi hala üstündeydi. Birbirleriyle konuşmaya başladılar. Celal Bey: - Bak şu yıldızlar gecenin bu derin sükfıneti içinde nasıl parlıyor. Ta şu ufkun üzerinde, senin gönlüne bakan iki eş yıldız, düşündüklerini Zühre'ye söylemek. için ufuklara doğru uzaklaşan iki beyaz güvercini andırmıyor mu? Bunlar İstanbul'un Anadolu yakasında, Marmara kıyısındaki tarihi semt, Fenerbahçe. Marmara Denizi'ne doğu-batı yönlerinde uzanan bir yanmadadır.

Halk arasında Çoban Yddızı, Sabah Yıldızı da denilen Venüs. güzel, hepsi güzel! Fakat sen onlardan daha güzelsin… Sen niçin uyumadın? Dilher gönlündeki muhabbetini gizlemek için, "Hiç efendim, ben uyudum" demek istediyse de ruhun kendisine teslim ettiği sırları ifşa etmeye alışkın olan gözlerinden muhabbete olan meylini anlayarak: - Senin bana ne kadar tesir ettiğini biliyor musun? Beni gündüzleri düşündüren, gece sabahlara kadar uyutmayan hep sensin, dedi.

İkisi de üç dört dakika önlerine bakarak, yalnız o dalgmlık anı içinde ara sıra birbirlerine hasretle bakıp sessiz sessiz hayranlık ve şaşkınlık gösterdikten sonra Celal Bey'in titrek bir sesle ettiği teklif üzerine bahçeye çıkmak üzere alt kat merdivenlerinden aşağı inmeye başladılar. Garip, apansız bir değişim… Birbirlerine büyük bir mahremiyetle sürekli, "Sus! Yavaş! Ayağını oraya basma!" diyorlardı.

Çünkü giysilerinin bir yere temasından veya merdivenlerin biraz kımıldamasından gecenin o büyük sükfıneti içinde bir ses çıkıverse bütün ev halkını uyanduacak bir patırtı gibi geliyordu. Taşlıkta uyanık olanların bile işitemeyeceği bir ses çıkar çıkmaz iki i de bulundukları noktada birdenbire durup, kimsenin uyanıp uyanmadığını anlamak için dinleyerek bahçeye çıktılar. Ağaçların yapraklarından dökülen, çiçeklerin aralarından çıkan serin bir rüzgar Dilher'in saçlarıyla oynadığı gibi bu iki genç ruha da sevdalı bir ürperti veriyordu.

İkisi de büyük çekingenlikle çİmenden yapılmış bir seddin üzerini sevdalı bir sığınak sayarak oturdular. Etrafta hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu. Yalnız, başlarının üstündeki ilahi sonsuzlukta bütün yıldızlar çalkalanıyordu. Celal Bey, Dilher'in ellerinden tutarak: - Üşüyor musun? Bu hafif rüzgar çiçeklerin nefesidir. Sana dokunmaz değil mi? - Hayır. Bana bu manzara, bu büyüklük dokunuyor. Bu esnada semanın gittikçe açık mavi bir renk alması sabahın yaklaştığını bu iki sevgiliye ilan etmekteydi.

Havaya bakarak tabiat güzelliklerini, birbirlerine bakarak yaradılıştaki güzelliği kutsayıp birbirlerini sevgilerine inandırrnak, sadakat yerninleri etmek gibi sevdalı yakarışlarda bulunurlarken doğudaki yıldızların yaklaşmakta olan bu sevinçli sabahın uzaktan uzağa tebessümüne karşı renkleri uçarak kendilerinden geçiyorlardı. Sabaha kadar sonsuzluk içinde rnuhabbetin gözleri gibi uyanık olan yıldızlar birer birer sönüp kayboluyorlardı. İkisi de yerlerinden kalktılar.

Yolları güçlükle seçerek bahçenin kapısından çıkıp tabiatın ağaçları, çİmenleriyle istila ettiği bir yolu takip etmeye başladılar. Yolun yarısına geldikleri zaman ikisi de etrafı küçük bir parrnaklıkla çevrilmiş yalnız bir mezarın kenarında durdu. Bulutsuz gecelerde parlak bir yıldızın kandillik ettiği bu taze mezarı Celal parmağıyla göstererek, "Şu toprağın örttüğü on sekiz yaşında bir kızın vücududur. Bu köyün çok sevdiği bir genç adama nişanlanmıştı.

Senelerce nişanlı olarak beklediği halde nihayet o genç adam bir başkasıyla evlenerek kendisini terk edince işte bu mezar ortaya çıktı!" dediği zaman huşu içinde dualar ettikten sonra karşı tarafta en yüksek bir seddin üzerine çıktılar. Celal Bey, Dilber'i uçları çiçek açmış çayırların içine oturttu. Kendisi de ayakucuna oturduğu zaman çimenlerin, çiçeklerin içinde Dilher'in yalnız --o bahar çiçeklerinin hepsinden güzel olan- yüzü görünüyordu.

Doğu tarafı gittikçe ağarrnakta ve yeryüzü hala karanlık içinde bulunduğu halde sema lacivert bir ışıkla aydınlanrnaktaydı. Bu iki aşık ve rnaşukun sevgi tahtına -yabancı gözlerden saklamak için- gecenin karanlığı siyah bir örtü çekiyor ve üstlerindeki gökyüzü ise bir mutluluk tacı gibi parlıyorken güneşin o anda renkleri gökkuşağını andıran ışık perdeleri hafif esintili havada genişleyip yayılmaya başlayarak ince bulutlarla örtülü olan doğudaki ufuklar birdenbire gül rengine döndü.

Bu ufukların üzerine o şeffaf istikbal perdesinden güneşin ışığı hareket ettikçe ufkun ötesinde kainatın sırları, gökyüzünün gizemleri görünüyor gibi oluyordu. Gecenin rutubetiyle Marmara'nın üzerine inen sisler şafağın aksiyle kırmızı bir renk alarak havaya doğru uçtukça Marmara'nın sakin suları üzerinde uyuyor gibi görünen Adalar -aydınlık yüzüne çektiği al tülden yaldızlı duvağını seherin gül renkli parmak uçları kaldırdığı için- birer Yunan ilahesi gibi nurani bir halde ortaya çıkıyordu.

Şairane hayallere benzeyen bu sisler, şafağın aydınlığına doğru dağılarak yükseldikçe, yeryüzünde uyanacak gözlerden diğer bir aleme doğru kaçışan meleklerin uçarken titreşen semavi elbiselerinin yalnız uzun etekleri görünüyor sanılıyordu.

Ta karşıda, güneşin ışığını bile tahlil edip kendilerine göre değiştirmeden içlerine kabul etmeyen ormanların en gizli, en münzevi köşelerinde yüzlerce kuş sevdalı bir havayla ötüşürken bu iki aşık ve maşukun bir dakikadan beri birbirine temas ederek o halden ayrılmak istemeyen dudaktan kalplerine durmaksızın sevda naklediyordu. Bu fani güzergahta ebedi olmaya layık ne kadar an ve saniyeler vardır.

Gökyüzünde seherin renkleri, yeryüzünde yaldızlı bir sabah, çiçeklerden bir gelin odası, kuş sesleriyle alkışianan ilk aşk busesi ebedi olmaya layık değil midir? İnsan derin hayaller içinde kaybolup gittiği zaman hiçbir kelimenin tarif ederneyeceği -ruha karşı şimşek gibi açıldığı anda biten- ebedi bir tebessüm, sonsuza dek sürmeye layık olmaz mı? Zavallı hafıza! Günden güne yok olduğunu hissettiğimiz vücut denilen şu toprak yığıntısının üzerinde durmadan sonsuzluk için çalışır durur… Hüzünlü bir bakışı senelerce muhafaza eder…

Bir sözü, bir tebessümü yıllarca saklar… Etrafından baş döndürücü bir hızla geçen bütün hatıra ve tesirleri hemen tutmaya çalışır. Bu tahammülü aşan çabayla bütün kuvvet ve takatİ kaybolunca bize ümit veren istikbal biter; hayatımıza eşlik eden mazi, unutuşlar deryası içinde yok olur. O zaman ölümcül şekilde yaralanmış bir asker gibi bizi mezarın kapısında bırakarak hizmetini terk eder.

Büsbütün sabah olmuştu ki Zehra Hanım üçüncü defa oğlunun yatak odasına girip de sahibinin zihin dağınıklığını gösterir şekilde ayakucundan yere düşmüş yorganı, baş tarafında açık kalmış bir kitabı, sabaha kadar hiç sönmediği için bitmiş bir mumu, öteye beriye atılmış elbiseleri hüzün ve kederle seyrettikten sonra Dilher'in de odasında olmadığına dördüncü defa emin olup da evladının, anne yüreğini huzursuz eden endişe ve dalgınlığı böyle bir hakikate tesadüf edince bir sinir buhranıyla birbirine kilidenmiş ellerini dizlerine doğru indirerek hırs ve ernelin kendisine açtığı ikbal sarayının kapılarının yüzüne karşı şiddetle kapanmakta olduğunu ve o kadar hırsla arzuladığı şan ve şerefin kendisine ebedi surette veda ettiğini gözleriyle görüyordu.

Celal'inin halinde görülen büyük değişim, o şevk ve neşesinin yerini alan sevdalı hüzün, kararsız tavırlara ve anlama zorluklarına yol açan dalgınlıkla sükunet bu iki gencin sevdalı kayboluşiarını açıklıyordu. Hele insaniyete mensubiyetinden şüphe ettiği bir mahlfıku, toplum hayatında hiçbir hakka layık görmediği bir esiri, oğlunun böyle kendisinden geçecek bir halde tapınacak sevgilisi addetmesi bir yıldırım gibi zihnine inince ayaktayken geri geri çekilmeye başlayarak başını duvara dayadığı zaman etrafındaki halayıklar koşuşuyordu.

Zira baygıntı gelmişti. Kendisini odasına çıkardılar. Bütün ev halkını bir telaş ve heyecan içinde bırakan bu sinir buhranı biraz yatışınca gerek Celal'e gerek Dilber'e hiçbir şey belli edilmemesini kesin olarak tembih etti. Zelıra Hanım odasına hiç kimseyi kabul etmiyordu. Evinin harem kısmınca olan işleri tamamıyla kendisine bıraktığı eşinin ansızın meydana gelen bu rahatsızlığı üzerine yalnız Asaf Paşa yanına girdi. -Neniz var? Bu sabah birdenbire rahatsız olmuşsunuz?

Elleriniz donmuş. - Celal'in dalgınlığından, halinin değişmesinden, ne kadar endişe ediyordum. Bu hallerin hepsi bir halayık aşkından geliyormuş. - Nasıl halayık? -Dilber. - Mümkün değil. Biz onun terbiyesine, tahsiline bu kadar çalıştığımız ve kendisine ikbalini temin eden bir izdivaç hazırladığımız halde bütün mesaimizi, kendisinin istikbalini, her şeyi bir cariyenin hizmetten kirlenmiş eline mi teslim ediyor? Mümkün değil! - Sabahtan beri ikisi de odalarında yok. - Gençlerin bu yoldaki kusurları şiddetle düzeltilmelidir.

Senelerio verdiği tecrübeler, akıl ve sükunetle yapılan hesaplar, o sebatı, esası olmayan gençlik ateşinin cinnetlerine feda edilmez! Hastalanacak ne var? İkisini de hem men edin, hem de terbiye! -İşi bana bırakınız. Sakın Celal' e bir şey açmayın! Asaf Paşa çehresi biraz bozuk halde odadan dışarı çıktığı esnada Celal Bey'le Dilber tabiatın kah kendilerini gizlemek için sunduğu çiçeklerden yapılmış yuvalardan, kah bütün güzellik ve h ünerini bolca gösterdiği yerlerden dönüyorlardı.

Bahçeye girdikleri zaman aşk dalgınlığıyla geçip giden mutlu saatierin süratini büyük bir üzüntü ve hayretle anlamışlardı. Celal Beyo geceyi kendileriyle geçiren yeğenieriyle birlikte gitmek üzere Boğaziçi'nde oturan amcasının yalısına davedi olduğundan vapur vaktine yetişrnek için odasına çıkıp hemen giyindi. Safada karşılaştığı bir cariyeyle aralarında şu konuşma geçti: -Annem odasında mı? - Evet efendim. Dün gece rahat uyumadıklarından İstirahat etmek üzere biraz uyuyacaklar. - Bastonumu getir.

Ben kendisini göreyim. - Hayır efendim, kimse girmesin dediler. Hatta küçükhanımlar bile görmeden gittiler. - Rahatsız değil ya? - Hayır efendim, hiçbir şeyi yok. Hemen süratle evden çıkarak vapur iskelesine doğruldu. Aşkın şiddetli duygularıyla çalkalanmakta olan bu tecrübesiz genç zihinlerde hiçbir şüphe ve tereddüt uyanmamıştı. Vapur iskeleden hareket etti. Celal Bey'e o gün her şey ışık içinde, hayat içinde görünüyordu.

Sevgilisinin yüzüne saatlerce hayretle bakan gözlerine, Marmara'nın nihayetindeki ufuklar açılarak uzaktan uzağa sonsuzluk vaat ediyordu. Köprüden diğer bir vapura bindiği zaman, sanki ilk defa görüyormuş gibi, Boğaziçi kendisine şahane bir manzara sunarak hiçbir zaman dikkat etmediği birtakım yerler buluyor ve iki sevgitiyi sessizlik ve güzelliğiyle bahtiyar edecek yerler keşfediyordu. Gökyüzü, sevdiğini kendisine her tarafta gösterecek kadar şeffaf; hava, sevgilisinin neşe veren saçlarının yüzüne dokunduğunu andıracak kadar yumuşaktı. Heyhat!

En yükseklere çıkan insan fikirlerinin, bütün dehanın, mahşerlerin, kıyametterin tam bir teslimiyetle karşısında titrediği kaderin sırları, bir taraftan bu genci böyle hayat verici hayallerle okşarken, diğer taraftan dehşetli bir hakikat hazırlıyordu. Biçare genç bilmiyordu ki sevgilisini insan kalbinden anlamayanların zalim ellerine teslim etmişti.

İnsanlığın gözlerini yaşartacak elem verici hallerdendir ki kanunun yasaklamadığı suçlarda, güzel ahlak ve iyilikle vicdanın emir ve yasaklarına uymak fazileti -terbiye yokluğu, cehalet, batıl inançlar gibi toplumda mevcut olan bulaşıcı hastalıklar yüzünden- pek nadir görülür… O gece Zelıra Hanım bir köşesine çekildiği odasında, ruben ve bedenen ıstırap içinde, birini bekliyor, hala niçin gelmediğini sabırsızlıkla sordukça, "O taraflarda yangın varmış. Belki kendilerine yakınsa… " umutsuz cevabını alıyordu.

Kendisinin pek müşkül bir durumda bulunduğunu, bir iki saat içinde en büyük bir meselenin halline mecbur olduğunu anlayıp, oğlunun gençlik hevesleri ve hayalleri içinde kaybetmeye çalıştığı istikbalini ve annesine vaat edilen saadeti mi yahut bu saadete engel olmak isteyen bir esir parçasını mı mahvetmek arasında bir müddet düşündükten sonra nihayet Batı'nın verdiği bir gösteriş ve asalet sevdası, hırs ve emelden doğan bir ikbal ve servet düşkünlüğü ve Mısırlı ailelerden bildiğimiz, zavallı esirleri aşağılayıcı bir tavırla Dilher'in evden çıkarılmasına karar verildiği esnada oda kapısından içeriye şişmanca olan vücuduna göre yine büyük olan karnını örterek ayaklarına kadar uzun, dikişli bir hırka giymiş, yuvarlak ve orantısız şekilde geniş olan yanaklarının üstünde Tatar soyundan geldiğini gösterir küçük, uçları çekik gözlerinde mümkün olduğu kadar tatlı, yalvarır bir tavırla ve samirniyetsiz bir tebessümle çekilen kalın dudakları birtakım seyrek dişler göstererek dualar, alkışlarla bir kadın giriyordu.

Zelıra Hanım uzandığı kanepede elini başına koyarak kuvvetli bir iradeyi gösteren çatılmış kaşlarıyla, açıklayacağı kesin kararın dehşetinden -sonbahar rüzgarına rastlayan gül yaprakları gibi- dudaktan titriyordu. Bir köşede siyah tülle örtülen lamba, odayı karanlık gösterecek şekilde zayıf bir ışık veriyordu. O esnada daha da şiddetlenerek uzaktan uzağa pencerelerden yansıyan yangın alevlerinin, odanın karanlığı içinde şeklini, vaziyetini tasvir ettiği Zelıra Hanım, bir Roma imparatoriçesine benziyordu.

Yangın alevlerinden yansıyan ışıkların, başını süsleyen sarı saçlarında, uçuk renginde, koyu mavi gözlerinde, o güzel dudaktannda dalgalanmasıyla dehşet verici bir güzellik kazanmıştı. Bu kadın içeri girer girmez, kendisini ağır yükü altında ezmek isteyen ruh ıstırabmm baskısından kurtulup çıkan ve uzaktan uzağa işitilen gök gürlemesine benzer bir sesle: - Bu getirdiğİn Dilher evimin namusunu, oğlumun istikbalini mahvediyor. Sen onu yarın getirdiğİn yere bırak, dedi.

O kadın, kendisine cömertlikten pay ayıran böyle bir emri yerine getirmeyi bir iftihar ve menfaat kaynağı bildiği için kahkahalarla: - A, kadınım! Sıkıldığın şeye bak! Yarın hem sizi kurtarırım, hem ona uygun bir yer bulurum! cevabını verdi. Zelıra Hanım, "Yarın erkenden… Aniadın mı?" tembihinden sonra, "Beni yalnız bırak!" dedi. Kadın kapıdan çıkıp da yalnız başına kalınca ayağa kalktı, pencere yanına doğru gidip biraz düşündü.

Gelip tekrar kanepenin üzerine düştüğü zaman anlaşılmaz, gizli bir hisle gözleri çiy taneleri içinde kalmış menekşeleri andırıyordu. O gece Dilher'le beraber bir odada yatan Çaresaz sürekli Kafkasya'dan, esaretten ağiaya ağiaya bahsediyordu. Bütün insanlığını eaşturan keder, sesine şiddetli bir tesir, lisanına garip bir sadelik ve güzellik vermişti. Dilber esaret arkadaşının alışılmadık olan bu haline üzülerek: -Niçin ağlıyorsun? diye sordukça: -Hiç! Ağlamak esaretin en büyük hakkıdır. Biz o hürriyete sahibiz! diyordu. Garip şey!

Acaba bu biçare Çaresaz'ın kalbini kim kırınıştı ki Dilber soyunup da yatağına girdiği halde yine durmadan mendiliyle gözlerini silerek ağlamasına devam ediyordu. Dilber yatağından kalkarak: - Çaresaz! Yalnız dökülen gözyaşları acıdır. Sen hiçbir derdini benden gizlemezken, bu ıstırabmm sebebini niçin saklıyorsun? Memleketinde geçen bir şey mi hatırına geldi? Yoksa çocukken annenin kucağında ağladığını mı hatırladm? Sen kalbini bana da açmazsan burada haline hanımlar mı acıyacak, beyler mi ağlayacak? - Oh! Yok yok!

Onların gözünde ağlayan bir esir mutlak dayağa, azarlamaya müstahaktır. İnsanın acısına, hastalığına inanınayıp da yatağından kaldırarak hasta hasta hizmet ettirenlerde kalp mi olur? Merhamet mi bulunur? (Dilber'i kucaklayıp birkaç kere öptükten sonra) Sevgili kardeşim… Senin gönlün pek yumuşaktır. Bana acırsın, so bilirim… Bir şey yok, şimdi susar, yatağıma girerim. Sen rahatına bak. Bir şey yok! İkisi de yaraklarına girdiler. Daha büsbütün sabah olmamıştı ki odaya bir kadın girerek Dilber'i yatağından kaldırdı.

Dilber, "Ne istiyorsunuz?" diye sorduğu zaman, "Kalk bohçanı topla. Yaşınağını yap. Senin bu evde kısmetin bu kadarmış… " cevabını verdi. Dilher perişan saçlarıyla yatağın ayakucunda durup sevda sabahı gibi yeni uyanan gözlerini elleriyle ovuşturarak büyük bir hayretle, "Ne söylüyor bu? Anlamıyorum!" diyordu. Zira bu genç zihin, iki gün evvelki mutlu bir günü böyle matemli bir geleceğin takip edeceğini anlamaktan acizdi.

Bu kadın, bir idam mahkumunu katiedileceği yere davet eden bir gardiyan gibi kızın başucunda, her türlü hissiyanan uzak olarak duruyor ve durmadan, "Çabuk ol, sabah olmadan bu evden çıkacağız! Efendilerinin emri böyle… " sözlerini tekrar eyliyordu. Dilher odasındaki çekmecesinden yaşmağını, feracesini çıkarıp da aynanın karşısında ağzından aldığı iğnelerle saç-. larını kaldırdığı zaman, bu kadın yerinden kımıldamayarak duruyor, odanın köşesindeki Çaresaz ise artık sesi işitilecek biçimde ağlıyordu. Dilher'in gözlerinde yaştan eser görünmüyordu.

Yalnız renginin, yaptığı yaşmaktan farkı kalmamıştı. Feracesini giyerek ilerleyince, Çaresaz arkasından yetişerek, bir müddet birbirlerinin yüzüne baktıktan sonra kucaklaştılar. Dilher'in çehresindeki soğukluk, arkadaşının dudaklarına hafif bir titreme vermişti. Dilher önde, bu kadın arkada bahçeye indiklerinde, "Hani bohçan kızım?" diye sorduğu zaman o vakte kadar hiçbir şey söylemeyen Dilber, "istemem!" dedi.

Kabul etmediği halde, bohça kendisine kalır ümidiyle, tekrar odaya çıkarak bohçayı koltuğuna alıp döndüğünde Çaresaz ağlamasından sözünü bitiremez ve anlatamaz halde parmağından bir yüzük çıkararak, "Al bunu benim tarafıından ona ver," diye yalvarırken, Dilher bir gün evvel sevinçlerle dolu bir cennet bahçesi saydığı bahçede, sabah letafet ve gösterişiyle, kuşlar keyif ve neşeyle şarkılar söylemeye başlamışken, hiçbir şey hissetmeyerek zihni düşünmek, ciğerleri nefes almak kuvvetini kaybettiğinden insana korku verecek kadar uçuk olan rengiyle, bahçenin bir tarafına konmuş Venüs heykeline benziyordu.

Kadın döndüğünde Dilber'i bıraktığı yerde bularak, ikisi birlikte yürümeye başladılar. Biraz uzaklaşınca, iki tarafı büyük ağaçlada çevrili bir yolun sonunda, sabahın hafif sisleri arasından görünen bu köşke, bu sevda yuvasına Dilber son bir kez hasredi gözlerle bakıyordu. Senelerce oturduğu ve bilhassa birkaç aydan beri kendisini mest eden yüce hislerin iniş yeri olan bu ev, ağaçların arasında, sisli bir semanın altında, derin bir sükunetin içinde, yalnız başına duruyordu.

Dilber orada bir köşeye, bir taşın üzerine oturup da sonsuza dek veda ettiği bu eve, bu sevda mabedine saatlerce bakarak, birdenbire hücum eden duyguların şiddeti, ayrılığın darbesi, bilhassa ayaklar altına alınan sevgisinin haysiyetiyle oracıkta yok olmak istiyordu. Yanındaki kadın bu bekleyişe mani olunca hayatın son dakikalara yaklaştığı zaman hissedilen can yakıcı bir acıyla bahçenin kapısından dışarı çıktılar.

Orada tarlalarda çalışmak için pek erken uyanan işçiler tek tük işlerinin başına gidiyor, bir çobanın çayırlara doğru götürdüğü köyün koyunları, kuzuları meliyordu. Köyün minaresinde bir müezzin, Mısır'a, Cezayir'e, Tunus'a has Arap nağmeleriyle ezan okuyor ve sesi, o lekesiz bir mermer sütuna benzeyen minareden lacivert bir aleme doğru yükselerek sabahın sükunet ve şeffaflığı içinde gök kubbeden yansıyarak tekrar zemine döküldüğü esnada uzaktan iki gün evvel Celal Bey'in gösterdiği tek başına duran o mezar görünüyordu.

Bulundukları yolu biraz daha takip edip de seherin gayet uçuk renkli ışığının, etrafındaki parmaklıklardan geçerek üzerine aksettiği mezarın yanına gelince, o dakikaya kadar fevkalade sessiz görünen Dilber, o aşk perisini okşamaya layık olan ellerini, o anda en kayıtsız hekimi saatlerce düşündürecek kadar derin, sevdalı bir hüznün okunduğu yüzüne kapayarak mezarın ayakucuna düştü. O güzel endamı toprağın üzerine kapandığı zaman beş yaşındaki çocuklara mahsus bir şiddetle hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ne büyük bir keder… Ne büyük bir kalp kırıklığı…

Ağlamasının sesinden uzakta işine giden bir arnele bile yolun üzerinde durmuştu. Yanındaki vahşi kadın da telaş ederek uzaktan ameleye, "Oğlum, biraz su bul! " diyordu. O gece akşam yemeğinin ardından toplandıkları odada, Asaf Paşa'nın yeğenierinden bir hanım, meşhur Faust operasının -sonlarında yer alan- bahçe bölümünü şiddetli bir estetik duygusuyla çalıyordu.

O güzel elierin piyanonun tuşları üzerindeki hareketinden meydana gelen ilahi bir ahenk, yanı başındaki iskemlede oturarak sınırsız birtakım hisler içinde kendinden geçmiş gibi görünen Celal Bey'in ruhuna dokunduğundan, bu dalgın hali genç kızların tebessümüne sebep oluyordu. Galiba ruhun heyecan ve ıstırabında bulduğu en büyük teselli, anladığı en güzel lisan, şiirden sonra musikidir.

Piyano biter bitmez, gençlik sevinciyle dolu olan bu hanımlar, manidar tebessümlerle Celal Bey'in kolundan çekerek: - Çoktan beri bir resminizi, yeni bir eserinizi göremedik. Niçin? - Ben de bilmem. Bugünlerde hiç çalışamıyorum. İclal Hanım hassas gönüller için neşe ve letafeti daima tehlikeli olan tebessümlerine devam ederek: - Zannederim yapmaktan ise yapılmış, canlı bir resme meftunsun uz. Bu söz odadakilerin kahkahaları içinde cevapsız kaldı.

Genç kızların en büyük alışkanlıklarından olduğu üzere, sözden söze atılarak ve bilhassa en fazla ilgilerini çeken evlilik bahsine geçerek Tesliye Hanım'ın düğününü soruyorlardı. Bütün kadınlarda şiddetli bir tutku olan elbise merakıyla terzisini, elbisenin rengini, biçimini, bu sonu gelmez meraklı sorularını ilave ediyorlardı.

Babaları Münevver Bey, odaya girdiği zaman tabii olarak gelen sessizliği dağıtmak için, bütün ailenin sohbet konusu olan Tesliye Hanım'ın hazırlanan bu evlilikten memnun olup olmadığını ve inşallah yakında kendisinin de asil bir aileyle akrabalık kuracağını söyledi. Ailesinin maksadı ve evlilik şartı olan asalet, o günlerde Celal Bey'in bütün sevdalı emellerini, neşe ve muhabbetini kırıyor, üınidini gerçekleştirmek için sevdiğinin asil bir aileye mensup olmadığına ne kadar üzülüyordu. - Ben evlilikte asafet aramayı pek faydasız görüyorum.

Amcası elinde olmadan: - Niçin? diye sordu. - Zira bir güzel bakış, bir tatlı tebessüm en şiddetli asafet savunucusunun fikrini değiştirecek bir kuvvete sahip değil midir? İslam ahlakıyla yetişen amcası, genç zihinleri zararlı çıkarımlar ve materyalist önermelerle zehirleyen zamane bilimlerine ve birtakım uzun uzadıya fikirlerle teselli imkanlarını ellerinden alarak hiçbir şeye iman etmeyen bu asrın gidişat ve görünüşüne, zaten uçları yukarıya kalkık olan kaşlarıyla birbirine pek yakın olan gözlerini kaldırarak ümitsiz bir dindarlıkla bakıyordu.

Soğuk bir tavırla: - Hayır, herkes kendi dengini almalıdır! dedi. Bu esnada genç hanımlar dışarı çıktıklarından odada Celal Bey'le amcası yalnız kalmışlardı. Bir müddet sustuktan sonra Celal Bey: -Arada sevgi olmadan, sırf menfaat ve servet için yapılan evlifiği ahlaka uygun mu buluyorsunuz? - Gençler evlilik konusunu velilerine havale etmelidirler. - Zannederim ki dünyada gençlerin en büyük hakkı istedikleriyle evlenmeleridir.

Gözlerin seçme hakkına, zevkin uygun olana karar verme hürriyetine, ruhun tabii uyumuna karışmak en büyük zulüm değil ınidir? - Öyle, fakat o yaşlarda gençliğin verdiği coşkuyla gözler gerçeği göremez. Gençlikte zevk, insanı çoğunlukla yanıltır… Heyecanı kadar derin olmayan gençliğin çılgınca hevesleri seneler tarafından düzeltilince birdenbire insan ne görür? Hatalarını, kusurlarını… Ve belki çok büyük suçlarını… - Hayır, hayır! İnsan gençliğinde matematİkle çarpma ya da bölme yapar gibi mi evlenmeli!?

Evlenecek gençlere daima sakin olmayı, iyice düşünmeden karar vermemeyi tavsiye ederler. Seneler geçip de o sükunet geldikten sonra o evlilikten lüzumsuz, o evlilikten tatsız bir şey göremem. - Bu sözlerin hepsi…

Celal Bey, zavallı Dilber'i gözünün önüne getirmesinden doğan merhamet ve aşkla sözüne devam ederek: - Güzel olan bir genç kızın iffet ve sevgiyle bir kalbe sahip olmak, sevgi istemek, aşk tabloları gibi kendisini çiçekler içinde gösterecek gençlik hayallerine sevinç kaynağı olmak yaradılıŞ tarafından bahşedilmiş en büyük imtiyazı, en doğal hakkıdır… Eğer herkese sükunet geldikten sonra evlenecekse, o güzel kız bu doğal hakkını nereden arasın? - Bu sözlerin hepsi gençlik ateşi içinde olan zihnin sa yıklaması dır. - Hayır, yanılıyorsunuz.

Ruhun o çalkantısı, tabiatın o ateşi olmazsa hayattan bir maksat, bir lezzet anlayamam. Kalbe sükunet gelince insanı yerin altına koyarlar. Amcası sırf Celal Beye fikrini değiştirmek için katlandığı tartışmayı faydasız ve hatta neticesiz görünce daha ziyade küçümser ve alaycı bir tebessümle: - Eşinizin bir çiftçi kızı olmasından korkarım! diyerek bahse son vermek istedi. Celal Bey bulunduğu iskemlede bir müddet derin derin düşünmenin verdiği süld'ınet ve vaziyette kaldıktan sonra birdenbire ayağa kalkarak: -Amcacığırn! dedi.

Amcası deminden beri o kadar şiddet ve metanetle tartışan yeğeninin, manasını anlayamadığı bu çocukça hitabı üzerine biraz hayretle: -Ne var? cevabını verdi. - Siz benim hayatımı kurtarmak ister misiniz? Hayretine eklenen bir dehşetle: - Ne söylüyorsun evladım! - Benim ilişkim var… -Kiminle? - Bir halayık parçasıyla! -Nasıl halayık! - Dilber… Bir iki dakika kadar ikisi de hiçbir şey söylemedi. - Siz babama söyleyin! Annem asalete tapıyor! -Çocukluk… - Olsun. Gönül sevdaya karşı daima çocuktur. - Peki, söylerim.

Zannetmem ki razı olsun. - Rica ederim, siz söyleyiniz. Ummam ki sizin hanrınızı, benim kalbiınİ kırsın. Zihnen birçok engel ve zorluklar içinde kalan amcasının elini öptükten ve yeğenieriyle de vedalaştıktan sonra evine dönmek üzere vapura bindi.

Eğer sevgilisi, esarete düşmüş talihsizlerden biri olmasa evlenmek gibi tamamıyla kendisine ait saydığı hakkı her türlü zalimce saldırıya karşı muhafaza ve müdafaa edeceğini hatırlamak kendisini şiddetli bir ıstırap içinde bırakıyor ve hele gençlerin arzularına aykırı olarak velilerinin seçimleriyle yapılan evliliğin haksızlığını, kötülüğünü göstermek için bir tablo yapmayı düşünüyordu.

Bir gelin odası resmederek, güzel sanatların bütün servet ve hünerini sarf ettiği süslü bir köşesinde, asalet ve servet için evlenmiş bir genç kızın ruhsal ıstırabını, o güzel gözlerinin bakışında, etrafındaki incecik çizgilerinde, ilk defa olarak görüp de beğenrnediği kocası hakkındaki nefretini, o dakikada biraz aşağıya meyilli dudaklarının kenarlarında, ağzının gayet küçük açıklığından görünen beyaz dişlerinde, kollarını birbirine kavuşturarak kederle düşünmenin getirdiği halde göstermek istiyordu.

O hazin güzelliğe karşı kocasının sakin ve çaresizce önüne bakarak düşündüğünü, istediği renkleri kullanarak, istediği çizgileri çekerek res metmeyi başarırsa, insanlığın şanına layık ve bilhassa kendi sevda ve emeline uygun olmayan birçok fikir ve iddiaya karşı somut bir zafer cevabı olarak müzede, halkın gözleri önüne asarak sergileyecekti. Celal Bey annesiyle babasını gördükten sonra çalışmak için en üst kattaki odasına çıkıyordu.

Annesini rengi biraz uçuk, konuşmasını, tavrını her zamankinden farklı olarak durgun bir halde görmesiyle bunu iki gün evvelki rahatsızlığına ve kadınlarda şiddetle hüküm süren sinir bulıranının günlerce bıraktığı yorgunluğa vererek endişesini yatıştırıp resim yapmaya tahsis ettiği odasının gayet koyu renkte perdelerle örtülü pencerelerinin başında sanat üstatlarının ilhama açılan bilge alınlarını gösteren yarım heykelleri, duvarlarında tamamlanmamış bazı resimleri, ortada odanın her tarafına hafif olmakla beraber pek de hoş olmayan kokusunu yayan boya takımları, diğer bir tabide bütün bu hayal araç gereçleri arasında, yarım saat kadar gezerek zihninde hazırladığı eserine başlamak için mevzuunun en gizli köşelerini, en karanlık taraflarını, en zorlu kısımlarını hünerli hayalinde canlandırmakla uğraşıyordu.

Başlamak üzere olduğu bu resminde -az da olsa- insan kalbine tesir etmek sevdasıyla kararsız kalmıştı. Kah gönül karıştıran bir fikir işveli bir sevgili gibi hayalinin koynuna girmekte nazlanır, kah yerkürenin en yüksek yerlerine konan kuşlar gibi süzülerek uçuşan yüce fikirlerio kanatlarının hayaline dokunduğunu hissederdi. Bu manevi meşguliyetİn tesiriyle vücudunda hafif bir titreme, gözlerinde sevda sızıntıları denilecek bir iki damla yaşla çalışmaya başladı.

Yalnız bu mesaisinde en ziyade hassas olacak ruhuna kuvvet vermek için o güzel Kafkasyalının, gönlüne huzur olan o güzel yüzünü görmek istiyordu. Evet, görmek istiyordu. Aşığının zihnini sevdalı fikirler, yüce manalar içinde bırakan gözleri ne, binlerce parlak fikir ilham eden tebessümlerine ihtiyacı vardı. O tebessümler ki hayatın en acı, en karanlık taraflarını aydınlatmak için birer ilahi parıltıdır. Çalışıyor… Yüksek sanatlada meşgul olabilmek için inziva lazım. Zira o esnada ruh heyecan halindedir. Huzur ve sükunet lazım.

Zira o halde derinden derine konuşan kalbi dinlemek ihtiyacı var. Tam bir saat geçmişti ki oda kapısından giren kişiyi görmek için başını kaldırarak: -Ne istersin Çaresaz? dedi. - Hiç, odayı düzeltecektim. "Şimdi dursun!" cevabını verdiği vakit, zayıf bir esirin umutsuz ve ıstıraptı halinde görünen dehşeti Çaresaz'ın yüzünde görerek insani hisleri inceleme arzusuyla sebebini yumuşak bir tarzla anlamak için, çizmeye başladığı resimdeki bazı küçük yerlerin üzerinden geçerek kesik kesik sözlerle konuşmaya başladı: - Dilber nerde? Niçin gözükmüyor?

Çaresaz hiç cevap vermeyerek gözlerini dikkatle Celal Beye dikmiş bakıyordu. Esaret yoldaşının, sohbet arkadaşının felaketiyle dehşetli, yüce bir hal almıştı. - Çaresaz! Sana ne oldu? Niçin cevap vermiyorsun? Efendilerine böyle davranınayı nereden öğrendin? - Efendiler küçükten beri büyüttükleri zavallı esirleri kolundan tutup da satışa çıkarmayı öğrendikleri zamandan beri… Celal Bey elinde fırça ile boya takımı, başını kaldırıp Çaresaz'a bakarak: - Anlayamıyorum… Ne söylüyorsun? Çıldırdın mı? - Elbet bir esirin sözünü kibarlar anlamaz. Dilber!

O sizin oyuncağınız Dilber! O sizin eğlenceniz, zavallı kız… Beni dinleseydi… Kuzum siz Allah'tan da korkmaz mısınız? Hepsini yaptıktan sonra hiçbir şeyden haberiniz yokmuş gibi bir de eğleniyorsunuz. Biraz da merhamet etseniz ya… Ben de ne söylüyorum. Bir beyde merhamet… Celal Bey'in elinden fırçasıyla boya takımı düşerek, yaralanmış olanlara mahsus istem dışı bir hareketle yerinden kalkarak: - Çabuk söyle! Dilber'e bir şey mi oldu? Dilher nerede? sözünü sürekli tekrar ediyordu.

Çaresaz, hiç beklemediği bu hareketten dolayı biraz hayrette kaldıktan ve kapıdan çıkmak üzere geri geri çekildikten sonra: - Dilher satıldı! dedi. Şimşek gibi parladığı anda biten bu cevabın yıldırım sürat ve dehşetiyle bu gencin sinir sistemine verdiği büyük darbeden dişleri kilitlenerek, sinirli mizacının beynine çıkardığı kanın fazla gelmesiyle devriimiş bir heykel gibi dimdik yere düştü.

Beynini yakan şiddetli bir hararecin ateşli tesiriyle o geceyi sayıklamalar içinde geçiren Celal Bey'in yatağının ayakucunda, galeyana geldiği zaman bütün kainatın en yüce seyrini sunan anne sevgisiyle ne yapacağını bilemeyen annesi kendinden geçmiş bir halde yatan oğlunun elini tutarak, bir cevap almak için sabırsızlıkla: - Celal nasılsın? Istırabın nerede? sorularını durmadan tekrar ettiği halde hiçbir cevap alamamıştı. Sabahın uğurlu tesiriyle ateşi biraz düşünce oğlunun gözlerini açtığını görerek büsbütün üzerine kapanıp, "Celal… Ruhum!

Nen var?" diye sorduğu zaman, ciğerparesinin dudaklarının kımıldadığını görerek dikkat edince, "Dilber" dediğini işitti. Ne dehşet verici isim! Çocuğun istikbalini, evin ikbalini mahveder bir söz! Korkunç bir hayal görmüş gibi geri geri çekilerek kapıdan çıktı. Odasına girip de Asaf Paşa'nın, "Celal nasıl?" yolundaki sorusuna, söze başlar başlamaz ağiayacağını bildiğinden, bir müddet cevap verınemeye çalıştıktan sonra gözyaşlarıyla: - Ah… Ben büyük bir suç işledim… Eviadımı kendi elimle yaraladım…

Dün gece sabaha kadar ateşler içinde yandı, ilk söylediği sözde Dilber'i istiyor. Ben tahammül edemeyeceğim, dedi. Asaf Paşa biraz düşündükten sonra sigarasını yakarak: - Bir gecelik ateşle kararlılığını kaybetme… Celal'in gençliğin gereklerinden olan bu cinnetine ben tabi olmam! cevabını verdi. Zelıra Hanım, ciğerparesinin sıhhatini tehlikede görünce anne yüreğinden gelen aşkla ulvi bir an içinde bütün arzu ve fikirlerini terk ve feda ederek: -Hayır, hayır! Ben Dilber'i getirteceğim! Ben küçük bir heves sanıyordum…

Eviadımı bir fikrin, bir inadın şehidi edemem. O olmadıktan sonra bana ikbalin ne lüzumu var? deyince Asaf Paşa: - Ah bu anneler! Çocuklarının istikbalini hep onlar bitirir. Sen emin ol ki o yine küçük bir heves, sebatsız bir emel, geçici bir arzudur. lstırabı da bu geceye mahsustu, o da geçti. İşte bu kadar! Sen işe yeniden başlamak istiyorsun. O senin elinde… Benim rızam yok! cevabını kesin bir dille verdiği sırada Celal Bey yatağından kalkmış, odasında geziniyordu.

Dünkü apansız darbenin dehşetli tesirinden vücuduna ara sıra bir ürperme geliyor ve etrafında uçurumlar açan bir boşluk kendisini dibe doğru çekerek baş dönmesi veriyordu. Hasta mıydı? Hayır!

Yaradılışının temelinden sarsılmasıyla iktidar, kuvvet, cesaret gibi yaşamayı sağlayan sebeplecin kendisini ölümden dehşetli olan yokluğa terk ve teslim ederek etrafından çekildiğini hissediyor ve bu güçsüzlük içinde yanındaki iskemlenin üstüne düşüp gözlerini bir noktaya dikerek zihnini -bir mezarı aydınlatan kandil gibi- hazin fikirlerle, yok olmuş ümitlerle meşgul edince içinden bir çocuk gibi ağlamak arzusu geliyor, fakat ağlayamıyordu.

Bir iki saat bu halde kaldıktan sonra zorluk zamanlarında görülen geçici değişimierin eseri olarak kendisini bu keder ve ıstıraba boğan vahşet, o murdar çehresiyle gözünün önünde canlanınca çıldırmış gibi bir tavırla yerinden kalkarak odada bir kafesin içinde dolaşan aslan gibi gezinmeye başladı. Asırlardan beri insanlığın aklında ve hayalinde dolaşıp duran ilkel fikirleri ve batıl inançları insanlığın selameti adına başlı başına yok etmek istiyordu. Bu dehşetli fikirlerle odanın içinde gezinirken, "Dilber!

Şimdi kim bilir kimin?" diye düşünüyordu. Bütün ürnitler, hayaller, metanet kendisini tesellisiz, yalnız bırakıp çekilince, hayatına gelen ani bir sekteyle birdenbire durarak gözleri karşıdaki mesafenin boşluğunda birtakım hayaller arıyormuş gibi dalıp gidiyordu. Gayet hassas, gayet tehlikeli bir dönem geçiriyordu. Bozulan ve bir çöküş içinde bulunan sinirleri her türlü etkiyi almaya hazır ve bir ümitsizliğin kederi içinde bulunan zihni, içinden geçen dehşetli düşüncelerden birisine karar vermeye fevkalade meyyaldi.

Kederli, bedbaht, gamlı bir halde pencereye dayanarak, sabahtan beri esen kuzey rüzgarının önünde sabun köpükleri gibi uçuşup kaybolan beyaz bulutları malızun malızun seyrettikten sonra bir parça hava almaya ve bilhassa dünden beri yakalandığı nefes darlığını gidermeye ihtiyaç duyarak giyindi, hastonu eline alarak hiç kimseye duyurmadan evden çıktı.

Bin türlü sevcia hatırasıyla dolu olan bahçeye yüzünü döndürüp, bir kere bile bakmayarak yavaş yavaş yoluna devam etmekte ve kendi üzüntüsüne asla ortak olmayarak şevk ve ahenginde devam eden tabiat güzelliklerini dargın bir çehre, dehşetli bakışlada seyretmekteydi. Karşısında görünen küçük mezar kendisine derin bir surette tesir ettiği için yolunu değiştirerek bir tepeye doğru çıkıp, yorgunluktan hemen oradaki ağacın altına oturdu.

Ruhunun, vücudunun mecalsizliğini gösterir bir takatsizlikle her baktığı yerde bir iki dakika dalan gözlerini Marmara'ya doğru çevirdi.

Sevdalı bir hüzün içinde batan güneşin ışığına karşı atmacalar, kırlangıçlar coşku veren seslerle ötüşerek uçuşuyor ve denizin ta nihayetinde yavaş yavaş uzaklaşan bir vapurun ufukların hizasında ince, siyah bir çizgi gibi görünen dumanı, ateşten bir küre halinde suyun içine inen güneşin önünden geçiyorken, vapurun gittiği yerlere doğru kalbinin en derin köşesinden gelen bir sesle, "Dilber, Dilber! " diye bağırıyordu.

O anda, esmekte olan hafif bir rüzgarın uzaktan kulağına getirdiği bir seda üzerine başını sesin geldiği tarafa doğru çevirerek dinledi. İnsanın çaresizlik ve acı içinde kaldığı ilk anlarda bütün varlıklardan imdat umduğu, esen rüzgardan, geçen bulutlardan bir teselli haberi beklediği gibi bu gencin de, en küçük şeylere kadar, bütün ses ve hareketler dikkatini çekiyor, sonra da kederini artırıyordu.

Gittikçe yaklaşan bu sesin sahibi, gündüzleri oradaki tarlalarda çalışan bir ameleydi, zihni meşgaleler ile gelecek kaygısının eksikliğinden ve insani ihtiyaçlarının azlığından gelen bir şevk ve neşeyle günbatımına karşı: Ah aman küçücüğüm Pek geldi göreceğim Ahdettim aman ettim Yoluna öleceğim! Yokuştan yoruldun mu? Sözüme darıldın mı? Sen bana yar olalı Boynuma sarıldın mı? türküsünü söyleyerek geçiyordu. Oh! Bahtiyar, bahtiyar!

Toplumun acı veren hesap ve kıyaslarıodan ve kendi cinsini esir eden adet ve batıl inançlarından korunmuş olarak ilk halinde kalmış bu adarrun bahtiyarlığına nasıl bir takdir ve şevkle hasret duyuyordu.

Bütün varlığı anlamakta insanın ulaştığı nokta olan çağdaş ilimler, tecrübeye dayalı felsefenin Schopenhauerl kolu, madde ve tabiatı kılı kırk yarareasma inedeyip de başarı neticesi olarak iç karartıcı kurallar sunan Alman filozof Arthur Schopenhauer (1788-1860). bilimin hükmü, istila ettiği zihinlerde hayatı sürdürebilmeyi sağlayan bütün yüce emelleri ve insanlığın tesellisini yok edip yıkarak fikirleri harabelerdeki baykuşlar gibi umutsuz feryatlara çevirdiğine ve bu manevi tesirierin genç fikirleri, vücutları zehirlediğine hükmederek bu türlü zihni felaketlerden azade olan arnelenin bir müddetcik olsun bahriyarlığına katılmak için daha yanına varmadan: - Buraya bak!

Nereye gidiyorsun? diye bağırdı. Arnele birdenbire şarkısını keserek: - Ne istiyorsun? cevabını verdiği vakit Celal Bey yavaş yavaş yanına yaklaşarak, önce bir sohbete sebep olacak söz bulmakta zorluk çektikten sonra, kendisine bir sigara vererek: -Ateşin var mı? Birer sigara yakalım! dedi. Rençber, "Bulunur" diye karşılık vererek o günkü mesaisinin mahsulü olarak kendisini bir servet kadar bahtiyar eden çuvalını arkasından indirip kuşağının içinden bir kavl çıkardı.

İkisi de sigaralarını yaktılar. -Bu çuvalın içinde ne var? - O benim emeğim! (Parmağıyla yarısından fazlası bellenmiş bir tarla göstererek) Gündüzleri ben burada çalışırım. Allah ne verdiyse bu çuvalın içine kor, eve götürürüm. Bacıyla beraber Allahımıza şükür, padişahımıza dua ederek yeriz. - Demek evlisin? Evleneli çok oldu mu? - Yavuklumu alalı iki ay oldu. Şimdi o beni evde dört gözle bekler! Ben de ona çabuk kavuşayım diye sevine sevine giderim. Sen bizim köy düğününe geldin mi? -Hayır, gelmedim…

Eşin güzel mi? - (Amele yüzünü ekşiterek) Nene lazım! Sen o kadar oralarını sorma. - (Celal Bey hata ettiğini anlayarak) Yok… Yani memnun musun diyecektim. -Niçin memnun olmayım? Halime bin şükür! Ben zenVaktiyle ateş veya sigara yakmak için kullanılan ve çakmaktaşı üzerine konup bir çelik parçasıyla vurulduğunda kıvılcım çıkaran, kurumuş ağaç kabuğu, bir çeşit ağaç mantarı. ginlere, kibarlara bakıyornın da bir yiyip bin şükrediyorum.

Üç gün evvel şu tarlanın öte tarafındaki tek mezarlıkta süslü, genç bir hanım yere kapanmış hüngür hüngür ağlıyordu. Celal Bey birdenbire ayağa kalkıp yine oturdu. - Demek o süslü giysiler içindeki yürekler de pek rahat değil. Haline baktım da yüreğim yandı. Yanında bir ihtiyar kadın, benden o hanım için su istedi. Sen ağlıyor musun? İnsan durduğu yerde ağlar mı? - Hayır. Sen anlat! Çabuk anlat!. - Sonra işi anladım. Yesir, yesir! Bir kabahat etmiş de hanımı darılmış, satılığa çıkarmış.

Siz elbette daha çok bilirsiniz ama yesideri böyle ağiatmak iyi değil. (Sıradan halka mahsus bir kayıtsızlık ve saflıkla) Senin içinde bir derdin mi var? Yüzün kül gibi kesildi. -Hayır. Sen söyle diyorum, anlat, sonra ne yaptın? O kız ne oldu? Nereye gitti? -Ne olacak! Zavallı kıza biraz su içirdik. Yüzüne biraz su serptik. Sonra ihtiyar kadın elinden tutarak yollarına gittiler. Sen salıiden çocuk gibi ağlıyorsun! Bir derdin varsa Allah'a havale et.

O ne yaparsa iyi yapar. -O kızın nereye gittiğini bilir misin? - Hayır, onlar iskeleye doğru gittiler. Ben işime geldim. - Eğer nereye gittiğini söylersen sana yüz lira veririm. - (Amele korkmuş gibi geri çekilerek) Yüz lira… Kız… Yüz lira! Vallahi, ne bileyim… Sen bunu bana evvelden haber vermeliydin ya… Ama nereden bileceksin? Yüz lira! Kız! Yüz lira! Kız! (Biraz düşündükten sonra arkasına çuvalını alarak) Ne bilirim, ne de bulabilirim. Sana da allahaısmarladık!. Amele, Celal Bey'in yanından uzaktaşınca yine şarkısını söylüyordu.

Şimşir yaprağın dökmez Muhabbet gönülden gitmez Bu gözler seni gördü Başkasına hayretmez Ses Celal Bey'in bulunduğu yerden işitile işitile büsbütün kaybolup gitmeye başladığı zaman, şiddetli bir ağlama ihtiyacı hissedip de başaramayınca, ruhu o yaşların içinde boğulma alametleri göstererek Çamlıca'nın dağlarına, kırlarına doğru son defa olarak "Dilber! " diye feryat ediyor ve hacakları vücudunun ıstırabını taşımakta zayıf kaldığından ikide birde yolun ortasında oturarak evine dönüyordu. Evin alt katında annesinin telaş ve heyecanla, "Celal!

Neredeydin?" dediğini işitir işitmez küçük bir çocuk gibi ağiaya ağlaya annesinin kucağına düştü. Ruhu boğmaya, hayatın ateşini söndürmeye çalışan o gözyaşları, cihan içinde yegane keder sığınağı olan o iyilik ve merhamet kucağında nasıl bir bolluk ve samirniyetle akıyordu. Annesinin göğsü ıslanmıştı. Ara sıra kederle beraber dökülen bu yaşlar annesinin kalbine sızıyordu. İnsan, hayatının hangi devrinde olursa olsun anneye karşı daima çocuktur.

Gerçekten mertçe bir yaradılışa sahip bir erkek ağlayışı kadar kadında merhamet uyandıracak bir şey tasavvur olunamaz. Hele o kadın anne olursa… Çalıyor! Fevkalade bir sabırsızlıkla çalıyordu. Cehennemden cennet kapısına iltica etmiş bir günahkar gibi ara sıra "açın" diye yalvararak çalıyordu.

Karşısında yarım asır evvelki dükkaniara has kepenklerle kapanmış harap bir fırın, üzerinde -arkasından bir yeniçeri başını çıkarıp da bakacak zannolunan- renkli tepe camları kırılmış, içinde yuva yapan iki kırlangıcın kapılarından girip pencerelerinden çıktığı görünen yıkılmak üzere bir ev…

Evin yanında metruk bir demirci dükkanı, ileride kıvrılarak diğer sokağa bağlanan yoldaki bir evin önünde, sabır ve tahammülü eritir surette yağan bir yağmurun altında Celal Bey, yanında ihtiyarca bir kadınla durmadan kapıyı çalıyor fakat hiçbir cevap alamıyordu. Celal Bey o anda birdenbire gelen delicesine bir öfkeyle zaten kol kuvvetine dayanacak hali olmayan evin kapısını birkaç yumrukta arkaya doğru devirdi. Çılgıncasına içeriye hücum etti.

Dört beş dakika sonra evin bahçe tarafındaki bir köşesinde uyurken bulup da yakasından sürükleyerek sokağa çıkardığı bir adama: -Söyle! Dilher nerede? Söylemezsen, saklarsan, billah seni şimdi diri diri şu toprağın içine gömerim! diyordu. Gömleğinin yakasım delerek, sinir buhranıyla birbirine kilidenmiş elini sallayarak, "Söylemeyecek misin?" diye sordukça, yakasına sarılan bu kader pençesinin ne olduğunu anlamayan bu adam: - Siz benden ne istiyorsunuz? Ben size ne yaptım? cevabını veriyordu.

Bu esnada karşıdaki sokaktan kollarını açıp gelerek ortaya çıkan ve sık sık esnemesi söylediği sözleri tamamlamasına mani olan mahalle bekçisi, "Ne oluyor? Alıp veremediğiniz ne?" yolunda bir şeyler söylerken, ihtiyarca kadın korkusundan titrer bir sesle: - Oğlum! Bu evde oturanlar nereye gitti? diye sordu. Bekçi: - Onlar evvelsi gün taşındılar. Dışarıya mı, nereye gittiler? Ben ne bileyim…

Bu zavallı adamdan ne istiyorsunuz? cevabını verince Celal Bey herifin yakasım bırakarak bir müddet taş kesilmiş gibi durduktan sonra: - Eğer nereye gittiğini söylersen seni ihya ederim, dedi. Bekçi biraz düşündükten sonra: - Sen bana oturduğun yeri söyle! Ben arar sorarım. Elbette bir haber alır getiririm. Bu yaşlıca bir kadındı… diye işin aslını anlatmaya devam ederken Dilber'i bu eve satan kadın söze atılarak: - Bunları ben de tanımazdım. O gece aceleyle bana bu evi söylediler. Ah, bari isimlerini hatırımda tutaydım!

Daha sözünü tamamlamadan Celal Bey yanına yaklaşarak: - İnsan tüccarı! İnsanlık ailesinin haini! Cehennem ol oradan! Kadın olmasaydın billah seni şimdi elimle boğardım! diye üzerine hücum edince kadın etrafına bir iki kere korkunç korkunç baktıktan sonra süratle sokakların içinden kaybolup gitti. Şimdi ne yapmalı? Bir cehennem ateşi içinde kalan hayata sonuna kadar tahammül mü etmeli? Hayatın gayesi yok olursa yaşamakta ne lezzet var? Kendisini tutuklayarak, kırdığı kapının parasını ödettikten sonra bıraktılar. Yağıyor! Yağıyor!

Durmaksızın yağmur yağıyordu. Kendi yüksek ressamlık zevkiyle sonsuz letafetlerini keşfettiği o güzel vücut şimdi kim bilir hangi murdar vahşinin kucağına düşecek! Hepsi pekala! Fakat bir aynadan yansıyan şafak gibi o ruhunu gösteren parlak gözleri nasıl unutmalı! Sevinçli bir sabaha benzeyen tebessümünü, saadet gecesinde doğmuş bir çift yıldız olan o gözlerini kaybettikten sonra doğuşlarda, yıldızlarda bir letafet, bir lezzet hayal edemiyordu. Kendisine onsuz yer, gök, bütün koiinat boş, manasız ve hatta ışıksız görünüyordu.

Mademki o güzellik aleminden, kendi dünyasından, havasından sürgün edilmişti, artık hayata devam etmeye bir lüzum görmüyordu. Yüce sanatının modeli de kaybolmuştu. Zira o gözlerin ilham ettiği bitip tükenmez sevda sırlarını bundan sonra kendine kim söyleyecek? O tebessümde gizlenen sonsuzluk manasını nereden anlayacak? Yaradılış güzelliklerinin en parlak sayfası olarak gördüğü o yüzün renklerini, hatlarındaki mükemmelliği başka ne tarafta bulacak? Etrafta en lüzumsuz şey olarak hayatını buluyordu. Yağıyor! Yağıyor! Durmaksızın yağmur yağıyordu.

Evlerin altından geçerken saçaklardan akarak yakasından vücuduna dokunan su damlalarını hissetmiyor, ortadan yürürken dizlerine kadar çıkan çamurları görmüyordu. Acaba şimdi nerede? Asya'da mı, Afrika'da mı? Eğer ortaçağ krallarından olsa Asya'ya, o kanlar içinde büyüyen vahşi ihtiyara, bir kertenkeleyi timsah, bir kediyi kaplan yapan Afrika'ya savaş ilan ederdi. Ümitsiz, takatsiz bir halde yoluna devam ederken bir başkasının işiteceği şekilde kendi kendine, "Ah! Pek mustaribim… " diyordu.

İnsanın yaradılışın vazife ve emirlerine karşı istifası, bozulmuş bir zihnin kadere karşı düşmanlık silahı, ümitsizliğin silah kuşanmış kızı olan intihar kulağına gayet çekingen, gayet yavaş bir şeyler söylüyordu: "Ebedi olan bu ıstıraptan seni ben kurtarırun!" Vücudunun baştan ayağa bir titreyişle sarsıldığını hissederek ve hareketini hızlandırarak kendi kendine, "Evet! Evet! " diyerek vapura girip de karnaranın bir köşesinde oturduğu zaman iki kişi birbirleriyle konuşuyordu.

Biraz sonra iki ahbaptan biri, gizlice Celal Bey'i işaret ederek: - Seninki kendi kendine konuşuyor! -Evet! Deliliğin birçok çeşidi var! Gülüşüyorlardı. Aradan beş dakika geçmişti ki elinde gazetesiyle karnaraya giren bir adam elini samirniyetle Celal Bey'e uzatarak sohbete başlarken kullanılan şu sıradan sözlerle konuşmaya başladılar: -Nasılsınız? - Şükür iyiyim. Siz nasılsınız? -Hamdolsun! -Yolda gördüm, pek hızlı geliyordunuz. - Vapuru kaçırmayım diye…

Bu söz üzerine hiçbir zihni meşgaleleri olmayıp da yollarda, vapurlarda herkesin konuşmasını dinleyerek ara sıra söze girişen ve bilhassa her hale gülenlerden olan köşedeki iki zat kendilerini tutamayacak güldüler. - Yanılmışsınız sanırım. Daha vapurun hareketine yirmi dakika kadar var. - Evet! Birkaç günden beri saatim beni kandırıyor. Kandırıyor diyorum, adeta benimle eğleniyor. Bazen yoracak kadar koşturur, bazen uzun müsaadeler vererek vapuru kaybettirir.

Yanlış saat, muhakemesi bozulmuş bir zihne benziyor! -Ne vakitten beri sizinle görüşemedik. Bir yerde tesadüf edemediın. Renginizi bugün biraz uçuk görüyorum. İnşallah vücutça bir rahatsızlığıniZ yok ya? - Hayır, bir şeyim yok. Hava pek yağmurlu olduğundan sanırım biraz soğuk aldım. Celal Bey hiçbir kelimesini anlayamayacağına emin olarak, cebinden küçük bir kitap çıkarıp meşgul olunca yanındaki de gazetesini okumaya başladı.

Aradan beş on dakika geçtiği halde Celal Bey'in okuınakla meşgul göründüğü küçük kitabının bir sayfasım bile çevirmemesi, mahrum oldukları her fazilete haset edip de, insani güzelliklerin her çeşidinden, terbiyesizliğin verdiği basit bir alaycılıkla intikam almaya katkışan köşedeki iki adamın gizli gizli konuşmalarına, uzun uzadıya gülüşmelerine sebep oldu.

Maddi ve manevi sağlığı yerinde olmayan bu bedbaht gencin en ateşli hiddetini ölüyü andırır bir soğukluk ve sükunetin takip etmesi gibi o sırada birdenbire o sükunetin dehşet ve heyecana dönüşmesiyle yerinden kalkarak Herkül heykelinden alınmış zannolunan hiddetli eliyle köşede hala gülüşmekte olanlardan birinin yakasından tutup ayağa kaldırarak şiddetle yere oturttu. - Deminden beri yüzüme bakıp gülüyorsun uz. Şimdi de biraz ayağırnın altında ağlayınız!

Yüzüme bakıp güldüğünüzün sebebini, bildiğiniz sırrı söylemezseniz sizi ayağırnın altında ezerim. Söyle! Yoksa sen esirci misin? dedi.

Celal Bey'in hiç beklenmedik bir zamanda aldığı bu dehşetli halin tesiriyle yanındaki dostunun elindeki gazete yere düşmüş ve meydam boş buldukça küstah tavırlarında sınır tanımayan bu türlü adi kimseler, haysiyet ve namusun ihlal edilerek ve ayaklar altına alınmak istenildiği esnada kazandığı heybete karşı daima alçak bir zeminde korku içinde olduklarından, kudretli eliyle yakaladığı adam yalvararak yakasım kurtarmaya, arkadaşı kaçmak için Celal Bey'in arkasını dayadığı kapıdan çıkmaya çalışıyordu.

Celal Bey onun da kolundan yakalayarak: - Maksadımz neydi ki benim yüzüme bakıp da gülüyordunuz. Yoksa o… senin evinde mi? Sen esir ticaretiyle mi geçiniyorsun? Söyle diyorurrı! Eğer gizlerserriz ikiniz için de kurtuluş yoktur! dediği zaman, yanındaki dostu aralarına girerek: - Siz onlara bakmayın! Kamaralarda kavga etmek size yaraşır mı? Yerinize oturun. Haysiyetinizi korumak için ettiğim bu ricayı reddetmezsiniz samrım… gibi hiddetini dindirrnek için yalvarır bir dille konuştu.

Celal Bey biraz kendine gelerek yerine oturunca güçlükle nefes alır bir halde dostuna: - Eğer sizdeyse yalvarırım, kaç bin lira isterseniz hazırım! (Sonra büsbütün kendisine gelerek, uykudan uyamr gibi bir halde) Ne diyordum? O aşağılayıcı tavırları birdenbire pek hiddetime dokundu da… Sizi rahatsız ettim, affediniz. O iki kişi mücadelenin ardından hemen kamaradan çıktıkları gibi vapur da Kadıköy iskelesine yanaşıyordu. Yağıyor! Yağıyor! Durmaksızın yağmur yağıyordu.

Evine giden yolu kat etmeye devam ederken karşısmdan ihtiyarca bir kadınla bir genç kız geçerek diğer sokağa giriyorlardı ki av görmüş şahin gibi başım kaldırıp gözlerini etrafa dikerek: -İşte o… Ta kendisi! diyerek büyük bir süratle saptıkları sokağa dönüp takibe başladı. Hareketleri, yürüyüşü… Bilhassa o gönül alan endamı… İşte o… Mutlak o… Şemsiye tutuşu… Yarondaki ihtiyar kadınla konuşmadan düşüneeli ve üzgün bir halde yürüyüşü… Ta kendisi… Şiddetli bir kalp çarpıntısı yürüyüşünü, takip edişini zorlaştırıyordu.

Çocukluğunda en evvel aldığı terbiyeyle kadınlara, diğer bir tabirle milletin iffetine hürmet vazifesi zihninde o kadar sağlam yer etmişti ki bu cinnet anında bile takip ettiklerine karşı, "Biraz durunuz!" diye feryat etmenin şiddetli arzusuna mani olmakla beraber keşfedeceği hakikatten de dehşete düştüğü için yanlarına yaklaşamıyordu. Eğer o değilse üzüntüsünden, o ise sevincinden doğacak hale takat getiremiyordu. Kendi kendine, "Ah bir kere bulsam, bütün cihanın kuvveti toplansa da onu benim elimden alamaz!" diyordu.

Bu kadınlar büyük bir evin kapısına doğruldular… O eve girip kaybolacaklar. Bir kere görmek! Mümkün değil! Ayakları titriyor, nefesi kesiliyordu. Evin kapısını çalıp da içeriye girmek üzereyken hemen yıldırım gibi önlerinden geçerek devriimiş gibi yanındaki sokağın bir duvarına dayandı. Bu genç kız, Dilher değildi! O haftayı büyük bir dehşet içinde geçirmişti.

Kendisi için elem dolu bir asır gibi geçen bu sürede, yüzüne biraz uzunca bakanlara ve gecenin sırlar örtüsüne bürünerek hasretİn en uzun gecesinde görünüp kaybolan hayaletler gibi sessiz sedasız geçeniere şiddetle hücum ederek, "O sende! O senin evinde! Verirsen seni ihya ederim. Gizlersen seni öldürürüm! " demeyi alışkanlık haline getirmişti.

Hatta bir gün kendi nefsi için ıstırap yükü olan hayattan keyif aldığını, yeni açmış bir çiçek gibi etrafa neşe saçan yüzünden ve arkadaşıyla sürekli gülüşerek konuşmasından anladığı genç bir adama, tenha sokağın birinde musaHat olarak, "Sen neden bu kadar bahtiyarsın? Demek ki o… mutlak sende…

Şimdi ikimizden birimizin malıvolması gerekiyor!" deyince, genç adam kendini korumak için Celal Bey'i zabıtaya teslim etmeye kalkıştığında kırk senelik tecrübenin sahibi olan arkadaşının, "Bırak şu zavallıyı… " sözüyle ayrılıp biraz daha ilerde, "Bu biçare genç, en kabiliyedi ressamlardanken, sebebi sözlerinden çok sesinden, söyleyiş şeklinden anlaşıldığına göre bir sevdadan mahrum kaldığı için bu hale gelmiş sanırım," tarzında bir açıklama yaparak arkadaşının da merhametini uyandırmıştı.

Yine bu hafta içinde bir sabah, Marmara'nın huzurlu yüzeyinde yeşil bir sal gibi yüzen Fener'den dönüyordu. Sabahın uğurlu tesiriyle, şeffaf semaya karşı kolaylıkla ve rahatça nefes alıp vererek kırlara, köylere mahsus bir sükunet içinde olan yolu takip ediyordu. Bazen bir çimenliğin üstüne arkaüzeri yatıp gözlerini semaya dikerek, "Rabbim! Ben ne yapayım?" diye soruyordu. O sükunet içinde uzun süre yürüdükten sonra Moda Burnu taraflarından geçerken bir evden ağlama sesleri işitti. Birdenbire durarak, "Bu evde ağlıyorlar…

Demek ki Dilher burada… " dedi. Gidip evin kapısını çaldı. Kapıyı açan ihtiyar bir kadına, "Yukarıda ağlayan kim? " diye sorunca kadın eve daima gelen misafirlerden olduğunu sanarak, "Ah, sorma! Efendi vefat etti," cevabını verdiği esnalarda cenaze için gelenlere, "Bırakın şu biçareyi! Asıl ölen benim. Beni defnedin! " diyordu. Bu felaket günleri içinde hiç bu kadar dalgın bir halde bulunduğu yoktu. Evin içinde üç günden beri hiçbir kimseye hiçbir kelime söylememişti.

Üçüncü gece ise bir dakika bile gözlerini kapamayarak sabaha kadar Dilber'i ilk gördüğü halkonda geziniyor ve ara sıra ufuklara doğru dalıp gitmesine bakılırsa, birini beklediği anlaşılıyordu. Denizi eaşturarak gelen rüzgaı; kayıtsızlıktan uzamış saçlarını dağıtarak yüzüne vurdukça sinirlerini bir kat daha bozuyor ve bazen durarak kıyılara çarpıp kırılan dalgaların sesini dinliyordu. Hala doğu karanlık, batı ise elbette büsbütün karanlıklar içinde görünüyordu.

Gittikçe şiddetlenen rüzgarın coşturduğu deniz ayağının altında feryat figan ederken, kendi bu kıyametin üstünde huzursuz olarak galiba ümidinin gerçekleşmesi için sabahın açılmasını bekliyordu. Biraz sonra oradaki koltuğun içine düştü. Sabah azarnet ve heybetiyle doğu taraflarını aydınlatınca yarı açık, yarı kapalı gözlerini belirsiz bir noktaya dikerek birdenbire, "Buldum! Buldum!" diye feryat etmeye başladı. Gözünün önünden aniden geçen bir hayal mi veyahut perişan, mustarip bir zihnin evharnlı gözlere gösterdiği mahlfıklardan mıydı?

Her nedense ayağa kalkarak fevkalade bir keşif yapmış olan Arşimet gibi baş açık, ayağı çıplak, "Buldum! " diye evin içinde koşmaya başlayarak herkesi ayağa kaldırdı. Sokak kapısından çıkarken geri çevirdiler. O esnada galiba gözünün önündeki hayal de büsbütün kaybolmuştu ki donmuş gibi bir halde yukarı çıkarak annesinin, kız kardeşinin ve babasının bulunduğu odaya girdi. Gözleri herkesi görüyor fakat hiç kimseyi tanımıyordu. Annesinin, "Celal! Annene acımaz ınısın?" feryadına karşı hissiz bir halde kapının önünde durdu.

Biraz sonra yavaş yavaş kardeşine doğru giderek biraz durdu. Yalnız kendini zorlayarak, "0… şimdi… odalıkl " dedi. Sonra ellerini birbirine kilitleyecek birdenbire kız kardeşinin kucağına düşüp bayıldı. Annesiyle kardeşi ağiaya ağiaya yatağa koyarak hemen sabahında topladıkları hekimler, hastalığın şiddetli bir beyin iltihabı olduğunu ve hasta pek ağır bir haldeyse de büsbütün ümitsiz olmadıklarını aralarındaki görüşmelerin sonucu olarak bildirdiler.

Mısır'da, talibin ve zamanın müsaadesiyle fevkalade servet kazanan bir tacirin, Elhamra Sarayı'na benzeterek, güzel sanatların en yüksek derecesini bile hafife alarak gülecek surette balışettiği neşe ve güzelliğine doyulmayan Arap mimarisinin güzellik saltanatını, her türlü nokta ve nakışlarıyla ve en yüce anlamıyla ifade eder tarzda inşa ettirdiği bir evin, baş tarafında abanoz üzerine çiçekler oyulmuş alçak bir keyif tahtı, köşelerinde Arap mimari tekniğinin latif ve sağlam temelleri sayılabilecek somaki direkler, kırmızı ile açık mavi zemin üstüne som yaldız işlenmiş duvarlada tavanlarının kenarında Afrika bahçeleri ile Nil'e övgüler içeren şiirlerle süslü bir salonu, o gece Bin Bir Gece hikayesinin perilere ait kısmını gerçek dünyaya aktarır bir halde çalgıcılar ve dansözlerle dopdoluydu. ı Eskiden bir erkeğin nikahsız olarak aldığı kadın, cariye.

Salonun neşe dolu geniş balıçelere açılan pencerelerinden, çiçekler içinde kalan portakal ağaçları, bahçenin etrafındaki yüksek duvarlarını yeşil, taze bir perdeyle örtülmüş gibi gösteren gayet enli muz yaprakları arasından, göze görünmez bir perinin nefesi gibi çıkarak rüzgara hafif ve nazik bir biçimde yayılan gayet hoş kokular karışıyar ve akşamları bahçenin bittiği yerde birkaç bin seneden beri tabiatın darbelerine karşı metanetle dayandığı gibi canlı cansız bütün varlıkları yıkıp yok eden zaman tufanının sellerini engelleyecek bir set olmak istiyor gibi görünen piramirierin arkalarından, yaprakları zemine doğru sarkarak, salıranın hüzün ve gamı vücutlarına bulaşmış sanılacak kadar sevdayı tetikteyen büyük hurma ağaçlarının tepelerinden, Mrika'nın o bütün etrafı gül rengine boyayan uzun günbatımı ışıklarına ayna olan bir gölden gecenin sükfıneti içinde salona hafif ve latif bir serinlik geliyordu.

Periler hikayesi!

O yüksek direklerin altında bağdaş kurarak hepsi bir renkte beyaz atlaslar giymiş, doğal hallerindeki uzun saçları oturdukları küçük şiitelerin üzerine dökülmüş Kafkasya'nın göz kamaştırıcı kızları, ruha can veren ahenkleri gökteki melekleri indirecek bir ruhaniyetle keman, ut, kanun gibi musiki aletlerine şarkılarıyla eşlik ederken, yirmi yirmi beş kadar eşsiz güzel, üzerine sırma işlenmiş açık mavi kadifeden saltalarıyla ı diziikierine kadar inmiş dalgalı saçları, güzelliklerden anlayan bir bakışın günlerce üzerinden ayrılmak istemeyeceği, billurdan dökülmüş şeffaf beyaz göğüslerini gösteren açık yakalarıyla dans ediyorlardı.

Yukarıda bahsettiğimiz keyif tahtı üzerindeki tacir ise güzellikten, çiçekten bir araya gelerek ruhu okşayan bir alıengin hafifçe titreştirdiği saadet havası içinde büsbütün mest olmaya başlamıştı.

Peri hikayeleri gibi bütün Avrupa'ya yayılarak hayalleri süsleyen Doğu'nun bu neşe dolu medisinde en çok dikkati çeken şeyse, çalgıcılar arasında ut çalan bir kızın beyaz atlas Yakasız, iliksiz, kolları bol bir tür kısa ceket. gibi şeffaf yüzünün renginde hafif bir gölge meydana getiren uzun kirpikleri arasından -ışınları zayıf bir halde yapraklardan geçen seher yıldızı gibi- ara sıra açık pencerelerden fevkalade gamlı bir halde bahçeye bakması, herkesin sevinç, neşe ve şevk içinde bulunduğu esnada -sonbahara tesadüf etmiş bir gül yaprağının etrafında dolaşan. beyaz kelebekler gibi- hassas bir kalbin ıstırabına delil olacak şekilde biraz açılmış ve rengi uçmuş dudaklarının üzerinde gezinen hüzünlü tebessümüydü.

Bu kadar canlı güzellik arasında, uzaktan hayranlık uyandırıcı düzgün endamıyla dikkat çeken bu kızın renginin uçukluğunu vurgulayan koyu siyah saçlarının ağırlığına yahut gecenin rutubetiyle tesiri artan çiçeklerin keskin, içe işleyen, sevdalı kokularına verilebilecek bir halde, o küçük başı ikide birde önüne doğru düşüyordu. Daha yakından dikkat etmek mümkün olsaydı, bir yuvadan işitilen kuş yavrularının sesleri gibi dudaklarının üzerinde dolaşan bir ismi gayet gizli bir "Ah… " takip ettiği işitilirdi.

Bir genç kızın haline, bir genç kalbin sırrına hürmet ederek daha fazla gözetlemeyelim! Fakat neden bu kadar mahzun? Niçin bu kadar mustarip? Karanlık bir köşede, heybetli bir sütunun arkasında, uzun parmaklarını kıvırcık saçlarının içine geçirmiş düşünen ve yollarında canını feda edecek kadar efendilerine sadık olan harem ağalarından biri, bunca servet ve zenginliğe sahip olan efendisinin bu kızı fevkalade beğendiğini hepsine söylemiş ve bilhassa esirin kendisine de müjdelemişti.

Bundan fazlasını araştırmak için, sır saklamaya hürmet eden kalemden müsaade alarnıyoruz. Zaten genç kızların büyük bir itinayla sakladıkları sırları ya bir gözyaşı, ya bir tebessüm ifşa eder. Salonun en sevinçli ve keyifli zamanında harem ağasının -ismiyle söyleyelim- Cevher Ağa'nın zihninden bilmem ne türlü düşünceler geçiyordu ki yüzünün fırtınalı bir gece gibi dehşetli, gözlerinin şimşek gibi parlak olmasına bakılırsa denilebitirdi ki galiba siyah olduğu için tabiata, hadım olduğu için Sudanlılara lanet ediyordu. Zavallı Cevher!

Tabiatı heyecana getirecek ne bir yeşillik, üzerinde feryat edecek ne bir ağaç, kenarında şarkılar söyleyecek ne bir su kenan olan bir çölden alınıp da etrafında çağiayarak sular akan, lacivert göğe doğru yükselen yeşil ağaçlada çevrili, içi her renkte bin türlü çiçekte dolu bir bahçenin içine, kanatları kesilerek koyuverilmiş bir kuş gibi, daima kuru, daima yakıcı bir güneşin altında kül olmuş Sudan'ın toprakları üzerinden alınıp Mısır'ın bu salonlarına getirilmişti.

O kuş, o bahçede, üzerinden uçuşup geçen bulutlara, diğer kuşların konup kalktığı ağaçlara nasıl bir hasretle bakarsa, bu da ışıklara boğulmuş salonlara, her biri bir güzellikler aleminden inmiş güzellere öyle yakıcı bir bakışla bakıyordu. O kuş, başının üstünde gördüğü sonsuz semaya karşı uçmayı isteyip de kanarsızlığını anladığı zaman nasıl acı duyarsa, bu da ara sıra güzel bir kızın güzellik göğü olan ve kendisine nihayetsiz derecede derin görünen mavi gözleriyle karşılaşınca öyle cehennemi bir mahrumiyet ateşi içinde kalırdı.

Cevher, çalgıcılar arasında ut çalan ve düzgün endamı, saf güzelliği, ruha can katan tatlılığıyla öne çıkan bu kıza bakışlarını dikmişti. Dikkatli bakışlarından uzak tutmadığı bu esirin halindeki üzüntüden, bakışındaki hüzünden, kendisine musallat olan bir şüpheyi halletmek, bir hakikati anlamak istiyordu.

Afrika'nın, kış vakti Avrupa ve bilhassa Londra gündüzlerine denk gelecek kadar parlak, mehtaplı bir gecesinde, alemin yaratıldığı sabahtan bu ana kadar hala masum bir çocuk olan muhabbetin aynası deniterneye layık bahçedeki gölün parlak yüzeyinde sandal çekiyorlardı. Gölün başladığı taraftaki süngertaşlarından fışkırarak etrafında bir hayret ve meftuniyet içinde görünen ağaçların altından, hayat verdiği çimenlerin aralarından küçük yollar oluşturarak geçen sular, fikirleri tarih öncesine doğru götüren birer mecra sayılmaya layıktı.

Etrafında sükfın ve sükunet içinde tazelikle gölge veren ağaçların dalgalanan aksi genişleyip yayılan ve ara sıra üzerine düşen bin renkte çiçek yapraklarını gönül okşayan kıyılarına doğru gönderen gölün üzerinde, sarı saçları ay ışığıyla yaldızlarunış kızların sandalları arasından kürek çekerek geçen Cevher, birkaç günden beri hiç yanından ayrılmadığı esiri, bir küçük sandaim içine almış, gizli bir yere doğru çekilip gidiyordu.

Gölün bir yerinde, gecenin ışığıyla parlayan upuzun saçları mavi suların üzerinde dalgalanan bir akasya ağacının altında sandalı bir köşeye bağlayarak durdu. Cevher hala hüzünlü düşünceler içinde bulunan kıza: -Düşünüyorsun. Daima düşünüyorsun! Fakat kimi? Benden korkma! Beni mahrem say! Yüzüm siyahsa ruhurnun da karanlık mı olması gerekir? Ben bir eksik vücutsam bir kalbe de sahip değil miyim? Kimseye acımaz, kimseyi sevmez miyim? Beni bir dost, bir kardeş, istersen bir kız kardeş kabul et. Seninle dertleşelim… diyordu.

Elem ve kederine bu derece ortak olması duygularını harekete geçirmekle beraber, gönlünün en gizli sırrını ifşaya cesaret edemeyen kızın etrafına bakındığını gören Cevher: - Çekinme! Kimseler işitmez, korkma! Bu ağaçlar, çiçekler ketumdur. İnsan değil ki ihanet etsin! dediği zaman yanındaki esirio gözleri dolmuştu. - Kederimi, sırrımı, sana söylemekte ne fayda var? Söyleyip de bana acıyan hassas kalbini parçalamak merhametsizlik olmaz mı? Cevher coşkulu duygularla: - Oh! Yok, yok! Seni kurtarırım! Derdine çare bulurum. Söyle!

Bana kıymetli anneciğinden nasıl ayrıldığını, eğer geleli çok olmadıysa memleketinde bir nehrin kenarında başını sevgilinin kucağına dayayıp da, üzerieri karla kapanmış dağ tepelerini seyreylediğin zaman gönlünde neler hissettiğini söyle! Ucu bucağı olmayan vahşi ormanların içinde, göklere doğru çıkmış ulu ağaçların altında, hiç sevgilini, nişanlını bekledin mi? Bekledinse kalbin nasıl çarpıyordu? Ormanın içlerinde kuşlar nasıl ötüşüyordu? Eve döndüğün zaman annen seni nasıl telaş içinde bekliyordu? Tarif et.

Ben de sana memleketimde beni yakıcı bir güneşten, çölün yırtıcı aslanlarından kurtaran anneciğimin iki zayıf kolu arasında ne kadar bahriyar olduğumu, çölün aydınlık gecelerinde, malızun malızun şarkı söyleyerek başındaki testileriyle su almaya gelen kızların hala kulağıma akseden seslerini anlatayım. Ah, bilmezsin! Ben çölün perisi olan bu kızlardan daha güzel malıluk dünyada yoktur sanırdım. O ateşli çölde bu gölgeli yüzler bana ne kadar hoş gelirdi.

Her mahlfıku, her eşya yı vaktinden evvel, haddinden fazla büyüten Afrika, benim de çocukluğumda hislerimi uyandırmıştı. Ara sıra kendi kendime derdim ki, "Sarmaşıklar gibi bir kere sarıldığı kalbi bir daha bırakmayan bu kıvırcık saçlar pek tehlikeli." Ah ne bileyim… Ben gökte uçuştuklarını işittiğim melekleri bile siyah zannederdim. Şimdi… Ah, şimdi… Gel istersen birbirimizin haline ağlayalım! Cevher sözünü bitirdiği zaman genç esir başını eğip asa bi bir hareketle entarisinin koluyla oynayarak: - Benim bir derdim yok.

Yalnız ben burada oturmam. Ben İstanbul'a gideceğim! dedi. - İstanbul'a mı? Niçin? Niçin? - Çünkü… - Ah, anlıyorum! itiraf et! - Çünkü ben burada kalırsam yaşamam. Çünkü… Birdenbire şiddetle ağlayarak Cevher'in kucağına kapandı. Cevher bu nurlu güzelliğin biricik sığınak saydığı kucağına düştüğünü görür görmez gayet zayıf ve orantısız derecede uzun olan kollarıyla kucaklayıp da matemli yüzünü gökyüzüne çevirerek diyordu ki: - Rabbim! Şu biçare Dilber'i görüyor musun?

Afrika'nın bu ulvi gecesinde, bir cennet havuzunun bir köşesine latif gölgesini yayan bir ağaç altını aşkını itiraf etmek için müsait bulan Dilber, oraya varışlarından beri kendisine acıyarak bir kız kardeş gibi ıstırabına ortak, üzüntüsüne yoldaş olduğunu daima söyleyen Cevher'in kolları arasında ağlıyordu. Cevher-Yeter! Kalbimi bin parça ettin, yeter! (Kulağına doğru eğilerek) Seni kurtarırım. Allah aşkına yeter! Kurtuluş vaat eden bu ateşli sözleriyle Dilber'i sakinleştirmeye çalışarak o küçük sandata dönüyorlardı.

Gölün kenarına çıktıkları vakit, şurada burada top top olmuş ağaçların altında ut, keman sesi işitiliyor. ve artık köşke dönen kızlar ağaçların aralarından, çimenlerin ortalarından geçerken, en büyük tablolarda bulutlar yahut sisler içinde birbirine karışık halde resmedilen melek topluluklarını andırıyordu. Köşke döndüler. Cevher, o n url u güzelliğin gölgesi gibi, artık hiç yanından ayrılmıyordu.

Dilber yatak odasına çekilerek, içinde sabaha kadar rahat edemediği yatağından alacakaranlıkta kalkıp da odasından çıkarken orada, kapısının eşiğinde siyah bir şey görünce korkarak geri çekildi. Biraz dikkatİe baktıktan sonra üzüntü ve hayretle, "Cevher! Niçin burada yatıyorsun?" diye sorcluğu zaman yattığı yerden kollarını kaldırarak, "Odanda rahat uyuyasın diye seni bekliyorum!" cevabını verdi.

Dilber başından geçen olaylarda çok keder görmüş, çok ağlamış, insanlığın bazı haksızlıkianna karşı çokça nefret etmiş fakat şiddete aşina olmayan yaradılışındaki nezaketi hiddet hiç bozmamıştı. O sabah ise gözyaşları arasından geçerek, karşısında tebessüm eder gibi görünen kadına çevirdiği bakışlarında bir şiddet, o küçük, tatlı ağzından birbirini takip ederek dökülen sözlerinde bir tesir, bütün hal ve tavrında garip bir galeyan vardı.

Hiddetinden birbirine temas ederek, tabiatın sanatkar elinin yaradılışı süslemek için kullandığı İncilerin seçimindeki inceliğe, düzen ve uyuma delil olan dişlerinin arasında kaybolmuş sözler, gözyaşlarıyla silinmiş kelimeler, ruhun ulviyet ve nefretinde vücuda musaHat olan titremeler, yakıp yıkılmak istenilen muhabbetin heyecanıyla saçiara gelen ürpermeler içinde konuşuyordu. İşitınemek için elleriyle kulaklarını tuttuğu bir "teklif", bir gölü galeyana getiren fırtına gibi, mizaç ve tabiatındaki sükunet ve letafeti heyecana getirmişti.

Hindistan'ın Doğu hayallerini taçlandıran mücevherlerini sunan ve bir tacirin servetini teslim eden bu "teklif", satın alınmış bir esirin kalbini kendine ram edemeyeceğini görünce şiddete, tehdide müracaat ediyordu. Hepsi faydasızi Galiba bu esir akıl mantık kabul etmez bir inatçı, kendisine edilen lütuf ve iyiliği anlamaz bir inkarcı, efendisinin emrine itaat etmez bir asiydi. Hayır! İnsan kalbini inceleyenlerce öyle değil. Dilher her türlü teklif ve tehdide karşı etkitenınesi mümkün görünmeyen demirden bir arzu kesilmişti.

Doğu'nun hayal ürünlerinden olan, nisan yağmurlarının ilk damlasını içine alarak kapanıp da bir inciyi sakladığı düşünülen sedefler gibi, Celal Bey'den ilham aldığı aşkı saklayan kalbi hiçbir emel ve arzunun nüfuzuna müsaade etmiyor, hiçbir kimseden gelecek lütuf ve sevince açılmıyordu. Aşkı uğruna büyük bir neşe ve sevinçle, büyük bir fedakarlık ederek, ıstırap içinde geçen bu hayatında her eleme teselli olan vicdan rahatlığına sahip olmak istiyordu. Yanındaki kadına hiddetle: - Efendinizin hazineleri, mücevherleri varsa benim de gönlüm var.

Odalık mı? Ben onun yüzünü gördükçe nefretimden tüylerim ürperiyor. Git kendisine böyle söyle! deyince yanındaki kadın tahammülünü kaybederek doğru huzuruna çıktığı efendisine bunun cüreti, isyanı, küstahlığı cezasız kalırsa kızların terbiyesi konusunda üstlendiği vazifeyi kabul etmeyeceğini kesin bir dille bildirdiğinde Dilher'in hapsine karar verildi.

Bütün ev halkının içinde bu karar, bu emir yalnız Cevher'i hiddetinden çılgına dönecek kadar kızdırarak sofanın ortasında yüksek sesle, "Kafkasya'nın temiz yaradılışlı, yiğit ve güzel bir kavminin Afrika tüccarının ellerinde böyle malıvolması yakışık alır mı?" tarzındaki feryatları arasından geçirdikleri Dilber'i ikinci katta, gündüzün ışı ğına karşı demir panjurları kapanmış, soğuk, karanlık bir odaya koydukları zaman neşeden çok hüzne işaret eden bir tebessümle: - İşte Kleopatra, Mısır'ın bir odasında hapis! dedi.

Sevdiğinin gülerek verdiği bu isim kendisine pek latif geliyordu. Dilher hapsedildiğinin ikinci gecesinde, insan zihnine yabancı olan birtakım karanlık fikirlerio ıstırabı altında eziliyormuş gibi, yuvarlaklığı, beyazlığı hayret verici olan uzunca boynunu önüne doğru eğmiş, düşünüyordu.

Düşüneeli gözlerinin önünden mazinin unuttınucu eliyle izleri silinmiş birtakım uçuk renkli hayaller geçerek, kah çocukluğunda gecenin dehşet verici karanlığının derinliklerinde boş yere anneciğini aradığını ve kah esircinin ortaçağ zindanlarını andıran evinde en son gece kendisine musaHat olan gece mahlfıklarıyla geçirdiği zamanı hatırladığı esnada, olaylar silsilesi, sergüzeştinin daha ileri taraflarına doğru canlanınca, Celal Bey'in kolunu hala incecik belinde, ilk aşk busesinin yakıcı tesirini dudaklarının üzerinde hissederek yaradılışın halini ve mevkiini düşünmeden kendisine verdiği bu hassas kalbinde açılan yaraların yavaş yavaş kanadığını d uyuyordu.

İnsana örnrünün sonuna kadar eşlik etmekten bozulmaya başlamış ihtiyar bir yüze bile -kurumuş bir ağacın üzerinden geçen sonbaharın ışığı gibi- bir anlığına hayat bağışlayan, bir gençlik rengi veren çocukluk hatıralarını, ilk sahibi olan hanımının vahşet ve şiddetiyle acı içinde görerek gözlerini kapıyordu. Bahçeyi, buluştukları yeri, aşkını, sevdiğini bırakarak kimsesiz, yalnız başına Mısır'ın bir odasında hapisten kendisini kim kurtaracak?

Eğer derin bir kendinden geçişle eğilen başını kaldırıp da arkasına bakacak olsa, sevdiğinin ilk defa, "Bilmezsin seni ne kadar seviyorum" sözünü İşitecek, yüzünü görecek. Kırılmış bir gönül, satılmış bir aşk, mazi olmuş bir istikbal, hep orada, arkasında duruyordu. Cebinden gözyaşlarıyla bazı. yerleri bozulmuş bir resim çıkararak hayret ve özlemle bakıyordu. Kararlılık ve şiddeti gösteren bu siyah, büyük gözler… Arkasında zeka yatan bu alın… Kuvvet ve merhameti ifade eden bu yüz… Fakat hepsi bitmiş, mahvolmuştu.

Kendi kendine, "Bu oda karanlık, soğuk, belki üşürsün," diye resmi koyuuna koydu. Düşünüyordu. Ne kadar tesirli bir sükfınet. Ne kadar derin bir dalgınlık… Odanın penceresinde, önce yavaş yavaş, sonraları git gide artan bir takını işitince başını kaldırarak büyük bir dikkat ve hayretle dinledi. Gürültü artmaya başlayınca perişan bir halde yere uzanarak, bir koluyla kilime dayanıp korku ve dehşetin olduğundan çok büyüttüğü gözlerini pencereye dikti. -Gece yarısından sonra acaba bu gürültü nereden geliyor? O ses nereden çıkıyor? Bir hırsız…

Bir katil…- Demek ki hayatı son dakikalarına yaklaşıyor. Ağzı biraz açık, saçları ürpermiş, ölümle yaşam uçurumları arasında, atılıp unutulduğu köşede kendisini yalnız bırakmayan birçok hayaletle dolu olarak korunaklı saydığı bu odanın zeminden yüksek olan panjurlarını, pencerelerini kırmaya çalışan demirden el acaba kimi hançerleyecek? Bu odadan kimi alıp gecenin karanlığı içine gömecek?

Her türlü şekil ve vücuttan bağımsız olarak insana keder ve ayrılık zamanlarında musaHat olan gece malıluklarının şamataları, nümayişleri hakkında zihnin bir köşesine gizlenerek, tahsil ve tecrübesinin def edemediği bir şüpheye büsbütün vücut vermek üzere iken, pencere kanatları oda yı sarsacak bir şiddetle arkasına kadar açılarak, birisi kollarının ve başının bazı yerlerinden kanlar damladığı halde içeriye atıldı. Dilher dehşetle, "Kimdir o?" dediği zaman, karşısındaki nefes alamaz bir şekilde: -Korkma! Ben, Cevher! Şimdi…

Penceredeki şu merdivenden aşağıya in. Aman çabuk! Fırsat kaybolacak. - Cevher! Mümkün değil! Dilher yanına yaklaşıp, Cevher'in üzerinde kan damlaları olan ellerinden tutarak: - Senin iyiliklerin, hizmetlerin bana pek dokunuyor… yolunda şükran ve minnetini ifade etmekteyken Cevher, hiçbir şeyi işitmez, hiçbir şeyi anlamaz bir halde: - Çabuk, çabuk! Vücudumdan damlayan kanlar biraz takatimi kesiyor! Bütün engelleri çiğnedim, demirleri kırdım. Çabuk! Sevdiğine, hürriyetine koş!

Yarın bütün Mısır aciz bir esirin zayıf kollarıyla demir kanatlarını sökerek hapisten kurtardığı, zulme uğraınış bir güzeli işitip hayret içinde kalsın! Dilher hiçbir şey söylerneyerek açık pencerenin yanına yaklaştı. Biraz durduktan sonra aşağıya inmeye başlayınca Cevher merdivenin pencereye dayanınış olan uçlarından tutarak: - Aman yavaş! Burada dayanacak yer pek düzgün olmadığından zaten merdiven sallanıyor. Çıkıncaya kadar çektiklerimi ben bilirim. Dikkatle in. Daha yavaş! diyordu.

Cevher'in yardımıyla aşağıya inen Dilber, bir köşede durarak gecenin karanlığı içinde geçen bu olayı fevkalade hayretle seyrederken Cevher de İnıneye başladı. Merdiven saHanınakla beraber üzüntüsünün şiddetinden, vücudunda açılan bazı yaraların kanamasından hacakları titriyordu. Dördüncü hasarnağa kadar indiği halde, tekrar yukarı çıkarak: - Buradan inmek pek tehlikeli! diye bağırdı.

Aşağıdan Dilher küçücük elleriyle merdivenin yere dokunan uçlarını tutmak isteyince, gerçekleşmek üzere olan kutsal maksadının önüne engel çıkmasından dolayı ateş kesilen Cevher: - Yıkıl oradan! Kendini tehlikeye mi atacaksın? Aşağıdan tutmanın ne faydası var? diyordu. Cevher yukarıda bir müddet durdu. Bir müddet düşündü. Vakit geçiyor. Fırsat kayboluyor…

Bin zorlukla çıkıp da ucuna gelince bir eliyle çivilerini, vicialarını çıkarıp sökmekle meşgul olduğu panjurun köşesini diğer eliyle tutması sayesinde yerinden kımıldamayan bu merdiven, o dakika gözüne canlı bir malılukmuş gibi alçak, hain bir kurtuluş vasıtası gibi görünüyordu. Pencereden aşağıya doğru bakarak merdivene: - Ejderha! Bırak beni. Dilber'i kurtaracağım! diyordu. Yukarıda durmanın ne faydası var? Hem kendi, hem Dilber mahvolacak. Maksada doğru yükselrnek demek olan bu inişte kurtulma, kurtarma ümidi vardı. Tekrar inmeye başladı.

Birinci ve ikinci basamakları geçerek üçüncüsünde bacakları titremekle berabeı; biraz sallanmaya başlayan merdivene hafif bir baş dönmesiyle sıkı sıkıya sarılarak durdu. Sonra bir ayağını dördüncüye basıp da diğer ayağı beşincinin üzerine indiği anda merdivenin uçları pencerenin kenanndan kurtulup şaha kalkmış ejderha gibi uğursuz bir ses çıkararak arkaya doğru devrildi. Zavallı Cevher! Toprağın üzerinde yok yere akan mazlum kanı içinde yüzüyordu.

Dilber büyük bir hayret, hüzün ve dehşetle vücudunun her azası titreyerek yanına yaklaşıp dedi ki: -Ah zavallı Cevher! Seni ben öldürdüm. Eğilerek alnından öptü. Galiba bu merhamet dolu buse zavallının kana bulanmış vücuduna bir an için hayat vermişti ki gözlerini açtı. Dilber başucunda ağlar bir sesle: - Merhametli Cevherciğim! Ah, niçin kendini bu hale koydun. Ben sana ne yaptım ki benim yolumda hayatını feda ettin? Cevher ebedi sessizliğe boyun eğmeye başlamış bir sesle: - Çünkü seni seviyordum… Zararı yok…

İlk gördüğüm zaman senin gözlerin kalbirnde ölümcül yaralar açmıştı… Zaten yaşamazdım… Dilbeı; Cevher'in başını kollarının içine alarak tekrar alnından öptüğü zaman ulvi, dehşetli, tesirli bir an yaşanıyordu. Cevher o buselerin altında, o kolların arasında can vermekten lezzet alıyormuş gibi büsbütün yaslanarak: - Ben rahat ölüyorum… Fakat sen mahvoldun… Ah… Kaç… Kaç… Yarın… İstanbul'a… Vapur var… (Sonra büyük bir zorlukla) Biletin cebimde, dedi.

Galiba Cevher ömrü boyunca bu kadar bahtiyar olmamıştı ki Habeşli sanılacak derecede rengi uçmuş yüzünü Dilber'in kucağında görerek ölüme yaklaşmışken gelen bir güçsüzlük içinde biraz açabildiği gözlerinin hasretle çevrildiği yere bakılınca denilebitirdi ki uçmak üzere olan ruhu, gökyüzünde değil, Dilher'in saçlarının içinde yuva yapmayı istiyordu. Artık insanlığın o korkunç ve müthiş son dakikası Cevher'in yüzünde görünmeye başladı. Sükfınet! Üç dört dakikadan beri devam eden derin bir sükunet, bir asır geçmiş kadar heybetli ve uzundu.

Mutlak uzaklıkları sır perdesiyle kuşatan ve insanlığın istikbalini, derinliğini insan aklının alamayacağı müthiş uçurumlarında ve hatta gezegenleri bile sonsuz hiçliğinde mahvedip yok eden bu sükunet, kanatlarını Cevher'in üzerine açmıştı ki insana sonsuzluğu örten mezar taşı gibi uğursuz, o ebedi geceden yansıyor gibi yüzünde kapkara gölgesi görünüyordu. Yalnız başına, çıplak, bir sokaktan bile geçemezken İstanbul'a, satıldığı eve gidemezdi. Böyle bir seyahate göz alıcı güzelliği, Doğulu masurniyeti engeldi. Yine bu eve dönmek!

Bütün o büyük kapıların kapalı olması dönmesine imkan bırakmamakla beraber kendi arzusuyla şehvetin koliarına düşmek… Bunu hiç hatırına getiremezdi. Beş on dakikadan beri kucağında duran, iğrençlik ve delışeriyle tüylerini ürperten ölü çehreyi yere bırakarak son kez şefkatle baktıktan sonra bulunduğu yerden yavaş yavaş uzaklaşmaya başladı.

Etrafı büyük hurma ağaçlarıyla çevrili bu yeşil güzergahtan uzaklaştıkça içindeki dehşetli fikirlerio ezici ağırlığı altında eğilmiş başı ile omuzlarının ön tarafına doğru dökülmüş perişan, siyah saçlarını ara sıra ağaç yaprakları arasından görünen ayın ışığı, insan gözünün alışkın olmadığı bir hüzün rengiyle aydınlatıyor ve gecenin karanlığı, ruhu olan bir canlıdan çok bir Yunan heyketine benzeyen bu gece malılukunun salmarak yürüyüşünde bazı küçük şeyleri gizleyip, uzun boyunu, düşüneeli halini abartarak genel görünüşüne garip bir surette heybet bahşediyordu.

Bu tavır ve halle uzaklaştıkça zannolunurdu ki ilkçağ ilahelerinden biri, önceki asırları geçerek keder ve malırumiyer içinde, o büyük hurma ağaçlarının aralarından Nil vadisine doğru iniyor. Nehrin kenarına varınca hemen durarak, sanki suların eski ilahelere dair söylediği hüzünlü şarkıyı dinliyor gibi görünüyordu. Hayır! Ne sulann çırpıntısını dinliyor, ne gecenin hüzün ve heybetini düşünüyordu. İlk defa başını kaldırıp kendisini kurtaracak bir ses, bir seda işitmek istiyordu. O ses ki bundan bir sene evvel kendisine, "Seni seviyorum" demişti.

İnsanın ömrünün son arzulan gibi bu da gerçekleşmesi mümkün olmayan bir şeydi. Nehrin kenarına oturdu. Vücudunda hissettiği üşümeyle kollarını birbirine kavuşturup, ıstıraptan bitap olarak düşünüyordu. Nil'in o günlerde şiddetle akan sulan ayaklarının ucuna dokunarak geçtiği zaman etrafına bakıyordu. Galiba emanet edecek bir sırrı, teslim edecek son bir sözü vardı. Fakat kime söylemeli? Nehir merhametsiz! Ağaçlar hissiz! Bulutların arasında büsbütün kurtulmaya çalışarak ışık saçan ay kayıtsız! Ruhu yükseldikçe vücudu batıyordu.

Şimşek gibi ani olarak geçen bir zaman içinde Nil'in o soğuk, ölümcül girdapları doğunun seması gibi saf, sevda gibi masum olan Dilber'i birkaç kere derinlerine doğru çektikten sonra artık yüzeye çıkarmıştı. Nehrin yüzeyine arkaüstü çıkarak gecenin sessizliği içinde akıntılara kapılan Dilher'in uzun saçları, sulann üzerinde dalgalanmakta ve ayın ışığı o renksiz yüzünün her arzuyu, ümit ve emeli terk etmiş anlamlı çizgilerini aydınlatmaktaydı.

Üzerinde hüzünlü ayın donuk ışığından başka bir renk olmayan o çehrede, bütün elem ve ıstırabın dindiği, bütün sevda ve ernellerin söndüğü görünüyordu. Acaba Nil'in bu dehşetli, bu ölümcül girdap ve selleri bu zavallı Dilber'i, bu bedbaht esiri nereye götürüyor? Hürriyetine… SERGÜZEŞTt Vuslat'tan sonra balısimizi Sergüzeşt'e çevirdiğimize şaşıranların çıkması muhtemeldir.

Çünkü "Üdebamızın Numune-i İmtisalleri" başlıklı eleştirel makalemizin başında saadetlü Ekrem Beyefendi Hazretlerinin eserinden saadetlü Abdülhak Harnit Bey, Mithat Efendi, Naci Efendi Hazretlerinin eserlerine geçeceğimizi vaat etmiştik. Sezai Beyefendi'nin eserlerini ise anmamıştık. Söze Sergüzeşt'le devam etmemize iki büyük sebep vardır: Biri, gazetenin mümkün mertebe taze haberlerden bahsetmeye gayret etmesi gerektiği maddesidir ki, Sergüzeşt, Vuslat bahsinde bulunduğumuz sırada yayımlandığı için önceliğe sahiptir.

Diğeri de edebiyatçılar arasında Sergüzeşt'in tesir meydana getirmiş olmasıyla lehinde ve aleyhinde fikirlerio beyan edilmesi gerektiği hususudur ki kıymetli okurlarımızın bir haylisinin bu konuda bizim de fikir beyan etmemizi beklemeleri tabiidir. Bir görüş daha vardır ki o da Sergüzeşt eserinin maksat ve mevzu açısından Vuslat'la aynı olmasıdır.

Mizancı Murat'ın Sergüzeşt romanı hakkında, gazetesi Mizan'da yayımladığı, tamamlanmamış yazısı. (Mizancı Murat, "Fünıın ve Edebiyat: Üdebamızın Nurnııne-i İmtisalleri: Sergüzeşt", Mizan gazetesi, S. 64, 66, 68, 97, 1888.) 2 Recaizade Mahmut Ekrem'in yazdığı tiyatro oyunu. Resmi unvanlardan. Sergüzeşt'in incelemesine girişıneden evvel Sezai Beyefendi'ye canıyürekten bir teşekküre kendimizi borçlu biliyoruz. Milli eserler arasında Sergüzeşt en ziyade manen güzellerinden sayılacaktır.

Kıymetli edebiyatçılarımız ifrat ve tefrit belasından azade değildir. İlk eseri olan Sergüzeşt'i yayın sahasına çıkaran genç yazar kendisinin gayet ciddi bir fikre, maksada uymaz zikzaklardan kalemini kurtaracak kadar metanetc, gündelik olayların güzelini çirkininden ayırmak için lazım olan zevk güzelliğine sahip olduğunu göstermiştir.

Yaşının henüz genç oluşu nedeniyle kanının hiddetli olması gereken yazar beyefendi, bilhassa kendisini ciddiyet dairesine hapsedecek nurnundere sahip değilken, yine asıl maksadına aykırı hareketten hislerini zapt ederek kendisinin bizde nadiren görülen fevkalade bir kalp kuvvetine sahip olduğunu göstermiştir. Biz bunu vazife bilinciyle alkışlamak için kendimizi borçlu biliriz. Yüz yetmiş beş sayfayı doldurmuş olan eserde yalnız bir kere asıl konusunun dışına çıktığı görünüyor.

Fakat yazar lüzumsuz tasvirler için yahut felsefeden dem vurmak için sadetten çıkmayıp, nice canlar ve yürekler yakmış bir meseleyi yeri gelmişken kınamak üzere çıktığı ve bunu da fikir erbabının en katı yüreklilerini bile etkileyecek asil bir surette yazdığı için itiraza gerek bırakmıyor. Aksine kendisi kadar kıymetli bir edep değeri olarak eseri süslüyor.

Yazar beyefendinin aferine layık olan bu itaatsizliği eserin 78, 79 ve 80'inci sayfalarını işgal etmiştir.ı Tenkitlerimizi okumuş olan kıymetli okurlarımız arasında belki yukarıdaki ifademizi Sergüzeşt'i [Namık] Kemal ve Ekrem Beyefendi Hazretlerinin büyük eserlerine her bakımdan üstün bir şaheser saydığımıza hükmetmek için bir senet olarak görmek isterler. Lakin maksadımız o değildir. Birkaçını ileride sayacağımız gibi, Sergüzeşt'te bir hayli noksan vardır. Lakin Sergüzeşt'in noksanları, mesela Elinizdeki kitabın 38. ve 39. sayfaları.

Silistre,nin noksanları gibi esasta ve maksat ve mevzuya zarar verecek surette olmayıp ehemmiyet derecesi düşük olan teferruatta olduğu için eserin aslına noksanlık vermiyor. Noksanlarının hiçbiri fen ve edebiyat kurallarını ihlal etmeyip, yalnız yazarın henüz işe yeni başladığını ima eden eksikliklerdir. Bu ise yazarın itibarını düşürmek bir yana, bilakis kıymetini artırıyor. Yazar ne yazdığım, ne istediğini biliyor. Hiçbir vakit kendini kaybedip eserin bütününe aksaklık verecek şekilde asıl konusundan sapmıyor.

Kendisinin, yansıtmak için bir ayna olarak değil, bina ve inşa etmek üzere yaratıldığı görünüyor. İlk sayfasından itibaren binasının temelini kurmaya ciddiyede girişiyor. Temelin her taşının üstat eliyle yerleştirildiği görülüyor. O kıymetli sayfaların fazla olduğunu iddia edenler münazara ilmine karşı ne kadar büyük bir tecavüzde bulunduklarını bilselerdi kendi hatalarını güç affederlerdi sanırız! Bina dedik.

Bari bina benzetmesiyle Sergüzeşt hakkında esas fikrimizi özetleyelim: Gayet mükemmel surette ilim tahsil etmiş genç bir mimar tasavvur ediniz. Teorisi pek mükemmel, fakat pratikte bunları uygulamak için henüz meydan bulamamış. Kendisine büyük bir bina inşa etme görevi veriyorlar. Heves, istikamet, kendine güven, belki de şöhret hırsı kendisini gayrete getirip gerçekten üstün bir eser meydana kanmasına sebep oluyor.

Vaziyet planı, temeller, duvarlar, ana bölümler -yani binanın genel yapısı fizik kurallarıyla estetiğe uygun olup, dış görünüşü ve ihtişamıyla kastedilen tesiri meydana getiriyorsa da fen usulüyle kavranamayan, ancak görgü ve tecrübeyle kazanılacak tertibat, süslemeler, iç düzenleme gibi noksanlar ve yolsuzluklardan kurtulamıyor. İşte Sergüzeşt'i genç, gayretli ve maharetli bir mimarın tecrübe sahibi olmadan önce inşa ettiği böyle bir binaya benzetiniz. Aldanmayacağınızı ümit ederiz. Namık Kemal'in Vatan yahut Silistre adlı tiyaro eseri.

Sergüzeşt romanının konusu VusL:ıt'ın konusuna benziyor demiştik. Hakikaten Sergüzeşt, esaretin İslam dininin belirlediği himaye ve insaniyet dairesinden çıkıp, bazen beşeri hisleri galeyana getirecek dine aykırı derecelere vardığını göstererek, Türk kavminin temiz soyuna ve şeriatın yüce hükümlerine ters düşen bu yaygın ayıbın cehalet deryasının hangi dalgalarından kaynaklandığı bildiriyor.

Yazar, okurun ibret alıp uyanması için tasvir ettiği çirkin şekillerden kendisinin de pek ziyade müteessir olduğunu -bir bakışta anlaşılacak derecede göstermiyorsa da- roman ve tiyatro piyeslerinin ne demek olduğunu ve edebi eserlerde ne gibi meziyet ve sırlar aranması gerektiğini öğrenmiş olan okurlar, yazarın eserini kaleme alırken yazı masasının üzerine koyduğu mendille sürekli gözyaşlarını sildiğini anlamak için zahmet çekmeyeceklerdir.

Bu halde bir bakışta görünen kayıtsızlığın takdire şayan, vazifeye bağlılıkla gösterilen bir metanet olduğuna şüphe kalmıyor. işbu meziyet bir bakışta görülen meziyetlerden olduğundan ötürü biz de onu hususi olarak tebrik etmeye kendimizi borçlu biliriz. Sergüzeşt'te yer alan vakalar pek kısa ve basittir.

Dilher adında acemi bir Çerkes kızının Harput Mal Müdürü Mustafa Efendi'nin eşine satılması, bu kişinin kötü muamelesiyle takatini aşan hizmetlerden usanan Dilher'in firar etmesi, bunun üzerine esirci evine verilip oradan da Asaf Paşa adında, Mısır ümerasından birinin evine alınması, gönlünde aşk ve muhabbet misafir olacak yaşa kadar orada kalması, sonra o evin "küçük beyefendisine" alaka etmek cüretinde bulunmasından dolayı satılması ve Mısır'daki efendisinden firar ederek kendisini Nil nehrine atması yüz yetmiş beş sayfayı işgal eylemiştir.

Tabir ve benzetmelerde ara sıra görülen, ileride sırası geldikçe göstereceğimiz bazı kusurları dışarıda tutulursa tasvirlerdeki isabet ve fikirlerin derinliği bakımından eserin her bir bölümü takdir kazanıyor. Bunun için biz de Sergüzeşt'i etraflıca tenkit terazisiyle tartınayı münasip görüyoruz. Sergüzeşt romanının meziyetlerinden biri de bir nefeste yazılmış olmasıdır. İçinde esas maksada hizmet etmeyen kısımlar bulunmadığı gibi hatta Avrupa eserlerinde bile sık görülen şairane sözler bile yoktur.

Rus kumpanyasının Baturo postası Dersaadetl ğimanına gelmiş. Postayla "mal" bekleyenlerden birisi hemen sandaldan vapura atlayıp "tacir"e malın gelip gelmediğini soruyor ve geldiğini haber alınca hemen konuya girip kaç tane (kaç paket değil!) olduğunu soruyor. Bunun üzerine tacir dediğimiz Çerkes ile onu beklemekte olan müşteri arasında şöyle bir konuşma geçiyor: Çerkes - Üç tane. Müsteri - Güzel mi? Çerkes - (Kızlardan birisini göstererek) Su mavi gözlere bak! Bir paşa buna bir hazine verir. İşte size "mal", işte "tacir", işte "müşteri"!

Mal: Analarından, babalarından, hürriyet nimetinden zalimce koparılmış üç masume, üç Çerkes kızıdır. Tacir: Cehaletinin kurbanı olarak fikren ve kalben ne gibi canavarlıkta bulunduğunu idrak edemeyen bir zavallıdır.

Müşteri de (yazarın sözleriyle): "İnsan ticaretinin hissiz kalbine verdiği merhametsizlik ve kalbinden o büyük, yuvarlak gözlerine akseden bir tür vahşiliğin belirtisi olarak bakışı kaplana benzeyen" ve "bir şarkıcının sesiyle bir kızın ağlamasını, bir sazın sesiyle bir güzeller güzelinin yalvarışiarını ayırt edemeyen" Hacı Ömer adında eski bir esircidir.

Vapurdan sandaHa Tophane iskelesine doğru açılır açılmaz tacir ile müşteri hemen pazarlığa başlıyor ve hemen orada işi bitiriyorlar. "Mal"ın ikisi on altı on yedi yaşlarınİstanbul. da "Kafkasya'nın iki parlak güzellik mahsulü" olup yalnız üçüncüsü sekiz yaşında bir çocukmuş. Bu çocuğa yazar "Dilber" adını veriyor. Sergüzeşt'in merkezi işte bu Dilber'dir. Dilher nasıldır? Hacı Ömer'in evinde karısı, Dilher hakkında, "Bunu buraya gebersin diye mi getirdin?" diyor.

Hacı Ömer de, "Biz de bunu bin liraya almadık ya… " diye cevap veriyor -yani ölse de ehemmiyeti olmadığını gösteriyor. İlk müşteriye gittiği vakit alacak olan hanım, Dilher'de birçok kusur buluyor. Arap halayığı bile işe karışıp "Bu işe yaramaz" diyor. Yazar böyle bir Dilber'i ele alıp onu besliyor, terbiye ediyor, herhalde bize beğendirmeye çalışıyor. En baştan maksadı beğendirmek olduğu halde kahramanını edebiyatçılarımızın hemen hepsi gibi dünya güzeli suretinde göstermiyor. Biz de Dilher'ini teşekkürle beğenir ve kendisini alkışlarız.

O da, Dilher hayal eseri olmayıp hakikat ve tabiata yakın olduğu için. Dilher'in küçüklükte çirkin gösterilmesi ilk bakışta pek ehemmiyetsiz gibi görünüyorsa da derinlemesine düşünüldüğünde yazarın kıymetini artırıyor. Yazar toplum içinde gözü kapalı olarak gezmemiş, gördüğüne işaret koymuş, ancak göz ve fikir tecrübelerinden edindiği mahsulü ibret sahnesine koymak üzere kalemi ele aldığını şu ehemmiyetsiz hareketiyle dahi göstermiştir.

Bazen küçükten güzel olanlar çirkinleşir, o kadar güzel olmayanlar buluğa erdikleri sırada birden ve külliyen değişir. Yazar bu hakikati, tarafını tuttuğu Dilher'de göstererek, "Ben hayalimde en mükemmel malıllık olmak üzere birini tasvir etmedim, toplumda bulunan türden bir zavallıyı alıp bütünüyle ibret alınıp desteklenmesi için gözler önüne serdim" demek istiyor.

Biz de Dilher'ini toplumun bir ferdi olarak kabulle incelemeye değer gördüğümüz gibi teferruatına varıncaya kadar bütün "sergüzeşt"ini de iktidar sahipleri için bir fikir meydanı sayıyoruz. Yazar henüz arkası alınamamış olan insan ticaretini menfur ve çirkin gösterip Osmanlı toplumundan onu kaldırmak üzere vatandaşlarının insani hislerini tahrik ediyor. "Geberse bile" pek de sakıncası olmayan işbu garip malılukların ne gibi cefa ve azap çektiklerini gösterdikten sonra erişebilecekleri en büyük bahtiyarlık noktasına kadar getiriyor.

Lakin zavallıların erişeceği baht ve saadetin dahi içinin pek kof olduğunu -yani kabahat kendilerinde olmadığı halde yalnız başkalarının kabahatlerini "örtmek" üzere ne suretle kurban edilmekte olduklarını- gösteriyor. Sergüzeşt'te fazla bir sayfa yoktur dememiz, yazarın şu esas gayesi zahmetsizce anlaşıldığı ve eserin içinde bu gayeye hizmet etmeyen bir bölüm bulunmadığı içindir.

Ama Sergüzeşt'e itirazda bulunanlar "söz altında kalmamak" için eserin girişine, yani Dilher'in Hacı Ömer'in eline düşmesine, satılmasına, senedin yazılmasına, Mustafa Efendi'nin eviyle okuldaki acıklı haline, tekrar esirci evine girmesi münasebetiyle bu hane sakinlerinin vaziyetinden bahsedilmesine "fazlalık, malumu ilam" diyeceklermiş. Dinleyen bulunursa dillerine kuvvet! Amerika'da milyonlarca mahlfıka hürriyetini iade ettiren, Madam Beecher Stowe'un "Baba Tom'un Kulübesi"l adlı adi bir romanıdır.

Madam Beecher Stowe da yeni bir şey keşif ve ihbar etmeyip, asırlardan beri malum olan alıvali ilam etmişken tesiri görülmüştü. Henüz herkesin gözü önünde mevcutken dikkat çekmeyen fenalığı dokunaklı şekillere sokarak istenen tesiri uyandırmaktır, toplumun ahlak ve adetlerine gizli kapıdan girip yerleşmiş bulunan pürüzleri bir araya toplayıp lütuf sahiplerinin iyileştirici ellerine havale etmektir, makbul taraflarıyla herkesi imrendirip aynı yola sevk etmek, makbul olmayan taraflarıyla da nefret hissini davet ederek asil fikirleri uyandırmaktır.

Hünerin bu demek olduğunu bilmeyen "edipler" ve "romancılarımız" Monte Cristol yahut Hasan Mellahvari Harriet Beecher Stowe'un dilimize Tom Amca'nın Kulübesi adıyla çevrilen romanı. Özgün adı Uncle Tom's Cabin (1852). ı Alexandre Dumas'nın Monte Cristo Kontu romaru. Alunet Mithat Efendi'nin Hasan Me/lah romanı. hayaller isterlermiş! Varsın istesinler.

Fakat isteklerinin geçici olduğuna, edebiyat fikrinin onlarda da uyanışa geçip ciddi edebiyata "malumu ilam" demekten vazgeçeceklerine, beğendikleri eseriere yalnız yazım ve imla bakımından yaldızlanmış eski kocakarı masalları gözüyle bakacaklarına şüphemiz yoktur. Bu da pek yakında gerçekleşecektir. Çünkü yeni eğitim düzeniyle esasen Türk kavminin sahip olduğu zevk güzelliği bizi bu neticeye getirecektir.

Sergüzeşt eserini konusu itibariyle pek beğenmiş, yazarın maksadını takdir etmiş, hele yüklenilen manevi vazifeyi yerine getirmenin güzelliği bakımından Sergüzeşt'i örnek alınacak emsalsiz bir numune kabul etmiştik. Aradan bunca zaman geçip de her vakit insanı ölçülü davranmaktan uzaklaştırageten ilk tesirler geçtikten sonra bile daha önceki sözlerimizi pekiştirerek tamamıyla tasdik ediyoruz. Sergüzeşt'in yayımlanması üzerine "fazlalık" ve "eksiklik"lerinden bahisle bazı edebiyat erkanı eleştiri konusu etmişlerdi.

Sergüzeşt'i layıkıyla okumaktan üşendiklerinden mi yoksa o şekilde okuyamadıkları için mi nedir -nu Venüs yahut Bakhus tapınağının ı yeni müdavimlerinden birinin içine doğarak yazdıklarından sanarak- alelade, gelişigüzel didiklemek üzere hücum etmişlerdi., Mizan'ın Sergüzeşt'i en birinci milli eserlerden göstermesi, daha önce eleştirilerde bulunanların, gerek fikirlerini müdafaa etmek ve gerek hatalarını itiraf etmek üzere söz söylemeleri için güzelce vesile olmuşken bu konuda bir ses çıkarılmamıştır. Buna birçok teessüfler olunur.

Çünkü iddiamızın isabet derecesi ancak onların çıkaracakları sedayla fikir sahiplerinin gözünde açıklık kazanmış olacaktı. Lübnan'daki Baalbek tapınak kompleksindeki üç büyük Roma tapınağından ikisi. Diğeri Jüpiter tapınağı. Gazetemizdeki yazıların tamamında halis niyet gösterdiğimiz gibi, bilhassa şu edebiyat bahislerinde de her nevi tarafgirlikten kaçınmak istiyoruz. Yeni tarzda yazılmış edebi eserler henüz yeni yayımlanmaya başladığından işbu eserlerin mahiyetini belirlemek üzere fikir ve kalem erbabı arasında ittifak oluştuğu yoktur.

Eski yazarlarımız yeni tarzda yazılmış eserleri "edebiyat" tan saymak istemiyorlar. Halbuki muhalifleri -ve onlardan biri olarak bu satırları karalayan bendeniz d yeni tarzda yazılmış eserlerin "edebiyat biliminin" asıl maksatlarına ulaşmak için daha tesirli ve daha verimli bir muvaffakiyet yolu olduğunu iddia ediyorlar. İki taraf arasında bu kadar büyük fikir ayrılığı mevcut oldukça taraflardan biri için ilim dairesinden çıkmadan ve ölçüyü kaçırmadan sohbete devam etmek kolay değildir.

Bunun için biz de halka hizmet yolunda vazifemizi yerine getirmek için sütun ayırdığımız yazıların mümkün olduğu kadar tarafsız olmasını samirniyetle arzulayıp bu tür yazıları desteklediğimizden, itirazımıza hedef olanların seslerine kulak vererek aşırılıklanmızı düzeltmek istemiştik. Avrupa'dan Doğu'ya dalıli olan bütün usul ve adetler, ilk başta zayıf ve çirkin taraflarından toplumun fertlerine sirayet etmiştir. Hatta genellikle yeni usullere karşı hazı lannda görülen garaz ve düşmanlık bundan ileri gelmiştir.

Yeni yayımlanmaya başlamış olan Batılı edebiyatın -soyut edebi eserlerin fikir, ahlak, adetler, milli hareketlere bütünüyle tesiri olacağı için- diğer yenilikler gibi zayıf taraflardan yayıimayıp en güzel ve faydalı yüzünden yayılması son derecede gerekli görülmelidir. Biz de bilhassa lisan ve Doğu edebiyatı dairesinde pek yaya olduğumuzu bildiğimiz halde yalnız şu fikre dayanarak sesimizi çıkarmaya cesaret etmiştik, etmekte bulunuyoruz.

Tenkitlerirnizin başında maksadımızın iktidar sahiplerinin dikkatini bugün elzem olan tenkit usullerine çekmekten ibaret olduğunu ve bunu başarabilirsek memnuniyetle kendi küçük dairernizc çekileceğimizi beyan etmiştik. Biz henüz iktidar sahiplerinin "tenezzüllerine" mazhar olamadıksa da yine ümidimizi kesmeksizin tenkitlerimize devam edeceğiz.

Sergüzeşt'i esasen pek beğendiğimizden, takdire şayan ve eleştirilmesini gerekli gördüğümüz taraflarını tamamıyla gösterebilmek üzere bu eseri tenkit edeceğimiz diğer eserlerden daha tafsilatlı bir şekilde tetkik etmeyi uygun buluyoruz. Bizde edebiyat eserlerini tenkit ve tetkik etmek usulü hiç yok değilse de tetkikler çoğunlukla imla ve yazım tarafına mahsus olur. Hatta bundan ileri gelmelidir ki yeni bir eseri ellerine alan okurlar da onu asıl fikir ve maksadı açısından muhakeme etmeyip dikkatlerini yazım ve tasvir ayrıntılarına harcarlar.

Bu suretle Sergüzeşt'in bazı tarafları eleştiri ve itirazlara konu olmuştu. Yazım ve tasvir kısmı tenkit maksadımızın haricinde bir şey olduğu halde bazı eleştirilerin özünü anlamak üzere Sergüzeşt'i incelerken ara sıra konuyu o yolda değiştirmekten de kaçınrnayacağız. Ayna/ı Baba'yla Mü/akat… şehri Osmanlı topraklarının en büyük ve en güzel şehirlerinden biridir. Ben birkaç vakittir bu şehirde, şehrin ortasında yer alan bir mahallede oturuyordum. Hükümet konağıyla evim arasındaki yollarda dikkat çeken pek çok şey vardı.

Köhne evler, her biri sıkıntı ve sefillik yuvası olan nice viraneler, geçilmez sokaklar, murdar caddeler… Ama hakikaten dikkat çekici olan, evime yakın eski bir kabristandı. Bu mezarlığın etrafı çok sağlam ve sanatkarane yapılmış duvarlada çevrilmişti. Duvarda onar metre arayla açılmış pencerelere takılan tunç parmaklıklar cidden takdire şayandı. Mezarlığın kapısı, sonradan takılmış bir tahta parçasıydı. Eski kapısının zamana direnemeyecek mahvalduğu anlaşılıyordu.

Bu kabristan yalnız birçok anı ve cesedin gömüldüğü yer değil, birçok enfes eserin de mahzeniydi. Pencerelerden görüldüğüne göre orada mezar taşlarında eski hattatlarımızın mucizeler yaratan kaleminden çıkmış nice yazılar vardı. Bu yazıların şiir ve edebiyat bakımından da önem taşırlığına hükmedilebilirdi. Taşların tepesindeki kavuklar, külahlar, taçlar tarih bakımından incelenmeye değerdi. Çoktan beri terk edilmiş olan kabristandaki serviler, asırlık ağaçlar, süki'ınetin hakim olduğu bu mezarlığa garip bir heybet, korkulu bir letafet veriyordu.

İnsan boyu uzunluğunda otlar, ölü kokusu yaydığı sanılan baldıranlar, bahardan itibaren kabristanı kaplıyordu. Şüphesiz şimdi şehrin ortasında kalmış olan bu mezarlık vaktiyle şehrin bir kenarındaydı. Sonra şehir büyümüş, kabristan ortada kalmıştı. Ben her gün bu kabristanın önünden geçiyor, her geçişte orayı ziyaret arzusunu da gönlümden geçiriyordum. Ne var ki bizim gibi kıymetli vaktinin bir kısmını geçimini sağlamaya, diğer kısmını zevk ve sefahate adamış gençlerin mezarlıklada ilgilenecek vakti mi olur!

İşte ben de o zaman, vaktiınİ anlamsız şeylerle geçiren bir gençtim. Söylediğim gibi bu mezarlığın her gün önünden geçtiğim halde yalnız duvarının intizam ve sağlamlığını takdire bir dakika feda ederdim. İlk hallerimle son hallerimarasındaki çelişkiyi anlatabilmek için kendim hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor. Dindar ve iyi bir annenin olanca özeniyle geçen çocukluğum bende sökülmez bir din duygusu ve yıkılmaz bir ahlak düsturu bıraknuştı. Sonraları mükemmel bir eğitim gördüm.

Haddinden fazla zeki olduğurndan bilgi bakımından yaşıtlarımdan üsttindüm. Gençlerimizin çoğu gibi okuldan çıkar çıkmaz kitapları bir kenara atmak yerine bilgilerimi artırmaya okuldan sonra başladım. Az çok bir fikir sahibi olmadığım hemen hemen hiçbir şey kalmadı. Özellikle emsalim gibi dini ilimiere ilgisiz kalmayarak hem zahiri ve hem de batınİ yönden nasibimi aldım. İşte bu bilgi yığınının altında bir gün vicdanımı tahlil ettiğim vakit hayretler içinde garip bir terkip kesildiğiınİ fark ettim.

Ben küfür ile imandan, ikrar ile inkardan, tasdik ile kuşkudan meydana gelmiş bir şey olmuştum. Kalben inkar ettiğimi aklen tasdik eder, aklen reddettiğiınİ kalben kabul ederdim. Velhasıl kuşku denilen ejderha vücudumu sarmıştı. Bir fikri ne kadar sağlam temellere oturtsam, kuşku ejderhası bir sarsışta yıkıyordu. Bari kesin inkarla hiç olmazsa rahat bir noktada kalabilir miydim? Ne gezer! İnkar başka şey, kuşku yine başka. Kuşku ejderhası her kesin fikrin düşmanıydı.

İster ikrar olsun, ister inkar olsun, geçerli ve müspet bir şey kabul etmiyordu. Şimdi hayat sayfalarını fikrin yansımaları diye kabul edersek, müthiş bir azapta, dayanılmaz bir cehennem içinde kaldığım anlaşılır. Herkes için pek doğal olan şeyler benim için başka bir şekil alıyordu. Bu haller yüzünden aşkta da geçimde de bedbahttım. Galiba merdümgiriz ı olmuştum. Bu dayanılmaz durumda yalnız bir parça rahatı, kendinden geçme ve sarhoşluk halinde buluyordum. Sürekli işretle vücudum mahvolmanın ve perişanlığın yolunu tutmuştu.

Bir gün bütün kuvvetimi toplayarak kendimi bu kendinden geçmişlik halinden kurtardım. Yeniden kuşku ejderhasını öldürecek kanıtlar bulabilmek ümidiyle tahsil ve tetkike koyuldum. Bir kere daha gizli ilimlerle ilgilenen şöhretli kişilere müracaata başladım. Bunların içinde pek erdemli, pek dini bütün insanlara rastladım. Ne çare ki bunların bilgi ve kanıtları bence insanoğlunun çocukluk döneminin ortaya çıkardığı hayal ve efsanelerden başka bir şey değildi.

Beni düştüğüm uçurumdan kurtarmak için bütün bilgilerimi çürütecek, mahvedecek, iddia edilen gerçekleri gözüme gösterecek biri lazımdı. Böylesine rastlamadım… büyük şehrinde tuhaf ilimlerle uğraşan iki cemiyet vardı. Bunlardan İsprit Cemiyeti, ruh çağırma gibi müphem şeylerden tutun da masa çevirmek gibi eğlencelere kadar şeylerle ilgileniyordu. Onların en ileri gelenleriyle görüştüm. Ruhun varlığına gerçekten inanıyorlardı. Ancak gösterdikleri deliller bence hayal gücünün oyuncaklarından ibaretti. Manyetizmle uğraşan cemiyede ilişki kurdum.

Ama bunlardan ne çıkardı? Hiç! İnsanın hayat sermayesine sahip oldukça birtakım ilginç güçlere sahip olması, işte o kadar! Ama bu güçlerin bir kısmı gizli kalmış, bence bunun önemi yoktu. Ben bunun ötesinde şeyler arıyordum. Dört yıl süren bu ikinci çalışma hayatımda da hiçbir şey kazanmadığım gibi her yeni öğrendiğim şey de kuşku ejderhasına gıda olduğundan bir kere daha düştüm. Bu defa en aşağıya düşmüştüm. Zavallı beynimin içi sürekli bir İnsanlardan kaçan, onlarla birlikte olmaktan hoşlanmayan (kimse), mizantrop. s savaş meydanıydı.

Karışık düşünce dalgaları hiç durmadan birbiriyle çarpışarak beyniınİ uğultuyla, gürültüyle dolduruyordu. Zihni faaliyetim şaşılacak bir dereceyi bulmuştu. Rahat ve teseliiyi kendimden geçmekte aradım. En şuh ve çapkın arkadaşlamnın aşırılıkta reisi oldum. Bu işret ve içki şamatası beni uyuşturuyor, bir derece saadet veriyordu. İçiyordum, içiyordum… Arkadaşlarımı şuh ve çapkın sözcükleriyle vasıflandırdığım için onlar rezil kimselerden sanılmasın. Aksine güzel tahsil görmüş, vicdanlı ve namuslu gençlerdi.

Ancak eğlenceye düşkün, sefahat ve zevk perisine tabiydiler. Bu da ruh hallerinin gereğiydi. Çünkü arkadaşlarım umursamazlık yolunun yolcusuydu. Bunların bir kısmı uzmanlaştığı ilimle, fenle ve göreviyle meşgul olur, sonia ve hikmet denilen varlık muammasıyla ilgilenmezdi. Bazıları ise din duygusundan adeta soyutlanmıştı; dine, hikmete efsane kalıntısı gözüyle bakıyordu. Garip kanaat! Ben bunlara imrenirdim. Cidden garip kanaat! Bir kısmı ise Ramazan kandillerini görünce Müslüman olduğunu hatırlayan Müslümanlardandı.

Kandiller yandı mı, ellerine tespihlerini alır, dinlemernek ve hiçbir şey anlamamak şartıyla camileri dolaşarak Kuran ve vaaz dinler, ikindi vakti kalkmak şartıyla oruç bile tutarlardı. Oruç tuttuğu halde namaz kılmaya lüzum görmeyenleri de vardı. Uzun bir namaz olan teravihe hiçbiri yanaşmazdı. Ramazan bitti mi bunların din duygusu da elveda eder giderdi. Mevsim elbisesi giyme kabilinden olan bu tür dindarlığa ben her yıl şaşardım. Çok güzel bir bahar günüydü, bir kır alemi yapma fikrini arkadaşlardan birkaçı ortaya attı.

Birçok tartışmadan sonra vilayetin çevresinde güzelliğiyle meşhur… kasabasına gitmeye, orada üç gün eğlenmeye karar verdik. Bu kasaba vilayet merkezine şimendiferle bağlıydı. Orada bulunmayacak ihtiyaçlarımızı karşıladıktan sonra şimendifere bindik… şehrinin civartan pek ferahlık vericidir. Hele şimendifer güzergahı cidden gönül çeler. Doğanın güzellik tabloları arkadaşlarıma gürültülü bir neşe vermişken ben tam tersine büyük bir hüzne kapılmıştım. Kalıcı ve ebedi olmadıktan sonra bu güzellikler ne işe yarar?

Bu kadar güzelliği gören insan hem de insanların belki binde biriyken, insanda ebedilik var mı? Yerküre dediğimiz bu geçici ikametgahı derin bir hüzne kapılmadan seyretmek acaba mümkün mü? Nereden geldik? Nereye gidiyoruz? Temiz bir inancın pek güzel cevap verdiği bu soruya akıl ve fen cevap vermiyordu. Bir kere daha doğaya baktım. Bu defaki bakışıının önünde güzellikler kayboldu. Işık söndü, her tarafı karanlık kapladı.

Sanki gerçek, olanca dehşetiyle gözlerime göründü: İnsan gözünü okşayan çimenterdeki yeşillikler, latif çiçeklerdeki güzellikler; sadece ışık oyunu! Mini mini kuşların cıvıltısı; hava titreşimi! Alemleri kaplayan bu ışık; esirl dalgalanması! Kısacası hepsi bir zorunluluğa, bir emre, bir kanuna esir! Güya karşımda Buda Gotama Sakyamuni belirdi. Hazin tebessümü, sararmış çehresiyle "Hiç! Hiç! Hiç!" diyordu. Çok dalgın kaldığını fark eden bir arkadaş "Yine neyin var?" dedi. "Hiç" dedim. Bu hiç yalnız halimi anlatmak için söylenmemişti.

Ağzımdan çıkan bu "hiç" sözü kainatı vasfediyordu. Sessizlik ve hüznümden sıkılan arkadaşlar itiraza başladı. Gerçekten de mesireye giden bir adamın cenaze alayında bulunanlara mahsus kasvetli bir çehre göstermesi çekilir şeylerden değildir. Üstelik kasvet neşeden daha bulaşıcıdır. Arkadaşlardan biri "İlacı unuttuk" dedi ve şahsıma mahsus külalı biçimli büyük kadehi doldurdu. Bu kadeh beş kere dolup boşaldıktan sonra benden neşeli kimse olamazdı. Seyahatimiz şen şakrak tamamlandı. İkindi vakti… kasabasına geldik.

Bu kasaba gördüğüm yerlerin en güzelidir. Bu mini mini memleketten o kadar bazıetmişimdir ki gücüm Eter olarak da bilinir. Eskiden atomlar arasındaki boşluğu ve bütün evreni doldurduğu varsayılan, ağırlığı olmayan, ısı ve ışığı ileten töz. Madde ve ışığın yapısı anlaşıldıkça bu kurarn yetersizleşti ve esir kavramı tümüyle terk edildi. Buda, Sidarta Gotama, Sakyamuni (Nepal, MÖ 563-Hindistan, MÖ 483) Budizm'in kurucusu olan ruhani eğitmen. yetse oraya yerleşirdim.

Kasabanın evleri birbirinden hayli uzak ve her biri üç beş dönüm genişliğinde bahçelerin içindedir. Her evin bahçesinde birçok ırmak akar. Hatta bazı sokaklarından büyücek ırmaklar geçer. Bahçeleri meyveli ağaçlada doludur. Bu kasahada pek çok gül yetişir. Mevsiminde bülbülleri pek çoktur. Velhasıl… kasabası küremizin cennetlerinden biridir. Kasahaya vardığımızda evvelce birkaç kere misafiri olduğumuz bir zat tarafından karşılandık. O geceyi dostumuzun evinde geçirdik Ertesi gün sabah erkenden Subaşı denilen mevkie gittik.

Farklı yerlerden kaynayarak doğal bir havuzda biriktikten sonra birçok kola ayrılıp akan suların şırıltısı latif bir ahenk gibi kulağı okşuyordu. En güzel yeri seçtik. Ancak o mevkide bizden önce gelmiş iki kişi vardı. Bu iki kişiyi gördüğümüz vakit her birimizin ağzından çıkan sözler bunların kim olduğunu anlatır. İşte o sözler: İki serseri, iki dilenci, iki sarhoş, iki derviş… Gerçekten de pejmürde kıyafetli bu iki adam ihtimal ki bu sıfatiarın hepsini taşıyordu. Biz de oturduk, pejmürdeler bize zerre kadar ehemmiyet vermedi.

Aralarında konuşuyorlardı. Sanki biz hayalmişiz gibi bu iki devletlinin bir dikkatli bakışına bile hedef olamadık. Hatta arkadaşlardan birinin selamı bile havaya gitti. Arkadaşlardan her biri bir şeyle ilgilenmeye başladı. Kimi yemek pişirmekle, kimi meze hazırlamakla meşgul oldu. Ben de hasırlınınl başına geçerek beynimi uyuşturmaya karar verdim. Tesadüfen pejmürdelerin yanına düşmüştüm. Bunlar konuşuyor, ben dinliyordum. Elli yaşında sanılan birisi söylüyor, daha genç olan dinliyor, bazen de soruyordu.

Bunların sohbetinden ilkin deli olduklarına hükmettim. Hakikaten deliydiler. Lakin delilerin meczup denilen cinsinden. Gariptir ki bu iki pejmürdenin delice konuştuğu konular beni öteden beri meşgul eden şeylerdi. Yaşlı deli, genç deliye diyordu ki: ı Hasır kap içine koyulan içki şişesi. -Bu alemde her ne varsa benim sıfatımdır. Ben olmasam bir şey olmazdı. Ben hepim yahut hiçim, ben hiçim yahut hepim. Zaten hiç ile hep aynı şeydir, tek bir şeydir. Lakin fark eelıli bir şeyi iki adla yad ediyor. Konuların devamı da buna kıyas edilsin.

Hayret ettim. Elimde olmadan söze karıştım: -Acayip! Varla yok eşit olur mu? Mesela ben şimdi varım, yarın yok olacağım. Bu iki hal arasında fark yok mu? dedim. Deli, başını çevirdi, kahkahayı kopardı: -Vay! Sen varsın ha! dedi. Acaba var mısın? Bu mühim soruyu kendi kendime pek çok kere sormuştum. Bu soru yüzeysel bir bakışla anlamsız ve alaya layık görülür, fakat değildir. Eğer varsam, niçin yok olacağım? Yok olmayacağım, ruhum baki kalacak. İşte kuşku ejderhasının yetiştiği kısım, denklemin bu son kısmıydı. Ruhum baki kalacak mı? Ruh nedir?

Bizatihi hisseder mi? Kimliğini bilir mi? Varsa bedenden ayrıldığında ne gibi bir halle hallenecektir? İşte cevapsız birçok soru. Deli ekledi: - Ancak ben varım, zira hiçim, yokum. Varlığım mutlaktır. Yokluk mutlak olmayan içindir. Mutlak varlıktır. Vardır. Bundan sonra deli sustu, her ne söyledimse cevap alamadım. Nihayet sorulanından sıkıldı. Arkadaşına: - Haydi gidelim. Bu hayvan bizi zevkimizden alıkoydu, dedi. Kalkıp gittiler. Ne garip hal!

Mükemmel tahsil gördüğünü iddia eden bir insana pejmürde bir deli hayvan diyordu… kasabasında üç gün kaldık. Bu üç günü arkadaşların şikayet ve ısrarına rağmen tek kelime etmeden kendimi bilmez bir halde geçirdim. Şimendifere bindiğimiz zaman arkadaşlardan biri benimle bir şeyler konuşuyordu. Bense onun sözlerine hiç ehemmiyet vermeyerek kendi düşünce dünyanıla dertleşiyordum. Bir aralık arkadaşa elimde olmadan: -Acaba ben var mıyım? dedim. Arkadaşım kahkahayı kopardı: -Rakı yetiştirin, Raci çıldırmak üzere!

Dönüşümüzün ikinci günüydü; kahveye gitmek üzere mezarlığın önünden geçiyordum. Her zamankinin aksine kapısı açıktı. Bu tesadüften istifade için kalbirnde büyük bir meyil hissederek mezarlığa girdim. Birkaç yüz yaşında iri ağaçların gölgesi altında yürümeye ve metruk mezarlarda biten ve sanki ölüm kokusu saçan iri otları çiğnemeye başladım. Mezarlığın ortasında dairesel bir hat üzerine dikilmiş birtakım ağaçlar dikkatimi çekti. Bir miktar oturmak için o tarafa gittim.

Bu ağaçlar, birbirine bitişik yapılmış ve büyük bir aileye tahsis edilmiş mezarların etrafında yer alıyordu. Ağacın birine yaslandırılmış, yarısı hasırdan yarısı tahta parçalarından yapılmış bir kulübe gözüme ilişti. Metruk zannederek kapısını açacağım sırada içinden yırtık pırtık giysiler giyinmiş biri çıktı. Elli yaşlarında zannedilen bu adamın başında yeşil bir takke vardı ki kırk elli kadar ayna parçası yapıştınlarak süslenmişti.

Kumaş parçaları yamaoarak gökkuşağı renklerini gösteren yırtık cübbesine de ayna, teneke türünden şeyler dikilmiş, yapıştırılmıştı. Öyle ki bu adamı görüp de daha doğrusu elbisesine bakıp da gülmernek elden gelmezdi. Lakin üzerime çevirdiği bakışında o kadar latif bir yumuşaklık ve tevazu, çehresinde o kadar hazin bir donukluk vardı ki ben gülrnek şöyle dursun, kendisine doğru bir adım attım.

Kıyafetiyle tam tezat oluşturan bir ciddiyetle, yavaş ve ahenkli bir sesle: -Safa geldiniz nurum, buyurunuz! dedi ve kulübesinden çıkardığı bir hasır parçasını yere serdi. Oturdum, kulübeye yaslanmıştım. Ön tarafımızda on beş kadar büyük taşlı ve güzel sülüsl yazıyla mezarlar, sağ ve sol tarafımızda sık dikilmiş ağaçlar bulunuyordu. Kulübenin sahibi bir kere daha içeri girdi, mangal hizmeti Hat sanaondaki altı yazı çeşidinden biri. lO gören bir çömlek getirdi.

Bir daha girdi, eski bir kahve kutusu, bir cezve, iki fincan, bir ibrik, bir tütün tabakası, birkaç teneke kutu çıkardı. Kuru otlar ve çöplerle yaktığı ateşe cezveyi sürdü. Tekrar: -Safa geldiniz nurum, nasılsınız, iyisiniz? dedi. -Elhamdülillah, dedim. Bu adamın ciddiyetiyle kıyafeti arasındaki tezat beni şaşırtmıştı. Tekrar söze başlayarak: -İsminiz nedir? dedi. -Ahmet Raci. - Raci mi? (Gülerek) İnsanlığın ismini gasp etmişsin n urum! -Ne gibi? -İnsanoğlu o kadar aciz, zayıf ve muhtaçtır ki hayatını ricayla geçirir. Raci demek insan demektir.

Bu faziletli sözler üzerine bir kat daha şaşırdım. Ben de sordum: - Sizin isminiz nedir? -Benim adım çoktur. Her yerde bir isim ve vasıfla anılırım. Burada üzecimdeki aynalardan dolayı "Aynalı Dede" adıyla bilinirim. Ama sen istersen "Adem Baba" de. Bir miktar düşündükten sonra içimden gelen isteği engelleyemeyecek dedim ki: - Azizim, kemal sahibi insanlardan olduğunuz meydanda.

Böyleyken kernalinizi bu garip kıyafet altında örtmenizin sebebini anlayamıyorum. -Halbuki bu pek basittir. (Kahveyi pişirerek fincanımı daldurduktan sonra) Herkes süse meraklıdır. Herkes birçok para sarf ederek türlü türlü elbiseler yaptırır. Ben de bu şekil elbiseden hazzederim. Bu cevap hem makul hem değildi. Düşünüp taşındıktan sonra bunu gayr-i makul buldum ve kendisine fikrieni söyledim. Cevap verdi: - Bu iddiarnı gayr-i makul buluyorsunuz. Halbuki değildir.

Elli yaşında bir adamın, tanesini on beş bazen yirmi kuruşa alıp boynuna taktığı ve isrnine boyunbağı dediği bir yuları makul gördüğünüz halde külalııma taktığım ayna parçaları neden gayr-i makul olsun? Tutalım ki her ikisi de insanoğlunun münasebetsizliğine, cinnetine delalet etsin. Şu halde bile benim cinnetim daha parlak, daha mantığa uygundur. Birdenbire aklıma parlak bir fikir geldi.

Mecnun kıyafetine girmiş bir filozof olma ihtimali bulunan Aynalı Dede'yle ciddi konular hakkında görüşmek istedim, dedim ki: - Sultanım, sen viranede gömülü bir hazinesin. Bense hikmete susamış bir avareyim. Lütfen istifade etmeme müsaade eder misin, ver elini öpeyim. - El öpmek? (Şaşırarak) Niçin? İstersen konuşalım, lakin sözden ne çıkar? Şimdiye kadar kim bilir kaç hayvan yükü kitap okudun, ne anladın? Hiç, değil mi? İnsanların bilgisi nedir? Zevk ve kibirlerinin ihtiyacı olan sanayiye ait olanları diyelim ki bir şeydir.

Lakin hak ve hakikate dair ne bilirler? Hiç! Akıl denklemiyle hakkı itiraf mümkündür. Fakat bilmek, anlamak mümkün mü? Ne konuşalım? Harfleri birleştirmekle hikmet noktası bilinir mi? Bu anda garip bir hal hissediyordum. Koca bir medeniyetin, yedi bin senelik insanlık çabasının mahsulü olan bilgiyi küçümseyen bu tuhaf kılıklı mecnunun sözlerindeki büyüklük bana pek büyük bir küçüklük vermişti. Pek mütevazı, pek acizdim. Ağız açmaya muktedir olamayarak gözlerimi rica edercesine, yardım dilereesine kendisine diktim.

Gülümseyerek dedi ki: -Yorucu faraziyeleri bırakalım da biraz kendimizden geçelim, olmaz mı? Aynalı Baba'yla birer kahve daha içtik. ı A'mfık-ı Hayal'in Necat gazetesinde yayımlanan ilk tefrikasında "Teneke kutulardan bir tanesini açtı, bir hokka çıkardı. Bir kaşık macun yedi, bir de bana verdi, ben de yedim" diye devam eden cümle sonraki haskılara alınmamış, macun yerine kimi yerlerde kahve ibaresi konulmuştur. (Necat, 14 Teırunuz 1325 27 Teırunuz 1909, S.

S, s. 3.) BİRİNCİGÜN Hiçlik Zirvesi Nirvana, Nirvanafl Buda Gotama Kahveleri içtikten sonra Aynalı Baba kulübeden bir ney çıkardı, hafif ve latif bir ahenge başladı. Mezarlığın sükfıneti, neyin hazin sesi bana garip bir zevk veriyordu. Şüphesiz gittikçe göğsümden bazen hüzünlendirici, bazen ferahlık verici alılar çıkaracak kadar şiddetleneo bu tuhaf zevkte kahvenin de payı vardı. Kendimde ilginç değişimler hissediyorduın. Sanki taşımaya malıklım olduğum ağır bir yük üzecimden alınmıştı. Kendimde büyük bir hafiflik duyuyorduın.

Aynalı Baba neyle taksimini bitirdikten sonra hafif ve davudi bir sesle okumaya ve sonra da neyle ahenge başladı. Okuyordu: Bu fena mülküne ibretle nazar kıl ey can Gafleti ey/e heba, hali değildir meydan Kanı Sultan Süleyman, kanı İskender Han Sad hezar ömrü sürnr ile geçirsen bir an Ne güle, bülbüle baki a gözüm bağ-ı cihan Kime yar oldu muradınca fe/ek, devr-i zeman?

Budizm'de her türlü duygudan, istekten arınarak en yüksek ve arınmış ruh durumuna gelmek. ı Bu yokluk ülkesine ibretle bak ey can Gafleti kaldır ortadan, boş değildir meydan Hani Sultan Süleyman, hani İskender Han Yüz bin ömrü sevinçle geçirsen bir an A gözüm! Dünya ne güle ne bülbüle kalır Felek, zamanın akışı kime muradınca yar oldu? Bu gazelde ne mühim bir tesir vardı! Aynalı Baba bu parçayı bitirip de ney üflemeye başladığı zaman gözlerimden yaş akıyordu. Bunlar hüzün ve hayıflanma gözyaşları mıydı? Zevk ve aşk gözyaşı mıydı?

Bilemem, lakin çok etkilenmiştim. O andaki ruhi ve vicdanİ durumumu tarif mümkün değil. Baba okuyordu: Tama' u hırsa uyup nefs ile makhCtr olma Rabatın zfzil olur, nam-ı meşhur olma Sohbet-i arif-i billaha eriş, dur olma Saltanat-ı mesned-i dünya ile mağrur o/mal Kendinden geçme derecesine gelmiştim. Baba'nın sesini pek yavaş ve adeta uzaktan geliyor gibi duymaktaydım. Ney hayret verici bir latiflik kazanmıştı.

Zevk-i dünyaya firib olmadılar ehl-i kemal Bildiler hasılı hep zıll u heva, lu'b u hayal Zevke teşbihi cihanın hele ru'yaya misal Damen-i aşkı tutup buldu kamu kurb-i visaP. İşitmem pek zayıflamıştı. Sesi adeta çok uzaktan gibi geliyordu. Yavaş yavaş duyularımdan, daha doğru tabide maddi duyulanından soyutlanmaya başladım. Bir şey görmüyoı; işitmiyordum. Bir müddet uykuya yakın bir halde kaldım. Bu hal çok sürmedi, beyin faaliyeti başladı. Zahiren bir şey hissetmezken kendimi garip bir alemde görmeye başladım.

Hayalin derinliklerine dalmıştım, gözlerim kapalı ı Tamalı ve hırsa uyup da nefsinle kalırolma Rabatın kaçar, çok m hur olma Allah arifinin sohbetine katıl, uzak kalma Dünya makamının saltanatıyla mağrur olma. Dünya zevkine aldanınadı olgun insanlar Bildiler sonuçta her şey gölge, arzu, oyun ve hayal Dünyanın zevke benzetilmesi hele rüyaya benzer Herkes aşkın eteğini tuttu, vuslata erdi olduğu halde görüyordum. Görüyordum ki iklirnirnize benzemeyen bir ovadayım. Ova, görmediğim birtakım bitkilerle kaplıydı.

Sazlıklarımızı andiran uzun otlar arasında türlü türlü hayvanlar geziniyordu. Bunların bazısı yırtıcı canavarlardı. Lakin ben onlardan korkmuyor, çekinmeden yoluma devam ediyordum. Ara sıra bana söz söyleyen bir de arkadaşım vardı. Ancak cismini göremiyordum, fakat bir şey sormak gerekse soruyor ve cevabını alıyordum. Saatlerce yürüdük, yoruldum. Ruhani arkadaşıma nerede bulunduğumuzu, nereye gittiğimizi sordum. - Hindistan'dayız, Hiçlik Zirvesi'ne gidiyoruz, dedi. itaat ederek yoluma devam ettim. Bir süre sonra karşımızda bir dağ göründü.

Yüksek, pek yüksekti. Bir müddet daha yürüdükten sonra dağa yetiştik. Arkadaşım gümüş gibi parlak bir dereciğin kenarında bir kulübeye doğru gitmemi söyledi. Kulübeye gittim. İçinde genç bir adam vardı. -Ne istersin? dedi. Ben ne istediğimi bilmiyordum. Arkadaşım cevap verdi: - Hiçlik Zirvesi'ni ziyarete getirdim. Lütfen rehberi olun, dedi. Genç adam bana memnuniyetle baktı, elimden tuttu ve "Gel" dedi. Bir ağacın gölgesinde oturduk. Bana dedi ki: -Hiçlik Zirvesi'ne insan cinsinin binde, yüz binde biri çıkamaz.

Çünkü ona çıkmak için insan kendine hakim olmalı. Bir kalpte emel olursa, yollarda kalır. Oraya canlı cenazeler çıkabilir. Sen kendinde öyle bir kuvvet hissediyor musun? Aksine, aciz ve sabırsız bir adam olduğumu, yalnız iyi niyetim bulunduğunu söyledim. -Hey hat! dedi. İnsanların çoğu böyledir. Hele bir deneyelim, belki başarırız. Beni yine elimden tutarak tekrar kulübeye götürdü: -Bugün burada misafirsin. Yarın sabah erkenden tırmanmaya başlarız. Şimdi vaktimizi boşa geçirmernek için biraz konuşalım, dedi ve ismimi sordu. - Raci, dedim.

Kendisine büyük bir hürmet hissetmeye başladığım bu zata ben de sıkıla sıkıla ismini sordum. - Buda Gotama Sakyamuni, cevabını verdi. İnsanoğlunun en büyüklerinden biri olduğunu tarihten ve bazı büyük eserlerini inceleyerek anlamış olduğum Buda'nın huzurundaydım. Olanca hürmetle kalkarak elini öpmek istedim. Kaçındı. - Benim içinse, ben hiçim. Bence hürmetle hakaret denktir. Senin içinse yürekten sevgin yeter de artar, dedi. Ertesi gün seher vakti yola çıktık. Buda elimden tutuyordu.

Hiçlik Zirvesi'nin etekleri küremizde, daha doğrusu küremizi sıradan bakışla seyirde görülemeyen bir letafete sahipti. Tırmandığımız yolun her iki tarafı görülmedik güzellikler sergileyen türlü çiçeklerle doluydu. İnsanı kendinden geçiren hoş kokular yaymakta, gülfidanlarını sevgi yuvası edinmiş bülbüllerin şarkı ve ezgileri insanın kalbini titretmekteydi. Üzerinde yürüdüğümüz yol pek ince ve altın gibi parlak, pamuk gibi yumuşak bir kurola örtülüydü.

Bunun her iki tarafından akan latif ve mini mini ırmakların şırıltısı bir sevgilinin vuslat kucağında aşığına söylediği kesik, heyecanlı, titrek ve arzulu sözler gibi kulağı ve kalbi okşuyordu. Tırmandıkça letafet artmaktaydı. Nihayet bir köşke, daha doğrusu bir mini mini saraya vardık. Bir taraftan tırmanış, diğer taraftan hava beni fevkalade acıktırmıştı. Köşkün kapısından içeri girer girmez en nefis yemeklerden yayılan kokular bumuma bayram ettirdi. Büyük bir odaya girdik.

Ortasında bir sofra kurulmuş ve içerisine altın tabaklada insan sanatının icat ettiği ne kadar çeşitli yemek varsa hepsi konulmuştu. Bana kalsa fikrim hemen sofraya yanaşıp açlık gidermekti, lakin Buda elimden tutuyor ve kulağıma "Hiçlik Zirvesi'ne çıkıyoruz. Bu yemekten yersen buradan dönmen, benden ayrılman gerekir" diyordu. Aşırı açlığa rağmen emre itaat ettim. O enfes yiyeceklerin karşısında bir saat oturduk. Buda susuyordu. Bense birtakım garip etkileurnelerden dolayı bitkindim.

Bu zatın yaşayan, yemeye içmeye muhtaç bir insanı melekler gibi aç tutmak fikrinde bulunuşuna kalben itiraz ediyordum. Nihayet birdenbire: -Haydi gidelim. Yeterince İstirahat ettik, dedi. Saraydan çıkacağımız sırada cennet hizmetkarlarını andıran bir delikanlı huzuruma geldi. Elinde altın tepsi içinde üç tane billur kase, bunların birinde su, diğerinde şerbet, üçüncüsünde şarap vardı. Delikanlı: - Efendim, çıkılacak yer daha çok uzaktır. Yemek yemediniz, bari bir şey için, dedi.

Pek nazikçe ve adeta yalvarırcasına edilen bu teklife hemen uyarak şarap kasesini elime aldım. Delikanlı sevinç ve memnuniyetle yüzüme bakıyor, gün doğuşunun güzelliğini andıran latif bir ışık tebessümü, yüzüne göz kamaştırıcı bir dalgalanma veriyordu. Kaseyi dudaklarıma temas ettieeceğim sırada Buda elime vurdu. Kase yere düştü. Bir şey söylerneyerek elimden tuttu. Çıktık, yolumuza devama başladık. Gaipten bir ses okuyordu. Bu ses o kadar güzeldi ki yanında Davud'un sesi adeta kulak tırmalayan bir haykırıştı.

Okuyordu: Yürü ey sayib-i avare yürü, durma yürü Koymasın rah-ı visalden seni ezvak-ı misal Bu bedfıyi bu fetaif heme ru'ya vü hayal Yürü ey zfıir-i biçJ,re, yürü, durma yürü Yürü ki nüzhet-i vuslatta tea/i göresin Yürü aslında fena bul, budur etvar-ı kemal Yürü alayişi terk et içesin ke's-i visal Yürü ki saha-yı hiçide tecelli göresini Ey seyahat eden avare! Yürü, durma, yürü Bu alemin zevkleri seni vuslat yolundan alıkoymasın Bu güzellikler, bu latiflikler, hepsi bir rüya ile hayal Yürü zavallı ziyaretçi!

Yürü, durma, yürü Yürü ki vuslatın nezihliğinde yüceliş göresin Yürü, aslında yokluğu bul. Olgunluk tavırları budur Yürü, gösterişi terk et; vuslat kadehinden iç Yürü ki hiçlik alanında tecelliyi göresin. Bu sesin tatlılığından gözlerimde zevk ve üzüntü yaşları akıp belirdiği halde yolumuza devam ettik. Gecemizi çimenler üzerinde geçirdik. Rüyasız, hülyasız derin bir uykuya dalmıştım. Ertesi gün seher vakti yolumuza devam ettik. Öğlen vakti karşımızda bir saray göründü.

Bu saray ancak hayal sahnesinde görülebilen binalardan biri, yani hayalin en üst seviyede yaratabileceği şeydi. Her ne yapılsa bundan daha güzel, daha mükemmel ve süslü bir bina tasavvur ve tahayyülü mümkün değildi. Oraya yöneldik. Aramızda beş on adım kaldığı vakit kapısı kendi kendine açıldı. Buda dedi ki: -Bu saray, insanların ayağının kaydığı yerdir. Bu saray, imtihan sıratıdır.l Sehat ve mertliğin sağlam ipine yapışanlar bu sıratı geçer. İlerisi Hiçlik Zirvesi'dir.

Lakin buradaki cana can katan gösterişe kapılanlar hayıflanma ve üzüntü vadisine düşer. Burası arzu ve emel cenneti, ilerisi ezel hiçliğinin sahası; burası saçma gösterişle dolu bir köşk, burası her ziyaretçisini işkencelerle mahveden bir rnisafirhane, ilerisi zevk ve özgürlük fezası, iterisi alem-i ıtlak ve vahdet. Burada kalanın sığınacağı yer inilti ve ah köşesidir. Öteye giden dertten, elemden uzak, makamsızdır. Burada kalan arzu ve tamaha, hırs ve emele esirdir. İleri gidenin tahtı sonsuz feza, esir sahasıdır. Mert ol, aldanma, sehat et.

Ben burada seni bekliyorum. Saray bahçesinin kapısını işaret ederek "Haydi gir" dedi. Hava latif bir şekilde serin ve güzel rayihalarla kokmaktaydı. Her tarafta zümrüt gibi çimenler, gösterişli çiçekler… Yolları çakıl taşı iriliğinde renk renk mücevherlerle döşeli bahçeyi geçerek sarayın kapısına ulaştım. Yirmi otuz kadar güzellik te eşsiz, emsali hayal aleminde bile pek az görülen cariyeler tarafından karşılandım. İki tanesi teşrifat görevini yerine getiriyordu. Bin türlü hürmet ve saygıyla bir odaya götürüldüm.

Sarayın olağanüstü süs ve donanımından, kızların eşsiz yüz güzelliğinden, hele kollarıma girenlerinin pek müstesna güzellik ve alımlılığından şaşırmış, alıklaşmıştım. ı Sırat köprüsü. ı Varlık aleminin ilk mertebesi olup "Alem-i lahut" da denilmektedir. Bir taraftan gönül okşayıcı sözler söyleyen, diğer taraftan kuşların cıvıltısı yahut bir perinin şevke getiren ezgilerini andıran sesleriyle hoş geldin diyen kızlardan biri hararet ateşiyle kavrulan dudaklarıyla bir kase yaklaştırdı. Düşünme gücüm uyuşmuş bir halde içtim.

Buz gibi soğuk ve bildiğim meşrubarın hepsinden enfes ve lezzetliydi. Adeta yeniden hayat buldum. Derhal bobçalar getirildi. İçlerinden süslü ve zarif ipek havlular çıkarıldı. Teşrifatçılarım mini mini elleriyle elbisemi çıkarmaya başladılar. Odaya bitişik bir salona, oradan da bir hamama alındım. Hepsi çıplak birçok cariye karşıladı. Bunların vücutları o kadar mükemmel ve şehvet uyandırıcıydı ki bu çıplak güzellik heykellerinin arasına melek girse, nefis ve şehvet sahibi olurdu.

Tümü rengarenk nefis taşlardan yapılmış olan hamamın göbek taşına serilmiş bir yatağa yatırıldım. Cariyelerin ve hurilerin mini mini elleri altında bütün vücudum titrerken kadın tellak şekline girmiş bu güzellik timsali heykellerin zarif temasları altında pek yorulmuş olan bedenim bütün bütün uyuşarak tatlı bir uykuya dalmışım. Uyandığım vakit tek kişilik bir bölmeye alınarak mükemmel yıkandım.

Ardından soğuk suyla da yıkanarak yorgunluğum geçmiş ve vücudum dirilmiş, hayat ve kuvvet kesilmiş halde hamamdan çıkarıldım; mükellef bir odaya sokuldum. Abanoz ağacından mamul bir masaya gümüş bir tepsi konuldu. Sofra kuruldu. Dünyadaki yiyeceklerin hiçbiriyle kıyaslanamayacak kadar leziz yemekler getirildi. Peri vücuduların biri billur bir sürahi getirdi, bir kase şarap sundu. Birtakım kızlar ellerinde musiki aletleriyle latif ezgiler söylüyordu. Bu işret ve sarhoşluk meclisi bir saat kadar devam etti.

Neşem son haddini bulmuş, nefsim kudurmuş ve aşırı derecede şehvetle adeta bir canavar olmuştu. O aralık içeri bir kız girdi. Ellerini göğsüne kavuşturacak huzurumda durdu: -Efendim güzellik perisi muhabbet ve vuslat istemektedir. Günlerden beri gelmenizi gözyaşlarıyla bekliyordu. Buyurunuz, dedi. Ve koluma girerek sarayın ikinci katına çıkardı. Bir odaya alarak kapısını kapadı. İştiyakla bakan gözlerime yüzünü gösteren güzellik perisini görür görmez bir hayret sesi çıkarmaktan kendimi alamadım.

Dünyada gördüğüm en güzel kadının güzellik perisine nispeti on paralık bir fersiz mumun ışık saçan güneşe nispeti gibiydi. Gözlerim kamaştı, karardı. Dizlerimin bağı çözüldü. Gözlerinden çıkan şehvet ışığı o kadar cazibeli, dudaklarındaki tebessüm o derece şehvetliydi ki aşırı heyecanımdan ayağa kalkmaya muktedir olamayarak sürüne sürüne yatağının yanına kadar gittim. Rica edercesine, düşkünce, dileniceesine yaşlı gözlerimi o benzersiz güzel yüze çevirdim. Vuslat perisi erguvani tüllerle bezenmiş bir yatakta yatıyordu.

Gümüş rengi vücudu yalnız bir ince ipek gömlekle gözlerden gizlenmişti. Daha doğrusu haleyle örtülü bir ışık kütlesiydi. Bu hafif örtü, bu ince perde o eşsiz güzellikteki vücudu örtmüyor, o melek yüzlüyü arzulu bakışlardan gizlemiyordu. Gözlerindeki şehvet ışığı arttı. Dudakları arzu ve isteği ima eden, cana can katan bir titreyişle titremeye başladı. Al yanakları hırs ve şehvet ateşiyle bir kat daha kızardı. Kollarını açtı. Siyah saçları aşk ve sevgiyle titreyen gümüş boynunu sardı.

Ancak bütün tezatların bir araya gelmesinin teşkil edebileceği bir güzellik tablosu oluştu. Kollarını açtı: - Gel! Gel! dedi. Ben bir minnet sesi çıkararak kucağına atıldım. O ışıklı vücudu kollarımla sardım. Parlak yanağı, o titrek dudakları. öptüm. Vuslat ne kadar sürdü, bir an, bir an. Gök gürlemesi gibi bir ses yeri göğü inletti. Gürültülü bir deprem adeta dünyayı altüst etti. Düşen bir yıldırım sarayı titretti. O büyük bina bir avuç toprak yığını gibi eridi, yıkıldı. Dehşetimden gözlerimi kapadım. Sevgilime sarıldım.

Gözlerimi açtığım vakit kendimi çirkin yüzlü bir kocakarının kucağında buldum. O kadar iğrenç, o kadar tiksindiriciydi ki bir hayret ve nefret sesi çıkarınakla beraber boynuma sardığı kollarını açarak kendimi kurtarmaya çalıştım. Baykuş sesini andıran kahkahaları salıverdikçe hilal şeklini almış olan çenesi karral gagasına benzeyen bumuna yetişiyor, bu iki çengel birbirinden ayrıldıkça çirkef çukuruna benzeyen ağzı açılıyor, sararmış uzun dişleri görülüyordu.

Ben kendimi kurtarmaya çalıştıkça kocakarı var kuvvetini koluna verip bırakmamaya çalışıyor ve diyordu: -Nankör! Bir an evvel ayaklarıma kapandığını ve tattığın emsalsiz vuslat zevkini unuttun. Bir an sonra ben yine o şekli alacağım. Nihayet bin güçlükle kocakarının elinden yakayı kurtardım. Sarayın yerinde bir çöplük belirmişti. Evvelce her biri birer huriye benzeyen cariyelerin her biri birer kocakanya dönüşmüştü. Beni kovalamaya başladılar. Ellerine düşmek korkusuyla koşuyor, adeta uçuyordum. Nihayet yorgunluktan bitkin düştüm.

Kocakarılar beni takipten vazgeçmişlerdi. Düşünmeye başladım. Çevreme bakındım. O zümrüt yeşili çimenlerin yerinde dikenler, bülbüllerin yerinde kargalar, baykuşlar, altın kumsalın yerinde siyah ve sivri taşlar görüyordum. Hatırıma Buda geldi. Beni kapı yanında bekleyecekti. Halbuki ne kapı kalmış, ne Buda görünmüştü. Ağır ağır dağdan inmeye başladım. Bir meydana ulaştım. Dehşetle bakan gözlerime heybetli bir meclis göründü.

Meydanın doğusunda bir altın taht kurulmuş, başında altın taç, elinde mücevherlerle süslenmiş bir asa, sırtında değerli giysiyle üstünde Buda oturmuştu. Etrafı hep mükellef ve sırmalı elbiseler giyinmiş, başları izzet tacıyla süslü insanlarla çevrelenmişti. İki kişi kollanından tutup huzuruna götürdüler. Buda, olanca yücelik ve ağırbaşlılığıyla ayağa kalktı. Kolunu bana uzattı. Şahadet parmağıyla işaret ederek: - Ey abdine vefa etmeyen insan! Ey namert adam! Ey kadın meşrepli adam, yazık sana! Sözünde durmadın. istenen noktaya varmadın.

Vahdet sarayına girmedin. Mutlak vuslata ermedin. Zira Hiçlik Zirvesi'ne çıkmadın. Ey gafil adam, in bu yerlerden git! İn, huzurunda diz çöktüğün, hüviyet ve ruhunu eline teslim ettiğin çirkin yüzlü kocakarıya, dünyaya gitSen insanların önderi değilsin. Sen bu meclisin adamı değilsin. İn, git! Git ki emel ejderhası ciğerlerini yesin. Git, git ki ihtiras akrepleri Nemrut gibi beynini kemirsin! Git, git ki dünya leşinden bir köpek eksiimiş olsun! (Hüzünlenerek) Git, git ki mertlerin gül bahçesi dolmasın! (Öfkeyle) Git, ey namert! İn… İn… İn…

Buda, eliyle taşiara emredercesine bir işaret etti. Bulunduğum yerde taş, toprak, ot, her ne varsa yıldırım hızıyla yokuş aşağı su gibi akınaya başladı. Nihayet bir uçuruma geldik. Karanlık bir uçuruma doğru düştüm. Bir keder ve ıstırap iniltisi, bir umutsuzluk feryadı ciğerlerimi paralayarak, boğazımı yırtarak, titrek dudaklarımı hırpalayarak çıktı. Gözlerimi açtım. Aynalı Baba'nın mütebessim ve yumuşak çehresi, malızun gözleri gözlerime ilişti. Elindeki maşrapayı verdi. İçtim.

Henüz pişirdiği sade kahveyi de sundu. - Evladım, Hiçlik Zirvesi'ne yükselrnek kolay değil. Kolay değil… Değil… dedi. Elimde olmadan ayaklarına kapandım. Ertesi gün yanına gelmek üzere izin istedim. -Ben bu memlekette bulundukça aramızdaki macera yı kimseye açmayacağına söz ver, dedi. Verdim. Müsaade etti. İKİNCİGÜN Ya nur! Ya nur! Karanlıkları nur et. Zerdüştl Mezarlıktan çıkıp eve gittim, annem şaşkındı. Her gece beni zil zurna sarhoş görmeye alışmıştı. Geceleri eve her halde dört ve beşten sonra gelirdim.

Hasta olmadığıma teminat aldıktan sonra kendi halime bırakıldım. Hayallerimi düşünerek vakit geçiriyordum. Pek erken uyudum. Ertesi gün erkence çarşıya gittim. Birkaç ufak tencere, tabak, sahan, kaşık, bir mangal gibi malzeme ile yağ, pirinç, kahve ve benzeri şeyler aldım. Erkence mezarlığa geldim. Aynalı Dede kulübesinin önünde oturuyordu. Hediyelerimi reddetmedi. Kahve pişirdi, bir miktar sohbetten sonra yemek yedik. Biraz uyuduk, ardından kahvelerimizi içtik. Dede neyini aldı.

Evvelki gün gibi latif sesiyle gazel okuyarak neyi üflemeye başladı. Okuyordu: Bu şu'un, alem Bisebat u btkıdem Nerde Havva, Adem Varsa aklın ey dedem Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Yad-ı mazi bahşeder Hay(u alam u keder Olma meşgul-i kader Kimse kalmaz, hep gider Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Zerdüştlüğün kurucusu. Zerdüşrlerin tanrısı Ahuramazda'nın ilahi rnesajuu ileten peygamber. Sen gibi bir silile Hay(değil mi gaile Olma meşgul hal ile Derd-i istikbiıl ile Dem bu demdir, dem bu dem!

Dem bu demdir, dem bu dem! Bu hayatta yok vefa Her günü derd ü cefa Ey müştiık-ı safa Ömrünü etme heba Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Kim bilir Edhem imiş Bilmeyen sersem imiş Gayeti bir dem imiş Ma, adiısı hemm imiş Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu demğı Biraz sonra neyin sesi hafif, latif bir inilti halini aldığı sırada dalmışım. Görüntü başladı. Belh şehrinde bir evde bulunuyordum. Henüz yatağımdan kalkmıştım. Odama bir kadın girdi. Bu benim kanmmış.

Bana Farsça ile Sanskritçe Bu olaylar ve alem 1 Kararsız ve kıdemsiz Nerede Havva, Adem 1 Varsa aklın ey dedem Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Geçmişi hatırlamak balışeder 1 Hayıf, elemler ve keder Kaderle meşgul olma 1 Kimse kalmaz hep gider Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Senin gibi bir dilenciye 1 Yazık değil mi gaile Meşgul olma şimdiyle 1 Gelecek derdiyle Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem!

Bu hayatta yok vefa 1 Her günü dert ve cefa Ey sefa arzulayan 1 Ömrünü etme heba Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Kim bilir Ethem imiş 1 Bilmeyen sersem imiş Sonu bir dem imiş 1 Gerisi keder imiş Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! ı Afganistan'ın kuzeyinde yer alan şehir. arasında bir lisanla hitap ediyordu. Garibi şu ki ben de bu lisanı tamamen biliyordum. İki şahıstan mürekkep bir adamdım. Hem bendim, hem binlerce sene önce yaşayan bir Parsi.l Kadın dedi ki: - Geç kalıyorsunuz.

Artık elbisenizi giyin de vakitlice Temaşa Bayramı'nda bulunabilesiniz. Evvela güzelce karnıını doyurduktan sonra elbiselerimi giydim. Elbisem, sırtıma giydiğim şaldan uzun bir gömlek ile belime sardığım bir kuşaktan ibaretti. Başımda sivri bir külah, sokağa çıktım. Bir kalabalık telaşla seğirtmekteydi. Ben de onlara uydum. Sokakları dolaşa dolaşa geniş bir meydana çıktık. Binlerce, yüz binlerce adam toplanmıştı. Meydanın tam orta yerinde büyük bir çadır kurulmuştu.

Neye geldiğimi, ne olacağını bilmediğimden yanımda bulunan adamlardan birisine sormaya mecbur oldum. Cevaben: - Bugünden itibaren kırk gün Temaşa Bayramı'dır. Şimdi tellallar sestenecek ve herkesi sınava davet edecek. Herkes birer birer Zerdüşt'ün huzuruna çıkacak. Her kim hak sözü söyleyebilirse hakikatleri izlemeye izinli olur, alnına saadet çizgisi çekilir. Her kim söyleyemezse mahrum kalır, alnına bedbabdık satırı çekilir. Lakin iyi arnellerde bulunursa o satır kaybolur. Ailesi, akraba ve sevdikleri sevinçlerinden düğün yaparlar, dedi.

Ben hiçbir şey bilmediğim için haliyle imtihanı vermeyecektim. Alnıma bedbabdık satırı çekilecekti. Geldiğime pişman oldum. Evime dönmeye karar verdim. Evvelce konuştuğum adama fikriınİ açtım. - Sakın gideyim deme! Çünkü gelmeyenlerin, gelip de imtihan vermeden dönenierin alnına bedbabdık satırı çekilir, dedi. Bu zorunluluk karşısında ehven-i şer olarak sınava girmeyi kararlaştırdım.

Tellallar seslenmeye, herkes birer ı 8-10. yüzyıllar arasında İran'dan Hindistan'a göç eden, Zerdüşt dinine bağlı bir topluluk. birer ve düzen içinde çadıra yaklaşmaya başladı. Benim mevkiim çadıra pek uzak olmadığından bir saat sonra kapısında bulunuyordum. Bir kapıcı herkesi birer birer çadıra alıyordu. Sıra bana geldi, girdim. Zerdüşt yüksek bir sedirde oturmuş, başında bir altın taç, sırtında değerli kaftan vardı. Etrafında kırk kadar yaşlı adam saygıyla eller göğüste ayakta duruyordu. Meclisin heybetinden şaşırdım kaldım.

Cehalet zilletiyle malıcup olmamak ve ayıplanınamak için kalben duaya başladım. Zerdüşt sordu: - Nereden geldin? Kalbime ilham edilen şu cevabı verdim: - Nedensiz ve niçinsiz İzed'den.l - Niçin gönderildin? - İzed, nur ile karanlıkları ayırmayı, nuruyla adil, karanlıklarıyla kalıredici olmayı murat etti. Nuruna "ben", karanlıklarına "gayrım" dedi. - Nuru nedir, karanlıkları ne? - Nuru Hürmüz, karanlıkları Ehrimen'dir. - Hangisi galiptir? - Şimdi her ikisi eşittir. Ne Hürmüz Ehrimen'e, ne Ehrimen Hürmüz'e galip gelebilir.. -Bu keşmekeş nedir?

Sonu ne olacak? -En sonunda Hürmüz, Ehrimen'e galip gelecek; alem hep nur olacak. - Sonra ne olacak? -Tanrı "Hep ben, hep ben" diyecek, "gayrım" demeyecek. -Sen kimsin, kiminsin? - Ben nuraniyim, Hürmüzün'üm. Zerdüşt ellerini kaldırdı: -Tanrı seni nur etsin! dedi. ı İzed veya İzid: Zerdüşderin ilahlarından biridir: 2 Benim dışımdakiler. Zerdüştlükte iyiliği temsil eden tann. Zerdüşdükte kötülüğü temsil eden tanrı. İki kaşımın ortasına kadar inen dikey bir yeşil çizgi alnımda belirdi.

Zerdüşt'ün huzurundaki yaşlı adamlar "Barekallah, barekailahı " ı dediler. Huzurdan çıktım. Alnımdaki yeşil çizgiyi gören halk hürmetle safları açmakta ve bana yol vermekteydi. Çadırın kapısında yanıma katılan rehberin yol göstermesiyle meydanın bir tarafında hazır duran atlara bindik. Doğu tarafında görülen zümrüt yeşili tepelere doğru gittik. Birkaç saat seyahatten sonra hir tür kervansaraya ulaştık. O günün kalanını orada geçirerek ertesi gün seher vakti uyandırıldık.

Rehberim beni bir odaya götürdü ve dedi ki: - Pek dehşetli bir savaşa gireceksin. Kılıç, kalkan, gürz gibi savaş aletleri kullanmakta maharetin var mı? Hele bir tecrübe edelim. Rehberimle beraber girdiğimiz oda türlü türlü silahlarla doluydu. Rehberim bana bir zırh giydirdi. Bir gürzü almamı işaret etti. Ben kendimde büyük bir kuvvet ve maharet hissediyordum. Gürz oyunlarında ve bunun ardından kılıç kullanınada rehberimin takdirlerini kazandım. Mevcut silahların en mükemmellerinden birer takım aldıktan sonra kanatlı atianınıza bindik.

Akşama kadar uçtuktan sonra büyük ve heybetli bir dağın eteğine ulaştık. Dağ o kadar yüksekti ki tepesi görülmüyordu. Sanki zirvesi gökleri yarmış, bilinmezliğin yücelerinde kaybolmuştu. Rehberime bu dağı sordum. "Fark Dağı" cevabını aldım. O geceyi dağın eteğinde geçirdik. Güneşin doğuşuyla beraber atianınıza bindik. Bu defa dağın tepesine doğru uçuyorduk. Atlarımızın ilk sürati her tahayyülün üzerine çıkmıştı. Nihayet dağın tepesine vardık. Buradan gözlerimize çarpan manzara insan gözünün görmediği, hiçbir hayatın ermediği bir haldi.

Dünya kadar geniş bir meydan görülüyordu. Bu meydanın sol tarafına gelen yarısı en karanlık geedere parlak dedinecek kadar karanlıktı. Sağa gelen yarısı ise nura sönüklük dedinecek kadar parıltılıydı. Akıl sır ermez Allah mübarek etsin. garipliklerden olarak gözlerimiz bu göz alıcı ışığa direnebildiği gibi cehennem görünümlü karanlıkların her tarafını da aydınlıkmış gibi görebilirdi. Sanki malışer meydanını andıran bu yerde sayısız insan toplanmıştı.

Bunların bir kısmı meydanın sağ tarafında ve diğer kısmı sol tarafında yani bir takımı nur denizinde, diğer takımı karanlıklar denizinde bulunmakta olup iki takımın arası boştu. Bu boşluğun sonunda iki büyük taht kurulmuştu, bunlardan nur tarafında bulunanının üzerinde Hürmüz oturmakta ve güzel yüzünden çıkan, görülmedik güzellikleri gösteren parıltılar, o nurlar içerisinde bile görülecek kadar ışıklar saçmaktaydı.

Karanlıklar içinde kurulmuş olan tahtın üzerinde en korkunç ifritlerden daha çirkin, en kötü cinlerden daha iğrenç yüzlü Ehrimen oturmaktaydı. Lakin bütün bu hayret verici manzaraları garipliğinin haşmetiyle örten, Ehrimen ile Hürmüz'ün tahtları arasında ve her ikisinin başları bizasında semada asılı duran bir tahttı. Biz meydana geldiğimiz vakit doğruca Hürmüz tarafına katıldık. Biraz sonra meydancia dayanılmaz bir gürültü çıktı. Her ağızdan "Bakınız, bakınız, İzed'in emri yere indi" sözleri çıkıyordu.

Asılı tahtın üstünde insan hayalinin bütün tutkusuyla arzuladığı bütün güzellikleri canlandırmış bir peri vücudu ayaküstü duruyor ve elinde bir küre tutuyordu. Bu kürenin doğudaki yarısı aydınlık ve batıdaki yarısı karanlıktı. Nur ve karanlık arasında öyle bir denge vardı ki ne nurdan karanlıklara ve ne karanlıklardan nura bir zerre karışıyordu. Sağ taraftaki sayısız halk "İzed! İzed! Karanlıkları kaldır! " diye çağrıştılar. Ehrimen taraftarları ise "Deycur! l Hakikatini göster!" diye bağırıştılar.

Bir harika eseri olarak uzak ve yakın her kulağa kadar gelebilen hoş bir sesle nur yüzlü peri cevap verdi: - Bu meydan adalet ve sınav meydanıdır. Bunun üzerine herkes derin bir sükfınete ve her iki taraf huşu içinde ve sessizce dualara daldı. Karanlık. Hüküm süren tam sessizlik arasında Hürmüz ayağa kalktı, aşağıdaki konuşmayı yaptı: - Ey insanoğlu! İzed sizi kendi gibi nur olmanız için yarattı. Sizi bütün varlıklara tercih etti. Size her türlü nimeti ihsan etti. Lakin sizi nur iken karanlıklada karıştırdı, ruh iken bedenle yoğurdu.

Ta ki nefret ettiği karanlıkları, sevdiği nurla ortadan kaldırasınız. Ey insanoğlu! Nur benim; bana gelin, benim olun, ben olun. Nurun gereği olan güzelliklerle ahlaklanın; takva sahibi olun, hemcinsinizi nefsinize tercih edin. Hınç ve kıskançlık, nifak ve gazap, gasp ve haksızlık, hırs ve haset gibi karanlıkların iğrenç vasıflarını nefsiniıden kovun. Her durumda İzed'e şükredin. Her ne verdiyse kanaat edin. Velhasıl, bu imtihan yerinden nur olarak gidin ki ebediyen nurlar alemi karargahıniZ olsun.

Hürmüz oturdu, Ehrimen kalktı; aşağıdaki konuşmayı yaptı: - Ey insanoğlu! Gözünüzü açın, tabiatınızın gereğini iyice düşünün. Şairane ve fakat aldatıcı sözlere uyup da ömrünüzü boşuna geçirmeyin. Gülün, eğlenin, zevk alın, yiyin, için! Dünyada yalnız iki istek, iki maksat vardır, kalanı yalandır. Bunlardan birisi kibir, diğeri şehvettir. Bu iki isteğe insanı sevk eden benliktir. Bu iki maksada nail olmaya çalışın, nefsinizi her şeye tercih edin. En küçük bir zevkiniz için binlerce insan telef olsa bile hiçbir önem vermeyin.

Tabiatınızın gereği budur, doğanın gereği de budw: Bir küçük kuş kurtları, daha büyük kuşlar küçük kuşları yiyor. Büyük kuşları da bazen yiyeceksizlik, bazen soğuk telef ve mahvediyor. Bir böcek tohumları yiyor, o böcek de diğer bir hayvanın dişleri arasında yem oluyor. O hayvanı da bir diğeri yutuyor. Bir koyun bitkiyi yiyor, siz de koyunu yiyorsunuz. Bu alem birbirini yemek, yok etmek üzerine kuruludur. Her şey birbirinin doğal düşmanıdır. Birbirinin hırs ve tamalı dişinden kurtulanları da bir gün geliyor, ecel denilen ifrit büyücüsü yutuyor.

İşte hakikat budur. Uydurmalara inanmayın, benliğinizden başka mevcut, zevkinizden başka maksat tanımayın. Hürmüz sakince ayağa kalktı. -Ey insanlar! Ehrimen denilen kötülük ifritini, rezillik şeytanını dinlemeyin. Sözleri yalandır. Gerçek kulluk kibir denilen aldatıcı fikre nispeten büyük bir zevktir. Nice manevi zevkler vardır ki şehvet onların yanında nefret edilecek bir şey kalır. Ehrimen'in dediği benlik hayvana mahsus bir içgüdüdür. İnsanın benliği ahlak dengesiyle düzenlenmelidir.

İnsan, tabiat bağında yetişmiş güzel bir çiçekse de akıl denilen ruh okşayıcı kokuyla diğerlerinden daha seçkin bir çiçektir. Hayvanlar zümresini idare eden yasaların çoğu insana göre değiştirilmiş, bir kısmı ise adeta dönüştürülmüştür. Dinlemeyiniz! dedi. Bu defa da Ehrimen gazapla söze başladı: - Hürmüz yalan söylüyor! Sizi birtakım uydurma kanunların, hayali kuralların bağımlısı yapmak, acizlik ve itaatte en adi hayvanların altında bırakmak istiyor. Sizi üç beş günlük zevkinizden de alıkoymayı arzu ediyor. Dinlemeyiniz!

İzed'in dalkavuğu olan Hürmüz'ü dinlemeyiniz! dedi. Bundan sonra her ikisi birbirini yalanlaya yalanlaya nihayet birbirine hücum edecek oldular, lakin onlardan yüksek tahtında oturan, elindeki küreyi aralarına uzattı: - Henüz vakit gelmedi. Boşuna uğraşmayın. Vuruşma vakti tebaanızdadır, dedi. Bunun üzerine Hürmüz: - Beni seven meydana çıksın! dedi. Aynı sözü Ehrimen de söyledi. O aralık ben de rehberimle beraber sağ taraftaki savaşçılara katıldım. O geceyi orada geçirdik. Mükemmel ikram ve saygı gördük.

Ertesi gün sabah erkenden nakkareler, davullar çalındı. Ehrimen tarafından bir er meydana çıktı, er diledi. Bizim taraftan da biri onu karşıladı. Bu suretle o gün iki taraftan yirmi kadar savaşçı çıkıp birbiriyle savaştı. Kah Ehrimen tarafı, kah bizim taraf galip geliyordu. Her gün vuruşma devam ediyordu ve iki taraftan bir hayli adam kırılıyordu. Yedinci gün bizim tarafımızdan çıkan bir pehlivan akşama kadar galip geldi, Ehrimen tarafından gelenlerden elli kişi öldürdü. Artık bizim tarafın sevinci fevkaladeydi.

Ehrimen'in çıkardığı pehlivanların birer birer yere serildiği görüldükçe bizim tarafta sevinç davulu çalınıyor, "Barekailahı " sesleri sernalara çıkarılıyordu. O gece bizim tarafların gözcüleri, ertesi gün Ehrimen'in yenilgisiz pehlivanlarından birinin meydana çıkacağını haber verdi. Herkes telaş içindeydi. Rehberimle ben gözcülerden birinin çadırına gittik. Gözcüyle uzun uzadıya sohbet ettik. Ertesi gün Ehrimen'in Nifak adlı cadısının meydana çıkacağı anlaşıldı. Garibi şu ki bu Nifak Cadı kıyamete kadar yaşamaya mahkfımmuş.

Bunu öldürmek mümkün değilmiş. İşte herkeste görülen telaşın sebebi buymuş. Ben de çok merak ettim. Sabaha kadar uykumda teke tek garip vuruşmalar gördüm. Ertesi sabah kös ve nakkarelerin sesiyle Nifak Cadı meydana çıktı. Heybetli bir pehlivandı. Baştan ayağa çelik zırhlara bürünmüş, büyük bir küheylana binmişti. Savaş meydanında atını oynatarak: - Karşıma çıkacak er nerede? Ben o pehlivanım ki kesici kılıcım nice zırhlı başları yarmıştır. Ben o yiğidim ki tırnağım nice demirden göğüsleri delmiştir.

Var mı karşıma çıkacak canından bezmiş, dünyasına küsmüş, kim ise gelsin! diye nara attı. Nifak'ın eline düşen helak olacağını bildiği halde bu övünmeye karşı bir Hürmüz sadığı meydana çıktı, yere serildi. Birbirinin peşi sıra otuz kişi meydana çıktı, otuzu da katledildi. Üç gün sırayla Nifak meydana çıktı, her üç günde otuzar kırkar kişi telef ederek galibiyet kendinde kaldı. Dördüncü gece bizim tarafta önemli hazırlıklar görülüyordu. Herkesin yüzünü kaplayan umutsuzluk bulutu gitmiş, yerine umut ışığı doğmuştu.

Rehberime sordum. - Yarın Hürmüz'ün en seçkin kullarından ve en ziyade sevdiklerinden Muhabbet Pehlivan meydana çıkacaktır. Bu melun Nifak'ı ondan başka kimsenin yenerneyeceği anlaşıldı. Bu gece Hürmüz'ün vekillerinden Salalı gelip vaaz ve nasihat edecek, dedi. Gece yarısı Salalı denilen ihtiyar kişi geldi. Hak ve hakikat uğruna herkesi canını feda etmeye teşvik etti ve en sonunda etkileyici bir dua okudu. Ertesi sabah Nifak Cadı acı acı gülerek: - Bugün canından bezmiş kimse yok mu? Meydan niçin boş kalıyor? İddiacılar nerede? diye bağırdı.

Hürmüzcülerin tekbirleri uğultusuyla meydana Muhabbet çıktı. Nifak Cadı, Muhabbet Pehlivan'ı gördüğü gibi gözleri hiddetinden kan çanağına döndü: -Üç gündür seni bekliyordum. Hele gelebildin. Vaktine hazır ol! dedi. Muhabbet Pehlivan ölçülü, ahenkli bir nara attı: - Beni bilen bilir. Bilmeyen öğrensin ki ben Muhabbet Pehlivan'ım. Aslan pençesini andıran pençelerim yürekleri paralar, kahraman kolum kafaları koparır. Ey Nifak! Bilirsin ki ben ne vakit meydana çıksam, seni tepelerim. Yeter artık ettiklerin. Vaktine hazır ol! dedi.

Nifak: - Evet, daha önce bana galip geldin, lakin bu defa seni mahvedeceğime eminim. Muhabbet ise: - Sakın bunu umma! Muhabbet Pehlivan her vakit Nifak Cadı'ya galiptir! diye karşılık verdi. Her ikisi birbirine hücum etti. Kılıçları kalkaniarına çarptıkça ateş çıkıyordu. Akşama kadar uğraştılar, birbirine baskın çıkamadılar. Ertesi gün dehşetli bir azim ve mahvetme niyetiyle yine birbiriyle uğraştılar. Yine birbirine baskın çıkamadılar. Lakin üçüncü gün güneş tepeye gelmişti ki Muhabbet aslanca bir darbeyle Nifak'ı yere serdi.

Hürmüzcülerin sevinç sesi gök kubbeye çıktı, Ehrimencilerin hiddeti alemi titretti. Nihayet o gün akşama kadar Muhabbet Pehlivan otuz kişi daha tepeledi. Yedi gün savaş meydanında galip kaldı. Yedinci günün gecesi gözcülerimizden ertesi gün Ehrimen tarafından pek meşhur bir pehlivan çıkarılacağını haber aldık. Hakikaten güneşin doğuşuyla beraber sol taraftan uğultular koptu. Bu defa meydana çıkan Ehrimenci boyu pek uzun, kendisi pek heybetli bir devdi. Sarı bir deveye binmiş ve elinde adam başı büyüklüğünde bir gürz vardı.

Meydanı dolaştı. -Ey Hürmüz'ün dostları! Bana hanginiz karşı gelecek? Bana Gazap Pehlivan derler. Şimdiye kadar karşımda diri kalan pek az olmuştur! dedi. O gün karşısına çıkan Muhabbet Pehlivan'la dev gibi çarpıştı. Üçüncü günün ikindi vaktinde bir gürz darbesiyle Muhabbet'i yıktı ve henüz ölmemişken bu güzel pelılivana acımadan dişleriyle vücudunu parça parça etti, kalbini koparıp Ehrimen'in huzuruna attı. - En büyük düşmanlarımızdan Muhabbet'in yüreği ayaklarınızın altında sürünsün! dedi.

Bu dehşetli manzara, bu feci vuruşma yüreğimizi kanattığı halde Ehrimencileri sevince boğdu. Temaşa Bayramı denilen bu garip bayram başlayalı tam otuz sekiz gün olmuştu. Gazap'ı bizim taraftan henüz mağlup eden olmamış, Hürmüz ile Ehrimen'in arasındaki meçhul gencin elindeki kürenin sağ tarafını da karanlık kaplamaya başlamıştı. Ehrimen tarafı galip gelmek üzereydi. Hürmüz'ün veziri yanımıza geldi.

Gazap'ı ancak Hikmet Pehlivan'ın öldürebileceğinden bahisle ertesi gün meydana çıkarılmasının Hürmüz tarafından emredildiğini söyledi ve ancak bayrama iki gün kaldığından Hikmet'in kazanması için o gece hepimize dualar emredildi. Çadırımıza döndüğümüz vakit rehberim gayet ciddi bir tavırla: - Bu Hikmet Pehlivan kimdir bilir misin? dedi. - Hayır, dedim. - Hikmet Pehlivan sensin! Bu gece uyku vakti değil. Yarın Ehrimen'in ikinci pehlivanı Gazap'la çarpışacaksın. Gecenin kalanını ibadet ve kılıç kullanmayı öğrenmekle geçireceğiz, dedi.

Hayretimden dondum. Bana bu kadar önemli bir görev verileceğini aklımdan bile geçirmemiştim. Hele hele ismimin Hikmet Pehlivan olduğunu bilmiyordum. Ancak böyle mukaddes bir dava uğruna Gazap kadar önemli bir düşmana karşı gönderileceğim için kendimde büyük bir azim, bir kuvvet hissetmeye başladım. Beni ve mukaddes gayeyi mağlup etmemesi için sabaha kadar pek samimi dualar ettim. Ara sıra da rehberim bana garip garip vuruş ve saldırı usulleri öğretiyordu. Sabah namazı vakti zırhlarıını giydim. Rehberim belime örme zırhtan kemerimi taktı.

Alnımdan öperek ve ağlayarak dualar etti. Güneşin doğuşuyla beraber atıma binerek hazır oldum. Gazap meydana çıktı. Karşısına geçtim. İsmimi sordu. - Hikmet Pehlivan, dedim. -Behey biçare! Senin gibi mazlum ve kendi halinde bir aptal benim gibi kükreyen bir aslaola vuruşabilir mi? Haydi defol gitSen zararsız bir bunaksın. Senin kanını dökmek bana ayıptır! dedi. Bu sözler haysiyetime dokundu. -Ey arsız canavar! Senin beni yendiğini hatırlamıyorum. Acaba zirzopluğuna mı güveniyorsun? Bilmez misin ki ben sana galip gelmesem, gönderilmezdim.

Haydi, çok konuşma, vaktine hazır ol! dedim. Gazap kızdı: - Vay, sana galiba şarap içirmişler; saçmalıyorsun. Haydi öyleyse! dedi ve üzerime hücum etti. Ben bu heybetli devin öldürücü darbelerinden vücudumu kurtarmak için pek çok çeviklik göstermeye mecburdum. Gayretimden adeta kuş gibi hafif ve uçuyordum. Akşama kadar uğraştık, gerçi bana bir darbe bile isabet ettiremedi, lakin ben de deve bir şey yapamadım. Bir miktar istirahatten sonra o geceyi duayla geçirdik. Sabaha karşı rehberirn bana bazı talimatlar verdi. Sabahla beraber meydana çıktım.

Gazap, pür-gazaptı. Fınldak gibi etrafımda dönerek: - Dün elirnden kaçtın, lakin bugün kaçamazsın! dedi. Üzerime saldırmak için vaziyet aldı. Rehberimin talimatı uyarınca: -Vay, başında ne var? dedim. Elini başına götürdü. Ben de zırhsız olan koltuğu altından tam kalbine doğru kılıcıını sapladım. Gazap dehşetli bir nara atarak düştü, kan kusmaya başladı. Ehrimen tarafından öfkeli haykırışlar göklere çıktı. "Hikmet, Gazap'ı hileyle vurdu" diyorlardı. Meçhul gencin elindeki küre baştan başa nur olmaya başladı.

Bizim tarafın sevinç naraları dünyayı tuttu. O gün öğlent; kadar birçok Ehrimenciyi tepeledim. Lakin öğlen karşıma yüzü örtülü bir pehlivan çıktı. Beyaz bir file binen bu pehlivan meydana çıkar çıkmaz Ehrimen'in yüzü sevinçten haince bir ürperişle doldu. Hürmüz pek malızun oldu. Meçhul gence hitaben: - İzed! İzed! Maksadın nuru mahvetmek mi? Merhamet… Merhamet… Merhamet! dedi. İzed: - Ehrimen'in hakkıdır, ne yapalım istediğini çıkarır, cevabını verdi. Ehrimen gülüyordu. Hürmüz malızun malızun boynunu büktü: - Emir senindir, dedi.

Mağlup olacağıma işaret olan bu konuşmayı herkes gibi ben de duydum. File binen pehlivan mağrurca meydanı dolaştı. Gök gürültüsüne benzer bir nara attı. - Ey benim kudretimi inkar eden gafiller! Bilin ki ben pehlivanlar pehlivanı, kahramanlar kahramanı Nefs-i Emmare'yiml. Şimdiye kadar bir şekilde mağlup etmediğim kimse yoktur. Beş bin şekil alırım, bin silaha sahibim. (Bana hitaben) Ey miskin Hikmet! Gel kendi rızanla teslim ol. Seni güzel bir işte çalıştırayım. Sen aptal Nefsin yedi menebesinden en alt derecede olanıdır.

Bu derecede insan, nefsin söylediği her türlü kötülüğü, günahı pişmanlık duymadan yerine getirir. ve aciz bir mahlfıksun. Benim elimde bir sinek kadar önemin yoktur. Lakin her nedense seni severim. Çünkü senin bana da hizmet ettiğin oldu. Haydi kılıcını teslim et de kurtul! dedi. Ben gayrete gelip kaçındım. -Ey Hikmet! Bendeki silahiara bak. Rehberinin sana öğrettiği yumuşak huy, ilim, kanaat, ihtiyat, tevazu, sabır, hile gibi başkaları için ölümcül olan darbelerin bana bir tesiri yoktur.

Her birisine karşın kin ve hiddet, hile ve düşmanlık, hınç ve şehvet gibi nice öldürücü darbderim var. Gel, kendine kıyma. Yine kaçındım. - A biçare, ne düşünüp duruyorsun? Senin darbelerinin bana bir tesiri olamaz. Seni bir anda mahvetmek bence hiçtir! dedi. Yine kaçındım. Savaşmaya başladık. Ben bildiğim darbelerin hepsini denedim, asla tesiri olmadı. Nefs-i Emınare bana mukabdeye tenezzül etmiyor, gülüyordu. Nihayet en öldürücü bildiğim son darbe olan "azm-i kavi"l adlı darbeyi vurmayı kararlaştırdım.

Emınare'nin sol tarafına geçtim, darbeye müsait bir vaziyet aldırınaya çalıştım. Emınare işi anladı. - Ya! Beni mutlaka telef etmek istiyorsun ha! Dur öyleyse… dedi ve tam kılıcı böğrüne sokacağım sırada yüzündeki perdeyi kaldırdı. Hayalin ötesinde bir güzellik gözlerimi kamaştırdı. Kılıç elimden düştü. Emınare kemerimden tutup beni filin üzerine aldı. Ehrimen'in huzuruna götürdü: - Ya Ehrimen! Hikmet'i öldürmedim, esir ettim. Mutfağımızda soğan soyar. Tam kendisine münasip bir hizmettir, dedi. Bu latifeye Ehrimen kahkahalarla güldü.

Hürmüz'ün gözlerinden yaş dökülüyordu. İzed'in elindeki küreden Kuvvetli azim. yavaş yavaş nur kalkmakta ve karanlıklar her tarafı kaplamaktaydı. Ehrimen tarafı galip gelmişti. Sol taraf: - Karanlıklar! Karanlıklar! Aslolan karanlıklardır, galip geldik! diye bağırıyordu. Bizim taraf ise: - Çok yaşa, çok yaşa ya nurların nuru! Nurunu kaldırma! diye yalvarıyordu. Hürmüz nur perisinin önünde secde etti: - Yaptığı sorgulanmayan İzed! Medet, medet, senden medet! Senin başın için, senin hakkın için, dedi. Hürmüz başını secdeden kaldırmıyordu.

Ehrimen ise başını göğe doğru dikmişti. Sol tarafın karanlığı küreyi öyle bir kaplaınıştı ki ancak kenarında görünür görünmez bir nurani lekecik kalmıştı. İşte o sıradaydı ki uzaktan bir ses işitilmeye başladı. Bu ses yiğitçe olduğu kadar güzel, güzel olduğu kadar yiğitçeydi. Şarkı söylüyordu. Nihayet karanlıklar içinde yüzünün nurundan etrafı ışıltılı ve bu sebeple kendisi tamamıyla fark edilen bir süvari göründü.

Dört ayaklı ve alnı boynuzlu ve kanatlı, koyu yeşil renkte bir ejderhaya binmiş olan bu pehlivan güzellik timsali yahut güzellik kaynağı denecek kadar güzeldi. Kıvırcık ve kestane rengine yakın, daha doğrusu bazen siyah bazen kırmızımtırak görülen saçları omuzlarına dökülmüştü. Başında cevherli, süslü bir taç, sırtında yeşil renkli bir ipek giysi vardı. Şarkı söylüyordu.

Biz de ürpere ürpere o ilahi sesi dinliyorduk: Ben oyum ki satvetimden ktıinat lerzandır Ben oyum ki zur-i bazum hakim-i her candır Ben oyum ki her kim olsa ser-fürCt eyler bana Hak-i payim secdegah-ı zümre-yi insandır Ben oyum ki suret-i merdide yoktur benzerim Hadimin-i bargahım zümre-yi mertlandır Ben oyum mizan-ı adlimde müsavi cümle halk Şehenşahlarla getialar bence hep yeksandır Hasılı şemşir-i 'izz u kudretiyim ized'in Aşkım ben, satvetimden kainat lerzandırl Bu güzel ezgi, bu latif melodiler her iki tarafı kendinden geçirmişti.

Gariptir ki Ehrimen tarafı da bizim taraf kadar zevk alıyordu. İsmi Aşk olan bu pehlivan bize yaklaştıkça Nur Perisi'nin elindeki küre parlamakta ve aydınlık, karanlıkları kovmaktaydı. Öyle ki meydanın ortasına geldiği vakit küre tamamen aydınlandı ve alemden karanlıklar kalktı. Meydancia file binmiş Nefs-i Emınare ile esiri olan ben bulunuyorduk. Aşk, ejderhasını bize doğru yanaştırdı. Gayet latif ve laubali bir tavırla: -Ey Emmare! Bana da karşı duracak mısın? dedi. Emınare alçakgönüllülükle filden yere indi.

Aşkın önünde diz çöktü: - Sen herkesin olduğu gibi benim de efendim, velinimetimsin. Aczimi ilaneo işte sana secde ediyorum, dedi. Aşk beni serbest bıraktı. Gülerek: -Haydi, koca aptal Hikmet! Git rahatına bak! dedi. Meydancia yalnız Aşk kaldı. Ejderhasından indi. Elleri göğsünde, gayet yavaş ve düzgün adımlar atarak Nur Perisi'ne doğru yürümeye başladı. Üç adım kaldığı vakit: -Ey güzellik nuru! Yalnız senin kulunum, dedi ve secde etti. - Ya Hürmüz! Ya Nur! Selam olsun sana. Sana ki karanlıkların değeri seninle bilindi, dedi.

Daha sonra Ehrimen'e: Ben oyum ki kuvvetimden kainat titrer Ben oyum ki kol gücüm her canın hakimidir Ben oyum ki kim olsa önümde baş eğer bana Bastığım yer insanların secde ettiği yerdir Ben oyum ki mertlik tabiatında yoktur benzerim Huzurumda hizmet edenler yiğitler zümresidir Ben oyum ki adalet terazirnde eşittir bütün halk Şahların şahıyla yoksullar bence hep birdir Velhasıl, İzed'in izzet ve kudret kılıcıyım Aşk'ım ben; gücümden kainat titrer -Ya Ehrimen, ya Deycur! Selam olsun sana. Sana ki nurun değeri seninle bilindi, dedi.

Ardından meydanın ortasına çekildi. Elini semaya kaldırdı, alem eskisi gibi oldu. Kürenin tam yarısı aydınlık, yarısı karanlık oldu. Her iki taraf mensup olduğu efendinin elini öpmekteydi. Hürmüz'le Ehrimen tahtlarından inmiş, yan yana gelmiş ve kardeş gibi tokalaşmışlardı. Nur Perisi gülürriseyerek bu hale bakıyordu. Hürmüz'ün elini öptüm, yüzüne baktım. Bir de ne görsem! Hayretimden bir çığlık atıverdim. Gözlerimi açtığım vakit Aynalı'nın gülümseyen yüzünü gördüm. ÜÇÜNCÜGÜN Devr-i Daim Ya Deymumi, ya Dehri ya evvel ya ahir Ya zahir! Ya batın!

İsme' nida'i Kema semi'te nidae 'abdike Zekeriyyağ Hz. Şazili Bu gün de geçen iki gün gibi ney sedasıyla mest oldum. Kendimi on iki yaşında bir çocuk olarak gördüm. Büyük bir şehrin muntazam bir sokağında büyücek ve güzel bir evde oturuyorduk. Henüz uyumuştum. Güneşin altın ışınları güzelliğinin nurlarının yansıdığı eşyayı henüz okşamaktaydı. Yatağımdan kalkacağım sırada odamın kapısı açıldı. Bir cariye babamın beni beklediğini söyledi. Kalktım, cariyenin peşi sıra yürümeye başladım. Büyük bir odaya girerek babamla görüştüm.

Babam yüz on yaşında bir ihtiyardı. Sanskrit lisamyla konuşuyorduk. Babam dedi ki: - Oğlum, yaşın on ikiyi buldu. Artık kendini ve kainatı bilecek zamanın geldi. Seni büyük üstada götüreceğim. Şimdi hikmet devresini bulduğundan memnuniyetimden üç gün üç gece düğün yapacağım. Sen bu düğünde hizmet edeceksin. Sana rehber olacak kalfam göreceksin. Gerçekten tantanalı, şaşaalı bir düğün başladı. Birinci gün bütün Brahmanlar ve memurların ileri gelenleri, ikinci Ey daimi olan! Ey her olayın yaratıcısıl Ey ilk ve son olan!

Ey varlığı görünen ve görünmeyen! İşit sesimi! Kulun Zekeriya'nın sesini işittiğin gibi. Ebu'I-Hasan Ali b. Abdulcabbar eş-Şazili (1197, Sebte - 1258, Mısır) din bilgini, rnutasavvıf ve Şaziliye tarikatının kurucusudur. Hindistan'daki kast sisteminin en üst kısmında yer alan ve kutsal kabul edilen din adamları. Brahrnanların görevi kutsal kitapları olan Vedalar'ı öğreanek ve dini törenleri düzenlernektiL gün asker ve tüccarlar, üçüncü gün fakirler davet edildi. Bu üç günde ben misafirlere hizmet etmekteydim.

Üçüncü gün seksen yaşında bir fakir bana kalfa tayin edildi. Dördüncü gün erkenden babam bizi yola çıkardı. Rehberim bir merkebe binmişti. Ben ise arkasından yaya yürüyordum. Rehberim: - Oğlum, ilim ve hikmetin kıymetini öğrenmek için yaya gideceksin. Bir şey pahalı alınmazsa kıymeti anlaşılmaz, dedi. ilk günler çok zorluk çekiyordum. Lakin yavaş yavaş yola alıştım. Kırk günlük seyahatten sonra bir kulübenin önünde durarak biraz İstirahat ettik. Rehberim beni elimden tutarak kulübeye soktu. Kulübede yalnız suyla dolu bir çanak vardı.

Rehberim beni doğuya döndürerek önüme çanağı koydu. - Ey Brahma! l Ey asil varlık! Ey en büyük nur! Varlığının basamaklarını, ruhunun aşamalarını göster, diye dua etti. Birtakım anlayamadığım sözler mırıldandı. Kulübeden çıkıp kapısını kapadı. Her taraf karanlık oldu. Yalnız önümdeki çanak içindeki su, donuk bir parlaklık göstermekteydi. Rehberimin tembihi üzerine suya bakıyordum. Bir süre sonra nereden geldiğini tayinden aciz kaldığım bir ses, gaipten gelen bir ses işitıneye başladım. Bu bir ses miydi? İnilti mi, ilham mı, vehim mi, müphem mi?

Bilemem ki… Hangi lisanla söyleniyordu, ne gibi terkiple, nasıl harflerle? Tarif edemem ki… Aldım mı, vicdanım mı? Bu harfsiz terkibi, bu titreşimsiz sesi şöyle anlıyordu: Ey zayf-ı bezm-i vücud Anla nedir, sırr-ı şuun Yok dem-i vahdette hudud Braluna: Hindu dininin Vışnu ve Şiva'yla birlikte üç tarmsından biridir. Yeryüzündeki her şeyi o yaratmışnr.

Her ne desen nğımı anın Cümlede o nokta nihan Gahi esir gahi cihan Mevt ü hayat camı anın Gahi güneş, gahi kamer Gahi matar, gahi sehab Kendi ateş, kendi şihab Kendi gece, kendi seher Gahi hacer, gahi nebat Gahi nemi, gahi esed Kendisi ruh, kendi cesed Kendi hayat, kendi memat Devr ile adem olacak Kendini kendinde bulur Mutlak iken nokta olur Adem imiş mazhar-ı Hak ı Çanaktaki su yavaş yavaş parlaklığını kaybetti. Karanlıklarda gizlendi. Bir şey görmez oldum.

Gözlerim çanağa dikilmiş, karanlıktan bir şey görmez olmuşken garip Ey varlık meclisinin ınİsafiri Anla, nedir, olan bitenin sırrı Vahdet anının sınırı yok Her ne desen onun ismi Her şeyde o nokta gizli Bazen esir, bazen cihan Ölüm ve hayat onun kadehi Bazen güneş, bazen ay Bazen yağmur, bazen bulut Kendi ateş, kendi akan yıldız Kendi gece, kendi seher Bazen taş, bazen bitki Bazen karınca, bazen aslan Kendisi ruh, kendi ceset Kendi hayat, kendi ölüm Zamanla Adem var olunca Kendini kendinde bulur Mutlak iken nokta olur Hakk'ın mazharı Adem'miş. bir seyre koyuldum.

Hangi organım görüyordu? Bunu da tayinden:icizim. Vücudumu inceledikçe, kendimi yokladıkça karanlıklardan başka bir şey yok. Lakin görüyordum. Ne? Buna isim bulmak güç. Sonsuz bir görüşle uçsuz bucaksız bir saha görüyordum. Bir anda sanki milyonlarca asırlık tasavvur edilen boyutta bulunan noktaları hayalimde dolaştığım halde bir noktadan çıkmamış oluyordum. Hissi ve kavrayışı darmadağın eden bu azamet, vicdanı mahvedici bu ululuk hakikatiyle görünmeye başladı. Azarnet ve ululuk da sonsuzlukta hiç oldu.

Benimdir diyemediğim, değildir diyemediğim bu seyir hissini de kaybettim. Bir an hiç oldum. Bir an sonra yine sonsuzluk sahasını fark etmeye başladım. Her türlü vasıflandırmanın üzerinde garip bir duyguyu daha hissettim. Beni içine alan bu sonsuz salıayı sanki.içime almıştım. Bu tuhaf hal ne kadar devam etti, bilmem. Sanki kendimde bir yoğunluk duydum. Sahada görünmez bir şey belirdi. Evet, görünürde bir şey yok. Ne nur, ne bulut ve ne bir şey… Hiç! Lakin ben hissediyordum ki bir şey var, bu şey bir anda gün ağarmasını andırır bir ışık oldu.

Bir sönük ışık ki kalbimin titreyişi gibi titriyordu. Bu uhrevi latif ışımanın gözle görülmeyen müezzini seda yerine geçen harfsiz manasıyla İsrafil ezanını okuyordu: Allahuekber! Allahuekber! Ey sırr-ı vücud-i bivücud Marufsun ama bilinmezsin Zahirsin ama görünmezsin Bu dernde saatler, seneler, asırlar bir andı. Bir anda milyonlarca asır geçti, yine bir an. Yorulmuş gibi oldum. Sanki gözümü kapadım; bir an bir şey göremedim. Güya gözümü açtığım vakit milyonlarca mesafeyi kaplamış, lakin avucuAllah büyüktür! Allah büyüktür!

Ey varlıksız varlığın sırrı Tanınırsın ama bilinmezsin Aşikarsın ama görünmezsin ma sığacak kadar küçük bir alem görüyordum. Bu seyir arasında o alemin mahallelerinden birisi dikkatimi çekti. Bu mahalle tamamen suyla çevrili bir küreydi. Suya bakarken akıl ermez bir cazibe beni oraya çekti. Ilık bir halde olan suyun içine girer girmez kendimi milyonlarca tuhaf hayvanı içime almış gördüm. Bu hayvanların ne organı ne de özel bir şekli vardı.

Milyonlarca odalı bir hapishane demek olan şu hayvanların mevcudiyetine bağlılıktan kendimi kurtarmaya çalışıyordum. Bir türlü muvaffak olamıyordum. Milyonlarca sene devam eden bu kaçış hevesi neticesinde bana hapishane hizmetini eda eden odalarda, hayvancıklarda garip değişimler oluyordu. Beni asıl sıkan şey bu hayvanları kuşatmak ve onlardan hariç olmak değil, onlarda hapsolmamdı. Zira akıl ve idrak şöyle dursun, her türlü histen bile uzak gibiydim. Hapishanem olan hayvancıklar bin türlü şekil almaya başladı.

Artık benim için bir gün hükmüne girmiş olan binlerce asır geçişinde her şekil başka bir gelişim gösteriyordu, lakin su içinde hapis kaldığımdan gözlerimin garip görüşünden sıkılıyor, kulağırnın sağırlığından usanıyordum. Ne kadar vakit geçti, ne oldu, nasıl oldu bilmem. Bu defa kendimi yalnız denizde değil, karada da birçok hayvanın vücudunda gördüm. Temiz havanın ciğerlerime nüfuzunu hissettikçe oluşan keyif ve zevkten vecde gelerek milyonlarca bedende koşuyor, oynuyordum.

Belirsiz, fakat hakiki bir muhabbet hissi bütün bedenlerimi istila etmişti. Her ne kadar gördüğüm şeyleri özel bir muhakemeyle aniayıp kavrayarnıyorsam da bunların varlığını hissediyor ve bana zararı olmayanlarını seviyordum. Her an milyonlarca bedenim etkisiz kalıyor, şekil değiştiriyor, madenlere dönüşüyor ve yerine milyonlarcası var oluyordu. Lakin bu devirlerdeki var oluşun eskisi gibi birer belirsiz sebebi olmayıp bedenierin birbiriyle manen birleşmesinden, bir sevgi anında iki bedenin tuhaf zevke dalıp kalmasından ileri geliyordu.

Her ne kadar henüz ne yalnız erkek ne yalnız dişi bir bedenim yoksa da her bedenim hem dişi hem erkek sıfa tma sahip olduğundan her biri kah baba kah ana, hem baba hem anaydı. Bana mahsus günlerin birbirini izleyip devam etmesi neticesinde hapishanderim olan bedenler o kadar çoğalmış, o kadar çeşitlenmişti ki bunlardan bazısı diğerlerine görünüşte kesinlikle benzemez bir şekle girmişti. Bazısı gözle görülmez derecede küçük ve ilkel, bazısı havada uçar, bazısı yerlerde sürünür, bazısı büyük, heybetli ve birtakımı latif ve akıllıydı.

Bu bedenierin bir kısmı diğerini yemeye istekli, bir kısmı güçlü, bir kısmı güçsüzdü. Alem bir savaş alanı olmuş, bedenler arasında rekabet ve çıkar bir kural halini almıştı. Ne kadar zaman geçti, neler oldu? Bir gün bir bedende hapsolduğumu hissediyor gibi acı bir hisle inierken sanki bütün evrenin her zerresine geçici emanet olan sırlar birer birer o bedende toplanıyordu. Diriltici, manevi bir nefes, renksiz, yersiz bedenimi kapiayıp ele geçirdi. Doğuya dönmüş, yüzümü ağarmaya başlayan altın ufka çevirmiştim.

Her zerre sanki beni selamlıyor, her taraftan bumuma amberli koku geliyor, bütün hüviyetim bir sevgi anlamının tesiri altında titriyordu. Kendimi biliyor, etrafıını hem görüyor hem de gördüğümü fark ediyor, her şeyi biliyormuş gibi davranıyordum. Bir mest hali, bir sarhoşluk beni istila etti. Mana diliyle "Elhamdülillah" dedim. Gaipten gelen bir ses bütün evrene ilan ediyordu: Doğdu şimdi şems-i idrak aleme istivagahtır dimağ-ı ademi Nur-i Hak'tır şebçerağ-ı ademi Ey me/aik!

Baş eğin hep.Adem'e.ı Bu heybetli emirden bütün alemler ve sakinleri ürperdi. Her varlık insanın bastığı yere başını koyar oldu. Her zerre hal diliyle bana şöyle diyordu: idrak güneşi şimdi doğdu aleme İnsanın beyni yönetim merkezidir İnsanın geceyi aydınlatan ineisi Hak nurudur Melekler! Hep birlikte baş eğin Adem'e Merhaba… Merhaba ey pertev-i sırr-ı vücud Merhaba ey zübde-yi cümle şu'un Merhaba ey menba-t fehm ü fünun Merhaba ey mazhar-ı ikram u cud Kizinattan sen idin maksud, sen Ey zeka!

Bizler senin mir'atınız Nokta sensin, biz senin ayatınız Secdegah sen, kıble-yi Ma'bud senl Gözlerimi açtım. Aynalı Baba'nın hüzünlü bakışları üzerime çevrilmişti. Çocukların gördükleri rüyayı uyanır uyanmaz söylemesi gibi: - Hepsi secde etti! dedim. - Evet, dedi Aynalı, nefsindeki gurur sıfatı yani şeytan hariç! Merhaba… Merhaba ey varlık sırrının ışığı Merhaba ey bütün işlerin özü Merhaba ey anlayış ve fenlerin kaynağı Merhaba ey ikram ve cömertlik mazharı Kainattan maksat sendin, sen Ey zeka!

Biz senin aynanız Nokta sensin, biz senin alamederin Secde edilecek yer sensin, Mabud'un kıblesi sen. DÖRDÜNCÜ GÜN imtihan Meydanı, Arifler Meclisi Subhaneke ma 'arafnake hakka ma'rifetike ya Ma'rnfl Hz. Seyyid Önceki günlerde olduğu gibi Aynalı Hazretleri'nin köşküne gitmiş, her günkü gıdaını yutmuştum. Bugün kulübenin önünde oturacak yerde Aynalı beni aldı, mezarlığın en ücra ve caddeye uzak köşesine götürdü. İri bir mezar taşım göstererek: - Git şu mezarın üzerine uzan.

Herifin başındaki müthiş kavuğa bakılırsa, hayattayken büyük alimlerden biri olması hatıra gelir. (Gülerek) Git o koca alimin ruhaniyetinden feyz al. Gittim, mezarın üzerine yattım. Birkaç dakika gömülü olamn kavuğu hayalimde bin türlü şekil aldıktan sonra Aynalı'nın çaldığı neyin hazin iniltilerini dinieye dinieye dalmışım. Gördüm ki bir yatak içinde yatıyorum. Oda zifiri karanlık, lakin tam manasıyla karanlık. Birkaç vakit bekledim. Karanlık asabımı fena halde etkiliyordu.

Nerede olduğumu kestirmeye çalışırken odamn kapısı açıldı, bir adam içeri girdi: - Kalktın mı oğlum? dedi. Giren adamı karanlıktan göremiyordum. Yani bizim bildiğimiz gibi bir görmekle göremiyordum. Lakin tuhaf bir his, bir nevi görüş yerine geçmişti. Anladım ki gelen adam babammış. Babam vefat edeli hayli zaman olduğundan bu adamın bana oğlum deyişine şaşıyordum. Soruyu tekrarladı: Ey her şeyden çok bilinen! Seni her türlü kusurdan tenzih ederiz. Biz seni layık olduğun şekilde bilernedik - Oğlum kalktın mı? - Evet, dedim.

Lakin sen benim babam mısın? Herif hayret edercesine bir sesle: - Oğlum çıldırıyor musun? dedi. Ben: - Hayır, lakin evvelki babam öleli… - Vah vah! Oğlumu cinler zapt etmiş. Biçare sayıklıyor. Ardından kendime geldim. Delilere her yerde pek de hoş muamele edilmediğinden korkumdan hatarnı düzeltmek fikri yle: -Şaka yaptım baba, şaka! Lakin bir lamba yahut mum emretseniz. Burası cehennem gibi karanlık! dedim. Biçare adam ağlarcasına: - Heyhat! Oğlum mutlaka çıldırıyor. Güneş doğmuş, alem nurla dolmuşken karanlık diyor.

Aman evladım, üzerime fenalık gelmeye başladı! Oda tam manasıyla karanlıkken babam aydınlık olduğunu iddia ediyordu. Bu defa babam olduğunu iddia eden herifin deli olduğuna ben kanaat getirmeye başladım. Herifi kızdırmayarak İskandil etmekl fikriyle: - Babacığım, gerçekten güneş doğmuş, burası doğru, lakin belki pencereler kapalı da ışığı odaya girmiyor. - Aman Yarabbi, mutlaka bizim oğlan çıldırıyor! Bre oğlum, hiç güneşin ışığına bir şey engel olabilir mi? Sen deli misin nesin?

Herifin bu cevabı üzerine nasılsa bir tırnarhaneye girmiş olduğumu kuvvetle zanna başladım. Biraz sonra odaya annem olduğunu iddia eden bir kadın, birçok amcalarım, dayılanın ve başka akrabatarım girdi. Babam bunlara yana yakıla çıldırmak üzere olduğumu söyledi. Bunlar başıma üşüşerek birtakım tuhaf ve delice sorularla beni bunaltıyordu. Her ne desem cinnetime hükmetmelerine sebep olacağını bildiğim için susmayı tercih ettim. Babalığım yanımda oturmuş, kederinden ağlıyordu. Bense ne yapacağımı, ne diyeceğimi şaşırmış kalmıştım.

Nabız yoklamak, işin aslııu öğrenmeğe çalışmak. so Bir aralık cebimde kibrit kutusu olduğu aklıma geldi. Hemen çıkarıp bir tanesini yaktım. Gördüğüm manzara o kadar tuhaftı ki elimde olmadan uzun kahkahalar salıvererek, kahkabaların şiddetinden iki tarafa yuvarlanıyordum. Babam olduğunu iddia eden herifin, analığımın, amcalarımın, dayılanının gözleri yerinde bildiğimiz göz değil birer arpacık soğanı yahut buna benzer bir şey vardı, yani bu biçareterin tümü beş duyunun en yüksek ve olmazsa olmazı olan görmeden, gözden mahrumdu.

Ben kahkahayı salıverir salıvermez odadaki halkın aldığı manzara o kadar beklenmedik ve gayr-i makuldü ki kahkahalanını kesrnek şöyle dursun, bence bu gülüş rahatsızlığa sebep olacak bir sinir krizi şeklini aldı. Babalık, analık ve diğerleri dörder ayaklı olmuş, olanca kuvvetleriyle zıplamaya başlamışlardı. Bir müddet böylece zıpladıktan sonra evvela babalığım yanıma geldi, elimi tuttu, öptü: -Ey Beyaz İfrit'in Sarı Şeytanı! Saltanat sana mübarek olsun! Bin senedir cümle alem seni bekliyordu.

Nihayet büyük bir mucize olarak güya benim soyurodan dünyaya geldin. Bin senedir beklediğimiz sesi çıkardın. Şimdi bütün Kızıl Şeytaniara haber vereyim, gelip elini öpsünler, her yere haber göndersinlerı dedi. Bulduğum zeytinyağıyla bir kandil hazırladıktan sonra biraz yemek yemeye niyet ettim. İşte o sırada memleketin padişahı, vezirleri, alimleri evimize doldu. Hepsi bana şu garip "Beyaz İfrit'in Sarı Şeytanı Hazretleri" unvanını vererek haddinden fazla hürmet etmekteydi.

Sokaklarda tellallar dolaşarak Sarı Şeytan'ın ortaya çıkışını ahaliye müjdeliyordu. Benim için memleketin en büyük ve süslü saraylarından birini tahsis ettiler, yüzlerce hizmetkar hizmetime verildi. Ben yavaş yavaş bu garip halkı incelemeye koyuldum. Bunlar tam manasıyla kör değildi. Işık denilen esiri titreşimleri bizdeki etki biçimiyle görmemek ve daimi bir karanlık içinde bulunmakla beraber kendilerine mahsus tuhaf bir görme şekilleri vardı.

Şehirleri oldukça süslü bir şekilde bina edilmiş olup sanat dallarında da şaşırtıcı gelişmeler göstermişlerdi. Hele edebiyat, ilahiyat ve felsefeye pek ehemmiyet verilmekte olup birçok üniversitede meşhur fıkıhçıları, muallimleri bulunuyordu. Bir gün ilahiyat üniversitesinin mezuniyet sınaviarına gittim. Artık muallimler ve talebe iftiharından ne yapacağını şaşırmıştı.

Üniversite müdürü ilim, kemal ve hakikatin ancak Sarı Şeytan'da bulunabileceğini ve yakında bütün mevcut bilgilerin incelenmesini rica edeceklerini açıkladıktan sonra müsaade alarak sınava başlanıldı. Birinci sırada kayıtlı Bibi adında, zekasıyla meşhur bir talebeye sorular soruldu. Alemierin yaratılışı hakkında şöyle bir ifadede bulundu: - Bundan birçok sene, Tata adlı alimin sözüne göre, on beş bin sene önce Beyaz İfrit altın semada Mor Şeytanlada beraber oturmaktaydı. Sözün burasında dinleyenlerin içinden bir itiraz ve eleştiri sesi duyuldu.

Birisi: - Üç bin senedir bu yanlış fikirde devam edip duruyorsunuz. Beyaz ifrit'in yanındaki şeytanlar mor değil, açık maviydi, dedi. Üniversite müdürü: - Efendi! Şimdi talebenin sınav sırasıdır, itiraz vakti değildir. Başka bir vakit Sarı Şeytan Hazretleri'nin huzurunda alimlerimizle imtihan olabilirsin, dedi. Meğer herkesin fikrine aykırı birtakım yeni fikirler neşrine kalkıştığı halde hükümetin kalıredici gücüyle susturolmuş Tantan adlı ünlü alim üniversiteye gelerek benim buzurumdan yararlanıp itirazda bulunmaya cesaret etmişmiş.

Talebe yine sözüne devam etti: - Mor Şeytanlar, Beyaz İfrit'e haddinden fazla itaatli iseler de pek aptal şeyler olduğundan Beyaz İfrit az çok zeki ve akıllı malıluk yaratmaya niyetlendi. Altın semanın süprüntüleriyle sekiz köşeli bir meydan yaptı. Fezaya tükürdü, bir deniz oldu. Meydanı denizin üstüne koydu. İşte bu bizim alernimizdir. Lakin deniz suyu dondu, alem buzlada doldu. Onun üzerine büyük bir kazan yapıp alemin üstüne astı. Bu kazanı tükürüğüyle doldurup nefesiyle kaynattı. Alem ısındı.

Ondan sonra Mor Şeytanlardan bir ikisini yontarak küçülttü. Sonra delip içini şişirdi. Bunları meydana salıverdi. İşte bunlar bizim atalarımızdır. itiraz eden alimin yine sesi işitildi: - Kazan! Kazan! Bir kazan patırtısıdır gidiyor. Lakin kazanın kaç kulpu vardır? Kaç kolundan nereye asılıdır, neyle asılıdır? Bunu bileniniz, bu sırra ereniniz yok. Hey cahiller! Nihayet iki taraf şamataya başladı. Padişahın uygun görmesiyle talebenin sınavı ertelendi ve bir haftaya kadar bütün ünlü alimierin huzurumda fikirlerini arz etmeleri kararlaştırıldı.

Ben hangisini haklı bulursam hakiki ilim onun malumatı sayılacaktı. Meclis dağıldı. Bir hafta sonra şehrin en büyük meydanında yüce bir meclis kurulmuştu. Ben büyük çanaklar içerisine zeytinyağı daldurarak kandiller yaptırmış, meydanın her tarafına koydurmuştum. Alimler iki grup olmuşlardı. Birisi Tantan'ın başkanlığında yenilikçiler ve itirazcılar grubuydu. Diğeri ise Tuntun adlı başfıkıhçının takırnıydı. Nihayet Tantan ve T untun huzuruma geldiler. T untun dedi ki: -Ey Tantan!

Binlerce senelik inceleme ve uğraş sonucunda elde edilen ilmi neticelere boş yere itiraz doğru değildir. Şimdi şarlatanlık sırası geçti. Haydi bakalım, Sarı Şeytan Hazretleri huzurunda bize olan itirazlarını söyle. Tantan cevap verdi: -Ey Tuntun! Ben size her hususta itiraz ediyor değilim. Lakin siz ilerleme düşmanısınız, incelemelerde bulunrnuyorsunuz, öğrendiklerinizi genişletmiyorsunuz. Mesela Beyaz ifrit'in yanındaki şeytaniara mor diyorsunuz. - Öyle denilmiştir. - Evet, ama hatadır.

Zira binlerce sene Beyaz İfrit'in huzurunda oturan şeytanların rengi aslen mor olsa bile onun ışığının tesiriyle açılarak maviye dönüşmesi gerekmez mi? Ey Tuntun! İnsaf et! - Olabilir, lakin bu konuda delil yok. - Nasıl yok? Ateşin karşısına katı bir cisim bıraksak nihayet yumuşuyor. Hatta bazı cisimler eriyor. Demek ki Mor Şeytanlar da şimdiye kadar mavi olmuşlardır. - Dedim ya, olabilir. -Alemin üzerine asılan kazan sayesinde bize hararet geldiğine inanıyorsunuz.

Bunu nereden biliyorsunuz? - Bize gök kazanından hararet geldiği gece ve gündüzün sıcaklık farkıyla ve mevsimlerle sabittir. -Ala, kaç kolu vardır? Bu önemli soruya Tuntun cevap veremedi. Tantan dedi ki: - Susmak ha? İşte sizin bilemediğiniz bu önemli sırrı ben keşfettim. O büyük gök kazanının tam 768 buçuk tane kulpu vardır. Artık sabrırn tükendi, kendimi tutamadım. Güneşe gök kazanı adını verip nefesle kaynatmak gibi bezeyaniardan başka, buna 768 buçuk tane kulp vermeyi bir sır ve bir ilim farz edişe dayanamadım. Kahkahayı salıverdim.

Lakin bizim kahkaba o halkın binlerce senedir beklediği ilahi ses hükmünde olduğundan gülüşüm Tantan'ın haklı ve ilminin hakiki olduğuna işaret sayıldı. Kahkahayı işittikleri anda kendilerine mahsus ibadet şekli başladı. Başta Tantan ve Tuntun olmak üzere hepsi dört ayaklı olup hoplamaya başladı. Kahkahalarla uyandım. Aynalı'nın gülümseyen yüzünü gördüm. - Ariflerin mukayesesine, alimierin yeni fikirlerine ne buyurursunuz? İşte varlıkların hakikatlerine nispetle insanların ilmi, Tantan'ın keşfinin benzeri ohıyor.

Sonsuza kadar da böyle olacaktır. Zira insanların gözü hakikatleri görmekte arpacık soğanı kıyınet ve nispetindedir, dedi. BEŞiNCİGÜN Azarnet Meydanı Vesia kursiyyuhu… ve huve'l-aliyyu'l-azim Bugün hava biraz bulutlu, bununla birlikte serin ve latifti. Aynalı'nın eline bir çanak dolusu irmik helvası geçmiş. Erkence kulübemin önüne uzandım. Her zamanki tuhaf uyku ve garip gözlem başladı. Kendimi Ayasofya Camii'nin müezzini görüyorduın. Saatime baktım, sabah ezanı vakti gelmişti. Minareye çıktım.

Yalnız bir kere "Allahüekber" dememle beraber gayet iri bir kuş minareye yaklaştı. Beni pençesiyle kaptığı gibi arkasına oturtarak uçtu gitti. Korku ve şaşkınlığım biraz azaldıktan sonra hayretle etrafıını seyre başladım. Güneşin altın ışıkları henüz havayı aydınlatmaya başlamıştı. Aşağıya baktım. Minarenin tepesini ancak görebilecek kadar yükselmiştik. Kuşun sırtı büyük bir oda kadar büyük ve düz olup insanın ihtiyaçları için lazım olan her türlü yiyecek, içecek vesaire iki tarafına yerleştirilmiş raf ve dolap gibi şeylere koyulmuştu.

Hayret ederek "Yarabbi bu ne haldir? Bu nasıl kuş? Beni nereye götürüyor?" dedim. Kuş, sözlerimi işitti, başını çevirdi: - Ben meşhur Simurg'um. Korkma, sana bir zarar gelmez. Ben kuş türünün padişahıyım. Arkamda erzak yüklü elli tane daha Simurg var. Hiçbir şeye ihtiyacın olmaz, dedi. Umutsuzlukla: Bakara Suresi'nde geçen ayet. Anlamı: O'nun kürsüsü bütün gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek ona güç gelmez. O yücedir, büyüktür. Kaf Dağı'nın arkasında yaşadığına inanılan efsanevi kuş, Anka.

Her kuştan bir iz taşıyan otuz kuş büyüklüğünde bir varlık olarak tasavvur edilmiştir. - Peki beni nereye götürüyorsun? Niye kaptın? dedim. - Hatırını kıramayacağım biri tarafından emrolundum. Sana evreni seyrettireceğim! dedi. Artık ister istemez kaderimize razı olmak gerekti. Zaten Simurg'un sofa gibi geniş ve pamuk gibi tüylerle döşeli sırtı gayet rahat olduğu gibi düşme korkusu da yoktu. Biraz obur olduğumdan sağ taraftaki yiyecek dalapiarına el attım. Gayet nefis İngiliz bisküvilerinden biraz alıp yedim, biraz da su içtim.

Sonra sigararnı yaktım. Canım kahve istedi. Meğer Simurg'un beyin okuma özelliği de varmış. - Dalapiarda kahve, çay ve her şey vardır. İspirtoluk da vaı; kahveni pişiı; dedi. Şaşırmakla beraber kahveınİ de içtim. Olağanüstü bir hızla yükseliyorduk. Simurg: - Son dolapta büyük bir şişe vaı; ondan bir kadeh iç. Yanındaki küçük şişeden gözlerine çek. Zira havaküreyi yakında terk edeceğiz, dedi. Emirlerini yerine getirdim. Havanın rengi laciverdi, pek koyu laciverdi olduktan sonra birdenbire tam karanlık yüz gösterdi.

Eşi benzeri görülmemiş, kesif karanlığını kimsenin tahayyül edemediği bir gece içinde kaldım. Lakin gözlerime çektiğim garip sürme sayesinde gök kubbeyi aydınlatan milyonlarca yıldızı, Anka 'yı ve sırtındaki levazımı, kendimi tamamen görmekteydim. Şöyle ki yıldızların ışığı sahada hiçbir aydınlık oluşturmuyordu. Biraz sonra büyük bir hayret içinde irice çakıl taşlarından yapılmış gibi görünen, genişliği görüş alanına göre sınırlı, fakat uzunluğu sonu görülmeyecek kadar olan bir şose yol gördüm.

Uzay boşluğunda böyle garip bir şoseye tesadüf edeceğiınİ hayal etmediğimden hayretimi Simurg'a rz ettim. Simurg güldü. Cezbedici pençesini kaldırdı, büyücek bir çakıl, pençesine düştü. Taşı bana vererek: - Sana mana dilinden anlama kuvvetini verdim. Taşla konuş, dedi. Ben sigararnı yakttktan sonra taşı karşıma alarak: - Ey taş! Sen nesin, nereden geldin, nereye gidiyorsun? dedim. Taştan ah ve iniiriyle hazin bir ses duymaya başladım: -Ey insan! Yine yaralarımı deştin. Yine keder kapılarını açtın, ah! Ben neyim, neyim?

Neydim bilmem, lakin bildiğim zaman bu kainattaki sayısız meskenden birinin bir parçasıydım. Küçüklüğümle beraber vücudumu oluşturan zerreterin yirmi otuzu o meskende ilim ve olgunlukla meşhur olmuş alimlerin, kalıramantıkta nam salmış padişahların vücut zerrelerinden oluşmuştu. Ben emsalim gibi o meskende dertten gamdan uzakta sakindim. Gün geldi, dehşetli bir gürültü meskeni sarstı. Bir ayrılık kasırgası meskene esti, o büyük vücut milyarlarca parçaya ayrılarak her birisi bilinmez bir yöne uçtu, göçtü!

Ben de milyonlarca arkadaşımla acayip bir hattı, bilinmez bir yolu takibe mecbur oldum. Milyonlarca sene bir sıcaklık ve ışık kaynağının etrafında dolaşarak, kah parlayarak, kah sönerek vakit geçirdim. Gün oldu o ışık kaynağından bilmem ne gibi bir sebeple uzaklaşmaya başladık. Sanki tarafsız bir yere, iki kainat mahallesi arasına geldik. Heyhat! Kaderin elindeki kırbaç yine "Yürü! " dedi. Bu defa diğer bir ışık kaynağının, başka bir güneşin esiri, ışığının yansıma yeri olduk.

Nice milyon sene sonra birtakım arkadaşlarımla bu defa da başka bir derdin müptelasıyız. Yeni güneşimizin etrafında dönerken görünmez bir dumana tesadüf etmekteyiz. Bu dumanın içine düşen arkadaşlarım bir ah ve inilti kopararak yanmaktadır. Biz de her an böyle yakıcı bir yok oluşu beklemekteyiz. Lakin heyhat! Bilmem ki yandıktan sonra mahvalup rahat edecek miyiz yoksa yine başka bir terkip, başka bir suretle bu sonsuz sahada dolaşıp duracak mıyız? dedi. Taşı uzaya attım.

Simurg içimden geçeni anlayarak: --:- Evet, bu taş eskimiş, parçalanmış bir alemin kalıntılarındandır. Birkaç kuyrukluyıldızın birleşik cisminde hizmet etti. Şimdi de güneşin etrafında özel bir yol takip ediyor. Dünya atmosferine girerse diğerleri gibi bir göktaşı olacaktır, dedi. Derin düşüncelere dalmış, yorulmuştum. Biraz uyudum. Uyandığım vakit rutubetli bir havanın ciğerlerime nüfuz ettiğini hissediyordum. Yüksek bir tepe üzerinde oturuyorduk. Etrafımızdaki manzara hayret vericiydi. Sonsuz bir okyanus, alemi kaplamıştı.

Birer ikişer arşın aralı adacıklar ve adalar bu denizin içinde kuşbakışıyla çiçek saksıları gibi latif bir manzara arz ediyordu. Adaları kaplayan latif bitkiler, tuhaf şekilli ağaçlar ve çiçekler arasında somaki mermerden yapılmış muntazam ve sağlam evler bulunuyordu. Simurg içimden geçenleri anladı: - Merih ı gezegenindeyiz, dedi. Şaşkınlıktan kendimi alamadım: - Bizim dünyamıza ne kadar benziyor! - Evet, dedi Simurg, çok benzer. Lakin biraz daha mükemmeldir. Zira daha eskicedir.

Yine sordum: -Ama burada bizim kıtalarımız gibi büyük kara parçaları yok mudur? Gezegeni yalnızca okyanus mu kaplamıştır? Binlerce küçük büyük adadan başka bir şey görmüyorum. - Bu gördüğün Merih okyanusu değildir. Şimdi taşkın ve yağmur mevsimi olduğundan ada sandığın parçalar suyun istila edemediği yüksek arazidir. Bu sular çekildiği vakit karalada asıl denizler ayrılır. Lakin nehir sularının taşkım ve yağmur mevsimi düzenli ve daimi olduğundan yüksek yerlerden başkasında canlı bulunmaz.

Bu sebeple Merih gezegeninde zararlı, vahşi ve lüzumsuz hayvan kalmamıştır. Burada ortaya çıkan idrak sahibi bir malıluk yani bu gezegenin insanı, karaların bu suretle ada şekline dönüşmesi sayesinde galip geldi. Yalnız yararlı birkaç hayvan bırakıldı. Bunlar da ıslah sayesinde çoğalıp çeşitlendi ve pek mükemmel hale geldi. Bu gezegende büyük şehirler, hükümet vesaire gibi yerküreye mahsus şeyler yoktur. Bura insanlarının idraki son derece kuvvetli olduğundan size ı Mars. lazım olan çok şeyin onlara hiçbir lüzumu yoktur.

Dürbünü eline al, bura insanlarını biraz seyret. Zira hareket edeceğiz. Dürbünü mermer evierden birine çevirdim. Hayretler içinde küremiz insaniarına benzer varlıklar gördüm. Şöyle ki bunlar bizden daha küçük ve fazla organlıydı. Şaşkınlığımı Simurg'a söyledim. -Bunda şaşacak ne var? İnsan şekli en güzel biçimdir. Görmüyor musun ki alemdeki parçaların oluşumu, farklılık ve çeşitliliği saymazsak, hemen aynı şekiliere geri dönüyor. İnsan idrakinin keşfettiği geometrik şekillerle tabiattaki güzellik sanatının tam münasebeti vardır.

İşte bu münasebettir ki Ademin alemin özü olduğuna ve gerçek yaratıcıyla vücutça ve maneviyatça bağına en büyük delil teşkil eder. Bundan sonra yine sonsuz sahada uçmaya başladık. Yüzlerce, binlerce küçücük gezegene, birçok kuyrukluyıldıza, semavi şose yollar oluşturan sayısız çökmüş alemin kalıntılarına tesadüf ettik. Bir gün Himalaya Dağları'na tepe dedietecek kadar büyük ve yüksek dağlı, garip bitkili sıcak bir gezegene ulaştık. Simurg: -Burası Müşteri'dirl dedi.

Müşteri'deki hayvanların iriliği ve şekike garipliği ikinci devir fosilierimize benzer fakat onlar daha büyük bir ölçekteydi. Burada durmadık. Nihayet bir yere geldik ki burası güneş mahallesinin sonuydu. Zira güneşin çekim ve itme gücü bizim idrakimize sığmayacak genel bir dengede kaybolmuştur. Bundan sonra tek ve çift güneşli birçok güneş sistemi, binlerce meskun alem seyrettik. Yapısı ve hayat şekli birbirine benzer ve asıl özü tek şeydi. Usanç geldi. Simurg' a durumumu anlattım: - Seyahate çıkalı bir seneye yakın oldu.

Bilmem ki alemierin Sidre-yi Münteha'sına yaklaştık mı? dedim. jüpiter. Sidre-i Münteha, kelime olarak "son uçtaki ağaç" anlamındadır. Buraya Hz. Muhammed, Miraç Gecesi'nde Cebrail ile beraber çıkmıştır. Tasavvufi olarak insan aklırun elde edeceği bilginin son sınırını ifade etmektedir. Güldü: - Hey çocuk! Alimlerinizin keşfettiği binlerce alemden henüz bir tanesinin milyonda bir kısmını bile seyretmedik. Heyhat! Süratle milyonlarca sene dolaşsak, evrenin bir mahallesini ancak gezebilrniş sayılırız! diye ekledi. - Yarabbi! Yarabbi! Bu nedir?

Bu idraki yakan genişlik ve büyüklük nedir? dedim. - Buna Azarnet Kaf'ı derler, sonsuzdur, dedi. Sustum kaldun. Nihayet bir gün Simurg dedi ki: -Üçüncü dolaptaki şişeden biraz iç ve bütün cesaret ve yürekliliğini topla, korkma. Zira hiçbir insanın görmediği bir manzarayı göreceksin. Şu karşımızda gittikçe büyüyen güneşi görüyor musun? Bu güneş sizin güneşinizden binlerce kere büyüktür. Onu yakından seyredeceksin, dedi ve hızla uçmaya başladı. Dolaptan şişeyi çıkardım. Sudan biraz içtim.

Korku ve titremeyle birlikte gittikçe büyümekte olan güneşe doğru baktım kaldım. Güneş ilkin büyük bir tarla gibi görünüyordu. Nihayet ufku kapladı. Karşımda her türlü fikir ve hayalin ötesinde bir ateş denizi vardı. Biz henüz güneş yuvarlağından hayli uzak ve nur gibi havanın dahilinde bulunduğumuzdan yüzeyindeki ateş dalgalanmaları dağlar gibi görünmekteydi. Lakin güneşin yüzeyine yaklaştıkça alevii dalgalarm büyüklüğü insan gözündeki dayanma gücünün ve insan yüreğindeki kuvvetin üzerine çıkmaya başladı.

Simurg dedi ki: - İçteki patlamaların çıkardığı müthiş gürültünün derecesini tasavvur ve tahayyül etmeye gücün yetmez. Kürenizdeki gök gürültülerini milyon kere büyütürsen bunlar-hakkmda kısmen bir fikir sahibi olursun. Simurg'a artık dönüşü rica etmeye karar verdim. Zira her biri yüzlerce kilometre yüksekliğindeki dalgaların birbirini takip etmesi insan takatİnin üzerinde bir cehennem manzarası oluşturuyordu. O aralık sanki o ateş kaynağı, o gök cehennemİ titredi.

Yüzeyindeki akışkan ateş dalgaları birbiriyle çarpışarak bir an için dikey, zirvesi görülmez ateş dağları oluşturdu. Güneşin yüzeyi çatladı, yarıldı. Beliren yerküre kadar büyük bir yırtıktan binlerce kilometre yüksekliğinde alevler çıktı. Bu korkunç manzaraya dayanamayarak dehşet ve korkudan bir çığlık atıp bayıldım. Gözürnü açtığım vakit kendimi kavuklu zatın mezarı üzerinden yuvarlanmış, yerde yatar gördüm. Aynalı, kahve pişiriyordu. Yanına gittim. Ciddi bir çehreyle: - Maya bir olduktan sonra pire de bir; fil de bir.

Onun için arifler Simurg gibi sonsuzlukta boşuna uçmazlar. Boş şey, boş! Bu vicdan parçalayan azamet, bu sonsuz deniz Tanrı'nın ululuk noktasının küçük bir parçasını bile doldurmaz. Hele kahveni iç. Aynalı'nın muhterem ellerini insanlarda nadir zuhur eden ciddi bir samimi hürmetle öptüm. Ey vahdet! Bahr-i bipayan! Sensin mevce-zen Kesret-i emvac içinde rnnüma sensin yine Bin isim, yüz bin çeşit vermişsen de kendine Her ne dense, asuman, ervah, beden Yalnız sensin, sen!

Herkes telaşlı ve hatta saray halkı heyecanlıydı. Ünlü alimlerden ve ferasetli filozoflardan olan lalama bu telaşların, bu heyecanların sebebini sordum. Durumu şöyle anlatmaya başladı: - Şehzadem, Hindistan'a eski zamanlardan beri bir ejderha musaHat olmuştur. Bu ejderha yedi başlı, yetmiş ayaklı ve derisi hiçbir kesici aletin tesir ederneyeceği kadar sağlam, garip bir zırhla kaplıdır. Ağzından ateş püskürüı; her lisanla konuşur bir müthiş ifrittir. Her yedi senede bir kere gelip hepimize "Bu kervan nereye gidiyor?" diye sorar.

Bu soruya kimsenin aklı ermez. Hangi kervan, bilinmez! Bu soruyu yedi kere tekrar eder. Yedincide cevap alamayınca tümü yirmi yaşında olmak üzere yedi delikanlı ile yedi bakire kız kendisine kurban verilir. Bunları yuttuktan sonra "Yedi sene sonra yine geleceğim. Sorumun cevabım Kaf Dağı'ndaki Anka'dan öğrenebilirsiniz" deyip gider. İşte vakit geldi, yedi sene sona erdi. Bugün ejderha gelecek. Biz de mecburen kurayla yedi delikanlı ve yedi bakire seçip ona vereceğiz, dedi. Lalarnın bu hikayesi beni şaşırttı.

Açıklamasım istedim, dedim ki: - Lalacığım, acaba bu Kaf Dağı neresiymiş? Anka kim oluyor? ı Taha Suresi'nde geçen ayet. Anlamı: Ralıman olan Allah arşa istiva etmiştiı; kurulrnuşnır. ı Şehzadelerin, zengin ve varlıklı ailelerin çocuklarının eğitimiyle ilgilenen (kimse). Lalam cevap verdi: - Şehzadem, Kaf Dağı hakkında rivayet çoktur. Lakin hakikatini bilen ve Kaf Dağı'nı gören kimseye rastlamadık. Bazılarına göre Kaf Dağı dünyamızı çepeçevre kuşatmış zümrütten bir dağdır.

Diğerlerine göre dünyanın tam ortasında semaya baş çekmiş tek ve büyük bir dağdır. Lakin bu dağı kim görmüş, bilinmez. Nereden gidiliı; dünyanın hangi ikliminde yer alıı; bilinmez. Bazıları Kaf Dağı'nı bir kalemde inkar eder. "Böyle bir dağ dürıyamızda yoktur" der. Aynı şekilde Anka da böyle… Güya Kaf Dağı'nda yaşayan bir kuşmuş. Lakin öyle bir kuş ki söz söyleı; milyonlarca seneden beri yaşarrnış; ölümsüz, filozof, alim, sırlara vakıf. Ama bunu da ne gören ne bilen var. O gün ejderha geldi, yedi gün her zamanki sorusunu sordu.

Cevap veren olmadı. Kurbanlarını aldı gitti. Şehir matem içinde kaldı. Ben bu hale çok üzüldüm. Çok vakit geceleri uyuyamaz, sabahlara kadar Kaf Dağı'nı, Anka'yı düşünürdüm. Nihayet kesin karar verdim. Babamın huzuruna çıktım. Memleketimizi ejderhadan kurtarmak üzere Kaf Dağı'nı aramaya çıkacağımı, Anka'yı bulup sorunun cevabını öğreneceğimi söyledim.

Babam gayet adil ve akıllı bir hükümdar olmakla, benim bu uğurda mahvolacağırnı bilmekle beraber engel olmadı: - Vazifeye uymak ve vazife uğrunda canını feda etmek padişahlara ve oğullarına yakışır bir haldir. Haydi oğlum, sen hazırlığını gör. Ben de gereken şeyleri düşüneyim, dedi. Azirn ve niyetimi ahali öğrenince minnet ve sevinçlerinden sarayıının eşiğini öpmeye, geceleri başarınam için dualar etmeye başladılar. Babam da ne kadar filozof ve akıllı insan varsa bir araya getirdi.

Onlara fikir ve niyetimi bildirerek ne tarafa gitmem gerektiğini sordu. Birçok görüş ileri sürüldükten, birçok müzakereden sonra yaşlı ve ciddi bir filozof dedi ki: - Padişahım, böyle seyahatler kalabalıkla icra edilemez. Bir iki kişi kemerine kayacağı değerli mücevherada hatta gerektiğinde sadakayla kendini senelerce geçindirebildiği halde, bir sürü insanın: yabancı memleketlerde geçimi, hatta serbestçe seyahati mümkün olamaz. Şu halde şehzademiz bu uzun seyahate bir arkadaşla çıkmalı. Ne tarafa gidileceği bilinmez.

Bu konuda biz de isabetli bir fikir vermekten acı.ziz. Bunun da tek çaresi var. Himalaya Dağlarının ötesinde bir inzivahane vardır ki onun içinde sağlam ilim sahibi ve engin görüşlü, benzersiz bir bilge yaşamaktadır. O bizim bilmediğimiz çok şeyi bilir. Şehzade ilkin onun yanına giderek iyi hizmet ve saygıyla gönlünü kazanmalı, gidilecek yönü ona sormalı. Ola ki başarının nazlı kuşu yüz göstere. Bu görüş herkes tarafından kabul edildi.

Bir gün bütün halk, babam, vezirler, vekiller, alimler ve filozoflar tarafından uğurlandıktan, acıklı bir vedadan sonra yüz binlerce halkın gözyaşlarını göre göre, vedalarını işite işite Hindistan'ın kuzeyine yöneldim. Arkadaşım, lalamın oğlu Bahadır'dı. Kemerimde çok değerli mücevherler bulunmakla beraber hafif yükle ve fakir kıyafetinde seyahat ediyorduk. Seyahat sıkıntısına alışa alışa Himalaya'nın karlada kaplı tepelerini aştık. Çok aradık, dolaştık; nihayet münzevi bilgenin bilgelik köşesini bulduk. Huzuruna çıktım.

Sırrıını açıp durumu anlattım. Ak sakalım eline alıp düşünce denizine daldı. Nihayet dedi ki: - Oğlum, biz pek çok şey bilirsek de Kaf'ın nerede olduğunu öğrenemedik. Lakin buradan yedi ay mesafede Milest şehri harabeleri vardır. Orada bir kuyu vardır ki kuyunun ağzı, işlemeli bir taş kapakla kapalıdır. Bazen bu kapak bilinerneyen bir sebeple açılır. Şimdi gider, o kuyunun yanında beklersin. Şayet nasibin var da kapak açılırsa kuyudan içeri bir iple inersin. Orada bir deliğe rastlayacaksın. Onu takip ederek git.

İlerisinde bir meydan görürsün, meydanın ortasında bir saray. Saraya gir. Göreceğin duruma hiç aldırış etme. Ne dur, ne rahat et, ne kork. Üst katta bir mermer dolap içinde bir çekmece bulursun. Onu al kuyuya dön. Şayet kapağı henüz açık bulursan, ipe sarılarak dışarı çıkarsın. Kapak kapanmış ise mahvoldun demektir. Yeryüzüne çıkarsan sandık içindeki levhayı oku. İp vesaire gibi malzemeleri edindikten ve bilgenin elini öpüp duasını aldıktan sonra hedefe yöneldik. Sora sora nihayet Milest harabelerini bulduk. Söz konusu kuyunun başında durduk.

Bahadır'a gereken talimatı verdim. Gelişimizin kırkıncı günü kapak açılmaya başladı. Zaman kaybetmeden Babadır'la vedataşıp kendimi iple kuyuya sarkıttım. Ayaklarım yere değdiği gibi ipi belimden çözerek deliği arayıp buldum. Bir dakikalık tereddütten sonra içine girerek yürümeye başladım. Az sonra oradan bir meydana çıktım. Ferahhk veren güzel bir bahçe ortasında altından yapılmış bir saray gördüm. Hemen kapısından girerek ve yüzlerce odada ne var ne yok diye hiç aramaya kalkışmayarak üst kata çıktım. Odayı gördüm. Dolaptan sandığı çıkardım.

Var hızımla kuyuya döndüm. Kapak henüz kapanmaya başlamıştı. Babadır avazı çıktığı kadar bağırıp çağırmakta ve ağlayarak kapağın kapanmakta olduğunu söylemekteydi. Hemen ipi belime bağlayarak Bahadır'a seslendim. ipi çekmeye başladı. Nihayet dışarı çıktım. Bahadır'ı kucakladıktan sonra sandığı bin güçlükle açtık. İçinde bir çelik levha vardı.

Levhanın üzerinde şu iki gazel yazılmıştı: Sımmdan Bana Hitap Matla'-ı şems-i hüviyyet, menşe-i ekvcm benim Menha-ı mana-yı kesret, mahzen-i ebdan benim Ben oyum ki kendi emrimden yarattım alemi Hep şu'unumdur bu mevcud, dehr-i hıpayan benim Ben oyum ki Jamekanım, lazamanım, lakuyud Her zamandan, her mekandan münceli imkan benim Arş benim, Kürsi benim, asuman-ı seb'a benim Madde vü cevher ü unsur, camid u hayvan benim Nur-i mahzım, sırr-ı mutlak, nokta-yı ıtlak-ı nun Hem ruhum hem me/aik, ademim, insan benim Ben o zat-ı mutlakım ki vas(u fi'limle 'ayan Ey… halık-ı zişan benim, Rabman beniml Benden Sırnma Cevap Ben oyum ki ben dedikçe maksadımdır kudretin Ben oyum ki benliğimden zahir olmuş vahdetin Farz edersem benliğim senden cüdadır ey vücud Vehm-i mahzım, hiç vücudu var mı ma'dumiyyetin Bir fakirim ki neyim varsa senindir, bense hiç Fakr u fahri eldedir ferman-ı vahdaniyyetin Arş u Kürsi, arz u eflak hep senin emrin/e var Suhf-i ekvan dest-i takdirin/e mektub ayetin Sımmdan Bana Hitap Hüviyet güneşinin doğuş yeri, evrenin kaynağı benim Çokluğun anlam kaynağı, bedenierin mahzeni benim Ben oyum ki kendi erneimden yarattım iiiemi Var olanlar benim işlerim, sonsuz zaman benim Ben oyum ki uzağım mekiindan, zamandan, kayıttan Her zamanda, her mekanda görünen imkan benim Arş benim, Kürsü benim, yedi kat gökyüzü benim Madde, cevher, unsur, cansız, canlı hep benim Saf nurum, mutlak sırrım, kün (ol) emrindeki nun'un noktası benim Hem ruhum hem meleklerim, iidemim, insan benim Ben o mutlak zatım, vasfımla, fiilimle apaçıktır Ey…

Şam yüce Yaratıcı benim, Rahman benim Sen o zat-ı bmişansın, lamekansın, bizaman Her ne varsa fi'l u evsafın, kemal-i kudretin Sen o mevcudsun ki senden bir diğer yok münceli Her vücuda oldu kayyum sırr-ı mevcudiyyetinl Bu iki gazeldeki manayı anlayamadığım şöyle dursun, bunda Kaf Dağı'na, Anka'ya ait tek kelime yoktu. Tam manasıyla umutsuzluk içine düştüm. Ne yapacağımı bilmiyordum. Nihayet Sahadır'la birçok müzakere ve tartışmadan sonra doğuya doğru seyahate devama ve her gittiğimiz yerde Kaf Dağı'nı sormaya karar verdik.

İki sene kadar çeşitli milletler arasında dolaşarak yüzlerce şehri gezdik. Kaf Dağı hakkında doğru bir bilgiye ulaşamadık. Bir gün büyük ve bayındır bir şehre uğramıştık. Bir handa misafir olduk. Birkaç gün sonra tellallar şehrin sokaklarını dolaşıyor, şöyle sesleniyordu: -Ey halk! Her kim Milest harabelerinde kuyuda saklanan levhayı getirir de baş alime verirse, karşılığında, üzerinde büyük bir sır yazılmış, ondan daha önemli bir levha verilecektir. Bu durum dikkatimi çekti. Levha yanımızdaydı. Bir faydasını görmemiş, anlamamıştık.

Baş alimi gördüm, levhanın yanımda olduğunu söyledim. Sevincinden boynuma sarıldı. Levhayı aldı, bana başka bir levha verdi. Levhaya baktım. Bunda da bir şiir vardı: Benden Sırnma Cevap Ben oyum ki "ben" dedikçe maksaclım kudretindir Ben oyum ki benliğimden ortaya çıkmış tekliğin Ey varlık! Farz edersem benliğim senden ayrıdır Sırf kuruntuyum; hiç varlığı olur mu yokluğun?

Bir fakirim; neyim varsa senindir; bense bir hiç "Fakirlik kıvancımdır" elimdeki vahdaniyet fermanı Arş, Kürsü, Yer, Gökler hep senin emrinle var Evrenin sayfaları takdir elinle yazılmış kanıtın Sen o mahiyeti bilinmez zatsın, mekandan, zamandan uzaksın Ne varsa fiillerin, vasıflarındır, hem kudretinin kemali Sen o varlıksın, senden başkası görülemez Her varlıkta varlığının sırrı hüküm sürer.

Afernde meşhud olan bu devran Tekamül içindir kemale doğru Her nokta cevval, her zerre raksan Uçup giderler visale doğru Ekv/in, insan koşup giderler Tutulmaz, kapılmaz hayale doğru İnsan isen, gel, matlubu anla Yorulma gitme eelale doğru Ufk-i ezelde doğan bir güneş Gider mi aceb zev/ile doğru İf/ite etme kıymetli vakti Çevir yüzünü cemale doğrul Bu şiir hayret ve merakımı uyandırdı. Baş alime seyahatimin sebebini anlattım. O da şaştı. Dedi ki: - Garip şey! Ben de bu levhayı Nezara harabelerinde bir kuyudan çıkarmıştım.

Lakin manasını anlayamadığımdan İsteğime nail olamadım. Senelerce seyahat ettim. Nihayet Serendip Adası'nda Adem Tepesi'nde bir münzeviyle karşılaştım. Bana "Milest Harabeleri'ndeki levhayı ele geçirirsen maksadın ele geçer" dedi. Senelerce bu harabeyi aradım, bulamadım. Nihayet umutsuz olarak memlekete döndüm. Her sene defalarca tellal çıkarmayı adet edindim. Nihayet senin vasıtanla levha elime geçti. Heyhat ki bundaki şiirle de müşkülümü hallederniyorurn, ya sen? dedi. Alemde görülen bu devran mükemmelliğe doğru tekamül içindir.

Her hareketli nokta, her raks eden zerre vuslata doğru uçup gider. Bütün evren, insan tutulmaz, kapılmaz hayale doğru koşar gider. İnsansan, gel, talep edileni anla. Ululuğa doğru gidip yorulma. Ezel ufkunda doğan bir güneş acaba yok oluşa doğru gider mi? Kıymetli vaktini boşa geçirme. Yüzünü güzele doğru çevir. Hindistan'da bugün Seylan Adası olarak bilinen yer. İııaruşa göre Hz. Adem cennetten kovulunca buraya inmiştir. Ben de müşkülümü çözüp halledemiyordum.

Beraberce Serendip'e giderek Adem Tepesi'ndeki münzeviyi bulmaya ve levhaları göstermeye karar verdik. Uzun bir seyahatten sonra Adem Tepesi'ne ulaşarak münzeviyi bulduk. Levhalarımızı teslim edip müşküllerimizi arz ettik. Düşüneeli düşüneeli ve hayretler içinde dedi ki: - Birinin yardımı olmazsa tarif bir şeye yaramıyor. (Bana hitapla) Soru soran! Birinci levhadaki şiir Kaf ile Anka'yı bildiriyor. (Kulağıma gereken açıklamayı yaptı.) İkinci levhadaki şiir ise ejderhanın sorusuna cevaptır.

Bize göre sonsuz olan bu mahlukat, bu varlık kervanı, bu sistemler, bu güneşler, bu alemler, sonsuz saha, Ralıman'ın arşı içinde mekansız ve işaretsiz olan benzersiz sırra, aşk nuruna doğru uçup gidiyorlar. Bu seyran, bu deveran ezeli ve ebedidir. Arkadaşıının da müşkülünü halletti. Ellerini öpüp şen şakrak memleketlerimize gitmek üzere yola koyulduk. Yarı yolda baş alimle vedalaştık. Bahadır'la ben üç ay sonra şehrimize ulaştık. Meğer seyahate çıkalı yedi sene olmuşmuş. Varışımız ejderhanın gelmesinden bir gün evveline rastladı.

Babam kocamıştı. Ahali büyük bir hüzün ve ıstırap içinde ertesi günü bekliyordu. Ben ve Bahadır yedi sene zarfında çok değişmiş, tanınmaz bir hale gelmiştik. Bahadır'ı babama gönderdim. "Yarın ejderhaya cevap verecek bir derviş geldi. Sabahleyin bütün ahali şehir dışına çıksın ve şehir donatılsın" haberini gönderdim. Babam sevincinden ne yapacağını şaşırmış. Vezirler ve alimlerle müzakere edilerek ertesi gün şehir dışına çıkılınaya karar verilmiş. Tanyerinin ağarmasıyla beraber halk güruh güruh şehir dışına çıkıyordu.

Ben de Bahadır'ı alarak gittim, padişahın huzuruna çıktım. Bana fevkalade saygı gösterip ikramda bulundular. Pederim işin öneminden dolayı korku ile umut arasında bir haldeydi. Derken devasa ejderha karşıdan göründü. Halkın böyle toplanmasına şaşırdı. - Vay, benimle muharebeye cesaret ediyorsunuz! Şimdi çıkaracağım ateşle sizi ve memleketinizi yakarım! diye bağırdı. Ejderhaya gönderilen bir elçi amaçlarının muharebe değil sorusuna cevap vermek olduğunu ve bunu da bir adamın yapacağını anlattı. Ejderha: - O adamı bana gönderin! dedi.

Ben kalktım, ejderhanın karşısına çıktım. - Ey insan! Eğer sorularıma cevap veremezsen, seni yutmaktan başka yedişer yerine yetmişer erkek ve kadın kurban isterim! dedi. Padişaha bu şart bildirildi. Biraz tereddütten sonra verdiğim teminat üzerine razı oldu. Nihayet ejderha söz konusu soruyu sordu. -Bu kervan nereye gidiyor? dedi. Herkesin ruhu güya bedeninden çıkmış, iki dudağımdan çıkacak söze doğru uçmaya başlamıştı. - Ey izansız ifrit!

Bu tekamüle muhtaç alemler, bu dönmeye mahkum kervan hayalin benzersiz sırrına, güzelliğin cezbedici nuruna doğru koşup gidiyor. Ejderha bu sözleri işittiği gibi beyni parçalayacak şekilde haykırdı ve silkindi. On beş on altı yaşında peri vücudu bir kız oldu. Herkesin şaşkınlığı son dereceyi bulmuştu. Kız yanıma gelerek dedi ki: - Ben kudret elinin yarattığı varlıkların en güzeliyim ve daima on altı yaşındayım. Lakin kaderin cilvesi beni evvelce gördüğünüz ejderha şekline soktu ve kurtuluşumu soracağım sorulara verilecek doğru cevaplara bağladı.

Şimdi siz bu soruların cevabını verdiniz, beni o iğrenç kalıptan ve nice insanları da benim zaranından kurtardınız. Artık ben sizin carıyenızım. Herkesin sevinci tarif edilemeyecek bir dereceyi bulmuştu. Görevliler, ahaliye susutmasını emretti. Padişah şu şekilde söze başladı: -Sevgili halkım! Şu erdemli ve kamil delikanlı sizi büyük bir afetten kurtardı. Size daha büyük hizmetler edebileceğine kimse şüphe edemez. Ben ise pek ihtiyarladım.

Şimdiye kadar saltanat yükünü taşımarnın sebebi zavallı oğlumun kaybolması üzerine yerirne bırakacak kimse bulamadığımdan dolayıydı. Şimdi şu aticenap genci bize Cenabıhak gönderdi. Onun yüzünden sizi kurtardı. Ben de kendisini yerirne atıyorum. Allah, taç ve tahtı ona mübarek etsin! dedi. Beni yanına çağırdı, kucakladı. Artık dayanamadım ve ellerine sarılarak: - Babacığım, oğlunu tanıyamıyor musun? dedim. Babam bir sevinç çığlığı atarak bayıldı. Herkes benim, kendilerini kurtarmak için seyahate çıkan şehzade olduğumu anladı.

Artık şevk ve sevinç son haddini buldu. Herkes birbirini kucaklıyor, tebrik ediyordu. İfritin iğrenç şeklinden kurtulmuş olan peri kızıyla evliliğim kararlaştırıldı ve benimle beraber evvelce ejderhaya kurayla ayrılmış yedi delikanlı ve yedi kızın düğünü de yapıldı. Babam inziva köşesine çekildi. Ben de Bahadır'ı vezir atayarak halkı yönetmeye başladım. Bir cuma günü ata binerek gezintiye çıkmıştım. Nasılsa atın ayağı sürçerek yere düştüm. Gözümü açtım.

YEDiNCİGÜN Azarnet Okyanusu ve Ululuk Girdabı El-llmu nuktatunl İmam Ali Bugün Aynalı Baba pek neşeliydi. Hatta çok keyifli olduğunu aleme de göstermek için külalıma kocaman bir ayna parçası, cübbesine iki büyük sarı teneke eklemişti. Ben minnettar bir müridin üstadına karşı hissettiği hürmetin tamamını Aynalı'ya karşı hissettiğimden, değil teneke parçaları, hatta cübbesine bütün bir gaz tenekesi taksa yine hürmetim eksilmezdi. Bu aşırı derecedeki neşesinin sebebini sordum, cevaben dedi ki: -Bizim berber Hacı Molla 'yı bilirsin.

Kedisi doğurmuş, hem de pamuk gibi beyaz ve pek sevimli bir yavru. Hayretle: - Af buyurunuz azizim. Hacı Molla'nın Pamuk kedisinin doğuruşundan bu derece sevinmenizin sebebini kestiremıyorum. - Halbuki mesele pek basit. Pamuk'un sağ ve salim doğum yapması münasebetiyle biz de bugün şenlik yapacağız. - Kedi yavrusu için ha! (Elimde olmadan şaka yollu ve mizahla) Bu muhterem yavrunun ismi konulduğu gün de şenlik yapılacak mı? - İsmi konulmuştur.

Hacı Molla her ne kadar ismini… (Gülerek) İnsanların yüz binlerce senedir lügat icadıyla meşgul olmasına rağmen hah gerektiği kadar kelime bulunmayışı tuhaf değil mi? El-ihnu nuktatun ve ekserehe'l-cihiliın: ilim bir noktadır, bunu cahiller çoğaltn. Alıklaşarak: - Ne gibi efendim? - Annenin ismi Pamuk. Oğluna da Pamuk adını vermek pek tekdüze olacak. Halbuki Hacı Molla yavrunun ismini de beyazlık fikrini eda edecek surette koymak istiyordu. Tam dört saat tartıştık. "Kar" koymak istedik.

Biraz soğuk düştü. "Beyaz" kelimesi tekrar etmeye pek uygun düşmüyordu. "Sefid"il Hacı Molla asla kabul etmedi. Çocukluğunda coğrafya okurken Bahr-i Sefid münasebetiyle bir dayak yemiş. Bu kelimeden nefret ediyor. "Ak" ismini teklif ettim. Hacı Molla kızdı. "Yavruyu 'Ak! Ak! Ak!' diye çağınrken herkes beni ördck gibi ötüyor sanır" dedi. Pamuk'un Acemcesi olan "Pembe" dedim. Hacı Molla "Beyaz kediye kırmızı denilmez" diyerek bunu reddetti. Nihayet yavrunun ismini "Zararsız" koyduk.

Tebessümle: -Ve şenlik kararlaştırıldı, bir kedi yavrusu… - Azizim, insanlar mantığı ne dediklerini ayırt etmek için değil, her dediklerini mantığa uydurmak için icat etmişler. Şimdi sana desem ki falanca kralın oğlu dünyaya gelmiş, o millet şenlik yapıyor. Bu sözlere hiç şaşırmaz ve belki de bunu pek doğal bulursun.

Fakat bir kere düşün, düşün ki: Evvela, çocuğun yaşayıp yaşamayacağı bilinmez; İkincisi, iyi adam olup olmayacağı da bilinmez; Üçüncüsü, insan olduğu için iyiden ziyade kötüye meyledeceği pek muhtemel; Dördüncüsü, kral oğlu olduğu için kibirli, zorba, bencil ve… biraz cahil olması da öngörülebilir. Şimdi şu özelliklere sahip olan bir Çocuk için şenlik yapılışma ses çıkarmazken, Zararsız'ın aleme ayak basması iki kişinin sevincine değmez mi?

Alaylan bile birer hikmet dersi içeren bu garip adama kendimi alıkoyamadan şaşkın şaşkın bakmaktayken Aynalı neyi üflemeye ve okumaya başladı: (Farsça) Beyaz. ı Akdeniz. Ey dil! Cihanda sen şu'lezensin Meçhulü her an tayin edensin Ayine, eşya, manzur sensin. Vahdetle her şey, maruf-i vicdan Vicdanla alim eşyayı insan Ayine, eşya, manzur sensin Batın tecelli eyler şu'unda Zahir taayyün eyler butunda Aile, eşya, manzur sensin. Elvah-ı kevnin tevhidi sensin Ayat-ı Hakk'ın tecvidi sensin Ayine eşya, manzur sensinl Dalmışım.

Uykudan telialların sesiyle uyandım. Tellallar: - Cablisa şehrine kervan gidiyor! Yolcular akşama kadar kervana katılsın, yoksa kalırlar! diye bağırıyordu. Ben Tarih-i Taberi'de böyle tuhaf bir şehir olduğunu okumuştum. Lakin coğrafya kitaplarında böyle bir şehir yoktu. Bundan dolayı bu şehrin hayali bir yer olduğuna hükmetmiştim. Şimdi ise bu şehre kervan gidiyordu. Zihnim bu tuhaflığı çözmekle meşgulken bundan daha tuhaf bir şey şaşkın bakışlarıma tesadüf etti. Oturduğum odanın tavanı, duvarları gümüştendi. Bir hayret çığlığı Ey gönül!

Alemde şulelenen sensin Bilinmeyeni her an belirleyen sensin Eşya bir ayna, görünen ve maksat sensin Vicdan vahdetle bilir her şeyi İnsan vicdanla bilir eşya yı Eşya bir ayna, görünen ve maksat sensin Her şeyin iç yüzü olaylarda görünür Görünürde olanlar iç yüzlerde belirir Eşya bir ayna, görülen ve maksat sensin Evrendeki levhaların tevhidi sensin Hakk'ın ayetlerinin düzgün okunuşu sensin Eşya bir ayna, görünen ve maksat sensin. İranlı tarihçi, müfessir, muhaddis, fıkıhçı Muhammed b.

Cerir-i Taberi'nin (839-923) Arapça yazdığı Tılrihu'l-Umem ve'l-Muluk (Ümmetler ve Hükümdarlar Tarihi) adlı genel tarih kitabı. "Tarih-i Taberi" adıyla da bilinir. Farsça ve Türkçe dahil, birçok dünya diline çevrilmiştir. atarak ayağa kalktım. Karşıma denk gelen aynada kendimi gördüm. Bu defa çıkardığım ses yalnız bir hayret çığlığı değil, hayretle hiddet, üzüntüyle can sıkıntısının birleşmesinden oluşan yürekten kopan bir feryattı. Nasıl bağırınazdım ki… Alnıının ortasında tek gözüm vardı.

İki kol yerine göğsümden çıkmış bir kolum olduğu gibi direk şeklinde bir ayağım vardı. Gerçi bu tek ayakla yürümeye, daha doğrusu zıplamaya gücüm yetse de eski yürüyüşümü hatıriayarak bu yeni usulle yürümekten fazlasıyla tiksiniyordum. Tek gözüm, tek kolum da içimi kanatıyordu. "Yarabbi! Bu ne hal, bu nasıl iş?" diye düşünürken kapı açıldı. Seke seke içeri bir kadın girdi ve: - Kervan gidiyor. Her şeyiniz hazır. Haydi artık veda edelim, dedi. Gümüş evden çıktım.

Bütün şehir gümüştendi. iki ayaklı bir merkebe binerek şehir dışındaki kervana yetiştirn. Bütün insanlar benim gibiydi. Yanıma tesadüf eden bir arkadaşa Cablisa şehrine kaç günde ulaşabileceğimizi sordum. - Yedi senede! cevabını verdi. İki ayaklı merkep üzerinde yedi sene yol yürümek, doğrusu ya, yutulur şeylerden değildi. Arkadaşıma yine sordum: - Buranın adı nedir? - Cablika ı şehri. Vay vay! Tarih-i Taberi'de okuduğum ve coğrafya kitaplarında ismi olmayan iki şehirden biri.

Asıl garibi de benim bu şehir halkından oluşum ve diğer acayip şehre gidişim. Arkadaşıma tekrar dedim ki: - Cablisa şehrine niye gidiyoruz? - Gitmek için başkadıya dilekçe vermedik mi? -Verdik mi dersiniz? Cablisa (Cabülsa) ve Cablika (Cabülka) gayb aleminde olduğu varsayılan iki büyük şehirdir. Cabilsa en batıda, Cablika ise en doğu taraftadır. Her birinin bin kapısı vardır ve yaşayanlan yetmiş bin harf kullanır. Bu iki şehir dünya ile alem-i misal (ruhlar alemi ile madde alemi arasında bulunur) salikin ilk arasında bir geçittir.

Sekizinci iklim de denilirdi. Tasavvufta da Cabilka meıızeli, Cabilsa hakikare kavuşmada son menzildir. - Öyle ya. - Niye dilekçe verdiğim bir türlü akluna gelmiyor. -Bu tuhaf… Dilekçe verınemizin sebebi iki gözlü, iki kollu, iki ayaklı olmamız içindir. Bunu duyduğum gibi neşemden az daha çığlık atacaktım. Artık her sıkıntıya katlanmaya karar verdim. Uzun lafın kısası tam yedi senede Cablisa şehrine vardık. Bu şehir altından yapılmıştı. Bütün ahatisi bizi karşılamaya geldi: - Maşallah! Maşallah! Maşallah!

Tek gözlü kalmaya razı olmayanlar, tek ayakla yolculuk edemeyenler, tek kolla kalmak istemeyenler! diyorlardı. Artık bizim gelmemizle beraber Cablisa şehrinde bir şenliktir başladı. Kırk gün kırk gece devam etti. Bittiğinde ak sakallı bir ihtiyacın önderliğinde İrfan Cenneti'ne hareket ettik. Burası dünyanın sonunda yer alan Cablisa şehrinin bir fersahl ötesindeydi. İrfan Cenneti'ni tarif etmek mümkün olamaz. Yalnız her hayatın ötesinde olan bir gözlemi bildirmek zorundayım. İrfan Cenneti'nin en batısında bir deniz vardı.

Bu deniz, bahçenin kenanndan itibaren başlıyordu. Lakin yüzeyi bahçenin yüzeyiyle eşit olmayıp sonsuz yüksekliklerde ucu bucağı görünmüyordu. Şu kadar ki denizden bahçeye bir damla bile su akmıyor ve sanki bahçenin havasıyla deniz arasında şeffaf, sağlam bir set vardı. Durgun, sessiz, sonsuz olan bu denizin manzarası insanın tüylerini ürpertiyordu. İrfan Cenneti'nde nice günler zevk ü safa ettikten sonra bir gün Tecelli Şelalesi'ni görmeye gittik. Şimdi burada söyleyeceğim şeyi ne akıl kabul eder ne de hayal.

Engin denizin ortasında akıl almaz bir şelale, cennetin yüzeyine doğru akıyordu. Azarnet Okyanusu'nun bu şelalesine "Tecelli" ismi verilmişti. Bu şelaleden akan su bir fındık kabuğunun içine giriyor ve orada gözden kayboluyordu. İnsanın aklını başından alan bu olağanüstü manzaradan dolayı ben ve arkadaşlarım şaştık kaldık. Aklun biraz başıma geldiği vakit bağırarak: ı Bir fersah beş kilometrediı. - Yarabbi! Bu ne hal? Bu engin deniz bir fındık kabuğuna sığıyor ve onu doldurmuyor. Bu ne hal Yarabbi?

Rehberimiz beni işitti ve dedi ki: - Bu Azarnet Okyanusu, işte görüyorsunuz ki Ululuk Girdabı'nda hiç denilecek bir dere gibi gözden kayboluyor. Ululuk Girdabı'na bu engin denizin suyu ezelden beri akıyor. Ve bu şaşılacak sırrın etkisi altında hepimiz hayran ve başı dönmüş kaldığımız sırada rehberimiz dedi ki: - Şimdiye kadar dayanılmaz gürültüsünü işitınediğiniz Tecelli Şelalesi'nin bir an için gürültüsünü duyacaksınız. Korkmayın.

Bir an sorıra büyük bir gürlemenin başlangıcını işitmekle hepimiz ölüler gibi kendimizi kaybettik ve bitkin halde yere serildik. Bir an sorıra yine kendimize geldik. Lakin bu defa gözlerimiz, ellerimiz, ayaklarımız çiftti. Artık sevincimizden birbirimizi kucakladığımız o kardeşlik anında uyandım. Aynalı neyi üflüyor ve okuyordu: Hep ikilik birlik için Bak iki göz, bir görüyor Birlik ise dirlik için Bak iki göz bir görüyor.

Ruh u cesed, arş u fe/ek İns ü peri, cinn ü melek Birlik için hep bu emek Bak iki göz bir görüyor Şirkten eyle hazerl Vaktini boş etme güzerl Aleme bir ey/e nazar Bak iki göz bir görüyor Şirk koşmaktan sakın. Vaktini boş yere geçirme Aleme bir göz at. Sende seni, sende seni Bil ki budur "allemeni" Birieye gör can u teni Bak iki göz bir görüyor Burada Hz. Yusuf, kendisine Allah tarafından balışedilen rüya yorumlama bilgisine atfen "Allemeni rabbi (Rabbim bana öğretti)" ifadesini kullanmıştır (Kuran-ı Kerim, Yusuf Suresi, 12/37).

SEKİZİNCi GÜN Ebedi Muamma Ve'r-rasihune fi'l-ilml Gözümü yumduğum vakit kendimi bir dershanede, heybetli bir öğretmenin huzurunda buldum. Birkaç yüz kadar öğrenci vardı. Bir aralık elimi başıma attığım vakit tepemdeki kuyruk gibi saç bana bir Çirıli olduğumu hatırlattı. Daha başka şeyler hatırladım. Ben Nanken şehri ahalisinden, ilim ve marifet talibi bir gençtim. Memleketim olan Çin'i baştan başa dolaştıktan sonra müşkülatırnı halledemediğimden seyahat ve inceleme halkarnı Hint'e kadar genişletmiştim.

Hint'te pek çok ünlü alime müracaatla müşkülümü halle uğraştım lakin hiçbiri sorunumu çözecek bir cevap veremiyordu. Nihayet Brahmanlar içinde parmakla gösterilen bir münzevi alimi tavsiye ettiler. Hint'in kaplan ve yılanlarla, bin türlü zehirli otlarla dolu ormanlanndan birinin ortasında yer alan bir mabette yaşayan Brahman'ı buldum. İşte şimdi onun ilk dersinde bulunuyordum. Brahman uzun süre sessiz kaldıktan sonra mezardan gelen iniltiye benzer bir sesle bana hitap etti. Sanki bir ölü konuşuyordu: -Ey Çinli öğrenci! Müşkülün nedir?

Ne arıyorsun? - Ebedi muammayı. Öğrenciler hayretle birbirinin yüzüne baktı. Anlaşılan hepsinin talep ettiği buymuş. Brahman tekrar söze başladı: - Ebedi muammayı mı? Hangisini? - Hangisini mi? - Öyle ya, hangisini? - Ruhun hakikatini. ı Al-i İınran Suresi'nde geçer. Anlanu: llimde derinleşmiş olanla& Brahman sustu, ölü yüzü gibi renksiz, hareketsiz çehresi bütün bütün donuk ve manasız bir şekil aldı. Biraz sonra bana dedi ki: - Ruhu diriler bilemez, ölmeye razı mısın? -Evet. - Yanıma gel.

Brahman'ın yanına gittim, kulağıma şu sözleri söyledi: - Elinden geldiği kadar nefesini hapsederek "Om, Om, Om"l diye sürekli zikredeceksin. Haydi seni halvethanene götürsünler. Brahman'ın emri üzerine beni bir halvethaneye götürdüler. Burası ancak tek kişinin sığacağı kadar dar ve karanlık bir yerdi. Orada akşama kadar "Om, Om" diyerek zikrettim. Gönlümde anlatılmaz bir kasvet vardı. Nihayet karrum da pek acıktı. Halvethanenin kapısı kapalıydı. Dışarı çıkmak emeliyle birkaç kere kapıya vursam da aldıran olmadı.

Sonunda pek geç vakit bir hizmetçi geldi. Beni beş dakika dışarda bıraktı. Bir avuç kavmimuş mısır ve bir fincan su verdi: - Bunlar hayvanlığı artıracak şeylerse de henüz riyazete alışkın olmadığından birkaç gün verilecektir, dedi. Yedi sene bu garip hapishanede kaldım, bir avuç mısır buğdayı, bir süre sonra iki günde bir kere ve daha sonraları üç günde bir kere verilmeye başlandı. Beş sene sonra haftada yalnız bir avuç mısırla yetinmekte, on beş yirmi günde bir su içmekteydim.

Yedinci senenin bitiminde halvetimden çıkarılarak Brahman'ın huzuruna götürüldüm. Yüzlerce Brahman ve binlerce öğrenci toplanmıştı. Ben tarif ve tasviri müşkül bir hal almıştım. ilkin hava basıncı bana yetmiyormuş ve yürürken uçuyormuşuro gibi Hinduizm'de ruhsal ya da mistik etkisi olduğuna inanılan kelimelerin (mantra) en kutsalı sayılan hece. Aslı "aum" olan hecedeki bu üç ses yeryüzü, gökyüzü ve gök katlarından oluşan üç dünyayı; Brahma, Vışnu ve Şiva tanrıları ile üç kutsal Veda memini simgeler.

Hindu ayinlerinde dua, ilahi ve meditasyonların başında ve sonunda söylenir. Daha çok dervişlerin inzivaya çekildikleri ve ibadet ettikleri yerdir. Nefsi terbiye etmek için dünya nimetlerinden ve nefsin arzuladığı şeylerden uzak durarak çokça ibadet edip çile doldurmaktır. garip bir hal hissediyordum. Haddinden fazla dikkatimi toplayamayınca eşyayı hayal meyal görüyordum. Renklerin farklılığını adeta göremiyordum. Başka bir tuhaflık daha hissediyordum. Eşyaya dikkatli bakışım biraz devam ederse, eşya yavaş yavaş yok olmaktaydı.

Kendimi bir cisim, bir unsur gibi hissetmiyor, yalnız kuvvetten ibaretınİşim sanıyordum. Her kime gözlerimi çevirsem, vicdanını tırmalayan düşüncelerini sanki görüyor; okuyordum. Brahman'ın huzuruna girdiğim vakit elini öpmek üzere yanına gittim, elini alıp öptüm. Lakin bu kadar sade bir hareketin yarattığı gürültü hayret vericiydi. Binlerce halk "Om, Om! Brahma, Brahma!" diye bağırıyordu. Etrafıma baktığım vakit bu alkışların, bu yaygaraların sebebini anladım. Brahman ile ben, tavan ile yer arasında, semada asılı duruyorduk.

Brahman elimden tuttu, semada yürüyerek duvara kadar geldik. Duvar bize engel olmadı, yarıldı mı da geçtik yoksa duvar mı yoğunluğunu kaybetti, bilemiyorum, odaya girdiğimiz vakit Brahman bana sordu: - Şimdi ebedi muammayı hallettin sanırım, ruhu bildin. - Hayır, ruhun ne olduğunu hala bilemiyorum. - Büyük Brahma! Kendinin ruh olduğunu hala anlamadın mı? - Ben… Ben mi ruhum? -Yüce Brahma! Havalarda uçar, duvarlardan geçerken hala mı şüphe ediyorsun? Şüphe mi?

Şüphem yok, eminim ki ben ruh değilim, bir cesedim ve yarın bu ceset dağılacak ve benim benliğim hiç olacak, yani ben kalmayacağım. Brahrnan bir kez haykırdı, birkaç kere "Büyük Brahma" dedi ve düşüp öldü. Ben telaşla Brahman'ın cenazesine kapandım. Vücudu buz gibi soğuk, kalbi hareketsizdi. Bununla birlikte gözlerini açtı, işitilemeyecek kadar ince bir sesle: - Ruhu aniadın mı? dedi ve gözlerini kapadı. Ben henüz "Hayır" cevabını bitirmiştim ki yürek tırmalayan bir kahkaha koptu, başımı kaldırdım.

Brahman, yani cenazesi önümde yatan Brahman'ın bir ikincisi tavan ile yer arasında duruyordu. Bana: - Ruhu aniadın mı? diye sordu. Cevap vermeye vakit kalmadan kapı açıldı. Birisi girerek "Sizi çağırıyorlar" dedi, takip ettim. İlk bulunduğumuz odaya girdiğim vakit şaşkınlık içinde Brahman'ı yerinde oturuyor gördüm. Beni yanına çağırdı. Aramızda yine bir tartışma başladı, dedi ki: - Ruhu hala anlamadın mı? -Hayır, eğer lütfedip anlatırsanız… - Anlatmak… Anlatmak mı? Görmedin mi? -Evet, lakin bir şey anlamadım.

Bir şeyi anlamak için görmek yeterli değil. -Ya? - Olmak lazım. - Ah, ah! Olmak, olmak… İşte bu mümkün değil. -Niçin? - Çünkü olmak için evvela olmamak gerekir. Benim ilmimin maksadı bu makamdır. Sen bu kadarına kanaat etmedin. Şimdi yapacak bir iş kaldı, ebedi hayatını fedaya. gücün var mı? - Lakin ebedi hayatımı feda edersem, ruhu bilmekten ne kazanacağım? -Hiç!

Mademki hiç olacaksın, tabü bir kazancın olamaz. - Ebedi hayatta bize ne vaat edilmiştir? - Brahma, sadıkiarına ebedi bir zevk vaat ediyor. - Lakin bu ebediyette bendeki şu ruhu bilme düşüncesi baki kalacak mı? - Şüphe yok. Bütün kimliğinle baki kalacaksın. - Öyleyse bu dehşet verici ebediliği feda ediyorum. Yarabbi! Bana bir an dur durak vermeyen bu düşünceyle ebediyen yaşamak! istemem, istemem! - Öyleyse gel. Brahman beni elimden tutup bir odaya götürdü. Kutuların birinden bir tomar çıkardı. Bunda yedi kişinin ismi yazılmıştı.

Bana dedi ki: - Yedi bin senedir marifet uğruna ebedi hayatını feda eden ancak yedi kişi gelmiş, sen sekizinci oluyorsun. İsmini buraya kaydet. İsmimi tomara kaydettim. Brahman tekrar dedi ki: - Nur Dağı'na git, orada müşkülün hallolur. Mabedi terk ile Nur Dağı'na yöneldim. Kah yerlerde yürüyerek, kah havalarda uçarak dağa ulaştım. Dağın takibine başladığım vadisinde bu yokluk yerine henüz ayak basmış bir bebek, yolumun ortasında yatıyordu.

Bu zavallı yavruyu oraya kimin bıraktığını düşünerek anne veyahut akrabasını görmek ümidiyle etrafı araştırarak çocuğa doğru gittim. Yanına yaklaştığırn vakit çocuk bana: - Safa geldin ey bilgi isteyen, ey endişeli kalp! dedi. Ben yeni doğmuş bir çocuğun söz söylemesine hayret etmekle beraber cevaben dedim ki: - Bu yaşta, yani henüz yaşın yokken konuşuyorsun haNe garip çocukrnuşsun! - Yalnız konuşmakla kalmam, pek de gevezeyim. Hatta sormarlığın halde sana ismimi de söyleyeceğim.

Bana "Marifet" derler. - Ben ise ebedi muammayı halletmek ümidini besliyordum. - Bunun için de ebedi hayatını feda etmiştin. Sebep ise ruh düşüncesinden kurtulmaktı. - Evet, bu düşünce… -Zavallı deli! Bu düşünce bütün evrenin, bütün varlıkların ebedi düşüncesidir. Bu düşünceden hiçbir fert, hiçbir zerre kurtulamaz. Çünkü kurtulmak için gereken koşulları yerine getiremez. - Bu koşul neymiş? Ben bu marifet için hayatımı feda etmiştim. Sanırım bundan ağır bir koşul olamaz. - Öyle mi sanıyorsun?

Bana kalırsa, ruhu bilmek için bu koşul yeterli olsaydı, ruhu bilen pek çok kimse bulunurdu. Lakin koşulunu… - Bu koşul nedir? - Yoklukla varlığın tek bir şey olduğunu ispat etmek. Mümkün olmayan bu koşulu duymakla beraber derinden bir ah çektim ve gözlerimi açtım. Aynalı'nın mütebessim ve sevimli çehresini gördüm ve dedim ki: - Yoklukla varlığın tek şey olduğunu kim kanıtlayabilir? Böyle bir söz bile cinnettir. Bunu kim kanıtlayabilir? - Kim mi? dedi Aynalı Baba. Bilmek ile bilmemeyi bir tutan deliler!

DOKUZUNCU GÜN Ulular Meclisi Yollar ne var ayrı ise hep sana işık Her birisi bir yol ile gülzara gelirler Niyazi Bugün Aynalı'nın tavrında bir durgunluk, bakışında biraz hüzün vardı. Uzun süre sessiz ve düşüneeli kaldık. Ben seyrettiğim gariplikleri düşünüyor ve insanlarda beliren düşüncelerin farklılık ve çokluğuna şaşıyordum. Aynalı'nın sözleri beni düşüncelerimden uyandırdı. Dedi ki: - Ben yalnız ney değil, saz da çalınayı bilirim. Bütün çalgıları da çalınayı bilirim ya, hele bugün sana biraz saz çalayım. Kulübesine girip bir saz çıkardı.

Kalenderce bir taksimden sonra okumaya başladı: Zahit, bize tan eyleme Hak ismi okur dilimiz Sakın! Efsane söyleme Hazret' e gider yolumuz Eren/erin çoktur yolu Cümlesine dedik beli Ko disünler bize deli Usludan yeğdir delimiz Muhyi! Sana ola himmet Aşık isen dına minnet! (E/if Allah, mim Muhammed) Kisvemizdedir dalımız. Dalmışım. Görüyordum ki gayet büyük bir sarayın içinde, pek küçük bir pencerenin önündeyim. Bu pencereden binlerce kişiyi alabilecek büyük bir oda görüyordum. Odanın etrafı benim pencerem gibi küçük küçük pencerelerle doluydu.

Her birinde bir adam oturmuş, odayı seyrediyordu. Odanın içerisinde zümrütten, yakuttan yapılmış kürsüler üzerinde başları taçlı, çoğunun yüzleri peçeli heybetli ve vakur kişiler oturmaktaydı. Kürsülerden bir kısmı daha yüksek bir mevkide ve mücevherden olup bunların ortasında ve hepsinden yüksek birisi boştu. Bu kürsülerde oturan kişilerden biri ayağa kalktı ve: - Beşeriyetl gelmiş, bize bir soru soracakmış. Onayınız olursa gelsin, dedi. Orada bulunanlar olur cevabı verdi. İlk söz söyleyen zatın emri üzerine odaya Beşeriyet'i aldılar.

Beşeriyet adını alan bu adam sefil ve hastalıklı bir zavallıydı. Giydiği yırtık pırtık giysi, sarı yüzü, mecliste garip bir tezat oluşturuyordu. Reis vekili kendisine hitap etti: - Ey Beşeriyet, otur. Rahat et ve sorunu sor. Beşeriyet oturmadı ve dedi ki: - Oturmak, rahat etmek mi? Yazık! Acaba yüz binlerce senedir oturacak, rahat edecek vakit mi buldum? Bir taraftan geçim derdi ve ihtiyaç, diğer taraftan kendi vücudumdaki bin türlü hastalık rahat etmeye vakit mi bırakıyor? Bu kadar sefilken yine intİlıara razı olamıyorum.

Ben pek alçağım, pek, pek… Beşeriyet hıçkırıklarla ağlıyordu. Son derece üzgün olan meclisi hazin bir sessizlik kaplamıştı. Bütün üyeler zavallı Beşeriyet'in umutsuzluk ve mahrurniyetini hissediyormuş gibi görünüyordu. Reis vekili: - Mesele pek büyük. Bunun halli reisiınİzin gelmesine bağlı. Beşeriyet dedi ki: - Hiç olmazsa bu kadar sefalete niye katlandığımı, neden intihar etmediğimi anlasam… ı İnsanlık. Orada bulunanlardan biri ayağa kalktı: - Müsaade edilirse şu zavallıyı teselli edeyim, dedi. Meclisin onayıyla şu sözleri söyledi: Yarabbi!

Hayatımda nedir bu lezzet? Hayata rabteden bu garip kuvvet Hayat ki bibeka, pür derd ü keder Yine emel o, nedir bu hikmet? Bir an bırakmaz insanı rahat Bin türlü fılam, derd-i maişet Çocukluğunda ağlar beşikte Feryatla geçer o vakt-i ismet Civanlığında bin türlü ama/ Şeyhuhetinde bin türlü mihnet Vakt-i ecelde mazi, bir an Bir an için mi bunca sefa/et? Hatıfi bir ses verdi cevabı Dedi: Hayatta bu zevk ü kıymet Akiller için seyr-i bedayi Cahiller için yemekle şehvetl Yarabbi! Hayattaki bu lezzet nedir? Nedir bu hayata bağlayan garip kuvvet?

Hayat kalıcı değil, dert, keder dolu Yine emel o; nedir bunun sebebi? Bir insanı rahat bırakmaz Bin türlü elem, geçim derdi Çocukluğunda beşikte ağlar O günahsızlık çağı feryatla geçer Gençliğinde bin türlü emel Yaşlılığında bin türlü sıkıntı Ecel vaktinde geçmişi bir andır Bir an için mi bunca sefillik? Gaipten bir ses verdi cevabı Dedi: Hayat bu zevk ve kıyınet Akıllılar için yepyeni şeylerin seyri Cahiller için ise yemekle şehvet Beşeriyet bir ah etti ve: - Doğru, doğru… Bana söyleyiniz, merhamet ediniz.

Mademki hayattan tiksiniyor da vazgeçemiyorum, saadet nedir? Bunu söyleyiniz! dedi. İşte bu sırada reis geldi, meseleyi anladı ve orada bulunanlara: - Buyurun, şu dertlinin müşkülünü halledin, dedi. Bazıları şu şekilde cevaplar verdi: Cenab-ı Halil:l - Saadet çalışmak, kazanmak ve kazaneını diğer insanlarla paylaşmaktadır. Cenab-ı Kelim: -Saadet, nefsini Firavun ihtiraslarından kurtarmaktadır. Cenab-ı Adem: - Saadet, şeytana uymamak ve Havva'ya aldanmamaktadır. Konfüçyüs: - Bir tencere pirinç pilavına bütün lezzetleri sığdırmaktadır.

Efl tun: - Daima yücelikleri düşünmektedir. Aristo: - Mantık! İşte saadet. Zerdüşt: - Saadet, karanlıkta kalmamaktır. Brahma: - Saadet mi? Herkesin zannı neyse onun aksidir. Cenabı Mesih: - Saadet, maziyi unutmak, bugünü hoş görmek, geleceği düşünmemekle mümkündür. Lokman: - İnsanlar bu kelimeyi bütün özlemlerini bir sözle ifade etmek için icat etmişler. Hz. İbrahim. ı Hz. Musa. Hz. İsa. Hızır: - Saadet, bitmek bilmeyen arzuların giremediği gönüllerde bazen şimşek gibi parlayan bir hayalettir.

Bu sözler üzerine Buda öfkeyle ayağa kalktı: -Ey Beşeriyet! Saadet yokluğun güzel isimlerindendir. Nirvana! Ey Beşeriyet, Nirvana! Beşeriyet bitkin bir halde yere düştü ve: - Oh! Hangisi, hangisi? diye mırıldandı. O vakit reis ayağa kalktı: - Ey Beşeriyet! Saadet, hayatı olduğu gibi kabul, zorluklarına rıza, ıslahına gayrettir! dedi. Beşeriyet ayağa kalktı ve: -Ya Falır-i AlemP Beşeriyetİn dertlerini anlayan, ilacını bulan yalnız sensin! dedi. Gözlerimi açtığım vakit beyhude yere Aynalı'yı aradım. Yanımda bir pusula buldum.

Üzerinde şu sözler yazılmıştı: Elveda! Gün gelir ki yine görüsürüz. Akşama kadar mezarlıkta hazin hazin ağladım. Ey alemin övünç kaynağı olan Muhammed. İKİNCİ KİTAP MANİSA TIMARHANESİ Sami' den Raci'ye Mektup Azizim Raci, Sarhoşluk devresinden sonra hastalık devresine gireceğini tahmin ediyordum. Tahminim esasen değil, şeklen yanlış çıktı. Seni kansızlık, verem ve bunlar gibi bir hastalığa yakalanacak sanırken, bu defa henüz isim veremediğim… Yok, yok, veremediğim değil, zarif bir isim bulamadığım bir hastalığa tutulduğunu haber aldım.

Hastalığına "hebetmanıvanaklasma" l isminden daha münasibini bulamadım. Azizim, bu ne hal? Hakikat yolunda rehber ve üstadım olduğunu düsündükçe çıldıracağım geliyor. Geçmis günleri hatırlıyorum. Deniz kenarında otururken, benzersiz bir belagarle, hele ta rife sığmaz bir tarl ılıkla bize pozitif bilimler, gerçek hikmet hakkında verdiğin dersleri bir türlü unutamıyorum ve kestiremiyorum ki bugünkü Raci o üstat, zarif Raci midir? Yoksa insanoğlunun ahmaklığının yüz milyonlarca örneklerinden biri mi? Ne arıyorsun? istediğin nedir?

Yeni kesfettiğin bilimsel gerçeklerle öteden beri meşhur ve muteber olan gerçekleri iptal etmedikçe bugünkü hareketine cinnetin son basamağı demekten başka çare yoktur. Ne arıyorsun? Ebedi hayatı mı? Lakin a zavallı, bu geçici hayatta neler buldun ki onun ebedisini arıyorsun? Sana bunu sorarım, hayatta ne var? (Fr.) Hebete: Şaşkın, sersemlemiş. Oh! Filozof Taine'i l ne kadar doğru söylüyor! Diyor ki: "insanlar yaratı lış ve terbiye bakımından delidir. Tesadüfen akıllı bulunduklan anlar pek kısadır." Ne kadar doğru!

Gerçekten de insanlarda zerre kadar akıl ve hikmet olsaydı, değil ebedi bir hayat aramak, hatta bu miskin ve fakat gelip geçici varlıga bile karianmayarak "eyvah zevkini", "hayat külahını" yokluk sultanına takdim ederlerdi.

Bununla birlikte bir kaza ve tesadüften ibaret olan hayatta, hafif delileri onlayacak kadarcık zevk bulunduğu inkôr edilebilir değildir. insanların cahillik ve vahşilik devirlerinde bulduğu kelimelere ruh vere vere, bunları hayalleriyle süsleye süsleye bir duygular zinciri meydana getirmişlerdir ki bunlar binlerce asırdır gelişerek kalıtım yoluyla bize kadar gelmiştir.

Biz de asıllan "varlık bakımından hiç", "bilgi bakımından hayal"den ibaret olan bu silsileyle hiçbir meziyeti, hiçbir mahiyeti olmayan eşyalar topluluguna bin türlü aldatıcı renkler veriyor ve kendimizi tariı tadı aldatarak hayatta bir mono görüyoruz. iste bütün igrendigiyle hayatın gerçeği. Ya o zavallı, sen ne arıyorsun? Bu yogunluk, bu maddiyat, bu görünür hayaller bir ruhu ezmeye, bir vicdanı zıt Akirierin sergi yeri yapmaya, bir idreki bogmaya kafi degilmiş gibi bir de manevi hayaleder arkasında mı kosmak istiyorsun?

Zavallı kardeş, zavallı üstati Bilmem ki bu mektubumu okuyacak, kalbirnden kopan umutsuzluk ve ocımo iniltisini onlayacak halde misin? Bono dediler ki… Lakin buna inarımak istemiyorum, istemedim; sona şu mektubu yazmakton kendimi olıkoyomodım. Bono cevap ver; eski günler, toriı hohrolor oşkıno bono cevap ver. Hippolyte Adolphe Taine (1828-1893). Düşünür, tarihçi ve eleştinnen. Edebiyat eleştirisine bilimsel yaklaşım kazandırmaya çalışnuştır.

Ract den Samtye Mektup Sevgili Sami, Mektubunu aldım, hatırın için beş on dakika hayalimin derinliklerini terk ederek karanlık bir çukura benzeyen şu ôleme çıktım. A çocuk! Mademki ôlemin bir tımarhane, insanların bir sürü deli olduğunu söylüyorsun, şu halde benim deliligime niye itiraz ediyorsun? Galiba herkesin cinnetine benzemeyen bir tür cinnete tutuldugum için! Evet azizi m, ben bu hayallerin arkasında gizlenmiş olan hayalerieri arıyorum. Ne yazık ki bulamıyorum, bulamıyorum da değil, nasıl anlatayım?

Bilimsel gerçekiere hiçbir şey denilemez. Lakin bir hakikatin varlıgı diğer birinin varlıgına mani olamaz. Bazı vicdanlar var ki son ile başlangıç arasında bir sınır, bir ayıncı çizgi vazifesi görmek isteyen gerçeklerin önünde kalıp duramıyor. Ben niyet ettim ki bu hayatı, dünyaya niye geldigimizi, ne olacagımızı, bizi göndereni anlamadan terk etmeyeyim. Ah, ne olurdu bu suaHere olumlu veya olumsuz birer cevap verebilseml Benim vicdanımı tırmalayan soruların sıradan cevapları yok ve olamaz.

Nihai gerçeği inkôr etmek için insanın hayvani bir zekôya, hissiz bir kalbe sahip olması veyahut da bilimsel keşiflerden habersiz olması gerekir. Bilmeden ve görmeden tasdik de bunun gibi. Derdime bilim dünyasında deva aradım, bulamadım. Sonra… Bir garip ôleme düş tüm. ihtimal ki şimdiye kadar bu ôlemde bulduklarım, nice endiseli vicdanları ikna ederdi. Lakin ben?

Teleskopların göremedi i uzak ôlemleri benim mono gözlerim görüyor, henüz arastırmacı larımızın mahiyetini tayin edemedi i ışık bulu arıyla ben temasta bulunuyorum; sizin araştırmalarmızdan gizlenen sönük gök cisimleri, benim görmek için nura muhtaç olmayan gözlerime hedef oluyor. Ben öyle bir ruh oldum ki benim için uzak, yakın, maddi ve manevi kalmadı. Maddiyat emrimin mahkumu, maneviyat irademin düskünüdür. Böyleyken ben yine açım! Ruhum, kendisini doyuracak kanaat gıdasını henüz bulmadı. Arıyorum, arıyorum. Ne mi diyeceksin. Hiç!

Sevgili ve aziz Sami, bu tımorhaneye bir deliyi neden çok görüyorsun? Anlıyorum ki bana acıyorsun. Teşekkür ederim. Fakat bazı afyon çekenler, hastalık başlangıcını, zayıAık ve güçsüzlü e pek benzeyen sarhasluk hal lerini nasıl severler, bundan nasıl zevk alırlarsa, ben de öyleyim. Benim endiseli vicdanımın arayışları benim en büyük zevkimdir. Geçen gün, mensup oldu um dertiiierin rasathanesi hükmünde bulunan bir mezarlıkta geziniyordum. Mezarlıkta bir deli gördüm. Eline geçirdi i bir teraziyle oynuyordu.

Ne yaptı ını sordum, bana su cevabı verdi: - Ahmaklıkla bilgiyi tartıyorum. - Bundan maksadın? - Mevcut malımı anlamak. - Ee, ne buldun bakayım? - Ahmaklı ım o kadar a ır ki… Sanırım zamanın Karun'u benim. Bu ne demektir? Sana anlatmak müskül. Lakin iste benim halim. Alemde bir şeye ihtiyacım olsa sana müracaat ederdim, lakin yok. Artık senden bir ricam var. O da beni unutmak. Yani meşgul etmemek. Sami bu mektupların gidip gelmesinden bir ay sonra Manisa'ya gitmişti.

Maksadı üstadı ve pek muhterem dostu Raci'yle görüşmek ve kendisini o Melamice hayattan kur tarmaktı. Raci'yi Ayn-ı Ali Sultan mezarlığında buldu. Raci beklentisinin tersine sağlığını koruyordu. Elbisesi en umursamaz veyahut kurnaz dilencilerin elbisesini andırıyordu. Sami mezarlığa girdiği vakit Raci'yi ebegümeçleri arasında ve bir mezara yaslanmış gördü. Kendinden evvel mezarlığa giren bir kadın Raci'ye doğru gidiyordu. Hemen aynı zamanda her ikisi de Raci'nin yanına geldi. Raci şaşılası bir umursamazlıkla her iki ziyaretçiyi kabul etti.

Sami boş yere bu heykeli öpücükleriyle canlandırmaya çalışıyor ve boş yere o sönük gözlerde bir sevgi alevi arıyordu. Nihayet: - Sami, niye geldin? Bir mezar taşı seyrine mi? dedi. Sami cidden şaşkındı. Bir vakit en zarif ve en iyi konuşan gençlerin, tavırlarını taklide çalıştıkları Raci'nin bu Raci olduğuna inanamaclığını gösteren umutsuz bir şaşkınlıkla üstadını gözden geçiriyordu. Raci: -Kadın! Sen niye geldin? dedi. Kadıncağız taşkın yüreklerin bir şey istirham edeceği vakit yaptığı gibi bir gözyaşı seli boşaltarak cevap verdi: - Ah şeyhim!

Meczup efendi! Evliya bey! Zavallı Nefise'm, zavallı kızım… Yarabbi on beş yaşında çıldırdı. Haberim bile yoktu. Ah nereden bilirdim; meğer zavallı kızıının başına sevda gelmiş, yavrucuğum sevmiş. Evet, sevmiş, fakat ümitsiz, sessiz sedasız sevmiş. Lütfuilah Bey'in oğlunu seviyormuş. Biçare delikanlı attan düştü, başı bir taşa gelerek parçalandı. Kız bu haberi duyduğu gibi çıldırdı. Kederinden kendini yerlere vurmaya, etlerini dişlerneye başladı. Konu komşu bin belayla zapt edebildik.

Lakin kızın feryadından durulmuyordu, tırnarhaneye koymaya mecbur olduk. Şimdi Nefise'm tımarhanede. Neyim var, neyim yok sattım Türbelere adak götürdüm, okuttum, muskalar aldım, fayda etmedi. Nihayet seni salık verdiler. "Git, eteğini tut, bırakma, o adam tekin değil. Elbette senin kızını iyi eder" dediler. Ah evliya babacığım! Allah aşkına kızımı iyi et. Biçare kadıncağız hüngür hüngür ağlıyordu. Raci'nin yüzünde hiçbir üzüntü belirtisi görülmüyordu. Sami çok şaşkındı. Saf annenin yana yakıla durumu anlatması onun yüreğini delmişti.

Halbuki Raci'ye bu iniltiler bir kaval sesi kadar bile tesir etmemişti. - Sami hissizliğin bu derecesine karşı nefretle karışık bir hayret duymaya başladı; dayanamadı, Raci'ye aksice denecek bir dille: - Eğer aklı dengenden mahrum ve bununla birlikte mazur olduğunu bilmesem, şu hissizliğinden dolayı seni alçaklıkla itharn ederdim! Raci ayağa kalktı. Delilere yakışan bir hararetle cevap verdi: -Ben, ben mi aklı dengemden mahrum muşum? Behey divane!

Sen aptallar, alıklar gibi şu hayat faciasının karşısında ezilip kalırken ben aşkın ne olduğunu, ikilik yokken bir zatın kendi kendini nasıl sevebildiğini düşünüyordum. Düşünüyordum ki ben, sen, hava, taş, demir hep bir şeyken neden demir ağlamıyor, taş çıldırmıyor, hava yalvarmıyor da insan… (Garip bir kahkaba kopararak) İşte insan sizin gibi delilerle içli dışlı olursa ne düşüneceğini bilemez oluyor. Demir ağlamaz dedim. Kim demiş? Demirle şu kadının ne farkı var?

Şu halde ağlayan kim, ağlamayan kim? (Sami'nin kolunu tutup bükerek) Bak, şu kolunu ben büktüm, lakin senden başka olmasa, kolunu kim bükerdi? Halbuki bükülüyor. Niçin? Bu niçine cevap yok. Neden aşk var? Neden sefaJet var? Neden zevk var? Neden kahır var? Niçin, niçin? Cevap yok değil mi? On beş yaşında bir kız, yirmi yaşında bir genç. Pekala, genç bu kızı alsın, mesut olsunlar. Lakin hayır. Oğlan attan düşer, kız çıldırır. Niçin cevap yok? Şimdi bu kocakarı niye yaşıyor? Benim de hayatımda ne zevk var? Hiç.

Böyleyken genç ölür, kız çıldırır; ben ve kocakarı yaşarız. Asıl garibi neresinde? Bunun niye böyle olduğunu bilen yok, yok, yok! Bu kocakarıya acıyorsun, bana acımıyorsun. Onun kızı çıldırmış, pekala ama benim ruhum, benim kainatım, benim… Çıldırdı. Lakin insanoğlunun gözü zevkin de sıkıntının da en adisini görüyor. Oh! Beni nereden buldunuz? Ben şu varlıktaki çelişki farkını mahvetmek üzereydim. Beni niye çevirdiniz? Beni neden, niye "niçin"li bir aleme indirdiniz? Oh! Niçinsiz bir varlık!

Şu halde seninle çıldırmış kızın, benimle şu taş parçasının ne farkı var? Niçinsiz varlık! Raci'deki sinirli haller tehlikeli delilere benzediği için tırnarhaneye nakledilmişti. Birkaç gün zarfında heyheyleri geçmiş olduğundan orta dereceli ve en hafif delilerle beraber bir avluya bırakıldı. Bu avlunun ortasında bir havuz vardı. Deliler uluorta bu havuzda yıkanır ve avluda çok kere çıplak dolaşırdı. Bu hallerin yaşandığı tarihte Manisa Tımarbanesi cidden müthiş bir sefalethaneydi.

Hastaları yatırdıkları yataklar hiçbir yerde benzeri görülmeyecek kadar murdar, verilen yemekler kötüydü. Bununla beraber avlu önünde de demir parmaklığa gelen seyirciler tarafından hastalara sadaka niyetine öteberi verilirdi. Böylelikle iyi ve kötüyü farktan aciz olan deliler içinde yenıneyecek şeyleri yiyenler olurdu. Hastanede havuzdan başka hiçbir bilimsel tedavi yöntemi yoktu. Hala delilere pösteki saydırılıyorl ve heyheylilerine Allah rızası için sopa atılıyordu. İşte Raci'yi kader böyle bir tırnarhaneye sevk etmişti.

Bu tırnarhaneye girmek pek kolaydı. Güllabilere göre tırnarhaneye her getirilen deliydi. Lakin akıllılar için bu adamlarca hiçbir ölçüt olmadığından tımarbaneden çıkmak pek müşküldü. Hele buraya girenleri arayan olmazsa. Raci bu memlekette yabancıydı. Üzerindeki nöbet geçmişti. Lakin Raci gibi bir adamın gözünde bir mezarlıktan sonra en safalı ve huzurlu yer bir tırnarhane olabilirdi.

Delilerin tuhaf görüşleri Raci'yi düşünmekten alıkoyuyorHastanın iyileşip iyileşmediğini anlamak için önüne bir koyun pöstekisi konur ve kıllarını sayması istenirdi. Hasta saymaya başlarsa tedavisinin süreceği, imkansız bulup reddederse iyileştiği sonucu çıkarılırdı. Eskiden akıl hastanelerinde kırbaçla hastaları terbiye eden gardiyan, hademe, güllabici. du. Böylece bir vakit tımarbanede kalmayı uygun bularak oradan çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Raci tırnarhaneye gireli on beş gün olmuştu.

Bir gün hafif deliler, yeni gelmiş bir deliyi karşılamakla meşgul oluyordu. Bu yeni deli, eskilerin çok hoşuna gitmişti. Yeni deli ağırbaşlı adımlarla, gülümseyen bir simayla avluda yürümekteyken yirmi otuz deli hep bir ağızdan "Aynalı! Aynalı! Aynalı!" diye bağrışıyordu. Bu sözler Raci'nin dikkatini çekti. Başını kaldırdı ve bir sevinç ve hayret çığlığı attı. Tırnarhaneye gelen yeni deli, Raci'nin kaybettiği ve bulmak ümidiyle Anadolu'nun yarısını dolaştığı halde bir yerde izine tesadüf edemediği Aynalı Baba'ydı.

Raci dayanılmaz bir cezbeyle Aynalı'nın ellerine sarıldı. Şehrimiz mezarlığında başlayan seyran bu defa da Manisa Tımarhanesi'nde devam etti. Bu seyranları anlatan Raci'nin Hatıratarı'ndan ikinci defteri okuyucuların gözü önüne koyacağız. Lakin ondan evvel Raci'nin tımarbanedeki incelemelerini içeren bazı notların yararlarından okuyucuları mahrum etmek istemedik. Delilerin cinnetini incelemek, ihtimal ki akıllılık iddiasında olanların yaptığı işler içinde en makul olanıdır. Sözü Raci'ye bırakıyoruz. 102.

Makam Delisi Tırnarhane arkadaşlarımın içinde birçok sebeple çıldırmışlar olanlarından incelenmeye değer birçok adam vardı. Bu mecnunların bazısında görülen cinnet şekli deliliğin bir saadet mi yoksa bir felaket mi olduğu hakkında beni çok düşündürdü. Bu alemde her şey göreceli oluyor. Bu takdirle cinnet de kah saadet kah felaket sayılmaya değer bir durum. Zararsız deliler içinde bir zaptiye neferi vardı ki kendini alay beyi olmuş farz ediyordu. Her gün bir köşeye oturur ve pek derin düşüncelere dalardı.

Saatlerce düşündükten sonra yüzü gülümseme ve memnuniyet nurlarıyla dolarak kalkardı. Bir gün kendisine ne düşündüğünü sordum. Cevaben dedi ki: -Bin kadar eşkıya çetesi var. Kara Efe, Ak Efe, Yeşil Efe, Mor Efe… Hepsi dağa çıktı. Ben bütün Osmanlı ülkesinin alay beyi olduğumdan sadrazamdan bu haydutları tutmak için emir aldım. Bin kadar koll çıkardım, kendim de aklımı bir tabağa koyarak bin parça ettim. Her parçasını bir kol çavuşunun heybesine koydum.

Çavuşlar akılları ermediği vakit heybeden benim aklımı çıkarır, ne yapacaklarını danışır, sorarlardı. İşte bu sayede ne Kara Efe kaldı ne Mor Efe, hepsini yakaladım. Derken işi padişaha bildirmişler. Bana kırk cariye, bir deve yükü altın, beş yüz tane de nişan ihsan etmiş. Şimdi derdim büyüdü. Evvelce de aldığım nişanlarla Güvenliği sağlamak maksadıyla gezen asker, devriye. bu son nişanlar yirmi oda dolduruyor. Bunları nasıl taşıyayım? Nihayet meseleyi hallettim.

Bir şimendifer kiraladım; nereye gidersem beraber götüreceğim, vagonlarına nişanlarımı astıracağım ve gayet iri yazıyla "işbu nişanlar alay beyi Cırtlak Efe'nin nişanlarıdır" diye yazdıracağım. Başka çare yok. İnsan nişanlarını beraber gezdirmezse neye yarar? Bu zavallı, mesut deliler kısmına dahildi. Lakin bu sistemde binlerce deli mevcut olduğunu düşündüm de sakın ilem büyük bir tırnarhane olmasın dedim. Çifte Hafızlar Bu iki deliden biri hakikaten hafızmış, diğeri ise bir arabacı.

Bunlara Çifte Hafız denmesinin sebebi, arabaemın diğerini her defasında taklit etmesinden ileri geliyordu. Demir parmaklık önüne deli seyretmeye gelen akıllılar Müslümanlara has bir ihsan ve şefkat tavrıyla delilere öteberi ve özellikle tütün, şeker vesaire getirip verirlerdi. Bu yüzden delilerin obur ve pisboğaz olanları parmaklık önünde seyirci gördükleri gibi giderler, her birisi ihtisası dairesinde saçmalar savurarak tütün vesaire isterlerdi.

Hafız cenazelerde, hastaların başucunda, düğün davetlerinde aşır okuyup dolaşmaya alışık olduğundan bir seyirci görür görmez parmaklığın önüne gidip diz çöker ve Kuran okumaya başlardı. Arabacı, Hafız'ın kazancından istifade fikriyle onun yanında diz çöker ve Hafız'ın ağzından çıkan kelimeleri mümkün mertebe taklide çalışırdı. Zavallı Hafız ara sıra seyircilere "Bu hafız değildir, onu dinlemeyin!" diyorduysa da arahacı gözlerini kırpıştırarak "Sözlerine kulak asmayın. Zavallı delidir!" derdi.

Bir gün bu yalancı hafızla görüşürken niye hafızlık tasladığını sordum. Bana dedi ki: - Hafız'ı dinleyenlerin yüzde doksanı okunan şeyin doğrusunun benim okuduğum mu yoksa Hafız'ın okuduğu mu olduğunu fark etmekten aciz. Bir adam bunlara usulünce her ne okursa Kuran sanır ve yalnız başlarını sallarlar. Bizim Hafız da okuduğunu anlayanlardan değil. Şu halde seyircilerin çoğu benim hafız olduğuma yemin bile eder.

Deliliği Akıllılığından Daha Makul Bir Deli Halkımız içinde bir zümre var ki yalnız "bilmediğini bilmez", bundan başka her şeyi bilmek iddiasındadır. Hekim değildir, lakin hekimleri küçümser, önüne gelene ilaç tavsiye eder. Evlenınesini asla bilmemiş, içi dışı çirkin bir karı almıştır; böyleyken her gence evlenme usulü öğretir. Birçok para harcayarak yaptırdığı ev ahıra benzer, mamafih Mimar Sinan'ı bile beğenmez… Bu güruhtan bir tanesinin üzüm bağları varmış.

Geçim ve idare hakkında muntazam bir fikri olmadığından evvelce mühim bir miktara ulaşan servetinin bir kısmını kaybetmiş. Bu kayıp zavallının beyni üzerine mühim etki yapmışsa da uyanmasına yol açamamış. Bağlara arız olan filokserayıl gözle görülmez hayvancıkların meydana getirdiğini duymuş. Lakin ziraat müfettişinin tedbirlerini pek cahilce bulduğundan kendisi birtakım ilaçlar tertibine kalkışmış. Düşünmüş ki cıva bitleri kaçırıyor, telli sürur uyuzu, rastık taşı bazı yaraları iyi ediyor.

Bunlara birtakım kaç! rı maddeler daha ilave ederek bir macun meydana getirmiş; kütüklere sürmüş. Netice? Doktor Kurusıkı'nın dişleri tedavi hakkındaki usulünün neticesi. Bu garip filozof (çünkü Doktor Kurusıkı hakikaten filozoftu) diş ağrısına çare olmak üzere çene kemiklerinin çıkarılmasını tavsiye ederdi. Asma biti tarafından bahçe ve bağlardaki ağaçlara zarar verilmesiyle oluşan bir zirai hastalık türüdür. İşte bunun gibi cıva merhemi kaşifi de bu ilacıyla yalnız hayvancıkları değil, kütüğü de beraber kurutmanın yolunu bulmuştur.

Bununla birlikte çıldırmazdan evvel olduğu gibi şimdi de her deliye merheminin faziletinden bahsetmekten vazgeçmiyordu. Bir gün yine macundan uzun uzadıya bahsettikten sonra yanuna geldi, bir sigara aldı ve kulağıma dedi ki: - Başkalarına dediğime bakma. Eğer bizim macundan birazcık sürersek, bağ kütükleri süpürge sapı olur! İşte deliliği akıllığından daha makul bir deli.

YENİ BİR HAYALLER DİZİSİ BİRİNCİ HAYAL Ab-ı Hayatı Küllü men aleyha fanin Tıbet toprakiannda yer alan bir kasahada odunla dolu ocağın karşısında oturuyoı; hayatın bütün kıymetini, zevkini hissediyordum. Otuz yaşındaydım. Vücudum tamamen sağlıklı, fikrim parlak, serverim büyüktü. Yanımda büyük aşkla sevdiğim, aynı şiddetle tarafından sevildiğim kanrn oturuyordu. Karşımızda bir beşik içinde ikinci evladımız uyuyordu. Mini mini yüzü, rahatlık ve saadeti ilan eden tatlı bir tebessümle nurlanmıştı.

İlk oğlumuz ise diğer bir odada hocasmdan ders alıyordu. Saadetimiz tam manasıyla mükemmeldi. Bir aralık bu saadet ufkunu, belki de manasız birtakım endişe bulutlarının kaplarlığını görüyorum sandım. Bir sürü endişe. Büyük bir gayretle bu endişeleri uzaklaştırmak için uğraşmaya başladım ve çoğunu uzaklaştırdım. Lakin birtakımlarını kovmak mümkün olmuyordu. Bu alemde daim ve sabit bir şey yoktu ki benim saadetim de devam etsin. Nihayet günün birinde ölüm gelecekti.

Ya evvela bana gelerek varlığımdan çok sevdiğim eşimi kederlere boğacak yahut ona gelerek beni ağlamalaı; iniltiler içinde, sürünciüre sürünciüre öldürecekti. Hayatımız nedir? Ebediliğe nispetle bir hiç; uzun zamanlara nispetle bir an. Artık bu elem verici düşüncelere daldıkça daldığım bir sırada yüzüıncieki değişiklikleri gören eşim, şefkat kadar tatlı bir sesle beni uyardı: "Hayat suyu." Bu suyu içenin sonsuz bir hayat yaşayacağına inanılır. Rahman Suresi'nde geçen bir ayet.

Anlanu: Yeryüzünde bulunan her canlı yok olacaknr. -Ne var sevgilim, rahatsız mısın? diyordu. Zihnimi hırpalayan karanlık fikirleri ona da açtım. Zavallı kadın pek ziyade heyecana düştü. Bu alemin her ziyaretçisi için tabii ve zaruri olan bir hal, şimdiki saadetimizi endişelerle gölgelemişti. Artık ikimiz de sessizce duruyor; düşünüyorduk. Penceremiz altında bağıran bir tellal bu sessizliği bozdu: - Brahman Tabişkar'ın kervanı yarın erkenden hareket edecek. Brahman'la beraber ab-ı hayatı aramaya gidecekler güneş doğarken hazır olsun!

Garip tesadüf. Ab-ı hayat, evet, bu ab-ı hayatı bulup içenler artık ölmezlermiş. Birdenbire zihnime Brahman Tabişkar'la beraber ab-ı hayatı aramaya çıkma hususu geldi. Eşime işi açtım, birçok tartışmadan, ricadan sonra ikna edebildim. Lakin bu ab-ı hayat meselesi hakkında uzun uzadı ya bilgi almak lazımdı. Evimize gelip giden Lama ı Ukaçi'yi çağırttım, fikrimi kendisine açtım. Pek alim bir Lama olan Ukaçi, Buda sırlarına vakıf bir zattı. Bize dedi ki: - Ab-ı hayat aramaya gitmek mi istiyorsun? -Evet. - Çok şey!

Dünyada belasını arayan adam da varmış! - Ab-ı hayat… - Tasavvuru mümkün olan belaların en büyüğü, akıl edebileceğimiz azapların en müthişi. - Ebediyen yaşamak ha! - Şüphe yok. Bu alemin bütün zevki yokluk ümidiyle vardır. - Olmaz şey. - Hakikat bu. Hayatın zevki ölüm sayesindedir. Eğer ölüm olmasa, hayatın hiçbir kıymeti olmazdı. - Ben bu hakikati kabul edemeyeceğim. - Buda yokluktan niçin varlık alemine geldi, bilir misin? -Hayır. - Yokluk zevkini anlamak için. Budizm, Tibet'te farklı bir şekil alarak Lamaizm'i oluşturmuşnır.

Bu Lamaizm'in din adamlarına "Lama" adı verilmektedir. - Bana kalırsa Buda yoklukta hiçbir zevk olmadığı için, zevk almak üzere varlığa geldi. -Bu da doğru. Lakin bu zevk sabit değildir ve geçicidir. - Şüphesiz. Ama sabit olmayışı, ölüm sebebiyledir. Bir kere ölüm kalksa, zevk de sabit ve daim olur. - Çok yanlış… Pek çok. Bilakis o vakit zevk dayanılmaz bir azap olur. -Neden? - Zira sehat ve devam yokluğa mahsustur. - Lakin yokluk nedir? - Senin anlayacağın… Varlığın gerçeği. Lama'dan bu hususta fazla bilgi alamayacağımı anladım.

Bari şu ab-ı hayatın nerede bulunacağını sorayım dedim ve sordum. Dedi ki: - Ab-ı hayat karanlıklar memleketinde bulunur. Orada Cilve-yi Zuhur adlı büyük bir dağ vardır ki bunun bir tepesine Kaf Dağı adı verilir. Bu dağlardan Mihnetl, Firkat adlı bir ırmak akar. işte herkesin bildiği ve istediği ab-ı hayat bu ırmağın suyudur. Gerçi diğer bir ab-ı hayat daha varsa da… -Ya! - Onu kimse istemez. -Acaba niçin? - İçeni yok ettiği için. -Bu ikinci ab-ı hayat nerede bulunur? - Ben çok aradım, bulamadım. Onun yerini reisimiz Dalay Lama bilir.

Ne çare ki bana söylemedi. Zaten bu ikinci tür ab-ı hayatla bir alışverişimiz olmadığından yokluk budalası Lama'yı kendi haline bırakarak yol hazırlıklarına koyuldum. Ertesi sabah Brahman Tabişkar'la yola çıktık. Senelerce seyahatten sonra karanlıklar memleketine ulaştık. Bu garip görünümlü toprakların sınırları karşımızda bulunuyor ve orada karanlık bir gece başlıyordu. Takip Sıkıntı, eziyet. Ayrılık, firak.

Tibet Budizm'inin en yüksek dini otoritesine "Dalay Lama" denilmektediı: ettiğimiz vadinin sonuna ulaşır ulaşmaz karanlık topraklara girmiş olacaktık. Brahman Tabişkar "Om, Om, Om" diye zikrediyor ve kafilemiz tereddütlü adımlarla vadide yürüyordu. Hiç beklemediğimiz bir manzara hepimizi durdurdu. Vadinin dirsek gibi eğri bir parçasını geçmiştik ki yaşlılığın, umutsuzluk ve yürek sıkışmasının ete kemiğe bürünmüş tam örneği denilmeye layık bir adamın huzurunda bulunduk.

Yüzündeki katmerleri, buruşukları olgunluğun son haddini bulmuş olan bu adam en umursamaz gönülleri duygusallaştıracak kadar umutsuz bir tavırla yere yaslanmış, kollarını salıvermiş, gözlerini bize dikmişti. Pek uzun ve kar gibi ak sakalı, kehribar gibi sarı göğsüne uzanmış, ak saçları omuzlarına, sırtına dağılmıştı. Önünde kırık bir bardak duruyordu. Zannettik ki kafilenin gürültüsü bu ihtiyarı daldığı yarı uykulu halden uyandırdı. Birer bezginlik kaynağına benzeyen yorgun gözlerini bize çevirdi. Farz ediyorduk ki bize şaşkınlıkla bakıyordu.

Lakin bu hatamız çok devam etmedi, ihtiyar sorularımıza cevap vermedi. Bize bakıyordu, acaba görüyor muydu? Bilemem, fakat "Aynı nakışlar, aynı ruhlar, aynı haller; hep aynı şey!" diye mırıldandı ve hiçbir vakit kulağırndan çıkmayacak acı bir feryatla şöyle sızlanmaya, dertleşmeye başladı: Yarab bu derde derman yok mu? Bu zindegiye payan yok mu?

Ne hevlengiz şu an-ı daim Ne dehşet-efzJ zaman-ı daim Her şey geliyor, sonra gidiyor Peşin başlıyor, sonra bitiyor Başladım, lakin mahrnm-i memat Kaldım cihanda misal-i sehat Ah kaşki ben de öleydim O tatlı hali ben de göreydim! Ne tatlıydı evvel bu alem!

Zevk u ümid/e geçerdi her dem Şems-i tali'in ruh/u ziyası Verirdi bana cennet sefası Gayet severdim hilal ü bedri Şihab u encümü, sabah u fecri Her yerde runüma olan güzellik Verirdi ruhuma latif mestlik Cümle şu'unda bir zevk bulurdum Ekvanı handan, pürşevk bulurdum "Ne tatlı!" derdim, " ne tatlı hayat! "Ah olmasaydı, uful, memat! " Meğer bu niyaz cinayet imiş Cinayet imiş, cehalet imiş Kabule makrCtn olmuş duamız Hayat-ı cavidan vermiş Hüdamız Yüz bin yıl oldu, daha bir yüz bin Bir yaşayış ki sonsuz, engin Her gün aynı eşkali görmek Bu gün de dünkü ahvali görmek Aynı hissiyat, aynı ihsasat Aynı keşfiyat, aynı ilhamat Doğrusu çekilmez ibti/a imiş Bu mecmCta-yı bela vü teşviş Güneş gözümde sönük bir ziya Alem bir yığın iğrenç heyU/af Cemal bir oyun, kemal bir yalan Aşk bir hayal, zevk bir yılan!

Hayat, evet, bu tarz-ı hayat Aynı halette devam ü sehat Ne kadar büyük, çetin gam imiş Meğer hakiki cehennem imiş! Müthiş bir azap, müthiş cehennem Ah neredesin Nalm-i adem? Yezdan! Lütfet bir cm-ı nisyan Bir an-ı htçi, bir an-ı bişanl Bu yanık niyaz ciğerlerimizi deldi. imkansız bir emel takip ettiğimizi anlamaktan, hayal kırıklığından ileri gelen bitkinlikle yere yuvarlandım. Gözümü açtığım vakit Aynalı'nın, belki de hayali ihtiyar kadar hazin bir gözle bana baktığını gördüm ve: - İhtiyar kimdi? dedim.

Güldü ve cevap verdi: -Senin gibi yaşamaya kanmayan biri. Tanrım! Bu derdin derınanı yok mu? Bu yaşamın sonu yok mu? Ne korkunç şu sürekli anNe dehşetli devam eden zaman! Her şey geliyor sonra gidiyor 1 Peşin başlıyor sonra bitiyor Başladım ama ölümden mahrum 1 Dünyada kaldım sebata örnek olarak Ah keşke ben de öleydim! O tatlı hali ben de göreydim! İlkin ne tatlıydı bu alem!

Zevk ve ümitle geçerdi her anım Talih güneşinin ruhi u ışığı 1 Verirdi bana cennet sefasını Çok severdim hilali, dolu na yı 1 Kayan yıldızı, yıldızları, sabahı, fecri Her yerde yüz gösteren bu güzellik 1 Verirdi ruhuma hafif sarhoşluk Bütün olaylarda bir zevk bulurdum 1 Evreni güler yüzlü, şevkli bulurdum "Ne tatlı" derdim, "Ne tatlı hayat!

Ah olmasaydı batış, ölüm!" Meğer bu yakarış cinayetmiş 1 Cinayetmiş, cahillikmiş Kabul edilmiş duamız 1 Ebedi hayat vermiş Tanrımız Yüz bin yıl oldu, daha bir yüz bin 1 Bir yaşayış ki sonsuz, engin Her gün aynı şekilleri görmek 1 Bugün de dünkü halleri görmek Aynı duygular, aynı duygulanmalar 1 Aynı keşifler, aynı ilhamlar Doğrusu çekilmez bir belaymış 1 Bu bela ve kargaşaların tümü Güneş gözümde sönük bir ışık 1 Alem bir yığın, iğrenç karaltı Cemal bir oyun olgunluk bir yalan 1 Aşk bir hayal, zevk bir yılan Hayat, evet bu hayat tarzı 1 Aynı durumda devam edip kalış Ne kadar büyük, çetin kedermiş 1 Meğer gerçek cehennemmiş Dehşetli bir azap, dehşetli cehennem 1 Ah neredesin yokluk cenneti?

Tanrım! Bir unutuş anını lütfet 1 Bir hiçlik anı, adsız sansız bir an. Güzellik ve Hayal Ey gül! Güzel ben miyim, sen misin? Ey bülbül! Öten ben miyim, sen misin? Bugünkü gözlernim pek latifti. Ben vardım lakin bu varlık maddi ve cismani değildi. Görüyordum ama neyi? Renk ve görünmeden arınmış bir fezayı, bir okyanusu… Organiarım vardı, fakat ellerimi hangi uzvuma temas ettirsem, yokluktan yapılmışa benzeyen ellerime esir inceliğinde bir mevcudiyet geçrniyordu. Bir hayal, bir hayalettim.

Varlığım öyle latifti ki haz ve sevinçten başka bir şey hissetrniyordum, bu da kayıtsız bir varlığı idrakten ibaretti. Cismanilere mahsus yoğunluk, ağırlık ve endişe bende yoktu. Sedasız konuşuyor, benim gibi sedasız konuşanları işitiyordum. Meskenimiz feza, işimiz gücümüz rıza, gıdamız sevinç, uykumuz birlik, gündüzümüz güneşsiz, gecemiz rerıksizdi. Zaman ve mekan kaydımız, yalnız varlığımızın özelliklerini bilmekten ibaretti.

Doğrusu ya, çok kere böyle bir hayatın neye yarayacağını düşünüyor ve kendimi bir vakitler üzerinde yaşadığım kürenin ağaçlarına benzetiyordum. Gönlüm tamamıyla boştu. Ne bir emel, ne bir keder, hiçbir heves ve arzu bende yoktu. Ne kadar vakitten beri bu halde olduğumu bilemiyordum. Örnrümü ölçmek için hiçbir ölçüte sahip değildim. Pek ayrıntılı ve mükemmel bir hatıra birikimim vardı, sayısız şey biliyordum. Ancak bu hatıralar bende hiçbir belirli his uyandırmıyordu.

Bütün bu hatıralar beynimin enginlerinde bir sürü anlamsız nakış gibi yığın yığın duruyor ve yeraltına gömülmüş hazineler gibi hiçbir menfaat sağlamıyordu. Bir an geldi ki bu dayanılmaz durum bende belirsiz bir arzu uyandırdı. Şu tekdüze varlıktan kurtulmak. Bu arzunun doğmasıyla beraber bana benzer bir zatın yanıma geldiğini gördüm. Kim olduğunu sordum: - Hazırlara Hızır'ıml dedi ve ekledi,. kötülüklerden uzak duranların niyazı kabul edilir. Bu alemden, yani bu durumdan göçeceksin.

Ancak evvela bugünkü latif haline tercih ettiğin halin hakikatini sana göstermeye memur oldum. Ruhani rehberimle seyahat ederek büyük bir kuleye ulaştık. Kulenin bir cephesine iki büyük dürbün konulmuştu. Bunlardan birinin üzerinde Nasut ve diğerinde Şahadet yazılmış. Rehberimin işareti üzerine evvela Nasut yazılı dürbüne gözlerimi yaklaştırdım. Ne garip manzara! Hiçbir zerrede sakinlik bırakmayan, kıyamet gibi görünen bir kasırga esmekteydi.

Sayısız esiri zerre sürekli uçuyor, bilinmez bir semte doğru koşuyor, birbiriyle çarpışıyor, sanki her zerre delice rakslar yaparak yuvarlanıyor, gidiyordu. Bu garip manzara pek çabuk gözlerimi yordu. Müthiş ve sürekli bir fırtına, sayısız kudurmuş zerre… - Of! Bu ne? dedim. Rehberim cevap verdi: - Nasut alemi. - Çok şey. Hatırımda kaldığına göre biz evvelce yaşadığımız alemlerde Nasut ile Şahadet'i tek şey sanırdık. - İşte görüyorsun ki bu bir zandan ibaretmiş. Nasutsuz Şahadet olmaz, lakin Şahadetsiz Nasut olur.

Yani böyle bir tasavvur mümkündür. Ab-ı hayat suyunu içip ölümsüzlüğe kavuştuğuna ve zorda kalanlara yardım ettiğine inanılan veli ya da peygamberdir. Kelime olarak insanlık alemi anlamına gelmektedir. Tasavvufi anlamı ise görünen alem, yani dünyadır. Şahit olmak, tanıklık etmek anlamındadır.

Şahadet alemi ise gözle görünen her şey, bürün varlıklar, madde alernidir. -Garip şey! -İyi düşünülürse kabul edilir ki bu tasavvurlarla yokluk fikri aynı şeydir. - Bu daha garip. - Nasut adını verdiğimiz şu durumdan senin, benim ve bizim halimizdekiterin görünüşünü silersen ne kalır? - Belirsiz ve şekilsiz bir tür varlık. - Eğer varlık, vasıflılık ve tanınmışlık manasma alınırsa, bu kalan bir varlık hayalidir. Yokluğun da başka manası yoktur. -Pek iyi anlayamıyorum. -Biraz daha açıklayayım.

Müthiş bir içgüdüyle hareket ettirilmiş sayısız zerreden başka bir şey görebiliyor musun? Hayır. Bu zerreterin görünürlüğü hareket sayesindedir. Zaten hareket, görünürlük ve zerre hep tek şeydir. Eğer mutlak hareketsizlik olsaydı, öyle bir okyanus hasıl olurdu ki böyle bir durumda zerrelerin şahsiyeti yok olurdu. Demek ki velev belirsiz olsun, zerrelerin görünürlük suretiyle şu mevcudiyeti hareket sayesindedir. Hareket ise faal olan kudret demektir. Lakin faal kudret ne demek, biliyor musun? -? -Senin ilahi hissin.

Bundan başka türlü hareket tasavvuru, düşünce oyuncağından ibarettir. - Demek ki bir şahit olmasa… - Görülenler dediğimiz şeyler bir hayalden, bir vehimden, daha doğrusu yokluktan ibaret olurdu. Rehberimin işareti üzerine diğer dürbüne gözlerimi yaklaştırdım! Oh! Ne latif manzara! Güneş henüz ufuktan çıkmamıştı. Hafif bir aydınlık sernalara ve eşyaya latif bir donukluk veriyordu. Gündüz, yokluğun karanlığından yeni doğuyor ve bir bebek gibi temiz bir güzellik gösteriyordu.

Kıvrımlarıyla sanki göz için bir çocuk şuhluğuyla oynayan dere, o latif aydınlığa sevimli bir ayna oluyordu. Hala ötmekte devam eden horozların uyandırıcı sesleri hayatın tekerrürünü ilan ediyordu. Yeşil yapraklı ağaçlar, bin renkli çiçekler, hayatın feyiz kaynağı olan nuru, derin saygıyla, aşıkane selamlamaya hazırlanmıştı.

İşte bu sıradaydı ki ağaçlar arasından birkaç koyun, keçi ve sığırdan oluşan sürüsünü odatan genç bir çoban gözleriyle uzakta mini mini bir evde sevgilisini arıyor ve sabah görüşmesi vakti geldiğini anlatmak için kuvvetli, tatlı bir sesle şarkı söylüyordu: Şu dağların üstü duman Aşığının hali yaman Bir kerecik görün aman Seni sevmekteyim inan Dere/erin suyu çağlar Sanki yarı için ağlar İniltimle öter dağlar Seni sevmekteyim inan Çoban sustu. Gözü evceğizinde, yavaş adımlarla dereye doğru gidiyor, eve yaklaşıyordu.

Evceğizin penceresinde beyaz bir hayalet göründü. Çoban sendeledi. Biraz sonra ince, şen ve titrek bir ses söylüyordu: Sular akar yavaş yavaş Ne anam kaldı ne kardaş Bana olur musun yoldaş Sever misin? İnanarn mı? Hasretine dayanarn mı? Sevmez isen söyle bana Ağlayayım yana yana Sever misin? inanam mı? Hasretine dayanarn mı? Çoban dereciği geçerek fidanlıklar içine girdi. Beyaz hayalet de evceğizden çıkıp ürkek adımlarla oraya gitti. Çoban aşıklara mahsus bir görüşle kızcağızın kendi yanına doğru gelmekte olduğunu hissetmişti.

Bir maşrapa süt doldurdu, maşukuna hazırladı. Kız sessizce sütü alıp içti, örtüsünün altında getirdiği taze bir poğaçayı çobana sundu. Kız siyah, saf ve ateşli gözleriyle çobana bakıyordu. Çoban ise şaşkın bir tavırla kızı tapareasma seviyordu. Bir dakika sonra iki ruh hala kucaktaşmaya cesaret etmeyen iki bedeni birbirinin kucağına fırlattı, attı. Hasret çeken iki beden birbirine temas etti. Hiçbir şekilde mukayesesİ mümkün olmayan baygın bir ses, iki ruhun vuslatını ilan ediyordu. Hayat, aşk ve ümit bu öpücükte toplanmıştı.

Gözümü açtığım vakit Aynalı pek garip bir işle meşgul oluyordu. Birkaç tane cevizi evirip çeviriyor, sürekli şakrak bir sesle söyleniyordu: - Düddd! Haydi göreyim seni Çiçekçioğlu! Yahut da benim gönlümün çiçeği. Bak bir hüner göstereyim. Bir hüner ki mayası hiç, sermayesi yokluk. Düddd! Şu elimdeki nedir? Ceviz, hayır ceviz değil kereviz. Buna inandın ını? Düddd! Ay cevizi yedim. Hayretle sordum: - Mevlana! ı Ne yapıyorsunuz? - Ben mi? Cevizi kereviz göstermek fikrindeyirn. - Ah, amma yaptınız ha!

Hiç ceviz kereviz… - Sıradan bir fırtına, bir aşıkane manzara olduktan sonra… Düddd! Ah benim çiçeğim… Efendim. Ebedi Hayalet Yokluk nedir diye kendi kendime sordum. Gaipten gelen deruni bir ses kahkahalarla güldü. Acaba bu bir cevap mıydı? Olimpas dağlarının eteklerinde, çimenlerle süslü bir vadide şöylece yan yatmıştım. Gözlerim ruha bir denge ve olgunluk zevki veren yeşil rengi öpmekte, kulaklarım berrak derenin akmasından beliren hafif ahenge alışmaktaydı.

Ara sıra meleyen kuzutarım sanki hayatın nimetine karşı masum ezgiler okuyor, koyunlara himaye gözüyle bakan köpeğim sürüden uzaklaşan kuzulara, muhabbetle sevimli bir hale getirilen saygılı havlamalar fırlatıyordu. Yüreğim her türlü kederden uzaktı. Çünkü her türlü emelden uzaktı. Beynimde yalnız bir duygu vardı: Mutluluk hissi. Ben bu halde zevk alırken bir ayak sesi kulağınıla derenin ahengi arasına girdi. Başımı çevirdim, bütün neşeınİ kaçıracak kadar iğrenç manzaralı bir adam gördüm. Bu adam bir canlı cenazeydi.

Gözleri alemi görmekten kaçıyormuş gibi içeri batmıştı. Dudaktan sanki salıvereceği sözlere yürek yaralayıcı bir keskinlik vermek için incelmişti. Yanaklarındaki deri parçaları birer dikenli yolu andıran buruşukluktarla resmedilmiş ve her biri karanlık birer uçuruma benzeyen yanak çukurlarına uzanıyordu. iskelet elini kaldırdı, çakıl taşlarının birbirine bitişmesinden meydana gelmişe benzeyen parmaklarını bükerek bir selam işareti yaptı ve bir ıslığı andıran cırtlak sesiyle: - Nasılsın? Ne haldesin? - Çok iyiyim, dedim. Jüpiter'el hamdolsun!

İskeletin çehresinde manasız bir ürperiş belirdi, evvelkinden daha cırtlak bir sesle kendi kendine söylendi: - Gaflet ve cehalet. İşte varlığın iki saadet imkanı. iskelet fazla söz söylemedi. Benden birkaç arşın uzaklıkta, çukur bir yere uzandı, uçkun renkli gömleğini başına çekti. Karşıdan bakılınca bir kemik torbası sanılıyordu. Bu cansız cesetten veyahut bu canlı iskeletten gözümü ayırarak diğer tarafa döndüğüm vakit evvelki manzaranın tam manasıyla aksi bir manzara karşısında bulundum.

Tamamıyla gürbüz, yakışıklı bir adam sağlam adımlarıyla, yerleri delmek istiyormuş gibi yürüyerek bana doğru geliyordu. Bu zatın arkasından birbirinden güzel iki kadın geliyordu. Bunların birisi son derece vakur, adeta sert çehreliydi. Diğeri ise kadınlığa mahsus bütün cazibeleri, bütün işveleri tamamıyla şahsında topluyordu. Son derece sarhoş ve pek gürbüz bir adamın koluna girmiş ve sarboşa sürünerek yürüyordu. Elinde bir şarap sürahisi taşımakta olan genç bir çocuk bunları izlemekte, daha arkada ise topal ve biçimsiz bir adam yürümekteydi.

Bir aralık önde giden adam başını çevirerek şuh kadına baktı, vakur kadının kaşları birer ok gibi gidip onu vurmak istiyormuş gibi çatıldı. Adam şuh kadına baktığını belli etmemek için sürahi taşıyan çocuğa dedi: - Yavrum Ganimed, bana bir şarap verir misin? Şuh kadın insanı çıldırtacak işveli bir tavırla söyledi: - Lakin Jüpiter, sarhoş olacaksın. -Fena mı? İşte yanındaki Baküs'e dönerim. Vakur kadın: - Zaten dönmedik neren kaldı? Yunanlıların en büyük tanrısı Zeus'un Latinlerdeki karşılığı Jüpiter' diL 2 Yunan mitolojisinde Kral Tros'un oğlu.

Olağanüstü güzelliği nedeniyle Zeus onu kaçırır ve kendisine saki olarak seçer. Bakkhos'un diğer adı Dionysos'tur. Şarap tanrısı olarak bilinmektedir. - Canım Junon, ı yine bugün şu karşıki çobanın ayram gibi ekşiliğin var. - Senin şu hallerini görüyorum da insanlıktan yüzüm kızarıyor. Hem de şu arsız Zührel ile ne konuşup duruyorsun? - Ne yapayım, o bana laf söyledi. Meğer bunlar tanrıların reisi Jüpiter ile eşi Junon, şarap tanrısı Baküs, güzellik tanrıçası Zühre, sema sakisi Ganimed ve topaJlığına bakılırsa, Zühre'nin kocası Volkan'mış.

Tanrıların böylece karşıma çıkıverişinden son derece hayrete düştüm. Kalkmak istiyordum ancak dizlerimin bağı çözülmüştü. Junon başını çevirip Zühre'ye kin ve hınçla dolu bir bakış fırlattı. Zühre bunu görmezlikten geldi ve sarhoş Baküs'e bir kat daha yaklaştı. Her biri bütün kadınlığın güzelliğine denk tutulacak bir mükemmellikte olan mini mini ellerini sarhoş Baküs'ün kıllı göğsüne, koluna doğru soktu. Baküs geçkin sarhoşlara mahsus parlak ve serbest bir kahkaha salıvererek: - Zühre, yavrum, beni gıdıklıyorsun. - Demek kıskamyorsun. - Ben mi?

Ben ah? Kıs… Volkan: -Ayıptır be! Şimdi başına ineceğim. - Git işine, öbür hacağını da kırarım. Jüpiter: -Kavgaya lüzum yok. Eğlenmenin yoluna bakalım. Kalın ve tiz bir sesle: Bu devrin bir şevki var Hayatın bir zevki var Aşk, aşk… Yalnız aşk ı Juno, Jüpiter'in eşidir. Yunan mitolojisindeki karşılığı Hera'dır. Aşk tanrıçası olarak bilinen Afrodit'in Arapçadaki karşılığıdır. Vulcanus veya Velchhanus adıyla da bilinmektedir. Ateş tanrısıdır ve iki ayağı da topaldır. Erkekte ve nisadal Açıkta ve ha(ada Bütün bu macerada Aşk, aşk…

Yalnız aşk Fazilet ve adalet Cinayet ve redtıet Hepsi aşk nihayet Aşk, aşk, yalnız aşk. Yüksekte ve alçakta Bu demde, masebakta Beşerde ve mutlakta Aşk, aşk, yalnız aşk Jüpiter bu ezgiyi okudukça Zühre hafif bir raksla "Aşk… Yalnız aşk" dizesini tekrarlıyordu. Artık aramızda birkaç adım kalmıştı ki Jüpiter alaycı çehresinde sarhoşluğu andırır şekilde parlayan gözlerini bana dikti. Ya gülrnek veyahut öfkelenmek için yaratılmış zannedilen dudaklarından şu sözler döküldü: -Vay, Ganimed'in eski sanatına giren adam! Ne yapıyorsun bakayım?

Bu soruya karşı bir dakika şaşkın kaldıktan sonra cevap verdim: - Jüpiter'e şükretmekle meşgulüm. - (Keyifle) Ala, ala. Evli misin? - (Biraz hayretle) Hayır. Kadında. ı Gizlide. Kötülük. Geçmişte. s Okuyucuların da bildiği gibi Yunan mitolojisinde Jüpiter bütün Tanrıların reisi sayılırdı. Eski Yunanlılar jüpiter'e birçok çapkınlıklar atfediyordu. Mitolojiye göre Tanrı, bir sürü kadını iğfal etmişti. Günün birinde bir çoban çocuğunu beğenmiş ve karral şekline girerek çocuğu semaya çıkarnuş ve Tannlara saki yapnuşn.

Çocuğun ismi Ganimed'dir. (Yazarın notu) - Bu da ala. Sakın evlenme! - Bunun sebebini sorabilir miyim? - Hayhay. Evlenmekte bin tane fena ihtimale karşı bir tane iyi ihtimal var. Evvela… - Hamdolsun ki bu nasihatleri babama vermedin. Yoksa şimdi biz dünyaya gelmez ve şu saadeti görmezdik. - (Kahkahayı kopararak) Hay çapkın hay! Evlen gözüm, evlen. Seni temin ederim ki dediğim iyi ihtimal senin hakkında çıkar. Evlen ve kendin gibi şen ve gürbüz çocuklar çıkar. Jüpiter'in neşesi bana da sıçradı.

Kendisine süt ve ayran teklif ettim ve hayretler içinde iki adet boynuzu olduğunu fark ettim. Süt ve ayranı reddetti ve karşımda münasip bir yere hepsi yattı. Boynuzlarını düşünmekteyken karşıdan birtakım yolcular daha göründü. Öndeki yolcu o vakte kadar görmediğim derecede süslü ve değerli elbiseler giyinmişti. Başındaki taçta, belindeki kemerde, parmaklarındaki yüzüklerde bir mücevherci dükkanı vitrinini dolduracak kadar elmas vardı. Abanoz gibi parlayan ıtırlı sakalının tellerine inciler geçirilmişti.

Sırtındaki gösterişli cübbenin eteklerini iki kanatlı çocuk tutuyordu. Birer an aralıklı adımlarla yürüyen bu zatı, üfledikleri kamışlardan hazin bir ahenk çıkaran muntazam ve fakat manasız çehreli sekiz kişi takip ediyordu. Bunların arkasında da yeknesak ve durgun bir ahenkle ezgi okuyan adamlar yürüyordu. Bu yeni yolcuları jüpiter ve arkadaşları da gördü. Şöyle görüş bildirmeye başladılar: jüpiter - Vay! Hürmüz ile hadım ağaları! Junon - Ne kadar vakur bir ruh! Zühre - Yakışıklı, hele sakalı pek güzel, yalnız…

Baküs -:- Heykel gibi hissiz değil mi? Jüpiter - Aman ses çıkarmayalım. Ne kadar suludur bilsenizi Gelir bize çatar. Aptal herifte belaya gireriz. Zühre - Bana müsaade edin, şu Hürmüz'ü karşılayayım. Zühre, Jüpiter'in izin vermesini beklerneyerek silkindi, ayağa kalktı; son derece güzel ve sevimli bir yeşil kuş şekline girdi, uçtu, Hürmüz'ün omzuna kondu ve ney seslerini kaba bir gürültü hükmünde bırakacak bir letafetle ötmeye başladı. Hürmüz bu ezgilerle mest oldu, vecde geldi; ciddiyet ve vakarıyla uyumsuz şekilde raksa başladı.

Jüpiter - Hay işvebaz Zühre, hay! Oynat babalığı bakalım. Volkan - Hay kaderin belası! Şimdi de hadım ağasına sulanıyor ı Zühre, Hürmüz'ün omuzundan uçtu, evvelki yerine gelip asıl şeklini aldı. Hürmüz ise vecd haliyle söylüyordu: Bt tn u an, Yezdan Yezdan, Yezdan, Yezdan Jüpiter - İkaria dilencilerinin tek beyidi ilahileri gibi. Yezdan, Yezdan… Koca aptal, oyna bakalım. Baküs - Onu oynatan bizim Zühre. Hele Ganimed de bir şarap verse, koca nur tanrısı curcuna teperdi.

Volkan - Hürmüz'ün curcunası siniderime dokunuyor, hele şu vakarlı zatı rakstan kurtarayım. Volkan arı şekline girip Hürmüz'ün bumunu ısırdı. Hürmüz arıyı kovarak: - Uğursuz Ehrimen! Yine mi isyan? Ey karanlık pis ruh! Yine mi taşkınlık? Hürmüz yanıma yaklaştığı vakit tatlı bir bakışla, latif bir sesle sordu: - Ne haiclesiniz oğlum? - (Saygıyla eğilerek) Jüpiter'e duacıyım. - Ne? Jüpiter'e mi? Lakin bu Jüpiter külhanbeyinin biridir. Adeta bizim ifrit Ehrimen gibi bir şeydir.

Hiç böyle serseri bir çapkına dua edilir mi? - Lakin… - Lakini makini yok. Vazgeç oğlum. Bu Jüpiter yüce ruhlardan değil, karanlık ruhlardandır. Hem de ne saklayaBunsuz, onsuz Yezdan. ı Sisarn adasuım batısında bir ada. Adını mitolojik lkarius'tan alır. yım, bizim Ehrimen bunun yanında adeta faziletli sayılır. Eğer bu Jüpiter insan toplumu arasında zuhur etseydi, mutlaka asarlardı. Bir kere düşün, azdırmadığı kadın mı kaldı? Eşi Junon… Jüpiter - Hürmüz! Artık çok oluyorsun bunak herif!

Memleketinin ahalisini bir sürü ikiyüzlü ve yalancıya çevirdiğİn yetmedi de şimdi de buralara mı musaHat oluyorsun? Sen gerçi kadın azdırmadın ve… - (Öfkeyle) Şüphe mi var? Elbette azdırmadım. Ben saf ruhum. - Sen bu dolmaları insanlara yuttur. (Kahkahalar sözünü bitİrınesine engel oldu.) - (Daha öfkeyle) Dedim ya, sebebi şu ki ben saf ruhum. - Çünkü… kah kah… çünkü… - (Son derece hiddetle) Ee… Neymiş bakalım çünkü, çünkü? - Çünkü… kah kah kah…

Bir gün Olimpas'ta pürneşe otururken senin Ehrimen'le kavga çıkardığını gördüm. - Bunda gülecek ne var Jüpiter? Yoksa yine sarhoş musun? Ben Ehrimen'le gün geçmez, kavga ederim. - Burası doğru. Kibirli ve aptal bir şey olduğun malum. Lakin dediğim gün kavgayı biraz azdırmıştınız. Derken… kah kah… - Ne gülüyorsun be Jüpiter! Kavgayı azdırdıksa ne oldu? - Ne olacak? Kah kah… Ehrimen hiddetle sana saldırdı. Alt üst oldunuz, ikiniz de yaralar içinde kaldınız. Bir de… ne göreyim?

Ehrimen seni öyle bir suretle ısırmış ve koparmış ki artık hadım ağalarının tanrısı olman lazım geliyordu. İşte bu sebebe dayanarak kimseyi azdırınıyar ve azdırabileceklerin aleyhinde bulunuyorsun. - Vay utanmaz iftiracı vay! Bilmiyor musun ki ben istediğim şekle ve istediğim kadar sayısız şekle girebilirim. Kah bülbül olurum, kah papağan, kah tavus olurum, kah Simurg, kah… - Kuzum Hürmüz, bir kere boğa olsanal Ben ekseriya boğa şekline girerim. - Uüpiter'e saldırarak) Seni arsız çapkın! - (Yumruğunu kaldırarak) Otur yerinde Acemoğlu!

Şimdi beynini patlatırım. Artık bundan sonra Jüpiter'le Hürmüz karşı karşıya oturup birbirinin kabahatlerini, noksanlarını saymaya başladılar. Ben tam manasıyla hayretler içinde kalmıştım. Ne düşünceeğimi kestiremiyor, etrafıma alık alık bakıyordum. İşte bu sırada canlı cenaze ayağa kalktı ve: - Susun ve dinleyin, dedi. Jüpiter'le Hürmüz ses gelen tarafa baktı ve her ikisi bir hayret sesi salıverdi: -Buda!

Canlı cenaze (ki meğer Buda'ymış) kalınca bir sapaya takılmış iki değneği andıran kolunu kaldırmış, kader oku gibi soğuk parmaklarıyla belirsiz bir yönü gösteriyor ve diyordu ki: - Susun ve dinleyin. işitmiyor musunuz? Bu son cümleyi söylerken Buda pek korkunç bir hale girmişti. Yüzündeki buruşuklarda sanki bıkkınlık ve tiksinti selleri akıyordu. Bakışı hiçliklerden oluşmuş bir donukluk saçıyordu. Düşman başına saldırılmış birer satırı hatırlatan keskin dudakları sanki bir idam hükmü söylemeye hazırlanmıştı.

Ben korkumdan donmuş, bir taş parçasına dönmüştüm. Jüpiter ve Hürmüz de yarı korkuyla, birer kolları üzerine dayanmak suretiyle vücutlarını kaldırmış, Buda'nın işaret ettiği noktaya bakıyordu. Buda, tekrarladı: - işitiyor musunuz? Geliyor! Buda titriyordu. Kemikleri birbirine çarpıyor, ölüm nağmeleri çıkarıyordu. Hep beraber titremeye başladık. Jüpiter ve Hürmüz kendilerini istila eden korku ve dehşeti yenemiyorlardı. Alaycı Jüpiter'in dişleri birbirine çarparak sordu: - Lakin kim geliyor? Hepimizi kudretiyle aciz bırakan kaza ve kader mi?

Hürmüz -Yoksa nur ile karanlıkları kendinde toplayan İzed mi? Buda, boğazlanmış gibi titrek bir sesle tekrarladı: - Nirvana… Yokluk! Her şey batmaya başlamıştı. En son gördüğüm şey, varlıkla alay eden kuşkulu bir hayal gibi eriyen Buda oldu. Her şey, hep hattı. Gözümü açtığım vakit Aynalı terennüm ediyordu: Ne güzel hırka olur dervişe kala-yı ademil Yokluk kwnaşı derviş için ne güzel hırka olur! Emek ve Mükafat Emek ve mükafat; işte beşeriyetin ebediyen halledemediği meselelerden biri de budur.

Geedemekte olduğum kulübede henüz uykudan uyanmamış ve hasretini çektiğim sabah kahvesini hayalimde içmiştim. Bu sırada sokakları dolaşan bir tellal ilan ediyordu: - Pelek cenapları bu memleketin bölünmüş rızkını fertler arasında bölüştürecek! Herkes bir sene evvel ne yaptığını ve bir sene sonra ne yapacağını bildiren belgeleriyle büyük meydana gelsin. Ben, hayal bu ya, sosyoloji alimlerinden ve sosyalist erkanındanmışım.

Bir senelik geçimimin yüzde altmışını feda ederek "Sosyoloji Hakkında Millahaza" unvanlı bir eser bastırmış, masrafının ancak yüzde onunu çıkarabilmiştim. Bununla birlikte garip bir tutku sebebiyle veyahut da daha yararlı ve verimli bir iş bilmernek neticesi olacak ki henüz giren sene için de "Kamu Menfaati" ve "Ticarette Fazilet" adıyla iki eser daha hazırlamıştım. Bütün bu belgeleri toplayarak hayli uzakta bulunan meydana doğru gitmeye başladım. Ahali yollara dökülmüştü. Lakin ne tezat!

Gerçi çeşitli smıflara mensup ahalinin sokaklarda gezişi daima bir çelişki ve farklılık manzarası oluşturur. Ancak bugünkü tezat başka bir mahiyetteydi. Evvela, çeşitli toplumsal görevlerde bulunanların hepsi nadiren bir araya gelir. Sonra bugünkü toplantıda herkes çalışma belgelerini ve elde ettiği ürünleri taşıyordu. Müellif sınıfı en ziyade dikkat çekiyor ve bunlar, çalışmalarının mutabakatı sebebiyle olacak, toplu olarak yürüyorlardı. Ben de neşredilen eserim ve çıkacak eserlerimin müsveddelerini içeren torbamla onlara katıl dım.

Bu memlekette yazar ve müellifler mühimce bir kalabalık meydana getiriyordu. Uzun boylu, asabi çehreli bir alim sepete doldurduğu müsveddeleriyle yanımda duruyordu. Şu hayal aleminde birkaç dakika için yaşadığım küredeki telaffuzu imkansız isimlerle okuyucularımı yarmamak için eserlerinden bahsedeceğim yazariara takma isimler vermek mecburiyetindeyim. Sepetli müellifin ismi Pa idi.

Bu zatın yeni yazdığı eserin ismi şöyleydi: "İnsanlığın Sefa letinin Giderilme Çareleri" Bu yüksek konu hakkında bir eser yazmış olan muhterem Pa'ya karşı bir cezbe hissederek kendisini hararetle tebrik ettim. izahata başladı: - Efendim, diyordu Pa, sefaletin esasları, insanların pratik akıl tatbikatında eşit bir melekeye sahip ve aynı seviyede olmamalarıdır. Bunun neticesi olarak çoğunluk sıkıntılar altında, boğaz tokluğuna ve hatta yarı aç uğraşıyor. Şimdiye kadar meydana gelen sosyalist nazariyatıyla bu halin giderilmesi mümkün değil.

Mazlum çoğunluğun avukatı olmak iddiasında bulunanlar yeni bir palaçkacılık ı icadından başka bir şey yapmadılar. Öyle ya, onlar da eleştirdikleri ikbal sahiplerinden farklı değiller. Mükemmel konaklarda, rahat ve saadet içinde oturup da sefil çoğunluk hakkında mersiyeler yazmak ve bu sayede mevki tutmak sefillerle iğrenç bir alaydır. Benim usulüm gayet basit. İlkokuldan itibaren özenle "hile ve şeytanlık" dersleri okutmak.

Bu usule uyulursa, birkaç nesil sonra tam manasıyla kurnaz ve hilekar bir insanlık meydana geleceğinden kimse kimseyi aldatmaya muktedir olamaz. Gerçi beceriksiz bir azınlık Çapulculuk, yağma. aptallıkta kalacaksa da bunlar beka vasıtalarının yokluğu yüzünden bir süre sonra aradan çıkar. Ben bu garip nazariyeden şaşırmış kalmışken Pat adındaki diğer bir alim şöyle söze başladı: - Ben Pa Efendi kardeşimizin toplumumuzun fenalığı hakkındaki fikirlerine tamamen taraftarım. Ancak onun ıslah çarelerini asla doğru bulmadım.

Ben de bu konuda bir eser yazdım. Benim fikrime göre ilk ve ortaokul tahsili parasız ve mecburi olmalı. Her ikisinde ayrıntılı ve mükemmel şekilde tertip edilmiş "aptallık ilmi" ve "ahmaklık sanatı" okutulmalı. İnsanların çoğunda ahmaklık yeteneği diğer yeteneklere baskın olduğundan böyle bir eğitim ve öğretim sayesinde memleketteki çocukların yüzde doksanı ideal bir "eblehler ve ahmaklar sınıfı" meydana getirir. Yeteneği ahmaklığa müsait olmayan geri kalan yüzde ona gelince.:.

İşte bunlar da mesutlar, akıllılar, müdürler velhasıl efendiler sınıfını meydana getirir. İş olur biter. Pa: - Lakin efendim bu neticenin şimdiki halle pek de farkı yok. Pat: - İşte burada yanılıyorsunuz. Evvela, istenilen ahmaklık derecesine ulaştırılan insanlığın ezici çoğunluğu toplumu dengesiz bırakmaya başlayan iddialar ve türlü ihtirasları aklına bile getirmez. İkincisi, makbuller sınıfına hak etmeden birtakım avanakların girmesine ve aralarında anlamsız rekabet ve mücadelelere meydan kalmaz. İşte en büyük fayda bu iki neticededir.

Söz buraya gelince Pata adlı alim de söze girişti: -Bu iki fikir de boş. Bana kalırsa ıslah çarelerinin daha basiti var. Memleketimizde on beş sene evvel teşekkül eden Hayvanları Koruma Cemiyeti'nin bugün topladığı neticeler büyüktür. Hiç kimse hayvanları eskisi gibi gücünün üstünde kullanamıyor. Dayak da kalktı. Halbuki insanların çoğu hala gücünün üstünde bir suretle çalışmaya mecbur. Dayak da caba. Hele kadınlar… Hala kadınlar, inekler kadar hakka sahip değil.

Keza yirmi sene evvel teşekkül eden Atları Islah Cemiyeri'nin çalışması sayesinde bugün atlarımız gürbüz bir cins halini aldı. Ne olurdu bir de İnsanları Islah Cemiyeti yapılsa. Eserlerini kirli bir zembile doldurmuş olan Doktor Patapat söze girişti: -Ne kadar yanlış görüş! Bana paralı müşteri müracaat etmezse de bedava baktığım adamların hepsi kuvvetli gıdalara muhtaç olmayacak derecede çöküşteydi. Bununla beraber muhtaç olduğu cüzi gıdayı da bulamamak yüzünden hastalanıyorlardı.

Eğer bunlar ıslah olmuş, gürbüz insanlar olsa, neyle karınlarını doyururlardı? Mesela evvela ben telef olur giderdim. Gıdasız kalmış doktorun bu görüşü iskelet gibi zayıf ve sırtında büyük bir çuval dolusu müsvedde olan Çat isminde bir alimin dikkatini çekti ve şöyle dedi: - Geçen sene ahlakiyara dair yüz yetmiş eser hazırlamış ve mide fesadı sayesinde biriktirebildiğim parayla ancak bir tanesini yayımlayabilmiştim. Bu sene faziletin üstünlüğüne, hemcinsine yardımın lüzumuna, harniyet ve fedakarlığa dair dört yüz yirmi risale daha kaleme aldım.

Eğer hastalığım şu halde kalırsa, şüphesiz yine bir tanesini yayımlayabileceğim. Eğer hastalık biraz daha ilerlerse, iki tanesini de bastırmak mümkün. Şimdi Allah saklasın ben ıslah olmuş bir insan olsaydım, bu zavallı eserler ne olurdu? Bir tanesi bile basılmazdı. Ben: - Lakin yakın bir gelecekte böyle yüksek eserler rağbet bulur. Çat: - Nerede azizim, nerede… Günden güne insanlığı istila eden felsefi nazariyeler, ahlakiyatı kurt masalı derecesine indirdi. Birkaç vakit sonra böyle eserleri basmak ve satmak mümkün olamayacak.

Söze meşhur ediplerden Çata Bey karıştı: - Azizim ahlakçı! İşte burada yanılıyor ve topluma iftira ediyorsunuz. Sizi yeminle temin ederim ki determinizm, pozitivizm, immoralizm vesaire gibi ideolojiterin gelişmesi sayesinde değerli eserlerimiz yüzlerce defa basılacak ve sahneye konulacak. Şairin pek ciddiyede ortaya atılan şu sözlerini hepimiz hayretle karşıladık. Şair devam etti: - Evet azizim, düşününüz ki bugün trajedi, dram ve hele komedya yazmak için hiçbir mevzu kalmamıştır.

Ne yazılsa, evvelce tuhaf sayılan şeyler şimdiki zihniyetiere göre artık tuhaf sayılamıyor. Bilakis ciddi şeylerin sonucu şimdi birer komedi demektir. Bununla birlikte önemli eserleriniz az zaman sonra en parlak komedyaları meydana getirecek. Düşününüz ki hayatı bir makineden, ruhu bir hayaletten, vicdanı adi bir irsiyetten ibaret gören o yaşamanın manasını anlayan olgun insanlar yanında fazilet, fedakarlık, vazife gibi kelimelerin iddia ettiği maksattan daha gülünç ne olabilir?

Emin olunuz ki zatıaliniz bir gün en meşhur komedi yazarları arasında sayılacaksınız. Şairin bu müjdelemesinin tesiri mi yoksa sırtındaki beş yüz risalenin ağırlığının tesiri mi, bilinemez, ahlak alimi düşüp bayıldı. Doktor Patapat muhterem fazıl adamı muayene etti. - Midesinde hazınedilecek bir şey yok. Midenin kendi kendini hazınından ileri gelme bir şey! dedi. Müdlifler arasında geçen bu tartışmaları dinlemeye takatim kalmadığından diğer bir takıma karıştım. İki kişi şöylece konuşuyordu: - Hava teneffüsünde eşitlik yok.

Her şeyden bir vergi alındığı halde hala hava üzerine bir vergi konulmaması çok garip. Böyle bir vergi teklif edeceğim, en aşağı otuz kırk milyon frank getirir. Oradan da ayrıldım. Elbise giyinmiş bir zatın yanına geldim. Meğer bu da yazarmış. Biraz konuştuk. Yararlı eserler yazmaya vakit ayırmadığımız için bize pek çok sitem etti. Son eserinin ismini sordum. Güldü ve dedi ki: - Bu isimden bir şey anlaşılmaz.

Yalnız şu kadarını unutmamalı ki ilim bizatihi kıymetli bir şey olmayıp iş bilen adamların işlerini kolaylaştırmak bakırnından önemi vardır. Bu hakikate vakıf olmayan alimler, züğürtlerin takdirine mazhar olsa da kendileri de züğürtlükten kurtulamaz. Parasız ve faydasız takdirler ise züğürt tesellisinden başka bir şey değildir. Nihayet meydana ulaştık. Meydana gelen halk, sınıflar itibarıyla ı birçok grup oluşturmuştu. Meydanın ortasında yüksek bir yer yapılmış, ortasına da büyük bir macuncu fırıldağı asılmıştı.

Acaba bu nedir diye merakla bakarken biraz sonra dehşetli bir kambur geldi, fırıldağın bir ucuna oturdu. Bunun hem önünde hem de arkasında kamburları vardı. Ömrümde hiç böyle çift kambur görmcmiştim. Garibi neresi? Bunun ön kamburu şeffaf olduğundan içerisi görünüyor, adeta bir tüccar mağazasıydı. İçinde sayısız ve çeşitli maddeler vardı. Görüşüm tuhaflaşmış, kamburun içini adeta Mescid-i Aksa avlusundan büyük, birçok gözlü bir mağaza gibi görmekteydim. Hayretime son yoktu. O aralık elinden tutarak yürüttükleri bir şahsı getirdiler.

Baktım, bu bir kördü. Fırıldağın yanına oturttular. Bu esnada daha önce görüştüğüm ahlakçı, edebiyatçı takımı ve Doktor Patapat da gelmişti. Yanımda birisi fısıldıyordu: - Bu kambur, felek; bu kör de talihtir. Hepimiz fırıldağın etrafına dizilecek halka oluşturmuştuk. Kör fırıldağı çeviriyor, fırıldakta oturup dönen kamburun ön kamburundan çıkardığı, attığı çeşitli maddeleri etraftakiler kapışıyordu. Tuhafı şu ki herkesin nasibi olan nesne başına düşüyordu. Sıra müelliflere, ediplere geldiği zaman bunlar da bir halka oluşturdu.

Ben memurlar ile müellifler arasında bir yerdeydim. Memurların çokluğu beni tamahkarlığa düşürdü. Müellifler safına sokuldum. Tuhaf tesadüf, Hikmet gazetesindeki tefrika burada tamamlanmaktadır.

Bundan sonraki tefrika nüshalarına ulaşılamadığından 1341/1926 baskısının 147. sayfasının ortalarından itibaren çevrimyazı ve ardından sadeleştierne çalışması yapılmıştır. ı 1341/1926 baskısında "Doktor Pan" olarak geçmekteyse de Hikmet tefrikasına göce bahsedilenin "Doktor Patapat" olması gerekir. bir çuval basılmamış eseri sırtında ahlak muallimi, benim sol tarafıma düşmüştü. Müthiş kambur herkese bir şey atıyordu. Sıra bize gelince başıma isabet eden ağır bir şey beni yere yuvarladı.

Esasen pek cılız olan ahlak muallimi Çat cenapları da benimle beraber yuvarlanmıştı. Sersemlikten kurtulunca ilk işim nasibime düşen, beni yerlere yuvadayan şeyin ne olduğunu incelemek oldu. Aman Yarabbi! Bu bir küfe çürük domatesti. Domatesterin bir kısnu başıma, yüzüme, gözüme bulaşmıştı. Talihime düşen bu garip salçalanmadan dolayı etrafıma bakarken, arkadaşların nasiplerini seyrederken hayretle bakan gözlerime benimkinden daha tuhaf bir manzara ilişti.

Ahlak muallimi Çat cenaplarını yere yuvadayanın benim düşmemin etkisi değil, bu faziletli zatın başına isabet eden bir sepet yumurta olduğu görülüyordu. Bizim faziletli esasen pek zayıf olduğundan başına isabet eden yumurtaların hemen tümü kırılmış, her tarafını yapışkan bir cila kaplamış ve kendisi tavada kızartılmak üzere hazırlanmış yumurtalı dilbalığı şeklini almıştı. Pek mütevekkil olan Çat cenapları olanca ciddiyede yüzündeki, başındaki yumurta tabakasını parmaklayarak tıkınınaya çalışıyordu.

Çürük domatese bulandığınu unutarak kahkahayı bastım. Ahlak muallirni ciddi ciddi söyleniyordu: - Bine yakın yumurta. Bari kırılmasalardı. Bir sene onlarla beslenir, şu sırtımda senelerce taşıdığım basılmanuş eserlerimin hiç olmazsa üçünü beşini bastırabilirdim. Bu sırada evvelce terniz elbiseli ve eserinin isminden bir şey anlaşılmaz diyen ve birtakım felsefeden bahseden zat elinde bir kese altınla geldi. Ahlak yazarının yumurta kalıntılarını parmakladığını, benim de kahkahalanını görünce dedi ki: - Yahu adamlar!

Siz ne kadar budala şeylersiniz! Dünyada her şeyden istifade etmenin yolu varken siz aksini yapıyorsunuz. Eminim ki elimdeki bir kese altını size versem, bunun da tasarrufunu bilmeyeceksiniz. Haydi birbirinizin yüzünü yalayın, domatesli yumurta yemiş olursunuz. Haydi durmayın, vakit geçirmeyin! Bu sözlerin bitmesinin ardından ahlak yazarı muhterem faziletli hemen kucağıma atıldı, kollarını boğazıma doladı.

Zayıflıktan, gıdasızlıktan Güney Amerika'nın karıncayiyen hayvanının hortumu şeklini alan yarım karış ince ve sert diliyle yüzümü yalamaya başladı. Kedi dili kadar tırtdh olan bu dil yüzüme dokundukça o kadar gıdıklandım ki değil karşılık olarak yumurtalarını yalamak, deli gibi gülrnekten katılıyor, bir taraftan da faziletli aç ahlakçının demir kadar sağlam, ince, kenetlenmiş kollarından kendimi kurtarmaya çalışıyordum. Gırtlak gırtlağa yuvarlandık. Bir aralık kendimi kurtarabilmiştim. Gözümü açtım.

Koca Aynalı elinde bir tabakla mezarlık kapısı tarafından geliyor, gülümseyerek söyleniyordu: - Alem bir deniz, sen bir gemi; aklın yelkeni, fikrin dümeni; kurtar kendini, ha göreyirn seni! Tabağı önüme koydu, oturdu. Zembilinden biraz ekmek çıkardı, verdi. Tabakta domates salatası üzerinde hazır lop yumurta vardı. Berzah alemil ve gördüklerim aklıma geldi. Aynalı tekrar gülümsedi. -Bir farkla öyledir. Lakin farkı atınca öyle midir? Hele çok düşünme.

En sonunda başına atılan domateslerden ezilmeyen birkaç tanesiyle, faziletli ahlakçı yazarın başına isabet eden yumurtalardan kırılmayan birkaç tanesinden yapılmış salatadır. Kaşıkla. Nasibinde ne varsa kaşığında o çıkar. Buyunınuz, yiyelim. Alem yine o alem, devran yine o devrandır, dedi. ı Ölenlerin ruhlarının kıyamet gününe kadar beklediği, dünyayla.ahiret arasında olduğu varsaydan yer. Mücevherden Zincir, Alemin Nasibi Ve da' kaydehu'l-akli fe'l-akl-ı radi Gavs-ı Cili Latif bir hava… Aynalı ile oturmuştuk.

Her zamanki gibi cezveyi ateşe sürdük. Şekeri bol kahvemizi henüz bitirmeden evvel seyrana başlamıştım. Bugünkü seyranım uçmayla başlamıştı. Aciz olduğum için rüyada bile uçmaya dayanamazken bu hayali uçuş beni çok yoruyor, sersemletiyordu. Garibi şu ki düz bir hat üstünde değil, daima yükselrnek suretiyle uçmaktaydım. Gözümden küreler, güneşler tümüyle kaybolmuştu. Bir yere geldim. Orada artık irademi elime alabilmiş ve uçmaktan feragat ederek yükseliş sımrım bulmuş bir balon gibi uzayda durabiliyordum.

Bir süre dinlendikten sonra sağ tarafa doğru uçmaya başladım. Benim gibi serserice uçmakta olan bir zata tesadüf ettim. Selam verdim. Durdu, bana kim olduğumu sordu. Cevap verdikten sonra buralara yükselmekte irade ve malumatım olmadığım da ekledim. Cevaben: - Burası berzah alemidir. Ben Fisagoras'ım. - Fisagoras mı? Hani şu meşhur Fisagoras. Feylesof Fisagoras ha! Abdülkadir Geylani'nin (Gavs-ı Cıli/Gavs-ı Azam) "Ayniyye Kasidesi"nden.

Beyitin tamamı: "Ve la teku min İblise fi şibhi seyrihi 1 Ve da' kaydehu'l-aldi fe'l-aklu radi'" Anlamı: iblisin gittiği yoldan gitme 1 Ve aklına musallat olmasına izin verme, çünkü akıl alıkoyandır. Pythagoras (MÖ 570-MÖ 495). Eski Yunanlı filozof, matematikçi. Pisagor olarak da zikredilınektedir. Özünde dinsel nitelikli bir birlik kurarak Platon ve Aristoteles'in düşünce sistemlerini etkileyen ilkeleri biçimlendimıiş, matematik ve felsefenin gelişimine katkıda bulunmuştur. -Evet. -Ey büyük üstat! Ne kadar sevindim, bilseniz ne şeref!

Benim gibi bin tane müşkülü olan bir öğrencinin sizin gibi büyük bir üstada tesadüfü tasavvur olunmaz bir saadettir. - Oğlum, burası dünya değil. Bu yüzden yalana hacet yok. Bana büyük üstat deyip durma. Dünyada çabalayıp gece ve gündüz kafa patlattığım yetmemiş gibi asırlardan beri şu berzah aleminde de aynı muammayı düşünüyorum. Biliyorum ki olayların esası birliktir. Çünkü sayıların esası birdir. Diğer bir bakışla kilinat da ahenk demek. Lakin halledemediğim taraflar var. Yazmak ve düşünmek istiyorum.

Ne çare ki bu garip boşlukta ne yazı yazacak levha, ne de kalem var. Üzerinde biraz kağıda bir kalem var mı? Üstadın bu izahatı bana tuhaf geldi. Hatta berzah aleminde bile düşünmekten azade olamayan üstattan ayrıldım. Bir müddet sonra diğer bir gölgeye rastladım. Ona da selam verdim. Selamımı almadan önce: - Çırağım Eflatun'u ve onun çırağı Aristo'yu gördün mü? diye sordu. Bu soruya şaşırmakla beraber bu iki dahi filozofu neden ve niçin sorduğunu anlamak istedim. Dedim ki: - Bunlardan ne istersiniz?

Dedi ki: - Burada alay edip kendilerini tuzağa düşürecek sofistaiyye milleti yok. Canım çok sıkılıyor. Bizim Eflatun'la çırağı Aristo'yu bulsam birbirine takıştırarak onların çene kavgasıyla eğlenecektirn. Platon (MÖ 427-MÖ 347) İslam dünyasmda Eflatun olarak bilinen Antik Yunan filozofu, matematikçi ve Atina Akademisi'nin kurucusu. Pisagor ve Sokrates'ten etkilendi. Aristoteles (MÖ 384-MÖ 322) Antik Yunan filozofu. Platon'la birlikte Batı düşüncesinin iki önemli filozofu.

Fizik, astronomi, felsefe, zooloji, mannk, siyaset, biyoloji alanlarmda eserler verdi. Eserlerinin çoğu Türkçeye çevrildi. Milanan önce beşinci yüzyılda Yunanistan'da ortaya çıkan, her şeyde şüpheye dayanan, eşyanın gerçeğini inkar eden felsefi akun. Bu zatın konuşma tarzından eşsiz filozof Sokratl olduğu anlaşıldı. Bu da uçtu gitti. Ben o yalnızlık sahasında sıkıldığırndan savuştuğum zaman gayet sevimli, yakışıklı bir gölge yolumu kesti.

Pek! arif bir telaffuzla şiir denilmeye layık bazı kelimeler kullanmaya başladı: - Evet, diyordu, dünyada görüp bildiğimiz her şey yüce ve yüksek:'ilemde ruhlarımızın gördüğü gerçeklerin sönük birer hayal ve hatırasıydı. Ben: - Kimsiniz efendim? - Eflatun'um. -Bendeniz burada hiçbir hakikat göremiyorum. Aksine her ne biliyor ve görüyorsam, dünyada görüp bildiklerimin hatırasından ibaret. - Çünkü burası yüce alem değil, berzah alemidir. Gerçi burada dünyada olduğumuz gibi bağlı değilsek de yine saf ruh olmadığımız ortada. Dünyada cismimiz vardı.

Burada da maddi cisim değil, ruhi cisimdir. Dolayısıyla bu berzah aleminde görüp bildiklerimiz hatırasının hatırasıdır. - Ancak bu berzah alemi denilen şu boşlukta niye saplanıp kalıyoruz? Neden o yüce alem dediğiniz yerlere gitmiyoruz? - İki bin senedir benim de düşünüp düşünüp kafa patlattığım muamma budur. Neden bu berzahta ikamete zorunluyuz? Şayet burasım keşfedebilirsen, rica ederim, gel beni de haberdar et. Öğrencilerim bekliyor, ben onlara ders vermeye gidiyorum. Hoşça kal, Allaha ısmarladık, dedi. -Ey ilahi filozof! Durun!

Bu berzah aleminde de ders vermek, ders almak gibi şart var mı? - Bu gibi eğlenceler de olmasa, burada insan sıkıntıdan çatlar. Hem neden saklayalım? Öğrencim Aristo'nun bana karşı söylediği bir söze, itiraz ve tenkitlere cevap vermekten hazzederirn. ı Soİcrates (MÖ 469- MÖ 399) Antik Yunan filozofu ve Yunan felsefesinin kurucularından. Eflatun da gitti. Ben belalardan, bağlardan, ihtiraslardan ve etkilerden berzah aleminde bile kurtulunmadığına hayretler içindeyken gözümü açtım.

Koca Aynalı: - Ne kuş var, ne uçuş; bir zevkle o da var, o da var: Mamafih evlat safralıcasın; safran kabarmıştır. Sana bir kahve pişireyim, diyordu. nA'MAK-1 HAYAL"E -HA YALİN DERİNLİKLERİ'NE- EK insanın yegane marifeti bir şey bilmediğini itiraf ve tasdikidir. Aynalı ile bir hayli müddet birleşememiştim. İlk fırsatta namazgah mezarlığındaki uzlethanesine koşmuştum. İlk sözü: - Evlat neredeydin? Gözümüzü yollarda bıraktın, olmuştu. -Varlık alemi bazı böyle olur.

Yoksa yakınınızda olma şerefinden uzak oluş benim için ciciden dayanılmazdı, cevabını verdim. Biraz havadan sudan sohbetten sonra "Eee erenler, artık birer kahve içsek" diyerek her zamanki gibi cezvesini ispirtoluğuna koydu. Bol şekerli kahveleri içmeye başlamıştık Kendimi karıncalar arasında ve binlerce sokaklı bir karınca yuvasında, karınca şeklinde buldum. Etrafı şaşkın şaşkın seyretmeye ve incelemeye başladun. Karıncalar da çeşitli toplumsal sınıflardaki insanlar gibi kısırnlara bölünmüştü.

Şu kadar diyebilirim ki oradaki sınıflar, insanlar arasındaki sınıfiara benzer değildi. Aristokrasİ ve demokrasi kısımlarını içeren bu sınıflar arasında mevki farkı yoktu. En yüksek ve en aşağı gibi farklar görünmüyordu. Yuvadaki karıncalar en az birkaç yüz bin kadar olsa gerekti. Bunlar beyler ve işçi sınıfiarına bölünmüştü. En ilginç olanı maddi ve manevi her türlü ihtiyacı karşılayıp anlatacak mükemmel bir de lisana sahip olmalarıydı.

Yuvamızda mükemmel okullar, erzak ambarları, yatakhane, hapishane, teneffüs ve yemek salonları, toplanma yerleri, kısaca çok gelişmiş bir toplum için gerekli bir meskenin, bir şehrin bütün debdebe ve gösterişi mevcuttu. Daha garibi şurası ki karınca toplumu insanoğluna nispetle çok ilerlemişti. Evvela karıncalardaki geçim düzeni ve çalışma usulü insanlardakine nispetle pek gelişmişti. İktisat ve ev ekonomisi hususunda ise insanlara göre anlatılmaz bir gelişme farkı vardı.

Ancak karıncaların insanlardan kat kat üstün olduğu taraf "terbiye meselesi" dir. Karıncalar bu işte insanları çok geride bırakmıştır. Adaletin dağıtılması meselesinde de aynı görüş tereddütsüz yürütülebilir. Bu sebeplere dayanarak karınca yuvalarında okul olarak kullanılan daireler yuvanın en mutena ve en büyük kısmını işgal ettiği halde, hapishaneler -sağlığa uygun olmakla beraber- pek küçüktür. Çünkü burada hapis cezasına çarptırılan hemen hemen yok gibidir. Bir karıncada en birinci özellik vazife hissidir ve bu his diğer her hisse baskındır.

Kişisel ihtiraslar ve ihtiyaçlar uğruna vazife feda edilmez ve tembellik eden karınca hemen hiç bulunmaz. Ben karınca beylerinden birisinin oğluymuşum. Eğitimim için işçi sınıfından yedi yaşlı üstat, yedi ünlü bilgin babam tarafından danışmayla seçilmişti. Bu yedi bilgin, yalnız yuvamız halkı arasında değil, belki diğer yuvalar ahalisi arasında da ilim ve faziletiyle parmakla gösteriliyordu.

Artık hayat merdiveninin son basarnaklarına ulaşan bu yaşlı üstadar beni hemcinsimize yararlı bir üye olmak, bir son hayırlı evlat ve öğrenci yetiştirmek emeliyle çalışmaktaydılar. İyi bir öğretim usulüyle bana az zamanda karınca cinsine nasip olan ilim ve fenlerin hemen tümünü öğretmiş bulunuyorlardı. Şimdi sık sık seyahatler ediyor, okuduklarım ve bildiklerimin tatbikatıyla uğraşıyorduk. Uykudan uyandığun hizmetçilerim tarafından hissedildiğinde semiz bir karafatma buduyla yarım buğdaydan ibaret sabah kahvaltısını getirdiler.

Henüz yemeği bitirmemiştim ki yedi bilgin öğretmenimden birisi yanıma geldi ve şöyle konuşmaya başladı: - Şehzadem, senenin neredeyse yarısında şehrimizin kuzeyine düşen sert ve çorak arazide ne kadar doğal garipliğin ortaya çıktığını bilirsiniz. İki numaralı lise talebesine bu sene yaptırdığımız fenni gezintilere dair aldığımız son raporlarda şimdiye kadar alimleri ihtilafa düşüren hava durumunun yine başladığı ve her gün düzenli olarak meydana geldiği bildiriliyor.

Bilmeniz gerekir ki günün bir kısmında güneş hayat veren ışık kaynağını kuvvetle yaymaya başladığı zamanlarda berrak semanın birçok tarafı birdenbire birtakım yoğun ve düzensiz bulutlarla örtülüyor. Bu bulut parçaları muhtelif zamanlarda yine yok oluyor. Acaba bu hava durumunun sebebi nedir? Bildiğiniz gibi bu gibi doğal olaylar mantıkla, akıl denklemiyle bilinemez ve bulunamaz. Her halde tecrübe ve incelemeye muhtaçtır. Uzun süreden beri birçok mesele hakkında sayısız tecrübe ve gözlem yapıldığını bilirsiniz. Nice tabiat muamması çözüldü.

Öyle ki bugün onlara yüzde seksen, doksan hakikat nazarıyla bakmak mümkündür. Lakin bu garip hava olayını hala doğruca halleden olmadı. Öğretmenlerinizden bir zat bu konuda derin incelemelerini açıklayan konferans verecektir. Münasip görürseniz buyurun, bize gidelim. Konferans arazi üzerinde verilecektir ve bunda bütün yüksek ve orta dereceli okulların talebesi bulunacaktır. Büyük bir kalabalıkla tuhaf oluşumlu araziye doğru seyahate başladık. İşin garibi şu ki ben hem insan his ve marifetiyle, hem de karınca idrakiyle donatılmıştım.

Nihayet tuhaf araziye girmiştik. Bu yerlere karınca gözleriyle baktığım zaman hakikaten düşünülecek ve konferanslar verilecek kadar acayip, tuhaf oluşurnlara sahip olduğunu anlıyordum. Oysa insan gözüyle baktığım zaman iki tarafı muntazam mağazatarla süslü, düz ve iri Napoli taşlarıyla döşenmiş geniş bir caddede bulunduğumuzu görüyordum.

Bu iki his arasındaki büyük farkı en büyük hayretlerle muhakemeye koyulduğum zaman doğa bilimcilerden birisi bu garip arazi hakkında konferans vermeye başladı. - Efendiler! diyordu, En çok dikkat çeken bu büyük hücrelerin şekliyle aralarındaki kanalların intizamıdır. Hücreler hemen hemen düz, çatlaklar ise hemen hemen bütünüyle denilecek intizamda düz hatlarla doludur. Bu intizamın sebebini alimlerimiz bir türlü keşfedemiyor. Halbuki böyle suni şeyler tabiatta yoktur ve olamaz.

Konferansın en tatlı yerine gelinınİştİ ki birdenbire yüz binleri geçen dinleyici arasında bir çığlıktır koptu. Sema açık, yağmur düşmesiyle kıyaslanamayan müthiş bir sel ve sıcak bir tufan bir anda binlerce karıncayı sürüklüyor, boğuyordu. Gökten inen bu tufandan oluşan deli akıntılı nehir veya nehirler binlerce karıncayı perişan edip götürüyordu. Herkes bir tarafa kaçıyordu. Ben bir dakika korkuya mağlup olduktan sonra bu garip tufanın sebebini anlamak hevesine düştüm. Yukardan hala aralıklı sağanaklada seller akmaktaydı.

Bu müthiş hadiseye insan gözüyle baktığım zaman gülümsemekten ve hayret etmekten kendimi alamadım. Tuhaf arazi adı verilen caddede bir kaldırım kenarında yer almıştık. Bulunduğumuz yerde bir kira arabası durmuş, arahacı keyifle uyuklamakta, hayvanlar ise başlarına asılan torbalardan yem yemekteydi. Hayvanların her ikisi sözleşmiş gibi işemeye koyulmuştu. İşte zavallı karıncaları helak eden sıcak tufan bu hayvanların idrarından başka bir şey değildi. Yuvalarda bütün ahali umutsuzluk ve ıstırap içinde vefatırola meşguldü.

Zira ben de orada vefat edenler arasındaydım. Alimler ise tuhaf arazide meydana gelen tufanın sebeplerini aramakla meşguldü. Nihayet en büyük doğa bilimi hocalarından birisi kütüphanesinde bulunan meşhur bir eserde bu sebebi keşfetti. Bu eserde deniliyordu ki: "Tuhaf arazide öyle kuvvetli bir manyetiklik ve elektriklenme var ki ara sıra birdenbire şiddetlenerek havayı yoğunlaştırıyor.

En küçük arızayla o bulutlardan tufan gibi seller boşanıyor." Ben beyanatı işittiğim zaman gözümün önüne yem yiyen yorgun beygirlerin işemesi geldi, uzun bir kahkaha salıverdim ve ardından uyandım. Aynalı hem gülümsüyor, hem görülmemiş bir oyun oynuyor, hem de mırıldanıyordu: Güneş yanar, alem döner Bir gün gelir, hepsi söner Ey sahib-i ilm ü hünerl Bilir misin, sebebi kim? Ne gelen var ne giden var Ne so/an var ne biten var Ne gülü var ne diken var Bilir misin, sebebi kim? Her zerre ferd, yoktur eşi Aceb bunlar kimin işi?

Ey kendini bilmez kişi Bilir misin, sebebi kim? Hak'tır desen, manası ne? Sebebi midir bir kelime? Soruyorum sana yine Bilir misin, sebebi kim? İlim ve sanat sahibi. ıs ı Leyla/ı Mecnun Günlük uğraşılardan kurtulunca kendimi Aynalı'nın sohbet sığınağına atmaktan geri duramıyordum. Bu bende adeta tiryakilik halini almıştı. Yine bir gün işlerimi bitirdikten sonra ikincliye doğru ziyaretine koşturn. Oturmak için asırlık bir çınar altını seçen Aynalı Baba: - Evlat, bugün biraz coşkunum. Sana ney çalayım, dedi. Başladı. Buna ney demek hataydı.

Yer ve gök hep birlikte terennüm ediyor sanıyordum, kendimden geçmiştim. Görüyordum ki Emel şehrinin eşraf ve tanınmış zenginlerinden birinin oğluymuşum. Anamın, babamın bir tanesi olduğum için beni tapareasma seviyorlardı. Emel şehri ahalisi de benim güzelliğim, terbiye ve olgunluğuınla iftihar etmekteydi. Artık yaşım on sekizi bulmuş, dört kaşlı ı bir yiğit halini almış olduğumdan her sabah atıma biner, şehrin gül bahçelerini kıskandıran civarını dolaşır, ara sıra avlanırdım.

Ben sokaklardan geçerken halk "Fetebarekallah, ahsenü'l-halikin" diyerek güzelliğiınİ övdükleri gibi şehirlerin en güzel ve mümtaz kızları da gözlerime hedef olabilmek ümidiyle kendilerini bana gösterıneyi adeta adet edinmişti. Bıyığı yeni teriemiş delikanlı. Müminun Suresi'nde geçer. Anlamı: Yaratanların en güzeli olan Allah'ın şaru ne yücedir. Fakat ben avcılıkta kullandığım ve kolumda gezdirdiğim şahinim kadar mağrur ve büyüklük düşkünü bir tavırla bu zavallı umut besleyenleri görmezlikten geliyor, atımı oyuatarak geçiyordum.

Ah, velakin yüreğimde bir tuhaf ateş hissetmekteydim. Bu ateşin mahiyetini tayin edemediğim halde beni hararetle yakması tuhaftı. Bir gün geldi ki artık uzun bir hüzün ve düşünceden kendimi alamaz olmuştum. Elime dütarcmi,l rebahımı alıp okuyor, ağlıyordum. Yavaş yavaş bu inleyişi alışkanlık edindiğim gibi benzim de ziyadece sararmış, her şeye rağbetim kesilmişti. Bu hal, haliyle ebeveynimin gözünden uzak kalmıyordu. Garip bir hastalığa yakalandığım bütün şehir halkına destan olmuştu. Herkes üzgün ve adeta matemler içindeydi.

Şehrin en tanınmış doktorları türlü türlü ilaçlar, macunlar tertip ediyor, falcılar, üfürükçüler okuyor ama benim hastalığım günden güne şiddetleniyordu. Nihayet uzakça bir köyde oturan, ilim ve kehanetle tanınmış bir münzeviyi getirdiler. Bu asırlık bilge, doktorların yaptığı ilaçları kontrol etti. Başını salladı, usturlaba baktı, yıldızlada konuştu. Cin devşirdi, bir hayli müddet şaşkın şaşkın kendinden geçti, nihayet: -Ey efendi! Oğlumuz seviyor, aşk hastasıdır, cevabında bulundu. Zavallı babam sordu: - Muhterem efendim, kimi seviyor?

Bilge: - Hiç kimseyi. İşte aşkın en tehlikeli şekli budur. - Ey bilge! Bize yol göster, ne yapalım? Ne çare bulalım? Eğer derınanı canımız ise esirgemeyiz, feda edelim. Tek, ciğerparemiz kurtulsun. - Efendi oğlumuzun bağrını yakan aşk mutlak aşktır. Bu aşka bir hedef bulmalı; ondan sonra aşk ateşini vuslaı Dütare: İki telli saz. Y ıldıziarın yüksekliğini ölçmek için kullamlan eski bir alet. tın ab-ı hayatıyla söndürmenin yolunu düşünmeli. Böyle olmazsa ölmesi kesindir. Artık ebeveynimin sevincine sınır yoktu.

Onların fikrine göre iş basit bir evlilik meselesi demekti. Şehirdeki en seçkin ve güzel kızlar birer birer bana gösteriliyordu. Hatta şehrimizde şiddetle uygulanan denklik meselesi bile aranılmayarak en fukara, en pespayeler arasındaki güzeller dahi gösterilmişti. Ah, fakat bunların hiçbirisini sevememiştim. Nihayet yatağa düştüm. Günden güne sararıp soluyordum. Zavallı babam ve annem çıldıracak hale gelmişti. Ben artık şarkı söyleyecek, dütaremi, şeştaremil ele alacak, çalacak bir halde değildim.

Bu sebepten belki elemimi azaltır diye babam en mahir hanende ve sazendelerden mürekkep bir heyet tayin etmiş, vaktiyle hazlandığım en mutena ve hazin parçaları çalınakla görevlendirmişti. Bir gün hazin bir fasıl henüz tamamlanmıştı ki sokakta dolaşan bir tellal gür sesiyle: - Kapalı bir sandık satıyorum. Değeri bin altındır. Lakin içinde ne var bilmiyorum. Kimse de bilmiyor. Bu sandığı alan da pişman, almayan da. Telialın bu feryadını ebeveynim de duymuş olduklarından belki içinde beni eğlendirecek bir şey çıkar diye derhal satın almışlardı.

Ben insanın hiçbir vakit azade kalamadığı araştırma ve merak hissiyle sandığın içinde ne olduğunu anlamak istedim. Aylardır ilk defa bir arzu gösterdiğim için ebeveynim haddinden fazla sevindi ve sandığı yanıma koydu. Sayısız anahtar getirildi. İki gün uğraştım, uyan olmuyordu. Sandık pek ustaca yapıldığından kırmak istemiyordum. Nihayet ikinci gün güç bela sandığı açabilmiştim. Sandığın içinde yalnız bir resim ve bir kağıt vardı. Evvela kağıdı okudum. Kağıtta şunlar yazılıydı: Şeştire: Aln telli saz.

Bu sandıkteki resim Maksut şehri padisahı Sultan Kararnet'in kızı Ayine-yi Aşkl Banu'nun resmidir. Bu kızın yüzünün nuru yanında Züleyhalar birer de ersiz yıldızdır. Onun konusmasının tatlılı ına tarlı dilli papa an hayran kalır, onun akıl ve zekôsının olgunlu u önünde allomeler titrer ve ava re olur. Banu henüz on beş yaşında olup Maksut şehri geneleri ve Cablisa iklimi sakinleri onun biçare ôşı ıdır. Ey bu resmi görecek olan zavallı! Sen onun sahibine ôsık olmakla başını belalara u ratacaksın. lakin iyi bil ki Ayine-yi Ask cihan afetidir.

On iki yasından beri binlerce bahadır ve hayahnın baharındaki genci hayatından mahrum etti. Binlerce genç intihar etti. Binlerce genç verem olup göçtü gitti. Sen de ey zavallı şahit! O şehitler zümresine katılacaksın. Sen de Ayine-yi Aşk'ın vuslatından mahrum kalmaya dayanomayorak göçeceksin. Ben bu müthiş cümleleri okuduktan sonra düşünmeye bile lüzum görmeyerek resmi elime alıp baktım. Öyle ya, ölüm denilen şey iki defa olmaz ki! Ben zaten uzun ve elemli bir can çekişmesiyle ölmek üzere değil miyim?

Resme baktığımda boğuk bir feryat ve çığlık çıkarıp bayılmışım. Kendime geldiğim sıralarda ebeveynimi başucumda hüzünle ağlar gördüm. Çünkü uzun süren baygınlığımı vefatıma vermişlerdi. Bense sonu gelmez bir ağlamaya tutulmuşrum. Gözyaşiarım aktıkça bana bir ilaç gibi iyi tesir ediyoı; üzerimdeki hüzün ve kasvet kabusu eksiliyordu. O gece ilk defa olarak yemek istedim. Yemekten sonra ümitlerle aydınlanmış, tatlı ve çoktan beri mahrum olduğum güzel bir uykuya daldım.

Artık aşkıma bir hedef bulmuş, bütün kudretiyle ve bütün yakıcı aşkımla Ayine-yi Aşk Banu'yu sevmiştim. Çok kısa bir sürede kendimi topladım. Adeta hiç hasta olmamış gibiydim. Cananıının resmi elimden, hayali kalbimin levhasından düşmüyordu. Geceleri bütün düşüncem Aşkın aynası. canan, rüyalarımın aşk getiren sermayesi yine canandı. Nihayet önemli bir karar verdim. Babamın, annemin odasına gidip ellerini öptüm, dedim ki: -Ey benim hayatıının sebebi, sevgili ebeveynim! Gidip cananıını bulmak isterim. Onun vuslatına nail olmalıyım.

Bu olmazsa mutlaka ölürüm. Ben mutlak Maksut şehrine, Cablisa iklimine gideceğim. Bu kararım kesin ve değişmez. Zavallı babam ve annem bu sözlerim üzerine hayretler ve yürek daralmaları içinde kaldı. Ancak kısa bir tartışmadan sonra beni kararımdan çevirmenin imkansızlığını anladılar. Derhal bu önemli meseleyi görüşmek üzere şehrin tecrübeli alimlerini ve akıllı kişilerini davetle toplantı düzenlediler.

Ebeveynim benim azim ve kararımı ve meseleyi olduğu gibi anlatarak görüşlerini sordular. içlerinden muhterem bir alim söz alarak dedi ki: -Bu konuda bir fikir beyan etmek için Cablisa iklimi, Maksut şehrini bilmek ve nerede olduğunu anlamak gerekir. Ben böyle bir iklim ve şehir olduğunu şimdi duyduğum gibi, mecliste bulunan saygıdeğer kişiler de ihtimal ki benim gibi yeni işitiyorlar. Meclisi teşkil eden kişiler hep birden onayladılar ve böyle bir iklim ve şehir işitmediklerini söylediler.

Nihayet önceden aşkımı teşhis eden ve herkesin katında en alim sayılan münzevi kahine müracaat edilmesine karar verildi. Tekrar çağrılarak mesele anlatıldığında biraz düşündükten sonra: - Maksut şehri Cablisa ikliminde ve uzak batıdadır. Ondan daha batıda hiçbir vadi ve şehir yoktur. Tıpkı bizim şehrimiz olan Emel'in uzak doğuda olduğu gibi. Süratle gidilirse bir senede ulaşmak mümkündür. Ebeveynim tekrar şehrin alimlerini topladı. Yaşlı kahinin açıklamaları tartışılıp görüşüldü.

Sonunda kararımdan vazgeçmeyeceğime kanaat getirildi ve gitmem için oybirliği sağlandı. En sadık hizmetçilerimizden on beş kişi bana eşlik edecekti. Babamın yanık istirhamlarına dayanamayacak benzersiz kahin de bana eşlik etmeye razı olmuşnı. Yirmi gün kadar Sultan Keramet'le eşine münasip görülen hediyeterin seçimiyle uğraştık. Muhterem kahine de bir tahtırevan hazırlattık. Nihayet müneccimlerin uygun gün ve saat dedikleri bir gün seher vakti ebeveynimle pek acıktı bir vedadan sonra yola çıktık.

Akrabatarım ve şehir halkı "Sağlıkla, esenlikle" dualarıyla bizi şehir dışına kadar uğurladı. Ermişlerden bir zat hayırlı başarılarımız adına etkileyici bir dua okudu. Yola koyulmuştuk. Nihayet bir sene kadar anlatılması baş ağrısına sebep olacak zorluklar ve meşakkatlere maruz kalarak Cablisa iklimine, Maksut şehrine ulaşmak mümkün oldu. Şehirde büyük bir kervansaraya misafir olduk. Şehrin haberleşme vasıtaları pek mükemmel olduğundan ta uzak doğudan geldiğimiz pek çabuk yayılarak hayli kalabalık halk ziyaretimize koşmuştu.

Ziyaret sebebimizi anlayanlar ise hararetle başlarını sallıyor; teessüfler ediyordu. On gün kadar kısa bir müddet istirahatten sonra kahinle beraber sultanın sarayına gittik. Huzura kabulüroüze izin çıktı. Hediyelerimizi adet olduğu üzere takdimden sonra bu uzun seyahate katlanmarnız sebebini sordular. Sebep ve maksadımız arz edilince çehreleri karıştı. Derhal vekiller meclisinin toplanmasını emrettiler. Vezirlere de maksadımızı izah ettik.

Tümünün çehresinde acıma ve üzüntü emareleri görünüyordu ve sultan dedi ki: - Oğlum, kızım Ayine-yi Aşk Banu'nun hayatı bana bir şartla bağışlanmıştır. Evlilik hususunda ben katiyen kendisine karışamam. Yalnız şu kadar söyleyeyim ki şimdiye kadar binlerce yeniyetme genç, bu kızın uğrunda heder ve mahvoldu. Her talibe bir şeyler soruyor. Cevap vererneyen ölümle yüz yüze kalıyor. Ancak cevap verenle evlenecektir. Halbuki bu ana kadar o binlerce gencin arasında sorularına cevap veren olmadı. Rica ederim senin gibi bir gencin ölümünü arzu etmem.

Gel bu uğursuz aşktan vazgeç. Sultanın ardından vekiller ve vezirler söz alarak bu işten vazgeçmeınİ temenni etti. Israr ediyordum. Nihayet bir an evvel imtihana hevesimi kesin bir lisanla söyleyerek emelime nail olmak veya bu uğurda ölümü kendirnce nimet bilmek hususunu çok muhakeme ettiğimi açıkladım. Vezirler ufak bir müzakereden sonra bir gün sonra saraya gelmemi beyan ettiler. Ertesi sabaha kadar. uyuyamayarak bekler halde kaldım. Sabah oldu. Kahinle birlikte saraya gittik. Bizi son derece süslü bir salona aldılar.

Ortadaki büyük perde salonu ikiye ayırmaktaydı. Beri perdenin ortası bizasındaki sedire oturtuldum. İhtiyar kahin yanımda yer almıştı. Diğer sedider ve kürsüler vekiller, vezirler ve memleketin ileri gelenleri tarafından işgal edildiği gibi büyük bir kalabalık da salon ve aviuyu doldurmaktaydı. İpek elbiselerin hışırtısı, insana sarhoşluk veren güzel kokular Ayine-yi Aşk'ın ve maiyetinin salona girdiğini anlatıyordu. Bir müddet sonra perde kaldırıldı. Yüksek bir sedir üstünde oturmuş olan Ayine-yi Aşk'ın yüzü peçeliydi.

Etrafında yüzlerce melek yüzlü cariye yer almış, eller göğüste olanca saygıyla ayakta duruyordu. Kız uzun süre dikkatle beni süzdü. Sanki söz söylemeye cesaret edemiyordu. Nihayet hiçbir musiki veya sesle kıyas edilemeyecek kulak okşayıcı ve latif bir sesle şöyle konuşmaya başladı: - Delikanlı, gel bu sevdadan geç! Sorularıma cevap veren olmadı, cevap verecek kudreti olaniarsa benim vuslatımdan müstağnidir. Beni arzu edenlerse bu cevabı asla veremez. - Ey Banu, ben vatanımdan ayrılırken ya canan ya ölüm diye ahdetmiştim. Ey Ayine-yi Aşk!

Ben sensiz yaşayamam. - Delikanlı! Yazık. Eğer mümkün olsa ben sana kayıtsız şartsız varırdım. Heyhat ki bu mümkün değil. Zira vuslata karşılık her ikimiz ölürüz. -Ey Banu! Beni üzme, merhamet et. Sorularını sor. Ayine-yi Aşk bir ah çekerek: - Peki, iyi dinle delikanlı! Evvela elif mi noktadan, yoksa nokta mı elifren çıktı? İkincisi, ne vakit oldu? Üçüncüsü, elifle noktanın birliğini bilfiil ispat edebilir misin? Bu soruların ardından yüzündeki peçeyi kaldırdı.

Ben o eşsiz güzelliği görünce göz kamaştırıcı zevke dayanamayarak "Allahüekber!" feryadıyla düşüp bayıldım. Gözümü açtığım zaman Aynalı Baba komik bir tavırla söylüyordu: - Elif üstün e, elif esre i, elif ötre ü, işte bir alay suat daha. Elif nasıl olur da hareke kabul eder? Elife hemze demekle iş halledilir mi? Yarabbi bu elifba meselesi de amma çetin şey! Kıraat muallimi çok, lakin içlerinde elifba bileni yok! diyordu. Biraz daha sohbetten sonra ertesi gün birieşiirnek söz ve kararıyla vedalaştık. Aynalı'dan ayrılmıştım.

Leylasız Mecnunlar Dünkü sözümüz uyarınca bugün yine ikincliye doğru birleşmiştik. Aynalı cezvesini ispirtoluğa koydu. Şuradan buradan konuşuyor, kahvelerimizi içiyorduk. Bugünkü hayalim dün kesildiği yerden başlamıştı. Ben bayılmıştım. Ayine-yi Aşk da benim ardımdan bir ah çekerek bayılmış olduğundan onu saraya, beni meskenime getirmişler. Kendime geldiğim zaman arkadaşım faziletli kahin yüzüme üzgün üzgün bakıyordu. Ben karar vermiştim. Eğer sorulara cevap vermezsem intihar edecektim.

Kahine soruları tekrar ettim ve bunların cevaplarını nasıl vereceğimizi sordum. Dedi ki: -Oğlum bu suallerin cevaplarını ancak Vadi-yi C ün un sakinleri bilir. Ben: - Ee güzel, bu memleket ne taraftadır? Kahin: - Her tarafta. Ben: - Anlayamadım. Kahin: - Oğlum, Vadi-yi Cünun adında mutlak bir yer yoktur. Dünyanın her tarafında Vadi-yi Cünun bulunur. Ben: Ciıınet vadisi. - Peki, bu vadileri nasıl bulacağız? Kahin: - Bundan kolay bir şey yok. Hazırlanınız, yarın yola çıkar ve ararız.

Ertesi gün yola çıkmıştık Üç ay birçok şehir ve kasabayı boşu boşuna dolaştık. Vadi-yi Cünun denilmeye layık bir yer bulamadık. Artık umutsuzlanmaya başlamıştım. Bir gün yine dışardan azameti görünen büyük bir şehre ulaştık. Lakin vakit çok geç olduğu için kale kapıları kapalı olduğundan sura bitişik mezarlık yanında çadır kurduk. Seferin verdiği yorgunlukla erkence uyumuş ve pek erken uyanmıştım. Şafak başlamıştı. Kahinle kahvelerimizi içerken mezarlıktan bir kahkaba işitiliyordu.

Ardından diyordu ki: Mekansız olan iki yer var ki biri meskenidir Biri Vadi-yi Hayret, birisi Şehr-i Cünunl Kahin sevinçle: - Evladım, işte Şehr-i Cünun'u bulduk. Kalk haydi, sakinlerine damşahın ve görüşelim, dedi. Kalktık, mezarlığa girdik. Yedi kişi birer mezar üzerine halka şeklinde oturmuştu. Bunlardan birisi bizim de işittiğimiz kahkaba ve şiirden uyanmış gibi görünerek "Hey ne var? Ezan mı okunuyor?" dedi. Kahin bunun bir mütehayyir olduğunu söyledi.

Diğer birisiyse birinciye karşılık olarak: Giremez beldemize dağdağa-yı reyb ü gürnan Ne bi/iş var ne akıl var ne fünun Bunu işiten diğer bir tanesi "İmam, Gul ya Eyyuhe'lkafirun suresini mi okuyor?" demesi üzerine diğer birisi: Mekansız olan iki yer var mesken olmaya layık Biri Hayret Vadisi, birisi Cinnet Şehri. Hayrete dalmış, şaşkın kişi. Beldemize kuşku denilen şey giremez. Ne biliş var ne akıl ne bilim. Kafirun Suresi'nin ilk ayeti. Ne garip!

Akile divane denilir alemde Akla cinnet ne güzôf ne vehm bu ne füsun Diğer birisi: - Sanırım bülbül ötüyor. Başka birisi: - Hayır, çorba tenceresi kaynıyor. Bir diğeri: - Ne buyurdunuz? Kahve cezvesi mi taşmış? Diğeri: - Dalga sesi olmalı. Sonuncusu: - Helvacı bağırıyor galiba, biraz alsak. Ah cümle halette yine kendini zevk ederek "Küllü hizbun " remzini hatemine çekmiş "ferihUn " Birisi bağırıyordu: - Ne odur, ne budur, ne de şudur! Hepsi sustu. Biz kahinle beraber birinin huzuruna vardık. Edeple elini öpmek istedik.

Güldü ve: Hacer-i Esved'i var öp ger öpmekse muradın Hiçi pus etmek için halet-i bişan gerek Can deraguş olunur mu mütenahi sözlerle Leb değil öpmek için, ah-ı can gerek Diğer birisine yaklaştık. Ben "Ey bilgili hakim! Maruzatımızı… " der demez, uzun bir kahkaha kopardı ve: Ne tuhaf! Akıllıya deli denilir alemde 1 Akla cinnet derler. Bu ne saçma bir söz, bir kuruotu ve efsundur. ı "Küllü hizbun bima yedeyhim ferihun": Ki onlardan her bir grup kendi katındaki dini anlayışıyla sevinip böbürlenmektedir. (Kuran-ı Kerim, Ri'im Suresi, 30/32).

Öpmekse maksadın, git Hacer-i Esved'i öp Hiç olanı öpmek için ad sandan uzak olmak gerek Sınırlı sözlerle can kucaktanır mı? Öpmek için dudak değil, candan gelen ah gerek Körün unvanını arif koyarak Görenin ismine divane denildi Nice efsaneleri saydırmış ilim İlm ü irfanına efsane denildi Bir üçüneüye müracaat ettik. Ziyaret sebebimizi arzla aracı olmalarını temenni ettik. Boyuna istirham ediyordum. O dinler gibi görünüyordu. Sözü keserek cevabı bekledim. O vakit: - Yağmur mu yağıyar? A, fakat isteyen var, istemeyen var.

İsteyen ve istemeyen var, ne isteyen ne istemeyen var. Acaba var ne demek? Biz bunlarla konuşamayacağımızı anladık, bir köşeye çekildik. Kihin "Sabır, dur bakalım" diyordu. Bir tanesi bize doğru yaklaşınca "Halı işte şimdi görüşebileceğiz" diye yanaştım ve gelen zata: - Beyefendim, hoş ve safa geldiniz. Gelen - Aaa, safa gelemedim. Ben - Efendim, isminiz? Gelen - Her dakika değişir. Ben - Şu halde kimsiniz efendim? Gelen - Ben ne bileyim? Eğer bilsem, burada aşçılık mı ederdim? Ben büsbütün umutsuz olmuştum.

Lakin kahin sabır tavsiye ediyor ve "Bunlara emel ve maksadımız anlatılmıştır. Dur bakalım. Birkaç gün burada kalır, riyazete gireriz. ı Feleğin aynası ne gösterir" dediğinden gerekeni yaptık. Ben esasen iştah zevkinden kesilmiş olduğum için yirmi dört saatte birkaç zeytinle yetiniyordum. Bu halde otuz dokuz gün geçti. Tam kırkıncı gün mecnunlardan birisi diğerini çağırdı. Bu bir mütehayyirdi… Hepsi yarım hilal şeklinde bir halka oldu. Mecnun ortaya oturmuş, mütehayyir tam karşısına tesadüf ediyordu. Cümlesi bir süre kendilerini dinledi.

Sonra mecnun ve mütehayyir arasında konuşma başladı. Nefis terbiyesi. Mecnun - Ey mütehayyir! Okudun, yazdın ve manasını da anladın. Manayı nasıl anladın? Mütehayyir - Elifba ile. Mecnun - Mana ne demektir? Mütehayyir - Birin iki, ikinin bir olmasıdır. Mecnun - Bunun ismi nedir? Mütehayyir - Kelime-yi tevhit. Mecnun - Bir nasıl tevhit edilir? Bir bölünebilir mi, birieşebilir mi? Mütehayyir - Hayır, bir basit ve bölünemezdir. Mecnun - Öyleyse bir nasıl iki olur ve tevhitte neden iki taraf var?

Mütehayyir - İki tarafın birisi ikrar, diğeri inkardır. İnkarın varlığı ikrarın gölgesidir. Bu sebebe dayanarak iki tarafın hakikati birdir. Eğer bir taraf olsa, o vakit ikilik olabilirdi. Mecnun - Ya buna ne derler? Mütehayyir - Üç ismi var: Sanat-ı hilkatl, cilve-yi zuhur, mel 'abe-yi vahdet. Mecnun - Bu ne zaman olmuştur? Mütehayyir - Zaman inkar tarafıdır. Varlıkta zaman olmaz ki, an olur. Mecnun - Pekala, an dediğin nedir? Mütehayyir - Sırf inkardır. Yokluk sırf ikrarda, zamansızlık farkta, mutlak zaman. Mecnun - Elifba ne demek?

Mütehayyir - Evrendeki olaylar. Mecnun - Hangi harf asıldır? Mütehayyir - Elif. Mecnun - Neyin aslı? Varlığın mı, olayların mı? Mütehayyir - Varlığın olamaz; olayların. Mecnun - Elifin aslı ne? Mütehayyir - Nokta. Yaraona sanan. ı Ortaya çıkış cilvesi. J Birlik oyunu. Mecnun - Varlık dediğin elif mi nokta mı? Mütehayyir - Nokta sessiz varlık, elifle konuşur. Mecnun - Ya demek varlık iki türlü mü? Mütehayyir - Hayır elif ve nokta birdir. Mecnun - Öyleyse elif nasıl ortaya çıktı? Mütehayyir - Bu bir meseledir. Anlatmaya sığmaz ki.

Mecnun - Örnek göster. Mütehayyir - Örnek ve benzeri olamaz. Mecnun - Öyleyse misal göster. Mütehayyir - Misali zaman ve mekan kaydından kurtulmuş olanlar anlar. Mecnun - Misalin sermayesi nedir? Mütehayyir - Arı. Mecnun - Arı ne yapar? Mütehayyir - Balı, sevdirrnek için. Mecnun - Ya başka ne yapar? Mütehayyir - Balmumu yapar, bildirmek için. Mecnun haddinden fazla sevinerek: - Allah mübarek etsin ey ariflerin tacı! Vadi-yi Hayret de senin, Vadi-yi Cünun da senin. Son bir sorum var, misal göster. Ben hayretten hayrete düşüyordum.

Çünkü Ayine-yi Aşk Banu'nun sualleri tamamen bu soru ve cevaplada çözülmüştü. Yelakin kalbimin sahasında ne Ayine-yi Aşk, ne de bir suret kalmıştı. Ayine-yi Aşk artık benim gönlüm olmuştu. Evvelce batınım zahirken şimdi zahirim barın olmuştu. Ben şimdi tam manasıyla seviyordum. Ben benimle vuslattaydım. Ben bu ruh halleri içindeyken Mütehayyir cebinden bir balmumu parçası çıkardı ve orada bulunanlara göstererek: -Hey millet, işte nokta! dedi. (Sonra nefesiyle ısıta ısıta uzattı ve) İşte elif! dedi.

O vakit Mecnun ayağa kalktı ve: - Elifin başka ismi varsa söyle, dedi. Mütehayyir: - Vardır, lakin kulağına söyleyeyim… dedi. Yaklaştı, bir şeyler fısıldadı. Kucaklaştılar. Sonra bana hitapla: - Delikanlı! İşte şimdi Leylasız Mecnun oldun. Çünkü Mecnun, Leyla oldu. Aradan Leyla da çıkarsa, o vakit elifin kulağıma söylenen diğer ismini öğrenebilirsin, dedi. Ben aşırı haz içinde gözümü açtım. Koca Aynalı da o yanık davudi sesiyle okuyordu: Ona Mecnun mu denilir ki onun Leylası Yeni bir cilve-yi şevketl ile Mevla olmuş Kudretin tecellisi.

Aynalı'nın Ebedi Uz/eti Ruhumda tuhaf bir acı ve keder hissediyordum. işlerimi bitirmezden evvel Aynalı Baba'ya uğradım. Beni görünce gülümseyen ve fakat değişmiş bir simayla: - Ee evladım, ben artık buradan göçüyorum. GörUnüşte ayrılmamız lazım geldi. Cenabıhak yardırnem ve rehberin olsun. Sen yarın sabah da zahmet eyle, uğra; sana bir dağarcıkla içindekileri beni hatırlatacak bir yadigar olarak bırakıyorum. Beni gönülden çıkarma, ki her an seninle beraberim. deyince meseleyi kavradım ve elimde olmadan ağlamaya başladım.

O da ağlayarak beni bağrına bastı. - Ne yapalım evladım, gidiş geliş alemidir. Görünüşüne niye bakmalı? Küllü yevmin hüve fişe'nin.l Biz adetullahtan hariç olamayız ki. Geç vakte kadar yanında kaldım. Lakin saatler ne kadar çabuk geçmişti. Görünmez şimşek miydi bilmem, pek acıktı bir vedayla ayrıldık. Bütün gece uyku uyumadım. Seher vakti mezarlığa gittim. Latif bir seher yeli esiyor, en kasvetli gönülleri bile vahdet ve ruhaniyet sesleriyle dolduruyordu. Ben pek korkuyordum ve mustariptim.

Koca Aynalı, o saf nur, bir ağaç dibinde, o daima sevdiği asırlık çitlembik alttnda kollar göğüste çapraz kavuşturulmuş, sanki latif bir rüya görüyormuş gibi mütebessirn ve tatlı tatlı uzanmıştı. Rahman Suresi'nde geçer. Anlamı: O her an yaraıma halindedir. Allah'ın adetinden. Yaklaştım. Hasret ve sevgi gözyaşlarıyla mübarek ellerini ıslattım. Ağladım, ağladım… Ne kadar geçtiğini fark etmiyordum. Gönül son insanlık vazifesini yapmak için bir türlü ayrılmaya ve hazırlıklara razı olamıyordu. Bir vecd ve kendinden geçiş halinde kalktım.

Sevdiklerimden oluşan küçük bir cemaatle döndüm ve sevdiği ağaç altına defnettik. Akşama kadar fena bir iç sıkıntısı ruhumu kemirdiği halde maksatsız ve gayesiz rastgele dolaştım. Gecem birçok düşüncelerle ve geçmişi anarak geçti. Ertesi sabah Baba'nın bıraktığı yadigarı hatırladım. Külbeyi ahzanımıza ı girdim. Hurç ufak bir şeydi. Açtığım zaman yadigar olarak bana kalan eşya bir büyük, iki küçük cezve, dört beş fincan, yüz dirhem kadar şeker ve kahve, bir tane el yazması Kuran-ı Kerim ve ufak bir cep defterinden ibaretti.

Kulübeyi tamir ettirdim. Artık dünya uğraşılarından uzak kaldığım zamanları burada geçiriyordum. Defterdeki yazıya bakılırsa, merhum Baba'nın yazısının pek hoş ve inci gibi olduğu ve yazısının da kendisi gibi gözü okşadığı görülüyordu. Birçok arifane şiir ve bilgece makale bulunan defterin birkaç fıkrasına insanların duymasında sakınca olmayan ve aksine İstifadeyi gerektiren şeyler olduğundan aşağıda yer veriyorum. Külbe-yi ahzan: Hüzünler kulübesi. İçinde sevgililer için elem çekilen yerdir.

Yakup peygamberin, kaybolan oğlu Yusuf'wı hasrenyle ağladığı kulübeye verilen isim olarak da geçmektedir. Saadet Her insan, her izan ve vicdan sahibi hatta en önemsiz bir hayvan bile bu farkl ve yaratılış aleminde ihtiyaçları hissettiği andan itibaren saadet aramaya başlar. Bu öyle değişmez bir kuraldır ki tabiat kanunları içinde her kanun sapmış olsa bile bu kural her şekilde bu sapma kanunundan uzaktır. Hayvanlar yaratılışlarındaki kanaat etme duygusuyla çoğunlukla göreceli bir saadet bulur. Zira talepleri, zevki, düşüncesi sınırlıdır.

Lakin insan -insanıkamil müstesna olmak şartıyla- aradığı, istediği ve özlediği saadetin mahiyetini pek de bilmediği halde yine bilmediği bu meseleye bir had ve hudut tasavvur etmez ve tayin eylemez. Nice mesutlar vardır ki bu hırs ve tutku yüzünden mesut olmadığı zannında bulunur. Kendi kendine fani hayatını cehennemi bir hale getirir. Zaten en basit ve ilkel bir insanın, bir insan yavrusunun bile bitmez tükenmez bir emeli vardır. İnsan, işte şu devirde her şey oldukça anlaşılmışken, anlaşılınayan bir muamma.

Nedense insan yaradılışça tuhaftır; birçok şeye sahip olur, oldukça hırsı artar. Acaba saadet nedir? İşte bunu bilen yoktur. En doğru tabide dünyanın telaşesinden habersiz mecnunlar mesut sayılabilir. Alem-i fark tasavvufta dünya için kullanılmaktadır. Her şey bir olandan meydana geldiği halde birbirinden farklı şekiliere büründüğü için çok olarak karşımıza çıkmaktadır. Bundan dolayı dünya hayatına bu isim de verilmektedir. Dikkat edin. Bir şehri tiyatroya ve halkını aktöre benzetrnek çok mümkündür. K. şehrindeydim.

Zamanın gereklerine göre herkesle temas ediyordum. Pek çok insanı inceleme süzgecinden geçirdim. Bunlar manalı ve manasız birçok eksiklikle iliedi olduğundan mesut değildiler. Bu koca memlekette dikkatimi en çok üç şahsiyet çekti. Birisi oturduğum mahallenin imamıydı. Diğeri de… Tekkesi şeyhi olan zattı. Her ikisi de cidden turfanda şeylerdi. İmam Efendi oldukça ders görmüş, Ezher'el kadar gitmiş, bununla birlikte hali vakti yerinde, çeneli ve eşraf bozması, muteber ve oldukça nüfuzlu, aynı zamanda çok atak ve fazlasıyla mutaassıp bir şahıstı.

Şeyh Efendi'ye gelince, babadan miras aldığı tekkenin düzenli geliriyle bolluk içinde, bütün İsrailiyattanı başka evliya ve enbiya hikayelerine vakıf, birçok safsata ve hurafeyi, bütün sema ve ayin usullerini bilir, sürekli rüya görür, cin devşirir, şeytan toplar, bağlar bir adamdı. İmam Efendi herkese itiraz eder, ahir zaman geldiğinden, iman ve akidenin zayıflığından, kıyametin kopmasına az bir şey kaldığından dem vurur. Herkeste bir ayıp ve kusur görür.

Kimsenin kıldığı namazı, aldığı abdesti beğenmez, kendinden başka şeriata sıkı sarılmış, takva sahibi adam göremez.

Oysa bu imam mevcut durumla pek mesut olabiJirken yukardaki halleri dolayısıyla kendini mahrum etmekle beraber bu mahrumiyetini bir de köylülere gizlice faizle para vererek tefecilik yapmak, bulunca domuzu bile kuyruğuyla yutmak ve daima kaza ve kadere aşırı derece teslim oluşundan bahsederken gök gürlese kulaklarını kefiye ile tıkayarak duymamak ve vaktinin büyük kısmını gizli ve gayr-i meşru Kahire'de 972 yılında Fatımiler tarafından kurulmuş olup günümüzde de faaliyetini devam ettirmektedir.

Burası bir cami ve çeşitli revaklardan oluşmaktadır. Türk Revakı, Şam Revakı, Mağrib Revakı bunlardan bazılandır. İslam dünyasının birçok yerinden dini ilimler öğrenmek maksadıyla buraya öğrenci gitmektedir. ı Yahudilerin dini kitaplarında yer alan hurafe rüründen hikaye ve ınenkıbelerdir. Arap erkeklerin kullandığı ipek başörtüsü. eğlencelerle geçirmek ve lüzumsuz acılara maruz kalarak kötü huyuyla göreedi saadetini bütün bütün iki kat azaltınakla tanınmıştı.

Şeyhe gelince, cin devşirmek bir tarafa, cin korkusundan geceleri tuvalete bile ailesi beraber olmadıkça gidememek, evinde kızının hallerini kah görür kah görmez, basit, aptal ve tam manasıyla miskin bir adam olduğundan bu da kendini bilenlere göre biraz tedbirle tam saadete sahip olabilirken bu halleriyle her defasında mustariptir. Asıl konumuzu teşkil eden üçüncü şahsiyettir. Bu üçüncü şahıs incelemelerimin sonucuna göre memnuniyete ve aynı zamanda göreedi bir saadete sahip tek bir aile teşkil etmektedir.

Şehirde dolaşmam esnasında bulunduğum yere beş on adım mesafede Hamdun isimli bir marangoz dikkatimi çekmişti. Bu adam otuzia kırk arasında görünüyor, sağlıklı ve afiyette olduğu da yüzünden ve halinden belli oluyordu. Daima şen şakrak olan bu zatla gelip geçtikçe selamlaşırdım. Bir gün meczuplara mahsus bir imtiyazla selamdan sonra dükkanın bir köşesindeki iskemieye çöktüm. Beni memnuniyet ve hürmetle karşıladı. Derhal en küçük çırağını kahve ısınarlama ya gönderdi. Hamdun Ağa, bir tahtayı rendelerken konuşmamız devam ediyordu.

Diyordu ki: - Baba, bir marangoz boş durmak ve çene çalınakla vaktini kaybetmemelidir. Kusura bakma, bir de gördüğün şu üç kalfa ve çırak oğullarımdır. Beni işten uzak, boşboğazlık eder bir halde görürlerse kötü örnek olur. Marangozluk hafızlık değil ya. Bizim işlerimiz kol kuvvetiyledir. Bir taraftan çalışır, bir taraftan da seninle görüşebilirim. Çalıştığım için kusura bakma.

Diğer tezgahlar önünde birisi yirmi, diğeri on beş on altı yaşlarında gürbüz, çalışmaya örnek iki genç, pehlivan pazılarını andıran kollarını sıvamışlaı; işleriyle meşguldüler. Dükkanın daha içinde bana kahve ısmarlamaya giden sekiz on yaşlarındaki tombul bir çocuk da talaş ve yongaları ayırıyor, çuvallara koymaya çalışıyordu. Ben bir taraftan kahvemi içiyor, bir taraftan da konuşuyordum: - Hamdun Ağa maşallah, Allah bağışlasın. Bunlar senin oğulların öyle mi? Hamdun Ağa, iftihar eder bir tavırla: -Evet, oğullarım. Büyüğü ilk çocuğumdur.

Şimdi yirmi yaşına girmek üzere. Memleketin en mahir, en çalışkan marangoz ustalarından oldu. Hatta kendi kendine benim bilmediğim zeytin işlerini, kabartma ve ayınacılık gibi şeyleri öğrendi. Yakında bu sanatı benimseyen süknacıl Yahudilerine üstün gelecek. Halen kendisine bir mecidiye gündelik veriyorum. Ben: -Ya gündeliği kimden alıyor? Hamdun Ağa: - Kimden olacak ya, benden. Farz et ki oğlum yok. Dükkanımda bir usta kullanacağım. Mahir bir usta bir mecidiye gündelik almayacak mı?

Ben hariçten adam alacağıma kendi oğullarirnı istihdam etmekteyim. Ben hayretle: - Bir baba oğluna gündelik verir mi? Hamdun: - Elbette. Bir çocuk babasının yanında gündelik almazsa ne iş öğrenir ne de iş çıkarır. Angarya çalışır. Zira babası kendi babası olduğu için değil, belki elinin emeği için kendisini besliyor hislerini alır da ahlaksız olur. Bir de para kazanmayı ve kıymetini öğrenmek gibi faydalı halleri öğrenir. İşte bu sebebe dayanarak ben de oğullarıma gündelik veriyorum. Ortanca oğlum on kuruş alıyor.

Lakin üç gün sonra cumartesi hafta başıdır. Artık mahir kalfa olduğundan on beş. kuruşa çıkaracağım. Küçük oğlan hala benim rahmetli ustamdan ilk aldığım gündelik kadar yani yirmi para alıyor. Çok çalışkan ve girişkendir. Hatta büyük kardeşlerine üstün gelecek gibi görünüyor. Bir kuruş hakkı ise de iki defadır acelesinden ve dikkatsizliğinden elini kesiyor. Onun için artırmıyorum. Eğer bir daha kesmezse, kuruşu hak edecek. Ben dikkatsizleri sevmem. Ev ve konak benzeri yerleri yapan, inşa eden.

Ben: -Demek ev masrafını da ortaklaşa yapıyorsunuz öyle mi? Hamdun Ağa: - Aaa, öyle şey mi olur? Farz et ki oğlum yok. O vakit masrafıma kalfa ve çıraklarım mı katılacak? Yahut birçok kimsenin olduğu gibi eviatiarım kendilerini idare edecek para kazanmaktan acizdir, şu halde masrafa nasıl katılırlar? Oğullarım kazandıklarını biriktiriyor. Büyük oğlumun bedelini verdikten başka kendisine kalacak bir hayli sermayesi var. Biraz daha artarsa, benim sermayeme yetişecek Kendisine münasip bir dükkan açacağım yahut ortak edip evlendireceğim.

Torunlarımla da ev şenlensin. Sonra murat ile ikinci ve üçüncü. Ben: - Demek ağam sen hayli zenginsin öyle mi? Hamdun çocuklarına hitaben: - Kollarınızı kaldırın. Çocuklar kollarını kaldırdı. O vakit bana: - Bak Aynalı Dede, bu sekiz kol az zenginlik mi zannedersin? Çocuklara tekrar hitapla: - Haydi oğullarım, işinize devam edin. Bana da: - Ben çoktan oğlumun bedelini bizzat hazırlarnıştım. Ortancanınkisini de tamamlamak üzereyim. Bilir misin Dede, ben yirmi yaşında evlendim. O vakit gündeliğim yedi kuruştu.

Bir sene sonra büyük oğlum dünyaya geldi. Ustam rahmetli Hacı Murtaza gündeliğimi on beş kuruşa çıkardı. Bana yol gösterdi. O günden itibaren gündeliğimden altmış para oğlumun bedeli için, üç kuruş hastalık halinde çalışamayacağım zaman sarfı için, on para bayramlarda fukara eviatiarına elbise yapmak için, on para sadaka vermek için, üç kuruş sermaye biriktirmek, iki kuruş da ev kirası ve elbise vesaire için ayırmaya başladım. Beş kuruş bize bol bol yetiyordu. Ben bu tertipiere şaşıyordum. - Demek ki senin ustan Hacı Murtaza iyi bir adamdı.

Marangozun gözlerinden yaş gelerek: - Allah ralunet etsin. Neyim varsa onun sayesindedir. Marangoza: - Allah saadetini artırsın. Allah karına ve çocuklarına sıhhat ve uzun ömür ihsan eylesin! dedim. Bu duam marangozu pek memnun etti. Önde küçük çocuk olduğu halde oğulları elimi öptü. Mesut ailenin halinden o kadar memnun oldum ki çoktandır gözyaşı dökmeye acı ve tatlı bir vesile bulamayan gözlerim sulandı. Marangoza: - Şimdi bana nasıl ömür geçirdiğİnizi de anlat, dedim. - Sabahleyin gayet erken kalkarız.

Yaz kış yüzümüzü soğuk suyla yıkar, küçük büyük hepimiz birer kahve içeriz. Ailece biraz konuştuktan sonra erkence karım tarafından ateşe konulan tencereyi odamıza alarak bir çorba içeriz. Kalkar dükkana geliriz. İçimizden birisi eve lazım malzemeyi alır, eve götürür. O günün işlerini kendilerine veririm, çalışmaya başlarız. Öğleye yakın karnımız acıkınca küçük eve gider, yemeğimizi getirir. Güzelce karnımızı doyururuz. Gazete okumak için komşu kahveye bir kahve ısmarlar, bir gazete alırız.

Büyük oğlum göz gezdirir, bana önemli yerlerini söyler. -Vay, evlatların okuma biliyor ha? - Hem okur hem yazarlar. -Demek onları mektebe gönderdin öyle mi? - Hayır, mahalle mektebine çocuk senelerce devam ediyor. Hem ahlaksız oluyor hem de bir şey öğrenemiyor. Ben fakir bir hoca buldum. Kalfa olduğu mektebe gitmezden evvel her sabah bu kahve ve iki metelik karşılığında dükkanıma gelir, çocuklara yarım saat ders verir. Bir senede oğullarım Kuran ve gazete okuyabildi. Ve bize lazım olan kadar da yazmayı öğrendiler.

Ondan sonra her sene hocanın uygun gördüğü kitapları aldım. Öğle tatillerinde bazen de geceleri okurlar. Gelelim nasıl yaşadığımıza… Öğle vakti bir buçuk saat tatildir. Gazete dinlemek zorunlu değildir. İsteyen bir saat uyuyabilir. Akşamları ezandan bir buçuk saat önce dükkanı kaparız. Bak Dede ben kahve taraftarıyım. Hepimiz günde beşer fincan kahve içeriz. Akşamüzederi şehrin uygun yerlerinde küçük bir gezinti yaparız. Geceleri evimize kış günleri esnaf komşulardan erkekler, kadınlar gelir. Ha bizim karıyı komşu kadınlar çok sever.

Zira hiç dedikodu etmez. Her cuma karım ve çocuklarımla bahçemize gideriz. Bir kır alemi yaparız. İşte günümüz böyle geçer. Elhamdülillah bizim eve hastalık girmez. Ömrümde ben iki, hacı da üç kere hasta olduk. Çünkü muntazam yer, yatar, kalkarız. Abur cubur yenmez. Hülasa bin kere elhamdülillah ve teşekkür. Bir Kahve Alemi… senesinde Filistin'in… şehrinde bulunuyordum.

Sıcak bir günün akşamı biraz hava almak üzere havadarlığıyla halkın rağbetini kazanan… mevkiine doğru zeytinler arasından yol almaya başladım… mevkiinde birçok mükemmel gazinonun hemen tümü benim gibi sıcaktan bunalanlada doluydu. İnsanlar her nedense zararsız delileri çok sevdiğinden kahvelerde oturan kişilerin bazısı beni kahve, nargile içmeye davet ediyordu. Fakat ben umum rağbet ettikçe nazlanmayı artıran kahpelerde görülen bir cilveyle talipterime rağbet etmiyor, kendi keyfime geziniyordum.

En büyük ve şık kahvelerden birisinin önünden geçerken bir garson koşarak geldi. Her nedense kahve garsonluğu Rum milletine has bir sanattır. Suriye ve Filistin'de her sanat ve iş yeriiierin elindeyken, kahve ve gazinotarda garsonlar, meyhaneciler her yerdeki gibi Rumlardandı. İşte koşup gelen garsonun da Rum milletinden olduğu kendilerine mahsus garip şiveyle konuşmasından anlaşılıyordu. Garson garip bir Arapça karışımı Türkçeyle: - Aynalı Baba, seni beyler istiyor, buyrun! dedi. Ben "Hangi beyler?" deyince "DiyavoloP Ben bilir miyim kimlerdir.

İşte şu ağaçlar altına doğru oturanlar" dedi. "Hay şeytan! " Yürüyerek geze geze haylice yorulmuştum. Beyleri eğlendirmek, daha doğru deyişle biraz dinleornek ve gönlümü oyalamak üzere kabul ettim. Ben şehir halkı arasında aynatarım ve yabancılığımla tanındığım gibi hemen hemen birçok ileri geleni ve memuru da ben bir bir tanıyordum. Köşedeki beylerin tahrirat mümeyyizil, şimendifer komiseri, lise müdürü, bayındırlık başmühendisi ile üç lise öğretmeni olduğunu tanımıştım.

Hepsi beni görünce alaylı alaylı ayağa kalkarak "Vay hemşerimiz Aynalı Sultan, vay Aynalı Baba, Hacı Aynalı buyurun" sesleriyle karşıladılar. Ben de rolüme uygun şekilde cevaplar vererek kanepeye oturdum. Garson geldi. Mümeyyiz Bey "Hazreti Aynalı, ne içeceksin?" diye sordu. Bir nargile istedim. Nargileyi getiren garson başka ne içeceğimi sordu. "Beyler ne içerse ondan getir" dedim. Garson "Beyler vermut içiyor. Size de ondan demek" deyince "Evet on bir palamut" dedim. Beyler ve çevredeki masalarda Türkçe bilenler kahkahayı kopardı.

Türkçe bilmeyenler de kahkahanın sebebini sorup mealini anlayınca kahkahalar umumileşti. Beni bilenler bilmeyenlere masa aşırı kim olduğumu anlatıyordu. Söyledikleri "Zararsız, tuhaf bir deli" cümlesiyle özetlenebilirdi. Özellikle orada bulunanlar arasındaki tatlı ve acı su frengi kadınların en çok dikkatini çeken, süslerim olan aynalarla beraber tesadüfi olarak üçünü bir onluğa aldığım horoz şekerleriydi. Vermutu içtim. Karşımdaki masada serbestliğinden İngiliz veya Amerikalı olduğu anlaşılan şuh ve pek sevimli bir kız bana dondurma ısmarladı.

Ben de hemen sarığırndaki şekerlerden birisini garson aracılığıyla kendisine gönderdim. Bu halim her nedense herkesin hoşuna gitmiş olacak ki neşe umumileşti. Kahvenin yüzden fazla müşterisi tarafınYazı işleri müdürü. "Tadısu frengi" Osmanlı'da abartılı şekilde Ban taklitçiliği yapanlar için kullanılan bir tabirdir. dan alkışlandım. Madamlar bana pasta çörek vesaire şeyler göndermekte adeta yarışa başladı. İlk parti ikram edenlere ben de karşılığında sarığırnda kalan şekerleri takdim ettim.

Lakin çörek ve benzeri ikramın nihayetinde ayağa kalktım, uzun uzun horoz gibi öttüın ve ilaveten: - Madamlar, beyler, efendiler! Buraya geleceğimi, bu kadar ikram göreceğimi, evvelden bileydim, bir küfe horoz şekeriyle gelirdim. Maalesef şimdi horoztarım bitti. Bundan yüzden ikramda bulunup da karşılığında bir şey alamayanlara ve bundan sonra ikearn edeceklere nazik bir karşılık olmak üzere horoz gibi öttüın. İşte bir kere daha ötüyorum. Hisseniz budur, dedim. Bu sözlerim etrafa derhal tercüme edildi. Kahkahalar göğü tuttu.

Bulaşıcı ve genel bir şen şakraklık ve neşe hüküm sürüyordu. Herkes deli Aynalı'nın bugünkü deliliğine gülüyordu. Bense her şekilde seviyece altımda olan bu gafil halkın kıt görüşlülüğüne, ahmaklığına gülrnekten bayılıyordum. O aralık kahveye. ama bir kadın geldi.

Mini mini bir kız tarafından yürütülen bu zavallının, ömründe dilenınediği ve yakınlarda bu sefalete düştüğü eski fakat ağır kumaştan yapılma elbiseleri ile hal ve tavırlarından anlaşılıyordu. ihtimal bir vakitler neşeyle geldiği ve dondurma yediği bu yere bu defa dilenci şeklinde gelmesi kendisine fazlaca tesir etmiş olacak ki dizleri tutmuyor, adeta yerinde mıhlanmış kalmış, donuk bir halde bulunuyordu. Bir adım daha atmak cesaretini gösteremeyen bu zavallı kadının sefalet manzarası bende tuhaf bir izienim uyandırdı.

Deli rolümü unutarak, daha doğrusu diğer bir rol takınarak ayağa kalktım. Sarıktan çıkardığım külahı keşkül şekline sokarak ilkin Türkçe ve sonra Arapça, Fransız ve Alman lisanlarıyla: -Hanırnlar, beyler! Şu fakir kadına sadaka ihsan buyurun, dedim. Herkes şaşırarak külalııma kuruşluk, çeyrek vesaire paralardan attı. Masaları dolaşıyor ve tamamen durumu gizlerneye lüzum görmüyordum. Konuşmamın tesiri neticesinde zavallı kadına kaşla göz arası denecek az bir müddette birkaç yüz kuruş topladım, eline verdim.

Bundan sonra beyler evvelki alaycılığı bırakarak bana saygıyla muameleye başladı. Oysa bu benim işime gelmezdi. lsrarlarına rağmen kahveyi terkle serbestçe ve kendi alemimde dolaşmaya niyetlendim. Lakin o kadar ısrar ettiler ki beraber yemeğe kalmaya razı oldum. Eh, haydi anılar defterinde bir de böyle alem bulunsun dedim.

Yemek yerken yanıma denk gelen mektep müdürü kulağıma eğilerek diyor ki: - Azizim, bu pejmürde ve maskara kıyafet altında tam tahsil görmüş olgun bir insan, büyük ve cömert bir yürek olduğunu görmemek için insanın hakiki kör olması gerekir. Zavallı kadının o korkak vaziyetini görüp de ayağa kalktığınız zaman maskara kıyafetinize rağmen çehrenizdeki saflık, yücelik ve hatta hakimiyet hepimizi itaatkar, büyülenmiş ve kederli yaptı. Birkaç dakika zarfında yüzlerce kuruş sadaka toplamak için mutlaka sadaka verenlerin ruhuna işlernek gerekir.

Bunu siz yaptınız. Tekrar ediyorum. Azizim, siz insanoğluna hizmetten vazgeçerek bu yaşantıyı ve garip kıyafeti niye tercih ettiniz? Genç müdürün hal ve sözünde haddinden fazla saygı ve tam anlamıyla saflık vardı. Cevaben: - Azizim, bu soruyu bana başka birisi sorsa, delice bir cevapla geçiştirirdim. Ancak sizde gördüğüm saflık ve içtenliğe dayanarak kısaca gerçeği söyleyeyim. Ben insanlardan o kadar çok ihanet gördüm ki onlara fenalık etmemek şartıyla şu huzur veren şekilde ömrümü geçirmeyi daha uygun buldum. Sözlerimi muhakeme edin.

Çıkaracağınız hisse size ait bir yarardır, dedim. Hepsiyle vedalaşarak ayrıldım. Oturduğum Babı… civarında inziva yerime gelmiştim. Gençlik İksiri Suriye'nin… şehrinde… mahallesinde ikamet edenlerden… isimli asil bir zat vardı. Bu adam gayet cömert, aşırı savurgan olduğundan bin senelik aile servetini birer birer eritmiş ve bununla beraber pek çok insana göre refah sayılacak orta derecede bir serveti kalmıştı.

Yaşı altmış beşe yaklaşan, zevk ve sefayla vücudu kuvvetli bünyesine rağmen yıpranmış olan bu zat hayatı boyunca evlenınediği halde altınışından sonra evlenıneye kalkışmıştı. Acaba niçin? Acaba hayatının son günlerinde aile saadetini idrak etmek, vefatından sonra hayıda yad edeceği umulan bir evlat yetiştirmek için mi? Bunu hiç zannetmemeli. Çünkü altınışından sonra her ikisi de düsturumuza göre imkansız meselelerden sayılır. Altı ay önce bütün memlekette bir facia duyulmuştu.

O bölgenin ve zamanın zenginlerinden tuhaftavırlı bir kişi esaslı bir terbiye almadığından, ailesine karşı borçlu olduğu vazifeyi idraksizliğinin sonucu olarak, oğlu o muhite göre benzeri görülmemiş bir çapkın, bir afacan olduğu gibi kızı da daha on üç yaşındayken önüne gelenle sevişıneye pek erken başlamış, nihayet bütün aşıklarına tercih ve takdim ettiği… isimli emsalsiz bir güzelliğe sahip fakir bir gence kendini teslim ederek vuslatını sunmuştu.

Kızın babası er geç vakayı haber almış ve telafi çaresi dinen ve aklen pek mümkün bulunrnuşken haddinden fazla kibirli, son derece paraya düşkün bir pinti olduğundan kızını bu fakir delikanlıya vermeye kesinlikle yanaşmayıp çekindiği için insanlar arasında yüz türlü dedikodu, rezalet çıkmıştı. Bir gün fakir delikanlı ansızın ortadan kaybolmuştu. Bir hafta sonra boş arsalardan birinde kuyu içinde cesedi bulundu. Kimisi kasten öldürülerek kuyuya atıldığını, kimisi aşk ve umutsuzluk yüzünden intihar ettiğini rivayet etti.

Usulen işe emniyet el koymuştu. Ne var ki bütün Suriye ve Arabistan'da olduğu gibi iş zengin tarafı ilgilendirince kapandı gitti. Aradan dört beş ay geçtikten sonra bu yosma kızı… Bey'e nikahlamaya karar vermişler. Kızın babası,… Bey gibi asil ve herkesin alenen dil uzatmaktan çekindiği bir zata kızını vererek geçen olayları ununurmak ve şimdi mühimce bir tutar teşkil eden Bey'in emlakini elde etmek istiyordu. Çünkü kızın babası bu yaştaki ihtiyarlara on üç on beş yaşında kızların öldürücü zehir gibi etkili olduğunu bilenlerdendi…

Bey ise ahir ömründe eski debdebesini iade etmek ve pintilik derecesini dışarıdan anlayamadığı müstakbel kayınpederinin servetinden pay sahibi olmak amacındaydı. Bununla birlikte enikonu tartıldığında bu pek de meşru sayılamayan evlilik meselesinde bütün kazancın kayınpedere dönük olduğunu anlamamak mümkün değildi. Her zarar biçare… Bey'in üstüne düşüyordu ki bu yosma kızın onun başım süsleyeceği birçok uzun boynuz da zararların özünü, kaymağım teşkil edecekti. Ben o günlerde bir Fatiha makamında tıraş olduğum Haretü'l…'da berber…

Ağa'nın dükkanına uğramıştım. Beni görünce "Ehlen, merhaba Baba Aynalı" samimi sesiyle karşıladı ve daveti üzerine sandalyeye oturduktan sonra… Ağa'yla konuşmaya başladık. Berber Ağa meslektaşları gibi müşterileri ve civar halkımn işleriyle ilgilenir pek geveze bir adamdı. Dedi ki: -Haberin var mı ya Aynalı Baba? Bey'in nişanlısı… Harnın kendisini görmeyi arzu etmiş. Bugün ikindiden sonra buraya gelecek. Niçin gelecek? "Sana ne?" diyeceksin değil Çok kısa sürede. ı (Ar.) Hoş geldin, selam. mi? Bugün uzun işim var…

Bey'in saçını, sakalını, bıyığını boyayacağım, yüzüne, kulaklarına ibrişim tutacağım. Sonra şaplı, latronlul suyla yüzünü yıkayacağım. Buruşukları tamir edeceğim. Aynalı Baba latronlu ve şaplı su tertibim çok kuvvetlidir. Nasıl senin de buruşuklarını tamir için biraz yüzüne süreyim mi? Alimallah yüzün asker teampetesine döner. Öyle gerilir ki ne buruşuk kalır ne de bir şey. Hele içindeki latron ayrıca ruhaniyetli bir parlaklık verir. Ha istemiyorsun; başını sallama, bir tarafını kestireceksin. Ben…

Bey'in tuvalerini bitirdikten sonra elde haston tin tin kızın penceresi altından geçecek. Ha, bak senden sır çıkmaz. Yanımızdaki attar da Bey'e şeytan bokundan kuvvet haplan hazırlıyor. Anlarsın ya… Herifte barut mafiş! Şeytan boku çok kuvvetliymiş. İhtiyarlığımda lazım olursa ben de kullanacağırn, tertibini aldım. Ha Aynalı Baba, sen ömründe hiç şeytan boku hap yuttun mu? Kokusu biraz fenacaymış. Neyse Baba, sen bu işe ne dersin? Bizim Bey yetmişe yakın. Böyle on beş yaşında bir afeti almak ne demek?

Bana kalsa, insan yetmişini bulduktan sonra şeytan boku değil ya, kaz boku yutsa, beş para etmez. Bey'in evlendikten sonra pek çabuk cartayı çekeceği şüphesizdir. Mezarcı…, mezarı iki üç arşın derin kazmalıdır. Hatta beklentimiz gibi birkaç haftada ölmez de beş on ay dayanırsa, mezarı kırk arşın kazmalı. Ben: -Ağa, hepsi hoş, lakin bu kadar derin mezara ne lüzum var? dedim. Berber: - Aaa, ne lüzum mu var! Nasıl lazım değil? Beyin cesedinin bir kısmı hariçte mi kalacak? Boynuzları dışarda mı bırakılacak?

Ha ha ha, eğer bir sene yaşarsa, Ezher Camii minareleri kadar boynuz uzatacağına emin ol. Sen kızı bilsen, ne yaman şeydir! Artık tıraş bitmişti. Geveze berberle vedalaşarak yerime döndüm. Natron olarak bilinen suyla birleşmiş ve billuelaşmış sodyum karbonat. Önceden de söylemiştim, Bey gayet iyi bir adamdı. Zira zararı yalnız kendine ait olmak üzere birkaç yüz bin liralık dehşetli israfının mühim kısmını yoksulların durumunu iyileştirmeye sarf etmiş, takdire şayan bir adamdı.

Bu adamcağız bana bile çok güler yüzlü davranır, asilzadelere has bir yüce gönüllülükle her defasında gönlümü alırdı. Bu evlilik sonunda gerçekleşmesi muhakkak rezaledere dayanamayarak feci ve elemli bir şekilde dünyaya veda edeceği bence muhakkaktı. Dolayısıyla kendisine bir hizmet yapmaya karar verdim. Biraz düşünerek çarşıya çıktım. Bir ufak teneke içinde kurşuniye dönük vernikli boya yaptırdım. Beyin hanesine yakın meydanlığın sonundaki yerime bıraktım. Şehrin kenarında Ayn-ı… bostanlarında gezinmeyi çok severdim.

Dolaşırken oralarda esirlik yularını bırakmış, canından bezmiş, başıboş gezer ve geçende yorgun gözlerini süzer yaşlı bir eşek görmekteydim. Onu arıyordum. Bir hayli dolaştıktan sonra suluca bir hendek kenarında tesadüf ettim. Hemen hazırladığım ipi boynuna geçirerek çekmeye başladım.

Nice vakitlerdir derin düşüncelere dalarak pek filozof kesilen ve hayatın fani ve bOş bir şey olduğunu düşünmeye alışmış olan bu eşekzade boynuna yine salıipienme yularının geçtiğini hissedince biraz aksileşerek özgürlük iddiasına, haklarını korumaya kalkışmış ve gençliği hatırına gelerek ön ayaklarını gerip inatla yürütmernek istemişse de biçare eşek yaşlılık zaafına adeta timsal olduğundan direnmenin faydası olmadığını görünce işi filozofluğa boğarak herkese karşı bu gibi mecburiyetlerde teslimiyetİn zorunlu olduğunu gösterircesine cılız adımlarını ağırbaşlılıkla atarak beni takibe başlamıştı.

Bir eşekle döndüğümü gören haylaz çocuklar, bana velveleli ve pek saltanatlı bir maiyet alayı teşkil ederek "Aynalı Baba odun satacak!" diye bağırmaktaydı. Yerime yaklaştığım zaman beni izleyen çocukların sayısı eliiyi geçtikten başka, en adi manzaraları bile opera seyreder gibi hayretlerle temaşaya alışık birçok ahmak da peşime takılmıştı… Bey'in konağı önünden geçerken çocukların şamatası merakını çekmiş, pencereden bakıyordu. Meydanlığa ulaşnğım zaman merkebi ufak bir taşa bağlayarak harabeme seğirttim. Yerimden su ve sabun alarak döndüm.

Evvela eşeği güzelce yıkamaya başladım… Bey hala pencereden seyrediyordu. Yıkama işlemi bitince kuruladım. Sonra cebimdeki büyük şapla tüylerini ovmaya başladım. Nihayetinde biraz da güneşe karşı tutaraK kulak diplerinde ve ayaklarındaki uzunca ve bakımsızlıktan oluşan kılları temizledim. Sayıları gittikçe artan seyircilerin garipseyen ve hayret eden bakışları önünde kurşuni boyayı sürmeye başladım. Yarım saat sonra vernikli boyayı yiyen eşek Venedik aynası gibi parlıyordu… Bey'in baş ağası geldi, davet etti. Ben zaten adeta bunu bekliyordum…

Beyefendi pek neşeliydi. Beni görünce "Aynalı Baba ne yapıyorsun? Gerçi senin işlerinde bir düzen aranınazsa da bu ne iştir? Bu eşek kimin ve ne sebebe dayanarak boyattın?" sorularını sorunca cevaben: -… Beyefendi, bu biçare hayvan yirmi dört yaşını bulmuş gibidir ki aşağı yukarı insanların altmış, yetmişliği demektir. Nasılsa elime geçti. Benim bir de beş yaşında genç bir dişi eşeğim var, döl yetiştireceğim. Söylemeye gerek yok, dünya değişti. Zamanenin her şeyinde bir başkalık olduğu gibi dişi eşekler bile cilveli.

Şu zavallı merkcbin tüyleri dökülmüş, kemikleri meydana çıkmış, kalan tüylerinde bir parlaklık kalmamıştır. Tecrübelerim sonucu buna hiçbir genç dişi eşeğin rağbet göstermeyeceğini iyi bilirim. Bugün vernikli boyayla boyadım. Bir buçuk senelik sıpa gibi parlaklandı. Yarın attar… Ağa'nın şeytan boklu macunundan alarak karıştıracağım. Tabii at gibi kişnemeye, harekete başlayacak. Boyamadan önce bir kere şaplı ve latronlu uygulama yaptım.

Bir kere daha şaplı suyla yıkar, biraz da içirtirsem, her tarafı davul gibi gerilecek, cılızlığını kaybedecek ve dişi eşeğin iştahlı bakışını çekecektir… Bey yüzüme hayretle bakıyordu. Dedi ki: - Aynalı Sultan mazursun, şu yaptığın akıllı işi değil. Ben cevap verdim: - Efendim, neden öyle olsun? Birçok ihtiyar insan bile benim şu eşeğime yaptığım işlemi kendine yapıyor. Eşek idrak sahibi olmadığından boyadan bir çırpıda aldanır, vuslat malını arz eder.

Oysa idrak sahibi olan insanların dişisi bu gibi şeylere aldanmayacağından bu çeşit işlemi yapanlar dişileri değil, kendilerini aldatıyor. Şu halde insanlar benden daha akıllı değil. Gençlik iksirine gelince, insanın hayatı devrelere bölünmüştür. Gençlik çağında iksir çok işe yarar fakat olgun birine, bir ihtiyara verilen gençlik iksiri şahsın doğal ömrünü kaza ecdine uğratır. Bu açık bir hakikat iken birçok ihtiyar gençlik iksiri kullanıyor. Şu halde benim eşeğimin gençlik iksiri kullanmasında bir fevkaladelik olmasa gerek.

Bu yüzden ben bu işi yapmış bulundum. Mesela genç eşek bu ihtiyar eşeği uzaktan görüp süslerine belki aldanacak ve vuslat malını sunacaktır. Lakin birbirlerine yaklaştıkları zaman foyanın meydana çıkacağı tabiidir. Sonra ne olacak? Dişi eşek bu zavallıyı bırakıp kaçacak, kendine uygun genç ve dinç bir erkek eş arayacak değil mi? Oysa bu zavallı eşeğim eşek olmakla beraber ömrünün son günlerini hayvanİ belaların en acısı olan kıskançlık ve hayıflanmayla geçirecektir… Ben sözüme devam ettikçe Bey'in yüzü renkten renge giriyordu.

Pek düşüneeli ve dalgın bir halde zili çalacak uşağı istedi: - Çabuk bize iki kahve yapın. Aynalı Baba'yla içeceğiz! dedi. Kahveler geldi. Bir taraftan kahveleri içiyoruz, bir taraftan da Bey konsütden bir kağıt kalem alarak bir şeyler yazmaya çalışıyordu. Bitiminde elimi tutarak: - Aynalı Baba ilacın gerçekten de kaba ve acı oldu. Ancak tamamıyla tesir etti. Beni tam manasıyla umutsuzluğa düşmekten, ömrümün sonunda fena bir iş yapmaktan korumakla deli değil, veli olduğunu ispatladın. Ver şu elini öpeyim. Yaşça senin baban olsam da zararı yok.

Al şu kağıdı da oku! dedi. Kağıdı üzüle üzüle aldım. Bey sağlık sebeplerini ileri sürerek düşünülen evlilikten vazgeçmeye mecbur olduğunu gelinin babasına bildiriyordu. Kalktım, vedataşmadan önce Bey her gün istediğim saatte yanına uğramamı samimi bir şekilde birçok yeminler vererek rica etti… Bey'e sıkça gidiyordum. Altı ay kadar pek hoş ve faydalı sohbetler ettik. Cidden haliyle ve sözüyle olgun bir zat olduğunu anladım. Bir müddet sonra hastalandı.

Kısa devam eden son günlerinde son sözleri: - Azizim Aynalı, beni rezaletten kurtardığın için dünyamı, ahiretimi sana borçluyum. Eğer sen olmasan bıraktığım servet her an hatıramla alay edecek şirret bir mahlfikun sefahat aleti olacak, ben de kabrimde azaptan kurtulmayacaktım. Senin örneğin ve sohbetin eseridir ki alemde insanların hususi ailelerinden başka bir de umumi ailesi ve bunun insanlık alemi olduğunu anlamakla bahtiyarım. Kimsem olmadığı için epey külliyetli olan emlak ve servetimi bir yetirnhane tesisi için vasiyet ettim.

Şimdi rahat rahat ölebilirim. Gerçekten de vefatından sonra bıraktığı servetle bir yerimhane açıldı. Her cuma akşamı yerimler tarafından kabrinin ziyaretiyle o masum ağızların hediye okuduğu Fatihalar tabii ki ruhunu şad etmektedir. Allahu yerhamuhu. Erzurum Hastanesi Başhekimi Şakir Feyzi'nin Günlüğü Erzurum, Mayıs 1923 Hayat, bu çetin ve karmaşık kudret, bütün heybetine rağmen, tesadüf denilen oyuncakların elinde ne aciz, ne önemsiz bir durumdadır…

İşte mesela burada en azından birkaç sene için kurulmuş olan benim hayatım, böyle bir oyuncağın elinde ziyan oldu. Hem başlangıçta ne kadar anlamsız, ne kadar önemsiz bir tesadüf! Bu sebeple altı aydan beri bulunduğum bu şehirde daha birkaç sene için ikametim kesinken, beni bir haftaya kadar tekrar İstanbul'a, hem öyle bir macera hayatına atıyor ki hayret etmemek mümkün değil. Bu girişten sonra hemen olaylara geçelim. Erzurum'a henüz gelmiş ve hastaneye yeni yerleşmiştim.

Bir gün bir hastaya çağırdılar; orta halli bir evde, yaşlı bir hasta kadın, Hacı Hanım diyorlar ve bütün komşuları hürmet ediyorlardı. Evinde bir ahretliklel yaşıyordu. Eşi bir emekli binbaşı, iki sene evvel vefat etmiş, onu yalnız bırakmıştı. Hafif bir zatürreeden rahatsızdı. Dört beş defa gittim, tedavi ettim, iyi oldu, kalktı. Bu tedavi için bana çok minnettar oldu. Konuşma arasında, tabii birbirimizi tanıdığımız kadar, aramızda samimi bir muhabbet oluşmuştu, o bana "Oğlum!" der, ben ona "Valide Hanım!" diye hitap ederdim…

Küçükken sevabına eve alınıp büyütülen kız çocuğu, evlatlık, besleme. Aradan beş ay kadar geçti. Bundan on gün evvel, Hacı Hanım beni yine çağırttı. Eskimiş vücudu, bir gencin kolayca atlatabileceği zayıf bir hastalıkla bile baş edemiyordu… Ben metanetle yine tedaviye başladım. Her gün akşamüstü kendisine uğruyor ve hastalığın gidişatını takip edi. yordum. Nihayet bir akşam kendisini ağırca dalmış buldum. Biraz sonra kendine geldi. Beni orada görünce, zaten her ziyaretimde teşekkürlere boğarken, bu sefer yine, "Allah senden razı olsun oğlum…

Allah seni ihya etsin… " diye söylendi durdu. Sonra birdenbire, "Seninle biraz ciddice görüşmek isterim evladım" dedi. - Emrediniz efendim, diye karşılık verdim. - Bana gösterdiğiniz insaniyet size karşı o kadar derin bir minnet oluşturdu ki nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyordum. Dün gece yine siz gittikten sonra, Allah razı olsun, ne iyi adam, diye düşünürken aklıma bir şey geldi. Bilmem düne kadar bunu niçin düşünmedim fakat dünya gailesi insanda akıl mı bırakıyor oğlum…

Rahmetli beyle İstanbul'dan geldiğimiz günler daha gençtim, olay da daha yeni idi. Uğraştım uğraştım, durmadım, uğraştım. Sonra bir sonuç elde edemeyince ben de ümitsizliğe kapıldım. Yavaş yavaş ihmal ettim… Öylece bıraktım. Şimdi beni dinleyin oğlum… İş gayet mühim ve esrarlıdır: Ben Abdülhamit'in paşalarından, istibdat! sonlarında bakanlık yapmış ve öncesinde birçok valiliklerde bulunmuş meşhur Abdulsamet Paşa'nın konağında kahya kadındım… Paşa'nın hanımı ölmüş, bir kızı kalmıştı. Bütün dünyası bu kızdan, Hadiye Hanımdan ibaretti.

Bunun üstüne titrer, Hadiye Hanım deyince deli olurdu. Kızına iyi bir eğitim aldırıp Tek bir yöneticinin, kendine tabi olanları mutlak hakim olarak ve keyfine göre hükmederek idare etmesi; zora ve baskıya dayanan idare şekli, diktatörlük, despotizm. Burada II. Abdülhamit yönetimi kastediliyor. ı Konaklarda harem kısmının iç işlerini çekip çeviren kadın yardımcı. onu tam bir kadın yapmak için eve mürebbiyeler, piyanistler, muallimler doldurdu.

Bu muallimlerden şeklini, tavrını hiç sevmediğim bir Çerkes, uzun boylu, kemikli yüzlü bir Raci Bey vardı. Meğer Hadiyecik bunun şeytanına uymuş, herifin yalnız babasının parası için gösterdiği sevgi ve ilgiyi kendisi için zannetmiş… Raci kızı bir kere böyle elde edince Paşadan istemiş. Paşa bu teklifi büyük bir küstahlık sayarak reddetmiş. Paşa kızını şehzadelere bile layık bulmazken böyle at hırsızlarına nasıl verir! Fakat herif kötü, soysuz, iblis bir şey olduğu için bir gün kızcağızı iğfal edip kaçırmaz mı? Hem de nereye?

Paşa'mn mutlaka bulup ele geçirerek kafasını ezeceğini bildiği için, yakınlara değil, uzaklara, ta Fransa'ya götürmüş… Herifin amacı, ölüp de mirasına konuncaya kadar, kızı vasıtasıyla babasının kuyruğunu sıkıştırıp bir taraftan para çekmek! Paşa bu harekete deli oldu, hele Hadiye Hanım giderken Paşa'nın epeyce parasını da alıp götürdüğü için affetmedi. Paşa bu hareketi hiç affetmedi ama baba kalbi hiç durur mu? Aldığı haberler onu harap ediyordu.

Raci'nin, babasından ümidi kesince kıza kötü davranmaya başladığını öğreniyor, babalık gururu kırıldığından aldırmamak isterken şefkati izin vermiyor… Hasılı adamcağız cehennem denizlerinde sürükleniyordu. Bu esnada Hürriyetl ilan edildi. O günlerde Abdülhamit'in bakanlarına ne fena muameleler edildiğini bilirsiniz ya… Her gün bir konak basılıyor, bir paşa tutuklanıyor yahut yapılan baskı ve zorlamayla servetine el koyuluyordu. Bir gece uykumdan uyandırdılar, "Paşa Hazretleri istiyor" dediler, Hemen uyandım, koştum…

Esasen kendisinde kalp hastalığı vardı. Gece geç vakit kapının önünde uğultulu bir kalabalık peyda olmuş; Paşa konağı basmaya geldiler zannetmiş, kalbi tutmuş, gerçi kalabalık çekilmiş ama Paşa harap bir halde kalmış… Ve ansızın ölmekten korktuğu için beni çağırtmış… II. Meşrutiyet (23 Temmuz 1908). Bana dedi ki: - Zannederim son saatlerimde bulunuyorum Şehriyar; hatta ölmesem de kurtulsam da bu herifler sağlam bırakmayacaklar; bıraksalar bile paramı alıp beni ve kızımı sefalet içinde mahvedecekler.

Paramı bankalara yatırmak bu gürültülü zamanlarda tehlikeli şey. Çaresiz kalarak bütün servetimi bir yere, bir köşeye sakladım. Bu paranın kızıma teslim edilmesini sağlamak için birtakım tedbirler aldım. Bunları sana bildireceğim, senin sadakatinden eminim. Bu paranın yalnız Hadiye'nin eline geçmesini istiyorum, bunun için söylediklerimi harfiyen yerine getireceksin. Yastığın altından ciltli ve kalın bir kitap çıkardı.

İçinden bir mektup aldı: - Evvela bu mektubu yarın Galata' da Fransız Postanesine götürüp taahhütlü olarak teslim edersin; bunu Hadiye'ye yazdım fakat mektubun Raci herifi tarafından elde edilmesi ihtimali üzerine işi olduğu gibi anlatamadım, yalnız belli belirsiz bildirdim. On beş gün sonra yine o postaneye gidip şu kağıdı gösterir ve bu isme bir mektup gelip gelmediğini sorarsın. Şayet cevap gelirse kızımdan demektir, demek ki mektubu almıştır.

O halde onunla gizlice haberleşir ve buraya geldiği zaman (mektupta her şeyi bırakıp İstanbul'a gelmesini yazıyorum) bu kitabı ona verirsin. Paranın saklı olduğu yer bu kitabın içinde yazılıdır. Hadiye bunu alsın, derin derin, ince ince, dikkatlice okusun; nerede saklı olduğunu anlar. Eğer Hadiye'den bir cevap çıkmazsa bu kitabı sakın yabancılara teslim etme… Çünkü bugüne kadar topladığım bütün servetim hep oradadır: Yirmi bin kadar altın, birçok inci, pırlanta ve kıymetli taşlar var… Şöyle böyle otuz bin lira kadar bir şey…

Sen evleninceye kadar kitabı sakla. Bir taraftan her yola başvurarak Hadiye'yi ara, bulmaya çalış, bir gün elbette İstanbul' a geleceklerdir. Görür görmez ve bulur bulmaz kitabı kendisine teslim et… Sana bu vasiyetimdir, kelimesine kadar riayet edeceksin… Edersin değil mi? Yemin et bakalım! O zaman Paşa'nın huzurunda diz çökerek yemin ettim ve kitabı aldım; sabaha karşı Paşa öldü. Emrettiği gibi mektubu gönderdim, on iki, on beş gün sonra cevabı bekledim, hiçbir şey gelmedi. Ben şimdi ne yapacaktım?

Bildik, tanıdık, Paşa'nın ahbaplarından, adamlarından kimi görürsem yalvarır, Hadiye Hanımdan bir haber almak için deli olurdum; bazıları Raci'nin onu tek başına bırakıp savuştuğunu, bazıları onunla beraber daha uzak memleketlere gittiklerini söylüyorlardı. Ben, kitap sandığımda, en aşağı otuz bin lira Paşa'nın sakladığı yerde, kıvrım kıvrım kıvranıyordum. Nihayet kısmetim çıktı, rahmetliye vardım, buraya geldik.

Buradan da sık sık İstanbul'a haberler gönderiyor, bildiklerden, akrabalardan Hadiye'nin nerede olduğuna dair bir haber var mı diye sorduruyordum. Fakat hiçbir cevap alamıyordum. Nihayet bu cevapsızlık arasında demin söylediğim gibi, ben de ümitsizliğe kapıldım. Artık ihmal ettim ve unuttum. Fakat dün gece, siz gittikten sonra birdenbire ya ölüverirsem de bu kitap bende kalırsa diye bir kuruntu geldi. O zaman bakın ne düşündüm, oğlum…

Otuz bin altın, bugün rahmetli beyin ettiği hesaba göre, aşağı yukarı iki yüz elli bin lira kadar tutuyor zannederim… Bu kitabı size versem… İstanbul'a gitseniz… Hadiye Hanım'ı arasanız… Bulursanız onlar tabii bu hizmetinize karşılık sizi ihya ederler. Bulmazsanız ananızın ak sütü gibi bu parayı siz kendiniz alırsınız… Kadıncağız, teklifin fevkaladeliğinden pırıl pırıl parlayan gözleriyle bana bakıyordu. Birdenbire kendimi bir başka dünyada zannettim. Hazineler bahşeden sihirbaz kadınlardan birinin çukurunda mıydım? İki yüz elli bin lira…

Rüya mıydı? Acı bir tebessümle: - Bu paranın bu kadar seneden beri, zannederim on beş sene kadar bir zamandır, yerinde kaldığı farz edilse bile, nerede bulunduğunu keşfetmek mümkün olacak mı? Dirseğinin üzerinde dönerek: - A oğlum, bu kitabın içinde yazılıymış ya! Kitabı aldım; bu, Fuzuli'nin Divanı idi; 1869 Tasvir-i Efkar Matbaası nüshası. Bu üç yüz elli sayfalık kitabın muntazam satırları arasında gözlerim gezdi, gezdi, aradım, tara - dım; göze görünür şüpheli ve anlamlı hiçbir şey bulamadım.

Bu esnada acaba Hacı Hanım benimle eğleniyor mu, diye acı bir şüphe içime geldi. Fakat kadın, hastalığının ağır saatlerindeydi. Benimle eğlenmek için bir sebep yoktu. Ben kitabı karıştırırken o söyleniyordu: - Paşa kitabı bana verirken, "Paranın saklı olduğu yer kitabın içinde yazılıdır, dikkatle karıştırınca elbette meydana çıkar… " dedi. Kitabı siz alın ve birkaç gün dikkatle okuyun, elbette bir şeyler bulacaksınız. Eğer teklifimi kabul etmezseniz yine siz bilirsiniz…

Fakat bu paranın çokluğu zannederim sizi biraz harekete getirir ve getirmelidir oğlum… Evet Hacı Hanım, iki yüz elli bin lira beni harekete getirmeliydi ve nitekim getirdi de. İşte, hastanın yanından çıktım ve kıymetli Fuzuli Divanı koltuğumda, evime geldim; bir saat kadar sayfaları ayırdım, çevirdim, defineye ait hiçbir işarete rastlamadım. Zannederim, sayfaları bir bir, dikkatle incelemek gerekecek… Bunu yarına erteleyerek gece, hayatımda bu fevkalade olayı şu deftere kaydettim. Niyet ettim… Yatacağım ve uyumak mümkün olursa uyuyacağım…

Aman Yarabbi, iki yüz elli bin lira… Elimin altında, bu kitapta iki yüz elli bin lira var! Fakat acaba mümkün olup da bunu meydana çıkarabilecek miyim? İki yüz elli bin lira! Sen aklımı koru Allahım! İstanbul, 2 Haziran 1923 Uzun ve zahmetli bir yolculuktan sonra nihayet İstanbul' dayım. Fakat o kadar sene içinde yaşadığım, ümit ettiğim ve acı çektiğim bu şehir, şimdi bana sihirler saçan bir görüntü arkasında ışıklarla dolu ve yaldızlanmış görünüyor.

Yirmi beş günden beri hayatımda adeta büyüleyici bir etkiyle meydana gelen gelişmeler beni bambaşka bir adam yaptı; eski Şakir Feyzi kimdir ve nasıl adamdır, bugün unutuyorum… Küçük bir ihtimalle iki yüz elli bin lira sahibi olacağım. Hadiye Hanım'ı bulamazsam bu para tamamen benim olacak… Bulursam elbette büyük bir hisse alacağım. Her halükarda yüz bin lira içinde adamım. Çünkü Fuzuli Divanı'ndaki esrarı çözmeye kadir olsalar bile, bunu uygulayabilmeye hiçbir kadının gücü yetmez.

Paşa'nın nasıl bir akılla bu işi bu kadar zorluğa boğduğunu anlamıyorum. Ben yirmi gün kadar inceleme sayesinde kitabın sırrını çözdüm. Evvela satır satır bütün kitabı okumaya karar vermiştim; okurken üçüncü gün, iki satır arasında ayrı bir kalemle yazılmış iki kelime gördüm. Bu kelimeler, "iki koy" kelimeleriydi. Kırk elli sayfadan sonra yine aynı kalemle yazılmış bir tek kelime, "burnunda" kelimesi çıktı. İki koy burnunda ne demek oluyordu?

Artık esrarın anahtarının bu sonradan kalemle ilave edilen kelimelerde olduğunu düşünerek satırları hep bu bakış açısıyla incelemeye başladım… Böylece mürekkeple yazılmış olarak şu kelimeleri buldum: Yıldız, deniz, bir içeri, iki dışarı, merdiven, sahanlık, boğum, dokuzuncu, karayel istikameti, dans eden demir… tarafında, yönü. Bunlara bir anlam veremeyince acaba rastgele, kim bilir ne sebeple yazılmış sıradan sözler mi, yoksa beni uğraştıran iki yüz elli bin liranın sırrına mutlak bir işaret mi diye tereddüde düştüm.

Sonra, sırf kitabı elimden düşürmememin ödülü olarak, kapağın iç tarafındaki kağıt yaprakta birtakım numaralar gözüme ilişti. Bunlar ne demek oluyordu? Dikkat ettim ki numaralar üç yüz elliye kadardı. Kitabın sayfası de üç yüz elli olduğundan bunların sayfayı işaret ettiğini düşündüm ve rakamların sayfasını çevirdim. O zaman mürekkep ve kalemle yazılmış kelimelerin bu sayfalarda yazılı olduğunu gördüm. Ve böylece numaraların sırasıyla, bu dağınık kelimeleri belli bir sıraya göre düzenlemeyi başardım…

Şu satırlar ortaya çıktı: "İki koy burnunda deniz tarafından yıldız yönünde dokuzuncu boğum bir içeri iki dışarı merdiven sahanlığında kara yel istikametinde dans eden demir… " Tamamen deli saçması… Bu satırları ortaya çıkarana kadar tam yirmi gün harcadım. Hem de sabahtan akşama ve akşamdan gece yarısına kadar… Yolda, arabada, Trabzon' da, vapurda hep bununla meşgul oldum. Gece rüyalarımdaki hayaller ve kabuslar da başka…

Gece yatıp da gözlerimi kapadığım zaman iki yüz elli bin liranın altın rüyaları hayal dünyamı süsleyip aydınlatmasaydı, mutlaka kitabı tutunca kaldırıp atar, bu tımarhane kaçkını işinden kurtulurdum… Evet, satırı çıkardım… Fakat bu satırlardan mana çıkarmak mümkün olacak mı? Hay Allah akıllar versin! Hadiye Hanım değil, en şeytan bir kadın bile evvela bu satırı çıkarabilir, sonra bu satırda mana bulabilir mi? Ve ben güya zekam ve kılı kırk yaran titizliğimle gururlanırım. Acaba ben bulacak mıyım? İki koy burnu neresi?

İstanbul' da koyları aradım: Büyükdere, Kavak, Beykoz, İstinye, Haydarpaşa, Kalamış koyları var… Burunları inceledim: Selvi Burnu, Kireç Burnu, Yeniköy Burnu, Kandilli, Arnavutköy, Sarayburnu, Moda Burnu… O zaman birden aklımda bir şimşek çaktı… İki koy burnu Moda Burnu değil miydi? Kalamış Koyu ile Haydarpaşa Koyu arasında… Diğer burunların iki tarafında koy yoktu, demek para, Moda Burnu'nda aranacaktı. Bu bir! Sevincimden deli gibi sıçramaya başladım… Fakat burnun neresinde?

Buraya gelince bunu vapurda belirlemenin mümkün olmayacağını kabul etmek gerekti, işin bu kısmı birtakım pürüzler taşıyordu. Deniz tarafında yıldız yönünde dokuzuncu boğum… vs. vs. Bunun için kitabı kapadım, tekrar servet hayallerine daldım… İstanbul'a on gün evvel akşamüstü çıktım. Daha önce kararlaştırmıştım, gece Beyoğlu otellerinden birinde kalacaktım ve hemen o gece Hadiye Hanım'ın gelip gelmediğini araştırmaya başlayacaktım. Bunun için İstanbul hayatına dair derin ve geniş bilgileri olan bir dostumu gidip görmek lazımdı…

Bu adam Şişli'de oturuyordu, bir otele yerleştim, yıkandım, elbisemi değiştirdim, caddeye çıktım… Ah servet… Servet… Ne ilahi bir kudret Yarabbim! Uzun müddet bana o kadar tekdüze, o kadar renksiz görünmüş, hafızama nakşedilmiş şekli anlamsız kalmış olan o caddede, o akşam neşesiyle elektriklere bulanmış olan mağazalar, ruhumda ne bereketli, ne coşkulu bir ferahlığa sebep oluyordu. Daha elime para geçmemişken, ümidiyle bütün hayata hükmetmek, alemin bütün zevklerini son yudumuna kadar içmek kudretiyle tutuşmuştum.

Sanki her saadet, her talih ve her kadın mutlaka benim olacakmış ve hatta benimmiş güveniyle yürüyordum… Mağazalar, paranın sağlayacağı bütün zevk ve rahatlık kaynaklarını, keyif ve neşe araçlarını bana birer birer sunuyor, tüm kadınlar tebessüm ediyor, hepsi beni davet ediyorlar gibiydi. Birdenbire emeller gerçekleşmezse ne tamir edilemez bir felaket, ne tahammül edilemez bir sefalet olacaktı! Adeta bütün para elimdeymiş, ona sahip olmanın zevkiyle sarhoşmuşum gibi gönlüm taşarak ve coşkuyla yürüyordum.

Başka zamanda aklıma gelmeyecek bir şey yaptım: Düşünmeden Tokatlıyan'al girdim… En adi lokantalarda bile yaptığım gibi listeden fiyatına bakıp hesaplamadan nefis bir yemek yedim. Yemekten sonra kırk yıldır bu hayatta yetişmiş, beslenmişim gibi neşeli ve bahtiyar çıktım. Bir otomobile atladım… Doğru Şişli'ye… İnsan servet kadar hiçbir şeye çabuk alışamazmış! Bir taraftan da kendi kendime, "Hay Hacı Hanımcık, ruhun şad olsun!" diyor ve beni bu saadete yönlendiren tesadüfleri bir bir kutsuyordum… Dostumu evinde buldum.

Beni Erzurum'da zannederken ansızın karşısında görünce hayret etti. İzinde olduğumu söyledim ve söz arasında, tesadüfen aklıma gelmiş gibi yaBeyoğlu İstiklal Caddesi'nde 1897'de açılan otel. Bugün işhanı olarak kullanılan yapı, döneminin en büyük ve rağbet gören otellerindendi. Tokatlıyan'ın caddeye bakan bölümünde yemek ve kahve salonları bulunmaktaydı. parak Abdulsamet aşa'nm kızı Hadiye Hanım'dan haber sordum. Onun haberi yoktu, her ne kadar vaktiyle bu olayın dedikodularını işitmişse de sonra alakadar olmadığını söyledi.

Fakat bu konunun araştırılmasının pek kolay olduğunu söyleyerek telefona oturdu. İstanbul'da bir numarayı aradı; orada görüşmeye başladı. Sözü Hadiye Hanım'a getirdi. Ben cevapları işitmediğim halde sorulardan tahmin ediyordum… Ve anlıyordum ki hanımefendi İstanbul' da bulunuyor ve kızıyla birlikte Taksim' de oturuyormuş.

Dostum telefondan ayrılıp açıkladı: - Hadiye Hanım, Birinci Dünya Savaşı'nın ilanında, Fransa' dan kızıyla İstanbul'a dönmüş, iki sene sonra burada bir kocaya varmış, üç sene kadar önce kocası ölerek, şimdi ilk kocasından olan kızıyla Taksim Sıraselviler'de, Cambazyan Apartmanı'nda, 4 numarada ikamet ediyormuş. İlk kocasından olan kızı… Tabii bugün aşağı yukarı on yedi, on sekiz yaşında olacak bir hanım!

İtiraf ederim ki bu genç kız hayali olmasaydı ilk iş gidip Hadiye Hanım'ı görmeyi ihmal etmek mümkündü, fakat esasen ilk günden beri binlerce kararlar arasında en sonuncusu olmak üzere düşünmüş ve belirlemiştim: Gidersem Hadiye Hanımefendi'ye meseleyi anlatarak bütün zahmeti, bütün araştırmayı üzerime alacak, servet meydana çıkarsa yarısını isteyecektim. Yarısı en aşağı yüz bin lira! Yüz bin lira benim neyime yetmez! Yüz bin lira!

Fakat şimdi işte bir de ömrünün bir kısmını Paris'te geçirmiş, Fransa' da terbiye almış bir genç kız ortaya çıkınca bu karar tabii kuvvetlendi ve hemen müsaade alarak çıktım, doğru Taksim'e geldim, apartmana girdim, kapıyı çaldım, açan hizmetçiye, hanımefendiyi mühim bir iş için görmek istediğimi bildirdim. İki dakika sonra salonda hanımefendinin huzurundaydım.

Hanımefendi insanı ilk anda kibarlığı, asaletiyle büyüleyen, konuşmaya başlayınca sesinin tatlılığı, tavrının letafeti, şiir gibi varlığıyla insanı kendine hayran bırakan, dünyada ender rastlanan biriydi. Ancak otuz beşle kırk arasında… Zevkine göre tek bir kusuru var: Biraz şişmanca, fakat ne ipek bir mahlfıktu!

Hayatta bugüne kadar rastladığım ve tanıdığım insanlardan edindiğim tecrübe, şimdi huzurunda bulunduğum, fikir ve kararıyla servet ve saadetimin üstünde büyük bir etkisi olacak bu kadına hitap konusunda beni büyük bir tereddüde sevk ediyordu. Meseleyi ona nasıl anlatmalıydım ki onu istediğim mecraya çekebileyim? Tecrübelerim beni bir işin kabul veya reddinin, muhatabın mizaç ve şahsiyetinin kapasitesine göre bir tavır ve ifade tarzına bağlı olduğuna inandırmıştı.

Soğuk, kaba, kendini beğenmiş ve her şeye itiraz eden yahut yumuşak, samimi, coşkulu insanlara aynı iş, aynı tarz telkin ve izahla kabul ettirilemez inancındayım. Bunun için öncelikle hanımefendinin mizaç ve eğilimini anlamak gerekiyordu. İlk söz olarak: - Tanımadığınız bir adam tarafından gerçekleştirilen bu vakitsiz ziyaretimin sizi şaşırttığına eminim Hanımefendi, diye başladım. Aynı zamanda sözlerimin nasıl bir anlayışla dinlendiğini belirlemek için gözlerini ve simasını derinlemesine inceliyordum.

Bir söz söylemedi, bir fikir beyan etmek için sözün sonunu beklediğini ima eden bir göz işareti yaptı; onu harekete geçirmek için meraklandırmak gerektiğini biliyordum. -Ta Erzurum'dan bizzat sizi görmek için geldiğimi söylersem bu ziyaretin önemine inanırsınız zannederim, dedim. - Erzurum'dan mı? diye şaşırdı. Ne söylüyorsunuz! Beni görmek için mi? Küçük, ahenkli bir sesi vardı, cazibesi insanın ruhunu hemen kavrayan sıcak bir dalgayla yayılıyordu, gözlerinde derin bir merak kıvılcımı ateşlenmişti. - Evet Hanımefendi, dedim, ta Erzurum'dan…

Beni Hacı Hanım gönderiyor… Sizin anlayacağınız Şehriyar Kalfa… Bütün varlığı birdenbire bir sevinç ve heyecanla alevlendi: - A, Hacı Kalfa mı? - Evet, Hacı Kalfa! dedim zaferle. Karşımdaki kadının bu ilk belirtilerle, heyecan ve coşku dolu biri olduğunu anlamıştım ve bu ruh ve mizaçta bir kadını etkileyip hakimiyet altına almanın ne kolay olacağını şimdiden görüyordum. - Aman söyleyin Beyefendi, diye heyecanla sordu; nasıl, kendisi iyi mi? - Ne yazık ki sizlere ömür Hanımefendi, dedim.

Gözümün önündeki bu saf ve temiz ufak sima şimdi birdenbire hüzün ve matem bulutuyla kararıvermişti. - Ya, vah vah! Zavallı dadıcığım… E, anlatın rica ederim, dinliyorum… Yeterince fikir edindiğim için Hanımefendi'ye meseleyi nasıl anlatıp açıklayacağımı belirlemiştim. Olan biteni, hiçbir değişiklik yapmadan, bozmadan, samimiyetle aktaracaktım: - Bendeniz Erzurum Hastanesi'nde başhekimdim.

Bir iki defa hanımı tedavi etmiş ve böylece tanımıştım; nihayet son hastalığında, yani tahminen bir ay kadar önce, gösterdiğim özen ve dikkat onu o kadar memnun etti ki bana minnetini göstermek için mühim bir sır verdi. Bu sır ve vazife kelimelerinde yüzünde kırmızılığı andırır seri bir gölge uçtu. Devam ettim: - Sanırım sizin de bu sır hakkında bilginiz olmalı… Babanız hemen hemen vefatı sırasında size bir mektup yazmış ve Hacı Dadı aracılığıyla göndermiş… İşte bu mektubunda bahsedilen mühim sır…

Uzak hatıraların yoğunluğuyla gözleri durgunlaşıyordu: - Evet, dedi, evet, Paşa'nın ölmeden evvel bana bir mektup yazmış olduğunu sonradan duydum, öğrendimse de bu mektup elime geçmediği için neden bahsedildiğini bilmiyorum… Eşim Raci bu mektubu benden gizlemişti. - Hacı Hanım, Raci Bey hakkında bildiği her şeyi bana ayrıntılarıyla anlattı Hanımefendi… Paşa vefat ettiği gece mektubu kendisine teslim ederken, "Mektubun kızımın eline geçmeme ihtimali de olduğu için söyleyeceklerimi olduğu gibi yazmadım… " demiş olduğunu da biliyorum.

Demek ki aldanmamış! - Efendim, o günlerde Raci Bey'le ayrı yaşıyorduk fakat buna rağmen o bin çareye başvurarak bana gelen mektupları ele geçirir, onlara el koyarmış… Ben bunu sonradan öğrendim… Hatta Paşa'dan kalanlar hakkında bu mektupta bazı detaylar olduğunu da burada duydum… Paşa vefat edip de ondan kalan mülklerin satılması gerektiğinde tekrar barıştık. O zaman pek zengin olduğunu bütün dünyanın bildiği babamdan beş para nakit kalmayışını hep hayretle karşıladık. - Evvela siz beni dinleyin Hanımefendi…

Paşa, bilakis, o mektupla size haber vermiş olduğu gibi, Hacı Hanım aracılığıyla size büyük bir servet bırakmıştır. Otuz bin altın kadar bir şey… Buraya gelince, paranın sihir ve kerameti bütün parlaklığıyla etkisini gösterdi; Hanımefendi'nin yüzü, o anda derin bir güneşle parladı: - Ne söylüyorsunuz, sahi mi Beyefendi? Fakat durun, müsaade edin de kızımı çağırayım, o da işitsin, dedi ve kapıya koşarak heyecanlı bir sesle: - Suzan, koş gel! diye seslendi. O anda kapıda genç bir hanını göründü. Fakat bu tam manasıyla güneşin doğuşuydu.

Annesinin yüz hatlarının daha asil bir ifadeyle adeta parlayarak yansıdığı bu genç hanımın yüzü, sanki bir güzellik sembolüydü. Narin görünen ufak tefek vücut hatlarının tahmin edilemez zenginliğiyle ve şiir gibi ahenkli, anlamlı bakışı, gülümseyişiyle bu kız ışıldıyordu! Hanımefendi: - Bak Suzi, dedi coşkuyla; Beyefendi Erzurum'dan geliyor, Hacı Dadı tarafından gönderilmiş! Hani sana anlattığım Şehriyar Kalfa… Dadıcığım bir ay kadar evvel ölmüş, büyükbabandan miras kalmadı diyorlardı ya, tam otuz bin altın para kalmış… Ben sana söylemez miydim?

Bu para Hacı Dadı' da saklıymış… Bu kadar kısa bir zaman zarfında bir çeyrek evvel hiç tanımadığım bu mahluklarla kırk yıldır tanışıyor ve sevişi yormuş gibi ısınmış ve kaynamış görünüyorduk. Bunun etkisiyle genç kız, derin bir hararetle elini uzattı, "Sahi mi?" diye çırpınıyordu. Düzelttim: - Bu para Hacı Hanım'da saklı değil, doğrusu iş pek karışık ve gizemlidir…

Paşa parasını bankalara teslim etmeye cesaret edememiş; Jön Türklerin haber alıp kendisini zorlayarak servetine el koymaları ihtimalinden korkmuş, sizden de haber alamadığı için mecbur olmuş, bir yere gömmüş… Ve definenin anahtarını bir kitaba işaretleyerek kitabı Hacı Hanım'a teslim etmiş ve bunu yalnız size teslim etmesini tembih etmiş… Ana kız, yüzlerinde sevinç ve heyecan ateşleriyle dinliyorlardı; daha henüz işin zorluğunu idrak edememişler, paranın kolaylıkla ellerine geleceğini zannediyorlardı.

Her şeyi etraflıca ve ayrıntılarıyla nakletmek gerekti; Fuzuli Divanı'ndaki sırrı nasıl keşfedip çıkardığımı birer birer anlattım. Ben anlatırken gözlerinde hayret ümitsizliğe dönüşüyor, sonra tekrar ümit ve arzu canlanıyordu. - Gerçi Paşa'nın güvenlik için işi bu kadar zorluk ve esrara boğmaya hakkı vardı. Servetin rastgele bir adamın eline geçmesi tehlikesini bertaraf etmek için ne kadar tedbir alınsa o kadar iyi olurdu. Fakat Paşa, bu esrar ve zorluğu sizin yalnız başınıza halledemeyeceğinizi nasıl düşünmemiş, buna çok şaşırıyorum.

Hanımefendi açıkladı: - Paşa eskiden beri esrara, büyüye, eski geleneklere ve rüyalara son derece düşkündü. Bu meraka uygun hareket etmiş olacak… - Fakat bu sebeple paranın konulduğu yerde ilelebet gömülü kalıp kaybolması ihtimali yok mudur? Çünkü iş o kadar sırla doludur ki halletmeyi başarabilecek miyim emin değilim…

İkisinin de yüzü endişenin gölgesiyle karardı: - Nasıl, ne diyorsunuz? diye haykırdılar. - Evet, dedim, paranın bulunması ve çıkarılması ancak lütufkar bir tesadüfe bağlıdır; bu kadar sır ve karanlıkla dolu bir defineyi meydana çıkarmak ne zor bir iştir düşünseniz… Ben bin bir zorlukla kitaptaki işaretleri nasılsa meydana çıkardım… Acaba bunu siz yapabilir miydiniz? Ben de yarın Moda Burnu'na gidip acaba bir şey yapabilecek miyim? İki koy burnunda dokuzuncu boğum, bir içeri iki dışarı merdiven sahanlığı… Dans eden demir… Ne demek?

Acaba bu paranın saklı olduğu yeri mi gösteriyor yoksa başka bir ipucunu haber veriyor? Hasılı bir sürü zorluk ve esrar ki başlangıçta çözülmesi mümkün olmayacak kadar güç bir durum… İşi meydana çıkarabilmek için gereken mahareti gösterebileceğimden korkuyorum ve bu ümitsizlikle… Hanımefendi, samimi ve gönlünün temizliğini gösterir biçimde sözümü kesti: -Nasıl, nasıl, dedi; bizi böyle yol ortasında yalnız bırakmak fikrinde misiniz? Aa, vallahi buna Allah razı olmaz…

Suzan Hanım da heyecanlı bakışlarla: - Hacı Dadı işi size nasıl güvenle teslim etmişse biz de aynı samimiyetle ve bin kat daha fazla bir gönül rahatlığıyla sonuna kadar takip etmenizi sizden rica ederiz… Değil mi anne? Annesi kuvvet ve hararetle onaylıyordu: - Elbette, hiç şüphe mi var kızım! Vallahi sizi daha bir saattir tanıyorum fakat gerek çok sevdiğim Hacı Dadı tarafından geldiğiniz için, gerek asil ve yüksek biri olduğunuz yüzünüzden okunduğu için size tam bir güvenle bütün hayatımızı teslim etmekte bir dakika bile tereddüt etmem.

Bizi bırakmayın. Biz kendi kendimize bu işi nasıl hallederiz? Hanımefendi şunları da anlattı ki benim için mühim noktalardı: -Raci pek korkunç, pek yaman bir adamdır; canı dünyası paradan ibaret bir mahlılk… Demin söylediğim gibi, babamın gönderip de elime geçmeyen mektubu ile miras hakkında aldığını haberler arasında bana bu güne kadar bir masal gibi geldiği halde, şimdi şimdi anladığını bazı ayrıntılar var ki size bildirmek lazımdır…

Babam ölünce diğer bazı emlak ile Aksaray' da babamın öldüğü konağı satmıştık; bir müddet sonra Raci Bey İstanbul'a dönmeyi tutturdu, ben itiraz ediyoı; gelmek istemiyordum. Öyle ki kesin biçimde ayrılarak kendisi İstanbul'a gelmeyi tercih etti, İstanbul'a döndü. Şimdi anlıyorum, İstanbul'a gelip mektupta bildirilen parayı elde etmek istiyordu. Elbette Hacı Dadı'yı aramış, onu bulup sırrı çözmek istemiştir. Bu yüzden döndükten sonra konağı daha önce sattığı adamdan geri almış…

İhtimal paraların burada saklı olduğunu zannettiği için konakta arama yapmak istemişti… Halbuki siz paraların Moda'da olduğunu söylüyorsunuz… Demek ki korkunç şeytanlığına rağmen aldanmış! Düzelttim: - Ben daha paranın nerede olduğunu bilmiyorum Hanımefendi… Ben bugün hiçbir şey bilmiyorum… Evvela sizi görüp bir kere anlaştıktan sonra şimdi yarın ilk işim Moda'ya geçip oralarda bir keşifte bulurımak olacak… Bu sırrın ilk düğümü Moda'da çözülecek zannediyorum, o kadar! İş bundan sonra meydana çıkacak… Olabilir ki aldanıyorum…

Suzan Hanım birden kıvılcımlandı: -Ah, Moda'ya ben de beraber gelsem, diye çırpındı. Memnun ve zafer dolu bir tebessümle baktım. Bunlaı; ana kız, ikisi de saf ve heyecanlı iki hoş mahlfıktu. Gayet kolayca kontrol edilmeye müsait iki yavru mahlfık ki aynı zamanda tapılacak kadar sevgiye layık ve değer şeylerdi! - Müsaade edin de araştırmayı yalnız başıma yapayım, dedim. Hanımefendi: - Ama yarın akşam mutlaka uğrar, bize de malumat verirsiniz, değil mi? - Elbette, vazifem… dedim.

Kapıya kadar uğurladılaı; ellerini sıktım, merdivenden inerken genç kız arkamdan sesleniyordu: -Ama ne merakla bekleyeceğiz! Sakın geç kalmayın… İki yüz elli bin lira ve bu iki nefis mahlfık… Hayatta ne ilahi saadetler varmış! Öbür gün ilk vapurla Kadıköy'e atladım. Moda'ya doğru hem yürüyor hem eğer tahminlerim doğru çıkmaz da burunda aradığım izi, ipucunu bulamazsam ne yaparım, diye düşünüyordum. Sokaklar tenhaydı, hele burunda hiç hayat belirtisi yoktu. Kendimi çayırda bulduğum zaman düsturu hatırlamaya çalıştım. Ne diyordu?

İki koy burnunda, kuzeye doğru sahilde… Burunda iki taraftan sahil vardı, biri güney, diğeri doğu! "İşte bu fena!" dedim. Bunu şimdiye kadar niçin düşünmemiştim? İlk darbenin sersemliğiyle yürüyerek oteller tarafına geçtim… "Kuzeye doğru sahil…" Ah, öyle ya… Bu taraf sahili doğuya yönelmişse de kuzeye doğru değil midir? Acaba burası mı? Kalbim çarparak durdum. Dokuzuncu boğum… Acaba "boğum" kelimesiyle ne kastediliyordu?

Etrafıma bakıyor, şeytanları yardıma çağırarak "Dokuzuncu boğum! " diye tekrar ediyor, gözlerimle zerrede bile mana arıyor, küçük adımlarla ilerliyordum. Otelleri geçtim, gazinoya geldim, onu da geçtim; bu sahilde boğuma benzer tek bir zerre bile yoktu. "Boğum! " Bu ne olabilirdi? Sonra "boğum" değil de bir de "dokuzuncu"luk var… Demek burada bundan en az dokuz, belki de daha fazlası var? Tekrar boğuma döndüm, tekrar incelemeye, gözden geçirmeye başladım… "Boğum!

Boğum!" diye tekrar ediyor, aklım, fikrim, gözüm, kulağım hep çevremle sınırlanmış, başka hiçbir şeyle ilgilenmeden ağır ağır ilerliyorum… Tekrar gazinoya kadar hiçbir şey bulamadan gelince içimde bir taşkınlık gürledi: "Hay Allah senden razı olsun Paşa!" diye homurdandım. Bu "razı olsun" kelimesine o anda verdiğim anlam, Paşa'yı hiç memnun etmezdi… Garip adam! Nereden aklına geldi? Yok dokuzuncu boğum, yok bir içeri iki dışarı sahanlık… Yok başının belası! Sihirbaz mısın, büyücü musun? Ne tuhaf adammışsın!

Gerçi tedbirli ve ihtiyatlı davranmaya mecbur olduğun şartlar içinde kalmışsın fakat işi böyle, çözülmesi imkansız arapsaçına döndürmenin ne anlamı var? Bunu biraz daha basit, biraz daha sade bir şekilde halledemez miydik? O zaman, eğer iş bu kadar kolay olsaydı sonunda mükafatı kazanmanın hiçbir kıymetinin kalmayacağını düşündüm. Buna hak kazanmak için zeka, emek ve zahmet hatta daha ileri giderek eziyet, felaket, bela gerektiğini itiraf ettim! İki yüz elli bin lira ve iki nur mahluk!

Bu kolay kazanılırsa ne bir zevk kalır ne de hak edilmiş olurdu! Dalgın, yorgun yürüyor, şimdi artık duyularıma hakim olarak Fener'in, Adalar'ın arz ettiği el değmemiş temizlik ve güzelliğe tutkun; denizin, göğün şiirsel tılsımıyla büyülenmiş, gayriihtiyari ilerliyordum. Orada bir ağaca dayanarak kalbim sonsuz emellerin ateşleriyle coşkulu; duyularım, hislerimin ortaya çıkmasıyla sarhoş; bütün gözeneklerimle nefes alıyor, gençlik ve zenginlik ve bunların sağlayacağı aşk ve zevkin bütün dalgalarını her nefesimde sarhoşça içiyordum.

Oraya oturmak istedim, ağacın kökünde oturulabilecek münasip bir yer ararken, kökün boğum boğum olduğunu gördüm ve birden bir şimşekle tutuştum. Sıçradım, geriledim. Ağaca dışarıdan dikkat ettim. Bu bir ağaç değil adeta boğmaklı bir köktü. Demek… Demek… Ah, acaba bahsi geçen, aradığım "boğum"la anlatılmak istenen ağaç mıydı? Burundan itibaren, ondan fazla ağaç vardı… Koşa koşa buruna gittim, saymaya başladım… Bir, iki, üç, dört… Beş… Altı… Yedi… Sekiz… Dokuz… Acaba bu muydu?

Kalbim, iki yüz elli liranın ve Suzan Hanım'ın olağanüstü çekiciliğiyle çarpıyor, dövünüyor, göğsümü parçalayıp, fırlayıp çıkmak istiyordu. Başımı kaldırdım, ağacı inceledim. Eğer boğum buysa, sahanlık ne olacaktı? O zaman ağacın yükselirken kıvrılıp bükülerek bir merdiven gibi şekiller aldığını gördüm. Bu merdiven ağaca, hakikaten bazı yerlerde, bir sahanlık şekli veriyordu. Artık kendimi tutamayarak titremeye başladım. Bir içeri iki dışarı merdiven sahanlığı bu muydu, burada mıydı? Aman Yarabbi, bu kadar kolay mıydı? Bu mümkün müydü?

Gelen geçen olmasın diye sağı solu kontrol ettim, ağaca tırmandım, bir içeri, sorıra iki dışarı sahanlığa kadar çıktım. Ellerim tutmuyoı; dizlerim titriyordu; adeta düşmek üzereydim. O vakit, ağacın hemen tepesine yakın bir yükseklikte, kitapta yazdığı gibi karayel tarafına baktım, sık yapraklar, ufak dallar arasında… Dans eden demir… Bu son nokta, çözmesi en zor, sabrımı ve sakinliğimi en tüketen bir arayış oldu. Artık ne olursa olsun bu dans eden demiri mutlaka ele geçireceğimden emin, gökyüzünde uçar gibi: "Hay Allah senden razı olsun Paşa…

Pek tuhaf bir adammışsın… Ne orijinal, ne ince, ne dahi, nene kurnaz, ne… " Bir taraftan neredeyse yüksek sesle söyleniyor, diğer taraftan yaprakları açarak, dalları ayırarak karayel tarafına bakıyordum. Hayır, demire, dansa dair bir şey, hiçbir şey yoktu! Acaba? Yılan bir fikir, beynimi zehriyle ateşledi… Evet, acaba ben haber alıp gelinceye kadar dans eden demir keşfedilmiş, ele geçirilmiş ve bize hava mı kalmıştı? Kederimden mahvolmuş, ezilmiş; kalbim hareketten duracak hale gelmiş, başımı dala dayadım, öyle kaldım…

Gözüm dalların arasından kısmen görünen gökyüzüne dikilmiş, öylece ümitsiz ve perişan bakarken en üst ve en kalın bir daldan aşağı doğru sarkan bir tel gördüm. Bu tel, gerçekten benim baktığım karayel yönüne doğru yaprakların arasına dalıp kayboluyordu. Fakat o kadar uç yapraklara ki yetişmeye imkan yoktu, bunun için ucunda ne olduğunu anlamak mümkün değildi. Tekrar ümit ve ateşle çarpmaya başlayan kalbim yeni bir şevk ve ferahlıkla beni harekete geçirdi; sağıma soluma baktım, uzunca bir dal arıyordum.

Nihayet ayağa kalkıp uzar.arak yeterli uzunlukta bir dal kırdım ve bu dalla yaprakları açarak bin müşkülatla malum telin ucunda, küme yeşillik arasında gizlenmiş kibrit kutusu büyüklüğünde bir çinko mu, demir mi her neyse şimdi belli olmayan bir şekil gördüm… Artık ben, ben değildim; benim yerimde bir deli, bir hasta, bir kuş, bir… bir… bir… Ama iki yüz elli bin lira ve Suzan Hanım… Suzan Hanım, Suzi,.. Suzicik… Bu para hep senin, yalnız para değil, bütün dünya, bütün insanlar hep, hep senin… Ben de, ben de…

Hem hepsinden geri dönülemez şekilde, hepsinden esir ve hepsinden iradesiz bir şekilde hep senindim. Şimdi dalla yaprakları açmaya, teli yakalayıp kendime çekmeye çalışıyor, bin engel, bin oyunla başarılı olamıyordum. Yaklaştıktan sonra daldan kurtularak yine fırlayıp gidiyor yahut bir yere takılarak inat ediyor, gelmiyordu.

Nihayet başka bir noktaya çıktım, oradan bin müşkülatla teli elde ettim, çektim çektim, bu kalın bir telgraf teliydi; ucundaki kutuyu elimde tuttuğum zaman, zannettim ki bütün dünya, dünyanın bütün saadetleri, bütün zevkleri bu küçücük kutunun içinde, elimde nefes alıp veriyor… O kadar canlı, o kadar kanlı, o kadar bereketli ve hayat doluydu. Kutuyu telden koparmak uzun ve yorucu bir iş oldu.

Esasen bu iş için hazırlıklı olmadığım, yanımda tek bir çakıdan başka hiçbir alet bulunmadığı için, teli kesip kutuyu ayırmak için çakıyı parça parça ettim. Nihayet kutu elimde ayaklarım yere bastığı vakit artık yürümüyor, uçuyordum. Hemen karar verdim. Kutuyu onların heyecanıyla da mesut olmak için hanımefendilerin huzurunda açacaktım. Koşa koşa kendimi Kadıköy vapurunda bulduğum vakit saat dokuz buçuktu. Cebimdeki "dans eden demir" kutuyu elimde tutuyor ve onu dünyaya bedel bir saygıyla okşuyordum.

Hemen apartmana yetişip hanımları sevindirmek, hararetli hayatlarına yine daha fazla nüfuz etmek saadeti peş peşe hamlelerle bütün varlığımı sarsıyordu. Bu kadar müşkülattan sonra kutunun içinde paraların nerede olduğu tabii artık açıkça, kolaylıkla anlaşılacaktı. Öyle gerekirdi. Artık hokkabazlığa, büyücülüğe, sırların tılsımına ihtiyaç kalmamıştı. Apartmanın kapısını hizmetçi açtığı zaman, hemen içeri aldı; salona girmeden Suzan Hanım koridorda koşup yetişti: - Ne yaptınız? diye aceleyle sordu.

Zaferle kutuyu uzattım: - İşte, on beş senedir Moda sahilinde rüzgarın keyfine sallanarak sizi bekleyen dans eden demir kutu hanımefendi, dedim. Kutuyu kaptı, sevincinden sıçrıyordu. Şahane gözleri, saadet buğularıyla yaşarmış, duramadı, hemen koştu annesine götürdü. Ben derin bir ferahlıkla dolaşıyordum. Az sonra Hanımefendi ile beraber döndüler. Sanki kırk yıllık dost, hayır, daha iyisi, akraba veyahut kardeştik.

O kadar teklifsiz, o kadar ki konuşma arasında Hanımefendi kendini unutup bana "sen" diye hitap ediyordu. - Nasıl buldunuz? diye önce merak ettiler. Ayrıntıları olduğu gibi verdim. Kutuyu açmak için çekiç, keski falan getirdiler. Bu kalın, galvanizli sacdan yapılmış bir kutuydu. Parçalandığı vakit içinden muşambaya sarılmış küçük bir kağıt çıktı; ellerim titriyordu, açarken yine Paşa'nın sırlar yaratmaya düşkünlüğüyle yeni yeni zorluklarla karşılaşacağımızdan korkuyordum. Küçük bir mektup kağıdıydı.

Yayılmış bir yazıyla tek bir satır vardı: "Dik eğimli mermeri kaldırınız. " Hoppala! Pek kısa bir an, beynimin öfke kıvılcımlarıyla tutuştuğunu, kaynadığını hissettim. Müthiş bir küfrü ağzımda tutarak fakat gözlerimde göstermekten kendimi men edemeyerek Hanımefendi'ye baktım. O sersem olmuş gibiydi. Dik eğimli mermer… Bu mübarek acaba nerede idi? Her adımda bin güçlükle uzaklaşan bu define acaba bir oyun mu, bir zorluklar tuzağı mıydı? Bunca engelden sonra ele geçecek miydi? Üçümüz de acı bir sessizlikle birbirimize bakıyorduk.

Nihayet Hanımefendi: - Bu mermer mutlak konakta olacak! dedi ve derin derin düşünerek: Konakta, hamamda, mutfakta, yemek odasında mermerler vardır fakat bunların hangisi dik eğimlidir bunu şimdi hatırlayamıyorum… Sonra hemen: - Evet, evet, dedi. Mutlaka konakta olacak… Çünkü Paşa bu kağıdın benim elime geçeceğini bildiği için artık konak falan demeye gerek görmemiş olacak… Babasının sihirbazlığı hakkında pek kısıtlı bir fikri olduğu nasıl anlaşılıyordu.

Mübarek adam, işte kızının kendisinin de itiraf ettiği gibi nerede olduğunu tayin edemediği mermerden bahsederken, yerini de söyleseydi ne ala olmaz mıydı? Şimdi dik eğimli mermer peşinde bir seyahat mi başlayacaktı? Fakat birdenbire aklıma hislerimi tersine çeviren bir fikir geldi; bu zorluklar içinde uğraşırken bu iki ilahi varlıkla samimi ilişkimi artırarak böylece aramızda ne derin bir bağ oluşturacağını anladım ve hemen metanetle cevap verdim: - Bu kağıt elimize geçtikten sonra arkası kolay…

Elverir ki bizden başka kimse bu sırlara vakıf olmasın… Hanımefendi: - Yo… Bakın size ne anlatacağım, dedi. Dün siz daha buradayken Suzi'nin sütninesi gelmiş… Bu, Suzi'yi delice se ven bir Çerkes kadın olup ara sıra bizde, ara sıra babasında oturur… Sizden sonra yanımıza geldi, ona işi anlattık. Birçok şey öğrendik… Ben size söylememiş miydim? Babamın bana yazıp Hacı Kalfa ile gönderdiği mektup benim elime geçmeden eşim tarafından ele geçirilmiş ve bundan sonra bizi orada bırakıp kendisi İstanbul'a gelmişti.

İstanbul'a gelir gelmez konağı sattığımız adamdan geri almış ve oraya yerleşmiş… Sütnine onunla beraber olduğu için o zaman konağın yıkmadık köşesini bırakmadığını görmüş. Mutlaka parayı arıyordu… Fakat sütnine temin ediyor ki bu kadar aramaya rağmen hiçbir şey bulamamış… Nihayet ümidini yitirince tamire ve düzenlemeye gerek görmeksizin kalkmış Ayastefanos'takil köşke taşınmış. Şimdi konak harap, yıkık, berbat bir haldeymiş… Suzi heyecanla ekledi: - Yılan, çıyan dolu imiş…

Hanımefendi, tatlı bir tebessümle: - Evet, ev boş; mutlaka define konaktaysa kendisinden sonra biri gelip paraları almasın diye bir sürü yılan, çıyan, zararlı hayvan doldurmuş… Kapısını, penceresini açık bırakmış gitmiş… Size bu adamın ne zararlı, ne zehirli hayvan tabiatından olduğunu mümkün değil tarif edemem ki… Yani, şimdi parayı bulmamışsa bile, konağa girip aramak bizim için pek güç bir iştir. - Bunları Sütnine Hanım mı anlattı? dedim. Kendisinden, sadakatinden emin misiniz? İkisi de hararetle teminat verdiler.

Sütnine, Suzan Hanım'ı derin bir bağlılıkla seviyordu. - Yılan mılan, mutlaka çalışacağız… Arayacağız ve bulacağız, dedim. Hanımlar, bu azmime hayran, teşekkür ettiler. - Şimdi siz bana konağın nerede olduğunu ve içinin düzenini tarif edin, dedim. Konak Aksaray'da, Ağayokuşu'ndaydı. Etrafında yüksek duvarlar vardı. Bu eski düzen, geniş, üç katlı büyük bir Yeşilköy'ün eski adı. konaktı. Geniş bir bahçe ortasında bulunuyordu.

AJt katın kapısından girilince geniş bir mermer avlu, sağda solda kapılar ve odalar, karşıda geniş bir merdivenle birinci kata çıkılıyordu. Her kat, yarısı selamlıkl yarısı harem olmak üzere ikiye bölünmüştü. Hamam harem tarafında, yemek odası selamlık kısmındaydı. Hanımefendi mümkün olan tüm ayrıntıları vererek konağın iç düzenini bana tarif etti. Bir kere gidip evin etrafını ve civarını keşfetmeli, sonra içeri girip araştırmaya koyulmak için ne yapmak gerekeceğini anlamalıydı.

Hanımlar çığlıkla haykırıştılar: -Aman, yılan, çıyan doluymuş! dediler. Yılana, çıyana karşı silah bulunacağını söyledim. Asıl zorluk, yılandan çıyandan ziyade evde muhafız, bekçi falan varsa oradaydı. Çünkü ya hırsız gibi yakalanmak yahut vurulmak tehlikesi vardı. Bunun için öncelikle, konak hakkında sıkı bir inceleme ve araştırma lazımdı. Hanımefendi: - Aman kendinizi tehlikeye koymayınız, hiç razı değilim… Maazallah bir kazaya uğrarsınız, diyor ve Suzan Hanım daha derin bir coşkuyla beni korumaya çalışıyordu.

Hayat ne garip ve dünya ne acayip şeydir! Şu kadınları bir gün evvel, bir para işi aracılığıyla tanımış ve ancak bu işin sevki ve azmiyle birden teklifsizleşerek derin bir samimiyet kazanmıştım. Bu samimiyet, hayatım için o serveti feda ederek beni koruma derecesine kadar yükseliyordu. Aradan para işi kalkarsa benimle nasıl bir ilişki kalabilirdi? Ah, kadın şefkati! Beni yine alıkoydular. Yemekten sonra söz arasında aklıma geldi, bazı bilgiler almak arzusuyla sütnineyi görmek istedim. Fakat onun erkenden çıkıp gittiğini öğrendik.

HaEskiden saray, konak ve evlerin erkeklere ayrılan bölümü; hariciye de denilirdi. Genellikle evlerin ön tarafında yola bakacak biçimde yapılır, kapısı doğrudan ana yola açılırdı. Eskiden saray, konak ve evlerde yabancı erkeklerin giremediği, yalruz kadınlara mahsus bölüm. nımefendiler hayret ettiler, daha dün geldiği halde bugün, bu sabah böyle ansızın kalkıp gitmesini pek garip 'buldular… Ben ilk keşif için çıktım.

Taksim'de tramvaya atladım, Sirkeci'de indim, oradan Aksaray tramvayına binmek için beklerken Taksim'den beri aynı tramvayla gelmiş, kuru yüzlü, keskin gözlü bir adam dikkatimi çekti, o da benimle tramvay bekliyordu. Dikkatle, derin bir merakla okuduğum polisiye romanların tesiriyle sarsılarak kendi kendime "Acaba?" dedim ve dikkat kesildim. Belli etmemeye çalışarak herifi inceliyordum, onun da bana karşı aynı halde ve aynı vaziyette olduğunu zaımetmeye başladım. Evet, doğru mudur acaba? Bunu anlamak pek kolaydı.

Aksaray tramvayı geldi, atladım, herif de atladı. Ayasofya'da indim, herif de indi. Ben hiç onu fark etmiyormuş gibi görünüyor ve en derin bir dikkatle onu takip ediyordum. Adliyeye doğru yürüdüm. Baktım arkamdan geliyor! Hiç şüphe yok, bu herif beni takip ediyor! Fakat niçin ve nasıl bir sebeple? Kendisini bir tartmak için sağ taraf kapısından adliyeye girdim, yukarı çıktım. Herif gelmedi, demek beni aşağı kapıda bekliyordu. Kendi kendime tebessümle, "Herifçioğlu, seni şimdi iyi sattım, hem o kadar çabuk ki sen de şaşacaksın, " diye söylendim.

Ve yukarı koridorlardan geçerek sol kapıdan çıktım; o beni sağ kapıdan çıkacak diye beklerken ben sol kapıdan çıkıp gidecektim. Fakat dış kapıdan çıkarken herifi orada görünce onun benden fazla değilse de benim kadar kurnaz olduğunu, kolay satamayacağımı anladım. Kim olursa olsun, ne için takip ederse etsin, arkamda olduğu halde ansızın konağa gitmek doğru değildi. Bunun için yürüye yürüye Alemdar Caddesi'nden Köprü'yel geldim. Herif arkamda! Hala arkamda!

Ne de keskin gözleri var, o kadar keskin bir göz ki gözlerime rast geldiği zaman ruhumu İstanbul'da Haliç'in iki yakasını, Eminönü ile Karaköy'ü birbirine bağlayan Galata Köprüsü. oyuyor zannediyorum. Hem yürüyor, hem herifi nasıl atlatabileceğimi düşünüyordum. Fakat her şeyden evvel konuşup anlaşmak için apartmana uğramak lazımdı. Hanımefendiler beni görünce derin bir merakla: - Ne haber? dediler. - Haber falan yok, dedim. Peşime birisi takıldı, adım adım arkamdan geliyor… Onunla beraber konağa gitmek hiç doğru değil…

İkisi de derin bir heyecana düştüler. Suzan aşağı kata indi, pencerelerden herifi inceledi, geldiği vakit sapsarıydı, annesine korkudan titreyerek: - Anneciğim, babamın Sarim Bey'i, dedi. Demek babası benden, benim işlerimden haberdar olmuş, beni takip ettiriyordu. Fakat nasıl haberdar olmuştu? Bir şimşekle onlara: - Sizin Sütnine Hanım, dedim.

Evet, mutlak sütnine dün akşam onlardan meseleyi öğrenir öğrenmez bugün erkenden koşmuş, efendisine işi anlatmış ve o da ben takip ettirmek için bir adam göndermişti. - Fakat Sarim Bey ne korkunç bir adamdır; siz bilemezsiniz, diyorlardı. Sayısız insana kıymış, korkunç, evet, berbat bir Çerkes'tir, eyvah… Şimdi ne yapacağız? Onun elinden kurtulmak imkanı yoktur… Kanlı bıçaklı, müthiş bir şeydir! Suzan ise elemle kıvranıyordu: - Ya size bir fenalık yaparsa… Ben cesur görünmeye çalıştım: - Ne yapabilecek? Dağ başında değiliz…

Hanımefendi: - Ah, siz onun ne yaman bir adam olduğunu bilseniz… Her fenalığı yapabilecek bir canavardır… Eğer isterlerse sizi derhal öldüreceğine eminim… - Durun, boş yere heyecana kapılmayın, dikkatlice bir düşünelim, dedim. Anlaşılan bu adamlar defineyi bulamadılar, şimdi bizim bulmamızdan korkuyorlar… Beni öldürürlerse bir şey kazanmazlar, bilakis öncelikle takip edip define hakkında bilgi almak menfaatleri gereğidir…

Bakın, görüyorsunuz, eğer sütnineyi haberdar etmeseydiniz bu tehlikeye girmeyecektik… - Ne bilirdik, ne bilirdik! diye dövünüyorlardı. - Şimdi yapılacak şey, ölçülü, dikkatli, tedbirli olmak… Siz o kadına her şeyi olduğu gibi anlattınız mı? Bu Moda meselesini falan, her şeyi? - Evet, olduğu gibi… Ne bilirdik? Vah vah, gördün mü yaptığımızı Suzi? Suzi her şeyden ziyade benim düşeceğim tehlikelerden korkuyordu. - Onlar korkunç bir çetedir, ellerinden kurtulmak ihtimali yoktur… Ve bu para için bütün dünyayı mahvedeceklerine yemin ederim…

Ben soğukkanlılığımı korumaya çalışarak devam ettim: - Demek beni takip etmeleri, bir ipucu elde etmek için… Hanımefendi: - Yo, dedi, yalnız o mu? İster misiniz sizi bir yere hapsetsinler de sırrı zorla söyletmeye çalışsınlar, olabilir ya… Evet, bu ihtimal de vardı… - Fakat ben de tedbirli davranırım, dikkat ederim. Eğer takipten haberdar olmasaydım, bunu bile yapabilirlerdi… Fakat mademki heriften haberdar oldum ve o kendisi bundan haberdar değildir ben onlardan daha donanımlıyım demek değil midir?

Suzan: - Ah, sokağa çıkmayın, diye yalvarıyordu… Tebessüm ederek: - Müsaade edin de vakit kaybetmeyelim. Ben şimdi herifi atlatıp en evvel mümkün olduğu kadar hızla konağı bir kontrol etmeye çalışacağım. Bugün bunu başaracağımı zannederim. O çete haydudu ise ben de Avrupa'nın bütün cinai romanlarını okumuş bir doktorum… Onun kuvvetine ve vahşetine karşı benim de kurnazlığını, tedbirim var… İki yüz elli bin lira kolayca elde edilemez. Ne yapalım, çalışacağız, uğraşacağız. Eğer başarılı olamaz, mağlup olur, paraları onlara kaptırırsak yazık bize!

Bu, kuvvetle zekanın mücadelesi demektir. Zekanın kazanacağına yüzde yüz eminim. Ben herifi bugün eker de Aksaray'a gidebilirsem akşama size meseleyi bir kağıtla haber veririm. Heriflere izimi kaybettirmem lazım. Bunun için birkaç gün yeterlidir. Eğer para konakta ise üç gün sonra elimizde demektir. Üç güne kadar Allah kerim. Yalnız hiç kimseye tek bir kelime bile yok! Allaha ısmarladık… Şayet yarın akşama kadar benden hiçbir haber alamazsanız heriflerin beni bir yere tıktıklarını anlar ve polise haber verirsiniz, o kadar…

Kapıdan çıktığım vakit beynimde bir bulut olduğunu söylemem gerek. Özellikle çıkıp da bizim herifi kendi gibi diğer iki kişiyle fısfısta görünce bu bulut daha yoğunlaşarak karardı. Vah, vah, vah! Herifler işi bu kadar ciddi tutuyorlardı ha? Arkam sıra üç tane kanlı bıçaklı haydutla hayatımın nasıl korkunç bir tehlikeye girdiğini görüyordum. Ben yalnız para, yalnız para ve yalnız kadın var zannediyordum. Fakat paranın ve kadının olduğu her yer gibi, burada da yine bela ve yine tehlike çıktı ha?

Bir taraftan Taksim Meydanı'na ilerliyor diğer taraftan en yoğun heyecanlar içinde bu tehlikeli tazıların elinden nasıl kurtulacağımı düşünüyor ve araştırıyordum. Kendi kendime bunun için ne yollar olduğunu saptamak lazımdı. Evvela herifler uzaktayken ve civarda başka bir otonun bulunmadığı bir zamanda, oradan geçmekte olan bir otomobile atlayıp son hızla kaçıp kaybolmak… Bu, hemen arkamdan yetişmek için hemen oralarda otomobil bulamayacakları tenha bir yerde mümkündü. Taksim Meydanı'nda bunu akla getirmek delilik olurdu.

Tenha yerde atlayıp kaçmak için boş otomobil beklemek… Herhalde bu uygulanması mümkün olmayan tedbirden vazgeçmek lazımdı. İkinci olarak iki kapılı binaların birine girip onlar kapının önünde beklerken arka kapıdan sıvışıp gitmek… Fakat hayli senedir Anadolu' da yaşadığım için vaktiyle Beyoğlu'nda bildiğim böyle iki kapılı binaları hatırlayamıyordum.

Mesela Hıristaki, 1 Hacopulo çarşılarıyla Bonmarşe, 3 tabii bu suretle kullanılamazdı, çünkü bunları benim kadar bütün dünya da bildiğinden, hanımefendilerin söylediklerine göre, düzenbaz ve kurnaz olan herifler de benim kadar bilirlerdi. Bunların üçünün birden benim peşime saldırmalarından, üçünün birbirini tamamlayacak yetenek ve becerilere sahip olduğu anlaşılıyordu. Hem bu heriflere takiplerinden haberdar görünmemek en esaslı şarttı.

Üçüncü olarak sık, kalabalık içinde bir dükkana girivermek, bir kapının arkasına gizlenivermek de kurtuluş imkanını sağlardı. Bunların hangisini yapabilecektim? Derin derin düşünerek ilerlerken Kışla'nın önüne gelmiştim, heriflerle aramızda yüz elli adım kadar bir mesafe vardı. Birdenbire zihnimde şeytanca bir fikir şimşeklendi… Caddenin sağ tarafından genellikle dolu tramvaylarla otomobiller geçiyordu. Burada yürürken geçen otomobillerden biri boş rast gelirse durdurup atlayıvermek…

Arkadan gelecek otomobilin boş olma ihtimali azalacağı gibi boş olsa da gelseler bile ne kaybetmiş olurdum? Bir tecrübe için Şişli'ye veya Pangaltı'ya kadar gitmekte ne sakınca vardı? Hem yürüyor, hem arkamdan otomobilleri kontrol ediyordum. Biri geçti… Dolu! Bir diğeri daha, yine dolu! Üçüncüsü keza… Dördüncüsü… Aman, acaba boş mu? Gözüm 1870'teki yangınla yok olan Naum Tiyatrosu'nun arsasına banker Hristaki Zografos tarafından yaptırılan Cite de Pera; Hristaki Pasajı.

Bilinen adıyla Çiçek Pasajı. ı 1850'li yıllarda yapılan, İstiklal Caddesi ile Meşrutiyet Caddesi'ni birbirine bağlayan pasaj. Bon Marche, İstiklal Caddesi'nde şimdiki Mısır Apartmaru'run olduğu yerde bulunan mağaza. Her türlü mal ve eşyanın satıldığı mağaza daha sonra caddenin karşı tarafına taşındı. Bugün yerinde Odakule vardır. yıkılmış olan kışla. görmüyor, heyecanımdan düşeceğim… Evet, evet, boş… Bastonumu kaldırdım, oto durdu. Atladım, ileriyi gösterdim…

Fakat arabanın içinde olduğum için ne olduğunu açıkça anlayamıyordum, oto hemen hareket etmedi ve kalktığı vakit şoförün yanına bir adam daha atladı… Acaba? Aman Yarabbi! Acaba, bizim heriflerin birisi mi? Herif başını çevirip bakmadığı için göremediğim gibi, görsem bile, teşhis edecek kadar tanımadığım için… Oto şimşek gibi uçuyor, Pangaltı'ya doğru gidiyor. Eğer bizimkilerden birisiyse demek ki şoförü tanıyor, eğer şoförü tanıyorsa… Evet, şoförü tanıyorsa… Sakın…

O zaman Hanımefendi'nin, "Sizi bir yere kaldırıp kaparlarsa… " diye söylediği aklıma geldi. Gayriihtiyari bastonumla cama vurdum. Otoyu durdurup inmek istiyordum. İhtimal, endişem esassız ve çocukçaydı, fakat herifler beni Şişli dağlarına bir yere götüremez miydi? Oto durmuyor, ben camı kıracak kadar vuruyorum, şoför başını çevirip bakmıyor bile… Harbiye'yi, Osmanbey'i yıldırım gibi geçtik. Şişli'ye uçuyoruz… Bir an deli olacak kadar derin korku ve sıkıntı içinde çırpındım.

Üç dakika sonra Şişli Karakolunu geçip Zincirlikuyu'ya kıvrıldık mı bu caddede, kalabalıkta durduramazsam o tenha yerlerde mümkün değil derdimi duyuramayacağımı düşündüm. Ve bastonumun ağır topuzunu cama kıracak kadar şiddetle vurmaya başladım… Şoför başını bana doğru yarı yarıya döndürdü, öbür herif taş gibi, kımıldamadı bile… Bastonumla ve ağzımla, elimle dönmesini işaret ettim, baş yine önüne baktı, oto hiç hareketini değiştirmedi… Gidiyoruz, aman Yarabbi, götürüyorlar… Götürüyorlar… Bir dakika sonra heriflerin elinde olacağım…

Can havliyle otonun sağ kapısını açtım, kendimi sokağa atacaktım, kolumu uzatarak şoförün kolunu tuttum, çektim. Tramvay meydanının kalabalığında herif artık aldırmazlık edemedi, otoyu döndürmeye mecbur oldu. Öteki hala taş kesilmiş gibi hareketsizdi. Şimdi tekrar gerisi geriye gidiyoruz fakat ben bitap, arka üstü uzandım, geçirdiğim tehlikenin korkulu titreyişleriyle sarsılıyorum. Birdenbire, asabi bir tepkiyle gülmeye başladım.

Kendi kendime ihtimal hiçbir temeli olmaksızın işi bir facia, bir trajedi haline soktuğumu düşünüyor ve son derece gerilmiş sinirlerimin bu sessizliğinde kahkahalarla gülmekten zevk alıyordum. Taksim Meydanı'na gelince atladım ve bir daha otomobil tecrübesine yemin ettim. Kalabalığa karışarak, Galatasaray'a doğru yürümeye başladım. Cadde daha tenhaca idi. Yürürken çift kapılı binaları düşünüyor ve araştırıyordum. Bu sağda ve soldaki evlerin ihtimal hemen hepsinin bir arka kapısı olmalıydı.

Fakat herkes tarafından kullanılmaları mümkün olmadığından faydalanamadım. Dükkanlar, lokantalar, yani herkes tarafından kullanılabilecek kapılı bir bina… Bir bina? Tokatlı Lokantası'nın pasaj içine açılan kapısı vardı ama bunu elbette herifler de benim kadar bilirlerdi. Otomobil seferinden sonra ikinci defa inkar edilemez surette takiplerinden haberdar olduğumu bildirmemek kesinlikle gerekliydi… O halde?

Birden aklıma geldi ki beş sene kadar evvel Tepebaşı'nın karşısında bir apartmanın boş dairesini gezmek için bir dostuma eşlik etmiş ve sonra arka kapısından büyük caddenin bir sokağına çıkmıştık… İşte bu arka kapıdan heriflerin haberleri elbette yoktu. Yine kapıcıyı görmek için gibi apartmana girecek ve kapıcıyı bulursam boş apartman olup olmadığını sorarak daha sonra arka kapıdan sıvışacaktım…

Ağır ağır, geze geze Galatasaray'a geldim, Hacopulo çarşısından tramvay yoluna çıktım, Amfiteatrıl geçtim, sol Bugün lRT Tepebaşı stüdyolarının bulunduğu alanda yer alan Tepebaşı Dram Tıyatrosu; tiyatronun yazlık kısmı amfi biçiminde olduğundan "Amfiteatr" olarak da anılırdı. kaldırım tarafından ilerleyerek apartmana yaklaştım. Fakat kalbim öyle bir heyecandaydı ki kendimi güç tutuyordum.

Hayatlarını huzur, sükun ve emniyet içinde, tehlikeden uzak geçirmeye alışmış bizim gibi insanların gereklilikler dolayısıyla birdenbire böyle hareketli maceralar arasına yuvarlanınca ne kadar sersem, ne derece tecrübesiz oldukları hayret edilecek şeydir! İnsan, yetilerini idare etmekten aciz bir kadın gibi oyuncak kalıyor… Apartman kapısından girdim, dar koridordan yürüyorum. İki üç adım bir merdiven var, dipte, karanlık içinde kapıcının odası ve yanında, daha karanlık bir yolun ucunda arka kapının aydınlığı görünüyor.

Arkama bakıyorum, heriflerden bir alamet yok, hemen fırlayıp arka kapıyı açarak çıkıp gitmek için titriyorum. Fakat kapıcı merdivenden iniyor, orada bulunma sebebimi bildirmek zorundayım. Adama boş apartmanı olup olmadığını sorarken yanı başımda iki gölge beliriyor. Herifler! Lakin ne azılı, ne korkunç heriflermiş! Ne küstahlık, ne cesaret! Acaba benden, şüphemden falan çekinmiyorlar, hiç korkmuyorlar mı? Ne olursa olsun bu tedbir de suya düştü. Hüsranla dönüyorum, sinirden tir tir titriyorum…

Galatasaray'a gidip bu üç haydut tarafından sabahtan beri takip edildiğimi, hatta otomobille beni kaçırırlarken bin müşkülatla kurtulabildiğimi anlatıp herifleri tutuklatmak aklıma geliyor… İlk öfke dumanı içinde hemen hemen şiddetle yürüyor fakat sonra düşünüyorum ki bu gibi işlerde kurnazlık, incelik, her yol ve her çareye üstündür. Polise başvurmak bir sürü araştırmayı gerektirecek, tehlike daha büyüyecek, mesela ihtimal herkes tarafından duyulacak… Ve bu benim için hiç iyi olmayacak… Benim için ve bizim için… Bizim…

Yani o nur yavrularla benim için… Onlarla hayatımın bu kadar yakın bir şekilde birleşmesi bu olayların sayesinde olmuyor mu? Değil böyle yorgunluklar, en büyük tehlikeler bile bu saadete karşı kabul edilmez mi? Tekrar kuvvet ve metanet buluyorum ve yine dönüyorum. İkinci tedbirin de uygulanması mümkün olmayınca… Zira iki kapılı binalardan faydalanma imkanı yok, mademki yukarıya kadar çıksam bile benimle beraber gelecekler… Değil mi? Sokaklar bir kalabalık olsa… İhtimal harlar gürler arasında, bir köşeye büzülür bakışlarından uzak kalabilirim.

Ateş gibi, şeytanca çevik ve hareketli olmaktan, uçup süzülmekten başka bir çare yok… Önüme gelen, aklıma esen her fırsattan faydalanmak için çalışmak lazım… Ağır ağır aşağı doğru yürürken gözlerimle böyle bulunması, tahmin edilmesi mümkün olmayan fırsatlar arıyorum. Pera Palas'ın önündeyim. Onlar karşıki kaldırımda, yine yüz elli adım gerideler… Cadde daha tenha… Ara sıra hızlı bir tramvay veya oto geliyor, geçiyor… İlerliyorum… Kroker'el geldim. Az daha yürüyorum, orada aşağı gitmek üzere olan bir tramvay durmuş, kalkmak üzere…

Sıçrayıp atlasam acaba yetişebilirler mi? Fırlayıp tramvaya çıkıverdim, tramvay süratle ilerliyor; onlara bakıyorum, akıllarına gelmeyen bu hareketim üzerine koşmaya başlıyorlar… Fakat tramvay bu tenha sokakta uçarcasına bir hızla aşağı doğru akıp gidiyor. Ben imkan vermediğim bu kurtuluşu henüz kesin görmeyerek onları seyrediyorum… Bir otomobil çeviriyorlar, fakat biz epeyce uzaklaştığımız için ne yaptıklarını göremiyorum. Kalbim, vücudumu dağıtacak kadar kuvvetle dövünüyor…

Altıncı Daire yokuşunu inerken o taraftan otomobil gelip gelmediğini kontrol ediyorum… Hayır, yok… Mutlak çevirdikleri otomobil müşteriliydi… İnşallah… İnşallah öyleydi… Birdenbire, köşeyi dönüp alt yokuşa girerken, yukarıdan uçarcasına gelen bir oto görüyorum. Mutlak onlardır! Yetişecekler, yetişiyorlar, yetiştiler… İşte, işte! Oto aynı hızla geliyor, yanımızdan geçiyor, içinde tek bir kadın var… Oh, kurtuldum! Fakat daha emin değilim… Vaktiyle Tepebaşı'nda bulunan otel. Beyoğlu-Galata bölgesine hizmet veren Altıncı Belediye Dairesi.

Tramvay yıldırım gibi yokuşu iniyor, postane karşısında duruyor, sıçrayıp atlıyorum, Galata'ya inen çapraşık sokaklara dalıyorum. Koşa koşa sağ sol sokaklara sapıp yolumu kaybettirmek için çırpınıyorum. Şimdi Köprü' deyim… Fakat böyle meydan yerde durmak olmaz. Düşünüp bir karar vermek için tenha bir yere girmek lazım… Uzak, uzak, onların gelemeyeceği bir yer… Galata rıhtımına dalıyorum, Tophane'ye doğru tenha sokaklardan koşuyorum. Nereye gitsem ki gelmeleri ve beni görmeleri mümkün olmasın… Nereye? Nereye?

Bir hayli dolaşık sokaklardan geçip izimi kaybettirdiğime emin olunca bundan sonra ne yapmak gerekeceğini düşünmek icap etti. Herifler beni kaybedince ilk iş olarak tabii Taksim'e apartmana gidecekler, beni orada bekleyeceklerdi, eğer kendilerinden şüphe ettiğimden haberdarsalar neyse, fakat değilseler pek hoş bir şey olacaktı. Beni günlerce boş yere orada beklerlerken ben bu tarafta işi tamamıyla yoluna koyar veyahut halleder bitirirdim. Fakat olabilecek her şeyi dikkate alarak onları haberdar saymak gerekiyordu.

O halde, tabii biri Taksim'de beklerse bir diğeri Aksaray'da, bir üçüncüsü Köprü başında, bir dördüncüsü mesela Galatasaray' da nöbete çıkmazlar mıydı? Demek ilk iş onların tanımayacağı bir kıyafete ve şekle girmekti. Kılık değiştirmek, nasıl olursa olsun, Aksaray'a gitmek için zonuılu ve gerekliydi… Orada heriflerden birine denk gelirsem hiç şüphelerini çekmeyecek şekilde esaslı bir kılık değişikliği… Fakat nasıl bir kıyafet? Nasıl bir kıyafete girmelidir ki hiç şüphe etmesinler, akıllarına zerre kadar şüphe gelmesin? Buldum!

Arkama bir cüppe taktım, başıma bir sarık sardım mı iş olur biterdi, değil mi? Nereden akıllarına gelirdi ki Doktor Şakir, Fatihli yahut Eğrikapılı, daha iyisi bir Eyüplü, mesela Keramettin Hocaefendi olsun? Fakat bu kıyafeti nerede bulmalıydı? Saate baktım, üçtü. Haziran gününün bu vaktinde akşama daha bir yıl vardı. Geri döndüm, Tophane'nin eskici dükkanlarına daldım… Bir iki dükkana girdim, bir cüppe, bir mintan arıyordum. Fakat heriflere nasıl olursa olsun bir şüphe vermemek lazımdı…

Nihayet bir tane buldum ve dükkancıya bir sürü masalla bunları fakir bir hoca için aldığımı anlatarak satın aldım. Bir kağıda bağlattım, paketi koluma aldım, Galata'ya doğru yürüdüm. Orada bir manifatura mağazasına girdim. Salaşpur sordum, acaba sarığı salaşpurdan mı yaparlardı? Bunu bilmiyorsam da salaşpurdan sarık da pekala olacağını gördüm, ondan da aldım. Paketler kolumun altında yürüyordum. Şimdi bunları nerede giyecek, hele sarığı kafama nerede geçirecektim?

Bin tereddüt, bin düşünceyle yürüyor, ayağımda iskarpinlere, ütülü pantolona bakarak sarıkla cüppenin altında bu şık iskarpin ve bu ütülü pantolonun hiç gitmeyeceğini görüyordum. Fakat onları da değiştirsem elimde ağır bir paket olacaktı. Adam sen de, paketi bir dükkana emanet bırakırım, dedim. Ayağıma kaba bir potinle bir de eski bol pantolon aldım. Bunları yüklenerek doğru Köprü'ye gittim.

Şüphe çekmeden, kimse görmeden soyunup giyinmek için en uygun güvenli yer Köprü abdesthanelerinden birine girip rahat rahat soyunarak üstümdekileri bir paket yapıp çıkmaktı… Ada iskeleleri abdestharıesine girdim. Bir dikkatsizlikle ele geçerim korkusuyla kalbim şiddetle atıyor, telaş ediyordum. Ayağımdan iskarpinleri çıkardım, kaba potinleri giydim… Pantolonu değiştirdim. Frenk gömleğimi çıkardım, mintanı giydim, üstüne cüppeyi… Hepsi iyiydi. Şimdi sarığı nasıl saracaktım? Meğer bunda ne güç bir sanat varmış!

Sarıyorum, sarıyorum, bir türlü genç bir hoca başı yapamıyorum… Nihayet aslını değilse de biraz benzerini yaptım, fesin kalıbını iyice bozdum, başıma oturttum. Aman Yarabbi, kendimi bir aynada görebilmek için neler vermezdim? Şimdi bu kıyafet ve bu kılıkla dışarı çıkıp herkesin içine girebilecek miydim? Ömrümde ben bu kadar zor bir durumda bulunmamıştım. Kaç kere kapıyı açtım, çıkacağım vakit ilk gören adam bakıp, "A, uydurma bir hoca!" diyecek diye titriyordum… Nihayet yüz bin tereddüt, yüz bin korku ve ürküntüyle çıktım… Orası tenhaydı.

Yürürken aklıma bıyıklarım geldi… Bıyıklarımı son modaya uygun kesmeyi tercih etmemiş, yalnız uçlarını biraz kısaltmıştım. Öyle olmakla beraber şekilleri bir hocaya yakışmayacak derecede biçimli ve tertipliydi. Gayriihtiyari elimle onları bozarak yürüyordum. Paketi orada bir dükkana bıraktım. Artık emin olmuştum, bende olağandışı bir şekil ve suret görünmüyordu. Hiç kimse merakla bile bakmıyordu… Demek kıyafetim olmuştu. Korkmadan yürüyebilirdim. Herifler bile görseler tanıyamazlardı.

Artık Aksaray'a gitmek, konağın mevkiini, etrafını, civarını keşfetmek zamanı gelmişti. Köprü'de İstanbuP tarafına yürürken aklıma geldi, hanımefendiler beni bu kıyafette görseler acaba ne yaparlardı ve acaba tanırlar mıydı? Suzan Hanım kıyametleri koparır, haykırır, Hanımefendi kahkahalarla gülmekten bayılırdı. İlk iş bir elektrik feneri, bir tornavida, bir burgu, bir keski almak oldu. Bunları bir paket yaparak cüppenin geniş iç cebine yerleştirdim. Tramvaya atladım… Aksaray'a hareket ettim…

Konağın sokağı, yangınlardan harap bir hale gelen Aksaray'ın bu ücra mahallesinde pek tenhaydı. Dört taraf yüksek, kalın duvarlarla çevrilmiş, oldukça büyük kapısı kullanılmamaktan örümceklerle kaplanmıştı. Yalnız bir köşesinde bir çeşme ve üstünde kökü bahçe içinde bir incir ağacı vardı ki bu ağaç vasıtasıyla duvara çıkıp öbür tarafa atlana bilecekti. 20. yüzyılın ortalarına kadar İstanbul denildiğinde Suriçi olarak da adlandırılan Tarihi Yarımada kastedilirdi. Sokakları ağır ağır dolaşarak dört duvarı da uzun uzun inceleyip kontrol ettim.

Yalnız arka duvar, bir diğer eski evin bahçesine bitişikti. Üç taraf sokağa bakıyordu. Sokak kapısını kontrol ettim, acaba kullanılıyor muydu? Ve içeride adam var mıydı? Buna dair bir iz görememekle beraber kapı ve yol pek terk edilmişe de benzemiyordu. Fakat her ihtimale karşı bir aşağı bir yukarı gittim geldim… Gelen geçen olmadığı gibi karşıda falan ev de bulunmadığından bu hareketim hiç şüphe çekmeyecekti. Fakat evden bir çıkan veya oraya bir giren olursa içeride insan olup olmadığını anlayacaktım.

Akşama kadar bu şekilde dolaşıp içeride kimse olmadığına iyice emin olduktan sonra gidip biraz bir şeyler yiyerek dönünce karanlık olacağından incir ağacından içeriye girmeye karar verdim. Bir aşçı dükkanında yemeği yedim, ağır ağır döndüm. Gece karanlık ve sokaklar tenhaydı. Çeşmenin önüne geldiğim vakit gündüz o kadar ıssız olan sokak gece haliyle çöl manzarası gösteriyordu. Fakat herhalde ve her şeyden çok dikkat ve tedbir lazımdı. Bunun için, saat daha dokuz buçuk olup yaz gecesi daha erken olduğundan tekrar dolaşmaya başladım…

Nihayet ona geldi. Yarım saat zarfında sokaktan tek bir insan geçmedi. Artık ne olursa olsun "Ya fatihü'l-ebvab" diyerek ağaca asıldım, çeşmenin taşlarına basarak duvarın üstüne yetiştim. Bir dakika sonra bahçedeydim. Bahçe zifiri karanlıktı. İçeride insan varsa evvela bunu anlamak lazımdı. Karanlıkta ses vermeksizin yürüyerek binaya yaklaştım. Hiçbir pencerede ışık yoktu… Demek emin ve güvenli hareket edebilirdim. Yalnız, ihtimal uykuda bulunabilirler diye yine gürültü etmekten kaçınmak lazımdı. Büyük kapıyı kontrol ettim.

Pek kuvvetli ve kilidi pek sağlamdı. Konağı çepçevre dolaştım, arka tarafta bir küçük kapı daha buldum. Bu kapı içeri girmek için öteki kapıdan daha uygundu; tenhalıktaydı, kilidi zorlanabilirdi. Aletlerimi çıkardım. Şöyle böyle uğraştım, üç dakika sonra kapı açıldı… Bütün kapıları açan, Allah. Bir taraftan kendi kendime "dik eğimli mermer" sözünü tekrar ediyordum. Hanımefendi'den konağın içi hakkında tam bir malumat almıştım. Bu malumata uyarak bir elimde tetikte revolverim, diğer elimde elektrik fenerimin yardımıyla ilerliyordum…

Birinci kata çıktım, yemek salonuna girdim, buradaki mermerleri kontrol ettim. Buranın mermeri duvarda bir musluktu. Altı üstü düz ve oymalı mermer levhalarla süslü, muazzam bir şeydi. Fakat bunda diklik varsa da eğimli bir cephe yoktu. Dolayısıyla bir de hamamı kontrol etmek lazımdı. Hamam, konağın en uzak bir köşesinde, art arda merdivenlerle, sıkışık kemerlerle gidilen bir yerindeydi. Bir merdivenden inerken ayağımın yanında bir hışıltı işittim, baktım, yılancık, telaşla aşağı yuvarlandı.

Kendi kendime güldüm. "Suzan Hanım'ın yılanları, çıyanları ve ejderleri" dedim. Hamam eski konakların şatafatlı ve gözde yerlerinden olup kurnalar süslü, mermerler kıymetliydi. Rahat rahat elektriğimi yaktım. Dik eğimli taşı aramaya koyuldum… Dik eğimli taş… Dik eğimli taş… Hayır, hiçbir yerde böyle vaziyette bir taş göremiyordum. Yıkanacak yerde bir şey bulamayınca dışarı, salona çıktım… Odayı gözlerimle araştırıyordum, birdenbire dizlerim titremeye başladı ve gözlerim karardı… Orada… Orada… Köşede…

Elli santim genişliğinde bir köşe, köşenin alt kısmı eğimli olarak dikine konmuş bir mermer levhayla örtülmüştü. Acaba? Atıldım, kontrol ettim… Lahavle… Bu levha duvara vidalarla bağlanmış olup dört köşesinde dört vidanın perçinleri parlıyordu. Mutlak… Mutlak… Ah, Paşacık, Paşacık, bizi başlangıçta çok yordun, çok uğraştırdın ama sonunda bu kadar kolaylıkla… Titreye titreye tornavidayı çıkardım, vidaları sökmeye başladım… Hayat, saadet, bütün dünya yaşamı benim olacaktı yahut…

Aman Yarabbi, acaba bir dakika sonra bütün altınlar gözümün önünde bulunacak mıydı? Vidanın üstündekileri söktüm, heyecandan kuvvetim kesilmişti, biraz dinlendim… Alttaki vidaları da sökmeye başladım. Onları da çıkardım fakat artık cesaret edemiyordum, titremekten gözlerim kararıyordu. Öyle bir andaydım ki ya hayat bulacaktım ya bir darbede cehennemin dibine yuvarlanacaktım. Bir hareketle kendi kendimi idam etmek lazımdı… Birkaç dakika bekledim, hiç hareket etmeden kuvvet topladım. Sonra elimi uzattım, tornavidayla taşı kaldırarak geri çektim…

Taş kımıldadı, arkasının boş olduğunu görüyordum. Daha taşı arka üstü devirmeden boşlukta torbaya benzer bir şey görmüştüm… Gözlerim kararıyordu, kalbim çarpıyordu, neredeyse düşmek üzereydim. Kenevirden, büyük bir torbaydı. Elimi uzattım. Tıkın tıkın doldurulmuş, ağzı bağlarımıştı. Elimin temasından içinde altın olduğunu anlıyordum. Hemen ağzının ipini kestim, elimi daldırdım… Şıkır şıkır altınlar… Aman Allahım, sen aklımı muhafaza et! Torbanın ağzını açtım: Beşi bir yerde, tek, yarım, çeyrek altınlar! Bir yığın, bir küme… Dolu, dolu!

Karıştırırken bir başka küçük kese daha elime geçti… Onu açtım, pırlantalar, inciler, zümrütler, firuzeler… Servet… Dünya… Hayat… Sonra Suzi… Suzan… Ah, bugüne kadar cesaret edemiyordum fakat elim bu büyük servetin üzerinde olarak kalbimin bütün kuvvetiyle yemin ettim: Suzan, sen benim olacaksın… Ve bu paralarla… Bunlarla beraber senin aşkın, senin hayatın, senin güzelliğin, senin bütün o inci kadınlığın, ilahi varlığın benim olacak… İnanıyorum, artık inanıyorum… Bu oyun değil… Bugünkü parayla tahminen iki yüz elli bin lira…

İki… yüz… elli… bin… lira! Onları inandırmak ve deli etmek için kıymetli taşların kesesini pantolonumun cebine indirdim, torbayı bağladım, taşı vidaladım. Artık emin, içim rahat ve aynı zamanda hiç hissetmediğim bir kuvvet ve metanetle cesur ve kuvvetli hamamdan çıktım… Fakat dolaşık koridorlardan, çapraz merdivenlerden çıkıp inerken yanı başımda camı kırılmış, bahçeye bakan bir pencereden dış kapının çatır çatır anahtarla açıldığını işitmeyeyim mi? Aman Yarabbi! Dehşet! Acaba kim? Elektriğimi söndürerek bakındım. Birbiri arka sıra girdiler.

Bunlar dört kişiydi. Mutlaka bizim heriflerdi. Yüksek sesle söylene söylene içeri girdiler, kapıyı kapadılar, iç kapıya yaklaştılar. Artık göremiyordum. Fakat ben arka kapıdan çıkabilirsem, şayet şüpheyle gelmişler de konağı aramaya kalkarlarsa… Herhalde en münasibi, kendimi bahçenin karanlığına atmak, oradan anlamaya çalışmaktı. Ben sessiz adımlarla arka merdivenden inerken onların kalın ökçeli kunduralarıyla kaba kaba gülerek büyük merdivenden çıktıklarını işitiyordum.

Kendimi bahçenin karanlığında bulduğum zaman gözlerimi çevirip pencereleri yokladım. Pek az sonra kapının karşısındaki pencereler aydınlandı. Herifler oraya girmişlerdi. Şimdi iki şık vardı: Ya burada kalıp sessizce odanın kapısına kadar yaklaşarak onların konuşmalarından ne durumda olduklarını anlamak yahut yavaşça sıvışıp ellerine geçmek tehlikesinden kurtulmak… Öyle ya, kalsam binde bir ihtimalle bile olsa yakalanıp ele geçirilme tehlikesi vardı.

Halbuki şimdi cebimde hazinem, bütün varlığım hiçbir insanın duymadığı, derin, derin bir sarhoşlukla uçarak kendimi Taksim'e atmak… Ah, aman Yarabbi, evet, evet… Doğru Taksim'e… Herifler şimdi burada değiller miydi? Demek ki apartmana tehlikesizce gidebilirdim. Gidip onların gözünün önüne cebimdeki her kadını deli edecek derecede kıymetli ve benzersiz pırlantaları, taşları atarak, "İşte! " demek ne büyük zaferdi! Hemen kendimi kapıya attım.

Yavaşça açtım, dışarı çıktım, tekrar yavaşça çekip kapadım, karanlık sokaktan hızlı hızlı koşmaya başladım. Karşıma çıkıp bu tenha yerlerde beni beş on kağıt ümidiyle soymaya kalkan bir hırsız ihya olurdu. Hiçbir hırsızın hiçbir yerde ve hiçbir vakitte ele geçiremediği kadar korkunç bir servet elde etmiş olmaz mıydı? Nihayet tramvay yoluna çıktım, geçen bir tramvaya atladım. Beyazıt'ta inerek Fatih tramvayını bekledim, yarım saat sonra Taksim Meydanı'na iniyorum. Kalbim zafer vaat eden bir aşk mülakatına giriyormuşum gibi çarpıyordu.

Uçar gibi apartmana koştum, merdivenleri beşer beşer atlayarak çıktım. Kapının zilini çaldığım zaman içimden heyecan ve sevinçten haykırmak hamleleri hücum ediyordu. Hizmetçi bana yabancı yabancı bakarak, "Kimi istiyorsunuz?" diye sordu. Kahkahayla gülerek: - Hanımefendilere çerçi hoca gelmiş de… Kız Rum şivesiyle: - Ne çerçi hoca… Siz kimsiniz? diye ısrar ediyordu. Bizim gürültümüz Suzan'ın ilgisini çekti. Tanımıyor, bakıyordu.

Ben de sessiz, bilmece gibi, ayakta hareketsiz duruyordum. - Kimi istiyorsunuz? diye sordu. - Dik eğimli mermeri istiyorum… Suzan'ın çehresinde bu esnadaki ifadeyi ömrüm oldukça unutmayacağım. Gözlerinde bin bir şimşekle bir soru kıvılcımlandı. Kaşlarını çatarak tekrar süzdü. Ben başımdan sarığı çıkararak olduğum gibi göründüm. Bir çığlık, bir feryat koptu: - A, Doktor Bey! Vallahi billahi o… Anne koş, koş! Ben içeri girmiştim. Hanımefendi koşarak geldi. O da aşçı kadın da mutfaktan kapı aralığına koşmuştu. Hepsi hayretle bana bakıyorlardı.

Hanımefendi kahkahadan kırılıyor, Suzan tepiniyor, sıçrıyor, zıplıyordu. Hanımefendi elimden tuttu, beni salona götürdü: - Bu ne hal Allah aşkına? diye soruyordu. O zaman onlara hikayeyi kısaca anlattım: - Ee, konağa gittiniz mi? - Evet, dedim sadece. -İçeri girebildiniz mi? - Evet, dedim sadece. - Ee… Soran bakışlarla, aksi bir cevap almaktan korkarak bakıyordu. Elimi cebime soktum, küçük torbayı çıkardım, önüne fırlattım attım… Bir şey anlamayarak baktı, elini uzattı, ben hiçbir söz söylemeyerek bekliyordum.

Suzan da elini uzatmış annesinden önce keseyi kavramış, heyecanla çözüyordu. Şimdi torba açılmıştı. İkisi de gözleri korkunç bir şekilde adeta evlerinden fırlamış denecek halde açılmış, durulmuş, sabitleşmiş bana bakıyorlardı. Ben sadece, yani, "bunlar kapının anahtarları" yahut "sürahi ile bardak" dermişim gibi doğal ve ehemmiyetsiz bir soğuklukla, "Altınların yanında bir de bu kese vardı, bu mümkün olduğu için alıp getirdim… " dedim. Hala anlamıyorlar, bir oyun yaptığımı zannediyorlardı.

Fakat nihayet anladılar, o zaman Hanımefendi'nin gözlerindeki parlaklık önce duruldu, sonra sıvılaştı, iri damlalar yuvarlanmaya ve göğsü derin hıçkırıklarla sarsılmaya başladı. Elimi kaptı, öperek, "Ah Doktor, bizi nasıl bir sefaletten kurtardın… Bize ne büyük iyilik ettin… Mümkün değil tasavvur edemezsin… " diye müthiş bir alçakgönüllülükle teşekkür etmeye başladı. Suzan, anasının bu üzüntü ve heyecanını derin bir titreyişle dinliyor, torbadaki elmasları karıştırarak "Gözlerime inanamıyorum!" diye sıçrıyordu.

Hanımefendi ellerinde tek bir elmas kalmadığım, evlerindeki eşyaları sata sata yaşadıklarını, borç edecek artık bir çare bulamayarak ne yapacaklarım şaşırdıklarını anlatıyor, ara sıra hıçkırarak uzun uzun hayatını anlatıyordu. Paris'te yalnız kaldıkları zaman orada elçilik memurlarından bir adamla evlenmiş, onunla beraber Birinci Dünya Savaşı haşladığında İstanhul'a gelmişlerdi. Fakat buraya geleli daha iki ay olmadan eşi ansızın bir faciayla vefat edince ana kız pek çaresiz kalmışlardı.

Kendilerinin serveti kalmamış, kocasının ise maaşından başka bir geliri yoktu. O zamana kadar aileden kalma ne var ne yoksa satmışlar, yemişlerdi. Şimdi ne yapacaklardı? İşte o zamandan heri elmasları, halıları satarak yaşamışlardı. Kadın oldukları için hu işlerde daha çok zarar ediyorlar, çok aldanıyorlardı. - Aşçısız, hizmetçisiz de edemiyoruz, öyle alıştık… Bu aşçı kadına dokuz aylık borcumuz var… Hizmetçi geleli altı ay oldu, beş para almadı… Apartmana kira vermeyeli beş ayı geçiyor…

Hepsi de bizi temiz, asilzade görerek sabrediyorlar, dişlerini sıkıyorlar, bir gün elbette verirsiniz, diye bekliyorlar. Suzan birdenbire baştan ayağa titreyerek: - Aman anneciğim, artık kurtulduk… Artık inşallah kurtulduk… Hanımefendi ise, gözlerinde derin bir yakarışla: - Allah nur içinde yatırsın, babacığım, yine imdadımıza yetişti. Suzan: - Ya Doktor? diye sordu. Hanımefendi: - Doktor, o vallahi Hızır'dır, Allah nereden gönderdi, nasıl minnettar olduğumu tarif etmek mümkün değildir.

Artık canımız onun uğruna fedadır… "Hayır, Hanımefendi," demek istiyordum, "siz hana değil, asıl, asıl hen size fedayım… Hele Suzan Hanım için yalnız canımı değil, dünyaları, dünyanın bütün servetlerini, bütün saadetlerini feda ederim!" diye haykırmak istiyordum. O zaman: -Artık istikbal bizimdir. Kedere, eleme gerek yok. İnşallah mesut olacaksınız, mesut olacağız, diye güvenle konuştum ve konuyu değiştirmek için konağın esrarını ayrıntılarıyla anlatmaya, tarif etmeye haşladım.

Nihayet tam ayrılacakken heriflerin ortaya çıkmasından bahsedince ikisinin gözü de korkuyla karardı. Suzan onların apartman kapısında peyda olduklarını görünce annesine: - Anne, Doktor herifleri galiba atlatmış, bak yine nöbete geldiler, demişti. Onlara hiç kimseye paradan, defineden bahsetmemelerini tembih ederek para kilitli olduğundan bir gecede alınamayacağını söyledim ve birkaç gecede altınları hepsini birden bulundukları yerden kaldırıp getireceğimi söyleyerek veda ettim. Israr ediyorlar, geceyi orada geçirmemi rica ediyorlardı.

Ben: - Yarın sabah heriflerin ilk işi buraya gelip nöbete girmek olacaktır. Sonra hapsolur çıkamam, dedim ve apartmandan çıktım… Sarığı çıkarmış, üstümde cüppeyle Taksim Meydanı'na doğru yürüdüm. Saat on ikiyi geçiyordu. Meydan tenhaydı. Caddeye çıktım. Galatasaray'a doğru yürümeye başladım. Tek tük geçenler bulunuyor, dükkanlar sönmüş, bazıları henüz açıktı. İlerledim. Tokatlıyan'ını geçtim. Galatasaray'ı geçtim. Tünel caddesine ilerledim… Burası iki taraf dükkanları kapalı, nispeten daha tenha, ben otele gidiyordum.

Sol kaldırımdan yürüyorum, tam Antuan Kilisesi önündeyim. Arkamda bir oto borusu işitiliyor, ağır ağır peşim sıra geliyor… Karşıdan iki kişi bana doğru geliyor. Bilmem nasıl oldu? Bu adamlar yanıma geldikleri zaman oto da iyice ilerlemiş, hatta beni biraz geçmişti. Oto birdenbire durdu, adamlar kıskıvrak beni kavradılar, bir şey yapmaya, haykırmaya değil anlamaya vakit bulamadan kendimi otonun içinde buldum. Ağzımda bir mendil, gırtlağımda bir pençe, boğuluyorum. Beni otonun ayak yerine yatırdılar, birisi keskin bir sesle, "Haydi!" dedi.

Oto bir döndü, hızla uçmaya başladı. Boğazım keskin bir demir pençenin baskısıyla eziliyordu, boğuluyordum. Kurtulmak için başımı sallıyor fakat kendimi bu demir baskıdan kurtaramıyordum. Çabalıyordum, ben çabaladıkça parmaklar sıkıyordu, öyle ki hareket etmek mümkün değildi. "Ey zavallı," dedim kendi kendime, "Suzan'a, altınlara, hatta hayata da artık veda et! " Uçuyorduk, sıçrıyorduk, atlıyorduk fakat delice bir hızla gidiyorduk… Acaba nereye? Acaba ne yapacaklardı?

Bunları düşünmeye imkan da yoktu çünkü son nefesimde gibi ağzıma köpükler gelmeye başlamıştı. Bu azap içinde kendimi kaybettim… Vücudumda kalan hayat kuvvetiyle kabuslar İinde yuvarlanıyorum. Beni ite kaka, tekmeleyerek yerde sürüklüyorlar… Yahut bir havuzdayım da kurtulmak, dışarı çıkmak için uğraştığım, didindiğim halde başaramıyorum… Su içinde vücudum rahatsız, üşüyorum fakat mümkün değil karaya çıkamıyorum. Tam sahile yetişip çıkacağım vakit birisi ayağıyla beni tekrar suyun içine itiyor…

Tekrar yuvarlanıyorum, tekrar uğraşıyorum, tekrar pençeleşiyorum… Bu kaç saat sürdü, kim bilir? Kendime geldiğim vakit bir yataktaydım. Çıplak duvarlı bir oda, demir bir karyolada uzanmış yatıyordum. Pencerelerin panjurları kapalı olduğundan oda iyice karanlıktı. Fakat kuvvetli bir güneş panjur aralıklarından sızarak odayı yeteri kadar aydınlatıyordu. Vücudum, muhtemelen uzun bir uyku uyumuş olmama rağmen kırık ve haraptı. Özellikle boğazım, içi dışı fena sızlıyor, fena yanıyordu. Neredeydim? Anlamak için kımıldandım. Zorlukla dikildim.

Sendeleye sendeleye yürüdüm, pencerenin birine gittim. Aralıktan sınırsız bir kır ufku, uzaktan biraz deniz görebildim. Burası neresi olabilirdi? O zaman Hanımefendi'nin sözlerinden hatırladım, acaba beni Ayastefanos'a falan mı getirmişlerdi? Hem nasıl, bunlar kimdi? Benim Taksim'de olduğumu nasıl anlamışlar, beni nasıl tanımışlar, nasıl bulmuşlardı? Heriflerin korkunç haydutlar olduğunu, onlarla ne kuvvet ne cesaret ve ne de kurnazlıkta hiç kimsenin boy ölçüşemeyeceğini anlıyordum. Şimdi kapana tıkmışlardı. Artık ötesini Allah bilecekti…

Tekrar yatağıma geldim ve düştüm, oturdum… Günlerimi vahim bir tehlikede görüyordum. Burada beni pekala yok ederler ve kimse, hiç kimse bir şeyden haberdar olamaz, hatta Hanımefendi, Suzan, ne yapsa bir şey öğrenemez, birilerine bir şey bulduramazlardı. O zaman gözümde hamamdaki altın torbası ve Taksim'deki şiir ve güzellik hazinesi dans etmeye başladı. Aman Yarabbi, tam hayatıma sahip olacağım, nihayet hayallerimdeki saadete erişmek imkanı ortaya çıktığı zaman böyle eli kolu bağlı, eşkıyadan korkunç canavarlar elinde kalmak ne felaketti!

Evet, beni nasıl keşfetmişler, nasıl bulmuşlar ve nasıl tanımışlardı? Acaba Aksaray'a gelen dört kişi onlar değillerdi de onlar Taksim' de mi bekliyorlardı? Yoksa bir nöbetçi bırakarak çekilmişlerdi de nöbetçinin haberi üzerine çabucak koşmuşlar, yetişmişlerdi? Nöbetçi Aksaray'da ücra bir eve nasıl bu kadar hızlı haber gönderirdi? Telefonla mı? Acaba konakta telefon var mıydı?

Her durumda, ne olursa olsun, bu kör kapanda sıkışmış, fıldır fıldır küçük gözlerle dışarıyı gözleyen, sağa sola çarparak dönen zavallı bir fare yavrusu gibi mahkum ve mahpustum. Lakin ne ustalıkla beni otoya atmışlar, ne kurnaz bir planla aşırmışlardı? Heriflerin işi gücü, doğduklarından beri böyle şeyler… Bense, dört beş dedektif romanı okumakla kendimi bir şey zannederek onlara güya meydan okuyordum… Öyle mi? Acı acı kendi iddiama güldüm. İşte bu düşüncelerin, iddiaların neticesi: Kapanda bir fare yavrusu… Dışarıda bir ayak sesi işittim.

Merdivenden yukarı birisi… Sesi kapıma kadar geldi, bir anahtar gıcırdadı, kapı aralandı. İri bir kaya parçası şeklinde biçimsiz bir kafa içeri sokuldu. İki yılan gözü bana doğru zehrini akıttı… Sonra yavaşça kapıyı kapadı, kilitledi, yine o ağır yürüyüşle merdivenden indi… Vücudum biraz istirahate rağmen geceki baskı ve şiddetin etkisiyle harap ve berbat bir haldeydi. Ayakta değil oturarak bile duramıyor, mutlak yatmak istiyordum… Sonra zihnim bin bir karmaşık düşünce ve kederle darmadağınıktı. Neredeydim? Ne olacaktım?

Neredeydim sorusuna bin bir acı fikir karışıyor, ne olacağım sorusunu ise tehlike endişesi yüz bin korkunç felaketle zehirliyordu… Heriflerin elinde, onların keyif ve arzusuna tabi, her tehlikeye maruz bir zavallıydım… Maksatları ne olabilirdi? Benden define hakkında malumat almak… Bu şüphesız… Ben bildiklerimi onlara verebilir miydim? Hayatım pahasına bile olsa vermeli miydim?

O zaman, kendimi feda etsem bile gözümün önünde dün geceki gözyaşlarıyla Hanımefendi ve Suzan beliriyorlar, onların hakkını, onların saadetini kendi selametim için feda etmeye hakkım olmadığını görüp kabul ediyor, etmeye mecbur kalıyordum… Peki, ne yapacaktım? Bunu şimdiden belirlemeli ve hazırlanmalıydım! Bunun için onların bana karşı muamelesini bilmek lazımdı. İhtimal ki beni söyletmek, benden bekledikleri malumatı almak için işkenceye kadar kalkacaklardı.

Bugüne kadar hayatımda böyle şiddetli, feci şeylerle hiç ilgilenmemiş, hiç uğraşmamıştım… Böyle vakaları romanlarda okumuş, sinemalarda görmüştüm. Ömrümde benim de başıma böyle haller geleceğini kim söylese şiddetle reddeder ve inanmazdım… Fikirlerimi bir düzene koyup sırayla, usulü dairesinde bir hareket çizgisi çizmek gerektiğini görüyor fakat buna rağmen fikrimin karmaşası bu düzen arzusunu bozarak, atlaya atlaya, bin bir çeşit şey düşünüyordum… Fakat hepsi de içinde olduğum müthiş vaziyetin tehlikeleri hakkında olmak şartıyla…

Şimdi, ihtimal bana, "Defineyi bize teslim edeceksin," diyecekler… Acaba onu bulduğumu biliyorlar mıydı? O gece, elmasları apartmana getirdiğim vakit geçen seferki tecrübemize rağmen, sevinçle her tehlikeyi unutmuş, heyecan ve neşe içinde etrafımızda düşmanlarımızın hafiyelerinin bulunma ihtimali olduğunu hiç aklımıza getirmemiştik. Eğer biliyorlarsa… Bunu elde etmek için ellerinden gelen vahşeti, kötülüğü yapacaklardı…

Ve ben, ne yaparlarsa yapsınlar, Suzan'ın güzelliği, Hanımefendi'nin dostluğu namına, her fedakarlığı kabul edecek, ağzımı açıp tek bir kelime söylemeyecek, en ufak bir bilgi bile vermeyecektim. Eğer bilmiyorlarsa… Evet, her ne kadar aradım araştırdımsa da henüz bir ipucu elde edemedim diyecek ve onları yanlış yollara sevk etmek için türlü oyunlar icat edecektim… Kararım işte bundan ibaretti. Bu kararı iki üç saatlik perişan, dağınık, yorucu bir zihin meşguliyetiyle verebilmiştim.

İşte bu esnada merdivende yine o kaba ve haydut ayak sesi duyuldu… Boş keçeler üstünde yankılanan feryatlar çıkararak yaklaşa yaklaşa tekrar kapıya kadar geldi. Art arda anahtar gürültüsü oldu. Kapı aralandı… Deminki korkunç herif elinde bir tepsiyle içeri girdi. Tepsinin içindekiler, göreceğim muamele için pek uygun bir kıstas olacağından merakla onu bekliyordum. Eğer çör çöp varsa muamele pek ilkel olacak demekti. Yok, yemekler özenliyse beni önemli saydıklarını anlayacak ve ona göre hazırlanacaktım.

Büyükçe, mavi boyalı bir tepsi üstünde tabak içinde bir parça ekmek, çatal kaşık, bir çini kasede çorba, diğer iki sahanda üstleri kapalı olduğu için ne olduğu anlaşılmayan yemekler vardı. Bu tepsi beni hoş bir ümitle sarstı. Demek herifler beni pek hoyratça muameleye maruz bırakmayacaklardı. Herif tepsiyi getirdi, yatağın üstüne koydu, bana tavrıyla göstererek: - Buyurun, dedi. Hali tavrı, lisanı, her şeyi onun yabani bir Çerkes olduğunu gösteriyordu… Zayıf, kuru vücudunda bir çelik kuvveti saklıydı.

Seyrek sarı bıyıkları, iğrenç mavi gözleri, elmacık kemikleri çıkık yanaklarında bir sırtlan ifadesi vardı. Taş, demir, tahta ne ise insani hislere karşı bu adam da şüphesiz oydu. Merhamet ne uzak… Şefkat ne beyhude… İnsaniyet ne hoş… Avına yırtıcı bakışlarıyla bakan bir kaplan gözünde ihtimal bir şefkat bulunur… Fakat bu yılan gözünde merhametin gölgesi bile hiç aksetmemiştir. Ağzını aramak için söz açmak istedim: - Otursanıza… Ayakta durmayın, dedim. Dudakları çirkin bir tebessümle gerildi, tatsız bir bakışla: - Haydi ye, dedi, sen bana bakma…

Öyle ya… Ona istirahat tavsiye edeceğime ben kendimi düşünmeli değil miydim? Yemeği yedim, suyu içtim, yatağa çekildim, oturdum. Herif aynı geldiği gibi, aynı şekilde, yankılanan ayak sesleriyle defolup gitti. Oh, biraz vücuduma kuvvet gelmişti, zihnim çalışmaya başlamıştı. Artık yatakta oturabiliyordum. Hatta ayağa bile kalkabildim. Ve tekrar pencereye gidip aralıktan dışarı baktım. Bakarken pencereyi açıp yatmakta bir sıkıntı olmayacağını anlayarak camı kaldırdım, panjurları ittim, açtım… Burası mutlak Kalitarya ı civarı olacaktı.

Uzakta deniz, ta derinliklerde Adalar görünüyordu. Aşağıya baktım. Binanın en üst katında bulunuyorum. Tam beşinci kat… Aşağı yukarı yirmi yirmi beş metrelik bir yükseklik. Tabii firar imkanı akla gelemez. Herifler elbette beni kolay kaçılacak bir yere getirip tıkmayacaklardı ya! Dört beş metre uzakta pervaneli bir tulumba vardı, yüksekliği tam benim odanın hizasına kadar ulaşan tulumba, esen rüzgara uyarak ara sıra bir demir gürültüsüyle dönüyor ve su çekiyordu.

Pencereden uzak ufka ve beyaz köpüklü dalgaları görünen mavi denize başka bir aleme, başka bir hayata ait şeylermiş gibi acı ve hasretle bakıyordum. Merdivende yine ayak sesleri duyuldu. Fakat bu sefer birkaç kişi geliyorlardı. İçim sızladı, yüreğim hop etti. İşte cendereye giriyordum… Üç kişiydiler. Birisi deminki herif, diğer ikisi kıyafetleri düzgün, sözlerinden birbirleriyle ilişkileri olduğu anlaşılan efendi adamlardı. Selam verdiler, oturdular.

Kısa boylu, şişmanca, top sakallı bir tanesi, nereden başlayacağını düşünüyormuş gibi bir müddet tereddüt ettikten sonra: - Bu iş nasıl olacak Beyefendi? diye başladı. - Ne işi? diye sordum. İlk sözlerden meseleye hakimiyetlerinin derecesini, kabiliyetlerini, nasıl adamlarla konuştuğumu anlayacağım için baştan ayağa dikkat kesilmiştim. - Bu para işi, dedi. -Hangi para işi? Florya'nın eski adı. - Canım Erzurum'dan niçin geldiğinizi, buradaki hareketlerinizi elifinden itibaren biliyoruz. Açık konuşalım… Geldiğiniz günden beri sizin peşinizdeyiz.

Bu parada bizim de sizin kadar hakkımız olduğu için sizinle görüşmek ve bir karar vermek lazım geldi. Sizi buraya bunun için getirdik. Bin türlü söz ağzıma geliyor fakat yutkunuyordum. Tartışacak konumda değildim. Fakat birdenbire aklıma güzel ve parlak bir başlangıç geldi… Hafif bir neşeyle omuzlarımı sallayarak: - Ha, şu mesele mi? dedim. Demek bütün bu zahmetler bu iş içindi öyle mi? Vah vah, hen nasıl Erzurum'dan boş yere zahmet edip işimi gücümü bırakıp buraya kadar geldimse, siz de benim gibi aldanmış ve boşuna yorulmuşsunuz…

O iş boş çıktı… -Nasıl boş? - Yani öyle para falan yokmuş… Yahut varmış da bizden evvel başkaları ele geçirmişler… - Nasıl ele geçirmişler? Herifler sersem olmuşlardı. Gözleri ufalıp ufalıp büyüyordu. Zaferle: - Evet, ele geçirmişler yahut hiç esası yokmuş… Vah vah… Siz bunun için mi uğraşıyorsunuz? Birdenbire şakacı birine dönüşerek, neşeyle: - Gerçi ben de aynı ümitle ta Erzurum' dan buraya kadar geldim. Fakat işin boşluğunu anladığım için bugünlerde neredeyse yine dönmek üzereydim. Ve detaylıca anlattım.

Uzun uzun durumu ilk öğrenişimi, Fuzuli Divanı'nı incelememi, iki koy burnu meselesini anlattım. Moda' da bulduğum kutuyu tarif ettim. İçinden çıkan kağıtta "dik eğimli kaya"da olduğu söyleniyorsa da bu kayanın nerede bulunduğunun belirtilmediğini ve o günden beri epey düşünüp taşınarak ümitsizliğe kapıldığım için kalkıp Erzurum'a gitmeye karar verdiğimi ilave ettim. Herifler mutlaka bu cevabı beklemiyorlardı. Onlar ya "Bir şey bilmiyorum" yahut "Bir şey söylemem" diyeceğimi bekliyorlardı. Beni bu kadar açık, bu kadar kolay bulunca şaşırdılar.

Ben bu tavırlarından konuyla ilgili bildiklerinin pek sınırlı olduğunu anladığım için son derece memnundum. Demek hamam meselesinden haberleri yoktu. "Dans eden demir" meselesi hakkında yeterli malumatları yoktu… Biraz durdular ve: - Düşünelim ve görüşelim, diye çıktılar gittiler. Onların ayak sesleri uzaklaşırken ben odada sevincimden sıçrıyor, bu zaferimden mutlu oluyordum. Yazık ki bu sevinç çok sürmedi.

Bir saat sonra herifler, bir heyet halinde bütün malum merasimle yeniden geldiler, tavırlarından, hallerinden deminki sakinlik ve yumuşaklığa karşılık hunhar bir öfke soluyordu. İri karınlı, top sakallı herif ekşi bir sesle homurdandı: - Demin birtakım esassız sözlerle bizi kandırmaya çalıştınız. İhtimal biz bu sözlere bir ehemmiyet verip yanlış hareketlere kalkacaktık. Fakat biraz önce adamlarımızdan aldığımız bir rapor bereket versin ki tam vaktinde gelerek bizi uyardı. Meseleyi en ince noktalarına kadar bütün hakikatiyle biliyoruz.

Taksim' deki apartmana getirdiğiniz inciler, pırlantalar hep malumumuzdur. Herif lakırdının burasına gelince benim dilim tutulmuş, beynim uğuldamaya başlamıştı. Bunu nasıl ve kimden haber almışlardı? Gece apartmanda hizmetçiden veya aşçı kadından başka kimse yoktu. Acaba bunların hizmetçi veya aşçıyla bir ilişkisi veya münasebeti mi vardı?

Herif dişleri kan ve husumetle gıcırdıyormuş gibi haşin bir sesle devam ediyordu: - Bizim size karşı hiç fena fikrimiz yoktur; istediğimiz, sizin kadar ve belki sizden çok bizim de hakkımız olan para - lan adil bir biçimde paylaşmaktır. Eğer aklınızı başınıza alıp olgunlukla düşünüp bu konuda bir kabul cevabı verirseniz siz de selamet bulursunuz, biz deNe olsa sizi bütün ömrünüzce ihya edecek bir hisse alacağınıza emin olun… Fakat…

Herif buraya gelince dişleri daha yırtıcı bir öfkeyle gıcırdayarak sesi daha müthiş bir homurtuyla boğuldu: - Fakat, şayet, olabilir ya, kendi kendinize bir kurnazlık veyahut bir inkar falan gibi oyunlara kalkacak olursanız işiniz bitiktir. Beyefendi bizi bu hususun size iyice anlatılması için gönderdi. Yarın sabaha kadar mühlet veriyoruz, iyice düşünüp taşının, eğer bizimle beraber olup paranın nerede olduğunu anlatır ve paylaşmaya razı olursanız ala… Aksi halde biz sizi söyletmenin yolunu biliriz.

Ben bu son sözler esnasında soğukkanlılığımı biraz geri kazanarak: - Mesela nasıl? diye alaylıca sordum. Herifin gözleri cehennem gibi bir şimşekle tutuştu. Çirkin dişleri şeytani bir tebessümle sırıttı, başını bana doğru uzatarak kısık bir sesle: - Oo… Bu hususta hiç zorluk çekmeyeceğimize emin olun. Bitli fındıktan kızgın şişe kadar yüz bin usul var. Bunların birine dayanabilseniz diğeri sizi mahvederek, perişan ederek ağzınızı açtırıp bülbül gibi söyletir.

Herifler bu sözlerin en soğukkanlı insanları bile havaya uçuracak patlama etkisinin büyüklüğüyle kibirlenerek çıkıp gitmişler, ben yalnız kalmıştım. Vücudumun bütün zerrelerine kadar titriyordum… Bitli fındık! Bu müthiş işkence ismi beni birden uzak bir geçmişe çekmiş, sürüklemişti. Babamın kütüphanesinde birçok siyasi kitap, tarih arasında elime geçen Fransızca "Ermeni İhtilalleri" ismindeki kitapta bu tabire rastladığımı hatırlıyordum.

Kitapta, Doğu vilayetlerinde Abdülhamit'in memurları tarafından Ermeni ihtilalcilerine uygulanan bu işkence enine boyuna anlatılıp tarif ediliyordu. Fındık, bir noktasından delinerek içi ayıklanıyor ve bu delikten birçok bit içeri sokuluyor.

İşkence edilecek adamın tepesinde bir usturayla yara açılarak bitli fındık, delik noktası iç tarafta kalmak üzere bu yaraya sokuluyor; bitler de likten dışarı çıkmak isteyerek kanla ve kesilmiş etle temas edince o kadar dehşetli bir acı veriyor ki en dayanıklı haydutlar bile gizlemek istedikleri sırları açıklayıp kurtulmaktan başka bir şey düşünemiyorlar. Vay alçaklar! Bunu nereden ve kimden öğrenmişlerdi? Kızgın şişi herkes bilir, ateş en ilkel insanların bile işkence için akıllarına gelebilecek bir vasıtadır.

Fakat Abdülhamit'in fenni ve efsanevi işkence usullerine nereden ve nasıl vakıf olmuşlardı? Sıçradım kalktım, kendimi pencereye attım. Dışarıda gökyüzü, deniz, kır; kayıtsız ve aydınlık, kıpırtısız ve bereketli, bin bir ahenk, bin bir sevinçle şenlikli ve büyüleyiciydi. Hazin bir hasret bakışıyla uzun uzun kırlara, ağaçlara, ufuklara baktım… Kurtulmak! Evet, fakat nasıl? Bu beş kat yükseklikte odadan kurtulmak mümkün müydü? Birdenbire beynimde bir şimşek tutuştu.

Beş adım ötede esen rüzgarın okşayışlarıyla türlü ahenkler yaratarak dönen yel değirmeni beni şiddetli bir elektrik darbesiyle sarsmıştı. İşte, firar vasıtası oradaydı. Kaçmak için beş katı aşmak değil beş adım ötede dönen değirmen çerçevesine ulaşmak lazımdı ve bu elbette daha kolaydı. Fakat bu beş adımlık hava, uçup geçilemeyeceğinden bir çare bulmak lazımdı. Bir çare… Bir çare… Ama nasıl çare? Bunu nerede ve nasıl bulabilirdim?

Gözlerim deli gibi odanın köşesini bucağını dolaşıyor, değirmen kafese yetişmek için bir kolaylık verecek bir madde, bir vasıta, bir şey arıyordu. Yatak yüzü parçalansa, uzun uzun kesilip örülse acaba işe yarar mıydı? Gözüm penceredeki perdelere ilişti. Bunlar koyu yeşil renkli, kalın repsl kumaştan, her bir pencerede çift kanat, iki buçuk üç metre uzunluğunda altı parçaydı. Birbirlerine bağlanıp kullanılabilir miydi? Perdeyi elimle tutmuş inceliyordum, kenarlarında kalın kordonlar dikili olduğunu gördüm.

Çok sağlam, döşemelik, fitilli bir kumaş türü. Tamam! İşte bu kordonlar hepsinden çok işe yarayabilecek yegane şeylerdi. Altı perdede aşağı yukarı yirmi metre kadar kordon bulunmalıydı. Bu uzunlukta kordon beni muhtemelen aşağı kadar da indirebilir diye düşündüm. Halbuki gözle tahminde toprağın yirmi metreden fazla olması ihtimali beni mesela birinci kat civarında havada sallanmış bırakır diye korktuğum için yine değirmen yolunu tercihe karar verdim.

Bu işi yapmak için havanın kararmasını beklemek gerektiğinden yatağa uzanıp firar ve kurtuluş ümitleriyle düşünmeye daldım. Uyandığım vakit güneş batmaya yaklaşmış, yani üç saatten fazla bir zaman uykuda geçmişti. Şimdi zindancı yemeği getirecek, defolup gidince ben işe koyulacağım. Burada kalıp bitli fındık veya kızgın şiş işkenceleriyle dağlanmaktan veya tehlikeden korkup Suzancığın hakkını bu eşkıya sürüsüne teslim etmektense yere düşüp parçalanmayı tercih ediyordum. Pencerede uzun uzun değirmeni inceledim.

Yükseklik benim pencereyi pek az geçiyor ve ucunda, atacağım kemendin takılıp bağlanabileceği kollar, yerler bulunuyordu. Bir, üç, beş atışta olmazsa onuncu veya yirmincide mutlak bir kenara tutturacak ve bu beş adım yeri kordona asıla asıla geçip, bir kere değirmenin çubuklarına ilişince artık kurtulmuş olacaktım. Değirmenin merdivenleri olsa da olmasa da çubuklardan sıyrılıp aşağı inmek hiçbir şey değildi. Artık yerimde duramıyor, odanın içinde mütemadiyen gidip gelerek yemek getirecek herifi bekliyordum. Herif epeyce geç kaldı.

Yemeği getirdiği vakit hava kararmış, etrafı karanlık sarmıştı. Yemeği beş dakikada yiyip herifi savdım ve onun ta aşağı kadar indiğini ayak seslerini takip edip anlayınca perdelerin kordonlarını sökmeye başladım. Bunun için ekseriya dişimi kullanmam gerekti. Bir saat sonra kordonları sökmüş ve iki kat olarak sıkı sıkı birbirine bağlayarak örmüş ve on metre kadar uzunluğunda, bir kişiyi haydi haydi çekecek kalınlıkta bir ip elde etmiştim.

Bunun bir ucuna ilmik yaptım ve Meksikalıların lasol dedikleri ucu ilmekli kordonla değirmene en yakın pencereye geldim. Evvela pencereden uzanıp eğilerek sağda solda ve alt kattaki pencereleri kontrol ettim. Ancak birinci ve ikinci katta ışık vardı, diğer katlar zifiri karanlıktı. Kordonu büküp hazırlayarak değirmene fırlatıp attım. Bir, iki, üç, beş, sekiz, on bir… Atıyor fakat mümkün değil tutturamıyordum. On, yirmi değil, yüzbin defa, sabaha kadar uğraşacak, birinde olmazsa diğerinde mutlak başarılı olacaktım.

Öyle ki ilk sıralarda beceremediğim halde tekrar tekrar uğraştıkça kazanılan tecrübelerle nihayet yirmi dakikadan fazla uğraştıktan sonra, laso, değirmenin gece karanlıkta seçemediğim bir köşesine takıldı. Elimdeki ucu çektim, kordonu sabitledim, tarttım. O kadar kuvvetle bağlıydı ki ne kadar uğraşılsa çözülmek veya kurtulmak ihtimali yoktu. Kordonun bendeki ucunu iki pencere arasındaki bölmeye bağladım. İşin güç tarafını yapmıştım. Şimdi sıra en güç tarafına gelmiş, yani ipe tutuna tutuna pervaneye yetişmek kalmıştı.

Vaktiyle mektepteyken jimnastikte oldukça yeteneğim vardıysa da on beş seneyi aşkın bir zamandan beri kendimi çekmemiş ham bir halde olduktan başka yirmi metreyi geçen bir yükseklikte parende atarak bu uçurumu aşmak yapabileceğim bir şey değildi. Buna rağmen bitli fındık veya kızgın şiş işkencesinden kurtulmak ve özellikle paraya ve Suzan'a kavuşmak için daha korkunç tehlikeleri büyük bir cesaretle göğüslemeye hazır bulunuyordum. Şimdi aşağıdaki heriflerin uyuması ve etrafın tehlikeli gözlerden kurtulması için beklemek lazımdı.

Kalbim derin ümitlerle çırpındığı halde beklemek için yatağa uzandım. (İng. lasso) Kement. Harekete geçme vaktinin gelip çattığına karar verdiğim zaman evvela pencereden iyice sarkarak aşağı katın pencerelerini kontrol ettim, uyanık olup olmadıklarını, odalarda aydınlık bulunup bulunmadığını anladıktan sonra pencereyi açtım. Mektepte jimnastik yaptığımı söylemiştim. Bu güven olmasa bile yaptığım işin hayatı ehemmiyeti beni teşvik ediyor, cesaretlendiriyordu.

Tehlikeli bir vaziyette olmakla beraber geçeceğim mesafe dört veya beş metreden fazla değildi. Burada da binde bir ihtimalle elim çözülüp de tepe aşağı yuvarlanıp beynim parçalansa bile, eşkıya, haydut heriflerin elinde, ateşle veya bitlerle can vermekten elbette hem daha iyi hem insanlığa daha yaraşırdı. Bir kere ipi koluma kenetleyip arasına almak ve diğer elimle çekerek kaydırmak istiyordum. Böyle olursa ellerimle ilerlerken kayıp kurtulma ihtimali yoktu.

Evvela pencereyi tutarak sarktım, sonra ipi sağ koluma kenetleyip sıkıştırdım, sol elimle kulaçlayıp kendimi çekmeye başladım. Biraz kayarak ilerledimse de bu hareket pek zor olacaktı. Acaba iki elimle tutup da asıla asıla, atlaya atlaya, kavraya kavraya ilerlemek daha mı iyi olacaktı? Fakat belaya bakın ki vücudumun ağırlığı neredeyse tamamen sağ koluma bindiğinden şimdi onu çözüp elimi uzatarak ipi yoklamak pek güçtü. Çaresiz bu düzende ilerlemek zorundaydım. Dişimi sıkarak böylece ilerlemeye çalıştım.

Beş dakika kadar uğraşmanın sonucunda ancak bir metre kadar kaymıştım. Şimdi havada bir cambaz çocuk gibi asılmış, bin bir tehlike üstünde, bin bir can havliyle soluyarak ilerlemeye çalışıyordum. Sağ kolum ipten kesilmeye başlıyor. Aynı noktada sıyırtma sebebiyle keskin bir sızı ciğerlerime işliyor, kolumu kesilmiş, kopmak üzere zannediyorum. Bir gayret, bir gayret daha… Az daha ilerledim.

Şimdi pervane, gecenin karanlığı içinde heyula gibi kollarıyla ve elleriyle kararan gözlerime karışık boyutlar gösteriyor, kendimi büyük bir bina iskelesinin üzerinde zannediyordum. Ah, bir kere ayağım bir yere bassaydı… Şimdi daha yaklaşmış, gecenin karanlığı içinde elimi uzatsam bir sütunu tutacağımı zannediyorum. Sol elimi boşlukta bir savurdum. Havada bir şeye temas etmeyerek döndü, yine bana geldi. Bir hareket daha… Şimdi hareketler tecrübe sayesinde daha başarılı oluyor, alışkınlıkla daha mesafeli kımıldanışlar elde ediyonun.

Beş dakika sonra pervanenin bir kanadını elimin üstünde gördüm. Fakat buna tutunsam yine bir şey yapmış olmaya caktım, ihtimal boşsa dönecek, beni aşağı kaydırıp tehlikeli bir duruma koyacaktı. Bunun için az daha gayret edip yarım metre kadar daha yaklaşmak lazımdı. Artık başarı yaklaşıyor, gözümün önünde beş dakika önce başarısızlık ihtimaliyle hazin hazin tebessüm ederek veda eder gibi bakan Suzancık, şimdi daha yaklaşmış, daha sıcak bir neşeyle zengin göğsünü bana sunar gibi görünüyordu.

Şimdi iyice yaklaşmıştım ve uzattığım elime makinenin dişli bir yeri geçti. Ayaklarımı sallıyor, bir yeri tutarak elimi de ona göre bırakmak istiyordum. Fakat ayaklarım havada sallanıyor, o kadar uğraştığım halde hiçbir noktaya değmiyordu. Kollarımda kuvvet kalmadığından bir de orada elime asılıp durmaktan korkuyordum. Biraz daha ilerledim. Oh… Kurtuluş… Şimdi pervanenin üzerinde sabit bir vaziyetle yerleşmiş, rahat ve ferah nefes alıyordum. Sevinçten gözlerim kararıyor, hemen hoplayıp sıçraya sıçraya uzaklaşmak istiyordum… Ne manzaraydı…

Şimdi yarın sabah o eğri büğrü herifler bin cinayet kastıyla, tehditler, baskılarla benim odaya çıktıkları zaman kafesi boş ve kuşu uçmuş görünce kim bilir ne hale geleceklerdi? Bense o zaman, bu sefer her türlü güvenlik tedbirini almış rahat ve mutlu, evimde oturacaktım. Şimdi aşağı inmek gerekiyordu. Bu ise gayet kolay oldu. Yalnız, değirmenin orta hizasına geldiğim zaman komşu pencereden birinde bir hareket gördüm ve mahvoldum. Perde açılmış, karanlıkta birisi beni görüyor zannettim, dondum, kaskatı kaldım.

Acaba rüya mı görüyordum yoksa gerçek miydi? Başımı çevirip bakmaya cesaret edemiyordum. Ya bir adam beni görmüş, fark etmişse… Ya şimdi evdekileri uyandırırsa… Ya beni sonra tutarlarsa… Bu sefer odaya değil karanlık, rutubetli bir mahzene atarlar ve ne yapsalar hakları olurdu. Orada bana bitmez tükenmez asırlar kadar uzun gelen bir iki dakikalık azap ve heyecan vakti geçti. Nihayet daha fazla durmanın mümkün olmadığını görerek ne olursa olsun diye başımı şöyle çevirerek bir daha baktım… Eyvah!

Meğer perde kıvrılmış bükülmüş, ters çevrilerek öylece konmuş değil miymiş? Artık saniye kaybedecek zaman yoktu. Telaş ve sabırsızlıkla aşağı doğru sıyrılmaya başladım. Fakat yere yaklaştıkça şimdi de müthiş bir homurtuyla köpeğin koşup geldiğini gördüm. Ve işte o zaman mahvolduğumu anladım. Köpek müthiş şekilde havlıyor ve evdekileri uyandırıp kaldırma tehlikesi gösteriyordu.

Şimdi atlasam ya can alacak bir yerimden ısırılacak, ben kanlar içinde yuvarlanıp kımıldayamaz olacağım yahut ben köpekten kurtulup koşsam arkamdan herifler yetişecekler, yani yine mahvolacaktım. Bu korku içinde hareketsiz kaldım. Gariptir ki ben hareket etmedikçe köpeğin de sesi kısıldı. Biraz daha bekledikten sonra köpek şimdi az ileri gidip kıvrılarak orada oturmaya başladı. Şimdi ne yapmalıydı? Tekrar hareket eder etmez köpek yine uyanıp yine bağırmaya başlayacaktı.

Beş dakika en müthiş bir azimle ömrümün en korkunç zamanını düşünmek için sarf ettim ve hemen karar vererek hissettirmeyecek şekilde yavaşçacık uzanarak orada, elimin yakınında duran birkaç demir çubuğun birini aldım ve artık güçlü ve heyecanlı, sıyrılıp yere atladım. Köpek kımıldamaksızın öylece uzandığı yerden homurdanıyordu. Eğer bağırıp yahut hareket edip bana doğru atıldığını görecek olursam, hemen kafası budur deyip çubuğu beynine çalacaktım. Zaten kurtulmak için yapılacak başka şey de yoktu.

Köpek var diye bu başarılı firar planını başarısızlığa mahkum edemezdim. Fakat köpek başına gelecek faciayı sezmiş de işi hafif geçirmek istiyormuş gibi hırlamakla yetindi ve kımıldamadı. Öyle oldu ki adeta evin bir adamıymışım gibi köpeğin önünden yürüyerek geçtim. Yüreğim dünyayı yıkacak gibi gümbürdüyor, hayatımın en müthiş kozunu oynuyordum. Yürüdüm, bahçenin çitini aşarak dışarı çıktım, köpeği havlatmamak için, kalbimin heyecanına rağmen üç dört dakika ağır ağır gittikten sonra tabanı omzuma vurarak Ayastefanos' a doğru koşmaya başladım.

Ufukta, İzmit Üzerlerinden belirmeye başlayan güneşin ilk ışıklarıyla yarı aydınlık bir karanlık içinde, sabah serinliğiyle karışık yaz sıcağı altında, bu ıssız kır yollarında, arkamdan biri veyahut köpek gelme ihtimalinin korkusuyla koşuyordum. Ayastefanos Köprüsü önümdeydi. Fakat bir türlü yetişemiyordum. Sanki ben yaklaştıkça o sekiyor, uzaklaşıp gidiyordu. Fakat bir zaman sonra soluk soluğa ve bitmiş, harap bir halde oraya geldim ve artık güvenle dönüp arkama baktım. Gittikçe açılan hava altında yolda ve görünürde hiç kimseler yoktu.

Uzakta yüksek yel değirmenleriyle Kalitarya, birbirine sıkışmış köşklerin heyulasıyla bir küme halinde görünüyordu. Üstümde henüz geçici hocalığımdan kalan cüppe duruyor ve hatta koşmama etekleri engel olduğu gibi şimdi yürümemi zorlaştırıyordu. Saate baktım, dört buçuktu. Bunun doğru olduğunu kesin olarak bilemiyorsam da herhalde yaklaşık dört beş arasında olmalıydı. Evvela ilk trenin kaçta olduğunu anlamak için istasyona gitmek istedim. Ve yorgun yorgun yürürken istasyonun yakınında gördüğüm bir otomobil beni uyandırdı.

Şimdi elbet bu saatte tren yoktu, istasyonda bekleyeceğime şu şoförü kandırıp da bir hamlede İstanbul'a gitmek, doğru Taksim'e koşarak iki gecedir benden haber alamamış bir halde ne yaptıklarını merak ettiğim o iki nur yavrunun endişe ve heyecanını sakinleştirmek daha doğru değil miydi? Otomobilde şoför yoktu. Sağa sola baktım, kimseyi görmedim. İnsan ne garip mahluktur!

Hayatında başkalarının sayesinde bir iki düzen dışı, yasadışı iş görmeye alıştı mı, hele belalı maceralar arasında yuvarlandı mı hemen bunu suiistimale vahşi ve karşı konulmaz bir istek duyuyor. Orada, sahipsiz duran otomobile bakarken içimden hemen atlayıp biraz kullanmasını bildiğim makineyi hareket ettirerek ver elini İstanbul deyip uçmak için şiddetli bir arzu hissediyordum. İstanbul'a gelince tenha bir yerde makineyi bırakarak savuşur giderdim. Beni kim bulabilir, kim ele geçirebilirdi?

Fakat ben orada dururken her nasılsa otomobile pek uzak olmadığı anlaşılan şoför eğri bir bakışla yaklaştı: - Ne haber Hoca Efendi, otomobil mi lazım? diye sordu. Başımda sarık olmadığı için hocalığımı nereden anladı diye canım sıkılarak: -İstanbul'a gider misin? dedim. Külhanbeyi herif, uçarı tavrıyla: - Vereceğin paraya bakar, sözünü söyledi. Mektepten kalma bir külhanbeyi hatırasıyla ben de aynı şiveyle karşılık verdim: - Ne istiyorsun ki?

Çapkın oğlan, tam külhanbeyi tavrıyla, beş parmağını açıp elini gösterdi. - Beş mi? dedim. - Beklemiyorsun ki be kardeş, diye söylendi. Bak bir… iki… dedi ve beş parmaklı elini havada iki defa salladı. - On mu? diye sordum. Başıyla onayladı. - Haydi, yedi buçuk vereyim de götürüver, dedim, otomobile atladım. Şimdi tenha yollarda uçuyorduk. İstanbul'a altı, altı buçukta varabilirdik. Tam vakti. Şimdi Raci Beyefendi'nin aleyhimdeki bu çirkin oyunu hakkında polise başvurmanın gerekip gerekmediğini düşünüyordum.

Fakat bu iş için önce Hanımefendi'nin fikrini almak gerekiyordu. Onun için özgürlük neşesini hücrelerime kadar içerek etrafı seyretmeye daldım. Şimdi Taksim Meydanı'nda otomobil durdu. Paraları herifin omzundan uzatarak atladım ve Beyoğlu'nun sabahlara özgü yarı tenhalığı içinde caddeden apartmana doğru hızla yürümeye başladım. Aman şimdi ne kadar sevinecekler, ne kadar hayret edeceklerdi! Kim bilir Suzancık nasıl şaşıracak, nasıl neşelenecekti!

Özellikle benim firarımın ayrıntılarını duyunca, bunu tıpkı sinemalardaki Amerika dramlarına, Eddie Polo'ların, Douglas Fairbanks'lerin harikalar yaratan maceralarına benzeterek nasıl çırpınacak ve beni nasıl tebrik edeceklerdi. Apartmana girdiğim vakit neşeden kanatlanmış gibiydim. Katları uçarak çıktım. Hemen zile bastım. Fakat kapı açılmıyordu. Bir daha, bir daha zili çaldım. O vakit, tembel, uykulu bir sesle içeriden bir kapı açıldığını duydum. Sürüklenici bir ayak, döşemelerin üzerinde gürültü yaparak birisi kapının arkasına geldi.

Ve esneyen bir ağız, homurtulu bir sesle seslendi: -Kimdir o? Bu aşçı kadındı. Hemen heyecanla: - Madam benim, aç, dedim. - Sen kim? - Canım, benim, aç! da göresin… Kapının arkasında güvenlik zincirinin takıldığını hissettim ve kapı yarım açıldı. Aşçı kadın beni görür görmez hayretle: - A, Beyefendi, siz misiniz? Fakat neredesiniz? dedi ve kapıyı hemen açarak beni içeri aldı. - Hanımefendiler yoklar mı? diye sordum. Çırpınarak: - Ne Hanımefendiler… diye feryat etti. Korkmaya başlamıştım. - Fakat ne oldu, ne var?

Bana anlat, haydi, durma! diye haykırdım. Kadın o zaman yine çırpınarak, dövünerek anlatmaya başladı. Benim buradan çıktığım gecenin sabahı, öğleden önce, Suzan ufak tefek almak için Beyoğlu'na gitmiş fakat öğleye kadar gelmemiş… Meraktan çıldıran Hanımefendi, arkasından hizmetçiyi göndererek yine beklemiş, saat biri geçtiği halde hiçbir haber alamayınca gideceği yerlere koşup sormuş. Bunların bazısından böyle bir hanımın geldiğini, bazısından öyle bir kadın görmediklerini öğrenmiş…

Artık aklını tamamen kaybeden kadıncağız Galatasaray'a, polise koşmuş. Polis de semtin noktalarına telefon ederek bir bilgi almak istemiş, fakat hiçbir ize ulaşamayınca Hanımefendi'yi her ne kadar tatmine çalışmışlarsa da kadın bayılıp ayılmaktan kendini kaybetmiş bir halde olduğundan onu apartmana getirmişler. Ve kuvvetle iki saate kadar küçük hanımı bulup getireceklerini vaat ederek çıkmışlar, gitmişler. İki, üç, dört saat geçmiş.

Daha bir haber gelmeyeceğini görünce Hanımefendi artık kendisinden tamamen geçerek hizmetçiyi tekrar karakola göndermiş. Karakoldan yine teminat vermişler, henüz gereken yollara girişilmediğini ve daha biraz beklemesini tavsiye etmişler. Fakat akşam geç vakit, o gece hala bir habersizlik içinde Hanımefendi artık yataktan başını kaldıramayarak kendini kaybetmiş bir halde, kabuslar içinde dövünmeye başlamış. O gece bin bir bela, bin bir eza içinde sabahlamışlar.

Fakat Hanımefendi çok rahatsız olduğundan hemen doktora koşan hizmetçi kız biraz sonra hekimle gelmiş, hekim kadını muayenede vahim olmak ihtimali olan bir hastalık bulduğu için tedaviye ihtiyaç olduğunu söylemiş. O zaman Hanımefendi, "Beni hastaneye götürün" diye emrettiğinden mecbur olarak Amerika Hastanesine kaldırmışlar. Kadın bunları anlattıktan sonra: - İşte Hanımefendi hastanede, küçük hanım kayıp… Artık siz bilirsiniz… diye söylendi. Hemen kapıdan fırladım, hastaneye koştum fakat bela asıl orada ortaya çıktı.

Çünkü hastanede daha kabul saati olmadığı için içeri koymuyorlardı. Kapıcıya müdürü görmek için ısrar ettim. Herif biraz nazla içeri gitti, az sonra gelerek beni içeri götürdü. Kapının karşısında muşamba döşenmiş soğuk bir hastane odasına koydu, gitti. Az sonra traşlı ve genç mi ihtiyar mı olduğu belli olmayan bir Amerikalı ile yüz yüze geldim. Herife hemen: - Dün buraya Hadiye Hanım adında bir hasta getirmişler, onu kesinlikle görmem gerekmektedir, müsaadenizi rica ederim, dedim.

Herif bunun hastanenin kurallarına aykırı olduğunu söyledi, o zaman meselenin ehemmiyetini biraz çıtlatıp bu kuralların mutlaka uyulması gereken kurallar olmadığını, olsa bile zorunlu haller gereği ihlal edilmesinde bir sakınca olmayacağını söyledim. Herif tereddüt eder gibi oldu: - Biraz müsaade edin, diye çekildi, gitti. Beş dakika sonra beni aldılar, yukarı çıkardılar. Bu konuşma pek feci bir şey oldu. Hadiye Hanım daimi bir humma içinde çırpınıyor, nöbet nöbeti takip ediyor, müthiş bir heyecan içinde kıvranıyordu.

Beni görür görmez silkindi, sıçradı: - Ah, Doktor Bey, siz misiniz? Fakat neredesiniz, ne oldu, haberiniz var mı? diye hüngür hüngür ağlamaya başladı. Orada bulunan hastabakıcının söylediğine göre, bu ağlama büyük bir tehlikeyi ortadan kaldırmış. Orada kısa birkaç cümleyle benim de başıma gelen macerayı anlattım. Ve kendimi kurtardığım gibi nihayet üç gün sonra Suzan Hanım'ı da sağ ve salim getirip kendisine teslim edeceğimi, hiç merak etmeyip müsterih olmasını söyledim.

Kadının ben bu teminatı verirken hıçkırıkları durmuş, yüzüne sükunet gelmeye başlamıştı. Ellerime sarılıp: - Ah Doktor, seni bilirim, istersen bu sözü tutacağına eminim ve Suzan için her fedakarlığı yaparak çalışacağını da iyice biliyorum. Hayatlarımız senin elinde, artık her şey lütfuna kalmış, diyordu. O zaman kendisine dedim ki: - Beni götürenler Raci Bey'in adamları olduğu gibi Suzan Hanım'ı da onların kaldırdığına hiç şüphe yok…

Şimdi ben buraya gelinceye kadar ilk iş olarak gidip polis müdürüne aleyhimdeki suikastı haber vermek, yer ve şahıs göstererek dava etmek fikrindeydim. Fakat değil mi ki Suzan Hanım'ın macerası meydana geldi, şimdi bu iş için polisi ayaklandırır ve Kalitarya'ya sevkiyatta bulunursak bir kere Suzan Hanım da benim gibi aynı yerde, aynı evde hapis bile olsa benim firarımdan sonra elbette her ihtimale karşı onu başka yere aşırmış olacaklardır. İhtiyat ve tedbir işi gürültüye vermeyip el altından hareket etmeyi.emrediyor.

Kurtuluş böyle hareketi gerektirir. Siz ne dersiniz? Hanımefendi böyle ince meseleleri anlayacak ve halledecek durumda mıydı bilmem? Fakat bütün bir ruh teslimiyetiyle ellerimi sıkarak: - Siz nasıl bilirseniz, nasıl münasip görürseniz öyle hareket edin. Başarılı olacağınıza ben eminim. Haydi, Allah yolunuzu açık etsin, işinizi kolaylaştırsın, dedi. Veda ederek çıktım. Evet, hiç bu işte polisi ayaklandırmak akla uygun değildi. Eşkıya inini, hırsız yuvasını basacak değildik ki… Gerçi bu adamlar eşkıyadan da belalı, hırsızdan da kötüydüler.

Fakat bizim menfaatimiz gizlice, gürültüsüzce, tedbir ve ihtiyatla hareket etmekte, heriflere iz vermeksizin ellerindeki zavallı kızcağızı kurtarmaktaydı. İlk iş olarak otelime gittim ve soyunup banyo yaparak kafamı dinleyip soğukkanlı düşünmek ve karar vermek için biraz uykuya yattım. Fakat ne uyku, ne uyku… İnsanın başına neler geliyor yahu! Ben, Erzurum Hastanesi başhekimi Şakir Feyzi namında yumuşak başlı, yufka yürekli, uysal yaradılışlı garip ben, şu anda ne içinden çıkılmaz macera girdaplarında yuvarlanıyordum.

İki ay önce kim derdi ki bir gün işleri güçleri yağma ve talan, çapul ve hırsızlıktan ibaret olan bir sürü kötü insanla yumruk yumruğa, pençe pençeye, silah silaha mücadeleye mecbur olacağım. Hem söyleseler bile inanır mıydım? İnanmak mümkün müydü? Bir kere ömrümde bir kimseyle kavga etmiş bir adam değildim. Gürültülü maceralardan daima kaçınır, çekinirdim.

Bir özelliğim Sherlock Holmes, Arsen Lüpen maceralarını ve bazı İngiliz, Amerika polisiye romanlarını büyük bir merak ve itinayla okumuş olmaktan ve yalnız keskin ve mutlak tehlikeli zamanlarda pervasız bir cesaretle donanmış bulunmamdan ibaretti. İşte bu eşkıya sürüsüyle bu bin bir kazıktan, bin bir zincirden kurtulmuş haydutlarla uğraşacak ancak bu silahlarım vardı.

Ve ben, bu kadar zayıf, henüz fiilen büyük tecrübeler geçirmemiş bu yetenek ve kuvvetlerimle Suzan gibi yüce, yüceler yücesi bir yavruyu kurtarmaya ve sonra konaktaki dik ve eğimli taş arkasında saklı yüzlerce ve binlerce lirayı almaya yelteniyordum. İtiraf ederim ki işin bu noktasını düşününce dehşet verici bir uçurumdan yuvarlanıyormuş gibi gözlerim kararıyor, beynim dönüyor ve varlığım uyuşuyordu. Hastanede yatan zavallı kadına verdiğim söz beni her şeyden çok harekete geçiriyor ve heyecanlandırıyordu.

Bu kadına, "Siz müsterih olun, bu üç gün zarfında kızınızı sağ salim teslim edeceğime söz veriyorum" demiştim. Halbuki hiçbir malumata, hiçbir ize, hiçbir şüpheye sahip değildim. İçinde çırpındığımız sırrı ortaya çıkarıp halledebilmek için insan bir Sherlock Holmes olmalıydı. Bense sadece bir doktordum. Ne yapacaktım? Nereye gidecektim? Doğruyol'da ı bu soruların bulamadığım cevaplarının yükü altında belim bükülmüş, ensem çökmüş bir halde ağır ağır yürüyordum. Polis müdüriyetine müracaat etmeyi düşündüm.

Fikrime göre bu gibi şeylerde bazen resmi eller bir şey yapabilmekten ziyade yapılması muhtemel olan şeyleri de bozarlar. Onun için bu noktadan da fayda beklemeyerek perişan, kararsız yürüyordum. Arkamdan bir ses işittim: - Artık dostlarınızı tanıyamıyor musunuz? Döndüm, baktım. - Vay azizim! Aman seni Allah mı gönderdi? diye haykırdım.

Bu Hasan Fuat isminde, ta rüştiyeden beri mektep arkadaşım, farklı işlerde bulunmuş, kah gümrükte muhafaza memuru, kah Abdülhamit zamanında sarayda bilmem ne memuru, fakat acar, yırtıcı, bıçak gibi keskin bir dostumdu. Mektepteyken semtlerin yakınlığından çoğunlukla ders çalışmak için geceleri bize gelir, benimle fikir alışverişinde bulunurdu. Esasen çok uysal, yumuşak, hatır sayan bir adam olmasından başka, bana karşı derin minnetleri vardı. Hele bir İstiklal Caddesi.

Eskiden ortaokul derecesindeki mektep. sene imtihanı benim sayemde geçtiğine kanaat etmiş olduğundan kaç defa, "Bu iyiliğini ölünceye kadar unutmayacağım" gibi sözlerle haykırarak şükranını göstermişti. Onu, bu mütereddit zamanımda birdenbire karşımda görünce birçok faydalar ümit ederek sevinmiş ve hemen koluna girip sürükleyerek bir gazinoya oturtmuştum.

Orada ilk merasim kelimelerini atlayarak ve içinde bulunduğum maceranın teferruatından mümkün olduğu kadar kaçarak hikayeyi ve hikaye sahiplerini tanınamaz bir şekilde ortaya koyduktan sonra, "Şimdi sen beni dinle… " diye kendisine kısa bir anlattım. Ben anlatırken elini alnına vurup: - Vay geçmişini… Hay anasını… Ulan yaptıkları şeye bak! İnsan roman okuyorum zannediyor, diye haykırıyordu.

Nihayet iş benim başıma gelen oyuna, Kalitarya'daki hapsim, oradan firarını, dönüşte Suzan'ın kaçırılması bahsine geçince hayretinden ve hiddetinden köpükler içinde kaldı: - Ulan bu zamanda be… Böyle şeyler nasıl olur? Hani sen söylemesen vallahi inanmayacağım! diyerek gözleri açılmış dinliyordu. Nihayet Hanımefendi'ye verdiğim sözü de anlatarak şimdi ne yapacağımı bilmediğimi de ilave ettim. Ve kendisine tesadüfüm üzerine bir akıl öğrenmek için memnun olduğumu söyledim.

İri bıyıklarını parmaklarına dolayarak hafifçe düşündü: - İyi kardeş ama, dedi, iyi kardeş ama bu işler akılla, tedbirle, tecrübeyle yapılmalıdır. Karşımızdaki herifler müthiş bir haydut çetesi… Bunlarla başa çıkmak kolay değil. Hele şu vaziyette, yani küçük hanımın nerede olduğunu bilmediğimiz için elimiz, ayağımız bağlı. Sessiz ve anlamamış gibi davranacağız… Bana kalırsa sen müsaade et de gideyim ben şube müdürü Osman Bey'i göreyim… Yok, yok yok. Resmen değil, hususi olarak bir danışayım… Bir fikir sorayım…

Onlar orada hep böyle dalavereler içinde yuvarlanarak pişmiş adamlardır. Her gün ellerinden ipten, kazıktan kurtulmuş böyle bir sürü it geçiyor… Bunların bütün dalave relerini bilirler. Ne olsa bizim gibi acemi değildirler. Atacağımız adımları bilerek atmış olalım… Ben, resmi memurlar işin içine girecekleri için, hiç hoşlanmamakla beraber hususi olarak gidip konuşmasını rica ettim.

Kendim de bu esnada kılık değiştirerek gidip Kalitarya'da bir dolaşmayı, firar ettiğim köşkün ne halde olduğunu anlamayı kararlaştırdığım için bugünü böyle geçirdikten sonra akşamüzeri kendisiyle yine kahvede buluşmak üzere ayrıldık. * * ıKılık değiştirmek… İyi ama nasıl? Kalitarya'ya, o tenha yere ne kıyafetle gitmek makuldür? Evvela leblebiciliği düşündüm, fakat bu heriflerin yalnız kıyafetleri değil şiveleri de kendilerine özgü olduğundan bundan vazgeçmeye mecbur oldum.

En nihayet düşüne düşüne, şüphe çekmeden köşklerin arasında rahatça dolaşabilmek için macunculuğu uygun buldum. Bunlar şehir uşağı, genellikle ceketli, pantolonlu adamlardır. Bazen klarnet veya flavta çaldıkları olursa da yalnız ellerindeki maplakları şıngırdatarak kendilerine özgü bir ahenkle, "Macun… Ala macunlarını var! " veyahut "Gel, nane, tarçın, ayva, hindistancevizi" gibi isimler sayarak bir terane tutturup giderler ki bunları ben o sırada yapabilirim zannediyorum. Fakat macuncu avadanlığını acaba nerede bulabilirim?

İşin gücü, öğleye kadar bunu tedarik edip hemen yola çıkmaktı. Yolda yürürken Galatasaray'ın karşısındaki sucunun önüne gelmiştim. Hemen aklıma geldi, herife bir sordum: - Baksana arkadaş, macuncuların bir yeri var mıdır? Bunlar genellikle hangi semtte bulunurlar? Herif bir müşteriye doldurduğu buzlu portakal şerbetini özel bir tavırla sunarak bana yan ağızla: -Efendim, macuncuların kahvesi Tahtakale'dedir. Orada bir küçük kahvede bulunurlar. - Ya…

Tahtakale'nin acaba ne tarafında? - Nalburları geçince, büyük helvacının karşısındaki sokağın içinde bir küçük kahvedir. Orada kime sorsanız gösterirler, dedi. Soluğu hemen Tahtakale'de aldım. Tarif edilen kahveyi herifin söylediği gibi gayet kolayca buldum. Bu küçük, karanlık, içeri doğru derin, pis bir kahveydi. Fakat girdiğim vakit, kahveciden başka kimse yoktu. Bu saatte macuncuların "iş başında" olduğunu öğrendim. Kahveciye bir lira toka edip: - Arkadaş, çözülmesi gereken bir işim var, dedim.

Bana bir macuncu tablası lazım fakat boş değil dolu istiyorum… Hazır… Macunlarıyla, her şeyiyle hazır bir tabla… Bunu bulabilir miyim ve nerede bulurum? Herif verdiğim liraya ağzı bir metre açılmış, havadan gelen bu kadar paraya bir türlü inanmayarak sahte olmasın gibi altını üstünü çevirip bakıyor ve cevap bulamıyordu. Biraz kendisini ısıtmak, biraz daha söz açabilmek için durmadan söyleniyordum: - Kalemde birkaç arkadaş bir bahis tutuştuk da… Birine şaka yapmak istiyoruz da…

Hani şöyle bir macuncu kıyafetiyle birdenbire kaleme girip bir tuhaflık olsun diye karar verdik de… Herif ancak kendine gelebildi: -Ha, dedi… Ha şu dalga… Bunu yapsa yapsa Topal Hacı yapabilir… Macuncular şimdi macunlarını pişirip ya döktükleri ya da dökecekleri saattir. Fakat Topal Hacı'yı nerede bulmalı… Belki o, tablasını size bugünlük kiraya verebilir. Bu kolaylık müjdesine hemen sevinerek: - Aman, yerini biliyor musun? dedim. Herif biraz düşünerek: - Hele siz biraz gelin de bir soralım, dedi.

Kahvenin kapısını kilitlemeyi unutmayarak caddeye çıkrık. Orada bir helvacıyla gitti konuştu, sonra bir aşçıya uğradı ve bana eliyle işaret ederek bulduğunu gösteren bir taResmi kuruluşlarda yazı işlerinin görüldüğü yer. vırla, "Gelin bakalım, " dedi. Kendisini Unkapanı'na doğru takibe başladım. Dar, pis, eğri büğrü sokakları geçiyorduk. Orada eski, küçük bir hanın kapısından girdi, bir odanın önünde çömelmiş, cigara içen kısa boylu bir adama yaklaşıp beni göstererek bir şeyler söyledi. Herif ayağa kalkmıştı.

Yaklaştım, ona da kalemde düzenlenen bir şakadan, bir arkadaşa oynanacak bir oyundan bahsederek bir tablayı bugün bana kiraya verip veremeyeceğini sordum. Odanın içindeki bir sehpa üzerinde, nazlı nazlı rengarenk gözler içinde ağdalanan tablayı göstererek: - Kolay beyim, dedi. Sonra pişkin ve işini bilir bir dubaracı tavrıyla: - Şimdi, dedi; şimdi beş lira macun için verirsiniz, on beş lira da tabla için rehin bırakırsınız, tabla geldiğinde on beş liranızı geri alırsınız… - Ee, dedim, kıyafet için?

Kahveci bu alaya gülüyor ve macuncu da gülümsemekten kendini alamıyordu. Zannederim benim boyumdasınız ve aşağı yukarı bir yapıdayız, biraz kısa, biraz uzun kusura bakmazsanız size eskice püsküce bir kat elbise bulabilirim. Bunun için de iki lira bırakırsınız. Bir kat elbise Köprü'de emanetçideydi. Birini de burada bırakacaktık fakat başarıya ulaşmak için ne önemi var? Hemen paraları sayalım.

Ayağa açık mavi, üzerine koyu çizgili bir bıçkın pantolonu, üzerine siyah ve kolları yağlı, yakası yırtık eski bir ceket, içime mavi bir mintan, belime bir Trablus kuşağı ve başıma da küçük, siyah bir fes giydim. Herif ayağımdaki potinleri de pek şık bularak sivri topuklu bir iskarpin verdi, kahkahayla gülerek onlara, "Aman, ne tuhaf olacak? Acaba bizi kalemde tanırlar mı?" diyordum.

Maplaklar elimde, sehpa kolumda, tabla başımda sokağa çıktığım vakit, "Erzurum Hastanesinin doktorları beni bu kılıkta görseler… " diyor, kendi kendime katılıyordum. Bir taraftan da canavar haydutların tanımaması ve istediğim bilgileri alabilmek için fevkalade tedbire kesinlikle lüzum olduğunu düşünerek kendi kendimi başarımdan tebrik ediyordum. '' * * Uzunçarşı'dan Mercan'a, Mercan'dan Beyazıt'a, Beyazıt'tan Kumkapı'ya inmek bir hamlelik iş oldu, kendimi Ayastefanos'a giden trenin üçüncü mevkiinde bulduğum zaman düşünmeye başladım.

Şüphesiz bu kıyafetle beni kim görse tanıyamazdı, değil ki o eşkıya yamakları… Gece bin bir müşkülatla, bin bir tehlikeye karşı gelerek firar ettiğim ölüm kapanına o gün yine kendi ayağımla, hem de "Ala macunlarını var… Misk, portakal, hindistancevizi, badem macunları var… " diye şarkı söyleye söyleye gidiyordum. Hayatın garipliği ve faciaları… Ayastefanos'ta trenden inip de tenha kırlara vurunca sesimi bir denedim. Avazım çıktığı kadar ve ahenkle çıkarmaya çalışarak, "Ala macunlarını var… vs. vs… " diye ötmeye başladım.

Pek yabani bir ahenk oluyordu ama Kalitarya'da o tenha köşklerde oturmaktan aptallaşmış bir sürü sersem kadına ses beğendirmeye gitmiyordum ya! Gece uçurumlardan aşarak tırmandığım yel değirmenini karşıdan görünce itiraf edeyim ki kalbim, başıma gelebilecek tehlikelerden zıp zıp atıyordu. Fakat bu kadarını yapıp, buraya kadar geldikten sonra şimdi böyle esassız bir korku için geri dönecek değildim… Daha beş dakika mesafeden elimde maplakları şıkırdatıp ince bir sesle, "Haydi, macuncu geldi!" diye haykırıyordum. Nihayet, işte köşkün bahçe kapısı…

İşte giriyorum, işte maplakları tekrar öttürerek yine, "Macuncu geldi!" diye sesleniyordum. Bir iki dakika hareket yok. Acaba daha durmak münasebetsiz mi olur? Fakat pencerelerde hiçbir hayat hareketi yok. Adeta köşk bomboşmuş gibi bir ölüm sessizliği var. Perdeler sıkı sıkı indirilmiş, panjurlar kapanmış, hasılı içeride galiba kimse yok. Öyle ya, öyle ya… Lakin ben bunu niçin düşünemedim? Bu adamlar, benim bu gece kaçtıktan sonra soluğu doğru karakolda alacağımdan elbette korkarlar ve buna karşı gereken tedbirleri elbette alırlar.

Mesela kim bilir belki de köşkü öylece bırakarak kaçmışlardır. Ve bu gayet doğaldır. Hiç aklı başında olan herif böyle bir olaydan sonra hala burada durur mu? Ben bunu İstanbul' da düşünüp de boş yere bu kadar zahmetlere, bu kadar masraflara girmemeli değil miydim? Kendi kendime, "Hay sersem herif… Ahmak, ahmak… " diye mırıldanıyordum. Fakat tam çıkmak üzere bulunuyordum ki bir kadın sesi işittim. - Macuncu, diye bağırıyordu. Ani bir sevinçle, "Ha!" dedim ve böyle erkeklerin gitmiş, bir veya iki kadın kalmış olmasını daha uygun buldum.

Çünkü bu sersem kadınların ağzından kurnazlıkla epeyce bilgi alabilirdim. Bahçenin taflanlar arasındaki yolundan ilerleyerek kapıya yaklaştığım vakit kapının aralık edilip yaşlı bir kadının görüldüğünü fark ettim. - Ayol, diyordu, ayol… Sen buraları artık unuttun galiba, aylar var ki görünmüyorsun… Bilirsin ya, macun budalasıyızdır. Kocakarı beni başka bir macuncuya benzetmiş olacaktı.

Tam tablamı sehpanın üstüne koyup da terlemiş alnımı açmak için fesi arkaya ittiğim vakit, köşkün arka tarafından kalın bir yürüyüşle dün ve evvelsi gün bana yukarıki odaya yemek getirmek lütfunda bulunan Çerkes'i görmeyeyim mi! Hemen belki tanır diye küçük siyah fesimi kaşımın üstüne indirdim ve kadınla tatlı tatlı konuşmaya başladım. Biz konuşurken Çerkes yanı başımda ayakta duruyor ve hiçbir şey söylemeyerek sessizce dinliyordu. Kadın dedi ki: - Macuncubaşı, bizim hanımefendiler şimdi bu köşkte değiller. Arkada başka bir köşkte oturuyorlar.

Bilirsin ki her vakit geldiğin zaman tablanı bizde boşaltırdın. Eğer istersen oraya da git, onlar da macunsuz kalmasınlar… Herif bana şüpheli bir tavırla duruyor gibi geldiğinden kadınla daha fazla konuşup ağzından lakırdı almaktan kaçındım ve parlak bir nara ile, "Hayhay! " dedim. Tablayı kapınca başımın üzerine ve sehpayı koluma taktım, herife, "Haydi bakalım, düş önüme kabadayı!" diyerek yola düzüldük. Köşkten çıktık, diğer köşklerin arasından geçtikten sonra açıkta tek ve tenha bir vaziyette duran kagir bir diğer köşke doğrulduk.

Herif giderken hiç sesini çıkarmıyor, derin derin düşünüyor yahut öküzler gibi geviş getiriyordu. O köşke vardığımız zaman bir hayli geniş olan bahçesinden geçtik. Herif inşallah beni burada kadınlarla yalnız bırakırdı da birkaç bilgi alırdım. Eğer burada da bir şey koparamazsam dönüşte öteki köşke uğrayıp oradaki kocakarıyı söyletmek işten değildi. Herif köşkün arka kapısından girdi. Ben bu esnada sehpamı yere indirmiş, tablamı üstüne koymuş, yanık yanık elimdeki maplakları şıkırdatmakla meşguldüm: - Ee canım, macunun alası dedik.

Bir an oldu ki kapının açıldığını ve herifin elinde bir tabakla tekrar gözüktüğünü gördüm. Hiç sessiz, bir işaretle beni içeri çağırıyordu. Tablayı ve sehpayı kapınca, "Bismillah, işte geliyor! " dedim ve kapıdan içeri daldım. Dışarının güneşinden olacak, karanlıkça bir ev altı idi. Fakat adım atar atmaz, bilmem ne oldu, iki kolumu kuvvetli eller büküp arkama aldılar, bir anda tablam bir tarafa, sehpam bir tarafa, bir tekmeyle ben de bir çukura yuvarlandığımı hissettim. Ve tepemde bir demir kapının kilitlendiğini işittim.

Kendime kaç saat sonra geldiğimi anlayabilmek mümkün değildi. Çünkü her ne kadar yanımda saat varsa da bunu görmek için hafif bir ışık bile yoktu. Zifiri karanlık bir kuyu yahut mağara içinde gömülmüş denilebilirdim. Ayağımın altında açılmış olan delikten tepe aşağı yuvarlandığım vakit başım öteye beriye çarpmış olmalı ki sızılar hissediyor ve elimle yokladığım zaman ıslaklık bularak kan aktığını zannediyordum.

El yordamıyla cebimdeki iki mendili birbirine bağlayarak başımın yaralarını sıktım ve karanlık içinde parmakla - rımın temasıyla bulunduğum yerin ne şekil olduğunu anlamaya çalıştım. Lakin bu herifler ne yırtıcı, ne canavar şeylerdi ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir vahşetten, hiçbir kötülükten geri durmamakta ne yaman insanlardı. Bir kere son derece kurnaz ve keskindiler. Beni macuncu kıyafetinde bile tanıyıp büyük bir tuzağa düşürmekteki bariz başarılarını şu halde bile tebrike layık buluyordum.

Bir taraftan bu mukayeseyle meşguldüm, diğer taraftan elimle, ayağımla ölçmüş, yoklamış bulunduğum yerin sarnıç olarak yapılmış bir kapan olduğunu keşfetmiştim. Demek yine ellerine geçmiş, hem bu sefer önceki gibi merhamet, insaf bekleyemeyecek zalim bir surette avuçlarının içinde tıkışmış kalmıştım. Geçen sefer ferah ferah, karyolalı bir odada ve düzgün yemeklerle beslenmek şartıyla hapisken, bu sefer tekme altında ezilen bir fare yavrusu gibi çaresiz vaziyette bulunuyordum.

Bu sefer ihtimal yemek falan vermeyecekler ve kim bilir ne işkencelerle canımı alacaklardı. İçim sızlayarak, "Zavallı Hanımefendi, zavallı Suzancık!" diye ah ettim. Lakin bu etrafımda dönen dolap nasıl bir şeydi? Bunlar burada kaç evi işgal etmişler, nasıl teşkilatla yerleşmişlerdi? Evvela kaçtığım köşkteki kocakarı beni tanımış mıydı? Herhalde kuru kemikli Çerkes'in köşkün yan tarafından gelmesi hayır alameti değil bilakis suikastın başladığını anlatıyordu.

Demek ki bunlar ben daha oraya gelmeden ve eğer bu mümkün değilse gelirken uzaktan beni tanımış ve önlemlerini almış, her şeyi hazırlamış bulunuyorlardı. Bunda şüphe yok. Köşkün boş olduğunu ihtiyar kadın söylemişti. Demek benim firarını üzerine polise müracaatımdan korkarak her ihtimale karşı orayı tahliye etmiş olacaklardı. Orayı tahliye etmiş ve merkezlerini, civardaki bu sarnıcında can çekiştiğim köşke nakletmiş olmaları gerekiyordu. Fakat "onlar" dediğim, bu eşkıya çetesinin elebaşları kimlerdi?

Ve ne kadar nüfuzlu, emirlerinin altında ne hunhar yardımcılara sahip reislerdi? Bu noktaları düşündükçe yalnız kendi selametimi değil bütün İstanbul'un selametini tehlikede görerek "Meşhur zenginler nasıl hayatta kalıyorlar?" diye titriyordum. Böyle dehşetli reisler elindeki yırtıcı haydutlar para için neler yapmazlardı yarabbim!

İşte bizi (Suzancık elbette benim gibi böyle cendere içinde değildir ya, çünkü ne olsa babasının emriyle kaldırılmış ve saklanmış olduğundan elbette benden ziyade iyi muamele görmektedir) böyle hain bir kasıtla kurban edip takip etmiyorlar mıydı? Şüphesiz benim kellem artık uçmuş demekti. İnsan garip bir mahlfık… Bir saat evvel düşüncesi aklını yakıp kavuran korkunç olaylar, bir saat sonra daha feci şartlar içinde gerçekleşip başına geliyor. Ne olmak gerekir? Bu halde korkudan can vermek, endişeden harap olmak değil mi?

Halbuki bir tevekkül mü, tahammül mü nedir, insana bir metanet geliyor, adeta tehlike içinde kıvranan kendisi değilmiş de okuduğu bir romanın kahramanıymış gibi hissiz, donuk, nefes alıp oturuyor. İşte ben de düşüncesi çar pıntılar içinde bayıltacak şu andaki vaziyetimi bu karanlık, belki yılanlar, çıyanlar meskeni olan yerde adeta sükunetle görüyordum. Bu belki kurtulacak hiçbir ümidi olmayanlara özgü bir sükunet ki tıpkı darağacına götürülenlerin bazılarında izleri görülen metanetin aynı…

Böyle ruhum birbiri ardınca gelen bin endişe ve sükunet arasında kıvranıp kaynayarak kaç saat kaldım bunun tahmini mümkün değildir. Yalnız bu esnada bir an oldu ki bulunduğum yerin üst köşesinde aykırı bir ses işitir gibi oldum. Kendi kendime, "Eyvah, cellatlar geliyor!" diye yüreğim hopladı. Gerçekten sesin geldiği tarafta bir kapak kalkarak içeri giren ışık sayesinde zindanımın insan boyunu pek az geçecek kadar yüksek bir yer olduğunu görmemle beraber anlaşılmayan bir el, kapağın arasından uzanıp bir kutu gösterdi.

Acaba bu kutu bana alayım diye mi uzatılıyordu? Her ne olursa olsun bu benim içindi, uzandım, aldım. Kapak da o esnada kapandı. Şimdi yine karanlıktaydım. Fakat hemen hayatı bir fikir zihnimi yakmaya başladı. Elimdeki dikdörtgen şeklindeki kutuyu sallayarak, "Acaba içinde ne var, açayım mı, yoksa? " diye düşündüm. Evet, bu konumda elbette düşmanlarımdan hayır ve vefa bekleyemezdim. Elbette bu bana zarar vermek için tertip olunmuş bir oyundu. Salladığım kutudan hiçbir ses işitmiyordum. Öyle geliyordu ki hareket, hayat vardı da ses yoktu.

Bu ne olabilirdi? Birden dimdik olmuş kıllarımdan soğuk bir ürperişin aktığını duydum. Bir yılan mı? Bir yılan mıydı? İçgüdüsel bir hareketle kutuyu fırlattım, attım. Ve hemen kapağı açılıp da eğer yılan varsa çıkar ve beni burada korkunç ölümlerle boğar endişesiyle yere eğilerek aradım. Hayret! Karanlıkta kutunun düştüğü tarafa eğilmiş, elimle araştırıyordum ki elime bir mum geçti. Demek ki kutuyu yere attığım vakit kapağı açılmış, içindekiler dökülmüştü. Tekrar bir daha kontrol ettiğim vakit bir kibrit kutusu da buldum. Bu ne demek oluyordu?

Şaşkın, heyecanlı hemen mumu yakarak ortaya çıkan ışık içinde kutuyu da aldım. İçinde katlanmış bir kağıt olduğunu görünce hemen çıkararak açtım, bu kağıt yazılıydı. Titreyerek çarpıntılar içinde gözüm görmeyerek kağıdı evirip çeviriyor ve bunun ne manası olduğunu anlamak istiyordum. Bunu ancak imza yerinde Suzan ismini görünce anladım ve bu o kadar umulmaz bir saadetti ki şimdi sarnıç içinde deli gibi sıçrıyor, koşuyor ve çırpınıyordum.

Fakat ne olduğunu daha açıklıkla anlamak için hemen yazıyı okumak gerektiğini düşünerek mumu elime aldım ve kağıdı okumaya başladım: Pek büyük tehlikeler içindeyiz. E er planım başarılı olursa sizi ve kendimi kurtarmayı kuvvetle ümit ediyorum. Siz hiç endişe etmeyerek geceyi bekleyin. Al lah'ın yardımıyla kaçabilirsek ne ala… Kaçamadı ımız halde yarın son gününüz olacaktır. Bunun için her fedakôrlı a katlanarak sizi kurtarmaya hayatım üzerine yemin ettim. Sabır, bekleyiş ve ümit… Suzan Ah yavrum Suzanım…

Demek o da aynı evdeydi ve benim bodruma tıkıldığımı haber almıştı. Bu kutuyu bana böyle gönderebilmek için evdekilerin bazılarını kendi tarafına çekmesi gerekirdi. Acaba bunlar kendilerinden bir fayda umulabilecek etkili insanlar mıydı yoksa hizmetleri evin içinde böyle bir kutu verebilecek derecede olanlardan mıydı? Yarın son günüm olacağını haber verdiğine bakarak evde hakim kuvvetlerin planlarından ve hareketlerinden haberdar bulunması gerekirdi.

Herhalde hiç ümit etmediğim bu kurtuluş gerçekleşir de buradan Suzan'ın sayesinde kurtulur, kaçabilirsem tabii o da beraber kaçacağından artık ilk yapılacak şey hemen dosdoğru polis müdüriyetine gidip bütün vukuatı anlatarak onların himayesi altında Aksaray'daki konaktan defineyi alıp kaldırmak ve belki tutuklanmaları mümkün olmayıp kaçabileceklerinden heriflerin bundan sonrası için pençelerinden kurtulmak üzere Hanımefendi ve Suzan'la birlikte bilinmez ve uzak diyarlara uçup gitmekten başka çare yoktu.

Fakat ne mümkünse yapıp herifleri kaçırmamaya çalışmak da İstanbul'un ve insanların selameti için lazım bir şeydi. Bu köhne Bizans'ın oyuklarında gizlenmiş yaşayan ve başkalarının mallarını elde ederek geçinmeye çalışan binlerce caniden bu bizimkiler elbette daha kötüydüler. Ötekiler ihtimal açlıklarından, ihtimal ihtiyaçlarından şunu bunu çalarak ötekini berikini öldürerek yaşamaya çalışıyorlarken berikiler böyle köşklerde oturacak kadar servetleri olduğu halde ancak fazla para için katletmekten, cinayetten kötücül bir zevk alıyorlardı.

Kendi kendime verdiğim karar katiyen buydu. Dosdoğru polis müdüriyetine gidip bu köşkleri, özellikle o Raci olacak caniyi ve avenesini ihbar etmek ve onların ele geçmesi için mümkün olanı yapmak olmalıydı. Böyle gece yarısına kadar (çünkü şimdi elimdeki mum sayesinde saatime bakarak vakti takip edebiliyordum) bin türlü kararlar arasında çırpınıp çırpınıp bekledim. Acaba kurtuluş mu yoksa ölüm mü? Şimdi yahut biraz sonra kapak yine açılıp buradan çıkarılacak mıyım yoksa verilen habere göre bu saadet mümkün olamayarak yarın ölecek miyim?

Öleceksem acaba nasıl ölümle öldürecekler? Bu hatta en hafif bir şekilde bile olsa benim için yine feci ve müthiş olacaktır. Çünkü iki ihtimal içindeyim: Kurtulup Suzan'la mesut hayatlarda yaşamak yahut kurtulamayıp burada katledilmek! Acaba şu esnada Suzancık istediği şeyde başarılı olmak için ne çarpıntılar içinde uğraşıyor ve acaba uğraşıyor mu yoksa başarmaktan ümidini kesmiş dövünüyor mu? Saatlerce bu endişelerle düşündüm.

Bazen bir dakika bin türlü endişenin verdiği çırpınmalarla seneler kadar uzuyor ve beni bu kasırgalar arasında kıvrandırıyordu. Acaba Suzancık teşebbüsünde başarılı olup da beni kaçırabilecek mi yoksa bu korkunç gecenin korkunç saatleri böyle bin bir gerginlik arasında sürüklenip sabah olarak ölmeye mahkum mu kalacağım?

Hazırlığın ne olduğuna dair zerre kadar malumatım olmadığı için kendi kendime bin türlü şey tasarlıyor, bazen Suzan'ın bu firar teşebbüsünde ele geçip özellikle beni de beraber götürmek istediği anlaşılarak işkencelere maruz kalmasını ürpererek görüyor, kendi kendimi harap ve helak ediyordum. Saat on ikiyi geçmiş, mum bitmiş, ben artık tamamen ümitsiz bir halde kalmıştım.

Evi derin bir sessizlik kaplamış, bir iki saatten beri tek bir çıt işitilmiyor ve acaba bu mezar sessizliği içinde neler oluyor, Suzancık harekete geçti mi, başarılı olacak mı diye meraktan kuduruyordum. Fakat saatler bu derin ve her türlü harekete müsait sessizliğe rağmen boşu boşuna geçip sabaha yaklaştıkça kara bir ümitsizliğin varlığımı istila etmesine mani olamayarak yılgın kalmıştım. Hissedilmez bir hareket oluyor gibi geldi. Sarnıç kapısı mı açılıyordu?

Hemen o tarafa atıldım, yoklamaya başladım, sıçrayıp sıçrayıp bakıyor ve demir kapak yerinden oynuyor zannediyordum. Hayır, aldanıyordum, kapak eskisi kadar sağlam ve dayanıklı, yerindeydi. Ümitsizce çöktüm, başımı elimin içine alarak yine yumruklamaya başladım. Uzun zamanlar geçti. Müddetini tayin edemeyeceğim bu zamanlardan sonra bir an oldu ki artık aldanmadığıma emin olmak, kapağın kımıldadığına karar vermek gerekti. Evet, oh Yarabbim, şükür Allahım…

Kapak kımıldamış, açılmış, karanlıkta bir el uzanmıştı, fakat tanımadığım bir sesin fısıltısını işitince ve uzanan elin nasırlı, buruşuk olduğunu hissedince dondum kaldım. Bu neydi? Ben Suzan'ı bekliyor, onun sesini işiteceğimi, onun elini tutacağımı zannediyordum. Acaba bu yine bana kurulmuş bir tuzak mıydı, yoksa… Ne olursa olsun, mademki Suzan'ın söylediğine göre yarın sabah ölüm muhakkaktı, o zamana kadar her türlü teşebbüse hakkım vardı. Ses fısıldadı: - Şu sandalyeyi alın da gürültü etmeden çıkmaya çalışın…

Ve kapaktan aşağı yukarıdaki pencerenin yardımıyla süzülen hafif aydınlık sayesinde bir sandalyenin bulunduğum yere uzatıldığını görerek hemen ellerimi uzatıp kavradım. Yere koyarak sıçradım, üzerine atladım, şimdi bu sayede sarnıç kapağına rahatça yetişebiliyor ve kapağın kenarlarını kolayca tutabiliyordum… Bir kere kollarımla sıkı sıkı tutununca ayaklarımı sandalyenin arkalığına dayayarak kendimi çektiğim gibi yukarıda sesin sahibi de (galiba bir ihtiyar kadın) elleriyle tutup yardım ettiğinden o anda kendimi kapağın üstünde buldum.

Kadın kulağıma sokularak, "Aman dikkat edin… " dedi ve sarnıcın kapağını yine yerine koyup eliyle kolumu tutarak beni çekmeye başladı. Karanlıkta nereye götürüldüğümü ve ne yapıldığını fark edemiyor, sade itaatle sürüklenen tarafa gidiyordum. Yüzüme dokunan serin bir esinti, yakında açık bir pencere veya kapı olduğunu hissettiriyordu. Kendimi tamamen bu havayla kuşatılmış bularak bahçeye çıkarıldığımı anladım ve gökyüzünün aydınlığı altında gölgede bir şeklin bana atıldığını görerek bunun Suzan olduğunu hissederek kollarımı açtım.

Şimdi Suzan kollarımın arasındaydı. Başka hiçbir sebeple, hiçbir şekilde bu vaziyette bulunması mümkün olmayan nur mahluk, bu feci gecenin feci hadiselerinin tesiriyle göğsümün üstünde, kalbimin çarpıntıları arasında nefes alıp veriyordu. Fakat bu kucaklaşma pek kısa oldu. İhtiyar kadın kapıyı çekmiş, bizi bir eliyle sürüklüyordu. Koşmaya başladık. Dün gece daha olağanüstü bir firarla yine bu topraklarda soluk soluğa koşmuş ve artık her şeyi olup bitmiş zannederek türlü hülyalarla mesut olmuştum.

Fakat bu gece, bir gece öncekinden daha zengin, daha heyecanlı bir firarın kahramanı oluyor ve yine bu topraklarda fakat bu sefer daha parlak zafer ümitleriyle çırpınarak koşuyordum. Köşkten işitilmeyeceğimize kanaat getirecek kadar uzaklaştığımız zaman elimle onları durdurarak kendim de durdum. - Durun da bir nefes alalım ve biraz konuşalım, dedim. Kocakarı: - Aman Beyim, bir an bile durmak hatadır. Bir ayak evvel uzaklaşıp köye olsun varalım da selamete çıkalım, diye cevap verdi.

Sonra maazallah arkamızdan gelirler de ele geçirecek olurlarsa üçümüzün de bittiğimiz gündür. Daha bulunduğumuz yerden dün geceki kaçtığım köşke bile varmak için hayli yol vardı. Sonra oradan Ayatefanos'un hizasına yetişmek için uzun bir mesafeyi kat etmek gerekiyordu. Eğer bizim kaçtığımızı herifler haber alıp peşimize düşecek olsaydılar, şu anda bile yakalarımızın ellerinde olması gerekirdi. Öyle olmakla beraber yine kadının sözlerini doğru bularak artık koşmuyorsak da hızlı hızlı yürüyorduk.

Şimdi Suzan hem nefes nefese yürüyor hem de anlatıyordu: - Sizin bu sefer yine ele geçip sarnıca konulmanız sayesinde ben de kurtuluyorum. Çünkü eğer siz olmasaydınız biz kendi kendimize kaçmaya karar veremeyecektik. Sizin öldürülme tehlikesinde olduğunuzu haber alır almaz ben Sıdıka Hanım'ı zorladım. Artık elini ayağını öptüm, türlü vaatler, türlü ricalarla kalbini yumuşatarak yardımını sağlamayı başardım.

Kesik kesik anlattığı ve ara sıra Sıdıka Hanım'ın ilave ettiği sözlerle gerek firarın şartlarını ve gerek daha evvel meydana gelip de aslını öğrenemediğimiz durumları anlamaya başladım. Bu durumlar şu şekilde ilerlemiş oluyordu: Sıdıka Hanım, Suzan'ın sütninesi, babası Raci Bey'in yakınlarından ve akrabalarından olduğu için bu adam Paris'ten döndüğü zaman onun yanına gelmiş, orada oturmaya başlamıştı.

Fakat kadın ara sıra dadı sıfatıyla pek çok sevdiği Suzan'ı gelip görmekten de geri kalmıyor ve böylece iki aile arasında bir iletişim hattı oluşturuyordu. Ben Erzunım'dan gelip de hanımefendilerle görüştüğüm zaman, bu haberi de Raci Bey'e yetiştirmişti. Fakat Raci Beyo aralık başka bir iş için Mısır'a gitmeye mecbur olduğundan (Sıdıka Hanım'ın anlayabildiği kadar) küçük kardeşi Hüsrev Bey'in bu işe göz kulak olmasını tembih edip gitmişti.

Hüsrev Bey ise daha genç, daha gayretli, daha hırslı bir adam olduğundan böyle bol bol para haberini alır almaz bütün bütün harekete geçerek türlü dolaplar kurmuş, türlü hazırlıklar yapmıştı. Benim birçok kollar vasıtasıyla takip ettirilmem, Taksim'deki apartmanın gözaltında bulundurulması, Aksaray' daki konağa ihtiyaten adamlar yerleştirilmesi hep bunların işiydi. Sıdıka Hanım, işin kendi kabahatiyle böyle büyüyüp vahim neticeler almak üzere olduğunu görünce getirdiği haberden pişman olarak kabahatini düzeltmek için çare araştırıyordu.

İşte bu esnada bir gün Suzan'ın zorla yakalanıp Kalitarya'daki köşke getirildiğini görmüş, o vakit çok sevdiği küçük hanımın da tehlikeye düştüğünü görünce aklı başından giderek ne yapıp yapıp bu hallere bir son vermeye karar vermişti. Fakat Suzan her ne kadar köşkten çıkmasına izin verilmiyorsa da fena bir muameleye maruz kalmıyordu. Bu nun için bakalım ne olacak, birkaç gün daha geçsin, diye işi açıktan açığa isyana dökmemeyi gerekli görüyorlardı.

Nihayet dün ben de yakalanıp sarnıca tıkılınca ve özellikle ciddi tehlikede bulunduğum öğrenilince iki kadın, bilhassa Suzan, deliye dönerek mutlaka beni kaçırmaya ve bu arada onlar da kaçmaya karar vermişlerdi. Hüsrev herifi, Raci Bey gibi, doğası gereği hilekar ve zalim bir adam olmasından başka bu hile ve zulüm meylini kolayca cinayet derecesine çıkaracak kadar alçak tabiatlı bir melundu. Raci Bey para için her hileye başvurur, her oyunu mubah sayar, maddeten kötülüğe kadar ilerlemezken bu adam bilakis kötülük yapmaktan zevk alıyordu.

Melun yaratılışı onu en sade oyunlara bile kan karıştırmaya sevk ediyordu. Sıdıka Hanım: - Bunun babası da dubaracıdır, fakat Hüsrev pek korkunç adamdır. Allah kimseyi eline düşürmesin, diyordu. Sizin Paşa'nın paralarını ele geçirmeniz ihtimalini düşündükçe kudurmuş gibi ağzı köpüklenerek deli oluyordu. Suzan birdenbire titreyişle koluma sarılarak: - Aman bir ayak sesi var. Koşa koşa bize doğru geliyorlar, diye çırpındı. Üçümüz de çarpıntılar içinde durduk.

Gecenin karanlık sessizliğinde, bu açık sahada arkamızdan birtakım adamların koşa koşa geldiğini işitiyorduk. Aman Yarabbi! Acaba bizi mi takip ediyorlar? Eğer öyleyse daha köprüye hayli mesafede, bu saklanacak bir siper bile bulunmayan açık yerde ellerine geçtiğimiz gündü. Ne yapabilirdik? Elimiz kolumuz bağlı halde, bir esir zilletiyle, daha kötü muamelelere maruz kalmak üzere heriflere teslim mi olacaktık? Sıdıka Hanım zangır zangır titriyor: - Aman evladım, bir çare bul yavrum! Suzancık baygın bir halde kollarıma asılarak: - Mahvolduk…

Mahvolduk… diye inliyordu. İlk yapılacak şey tabii tabana kuvvet koşmak ve mümkün olduğu kadar köye yakın bulunmaya çalışmaktı. Bana, hatta ne olsa genç olduğundan daha idmanlı olan Suzan'a kalsa koşmak kolaydı. Fakat koşacak hali olmayan ihtiyar kadını da bırakmak doğru olmadığından herifler ne olsa bize yetişecekler ve muhakkak ele geçireceklerdi. Ben hem koşuyor hem de onları sürüklemeye çalışıyordum. Tam köprüye yaklaştığımız zaman oradan bir otomobil borusu sesi işittim. Ve o anda bir otomobilin feneriyle yolu aydınlattığını gördüm.

Bu tarafta herifler epeyce yaklaşmışlar, "Hey, durun… Sonra fena ederiz, kıpırdamayın!" diye haykırıyorlar, üzerimize geliyorlardı. Fakat orada görünen otomobil bize doğru geleceğine durmuş ve galiba dönmüş gidiyordu. Ben bu felaketi görünce dizlerimin bağı çözülerek, "Eyvah, şimdi mahvolduk… " diye inledim ve artık koşamaz, hatta hareket edemez bir haldeydim. Başım dönüyor, gözlerim kararıyor, artık ayaklarım dolaşarak yere yuvarlanıyordum.

Suzan, zavallıcık tir tir titreyerek, "Aman Doktor Bey, durmayın, koşalım, koşalım, geldiler işte! " diye feryat ediyor, beni sürüklemeye çalışıyordu. Şu bize nispeten zayıf görünen kadınlar hayatın en zor zamanlarında ne kadar metanetli oluyorlar Yarabbim! İşte belki ben koşabilsem şu anda köprüye varmış ve belki tehlikeden kurtulmuş bulunacağımız halde tam tersine kımıldanmayıp kötürüm gibi orada çömelip kaldığım için herifler geldiler, bizi yakaladılar.

Bunlar iki kişiydi fakat çelik gibi elleriyle bir tanesi bizim gibi daha beş kişiyi haklayabilirdi. Suzan, benim heriflerin elinde çırpındığımı görerek yardım çağırıyor: - İmdat! Can kurtaran yok mu? diye haykırıyordu. Bu esnada köprü tarafından sesler işitildi: - Hey, dur be! Davranma… Ve bize doğru koşuşan adamlar fark ediliyordu. Çerkesler bu hale karşı biraz şaşalamakla beraber tutumlarını bozmadılar. Fakat imdatçılar yetişmişler, ellerindeki elektrik fenerlerinin yardımıyla herifleri kıskıvrak tutmuşlardı.

Bir tanesi, "Ne oluyor canım?" diye sordu. Bu ses! Bunu pek yakından tanıyordum. Ben kimin olduğunu düşünürken gelen üç kişiden birinin elindeki fenerin aksiyle yüzünü de görünce, "Fuat! " diye haykırdım. Bu mektep arkadaşım, dün Beyoğlu'nda rast gelip bizim işi danışmak üzere polis müdüriyetine gönderdiğim Hasan Fuat Bey'di! Gelenlerin kimler olduklarını görüp anlar anlamaz hemen haykırdım: -Aman, herifleri iyi tutun, kaçmasınlar! Fuat'ın pek acar olduğu anlaşılan arkadaşları bu işi zaten yapmışlar, onları kıskıvrak bir hale getirmişlerdi.

Herifler debeleniyorlar, kurtulmak için uğraşıyorlar, bükülmüş kollarını, galiba kelepçelenmiş ellerini kurtarmak için kıvranıyorlardı. Fuat bu başarıdan memnun ve galip, gür sesiyle soruyordu: - Canım bu hal neYine ne oldu size Allah aşkına? Kısaca anlatmaya mecbur oldum: - Yeni bir bela, dedim. Fakat artık eminim ki bu bela sonuncudur. Şimdi sizin sayenizde bu eşkıyalar ele geçirildi ya… Hemen dönüp köşke gidelim. Orada da kimi bulursak onları da zincirleyelim. Ayrıntıları sana sonra anlatırım.

Sıdıka Hanım olmasaydı bendeniz bugün ahirete yolcuydum. Fuat haykırdı: - Amma yaptın ha he! Bu kadar kolay mı bu? - Kolay molay, yapacaklardı işte… Malum ya, bazı adamların indinde kellenin, canın hiçbir para ehemmiyeti yoktur. Armut koparır gibi insan başı koparırlar. Ben bunları söylerken yüzüne derin bir endişe yayılan Suzan kolumu sarsıyor: - Ama köşke gitmeyelim… Ben artık oraya gitmek istemem… O heriflerle uğraşmak kolay değildir… Bir sürü belalı haydut dolu orada. Sıdıka Hanım da bu fikirde olduğu için Fuat'la müzakere ettik.

İşi bu halinde artık resmen hükümete teslim etmek zaruriydi. Biz otomobille İstanbul'a gidecektik. Fuat arkadaşlarıyla köyün polis merkezine giderek bağladıkları herifleri oraya teslim edecekler ve gereken şekilde harekete geçerek köşkü basıp yakalayabildiklerini tutuklayacaklardı. Kadınlar hu karara çok memnun oldular. Biraz yürüyüp otomobile dolduk. Fuat'la arkadaşlarını köyün caddesine bırakarak biz İstanbul yolunu tuttuk.

Yolda Suzan bana artık en çok en çok dört beş defa görüşmüş bir yabancı muamelesi değil, en samimi bir can yoldaşı muamelesi yapıyor, benimle öyle konuşuyordu. Sıdıka Hanım düşünceliydi. Acaba bu hareketle beyini ele verdiğine pişman mıydı? Bu noktayı merak ederek sordum: - Köşkte kaç erkek vardı Sıdıka Hanım? - Hüsrev Bey, iki candan arkadaşı… Bunlar beyler… Sonra uşaklar arasında bu tutulanlardan başka üç dört kişi daha var… - Nasıl?

Bu köşk adeta bir kışlaya benziyor. - Evet, öyledir. - Ee, siz kadınlar kaç kişisiniz? - Dört beş de kadın vardık. Fakat zannetmem ki Hüsrev Bey'i ele geçirebilsinler… O ne iblis, ne şeytan heriftir bilir misiniz! Suzan burada korkmuş bir tavırla kolumun altına sokularak: -- Aman bir görseniz Doktor Bey… Bir başı var… Tıpkı bir yılan başı… Hele gözleri… Diyorum ya, insan adeta başı büyümüş bir yılanın karşısında bulunduğunu zanneder. Yandan yandan, acı acı, kör kör bakan iki gözle insanı mutlaka titretiyor.

Sıdıka Hanım ilave etti: - Hüsrev Bey yaman bir heriftir. Dünyada bu adamın bütün ömründe tek bir kimseye bir iyiliği dokunmuştur diyemem. Zarar vermeye gelince, işi gücü her an, her dakika kötülüktür. Gece gündüz etrafındakilere azap verecek zararlı oyunlar düzenler. Kadınları korkutmak, erkekleri ürkütmek için her saat korkunç işler yapar. Mesela, daha evvelsi gün, kimin aklına gelir beyim? Entarime bir kestane fişeği takmış. Nasılsa tutuşan fişek patlamaya başlayınca ay deli oluyorum zannettim.

Bacaklarımın arasında bir patırtı, bir gürültü, bomba mı patlıyor, top mu patlıyor bilmeyerek düştüm bayıldım… Suzancık içinde bulunduğu badireyi, korkularını, her şeyi unutmuş sütninesinin haline gülüyordu. Sıdıka Hanım darılır gibi: - A kızım, gülme Allah aşkına, gülecek zamanda mıyız? Şimdi Hüsrev Bey'i tutamazlar ya, şayet tutarlar da bir zarar görürse düşün bir kere ne kudurur, ne deli olur? Sadece seni, Doktor Bey'i kaçırdığım için değil, şimdi bir de polislerin eline geçip hapislere girmek de var. Artık ele geçmekten Allah kurtarsın.

Hınzır herifin yapamayacağı yoktur. Etimi, kemiğimi didik didik etmeye doyamaz, kanımı son damlasına kadar içmek ister. Temin ettim: - Yo Sıdıka Hanım, sen hiç korkma, dedim. Mesele kendisini bir ele geçirmekte… Bir kere hükümetin pençesine geçerse onun dişini sökerler, tırnaklarını kırarlar da kan içmek değil, parmak kaldıracak kuvveti kalmaz. *):-0* İstanbul'a vardığımız zaman saat dördü geçiyordu. Bu vakitte sabah her ne kadar aydınlanmışsa da her taraf kapalı olduğundan hastaneye gidip Hanımefendi'ye müjde vermek mümkün değildi.

Suzan yerinde duramıyor, kıvranıyor: - Niçin olmasın? diye sızlanıyordu. Burası hastane, herkes ayaktadır. Gider, müdürü yahut nöbetçi görevliyi uyandırır, meseleyi anlatırız, başımıza gelen sıra dışı olaylardan tabii etkilenirler ve bizi annemin yanına bırakırlar. Ben en evvel kapıda kapıcıyla uğraşacağımız zorluğu görerek tereddüt ediyordum. Fakat yanımdaki kadınların telaş ve heyecanı mecbur etti. Hastaneye dayandık. Anlatması uzun sürecek birçok zorluktan, kapıcının inadından, nöbetçi doktorun kuralcılığından bahse gerek lüzum yok.

Yalnız yarım saat kadar sabredip bu zorluğu hallettikten sonra Hanımefendi'nin odasına girebildiğimizi söyleyeyim, yeter… Anne ve kızın birbirine sarılmaları, bayılmaları, ağlamaları, Sıdıka Hanım'ın bu işte oynadığı etkili vazifeden -her nasılsa Hüsrev Bey'in korkusunu şimdilik unutarak- memnuniyeti, bana kadınların, bilhassa Hanımefendi'nin, kızını bulup getirebildiğimizden hararetli teşekkürleri, benim karşılık olarak bu işte Suzan Hanım tarafından hayatımın kurtulduğunu itiraf etmelerim… Artık bir hayhuy ki deme gitsin…

Hanımefendi: - Oh, artık bir kere herifler şimdi ele geçtiler ya saadetimize artık hiçbir mani kalmadı demektir. İlk işimiz konaktan paraları derleyip toplayıp almak, artık rahatımıza bakmaktır. O zaman benim de aklıma paralar geldi. Bunları mühim meseleler arasında unutmuştum. Sahi, onlar da vardı. Saadet yalnız ölümden kurtulmakta değil, hamamın duvarında saklı definede idi. Artık tamamen bana kaynamış olan Suzan'la sürebileceğim pürüzsüz, sonsuz bahtiyarlık hayatını lekesiz bir gökyüzü gibi görerek derin neşe ve hayat selleriyle coşuyordum.

Biraz sonra hastaneden Hanımefendi'yle beraber çıkıp apartmana gittik. Aşçı kadın bizi çılgın gibi bir sevinçle karşıladı. Biz saadetimizle bin bir hülya kurar ve Kalitarya'daki vukuatın son haberlerini beklerken Fuat Bey'in geldiğini haber verdiler. Fuat büyük bir zaferle: - İş oldu bitti, artık hiçbir şeyden korkunuz kalmasın, herifleri kündeleyip hepsini deliğe tıktık. Fakat o Hüsrev Bey yok mu, sahiden azılı bir canavarmış! Kıyasıya beş on kurşun atmadan teslim olmadı.

Şimdi Galatasaray' da merkez memuru bey zatıalinizi görüp ifadenizi almak istiyor. Oradan memurların eşliğinde Aksaray'daki konağa gideceğiz. Oradaki paraları derleyip toplayıp keyfimize bakacağız. Hanımefendi, Fuat'ın bu işte son kertede oynadığı mühim ve canlı vazife için kendisine teşekkür ediyor, o kendi mizacındaki adamalara has bir mertlikle teşekküre gerek olmadığını, işte yalnız bir arkadaşlık olduğunu söylüyordu. Merkez memuruyla biraz görüşüp kısaca anlattıktan sonra yanımıza bir sivil komiser alarak Aksaray'a gittik.

Orada Fuat, kapının resmen açılması için lazım gelen muamelelerin peşinde koştu. Nihayet bir an oldu ki hamamda, adı geçen dik eğimli taşın önünde bulunduk, vidaları söküp memurların huzurunda taşı çıkardım. Ve arkasında gizli altın dolu torbayı serdiğim vakit ne şahane bir manzaraydı! Orada bulunan herkesin gözleri kamaşmış, dudakları titriyor, kalpleri hızla çarpıyor; nasıl baktıklarını ömrüm boyunca unutmayacağım.

Paraları Fuat'ın yardımıyla torbaya sıkı sıkı bağlayıp Galatasaray'a geldiğimiz zaman merkez memuru bunları teslim için birkaç saat beklemek zorunda olduğumuzu söyledi. Bu iş ancak iki saat sonra olabildi. Hanımefendi bizzat merkez memurunun huzurunda hazır ettiğimiz iki şahitle Paşa'nın tek varisi olduğunu ispat etti. Ve torbayı yüklenip hep birden apartmana doğrulduk. Artık Suzan'ı görmeliydi.

Yerinde duramıyor, fıkır fıkır kaynıyor, vücudu bin bir ateşle yanıyor, gözleri süzülüyor, bilhassa bana baktıkça bu gözlerde sonsuz bir şefkat ve sevgi canlanıyordu. Ah, nur, yavru Suzancık! Hanımefendi, bütün bu hallerin farkında olacak ki yemekten sonra Hasan Fuat'a verilmek üzere bana küçük bir çıkın altın teslim ederek: -Bunu dostunuza verirsiniz, kıymetli yardımı böyle şeylerle hiçbir vakit ödenemez. Bunu bilhassa söylemenizi rica ederim. Size gelince, siz artık biz demeksiniz… Sizi parayla ödüllendirmek arzusu büyük bir küstahlıktır.

Yalnız bilmem ki münasip gördüğüm hediyeyi kabul etmek ister misiniz? Anlamayarak bakıyordum. Müşfik bir tebessümle izah etti: - Yok, telaş etmeyin. Hediye dediğim başka bir şey değil, bilmecelerde olduğu gibi canlıdır. Size kızımı eş olarak vermek istiyorum. Kabul mü? Kulaklarına kadar kıpkırmızı olan Suzan, başını eğerek hoş bir edayla bana ellerini uzattı. Bu nur elleri, ibadet vaziyetiyle tutarak genç kızı kendime çektim ve onu göğsümün üstünde sıkarak masum bir izdivaç busesi kondurdum. Birinci Bölüm Feliitun Bey'i tanır mısınız?

Hani şu Mustafa Meraki Efendizade Feliitun Bey! Galiba tanıyamadınız. Fakat tanınacak bir çocuktur. Mustafa Meraki Efendi, Tophane'nin Beyoğlu tarafında bir mahallesinde oturur. Mahallesinin semtini haber vermek olamaz. Semtini anladınız ya? Bu kadarıyla iktifa ediniz. Kendisi kırk beşlik bir adamdır. Fakat babası, bir çocuk genç evlendirilirse yüzü gözü açılmadan dünya evine girmiş olacağından ahlakını güzel muhafaza eder düşüncesiyle Mustafa Meraki Efendi'yi on altı yaşındayken evlendirmişti.

Bu nedenle Mustafa Meraki Efendi henüz kırk beş yaşında olduğu halde yirmi yedi yaşında bir oğlu vardır ve o da Feliitun Bey' dir. Fakat Mustafa Meraki Efendi'nin çocukları yalnız Feliitun Bey'den ibaret değildir. Bir de kızı vardır ki ismi Mihrihan Hanım'dır. Mustafa Meraki Efendi kırk beş yaşında olduğu zaman bu kız da on beş yaşındaydı.

İnsanın kırk beş yaşındayken böyle yirmi yedi yaşında bir oğul ve on beş yaşında bir kıza sahip olması ne büyük saadettir, ama size derhal şunu da hatırlatalım ki böyle saadet genellikle babalara mahsus olup anneler için bu saadet musibet sayılır. Mustafa Meraki Efendi'nin eşi için de öyle olmuştu. Zira Mustafa Meraki Efendi on altı yaşındayken babası tarafından evlendirildiğinde on iki yaşında bir kızla evlendirilmişti. Öyle ya!

Kadının kocasından dört beş yaş küçük olması gerekmez miHal böyle olunca on iki yaşındaki kızcağız on beş yaşındayken dünyaya çocuk getirdi. Ancak ondan sonra kaç defa hamile kaldıysa da çocuğunu rahminde barındıramayıp düşürdü. Hekimler işin aslını incelemediklerinden hamının rahminde tedavisi ve düzeltilmesi imkansız bir sorun olduğuna karar vererek vazgeçtiler. İş ebelere kaldı. Onlar sargılarla falanlada Mihriban Hanım'ı düşürtmeyip koruyabildilerse de biçare annesi bu kızı doğurduktan sonra lohusa yatağındayken şehit olarak vefat etti.

Mevla rahmet eylesin! Böyle şeyler olağandır! Başka ne diyelim? Mustafa Meraki Efendi, eşinden ayrıldığı zaman elinde on üç yaşında bir oğul ile kundakta bir kız bulunduğundan bir müddet mecburen evlenemedi. Son asrın medeni gelişmeleri İstanbul'da bir adamın bekar olarak yaşayabitmesine uygun olduğundan bir süre bekar kaldıktan sonra Mustafa Meraki Efendi bir daha evlenıneye de gerek görmedi. Kızına dadı olarak geçkince bir cariye aldı, o cariye çocuklara bakardı.

İhtiyarca bir Rum kadın yukarı hizmetini görürdü, bir de Ermeni kadın aşçılık ederdi. Nasıl? Evinin iç idaresini tuhaf mı buldunuz? Bizim Mustafa Meraki Efendi alafranga tarzda bir adamdı. Hem de hangi alafranga tarzlardan bilir misiniz? Hani bundan on beş yirmi sene önce İstanbul' da alafranga tarzlar yok muydu? İşte onlardan.

Hali vakti pek yolunda, hem de fazlaca yolunda olduğundan, kendisi zaten Üsküdarlı olduğu ve orada güzel bir konağı, bağı bahçesi de bulunduğu halde bekar alafranga yani rahat yaşamak için hepsini ucuza pahalıya bakmayarak satıp gelmiş, Tophane'nin Beyoğlu tarafında bir mahallesinde yeniden güzel bir ev yaptırıp oturmuştu. Alafrangaya olan merakının derecesini şuradan anlayın ki yaptırdığı ev mutlaka alafranga olsun diye kagir olarak yaptırılmıştı.

Şimdi böyle bir semtte, böyle bir evde, bu kadar alafranga olan bir adam artık evine Arap çorap doldurur mu? Özellikle arada bir alafranga dostları da geldiğinden bunlar arasında hizmet etmek için Rum ve Ermeni hizmetçitere ihtiyacı ortadaydı. Bizim asıl maksadımız Felatun Bey'den bahsetmek, yani siz okuyuculara tanıtmak olduğuna göre babası Mustafa Meraki Efendi hakkında böyle eski bilgiler vermeye gerek yoktur zannetmeyiniz. Felatun Bey'i güzelce tanımak için kendisinin geldiği yeri görmek elbette gereklidir.

Böyle bir kaynaktan çıkan kişinin hali ve tavrı daha kolay anlaşılabilir. Felatun Bey'in çocukluk zamanını nasıl geçirmiş olduğunu anlamak için rafsilata ihtiyacımız yok. Mustafa Meraki Efendi tam bir alaturkalıktan yine tam bir alafrangalığa birdenbire sıçramış bir adam olduğu ve bu değişimse yalnız kendi maddi manevi zevklerinin peşinden gitmesiyle yaşandığı için böyle bir adamın, üstelik öksüz olan çocuklarının nasıl bir terbiye altında büyüyeceğini kim düşünse bulabilir.

Gerçi çocuk rüştiye mektebinel verilmiş olduğundan her gün çantası elinde gider gelirdi. Bununla beraber bir de Fransız hocası vardı ki haftada iki defa gelir giderdi. Lakin Mustafa Meraki Efendi öyle tahsil görmüş bir adam olmadığı gibi çocuğunun tahsilini denetlerneye de vakti olmadığından oğlunun okula gidip gelmesini ve Fransız hocasının da eve gelip gitmesini bir çocuğun terbiyesi için yeterli görürdü. Oğlunun gördüğü terbiye bu yolda olduktan sonra kızının eğitiminin ne halde kaldığını tahmin edersiniz.

Fakat şunu da hatırlatmaktan geri durmayalım ki bu çocukların giyinmesi kuşanınası elbette söz götürmezdi. Beyoğlu'nda çocuk giysisi olarak her ne moda olsa Meraki Efendi herkesten önce onu alıp çocuklarına giydirmeye mecburdu. Ha! Bak biz şunu hatırlatınayı unuttuk. Bizim Mustafa Meraki Efendi'nin ismi yalnız Mustafa Efendi'dir. Meraki lakabı kendisine sonradan verilmiştir. Zira bu adamın bazı tuhaf halleri vardır.

Mesela kendi evinde mükemmel yemekler hazırlanırken bazı akşamlar gidip Beyoğlu'nda bir bakkal dükkanında çiroz ve zeytin gibi şeylerle akşam Rüştiye mektebi, Osmanlı Dönemi'nde Tanzimat sonrası açılmış ortaöğretim kurumlarıdır. yemeği yemesine dostları itiraz ettikçe "Ne yapayım merakımdır!" ve mesela bazı geceler Naum'un tiyatrosunal bedel Elmadağ'da balıkçı ve kuşbaz takımının gittikleri yerlere gitmesine bir mana veremeyenlere "Merak bu ya" gibi karşılıklar verdiğinden "Merakım dır", "Merak bu ya", "Merakıma dokundu", "Merakım elvermez" sözleri, kendisine Meraki lakabının verilmesine sebep olmuştu.

Buraya kadar söylediğimiz sözlerden bizim Feliitun Bey'in ilk zamanları hakkında alınan malumada edinilecek fikir yeterlidir. Şimdi dikkatlerimizi Mustafa Meraki Efendi'nin kırk beş yaşında, oğlu Felatun Bey'in yirmi yedi ve kızı Mihrihan Hanım'ın da on dört yaşlarındaki hallerine çevirelim: Bu sıralarda Feliitun Bey büyücek kalemlerin birinde memurdu.

Ama hani kalemlerde bazı efendiler vardır ki mutlaka ileride devletin en büyük makamlarını tutabilme hazırlığıyla katiplik zamanında gece gündüz çalışarak içinde bulunduğu dairenin değil belki devletin olanca şubelerinin işlerinde yetkinliği elde edebilmek için iğne iplik olarak çaba gösterir. Böyle gayretli kişileri tanırsınız ya? Bizim Feliitun Beyefendi bunlardan değildi. Nesine lazım? Ayda en azından yirmi bin kuruş geliri olan bir babanın biricik oğlu.

Kendisiyse felsefi yargılarını gerçekten Eflatunlardan daha incelikti bulmakla beraber alemde yirmi bin kuruş geliri olan adamın başka hiçbir şeye ihtiyacı kalmayacağına karar vermiş ve kendi erdemlerini, olgunluğunu ise kendisi beğenmiş olduğundan cuma günü mutlaka bir gezinti yerine gidip cumartesiyse önceki günün yorgunluğunu çıkarır ve pazar günü gezinti yerleri daha alafranga olduğundan gitmemezlik edemez. Pazarın yorgunluğunu da pazartesi çıkarır.

Salı günü kaleme gitmeye hazırlanırsa da havayı Naum'un Tiyatrosu, Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde, bugünkü Çiçek Pasajı'nın olduğu yerde 1844 yılında açılan Avrupa'da da ün yapmış tiyatro. Eflatun: Antik Yunan filozofu Platon. uygun görünce Beyoğlu'nun bazı ziyaret mekanlarını, baba dostlarını, arkadaşları vesaireyi ziyaret isteği o günü de tatil ettirir. Çarşamba günü kaleme gidecek olursa saat on ikiden üçe kadar olan vaktil ancak o haftanın olaylarını anlatmaya ayırabilip akşam için mutlaka iki dalkavukla gelir.

Bunlar da kendisi gibi genç kişilerdir ve özellikle Felatun Beyefendi Beyoğlu'nda oturduğu için arkadaşlarını alafranga tarzda eğlendirmek gerekeceğinden perşembe gecesini alafranga eğlence mekanlarında geçirir. O gece sabahlandığı için perşembe günü akşama kadar uyunur. Nihayet yine cuma gelir ve işte şu bir haftalık meşguliyet nasılsa, diğer haftaların meşguliyederi de o türdendir. Ya böyle haftada üç saat kaleme giderek onu da haftanın olaylarını konuşmakla geçiren bir delikanlı ne öğrenebilir? Nasıl ne öğrenebilir?

İşte Felatun Bey öğrenmiş ya! Yazısı var, okuması var, Fransızeast var; zeki, kavrayışlı, dilli, bilhassa ayda babasının yirmi bin kuruş geliri var! Dünyada bir adamın öğreneceği daha ne kaldı? Bak Allah için söyleyelim: Felatun Bey'in yeni yayınlara merakı pek çoktur. "Canım şöyle bir hikaye basılmış" dediler mi, Felatun Bey için "Onu görmedim" demek imkansızdı. Hangi kitap çıkarsa çıksın satıcılardan kendisine daima kitap götürmeye alışmış olan dağıtıcı en evvel Felatun Bey'in kitabını götürüp Beyoğlu'nda mücellit Helm' e teslim eder.

O da güzelce, alafranga olarak cildeyip arkasına altın yaldızla "A" ve "P" harflerini de bastıktan sonra götürüp Felatun Bey'in uşağına verir ve akşam Bey geldiğinde kitabı görüp gayet düzenli olan kütüphanesine yerleştirirdi. Fransızca bu iki harfi tanır mısınız? Birisi "A" birisi "P" harfidir. İlki Ahmet Felatun Bey'in isminin baş harfi ve ikincisi Felatun adının Fransızeast olan "Platon" kelimesinin birinci harfidir. Avrupa'da bir insanın isminin yahut isimEskiden bugünden farklı olarak "ezani saat (alaturka saat)" sistemi kullarulırdı.

Ezani saat, mevsimlere göre, güneşin banşında saatin 12'yi gösterecek biçimde ayarlanması temeline dayanır. Bu saader anlama kolaylığı açısından yaklaşık olarak günümüz değerlerine dönüştürüldü. lerinin böyle ilk harfini veya harflerini kullanması vardır ki buna o adamın "markası" denilir. Niyetimiz burada Felatun Bey'i yerrnek değil, kendi hal ve tavrını okuyuculara yerli yerince tanıtmaktır.

Fakat şunu da ilave edelim ki: Bizim Felatun Bey'in bu kadar zengin ve özgüveninin -yani avam terimiyle kibri- de zirvede olmasına bakınca tavrından, büyüklenmesinden geçilmemesi gerekirse de Felatun Bey'in hali bunun aksineydi. Alafrangalık hali malum. Herkese tevazu göstermeye, herkesin yüzüne gülmeye insan mecburdur. Hatta bazı kere Felatun Bey'in yanında bulunan uşağı kendi beyinin bir adamla gayet tatlı, nazikçe ve saygılı konuştuğunu gördüğünde "Bu efendi bizim beyin sıkı dostu olmalıdır" diye düşünürdü.

Ama adamdan ayrıldıktan sonra beyefendinin hiddetinden çıldırmak derecesine geldiğini ve hatta sövüp saydığım görüp işitince uşak şaşkınlığından ne düşüneceğini dahi bilemezdi. Her ne kadar eski zaman insanları, arkasından sövüp sayacağı bir insanın yüzüne karşı böyle nezaket gösterıneyi mertlik davalarına uygun bulamazlarsa da alafranga olanlar, mertlik adeta ahmaklıktan ibarettir diye hükmederler. Burada Felatun Bey'in uşağım andık da hallerini birazcık olsun söylemedik.

Bu Mehmetçİk Gastangalı'danl hemicek gelmiş, daha dünyayı öğrenmemiş, ayda yüz kuruşa tutkun, ensesine muhabbet ve aferin anlamında bir tokat vurulmasına düşkün bir adam olup hizmet ettiği efendinin bir oğluyla bir kızı olduğunu öğrenmeyi başarmış ve hatta oğlunun isminin "Pantolon Bey" ve kızınınkinin de "Merdiven Hanım" olduğunu bile bellemişti. Ne zannettiniz? Felatun isminden "pantolon" kelimesine ve Mihrihan isminden de "merdiven"e geçebilmek haylice anlayışa bağlıdır.

Mehmetçik asıl Büyük Efendi'ye de "Meraklı Efendi" diyorduysa da efendisinin isminde "L" ı Gastangalı: Kastamonu. harfi olmadığı için bunu doğru söylemediğini aniayarak malıcup olurdu. Hem bizim Mehmet memleketindeyken amme cüzünel kadar okumayı bile başarmıştı! Meraki Efendi'nin alafrangalığına rağmen böyle bir Mehmetçiği konağına kabul etmiş olmasına şaşırmayın. Onu eğitecekti. Hatta eğitmeye başladı bile. Bir gün "Mehmet!

Beyefendi ne yapıyor?" deyip de Mehmet'ten "Çorba içiyor" cevabını alınca "Oğlum öyle söyleme, ona alafrangada 'supe yiyor' derler" demiş ve Mehmet "Hayır efendim! Allah göstermesin! Sopa yediği yok, çorba içiyor" dediği halde Meraki Efendi meraklanınayıp "Oğlum! Alafrangada çorbanın ismi supe'dir, bunları bir bir öğrenmelisin" diye nasihat vermişti. İşte anlayın ki Mehmet bile yavaş yavaş alafranga olacaktır. Nasıl olmasın! Olmamak mümkün mü? Büyük Efendi neyse ne ama Küçük Bey Fransızcadan başka söz söylemiyor ki!

Sütlü kahve isteyeceği zaman "kafe ole" diyor Mehmet ise bunu "Kavala"dan başlayıp önceden öğrenmiş olduğu "karyola" kelimesine kadar uygulaya uygulaya ister istemez belliyor. Felatun Bey'in kıyafetini sorarsanız tariften aciz kalırız. Şu kadar diyelim ki hani Beyoğlu'nda elbiseci ve terzi dükkaniarında modaları göstermek için karton üzerinde birçok resim vardır ya… İşte bunlardan birkaç yüz tanesi Felatun Bey'de bulunup elinde resim, boy aynasının karşısına geçer ve kendini resme benzerineeye kadar mutlaka uğraşırdı.

Dolayısıyla kendisini iki gün bir kıyafette gören olmazdı ki "Felatun Bey'in kıyafeti şudur" demek mümkün olsun. Bak şeklini simasım pek kısaca tarif edebiliriz. Ortaca boy, çelimsizce bir vücut, sarıca bir delikanlı olup kaşları gözleri, siyah saçları, ağzı burnu falanı hep bir kadının "elverişli" diyeceği kadar güzellik gösterirdi. ı Amme Cüzü: Eski eğitimde temel bir aşama. ı (Fr.) Soupe: Çorba. (Fr.) Cafe au )ait: Sütlü kahve.

Mademki Felatun Bey hakkında bu kadar bilgi aldık, biraz da Mihrihan Hanım hakkında bilgi alalım: Bu kızın her şeyce olduğu gibi şekil ve simaca da Felatun Bey'in kardeşi olduğu belli oluyordu. Ama kız çehresinde mutlaka ve her şekilde incelik daha fazla olacağı ayrıca değerlendirilecek bir şeydir. Diğer kızlar gibi Mihrihan Hanım oya yapmasını bilmez, zira alafrangalarda oya yoktur. Kese, çorap vesaire örmesini de bilmez, çünkü onları modistl kızlar örer. Nakşı da onlar işler. Yapma çiçekler Beyoğlu'nda çok!

Bunları yapmak için niye zahmete girsin? Çamaşır yıkamak, ütülemek hizmetkarların ve yemek pişirmek de aşçının işidir. Hatta kendi saçını taramak da alafrangada yoktur, özel olarak perukarl kadın gelir tarar. Alafrangada kızlar için okumak yazmak gerekliyse de biçare kızcağız öksüz büyüdüğünden başaramadı. Babası müzik eğitimi için çok iyi bir piyanocu madam getirmişti, ama madam kendisi çalıp babası dinlediği için Mihrihan Hanım "Taş altında bir yılan 1 Kaşları durur divan" şarkısından başka bir şey öğrenemedi.

Bununla beraber kızcağız hoppa mı hoppa, hoppa mı hoppa! Şen mi şen, şen mi şen! Zıp zıp sıçrar! Ter ter tepinir! Kendisi yetişmiş büyümüş olduğu için birkaç yerden görücüye gelmişlerdi. Özellikle babasının meşhur serveti, her servet avcısını çekerdi. Ancak görücülere Mihrihan Hanım oğullarının neci olduğunu sorar, "Katip" cevabını alınca "Oh! Cebi delik!" der, "Asker" cevabını alınca "Yarım kunduralı" der, "Hoca" cevabını alınca "Sarımsak başlı" der. Özetle her biri için bir kulp uydurup Allah korusun, eğer görücüler, "A hanım kızım!

Niçin böyle söylüyorsunuz? Oğlumuz şöyledir böyledir" diyecek olursa bir püsküllü kahkaba koyuverip "Oh, kalmış kalmışım da sizin oğlunuza mı kalmışım hanım! Oğlunuza başka yerden kız arayın" diye kalkar, yürüyüverirdi. ı Terzi. ı Kuaför. Nasıl, Mihrihan Hanım'ın bu kadar serbesdiğini tuhaf mı buluyorsunuz? Tuhaf bulmayın. Zira kızcağız bir evin hanımı olarak büyümüş olduğundan gelen görücülere gelin makamında da kendisi çıkardı, kayınvalide makamında da. Kendisinin görücü hanımiara verdiği cevabıysa bir kayınvalide sıfatıyla verirdi.

İşte şaşıracaksanız bu serbest kayınvalideye şaşırın. Eğer şu Felatun Bey, Mustafa Meraki Efendi ve Mihrihan Hanım'ın durumundan size usanç geldiyse affınızı isteyerek, son olarak şunu da söylememe müsaade buyurmanızı rica ederim: Bu baba, oğul ve kız yahut kız kardeş, üçü bir yerde bulundukları zaman baba oğul eğer Mihrihan Hanım'ın bir çiçeğini veya eldiven giyişini beğenmeyecek olsalar kızcağızın üç gün üç gece ağiayacağını bildikleri için başına bir çiçek değil saksıyı giymiş olsa bile çok yakışmış olduğuna yemin etmeye mecburdular.

Felatun Bey'se bir fikrini babası kabul etmediği zaman herifin cehaletini ortaya koymaktan çekinmediğinden biçare adamcağız oğlu Felatun'un yanında malıcup olmamak için beyefendi her ne görüş ve fikir ortaya koysa güya kırk yıldan beri o fikir ve görüşteymiş gibi bir an önce onaylamaya mecburdu. Hatta bir gün babayla oğul arasında günlerin uzayıp kısalmasının sebebinin ne olduğu hakkında bir konu açılmıştı. Mustafa Merak! Efendi bu konuda kendi görüşünü söylemekten sakınarak oğlunun hikmetli görüşlerine gözünü dikip beklerneye başladı.

Hele çocuk "Kış mevsiminde havalar bulutlu olduğu için bulutlar güneşin ışığının bize ulaşmasını engelleyerek geciktirir" dediği zaman babası "Maşallah maşallah! Gerçekten Eflatunlar aciz kalacak. Valiahi ben de öyle düşünüyordum ama bir kere de sizin fikrinizi anlamak istedim" demişti. Ama inanınız ki zavallı adam oğlunun bu fikrini felsefenin zirvesi olarak kabul etti.

Hatta oğluna rica minnet bu meseleyi kaleme de aldırıp zamanımızda çıkan bilimsel dergilerden birine konulmak üzere matbaaya götürdüyse de kabul ettiremediğine öfkelenerek geri döndü. ll İkinci Bölüm Önceki bölüm bize, hikayemizi kendi isimlerine dayandırdığımız iki kişiden birinin özelliklerini epeyce öğretti. Burada da yine böyle kısaca da olsa Rakım Efendi'nin özelliklerini görmeye muhtacız.

Rakım Efendi dediğimiz çocuk, eski Tophane kavaslarından birinin oğlu olup bundan yirmi dört sene önce babası vefat ettiğinde annesinin elinde bir yaşında yetim olarak kalmıştı. Bir kavas, eviadına ne bırakabilir? Bizim Rakım Efendi'nin babasıysa miras olarak Salıpazarı tarafında üç odalı bir çürük kümes ve bir de Arap cariyeden başka mal denilebilecek hemen hemen hiçbir şey bırakmamıştı.

Annesi gayet hanımefendi ve Fedai isimli Arap cariyesiyse annesinden belki de daha hanımefendi olduğundan, kocasının ayrılık ateşi sönüp de aklını başına aldıktan sonra annesi, "Fedai! Artık aramızda hanımlık, halayıklık kalmadı! ikimizin de çalışıp kendimizi ve bir de şu yavrucağı beslemekten başka çaremiz yoktur" dediğinde sadık Arap "Ah hanımcığım! Sen niye çalışacaksın, ben çalışırım. Hem seni hem küçük beyimi, eviadımı beslerim" diye bütün idareyi kendi üzerine almaya kadar göze almıştı.

Bununla beraber annesi, hayatın yükünü yalnız Fedai üzerinde bırakKavas: 1. Elçilik veya konsolosluklarda koruma görevlisi. 2. Belediye zabıtası. madı. Kendisi el dikişi diker, oya yapar, çevrel, uçkur işler ve bunları Salıpazarı'nda Fedai'ye sattırır, diğer günlerse Fedai'yi büyükçe yerlere çamaşıra, tahtaya, ev temizliğine gönderir, arada bir kendisi de gider, özetle ellerinin emekleriyle kimseye muhtaç olmadan geçinirlerdi. Rakım büyüdü.

Beş yaşında Salıpazarı'ndaki taş rnektebel verilip on bir yaşında İstanbul tarafında Valide Rüştiye Mektebi'ne alındı. On altısında oradan çıkıp Hariciye Kalemi'ne kendisini kabul ettirmeye yol buldu. Aman bu çocuk ne kadar çalışıyordu! Hani, "Gece gündüz çalışıyor" derler ya! İşte o gece gündüz gerçekten çalışan buydu. Tam eviadını bu boya getirdikten sonra annesi vefat etmesin mi? Ama bu bile kendisi hakkında bir nimetti. "Ah!

Rakımcığımın bir kere insan içine karıştığını görsem hiç gözüm arkada kalmazdı" derdi ve işte arzu ettiği bu nimete kavuştu. Rakım da henüz aylık, yıllık yok! Sadık Fedai hala dikiş diker, mendil, çevre işler, kahve torbası diker, çamaşıra, tahta silmeye gider. Aldığı paradan evinin zorunlu masrafını ayırdıktan sonra kalanını "Delikanlıdır, parasız kalmasın" diye tamamen Rakım'a verirdi. Fakat Rakım'ın cep harçlığına o kadar ihtiyacı yoktu.

Sabahleyin Süleymaniye'ye medreseye gidip saat onda oradan çıktıktan sonra kaleme, ardından kalemde aldığı Fransızca dersini takviye etmek ve bu dilde bir kat daha ilerlemek için Galata'da bir hekime giderek akşam saat yedide evine gelen ve yemekten sonra Kazancılar Mahallesi'nden Beyoğlu'na çıkıp yine Hariciye Kalemi'nde arkadaşı olan bir Ermeni'ye Türkçe okutmak karşılığında onun Fransızca kitaplarını karıştırarak vakit geçiren bir çocuğa paranın ne lüzumu kalır?

Üstüne nakışlar basılmış, mendil, başörtüsü vb. olarak kullanılan dört köşe tülbent, yemeni. ı Taş mektep: Eskiden beş yaşına gelen çocukların gönderildiği mahalle okulu. Bugün Tarihi Yarımada denilen yer. Osmanlı döneminde yabancı devletlerle yazışmaları yöneten resmi daire. Hatta cumaları bile Rakım bahsedilen Ermeni arkadaşının kütüphanesinden çıkmazdı.

Öyle ki, ev halkınca ve ailece Rakım'a tam bir güven duyulduğundan, pazar günleri Hariciye Kalemi tatil olup da Rakım yine arkadaşının evine gittiğinde o gün ailece bir yere gidilecekse Rakım'ı kütüphane odasına kapayıp öyle giderlerdi. Rakım için böyle bir gün ne mutlu bir gündü! Bizim Rakım Efendi bu şekilde tam dört sene daha tahsile devam etti. Koca Fedai Dadı mutfaklarında kül kömür olarak hanımının kendisine emanet ettiği göz nurunu hor ve hakir bırakmak şöyle dursun, adeta hali vakti yerinde bir adamın çocuğuymuş gibi büyütmeyi başardı.

Lakin Rakım Efendi'nin aldığı terbiye ve gördüğü tahsil öyle her hali vakti yerinde adam eviadına nasip olamaz. Kendi isteği ve dadısının sevk ve teşviki sayesinde Arapça gramer bilgisi filandan başka Risale-i Erbaa'yıl üzerlerine yazılmış yorumlada beraber layıkıyla gördü. Hele mantık derslerini tasdikatın sonuna kadar pek kuvvetli öğrendi. Hadis ve tefsir ilminden epeyce nasiplendi. Fıkhı da gözden geçirdi. Farsçadan Gülistan, Baharistan, Bostan ve Pend-i Attar ile Hafız ve Saib'i tamamen öğrenmesi bir yana seçme parçalarını ezber bile etti.

Fransızcaya gelince… Bir kere bu dilde derinlik kazandı. Ardından Galata'daki dostundan doğa felsefesi, kimya, anatomi öğrenip Beyoğlu'ndaki Ermeni dostunun kütüphanesinde de coğrafya, tarih, hukuk ve uluslararası ilişkiler alanlarında gereğinin bile üzerinde bilgi ve genel kültür elde etti. Hele okuduğu Fransız romanlarının ve tiyatro metinlerinin, şiir ve edebiyatının adeta sınırı yok gibiydi.

İki gece kendisinde kalmak üzere bir kitabı evine götürmek için izin alabilecek olsa onu yalnız okumakla yetinmeyerek en güzel parçalarını yazıp kopyaRisale-i Erbaa: Dört kitapçık. Eskiden rüştiye mekteplerinde okurulan bir ders kitabı. Gülistan, Baharistan, Bostan, Pend-i Attar, Hafız, Saib Farsça dilinin klasikleşmiş kitapları ve şairlerindendir. lardı. İşte Rakım Efendi'nin ilk zamanları bundan ibaretti. Parasızlıksa neredeyse yirmi yaşına kadar devam etmişti.

O zamana kadar kalemde kazandığı maaş yüz eliiye ulaşmışsa da yirmi yaşında bir Hariciye katibi için bu paranın para bile demek olmadığı kabul edilecektir. Bir gün Rakım Efendi'nin yakın dostlarından bir mathaacı kendisine Fransızca bir kitap getirdi. Bunu Türkçeye tercüme ederse yirmi altın kadar verebileceğini söyledi. Kitap yüz elli, iki yüz büyükçe sayfalı bir şey olduğundan koca Rakım bunu bir haftada çevirebileceğine cesaret ederek kabul etti. Gerçi bir hafta değil ama on iki günde kitabı bitirip getirdi.

Matbaacı da anında yirmi lirayı verdi. Haydi bakalım, bu parayı aldığı zaman şu Rakım Efendi'nin ne kadar sevinmiş olduğunu kim hesap edebilir? Nafile! Kimse hesap edemez. Biçare Rakım o zamana kadar bu kadar parayı Galata'da sarraf dükkaniarından başka bir yerde görmemişti. Hele bir gün gelip de kendisinin hem de el emeği olarak bu miktarda paraya sahip olabileceği ihtimalini -gerçi isterdiyse de- hiç düşünemezdi.

Şimdi bu serveti, bu hazineyi avcu içinde görünce hala kendisinin olduğuna inanamayıp bir hayli düşündükten sonra bu hazineye sahip olduğuna inandığı zaman gözlerinden dolu taneleri gibi mutluluk gözyaşlarının akmasını engelleyememişti. Ne o? Şaşırdınız mı? Hey kardeşim hey! İçinizde Rakım gibi büyümüş olan varsa düşünsün baksın, el emeği olarak ilk kazandığı paraya ne kadar sevinmiştir, hatırlasın. "Bir adamın yirmi lirası olamaz mı?" diye düşünmek boşunadır.

İşte ömründe yirmi lirayı görmemiş ve insan olmak için ne lazımsa elde etmek için çalışmaktan geri durmamış olduğu halde ilk defa bu parayı kazanmış olan kişi bizim Rakım Efendi'dir. Biçare oğlan paraları alınca hemen evine koşup sadık dadısının önüne koydu. Ne dersiniz? Kadıncağız bunları görünce son derece bozulup "Aman beyim! Bunları nereden buldun? Sakın… " diye neredeyse büyük bir kötü şüphesini söyleyecekken Rakım paranın geldiği yeri dadıya anlatarak onu kendinden daha fazla mutlu etmiş ve "Ah!

Annen sağ olaydı da senin böyle dört kese akçeyi birden kazandığını göreydi! Mevla rahmet eylesin!" dediği zaman kendi kendini tutarnayıp ağlamaya başladığı gibi Rakım'ı da ikinci defa ağlatmıştır. Sonra şu ilk servetin harcanacağı yeri düşünmeye başladılar. Zira biz Rakım'ın bu kadar paraya ilk defa sahip olduğunu söylemekle açgözlü olduğunu kastetmemiştik.

Bilakis Rakım fakirlik içinde tokgözlü büyümüş olduğundan eline para geçtiği zaman onu saklamaya mümkün değil razı olmayarak, parayı mutluluk kaynağı bilir ve bundan dolayı mutluluğu yolunda harcamak için para kazanmayı severdi. Dadısı "Beyim! Bana kalsa bu parayla birkaç kat elbise alırdın da toplum içinde temiz temiz gezerdin" dediyse de Rakım "Hayır dadıcığım! Benim üstüm başım bana yeter! Birinci iş seni artık başkalarına hizmet etmekten kurtarmaktır.

Zira sen artık ihtiyarladın" diye paranın yarısını ayda ikişer yüz elli kuruş harcamak üzere dört aylık garantileri olarak ayırıp, diğer yarısıyla da iyice harap olmaya başlamış evlerini tamir ettiler. Her başlangıçta, her siftahta bir bereket olduğu işi bilenlerce inanılan bir şeydir. Bu inancı bizim Rakım Efendi'de gerçekleştirecek haller de gecikmedi.

Kendisi Babıali'yel gelmesi eksik olmayan ecnebi gazetelerini baştan aşağıya süzerek aldığı malumada diplomatlığa da aşina olduğundan vakit buldukça bazı haber yayıniarına yazılar yazmaya başladı. Bu işi bir ara bedava yapıyorduysa da matbaacılar kendisini yazı işinde devama mecbur etmek için haftada, on beş günde Rakım'ın eline birer ikişer lira kıstırmaya başladılar. Hatta bu geliri daha sonraları daha da arttı. O kadar ki Rakım haftada iki lira kadar kesintisiz geldiğini görünce kalemdeki işini de terke mecbur oldu.

Bir zamanlar Osmanlı İmparatorluğu hükümet işlerinin yürütüldüğü yer olan Babıali, zaman içinde basın yayın kuruluşlarının yerleşmesiyle Türk gazeteciliğinin de merkezi haline gelmiştir. Biz bu ayrılığa üzüldük. Zira koca Rakım kalemde kalmış olsaydı feyz alacağına şüphe edilemezdi. Rakım bir ara Frenk dostlarını çoğalttı. Bunların çoğalması kendisine bir alafranga arzuhaleilik ve tercümanlık yolu açtı, yabancılardan Türkçe bir nota, rapor, protesto, arzuhal falan yazdırmak isteyenler işlerini Rakım'a gönderiyorlardı.

Sözü uzatmaya neden mecbur olalım? Rakım birkaç sene bu yolda devam ettikten sonra ayda yirmi otuz liraya kadar kazanmaya başlamıştı. Fakat biçare çocuk bu parayı kazanabilmek için yirmi dört saatlik günden yalnız yedi saat kadarını uyku, İstirahat ve yeme içmeye ayırarak on yedi saatini neredeyse aralıksız çalışınakla geçiriyordu. Salıpazarı'ndaki evceğizini yenileyerek tamir etti. Pek güzel ve doğal bir şekilde dayattı döşetti. Kendine bir kütüphane kurmaya başlayıp Türkçe ve Fransızca en seçkin eserleri toplamaya girişti.

Bu kadar masrafla beraber yine Rakım'ın kesesinde para eksik olmazdı. Dadısı birkaç defa Rakım'ı evlendirmeye kalkıştı. Rakım kendisinin evlenıneye ihtiyacı olmadığını söylüyordu. Sadık Fedai ev içine bir gelin gelmesini yalnız Rakım için istemediğini, ihtiyarlık zamanında kendisinin de bir can yoldaşma ihtiyacı olduğunu söylediğinde Rakım işin bu tarafını uygun görerek bir cariye alınmasına karar verdi.

Dadısı bazı tanıdığı esircilere sipariş etmiş olduğu için öteden beriden birkaç Arap cariye geldiyse de Fedai bunları bir ya da iki gün dener, beğenmez, iade ederdi. Bir gün Rakım Efendi Tophane'den Beyoğlu'na çıkmak için Kumbaracı Yokuşu'na kestirmeden varmak üzere Karabaş'tan geçiyordu. Malum dere üzerinde ihtiyar, aksakallı bir Çerkez'in, yanında bir kızla, bir kapıyı çaldığını gördü. Kıza dikkatle baktı. Baktığı anda yüreği kıza aktıysa da "Adam, neme lazım!

D adım beyaz istemiyor, Arap istiyor, bu bizim işimize yaramaz" diye yürümeye devam etmişti. Zira aksakallı ihtiyacın yanında bulunan kız beyaz, hem de güzelce bir Çerkez'di. Rakım yürüyordu ama bir türlü ayakları ileri gitmiyordu ki! Niçin olduğunu kendisi de bilmiyordu. "Canım bir kere görür sorarsam almaya borçlu olacak değilim ya?" diye geriye döndü. İhtiyar ve kız kapıyı açtırıp ardından kapattıklarından bu defa kapıyı kendisi çalmaya mecbur oldu. Açtılar. Rakım ihtiyarı çağırdı, ihtiyar geldi. Kızın cariye ve satılık olup olmadığını sordu.

Cariye satılıkmış. Görmek istedi. Gösterdiler. Uzun boylu, kara gözlü, kara kaşlı, ufakça ağızlı, güzel bururılu hasılı vücutça gayet orantılı bir şeydiyse de pek zayıf ve hastalıklı, on dört yaşında olduğundan öyle olur olmaz müşterinin beğeneceği gibi bir şey değildi. Fakat neydi kızda o baygın bakışlar… Neydi malızun tebessümler… Rakım kızın elini kim bilir niçin, fakat yüksek ihtimalle ki adeta şaşkınlığıyla kendi elirıe almış bulunduğundan, sonra da bırakmak aklına gelmemişti. Heriften fiyatını sordu. "Yüz altın" demesin mi?

Herif kızın değerinden bahsediyor. Ya Rakım ne yapıyor? Rakım çocuk gibi ağlıyor! Ay kıza ne oldu? Zira o da Rakım'ın karşısında ağlamaya başladı! İhtiyar ne mana vereceğini bilemez. Bir kimsesine mi benzettiğini Rakım'a sorar, bir cevap alamaz. Hayır! Rakım kızı kimsesine benzetmemişti. Size biz söyleyelim: Rakım, Cenabıhakk'ın kendisi gibi bir öksüze böyle bir beyaz cariye almasında lütfunu ve inayetini esirgemediğine şükrettiğİnden mutluluktan ağlıyordu. Evet!

Rakım bu kadar hassas ve duygulu bir çocuktu. ihtiyara "Bu kızın değeri var mı yok mu diye sormuyorum, satılan şey bunun özgürlüğüdür. Özgürlüğün dünyalara değeceğini kabul ederim. Lakin benim seksen altından başka param yoktur. Bu para karşılığında kızı verirsen alayım" demiş.

İhtiyar, Rakım'ın ağlamasına bakıp yüz elli altın istemediğine pişman olarak bir para bile aşağıya vermeyeceğini söyleyince "Öyleyse bana yirmi altın için bir ay müsaade verirsen alırım" demesiyle ve ihtiyar da -zaten kızda ince hastalık hissettiğinden bir ayak evvel elinden çıkarmak için- uygun bulunca hemen alım satım işleri yapılmıştı. Ne dersiniz? Rakım kızın elini eline almamış mıydı? Ta, kız kendisine mal olduktan sonraya kadar elini elinden bırakmadı! Sonra Beyoğlu yürüyüşünden vazgeçerek ihtiyarla beraber Salıpazarı'na geldiler.

Kızı kapıdan içeri salıverip kendisi dadısından akçesini istedi. Seksen altın esirciye saydıktan sonra yirmi altın için de bir senet yazıp Tophane'de kendisini tanıyanlardan dört beş adamı şahit ederek esirciyi yerine gönderdi. Bu işleri görüp de evine dönerken yolda "Acaba dadım bu işe ne diyecek? Gördün mü bir kere, çocukluk ettim! Bir defa da anam makamında dadıcığıma danışmalı değil miydim?" diye masumane bir vesvese ve samimi bir pişmanlık içini sarmıştı. Evine geldiğine dadısı kendisini karşılayarak "Aman Beyim! Ne kadar isabet ettin?

Ne de can, sevilecek bir kız! Sen bana bunu can yoldaşı diye alınadın mı? Adı Canan olsun" diye hoşnut olduğunu gösterince biçare Rakım her şeyden ziyade dadısını memnun edebiimiş olduğuna sevinerek ismi de kabul etti. Şurası bilinmelidir ki Rakım beyaz bir cariye aldığı için işinden geri kalacak adamlardan değildi. O gün Beyoğlu'nda iki önemli işi olup bu işleri her halükarda görmek üzere kalktı. Bu defa Kazancılar yönünden Beyoğlu'na çıktı. İki önemli işinden biri Ermeni milletinden G. Bey'i görmekti.

Zira daha bir akşam önce bu bey, hizmetçisini gönderip kendisini behemehal çağırmıştı. Evi Ağa Hamamı'ndaydı, vardı, kendisini evinde buldu. Silistre Eyaleri ağnam vergisinil G. Bey yeni almış, oraya göndereceği adamıyla Silistre valisine bir dilekçe yazdıracakmış. Rakım dilekçeyi çeyrek saatte yazıp temize çekerek beye mühürlettirdi, üzerini de mühürledikten sonra beyin yanındaki çekmecenin üstüne koydu. Başka bir emri olup olmadığını sormak manasında bekleyince bey yazıcısını çağırıp Rakım'ın görülecek hesabı varsa görmesini emretti.

Bu emri verince, Rakım malıcup olarak "Ben başka bir Küçükbaş hayvan vergisi. emriniz var mı diye beklemiştim" dediyse de bey Osmanlı bir adam olduğundan "Verdiğim emir de emir değil midir? Bu emrin yerine getirilmesi de istenilir" diye bir latife etti. Biraz sonra yazıcı, elinde Rakım'ın üç aydan beri yazdığı evrakı kapsayan bir pusula ı ile içeriye girdi.

Bey pusulayı alıp okumaya başladı: "Bursa Eyaleri'nin… senesi ağnamının kalan miktarının tahsil edilmesinin sağlanması için Bursa valisine dilekçe, 10 kıta; bunun cevabına cevap 10; Varna Sancağı öşür ve ağnamının bir senelik muhasebe incelemesi şeklinde Maliye Nezaret-i Celilesi'ne alt tarafı raporlu bir defter ki altı sayfa üzerine yazılmıştır. Bu defter dahilinde bir de detaylı yazı.

Perakende mektuplar 8 kıta." Bey, pusulayı bu şekilde okuduktan sonra yine sevindirerek "Bunların hiçbirisi için bir para vermeyeceğim, yalnız Bursa vergisinin kalanı bence ümitsiz bir parayken talebi güzel yapmış olduğundan tamamıyla tahsil edildi. İşte onun için beş on para gözden çıkarabileceğim" diye Rakım'a otuz lira verilmesini yazıcısına emretti. Vay Rakım'da sevinç! Vay Rakım'da teşekkür! Hem de duygularının göstergesi olan gözlerine yaş dolarak bir teşekkür, ama kime?

Kendisi gibi bir öksüze bu kolaylığı açmış olan kerem sahibi Cenabıhakk'a! Hakkını aldıktan sonra ikinci işine gitti. Bu ikinci iş, İngiltere'den yeni gelip Asmalımescit Sokağı'nda bir eve yerleşen oldukça kibar bir İngiliz ailesi yanında görülecek işti. Ama işin ne olduğunu Rakım bilmiyordu. Yalnız, bir dostu kendisi için orada görülecek bir iş olduğunu haber verdiğinden düşünmeden gitmişti. Vardı, dostunu da orada buldu. Meğer iş denilen şey İngiliz'in iki kızına haftada birer gün Türkçe dersi vermekmiş.

Hiç Rakım için iş bulunur da kabul etmemesi mümkün olur mu? Herif iş makinesi! Bunu da memnuniyetle kabul Üzerine kısa bir yazı, bir not veya hesap yazılmış küçük kağıt. ı Toprak mahsullerinden alınan vergi. etti. Kendisi aylık, haftalık falan için ağzını açmadığı halde dostu her defası için birer İngiliz lirası ayak teril verileceğini söyleyerek kabul etmeleri için İngiliz tarafından rica etti.

Rakım hem hicabından morarıp hem de Cenabıhakk'ın bu lütfuna da teşekkürle kızarıp işi almaya karar verince dört yol ağzından Kurnbaracı Yokuşu'na doğru ayakları sanki yere basmayarak indi. Tophane'ye, Karabaş'a varıp esirciler kahvesinde Çerkez'e rastlayarak "Gel baba, gel! Ben borçtan hoşlanrnam, işte paranı tedarik ettim, bin kere şükür olsun. Cenabıhak hiç urnrnadığırn yerden gönderdi" diye yirmi altın borcunu vererek senedini kurtardı.

Hatta lüzurnu olmadığı halde durumu şahitlere de haber verip kalan serveti olan on altını cebinde olarak evine can attı. Bu haberi de sadık dadısına müjdelediği zaman vay Fedai'deki sevinç! Kıza sevgisi bir kat daha arttı. Vermiş olduğu Canan ismine Meymenetli malılasını da ilave etti. İşte hikayemizi kendi isimlerine dayandırdığımız iki kişinin ikincisi de budur. Ayak Teri: Bir iş için çağrılan veya gönderilen kişinin zahrneti karşılığı verilen bahşiş, kademiye. Uğurlu.

Üçüncü Bölüm Rakırn Efendi ile dadısı, Cenabıhakk'ın tamamen lütfu ve ihsanı olarak gördükleri Canan'ın eğitimine başladılar. Gerçi biçare kızcağızda bazı hastalıklar varmış. Geldiğinin ikinci günü Rakırn, Galata'daki hekim dostuna koşup durumu anlatarak biçare Canan için hekirni değil, adeta onun bütün merhamet ve şefkatini davet etti. Birer binek hayvanına binerek geldiler. Tabip, kızı etraflıca muayeneden ve halini, durumunu sorduktan sonra "Kızda korkulacak hiçbir şey yok. Bu hastalığın kaynağı Kafkasya' dır.

O soğuk memleketten İstanbul gibi sıcak bir rnernlekete geldikten sonra kendi kendine iyileşir. Şimdi ben bir hap hazırlayacağırn, onu yutrnalı. Siz de her sabah kalktığı gibi yüz elli dirhernl kadar has inek sütünü kaynatıp sıcak sıcak içirrnelisiniz. Tozlu topraklı yerlerde gezrnerneli, şarkı söylernek filan için göğsünü incitrnerneli, arada geniş yerlere götürüp denize çıkarıp hava aldırrnalı, sık sık nefes almaya mecbur olacak kadar yorrnarnalı. Yüce Allah'ın izniyle bir şeyi kalmaz. Zaten bir şeyi yok ya. Bunları da tedbir olarak yapıyoruz.

Güzel kızcağızdır, Allah'a emanet!" dedi. Dadı kalfa bu önlemlerin nasıl bir hastalık önlerni olduğunu anlayarnarnışsa da Rakırn işin farkına varmıştı. Tabibi teşekkürlerle gönderip, söylenen tarifiere harfiyen uyulmasını tekrar dadısına söyledi. Biçare Fedai için böyle garibanOkkanın dört yüzde birine eşit olan 3,207 gramlık eski bir ağırlık ölçüsü. lara edilecek hizmeti hatırlatmaya gerek var mıdır? Arapçık, kızı kendi rahatı için getirmiş olmadı, sanki kendi rahat ve huzurunun bütün bütün kaybolmasıyla kızın rahatı için oraya getirmiş oldu.

Bu Arapların iyileri ne kadar iyi olur! Canan bir taraftan tedavi ve terbiye ediledursun biz hikayeınİzin şu tarafına bakalım: Asmalımescit'teki İngiliz'in kıziarına verilecek ders için cuma günleri ayrılmış olduğundan cuma olunca Rakım öğleden sonra saat ikide kalktı oraya gitti. Bu İngilizlere ki bardan ı demiştik. Hikayeınİzin başlıca kişilerinden biri de bu İngiliz olduğundan durumu hakkında biraz malumat almalıyız: Evet! İngiliz oldukça kibardandır. Kibardandır ama öyle lord, dük falan gibi soylulardan değil.

Kağıt alım satımıyla mevcut parasını beş yüz bin İngiliz lirasına çıkardıktan sonra ticareti bırakıp örnrünün geri kalanını rahat geçirmek için İstanbul'a gelmişti. Zira adamın erkek eviadı olmayıp, ailesinin bir eşiyle iki de kızından ibaret olmasına ve bu kadar servetle kızlarını herkes alabileceği gibi eşinin de bunlar arasında saadetle yaşayacağı hesabına dayanarak artık İngiliz'i rahat rahat yaşamaktan hiçbir iş, hiçbir fikir, hiçbir mülahaza men edememişti. Atalarından kendisine geçen isim Ziklas olup eşine de doğal olarak Mrs.

Ziklas diye hitap edilirdi. Kızları da bu isimle bilinirlerdiyse de ev içinde büyük kıza Can ve küçüğüne de Margaret isimleriyle seslenilirdi. Bu aile Canterbury şehri halkındandı, kendi çevrelerinden başka, ticaretleri sebebiyle de Fransızlada çokça görüştüklecinden her biri pek güzel Fransızca konuşurdu. Bu yüzden Rakım kendileriyle konuşmayı becerebileceğinden derste de başarılı olacağını anladı. Can ile Margaret, hani şu "Elmanın yarısı o, yarısı da bu" demezler mi? İşte bu sözün tam karşılığıydılar.

İkisinde Burada kibar kelimesi "Bir toplumun yüksek tabakasına mensup, soylu ve seçkin sınıftan" anlamında kullaıulmıştır. de fidan gibi boy, ince endam, fakat kıpkırmızı çehre, masmavi gözler, beyaza yakın açık lepiska saçlar… İngiliz kızları vesselam! Gerçi tarifimizden bunların yüzlerine bakılınca kalbe pek de ferahlık gelmeyeceği düşünülebilir, ama bu fikirde acele edilmemelidir. Her güzelin kendine has bir güzelliği olup, o kendine has olan güzelliği ilgi göstereniere beğendirip sevdirebileceğini tecrübe sahipleri bilirler.

Sözün kısası Rakım bir tabaka kaliteli İngiliz kağıdı üzerine kalın kalemle " (elif), y (be), (pe), ü (te), (se), (cim), (çim), t (ha), t (hı),.) (dal), (zel), J (ra), j (ze), ) (je)… vs. " harflerini çizip isimlerini de belietti ve bir hafta içinde bunların şekillerini zihinlerine yerleştirmelerini tembih ederek kalktı geldi. Vay yazar efendi! Yalnız bu kadar mı oldu? Aralarında söz falan… Hiç olmazsa babalarıyla, analarıyla dereden tepeden… Hayır! O gün iş yalnız bundan ibaret kaldı.

Evdeki dadısı ile Canan'ı merak ettiğinden hemen Kumbaracı Yokuşu'ndan Tophane'ye inip -parası elverdiğinden- bir sürücü beygirine binerek Salıpazarı'ndaki evine geldi. Vay! Artık yaya yürürnemeye de mi başladı? Estağfurullah! Kendisine her ders için bir İngiliz lirasını ayak teri, hayvan kirası adıyla veriyorlardı. Mademki sonsuz cömertlik sahibi Allah bu geliri de Rakım Efendi'ye şu isimle verdi, artık Rakım Efendi'nin bu nimete şükür olarak ders günleri Beyoğlu'na hayvanla gidip gelmesi gerekir.

Hatta sabahleyin de niçin bir hayvana binmemiş olduğuna da üzüldü. İşte bizim Rakım'ın Allah'la pazartığı böyle bambaşkaydı! Her vakit evine geldikçe kendisini dadısı karşılardı. O akşam kendisini karşılayanın Canan olduğunu ve kızın halinin günden güne değişip dadı kalfanın kadınlığı sayeTürklerin lslamiyet'i kabullerinden 1928 Harf İnkılabı'na kadar 9-10 asır boyunca kullandıkları alfabenin harfleri.

Bu metinde harflerin yazımı ve imla kuralları bahislerinde Arap alfabesi kaynaklı bu alfa be anlaşılmalıdır. sinde üstü başının düzelmiş, hatta çehresine de renk gelmiş olduğunu gördüyse de dadı kalfanın adetini değiştirmesine bir anlam veremeyerek açıklama istedi. Rakım - Dadı, ben her akşam geldiğimde en evvel senin yüzünü görmeye alışmıştım. Bu akşam bu adeti değişmiş gördüm. Fedai - Eviadım beyim! Allah bize bir güzel beyaz cariye vermiş olduğu halde artık akşam gelir gelmez benim siyah yüzümü görmenin ne manası var? Ben tembih ettim.

Rakım - (Koşup dadısının kucağına atılarak ve boynuna sarılıp şapır şupur öperek) Yok dadıcığım, yok! Senin yüzün bana anne çehresi kadar tadıdır. Cennetten huri çıksa da gelse bana senden güzel olamaz. Ben her akşam senin mübarek yüzünü görmeliyim. Sonra valiahi Canan'ı buradan def ettneye beni mecbur edersin. Hem ona bu tembihleri verme. Çocuktur. ihtimal ki bazı ümidere düşer, bendeyse o ümiderin eseri bile yoktur. Fedai - A beyim! Canım! Niçin böyle? Rakım - Sana dedim ya işte!

Sen beni evladın gibi seviyorsan benim arzu ettiğim şekilde hareket edersin. Koca Rakım, dadısına böyle hitap ettikten sonra, "Hazır İngiliz kızlarını bugün başlattık ya! Dur bakalım şu Çerkez'i de başlatalım, bu mu onları geçer yoksa onlar mı bunu?" diye Canan'ı yanına çağırıp ona da alfabeyi çizerek gösterdi. Vay kızcağızdaki sevinç! Evet, Çerkez kısmı okumaya pek düşkün olduğundan bir Çerkez'i okutmak kadar sevgi gösterisi olmaz. Şu kadar ki Canan'ın İngiliz kızlarını geçeceği daha ilk haftasında anlaşıldı.

Zira Rakım her gece Canan'ın yanında bulunuyor, kız da layıkıyla öğrenmiş olduğu dersi yenilemesini istediğinden mecburen yeniliyordu. Öte tarafta İngiliz kızlarına da devam edişi bir aya varmış ve bu bir ayda verdiği dört dersle kızlara yalnız "l (elif),..;- (be)" gibi harfleri değil, " (e),..;- (eb), (bebebe)… vs." gibi harflerin birleşme kurallarını da belietmiş ve bunların hangisinin kelimenin ortasına, hangisinin sağa ve sola geleceğinil anlatmıştı.

Daha sonra ayrıca " (elif),.9 (vav), o (he), (ye) " harflerinin Türkçe harf-i med; zamme, fetha ve kesre işaretlerinin de hareke olduklarını ve bunların görevlerini anlatarak "baba, kuzu, küpe, tuti" gibi kelimeleri yazdırmaya bile başlamıştı. Ama Canan bunlarla karşılaştırılamaz. Bir ay içinde Canan dört beş heceden oluşan kelimeleri yazabildiği gibi bunları "benim, senin, onun, bizim, sizin, onların" gibi kelimelerle de birleştirebiliyordu. Demek oluyor ki Rakım ders vermek için kendisince bir metot geliştirmişti. Evet! Öyleydi.

Bir cuma günü Rakım her zamanki gibi Mr. Ziklas'ın evine gidince kime rastlasa beğenirsiniz? Felatun Bey'e rast gelse beğenirsiniz ya? İşte ona rast geldi. Felatun Bey'i kızlada anne ve babalarının yanında buldu. O gün ders günü olduğundan öğretmenin gelişi bekleniliyor, Felatun Bey de kızların derslerini imtihan ediyordu. Rakım Efendi'yi görünce İngilizlere de anlatabilmek için Fransızca olarak ve tebessümle: Felatun - Ha ha hay! Sen miydin birader, hanımların hocası? Rakım - (Mahzun bir şekilde) Evet efendim, bendenizdİm beyim! Mr.

Ziklas - Vay! Demek oluyor ki tanışıyorsunuz! Felatun - (Ağırbaşlı bir şekilde) Evet! Kendilerini çok severim. O da beni sever zannederim. Rakım - Dünyada benim sevmediğim adam mı vardır? Ben ki herkesin takdirine şiddetle muhtacım, herkesi sevmeye bu açıdan da mecburum. Eski yazıda harflerin yazılışı kelimenin başında, ortasında ve sonıında farklılık gösterir. ı Harf-i med, Osmanlıcada kendinden önceki harfin uzun okıınmasını sağlayan harflerdir.

Hareke de Arap ve Osmanlı alfabesinde harflerin nasıl seslendirileceğini göstermek için üzerlerine veya altlarına konan fetha (üstün), kesre (esre) ve zamme (ötre) işaretlerinden her biri. Felatun - (Rakım'a) Mr. Ziklas ve Mrs. Ziklas'la tanışalı iki ay oldu. Sizin de buraya girişiniz bir ayı geçmiş ama nasılsa denk gelememişiz. Rakım - Kısmet bugün içinmiş efendim. Felatun - Tanışıklığımız babam aracılığıyla oldu. Kendilerini benden evvel tanımak şerefine nail olmuşlar. Sonra beni de getirip Mr. ve Mrs. Ziklas ile kızlarına takdim ettiler.

Mrs. - Evet! Bu iyiliklerinden dolayı babanız efendi hazrederine nasıl teşekkür edeceğimizi bilememekteyiz. Felatun - (Gurur içine tevazu katmış bir halde) O sizin nezaketiniz gereğidir efendim. Aradan bazı havadan sudan sözler geçtikten sonra:. Rakım - Beyimiz, müsaade buyurur musunuz, biraz da derse bakalım mı? Felatun - (Hala o mübarek tebessüm dudakları üzerinde tazelenerek) Hay hay! Hatta ben de şimdi hanımları imtihan ediyordum. Rakım -Nasıl, bari epeyce buldunuz mu?

Felatun - (Hala o mübarek tebessümle) Hanımların zekalarma ve kavrayışlarına söz ister mi? Fakat birader ben bu derslerin içinde bazı şeyler görüyorum da bir mana veremiyorum. Kısaca şu alfabede bu "pe, çim, je" l harfleri var mı ya? Biz mektepteyken elif, be, te, se cim, ha, hı, dal, zel, rı, ze, sin, şın… diye okuduk. Bunları görmedik, bunlara ne isim vermeli? Can - Evet muallim efendi! Felatun Efendi öyle söyledi. Bizim aklımız karıştı. Rakım -Hayır efendim! Bunda akıl karıştıracak bir şey yok.

Felatun Beyefendi iyi bilirler ama birdenbire akıllarına gelmedi. Gerçi beyim, mektepte biz huyurduğunuz gibi okuduk. Ama bizim okuduğumuz alfabe yalnız Arapça içindir. Türkçe içinse ondan fazla birkaç harfe ihtiyacımız vardır. Arap alfabesinde pe (p), çim (ç), je (j) harfleri yoktur. İranlılar alfabelerine eklemiş, Türkler de Farsçadan alıp kullanmışlardır. Mesela "paşa, çavuş, müjde" yazacağımız zaman nasıl yazarız? Elbette bu harfiere muhtaç olmaz mıyız?

Meğer Felatun Bey evvelce bu harfleri görüp de eski alfabede olmadığını düşündüğü zaman hazır acemi İngilizlere Felatunluk satmak için muallimin asla Türkçe bilmediğini ve böyle adamlara başvurulursa kızların hiçbir şey öğrenemeyeceklerini falanı söyleyerek henüz kim olduğunu bilmediği muallimi bir güzel küçümseyip alaya almış. Şimdiyse işi anlayınca suratma garip bir kırmızılık gelerek: Felatun - Evet! Evet! Hakkınız var. Anladım! Mr. - Ben de öyle düşünmekteyim. Bizde Türkçe harfleri öğrenmek için bir kitapçık var, onda bu harfler mevcuttur.

Felatun - Benim de aklıma geldi. Efendi, bir şüphem daha var ama söylemek için muallim efendi hazretlerinin izinlerini isterim. Rakım - Estağfurullah efendim! isteğimiz hanımların faydalanmasıdır. Şayet zatıalinizden faydalı bazı tavsiyeye nail olursak fayda… Felatun - Estağfurullah efendim! Hatırıma gelen şu ki biz şu b'yi (y) görmüşsek de böyle b'leril () görmemişizdir. Hani ya demek isterim ki efendim, böyle karışık kuruşuk şeylerle hanımların zihni bozulmasa daha iyi olurdu.

Margaret - Öyle ama bu şekilde öğrenmezsek harfleri birbirine nasıl bitiştirebiliriz? İşte babamın biraz önce bahsettiği kitapçık yanımızda. Biz hoca efendinin verdiği dersleri o kitapçığa denk değil, ondan daha üstün bulmaktayız, diye kız kitapçığı açıp bahsedilen harfleri gösterdiyse de Rakım ona lüzum bırakınayıp bir kalem alarak:"Efendim! Mesela Mustafa yazacak olsak 'mim, sad, tı, fe, yediye harfleri ayrı ayrı yazmayız.

Bunları Mustafa şeklinde birbirine bağlayarak yazarız" deyince Felatun bunun da farkına varmış ve fakat bu defaki utancı evvelki utancını geçmiştir. "Be" harfinin kelime başında, ortasında ve sonunda yazılışını göstermek için üçü peş peşe bitiştirerek yazılmıştır. Amma yaptınız ha! Artık Felatun alfabeyi de bilmesin, olur mu? Bilmiyor değildi. Fakat hani bazı adamlar vardır ki kendi bildikleri şeyleri nasıl öğrenmiş olduklarını bilmezler. Özellikle memleketimizde bilenlerin çoğu bildiklerini nasıl öğrenmiş olduklarını bilmezler.

İşte Felatun Bey de bildiği şeyi nasıl öğrenmiş olduğunu bilmeyenlerdendi. O kadar şaşırmayınız. Biz bir efendi gördük ki gerçekten katip ve hüsnühat sahibiyken divani kırması ı olarak tamamı bir yerde ve birbirine bitişik yazdığı "bulunduğundan" kelimesinin yazımında o birleşme kurallarını göstermekten ve tarif etmekten aciz kaldı! Felatun Bey yaşadığı utanç üzerine daha fazla rahat edemeyip biraz sonra kalktı gitti. Rakım ise bey gittikten sonra ne erdemi ne de cehaleti hakkında tek kelime etmeyip yalnız kendi işiyle meşgul olmuştu.

Fakat akşamüzeri giderken kızlar ve anne babaları huzurunda "Efendim, böyle haftada bir ders hanımlar için az ve bana ettiğiniz lütfu ise hizmetime oranla çok görüyorum. Rica ederim dersleri haftada iki defaya çıkarmaya izin veriniz" demiş ve bu ricası memnuniyetle kabul olunmuştu. Bir ayda Rakım Efendi'nin Mr. Ziklas'ın evinde kurduğu yakınlığın derecesini sorar mısınız? O kadar ki, bu aile arasında yalnız hoca sıfatıyla değil, belki aile dostu, namuslu, edepli, mahcup, alim, kamil biri olarak görülür, ona göre kendisine saygı gösterilirdi.

O akşam Rakım, evine biraz erkence geldi ve evinde fevkalade bir şey gördü. Gördüğü fevkalade şey ise Canan'ın orada bulunmamasıydı. Rakım - Dadı! Canan nerede? Fedai - Buradadır beyim! Rakım - B uranın neresinde? İşte evimiz üç oda bir sofadan ibaret. Her yere baktım yok. Divani kımıası: Bir yazı tarzı olan divani yazının kolaylık ihtiyacından doğan, rnüsveddelerde ve kayıtlarda kullanılan, diğer bir yazı tarzı cikayla birleşmiş basit bir çeşidi. Fedai - (Biraz bozularak) Buradadır beyim. Şimdi gelir. Rakım - Canım neredeyse söyle.

Söylenmeyecek bir yerdeyse onu da söyle. Benden saklı bir işiniz var diye mi düşüneyim? Fedai - Vallahi beyim, biz bu işi senden saklı yapmaya karar vermiştik ama hata etmişiz. Rakım - (Telaşla) Ne oldu canım? Fedai - Bir şey olduğu yok. Komşumuz… Beyefendi cariyeleri için piyano öğretmek üzere bir madam bulmuş. Biz de heves ettik, sana söylesek belki izin vermezsin diye korktuk da… Rakım - (Biraz öfkeyle) Evet dadıcığım! İzin vermezdim. Hala da iznim yoktur.

Canan piyano öğrenmek hevesine düşmüşse hiçbir arzumuzun gerçekleşmesine mani olmayan Cenabıhak bu arzunun gerçekleşmesini de kolaylaştırır. Sana fikrimi doğrudan doğruya söyleyeyim mi? Sen yanında olmadıktan sonra Canan'ın sokak kapısından dışarı çıkmasına bile razı değilim. Sen yanında olduktan sonra nereye istersen al götür. Dünyanın hali acayiptir. Sonra kıza verdiğimiz terbiyeyi kabul ettiremezsek yazık etmiş oluruz. Biçare Rakım bu sözleri öyle edebi bir üslupla söyledi ki dadısına anlatmak istediği fikri, Fedai fazlasıyla anladı.

Aradan yarım saat kadar zaman geçtikten sonra Canan da geldi. Beyi eve gelmiş bulunca huzuruna çıktı, ama korkusundan titreyerek çıktı. Yani Rakım sert bir söz söyleyecek olsa kıza neredeyse bir fenalık geleceğini halinden anlamıştı. Bunun üzerine: Rakım - Gel bakayım Canan! Gel korkma yavrum. İşte ben dadıma tembih ettim. Bundan sonra nereye gitmek isterseniz dadımla beraber gidebilirsiniz. Fakat dadım olmayınca kapıdan dışarıya çıkınana rızam yoktur. Sen piyanoya mı heves ettin kuzum? Ben sana piyano alırım.

Ben de buraya senin için bir öğretmen getirebilirim. Zavallı kızcağız, efendisinin kendisini azarlamayıp üstelik piyano alacağını vaat ettiğini işitince sevincinden efendinin boynuna sarılacağı geldi. Bu iyiliğe teşekkür edecek oldu. Lakin Türkçeyi daha yeterince bilmediğinden söyleyeceği söz de ağzında kaldı. Bundan sonra, artık Rakım'da bir piyano ile bir de piyanocu arayışı baş gösterdi. Her akşam evine gelip de Canan'ın yüzünü görünce sanki kızın çehresi "Hani ya vaadin?" diye soruyormuş gibi hissederek malızun oluyordu.

O ara parası yirmi beş otuz lira verip de bir piyano almaya müsait değiidiyse de bu amaçla bir borca girmeyi göze almak Rakım için işten bile değildi. Fakat asıl mesele usta meselesiydi ki ayda dört beş lira usta ücreti vermek Rakım için güçtü. Bir gün Rakım yine Beyoğlu'nda Mathieu Ancel adında bir Fransız dostunun evindeydi. Salonda bulunan dört beş kadın piyano çalıyorlardı, bunların birkaçı da Mathieu'nun eşi ve kız kardeşi gibi akrabasıydı.

Rakım'ı herkes sevdiği gibi bu aile de pek sevdiğinden o gün orada bulunması evdekiler için ayrıca bir mernnuniyet sebebi oldu. Hatta Rakım tarafından diğerlerini temsilen edilen rica üzerine esmer ve güzel bir madam piyano başına geçip "O dökülen kurnral saç" ile "Hüsnünde var iken" gibi birkaç alaturka hava da çalmıştı. Orada bulunanlar bu havaların Rakım'ı mutlu edeceğini hesap ettikleri halde aksine kederlendirdiğini görerek şaşırdılar. Öyle ki sebebini sormaya mecbur oldular. Rakım "Adam!

Bende olan çocuklukları bilmez misiniz?" diye savunmak istediyse de kimisi Rakım'ın bir aşk ateşiyle yandığına, kimisi başka bir şeye yorduğundan Rakım "Hayır efendim, hayır! Gerçi gönlüm pek hassastır. Ancak henüz bir aşkla bağlı olmayıp tamamen hürdür. İşin içinde başka iş var. Bir cariyem var ki piyano çalmaya heves ederek… Bey'in evine gelen bir öğretmenden diğer cariyelerle beraber ders almaya gidiyormuş.

Henüz acemi, henüz alemde bir şey olmayan, alemde var olduğunu da bilmeyen bir kızı öyle her yere göndermek beni düşündürdüğünden engelledim. Kendisine piyano alacağını da vaat ettim, şimdi aklıma yine o geldi de… " diye halini açıkladı. Derken bahsedilen esmer madam ayağa kalkarak "Evet efendim! Siz benim en yetenekli öğrencirni elimden aldınız. Ben öteki aşüftelere bir şey öğretemiyorum.

Beş hafta oldu ki o kızı dersinden men ettiniz, şimdiye kadar daha ileri giderdi" deyince Rakım bu tesadüfe şaşırarak: Rakım - Demek oluyor ki öğretmeni sizdiniz Madam? Madam - Evet efendim! O şerefle müşerreftim. Rakım - Estağfurullah! Fakat… Madam - Yok! Kızı ahlakı için engellediyseniz kabahatiniz yok. Zira arkadaşları pek şeytan şeylerdi. Mathieu - Güzel ama şimdi bunun çaresi? Rakım - Valiahi efendim, çaresi Madam'a bizim kız için rica etmektir ama… Mathieu - Evet, işte o "ama"sı fena… Ben de biliyorum ki fena…

Zira bizim Baba Rakım öyle bir liraya filan öğretmen getirtemez ki! Esmer Madam - Bilhassa ben, Rakım Efendi'ye bir liraya da gitmem! Daha çok bir şey için gitmek isterim. Hepsi birden - Nedir bakalım o çok şey? Esmer Madam - Büyüktür efendim, büyük. Rakım Efendi'nin dostluğu! Eğer beni dostluğuyla ödüllendirirse her hafta… Beyden çıkınca onun cariyesine de giderim. Rakım - (Büyük bir teşekkürle) Demek oluyor ki bizi iki taraftan ihya edeceksiniz efendim. Esmer Madam - İşte benim pazarlığım budur! İşinize gelirse…

Esmer roadamın adı Josephino'dur. Madam Josephino'nun Rakım için bu lütfu vaat etmesi yalnız Rakım'ı değil bütün topluluğu memnun etmişti. Josephino - Bak, yalnız bir şey var ki o olmazsa olmaz. Kaliteli bir piyano isterim. Öyle olur olmaz piyanoya ben parmaklarımı dokunduramam. En azından sekiz yüz frangı gözden çıkarmalı. Oradakiler - Öyle ya! Rakım - Olur olmaz piyanoya parmak dokundurmanızı ben de uygun görmem. Lakin piyanoyu seçebilmekte acizim. Hangi piyanoyu beğenmişseniz emrediniz, şimdi alayım.

Josephino - Buradan çıkınca beraber gideriz. Rakım, Josephino'nun bu lütfuna da teşekkür etmişti. Gerçi Josephino bu iyiliği Rakım'dan çok Canan'ın hatırı için esirgemediğini söylemişse de biz meselenin asıl içyüzünü bilmiyoruz. O… Bey'in cariyeleri pek hafifmeşrep olduklarından hiçbir şey öğrenemiyorlardı. Canan ise kendisine bir kere gösterilen dersi derhal kaptığından ileride…

Bey, cariyelerinin hiçbir şey öğrenemediklerini iddia edecek olursa Josephino "İşte falan kızcağıza da onlara verdiğim dersi verdim, o çok iyi öğrendi, bunlarsa gayret göstermedikleri için öğrenemediler" demek için işi bu surete dökmüştü. Nemize lazım? Rakım'ın ihtiyacı bir öğretmeneydi. İstediğinden iyisini, hem de bedavaya buldu. Mathieu'nun evinden çıktıktan sonra gittiler. Kule Kapısı'nda bir müzikçi dükkanına girip Josephino'nun seçtiği gayet iyi bir piyanoyu yedi yüz franga satın aldılar. Rakım dört yüz frangını peşin verdi.

Kalanı için de yine Josephino'nun tavsiyesi üzerine bir ay mühlet alıp piyanoyu sırık hamalına yüklettiği gibi evine aşırdı. Vay Canan'daki sevinç! Kız çıldıracak be! Öteki odada dadının boynuna sarılmış yüzünü gözünü öper! Bu hali Rakım da gördü. Canım ne kadar da duygulandı ya! Kızın bu kadar sevinci de Rakım'ın hissiyatını gıcıklayıp gözleri yaşla dolarak bu lütuf ve iyiliklecin vasıtası, kerem sahibi Allah'a kalben yönderek biçare bir kızcağızı bu kadar sevindiediği için teşekkürlerini sundu.

Üç odadan ibaret olan evi, üç kişi aralarında payiaşarak bir de misafir kabul edecek yer olmak üzere salonlarını döşemişlerdi. Madem sözü bu kadar açtık. Geliniz şu evin içine bir göz gezdirelim: Evceğiz bir katlıydı. Zernininde mutfak, kiler, odunluk ve ev altı olup merdivenden çıkılınca ufak bir girintiye varılır ve karşılaşılan camlı kapı açılınca salona girilirdi. Eski halindeyBir sırığa veya iki sırık arasına asılmış yükü, sırık uçlarıru omuzlarına alarak ikili veya dörtlü olarak raşıyan hamallardan her biri.

Eski evlerde ahır, ambar olarak kullanılan zemin kata ev aln denirdi. ken üç odanın üç kapısıyla bir de tuvalet kapısı salona açılırdıysa da daha sonra gördüğü tamir esnasında Rakım birisi merdivenin karşısına ve ikisi de sağ tarafa denk gelen oda kapılarının önüne bir buçuk arşın ı mesafeden bağdadil bir duvar çektirrniş, böylece kapılar bir koridorun içinde kalmıştı.

Tuvalet ise karşıya denk gelen odanın sol tarafında kalır ve bu halde gerek odalar ve gerek tuvalete yol veren koridorun yalnız bir kapısı sağ taraftan tamamen salonun ortasına açılırdı. Salonun sağ yanı dediğimiz taraf sokak üzeri tarafıdır ki bu durumda odalar ışığını sokak tarafından alıyordu. Salonunsa sol yanda üç penceresi olup, bunların ortada bulunanı karşısındaki kapıyla uyumlu olması için "yarık pencere" denilen camlı kapı gibi bir şeydi, yanı başlannda bulunan diğer ikisi de normal birer pencereydi.

Bu pencerelerin açıldığı taraf dört yüz arşın kadar ufacık bir bahçe olup, zemini sokak zemininden yüksekçe olmakla beraber salonun camlı kapısından üç ayak bir merdivenle bahçeye inilebiliyordu. Evin şeklini ve bölümlerini anladınız ya? Şimdi bunun içini güzelce boyayınız, kağıtlayınız, yerlere en güzelinden kilimler döşeyiniz. Salonun içine yarım takım kanepe, bir ayna ve bir konsol koyunuz. Aynanın iki tarafına iki güzel resim de asınız, işte Rakım'ın salonunu şekillendirmiş olursunuz.

Hele merdiven yanındaki camlı kapıya karşı gelen duvara piyano da konulduktan sonra o mini mini salon ne kadar güzel olur! Rakım'ın odası sağ tarafından en başta bulunan odadır. Kapısından girerseniz bittabi karşınıza pencereler denk gelir. Odanın sağ tarafı kütüphanedir, sol tarafında Rakım'ın karyolası görülür. Kapıdan girildiği zaman iki tarafında kalan boşlukta da birer dolap vardır ki içinde antikaya ve tuhaf şeylere dair birçok hırdavat doludur. Bu odanın yanındaki oda Canan'a ayrılmış.

Gerçi Canan'ın kendisine kapı komşu olmamasını Rakım isternişse Eskiden kullanılan ve yaklaşık 68 santiınetreye eşit uzunluk ölçüsü. ı Bir mimari tan, duvar örme tekniği. de bu odanın yüklüğü ı olmadığından dadı burada rahat edemeyeceğini söyleyerek orasını kesinlikle Canan'a ayırrnıştı. Odaya girildiği zaman yine sol tarafta bir karyola, sağ tarafında ufak bir konsol, üzerinde bir güzel ayna, yanında iki çiçeklik, kapı tarafında tuvalet takırnı! Pencerelerin tarafında da bir küçük masa ve üzerinde dikiş falan edevatı görülür.

Bu arada şunu da hatırlatalım ki Rakım'ın topu topu bir tuvalet takımı olup o da Canan'ın odasında bulunduğundan sabahları hazırlığını orada yapıyordu. Öteki hattaki dadının odasına gelince: Bu odanın penceresi olmayıp koridorun oradaki bitiminde bulunan bir pencerenin bahçeden aldığı ışıkla Fedai'nin odası da yarım yamalak aydınlanıyordu. Bu oda, eski zaman odaları gibi yüklü dolaplı bir şey olup dadı kalfa karyolada yatmadığından alaturka yatak takımı yüklüğünde dururdu. Halbuki evin sandık odası da bu odaydı.

Gerek Rakım'ın gerek Canan'ın sandıkları da yük altında bulunan bölmelerinde duruyordu. Josephino dersleri için perşembe günlerini ayırmış olduğundan ilk defaki perşembe günü Rakım Efendi de evinde bulunup, akşam beş civarı Madam geldi çattı. Canan gelen hocanın kendi hocası olduğunu görünce Madam'ı kucaklayıp yarı Çerkezce yarı Türkçe bir tarzda memnuniyetini göstermişse de Josephino bir kelime bile Türkçe anlamadığından o da kızı kucaklayıp öperek Rakım'a "Mösyö Rakım! Şu çocuğun lisanını anlarnam ya!

Fakat bunun gözleri, hal ve tavrı ne demek istediğini bana pekala anlatıyor" dedi. Rakım Josephino'nun Canan'a gösterdiği muhabbete de memnun ve müteşekkir olup bu biçare kızcağızı öğrenciliğe değil, kız kardeşliğe kabul etmesini tavsiye etti. Josephino Rakım'ın salonunu pek güzel buldu. Hele salondan bahçeye bakıp bakım ve düzeninin pek güzel olduğunu görünce daha ziyade memnun olup: Yüklük: Eski konaklarda odaların kapı tarafındaki duvarlarını boydan boya kaplayan gömme dolap. önünde yapıldığı aynalı mobilya. Josephino - Mösyö Rakım!

Evinizi pek beğendim. Ne zevk sahibiymişsiniz! Valiahi kutu gibi bir saloncuk. Ama odalarınızı da görmek isterim. Rakım - Madam! Bundan başka yerlerimiz yalnız yatak odalarından ibarettir. Josephino - Çocuk olmayınız! Biz dost olacak değil miyiz? Yatak odaları olsun, göreceğim. Serbest adamlarda bu düşüneeye şaşılır. Bu lakırdı üzerine Rakım odaları da Madam Josephino'ya gösterdi. Canan'ın doğal yeteneğini artık uzun uzadıya tarif etmek gerekir mi? Josephino odaları tertemiz bir halde buldu. Her şey yerinde, her şey intizamında.

O kadar memnun oldu ki böyle bir eve, böyle bir cariyeye sahip olmanın saadet olduğunu bin defa tekrar etti. Rakım, dadısı Fedai'yi de takdim edip annesi yerinde olduğunu anlatınca, Josephino onun da iltifatlarına boğuldu.

Bugün Canan'ın Rakım Efendi'nin evine gelişinin üçüncü ayı olup üstelik Josephino bir aydan beri Canan'ı görmediğinden ve bu müddet zarfında Canan'ın bakırnma ve süslenmesine devam edilerek kıza renk ve can gelmiş ve güzelliği artmış bulunduğundan, Josephino yarım saat içinde Canan'ın dersini verip bitirdikten sonra Rakım'la Canan hakkında şu bir iki sözü konuşmaya mecbur oldu: Josephino - Uzatmayınız Mösyö Rakım! Cariyeniz pek güzel, pek zeki, pek kavrayışlı! Rakım - Daha da yavaş yavaş açılır Madam! Josephino - Onu demek istemiyorum.

Siz de gençsiniz, o da! iki genç bir yerde… Fena alem değildir ha! Rakım - Yok, işte bu fikriniz yanlıştır. Josephino - Niçin, sanki ayıp bir şey mi? Rakım - Ne ayıp olacak? Hususi cariyemdir. Josephino - Öyleyse ne… Rakım - Ama ben kendisini kardeş gibi seversem daha fazla memnun olacağım. Josephino-Durunuz bakalım o sizi kardeş gibi sevecek mi? Rakım - Benden kardeşlikten başka bir şey görmezse ne yapacak? Elbet o da beni kardeş gibi sevecek. Josephino - Onlar bugünkü laflar kuzum. Durun bakalım, biraz daha zaman geçsin de…

Siz de melek misiniz sanki? Bir güzelden İstifadeyi protesto mu ettiniz? Rakım - Yok! Hatta bu istifade için fedakarlık bile ederim, ama Canan'ı o yolda yetiştirmek istemem. Josephino - Neyse, sizi tebrik ederim dedim ya? Josephino bu sözleri bitirdikten sonra saat altı buçuğa gelmiş olduğundan Rakım'a Canan'a ve Fedai'ye veda ederek çıktı gitti. Bu Canan'ın ne emellerle satın alındığı hatırınızda duruyor ya? Güya ihtiyar Fedai'yi rahat ettirmek için alınmıştı, öyle değil mi? Halbuki biçare Fedai hala mutfaktan çıkamamıştı.

Canan'ın kendisine yardımı yalnız yukarı hizmetini üzerine almasından ibaret olup haftada bir gün de çamaşıra soyunur ve diğer vakitlerini ise giyinmiş kuşanmış olarak dersiyle, dikişiyle geçirirdi. Hele piyano geldikten sonra artık bir dakikasını boş geçirmemeye başladı. Dersten usansa piyanoya, piyanodan usansa dikişe oturur; sadık Fedai ise kızcağız ne kadar kendini eğlendirirse o kadar memnun olurdu. Fedai'nin bu kızı Rakım'dan kıskanmadığına şaşırıyor musunuz? Ne mümkün!

Fedai'nin elinden gelse kızı hemen kaptığı gibi Rakım'ın koynuna koyacağı aşikardı. Hatta "Benim beyim melek midir nedir? Karşısında peri gibi kız gezdiği halde asla bir alıcı gözle baktığı yok" diye canı bile sıkılırdı. Ne zaman moda bir kumaş çıksa dadı kalfa Rakım'a rica ederek "Gençtir, giyinsin kuşansın, karşında temiz gezsin" diye mutlaka aldırır ve aldırdığı anda nerede güzel biçki biçen bir hanım varsa götürüp rica minnet en yeni modada biçtirir ve kızın kendisine diktirip giydirirdi.

Sonra Canan biçrnek için bile kimseye muhtaç olmadı ya? Hangi entari kendisine daha çok yakışırsa onu söker ve onun üzerinden yenisini biçip, ardından ikisini dikerek amacına ulaşırdı. Biçare kızcağız endam düşkünü, güzellik züğürdü değildi ki giydiği kendisine yakışmasını Ne giyerse kaşık gibi yakıştırırdı. Okuyucularımız arasında bu kadar saadeti Rakım'a çok görenler varsa zulmetmiş olduklarını kendilerine hatırlatırız.

Bir adam ki yedi sekiz sene, gece gündüz derneyerek göz nuru döküp kendini yetiştirmeye çabaladıktan sonra bu kadar mükafata da nail olmazsa eğitimin ve okumanın ne ayrıcalığı kalır? Tahsilde Canan nasıl bir süratle ilerlerse, İngiliz kızları da o oranda süratle gitmekteydi. Bunlar her ders günü hocalarından kırk elli kadar Türkçe kelime sorarak ve bir deftere kaydederek ezber ederlerdi ki şu halde çatara patara lisan konuşmaya bile başlamışlardı.

Hele okuma ve yazma hususunda, başkalarının başka hocalardan bir senede öğrenemeyecekleri kadarını bunlar öğrenmişlerdi. Rakım'a karşı ailece duyulan hürmete ve saygıya eklenen aşırı muhabbet gereğince Rakım bazı kere akşam yemeği için de bunların evinde kalmaya başladı. Hele bir pazar günü ailece Kağıthane'ye gidilmiş ve Rakım'ın arkadaşlık tarzından hepsi için memnuniyet hasıl olmuştu. Lakin münasebet ve muhabbet yalnız bu derecede kalmadı. Mr.

Ziklas'ın bütün diğer İngilizler gibi denize merakı olduğundan ve Rakım'da da bu merak Ziklas'tan aşağı kalmadığından Ziklas'ın satın alıp edindiği iki çiftel, bir ala kik sandalı Salıpazarı limanına Rakım'ın korumasına ve gözetimine verdiler. Bazı pazar günleri Rakım, sandalı Tophane iskelesine getirerek İngilizlerle orada birleşip binerler, Kadıköy'e, Adalar'a doğru çıkıp yelken kullanarak voltalar ederlerdi. Lakin bu sandal seyahati ayrıca tarif edilmeye layık bir şey olduğundan birkaç satırı esirgemeyelim.

Can ile Margaret'in sandalla seyahate çıkılacağı zaman kendilerine has denizci kıyafetini giymeleri adetleriydi. Bu Çifte: Aynı kişi tarafından çekilen, karşılıklı çift kürekleri bulunan kayık ve sandaL kıyafet başta ruganları, gemici şapkaları ki etrafını bir mavi kurdele kuşatmış ve yine mavi bir kurdele çene altından sığındırıkl gibi geçmiştir. Saçları toplanıp ve kuru kuruya taranıp omuzlar üzerine salıverilmiş. Arkada beyaz bir Frenk gömleği ki yakaları mavi, devrik yerinde birer beyaz çapa resmi vardır. Gömleğin kolları da mavidir.

Bu gömlek üzerinde şinel tarzı kısa bir yağmurluk, lakin bunu lüzumuna göre üzerlerine de alırlardı. Ayakta dizden yukarıya kısa ve beyaz bir fistan, bu da mavi kurdeleden askılada omuzlarına sabitlenmiş. Pistanın üzerinde birer mavi kuşak, bildiğiniz yün kuşaktır. Ayakta dizden yukarı ta hudara kadar birer beyaz çorap, bunun üzerine baldırlara kadar yüksek birer çift mavi potin…

İşte bir de yarım daire mavi canfesten bir boyunbağı bu kisveyi tamamlardı. işbu iki genç tayfa kürek oturaklarına oturdukları zaman Ziklas dümen yekesini ele alır, Rakım ile Mrs. Ziklas da karşı karşıya otururdu. Yelken fora etmek, yelken sarmak iki genç tayfanın hizmetiydi, eğer kürek çekmek gerekirse o zaman dümen yekesini Mrs. Ziklas eline alıp kocasıyla Rakım ve iki güzel tayfa da küreğe geçerlerdi.

Sandalın içinde çereztenecek ufak tefek her şey bulunduğu gibi ala İngiliz arpa suları da eksik olmadığından bu sandal seyahatinde alınan zevke sefaya Rakım doyamazdı.

Hele hava düşüp de kürek çekilmesi gerektiği zaman büyük kız pruva tarafından birinci hamlada, Rakım ikincide, küçük kız üçüncüde, babaları da dördüncü hamlada bulunduğundan ve İngiliz gemicileri gibi küreklere eğilerek asıldıkları için ta arka üzeri yatıncaya kadar yaslandıklarından her ne kadar biraz yan tarafta kalırdıysa da her halde Rakım kendisini büyük kızın kucağına yaslanmış ve küçüğü de kendi kucağına dayanmış görürdü ki her şeyden çok zevk aldığı hal buydu.

Lakin analarına yahut babalarına bir şüphe verir miydi zannedersiniz? ı Eski kıyafetlerde fesin başta durması için çene alnndan bağlanan bağ. Kolsuz bir tür palto. Vay! Rakım'da böyle hevesler de vardı ha? Niçin olmasın? Size Rakım'ı yemezler içmezler, erkeklik ve dişilik onlarda yoktur diye mi tanıttılar? Bununla beraber Rakım'ın aldığı zevk bütün bütün hissi ve kalbi bir şey olup bu içsel zevkin gerçeğe dönüştürülmesini asla hatırına bile getirmediği için analarına, babalarına şüphenin ipucunu bile vermezdi.

Sandal seyahati dedik de hatırımıza geldi. Bir gün Felatun Bey de Ziklas ailesiyle sandal seyahatine çıkmıştı. O gün biraz lodoslu olan hava Adalar açıklarında büyücek dalgalar meydana getirdiğinden volta vurdukları esnada denizin sandalı karpuz gibi kaldırıp kaldırıp da yere vurması İngilizler için en büyük zevk olduğu halde Felatun Bey'in canını başına sıçratmış ve hele bir defasında "Anacığım! Anacığım! " diye bağırmıştı.

Gerçi İngilizler bu laftan bir şey anlayamadılarsa da Bey'in hal ve hareketinden korku ve dehşetini çıkardıkları için o günden sonra bir süre de bu halle eğlenmişler, bunu Rakım'ın kulağına kadar ulaştırrnışlardı. Söz yine Felatun Bey'e mi geldi? Öyleyse söylenilecek ufak tefek birkaç şey daha olduğundan şu sırada onları da anlatıverelim… Dördüncü Bölüm Kış gelmiş ve günleri kısaltmış olduğundan Rakım Efendi İngiliz kızların derslerini akşam saat sekizden dokuz buçuğa kadar olan zamana ayarlamıştı.

Kendisi dakikliğe adeta bir İngiliz kadar özen gösterdiğinden her zaman saat tam sekize birkaç dakika kala gelir ve sekizde derse başlardı. Gerek kızlar ve gerek anne babaları ders akşamları saat altı buçukta gelerek yemeğini de birlikte yemelerini Rakım' dan pek çok rica ettiklerinden bir akşam Rakım, yemeği de bunların evinde yemek için Beyoğlu'na erkence çıkmak lüzumunu gördü ve yola düştü.

O akşam Tophane'den Boğazkesen Caddesi'yle Piruzağa üzerinden Taksim'e çıkmayı düşünmüş olduğundan tam bozalıanel başına geldiğinde Felatun Bey'e denk geldi. Onu yarı belinden aşağısı boza ya da salep gibi bir şeye bulanmış olduğu halde telaşla bozahaneye girer görünce: Rakım -Vay beyimiz! Bu hal ne? Üzerinize boza dökülmüş desem, bozahaneye henüz giriyorsunuz. Felatun - Valiahi birader sorma! Şurada bir aşçı dükkanından geçiyordum. Herif camın iç tarafına bir koca tabak mayonezli balık koymuş. Nasılsa ayağım sendeledi.

Güya cama dokunmamak istedim, beceremedim. İşte mayonez tabağını üzerime giydim. Rakım - Allah Allah! Çok şükür ki cam bir yerinizi sakatlamamış! Eski İstanbul'da boza satılan ve içilen yer. Felatun - İşte ben de ona şükrediyorum ya! Hem demek oluyor ki bu akşam Beyoğlu'ndasın. Rakım - Evet efendim. Bizim Mr. Ziklas'tayım. Felatun - Allah versin birader, Allah versin. Artık ahbaplığı arttırdınız. Rakım -Ne yapalım efendim! Çalışmalı! Felatun - (Alaycı) Canım çalışmalı ya! Şu matmazeller için söylüyorum. Seni ağızlarından düşürmüyorlar da…

Kadınlara çatmak da sana mahsus bir muvaffakiyet. Canına yandığım! Ben ne yapsam yaranamayacağım, vesselam. Rakım - Öyleyse ben size bir akıl öğreteyim. Felatun - Valiahi lütfetmiş olursunuz. Rakım - Ben kadınlara asla yaranmak hevesinde bulunmadığım için beni seviyorlar. Eğer siz de bu halde olursanız daha çok muvaffakiyete ulaşabilirsiniz. Felatun -Deyiniz bakayım beni aldatabilir misiniz? Ben sizin ne saman altından su yürüttüğünüzü bilmez miyim? Rakım - Ne saman altından su yürüttüğümü bendeniz bilemiyorum.

Eğer bunu bendenize gösterirseniz gerçekten siz bana lütfetmiş olursunuz. Felatun - Neyse! Başka vakit görüşür konuşuruz. Müsaadenizle şu üstümü başımı biraz temizleteyim. Zira buraya kadar bu halde geldim. Zaten Rakım da saat altı buçukta İngiliz'in evinde olmak için acele ettiğinden bunlar sözü burada kesip birbirinden ayrıldılar. Fakat Rakım, böyle aşçı dükkanındaki mayonez tabağını üstüne başına giymiş olmaya hiçbir mana veremeyerek ayrıldı. Nihayet İngilizlerin evine vardı.

Ev halkını yemek için kendisini bekler buldu, hemen sofraya oturuldu. Çorbalar içilir içilmez Ziklas "Aman! Bugün bizim uşak bir güzel balık almış, ben de mayonezli balığı pek sevdiğim için öyle pişirmesini aşçıya sipariş ettim. Seveesiniz ya Rakım Efendi?" diye orada sofra hizmetinde de besiemel kıza yardım eden aşçı kadına mayonezi getirmesini emretti. Evlerde boğaz tokluğuna çalıştırılan küçük hizmetçi kız, ahretlik, evlatlık, beslernelik. Kadın durdu.

Ziklas eınrini tekrar edince, kadın yalnız durmakla kalmayıp çehresinde bir de durgunluk görüldü. Ziklas bir daha uyarınca durgunluk da artıp kadın bütün bütün bozularak adeta kekeleye kekeleye mayonezin döküldüğünü bildirdi. Ziklas'ta hiddet! Rakım'da hayret! Ziklas, "Canım döküldüyse yenisini yapmak lazım değil miydi?" deyince aşçı kadın daha ziyade ve fevkalade bozularak mayonezin pek geç vakitte döküldüğünü, yenisini yapmak için yumurta ve limon tedarikine vakit kalmadığını bildirdi. Ziklas - Bereket versin ki Felatun Bey gelmedi!

Gelseydi o Rakım Efendi'yle de kıyaslanmaz. Her şekilde misafir sayılır, hasbayağı utanırdık! Rakım - (Meraklı) Vay! Felatun Beyefendi de gelecekler miydi? Ziklas - Evet! Bugün kendisini gördüm. Gelmesini rica ettim. "Akşam saat altıya kadar gelirsem gelirim" diye söz verdi. Karanlık oldu, gece geldi, hala kendisi gelmediği için biz de sofraya oturduk. Rakım - (Şaşarak ve gülümseyerek) Mademki şimdiye kadar gelmediler efendim, demek oluyor ki bundan sonra da gelmezler.

Uşak-(Aslen Rum olup yarım yamalak bir Fransızcayla) Ya ben Felatun Bey'i dört yol ağzında gördüm, buraya geliyordu. Ziklas - Ne vakit? Uşak - Güneş hemen. hemen batmak üzereydi. Ziklas - Ben de şimdi zannettim. Artık gelmez ya Rakım Efendi! Rakım - Efendim saat alaturka on ikide söz verdiği ve kendisini hizmetkarıniZ günbatımı civarı buraya yönelmiş gördüğü halde henüz gelmeyişine bakılırsa mutlaka olağanüstü bir şey ortaya çıkıp kendisini engellemiştir! Rakım, Mr.

Ziklas'a bu cevabı verirken göz kuyruğuyla aşçı kadına bakıp da kadını havuç gibi kızarmış görünce, aklından geçen şüpheterin tamamını tasdik ederek kalbi bir dereceye kadar tatmin oldu. Acaba bu şüpheler neydi? Şimdilik bilinen kısmını söylerdik, ama aradan üç gün geçmeden iş bütünüyle netleştiğinden üç gün sonra doğrusu görülecek bir iş için, bugün şüphe olan hallerle yazıyı uzatmaya vaktimiz yoktur. Her ne hal ise, güle oynaya yemek yenildi. Yemekten sonra derse başlanıp bir saat içinde derse de son verildi.

Türkçeye başlanalı altı ayı geçmiş, bu müddet zarfında kızlar okuyup yazmakla kalmayarak neredeyse ufak ufak cümleleri ve sözleri de yanlışsızca kurabilir ve gayet açık ibareli bir şey olursa anlamını da çıkarabilir hale gelmişlerdi. Dersten sonra Rakım artık eve dönmek için müsaade edilip edilmeyeceğini sorareasma beklerken Mr. Ziklas, "Mösyö Rakım! İşiniz yoksa biraz kalsanız eğlenebilirdiniz. Matmazeller bize biraz müzik çalar, birkaç şarkı okurlar" dediğinden Rakım teşekkür ederek kaldı.

Kızlar da ikisi birlikte piyano başına oturarak dört elle ahenk tutmaya başladılar. Rakım bir köşeye dayanmış can kulağıyla dinliyordu. Birkaç alafranga hava çalıp birkaç da şarkı söyledikten sonra o zamanlar pek moda olan "Ey saha esme nigarım uykuda"l şarkısını piyanoyla çalmaya başlayınca Rakım'ın hisleri gıcıklanmaya başladı. Derken Mrs. Ziklas bu şarkıyı söylemesini Rakım'dan rica etmesin mi?

Alafrangada bir delikanlıdan veya kızdan böyle bir şarkı rica ettikleri zaman esirgemek ayıp olduğundan ve Rakım'da ise bir dereceye kadar müzik yeteneği de bulunduğundan pes perdeden başlayıp yavaş yavaş tizleşe tizleşe piyano ahengine kadar çıkarak şarkıyı tamamladı. Doğrusu güzel söylemiş olduğu için İngilizler de beğendiler. Lakin kızlar daha sonra şarkının güttesini yazdırmak ve Türkçesini rnısra rnısra Fransızcaya da tercüme ettirmek için Rakım'ı ele geçirdiler.

O güzel şarkının, her biri hakikaten Güftesi Ziya Paşa'ya, bestesi Nikoğos Ağa'ya ait olan saba makamında şarkı. bir sihir denilebilecek mısraları Fransızcaya tercüme edilince güzelliğine yalnız kızlar değil, anne babaları da hayran oldu. Kızlar tercümeyi bitirdikten sonra yine Rakını'ın da yardımıyla Türkçe sözlerini hece hece nota üzerindeki makamların altına yazdılar. Sonra oturup şarkıyı Türkçe olarak meşk etmeye bile başladılar. Gerçi ilk defasında uyduramadılarsa da yavaş yavaş yoluna koyacakları aşikardı.

Rakıın saat ondan sonra İngilizlerin yanından kalkıp bir hayvana binerek evine doğrulduysa da yolda zihnini işgal eden şey Felatun Bey'in mayonez meselesinden başka hiçbir şey değildi. Kendisinin de o akşam Ziklas'ın evine davetli olması ve tam Asmalımescit sokağına girerken uşak gördüğü halde davette varlık gösterememesi, üstü başı mayoneze battığını Rakım bizzat gördüğü gibi sofrada da mayonezin geç vakitte dökülmüş olduğunun anlatılması göz önüne alınırsa Felatun Beye şeref verecek bir sonuç çıkarılamazdı.

Evine ulaşınca dadısının ihtiyarlık hasebiyle uyumuş ve yalnız Canan'ın kendisini beklemekte olduğunu görmüştü. Aman ya Rab! Bu Canan kız da günden güne ne kadar güzelleşiyordu! Ne kadar nazik, tatlı dilli, şen bir kız çıktı! Yüzünü gördükçe insanın içine neşe gelmemesi imkansızdı. Üstelik Türkçeyi lüzumu kadar değil, layıkıyla da öğrenmişti. Ancak Çerkezlere mahsus olan şiveyle söz söyledikçe insanın içini tatlı tatlı gıcıklardı. İşte bu fikirler Rakım'a geldi.

Geldi ama Canan hakkındaki fikirleri bütün bütün başka olduğundan, yalnız bir içini çekerek hissiyatını yendi. Vakit geç olduğundan Canan kendisini soyunduruncaya kadar yalnız derslerine filana dair birkaç şey sorup ardından yatağına girdi. Canan da kendi odasına çekildi. Yattılar. Ertesi ve daha ertesi günler Rakım'ı düşündüren şey hep mayonez hikayesiydi. Bir de ikinci günü akşamüzeri evine gelince Canan kendisine bir mektup verip "Hani ya o zaman Frenk'ten pusula getiren uşak yok mu? İşte o getirdi" dedi.

Rakım mektubu açtı, baktı ki Can ile Margaret tarafından yazılmış. Tercümesi şöyledir: Aziz hocamız! Bugün babamız Felôtun Bey'i görmüş. Geçen akşam bizi tesrif etmedi i için pek çok sitemler edip yarın akşam muhakkak gelmesini rica etmiş. O da söz vermiş. Biz ise onun burada bulunmasından sizin gelmeniz kadar keyif almadı ımızdan yemek vaktinden önce teşrifinizi mu aka rica ederiz. lannederiz ki sevdi iniz iki ö rencinizi iç sıkıntısından kurtarmak için bu ricamızı kabul edersiniz.

Margeret/Can Rakım mektubun anlattıklarına çok hayret etti. "Acayip! Kızlar, Felatun Bey'in gelmesinden hoşlanmıyorlarmış da benim gelmemden hoşlanıyorlarmış. Sebebi? Ben onlara kendimi sevdirecek hiçbir muamelede bulunmadım. Vazifemi yapmaktan başka da hiçbir şey düşünmedim. Acaba Felatun Bey kendisinden nefret ettirecek ne muamelede bulunmuş olmalı? Sakın mayonez hikayesinden bir şüpheye düşmüş olmasınlar? Peh! O hem daha yeni hem de kimsenin anlayamamış olması gereken bir vaka.

Sevdiğimiz iki öğrencimizi iç sıkıntısından kurtaracağımızı ümit ediyorlarmış! Benim onları sevdiğimi ne anlamışlar? İşin içinde bazı gariplikler var ama bakalım sonra anlarız" diye birçok düşüneeye de varmıştı. O gün perşembe olduğundan saat dört buçuk sularında piyano hocası Josephino geldi. Rakım'ı orada bulunca memnun olmakla beraber sevgisinden dolayı tatlı bir azara başladı: Josephino - Vay Mösyö Rakım! Size buralarda rast gelinebilir mi? Siz de buralara gelir misiniz? Rakım - Bir insan evine gelmez mi Madam?

Josephino - Her insan evine gelir ama sizi öyle göremedim. İşte aylar geçti ki henüz sizi hiç göremedim. Rakım - Aslında meşguliyetİn çokluğu bize bu kusuru ettirdi. Josephino - Ben orasını bilmem. Bizim pazarlığımız neydi? Bir hocanın hakkını vermezlerse, o hoca da hizmetini terk etmekte haklıdır. Rakım - Evet, orası öyle Madam. Fakat sizin insanlığınız benim bu kabahatimin affına da sizi mecbur eder. Josephino - Edemeyecek. Çünkü meşguliyetinizin, hani ya şu sizi benim arkadaşlığımdan, sohbetimden men eden meşguliyetinizin ne olduğunu bilirim.

Galiba o domates gibi kırmızı İngiliz kızları gözlerinize pek parlak görünüyor da bizim gibi sizi gerçekten seven dostları hiç göremiyorsunuz. Rakım - Estağfuruliah Madam! Valiahi dediğiniz şey aklıma bile gelmiyor. Siz beni bilirsiniz ya? Josephino-İşte bildiğim için söylüyorum ya! Azarlamakta pek haklıyım. Zira haftada iki defa Beyoğlu'na geldiğiniz ve gelmeye mecbur olduğunuz halde Josephino dostunuzun evine de bir selam bırakmak insanlık gereğiyken… Rakım -İşte şimdi büyük bir kabahatimi daha anladım.

O da henüz evinizin semtini öğrenmediğimdir. Valiahi Madam, azarlamakta hakkınız var. Azarlayınız. Hatta çok isterseniz bir baston vereyim de beni dövünüz. Lakin ne ceza verecekseniz şimdi veriniz de yine şimdi kendimi affedilmiş göreyim. Josephino - Ne ceza vereceksem vereyim mi? Rakım - Evet efendim! Josephino - Vereceğim cezayı kararlaştırdım. Zamanını da bulur veririm. Rakım - Ben de yarın akşamdan başlayarak her Beyoğlu'na çıkışımda ayağınızın tozuna sevgimi sunmak vazifesinde kusur etmem.

Bu konuşmalar yapılıp bittikten sonra Josephino orada olan ve erneini bekleyen Canan'a hitaben: - Vojons, ma petite! As-tu appris la leçon? (Bakalım mini miniciğim! Dersini öğrendin mi?) - Oui Madame. (Evet hanımım. ) Rakım- O ne? Bizim Canan Fransızca da mı öğreniyor? Josephino - Fransızca öğrenmezse biz kendisiyle nasıl konuşabiliriz ya? O Fransızca öğrenmesin de ben mi Türkçe öğrenmeye mecbur olayım? Canan - (Utanarak) Evet efendim! Madam beni zorluyor da… Rakım - Ne kızarıp yanıyarsun ya? Sanki bir kabahat mi ediyorsun? İşte pekala!

Fakat öyle ağızdan Fransızca öğrenilmez. Onu… Canan - Ben de ağızdan öğrenmiyorum efendim, yazıyorum. Rakım -Nasıl yazıyorsun bakayım? Canan gidip bir defter getirdi. O defterde Türkçe yazıyla birçok Fransızca kelime yazıldığını gördüyse de böyle Fransızca öğrenmek mümkün olamayacağından, ona bir de Fransızca ders vereceğini vaat eyledi. Garibi şunda ki, Canan Fransızca öğreneceğine sevinmedi. Bu karara Canan'dan ziyade Josephino memnun oldu. Evet! Canan Fransızca öğrenmekten memnun değildi.

Ancak zaten yaratılışından çok yüksek bir zekası olmakla beraber o zamana kadar kullanılmadan bekleyen bu yüksek zeka için sevmediği bir şeyi bile, sevip bayılanlardan daha çabuk öğrenmek Canan için iş midir? Kızın zekası o kadardı ki, Josephino bir kere anlattığı dersi bir daha anlatmaya gerek görmeyerek kızın tamamıyla öğrendiğini gördükçe adeta hayrette kalır ve böylece zavallı kızcağıza sevgisini arttırdıkça arttırırdı.

Yani demek isteriz ki, Rakını'ın o akşamdan başlayarak vermeye başladığı Fransızca dersini de Türkçe ve çalgı dersleri gibi sürat ve maharetle öğrenip anlıyordu. Ha! Canan'ın Türkçesinden bir hayli zamandan beri bahsetmedik. Canan neredeyse olur olmaz şeyleri kendisi kaleme almaya ve hemen her yeni kitabı okuyup anlamaya başladı. Hatta Rakım kendisine kestirme bir yoldan Arapça ve Farsça bile göstermeye başlamıştı.

Ertesi gün Rakım hem Josephino'ya hem de Ziklas'ın evine gideceği için erkence, yani saat beşte Beyoğlu'nda bulundu ve Josephino'nun Posta Sokağı'nda olduğunu öğrendiği evine vardı. Josephino evinde Rakırn'ı bekliyordu. "Bonjur Madam", "Bonjur Mösyö"den ve hal batırdan sonra dereden tepeden konuşmaya başladılar. Özellikle Canan hakkında pek çok söz söylediler. Josephino, kızın yüksek zekasma hayran olup güzeliiğini de oldukça beğeniyor ve yanı başında bir kız yattığı, hem de kendi malı olduğu halde Rakım'ın bundan etkilenmeyişine şaşırıyordu.

Lakin neydi o Josephino'daki iç sıkıntısı? Evet! Güzel güzel konuşuyorsa da sanki aklında başka bir şey varmış da onu bir türlü söyleyemiyormuş gibi davranıyordu. Derken yeni bir konu daha açıldı: Josephino - Mastika ı içer misiniz Mösyö Rakım? Rakım - Valiahi Madam, ne içerim diyebilirim, ne de içmem. Bazı bazı içtiğim vardır. Fakat müptelası da değilim. Josephino - Valiahi efendim, sizin memleketinizin en güzel şeylerinden birisi de mastikadır. Ben pek seviyorum.

Hem size şu sırrıını da açayım: Neredeyse her akşam Türkler gibi ben de mastika içiyorum, ama az! Üç dört kadeh kadar. Rakım - Fena etmiyorsunuz efendim. Az içilirse güzel şeydir. Josephino - Ismarlayayım mı? Rakım - Siz bilirsiniz efendim. Josephino, hizmetçisi Marie'yi çağırdı. Rakıyı ısmarladı. Zaten hazır bulunduğu için Marie derhal getirip odanın orta yerindeki masa üzerine koydu. Madam iki kadehe birer parça şey koyup "Sıhhatinize!" diyerek Rakım ile toka ederek içtiler.

Odanın bir tarafında piyano bulunduğundan, Rakım'ın gözlerini piyanodan ayırmadığına Josephino dikkat eder: Josephino - Size biraz gitar çalsam, birkaç da romans denilen şarkılardan söylesem memnun olmaz mısınız? Rakım - Sevincimden çıldırırım bile. Bu ara birer daha çakılıp Josephino da gitarını ele aldı. Evvela bir giriş yaptı, ondan sonra birer daha teklif etti.

Rakım bu kadar çabuk gidemeyeceğini söyleyince Josephino da bilakis mastİkanın buharını birdenbire buharı Sakız rakısı. laştırmak arzusuna düştüğünden ve böyle bir yerde herkesin serbest olacağından bahsederek bir daha, hem de doluca yürümüş olduğu için çalgının ve şarkının sonlarını pek ince ve hüzünlü İcra eylemişti. Tam faslı bitirdiği zaman Rakım, içmek adeti olmadığı için kadehini yarıdan aşağı doldurup Josephino'nun istekli görünmesi üzerine onunkini de tam daldurarak bir daha uyuşturdular.

Artık Josephino'da gözler başkalaşmış ve fakat iç sıkıntısı daha çok artmış, içi içine sığmamaya başlamıştı. Bir de bu aralık Rakım "Sohbetinize devam etmemiş olmamın ne kadar büyük bir kabahat ve belki de ahmaklık olduğunu şimdi anlıyorum. Lakin bundan sonrası için devamda kusur etmek şöyle dursun bıktırmaya bile cesaret edeceğim" deyince Josephino ayağa kalkarak "Gerçekten, bakın siz aklıma getirdiniz, hani ya ben size ceza verecektim" diye Rakım'a yaklaştı. Rakım -Artık cezaya yer kaldı mı efendim?

Bu kadar iltifatımza nail eylerlikten sonra nasıl ceza vereceksiniz? Josephino - Elbet vereceğim. Eski kabahatinizin cezasından mümkün değil vazgeçmem! diyerek Rakım'dan arzulu bir buse almaya cesaret etti… Bu ansızın gerçekleşen olay Rakım'ı şaşırtmadı. Çünkü o zamana kadar Rakım, Madam'ın incelemiş olduğu halinden işin nerelere varacağını anlarnıştı. Bir saat daha sohbet ettikten sonra, saat altı buçuğa yaklaştığı için Josephino'ya veda ederek Ziklas'ın evine yöneldi.

Talih ve nasibinin bukalemun gibi böyle her yerde başka bir renk göstermesine şaşıyordu. ihtimal ki okurlarımızdan bazıları bu olay üzerinden geçen bir saatte nasıl sohbet edilmiş olduğunu sorarlar. Ama hikaye usulünde olayların bu tarafları söylenmez, yazılmaz da. O taraflar ferasetle bilinir. Biz yalnız şu kadarını söyleyelim ki, Rakım Josephino'dan ayrılırken Josephino kendisine "Sana böylece sırrıını açıp sevgimi sunuşum, gerçekten sevilecek bir adam olduğun gibi her bakımdan güzel ahlak, namus ve edeple şöhret buluşundan dolayıdır.

Benim de aileler arasında bu yoldaki şöhretimin korunması gerektiğini de bilirsin, artık bu sırrı ne kadar saklamak gerekeceği buradan anlaşılınalı" demiş ve Rakını böyle bir rica yı kendi edeceği halde onun tarafından edilmiş olmasına ayrıca teşekkür ederek çıkmış gitmişti. Vay! Öyleyse bizim Rakım Efendi, Felatun Bey'in dediği gibi saman altından su yürütendil Evet efendim! Biz burada bir meleğin halini tasvir etmiyoruz dedik.

Namusunun muhafazasını bilir, insan gibi yaşar, gerçekten alafranga ve üstelik zamanımızda yaşayan genç bir adamın durumunu tasvir ediyoruz. O akşam Rakını'ın yerinde bulunup da nefsine hakim olabilecek bize bir delikanlı daha gösterebilirseniz, bu hikayeye onu koyarız. Saman altından su yürütmek ve karda gezip de izini belli etmemek Rakını kadar aklı başında delikanlıların işidir, bu hallerin aksi bir hal ararsanız onun örneğini de Felatun Beyde bulacaksınız. Canım hani ya şu ahlak açısından bakılınca… İyi ya!

İşte size zamanımız gençlerinin genel vaziyetİnden iki ahlak numunesi! Fikriniz hangi yolu seçiyorsa onu onaylamakta hürdür. Hiçbirisini beğenmemekte yine hürdür ya! Bizim Rakını Efendi geç kalmak endişesiyle sıkıca yürüyerek Asmalımescit' e vardı. Gerek telaşlıca gelmiş olmasından ve gerek kendi özel durumuna yine kendisi fazlaca şaşmakta bulunmasından ötürü Mr. Ziklas'ın kapısını oldukça kuvvetli vurdu. Saat neredeyse altı buçuğa gelmiş ve ortalık -o akşam havanın da kapanık olmasından ötürübekleneceği gibi karanlık olmuştu.

Kapı açılıp da içeriye girdiği zaman Rakını'ın nasıl bir hale denk gelmiş olduğunu tasavvur eder misiniz? Bakınız nasıl bir hal: içeriye girer girmez iri bir kadın, Rakını'ın boynuna sarılıp, kolları arasında sıkıştırarak Fransızca, "Zalim, ne geç kaldın? Gözlerim yollarda kaldı, bu akşam da mayonezi üstüne başına dökecek misin?" demişti! Bu kadının aşçı kadın olduğunu ve mayonez meselesinin nasıl gerçekleştiğini anladınız mı? Rakım hiç ses çıkarmadı. Çıkarmadı ama kadın işi anladı.

Derhal Rakım'dan özürler dilemeye başladıysa da Rakım mayonez meselesini kadına itiraf ettirmek için biraz nazlıca davranıp nihayet söyletti. Bu kadın iri yapılı, dev anası gibi bir Fransız olup, meğer Felatun Bey aşçı hanımdan hoşlanmış ve o da onun gerek kendisinden ve gerek parasından hoşlanıp hemen hemen mercimeği fırına vermek derecesine gelmişmişler.

İki akşam evvel Felatun Bey, mutfağı ziyaret ederek aşçı hanımla aşıklığı kaynatmaya giriştiklerinde raf üzerinde bulunan mayonez çanağını devirip, bu halde yukarıya çıkmak ihtimalinin kalmadığını görünce sıvışıp gitmişmiş. Aşçı bu malumatı verip Rakım'a bu sırrı ifşa etmemesini pek çok kez rica etti, o da kendisinden emin olabileceğini temin ederek yukarıya çıktı. Felatun Bey henüz gelmemişti ve Ziklas ailesi haricinde tanıdıklardan birkaç kadınla bir iki erkek de Rakım ile Felatun'u bekliyorlardı.

Aradan on dakika kadar ancak vakit geçtikten sonra Felatun Bey de göründü. Bu akşam da ahbabı bekletmiş olduğuna dair Ziklas birkaç söz söyleyecek olduysa da Felatun Bey, babasının pek ziyadece hasta olduğunu ve gecikmesine sebep olduğunu açıklayarak özrünü kabul ettirebildi. Hep beraber sofraya oturuldu. Çorba içildi. Ziklas - (Aşçıya) İnşallah bu akşam mayonez dökülmemiştir.

Bu sözü işittiği anda Felatun Bey telaşla kah Ziklas'ın kah Rakım'ın ve kah aşçının yüzüne baktıysa da aşçıdan başka hiçbirinin çehresinde kendi şüphelerini tasdik eder bir işaret bulamayınca içi rahatladı. Rakım - Artık bir daha dikkat ederler de efendim, mayonezi dökmezler. Felatun - (Utancından kurtulabilmek için) Ne olmuş efendim? Bir akşam mayonez mi dökülmüş? Ziklas - Evet! Geçen akşam geç vakit mayonezi dökmüş de balığımızı yalnız haşlama olarak yedik.

İşte mayonez hakkında söylenen sözler bu kadar oldu ve araya başka sözler girerek oradakilerce o konuya son verildiyse de Felatun Bey aşçıyı gördükçe mayonez aklına gelerek tekrar tekrar utanırdı. Sofradaki konuşmalar içinde burada izahata lüzum görülecek gibi bir şey yoktur.

Yalnız Osmanlı lisanının ne kadar ince ve zevkli bir lisan olduğuna ve fakat kolaylaştırmak için bir yol bulunamaclığına dair konu açıldığı sırada Can ile Margaret "Ey saha esme nigarım" şarkısının Rakım tarafından yapılan tercümesini oradakilere naklederek herkesin övgüsünü kazandılar.

Bu arada Felatun Bey topluluk içinde Rakım'ın cehaletini bir daha ispat ederek mayonez meselesinden dolayı kendisinin düştüğü utançtan daha büyük bir utanca da Rakım'ı düşürmek için bu şarkının ilk mısraının "Ey saha esme nigarım" diye başiamaclığını ve "Ey saha esmer nigarım" diye başladığını söyleyip hatta esmer demenin Fransızca blonde demek olduğunu da bildirdi. Rakım bu itiraza hiç ses çıkarınayıp yalnız garipçe bir tebessümle yetinmişti.

Ancak o toplulukta bir Baron T. vardı ki Osmanlı lisanı hakkında yeterli bilgisi olduğundan Felatun Bey'e karşılık vermeye o girişip şarkının ilk mısraının, "Ey saha esme nigarım uykuda" diye başlaması gerekeceğini ispat etti. Margaret - Bir de efendim, Fransızca blonde demek esmer demek midir ya? Bu kelimeyi bize hocamız "kumral" diye tercüme etmişti. Sakın bunda da bir hata olmasın? Baron T - Hayır kızım! Pek güzel tercüme etmiş. Blonde demek, Türkçe kumral ve sarışın demektir. Esmer de brune kelimesinin tercümesi olabilir.

İşte bu söz de ortaya çıkınca Felatun Bey'in utancı katmerleştiyse de Rakım araya başka laflar sıkıştırarak kendisini yine korumaya çalıştı. Sofradan kalkılınca, oradakilerin ricası üzerine Margaret ile Can piyano başına oturup dört elle piyano çalarak ikisi birden "Ey saha" söylemeye başladılar. Şarkıyı üç günden beri beş on kere meşk etmiş oldukları için o kadar güzel söylediler ki Felatun Bey bile ister istemez beğendi.

Bir ara polka havaları da çalmaya başladıklarından orada bulunanların bazıları kadın erkek çift çift kalkıp polka yapıyorlardı. Zira böyle özel davederin zevkinin böyle çıkacağı alafranga aleminde yaşayanlarca bilinir. Mrs. Ziklas niçin dans etmediğini Rakım'a sorunca kadril, lansiye filan gibi dansları yapabilmekte ise de polka ve vals danslarında başının döndüğünü söyleyip özür diledi. Felatun ise beş dakikadan beri Margaret'e bir defacık dans etmek için yalvarıyordu. Nasılsa Margaret, beyin hatırını kıramayarak kalktı.

Piyano başında yalnız Can kaldığı halde yine tempoları idare edebiliyordu. Gerçi Felatun'un dans edişine söz yoktur. Zaten üstünde bumbar gibi bir pantolon olup, panrolonun da müsaade etmemesinden dolayı asla eğilmeyerek mum gibi dans ediyordu. Ancak dans arasında nasılsa kazaen Margaret'in ayağına basınca derhal kendisini toplamak için bir hareket etmesinin ardından arka tarafından bir cayırtıdıı; hissolundu. Kötü düşüncelere kapılmayınız! Başka bir şey değildi.

Gayet dar ve siyah olmasından dolayı çürük bulunan pantolonun kıçının boylu boyuna ayrılmasından başka bir şey değildi. Arkasındaki gayet kısa ceket, örtrnek için kafi olmadığından panrolonun kusuru meydandaydı. Bereket versin ki o akşam üstünde iç donu vardı. Zira Felatun Bey, panrolonun düzlüğünün bozulmaması için böyle büyücek bir yere geldiği zaman pantolonu donsuz giyrnek -çünkü alafrangalığın son derecesi budur inancındaydı- adetinde olduğundan eğer yine bu adete riayet etmiş olsaydı işin içindeki en büyük sakatlık o zaman meydana çıkardı.

Gerçi yolsuz ettiler ama orada bulunanlar bu hali görünce kahkahalarmı bir türlü engelleyemediler. Felatun ise adieul demeye bile vakit bulamayarak hemen payandayı çözdü, savuştu. Bu akşamın olayiarına dair anlatacak başka bir şey yoktur. Şu kadar var kibir ara Rakım, öğrencileri Can ve (Fr.) Adieu: Hoşça kal, elveda, Allaha ısmarladık. ı (Argo) Payandayı çözmek: Kalkıp gitmek, kaçmak, palaman çözmek.

Margaret'le bir kenarda yalnız kalınca kendileri tarafından almış olduğu pusulada Felatun Bey hakkında göstermiş oldukları hoşnutsuzluğu, bu akşam Margaret'in onunla oynamaya naz etmesi daha fazla kuvvetlendirmiş olduğundan bahisle bu hoşnutsuzluğun sebebini sormuştu. Can - Felatun Bey salon adamı değildir. Margaret - Kahvehanede bulunacak olsa karakterine en uygun olan adam kendisi olurdu. Rakım - Niçin böyle hükmediyorsunuz efendim? Gençtir, zekidir, anlayışlıdır, alimdir. Margaret - Amma yaptınız ha!

Lisanının harfleri üzerine kafa yormamış, bir şarkının açılışında yaniışı meydana çıkmış olan adam genç olmuş, güzel olmuş ne fayda. Can - Asıl mesele o değil efendim. Ben salon adamı değildir dedim, onu ispat etmek için şunu da ilave edeyim ki kendisi Margaret'in dediği gibi kahve adamı olduğundan bir salon içinde gördüğü kızı da kahvehanede gördüğü kızlar gibi zannediyor. Rakım - Çocuktur. Margaret - Sizden daha yaşlı bir çocuktur. Beşinci Bölüm Koca Rakım!

Felatun Bey'in kendisini mutlaka bir şekilde malıcup etmeye çalıştığını gördüğü halde, çevirmek istediği fırıldak üzerine yine kendisinin malıcup kaldığına memnun olması gerekirken bilakis üzüle üzüle evine kadar -hayvanla- geldi. Felatun'un utancını düşünmekten ibaret olan dalgınlıktan kendisini uyandıran şey tam evinin penceresi altına geldiği zaman Canan'ın piyanosunun tıngırtısını işitmesiydi. "O biçare kızcağız hala bekliyor! Şimdi yüzünü gördüm mü yine his damariarım açılacak! Canım bu kızın bana olan etkisi nedir?

Kendisini nasıl seviyorum bilmem ki! Josephino'nun dediği gibi değil. Benim dediğim gibi de değil, yani ne kardeşim gibi ne de canamın gibi! Bu da bir alemdir, bir sevgi şekli de bu olsun" diye beygirciyi savarak kapıyı çaldı. Derhal piyanonun tıngırtısı kesilip koşa koşa yürümekte olan Canan'ın ayaklarının patırtısı işitildi. Kapı açıldı. Rakım - Daha yatmadın ha, Canan! Canan - Sizi bekledİm efendim. Dadı kalfa yattı. Rakım - Ya kendisini niçin piyanoyla rahatsız ettin? Canan - Kendisi izin verdi efendim, kendisi istedi.

Rakım - Sana hocandan selam var. Bu akşam kendisini gördüm. Canan - Oh! Ne kadar memnun oldum. Size güceniyordu. Rakım -Artık gücenmez. Bu sözü söylerken Rakım'ı bir utanç, bir pişmanlık, bir coşku, bir muhabbet, bir korku, bir dehşet… Hasılı birbirine uymaz nice bin şeyler bürümüştü. Bununla beraber hepsini yüreğinin içinde sıkıştırıp odasına çıktı. Canan kendisini soyund urdu. Rakım - E, hocanı seviyor musun Canan? Canan - Valiahi efendim, çok seviyorum. Ne kadar akıllı, becerikli kadın. Rakım - O da seni çok seviyor.

Hatta bu dersi benden çok senin hatırın için veriyor. Canan - Allah'a emanet olsunlar. O gün vaktini nasıl geçirmiş olduğuna vesaireye dair Canan'a birkaç söz daha söyledikten sonra konuşma şu şekilde devam etti: Rakırn - İçin sıkılıyor mu Canan? Canan - Hayır efendim! Niçin sıkılsın? Rakım - Yok! Hani gezmek istiyor musun diyorum. Canan - Ben ne bilirim efendim? Siz bilirsiniz, dadı kalfa bilir. Rakırn - Eğer senin canın istemiş olsa, dadı kalfaya söylesen götürmez mi? Canan - Götürür efendim, niçin götürmesin! Ama benim canım da istemiyor.

Hatta dadı kalfa götürmeyi teklif ettiği zaman bile ben istemiyorum. Neme lazım? Eğlenecek bin şeyim var. Kitaplarırn var, yazım var, piyanom var. Ben pek rahatım beyirn. Bahçem de var. Bana dadı kalfa Salıpazarı'ndan küçücük bir kazma aldı, küçük bir teneke bahçe kovası aldı. Bahçeyi de kazıyorum, eğleniyorum. Rakım - Merin Canan, diye eliyle kızın arkasını sığamıştı. Ne dersiniz? Kız elektriklenmiş gibi bir şeyler hissetmesin mi! Belirtisi yalnız yüzünde bir kırmızılık olarak görüldü.

Görünen o ki Rakım kızı odasına göndermek istemiyordu. ihtimal ki kız da gitmek istemiyordu. Ancak artık vakit de geç olduğundan mecburen herkes yerli yerine çekilip yattı. ihtimal ki ikisi de çok geç vakte kadar ancak uyuyabildiler.

Hikayemizin gidişatından da anlaşılmış olacağı gibi ta bu zamana kadar Rakım'ın zihnini hiçbir manevi duygu gıcıklamarnış olduğu halde bu defa bir taraftan Josephino'nun en şiddetli ve bir taraftan Canan'ın ikinci derecede bir etkiyle ve diğer taraftan da İngiliz kızlarının hemen hemen hissedilemeyecek derece arzusunu uyandırmaya başlamış olmaları kendisini çalışmaktan men etmeye başlamış zannedilmemelidir. Rakım evvelki emek ve çabasında asla bezginlik göstermernişti.

Yine yazılarını yazdığı büyücek yerlere devam ediyor, Cenabıhakk'ın takdir ettiği kadar kazaneını kazanıyordu. Şu da var ki cimrilik ve perhiz dedikleri şey Rakım'ın aklından bile geçmediği gibi her ne kazanırsa evine, dadısına ve Canan'a harcardı. Fakat geliri pek fazla olduğu zaman israfı uygun görmediğinden doğal olarak artan miktarını dadı kalfa kendi sandığında saklardı. Rakım'ın geçiminin ne şekilde olduğunu anlamak isterseniz Canan'ın geçirnine bakın.

Bundan evvel de dediğimiz gibi İstanbul'da moda olarak ne çıkarsa en önce kendisine yapınanlardan biri Canan olurdu. Bundan başka Canan'ın dolabında en iyi yapma çiçekler bulunur, çekmecesinde bir iki elmas iğnesi, küpesi, yüzüğü de eksik olmazdı. Hafta geçmezdi ki Rakım, Canan'ın kendisine ait olmak üzere en güzel çil paralardan altın, gümüş seksen-yüz kuruş vermesin. Ancak Canan parayı ne yapacak? Sokağa çıkmaz, hiçbir şeye ihtiyacı olmaz ki harcasın.

Tamamen dadı kalfasına verip kalfa da bunları ayrıca biriktirir ve biraz kümelendikten sonra yine Rakım Efendi aracılığıyla kıza bir yüzük veya bir saat, bir kordon, hasılı birikim sağlayacak bir şey aldırırdı. Sözü uzatmaya ne lüzum var? Bir zengin karısı diyemeyiz ama -çünkü Canan'ın kocası yoktu- bir zengin kızından daha iyi yaşamak zavallı Canan'a nasip olmuştu. Buna mukabil Rakım'ın geçimini sormak gerekmez. Zira artık Rakım'ın geçimini layıkıyla tanıdık.

Haftada iki defa Beyoğlu'na ders vermeye gittiği zaman Josephino'yu da ziyaret eder, sonra namusu ve edebiyle gider, derslerini verir ve haftada bir defa Josephino kendi evine gelip de şayet Rakım'ı da orada bulursa dereden tepeden sözler, latifeler, şakalada vakit geçirilirdi. İşte ta ilkbalıara kadar olaylar hep böyle geçti. Ancak başka açılardan anlatılması gereken bazı şeyler vardır ki burada onları anlatmaya mecburuz.

Mesela: Felatun Bey'in babası Mustafa Meraki Efendi, oğlunun bahsettiği hastalığı on beş gün kadar çektikten sonra eceliyle vefat etti. Mevla rahmet eylesin. Oğlu Felatun Bey ne kadar olsa, erkek olduğundan başının çaresine bakabilirse de kızı Mihrihan Hanım kısa ayaklı olduğu için işte o biçareye acınır. Adam sen de! Aylık yirmi bin kuruş geliri olan bir ailenin öksüzleri öksüz mü sayılır? Böyle demeyiniz efendim, ne kadar olsa acınıyor. Yine bahsettiğimiz olaylardan biri: Felatun Bey, Mr. Ziklas'ın evinde görünmez oldu.

Hatta aşçı Fransız kadın da değiştirilmiş. Sebebi? Sebebini Rakım Efendi kızlardan öğrendi. Şöyle kiBir gece dersten sonra kızların anne babaları da olduğu halde konuşuluyordu. Nasılsa Rakım sözü Felatun Bey üzerine getirip bir hayli vakittir kendisini görernediğini söyledi. Mrs. Ziklas - Rakım Efendi! Burada o zatın artık ismini anmaktan sizi ve çocuklarımı men etmek isterim. Çocuklar zaten men olundular ya! Rakım - (Fena halde bozularak) Sebebini sorabilir miyim efendim? Kocası Ziklas - Hayır efendim! Soramazsınız!

Hatta bu yakında kendisini göremediğinizi söylediğiniz için de teşekkür ederim. Demek oluyor ki siz kendisini yalnız burada görüyormuşsunuz. Rakım - Evet efendim! Mr. Ziklas - Tamam! Allah için sizin ırzınızdan, edebinizden, ahlakınızdan pek mernnunuz. ilminizden memnun olduğumuz kadar mernnunuz. Rakım - iltifatımza teşekkürler ederim efendim. Anne, baba ve hoca arasında bu konuşma gerçekleşirken kızlar önlerine bakıp gözlerinin kuyruğunu bile kaldırmıyorlardı. Söz bitti. Vakit geldi. Rakım da evine döndü.

Meselenin mutlaka şu mayonez meselesiyle bir alakası olduğunu Rakım, aşçının da kovulmasından anlamışsa da işin gerçeğini öğrenmek için ilerideki ders gününün bir an evvel gelmesini beklerneye gayretten başka çare kalmamıştı. Nihayet o gün geldi. Rakım vaktinden daha evvelce Ziklas'ın evine gelip derse başlamazdan evvel merakını dindirrnek için ilk iş kızlada konuştu. Üstelik bu konuşmalar Türkçe yapılıyordu. Zira kızların Türkçesi artık böyle bir konuşmaya müsaade edecek noktaya gelmişti. Rakım - Allah aşkına hanımlar, meraktan çatlayacağım.

Felatun Bey'e ne oldu? Can - Ben size salon adamı değildir, demedim miydi? Margaret - Ben de size kahvehane adamıdır, demedim miydi? Rakım - Canım neyse! Bu defaki durumu öğrenmek isterim. Margaret - O kadar ayıp bir şey ki söylemeye benim dilim varmayacak. Can - Benim de. Rakım - Hayır efendim! Mümkün değil, beni bu konuda aydınlatacaksınız. Sizin şimdiye kadar sırdaşınız olmadırnsa teessüf ederim. Margaret - Terbiyeli bir ağızdan çıkacak söz değil ama ricanızı reddedemediğimden utanarak söyleyeceğim.

Geçenlerde bir gece yine burada yemeğe kalmıştı. Burada misafir olmayıp, biz de kendisiyle eğlenemediğimizden dersimizle ilgileniyorduk. Nasıl olmuş bilmem, bir ara dışarıdan içeriye girerken koridorda annerne denk gelmiş. Kendisini tanıyamayarak ve sözün daha doğrusu annemi bizim aşçı kadın zannederek kucaklayıp "A zalim! Mayonezi bir daha üstüme dökecek misin? Az kalmıştı ki beni Rakım vesaire huzurunda rezil edecektin" demiş.

Annem bu hali görünce "Hay!" diye haykırmış ve o da işi anlayarak, hatta salona gelip fesini ve paltesunu almaya vakit bulamayacak utancından kalkıp kaçmış. Annem derhal salona girdi. Hiddetle onun fesini ve paltesunu alıp pencereden sokağa attı. Hikayeyi babama da anlattı. Meğer mayonezin dökülmüş olduğu akşam… Rakım - Anladım efendim, anladım! Düpedüz ayıp etmiş. Artık lakırdıyı keselim, zira belki anneniz veya babanız hakkımızda bir şüpheye düşer. Can - Hayır efendim! Sizin hakkınızda hiçbir şüpheye düşmezler. Size güvenleri tamdır.

İşte mayonez meselesinin asıl sonu bu şekilde güzelce sonucuna ulaşmıştır. Gerçekten Can'ın dediği gibi gerek Mr. ve gerek Mrs. Ziklas'ın Rakım hakkındaki güvenleri tamdı. İkisi de Rakım'ı oğulları veyahut kardeşleri gibi severlerdi. Çünkü Rakım o evde her türlü kadın, her türlü erkek görmüş ve hatta gördüğü kadınlar arasında pek serbest Fransız kadınIarına bile rastlamış olduğu halde hiçbirinin huzurunda edebin zerre kadar haricinde bir hal ve hareketi görülmemiştir. Delikanlıların hali genellikle tiyatroda belli olur.

Felatun Bey'i tiyatroda görenler, aileden denilebilecek kadınların locasına girip de bir kimseye merhaba dediğine tesadüf etmemişler ve daima sahipsiz veya herkesi kendisine sahip bilen kadınların locasında kahkahalarla kihkihlerle meşgul bulmuşlardı. Baba Rakım ise yalnız bir giriş bileti alarak tiyatrodan içeri girer ve ondan sonra localarda bulunan kimseleri araştırarak, mesela G. Bey ve emsali büyükIerin localarına uğrayacak hangisine selam verecek olsa "Maşallah Rakım Efendi oğlumuz, buyurunuz bakalım!

Sizin için de yerimiz vardır" diye kendisine yer gösterirlerdi. Koca Rakım ilk girdiği locayı kendisine yer olarak seçtikten sonra perde aralarında diğer localarda bulunan ailelere de merhaba demek için izin alıp gittiği zaman kendi bulunduğu loca halkı, gıyabında, "Lakin şu çocuk ne kadar kendi halinde bir şeydir! İçkisi yok, kumarı yok, bir vukuatı yok! Allah için kız gibi bir delikanlıdır" derlerdi.

Hatta tiyatrodan çıkıldıktan sonra ertesi ve daha ertesi günler aileler arasında sözü geçip de Rakım'ın o gece kendi localarında bulunduğu anlatıldıkça, oralarda da yine hakkında bu gibi sözler söylenirdi. Hani ya demek isteriz ki, gerek Mr. Ziklas ve gerek karısı Mrs. Ziklas, Rakım hakkında böyle pek Çok söz işitmiş ve söylemiş olan takımdandır.

Bahar mevsimine kadar vuku bulan olaylardan birisi de şu vakadır: Tam artık kışın da sonu denilecek bir zaman, Rakım yine bir ders akşamı Josephino'yu ziyarete gitmiştil Artık aralarında hiçbir resmiyet kalmamış olduğundan Josephino, Rakım'ı görünce sevincinden sıçramaya başladı. Keyiflerin nasıl gelip nasıl gittiği sorulduktan vesaireden sonra Josephino malızun bir çehreyle şöyle bir söz açtı: Josephino - Mösyö Rakım! Benim senin dostun olduğuma şüphen var mı? Rakım - Nasıl olur da şüphem olur? Josephino - Yok ama latife etmiyorum.

Beni kendine adeta bir metres gibi mi biliyorsun? Rakım - Canım bu sözler nereden çıkıyor? Josephino -Nereden çıktığını anlarsın. Evvela temin etmeli ki biz öyle yalnız aşıkane bir sevgiyle birbirimizi sevmiyoruz, gerçekten dost olarak sevişiyoruz. Yani senin menfaatin benim ve benim menfaatim senin olarak. Rakım - Anladık ya a canım. Şu meseleyi aniayalım bakalım. Ben kendimi sana öyle bir dost addediyorum. Sen de bana öyle bir dost olursan ne saadet. Josephino - Pekala söyleyeyim.

Söyleyeyim ama dur bakalım şu şekilde söyleyeyim de senin nasıl davranacağını göreyim. Mesela şimdi Canan'a bir müşteri çıksa… Rakım - Çıkabilir ya! Josephino - Hem de nasıl müşteri bilsen? Rakım - Yağlı demek istersin öyle değil mi? Josephino - Yek tahtadanl bin beş yüz Osmanlı lirası vermeyi göze almış. Bilirsin ki bu para otuz dört bin beş yüz frank eder. Haylice paradır. Yek tahtadan 1 Yek tahtada: Tek seferde, bir çırpıda. Rakım - Evet! Bin beş yüz ile yirmi üçü çarpacak kadar hesap bilgim vardır. Fakat şu müşteri kimmiş bakalım?

Josephino - İşte bizim… Bey. Nasıl? Bu paraya heves edecek misin? Rakım -… Bey bizim cariyeyi nereden haber almış? Josephino - Benden. Kendi cariyelerini de Canan'la beraber yedi sekiz aydır eğittiğim halde hiçbir şey öğrenemediler. Geçen gün bey beni adeta azarlamaya başladı. Ben de Canan'dan bahsettim. "Sekiz ay içinde öğrendiği Türkçeyi, Fransızcayı, çalgıyı, okumayı yazmayı sizinkiler sekiz senede öğrenirlerse memnun olunuz" dedim. O da ertesi sabah kendi hazinedarını göndermiş. Canan'ı el altından imtihan ettirmiş.

Dediğimden fazla bile bulmuş. Dün akşam gittiğimde beni onaylayarak yalnız Fransızcası ile çalgısı için pek çok heves etti. Hasılı bin beş yüz liraya kadar almak için senin ağzını yoklamarnı benden istedi. Rakım - Fena alışveriş değil ha? Yüz altına aldığın bir cariyeyi senesi geçmeden bin beş yüze sat. Josephino - En çok da güzelliğini beğenmiş. Hatta hazinedar kaHası demiş ki "Efendim o cariye değil. O adeta kedi ferli bir hanım." Neyse… Canan'ı satınayı göze alıyor musun? Rakım - Onu ben bilmem. Josephino - Ya kim bilir?

Rakım - Canan'ın kendisi bilir. Josephino - O nasıl lakırdı? Rakım - O şöyle bir lakırdıdır ki Canan hala bana odalık veya eş olmak için bir ümit almadı. Kadın değil mi? Elbet kendisine bir koca da ister. Eğer ileride kendisini benden başka bir efendiye odalık olarak kabul ettirebilmek emelindeyse satarım. Zaten kendisinin takımı filanı olarak bir hayli serveti olmalıdır. Bir de üzerine bin beş yüz lirayı ilave eder de Canan'ı iki bin liralık bir hanım edebilirsek fena mı olur? Josephino - Ay! Bin beş yüz lirayı yine Canan'a mı vereceksin?

Rakım - Ya kendi cebime mi koyacağım? Sen beni o kadar açgözlü, o kadar gaddar mı zannediyorsun? Ben bir insanın hürriyeti bedeli olan parayı nasıl yiyebilirim? Josephino - Demek oluyor ki sen kendin satmak fikrinde değilsin? Rakım -İşte fikriınİ söyledim ya! Josephino - Yani bin beş yüz lira seni Canan'dan ayıracak kadar hevesli bir şey değil mi demek istiyorsun? Rakım - Beni Canan'dan ayıracak kadar hevesli bir şey değildir. Eğer Canan'ı benden ayıracak kadar hevesli ise ona diyeceğim yoktur. Josephino - Aferin Rakım! Merin delikanlı!

Valiahi ben bu kadarını ümit etmezdim, diye kalkıp Rakım'ın boynuna sarılarak gözlerinden, alnından, yanaklarından öptü. Ben de seni temin ederim ki bu para Canan'ı senden ayıracak kadar hevesli bir şey olamaz. Çünkü kızda senin için büyük bir sevgi görmekteyim. O kadar büyük bir sevgi ki ben bu türlü sevgiyi hiç kimsede görmedim. Arada bir ağzını aranın, bakarım kızcağızın göğüsçüğü senin sevginle doludur. Rakım - Sen beni böyle ummaz mıydın? Josephino - Doğrusu ya! Ummazdım. Rakım - Öyleyse doğrusu ya, ben de seni böyle ummazdım.

Josephino - Niçin? Rakım - Çünkü seni, Canan aleyhine rekabet eder diye düşünürdüm. Josephino - (Şaka yollu) Ahmak sen de! Rakım - Niçin, sen beni sevmiyarsun diye mi düşüneyim? Josephino - Bari yine tekrar edeyim: Ahmak! Rakım - Niçin, Allah'ı seversen, valiahi malızun oluyorum. Ben seni, beni sever inancıyla… Josephino - Seni kim sevmez a deli! Ben sana kendimi sevdirmekle kendimi bahtiyar addetmeliyim. Fakat ben senin ömrüne ortak olmaya layık bir kadın mıyım? Ben kırkıma gidiyorum, sen henüz yirmi beş yaşında bir delikanlı çocuksun.

Sizin memleketinizde olup da on beş yaşında kocaya varmış olsaydım, şimdi senin kadar oğlum olurdu. Rakım - Hayır, ben seni kendi liyakatimden fazla bile… Josephino - Sus! Ben öyle olmayacak lakırdıları dinlemem. Olacaksan benim dostum ol, ahbabım ol. Sana layık kadın bu alemde Canan'dan başkası olamaz. Zavallı kızcağız! Ne kadar da sevimli! O malızun çehre! O hazin tavır! Rakım, Rakım! Sen beni gerçekten tiyatro kattakiarından mı zannettin? Bende yürek vardır yürek! İçerisi de his doludur. Ben, Canan'ı senin sevdiğin kadardan fazla severim.

Sevmesem bile Allah için hak sözü söylemekten çekinmem. Bu kızı eğer malızun bırakırsan seni valiahi adam yerine koymam. Rakım - (Şaşırarak) Valiahi tuhaf be! Hiç de senin gibi kadın görmedim. Josephino - İşte şimdi gör. Önümüzdeki defa… Bey'e gidince ret cevabı götüreceğim, öyle değil mi? Rakım - Bencesi öyle. Josephino- Cananeası da öyledir. Ben sevgili Canancığı mesut görürsem kendi mutluluğum kadar memnun olurum. Rakım, Josephino'da gördüğü hal ve tavra hiçbir mana veremeyerek şaşkın şaşkın Posta Sokağı'ndan çıktı.

Asmalımescit' e kadar geldi. Her ne kadar hiçbir mana veremediyse de bununla beraber Josephino'nun davranışları içinde büyük bir insaniyet, hakkaniyet ve gerek kendisine ve gerek Canan'a samimi muhabbet görmüştü. Hasılı Asmalımescit'e ve Ziklas'ın evine vardı. Kapıyı çalıp içeriye girince, kendisini iki kız kardeş karşılayıp ortada anne babalarını göremeyince Rakım sormaya mecbur oldu: Rakım - Anneniz Mistress ile babanız Mister'ı göremıyorum. Margaret - Onlar bu akşam yoklar. Rakım - Acayip! Siz yalnızsınız ha!

Gittikleri yere sizi niçin götürmediter? Margaret ve Can - Siz geleceksiniz diye götürmediler. Rakım - İşte ben buna teessüf ettim. Ben yarın akşam gelir, dersinizi verebilirdim. Niçin kendinizi mahrum ettiniz? Can - Biz sizinle de pekala eğlenebiliriz. Rakım - Eğlenebiliriz ama annenizin yanında bulunsanız daha başka olurdu. Margaret - Onlar burada, Mösyö…'nin suaresindeler. İsterseniz yemekten sonra gidebiliriz de. Ama burada kalsak daha güzel olur. Rakım - Siz bilirsiniz. Can - (Manalı bir tavırla) Yok, siz bizden hoşlanmıyorsanız, o halde…

Rakım - Ben mi? Maşallah! Ben sizi kız kardeşlerim gibi seviyorum. Margaret - Valiahi biz de sizi kardeşimiz gibi seviyoruz. Rakım - Teşekkürler ederim hanımlarım. Ben sizinle bir gece, bir yıl değil, bir ömür birlikte yaşasam doyamam. Siz beni daha tanıyamadınız mı? Can - İkimiz de sizin hakkınızda öyle düşünmekteyiz. Bunlar oturdular, yemeklerini yediler. Yemekten kalktıktan sonra bir saatten fazla hep dersle meşgul oldularsa da o geeeki ders yalnız şarkıların tercümesiyle, bazı aşk hakkında şiirlerle sınırlı kaldı.

Bu kızların Osmanlı şiirinden aldıkları zevke Rakım şaşırıyordu. Özellikle bir şiiri güzelce ezberledikten sonra o kadar şairane ve hatta aşıkane bir tavırla okurlardı ki dinleyenlere dahi apaçık etkisi görülürdü. Şiir hakkında o gece de söz açıldı. Can - İngilizce şiirler insana hiçbir ateş vermez. Ben Fransız şiirlerini daha çok severdim, ama artık Türkçe öğrendikten sonra Fransız şiirinden de vazgeçtim. Margaret - Ben de öyle. Şiir insanı yakmadıktan sonra ne işe yarar? Rakım - O ne ya?

Ben bu akşam sizden hiç işitınediğim lakırdıları işitiyorum. Margaret - Hangi işitınediğiniz lakırdılar? Rakım - Şu şiirin insanı yakması falanı! Size bu hisleri kim verdi? Can - Tuhaf konuşuyorsunuz Rakım Efendi! Ya biz odundan mı yaratıldık? Rakım - İyi ama her şeyin bir vakti vardır kuzum. Ben sizin hacanız olduğum için zannederim ki sizin için daha bu gibi düşüncelerin vakti değildir diye hatırlatmaya hakkım vardır. Can - Evet! Bu hakkınızı kabul ederiz.

Margaret - Hem bunu rica ederiz, hem de bu izni asla kötüye kullanmayacağımıza sizi temin edebiliriz. Rakım - (Biraz düşündükten sonra hafifçe gülümseyerek) Kötüye kullanmayacağınızı mı? Can - Niçin güldünüz Allah'ı severseniz? Rakım -Hiç! Can - Hiç değil! Mutlaka bir fikirle güldünüz. Ama bizden fikrinizi saklamayınız, kardeş gibi görüşmüyor muyuz ya? Rakım - Ben de öyle düşünüyorum. Fakat… Margaret - Ee! Fakat?

Rakım - Mademki şiire hevesiniz çok, size bazı Farsça şiirler de verirdim ve Osmanlı şiirinin daha parlaklarını da tercüme ederdim, ama bu kadar serbestliği kötüye kullanmanızdan çok korkarım. Kızlar Rakım'dan şu izni alınca hocalarını kucaklayacak kadar sevinç tavırları gösterip ardından: Can - Bizim güzel ahlakımıza güveniniz yok mudur? Rakım - Yerden göğe kadar! Margaret - Size yeniden teminat vermeye mecbur mu olacağız? Rakım - Hayır! Ben sizin güzel ahlakınızdan eminim.

Ama şiire fazla hevesli olan kızlar şairane duyguların coşkunluğuna pek de tahammül edemezler. Can - Biz halimizden bir kişiye bile renk vermemeyi size temin edebiliriz.

Rakım - Öyleyse dinleyiniz, diye Hafız'ın şu: Ey ez furug-ı rCtyet ruşen-çerağ-ı dide Manend-i çeşm-i mestet çeşm-i cihan ne dide Hem çün tu nfızenini ser-ta-be-pa letafet Giti nişan ne dide ez dünya aferide Ber kasd-ı hun-ı uşşak ebru vü çeşm-i mestet Gah in kemin-güşade gah an keman-keşide Ez suz-ı sine her dem dudem be-ser berayed Çun Ctd çend-bfışem der-ateş remide Ger her-lebem nehi /eb yabem hayat-ı baki An dem ki can-ı şirin bfışed be-/eb reside Hoca Hafız'ın bu gazeli ezberinde olanlar anlarlar ki, Rakım bu gazelin birkaç beytini eksik okumuştur.

Bunda amacının ne olduğunu bilemeyiz. ihtimal ki o beyider ezberinde kalmamış veyahut ihtimal ki onları duruma ve yerine göre o kadar incelikti bulmamıştı. Ancak gazelin bu kadarını tamamen Şirazlıların şivesinde, Farsçayı adeta şeker çiğner gibi çiğneyerek bir okuyuş okudu ki kızlar henüz manasını anlamadıkları halde, yalnız telaffuzda olan ve şekeriere de benzemeyen tatlılığa hayran oldular. Rakım bunu tercümeye başlayıp da manasını da anladıktan sonra zaten aşıkane duyguları yeni yeni uyanmaya başlamış olan kızlar, gerçekten mest oldular.

Bizim Rakım'ın bahsi geçen gazele ne yolda mana vermiş olduğuna sonradan vakıf olduğumuzdan, o konuda okurlarımızın da fikirlerinin olması için verdiği manayı aşağıdaki gibi, aynen yazıyoruz: "Görmüyor musun ki gözlerim neşeli, sevinçli ve pek çok ferahlıkla parıl parıl parlamaktadır.

Ama bunun sebebini başka bir şeye yarma. 'Gözünün ışığının bu kadar aydın olması, ancak senin aydınlık yüzünün pırıltısından akseden bir aydınlıktır.' Hiç aynayı eline alıp da kendi güzelliğini kendin seyrettiğin ve özellikle gözlerinin tatlılığına dikkat eylediğİn var mıdır? 'Senin kendinden geçmiş gözlerin gibi gözleri, dünyanın gözleri görmemiştir.' Kendi gözlerin kendinde olan tatlılığı görmekten acizse sana ben haber vereyim. 'Senin gibi baştan ayağa kadar tatlı bir nazenini dünyanın hiçbir tarafında haber veremediler.

Zira Allah da öyle bir vücut daha yaratmadı.' Bizim seni seyrederken altında kaldığımız etkileri sormuyor musun? Biz senin kaşların gözlerin karşısında tir tir titremekteyiz. Zira 'aşıkların kanına ve canına kasıtla, kah senin sarhoş gözlerin tuzak kurmuş ve kah gaddar kaşların da yay çekmiştir.' Gerçi, sen bizim böyle hüzünlü hüzünlü ah edişlerimizden ve ağlayarak yalvarmamızdan zevk alıyorsun.

Ancak 'cayır cayır yanan tutuşmuş bağrımızın dumanı her dem başımızı bürümekte olup bu mis kokulu dumanın güzel kokusu için bir ödağacı gibi nice bir ateşler üzerinde yanıp kalalım.' Senin aşkının derdiyle hasta oldum. Döşeklere döşendim.

İşte hayatıının kalanından da ümit kalmadı. 'Eğer tatlı canımın dudaklarıma kadar gelmiş olduğu şu anda, sen dudaklarını dudaklarım üzerine koyarsan sonsuz hayat bulurum' yoksa böyle kıvrana kıvrana can verir giderim… " Tam Rakım bu manayı bitirmiş ve kızlar da Fransızca söylenen bu manayı kağıt üzerine almışlardı ki anne ve babaları da gözüktüler. Mr. Ziklas bunları yazı masası başında görünce çok memnun olarak: Ziklas - İşte ilim kadri bilen terbiyeli adamların davranışı böyledir.

Demek oluyor ki akşamdan beri üç dört saat vaktinizi hep bu yolda geçirdiniz. Can ile Margaret - Evet babacığımız. Mrs. Ziklas - Doğrusu Rakım Efendi aramakla bulunur zatlardan değildir. Rakım - Güzel iltifatınızia beni ihya ediyorsunuz efendim! Ziklas - Ee, birer punç içelim mi? Rakım - Artık bana müsaade buyursanız fena olmaz efendim. Zira gideceğim yer biraz uzaktır. Salı pazarı, malum ya efendim! Ziklas - Evet Salıpazarı'ndasınız, gerçekten biraz uzakçadır. Canım Rakım Efendi! Siz bizi evinize hiç davet etmediniz.

Biz henüz alaturka bir ev görmedik. Kızlar - Valiahi babacığımız! Rakım Efendi'nin evini biz de görmeyi pek arzu ediyorduk. Kim bilir ne kadar kitabı vardır. Mrs. Ziklas - Bu kızların da merakları kitap! Ziklas - Öyle ya karıcığım, öyle ya! Onlara bu fikir de Rakım Efendi'den geldi. Sahi Rakım Efendi, bir gün bizi evinize götürünüz. Rakım - Baş üstüne efendim! Beni ihya etmiş olursunuz. Ne zaman isterseniz. Ama biraz daha sabretseniz de bari bahar gelse. Küçük bir bahçem var, onun da güzel mevsimini görmüş olursunuz. Kızlar - Bak bak!

Bahçesi de varmış! Mrs. Ziklas - Siz ne zaman münasip görürseniz o zaman olsun. Ziklas - Rakım Efendi'nin görüşü münasiptir. Orada da bir sandal seyahati yaparız. Hepsi birden - Münasip! Bu söze de son verildikten sonra Rakım kalktı, hepsine veda ederek o akşam mehtap olduğundan, bu güzellikten yararlanmak için evine kadar yaya yürümeye karar verdi ve Kumbaracı Yokuşu'nu inmeye başladı. Altıncı Bölüm Yukarıdaki beşinci bölümün sonundan bahar mevsimine kadar geçtiği anlatılan bazı olaylar bitti mi? Ne gezer?

Hatta Rakım için bu garip gecenin olayları bile henüz bitmedi. Josephino'dan gördüğü tuhaf muamele, kızlarda gördüğü aşıkane birtakım tavırlada birleşip yolda Rakım'ı o kadar işgal ediyordu ki Tophane'den doğru gele gele kendi evini değil, hatta Fındıklı'yı bile geçip neredeyse Kabataş'a yaklaşmış olduğu halde aklını güçlükle başına almıştı. Acayip! Bu kadar dalgınlığa sebep? Söyledik ya işte! Josephino'nun haliyle İngiliz kızlarının tavırları arasına Canan meselesinin de eklenmesiydi.

Rakım, gerçi Josephino'yu pek insaniyetli, terbiyeli, nazik bir kadın olarak tanımıştı. Ancak aralarında cereyan eden aşıkane ilişki gereğince Josephino'nun Canan hakkında o fikirde bulunmaması gerekeceğini düşünüyordu. Gerçi bir ara "Adam, kadının hakkı var ya, bizim ilişkimiz bir nevi ihtiyaç gidermekten ibaretti" demişse de, "Yok ama bu kadın beni severdi, ben de onu severdim! idi, idim değil, beni hala sever ben de onu severim. Josephino kırklık bir kadın olmakla beraber yabana atılacak güzellerden değil.

O endamının hoşluğuyla, o terbiyesi, o kibar tavrıyla herkes kendisini sevebilir. İyi ama… yok… mutlaka… " diye mutlaka bu kadının davranışı hakkında kesin bir karar veremezdi. İngiliz kıziarına gelince…

O baygın mavi gözleri gittikçe başka bir hal aldığı gibi, hele bu akşam Hafız'ın bahsettiğimiz gazelini okurken, kızlarda gözlerin bütün bütün süzülüp gittiğini, göğüslerinin şişip, nefeslerinin göğüslerine sığmayarak birbirini takip etmekte olduklarını görmüştü. "Şüphe yok ki bu kızlarda aşıkane hisler uyanmış, bunlar sevmek, sevilmek ihtiyacını duymaya başlamış ama acaba o göğüs geçirişler kimin içindi? Ah bunların sırdaşı olmayı pek isterim! Bilsem kimin için göğüs geçiriyorlar! Ah! O sevdikleri adamlarla bunları bir yerde görsem!

Bir aşık ve sevgilisini görüşüderken görmek ne büyük zevk, ne saadettir! " diye mesele içindeki bu gizli yanı da keşfetmeye zihnini zorlardı. Hele aklına Canan geldikçe var ya! Kabataş yakınlarında aklını başına alarak döndükten sorıra kapısının yanına varıp çaldı. Canan'ın biraz gecikmiş olmasına bakılırsa, biçare kızcağızın uyumuş olduğu anlaşılıyor. Hakikaten kız gecikti. Yine de kapıyı bir daha çaldırmaya meydan vermeyip koştu geldi, açtı.

Elindeki şamdanın ışığı gözlerini hala kamaştırdığı gibi, uyku mahmuduğu da gözlerinde olduğundan o kadar tatlı ve etkileyici bir haldeydi ki tarif edilemez. Rakım adeta kendisini kaybederek yatak haliyle açık saçık bulunan göğsüne başını sokup bir şeyler koklamak hevesine kadar varmıştı. Yine derhal aklını başına toplayıp temkinini ele aldı. Yukarıya çıktılar. Rakım soyunup kanepesi üzerine uzandı. Kız da elbiselerini devşirmekle meşguldü. Derken Rakım hafiften titreyen bir sesle söze başladı. Rakım - Ee! Koca Canan!

Senin galiba hiç haberin yok! Canan- (Heyecandan yüreği oynayacak) Neden efendim? Rakım - Neden mi? Sana müŞteri çıktı a kuzum! Vah zavallı kızcağız! İnsan böyle güzelleri ne kadar, hem de nasıl sever bilir misiniz? Yüreği acıya acıya sever. İşte bir adamı tatlı tatlı ağlatan, bu tür kızların şefkatle karışık olan muhabbetleridir. Biçare Canan, efendisinden bu sözü işitince elindeki elbise elinde kalıp şaşırarak kesik kesik: Canan - Müş… teri… mi çıktı efendim? Rakım - Evet! Hem de müşterinin yağlısı! Senin için bin beş yüz altın veriyorlar.

Bu sözü söylerken Rakım'ın gözleri sulandı ama şiddetle kırparak yaşlarını kuruttu. Canan - (Heyecanından tıkana tıkana) Çok para değil mi efendim? Rakım - Çok para elbette! Canan - (Kederle) Satacak mısınız efendim? Rakım - Sen ne dersin? Canan - (Mosmor kesilerek) Ben sizin malınızım efendim. Siz bilirsiniz! Rakım - (İçinden doğru kabarıp gelen feci bir hissi yutmaya çalışarak) Yok, sen ne diyeceksin? Ben onu bilmek isterim. Canan - (Gözleri dolup, burnu kızararak ve dudakları tir tir titreyerek) Ben ne diyebilirim efendim! Size para lazım!

Bin beş yüz altınınız olursa, benim gibi tam on beş tane Canan satın alabilirsiniz. Kızın bu lakırdısı üzerine Rakım, içinden kabarıp gelen hissiyan yutayım derken, başaramayıp gözlerinden boşalttı. Kız bu hali görünce o da artık şiddetli bir gözyaşı selini göz pınarlarında zapt edemeyip taşırdı. Bu halin biçare Canan için pek acıklı bir hal olduğu apaçık görülüyordu. Gerçi Rakım için de acıklıydı ama bu acının içinde bir de büyük lezzet vardı. Bu lezzeti herkes takdir edemez. Halden anlayanlar takdir eder.

Ömrünü odun gibi geçirmeyip de beş on defa tatlı tatlı ağlamış ve hem de ağlayışının lezzetine doyamaya doyamaya ağlamış olanlaı; o anda Rakım'ın tattığı tadı takdir edebilirler. Bununla beraber Rakım yine söze devam etti: Rakım - Hayır! Sen beni yanlış tanımışsın Canan! Canan - (Çehresinde birdenbire birçok sevinç alametleri görünerek) Beni satmayacak mısınız efendim? Rakım - Satacağım! Satmak istiyorum. Canan - (Evvelkinden beş beter bir ıstıraba düşerek) Siz bilirsiniz efendim! Rakım - Ama nasıl satacağım?

Senin için verecekleri bin beş yüz altını ve burada ne kadar elbisen, elmasın falanın varsa hepsini sana vereceğim. Sen bunlarla zengin bir hanım olacaksın. Nasıl, razı mısın? Canan bu sözü işitir işitmez, daha sözün başındayken elinde bulunup, şaşkınlığından dolayı hala elinde olan elbiseyi fırlatıp atarak kendisini de efendisinin kolları arasına atar. "Ben ne bin beş yüz altın isterim, ne elbise isterim, ne elmas isterim! Ben sizi isterim efendim, sizi isterim. Sizin esiriniz, kulunuz olayım.

Bana o saadet yeter" diye Rakım'ın ayaklarını öpmeye başladı. Rakım - (Kendini tutarak) Öyle ama Canancığım, sen hep böyle kalacak değilsin ya? Gençsin, güzelsin, zekisin, marifetlisin! Gideceğin yerde mutlaka seni odalık yaparlar. Hazır zengin olacaksın, sana benden ne fayda… Canan - (Hüngür hüngür ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlayıp) İsternem efendim, istemem! Bana ne odalık olmak lazım ne de zengin olmak. Ben sizin kapınızda kul olayım, ocağınızda kul olayım, esiriniz olayım. Rakım - Hayır! Sen benim kız kardeşim ol. Lakin…

Canan - Ben şimdiye kadar sizin kapınızda sürdüğüm saadetin şükrünü yerine getirmekten acizim. Başka hiçbir şey istemem. Rakım - Ama sen benim sözüme dikkat etmedin. Yine tekrar edeyim, kız kardeşim ol diyorum. Canan - Dikkat ettim efendim. Meramınızı da anladım. Ne yalan söyleyeyim, kız kardeşiniz olmam! Rakım - Kız kardeşim olmaz mısın? Canan - Olmam efendim. Rakım - Kız, niçin? Canan - (Rengi ne al, ne mor, ne siyah, hasılı hiçbir şeye benzemeyerek) Olmam efendim! Kız kardeşiniz olmam. Kardeşiniz olmak, bana esiriniz olmak kadar zevk vermez.

Ben şimdiye kadar devam eden halimden memnunuru diyorum. İnsanlık yapıp para için beni satmayacaksanız ayaklarınızı öpeyim, kurbanınız olayım efendim, beni yine eski halimde bırakınız. Siz bana "Canan" dedikçe dünyalar benim oluyor. "Kardeşim" diyecek olursanız ben yüreğimde hissettiğim zevki bulamam. Artık beni daha fazla söyletmeyiniz efendim! İşte dedim ya? Eğer satacaksanız sizi bir sene içinde bin dört yüz altın kazançtan men etmeye yüreğim razı olmaz.

Artık söz bu noktaya geldikten sonra Rakım her taraftan beynine hücum eden hayaller ve düşüncelerin hiçbirisini yenerneyerek bütün mağlubiyetiyle kıza sarılıp: Rakım - Satınarn seni Cananım, satmam! Sen bana dünya vanndan daha kıymetlisin. Onların milyonlarca altınları yine onların olsun, sen bana yetersin. Lakin sunduğum kardeşliği kabul etmediğine canım sıkıldı! Canan - (Efendinin kolları arasında olduğu halde bile edep ve vakarına asla halel getirmeyip, ardından yavaşça kendisini sıyırıp çıkararak) Kardeşliğinizi kabul etmem dedim.

Şimdiye kadar geçirdiğim ömürden memnunuro dedim. Bu teminatı vermeniz üzerine daha çok memnun oldum. Ben bir saat evvel sizin için nasıl bir Canan'dıysam, şimdi yine o Canan'ım. Her zaman için vuku bulacak her türlü emriniz bana en büyük şereftir. Var olunuz efendiciğim, sağ olunuz da ben sizin uyurken olsun yüzünüzü görmekle kanaat ederim. Hem artık bana müsaade buyurunuz, odama çekilip kapanayım! Kız bu sözleri söyledi ve efendisinde cevap olarak bir derin sükfıt gördüğü için yavaşça odasına çekilip kendisini yatağa attı. Ee…

Rakım o geceyi nasıl geçirdi? İşte burası düşünmeye değer. Yarım saat kadar çılgıncasına daldıktan sonra fırlayıp "Acayip! Bana kim engel olabilir? Malım olması gerekmez, işte kız benim kız kardeşim olmayı kabul etmeyip… " diye arzulu bir kararlılığa ulaşırdıysa da bu haldeyken bile kendisini diğer bir dalgınlığa kaptırarak "Hayır! Sakin olmak lazım, sakin olmak! Acelem ne? İşte yanımda yatıyor! Ne vakit olsa benim değil mi? Acele işin pişmanlığı sonra tamir kabul etmeyecek kadar büyüktür" diye bir garip umutsuzlukla yatağına girdi.

İşte bu ıstırap içinde sabahı buldu. Siz bu hale cinnet mi dersiniz, ahmaklık mı? Hele biz ikisinden de hiçbirisine ihtimal veremeyiz. Aşkın bir de böyle kavuşma içinde ayrılık tarafı vardır ki bunun erbabı biraz nadirce bulunursa da nadir erbabı bunun zevkini de emsali pek nadir zevklerden bulur. Size kendisini ram ve hatta mal eden bir kızı, yanı başınıza aldığınız halde nefsinizi tutarak o mahrumiyetin, o ayrılığın lezzetini tattığınız oldu mu? Olduysa Rakım'a ne deli dersiniz, ne de ahmak.

Yoksa deli demekte de mazursunuz, ahmak demekte deO şehvet denilen şey yok mu? Pek murdardır. Ama gerçekten murdardır. Aşk ruhu denilen hayali varlığın temiz eteği, murdar şehvetle kirlenince zevki kaçar. Lakin o zaman hırs ve kibir insanın gözlerine perde çektiğinden insan o lekeyi göremez. Efendim! Ayrılık ve mahrumiyetteki, hem de beraberlik içindeki ayrılık ve mahrumiyetteki hayallerin lezzetinde görülen o devam, ne devamdır?

Bir kendinden geçme ve baygınlıktan ibaret olup, devamı da birkaç saniyeden ibaret olan ve bir nevi hastalıktan, marazdan başka uygun bir tabiri olmayan şehvetperestlikteki düşüşün hızı hesaba katılacak bir şeydir. İnsan kırk yıl arzulu kalsa, aşktan beklenen lezzet kırk yıl devam eder. Adam kırk yıl genç, şuh, aşık bir halde devam eder. Eğer arzusuyla kırk yıl birlikte devam edecek olsa, oluşacak gına karnil insanı soğutur, söndürür, ihtiyar eder.

Güzel ama dört saat evvel Josephino ile göğüs göğüse, göbek göbeğe olan Molla Rakım hakkında da bu ince yargıların hükmü geçerli olacak mı? Onun hakkında geçerli olmayacaksa, kimin hakkında geçerli olacak? Dört saat evvelini güzel düşünmelisiniz. O zaman Rakım'da aşk sultanının dört saat sonraki belirtileri var mıydı? Bir de ertesi güne bakalım. Vay! Ertesi gün ne olmuş? Ne olacak! Sabahleyin erkenden Koca Rakım kalktı. Soluğu Beyoğlu'nda alıp Josephino'yu yatağından henüz kalkmış buldu. Daha selam vermeden: Rakım - Madam!

Siz akşam bana ne diyordunuz? Josephino -Ne diyordum, ne bileyim ben? Sana bin lakırdı söyledim. Rakım - "Beni bir metres gibi tanıma, dost gibi tanı" dediniz miydi? Josephino - Evet öyle demiştim. Rakım - Öyleyse, işte emin olunuz ki bundan sonra sizi dost gibi, kardeş gibi, ana gibi, ne gibi isterseniz o gibi tanıyacağım. Josephino - (Sevinci kedere katarak) Korkarım dediğim oldu.

Rakım - Bu akşam Canan beni cayır cayır yaktı! diye durumu anlatmaya başladı, fakat meseleyi o kadar yanık bir yolda hikaye etti ki, sonunda Josephino'nun bile yüreği kabardı. Josephino - Pek memnun oldum ama demek oluyor ki kendi istifademi kendim baltaladım. Rakım - (Kadının dizlerine kapanarak) Seninle sürdüğüm örnrün lezzetini mezara kadar değil, mezarda dahi unutmayacağıma yemin ederim. Hele dostluğum kıyamet saatine kadar devam edecektir. Rica ederim beni şu, bu gece almaya başladığım lezzetten de mahrum etme. Josephino - Delisin!

Divanesini Zalimsin! Hainsin. Rakım - Bu kadar tekdire sebep? Josephino - İki başlı istifadeye muktedir olamadığın için. Rakım - Ama Josephino! Bana merhamet et! Bu kadarına tahammül gücüm yetmeyecek. Josephino - Şimdi üzerine varmam. Ateşini pek keskin, pek şiddetli görüyorum. Sonra sen yine Josephino'nun kolları arasında ezilirsin. Bununla beraber sana müjdelerim ki biçare Canan'ı bu gece ihya ettin. Onun da gözlerinden akan yaşların her birinin, hususi bir lezzetle çıkmış olduğu na inan. Zavallı kızcağız!

Sen benim elimden Rakım'ı değil canımı alsan acımam. Üstelik de Rakım senin hakkındır, sana benden daha çok layıktır. Şu aşağıdaki olayı da zikredersek balıara kadar geçen olayları bitirmiş oluruz. Şöyle ki: Canan'ın sarılmak istenilişi meselesi üzerinden ancak bir hafta kadar geçmişti ki bir gün Rakım, Taksim önlerinde Felatun Bey'e rastladı. Eski tanışıklık bozulur mu hiç? Rakım - (Saflıkla) Vay beyim, keyifler? Felatun - Hiç sorma birader. Hele şu deuil yani yastan kurtulduğuma bir şükür ediyorum!

Malum ya, babanın vefatı üzerine yas tutmak alafrangada vardır. Her tarafım gece karanlığı gibi simsiyah kesilmişti. Rakım - Evet, alafrangada vardır ama biz, yani Türkler, bu kurala riayete mecbur değiliz. Cuma geceleri bir Yasin-i Şerif'le ölmüşlerimizi anmak… Felatun - Öyle ama beni kendi halime bırakıyorlar mı ya? Rakım - Size kim karışır? Felatun - Kim mi karışır? Hey birader hey! Hiç sorma, başım bir belaya çattı ki! Rakım - Aman! Felatun - Bela ama tatlı bela! Gönlüm mini mini bir aktrisin (tiyatro oyuncusu) muhabbetiyle meşgul.

Rakım - Yasa da bu mini mini aktris mi zorladı? Felatun - Evet! Zavallı kızcağız, pederin vefatma benden çok yandı tutuştu. Rakım - Acayip! Felatun - Evet! Pek acayip kızdır. Ama ne yas! Yemek tabaklarına varıncaya kadar siyah aldırdı. Kendisi tiyatroda bile siyahtan başka bir şey giymez. Elinden gelse güneşin ve gökteki yıldızların dahi üzerine siyah bir tül çekecekti. Rakım - Doğrusu ya, şaşılacak şey. Felatun - Kendisini görmek istemez misiniz? Rakım - Müsaade ederseniz niçin istemem. Fakat bu kadar muhabbetiniz olan bir kızı yabancıya…

Felatun - Peh, adam sen de! Hala kaba Türklük ediyorsun be! Alafrangada öyle şeyler var mıdır? Rakım - Ben nasılsa bir türlü alafrangaya kendimi alıştıramadım da. Bunlar bu lakırdı üzerine aktrisi görmek için aşağıya, dört yol ağzına doğru bükülürler. Fakat Rakım, böyle sevdiğinin babasının vefatma bu kadar kederlenen ve ta yemek tabaklarına varıncaya kadar özel yas tabakları tedarik ettiren kadının pek usta ve maharetli bir aktris olacağını düşünüyordu. Felatun - Yine ne daldın be! Sen hep böyle dalgın gezersin.

Rakım - Hayır birader, bir şey yok. Birinin bir işi vardı da… Felatun - (Küçümser bir tavırla) İş, iş, işBu kadar iş neNe vakit bitireceksin be adam! Elverir artık kazandığın para! Biraz da kazandıklarını yemeye bak! Rakım - Ne yapalım birader! Bizim bağımız yok, tarlamız yok. Gelirimiz yok, giderimiz yok. Çalışmazsak ne yeriz? Felatun - Bu gençlik ele gelmez yahu! Yarın sakalına kır düştükten sonra paran olsa bile kadınlar yüzüne bakmaz. Biraz da gençlikte yaşamaya bakmalı! Sen de bizim peder gibi olacaksın galiba.

Biçare adamcağız kazandı, biriktirdi, rahat rahat yemeye ömrü yetmedi. Bunlardan ibret almalı, değil mi? Rakım - Allah rahmet eylesin! Lakin Felatun Bey'in düşünme tarzı Rakım nazarında onaylanmaya değer görülmedi. Biraz daha suskunlukla gittiler. Rakım - Haberiniz var mı birader? Bizim Reyhan Efendi Anadolu'da bir yere kaymakam olmuş. Bir memnun oldum ki… Geçen gün birisi bana söylemişti. Felatun - Vallahi haberim yok! Babamın vefatından beri kaleme ayak atmadım ki. Efendim bu acayip kadın bizi fena sardı.

Gündüz akşama kadar yanından bir yere ayırmaz. Gece de mutlaka tiyatroya kadar accompagner "refakat etmeli." Belası nerede? Sonra da bekleyip yine evine kadar getirmeli. Artık evine kadar gelince bırakıp gitmek de olmaz ya? Geceyi de orada geçirmeli. Bir dert k., ı. Rakım - Dert ama tatlı dert değil mi? Felatun - Sorar mısın ya? Ses bülbül! Piyano emsalsiz! Hele o eloquence "konuşma tarzı!" Ağzından ballar akar. Racine, Boileau, Maliere gibi meşhur şairlerin eserlerinden birisini eline aldı mı insanı kendinden geçirir.

Ben böyle okuyuş da görmedim ki. Hiç Fransızca bilmemiş olsan, yine anlarsın. Kadın, diliyle okuduğunu vücuduyla declamer "eda ve ifade" ediyor. Tiyatrocu bu! Malum a! Bana en ziyade tesir eden şey, kadının kendi okuyuşundan kendisinin de etkilenerek hüngür hüngür ağlaması ve o halde boynuma sarılıp, beni kucaklayıp gözyaşları içinde boğmasıdır. Bu kadar da sentimantal hassas kadın görmedim ki! Şu sözleri hem söyleyerek hem giderek varacakları yere de vardılar.

Lakin Rakım, bir tiyatrocu kadında, ağlamak istediği zaman ağiayabilme mahareti de olduğunu bilirdi. Vardıkları yer C. Oteli'ydi ki bu otelde herkes yaşayamaz, oraya kesesine güvenenler gidebilir. Zira orada bir sütlü kahve beş frank, yani yirmi beş kuruştur. Orada kuruşun adı bile bilinmez ya… Gide gide özel bir daireye girdiler ki yan yana iki oda, bir de küçük salondan ibarettir.

Felatun'u divane eden matmazel, işveli Fransızlara özel bir tavırla sıçrayarak geldi, boynuna sarıldı, öptü! -fe te presente mon… (Sana takdim edeyim, benim… ) diye Felatun, Rakım'ı takdim etmek istemişti. -Pas besoin, je ne suis pas une inbecile, on conçoit tout de suite que monsieur est un de tes amis, (Lüzumu yok! Ben eşek değilim ya! Hemen anlaşılabiliyor ki bu efendi senin dostlarından birisidir) diye karşılık verdi.

Bunun üzerine Rakım: -]'ai l'honneur ma… (iftihar ederim ki benim… ) diye alafrangadan olduğu üzere "Sizinle müşerref olduğuma iftihar ederim" yollu bir söz söylemek istemişse de kadın ona da meydan bırakmayarak: - Assez' monsieur, assez, içi entre jeunes gens on ne (ait pas ces betises la, on y tutoit tout bonnement. (Elverir efendim, elverir. Burada gençler arasında bu hayvanlıkları etmezler. Burada doğrudan doğruya senli benli konuşurlar) diye Rakım'ın da layık olduğu karşılığı vermişti. Felatun - (Rakım'a) Görüyorsun ya birader!

Ne serbesttir. Hiç böyle bir kadın, insanı sıkar mı? Efendim, nedir o seremoniler, fasonlar! (Yani resmiyet kuralları) Rakım - Öyle efendim öyle! Allah için pek latif! Bu konuşmaların bundan sonrası hep Fransızca geçmiştir. Kadın - Hey! Bana bak Felatun! Bir dost buraya getirilir de hiçbir şey ikram edilmez mi? Felatun - Gerçek be! İyi söyledin Polini. (Kadının adı Polini imiş.) Polini - Bir şampanya filan! Rakım - Hayır dostum! Ben o kadar işret erbabı değilim. Bir kahve içerim. Polini - Oh! Ne hayvanlık!

Bu sohbetin gerçekleşme şekli okurlarımıza belki garip gelirse de alafranga alemini gezmiş tozmuş olanlar kabul ederler ki sohbeti aktarırken asla abartmıyoruz. Fransız aşüftelerinin en işveli muhabbeti böyle olur. Hele tiyatro mallarının… Rakım- (Polini'ye cevaben) Hakkınız var dostum. Lakin ben bon viveurl geliriyle yaşayan biri değilim. İşirnle, gücümle yaşarım. Şimdi buradan çıkınca yine işirne gideceğim. Polini -Demek oluyor ki ouvrier, "amelesin." Felatun - Evet! Kalemle çalışan ameledir. (Fr.) Bon viveur: Gününü gün eden, ehlikeyif.

Polini - Bravo! Gazeteci misin efendi? Rakım - Her şey! Ufak tefek roman yazan, tiyatro yazan, gazete yazan bir ameleyim. Polini - Ne ala! Demek oluyor ki neredeyse bizden, yani güzel sanatlar erbabı. Felatun - Şairdir de! Rakım - Estağfurullah! Polini - Elbette öyle olacak. Öyle ama efendi, birkaç şampanyacık senin gibi fikir adamlarının fikrini kızdırır. (Felatun'a) Bizim aşk erbabının bile aşkını kızdırır, öyle değil mi maymun! Şebek! Tavşan! Felatun - (Yılışarak) Vallahi bence öyle. Rakım - Herkes fikrini serbestçe söyleyecek mi?

Polini - Şüphesiz! Rakım - Öyleyse bence öyle değil. Şarapla kızışan şairane fikirleri nereme sokayım. Şarapla kızışan aşk ve muhabbet ne işe yarar? Polini - Oh la la! O! O! Bu efendi salt filozofmuş ya? Felatun adını buna vermeliydi. (Felatun'a) Ey suda başlanmış sümsük bindi! Bak bu efendi senin gibi değil. Sana dünyada kaç şey lazımdı? Hane diyordun? Şarap! Kadın! Bir de müzik! Öyle mi? Felatun - Bana bu fikri senin aşkın verdi. Polini - Hele bak şu san tahta bitine. Hala yerinden kımıldanma yı canı istemiyor. İşte misafirin geldi.

Şimdi gidip… Felatun - Ha! Pardon. Bu çıngırağın ipini de henüz yapmadılar ki, şimdi ta "apartman", daire kapısına kadar gidip büyük çıngırağı çekmeli, diye çıkar. Polini - Efendi! Sana memnuniyetlerimi arz ederim. Yalnız bir eksiklik var. Yazar kısmı biraz serbest olur. Sen ise benden fazla mahcupsun. Rakım - Her şeyde dengeli olmak iyi değil midir? Polini - Bizim bu ıstakoz Felatun pek yılışık şey. Ne dümeni var ne pusulası! Aşk okyanusunda yolunu şaşırmış çalkamp gidiyor. Anlıyorsun ya? Yine tınmamalı. Severim de külhaniyi be!

Felatun - (Emirlerini vermiş, işini bitirmiş gelir) Bir ala çay ısmarladım. Rom da beraber, canı isteyen… Polini - Gördün mü bir kere! İşte ömründe bir iş becerdinse o da budur. Canı isteyen punç yapar, canı isteyen çay ıçer. Hep beraber oturup punçlarını içtiler. Dereden tepeden bin türlü lakırdı söylenip, Felatun Bey ezcümle böyle bir yaşayışın, bir alaturka aleminde mümkün olamayacağını söyleyerek alafranga aleminin akıllara gelmedik nice güzelliğinden dem vuruyordu.

Mesela diyordu ki: - Neye yarar o Türk kadını ki tavrından, kibrinden geçilmez. Güya yarım gülüşüyle insanı ihya edecekmiş gibi, bunu bile sakınıp kısarak yüzünden düşen bin parça olur. Hanıma kendini yarandırmak mümkün olamaz. Nazı çekilmez, şakası lezzetsiz… Bilirsin ya a kardeş! Bilirsin ya! Ama bir cariye al. Artık bizim gibi serbest, hür adamlar bir esirden ne lezzet alabilir? Kim bilir gönlü kimdedir? Esirin olduğu için sana boyun eğmeye mecburdur. Rakım bu sözleri işitince Felatun'un varmış olduğu fikre nasıl şaşacağını dahi bilemedi.

O da zihninde bir Osmanlı hamının ağırbaşldığı ve yüceliği yerinde olarak insana tattırdığı zevkler karşılığında şu Fransız'ın kalırını çekmekte ne hikmet olduğunu düşünür ve bir adam, bu kadından işittiği bakaretamiz sözleri başka birisinden işitse, kafasını kıracağı belliyken niçin buna katlanmaya mecbur olduğunu bulamazdı. Hele Felatun, bahsi esirden açınca az kalmıştı ki Rakım bir kahkaha koparsın! Ama hazırlanmış olan kahkahayı yine engelleyerek "Hey şaşkın! Esirde yürek yok mudur?

Beş on kuruşa bir kızın hürriyetini satın almak işten bile değildir. Onun yüreğini satın al da bak sana ne kadar yar olur. Ah benim Canancığım! Zavallı kızcağız!" diye kendi içinden pazarlığını kurarak dışından Felatun'a ağzını açmamıştı. Velhasıl bir saatten fazla müddet bu alafranga aşıkların yanında kalıp sonra da kalktı. İkisine de veda ederek kapıdan çıktıysa da Felatun resmi uğurlamayı da İcradan geri durmadı. Otelin büyük salonuna vardıklarında Felatun, Rakım'ın fikrini anlamak için: Felatun - Ee, nasıl buldun bizimkini bakayım?

Rakım - Ala! (Tebessümle) Hiç olmazsa insanın üstüne başına mayonez dökmüyor ya! Felatun- Bırak Allah'ı seversen şu eşek İngilizleri! Ayda dört lira için senin de onların kalırını çektiğine şaşarım. Rakım - Ne yapalım a birader! Para da lazım. Felatun - Aman, bu oğlanın paraya olan aşkından aman! Gel be! Gel sana ayda dört lirayı ben veririm! Rakım -Teşekkür ederim birader. Benim yaşayışım pek ala dır. Felatun - Kibrine dokunmasın. Valiahi gerçek söylüyorum. Sanki sana ayda dört İngiliz lirası vermeye kudretim yok mudur?

Rakım - Estağfurullah birader. Sana öyle söz söyleyen var mı? Ama ben Ziklas ailesinden memnun olduğum için söylüyorum. Felatun - Şu havuç gibi İngiliz kızlarından ne zevk alıyorsun? Ulan valiahi yaşamanın yolunu bilmezsin be! Kudretin de yok değildir. Bir ayağın da daima Beyoğlu'nda. Şöyle haline göre bir apartmanın olsa da, mini mini bir metrescik edinmiş olsan fena mı olur?

Rakım - (Aklına derhal Josephino gelmişse deo konuda ağzına tek kelime almak, sır tutmak kuralına aykırı düşeceğinden) İyi olur ama birader, ben kendim için değil hala sizin için bile israfın bu derecesini hayırlı göremiyorum. Felatun - (Alaycı) Ne? İsraf mı? Pir oP be! Sen Felatun'u o kadar eşek mi zannediyorsun? Hesap edecek olsam, şu üç ay zarfında kazandığım, harcadığımdan fazla olmazsa bile başa baş gelir. Rakım - (Memnuniyetle) Bak öyleyse söyleyecek söz bulamam. Bu yaşayış kazançla ise iyidir kardeşim!

Bir insan kazandığı kadar yaşayabilir. Elbette kız kardeşiniz de rahattadır. Zira birinci derecede düşünülecek şey, malum ya? ı Pir ol: "Çok yaşa" anlamında dua sözü. Felcitun - Bizim filozof Rakım yine hikmetten dem vurmaya başladı. Müsterih ol birader, müsterih ol. Kazancım yolunda ve talihim pek müsaittir. Rakım - Ne yola yöneldiniz bakalım. Ticaret falan mı? Felatun - Bizim gibi adamların ticareti nasıl olur bilmez misin? Rakını - Ne bileyim ben! Felatun - Akşam oldu mu cebine kırk elli lira koyarsın, oyun salonuna gidersin…

Rakım - (Asık bir çehreyle) Vay! Felatun - Dur ama acele etme. Başlarsın oynamaya. Eğer zar işlerse kırk elli liracık büker kalkarsın. Rakım - Oynamaya başlayalı mutlaka ancak bir ay kadar olmuştur. Felatun - Nerden bildin? Rakım - Çünkü böyle zarar etmeye başlayınca kalkmak ve kırk elli liracık büktükten sonra yine kalkmak, henüz bir aylık kumarbazların ihtiyatıdır. Birkaç ay sonra eskidikçe bu önlem kalkar. Felatun - Sen benim için korkma. Rakını - Ben sizin için korkmam. Çünkü kumarda sizi esir almazlar.

Ayda on beş yirmi bin kuruşluk gelir için korkarım. Siz pekala bilirsiniz ki, yirmi otuz bin lira birkaç ay içinde kumara verilebilir servetlerdendir. Felatun - Ey! Artık bana ahlak dersi mi vereceksin? Rakını - Hayır! Şimdilik adieu! Felatun - Adieu mon cherP Size şaşılacak bir şey söyleyelim mi? Bu iki arkadaş, ikisi birbirinden ayrıldıktan sonra, ikisi de birbirinin aleyhine kötü bir düşünceyle ayrıldılar. Felatun, Rakım için "Kendisinde bu servet yok, böyle bir metresle C.

Oteli gibi bir otelde ömür sürdüğü yok da kıskandığından böyle söylüyor. Eğer onun da elinde on beş bin lira bulunsa, o zaman benim yaşayışımın tam insanca, kibarca bir yaşayış (Fr.) Adieu mon cher: Hoşça kal azizim. olduğunu kabul ederdi" demiş ve Rakım da Felatun için "Kendisi Ziklas evinden kovuldu ya! Şimdi ayda dört lirayı kendisi vermek üzere beni de oradan mahrum etmek istiyor. Kaça alının ben böyle dört liraları! Kendim kazanamıyor muyum? Bir mirasyedinin istikrarsız servetine ancak dalkavuklar itibar ederler. Varsın beyim yaşasın.

Biz bunların çoğunu gördük, çoğunu da işittik ki, işittiklerimizden de, gördüklerimiz kadar ibret aldık" demişti. Siz bu iki fikrin hangisini onaylarsınız? Hele, biz Rakım'ı onaylarız. Zira mirasyedinin ve özellikle Felatun Bey tavrında bulunan mirasyedinin servetinin istikrarsız servet olduğu, bin kadar deneyimle kesinliğe varmış bir hakikattir. İşte bahar mevsimine kadar geçmiş olan muhtelif olaylar bunlardan ibaretti; anlattık, bitirdik. Yedinci Bölüm Hisılı bahar mevsimi, büyük küçük herkesin kalplerine ferahlık getirdi.

Bu mevsimin bizce anlatmaya değer olan ilk olayı Rakım'ın düzenlediği bir Kağıthane alemidir, şöyle ki: Yine haftanın ders günlerinden birisinde Rakım -hala, fakat temiz duygulada ve dostane bir şekilde devam etmekte olduğu- Josephino'yu ziyarete girmişti. O günkü sohbet Kağıthane Mesiresil hakkındaydı. Josephino geçen günlerde…

Bey'in haremi takımıyla Kağıthane'ye gitmişlerse de pazar gününe denk geldiğinden arabaların içinde hapis kalınıp, kıra çıkıldığı halde kırın görülmediğini ve araba etrafında hırsız gibi dolaşan zamparalada herkes eğlenmişse de kendisinin, bunların hiçbir zevkini çıkaramaclığını söyledi. Rakım -Kağıthane gerçi dünyanın en güzel yerlerinden biridir ama oranın zevki cuma veya pazar günleri çıkmaz. Oraya başka türlü gidilir. Josephino - Nasıl gidilir? Rakım - Gider misin? Josephino - Yalnız mı gideceğim? Rakım - Yok! Benimle beraber.

Josephino - (Sevinerek) Seninle mi? Elbet giderim. Hem çok eğleneceğimize de eminim. Gezinti yeri demek olan mesire, o dönem İstanbul'unda halkın rağbet ettiği eğlence yerlerinin başında gelirdi. Kağıthane Mesiresi de çok tercih edilen, özellikle ilkbahar mevsiminde gidilen yerlerdendi. Halkın çok sevdiği bir mesire olmanın yanı sıra resmi ziyafeder, toplannlar ve düğünler de düzenlenirdi. Rakım - Canan'ı da alırız, istersen dadı kalfayı da. Josephino - Valiahi pek güzel olur. Rakım - Bir salı yahut çarşamba günü gideriz.

O güzel kırlaı; çayırlar tenhadır. Bize her türlü güzelliklerini sunarlar. Başka günlerse oraları at ve araba panayırma döner. Josephino -Aman ne kadar sefa ederiz! Rakım - Hem Kağıthane'ye böyle bizim gibi gidenleı; yiyeceklerini, içeceklerini de beraber götürüp öyle eğlenirler. Josephino - (Gayet hoşnut bir şekilde) Gördün mü bir kere eğlencenin asıl alaturkasını! İşte insanın kıra, çayırlığa çıktığına da değer. Rakım - Karar verdinse söyle de ben hazırlıklada ilgileneyim.

Josephino - Ne gün gidilecekse yalnız akşamdan bana bir haber uçurt ki ertesi sabah için ben de başka bir işe başlama yayım. Rakım - Baş üstüne. Josephino'nun yanında şu karar verildikten ve Rakım gidip derslerini de verdikten sonra gece saat on buçuk civarı evine döndü. Kendisini artık kim karşılar? Elbet Canan. Hem artık Rakım kendisini Canan'ın karşılamasına danlınıyor da. Dadı kalfa ise Raktın'ın bu danlmayışma ziyadesiyle memnun oluyor.

Lakin şurasını layıkıyla biliniz ki bundan önce Canan'a müşteri çıkması meselesinden dolayı kızcağızın halini açığa vurması olsa olsa Rakım'ın huzurundaki şenliğini, neşesini biraz daha artırmasını sağlayabilmişti. Yoksa aralarındaki samimi muhabbet, sırma gümüşü gibi saf olarak devam edip dışarıdan bunları birisi görecek olsa kendilerini adeta abi kardeş zannederdi. Dadı kalfa da henüz yatmamış olduğundan üçü birden salonda oturdular. Canan efendisine, hem de canı gibi sevdiği efendisine, bir kahve pişirip getirdi.

Rakım kahveyi içerken: Rakım - Dadı! Niçin arada bir gezmeye gitmiyorsunuz? Fedai - Gidiyoruz ya işte efendim! Rakım - Nereye gittiğiniz var ya? Fedai - Canan nereye isterse gidiyoruz. Canan - (Fedai hakkında özel bir sevgi ima eder bir tavırla) Dadı kalfa beni her yere götürüyor efendim! Rakım - Nereye götürüyor bakayım? Canan - Salıpazarı'na… Rakım - Salıpazarı, işte kapımızın önüdür. Fedai - Tophane'ye kadar bile gidiyoruz efendim. Rakım - Yok a dadıcığım. Şöyle bir seyir yerine, mesela Ihlamur'a filana.

Fedai - Oraya geçen yaz götürmüştüm, ama Canan öyle yerleri sevmedi. Rakım - Belki şimdi sever? Canan - Oraları fena efendim. Kadınlar, erkekler… Çok fena! İnsan rahatsız oluyor. Evimiz daha iyi. Fedai-Bir kere de Küçük Çiftlik'e götürmüştüm. O gün, başka günlerden olduğu için tenhaydı da güzel eğlenmiştik. Canan - Sahi dadı kalfacığım! O gün ne kadar eğlenmiştik! Kırlar ne güzeldi. Ağaçlar… O havuz… Aman ne kadar güzeldi! Rakım - (Kız sevindikçe memnun olarak) İyi ya, yine gitmeli değil mi? Fedai -Yaz gelsin de yine gideriz.

Ben kızımı, Cananıını sıkmak istemem. Rakım - Bilmez miyim a dadıcığım! Canan - Dadı kalfacığım beni kızı gibi sever. Ben de onu annem gibi severim, diye koşup Fedai'nin o sadık, o merhametli, o kadın Fedai'nin boynuna sarılıp öpmeye başlar. Rakım - (Bu seyirden tarif edilemeyecek kadar zevk alıp) Yok ama! Benim dadıcığımı böyle karşımda öpmeyeceksin, ben düpedüz kıskanırım, diye o da kalkar, kendisini dadısının kucağına atıp öpmeye başlar.

Biçare Fedai bir kucağında Canan, birinde Rakım kendisini kucaklamakta olduklarını görünce gözlerinden yaş boşanarak: Fedai -Ah hanımcığım, iki gözümün n uru hanımcığım! Mezarından bizim şu halimizi görüyor musun? Rakım - (Gözleri dolarak) İşte dadıcığım, seni anamız yerine koyduk. Anacığırnın yanakları çürümüşse senin yanakların hamdolsun sağ sağlam. Bu söz Canan'ı da duygulandırdı, manzara çok sürmeyip yine herkes yerli yerine geldi. Ardından: Rakım - E dadıcığım! Bizi önümüzdeki çarşamba günü Kağıthane'ye götürür musun? Fedai -Seni de mi?

Rakım - İsterim ya! Canan - (Sevincinden çıldırasıya) Siz de mi bizimle beraber geleceksiniz efendim? Rakım - Hay hay! Canan -Öyle ama kalabalıkta siz bizimle beraber oturamazsınız ki! Rakım - Çarşamba günü orada kimse yoktur. Koca çayırlarda biz yalnız kalacağız. Canan - (Daha çok sevinerek) Ya! Öyle mi? Aman canım dadıcığım! Bizi götür. Fedai - Götürürüm kızım, niçin götürmeyeyim? Rakım - Hatta ustan Josephino da gelecek! Canan - (Sınırsız sevinerek) O da mı? Aman ya Rab! Dadı kalfacığım Josephino da gelecekmiş!

Fedai - Daha ala ya işte, hep biz bizeyiz demek. Rakım - Çarşamba günü sabahleyin erkenden gideceğiz. Ama pek erken ha! Fedai - Josephino o kadar erken gelebilir mi? Rakım - Josephino daha akşamdan buraya gelip gece burada kalacak. Fedai - Siz öyle mi karar verdiniz? Rakım - Hayır! Biz değil, ben kendim öyle karar verdim. Josephino ile söylediğimiz söz, yalnız bir gün birlikte Kağıthane'ye gitmekten ibarettir. Fedai - İyi ama beyim, burada biz Josephino'yu nerede yatırırız? Rakım - Ben onun yolunu da buldum, onun için karar verdim.

Sen beni bir gece odana misafir alırsın. Josephino benim odamda yatar. Canan da kendi odasında yatar. Fedai - Sen bilirsin oğlum! Rakım - Yok dadıcığım, sen bilirsin. İşte yatak içinse… Fedai - Niçin uygun olmasın? İşte, yatak için çare bulduk ya! Artık bu gece Canan'ın sevincini mümkün değil tarif edemeyiz. Biçare kızcağız, dadı kalfa ile efendisinin kendisine evlat gibi, kardeş gibi, her ne gibi olursa olsun, gösterdikleri muhabbete mi sevinsin? Çarşamba günü Kağıthane'ye gidilecek, ona mı sevinsin?

Josephino beraber gelecek, ona mı memnun olsun? Özellikle, Josephino bir gece kendi evlerinde yatacak, ona mı çıldırsın? Zira Josephino Canan'ı ne kadar severdiyse, Canan da Josephino'yu o kadar severdi. Kahveyi içtikten ve verilecek kararı verdikten sonra Rakım, yazacak bir miktar yazısı olduğunu söyleyerek odasına çekildi. Dadı kalfa da uykusu geldiğini söyleyerek yatağına girdi. Canan ne yapsın? Uykusu yok ki yatsın! Zihni yerinde değil ki, sevincinden hali yok ki gitsin o da bir kitap filan okusun.

O da kalktı, efendisinin yanına gidip karşısında oturdu. Rakım yazı yazar, o da önüne tütün tenekesini almış, efendisi için hazır sigara yapardı. Rakım - Niçin yatmıyorsun Canan? Canan - Uykum yok efendim! Sizi rahatsız ediyorsam odama gideyim de orada sigaraları yapayım? Rakım - (Bir tatlı sıtma kırgınlığı hissederek) Yok kuzum, yok! Hiç sen bana sıkıntı verir misin? Hiç sen beni rahatsız eder misin? Canan - Ben sizi rahatsız etmez miyim efendim? Rakım - Etmezsin ya! Ben seni ne kadar görsem, göre göre doyamam.

Belki sen rahatsız olursun diye söyledim. Canan - (Şükran duygusuyla gözlerini göğe dikerek) Ne saadet! Kızın şu hal ve tavrı Rakım'ın duygularını bir kat daha güçlendirerek: Rakım - Canan! Canan - Efendim. Rakım -… bir şey yok! Canan - Bir şey söyleyecektiniz ama efendim… Siz bilirsiniz. Rakım - (Kalemi elinden bırakıp) Diyecektim ki… Canan! Canan - Efendim! Rakım - Benim seni sevdiğimi bilir misin kuzuın Canan? Canan - Nasıl bilmem efendim! Bilirim ya! Hem siz kendiniz söylemediniz mi? "Seni kız kardeşim gibi severim" demediniz mi?

Rakım - (Ayağa kalkarak) Of, Canan of! Ben seni kız kardeşim gibi sevmiyorum. Canan gibi seviyorum. Canan - (Gayet latif bir pembelik çehresini ta memelerinin üzerine kadar kaplayarak) Malınız değil miyim efendim? Rakım - (Hiddetle) Öyle deme be! Sen kimsenin malı değilsin! Kendi kendine sahipsin… Of! Kuzum Canan! Allah aşkına! Sen de beni seviyor musun? Doğru söyle! Canan - (O da ayağa kalkmış bulunduğundan, efendisi ona, o efendisine yaklaşıp birbiriyle kucaklaşarak) Nasıl söyleyeyim a efendiciğim. Halimi bilmiyor gibi söylüyorsunuz.

Rakım - Of, a Canan! Sen benim halimi bilmiyor gibi söylüyorsun. Beni seviyorsan "Seni seviyorum" de. Ağzından bu sözün çıktığım kulağım işitsin. Bu söz beni ihya eder. Aıemde bana en lezzetli söz, bu sözdür. Canan - Seviyorum efendiciğim, valiahi seviyorum. Ah! Ben sizi sevmez de ne yaparım. Nasıl sevmezlik edebilirim, sevmemek elimde mi?

Kızın bu sözleri söylemesi değil, söylerken gösterdiği aşıkane tavır Rakım'ın duygularını genişiettikçe genişleterek adeta aşkın en sonunda bulunan cinnet, daha aşkımn başlangıcında baş göstermişçesine bir halle: Rakım - Ah! Cananım, Cananırol Beni sevdiğine valiahi gönlüm inanıyor. Lakin sabaha kadar bana bu sözü söylesen dinleyeceğim… Rakım'ın sözleri Canan'ı bile eritmek derecesinde etkileyerek kız zaten kolları arasında bulunan efendisinin gözleri üzerine ateş gibi hararetli dudaklarıyla bir buse bıraktı.

Rakım da karşılığında bir buse almaya davrandıysa da yine o anda bir ürkeklik göstererek: Rakım- Canan! Ah Canan! Seni valiahi kendimden kıskanıyorurn! Aman ya Rab! Çıldıracak mıyım, ne olacağım? Gerçekten Rakım çıldıracak mıydı, ne olacaktı, anlaşılmayacak bir hale geldi. O kadar ki, Canan da korkarak nasılsa efendisini kanepe üzerine oturtup kendisi de yanı başında oturdu. Sessizlikle geçen bir sürede yalnız ikisi birbirinin yüzüne bakıyorlardı. İkisinin de yürekleri taş gibi kaskatı kesilmiş olduğundan tıkanıp boğulacaklar zannolunurdu.

Bu ara Rakım'ın aklına Felatun'un esirler hakkındaki görüşü gelmiş, ancak uzun uzadıya muhakemeye zihninde kuvvet kalmadığından "Hadi oradan hey çılgın! Sen alemin tezzetinin nerede olduğunu, nasıl seçip alınacağını ne bilirsin? Var bir çapkın tiyatrocu kızın yanında kendin esirmişsin gibi ömür sür" diye o hatırayı derhal def etmiştir. Koca Rakım! Kanepe üzerinde Canan'ın yüzüne baka baka bir iki saatten sonra daldı gitti! Canan bir ara, kendisini yatağa kaldırmak istemişti.

Ancak henüz databildiği için uyandırmaya bir türlü kıyamadığından ve kanepenin üzeri de oldukça rahat edilebilecek bir yer olduğundan bu defa da kendisi bir müddet efendisi, kardeşi, aşığı, sevgilisi, artık hatıra ne gelirse osu olan kişinin yüzünü doya doya veyahut doyamaya doyamaya seyrederek, sonra o da kalktı, yüreğinde bin hissiyat dolu olduğu halde yatağına gitti. Ertesi sabah Rakım gözlerini açınca kendisini kanepe üzerinde ve Canan'ı karşısında buldu. Kızın ağırbaşlılığında ve temkininde asla bir değişiklik yok!

Koca Canan hala o Canan, hala o temkin, hala o ağırbaşlılık! Ne zannettiniz ya? Rica ederiz, Canan'ı öyle bir yılışık aşüfte zannetmeyiniz. Canan sapma kadar kadın, iffetli, edepli, terbiyeli, nazik, zeki bir kızdır. Şu da var ki dadı kalfa, Rakım'ın yanına geldiği zaman pek gülünç bir yüzle gelmiş olduğundan Rakım geeeki maceradan dadının haberdar olduğunu anlamıştı. Evet, dadının haberi olmuştur. Lakin zannetmeyiniz dadı kalfa bunları gözlemiş yahut dinlemiş. Hayır efendim, hayır! Dadı kalfa böyle bir alçaklığı kabul edecek kadın değildir.

Canan kendisi anlattı. Zira dünyada Canan'ın annesi, sırdaşı, her şeyi dadı kalfaydı. Efendisiyle olan maceraların hepsini dadı kalfaya haber verip, efendisinin karşısında ne hal ve harekette bulunacağına dair ondan aldığı talimata harfi harfine uyardı. Zaten Rakım'ı bu kadar deli divane edecek terbiye ve tavrın kaynağı neydi ya? Dadı kalfa, elinde büyütmüş olduğu çocuğun her halini, her ahlakını layıkıyla bildiği için Canan için öyle bir hareket yolu tayin ederdi ki, Rakım, kızı hiç sevmeyecek olsa bile çaresizce sevmeye mecbur olacaktı.

Gerçi Rakım geeeki olaydan dadı kalfanın haberi olduğunu anladı ama dadı kalfa ona dair tek kelime söylemedi ki Rakım da bir şey söyleyebilsin. Yalnız o gün pazartesi olup eğer Kağıthane'ye gidilecekse daha o günden ihtiyaçların görülmesi gerektiğini hatıriatmış olduğundan Rakım da onaylayınca dadı kalfa işine gitti. O gün Rakım yine işleriyle uğraşarak, akşam evine döndüğü zaman da bazı tercüme işleriyle fazlaca meşgul olarak bir gece evvelki iltihap gibi ateşe kendisini bütün bütün kaptırmadan geceyi geçirebildi.

Ertesi salı günü Josephino'nun geleceği akşamın günü olduğundan Rakım kendisince bazı hazırlığı yaptıktan ve işleriyle ilgili yerlere uğradıktan sonra saat dört buçuk gibi Beyoğlu'na gidip Josephino'yu evinde buldu. -Çünkü Josephino yalnız ders günleri öğrencilerine gidip ders günü olmayan günlerse evinden dışarı çıkmazdı. Rakım - Bonjur dostum! Josephino - Bonjur Rakım! Rakım - Haydi bakalım. Josephino - Nereye? Rakım - Bize! Kağıthane'ye gitmeyecek miydik ya? Josephino - Ee, Kağıthane'ye sizden mi gidilir? Rakım - Bu akşamı bizde geçireceğiz.

Bizde kalacağız. Yarın sabah erkenden hatta güneş doğmadan evvel deniz üzerinde bulunacağız. Bir şey olduktan sonra bari tam olsun. Güneşin doğuşunu ve batışını görmeyince eksik kalmaz mı? Mevsim tam her ikisini de görmeye müsait! Josephino - Vallahi fena değil ama senin beni yatıracak yerin yoktur, a deli çocuk. Rakım - Canım senin nene lazım. Ben her şeyi hazırladım. Josephino - Pekala! Pekala! Sen biraz otur, ben kalkıp giyineyim. Josephino kalktı, bir diğer odaya gidip giyinmeye başladı.

Rakım ise piyanoyu bilir bilmez tıkırdatıp Josephino giyindikten sonra kalktılar. Posta Sokağı'ndan aşağı Bostanbaşı'na inip ardından Tophane Caddesi yoluyla yavaş yavaş Salıpazarı'na vardılar. Kapıdan içeriye girdikleri zaman Canan, Josephino'yu görünce kollarını açarak üzerine koştu. Öpüştüler. Josephino dadı kalfayla da merhabalaşıp Rakım, Josephino ve Canan salonda oturdular. Dadı kalfa ise ihtiyaçları hazırlamakla meşgul oluyordu.

Saat altı buçuğa varınca Canan -o zamana kadar Rakım'ın evinde ilk defa olmak üzere- rakı takımını salondaki konsolun üzerine koydu. Rakım ilk kadehi Josephino'ya sunduğu zaman kadın, yine İstanbul'un rakısının dünyada en sevilecek içkilerden olduğuna ve kendisinin buna şaraptan daha çok meyli ve rağbeti bulunduğuna dair bir hayli söz söyleyip alıp içti. Rakım da Josephino'yu takip ediyordu. Bunlar içmeye başladıkları esnada Canan piyanonun başına geçip en iyi bildiği havaları tam bir maharetle çalmaya başladı.

Rakım o zamana kadar Canan'ın enikonu piyano çaldığına denk gelmemiş olduğu için bu sanattaki becerisini çok iyi buldu. Hatta Rakım, Canan'ın enikonu Fransızca konuştuğunu da ders verdiği sırada anlayamamışken bu akşam kızın Josephino'yla karşılıklı konuşmasında gösterdiği hünere de şaşıyordu ya! Kızın piyanosu bir müddet dinlendikten sonra Josephino'nun da neşesi artarak bu defa çalgı başına kendisi geçti. Aman ya Rab! Bu akşam kadının piyanoda gösterdiği mahareti akla hayret veriyordu.

İnsan hesap edecek olsa, iki elinde on parmağı olan birinin bir anda seksen, yüz kadar sese dokunabilmesine ihtimal vermediği halde kadın, bu ihtimali icra eylediğinden sanki dört eli olup da her birinde de onar parmağı bulunduğu zannolunmak istenilirdi. Koca Canan! Sanki kırk yıldan beri sarhoş meclisinde sakilik edermiş gibi, içki meclisinin de usulünde bilgisini ispat ederek sakilik hizmetinde kusur etmezdi.

Josephino'nun birkaç damladan ibaret gıdasını daima piyanosu yanına götürür ve bu hizmeti efendisine de eda eder ve efendisi ise Canan elinden aldığı kadehi adeta ateş içer gibi içerdi. Bir içki meclisinin gidişatma dikkat ettiğiniz var mıdır? Varsa görmüşsünüzdür ki bu meclislerde kafalar layıkıyla ısındıktan sonra erbabı daima birbirine sevgi gösterilerine başlar.

Bu hal bu gece Rakım'ın meclisinde de olmuşsa da Rakım ile Josephino'nun yekdiğerine olan sevgileri zaten ispat zahmetinden azade ve Canan ise sarhoşluktan uzak olduğundan yalnız Josephino, Canan'a olan muhabbetini bir türlü anlatıp tüketemezdi. Nihayet yemek vakti geldi. Yine bu salonda sofra kuruldu. Hazırlanan yiyecekler, içecekler masa üzerinde toplanarak sofraya hep beraber oturdular. Dadı kalfa, evlerde böyle bir topluluğun bir araya gelmesinden çok memnun olurduysa da yalnız arada içki bulunması biraz canını sıkardı.

Ama hiç gözü gibi sevdiği oğlu, efendisi, beyi, paşası yani Rakım'ı kendisinin bu hoşnutsuzluğundan haberdar eder mi? Dadı kalfa zaten büyücek yerlerde ziyafetler savmış bir kadın olduğundan pişirdiği yemekler Josephino'nun beğenisine mazhar olmuştu. iştahla yeniidi içildi. Yemekten sonra Canan kahveyi de sofraya getirdi, kahveler orada içildi.

Nihayet bir saat kadar daha sofra başında tek tük yemiş yemek ve dereden tepeden söyleşmek meşguliyetleriyle geçiştirilip ardından Josephino kendisi için hazırlanmış olan Rakım'ın yatağına ve Rakım da dadısının odasında serilmiş olan yatağına gitti. Elbette Canan da kendi odasına gitmiştir. İşte burası kesin değil. Vay ne oldu? İşte şu oldu: Canan'ın Josephino'yu soyundurup yatağına yatırıncaya kadar yarundan ayrılmayacağı belli değil midir ya?

Josephino hal ve tavrında olan, yani Rakım'la geçmiş macerası hesaba katılmasa bile Canan'ı canı gibi seven bir kadın, böyle bir anda ona bin türlü şey sormadan rahat edebilir mi? Bu yüzden hem soyunuyor hem de kıza sorular soruyordu: Josephino -Kız Canan! Canan - Efendim! Josephino- Sen efendiyi de böyle soyundurursun değil mi? Canan - Efendim değil mi? Elbet soyunduracağım. Josephino - Bari uslu uslu soyunur mu? Canan - A! Çocuk mu ki uslu uslu soyunmasın? Josephino - Onlar çocuktan beterdir. Çocuklar soyunurken ter ter tepinir.

Böyle bıyıklı çocuklar da insanın boynuna sarılır. Canan - (Utanarak) Aman ustacığım! Söylediğin şu lafa bak! Josephino-Ne söylüyorum? Ayıp bir şey mi söylüyorum? Canan - Ayıp ya! Josephino - Vay! Demek oluyor ki mutlaka uslu uslu soyunmuyor! Soyunsa sen bu lafta hiçbir ayıp görmezdin. Canan - Canım ustacığım, bana öyle sözler söyleme. Josephino - A deli! Kız ne utaruyorsun, o senin efendin değil mi? Ayıp mı zannediyorsun? Siz ikiniz de gençsiniz, güzelsinizi Eğer uslu uslu soyunmuş olsa o zaman ayıp sayılır. Canan - Hayır!

Bizim efendi pek usludur, mahcuptur. Josephino - De bakayım, beni kandırabilir misin? Sanki benim haberim yok. Vah çocuk vah! Efendi bana hepsini söyledi. O benden hiçbir sırrını saklamaz. Geçen gece ne kadar ağlamışsınız? Canan Josephino'nun şu son sözü üzerine bir kere işe ehemmiyet vererek az kalmıştı ki sırrını açık etsin.

Ama efendisiyle Josephino arasındaki maceraları bilmediğinden ve kendisi de efendisiyle olan durumunun dadı kalfadan başka bir kişiye açılmasının pek büyük ayıp olduğuna inandığından, belki Josephino ağzını arıyordur düşüncesiyle sırrını gizlerneye devam etti. Evet! Bizim Canan bu kadar ketum bir kızdı. Dedi ki: Canan - Efendi beni kız kardeşi gibi seviyor. Bana hiç sataştığı yoktur. Sana ne demişse demiş, ben sana ne dediğini ne bilirim? Josephino - Ah! Halinden kimseyi haberdar etmemeye çalışan aşık Canancığım! Zararı yok kızım, zararı yok!

Aşıklığın kurallarını bilmeyen sizin gibi çocukların hali hep böyledir. Bununla beraber hem seni, hem Rakım'ı tebrik ederim. Allah için ikiniz de birbirinize pek layık çocuklarsınız. Allah yine ikinizi birbirinize bağışlasın. Aniadın mı kızım beni! Rakım içli bir çocuktur. Onu sen idare etmelisin! Güzel idare edersen kendine pek kolay bağlayabilirsin. İşte Josephino bu şekilde Canan'ı sorguladıktan sonra yatağına girip, biraz da yatak içinde konuşarak sonunda kızı yerine gönderdi.

Gönderdi ama biçare Canan'ı yine birkaç gece evvelki hisleri tamamıyla uyanmış olduğu halde göndermiş oldu. Herkes uykuya dalmış, uykusunu gereği gibi almış olduktan sonra bir de bir ara sokak kapısı "Çat! Çat! " diye çalınmasın mı? En evvel dadı kalfa uyandı. Rakım'ı da uyandırdı. Meğer kayıkçı Osman Amca gelmiş, saate baktılar, saat beş buçuk. Rakım "Tam vaktidir, yavaş yavaş hazırlanmalı" diye kalkıp dadısıyla beraber aşağıya inerek kayığa yerleştirilecek eşyayı Osman Amca'ya verdikten sonra Canan'ı uyandırmaya gitti. Ah!

Bu aşk insanı nasıl ihya eden bir histir. Serpilip yatmış olan Canan'ı bir hayli seyrettikten sonra sağ elini kızın yüreğinin üzerine koyarak ardından ses verdi ve kendisinden evvel yüreğinin uyanmış olduğuna dikkat etti. Hiç dikkat ettiğiniz var mıdır? Ah! Bizim dikkat ettiğimiz vardır, onun için biliriz ki pek zevkli bir incelemedir. Çünkü kalp uyku halinde iken pek muntazam ve hafif vurmakta olup uyandığı anda evvelki düzenliliğinin aksine olarak helecanla uyanmaya başlar. Deneyiniz de bakınız.

Hele Canan'ın kalbi gibi bir aşık kalbi olursa, var ya! Canan uyanıp da gece vakti hafif hafif yanan kandilin baygın ışıkları arasında efendisini görünce birdenbire ürktü "Nedir efendim? Ne istersiniz?" diyebildi. Rakım "Kağıthane'ye gideceğimizi unuttun mu? Kalk bakalım, ateşi falanı yak. Josephino'yu da kaldır da bir sabah keyfi yapalım, yavaş yavaş da hazırlanırız" demesiyle Canan fırladı kalktı. Ne yalan söyleyelim? Doğrusunu söylemek herhalde daha evladır. Ayıp değil ya? Biçare kızcağız kalkarken efendisinin boynuna sarılıp da öyle kalktı.

Siz isterseniz bu hareketi küstahlığa yorun, efendisi kendisini mazur görmüştü! Yarım saat geçmedi, evin içinde herkes kalktı. Henüz ateş sevildiğil için Canan'ın hazırlayıp salona getirdiği koca bir mangal, uzaktan bakanlara keyif veriyordu. Mangalın bir tarafına kahve güğümü, bir tarafına çay güğümü, bir tarafına akşam gelmiş olan taze inek sütü tenceresi sürüldü, sigaralar yandı.

Josephino her ne kadar giyinmeden bir erkek huzuruna çıkmanın, alafrangada olmadığını dikkate almıştıysa da Rakım da giyinmeden, yalnız arkasında bir ince tabum k ürk olduğu halde salona çıkmış ve o konuda Josephino'ya söylenınesi gereken sözleri de söylemiş olduğundan herkes gecelikli haliyle ve mahmur bir durumda bulunuyordu. Kahve pişti.

Evvela birer şekerli kahve içilmek ve ardından Ateş sevilmek, sevinrnek: Ateşin henüz tutuşma ya başlaması, alevlenmesi. her kimin canı sütlü veya sütsüz kahve veya çay isterse zevkinde özgür olmak üzere karar verildi ve gereğince hareket edildi. Josephino - (Osmanlıların şu sabah sefasını pek beğenip) Lakin ne ala şey! Rakım -Ne? Josephino - Böyle sabahleyin erken kalkıp da şu keyfi yetiştirmek! Rakım - Hoşunuza mı gitti Madam? Josephino - Valiahi pek güzel! Ben neredeyse diyebilirim ki ömrüm boyunca sabahtan önce kalkmamışımdır, ne hoş!

Biz biliyoruz ki şimdi bir saat sonra sabah açılacak ve biz de onu göreceğiz, öyle değil mi? Rakım - Hem de deniz üzerinde göreceğiz. Josephino - Üşümez miyiz ya? Rakım - Kürkler var, ihramlarl var, şallar var, paltolar var. Ne üşüyeceğiz? Üstelik rom da var. Josephino - Valiahi pek hoşuma gidiyor. Rakım sana doğrusunu söyleyeyim mi? Türklerin her hali Avrupa'nın her halinden iyi! Rakım - Yok Madam, pek de öyle değil a! Gerçi bizde kış mevsiminde her sabah böyle bir zevk etmek vardır ama Avrupa'nın da zevkleri fena mıdır ya?

Josephino - Yalan söylemiyorum Rakım, valiahi ciddi söylüyorum. Gerçi Avrupa'nın da eğlencesi çoktur ama monoton, daima tekdüzedir. Bir kere kışın geceler uzun olduğu zaman alafranga saat on ikiden yani gece yarısından evvel yatılmaz. Hele, saat ikiye kadar da oturulduğu olur ya! Bu halde uyandığımız zaman yine ortalığı gündüz olmuş buluruz. Yani demek istiyorum ki biz tabiatın yalnız akşam güzelliğinden yararlanırız. Sabahı, o sabahı ki tabiatın uykudan uyanması demektir, o güzel sabahı seyretmekten daimi suretle mahrum kalırız.

Rakım - Orası öyle. ı Büyük yün çarşaf, yaygı. Josephino - Ben hakkımı bilirim de iddia ederim. Ben sözümü bilirim de söylerim. Bir kere Türklerdeki şu misafirperverlik Avrupa'da bulunmaz. Kastettiğim, onlar birbirine gitmezler demek değildir. Ama sofraları, baloları hep resmi şeylerdir. Herkes evine geldi mi, yine kendi ailesinin insanlarıyla kalır. Bazen bir aile içine misafir gelmiş görülmesi veyahut insanın kendisini başka bir aile içinde görmesi büyük bir yenilik demektir.

Josephino, dünyasından hakkıyla yararlanmayı seven bir kadın olduğu için ruha zevk veren şeylere çok dikkat ederdi. Avrupa'nın eleştirilmesine dair ne söylediyse hakkını ispat etti ve Osmanlılar için eleştirilecek o kadar çok ve çeşitli şey bulamadı. işte bu mangal başı alemi yarım saatten fazla sürmüştü. Sabahtan evvel deniz üzerinde bulunulmaya karar verilmiş olduğundan herkes giyinmeye kalktı ve mevsim mart sonları olup yedi buçuktan önce sabah olacağı için alelacele giyinilip iskele başına varıldı.

Osman Amca'nın kayığı iki çifte, yeni, geniş, güzel bir kayıktı. Josephino ile dadı kalfayı arkaya, Rakım da Canan'ıyla beraber ön tarafa oturdular. Herkes sırtına bir kürk giymiş ve dizleri üzerine de ihram almış olduğu için sabahın serinliğinden şikayet edilmeye mahal yoktu. Salıpazarı iskelesi'nden avara ettilerl. Ortalık yere açıldıkları zaman Üsküdar üzerinden şafak yeri de ağarmaya başlamıştı.

Bunlar yavaş yavaş çektirerek henüz güneşin ilk ışıoları ufuk altından göğün boşluğuna doğru fırlarken iki köprüyü de geçip kendilerini Tersane Körfezi'nde buldular. Hele güneşin ilk işini bu saadet ve bahtiyarlıkla yüklü kayığı ta Sütlüce önlerinde yakalayabilmişti. Vay o sabahın letafeti ne letafetti! Vay o letafet Josephino'yu ne mutlu etmişti. Ya Canan'ı, ya Canan'ı! Koca Rakırn!

Salıpazarı'ndan çıktı çıkalı belki Canan kendisine birkaç yüz soru sorduğu halde her sorusuna cevap Avara etmek: (Denizcilik) Deniz taşıtının yanaştığı yerden uzaklaşması. vermekten geri durmayarak kızı hoşnut eder ve özellikle her cevabını da "canım, yavrum, kuzum" gibi muhabbet gösteren kelimelerle karıştırarak verdikçe yalnız Canan'ı değil, dadı kalfayı ve Josephino'yu da ihya etmiş olurdu. Josephino - Vallahi Rakım, zevk sahibi bir çocuksun! İnsansın! Bahtiyarsın! Mesutsun! Rakım-Hamdolsun bahtiyarım, mesudum.

Ama insanlığını böyle övünerek ortaya koyacak kadar bulamıyorum. Josephino - Mutluluğundan, insanlığın daha büyüktür, daha çoktur! Özellikle mutluluk insan içindir, zevk sahibi olan içindir. Rakım - iltifat yine çoğaldı. Lakin sebebi? Josephino - Sebebi şu ki böyle bir seyahat lezzetinin, Avrupa'nın hiçbir tarafında bilinmediğini iddia edebilirim. İstanbul ahalisinin içinde de yüzde biri bu seyahati düşünememiştir zannederim. Rakım - Pek doğrudur. Ama bunda bizi bu kadar övmeye değer bir şey göremiyorum. Sabahı Allah şekillendiriyor.

Bu denizi, bu mevkii de o yaratmış. İnsanların medeni gelişmeleri de seyahatimiz için şöyle bir kayık vücuda getirmiş. Bunların hepsi kadri bilinecek nimetlerdir. Bundan sonra kendimizi düşünelim… Bana senin gibi bir dost, Canan gibi bir arkadaş, dadı kalfa gibi bir de anne vermiş. Bu nimetiere de ilave olarak bugün şu alemi, şu seyahati, şu sefayı yapmak neyi gerektiriyorsa onu iki saatte kazanabilecek kuvvet verdi. Artık bu kadar nimet elde olup zevkini çıkarmazsa beni adam yerine bile koymamalıdır.

Josephino - İşte bu başarından dolayı seni tebrik ederim ya! Hele bu değerlendirmen yok mu! Valiahi Rakım kayıkçılardan utanmasam kalkıp seni ağzından öperdim. Canan Josephino'dan bu sözü işitince birdenbire kadının yüzüne baktıysa da yine derhal kendisini toplayıp renk vermedi. Lakin Rakım'ın değerlendirme şekli üzerine onun da efendisine sevgisi birkaç kat daha artmış ve sevgisinden ötürü Rakım'a sokula sokula kucağına çıkmak mertebesine gelmişti. Bu yüzden kayığın dengesi bozulmuş olduğundan Osman Amca "Küçükhanım! Küçükhanım!

Sen biraz arkana dayanır mısın?" diye Canan'ın dengesini doğrultmuştu. Sabahleyin esen rüzgar etrafın mis gibi kokusunu getirdiği esnada bizim cemaat de Çoban Çeşmesi'ne varmıştı. Orada Rakım'ın aklına ne gelse iyi? Bakınız ne geldi. Josephino'ya: Rakım - Hey! Bana bak! Sabahleyin seyahate çıkmamış hanım! İstanbul'un zevkini tatmamış hanım! Aklıma ne geldi biliyor musun? Josephino - Mutlaka yine iyi bir şey gelmiştir. Rakım - Bence iyi, ama sizcesini bilmem. Josephino - Ne geldi bakalım?

Rakım - Benim canım henüz sağılmış taze koyun sütü içmek istiyor. Yapar mısınız? Josephino - Mümkün mü ya? Rakım - Niye mümkün olmasın? Senin canın da istiyor mu? Sen onu söyle! Josephino - Niye istemesin? Rakım - (Kayıkçıya) Osman Amca! Benim aklıma ne geldi biliyor musun? Osman Amca - Ne geldi efendim? Rakım - Şu civarda, hani ya demek istiyorum ki, ötede Alibey deresi boyunda olur, nerede olur, bir mandıra bulsak da taze süt içsek. Şu teklif kayıkçının canını sıktı mı zannedersiniz ya?

Artık Çoban Çeşmesi'ne geldikten sonra geriye dönmek, gerçi can sıkacak bir şeydir, ancak Osman Amca'nın canını sıkmaz. Üstelik Rakım'ın komşusu olup çocuğun her halini iyice bilir. Bu nedenle Osman Amca tereddütsüz: Osman Amca - Çok iyi olur efendim! Niçin olmasın? Kayık altımızda değil mi? Kolda da kuvvet çok! Dolaşır dolaşır da canımız sıkılırsa Eyüp Sultan'a kadar gideriz. Rakım - Merin Osman Amca! Osman Amca - Sen Osman Amca'nın sakalında kır görüp de ihtiyar olmuş mu zannedersin? Buradan başlasam, soluğu Beykoz'da alırım.

Rakım - Koluna kuvvet Osman Amca! Adam hem bu sözü söylemeye, hem de sol kürekleri siya ederekı sağ küreklerle üstüne almaya başlayıp kayığı çevirdi. Alibeyköy'ün deresi ağzında bir mandıraya rast geldiler ki koyunları henüz sağıldığı gibi, sürü de hala oradaydı. Canan ile Josephino koyunları ve kuzuları uzaktan seve seve bir kaldılar. Rakım mandıracıyı çağırıp birkaç çamçak taze süt getirdi. Kana kana içtiler. Kayıkçıların her birinin, iki üç kişinin içeceği kadar içtiğini göz ardı etmemelidir.

İşte ondan sonra tekrar yola düzülüp, bu defa Çoban Çeşmesi'ne kadar geçerek neredeyse Çağlayanlar yanına kadar sokuldular. Eşyayı karaya çıkarıp bir ağacın altına şilteleri yaydılar. Şimdi biz Kağıthane aleminin bundan ötesini "Akşama kadar pek güzel eğlenip döndüler" diye kısa kesebiliriz. Ama nemize lazım? Her şeyi kısa kesecek olduktan sonra koca bir ciltten ibaret hikayeyi bir sayfada da anlatabilirdik. Özellikle böyle sabahtan gidip de akşama kadar Kağıthane'de oturanlar öyle akşama kadar zevk edivermekle ömür geçiremezler.

Osman Amca biraz tiryakice olduğu için hemen bir ateş şenlendirrnişti. Bu ateş zaten bizim topluluğa da lazımdı ya. Kahveler sürüldü, pişti, içildi. Sonra Rakım ve Josephino koca Canan'ı da yanlarına alarak sıra ağaçlar altından, çayırı yukarıya doğru gezmeye çıktılar. Zavallı Canan ne de olsa çocuk değil mi? Kendini bir şairin hayali kadar geniş bir çayır içinde görünce şevki ve sevinci de o oranda açılarak sıçramak, koşmak hevesine düşmüştü. Hatta bazı bahanelerle arada bir bu çocukluğun gereğini de yerine getirirdi.

Josephino kızda olan bu hevesin farkına vararak: Siya etmek: Deniz taşıtlarının küreklerini geri çekmek. ı Üstüne almak: Deniz taşıtlarında küreği ilerleyecek şekilde çekmek. cam ve kıymetli taşlardan yapılıp bazen meşin bir kılıfa da konulan, kulplu veya kulpsuz, dibi yuvarlak, yayvan bir tas biçimindeki su kabı, çapçak. Josephino - Canan! Sen beni tutabilir misin? Canan - (Sevinerek) Tutarım tabi! Rakını - (İşin farkına varıp) Hayır tutamazsın. Hadi bakalım, koşunuz. Josephino koşmaya başladı. Canan arkasından koştu.

Yılankavi yanıltmacalar, şaşırtmalarla kızı bir hayli koşturdu. O kadar ki ikisinin de nefesi nefesini takip etmeye başlayıp yüzleri kıpkırmızı oldu. Sonra Rakım'ın yanına gelip üçü birleştiği zaman, Josephino yavaşça "Çocuğu eğlendirdim ama kendimi de yordum" dedi. Şu çayır seyahati şüphesiz bir saat kadar devam etti. Ondan sonra yerlerine geldiler. Saat dokuz buçuğu bulmuştu. Zaten erkence kalktıkları için içleri bayıldığından bir miktar kalıvaltı ettiler.

Kağıthane mevkiinin güzelliğine ve sabahı denizde etmelerinin isabet olduğuna dair sözler kahvaltıdan sonraya kadar devam ettiği gibi, ondan sonra da Canan'ın memnuniyerini gösterme yolunda söylediği sözler dinlendi. O gün Kağıthane'de hemen hemen hiç kimse yoktu. Saat on iki buçuğa vardığı sırada yalnız bir Ermeni ailesinin fertleri gelmiş, onlar da ta çayırın üst başında mesken tutmuştu. Josephino'nun gitarını getirmediğine pişmanlık gösterdiler. Ağzından bazı şeyler okuduysa da gitar olmadıktan sonra bir zevkini çıkaramadı.

Öyle yerlerde mekanın güzelliği ortadayken ve insan etrafı hakkıyla seyretmeye çalışsa kendini akşama kadar değil hatta bir hafta bile oyalayacak güzellikler bulacağı belliyken insanın yine tekrar eğlence araması yaratılışının gereği olduğundan bizimkiler de eğlence aramaya başladılar. İlk eğlence, artık oldukları yeri istila eden güneş kızdırmaya başlamış olduğundan ağacın öbür tarafına geçmek oldu. Dadı kalfanın ihtarı üzerine her biri bir şeyin ucuna yapışarak eşya yı taşıdılar.

Gölge altına geldikten sonra bulunan eğlenceyse Canan'a bazı Fransızca şarkıların sözlerini ezberletmek oldu. Ne zeka! On beş yirmi beyit bir şarkıyı kız, on beş yirmi dakikada -hem de bir daha unutmamak üzere- ezberliyordu. Bu eğlence de bir saat kadar devam edip, saat ikide kuşluk yemeğini yemeye davrandılar. Rakını'ın teklifi ve Josephino'nun kabulü üzerine yemeğin altına ikişer kadeh rakı çekildi. Sonra dadı kalfanın hazırladığı söğüş, yalancı dolma, helva ve kuru köfte ortaya çıkıp, kayıkçıların hissesi de ayrıldı.

Güle oynaya yenilen yemek bir saat kadar uzamıştı. Bunlar yemekteyken bir kayık halkı daha önlerinden geçip Çağlayanlar yanında kayıktan çıkarak çayırın ta ortalık yerine kadar gittiler, orada yerleştiler. Yemekten sonra havanın da ısınması üzerine bastıran uyku, nihayet galip gelerek dadı kalfadan başka üçü oldukları yeri ele geçiren güneşten kaçıp ağacın diğer tarafındaki gölgesine geçtikten sonra şilteler üzerine uzandılar. Uyudular. Koca dadı kalfa! Onun için dünyada, Rakım Efendi'nin eğlenebilmesinden büyük zevk mi olur?

Çocukların sabahtan beri sürmüş oldukları ömür, kendi canına da can katmıştı. Uykudan kalktıkları zaman saati beş buçuk olmuş buldular. Çayır içine doğru bir seyahat daha düzenlediler. Beri tarafta dadı kalfa eşyayı kayığa yerleştirmişti. Altı buçukta döndükleri zaman kayığı da hazır buldular. Bindiler. Gayet ağır kürek çekerek yedide Azapkapı'ya yanaşıp Josephino'yu oraya çıkardılar. Zira Rakım o gece de kendilerinde kalmasını rica ettiyse de Josephino ertesi gün için işi olduğunu söyleyerek özür dilemişti.

Onlar ise ezana on dakika kala tam Tophane önlerinde bulunup güneşin son ışıkları Üsküdar'ın ne kadar camı varsa tamamını altın rengi ışıklara gark etmiş olduğu latif görüntüyü de seyrederek tam ezanı çeyrek geçe evlerine ulaştılar. Sekizinci Bölüm Rakım'ın gerçekleştirdiği Kağıthane alemini beğendiniz mi? Bu sualimizi abes görmeyiniz. Çünkü bu şekilde yapılan gezileri çok kimse beğenmez. İnsanın kendine mahsus hallerini incelemişseniz sözümüzü tasdik ve kabul edersiniz.

İnsanoğlunun yaratılışının gereğidir; insan kendi mutluluğundan yalnız kendinin haberdar olmasıyla kanaat etmez, herkesi de haberdar etmek ister. Hatta bir insan esasında mutlu değilse bile, etrafa kendi mutluluğunu inandırmak için hilekarlığa ve yalancılığa bile düşer. İnsanoğlunun yaratılışının bu gereği adeta umumi gibi bir şey olduğundan o kadar önemli görülmezse de beş liralık bir saate, yirmi beş liralık veyahut daha fazla bir paha etmek üzere elmaslı kordon takmak gibi gösterişler bu karakterin en adi mertebesinin gereklerindendir.

Hadi bakalım, düşünelim: Gerçi saat insan için lüzumlu bir alettir. Köstek neye lazımdır? Saati muhafazaya lazım olduğuna göre bu işi bir kaytan da görebilir. Hayır! İş öyle değil. İnsanoğlu ister ki kendisinde yalnız saatini muhafaza için kullanacağı kaytanın yirmi beş altın kıymeti olacak kadar servet bulunduğunu alem görsün. Ya bu gösterişten meram? İşte dedik ya! Zevki o yolda aldığı içindir.

Şimdi siz şu en aşağı dereceden başlayınız da kendisini Karun soyundan göstermek için gerekınediği halde türlü türlü yalan ve hilelere mecburiyet görmek derecelerine kadar hep birer birer göz gezdiriniz. Biz işin bu tarafına da bir bakış atalım: Şu karakterin bir gereği demek değil midir ki çoğunluk gözünde gezinti yerine gitmekten maksat kın, çayırı, açıklığı, çimenleri, çiçekleri görmek olmaktan çok, insanları görmek yahut daha doğrusu insanlara kendini göstermek istenildiğinden bir gezi mahallinde en azından yirmi bin nüfus bulunur.

Beş altı yüz, belki bin arabanın tozu toprağı içinde boğulmaktan başka, bir ağaç altında oturulmaktansa on adım uzaklaşıp etrafında bulunanlara kendini teşhir etmekten ne zevk alacağı etraflıca düşünülecek olsa insanın gezinti yerlerine kinleneceği gelir. Ama bu gezme tarzının erbabı öyle değildir. Onlar gezinti yerine gittikleri zaman buraların güzelliğini falanı düşünmezler ve birbiriyle o konuda sohbet ettikleri zaman da bunu söylemezler. Yalnız kalabalık var mıydı, yok muydu onu düşünüp onu söylerler.

Seyir yerini pek çok beğendikleri gün "Aman geçen gün Kağıthane'yi görmeliydi. Allah'ın mahşeri! Kavim! Kavim! Kimler yok! Kimler yok!" diye hayret gösterirler. İşte durum genellikle bundan ibaret olduğu için Rakım'ın gerçekleştirdiği Kağıthane aleminin beğenilip beğenilmediğini sorduk. Eğer onu beğenmedinizse şu tarzda yapılmış bir Kağıthane alemini bakalım beğenir misiniz: Bir cuma günü, hem de Kağıthane'nin en kalabalık olduğu cuma günlerinden biri, Kağıthane Çayırı üzerinde birkaç bin gözün bakışları bir nokta üzerinde toplanmıştı.

O noktada ne vardı? Gayet mükellef iki atlı bir kupa ı. İçinde de gayet mükellef bir madam. Ama mükellef dediğimize dikkat lazımdır. Öyle diğer madamlar gibi mükellef değil. Diğer madamlarda elmas, inci falan gibi takılar biraz seyrekçe görülür. Bu madam elmas ve inci içine gömülmüştü. Arabanın önünde biri Ulah mızıkası diğeri de yerli ince çalgı olmak üzere iki takım çalgı ki her birinin ikişer üçer takımın birleşmesinden oluştuğu, her birinin on beşer yirmişer kişiden düzenlenmiş olmasıyla anlaşılırdı.

Kupa arabası dört tekerlekli, kapalı, oturacak yeri arkada olan, geneUikle iki kişilik atlı bir arabadır. ı Ulah mızıkası: Romanyalı bando takınu. Bu seyir yerinin bir tarafında da beş altı kadar efendi, iskemlelere oturmuş; dondurmalar, kurabiyeler, neler neler… Tepsi tepsi gelir ve ilk olarak arabaya uğrayıp oranın hissesini bıraktıktan sonra beylere takdim olunurdu.

Çalgıların çalacakları makam alaturka ise beyler tarafından, alafranga ise araba tarafından kumanda edilip ernredilen hava istenildiği gibi icra edilmişse havadan bir lira uçar ve tam çalgıcıların ortasına düşer, bu anda yakındaki bakışların işin çizgileri de liranın hava boşluğunda çevirdiği kavise uyarak kavis çizerdi. Arabadan etrafa güzellik panltıları saçan gülücüklere karşılık, beyler tarafından da hafif alılar kanatlanır ve işte bu şekilde alemde nam ve şan bırakılırdı.

Bu durum bir buçuk iki saat kadar devam ettikten sonra madam arabasını yürütüp arkası sıra da gayet güzel, genç, süslü bir bey, iyi bir ata binerek yola koyuldu ve herkesin bakışı bunları bir hayli mesafeye kadar uğurladıktan sonra, geride kalanlar "Aşk olsun, herif avuç avuç lira saçıyor ama prens gibi eğleniyor ya!" dediler. Nasıl? Bu alem isteğinize uygun geldi mi? İşte bunu yapan da bizim Felatun Bey'di. Bu eğlencenin sebebini de size haber verelim mi? Bir gece nasılsa, Felatun Bey'in oyunda zarı müsaade etmez.

Zira beş on gündür zarı hep uygunsuz geliyordu. Sevgilisi Matmazel Polini üstüne düşüp ısrar etmemiş olsaydı belki birkaç gün için oyuna ara verirdi. Ama Matmazel Polini mutlaka oyun salonunda bulunup -ağzından çıktığı şekliyleFelatun Bey'in metresi olmak övüncünü herkese göstermek istediğinden onun ısrarı üzerine devama mecbur oluyordu. Zarının müsaade etmediğini söylediğimiz gece ise gerçekte asla müsaade etmeyip ancak Polini tarafından edilen teşvikler üzerine avuç avuç altın basmaktan yine geri durmadı.

Sözün özü, o gece yedi yüz lira kadar zarar gördü. Bu zararın acısı bumunu sızlatmış olduğundan özel dairelerine geldikleri zaman Felatun, sevgilisine bayağı yüzünü astı ve bu zarara onun sebep olduğunu ima eder sözler bile söyledi. Polini - Bak şu maymuna bir kere! Suratsız şebek! Kazandığın geceler kendi maharetinle kazanıyordun. Kaybettiğin geederin zararını da yine kendi talihsizliğine niçin yormuyorsun? Fehitun - İyi ama hanım, bir haftadan beri zarar iki bin liraya vardı. Polini - Bak şu para canlısı, açgözlü musibete!

Vardı ise benim cebime girmedi ya? Sen Baden Baden'de (Alınanya'da kumar oynamakta meşhur bir yerdir) olsan ne yapacaksın? Zarar kfum öz kardeşidir. Bugün kaybettiuse yarın kazanırsın. Fehitun - Ben sana kazanamam demiyorum. Fakat benim tedbirimi bozan sensin. Sen beni kendi halime bırak. Ben oyunun zamanını, biçimini bilirim. Polini - (Gayet hiddetle) Ya! Seni ben mi kandırıyorum? Pekala! Pekala! Bundan sonra seni benim gibi aldatan bir kadın kandırmasın. Kendine başka bir eş ara efendim.

Ben de kendisini kandırmayacağım tarzda kendime bir eş bulabilirim! Kadın bu sözü söyleyip başını pencere tarafına çevirmiş ve aşkıyla çıldırmak derecesine gelen Felatun derhal yaptığına pişman olup arnana düşmüşsel de kabahatini, kusurunu, küstahlığını, edepsizliğini, nihayet eşekliğini itiraf ettiği halde bile Matmazel Polini Hazretleri'nin merhametini ve şefkatini çekmeye muvaffak olamamıştır. Acayip! Bu kadar ha! Evet!

Eğer alafranga aleminin bu gibi halleri hakkında malumatınız yoksa size o malumatı da verelim: Efendim, bir alafranga adam, bir Frenk kızıyla aşklarını kızıştırıp, kadın adamı layıkıyla bağladığını görünce araya böyle bir dargınlık sokar. Zira aşkı bir kat daha kızıştırmak ve o durumdan edilecek faydayı hakkıyla elde etmek için yol budur.

Matmazel Polini de Felatun'u bu dereceye getirmiş bulunduğundan oyunda zarar meselesi meydana çıkmamış olsaydı bile Polini başka türlü sebepler, vesileler araştırıp bulup bu dargınlığı gerçekleştirecekti. ı Arnana düşmek: Sığınıp af istemek, merhamet dilemek. Ya hiçbir sebep ve vesile bularnazsa ne yapacaktı? Amma soruyorsunuz ha! Bir vesile bulunarnazsa icat edilmesi de imkansız mıdır? Hiç olmazsa "Sen bir kadını seviyormuşsun, bana kesin olarak haber verdiler. Var bundan sonra o kadınla yaşa.

Beni kendi özgür halime bırak" diye bir dargınlık çıkarma yolu yok mudur? Bizim bildiğimiz, bizim tanıdığımız bir biçare alafranga beyi vardı, işte aynı böyle bir vesileyle yalnız kovulmakla kalmamış, fazladan bir de sille yemişti.

Biçare Felatun kadını razı etmenin mümkün olamayacağını anladıktan sonra boynunu bükerek dışarı çıkıp başka bir oda kiralayarak o geceyi geçirmiş ve ertesi gün kadının merhametinin ayaklarına yüz sürmek için yine dairesine gitrnişse de kadının kendisini odasına kabul etmediğini görünce bu defa daha fazla bir umutsuzluk ve bezginlikle dönmüştü. Bir ara "Adam, şu kaltağa ne yalvarıp duruyorum? Paramla değil mi? Hınzırı ihya ettim, elmaslara boğdum da onun için yaranamıyorum.

Bin tanesi daha var" diye doğru yolun gözleri önünde açıldığını görmüştüyse de derhal fikri değişerek "Ah! O gözleri başka nerede bulmalı? O letafet, o şakalar, o cilveler! Olmayacak! Ne yapmalı yapmalı mutlaka barışmalı! Hem insanlar duysa ne der? Dosta düşmana karşı rezil mi olmalı?" düşüncesiyle, olan aklını da başından alıp kavganın ikinci günü köpek gibi yalvara yalvara ve adeta kadının dizlerine kapanarak bir hayli elmas daha alıvermek pazarlığıyla, barış anlaşmasına muvaffak olabildi.

İşte yukarıda bahsettiğimiz şanlı şerefli Kağıthane alemi bu dargınlıktan barışmanın şükranesi olarak yapılmıştı! Mihrihan Hanım'ı hiç hatırımza getirdiğiniz var mı? Ne dersiniz yahu! Mihrihan Hanım, hanımefendi bir kadın çıktı be! Pederinin vefatından sonra Felatun Bey artık eve barka uğramaz olunca konu komşu kıza nasihat vermeye başladı. Otuz yaşında, aklı başında, mektepten çıkmış, alemin her köşe bucağını öğrenmiş bir asker yüzbaşısına vardı.

Kocası ilk başta kızcağızı pek hoppa bularak sevmerniş ve beğenmernişse de terbiye kabul etmeye kabiliyetini görünce bu biçare kızı terk etmenin, terbiyesine çalışmak kadar mertlik olmadığına hükmederek kıza nice baba nasihatleri, nice kardeş tavsiyeleri, ne kadar sadık bir koca öğütleri sunarak hoppalığı bütün bütün hertaraf edip kendisini de sadık bir yar olarak kıza sevdirmişti. Şimdi Mihrihan Hanım, babasından kendi hissesine isabet eden ve kocasının idaresinde bulunan servete tamamıyla sahip olarak kadın kadıncık yaşamaktadır. Evet!

Kızların, kadınların hali daima başkadır. Hoppa kadınlar genellikle akıllı kocalarının verdikleri terbiyeyi kabul ederek akıllarını başlarına alabilirler. Dert şunda ki hoppa kocalar akıllı karılarının tavsiyelerini genellikle kabul ederneyerek sonunda yuvalarını berbat etmeye kadar varırlar. Şimdi kıyaslayınız Felatun Bey'in halini, bütün hoppalığıyla beraber Polini gibi kendisinin düşüşünden yararlanacak bir kadının eline düşmüştür. Ama bir dost çıkıp da Felatun Bey'e nasihat verecek olsa faydası görülecek mi dersiniz? Ne mümkün!

Pederinden kalma serveti bu yolda çürütüp bitirmiş kaç delikanlı istersiniz? Bunların her birine az nasihatler mi verilmiştir? Hiçbirinin faydası görülmüş müdür? Hatta daha ziyade sefahatlerinin şiddetlenmesine hizmet etmiştir. Ne gerek, bizim Felatun Bey de nasihatsiz kalmadı. Polini ile olan macerayı ve Kağıthane alemini koca Rakım duyunca "Halı! İşte dediğimiz çıkmaya başladı! Gerçi o bizi çok aşağıladı. Pek çok defa benim mahcubiyetimle övünmeye çalıştı!

Ancak biz bu gibi ufak tefek şeylere ehemmiyet verecek olursak herhalde merhaba demiş olduğumuz bir adamın helakine razı olmuş olacağız, bu ise namertliktir. Şunu uyarmalı" diye bir gün özel olarak kendisini bulup görüşerek: "Birader! Zevkine sefana mani olmaya gönlüm razı olmaz. Sana nasihat verineye de lüzum yoktur. Bu alafranga denilen alemin batak köşelerini sen benden iyi bilirsin. Bu kadar Fransız romanı okumuşsundur. Bir tiyatro aktrisine gönül verip de feyz almış bir kimsenin macerasını okudun mu?

Bu hikayelerin gerçekten yaşanmış olması gerekmez. Yazarlar daima ihtimallerden bahsederler. Onları okuyarak hem zevk almalı hem de ders çıkarmalı! Hiç yabanın bir kaltağı sana yar olur mu?" diye gayet dostane ve delikanlıca hatta hovardaca bile bir girişle söze başlamış ve söylemediği söz kalmamışsa da Felatun bu sözlerin bir dost ağzından çıktığına bir türlü inanamayacak "Mutlaka Rakım benim mutluluğumu kıskanıyor" diye düşünüp hiçbirini kulağına küpe etmemiştir. Yalnız bu kadarla mı kalmıştır ya?

Rakım'ın babayani sözlerini birer birer reddetmek için deliller senetler dahi bulup sunmuştur. Polini onun için tiyatrosunu, ticaretini terk etmiş! Kendi rivayetine göre her gece otuz kırk lira kazanırken bu sanatı sırf Felatun'un aşkı uğruna feda eylemişmiş! Rakım bu aşk ve sevda denilen alemin köşesini bucağını tanımazmış! Dünyada küskütük yaşadıktan sonra alemin ne zevki olabilirmiş? Gençlik her zaman ele girmezmiş! Bilmem neymiş! Bilmem neymiş! Ah insan kısmı böyledir! Bilhassa genç kısmı böyledir.

İnsan başkalarının yaşadığı tecrübelere güvenemez, güvenmek için ise hazır denenmiş olanları bizzat denemek ister ve halbuki bu tecrübeden, pişmanlıktan başka bir şey hasıl olmaz. Ömrümüz o kadar azdır ki bu alemde en şiddetli ihtiyaçla muhtaç olduğumuz tecrübeleri bizzat yaşayarak onlardan edilecek İstifadeyi etmeye süresi yeterli değildir. Başkalarının tecrübelerini kabul edip önemsersek belki rahatça, serbestçe, namusluca yaşayabilmeye muvaffak oluruz. Neyse, niyetirniz okurlarımıza felsefe dersi vermek değil ya? Biz zevkimize bakalım.

Özellikle bir hayli vakit oldu ki Ziklas ailesine dair malumat alamadık. Rakım'ın haftada iki defa eğitim öğretim görevini yerine getirmek için İngiliz kızlarına gitmeyi asla aksatmamış olduğu hatırlatmaya muhtaç değildir ya?

Özellikle kızların Türkçede kuvvetleri arttıkça kendi ağızlarına ve kendi şive ifadelerine yakıştırarak söyledikleri sözler zaten Canan'ın aşkıyla bütün şairane ve aşıkane duyguları son derece açılan Rakım'ın kulağına akla fikre sığmaz, tarifi kabil olmaz bir letafet verdiğinden Rakım haftada iki defa değil, elinden gelse her gün Ziklas'ın hanesinden çıkmazdı. Mr. ve Mrs. Ziklas ise Rakım'ın kadrini günden güne daha çok takdir etmeye başladılar.

Zira kızları öyle bir dereceye gelmişlerdi ki artık balo ve tiyatro gibi eğlencelerden bile bir lezzet alamayarak, neredeyse sokak kapılarından dışarı çıkmaz oldular. Babaları, anaları bazı cemiyedere davet edilseler, kızlar özür beyan edip gitmezlerdi. Cemiyet yerlerinde Can ile Margaret'ten haber sordukları zaman anne ve baba, "Onlar hocalarından başka hiçbir şeyle meşgul değiller. Ellerine Türkçe veyahut Acemce bir kitap veriniz de yemek içmek dahi istemezler" derler ve şu hali takdir edenler, buna hiçbir mana veremeyenlerden fazla olurdu.

Bu hale hiçbir mana veremeyenlerden birisi de bir defasında Mr. Ziklas'a dedi ki: - Canım şu kızları Müslüman mı edeceksiniz? Ziklas - Yok! - E, bu kadar Türkçeye zorlamanın manası ne? - Onları zorlayan yok. Kendileri mecbur oluyorlar. - Güzel ama bu kızlar hiçbir davette görünmez oldular. Bunları yarın birer Acem'le yahut Türk'le evlendirecekseniz başka. - Valiahi ben size bir şey söyleyeyim mi? Korkuyorum ki bizim kızlar Katolik rabibeleri gibi kocasız kalmasınlar. - Gördünüz mü bir kere! - Ama zararı yok. Kendileri daha gençler.

Üstelik birkaç tane amcaoğulları, halaoğulları var, elbette bunların birisine de varacaklar. Onların da kimisi Hindistan'da kimisi Arabistan'da, hasılı her biri Şark'ın bir memleketindedir. Bizim kızların Türkçe öğrenmelerinden mutlaka yararlanır ve memnun olurlar. -Demek istiyorum ki, siz böyle davetlerde bulundukça iki genç kızın genç bir hocayla bir evde yalnız kalmalarıdır. - Yok! İşte bu şüphenize mahal veremem. Allah için Rakım Efendi bizim kızlardan daha malıcup çocuktur.

Kendisine yalnız ben değil, bütün Beyoğlu yerden göğe kadar kefil olur. İşin buralarını anlatmaktan muradımız Rakım hakkında Ziklas ailesince hala günden güne artan muhabbet ve itimadın derecesini göstermektir. Hele kızlar Rakım' dan başka kimseyi düşünmeyip ellerinden, doğrusu, Türkçe kitaplar düşmezdi. Hafız'ın bahsi geçen gazelini kendilerine verdikten sonra her ders bitiminde rica minnet Hafız Dtvanı'ndan birkaç gazel daha okuturlar ve en beğendikleri beyideri tercümeleriyle beraber defterlerine kaydederlerdi.

Nihayet Rakım bunların bir ricaları üzerine Hafız Dfvanı'nı kendilerine baştan aşağıya kadar okumayı vaat etti. Bu vaadin yerine getirilişini okurlarımıza sunmak İstersek de meramımız burada Hafız'ın divanını kopya etmek olmadığından, yalnız ilk defa olarak Hafız Dfvanı'nın nasıl okunduğunu göstermek isteriz. Bunu söylersek ve okurlarımız da kızların hangi beyideri seçip ve Raktın'ın bu beyideri nasıl ve ne yolda tercüme ettiğine dikkat ederlerse, bunlar arasındaki ilişkide de kesin bilgi elde edilmiş olur.

Şöyle ki: Rakım "Ela ya eyyühe's-saki"denl başlayarak ilk gazeli tamamen okuyup tercüme ettiğinde kızlar, bunda seçmeye değer bir beyit bile bulamadılar. Çünkü kendilerinde tasavvufa dair hiçbir maya bulunmadığından manevi dünyadan alınacak zevkten bunların dimağı mahrumdu. İkinci gazele geldikleri zaman: Key dehed dest tn garez ya Rab ki hem-destan şevend Hatır-ı mecmu'-ı ma zülf-ü perişan-ı şoma beyrini Rakım "Gönül ister ki ben seni zülüflerin perişan bir letafet hali içinde göreyim.

Ancak ah ne fayda ki ne zaman Hafız Divônı'ndan "Ey Saki" diye başlayan ilk gazel. senin zülüflerin perişan olsa, benim de zihnim perişan olur. Ya Rab, bu emel ne zaman elverip hasıl olacak ki sizin perişan zülfünüzle benim hatırıının tamamı bir anda bir araya geleler?" diye tercüme etmiş olduğundan Can ile Margaret hemen kaleme sarılarak bu beyti ve bu manayı kaydettiler.

Ondan sonra: Azm-i didar-ı to dared can her /eb amede Baz gerded ya ber-ayed çist ferman-ı şoma beytini büyük bir arzu ve istekle dinleyip tercümesiyle kaydettiler ki Rakım bu beyti de şu şekilde tercüme etmişti: "Aşkının derdiyle eridim, hayatıının kalanından da ümidim kalmadı. Şimdi ise dudaklarımın üzerine gelmiş olan şirin canım seni görmek ister. Fırlayıp çıksın mı yoksa yerine mi dönsün, fermanınız nedir?" Bu mana kızların o kadar beğenisine mazhar olmuştu ki az kaldı önceki beyti kaydetmeyi bıraksınlar.

Ama sonraki beyit ondan daha fazla ilgilerini çektiğinden hayretler içinde onu da kaydettiler ki bu beytİn tercümesi şudur: Dur dar ez hak u hUn damen çu her ma bugzeri K'ender in reh kuşte bisyarend kurban-ı şoma "Yüzünün güzelliği, mükemmelliğinin fazlalığı alemi birbirine kattı. Herkes senin uğurunda can vermeyi nimet bildi. Şimdi aşıkların halini görmek için bizim semtimizden geçtiğin vakit eteğini kandan topraktan, daha doğrusu kanla yoğrulmuş bu korkunç çamurdan koru, yukarıya kaldır.

Zira bu yol üzerinde sana kurban olarak kanını akıtmış, canını teslim etmiş olanlar çoktur." Bu gazelden başka bir beyti seçemediler. "Sak! be nCır-i bade" gazeliyle "Sufi biya" gazelinden ve "Sakiya ber-hız" den hiçbir beyti seçemediler. Hele "Dil ınlreved zi-destem" gazelini adeta anlaşılmaz bir mana zannedip "Revnak-ı alıd-ı şebabest" gazelinde kayda şayan bir iki mana bul dularsa da yukarıdaki beyider derecesinde olmadığı için kaydetmekten vazgeçtiler. "Eger an türk-i Şirazi" l gazeline geldiklerinde.

Bedom gofti u horsendem 'afakellah niko gofti Cevab-ı te/h mizibed /eb-i la'l-i şeker-hara beytini pek zengin ve renkli bulmuşlardı. Zira bunu Rakım da aşağıdaki gibi pek nazik bir şekilde tercüme eylemişti: "Arzunun ve hevesinin perişan etmesi bende ne zihin bıraktı ne şuur. Bu yüzden her halim ve sözümde bin küstahlık etmekteyim. Nihayet sözlerimin perişanlığından ineinip bana fena söz söyledin, beni azarladın. Lakin ben azarı pek beğendim, o lal gibi dudaklara, şeker çiğneyip şeker akıtan ağza acı söz yakışır mı?

Elbette o gül goncası ağızdan çıkan her söz benim için tatlı dır. " Sonra, "Saha be lutf be-go" ve "Duş ez mescid" gazelleri okunup bunlar içinde kaydetmeye ve yazmaya değer bir şey bulunamadı. "Be mülazıman-ı sultan" gazeliyle "Salah-ı kar koca" gazeli de öyle geçti.

Yalnız "Ma be-reftim" gazelinde şu beyit makbul oldu: Be seret ger heme alem beserem tiğ zenend Ne-tevan bered heva-yı to birun ez ser-i ma Rakım bu cüretli beyti yine şu cüretli şekilde tercüme etmişti: Hafız Divdnı'ndan sırasıyla; "Saki şarabın ışığıyla", "Sufi gel", "Ey saki kalk", "Gönül elden gidiyor", "Gençlik çağının parlaklığı" ve "Eğer o Şirazlı güzel" gazelleri. ı Ahmet Mithat Efendi'nin naklettiği beytin ilk nusraı Sadi'nindir. İkinci nusraı ise Hafız'ın gazellerinden bir beytİn ikinci mısraıdır.

Beytin ilk ınısraının doğrusu şöyledir: "Eger doşnam fermayi ve ger nefrin dua gfıyem" yani "Sövsen de azarlasan da ben dua ederim." Rakım Efendi, bu üç mısraın da şerhini yapıyor. Hafız Divdnı'ndan sırasıyla; "Ey seher yeli, lütfen söyle", "Dün gece mescitten", "O sultanın yanındakilere", "Nerede nefsini ıslah ettnek" ve "Biz gittik" gazelleri. "Sen ne zannediyorsun Allah'ı seversen? Halkın kınayıcı ve lanet edici diline düştüm diye beni korkar mı, senin muhabbetinden vazgeçer mi zannediyorsun?

Senin başına yernin ederim ki cümle alem aleyhime kıyam ederek başıma kılıç vursa bile senin arzu ve hevesini benim başımdan dışarıya çıkaramazlar. Kanımı akıtsalar, kanımdan buharlaşan buhar hep senin arzu ve aşkının buharıdır. " Kızlar o gece kaydedebilmiş oldukları şu beş beyti, bir büyük ganimet bilerek kaydettiler ki ondan sonra birkaç gün hep bunları tekrar etmekle uğraşmışlardı.

Rakım'a en büyük zevk veren şey, kızların kendilerinde olan İngiliz şivesiyle Farsça okumalarıysa da bununla beraber beyideri güzel okuyabilmelerini de istediği için her beyti verdikçe beş on gün onun söylenişini ve okunuşunu düzeltmek için uğraşırdı. Gerçekten kızların Farsça bir beyti okumaları hakikaten insanın yüreğini ürpertecek kadar latifti. Hatırımza gelir mi ki geçen kış içinde Mr. Ziklas, Rakım'dan alaturka bir ziyafet örneği görmek istemişti. Bu meseleyi siz unutmuşsanız bile Mr. Ziklas unutmarnıştır.

Bu nedenle bir gün, eski vaadini Rakım'a hatırlattı. Rakım - Baş üstüne efendim! Fakat işin içinde küçük bir müşkülat vardır. Ziklas - Nedir o müşkülat? Rakım - Şu ki, biz Müslüman olduğumuzdan, bizim kadınlar erkeklerden kaçar. Ziklas - Bilirim ya! Fakat siz evli değilsiniz zannederim. Rakım - Değilim ama evimde yine kadın eksik olmaz. Yani demek isterim ki alaturka bir ziyafet görmek isterseniz o ziyafette kadınlar bulunamaz.

Yok, eğer ziyafet yalnız eşiniz hanımefendi ile kızlarınız için olacaksa onlar alaturka ziyafetin tamarnını görebilirler. Ziklas - Ben zaten bu ziyafeti sırf onlar için istiyordum. Onlar görsünler, bana anlatırlar. Rakım - Fakat işin bir tarafı daha var ki o da alaturkanın tamamlayıcısıdır. Ziklas - O hangisi bakalım? Rakım - O da Türkler arasında kadın erkek ailece olan ziyafetlerin bir örneğini görmek. Ziklas - Daha iyi ya arkadaş, daha iyi ya! Rakım - Ama o halde hiçbir kadın görmezsiniz.

Yalnız oda kapısı tarafından bir siyah Arap kolunun içeriye bir sahan uzattığını görürsünüz. Ziklas - Benim ailem de benden kaçar mı? Rakım - Sizden kaçmaz ama benden kaçar ya! Ziklas - Ha anladım. Alaturkada öyle olacak. İşte biz yalnız burasını düzeltip değiştiririz, iş olur biter. Rakım - O zaman da tam alaturka olmaz. Ziklas - Aman Allah'ı seversen tam alaturka olsun da şu işi bir göreyim. Rakım - Pekala! deyip, ileri ki cuma günü için davete karar verilir.

Kendi evine gelip de durumu dadı kalfaya açınca, biçare Fedai böyle ziyafete şaşmakla beraber Rakım Efendi için bu zahmeti de memnuniyetle kabul eder. Hele bir iyisi ki, bu ziyafette gece gürültüsü olmayıp, misafirler yalnız kuşluk yemeğine geleceklerdi. Zaten cumaya kaç gün var? Kaç gün varsa o günler de geçip cuma gelir. Rakım, evinde her şeyi hazır, her şeyi yolunda gördüğü için memnun olup, erkenden soluğu Beyoğlu'nda alır. "E, gidecek miyiz?", "Gideceğiz" sözleri söylenip iki tane araba hazırlanarak birisine Mr.

Ziklas ile büyük kız ve diğerine annesi Mrs. Ziklas ile küçük kız ve bir de Rakım binerek Azapkapı, Galata ve Tophane yoluyla Salıpazarı'na varırlar. Rakım içeriye girerken "Kimse olmasın" diye seslenip, bu sesienişin ne demek olduğunu, niçin söylendiğini Ziklas'a anlatır.

İlk iş, Ziklas'ı salona sokup salon görüldükten ve Ziklas Rakım'ın zevkliliğini onayladıktan sonra kendisini -karyolasını kaldırrnış ve daha genişçe bulunmuş olduğu için- Canan'ın odasına aşırır. "İşte siz şimdi burada hapissiniz" diye onu orada bırakıp ardından anneyi ve kızları salona alır. Mrs. - Bizim Mr. Ziklas nerede ya? Rakım - Efendim şimdi sizin onunla bir araya gelmeniz yasak. Mrs. - Bu oldu mu ya? Rakım - Alaturka istemiyor musunuz?

Canan salonda misafirterin karşısına çıkıp Rakım'ın onu misafirlere takdim etmesi gerekirse de "Kız kardeşim" deyip uyduramadığı ve "Canan" diye kısa kestiği halde muhataplara bir şey söylemeden olmayacağı için nihayet "Cariyem, esirim" diye takdim etmeye mecbur olur. Kendisi derhal yine Mösyö Ziklas'ın yanına gitmişti. Salonda anne ile kızlar Canan'a şaşmaya başlarlar. Onlar esir denilen şeyi, Amerika'da olduğu gibi adeta hayvanlar gibi tavlayal bağtanır zannettiklerinden bu esirin nasıl bir esir olduğuna şaşmakta mazur görülmeliler.

Bir de Canan oldukça yanlışsız bir Fransızcayla bunların halini hatırını sormaya başlayınca şaşkınlıkları daha çok artsa da meseleyi sorup öğrenebilecekleri için memnun olurlar. İngilizlerin hali malumdur ya? Bir mesele hakkında malumat almak istediler mi etrafıyla sormaktan soruşturmaktan çekinmezler. Bununla beraber Canan'ın esir olup olmadığını, ne vakitten beri, nasıl esir olduğunu sorduktan başka, fiyatının kaç olduğunu bile sual etmişlerdi. Kızdan "Efendim beni yüz liraya aldı" cevabını alınca kendilerini bütün bütün hayret istila etti.

Birbirine İngilizce "Canım hiç böyle bir güzel kızı yüz liraya verirler mi?" diye soruşuyorlardı. Zira Canan'ın üzerinde yalnız üç, beş yüz liralık elmas bulunması bunlara bu hayreti veriyordu. Nihayet bunu da sordular, "Bu elmaslar sizin midir?" dediler. Canan da bu meraklı misafirterin sıkılmadan, çekinmeden bu dereceye kadar sual etmelerine şaşarak ve biraz da utanarak bu mücevherleri efendisinin kendisine hediye ettiği cevabını verdi. Gerçi Mrs. Ziklas, Canan'ın güzel terbiyesini pek beğenerek kızcağızı sevmişti. Evet!

Kızlar da edep ve terbiyesini takdir ettiler. Niçin? Kim bilir? Birbirinin kulağına İngilizce, Tavla: At ahırı. "Yüz liraya alınan bir esire böyle beş altı yüz liralık elmas hediye edilmesi ne demektir?" diye konuşuyorlardı! Salonda bu işler cereyan ederken, Rakım da öte tarafta Ziklas'a böyle alaturka bir ziyafetin usulünü ve adetlerini anlatıyordu.

Ziklas bir iki saat eşi ve çocuklarıyla bir araya gelmesinin yasaklanmasına razı olamayarak şu alaturkanın içine biraz da alafranga katmak ve onları kendi yanına koyuvermek meselesini Rakım'a söyledi. Rakım bu durumu eşiyle kızlara haber verdiğinde onlar da uygun görerek bir ara üçü birden Ziklas'ın yanına geldiler. Rakım'ın evinde ne görseler bunların hayretlerini çekerdi. Hatta Canan'ı bile adama haber verdiler. Margaret "Baba! Benden güzel bir kızı yüz liraya satın alıyorlarrnış" deyip de babası da şaşırınca Rakım "Hayır efendim!

O satın alındığı zaman ancak yüz lira ederdi. Şimdi ise bin beş yüz, iki bin lira kıymeti vardır" dedi. Bu söze de Ziklas hayret edip "Vallahi tuhaf, insan için de kıyınet var haNe ala! Ben kızlada hacıyı satarım ikişer bin liradan altı bin lira az para değildir" dedi. Rakım - Hay hay! Satmalı ya! Hazır hanımlar Türkçe de öğrendiler. İyi bir Türk ve Osmanlı hanımı olurlar. Margaret - Fena mı sanki? Can - Hapis gibi evin içinde kapalı oturmasam, Türk hanımı olmaya razı olurdum.

Rakım - Türk hanımı değil ya, işte Canan gibi bir esir bile ev içinde hapis olmuyor. Her istediği yere gezmeye gidiyor. Margaret - Hem baba! Kızın üzerinde birkaç bin şilinlik elmas var. Rakım - Gördünüz mü bir kere! Ne kadar ala şey! İşte sizin de öyle birkaç bin liralık elmasınız olur. Ziklas - Lakin Rakım Efendi! Esareti öyle tarif ediyorsunuz ki benim bile köle olarak satılmaya hevesleneceğim geliyor. Bu sözler üzerine biraz gülüştüler mülüştüler.

Lakin kızlar Canan'ı bir daha görmek istediklerinden babalarının yanında durarnayıp yine Canan'ın yanına, salona gittiler. Canan bunlara bahçeyi gezdirdi. Çiçeklerini, güvercinlerini, kuşlarını, iki güzel tavuğuyla bir horozunu, bir kuzusunu, her şeyini gösterdi. Bu hayvanları kızlar pek ziyade sevip kendileri bu kadar zengin oldukları halde böyle güzel şeylere sahip olmadıklarına üzüldüler. Ondan sonra Rakım'ın odasına girdiler. Kütüphaneyi görünce karıştırmaya başladılar. Her kitabı açıp birkaç kelimesini gözden geçiriyorlardı.

Canan bunların Türkçe okuduklarını gördüğü zaman o kadar şaşırmadı. Zira durumu efendisinden öğrenmişti. Kızlar numunehaneyi ı de ziyaret ettiler. Sonra, Rakım'ın kendi eliyle yazdığı bir romanın müsveddelerini karıştırmaya başlayıp ancak hızlı yazıldığı için biraz okunaksız yazılmış olan el yazısını okuyamadılar. Nihayet her biri bir yere oturup söze başlandı. Margaret - Bu evin başka odası yok mudur? Canan - Şu tarafta bir odası daha vardır, onda dadı kalfa yatar. Can - Dadı kalfa ne demek?

Canan - Dadı kalfa bir Arap'tır, efendiyi kucağında büyütmüştür. Margaret - Arap mı? Şimdi nerededir o? Canan - Aşağıda hazırlık yapıyor. Margaret - Bu oda Rakım Efendi'nin özel odası mıdır? Canan - Evet! Can - Ya siz nerede yatarsınız? Canan - Benim adam içerideki odadır. Hani babanızın oturduğu oda. Margaret - Yok! Yok! Orası yatak odası değil. Orada yatak yok! Canan - Siz geleceksiniz diye kaldırdık. Can - Hiç öyle değil. Canan - Niçin öyle olmasın? Can - Siz Rakım Efendi'nin karısısınız. Canan - (Pancar gibi kesilerek) Hayır matmazel!

Ben onun esiriyim. Numunehane: Sergilenecek eşyaların konulduğu kısım, vitrin. Margaret - Yok yok! Öyle de değil. Siz onun concubine hani ya şu ne derler? Odalık… Ben bilirim Osmanlılarda hep odalık var. Canan - (Daha çok bozularak) Hayır hayır! Bizim efendi öyle şey bilmez. Can - Yoksa sizi sevmez mi? Ama sevmemiş olsa size bu kadar elmas vermezdi. Siz bizden saklıyorsunuz. Canan - (Bu kızların ta bu dereceye kadar serbestliğine canı sıkılarak) Sever ama odalık gibi sevmez. Kardeş gibi sever. Margaret - Nafile, nafile!

Hiç kardeş gibi sevmek mümkün olur mu? Siz varınız yine bizden saklayınız. Biz sizi tebrik ederiz. Rakım Efendi çok güzel, çok akıllı, çok olgun! Söz bu dereceye gelince İngiliz kızlarının ikisinde de tavır değişti. Bunların çehrelerini dikkatli biri görecek olsa sanki Canan'ı fazlasıyla kıskandıklarına dair yüzlerinde yüzlerce işaret görürdü. Gerçi kendileri bu halin farkında olmaziarsa da Canan işi oldukça iyi aniayarak ve kızların kendisinden alıp vermediklerinin ne olduğunu da anlayamayarak, o da hal ve tavrıyla kızlara husumet ediyordu.

Bir ara Canan bazı işleri için dışarı çıktı. Bu defa kızlar kendi aralarında konuşmaya başladılar. Can - Senin hakkın var Margaret! Bu kız Rakım Efendi'nin odalığıdır. Margaret - Onu bilmeyecek ne var? Dikkat etmedin mi? Nasıl kıpkırrnızı oluyordu. Can - Ama güzel kız değil mi? Margaret - Oh! Neresi güzel? Can - Yok yok! Güzeldir ama… Margaret - Arnası nedir bakalım? Can - Ben demek isterim ki Rakım Efendi'ye layık değildir. Margaret - Güzel dedikten sonra niçin layık değildir diyorsun? Can - Güzelliği için layıktır.

Fakat ne kadar olsa bir esir! Ama ne zararı var? Varsın esir olsun. Esir ama bak ne kadar mutlu. Rakım Efendi'nin odalığı olmuş. O güzel, Rakım Efendi güzel. Hem güzel hem olgun… Margaret - Sen de galiba kıskanıyorsun. Can - Ne kıskanayım? Margaret - Vallahi hayal bu ya! Böyle bir esir olmayı benim bile canım ister. Ben Rakım Efendi'nin odalığı olsam gece gündüz ona Farsça şiirler okutur, dinlerdim. Can - Bakalım bu zavallı esire bize ettiği kadar riayet ediyor mu? Biz kim? 0… Margaret - Ben sana bir şey söyleyeyim mi Can?

Rakım Efendi bu esiri mutlaka çok seviyor. Bize dediği gibi Türkçe okuttuktan başka bak Fransızca da okutmuş. Can - Hem dışarıdaki piyanoyu gördün mü? Margaret - Gördüm ama bakalım onu kız mı çalıyor? Can - Ya kim çalacak? Rakım Efendi piyano çalmasını bilmez. Margaret - Gördün mü bir kere! Demek oluyor ki hoca bulmuş, ona piyano da öğretmiş. Demincek ne diyordu? "Bu kız alındığı zaman yüz lira ancak ederdi. Şimdi iki bin lira eder" diyordu. İşte onu böyle yetiştirdiği için bu kadar kıyınet buluyor demek.

Biz hikayemizde asıl Can, Margaret ve Canan arasında geçen konuşmalara muhtaç olduğumuzdan ona dair biraz tafsilat verdik. Öteki odada Rakım ve karı koca Ziklaslar arasında geçen konuşmalarsa hep havai şeylerdi. Sonra kızlar da salona çıkarak Canan da yanlarında olduğu halde piyanoya oturdular. Artık Ziklas'ta keyifler katınerleşmeye başladı. Kah alafranga kah alaturka havalar çaldılar. Özellikle en sevdikleri "Ey saba esme nigarım" şarkısını iki defa çaldılar.

Nihayet yemek vakti gelince Rakım daire şeklinde sofra iskemlesi, pirinç sini, sofra bezi, uzun peşkir elinde olduğu halde Ziklas'ın bulunduğu odaya girip kaşıklık kesesi, ekmek sepeti, tuzluk, biberlik, erkan minderleril hasılı tam alaturka bir sofranın bütün eşyasını Ziklas'a ı Erkan minderi: Büyüklerin oturduğu, tek kişilik, rahat, geniş minder. gösterdi. Deli İngiliz bunları alıp birer birer bakar ve her biri hakkında detaylı malumat alıp, aldığı her malumata da ayrı ayrı şaşardı. Hepsi sofraya oturdular. Usulüne göre çorbayı içtiler.

Ardından önceden kendisine söylediği gibi bir Arap eli yahni sahanını kapı arasından uzattı. Ziklas bunu görünce o kadar hayret etti ki merakından kalkıp Arap'a bakacağı geldi. Hatta kızlar yerlerinden davranınışiardı bile. Annelerinin engellemesiyle oturdular. Henüz alafranga sofrada yemek yememiş olan bir Türk'ün alafranga usulüyle yemek yediğini görmek gerçekten insanı güldürür.

Mesela önünde tabak içinde bulunan eti bıçakla keserek çatalla yemeyi beceremeyenlerin elleriyle kopardıktan sonra çatalla saplayıp aldıkları görülür ki bu acemilik, insanın pek hoşuna gider. Lakin hiç alaturka yemek yememiş bir İngiliz'in alaturka yemek yemesi insanı katılıncaya kadar güldürecek bir şeydir. Hele bugünkü ınİsafirlerin yemek yemeleri kendilerini de güldürtmekteydi ya?

Mesela yahni sıcak sıcak gelmiş olduğundan Ziklas aceleyle parmaklarını sahanın ta dibine kadar daldırdığı anda can acısıyla kolunu yıldırım gibi bir süratle geriye çekerken yanında bulunan eşine bir dirsek vurup biçare kadını devirmesi az buz kahkabalada gülünecek seyirlerden değildi. Her ne hal ise, yemek de yenildi. İkindi üzeriydi, misafirler geri döndüler. Ancak Mr. ve Mrs. Ziklas birkaç gün evvel Madam Josephino'nun Rakım'ın evinde alaturka yaşayıştan aldığı zevki alarak gittiler.

Kızlar ise neredeyse oraya geldiklerine pişman olarak gittiler. Niçin? Kim bilir? Şu kadar var ki bunlar Canan'da her ne görmüşlerse hepsini kıskanarak gitmişlerdi. Bunu da ister çocukluklarına veriniz, ister… Dokuzuncu Bölüm Durum yine bildiğimiz şekilde gitmeye başladı. Yani Rakım her nevi tercümanlık, yazarlık ve öğretmenlik hizmetlerini güzelce yerine getirmeye devam ediyordu. Durumda görülen ufak bir değişim varsa o da kızların Rakım'a karşı davranışlarının biraz başka bir tarza dönüşmesiydi.

Mesela davetten birkaç ve belki beş on gün sonra kadar Rakım bunlarla üç dört defa daha buluştuğu halde kızların ikisi de, hele büyüğü yani Can, o sevgili öğretmenlerine adeta kin, nefret ve husumeti ima eder birtakım vaziyetler, tavırlar gösterdiler. Hem de bu vaziyeder ve tavırlar öyle farkına varılınayacak ve anlaşılmayacak şeyler değildi. Hatta Rakım bu hallere adeta kendisinin orada artık lüzumu kalmamış olması gibi bir anlam yüklerneye başladı. Bunun üzerine bir gece bilerek dersi terk etmişti.

Fakat ertesi defa gittiğinde kızlar dersi niçin terk ettiğini ve ne mani olduğunu ve gelmediği için canlarının pek çok sıkıldığını söyleyerek, Can "Bilmez misiniz ki ders bizim için en büyük eğlence oluyor? Biz yürek sıkıntılarımızı hep bu dersle def ediyoruz" dedi. Hazır söz bu kadar açılmışken Rakım biraz daha açarak şüphesini halletmek istedi. Ancak "Söz sözü açar, açılan sözler istenmeyen sözlere kadar varır" diye düşünerek yine sözü kısa kesmeye lüzum gördü. Ondan sonra kızların tavrı daha başka bir hal aldı.

Ders bittikten sonra edilen sözler Canan'ın yerinin yoktanmasından başka bir şey değildi. Bu sorgularda ise Can küçük kardeşiyle yarışırdı. Canan'ın ne yolda talim ve terbiye edilmiş olduğundan başlayarak ta şu an evinde ne hizmet için ve ne amaçla bulundurulmakta olduğuna kadar soruldu!

Rakım bu soruların sebebini bulmak için çok kafa yormaya muhtaç değiidiyse de bulduğu sebepleri beğenmediğinden aklına gelen her şüpheyi hertaraf eder ve her soruya uygun bir cevap bulup mesela kızın şu an evde ne hizmet ve amaç için bulunduğuna da "Dadı kalfa pek yalnızdır. Zaten yukarı hizmeti için de birisi lazım değil mi? İşte Canan evin içinde yukarı hizmetinde görevli bir kızdır" demişti. Ancak Can'da merak o derecedeydi ki öyle olur olmaz cevaplada kanaat etmiyordu. Canan hakkında aldığı bu cevaba da hiç olmazsa "Acayip!

Femme de chambre 'yukarı hizmetçisi' bu kadar genç, güzel, süslü bir kız olsun! Yukarı hizmetçisinin üzerinde üç beş yüz liralık elmas bulunsun!" diye bir hayret gösteriyor ve bu hayretle Rakım'ın zihnine hücum eden şüphelere son derece kuvvet veriyordu. Hasılı İngilizlere verilen davetten sonra üç ay kadar zaman daha geçti. Bu müddet içinde Canan'ın efendisi huzurundaki hürriyeti biraz daha genişleyip, mesela dadı kaHanın gözleri arada bir salon içinde filanda Rakım'ın kolları Canan'ın boynunda olduğu görüntüsüne ilişir oldu.

Eğer dadı kalfa meraklı bir kadın olsaydı ihtimal ki daha latif seyirleri bile yakalayabilirdi. Ama oğlunun, efendisinin, velhasıl alemde van olan Rakım'ın saadetine dair aramadığı halde bulduğu bu gibi bahsettiğimiz deliller ona yeterli olur, bunun alt tarafını da Canan kendisinden saklamayarak anlatırdı. Aman Allah'ı severseniz ne gibi olayların olduğunu anlatırdı? Valiahi doğrusunu isterseniz anlattığı olaylar içinde, gerçeklerden pek çok sır bulunabilirdi.

Kızın verdiği malumata göre geceleri efendisi, Canan'ı huzuruna çağırıp birkaç saat halleşirler, dilleşirlermiş. Ama arada bir Canan'ın yüzünde, gerdanında falanında görülen siyahlıklar Canan gibi bir cariye ve Canan mevkiinde bulunan bir kadın için yüz karası sayılacak izlerden sayılınayıp bilakis yüz aklığına işaret edebilirdi. Aferin Rakım! Gerçekten mesuttu ha! Evet, öyleydi. Lakin Rakım için her saadetin biraz gözyaşıyla karışık olarak akıp gelmesi nasibi olduğundan bu kadarcık bir saadet bile bir hayli gözyaşı karşılığında hasıl olmuştu.

Şöyle ki: Efendisinin haftada iki gece ders vermek için evlerine giderek gece yanlarına kadar kaldığı öğrencilerin nasıl şeyler olduklarını Canan gördükten sonra birçok vesvese içini yiyip bitirmeye başlamıştı. Geceleri Rakım, evine gelince kızın gözlerini kıpkırmızı bulur ve hatta bazı kere de kirpikleri hala yaş ve sesi hala titrek ve nefesi dar ve içi dolu olduğu halde rastlardı. Biçare Canan'dan bu ıstırabı def etmeye Rakım aşk icabı mecbur değil midir ya? E bir aşık, sevdiğinin bu gibi üzüntülerini neyle def eder?

Elbette alakasını, ayrıcalığını, muhabbetini, sadakatini teminle. İşte bu muhabbeti temin yollarının apaçık işaretleriydi Canan'ın yüzünde, gerdanında merrlanında görülürdü. Felatun Bey'i hatırda tutuyor musunuz? Adam bırak şu hoppa zevzeği! Yok ama! Bu hikayenin yarısı da ona ayrılmıştır. Şu üç ay içinde onun durumunun da ne dereceye vardığını bilmeye mecburuz. Otel C'nin fiyatı masrafları falanı anık kendisine ağır gelmeye ve fazla görünmeye başlamıştı. Vay! Demek oluyor ki aklını başına almaya başladı ha? Evet!

Çünkü akçe ile akıl ikisi bir yerde pek de anlaşamazrnış. Bu hükrnün en büyük ispatı Felatun Bey üzerinde görünmekteydi. Ettiği sefahatler yolunda servetinin dörtte üçü kadarı elden gittikten sonra onun yerine ister istemez o miktarda akıl gelmiş olduğundan güya az masrafla yaşamak için mevsimin de icabına uygun hareketle,, Büyükdere'de bir ev kiralarnış ve madamasım da oraya götürmüştü. Biz şimdilik İngiliz kıziarına bakalım, İngiliz kızlarına. Çünkü onların hali zihnimizi gıcıklamaya başladı! Evet, öyle oldu.

Ama ne fayda ki biçare büyük kız, yani Can, bir hastalığa tutuldu. Bu hastalık nedir? Kimse bilmez. Ortada hastalığın varlığı yok ki! Başlangıcı büyük bir iç sıkıntısı oldu. Kızcağız bir yerde oturamaz oldu, o kadar sevdiği ve elinden düşürmediği Türkçe kitaplar bile artık kendisini eğlendirememeye başladı. Annesi ve babası bu hale ziyadesiyle endişe ederek hekimlerin de uygun görmesiyle her gün kızcağızı arabaya bindirip Taksim'den aşağı kırlara kadar götürür, dolaştırır, eğlendirirlerdi. Ancak kız bununla da eğlenemez oldu.

Babası "Haydi kızım! İşte arabarnız hazır, biraz gezmeye gidelim" dediği zaman kızı adeta usançla kabul edip, babası "Eel.. Bugün nereye gidelim?" dedikçe kız "Siz neresini isterseniz oraya gidelim. Benim için her yer birdir" der ve babası kızı kıra değil ya, cennete götürse eğlendiremediğini görürdü. Böyle bir hastalığa duçar olan kimse ne olur bilirsiniz ya? Günden güne salar, sararır, zayıflar! İşte Can da öyle oldu.

Felatun Bey'in de demiş olduğu gibi havuç ve hatta pancar gibi olan o gürbüz İngiliz kızı, ayva gibi de değil, belki patates kadar reı:).ksiz oldu kaldı. Dudakları dertli koyunların akciğerleri gibi olmuştu. O mavi gözler çukurlaşıp köhne firuzeye dönmüştü. Kızcağızın bu hale gelişine Rakım da acıyordu.

Nerede maharetli bir tabibe rast gelse bu hastalığın belirtilerini anlatıp hekimin fikrini sorar, hekim biraz düşünüp taşındıktan ve bu hastanın kimin nesi olduğunu sorup da Rakım'dan da kendisi için çok kıymetli bir kız olduğu cevabını aldıktan sonra sözünü çehresi tasdik etmeye etmeye "Zararı yok, geçer!" deyip başka bir şey söylemezdi. Bir ara Türkçe dersini de iptal ettiler. Bir ara kızı Kadıköy'de bulunan dostlarının evine tebdil-i hava için gönderdiler. Lakin biçarenin can sıkıntısı orada bir kat daha arttı.

Evine, yani kız kardeşine, Türkçe şiirler defterini göndermesine dair mektup yazıp kenarına "Rakım Efendi arada bir kendisini yoklamaya gelirse memnun olacağını" da hamişl olarak yazmıştı. Kız defteri göndermekle beraber hamişi de babasına gösterdi. Hiç dünyada Can'ı memnun edecek bir şey olur da babası ondan esirger mi? Derhal Rakım'a adam gönderip o akşam olağanüstü olarak Rakım, Ziklas'ın evinde bulundu. Ziklas - Canım Rakım Efendi! Sizden bir şey rica edeceğim. Bizim Can diyor ki siz arada bir kendisini ziyaret ederseniz memnun olacakmış.

Gerçi bu hizmet sizi kendi kazancımza hizmetten engellerse de korkmayınız, ben karşılarımı Rakım - Estağfurullah Mr. Ziklas. Menfaati bu kadar ayrıntısına kadar düşünmek belki Avrupalılarda varsa bile Osmanlılarda yoktur. Baş üstüne, yarın giderim. Ziklas - Bu akşam gitseniz? Gerçi vapurlar yoktur ama bir kayık tutarsınız. Rakım - Gece vakti nasıl olur ya? Sonra ev sahiplerine rahatsızlık vermiş olurum. Ziklas - Of! Evet öyle! Şu kıza bir yüreğim acıyar ki. Rakım - Kimin yüreği acımıyor? Ertesi sabah erkenden Rakım kendisini Kadıköy'de buldu.

Can, hocasını görünce biraz güler yüz gösterdi ki bu hal, hane halkınca da sevinç sebebi olup, derhal vaziyeti babasına ve annesine yazdılar. Ah babalık, ah analık! Öğle üzeriydi, bunlar yanlarında Margaret de olduğu halde Kadıköy'e damladılar. Zira Can'ın güler yüz göstermesi kendileri için pek büyük nimetti. Margaret kız kardeşini Hafız Divanı elinde olduğu halde buldu! Can da annesini, babasını görünce daha ziyade bir ferahlama gösterdi ki hepsi Can'ın bu halinden memnun kaldılar.

O gün akşama kadar oturup, akşamüzeri Can da birlikte gitmeye heveslendiğinde buna da fazlasıyla memnun olarak hepsi birlikte döndüler. E, bari kız ondan sonra… Hamiş: Bir mektubun altına eklenen not. Evet! Ondan sonra daha beter oldu. Evlerine girdiklerinin üçüncü günüydü ki kızın tavrı bütün bütün bozulup adeta yatağa döşendi. O zamana kadar kendisini tedavi eden Tabip Z. bile kızın hastalığının ne olduğunu bir türlü teşhis edemeyip veremde karar kılıyorduysa da bu marazın belirtilerini de tamamıyla göremiyordu.

Nihayet bir gece tarih-i atiki [kadim tarih] okurken bir fıkrayal denk gelip, ertesi gün o fıkra gereğince hareket etmeye karar verdi. O fıkra neydi? Fıkra nenize lazım? Ettiği harekete bakınız da işi anlarsınız. Ertesi sabah Ziklas'ın evine gidip kızın devamlı olarak kimlerle görüştüğünü sordu. Ziklas kendi ailesinin fertleriyle Rakım' dan, uşaklardan başka ancak iki üç adam sayabildi.

Tabip Z. o gün ikincliye doğru bu adamların hepsinin orada hazır bulunmasını talep edip fakat hiçbirinin hastanın yanına sokulmayarak başka bir odada alıkonulmasını istedi. İkindi vakti tabip bu adamları istediği gibi bir odada hazır buldu. Mrs. Ziklas'a, bu adamların birini içeriye sokup o çıktıktan sonra diğerini göndermesini tembih ederek kendisi Mr. Ziklas'la beraber hastanın yanına girdi. Biçare kızcağız son derece bir zayıflık içindeydi.

Tabiple babası ellerini kızın yüreğinin üzerine koyup kalbinin gayet zayıf vurduğuna dikkat ettiler. içeriye ilk giren komşu çocuğu bir İtalyan'dı. Kız kendisini görünce biçare kendi derdini bırakıp "Nasılsınız Mösyö Cyrano, iyi misiniz?" diye çocuğun halini hatırını sordu. Cyrano gelip hastanın elini tuttuğu ve o da hal hatır sorduğu halde Can'ın kalp ritminde hiçbir düzensizlik bulunmayıp, kalbin tamamen rahat olduğu görülüyordu. Tabip tarafından yapılan işaret üzerine Cyrano çıkıp ikinci defasında yine komşulardan evli bir Rum girmişti.

Kalpte hala olağanüstü bir hareket yok. Ondan sonra arahacı Fransız girip yine bir değişiklik görülFıkra: Burada, bir yazının aynca bir konu oluşturan, başından ve sonundan aynlabilen parçası anlamında. meyerek, dördüncü nöbette içeriye Rakım girdi ve daha kapıdan girerken kalp uykudan uyanır gibi silkinip şiddetle vurmaya başladı! Tabip derhal Ziklas'ın kolunu dirsekle dürttü. Ziklas da "Anladım" manasında gözlerini kapadı. Halbuki Rakım'ın girişi üzerine kızda görülen değişim yalnız bu kadar değildi.

Çehresinde birtakım güleçlik, neşe ve sevinç belirtileri de görüldü. Hocasıyla herkesten ziyade hal hatır soruştu. Neredeyse kalkıp yatağı içinde oturmak istedi. Oturdu ya! Tabip ise artık diğerlerini imtihana gerek görmediğinden oradakilerin hepsinin gelip birlikte oturmasına müsaade etmişti. Oradakiler, hastanın odasında bulundukları esnada diğer bir odada tabip ile Ziklas arasında şöyle bir konuşma geçti: Tabip - Hocası girdiği zaman kalp hareketlerindeki farklılığı anladınız mı? Ziklas - Onu kim anlamaz?

Elimin altındaki kalbin, göğsünü yarıp fırlayacağından korktum bile. Ah zayıf göğsün… Tabip - Efendim, söylemesi ayıp zannolunmasın, bu kızın hastalığı muhabbet, sevda hastalığıdır. Ziklas - Öyleyse bu muhabbet de Rakım Efendi'ye olacak. Öyle değil mi? Tabip - Benim söylememe lüzum bırakmadınız. Ziklas - Ee, bunun ilacı? Tabip - Bunun ilacı yoktur efendim. Ziklas - Sonra? Bu kız ne olacak? Tabip - Gerçi siz baba olduğunuz için size bu kadarını söylemek gerekmezse de artık işin sallanacak yeri kalmadığından söylüyorum.

Bu kız şu haliyle iki ay daha yaşayamaz. Ziklas - Aman Mösyö Z! Tabip - Amanı zamanı bu! Gerçi buna bir ilaç var. Var ama zannıma göre yapılamayacak bir ilaç. Ziklas - Ben yaparım! Tabip - Kızınızı Mösyö Rakım'a verebilir misiniz? Ziklas - (Sonsuz bir heyecana düşüp bir müddet sessizlikten sonra) Kızı öldürmeye mi razı olayım? Bana kalırsa ben veririm. Tabip - Olabilir ya! Sizin bileceğiniz şey! İsterseniz hoca efendiyi kızın yanına girmekten men ediniz. Ziklas - Bir faydası olur mu? Tabip - Hayır! Belki bir hafta önce vefat eder de kurtulur.

Siz bunu daha önceden düşünmeliydiniz. Böyle genç bir hocayı kızların yanına sokmamalıydınız. Ziklas - Siz Rakım Efendi'yi tanımaz mısınız? Tabip - Aşka, alakaya dair işaret olabilecek hiçbir değişme, hiçbir eser göremedim. Adeta kıza kardeşçe acımaktaydı. Ziklas - Ben de böyle tanır ve Rakım hakkındaki iyi niyetim üzerine yemin bile edebilirim. Yani bugüne kadar Rakım, kıza böyle bir ümit verecek hiçbir söz söylememiştir, hiçbir tavır göstermemiştir, derim. Tabip - Ben de sizinle beraberim.

Ama bir kızın, bir erkeği sevmesi için erkek tarafından ona bir söz söylenilmesi gerekmez. Size dahasını mı söyleyeyim? Eğer bunlar Rakım Efendi'yle sevişerek halleşerek sevişmiş olsaydılar kızınızda bu hastalık vaki olmazdı. Olsa olsa bu hastalığa bedel bir ahlaksız hastalığı gelirdi. Halbuki… Ziklas - Vallahi Mösyö Z. pek doğru söylüyorsunuz. Ben Rakım'da böyle bir fikir olduğunu mümkün değil kabul edemem. Biçare kızcağızım kendi kendisine etmiş, kendi kendisine kıymıştır.

Bakalım annesini, kızı, Rakım'ı razı edersem ben bu kızı Rakım'a veririm. Öldürmektense… Tabip - Eğer öyle bir şey olursa belki ümitler kuvvetlenir. İşte o günkü muayene bu biçimde gerçekleşti, ancak bu muayenenin sırlarından ne kızların ne Rakım'ın ne de hatta Madam Ziklas'ın asla haberi yoktu. O akşam Mr. Ziklas gündüzki muayenenin sırlarını karısına açtı ve kızın derdine ilacın, ancak kendisini Rakım'a vermek olduğunu da söyledi. Vay Madam Ziklas'taki telaş, şiddetli üzüntü, itiraz! Katiyen reddetti.

Kızın bu kadar amcaoğulları, dayıoğulları falanları varken başkasına ve özellikle de bir Türk' e ve yine özellikle kendi hocasına vermek utancını nasıl hazmedebileceğini kocasına sorarak ölümüne razı olmak gerekeceğine karar verdi… Vah biçare Mrs. Ziklas! Yüreğinin tasdik etmeyeceği bir karar vermişti. Hiç bir anne kızının ölümüne razı olabilir mi? Bir iki saat sonra, önceden vermiş olduğu kararın akılsızlığını aniayıp ağlayarak o da kocasıyla aynı fikre geldi. O günkü muayene esrarından Rakım'ın hiçbir haberi olmadığını söylemiştik.

Acaba kızın hastalığının, kendi aşkından ibaret olduğunu olsun biliyor muydu? Hayır! Can, biçare Canan için kendisine sorular sorduğu zamanlar Canan'ı kıskandığını anlamışsa da bu kıskançlığın kaynağında ve sebebinde yürek altında gizli bir aşk ve tutku ihtimalini bulamarnıştı. Binaenaleyh hastaya ne kadar çok acırsa bu acı hep Can'a duyduğu saf ve temiz sevgisinden kaynaklanıyordu.

Hatta muayene günü, akşamüzeri kendi evine döndüğünde yüzü gözü sarkık, büyük bir umutsuzluk içinde gelmiş ve bunun sebebini gerek dadı kalfa ve gerek Canan sorduğu zaman Can'ın ölüm halinde hasta olduğunu söylemişti. O gece Canan bir genç kızın ölüm halinde hasta olmasına tabii şefkati sebebiyle üzüldüğü halde kendisine Can'la bu kadar ilgili oluşunu da sormaya cesaret etmişti. Rakım - Allah! Allah! De bakayım şimdi, şüpheni bir kat daha arttır! Canan - (Bir tür ürpertiyle) Hayır efendiciğim, şüpheden değil! Sizi pek üzgün gördüm de onun için…

Rakım - Nasıl üzülmem ya? Dağ gibi bir genç kız ölüm yatağında bulunsun, acımamak mümkün müdür? İşte görüyorsunuz ya? Rakını'ın Can hakkındaki sevgisi insaniyet ve şefkat icabından başka hiçbir şey değildir. Bununla beraber Canan'ın Rakım nezdinde cüretinin ne kadar artabilmiş olduğunu da görüyor musunuz? Ertesi sabah Mr. Ziklas'ın adamı yine gelip Rakım'ı davet etti. Rakım her şeyden evvel Can'ın halini sormuşsa da gelen adam ne malumat verecek? "Bugün daha da iyicedir" sözü bu durumda basmakalıp bir söz değil midir? Kalktı.

Artık başka bir işe bakınayıp doğruca Beyoğlu'na gitti. Mr. Ziklas'ı, Tabip Mösyö Z. ile beraber bir odada bulup o da bunların yanına girdi. Hastanın halini sorduktan, iyi kötü bir cevap aldıktan ve dereden tepeden birkaç söz de konuşulduktan sonra: Tabip -E delikanlı! Biz sizi bugün niçin çağırdık biliyor musunuz? Rakım - Hayrota Mösyö Z? Tabip -Bizim hastanın derdinin sebebi sizmişsiniz. Rakım - (Sözün farkına varamadıysa da herhalde telaşını saklayamayarak) Neden Mösyö Z?

Tabip - Hem derdinin sebebi sizmişsiniz, hem de biz şimdi şifasını sizden bekliyoruz. Rakım - (Ayakları suya ererek son derece bozulup) Aman Mösyö Z! Benim hiç düşünmemiş olduğum şeyleri mi söyleyeceksiniz? Ziklas - (Ağlayarak) Zararı yok Mösyö Rakım, zararı yok! Biz hiç sizin düşünmemiş olduğunuz şeyi söyleyeceğiz. O şey ki siz hiç düşünmemiş olduğunuz halde Can çoktan beri düşünmektedir. Rakım - (Bet beniz kireç kesilip buz gibi dondu kaldı.) Tabip - Dostum!

Bu kızın hastalığı aşk hastalığıdır, muhabbet hastalığıdır ve bu aşk, bu muhabbet de sizedir. Dünkü muayene bu durumu ispat etti. Rakım -Mr. Ziklas! Mösyö Z! Sizi her ne şekilde isterseniz temin için her nasıl yemin isterseniz edeyim ki ben bu söylediğiniz sözden şu saate kadar haberdar olmadığım gibi hala da buna inanamayacağım geliyor. Ziklas ve Tabip - Biliyoruz. Rakım - (Sözünü kesmeyerek) Zira yüreğimi yokluyorum, yoktuyorum da valiahi içinde böyle bir his bulamıyorum. Gerçi Can'ı sevdim! Övünerek söylerim ki severim. Margaret'i de severim.

Lakin eviadım gibi, kardeşim gibi, halis dostum gibi severim. Ziklas - Ben eminim a çocuk! Rakım - (Sözünü kesmeyerek) Onlar da beni severler ama dinim, namusum üzerine yernin ederim ki şimdiye kadar ben kendilerinden bu sizin sözlerinizi tasdik ve teyit edecek tek kelime bile işitmedim, tek davranış bile görmedim. Tabip - Buraları bizce yani ailece biliniyor dostum. Sizden şüphemiz yoktur. Fakat size dediğim gibi bu kızın derdi aşktır. Bu aşk sizin aşkınızdır. Bu kız şu halde kalırsa ölecektir.

Eğer sizden istediğimiz şifayı esirgemezseniz belki biraz ümit yolu açılır. Rakım - Benim elimden ne gelir? Tabip - Bizi ayıplamamanızı en evvel rica ederiz. Zira görüyorsunuz ki gencecik bir kızı ölümün kara pençesinden kurtarmak için çalışıyoruz. Şimdi, sizi Mr. Ziklas kendisine damat etmek istiyor. Rakım - (Heyecan ve telaşla) Kimi? Beni mi? Ziklas - (Ağlayarak) Evet oğlum, sizi! Ne yapayım? Bu işte ne sizin ne bizim kabahatimiz olmadığı gibi sanki kızın da kababati yoktur. Sizin gibi bir meleği kim sevmez oğlum!

Güzelliğiniz, olgunluğunuz, ilminiz, irfanınız, dürüstlüğünüz, kibar tavrınız hep bir kızı meftun edecek hallerdir. Rakım - (Daha çok telaşla) Aman Mr. Ziklas! Tabip -İşte böyle olacak. Sizin dininizin izni de vardır zannederim. Mr. Ziklas ise serbest bir adamdır. Ziklas - Ne diyorsunuz Allah'ı severseniz? Ben kızıının Müslüman olmasına da razı olurum. İslamiyet fena mıdır? Hep bir Allah'a tapmıyor muyuz? İnançlarımız arasında ne kadar fark var ki!

İsa ve Meryem de bir kızı helakten kurtarmak için İslam olmak suretinde inanç değiştirmesine izin verir. Rakım - Efendim oraları hep kolay. Lakin… Tabip - Artık lakin makin lazım değil. Bize bu fedakarlığı etmeli. Fakat ben zannederim ki Mr. Ziklas'a damat olmak sizin için fedakarlık değil bilakis şereftir. Menfaattir bile! Rakım - Canım orası kabul. Ben de kendimi bu şerefe layık göremiyorum. Lakin işin içinde başka şey var! Şu ki ben evliyim. Ziklas - Evli mi? Rakım - Evet! İşte bildiğiniz cariye benim eşimdir.

Ziklas - Şu sözünüze inanmak için bana müsaade buyurmanızı rica ederim, Mösyö Rakım! Rakım - Hayır efendim inanınanızı rica ederim. Ziklas - Rakım Efendi! Rakım Efendi! Ben bu iş için size servetimin yarısını sunmaktayım. Çünkü bütün varım, iki kızımındır. Başka bir kimsenin değildir. Eğer bu defa kızı, şu elini uzatmakta bulunan ölümden kurtarırsak, size akrabalık gibi yer ve dostluğum da bir yana, üç yüz bin İngiliz lirası kadar bir de servet sunuyorum. (Canan'ın kulakları çınlasın. ) Tabip -Ne saadet!

Ziklas - Zaten o kız, o cariye olsa olsa sizin bir odalığınız olabilir. Tabip - Hatta nikahlısı olsa bile ne mani var? Osmanlılar nikahlı eşlerinden kolayca ayrılıp bir diğerine daha nikah olunabilirler. Rakım - (Bu sözleri son derece hayretle dinledikten sonra) Mr. Ziklas! Ben fakir bir çocuğum. Halka arzuhal, evrak vesaire yazarak, ders vererek ekmek paramı kazanmaktayım. Yani demek istiyorum ki benim gibi bir çocuğa ettiğiniz şu teklif, ihya etmek demektir. Özellikle dostluğunuzu milyonlara değişmeını Lakin ben gönlümü Canan'a vermişimdir.

O kız kimsesiz bir esirken ben onu mesut ettiğim düşüncesini göz önüne alarak bu düşünceyle de kendimi mesut etmişimdir. Nasıl mümkün olur ki ben para için veya başka bir ümit için Canan'ı ağlatayım? Rica ederim efendim! Ellerinizi öpeyim! Beni bu tekliften af buyurunuz. Ernrederseniz bir daha konağımza da gelmem. Rakım'ın bu sözüne gerek Ziklas gerek hekim ne kadar şaştılar bilir misiniz? Hele hekim adeta Rakım'ın bu kadar tokgözlülüğünü eşekliğine vermek istedi. "A budala!

Yalancıktan olsun bari şu Ziklas'ın teklifini kabul et de sonra sen yine Canan'ınla zevk et" gibi düşünceler bile hekimin aklına geldi. Bu işe siz de şaşıyor musunuz? Öyleyse şaşkınlığınıza şunu da katınız; bu fikir Mr. Ziklas'ın da aklına geldi. O da "Şu kızımı al da var kıza duyurmadan gizlice Canan'a olan aşkını yine muhafaza et" dedi. Ama isterseniz daha da hayret ediniz. Çok isterseniz siz de Rakım'ın eşekliğini kabul edin. İşte Rakım bunu da kabul edemedi. "Mr. Ziklas!

Bana öyle bir şey teklif ediyorsunuz ki bu teklifi size, bana ve bütün dostlara ıstırap veren elemli bir acıyla etmemiş olsanız adeta bana hakaret ediyorsunuz diye size güceneceğim gelirdi. Zira ben hilekarlığı, yalancılığı bütün dünya mükafatına karşın kabul edemem. Nasıl olur ki ah! Nasıl olur ki ben Can'a 'Seni seviyorum' diye yalan söyleyebilirim?" dedi. Rakım bu sözü söylediği zaman gözlerinden damlayan yaşlar sözünün pek ciddi olduğunu ispat ediyordu. Ziklas'la Tabip Mösyö Z. bir süre ümitsizce düşündüler.

Her biri her ne düşünmekteyse imkanına kendisinin de inanmadığını çehreleri belli ediyordu. Bir ara hep beraber ayağa kalkılıp gezinmeye başlandı. Nihayet Rakım "Mr. Ziklas! Eğer bir küstahlık ettimse affetmenizi rica ederim. Erneediyorsanız artık gideyim" diye sessizliği bozmuştu. Ziklas, Rakım'ı kucaklayarak "Nereye gideceksin oğlum, nereye gideceksin? Küstahlığı sen etmedin, biz ettik!

Sen bize güzel ahlakından, tokgözlülüğünden, iffet ve sadakatinden, mertlikten, iyilikten, büyüklükten başka hiçbir şey göstermedini Benim dünyada en büyük dostum da sen olacaksın ve sensin" diye öpmeye başladı. ihtiyacın şu halinden tabip bile şefkate gelmişti. Nihayet yine tabip, hatırına gelen başka bir şeyi teklif ederek ortalığın bu halini değiştirdi. Tabip - Şimdi öyleyse bir çare kaldı. Ziklas - Nedir Mösyö Z. nedir? Tabip - Bilmem, buna Mösyö Rakım ne diyecek? Rakım - (Son derece ıstırapla) Buyurunuz Mösyö Doktor.

Tabip - Gidelim kıza sizin de onu sevdiğinizi müjdeleyelim. Hatta babasıyla şöyle bir görüşmeniz olduğunu da söyleyerek eğer bir vakte kadar kendisini toplarsa, nikahınızı kıyacağını da anlatalım. Zira gördüğüm duruma göre bu kızı en fazla şu hale getiren şey, derdini hiç kimseye söyleyememesidir. Eğer işi ortaya atarsak, cüretini ümidini de artırmış oluruz. Ziklas - Buna ne dersiniz Rakım Efendi? Rakım - Bana sorarsanız ben bunu da uygun görmem. Ama bu tedbirle bir fayda kazanılacaksa muhalefet de etmem. Tabip -Sizin muhalefet etmemeniz lazım.

Kazanılacak faydayı biz biliriz. Tabibin bu görüşü üzerine Ziklas yanlarında olmadığı halde yalnız hekimle Rakım kalktılar, kızın yanına gittiler. Her zaman olduğu gibi kızda Rakım'ı görünce yine bir ferahlık, yine bir sevinç görüldü. Hal hatır soruldu. Hatta Can, Canan'ın bile halini hatırını sordu! Rakım içeri odada cereyan eden konuşmalar üzerine kıza yolunda cevap vermiş mi zannedersiniz? Eğer Canan'a olan aşkından Can'a bir ipucu vermiş zannederseniz hata etmiş olursunuz. Olanca temiz kalpiilikle kızın sıhhatte, afiyette olduğunu arz etti.

Derken tabip efendi tavrında büyük bir saflık, büyük bir mertlik göstererek söze başladı: Tabip -Matmazel Can! Size bir şey söyleyeceğim. Ama hayret etmeyeceksiniz. Can - (Biraz rengi atarak) Nedir Mösyö Doktor? Tabip - Mösyö Rakırn bana bir sırrını açtı. Bilirsiniz ki hekimler ile papazlar her sırrı bilirler ama sır tutmayı da… Can - (Çehresi daha da değişecek) Bu sözlerini anlayamıyorum doktor efendi. Tabip-Delikanlılık bu! Ayıp değil ya? Rakım Efendi'nin size… Can - (Bütün bütün başkalaşarak) Anladım! Fakat şaşırıyorum.

Rakım Efendi beni kardeş… Tabip -Hayır efendim! Aşıkane sevgi, kardeşlik sevgisinden daha kuvvetlidir. Öyle değil mi Mösyö Rakım? Rakım - (Zaruri bir davranışla) Ah! Öyle doktor efendi, öyle. Söylemeye dilim varmıyor ki söz söyleyeyim, halimi kendim açayım. Bari siz söyleyiniz. Ben kendisini böyle yatak içinde gördükçe ne hallere girdiğime dikkat etmiyorsa siz dikkatini çekiniz. Can - Acayip! Rakım Efendi, gerçek mi söylüyorsunuz? Rakım - Pek gerçek efendim! Can - Şimdiye kadar sizde ben böyle bir hastalık olduğuna şüphe bile etmemiştim.

Tabip - Evet efendim! Sizin böyle yatağa girdiğiniz günden beri derecesi bir kat daha artmaktadır. Fakat bizim asıl diyeceğimiz şey bu da değildir Matmazel. Can - (Bayağı dermanını toplayıp) Dahası mı var? Tabip -Dahası var efendim. Biz dün bu hali babanıza da açtık. Can - (Evvelkinden ziyade bozularak) Babama mı? Rakım - Evet efendim! Tabip - Rakım Efendi'nin zorlamasıyla ben açtım. Müslüman dininde, sizi kendi dininizde olduğunuz halde nikah edebilmeye müsaade vardır. Babanız bu işe razı oldu.

Rakım Efendi'nin her türlü layık olduğunu kabul etti. Hatta gelip size kendisi evleome teklifi edecekti ama babalık hali malumunuzdur ya, belki siz utanırsanız o da utanır diye… Zaten benim bu sırrı bilmeme güvenerek bu övünülecek hizmeti bana havale etti. Can - (Yürekleri eritecek kadar acı bir tebessürnle) Acayip! Fakat siz bu işlere nasıl destek verdiniz? Tabip - Korkarım Rakım Efendi'yi kabul etmemek fikrinizdesiniz. Can - Hele siz babamı çağırınız! Rakım hemen dışarı çıkıp Ziklas'ı çağırdı.

Onlar gelinceye kadar Doktor "Gerçek söylüyorum Matmazel. Bu çocuk sizin aşkınızla çıldıracak. Babanız onun haline merhamet ederek evlenmenizi kabul ediyor. İş yalnız sizin ernrinize kaldı" diye sözlerini tamamla ya bildi. Ziklas ve Riikım da geldiler. Can - (Acayip bir hicap haliyle) Babacığım doktor efendi bir şeyler söylüyor. Ziklas - Evet kızım. Siz de ne söyleyecekseniz söyleyiniz, burada bir yabancımız yoktur. Riikım - İsterseniz ben de dışarıya çıkarım. Can - (Yine acı bir tebessümle) Ne hacet?

Kendi kendine: "Nihan key miined an razı kez o siizend mahfilhii. " 1 Riikım bu beyti işitince sebebini anlayamadığı bir üzüntüyle titredi. Can - (Devam ederek) Evet babacığım! Doktor efendi söylenınesi gereken sözleri söyledi. Ben bu işin mümkün olabileceğine inanamadım. Sonra da bana Riikım Efendi'yi sevip sevmediğimi sordu. Halbuki onun beni pek sevdiğini, benim için çıldıracağını da Rakım Efendi dışarıya çıktığı zaman söyledi. Ziklas - İyi ya kızım! Sen ne cevap vereceksin? Can - Ah, işte benim cevabım da budur: Ben Riikım'ı seviyorum.

O da beni seviyor. Seviyor ama onun beni sevişi benim onu sevişim gibi değildir. O beni kardeş gibi seviyor. Ben onu kardeş gibi sevmiyorum. Onun cariyesi Canan onu nasıl seviyorsa ben de öyle seviyorum. Seviyorum ama ah! Ne fayda… Kızcağız bu sözü söylerken gözleri dolmakla beraber babası ve doktor ve Riikım'ın da gözleri doldu. Can - Riikım! Riikım! "Ger her-lebem nehi leb yilbem hayat-ı baki 1 An dem ki can-ı şirin biişed be-leb reside." Bu beyit üzerine Riikım bütün bütün boşanıp adeta hüngür hüngür ağlamaya başladı.

İhtiyar baba da Riikım'ı görerek ağlıyordu. Doktor ise mermer gibi kaskatı ve buz kesildi. "Zaten meclislerde söylenip duran su; nasıl olur da gizli kalır?" (Hafız-ı Şirazi, Hafız Diviinı, Çev. Abdilibaki Gölpınarlı, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2016, s. 9.) 2 "Tatlı canım ağzıma gelse bile, dudağıma dudağını koydun mu, ebedi hayata erişirim." (a.g.e., s. 700.) Can - Babacığım! Verdiğiniz kararda bir icra imldnı olsa ben şimdi dirilip kalkardım. Sana ne diyorum? Rakım beni, benim onu sevdiğim gibi sevmez, kız kardeşi gibi sever.

Eğer benim onu sevdiğim gibi sevmiş olsaydı şimdiye kadar mutlaka bir işaretini gösterirdi. Kızlar kızlada bu kadar özel konular konuşsalar, elbette birbirlerine yüzlerini kızartacak sözler söyleyebilirlerse de Rakım bizim yanımızda bir kızın ağzına alabileceği sözü bile almamıştır. Onu bu halde gördükçe ben de ona tek kelime söylemedim. Yalnız kendi kendime derdim ki: "Ba dil-i senginet aya hiç der gired şebi 1 Ah-ı ateş-bar U Sllz U sine-i şebgir-i ma." 1 Ziklas - Güzel ya a kızım.

İşte Rakım da böyle senin gibi seni sevdiği halde bir kelimecik söylemezrniş. Öyle değil mi Rakım Efendi? Rakım'da cevap vermeye güç kalmamıştı ki cevap versin. Can - Nafile babacığım! Orta yerde onun cariyesi Canan varken ne yapsanız nafile. Hatta Rakım bana acıdığından ötürü sizin dediğinize razı olacak olsa bile ben razı olmam. Vefat edersem ben edeyim. Kendi mutluluğum için bir biçare kızcağızın helakine razı olamam. Ortalığın hali başkalaştı. Zira doktor bile artık hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştı.

Bereket versin ki kızın annesi orada değildi. Eğer orada olsaydı daha başka haller de yaşanacağına şüphe yoktu. Can ise artık ağlamayı falanı da kaybedip Rakım'a bakarak: Can - "Azm-i didar-ı to dared can ber leb amede 1 Baz gerded ya ber-ayed çist ferman-ı şoma. " Velhasıl, babacığım benim için gösterdiğiniz merhamete teşekkürler ederim. Size de ederim Mösyö Doktor. Sana da teşekkürler ederim Rakım Efendi. Çünkü sen bu kadarcık bir hileye rıza göstermek için bile gönlünle büyük bir cenk etrnişsindir.

Bu fedakarlık senin tarafından benim için bir büyük fedakar- "Bütün gece çektiğimiz ateşli ahiada bütün gece dinmeyen gönül ateşiıniz, acaba bir gececik olsun yüreğine tesir eder mi ki?" (a.g.e., s. 22.) 2 "Dudağa gelmiş can, seni görmek dileğinde. Geriye mi dönsün, çıksın mı; fennanın nedir?" (a.g.e., s. 18.) lıktır… Ah şu saatirnde senden bir buse almak için her ayıbı göze alırdım. Ama kararım ahirete kadar senin bir busene bile arzulu ve hasret olarak gitmektir. Allah'ın merhametini bu suretle kazanabileceğim ümidindeyim…

Kimsede meclisin bundan fazla uzamasma tahammül edecek kuvvet kalmamıştı. En evvel doktor zaaf göstererek dışanya çıktı. Arkası sırada Riikım çıkıp biçare babası bir müddet malızun malızun kızın yüzüne baktıktan sonra o da çıkıp annesiyle küçük kız kardeşini hastanın yanına gönderdi. Pekiilii, bunlar dışanya çıktılar da başka bir görüşmeye falana mı başladılar? Ne mümkün!

Üçü de dilsizlerin birbirlerine bakışıp kaşla gözle dert anlatmaya çalıştıklan gibi birbirinin yüzüne bakakalmışlar ve her biri ümitsizliklerini birbirine anlatmak için yekdiğerine kaş göz işaretleriyle kalıp, ayrıca tek kelime söylememişlerdi. Kızın yanında annesiyle küçük kız kardeşi ne söyleştiler? İşte onu biz bilmiyoruz.

Bizim bildiğimiz kadarı şu ki Riikım artık bu matemli evde kalmasının gerekmeyeceğini aniayarak bir aralık sıvıştı, çıktı ve Can'ın ıstıraplı haline ağlamak derecesinde üzülerek boynunu büküp Kumbaracı Yokuşu'ndan aşağıya İnıneye başladı. Onuncu Bölüm Can biçaresinin Rakım'da sebep olduğu tesirler gerçekten olağanüstüydü. Öyle ki o zamana kadar Rakım'da Can için bir aşk yoktuysa bile ondan sonrası için ortaya çıkma ihtimali de baş göstermiş denilebilir. "O biçare kızcağız! Ne hallere girmiş! Ahiret insanı suretini almış!

Valiahi sevilmeyecek kız da değil. Farsça okumak da ona bastı. Ah! İşte onu bu hallere koyan, Hoca Hafız'ın divanı değil mi? Ben bu derece tesiri olacağını hesap edememiştim. En yanık beyideri nasıl bir iç yangınıyla dinler ve alırdı? Meğer kendini zehirlernek içinmiş. Vah biçare Can, vah! Eğer kıza bir hal olursa valiahi yanarım" diye Hendekbaşı'na ı kadar indi. Orada kime rast gelse iyi? Felatun Bey'e! Adam bırak şu sefihi be! Nasıl bırakırız. Hikayemizin yarısına ortak olan bir zatı nasıl terk ederiz.

O hoppayı bu hikayeye hiç bile katmamalıydı. Öyle lazımdı ama nasılsa katmış bulunduk. Hem Felatun Bey'e bu nefret nereden icap etti? Yoksa herifin şu alafrangalığını çekemez mi oldunuz? Eğer Fehitun Bey olmamış olsaydı mayonez meselesi ortaya çıkar mıydı? Ya Otel C. öyle zengin bir alafranga Osmanlıyı görebilir miydi? Kağıthane'de madamın arabası önünde çifte mızıka çalınır mıydı? ı Tophane'nin Galata'ya yakın eski semtlerinden biri. Batasıya gittiktenl sonra neye yarar? Zararı yok! İşte sizi temin ederiz ki, bundan sonra batasıya gitmeyecek.

Giderneyecek ki gitsin. Korkarız paralar… Korkacağınıza dinleyiniz: Felatun - O, birader! Allah versin, Allah versin! Kibarlık başka şey, eski dostları göremez olurlar. Rakım - (lstırabından ne söylediğini dahi bilemeyerek) Estağfurullah birader! Bugün zihnim pek perişandır. Şu Ziklas'ın kızı yok mu? Büyüğü! Hani ya şu Can! Felatun - Evet, insanın canına sokacağı gelen Can, değil mi? Canına yandığım, anasını karanlıkta kucaklamak hatası olmamış olsaydı… Rakım - Bırak Allah'ı seversen! Kızcağız can üzerinde. ı Felatun - Niçin?

Rakım - Bilir miyim ben, niçin? Galiba verem olmuş! Hekimler aşk halidir diyorlar. Felatun - İşte gördün mü? Senin gibi filozofların yapacağı iş bu kadar olur. iffeti muhafaza edelim, edebi muhafaza edelim diye böyle körpecik kızları verem eder bırakırlar. Bana ilgi duymuş olaydı, bak hiç böyle verem olur muydu? Turp gibi yaşardı, turp! Rakım - (Bezginlikle) Adam, bırakalım artık şu acıklı meseleyi, kızcağız bugün yarın yolcudur. Sen ne haldesin bakalım, sen? Potini'yle rahat edebilİyor musun?

Felatun - Madem sen bana Can lakırdısını bıraktırdın ben de sana Polini lakırdısını bırakınayı teklif ederim. Rakırn - O niçin ya? Felatun - Şunun için ki artık kendisinden ayrıldım. Rakım - (Telaşla) Sebep? Felatun - Bırak şu kaltağı! Allah'ı seversen! Rakım - Canım, o nazlı Polini şimdi kaltak mı oldu? Felatun - Hınzır kahpe, beni yolup kül ettikten sonra yüz çeviriverdi. Batasıya gitmek: Sonunu düşünmeyecek yıkuna doğru gözü kapalı gitmek. Batareasma yaşamak, baştan kara gitmek. Can üzerinde, can üstünde: Ölınek üzere.

Rakım - Yolduktan sonra mı? Felatun - Ah, öyle ya! Rakım - Bari birkaç bin liraya mal oldu mu? Felatun - Birkaç bin mi? On altı bin diyemiyar musun? Rakım - (Daha da telaşla) Ne dedin! Zaten senin servetİn ne kadardı ki? Felatun - (Gözleri dolarak) İşte ne kadarsa hepsini yoldu! Ah birader! Sen bana pek doğrusunu söylemiştİn ama ne fayda? O zaman şimdiki aklım olsaydı ne yapacağımı ben bilirdim? Rakım - Ee şimdi? Felatun - Şimdi taşlarla dövünmekteyim ama fayda yok. Enişterole de bozuştuk. Dünyanın halini şimdi anladım diyorum ya!

Parasız kayını enişteler, parasız kardeşi kız kardeşler de kabul etmiyormuş. (Gözlerinin yaşı daha da arttı.) Rakım - Bu iş böyle kalacak değil ya? Elbet bir çaresini düşünmüşsündür Felatun - Dünyada bir dostum varmış. Vaktiyle ettiğim bunca iyiliklerimin bir meyvesi hasıl olmuş. Bizim… Beyefendiyi bilirsin ya? Rakım - Evet! Felatun - İşte şimdi onun merhametinin gölgesine sığındım. Bize bir mutasarrıflık ı yakalayabilecek. Kesinlikle ümit ediyorum. Çünkü beni kesinlikle temin ediyor. Rakım - Allah versin birader! Valiahi memnun oluruz.

Bizim de eğer elirnizden bir şey gelirse sakınmayız ama… Rakım bu sözü söyler söylemez Felatun bir kere Rakım'ın yüzüne bakıp ve acı bir tebessüm edip ardından veda bile etmeden aldı yürüyüverdi. Şimdi bu da biçare Rakım için bir dert oldu mu? Artık alt tarafını sormayınız. Bu Rakım için niye bir dert olacak? Vaktiyle gözlerini açmalıydı da elindeki serveti bir kaltağa kaptırmamalıydı. Önceleri Rakım'ı beğenmiyordu ya!

Mutasarrıflık: Osmanlı devlet teşkilannda kaza ve vilayet arasında kalan sancak yahut livanın en büyük mülki amirlik, sancak beyliği. Evet, böyle demekte haklısınız. Ama Rakım gibi bir çocuk kimsenin düşüş ve çöküşü karşısında öç alanların iç rahatlığını duymaz. Hasmının böyle bir çöküşe duçar olmasından da elem duyar. İşte Rakım da böyle bir değil Can'ın hastalığından dolayı iki elem çeşidi içinde olarak evine geldi. O akşam çenelerini bıçak açmadı, hatta yemek de yemeye muktedir olamadı.

Efendisinin şu ıstıraplı hali Canan'ı da son derece mustarip etmişti. Ancak bu geeeki hal, her zamanki hallerle benzemediğinden zavallı kızcağız ağzını açmaya muktedir olamayıp Rakım'ın karşısında boyuncuğunu büktü kaldı. O gece Rakım'ın sigara, kahve vesaire hakkında Canan'a verdiği emirler adeta şimdi bir mazlumun kanını dökerek henüz bıçağını silmekte olan yeniçeri zorbasının ağzından çıkıyormuş gibi bir serdikle çıkıyordu.

Bunun üzerine Canan bu olağanüstü duruma ağlamak veyahut ağlamamak gerekeceğini bile şaşırıp ta herkes yattıktan sonra kendi yatağı içinde rahat rahat, bol bol ve kana kana ağlayabildi. Hani ya o işine gücüne asla halel vermeyip kronometre saat gibi işleyen Rakım? Ertesi gün nereye gideceğini, ne edeceğini şaşırarak "Şimdi giyinirim, şimdi kalkarım, şimdi giderim. Fakat nereye gitmeli? Ne iş görmeli?" diye ikindiyi evinde edip üstüne akşamı da orada çıkarmaya mecbur oldu.

Saat yediyi geçtikten sonra Josephino'nun ziyafeti akşamından kalan yarım binlik ı rakıdan biraz rakı çıkarıp içmeye başladı. Canan'ı da piyanoya oturtmuşsa da kızcağız efendisinde neşe göremeyince kendisi de neşelenemeyip çaldığından, öyle bir zevk almazdı. Derken Josephino gelmesin mi? Meğer o gün ders günüymüş. Rakım kendisini karşıladı. Kadın gayet şen ve hatta şuh meşrep olduğundan bin tebessümle, bin ferahlıkla gerek Rakım'a ve gerek Canan'a selam vermişti. İkisi de Josephino'nun selamını pek soğuk bir muameleyle aldılar.

Bin dirhem (yaklaşık üç litre) sıvı alan büyük şişelere "binlik" denirdi Josephino şaştı kaldı. Bu soğuk muameleye hiçbir mana veremedi. Josephino - O ne? Ben bu saadetle dolu evi bu akşam bir kederle dolu görüyorum. Hayırdır inşallah! Rakım - Hayır! Hamdolsun hiçbir kederimiz yoktur. Josephino - Sözleriniz yüreğinizdeki şeyi söylemiyor. Korkarım Canan senin canını sıktı. Canan - (Korkusundan titreyerek) Hayır Madam! Ben hiçbir şey yapmadım! Rakım - Hiç Canan benim canımı sıkar mı? Bu sözü ben söylemiş olsam sen inanmamalısın.

Josephino - Öyle olması gerekeceğini bilirim. Fakat bugün sizde mutlaka bir hal var! Rakım - Yok değil, var! Hani ya Mr. Ziklas yok mu? İşte onun büyük kızı ölüm halinde hasta da ona pek acıyorum. Bir genç kızın gürleyip gitmesil insanı yakmaz mı, a Madam? Josephino - Gerçekten acınacak bir şey. Hastalığı neymiş. Rakım - Gençlerin hastalığı ne olur? Malum ya ince hastalık! Josephino - Vah zavallı kızcağız vah! Valiahi acıdım.

Rakırn - Hele benim ne kadar acıdığını mümkün değil tasavvur edemezsiniz, adeta kızcağızia kardeş gibi geçinirdik Josephino - Canım daha şimdiden kızı vefat etmiş düşünüp de yanmak lazım gelmez ya? İnşallah bir şey olmaz da kalkar! Rakım - Evet! Babasına böyle tesellileri biz de verdik. Her neyse bizim bugünkü üzüntüterin birisi işte bu. Birisi de bizim Felatun Bey meselesi. Josephino - O Felatun Bey kimdir, meselesinin ne olduğunu anlayalırn. Rakım - Vay, sen Felatun Bey'in kim olduğunu bilmiyor musun?

Josephino - Sen ona dair bana hiçbir şey söylemedin. Gürleyip gitmek: Yıkılıp gitmek, ölmek. Rakım - Söylemeye lüzum görmedim de onun için. Zira Felatun Bey'i Beyoğlu'nda tanımayan kalmamıştır ki. Josephino-Ha! Anladım anladım. Şu Platon Bey değil mi? Rakım - Evet! İşte o! Onun Türkçe ismi Felatun, Frenkçesi Platon'dur. Josephino - O bir tiyatrocu nazendeyle Otel C'de prenslik taslamaktaydı. Hatta kendi ailesinin Evrenos sütalesinden geldiğini söyleyerek asilzadelik iddia ederdi. Rakım - Asilzadelik iddia ettiğini bilmem.

Velev ki etsin, bizim memlekette hamdolsun bu esaret yoktur. Josephino - E, o beyefendinin nesine acıyorsun? Rakım - Paraları tükenmiş de onun için! Josephino - Vah benim çocuk Rakımcığım vah! A oğul dünyanın her budalasına acımak senin vazifen mi? Platon Bey çocuk değildi ya? Halbuki Beyoğlu'nda onun paralarının tükeneceğini çocuklar bile anlamıştı. Rakım - Ama ben ona acının Josephino, acının. Zira ne kadar olsa arkadaşımdı. Josephino - Ben inanmam ki o adam senin arkadaŞlll olsun.

Çünkü senin arkadaşın olsaydı mutlaka senin akimdan, hikmetinden faydalanırdı. Biz duyuyorduk ya? Matmazel Palini yalnız kendi hesabına olarak Fransa'ya elli bin franktan fazla paliçe göndermiş. Kendi aşığını oyunda yendirip paralara ortak olan metresle yaşamanın sonu budur. Nerede bir yankesici varsa onu kont yahut baran diye Platon'la tanıştırır, derhal kumara sevk eder ve bunlar kendi aşığından ne kazanırsa hanımefendi de ortak olurdu. Rakım - (Son derece bezginlikle) Sana bir şey söyleyeyim mi Josephino?

Sizin bu Avrupa'nın kötüleri, iyilerinden çok daha fazla! Josephino - Ona şüphe mi ister? Ama bunu da bil ki sizin bu İstanbul'un da budalaları, akıllılarından çok daha fazla. İşittiğime göre o Platon Bey'in üç dört yüz bin frank sermayesi varmış! Bu sermayenin geliriyle üç dört yüz bin sene ömrü olsa yine bir bey olarak yaşayabilirdi. Bu parayı kendisine babası bırakmış. O da kendisini harcamaya memur eylemiş. Bakalım beyefendimizin üç dört yüz kuruş kazanma gücü var mıydı? Rakım - Ne gezer? Josephino - Gördün mü bir kere!

İnsan para harcar ama para kazanmaya gücü olur ve daha iyisi para kazanmaya başlar da harcar. Para kazanmaya başlar da harcar dememin sebebi, bazı adamlar kendilerinin para kazanmaya muktedir, hünerli biri olduğunu zannederlerse de bu zan, ellerindeki servetin bitmeyeceğine dair zanları gibidir. Sen de gençsin. Hem senin hünerin, marifetin kazandırıyordu. Sen niçin onun gibi yapmadın? Rakım - (Garip bir tebessümle yavaşça) Beni de sen baştan çıkarınadın mı? Josephino - Bak şu dadı çocuğuna bir kere, bak şu beşik bebeğine!

Ah! isterdim senin de yakanı Matmazel (Bu arada Canan, efendisinin Josephino'nun kulağına fısıldadığını görünce dışarıya çıkar) Polini gibi birisi yakalamış olsaydı da seni de görseydim. Rakım - Benim nemi alacak? Josephino - Hiç olmazsa seni işten güçten men edip perişan eylerdi ya? Zalim! Ben sana analık ettim. Pek de analık demeyeyim ama kardeşlik ettim. Daha doğrusu dostluk ettim. Rakım - Canım bilmiyor muyum ya? Latife ediyorum. Josephino - Ha şöyle!

Kendi idaresine kudreti olmayan, buna rağmen dünyasında kendisinden başka bir kimseyi beğenmeyen derbederierin haline acıyıp da mesut haneni üzüntülerle dotdurmakta ne mana var? Biraz da latife et tabi. Hele şu mastikadan bir yudum da bana ver bakayım! Josephino rakı içiyormuş diye büyük madamların kulağına gidecek olsa dünyada benden daha fena kadın olmazdı. Fakat Josephino rakı içer ama Rakım'ın yanında içer. Erkek sevdi ve sever, ama Rakım'ı sevdi ve onu sever! Çünkü ertesi günü Beyoğlu'nda ilan olunmayacağını bilir. Ah!

Benim akıllı Rakımcığım! Şu kafir Canan seni benim koynurndan aldı ama valiahi kızcağıza darılmam! Ondan başka birisi olmuş olsaydı sen beni de yataklara serilmiş görürdün. Ama Canan nereye gitti? Rakım - Çağıralım. Canan! Canan! Canan - (Dışarıdan) Buyur efendim! Efendisinin kendisini çağırması üzerine kızcağız sevine sevine gelir. Gerek Josephino'ya ve gerek efendisine içki sunar. Josephino'nun sözleri Rakım'ın üzüntüsünü dağıtmış olduğu için canı müzik ister.

Josephino bizzat kalkar, gayet ferahlatıcı havalarla ortalığın evvelki ağız tadını yeniler. Ondan sonra Canan da piyanoya oturup hem şarkı okur hem piyanoya dokunur. Ta saat sekiz buçuğa, dokuza gelir. Josephino - Rakım! Rakım - Ne var? Josephino - Bu akşam beni misafir kabul eder misin? Rakım - (Tereddütsüz) Hay hay! Canıma minnet! Hem kabul ederim hem de bana bu kadar samimi bulunduğun için sana bir de teşekkür ederim. Josephino - Ama bir şart var! Rakım - Nedir bakalım o şart?

Josephino - Sen yerinden kımıldanmayıp her geeeki rahatını bozmayacaksın. Ben Canan'la beraber yatarım. Josephino'nun o gece de orada kalacağı ve kendisiyle beraber yatacağı Canan'ın çehresinde yeni birtakım sevinç belirtileri peyda etti. R:ikım - Hayır! İşte yalnız bu olmaz. Sen benim rahatımı istemiyor musun? Ben dadırnın odasında pekala rahat ederim. Şimdi Canan kalkar benim yatağının çarşaflarını değiştirir. Haydi Canan bakalım. (Canan sevine sevine gider.) Josephino -Vay! Hani ya samimi, senli benli olacaktık ya? İşte sen rahatsız oldun.

Rakım - Hiç! Asla! Josephino - Hem çarşaflarını niçin değiştiriyorsun? Rakım - (Tebessümle) Belki iğrenirsen diye. Josephino - Ben şimdi seni döveceğim! Vaktiyle sen benden ben, senden iğrendik mi? İşte ben bu gece senin mis gibi kokunu koklayarak yatağında yatardım. Rakım - Şimdi bu latifeleri bırakalım da dadıma yemeğimizi soralım. Josephino - Vallahi istediğim gibi olmadı. Siz yine resmiyere kalkıştınız. Rakım - Bre canım, samimi olalım diye aç mı kalalım? Hazır daha vaktimiz var. Eğer bir şeye ihtiyacımız varsa derhal telafi ederiz. Dadı!

Dadıcığım! Fedai - (Aşağıdan) Buyur oğlum! Rakım - Biraz buraya gelsene? Josephino - İşte şimdi dadıyı da darıltacağız. Rakım - Dadıyı mı? Amma anlarnışsın ha! Fedai geldiğinde Rakım akşama yiyecek ne olduğunu sorar. Mevsim patlıcan mevsimi olduğu için dadı bir güzel pathcanlı kebap, bir de güzel oturtma ve bir patlıcan dolması ve bir de pilav olduğunu söylemekle beraber: Fedai - Korkarım bu akşam kokonayıl bizde alıkoyacaksın. Rakım - Evet! Yemeğimiz de yeter ya? Fedai - (Son derece memnun bir tavırla) Yeter efendim, yeter!

Bizim sahanlarmuz büyüktür. Sor kokonaya da canı başka bir şey daha istiyorsa hemen yapıverelim. Yağmuz var, şekerimiz var, pirincimiz var, hamdolsun her şeyimiz var! Josephino dadı kalfanın memnun tavrını görünce onun da kendisini hüsnükabul etmiş olduğunu anlarnıştı. Bir de Rakım yemekleri sayıp tarif edince şen Josephino çocuk gibi sevinerek: Josephino - Daha ne isteriz ki! Bu kadar yemek çoktur bile! Teşekkür ederim dadı kalfaya ki beni seviyor!

Rakım - (Bu sözleri dadı kalfaya çevirdikten ve onun da cevabını Josephino'ya anlattıktan ve dadı kalfa gittikten sonra) Sen ne zannediyorsun Allah'ı seversen? Bizim dadı kalfa sevilecek insanları benden daha iyi bilirSen burada altı ay misafir olsan, dadı kalfanın bu geeeki memnuniyerini altı ay daha devam ettirmiş olursun. (Rum.) Kokona: Hıristiyan kadın, madam. Josephino - Mesutsun Rakım, vallahi mesutsun. Yüzünü yerlere sürerek Cenabıhakk'a dua ve teşekkür et! Rakım - Evet!

Cenabıhakk'ın hakkımda olan bunca lütuf ve ihsanını takdir etmeyecek kadar değil Madam. Benim gibi öksüz çocuğu bu kadar nimete gark etmek! Bana senin gibi dostlar vermek… Canan da işini bitirip geldi. Artık kadeh döndürmeye geçildi. Müziklerle, şarkılada yemek vaktine kadar vakit geçirildi. Sofra kurma vakti geldiğinde hepsi işe yardım edip Josephino bizzat sofrayı kurmuş, Rakım dadı kalfaya zahmet olmaması için aşağıdan yemekleri getirivermişti. Hepsi beraber sofraya oturup yemeği yediler.

Bunların o geeeki halini biri görseydi Josephino'yu ya Rakım'ın ya annesi zannederdi ya ablası! Zira bu dereceye kadar aralarında resmiyet kalkmıştı. Mesela Rakım, Josephino'dan bir sigara yapıvermesini rica eder. Bu sevgi, bu yakınlık saat on ikiye kadar devam etti. Ondan sonra Josephino, Rakım'ın yatağına, Rakım dadısının odasına ve Canan da kendi yerine çekilmek üzere salon boşaltıldı. Geçen defa olduğu gibi mutlaka bu defa da Josephino, Canan'ı sorguya çeker. Aferin! İyi bildiniz. Hem de mutlaka bu defa Canan da kendisine bazı sırları açar.

Hay hay! Çünkü Kağıthane seyahati ve gece misafirliğinin ikinci defa olmasıyla beraber üç dört aydan beri dostluğun da biraz daha ilerlemiş olması kızcağıza bu cüreti verebileceği düşünülebilir. Acaba gerçekten vermiş mi ki? Vermiş ya! İşte size anlatalım da bakınız: Canan misafiri soyundurmak için yanına gidip de Josephino soyunmaya başladığı anda sorgu da başladı. Josephino - Ee! Söyle bakalım Canan HanımEfendi seni hala sevmiyor mu? Canan - (Biraz utanarak) Efendi beni niçin sevmesin? İşte gördünüz ya! Bugünkü dargınlığı da bana değilmiş.

Josephino - Hayır! Demek istediğim o değil, seni hala kardeş gibi mi seviyor demek istiyorum. Canan - (Çaresiz, o mübarek kızarına yüzünü sarıp) Kardeş gibi de seviyor kızı gibi de seviyor. Josephino - Kızarına da, daha ne gibi seviyor? Ben hepsini biliyorum ya, sana da söyletmek istiyorum. Çünkü böyle şeyler bana zevk verir. Canan - (Ezilerek) Her türlü seviyor! Josephino - Söyle diyorum! Canan - Söyledim ya işte. Josephino - Söylemiyorsun ki. Hiç bu odada, bu yatakta beraber yattığınız var mı? Canan - (Daralarak) Of! Ustacığım!

Ama artık çok soruyorsunuz! Josephino - Soracağım! Evet, sormaya hakkım var. Ben senin annen gibi değil miyim? Canan - Öylesiniz ustacığım. Josephirıo - İyi ya işte benden, annenden sırrını saklamamalı. Doğru söyle bakayım! Efendi seni odalık etti mi? Ustasının bu derece zorlaması üzerine Canan'ın, bildiğiniz aşırı utancı yine baş göstererek Josephino'yu bırakıp kaçmak ister, ama Josephino kendisini zapt ederek baskıya devam edince: Canan - (Çaresiz) Etti ustacığım! Josephino - Yalan! Canan - Vallahi etti! İki ay oluyor.

Josephino - (Derinden bir göğüs geçirmekle beraber son derece memnun olarak) Aferin Canan, aferin! Oh! İşte şimdi tamamıyla rahatladım. Canan - (Biraz daha cesaret bularak) Niçin ustacığım? Josephino - Ben bilirim, niçin! Canan -Yok ama ben sizden sırrıını saklamadım ya! Siz de bildiğİnizi benden saklamayınız.

Biçare Canan'ın Josephino gibi hem efendisinin halini bilen, hem de kendisi için dadı kalfadan sonra ikinci sırdaş olan bir kadınla halledeceği pek çok sorunu olduğından kendisi, ustasına sırlarını açtığı gibi onun da kendisine sırlarını açmasında ısrar ederek: Canan - Ben hala dadı kalfaya bile söylemediğim bu sırrı size söyledim de siz bana… Josephino -Vay! Daha dadı kalfa bilmiyor mu? Canan - Hayır ustacığım, söylemedim. Josephino-Niçin söylemedin? Ondan bir korkun var mı? Canan - Yok! Josephino - Hele hele! Korkun yoksa niçin söylemiyorsun?

Canan - Söylesem dadı kalfa memnun bile olur ama… Josephino- Öyle olduktan sonra söylemernekte mana ne? Canan -Nasıl söyleyeyim ya? Utanıyorum! Kızcağız şu "utanıyorum" sözünü o kadar hicap içinde söylemişti ki başka bir kız olsa göğsünü gere gere, övünerek söyleyeceği elde olan bu sözü dadı kalfaya bile söylemekten utanan Canan hakkında Josephino'nun samimi sevgisi bir kat daha arttı. Kızın kendisine göstermiş olduğu güven karşısında: Josephino - Evet, rahatladım.

Şunun için rahatladım: Rakım her ne kadar gayet akıllı, olgun bir çocuksa da gönlü henüz bir yere bağlanmarnış olduğundan kendisini perişan edecek bir yere gönül bağlarsa gerek kendisinin gerek sizin perişan olacağınızdan korkardım. İşte yine onun gibi bir delikanlının yüz binlerce frank servetini elden gidererek şimdi perişan olduğunu bu akşam kendisi söyledi. Gerçi seni satın aldığı zamandan beri seviyordu. Lakin senin de dediğin gibi, sanki bir kardeş gibi seviyordu. Böyle abi kardeş muhabbetleriyse insanın gönlünü bağlamaz.

Gönül yine kendisi için bağlanacak bir yer arar. İşte şimdi sana bağlanmış. Artık Rakım'ın hiçbir tarafa göz ucuyla bile bakmayacağından ben emin olabilirim. Sen de emin ol. Canan - Canım ustacığım! Size bir şey soracağım. Josephino - (Temiz kalplilikle) Sor kızım! Canan - Hani ya şu bizim efendinin okuttuğu kızlar yok mu? Josephino - Evet! İşte onların büyüğü şimdi ölüm halinde rahatsızmış. Canan -Ben de asıl onu soracağım ya! Bizim efendi o kız için çok düşünmektedir de… Josephino - Sen de buna pek merak ediyorsun öyle mi?

Canan - Bencesi değil! Efendinin bu kadar düşünmesini istemiyorum ustacığım. Josephino - Çocukluk etme! Sana demincek demedim mi? Eğer efendi seni odalık etmeden olsaydı ne kadar düşünsen yeri vardı. Bundan sonraysa cennetten huri çıksa fayda yok. Ben Rakım Efendi'yi senden çok ve senden iyi tanırım! Canan - Uosephino'yu kucaklayıp öperek) Ah, benim ustacığım! Valiahi yüreğime rahatlık verdin. Josephino - (O da kızcağızı öperek) Bak kalıpeye bir kere! Ne vakit Rakım'a sahip olmuş, ne vakit de kıskanmaya başlamış! Seni yaramaz kızcağız seni!

İşte bu gece Canan'ın Josephino'ya açtığı sırlar, şu konuşmalardan anlaşılacak şeyler olup bunları henüz dadı kalfa dahi bilmediği için gerçekten sır sayılacakları bellidir. Bu konuşmalardan sonra Josephino yatağına girince Canan da odasına geldi. Geldi ama odasını boş ve tenha bulmadı! Yarım saatten beri kendisini bekleyen Koca Rakım, Canan'ın Josephino'yla etmiş olduğu lakırdıları neredeyse tamamen dinlemişti.

Kız, efendisini böyle birdenbire denilecek bir suretle odasında görünce ve Josephino'yla gizlice söyleşmiş olduğu şeyleri işitmiş olacağını da düşününce bir ara korkarak benzi atmıştı. Ama Rakım'ın çehresinde korkusunun artmasını gerektirecek belirtiler göremediğine ve gündüzki hallerin bütün bütün yok olduğunu görmesine dayanarak rabadadığı gibi efendisi konuşmamasını ernreder yolda işaretparmağını dudağı üzerine koyduğu için ses dahi çıkarama dı. Bundan sonra bir fısıltı da Canan'ın odasında başladı.

Zira Josephino'yla aralarında yalnız bir bağdadi duvar bulunduğu için açıktan konuşmaya mahal yoktu. Fakat bu fısıltıya kulak verilecek olsa yine Josephino'nun Canan'a vermiş olduğu teminatı onaylar şeylerden başka bir şey değildi. Biz burada hep o teminatı tekrarla niçin yazıyı uzatalım? Yalnız Rakım'ın şu sözünü yazmış olsak kafidir: - Oaclım uyudu! Beni uyku tutmadı da onun için geldim Canan! Bir çeyrek yirmi dakika sonra bu fısıltı da bitip, genel bir sessizlik ev içinde herkesin tatlı uykuya varmış olduğuna delalet eylemişti.

Mevsim yaz olduğundan ve Canan zaten talimatlı bulunduğundan sabah erkenden ve fakat ne kadar erkenden olsa nihayet saat yedide efendisini -Hayır! Efendiciğini- uyandırmıştı. Ve o da güya dadı kalfaya duyurmamak için onun odasındaki yatağına geçmek için kalkıp karanlık odaya gelmişse de dadı kalfanın yatağında olmayıp aşağıda tencereleri, salıanları tıkırdatmakta olduğunu görünce "Desene ki dadı kalfaya da işi belli ettik! Zararı yok! Hep arzu ettiği şey bu değil miydi?

İşte varsın buna da memnun olsun" diye masumane bir hülyayla yatağına girip uyumuştu. Saat dokuzda herkes uyandığı gibi Rakım da tekrar uyandı. Sabah keyfinin en güzeli kışa mahsus olduğundan Josephino, yazın bahçeye karşı edilen sabah keyfini o kadar zevkli bulamayarak saat ona kadar keyifler yetiştirildikten sonra kalktı, giyindi, Rakım'a veda ederek çıktı, işine gitti. Hani ya Rakım saat yedide karanlık odaya geçtiği zaman "Varsın dadı kalfa dahi memnun olsun" falan dememiş miydi? Bu zannının tam tersini görürse şaşar mısınız?

Dadı kalfada bir yüz, bir surat, bir çehre ki maazallah! Hatta o gün çarşıdan alınacak büyük bir şey varsa söylenınesi hakkında Rakım kendisinden emir istediğinde hiçbir şeye lüzum olmadığı cevabının her harfini birer taş gibi fırlatıp Rakım'ın kafasına vurmuştu. Çok şey bizim dadı kalfa ha! Evet, işte Rakım'ı eviadı gibi sevip, Canan'ı da kızı gibi severek ikisini baş göz etmeyi kendisi için en büyük övünç addeden bizim dadı kalfada bu kadar hiddet ve surat vardı.

Rakım gittikten sonra Canan dadı kalfanın yanına gelip müteşekkir ve memnun bir tavırla, eğer Josephino gelmemiş olsaydı, efendinin dünkü üzüntüsünün hala devam edeceğini ve o iyi kadıncık gelip de efendinin elemlerini def eylediği için pek memnun olduğunu dadı kalfaya anlatınca: Fedai - (Hiddetinden ağlayacak kadar bir üzüntüyle) Bundan sonra o karı bir daha bu eve girerse, efendinin elemlerini bir daha def eylesin! Canan - Ne oldu yaa dadı kalfacığım! Fedai - Ne olduğunu ben bilirim. Zavallı kızcağız! Ne olduğunu ben bilirim.

Canan - (Korkarak) Valiahi dadı kalfacığım! Ne olduğunu ben de bilmek isterim. Ne oldu Allah'ı seversen? Fedai - Ne olduğunu sen de bilirsen, sen de benim gibi o karıyı bir daha bu eve koymayıp, efendiye de onunla bir daha görüşmeyeceği için yemin verdirmekte benimle beraber olursun. Canan - Ben zaten her şeyde seninle beraber değil miyim dadı kalfacığım! Fakat ne oldu Allah'ı seversen dadı kalfacığım, seni bu kadar hiddetlendiren nedir?

Fedai - Böyle şeyleri sana söylemek iyi değildir ama pek esrnam yandığıl için artık dayanarnayıp söyleyeceğim. Canan - Söyle dadı kalfacığım, Allah'ı seversen söyle. Fedai - Söyleyeceğim şu ki, bu gece efendi beni uyumuş zannedip de yatağından firar etmişse beğenir misin? Canan - (Kıpkırmızı olarak) Ee? Fedai - E'si! Daha anlayamadın mı? Canan - Anlayamadım dadı kalfacığım! Fedai - Ahmak sen de! Senin dünyadan haberin yok! Seni efendiye beğendiremediğimizin sebebi işte buymuş! Bu gece benim odamdan kalkıp doğruca o Frenk kokonasının odasına…

Ta sabahleyin saat yediden sonra yavaş yavaş geldiğini ben buradan mutfaktan duydum. Artık ben buna nasıl razı olabilirim. ı Esması yanmak: İrade elden gitmek. Dadı kalfanın şu yoldaki şüpheleri Canan'dan başka bir kız için belki de alaycı bir tebessüme sebep olurduysa da Canan biçaresi için bir müddet tereddüde ve utancının artmasına sebep oldu.

Lakin dadı kalfanın asılsız bir şüphe için efendisine bu kadar hiddetlenmiş olmasına bir türlü razı olamayarak, zaten efendinin elemli bulunduğu şu ara, dadı kalfa da kendisine sert bir söz söylerse ortada yanlış anlamalardan dolayı bir fenalık çıkabileceğini hesap ederek: Canan - Şey, dadı kalfacığım! Ben sana bir şey söyleyeyim mi? Fedai -Ne söyleyeceksin bakayım? Canan - Ben böyle şeyi ne efendiden beklecim ne de Josephino' dan. Fedai - Haydi hey çocuk sen de! Senin dünyandan haberin yok dedim. Canan - Var dadı kalfacığım, var!

Fedai - (Canan'ın çehresinin mosmor olduğunu görünce derhal şüphesi değişecek) Kız! Korkarım! Canan - (Boynunu bükerek) Evet, dadı kalfacığım! Fedai - Senin yanında mıydı? Canan - (Artık hicaba dahi yer kalmadığını görünce koşup dadı kalfanın boynuna sarılarak ve öperek) Ben senin kızın değil miyim dadı kalfacığım! Sen benim anam değil misin ya? Fedai - (Canan'dan fazla memnuniyetle o da onu öperek) Vay! Öyle mi? Oh, evet, sen benim kızımdın, şimdi daha büyük kızım oldun. Oh elhamdülillah! Zavallı kokona, zavallı Rakım, beyhude günahımza girdim.

Elbette helallik dilerim ya! Sadık Arap'ın bir dakika evvelki gazap ve hiddeti, bir dakika sonra yine o oranda bir memnurıiyet ve neşeye dönüşerek Canan'a birçok talimat daha verdi. Hele Canan, Josephino'nurı gerek efendi ve gerek kendisi için ne kadar sadık, muhip, dost bir kadın olduğunu dadıya layıkıyla anlattıktan sonra Arap'ın Josephino hakkındaki eski muhabbeti de birkaç kat arttı. O akşam Rakım, evine gelince Fedai bir türlü memnuniyetini saklayamayacak durumu efendisine açtı.

Rakım da Canan'ı metres değil adeta eş olarak almış olduğunu inkar değil övünerek itiraf ederek yakında nikahını kıyacağını da söyledi. Aman dadı kalfadaki sevinç! Rakım da kucağında, Canan da. Onu da öper, onu da! ileriki ders günü Josephino geldiğinde dadı kalfa, "Kadının murdar günahı üzerimde kalmasın" diye Canan'ın tercümanlığı vasıtasıyla meseleyi Josephino'ya anlattı ve kusurunun affını rica etti.

Josephino bir kahkahayla gülüp ve bu kahkahasıyla birçok manalar(!) ima edip "Bugün zannederim ki Rakım'ın ve Canan'ın benden daha sadık dostları ancak sen olabilirsin. Ben bilirim ki sen Canan'ın Rakım'la evlifiğini isteyerek o konuda çok emek verdin. Ama sen yalnız Canan'ı sevk ediyordun. Rakım'ı sevk hizmetini de ben üzerime almıştım. inanmazsanız Rakım'a sorunuz. O mert çocuktur, inkar etmez," dedi.

Vakıa, akşam olup da Rakım geldiği zaman Canan'ın muhabbetine Josephino'nun kendisini ne kadar sevk etmiş olduğunu inkar etmeyerek dünyada kendisini seven bir dadı kalfa varsa bir de Josephino olduğunu müteşekkir bir halde söyledi. On Birinci Bölüm Doktor Mösyö Z. ile Riikım'ın ve babasının biçare Matmazel Can huzurunda oynamak istedikleri oyunu beceremeyip de kızcağız işi anladıktan sonra hastalığı süratli bir şekilde şiddetlendiğinden Ziklas diğer kızı Margaret için de korkup onu bazı vaatlerle kandırarak İskenderiye'ye aşırrnıştı.

Onu götürecek olan vapura kadar uğurlamak için yine onun tarafından gelen talep üzerine Ziklas Riikım'ı küçük bir notla davet etti. Baba, anne ve kızla beraber Riikım da Kurşunlu Mahzen'den sandata binerek vapura kadar gittiler. Ziklas kızını kaptana emanet etmiş olduğundan birinci karnarada kaptan bunlara çay ve kahve ikramıyla hatıriarını aldı. Oturacakları kadar oturup ayrıldıkları zaman anne ve babasıyla Margaret vedalaşırken, Türkçe ve yavaşça kulağına "Ey Riikım!

Seni üç parça edebilmek mümkün olsaydı ben de bir parçana sahip olmak gayretinden bir türlü vazgeçemezdim. Bir de kardeşimin sana ilgisini öğrendiğim için artık benim el çekmem gerekti. Eğer öğrenmemiş olsaydım şimdi bir yatakta beni görürdünüz! Ne ettim ettim, yüreğim üzerine taş bağladım, kendimi senin aşkın adı verilen ölümün pençesinden kurtarabildim. Canan'a, özel selam söyle. Kardeşimin katilinin kendisi olduğunu bilsin! Fakat bu cinayette tamamen suçsuz olduğuna da emin olsun" dedi. Acayip! Evet! İşte burası biraz acayıptır.

Daha acayibini ister misiniz? Cezayir-i Bahr-i Sefid'denl birinin mutasarrıflığını yüklenerek Dersaadet'ten hareket eden Felatun Bey'i de bu vapur götürmekteydi. Güverte üzerinde Rakım ona da rastladı. Rakım - Vay beyim! Rabbim selametler versin? Felatun - İstanbul'un zevkini size bıraktık birader… Adası'na mutasarrıf oldum, gidiyorum. Artık Matmazel Ziklas'la enine boyuna zevk ediniz. Rakım - (Şiddetle göğüs geçirerek) Birisini bugün yarın mezara götüreceğiz. İşte birisini sizin bindiğiniz şu vapur İskenderiye'ye götürüyor.

İstanbul'un zevkini süren varsa o da sizsiniz. Felatun - (Rakım Efendi'den daha şiddetli içini çekerek) Evet! Hakkın var. Babamdan kalanı ne var ne yoksa yedikten sonra yüz elli bin kuruş kadar da açıktan borç etmişimdir. Fena zevk değil doğrusu. Rakım - Zararı yok birader. İnsanın aklı sonradan başına gelir. Bundan sonra yapmazsınız. Felatun - Bundan sonra alacağım maaştan kendimi besledikten sonra artıracağım miktarıyla bin beş yüz lira borcu ödemeye ömrüm yeterse belki doksan yaşındayken yine sefahate vakit bulabilirim.

Rakım -Adam sen de, ödenmeyecek borç mu olur? Felatun - Yok birader, sefahat ettim, çocukluk ettim, her haltı ettim. Ama memur olduğum yerde maaşımla kanaat ederek doğru dürüst çalışacağıma emin olmanı rica ederim. Rakım - Allah için birader, bu güven bende vardır. Bir an evvel rabbim kurtulmamza yardım etsin. Benim demek istediğim inşallah bundan böyle makamın daha da buyur de borcunu öder ve ayrıca bundan sonra da emeğinin kazancıyla zevk etmeye fırsat bulursun demekti. Cezayir-i Bahr-i Sefid: Akdeniz adaları.

Osmanlı döneminde Ege ve Akdeniz adalarını içine alan bir eyalet. Felatun - Sadakatle hizmet ettikten sonra bu söylediğin şey olmaz değildir. Rakım - Hah! İşte memuriyete bu fikir ve inançla gitıneni isterim. Bu fikir ve inanç kimde olursa mutlaka ilahi yardıma mazhar olur. Allah selamet versin birader. Bizi gönülden çıkarmazsın ya? Arada bir mektuplaşırız. Felatun - Hay hay! Adieu mon cher! Rakım - Bon vayage mon amiP İngiliz kinine ne dersiniz yahu?

Mayonez meselesinden sonra Ziklas ile Felatun arasında meydana gelen nefret hala tüm sıcaklığıyla devam etmekteydi. Zira Felatun'un Rakım'la vedataştığını karı koca gördükleri halde çocuğa merhaba bile demediler. Ama hakları da yok mudur ya? Bunlar yine geldikleri sandala binerek Kurşunlu Mahzen'e çıktılar. Rakım, evinde bazı işleri olduğunu söyleyerek kendi evine döndü. Ziklas ile karısı da gidip yatağa esir olan biçare Can'la meşgul olmaya başladılar.

Zira artık hekimler kızcağızia ilgilenmeyi bıraktıklarından annesi ve babası da bugün yarın vefatını bekleyerek her istediği şeyi verirlerdi. O günse kızın canı bir et istemiş. Aşçıyı çağırıp gayet kuvvetli olmasını tembih ederek bir güzel et suyu ısmarlamış. Annesi ve babası kendisini et suyu içine bisküvi (peksimet) dağrayarak yerken buldular. Böyle bir hale çoktan beri tesadüf edemedikleri için şaşmışlardı. Kızcağız yemeğini yedikten sonra yatmayıp yatağı içine oturdu ve Tabip Mösyö Z'yi çağırmalarını emretti. Bir saat sonra tabip geldi.

Kız göğsünden şimdiye kadar asla hissetmemiş olduğu tatlı bir kaşıntı türünden bir şey hissettiğini söyledi. Tabip - Hala kan geliyor mu? Can - İki günden beri yok. Tabip -Ya balgam? Can - İki gün evvel kanlı balgam ve pıhtılar tükürmekteydim. İki günden beri hiçbir şey geldiği yok. İyi yolculuklar dostum. Tabip - Çok iyi, çok iyi! Demek oluyor ki rahatlıyorsunuz. Artık bu rabatınız üzerine yeniden bir şey hazırlamaya gerek yoktur. Besieyecek şeyler yemeli, soğuktan kendinizi muhafaza etmelisiniz.

Doktor Efendi bu emirleri vermişse de yüreği "Demek oluyor ki iki gün sonra bütün bütün rahatlayacaksınız. Zira bu hastalık insanın son günlerinde birkaç gün böyle iyi davranır" demekteydi. Fakat daktorun yüreğinde olan manadan anne ve babanın ne haberi olabilir? Onlar daktorun "Çok iyi, çok iyi" demesi üzerine kızlarını gerçekten çok iyi zannetmişlerdi. Yahu, bu zalim hastalık son günlerinde insanın midesini de mi açıyor, ne oluyor? Can'ın midesine bayağı bir kuvvet geldi.

Hem gayet kuvvetli et suları göğsünü de yurnuşattığından öksürüğü bütün bütün kesilmiş ve bunun üzerine kan ve balgamları da unutulmuştu. İşin tuhafı tabibin vizitesinden sonra iki değil, beş gün geçti, kız hala vefat etmedi! Vefat etmesi bir yana, etmek istemediği bile görülmeye başladı.

Bunun üzerine tabip tekrar çağrılarak kızı etraflıca muayene edince, hastalığın bu kadar değişmesine bir mana veremeyip, ihtiyaten ne faydası olacak ve ne de zarar verecek bir su hazırlayıp yine güzelce beslenmesini, soğuktan, rutubetten ve toz topraktan korunmasını tavsiyeyle kalktı gitti. Tabibin bu defa verdiği ilaçlar ne tesirliymiş! Kız midesinde gittikçe kuvvet bulmakta. İkinci gün Tabip Efendi bir daha çağrılarak yine o ilaçtan ve fakat biraz daha kuvvetlicesinden istendi.

Herif kendi ilacında böyle bir tesir olmadığını bildiği halde, ilacı hakkında gelişen olumlu düşüncelere zarar vermeyip, güya daha kuvvetlisini hazırladı. Evet! ilacın bu defaki tesiri daha fazla oldu ya! Yatağında kımıldanamayan hasta, oda içinde gezinmeye bile başladı. Ee, şimdi Maliere'in tabipler hakkında söylediği söz yalan mıdır?

Tabipliğin en bilimsel tarafı, bir hastanın vefat etmiş olduğunu anlamaktır, yoksa bir hastalığın hangi hastalık olduğunu teşhis etmeyi başarsalar bile her hastalığın birçok türü olduğundan hangi türden olduğunu bilememektedirler. Verem hakkında hastalık teşhisi kitaplarına kaydedilen sayfalarda yazar ki, "Bu iliete müptela olanlar için ilaç olmayıp, verilen ilaçlar ise deneme aşamasında şeylerdir." Lakin en altında ihtiyat olarak iki satır daha yazılmış.

Denilmiş ki "Bu hastalıktan bazı kere kendi kendisine iyi olanlar da vardır. " Şimdi, bizim Doktor Z. de biçare Can'ın yeniden can kazandığını görünce "Patoloji kitabının şu son ihtarı doğruymuş be!" diye kendi kendine hayret ederek artık kızın iyi olacağını kesin olarak gördükten sonra bütün bütün Lokmanl kesildi gitti ki bundan sonra kayınvalidemi de getirsem o da hiç olmazsa Hipokrat kesilebilirdi. Şaka değil, kız gereği gibi kendisini toplamıştı. Hatta yataktan bütün bütün çıktı. Günlük elbisesini bile giydi.

Ziklas, iki günde bir kere kızın halindeki değişiklikleri Rakım'a yazıyorduysa da "İşte oğul, size gerekli haberleri verdim, fakat evime gelir de kızımı ziyaret ederseniz korkarım ki hastalığı nükseder" notunu hiçbir mektubunda eksik etmiyordu. Derken kızcağıza sıhhat geldikçe canı da sıkılmaya başlayarak hocasını istemesin mi? Doktor Z'den evvel babası itiraz ederek hastalığının nüksetmesine sebep olacağı söylendiyse de kızı ikna etmek mümkün olamadı.

Bilakis kız, artık Rakım için yüreğinde aşka benzer bir şey hissedemediğini temin etmesine ve özellikle babası, İzmir'de öteden beri kendisiyle evlenıneye can atan dayıoğluyla artık evlenmesini teklif ettiğinde, kızın buna da razı olmasına dayanarak, Rakım'a özel olarak uşak gönderilip çağrıldı. Koca Rakım! Kızı hayatta görünce sevincinden çıldıracağı geldi. Can ise Rakım'ı görünce vücudunda daha fazla bir rahat, bir sıhhat bularak: Be seret ger heme alem beserem tiğ zenend Ne-tevan bered heva-yı to birnn ez ser-i ma Lokrnan: Büyük bir hekim.

Kıymetli sözleri ve hikayeleriyle ün salmış bir filozof olan efsanevi şahsın ismi olup dilimizde "hazık tabip" ve "feylesof" anlamında kullanılır. beytini okumuşsa da Rakım kendisini bu hale getirenin işte bu beyider olduğunu söyleyerek bundan sonra bu gibi şairane hayallere önem vermemesini tavsiye etti. Kız da artık yeniden kazandığı hayatı korumaya gayret edeceğini temin ettiğinden herkesin mernnuniyeti son dereceye vardı.

Rakım o kadar mutlu oldu ki yutkunup durmasından bir şey söylemek istediği halde söyleyemediğini, gerek Can, gerek babası ve annesi anlamışlardı. Bunun üzerine Can, meseleyi söylemesini istediğinde Rakım "Efendim söyleyeceğim şey, yalnız babanıza özeldir" diye onu bir tarafa çekip "Gördünüz mü Mösyö Ziklas! Cenabıhak işte hem üç yüz bin lira serverinizi ve hem de nur gibi kızınızı size tekrar ihsan eyledi" demişti ki Ziklas o tokgözlü, mert, sadık Rakım'dan bu sözleri işitince, oğlanı bir kat daha sevip yüreğine sokacağı geldi.

Artık bundan sonra sözü uzatmakta lezzet yoktur. Kısa keserek tatlısına bağlayalım: Ziklas, yazacağı kağıtları yazıp, edeceği haberleşmeyi ettikten sonra işin üzerinden iki buçuk üç ay geçmişti ki Margaret İskenderiye'den ve Can'ın yavuklusu İzmir'den ve Margaret'le evliliği yine bu aralar kararlaştırılan bir yeğeni de Halep'ten gelip kasım üzeri bunların evliliği için verilen baloda ömründe ilk defa olarak Rakım da polka oynadı!

Hele ertesi gün kendi evine geldiğinde, dadı kalfa, Canan'ın can evinde bir ciğerparenin canlanıp oynamakta olduğunu haber verdi ki, bu haber Rakım'ı her şeyden çok mutlu etti. İşte biz de altı ay sonra Rakım'ın Josephino'nun kucağına nur topu gibi bir erkek evlat kundağını koymak şerefiyle o sadık dostu da mutlu ettiğini söyleyerek sözlerimize son verırız. ı Salonda bahçedekilerin kahkahaları işitilebiliyordu. Süreyya, canı sıkılanlara has bir tahanunülsüzlükle, "Çılgın kız!" diye söylendi.

Balkona açılan büyük kapıdan parmaklığa dayanmış, dışarıya baktığı görülen karısı dönüp, "Bu gece hava ne güzel!" dedi. Bu nisan gününün saat yedidel başlayan yağmuru, yarım saat sonra dinmiş, ıslak bir yeşilliğin üzerinde şimdi parlak incileriyle lacivert bir gökyüzü titriyordu; topraktan, ağaçlardan yayılan nemli kokularda içe işleyen bir etki vardı. Genç kadın pencerenin kenarına dayanarak bir iki uzun nefes aldı, her nefes aldıkça hayatı artıyormuş gibi oh çekiyordu.

Sonra, hala sigarasının dumaniarına bulanrnış, kış yorgunu bir tepe gibi karanlık ve kederli duran Süreyya'ya doğru gelerek elinden tuttu, kaldırmak istedi: - Hava bu kadar güzelken burada somurtup oturmak, gezip eğlenenlere haksız yere kızmaktan daha mı iyidir? Haydi, biz de çıkalım… Süreyya'nın bu gece canı pek sıkılıyordu, "Adam bırak!" dedi. Babasına dargınlığını bütün köye yayıyordu, sayfiyeye Eskiden bugünden farklı olarak "ezani! alaturka" saat sistemi kullandırdı.

Ezani saat, mevsimlere göre, güneşin batışında saatin 12'yi gösterecek biçimde ayarlanması temeline dayanan bir zaman ölçüsüdür. Romanda geçen saatler, anlama kolaylığı bakımından bugünkü ölçülere çevrilmiştir. Yaz mevsimini geçirmek, yazın oturmak için gidilen yer veya ev, yazlık. çıkacakları zaman o kadar ısrar etmiş, fakat bu sefer de sahil bir yere gitmeye babasını razı edememişti. Büyükbabalarının vaktiyle gelip nasıl budala bir hesapla "şu taş ocağında" yaptırdığı bu köşk, onları her sene başka yere gitmekten alıkoyuyordu.

Bütün kışın o, Boğaziçi'ni kurarken yine koşup geldikleri "şu çöplük ", çocukluğundan beri yaşaya yaşaya nsandığı bu ıssız çöl, onu artık çıkıp gezmekten men edecek kadar bıktırınıştı! Babasına karşı bir şey yapamamasının intikamını almak isteyerek bırsını başkalarından çıkarıyor, buradaki yaşayışa itiraz etmek için her şey kendisine bir vesile oluyordu.

Bunun için her günkü hayatında genellikle şen olan Süreyya, buraya taşındıkları on günden beri hemen daima sisli, isyankar, hatta o kadar sevdiği karısı Suat' a karşı bile hemen hiç sebep olmayarak haksız davranıyordu. Suat'ın kendi kolunu tutan elinden çekip yanı başına oturtarak ve kendisine dargın olmadığı için gülümsemek gerektiğini hatırlayacak, kaçamak, sevimsiz bir tebessümle, "Şimdi hep çamur oluruz; toprak, toprak değil ki! İki dakika yağmur yağdı mı cesaretin varsa yürü! Bastığın yerden ayağın bir okka çamurla beraber kalkar… " dedi.

Genç kadın, beş senelik derin bir birlikteliğin verdiği anlayışla pek iyi fark edebileceği bu neşesizliğin son bulması için artık yetemediğine üzülür gibi acıklı bir sesle sordu: -Çok sıkılıyorsun galiba? -Evet, sorma… Patlıyorum! Burası zaten yaşanılacak bir yer mi? Allah'ın kın! Hele bu yemekten sonraki saatler… Sabahleyin yemeğe kadar, akşamüstü… Hasılı her zaman insan boğuluyor… Herkes böyle birer köşede eziliyor… Kendimi bostan kuyusunda zannediyorum.

Suat, kaşlarında bir endişe çizgisiyle gözleri daha çok karararak, kaç senedir bu aynı yerde, aynı hayatta şikayet için hiçbir hal görülmeden geçirilmiş mesut günleri düşünerek susuyordu. Bir aralık, "Önceden hiç böyle söylemiyordun!" demek istedi. Fakat neye yarayacaktı?

Ufak bir mazeret, sıradan bir sebeple geçiştirilmeyecek miydi? "Bari sen git, oralarda kal, biraz eğlenirsin!" diyecek oluverdi; fakat beş senedir beraber bulunmaya, her şeyi beraber yapınaya o kadar alışmışlardı ki kocasına karşı kalbindeki derin ha lılığın sevkiyle fedakarlığa razı olup söylese bile onun bunu fark ederek, kalbinin kırıldığını görerek daha rahatsız olacağını, yine yeminlerio başlayacağını, hiçbir şeyin değişmeyecek sadece zevahiri kurtarmak adına uğraşılmış olacağını düşünüyordu.

Çünkü asıl kabahatİn köşkte olmadığını hissediyordu; kabahat, şu sebebini düşününce kalbini sıziatan can sıkıntısında, ne kadar aşk ve bağlılıkla geçerse geçsin beş senelik hayatın yıprattığı kalplerde, bu kalplerin, insan kalbinin eskimeye olan kabiliyetindeydi. Ve o kadın, bu acı düşünceyle başını eğip susarken Süreyya söyleniyor, şikayet ediyordu. Belki ellinci defa: -Ah, büyükbabalarımız! diyordu. Anlaşılmaz hesaplada bu cehennem köşelerinde bağ yapıp gelip kapanacaklarına ne olurdu şu İstanbul'u İstanbul eden güzel yerlere gitselerdi…

Sonra bir babanın budalalığı bütün bir aileye bulaşıyor, bütün torunlar gelip onlar gibi bu köşelerde çile doldurmaya mecbur oluyorlar. Bağ, üzüm… İşte filokseral da hepsini berbat etti ya… Yer, yer değil ki! Bak babam elindekini avcundakini harcasın, bu vebaya karşı koyabilir mi? Sonra birdenbire köpürerek: - Ah bu çöl! Şimdi farz et ki Boğaziçi'nde yahut mesela Adalar'dayız… Deniz yok mu deniz… En sıcak havalarda bile insana can verir. Serin… Mavi… Latif… Halbuki burada poyraz çıkacak diye ta saat üçü dördü beklemeli… Duman, duman…

Külhan gibi! Sonra manzaranın sınırlılığı, sıradanlığı… Düşün Suat… Bir sandalımız olurdu. Sabahları erken yahut akşamları geç vakit sen şemsiyeni kapardın, ben küreklere sarılırdım. Mehtap olsun olmasın oranın geceleri ne güzeldir. Süreyya söylerken hülyaya dalıyor, salıiden orada, denizdeyrniş gibi hoşnut olarak tarif ediyordu. Kocasının yerine ı Asma bitinin yol açtığı bağ hastalığı. Hamamlarda döşeme altında bulunan ve ısınınayı sağlayan kapalı büyük ocak. düşünen Suat, "Lakin mademki bu mümkün değil!" demek istedi.

Fakat yine kendini engelledi; kocasının şu gönlünü açtığı sırada bu söz, kanatlarını tutmak gibi olacak, üstelik bu imkansızlık fikri onu yeniden kızdıracaktı. Bunu Süreyya kendi söyledi: -Fakat işte mümkün olmuyor, babam razı değil… Çünkü… çünkü istemiyor, sevmiyor, hepsi işte ondan… Eğer o istese hiz mesut olacağız… Bak, saadetimize ne kadar basit bir engel var. Sonra elini kaldırıp hayali bir düşmanı tehdit eder gibi "Ah para!" diye söylendi.

Hiç olmazsa elli lira lazımdı. "Elli lira," diyor, sonra ümitsizce, "ve bunu bulmanın imkanı yok… " diye köpürüyordu: - İmkanı yok, elli lira bulmak mümkün değil. Yoksa ben şimdiye kadar seni bin kere kapıp götürürdüm! Suat, "Oh ne iyi olurdu… " diye sevindi. Süreyya başını çevirip karısının sevinçle parlayan siyah gözlerine bakarak devam etti: -Ne mesut olurduk Suat, ne mesut olurduk… Hem asıl senin için, valiahi hep senin için istiyorum. Sen söylemiyorsun, fakat ben fark ediyorum ki gelip burada kapanmak seni fena ediyor, bir kere havasızlık…

Sıkıntı… Biz papaz değiliz ki bu manastırda yaşayalım. Hayat kalabalık, güzel hava içinde olur. Kalabalık içinde yalnız yaşamak, kalabalık içinde gezip beraber bir köşeye kaçmak, işte asıl zevk budur. İnsan, kalpleri birbirine bağlayan bu bağları o zaman anlar. Ben seni ne kadar sevdiğimi başka kadınları gördüğüm zaman anlıyorum. Bazen rast gelip hatta senden güzel bulduğum kadınlara bakıyorum da kendi kendime hiçbirisini senin kadar, senin gibi sevemeyeceğime yemin ediyorum. Sende bir şey var, öyle bir şey ki hiçbirinde rastlamıyorum…

Öyle bir şey ki işte bütün endişelerim senin yanında yok oluyor. Ruhuma bir şifa, bir huzur geliyor! Dudaklarını gözlerime dokundurduğun zaman bütün canımın koşa koşa gelip toplandığını, orada sana kavuşmaktan mesut olarak kaldığını hissediyorum. En çok da şimdi bana öyle geliyor ki hcıı di'ın yada senden başka hangi kadını alsaydım hiçbirisiyle senin gibi olamayacaktım; senin gibi böyle samimi, ruhuma kadar, böyle canıma kadar samimi…

Böyle söylerken hemen dudaklarının yanında Suat'ın gözlerini öpüyor, elindeki elini kaldırıp dudaklarından ayırmıyordu. Suat, kocasının sözlerini dinleyerek susuyordu. Süreyya bu elin ipek tenini uzun uzun koklayarak bir inilti halinde: - Ah Suat, dedi, sen de olmasa ydın… Genç kadının mesut ve sessiz bir merakla bakan gözlerine girerek kalbinden kopan bir samirniyet sesiyle: "Sen de olmasaydın ölürdüm Suat… " dedi, sesinde hüzünlü bir titreyiş vardı. Suat, sessiz ve heyecanlı duruyordu.

Kocasının bu coşkulu zamanlarında o daima sessiz kalır, söylemek istediklerini böyle söyleyemediğinden aniden taşan kucaklama arzularıyla boğularak, bütün bağlılık ateşlerini ancak suskunlukla hapsederek ezilirdi ve hala böyle yeni bir gelin gibi kızarıp, hislerini ne bir sözle, ne bir tavırla gösteremediği zamanlar olurdu. Heyecanla ruhunun derinliklerinden çıkan çığlıkları yatıştırırdı. Bu hal, kalbini daha fazla hararetle kocasına bağlayarak ruhu ona karşı böyle zamanlarda, kayaları parçalayıcı bir çağlayan coşkusuyla hücum ederdi.

Şimdi yine kendi kendine itiraf ediyordu ki bu anda Süreyya için hayatını isteseler mesut olarak verirdi. Beş senedir kendini ne kadar mutlu ettiğini, bir erkek adına ne büyük fedakiirlıklarla hiç başka kocalara benzerneyerek nasıl sadece kendini sevdiğini, bütün hareketlerine, bütün tavırlarına kendisi için nasıl bir şefkat, nasıl bir yumuşaklık vererek yaşadığını pek güzel fark ediyordu.

Çocukluk yılları, ebeveyninin geçimsizlikleri içinde sıkıntılı geçtiği için her türlü tasavvurun üstünde bulduğu bu karı koca hayatı onu sonsuz minnettar etmişti. Sözle o kadar alakası olmayanlara has içtenliği sayesinde yürüttüğü ince, derin fikirleriyle bu ilişkinin ne gibi şeylere bağlı olduğunu fark etmiyor değildi; hele gittikçe eski ateşin azaldığını, eski sıcaklığın her gün biraz daha şiddetini kaybettiğini görüyor, dikkatli, hassas kavrayışıyla hepsini hissediyordu.

Fakat aralarında bir şey hiç azalnuyor, daima artıyordu ki o da samimiyetti. Kocasının samirniyetinden hiçbir zaman şüphe etme ihtimali yoktu; her gün, bir gün evvel yine şüphe etmediği samirniyeti daha çağalmış görüyordu. O derece ki evliliklerinden bir sene sonrayı şimdi düşündükçe, o zaman bağlılıklarını güçlendirrnek için pek yeterli, pek sağlam gördüğü samirniyetlerinin derecesi bugünküne nispeten hiçti. Bugün, "O zaman nasıl emin olrnuşurn?" diyeceği geliyordu.

Ve o zamanın sıcaklığı ve arzusu bugün değişrnişse de kendisi tedbirli ve düşüneeli bir kadın sezgisiyle bu samirniyeti evvelkilere üstün görerek o değişirnden doğan hüznü kovmaya çalışıyordu. Süreyya tekrar parasızlıktan şikayet ederek: - Bak, dedi, bak Suat, elli lira insanı nelerden mahrum ediyor? Sonra biz de adarnız değil mi, karısını mesut etmek için elli lira bulamayan erkek… Kocasını böyle aciz görmek istemeyen Suat, o öyle düşünmesin, güçsüz görünrnesin diye: - Fakat ben seni böyle daha çok seviyorum, dedi.

Herkes zengin olabilir, fakat senin gibi olamaz. Sonra Süreyya'nın kederlerini dağıtmak için ilave etti: - Mademki sen beni kapıp bir yahya götüremiyorsun, bari ben seni alayım da balkana olsun çıkarayım… Gece o kadar güzel ki istifade etmemek cinayet sayılır. Bu esnada bahçeden, gecenin bir köşesinden tiz, parlak bir kahkaba daha geldi. Suat pencereye doğru yürüyerek: - Bak kız kardeşine… O hiç senin gibi düşünmüyor, dedi. Süreyya balkana çıkmıştı, orada hasır bir koltuğa düşer gibi oturarak, "Yanında Necip mi var?" diye sordu.

Suat öbür sandalyeden pelerinini almış örtünüyordu, gülerek cevap verdi: -Galiba. -Kocası babamın yanında değil mi? Tuhaf evlilik, tuhaf koca, nıhaf karı… Özellikle tuhaf karı… Suat gülerek, "Özellikle tuhaf koca… " dedi, o zaman birbirlerine karşı fikirlerini savundular. Süreyya'nın iddiasınca her işte olduğu gibi bunda da habasının hatalı bir seçiminin sonucu olarak kötü bir evlilik yapmış olan kız kardeşi Haceı; evliliğinin bu daha ilk senesi olduğu halde kocasından soğumuş, aralarında açık bir kayıtsızlık hakim olmuştu.

Fatin her türlü tasavvurun üstünde bayağı bir efendi çıkınca bir kuş gibi şen, biraz ince ve hoppaca olan Hacer için bu derin bir nefrete sebep olmuşnı. Süreyya tek tük ağaçlada uzayıp ta karşıki dağların eteğine kadar giden bağa doğru bakarak tekrar ediyordu: -Çılgın kız! Zavallı Necip, geldi geleli elinden çekmediği kalmadı. Geldiğine bin kere pişman olmuştur… Necip, Süreyya'nın halasının oğluydu, ara sıra köşke misafir gelirdi.

Ve Süreyya genç, güzel, zarif Necip'i düşünerek eniştesi Fatin Bey'i görüyor, yağlıyrnış gibi parlayan ensesi, yüzü, daima bir fayda sağlama ümidiyle yan bakan küçük hilekar gözleri, biraz yüksek omuzlarının üstünde yeı:nek yerken bir hayvan şekli veren öne eğilmiş büyük başıyla nasıl iğrenç bir tip olduğunu kabul ederek Hacer'e hak vermek istiyordu.

Fatin Bey ötede gayretli bir çabayla beyefendinin gözüne girip evde demirbaş olmak için her şeyi yaparak dalkavukluk ederken coşkulu, titiz Hacer'in Necip'i üzürıtüsüne bir intikam vasıtası yapmasından ürküyordu. Sonra dedi ki: -Yok, bana öyle geliyor ki Fatin'in yerinde kim olsaydı Hacer yine böyle olacaktı. Onda hala çocukluktan kalma bir afacanlık var ki artık mazeret falan kabul etmez. Kendisini gören, mektepten kaçmış, komşu evinde oyun oynayan bir mahalle kızı zanneder. Suat müdafaa etti: - Oo, rica ederim bey, haksızlık etme!

Hacer'i daima kabahadi görmeye o kadar alışmışsın ki artık her ne yapsa fena görüyorsun. Hele düşün, zavallı kız! O güldükçe bir şey beni tırmalıyar gibi geliyor.

O zaman Hacer'in düğünden önceki halini tarif etmeye başladı; genç kızın söylediği ve itiraf ettiği ümitlerini, emellerini, bütün o genç kızların kadın oldukları zamana dair hülyalarını anlatarak sonra karşısında birden böyle kalemindel otura otura, ihtiyar memurlar arasında büyüyerek ihtiyarlamış, tembelleşmiş bir koca bulunca ne hale geldiğini gösteriyordu. - Şimdi düşün diyordu, mesela…

İşte mesela Necip Bey, ona pekala bir koca olabilirdi; öyle biriyle birleşip otursaydı zanneder misin ki Hacer böyle olurdu, daha doğrusu böyle olsa belki tabii gelirdi. Hoş şimdi Hacer öncekinden titiz, öncekinden hırçındır; ama yemin ederim ki kötü kalpli değildir. Sen kardeşisin ama benim kadar bilemezsin, kadın kadını daha iyi tanır. Süreyya kendi kendine söylenir gibi: - Necip, evet, Necip pek iyi olurdu. Hatta annem de hep onu ileri sürüyordu. Fakat babam, "Aile içinde böyle evlilik iyi olmaz!" dedi gitti…

Ondan başka ben de düşündüm ki Necip kardeşime pek uygunsa da kız kardeşim Necip'e hiç layık değildir; layık olmak şöyle dursun hatta münasip bile değildir. Necip'e daha iyi terbiye görmüş, daha ağırbaşlı, daha ince bir kadın lazundır. Hem Necip evlenmekten ölümden kaçar gibi kaçar. Suat gülüyordu: -Aman Necip Bey tuhaftır, "Bence evlenmek ölümdür!" der, durur! - Necip için gelip böyle bir bucağa kapanarak kalmak, baharı, bütün yazı böyle geçirmek… Oh, bunun imkanı yoktur. O serbest alışrnış, gezmeye, eğlenmeye alışmış…

Ona bekarlık hayatının cazibelerini unutturup kendine bağlamak için ben kadın isterim. Hacer mi? Hacer Necip'e kendini bir ay sevdiremezdi. Bizim terbiye ettiğimiz kızlar, ne olacak? Suat yeniden güldü: -Aman beyefendi duymasın, yine neler söyler… Süreyya omuzlarını kaldırarak sustu. Devlet dairelerinde yazı işlerinin yürütüldüğü büro. Hava gittikçe serinliyor, durgun hava sanki hep sıı oluyordu; gece berrak, altın pullu mavi tülleriyle titreyerek soğuyordu. Suat pelerininin içinde büzülerek: - Soğuk, dedi, istersen içeri girelim.

O anda aşağıdan bir ses yükseldi, "Pek soğuk, pek!" diyordu, bu Necip'in sesiydi. Suat eğilerek, "Biz içeri kaçıyoruz" dedi. Hacer soğuktan büzülmüş sesiyle, "Ama bütün bütün kaçmayınız, biz de salona geliyoruz… " dedi. Salona geçtikleri zaman Suat camları kapadı, Hacer ve Necip dışarıdan gürültüyle geliyorlardı. Kapı şiddetle açılarak Hacer içeri atladı, pelerininin yüksek yakasında kaybolmuş küçük yüzü mosmor kesilmişti. Koştu, elini Suat'ın boynuna sokarak, "Üşümüş müyüm bak?" dedi. Necip pardösüsünü çıkarmış oraya bırakıyordu.

Süreyya ona doğru yürüyerek: - Eğer Hacer hasta olursa seni tutacağım Necip, dedi. (Sonra elini alarak) Bak senin elin de donmuş! Necip gülüyordu: - O halde beni yine Hacer Hanım kurtarır, çünkü bu kabahatte ne kadar az suçum olduğunu herkesten iyi o bilir. Bir türlü ikna edip buraya getiremedim. Önceleri öyle değildi, şimdi şair olmuş… Elinden gelse biçilmiş tartılmış şiir söyleyecek.

Hacer lambanın yanında, ayakta, ellerini ağzına götürmüş nefesiyle ısıtınaya çalışarak kardeşine bakıyordu, sonra omuz silkerek Necip'e döndü: - Sen korkma boşuna, dedi, onlar hep sözdür… Biz o sözleri hep dinledik… Şimdi asıl senin yapacağın şey sobayı yaktırmaktır. Necip sobayı yaktırmakla meşguldü, Suat dedi ki: -Durun Necip Bey, hizmetçiler onu bir saatte yakamazlar, bırakın bana… Siz yalnız söyleyiniz de ateş getirsinler. Süreyya, Hacer'in yanına gelmiş ellerini eline almış tutuyordu.

Hacer Süreyya'dan korkmamakla beraber ondan daima çekinirdi; kabahadi çocuklar gibi konu değiştirmek düşüncesiyle aynanın önündeki saate bakarak: - Oo, saat daha on buçuk… Yatmamıza daha vakit var. Bezik oyuayalım mı çocuklar? Süreyya cevap vermeyerek: - Sen küçük olmalıydın da Hacer, diyordu, seni minimini şamarlada iyice bir dövmeliydim; o zaman belki Necip Bey'in de intikamını alırdım. Necip sobayı yakmak için Suat'a yardım ederek: - Benim intikamım mı? dedi. Dünyada intikam kadar tanımadığım bir his yoktur.

Bugün beni döven birini yarın biri döverken görsem ağlayacağım gelir. Şimdi soba alev almış, odunlar telaşlı bir çatırtıyla yanmaya başlamıştı. Hacer, Süreyya'nın elinden kurtularak bezik masasını düzeltmeye başlamıştı, "Haydi beziğe, beziğe… " diyordu. Suat, "Ben oynamam, bakanın" diye masaya oturdu; Necip, Hacer, Süreyya oynamaya karar verdiler.

Onlar oynarken o seyrediyordu; birden o kadar dalmış, gözlerinin önündeki şeylere dikilen bakışları onları görmeyecek başka alemiere o kadar uzayıp gitmişti ki kendinin orada olduğunu oyun bittiği zaman fark etti. Necip Bey kağıtları karıştırarak, "Dur bakalım daha" diyordu; Hacer önünden kağıtları eliyle iterek, "Benim canım sıkıldı" dedi. Süreyya, "İşte gördünüz ya, bizim Hacer'le oyun olmaz… " diye kağıtları toplamakta Necip'e yardım ediyordu.

Hacer, "Efendim, Allah rahatlık versin" dedi ve o gittiği zaman Necip kağıtları bırakarak: - Tuhaf gelir ama hakkı da var ya… dedi. Burada oturup da yine neşesini muhafaza edebilmek için insan sizin gibi olmalı. On gün kalmak kararıyla gelmiştim, galiba yarın ilk trenle kaçacağım. Burada nasıl hayat geçiriyorsunuz bilmem ki… Zorla insan cehenneme girer mi? O zaman Suat, yarın istediği zaman buradan kaçabilmenin kocası tarafından da bir saadet diye kabul edileceğini düşündü.

Süreyya'ya baktı, o az önce karısına ettiği şikayetleri şimdi Necip'e dinietmeye başlamıştı. Necip hep hak veriyor, kendinin bir an duramayacağını söyleyerek, gittikçe kuvvet bulan kararıyla, "Aman, hemen yarın kaçayıııı!" diyordu. Suat, "Buradan nereye gidersiniz?" diye sordu. - Ada'ya… Şimdi Ada gittikçe güzelleşir, İstanbul'un en güzel yeri bu ayda Adalar'dır. Dayıma gider kalırım. Hele pazar günleri o kadar kalabalık oluyor ki… Süreyya daldığı hayalden uyanarak: - Ben olsam Büyükada'ya gitmem. Daha tenha bir yere…

Öyle bir yer olsun ki ben kalabalık içinde olayım da yine orada yaşamayayım… Ben gitsem mesela Heybeli'ye yahut Burgaz'a… Necip gülerek: - A, orada bir gün yaşayamam, diyordu. Sonra ikisine de bakarak ciddi bir tavırla: - Siz ikiniz için oraları iyidir. Fakat benim gibi yalnız yaşayan bir adam için… Eğer ben de sizin gibi olsam hatta buradan ayrılmam, dedi.

Süreyya gülerek reddediyor, burada insanın boğulduğundan, yaşamanın imkanı olmadığından bahsediyordu; o zaman Necip kabul etti: - Evet, evet, öyle bir yer olmalı ki insan kalabalıkta yaşamalı, fakat içine girmeden…

Onlar konuşurken Suat düşünüyordu; kocası gibi kalabalığı sevmez bir adam değil, kalabalık içinde büyümüş Necip Bey bile kendine bir eş bulursa burada, kocasının cehennem dediği bu köşede yaşamaya razıydı ve Süreyya'yı böyle, daima böyle neşe dolu ve yalnız beraber olmaktan başka her türlü endişeden uzak tutamamak ona büyük bir felaket gibi geliyordu.

Ta düşüncelerinin derinliklerinde bir ateş, küçük bir korku, bu felaketin gerçekten büyümesi fikrinden doğan bir acı gittikçe kendini hissettirmeye başlıyordu. "Ne yapmalı yarabbim?" diyordu ve Necip söz söylerken hep kendilerinden mesut ve birbirine uygun bir eş gibi bahsettikçe ona memnun ve minnettar bir gözle bakarak teşekkür etmek istiyordu.

Hala saadet rengini muhafaza eden bu müşterek hayatlarının derinliklerinde kendi hissoll lunmaz, görülmez kederler hissettiğinden, o söyledikçe gerçekten onun zannettiği kadar mesut olduklarına kanmak istiyordu. Hiç, hiçbir kederleri, anlaşmazlıkları, hiçbir şeyleri yoktu; fakat işte bu kadar samimi, bu kadar birbirine bağlı bir hayata alıştığı için en basit şeyler ona bir tehdit gibi geliyordu. Birden Necip'in, "Bütün kabahat, daima aynı hayatı sürdürmek te… " sözü kulaklarını yırttı. Evet, değişrnek lazım değil miydi?

Eğer bugün yalnız varlığıyla, kocasını her emelden uzak tutamıyorsa ve bunun sebebi hayatlarının daima sıradan olmasıysa… Bundan sonra o korktuğu geleceğe hükmedebitmek için hayatını değiştirmeli değil miydi? Şimdiye kadar hayatlarını hiçbir hesapla düzenlememiş, hayatı akışına bırakmıştı; fakat bundan sonra idare etmek, düzenlemek gerekeceğini anlıyordu. Hatta saadetlerinin bu halde devamı, onları keder değilse bile kedere sevk eden bir his içinde tutmaktaydı. Bu kendisine yeterli bir ders oluyordu. Evet, artık biraz yapmacık olmalıydı.

Ve bunu derin bir acıyla hissediyordu. O her türlü endişeden uzakta geçirdiği hayatı, hiçbir çaba harcamadan bile ümit edilenin üstünde bir neşeyle, daima beklenmedik tebessümlerle gelen, hep güzelliklerle, hep mutluluklada gelen o sade hayatı, ona şimdi ele geçmesi imkansız bir lütuf acılığıyla, bir büsran matemiyle görünüyordu. Ah çocukları sağ olsaydı… Ve bunu düşünür düşünmez her zamanki gibi ta ciğerinden bir şey sıziayarak gözlerini yaşlada doldurdu. Ah, çocuk!

Bunu anlıyordu, bir çocuğun bir ailede nasıl bir bağ olduğunu, telafisi imkansız zannedilen şevkiere denk bir başkalık, bir yenilikle kalpleri nasıl hoşnut ve mutlu ettiğini düşünüyor, düşündükçe çocuğunun ölümüne şimdi bunun için de ayrı bir yas tutuyordu. Ah sağ olsaydı, onların hayatını nasıl daima sıcak, daima genç tutacaktı. Bu kayıp kendilerinde o kadar derin bir yara açmıştı ki tekrar doğurmak için büyük bir korku, dayanılmaz bir ürkeklik hissediyordu. Ee, o halde? Bırakacak mıydı?

Saadetlerinin böyle hiç görülmeyen, hissedilmeyen, fakat etki leyen, yıpratan ve bir gün büyük bir yara halinde meydana çıkacak olan bu kurdunu bırakacak mıydı?

Kocasını gittikçe bu kedere mağlup, gittikçe bu kedcrin pençesinde o daha güzel geçen zamanlara hasret görüyor, bu hasret büyüdükçe kendine ait histerin azala azala belki bir gün asıl engelin kendisi olduğuna karar verilerek bütün bütün ihmal edileceğini farz ediyordu ve kendi etkisinin kaybolmasından çok, kocasının başka bir etkiye, daha kuvvetli bir etkiye yenilmesi ihtimali, bu imkan onu yakıyordu. Tekrar sormaya başladı, "Ee, o halde? " Evet, uğraşmak gerekiyordu. Fakat nasıl?

Evvela onun istediğini yapmalıydı; birden kocasına karşı kalbinde yer tutmuş sevgi o kadar coştu ki, "Peki, sen de git, Necip Bey'le beraber sen de eğlen," diyeceği geldi. Fakat sonra kadınlığı ona birtakım manzaralar gösterdi. Daima her zevkte ortak oldukları halde şimdi onu, kendisinin yabancı olduğu, mahrum kaldığı zevkler içinde gördü; basit bir kıskanç, pek kendi için yaşayan bir eş olmadığı halde buna tahammül edemedi; onu hiçbir eğlenceden mahrum etmek istemez, fakat hep eğlencelerine katılmak isteğini de engelleyemezdi.

Birden fikrinde bir ışık titredi, bu o kadar kendine beklenmedik bir heyecan verdi ki oturanıayarak kalktı, gezinmeye başladı. Süreyya ile Necip hala konuşmalarına devam ediyorlardı. Şimdi Necip ona bir olay anlatıyoı; Süreyya dayanmış, dalgın dalgın onu dinliyordu.

Ve genç kadın kocasını mutlu ve mesut görmek için o kadar samimi bir arzu hissediyoı; onu mesut etmek, onu içbir kadının mesut ederneyeceği kadar mesut etmek için o kadar sonsuz bir istek duyuyordu ki artık her türlü engele karşı gelmenin kendisi için bir sıkıntı değil, bir haz olacağını düşünüyordu. Yavaşça çıktı, kocası görmeden babasına mektup yazmak için hemen odasına kapandı; mektubunu, o şimdi gelip görecek diye bin heyecan içinde yazıp bitirdikten sonra hemen zarflayıp dadısının odasına gitti.

Küçükten beri elinde büyüdüğü bu ellilik kadın, kocası öldükten sonra Suat'ın isteğiyle buraya yanına gelmişti. Birçok ricalada onu yarın erkenden İstanbul'al kadar gitmeye razı ettikten sonra yukarıya çıkıp Süreyya'yı hala Necip Bey'le salonda bulunca şimdiden başarılı olmuş gibi memnun, yanlarına oturdu. Sabahleyin uyanır uyanmaz Suat'ın ilk işi hizmetçiye, "Dadım gitti mi?" diye sormak oldu. Kız, ihtiyar kadının erkenden indiğini haber verince sevinçle kalkıp camları açtırdı.

Bolca güneş, gecenin rutubetini silik, hitap buharlar halinde oraya buraya dolamış, rüzgarsız havada bunlar asılıp kalmıştı. Ta uzakta, üzerinde tek tük köşklerle ağaçlar kaynaşan bir ovanın ötesinde ufka kadar deniz görünüyordu. Süreyya'ya, "Acaba Necip Bey gitti mi?" diye sordu. Süreyya bir koltuğa uzanmış düşünüyordu; bunun üzerine kalktı, "Sahi.•. Ama daha gitmerniştir, gidecek olsaydı gece veda ederdi. Dur bir kere bakayım… " dedi ve camlı kapıyı açarak köşkün üç tarafını çevreleyen halkonda yürüyüp öbür cephede bir pencerenin önünde durdu.

Necip, pencerenin yanındaki koltukta dalgın oturuyordu. - Ben seni uyuyor zannettimdi. - Oo, saat dokuz, bu zamana kadar uyumak için insan miskin olmalı. Bilhassa ben buranın asıl sabahını severim. Şehrin harıltısı içinde yaşadıkça insana biraz sessizlik, biraz kır, bir iki kuş sesi pek hoş geliyor… -Evet, burada geçici oturduğunu bildiğin için sana öyle gelir… Necip, ileride kütüklerin arasında entarisiyle dolaşarak yanındaki bağcıyla bir şeyler konuşan beyefendiyi göstererek: - O hiç sizin gibi düşünmüyor, dedi.

Süreyya hiddetle omuzlarını kaldırdı: - O da eğer bu sene bir salkım üzüm alabilirse… Güneş tatlı bir okşayışla sıcaklığını hissettirmeye başlamış, pencerelerden giren ışık, içerinin yarı gölgesinde güler yüzlü pırıltılarla şekilleniyordu. Sessizlikte, yüksek sesle bahçede konuşan beyefendinin sözlerini işitiyorlardı. Süreyya, "Annem geliyor" dedi. 20. yüzyılın onalarına kadar İstanbul dendiğinde Suriçi olarak da adlandınlan Tarihi Yarınıada kastedilirdi. Balkonun öbür tarafından annesi geliyordu. (;iilt:rt k bahçede babasını gösterdi.

Süreyya başını sallayarak, "Giirdük!" dedi. Hanımefendi, Necip'e rahat edip etmediğini soruyor, Süreyya ona vakit bırakmayacak, "Garip soru!" diyordu, "Sanki burada boğulmaktan başka bir şey varmış gibi… Şimdi sıcak gittikçe ateştenerek her taraf bir fırın, ağaçsız, rüzgiirsız, bir külhan gibi şiddetle yanmaya başlar. Hiç o zaman gelip sormazsınız; 'nasılsınız, terliyor musunuz, boğuluyor musunuz?' demezsiniz. Rüzgar çıksın diye saatin beşini beklemeli… " Arkadan Suat'ın sesini işittiler.

Gülerek hanımefendiye, "Vallahi benim kabahatim yok anneciğim!" diyordu. "O mümkün değil bu sene burada oturmayacak." Hanımefendi gülerek, "Öyle ya, bir yalı tutar, alır seni götürür… " dedi. Süreyya alaycı bir halde, "Evet, sayenizde… " diye söylendi. Necip: -Ne iyi olur vallahi… Bir küçük yalı… Karı koca, istediğiniz gibi bir yalıyı otuz liraya tutarsınız. Suat birden kalbi atarak sordu: -Otuz liraya mı? Süreyya annesinin elini tutmuş, ona şikayet ediyor, yalvarıyordu.

Annesi gülerek başını sallıyor, "Mümkün değil, imkanı yok… " diye tekrar ediyordu. Babasının elindekini avucundakini çubuklara ı verdiğini, hatta parasızlıktan şikayet ettiğini söylüyor, kendisine gelince, "Ben nereden bulurum?" diyordu. Süreyya, "Ah, sizde ne çıkınlar vardır!" diyor, annesi gülerek, "Otuz lira… Mümkün değil… Sen erkek değil misin, bir karını besteyemiyor muswı?" diye eğleniyordu. O zaman Süreyya hiddetle: - Evet, hakkın var, dedi; fakat ben maaşırnla ancak boğazımızı doyurabilirim. Öncelikle peşin otuz lira…

Bunun için borca mı girmeli? Körpe asma dalı. Onlar konuşurlarken Suat kocasına işittirmemeye çalışarak Necip'e dedi ki, "Bugün gidiyor musunuz?" Ve öteki tereddüt ederken burada kalmanın onun için bir fedakarlık olduğunu düşünerek rica eder bir sesle ekledi, "Bugün kalınız." Sonra bunu da yeterli görmeyerek, "Kalınız, size ihtiyacım var" dedi. Bu ses, bu tavır o kadar esrarengiz, o kadar tatlıydı ki Necip hatta şaşırmış bile görünmeden baş eğdi. Suat onları sıkmadan akşamı etmek için ruhunu tüketti.

Süreyya'yı bütün bütün kızdırmak istiyormuş gibi hava o kadar sıcak, o kadar durgun olmuştu ki hepsi baygın baygın perdelerin arkasına sinen serince gölgeye sığınmışlardı. Fatin ile beyefendi, İstanbul'a kalemlerine gittiklerinden evde iki erkekle üç kadın kalmıştı.

Hacer ise bugün öğle yemeğinden önce görünmedi; onun merak edip önem verdiği şeylerde böyle birden küsüşleri, sebepsiz ihmal edişleri vardı ve bu sabah sarışın vücutlara mahsus hassasiyetle pek acı çektiğine karar vererek onlar, Suat'la iki erkek otururlarken Suat gezmek teklifini mümkün görmediğinden nihayet piyanoyu bir kurtuluş çaresi olarak kabul etti. Necip'in musikiyi pek sevdiğini bildiğinden onu eğlendirebilmek için uzun zamandır ihmal ettiği piyanosuna geçti.

Süreyya uzanmış olduğu rninderde, gözleri tavana dikilmiş, kımıldamayarak, "Sıcakta dinlenmiyor!" diyordu, sonra gülerek: -Yine de çal Suat, teşekkür ederim, etraftaki böceklerin uğultusunun yanında piyanon hakikaten musiki yerine geçiyor, diye gülüyordu. Necip bilakis pek hoşnut olarak alçak bir sandalyeyle köşede piyanonun yanına gelip oturmuştu. Suat çoktan beri çalmadığı parçaları çalmakta zorlanıyor, elinin maharetinin tembelliğinin cezası olarak kaybolduğundan söz ederek şikayet ediyordu.

Evin içinde sürekli piyanonun nağmeleri dalgalaııdı. Yl mek haberi geldiği zaman Süreyya uzun bir "of" la kalkarak koştu, piyanonun kapağını kapadı. "Müzikle ölüm" diye eğlenerek, "Aman kurtulduk yarabbim! Sen de mi eziyet meleklerinden oldun Suat?" diyordu. Sofrada yine o konuyu açtılar. Necip şikâyete başlamadan hanımefendi gülerek, "İşte yahya gidiyorsunuz ya!" dedi. Süreyya acı bir ricayla, "Evet, sayenizde!" derken Hacer merakla soruyordu.

Hanımefendi tatlı sesiyle ağır ağır anlatıyor, Süreyya'nın artık burada sıkıldığından kaçacağını, Boğaziçi'nde bir yalı tutup Suat' ı götüreceğini hafif bir tebessümle haber veriyordu. Hacer önce gerçek zannetti, birden bütün yüzünü kaplayan bir hiddet alevinden sonra kendini tutarak, "Oh, ne ala!" dedi, "Burada yalnız başımıza… " Hanımefendi gülerek sözünü kesti, "Artık biz de yahya misafir gideriz; şimdiye kadar onlar bizde misafirdi, şimdiden sonra biz onlarda… Değil mi Hacer?" Hacer soğuk bir tavırla, "O niçinmiş o?

Biz de istesek gidemez miyiz?" dedi. Süreyya bir ah çekerek, "Gitsek de hep beraber gitsek… " diyordu. Hacer yüzündeki sevinç parıltısını engelleyemeyerek, "Ha… " dedi, "ben de gerçekten gidiyorlar zannettimdi." Necip, Hacer'in böyle küçüklüklere pek çok kapılarak onları böyle basitçe açığa vurduğunu görmekle beraber ona acıyordu. Suat güzellik bakımından Hacer'den üstün sayılmazdı, fakat Suat'ın bütün diğer şeylerde ona üstünlüğü o kadar göze çarpıyordu ki bunu Hacer'in de fark etmemesi mümkün değildi.

Ahlakça, ağırbaşlı ve yumuşak huylu oluşuyla ve nezaketçe bu üstünlük, Suat'a öyle bir hal veriyordu ki güzelliği bundan zenginleşiyordu. Kocasına olan bağlılığı, sakin, daima güler yüzlü, daima mütevazı halleri ona değer katıyor, onu yükseltiyordu. Halbuki Hacer'in öyle anları olurdu ki bir gölge gibi belli belirsiz ince kaşları, şeffaf cildi, saçlarının çekici şekliyle gerçekten güzel bir kadın olduğu görülür, Necip bu güzellikte biraz yaramaz, biraz yırtıcı kuş rengi bulurdu.

Sonra Suat'ın mutluluğu yanında kendisinin ziyan edilmiş evlilik hayatı bu kadına karşı saklamaya nezaket ve tahammülünün yetmediği bir kinle onu incitir dururdu. Necip eğer Suat'ın yumuşaklığı ve idaresi olmasa Hacer'le anlaşmasının mümkün olamayacağını, Hacer'in hatta fırsat bile beklemeyen şu hırçın saldırılarına Suat'ın nasıl bir uysallık ve tahammülle karşılık verdiğini fark ediyordu. Sofradan kalkıp salona çıktıkları zaman, "Siz pek iyi yapıyorsunuz" dedi.

Suat önce anlamazlıktan geldi; bunların kendine bir saldırı olmadığını, Hacer'in bazen herkese karşı böyle davrandığını iddia etti. fakat Süreyya da birleşerek bütün o tavırların açık birer saldırı olduğunu kabule zorladılar; o zaman, onu küçük bir kardeş gibi sevdiğini, her haline çok acıdığım, bunun için öyle küçük şeylerine aldırış etmemeyi tercih ettiğini söyledi: - Yemin ederim ki, diyordu, Hacer sizin zannettiğiniz kadar fena bir kız değildir; eğer iyi idare edilse pek iyi olur, halbuki…

Süreyya ağız dolusu duman savurarak: - İşte asıl iş orada ya, diye haykırdı. Bu kadar kişinin içinde de bu sabır bir sende var… Necip gülerek: - İşte ben de bu sabra hayran oluyorum, dedi. Süreyya Suat'ın elinden tutmuş, Necip'e gösteriyordu: - Benim karım bir melektir, Necip… Suat gülümseyerek: - Kızarmak gerekir mi? diye sordu. Süreyya: - Sen ne yaparsan yap, dedi, ben müsaadenizle dinlenrnek üzere ya da dinlenme niyetiyle gider şuraya yatarım.

Salona henüz giren Hacer, "Oo, ağabeyim bu sene öğle uykusuna pek erken başladı" diye söylendi; sonra dönüp Suat'a, "Bu uykuyla yalıda ne yaparsın? Senin orada yalnızlıktan canın pek sıkılacak gibi anlıyorum… " dedi. Suat gülümseyerek sordu: - Niçinsiz gelmez misiniz? Hacer, bir tür dans eder gibi Necip'e doğru giJcrkeıı "Ben mi?" dedi, biraz tereddütten sonra ekledi: - Canım hele bir kere yalı tutulsun da… Bu ne acele?

Biraz durdu, sonra söylemek istediği sözü hazınettiğini gösterir uzun bir soluk alarak, orada yatan Süreyya'yı görmemiş gibi, Necip'e yaklaşıp, "Akşama kadar benimle berabersin… " dedi. Necip, "Ya şimdi siz Suat Hanım'ın yalnızlığından bahsediyordunuz?" diyecek oldu, Hacer uzun bir, "Oo!" koyvererek başladı: - O şimdi yalnız değil ki… İnsana kuru hayalden iyi arkadaş mı olur? Kuzum, bu yalı hayali öyle bir hastalıktır ki insanı çok sevdiği bir dosttan daha iyi oyalar.

Necip yine, "Hep beraber burada otururuz, değil mi Hacer Hanım?" diyor, Süreyya yattığı yerden sesleniyordu: - İsterseniz gezmeye çıkınız, kütük ormaniarına yahut fasulye korusuna… Hacer, Necip'in çekingen tavırlarına, Süreyya'nın biraz kuru sesine bakıp sonra Suat'ın sessizliğine saldırdı: - Yalıyı nerede tutuyorsunuz Suat? Suat gülümserneye çalışarak: - Bakalım, daha karar vermedik, dedi. - Öyleyse karar vermek için çok zahmet çekmeyeceksiniz… Ben de önce gerçek zannettimdi… Bizde bu züğürtlük varken… Böyle söylenir, söylenir…

Birçok tatlı hayal kurulur -gülerek Süreyya'ya Necip'e bakıyordu- sonra vazgeçilir, değil mi? Zaten bundan kolay şey mi olur? Ağabeyim malum ya, önce bir heves, bir heves… Üstüne uyku… O Paris'e de böyle gidip gelmedi miydi? Suat bu sözlerin arasında kendi kendine, "Ah akşam olsa!" diyordu. Akşamüstü hepsini kandırıp yola çıkardı. Fakat son tren gelip de dadısının çıkmadığını görünce canı pek sıkıldı; o kadar yalvardığı halde babasının belki aldıcmayacağını düşünerek kızıyordu. Dadısı ertesi akşam, öbür akşam da gelmedi.

Suat her gün akşama kadar bin sabır sızlık işkenceleriyle bekliyor, bütün gün umduğu halde son saatte ümidini kesip gelmeyeceğini, gelse bile boş geleceğini düşünüyor, üzülüyordu. Öbür gün tekrar Necip'i alıkoymak için pek fazla sıkıldı. Bununla beraber niçin alıkoyduğunu da anlamıyordu; yalnız onun Süreyya'ya kalben ne derece bağlı olduğunu bildiğinden, para geldiği zaman kocasının sevincinde hazır bulunmasını istiyor, bundan başka Necip'in Boğaziçi hakkındaki bilgisinden yararlanacağını da düşünüyordu.

Fakat akşamiara kadar Hacer'in şımarık, hırçın kadınlığı elinden neler çektiğini görerek sıkılıyordu. Bunun için yine, "Kalınız! " sözünü büyük bir zorlukla söyleyebildi. Fakat Necip pek ciddi davranarak bu alıkoymaların sebebini anlamak için hiçbir imada bulunmamış, hep sessizce beklemişti.

İkinci akşam yine bir aralık yalnız kalınca, "Sizi akşama kadar burada bekletip sıkıyorum, affediniz… " dedi. "Süreyya'ya bir oyun yapacağım, sizin de bulunmanızı istiyorum, fakat olmuyor ki… " Necip, "Zaten cumartesi İnıneye karar vermiştim" diye tekrar ricayı men etti. Ne olduğunu anlarnamakla beraber, bu oyunun yahya dair olacağını düşünüyordu. Artık bütün köşkün ağzında bir alay konusu olan bu meseleden bahsedildikçe Suat'ın heyecanlı hali, bu düşüncesini destekliyordu.

Fakat meselede hepsi o kadar aşırılık gösteriyariardı ki artık gereğinden fazla oluyor, hatta rahatsız ediyordu. Bunu fark eden Necip, Suat'ın cevap vermediğini gördükçe kadının sabrına, tahammülüne şaşıyordu. Suat'la işte beş seneden beri tanışıyorlardı; bu beş sene içinde ona olan hürmeti her an çoğalmış, kadınlar arasında böylesine rastlamaıun pek güç olduğunu düşündürtıneye kadar varmıştı.

Necip zaten pek nadir ziyaret ettiği bu aileye Süreyya'nın evliliğinden sonra daha seyrek gelmeye başlamıştı; o zaman henüz okuldan çıkmış, uzun tahsil senelerinin biriktirdiği bir arzu ve ateşle yaşamaya koyulmuştu. Kadınlar hakkında pek uzaktan ve sayfalar arasında İncelemenin, tecrübe ve düşünceden ziyade tahayyülden oluşan yüzeysel bir incelemenin sevkiyle evvela pek hülyalı fikirll'ri vardı.

Tecrübe kendisinde acı hayal yaraları açtı ve gcnı;li l' has ateşle tecrübelerini pek kolayca genelleştirerek, ayrı m yapmaksızın kadınlar hakkında kesin ve itirazsız bir fikir ve felsefe edinmiş, artık hayat mücadelesinde yaralanma tehlikesine karşı tamamıyla sağlam bir zırhla silahlanmış olduğuna inanarak öylece yaşamaya başladı.

Bu esnada ara sıra gördüğü Suat'ın uysal ve sakin neşesi, ciddiyet ve ağırbaşlılığına engel olmayan çocukluğu kendisine pek yüzeysel, pek yapma gelir, onun da öteki kadınlar gibi olduğunu düşünerek, Süreyya'da ilk zamanlar görülen memnuniyet belirtilerini kalben, "Çok geçmez görürsün!" diye baş sallardı.

Fakat zaman geçip bu memnuniyetİn hala çağaldığını gördükçe merakı arttı, sonunda öyle oldu ki bir gün Süreyya'ya, "Sen büyük ikramiyeyi kazanmışsın azizim!" dedi ve elini sıkarak, "Fakat büyük ikramiye de layık bir ele düştüğüne teşekkür etmelidir, çünkü iltifat çakmadığıma eminsin ya, temin ederim ki birbirinize layıksınız." Şimdi köşkte hepsi, bey, Fatin, Hacer, hatta bunlara katılan hanımefendi hep birden eğlenmek için yalı meselesini dillerine dolamışlardı.

Süreyya kah sinirle, kah şakayla karşılık veriyor, yalnız ara sıra Fatin'e ağırca ve acı gelen bu şakalarıyla hepsini güldürüyordu. Necip daima tarafsız kaldığı bu sohbetlerin kendi üzerindeki etkisini anlamaya çalışarak yalnız Suat'ın sessizliğine şaşırıyordu.

Fatin iki lokma arasında fırsat bulup bir kahkaha salıverirken beyefendi sert çehresiyle sessizliğini biraz bozarak, "Ben Suat Hanım'ı böyle çocukluklara kulak asmaz zannederdim" diyor; o zaman Süreyya köpürerek, "Canım ortada bir şey yok, bir yere giden yok!" diye haykırıyor; Hacer, "Sadece gitmek isteyen var" diye eğleniyor, hanımefendi gülümseyerek ağır ağır söyleniyordu: "Galiba herkesten habersizce kaçacaklar…

Zavallı Suat'ın suçu yok ki, götürmek isteyen Süreyya… " Ve Fatin tekrar iki lokma arasında, "Ve kadın kocasına itaate daima mecburdur!" düsturunu okuyordu. Bu hal, dadının dönüşüne kadar devam etti. O da ancak cumartesi günü öğleyin gelebildi, "Senin baban kolay kolay bu kadar uğraşmazdı ama bilmem ki ne yazdın? Üç gündür bunlar için uğraştı durdu… " diye Suat'ın eline bir zarf verdi. Suat hemen zarfın kenarını yırttı. Gözlerinin dumanı arasında fark etmiyordu.

Bu dolu zarfı açamıyor, eli titriyordu; sonra koştu, balkanda konuşan Necip'le Süreyya'nın arasına atladı, "Yahya gidiyoruz!" dedi. Süreyya bakıyordu, önce inanmadı, "Ne oluyor, niçin?" diye bakan gözlerle Suat'ın gösterdiği paraları alıyordu; sonra birden, "Bu ne? Bunlar ne? Nereden?" diye sordu. Suat eliyle ağzını kapayarak, "Sus!" diyor, öbürü, "Kim gönderdi?" diye sorarken, "Babam, babam… " cevabını veriyordu.

Sonra oraya oturup alçak sesle, "Şimdi bu parayla kimseye haber vermeden gidip yalıyı tutmalı, sonra da hepsinin gözünün önünde buradan çıkıp gitmeli" dedi. O zaman üçü karar verdiler, yalı tutuluncaya kadar kimsenin bir şeyden haberi olmayacaktı; yalı tutulunca köşkten yalnız hanımefendiye haber verilerek sıvışılacak ve herkes bir sabah kafesi boş, kuşları uçmuş bulup şaşacaktı. Şimdi oradaki hayatı, masrafı düşünüyorlar, herhalde on beş tirayla idare edebileceklerini zannediyorlardı. Süreyya, "Ah bir kere oraya gidelim de aç kalalım!" diyordu.

Sonra Necip'e dönüp, "Artık bize misafir gelirsin" diyor, Suat, "Elbette, elbette!" diyerek Necip Beyi üç gündür sadece onun için, yalı birlikte gidilip tutulsun diye alıkoyduğunu itiraf ediyor, artık bütün hazırlığının ne olduğunu anlatıyordu. Süreyya seviniyor, "Ah Suat, Suat!" ve sabredemeyerek şimdi gidip her şeyi onların yüzüne haykıracağını ve hepsine birden, "Yarın yalı tutuluyor!" diyeceğini söylüyordu.

Suat, "Aman Süreyya sabret, iki gün daha… " diye yalvarıyor, Necip zaferin tam olması için iki gün daha beklemenin iyi olacağını kabul ediyordu. Süreyya çocuk gibi olmuştu: - Hemen taşınırız, diyordu, hemen o gün… Aman burada bir dakika durmayalım. Ah ne zevk Necip, ne zevk! l lcpsine birden, "Biz yarın gidiyoruz artık, bugün yalı tutuldu!" demek ne zevk! Billahi Fatin'in tokması boğazında kalır. Gözlerinin ne hırsla açıldığını buradan görüyorum. Ah, bir kere o gün gelse, o gün, o saat gelse bir kere… Hemen karar verildi.

Yarın pazar değil miydi? Erkenden Necip ile Süreyya gidecekler, küçük, şık bir yalı tutacaklardı, otuz liraları vardı. Suat, "Yetişmezse… " diye tasalanıyor, Necip yatıştırıyordu, "Ötesi kolay, asıl lazım olan elde… " Ve birden Necip kendini hatıriayıp düşündü; bu işte o pek yabancı olduğu için hiçbir şeye dalıli olamazdı, fakat onlar kendisini o kadar sıcak, o kadar fark ettiemeksizin işe karıştırıyorlardı ki artık isteğinin aksine bu akışa kapılmaktan başka çaresi yoktu.

Akşam sofraya oturup da Fatin yine iki lokma arasında ağzı, gözleri açık olarak yalıdan söz açtığı ve yan bir bakışla beyefendiye sırıtıp hoşa gitmeye çalıştığı zaman üç günlük hezimetin acısı çıkmış oldu: Üç arkadaş büyük bir zevkle birbirleriyle bakıştılar. Süreyya kendisine engel olamayıp sakin göstermeye çalıştığı bir sevinçle, "Evet, yarın gidip tutacağız," deyiverdi. Hacer gülerek, "Hangi han satıldı acaba?" diye eğlendi. Beyefendi sadece yemeğiyle meşgul, "Mahmutpaşa'da han mı yok? Bir tanesini satmıştır;.. " diye mırıldandı.

Fatin gülerek, yemek arasında bağuluyor gibi, "Vallahi, billahi!" diyordu. Süreyya bütün bütün söyleyecekti, fakat Suat o kadar derin, yalvaran gözlerle baktı ki karşıdan Necip, Süreyya'nın karşı gelemeyip susmasına hak verdi. Yemekten kalktıkları zaman üç dost Süreyya'nın küçük odasına geçtiler. Balkona çıkmış olan Suat havaya bakarak, "Hava pek kapanık, Allah vere yağmur yağmasa!" diyordu. Süreyya artık muzip bir tavırla, "Ne?" dedi, "Yağmur mu? Taş yağsa valiahi yine gideriz… Değil mi Necip?" Necip gülerek, "Hay hay… " dedi.

O zaman tekrar konuştular, yarın nereye gidip nasıl yapacaklarını müzakere ettiler. Suat Ernirgan'dan aşağı olma masını istiyordu, "Beykoz olsa fena mı?" diyordu. Necip karşı salıili tercih ederek Yeniköy'de yahut Yenimahalle'de küçük bir şey bulacaklannı söylüyor, "Oralarda içerilerdeki evler bile yalı gibidir" diye teşvik ediyordu. Suat'ın asıl istediği tenhalıktı. On bire kadar konuştular. Süreyya hayallere kapılrnış, yaz hayatını bin türlü söz içinde şimdiden düzenliyor, bazı ufak tefek fikirlerle Suat buna başka planlar ekliyordu.

Süreyya bir sandal bulacaktı, gülerek, "Bir de araba… " diyordu. Suat üzüntüyle başını sallarken, "Bu uzun olur, değil mi? Asıl o vakit aç kalırız işte… " diye içini çekiyordu. Yalıda sürülecek zevkleri şimdiden aşırıya vardırarak keyiflenirken birdenbire, "Lakin bu söylediklerimizi yapmak için bütün yaz yetişmeyecek… " diye gülüşüyorlardı. Ve Necip, son dakikalarda garip bir hüzne gömülerek bu mesut karı kocaya bakıyor, eğer evli olmak buysa hiç fena bir şey olmadığını görüyordu.

Fakat bu evliliğin nasıl özel şartlar, tesadüflerle olduğunu iyice düşünerek birçok kötü evliliği gözünün önüne getiriyor, kendisine mümkün değil, ümkün değil böyle bir şansın doğmayacağını, bu kadar uygun bir eşe mümkün değil sahip olamayacağını, mahrum ve kıyınetsiz hayatını ihtiyarlığa kadar böyle yalnız ve bedbaht sürükleyeceğini düşünüyordu.

Yarın erken katkılacağından erken yatılmak tavsiyesiyle dağıldıkları sırada Necip hep bu düşünceler içinde yorgundu; odasına gitmek için halkona geçtiği zaman iri, rüzgarlı damlaların düştüğünü görerek bu serinlikten istifade için orada durdu, alrunı bir direğe koydu ve gecenin karşısında bir müddet öyle kaldı. Kendini, hayatını düşünüyordu. Evlenmemek hakkındaki kararlılığı ara sıra zaafa uğruyordu; şimdi yine o zaaf zamanındaydı.

Bu karı koca arasında şahit olduğu anlaşma ve yakınlık, bu sıcaklık, bu birinin küçük bir emeli için öbürünün hayatını verecek derecede can atması, bu sakin ve mesut sevgi onu harap ediyordu. Bütün başarıları birer büsran ve azap olan kendi hayatının uzun uzun arzu edilmiş,, alışılmış, kazanılmış zaferlerinde bile böyle kuvvetli, böyle fcdakar, böyle şefkatli ve sıcak bir samirniyet hamlesine nail olamamışn.

Birçok mutluluğu ya zehirli bir ayrılık ya da hakaret derecesinde bir lakaytlıkla bitmiş, hiçbiri en mesut zamanında bile şu mutluluğun huzur ve güzelliğine benzeyememişti. Ve bu hayatı tatmadıktan sonra yaşamak ona boş, pek boş geliyordu. "Niçin?" diyor, sonra ebedi keder ve ümitsizlik nakaratını, "Niye iyi?" sorusu takip ediyordu. Onun boş zevklere müptela, maceralara meyilli tabiatı bunlarla anlaştığı için artık ikinci karakteri olmuş, şimdi kendisinde huzur ve şefkate, gölgeye, büyüklük ve şiire istekli bir karakter uyanmaya başlamıştı.

En memnun olduğu anında bile ruhundaki eksiklik duygusu bir başka ihtiyaçta dağlanıyor, şimdi zannediyordu ki bu ihtiyaç ancak böyle sıcak bir sevgiyle, böyle dostane, kardeşçe bir vefayla tatmin edilecek… Ilık bir rüzgarla büyük büyük bulutlar uçuşarak geçtikçe seyrek, ağır damlalar serpiliyor, etrafında bunların yapraklara düşmesinden oluşan ahenksiz bir ses hışıldıyordu.

Necip, ıslandığını fark edip kararılığın içinde odasına giderken durdu, yanı başında şimdi işitiyoruro zannettiği rahat bir nefesle uyuyan bu karı kocanın büyük bir hürmet ve muhabbetle mutlu olmalarını diledi. Layık olan mutlu olur düşüncesi bir süre zihnini işgal etti.

Odasına geçip soyunurken hala bunu düşünüyordu: "Evet," dedi, "layık olan mutlu olur yahut Goethe'nin dediği gibi, layık olan kazanır ve kazanamayan layık değildir." Sabahleyin Süreyya'nın sesini işitip uyandığı zaman hemen yeni uyumuş gibiydi, o kadar başı küflü ve ağır kalktı; fakat pencereleri açıp da dışarıdan taze, yeşil, parlak bir yaz sabahı bütün neşe ve tazeliğiyle içeri dolduğu zaman derin bir ferahlık hissetti. Süreyya, "Çabuk, çabuk, treni kaçıracağız… " diyordu.

Sonra balkon un parmaklığından aşağı sarkıp, "Araba hazır nu Selim, araba!" diye haykırdı. Necip beş dakika sonra hazırdı. Onları odalarının önünde buldu, Suat tavsiyelerini bitiremiyoı; tekrar ediyordu; "Aman Süreyya, Allah aşkına… " derken, Necip birden dün geeeki düşüncelerine döndü, gülürnsedi. Suat arabaya kadar yanlarında gelmişti, Süreyya, "Bağın kapısına kadar beraber gel, orada seni bırakırız, dönersin… " diyor; Suat, "Ya bırakmazsanız… " diye tereddüt ediyordu.

Necip Suat'ın gözlerinde istasyona kadar gitmek arzusunu okuduğundan, "İstasyona gelseniz de yine arabayla dönseniz daha iyi olmaz mı?" dedi. Karı koca ikisinin de bunu istedikleri hemen gösterdikleri sevinçten anlaşılıyordu. Araba hareket etti.

Bağın bozuk yolundan her an devrilecek gibi giderken, Necip şu on dakikalık mesafede bile beraber bulunmak için hatta açıkça itiraf ederneyecek kadar istekli olan bu iki kalbin şimdi yetişrnek telaşıyla birbirine bakmadıklarına dikkat ederek, "Beraber olmak yetiyor" diyor ve tekrar -karışık bir şekilde, cevap vermek ya da tutunmak için düşünceleri sürekli kesintiye uğrayarak- tekrar bu hali bile bir saadet mertebesine çıkaran yakıcı, kavurucu değil yatıştırıcı aşkı, hayır bu aşk olamaz, kalben bağlılığı düşünüyordu.

Tren hareket ettiği zaman istasyonun arkasında arabasından kendilerine bakan Suat'ı aradılaı; elleriyle selamlar göndererek uzaklaşıdarken onun da arabayla yola düzüldüğünü gördüler. Vagonda iki kişi yalnızdılar; Necip nasıl olup da Süreyya'nın şimdi bu eksikliği, hatta kendisini hüzünlendiren bu kadın eksikliğini hissetmediğine şaştı. Bu kadar birliktelik üzerine bu ayrılığın belli bir süre için olsa da kalbi elbette hüzünlendirmesi gerekirdi. Ve bu kadar sadık bir aşkın bile böyle hüzünleri olduğunu düşünerek boynunu büktü.

Süreyya başını trenin hızlı gidişinden oluşan havaya açmış yarı durgun, susuyordu; sonra, "Bakalım ne yapacağız… " dedi, daha sonra ekledi, "Lakin gerçekten güzel bir şey bulursak… Suat ne kadar sevinecek değil mi?" Evet, Suat…

Şimdi onsuzluktan mahzunken bu düşünce, onu sevindirmek, onun sizi beklediğini, şimdi fikren sizin Ic beraber olduğunu, her an yanınızda hissettiğİnizi bilmek, hissetmek, yanınızda görmek… bu mahzunluğa sonsuz hir lezzet veriyoı; sevilen için çekilen acılardaki bir gam zerresiyle karışık hoş bir mestlik haline getiriyor, zaman geçtikçe bir hüzün kadar tatlılaştırıyordu. Süreyya, "Ah bak, akşam bizi aralıayla beklemesini tembih etmeyi unuttuk… " diye üzüldü, sonra hemen, "Ama zannederim, kendisi düşünür ve gelir" dedi.

Eğer geleceğini zannetmeseydi haksızlık edecekti, çünkü Necip Suat' ı onun kadar bilemediği halde bile bundan şüphe etmiyordu. Ve birden, kendisinde daima mevcut olan araştırma şüphesiyle bu saadetin de derinliklerine girip hakikati görme merakına düştü; elbette bunların da göründükleri kadar mesut olmadıklarını, Suat'ın da hakikatte bu kadar kusursuz bulunmadığını tekrar etmeye başladı. Kendisinin bunların karşısındaki hayran tavrını pek gülünç buluyordu.

İşin karşıdan böyle göründüğünü, aslında kim bilir nasıl olduğunu söylerken niçin hiçbir eksik noktanın kendi dikkatli gözlerine çarpmadığını soruyordu. Birden bir tepkiyle, "Bu kadarı da bir başarı değil mi? Bakalım ben bu kadarına nail olabilecek miyim?" dedi. Akşama kadar dolaşıp sonunda işlerini memnuniyetle bitirdikten sonra trene geldikleri zaman büyük bir rahatlık hissettiler; önlerinde memnun ve mutlu geçecek birkaç gün vardı.

Süreyya başarılı zamanlarındaki coşkulu halleri ve sınırsız hayalleriyle anlatıyordu: Şimdi Suat'ı bulacaklaı; ona anlatacaklar, Süreyya'nın, "Mücevher kutusu, fildişi yuva" diye tarif ettiği yalıyı o ne kadar sevecek… Sonra evdekileri nasıl şaşırtacaklar… Süreyya hepsinin taklidini yapıyordu: Fatin kuduracak, beyefendi köpük saçacak… Necip, "Ya Hacer?" dedi. - Hacer mi! Görürsün. O da kocasına bir yalı tutturacak. (Sonra gülerek) Fakat Fatin… Valiahi onu başar da öyle bir halt etmez… dedi.

O asıl onu görmek istiyordu: - Ah şu Fatin… diyordu; patlayacak, patlayacak… Sonra birden, "Patlasa da Hacer de kurtulsa… " dedi. Necip, Suat'ın ciddiyet ve metanetinin yanında Süreyya'nın böyle küçük hislere kapılışma bakıyor, fakat kendisi de Fatin'i o kısa boynu, daima para görür gibi akı çok gözleri, başını çevirmeden sağa sola bakışıyla o kadar iğrenç buluyordu ki hak veriyordu. istasyonda Suat'a kavuşur kavuşmaz bütün emelleri altüst oldu. Süreyya ona müjde verirken, o, "Nafile…

Her şey bozuldu… " dedi ve merak ettiklerini görerek anlattı: - Ben dadıma tembih etmeyi unutmuştum, hepsini Hacer' e söylemiş… Şimdi herkes biliyor. Süreyya eyvah anlamında elini alnına götürerek, "Ne söylüyorsun Suat?" dedi. Sonra saadetinin çokluğundan onu da bir başarı yerine koydu: -Bilsini er, ne yapalım, engellemek de ellerinden gelmez ya!

Suat öyle düşünmüyordu, "Beyefendi engellerse? " diyordu, Süreyya yavrusunu müdafaaya hazırlanan bir canavar heyberi ve hiddetiyle bakarak "Ne?" dedi; kibirle omuzlarını kaldırıyor, "Ben artık mektebe gitmiyorum!" diye gülüyordu. Sonra arabaya bindikleri zaman Süreyya "fildişi yuvasını" tarif için her şeyi unuttu; o kadar heyecanla anlatıyor, Suat da deminki kederi unutarak öyle memnun ve keyifli görünüyordu ki Necip bile kendine, "Bunda sana ait ne var?" diye içinden yükselen zehirli sesi unutarak heyecana kapıldı.

Süreyya övdükçe, Suat, Necip'e dönüyor "Gerçek mi Allah aşkına, gerçek mi?" diye soruyordu. Evet, hep gerçekti. Bu fildişinden yuva Boğaz'ın üstünde Kavaklar'ın yanında Yenimahalle'nin bir köşesinde, tamamı fildişinden yapılmış kadar temiz, parlak Pazarbaşı'ndaydı. Otuz yedi liraya tutmuşlardı. İçerisi yarı döşeliydi. Süreyya, "Suat, piyona da var" diyordu. Bunların hepsi Suat için bir şenlik oluyordu.

Süreyya oranın sessizliğinden, gölgesinden, manzarasından heyecanla bahsediyor, söyleyeceği şeylerin çokluğundan eksik anlatarak, "Deniz kapısının önüne kadar geliyor Suat, bilsen… " diye sevincinden taşıyordu. Sonra Suat, Hacer'in nasıl mosmor kesilip "Karısııı ııı parasıyla sayfiyeye giden" Süreyya'nın artık gözünden düştüğünü nasıl söylediğini anlattı. Süreyya öfkelenerek, "Niçin? Kocanın parası başka, karının parası başka mı olur… " diyor ve zalimleşerek, "Herkes kendi kocası, her kadın kendisi mi?" diye söyleniyordu.

Suat eliyle ağzını tutarak susturmak istedi; Süreyya haksızlıklara böyle sert karşılık verdiği zaman içi ezilir, onu sevememekten korkardı. Necip'e dönerek: - Düşününüz Necip Bey, dedi, biz gidince yalnız kalacak, bütün bütün yalnız… Zavallı kız ne yapacağını şaşırıyor, sonra… Süreyya Suat'ın sözlerini kendi fikirleriyle tamamladı: - Sonra… sonra da kıskanıyor. Niçin bir şeyi kendi ismiyle çağırmazsınız? Kıskanıyor işte ve kıskançlığı onu şirret, hain ediyor. Bunda acınacak ne var?

Köşke geldikleri zaman kapının önünde Hacer'le Fatin'i gördüler; Fatin iki eli böğründe, pantolonunu çekerek ve gözlüğünün üstünden bakıp yılışarak, "Maşallah efendim, Boğaziçi'nden öyle mi?" dedi. Yukarıda balkondan hanımefendinin sesi, "Allah güle güle oturmak kısmet etsin! Nerede tuttunuz bakayım?" diyordu. Süreyya, Fatin'e omuz kaldırıp annesine cevap verdi: - Hele yemek yiyelim, uyuyalım da rüyayı o zaman görürüz… Ne kadar sabırsızsınız! Hacer öfkesine mağlup olarak, birden atladı: -Ah, ben biliyorum canım…

Bana Behice Dadı söyledi; hatta bak yengem de inkar edemiyordu ama şimdi hep bir oldular, el birliğiyle saklıyorlar. Fakat ben biliyorum, bugün onlar Boğaziçi'ne gittiler, ev tuttular… Dün para gelmiş… Fatin kahkahayla gülüyordu. Süreyya Hacer' e dönüp hiddetli bir tavırla, "Pekala küçükhanım, farz edelim ki öyle olmuş! Bunda ne var? Siz de o kadar istiyorsanız beyiniz de size tutsun!" dedi. O zaman Fatin'in pantolonunu bir kere daha çekip sessizce içeri kaçtığını görerek hep birden güldüler.

Yalnız kaldıkları zaman Süreyya, "Aman kaçalım, yarından tezi yok kaçalım… " diyordu. Suat, "Dur bakayım, izin alalun bir kere… " dedi. Süreyya, "Kim? Ne? İzin mi? O niçin?" diye söylenirken karısı, "Yok, ben kimseyi danltınaya razı değilim. Sen o işi bana bırak!" dedi ve sessiz, gülümseyerek gidip beyefendiyle hanımla görüştüğü görüldü. Döndüğünde, "Yalnız Hacer… " diyordu, "onu ne yapacağız?" ve anlamayarak yüzüne bakan iki erkeğe kederle, "Onu da götürsek… " diye yalvarıyordu. Süreyya birden fırlayarak haykırdı: -Ne? Fatin'i de mi?

Buna bir karar vermek için aralarında konuşuyorlardı, bu geç vakte kadar sürdü. Yatma zamanı gelince Necip, "Artık ben de yarın iniyorum" dedi ve Suat'a bakarak: - Bana başka görev var mı? Suat gülüyordu, "İzin mi, bir şartla… " diyerek kocasının yüzüne baktı. Süreyya da gülerek, "Evet, taşınır taşınmaz postu bizim eve serrnek şartıyla… " dedi. Ertesi sabah kalktıkları zaman Süreyya anlattı ki gece köşkün öbür köşesinde kıyametler kopmuş, Hacer kocasını onlar gibi yalı tutup Boğaziçi'ne gitmeye zorlamış, o tabii bu teklife kulak asmarnış.

Süreyya, "Yüreğine inmiştir!" diye gülüyor, fakat sonra kızıyordu; bunun üzerine atışmışlar, Hacer'e fenalık gelmiş, bey, hanım, hep oraya koşmuşlar. Fatin ısrar etmiş, daha zorlanırsa rahat edeceği bir yere gitmekten başka çaresi kalmadığını söylemiş…

Süreyya, "Katın görüyor musun katın!" diyor, sonra babasının barıştınncaya kadar nasıl uğraştığını söyleyerek "Fakat çeksin, yeridir!" diyordu. "Araya araya bulduğu yakutu şimdi görsün!" Çünkü o kızını evlendirirken bir gün öyle söylemişti, "Hanım, aradım aradım ama öyle bir yakut buldum ki… " Süreyya bunu anlatarak, "Bulduğu yakutu şimdi nargilesinin marpucuna otunsun da… " diyordu. Suat darılarak, "Bey, bey" dedi. - Peki, sustum, sustum ama haydi kaçalım bakayım… Çünkü artık onların yüzünü görmek istemiyorum.

Suat yalvardı: -Yok, sen bir kere Hacer'e söyle de öyle… İstediği vakit gelsin. Söyleyeceksin değil mi? Kocasından olur cevabı almadan işe başlamadı ve Necip kendilerine veda edip ayrılırken Süreyya Hacer'le konuşmak için odasına gidiyordu. Bir daha on gün sonra Baker'inl önünde rast geldiler. Necip, Beyoğlu'na doğru yürürken arkasından birinin kolundan tuttuğunu hissetti, dönünce Süreyya'yı gördü: - Oo, nereden böyle? Öbürü elinden tutup Baker'e doğru yürüyerek: -Ya sen? dedi. Kırkiara mı karıştın, ne oldun? Bizi yarı yolda yalnız bırakmak…

Necip özür dilemek için söz bulamıyordu. Dükkana girmişlerdi, Süreyya bir çırağa bir şey sordu sonra öne düştü, içeri yürüyorlarken: - Görüyorsun ya, dedi, masraf, masraf… Otuz beş, kırk lira derken yalı bize altmış liraya oturuyor. İçeride ipekli kumaşiara bakmaya başladı, bir taraftan anlatıyordu: - Ama gelsen de bir görsen… Ha, gerçekten, ne zaman geleceksin? Bekleyip duruyoruz… Ah Necip, biz bağda meğer cehennemdeymişiz, ne yer, ne yer! Ben ilk baktığımız gün bu kadar güzel bulmadımdı. Sabahları, ya akşamları… Hele öğleden sonraki güzellik…

Akşamüstü Suat'la beraber çıkıyoruz; orada bir yol var, tepenin kenarında, Kavak'a kadar gidiyor. Ne manzara, ne manzara! Bir kere Büyükdere'ye gittik… Daha istediğimiz gibi gezerniyoruz ki, iyice yerleşemedik. Ev tamam olsun da uzun seferlere çıkacağız. Sen de Vaktiyle Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde bulunan Baker Mağazaları. Her tiirlü hazır giyim ürünü, yatak takımları, mobilya aksesuvan vs. sanlmaktaydı. gelirsin… Etraf hep gezilecek, keşfolunacak… Beykoz var, Kavaklar var, Yuşa, Bentler…

Ve para verip çıktığı zaman Necip de beraber Tünel'e doğru yürümeye başladılar. Süreyya sordu: - Sen ne yapıyorsun bakayım? Doğruyu söylemek gerekirse Necip bunalıyordu. Fakat öyle söylemedi, "Şöyle böyle" dedi. O da yarın Ada'ya gidecekti, "Orası şimdi artık çiçek gibidir" diyordu, sonra kendini de teşvik için "Mayıs, malum ya Büyükada'nın tam mevsimidir" dedi. Süreyya gülerek, "Mayıs, Boğaziçi mevsimidir azizim, Boğaziçi! Sadece mayıs değil, bütün sene… Zannederim ki oraları kışın bile hoştur.

Bir rüzgarı var, aman yarabbi, bir rüzgarı var Necip! O temiz rüzgar başka nerede bulunabilir? Sizin adamza gelen rüzgar bütün Boğaz'ı geçip kirlendikten sonra size gelir. Beni abartıyor zannediyorsun ama geldiğin zaman göreceksin ki hakkım var. Oraya gittiğimizden beri ne kadar fark ettiğimi ben bilirim. Suat bile bambaşka oldu. Bir neşe geldi, bir hayat geldi… Sabahları demir gibi kalkıyoruz, sonra sana bir şey söyleyeyim mi? En sevdiğim hali rahatlığı… Ne Fatin var, ne Hacer var… Yapyalnızız! Necip hatıriayarak "Doğru, onu ne yaptınız?

Kandırabildiniz mi?" diye sordu. Süreyya hiddetle: - Bırak şu acuzeyi! dedi. Bana inan Necip, acuzelik yalnız ihtiyarlarda değil, asıl gençlerde… Bilemezsin bu kadınlar kötü olunca ne kadar kötü oluyorlar. Kendisine barışmak için gittim de bana ne cevap verdi biliyor musun? İmkanı yok… Bana karımı çekiştirdi; evet, bana Suat'ı… Anlıyorsun ya? Dur, şuraya girelim de biraz kurdele alacağım… Malum ya, kadın işleri bitip tükenmez. Fakat şikayet etmeye gelmiyor azizim, hain şeyler pek pahalı ama onlarsız elbise de bir şeye yaramıyor.

Süreyya, böyle gamsız kuşlar gibi gevezelenerek her şeyden hafiflikle bahsederken Necip bütün birer saadet olan bu şeylerden mahrum geçen kendi hayatını düşünüyordu. Tünel'e geldikleri zaman Süreyya, "Artık bana müsaade… " dedi, altıyı çeyrek geçe, doğru Yeniköy' e giden vapura yetişrnek istiyordu, arkadaşının elini sıkarken, "Ee, ne zaman?" dedi. Necip kararsızdı. Süreyya: - Karışmam, dedi, sonra Suat'ı darıltırsın. Onda bilsen ne hazırlıklar var… Senin için ayrıca bir oda hazırlıyoruz. Görüyorsun ya, gelmek bir vazife oluyor.

Ne vakit gelsen evdeyiz. Haftada iki gün İstanbul'a inmek istiyorum ama daha karar vermedim. Bir de sandal bulduk, onu da alırsak gelsin keyif… Gerçi sen sandalcılığı sevmezsin… Oo, düdük öttü, adiyoğ Koşuyordu, Necip hatıriayarak arkasından seslendi, "Selamları unutma!" Süreyya, "Şüphesiz, şüphesiz… " diye kayboldu. Necip dönerek kalabalığa karıştı. "Kim der ki şu adam beş senelik bir kocadır!" diyordu. Bu kendisinin hayat ve evlilik hakkındaki bütün felsefesine muhalif bir haldi, fakat işte gerçekti.

Ve hayalinde Süreyya'yı görüyor, Suat'ı beklerken görüyor, yine onların neşe ve huzurla geçecek gecelerinin yanında kendi geçireceği gecenin acılığı şimdiden kalbine çöküyordu. Birden, "Adam sende, bunlar hep hayal," dedi. "Onun yerinde ben olsam ilk haftadan bunalırım. Zaten ben, hiçbir şeyden memnun olmamak nasibiyle doğmuş değil miyim?" Bununla birlikte o pazar Ada'ya gideceğine oraya gitti. Ve vapur Boğaziçi'ne koşnıran halkla taşarak, Köprüden çözülüp Boğaz'ın mavi sinesine gömüldükçe bu kendisi için ı adieu (Fr.): Hoşça kal.

İstanbul'da Haliç'in iki yakasıru, Eminönü ile Karaköy'ü birbirine bağla yan Galata Köprüsü. 1800'lü yılların sonlarından itibaren vapurlar Calara Köprüsü'ndeki iskelelerden hareket ediyorlardı. 1994 yılında tamamlanan ve bugün kullanılan yeni Galata Köprüsü'nde vapur iskelesi yoktur. bir rahatlama, gitgide çoğalan bir ferahlık oldu.

Etrafına bakarak hep neşeli ve mutlu bulduğu yolcuların baharla sermest hayatları, neşesi arasında çok keyifli bir hayat hissediyor, geniş nefesler alarak kırların dalgalanan yeşilliklerinin, renk renk çiçeklerinin taze kokularıyla bir canlılık, bir hareket ve coşkuya boğuluyordu. Bütün sıkıntısı ve kasveti Beyoğlu'nun karanlık sokaklarında kalmıştı. Her yüzde bir neşe vardı. Vapurun üst güveetesini dolduran halk içinde kadınların hepsi ona bugün arzulamaya değer bir güzellikle görünüyorlardı.

Sahil binalarının yan yana ve aralıksız sıralanışının süratinden yarı sersem, gözünün önünde kaynayan şu coşkulu hayattan yarı uykuluydu. İskeleler kendilerine gelen yolcuları boşalttıkça vapur bir kere nefes alıyor, biraz hafifliyordu. Büyükdere son ziyaretçi kafilesini alıp, vapur adeta boşaldığı zaman Necip kendini topladı. Şimdi nasıl bir neşeyle, iyi niyet ve tertemiz kalp le, nasıl bir saadet tarafından karşılanacağını düşünerek seviniyor, gülüyor, sonsuz bir memnuniyetle telaş ediyordu.

Yahya doğru yaklaştıkça bu telaş heyecan oluyor, Suat'ı, Süreyya'yı şimdiden görerek kalbi çarpıyordu. Evvela kendisini Suat gördü, eliyle işaret ederek içeri seslendi, o zaman pencerede karı koca ikisinin de başları göründü. Süreyya uzun bir "Ooo!" ile selamladı. Kapıyı hizmetçi kız açmıştı. İçeri girer girmez merdivenden koşarak inen Süreyya'nın karşısında bulundu. Bu neşeli bir kabul oldu, "Oh, ne iyi ettin de geldin!" diyordu. Yukarı çıkmışlar, Suat'la karşılaşmışlardı.

Kendinin bugün geleceğini umduklarını söylerlerken, Necip merak ediyor, "Nasıl?" diyordu. Süreyya açıkladı: - Hava sabahleyin o kadar parlak, o kadar nefisti ki, Suat, "Bugün Necip Bey belki gelir" dedi. Ah, sabahları erkenden buradaki güzelliği, tazeliği anlatmaya söz bulamıyorum. Denizin hoşluğunu, tazeliğini, yeşilliğini, nihayet şu Boğaziçi sabahının saflığını görmeli Necip… Fakat bugün Ada'ya gideceğini bildiğim için üzülüyorduk. Bununla birlikte, bilmem niçin, yine umuyorduk.

Gülerek kansına baktı: -Hatta Suat hazırlıkta bile bulunuyor; malum ya, artık o ev kadını oldu. Suat, kızararak yarı sitemle: - Beyefendiyi misafir kabul edecek bir hale koymaya uğraşıyorum, dedi. O zaman Necip, gece Beyoğlu'nda ne kadar bunaldığını, bugün Ada'ya gitmek istediği halde oraya gidip birtakım renksiz çehreler, lakayt dostlar, yabancı kalpler göreceğine gelip fildişi yuvalarındaki dostlarının misafiri olmayı tercih ettiğini anlattı: - Ah görseniz artık, diyordu, görseniz artık Beyoğlu ne kadar tahammül edilemeyecek hale geldi.

Sabahları yine biraz serince oluyor, nem biraz işe yarıyor; fakat sabahları da Beyoğlu'nun o baş ağrıtan satıcı gürültülerinin evlerin içinde nasıl çınladığını bilseniz… Sonra öğle oldu mu durmak, oturmak mümkün değil. Toz, güneş, ter! İnsan boğuluyor, boğuluyor! Onun için buraları insana bir köy gibi geliyor. Hele bu Yenimahalle… Gerçekten fildişinden yuva… Uzak, uzak… Sanki kaçmış, kaybolmuş… Ah, buraya gelip dünyayı unuttuğunuza ne iyi ettiniz!

Süreyya başarısından dolayı mutluluk gülümsemesiyle ilave etti: "Unutmuş ve unutulmuş, değil mi?" Sonra Necip'i elinden tutarak, "Hele şimdi gel de sana kafesimizi gezdirelim, servetimizi gör. Bir kere balkon odasına gidelim de bak manzara ya… " dedi. Bir merdiven çıkarak deniz üzerindeki salona girdiler, burası evin eni kadar geniş bir odaydı. Panjurları açınca evvela bir ışık bolluğu içinde gözleri kamaştı. Suat ilerleyerek balkona çıkan orta kapıyı da açtı, üçü birden balkona geçtiler.

Saçaklardan kendi girerneyen güneş beyaz, coşkun bir ışıkla burayı, içeriye doğru gittikçe gölgeleneo bir parlaklığa boğuyor, denizde dalgaların oyunlarıyla yansıyan gölgeleri bile bir gümüş beyazlığıyla yıkanarak gizli bir sıcaklık içinde güneşin gülümseyişi ortaya çıkıyordu.

Süreyya, "Asıl buraya bak" diyor, karşısında Anadolu'nun Kavaklar'dan başlayıp Beykoz'dan geçerek Paşabahçe'den ta Çubuklu'ya, sonra Yeniköy'den başlayıp bütün Tarabya'yı, Büyükdere Koyu'nu takiple Mesarburnu'na kadar gelen kıyılar arasındaki büyük, geniş gölü gösteriyor, eliyle işaret ederek, "Nasıl! Tıpkı bir göl, değil mi?" diye soruyordu. Necip, "Oh, pek güzel sahiden!" dedi. Balkonun kenarına kadar ilerlemişti.

Hafif bir rüzgarın okşayışıyla dalgacıklar püsküren geniş deniz yüzeyi, güneşin altında baygın, parlak, hitap serilmiş, eritilmiş bir gümüş vadisi gibi parıldıyor; kıyıların üstünde gezinen bakışları sürükleyip ufuklarda yoran tepeler ile her biri başka gölgeler, dumanlar altında, havasının ateşten titrediği hissedilen eflatun, kurşuni, sarı dağ çizgileri, en nihayet geniş bir denizin ışıklar içinde ufka dökülen hayali adaları gibi müphem, yumuşak, beyaz bir ateş üzerinde titreyen korkutucu setler sıralanıyordu.

Süreyya tekrar ediyor, "Nasıl, muhteşem değil mi?" diye soruyordu, sonra birden alevlenerek: -Ya bu rüzgar! dedi. Sorarım sana, bu rüzgarı başka nerede bulursun Necip? İmkanı var mıdır? Bu temiz, saf, Suat'ın dediği gibi, köpüre köpüre esen rüzgarı… Şu şenliğe, şu tazeliğe, şu hayata bak Allah aşkına! Bağ diye gidip o cehennem ocağına tıkılmak yazık değil mi? Necip oraya, büyük bir saksının yanına konulmuş geniş bir hasır koltuğa oturarak, "Muhteşem, muhteşem! " diye tekrar etti.

Karı koca memnun, saadetleri gözlerinde gülerek, birbirlerine bakıyorlardı. Suat: - Daha bu ilk memnuniyetİn arkası alınmadı, dedi, her gün başka bir güzellik var. Süreyya minnettarlıkla Suat'a baktı: - Ah, bütün bunların senin sayende olduğunu düşündükçe… Benim sevgili karıcığım! Suat, elini tutmak için uzanan ellerden kaçıp giil:t'ıııı ıi gibi bakarak: - Bak yine söylüyorsun, dedi, şu kötü kelimeyi yine tekrar ediyorsun. Süreyya gülüyoı; çırpınıyoı; "Ne yapayım, unutuyorum… Mfet Suat… " diyordu.

Sonra Necip'e döndü: - Bir türlü kendimi engelleyemiyorum… Halbuki "karıcığım" sözü bizim hanımefendinin en büyük zıddı… Necip bu küçük aile meclisinin mahremiyetinde yarı dalgm, derin bir acıyla kendi kendine, "Evet, insanın bir karısı olup da onu sadece ismiyle çağırmak saadeti… " diye hayıflarııyordu. Süreyya sonunda Suat'ın elini almıştı, Necip'e dönüp: - Evet kardeşim, dedi, biz artık Boğaziçi'nin mutlu, mutluluklarından çılgın kuşlanı Böyle olmakla birlikte bu mutluluk ara sıra gagalaşmamızı engellemiyor. Hele ben…

Düşün ki artık her şeyime itiraz ediliyor. Hatta hamaratlığıma bile… Suat haklı olduğunu ispat için telaş ederek: - Oo, özellikle ona… dedi. Her gün kaleme gitmeye kalkmaz mı? Süreyya şakayla karışık yine hep Necip'e anlatıyordu: - Ee, ne yapalım? Para kazanmak lazım değil mi? İşte pekala görülüyor ki ana baba adama para vermiyor. Halbuki her sene insan karısının parasına boyun eğmez ya… Ev tutulunca ne ise… Fakat karısının ekmeğine…

Suat başını uzaktan gelen bir sesi bekleyen kuş tavrıyla eğerek, yarı gülümser bir sitemle dinliyordu; sonra birdenbire kıpkırmızı kesildi. "Devam edersen, devam edersen… " diye eliyle uyarıyorrlu ve Süreyya bir elini bırakmadığından darılmış da kurtulmak istiyormuş gibi çırpınıyoı; siyah gözlerinde bir öfke şimşeğiyle kurtulmak için uğraşıyordu. Süreyya bırakmayarak: - Haklı değil miyim Necip Bey! diyordu? Pekala, ister misin şimdi Necip'i hakem seçelim.

Suat sonunda mağlup olup durdu: -Pekala, ben onun insafından eminim, fakat evvela ben anlatacağım. Küçük bir inatlaşma başladı. Başta hangisinin önce anlatması gerektiğini kararlaştırdılar. Suat, "O kadar zaman her gün evde oturmaya alıştırdıktan sonra şimdi özellikle asıl yeni misafir olduğumuz için çıkıp kırdan, bahardan, buradan istifade edeceğimiz yerde her gün İstanbul'a inilir mi?" diye şikayet ediyordu. Süreyya gaddar, çocukluk ederek, "Niçin inilmesin?" diyor, gülerek Suat'ın hala elini bırakmıyordu.

Hizmetçi kızın balkon kapısında görünüp işaret etmesi Suat'ı bütün bütün kurtulmak çaresini aramaya mecbur etti. Süreyya: - Olmaz olmaz, göndermeyiz, diyordu. Hem misafiri yalnız bırakıp gitmek… Necip: - Mademki hususi bir iş için… dedi. Süreyya çıkıştı: - İşte ben de ondan bıktım. Buraya geldik geleli bu hain evin işi bitmiyor. İşte ben de bundan şikayet ediyorum! Evde akşama kadar beraber oturmaya alıştırıp şimdi burada ev kadınlığını bahane ederek akşama kadar kaybolduktan sonra benim her gün kaleme gitmeye hakkım yok mu?

Suat, "İşim var canım! " diye darılıyordu. Sonunda danlmakla bir iş göremeyeceğini anlayınca yalvarmaya mecbur oldu, "Allah aşkına bırak… " diyordu. Gözleri ricayla parlıyor, perişan bakıyor, dudakları titreyerek yalvarıyordu: - Gideyim bakayım, bırak… Allah aşkına bırak… Süreyya, çabuk geleceğine yemin etmeyince bırakmadı. Ve iki erkek yalnız kaldıkları zaman Süreyya karşısındaki koltuğa arkaüstü yatıp şimdi yarı mahzun: -İşte böyle kardeşim, dedi. Sana yemin ederim ki onsuz kalsam ölürüm…

Sustular; rüzgarın sadece öperek geçtiği sakin dalgaların çakıllar arasındaki oyuklardan çıkardığı sesle uyuşturucu bir hışıltı oluyor, bu ses, denizin parıldamasından çıkıyor zannedilecek kadar o panltılada uyuşuyordu. Necip, "Demek her gün böylesiniz… " dedi. -Evet, fakat sade bu değil, hele kalk da bak, ne güzellik Necip, ne güzellik… Necip birden acı bir üzüntüyle bu gece Beyoğlu'na dönmek zorunda olduğunu hatırladı ve "Vah vah! " diyerek Süreyya'ya bunu haber verince o koltuğundan fırladı: -Ne? İmkanı yok! Valiahi billahi olmaz.

İnsan Boğaziçi'ne gelip böyle hemen dönmeye kalkarsa cinayet işlemiş olur ve her cezaya müstahaktır. Necip söz verdiğinden bahsederek affedilmesini rica ediyor, Süreyya inatla, "Koyuvermeyiz, imkanı yok! Suat mümkün değil razı olmaz… " diyordu ve bu kadarla Necip'i ikna etmiş gibi başka konuya, konuşulan konuya geçti, buradaki hayatlarını anlatmaya başladı. O asıl sabahları seviyordu, oturdukları odanın üstünde yatıyorlardı.

Evvela güneş, o cehennem güneşi, o siyah dumanlı, insanın belini büken güneş değil, kız gibi saf ve taze bir güneş gelip odaları aydınlatıyor, "Uyanınız!" diyordu. Sabaha kadar deniz insana gizli ve neşeli bir ninni söylüyor, bazen öfkelenerek gürlüyor, köpürüyor, fakat çoğu kez böyle sakin, bir kuzu gibi melül ve uslu… Suat her gün bu güneşle beraber uyanıyor, sıçrayıp camları açıyordu, o zaman içeri sabah, hayat, neşe, en çok da gençlik, her şey sadece bu güneşle, sadece denizin sesleriyle, bütün bunlar odalarına ve kalplerine hücum ediyordu.

İnsanı gelip böyle koklayarak ısıtan, denizin tazeliğiyle serin bir sıcaklık veren güneşle yıkanıyorlardı… İşte Süreyya buna doyamıyordu. - Bazen Suat bir şemsiye, ben bir haston alıp çıkıveriyoruz, burada ağaçlıklar, korular filan yok ama şu arkada Kavak'a giden ince bir çoban yolu var, oraya çıkınca Karadeniz görünüyor. İşte o her şeye bedel. Eğer Suat'ın bu ev deliliği olmasaydı daha uzaklara gideceklerdi, fakat o inat ediyor, mutlaka her yemekte kendi eliyle hazırlanacak bir şey, bir göz atılacak işler buluyordu.

Velhasıl bu güzel sabahtan sonra sofra başına geçip, karısını karşısına alıp da sessizlik ve samirniyet içinde yemeğini yerken, hayatın zevki son dereceyi buluyordu. Süreyya bunu söyledikten sonra göz kırpıp, "Öyle mi zannedersin? O halde öğleden sonranın güzettiğini unutuyorstın… " diye öğleyi övmeye başladı. Öğleden sonra buraya, halkona çıkıyorlar, kamış koltuklara uzanıyorlardı; sıcak çoğalrnış, fakat aşağıda deniz hala serin… Onun seslerinde öyle bir davet ezgisi çağlıyordu ki insan kendini yeşil suların arasında zarınediyordu.

Rehavet bu serinliğin, bu hafif sıcaklığın arasında yavaş yavaş öyle bir dereceye geliyordu ki yarı uykuda, yarı uyanık süzülüp gidiyorlardı. Bu böyle iki saat devam ediyordu, sonra gezmeye çıkıyorlardı. Akşam gezmesine… Bir arabaya adayınca Büyükdere'ye doğru… Sonra gece, İstanbul'un en zarif, en süslü, en sakin geceleri… lşığa gerek duymaksızın, gökyüzünün denize akseden bütün nurları o kadar şen bir ışık rehaveti oluşturuyordu ki o gölgenin içine gömülmüş, yarı ölmüş, kalıyorlardı.

O zaman denizin, gökyüzünün, karşıki kırların tasvir olunamaz güzellikleri vardı. Süreyya uzanmış, sadece ellerini kullanarak, bazen konudan konuya geçmek için biraz durarak, kelime kelime anlattıkça Necip sessizce dinliyordu, sonunda Süreyya: - İşte hayatımız, dedi. Yernin ederim ki hiç bu kadar mesut olduğumu bilmiyorum. O sırada Suat'ın sesini işittiler: "Şükretmeli, şükretmeli… " diyordu. Süreyya yattığı yerden kırnıldanrnayarak, "Sen şükredeceğine buraya bak" dedi ve eliyle Necip'i göstererek: -Akşama gidiyormuş!

Suat şaşkın, "Mümkün değil, şaka ediyorstın!" diyordu; Süreyya doğruluyordu, sonra gülerek: - İşte bir haber ki Suat'ın bütün tasarılarını yerle bir etti. O kim bilir yeni ev kadını sıfatıyla ne hazırlıklarda bulunmuştu. Suat Necip'le meşgulken bu söz üzerine dönüp tehdidi bir kaşla bakarak, "Susmak ne iyi şeydir!" dedi. Öbür tarafta Necip bin özürle kalamayacağını tekrar ediyordu. Süreyya gülerek, "Bu kadar ısrar… " dedi, sonra göz kırparak ilave etti: - ileri gitmeyelim, kim bilir, Beyoğlu bu…

Sonunda Suat, bugün gidip yarın mutlaka gelmek şartıyla razı olacağını söyledi. Süreyya, "Öyle ya, bahar bitiyor… " dedi, kendileri Beykoz çayırma gitmek istedikleri halde şimdiye kadar onun gelmesini beklemişlerdi. Necip çarşambadan evvel gelemeyeceğini söylüyor, onlar ısrar ediyordu; sonunda çarşambaya karar verdiler. Süreyya hizmetçinin gölgesini göriince: -Yemek mi, dedi.

Koşalım, koşalım yemekler danlmasını Suat bu evin tek kusurunun yemek için aşağı kata kadar inmek olduğunu söyleyerek iniyordu, Süreyya önden giderken, "Sen babanı bir daha kandırarak birkaç yüz lira vurabilirsen o zaman istediğimiz gibi bir ev sahibi oluruz" diyor, buna hepsi birden gülüyordu. Yemek odasına girdikleri zaman Süreyya hemen yerine oturup havlusunu açarak, "Aman çabuk, çabuk! Yemekler bizi bekliyor… Baksanıza, saat bire gelmiş… " dedi. Suat, "Ee, her zaman kaçta yiyoruz?" diye sordu.

Süreyya gülerek: - Evet, malum… dedi Yani demek istiyorsunuz ki muvakkitl saati kadar muntazam yemek yiyoruz. Bunu tekrar ettirmeye gerek yok. Allah emeğinizin mükafatını versin, yalnız temenni ederim ki bu merak sonunda bir deliliğe dönüşmesin… Ev kadınlığı deliliği… Doktorlara yeni bir hastalık daha… Suat serzenişli bir bakışla, "Birikiyor" dedi. Süreyya hem yemek alıyor hem daima Necip'e bakarak devam ediyordu: - Ne, cinnet mi? Suat başını sallayarak: - Hayır, kabahatler… haksızlıklar… dedi. Necip, "Omlet enfes" diyordu.

Süreyya gülerek: - Aşçıya kalsa bize yemek haram olacak. Bereket versin küçükhanıma… O kendini yoruyor ama kocacığına… Ay, Eskiden imaret ve camilerde saat ayarı için yapılmış odalarda, güneş saatinden yararlanarak saaderi, özellikle namaz vakiderini ayarlayan kişi. kocasına diyecektik… Ay yine olmadı, Süreyya'ya, Süreyya'ya… dedi. Suat, Necip'e bakarak: - Cennete gitmek için sabırdan başka çare yoktur, değil mi Necip Bey? Rica ederim, siz evlenince böyle huysuz bir koca olmamaya çalışınız, yoksa…

Süreyya hala alay ederek, "Yoksa ne olacak?" diye sordu. Suat tereddütle: - Yoksa… yoksa… Karınızı mesut etmemiş olursunuz. Süreyya: - Oo, diyordu, o kadarcık mı? Ben de mühim bir şey olur zannediyordum. Necip de benim kadar bilir ki evlilikte hanımlar solda sıfırdır. Asıl akıl ermeyen bir şey varsa bu kadar dikkatle beraber şu etierin nasıl bir aşçılık başarısıyla böyle simsiyah edildiğidir. Suat gülümseyerek: - Mademki kocaların saadeti lazım, verin onu ben yiyeyiın… Zavallı kadınlar!

Necip: - Bilakis, zavallı erkekler, Suat Hanım; bir kadının ne olduğunu anlayanlar için asıl zavallı olan erkeklerdir. Kadın olmayınca bir erkek hayatının ne kuru, ne yağmursuz, tesellisiz bir siyah çöl olduğunu bilseniz… Bunu birçok erkek de bilir de sonra unutur. Bir kadının bir erkek hayatına sade bir varlıkla nasıl şiir ve tazelik verdiğini, ruhu bir yana atsak bile yalnız vücut için de nasıl büyük bir koruyucu olduğunu bilseniz…

Demin bana buradaki hayatınızdan bahsediyordunuz, siz her saati geçirmek için saadetler, eğlenceler buluşunuzu anlatırken ben yirmi dört saatlik hayatıının nasıl bir cehennem saati gibi sonsuz, sürüklenmez bir hayat olduğunu düşünüyordum. Sadece söyleyeyim ki ölecek derecede bunalıyorum. Ötekiler susuyorlardı. -… Bilmezsiniz ki Beyoğlu hayatının, hatta eğlenilecek mevsimde bile nasıl bunaltıcı, beyin ezici bir hali vardır.

Evvela binbir renkli bir hayat görünür, hiç birbirine benzemez safhaları var gibi gelir; fakat o kadar yekrenk, aman yarabbi o kadar yekrenktir, görülen çehreler o kadar daima aynıdır ki… Mahremiyetsiz, samimiyetsiz, özentili bir taklitten, soğuk sarı bir taklitten ibaret bir hayat… Her görüştüğünle müthiş bir rekabet, bir mücadele, bir düşmanlık… Hiçbir el sıkmazsın ki mümkün olsa seni bir çukura itmeyeceğine emin olasın; hiçbir ses işitmezsin ki senin yokluğunda en hain, en haksız bir alayda, bir dedikoducia bulunmayacağına emin olasın…

Riya, alay, kendini beğenmişlik, bencillik… Bu aç kurdun elinde bütün çehre morarmış, bütün gözler bulanmış, herkesin başarısı öbürlerinin ayaklar altında ezilmesiyle gerçekleşecek gibi bir haset, bir kin… Kimse kimseyi beğenmez, üstünden başından tutunuz da konuştuğu Fransızcaya kadar her şey alay için bir vesile olur. Zaten hep sahtekarlıktan ibaret olan bu paskaP yüzünde göz dudağa, d udak çeneye güler… iğrenç bir şey basılı…

Süreyya lokmasını hazırlamakla meşgul, "Bununla beraber, inkar edemezsin ki kadınları nefistir" dedi. - Evet, hele kaldırımlardan geçerken uzaktan mağaza bebekleri gibi görünce… Beyoğlu tiyatrosunun seyyar aktrisleri… Hepsi öyledir. Asıl hayatlarını oyuncular gibi unutmuşlardır. Onların ruhlarını arayacağımza kutup keşfine çıksanız daha hayırlı olur. Bilir misin, nefis kadınlar hangileridir? Temiz ruhlular! Sana cidden söylüyorum Süreyya, saadetinin kıymetini bil… Süreyya, hafifçe kızarmış Suat'a yan bakıverdi.

İkisi arasında derin bir bakışma oldu. Sofradan kalkıldığı zaman Necip kendi kendine, "Ah, herkes böyle olsa… Herkes mesut olsa… " dedi. Başka bir yerde olsaydı şu dileğini pek gülünç bulurdu, fakat bu saadet ve samirniyet içinde bütün eğilimleri ve alışkanlıkları kayboluyor, hayatını, karanlık, hain, fena hayatını unutuyor, kinini ve bıkkınlığını hissetmeden değişerek başka, iyi bir adam oluyor ve sonra bunu fark ederek şaşırıyordu. "Ah insanlar, Pandomirn oyWlunda palyaço gibi boyaıunış, kornilder yapan oyuncu. şu insan kalbi…

Yüz bin manalı bir muamma… İçinden çıkmak mümkün değil…" diyordu. "Acaba kötülük gibi iyilik de bulaşıcı mı?" diye düşünüyordu. Tekrar halkona çıkıp köşelerdeki yeşilliklerin altında uzun sandalyelerden birine otururlarken Süreyya, "Aman, Suat gelmeden bir cigara tellendirelim!" diye kutusunu verdi. Henüz sigaralarını yakınışiardı ki Suat göründü; halkona çıkmayarak kapıdan, "Dehşet, dehşet, yine mi duman, yine mi?" diyordu. O zaman tütünden bahsedildi, Suat'ın sigara birinci nefretiydi, Süreyya savunmak istiyordu.

Necip dedi ki: - Yok Süreyya, herhalde bu inatlaşacak kadar ehemmiyetli bir şey değil, bana öyle gelir ki evli olsam da tütünüro şikayet konusu olsa… Süreyya tuhaf bir gözle bakarak: - Galiba yine bir şey yumurtlayacaksın Necip… Necip gülerek bitirdi: - Elimden cigarayı, cebimden paketi, kendimden de bu uğursuz alışkanlığı seve seve defederdim…

Süreyya sigarasını büyük keyifle bir daha çekerek ağır ağır dumanlarını sa vuruyordu: - Ne güzel fikir, yalnız bir kusuru var ki yapılması mümkün değil… - Azıcık fedakarlığa katlanmayınca hiçbir şeyi yapmak mümkün değildir. Suat korkarak söylerken, "Yok, ben fedakarlık mertebesine çıkan şeylerden bahsetmiyorum" diyordu; ve piyano söz konusu olunca ya kadar hep bağdan, bağdakilerden bahsettiler. Bu neşeli bir sohbet oldu, iki sözde bir Fatin ile beyefendi ortaya çıkıyor, Hacer'in sesi işitiliyordu.

Sonra Necip Suat'a piyano için rica etti. "Demin Süreyya anlaurken bu hayata gıpta etmiştirn. Bir saat evvel gıpta ettiğim saadete bir saat sonra kavuşayım, benim de ömrümde bir gün bulunsun!" diye arka çıktı. Suat şikayet ederek uzun müddet piyanosundan uzak durduğundan hala barışamadığını, notalarının karmakarışık olduğunu söylüyordu. Sonunda piyanoya geçmek gerekti. İki erkek halkonda kalmışlar, salondan gelen piyanoyu dinliyorlardı.

Süreyya rüzgarın bir müddet tereddüt edip durduğu bu sıcaklık anını, her gün böyle öğle vakti serinlik bitip her şeyin sustuğu, beklediği zamanı hatırlatarak, "Görüyor musun?" diyordu. Şimdi deniz hareketsiz, durgun bir havuz hissini vererek, sıcak güneşin altında kurşun gibi ağır, uzanıp gidiyor, sıcaklık havada titreyerek ve pariayarak fark ediliyordu. Rehavet öyle bir dereceye gelmişti ki gözleri ağırlaşmış, manzarayı yalnız kirpikierin arasından süzülen bir bakışla görüyorlardı.

Ve içeriden piyanonun bazen damla damla koşuşan, bazen birbirine karışarak yavaş yavaş bir gümbürtüyle yükselen, sonra birer birer süzülerek ölen sesleri devam ettikçe bu, hayallerin üstünde bir sarhoşlukla onu ele geçirmeye başladı. Bu, "Il Trovatore"den bir parçayla başlıyordu.

Fakat Necip sonrasını hatırlamıyordu, bir Endülüs serenadı gibi geliyordu; sesler kah billuri çıkarak, kah matemli sürüklenerek, kah neşe ve coşkuyla yükselip yükselip sonra keder ve ümitsizlikle dökülerek devam ettikçe gördüğü bütün hayaller karanlığa karıştı; fark ve hissedememeye, hatırlayamamaya başladı; sanki yaşamıyordu. Birdenbire saatin sesini işitti ve bu onu uyandırdı; Süreyya sandalyesinde uzanmış, gözleri kapanmış, dalmıştı; piyano hala ağır ağır, derin bir kederle inliyordu.

Teşekkür etmek için içeri girdi, Suat onu görünce gülümseyerek, "Parçalara yazık oluyor, değil mi?" dedi. Necip, tam tersine anlamında başını sallıyordu. Parça bittiği zaman Suat tekrar şikayet etti, piyanonun önünde, en iyi öğrendiği parçaları bile artık şaşırdığını söylüyordu. - Hele notalar, diyordu, görseniz ne halde… İçinden çıkmak mümkün değil. Çocuk kitapları gibi olmuş… Birçoklarını bulamadım, karıştırıla karıştırıla birbirine girmiş. Bilmem bazıları da ötede mi kaldı, konakta mı?

Necip notalara göz gezdiriyordu; bunların çoğu meşhur operalardan fanteziler, potpurilerdi; fakat o kadar harap bir halde, o kadar eksikti ki kendi kendine İstanbul'dan gelirken birkaç yeni parça getirmeye karar verdi; o zaman tekrar aklma İstanbul'a gideceği geldi, saate bakarak: - Oo, saat dört buçuk… dedi. Acaba vapur kaçta var?

Ve Suat'ın şikayet dolu bir bakışı önünde yarı kararsız, "Söz veriyorum ki… " diye başladı; bütün kendini burada kalmamaya zorlayan sebepler diye bulduğu şeyleri izah edince inanmış görünen Suat, "Bari sizi Tarabya'ya kadar uğurlayalım" dedi. Sonra hızlı sesle dışarıya seslendi, cevap almayınca sesini daha yükseltti, "Bey, bey, uyuyor musun?" diyordu. Şimdi rüzgar çıkmış, halkonun bir tarafındaki tente çırpınarak patırdıyor, denizin akıntısının ahengi devamlı bir neşeyle şarkı söylüyordu.

Süreyya uyandığı zaman Suat'ın fikrini pek uygun bularak, "Ne ala, ne ala! " dedi. Necip'in bu hareketinin bir hainlikten başka bir şey olmadığını iddia ederek, "Şimdi kalk sen, daha sabahleyin şikayet ettiğin o miskin, tozlu hayata gir… " diyor, sonra Suat'a göz kırparak, "Daha doğrusu akıl da ermez ya… Yernin edebilirim bu gece büyük bir masumiyetle kız kardeşinde kalmak üzere kaçmıyorsun. O tozlu Beyoğlu'nun örümcekli bir apartmanına… Değil mi?" şakasını yapıyordu.

Necip Suat'ın yanında sıkılıyor, gözüyle işaretler ederek susturmaya çalışıyordu. Suat, "Karar verildi değil mi beyler?" dedi. Beş dakika müsaade isteyerek çekildi, Süreyya elbisesini değişrnek için iki dakika izin aldı ve karı koca gittikleri zaman yalnız kalan Necip, sabahleyin o kadar kötülediği Beyoğlu'nu şimdi ne kadar özlediğini düşünerek kendine hayret ediyordu. O zaman da samimiydi, şimdi de samimi olduğunu görüyordu.

Kendinin böyle birbirine zıt birçok tavır ve harekette bulunup hepsinde de samimi oluşu, onu kelimesini bulamadığı bir muamma gibi meşgul eder, iki katlı değil, yüz katlı bir kadın kalbi gibi birbiri içinde esrarengiz bir kutu olduğunu zannettirirdi. Önce Süreyya geldi, "Ben hazırım! " diyordu, Suat da hazırlanıp geldiği zaman yol müzakeresine başladılar. O Bü yükdere'ye kadar yayan gidip oradan bir arabaya binmeyi teklif ediyordu, Süreyya çarşıdan geçmemek için sandalı tercih ediyordu.

İkisinin de birer parça fikirleri kabul edildi, sandaHa Büyükdere, oradan araba kararlaştırıldı. Yolda çayırdan geçerken Süreyya, daha vapura vakit olduğundan bahsederek arabayı biraz Bender yoluna yöneltti ve iki tarafı bütün ağaç ve çayır olan bu yoldan giderlerken onlara uzak bir saadetten bahseder gibi çiftlik hayatından bahsetmeye başladı.

Necip, "Ne olsa öyle hayatlara gelemem; bana hayhuy, gürültü, sersemlik lazım" diyor, Süreyya o hayatı abartılada överek rahat, sakin geçecek bir çiftlik ömrü için bütün bu sahte ihtişamları feda edeceğini söylüyordu. Necip, Suat'ın Süreyya'ya nasıl baktığına dikkat edip, "Evet," dedi, "sizi oraya kadar takip edecek bir eşiniz olduktan sonra… " O zaman Suat'ın gözleri o şefkat dolu bakışını kaybetmeksizin Necip'e döndü ve bu bakış o kadar derin, sıcak bir sevgiyle nemliydi ki Necip ruhu eriyor zannetti, bir saniye mesut bir helecanla titredi.

Evet, böyle bir bakışla insan dünyanın öbür ucuna gider, diye düşündü; çöllere gider, dağlara gider… Onun şimdi terk etmek istemediği hayat, bir çölden başka neydi? Gölgesiz, susuz, vahasız, hatta serapsız bir çöl… Evet, hatta serapsız… Bununla beraber bazen en ehemmiyetsiz tebessürnler, hatta kendine ait olmayan bakışlar bile ona bir şiir coşkusu verir, canını verme ihtiyaçlarıyla inletirdi. "Ah çelişki, çelişki… İnsan değilim, denklemim… " diyordu.

Ayrılırken Suat tekrar ediyor, "Çarşambaya, değil mi Necip Bey?" diye soruyor, Süreyya "Erken gel de Bentler'e gidelim" diyordu; sonra çarşamba günü akşam gelip ertesi gün sabahleyin Bentler'e gidilmeye karar verildi. Necip kalabalık içinde vapura girdiği zaman bir kenara geçip onları görebilmek üzere baktı.

Suat elinde küçük, kırmızı şemsiyesi, arabanın içinde sadece omuzları görünen siyah çarşafıyla, yere inmiş dayanmış duran Süreyya ince uzun boyuyla o kadar mesut, o kadar güzel görünüyorlardı ki onların yanında duyduğu saadet ve huzurdan onlardan ayrılınca mahrum olmuş, o saadeti uzaktan görüp ne kadar yabancı kaldığını anlamış gibi melül, aynldığına pişman oldu. Onların salladıklan ellere karşılık verirken, "Budalalık ettim!" diye üzülüyordu.

Onlar küçüle küçüle bir nokta kalınca, azalarak nihayet ümitsizliğe dönüşen bir sevinç gibi acı, perişan bir kasvet içinde kalıverdi. Bu güzel geceye tercih ettiği Beyoğlu gecesini, buluşacağı kadını düşünerek geceyi miskin, kadını hayvan buluyor, verdiği sözü unutmanın bir ihanet olmayacağını düşünüyordu. -İşte böyle… diyordu. Kararsız, arzusuz, boş… Başını salladı, "Ve bana evlen diyorlar!" diye güldü. Birbirlerine karşı ilk günlerin istek ve huzuruna benzer böyle bir bağlılıklan vardı.

Buraya geldiklerinden beri hayatlan hep huzurla, hep yeni isteklerle geçiyordu. Süreyya'nın çocukça sevinmeleri, delilikleri oluyordu. Ve bu, Suat'ın kalbindeki sıcaklığın okşanmaya ihtiyacı olan coşkularında büyük bir saadete sebep oluyordu. Hayatlarını muntazam, güzel yaşamak için pek çok çalışarak yoruluyordu.

Sıkıntıdan azade bir ömür kurmak için böyle uğraşıp sonra mükafatını gördükçe, Süreyya'yı böyle yeniden istekli ve neşeli buldukça emeline ulaştığından dolayı mesut oluyordu. istiyordu ki evin içinde hiçbir şey Süreyya'nın şikayetine neden olmasın. İlk günler hazırlıklar, düzenlemelerle dolu geçince artık birbirine benzeyen günler, evin gündelik gidişatını kabullenen sıralı günler art arda gelmeye başladı. Fakat bunda bile, bağda geçen son günlere göre, yeni evlenmiş bir karı koca sıcaklığı ve neşesi vardı.

Necip bu hayatın bir başka neşesi oluyordu; bu halin bir parça yardımcısı da kendisi olduğu için onun da orada varlığı, mutluluklarını biraz daha tamamlıyor gibiydi. Onun gelmesini sevinçle bekliyorlar, dönüşünü ertelernek için tuhaf tuhaf bahaneler icat ediyorlardı. O, ilk gelişinden sonra, karar verildiği üzere çarşamba günü akşam vapuruyla geldi. Cuma günü sabahleyin dönmek şartıyla kalacağını söylüyordu. Karı koca bu iki günü bir büyük sevinçle karşıladılar. Onlar daha Necip gelmeden gezintiler planlamışlardı.

Bentlei-'le Beykoz'a gitmek istiyorlardı. Suat, "Şimdi Bender ne güzel olur… " diyor, Süreyya, "Hele Beykoz çayırı!" diye karşılık veriyordu. Hemen ertesi sabah hangisine gideceklerini müzakere ediyorlardı, nihayet üçünün de fikri öbür sabah erkenden Bentler' e gitmekte birleşti. Erken kalkmak için erken yattılar; ertesi gün güneş karşıki tepelerin arkasında henüz çıkmışken üçü de hazırlanmış, sabahın sessizliğinde, geceden ayarlanıp kapının önüne gelen arabalara binmişlerdi.

Ve bu mayıs sabahı, Bender seferi üçüne de hayali bir seyahat şiir ve sarhoşluğu verdi.

Sabahın tazeliği, mayısın son günlerindeki yeşil bolluğuyla, yolun etrafındaki çayırların, bağların henüz rüzgarsız, serin havadaki durgunluk içinde yayılmak için esinti bekleyen kokuları arasında gittikleri yeşil gölgeler, daha ilerledikçe ormanlar, büyük ağaçların birbirine sarılmış dalları, uzakta, birikmiş gölgeleriyle yeşil birer karaltı halinde görünen koruların kucakları, hep bu sükfin, bu tenhalık, bu parlak sessizlik içinde, şurada burada oynayan ışık parıldamaları arasında kuşların ezgileri, arabadan indikleri vakit içinde kaybolacaklarmış vehminin verdiği ürkeklikle büyük orman, sonunda havuzlar, insana bir ürpertiyle hayattaki bağlara yakınlaşma his ve ihtiyacı veren heybetli havuzlar ve sonra dönüş…

Öyle ki saat birde eve girdikleri zaman sabahın bütün temizliği, yorgunluğun bütün kuvvetiyle midelerinin feryadından başka bir şey duymadılar. Süreyya, "Yemek, yemek!" diye gürlüyordu. "Buyurun" dedikleri zaman iki delikanlı koşuştular. Önde giden Süreyya odaya girince, "Vay, çilek! " diye bir sevinç çığlığı attı. Sonra Suat'a dönerek, "Bu nereden böyle?" diye sordu. Suat gülümseyerek, "Çileği ye de tarlasını sorma, demezler mi?" diyordu. Güzel bir çilek kokusu sofradaki çiçeklerin kokusunun üstünde uçuşuyordu.

Necip'e dönerek, "Görüyorsun ya azizim, ne varsa kadınlarda var" dedi, sonra havlusuyla ağzını siler gibi yaparak ilave etti, "Her şeyi bir sır yapmak inadı bile… " Öğleden sonra ne yapacaklarını konuşuyorlardı, Süreyya birdenbire "Eyvah!" dedi, önceki gün bugün gelmek üzere yelkenli bir sandal ayarlamıştı. Çok sevdiği yelkenle gezmek için bir sandal kiralama arzusunu çoktandır tekrar ediyordu, sandal şimdi Moda'dan gelecekti ve beğenmezse geri gidecekti. Onun için verdiği sözü unutmak istemiyordu, "isterseniz siz gidin.

Ben beklerim" dedi, onlar kabul etmediler. "O halde yarın sabah gideriz" diyordu; Necip döneceğini hatırlatıyordu, "Sen kalırsın, sen… " diyor, Necip reddedercesine başını salladıkça Süreyya, "Öyleyse zorla!" diye bağIayacağını anlatıyordu. Yemekten sonra vakit sandal konusuyla, en çok da Süreyya'nın beklernesiyle geçti. Uzun uzun yelkenden bahsederek zevklerini methediyor, "Deniz köpükler içinde… Rüzgar etrafında fişek gibi çatlar… Yelkenler çırpınır… Sandal, dalgaların göğsüne sarhoş gibi yaslanmış, uçmak da değil, yüzrnek de değil…

Bir hal ki… " diye bitiremiyor, sonra dürbünü gözüne koyup Paşabahçe koyuna doğru araştırıyordu. Necip, "Ama havasız kalmamak şart… " dedi. Süreyya ümitsiz, dürbünü bir sandalyeye bırakarak, "Oo, evet. Rüzgarsız da kaldı mı sandal ölmüş demektir, hele güneş de olursa… Hiç çekilmez!" Suat, "Ya akıntı? " diye sordu. Sonra Süreyya buranın rüzgarından, meltemlerinden söz etti, hem onun istediği bir sandaldı, kotra değildi.

Sandaim kürekleri olduğundan, sıkıya gelince yısa kürekl, başka çare olamazdı. "Fakat kotrayla iş büsbütün başka olur" diyordu, "Onunla insan deniz ortasında rüzgarsız kaldı mı suların keyfine bağlıdır, akıntı varsa çağanoz gibi yan yan akar, Küreği kaldırıp içeri almak. so yoksa güneşin cehennemİ altında rüzgarı bekler durur." Fakat burası öyle değildi, burada rüzgar hiç eksiliyor muydu? Sonra eliyle rüzgarı göstererek, "Şu rüzgara bak! " diyordu.

Rüzgar, Karadeniz'in bütün şiddeti ve tazeliğiyle tepelerden koparak saldırıyordu. -Bu havada sandal nasıl gelir, kim bilir? dedi. Sonra akıntı burunlarını düşündü. Bir kere, gülerek, "Vaktiyle… " diyor, bir kere Boğaziçi'ni geçmek için iki gün uğraştıklarını anlatıyordu. Sandal bahsi, sönen bir rüzgar gibi, hitap cümlelerle sürüklenerek bittiği, Süreyya'nın bekleyişi artık bir söz söyleyerneyerek dürbünü elden bırakmama derecelerine geldiği zaman Necip'le Suat arasında "Artık gelmeyecek" sözü başladı.

Suat, "Eğer sandal gelmezse bey, elimizden kurtulamazsın" diyordu, Necip'le bir olarak onu ümitsizliğe düşürmek istiyorlardı. Sonra Suat Beykoz'dan bahsetti, orası şimdi kim bilir ne güzeldi, bu rüzgarda çayırları görmeliydi. "Bize şu fırsatı ka ybettirdikten sonra… " diyerek yarı şikayedi bir edayla Necip'e bakıyordu. Sonra: - Canınız sıkılıyor Necip Bey… dedi. Öbürü gülümseyerek: - Galiba biraz… diye göz kırptı. - Biraz piyano çalalım mı? Bu teklif büyük bir şükranla kabul olundu. Onlar piyanoya geçtiler, Süreyya halkonda kaldı.

Necip, piyano sözü olur olmaz kendi kendine, almak istediği notaları unuttuğunu hatırlayarak, "Eyvah!" dedi. Fakat bu iki gününü o kadar sersem geçirmişti ki nota düşünmeye vakti kalmamıştı. Burada geçirdiği günün şu tesiri olmuştu ki saygı ve sevgi gösterdiği ve saygı ve sevgi gördüğü kişilerden ayrılıp Beyoğlu'na geçince orada yaşamak onu harap ediyordu. Kendi kendine, gelecek sefer mutlaka unutmamaya karar verdi.

Görüyorrlu ki Verdi'nin birkaç operası Suat'ta yoktu, ondan sonra yeni yapılmış bir iki eser de tabii bulunmuyordu, var olanlar arasında kullanılamayacaklara da işaret koyup yenilernek istiyordu. Suat piyanoda birkaç gam yaparak "Hangi havaları seversiniz?" diyordu. Necip, notaları karıştırarak gözden geçiriyor, "Aman romans olmasın!" diyordu, sonra romanslar hakkındaki ilgisizliğinin hikayesini anlatıyordu. Elindeki kağıtların arasından bir şey ayırıp piyanonun önüne koydu.

Suat, "Gran Via?" dedi, "İyi! " dediler; Gran Via'yı ikisi de pek seviyorlardı. Necip, "Onda her şey var," diyordu, "şuh, çevik, hüzünlü, baygın… Her tel var. " Gran Via'dan Faust'a geçtiler ve Gran Via'nın valsinden sonra Faust'un valsini karşılaştırdılar, Askerler marşı onu izledi, Rigoletto marşı çalındı. Necip çoşkulu havaları tercih ediyordu, bu tarzda Trovatore, Aida marşları takip etti. Necip, "Biraz da ağlayalım" diye Traviata'yı koydu; "Addio del passato", "Bu kadar genç ölmek", "Ah belki! " parçaları çalındı.

Necip, "Verdi girdi mi iş değişiyor, fakat sizde Verdi tam değil" diyordu. Suat kendisine bestekarların iyice bilmediği hayatına dair soru soruyor, Necip bildiklerini anlatıyordu. Öyle oldu ki müzik sustu yalnız konusu devam etti. İkisi de şunda birleşiyorlardı ki dünyada müzik gibi etkili hiçbir şey yoktur. Necip için ömrünün en tatlı zamanları yalnız çok mutlu olduğu anlar değil, müzikle kendinden geçtiği zamanlardı. Ondan o kadar şiddet ve tutkuyla duygulanıyordu.

Asıl ağır müzikten anlamak için birçok senelik özel eğitim gerektiren Gluck, Haydn, Beethoven gibi üstatlardan bahsederek onları dinleyip anlayamadığı için üzüntüsünü anlatıyordu. Balkona döndükleri zaman saat yediye geliyordu, "Hani kotra?" diye gülüşüyorlardı. Süreyya iyice canı sıkılrnış gibi, "Belli olmaz ki, belki gece gelir" diyordu. Suat, "Artık herhalde bizi evde daha fazla hapsedemez ya?" dedi. -Evet, çıkalım, dediler. Bu sefer Kavak yoluna geçmişlerdi.

Süreyya dakikada bir arkasına bakıp sahili kontrol etmekten geri kalmıyordu, Necip gülerek "Sandala mı bakıyorsunuz?" diyor, Suat serzenişle, "Beykoz çayırına bakmaz ya" diye söyleniyordu. Necip, "Evet, yazık oldu, görmek isterdim… " dedi. Süreyya hiddetlendi: - İşte yarın gideceğiz ya canım! Fakat Necip erkenden dönecekti; o zaman hep bu konu oldu, Süreyya, Suat rica ediyorlar, yarın da kalması için ikna etmek istiyorlardı. Ve bu o kadar samimi, o kadar içtendi ki Necip kabul etti. Zaten İstanbul'a inip yine bunalacak değil miydi?

Sabahleyin Süreyya'nın gürültüsü, bir yabancıyla bağırarak konuşuşu Necip'i uykusundan uyandırdı. Pencereye gidip baktığı zaman iskelede bir sandaHa iki kişi gördü; herifler şikayet ediyorlar, gece rüzgar kesildiğinden Bebek'ten beri kürek çekerek geldiklerini söylüyorlardı. Bu beyaz, kaplama tahtalı, başı kıçı bir, bir sandaldı. Uzun bir seren üstünde büyük olduğu anlaşılan bir yelkeni vardı.

Sandalın, yelkenin temizliği Necip'in pek hoşuna gitti ve Süreyya kendisine denemek için sandala gelmesini teklif edince kabul ederek iki delikanlı sandata bindiler. Rüzgar hafifçeydi, fakat sandal yine iyi yürüyordu. İstihkamlara doğru yükseldiler. Süreyya eski maharetini göstermek için dümene geçmişti; merak ederek, "Acaba dayanır mı?" diyordu. Oradan Kavaklar'a doğru geçtiler. Döndüklerinde Süreyya memnundu. Necip, Süreyya ile sandakılan pazarlıkta bırakarak içeri girdi. Onlar gezerken halkonda dayanmış duran Suat'ın yanına çıktı.

O, "Nasıl?" diyordu, Necip methetti. Suat, "Hava her zaman böyle olmuyor ki… " diyerek saliantı olduğu zaman binilemeyeceğini anlatıyordu. Süreyya da geldi, "Yemek yiyelim de Beykoz'a sandaHa gideriz" diyordu. Sandalı kışa kadar tutmuştu; şimdi oturup küçük bir bayrak dikmek için uğraştılar, bu uğraşlar arasında Süreyya hep havayı kolluyor, gittikçe artan rüzgara bakarak seviniyordu. Yemekten sonra halkona çıktıkları zaman rüzgarı o kadar uygun buldu ki bir iki saat geçirip öyle gitmek üzere verilen kararı bozdurmak için uğraşmaya başladı.

Fakat Suat'la Necip saat dörtten önce çıkmamakta ısrar ediyorlar, gizli hileler bularak işi ertelemeye uğraşıyorlardı. Nihayet Süreyya tek başına kaldı, sandal dörtten önce hareket edemedi. Suat sandata girip oturunca, "Oo, büyükmüş!" dedi. Dışarıdan küçük görünen sandalın içi pek geniş ve rahattı. Sandalcı yelkenleri açıp, tekne rüzgarın önüne dökütünce dubaya doğru süratle akınaya başladılar. Büyükdere'nin üstünden güneş onları rahatsız ettiğinden Suat şemsiyesini açtı, bu siyah, beyaz ve kurşuni renklerden satrançlı bir küçük şemsiyeydi.

Necip şemsiyeye, çarşafa, peçeye, eldivene, bu kadın şeylerindeki zarafet ve narinliğe ruhunun derinliklerinde özlemlerle titreyen bir hayranlıkla bakıyor, sonra Suat'ın küçük, bir küçük kuş denilecek ellerinin şemsiyeyi tutuşundaki şiire hayran olarak perişan kalıyordu. Dalgalar açıklarda büyürneye başlamıştı.

Sandal, korkusuz bir büyük arzuyla bunların üzerine atılıp uzayıp giden suların üstünde dalgatandıkça Suat'ın gözlerinde bir bulut, bir endişe ve ıstırap bulutu sabit duruyordu; fakat dubadan Servi Burnu'na doğru büküp rüzgarı pupaya aldıkları zaman saliantı kesildi. Süreyya gibi hepsinin de keyfine artık diyecek yoktu. Sandalın etrafından kucaklayan çırpıntı sesleri, düzenli devam eden bir müzik gibi şakıyan su serpintisi onları sardı. Beykoz'un Hünkar iskelesi'ne vardıkları zaman yarım saat olmamıştı.

Onlar çıktığı halde Süreyya çıkmıyor, ilk hevesle sandalcıya yardım ediyordu. Suat'la Necip rıhtımdan onlara bakıyorlardı. Sonra üçü de beraber çayıra ilerlediler. Evvela rüzgar onlara çayırdan hafif kokular getirmeye başladı; bu birçok çiçeklerin, atların birbirine karışan kokusu, serin, taze, ıslak kokusuydu.

Biraz sonra çayırın bir kısmını gördüler, uzaktan burası sarı çiçeklerle bir fulya tarlası gibiydi. ilerledikçe ötesinde berisinde kırmızı, mor, beyaz çiçekler de fark edildi, geniş yeşillikterin arasında bol bol renkler, çiçekler ki tarladan taşıyorlar, rüzgarla dalgalanıyorlardı. Rüzgar, parça parça her dalgadan bir koku busesiyle yüklü estikçe, koylarda koşuşan esintilerin su üstünde oluşturduğu titremeler gibi perişan dalgalar esiyordu.

Onlar hep, "Ah ne güzel!" diye ilerliyorlardı, fakat karşıdan görünen büyük yolun heybetli ağaçları altına çıkıp çayır bütün açıklığıyla önlerine serildiği zaman sonsuz bir hayret ve mernnuniyet hissetiler. Bu bir deniz, dalgalarımn akışıyla serilen bir deniz düzlüğü ve büyüklüğüyle rüzgarın önünde dalgalanan çayır, onları büyüledi; ilk hisleri memnuniyetle karışık hoş bir şaşkınlık oldu.

Çayırların içinde yürümek, otların arasında yuvadanmak ihtiyacıyla titreyerek, baharın bütün bereketi, yeşilliği ve kokusu içinde mest ve mesut ilerledikçe, derenin öbür tarafındaki tepelere doğru çayırın yeni ufuktarım görüyorlardı. Bunlar, orada bir küçük tepe, heride çayır arasında kıvrılan ve sonra ağaçların içinde kaybolan küçük bir yol, birbirinin omzundan bakan küçük setler, dere boyunu gölgeleyen söğütlerdi.

Dere orada hışırtısı, burada serpintisiyle dökülüyor, akıyor, bazen otların arasından fısıldıyor, sonra derinleşerek, sessizce aktığı fark edilmeyecek döşeniyordu. Bazen neşeli bir ahenkle çağlayan bir kurbağanın peş peşe nağmelerinden sonra, bu sessizliğin içinde, bir tek, "ah" gibi yükselip susan sesler oluyordu.

Çayırın asıl otları arasında bu yeşil zernin üstüne nakşedilmiş papatyaların, sarı, mor, kırmızı çiçeklerin birbirine karışan renkleri ara sıra yalnız bir renge bürünerek küme küme orada hep beyaz, burada hep mor, ötede hep sarı dalgalarla köpürüyor, dere kenan damla damla ağlayan söğütlerin yeşil gölgeleri altında parlak yeşil çimenlerle küçük bir halı gibi seriliyordu. Süreyya: - Otııralım! dedi. Necip: - Yatmalı… diye söylendi.

Gerçekte bir duygu galeyam arasında haykırarak bu otlara karışmak, topraklara karışmak için karşı konulmaz bir ihtiyaçta acı çekiyordu. Kendini en çok şaşkınlığa uğratan güzellikterin karşısında daima hissettiği ezilmek, ölmek arzusu şimdi daha şiddetli ve gücünü tüketen bir inatla onu zayıf düşürüyordu. Önden Suat, şemsiyesine dayanarak ahenkli bir salımşla yürürken, kocasının koluna yaslanan vücudunu görüyor, her yerde daima, daima aynı istek ve vefayla sizin olan bir kadının büsran ve ateşiyle titreyerek inlemek, düşüp ölmek istiyordu.

O her aşkta zehirlenmişti; önceleri kendini sade bir bakışı için canını vermeye razı eden bir iki kadın, parası mı yoksa kendisi için mi teslim olduklarında tereddüt ettiği birkaç kız, hayvan gibi gelip ayaklarının altına, gençliğinin önüne yatan dört beş kadın… Hep öyle saygısız, nefret ve tiksinti veren aşklar olmuştu. "Sonra evlenmek mi?" diyordu; tanımış olduğu kadınların dördü mü, beşi mi kocalıydılar. Bunların kendisinde bıraktığı tesirleri düşünerek, "Evlenmek!" diye omuz silkiyordu.

Çayırın ta öbür ucundaki taş köprüye kadar ilerlediler, orada önlerine başka bir yol, yine gölgeden ibaret bir yol çıktı; Suat "Aman biraz da buradan!" dedi. Bu Tokat'al gidiyordu; Necip bu yolu, sonundaki ormanı tarif ederek bir kere buralara geldiğini anlatıyordu. Etraf hep bahçeyle çevrelenmişti, ispinozlar neşeleriyle burayı doldurmuşlardı. Sessizce yanlarından geçen rüzgar, yapraklada öpüşerek şarkı söylüyordu.

Döndüler, oradan geçen bir adama derenin öte tarafındaki yolu sordular, onun gösterdiği yerden geçtileı: Bu, derenin öbür sırtında atların arasında kaybolmuş bir parikaydı ki küçük söğütlerle belli oluyordu; yanı başından ince, bir kuş gibi şarkı söyleyen ince bir su akıyordu. Burada çayır yüksekten, yolun ağaçlarındaki heybet, derenin yılankavi şeridi, çayırın bütün rengi ve dalgalanan yüzeyiyle baygın baygın serpiniyordu.

Necip onlar coşkudan coşkuya, sevinçten sevince geçip neşelerinden kuşlar gibi cıvıldadıkça, çoğu zaman kendisini çok konuşturan ümitsizlik ve kederin ara sıra yaptığı gibi karanlık ve suskun, ruhunu ezen o acı keder içinde bedbahttı: "Ya ben, ben ne yapayım?" Ah, niçin o daima böyleydi?

Dünyada huzur ve rabatın hep düşüncelerden doğduğunu görüp kendini üzen şeylerin de hep kendi muhayyilesinin, kendi tercihlerinin icadarı olduğunu düşünerek kendine, ruhuna karşı bir şey yapamadığından, kendini iyileştirmek için bir çare Beykoz çayırında Tokat deresinin bulunduğu yer. bulamadığından deliren bir öfke ve kızgınlık hissediyordu. Evvela birden uçmak için gökyüzünü yeterli bulmayan bir şiir ve hayal, bir yüce istek, bir masum arzuyla boğulur, o zaman bir hiç için canını verecek hale gelirdi.

Fakat sonra yine o hiçlerden biriyle bütün uçma isteği yaralanır, bütün çözümlemeleri, her şiiri bir yara yapan irdeleme hali uyanır, hayatın, dünyanın, insanların, ruh ve kalbin ne olduğunu soğukkanlı, kendine karşı bile düşmanca, bir şiir zerresine yenilmeyerek, arzularının ne iğrenç, emellerinin ne gülünç, başarılarının ne miskin, bütün saadetlerin, neşeterin ne kadar süslü olurlarsa olsunlar ne kirli olduğunu düşünmekten dolayı bıkkınlık ve ürnitsizlikle yıkılır, sisli, küflü kalırdı.

Ah, ara sıra ruhunu heyecanla titreten o şiir ve saflık meyli daimi olsaydı… Herkes gibi o da hayatı sade, ilk renkli masum gözlerle görseydi… Hayat onu kollarının arasına alıp tırnakları, dişleriyle parçalayarak bu hale getirmemiş olsaydı… "Halbuki… " diyordu, evet, bilirdi ki ona sükunet ve şiir ne kadar lazımsa ruhunda fırtınaya, karanlığa, gizeme de öyle derin bir istek vardı. Bu suskunluk zamanlarından sonra gök gürültüsü ve şimşeğe, öfkelenıneye ve kedere de muhtaç olacağını bildiği için başını eğerek, "Halbuki… " diyordu.

Şimdi de tabiatın bu bereket ve bolluğu içinde, suyla şişkin toprakların, otların, çiçeklerin içe işleyen kokularıyla bütün duyuları coşmuş, ateşli bir istekle arzularını titretrnişti. Her şeyin böyle çiçeklendiği ve güzel koktuğu, önünde böyle fısıldayarak giden bir karı koca bulunduğu bir zamanda ta ruhunun derinliklerinde titreyen acı bir ihtiyaçta beğenmemekten, iğrenınekten kadınsız geçen mahrum hayatının bütün sonuçsuz ihtiyacıyla saadet arzularının taştığını hissediyordu.

Fakat onda diğer güdülerini atıl bırakan düşünceler şimdi yine hücum etmiş, Süreyya'ya benzemediği için onun gibi mesut bir evlilik hayatına nail olsa bile yine kederler icat edeceğini, hem bu hayatın da kim bilir ne gizli, ne acı köşeleri bulunduğunu düşünmeye yöneltmişti. "Evet, kim bilir sizde de neler vardır? Uyuyan yahut gizlenmiş neler vardır?" diyordu.

Ah, eğer Suat ve Süreyya arkalarında bastonuyla otları kırbaçlayarak gelen, ara sıra birkaç sözle sohbetlerine katılan yahut gördükleri şeyler hakkında bir fikir beyan eden ve hatta şen görünen Necip'in ruhundan neler geçtiğinden şüphe etselerdi onu ne kadar iğrenç bulurlardı ve Necip, işte kendisi de kendinden iğreniyor ve asıl ona bu azap veriyordu. Yine o düşüncelerin sesi yükselerek, "Lakin herkesin hayatında da böyle başkalarının iğrenç bulacakları anlar vardır" demek istiyordu. Fakat onu öldüren, herkesten çok kendisinin kötülüğüydü.

Kendine saygı duyamamak kadar ona acı çektiren hal yoktu. Kendinden korktuğu, ruhunun karanlığından bir tiksinti duyduğu zamanlar, "Ah, ne iğrenç bir muammayım! " diyerek kendindeki bu iki ruhu, bu bazen hep mavi ve saf, fakat çoğu zaman böyle kana bulanımş, murdar ruhları düşünür, daimi bir ses olmak üzere içinden kendine "Canavar!" diye hitap eden bir vicdan bul urdu. Etrafında hep çirkinlikler, hayvanlıklar görmesi, bunları kendinde bulmak kadar onu öldürmüyordu.

Kendi o kadar yüceliklere tutkun olduğu halde bu kötülüklerden arınınazsa başkaları ne olur, diye düşünerek kendinden kaçmak ister; masumiyet hayvanhkla zincirlenmiş gibi onda daima boğuşurlar, hiçbir zaman yapmadan evvel, yaparken ve hele sonra ateşler içinde yanmadan başkalarının kendiliğinden yaptıkları basit kötülükleri bile yapamazdı. Birden Suat döndü: - Susuyorsunuz siz, dedi. Necip bir yalan bulmak için sıkılarak: - Şöyle bakıyordum, dedi. Sonra ilave etti: - Galiba gelirken gördüğümüz küçük tepeye çıkıyor. Neydi o…

Servi Burnu mu diyorlar, ne diyorlar? Suat şemsiyesiyle göstererek: - Şurası mı? diye sordu. Süreyya kopardığı bir çiçeği ceketinin iliğine iliştirmekle meşgul: -Ha, Servi Burnu, dedi, gidelim mi? Zannederim daha vakit var. Ve oraya çıktıkları zaman rüzgarın sönmüş, denizin gümüş bir rehavetle bayılmış olduğunu gördüler; zeminin dalgalanmaları dağıldıkça içeri doğru tepeler, gittikçe sıralanan bayırlar, sonra dağlar ortaya çıkarıyor ve her noktası tatlı yeşil bir çimenle baştan aşağı örtülmüş görünüyordu.

Oradan ta Hisar'a, Kanlıca'ya kadar görünüyor, ikisi arasında akan mavi suların dumanları içinden Boğaz'ın bükülerek, kıvranarak dolanan yolu fark ediliyordu. Güneş, Tarabya'nın üstünde, bir aynada görülüyormuş gibi kamaştıran ateş beyazıyla bir güneş değil, sınırsız şekilsiz cehennemi bir levha gibi ufku bekliyordu. Kıyıdan geçen bir römorkörün ağır adım sesleri sayılıyor, ılık hava esintisiz, hareketsiz uyukluyordu. Suat biraz yüksek olan kenara yaklaşmış, "Oo!" diyordu. Hep birlikte oraya gittiler. Sığ sahilde kaya parçalarını gösteriyordu.

Buranın camgöbeği kumları üstünde denizin kıvrımları gümüştenerek hareleniyordu. Derinliklerindeki en küçük taşlar bile elle gösterilerek sayılacak kadar berrak olan deniz, gitgide yeşili mavileşerek uzuyor, kırmızı rengiyle denizi boyayan dubadan sonra karşı sahile gittikçe kah yeşil, kah mavi, kah mor, uzuyordu. Suat gülerek ve burundaki taşları, suyun altında görünmeyen kayaları göstererek: -İşte şurası tehlike burnu! dedi. Bütün gemiler Boğaziçi'nin dehşetli fırtınalarında buradan korkarlar. Necip soruyordu: - Acaba sandallar da mı?

Süreyya karşıda Büyükdere rıhtımı önünde durularak dere gibi salıilin bütün binalarını koynuna alarak yansıtan denizden başını çevirip bakarak güldü: - Galiba yalnız sandallar… Hatta durgun havada bile… Zannederim asıl durgun havalarda… Baksanıza… Eliyle geniş bir hat çizerek bir dalgasız denizi, bir esintisiz gökyüzünü gösterirken Suat gülüyor, Necip'e bakıyordu: - Gemici bey keşif yapıyor, harita çizecek olmalı… Süreyya omuzlarını kaldırdı: - Unutuyorsunuz ki sandal, yürümek ve bizi taşımak için rüzgara muhtaçtır.

Şimdi nasıl gideceğimizi düşünün. Bakınız puf yok… Suat dudak büktü: - Kürekleri siz çektikten sonra… Çünkü dünya şahittir ki bu işin içinde hiç suçsuz iki kişi varsa Necip Bey ile biz ikimiziz… Süreyya düşünüyor, bir karar veremiyordu. Sonra dedi ki: - Buradan kürekle Tarabya'ya geçer, oradan bir arabaya bineriz; sandalı da bırakırız, Yenimahalle'ye ağır ağır gelsin. Necip başını sallıyordu. Acaba akıntı izin verecek miydi? Tarabya'ya geçmek için galiba biraz yükselrnek gerekirdi. Ya sonra?

Suat gülüyor, "Gemici bey akıntıyı unuttu!" diyor, Süreyya'nın fikrini savunmak için söylediği sözleri gürültüye, haksızlığa bağmak için uğraşıyordu. Süreyya haykırarak, "Yenimahalle'ye kadar çıkmak daha kolay değildir ya?" demek istiyordu. Sonra karar verildi ki bu sahilde sular yukarı olduğu için yükselecekler, oradan Yenimahalle'ye kürekle geçeceklerdi. Suat şemsiyesini sallayarak: - Her halükarda şimdiden sandata girmeliyiz, yoksa bu gidişle galiba yemeği denizde yiyeceğiz.

Sonra yürürken kocasının koluna girip, eliyle şurada burada rüzgiirla atılmış kalmış olan tül dalgaları gibi dumanları göstererek ve kısık bir sesle sokularak: - Bunlardan korkmuyor musunuz? diye sordu. Süreyya bu sesten, bu sokuluştan memnun: - İşte kadınların gemiciliği bu kadar olur! diye eğleniyordu. Onlar sadece ağırlık vermeyi bilirler, hele yorgun olurlarsa… Başka çare yok Suat, gemici karısı gemici olmalıdır. Yoksa ben kürek çekerken yalnız safral olmayı elbet sen de istemezsin.

Deniz taşıtlannda dengeyi sağlamak için konulan ağırlık. - Eğer gemicilik rüzgarsız kalıp geceyi denizde geçirdikten sonra yağınura tutulup hastalanmaksa… Süreyya gülerek: - Ah kadınlar, dedi. Eksik söyledin Suat, bir kere gelecek belalardan bahsettiniz mi, merdiven gibi yükselerek arkası gelmez. Hasta olmak, yataklarda sürünmek, hortlamak… sonra… ne bileyim, gebermek demeliydin! Allah insanı sizin elinize düşürmesin, hele dilinize hiç! Suat kolunu kurtararak ve şuh bir gülüşle dişlerini göstererek: - Elimiz mi, dilimiz mi? diye tekrar etti.

Bizim elimize ha… Lakin bizim elimiz olmasaydı siz ne olurdunuz bilir misiniz? Süreyya şüpheci bir şekilde başını saliayarak soruşturuyordu. Suat saydığı şeyleri anlatmak için yüzünde dargınlığını göstermek isteyerek: -Şu burundaki kayalar kadar vahşi, somurtkan, sümsük! Süreyya kahkahala da gülerek, "Aman neler, neler… " diyordu, sonra hiddetle döndü: -Ya siz, dedi. Ya siz, ya siz?

Karı koca tekrar yan yana geldiler, Necip onların söylediklerine artık dikkat etmeyerek kendi kendine, "Evet, sizin ellerinizi " diyordu, "Ben de onun için mi böyle vahşiyim acaba?" Sonra başını sallayarak, "Beni bu hale getiren sizin elleriniz, o sizin dokunuşunuzdaki inceliğe, kadınlığa bakarak insanın ağlamak istediği güzel kadın elleri değil mi?" diye düşünüyordu. Fakat acaba hasta eden eller olduğu gibi iyileştiren, hayat veren eller de var mıydı?

Sonra Suat'a bakarak içinden, "Acaba senin elierin gibi yüce eller bu yaraları sarabilir mi?" diye soruyordu. Eğer Süreyya da kendi gibi bir hayat yaralısı olsaydı Suat gibi bir kadının öyle bir yarayı tedavi etmekte etkisini görecekti; fakat Süreyya, kendini neşelerinde, saadetlerinde bile öldüren o hastalığın zehrinden uzak bir ruh, temiz, bihaber bir ruhtu.

Birdenbire Suat durdu, kocasıyla konuştuğu söze devam ederek yanlarına gelmesini bekledi, "Allah aşkına Necip Bey… " diye iddialarına katılmasını rica ediyordu. "Erkekler mi olmasa kadınlar kötü olurdu, kadınlar mı olmasa erkeklerin hali yaman olurdu?" Bunu soruyor, cevabını merakla bekliyordu. Necip gülerek dedi ki: - Bütün fikrimi söylememe müsaade eder misiniz Suat Hanım? İkisi de olmazsa daha iyi olurdu. Fakat şimdi mademki ikisi de var, ona göre fikir vermeli. Erkeğine, kadınma göre bu konuda muhtelif fikirler verilebilir.

Erkekler var ki olmasalar iyi olmazdı, fakat kadınlar da vardır ki olmasalar hiçbir şey olmazdı. Elem de, saadet de… Suat dönerek Süreyya'ya, "Gördün mü?" diyordu. Necip devam etmek istedi: - Fakat sonra öyle kadınlar da var ki… Süreyya gülerek Suat'ı zorluyor: - Devamı var, devamı var… Onu bekle, diyordu. Onlar iddialarını sürdürerek, gülüşerek, haykırarak devam ediyorlardı, Necip arkada sersem, perişan gidiyordu. Kadınlar…

Onların hepsinden şüphe etmek… "Ah ihanet!" diyordu; şimdi, daha şimdi Suat'ın kendine bakan gözlerindeki derin, sonsuz rnasumiyet, kendi kirli hayal gücünün bile tek bir leke göremediği o temiz, saf yüz onu eritmiş, ruhunu ezmişti. "Bu bakış, dünyada böyle bakışlar da var… Ah, bana böyle bir bakış, bana böyle bir yüz… Ben kurtuldum!" diye inliyordu. O zaman bazen ilkgençliğindeki gibi bir Necip olup hayaller kurdukça düşündüğü o ruhunun eşini, arzularının kadınım, hep kusursuz canlandırdığı o genç kızı düşünmeye başladı.

Bütün hayali güzelliklerle süslediği halde bile ona bu kadar saf ve hassas, bu kadar temiz ve nurlu bir bakış verememişti. Suat elbette onun kadar güzel olmadığı, omın kadar mükemmel bulunmadığı halde de böyle hayalinin yetişemediği güzelliklere sahipti. Onun ruhu ne kadar, ah ne kadar temiz olmalıydı! Şimdiye kadar böyle kendini masumiyetiyle, sakinlik ve yumuşaklığıyla, iyiliğiyle büyüleyen gözler görmediğini düşünerek, "Ya nerede göreceğim?" diyordu.

Hep tanıdığı kadınları düşündükçe ya sefaletin sevk ettiği namus pahasına olan servet ve tantana içindeki kızları yahut salon hayatının çeşitli nedenlerle solmuş evli kadınlarını görüyor, "Pislik içinde temizlik aramak… Bulunmayacağı bilinen yerde inci avlamak… " diye gülüyordu. Böyle yüceliklere meyliyle, kocasına bağlılığıyla temiz ve nurlu kalmış kadınların ne kadar nadir olurlarsa olsunlar niçin bulunamayacağını kendi kendine soruyordu. Sonra şüphe tekrar tırnaklarını çıkarıyordu.

Namus ve masumiyet hakkında bir sürü birbiriyle çatışan düşüncesi vardı ki kısmen fikirlerinden, kısmen gözlemlerinden oluşan şeylerdi. Bunları uygulamak istiyordu ve böyle saflık ve melekliğin mümkün olmasını, bunun kendine tesadüfünü kabul ettiği halde de bu saflık ve huzur içinde ruhundaki meçhuliyet ihtiyacıyla ne yapacağını düşünüyordu. Birdenbire Suat yine döndü: - Canım, siz hala susuyorsunuz, dedi. Bu, sandalın iskelenin yanında göründüğü zamandı.

Süreyya ilerlemiş, sandalcıya işaret etmişti, arkadan Necip ile Suat rastgele konuşarak gelirken Süreyya'nın sandala atlayıp yelkenlerle, iplerle meşgul oluşuna bakıyor, gülüyorlardı. Suat Süreyya'ya seslenerek: -Nafile bey, nafile! diyordu. Herkes cezasını çekmeli… Küreklere sarılmaktan başka çare yok. Necip sandala girmek için Suat'a yardım ederek: - Hava bu kadar durgun olunca onu galiba hepimiz yapacağız… Palarnadarı çözdüler, sandalcı kancayla rıhtıma dayandı. Yelken bir dalgalanarak sandal denize açıldı ve ilk hız geçtikten sonra durdu.

Süreyya gülerek, "Çala kürek bakalım… Suat sen de dümene geç" diye kürek çekmeye girişti. Suat başını saliayarak ve dümeni kullanmak için şemsiyesini sağlam bir yere koymaya çalışarak, "Şemsiyemi koymak için yer bulmak mümkün değil ki" diyordu. Kürekler o kadar büyüktü ki kolay idare edilmiyordu; Süreyya bunlarla uğraşırken, "Kürek çekmiyorsun ya, şükret! " diyordu. Sandal ağır ağır ilerledi. Suat birdenbire, "Oh bakınız… " dedi. Güneş Büyükdere koyunun üstünde hafif dumanlar arasında kırmızı bir kristal gibi heybetli, kararıyordu.

Etrafiarını serin bir deniz havası keskin kokusuyla sarmıştı; deniz uzakta bir pervane sesiyle homurdanıyor, arkalarında Tarabya'ya doğru bir gümüş parlaklığıyla, yumuşak ve munis dalgalarıyla akıyordu. Tekrar kürek başladı, Süreyya ara sıra Suat'a dümeni anlatıyordu, Suat, "Böyle mi?" diye söyleneni yapıyordu. Servi Burnu'na kadar böyle yükseldiler. Necip, "Tam on sekiz dakika" dedi. Biraz daha gayret ettiler. Suat, "Siz günbatımını görmüyorsunuz ki" diyordu.

Şimdi Büyükdere koyu, ateşli bir parlaklıkla kadifelenmişti; güneş Bender'in vadisi üstüne iyice inmiş, köşe bucağı dumanla, karanlıkta dopdolu olan yeşillikterin üstünde dumanlarla boğuşarak, kanlı, bulutlu, bütün yuvarlaklığıyla titreyerek batıyordu. Necip, "Nur içinde yüzüyoruz!" dedi. Suat ilave etti, "Duruyoruz demek gerekir. " Tekrar küreğe asıldılar. Dalgalardaki renkler gittikçe morararak sönüyor, deniz bir cam durgunluğuyla uzanıyordu.

Arkalarında tufandan gelme bir ses inledi, hep birden uyandılar, heybetli bir geminin bir canavar, bir arazi parçası hücumuyla üzerlerine doğru geldiğini, pervanenin kestiği suyun korkunç bir şelale homurtusuyla inlediğini gördüler. Suat sararmış, dümeni şaşırmıştı, "Aman, valiahi battık! " diyordu; Süreyya'nın verdiği kumandayı yanlış yapıyordu. Süreyya sıçradı, dümeni bastı, küreklere sıkı asıldılar ve gemi ancak on metre açıklarından, kestiği suyun içinden yeraltı gürültüleri çıkıyor gibi, korkunç, canavar geçti.

Süreyya Suat'a gemiyi göstererek, "İşte erkekler olmasa kadınlar ne olurdu, bak… " dedi. Suat başını sallayarak: - Zarar yok, yok, fakat yalnız kalsam bu tekneyle ben buraya çıkmazdım ki, diyordu. Necip: - İşin doğrusu yine benim söylediğimdir. Ne birine diğeri, dedi. Yenimahalle daha uzun sürdü. Eve girdikleri zaman yorgunluk, bekleyiş sebebiyle o rahat hepsine akıl almaz bir saadet gibi oldu. Yemek, ona kadar bekleyen mideler tarafından büyük bir minnettarlıkla kabul edildi. Necip ile Suat bir olmuşlar, sandal bahsini dillerine dolamışlardı.

Bunun için Süreyya hiç o bahse yanaşmıyor, onların yanında hep mağlup oluyordu. O asıl, "Bugün ters oldu, bir de rüzgarlı havalarda… " demek istiyordu; fakat Suat, "Bir daha mı? Bizi elbet bu kadar saf zannetmezsin" diye gülüyordu. Süreyya, "Size akşama kadar burada oturup altı buçukta gidelim demedim mi ya? Herkes bilir ki rüzgar günbatımına doğru söner" demek istiyor, fakat Suat'ın çatalını kaldırıp "Sessizlik!" diye hükmetmesine gülerek razı oluyor, boynunu bükerek, "Hakkınız var" diyordu. Yemekten sonra yine bu konu açıldı.

Suat sandalı, yelkeni, denizi, rüzgarı hep Süreyya'ya veriyordu; öteki büyük bir şükranla kabul ederek yalnız gezmenin iyiliğini anlatıyor, çok sevdiğini söylüyordu, "Sen evinde otur da muhallebi pişir" diyordu. Ay bu gece masum bilaliyle o kadar saf ve bakir, deniz o derece durgun ve atiastı ki suskunluk ve hayret üstün geldi. İnce ışık çizgisiyle lacivert semanın derinliklerinden lacivertleşiyor, ışığına biraz karanlık yayılıyordu. Sonra mavi dumanlar doluyordu.

Uzun uzun, bu dumanların altında aşkla aya bakan uzaktaki tepeterin hüznüne karşı sustular. Mehtap halkona çatının gölgesinden geçerek sönük ve ölgün girebiliyordu. Birbirlerini bir gölge gibi fark ediyorlardı. Süreyya uzun bir sandalyeye uzanmış, gözlerini bir yere dikmiş, düşünüyordu. Suat halkonun bir direğine dayanmış bakıyordu.

Necip bu ılık gecenin nefesleriyle gelen baygınlık içinde dalgın, bütün bugünkü düşüncelerinden geçip netice de karar kılarak öyle bir kadın için derin özlem hisleri içinde dalıp kalıyordu. "Uyuyor musun?" diye bir sesin fısıldadığını hissetti, titredi. Suat'ın sesienişine başını kaldırıp bakınca bunu kendine değil, kocasının sandalyesine eğilmiş, ona sorduğunu gördü. Bu seste öyle sıcak bir kucaklayış, öyle zevkterin hatıralarıyla titrer bir mahremiyet ahengi vardı ki bütün bu karı koca samirniyet ve saadetini gösteriyordu.

Birbirine böyle "sen" diye hitap etmenin bahtiyarlığını şimdi anlamış, kendine sesleniyor zannettiği Suat'ın sesindeki sıcaklık onu eritmişti. Şimdi bu sesienişin kendine olmadığını anlamaktan mahzun, kahroldu. Ah bulsaydı, kendine bu sesle, bu bakışla "sen" diyecek kadını bulsaydı… Onlar karanlıkta birbirinin koluna girmişler, "Müsaade var mı?" diye çekilmek için ondan izin istiyorlardı. Yalnız kaldığı zaman kalkıp ilerledi, halkonun kenarına dayandı, "Evet, bu bakışı, bu sesi, bu kadını b ula bilsem… " diye tekrar etti.

Etraftan yayılan beyaz bir sis hattı, salıillerin yanından, alçak, yavaştan sokuluyor, deniz mehtabın gümüş çizgisi altında karanlık, vahşi susuyordu. Bu sessizliğin içinde, karanlık içinde donuk beyazlığı fark edilen sisle ötede parıldayan gümüş hatta karşı, karanlık bir ses, bir ishakın feryadı, muntazam, iniltili sürükleniyordu. Birdenbire kendini bu yalnız sesle, sesin derinden acı acı inleyişiyle o kadar uygun buldu ki uzun uzun onu dinledi. - Evet, tıpkı ben, diyordu.

Eğer bütün ıstıraplanın bir ses bulsaydı hiç şüphe yok ki bu kadar vahşi, bu kadar merdümgiriz, bu kadar bedbaht olur, bu kadar ümitsiz ve karanlık olurdu. Ve tekrar yatmak, tekrar yalnız odasına gidip uyumak gerekiyordu.

Bu hayat ona idam anıru bekleyenlere mahsus, öldürücü bir yavaşlıkla geliyordu ve nasıl onların ruhu ara sıra birdenbire yerlere sürünerek ölen ümit titremeleriyle çırpınırsa, kendinde de içten bir titreme, ruhunda birdenbire yerle bir olan bir istek, bir kadın isteği, o sesin, o bakışın kadını hakkında bir başarı arzusu titriyor, titriyor, onu hitap bırakıyordu. Suat, ara sıra gözlerini dikişinden kaldırıp yeşil köpüklü denizde beyaz yelkeniyle uçan kotraya bakarak, dalgın, yalnız, meşguldü.

Kalbi sürekli bir çarpıntıyla onu işini bırakıp gözleriyle sandalı takip etmeye ve aramaya yöneltiyordu. Süreyya'nın verdiği teminata rağmen şiddetli rüzgarlarda teknenin devrileceğinden korkuyordu. Sandaim geldiği günden beri Süreyya rüzgar buldukça fırsatı kaçırmıyor, hemen halkona çıkıp sandalcıya sesleniyordu. Bu ses, Suat'ın şimdi hayatının kabusu olmuştu. Sessiz sakin hayatında bir fırtına merhametsizliğiyle tekrarlanıyordu. Önce beraber olmak için beraber çıkmak istemişti; fakat deniz onu harap ediyor, günlerce sersem bırakıyordu.

Onun için burada karşıdan onun gezdiğine bakarak, bin heyecanla beklerdi. Kendini aldatmak için eline aldığı dikiş, bazen dalgınlıktan yanlış olur, sonra sö kmeye mecbur kalırdı. Süreyya her zaman kendini götürmeye uğraşırdı. Önce bir iki gün ilk sersemlikterin geçtiğine güvenip, onun sözünden de çıkmak istemeyerek gitmişti, fakat tekrar ettikçe baş dönmesi o kadar çoğalmıştı ki artık mümkün değildi. Hatta havalar iyi oldukça bile hatırlaınakla midesi bulanıyordu.

Eğer tehlikeden korkmasaydı Süreyya'nın kendini bırakıp gidişine yine memnun olacaktı, onun canının sıkılmasından pek endişe ediyordu. Hayatını sadece kendi varlığıyla dolduramadığını hissetmeye başladığı zamandan beri eğlenmesi için her şeye razı olmuş, ta ruhunun derinliklerinde sızlayan ufak bir yarayı yalnız kendisine saklayarak susmuş ve sabretmişti.

Buraya geldikleri zaman sandal bahsi olmadığından, yenilik ile bir ferahlık ve heves ortaya çıkmıştı; fakat her gün o parlaklık biraz daha soluyor, o ferahlık biraz daha şişiyor, her gün biraz daha iniyordu. Bazen bunun sonunu bir çukur gibi, hayalinde birden kararan sonsuz ve karanlık bir boşluk gibi görüyor, bir ürpertiyle üşüyerek üzülüyordu. Gözleri dalgın, dikişini dizlerine bırakmış, zihnini yırtarak geçen bu fikir üzerine, "Ne yaparım yarabbim, ne yaparım?" diye düşündü.

Ne olacağını kesin, eksiksiz olarak görmemekle beraber o çukur hissi onu korkutuyordu. Bu korku ona sadece Süreyyasız, onsuz kalmak şeklinde görünüyordu. Tekrar başını kaldırıp denize baktı, gözleriyle uzun uzun sandalı aradı. Ve onu nihayet orada, dalgaların arasında, köpüklere bulanarak, bir tarafa eğilmiş yatmış, kırmızı bayrağı rüzgarla çırpınarak, o tarafa doğru geliyor görünce tekrar kalbi hopladı.

Süreyya'ya şikayet edemiyoı; onu engellemek istemiyordu; kendisi anlasaydı, ah Suat'ın kalbinde ne elemleı; ne hasretler olduğunu anlasa da öyle hareket etseydi… Evde kalırsa daha çok canı sıkılacağından korktuğu için cesaret edip bir şey söyleyemiyoı; küseceğinden, hiddetleneceğinden korkuyordu. Fakat bir gün sandaldan da bıkacak değil miydi? Sandal da onu sıkacaktı, o zaman ne yapacaktı? Tekrar o yara, o küçük yara feryat etti. Ah, niçin ona yetmiyordu? Niçin ona her şeyi unutturamıyordu?

Erkek kalbinin kadınların kalbinden daha fazla istekli olması bir haksızlık değil miydi? Buna karşı sükfıt ve tahammülden başka yapılacak bir şey olmadığını düşünmek ve sükfıt ve tahammülün bu kadar güç bir şey olduğunu görmek onu eritiyordu. Önceleri ricaya lüzum göstermeyen Süreyya, şimdi gittikçe artan şakacı bir tavırla her arzusuna karşı gelebiliyoı; Suat'ın istemediği şeyleri bile yapıyordu. Bu şakalar her türlü görünüşün üstünü güzelce örterek işi ciddiyetten kurtarıyordu.

Ne olursa olsun ricası kabul olunmuyor ve arzu etmediği şey yapılmış oluyordu. Halbuki onun için Süreyya'nın henüz ortaya çıkmamış arzularını bile gözlerinden okumak bir zevk, saadet mertebesinde bir şeydi. Bazen kendisini böyle mustarip, şikayette haklı saymanın bir haksızlık olduğunu iddia etmek isterdi, fakat küçük birtakım olaylaı; yalnız tekrarlanıp devam etmesinin sonucu olarak, kendini üzdükçe bu iddia son bul urdu.

Kendinde kocasına karşı bazen bir dargınlık görüyoı; sonra böyle biriken dargınlıkların Süreyya'nın bir samimi anıyla, bir okşayışıyla yok olduğunu görünce ona ufak haksızlıkları için değil, kendisiyle ilgilenmediği için gücendiğini itiraf ediyordu. Hizmetçi kızın, "Necip Bey geldi" demesi, bu yalnızlık, bu endişe arasında ona birden sevinç verir gibi oldu. O kadar bunalmıştı ki Necip'in bu ansızın gelişi onu pek memnun etti, "Ah ne iyi ettiniz de geldiniz vallahi!" diyordu. Necip elinde bir tomar kağıda ayakta durarak Süreyya'yı soruyordu.

Suat eliyle denizi gösterdi. Necip, "Hala sandal paralanınadı mı Allah aşkına!" dedi. Suat, "Aman ne diyorsunuz?" diye kalbini tutuyordu. Necip gülerek, "Yok efendim, hani şu bir gece bir bora çıkar da… " diye düşüncesizliğini tamire uğraşıyordu. Suat, "Çağıralım mı?" diye balkana geçerek, elinde dikmekle uğraştığı gömleği, karşıdan yukarı doğru geçmekte olan sandala uzun uzun salladı.

Necip, "Acaba görür mü?" diye soruyor, Suat susarak Süreyya'yı çağırmak için bir bahane bulduğundan memnun, bu memnuniyet için Necip'e müteşekkir, ara sıra durup sonra tekrar sallıyordu. Birdenbire sandalda bir başka hareket görüldü. Yelkenin yapraklanarak sandalın döndüğünü, sonra oradaki buruna doğru gelmeye başladığını gördüler. Suat, "İşte geliyor" dedi. Necip elindeki kağıtları saliayarak kendini göstermek istiyordu. Beklerken oraya oturdular.

Necip niçin beraber çıkmadıklarını soruyordu, Suat bu soruya hafifçe kızararak ve sebep söylenince Süreyya'nın o halde bile kendini yalnız bırakmasını garip bulmasından utanarak, "İşim vardı da… " dedi, sonra yalan söylemekten daha da malıcup ilave etti, "Deniz de tutuyor da… " Ve sonra kızardığını göstermernek için, "Onlar ne?" diye kağıtları gösterdi, Necip elindekileri uzatarak, "Sizin için… " dedi. Suat kağıtları açınakla meşgulken Necip ayakta ona bakarak şu notalar için ne kadar telaş ettiğini düşünüyordu.

İki sefer de unuttuğu için bu sefer mutlaka getirmeye karar vermiş ti: Sabah vapuruyla Boğaziçi'ne gitme niyetindeyken vapurda aklına bunlar gelince dönmeye mecbur olmuş, Beyoğlu'na çıkıp onları almak, yemek yemek için öğlene kadar kalmıştı. Suat sevinçle, "Oo, bunlar nota… " dedi. Necip, notasızlıktan şikayet ettiği için getirdiğini söyledi. Suat memnun, birer birer karıştırıp isimlerini okuyordu: - Oo, Norma, Othel/o, Manon Lescaut, Ernani, Lucrezia Borgia, Sapho, Romeo ve ]uliet… Ah ne güzel! Bu da Gounod'nun… Ah ne güzel!

Fakat ne güç yarabbim, ne güç! Ben bunları beceremem ki… Mümkün değil… Sonra birtakımlarını daha açtı: - Oo, bunlar burada vardı ya… Traviata, Faust, Carmen, Mascotte, Rigoletto… Bunlar burada hep var… La forza del destino… Necip hepsi bırpalanmış olduğu için tekrar aldığını söyledi. Suat o kadar memnun ve müteşekkir kalmıştı ki Necip de memnun oldu; sonunda Suat teşekkür ederek, "Artık uzun baş ağrılarını hak ettiniz" dedi. - Ben de onu rica edecektim. Aşağıdan Süreyya'nın sesini işittiler, halkonun kenarına çıktılar.

Süreyya sandalda, sıradan bir elbise, güneşten kavrulmuş bir yüzle yukarı bakıyor, fesini sallayarak, "Hoş geldin bakalım, bir haftadır neredeydİn a kuzum?" diyordu. "Haydi gel, gezelim" dedi, sonra Necip'in başka güne ertelenmesi ricası üzerine kendi yukarı çıktı. - Başka gün filan diye yine yarın kaçarsan, diyordu, malum ya, artık Suat'la kararı verdik… Kapının anahtarı elimizde… Necip gülerek: - Ben görmeyeli iyi yarunışsın, diyordu. Suat serzenişle: - Bir haftadır sandaldan çıktığı yok ki… Ben de öyle kavrulacaktım ya…

Fakat ciğerlerim kopuyor zannettirn… Sandal dalgaların arasında küt küt baş vurdukça… Fakat burada kalınakla daha rahat oluyorum zannetmemeli… Akşama kadar bin telaş, bin heyecan… Süreyya fesini bir tarafa atarak: - Malum ya Necip, dedi, kadınlar daima heyecan, daima telaş ederler, daima sinirleri rahatsızdır ve başları ağrır… Sonra elini tutup sıkarak: - Ee, sen hoş geldin bakalım. Ne haber? Bir haftadır ne yaptın, nereleri gezdin? dedi. Necip anlattı, buradan gittiği cumartesinden beri ne yaptığını söylüyordu.

Önce, "Büyük haber! " diye bağa gittiğini söyledi. Bir gece o "taş ocağına" gitmişti. Hacer pek merak ediyordu. Hatta birkaç gece için gelmek bile istiyordu. Fakat Fatin'in bu aralık işleri o kadar çokmuş ki getirdiği büyük defterlerle geceleri bile meşgul oluyormuş… Süreyya gülerek, "Gitmeye ihtimal kalmasın diye yapar" diyordu, sonra soruyordu: -Annem niçin gelmiyor? Suat, o hep anlatırken elindeki notalarla meşgul, başını kaldırdı: - Evet, evet, hanımefendi gelecekti, söz verdiydi?

Halbuki beyefendiden kurtulmak imkanı olmadığını hepsi biliyordu; beyefendi bir kocadan ziyade bir efendi olan kocalardan olduğu için hiç kimsenin keyfine bir saatini feda etmek istemediğinden, hanım bir iki gün gelip burada kalamıyordu. Haber göndermişti, o kadar gelmek istiyor, fakat mümkün olamıyordu. Asıl o, kendileri niçin gelmiyorlar diye soruyordu. Hacer, "Kışa gelecekler ya, şimdi niçin uğrasınlar?" diyordu. Süreyya kabararak: - Kışa mı? Öyle budala bulurlarsa… diyordu.

Sonra Necip'e de sorarak: - Biz kışın da burada oturuyoruz, değil mi, ne dersin Necip, olur mu acaba? Necip pek doğru buluyordu, kışın buraları bütün bütün tenhalığıyla o kadar hoş olurdu ki… Başını çevirip Süreyya'ya bakarak: - Sadece can sıkılır, diyordu. Kitap, kitap, kitap… Dünyanın bütün gazetelerine abone olmalı… Bir hafta gelen gazeteleri öbür haftaya kadar okuyamamalı… Sonra, havalar iyi olunca…

Süreyya da asıl onun için istiyordu, havalar iyi olunca, yazın tozundan, sıcağından gezilemeyen bütün bu civarın ormanları, koruları hep geziliı; keşfedilirdi. Balıkçılık da vardı, hem kim bilir daha neler çıkardı? Sonra Fatin'i sordu: - O ne yapıyor bakalım, ne söyledi? dedi. O da Süreyya'yı merak ediyordu. Necip'e, "Borç kaça çıkn acaba?" diye sormuştu; yazın borç edip kışın İstanbul'da pinekleyerek ödemek ona pek tuhaf geliyordu. Sonra pantolonunu çekerek, "Gençlik, heves… Ne olacak?" diyordu.

Süreyya Suat'ın elinden kağıtları alarak: -Miskin herif… Kışın buldulaı; budala gibi oraya kapanacağız, diye mırıldandı. Dalgın dalgın notaları karıştırıyordu. Sonra onları ilgisizce bir tarafa bırakarak, "Başka ne habeı; dedi, sen vaktini nasıl geçirdin?" Necip kayıtsızca, "Her zamanki gibi!" Fakat yalan söylüyordu, çünkü bir haftadır her tarafta gezdiği halde hiç bu kadar sıkılmamıştı. Önce Beyoğlu'na gitmiş, oranın mevsimi olmadığına kabahat bularak Ada'ya geçmişti. Üç gece orada otelde kaldı.

Otel hakikaten seçme bir halkla tıka basa doluydu. Kalabalık önce kendisini oyalar gibi oldu. Tanıdığı birkaç kişiyle görüştü, bazı yenilerle tanıştı. Ve bir süre orada epeyce bir zaman geçireceğini sandı. Önce kafile kafile dolaşmalaı; Hıristolaı; ı Nizam yolları onu eğlendiriyoı; bir ressam ailesinin üç kızıyla hoş vakit geçiriyordu; fakat sonra birdenbire dönerek tekrar bu hayattan bir iğrenme geldi.

Herkesle konuşurken, gezerken, susarken kalplerindeki bütün duyguları abartılada siyahlatarak keşfetmekle onlardan ve kendinden bir iğrenme hissediyordu. Herkes samirniyetini bir başka zamana saklıyorHıristos Tepesi: Büyükada'nın kuzeyinde, Hıristos Manastırı'nın bulunduğu İsa Tepesi olarak da bilinen tepe. Büyükada'nın kuzeyinde yer alan koymuş gibi burada sanki hususi bir kimlik oluşturuyorlardı.

Böyle bile bile biriyle görüşürken, ondan birtakım itiraflar dinlerken, her şeyin, sözlerin, tavırların, sesin, evet sesin bile sahte, mevki için, o zamana göre alınmış şeyler olduğunu görmekten doğan bir tiksintiyle sonraları yemeğini yer yemez halkonun bir köşesine çekilmeye başlamıştı. Ve içinde daima bir çırpınrna, ruhunda daima bir heyecan titreyişi vardı; o sese, o bakışa ait bir heyecan ki etrafındaki kadınların böyle şeylere ne kadar uzak olduklarım görmekten tiksiniyor samlırdı…

Bütün bu sıkıntı ve kasvetin arasında bir sevinç, durup dururken hücum eden bir neşe oluyordu ki ne olduğunu düşündükçe sebebini bulamıyordu. Merak ediyor, bu sebebi arıyordu; hayatında yapacak, kendini mesut edecek hiçbir şeyi yoktu; o zaman birden Boğaziçi'ni görüyordu: Evet bir orası vardı, yalnız oraya giderse sıkılmayacağım hissediyordu. Fakat bunun için bu kadar heyecanı fazla görüyor, onu başka bir sebebe bağlamak istiyordu. Her halükarda orayı şiddetle arzu ediyordu.

Oranın mahmur ve çiçekli ufukları, yıldıztarla dolu semaları, berrak ve yeşil denizleri… Hep onları istiyordu; onları, özellikle orada, o saflık ve masumiyet içindeki manevi hayannı istiyordu. Cumartesi ancak öğle yemeğinden sonra koyuvermişler, hafta içinde yine beklediklerini söylemişlerdi. Onların söyledikleri gibi yapmamn pek de saygıya uymayacağını itiraf ediyordu.

Ve bu ufak bir mücadele oluyor, ruhu orasını isterken saygı engelliyordu; bu mücadele bir hafta devam etti. "Perşembe günü giderim… " demiş bulundu ve bu kararı verdikten sonra o günü garip bir heyecanla bekledi. Artık rahatsızlığı geçmiş, sadece beklemek kalmıştı; önceki kadar rahatsız olmamasının bir sebebinin de bu perşembe günü gitmek olduğunu görünce şaşırıyor, pek zihnini meşgul etmediği, derinleşmediği halde de düşündükçe, "Garip, garip… " diyordu. Perşembeye kadar Ada'da duramadı; oraya pazar günü geçmişti, salı günü oradan çıktı.

Hiç olmazsa yukarıya havadis götürmek için bağa gitmek istiyordu. Bağda daha fazla boğuldu, orada önceki gibi neşe kalmamıştı. Evvelden ayda yılda bir oraya uğradıkça sıkılmaz, güzel vakit geçirirdi; bu sefer bir buçuk gün orada harap oldu. Akşama kadar esneye esneye ölüyordu. Hacer kendisine darılmıştı, "Onlarla bir olup bize oyun edersin hadiye ciddi alındığını gösterir bir bakışla bakıyordu. "Artık tabii oraya sık sık gidersin değil mi?" diye soruyordu.

Ve bunu sorarken gözlerinde öyle sabit bir bakış vardı ki Necip bunda kötü bir mana görmekten titredi. Hanımefendicle yine o eski sükfın ve tebessüm, yine o herkes için zihnini ve varlığını adama hali vardı; uzun uzun oğlunu, gelinini soruyor, gidip görüşemediği için şikayet ederek, "Onlar olsun ara sıra gelmeli değiller mi?" diyordu.

Necip bağda perşembe sabahını güç etmiş ve ilk trenle inmişti, fakat notalar için Boğaziçi'ne ancak öğleden sonra gelebildL Ve bu ayrıntıları işine geldiği gibi değiştirerek anlatıp Ada hayatını biraz tantanayla tarif ettikten sonra sustuğunda Süreyya, "Ee, haydi bir yere çıkalım… Gezmeyecek miyiz?" dedi. Necip bu sefer bir hafta mütemadiyen Pazarbaşı'nda kaldı. Sabahları Süreyya'nın ısrarlarına karşı kayamayarak kotrada ona eşlik ediyordu. Süreyya'nın kotra hevesi kendisine her şeyi ihmal ettirecek raddeye gelmişti.

Haziran meltemleri pek çok eğlendiriyordu, her gece havaya bakıp güya yarınki rüzgara dair tahminlerde bulunmaya çalıştıkça Necip ile Suat birbirine bakarak gülüşüyorlardı. Havanın durgun olması onu kudurtuyor, artık akşama kadar rüzgar için yönler kollayarak sıkılıyordu; iki defa hava yarı yolda, öğleye doğru kalmış olduğundan saat üç buçukta yemek yemişlerdi. Süreyya buna bir özür bulmak için, "Ne yapalım, her keyfin bir zahmeti vardır! " diye sadece omuz silkiyordu.

Bir defasında Suat da onlara katıldı, fakat öbür günler sandal pek erken çıktığı için işini bırakamayarak gelemedi. Necip bir saat daha beklenirse onun da işinin biteceğini görerek Süreyya'nın bunu yapmayışma şaşıyordu. Geldikleri zaman Suat'ı dikişiyle meşgul, yemeği kendilerini bekler bulurlar; yemekten sonra tekrar halkona çıkınca Süreyya ancak yarım saat sabredebilip nihayet sandalcıya işaret verir; Suat ile Necip kendisini alıkoymak isterler, fakat başarılı olamazlardı…

Bir defa bin zorlamayla evde alıkoydulaı; fakat o gün hep kotra ahıyla ofuyla geçtiğinden onlar da çaresiz kaldılar. "Ben sizin piyanonuza karışıyor muyum, siz de beni bırakın!" diyordu. Süreyya çıktıkça Suat ile Necip ya karşıda gezinen sandala bakıp konuşuyorlar yahut piyanoyla meşgul oluyorlardı. Bu haziran öğleden sonralarında sandal bahsinden girilerek afaki dolaşan sohbetler esnasında Suat'ın ağırbaşlılığı ve inceliğine hayranlığı, tabiatındaki yumuşaklık ve sakinliğine meftunluğu artıyordu.

Sonra piyano onlar için büyük bir eğlenceydi; Suat Necip'in getirdiği notaları sabahları yalnız kalınca çalışıyor; öğrenirse akşamları ona çalıyordu. Bazen öğrendim zannettiklerini onun yanında beceremeyince kızıyoı; "Ben işte iki sabahtır sizin için uğraşrnıştırn… " diye hırçınlanıyordu. Bali o in Maschera' dan ı potpuri vardı ki bazı parçalarındaki incelik ve şirinliğe Necip doyarnıyoı; "Bunu bir sene mütemadiyen dinlerim… " diye gülüyordu.

Bazı parçalar oluyordu ki ilk denemede beğenmemiş bulunuyorlardı, fakat sonra bundan derin bir surette mest oluyorlardı, Traviata' dan "Melek kadar saf", Aida' dan "Ah benim k ederim, sana merhamet versin!", Faust'tan "Artık geç oldu, adiyo!" parçaları böyle olmuştu. Manon Lescaut, onları en çok büyülüyordu, üçüncü perdenin finali olan "Yok, ben çıldırrnışım, bak nasıl ağlı yorum… " parçası birçok kere tekrar ediliyordu. "Ah Manon!" diye Necip şarkıyı söylüyor; piyano ağır ağır inleyerek onlara her şeyi unutturuyordu. ı Maskeli Balo.

Sonra şen havalar geliyordu; Traviata'nın girişi, Carmen'in marşı, dördüncü perdenin girişi Necip'i bayıltıyordu, "Ah, Cavalleria rusticana" diye yalvarıyordu. Fakat Suat ancak bunun "Şarabiye"si ile "Lola'nın Şarkısı"nı kolay bulmuştu; asıl büyük parçaları, "Sicilyana"sı ile "İntermezzo"sunu, "Peşrev" ile "Dua" parçasını çalmak istedikçe birbirine karıştırıyor, "Bir ay çalışmak lazım" diye erteliyordu. Buna karşın kolay parçalar ardı sıra geliyordu.

Verdi ikisinin de en çok tercih ettikleri yegane bestekardı, onun için eserlerini tapareasma dinliyorlardı. Şimdi şimdi Puccini'yi de beğeniyorlardı, Suat bir sene Manon Lescaut'ya el sürmediğini söyleyerek gülüyor, "Hiçbir şey ummadımdı" diyordu. O zaman müzik merakının esasını anlatıyordu, babasının kırkından sonra nasıl olup da bir Avrupa seferinden sonra viyolonsele merak duyarak kızını nasıl uttan kanundan men edip piyanoya çalıştırdığını anlatıyordu.

Ve dışarıda köpüren rüzgarla perdeler oynarken güneşin verdiği ılık mahremiyet içinde, böyle asude ve mesut, bu müzik sarhoşluğu içinde unutuyor, kendini, dünyayı, her şeyi unutuyordu. Süreyya'nın dönüşü onlar için bir işaret gibi olurdu; hemen hazırlanırlar, gezmeye çıkarlardı. Suat gülerek, "Dadı, sen de gel…" der, fakat Behice Dadı yalıda kalmayı tercih ederek, "Siz gidiniz kızım, Allah keyfinizi artırsın efendilerim" diye çekilirdi. Artık bu hemen hemen kararlaştırılmış gibiydi, her akşam Kavak yoluna çıkıyorlardı.

Orada karakolu geçince küçük bahçeye girdikleri de oluyordu, her zaman Süreyya kapıdaki levhayı gülerek okur, "Bahçe-i letafetnüma!"l derdi. Burası Necip'e göre Boğaz'ın en latif yeriydi, o kadar ki başka her yeri unutuyordu. Burada öyle bir manzara vardı ki ondan daha muhteşem hiçbir şey olamazdı. Deniz ayaklarının altında bütün coşkunluğuyla serilmiş, tebessüm eder; ufuk, birbirlerini kavalayarak dalgalanan tepe silsileleriyle mavileşerek dumanlanırdı. Güzellikler bahçesi.

Kendi kendine şaşırıyor ve başka türlü izah edemeyince bu sadece bir tepki diyordu; uzun müddet kalabalık içinde yaşadıktan sonra şimdi bu sükunet ihtiyacı pek doğaldı. Bütün bir kış, sonu acı bir kinle biten bir ilişkinin peşinde Beyoğlu kasırgasının değersiz bir tozu gibi olmuştu. Şimdi ruhunda, vücudunda sükuna ve ümide ihtiyaç vardı. Sonra buradaki samirniyet ve mahremiyet, bu saflık ve sükun, bu yanlarında insanlığın kötülüklerinden şüphe ettirerek onu ununuran melek gibi sükun kendisini bütün kirlerinden arındırıyordu.

Uzun bir ahlaki hastalıktan şimdi temiz ve sağlıklı çıkıyor gibi geliyordu. İnsanlar hakkında merdümgirizce tecrübelerindeki şiddeti genelleştirerek vardığı sonuçlar ona şimdi pek zalimce, pek kesin görünüyordu. Böyle şeyler hakkında kesin hükümler vermek kadar budalalık olmadığını kabul ederek o halini haksızlık sayıyor, bütün Suat gibi yüce kadınlardan kalben af diliyordu. Suat'ın saf ve huzurla dolu bakışları onu ağiatacak kadar duygulandırıyordu.

Bütün çehresinde, dudaklarında, alnında öyle bir dürüstlük halesi görünüyordu ki eskiden beri bu şeylerle çok meşgul olduğu için önemle takdir ediyor ve "Herkes de benim gibidir değil mi?" diye tecrübeli geçineniere gülüyordu. "Bütün kabahat genelleştirme ve bundan sonuç çıkarmada!" diyordu. "Belli bir görüşle bakıp genelleştirmek… İşte bir cinayet! Oh, beni affetsinler. " Sonra, asıl bunun cezasını kendi çektiğini düşünerek kalben büyük bir ihtiyaçta saadet anının artık gelmesini diliyordu. Asıl mesele onun gibi bir kadın bulmaktı.

Tereddüt ediyordu, "Nasıl, bu mümkün olur mu acaba?" Onun gibi biri, kendi şüphelerini, hala tedavi edilemeyen bütün yaralarını ipek elleriyle saracak, onları iyi edecek, masum ve sakin bir hayat içinde güzel kokular yayacak bir kadın? Hep bu fikirle meşgul olduğu için, bir akşam yine Büyükdere'den gelirken Süreyya bir vesileyle kendisine, "Evet, evlenıneli azizim… " deyince titredi, sonra gülmeye başladı. Üç ay önce evliliğin o kadar aleyhinde olan Necip, on altı yaşında bir mektepli gibi şimdi onu kutsuyordu ve işte buna gülüyordu.

Evlenmek şimdi ona büyük bir saadet gibi geliyordu; fakat aldanmak, yanılmak zihnini korkutuyordu; Suat gibi bir eş tahayyül ederken… Burada hep gözünün önünden sonsuz bir kocalı kadınlar alayı geçiyor, o zaman bir dakika yine eski Necip olarak omuz kaldırıyordu.

Bu esnada bir gün, erken kalkamadığı için kendisini evde bırakıp gitmiş olan Süreyya'ya görünüşte darılarak, gerçekte odanın aydınlık gölgesinde dikişiyle meşgul olan Suat'ın karşısında, cigara içen Behice Dadı'nın yanında oturmayı tercih ederek uzanmış bakıyor, Suat'ın dikişini seyrederek bu aile huzuruna hayran oluyordu. Suat ara sıra bir iki söz söyleyerek, ikide birde başını çevirip dalgın gözleriyle sandalı arayarak dikişini dikiyordu.

Üstünde ince siyah çizgili bir keten gömlek vardı, saçları başının üstünde kestaneye yakın rengiyle dalgalanarak bir bulut gibi kümeleniyordu. Bu o kadar güzel bir resimdi ki, "Şüphesiz, dikiş kadınları güzelleştiriyor" diye karar verdi; eski Necip, sesini işittirerek, "Fakat düşündürüyor! " dedi.

Evet, aslında Suat dalgındı, fakat ikide birde başını çevirip bakarken gözlerindeki endişe, sandalı görünce öyle bir rahatlamaya dönüşüyordu ki bundan dalgınlığının sebebini anlamak kolaydı. "Ah, ne kadar seviyor… " diye düşündü ve kalbi sıkıldı, zira kendinin böyle bir karısı olsa bile Süreyya gibi sevileceğini hesaplayabilir miydi? Ve bir söz sırası düşünce ona söyledi, evlilik hakkındaki bütün fikirlerini anlattı.

Suat'a kendinden, onun kendine nasıl bir ilaç, nasıl bir kalp kuvveti olduğundan bahsetmek, "Peki, evleneyim ama bana sizin gibi, kendiniz gibi birini bulunuz" demek istiyordu. Fakat söz ağzında dolaşıyor, bir türlü çıkmıyordu. Sıkıldığına şaşıyor, bunda bir mahzur görmemek istiyor, lakin bir türlü o kelimeleri söyleyemiyordu. Buna dadı bir engel olamazdı, dinlerken bile anlamıyor gibi bakıyordu; hem ondan gizlemek için hiçbir sebep göremiyordu.

Bunun için onun kendinde nasıl bir değişikliğe neden olduğu, içinde yaşadığı büyük çölde kendisine nasıl bir ümit ve emel vahası olduğu konusunda uzun uzun dolaştığı halde neticeyi söyleyemeye rek tereddüt etti. Suat bunları sessizce dinliyordu, kadınlar hakkında Necip'in kötü düşüncelerine, şüphelerine gülerek, "Oo, hiç öyle değildir… Aman ne kadar aldanmışsınız!" diyordu. Onun tanıdığı kızlar vardı ki hepsini beğeniyordu ve böyle kolay beğendiği için Necip şüphe ediyordu.

Suat sonunda, "Söyleyiniz bakayım, nasıl bir kız istersiniz?" dediği zaman dondu kaldı. Omuzlarını kaldırarak: -Nasıl olursa olsun, dedi; asıl lazım olan halidir. O zaman Suat tekrar sordu, ayrıntı istiyordu; öyle ki sonunda mecbur olup, "Sizin gibi olsun" dediği zaman Necip kendi de sebebini bilmeyerek kızarmıştı. Suat, her zaman sakin olan yüzü hafifçe kızararak sustu, sonra başını kaldırıp: -Teşekkür ederim, dedi. Fakat iltifatı başka bir zamana saklayınız da…

O zaman asıl güç şey yapılmış olduğundan söyledi: Evlenmekten çekinme sebebinin onun gibi bir kadına rast gelernernek korkusu olduğunu anlattı; o söyledikçe Suat'ta utangaçlık kayboluyordu, "Çok… " diyordu: - Çok, siz görmemişsiniz… Tabii göremezsiniz. İltifatınızı boş yere harcıyorsunuz… Neler var, neler… Ve mahzun, boynunu bükerek tekrar ediyordu: -Neler! Evet, neler vardı; fakat işte Necip onların hepsini görmüş, ancak Suat gibi olursa yaşayacağına karar vermişti.

Onun için bir kadın kadar düşünen Suat'ın bu konudaki yüzeysel fikirlerine bakarak bunları bile onun hakkında beslediği güzel fikirlere yakıştırıyor, bir süs gibi kabul ediyor, "Kötülük görmemiş, pislik bilmiyor… " diyordu. Sonra anladı ki Suat "hali" sözünden zariflik ve güzellik anlamıştı; o zaman açıkladı ve bu açıklaması uzun sürdü. Birer birer, olaylarla göstererek tarif edecek kelime bulamadığından "meleklik" dediği şeyleri anlattı.

Ve bunun bir kadın için nasıl bir güzellik yarattığını, uysallığı ve sabrı, şefkati, huzur ve tebessümüyle bir kadının nasıl daima tapareasma sevileceğini anlattı. - Nasıl, bir kadını sabrı ve tahammülü için mi seversiniz? diyordu. Necip tekrar açıkladı; bunun kadınlığı nasıl süslediğini, huzur ve tebessümün yorgun ve mağlup erkekler için nasıl bir kuvvet ve teselli olduğunu anlattı. Bunları Suat dikişini artık yanına koymuş, başını koluna dayamış dinliyordu; kendi kendine, "Süreyya da böyle görse, böyle düşünse… " diyordu.

Fakat bir şey söylemedi. Sadece Necip bitirdiği vakit gülerek, "Herhalde bütün bunlar yemek kadar önemli değildir" dedi, onun için Necip ne düşündüğüne dair bir şey anlayamadı. Bunu ancak yemek esnasında anlayabildi. Orada bu konu bir daha Süreyya'nın yanında tekrar edildi. Suat evlilik konusunu açmış anlatıyordu, "Onun için zor! " diye karar verdi.

Süreyya, "Niçin?" diye sorduğu vakit, Necip bir an "Benim gibi istiyor" diyeceğini düşünüp bilmeyerek kızardığı halde Suat, bir müddet tereddüt ettikten sonra sadece, "Pek müşkülpesent de… " diyebildi. Ve bu, Necip'in kalbini bir müddet titrettikten sonra, o sözü Suat'ın saklaması o kadar memnun etti ki bir saniye bütün ruhu haz içinde kaldı. Aralarında böyle bir şeyin bir sır oluşu onu o kadar mest ediyordu ki hep bunu düşünüyor, uzun uzun kafa yoruyordu. Fakat iki gün sonra bir şey oldu ki ruhunun bütün huzurunu altüst etti.

O gün öğleden sonra üçü birden yine bahçeye gidiyorlardı; bu, Boğaz'ın köşeleri bucakları dumanlarla dolup denizin hararetten bitap serildiği sıcak bir gündü. Ancak bahçede otururlarsa hararetİn şiddetinden biraz kurtulacaklarını, orada biraz hava bulacaklarını zannetmişlerdi. Bahçenin yolunda yürürlerken karşıdan bir gencin geldiğini gördüler. Delikanlı bu kadar tenha bir yerde birisi hanım olmak üzere üç kişinin dikkatli bakışları altında bulunmaktan tedirgin olmuş gibi hafif bir sıkılarak geçti.

Bu güzel, zarif, ince bir deükanlıydı; geçince Süreyya Suat'a, "Bu kim Suat, tanıyor musun?" diye sordu. Kendisini birkaç kere daha gördüğünü zannediyordu, ara sıra şurada burada rast geldikleri olmuştu. Hatta dün Necip, yanlarındaki yalının iskelesine sandaHa çıkarken görmüştü; birden hatırladı ki bir gün de vapurda rast gelmiş ve onun, vapur Yenimahalle'den kalkıp aşağı doğru dönmek üzere Pazarbaşı'na yaklaştığı zaman, yalılara pek dikkatle bakması dikkatini çekmişti.

Necip bunlarla meşgulken Suat Süreyya'nın sorusuna "Bilmem!" diye cevap verdi ve Necip'e bu düşünceler arasında bu çocuğun her gün karşılarına çıkmasına ehemmiyet vermeyerek sebebini ararken öyle geldi ki Suat bu sözü söylemek için bir an tereddüt etmişti.

Ve bu kafi geldi; bir anda, o zaman bir saniyede eski Necip, şüpheli, asabi, karanlık Necip tekrar uyandı; kadınlardan öyle ihanetlerle öyle aldatılmış, bazılarını o kadar aşağılayacak aldatmıştı ki şimdi kalbine bir yılan girmiş, Suat'tan başka hangi kadın olsa şüphe edecek bir anlayış kazanmıştı. Hatta ona bile, sadece şüpheye kendini bırakmaktaki alışkanlık ve tutkunluğuyla, Suat için bile kendi kendine, "Sakın… " diyordu. Süreyya'nın sorusu, gencin telaşı, Suat'ın hafif bir tereddütle, sırtarla nemli çıkan sesi, dudaklarını ıslatan tebessüm…

Bunlar şüpheyi uyandırıyorlar ve o, zelırini kalbine akıtıyordu. "Ah ben budalayım, divaneyim… " dedi; bunda hiçbir münasebet, bu varsayım için hiçbir sebep yoktu. Kendinden bir tiksintiyle kaçmak isteyerek, "Hem mümkün değil, mümkün değil!" dedi.

Fakat eline geçen her küçük sebeple elemler yaratmaya o kadar alışmıştı, onu öyle bir zevk mertebesine çıkarmıştı ki varsayımını gerçekmiş gibi tasavvur etmeye koyuldu: Bu evvela yavaşça sokularak, okşayışlarla, ricalada dinlemeye zorlayarak elinde olmadan ortaya çıkan bir sürü soroyla başlamıştı; bunlar öyle şeyierdi ki dinledikçe düşündürüyor, şüphe etmek zorunlu oluyordu. Ve şüphe gelir gelmez, sadece bir ihtimalle yerleşen bu varsayımla, şiddetli bir azap içinde yanmaya başlıyordu.

Suat'ın başka birini sevmesi ihtimalinin, onun saflığından ve masumiyetİnden doğan bu şüphenin zehirli tırnakları vardı ve bunlar dokundukları yeri ateş gibi yakıyorlardı. "Ya öyleyse, yarab birn, ya bu gerçekse?" diyordu. Bu ihtimal onu gerçekmiş gibi mustarip etmeye başlayınca Suat hakkındaki güveninden bilmeyerek uzaklaşmış oluyordu.

Ona bakarak bu gözlerin, bu dudakların böyle kirli ihanetierin kadını olmadığını düşünmek, Suat'ın bütün o kadar zamandır hayran olduğu melekliğini tasavvur etmek istiyor, "Nasıl olur, başkaları için peki, fakat onun için mümkün değil," demeye uğraşıyordu. Onun her günkü hayatını göz önüne getirerek bu hayatta öyle ihtimalierin bulunmadığını tekrar ediyordu. Fakat o sorular, o hain sorular tekrar kulaklarına, tekrar ruhuna sokuluyor, devam edip gidiyordu. "Kadın değil mi?" diyordu. Onları ne zaman insan yeteri kadar anlamış, tanımış olurdu?

Öyle olmasına ne engel vardı? Görünürde bir sebep, bir işaret yoksa bile herkes bilmez miydi ki kadınlarda böyle şeyleri gizleyebilmek için ne hain kabiliyetler, yöntemler, ne başarılar vardır? Sebep, lakin kadınlara ihanet için sebep sormak kadar budalalık olur mu? Bu onlar için bir ihtiyaç, aldatmak, ihanet etmek, doğal bir hayat vazifesi gibi değil midir? Ah, onlar böyle pisliklerle aldattıklarına, kendilerine, büyük, temiz ruhlarına aldananlara acaba nasıl bir gözle bakarlar, yarabbim?

Bunlara bir cevap lazırndı, bu cevabı aradıkça hatta Suat'ın hayatında bile böyle bir harekete kabiliyet buluyor, kadınların mantık dışı, muamma oluşları onu sebepler yaratmaya sevk ederek artık olaylar uydurmaya başlıyordu. "Gerçekten böyle bir şey olsaydı" diye yanarak düşünürken, delikanlının önceden verilen haberler üzerine orada burada karşıianna çıkması, hatta bugün Suat'ın kendilerini buraya getirmesinin de belki hep onun için olduğunu düşünmek onu harap ediyordu. Ah hepsi mi, hepsi mi öyleydi? Hepsi mi kadındı?

Onun da böyle bir şey yapması, yapabilmesi mümkündü, öyle mi? Birçok zaman kendisi için "kadın" kelimesi, sadece saçma, hain, kuş beyinli manasma gelmişti ve şimdi tekrar kadın kelimesini o manada kullanınca bunu o kadar zaman dürüstlüğüne hayran olduğu Suat'a yakıştırmak ona acı, pek acı geldi. "Mümkün mü Suat, sen, sen de böyle şey yapar mısın? Sen de mi çamursun, yarabbim, sen de mi Suat?" diye sormak istiyordu ve bunun böyle olmaması için bir sebep bulamayışı, kendini ikna ederneyişi çok kötü geliyordu. Ah, ne kadar yazıktı!

Bu kadar güzel, temiz, büyük bir ruhun da heveslerinin esiri olup düşmesi, çirkinleşmesi, kirlenmesi ihtimali… Ah, ne kadar yazıktı! Niçin böyle oluyordu?

İnsanın hayatını temizliği, saflığı, masumiyeti için feda edebileceği bir kadın bulmanın ne kadar güç olduğunu düşündükçe kalbi ağlayacak kadar derin bir acıyla sızlıyordu Sonra Süreyya'ya bakıyor, onu her şeyden habersiz, masum, şüpheden uzak gördükçe, "Zavallı Süreyya!" diyordu; her şey, bütün onların saadet yuvası, o kadar zaman gözünde büyüttüğü, yücelttiği bu iffet yuvası üzerine yıkılıyor, altında kalıyor zannediyordu. Zaten var mıydı? Bir yuva, bir saadet, bir iffet var mıydı?

Hiçbir yerde yoktu; bu budala bunun olmadığını, hiçbir yerde olmadığını bildiği halde burada var zannetmişti, öyle mi? İşte kendine bir ders! Fakat o bundan da faydalanmayacak, ah, o hala akıllanmayacak, hala şair ruhunun sefil bir oyuncağı olacaktı. Kesin diye kabul etmemekle beraber, esas kabul edilmiş gibi, teferruatı düşündükçe, tecrübeleriyle bu teferruatı o kadar canlı, o kadar hakiki hayal ediyordu ki bunun hakikatine aldanarak şimdi esasa bile inanır gibi oluyordu.

Suat için hiç aklına getirmediği bu çirkinlikterin şimdi bir tesadüfle, bir varsayımla, onun için de mümkün olduğunu kabul etmek gerektiğinin üzüntüsüyle ezilirken Suat, "Ne oluyorsunuz, dalgınsınız Necip Bey?" dedikçe, "Burası o kadar güzel ki insanı hüzünlendiriyor" diye cevap vererek, "Nasıl mümkün olur ki bu saf ses başka birine seslensin ve bundan mesut olsun da bunu gizleyebilsin?" diyordu.

Ve böyle, onların hayatını, Suat'ın kendilerinden gizlediği bir aşk hayatı varmış da kendisi bunun şahidiyrniş gibi, her türlü teferruatına kadar görür gibi, o hayatı onlarla beraber yaşıyormuş gibi oldukça, onlarla gizli mektuplar, haberlerle yahut vedacia tekrarlarla, ricalada titreyerek verilen kararlarına Süreyya ile kendinin nasıl oyuncak olduklarını gördükçe haykıracak kadar mustarip oluyordu.

Suat'ın ateşli arzularını, ona aşkını göstermek için nasıl her şeyi feda etmek, her şeyi hafife almak yeminlerini, titreye titreye nasıl beklediğini, nasıl aradığını, gördüğü zamanlar nasıl mesut olduğunu, ona kalbinin nasıl bir saadetle atıldığını ve bütün bunlar içinde kendisinin nasıl önemsiz olduğunu, hiçbir yeri olmadığını görüyor ve ölüyordu.

Evet, ölüyordu; evvela Süreyya'ya acımakla başlayan hissiyatı şimdi kendinin de bir oyuncak olmasından taşmış, hırs, ıstırap, nefret merhametsiz bir ateşle onu yakrnaya, öfke ve kızgınlık onu kudurtmaya başlamıştı. "Ah, eğer sen de yalansan Suat, eğer sen de hainsen… O halde kime tutunmalı? Neye inanmalı?" diye ağiayacağı geliyordu.

Ah nasıl anlıyordu, iki aydan beri güya yaşananları gözlemleyerek, ciddi tecrübelere dayanarak kurulan felsefi yapısının, onu büyük bir teselli nefesiyle iyileştiren, yaşamaya cesaret ve ümit veren bütün düşüncelerinin birden ne kof, ne gülünç bir surette boş olduğunu nasıl anlıyor, onların enkazı altında nasıl harap oluyordu. Ah, hepsi de boş, hepsi mi haindi? Demek hepsi istisnasız hain olabilirdi. Her şey boş, bütün felsefeler, inançlar, yöntemler, hepsi…

Lakin bu kadınlardan bir tane olmayacak mıydı ki bir büyük ihtiyaca aşık ve tutkun, yüksek hayallere özlem duyan, bu pisliklerden tiksinip pak ve parlak yaşasın? Hiç, hiçbir tane? Halbuki o bu imkansızlığı olabilir zannetmişti.

Hayatın akışına tamamıyla etki eden fikirlerio ne kadar bizim ruhumuza uydukları, ihtiyaçlarımıza cevap verdikleri için ortaya çıktıklarını ve nasıl işte sadece onun için doğru sayıldıklarını tekrar kabul etmeye mecbur olması, dünyada sabit, dengeli bir gerçek, bir büyük fikir olmayıp zamana, mekana, şahsa göre, hep boş, hep anlamsız kalışlarını tekrar görmesi onu eziyordu.

Suat' ı öyle görmüştü, çünkü ruhunda öyle bir ihtiyaç, bir masumiyet özlemi vardı; şimdi kendi büyüttüğü, kendi yükselttiği hayallerinin sonucunun ne kadar kendinden büyümüş, var olmayan, asılsız bir şey olduğunu görüyordu. Eve gidince demin bir ihtimal derecesinde kalabilen şey bir hakikat haline pek kolay girdi. Evin her günkü hayatında ancak şimdiki gözleriyle bakılırsa görülebilecek, bu fikir ve şüpheyi ortaya çıkarıp destekleyecek şeyler görür gibi oluyoı; her köşede bir sır gölgesi var gibi geliyordu.

Suat'ın gündelik hayatında, işlerinde, gidip gelişlerinde, kayboluşlarında, önceden bir mana verilmeyen fakat şimdi epeyce mana verilebilecek haller vardı. Yukarı hizmetini gören, oradan bulunmuş bir Rum hizmetçi kız vardı ki böyle işler için yaratılmış gibiydi; pencerelerde, kapılarda, odaların tenhalığında hep bu hayatı kolaylaştıran bir yardım göze çarpıyordu.

Kendinden iğrenerek, fakat içi yandığı için arzusuna karşı gelemeyip gizlice araştırdıkça bir ipucu, artık hiç şüpheye meydan vermeyecek, onu gerçekle yüz yüze getirecek bir iz görmekten bir korku hissediyordu.

Odasına kapanıyoı; üzerine vazife olmadığı için önem vermemesi gerektiğini düşünerek başka şeylerle meşgul olmak istiyordu; fakat bir fikiı; onu gelip ele geçiren ve tatlı olduğu için terk edilemeyen, pek çok acı olduğu için o kadar tadı gelen bir fikir vardı ki onu kendinden uzaklaştırmak elinden gelemiyordu: O delikanlının gözüyle kendilerini görüyordu; bu önce o kadar yoğun bir acılıkla kendini yaktı ki "Öldürürüm!" diye söylendi; evet, kendinde o çocuğu öldürebilmek kabiliyetini görüyordu.

Bazen bir geri yumruklayarak, dönüş oluyordu, aynanın karşısına geçip elleriyle şakaklarını "Suat, Suat… Lakin bu nasıl mümkün olur? Ooh, değildiı; ben kötü, kötü bir adamım… " dediği oluyordu; fakat Suat'a dikkat ettikçe onu tanıdığı gibi değil, çok başka türlü bir kadın görüyordu.

Onun sessizliğinde, yumuşaklığında korkunç fırtınaların gök gürültüsünü ve şimşeğini görür gibi oluyordu ve bu sinede gerçekten farklı bir kadın, fırtınalı bir kadın kalbi bulunup da böyle rastgele bir çocuğa kendini teslim edişini, onun için herkesi, her şeyi feda edecek bir hale gelişini, etrafı kırmızı görmeden düşünemiyordu. Ve biçare Süreyya habersiz, saf, hep bunları yükleniyordu, değil mi? Kendisi bile o kadar dikkatli, o kadar tedbirli olduğu halde hiçbir şeyden şüphe etmemişti. "Çünkü kadın, çünkü Delila ı" diyordu.

Çünkü bu iş için vücut bulmuşlar, çünkü kadınlık demek aldatabilmek olduğu için ne kadar çok kadın olurlarsa o kadar kolay aldatabileceklerdi… Ve Suat, Necip'in gözünde kadın, her manasıyla, her inceliğiyle, bütün şiirleri, bütün çirkinlikleriyle, her kabiliyeti, her eğilimiyle kadın, en yüksekleri kadar büyük kadındı… Bari bir büyük, karşı konulmaz, senelerio söndüremeyeceği ateşli bir ilişki olsaydı, bari böyle bir ateş özrü olsaydı.

Hayır, öyle olamazdı; buraya geleliden beri, şu üç ay içinde böyle yapmak, bu sefil bir eğilime boyun eğmekten başka bir şey değildi. Öbür gün akşamüstü, yine delikanlı sandaHa yalının önünden geçiyordu. Necip odasından aşağı bakınca balkonda Süreyya ile Suat'ı gördü; Suat gayet doğal bir tavırla sanclala baktı, sandal uzaklaştıkça Suat gözüyle takip ediyordu.

Çocuk ikide birde başını çevirip arkasına bakıyor, korkuyor gibi bir çekirıgenlik gösteriyordu ve perdenin arkasından bakarken, dalgın Süreyya'nın yanında, Suat'ın gözlerinde bir tebessüm uçtuğunu hissedince zaten sıkılan, sıkılan göğsünde bir acı hissetti; haykırmak, bir şeyler yırtmak, birini öldürmek ihtiyacıyla güçsüz, bir şey yapamamak azabıyla öfkeli, buradan kaçmak ona birden açılan kurtuluş ufku gibi göründü.

Bu kararı verdikten sonra biraz rahatlıyoruro zannetti; bunun için elinden geldiği kadar tebessüme, tekrar geleceğini vaat etmeye kendini zorlayarak kalktı, hemen o vapurla kaçtı. Fakat oradan ayrılmanın, azabını artırmaktan başka bir şey olmadığını yolda anladı. Orada oldukça her şeye engel olmak, varlığıyla her şeyi imkansızlaştırmak, hiç olmazsa orada bulunup emin olmak ihtimali vardı. Şimdi ise bütün kuruntularının genişliğine dalmış olduğundan her türlü tasavvurla yokluğundan bile bir istifade olabileceğini düşünüyordu.

Bu fikirlerle hayatı bir zehir oldu. Ne yapsa bu siyah Eski Abit'te serüvenleri anlatılan savaşçı kahraman Şimşon'u (Samson) aldatarak Filistiniiiere teslim eden kadın. Şimşon'u tuzağa düşürmek için dil dökeı; tükenrnez gücünün uzun saçlarından geldiğini öğrenir ve uykudayken saçlarııu keserek onu düşmarun eline verir. Bu öykü dolayısıyla Delila adı şehvet düşkünü, düzenbaz anlamında kullanılır. fikirlerden kendini kurtaramıyor, bunun kendi hayatına nasıl gaddar bir darbe olduğunu görüyordu.

Artık ruhu harap, gıdasız, hayatını nasıl sürükleyecek, kendine nasıl sakin bir köşe bulacaktı? Artık hiçbir kadına güvenmeyecek, hiçbir yemine inanmayacak, hiçbir göze aldanmayacaktı? Üç gün nerede ve nasıl yaşadığını bilemeyerek yandı, dördüncü gün, bir arkadaşının anlattığı bir hikaye üzerine, aklına Tarabya'daki otele gitmek geldi; bu sene oranın pek eğlenceli olduğu söyleniyordu, fakat Süreyya'dan aldığı bir mektup bu kararını hemen gerçekleştirmesine engel oldu. Süreyya yazıyordu ki: "Suat aklıma getirdi…

Zaten biz erkeklerin bu hususta ne kadar ihmalci olduğumuzu tekrara hacet yok… Meğer bu temmuzun üçüncü günü bizim altıncı evlilik yıldönümümüzmüş, bunun için küçük bir aile şenliği yapmak istedik ve aile fertlerinden, düşündük düşündük, davet etmek için bir seni bulabildik. Annerne de haber gönderdim ama gelemeyeceğini biliyorum. Sana programı yazamayacağım, bu daha fazla ümit verir de gelmeye can atarsın." "Biçare Süreyya!" dedi; onu sandalıyla, programıyla, evWik yıldönümü masalıyla ne kadar gülünç ve bunun için ne zavallı buluyordu.

Ancak kendisi de gülünç, kendisi de biçare değil miydi? Bunun için önce kendini bile aldatmak isteyerek, orada bulunup görmek, emin olmak, böylece azabını son dereceye getirmek zevki için koşmak isterken, sonra o gün hemen izin alıp doğru Tarabya'ya otele dönmeye ve bu işte kendine ait hiçbir şey olmadığı için artık düşünmemeye karar verdi. Suat'ı göreceği zaman kalbi çırpınıyordu. Onun berrak gözlerinin önünde bir ağlama ihtiyacıyla ezildi. O bilakis şen, bugün için süslenmiş ve ah, ne kadar güzel olmuş, anlanyordu.

Hanımefendi gelememişti, hatta dadısını bile göndermemişti, bugün Süreyya'nın geldiği vapurda beklemişlerdi; bunun için sadece üç kişi kaldılar. Süreyya ile Suat o kadar şen, o kadar mesut görünüyorlardı ki Necip karşılarında somurtmamak için yoruluyordu. Fakat yemeğİn sonunda bir söz, bir hamlede içilen ve o anda hayat ve şifa balışeden bir ilaç kasesi gibi oldu, bütün ıstırapları sönüp yerine büyük bir rehavetten, güvenden oluşan bir huzur ve rahatlama geldi: Süreyya Suat'ın kabahatlerini sayarken birdenbire, "Ha, asıl büyüğünü unuttum…

Bilsen Necip, Suat artık esrar kumkuması olmuş… Meğer benden neler gizliyormuş… " diye anlatmaya başladı. Bu, Suat'ın keşfedip kendine söylemediği bir komşu aşkıydı, aslında Süreyya da bundan biraz şüphe eder gibi olmuştu, bir delikanlının buralarda çok dalaştığını fark etmişti. Necip önce kendi kendine, Süreyya'nın şüphesi üzerine uydurulan bir hikaye dinliyorum zannetti, fakat bir gece uyumak üzere oldukları bir zamanda meydana gelen bir gürültüyle nasıl korktuklarını Süreyya anlatınca artık şüphesi kalmadı.

Bu, oğlu dışarıda olan bir kayınpederin gelininin sevgilisini pencereden mektup verirken görmesi üzerine ortaya çıkan şamataydı. Süreyya katılarak anlatıyor, Suat'ın bunu çok önce keşfetmiş olduğunu söyleyerek çatalını kaldırıyor, "Görüyorsun ya, benden gizlemiş… " diye şikayet ediyordu. Fakat Necip dinlemiyordu, ansızın bir saldırıyla başına hücum eden kandan bağuluyorum zannediyordu. Bu tahammülünün üstünde bir sevinç oldu, o kadar ki yemekten kalkınca hemen odasına koştu, deli gibi söylenmeye başladı. Kalbini tutarak, "Değilmiş, değilmiş…

Şükür yarabbi!" diyordu. Kendi kendine, "Ah canavar, ah haydut!" diyor, "Suat, Suat ah beni affet. Fakat hayır etme; bilsen etmezsin, bilsen benden nefret edersin… Ben dünyanın en temiz meleğinden şüphelendim" diyordu. Birdenbire karşısındaki aynada kendini gördü. Başka bir hal alan çehresinde gözleri o kadar garip bir bakışla bakıyordu ki durdu. Bu gözler sanki aynadan kendine, "Niçin?" diye bakıyor gibi geldi. Evet, bütün bu ateşlerin, kıskançlıkların sebebi neydi? Hem temelsiz, ispatlanmamış olarak?

Sonra onun ismini söylerken, böyle, sadece, "Suat" diye söylerken bu büyük zevk, bütün bu heyecanlar niçindi? Gözleri cansız, karanlık, bakıyordu; bir an oldu ki aynadan kendine bakan gözlerinden korkarak geri çekildi, sapsarı olmuştu. Bundan sonra geçirdiği günler, birkaç günün kabusundan sonra birçok senelerden beri tanımadığı huzurlu bir hayat oldu.

Sessizlik ve hoş kokular içinde denizle, gökyüzüyle yaşayarak, kendini gittikçe daha çok kucaklayan bu mahremiyete varlığını teslim ederek, bütün tercihleri başka bir gücün etkisiyle yapılarak, günlerin akıp gitmesine kayıtsız kalıyordu. Sabah seferlerinin, kotra gezmelerinin, rüzgarın, güneşin yorduğu vücutları, denizin fısıltılarının uyuşturduğu sinirleri, sıcaktan kamaşan gözleriyle eve dönünce oradaki gölge ve uyku, midelerine o hazırlanmış yemek, kendilerini bekleyen tebessüm bir hastaya bir şifa gibi oluyordu.

Öğleden sonra ara sıra rüzgara bir tembellik geldikçe, bu temmuz sıcaklarında, üçü birden halkonun bambu koltuklarında yastıklara gömülerek uyuklardı. Necip artık burayı kendi evi gibi görmeye zorunlu hissetmişti. Bu tarafı bırakmamak için Tarabya'da otele inmek istiyordu. Oranın methini işite işite arzu hissediyordu, fakat Süreyya'nın mevsimi beraber geçirmek teklifi bu haber üzerine o kadar ısrarlı ve inatçı oldu ki kabul etmek zorunda kaldı. Behice Dadı bu tembel saatlerinin bazen bir eğlencesi oluyordu.

Kutusu, kibriti, tablası elinde gezerek gelir, kendine ikram edilen koltuğu bırakarak yerde küçük bir mindere yerleşerek cigarasına dalardı. Süreyya, "Fayrapl başladı" diye tutturunca o da, "Ya sizin dan dün hiç bitiyor mu?" diye piyanodan şikayet ederdi. Suat her gün uğraştıkça parmakları maharetini buluyordu. Azıcık otursalar, biraz sessizlik devam etse Necip yalvarırcasına Suat'a bakar, o hemen kalkarak güzel gülüşüyle "Hangilerine bakalım bu gece?" diye sorardı; böyle diye diye hemen hemen bir sıra oluşmuştu.

Birine uzun zaman bağlandıktan sonra onun ihmal edildiği oluyordu, fakat he- (İng. fire-up) Bir istim kazannun istim meydana getirecek şekildeki yanma durumu. nüz yeni gelen parçaların hepsi dinlenmemişti; Necip bunların içinden rica ediyor, Suat vakit bulamadığından şikayet ediyordu. Onlar piyanoda meşgulken Süreyya da dadıyla alay eder, erkekler cigara dumanlarında dinlenerek susarlaı; ara sıra artık sabredemeyerek kaçmak isteyen dadının teşebbüsü, Süreyya'nın engelleyişi hepsini güldürürdü.

Necip burada öyle saniyeler geçirdi ki hiçbir vakit unutamayacaktı. Müzik ruhunun bütün kanadanma isteğini ve özlemini kışkırtıyor, onu ihtiyaçlarla, sevda ve uğrunda canını verme ihtiyaçlarıyla, tatmin edilmesi imkansız olduğu için tatlı başlayıp coştukça acı veren ihtiyaçlada boğuyordu. Genellikle bu bir hüzünden çok bir özlem, bütün ele geçmeyecek güzel şeylere büyülenmişçesine bir çekimdi. Sonra teşekkür için yanına gittikçe bazen gözleri notalardan Suat'ın ellerine, oradan yüzüne akıyordu.

O zaman bu elierin ipeksi dokusu, bu yüzün meleksi sükfınu, bir müzik damlasıyla şiir dolan gözlerin siyah ve mahmur bakışı onu bir an düşündürerek aklına kendi evliliğini getiriyordu. Ona baktıkça, onun gibi bütün hayallerine uygun birini bulmak imkansızlığını ümitsizlikle düşündükçe Süreyya'yı bu kadar saadetinden dolayı tebrik ediyor ve onun kadar bahtiyar olamayacağını hatıriayarak içi eziliyordu.

Onda o kadar üstünlükler görmeye başlamış, hayal gücüyle onları o dereceye getirmişti ki bu nefis kadının karşısında, bu dudaklardaki gülümseyen sakin çizgilerin, bu gözlere ara sıra gelen neşeli sorularla titreyen cilveli saflığın huzurunda ağlamak istiyordu. Ah, Süreyya'yı ne kadar bahtiyar buluyordu ve buna mukabil kendine kim bilir nasıl bir kadın rast gelecekti. Lakin evlenecek miydi? Bu artık iyice kaçınılmaz mıydı? Onun gibi birini bulmak imkansız olunca niçin evlenmeliydi?

Ve onun gibi olsa diye düşünürken bir an oldu ki, "Ya o rast gelseydi… " diye düşündü; bu o kadar şiddetli ve acı bir heyecan oldu ki, "Ah, o benim olsa ölürdüm! " diye inledi. Bir müddet bu fikri terk edemedi, bu onu büyüleyip ele geçirdi. Suat onun olsaydı… Bunu düşünerek kendisi için bir hayat düzenliyor ve bu saadete hayal olarak bile dayanarnayıp elim, aciz bir tutuluşla hitap kalıyordu.

Onun hayatına karışarak yaşayacağı anları, onunla birlikte geçecek günleri, onun ömrüne sahip olarak, ona herkesten daha yakın olarak yaşayacağı hayatı, onun kendine davranışı, bir eş gibi davranışı… İşte bunlar onu öldürüyordu. Suat kendine de Süreyya'ya seslendiği sesle, ona baktığı bakışla, onu sevdiği aşkla sevse, baksa, söyleseydi, yarabbi… Bu fikri derinleştirip saatlerce düşündükçe harap oldu kaldı.

Evvela gerçekten öyleymiş gibi aldanarak sarhoş ve baygın kalıyordu, sonra Suat'ın içten hitaplarında bile hayalindekinin yanında nasıl bir yabancılık olduğunu görerek içi eziliyordu. Bazen o sesle "Necip" diye sadece ismiyle çağırıldığını işitir gibi olurken Suat'ın kendine hitap edince sakinleşen sesinin "Necip Bey" deyişi onu öldürüyordu. Süreyya'ya bakarken şefkat dolu olan bakış kendine dönerken o kadar belirsiz, bir an içinde sanki cansızlaşıyordu.

Halbuki kendi ağzında sadece onun ismi vardı, fakat resmi olarak "Suat Hanım" değil, "Suat", "Suat", fısıldayarak, ah ederek çıkan "Suat", söylerken sevinçle yalvaran, şükran ve saadetle, sıcaklık ve arzuyla yalvaran bir "Suat" ismi vardı. Ve ruhu onu bu hitaplada kucaklamak ateşiyle yanarken ona sükfinetle hitap etmek bir eziyet oluyordu.

Böylece, kendine seslenemeyince o ismi kendi kendine söylemeye, ona yalnızlıklarda hitap etmeye başladı; bu yasak bir şeyin gizlice yapılması saadetiyle onu mest ediyordu, dudakları daima titriyor, daima o isimle titriyordu. Odasına kaçıp binlerce kere "Suat… Suat… " diye ah ettiği oldu. Sonra birden korktu; nasıl bir çıkınaza girdiğini, bunun bir cinayet olduğunu gördü. "Son günlerde çok ilgilendim… onun etkisi… geçer" demekle beraber yine bunun ne kadar önemli olduğunu inkar edemiyordu.

Fakat fikrinin elinde o kadar esir, yorgundu ki bu zevkinden mahrum kalmaya tahammül edemiyordu. Bunda onu mest edip iradesini bayıltan bir cazibe, bir saadet vardı. Ve kendi eliyle saadetini reddedecek kadar çabası, ruhuna o kadar etkisi yoktu. O ruhuna hiçbir zaman söz geçirememiş, her zaman onun elinde bir oyuncak olmuştu; böyle birçok ateşli arzu zamanlarını hatırladığından, "Bu da onlar gibi geçer" ümidindeydi. Bir de hiçbir şekilde bunun gerçeğe dönüşmeyeceğini, sadece arzu ve özlemden ibaret kalacağını biliyordu.

Ona şiir ve sevda, daima, daima bir tutku lazımdı; hiçbir kadını sevmediği zaman sevmeyi sever, bunun için daima kadınlığa tutkun bulunurdu. Birçok kadına böyle namus ve iffetin yahut imkansızlıkların engellediği ve sonunda yok ettiği arzularla haftalarca yanmıştı. Kendinde asla ihanet fikri, maddi bir şaibe bulmuyordu. Güzel bulmadığı vasıtalarla maksadına nail olmaktan nefret ederdi; halbuki bu arzusunun varlığına acı çekmeksizin tahammül edemezken onun en ufak bir belirtisine hayatını feda eder de yine razı olamazdı.

O sadece bir esir, ruhunun esiriydi, ihtiyaçlarının esiriydi, çekici düşüncelerinin esiriydi. Bugün Süreyya'nın namusunu savunmak için, Suat'ın namusu için kendinde canını en büyük tehlikelere atmak gücünü görüyordu. Ve işte bunun için, yalnız ruhen tutkun olup maddi şeylerden tamamen arınmış olduğu için bu arzusunu bir ihanet saymıyordu. Düşündükçe Suat'ı değil, onun ruhunu, sadece ruhunu sevdiğini görüyordu. Bu büsbütün başka bir aşk, yeni bir aşktı.

Onu ele geçmeyecek, sahip olunamayacak, bundan dolayı başka hiçbir kadında bulunamayacak şeyleri için, kokusu, bakışı, gülüşü için seviyordu ve bu koku kalbinin nefesiyrniş kadar can yakıcı, bakışı o kadar temiz, gülüşü o derece masumdu ki bu sessiz ve hürmetkar aşktan, bunlara karşı kalbinde beliren tapınmadan kendini men etmek razı olunacak bir fedakarlık değildi. Onun için, bu bir bakış için hayatlar verilecek pak ve mesut bir ruh özlemi oldu, ona o kadar serbest bir akış verdi.

Fakat bu tutkunluğun da baskıları, bencillikleri, hevesleri ortaya çıkmaya başlıyordu. Süreyya'yı Suat'ın varlığına sahip görmekten acı duymak aklına gelmemişti, fakat onun maneviyatma olsun sahip olmak, sadece kendinin sahip olması gittikçe karşı konulamaz bir arzu, bir ihtiras halini alıyordu ve bu ihtirastan keskinleşen dikkatiyle Suat'ın ruhundan bir zerrenin bile Süreyya'ya aktığını hissetse, dayanılmaz acılar çekiyordu. Bu bir kıskançlık mıydı? Dudakları bir kasılmayla acılaşarak, "O eksiktil" diyordu.

Aralarında Süreyya'nın katılmadığı yalnız bir müzik vardı. Bir gece kendilerini mest eden Ruy Blas'tan "O dolce volutta" düettosuyla gecenin sessizliği içinde nerede olduklarını unutacak derecede geçen dakikalardan sonra müzik bitmiş, dönmüşlerdi. Süreyya'yı koltukta uyuklar buldular, Necip şaşırıyordu, Suat sadece bir, "Müziği sevmez ki… " dedi ve Suat'ın sesinde öyle acı bir hüzün hissetti ki bundan derin derin mesut oldu. Demek ikisi de sadece bir şeyi seviyorlardı.

Ve o kadar seviyorlardı ki onunla dünyayı, dünyanın her şeyini, hatta onu, Süreyya'yı unutuyorlardı. O zaman sadece ikisinin ruhu yalnız, sarmaş dolaş dolaşıyor, orada yalnız kalıyor, Süreyya bile oraya gelemiyordu. O zaman müzik ona başka anlamlar, başka görevlerle görünmeye, ruhların yazarı, kalpterin ilhamı gibi gelmeye başladı. O bir cihan, bir aşk cihanı oluyor ve orada Suat'la beraber olmak, bu kötü dünyada olmamışiarsa hiç olmazsa orada birleşmiş olmak, onu mest edip sersemletiyordu.

Fakat bir gün, "Ben ne yapıyorum?" demeye başladı, "Ah, çünkü insanım, etten kemiktenim, insanlık… " Lakin niçin bu fikirlere düşmeli, niçin elinde olmayarak nefret ettiği ihanet ve pislik alemine girmeliydi? içinde bulunduğu çıkınazın nasıl bir uçuruma ulaştığını, bazen onların yanında, Suat'a bakarken içinin nasıl, "Seni seviyorum, seviyorum!" diye haykırmak için yandığını hissedip güçsüz kaldıkça inliyordu.

Bunun, fikri tarafı ortadan kaldırılırsa, insanlık bakımından nasıl haince bir davranış olduğunu gördükçe ve çoğala çoğala bu ateşin nasıl iltihap kapiayacağını düşündükçe iki imkansız arasında çırpınmaktan dolayı bir humma içinde kalıyordu. Onda her alışkanlık bir kere harekete geçince hastalıklı bir arzuyla çoğalırdı.

On beş gün mütemadiyen bu hissin€ esir olduktan, diğerlerini hep susturup yok ederek yalnız onun hakim olmasına, her türlü vesvese ve endişenin susmasına o kadar alıştıktan sonra şimdi korku ve telaşla öyle güçsüz düştü ki bu kendini kendinden nefret edip tiksinmeye sevk ederek perişan ve harap etti. Birden uçurumun karanlığına ve ateşine düşmüş kalmıştı, onun bütün pisliklerinde bağuluyorum zannediyordu. Nasıl korkunç bir çaresizlikle, nasıl geri dönme ihtimalinden mahrum bir ümitsizlikle düşmüş olduğunu anlıyordu.

Bu sırf uçucu olduğu için bir kötülük ihtimali olmadığına, niyetinde fesat bulunmadığı için korkulmayacağına kendini boş yere inandırmaya uğraşıyordu. Bunların itiraf edilemeyecek, keşfedilse suçlanacak şeyler olduğunu reddedemeyerek, "Ne yapmalı?" diyordu; fakat kaçmak, bu tek çare, buradaki huzurlu ve cezbedici hayatı bırakıp yine o kabus ve kalabalık içine girmek… Bu elinde olmayan, iradesiyle yapamayacağı bir fedakarlıktı… Son tehlikeye kadar oturup sonra kaçmaktan başka çare yoktu, halbuki hiçbir zaman tehlike o dereceye gelmeyecekti.

Bunlar tereddütleri, tereddütler düşünceleri doğuruyor, gecelerini fırtınalı yapıyordu. Sabaha kadar uyuyamadığı bu gecelerden sonra tekrar görmek, tekrar onun bakışlarının etrafında yaşamak, ne olursa olsun yaşamak ümidiyle her şeyi unutuyor, şafakla beraber gelen bir huzurla ona da kabustardan sonra sabah hafif sisli, fakat saf ve berrak ağarıyordu. Bir karar vermeyi yine geceye erteleyerek sadece halden endişeli, sadece iradeden yoksun, sadece tutkun kalıyordu.

Onun sesini öyle bir dinleyişi, onun yürüyüşünü öyle bir hissedişi, onun gözlerinin önünde öyle bir yanışı vardı ki bazen arzu ve özlemden, bazen ümitsizlik ve tutkudan haykırma arzularını güç yeniyordu. Onu evin her yerinde gezerken hissediyor, nasıl bir sükunet ve yumuşaklıkla evin meleği olduğunu düşünüyor, kutsuyor, sonra gelip Süreyya'nın yanına, gözlerinde ateşli bir bakışla, bağlılıkla oturunca gelirken kalbini hoplatan ferahlık ve neşe kırılarak yaralı ve ağlamaklı kalıyordu.

İçinden durup dururken, "Senin, senin için, senin gözlerin için ölürüm!" diye haykırmak isteyen arzuları susturup ona sükfınetle hitap etmek onu bitiriyordu. Uzun zaman pek yavaş ilerleyen aşkı bu safhaya girdikten sonra adımlarını o kadar hızlandırmıştı ki bir kere kendi kendine itiraf ettikten sonra şimdi onu senelerden beri seviyormuş ve bunu biliyormuş zannedecek derecede aşkın ummanına dalmış görünüyordu. Ve bu tereddütleri sözde kararlar, kararsızlıkları ertelemeler takip ettikçe günler geçiyor, İstanbul'a gitmeycli yirmi gün oluyordu.

Gerçekte bu mücadelelerle beraber her gün kendini bir gün öncekinden daha az emin bularak gittikçe iradesinin hastalandığından, gittikçe tehlikeye yaklaştığından endişe ediyordu. Sonra bir gün, "Lakin mademki onun bir şeyden haberi yoktur, olma ihtimali de yoktur… " dedi ve kendisini tatmin etti. Zira o, Suat, hiçbir şekilde bu fikirlerden haberdar olmayacaktı. Onun bakışlarında bir nefret kıvılcımı görmektense ölümü tercih etmeyi saadet sayardı ve bunu düşününce "O halde? " diye emin olmaya çalışıyordu.

Fakat emniyet de ıstırap da tek başına hükümran olamayarak birbiri ardınca geliyordu. Her şeyi unutup sadece nefsine mağlup olduğu zamanlarda bile, artık her türlü vesveseden azade coşarak mesut olması gerekirken içinin sıkıldığını, yine bir rahatsızlığın yerleştiğini, küçük bir acının evvela belirsiz fakat yavaş yavaş inatçı ve usandırıcı bir ısrarla kaldığını görüyordu. Bu önceden sadece onu sevdiğini düşünmekle mesut olurken şimdi o saadetin de ne kadar ö süz ve değersiz oluşunu düşünmekten geliyordu.

Onun da bu fikirlere katılmasıyla, saadetini uzak ve imldnsız bir bahriyarlık gibi gördükçe, "Ah bu mümkün olsaydı… Ha ya tım pahasına olsun, fakat mümkün olsaydı… " diye söyleniyordu. Bütün hayatı saniyelerine kadar Suat'a adanmış ve onunla sınırlıydı; gece uykularında ne görse, ne düşünse mutlaka ona ait oluyordu, hatta başkalarını bile görse sabah uyanınca onu görmüş zannediyor ve Suat'ı daima Süreyya'yla birlikte görürken böyle hayallerinde ona sahip olmak bir saadet oluyordu. O zaman rüyadan hakikate dönmek azabı başlıyordu.

Onu gerçekten görmek arzusuyla bu azabı da sevi. yordu. Bazen aşağı inip beklediği halde onun henüz ortalıkta görünmediği olurdu; o zaman sohbette dalgın, dinlediğine uzak, söylediğini anlamayarak perişan kalıyoı; sonra onun yaklaşmasını, ayak sesini işitmeden hissederek odaya girerken kızanyor, kalbi çarpıyor ve onun hitabına karşı bayılarak kalıyordu.

Söz söylediğini görünce, gözlerinin kendine çevcildiğini hissedince kendini idare edememekten korkuyordu. "Bir idaresiziikten bak ne oldu?" diye şimdiye kadar böyle olunca zamanla bunun nasıl dehşetli bir hal alacağını düşünerek öfkeleniyordu, "Lakin bu sade bir ihanet, en büyük alçaklık… " demek istiyordu. Fakat ondaki muhtelif Neciplerden biri bunu söylerken bir diğeri gülerek, "Bey tiyatro oynuyor!" derdi; bir diğeri ikisine de ilgisiz kalarak muhalif davranır; sadece onu, saadetini, Suat'ını düşünürdü.

Ve kendisi bu muhtelif şahsiyederio elinde oyuncak, sefil, şimdi buna şimdi ötekine uyup boyun eğerek iradesiz, bir şey yapma ihtimali olmaksızın, gidiyordu. Ve korkuyordu, ara sıra kendi ruhunun karanlığına bakıp ne hainliklere kadir olduğunu görerek kendinden korkuyordu. Süreyya'ya baktıkça, onun güvenine ve sevgisine karşı nasıl fikirleele meşgul olduğunu düşündükçe onun hakikati keşfetmesi ihtimaline karşı ölümden başka bir çare görmüyordu; başka hiçbir şey ona karşı utancını yok edemezdi.

O, Süreyya, her türlü fikir ve şüpheden uzaktı, karısına son derece güvenle Necip hakkındaki sevgisi birleşerek onu ternin ediyordu. O sandalıyla, yelkeniyle, yanşıyla meşgul, rüzgara hayatını bağlamış yaşıyordu. Dalgın mı, ciddi mi, havai mi olduğu fark edilemeyecek bir hali vardı. Evde kalclıkça Behice Dadı'yla şakalaşarak, Suat'ı öfkelendirerek, Necip'in piyano çılgınlığıyla eğlenerek tembel bir ömür sürüyordu.

Şimdi de bir balık merakı gelmişti; "Ah, bir ay daha geçse, ağustos u da bir atlatsak… " diyoı; o zaman geceleri lüferciliğin doyulmaz bir eğlence olduğunu anlatarak şimdiden seviniyordu. Suat'a gelince… O gittikçe acıklı olan garipliği içinde dalmıştı. Hayatın saadetlerinin nasıl hissedilmesi ve çözülmesi mümkün olmayan, nasıl idaresi imkansız küçük şeylere bağlı olduğunu, karşıdan yargılaması pek kolay görünen fakat ellerinde nasıl oyuncak olarak kalınan şeylerle bozulduğunu görerek büyük bir üzüntüyle şaşırıyordu.

Yine aynı şartlar içinde bir sene evvel hayatını o kadar mesut ve huzurlu görürken bugün tarifi ve anlatması imkansız şeylerle gözleri açılıp hayatını görmek, ehemmiyet verilmeyip tevekkül edilecek yerlerde ciddi davranmak günahıyla bir saadetin değil, her hayatta olduğu gibi saadet rengini muhafaza eden bir saadetsizlik kurbanı olduğunu, hayatının artık fark edilen bu yarasıyla geçeceğini pek acı acı görüyordu.

O gittikçe fark ettiği halde engellemek elinden gelmeyen bir öksüzlük içinde, asabiyetle hakikati fazla görerek yaşıyor, Behice ile Necip'in, hayatlarında nasıl bir bağ, yalnızlıklarına nasıl bir arkadaş, eğlencelerine nasıl bir yardımcı olduklarını görüp, "Demek onlar olmasa ben yalnız, yapyalnız kalacağım. Söz bulamayacağız, bütün bütün sıkılacağız, hayatımız dayanılmaz olacak… " diye Süreyya'nın anlamayışını, her şeyi kendine bırakıp öyle havai şeylerle meşgul oluşunu affedemiyordu.

İşte dadısı da yarın öbür gün bağa gitmek istiyordu, sonra Necip de gitmek isteyecekti. Hayatını onların zindanlarına adayamazdı ya? O zaman Süreyya daha sıkılacak, arkadaşsız, eğlencesiz kim bilir ne olacaktı? O zaman artık yanına varılamayacaktı.

Kendisi de bunların yardımından mahrum, arkadaşsız, dayanaksız kalacağını, bugün her şeyi yaptığı ve arkadaşlar bulduğu halde böyle olunca, yarın onlarsız bütün bütün can sıkıntısı çekeceklerini düşünerek artık mücadeleden hitap, endişelerle güçsüz, her şeyi bırakmak, hepsinin içinde hüngür hüngür ağlayarak, "Lakin halime bakınız!" demek ihtiyaçlarıyla azap çekiyordu. "Beni mesut ve rahat görüyorsunuz değil mi? Fakat bakınız işte ağlıyorum… Demek ki ne mesut, ne rahatmışırn, ooh, rahat değilim; hiç, hem hiç değilim…

Saadet nerede!" Ve açıklamak gerekince bir şey söyleyemeyeceğini, ciddi bir sebep bulamayacağını görerek bunalıyordu. Deniz mevsimi üçünün de hayatına yeni bir neşe serpti; önlerinde bir deniz hamamıl vardı ki evin sahibi burada kendi otururken çattırmış, sonra yıktırmamıştı, yalnız bir kışın tahribini tamir etmek gerekiyordu. Süreyya denize bayılıyordu, Necip zaten pek severdi, Suat önceleri pek telaş ve heyecan geçirmişse de artık alışmıştı.

Yalnız dadı odadayken bile denizdeymiş gibi çırpınarak, "Aman Allah esirgesin!" diyordu; bin ısrar ve ricayla onu denize götürdüler, daha kapıdan karanlık bir gözle sulara bakıp titreyerek yalvarıyordu. Artık her sabah, her akşam girmek bir adet oldu. Ve sabahleyin uykunun rehavetiyle, akşam yorgunluğun tozuyla deniz sinirlerine şifa gibi geliyordu.

Necip Süreyya'ya, "Gel senin kotrayı şuraya sokalım da bari tehlikeden biraz korunsun" diyor, sonra gülerek ekliyordu: "Şaştığım bir şey varsa o da şunun sıkı bir sağanakla tepe taklak olmamasıdır. " Ve Suat'ın korkan gözlerindeki karartıya bakarak, "Yok korkmayın, korkmayın! İlk İstanbul'a gittiğim zaman Süreyya'ya bir mantar yelek alacağım, ne olur ne olmaz, o zamana kadar da keramet sandalın," diyordu.

Süreyya kızar, sandalın bir yat, bir üç ambarlı gibi denize dayandığını, evvelki gün İstinye önünde bir yarışta küpeşteye kadar yattığı halde içeri bir damla su girmediğini, parası olsa satın alacağını anlatmaya başlardı. Bir gün Büyükdere'den geliderken yine bu bahis oluverdi; sandaim Suat'ın hayatında bir küçük memnuniyetsizlik olduğunu anlayan Necip, artık onun kendine katıldığını görmek için daima bu bahsi kurcalardı.

Suat düşüncesine katıldığını bakışıyla söyleyip teşvik ederek susuyor, sandal meselesinde Süreyya'nın böyle cevapsız kalmasından zevk alıyordu. Birden arabaları bir köşede durmaya mecbur oldu, dört beş araba birbirini takip ediyor, kalabalıktan bunun bir gelin alayı olduğu anlaşılıyordu. Eskiden deniz kenarlarında, ortası havuz gibi açık kalacak şekilde tahta direklerle çevrili, etrafı kapalı denize girtne yeri. ı Kalyon sınıfının en büyüklerindendir. 17. asır sonlannda yapılmaya başlandı. 110-120 topu ve 800-1000 mürettebatı vardı.

Süreyya, Necip'in sözlerine cevap verernediğini görünce kurtulmak için bundan yararlandı: - Senin nene lazım sandal mandal Allah aşkına? Sen kendi evlenmene baksana, sonra ihtiyarlayacaksın da… Bak her köşede bir düğün var, dedi. Bu söz Suat' ı da Necip'i de hüzne ve suskunluğa sevk etti. Necip, gözleri önünden birer birer geçen arabalara görmeycrek bakınırken, kendisi için evleomenin nasıl bir yara olduğunu düşünüyordu. Onun için evlilik… Lakin bu ihanetsiz mümkün müydü?

Onun için evlilik, Suat'ın kendini sevmesiydi, onun o kadar güzel ve ateşli olan gözlerinin kendisine ilgisini itirafıyla mümkündü. Halbuki bu, işte bir ölüm kadar büyük bir şeydi. Suat, o, bu gelinin şimdi ne kadar bahriyar olduğunu düşünüyordu; düşünüyordu ki bu gelin ne kadar bahtiyardı ve ne kadar bahtiyar olacaktı. Bir sene, iki sene, daha, belki daha fazla hayatı mutlu ve neşeli geçecekti. O zaman kendi ilk senelerini görüyordu. Bugünle mukayese ederek acıyla bu geline gıpta ediyordu.

Kendini onun yerinde görüp gelinlik duygularını tekrar yaşayınca ağlamak arzusu duydu. Şimdi o zamandan ne kadar, ah, ne kadar uzaktı. Artık dönüşü imkansız olan o hayatı, hayatını gömmüş bir ölü haliyle görüp malızun ve ümitsiz kaldı. Niçin yarabbim, niçin artık o hayat ölmüştü? Hem bir daha gelmeyecek şekilde… Niçin bir daha mümkün değildi? Bir kere mi olacaktı? Böyle hayatı sevdiren, her şeyi güzel gösteren o hayat, o büyük neşe… Artık onlar girmişti, öyle mi?

Bir zaman gelip sadakat ve muhabbetle sevileni artık mesut edememek, ona yetmernek fikri onu üzüyor, kababati asıl kendinde bularak, ara sıra taşkınlık edip Süreyya'yı haksız bulduğu için kendi haksızlık ettiğini görüyordu; sonra kendi de suçlu olmayıp kabahatİn olayların akışında, idaresi kimsenin elinde olmayan hayatta olduğunu bininci defa olarak görüp anlamaktan kaynaklanan bıkkınlıkla tekrar yaşamak, daha yaşamak arzularının imkansızlığı önünde yaşayıp geçmiş olmak, tekrar o genç kalple, genç emellerle o seneler gibi yaşayamamak azabıyla aciz kalıyordu.

Demek bitmiş, onun için artık her şey bitmişti; demek artık kesinlikle karar vermek gerekecekti ki seneler, hep çoğalan bir can sıkıntısı ve bıkkınlıkla geçerek ihtiyarlık bir gün onu çürütecekti. Hem de yaşamamış olarak, henüz yaşamakta sanılırken… Her şey bitmişti, öyle mi? Sonra Necip'e bakarak düşünüyordu ki o, önünde böyle birkaç saadet senesi olan bir insandı ve bunun için memnun oluyordu. Necip'e karşı hissettiği yakınlık, onun böyle bir saadete aday olmasıyla kendisini memnun ediyordu.

Fakat onun da korktuğu gibi bir eşe düşmesi ihtimalini düşündü ve bunu kuvvetli bir iyi niyetle hertaraf edip, karı koca, onları uygun ve mesut görünce bir gün gelip onların da emellerin, arzuların gençliğini elden kaçırarak yorgun, bıkkın kalacaklarını, kokuları, renkleri bütün bolluk ve neşesiyle coşan baharın yerine bile mutlak bir gün renksiz bir hüzün ve kasverin geçeceğini, her şeyin yok olup sönmeye mahkum olduğunu acı bir ümitsizlik içinde hissetti. Ve ilk defa burada gelen bu fikir, onu hiç terk etmeyen bunaltıcı bir hastalık oldu.

İlk zamanlar, bunu tabii olarak düşünüp bu fikrin kalbine verdiği acılıkları damla damla tadarken bir gün oldu ki yalnız kalıp rahat rahat onu düşünmek istemeye, hatta düşünmek için kendini zorlamaya kadar vardı; bu bir nevi ağır ağır intihar gibi, bir nevi zehirlenme gibi oluyordu.

Her şeyin, ilk istek ve renklerin bolluğundan sonra yavaş yavaş bir yok oluşla hüzün ve kedere, kasvet ve karanlığa gidişi onu damla damla öldüren bir uyuşturucu gibi geliyor ve kendi buna kurban olduktan sonra bunun sadece kendisi için olmayıp böyle umumi bir kanun olduğunu görmekten acı bir teselli buluyor, garip bir keder sarhoşluğuyla kalıyordu.

Öbürleri, "Ne oluyorsun, dalgınsın" dedikçe bir cevap bile vermeye gerek görmeyerek dudaklarını hiç anlamında bükrneyi kafi buluyordu ve dikiş, düşünmeyi uğraş halinde gösterebildiği için, artık elinden düşmez oldu.

Bununla beraber, herkesin kendi haliyle şu farkı vardı ki onun hayatının balıarı geçtiği halde birçokları henüz ümit ediyorlardı; onun için bahar evlilikte başlıyor gibi geliyordu, kendi bütün botluğu ve ferahlığı hep o zamandan başladığı için şimdi Necip de ne kadar ümitsiz ve merdümgiriz görünürse görünsün evleneceği için onu yine mesut görüyordu.

Bütün bu fikirler arasında bir sarkaç gibi kalbini korku ve sıkıntıyla ezen kendi hayatını mukayeyesi daima tekrarlanıyor, bazen sonsuz bir kasvet ve keder, sonra acı bir korku ve telaş, her şeyin, bütün emellerin, ümitlerin, gençlik ve saadetin zalim bir inatla mutlaka elden kaçacağını, işte şimdi kaçmakta olduğunu, bir şey yapma ihtimali olmaksızın artık hayatının bitmiş olduğuna karar vermek gerektiğini görerek aciz kalıyordu.

Bütün bunlar tabii gülümseme ve nezaket altında gizlenmeye uğraşılan kanlı mücadelelere neden oluyordu ki asabını daha yoruyor, uzun baş ağrıları, dermansızlıklar, hazımsızlıklar, hep birden neşesizliklere neden oluyordu. O hale geldi ki sade aşırı bir hastalık hassasiyetiyle, birbirinden ayrılması imkansız hayat anlarını bin manayla tahlil etme sebebiyle, hayatının ufkunda bir bulut yokken dingin bir ömür içinde bir acılar kurbanı olup kaldı.

Bunlar gerçi Süreyya'nın düz, meşgul gözünden kaçıyordu; fakat Necip endişeli bakışlarıyla, şiddetli bağlılığının sevk ettiği meşguliyetle fark ediyor, bu karanlık içinde ara sıra onun meçhul kederleri olduğunu görüp bir sebep bulamayacak büyük ümitsizlikler içinde fırtınalar tasavvur ediyor, bir başka erkeği düşünmesi ihtimali ruhunu yakıyordu. O zaman Suat' ı hürmete layık görememekten korkuyor, onu ulvi mevkiinden düşmüş görmemek için bunu düşünmemek istiyordu.

Ve eğer Suat kendisi için bir his besleseydi gözünde yine o hürmetli mevkiinde kalacağını görerek, "Ah bencillik, sanki böyle olunca başka bir şey mi yapılmış olacak! " diye gülüyordu. Düşünüyor, düşünüyor, Suat'ın bu haline bir sebep arıyordu; Süreyya ile aralarındaki ilişkiyi inceliyordu. Bunda gerçi eski uzlaşmayı göremiyordu, fakat evvelden onların hayatına şimdiki gibi girmiş değildi, o zaman bile bu kadarcık anlaşmazlıklar zaruri, tabii geliyordu.

İki mizaç ne kadar uyumlu görünürse görünsün böyle geeeli gündüzlü beraber geçen, senelerce devam eden beraberlik hayatında birtakım anlaşmazlıklardan mustarip olmak mecburi gibi geliyordu. "Bu mizaçiarın ya ikisi de baskın olup daimi bir çekişme halinde bulunur yahut biri diğerini kararlarının esiri eder" diyor, bu esaretin ara sıra taşkınlıkları olsa bile, Necip, yaradılıştan hassas ve ince olan Suat'ta hastalıklı bir hissin kadınlık nedeniyle nasıl korkunç bir uzaklaştırmaya döneceğini aniayacak bir halde olmakla beraber bu hastalıklı hissin ahva! ve tabiatını tayin edemeyeceğinden her şekilde meçhuliyer içinde kalıyordu.

Bazen Suat'ı böyle ezilmiş tutan meçhul sebebe karşı öfkeli bir kıskançlıkla yoruluyordu. Bu kendisini her şeyden çok yıkıyor, ateşli bir kin içinde zehirteyerek acı içinde bırakıyordu. Bazen de Süreyya'ya bakarak ona sadece Suat'ın kocası olduğu için değil, derin ve ateşli olmayan tabiatı için de haset ediyordu.

O her halinde düz, samimiydi, kötülük düşünemeyerek, hatta birbirine ters düşen bazı şeylerinde bile samirniyet ve dostlukla davranarak, yaptığı şey kötü olsa bile etrafında oluşma ihtimali olan tesirleri uzaktan evvelden göremeyerek endişesiz, belasız yaşıyordu. Mutlaka faaliyeti bir şeye sarf etmek istenilen bir yaşa gelmiş olduğu için o zamana kadar çoğu bir şey yapılmayarak geçen senelerin biriken istekleri birden ortaya çıkarak onu böyle sandalı gibi şeylere bağımlı kılıyordu.

Ona şimdi de bir kotra merakı gelmişti, sandal artık kendine miskin görünüyordu. Tarabya'da olacak yarıştan bahsederken İngiltere'den gelme birkaç kotra sayıyor, bunları uzun uzun tarif ederek, "Ah, insanın öyle bir kotrası olmalı ki… " diyordu. Sonra Suat'a dönerek: - O zaman sen de gelirdin. İçinde kamaraları, yemek salonu, her şeyi var… Adeta bir gemi… İnsan karısını alınca kalkıp Marmara'ya çıkar… Mudanya… Yalova… İstersen Mi dilli, İzmir… Suat gülerdi: -Devrialem için çıksak nasıl olur acaba? derdi.

Necip de söze karışır, gömüldüğü köşesinden: - Yok, eğer küçük bir yat olsaydı… şartını kordu. O zaman uzak memleketlerden, uzak şeylere mahsus şiir ve renklerin ahengine hayranlıkla onların güzelliklerinden bahsederler, adaları birer birer geçerek İtalya sahillerine kadar uzaklaşırlardı. Kendilerini bir İtalya limanında gemilerinin zincir gürültüsü içinde tasavvur ederler, "Ah ne iyi olurdu! " derlerdi.

Bunlara Suat da katılıyor, "Bilmem ama yine deniz tutar mı?" diye Necip'e soruyordu; o daima böyle, daima Suat'la olabilmeyi düşlemenin saadeti yanında bunun için hakkı, hayatın müsaadesi, o kadar saadeti olmadığını düşünüp, "Lakin bu böyle ne olacak?" diye başını taşiara vururcasına ümitsizliğe düşerek azap içinde ve ezilmiş kalırdı. Her gün ateşinin daha çoğaldığını, bir gün artık onun altında feryat etmenin mecburi olacağını büyük bir endişe ve korkuyla görüyordu.

Süreyya bu gösterişiiierin yanında pek miskin bulduğu sandalı için, Suat ise nerede olsa, nasıl olsa hayatın aynı keder tohumlarıyla yüklü olduğunu düşünerek üçü de muhtelif şeylerden aynı kedere düşüyorlar, muhtelif şiddetlerle böylece kasvetin esiri oluyorlardı. Bazen geceleri de çıkıyorlardı; Suat dümene geçer, erkeklerden biri kürek çekerdi.

Çoğunlukla birkaç sözle bozulan bir suskunluğun devam ettiği bu seferlerde, denizin, gökyüzünün, korkutucu salıillerin arasında, bazen mehtabın ışık! arına, bazen karanlığın dalgalarına gömülerek, denizin bir kadın sinesi gibi mis kokan bakir vücudunda, Büyükdere'ye kadar iner, sonra dönerlerdi. Dönüşleri suskun, karanlık olurdu. Herkes fikir ve kederini yüktenerek odasına çekilir, birbirlerini ve kendilerini yorgun olmakla aldatarak kederlerini böyle gizlemiş olurlardı. Fakat Necip gittikçe kendine karşı idaresinde aciz kaldığını görüyordu.

Zira onun şiddetli bağlılığı bu hale geldikten sonra sabrını tüketen susuzluğa benzer bir hararet alıyordu, onda bu kadar gelişen bu tutku artık beslenmeye şiddetli ihtiyaç hissediyor ve ona, onun ruhuna girme isteğiyle can atıyordu. Her zaman onun yanından ayrılmak endişesi şimdi ona karışmak galeyanlarına sürükleniyordu… Nihayet bu, duyuların bir hezeyanı haline geldi: Bir gün geç kalkmış, deniz hamamma geçmişti; çırpma çırpma koşuşan, çarpışan dalgalar, hamamın içinde büyüyen, yankılanan sesleriyle düzensiz bir hava çalıyordu.

Vücut, beklenen zevkin şevkiyle şimdiden tatlı bir rehavet içinde, uyanır uyanmaz tekrar fikrini işgale başlamış endişelerinin dalgınlığıyla soyunurken, serin deniz havasının içinde birden ölüyorum zannetti. Etrafını onun kokusu sarmışn. Bu Necip'in Suat'ta sahip olduğu yegane şeyin varlığıydı, bu kendisine daima sinesinin nefesi gibi gelmişti, bu ne bir çiçeğin ne bir yaprağın kokusunun özüydü, bu bilinen hiçbir kokuyu andırmaz can yakıcı bir koku, bir şey, bir nefesti ki Necip onun ruhunun kokusu zannediyordu.

O kadar emsalsiz, o kadar samimi bir kokuydu. Bunda Suat'ın bütün gizli sırları, bütün kadınlığı heyecanlada dolu bulunurdu, o kadar kadından, o kadar Suat'tan fışkırıyordu; ve şimdi denizde bu koku, ona bir vücut hararetiyle karışmış geliyordu. Etkisi o kadar şiddetli oldu ki vücudu titreyerek bitap kaldı. Bu nereden geliyordu? Ondan evvel denize girmiş olduğu için mi kalmıştı? Denizin, rüzgarın çalkantısı bunu nasıl dağıtmamıştı?

Ve suyun içine girdiği zaman, şimdiye kadar bunu düşünmediğine şaşırarak, onun da burada, bu su içinde yıkandığını düşünmek bütün iradesini yıkan ve güçsüz bırakan bir zaaf ve rehavete sevk ediyordu.

Bulutlar içinde sermest ve baygın, kendini suyun içine bırakarak, sonsuz bir kendinden geçme isteği içinde onu burada, suyun arasında, deniz elbisesinin yarı sakladığı ornzu, kolları, gerdanıyla görerek bayılır gibi kalıyordu; bu hissini devam ettirmek için gözlerini kapayarak suyun kendini okşayışlarıyla hafifleten kuvvetinin üstünde sallanarak, sayıklarcasına, hayatından bihaber, şaşkın kalıyor, onu öyle görmeyi tasavvur ettikçe, kokusunu hissettikçe denizin içinde nihayetsiz derinliklere uçuyoruro zannını veren bir sarhoşlukla sersemleşiyordu.

Nihayet çıktığı zaman bu kendisini, denizi delice bir arzuyla isteyecek, boş vakitlerini tenhalara kaçıp ona binlerce ateşli sözlerle, bu hayallerin zevkiyle meşgul olmaya ayıracak hale getirdi. Onu en ince, en mahrem kadınlıkianna kadar düşünerek, sıcaklığında, ruhunda ölüyorum zannederek, "Ah ölsem… " diye saadetinin ancak o zaman tamam olacağına inanıyordu.

Ve onun kokusuyla, yavaşça ona yaklaşıp ensesinden fışkıran onun vücudunun kokusuyla sersem olduğu zamanlar, baştan ayağa sarsılarak ağlamak, boğulmak, düşüp ölmek ihtiyaçlarıyla, bunları yapmamak için kendini tutmak azaplarlyla uğraşıyor, bir saniyede bin duyguya, bin düşünceye, bin hayale esir olarak, bir işkence olan fakat onu yine mesut eden sarsıntılara uğruyordu. "Canım, bu ne kadar deniz merakı" diyen Süreyya'ya, "Bir sandalım var diye bütün denize sahip çıkamazsın ya!" diye latife ederken hakikat hali düşünmekten kendini men ederneyerek canavarlığına şaşıyordu; zira onunla konuşurken, ona hitap ederken onun namus hakkını dehşetli bir suçla suiistimal ettiği fikrinden kesinlikle uzaktı.

Ve böylece kendisine herkesin canı demeye hakkı olduğunu kabul ettiği zamanlarda bile yine vicdanen sakin durduğu zamanlardan bir fark bulmuyor, duygularının akışına o kadar kapılıyordu. Bir akşamüstü Tarabya'ya kadar gidip dönmek için çıkıyorlardı.

Necip yalnız inerken piyanonun üstünde Suat'ın şemsiyesiyle eldivenlerini gördü; bir anda bu eldivenlerde onu koklamak isteğini engelleyemedi ve titreyerek eğildi, bunları ağzına götürdü; oh, her zaman havada olan bu koku işte şimdi elindeydi ve eldivenlerin dokusu o kadar onun eli gibi yumuşak ve inceydi ki gerçekten onun ellerini kokluyormuş gibi geliyordu. Bir an oldu ki bunları alıp saklamanın ne büyük bir saadet olduğunu acı bir hasretle düşündü ve bir cinayet işliyor gibi titreyerek, sapsarı, bunların birini cebine soktu.

Suat, ikisini beraber diye aldığı eldivenin bir tane olduğunu ancak arabada fark etti. Aceleyle yalnız birini almış olma ihtimalini başını saliayarak reddediyor, şemsiyeyle beraber ikisini de piyanonun üzerine koyduğunu ve oradan alırken piyanonun üstünde başka bir şey kalmadığına dikkat ettiğini söylüyordu. Süreyya, "Belki arabaya gelirken düşürmüşsündür" dedi. Necip durmadan Süreyya'ya bir şeyler anlatıyor, Suat'ı düşündürmemek için tuhaflıklada birtakım sualler buluyor, onun dalgın düşünüşünden korkuyordu.

Suat, "Tuhaf, acaba ne oldu, besbelli öyle… " dedikçe, sanki eldiven cebinden çıkarak, "Buradayım" diyecekmiş zannediyor, yüreği hopluyordu. Ve bu eldiven meselesi unutulduğu zaman onun yegane malı, en kıymetli eşyası oldu; o hayat dolu bir el, sanki Suat'ın eli gibi geliyordu ve onun eline sahip olmak Necip'i saadetinden çıldırtıyordu. Suat başını dikişinden kaldırıp kapıdan giren Necip'e bakarak, "Oo, sizde bir hazırlık var? " dedi. Öbürü eldivenlerini giymekle meşgul, sakin göstermeye çalıştığı bir sesle, "Evet, kaçıyorum" diye cevap verdi.

Ve üzüntüsünü göstermernek için birçok işler, gezilecek yer-, ler, çoktan beri ihmal ettiği dostlara dair masallar söylüyor, mecburiyederinden bahsediyordu. Halbuki hakikatte burada kalmak için canını verdiği halde işte kaçıyordu. Zira artık burada yaşamaya sabır ve tahammülü, kuvvet ve metaneti kalmamıştı. Hele bu son hafta onun için tahammülün üstünde acı veren bir hayatla geçti.

Buradaki hayatının ihanet olduğunu kendine daima hatırlatan iç sesi sussa bile artık gıdasız hayatı bir işkence olan çekiciliğiyle, Suat'ın bir zaman kendini mest eden varlığıyla şimdi harap olarak, o kadar yorulmuş, ezilmişti ki artık bu gece sabaha kadar uyuyamayarak çektiği ateşler arasında kaçmak ona yegane kurtuluş çaresi göründü. Evet, ne olacaktı? Burada dursa ne olacaktı? Bu kesin ve cevapsız soruyu belki bin kere kendine sormuş, azap ve ihanetten başka bir şey olmayan bu hayatın sonu olmadığım daima düşünrnüştü.

Şimdi gittikçe elinden kaçan idaresinin, sürekli çoğalan sersemliğinin sevkiyle tamiri imkansız bir şey yapmamak, bilmeyerek, biterneyerek ağzından kaçıracağı bir söz, yönelteceği bir bakışla her şeyi keşfettirip haklı bir nefret ve tiksintiye hedef olmamak, o kadar saf ve temiz bakışı bir nefret kıvılcırnıyla kendine çevrilmiş görmemek için bir çare varsa kaçmak olduğuna karar verince rahat etmişti.

Zira son zamanlar onun önünde, gözlerinin önünde dururken içinden kaynayan feryat arzularına karşı gelrnek artık pek güç oluyor, bunun her şeyi göze aldıracak bir coşkunluk oluvermesinden korkuyordu. Evvelden, ta ilk günler aklına yine bu çare gelmişti, fakat o zaman metanetine güveniyor, bu kadar zaaf ummuyordu.

Hissiyarının karşı konulmaz letafetine esir olup tehirlerle, tedbirlerle kendini aldatarak oturuyordu; fakat şimdi o zaman gibi hareketinin fenalığından korktuğu için değil, hissiyarının taşmaya hazır olup anlaşılacağından titrediği için kaçıyordu; ve bu iki temayül arasında uykusuz geçen gecelerinde bin türlü kararsızlıklada ezilirken daima kendini idare etmek mecburiyeri onu hasta ediyordu. Uyuyamayacağını bilerek, geederin yaklaşmasını artık kesin bir azabı bekler gibi korkuyla karşılıyordu.

Evvela onu düşünmek, bir ayrıntıda saatlerce kalarak, bütün saatlerini ona ayırdığı halde bıkmayarak, zamanı kafi bulrnayarak, düşünmek için onun bakışlarını, sözlerini, tavırlarım, kokularını hatırlayıp bu eldiveni koklarnak için mesut olarak sabahlara kadar uyurnazken şimdi artık bu saadet, hastalıklı kuruntu ve hayallerle kaçmış, humrna ateşlerinde sabahlara kadar çırpınarak zor yaşamaya başlamıştı. Ve gündüzleri onun kadın kokusunun ürpertisiyle ağlayarak, haykırarak, "Lakin ölüyorum, kurtarın beni artık!" diyecek kadar yanarak geçiyordu.

Onun Süreyya'ya öyle bakışları, öyle hitapları oluyordu ki muhatabı için sakin bir kabulle karşılandığı halde kendini kahrediyordu. Ah, bunun bir tanesi için canım nasıl seve seve verirdi… Sıradan bir hürmetin ne gibi safhalardan geçip, şimdi hayannda kökleşen büyük ve dehşetli bir aşk olduğunu düşünerek kendinin bu kadar tutulma meyliyle bu neticeyi anlaması, onun büyümesine meydan vermemesi gerektiğini itiraf ediyor, "Evet kaçmalıydım, kaçmalıydım! " diye yumruklarını kafasına sıkıyordu.

Ve şimdi yalnız ondan değil, kendinden de kaçmak lazımdı, zira ondan kaçınayla kendini ateşten kurtaramayacağını görüyordu, nereye gitsene yapsa bunun mümkün olmadığını, onu unutmak için birçok günler geceler böyle uykusuz, ateşler içinde, karmakarışık yaşamanın mecburi olduğunu, hele bundan sonra ondan uzak, bin acı, bin azap içinde köpekler gibi sürüneceğini düşünerek, "Cezadır, ah cezadır!" demek istiyor, fakat önünde hayatı, ancak ölümle kurtulmak mümkün olan bir işkence gibi görünüyordu.

Bu hal içinde ara sıra boğazını yakarak gözlerini ısiatan yaşlar da vardı; kendini böyle bir çıkınaza girdiği için pek zavallı görmekten, bu acı veren çaresizlik içinde yardımsız, ümitsiz çırpınmaktan ortaya çıkan yaşlar ki hep, aksi olarak, onların yanındayken gözlerini yakıyordu.

Bunun için halkonda kotranın flokuyla meşgul olan Süreyya atılıp, "Ne, kaçmak mı, mümkün değil!" dediği, Suat hafif bir üzüntülü sesle, "Mümkün değil, şaka söylüyor, bizi korkutuyor" diye tekrar ettiği, kendi gidişinin onlar için adeta bir felaket gibi kabul olunduğunu gördüğü zaman hem Süreyya'nın iyiliğine, hem Suat'ın sözlerine bakıp birden hüngür hüngür ağlamak, "Lakin bırakınız kaçayım, Allah aşkına… Zira ölüyorum, burada sizin yanınızda ölüyorum… " demek için şiddetli bir arzu duydu. - Evet, bırakınız kaçayım… diyecekti.

Zira buradaki hayatım uğursuz bir şey oldu. Ben sefil, kötü bir adamım. Sizin bu kadar iyiliğinize karşı ben alçaklık ediyorum. Fakat bilseniz ne zavallıyım… Zavallılığını mümkün değil açığa vuramayacağını görüp ümitsizliğe düşüyordu.

Süreyya kalkıp pardösüsünü elinden almak istedi; dikişini dizine bırakmış, kalkmaya hazır duran Suat tekrar ederek, "Mahsus yapıyor, hiç yoktan böyle kaçmaya ne lüzum var?" diye rica ediyor, o gözler kendine bu sefer sabit, yalvarır bakışlada bakıyor ve baktıkça karşı gelemeyip gidemeyeceğinden, "Peki, kalayım" diye döneceğinden, hatta kalmak arzusunun yavaşça büyüdüğünden korkarak, kararlılıkta güçlük çekiyordu.

Ve birden, buradan, ondan, onun bu melek gözlerinden, bu peri sesinden ayrı kalınca nasıl eviadını gömmüş anneler gibi yanar bir kalple kalacağını hissederek derin bir sızı duydu ve perişan olarak kalbinin içinden, "Ah, kal deseler… " diye inledi; fakat o kadar ısrar onlara kafi görünmüş, Suat, "Bari yakında gelirsiniz ya?;." diye sormaya başlamıştı. O zaman artık her şeyin bittiğini, kesinlikle gitmek gerektiğini görüp harap oldu.

Onu bir daha görernernek azabı, onun kendisi için ne kadar yabancı, ilişkilerinin ne kadar ehemmiyetsiz olduğunu, Süreyya onun kocası olduğu halde kendisinin ne kadar uzak bulunduğunu görmek üzüntüsü onu mahvetti; gözlerini dolduran yaşları göstermernek için, "Elbette, elbette… yakında… " diyerek döndü, kaçtı. O kadar zaman Necip'e o kadar alışmışlardı ki bugün onun yokluğu ikisini de meşgul etti; birçok şeyin onu yad etmeye vesile olacağı bir hayat sürmüşlerdi, ikisinde de o olsa söylenecek sözler, o olsa söz söyleyecek fırsatlar oluyordu.

Süreyya, "İnsan gariptir, nasıl birbirine alışıyor" diyordu. Sonra yemekte, "Biliyor musun, ben malızun olmaya başlıyorum" dedi. Bu hüzün bir parça Suat'ta da vardı; Necip onların hayatını şakaları, sözleri, arkadaşlığıyla doldurup güzelleştirmiş, kederlerinin ortağı ve teseliisi olmuştu, bunu o gidince anlıyorlardı. Görüyorlardı ki o olmasa sıkılacaklarmış. Suat yalnız kalınca son zamanlarda kendini istila etmiş olan hüzün ve kasvete daha gömüleceğini ve bu durumda Süreyya'nın daha sıkılacağını düşünüyordu.

İki kişilik böyle sessiz bir hayat Süreyya'ya değil, kendine bile yorucu geliyordu. Artık o gömüldüğü büyük bıkkınlık içinde mücadele için de kuvvet bulmuyordu; bir çare olmadığını bile bile uğraşmak, hayatlarını şenlendirmek için yorulmak artık elinden gelmiyordu. Sadece kendinin bunlara zihnini ve varlığını adayıp Süreyya'nın bihaber çocuklar gibi yalnız oyunlarıyla meşgul olarak hiç ehemmiyet verıneyişine öfkelenıneye başlıyordu.

Evvelden onda her şeyi annesine bırakan bir çocuk hali görür, bunu severdi; şimdi bu hal onu gittikçe gücendiriyordu. Sonra birdenbire korku geldi, ona hayatlarından Süreyya'yı bıkmış görmek endişesi garip bir ters etki vererek sadece Süreyya'dan değil, şimdi kendinden de korkuyordu, bütün bunlar Süreyya bıktığı için değil, kendi de bıktığı için gibi geliyordu.

Hayatını sevilecek, saadetle yaşanılacak bir hayat gibi görernernek endişesi bir telaş oluyor, birkaç zamandır zihnini işgal eden şeylerin hissedilmeyen bir zehirle tesir ederek onu ne derece harap ettiğini gösteriyordu. Bu, oluşundan evvel yeraltından gelen gürültülerle gelecek felaketi haber eden bir zelzele korkusu gibi oluyordu. Lakin önlerindeki hayatı, yaşanacak felaketi görmemek için buna lakayt kalıp çocuklar gibi bugün yelkene, yarın ava, öbür gün balığa heves etmek için insan ne kadar insafsız olmalıydı?

Bu her gün böyle geçe geçe artık bir gün zaman tamamen geçmiş bulunacak, ihtiyarlık onu çürütecekti. Lakin buna tahammül etmek için insan ne olmalıydı? Bu hezimeti sakince ve tahammülle şimdiden bile bile beklemek ona pek acı geliyordu. O zaman adımlar peş peşe geliyordu. Ha ya tım ziyan oldu diyemiyorsa da ziyan oluyor duygusuyla, acı veren endişesiyle güçsüz kalıyordu ve Süreyya'nın bunu fark etmemesi gitgide çoğalan bir kırgınlığa sebep oluyordu.

Bu ümitsizlik ve hiddet acısını pişmanlık ve gözyaşı takip ediyor, o vakit Süreyya'yı suçsuz görüp hakkındaki itharnları defediyor, onun tarafından affedilmek ihtiyaçlarıyla ona sokuluyor, gözlerine dolan yaşları gizlemek için uğraşıyordu. Ah, o zaman Süreyya bu kadının kalbinde nasıl bir acı volkanı olduğunu hissetse, gelip gözlerine bakarak, "Yine gidiyor musun?" diyen dudakların nasıl bir, "Yok gitme, ölüyorum" diye ağlamak ihtiyacıyla titrediğini fark etseydi…

Fakat hayır, o bu gözlerdeki endişenin anlamına, bu dudaktan kurutan yalvarış ateşine kayıtsız, sadece kendi fikriyle meşguldü. O kadar ki Suat içini yakan şeyleri anlatamamak ateşiyle bir imaya bile cesaret edemiyordu. Kaç kere, "Lakin… " diye başlayıp bunları mümkün olduğu kadar anlatmak için hazırlandı.

Bunların birçoğunda tabiatma külliyen muhalif olan uzun konuşma iktidarsızlığı, diğerlerinde gülünç bulunmak, tedavisiz bir surette reddolunmak, fikirleri alay konusu edilmek korkusuyla, saatlerce mücadelelerle beraber susmaya, kederlerini yalnız kendine saklamaya mecbur kaldı. Süreyya'nın, "Lakin sen ne oluyorsun Suat? Bir tuhaflığın var" dediği zamanlar oluyordu; o zaman söylemek arzusuyla kalbi çarpıyor, sonra tekrar kendini tutarak bir bahane bulup baş ağrısından bahsetmek için uğraşırken gürteyerek ağlamak arzularıyla pençeleşiyordu.

Bunların böyle son derece şiddetlendiği saatler olduğu gibi, hayatı geldiği gibi kabul ettiği zamanları da oluyordu. Fakat bir şey onu, hayatını karanlık ve ümitsiz görmeye sevk ediyor gibi, o zamanlar da, "Lakin bedbaht değil miyim? Niçin böyle lakayt duruyorum?" diye kendini materne sevk ediyor, tekrar onu kıymetli bir zevkle işgal edip lezzetle zehirleyen fikirlere geçiyordu. Evvelden iş görürken bunları düşünemez, işini bitirince dalardı; fakat sonra sonra basit işleri bile yaparken düşünmeye alıştı.

Artık bu her kalıba, her renge girebilen bir fikri meşguliyet, bir haletiruhiye oldu. O zaman birtakım adetler ortaya çıktı. Müziği iyice ihmal ediyordu, gezmeye de hiç ilgi göstermiyordu; bir iki kere sadece Süreyya'nın teklifini de reddetmiş olmamak için kabul etti, çıktılar; fakat Suat'ın dalgınlığı Süreyya'nın da susmasına neden oldu; eve sersem, yorgun döndüler. Süreyya şimdi yarış için yelkende birkaç tamir yaptırmıştı; evvelden pek beğendiği sandala şimdi kusurlar buluyor, bunların değiştirilemeyen şeylerine öfkeleniyordu.

Artık iyice kafasına koymuştu. Bir sandal yaptırmak lazım gelse bunun için hazır bir planı vardı. Ve ara sıra, herkesi de kendi gibi aynı şeye meraklı düşünüvermek saflığıyla, uzun uzun Suat'a bunları anlattığı oluyordu; Suat bunları dinlerken Süreyya'nın yüzüne bakıp söylediklerini asla duymayarak lakin böyle bihaber, hep kendi hevesiyle meşgul olmak için insanın ne olması lazım geleceğine şaşırıyordu. Bunları gördükçe Süreyya'yı tanımayacağı gelirdi.

Ona yabancı görünüyor ve hayret ederek, "O kadar zaman ben bu adamı tanımayarak yaşamışım, hem de son derece yakın bir hayatla… " diyordu. Pek zahiri şeylere aldanıp verilen kararların hayatımızda ne derin tesirler yarattığını, Süreyya'nın da her şeyini bilirim derken nasıl hiç beklemediği huyları çıktığını görüp, "Ben onu bilmiyormuşum, başka bir adammış… Nasıl yaşadım yarabbi, nasıl?" diyordu. Sonra geri dönüş, pişmanlık, kendini suçlama takip ederdi. Bunun hep yalnızlığın kötülükleri olduğunu gördükçe daha sıkılıyordu.

Piyano çalmıyor, konuşmak için hizmetçiye sözler buluyor, komşularıyla ilişkiyi derinleştirmeyi düşünüyordu. Acaba Necip niçin gelmiyordu? O olsaydı kendilerine bir arkadaş çıkardı, onun bir haftadır toplanmış hikayeleri bulunurdu. Necip'in darılıp gitmesi ihtimali fikrini işgal ediyor, her türlü düşündüğü halde onun danlmasına bir sebep bulamıyordu. Fakat o gidişteki tuhaf bakış dikkatinden kaçmamıştı. Artık usanıp gitmek de vardı.

O zaman ona hak vermek istemekle beraber eğlendiği müddetçe istifade edip rahatı bozulunca kaçmasını bir kabahat diye görmek için derinden bir meyil hissediyordu. Ah, bu dünyada herkes kendini, sadece kendini, hatta başkalarının zararına olarak kendini mi düşünürdü? Şimdi o kim bilir nerelerde, Süreyya işinde, dadısı bağda eğlenirken kendisini birinin olsun düşünmemesi, yalnız bırakması, merak etmemesi, anlamaması pek acı geliyordu.

Bu esnada bir gün Necip gelmişti; fakat o da rahatsızlığından şikayet ediyordu, hiçbir yerden zevk almadığını söyleyip hayat hakkında pek bedbin görünüyordu. Artık usandığını, bunun ölünceye kadar böyle sürükleneceğini bile bile yaşamaktan artık bulantı geldiğini anlatıyordu. Suat aynı haletiruhiyede bulunduğu bu zamanda onun hayatın renksizliğinden, lüzumsuzluğundan şikayetlerini memnuniyetle dinledi.

Necip sekiz gün sürekli ruhsuz bir vücut gibi aşktan ümitsizliğe, ümitsizlikten aşka geçerek perişan, kararsız, sefil, hiç niyeti yokken bir gün vapura binivermiş, her iskelede çıkmak arzusuyla mücadele ederek nihayet buraya gelmişti. Ve burada birden Suat'ın önünde bulunup, bu temiz gözlerin, bu biraz zayıflamış saf yüzün huzurunda kendine açtığı korkunç yaranın bütün acısıyla ağlamak istemişti.

Lakin onun bir kabalıatİ yoktu, işte Suat'a annesi gibi hürmet ediyor, işte Süreyya'yı kardeşi gibi seviyordu; o kendi ruhunun saflığını ele geçiren bu pisliğe karşı isyan ediyordu. Artık burada geçen o güzel günlerin bitmiş ve bunun kendi ihanetiyle bitmiş olduğunu görüp, "Ah, insanlar niçin böyle kötü olmuşlar? İyilik arzusuyla beraber bu kötülüğün ne lüzumu vardı?" diye şikayet ediyor, "Güzel ve ulvi bir kadının yanında insan her türlü kötü düşünceden uzak olarak niçin beyaz ve masum yaşamamalı?

Nedir bu insanlıktaki, varlığımızın derinliğindeki tufan, bu çamur, bu fırtına… Bu pisliğin, saflığı daima tekrar kalkmamak üzere yaralaması niçin?" diye inliyordu. Fakat onun gözlerinin siyah, siyah ve kederli bakışlarında ruhunu eriterek cezbeden bir güzellik, onu bir saniyede sersem ve hitap bırakan bir büyü vardı ki hatta buna karşı koyamamaktan bile acı verici bir haz duyuyordu.

Artık vücudu ve ruhunu hasta edecek kadar karşı koymaktan yorgundu; karşı koyamamak ona son cazibe, son neşe gibi geliyordu; arzu, bütün iradesini güçsüz bırakacak dereceye gelmişti; onun kokusuyla ölmek için yanına sokulduğu oluyordu; o zaman sarhoş eden bir zehir kokluyor gibi sararıp ölerek titriyordu. Ve deniz, bir kere girince terk ederneyecek kadar onu ele geçirip cezbediyordu; Süreyya şikayet ederek, "Necip, hastalanacaksın!" deyince, o, "Ah hastalanayım, bari onun için hastalanayım… " diye düşünüyordu.

Onun için ölmeyi tasavvur ediyor, son saatte onun da bundan haberdar olup melek gözleriyle geldiğini, başucuna gelip, "Biliyorum, benim için… İşte seni onun için seviyorum… " deyişini işitir gibi oluyordu. Ve onlar beraberken fark ettirmemek için o kadar şen görünüyor, sessizliğe ve karanlığa kapılmamak için o kadar coşku ve neşe gösteriyordu ki Süreyya ve Suat kahkahalarla gülerek, "Aman Necip Bey! " diyorlardı.

Bunun için iki gün kalıp üçüncü gün yine birden ısrarla kaçmak isteyince onlar için, hele yalnız kalmaktan korkan Suat için, bu pek acı oldu. Necip'in ısrarına şaşırarak, fakat tekrar bir gün için söz almayınca bırakmadı. O zaman tekrar yalnızlık hayatı başladı, karı koca, bir daha gelince onu koyuvermemeye karar veriyorlardı; Suat onu oyalamak için sevdiği havaları çalmaya başladı, Cavalleria Rusticana'nın o kadar sevdiği "Ah Lola Bianca", "Sicilyana"sıyla, "Dua" parçasıyla çok meşgul oldu.

Ona haber vermeden bir gün bunu çalacaktı, bunu şimdiden düşünerek şaşırtacağından memnun oluyordu. Necip ona bu operadan daima son derece tutkuyla bahsetmiş, birkaç parçasını söylemişti. Ve bunu piyanosunda çalarken müziğin inleyen gidişine kapılıp bütün ruhuyla onun şiir ve ahengine aşık oluyor, Santuzza'nın yürek parçalayan ve dokunaklı feryatlarını gerçekten işiterek dehşete kapılıyordu. Ah bu müzik onu ne kadar, ne kadar öldürüyordul Müziği dünyanın birinci ve en yüksek zevki sayan Necip'e ne kadar hak veriyordu.

Bunlarla meşgul olurken bütün bir hafta kendini o zehirle mahveden hain tasavvurlardan kurtulduğuna memnun da oluyordu. Fakat dadırun gelişi her şeyi harap etti. Uzun müddet görmediği hanımını birikmiş hikayelerinin gevezeliğiyle saatlerce yorduktan sonra bağa dair ayrıntılar verirken Hacer'den bahsetti ve birçok girişten, neticeden dolaşıp esas meseleye girmek için tereddüt ettikten sonra Hacer' in, Necip'in yahya bu kadar devarnını manalı bulduğunu ima etti.

Hacer ona Necip'i sormuştu, "Hala orada mı?" demiş, aldığı cevaba, "Maşallah, Allah mübarek etsin! İnsanın Süreyya gibi vurdumduymaz bir beyi olduktan sonra… " demişti. Suat'ın şakaklarında evvela soğuk bir ter, sonra şiddetli bir hararet, bütün başını harap eden bir zonklama ortaya çıktı. Derin bir iğrenme içinde bu tasavvurun ne kadar haince, ne kadar murdar bir şey olduğunu düşündü; sonra dadısının sözlerini dinlemedi ği halde bile onun, "Meydan vermemeli" diye kulaklarını yırtan sözüne hak verdi. Fakat nasıl meydan vermemeliydi?

Hem onlar ne yapıyorlardı? Necip'e karşı gereken muameleden fazla mahremiyet ve samimiyet mi göstermişti? Demek ki bu sözü söylemek için bu kadarı da kafiydi? Sonra birden, "Ya o da öyle düşünürse… " diye kocasını düşündü. Demek ki onun da böyle düşünme ihtimali vardı. Fakat Süreyya'yı böyle fikirlere inecek kadar basit bilmediği için susmaya çalıştı. Şimdiye kadar Hacer'i herkese karşı o kadar müdafaa etmişken artık bu ispatla bir daha buna cesaret edemeyeceğini anlıyordu; onda iğrenilecek bir hal, bir yılanlık buluyordu.

Bu fenalığı ondan değil, kimseden beklememişti. Bir lüzum olmayınca böyle hiçten bir zehir çıkarmak için insanın nasıl bir kalbi olacağını düşünüyordu. Bu fena söz yalnız birkaç saatlik bir meşguliyet verip unutulacak zannederken şimdi görüyordu ki bu, Necip'le bundan sonraki hayatını tamamen zor, adeta imkansız bir hale koymuştu. Böyle bir söz çıkması, başkaları tarafından da buna inanılması ihtimali onu ürkütüyordu.

Demek hiçbir vakit Necip'le evvelki kadar tabii, sade bir ilişkisi olamayacaktı; onu evvelki kadar kabul edemeyecekti; bu kadar sade bir hayat içinde böyle sözler çıktıktan sonra… Ve bunu çıkaran, çıkarabilen, böyle bir söz çıkınca düşünmeden kabul edebilecek halde olan insanlara karşı birden hiddetlenen bir kin hissediyordu.

Bundan sonra onu düşünmeye, ona dair bir söz söylemeye, belki kocası da bir şey hisseder diye ondan bahsetmeye cesaret edemiyor, hatta kendinden, gelmesini büyük bir memnuniyetle bekleyişinden bile şüphe ederek korkuyor, sonra bu endişelerin gelip harap ettiği rahatını düşünerek, "Yazık oldu!" diyordu. Demek bundan sonra Necip'le hayatı bütün bütün değişecekti, bu hal belki onun gelmemesine neden olacaktı. Buna üzülüyordu. Sonra bu kadar ehemmiyet verdiğine de şaşıyordu.

Halbuki Necip öbür gün gelecekti ve Süreyya ile karar vermişlerdi ki artık onu alıkoyacaklardı, o halde kocasını bu fikirden vazgeçirmek için bir çare bulmak gerekiyordu. Zaten onun hayatı, böyle kocasından gizlenecek, ondan gizli yapılacak şeyleı; hayatı düzenlemek için hesaplaı; mücadeleler başladığı günden beri harap olmuştu; o zamana kadar alıştığı tabii hayat artık böyle sahte, düzenlenmiş, dış yüzü muhafaza edilen, içi mücadele edilerek geçirilen fena bir hayat olmuştu ve bundan sonra buna daha acı verici nedenler karışıyordu.

Halbuki kendinden gizlemiyordu ki Necip'le hayatlarının bozulmasına evvela ilgisiz kalmıyordu. Necip hayatlarını şenlendiriyoı; birleştiriyor, özellikle müzik eğlenceleri, onun için hazırladığı parçaların şaşkınlıkları, bütün o şimdiki tahammül edilemez hayatını bir parça arzulanabilir yapan haller mahvoluyordu.

Halbuki mecburdu, zira Süreyya'nın kulağına ya bir söz giderse, ya kandırılırsa ihtimallerini defetmek için hepsine veda etmek mecburiyetinde olduğunu görüyordu. "Zavallı Necip! " diyordu, o hiçbir şeyden şüphe etmezken haklarında böyle fena şeyler söylendiğini duysa ne kadar üzülürdü. Bu darbeyle sadece ikisi yaralanmış olduğu için onunla bir kederde birleşmek, ona bir nevi merhamet ve yakınlık doğuruyordu.

Onu burada alıkoymamak için ne çare bulacağını düşündükçe bularnıyordu; bu, o çarenin olmamasından ziyade bir karar verecek metanet ve huzurunun olmamasından kaynaklanıyordu. O kadar ki Necip'in geleceği gün yaklaştığı halde henüz bir karar vermemişti. Gelmese bütün zahmetlerden kurtulacağını düşünerek, "Şimdi gelecek, bu vapurla gelecek… " diye heyecanla her vapuru beklediği halde akşam olup da Necip gelmeyince memnun oldu, hem o gün Süreyya da İstanbul'a indiğinden o burada yokken gelirse diye korkuyordu.

Bunun için kendine kızıyar, saf ve masum olduğu için bu tedbirlere bir lüzum, böyle korkmak için bir sebep bulmadığını söylüyor, bununla beraber yine korkuyordu. Süreyya da ancak son vapurla gelebildi ve o kadar bitkin göründü ki Suat merakla ona baktı. Süreyya uzun uzun susarak, sonra, "Ah Suat, felaket!" dedi. Suat, "Ne oldu Allah aşkına, ne var?" diye telaş etti. Öteki tereddüt ederek, "Necip… " dedi.

Suat yüreği ağzına gelmiş, gözleri korkudan sabit ve boş bir bakışla, "Ne oldu?" diye soruyordu; "Bir kaza mı?" Hayır, bir kaza değildi, fakat daha fena bir şey… Necip üç gündür bağda tifodan ölümle pençeleşiyordu. Ve Süreyya oturup terini silerek, "Ah görsen Suat, görsen… " diye büyük bir kederle anlatıyordu. Dört saat yanında oturmuştu da kendini tanımamıştı, ölü gibi yatıyordu. İki gündür hiç kendini bilmiyor, kimseyi tanımıyor, ateş içinde yanıyordu.

O anlatırken bütün vücudunu ezip kırıp hurdahaş eden asabi bir titreme, soğuk terlerle karışık, vücudunu çözen bir titremeyle, büyük felaketlerde gelen sinir zayıflığıyla Suat oraya dayanmış dinliyordu. Evvela biraz rahatsızmış, ehemmiyet verilmemiş, nihayet evvelki gün yemekten kalkmışlar, merdivenden çıkarken Necip yüzükoyun yere düşmüş, kaldırmışlar, kendini bilmiyormuş, doktor yok, bir doktor bulup getirinceye kadar bir gün geçmiş, bakmışlar ki tifo! Süreyya bunu anlatarak iki sözde bir, "Bir görsen Suat, bir görsen…

Üç günde ne hale gelmiş… " diye şikayet ediyordu. Nihayet, "Hep bekleşiyorlar, anbean ölümünü bekliyorlar. Ah, nereden gittim?" dedi. Suat ezilmiş, harekete gücü yetmeksizin susuyordu. Kocasının büyük acısının yanında kalbi Necip için sızladıktan başka, Süreyya için de parçalanarak ne yapacağını bilmiyor, sersem kalıyordu. Öbürü, hastalık, hayat hakkında birçok şey mırıldanıyordu; iki günde hastanın ne hale geldiğini tekrar anlatarak, "Keşke gitmeseydim," diyordu.

Doktorların tayin ettiği bir tehlike süresi olduğunu söyleyerek, "Artık ondan sonra kurtuldu diyeceklermiş" diyor, "fakat üç hafta hasta bu hale nasıl dayanacak… Ah gitti Necip, gitti… " diye şikayet ediyordu. O söylerken Suat müphem, uzak bir şey düşünüyormuş gibi bu ölümler, bu afetler varken üç gündür kendini işgal eden şeylerin ne kadar zavallı ve aşağılık şeyler olduğunu görüyordu. Bütün gece karı koca için bir elem ve matem gecesi oldu. Son zamanlarda zaten eski neşe ve coşkusunu kaybetmiş olan sohbetleri bu gece bütün bütün üzgün geçti.

Her an "Öldü! " haberini almalarının muhtemel olduğunu düşündükçe son derece üzüntülü, endişeli, mustarip oluyorlardı. Süreyya tekrar gitmemek fikrinde olduğu halde Suat kadınlara mahsus bir şefkatle hemen bağa koşmak, belki bir işe yaramak ateşiyle yanıyar ve kocasının o kararı önünde bu arzusunu söyleyemiyordu.

Burada durduğu müddetçe merak ve ıstırabından yaşayamayacağını hissediyor, her an kötü haberin geleceği ihtimaline hedef olmaktan dolayı endişeyle öleceğini görerek ne olursa olsun gidip hastanın yanında, başı ucunda bulunmak, bir felaket olsa bile orada bulunmak istiyordu.

Onun kimsesiz olduğunu düşünüp, orada Hacer'in hoppalığı, hanımefendinin her şeye bakmak mecburiyeri arasında ölüme terk edilmiş gibi gelen Necip'e yetişmenin bir vazife olduğunu görüyor ve içini yakan ateşin şiddetini, arzusunun kuvvetini söyleyemediği, itiraf edemediği için kızıyordu. Ah, hala o sefil iftirayı, o kirli yalanı mı düşünüyordu? Bu üzücü ve bunaltıcı bir hafta oldu, bir mücadele ve eziyet haftası, ateşli, hummalı bir tereddüt ve şüphe haftası oldu.

Süreyya, Suat'ın birçok örneğini gördüğü üzere, çok merak ettiği şeyi bile ihmal eder gibi görünen suskunlukla, "Bir şey olsaydı haber gelirdi," diye gitmeye razı olmuyorken o haykırmak, "Lakin sen kendin söylüyordun, kendin ağlıyordun! Daha iki gün evvel dayanamayacağını söyleyen sen değil miydin?

Şimdi nasıl böyle sabrediyorsun?" demek istiyor ve gerçekten bunu söylemiş de Süreyya'yı bu kadar fazla merak ve ateşe şaşırıyor görünen soğuk ve sorgula yan gözleriyle, donuk bir şüphe bakışıyla görüyor gibi olarak, onun kendini bu kadar ilgili bilmesinden korkuyordu. İdaresini muhafaza edemediğini, bu kadar ilgili olduğunu görünce onun da aklına korktuğu gibi bir şüphe gelir diye çekiniyordu. Bu kadar telaşa, bu kadar korkuya sebep bulmayarak gerçekten bir şey mi var dediği ve bu kadarına bir aşk diyebilirler mi diye tereddüt ettiği oluyordu.

Fakat o fazla bir muhabbetle bir hastayı düşünmekten ibaret olan bu endişeyi masum buluyordu. Bununla beraber, kocasına bu kadar hiddet ve şiddeti gerektirecek dereceye gelen endişesini herkes, kendinden başka kim haber alsa haklı olarak her şeyi söyleyebileceklerini düşünmek onu altüst ederek, "Ne yapayım? Bu bir felaket! Ben masumum ya… " demek için yaruluyor ve bu yorgunluk içinde, böyle içinden çıkılmaz bir duruma düştüğü için ümitsiz olarak, "Yarabbim, yarabbim, ne yapmalı?" diye inliyordu.

Ve bu ne belli, ne belirsiz, bazen büyük bir korkuyla irade yorgunu bir kendini teslimden, bazen korkutucu bir karşı gelme çabasıyla kalp kuvvetinden oluşan bir savaş oldu. Şiddetle denize atılıp tabakaları yarmak için düştüğü yeri gelişigüzel yırtan bir taş düşüşü gibi elde olmaksızın derinleşen bir kabulle giderken birden bir isyan, bir direnç, bir inkar arzusu hasıl oluyordu; fakat o taş düşmekten geri kalmıyordu, bütün engelleri zorla ve azimle yırtarak adeta bir ihtirasla iniyor, kalbine kadar iniyordu.

Bir hafta sonra bir haber geldi, hastanın halinde bir değişiklik yoktu, doktorların söyledikleri gün bekleniyordu. Süreyya, "Demek korktuğumuz gibi değilmiş… Allah verse de… " diyordu; fakat hem endişe eden, hem endişe ediyor görünürken sakin kalabilen Süreyya'ya kızan Suat için bu haber bir teselli nedeni olmuyordu. Necip'i Süreyya'nın tarif ettiği halde günlerce bihaber düşündükçe rahat etmek mümkün değildi.

Bu endişenin hastalıkla başladığını görüp onunla biter diye düşündüğü zamanlardan sonra öyle saniyeler oluyordu ki Necip artık hayatına külliyen karışmış, ondan bağını koparmak imkansız bir şeymiş gibi görünüyordu. Bazen bu saniyeler dakika olurdu, o zaman korkular başlar, titrer, düşünmemek isterdi. Öbür haftanın sonuna doğru, bir gece rüyasında Necip'i ölmüş ve kendini onun ölüsü üstünde saçlarını yoluyor gördü.

Ooh, bu korkunç bir rüya, sonsuz karanlık bir geceydi; Necip ölmüş, orada yatıyordu ve o bütün vücuduyla ağlayarak, "Necip, Necip!" diye haykırıyordu; bu feci, yaşlı bir ses, bir ağlamaydı. Uyandığı zaman yüksek bir yerden düşmüş gibi vücudunu hurdahaş buldu. Fakat ağlamak hala mevcuttu, yalnız yaş çıkmıyordu, çeneleri kilitlenmiş, şakakları ateş içinde terlemişti. Birden bu terleri buz gibi hissetti; bir saniye bilmeyerek, sebebini bulamayarak ağlamak arzusuna karşı koyamadı; o feryat, o "Necip, Necip!" feryadı hala sürükleniyordu.

Ve bu kendisini bütün bütün harap etti; işi korktuğundan daha ciddi bulmaktan titriyor, Hacer'in bir fena sözünün unutulmamasından, hastalığın verdiği sarsıntıdan doğan bir asap bozukluğu ve evham diyordu; fakat artık oraya gitmekten korkuyordu, onu o halde görüp çok üzülmekten endişe ediyordu. Halbuki bu sefer Süreyya gitmek istedi. Bir gün, "Yarın bağa gidelim" dedi. "Hayır gitmeyeceğim" demek mümkün değildi; sebep göstermek gerekecek, belki bir şey fark ettirecekti.

Hem bunu kalbinin direnmesine karşı bir sebep bulunca, ruhunun bütün arzularının esiri oldu ve can atarak, telaş ve heyecanla hazırlandı. Daha şimdiden kalbi çarpıyor, şimdiden korkuyordu. Bu üzücü ve can yakıcı bir ziyaret oldu.

Asabını kıran inatçı bir titremeyle ölerek, yorgun, hasta, onun yanına böyle girdi ve Necip'i yatağında üç haftalık hain bir hastalığın acısından kurtulmuş, fakat renksiz bir iskelet olmuş, gözleri sarı ve zayıf yüzünde ömür boyu bir keder ifadesi almış görünce ağlamak ihtiyacını engellemek için titreyen dudaklarını sıkmaktan harap oldu; herkes bir şey söylediği halde o ağlamaktan korkarak bir şey söylemiyor, başında uğultularla dinliyordu. Süreyya, "Vah zavallı Necip, vah! Fakat neyse, kurtuldun ya, sen ona bak… " diyordu.

Necip zayıf, bozuk bir sesle, "Evet, kurtuldum… Fakat… " dedi. Eliyle üzgün bir hareket yaptı, bittiğini anlatmak istiyordu ve kalbinden, "Ah, bütün bütün bitsem… " diye temenni ediyordu. Uzun müddet hastalığa direndikten sonra şimdi Suat'ın önünde yeniden hücum eden bir kararsızlık, bir yorgunluk, bir oracıkta eriyip ölüvermek arzusu yükseliyordu.

Onu o kadar istemiş, o kadar aramış, o kadar beklemişti, onunla o kadar meşgul olmuştu ki şimdi gelirse mesut olacağım zannetmişti; fakat işte o geldiği halde nasıl tedavisi imkansız bir dertle harap ve bedbaht olduğunu tekrar hissetmekten dolayı ümitsizliğe boğulmuştu.

Ateşli saatlerinin aydınlık perisi, ateşler içindeki karanlığının teselli ışığı olan Suat, orada, o bütün hastalığında silik gölge gibi gördüğü, sadece saçları, gözleriyle gördüğü vücuduyla Suat işte oradaydı; onu beklemiş, sonsuz beklemiş, o yanında yokken ölmekten korkarak beklemişti. Son defa bir daha görüp, "Ah güzelsin, yücesin, bana hayatı sen sevdirdin, meleksin" deyip ölmek için ne kadar istemişti.

Bir iki gündür, doktorların söylediği tehlike süresi geçeli işte birkaç gündür, hala bekleyip gelmediklerini görünce mustarip, ümitsiz, tekrar soramayarak kalmış, şimdi Süreyya geldi dedikleri zaman onun da geldiğini urumayarak beklemiş, onu da görünce sevinci bir acı olacak kadar büyümüştü, o kadar ki coşkuyla o sözleri hemen şimdi söylemek istiyordu. Etrafiarında herkes konuşuyordu, neler konuşuyorlardı.

Necip ile Suat bunları söyleyemezlerdi, hatta bazılarına cevap bile veremezlerdi, girip çıkan oluyordu, Hacer ara sıra girip çıkıyor, Suat'a çift manalı sözler mi söylüyordu? Hanımefendi hastayı anlatıyor, Necip nasıl olup ilk hastalık belirtilerini anladığını tarif ediyordu. Hacer onun başucunda dayanmış, dalgın dinliyordu. Necip nihayet, " Bereket versin hanımlara… " diye hanımefendinin nasıl anne, Hacer'in nasıl bir kardeş olduğunu söylüyordu.

Hanımefendi, Suat'a, "Hiç, hiç değil" diye başını sallıyordu, sonra gülümseyerek, "Bereket versin yastığının altındaki hanım eldivenine… " dedi. Suat, anlayamadığı acı bir hisle ezildi. Necip'in evvela sapsarı kesilerek donduğunu gördü, Necip bir şey söyleyemedi, boğuluyor gibiydi. Suat'a eliyle inkar eder gibi bir hareket etti ve hanımefendi nasıl olup da eldivenin fark edildiğini anlatırken Hacer kolunu uzatıp şımank çocuklara mahsus bir rahatlıkla eldiveni çıkardı; elinde tutarak, "İşte!" dedi.

Ve bu, Suat için o kadar şiddetli, o kadar ani bir darbe oldu ki uğuldayan başında gözlerini karartan bir ateş hücumu, ayakta olsaydı düşürecek kadar vücudunda bir zayıflık hissetti; otururken bile dayanmak ihtiyacını duydu, "Ya Süreyya da burada olsaydı, yarabbim! " diye titredi. Onlar söylüyorlar, Hacer gülüyor, galiba kendi de cevap veriyordu; fakat hissediyordu ki hayatına sahip, sözlerine hakim değildi. Bütün bunları bir baygınlık pası arkasından hissediyor, kendini öyle işitiyordu. Hurdahaş eden darbeler, "Demek, demek… " gibi geliyordu.

Oh yarabbim, yarabbim! Demek oydu, eldiveni alan oydu demek… Arkasını getiremiyor, büyük bir fikir karmaşası ve muhakeme arasında korku ile saadet o kadar düzensiz bir mücadeleyle onu yoruyordu ki tahammül edernemehen korkuyordu. Ve bundan hissettiği memnuniyet, korkuyla birbirine dolaşıyorlar, o kadar karışıyoelardı ki hangisi olduğunu anlamak mümkün olmuyordu! Bunda öyle ısrarcı bir devamlılıkla sersem eden bir yoruculuk vardı ki yalnız kalıp rahatça düşünmek için oradan kaçmaktan başka çare olmadığını görerek buna bir sebep aramaya başladı.

Fakat düşündüğü, istediği gibi oradan ayrılmak mümkün olmadı ve ayrılırken başka bir darbe daha geldi; Necip'in nekahet meselesi çıktı. O bunun için, "Size komşu geleceğim," diye gülümseyerek Tarabya'ya geleceğini haber verdi, fakat Süreyya o kadar dargınlıkla, o kadar telaş ve şiddetle karşılık verdi, onu Yenimahalle'ye gelmezse o kadar bir daha yüzüne bakınarnakla tehdit etti ki Suat karşıdan titreyerek, "Aman yarabbi, ne olacak?" diye beklerken Necip'in nihayet mağlup olarak, "Peki!" demesi onu bitirdi.

O zaman Süreyya'ya karşı büyük bir öfkeyle, "Lakin ne yapıyorsun?" demek isteyen, o ısrar ettikçe, "Lakin beni harap ediyorsun" diye şikayet ederek sonra ağlamaya dönüşebilecek büyük bir kederle bakıyordu. Bununla beraber tebessüm etmek, Süreyya'ya katılıp Necip'i davet etmek, hatta ısrar etmek icap etti ve o kabul edip karar verilince kendi kendine, "Tamam, işte asıl felaket!" dedi. Demek Necip yine gelecekti; bütün bu olan bitenden sonra Necip yine o hayata gelecekti, yine o ömür sürülecekti?

Oh, bu Suat'ın artık elinde değildi, bunun için kendinde kafi derecede kuvvet bulamıyordu. Ah, niçin ondan hep elinden gelmeyen şeyler isteniyor, hiç onun arzusu sorulmadan, ne kadar mustarip olduğu merak edilmeden niçin ona böyle eziyet ediyorlardı? Bu evvela Suat için ıstıraplı bir rüyadan uyanma gibi bir şey oldu. O kadar ihtimalin dışında bulunuyordu ki yanıirlığına inanmak istiyordu; fakat o kadar iyi görmüştü ki, bunun imkanı yoktu.

Sonra Necip'in kendisine karşı davranışlarını düşünmeye, onu incelemeye başladı ve o zaman, şimdiye kadar merak edilmediğinden, umulmadığından manasız bırakılmış hallerine mana vermeye başlayınca, yavaş yavaş ipuçları buluyorum zannı ortaya çıktı. Onun bazen isteye isteye gibi uzak kalışlarını, sonra birden kendini unutuverişini, kendi söz söylerken nasıl dinlediğini, nasıl baktığını, nasıl anladığını ve sonra…

Sonra bir gün kendine evlilik hakkında söylediği o sözleri, bunları birer bireı; uzun uzun görüyordu. "Sizin gibi olsun!" diyen o sesi işitir gibi olup anlıyor, "Demek o zamandan beri, demek uzun zamandan beri diye ezilerek sonra eliyle başını tutup bir sebep bulamaksızın, sadece bir sinir gevşemesiyle ağlamak ister gibi, "Aman yarabbi, aman yarabbi!" diye inliyordu. Demek ki seviyordu, demek ki bir seneden beri, belki daha evvelden beri, senelerden beri seviyor ve bunu gizliyordu…

Necip'e karşı bu kadar ciddi davranıp duygularını hiçbir şekilde belli etmemesi, onu ruhunun derinliklerinde saklaması, kalbinden istemeye istemeye hissettiği memnu niyete şimdi minnettar bir hürmet ekliyordu; bu hareketi o kadar samimi, temiz, büyük görüyordu. Bir kere anlaşılınca tereddütler, korkular, şüpheler, bunlar gelip geçen, geldikleri zaman bile bu güveni yok edemeyen birtakım küçük bulutlar oldu; asıl olarak, "O beni seviyor" güveni ve bunun memnuniyeti vardı.

Zorla kendini korkmaya yöneltiyordu ve istemediği halde de öyle hislerden geçiyordu ki bunlar kendini daha fazla korkutuyordu. Onda henüz bir alarnet görmeden kendinde ortaya çıkan meylin en çok direnmeye muhtaç olduğu bir zamanda bilakis o hissini teyit edecek derecede olan bu zaaf ve sevinç, işte onu bu korkutuyordu. Hatta kendinden, kendi azarlanndan bile gizli bir saadet hissedip buna her endişeyi feda edecek derecede olan bu zaaf, kendini bu hissine bırakmak için mevcut olan meyil ona, "İşte tehlike" diyordu.

Onun senelerce süren aşkından korkmak gerekmeyeceğini, asıl kendinden, kendi zaafından, onunla yaşarken ilişkisinin felaket olabilmesinden, asıl bunlardan endişe etmenin doğru olduğunu anlıyordu. Ve içinden bunu da ihmal etmek isteyen arzuya hükmedip sebep sunar gibi o zaman ortaya çıkacak felaketleri düşünüyordu. O zaman, yarabbim o zaman ne olurdu, hayatı, kocası… Bütün alem… Ve bunu düşününce yüzünü yakıp kavuran bir hararet hisseder, tekrar korkar ve kendine kızmaya dalar, o kadar ki bunlar bir ıstırap olurdu.

Fakat bulutların şiddetli hücumu arasında zayıf ve hasta, hissedilmeyecek olsa da titreyen bir şimşek parıltısı gibi, bütün bu korku ve endişe karanlıkları arasında bir an olsun hüküm sürmek isteyen derinden bir meyil, her şeyi bırakıvermek isteği vardı. Demek gelecekti, Necip gelecekti, artık bu kesindi. Fakat ne yapılacaktı? Ne olacaktı yarabbim? Nasıl birbirlerine bakabileceklerdi? Necip artık kendinin bildiğini biliyor muydu? Eldiveni tanıdığını fark etmiş miydi? Etmişse, bu sefer belki harekete geçerse ne olacaktı?

Bir kaza her şeyi ifşa ettikten sonra artık her hareket hususi bir mana almaz mıydı? O zaman artık onun yanında yaşayamayacağını, yaşamamak gerektiğini, korkusundan değil heyecanından, utanç ve helecanından yaşayamayacağını hissediyor, önünde korkunç bir uçurum hissetmiş bir gece seyyahı korkusuyla giderken avına vahşice yem olmak ihtimaliyle titreyen bir avcı heyecanıyla bayılıyordu.

Necip için de bu günler aynı ıstıraplar, heyecanlada geçmişti, fakat o eldivenin tanındığından şüphe ettiği için korkuları devam etmiyordu; ve bu en şiddetli dereceye geldiği zamanda şüphe, korku onun yerine geçiverip her şeyi unutturuyor, sadece ona yakınlaşma ihtimalinin verdiği sevinçle bırakıyordu.

Sonra onun kendi bedbaht, mahrum, hürmetkar aşkını bilmesi bazen o kadar mest ediyordu ki, "Biliyor" diye emin olduğu zamanlarda bile, korku tek başına hüküm sürmeyip sevinçle karışmış ve bwıun için daha can yakıcı olmuş bulunuyordu. "Ah, bilse de ölsem… " diyordu; şimdi ona, Suat'ın bu aşkın ne derin ve hürmetkar bir tutkuoluk olduğunu bilmesi yeterli geliyordu; ona, "Bak senin için ölüyorum, seni sevdiğim için, ölüyorum, fakat sen mademki bunu biliyorsun, işte artık mesudurn…

Ve başka bir şey istemedim, yemin ederim ki mukaddessin, başka bir şey istemedim" demek istiyordu. Evet, biliyorsa ve hakaret görmeyecekse… Asabı o kadar harap olmuştu ki şimdi Suat'a karşı duygularından ziyade kalbi galipti. Bunun için, onun bilmesi ihtimaliyle böyle beraber yaşamak, hayalen onu mest ediyordu. O kadar helecan ve korkuyla beklenen bu görüşme, bilakis pek sade ve sakin oldu. Necip için Suat korktuğunun aksine gayet sakin ve ifadesiz, Suat için Necip gayet hürmetkar ve mütevazı davrandılar.

Necip, "Anlamamış" dedi, Suat, "Fark etmemiş" diye düşündü. Bunun için hayatları endişesiz, rahat ve huzurlu başladı. Suat Necip'i biraz telaşlı, biraz feryadı, biraz şikayetçi bulacağını zannediyordu. Evvela titreye titreye direnen bir zaafla, her türlü ihtirası barındırıp hepsine birden direnmek gerektiği için yoran bir zaafla beklerken şimdi güç kazanmıştı.

Necip rludaklarda bir küçümseme çizgisi, gözlerde bir nefret gölgesi göreceğim endişesiyle korkarken her zamanki gibi, belki biraz sakin, fakat her şekilde nefretten uzak bir kabul görünce rahatladı. Bunun için ilk hafta içinde, Suat Necip'in bu kadar hürmet ve sükfınetle beliren tutkunluğunu korkulacak bir şey değil, bilakis, kadınlık ruhunun derinlerinde bir kadın için en minnet ve şükranla kabul edilecek bir şey diye kabul etmekten zevk duydu.

Necip o kadar ketum, o kadar sessiz bir tavırla hareket ediyordu ki derinliğini bildiği için yalnız Suat alnındaki ateşi fark ediyordu ve Necip'in bir an onu kaybetmekten titremiş olması, davranışlarında öncekine göre daha özenli davranmasını sağlıyordu.

Bu kadar samimi ve ciddi bir aşk, her kadının kalbinde uyuyan, derin, seçkin bir aşkla sevilmek arzusunu o kadar safça ve kuvvetle tatmin ediyordu ki Suat arzusunun aksine istediği sakınma ve uzaktaşma yerine bunları evvela biraz tereddüt ve çekinceyle, fakat sonra güven ve saadetle, güvende bile var olan tehlikelere kendini teslim etmek zevkiyle kabul etmeye alıştı. Necip tam tahayyül ettiği bir saadete erişmişti.

Evvela Suat'ın sakinliği ve ağırbaşlılığı ona güven vermişti, şüphe etmemiş düşüncesiyle rahatladı, fakat mümkün değil şüpheyi yok edemiyordu. Bu onu çok mesut eden bir tasavvur olduğu için, "Biliyor, fakat öyle görünüyor" demekten, bu belirsizlik, bu şüphe içinde yaşamaktan mest oluyordu. Ve bu gözle baka baka bazen emin olacağı geliyordu.

Geçmişle karşılaştırınca Suat'ta şimdi bir sakınma, anlaşılmaz bir fazla ciddiyet, telaşa benzeyen bir endişe görüyor, gözlerinin pek çabuk titreyip yerlere düştüğünü, söz söylerken kendine bakılınca sesinin titreyip güvenini, dengesini, metanetini kaybettiğini hisseder gibi oluyor ve bu onu mesut ediyordu.

Bu bir çeşit aşk gibi oluyordu, hiçbir zaman ne tamamen güven, ne tamamen şüphe olamayan ve asıl cazibesini bu belirsizlikten alan bir aşk, gölgelerin ve renklerin yarı hakim olmasıyla beliren bir aşk, benzersiz, cana can katan, masum bir aşk oldu. Bu, ümidin, hayallerin üstünde bir saadet veriyordu. Necip Suat'ın saflığına benzettiği sükunet ve iffetine tutuluyor, Suat Necip'in hürmetine ve sır saklamasına minnettar oluyordu.

Necip onun sükunet ve sessizliğinde öyle sırlada dolu bir mana, öyle karanlık bir mana görüyordu ki bu kendindeki sır ve karanlık ihtiyacını, belirsizlikler içinde can verilecek fırtınalı hanımlar ihtiyacını memnun ediyor, onu ölüıniere kadar minnettar ve mesut ediyordu. Bazen tereddüt getirdi. "Ebedi gaflet ve hezeyan!

Onun bir şeyden haberi yok, eldivenler hep birbirine benzer" dediği, bunu söyleyerek mustarip olduğu olurdu; fakat sonra sessizliklerde mana, bakışlarda sırlar bularak ve bu mana ve sırları bir imayla yok etmekten titreyerek öylece, belirsiz olsun fakat o kadar saadetle, saadetini kırmaktan korkarak, ölünceye kadar bu saflık ve malımıniyete razı, muhtaç yaşıyordu.

Hayatları, önceden sakınınayla başlamışken emin ola ola, nihayet şimdi emin bir mahremiyete geçmişlerdi, titreye titreye sizin gözlerinize bakan perişan bir bakış gibi ki ilk manalı bakışınız üzerine pişman olacaktır. Mahremiyetleri böyle bin korku ve telaşla bu dereceye geldiği halde hala ikisinde de onun ne kadar kıymetli, ne kaçmaya hazır olduğunu bilmekten doğan bir korku, onu devam ettirip alıştırmak, onu kalıcı hale getirip kuvvetlendirrnek isteği vardır.

Artık eskisi gibi konuşacak kadar güven kazanmışlardı; bir saniyede bir bakışçıkla, bir söz manasız kalacakken dudağın bir kıvrımıyla her şeyin bir tehlike olacağı, bir dalga gibi inişli çıkışlı ve kararsız bir güven, bir güven ki güç elde edilmiş olmasından ziyade onları mest ettiği için yüceltiyorlardı.

Ve gözlerin, dudakların söylemekten, anlatmaktan o kadar titredikleri kalpten taşıp gelen şeyleri dillendirrnek için müzik kendilerine yardım ediyor, sanki ruhları için bir kavuşma vesilesi oluyordu; o zaman eski zamanların aşk hikayeleri, Faust, Werther, Manon Lescaut, Romeo ve ]uliet, Otello, Aida gibi sonsuz aşk maceralan anlatılırdı; bunların haletiruhiyelerini hülasa etmek için kendi kalbinin yardımıyla, söylenilemeyen ruhi istekleri onlara yükteyerek yapılan açıklamalarla saatler geçirilirdi.

Suat bunların arasında Süreyya'yı müthiş azaplada görüyordu; o zaman kendini ne kadar savunmak isterse istesin nasıl bir uçurumda olduğunu, Süreyya'ya karşı bu durumun nasıl itiraf edilemez, keşfinden korkulur, fena, çirkin bir durum olduğunu ret ve inkar ederneyerek karmakarışık, perişan kalırdı. Fakat şimdi o hayatını darmadağın eden endişelerden, uzun can sıkıntılarından o kadar uzak, duygularının cazibesine o kadar esir, o kadar elinde olmadan boyun eğmişti ki bu etkiler devam edemiyordu.

İlk haftadan sonra gezmeler tekrar başlamıştı; artık sonbaharın hazin hücumu arasında ilk ayların coşkun bereketiyle şimdiki verimsizliği karşılaştırarak geziyorlardı. Süreyya bu sene kışın burada kalma arzusunu gösteriyor, hepsi bunu onaylıyordu; hele Suat artık oraya, onların yanına gitmekten titriyordu. Süreyya anlatıyordu.

O zaman bütün bu kırların, çayırların, hayırların sahibi yalnız kendileri olacaklardı; günlerce gezdikleri halde yabancı kimseye rast gelmeyeceklerdi; bu tantanadan, arabalardan, sahte gürültülerden uzak, kendi kendilerine kalmak zevkinden yararlanacaklardı. Havaların uzun yağmurlada ıslandığı zaman mecburen kapanırlarsa da güneşin ilk tebessümleri onlara bahar gibi olacaktı; ıslak otların, yeni biten çimenlerin arasında ayakları sırsıklam dolaşacaklardı. Süreyya bunları anlatırken birden, "Ya kar! " deyiverdi.

Kar yağarken gezmek kadar keyifli bir şey olur muydu? Ve karı anlatıyordu, kar dumanlada savrularak, puslarla sulanarak Boğaziçi'ni hırpalarken onların hacasından ince bir duman fırtınaya meydan okur gibi yükselecekti; soğuklarda gezerek elleri, yüzleri donmuş döndükleri zaman odalan ılık, kendilerini kabule hazır, rnisafirperverlikte cömert da vranacaktı. Necip bunları kendisini sersemleten bir darbe gibi dinliyordu. O zaman kendi… o nerede bulunacaktı?

Bir gün gelip bu hayatı bırakmak, her şeyi bırakmak mecburiyeti birden gözünde canlanınca Suatsız kalırsa ne olacağını o kadar acı bir öksüzlük içinde hissetti ki darmadağın oldu. Başını çevirip renkli faoila giysileri içinde temiz ve güzel gördüğü Süreyya'ya bakarak zehirli bir hasetle, "Ve bu adam onun sahibi, ölünceye kadar beraber kalacak, onunla kalacak… " diye öldü. Ah ne olurdu, Suat'a ilk önce o rast gelmiş olsaydı…

Zira artık önceki gibi o zaman kendi de Süreyya gibi olacağını düşünmüyordu; onu sevmek üzere doğmuş olduğuna, artık bunun büyük bir heves değil, yaratılış sırrı, bir varlık muamması sonucu olduğuna inanıyordu. Artık bu büyük aşk önünde akıl perişanlıkları, kötümser yakınmaları acizlikle dinmişti ve bu itirafsız, güvensiz aşkla, sadece bu kadarıyla, kimsenin mesut olmadığı kadar mesut olduğuna inanıyordu. Sonra bütün bunları bugün yarın, nihayet işte bir ay sonra bırakıp gitmek, Suat'tan ayrılıp onsuz kalmak, onsuz yaşamak gerekiyordu.

Hem nasıl bir hayat için yarabbim? Şimdi kendisine o bıktığı, iğrendiği hayat değil, en imrenilecek hayatlar bile artık bir işkence gibi geliyordu. Suatsız kalmak onu o kadar korkutuyor, o kadar onsuz hayat düşünemiyordu. Bununla beraber bu zorunluydu, bütün toplumsal ve ahlaki kurallar bunu emrediyordu. Bunun tersine gitmek birtakım toplum düzenlerine zarar vermeden mümkün olamazdı, hatta geç bile kalmıştı, insanların şimdi kendisine "Hain" demeye hakları vardı. Fakat ah, onun saadetinin yanında bütün bunlar ne zavallı şeylerdi!

Hem kendisinden daha ne istiyorlardı? O kalbinin ısrarlarına tahammül edip tabiat ve yaratılışın, herhalde o kuralların bin kere üstünde olan kuvvetlerin bağladığı ruhunu bu kadar durdurup idare ederken hayatını ezmeye, bu büyük aşkı yok etmeye ne hakları vardı? O ruhunun, gecenin derinliklerinde kızgın hücumlarla kuduran bir fırtına gibi, ihtiras ve heveslerini böyle gizledikten sonra daha ne istiyorlardı? Bununla beraber bütün bu isyanlar, Suat'ın duygularına katılmasından şüphe zamanı gelince, birden sürünerek alçalıyorlardı.

O zaman mevkiini o derece hararet ve kesinlikle görüyordu ki bu kadar zamandır nasıl mesut olduğuna şaşıyordu. Bir dostunun karısını seviyordu, kendine aile kucağını bir kardeşine açar gibi dostlukla açmış altın kalpli bir dostun karısını. Ve kadın bunu anlamıştı, zira hiçbir kadının böyle bir aşk ne kadar gizlenirse gizlensin, hissetmemesi mümkün olamazdı. Gözlerin derinliğindeki, dudaklardaki arzu ateşine hiçbir kadın ruhu hissiz kalamazdı. Demek biliyordu, fakat kabul ediyor muydu?

Bunu anlamak mümkün değildi; herhalde soğuk değilse de sadece nazik denilecek bir davranışla idaresi elinde olmayan hayatına tahammül ediyordu. Ve sefil, kendisi bunu bir saadet, hatta bazen bir aşk görüyordu, öyle mi? Sonra, yarın, evet yarın bunu bile bırakmak gerekecekti. Bunu bile bırakacak, bu gözlerin temiz ufkundan uzak, bu hayatın tatlı havasından uzak, yalnız, bedbaht, evet yalnız ve bedbaht yaşayacaktı. Sonra da buna saadet diyordu, öyle mi?

Birden hayatını uzun bir çöl gördü, yaşamaktan büyük bir yorgunluk hissetti ve "Acaba vakit geldi mi?" diye düşündü, zira o kendini mutlaka intihara mahkum görürdü. Kendinde bu kadar ateş varken, bu kadar güzellikterin esiri, bu kadar arzulu ve tutkulu, bu kadar ihtirasla beraber herkes gibi sağlıklı bir hayat içinde bir gün ölüvermek ona pek uzak gelirdi. "Ah, tifodan niçin ölmedim?" diye düşünüyordu.

Fakat Suat'ın bir sesi ona bu yirmi günlük saadeti hatırlattı, hiçbir insanın nail olmadığını zannettiği bu saadeti… ve o günlerin hatırasına bu kadar nankörlüğü haksızlık kabul etti. "Mademki ölmek vaı; ne vakit olsa kolay" dedi; onun için ölmek, ruhu büyük bir saadet esintisiyle dolduruyordu, onun temizliği, namusu, yüceliği için, bunlara hürmet edip taparak ölmekte bir büyüklük, başkalarına nasip olmayan bir mutluluk görüyordu. Süreyya birden, "Al yine yağmur!" dedi.

Ufukları saf ve berrak olan gökyüzünün üstünde bir seyyar bulut meçhul bir semte doğru koşuyordu; bunda bir duman rengi vardı. Bir ağaçtan meyve düşer gibi patırdayarak damlalar düştük çe yolların biriken toprakları delik deşik olarak hafif bir toz kalkıyordu. Birden çıkmış olan rüzgar, yağmur tazeliğiyle yüklü toprakların kokusunu getiriyordu. "Kaçalım, kaçalım! " dediler: Ve yağmurun hücumu içinde, ıslak yollardaki toprak kokusuyla dopdolu tazelikler arasında, Suat'la birlikte kaçmak ona bir ferahlık verdi.

Öğleden sonra Suat piyanoda, Necip'in sabahleyin İstanbul'dan, "Size yeni iki eser! " diye getirdiği Mascagni'nin İris'i ile Puccini'nin Tosca'sını çalmaya çalışıyordu. O, iki saattir bunların zorluğu içinden çıkmak için uğraşırken Süreyya birkaç gecedir Necip'le beraber çıktıkları lüferciliğin verdiği merakla zokaları temizliyordu. Necip Edouard Rod'un yeni çıkan Yolun Ortasındal romanının sayfaları arasında gömülmüş, on beş dakikadır aynı sayfada kaldığını unutmuş, dalmıştı.

Süreyya ara sıra yaptığı gibi, yine birden sessizliği bozarak: - Dadın nerede Suat? diye sordu. Suat iyice görmek için gibi eğilip notaya sokularak cevap verdi: -Bilmem, aşağıda olmalı… Ben piyanodayken o burada durmaz ki… Süreyya mırıldanarak, "Sanki benim de niyetim var ya, bu gidişle… " diye eğlendi.

Bu Tosca'nın üçüncü perdesinde Tosca ile Cavaradossi'nin düettosuydu, orada ilk hamlelerde notalar bazen gidişlerinde aksayarak, bazen ölçülerinde bozularak çıkıp bir şeye benzemezken tekrar ede ede gidişatındaki ahengi buluyor, artık hemen hemen gerektiği gibi çalınmaya başlıyordu. Küçük müzik cümleleri, tekrar ede ede Necip'in zihninde Au Milieu Du Chemin.

İlk olarak Revue des Deux Mondes adlı Fransa menşeili dergide tefrika edilen roman daha sonra, 1900 yılında kitap olarak da basılmıştır. yer etmiş olduğundan, Suat bu sefer hepsini birden cidden çalmak için baştan başladığı zaman Necip uyanarak elinde olmadan bir, "Oh!" etti. Suat başını çevirip yandan bakarak: -Ne güzel değil mi? dedi. Süreyya, zokalann üzerinde meşgul, başını kaldırıp: -Hayret! Bu nasıl oluyor, şaşıyorum? dedi. Bunun nesini o kadar güzel buluyorsunuz Allah aşkınıza?

Sonra onların sessizliği üzerine hala meşgul, gülerek: - Bana ne gibi geliyor, biliyor musunuz? dedi. Necip de gülerek sözünü kesti: - Senden evvel ben söyleyeyim… Hep müzik sevmeyeniere gelen şey… Diyorsun ki biz de anlamıyoruz, fakat mahsus yapıyoruz. Bir tutkuoluk göstermek mi, anlıyor görünmek mi bilmem, bunun gibi bir şey değil mi? Her şekilde samimi değiliz. - Oo, sen birdenbire pek abarttın; ben sadece zannediyorum ki bunu o kadar güzel olduğu için değil, sevmek gerektiği için, meşhur olduğu için seviyorsun.

Necip yine güldü: - Yine benim söylediğim gibi… Fakat ah, bir kere hissetsen Süreyya… Suat, Süreyya'nın müzik hakkında ilgisizliğini bilmekten ileri gelen bir alışkanlıkla dinlemeyerek devam ediyor, parçanın artık bütün güzelliğini ve ruhunu vermeye çalışıyordu. Necip kendinden geçmiş, dinliyordu. Sonra kalkıp eğildi, parçaya baktı. Bu, "O do/ci mani… " diye başlıyordu. -"Ah tatlı eller… " Ne güzel yarabbim, ne güzel? diye söylendi. Süreyya başını saliayarak gülüyordu: - Artık bu kadar da ben söyledim diye olmalı… dedi.

Bu Necip'i o zaman biraz sinirli bir izaha yöneltti ve mecbur etti. Bunun için örnek veriyor, biraz hızlı, hiddetli bir dille; "Bu tıpkı senin bayıldığın mesela suzinak bestesini hiç hiç dinlememiş, müzikteki zevk ve bilgisi uşşaktan 'Yandım ateşiere ey mah…' ile 'Her ne mümkünse sana ettim feda'dan ileri geçmemiş bir adamın ağır şarkıları beğenmemesi gibi bir şey… " diyor, birçok örnek verip izaha ve anlatmaya çalışarak sonuca varıyordu: - İnsan dinlemeyince… Kulağı, ruhu bu nağmelere alışmayınca…

Süreyya da öfkelenerek: - Lakin bunları işte ben de dinliyorum! diye kesti. Necip bir müddet kararsız, gülümseyerek durdu; hak ve zaferin pek kolaylıkla kendinde kaldığına emin olanlara has küçümseyici bir tebessümle bakıyordu; "Ruhun doymuyor! " demek ağır geliyordu, fakat sonra bir mukayese buldu, dedi ki: - Bunda elbette zevk ve yaradılışın da çok etkisi var… Senin tıpkı balıkçılık merakın gibi… Herkesin ruhen bir şeye meyli, kabiliyeti olur. Onlar konuşuyorlar, Suat öbür tarafta müthiş bir şekilde mustarip oluyordu.

Süreyya'nın bu hususta iddiasını pek beyhude, pek aciz bularak pek kolaylıkla ve suçlanarak mağlup olması muhtemel olan böyle bir konuşmaya girdiği için sıkılıyor, fikren Necip'le beraber olmakla kalben Süreyya'yı bırakamıyor, onu böyle müziğin yüceliğine duygusuz kalıp balıkçılık gibi şeylere meylini hepsinin önünde küçümsenmiş görmek ağır geliyordu. Necip birden piyanoya gelip notaları karıştırarak: - Hah işte bak, bir parça bulacağım ki beğeneceksin… Bir değil, beş, on…

Çünkü onu dinlemişsin ve çünkü onun için daha o kadar alışkanlık gerekmez. Bir zaman Concordia'ya ı giderken bilmem hatırlar mısın ince, hastalıklı bir sarışın kız söylenir dururdu. Ve elindeki notayı piyanonun önüne koyarak: - "Santa Lucia"… "Barkarola"… dedi. Suat mustarip, incinmiş, piyanonun önüne dönüp, artık elverir ricasıyla bakan gözleriyle: Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde, içinde bir birahane ile yazlık ve kışlık tiyatroların olduğu bahçe. Bunlar 1906 yılında yıkılarak yerine St. Antoine Kilisesi yapılrruştır. -E, artık gezelim…

Bugün gezmeye gitmiyor muyuz? dedi. Sonra kışın geldiğinden bahsetti, bir kere o artık bütün bütün gelince evde kapanıp kalacaklarından şikayet ediyordu: - Bu sene galiba kış erken gelecek, baksamza havaya… dedi. Süreyya'nın işiyle meşgul olup ses çıkarmadığını görünce Necip'e baktı, o başıyla Süreyya'yı göstererek ona havale etti, o zaman Suat tekrar sordu, Süreyya işini bitiriyor gibi davranarak, "Beş dakika daha, hazırım" dedi. Hava açık mı kapalı mı karar verilerneyecek bir haldeydi, sabahleyin rumelil ile başlamıştı, sonra lodosa döndü.

Bazen yağmur yağacak hissini veren birloşluk çöküyor, sonra beyaz bulutların arasında büyük mavi parçalar çoğalıyoı; bulutlar yırtılıp dağılıvererek güneşin arada parladığı oluyordu. Karşıda kırda bulutların gölgeleri kafilelerle dolaşıyor, bir müddet aşağı uçuştuktan sonra, her an değişen cereyanlara uyarak şimdi tekrar yukarı çıkıyorlardı.

Öyle anlar oluyordu ki uzun yağmurlu kış günleri akla geliyordu; fakat onlar çıkmak istedikleri zaman bulutların kapkaranlık bir şiddetle Büyükdere üstüne büyük kümeleriyle yığılmış, güneşin şimdi sıcak bir ışık demetiyle etrafı ısıtmış olduğunu gördüler. Etraf rüzgarsız, hareketsiz, sessiz kalmıştı. Deniz bir kısmı bulutlarla solmuş, ilerisi güneşle yanmış, durgun, dinleniyor, Anadolu tarafına doğru hissolunmaz ilerleyişlerle mavileşerek sonunda bütün sahil en ufak çizgilerine ve şekillerine kadar resmedilmiş bir netlikle yansıyordu.

Hiçbir esinti yoktu, sadece ılık bir deniz havası dalgalanmaktan yorgun, ağır, sürükleniyordu. Sandala binrnek istiyorlaı; yağmurdan korkuyorlardı.

Süreyya Büyükdere üstündeki bulutları göstererek bunların nasıl merhametsiz bir tufan olabileceğini söylüyordu, fakat şimdi bulutların yavaş yavaş arkasına kayıp onların karaltısıyla gölgeleneo güneş sönerek, tabiata öyle hüzünlü bir sesKarayel kastedilmiş olmalı. sizlik, bulutların güneşli dalgalarının denize vuran kurşuni yansırnalarına öyle parlamaya can atar kederli bir kasvet geliyordu ki, "Bu havadan fenalık gelmez" dediler. Hem karşı tarafın seması bir mayıs seması kadar pak ve lacivert uzanıp gidiyordu.

O zaman sandata bindiler; bir gölde geziyoruz düşüncesiyle hoşnut, denizde insana bir muhabbet ve mahremiyet hissi veren bu hüzünlü durgunluk içinde sandaim sessizce kayıp akışıyla memnun, suların sakinliği ve dinginliğindeki güzelliğe karşı, gökte, denizde, karada sessizlikten başka bir şey duyulmadığı bu zamanda şiire dalarak gezdiler.

Büyükdere açıklarına çıktıkça vadiyi iyice görmeye başladılar, ta ileride Bender'in kemerleriyle, daha sonra sürüklene sürüklene dalgalanan küçük tepeler silsilesiyle, bütün vadiyi kuşatarak sonunda alçalıp dağılan dağların, yeşilin bütün renklerini gösteren ağaçlarıyla, bu vadide gözleri saatlerce meşgul edecek bir manzara vardı. Deniz beri tarafta Beykoz Koyu'nun son sınırına, bu tarafta Karadeniz'in ufuklarında dumanlanıncaya kadar hep öyle sakin ve kederliydi.

Fakat üstlerinde bir gümbürtüyle birden dökülecek korkusu veren bu yığılmış dağlar gibi bulutların yeni duman dalgaları ve renkleriyle asılı duran halinde öyle öfkeli bir tehdit vardı ki bütün vadi, hatta üstünde mavi gökyüzüyle taçlanan deniz bile ürkmüş, korkmuş ve pürhelecan susuyor, sanki bekliyordu. Hissolunmaz, şüphe edilir gök gürültüleri geziniyordu, karartı gittikçe çoğalıyor, yayılıyor, manzara gittikçe korkutucu bir karanlığa, yavaş yavaş Anadolu'ya geçtikçe endişesiz mavilikleri karartan bir korkuya dönüşüyordu.

İnsana bir salonun tenha gölgelerinde bulunuluyormuş hissini veren bu sessizlik, bu mahrumiyet içinde belirsiz bir korku, bir ürperti yayılıyordu. Bu heybet içinde, bir tehlike olsa bile bir şey olmaz hissiyle beraber yine bir endişe titreyişiyle hazır, insana bir tufan korkusu verirken sadece bir yağmur beklemekten gelen zevkle hoşnut bekliyorlardı. Sandal hareketsiz, kürekterin resmi denizde sabit, duruyordu.

Ve insana güvenilir kalplere sığınma ihtiyacı veren bu hava içinde Necip, karşısında gözleri bir hüzün ve şiir damlasıyla ıslanmış, dalmış görünen Suat'a bakarak, onu hiç görülmemiş bir güzellikle görerek, tutkusunu birden son ateş derecesine çıkaran bir cazibe hissediyoı; ona nasıl kırılmaz bağlarla nasıl dehşetli bir şekilde bağlı olduğunu kalbine hücum eden helecandan, sadece ona bakmak helecanından anlıyordu ve bunu çoğaltmak için gibi en küçük yüz çizgilerine kadar dikkat edip cazibesini artırmak isteyerek, içinden onun ateşlerini çoğaltıp ölerek yaşamak istiyordu.

Ona hayatın en can yakıcı, en dehşetli saadeti bu hal gibi geliyoı; ancak şimdi, hayatının hep zevke ve haziara müptela geçen senelerinde, ancak şu saatlerde hayatımı yaşıyorum hissi geliyordu. Ah, onu ne kadar seviyordu yarabbi, ne kadar ateş ve arzuyla seviyordu. Onun en manasız şeylerine bile özel tutkusu vardı. Onun bir düğmesi için kalbinde zaaflaı; bağlar buluyoı; şömizyesinin ı kıvrımları, dikişlerin nezaketi, kolundaki küçük düğmeler, nihayet bütün bu değersiz şeyler için onda başka bir cazibe yükseliyor, hepsine ayrı ayrı aşık oluyordu.

Onu asıl öldüren Suat'ın gözleriydi. Ve en çok kendini zevkle dehşete düşüren şeylerle ölüyermuş hissini ortaya çıkarmak için ölümün nasıl tatlı bir şey olduğuna hayret ediyordu. Bu gözler, ah bu gözler… Bunlara bir renk vermek mümkün müydü? O kadar süre bakamıyordu ki rengini belirleyebilsin, bakmak mümkün değildi, hele hele bakışları karşılaşırsa… Ve ne zaman Suat' a baksa onun gözlerinin de kendine çevcildiğini görürdü. Bir anda karşıtaşıp çarpışan bakışlar…

O zaman bu göze bir siyah elmas gibi, bir siyah ateş gibi yakarak bakıyor, anlamında öyle iradesiz bırakan bir cazibe, öyle bir hem yakınma, hem tapınma, hem hüzün, hem neşe manaları birbirine karışıyordu, bunlar öyle belirsiz bir sürekiilikle titremek, parlamak, yanmak vehmi veriyordu Şörnizye (Fr. chemisier): Yakası erkek gömleğiıli andıran, uzwı kollu, rnanşetli kadın bluzu. ki onlara dikilmiş bakış, tutkun, aşık, hayatta ondan başka bir zevk olamayacağına emin olarak, fakat bu derece zevkten sersem, bitap düşüyordu.

Ah, ruhunda ne fırtınalar, bu bakışın siyah yahut koyu kestane mana panltıları içinde ne hemen bayılıveren hücurnlar oluyordu; eğer kendine hakim olmasa haykırmak gerekecekti. Buna bir dakika bu düşküntükle bakmak insanı yakaı; eritir hissiyle, istese, zorlasa bile bakamayarak ve bakmak daima yetişilmez bir saadet kalarak yaşıyordu.

Aynı mana kaşlarda da, sadece kıvrırnları, sadece üzerlerinde uçuşan titreyişleriyle o neşe ve keder manaları uzayıp gidiyor ve beyaz yahut hafif sarı diye kesin bir hüküm verilerneyecek ten üstünde, bu kumral silik çizgiler incelikleriyle, ifadeleriyle, bakışlada bütünleşmesiyle onu mest ediyordu. Saçları kumral kıvrımlarla alnını açık bırakıp kaşlarının ucuna kadar dökülüyordu, bunların o noktada kalmaları gerektiği Suat'ın ara sıra elinin maharet ve düzgünlüğüne inanarak şöyle bir d üzeltmesinden anlaşılırdı.

Sonra saçların asıl kümesi, bu kulakların arkasında birden çoğalarak tepesinde toplanan siyaha çalan kestane yığını… Necip bunlara saatlerce bakarak işte bütün emellerinin, bütün saadetinin orada gizlenmiş, ne zaman onun sarhoş edici kokusuyla mest olursa mesut ölüm o zaman gelecekmiş fikriyle yanardı. Ve Necip'in gözleri hepsini görüp dudaklara geliyoı; bunlardaki karanfil kırmızılığı, donuk ateş renginde karanfil rengi, yine bütün o çehrede titreşen serzeniş manasıyla nemli, o şuh, sitemkar ifadeyle titrek, onun bakışını büyülüyordu.

Dişler, bunların müsaadeleriyle gülümsedikçe bütün bu manalar yüzlerce çoğalarak gözlere kadar yayılan bu gülümsemeyle onun ruhu bu çehrede o kadar şuh ve neşeli görünüyordu ki, o zaman, işte o zaman Suat'ın niçin bu kadar yüce ve tapılınaya değer olduğu ortaya çıkıyordu. Necip'in bakışlarını çeken bir şey de onun elleriydi.

Bu eller yumuşak ve hassas dokusuyla beyaz ve inceydi, altındaki mavimtırak damarların düzensiz çizgileri insana bu nefis varlığın ne elden bin türlü nedenle ortadan kalkacak zavallı bir vücut olduğu acıklı duygusunu veriyordu. Ve Necip, büyük bir cazibeyle tekrar onun vücudunun her çizgisini dura dura incelerken tekrar ellerine gelip bu duyguyla güçsüz kalınca derin bir merhametle bakarak, "Ah zavallı insanlar!" diyordu.

Böyle ulvi bir kadın bulup da sevmek ve sonra sevilmek için gayet mesut olmak lazım gelen hayat arasında, bu kadar mesut olsak bile, yalnız sayması bir hafta sürecek hastalık ve afetierin muhtemel kurbanı olmak, böyle tesirIerin esiri bulunmak ona pek acı geliyordu. Buraya gelince, "Ben bilakis o kadar bile mesut olmadım, sadece sevdim" diyordu.

O sadece sevmişti, aşk kelimesinden belli belirsiz hissedilen en büyük manasma kadar sevmiş, ölürolere kadar sevmişti; fakat onu istemenin bile bir suç olduğunu görerek hayatta sevdikleri tarafından sevilenler de olduğunu düşününce ah ediyordu ve sonra, öyle sevip sevilenler için bütün o felaketler bekleniyordu, değil mi? Ah, onların ne kadar yok olmak, elimizden kaçmak, soluvermek, bir gün son bir hazin nefesle sönüvermek için, nasıl sadece bunlar için yaratılmış olduklarını ne kadar acı görüyordu.

Mesut olsak bile hayat, sadece yıpratan hayat, sadece yiyen, yıkan, öldürüp ezen hayat hüküm sürüyordu. "Ah, fakat ölüm olmasaydı ne müthiş bir cehennem olurdu" diye kalbi sıkıldı. Birden küçük, telaşlı, perişan rüzgarlar koşuştu, denizde akıntılar uçuştu, Süreyya, "0, o!" dedi. Suat, "Kaçalım, tufan geldi!" diye çırpındı.

O küçük, kısa gülücüklerle gülüyor, çarşafının altında göğsü sarsılıyordu, bir saniyelik bir bakışla Necip ona baktı, bunda o kadar arzu ateşi vardı ki Suat'ın gülüşü dudaklarında donuk bir tebessüm halinde kaldı, gözleri eğildi. Sandal süratle yükselmeye başlamıştı. Fakat birden ta vadinin üzerinde yığılmış bıraktıkları bulutları başlarının üstünde buldular. Oradan buradan koşuşup çarpışan denizde küçük kasırgalar yapan rüzgarların şiddeti artıyordu.

Sonra bu yalnız bir yönden kuvvetli ve soğuk esti, önünden denizde siyahlanan bir sarsıntı gölge gibi koşuyordu. Sessizliğe alışmış kulaklar, rüzgarların tepelerde ağaçları hırpalayarak estiklerini işitiyordu. Bulutlar birden öfkeli, korkutucu olmuşlar, havalanıyorlardı. -Ay, yağmur! dediler. Ilık birkaç damla gelmişti. Sonra artık aralıksız geldi. Evvela denizde her damlanın düşüşü görülüyordu. Suat, "Aman çabuk, çabuk, fena ıslanacağız!" diye telaş ediyordu, sonra yağmur artık hırsla ve sel halinde yağmaya başladı.

Fakat ancak üç dakika sonra yahya yetiştiler. Süreyya, "Vah vah, bizim lüfer seferi yandı!" diyordu. Sonra bulutlara bakarak başını salladı: "Bu gece ay on birden sonra çıkacaktı, o zamana kadar… " Onlar odalarına soyunmaya gittikleri zaman Necip soyunmaya, elbise değiştirmeye gerek görmeyecek kadar halsiz, garip bir kasvetle halkona çıktı. Orada bu kışa benzeyen dalgalanma ve köpürme içinde tabiatı seyretmekten büyük ve acı bir haz buldu. Arkadan Suat'la Süreyya geldiler.

Suat, "Ne güzel yağmur, değil mi?" diye dumanları gösteriyor, Süreyya, "Tam biz lüfere çıkacağız, gökyüzünün kapıları açıldı" diye şikayet ediyordu. Uzun uzun, yağmurun tufanı andıran yağışını seyrettiler. Yollarda seller akacak zannediyorlardı, her taraf su içinde kalmış denilecek bu yağış altında deniz dalgasız, sakin uzanıp gidiyordu. Necip bu sükunet arasında, bu duman, bulut, su hücumunda birden kış içindeyim vehmi, kışa bir düşkünlük hissiyle titredi.

Bu uzun güneşli günleri yle, sıcak geceleri, göz kamaştıran gökleri, nefes boğan tozlarıyla insanı artık bıktıran yazdan sonra, sessizlik ve tembelliğe meyilli insan doğasına pek uygun gelen, insana köşelere, bucaklara, soba yanlarına sokulma hissi veren soğuk, tembel kış fikri, uzun yağmurları, siyah gökleri, çamurlu sokaklarıyla akşamiara kadar evden çıkmaktan korkutan kış fikri onu kendinden geçirdi. Bu yağmur uzun rehavetlerden sonra sanki sinirlerini ferahlatıyor ve bu his onun kış arzusuyla buloşarak onu sevindiriyordu.

Özellikle kışın asıl gelme anı, hep renk ve ışıktan, bütün sıcaklık ve parlaklıktan yorulmuş sinir ve duygular için, kış vehminin geldiği bu ilk gün pek hoşuna gidiyordu. Başka günler herkesin ağır, kalabalık yürüdükleri yerlerde, su altlarında telaş ve aceleyle koşup aile kucağına kapanıldığı, orada dışarının rüzgarından, sularından, çamurundan kurtulmuş, hastalıktan, soğuktan korunmuş, bütün aileyi, ev içini sevindiren bir sakınınayla kapıların, pencerelerirı sıkı sıkı kapanıp yavru ve eşle yemek masasına koşulduğu ilk kış günü…

Beyaz keten örtünün üzerirıde tabaklarda çorba dumanlarının dalgalandığı, saatlerce, günlerce bu sıcaklık ve saadet içinde bulunulacağına emin olmaktan dolayı huzur ve sükunet geldiği, "Adam gelirse gelsin!" diye bir tehlikeyi cesaretle beklemekten ortaya çıkan heyecan ve ferahlık geldiği kış günü…

Fakat onun ne böyle bir gün seve seve koşup kapanacağı bir aile köşesi ne bir ümidi vardı; o, kış geldiği için artık buradan da defolacak, bir gün konakta, öbür gün kız kardeşinde, yarsız, arkadaşsız, kadından, asıl, asıl yarabbim, işte Suat'tan mahrum, ondan uzak, onun sesinden, havasından uzak yaşayacak… Sürünecek… Son derece bir öfkeyle haykıracak kadar ümitsiz bırakan bir ıstırapla etrafına baktı; orada akşamın yavaşça inen karanlığı içinde, sadece Suat'ın hayalini fark etti.

Bu hayal bütün narİn ve biçimli endamıyla kollarından ayrılıp beline doğru yumuşak bir yuvarlaklıkla ineelen vücuduyla bunların üzerirıde bulutlanan saçlarıyla, yağınura bakıyordu. Onun yanında, havasındaymış hissiyle bir iniemek ihtiyacı duydu; onu o kadar güzel, fakat o kadar kendinirı değil, hiç değil, o kadar değil gördü ki… Suat boğuk bir inilti işiterek başını çevirdi ve Necip'i oraya koltuğa dayanmış, mendilini ısırıyor gördü. Elinde olmadan, "Ne oluyorsunuz?" diye iki adım atmış bulundu, fakat duraksadı.

Önce onu yine birden tifonun ilk geldiği gün gibi ağzı burnu kan içinde yere kapanacak zannetmişti. Fakat tavrından öldürücü anın geldiğini hissedince sapsarı, çarpıntıyla kaldı. Bütün geçen günlerde bu anın bir saniye gelip çatacağını düşünüp korkmaktan gelen bir telaşla bayılıverdi. Necip uzun, ağır bir sessizlikten sonra, "Hiç, hiçbir şey… " diye mendilini indirdi.

Sonra birden başını çevirip her şeyi göze almış karanlık bir bakışla, "Ölüyorum, işte o! " dedi ve sonra, bütün ateşini bu sözlerle anlatamamış gibi, "Ah, ne kadar ölüyorum, ne kadar mustaribim, bilseniz?" diye inledi. Suat boğuluyor gibi ellerini kaldırdı, Allah aşkına anlamında bakarak eliyle susmasını rica etti. Necip, öfke ve isyanının esiri, artık elinde değilmiş gibi, devam etti; şimdi sesinde derin bir acı titriyordu: - Hayır, hayır, artık zaten her şey bitti… Zaten neye yarar, niçin susayım, her şey bitti, her şey… her şey…

Suat kulaklarında uğultularla, boş gözler, gerilmiş dudaklarla duruyordu, geri çekilmek istedi. Fakat Necip'in eli bir rica ile kalkmıştı, "Ah, beni hor görmeyiniz" diye yalvardı. "Sizi öyle değil, bilmeyerek sevdim; nasıl olduğunu bilmeyerek, bir kardeş gibi, bir anne gibi sevdim… " Ve buraya gelince tekrar acı bir sesle, "Yok, görünüz, beni hor görün üz; ben ona müstahakım! " diye inledi. Ve Suat onun bu sözleri söylerken birden başını ellerinin içine alıp oraya dayanarak hıçkırdığını gördü.

Şaşırmış, bir şey söylemeyerek, kalbi derin bir merhametle sıziayarak susuyordu. Ne yapacağına karar veremeyecek donmuş gibi dururken bin türlü kararsızlıklar, kararlar arasında çalkalanıyordu. Karanlık gitgide yayılıyordu; Suat acı bir bakışla ona bakarken, yavaşça çekilmekten başka bir kurtuluş çaresi görmeyecek uzaklaştı ve Necip o kadar tapınılan bu kadının bu uzaklaşışı karşısında, elinden saadet ve hayatının yavaş yavaş kaçtığını acı acı hissetti.

Yağmur dışarıda kah bir sağanakla seri ve öfkeli, kah bir sükunetle durgun ve yorgun yağıyordu. Necip burada ne kadar durmuştu, bunu kestiremiyordu. Başını kaldırıp etrafına baknğı zaman soğuk rüzgarlı bir gece içinde üşümüş olduğunu gördü. Ne yapmıştı yarabbi! Şimdi biraz önceyi bir rüyadan uyanıp hatırlamak isteyerek hatıralarını karanlıklara batmış bulanlar gibi görüyordu, fakat kabus asıl şimdi hakim olmaya başlıyordu. Birden kendini onun gözünde o kadar sefil ve adi gördü ki hemen yarın kaçmaktan başka bir çare olmadığını anladı.

Onun karşısına nasıl çıkacaktı, ona artık nasıl bakacaktı? O zaman şimdi yemeğe ineceğini düşününce ne yapacağını şaşırdı. Kendini ayıplıyor, "Niçin, niçin bunu yaptım!" diye dövünüyordu. Ve yemeğe inmek gerektiği zaman ikisinin de yüzüne bakamayarak, hiçbir şey istemeyerek kaçmaktan, kaçıp odasına kapanmaktan başka bir şey düşünemeyerek acı içinde kaldı. Süreyya bu gece artık balığa gidemeyeceğinden dargın, kışın böyle gece gündüz yağmur yağınca evde hapis olmak ihtimaliyle canı sıkılmıştı.

O uzun uzun söz söylerken Necip cevap bulmakta zorlanıyordu. Suat bütün yemekte sustu; onun yüzünde nasıl bir dargınlık ve soğukluk olduğunu merak eden Necip, gözlerimiz rast gelir diye başını kaldırıp bakamıyordu; bir saniye oldu ki gözler birbirini çektiler, o zaman Necip Suat'ın gözlerini bulanık, bozuk gördü. O kadar sevdiği bir kadını böyle üzmekten başka bir şey yapamamak onu harap etti.

Yarın kaçıp kadıncağızı rahat ve huzurlu bırakacağını düşünerek bu kararından bir ferahlık hissetti, kendisini onun üzüntüsü karşısında unutuyor, "O rahat etsin de… " diyordu. Gece sessiz, üzücü, renksiz oldu. Odasına çekildiği zaman bin türlü çelişkili düşünce arasında, yorgun beyninin, dinlenıneye muhtaç sinirlerinin bütün duygu ve düşüncelerinin yığını arasında, iyi kötü hep kıyaslardan geçerek, hiçbirisinde durarnayıp hızlı bir geçişle hepsinden atlayarak sabahı azaplar içinde bekledi.

Ah söylemeseydi, şimdi yine önceki gibi olsaydı, onunla yetineceğini görüyordu. O zaman tekrar "Niçin?"ler başlıyor, bırakıp gideceği aklına geldikçe acı bir korkuyla yüreği yaralanıyordu. Sabaha karşı hitap, hasta, dalmıştı; uyandığı zaman soluk bir günle yarı aydınlanmış odasında idama malıklım olanların uyanışı gibi birden kaderini görmekten dolayı korku ve titremeyle içi yandı. Tekrar, "Niçin yaptım yarabbim?" diye inledi, fakat artık buradan defalup gitmekten başka çaresi kalmamıştı.

O zaman, burada hatta dünkü hayatına hasret, sefil ve güçsüz hazırlandı; aşağı indiği zaman onları odada, beraber, sessiz buldu. Süreyya, "Oo, nereye Necip?" diyordu. Sonra siterne başladı: - Öyle ya, çünkü hava yağmurlu… Fakat bu ihanet, bu sadece ihanet… Bilir misin, sana ne söylesek haklıyız. Kış geldi diye azat buzat cennet kapısında bizi gözet ha! Öyle şey olmaz…

Bunları şaka diye dinledi ve gitmesi ertelenemeyecekmiş gibi o da şakayla karşılık vermeye çalıştı; sonra şakası onu özür dilemeye sevk etti, bu kadar uzun süre rahatsız ettiği için af diliyordu. Ruhu titreyerek, bu sözleri ona söylemekten doğan bir titreklikle sesini ayarlayamamaktan korkarak, mütevazı, yalvarıcı, hakir oldu. Ah, ondan bir bakış, bir teselli sözü, bir affedici bakış olmaksızın gitmek…

Buna tahammül edemeyeceğini görüyor, başını eğmiş, suskun, işiyle meşgul olan Suat'a bakmaktan korkarak gözlerini çevİrınediği halde sadece onu görüyordu. Ve nihayet, artık gitmek gerektiğini üzüntüyle görüp hasretle veda ederken, Süreyya'nın hala devam eden şikayetleri arasında, onun başını kaldırıp bozuk bir sesle, "Bütün bütün değil ya… Yine gelirler elbet… " dediğini işitti ve onun gözlerinin bir saniye, sözlerini sorar gibi kendine çevrildiğini hissetti.

Ah, bu gözlerdeki sorulardan bezmiş mana, bu yorgun, zavallı, ağlamış gözlerdeki af ışığı… Necip dünyaları arzularına oyuncak edecek bir sevinçle dışarı fırladı; kapıdan çıktığı zaman sendeliyordu, "Ah, beni seviyor, seviyor, seviyor!" diye delice tekrar ederek çarnuriara daldı. Yağmur ince, soğuk, şimdi oradan, şimdi buradan küçük helecantarla koşuşan rüzgarların elinde çırpınarak, inatçı, rahatsız edici yağıyordu; bir kış yağmuru denilecek inat, renksizlik, neşesizlik vardı.

İnce potinierini yumuşatıp ezen çamurlar içinde orada burada birikmiş sulara batarak, gömleğinin, fesinin ısianmasını umursamayarak dünyadan habersiz görünüyor, öyle yürüyordu.

Ondan başka bir şey görmüyor, ondan başka bir şey işitmiyordu; o sözü söylemek için Suat başını kaldırdığı zaman o bakışta o kadar perişan ve şefkatli bir af damlası, o kadar masum bir merhamet titreyişi vardı, öyle bir rica cazibesiyle parlıyordu ki nereye baksa o gözleri, hiçbir yere bakmasa yine onları, kendi sefaletine onun yumuşaklığını, ondaki o çekinme rengini, o affı görüyorum zannediyordu. Ve bu bakışlada o söz ona büyük, kelimelerin yeterneyeceği yüce manalarla geliyordu.

O kadar derin bir saadetle kalbi şişiyordu ki her şeyi, artık onu görmeyeceğini bile unutarak, "Ah, benden nefret etmesin, beni sevsin de… " diye bunu her şeye bedel bir saadet görüyordu. Bu bütün ruhunun ihtiyaçlarına yetiyordu. "Ah seviyor, seviyor!" diye tekrarlayarak her düşüncesi bu sözlerle kesilerek yürüyordu, vapur başına gelmişti. "Vakit var! " dediler; orada duramadı, hareket lazımdı. Sarıyer'e kadar yürümeyi tercih etti.

Tekrar yağınura girdi; karşıdan görenler ıslanmış, fesinin püskülü bozulmuş, çamura bulanmış bu gence hayretle bakıyorlardı. İskeleye geldiği zaman vapur henüz geliyordu. Biletçiye bir mecidiye attı, o soruyordu, "İstanbul mu?" "Evet! " dedi. Fakat nereye gidiyordu, bilmiyordu; o bir şey biliyor, bir şey görüyordu: Suat ondan nefret etmiyor, Suat onu seviyordu, evet seviyordu, buna artık inanmıştı; işte hala gözünün önünde o bakışı görüyordu.

Yağmur altında güvenede dolaşırken vapur Büyükdere'yi geçip Tarabya'ya geldi, iskeleyi görünce hatıriayıp döndü; buradan Pazarbaşı yağmur bulutu altında pek yakın görünüyordu ve kendini o kadar mesut eden kadının şimdi orada olduğunu, orada nefes aldığını düşünmek onu büyük bir ferahlık esintisiyle mesut etti. Ah, dünya ne güzel yaralıbirn, dünya ve hayat ne kadar güzeldi ve iyiydi… Yağmur? Lakin yağmurun ne ehemmiyeti vardı? İnsan mesut olduktan, sevdikten, sevildikten sonra her şey boştu. Sade aşk, ah sade bir Suat vardı…

Ve daima oraya, ona karşı oturup oraya bakmak, sanki daima onu görmek, daima onu düşünmek o kadar sonsuz bir ferahlık veriyordu ki birden aklına gelen şeyin büyüsüne kapılarak Tarabya'ya çıktı; oradaki arabalardan birine binrnek aklına gelmediği halde arabanın binecekmiş gibi önüne geçmesi üzerine atladı, "Otele!" dedi. Orada bulundukça daima Suat'ın yanında, onun göğünde yaşayacaktı; belki oraya bakarken Suat da otele bakmış bulunurdu, o zaman bakışları kavuşurdu…

Otel, bu eylül yağmurunun hapsettiği müşterilerle kalabalıktı; verilen odaya geçip elbisesinin ne halde olduğunu garsonun uyarısıyla anlayınca elbise ihtiyacını gördü. Biraz elbisesi Yenimahalle'de, diğerleri evdeydi. Onları aldırmak zorunda kaldı ve bunun için teşebbüs ederken bunları kendine ait şeyler değilmiş gibi yapıyordu. Aşağı salona indiği zaman kadın erkek bir on beş kadar rnisafirin bazıları gazetelere dalmış, diğerlerinin masa başında oyunla, konuşmakla meşgul olduğunu gördü.

Otelin defterinde bir otuz kadar isim vardı, halbuki koridorlarda dairelerio boş olmadığı aralardaki gürültülü konuşmalardan anlaşılıyordu. Fakat o bir köşede münzevi, tek, bütün kendi fikirlerine dalrnış kaldı ve akşam, otelin bütün halkı yemek vakti camlı salona geçtiği zaman o yine hepsinden ayrı, bir kenardaki küçük bir masada yalnızdı. Başka zaman gibi özellikle vapurlar ve otellerde çıkan bin fırsatla yakıniaşmaya çalışacağına, tek başına ve Suat'la kalmayı tercih etti. Çünkü ondan ayrılamıyordu, daima onunla beraberdi.

Bu kalabalık içinde bazıları gerçekten müstesna birkaç kadına ve bunların etrafında pervane gibi dolaşan genç, hatta bazıları zarif erkeklere, karşıdan, yüksek bir gözle bakarak, "Hayat bu mu?" diyordu. Hayır, kimse onun kadar sevmemiş ve sevilmemişti. Bu aşk bu oyunların yanında o kadar heybetli, o kadar büyük, o kadar dramatik bir şeydi ki tamam işte aşktı; ve bunlar, böyle ihtiyaç ve sebeplerle değil, bir taklitle, sanki görenekle aşk oyunu oynuyorlardı.

Bu şimdi şuna, biraz sonra buna aynı tebessümle söz söyleyen, hangisine daha samimi ve meyilli olduğunu ne o ne o, hatta ne de kendisi bilemeyen Amerikalı, şu muhteşem kadın…

Ah, Suat'la onu mukayese ettikçe öyle sonsuz saadetler hissediyordu, onun tarafından öyle bir suçla beraber sevilmek fikrine, bu kadar imkansızlığın düşürüp yok ederneyeceği kadar güçlü ve heybetli bir aşkla sevilmek emniyetine karşı o kadar mest oluyordu ki onu görmemiş, sevmemiş olsaydı hayatın, saadetin ne olduğunu bilmemiş olacağını görüyordu; halbuki büyük gördüğü bazı kadınlar tarafından da sevilmiştİ ve halbuki hiçbirisinden bu kadar mağrur ve mesut olmamıştı.

O saadetleı; şimdi hissettiği bu kainatı kaplayacak kadar ruh genişlikleri yanında ne ufak ve değersiz şeylerdil "O olmasaydı demek ben de herkes gibi olacaktım; bilmeyecektim, aşk ve saadet nedir; bundan habersiz kalacaktım" diyordu. Etrafına bakıp, "Lakin nasıl yaşıyorlar yarabbim, sevmeden, sevilmeden nasıl yaşanıyor?" diye şaşırıyordu. Evet, nasıl yaşamıştı? O zamana kadar kendisi nasıl yaşamıştı?

Fakat hayatı nasıl bir çöldül Ve bir şişe Saintjülien'denl sonra şimdi billuri Sautemes ile dolu bardağını damla damla emerek etrafına bakındıkça hepsinin hayatı bir çöl, alkol buharı arasında pek kesif bir ufukta daralmış bir çöl gibi görüyordu. Fakat onun hayatı, parlak göğü altında uçsuz bucaksız dalgalarını sonsuz bir aşk kasidesiyle sürükleyen deniz hayatı gibi ferahlık dolu, sevinç dolu ve lacivertti.

Gece uykusu hiç bilmediği bir sersemlik oldu; yemekten sonra içtiği viski ile soda onu daha mahmurlaştırmış, odasına hala Suat'ın o perişan ve yalvaran bakışının affedici ışığıyla aydınlık girmişti. Yavaşça pencereyi açtı; serin hava, denizin iniltili dalgaları, karşı kıyıdaki ışıkların titreşimleri arasında Yenimahalle'yi aradı.

Bir kenan siyah ve tehditkar olan gökyüzünün orasında burasında birer tanıdık bakış gibi yıldızların gülümsernesi vardı; dubanın ışığıyla yönü hesaplayarak Pazarbaşı'nı buldu ve başını pencereye dayayarak ateş ve hasretle, şimdi mahzun, oraya bakmaya başladı. Fransa Saint J ulien bölgesinde üretilen bir çeşit şarap. ı Fransa Sauternes bölgesinde üretilen tatlı bir şarap çeşidi. İçi, bütün aşkını, bütün ateşini mümkün değil gösteremeyeceği ümitsizliğiyle yandı, "Ah, ne kadar sevdiğimi bilse… " diye hüzünlendi.

Bunu o kadar sonsuz buluyordu ki Suat teşekkür eder, memnun olur zannediyordu. Sonra çekilip yatağına uzandı. Tekrar onu düşünmeye başladı. Böylece, mesut düşüncelerle uyuduğu zaman, uykusunda ve heyecanla uyanışında, "Lakin o beni seviyor!" diye her şeyi yeni fark etmiş gibi kalbinde bir çırpınma, bir hoplama, gayet büyük bir korkuyla sevince kavuşmuş olmak hoplaması vardı. Bazen saadet içinde uyandığı oluyordu, bunun memnuniyetiyle dalgınken sebebini birden görüvermek onu yeniden bayıltıyordu.

Sabahleyin erkenden uyandı ve artık uyuyamayacağını anladı. Başını kaldınp baktı, henüz gecenin karanlığından kalanlar çekilmemişti. Her ne kadar yağmur yoksa da hava renksiz, orası burası bulutluydu. Pencereyi açıp yavaş yavaş sokulan gündüz içinde, saatlerce Yenimahalle'ye baktı; o kadar dalıp kalıyordu ki bazen hiçbir şey düşünmeyecek durduğu oluyordu; sonra güneşin ilk ışıklarıyla manzara dalgalandığı zaman giyindi, aşağı indi, erken bir kır seferi yaptı.

Böyle hafif yürümek, rıhtımların üzerinde, durgun denizin yanı başında gezmek onu rahatlattı. Daima onu düşündüğü halde gözünün önünde değildi. Gelirse bile sadece gözleri geliyordu, o zaman bazen durup feryada benzeyen bir saadetle, "Lakin işte seviyorum! " diye haykırmak istiyor, "Sadece onu, sadece onu… Başka kimseyi sevmeyeceğim" diye yemin etmek ihtiyacını duyuyordu. Sevmeyecekti ve evet, hatta sevmemişti, işte şimdi görüyordu ki şimdiye kadar kimseyi sevmemişti.

Ta ilk gençliğinden beri, ilk hararet ve galeyanla bütün kadınları kendine yeterli bulmayan, hepsine birden sahip olmadan öleceğİ için yanan Necip, kadın narnma ne kadar yüksekten uçan istekler, aşka ait ne kadar olağanüstü saadetler düşlemişse Suat onu bu kadarcıkla hepsinin üstünde mesut ediyordu. Hayatında bundan çok değil, hatta bu kadar saadet istememişti. Ruhunda bu kadarını istemeye kuvvet bulamamıştı. Ruhunun güçsüzlüğüne bakıp şimdi başarısına karşı derin bir şükran hissediyor, "Ah Suat, bir sen varsın, bir sen!" diyordu.

O gün akşama kadar bu haletiruhiye devam etti. Bazen yalnız mutlu halde sakin, sonra tekrar heyecanlı ve ferahlarnış talibini düşünüyor, o hoplama, her saniye onu sevdiğini bilirken tekrar her saniye bunu unutup yeniden hatırlamak hoplaması yüreğini diriltiyordu. Sonra onu sadece güzelliği için değil, büyüklüğü, benzersizliği için de sevdiğini, asıl bunun için sevdiğini düşünerek, "İşte asıl aşk… " diyordu.

Bu dereceye gelince ona ait olmayan en büyük şey bile değersiz görünüyor ve ona ait olduğu için en önemsiz şey kıyınet kazanıyordu; böyle, bir şeyin değerli olmak için uzak yakın ona bağlı olması yeterli olunca birçok şeye önem verınemeye alışmış olan Necip bütün o şeyleri sevmiş, yüceltmiş gibi oluyor, birçok zaman tanıdığı şeyleri ona ait olmadığı için şimdi önemsemiyor ve küçümsüyordu. Sonra, gece müzik ona bir ruh gıdası oldu.

Yemekten sonra Bal/o in Maschera'nın giriş kısmı telaşlı akışıyla birden başlayınca bir süre etrafında masaları dolduran tuvaIedi madamları mösyöleri unutup kendini o kadar mesut olduğu küçük odada zannetti; operanın küçük havalarının birbirini takibi onu mest edip kendinden geçiriyordu. Müzik ona yanında Suat varmış, onun hava ve nefesini soluyarmuş gibi, bir hatırasını görme, bir varlığını hissetme duygusu veriyordu. O kadar sevdiği "Lakin dalından koparılmış… "l parçasını bayılarak dinledi.

Bu parçalar ona hep Suat için yapılmış gibi geliyordu, ruhunun bütün özlemlerini o kadar dile getiriyordu. Bu gece, bu müziğin tesiriyle hayallerle dolu, eşsiz bir gece oldu. O kadar ki odasına çekildiği zaman birbiri ardınca boşalan şişelerin buharlandırdığı zihniyle yatmaktan başka bir şey yapamadı, fakat bütün ruhu saadetle, özlemierin aksettiği bir rebap gibi, şiirle ve ahenkle titriyordu.

Uyumuyor gibi bir uyanıklıkla beraber uykunun baygınlığı onu, hayatını bütün müzik hatıralarıyla Üç perdelik Maskeli Balo operasının ikinci perdesinden "Ma dall'arido stelo divulsa" adlı parça. şarkılar söyleyerek, bütün aşamalarıyla istediği gibi sıraya koymaya imkan bırakıyordu. Ertesi gün geç uyandı, güneş temiz bir gökyüzünü bütün parıltılı dalgalarıyla parlatıyordu. Pencereyi açıp evvela bonjourl demek için o tarafa baktı; gökyüzünün atlas eteği altında, denizin ipeksi dalgaları üstünde Pazarbaşı yıkanmış, neşe dolu gülümsüyordu.

Birden o kadar özlem duydu ki üç gündür nasıl onu görmeyerek, görmediği halde de görmeye ihtiyaç hissetmeyecek kaldığını anlayamadı; fakat gitmek fikrinin önünde şaşkın ve güçsüz kaldı. Nasıl gidecekti? Üstelik sonra ne olacaktı? Bunlarla meşgul olarak gezindi. Yemek için otele döndüğü zaman o hale geldi ki ondan ayrı yaşamak imkansız gibi göründü, ne olursa olsun oraya gitmek için dayanılmaz bir arzu duydu ve yemeği güç yiyecek bir arabaya atladı.

Araba iskeleyi geçip sefarethaneler rıhtımında Boğaz'ın temiz rüzgarıyla yıkanarak büyük bir hızla giderken onun gözlerini düşünüyor, onlardan nasıl bir kabul göreceğini etraflıca düşünüyordu. Birden onları cansız ve manasız bulmak fikri onu o kadar korkuttu ki tereddüt etti. Ve bir kere bu ters tepki başlayınca böyle sevilcliğine dair o kadar açık bir belirti görmediğini itirafa kadar indi. O zaman bir mücadele başladı; gitmek, tekrar o gözlerin şiirsel manasıyla bayılarak kalmak ihtiyacının soğuk ve sakin bulmak korkusuyla mücadelesi…

Buna Büyükdere'ye kadar tahammül etti, fakat yaklaştıkça o kadar şiddetli bir helecan duydu ki bastonuyla arabacıya dokunup durdurdu, orada indi. Şimdi nereye gidecekti? Sersem, düşünemeyerek geri döndü; bilmeyerek yürümeye başladı. Köyün içinde yürürken sebebini bilmez gibi içinde bir eziklik hissediyor, üç günlük saadetten sonra şimdi bunun altında ölüyordu. Birden çayıra geldiğini gördü.

Bender yoluna saptı ve buradan (Fr.) Günaydın. 2 18. yüzyıldan itibaren Fransa, İsviçre, Danimarka, Almanya, İngiltere gibi pek çok elçiliğin (sefarethane) yazlık binalarma ev sahipliği yapan Tarabya'nın salıili kastedilmektedir. onunla beraber kaç kere geçtiğini hatırlamak kalbini sızlattı. Az daha ilerleyince orada sol koldaki bahçe dikkatini çekti. Burada arabalarını durdurmuşlar, su içmişlerdi… Ah, artık bunlar imkansızdı değil mi? Oraya, ağaçların altına oturdu. Yalnız, suskun durmaktan zevk alarak daldı.

Uzun uzun düşünerek, Suat'ın o bakışını tekrar görmeye çalışarak, ümit, kuvvet bulmaya uğraşarak biraz metanet kazanmaya çalışıyordu. O son bakışın hazin rengi, onun için binlerce manalarla dolu geliyordu. Suat'ın önce hiç ses çıkarmayıp, başını bile kaldırınayıp meşgul oluşu kalbiyle ettiği mücadeleyi gösteriyordu. Fakat sonra kalbi üstün geliyor, gözler bütün bu mücadelelerio hüzün manalarıyla nemli, dudaklar kararsız, ses titrek, "Yine gelirler elbet… " diyordu. Heyecan ona böyle, "Yine gelirler" diye teklifli bir söz söyletiyordu.

Hayır, bu lakaytlık, nefret olamazdı. Alıştığı sükunet içinde duyduğu bir gürültüyle başını çevirdi, yoldan geçen arabaya baktı. Fakat birden gözlerinde bir karartı gördü, arabada Süreyya ile Suat'ı görüyorum zannetmişti ve bu birden onda bir ihanet yarasına benzer, bir kocanın kalbinde açılan yara gibi bir zedelenmeye sebep oldu. Bunda bir kadın ihaneti, verilen yemini tutmama gibi bir şey, bir felaket görüyordu.

Ona Suat kendisi beraber olmasa gezemez, eğlenemez mi geliyordu; başını eğip derin bir merhamet, matemli bir hüzünle, "Ah bedbaht, bilsen ki onun hayatında sen ne kadar değersiz bir şeysin, bunu bilsen" diyordu. Evet, bunu bilseydi de böyle geniş, uçsuz bucaksız hayallere dalmasaydı, bir bakışta böyle sonsuz aşklar bulmasaydı… Bütün bunları kendisi, hem yalnız kendisi yapmamış mıydı! Birkaç gündür onu o kadar mesut eden güven tarumar olarak yerine büyük bir şüphe, onu takiben büyük bir ümitsizlik geldi, azan bir şüphe, boğan bir ümitsizlik…

Kendisi Suat'ın hayatında hiçbir şey, bir eğlenceyken, Süreyya… Lakin Süreyya onun sahibi, amiri, kocasıydı; onların hayatları birbirinindi. O, onu bakir ve masum almış, senelerce onunla yaşamıştı. Hatta Suat kendisini sevseydi bile onun gibi olmasına her şey engeldi. Bu evlilikten, Süreyya'dan başka, bütün maddiyattan başka bütün maneviyat engeldi; her şey, bizzat Suat, bugünü, dünüyle bir engeldi. Geçmişi onundu, onunla yaşamıştı, onunla yaşıyordu ve onunla yaşayacaktı.

Şimdi kendileri birbirinin olsalar bile hiçbir zaman öyle olmayacaklardı; o onun karısıydı, uzun zaman karısı olmuştu, saadet ve zevkle olmuştu, hiçbir vakit de bu zevk ve saadet anılarını kendisi yok etmeyecekti. Bu kadar sevdiği bir kadını sanki birliktelikle kirletmiş olacaktı, bunda isyana sevk eden bir fenalık görüyordu. O halde, sevilse bile, bu yalnız yaradan başka bir şey değildi ki; halbuki hiçbir zaman Suat, kendini her şeyi bırakacak kadar sevmezdi. Hatta bir parça bile seviyor muydu?

Kendini kuvvetle temin edebilir miydi ki Suat tarafından seviliyordu? Bu düşüncelerin altında güçsüz, mustarip, hala o ihanet yarasıyla yaralı, tekrar onları görmemek için oradan kalktı, ağır ağır Tarabya Tepesi'ne çıkan yokuşa tırmandı. Gecesi sessiz, karanlık, mustarip geçti. Alkol ile müzik elinde, fakat bu gece öldüren bir kederle, saatlerce bir söz söylerneyerek surat yaptı.

Sabah, Boğaziçi'nin balıara benzeyen sisli bir sonbahar sabahı, bir anda ona Yenimahalle'deki sabahları hatırlatan durgun denizli, berrak göklü taze, bütün incileriyle, gümüşleriyle, ipekleriyle titreyen bir sabah; şimdi onların belki henüz uyanmış olduklarını, mahrem ve samimi hayatlarını düşünerek, otel hayatından bulantı veren bir can sıkıntısıyla kalktı. Giyinirken, aşağı inip gazetelerin başına gittiği ve orada gazetelere gömülmek için uğraştığı zaman, zihninde bir fikir, onu ümitsizliğe düşürüp boğan bir fikir vardı: Ne olacaktı?

Hayatı böyle keşmekeşle ne olacaktı? Bu hastalıktan kurtuloneaya kadar ne yapacaktı? Ah sefil, daha dün burada ne kadar mesut olduğunu düşündükçe, "Benim cezamdır!" diyordu. Gazeteleri elinden atıp dışarı fırladı. Yeniköy'e doğru, bir iş varmış gibi telaşla ve koşturarak yürümeye başladı. Lakin karar, artık bir karar lazıindı. Fakat neye karar verilecekti? Öyle olmakla beraber karar verilmeden tekrar yemeğe dönmek, yine o kararsızlık içinde yemeğini yemek, tekrar o salonda, o adamların arasında oturmak gerekti.

Fakat artık yorgun, her şeyden, sadece yürümekten değil düşünmekten, mustarip olmaktan da yorgun, oracıkta yorulmadan ölüvermek için bekleyerek otururken, terasın kapısından birinin girdiğini ve arkasından gelen garsonun ona kendisini gösterdiğini gördü, sıçrayarak: - Süreyya… dedi. Öbürü elini uzatarak: - Evet, ben geldim, dedi. Ve sitem ederek işte nihayet kendisini gelip bulduklarını söyledi. - Zira yalnız değilim, Suat aşağıda arabada bekliyor, dedi.

Sonra alay yollu, "Eğer sizi bir saadetten alıkoymazsak alıp gezmeye götürmek için geldik… " diye izah etti. Aşağı inerlerken, boğuk bir sesle cevap vermek isteyen Necip'e anlatıyordu: Onun burada olduğunu Suat, çantasını almak için gelen otel hadernesinden anlamıştı, bugün yarın uğrar diye beklerken sonunda gelmediğini görünce… - Zaten ben senin orada sıkıldığını anlıyordum; sen bir kere gürültüye alışmışsın, bizim köşemizde elbette sıkılacaktın… Fakat nihayet kavuştuk ya! Kim bilir neler vardır? Yine bir entrika?

Necip orada rıhtımdaki arabadan çarşafından fark ettiği Suat'a yaklaştıkça perişan, titreyerek cevap veremiyor, şimdi onun yüzüne nasıl bakacağını düşünüyordu; hayır o yaptığı işten sonra ona artık bakamayacaktı. Halbuki Süreyya bir taraftan söylüyor, havanın güzelliğini anlatarak bugün Beykoz'a gideceklerini haber veriyordu. Ve Necip, oraya gidip Suat'ı selamladığı zaman hala Süreyya'yı dinliyormuş gibi yaparak onun yüzüne bakamıyordu; Suat kocasına bakıp, "Gidiyor muyuz?" dedi. Onun baş işaretiyle aşağı indi.

Süreyya arahacının parasını verirken Suat, mesut ettiğini ve sevildiğini bilen kadınlara mahsus bir tebessümle "Rahatsız etmedik ya?" diye sordu. Necip haykırmak, bu gözlerin, bu tebessümün karşısında ölmek isteğiyle aciz, gözleriyle, tavrıyla cevap vermeye uğraştı.

Fakat sandata girdikleri zaman baktı; oh, öle öle, başka bir mest eden ve ferahlatan hayata giriyormuş gibi baktı; bunlar yorgun, çürük, donuk, bir bulut kaplamış gibiydi; şimdi bu gözler kendinden kaçıyor, biraz evvel parlayan bakışlarda şimdi bir sönüklük, bir kaçma hali var zannediyordu. Suat, o, önce buraya gelinceye kadar, vereceği saadetin sevincinden heyecan ve titremeyle, ümit ve ernelle perişanken şimdi hücum ve istila eden kasvetli bir hüzünle, henüz düşürecek adımı atmadan gelen bir çekinme ve tiksinmeyle güçsüzdü.

Süreyya bugün şen, konuşkan her şeyden bir söz çıkararak konuşurken, Suat, "Ah, haberin olsa… " diyor, o Necip'e nasıl olup da Suat'ın bugünkü Beykoz gezmesini aklına getirdiğini anlatırken bile bile onu Necip'in ayaklarına götürüp kabahatlerine, ihanetine gülünç bir alet yapmak, Necip'in gözünde bile böyle bir adilik etmek kendisine ağır, iğrenç geliyordu. Ruhunda buna karşı bir isyan, işte kendini bu hüzün ve kasvete, bu memnuniyetsizliğe, ömründe bu şiddetle ilk defa gelen bu saygısızlığa sevk eden bir isyan ortaya çıkıyordu.

Son günlerin hassas heyecanları onu çaresiz bırakmıştl, fakat o zaman sadece olayların akışına boyun eğmekten başka bir şey yapmıyordu; o zaman bir senedir kendini yıkan acı dolu fikir ve düşüncelerden kurtuluyorum zannetmiş, henüz hayatında bir sevinç anı, acı fedakarlıklada elde edilen bir bahtiyarlık şansı var zannederek buna kendini sevk etmişti.

Necip'i sevdikçe, sevdiğini mecbur olup kabul ettikçe, hele onun tarafından da sevildiğini gördükçe o zamana kadar sakin bir saadet içinde, daha doğrusu düz bir yetinmeyle geçmiş hayatında bu kadar şiddetli heyecanlar hissetmemiş olduğunu görmekten, görüp çaresiz kalmaktan başka bir şey yapamamış, bunu kendine bile itiraf ederneyeceği bir hisle devam ertirmekten zevk alarak yaşamaya dalmıştı.

Fakat şimdi yapılan şey büsbütün başkaydı; şimdiye kadar kendinin hazırlamadığı, idare etmediği olaylara oyuncak olurken bugün kendisi de buna bir hareket ilave ediyor, sanki bir yön veriyordu.

Dün sadece ona bugün gelip bir çeşit kabul ve itiraf demek olacak bu hareketle mesut etmekten, onu görüp mesut olmaktan başka bir şey düşünmezken, o hali devam ettiernekte bulduğu zevke kendini böylece tamamen bırakıverip bu tehlike üstünde çırpınmaktan karşı konulmaz bir heyecan bulurken, şimdi, daha ilk adımda hareketinin bütün çirkinliğiyle ezilmekten kendini alıkoyamıyordu. Görüyordu ki kendini bu saadete bırakmak bile onun için imkansızdı, bu zavallı, sonuçsuz, masum saadete bile…

Şimdi bir kere hareketinin çirkinliğini görmeye başlayınca bunu nasıl bir neşeyle, nasıl bir günah neşesiyle, hele namuslu kadınların hissettikleri kendileri için o kadar yasak olan bu şeyin bir parçasını, tehlikesiz bir kısmını sonunda yapmak tutkusuyla, isteyerek, memnun olarak yaptığını, sadece onu mesut ettiği için değil, ne kadar değersiz olursa olsun böyle bir hisle de yaptığını itiraf etmek onu kendinden nefret ve tiksinmeye, adeta utanca götürüyor ve kocasını kolundan tutup çekerek hala devam eden bu kirlilikten uzaklaştırmak, bir zaman o kadar hürmet ettiği ve hürmet ederek mesut olduğu bu adamları kendi eliyle soktuğu bu çirkin mevkiden kurtarmak için ölüyordu.

Her şeyin üstünde, hisseden ve üzülen, düşünen ve yorumlayan yetilerin de üstünde, lakayt kalamadığı, duymaktan ruhunu alıkoyamadığı bir ses, bu şeyleri çirkin, iğrenç bulan bir içgüdü vardı ki ona bu mevkii ağır, iğrenç gösteriyordu. Fakat ne olacaktı? O kadar zaman alıştığı bu heyecanlardan mahrum olunca hayatını tahammül edilemez bir çöl olacak gibi görüyordu. Ah, sadece öyle devam etseydi, insanı boğan bu acı ikizlikler olmadan sadece o masum heyecanla devam etseydi…

Fakat onun mümkün olmadığını ve mümkün olmayacağını görüyor, hem işte artık o zamanı geçmiş buluyordu, o artık tekrar bulunamayacak eski bir arzu olmuş, olaylar onu bir tarafa iterek ileri sıçramıştı. Şimdi ne yapılmalıydı yarabbim? Hiçbir zaman hayatı böyle ele geçmez, böyle gülmez, hain bir şey olarak bilmemişti, o hayatını geldiği gibi yaşamıştı.

Sonra, onu kendine uydurmak mecburiyeri çıkınca öğrenmeye, tanımaya başlamış, tanıdım dediği yerde yine meçhul bularak sonunda onun anlaşılmaz bir muamma, bütün çaresizlikten oluşmuş acı bir muamma olduğunu görünce dehşeti artmıştı. Şimdi, şimdi artık bu hayata karşı bir kin ve gazap hissediyor; bir şey yapamamak imkanıyla büyüyen bu kin, onu acı, zalim yapıyordu.

Ne kadar aldanmış olduğunu, hayatını güzel ve mesut bir hayat diye görmekten ziyade öyle devam edecek, öyle devam etmemek için hiçbir sebep yok diye inandığı için ne kadar budalalık etmiş olduğunu, bir gün, sadece kalbin yorulduğu, ruhun usandığı için her şeyin değişip insanın yabancı bir muhit, yabancı bir hayat içinde, hatta o zamana kadar bile aldanarak yaşadığını kabule mecbur kaldığını görüyor, her şeyi şimdi anlıyordu.

O hiç düşünmemiş, buna ihtimal vermemişti; ruhu daima bir halde kalacak, kalbi ölünceye kadar öyle vuracak zannetmişken işte ona da o yaş, o her şeyi en hakiki rengiyle görüp anlamak yaşı geldiğini görüyordu. Bir mana, bir sebep veremediği sıkıntıların hep alıştığı hayatın artık ruhuna yetmediği için ortaya çıktığını ve nihayet şimdi ruhunun kıymetli gıdasını bulduğu zaman, o hiçbir şeyi bilmeden düzenlenip kabul edilmiş hayatın bağlarıyla bağlanarak bu yeni saadeti reddedip uzaklaştırmaya mecbur olduğunu görmek kendisine acı geliyordu.

Ah, tekrar hayatına başlamak mümkün olsaydı… -Ne kadar dalgınsın Suat? Etrafına baksana… Uyanır gibi oldu, Süreyya şikayet ediyordu: - O kadar arzu, o kadar rica, şimdi sükunet ve kasvet… diyordu. Hava, yine o sıcaklık ve rengin üzerine şimdi hissedilmeyen bir tül çekilmiş gibi ketum bir gölgeye, sıcaklık hafif bir parlaklığa, ancak hissolunan ılık bir esintiye dönüşmüş, ışık sadece bir yansıma halinde yayılıyor, denizin lacivert gözleri sanki bulanarak göğsünden fışkıran o keskin bahar kokusuyla Beykoz Koyu'na doğru sokuldukça kararıyordu.

Çayırı bütün bütün tenha buldular; ağaçların gölgeleri, yarı bulutlu gökyüzü altındaki çayır soluk, mahzundu. Yalnız son yağınurların ve dünkü güneşin verdiği bir tazelikle malızun bir yeşillik vardı; onlar çayırın bu rengindeki güzellikten bahsederlerken Suat çınariardan sarı, kuru düşen yaprakların kapladığı yollarda yağmurlarla ıstanarak oluşturdukları çamura, bu çürümüş yapraklara bakarak "İşte! " diyordu… Necip etrafına bakarak: - Havanın rengi iyice soluyor, dedi. Ve bastonla karşıdan ağır ağır yükselen bulut sürülerini gösterdi.

Süreyya: - E, ne olacak, dedi, geçenki havaları düşünsene… Neydi o yağmur, o rüzgar? - Ama dün, önceki gün ne kadar parlaktı, bir yaz günü gibi. - E, sonbahar bu… Artık bu kadar güzellik ve sıcaklık verdikten sonra! Eylülden daha ne beklenir. Eylül malum ya hüzün ve matem ayıdır. O zaman Suat'a da hayatının şu devresi kendi ömrünün, kendi kadınlık hayatının eylülü gibi geldi. Eylül…

Birkaç gün hava ne kadar güzel olsa, bu kadarcık fani güzelliğe bile minnettar olmak gereken bir ay; içine birkaç günlük kış hücumundan acı düştüğü için, o güzel havaların, devamlı yazın artık nasıl geçmiş, sadece bir mazi olmuş olduğunu hissettiren bir üzüntü ve hasret ayı. Onun hayatı da öyle değil miydi? Son günlerin güzelliğiyle beraber, şimdi yine imkansızlığa, yine hüzün ve kasvete düşmemiş miydi? Tıpkı şimdi düşündüğü gibi, nasıl yaz elindeki saadetten habersiz geçip ilk kış hücumuyla üzülürse, o da demin anlamarnış, özlememiş miydi?

Tekrar hayatına başlamak arzusu, bugün tekrar yaz olmak isteği gibi değil miydi? Bir senedir onu harap eden endişelerin, kederlecin ne olduğunu artık iyice görüyor, "İşte benim eylül üm!" diyordu. Eylül…

Henüz renk ve kokusu bitmemiş, fakat baharın renklerinin bolluğu o kadar hissedilmeyecek bir şekilde çekilmiş, o kadar tekrar dönmernek ümitsizliğiyle, döner gibi görünse bile hemen yine solup kararan hırçın, boş arzularla o kadar acı acı çekilmiş ki bir gün işte tabiatın ruhu birden uyanıp görüyor; yapraklarının nasıl sararmış, birçoklarının düşüp çamurlar içinde çürümüş olduğunu görüyor ve şimdi ne kadar güzel olsa, o bir iki günün verdiği acılıkla bu güzel havaların ne kadar fani, bu renk ve kokunun ne vefasız, ne artık ele geçmez, eldeyken kıymeti bilinmemiş, öylece tüketilmiş bir hazine olduğunu acı acı görüyor; işte artık ne bir çiçek, ne bir koku kalmış…

Artık tahammül bile kalmamış, hepsi çürümüş; evvelden yağmur yağsa lakayt kalırlardı, belki daha tazelik, daha hayat getirdi, şimdi… Şimdi işte yağmur, işte kış hepsini çürütüyor; her şey çürüyor, her şey… Evet, her şey çürüyor, her şey… İnsanlar da çürümeyecekler mi? Eylülde sanki balıara hasret çeken malızun bir tazelik, sanki üzerine çöken kışın, kendini yok etmek isteyen sonbaharın aksine kalıcı olmak, tekrar bahar olmak mücadelesi vardır.

Fakat bunun için muhtaç olduğu şeylerden mahrum olmaktan başka kendisinde de dayanacak güç kalmamış ve tabiat bunu anlamış gibi acı bir keder ve tefekkürle, üzerine çöken tenhalığın, matemin acıklı sonuyla düşünüyor; sanki ne kadar uğraşırsa uğraşsın ne kadar dayanırsa dayansın, kışın kazanacağını, artık her şeyin, her ümidin bittiğini, buna tahammül gerektiğini anlamaktan dolayı bir ümitsizlikle ağlıyordur. Ne renk, ne koku… İşte yapraklar ölüyor… Rüzgar insafsız, yağmur inatçı, her şey çürüyor, oh, her şey çürüyor…

O zaman eylül kendine tabiatta ilk ümitsizlik ayı, faoiliği ilk duyma ayı, ilk faydasız ve elim mücadele arzusu gibi, hayatın ne olduğunu aniayıp habersiz geçen güzel mazinin hasretiyle ilk boyun bükülen ay gibi göründü. Ayaklarının altında çarnurianmış çürük yapraklara bakarak, "Evet, her şey çürüyor, demek biz de çürüyeceğiz" diye düşündü.

Demek ki çürüyecekti, o da çürüyecektil Böyle, hiçbir saadet gelmeden, daha henüz beklerken, hele hayatının nasıl gafil geçmiş olduğunu anladıktan sonra, artık bir şey yapmanın da mümkün olmadığını görerek, böyle çürümek, bitmek ona pek insafsızca, pek acı geliyordu. Halbuki işte onda yaşamak için daha şiddetli bir arzu, saadetten mahrum olmamak, hayatını kaçırmamak için derin bir ihtiyaç, gerekirse mücadele kabiliyeti vardı. Fakat her şey boş değil mi? Ne olsa, ne yapılsa kış gelmeyecek mi? Ya gelinceye kadar… Hiç mi, hiç mi bir şey yapılamaz?

Böyle görerek, anlayarak, bile bile hayat ve saadetten vazgeçmeye tahammülden başka bir şey mümkün değil mi? Derin bir hüzün içinde, bu düşüncelerden habersiz konuşan Süreyya ile Necip'e baktı.

Süreyya Necip'e bir şey anlatıyordu, eliyle ileriyi göstererek söylerken Necip de Suat'a bakıyordu; o zaman gözler arasında bugün ilk defa ve ciddi, ateşli bir çarpışma oldu; Necip bu bakışta ne kadar derin, acı bir şikayet ve yardım isteği gördüyse Suat da onun gözlerinde o kadar derin, o kadar samimi bir sevgi, her mücadeleye hazır, her tecrübeye açık, ölüıniere kadar sürecek bir bağ görüyorum zannetti ve bu onda bu çaresizlik, kimsesizlik dolu duygular içinde büyük bir teseliiye neden oldu.

O kadar ki ona baktıkça devam edebilen bu duyguyu sürdürmek için baktı, gözlerine hükmü geçerneyerek onların bakmasına müsaade etti. Böyle birbirlerine bir müddet baktılar, sanki gözler uzun müddet birbirinden kaçan ruhların artık karşı gelememesiyle zayıf ve hasta, elim bir mücadeleyle zapt edilmiş, bitaptılar. Fakat bunda kuvvet veren bir hal vardı; müphem, uzak, uzak bir kurtuluş ümidi gibi bir şey, sanki bu öksüz ve biçare ruhlar için birbirinin bakışlarının derinliklerinde bitmiş hayatlarının tedavisi var gibi bir şey…

İşte bunun için, gözler bir an olup birbirinden ayrıldıkları zaman, tekrar o gökyüzüne koşup yine ümit ve kuvvet kazanmak ihtiyacı baki kalmıştı. Bunu bilmeyerek gibi, düşünemeyerek, artık itaat etmeyen bir içgüdüyle yapıyorlardı, o kadar ki bütün o sersemlik içinde akşama kadar üç dört defa daha bu bakışlar tekrarlandı. Fakat bu birçok arzulardan, arzuların birçoğunun cesaret ve karşı koyuşu sonucunda harekete geçmesinden sonra mümkün oluyordu.

Nihayet akşam olup son vapurla Rumeli'ye geçerlerken Süreyya Necip'i götürmek isteyip de o reddettiği zaman bakışlar tekrar birbirini aradılar ve bu sefer bu kavuşmayla öyle mest kaldılar ki bu sanki uzun bir hasbihal oldu. Necip bütün mahrumiyetlerinin tesellisiyle baygın ve şaşkın, Suat bir bilememezlik, bir karşı koyamamazlıkla bitap, sanki beraber olamamalarının acısını ne kadar birbirleri için yaşadıklarını anlatarak çıkarmak için gözler derin derin bakıştılar. Bu bir müddet sadece bakışlada konuşulan bir hayat oldu.

Sanki kalpler bütün söylemek istediklerini, Suat'ın arzularını, emirlerini, Necip'in şükran ve aşkını anlatmak için gözleri memur etmiş gibi gözler bu sadece kendilerinin aniayacakları manalarla sonsuz güzellikler oluşturdu. Necip'in hiçbir şey söylemeye gücü kalmıyor, saadetiyle boğularak sadece itaat ediyor, sihirli bir rüyadaymış gibi sadece cazibesine teslim olarak gidiyordu. Suat'ın öyle zamanlarda öyle bakışları oluyordu ki bu ona bir hayat verilmiş gibi saadet veriyordu.

Konuşurken, gezerken, gidişte, dönüşte, bu hayata kuvvet ve hırsla sarılmak arzusunu veren bakışlada mest oluyordu. Veda edip oradan ayrıldığı zaman öbür güne kadar gömüldüğü karanlıkta bu bakış bir rehber, bir teselli ışığı ve kuvvet oluyordu.

Bunda bir bilinmezlik bulunuyordu, her an insanı saadetine inandırmayan, her an bunun bir rüya, bir yanlışlık olduğunu zannettiren bir faoilik vardı ki bazen ümit ve arzuyla ateşli bir heyecan, hemen şüpheye teslim olacak bir heyecan oluyor, fakat akabinde kavuşmalara değer bir saadet ve ferahlık veren bir tebessüm, bir küçük, belki manasız, belki hiç bir tebessüm hepsini yok edip sadece kendi hüküm sürüyordu. Ah bu bakışların bazen nasıl manaları, nasıl incelikleri, nasıl renkleri vardı…

Ne ifade edilemez, hissettirilemez, ne anlatılamaz şiirleri, şairaneliği, insanı nasıl birden saadet göğüne ulaştıran renkleri vardı! Bazen derin, siyah, vakur, suskun olurdu; sonra bir rica ışığıyla titreyerek yalvaran, perişan bir bakışla bakardı; bazen zorba, eınreder, sonra munis, razı olur, lütufkar, vaat eder, "Evet, peki!" derdi. Bazen sadece, "Seviyorum ve mesudum!" diye, sonra şuh ve kadın olup şüpheli bir güvenle bakarak, mahmur ve mest, teşekkür ederek, ah bu bakışlar ona ne saadetler veriyordu.

Henüz açılıp da mesut olacağına, o kadar yaşayacağına inanamayan bir arzu goncası gibi nahif ve ince bir saadet… Ve Suat'ı öncekinden fazla kadınlığına, süsüne itinalı görüyor, onun daha güzel, daha zarif olmaya çabaladığını, kendisi için heves ettiğini anladıkça çıldırmak isteyerek, "Hep benim için yapıyor. Ah seviyor yarabbim, ne kadar seviyor, ne kadar… " diye haykıracağı geliyordu. Kadınlığın bütün aletlerine, bütün silahlarına boyun eğmiş, büyülenmiş, benliğini kaybetmişti.

Sık sık Yenimahalle'ye gidiyor, bazen yemeğe kalıyor, bazen gezmeye çıkıyorlar, sonra yalnız dönüyordu. Bir gün otelde öğle yemeği yedikten sonra bir vapura atlayıp oraya gittiği zaman Suat' ı yalnız buldu, Süreyya on bir vapuruyla ı İstanbul' a inmişti; o zaman orada yalnız oturmaktan çekinerek ve dönmek de istemeyerek tereddüt etti, fakat Suat birden hücum eden heyecandan sonraki durgunlukla, "Fakat hemen gelecek, üç vapuruna yetişecekti" dedi.

Kendinin gitmemesini istediğini görerek Necip memnun duruyordu; ikisi de titriyorlar, yabancı insanlarmış, ilk defa görüşüyorlarmış gibi kalıyorlardı, birbirinden ve sonra başkalarından korkuyorlardı. Suat, Behice Dadı'yı önemle yanına çağırıyor, o gitmek isterse telaş ediyor, yalnız kalmaktan korkarak, titreyerek susuluyoı; söz bulunmuyor, hatta birbirine bakamıyorlardı.

Fakat gittikçe alıştılar, son on günün bütün bakışlarından, manalarından uzak, sade, düz bir şekilde konuştukları Yazar tefrikada "deminki vapurla" diye bahsettiği zamanı, bu bastında "on bir vapuruyla" belirtirken alaturka saatle değil, bugünkü alafranga saatle düşünüp yazmış olmalı; aksi kurguyla örtüşmediğinden buradalci saat dönüştürülrnerniştir. oldu, sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi görünüp birbirini aldatır gibi duruyorlardı.

Hava cesaret edilip çıkılamayacak bir ekim havasıydı; keskin bir rüzgar esiyor, güneş oraya buraya yığılmış bulut kümelerinden kurtulup sürekli sıcaklık yayamıyordu.

Ve burada, denizin karşısında, o kadar zaman Suat'ı o kadar istediği bu odada böyle yalnız, kalbinde sevilmek güveni, sevmek ateşi varken, sessizlik ve telaşta büyük bir zevk bularak, güven varken o gülünç heyecanıyla bayılarak, kendilerinden bile gizlemek istiyorlarmış gibi söz söylemekten, bakmaktan korkarak, fakat bu herkesten gizli, çok değerli saadetlerini böyle güçlü ve mevcut hissederek kaldıkça, bir müddet Suat bütün bütün kendininmiş hayaline daldı…

Çay vakti gelip Suat'ın hususi bir itinayla hazırladığı çay masası getirildiği zaman bu his bütün bütün yerleşti. Suat'ta sadece hareketleriyle öyle bir ruhunu vermek, en küçük tavırlarındaki samirniyetle öyle kendini balışetmek rüyası vardı ki bunlar bakışların manalarından da fazla onu mest ediyordu.

Böyle, ufak, masum sözler, masum olsun diye söylendiği halde de manalı gelen küçük konuşmalada sesin titrediğini hissettirmemek için titreyerek, bir ihtiyatsızlıkla bütün bu şiiri tarumar etmekten korkarak geçen bu birkaç saat şimdiye kadar geçen en mesut günlerine üstün geldi. Fakat Süreyya'nın gelişi bu güzel rüyadan onları pek acı bir şekilde çekip çıkardı.

O zaman hücumuna karşı gelemediği bir hüzün ve kasvet, bu saadetin bütün acılığı onu yıkıp yok etti; ne kadar yalan ve gerçekleşmesi imkansız bir saadetin oyuncağı olduğunu aniayıp böyle ezilmiş dururken Suat'ın bunu fark etmiş gibi ümit ve teselli bakışlarıyla baktığını görüyordu. Fakat Necip'in kalbindeki acı ve hüzün o kadar derindi ki, istediği saadete onun da artık istekli olması yetemediğinden o kadar acizdi ki bu bakışların cazibesiyle her zamanki gibi coşkulu ve ferah olmadı.

Ve şimdi yine oradan ayrılıp yine onları yalnız ve mesut terk edip sefalet ve yalnızlığında inleyeceğini düşünerek onu yine sahibine bırakacağını, her vakit, her zaman böyle olacağını, ona böyle birkaç saat hayalinde bile sahip olamayacağını görerek, bu gecenin ne dayanılması zor, ne uykusuz, azap dolu bir gece olacağından korkuyordu. Gitmek için kalktığı zaman Süreyya'nın, "Canım kal da yemek yiyelim" teklifini reddederek ümitsiz, fakat kesin bir kararlılıkla ısrar ederken Suat'ın bir bakışı oldu.

Sanki onun bütün ruhunun elemini hissetmiş ve onun böyle üzgün gitmesine hiçbir zaman razı değilmiş gibi kederle, merhametle, rica ve aşk ile karışık bir bakış… Fakat Necip bu kadar derin bir kadına sadece yalandan sahip olduğunu görerek daha ümitsiz, hatta Suat'a bile dargın, belki yalnız ona dargın, "Hayır, gideceğim, siz kalınız ve mesut olunuz… Ah beni bırakınız, çünkü ölüyorum, işte aranızda beni öldürüyorsunuz… " diye haykırmak, haykırmadığı için hiddetle gitmek istiyordu.

O zaman bu bakışta, şimdiye kadar manalar sadece kendinden, sadece belki yanılmak ihtimali olarak da çıkarken, bu sefer aşikar bir mana görüldü; o artık hükmedercesine, "Hayır, mutlaka kalacaksın, ben öyle istiyorum… " diyordu. Artık Suat ilişkilerinin kabul edildiğini ve devamına razı olduğunu bu bakışlada inkar edilemeyecek bir şekilde göstermiş oluyordu. Ve Necip'in bu yakınlık işaretine karşı gözlerinin acılığı silinirken Suat'ın bakışı, "Evet kal, bende öyle derin ve bitip tükenınesi imkansız teselli ve ümit kaynakları var ki… " diyordu.

Suat bu gece benzersiz şekilde bir teselli ve şifa perisi, bir cazibe ve saadet perisi oldu. Onun hüznünü geçirmek, onu mesut ve mütebessim görmek için öyle halleri oluyordu, öyle sözleri, öyle bakışları vardı ki Necip içinde deminki karanlığın yerine şimdi bütün bir saadetin dolup taştığını hissediyordu. Onun sözleri, tavırları belki yine her zamanki gibiydi; fakat şimdi onlarda özel bir renk görür gibi oluyor, artık en manasız şeyler mana yüklü geliyordu.

Asıl Necip'i mest eden şey onun hayat ve işlerine kendinin dalıli ve tesiri olmasıydı; onun hayatına giriyorum, onu zapt ediyorum saadetiyle boğuluyordu. "Benim için, benim için!" diye onun hiçbir erkeğe, kendinden başka hiç kimseye belki olup da böyle kadınlı ğını, bütün hazinelerini, bütün ruhunu vermeyeceğini, yalnız kendinin bu kadar mesut olduğunu düşünmekle boğuluyordu. O zaman teşekkür etmek ihtiyacını hissetti, kesin, baskın bir ihtiyaç, hemen ağlayarak teşekkür etmek ihtiyacı…

Ve bunu anlatabilmek için ne yaptıysa başaramadım zannetti, yanıyordu, ölüyordu. Halbuki Suat anlıyordu, onu aciz görmemek için bütün kadınlığının rehberliğiyle uğraşmış ve şimdi düşünmeden sadece duygularına uyarak, sadece bulup yaratmayla heyecanlardan saadetler yaparak ve onun gözlerinde nasıl mesut olduğunu, nasıl teşekkürlerle baktığını görerek yeni bir hayat buluyormuş gibi oluyordu. Onu böyle hep karanlıklardan kurtulmuş, mesut gördükten sonra gitme girişimini engellemedi.

Ve ayrılırlarken birdenbire dedi ki: - Geçen gün Süreyya söylüyordu… Fakat artık ben de inanıyorum ki onun hakkı varmış Necip Bey! Necip, şaşkın bakıyordu. Süreyya gülümseyerek: - Ha, dedi, o hususta haklıyız. Necip soruyordu: - Niçin efendim? Süreyya yeniden güldü: - Suat'ı bir gün otele yemeğe davet etmediğİn için olmalı… Suat başını sallayarak: - Hayır, hayır, dedi; mümkün olmayan şeyi isternek bile bile reddedilmektir. Ben o kadar güç şeyleri istemem, fakat insan hiç olmazsa sadece köyüne davet eder. Tarabya'nın ne güzel tepeleri vardır…

Necip mesut, birden kalbi çarpıp teşekkür edercesine bakarak: -Yemin ederim ki aklımda… fakat… bilmem havalar… Suat gülerek Süreyya'ya döndü: -Zavallı hava, dedi; bereket versin ki o var, olmasa nice şeyler bahanesiz kalacaklardı, yazın çok sıcak, kışın çok soğuk olmasa neler geri kalmayacaktı, değil mi? Şimdi sonbahar, havanın ne kababati var? Fakat kendi kabahatlerimizi, haksızlıklarımızı ondan başka neye yükletmeli?

Ve yarın için Tarabya'da onları bekleyeceği kararlaştırıhp araba bulmak için köye kadar giderken Necip mest ve şaşkın kendi kendine, "Ah nasıl şeyler, nelere kadir değiller yarabbim… En masum görüneni bile… Ah bu kadınlar!" diyor, sonra başını sallayarak, "Neydi o; mümkün olmayan şeyi isternek bile bile reddedilmektir, öyle mi! Fena uyarı değil!" Bundan sonra hayatlarının başka bir devreye girdiğini, ilişkilerinde önemli bir adım daha atıldığını görüyordu.

Bu geeeki bakışta o kadar açık bir kabul ve teşvik vardı ki artık bu aşkı ikisi için kesinlikle kabul edilmiş bir şey olarak gösteriyordu. Artık belirsizlik, her şeyin bir rüya olma ihtimali kalkmıştı; elle tutulur bir ispat vardı. Bir sigara yakarak, "Pekala, ne olacak, bunun sonu ne olacak?" diye soruyordu. Ve saadeti kendini o kadar bencil yapmıştı ki adım adım böyle Suat'a yaklaşıp bir gün her şeyin mümkün olacağını şimdiden görüyor, bununla mest oluyordu. Öbür gün öğleden sonra Tarabya tepelerine çıktılar.

Hava sabahleyin kalın ve geniş bulut tabakalarıyla örtülü ve yüklüyken bunların altından öğleye doğru güneş kurtulmuş, hafif bir lodosla birleşerek bulutları dağıtmış, etrafı, yükseldikçe hissedilen ılık bir yaz esintisi kaplamıştı. Tarabya'nın atkestaneleriyle, genç kavaktarla çevrili olan İstanbul yolundan yürüyerek yüksele yüksele bütün Boğaz'ı, ta uzakta Karadeniz'i gördüler, Hacıosman bayırından Büyükdere'ye indiler, orada havanın tekrar dönmüş, serin bir rüzgarla denizin bozulmuş olduğunu gördüler, geri döndüler.

Necip bu gezintiyi evvela ateşli ve sonsuz bir sevinçle beklerken bugünün de böyle yitmiş, geçip gidivermiş olduğunu, yine kendinin yalnız dönmeye mecbur kaldığını görünce hep kendi ıstırabıyla biten bu girişimlerden yorgun, yine kasvete yenilerek durdu. Suat artık en gizli üzüntülerinden bile kendini haberdar eden bir kalp gözüyle onun gözlerini sorgular gibiydi ve ilk yalnız kaldıkları zaman: - Galiba yoruldunuz? dedi. Dudaklarında inci bir tebessüm, gözlerinde meraklı bir ifade vardı.

Necip "Niçin?" diye sordu, ve durgunluğu için sorduğunu anlayınca: - Başka ne yapayım? dedi. Sonra bütün üzüntüsünü ve kederini anlatmak istiyormuş gibi ateşle ekledi: -Bugün de bitti, işte o kadar arzuyla beklediğim bugün de geçti de onun için… Suat, o tebessümü yarı solmuş, gözlerinde henüz son parlaklıkları titreyerek sönüyor, bakıyordu. Necip, tekrar sessizliği bozdu. Derin, hararetle içini çekerek: - Ah, bilseniz dünden beri bugünü nasıl bekledimdi… Dün gece o kadar mesut ve bahtiyardım ki… sabaha kadar uyumadım…

Zannediyorum ki bugün büsbütün başka olacak… daha… bilmem, fakat gördünüz ya, hiç… O da geçti, hep geçecek… hep geçecek… İşte böyle… Sesi sonsuz bir üzüntü ve kederle söndü, büyük bir ümitsizlikle elini saHayarak sözünü bitirmedi. Tekrar sessizlik oldu. Suat kederli, küskün bakıyordu, sanki sormak istiyordu, "Niçin, lakin niçin?" demek istiyor, söyleyemiyordu. Kendini zorluyor, "Hayır, ben istemem, keder, ıstırap istemem… " demek için ölüyordu… Fakat en küçük bir söz onu korkutuyor, dudaklarını kilitliyordu.

Bu söz söylenirse her şey, kendisi, bütün bu hal yok olup yerine hep fenalık, azap ve pişmanlık yerleşecek diye korkuyordu. Necip kendi kendine düşündüğünü ona da söylemek ister gibi d udaklarında acı bir tebessümle, "Ah dün, dün… " dedi. Sözü kendi kendine söylüyormuş gibi bir bırakma hali vardı: - İşte otuz yaşındayım hiç dünkü kadar mesut olduğumu bilmiyorum… Bir müddet, bakınız, sizin karşınızda bir müddet zannettirn ki… zannettirn ki… Sadece ikimiz varız.

Burada sesi kısıldı, kendini işitmekten korkuyormuş bir cinayet yapmış gibi gözleri dondu; sonra bunun nasıl fena bir çılgınlık olduğunu anlatmak istiyor gibi: - Ah ne rüya, ne acı rüya… diye acı acı gülümsedi. Suat'a söyleyecek ne kadar sözü varken, hatta hala söyleme kabiliyetini hissediyorken, söylemek için böyle manasız, alakasız sözlerden başka bir şey bulamıyordu. Kesik, birbirini tutmayan cümlelerle bağazı kuruyor, sinirleri gevşemiş titriyordu, fakat o kadar…

Süreyya'nın girdiğini görerek piyanonun üstündeki fesini almaya davrandı, Süreyya, "O ne o, yolculuk mu?" diye sordu. - Evet, artık vakit, gidiyorum, dedi. Burada bir müddet daha kalmamak bir mecburiyetmiş gibi, bu mecburiyere itaati büyük bir azap olduğu halde yine gitmek istiyordu. Suat'a karşı derin bir kırgınlığı, sebep bulamadığı bir dargınlığı vardı, ve onu böyle mustarip etmekten büyük bir intikam zevki hissediyor, onun gözlerindeki kederi görerek kalbi ferahlıyordu.

Onun kendinin gitmesini istemediğini bilerek itaat etmemekten, onu öyle ezmekten zevk alıyor, sonra, "Evet, sadece o kadar, sadece burada yemeğe kalmaktan ibaret… Hiç düşünmüyor… Bir kadın mesut etmek isterse her şeyi, severse her şeyi yapar… " diye durumunun dayanılmaz, idare edilemez oluşunun acısını ondan çıkarmak istiyor, bütün mesuliyeti ona yüklüyordu. Süreyya, "Öyle ya Summer Palası bu! Doğrusu orası dururken, o beyaz salonda yemek varken burada kapanıp kalmak büyük fedakarlık" diyordu.

Sonra karanlık, kederli, suskun duran Suat'a sordu, "Değil mi?" O başını bilmem ya da elbette gibi müphem bir işaretle oynattı, o bütünüyle anlıyordu, çünkü kendisinde de o fırtınalar vardı. Her gün asıl saadet gelecekmiş gibi bir arzu ve yarın özlemi varken bu sonsuz uzayıp giderek acı bir hüsrandan, bütün acılardan başka bir şey ele geçmediğini görmekten doğan 1800'lerin sonlarında yapılan, bugün artık yerinde olmayan Summer Palace oteli.

Necip Bey'in de konakladığı otel, Tarabya sahilinin görkemli yapılarındandı. o karanlıklar onu da yıkıp harap ediyordu. Fazla olarak o kadar uğraştığı halde Necip'in de serzenişleri, onun da şikayetleri, onun da acı ve üzüntüleri kendini daha üzüyordu. Onun gözlerinde, "Beni sen üzüyorsun, istesen… " gibi bir şikayet gördükçe ne yapacağını biterneyerek sadece onlardan bu keder ifadesini defetmek, sadece onu mesut etmek için çalışıyor, fakat işte acı fedakarlıklarla beraber bunu başaramıyordu.

Ah, bu aşk nasıl birkaç saniyelik saadetleri uzun elemlerle, zalim pişmanlıklada paramparça ediyor ve bunun mecburen böyle devam edeceğini, hiçbir çare olmadığını görmek onu ne kadar eziyordu. "Hayır, seni böyle güçsüz, kederli göndermek istemem; kalacaksın!" demek istiyordu, fakat Necip'in gözleri kendinden kaçıyor, karşılaşsa bile bunlar bir taş ruhsuzluğuyla kararıyordu. "Ah, ne oluyorsun? Başka ne yapayım? Yemin ederim ki serbest olsam… " demek için ölüyordu.

Bunu uzun zamandan beri ancak hissedilen, fakat şimdi gürleyeceği zannedilen derin bir gök gürültüsü gibi kendinde hissediyordu. Bu sözlerle onun ne kadar mesut olacağını hissediyor, lakin bu arzuyu kendine bile, ruhuna bile itiraf ederneyerek susturmaya, yok etmeye uğraşıyordu. Fakat işte şimdi hemen ruhundan, onun bütün manalarından kurtulup birden dudaklarına gelmiş oldu… Evet, serbest olsaydı… Fakat mademki değildi… Ne olacaktı?

Bunu sadece böyle yarasız, günahsız devam ettirmek, bu aşkı bir çocuk muhabbeti gibi masum bir sevgiyle beslemek mümkün değil miydi? Ah niçin, birtakım acı fedakarlıklar seçip pişmanlıklara, azaplara, bütün karanlık ve kötülüğe düşmek, bir hatayla üç hayatı birden harap etmek niçin gerekiyordu. Zira önünde bir karanlıktan, kötü lükten başka bir şey görmüyordu.

Ah bir parça o kanaatkar olsaydı, bilseydi ki kendi de istiyor, mümkün olsa bunun için her şeyi yapacak ve bir saniye ayrılmamak için, onu mesut ve şen tutmak için o kadar çalışacaksa da mümkün olmuyor… Bunu görüp Necip de kanaat etse, onun sevgisinden, kalbinden emin olsaydı… "Ah Necip, bilsen!" diye iniemek istiyordu… Fakat o bilmiyordu, hem gözleri o kadar hain, o kadar taş gibi bakıyordu ki bir süre onun kalbi hakkında acaba yanıldım mı, diye soğuk bir titremeyle yıkıldı. Fakat o daha demin şikayet etmemiş miydi?

O da kendi mustarip olduğu, öldüğü için böyle durmuyor muydu? O zaman Suat bunun asıl sebebinin aşk olup hiç kimsede kabahat olmadığını görerek, onun ne hain, ne çaresiz, ne yırtıcı bir yara olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor ve boynun u bükerek onun elinde ezileceğini, paramparça olacağını bilmek korkusuyla yıkılıyordu. Necip gitmek için kapıya dönünce Suat'ın tereddütlü bir sesle kocasına, "Kavak için… " dediğini işitti. Suat'ta son günlerde hep gezmek için bir istek, sokak için olağanüstü bir arzu ortaya çıkmıştı.

Kışın gelip bastıracağından şikayet ederek şimdi bu uygun durumdan faydalanmak, etrafı hiç olmazsa şimdi görmek istiyordu. Hakikatte bütün bunların kendisi için yapıldığını, kendisinin buraya sık sık gelmesine birer bahane olduğunu aniayarak Necip memnun ve mesut oluyor, hep kendi için, bütün kendi için yaşayan Suat'ı böyle zamanlarda ne kadar yüceltiyordu. Şimdi yine ümitsizce giderken bu söz onu ferahlandırdı, ümitsizliğin karanlığında bir sevinç parıltısı ortaya çıktı.

Fakat böyle yavaş yavaş, gittikçe daha sıkı, daha ateşli bağlanarak, bir gün bu ilgi ve bağlılığın da gideremeyeceği bir susuzluğa yakalanacağını tekrar düşününce ne olursa olsun bu çıkmazdan çıkmak için her şeyi yapmaya, ne olursa olsun yapıp kurtulmaya karar verdi. Karı koca kararlarını yarına verip, kendisine baktıkları zaman aksilik olsun diye, "Mümkün değil, yarın İstanbul'a gideceğim" diye başını salladı. Suat kendine sabit bakışlada bakarak, "Öbür gün… Olmaz mı?" diye sordu. Necip başını çevirmek isteyerek, "Bakalım… " dedi.

Ona karşı böyle gözleriyle kendini mahvettiği, iradesini güçsüz bırakıp boyun eğdirdiği için birden çoğalan bir öfke hissetmişti. Gözleri dumanlanarak, bir hırs buğusu içinde, "Siz gitsenize… Benim için neden kalıyorsunuz?" dedi; fakat o anda pişman oldu, onun gözlerinde o kadar derin bir acı ve serzeniş gördü ki birden bir tersine dönüşte pişman oldu.

Kendisini böyle kederli ve üzgün göndermemek, öyle görmemek için ne nazik, ne büyük hislerini feda eden bu sevgili kadını şimdi de o ümitsiz bırakmak istemiyordu; acı bir tebessümle ruhunun bütün kendini ezen elem dolu mücadelelerini anlatıp özrünü göstermek ister gibi bakarak, "Eğer hava uygun olursa… belki ben de gelirim" dedi. Fakat kendini sokakta bulduğu zaman tekrar ümitsiz ve inleyerek, tekrar, "Ne olacak, ne olacak?" diye düşünmeye başladı.

Yalnız kendi için değil, onun için de düşünüyor, ikisi için de bu durumun sürdürülmesinin imkansız olduğunu görüp bir çare bulmak zorunluluğu beynini eziyordu.

Onun yanında, onun soludoğu havada, onun varlığında her şeyi unutuverecek, iradesini ezen, dayanıklılığını yıkan, kalbini heyecanlı bir ateşle yakıp çarpıntılar vererek bayıltan, hemen onu koklayıvermek, hemen elinin üzerine düşüvermek, hemen orada yerlere kapanıp ağlayarak ölüvermek zaafları hissediyordu; gözlerine bakarken bunda kendisini bayıltan bir cazibeyle, yanındayken sadece bir kokusuyla her şeyi onutturacak bir sihirle şaşırıyordu.

Tekrar ve artık kesin olarak görüyordu ki kaçmaktan başka çare yoktur; fakat artık dönüşsüz kaçmak, artık her şeyi yıkıp, tekrar dönmernek üzere kaçmak; o zaman da Suatsız yaşayamayacağını görünce bu hayatını, yaşanacak bir hayat yapmak çaresine başvuruyordu. Bu imkansızlıklar içinde sonuçsuz, beyhude çırpınmaktan kudurmuş gibi yürürken birdenbire durdu; çünkü çoktan beri duygularının akışına kapılarak unuttuğu mevkiini, Süreyya'ya, ona karşı vazifesini görmüştü.

İlk defa olarak ciddi, bir iş yapmaya kesinlikle karar verince muhtemel ve mutlak sonucu düşünen adamlar gibi, olacak şeyi düşünerek, her ihtimali tartarak düşündü ve bu evvela bir taşa şiddetle başını çarpıp sersemlenmek gibi bir şey oldu. Duygularını bir süre unutup vaziyetİn dehşet ve ciddiyetiyle donunca, yalnız gelecek için değil, bugün için de ürktü. Zira o şimdi yine bir şey yapmış, ihanet yolunda birkaç adım atmıştı. O zaman gerçekten bir korku hissetti; kendinden, etrafından, Süreyya' dan, hele Süreyya' dan…

Fakat mademki onun bir şeyden haberi yoktu ve olmayacaktı, evet biraz tereddütten sonra, şimdiye kadar bilmediği gibi bundan sonra da bir şey bilmeyeceğini düşündü. Onun da o yaşa kadar hayatından, kitaplardan alınmış tecrübeler; derslerle bu mesele hakkında birtakım görüşleri ve yargıları, çıkardığı sonuçları, bir ahlaki felsefesi vardı ve bu kendisini birden rahatlattı. Sadece düşünce ve deneyimleriyle buna bu kadar ehemmiyet vermenin, hatta bu kadar düşünmenin bile bir kurala uymaktan başka bir şey olmadığını düşündü.

Ve kuvvet bulmak için gibi, "Hem bir kabahat varsa bile sırf bana ait değil ya… Hiç bana ait değil!" diye düşündü. Sonra acı bir tebessümle, "Zavallı Suat, seni şimdiden itharn ediyorum! " diye acıdı. "Fakat gerçek değil mi?" diye devam etti.

Bu öyle bir şeydi, öyle bir günahtı ki sadece Suat'ın kabulü ve kılavuzluğuyla, sadece Suat'ın rızasıyla gerçekleşecekti; bu arzu kendinde ne kadar şiddetli ve sürekli olursa olsun hiçbir fiili sonuca ulaşamaz, daima sonuçsuz ve boş kalırdı; fakat sadece Suat'ın bilmesi ve bilerek susması onu bir kabul ve kabulü de ihanette ortak haline getiriyor, ortaklık değil, asıl mesuliyet ona yükleniyordu. Bu arzu yalnız onun kabulüyle vahamet kazanıyordu. O halde?

Ve erkek, ihanetiyle kendini mazur görmek için kılı kırk yarar bir dikkatle davranırken onu da kim bilir nasıl şeylerin bu sonuca yönelttiğini ve zorladığını, bu ihtimali asla düşünmüyordu. "O bakışlar varken bir erkek nasıl tahammül eder? " diye düşünüyordu. O zaman tekrar o bakışları, o bakışların büyüsünü, derin ve siyah davetlerini görür gibi oluyor ve bu cazibenin önünde her şeyin sessiz kalacağını düşünüyor, "Onun için ölmek bile bir saadet olduktan sonra?" diye her şeyi göze alıyordu.

Gece hep bu kararsızlıklarla, bu hummalada meşgul oldu; sabahleyin uyanıp havayı parlak bulunca dayanılmaz bir acıyla, İstanbul'a gideceğim dediği için bugün oraya gidemeyeceği acısıyla kalbi sızladı. Niçin böyle budalaca hareket etmişti? Suat'tan başka ne istiyordu? Onun gibi bir kadının bütün hayat ve ruhunu ele geçirip büyüledikten, onda o kadar bağlılık ve vefa işaretleri gördükten sonra, başka daha ne istiyordu? Eğer bir çıkmaz içinde bulunuyarsa niçin bunun kabahatini ona yüklemeliydi?

O da bilakis kendisiyle beraber bu mevkiinin muhafaza edilemez oluşundan mustarip olmuyor muydu? Yeniden Suat'a sorgusuz sualsiz müptela, yine onun aşkıyla sersem, ne yapacağını bilemeyerek, gitmek isteyip gidemediğinden mustarip düşünürken aklına dün onunla beraber gezilen yerlerden geçmek geldi ve bu onu sanki bir zehirle mest etti. Bütün dünkü saadetleri birer yara oluyordu. Orada köyün mezarlığına kadar gelmişti.

Dün buranın ne kadar muntazam ve temiz olduğunu konuşarak bir zaman meşgul olduklarını hatırladı ve orada bir ağaca dayanarak bakarken dün düşünmediği şeyi bugün düşündü: Bir gün kendisinin de ölmek ihtimali…

Dünyada ne üç saniyelik bir misafir olduğunu, bu misafirliğin böyle derin ve acı şeylerle berbat edilmesinin ne kadar yazık ve zahmete değmez külfetler olduğunu düşünerek acı acı, "Bu şimdi artık toprak, çamur olanlar ömürlerinde benim gibi böyle bir saadete aday olup da onu birtakım, temelli temelsiz vesveselerle reddettilerse ne kazandılar?" diye söylendi. Evet, ne kazanmıştılar? İşte yapan da yapmayan da aynı toprağı, aynı çamuru oluşturduktan sonra, hep bir sonuç için kesin olan saadetleri tepmek cinneti neye yaramıştı?

Şimdi değil, öldükleri anda, hatta yaşarlarken ne kazanmışlardı? Hayatın böyle büyük fedakarlıklara, feragatlere, ağır vazifelere tahammül ve liyakati mi vardı? Bu yalnız insanların, özellikle insaniyetİn selamet ve rabatı için konulmuş, kesin felaketleri engellemek için düzenlenmiş bir kanun değil miydi? insaniyer ile insanlığın bu mücadelesinde yine kim mağlup olmuş, hala kim mağlup oluyordu?

Hem niçin hayatta binde bire nasip olmayan büyük saadetleri böyle feda etmeli, sonu ölüm olduktan sonra niçin hayatı da böyle esassız kanunlar için zorla ziyan etmeliydi. Hatta insanlık, hatta tabiat buna yöneltip zorlamıyor muydu? Bu kadar kanun ve adete rağmen yine onun galip gelmesi için bu ihtiyaçların ne esaslı, ne sağlam, asıl tabii olduğu için ne müthiş ve galip bir kanun olduğunu düşünerek dünkü korkularını boş değilse bile faydasız buluyordu.

Aşktan başka her şeyin boş olduğunu düşünüp hayata sarılarak bundan verebildiği kadar, alınabildiği kadar zevk ve saadet almak hırs ve ateşiyle, hayatının müsaade edeceği kadar yaşamak ihtiyacıyla coşarak yürüdü. Gitmek, oraya gitmek, Suat'ı, Suat'ını görmek, ona tapmak arzusuyla sarhoş ve koşareasma yürüyordu ve ilk rast geldiği arabaya atlayıp eliyle ilerisini gösterdi. İleriye, evet, sanki istikbaline gidiyordu.

Suat' ı dadısıyla yalnız buldu ve onun gözlerinde kendinin böyle beklenmedik gelişiyle o kadar aleni bir neşe ve sevinç gördü ki şiddetli bir saadetin hücumuyla yüreği çarparak, ona ansızın derin bir şükran ve tapınma hissetti. Hemen ellerini kapıp öpmek, "Senin için ölmek, gerekirse ölmek için geldim Suat; senden ayrı yaşayamayacağımı kesinlikle anladığım için ne olursa olsun senin olmak için geldim, nurum! " demek istedi.

Fakat bunu söyleyemediği için duyguları taşmış olarak, bu kendisini o kadar seven nefis varlık hakkında o kadar fena fikirlerinden, kararlarından şimdi şaşkın ve pişman olup utanarak, onun için ölse bile şükran borcunu ödeyemeyeceğim görüyordu. Suat sitemle, "İstanbul'dan mı?" dedi, o başını sallayarak, "Gitmedim!" diye cevap verdi, "Gidemedim!" gibi baktı. "Ah bilsen… " diye başlamak için dayanılmaz bir coşku hissetti, fakat yalnız ateşli gözleriyle baktı.

Sonra Süreyya'yı sordu, o bugün son defa olarak sandaHa çıkmıştı; yarın artık sandal bütün bütün gidecekti, dadı bunu anlatarak, "İyi cesaret! " diye dışarıya bakıyordu. Ekimin, orası burası tehditkar bulutlarla yüklü seması altında deniz kurşuni, köpüklü, hiddetliydi. O, saat bir buçukta çıkmıştı, şimdi geleceğini söylüyorlardı; o zaman oturdu, beklediler. Konuşurlarken Suat'ın kendine nasıl sıcaklık ve merakla yöneldiğine ilk defa görür gibi dikkat ederek şaşırıyordu.

Bu neredeyse gözyaşı olacak kadar şefkat ve teşekküre varan bir şaşkınlıktı ki memnun ettiği kadar acı veriyordu. Onun göz leri hep bir soru gibi üzgün ve beklentiyle bakıyorlar, o daima serrenişle nemli gibi bakışı acı bir endişe ve merak bulunıyla örtülmüş geliyordu; "Nasılsın? Ne yaptın? Niçin dargındın? Niçin gelmedin? Nen var?" gibi binlerce arka arkaya sıralamış soroyla bakarken bu güzel kadını bu kadar kendine çekip kalbini kazanmak saadetine bütün zaafıyla teslim oluyordu.

Aynı zamanda ona karşı bir şefkat ve merhamet de hissettiği için ağlamak arzusuyla eziliyordu. Onun bu acılar, özlemlerle perişan bakışları önünde ruhunun sevinç ve gözyaşıyla ezildiğini hissediyor, içinden yüceitme arzularının feryat ettiğini görüyor, böyle baktıkça bu kadına şartsız, dönüşsüz, insanlığın üstünde bir bağlılıkla esir olmaktan başka bir şey yapma gücü olmadığını tekrar kabul ediyordu. Dün beraber gezdikleri yerden bugün yalnız geçtiğini anlattı.

Suat mahzun, hasretle dinliyordu, onunla beraber olup oralarda yalnızca gezmek saadetini hayat feda edilecek kadar kıymetli görüyor gibiydi. Fakat Necip bundan sonra artık mevsim bittiği için otelin son misafirlerinin de İstanbul'a taşındıklarını, artık kendinin de ineceğini söyleyince bu neşe mahzun bir keder bulutuyla solup karardı.

Gözlerinde nasıl perişan bir rica titrediğini görüp onun zayıflığına ve kuvvetsizliğine, kadınlık cicizliğine, hele kendi kederlerini yok etmek için hayatını hiçe sayareasma koşmasına son derece acı bir merhametle üzülürken şimdi böyle kendi yüzünden de mustarip olmasına dayanamayarak hemen gözleriyle yatıştırdı ve güven verdi.

Otel kapamyorsa da köyden asıl yaz misafirlerinin henüz hepsinin inmediğini, havalar iyi gittiği için asıl kırdan şimdi yararlanmanın mümkün olduğunu anlatarak öbür otele taşınacağını söyledi; ve onu memnun ve huzurlu görerek rahat etti. Onu özellikle dünden beri kendine karşı daha çok ateşli buluyordu; sanki bütün bütün kendinin olmuş gibi, sadece bir tavrıyla bütün hayatını bir teslim edişi vardı ki Necip bunda bütün ruhunun acizliğini ve sefaletini, onu bu hale sokan durumları ve acıları görüyorum zannediyordu.

Bunun için ona bu kadar kuvvet ve şiddetle sahip olmak memnuni yetinde zehirli bir acılık bulmaktan kendini kurtaramıyordu. Çünkü Suat'a acıyordu; onun önceki sadelik ve ciddiyetini şimdi böyle aciz ve endişe dolu, perişan görmek onu üzüyordu. Şimdiki bütün ruhuna girmiş gibiydi. Onu bütün soyluluk ve yüceliğiyle kendine bağlı gördükçe bir an oluyordu ki kendinden tamamen çıkıp sanki bizzat Suat oluyor, ona kendi ruhu gibi bağianıyor ve vakıf oluyordu.

Onun ne hemen kırılıverecek, ne hemen solgun bir çiçek olacak ölmeye yakın bir şey olduğunu görüyor ve ona bunun için acıyordu. En çok da kendini sevdiği, bu kadar sevdiği için acıyordu. Bu kadının saadetinin kendi gibi aciz ve sefil birine bağlı olmasına yanıyordu. Kendine bile zarardan başka bir şeyi dokunmayan bencil, kararsız, hasta bir adama onun bu kadar şiddetle bağlanmasına çok üzülüyor, onu mesut edecek bir adam olmasını temenni ediyordu. Ah, onu mesut etmeyi ne kadar istiyordu!

Halbuki mutsuzluk ve gözyaşından, ona acı ve felaket vermekten başka ne yapabilecekti? Hatta şimdi bile onu mustarip etmiyor muydu? Daha dün zevk alarak ona eziyet etmemiş miydi? Hiçbir ilgisi olmadığı şeylerin bile intikamını ondan almak, kendi asabiyetinin cezasını ona çektirrnek için kalpsizce ona eziyet ederek bundan haz duymamış mıydı? Lakin ondan daha ne istiyordu? Onun gibi bir kadın bu kadar şiddet ve kuvvetle ruhunu verdikten sonra başka ne yapabilirdi?

Kendi gözünde bile asıl büyüklüğünü teşkil eden meziyetleri feda etmekten başka ne yapabilirdi? Ve onları bile aşkına feda etse belki en evvel kendi aşağılamayacak mıydı? O zaman daha ilk busenin ardından düşecekleri pişmanlık girdabı, düştükleri alçaklık ve uğursuzluk içinde birbirine bakamayarak nasıl aşklarının donmuş cesediyle kalacaklarını, birbirini nasıl kaybedeceklerini, hatta aşağılayacaklarını hisseder gibi oluyor, bütün o acı ve pişmanlıkla şimdiden eziliyor, Suat'ı şimdiden gözünden düşmüş buluyordu.

Evet, asıl o anlarnalı, o affetmeliyken asıl o suçlayacaktı, asıl o aşağılayacaktı; ve Suat şüphesiz bundan ölecekti… Hatta şimdiden suçlarmyar muydu? Dünden beri o kendisini kim bilir nasıl ateşli elemler, kederler içinde düşünüp ne fedakarlıklar içinde çırpınırken kendisi sükunet ve ihanetle ne kararlar vermemiş, nelere hazırlanmarnış, neler düzenlemernişti…

Onu mesut etmek bir tarafa hatta bedbalıdıktan da fena bir girdaba sürükleyecekti; onun huzur ve rahatını şimdilik böyle aldıktan sonra, hayat ve namusunu da verse yine yeterli bulmayacak, kendisi bütün büyüklüğünü muhafaza ettiğine inandığı halde kadını eski yüceliğinde görmeyecek, göremeyecekti. İşte asıl nokta; kesinlikle görüyordu ki hiçbir şey kendisine Suat'ı o zaman önceki gibi telakki ettirmeyecekti. Ne kendisi için namusunu feda edişine aşkının şiddeti ve etkisi, hiçbir şey…

Namus bağı kendini böyle bir hareketten engelleyemediği zaman kendi nefsini mazur görürken onun da yine aynı şartlada namusu aşkına feda edişini affedemeyecek, kendi suçunun da cezasını ona yükleyecekti. Niçin? Onun ne kababati vardı! Bütün bu felaket kendini çok sevdiği, her şeyi aşkına feda ettiği için miydi? "Ah kadınlar, kadınlar, siz sadece aşkınıza, sadece fedakarlık yüceliğine düşkün ve mağlup olup hummalı ve mesut yanarken erkeklerin kalbinde ne çirkin, ne hain, ne garip hisler olduğunu bilesiniz… " diyordu.

Ve Suat'ta sanki bunu anlarnış, nasıl acı ve aşağılık bir geleceğe sürüklendiğini biliyormuş da yardım istiyormuş gibi bir perişanlık, her şeyi bilmekle beraber kendini feda etme mecburiyerinden doğmuş gibi keturo fakat derin bir şikayet bakışı vardı ki onu harap ediyordu. Necip bu fikirlerine, hislerine o kadar gömülmüş, o kadar kendini kaptırmıştı ki hiçbir şey, ne Süreyya'nın gelişine konuşulan sözler onların ardı arkası kesilmeden ortaya çıkmasını engelleyerniyor, belki kuvvetlendirmeye yarıyordu.

Sanki Suat'ın bütün varlığını bir gözyaşı perdesi, keder bulutu kaplamıştı; en küçük sözüyle, en manasız bakışıyla bile kendinin, sırf kendinin olduğunu nasıl anlattığı, adeta kendini vermekle mest olduğu halde nasıl yalnız kalma ihtimalinde gözlerine siyah bir endişe renginin çöktüğünü fark ederek onda facianın asıl acı sahnesinin devam ettiğini, aşkın artık kesinlikle karar vermek gereken hummalı devresine geldiğini ve ne yapacağını bilmemekle beraber böyle de devam etmenin mümkün olmadığını görerek sonunda kendini feda mecburiyetiyle mücadele edilen son azap ve acı anı içinde çırpındığını anlıyordu.

O kadar anlıyordu ki bu facianın bütün acısıyla yüreği sızlıyor, "Ah biçare Suat, biçare, biçare Suatçık!" diye söyleniyordu. Ve bu kadını o mahvedecekti; kendine o kadar özel olarak, o kadar fedakarlıkla ruhunu teslim ettiğine inandığı, ruhunun temizliğine vurulduğu bu yüce kadını o kirletecek ve adını kötüye çıkaracak, mahvedip öldürecekti, değil mi? Lakin niçin?

Sonunda büsran ve pişmanlığa, aşağılanma ve alçaklığa düşmek için, bütün bu aşkını ulvi ve müstesna güzellikte kılan şiirselliğini ve üstünlüğünü bitirip sevdiğini aşağılamak için feda edecekti, öyle mi? O zaman birden hayran olduğu bir fikir geldi; birçoklarını vücutları için sevdikten ve bunun için istisnasız hepsinden başka bir yara aldıktan sonra şimdi birini de, şüphesiz en layık olanını da sadece ruh ve şiiri için sevmek, bir zaman o kadar hayran olduğu iffetine hürmet etme arzusu doğdu.

Ve birden nefsinin buna kadir olduğunu görerek şaşırdı, onun ruhuna bu kadar rakipsiz ve tek başına sahip olduktan sonra ötesi miskin, en çok da hain ve çirkin geliyordu. Bu kendine sevdiği kadın kadar yüce, ona layık yüce bir aşk, benzersiz bir hürmet, onun ruh ve güzelliğine layık bir mükafat gibi görünüyordu. Bu birçok duygudan oluşmuş bir arzuydu ki hepsine birden itaat arzusuyla kuvvet kazanıyordu; sadece aşk ve merhametten ibaret değildi, teşekkür, tapınma, şiir, hürmet, korku, pişmanlık, onur, her şey ve en sonra, namus…

Evet, namus, ebeveyninden, büyüklerinden duyduğu, kitaplarında okuduğu namus, bütün insanlık kanunlarının esası ve gayesi olarak tanıttırılmış olan namus en sonra gelebiliyor, "Namus… Herkesin söylediği, fakat kimsenin rast gelınediği bir çeşit kuş olmalı… " diye omuz silkiyordu. Bu fikrine ilk hamlede bu kadar hayran olunca bunu süslemeye başladı.

Bunu bir çeşit evlilik, ruhların evliliği gibi görüyordu; Süreyya'dan ziyade ona nüfuz edebilecek, bu evlilik onlarınkinden daha sonsuz, daha yüce, daha şairane olacaktı; bu dünyada hiçbir çirkinliğin gelip zarar veremeyeceği bir ilişki olacaktı. Utandırıp yüz yüze baktırmayan o korkularla, gizli, haince buselerle yaralanacağına aşkları herkesin içinde, saf ve melek gibi sürüp gidecek, işitilmekten, anlaşılınaktan çekinmeden, mesut ve her şeyden üstün devam edecekti.

Böyle birbirine daha yakınlaşacaklar, sanki iç içe olacaklar, birbirinin ruhunun içinde yaşayacaklardı… Ve bunu düşününce kendinden geçerek bu bir ihtiyaç halini alıyordu.

Ona, "Rahat ol, gözlerindeki karanlık ve endişe yok olsun!" deyip bunun doğuracağı şükranı görmek istiyordu; ve gerçekten, nihayet ona bunu itiraf edip, "Evet, benim kardeşim olunuz" dediği zaman gözlerinde o kadar minnettar bir arzu ve heves gördü ki bu da yetmiyormuş, ruhları yine yeterli derecede yakınlaşmamış gibi gözyaşı dolu bir sesle: - Kardeşim, yahut benim annem olunuz, diye inledi.

O dakika Suat'ın gözlerinin ateş ve şükranla kendisine aktığını gördü, sonra bu gözlerin parlaklığı süzülüp birer damla oldular, onun en gizli, en mukaddes emeli buydu, ve bunun böyle kendine teklif edilişi onu son derece memnun ve minnettar ediyordu; kalbinin çırpınarak ona hücum ettiğini hissetti ve gözlerinden bu iki eşsiz damla ağır ağır düşerken ikisine de aşklarının en mesut ve can yakıcı dakikasını yaşıyoruz gibi geldi. O zaman hatta son haftaların saadetini bile gölgede bırakacak kadar büyüleyici bir hayat devresi başladı.

Necip'te bu büyük aşkta onu sürekli artan bir canlılığa ve ferahlığa yöneiten bir hayret vardı; en son heyecan noktasına ulaştım zannettikten sonra şimdi öyleleri oluyordu ki hep evvelkilere üstün geliyor, hiçbir zaman bu kadar müddet ve bu kadar şiddetle mesut olmadığını itirafa mecbur oluyordu. Şimdiye kadar hiçbir ilişkisi olmamıştı ki bu kadar devam edip de kinle, ilgisizlikle yahut nefretle yaralanmamış olsun.

Suat'ın aşkı onu her zaman yeni bir hayata, hayran olduğu, bilinmez kalacakmış heyecanını veren tapılacak bir hayata, temiz ve saf olduğu için, şüphe edemediği için başkalarına benzemeyen bir bağlılığa sevk ediyordu. Böylece ekim kendisi için hayatında bilmediği, tanımadığı bir saadet devri oldu.

Bu ay, sabahları sisler, sisleri yırtan canavar iniltileriyle vapurlar, balıarı andırır gibiyken birden bütün mevsimlerin renkleriyle can çekişip sonunda siyah bir kış akşamıyla bunalan günlerle kendisi için ebediyen hatırasında nakşedilip kalacak bir sonbahar ayı oldu.

Önceden şiirselliği artırınakla beraber şüphe ve ümitsizliğe de sevk eden son günlerin müphem hiçleri bugün artık güvenle gerçekleşerek onun için bir kavuşma vaadi ve sevinci veriyordu. "Benim, benim içini" derken gelip sevinçlerini ezen, "Ne belli?" şüphesi, en sevinçli zamanında onu öldüren, "Ne olacak?" endişesi artık silinmiş, hepsinin yerini, birbirini son dereceye kadar seven, bunu açığa vuran ve ispat eden iki kalbin hürmet ve bağlılığıyla bunun eseri olan özenli davranışlar, bakışlar, tebessümler almıştı.

Artık birbirinden gizli ayrı hiçbir şeyleri olmuyordu. O kadar ki Süreyya ile Suat'ın böyle olmadığını gören Necip için bu bir çılgınlık saadeti veriyordu. Hatta öyle şeyler vardı ki onun haberi olmadığı halde ikisi bildiklerinden bu sanki ilişkilerinin kuvvet ve şiddetini gösteriyor, artırıyor, onları mest ediyordu.

O kadar şeylerden saadetler yaparak yaşarken bu hayatın bir gün biteceği hüznü bazen onu hırpalardı, fakat Suat'ın gözlerinde o kadar sonsuz bir gökyüzü maviliği vardı ki ona baktıkça, "Lakin sen biliyor musun, sana fedayım, sana fedayıml" diyerek haykırmak arzularıyla boğulurdu. Karşılaşmalarda, vedalarda öyle bakışları oluyordu ki şükran ve aşkla titriyorlardı.

Ancak kendilerinin birbirini mesut edeceğini, ettiğini bilmekten doğan bir ihtiyaçta, beraberken ve ayrı bulunurken hep birbirini düşünüp mesut olduklarını anlatan bir güvenle, vedaları bile bir saadet oluyordu, onlar birbirinden ayrı bulunmakla ayrılmış olmuyorlardı.

Yokluğun bir hüzün damlası ve hasretle mest ettiği ateşli bir bağla daha bağlanıyorlar, senden başka emeli, senden başka düşüncesi, senden başka beklediği olmayan bir varlığı gidip mesut ederek mesut olmak heyecanıyla geçen bu saniyelerde oraya koşmak, tekrar o bakışlarda mest olmak sabırsızlığıyla yaşıyorlardı. O zaman ayrılmak, tekrar görüşmenin heyecanına kavuşmak halini alıyordu.

Başkalarının yanında birbirini daha çok seviyorlar ve bunu daha çok gösteriyorlar denilebilirdi, zira yalnız kaldıkça hala o iffet heyecanı, onları perişan eder bırakırdı. Halbuki alıştılar, birbirine ilk anlarını itiraf ettikleri ve anlattıkları oldu; Necip ona nasıl içten bağlandığını, niçin sevdiğini anlatırken, yavaş, ancak işitilecek kadar tek tük sözlerle hikaye ederken o dikişinin üstünde diniemiyor gibi meşgul, dalar kalırdı.

Bu öyle bir dereceye geldi ki hayatlarının bu iki kısmını birbirine karıştırmaktan korkmaya başladılar, onların yanında kendilerini unutup bir tedbirsizlik etmekten titriyorlardı. Mesela önceden sofrada, "Niçin almadınız, Necip Bey? " derken şimdi buna sadece rica ve ısrar eden, gayriihtiyari bir bakış denk düşüyordu ki bir gece Süreyya'nın da bakışı araya girdiği için ikisi de birden sararıp donmuşlardı.

Öyle zamanlarda Necip heyecanını gizleyerek doğal görünmek için lüzumsuz sözler bulmakla uğraşarak, kendinden ve onlardan memnuniyetsiz, fena bir an geçirirdi… Duygularına esir olup giderken arada bu bir ihtar darbesi oluyordu; kendi hissediyordu ki bu yapılan şey ne denirse densin, nasıl süslenirse süslensin iyi bir şey değildir, işte nefsini engellemekle bunun çirkinliğinden ruhunu kurtaramıyordu. Süreyya'nın bu bakışları altında metanetini, muhabbetini koruyarnıyor onların ne lekeli, ne yaralı olduğunu saklayamıyordu.

Evet bu kadar iyi niyetle, o kadar yüce istekle beraber bu yine ara sıra iyi bir şey görünemiyor, kalbine bir ezginlik, bir keder getiriyordu. Ve bu üzücü etkiyle oradan çıkıp yalnız kalınca bunları daha acıyla düşünmeye kendini bırakarak karanlık ve sıkıntı içinde duyguları düşüncelerine karışıyor, garip ve vahşi felsefeler yaptığı oluyordu.

Tabiatta her şeyin insanları aşk ve kavuşmaya yöneltip davet ettiği, engellerin sadece sonradan konulmuş ve esassız kurallardan, hatta faydasız bağlardan ibaret olduğu fikrinde hala sabit olduğu için kendinin yine musta ip ve güçsüz oluşunu anlamıyor, zayıflığına ve acizliğine kızıyordu.

Nefsini vaat edilmiş olası bir saadet için her bağdan uzak tutmaya, aşktan başka her şeyin boş olduğuna karar verip başka hiçbir şeye önem verınemeye niyetlenmişken engelleyemediği bazı duygularına uyarak bu kadarını da feda ediyoı; maneviyata her şeyi feda ederek yetiniyor ve yine bundan bile acı çekip mustarip oluyordu. Süreyya'nın yanında içinden, "Hayıı; bana bakma Süreyya, bana böyle sevgi ve dostlukla bakma…

Ah, bilsen… " demek istiyor, hele Suat'a böyle bütün bütün sahip olduktan sonra onun elinden ne kıymetli malını çaldığını görerek onun varlığından büsbütün rahatsız oluyordu. Düşünerek temelsiz bulduğu şeylere böyle elinde olmadan itaat edip boyun eğdikçe, "Acaba düşüncemde mi yanılıyorum?" dediği olurdu. Fakat hayıı; bu akıl ve mantığın, bilim ve felsefenin son çıkarımlarına ve delillerine dayanan bir düşünceydi. O zaman bir anlam, bir sebep bulamayarak bir şeyin doğru olmakla güzel ve iyi olamayacağını düşünür gibi oluyordu.

Duygu akıldan daha fazla etki ediyordu, akıldan çok duyguya bağlı olduğumuz için "toplumsal kurallar ve bağlar" dediği şeylerin asıl varlık ve gereklilik sebebine temas etmiş olduğunu anlayarak, "Evet, işte namus, mutlak namus bu… Ben yalnız kelimeyi kabul etmiyorum, fakat 'şeyi' yapıyorum, işte mecburen yapıyorum, onun altında eziliyorum.

Bak bu kadar itaat ederken bile halen mustaribim; ne kadar inkar edilirse edilsin bu şeyler kötü, çirkin; esasen çirkin, ve ruhum, kalbirn bu çirkinliğe, bu kötülüğe tahammül edemiyor, demek namus bu, demek namus var… " diye boynun u büküyordu. Birçokları esasını ve mahiyetini bilmeden, sadece bu namus kelimesine itaatle hareket ederlerken kendisi olayların sevkiyle bu kelimenin işaret ettiği şeyin varlık sebebini hissedip ona esir oluyor ve bunun için onlardan daha çok aciz ve bahtsız oluyordu.

Gerçi bu fikirlerden sonra Suat'a kavuşunca onun o endişeli hassas ve bağlı bakışlarının huzurunda yalnızlığın, gecelerin kabus ve karanlığıyla her şeyi simsiyah gördüğüne güleı; hakikatİn bereket versin ki ha yallerindeki kadar acı olmadığını görüp saadetini henüz aşık olacak kadar saf ve yüce buluı; düşüncelerini unuttuğu olurdu. Fakat yavaş yavaş bu bir ruh hali oluyordu. En çok da durumlarının açıklanamaz ve isimlendirilemez oluşu onu uğraştırıyordu. Onu pek belirsiz, pek samirniyetsiz, pek yalan buluyordu.

Önceleri hiç olmazsa iyi niyetimiz var diye kendilerini müdafaa edebilirken bunun acizlik, ikiyüzlülük olduğunu artık ret ve inkar edemiyordu. Böyle kimi aldatıyorlardı? Nasıl süslenirse süslensin bu yapılan şeyin yine haince gizlenmek istenildiğini, yine haince titremeklere, sonra birbirinden utanıp ezilmeklere, kızarmaklara, sararmaklara, çarpıntılara sebep olduğunu görerek bunda suçtan başka bir de:icizlik, hem de pek lüzumsuz, pek çirkin acizlik buluyordu.

Bu komediyle kendilerinden başka kimseyi kandırarnıyorlardı, çünkü başkalarının evvelden de haberi olmayacaktı; halbuki kendileri birbirinin dudaktannda ölmek için can veriyorlardı, bunu o hemen yerlere düşüp serilen bakışlar bile gizleyerniyordu. Bir gün Suat başını kaldırıp kulağının yanına kadar bilmeyerek sokulmuş Necip'in titreyen dudaklarına, bulanık gözlerine karşı sapsarı olmuştu.

O halde, hatta, "Evet, seviyoruz ve çaresiz aşkımıza esir oluyoruz" diyebilmek içtenliğine, artık kendileri için kalan bu yegane sığınma çaresine sarılmak bile yoktu. Sonra acaba Suat da mustarip oluyor mu diye merak ederek onda bir belirti görmeyince kendini mustarip etmemek için üzüntüsünü gizlediğini düşünmekle beraber, ara sıra onu suçlamaya kadar varıyordu. Fakat bir gün bunda yanıldığını anladı. Söz oraya gelince aşkından bahsederek kederle hasretlerini, mahrumiyederim anlatıyordu.

Bunun arasında yalnız bir Süreyya isminin geçmesi ikisini de titretti, şimdi o şiirin yerini bir pişmanlık istila etmişti; Suat'ın gözlerini kaldırıp bakamayarak ağır bir sessizlikten sonra acı acı, "Ah biz kötü yapıyoruz, kötü, kötü… " dediğini işitti. Demek o da mustarip oluyordu? Demek kötü yaptıklarını ikisi de anlıyorlardı? Evet, kötü yapıyorlardı ve bunu ikisi anlıyorlar ve ikisi de birbirini bir parça aşağılıyorlardı: Oh, pek sezilemeyecek bir şekilde, hatta sonra aşıkane bir çekimle birbirine dönmek üzere.

Fakat ikisi de sezgileriyle yaşayan hassas ruhlardan oldukları için aralarında böyle dehşetli uçurumların açıldığını hissettikleri, kendilerinden ve birbirlerinden iğrenir gibi oldukları bu saniyelerde son derece mustarip oluyorlardı. Suat onu Süreyya ile yine evvelki gibi samimi ve dostça görüşüyor gördükçe içi sıkılarak, onu kötü bulmaktan korkarak, "Hala nasıl görüşebiliyor? Bari görüşemese de kaçsa… " diye düşünüyor, artık gitmesini, hemen gitmesini dilediği oluyordu.

Ondan böyle memnun olmayıp halbuki kabahatin daha ziyade kendinde olduğunu itirafa mecbur kaldıkça asıl kendinden memnuniyetsiz, ezilirdi. O zaman Süreyya'nın göğsüne düşüp hıçkırarak, "Bak bana, dinle Allah aşkınal O gelmesin… Artık gelmesin, istemiyorum, gelmesin!" diyeceği gelirdi. Ah, Necip aniasa da gelmeseydi, bunun böyle devamının kendini öldürdüğünü görse de acısa, merhamet edip gelmeseydi…

Fakat Necip anlamıyor ve geliyordu, ve o geldikçe Suat gerçekten ve ilk defa seven bütün kadınlar gibi, her gün ona daha çok kalbinin bağlandığını görüyor, onu sevdiği için şansına teşekkür ihtiyaçları hissediyordu. Öteki, Suat'ın bu aşk anlarındaki derin ve hüzünlü bakışları önünde bütün endişeleri silinip yok olurken, onun da malızun ve kasvetli olduğu anlarda, onun gözünde bir küçümseme çizgisi görmek korkusuyla titreyerek, "Kim bilir, o da benden iğreniyor, beni ne kadar aşağılık buluyor!" diye harap oluyordu. Lakin hakkı var mıydı?

Gerçekten bu şey kötüyse yalnız kendi mi sorumluydu? O kadar zaman Süreyya'yı o kadar sevişini gördükçe, "Demek sevmiyormuş, sevse beni sevmezdi, sevemezdi… " diyerek nasıl gizlediğine, onu nasıl o kadar sever gibi göründüğüne şaşıyor, "En iyisi de en kötüsü kadar ihanete meyilli… Sonsuza kadar Delila!" diye söyleniyordu. O halde nasıl inanmalıydı? Ona bile inanınayınca neye tutunacaktı? "İhanetle yaşıyorlar!" diye başını eğip kararsız kalıyordu.

Necip'i asıl kalıreden ve önce basit bir endişeyken gittikçe sabit bir azap olan bir şey vardı ki o da bu fikirlerio yavaş yavaş bütün aşkını, hayatını zehirieyebilmesi korkusuydu. Ah, aşk bile, bu kadar saf ve beyaz aşk bile kendi kendisini tüketirse hayatta ne yapmalı, yaşamak için başka neye tutunmalıydı? İnsana o heyecanları, o yükselme ateşini, o şürselliği verebilen aşk bile kendi sonunu kendi getirirse niçin yaşamalıydı?

O zaman, "Mümkün değil de onun için!" diye düşündü, aşk ile namusun bir yerde mümkün olmadığını, asıl kabahario bu toplumsal bağlara esir olup titiz davranarak hayatını zehirlernek olduğunu tekrar etmek istedi, fakat işte bunu yapamıyordu. Ona dudaklarının dokunduğu gün gözünde hiçbir şeyin önem ve değeri kalmayacak kadar düşeceğini gördüğü için elinden gelmiyordu.

Böyle tasarlayarak, kararlarla ona sahip olmak değil, o kadar müddet yanında sessizce, ciddiyede oturduğu bu kadına dokunmak bile ona yapamayacağı bir hainlik geliyordu. "Asıl kötülük, ruh hem istiyor, hem sabretmiyor, bunda" diye karar verdi. İnsanlarda hayat ve saadet için gerekli olan şeyden bıkan ya da iğrenen bir hal vardı ki işte asıl hayatın çaresizliği olarak bunu buluyordu. "Hem sadece onunla yaşayacak, hem yaşayamıyoı; işte ceza burada! Sanki gıdasıyla zehirleniyor!" diye ümitsizliğe düşüyordu.

Fakat sonra, Suat'ın derin bir arzulu bakışıyla maddiyattan uzaklaşınca ondan başka her şeyi unutuyor.; o zaman hummalı geçen saatierin intikamını almak istiyor gibi Suat'ı seviyor, sevmek istiyor, bütün bulutların sıyrılıp gittiğini görerek rahat ediyordu.

Bir gün Süreyya İstanbul'a inmişti; döndüğünde onları yalnız bulunca Necip, belki kendi tatsızlıklarının etkisiyle, zannetti ki Süreyya gücendi, zaten onun gelip kendisini Suat'la beraber bulduğu zaman şüpheleneceğini düşünerek pek çok acı çektiğinden şimdi böyle bir belirti de görünce şiddetli bir aşağılaruna hissetti. Ondan korkmak, onun gözünde haklı bir tiksinme görmek kendisine o kadar güç, o kadar tahammülü güç geldi ki münasebetsiz olmayacağını bilse hemen kalkıp kaçacaktı, fakat mecburen kaldı. Ve gecesi acıklı ve ateşli bir gece oldu.

Yemekte Süreyya bağdakilerin konağa indiklerini anlatıyordu; Necip bundan yararlanıp hemen şimdi aklına geldiği halde önceden karar vermiş gibi kendinin de artık yarın İstanbul'a ineceğini haber verdi ve Süreyya'nın "Öyle ya, artık iyice kış geldi… Bakalım, belki haftaya biz de ineriz artık" demesi onu rahatlattı. Çünkü İstanbul'a gidince süreceği karmakarışık hayattan şimdiden ürküyoı; şimdiki ıstıraplarında bu gelecek endişesinin de bir etkisi oluyordu.

Buraya gelip gitmenin nasıl yorucu, tahammül edilemez bir işkence hayatı olacağını daima acı bir ürpertiyle düşünürdü. Fakat Suat'ın İstanbul'a İnıneyi hiç istemediğini onun birkaç defa söylediği sözlerden bildiği için bu söz üzerine ona baktı. Suat oraya giderlerse Hacer'in yanında her şeyin mahvolacağını düşünerek Süreyya'nın kişi köyde geçirmek arzusuna seviniyar ve şayet inmek isterse kendisini ikna edip burada kalmaya karar veriyordu.

Onun için evvela Necip İstanbul'a ineceğini söyleyince önceden kendine haber vermediğine darılmış bir gözle ona bakarken Süreyya'nın da o sözlerini işitince iki darbe altında sersem gibi kalarak ancak bir müddet sonra sorabildi, "O niçin? Hani kışın kalıyorduk?" Süreyya çatalındaki et parçasına bıçağının ucuyla hardal sürmekle uğraşırken, omuzlarını bir gülümsemeyle saHayarak, "Kalıyorduk, kalıyorduk ama… Şimdi kalmayacağız" dedi. Ve sonra, sebep göstermek için artık burada sıkıldığından, havaların kötülüğünden uzun uzun şikayet etti.

O gerekçeler sıralarken karşısında, ne yapsa Süreyya'yı ikna edemeyeceğini ilk defa olarak hissederek, birden gelen bir öfkeyle gözleri kararan Suat, "Fakat siz kendiniz asıl onun için istemiyor muydunuz?" dedi. Süreyya sonunda kuvvetli bir sebep gösteremeyince kaleminden bahsetti; artık bu kadar zaman gitmemenin, bu kadar hasta numarası yapmanın kötü etkisi olacağını söylüyor, fakat kendisi de aniayacak kadar masal söylediği görülüyordu.

Suat bu yalanlardan, bu kararsızlıklardan, bu nazlılıktan birden son derece öfkelenerek, Süreyya istese bunların hiçbirinin kendisini bir karardan vazgeçiremeyeceğini bildiği için ümitsiz, engelleyemediği şikayetçi bir yüzle, "Hiç de değil, gitmek istiyorsunuz, ondan… Bunlar. hep kuru bahaneler!" diye karşılık verdi. O zaman Süreyya saklamayı pek başaramadığı öfkeli bir sesle Suat'a dönüp, "Evet, gitmek istiyorum, işte bunun için gideceğiz!" dedi ve "Daha bir diyeceğiniz var mı?" gibi baktı.

Bu "Susunuz!" demekti; Suat'ın şu hakaret altında nasıl sararıp ezildiğini, nasıl gözlerinin dolduğunu gören Necip için bu hem son derece bir merhamet, hem son derece hiddetle karışık acı bir his oldu. Öncelikle konumunu son derecede korunmasız buluyor, Süreyya'nın kendisini kıskandığını zannettiğinden bu halin sebebinin kendi olduğunu düşünüyordu. Sonra Suat'ı o kadar büyük görmeye alışınıştı ki ne istese yapabilir zanneder, ondan bir şeyin reddedildiğini tasavvur edemezdi.

Bunun için şimdi böyle aciz, hakarete uğramış görünce tahammül edemiyordu ve kocasına daha fazla hak verdiği için Suat'ın böyle ihanet üzerinde tutulup kendisine bile suçlu görünmesine memnun olmuyor, böyle aciz görünce hain görür gibi olarak saflığından, niyetinden emin olsaydı bu kadar sakin ve aciz olmayacağını düşünerek, onu o kadar büyük gördükten sonra böyle küçük bulmak ona pek acı geliyordu.

Fakat onun kendi saadeti için, kendisi için uğraştığını ve şimdi gözlerine toplanıp serpilemeyen zavallı yaşların kendisi için döküldüğünü, bu hakarete kendisi için tahammül edildiğini görerek, "Biçare Suat, bak seni ne çıkmazlara soktum! " diye yanıyordu. Sonra bir aralık Süreyya'ya kızdı, bütün bunların onun yüzünden çekildiğini, o olmasa azaplarına sebep olan şeylerin bile kendilerini mesut edeceğini görerek, "Mademki o beni istiyor, ben de onu… Niçin?" demek istedi. Halbuki asıl bu işte felakete sebep olan biri varsa kendisi değil miydi?

Onlar mesut yahut rahat otururlarken kendi gelip huzurlu ailelerini mahvetmemiş miydi? Yemekten sonra, bu acı düşüncelerle yorgun zihinle onlano sükfıt ve kasvetini ancak oyalayabilerek sonunda saatten faydalanarak kendini bekleyen arabaya adayınca kurtuldum zannetti. Fakat asıl kederin bundan sonra başiayacağını görüyor, ne olacağını merak ederek hep kötü, hep azap verici buluyordu. O böyle her şeyden yılmış ve inleyerek giderken Suat bilakis uğraşmaya niyetli, son derece bir ateşle saadetini müdafaaya hazırdı.

Bunun için Süreyya'ya tekrar ricaya başladı, onu karşı çıkar görünce biraz şiddetli davrandı, "Ben gitmem" demek, buna bahaneler bulmak için yoruldu. Bütün hayatlarının bu ilk kavgasıydı. Süreyya bu inada, bu şiddete evvela şaşırdı sonra öfkelendi, soğuk, kararlı davrandı. Başarı ümidi yok olan Suat gittikçe acı, sonuçsuz bir kederle kalacağını aniayarak kanlı bir öfke içinde boğuluyordu. İlk defa kendini korumak için her şeye hazır, birbirlerini kırmaya muktedir, yabancı, düşman gibi bakışnlar ve bundan yalnız Suat yaralı çıkn.

Onu en çok yıkan ve yaralayan şey, Süreyya'nın sadece bir istese kalabileceği meselesiydi ve sadece istemediği için kendini bu kadar kırdığını görünce kalbinde bir intikam ihtiyacı doğacak kadar hırslanıyordu. Aklına Süreyya'nın babasından şikayet ve nefret sebebinin de bu tahakküm olduğu gelerek, "Bunun için şikayet ediyordu, işte şimdi kendisi aynı şeyi bana yapıyor!" diye ona, "Lakin, demek ki sen de kötüsün, kendin ona kötü demiyor muydun? Öyleyse kendin niçin yapıyorsun?" diyeceği geliyordu.

Demek, herkesin başkasında şikayet ettiği şey kendinde bulunabiliyor ve bunu fark etmeyerek başkalarında itharn ettiği şeyi kendinde mazur görüyordu. Lakin niçin bunu onun yüzüne haykırmıyordu? İşte kendisi bunu haykıramayacak mıydı? Ve onun haksızlığı altında kalıp haykıramadıkça öfkesinin çoğaldığını, ona boğulduğunu hissediyordu. Ömründe ilk defa evliliğin anlamı önünde aciz ve soluksuz kalıp sonunda anlamaya mecbur oluyordu.

Koca denilen birinin, haklı haksız keyfine esir olmaktan başka bir şey olmayan, mesut denilenleri ise onun her türlü hevesine şartsız katlanıp boyun eğmekten ibaret olan bu evlilik ona iğrenç geliyordu. Artık Süreyya ona bir düşman görünüyor, şimdiye kadar da böyle miydi diye hayret ediyordu. O zamana kadar hiç böyle bir fırsatla bunu anlarnarnıştı, çünkü hep itaat etmişti, hep arzularını daha ortaya çıkmadan aniayıp yerine getirmeye çalışmıştı. Dernek kocasının kendisine dost ve cana yakın gelmesi bundandı?

Esasen işte bu gece göründüğü gibi bencil ve soğuktu. Dernek o kadar zaman onu tanırnayarak, hem boş yere emin ve mesut olarak yaşamış, görünüşteki şeylere saadet adı verip memnun ve mesut olduğunu zannetrnişti. İşte onda hiç beklemediği huylar, kötülükler vardı ve bunlar fırsat düşrnediği için görünrnemişti. O zaman başını ellerinin içine alıp, "Ben onu bilrniyorrnuşum, bütün bütün başka bir adarnrnış!" diye sızladı.

Korkuyordu, onunla geçen hayatı, kendindeki güveni için, korkuyordu, "Nasıl yaşarnışırn, yarabbim! " diye titriyordu. "Acaba hayatımı idareye yeterli miydi?" diye düşünerek başka birisi olsa daha mı mesut olacağını düşünüyordu. Sevmiş miydi, kendini sevmiş miydi? İşte bugüne kadar buna erninken şimdi şüphe ediyor, "Hayır" diyordu, bir kadının ömründe özel ve sevimli bulduğu bir adam tarafından sevilrnek isteyeceği kadar, her şeyi feda edecek kadar sevrnernişti, bunu görüyordu. Her şeyi feda etmek değil, bir arzusuna bile kıyarnıyordu.

Bu ya çokça devarn eden bir heves yahut bir alışkaniıktı ve kendisi bunu ciddi bir karı koca sevgisi zannetrnişti; dernek o sadece bir oyuncak, hem de onun bile gülünç bulduğu bir oyuncak olmuştu. Yalnız kendisi için, kadınlığı, güzelliği, kalbindeki sevgisi için! Hayır, bin kere hayır, onu bir dakika seven adam bu geeeki bakareti yaprnazdı. Sevseydi, Necip'in bakışları gibi bakışları, onun ruhunun hücurnu gibi aşık ve tutkun bakışları olacaktı.

Böylece, örnrünün en güzel ve en saadet ve rnuhabbete layık zamanının aldanarak geçip ziyan olduğunu görmek, hiç olmazsa, "Biraz mesut oldum" diyernernek büsranı onu yıkıyordu. Kendisi yumuşak, cana yakın, uysal olmasaydı bu kadar bile rahat edilemeyeceğini, ne olmuşsa kendi budalalığından, itaatinden olduğunu görmek onu acı bir intikam hırsıyla, derin bir ağlama ihtiyacıyla sarsıyordu.

Ayrıca, bu ihtiyaçta beraber, şimdi mecburen İstanbul'a gidince, her şeyin de biteceğine dair acı bir şüphe vardı ki ne yapsa bu sabit kalıyordu; o kadar ki üç gün sonra taşınmak gerektiğinde üzüntüsünden gözyaşlarını tutamayarak evden çıkarken hayatının bütün saadeti burada geçmiş, burada bitmiş gibi bir tırmalanmayla kalbi yırtıldı.

Vapur, birçok defa o kadar ümit ve ernelle işittiği düdüğünü bu sefer acılığıyla yüreğini aynatarak keskin keskin öttürüp iskeleden kalktığı zaman, "Her şey bitti! " ümitsizliği gittikçe köpüren bir hırs ve hiddete, bir şey yapmak mümkün olmadığı için adeta cinnet derecelerine gelen bir öfkeye dönüşüyordu.

Herkes kendi küçük ve mahrum saadetini bile çok görüp elinden nesi varsa almakta birleşmiş gibi mustarip olarak, vapur uzaklaştıkça ve uzaklaşarak o kadar sevitmiş ve mesut olunmuş yerleri hem gösterip hem acı acı elinden alır gibi uzaklaştırdıkça öfkesinin acıyla bir kin haline çıktığını fark ediyordu. Ah artık her şey bitmişti, her şey, her şey…

Artık en son günlerdeki o zehrinde bile bir hayat olan endişeler, heyecanlar hepsi bitmişti; zira oraya gidince her şeyin boş olduğunu, hatta Necip'le konuşmanın bile mümkün olmayacağını şimdiden, sadece düşünerek görüyordu. Hacer'in gözü önünde onlar hatta bakışlarıyla bile görüşemeyecekler, en küçük şeylerden, hatta yoktan manalar çıkarılacak, bir şey bilmeden, yalnız uzaktan sezmeyle o iftira yı icat eden insanlar arasında artık kendi sözlerinden bile korkmak gerekecekti.

O zaman saldırgan, öfkeli, "Peki, olsun, ne olursa olsun! " demek isteyen bir isyanla başını kaldırıyordu. "Mecbur ederlerse, ne olursa olsun!" derken her şeyi göze alabilecek bir haldeydi, "Ne söylederse söylesinler, hiç ehernmiyet vermeyeceğim. Bir suçwn, bir günahım olmayınca… " demek istiyordu. Fakat bunun ne kadar zayıf ve aciz bir müdafaa olduğunu kendi vicdanınca inkar edilemez şekilde görünce bu kadar kalabalığa dayanmayan başının ağırlığı içinde her şeyden bir bıkkınlıkla ölüyordu. Ah niçin serbest değildi?

O zaman gidip Necip'e, "İşte seninim!" diyebilecekti, o zaman gösterecekti ki idaresi kendi elinde olan hayatını kendi arzu ve iradesiyle onun eline bırakıp emanet ediyor. Sonra düşündü ki asıl şimdi bunu söylerse bir şey feda etmiş, bağlılığının şiddetini ancak bu fedakarlıkla göstermiş olacaktı; fakat, şimdi bu mümkün değildi. Yalnız Süreyya değil, Süreyya olmasa bile bunu söyleyemeyeceğim hissediyordu.

O kadar tantana ile feda edilecek hayatın bir değeri olmalıydı, halbuki kendisi… "Ah genç olsam da, ona layık olsam da, 'Seninim!' desem… " diye hayıflanıyordu. O zaman onu ne kadar mesut edeceğini görerek bunu yapamamak kederiyle boynu bükülüyor, "Her şey bitti!" kasveti yeniden istila ederek hiçbir çare bulamamak ümitsizliği tekrar hücum ediyor, son günlerde biraz unuttuğu karanlık düşüncelere tekrar gömülerek, "Eylül, ah işte eylül! Ne yapılsa nafile… Bak, her şey bitti… " diyordu.

Her şeye, herkese, konağa yaklaştıkça her şeye kızarak, arabalara, sokaklara, geçenlere, haykıranlara kızarak gidiyordu ve kendini o yüksek tavanlı, karanlık sofaların içinde, yüksek pencereleri örten ağır perdelerin yarı gecesiyle dolu odalarda bulunca, isyanının nasıl aciz olduğunu görüp hiçbir şeye cesaret edemeyeceğini aniayarak tekrar, "Her şey bitti! " fikriyle düşüp, hırs ve aczinden ağlayacak bir hale geldi. Hacer' in, "MaşaUah, maşallah efendim…

Bu ne tenezzül!" diye yapmacık bir alayla karşılayışına karşı dudaklarını ısırarak susabilmiş, hemen kendini odasına atmıştı. O zaman evin kalabalığı ve etkisi içinde hiçbir şey yapmaya, hatta şikayete bile gücünün yetmediğini gördü.

Süreyya emirler vererek, yerleşmek için öteberi yaparak uğraşırken, orada sadece onun yanında, tekrar, bu artık gittikçe düşman gördüğü adamdan öfkesini almak için tekrar acı bir istek duyuyor ve o zaman, onlardan da, bütün bu Hacerlerden, Fatinlerden, efendilerden de korktuğuna kızıyordu; onların ne mal olduğunu bildiği halde…

Ah nasıl onların hepsini birden şaşırtacak, hayretten öldürecek bir çılgınlık yapmak, nasıl kendinin öyle kolayca ezilecek basit bir kadın olmadığını anlatmak istiyordu; o zaman biraz rahat ederek çareler düşünmeye, planlar yapmaya koyuluyordu. Fakat hanımefendinin yanına çıktığı zaman bütün o şeyler için ne kadar güçsüz olduğunu anladı.

Onun da bir şey işitmiş olması, bir şey düşünmesi ihtimalinin yanında Allah kadar hürmet ettiği kadının yanına öyle bir kalp çarpıntısı ve eziklikle girdi, onun yüksekliğini düşünerek o kadar ezildi, o kadar aşağılanmış kaldı ki mümkün değil bu alçaklığa tahammül edemeyeceğini tekrar anladı. Ruhunda o kadar kibir ve gurur vardı ki başkalarında kendisine en ufak bir imalı söz ihtimaline ve hakkına tahammül edemiyordu. Böyle şeyler için doğmamış olduğunu zaten düşünmüştü, fakat tekrar ve çok acı olarak şimdi anlıyordu.

Burada kendini tanımıyordu, nasıl bu kadar söze fırsat verecek bir girdaba düşmüştü, bu nasıl mümkün olmuştu? Bunları düşündükçe şaşırıyor, bitiyordu. Bu kendisine intikam hırsıyla fikren düştüğü girdaplar içinde bir uyarı darbesi oldu, biraz düşünme ve soğukkanlı davranma hissi verdi. Fakat Süreyya'yı gayet konuşkan, şen dolaşıyor gördükçe, "Fakat sen kendin değil miydin? Sen kendin burada yaşayamayacağını söylemiyor muydun?" diye haykırmak arzusuna karşı gelebilmek için yoruluyordu.

Ve onun sözlerine, başkalarının sorularına dargın ve asık yüzlü görünmemek için sakin tavırla cevap vermek mecburiyetinden kurtulup tenhalara kaçmak, kimseleri görmemek, yalnız kendi kendine düşünmek istiyordu. Akşamüstü hep birlikte oturuyorlardı; Hacer Suat'ın yanına gelmiş, gayet dostça ve sırdaşça konuşuyor, söz arasında hayatından ve kocasından şikayet ederek, "Ah ne iyi ettiniz de geldiniz vallahi kardeşim… " diye yüzüncü defa memnwıiyetini söylüyordu.

Yazın ne kadar boğulduğundan bahsederek, "Kıymetinizi asıl o zaman anladım!" diyor, "Bizimkiler malum ya… " diye, bir bunak gibi beyefendinin yanından ayrılmayan kocasından, hanımefendiyi bir dakika yanından ayırmayan beyefendiden şikayet ediyor, "Onların arasında bwıalıyorum zannettim… " diye kıs kıs gülüyordu ve Suat'ın sessizce gülümsemesine karşı küçük şeytan gözleriyle derin derin bakarak, "Kaç kere düşündüm size geleyim, yahya geleyim diye," diyor, sonra gülerek, "Fakat korktum doğrusu! " diye bitiriyordu.

Suat sebebini sordu, o zaman birçok tereddütten sonra, gizli gizli devam etti: -Öyle ya, rahatsız ederimden çok… Çünkü yabancı değilim ya… Fakat belki yer yoktur diye korktum doğrusu… Bize yalı küçük dediler, eğer gelecek olursam sığacak yer butamam dedim. Düşünsenize ne kötü olur? Mesela Necip'le ikimize bir oda… Değil mi?" Zorla gibi gülüyor, küçük bir kanepe yastığıyla dizinde oynarken eğilip gülüşünü ve utanışını orada gizliyordu.

Birden Suat'a bir yakınlık arzusu geldi, o istediği sözü ima edip bir açıklama yaparak onunla barışmak, hakikati ona anlatıp bu iftira ihtimalini ve şaibesini yok etmek arzusunu hissetti. Fakat Hacer'in gözaltından bakışında, kıvranışında öyle bir yılan hali vardı, gözlerinde o kadar şeytan bir hainlik gülüyordu ki omuzlarını kaldırıp, "Ne fayda?" dedi; anlıyordu ki bir şey kazanmayacak, belki kaybedecekti. Pencerenin önüne oturan hanımefendi birden Hacer' e: - Fatin Bey geldi Hacer, dedi.

O omuzlarını kaldırarak tekrar Suat'a bir şeyler anlatmaya başladı. Süreyya annesiyle konuşurken dönüp azarlar gibi bir tebessümle: - Küçükhanım, omuz silkrnek nezakete uygwı mu ya? Bak, kocan geliyoc.. dedi. Hacer yine kulak vermeyip Suat'a tatlı tatlı, güya gayet merakla anlatmaya devam ediyordu.

Buraya taşındıkları haftanın içinde gittikleri bir düğünü anlatıyor, "Severek evlenmişler!" diye gözleri parlarken şen görünmek için kendini zorluyormuş gibi küçük gülmeler, kıvranmalar, yarım sözlerle, daima elindeki yastığı dizinde evirip çevirerek anlatıyordu; fakat Süreyya'nın tekrar uyarısına karşı sabrı tükenerek birden dudaklarında titremelerle, gözlerinde öfkeyle döndü: - Oo, rica ederim, gelir gelmez beni yine cendereye so kma Süreyya, dedi; dünkü gelin değilim ya… Yolu da pekala biliyor.

Süreyya'nın sözleri Fatin'in gürültüsüne karıştı; açılan kapının içinde, bir yazdır daha büyümüş karnının arkasında, büyük bir sevinçle, "Ooo, ooo!" diyordu. Yüzü geniş bir gülüşle genişledi, katmerlendi, iki adım atıp nefes arasında, "Kırlangıçların dönüşü" dedi. Sonra ilerleyerek "Fakat fırtınasız kırlangıç iyi değildir derler… " diye gülümsedi. Süreyya yarı alaycı, yarı öfkeli: - Eğer fırtınaya ihtiyacınız varsa ondan kolay şey olmaz, diye homurdandı.

Fatin bu somurtkanlığa karşı hemen gülerek sokuldu: - Valiahi ne iyi ettiniz de geldiniz Süreyyacığım, doğrusu pek göreceğim geldiydi… Canım insan bir kere alıştı mı ayrılınca güç oluyor vallahi… Evin sanki tadı kaçrnıştı. Ve yanına oturup tatlı tadı konuşmaya başladı.

Suat birbirini hiç sevmeyen bu iki adarnın şimdi böyle öteden beriden, belki biraz alayla, fakat yine sakince sahte bir muhabbetle görüşmelerine bakarak, "Gören bir dost zanneder, herkes böyle… " diye düşünüyor, Hacer'in aynı kabulle kendini karşılayışını hatıriayarak ve hala kulağına sokulup kıkırdaya kıkırdaya bir şeyler anlatışına bakarak, "Ben bile, ben bile öyleyim… Başka türlü yaşamak mümkün değil" diyordu. Ah, bunu anlamakta ne kadar geç kalmıştı?

Lakin o bütün saflığı ve dostluğu kalbiyle yaşamak istiyordu ve şimdiye kadar öyle yaşıyorum inancındaydı. Fakat hiç öyle olmadığını nasıl acı acı anlarnıştı. Ve herhalde şimdi karşı çıkılacak eksiklikler bulduğu Süreyya'ya bakıp kendi sabır ve tahammül etse yine önceki gibi yaşayacaklarken sade kendi bunda kusur ettiği için, kocası rahatını bozmamak için araları nasıl bir uçurumla açılacağını düşünerek bu haksızlığa isyan ediyordu. "Nasıl? Sonra bu da mı mutlu evlilik? İşte en iyisi…

Halbuki işte en iyisi de en kötüsü gibi! " diyor ve Hacer'in duygularını saklamayıp açık davranmasını seviyordu. "Hiç olmazsa kimseye aldırmıyor ve herkes biliyor ki birbirlerini sevmiyorlaı; istemiyorlar" diyordu. Ve bundan sonra ömrü bunları bile bile, her şeyi göre göre geçecekti, değil mi? Artık Süreyya'nın önceki yakınlığına ve sevgisine yabancı, evin böyle ayrı ayrı ruhlarının içini bildiği insanlarıyla yaşayacağı hayat onu ürkütüyordu. Bir hanımefendi… Evet, Suat'ın sevdiği ve hürmete layık gördüğü yalnız o vardı.

Onun da beyefendinin nasıl kahırlarına, meşakkatlerine tahammül ederek yaşadığını görüyordu. Beyin her şeyde hemen gürleyen hırs ve öfkesinin, bir kere kızınca hiç karşısındakinin kalbini, hatırını düşünmeyip hırs almak, acı çıkarmak için ağzına geleni söyleyerek zehir saçışının masum ve tahammül eden bir kurbanı olduğunu gördükçe, "Nasıl sabrediyor yarabbi?" derdi. Şimdi hatırladı ki henüz kızken kendi de kötü kocaya düşerse tahammül eden kadınlar gibi sabırlı ve sessiz kalamayacağını zannedeı; öyle iddia ederdi.

Fakat bugün bu kadarına tahammül ettiğini görerek yavaş yavaş birbirini takip ederek gelecek böyle haksızlıklara bugünkü gibi sabrede ede bir gün alışacağını anlıyoı; "Yavaş yavaş ben de onlar gibi bir oyuncak, bir hizmetçi, sadece bir hırs ve zevk aleti olacağım, hiç istediğim bir şey olmayacak, hep istenen şeylere alet olacağım" diyordu. Ve buna tahammül edemeyip, "Hayır, hayır buna bir çare bulmalı… Bu mümkün değil!" demek istiyordu. Şimdiye kadar bunu yapmıştı, fakat arzu ve sevgiyle, aldandığını bilmeyerek…

Şimdi artık biliyordu, artık şimdi… "Halbuki herkes aldanmıyor mu? Herkesin saadeti böyle bir aldanmanın neticesi, bir gafletin lütfu değil mi?" diye düşünüyor, "Ah aldanabilsem, hiç olmazsa yine aldansam!" dileğiyle yanıyordu, fakat artık mümkün değildi, gözleri o kadar açılmıştı ki artık hep görüyordu.

Bir taraftan Hacer kulağının yanında dirseğiyle kolunu dünerek kocasını gösteriyor, "Allah aşkına bak kardeşim, alnı nasıl parlıyor, börekçİ çırakları gibi!" sonra ileri çıkık, göğsüne eğilen başının arkasında, yakalık ile fes arasında oturunca kadanan enseyi göstererek, "Ah ne kadar iğreniyorum bilsen, kardeşim?" diye gayet gizli bir şikayetçi tavırla bakıyordu. Hacer'in birtakım itirafı olmuşsa da hiç bu dereceye gelmemişti. Suat ona bakarak şaşkınlıkla güldü.

Ayrıca bu genç kadın, bu şimdi, "İğreniyorum" diye yüksek görünmek istediği adamın karısıydı ve ona pekala tahammül ediyordu. Bu hislerle beraber yine onun gece gündüz yanında yaşaması, onun okşayışlarına tahammül etmesi Suat'ı düşündürüyor, "Halbuki pekala onunla yaşıyorsun?" demek istiyordu. Fakat o da Süreyya ile yaşamayacak mıydı? O da bundan sonra Süreyya'nın yine önceki gibi karısı olmayacak mıydı?

Kalben o kadar ciddi dargındı ki artık bunu mümkün görmüyordu, içinde buna şimdiden isyan eden bir öfke vardı, "Hayır, hayır, artık bitti" demek istiyordu. "Beyefendi" dediler, hep birlikte ayağa kalkıldı; Suat tekrar o haşin, beyaz sakallı adamın karşısında bulunuşuna sıkıldı. Bey şöyle yan bakarak, etekleyenlere kayıtsızca, "Oo, maşallah… " diye mırıldandıktan sonra karısına dönüp, "Hemen yemek yiyiverelim de… Olmaz mı?" dedi; öbürleri sessiz duruyorlardı, hanımefendi, "Peki, peki… " diye onu çıkardı.

Ve Suat bundan sonra, her gün hayatın böyle geçeceğini görerek acı bir hatırayla yalıdaki ömrünü, bu yazın geçen o güzel hayatı, o saf ve serbest, şimdi endişeli zamanlarını bile arzuyla gördüğü o güzel hayatı üzüntüyle düşündü. Sofrada, biraz evvel büyük bir alçakgönüllülükle konuşan Fatin, beyefendinin gelmesiyle cesaret kazanıp ona yaranmak için havlusuyla sağa sola bıyıklarını silerek, gözlüğünün arkasından gözlerinin tesirini anlamak için telaşlı bakışlar fırlatarak, "Tuhaf vallahi" diyordu, "Ben değişe ceksiniz falan zannettim ama…

Bir de baktım ki, yine öyle geldiniz… " Süreyya alaycı gözleriyle sordu: - Nasıl değişmek? Fatin, sözün geldiği yerden memnun, sözlerinden gururlu: - Belki biraz büyürdünüz filan dedimdi ama… dedi ve gülerek beye baktı. O zaman Suat, Süreyya'nın gözlerinin yalıda sofrada kendine baktığı o çirkin bakışla hiddetlenerek, "Siz olsaydınız kabuğunuza sığmazdınız!" dediğini gördü ve içinden yine o zamanki zehir aktı.

Birden Necip burada olsaydı diye düşünüp yüreği hoplayarak, "Lakin herkesin bin riyakarlıkla birbirini incelediği bu evde onun varlığı bile bir tehlike!" diye karar verdi.

Yemekten sonra, biraz onların yanında oturdular, sonra Süreyya kalktı, "Haydi!" gibi kendine baktı; onu izlemek gerekti ve yürürken artık ne onun yanında, ne ötekilerin arasında yaşayamayacağını, hepsinden usandığını derin bir endişeyle hissederek bununla beraber hayatının bu adama bağlı olduğunu, onun canı istediği zaman istediği şeyi yapmazsa buraya gelişi gibi zorla yapacağını düşünerek, perişan ve usanmış, ölmek isteyerek yürüyordu.

Artık ne bir iş, ne bir kitap, ne de piyano hevesi vardı; havaların nispet gibi pek parlak olduğu bu ikinci üçüncü günü akşamiara kadar sıkıntıdan, hiddetten boğulurken aklına cenneti düşünür gibi ara sıra Pazarbaşı'nı getirirdi. O zaman düşünrnekten harap olarak yalnız odasından kaçıp hanımların yanına giderdi. Yalıda yapacak o kadar işi varken şimdi işi de kalmadığı için zorunlu olarak boş oturmaktan, onlarla konuşmaktan başka bir şey mümkün değildi.

Hacer daima orada cumbada bulunurdu; hanımefendi ara sıra görünür, elindeki işle meşgul olurdu. Hacer'le böyle yalnız kaldıkÇa aralarında zorunlu birtakım konuşmalar oluyordu. Onu pencereye o kadar müdavim ve meraklı görüyordu ki evvela evde sıkıldığından eğlenmek için sokağa bakıyor dernişse de gittikçe bu merakın yalnız bir kişiye ait olması ihtimalinde karar kılmıştı. Fakat onun hemen her geçene dair bir fikri oluyordu, bazen "Aman kardeşim bak, şu ne güzel bir bey! " dediği olurdu, sonra bir diğerini gösterir, onu da aynı heyecanla gözlerdi.

Suat hepsine birden nasıl olup böyle meyilli olduğunu anlamayarak şaşınrdı. Sonra beyler gelirleı; Fatin'in lüzumlu lüzumsuz, "Vallahi billahi"leri, Süreyya'nın suskunluğu arasında yemek yeniı; sonra beyefendi Fatin'le taviaya oturuı; Süreyya onların yanında dalgın, hanımefendi elindeki işiyle meşgul, böyle bir iki saat geçeı; nihayet tavla bir gürültü arasında şakırdayarak kapanıı; herkes odalarına çekilirdi.

Beyefendi haklı haksız huysuzlanarak, hiddetini almak için her şeyi yaparak Fatin'i hırpaladıkça o haklı olsa bile boyun bükeı; razı olurdu. O zaman Hacer Suat'ın kulağına eğilerek, "Allah aşkına bak, oyun oynarlarken nasıl bazen aptal gibi fikirsiz kalıyoı; nasıl eliyle bumunu kaşıyarak donuyor" derdi; babasına boyun büktükçe kızarak "Gururu yok ki… " diyordu, sonra devam ederek bunun hep ona hoş görünmek için yapıldığını söylüyoı; "Param gitmesin diye… Ah bilsen kardeşim, hep para için…

Babamla hoş geçinmek için ondan dayak yese yine sırıtacağına eminim!" diyerek, bir kere bir şey için onu yürektendirirken onun, "Ne, sonra beni evden kovsun da sokakta mı kalayım?" dediğini anlatarak yüzüne bakıyordu. Gerçekten beyefendinin böyle rastgele ateş püskürmelerine tahammül etmek için insanın böyle bir mecburiyeti olması gerekirdi.

Bir akşam tavlada yeniterek hiç lüzumu yokken hanımefendiye dönüp hışımla, "Canım sen de elinden bırak şunu Allah aşkınal" diye bir çıkışınıştı ki Suat haykırarak şikayet etmemek için kendini güç zapt etmişti. Bazen odasında haykırdığı işitilirdi; mesela sürahisini boş bulduğu için karısına söylemedik söz bırakmaz, otuz senelik hayatlarını bir yük olmak üzere, lanetle katlanılmış bir şey göstererek, "Öldüm, aranızda kurudum… Allah da sizi kurutsun!" diye haykırır, sonra, "Ama kabahat hep bende…

İyilikten kim anlamışi Enselerinde boza pişirmeli ki iş görülsün. Aksi herifın biri olaydım görürdünüz… " dediği işitilirdi. Hanımefendi buna karşı sakin, hakir, susmasını rica ederse, "Niçin susacakrnışım? Hem yap, hem öldür, hem de sustur! Arnk öldürüyorsunuz… Son günlerirnde beni horlatıyorsunuz. Akşama kadar sizin için ter döküyorum, bir suyumu vermiyorsunuz… Hem sizden mi korkacağım? Kendi evimde niçin susayım? İsterneyen defolsun!" diye bir sürü şikayet ve hakaret gelirdi.

O zaman Fatin eğer evdeyse onun gözüne görünmemek için ufalmak ister gibi tıs bir köşeye büzülür, hanımefendiyi haksız bularak, "İyi ya canım, o da bakıversin. Evde hizmetçi yok değil ya; gönül kırmamak için aldırmıyor ama… İhtiyar adam bu, öfkelenir ya! Hepimiz sayesinde yaşıyoruz" derdi. Böyle herkes hep kendi işini, kendi hesabını düşünerek doğruluk ediyordu… Ah Suat bunlardan ne kadar iğreniyordu! Hatta Süreyya'nın nasıl olup bu babanın oğlu olduğuna şaşıyordu, sonra annesini gözünün önüne getirip ona çekmiş diyordu.

Zira ona hayran oluyor, bu kadının bu büyük sabır ve sükunetine o kadar hayran oluyordu ki acı çektiği zamanlarında gidip başını onun dizine koyarak ağiasa şifa bulacağını zannediyordu. Üçüncü gün akşamüstü henüz gelmiş olan Süreyya ile hanım, Hacer, kendisi orta odada oturuyorlardı. Pencerenin önünden Hacer birden, "Oo, Necip Bey geliyor!" dedi; Süreyya dönüp "Gerçek mi?" diye sordu; köşede, perdenin karanlığında Suat kıpkırmızı olduğunu hissetti.

Kendini güçsüz bırakan bir çarpıntıyla o tarafa baktı. "İşte canım, yanında da bizim bey var. " Suat şimdi buraya gelince ne yapacağını düşünüp şaşırarak, kendisi nasıl görecekse herkesin de öyle görüp fark edeceğini, titrernekten bir kelime söyleyemeyeceğini zannederek bitiyordu.. Bir an oldu ki kapı açılıp Fatin'in arkadan gelen birine yol verdiğini gördüler, Necip gülümseyerek girdi, arkasından Fatin: - İşte bir kırlangıç daha… Dönüş, dönüş… Artık hücurn var… diyordu. Necip gülerek: - Kırlangıçlar galiba yazın dönerler, dedi.

Suat, Necip'in gözlerinin kendini arayıp bir süre kendine yöneldiğini ve bu anda bu gözlerde bir karanlık ve tereddüt bulunduğunu gördü. Sonra hanımefendinin serzenişlerine cevap vermek için ona döndü, o sebebini anlatırken Fatin, hanıma hak vererek, "Ee ne yapalım, insanlık bu… " diyor, sonra herkese bakarak, "İnsan işine geldiği gibi hareket eder. Bu insan doğasının gereği… Değil mi Süreyyacığırn!" diye ona dönüyordu. Sonra birden artık bu elverir gibi bir hareketle sözünün gidişatını değiştirdi, "Fakat bir lüfer buldum ki…

Bayılacaksınız" diye herkesi susturdu. Eliyle göstererek, anlatarak, "Bu kadar, tamam bu kadar vallahi! Birden öyle irnrendirn… Ama ne balık! Bir görseniz… " diye bitirmiyordu. Sonunda ettiği fedakarlığın kıymetini iyice hissettirerek, "Aldım" dedi ve bir şeyi gizli tutuyormuş gibi parmağını ağzına götürdü: -Ama parasını sormayınız… Korkarsınız… On beşten aşağı vermedi… Aksi gibi hainterin tanesi de üç yüz dirhem geliyor… Suat karanlıkta, Necip pencerenin önünde aydınlıktaydı.

Fatin söylerken hepsi ona bakıyordu, o zaman Suat bir iki kere Necip'in gözlerinin kendine hasret ve arzuyla çevrildiğini fark etti. Bir an oldu ki kendi de baktı, bu iki varlık karşı karşıya gelince oradakilerin hepsinden çok, birbirine yakın olan ruhlarının çırpınınalarmı hisseder gibi oldular.

Suat bu haftadan beri onu o kadar seviyordu ki, kendinde uzak yerlerden h ücum eden bir coşkun sel gibi kalkıp ona geldiği için teşekkür etmek, "Seninim, beni götür!" demek coşkusunu buldu, ona o kadar derin bir şükran ve bağlılık hissediyordu. ı Yaklaşık 3 gramlık eski bir ağırlık ölçüsü birimi, 300 dirhem kg civarındadır. Fakat Hacer'in bir sözü onu dondurdu; o şimdi Necip'e serzeniş ediyor, "Maşallah efendim, artık bilmem nasıl gelinebildi?" diye başıyla, "Seni, seni! " yapıyordu.

Sonra ince dudakları sivrildi, "Artık tabii bundan sonra sık sık şerefleniriz." Ve gözleriyle Süreyya'yı gösterir gibi yaparak, "Bunlar buradalar mı değiller mi? Sık sık gelirsiniz artık, değil mi?" diyor, böyle başlayan bakış, sözün sonuna doğru Suat'a dönerek şeytan bir gülümsemeyle parlıyordu. Öteden beriden konuşulmakta devam olunuyordu. Necip hem ara sıra söze karışıyor, dinliyor, hem ara sıra kaçamak bakışlada Suat'a bakarak ondan bir tebessüm, bir okşayan bakış, bir sevgi belirtisi bekliyordu.

Pek neşeli görünüyordu; onlara özürler diliyor, Fatin'le eğleniyordu. Balık meselesini kurcaladıkça öbürü parmaklarını birleştirip ağzına götürerek, "Ama ne balık, valiahi billahi görseniz şaşarsınız… " diyordu. O zaman Necip, "Pek az çıkıyormuş" deyince, Fatin, "Dedim ya on beşten aşağı vermedi. Hem de tanesi… " diye tekrar anlatıyordu. Fakat Necip gittikçe neşesinin yalan ve yapma olduğunu görüyor, siyah bir kedere boğulmaya başlıyordu.

O kadar ümit ve hevesle geldiği halde Suat'ı durgun, donuk gördükçe şaşırıyor, üzüntüyle "Ne oldu acaba?" diyordu. Halbuki Suat, Necip'in ikide birde kendine dikilen gözlerinden sıkıldığı, herkes biliyor da bir mana vereceklermiş, şimdi Hacer bakıp görerek anlayacakmış gibi korktuğu için, "Bakmasa, bari bakmasa… " diye ona endişesini anlatmak istediği için öyle duruyordu. Necip, "Bir haftadır kendini görmedim; kendisinden ayrı nasıl yaşadığımı anlamıyor, demek kendisi çabuk unuttu. Benden bir güzel sözü, bir tebessümü esirgiyor.

Acaba dargın mı?" diye üzülüyordu. Bir haftadır ne olduğunu bilmediği için sonsuz bir acı ve keder, ruhunu kavrayıp ele geçiriyordu. Yalnız kadınların yapabileceği manasız bir hareketle, basit bir tebessümle mesut edişleri ümit ettiği halde kendisinden kaçan bu bakış onu bitirdi. Öyle oldu ki bütün yemekte bekleyerek, arzuyla gevezelendi, her an yine gelen ümitleri izleyip neşesini altüst eden kasvetlerini göstermernek için zorla zevzeklik ediyordu. Onlara Beyoğlu'nu anlattı, söylendi, tuhaf şeyler buldu, güldürdü.

Ve hala ondan bir bakışa nail olamayınca, geleli iki saattir, onun hala renksiz, manasız durduğunu görünce ruhunda bir kırgınlığın, pek çabuk hiddet ve öfkeye dönen bir kırgınlığın köklendiğini hissederek suskun ve karanlık kaldı. Daha kahve eldeyken beyefendi işaret edince Fatin tavlayı çatırdatarak ortaya açtı; onlar orada bir takım kurdular ve yemekten çıkınca karanlık bir köşeye kaçmış olan Suat, tavla için mumlar gelince şimdi yine aydınlıkta kaldı.

O, gölgede doya doya Necip'e bakarak, onu malızun ettiği, malızun gördüğü için kendini böyle durmaya 'mecbur eden şeylere kızarak malızun olurken tekrar herkesin bakışıyla karşı karşıya kalınca canı sıkıldı. Necip ise geldiğine pişman, yaşadığına pişman, karar veremeyecek kalıyordu. O hanımefendinin yanındaydı, ara sıra alçak sesle konuşuyorlardı. Sonra hep susuyor, yalnız taviacıların sesleri devam ediyordu. Halbuki Hacer'in canı sıkılıyordu. Tavla tarafına hiddetle bakarak kızıyordu.

Sonra birden suskun duran Necip'e, gülerek: - Siz de susuyorsunuz. Bu gece ne kadar neşesizsiniz, a canım! dedi. Necip: - Niçin? diye sordu. -Bilmem! Baksanıza! Ve Hacer kıkırdayarak Suat'a döndü: -Değil mi Suat? Suat belirsiz bir işaret etti. O zaman ona da saldırdı: - Zaten sen de bir köşeye büzülmüşsün ya, bilmem neniz var? Necip, sıkılarak, Suat'ın gayet renksiz bir gözle baktığına dikkat ederek, bozuk bir tebessümle, "Sindirim zamanı… " diyecek kadar kuvvet buldu; sonra hanımefendiye kız kardeşinden bahsetmekte bir kurtuluş çaresi aradı.

Onlar yavaş sesle böyle konuşurken Hacer sözlerine kulak veriyordu. Birden tavianın etrafında bir fırtına patladı, "Yok ama, ol maz ama! " diye Fatin terli burnu, yorgun gözleriyle yemin ediyor, efendi elinde zarları saHayarak kahkahalarla gülüyordu. "Zarlar, pullar, mars" kelimelerinin tekerrürü arasında tekrar fırtına dindi, tekrar zar ve pul sesleri uzadı. Şimdi Hacer'in canı yine sıkıldı, bu sefer Suat'a döndü: -Haydi, biz de bezik oynayalım üçümüz, olmaz mı? dedi.

Necip'in yüreği atarak onunla bezik oynamak saadetine istekle atıldı, fakat Suat rahatsızlıktan şikayet etti, başından rahatsızdı… - Ha onun için mi susuyorsunuz… Ben de zannettim ki… Eğer siz yalıda da böyleydinizse… Süreyya başını kaldırıp bu tarafa baktı, Suat'ın kalbi onun bakmasıyla bir şey çıkacakmış gibi hopladı; büyük bir yorgunluk hissetti, onlar konuşmaya başladılar. Süreyya yanlarına gelmiş yalıyı anlatıyor, o abarttıkça Hacer ikide birde Necip'le Suat'a bakarak gözlerinde bir parıltıyla dinliyordu.

Necip: - Evet, şimdi tekrar tünemek sırası geldi. Ah, yaz bir daha gelse! dedi. Bu son cümleye bütün malırumiyetinin acılığını koymak, onu Suat'a anlatmak istiyordu. Hacer küçümsercesine, "O niçin o? Kış kötü mü? Bir zamanlar o kadar severdiniz… Asıl kış gelince sevinirdiniz" diye soruyordu, sonra birden aklına bir şey gelmiş gibi: - Ha, kuzum o sizin eldivenin hanımı ne oldu? dedi.

Suat ölüyorum zannetti, Necip heyecanını kahkahayla geçirmek isteyerek, "Yani madamı demek istiyorsunuz!" diye kapatmak istedi, fakat Süreyya merak ettiği için kapayamadı. O soruyor, Hacer cevap vermeyerek Necip'e söylüyordu, "Hanımı, madarnı… Onu soruyorum… " diyordu. Necip sadece artık ciddi: - Öldü, dedi. - E, eldiven ne oldu, hala saklıyor musunuz? - Onu da gömdüm, diye cevap verdi.

Sonra hanımefendinin gülerek yavaşça söylediği bir söze cevap vermek için gibi döndü, hala Süreyya'nın sorduğunu ve Hacer'in anlattığını işiterek, Suat'ın ne kadar mustarip olup ne kadar canı sıkılacağını da düşünerek hem sıkılıyor, hem korkuyordu. Fakat hanımefendinin kendisinin hafifçe geçireceği bir sözünü Hacer kapıp, "Evlenmek mi? Necip Bey mi!" dediğini ve ilan ettiğini işitince bütün bütün bozuldu. -Eğleniyor musunuz? Ben daha çocuğum… diye şaka ya vurmak istedi.

Süreyya ciddi ciddi düşünmeye, evlenrnemekte bir sebep bulunamayacağını izaha başladı. Necip bunda müphem bir maksat kokusu aldığı için bir cevap vermedi. Fakat ah niçin Suat'ın gözleri ondan insafsız, zalim, ilgisiz bir ısrarla kaçıyordu. Niçin öyle susuyor, söz söylerse bile iki manasız kelimeyle bitiriyor, gülerse bile herkese gülüyordu? Ne olmuştu? Onun sözlerini dikkatle, canla dinlediği, onun yüzüne bütün ruhunun arzusuyla baktığı halde onlarda hiçbir hususi mana bulamıyordu.

Bütün gece Necip, ruhu bu endişelerle karanlık, şen görünüp sezdirmemek için konuşmaya mecbur, çok mustarip oldu. Fakat sabahleyin bunun acısını çıkardı, aşağı indiği zaman Suat'la Süreyya'yı yalnız buldu ve Süreyya yeni gelen gazeteye dalmış olduğu için birkaç dakika Suat'la yalnız karşı karşıya kaldılar. Suat istemeyerek, elinde olmayarak onu o kadar mustarip ettiği için bütün gece yanmış, erkenden inerse yalnız kalırız diye uyumayarak erkenden aşağı inrnişti.

Onun da geldiğini görünce bir saniyede onu mesut edip her şeyi anlatmaya hazır, "Maşallah, bu ne erken… " diye ona gidip tebessüm etti; bu tebessümde bütün ruhu, perişan ruhu titriyordu. Bu, mesut etmek isteyen ve mesut olan kadının ruhunu verdiği bir tebessümdü. Necip bütün ruhunun karanlığı sıyrılıp bir bahar içinde kalmış gibi, saadetiyle ezilmiş, sadece gözleriyle teşekkür etti. Suat ona, "Buradaki hayatımızı görüyorsunuz ya!" gibi baktı, sonra, "Her şey bitti" demek ister gibi bir hareket etti.

Ve Necip'in ne oldu diye gözleriyle soruşuna, "Aman rica ederim, dikkat! " diye fısıldadı. Fakat o kadar… Birbiri peşi sıra Fatin, Hacer geldiler; Fatin gazeteye, Hacer Necip'e yanaştı. Suat bir kenara çekilip Hacer'in ne bitmez tükenmez sözlerle onu bunalttığına bakıyor, ara sıra onun, "Ama Necip Bey! " diye gülüşleri' ni soğuk ve nahoş buluyordu. Beri tarafta beyler gazetenin yanında birbiriyle konuşurlarken Necip ne söylüyordu ki Hacer böyle gülüyordu.

Bu bir süre küçük kahkabaların birbirine eklenmesinden oluşan bir fıkırtıyken sonra üç hamieli parlak bir kahkaba oluyor, güzel güldüğünü bilen bir genç kadın israfıyla gülmelerin arkası gelmiyordu. Piyanonun yanına oturdular, şimdi Hacer uzun uzun bir şey anlatarak Necip'in tebessümle tek tük cevaplarını dinliyordu. Eliyle şöyle dayandığı piyanoda şimdi öylesine birkaç nağme yapmaya başladı; lakin Suat bir erkek olsun da kim olursa olsun gibi bir şey olan bu halden o kadar iğreniyordu ki Necip'e sıkılıyordu.

Bu kadarının fazla olduğunu, Hacer'in deWiklerine bu kadar oyuncak olmakta münasebetsizlik bulunduğunu anlamalıydı gibi geliyordu. Onun için, Fatin gazeteyi bırakıp "Yolculuk göründü. Saat kaç?" diye Süreyya'ya saati sorduğu ve gitmek zamanı geldiğine karar verdiğinde rahat etti. Süreyya Necip'e, "Çıkıyor musun Necip? Beraber çıkalım" diyordu. Hanımefendi gelmiş, Fatin'e bir şey ısmarlıyordu. Sonra Hacer'in karışması gerekti; hanımefendi Fatin'in Hacer' e aldığı lavantadan bir şişe istiyordu.

Öteki bir taraftan gazetenin son sütunlarına bakıyor, bir taraftan, "Hay hay efendim… Baş üstüne… " diyordu ve hanımefendi parayı sorunca Fatin'de pek telaşlı bir karşı çıkma ve kabul etmeme tavrı göründüyse de sonunda mecbur olup, "Yirmi beş… Yirmi beş efendim… Fakat ne hacet… Rica ederim… Müsaade buyurmalıydınız… " diye parayı aldı. Artık çıkıyorlardı.

Hacer Necip'e ne zaman geleceğini soruyor, o da, "Bakalım!" diye tereddütle Suat'a bakıyordu; o zaman Suat hiddetinden, istemeyerek, fakat elinde olmadan kalbinden gelen bir arzuya itaat ederek, başını çevirdi ve onun büyük bir ümitsizlikle çıktığını görünce şimdi de için den bir zehir aktığını hissetti. Evet, onun buraya gelmesini hem istiyor, hem istemiyordu. Burada her an şimdi bir şey söyleyecek, şimdi bir şey olacak diye korkmak onu bitiriyordu. Dün gece bir süre kalbinin durduğunu hissetmiş, kulaklarına uğultular hücum etmişti.

Bundan başka Hacer'e de kızıyordu, Necip burada sadece Hacer'in oyuncağı oluyordu. Hacer cumbadan onları bakışlarıyla köşeye kadar izledikten sonra birden dönerek, "Gördün mü babamın sevgili damadını?" dedi. Sonra içinden taşıyormuş gibi şikayetle söylenmeye başladı. "Ah, sen bilmezsin" diyordu, "Sen bilmezsin ki… Her gün yaşaya yaşaya her halini o kadar öğrendim ki artık iğreniyorum. Dün geeeki balık meselesini biliyorsun ya… Sonra sabahki lavanta…

Güya para almak istemiyor, halbuki ölür, eğer kendisi mecbur olsa da o bir şişe lavantaya yirmi beş değil, beş kuruş verse, bir ay hasta yatar… (Burada acı acı güldü) Sonra, sonra o gazeteyi gördün ya… Eğer okumadan buradan çıksa akşama döndüğü zaman ille okumalı, yoksa sokakta on para verip de bir gazete bile almaz." Suat istemeyerek gülüyordu. "Amma yaptınız?" diye itiraz etti, öbürü büyük bir ciddiyede yemin ediyordu, "Hep para için, para… " diyordu.

Söylerken de, ikide birde sokağa bakmaktan geri kalmıyor, cumbanın içinde dizüstü oturmuş, kah dayanarak, kah dikilerek pek çok önernliymiş gibi söylüyordu. Biraz sonra bakarak, "Para için neler yaptığını bilsen… " dedi, sonra gülerek: - Bilmem sana söyleyeyim mi? Gece gündüz parasızlık şikayetiyle beraber para biriktiriyor, valiahi biriktiriyor. Benden saklıyor, ama eminim; bir şeye harcadığı yok ki… O kadar parayı ne yapacak?

Zavallı Perizad, giysilerini süpüre süpüre, lekeleri çıkaracağım diye uğraşa uğraşa ne hallere giriyor bilsen… "Aman hanımcığım, ille yaka… Siliyorum siliyorum, bembeyaz oluyor… " diyordu, hala damatlık gömleklerini giyer, "Ne zararı var, ne yapalım? Parasızlık bu… " diyor… Daha, daha, söyleomekle biter tükenir şey değil… Ara sıra çocuğumuz olsa diyorum da gözleri fal taşı gibi açılıyor, "Sen çıldırdınsa kendini okut hanımefendi! Benim daha o kadar param yok" diye beni defediyor. Çocuk, çocuk… Halbuki bilsen ne kadar istiyorum, kardeşim…

Suat üzülmüş, merak ederek bakıyordu, öbürü ise şikayete devam ederek, "Benim elimde bir şey bırakmıyor ki, ne yapayım?" diye yarı mahcubiyetle kendi güçsüzlüğünü anlatmak istiyordu. Suat çocuk için sızlayan ve şüphe edilemeyecek kadar samimi görünen bu kadının yanında, bir duygudaşlıkla, ona yine acımaya başladı. Onun birtakım hallerine hak vermek istiyor, onu birtakım mecburiyeder arasında zayıf ve aciz görüyordu. Birden bu karı koca arasındaki maddi ve manevi ayrılığa bakarak ürktü.

Hacer devam ediyordu: - Bir taraftan babama o kadar tutundu ki artık hiçbir şeye önem vermiyor. Bir gün öyle olacak ki beni boşayacak ve buradan kovarak kendisi burada evin çocuğu gibi yeniden evlenebilecek… Tekrar acı acı gülmeye başladı. Birden pencereye eğilip baktı, telaşla, "Aman kardeşim… Koş koş, bak!

Güzel Tahir'e… " dedi, Suat bu telaşlı davete uyarak baktı; bu zembille karşılarındaki konağın kapısını çalan genç irisi bir uşaktı, o zaman Hacer nasıl bütün hanımların bunu beğenip "Uşak güzeli" dediklerini anlatarak katılıyor, "İlle ınİralayın hanımı… Gözlerine bayılıyormuş" diye bitiremiyordu. Suat şaşkın, "Hangi hanım? Niçin?" diye soruyordu. O zaman Hacer saydı, bunlar sıradan hanımlardı, hatta bazılarının genç ve yakışıklı beyleri de vardı.

O şaştıkça Hacer zaferle anlatarak gülüyor, o kadar merak ve önemle bakarak öyle bir açıklıkla tarif ediyordu ki kendisinin de onlarla hemfikir olduğu görülüyordu; bununla beraber o biraz daha ilgisiz göründü: - Ama çirkin bir adam da değil… Allah için söylemeli… Hele gözleri… Eğer ona da bey kıyafeti giydirsen olur biter. O gülerken Suat şaşkın, susuyordu; onun için bir erkeğin güzelliği incelik ve seçkinliğiyken bunların böyle düşünmek için nasıl kadın olduklarını düşünüyordu.

Halbuki Hacer, "Canım senin buradan geçerken bayıldığın zabitler, beyler… " dedikçe, "Hayır benim buradan geçerken bayıldığım zabitler, beylerden haberim yok" demek istiyordu. Ah ne kadar anlıyor, nasıl görüyordu; Hacer'in nasıl kocası olmasa yahut iyi olsa yine bunlardan hoşlanacağını, çünkü ruhunun adi, kirli olduğunu nasıl görüyordu ve o hanımları gözünün önüne getirip böyle ufak itirafları aralarında yaptıkları toplantıları düşünerek iğreniyordu.

Bu kendisi için garip ve uzun bir tesire neden oldu; Hacer' de nasıl kendisine hiç benzerney en esaslı haller olduğunu zaten bilirdi, fakat anlaşmazlığın bu derecesine şaşıyordu, bu kadarını hiç zannetmemişti. Bununla beraber hanımefendi onun için başka bir ders oluyordu. Onun hakkında en küçük bir kötü söz bile söylenmemiş, hiçbir rivayet işitilmemiş olduğunu düşünerek, "Hayır, bu kötülükler kocaların kötülüğünden değil, kadınların kendilerinden geliyor" diye karar veriyordu.

İyi kadın, kocası kötü bile olsa, karşı gelmesi ve yok etmesi imkansız bir kader darbesi altında ezilir, kalırdı. Sevmeye gelince, o böyle sokaktan geçerken karşıdan görmekle erkek sevmeyi anlamıyordu. Bu ona, seveyim diye sevmek gibi geliyordu; sevmek için bilmeyerek sevmek, sonra fark etmek lazımdır diye düşünüyordu. Öbür türlüsü… İşte Hacer'in, Hacer gibilerin sevdaları… Ömrünü geçirdiği cumbada birini bulup sevip sevilmek için geçen ömründe uyan uymayan her bulduğuyla aşk oyunu yapmak, işte onların sevmeleri…

Sevmek bir hastalık gibi geldikten ve sizi ele geçirip kalırettikten sonra anlaşılan, o zaman görülüp anlaşılan bir durum olmalıydı. Kim bilir Hacer bu pencerede kimleri sevmişti? Yani mümkün olsa sevecekti ve mümkün olmadığı için gerçek hayatları kadar devam ediyorlar, sadece bir hevesle dönüşü ve gidişi merak edilen bir bekleyişten ibaret kalıyorlardı. O halde Hacer için ilk fırsat bir alçalma olacaktı; sanki onun ruhu yoktu, onun düşünmesi, kendini engelleyen şeyler mevcut değildi.

Sadece karşıdan görüp beğendiği bir erkeği bu kadar ayrıntıyla seven, bu kadar önem veren bir ka din ona kavuşmak için her şeyi bahane edebilirdi; o zaman Hacer'in niçin Necip'e o kadar istekle atıldığını anlıyordu. Lakin o hangisini seviyordu? Bunu anlamak mümkün değildi. Onun her geçene dair malumatı, merakları, ayrıntıları vardı. Ve bir gün istemeyerek bunu öğrenmiş oldu.

Böyle itiraflada geçen iki günden sonra bir akşam yine sokak üstündeki orta odaya gelmiş, alışılmışın dışında pencereyi boş bulmuştu, oraya oturdu, birkaç dakika sonra köşeden çıkar çıkmaz yarı tereddütle gözünü pencereye dikip oradan ayrılmayan orta boylu şişmanca bir süvarİ zabitini gördü. Hemen ardından koşarak Hacer'in geldiği görüldü. Hacer hiç kendisine önem vermeyerek cumbanın öbür penceresine abandı, onu ancak arkasından görebildi. Demek buydu.

Zavallı adam şimdi kendine bakan gözün akşama kadar kimlere nasıl aynı merak ve ilgiyle baktığından şüphe etmeyerek muvaffak, muzaffer, memnun gidiyordu. İsterneyerek şahit olduğu bu durumla sıkılırken birden Hacer dönerek elindeki lavanta şişesini gösterdi. Katılarak gülüyor, Suat'ın merakını görerek, "Nafile, anlayamazsın!" diyordu. Sorıra anlattı, "Hani önceki gün" dedi, " annemden lavanta için yirmi beş kuruş almadı mıydı? Halbuki işte… " Şişenin altındaki fiyat kağıdını gösteriyordu. Suat orada on sekiz kuruş yazılı olduğunu gördü.

Hacer dudaklarında aşağılayan, acı bir tebessüm, "Hödük herif hem yapıyor, hem yapmasını bilmiyor… İşte… '' Suat kederli, cidden rahatsızdı. Söyleyecek bir şey bulamayarak, kaçmak isteyerek, ateş üzerinde gibi duruyor, Hacer'in kocası hakkında söylediği ağır sözlerden sıkılarak ne yapacağını bilmiyordu. Onun yanında kendini usandıran bir şey de Necip meselesiydi. O kendi itiraflarıyla saatler harcarken kendinden de söz almak merakıyla ara sıra gözleri ateşlenirdi.

Bu kadında, bu konuda bir şeyler konuşmaya bir can atış, konuşurken bütün ruhuyla uğraşarak gözlerinde bir parlayış vardı ki Suat hayret ediyordu. Konuşurken birçok şey Necip'e geçmesine sebep olabiliyordu. O zaman Necip'in bekirlık hayatından bahsedip merak ederek, "Onun başka işi yok ki… Hep kadın peşinde… " diye derin bir merakla parlayan gözlerine bakardı. Fakat Necip hep Frenk kadınlarıyla ilgilendiği için sevmiyordu, "Bu kadınları nasıl da seviyorlar, bilmem ki?" diye dudaklarını büküyordu.

Gerçekte takdir etmekle beraber karşılaştırınca yine onları zararlı çıkarmaktan başka bir şey yapamazdı. O böyle söylerken Suat ağzından, gözlerinden bir kelime, bir bakış, sessizliğinden bir mana çıkacak, bir şeyin kokusu alınacak, sonra abartılarak yeni bir yalan daha çıkarılacak diye titrer, "V allahi bir şey bilmem… Bir şey yok… " yeminiyle zihnen o kadar meşgul olurdu ki hemen ağzından kaçacak zannederdi. Zaten var mıydı? Bir şey olmadığına hem de samimi olarak yemin edemez miydi?

Onların yanında kendini o kadar temiz görüyordu ki, masum olduğuna yemin etmekten korkmuyordu. Fakat hanımefendinin yanına gidince bu hissi bütün bütün tersine dönüyor, o zaman kendini onlarla karşılaştırdığına utanıp uçurumda bulunduğunu inkar edemiyor, bir an uzak kalmadığı o acı düşüncelerle kendini harap eden bir çelişki yumağı içinde ölüyordu. Hacer pencerede birden, "Oo" dedi.

Suat ne var gibi baktı, öteki başını çevirmeyip cama yapışarak, "Necip'le Süreyya!" ve birden helecanla sararan Suat'a manalı bir gözle bir saniye bakıp sonra cama yapışarak: -Artık elbette gelir… Siz burada mısınız değil misiniz… Bütün yaz iki kere gelmedi. Sonra bu kelimelerde hiçbir gizli mana yokmuş gibi gayet doğal olarak başını çevirip gözleriyle çağırdı: - Aman gel bak Suat, ne güzel bir adam yanlarındaki zabit! Koş bak…

O zaman Suat bunun o süvari zabiti olduğunu gördü; bu adam Süreyya'yla konuşuyor, Necip az açıkta onları din lerneyerek eşlik ediyordu. Sonra zabit ayrılmak için selam verdi ve pencerenin altından geçerken yine bir kere yukarı baktı. Hacer'in omuzlarında bir gülücük fıkırdadı, "A" dedi, "sanki o da ne?

Niçin bakıyor öyle?" ve sonra, beyler oraya geldikleri zaman Suat daha gideli üç gün olmadığı halde Necip'in gelmesiyle endişeli, "Ben gelme dedim, yine niçin geldi?" diye dargın, bununla beraber yine perişan, yine yorgun kalmışken, Hacer'in Süreyya'ya o zabitin kim olduğunu büyük bir rahatlıkla ve memnuniyetle sorduğunu görerek şaşırdı. Hacer o kadar doğal ve serbest davranıyor, bu kötülüğü öyle tereddütsüz, adeta haz ve tutkunlukla yapıyordu ki Suat kendinin nasıl safdil olduğuna şaşıyordu. O ne kadar korkmuştu.

Hala ne kadar korkuyor, endişe ediyordu. Halbuki herkes, işte bütün bir mahallenin en seçkin hanımları, iriyarı güzel bir köylü için ölüyorlardı. Korkmaktan başka onu şimdi bir de dargınlık bunaltıyordu. "Niçin geliyor? Niçin?" diye kendini yiyordu. Anlamamış mıydı? Giderken başını çevirrnişken bunun "Hayır gelme!" demek olduğunu anlamarnış mıydı? Hiddetle haksızlık etmek, "Öyleyse Hacer gel dediği için geliyor" demek istiyordu. Demek kendisi için gelmiyordu ve mademki kendisi için gelmiyordu…

Suat gözlerini buğulatan bir hiddet bulutu içinde bir rahatsızlık bahane ederek kaçmak, görünmemek, yemeğe bile inmernek arzusuna düşüyordu. Necip'in herkese söz söylerken Hacer'le konuştuğunu, garip bir tebessürnle ona cevap verirken hızlıca söylediği sözlerin tesirini merak ediyormuş gibi kendini de süzdüğünü görerek dinlemiyormuş, işitmiyormuş gibi göründü. Lakin hiç olmazsa aniasa da dikkat etseydi…

Ve onu bilakis fazla bir neşeyle söylenecek Hacer'i güldürür gördükçe evvela hücum eden fikir kuvvet bulur gibi oluyor, "Hayır, iftira etmerniştim… Galiba onun için geliyor" demek istiyordu. İçinde buna inanmamak ister gibi duran hisse karşı sadece Necip'i aşağılamak arzusuna yenilip zorluyordu, çünkü ona yüz yüze bir söz söylemek mümkün olsaydı ilk kelimesinin bir hakaret kelimesi olacağını zannediyordu.

Ve onun mümkün oldukça acı, şikayetçi bir gözle baktığını gördükçe manasız görünmekte bir intikam zevki bulmakla beraber hepsinden usanıp, yorulup bir ağlamak arzusunun hücumunu da hissediyordu. Bu ıstıraba mahkfun olmak için ne kabalıatİ olduğunu düşünüp artık tahammül edemeyeceğini, kendinin her taraftan gelen bu hücumlara karşı aciz, kimsesiz ve bedbaht kaldığını görerek boynunu büküyordu.

O zaman Necip'e, "Hayır, sana gelme diyorum, ne kadar bedbaht ve sefil olduğumu görmüyor musun?" diye şikayet etmek ihtiyacıyla eziliyordu. "Hiç olmazsa bu kadar sık gelme… Zira artık her şey bitti" demek istiyordu. Gerçekten her şey bitmiş miydi? Hiç olmazsa bütün bütün bitirmemek için dikkatli olmak gerekirdi. Halbuki Necip o kadar lakayt daveamyordu ki bu mümkün değildi.

Ve bu gece Süreyya ve Hacer'le beraber onların dört kişi kaldıkları bu odada, Necip'in, Hacer'in oyuncağı olduğunu görerek böyle acıma ve öfke arasında, yatma vakti geldiği zaman bir işkenceden kurtuluyormuş denecek kadar mustarip oldu. Halbuki o bugün yarın yine gelecekti, bu Suat'ta bir ateş ve telaş olacak kadar merak ve ehemmiyet kazanıyordu.

Onun anlamayan, böyle soğukluk görmek için ne yaptığını soran acı bakışları önünde, o kadar merhamet hissediyordu, hele Hacer'den ayrılıp birden kendine çevrilen bağlılık bakışı, bu merhameti o kadar ateşlendiriyordu ki, "Ah, seni mesut görmekten başka bir emeliın yok. Yemin ederim ki başka bir şey istemiyorum. Fakat ah mümkün olsa da şu azaptan kurtulsak…" diyordu. Evet, niçin itiraf etmemeli?

Bu her yönden tahammül edilemez hayatında sefaletierine tek çarenin hepsini, her şeyi bırakıp gitmek olduğunu, bütün bütün onun olmayınca rahat etmenin mümkün olamadığını uzak ve imkansız bir rüyayı düşünenler gibi belli belirsiz görüyordu. Fakat bunun mümkün olmadığını da hemen, belki onu düşünürken beraber hissetmekten doğan ümitsizlik ve yorgunlukla artık ölümden başka bir şeye sığınamayacağını anlıyordu.

Bu her şeyi bırakıp gitmek, önce delilik diye kabul ettiği bu hayal tekrar düşüne düşüne alışıp artık bütün saatlerini kaplıyoı; bazen kendisini pek kolay bir hareketmiş gibi başlangıcını ve zorluklarını unutup sadece mesut ve huzurlu hayatlarını düşünmeye yöneiterek mesut ederken, bir an oluyordu ki fikren ileriediği yollardan ürküyoı; ona yapılması değil tasavvuru bile korkunç, acı bir ihanet gibi geliyordu. O zaman, içinde bir yara açılıyor gibi bir elem hissediyordu.

Herkesin, bütün herkesin suçlayıp kınaması, ailesinin babasının düşünceleri ve namusunu lekelerneyi göze alacak kadar kuvvet bulduğu oluyoı; bu riyakar ve kötü insanların yalnız sözde kalan böyle kurallarını küçümsüyordu. Böyle olmakla beraber bu işte ona imkansız görünen bir yan, bir uğursuzluk vardı. Onu asıl düşündüren Necip'in samimiyeti ve ciddiyetiydi ve bundan emin olma ihtimali yoktu. "İnsan eminim zannettiği şeylerde o kadar yanılır ki…" diyordu. Hem Necip bu büyük fedakarlığı yapacak kadar kendini seviyor muydu?

Eğer şimdi o kadar seviyorsa bile bu kuvvet ve tazelik sonra da devam edebilecek miydi? Çünkü bir gün onu üzgün ve pişman görmektense, ölmek daha üstün geliyordu. Bundan sonra acaba bu yapılsa bile rahat ve huzurlu ömür sürebilecekler mi, herkesin haklarındaki düşüncelerinden, en çok da o kadar bakaretle yaralayacakları adamdan dolayı hayatları zehirlenmeyecek miydi? İkisi de birbirine bakıp maziyi düşünmekten kendilerini alamayacak kadar samimi, hassas, titiz olunca bu hayat mümkün müydü?

Daha bir ay evvel, bu kadar tamiri imkansız bir şey yapılmadığı halde bile, henüz başlangıçtan önce birbirleri için, böyle şeyler için mustarip olmamışlar mıydı? Daha bu aşamaya gelmeden, daha ilk düşüncelerde ümitsizliğe kapılıyor, hele Necip'i Hacer'in karşısında öyle gördükçe, onun ciddiyetinden şüphe ederek ümitsizliği çoğalıyoı; o zaman başı bu ağırlıklar altında güçsüz, karışık, sıkıntılı, hep çaresizlikler arasında dirençsiz kalarak, ne tarafa dönse bir uçurum görerek, "Ah kötü, bu işte bir uğursuzluk var.

Hiçbir şey yapmak mümkün değil!" diyordu. Yalnız her şeyden vazgeçip yine eski hayatına gömülmek kalıyordu. Her şeyi unutup, unutınaya çalışıp "O bir rüyaydı, geçti" diye, bundan sonra hayatına herkes gibi tahammül edip, o geçen birkaç aylık saadetini böyle birden ve ebediyen sönüvermiş görmek hicranına hazırlanmak gerektiğini görüyordu. Ve kendi kendine bu acı mecburiyeti düşünürken, isyan eden kalbine karşı, uzak, uzak bir ses vardı ki en akıllıcasının bu olduğunu hatırlattığı oluyordu.

Bu pek müphem, pek geçici bir şeydi, belki imkanların yokluğu ile ümitsizlikten geliyor, kuvvet bulmak için kabul olunuyordu. Fakat hissediyordu ki Necip o malızun gözleriyle gelse, o ateşli sesiyle, "Hayır Suat, sen burada böyle ölmeyeceksin, ben sensiz yaşayamıyorum, seni götüreceğim, gelirsin değil mi, beraber gelirsin değil mi?" deseydi, hepsini, evet her şeyi unutabilecekti; o kadar çılgın, o kadar zayıf olduğu dakikalar vardı. Onun sesine, onun bu teklifine o kadar istekli ve hazırdı.

Öyle zamanlarda geleceği düşünse bile bir kere bütün bütün onun olduktan sonra ilk felaketinde ölmek imkanı kendisine güven verip rahatlatıyordu. Sonra, "Hep rüya, hep çılgınlık! Uyanmalı… " diyor, Necip hiçbir zaman bu kadar fedakarlık yapacak derecede kendini seviDiyor geliyordu.

Yine böyle bir anda, böyle ümitsizlikle ezildiği bir sabah, Süreyya yeni gitmiş, o eline okumak için gazeteyi almış, fakat gözleri kafesin ı arasında dalıp kalmıştı; arkasından kapının açıldığını işitti, "Hacer' dir" diye düşünüyordu, fakat Necip'in sesini duyunca sıçradı, o, "Maşallah… " diye giriyordu. Çok büyük korkuların verdiği şiddetli helecanla hesapsız bir sevincin heyecanı karışmıştı.

Necip'i yine o mesut zamanları, yalnız birbiri için yaşadıkları zamanları hatırlatan o derin sevgi dolu bakışlada karşısında bulunca bütün şüphelerin, dargınlıkların yok olduğunu gördü. Fakat Necip, görünüşteki neşesinin saklayamadığı bir örtüyle ağlamaklı ve kederliydi.

Kaşlarında bir acı kıvrırnı Aralıklı dizilıniş ince çubuklara, yine ayru aralıklarla çapraz çubukların mıhlanrnasıyla yapılan ve eski Türk evlerinde yabancı gözlerden saklanması gereken harem kısmuun pencerelerine konan siper. vardı, her şeyden usanmış, dünyada hiçbir arzusu kalmamış insanlar gibi konuşuyordu. Bu bir haftalık hayatı onu yıkmış, paramparça etmişti. Evvela resmiyet içinde başladı, sonra yavaşça hayatından bahsetmeye geçince şikayetli bir tavır aldı.

Kendinden bahsetmeyerek hayatının ne boş, ne karanlık geçtiğini anlatıyor, artık tahammül ederneyeceğini hissettiemek istiyordu. Suat bir söz söylemeyerek, onun ümitsizliğiyle kasvetine yeniliyor, suskun ve gamlı birden durumlarının yine hüzün ve bezginliğine boğulmuş, dinliyordu. Sonra Necip kendilerine geçti, ondan uzak, ondan mahrum hayatı onu öldürüyordu. Şimdi onun Boğaziçi'nden inmernek arzusunu anlıyor, her şey bitecek diye korkmakta hakkı olduğunu kabul ediyordu.

Acı bir şikayetle, "Fakat asıl sen bitiriyorsun… " dememek için dişini sıktı. O önce buraya gelirlerse daha sık görüşürüz zannetmiş, burada bulundukça görüşmek için bin türlü bahane çıkabilir diye düşünmüştü, halbuki orada… Kalsalardı… O hayatı düşündükçe korkmuştu; gitmekten çekinerek, gitmek arzusuyla yanarak, bir karar vermeyerek geçecek o cehennem hayatından o kadar korkmuştu ki İstanbul'a inince memnun olmuştu; artık buraya sık sık gelecekti, fakat şimdi… Eliyle ümitsiz bir hareket yaparak, "Halbuki asıl şimdi bitti!" diyordu.

Sanki asıl sebep etraftakilermiş gibi davranıyordu, fakat ona ağlayarak, "Halbuki sadece sensin Suat, sadece sen… Eğer sen istesen dünyada benim için başka hiçbir şeyin ehemmiyeti yoktur, ben senden başka bir şeyden korkmam. Fakat sen istemiyorsun, sen kaçıyorsun, yalnız sen değil, benden şimdi gözlerin bile kaçıyor" demek istiyordu. Ve ikisinin dudaktannda titreyip söylemedikleri bu sözlerden, birbirlerini anlayamamaktan gittikçe birbirlerine daha hain bir muamma görünüyorlardı.

Onun bu kadar ihanetine karşı Necip, kalbinde öyle acı bir intikam hissi buldu ki "Her şey bitti! " derken, "Fakat siz bundan memnun olmalısınız!" dedi. Zaten belki onu Suat kendi istememiş miydi? Suat sitem dolu üzgün bir gözle bakıyordu. Necip o acıyla, "Evet, rahat, artık rahat… Bundan sonra iyice rahat… Benim yüzümden o kadar eziyet ve hakaret gördünüz ki," sözlerini söylüyordu. Suat gözlerine hücum eden yaşları göstermernek için başını çevirip sakince pencereden baktı, "Ah, bilsen… " demek isteyen derinden gelen isyanı engellemeye uğraştı.

Necip hala o konuda söylüyor, yazın kendilerini sıktığından, pişmanlığından anlatıyor, böylece sevgi gösteren bir müdafaa görmek ümidiyle mümkün olduğu kadar acı sözleriyle devam ediyordu. Halbuki suskunluğunda, ikisinin yalnız olmasından sıkılır gibi duruşunda sanki onun ruhunu saklayan bir yabancılık, bir düşünceyi başka şeyle ya da şu halden kurtulmak arzusuyla oyalanışı fark ediyordu. Onu yalnız bulmak için buraya bu vakit gelip de istediği gibi yalnız bulunca mümkün olduğu kadar uğraşıp açıklama isteyerek işi iyice anlama niyetindeydi.

Ve tekrar onun özlem dolu parlayan gözlerinin önünde o masumiyet ve saflık kaynağından sonsuz ümit ve şifa içmek arzusundayken onu iki haftalık ayrı düşünüşterin vereceği etkiyle böyle yabancı, inatçı bir muamma gibi kayıtsız ve kapalı görünce söylemek istediklerini söyleyemeyecek ruhunda bir acı şikayet, bir feryat arzusunun yükseldiğini duyuyordu.

Böyle ümit isterken ümitsizlikle yoksun bırakılmasının acısıyla o kadar zehirlendi ki bir intikam hırsıyla kendisi de zehirlernek arzusuna düştü ve sözlerini: - Halbuki işte hala rahatsız ediyorum, diye bitirdi. Sonsuz bir ümitsizlikle güçsüzdü: - Bilir misiniz gelmek için niçin bu saati seçtim? Biliyordum ki sizi yalnız bulma ihtimali ancak bu vakit vardır. Bir şey olacak zannediyordum. Ümitsizliğirn azalır diyordum… Fakat işte… işte gördüğüm kabul… Ah budala…

Kuvvetle kesti, onun öbürlerinden korktuğu hakkındaki fikri külliyen kaybolduğu için, kendisinin istemediğini ve nasıl olsa o isterneyince bu halin devam edeceğini, artık önceki kadar sevitmediğini düşünerek, bu çaresizlikten bir feryat ortaya çıktı, "Ah, bilmem ki ne yapmalı?" Çılgınlıkla bakarak inliyordu, Suat hala başı cama çevrilmiş duruyordu. Her an başını çevirip birçok şey söylemek arzusuyla boğuşuyor, gözlerinin hala kurumadığını hissederek kalbinden çıkan aşk ve acı feryatlarını susturmaya uğraşıyordu.

Bunda bir mecburiyede tevekkül de vardı. "Mademki iyisi her şeyi unutmaktır" diye biraz irade de karışıyordu. Ve işte bu kararsızlık ve suskunluk anında, "Beni sevmiyor, beni istemiyor artık!" şüphesi Necip'e bu saniyelerde geldi. Bu acı bir tırmalamayla başladı, fakat o kadar acıtarak ruhunun derinliklerine inip ıstırapianna öyle bir teselli oldu ki bir ümide sarılır gibi ona sarıldı.

Ah, bir kere bundan emin olsaydı, onun bütün nefret ettiği kadınlar gibi birkaç aylık hevesle vakit geçirdikten sonra ilk tehlikede rahatını aşkına feda ederneyerek çekilen hanımlardan olduğunu anlasa, bu son ihanetle yine paralansaydı… Hatta şimdi onun aşkı için kendi sızlarken mesela o pencerede başkasını, kalbini şimdi titreteni beklemiş olsaydı… O zaman yine yaralanacaktı, fakat bu yarada büyük bir şifa var gibi geliyordu. Bunun üzerine sevitmediğini anlamak, emin olmak için çalışmaya başladı.

Bunu büyük bir zevkle, beklenen bir neşeye kavuşmak zevkiyle, kimden olduğunu bilmediği bir intikam hırsıyla yapıyordu ve bu zevkte yırtıcı bir acılık vardı. "Tekrar ne zaman geleyim?" diye sordu; Suat bu kötü durumdan kurtulmak, her şeyi anlatmak isteğiyle uğraşırken nihayet karar vererek başını çevirdi, "Vallahi o kadar karışık ki… " diye başladı. Fakat Necip'in gözlerinde o kadar yabancı, o kadar ruhsuz, hiç Necip'te görmediği soğuk bir bakış vardı ki coşkusu birden dondu.

O zaman, korkarak, tereddüt ederek onun inanınayıp eğlendiğini göre göre, bulamadığı kelimeleri araya araya evin rahatsızlığını anlatmaya çalıştı. Necip bütün bunların nasıl esassız birer bahane olduğunu görüyor, "Pekala ya şimdi? Şimdi de Hacer mi var? İşte şimdi de öldüğümü görüyorsun, şimdi de inliyorum… Ve sen hala taş gibi, hala kalpsizsin… Bana bir bakışın bir ay elverir! Bunlar hep yalan! Asıl hakikati niçin söylememeli? Senin gözlerin söylüyor ki artık her şey bitti… Yalan, yalan! Ah hep yalansınız… " diye haykırmak istiyordu.

Bir an oldu ki, Suat onun bu fikrinden şüphe eder gibi oldu. Ruhunun tekrar o şelale heybetiyle onun ayaklarına atılmak istediğini hissetti, "Ah, bilsen… " demek için öldü, fakat Necip o kadar soğuk, öyle karaniıktı ki sustu. O şimdi ayağa kalkmış, pencereye dayanmış, sokağa bakıyordu ve dudaklarını titreten, gözlerini bulandıran bir gözyaşı hücumu içinde, bu artık ümitsiz, tedavisiz her şeyin bittiğini, onun buna çare bulmayacağını, bilaids kendi bitirdiğini görmekten oluşan gözyaşları içinde boğuluyordu.

Bir zaman Suat'ın kendini ne kadar sevdiğini, kendi için ne zahmetlere katlanmaya hazır olduğunu düşünüyordu. Ah, o zamanı bir daha ele geçirmek için hayatını ne kadar sevinerek verirdi. Zira bundan sonra bu hayatı ne yapacaktı? Evvelden tahammül edemiyordu, bundan sonra ne yapacaktı? Kapı şiddetli bir fırtınayla açılır gibi arkasına dayandı, eşikte Hacer göründü, "Necip Bey gelmiş diyorlar, nerede ya?" diye gözleriyle araştırıyordu. Onu görünce girdi, "Maşallah efendim, hiç de haber vermezsiniz… " diyor, Necip'e giderek, "Nereden böyle?

Nasıl tenezzül olundu?" sitemlerine geçiyordu. Sonra ikisinin de hallerine bakıp merakla, "O ne o? Ne oluyorsunuz ikiniz de Allah aşkınıza?" diye sordu, ince dudaklarında sivri bir tebessüm duruyor, gözlerinde bir ateş gülümsüyordu. Necip'in söylediği birkaç söz üzerine merak siterne dönüştü, "Hani dün gece gelecektiniz?

Maşallah, gerçekten sözünüzün erisiniz… " Necip'in mınidanarak sıraladığı özürIere karşı dargınmış da affetmeyecekmiş gibi davranıyor, edilen kabahatin büyüklüğünü anlatmak ister gibi, "Bilsen ne kadar bekledim… " diye şikayet ediyordu. Suat başını pencerenin camına dayamış, ağlıyordu. Gelmek için kendinden gizli vaatler verdiği bu kadının gözünde Necip'in komşunun uşağından bir farkı olmayışma ağlıyordu. Ve onlar olmasa haykırarak ağiayacağını zannediyor, mendiliyle ağzını tıkayarak, dalmış gibi görünerek, bakmıyordu.

Necip o gün akşama kadar kalbinde zehir ve ölümle kalmaya mecbur olduktan sonra bir zindandan kurtulur gibi oradan çıkınca, oradayken kendini sokağa atıp serbest kalırsa rahat edeceğini zannederken, şimdi yalnız, bütün endişeleriyle, bütün felaketleriyle yalnız kalınca harap oldu. Asıl beynini ezen, kafasını çatlatan, bir türlü halledemediği bir yan vardı. Yüz bin kere, "Lakin nasıl olur. Niçin? Bu mümkün değil?" hiçbir sebep bulamayarak, "Bir şey var, ne olduğunu bilmem; fakat mutlaka bir şey var?

Ah bunu nasıl anlamalı?" diye merakının bir ölüm derecesine çıktığını, kendirıi bir hurnma ateşi gibi ele geçirip kalırettiğini görüyordu. Bu ateş arasında bu şeyin başka birisi olma ihtimali de düşüncelerini zehriyle yakıyordu. Demek her şey bitmişti… Her şey, bütün her şey… Hiçbir geri dönüş ihtimali, geri alma ümidi olmaksızın… Bütün bütün, ne bir ümit, ne bir arzu, ne bir şey, hiç, hiçbir şey… Ne bir tebessüm, ne bir bakış öyle mi? Fakat niçin? Burada, bu işin haksızlığıyla kudurur gibi olarak kızgınlığından etrafını kanlı görüyordu. Niçin?

Evet, o ne yapmıştı? Bu hakaret ve rezalete mahkılm olmak için nasıl bir suç işlemişti? Ve hiçbir şey yapmadığını görerek, bunun için anlamayarak, bilemeyerek, bulamayacak sersem, bedbaht, sefil yine oraya dönüyordu. Ah, orada onun yanına çıkıp titreyerek onun varlığının havasında ölürken, onun gözlerinde yine o tebessümü, onun sadece bir gölgesini görmek için kalbinde ne sefil bir özlem ve istek vardı. Fakat Suat'ı cansız ve soğuk, yalnız yapmacık bir nezaketle gördükçe, tekrar deli olarak ne yapacağını bilemiyor ve Hacer'in elinde kalıyordu.

Başı endişe ateşinden çatlarken gülmek, güldürmek, konuşmak gerekiyor, kaçmak için bahaneler arayarak geldiğine pişman oluyordu. Hacer onu piyanoya götürür, şarkılar, peşrevler çalar, sonra kantolara geçerek eğlendirirdi ve Necip piyanoya dayanarak, şimdi ötede bir düşman gibi duran şu kadına bir zaman kendisi için piyano çalmanın bir saadet olduğunu acı acı düşünerek, bu mesut olmaksızın geçen saadete bir yetim acısıyla ağlamak isterdi. Acı bir tırmalamayla, "Ah, bir saatlik o hayat için bütün ömrümü verirdim… " diyordu.

O zaman Hacer'in delilikierine şen görünüp, hüngür hüngür ağlamamak yahut kederli ve somurtkan durmamak için ona eşlik ederken, tekrar gelmeyeceğine yeminler ederek eziliyordu. Her gelişinde ümitle geliyor, gelir gelmez kaçmaktan başka bir şey istemeyerek onu bir kurtuluş gibi görüyor ve tekrar gelmernek yeminiyle çıkınca yine hasretle yanıyordu. Bu sefer bir daha ona giderek, yalvararak, ağlayarak onsuz kalınca nasıl yıkılmış ve darmadağın olduğunu anlatarak ona tekrar hayat vermesini temenni etmek istiyordu.

Fakat onu yalnız bulmak mümkün olmuyordu ve yalnız kalmasını beklemek o kadar şiddetli bir ateş olurken yalnız kalsa bile onda coşkusunu, zavallı cesaretini donduran bir ciddiyet ve vakar görerek korkuyordu. Bir zaman o kadar emin olduğu bu kadından şimdi böyle korktukça, bakmaya cesaret ederneyecek bir hale geliyordu, gözünde o kadar büyümüş oluyordu.

Sadece bir kere, yalnız kaldıkları ilk birkaç dakikada, bin gayret ve coşkuyla, ortada bir hayat memat meselesi varmış gibi heyecanla birçok şey söylemek niyetinde olduğu halde sinirleri kilidenip çeneleri kuvvetsiz kalarak, en nihayet sadece, "Artık zannediyorum ki dargınız… " diyebildi ve titreyerek sustu, ciğerlerine kadar hitap bırakan bir titremeyle güçsüzdü. Suat'ın gözleri belli bir mana veremeyeceği sorgu dolu bakışlada kendine çevrildi.

Necip, şu nefis varlığın nasıl bir tek sözüne hayat ve saadetinin bağlı olduğunu, gözünde bu vücudun ne yüz bin hayata değer bir kıymette bulunduğunu düşünerek, çekingen, bir şey söylemedi, "Bilmem" dedi, "O kadar surat ediyorsunuz ki… " Suat, yorgun, sonsuz bir bakışla baktı ve bir şey söylemedi.

Bir başka sefer Hacer'in piyanodan kalkmasından yararlanarak birkaç gündür kendini uğraştıran ve heyecanIandıran bir niyetini yerine getirmek istedi, cesaret ederek ona rica etti, hem açıkça reddedemez diye onların yanında söylüyor, hem de belki bir hatıriama olur da tekrar döner diye düşünüyordu. Fakat Suat gayet kısa ve cesaret kıran bir suskunlukla reddetti. "Bitti, ah ne olsa bitti… Tamiri imkansız bir şekilde bitti… " diye başını dövüyordu.

Ve onu gittikçe zayıf ve hasta görüyordu, kendi geldiği zamanlar onun birçok bahaneyle kaçtığını ölerek görünce acı acı, "Benden kaçıyor, benden… Bir zaman o kadar sevdiği Necip'ten şimdi kaçıyor. Demek o kadar nefret ediyor. Niçin, ne oldu yarabbim?" düşünceleriyle harap oluyordu.

Onun elinden reddedilemez bir şekilde kaçtığından emin oldukça geçmişlerindeki saadet dolu hayatı, onun kendini mesut etmek için yaptığı şeyleri uzun uzun geceleri düşünerek, o zamanları ateşleele geçirdiği halde bile bugün ömürler feda edilecek kadar müstesna buluyordu. Sonra öfke geldi ve öfke gelince düşüncelerle beslenerek ateşli, kanlı bir düşmanlığa pek çabuk dönüştü. Onun, elinden gittiğine kesinlikle karar verip bir sebep de bulamayınca bütün kabalıatİ ona yüklemekte bir intikam vahşiliği buluyordu. "Ben ne yaptım?

Hem daha ne istiyor?" Ona hürmet ve sevgiden başka bir şey göstermemiş, onu o kadar büyük ve yüce tutmuştu. O kadar itina ve dikkatle beraber bu da mı böyle alçalma ve bakaretle bitecekti, bu da mı her ilişki gibi sadece bir nefretle kalbinde bir mezar bırakacaktı? O kadar müstesna ve muhteşem gördüğü, öyle olması için her şeyi yaptığı bu ilişkinin de basit, her günkü aşklar gibi olduğunu kabul etmek mecburiyetiyle isyan ederek başını duvarlara çarpmak, emellerinin bu rezil tükenişinde hazır bulunmak istiyordu.

Ah, hayatından ne kadar tiksiniyordu, onun hiçbir zerresinde sevilecek, büyük, muhterem bir şey görmüyordu. Köpek gibi başlamış, köpek gibi yaşamış ve köpekler gibi şimdi sürünıneye mahkum olmuştu… Başlangıç, hayata dair büyük istekleriyle kendini aldattığı devri takip eden devir hezimetle başlamıştı. Evvela şöhret kazanmak, büyük olmak için çalışmış, o kadar çalışmak gerekmiş, yüce esaslar üstünde yükselen emeller ve istekler kurmuştu.

Fakat bundan çabuk ve kesin bir şekilde arınmak gerekti; hayatının bu isteklerini gömdükten sonra, kadınlar bir hayat için yeterlidir emeliyle onlara koştu ve ömür boyu bir hezimet, daima yeni mücadelelerle, yeni arzularla, heveslerle feci bir hezimet oldu. İşte bu son, en son hezimetti ve her şeyin sonuydu… Artık hayatına tükürmek istiyordu. Ah onu nasıl bir şey zannetmişti, halbuki hep, hep boştu; şöhret, arzu, aşk… Hepsi, hepsi boştu. Tutunacak, hayatta yarduncı olacak hiç, hiçbir şey yoktu.

Yokluktan başka hiçbir şey hakiki, hiçbir şey sonsuz değildi. Ona gidip, "Kadınlaı; ah siz hep bir şeysiniz… " diye haykırmak istiyordu. Ve bir gün, o kadar hakarete uğramış, o kadar vahşi bulundu ki onun önüne kadar gidip düşmanlıkla bakarak bu sözü söyleyecekti. Fakat çok zamandan beri yakından görmediği için onu şimdi o kadar zayıf, sarı, gözlerini o kadar çürük ve siyah buldu ki bütün düşmanlık ve öfkesinin gözyaşına dönüştüğünü gördü.

Evet, Suat ölüyordu, her şey onu öldürüyoı; evdeki hayatı, Süreyya'nın halleri, artık o kadar saadet umduğu aşkı gömmesi, her şey… Fakat onu asıl öldüren şey Necip'in Hacer'in elinde tahammülle değil, zevkle oyuncak oluşu, piyanoda, bezik masasında, pencere kenarında saatlerce gülmekleı; fısıldamaklardı. Kendini artık sevmeyişine, maddi bir fayda bulamayınca ihmal edişine, özellikle o kadar ciddi olmayışma tahammül edebilecek, eğer gelmese onu unutabilecekti.

Fakat Necip'i gözünün önünde bu hareketlerde bulunacak kadar adi kalpli bulmak onu öldürüyordu. ilk defa kıskançlığın öldürücü zehri kalbini yakıyordu. Onu öyle gördükçe sadece sevilmediğine değil, hiçbir zaman sevilmemiş olduğuna karar vermek onu harap ediyordu. Hem niçin sevilecekti? Kendine bakıp siyahlanrnış kapakları içinde gözlerini donuk, çehresini sararmış bularak şimdiye kadar hatta o derece beğenildiğine şaşıyordu. Hiçbir zaman da kendinin müstesna bir güzel olduğuna inanmamıştı.

Fakat herkeste hususi bir cazibe bulunur düşüncesindeydi. Halbuki kendinin işte bir sene bile bir aşkı devam ettiremediğini görüyor, hiçbir şeyi başaramamış oluşu önünde küçük ve değersiz kalıyordu; ve acı bir fedakarlıkla beraber Necip'e hak veriyordu. Sevmemekte hakkı olabilirdi, fakat gözünün önünde o hareketlerde bulunmak zalimce bir hareketti, hele ara sıra kendine yine eskiden olduğu gibi seslenip bakmasında dayanılmaz, haince bir alay buluyordu ve o zaman ateş kesilerek kaçmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Ve bütün bu mücadeleler içinde her gün daha fazla ölüyordu. Halbuki Necip bırakıp kaçamadığı için, dayanamayarak, yanarak, ölerek gelip de Suat'ı böyle küçümseyici, karanlık gördüğü için, kederli görünmemek, şüphe vermek için, deli gibi, bilmeyerek yapıyor, ayrı yaşayamadığı için geliyor, onu böyle bulduğu için ölüyordu.

Ve önceleri böyle birbirini yanlış anlamaktan başlayan dargınlık, görüşüp izah edilmedikçe yavaş yavaş bağladığı düşmanlık rengiyle o hale geldi ki bir müddet sonra Suat onu o halde görüp ölmemek için onları yalnız bırakıp kaçmaktan başka bir çare bulamadı. Ve Necip pişman, kızgın, perişan ve sersem, kah delice neşeli, sonra güçsüz ve çökmüş, artık Hacer' e de tahammül edememeye başlıyordu.

Fakat hiçbir şey yapmak ihtimali yoktu, sebepsizlik, çaresizlik içinde kudurmak istediği bu cinnet ve hezeyan devrelerinde sadece kendini yiyordu ve bu o kadar karmakarışık bir hayat oluyor, o kadar kararsızlık içinde sürünüyordu ki artık gözünde hiçbir şeyin ehemmiyetinin kalmadığı oluyordu. Buna karşılık, deli olacağını zannettiği, haykırmak istediği fırtına saatleri, "Lakin ben ne yaptım? Ben ne yaptım? Niçin?" diye her şeyi duyurmak istediği kin ve nefret anları da takip ediyordu. Bir gün bu son dereceye geldi.

Bir akşam yine kendini engelleyemeyerek, belki bir tebessüm görürüm, belki sefalerimi görür de pişman olur diyerek konağa gitti. Hacer'le hanımefendi oradaydılar. Suat'ı görmediği için ümitsiz, sormaktan çekinerek yemeği bekledi ve titreyerek onun sarı siması, soluk gözleriyle şimdi geleceğini beklerken Süreyya yalnız indi ve onun rahatsız olduğu için yemeğe inmeyeceğini söyledi. Herkes bunu üzüntüyle karşılarken Hacer'in hayretle onun henüz akşamüstü iyi olduğunu söylemesi Necip'i harap etti.

Ve onun kendisi için inmediğini anlamak için Hacer'in bu haberine ancak muhtaç olan Necip için bu perişan eden bir darbe oldu, son ve öldürücü darbe… Bu artık her şeyin sonuydu, demek her şey bu kadar, bu kadar tedavisiz bitmişti? Demek artık onu varlığıyla bile o kadar rahatsız ediyordu? Bir zaman onu bilakis mesut ettiğini ve kendini görmek, alıkoymak için neler, ah neler yaptığını acı acı düşünerek gözlerine yaşların hücumunu hissetti.

Fakat birden öfke ve kin bunları kuruttu, bu hakaret tahammülünün çok, çok üstündeydi, o kadar ki deli gibi elinden çatalı bıçağı fırlatarak sokağa fırlamak ve… Evet, artık ölmek istiyordu, mademki her şey bitmişti, mademki her şey bu derece bitmişti, artık ölecekti… Hem de ne bitiş, hem de nasıl bitiş yarabbim!

O bütün bir masumiyer ve asaletle bu kadını o kadar yüceltip şereflendirdikten sonra şimdi, ah şimdi ne kadar, onu da öbürleri gibi hafiflikle, bakaretle değerlendirip iki görüşmeden sonra, eskiyip atılan bir kundura gibi bırakmış olmayı ne kadar istiyordu. Ona gidip, "Ah siz hepiniz bir şeysiniz!" diye hakaret etmek için nasıl bir arzusu vardı. Acı acı, "Beni pek budala bulmuştur! " diye gülüyordu.

Fakat bu da mümkün değildi, hiç öyle görünmüyordu. "Mutlaka, mutlaka bir şey var, fakat ne?" diye beynini yerken bu kadar alçalrna ve hakaretle, rezalet ve zavallılıkla defedilmek acısı bir yara oluyordu. Ona haykırmak, kaniarına boğularak, önünde ölerek haykırmak istiyordu. Ve onun ayaklarının altında kanlar içinde ölmekte bir intikam vahşeti var gibi geliyordu. Evvela bu fikre bağlandı, ne olursa olsun onun önünde kendini öldürecekti. Ona, zalim bir düşmanlıkla, "Biliyor musun, sen desen de onlardansın.

Bense bir şey zannetmiştim… " diyebilerek ölmek, ona kendi kalbinin kuvvet ve büyüklüğünü gösterip pişman etmek, harap etmek, kendisini mest ediyordu. Ve yemekten sonra, bir bahaneyle ellerinden kurtulup sokağa fırladığı zaman, bu ateşle yanıyordu. O kadar yanıyordu ki, "Ah bir şey, bir şey" diye sızlıyordu, "bir şey, bir çare, bir şifa… " Birden aklına gelen fikre o kadar esir oldu ki kendini bir arabaya atarak, "Çabuk, Tokatlıyanl… " dedi.

Şimdi, araba şiddetle kaldırımların üzerinde yuvarlanırken, sanki beyni uyuşmuş, bir şey bilmiyormuş gibi ayrıntıları ve sebepleri düşünemeyerek mustaripti. Mustarip olmaya o kadar alıştığı, onu o kadar doğal bir durum kabul ettiği için mustaripti. Tokatlıyan, bu kış gecesinin saat onunda tenhaydı, yalnız birkaç, yemekte geç kalmış, masa başında yemekten sonrasının rahatıyla konuşmaya dalmış takımları vardı. Orada bir masaya oturdu.

Garsona "Viski!" dedi, garson viskiyle soda getirmişti ve büyük bardağa bu İngiliz rakısından iki parmak kadar koydu. Necip, "Koy, koy," dedi, o hala "Koy, koy" diyor ve garson hayretle bakarak dolduruyordu. Bardak dolduğu zaman soda yı göstererek, "Götür onu" dedi ve tek hamlede rakının yarısını içti; iki dakika sonra midesinden bir ateş bütün damarlarına, beynine yayıldı. Hala o ıstırap, o sebepsiz, o belirsiz bir sancı gibi azap devam ediyordu.

Ve bu yayılan sarhoşluk arasında, gözleri dumanlanıp derin bir hasret ateşiyle ruhu sızlarken, birden müziğin gürültüsü çarpınca, "Oh" dedi, dumanlı bulutlu beyninde acı bir zevk dalgalandı. Şimdi artık hatırlıyordu, artık bütün aşk macerasını, en uzak ve küçük ayrıntılarına kadar görüyor ve onları her ayrıntıda uzun uzun düşündükçe, hepsinde sonucun sefalet ve alçaklığıyla yaralanarak, her bir saadetten bir başka yara alıyordu.

Ve onu bu azaplardan çok, en çok öldüren şey sebebini bilmeyerek izah edemediği Suat'ın bu davranışını belki küçük bir hareketle engellemek mümkünken bunu bilemeyerek, yapamayarak, her şeyin böyle sönmesine aciz bir şahit oluşuydu. Orkestra o kadar sevdikleri, beraber o kadar mest oldukları Ballo in Maschera'nın bir fantezisini çalıyardu ve "Lakin dalından koparılrnış" parçasına gelince, bütün Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde 1897'de açılan otel.

Bugün işhanı olarak kullanılan yapı, döneminin en büyük ve rağbet gören otellerindendi. o malıvolmuş saadetleri o kadar acı ve hasretle hatırlatan bu güzel nağmeyle mest olarak, "Evet, dalından… Dalından değil, canından koparılmış, ruhundan koparılnuş… " diye inledi. Viskiyle bağmak istediği kederi müziğin etkisiyle öyle bir dumanla, sanki uzaklaşmış, sanki ateşi söner gibi etki ediyor ve bundaki sarhoş edici zehir his ve bilgi koiinatını o kadar hükümsüz bırakıyor ve uzaklaştırıyordu ki garsona tekrar bardağını işaret etti.

Ve burada gece yarısına kadar kaldı. Artık gözleri ağır bir uykuyla mahmur gibi, yavaş yavaş, bulutlu, yüz kasları bir bir çekilmiş, gerilmişti. Farkında olmadan ve daima bıyıklarını karıştırıyoı; ara sıra kendi kendine o parçayı söyleyerek, "Ah, dalından koparılmış… " diye mırıldanıyordu. Bu sefer Necip konakta bir hafta görünrnedi. Suat evvela bundan memnun olurken gittikçe endişe ve kasvet gelmeye başlıyoı; onun varlığından da yokluğundan da kederlendiğini görüp, "Ah bu aşk ne acı bir yaraymış, ne uğursuz şeymiş!" diyordu.

Onu o kadar çok sevmişti ve severken saadete o kadar yaklaşmıştı ki hayatının bu darbeden kırılmaması mümkün değildi. Ve her şeyden çok, onun şu kadar küçük saadet ihtimalini bile bir yara yapmak isteyen kaderin elinde feryat ve ölmek arzusu hissediyordu. Kim bilir belki Boğaziçi'nde kalsalardı bu aşk böyle bitmez, belki bir saadet olurdu.

Zaten bir saadet değil miydi, böyle birbirlerini son dereceye kadaı; ölümlere kadar sevmeleri, birbirlerine dünyayı feda edeceklerini her bakışta, her nefeste tekrar edip anlatmaları, sevildiğini, sevdiğini bununla mesut ettiğini bilerek yaşamaları zaten bir saadet değil miydi? Bu artık yıkılmıştı. Acı, bedbaht bir rüya olmuştu değil mi? Ve hayatında bir şey olabilecekken uğursuz bir tesadüfle kırılıvermiş olan bu aşkının hayali cenazesi arkasında sevdiğini gömenlerin yürek acısına benzer bir ıstırap çekiyordu.

Hayatının boşlu ğundan doğan üzüntü ve sonsuz kasvete şimdi büyük bir saadet fırsatı kaçırıp hayatını malıvetmiş olmanın hicran acısı da ekleniyordu. Bu uzun düşünceler, kederler onu bütün bütün sarartmıştı. Yüzü birden incelmiş, sarı, uzun bir hal almış, iri gözlerin derin sıkıntısıyla, bütün yüz hatlarına daimi bir elem ifadesi işlenmişti. Artık ömrü hemen hemen sessizlik ve düşünmeye mahkum olmuş denilebilirdi. Süreyya'yla dargınlıkları hala devam ediyor, ikisi de pişman görünmeyecek zorunlu birkaç kelimeden başka bir söz konuşmuyorlardı.

Hacer'in sözlerini artık cevapsız bırakmaya önem vermiyordu. Yalnız hanımefendinin ara sıra birkaç sözüne katıldığı oluyordu. Necip'in böyle sırayla dört beş gün gelmediğini görünce, şimdi kendisi merak etmeye başlamıştı. Onun darılmış olmasının ihtimali bu merakla endişeye dönüşüyor, ona lüzumundan fazla bir sertlik göstermiş olmaktan korkuyordu. Öyle bir hafta gelmeyince, "Demek Hacer için değilmiş" fikri de düşüncelerine ekleniyor, o halde Necip'e niçin o kaba davranışlarda bulunmuş olduğunu anlamadığı dakikalar oluyordu.

O kadar öfkesinin esiri olmuştu ki tahammül edemeyerek, bir ateş içinde gibi, elinde olmayan hareketlerde bulunmuştu. Fakat şimdi? Şimdi işte mademki artık gelmiyordu, demek o darıltmış, haksızlık etmişti. En çok da onun böyle günlerce uzaklarda ne yaptığını düşünrnek bu endişesini artırıyordu. Acaba nerede yaşıyor ve nasıl yaşıyordu? O kadar müddet onun hayatına o kadar karışmış, o kadar karışınıştı ki şimdi kendinde bir boşluk, bir rahatsızlık buluyordu.

Bu düşünceler arasında, nadir dakikalarda, hiçbir şey düşünmeyip dalıp herkes gibi gitmek, her şey bittiği için nafile yere rahatsız olmamak istediği de oluyordu. Fakat ne olduğunu anlamaya çalışmak ve merak üstün geliyor, kendini kaptırarak bunlara kafa yoruyordu. Bir akşam sofrada onun bahsi beklenmedik şekilde açılıp bu düşüncelerine kuvvet ve şiddet verdi. Fatin Süreyya'ya Necip'i sordu, cevap alamayınca kendisi bir kalem arkadaşından duyduğunu anlatmaya başladı.

Fakat sözü ağzında o kadar ezip, cümleleri lokmaları çiğnemekle o kadar parçalara bölüyor, o kadar uzatıyordu ki bir sinir ateşi içinde Suat ona haykırmak istiyordu. Fatin o arkadaşından alarak Necip'in hayatı hakkında ayrıntı verirken bazen sadece bir gözle, sonra kapalı bir kelimeyle, cümlelerini bütün bütün gizliliğe boğarak söyleniyordu. "Bizim Fehim Bey geçen gece berabermiş… Şaştım diyordu, ne tahammül, ne tahammül, ben kimsede bu derece aşırılık görmedim" diye aşırılığın nede olduğunu geçiştirerek ayrıntıya giriyordu.

Hanımefendi de kendi gibi bir şey anlamak için olmalı ki sonunda açıklama istemeye mecbur kaldı. O zaman Fatin manalı bir tebessümle bakarak sadece, "Beyoğlu malum ya, her türlüsü… Şimdi bir de tiyatro kumpanyası gelmiş… " diye gözleriyle bir şeyler anlatmak istedi. Sonra Süreyya gülerek, "Kumpanyalar zaten buraya oyun vermeye değil oyun etmeye gelirler ve aktrisler, sanatlarından çok muvaffakiyetleriyle nam salarlar" dedi. Sonra söz başka bir şeye döndü, Suat sadece Necip'in çok eğlendiğini anlamış olarak belirsizlik içinde daha mustarip oldu.

Fakat bu kadarı da kendine soğuk bir ihanet hissi vermek için kafi değil miydi? Halbuki öbür gün Hacer'den öyle haberler aldı ki artık hiç şüphesi kalmadı. Hacer yanına gelip birdenbire sadece onunla ilgilendiğini gösteren bir ciddiyetle dedi ki: - Dün gece bizimkinden duyduk ya, Necip maşallah almış yürümüş… Suat merak ediyor görünrnemek için kendini zorladı, fakat Hacer anlatmak için teşvik edilmeye muhtaç değildi.

O zaman Necip'in bir aktrisin arkasında gezdiğini, onun için birçok fedakarlıklar, delilikler edip sonunda başarılı olduğu bir gece yemekte sızdığı için onu lokantada bırakıp karının başka biriyle kaçtığını, her gece onu hep öyle yerlerde öyle sarhoş gördüklerini anlatıyordu. Ve o anlatırken Suat inanmamak, müdafaa etmekle beraber kendinden uzakta, başka bir kadın için hakarete uğrayan Necip için acı bir aşağılanma hissederek eziliyordu. Sonra birden isyan etti, bu tesirine kızdı, "Neden? Niçin?

Bana ne?" dedi, artık bu işten sonra aralarında hiçbir bağ görmediği bu adamı hala niçin düşündüğünü anlamak istiyordu. O ilk zorlukta dayanamayacak sadece yine eski zevk alemine dalmıştı. Sadece şimdiye kadar kibarca yaşarken bu sefer usluca geçen bir yazın bütün arzu ve intikamıyla bunda aşırılık gösteriyor ya da her zaman böyle davrandığı halde yalnız bu sefer haberleri oluyordu. "Zaten onlar o hayata, o kadınlara alışmışlar… Şimdi artık memnun olmalıdır" diyordu. Halbuki o hayata nasıl ilgisiz görünür, o kadınları ne kadar aşağılardı.

Demek onlar yalandı, demek o da yalandı, o da bugün böyle, yarın böyle hissediyor, o da herkes gibi sahte yaşıyordu? Halbuki kendini Suat ne kadar samimi ve ciddi bellemişti. Ve ondan da aldandığını görünce, "Zaten hep öyle, hep… Hiç kimse yok… " diye suçluyordu. Hayatın o mustarip olduğu kötülükleri arasında bir aşk var diye ruhunun bütün arzusuyla ona sarılmışken ondan da böyle küçümseme ve uzaklaştırma görmesi o kadar acı geliyordu ki bu emellerinin tükenişi içinde tekrar, "Ah eylül… eylül… Hayatın saadeti bilmemekte, anlamamakta…

Halbuki onu yaşayıp bilmernek mümkün değil… Bir kere eylül geldi mi? Nafile… Hiçbir ümit… " diye inliyor ve önündeki hayatı uzun, renksiz, yorgun günlerle dopdolu görerek sabır ve tahammüle muktedir olamayacağını zannediyordu. Elinde aşkının kırık oyuncak gibi tammar oluşu onu pek kahrediyordu. Şimdi artık her şeyi unutmak, onu defetmek istiyordu. Mademki o da yalandı. Artık hatta unutmak değil, ondan nefret ediyordu. Halbuki ne kadar sevmişti, değil mi?

Üstelik nasıl aldanarak ne kadar seviliyorum zannetmişti ve ilk fırsatta bunun nasıl gülünç olduğunu ne üzücü bir şekilde anlamış, ne acı, ne değersizce, ne kadar küçük düşürülerek anlamıştı… Sadece bir mevsimlik, işte onun güzellik ve cazibesinin tesiri… Ve bu ikbal anından istifade ederneyerek bütün kalbiyle sevme, ve şuhlukla, hilelerle, kıskançlıklada onu ele geçirip korumayı düşünmeyecek samimi, doğru bir aşkla sevmiş ve bunu göstermişti.

Ne kadar ateşle sever ve ne kadar gösterirsem o kadar mesut ederim diye düşünmüş, onu mesut etmekten, mesut görmekten başka hiçbir şeye ehemmiyet vermemişti. "Fakat işte pişmanlık… İşte ders!" diyordu. "Pişmanlık mı, niçin? Ders mi, artık ne fayda!" diye omuzlarını kaldırıyordu. Mademki Necip o kadar hafif ve vefasızdı, hiç pişman olmuyor, bilakis memnun oluyordu. Hem böyle küçük bir tecrübeyle bu felaketten böyle sağlam kurtuluşuna teşekkür ediyor, "Ya inansaydım, ya bütün bütün inansaydım… " diye titriyordu.

Halbuki neler ummuş, onun hararetli sesiyle ne teklifler beklemiş ve buna ne kadar candan razı olmaya hazırlanmıştı! Bunu düşündükçe hor ve itibarsız, boynunu bükerek, "Of aman!" diye feryat edecek kadar mustarip oluyordu. Bu düşüncelerden, aşağılık duygusundan, bu ruh acısından kurtulmak için ölüyordu.

Artık düşünmemek, artık unutmak, o zamanları yaşamamış gibi olmak istiyor ve bunun uzun zaman mümkün olmayacağını, böyle birden sönüveren aşkının üzüntülerinin, böyle hatta bir kelime af istenilmeksizin, özürsüz bırakılıp ihmal edilmek hicranının ne olsa mutlak bir süre devam edeceğini bilmek acısıyla sürükleniyordu. Bari hayatında bunun için bir kolaylık, sevilecek bir şey, yaşamaya, mücadeleye teşvik edecek bir güzellik olsaydı… Süreyya ile hala soğuk bir nezaket hüküm sürüyordu. Evde hanımdan başka herkesten iğreniyordu.

Ve bu, kalbinin hisleriyle birleşince hayatını dayanılmaz bir işkence haline getiriyor, akşamiara kadar yalnız, yorgun, güçsüz kalıyordu. Bir gece, her zamanki gibi yatmak için odalarına girdikleri zaman, Süreyya gülerek kendine yaklaştı, ellerini uzatarak ve "Hala aifetmeyecek misin Suat, ne kadar kindarmışsın!" diye yalvararak ellerini almak istedi.

Suat o kadar bedbaht ve çaresizliği altında o kadar ezilmiş bulunuyordu ki birden eski seneleri hatırlatan bu içten sözlerle kendine acındığını görünce gözlerinin dolduğunu hissetti ve ona bunları göstermekten utanarak, kaçacak yer de bulamayarak, derin bir ümitsizlikle karışık bir sığınma ve yardım hissiyle onun boynuna saklandı. "Ah neler çektim, neler! " diye hıçkırmak isteyerek, onun ricalarla, buselerle, küçük sözlerle yalvarışı arasında büyük bir teselli ve rahatlama duyarak ıstıraplarının acısıyla karışık bir teşekkür gözyaşıyla, hayatından ve saadetinin böyle bakaredi tükenişinden bir şikayet ihtiyacıyla uzun uzun ağladı.

Onu sadece bir kocanın göğsü olarak değil, her türlü kederterin ağlanıp huzur bulacağı bir şefkat göğsü zannediyordu. Bu yaşların arasında onun Süreyya olduğunu o kadar unutmuştu ki yatıştırmak için kendine söylediği sözlerden o olduğunu hatıriayınca irkilerek, "Ah, senin bana ettiğini bilsen… " diye onu itmek istedi. Fakat tam Süreyya da o meseleden bahsediyor ve af dileyerek, "Ne yapayım Suatçığım, öfkeme yenildim… Kendimi engelleyemedim… Fakat sen de, itiraf etsen de o gece biraz lüzumundan fazla sinirliydin.

Eğer öyle yapmasaydın kim bilir… " diye söyleniyordu. Kim bilir belki orada kalacaklardı, değil mi? Fakat orada kalsalar Necip'e belki bir zevk ve iğfal gıdası olacak değil miydi? Onun bile şimdi haksızlık diye itiraf ettiği şey gerçekten bir haksızlık değil, demek bilmeyerek bir koruma olmuştu. Süreyya hem haklarını, hem karısının namusunu, yani saadetlerini korumuştu? Ve kendisini uçurumlardan korurken kendisi ona hakaret etmiş, onu suçlarnıştı, değil mi?

Şimdi ona teşekkür etmek, ağlayarak teşekkür etmek ihtiyacıyla daha göğsüne girmek, "Yok, yok, asıl suçlu benim… Sen iyisin, iyisin Süreyya… Beni sen affet! Ah sana ne kadar hakaret ettiğimi, ne haksız davrandığunı bilmiş olsaydın… " diye inlemek, daha sokularak, "Oh beni sakla, beni koru… Beni savun! " diye sığınmak istiyordu. Ve bu sığınınada huzur, teselli ve kuvvet buluyordu. Gözlerinden akan yaşlar onu biraz yatıştırrnış, onun sözleri kendine kuvvet vermişti.

Ve demek hala Süreyya'da şefkat ve sevgi, her şeyi unutup onu sevecek kadar samirniyet ve güven bulabiliyor, demek onu sevebiliyordu? Onu sevmek değil, ona ettiği hakarederin affını sağlamak için yalvarmak gerektiğini görüyordu. Zira şüphesiz ona karşı haksızlığı vardı, o kadar hakaretlerden başka onu haksız bulduğu için de haksızlık etmişti.

O hep bilmeyerek korurken kendisi kötü amaçlarına alet olmadığı için kızmış, özellikle bu öfkede bile haksızlık ederek hemen ümitsizliğe kapılıp suçlayarak bundan bile bir fayda sağlamakta kusur etmemiş, isteklerini serbest bırakıp bütün bütün boyun eğmek için her şeyi yapmıştı. Oh, bunu şimdi ne kadar küçük, ne kadar aciz, ne kadar hain buluyor, bu alçalmayla ne kadar eziliyordu.

Şimdi derin bir huzur ve memnuniyet içinde, ona yakın, teşekkür etmekten büyük bir rahatlık duyarak, ara sıra gelen hıçkırıklarla, tek tük konuşuyorlardı ve Süreyya birden yeri gelmişken Necip'in ismini bir kere söyleyince bütün vücudu ateş gibi yandı. Bu henüz kapanamayacak kadar derin ve acıtan bir yara olduğu için tekrar o huzur ve rahatlığın birden yok olup yerine daha üzücü ve can alıcı bir ıstırabın geçtiğini, hatta bu halin hiç kaybolmamış gibi bulunduğunu gördü.

Süreyya bunlardan bihaber, gülerek Necip'e dair bilgiler veriyor, ona rastladığını ve kendisini göremiyorlarsa da havadislerini aldığını söyleyerek sitem edince onun, "Azizim, ben de şaşıyorum, fakat hiçbir kadına bu kadar ateşle bağlanmamıştım, fakat görsen ne kadın, kadın değil başka şey! " diye anlata anlata bitiremediğini, hatta kendini bir gece yemeğe çağırdığını söylüyordu.

Ve Suat, tekrar aşkına dair kurduğu bütün yüce hayallerin, o saadet yuvasının ağır bir şekilde çöküşünün acı, gönül yakan matemiyle yandığını hissederek hiç, asla bu yararun iyileşemeyeceğirıi, ölünceye kadar bu ateşle yanacağını, en çok da uzaklaşıp anılarda sadece saadetleriyle mahmur ve mest, can yakıcı bir baygınlık gibi kalan, o birbiri için yaşanılan, ölmeye büyük bir şükranla hazır bulunulan ve bu kadar sevip sevildikçe dünyalar ele geçiyormuş gibi ruh ve hayatın çoğaldığı hissedilen aşk ve saadet anlarını bir saniye derin bir üzüntüyle tekrar görür gibi oldu.

Bir kere aşkın bu sarhoş eden buseleriyle şaşırdıktan sonra hayatın hiçbir güzel söze değeri olmadığını itiraf etti ve tekrar bu kadar emeller, ümitlerle ele geçirip büyüleyen böyle bir aşkın böyle bir alçalma ve bakaretle bitip gitmiş olmasıyla içi yandı.

Fakat pişman olup dönecek diye beklerken hatta iki günlük bir tecrübeye direnmeyecek böyle Fransız karıları peşinde her şeyi unutup dillere düşecek kadar sarhoş ve hafif bulmak o kadar derin bir gücenme yarasıyla onu yıkınıştı ki tekrar kendini zorlayarak o hayalleri zihninden kovdu ve bu sefer zoraki bir telaşla Süreyya'nın boynuna uzandı.

Artık kesinlikle o aşkı gömmek gerektiğini, asla düşünmeksizin bu hayallerden vazgeçmek zorunda olduğunu anlıyor, saadeti sadece hayalde olan bu bedbaht aşkı şimdi baştan aşağı bir dertten, beladan başka bir şey görmüyordu. Bininci defa olarak bu aşkın dayanılmaz bir afet, sadece dehşetli bir ceza olduğunu tekrar ediyordu. Bizzat ondan eziyet ve ıstıraptan başka bir şey görmemişti, en mesut zamanında bile bin türlü ateşleriyle kendini yakmış, huzurunu altüst etmiş, öldürmüştü.

Önce sebep yokken pişmanlık ve vicdan azaplarıyla yanmışlar, sonra ayrılmak, kıskanmak çıkmış, sonra hakaret ve ihanet gelmişti.

Ve böyle düşünürken bile, "Fakat o anlar, o işkence saatleri arasında o bayıltan ve bir tanesi asırlarca azaplara bedel olan o müthiş saadet ve zevk anları!" Fakat ne olursa olsun bundan sonra onun için Süreyya'dan başka kimse olmayacaktı; onunla aşıklar gibi mesut olamayacaksa da hiç olmazsa hürmet ve huzur bulabileceğini zannediyor ve bu bir hayat için elverir, belki teşekkür edilecek bir iyilik de olur gibi geliyordu.

Hayatı o kadar azap ve ateş içinde geçirdikten sonra bu huzur ona büyük bir nimet gibi görünüyor ve, "Mademki aşk ile saadet ne kadar mümkün değilse aşk ile namus da o kadar imkansızdır. O halde namus ile huzur ve rahat elbette tercih edilendir" demek isteyerek bundan mesut bile olmak gerekeceğini düşünüyordu.

Fakat bir zaman asıl isteği Süreyya'nın eski sevgisinin kendine geri döndüğünü görmek olduğu halde arada kederli fakat eşsiz bir aşk hayatı geçirmiş olduğu için şimdi Süreyya'nın bu dönüşünde bir zaman umduğu cazibeyi bulamayarak istediği kadar sevgi ve bağlılık gördüğü halde de yine cazip bulmuyor, hayatını isteyerek değil, kendini zorlayarak sürüklüyordu.

Başka çare olmadığını, alışmak gerektiğini gö rüyoı; alışkanlığın büyük bir kuvvet bulduğunu anlıyordu ve etrafına bakınca herkesin hayatında da birçok yara, çöküş, bela görüp alışkanlıkla bunları unuttuklarını düşünerek hayatı bu kadarcık müsaadesi için bile seviyordu. İşte hayatında bulduğu en büyük iyilik, bütün kötülüklerini karşılayacak kadar büyük bir lütuf bu alışabilmekti, herkes felaketlerine tahammülle başlıyor ve tahammülle alışarak dayanabiliyordu.

Hanımefendiye bakıp onun nasıl bir melek sabrıyla hayatına sarıldığını görerek bunda, bu mücadelede bir büyüklük buluyoı; mademki mesut olmak mümkün değildiı; olmaya çalışmakta, mesut olmazsa bile öyle görünmekte güzel bir metanet, bir kuvvet var geliyordu; o zaman tevekkülde bir zafer değilse bile bir güzellik, en çok da bir rahat bulunduğunu anlıyordu. Halbuki hayata karşı isyan insanı hatta rahattan mahrum bırakıyor, felaketten felakete değil, sefaletlere, hatta rezaledere atıyor, pislik içinde bile çalkalıyordu.

Ve birdenbire aklına geldi ki kış gerçekten her şeyi çürütüyoı; harap ediyordu. Fakat öyle çiçekleı; öyle fidanlar vardı ki bunları onun zulmüne karşı önlernleı; çabalarla saklayabiliyorlar, koruyabiliyorlardı. Demek hayatın eylülünde de ümitsizlik ve keder yerine çaba bir şeye yarayabiliyordu. Bu gerçi, bahardaki ferahlık ve tazelik olamazdı, fakat hayattan daha fazlasını istememeliydi. Bu bir tazelik olmamakla beraber yine bir hayat, en çok da sakin ve hiç olmazsa rahat bir hayat olurdu.

Çabuk ve ateşle, az fakat bayılarak yaşamak isteyenlere gelince; onlar hem başaramıyorlar ve hem sönüp gidiyorlardı, o da denemek istemiş ve bu kadar yıkılmıştı. Bununla beraber artık şimdi kendi hayatını o kadar tedavisi imkansız görmüyordu, bu ara sıra yine hicranlarla, yine üzüntülerle berabeı; bir gün mutlaka unutaeağına emin olduğu aşkı bir tarafa bırakılırsa, hayatı kötü bir hayat değildi, pek çabuk eski Suat olabilecekti.

Çünkü Süreyya ne Fatin gibi iğrenç, ne efendi gibi zorba bir kocaydı, bilakis idare edilebilirdi ve bundan iyisini aramak artık o kadar felaketten sonra aklına bile gelmiyordu. Hele boş gelen evlilik hayatında hepsinin yerini tutacak ve belki aşacak minimini bir bebek de olursa… Ve bu fikrine kalben mesut olup yüksek sesle gülerek, "Oh, bir çocuğum olursa o zaman hayatımı ne kadar seveceğim.

İşte o zaman mesut olacağım!" diyor, bir genç kadın hayatında can verilecek, büyütülerek yetiştirilecek bir çocuk bulunmasının ne hayal edilemez faydaları olduğunu anlayarak, "Asıl kabahatim, asıl eksiğim bir çocuktu… " diyordu. Ve bir hafta geçmemişti ki şimdiden öyle olmuş gibi, şimdiden durumuna sevinip şükrettiği saatler oluyor; hatta bunların arasında o üzüntülerin, o acıların, o sıkıntıların kalbini gittikçe daha az yıprattığını görerek bir gün tamamen iyileşeceğine inanıyordu. Fatin bu gece pek şendi.

Üç gecedir iddialar, öfkeler, inatlada devam edip sonunda kesinlikle bu geceye bırakılan bu son oyun beyefendinin alışılmış bir küfrüyle son buldu, pullar bir tarafa zarlar b" tarafa fırladı. Fatin bir taraftan onları topluyor, bir taraftan da, "Aman efendim ne zararı var, yarın siz yenersiniz… Tabii değil mi? Allah ömür versin de… " diye yaltaklanıyordu. Bey, "Zaten bu hafta işim hep aksi gidiyor… Hadi kalk!" diye hanımefendiye baktı.

Fatin gözlüğünün altından herkese işaret edip sin sin gülerek onu gösteriyor, gerçekte oyunun mükafatını gürültüye kaçırmaktan, hiddet arasında söyleyemeyeceğinden korkarak soğuk terler döküyordu. Bu bir çift potin kundura için oynanmıştı. "Tabii mesele kundura filan değil, Allah ömürler versin, fakat yenilmek kötü… " derken Fatin müthiş bir ıstırap anı içinde onun kalkıp yürüdüğünü gördü. Daha fazla dayanamayarak, "Artık yarın mağazaya uğrarım…

Değil mi efendim?" diye can gözüyle bekledi ve onun, hatta dönmeksizin "Olur" diye homurdanması üzerine artık neşesinin sonu gelmedi. Yarın giSin sin gülmek: Dişlerini göstererek, sırıtarak gülmek.

Arap alfabesindeki sin h.") harfinin dişli şeklinden hareketle üretilmiş bir deyim olsa gerek. dilecek bir düğün için Hacer'le eğlenmek istedi; fakat Hacer bir iki haftadan beri çok titiz, son derece yırtıcı bir tavır ve dil takınmış olduğundan onun dişlerinin arasından kendini güç kurtararak işi tuhaflığa bozdu, herkesi güldürdü, efendi için birkaç "Allah ömürler versin!" daha savurdu, sonra birden haykırdı, "O ne o?" diye hayretle kapıya baktı. Hakikaten kapı açılmış ve içeri Necip girmişti.

Herkesten bir hayret nidası çıktı, "O ne, nereden böyle? Maşallah… Siz buraya gelir misiniz? Seyahattesiniz zannediyorduk" sözleri her ağızda dolaştı. Necip gülüyordu, sonra birkaç mazeret sıralayarak geldi, Fatin'in yanına oturdu. O da bu gece pek neşeliydi. Saat sekiz buçuktu, yemekten sonra aklına geldikleri için öylece geldiğini söyledi. Fatin gülerek ve ötekilere gözüyle işaretler ederek, "Nasıl, nasıl?" diyordu, "Kulaklarıma inanamıyorum… Bu kadar fedakarlık, sizden, mümkün değil… Sizin canınız sıkılır mı?

Üstelik Beyoğlu'nda, şimdi tiyatrolar, hele o yeni gelen kumpanya… Bizim Fehim Bey söyleye söyleye bitiremiyordu… " Tekrar göz kırpıyordu. Necip küçümser gibi omuz sallıyordu. Bir dakika hiçbir şeye önem verrniyormuş, gayet yorgun ve bitapmış gibi göründü, Fatin bunu yapmacık olarak algılıyordu. Gerçekte hep onu biraz zayıf, biraz bozulmuş buluyorlardı. Süreyya, "Vay, bu yorgunluğa vücut dayanir mı?" diyordu.

Onlar şakalaşırken Hacer birden fıkırdayarak Suat'ın kulağına eğildi ve Necip'in sürekli Suat'ın kulağına bir hasta sesi gibi üşüterek gelen ince kahkahalarmı anlatmak isteyerek, "Aman kardeşim, ne tuhaf, dikkat ediyor musun, değil mi?" Suat mustarip, dalgın, onun ardı ardına yapılan şakalarda devamlı gülüşlerini rahatsız edici ve yapmacık bularak on on beş günde başka kadınlarla ne kadar değişmiş olduğunu düşünüyordu.

Tavırlarına laubalilik, daha bir düşüklük gelmişti, sözlerini öncekilere benzetemiyoı; onları biraz uzayarak, yorgun çıkıyor zannediyordu; ve başkalık sözlerinde değil, bütün hallerinde gittikçe dikkati çekiyordu. Onda kırık, mecalsiz, acı bir sersemlik gibi bir hal vardı. Gözleri bulanık, donuk, görmüyor ve hatırlamıyoı; düşünüyor gibi, donmuş, sürüklenir bakışlada dumanlıydı. Sözleri sürüklenerek, sendeteyerek çıkıyor gibiydi. "Acaba hasta mı?" diye içinde bir acı duydu.

Bunu bir anda her şeyi unutarak, yine onu eskisi gibi tasavvur ederek düşündü ve onun o hastalığı aklına gelip o zamanlardaki şiddetli, can yakıcı hislerini tekrar yaşayınca, mazi hasretiyle tekrar halinin ümitsizliğine ve uğursuzluğuna geçiş ani oldu. Ve en çok iyileştim zannettiği, en çok ona ait üzüntüleri unutup rahat ve huzura, artık tamamen unutma devrine giriyornın düşüncesinde bulunduğu bir zamanda, onun gelişiyle yeniden şaşırmış, perişan kalmışken, bu hastalık fikriyle bütün bütün kırılıp yıkıldı.

Artık ona yabancı, uzak oluşuna onu yönetemeyeceğine yanıyordu. içini bir merhametin kemirdiğini hissettiği bu saniyede ona henüz kayıtsız olmadığını, özellikle olamayacağını, ne zaman görse böyle derin ve henüz ölmemiş acıların sızlayacağını, onu böyle kimsesiz ve muhtaç gördükçe hatta terk edilip başkalarına gidildiğini bile unutacak kadar kuvvetli, esaslı bir yardım arzusunun elinde ezileceğini hissediyordu. Birdenbire bu acının altından bir korku, hain, soğuk, çirkin bir titreme ortaya çıktı.

Onlar hepsi gülüyordu, Fatin'in bir iki hokkabazlığına, Necip'in devamlı kahkahalarma Hacer'in çıngırakları karışıyordu. Bir zaman oldu ki Fatin şakayı eğlenmeye kadar yükseltti, etrafına bakıp göz ederek alaylarından epey zafer kazanmış ve sevinçli görünüyordu. Necip'in gereğinden fazla içmiş olduğunu ve sıcaktan bunun her an çoğalarak gittikçe göze çarptığını anlıyordu.

Bunda o kadar değersiz ve düşük bir hal vardı, tavırları, üstü kapalı anlattıklarında o kadar soğuk, sefilıçe görünüyordu ki, onu o kadar iyi ve saygıdeğer bildikten sonra bu girdap içinde dalrnış görmek tahammül edilemez şekilde kötü geliyor; o kadar gözünden düşmüş, adi buluyordu ki bu bayağılığa ve düşkünlüğe dayanamayarak ağlamak istiyordu. Ve Necip bu hayatı seviyor ve yaşıyordu, üstelik yaşayacaktı öyle mi?

Onu bu kadar adiliğe katlanır, adilikte zevk bulur bilmediği için ne kadar aldanmış olduğunu düşünerek boynunu büküyor, "İşte böyle, aldanmak, her şeyde, her zaman… " diye inliyordu. Lakin onu bu sefalerten kurtaracak, sözünü dinietecek kimse yok muydu ki ona gerekirse zorla hükmetsin, "Lakin yazık ediyorsun, sen bu hayatların adamı değilsin, ölürsün!" desin? O kadın, o kadın olsun, onu bu halden döndürmeli, kurtarmalı değil miydi?

Bilakis Necip'in bu hallere hep onun yüzünden düştüğünü düşünüp değeri bilinmeyen zavallı vefasının matemiyle, "Demek öylelerini seviyormuş, demek bu hayatları istiyormuş!" diyordu. Necip'te o kadar memnuniyet, o derece neşe vardı ki başka bir endişesi olmadığı, gerçekten çok mesut olduğu görünüyordu.

Kahkahaları yükseliyor; sözleri akıyordu; halbuki Fatin o kadar eğleniyor, bin türlü imalada herkesi o kadar güldürüyordu ki Necip'in bu memnuniyet ve zekasının ne kadar aciz olduğu, hatta etrafını görüp işitmeyecek kadar hissiz, ağianacak kadar hasta ve aciz bulunduğu görünüyor; bu hal ile Suat nefret ve dargınlığına derin bir merhametin de karıştığını hissediyordu. Bereket versin hanımefendi yetişti. Önce Necip'i hayret ve memnuniyetle karşıladıysa da ilk dikkatle fark etmekten geri kalmadı.

Suat, "Aman onu götürüp yatırsalar… " diye temenni ediyordu, halbuki Necip gittikçe daha güçsüz, sıkılmış gibi kalkıp gezinmek istedi. Fatin gülüyor; "Biz donacağız, Necip Bey elinden gelse soyunacak! Ne ateş, ne ateş… Galiba sıfıra sıfır elde var sıfır… Tabii değil mi ya?" diye göz kırpıyor; sonra Süreyya'ya doğru eğilip filozofça ekliyordu: "Gözüne yandığım karıları, efendim nerede ben nerede dedikleri gibi, bak kendileri nerede tesirleri nerede?" Hanımefendi, Necip'in yanında ona bir şeyler söylüyor; Necip reddeder gibi görünüyordu.

Onlar konuşurken Fatin yine Süreyya'ya eğilip, "Lakin ben de resmini gördüm, gerçekten mübarek bir parça, ne dersin… Hani yok mu değeri, var Allah için… " Suat, bunu işiterek tarifsiz acı bir hisle ezildi; imkansız olduğu için öldüren bir temenniyle kendinin daha güzel olmasını, onu hiç olmazsa şu girdaptan koruyabilecek kadar güzel olmayı hasretle istedi. Öbür tarafta Necip hala direniyor; artık işitilen bir sesle, "Vallahi bir şeyim yok, canım… " diyordu, sonra boğazını göstererek kısık bir sesle, "Sadece burada, burada…

Yanıyorum… " diye tekrar etti. Hacer fırladı su verdi, onu oturtmak istediler; inat ediyor, gezmek istiyordu. Orada bir kanepenin arkalığına dayandı, gözleri bulutlu, bakışları dalgalı durdu. Fatin, "Vallahi billahi" diyordu. "İşte bu, sanki niye oturacakmış… Öyle değil mi ya?" Artık Necip'in söz söylerken gözlerinin daldığı, ağzının büzüldüğü, gözlerinin düşündüğü, sanki sözlerini aradığı fark ediliyor, gülmeleri gereğinden fazla devam ediyor, sonunda gütmeye benzemeyen bir şekilde bitiyordu.

Sonra ağzından bir hava çıkar gibi oldu, Fatin hemen "Ha şöyle… Aman biraz piyano çalsan ya Hacer?" dedi. Hacer üzüntüyle, "Babam uyumuştur, olmaz ki…" diye gülüyordu, o zaman Necip'in yüzünde bir bulut göründü, öfkeyle "Piyano mu?" dedi. "Hayır… Teşekkürler… Zahmete gerek yok… " Sanki birden kararmış, kasvet ve dargınlığa bürünmüştü. Fatin, "Ooo… " dedi. "Neden o, o neden? Hani bir zamanlar neydi o kantolar, şarkılar, baladar efendim… Hacer neydi o, sevdazedelerin kalbi mi ne? Vay efendim vay, ne şarkılar, ne peşrevler…

Artık piyanoyu sevmiyarsun galiba… " Necip'in kısık ağzında sıkıntılı bir ağırlıkla, "Artık bir şeyi sevmiyorum" sözleri sürüklendi. Hacer gülüyordu: - Ooo… Ya eldivenin sahibi ne oldu? Suat, Necip'in gözlerinin bir an kendisinde karardığını fark ederek ölüyorum zannetti, onun karanlık bir tereddütten sonra kısık sesiyle sadece, "Masal!" dediğini işitti; oh, demek artık eldiven onun gözünde sadece bir masal olmuştu! Fatin soruyor, "Sakın… Hele söyle canım… Nazikçe bir yüz vermeme filan… Deme canım haydi… " diyordu.

Necip'in omuzlarında bir küçümseme hareketi göründü, "Yüz vermeme mi?" dedi. "Pöh!" etti, "Sizi ternin ederim ki yüz vermemenin ne olduğunu bilmeyen bir malıluk varsa o da kadındır" diye ekledi. "Fakat ihanete gelince… Bakınız bunda benzeri yoktur.

Sanki sadece bunun için yaratılmıştır. " Sesi o kadar derin bir öfke ve bakaretle doluydu, gözleri Suat'tan o kadar inatla kaçıyordu ki genç kadın bu hakaretİn kendine ait olduğunu zannetti ve ateş gibi oldu, öbürü devam ediyordu. -Adi denilen kadınların diğerlerinden sadece şu farkları vardır; onlarda her şey önceden bellidir, aldanmak tehlikesi yoktur. Kinıle iş gördüğünüzü bilirsiniz…

Halbuki öbürleri, o bir şey zannettiğiniz, bir şey bekledikleriniz yok mu, o ilk ve son defa sizi sevdiklerini söyleyenleı; bütün sadakat, bütün vefa olanlar… " Hain, boş bir kahkahayla omuzlarını sarsarak, "Zavallılar… " diye tekrar etti. Suat kalbini bir şeyin kopardığını hissederek ölü gibi dinlerken Süreyya'nın, "Zavallılar kim, kadınlar mı?" dediğini işitti. Necip hala kanepenin arkalığına dayanmış, gözleri dumanlı, ona baktı: - Zavallılar mı? Kadınlar mı? Lakin onlara İnananlar… Bizleı; biz, işte sen, ben… diye haykırdı.

Onların kahkahaları arasında Suat sadece hanımefendinin sesini işitti: -Peki evlensene Necip… diyordu. Necip gayet gülünç bir söz işitmiş gibi vücudunu kanepenin arkalığından kaldırarak ellerini havaya kaldırdı: - Ooo… İşte bu çok iyi, evlenmek, ben öyle mi? Bu öyle bir masaldır ki kendimi bildim bileli bin kere dinledim… Evlenmek… Bundan sonra bana güzel adam, güzel ağaç, güzel beygir, güzel vapur, kısaca güzel ne gösterseniz bakarım ve belki severim, fakat güzel kadına gelince… Asla, asla! Artık elveriı; huzura ihtiyacım var.

Ellerini sallıyoı; "Asla!" sözünü tavırlarıyla destekliyordu. Hanımefendi acı bir gülüşle, "Canım mutlaka güzel kadın olacak değil ya" dedi, "Evlen de iyi bir kızcağız al…" Necip söylemeyi canı istemiyormuş gibi, "İyi bir kızcağız mı? İşte bir masal daha… " dedi. "Canlı mı cansız mı? O varlığa şimdiye kadar kimse rast gelmemiş, eğer bir tılsımla benim için bu mümkün olacaksa… Bence kadınların iyisi kötüsü yoktuı; onların hepsi kadındır, hepsi kadındır… " İhtiyar kadının sabrı tükenmiş gibi, "Off Necip, yeter! " diye şikayet etti.

Fatin, "Ey canım efendim, mazur görünüz, tabü değil mi ya, şu zamanda kendisinden kadın kısmı hakkında övgü beklenmez ya, değil mi?" diye Süreyya'ya bakıyordu. Necip tekrar kanepeye yaslanmış, başı göğsüne düşmüş, artık susuyordu. Suat perişanlık, baygınlık arasında, Süreyya'nın kalkıp onun koluna girdiğini gördü. Necip reddederek, "Hayır, hayır daha vakit var… " diyor, yatmak istemiyordu; sonra "Hem zaten ben gidecektim, kalmak için gelmedim" dedi. Hepsi, "0, tamam… " dediler, dışarıda kışın en vahşi bir gecesi oluyordu.

Hanımefendi, "ihtimali yok" diye onun yanına gitti, o çabalıyor, ısrar ediyordu. Suat haykıracak kadar mustarip, hummalı, sersem, kaçmak istedi. O çıkarken hala Necip ısrar ediyor, hanımefendi ötekilere, "Siz bırakın, bana bırakın, ben onu yatırayım, haydi siz! " diyordu. Suat, hanırnın onu korumasına, alıkoymasına kalben şükranla, hıçkırıklarını boğmak için uğraşarak odasına koştu. Ah düşüş, yarabbi, ne acı bir düşüştü. O kadar özel ve müstesna olan bu aşk o hakaretlerden sonra bu rezalete kadar inecek, böyle çamur mu olacaktı?

Demek Necip kadınları hala o kadar kötü biliyor, demek kendini de öyle biliyordu, demek kendini de herkes gibi ihanetle, kalpsizlikle suçluyordu? Kendisinin de o kadar hakaretten sonra bile hala ona acıyıp, hala onu mesut görmek için her şeye razı olacağını hissediyordu. Halbuki asıl kendisinin suçlamaya hakkı yok muydu? Kendisi bir köşede aşkı küçümsendiği, sadakati hafife alınıp reddedildiği için ölürken o kadınların peşinde, gururunu unutacak kadar zevk ve içkiye dalmamış mıydı? Fikri eziliyor, karışıyor, uğultular arasında anlamıyordu.

Sonra birden bir feryat arzusu doğdu, haykırmak, haykırarak ağlamak için bir istek duydu, ona, "Lakin asıl sensin, asıl sen yaptın" diyecekti. "Ben her şeyi feda için senin bir sözünü bekliyorum, hala senin o kadar hakaretlerini unutuyorum ve sen beni suçluyorsun… Lakin sen kendin, işte kendin yapıyorsun, hep kendin… " Süreyya odaya girdiği zaman o hala ağlıyordu ve yaşlarını ona göstermernek için yataklığın önünde meşgul göründü. Süreyya, "Münasebetsizlik, delilik… " diye söyleniyordu.

Bir saniye sonra, onun karşısına geçmek gerekince ne yapacağını düşünerek Suat korkarken Hacer imdadına yetişti; kapıyı vurarak, "Kardeşim, orada mısın? Biraz gelir misin?" dedi ve Suat kurtuluş yeri gibi dışarı koştuğu zaman Hacer'in elinden tutarak kendini bir yere götürdüğünü, kıs kıs gülerek, "Aman gel bak, ne tuhaf… " dediğini gördü. Merdivenlerden çıktılar, kendi odalarının üstündeki odaya yürüdüler, Hacer kapının önünde durarak, "Dinle bak… " dedi. O zaman Suat içeride onun sesini işiterek anladı.

Necip'i zar zor gitmek fikrinden vazgeçirerek yatmak için bu odaya getirmişlerdi. Hanım kendine birkaç ağır söz söylemiş, darılmıştı. O şikayet ederek, "Ah bilsen, bilsen… " diyor ve ihtiyar kadın her şeyi bildiğini anlatarak şimdi vakti olmadığı için asıl kendisiyle yarın kavga edeceğini şaka gibi söylüyordu. Necip, "Hayır, şimdi söyleyiniz… Kabahatim varsa şimdi söyleyiniz. Ah, bilseniz ne yanıyorum… " diye inlediğini ve hanımefendinin, "Tamam, işte şimdi de çocuk gibi ağlıyor… " dediğini işittiler.

Dışarıda gece, rüzgarın iniltileriyle ağlıyordu. Ve bu iniltiler arasında Necip'in hıçkırıkları genç kadını harap ediyor, fark olunmayan birtakım şikayetlerle o ağlarken Suat'a bu ses dayanılmaz bir feryat gibi geliyordu. Hacer, "Vay, annem de bak ne yaptı?" diyordu. Ara sıra Necip'in, "bilseniz" sözünü tekrar ettiğini, sonra hamının yatıştırmak için söylediği sözler arasında onun, "Affediniz, beni affediniz… " diye yalvardığını işitiyorlardı.

Hacer artık hemen hemen içeri girmiş gibiydi, başparmağını fikren çok meşgul zamanlarda yaptığı gibi dişlerinin arasında kemiriyordu. Hacer kapıyı az daha aralık ettiği için şimdi Necip'in sözlerini az daha fark ediyorlardı ve inleyerek, "Ölüyorum, ne yapayım" diyor ve, "Ne yapayım, ancak böyle unutabiliyorum, başka ne yapayım? Nasıl vakit geçireceğim, yalnız kalırsam çıldıracağım… " diye şikayet ediyordu. İhtiyar kadının darılır gibi, "Ne demek canım! Biraz aklını başına toplasana…

Nedir o, pis kadınların peşini artık bırak!" dediğini işittiler. Necip yemin ediyor, "Yalan!" diyordu, "Hep onun için, vallahi billahi yalnızlıktan kaçmak için… " O zaman hanımefendi, "Canım ne demek, buraya gelsene" dedi. Ve Necip'in sustuğunu gördüler, tekrar hanımefendi, "Bak yine ağlıyorsun" dedi ve artık Suat duramadı. Sersem, boğularak, yaşlar içinde koşarak karanlık bir köşeye atıldı ve orada ağladı, ağladı…

Her şeyi anladığı, hayatını artık bütün hakikatiyle gördüğü için ağlıyordu, tamiri mümkün olmayan hatalarının hep birden acısıyla inliyordu. Necip'in yalnız kendisi için buraya gelmediğini ve buraya gelemeyince dayanamayarak böyle sefil ve serseri kaldığını artık görüyordu. Ve bütün bunlara kendinin sebep olduğunu görerek güçsüzlük ve ümitsizlikle haykırmak istiyordu. Bu bir güvendi ki artık düşünmek istemiyor, ilk defa şüphe olarak gelmişken öyle güven olarak algılamakta inat ediyordu. "Mutlaka, mutlaka öyle…

Ve ben, ben, hep ben nedenim değil mi?" Ah, ne kadar koşup onun ayaklarına kapanmak, ellerine sarılarak af dilemek, ah ne kadar ağlamak istiyordu. Bir ihtiyaç, ona koşup, "Hayır; biz yanılmışız, ben yanılmışım, ah bedbaht, beni affet… Hala seviyorum, fakat affet… " Ona hala sevdiğini anlatmanın şiddetli ihtiyacı onu ele geçirip kahrediyordu.

Ve ettiği bu haksızlığın, bu zulmün altında o kadar eziliyor, o kadar kendini affedilemez görüyordu ki, affettirmek için hayatını feda etmek, "Al seninim, beni ne yaparsan yap!" diye hayatını ona vermek istiyordu. Ve bunun güçlüğü onu kızdırarak acı bir ümitsizlikle hayatını, bütün dünyayı, hatta Süreyya'yı bile ona feda etmek emeliyle aciz kalıyordu.

Odasına sarsılrnış, bir kırgınlık girdabında altüst olmuş gibi girdi; Süreyya'yı yatmış görerek sessizce bir tarafa çekildi ve sabaha kadar onun üstterindeki odada boğulurcasına öksürdüğünü işiterek, bin kararsızlık arasında düşünceleri kabuslarla onu hummalar içinde çalkalayarak yattı. Sabahleyin puslu, iniltili, kirli bir kış sabahı, kapılarına vurulup uyandığı zaman yeni dalmış olduğunu gördü. Fakat başı o kadar ağır, o kadar serserndi ki gözlerini açarnıyordu. Kendi sini hanımefendi görmek istiyordu.

Acele onun odasına gittiği zaman gülümseyerek, "Bu ne uyku canım, saat dokuz… " diyordu, sonra Necip'in rahatsız olduğu için doktora haber gönderdiklerini kendileri söz verdikleri için düğüne gideceklerinden doktor gelince yanına çıkarıp haktırmasını tembih etti. Onlar hemen gidip döneceklerdi. Hanımefendi şikayet ederek gitmek zorunda olduğuna kızıyordu ve Suat bu darbeyle bütün bütün sersem, korkuyor, soruyordu. İhtiyar kadın yatıştırdı, "Sadece bir ateş" diyordu. Sonra, "Fakat kim bilir, belki kötüdür de…

İşte onun için merak ettim, doktora adam gönderdim… " dedi. Suat oradan çıkınca hemen onun yanına gidip, "Hayır Necip, eğer sana bir şey olursa yemin ederim ki ben de ölürüm! " demek için yandı, fakat odasına mümkün değil giremeyeceğini hissediyordu. O kadar ki kaç kere niyet edip hatta bir defasında kapının önüne kadar geldiği halde içeri giremedi; "Nasılsınız?" derken onu yıkılmış ve mahvolmuş görmekten ya da düşüp ağlamaktan korkuyordu. Saat ona gelmişti, Süreyya kalemine gitmeden Necip'i biraz görmek için odasına gitti.

Uykuda bulduğu için uyandırmadan döndü. O zaman doktor bekleme ıstırabı başladı, kış sabahı uzakta inleyen vapur düdükleri, inleyen rüzgarın arasında ara sıra satıcı sesleri sürükleniyordu ve doktor hala gelmiyordu. Halbuki o uyanmış olabilirdi, bir şeye ihtiyacı olurdu, bunun için odasına gitmek lazırndı ve cesaret edemeyeceğini görerek sonunda bir kalfa gönderdi. Eline bir dikiş almış, onunla meşgul, bir anda bin kararla güçsüz ve perişan, hummalı bir faaliyetle bekledi.

Ve kendini yorup çökerten telaşına, endişesine, ıstırapiarına bakıp hatta daha dün her şeyi unuttum zannedişine acı acı güldü. Görüyordu ki o zaman sadece kendini aldatmış, gururunun yarasını sarmış, başka bir şey yapmak mümkün olmadığı için mecburi bir iyi niyetle hayatına razı olmuştu. Onu unutmak hayatının en can yakıcı bir saadet devresini unutmak, yaşamamış olmak, en mesut günlerini üzüntüyle anmamak değil miydi? Halbuki bu nasıl mümkün olurdu.

Hem sadece unutmak değil, işte hayatını ona adamak ve feda etmek için, güçlü ihtiyaçlar içinde kalbinin yandığını ve ruhunun bir susuzluk özlemiyle ona doğru can attığını görüyordu. Fakat Süreyya, o, Süreyya ne olacaktı? Ondan korktuğu için değil, onu yalnız, bedbaht görmeye tahammül edemediği için mahvoluyordu.

Hep verdiği kararların böyle beklenmedik şiddetli bir darbeyle altüst olduğunu gördükten sonra artık kararına inanamıyor, hatta karar veremiyor, hangi kararla hayatını düzenleyeceğini şaşırıyor, "Tereddüdümün, zaafımın cezasını… " diye kendini suçluyordu. Fakat düşündükçe kararsızlığın kendinde değil, asıl hayatında olduğunu, kendinin sadece onun coşkulu selinde dirençsiz, düzensiz akıp giden bir oyuncak kaldığını görerek bundan sonra da, daima, daima böyle kararsız, böyle oyuncak olacağını kabul ediyordu.

Kapının açıldığını işitip doktorun geldiğini haber vermeye geliyorlar diye başını çevirdi, fakat Necip'in giyinmiş olarak girdiğini görünce hayretle yerinden kalktı. O da kendini yalnız bulmaktan şaşırarak orada durmuştu; sapsarıydı, gözleri sönük ve yorgun bakıyorlardı. "Kimse yok mu, hamını görmek istiyorum da… " diye sordu. Suat, "Hayır, fakat… " demek istedi, ama onun oturmak istemiyormuş ve ne olsa oturmayacakmış gibi duruşunu görüp sözünü tamamlayamadı.

Hanımefendinin yokluğunun nedenini anlatırken zor beklediğini fark edip sonunda üzüntü içinde, "Lakin doktora adam gönderdilerdi… " sözlerini söyledi. Necip şaşkın, sakin, "Doktora mı?" diye sordu, "O niçin o? Hasta filan mı var?" diye merak eder göründü. Ve Suat bu kadar lakayt ve alay lı sesle, bu yabancı, soğuk tavırla daha üzüntülü, "Hayır, sizin için" dedi, "Sizi hasta diyorlardı da… " Necip artık gitmek üzere, sadece, " Yanlışlık olmalı, bilakis hiçbir şeyim yok… " diye homurdandı.

Suat ağlamak isteyerek ona baktı, "Nasıl yok, fakat işte renginiz, gözleriniz pekala gösteriyor ki hastasınız, sabaha kadar öksürdünüz, bir kere şu havaya baksanıza… " dernek için yandı, ruhu şikayetlerle dopdoluydu; fakat onda o kadar hain bir lakaytlık vardı ki kalbinin acısını hissetticememekten kederlendi. "Hayır, dün gece ben yanılmışım… Sevrniyor, sevmiyor… " diye tekrar yerine düşer gibi oturdu. Ne kadar yalvarsa onu burada alıkoyamayacağına emin olarak gözleri yaşlanmış, elleri titreyerek, sinide tekrar dikişine eğildi.

Fakat onu böyle bırakacak mıydı, tekrar onu bir şey söylemeden gönderirse her şeyin bütün bütün biteceğini, mahvolacağını görüyor, ona her şeyi anlatıp af dilemek, en çok da onu kurtarmak için yanıyordu. Fakat her zamanki gibi ruhunda seller, fırtınalar varken sadece titreyerek çeneleri kilitleniyor, hiçbir şey söyleyemeyeceğini, onun yine bütün bütün ümitsizlik ve kinle çıkıp gideceğini görüyordu.

Necip hiçbir şey söylememek karanyla çıkıyorken birden hücum eden bir öfke dumanı içinde boğulur gibi döndü: -Bir de gerçekten hasta olmuşuro ne olur? dedi. Artık bu hayat o kadar ehemmiyet verilecek bir şey midir zannediyorsunuz? Onun susarak dikişiyle meşgul oluşuna uzun uzun bakıp haşin, kindar, acı bir sesle: - Bilakis, dedi, ben ondan o kadar usandım, o kadar usandırn ki bir ayak evvel bitsin diye bekliyorum…

Evet, o kadar usandım… "Niçin, ne oldu?" Suat'ın ağzında bu sözler vardı, fakat söyleyemedi, boğuluyordu; hıçkırmaya hazır, acıklı bir gözle bakarak sadece, "Necip… " diye iniedi ve gözlerinden yaşların akacağını hissederek tekrar dikişine kapandı. Genç kadının bu hitabında o kadar derin bir elem vardı ki Necip'i titretti. O zaman delikanlı biraz kederli, biraz mahzun, acı acı, "Evet, Necip," diye şikayet etti. "Fakat biliyor musunuz ki bu şikayette ne kadar haksızsınız… Ama ne kadar haksızsınız…

Lakin şikayet edecek, ağlayacak, feryat edecek bir kimse varsa o siz değilsiniz, benim… Asıl ben, 'Ah Suat,' diye feryat etmeliyim, fakat yalnız Suat diye değil, 'Beni öldürdün Suat, beni öldürdün!' diye feryat etmeliyim… Zira sen gerçekten beni öldürdün Suat… Sana benim nasıl inandığımı, benim için ne büyük bir kuvvet, nasıl bir hayat olduğwıu bilmiş olsaydın… " Suat hıçkırıklarıyla boğulur gibiydi, Necip'in sesindeki hararet ve gözyaşıyla bütün bütün sarsılmıştı, "Lakin yemin ederim ki… " diyerek baktı.

Necip yine o acı hararetle gülerek: -Oh yeminlerimiz… diye kesti. Bir sürü masal… Bunları hep biliyorum. Burada Boğaziçi gibi serbest ve rahat olmadığınızdan şikayet edeceksiniz değil mi? Lakin ben sizden o kadar büyük, o kadar çok bir şey mi istiyordum? Haftalarca burada bir bakışınız için köpekler gibi süründüm, siz benden bir tebessümü, bir bakışı esirgediniz. İşte sizin yeminleriniz! Benim hürmet ve riayetimden bir şüpheniz mi vardı, benim sadakatirnde bir kusur mu gördünüz? Hayır, değil mi?

Sadece bir sözle, bir işarede beni inandırsanız, bana sadece, "Hala seviyorum, fakat korkuyorum" deseniz ben sizin için aylarca ateşlerde yanar, saadet ve ümitle beklerdim… Vahşi bir kinden malızun bir şikayet ve üzüntüye geçmiş, sobanın yanında, ayakta, ağlar gibi söylüyordu ve Suat'ın hala hararetli hararetli dikişle meşguliyetine bakarak devam etti: - Fakat siz hiç, hiçbir şey yapmadınız… Bir bakışınız bana bir ay elverir, bir tebessümünüz sizden günlerce mahrum yaşamak için kuvvet verirdi, siz bunları esirgediniz ve beni defettiniz…

Söyleyiniz, benim ne kabahatim vardı, ben size ne yaptım? Sustu, cevap bekler gibiydi, onun hala bir cevap vermediğini görerek inler gibi, "Ah, beni nasıl defettiğinizi, benden nasıl kaçtığınızı düşündükçe… " diye ah etti, sonra tekrar gittikçe öfkelenen ümitsiz bir sesle: - Ve şimdi acıyorswıuz, öldürdükten sonra şimdi merhamet öyle mi? Fakat artık istemiyorum, sizden hiçbir şey istemiyorum… Zira artık her şeyden bıktım, bekliyorum ki bir ayak evvel her şey bitsin de kurtulayım. Anlıyor musunuz, artık kurtulmak istiyorum!

Suat, Hacer meselesinde nasıl yanıldığını anlıyor, affolunmak için yanıyordu. Onu üzdüğünü anlayan Necip daha hasretle, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yavaş bir sesle: - Halbuki ne emellerim vardı? dedi. Ne güzel emellerim vardı, gideriz diyordum, benimle beraber gelirsiniz zannediyordum… Ne delice, ne gülünç bir hayal, değil mi? (Acı acı gülümsedi) Size bir köşk takdim edemem. Fakat birbirini çok sevdikten sonra neyin önemi kalır diyordum. Aşk her şeyi unutturur diyordum… Beni gerçekten seviyorsunuz zannediyordum!

Birden Suat'ın gözlerinden, eğilmiş olduğu dikişe yaşların düştüğünü gördü. Ve sonsuz coşku ve sevinçle: -Ah, ağlıyorsunuz… diye sevindi. Ağlıyorsunuz, demek seviyorsunuz, demek hala seviyorsunuz? Onlar hep yalandı değil mi? Ah, bir kere buna emin olsam Suat, bir kere daha emin olsam senden ayrı bile yaşamak için kuvvet bulacağıma yemin ediyorum… Ah, seni ne kadar delice sevdiğimi bilsen Suat, bir bilsen…

Sesi derin bir feryatla söndü; Suat, o artık daha fazla karşı kayamayarak dikişiyle yüzünü kapatmıştı ve Necip onun hıçkırdığını işiterek saadetten bitap, oraya bir koltuğa düştü ve orada kendinden geçmiş ve ağlamaklı, koliarım ona uzatarak: -Ah bu yaşlar, bu yaşlar, diye feryat etti, zannediyorum ki hayatım çoğalıyor… Onun ağlamasına tutkun, kendi de ağlamaya hazır, bir müddet susarak onun ağlayışını dinledi. Uzun kabırlardan sonra, ümitsizliklerden sonra bu ansızın gelen saadet bütün aşk anlayışını fedakarlık derecesine yükseltmişti.

Ona bakarken, onun kendisi için ağladığını işiterek onun bir nefesi için orada ölüp gitmek kadar büyük saadet olamaz gibi geliyor ve gerçekten böyle olacakmış kadar mest ve mesut bekliyordu. Ona son derece merhamet ve himaye hissiyle karışık bir hayranlıkla uzun uzun baktı, sonra birdenbire kalkıp yanındaki koltuğa giderek derin bir rica iniltisiyle yalvarmaya başladı. "Ah Suat, gel gidelim" diyordu, "Gel her şeyi unutalım, her şeyi bırakalım… Bak sana artık söylemeye cesaret ediyorum Suat, ölünceye kadar, saniyelerine kadar hayatım senindir.

Gel bunu kabul et Suat, bak ağlayarak yemin ediyorum ki beni ne kadar mesut edeceğini mümkün değil anlayamazsın… " İkisi de mesut, aciz, bu teklifin ciddiyeti altında ellerinde olmaksızın ezilerek sustular, bir an oldu ki gözleri derin bir şükran ve saadetle parladı, ikisi de birbirlerine ne kadar bağlı ve şükran borçlu olduklarını gördüler. Fakat hemen ikisinde de bir karanlık belirdi; istemeksizin birinde ortaya çıkan Süreyya düşüncesi sanki diğerine de sirayet etmişti ve sapsarı, mütereddit bakıştılar.

Gözlerin başladığı düşünceyi genç kadın tamamladı, sonsuz bir yorgunlukla, "Hayır Necip, hayır" dedi, "Bana birbirimizden o kadar şey istemeye hakkımız yoktur gibi geliyor. Hem her şeyi unutsam bile Süreyya var, bilsen ona ne kadar acıyorum Necip… Bile bile ona bu kötülüğü etmek o kadar fena geliyor ki… Düşün, onun için bu ne acı bir hakaret olur değil mi?" Henüz yaşları kurumamış malızun gözleri, bakışlarının derin ateşiyle bakarak cevap bekliyor gibiydi.

Necip bu bakışta sonsuz bir hüzün ve incelik, bir üzüntü ve vazgeçiş görüyor ve Suat'a bir an olsun bu kadar sahip olmak, Süreyya'nın hayatının kendi düşünce ve isteğine bağlı bulunması, o kadar yakın, samimi, hakim olmak onu o kadar mest ediyordu ki teşekkür edercesine onayladı. Bu saadetinin içinde bir zaman kendini o kadar kalıredip güçsüz bırakan acı düşüncelerden uzaktı. Bununla beraber bu hayalleri gerçekleştirmenin ne kadar imkansız olduğunu hissediyordu.

Ona Süreyya için, "O ne olursa olsun!" demekte ruhuna ağır gelen bir küçüklük, ona layık olamamak gibi görüyor ve genç kadını sadece aşkıyla zorlayacak değil, ikna edecek, Süreyya'yı ihmal ettirecek birçok delil gösterebileceğini düşündüğü için bile kendini kınıyordu. Ve bir kere bu düşüncelere geçince, hareketlerinin akıbetini yalnız bir noktadan düşürırnek birden bütün fikirlere onu yöneltmişti.

İlk adımda böyle acı bir yaraya sebep olacağını görerek Suat'tan o kadar fedakarlık isteyemeyeceğini anlıyor, hatta teklifinin ciddiyet ve cesaretiyle eziliyordu. Ve bir saniye daha susarsa hararetİn ve cazibenin bozulacağını bildiği halde de bu saniye bir kararsızlık ve mücadele arasında geçmiş bulunuyordu.

Öyle ki genç kadın, tereddütle ona bakarken onu bir saniye içinde yine pek zayıf ve ağlamaklı gördüğü için hayrete, hayretten hatırlamaya geçerek, bütün mazilerini bir anda yaşamış gibi oluyor, kendine daima zalim bir cezalandırma gibi görünen aşklarının geleceğini düşünerek tereddüdü kuvvetleniyordu. O kadar tecrübe görmüşler, öyle acılarla yaralanmışlar, öyle şeyler hissetmişlerdi ki bu iki dakikalık sessizliğin sonunda birbirlerine bakarlarken, sanki o ayrı düşünülmüş, korkulmuş şeyleri birbirlerinin gözlerinde görür gibi oluyorlardı.

İkisine de aşk, insan iradesinin dışında hususi bir hayata sahip olduğu için itaatten ziyade zalimce hükmeden bir canavar gibi geliyordu. Suat ona, "Hiç değişmeyeceğine emin misin?" der gibi bakıyor ve zannediyordu ki bu soruyu sorsa gerçekten Necip cevap vermekte zorlanacaktır. Genç kadın bu düşünceler içine o kadar gömülmüştü ki Necip başını kaldırıp derin, hitap bir kederle, "Evet, hakkın var! " dediği zaman iki dakika önce söylediğini unutmuştu.

Onun için bu sözün ınanasından yalnız artık her şeyin bittiği acılığını duydu; Necip de o da bu sözü söyler söylemez, bir an güvenle sahip olma hissi uyandırdığı için bu devam edecek zannederken yerine acı bir ayrılığın geçtiğini görünce nasıl bir saadetten mahrum olduğunu aniayarak yandı ve ateşle, "Fakat beni sev Suat, beni sev! " diye inledi. Kaybettiğinin karşılığını almak istiyormuş gibi bir atılışı, bir susuzluğu vardı, şimdiden pişmanlık kendini istila ediyordu. "Hiç olmazsa vaat et Suat," diyordu, "Beni seveceğini vaat et…

Beni, beni, yalnız beni… Vaat et, bari kalbin benim olsun, beni hiç unutma… Ah söyle Suat! Söyle, hiç olmazsa sevdin mi, söyle sevdin mi?" Bu kadar yakından, bu kadar sıcaklığa ilk defa kavuşan Suat, örnrünlin aşkla, kederle, hasretle en aciz ve zayıf bir zamanında, bu ateşle bütün bütün harap oluyordu ve sözü yeterli görmüyormuş gibi haykırmak isteyerek, canını verir gibi ellerini uzattı, o bunları tuttuğu an boyunca Necip bu uzun ve mahrum aşkın bütün mükafatına nail olmuş gibi mesut, öldüm zannetti.

Başka bir hayatta, başka bir alemdeymiş gibi titriyorlardı. Ve bu uzun bir aşk temini, ahlarla, gözyaşlarıyla, çarpıntılarıyla ikisinin de ruhunu birbirine katan ve birleştiren, sözlerin bütün ruhla içildiği, özlerin birbirinde eriyip mest olduğu bir aşk anı oldu. Birisi sadece onu sevdiğine ve onu seveceğine, diğeri bir güvenle işkencelere dayanacağına yemin ediyordu.

Necip, "Sadece, müsaade edersen, ayda yılda bir, Necip birkaç saat buraya gelir" diyordu. "O zaman bir bakışın bana hayat olur, bir tebessümün kuvvet verir, değil mi?" Şimdi, fedakarlıklarının, el ele sadece kendilerini mest ettiği devresinde, bir hayal dalgınlığıyla her zaman aynı duygutarla mesut olacaklarmış gibi, memnun ve şükrediyorlardı. Sonra yadigar meselesi çıktı…

Necip "Bende var ama pek zavallı bir yadigar, çalınmış… " diye o kadar mest olduğu tek eldiveni çıkardı. "Ben size bunu vereyim… " Onu kalbinin üstünde o kadar taşımıştı ki hemen kalbi olmuştu, "Fakat siz bana… " diyordu. O zaman genç kadın gömleğinden bir şey çıkardı; bu aynı eldivenin diğer tekiydi. O da o teki o zamandan beri saklaınıştı ve Necip bunu görünce o kadar mesut oldu ki eldiveni de bunu tutan eli de kaparak ağzına götürdü. Ve ilk defa olarak dudaktan ona değdi.

Bu elde önce bir günahtan kaçma direnci vardı, fakat o kadar titriyordu ve Necip o kadar ısrar etti ki sonunda bütün bütün dirençsiz kaldı. Kendilerinden başka şeyleri o kadar unutmuşlardı ki saatin sesi onlar için acı bir uyarı oldu. Genç kadın ellerinin onun ellerinde olmasından sıkılmış, Necip bunları bırakırsa ne yapacakmış gibi, yoksun, özlemli, şimdiden bu saadetten bile ayrılmak mecburiyetiyle ağlamaklı kaldılar. Fakat ayrılmak gerekiyordu. O zaman Necip yana yana ondan son bir lütuf daha rica etti.

Bunu korkarak, titreyerek, annesinden rica eden bir masum haliyle söylüyordu; onu gözlerinden bir kere, son defa öpmek istiyordu. "Mademki ayrılıyoruz… " diyordu; onları o kadar sevmiş, asıl onları sevmiş, hayatın da onlar kendine o kadar saadet vermiş ve o kadar saadet vaat etmişti ki şimdi böyle ayrılmak pek güç geliyordu; ve Suat'ın hafif bir tereddütle, bir hicap rengiyle kapanır gibi titreyen gözlerinden öptüğü zaman bunlardan onun vücudundan ayrılmak, bu elleri bırakıp çıkmak, bu sonsuz saadet rüyasından uyanmak pek zalim, pek acımasız bir şey oldu.

Bu acılı, zehirli, yıkıcı bir yara gibi yanmaya başladı. Necip çıkıyordu, ikisine de undan sonraki hayatları yaşamaya değineyecek bir karanlık gibi, iniltili, boş, bulutlu bir çöl gibi geliyordu. Boş yere feda edilmiş hayatların hüsranıyla ezilerek ikisi de bir dakikalık bir gafletin eseri olan bu beraberlik için birbirine haykırmak istiyorlar, fakat güçleri yetmiyordu; ve ikisi de yalnız kalınca bir yük taşımış da düşüyormuş gibi, fakat kalkınayıp can vermek isteyecek kadar yorgun ve yaralı, sanki kanlı bir halde serildiler.

Sonunda, sonunda işte bitmişti ve sadece kendi yüzlerinden bitmişti. Necip sokakta, sendeleyerek çamurların içine daldı, yağmur altında fark etmeyerek yürürken aklına başka bir yağmurlu gün geldi ve kalbi o kadar ezildi ki fedakildığının derecesini bütün acılığıyla hissetti. Ah, hayatın bu kadar fedakarlığa değecek nesi ve ne mükafatı vardı? Böyle bir aşkı feda etmek için hayat, namus bize bir şey mi veriyor, miskin bir rahattan başka ne veriyordu?

Ve hayata, hayatın bütün kurulu düzenine vahşi bir kinle kudurmuş yürürken gözleri sulanarak görmüyor, çarnuriara yatmak istiyordu. "Beyim araba!" dediler, bir arabaya atladı. Ve eldiveni elinde hissederek onu dudaklarına götürdü, o zaman onun ellerini gözlerini hatıriayarak yaşlar bütün bütün dökülmeye başladılar. "Ah gitti… Hem kendi elimle gitti… " diye inliyordu, başını arabanın bir kenarına dayamış uzun uzun ağlıyordu. Hayatta aşka galip gelecek hiçbir şey bulmuyordu.

İnsanlığın hissiyat ve meyillerinin en yücesi, en seçkini oydu ve bütün öbürleri onun karşısında sadece susmak ve eğilrnek zorundaydı. Dünyada büyük, söz sahibi, tabii ancak o vardı, onun yanında her şey yapay, keyfi, görece kalıyordu. Bunlar sadece imkansız değil, vahşi, tabiat dışı, zorlama olarak kalıyordu. Ne kadar dayanılmaz bir ateş olursa olsun ıstıraplan lezzet ve saadeti o kadar artırıyor, bizzat işkencesi bir saadet oluyordu.

Öldürerek, dehşete düşürerek yakan, zevki ne kadar ani olursa o kadar tahammülün ötesinde can yakıcı olan bir ateş, "İşte aşk! " diyordu. inleyerek "Ah sadece aşk, sadece birbirini sevenlerin her şeyi unutup aydınlık, yaldızlı gördükleri şiir ve heyecan rüyası var, sadece o, sadece o… " Hatta bütün ceza bile olsa, bütün suç bile olsa, onu bilmeyenler, bu saniyeyi yaşayamayanlar için, "Yaşamadık!" diye feryat etmek gerekirdi. Ondan başka her şey boş, her şey hiç, her şey beyhudeydi.

O olmasa hiç, hiçbir şey olmazdı ve yine ondan başka her şey yoktu, yalan olsun, sahte olsun yine daima o hüküm sürüyor, her şeyde, her durumda o galip geliyordu. "Ah ne iyi oluyor da yine o galip geliyor, her yerde, daima o galip geliyor; bütün o acizlikler daima eziliyor, küçümseniyor!" diye yanarak söylüyordu. Ve araba onu sokaklardan geçirirken içi yanarak "Ah Suat, biz, sadece biz çılgınlık ettik, başka kim olsa yapmazdı" diye inledi. Sonra onu düşündü. Acaba o ne yapıyordu?

O da ağlıyordu; orada, dikişinin üstünde, yapyalnız, derin bir kimsesizlik hicranıyla o da ağlıyordu. O Necip'ten fazla ruben bakir olduğu için daha yaralı çıkmıştı. Ateşli bir rüyadan uyanmış gibiydi, fakat o kadar mest olmuştu ki artık bu hayatını hiç sevmiyordu ve saadetinin bir rüya gibi tekrar canlanamayacak olmasına yanarak matemle, "Bari mesut olduk ya, hiç olmazsa cidden sevdik ve bir hayatta istenilecek kadar sevilclik ya… " diyordu.

Fakat bu kanaatinde bir noksanıyla güçsüzdü, aşkı kavuracak kadar şiddetli bir ateş olsaydı ve hayatını onun için feda etseydi daha mesut olacağını, işte ancak o zaman mesut olacağını zannediyordu. O kadar mest ve mahmurdu ki şimdi Süreyya'yı feda etmek acılığını bile hissetmiyordu, hayatını artık o kadar renksiz görüyordu ki uzun bir rahat hayata karşılık yakıp kavuran bir aşk saniyesini tercih etmek saadetine hasret çekiyordu.

Ve bu saniyeyi bir kere hissettikten sonra bunu boş hayal! ere feda etmek tamiri mümkün olmayan bir hata gibi gelerek sükunete feda ettiği saadetin yarasıyla ağlıyordu. Şimdi bütün gelecek endişelerini manasız görüyoı; "Hiç olmazsa beraber ölmek de mi yoktu, hiç olmazsa onun için ölmek de mi yoktu?" Ölmese ve çekse bile böyle birkaç aşk saniyesi bütün bir hayata bin kere, yüz bin kere tercih edilmez miydi? Ve ağladı, başını yastıkların arasına sokarak, saatlerce ağladı… Karanlığın içinde bu canhıraş bir feryatla başladı.

Hemen arkasından koşuşmalaı; gürültüleı; bağınşlar gittikçe çoğalan bir sürekiilikle etrafa yayılıyoı; etraftan hücum eden telaşlı, çılgın kalabalık bir nehrin coşuşu gibi uğuldayarak yığılıyoı; koşuşuyoı; bağrışıyordu ve bütün bu seslerin telaşı arasında gittikçe büyüyen bir uğultu vardı ki her şeyi yutuyoı; bağırışlaı; naralaı; bunun içinde kayboluyordu; ve bu çatlayan, kırılan carnlann, binanın orasından burasından boğulurcasına çıkan yoğun, öfkeli orada siyah, burada beyaz, ötede kızıl dumanların uğultusuydu.

Bir zaman geldi ki bir taraf bütün ateş oldu. Homurdayarak, çatlayarak, gürleyecek alevler etrafı tuttu; o zaman uluma bütün bütün etrafa yayıldı, her köşeden yükselen feryatlaı; naralaı; çığlıklar birbirine bir kıyamet gibi karıştı… Onlar içeride ilk telaşın heyecanıyla sersem, çılgın dışarı fırlarnışlardı; henüz dumanlada kıvrılan, sadece içeride bir kısımda bomurdanan ateşin iyice aydınlatamadığı kış gecesinde birbirlerini arıyorlardı.

Camların bir kısmı patlıyoı; bazısından duman, birkaçından ateş görünüyordu, selamlık ı tarafı artık ateş içindeydi. Bahçenin uğursuz aydınlığında koşuşan, haykınşan hayaletler arasında perişan, kulakları tırmalayan bir sesle bir kadın "Süreyya, Süreyya!" diye seslenerek birini arıyordu; Eskiden konak, köşk ve evlerin erkeklere ayrılan bölümü; hariciye de deııirdi.

Genellikle evlerin ön tarafında yola bakacak biçimde yapılır, kapısı doğrudan ana yola açılırdı. bu hanımefendiydi ki efendiyi bir tarafa götürerek şimdi onlar için koşuyordu, sonunda onu bulduğu zaman, "Suat, o nerede?" diye haykırdı. Süreyya deli gibiydi, işitmiyor, bilmiyor, görmüyor gibi "Beraberdik, çıkıyorduk… Fakat bilmem… " diye inliyordu, sonra acı bir haykırışla "Suat, Suat! " diye çağırmaya, oraya buraya sersem sersem koşmaya başladı. Bir an bahçedekilerin hepsinde bu feryat işitildi, "Suat, Suat! " Fakat hiçbir cevap yoktu.

Sonra kısık bir ses daha işitildi, "Suat mı, yok mu? Niçin?" Bu Necip'in sesiydi, Süreyya'yla karşılaştılar, boğuk bir sesle birbirlerine haykırdılar. İhtiyar kadın feryat ederek "Fakat Allah aşkına koşunuz, bakınız kızcağıza!" diye yalvarıyordu, birisi, "Sakın içeride kalmasın?" dedi. O zaman Necip'le Süreyya'nın kapıya doğru koştuğu görüldü. Aşağıdaki merdiven henüz ateş almamıştı, sadece yıkıcı bir duman boğuyor, çatırtıdan sıcaktan bunalıyorlardı. Haykırarak merdivenin üst başında bulundular, selamlık tarafına giden koridor ateş içindeydi.

Hareml sofası kesif bir dumanla kaynıyor, Süreyya'nın odası köşede durnan içinde kayboluyordu; o zaman Süreyya orada, içeri girmeye cesaret edemeyerek, "Suat, Suat! " diye haykırdı. Necip kapının önüne kadar koşmuştu, dehşetli bir sıcaklıkla boğuluyorlardı. Tekrar Necip, "Suat! " diye inledi, ikisine de bir inilti işitiyoruz gibi geldi, fakat ses şiddetli bir çatırtıyla boğuldu.

Bir fırından fışkıran alev gibi yakarak, eriterek hücurn eden duman içinde evvela bir saniye ikisi de tereddüt ettiler, fakat sonra Süreyya Necip'in vahşetle haykırarak içeri atıldığını gördü, "Necip" diye koşmak istedi; fakat dehşetli bir çatırtıyla tavanın yıkılıp oda kapısının ateş içinde kaybolduğunu görerek deli gibi döndü.

Olay, XX. yüzyılın ikinci yarısında, bir gece, Turgut’un evinde başlamıştı. O zamanlar daha Olric yoktu, daha o zamanlar Turgut’un kafası bu kadar karışık değildi. Bir gece yarısı evinde oturmuş düşünüyordu. Selim, arkasından bir de herkesin bu durumlarda yaptığı gibi, mektuba benzer bir şey bırakarak, bu dünyadan birkaç gün önce kendi isteğiyle ayrılıp gitmişti. Turgut, bu mektubu çalışma masasının üstüne koymuş, karşısında oturup duruyordu. Selim’in titrek bir yazıyla karaladığı satırlar gözlerinin önünde uçuşuyordu. Harflerin arasında arkadaşının uzun parmaklarını seçer gibi oluyor, okuduğu kelimelerle birlikte onun kaim ve boğuk sesini duyduğunu sanıyordu.

Eşyalarınıza alışamadım, yadırgadım onları. Salon-salamanjeyi, deniz gibi büyük ve kauçuk köpüklü yatağı olan karyolayı, aynı takımın yaldızlı gardrobunu ve gene aynı takımın şifonyerini ve gene aynı takımın tuvaletini sevemedim. Evinizde Türkçe bir şey kalmamıştı. Bana anlayış gösterecek yerde büfeyi gösterdin. Kelime oyunu yapıyorsun Selim. Benim bütün işim oyundu, bunu biliyorsun Turgut. Elayatım, ciddiye alınmasını istediğim bir oyundu. Sen evlendin ve oyunu bozdun. Bütün hayatımca nasıl oynayabilirdim? Sen de dayanabildin mi? Sen de ürkütücü bir gerçekle bozdun bu oyunu. Eler kesin belirli bir işle uğraştığı bu kocaman dünyada yalnız başına oradan oraya sürüklendin canım kardeşim benim. Necati’nin işi oyun yazmaktı. Küçük burjuva alışkanlıklarını yeren son oyununu hatırlıyor musun? Oyunun yarısında çıkmıştım. Sen bütün oyunların yarısında çıktın aslında. Necati’nin oyunu dört yüz elli kere oynandı ve Necati de bir kat aldı kazandığı parayla. Senin işin neydi onların arasında? Ne yapıyordun? Eliçbir işim yoktu. Bu nedenle sevmezlerdi seni işte. Bu nedenle aldırmadılar sana. Senin ne işin vardı orada? Herkesin işine karıştın, işin olmadığı halde. Ölmek bile, kendilerine böyle bir görev verilenlerin işidir. Kendine oyunlar buldun: başkalarının katılıp katılmadığına aldırmadığın oyunlar. Elerkesi yargıladın bu oyunlarda. Bu arada beni de yargıladın, bana da haksızlık ettin. Ben de bir oyun yazsam, sonunda haklı çıkmak için kendini öldürdüğünü söylesem… Bu oyunu sevmedim Turgut. Ben, oyunlarda bana saldırılmasmı sevmem. Ben oyun istemiyorum artık; ne oyun ne de gerçek, senin ölmen gibi bir gerçek, beni sarsmamak Selim. Ayağa kalktı. İnsan gerçeklere karşı durur: yaşar ve olduğu gibi olmayı sürdürür Selim. Ayrıca, bu mektubu bana yollamadın, bana böyle bir görev verilmedi. Benim işim değil bu. Benim işim değil. Mektubunu on kere okudum, bir sonuca varamadım. Başka türlü bir yaşantın olabilirdi Selim. Seni istemeyenlerin dışında bir düzen kurabilirdin.

‘Zırrr’ı silme işini kesin bir duyarlıkla yapamıyoruz. Benim adım da Selim.” Turgut hemen daha yakına sokuldu.

“Seni eve bırakıyorum,” dedi Turgut karısına. “Araba işiyle ben uğraşırım öğleden sonra.”

“Bundan yirmi beş yıl kadar evveldi. Aksaray’ın Elorozuçmaz Mahallesi Lâlegül Sokağı Elane No. 54, Cilt No. 22, Sahife No. 669’da, iki katlı ahşap bir evde, medeni hah bekâr, cinsiyeti erkek, dini İslam bir çocuk dünyaya geldi. Babası tütün rejisi muhasipliğinden, on sekiz yıl dört ay yirmi iki gün sonra emekliye ayrılacak olan Elüsnü Bey, annesi de ev kadını Mürüvvet Planım’dı. Turgut bir ebe marifetiyle, babası ahşap evin alt katında merak ve endişeyle kıvranır ve beş dakikada bir merdivenleri tırmanırken dünyaya geldi. Daha doğrusu, yazık ki, yedinci kere merdivenleri tırmandıktan sonra aşağı inerken doğdu. Evin içinde mahallenin yaşlı kadınları dolaşıp duruyor ve Elüsnü Bey de orada, varlığı gereksiz bir insan olduğunu düşünerek, kendini nereye koyacağını bilemiyordu. Kaynar sularla dolu taslar üst kata taşmıyor ve sigara üstüne sigara içen Elüsnü Bey, bu taşıma işine yardım edecek gücü bile kendinde bulamıyordu. Elüsnü Bey o zamanlar çok zayıftı. Çocuk iki yaşma geldiği gün çektirilen fotoğrafta onu tanımakta güçlük çekerdiniz: ince bıyıklı, soluk benizli, genç bir adam. Başında, o yıllarda moda olan, siyah şeritli, geniş kenarlı bir şapka var. Bu şapka, onun silik yüzünü daha da önemsiz gösteriyor ve Elüsnü Bey resimde bir sığıntı gibi duruyordu. Üst kattan çocuk ağlamasının duyulduğu sırada Hüsnü Bey ertesi gün gireceği Amme Hukuku imtihanını düşünüyordu. Bir taraftan muhasebeci yardımcılığı bir taraftan Hukuk talebeliği…Hüsnü Bey bunalıyordu. Okumaya fazla düşkün olmadığı için, sadece kitaplarda isimlerini görmekle yetindiği filozoflar, kafasında birbirine karışıyor; Necmettin’in notlarından akimda kalan cümleleri hatırlamaya çalışıyordu. Bu Necmettin’in notları da ne kadar okunaksızdı. On Binlerin Ricat ı’m yazanın Aristophanes mi yoksa Ksenophanes mi olduğunu çözmeye çalışırken Platon’un aile nazariyesi, Dante’nin devlet mefhumuna karışıyordu. Hüsnü Beyin en büyük talihsizliklerinden biri de yanlış isimlerin daima daha önce akima gelmesiydi. Kültür, sadece bazı isimleri hatırlamaktan ibaret değildir, deniliyordu. Kültür, bu isimleri yerli yerinde ve başka isimlerle münasebetini bilerek kullanmak demekti. Kelimeler, kelimeler… diye düşündü Hüsnü Bey, Shakespeare’in adını bile duymadığı halde. Bu kelimeler, kültür mü demekti? Hakikaten, kültür ne demek acaba? Hüsnü Bey için kültür onun dört kere tek dersten sınıfta kalmasına sebep olan Amme hocası Ordinaryüs Profesör -o zamanki adıyla müderris- Ekrem Galip Bey (Aydıner) demekti. Eğer böyleyse, ‘Kültür’, insanı küçümseyen, insanın ne mal olduğunu bir bakışta anlayan iri kıyım bir şey demekti. Ekrem Galip Bey, Hüsnü’nün bu korkusunu sanki önceden bilirmiş gibi, imtihan odasına girince ona öyle bir bakardı ki Hüsnü Bey küçülür küçülür, bildiği ya da birbirine karıştırdığı bütün isimleri ve nazariyeleri unuturdu hemen. O an, odanın dışında olmak için neler vermezdi. Üçüncü hakkına girerken, bu duyguların tesiriyle, bir an, kapıya doğru yönelir gibi olmuş, fakat hocanın küçümseyen bakışlarını ensesinde hissederek masanın başına oturup kaderine boyun eğmekten başka bir çare bulamamıştı sonunda. Ekrem Galip, soruyu onun yüzüne bakmadan sormuş ve gene onu dinlemiyormuş gibi, önündeki kâğıda, her zamanki geometrik şekillerini çizmeye başlamıştı. Bu kısa rahatlık devresini kaçırmak istemeyen Hüsnü Bey, telaffuz etmekte zorluk çektiği kelimelerle boğuşarak, ezberlediği cümleleri sıralamaya cesaret etmişti. Bir an için, bu sefer olacakmış gibi gelmişti Hüsnü Beye. Hoca susmaya devam ediyordu. Kadim Yunan felsefesinin bu zayıf temsilcisi, muhasebe defterine yazdığı maddeler gibi, alt alta diziyordu fikirleri: ‘Platon’un devlet nazariyesini böylece gördükten sonra, onun kadar mühim olmamakla birlikte, On Binlerin Ricatı muharriri Aristophanes’in de bu mevzudaki fikriyatına ezcümle temas etmek icap ederse, şu noktalarda iki müellifin telif edilebileceği neticesine varabiliriz: insan uzviyetindeki ve bilhassa tabiattaki mihaniki mevcudiyetler bize, insanın rasyonalist bir ruhu olduğunu ve cemiyyetteki nizamın (cemiyeti, iki ‘y’ ile söylemekle hocanın takdirine mazhar olacağını sanıyordu; başına gelecekleri bütün tecrübesine rağmen unutmuştu) bu esaslara istinat ettirilebileceğini gösterir…’ Zavallı altı yüz kırk sekiz Hüsnü! hoca sözünü kesmedi diye, başını ve gözlerini bir miktar yukarı dahi kaldırmıştı. Anlamadan tekrarladığı sözlerin cazibesine kapılır gibi olmaya cesaret etmek üzereydi. Ekrem Galip, son çizdiği dikdörtgene bir köşegen ekleyerek birden başını kaldırdı ve gözlerine sorgulu bir mana vererek konuştu: ‘Acaba?’ Her şey bitmişti. Kurmuş olduğu bütün düzen yıkılmıştı. Elbette biraz daha direnecekti. Fakat hüküm verilmişti. Hocanın ‘acaba’sı, sınıfta kaldın demekti. Bunu birinci hakkına girenler bile bilirdi. Birden çocuğun bağırmasını duydu ve ne yaptığını bilmeden merdivenleri tekrar tırmanmaya başladı.

Turgut, masadan başını yavaşça kaldırarak; “Eşek” dedi.

Turgut, yazıdan başını kaldırmadan: “Fazla oluyorsun,” dedi.

“Evet, sayın sekreterim: nerede kalmıştık? Son cümleyi tekrar okur musun lütfen?”

Turgut: “Babanın uşağı yok,” diye karşılık verdi. “Sen de, günümüzdeki son Osmanlı müverrihleri gibi bunadın mı yoksa?”

“Evet, nerede kalmıştık? Uzatmayın, rica ederim.”

“Benim Gogol’a benzediğimden ve senin de Belinsky dümeniyle beni batırdığından bahsediyorduk.”

“Babanızın aksine, bildiğiniz birkaç kelimeyi ne kadar da yerinde kullanırsınız aziz Turgut! Üstelik, doğru da telaffuz edersiniz.”

“Beni kızdırma! Başmaçkin ve Çiçikov derim sonra; kendine gelemezsin. Seni Dostoyevski bile kurtaramaz.”

Turgut: “Bu kadarı da fazla,” dedi ve son yazdığı cümleyi okudu.

“Bazı telaffuz hatalarına rağmen kıraatiniz fena değil, Turgut Bey oğlumuz,” diyerek Turgut’un yanağını okşadı Selim.

Turgut: “Eski Osmanlı ediplerine çok özendiğiniz ayan oluyor efendim,” dedi. “Beni gözünüze kestirdiniz galiba.”

Turgut: “Sokağa düşen senin…” dedi, vazgeçti. “Fakat, üstadım Selim! Osmanlı ifade tarzından vahim inhiraflar gös teriyorsunuz.”

“Allahtan Flüsnü Bey’le ilgili bir kelime oyunu yapmadın burada.”

“Beni minimize ediyorsunuz. Sus yahu! Biyografinin canına okudun. Nerede kalmıştık?”

“Bir daha okursam öleyim!”

“O küçük yaşta ne gibi bir işiniz vardı, canım efendim?”

“Eder, eder,” dedi Selim aceleyle. “Sen eder dediğin için eder. Osmanlı kafasında mantık ne gezer? Aman tahtaya vur değmesin nazar.”

“Yarım kafiye,” dedi Turgut ilgisizce.

“Hayır efendim, göz kafiyesi. Ben sizi Muallim Nacici zannediyordum cici çocuk. Bu meselenin derinine girelim mi?”

Turgut: “Girmeyelim,” dedi.

Turgut: “Adalelerinde,” dedi kesin bir tavırla.

“Hislerinize mağlup oluyorsunuz üstadım.”

“Mağlubiyet hakkmdaki hükmü tarihe bırakalım ve serencama devam edelim.”

“Akıl hocası Makyavel’in bir köprüyü geçişi sırasında, karşısına birdenbire çıkan bir ayıyı, annesinin erkek kardeşi sıfatıyla selamlaması gibi, Turgut da, kuvvetli olduğu yerlerde ayıya ayı dediği halde, işine gelmeyince onunla bir akrabalık kurması…”

“Peki Selim, ayı-dayı-Makyavel oyunlarının zavallılığını nasıl olur da görmezsin?”

Selim: “Rezilliğimden,” dedi. “Biliyorsun, Yeraltından Notlaf da Dostoyevski…”

“Gene sözünü keseceğim. Ne olur, oraya girmeyelim. Ben kayboluyorum orada.”

“Farkmdasm değil mi?” diye sordu Turgut. “Sen o İngilizce sözü edince, nasıl budalaca bir bilgiçlik gülümsemesi kapladı suratımı.”

“Fakat, Turgutçuğum; sen Dostoyevski’yle Çehov’u karıştırıyorsun, bana kalırsa.”

“Olsun, bir daha denerim. Üzülürüm bu sözlerine; biraz kendi kendimi yerim. Gene de iyi niyetle denerim bir daha.”

“Dostoyevski için ölüp bittiğin halde bu sözleri söylemen humiliation bana kalırsa.”

“Turgut! Bu sözü, nasıl buldun? Farkında mısın öneminin? Flayır, olamaz, bir yerde okudun bunu.”

“Selim, biliyorsun, biz Türkler, mahalle…”

“Flayır, sus konuşma, bozma. Bak, Turgut; hayatın boyunca bir daha konuşmayacaksın bu sözünden sonra. Söz veriyorsun değil mi?”

“Yoldan çıktığına göre ilhamını kaybetmiş olmalısın”

“Hayatimdir bahis konusu olan. İncil’i karıştırma ulan,” diye Selim’in sözünü kesti Turgut.

“Uygun bir kafiye bulamadığım için bu müdahaleni karşılıksız bırakmak zorundayım.”

Turgut: “Her zamanki gibi işin sonunu kendine bağlamak gibi kaçınılmaz bir eğilim görüyorum sende,” dedi.

“Mülahazat hanesine yazacaklarımız şimdilik bu kadar. Gelelim Turgut’un okul ve dış dünyayla temaslarına.

“Yıl bin dokuz yüz elli üç, baktı Turgut vaziyet güç; mantık yardım etmedi hiç. Oldu tam bir eyyamgüder. Bana göre, oldu heder.

Turgut: “Bana yazdırdıkların tamamen hayal mahsulü.”

Selim: “Ben o kanaatte değilim.”

Turgut: “Bana haksızlık ediyorsun. Aksini ispata her zaman hazırım.”

Selim: “O halde genel görüşme açılmasını teklif ediyorum.”

Turgut: “İsteğiniz kabul edildi.”

Selim: “Usul hakkında konuşmak istiyorum.”

Turgut: “Size söz vereceğim. Bunu sağlamak için başkanlığa kendimi tayin ediyorum.”

Turgut: “Yapamadığın şeyler için sözümü kesme bir daha. Üslup serbesttir. Müsaade edersen, kendime tekrar söz veriyorum.

Selim: “Bir dakika, sayın başkan; kendinizi aşıyorsunuz. Beni bu tatsız yere getirip, kendinizi ayrık tutmayı nasıl becerebildiniz?”

Selim: “Fena mı? Daha heyecanlı oluyor.”

Turgut: “Peki, bir kelime ile olsun ilgilendiğini söyleyemez misin?”

Selim: “İlgilendim. Yalnız, sonunun kötü bitmesinden korkuyorum.”

Turgut: “Sen ilgilen de sonunu değiştiririz biz, merak etme.”

Selim: “Anlat o halde.”

Selim: “Bıktım senin bu matematik masallarından. Uzatma, konuya gel.”

Turgut: “Dur geliyorum… çamaşırları sudan çıkarayım da… Nasıl, meraklandırdım değil mi? Öyleyse dinle:

“Her zaman kendi kendime düşünür dururdum. (Ben kendi kendime düşünürüm. Selim gibi, birini aramam düşünmek için.)

“Not: Bu kısım, Selim tarafından, muhalefet şerhiyle imzalanmıştır.

Selim: “Size ikinci ihtarı veriyorum.”

Turgut: “Başkan benim. İhtarı ancak ben verebilirim.”

Selim: “O halde kendine iki ihtar ver de akim başına gelsin.”

Selim: “Sen İngiltere’yi anlayamazsın. Başka bir dünyadır orası. Ancak komplekslerinden kurtulursan…”

Turgut: “Ben oraya hiç gitmedim. Onun için komplekslerin var, diyemezsin bana. Sözünü geri al.”

Selim: “Meddahlığı bırak, anlatmaya bak.”

Turgut: “Ingilizlerin bile bulamayacağı bu nazariyenin esası gayet basittir. Fakat, tatbikinin bir hayli güç olacağını sanıyorum. Bir ilim adamına tatbikat yakışmayacağı için, bu kısmını asistanlarıma bırakıyorum. Gündelik işlerle uğraşamam ben.”

Selim: “Evet, uğraşamazsın da dışarda zenginlere ev projesi yaparsın.”

Turgut: “Ben senin bildiğin profesörlerden değilim. Bu nazariye ömrüm boyunca yeter bana. Dinle ve hak ver sadece:

Turgut: “Buyur.”

Selim: “Dur! Hemen tahtayı silme. Beni kandıramazsın.”

Turgut: “Aptal! Uzatma işte. Böyle bir nazariyenin elbette bazı ufak tefek noksanları olacak. Ne demiş Ziya Paşa…”

Selim: “Ne mutlu Türküm diyene, demiş.”

Turgut: “Onu Namık Kemal söylemiştir. Ziya Paşa aynen şöyle demiştir:

“Dî-rahtı ferganiyi nüman eyledi nevser Tema-yı zur-u haltı kadar neyledi kevser.”

Selim: “Yeter söz milletindir. Söyleyen: Jean François Millet.”

Turgut: “Sanki hiçbir şey olmamış gibi sözlerime devam ediyorum:

“Tarih, yurt bilgisi, coğrafya… her şey bizden çıkmıştır ve gene bize dönecektir.

“Sevgili çocuklar! Bugünkü dersimizin konusu fotoğrafya. Önce fotoğrafyanm tarifini yapalım: eski Yunancada foton, ışık demektir, grafos da yazmak. Demek ki ne oluyor: ışığın yazması ya da çizmesi demek oluyor. Tabiatta serbest bir halde bulunan ışık, bazı metotlarla kâğıt üzerine yansıtılarak serbest halden bileşik hale geçirilir. İlk insanlar, bunu bilmedikleri için kalemle çizerlerdi. Bununla birlikte, eski Orhon Yazıtları’nı incelediğimiz zaman, Orta Asya’dakilerin de ışığın bu özelliğinden faydalanmayı düşünmüş olduklarını görüyoruz. Ne yazık ki teknik imkânsızlıklar ve bütçe yetersizlikleri, her hayırlı teşebbüs gibi bu araştırmanın da emekleme çağında kalmasına sebep olmuş ve MS. II. yüzyılın başlarında Orta Asya’yı ziyaret eden Fo-To-Çu adlı bir Çinli teknisyen, bu araştırmaların bir kopyasını yurt dışına kaçırmıştır. Deneylerine Çin’de devam eden Fo-To-Çu, on iki yıllık bir çalışmadan sonra, ışığın kâğıt üzerine çizmesini sağlamıştır. Ne var ki, son yapılan antropolojik incelemeler ve bu arada bazı yazıtların yeniden okunması, Fo-ToÇu’nun Moğol bir babadan dünyaya gelmiş olduğu ihtimallerini kuvvetlendirmiştir. Hatta, bundan iki yıl önce yapılan kazılar sırasında, biri Nevşehir’de, diğeri de Akkale’de olmak üzere, yani iki yerde, Fu-Te-Ça adlı bir bilginin mezarı bulunmuştur ki bu şahsın, yukarıda sizlere bahsettiğim Çinli alim Fo-To-Çu olması kuvvetle muhtemeldir. Çin’de oldukça geliştirilen bu metot sayesinde Çinliler çini mürekkebiyle yazmayı bırakmışlar ve Avrupalılar daha kurşunkalemi bilmezken Foto Kalem kullanmışlardır. Fakat sonradan, bildiğiniz gibi, yobazlık ve gericilik Çin milletini ikiye bölmüş ve Moğolların bu icatta parmağı bulunması, sonunda Çinli ırkçıların Foto Kalemi yasak ettirmelerini sağlamıştır. Marko Polo, birçok değerli buluşla birlikte fotoğrafometri aletini de İtalya’ya götürmüş ve dinde Reform, sanatta Rönesans yapıldığı bir sırada, Leonardo Da Vinci, Foto Kalemin çalışmasını sağlamıştır. Leonardo’nun bazı resimlerinde görülen parlak tonlar, bu kalemi kullanmış olduğunu açıkça göstermiştir. İşte çocuklar, Avrupalılarm en büyük meziyeti, pratik yönlerinin kuvvetli oluşu ve Türklerin, Arapların ve Çinlilerin birçok buluşunu kendilerine mal ederek kullanılır hale getirmeleridir. Bu ve bunun gibi bir çok medeni harekete önayak olan Doğulular ise bazı küçük yetersizlikler yüzünden, öncülüğü, Batıya kaptırmışlardır. Sizlere fotoğrafometri aletini, laboratuvarımızda olmadığı için gösteremeyeceğim. Şimdi, tahtaya aletin şematik kesitini çiziyorum ve formülünü yazıyorum. İyi öğrenin ha! Anlattığım gibi, aynen isterim. Kendi cümlelerinizle uydurma tarifler yapmak yok. Bunun için, isterseniz, esaslı noktaları defterlerimize geçirelim. Yazın bakalım: satır başı önce fotoğrafyanm tarifini yapalım iki nokta üstüste satır başı eski Yunancada foton virgül ışık demektir nokta grafos da…

“Ben bütün bu hareketlerin içinde bir gözlemci sıfatıyla bulundum.”

“Efendim?” dedi Selim yavaşça.

“Evet! Kötü ruhlu bir bakire gibi, her şeyi gördüm ve gene de bana bulaşmasına izin vermedim.”

Turgut: “Kendini kurtarmak için çırpman benim, onu da bana bırakmayacak mısın?”

Selim: “Bilmiyorum,” dedi. “Tartışma, istemediğim bir yönde ciddileşiyor.”

Turgut: “Onun kolayı var,” diye atıldı hemen. “Sen yalnız iste.”

Selim: “İstiyorum,” dedi. “Başka çarem yok.”

Turgut: “Yeter, canım Selim! İnsan kardeşim! Hayat dalına yuvasını yapmış biricik eşim. Bırak devam etsin rezil gidişim.

“İmtihan sonucu, bana bu bakımdan ilk uyarma oldu.

“Maruzatım bundan ibarettir; ekmek, suyla undan ibarettir.”

Başkan Üye Turgut Özben Selim Işık

(İmza) (İmza)

Eki: Selim Işık’m hatır için kabul edilen tamamlayıcı mahiyetteki makalesi.

Söylenerek yatağa oturdu; kâğıtları telaşla divana yaydı: ne yapmalı, ne yapmalı? İşte burada Ne Yapmalı. Buldum işte. Buyur oku:

1- Birleşenlerin sayısı az olacaktır.

2- Bu topluluk, genişlemeyi amaç edinmeyecektir. (Kendiliğinden bir artma olursa, bu artış da engellenmeyecektir.)

3- Kişiler bu birliğe zaaflarını ve güçlerini koyarak gireceklerdir. (Zaaf konusunda aşırılığa kapılmamak gerekir.)

1- Her birey bütün toplu çalışmalara aynı oranda katılmalıdır.

2- Bireyler, birbirinin iyi niyeti ve gücünden kuşku duymamalıdır.

1- Bireyin, temel ülküsü dışındaki yaşantısı.

2- Toplu çalışmalar için gerekli oluşumu kazanmak amacıyla sürdüreceği yaşantı.

1- Temel ülkü dışında, yani ekmek kavgası için tutulacak yol:

2- Toplu çalışmalar için tek başına yapılacak çalışmalar:

Çok İyi Bilinmesi Gereken Filozof ve Edebiyatçılar,

Satırlar, sayfanın ortasında küçük bir yere yazılmıştı:

Daha gelmedi Bir de kantine bak Bugün yeni fıkra yok Ben ne bileyim ulan (en çok kullanılan kart)

İğneyle tutturulmuş bir tomar: İktisat Notları. Birinci Bölüm: Üretim ve Üretim Araçları. Turgut tomarı yatağa bıraktı. Ders notlarından sayfalar, “Felsefe hakkında”, “Shakespeare ve Flamlet üzerine bir Türk gencinin düşünceleri”… Hepsi bir arada. Son kâğıdı aldı:

Araştırma gücüyle yola çıkan insanın, bugün kendi çözemese de, yarınki kuşaklara miras bırakacağı meselelerle uğraşmaması, ardından belgeler bırakmaması ne kadar yazık.

Gördünüz mü, iki gün sürmez demiştim size. İki saat bile sürmedi.

DÜN, BUGÜN, YARIN When I wcıs a little child, Bir yokluktu Ankara. Apre s moi dull and wild Town ne oldu, que sera?

İTHAF VE MUKADDİME King Solomon Speare’di adının Incilcesi Süleyman Kargı dosttur Türkçeye tercümesi Hamlet için Horatio neyse öyleydi bana. Kıbrıs dolaylarından göçmüş anavatana. Yıkık bir sur üstüne büyük, cesur ve mağrur. Saplanmış bayrak gibi, Ankara’da oturur.

Selim Işık tek ve Türk. Ve duygulu, amansız. Sabırsız ve olumsuz, yaşantısında cansız Sanılırdı; gerçekti, hayır gerçek değildi. Tutunamayanlarm tarihine eğildi.

Kelime ve yalnızlık hayatın tadı tuzu Kucaklamak isterdi ölümü ve sonsuzu.

BİRİNCİ ŞARKI Dokuz yüz otuz altı. Tarih düşüldü. Niçin? Doğumu önemlidir-yani kendisi için. Buruşuk yüzler, bezler arasında bir canlı Başparmağını emdi (yıkanmamış ve kanlı) Cahildi, ne bilsindi libidonun adını Duymuştu belki belki aşkın kokusunu, tadını Sonradan uzun olan yumuk parmaklarında. Yıkandı çinko tasın sıcak ırmaklarında.

İlk resminde beyazdı kundağı gibi yüzü.

Bir taşra konağında yaşadı ilk gündüzü. Büyükanne, Osmanlı sabrıyla ağır ağır Sallıyor beşiğini. Dede bunak ve sağır. Gelin ürkek ve şaşkın, dede doksanı aşkın, Gözlerinde kalmamış ışığı hiçbir aşkın.

Ne zaman yemeğini yediğini bilmiyor. Gördüğü karısı mı gelini mi bilmiyor.

Asırlık ayakları, evde bir hastalıktı Geceleri dolaşan. Dalgın karnı acıktı;

Kalktı yer yatağından, iki ayaklı hüzün. Selim’in beşiğine uğradı, beyaz tülün Altında yatan teni okşadı. Titrek elin Tuttuğu son canlıydı. Sanki, “Mutfağa gelin!” Diyen bir sese doğru yönelirken, bir ağrı Saplandı. Ölü buldu onu sabah rüzgârı.

İlk rüyanın teriyle (bilincin eşiğinde)

Islanarak uyandı; kıvrandı beşiğinde Kundağıyla büyük ve beyaz bir elma kurdu Esirlik türküsünü bütün eve duyurdu.

Baba geniş yatakta döndü; yorganı kaptı;

Anne, meme vermenin sancısıyla haraptı, ilk ve son kocasının, “Çocuğa bak Müzeyyen!” Mırıltısıyla kalktı kadın kokan yerinden. Corridos adasında Permanlar arasında Elinde kendi gibi kuru bir barracinda Tutarak, on ikinci derece bir denklemi Kaygısız çözmesiyle, Ferrania Sandolem’i İndirerek tahtından kadın saltanatına Son veren Panton Flipyos ya da önce atma Sonra kadına tapan Hun gibi Numan Işık (Oysa ilk yıllarında anneme nasıl âşık).

Uykulu göğüsleri-kim bilir ne tazeydi.

İpek geceliğinin içinde sert ve diri (mektuplarda Numan Bey aşkını eski Türkçe -evlenmeden elbette- anlatırmış anneme) Kayarken karanlıkta, dede bir taş yığını Gibi, genç lohusanm acıttı ayağını.

Acı bir çığlık kesti Selim’in nefesini Belki o anda duydu korkunun ilk sesini.

Evin arka bahçesi otlar ve tahta perde.

Anılar başladı mı? Paslı bir kilim yerde, Koruyor dış dünyadan, ilk böcekler elinden Kayıp geçiyor. Nine, düşürmüyor dilinden Belirsiz anlamlarla uyutan ninnileri Flu diyen dervişleri ürkünç ecinnileri. Dandini ve dasdana, kov bostancı danayı Yemesin lahanayı, yemesin lahanayı.

Bir yaşında kızamık, iki yaşında sıtma, Yakaladı Selim’i. Yavrum terleme, koşma! Terli bir uyanıştan sonra tam üç yaşında Düştü yatağa baygın. Ağlayarak başında Kuran okur annesi; bir açılsa gözlerin.

Ne diyorsun Allahım, duyulmuyor sözlerin. Baba mırıldanıyor: Selim İşık, güzel şey!

Ağlıyor gürültüyle; hey rahmetli Numan Bey!

Kasabanın tek doktoru topal Muvakkar. Muvakkar’m tek gözü birazcık şehla bakar. “Topal doktor kalksana, lambaları yaksana, Selim elden gidiyor, çaresine baksana.” Muvakkar’m gözü varmış derler annemde. Babama severek varmış derler annem de.

O zaman kaç senesi; tıp, bildiğiniz gibi.

Bütün umut Allah’tan; hep bildiğiniz gibi. “Zatürree. Geceyi atlatırsa ümit var.

Kışın olsa giderdi.” (Dışarda ıslak bahar.)

Birden gözünü açtı: karanlık pencereler,

Yağmur izleri. Selim, “Atatürk’ü gördüm,” der. Taşrada yetişirken öğrendiği tek dildi Türkçe, cahil Selim’in. Bu kadar diyebildi.

Oysa bilseydi (canım) biraz da Fransızca “Voila Atatürk maman!” derdi muhakkak orada.

Az gelişmiş babanın az gelişmiş tek oğlu,

Şimdi hatırladım da gene gözlerim doldu. Donuk aydınlığında idare lambasının,

Üzerine eğilen gölgenin (babasının)

Varlığından habersiz, soluk bir ateş gibi Küçücük yatağında. Bir aydınlık belirdi:

“İşte güneş doğuyor. Kurtuldu, yaşayacak!” Yamalı bir yıldızdı ilerde ışıyacak.

“İzin ver Selim biraz, Flegel, Fichte diyelim, Felsefeyle ilişkin bir de ekmek yiyelim.”

Böyle buyurdu Kargı, thus spake King Solomon Yerindedir bu yargı, evet haklı Platon, Felsefeyi seviniz, fakat koparmayınız.

Demekle özetliyor: bu dünyada yalnızız.

Özür dilerim senden bu sütunda açıkça,

Çocukluk günlerine kapılmışım çocukça.

Kelimenin anlamı: sevmek demek Yunanca. Filo. Sofya’yı sevmek oluyor Filosofya.

Irlatırlarsın pasajda Lefter’in meyhanesi,

Servis yapar, şarkı söyler; biraz kısıktı sesi.

“O Sofya mu, Sofya mu. Sensiz içmek olur mu?” Kır saçlı laternacı biraz mahzun dururdu. ‘İn vino veritas.’ Ders sofistlerden Duzikos,

Tarih felsefesinde, ‘Armoniko Muzikos…’

“Gene sapıttın Selim. Seni kim durduracak?” Söylemiştim Süleyman: ben başlamazsam ancak Durdurulabilirim. Ayrıca fakir dilim Bağlı hece vezniyle, taş kesildi sağ elim.

Hecenin çarmıhına çivilenmiş ellerim.

Kafiye Tanrısına kurban oldum. Efendim?

“Bir şarkının sonuna kadar sabredemedin.” Bundan kaybediyorum, böyle olduğum için. Ne olur tutma artık beni hece vezniyle Allahın, senin ve tüm sevenlerin izniyle Çözülsün zincirlerim, tutulan kol çalışsın.

Bir espri uğruna harcatmayın, alışsın Selim İşık insana. Söylesin şarkısını Kesintisiz, acemi. Oblomov hırkasını Çıkarsın bedeninden. Ey ölü ruh! kıyam et! Beğendin mi Süleyman? “Beğenmedim, devam et.”

İKİNCİ ŞARKI Orta Asya’daki pembe elipsin içinden Çıkan kırmızı oklara binerek, Bozkurtlar (kanatlı)

Çin’den Nasıl uçmuşlarsa Tanca’ya kadar,

Ben de (altı yaşımda) dar Ve yüksek çamurluklu tenezzühle (Ford T Modeli) Ankara’ya ulaştım Sağ salim. ‘Yağmur Çayevi’nin önünde dolaştım Uyuşan bacaklarımı oynatarak Ankara’nın toprağında. Taşhan,

Bana dünyanın en büyük meydanı gibi geldi.

Gözüne güneş gelmesin diye elini Siper eden Mehmetçik heykeli ne güzeldi.

Ve büstlerinden yalnız göğsüne kadar tanıdığım Atatürk Kabartmalı ve yüksek Bir mermerin üstüne çıkmıştı atıyla.

(Böylece tanışmış oldum heykel sanatıyla.)

Baba, ordaki kadın sırtında ne taşıyor?

“Bomba.” Neden? “Türk yurdu topyekûn savaşıyor.” Savaş, cephede bitti (yirmi yıl önce).

Oysa, bir türlü bitmez okul kitaplarından ince Sesimle okuduğum Şiirlerde (Zafer Bayramı münasebetiyle). “Oğlum,

Bu ne Şeker ne de Kurban Bayramı,” Derken babam haklıydı, Ağustos günü elini öperek ondan Para istediğim zaman.

(Babama şiir okumayı bile düşünüyordum o sırada.)

Babam şiir sevmezdi. Evimize arada Gelen Mimar Cemil Uluer yalnız şiir yazardı.

(Babam bu adama nedense kızardı.)

“Bir kere, mimar değil bu herif..”

Diye başladı mı, hafif Üzülürdü annem. “Canım Numan Bey -bey derdi babama- bu kadar şey Olma (şey derdi annem sık sık).

Adamcağıza yazık.”

Mimar Cemil, şiir bina ederdi.

Kışlık kömürü bizim evden giderdi. Müsteşar Nâmık Beyi ziyaretinde de arz-ı hürmetleriyle Ve kimin okuduğu belli olmayan hikmetleriyle Dolu kitabını sunar; bir kat giyilmiş elbiseler alır

(yazlık).

Şair ve mimar olmaktan böylece vazgeçtim (yazık). Sevmedim okulu önce, “Öğretmenim” tutmadı yerini annemin (bence.)

Beni çingenelere vermek istemeseydi Babam, bir dev anası gibi Görünen öğretmenden kaçardım (ne iyi olurdu). Korkuyu Bahçedeki huysuz ve parlak kanatlı Horoz tanıttı bana.

Bir de “öğretmenim” Rânâ.

“Kulağını çekerim, konuşma, terbiyesiz,

Yakarım ağzınızı, çişim geldi derseniz. Kırarım notunuzu haylazlık ederseniz.

Yarma satır satır ezberlensin dersiniz.”

Yorganı üstümden attım o gece,

Çıplak ayakla taşlara bastım o gece. Kırk derece Ateşim çıksın diye bekliyordum. Sakın Göndermesin babam beni okula yarın,

Olur mu Allahım -Allahım diye başlamışken Dua edeyim hemen:

Allahım ne olur Sen anneme Babama, bana ve nineme Ve apartmandaki Baha Beye, karısına ve oğluna Ve mahalledekilere ve rahmetli dedem Hüsrev kuluna Ve Ankara’dakilere ve Türkiye’dekilere Ve dünyadaki bütün iyilere Rahatlık ver. Onların içinde (varsa eğer)

Hırsız, fena Ve kötülük etmek için insana Fırsat bekleyenlere Ve beni azarlayan kapıcımız Kamber’e Ve beni bahçede korkutan horoza Ve ezberimi bilmezsem ceza Verecek öğretmene Rahatlık verme.

(Ceza vermezse rahatlık ver.) Yeter Bu kadar. Allah kızar sonra çok istersen.

Yalnız unuttum; ne olur rahatlık versen Galatasaray takımı oyuncularına. Yarın Maçları var da; yenilmesinler sakın. “Bu çocuk ne olacak böyle, Müzeyyen? Yaramaz. Olsaydı pısırık olacağına. Hiç kimseyle konuşmaz Sınıfta. Tek başına koşar durur bahçede. Onu Eve kapatmak doğru mu?

Çalışkan fakat korkak.” Annem üzüldü Fakat belli etmedi. “Öğretmenim” çok güldü Çarpınca ağaca “Affedersiniz”

Dediğimi anlatırken. Annem sözü kısa kesti: “Dersiniz Başlayacak. Vaktini aldım Rânâ.

İnşallah büyüyünce lazım olur vatana.” Olmadı kimseye lazım. Aranmadı Aramayınca.

Okul boyunca Ne futbol takımına alındı, ne sınıf mümessili olabildi. Nedense bir yönüyle -belki de her yönüylesaf kalabildi. Yalnız bir korku kaldı kuşkuyla karışık;

Sonunda kötü bir şey olur korkusuyla yaşadı Selim İşık Her olayı. Eski bir yara izi içinde sızladı, her eğilişinde İnsanlara. Dünyaya bir daha gelişinde Çocuk ve korkusuz yaşamak ister sürekli. Büyümek, yalnız tutunanlara gerekli.

İkinci gelişinde çırıl çıplak dolaşacak.

Kelimenin bütün anlamıyla çırıl çıplak Hep birlikte (son sınıflar) toplandık arka bahçede. “Çıktık açık almla”yı söyledik bir ağızdan Müzik sınavıydı bu (toptan).

Herkes pekiyi aldı, imtihan iyi gitti,

Son günüydü okulun, müjde ilkokul bitti.

Yaz sıcağında evde Canı sıkılmasın ve (Zararlı ilişkileri olmasın sokakla)

Kış günü Eski hastalığının izlerini taşıyan göğsünü Üşütmesin düşüncesiyle Eve kapandığı zaman -yani okul dışındaki bütün saatlerde- Divanda otururdu Durmadan dergi okurdu.

(Siz, “Libidonun Ölümü”

Filmini gördünüz mü?)

Binbir Roman, Yavrutürk, Çocuk Haftası. “Büyük Adam olacak.” Misafirler saygıyla bakar yüzüme, Sevgili büyüklerim: işte size manzume Sabah erken kalkarım Ne yüzümü yıkarım Ne sokağa çıkarım.

Kışın soba yakarım Yazın camdan bakarım Hayattan yok çıkarım.

Öğlen olur yemek yerim Fırçalanmaz hiç dişlerim Acaba ne yapsam derim Kovboy filmine giderim Dönünce kızar pederim.

Akşam olur güneş batar Babam hep anneme çatar Cici çocuk erken yatar Hayat sıkıcı ne kadar.

ÜÇÜNCÜ ŞARKI Siz de benim gibi,

Günleri Sevgiyle isteyerek Değil de, takvimden yaprak koparır gibi gerçek Bir sıkıntı ve nefretle yaşadmızsa, Ankara güneşi sizin de Uyuşturmuşsa beyninizi, Ata’nm izinde Gitmekten başka bir kavramı olmayan Cumhuriyet çocuğu olarak yayan,

Pis pis gezdinizse (o sıralarda adı Opera Meydanı olan) Hergele Meydam’nda, bu sarı ve tozlu alan Iğrendirmediyse sizi,

Bir taşra çocuğu sıfatıyla özlemeyi bilmiyorsanız denizi, Kaybettiniz (benim gibi).

Oysa,

Aynı Hergele Meydam’nda,

Gölgede on beş, güneşte yedi buçuğa tıraş eden Berberleri görmeden Yalnız renkli yanını yaşadmızsa hayatın Ver hergele ve beygir olduğunu duymadmızsa atm, Sakalı uzamış seyyar satıcılara kese kâğıdı satmadmızsa, İçinde süt ve salebin olmadığı “dondurma kaymak”tan tatmadmızsa (Aynı Hergele Meydam’nda) Kazandınız. (Kimse yoktu -çirkinlikten başkaSelim’in yanında)

En bayağı ve en müstehcen (Fakat fiyatı ehven)

Romanları kiralamak için gecesi beş kuruşa, Samanpazarı’na çıkan yokuşa Değil de sağa sapın. Etiler’in at oynatmış olduğu Ankara’da Hamalların gittiği Sümer sinemasıyla aynı sırada, Pardayan, Pitigrilli ve Fantoma Ve Hayber Kalesi ve Tahir ile Zühre bir arada Yığılmış bir tezgâhın üstüne. “Geceleri Okumayınız” Orhan Çakıroğlu’nun maceralarını.

Selim Işık, dünü bugünü yarını İşte bu ortam içinde öldürdü.

Eksiklik duygusunun acısıyla güldürdü.

Ucuz düşüncelerindeki ucuz düzen, ucuz romanların ucuz yaşantısı Ucuz huysuzlukların ucuz saplantısı Ucuz ucuz ucuz ucuzdu.

Dalgın, sinirli, suskun huysuzdu.

Altımızda kalabalık bir aile otururdu.

Masasının üstünde bir kuru kafa dururdu, Ortanca oğulları tıp talebesi Saffet’in (Sırıtan bir kâbustu benim için.)

Ne olur şu kuru kafayı kaldırınız Beni korkutmaya yok hakkınız Herkes doktor olmaz ki, Siz bana iyisi mi Nâzım’dan şiirler okuyun.

Hani şu “Culûs-u Hümayun”

Diye sözlerini pek anlamadığım Fakat mısralarmın sesini sevdiğim şiir, Bir de “Ölüme Dair”

Sonra da Liszt’in İkinci Macar Kampanasını Ve Puccini’nin Tosça Operasını (Canım, mandolinle çaldığım arya)

Çalarsınız gramofonda. Bir yumuşama gelir yüzüne Kafatası durur gene (Fakat bir tülbentle örtülü)

Caruso’nun eski plakta hırıltılı sesi duyulur yalnız Sonra tıp talebesiyle kurşun asker oynarız. Cranium fibula radius Sacrum patella carpus Nasıl ezberlenir Allahım Arapça dua eden insanın Latince kemikleri?

Saffet kulun anatomiden çaktı, Selim kulunla oynamayı bıraktı.

Alt katta bir kiracı daha: Ecmel Karakaş Ve gayrı meşru karısı (yavaş Söyle duymasınlar) Bana yüz vermiyor bahçede güzel kızı

(Oysa, bahçede geçirdim bütün yazı) Dut ağacına çıkıyor benden kaçarak,

“Sen de arkasından çıksana ahmak!”

Daha daha: pısırık, beceriksiz, korkak.

En üst katta, karşımızda, Arif Beyin refikası Laima Hanım ut çalardı (Sarahaten acaba söylesem darılmaz mı?) İster taşrada ister İstanbul’da olsun İster burnunuza mangal dumanı dolsun İster merdiven sahanlıklarınızda Kalorifer dairesinden gelen linyit kokusu,

Hepsinden daha kuvvetli ve etkilidir dokusu İçinize işleyen “alaturka”nm. Küçük yaşta içirilir yavaşça Derinin altına (çiçek aşısı gibi). Arkadaşça Sokulur okşayarak,

“Sine-i sûzânımı” eder helak.

Pek tesiri duyulmasa da gündüz (Çünkü o saatlerde ya kahvede vakit öldürürüz,

Ya da paydos zilini bekleriz dairede)

Saat beş oldu mu, bin altı yüz kırk sekiz metrede Ve bilmem kaç kilosikılda başladı mı yayma Türkiye Postaları,

Yatağında zevkle inletir hastaları Hemen fasıl heyeti,

Duyulur dört bucağında yurdun. Akşam nöbeti Tutan sınırdaki erden,

İki kere mars oldu üst üste diye, terden Pantalonu iskemleye yapışan pişpirik İsmail’e kadar Herkesin ciğerine mikroplu havayla birlikte dolar.

Sırtı hafif kamburlaşmış ve dar göğüslü Tamburlardan yavaşça yayılır havaya, akşamüstü. Efendiyi ve uşağı birlikte mesteden Makamdan makama ve besteden Besteye geçerekten

“Tek tek ataraktan, bade süzerekten”

“Çıkmam Allah etmesin meyhaneden”

Çıkmam kokusuyla alaturkasıyla beni kahreden İçki Evinden, ölmeden önce. Bence Alyuvarlar, akyuvarlar, bir de alaturkadan mürekkeptir kanımız.’

Dinlerken sıkılsa da canımız,

Nasıl bir şeydir (acaba güzel midir?)

Kim bilir. Benim kanıma giren başka bir sanat:

Darülbedayi’de tuluat.

(Taşırım bugün de izlerini.)

Annem, ölü doğurduktan sonra ikizlerini,

Bana gebe kaldığının yedinci ayında, Tepebaşı’nda, tiyatronun salaş sarayında

(Darülbedayi’de) Hâzım’m “Lüküs Hayat” oyununda, O kadar gülmüş o kadar gülmüş ki, sonunda Korkmuş, bir şey olacak diye karnındaki Selim.

Oysa Selim, bildiğiniz gibi, elim Olmak isterken gülünç oldu bu sayede.

Büyük bir inhiraf oldu gayede.

Burada duvarları yıkık Bir mezarlık ve içinde bir türbe, (Yıllar sonra gördüğüm Karacaahmet Mezarlık Bankasının -tövbe deYanmda “bir küçük hesap sahibi” sayılırdı.)

Türbenin parmaklıklarına düğümlenmiş çaputları. Sudan çıkarılmış bir ölünün parmaklarına takılı Yosunlar gibi görürdüm. Ve duvarın önündeki kara çalı, Bana ölümün taştanlığım anlatan bir hocaydı kara sakallı.

Çarpık mezar taşları arasında,

Ölülerin beslediği çimenlerin ortasında Türbedeki taş tabutlar kadar Kayıtsızca uzanmış çocuklar. (Korkuları yaşları kadar)

Oysa,

(Cehennemde veya cennette)

Her kılında bir mızıka bulunan Deccal’m eşeğini bilmenin Günah olduğunu öğrenmiştim. Zavallı Selim, zavallı Selim:

Kendi kendimi yerdim Ne yapmalı, ne yapmalı, diye Oysa küçük hizmetçileri Hediye.

Boş verip bütün bu cezalara, Hazreti Yusuf’un kuyuda çektiği ezalara,

Adem’in buğday ağacından memnu meyveyi Yemesine -yoksa elma ağacı mıydı?-

Kıyamet günü yanlışlıkla çevirince başını Mızıkalı eşeğin sesine, nasıl yanılacağına, kaşını Fazla almanın da ayrıca günah olduğuna,

Sağ elle temizlenen bütün pisliklerin cehennemde Boğazına dolduğuna Yüzünü çok yıkayan kadının Bu nedenle alnının yazısını okuyan kadının Başına gelenlere Aldırmazdı. Şu karşıki apartmandaki Helen’lere Kaçarak dudaklarını boyardı.

Benimse çok daha ciddi niyetlerim vardı.

Türbenin hemen yanında, gene dar bir sokakta,

Kerpiç bir evde, fakir arkadaşım Sabri’yle, sıcakta, Ter ve yıkanmış kilim kokan odasında konuşuyoruz. Pencereden giren güneş sefaleti keskinleştiriyor. Temmuz Ayının bitkinliği ve ölüm korkusu Kelimeleri ağırlaştırırken, terimi silmiyorum Dinsel bir korkuyla. Daha, “Eüzü mineşşeytanı racim’T bilmiyorum Başlamak için duaya. Sabri bir din adamının yavaş Hareketlerini taklit ediyor. Bende saygılı bir telaş, Namaz surelerini ezberlemekle geçiriyoruz Bizi ölüme yaklaştıran zamanı. Yıl bin dokuz yüz kırk dokuz.

Ankara’nın bütün küçük kubbeli camilerini Ve kararmış kiremitli mescitlerini dolaştık.

“İnna ateyna Kelkevser, fesalli lirabbike… hüvel ebter.”

Körpe dizlerde derman biter Yatsı namazında, yanlış mırıldanılan kelimeler sırasında Palabıyıklı, sakallı ve yırtık çoraplı cemaat arasında Dini bütün iki Türk çocuğu kilimler üstünde yatar kalkar Sürekli (kendine amansız.) İlahiler, dualar…

Allahın peşinde Yirmi bin fersah. Temmuz güneşinde, ağustos güneşinde, Kirli şadırvanların çamurlu taşlarına Uzatırlar ayaklarını yalnız başlarına.

Tozlu ayakları çamurlaştıran sular,

Avuç içinden bileklere, dirseklere kayar.

Hangi elimle yıkayacaktım hangi kulağımı?

Ne tarafa dönecektim? “Selamlasana sağını!” Pabuçları çalarlar mı dersin Sabri?

Duydun mu gazetedeki haberi Pabuç hırsızlarına dair?

“Haydi Selim, herkesle birlikte çevir Sola başını.” Neden Sabri bu ilahiyi öğretmedi bana? Hiç olmazsa biraz dudaklarını oynatsana!

Şol cennetin ırmakları, akar Allah deyu deyu.

Öğle namazında güneş, yakar Allah deyu deyu.

Geç katıldı bu kervana, Allahım yakındır sana,

Bir o yana bir bu yana, bakar Allah deyu deyu. Burası Allah yapısı, açılsın cennet kapısı,

Bu imtihansa hepisi çakar Allah deyu deyu.

Bu kervanda herkes yaya, rastlanmaz beye, ağaya, İnsan aklını duaya, takar Allah deyu deyu.

Dualar bağlı toprağa, düşünce saplı batağa, Gene camiden sokağa, çıkar Allah deyu deyu.

Yeni bir rüzgâr esti (olumsuzluk rüzgârı). Yokluk Tanrısının emrinde. Yeni bir savaşa katıldı bütün kavgaların yedek neferi Selim.

(Ben neyim, ne değilim?)

Herkes mutlu ve sorumsuz Herkes olumlu, ben olumsuz.

Yaşıtlarım, artık uzun pantalon giymenin bağımsızlığını yaşarken Okulun paydos ziliyle hemen sokağa taşarken Yıkıcı fikirleriyle aklımın ince örgüsünü karıştıran Otuz üç yaşında benimle söz yarıştıran Nihat Ağabeyin yanında işim neydi?

Gene böyle yıldızlı ve ılık bir geceydi Kardeşim Süleyman; “Hiç, ama hiçbir şey yapmadık,”

derken.

Karşımda, bardak bardak koyu çay ve paket paket ucuz sigara içerken Çırpmıyordum: Dumlupmar, Sakarya İstanbul’un fethi, Kosova Birden başını kaldırıp gülümseyiverdi Kara bıyıklarının arasında ışıldayan beyaz dişleri Bütün inançlarımı eritti.

Anlıyorsun, bilinç, inanç bugünün sözcükleri O, şuur ve tahripten bahsederdi.

Bunca Türk büyüğünün -bir kitaba göre elli kadardı- Kazandığı bütün savaşları kaybettim orada,

(Ahşap evin beyaz perdeli odasında)

Ne Mohaç, ne Mercidabık, ne yeni, ne sabık Zaferlerimiz dayanmadı. Yalnız kromda ve güreşte birinciydik artık.

Eski kahramanlıklardan başka ileri sürecek neyimiz kalmıştı dokuz yüz kırk dokuzda. Selim Işık yenilmişti, bitmişti.

Neyse tam o sırada, Marşal Amca yetişti.

BEŞİNCİ ŞARKI Tütunamayanlarm destanıdır bu şarkı,

Dostum Süleyman Kargı. Eller boşta kalıyor, tutunamıyorlar toprağa Anlatamıyorlar anlatılamayanı.

Anlatmak gerek: Düşman sarmış her yanı Oysa, mesela Selim Işık Anlatmadan anlaşılmaya âşık. Böyle adama (Darılma ama)

Yaklaşmaz hiçbir güzellik,

Doğduğu günden beri kalbinde bir delik,

Almak için bütün sızıları içine. Eler zaman utanmıştır başkaları yerine.

Elim varmıyor yazmaya, inmeyelim derine.

Taş devri, Sabri devri, Nihat devri, Tunç devri Âşık oldu -söyleyemez- utanç devri.

Hep utandı hayatı boyunca, (Annesi yıkamak için soyunca)

Sınıfta birinci olduğu gün, eve geç kaldım, diye üzüldü. Canı sıkıldı güldü, kalbi incindi güldü.

Allah’ı ya da ona engel olan gizli kuvvetleri Hiçbir zaman kızdırmak istemedi. Küçük pazarlıklar yaptığı,

Camide korkarak taptığı Zamanlar da sürdürdü bu uzlaşımcı varlığı.

Annesinin yün fanilasına taktığı nazarlığı Çıkaramadı yıllar boyunca. İlk defa domuz eti yerken, Arkadaşlarının ısrarıyla geneleve giderken,

Hep ONUNLA (O kimdi?) bozmamaya çalıştı arayı, İki gün oruç bile tuttu bir Ramazan ayı.

(Sapı silik ve tutuk bir tabancaydı.)

Bir gün ölürse, ona bu vatan bir mezarlık yer verecek. Oturdu bir destan yazdı; kendini yerecek.

Sazını ve cesaretini aldı eline (bütün cesareti,

Daha kötü şeyler olması kor kuşundadır.)

Canını dişine takarak,

Yazılmış eski destanlara bakarak, Sözü uzattı durdu.

İşte şöyle buyurdu:

Numanoğlu Selim derler adımız Gürültüye geldi her feryadımız Nedense tamamdır itikadımız Dikilen her kumaş bol gelir bize Çocukken güneşin tadın bilmedik Büyüdük kadının adm bilmedik Bizi anlayacak kadın bilmedik Sevgisiz bir hayat çöl gelir bize Bize öğretilen her söze kandık

Ey! Elesius dağlarından esen rüzgâr Kıssamız burada biter Bu kadar.

diye diretti. “Kimlerin hakkı yenmişse, bir bir ortaya çıkmalı.” Sabırsız ve amansızdı (Mısra ve.) “Seni boş yere saplamadık Ankara’ya bir bayrak gibi; dalgalanmalısm.” Anlamıyordu. “Birşeyler bırakmışlar arkalarından. Büsbütün erimeye razı olmamıştır kimse,” diye çırpmıyordu.

Bu konuda başvurduğum “Kamus-u Berceste-i Türki” şunları yazıyor:

Türkler camdan dışarı bakmazdı.

Türkler hasır üstünde oturmaz ve meseleleri hasıraltı etmezlerdi. Bu âdet, Osmanlılarla başlamıştır.

Türkler kravat takmazdı.

Türkler hafiflikten hoşlanmazdı.

Türkler ev kirası vermezdi. Ev kirası, Türklerin iptidai komünizmden, toprak burjuvazisine geçmeleriyle başlamıştı.

Türkler kiraz yemezdi.

Türkler yemeklerini masada yemez, yerken tabak kullanmazlardı. Yemek ortadan yenirdi.

Türkler öldükleri zaman tabuta konmaz ve mezara girmezdi. Eski Türklerin böyle bir âdeti yoktu.

Türkler müzik dinlemezdi.

Türkler mektepte tahsil etmezdi.

Türkler düşüncelerini, kelime ve cümle gibi kalıplar içinde ifade etmezlerdi.”

İTHAF VE MUKADDİME Mısra I ve sonrası: King Solomon.

Birinci mısrada adı geçen Solomon IV (Speare), “Encyclopedia Israebca”dan edindiğim bilgiye göre, Milattan Önce yılında Ben-i İsrail kavminin Tefazuli kabilesinin (Tribus Intergralis) bir söylentiye göre başkanı, bir başka kaynağa göre de (Bak: İbni Mahmut el Silâhi, Milletler ve Mızraklar Tarihi, Cilt VII, S.967-9) kargıcı başısı imiş. Matematik problemleriyle uğraşmış birçok amatör bilim adamı yetiştirdiği söylenen bu kavmin adına, M.S. VII. yüzyıldan itibaren tarih kitaplarında rastlanmıyor.

Mükemmel bir daire çizilemeyeceği gibi,

Akim ve tecrübenin de insanı idaresi kolay değil. Tanrı çizmiyor her zaman kaderimizi;

Madde ve ruh arasına çizilen sınırdaki kesinlik yok. Büyük ihanetler pençesinde tutuyor insanı,

Büyük karışıklıklardan kaçtığı yerlerde bile.

Meclisteki görüşmelerde, yazıtların mahiyeti hakkında bir söz edilmiyordu. (Muhalif milletvekili -önerge sahibimakalenin yalnız baştarafım okumuştu.) Durum ilgimi çektiği için bu dergileri bularak okumaya başladım.

Köylü, durumu, aşağıdaki basit olayla açıklamış:

Yüzyıllardan beri sürüp gelen ve “Neden Batılılaşmıyoruz?” “Neden Her Şeyi Kendimize Benzetiyoruz?” “Neden Yüzyıllardır Denenmiş Uygulamaları Yapımıza Uyduramıyoruz?” gibi makale ve kitapların sorularına kesin bir karşılıktır Bilig-Tenüz. Yazıtı incelemeye başlayanlar, hemen bunun gibi birçok sorunun karşılığını, Bilig-Tenüz’ün deyimiyle tümaçtarsız (yani tümüyle açık seçik ve tartışmaya yer vermeyecek biçimde) bulacaklardır. Önce, neden Batı kültürünü alıp soysuzlaştırdığımızı sanıyoruz? Batı, bizim kültürümüzü alıp soysuzlaştırmış olmasın? Tanzimatla birlikte başlayan “Garplılaşma” hareketleri, bir kültürün kötü bir biçimde kopya edilmesi mi demekti? Yoksa, biz, aslında gene atalarımızdan miras kalan bir medeniyete mi dönüyorduk? Bilig-Tenüz’ü inceleyenler göreceklerdir ki, biz, yeni uygarlığımızın asıllarmı teşkil eden bütün kurumlan, akımları ve düşünceleri yeni bir biçime sokarken bir keşmekeş ve bilmezlik içinde değildik; kökü ta iki bin yıl öncesine dayanan ve her noktası akıllara durgunluk verecek bir biçimde hesaplanmış olan bir bilimselliği sürdürüyorduk. Yoksa ayakta kalabilir miydik?

Bilig-Tenüz’ün birçok bölümünü, devrin bilim ve özbilgenlik (felsefe) alanında ün yapmış Salman Kargu adlı bir düşünür yazmış. Kargu’nun yaşamı hakkında fazla bir bilgi edinemedim. Salman da, Bilig-Tenüz’ün başka yazarları gibi karanlıkta kalmayı uygun görmüş. Yalnız, giriş kısmında, Ansiklopedinin bütün ortak yazarları gibi, bir iki mısrayla kendinden söz ediyor:

Salman gerek ününü acuna, Salman Kargun saplanmak bilmez bağrına.

Yirmi yüzyıl geçse gene aradan,

Çalman gerek kara bu kez bağrına.

Ben, bu Kargılardan (ya da Speare’lerden) hangisinin soyundan geldiğimi bilmiyorum.

Mısra: Tutunamayanların…

Garip Yaratıklar Ansiklopedisinden:

Mısra: Kelime ve yalnızlık…

Sevgili İsa,

İsa gelmedi.

Seni-Seven Selim Mısra: Kucaklamak isterdi ölümü ve sonsuzu İnsan yapısındaki çelişkiler, onun ne ölüme ne de sonsuzluğa bir türlü dayanamadığını gösteriyor. Sonsuzluk da ölüm kadar ürkütücü bir gerçektir. Sonsuzluk, yalnız Allahın dayanabileceği bir güçlüktür. Yeri gelmişken, sonsuzluğa mahkûm edilen Uçan Hollandalı’nm sözünü etmeden geçemeyeceğim.

Mısra: Dokuz yüz otuz altı.

Mısra ve sonrası: Doğumu önemlidir…

Mısra: İlk resminde beyazdı…

Selim’in ilk resmi pek iyi çıkmamış. Elden düşme bir fotoğraf makinesiyle resim çekmeye merak saran babasının acemiliğine kurban olmuş.

Mısra: İlk rüyanın teriyle…

Mısra: Kundağıyla büyük ve beyaz…

Mısra ve sonrası: Corridos adasında…

“Corridos Adası, kıyısı yüksek Pelentes (Labrium Hespandaira) ağaçlarıyla çevrili şirin bir tabiat köşesidir. Adanın güneybatı doğrultusunda bir mahmuz gibi uzanması, onu kuzey rüzgârlarının şiddetli tesirlerine karşı korumuş ve barbar çağlardan beri, gemilere tabii bir sığmak olmasını sağlamıştır. Arazi, adanın merkezine doğru, tatlı bir eğimle yükselmekte ve tam ortasında, Batı Anadolu neolitik mimarisinin şaheserlerinden sayılan Ferrania Tapmağı bulunmaktadır. Adanın sakinleri olan Permanlarm, Akıl Tanrıçası Ferrania için yaptıkları bu tapmak ve müştemilatında Kraliçe Ferrania oturur. Elesius dağında oturan Tanrıça Ferrania’nm yeryüzü temsilcisi olan Kraliçe de aynı adı taşır. On dört yılda bir yapılan Ferraniad şenliklerinde kraliçe değiştirilir. Olimpiyatları çok andıran bu şenliklerde ülkenin bütün kadınları, büyük matematik yarışmasına (Magnum Marathonos Mathematicos) katılırlar ve en yüksek dereceli denklemi çözen kadın, yeni kraliçe olur. Kız çocukları, küçük yaştan, özel bir eğitimden geçirilerek bu yarışma için yetiştirilir. Erkekler ise, daha ağır sayılan hayvancılık, tarım ve yapım işleriyle uğraşırlar, savaş talimleri yaparlar. Kadın erkek münasebetleri için belirli bir sınır yoksa da, cinsi münasebetin, erkeklerin en verimli zamanı sayılan mart ayında (Aşk Tanrıçası Fiippandra’nm doğduğu ay) yapılması âdet olmuştur. Perman erkeklerinin kısa boylu, esmer ve adaleli yapısına karşılık, kadınlar uzun boylu ve beyaz tenlidir. Savaşçı bir ırk sayılmayan Permanlar, tarihleri boyunca, özellikle Fenikeliler tarafından üç kere istila edilen yurtlarında uzun süre rahat yaşamaktan yoksun kalmışlardır. Bazı denizcilik araçlarını ve para hesabını Fenikelilerden öğrendikleri sanılıyor.

Mısra 61-68: Evin arka bahçesi…

Karga da seni tutarım amang Kanadını kanadını yolarım amang Kışın kebap yaparım amang Yazın tanrı diye taparım amang

“Farsus, küçümseme dolu bir gülüşle sordu: ‘Portel denemiş mi?’

‘Flayır. Yanaşma Öter yaparken seyretmiş gizlice.’ Sonra telaşla ekledi: ‘Kadınla yaparken buna ihtiyaç yokmuş tabii. Ne dersin?’

‘Gidip Oter’e sorsaydm sen de.’

“Kutlug, sözü değiştirmek istedi: ‘Irmağın kıyısına gidip taş kaydıralım mı?’ Dasdana bu oyunda her zaman kardeşinden üstündü.

“Kutlug atıldı: ‘Flayır, hayır. Hepsi doğru, hepsine inanıyorum. Sen gene anlat, ne olur’

“Irmağın kıyısında taş kaydırırlarken Kutlug durmadan anlatıyordu:

‘Bir daha duvarlara yazı yazmayacağıma söz veriyorum.

O günden sonra, bir daha kadınlardan konuşmadılar.”

Çoban kızı, çoban kızı. Neden bana bakmadın? Saçlarına neden lotus çiçeği takmadın?

Beyaz güller ayağını incitiyor, basma sen.

Gün Tanrısı âşık sana, güzel Aspersen.

Bana acı, bana acı. Acıtma saf kalbimi,

Buruşturdun, parçaladın (insaf) kalbimi… vs vs.

Dasdana kızmış köpürmüş Gitmiş Hartug’u öldürmüş Danayı kovarken gülmüş:

“Yemesin lahanayı.”

Mısra ve sonrası: Birden gözünü açtı…

Mısra: “İzin ver Selim biraz Hegel, Fichte…

… Her şeyin değiştiğine tanık olduğumuz bugünkü toplumumuzda, eski Alman geleneklerinin gittikçe bozulduğunu ve kararlı bir düzenin eksik olduğunu her zamandan çok duymaktayız. Yapıcı atılışların yokluğu ve bütün ilerici davranışların kısa bir süre sonra hızını kaybetmesi ve yerini ters anlayıştaki hareketlere bırakması, özellikle ülkenin en hayatî kaynaklarından biriyle uğraşan bizleri fazlasıyla üzmektedir. Tarihin o göz kamaştırıcı akışı içinde bütün aşın akımların, sonunda ılımlı bir bileşime yol açması tek tesellimizdir. Yazıma, bize her zaman rehber olmasını dilediğim Incil ’den bir sözle son veriyorum:

“Bundan dolayı, eğer et yediğim için kardeşim inciniyorsa, dünya durdukça bir daha et yemem. Yeter ki kardeşim incinmesin.”

“Kasaplık Hayvanların Kesiminde Devletin Uyarsız Tutumu Hakkında Bir Deneme”

İKİNCİ ŞARKI Mısra: Orta Asya’daki…

(Bazı nedenlerle belgenin kaynağını açıklamıyorum.)

Düzgen Silik’in günlüğünden:

Ortu-Alga Ulusal Güvenlik belgelerinden:

Düzgen’in günlüğünden:

Güvenlik Kurulu belgelerinden:

Düzgen’in günlüğünden:

Güvenlik Kurulu belgelerinden:

Düzgen’in günlüğünden:

“Ahmak,” diye kükredi Gökçin. “Ben, Bilig-Tenüz’ü okuyorum artık. Sizlere ışık getirmek için çabalıyorum. Tutucu dönek, yıkıl karşımdan!”

“Küfür (rahat) bir konuşma için çadırın önü uygun bir yer değil.”

“Eyleme geçmek gerek Gökçin!” Sustu, bekledi Orkan konuşsun diye.

“İvedicilik, toplumsal eylemin baş yağısıdır.”

Orkan, arkadaşının kaygılarını sezmiyormuş gibi, aynı sesle, Düzgen’i ve Düzgen’e benzeyenleri yargılamayı sürdürdü:

Düzgen atıldı: “Çinlilerden, betikdizim (matbaa) yöntemlerini öğrenmişsinizdir. Biz de onlar gibi bir günlükbetik (gazete) çıkarsak…”

‘Çen fua it pin?’ dedi.”

Orkan’m Kanton anılarını dinlemeye dayanamayan Gökçin atıldı:

“Çinliden bize ne? Türk budununun sorunlarına gelelim. Biz ne olacağız? Sen onu söyle.”

“Böyle bir sorun, bütün kurul üyelerinin bulunacağı bir birleşimde konuşulabilir ancak,” dedi. “Gereken tanımlamaları ondan sonra yaparız.”

Gökçin, yeni uzatmaya başladığı Ortu-Alga törelerine uygun bıyığının altından gülümsedi:

“Gelsinler. İyi bir eğlence olur.”

Ortu-Alga Toplum Koruculuğu belgelerinden:

Düzgen’in günlüğünden:

“Kendi elimle yetiştirdim bu kızı Düzgenciğim,” diye söyleniyordu. Sesi çatallı çıkıyordu, esrikti.

Düzgen: “Olmaz,” dedi. “Orkan, gökyüzünü başımıza geçirir sonra.”

“Alsaydık şu kızı. Kımız da içiyor.” Düzgen onu susturdu:

“Alsaydık da yedimizi birbirimize katsaydı, öyle mi?”

Orkan, kötü kötü düşünüyordu. Bu altı esriğe nasıl söz geçirecekti? Bütün büyük bireyler yalnızdır. Dayanamadı işte; Gökçin’e seslendi:

“İçirme şuna artık, Gökçin. Ayakta duracak gücü kalmadı.”

“Arkadaşımız ve can yoldaşımız Orkan, bu geceki toplantımızın nedenini açıklayacak.”

Kutbay atıldı: “Biliyoruz.”

Orkan, acı acı gülümsemeye çalıştı. Yaptığından utan demek isteyen bir yüzle Kutbay’a baktı ve konuştu:

“Toplumumuzun yıllardır içine sürüklendiği karanlık, son günlerde…”

Gökçin dayanamadı: “Bunları biliyoruz Orkan. Bir önerin varsa onu söyle sen.”

Orkan, bu sataşmayı da tepki göstermeden karşıladı. Çalık, kendisini yatıştırmak için yanında oturan Düzgen’e eğildi:

“Bu uğruda hiç sıkılmak yok. Döverim, dedim; aldırmadı bile. Dayak yiyen önder: ha-ha.”

Orkan, ilginin dağılmaması için sözünü çabuk bağladı:

“Sen başkan ol istersen, ben desteklerim.”

“Orkan’m çalışkanlığı demeye dili varmadı.”

Yılgın coşmuştu: “Ben de kendi payıma düşen görevi sorgusuz yapacağım..”

Yılgın, birden başını Kutbay’m yöresine çevirdi. Boynundaki damarlar şişti. Gözlerini devirerek bağırdı:

“Peki, atının terkisindeki heybenin içi betik dolu. Onlar ne?” Yılgın Mete kızardı, kekeledi:

“Benim için değil onlar. Bir kız tanıdım da yeni. Kız arkadaş demek istiyorum. O istedi.”

Orkan araya girdi:

“Hepiniz, şu kızları yetiştirmeyi bıraksanız da biraz kendinizle uğraşsanız. Okumak konusunda birbirinize söyleyecek sözünüz olmamalı.”

Gökçin: “Gene ne çaşıtlık kuruyorsun o çarpık kafanda?” diye sordu Çalık’a.

Kutbay sırıttı: “Anlamsız, ereksiz kaynaşmış bir kütleyiz.”

Gökçin güldü: “İki gözün kör olsun da Bozkır’da su sat, ters kafalı uğru,”

Ulusal Güvenlik belgelerinden:

Mısra ve sonrası: Korkuyu…

Mısra ve sonrası: Allahım…

Mısra: Yazın camdan bakarım Ankara, kışın çok soğuk olduğu için, camdan (dışarı) bakmak ancak yazın mümkündür. Selimlerin evi kaloriferli olmadığından ve kışın geceleri soba söndüğünden, sabah kalktığı zaman bütün camları kaim bir buz tabakasıyla kaplı bulurdu. Buzlar, soba yandıktan saatlerce sonra, ancak öğleye doğru erirdi. (Bütün duvarlar su içinde kalırdı.) Buzlar erimeye başlayınca Selim, cama yapışkanlığı kaybolan küçük buz parçalarını parmağının ucuyla camın üzerinde dolaştırırdı. Bu oyuna, kutup gemileri adını vermişti.

Mısra: Hayattan yok çıkarım Selim’in içgüdüleri iyi gelişmemişti. Çıkarını pek bilmezdi. Oysa… çıkarlarını düşünmeyenler unutulacaklardır. Her olayda bir kenara çekilenler gerçekten de bir kenarda kalacaklardır. Yaptıkları işlerin gizli kalmasını isteyenler, bunda başarıya ulaşacaklardır. Kimse, onların varlığıyla tedirgin olmayacaktır. Bir gün öldükleri zaman, arkalarında küçük bir iz, bir anı, bir gözyaşı, bir eser bırakmadan yok olacaklardır. Gazetedeki ölüm ilanı bile, yedinci sayfada bir kenarda kalacak, kimsenin gözüne çarpmayacaktır. Hayattan çıkarı olmayanların, ölümden de çıkarı olmayacaktır. Ölüm bile onların adlarını duyurmaya yetmeyecektir. Herkesin mezarında güller ve menekşeler büyürken, onların mezarlarını otlar bürüyecektir. Mezarları bir kenarda kalmasa bile, büyük ve muhteşem anıtların arasına sıkışıp kaybolacaktır. Cennetteki muhallebicide de garson onlarla ilgilenmeyecektir. Ağız tadıyla bir keşkül yiyemeden masadan kalkacaklardır. Gene de garsona bir bahşiş bırakmak zorunda kalacaklardır. Hayattan çıkarı olmayanların hayatı, çıkmaza sürüklenecektir. Kendini beğenmişliğin cezasını daha bu dünyadan çekmeye başlayacaklardır. Sıkıntılarını kimseyle paylaşmasını bilmedikleri için, yalnız başlarına ıstırap çekeceklerdir. Duygu alışverişinden nasipleri olmayacaktır. Duygusuz, hareketsiz, tatsız bir hayat yaşadıkları sanılacaktır. Istırapları, ne yüzlerindeki çizgilerden, ne de saçlarının beyazlaşmasından anlaşılacaktır. Çektikleri acılarla, yüzlerinin buruşmasına, saçlarının beyazlaşmasına izin verilmeyecektir. Güldükleri zaman sevinçli, ağladıkları zaman kederli oldukları sanılacaktır. Hayattan çıkarları olmadığı da asla kabul edilmeyecektir. Böyle bir yanlışlığa düşülmeyecektir.

ÜÇÜNCÜ ŞARKI Mısra:…sağa sapın. Etilerin at oynatmış olduğu…

İLMİHAL BİRİNCİ KİTAP HİLKAT BAB I Bidayette cemiyyet vardı. Cemiyyet, ne halkedilmişti, ne de halkedilmemişti. Cemiyyetin müessisleri, yedi esas müeyyidenin yedi meş’alesi, kur’unu vüstası, mütemadiyen münevver ve mütenekkiren peygamber, Ulu Orkan, Ulu Durman, Ulu Salgan, Ulu Gökçin, Ulu Yılgın, Ulu Kutbay ve Ulu Düzgen idi. Cemiyyetin kamilen müesses nizâmının esrarı ve ondan neş’et itmiş tâli müesseselerinin anahtarı, işbu yedi azizin etvârmda mündemiç idi. Şöyle ki: Ulular ulusu ve beşeriyyetin fikriyâtmın bânisi Orkan Yalvaç, cemiyyetin uzviyetinde dimağ yerine kaimdir. Her kim ki tefekkürle iştigal etmiştir ve edecektir, İçtimaî nizamda hangi müessese vardır ki İdarî vecibelerle mahmûldur, işte onun derûnunda Orkan Aziz-i Kebir’in mübarek mevcudiyetinin âsârı mevcuttur: Şöyle ki: Devletin, Emr-i İlâhî ve Emr-i Vâki şeklinde tecelli eden bilumum hâkim kuvveti, Dâhi Orkan’m evsafı ile makulen mütenasiptir. Onun, mür’itleri beyninde ve fevkinde olan had-di istiabisi, devletin fertler nezdindeki âlî itibarının müşabihidir. Ve emreden ve tecziye Eski din kitaplarında Teslis (Trinity) ile birlikte sık sık sözü edilen Yedilem (Septet), İlâhî Kuvvetin, yedi dünyevî unsura ayrılması demek olup, felsefede de “plurality” kavramıyla ifade edilen bir düzen zenginliğini göstermektedir.

eden ve teşkil eden ve tesbit eden, kuvvet ve kudretini Ondan alır. Takdir-i llâhi’nin mümkün kıldığı nev-i beşerin idame-i hayat edebilmesi için elzem olan muvazene unsuru ise, Müşfik Salgan’m şahsında tebellür eder. İlâhî Uzviyetin küçük beyni mertebesinde addedilmesi iktiza eden ve tevazünün müşahhas misâli olan Ulu Salgan, Nâmütenâhi Orkan’m kuvvet ve kudretini, cemiyyetin âlî menfaatleri için tahdit ve tesbit etmek üzere mevcuttur. 2 Şöyle ki: Bilcümle kanunlar, maarif, âsâyişin muhafazası ve münevverlerin velâyeti, Salgan Yalvaç’m mihmandarlığı ile icra olunur. Ulu Durman, ammenin asabî bünyesine tekabül edip, cemiyyetin uzuvlarına, Ulu Orkan’m ika eylediği emirleri nakil ile mükelleftir. Ulu Gökçin, Kaadir-i Mutlak’m mübarek bedeninde misafir olan Ruh-ül Mukaddesi temsil eyler. Bilcümle sanayi-î nefise, darüttalimi musiki ve edebiyat ehli, ilham ve kudretini Muhteşem Gökçin’den alırlar. İlâhi Uzviyyetin adalî kuvveti, Ulu Yılgın’ın bedeninde bilkuvve mevcuttur. Beden harekâtına ait tâlimlerin kâffesi, onun tâyin ve tasvibiyle neşvünema bulur. İlâhi Bedenin Kürre-i Arz’daki müşahhas timsalinin iskeleti, Ulu Düzgen’in vücudunda nümayandır. Medine-i iptida cümle inşaat ve mimarî esaslarını onun vaz eylediği düsturlarla kuvveden fiile intikal ettirir. Ve nihayet, cemiyyetin mevcudiyetini muhafaza ve haricî tesirlere karşı müdafaa, Ulu Kutbay’m tensibi ile icra olunur. Kuvve-i İnzibatiye ve Asakir-i Türkiye, bil- Münekkitler bu cümledeki “tevazünün” sözü ile, Salgan'm alçakgönüllü olması dolayısıyla, “tevazu” mu, yoksa aynı paragraftaki “tevazun”la ilgili muvazene meselesine mi dokunulduğu konusunda ihtilaf halindedir.

cümle tâbiyesini, Kutbay’m, Zabitân-ı Erkân-ı Harb-ı Umumiyesi ile tedvir ve terkip eder. Selifüzzikir ameliye, yekdiğerini münasip bir sıra ile takip ederek, haftanın yedi gününe mütesaviyen taksim olunur. Bilcümle ef’alin icrasından, Heyet-i Peygamberiye mes’uldür. Hilkat’in itmamı ile vazifedar olanlar, ayni zamanda nazariyenin tesbiti ile mükelleftir. HADİSAT BAB Peygamberin, Anadolu’ya vâsıl olduklarında memleket, bilcümle harabat ve cehalet ile mahmul idi. Onlar geldiler, mütalâa eylediler, şifa verdiler, nizam vaz eylediler, medeniyyet ithal eylediler. Çünkü onlarda, Merkezî Asya’nın bilumum hikmet, safvet, itidal, haşmet ve istikrarı mevcut idi. İlimle İşlerin yedi güne bölünmesi hususunda, “llmihal”in en selahiyetli tefsircisi İmam-ı Kamburi, şöyle diyor:

Pazartesi, Heyet-i Peygamberiye toplanır ve Orkan, heyet azalarına lazım gelen direktifi verir. Salı günü işe başlamak uğursuz sayıldığından yalnız, Yılgıriın murakabesi altında beden talimleri yaptırılır. Çarşamba günü, Salgan tarafından tatbikat tesbiti yapılır. Perşembe günüyse, hafta başından itibaren meydana gelmiş dahilî ve haricî zabıta vakaları hakkında gereken tedbirler alınır ve suçlular mahkemeye sevkedilir. Cuma tahkikat dosyası açılır ve maznunlara celp gönderilmesi gibi teferruatla meşguliyet oldukça vakit alır. Cumartesi, yarım gün mesai olduğu için Düzgen’e tahsis edilmiştir. İnşaat için lüzumlu avan projeler ve birinci keşif özetleri hazırlanır. Pazar, istirahate ayrılmıştır. Hilkat’in Nazariyyattan mahrum edilemeyeceği, ‘İhtilalci bir nazariyye mevcut olmadan ihtilalci bir tatbikatın icrası gayrı kabili tasavvurdur’’ düsturuyla tesbit edilmiştir.

meşbu idiler. Ve onlar geldiklerinde itibar ile karşılanmadılar. Uzun ve meşakkatli bir azimetin âkibetinde, sûretleri perişan, libası cümle küçük mahlûkat ile mülemma idi. Mahalli halk, bu hâl-i pürmelâli görüp de istihza ve muaheze ettiler; fakat Peygamberin, daha önce aniden ortaya çıkmış bütün peygamberin gibi kendilerinin dahi istiskale mazhar olacaklarını bilip de ândan yüz çevirerek, Melekûtu ianeye çağırdılar. Bu vaziyet, ahali tarafından yanlış tefsir olunup, orada hazır bulunan bilumum Sivaslılar, onlara nakden ianeye başladılar. Peygamberin’in üstü başı da böyle bir muamele ve tefsire müsait idi. Allah da halkın bu ianesinden hoşnut kalıp, Peygamberin vasıtasıyla ilân etti: her kim bir altın verdi, bin altın alacaktır. Bunu halka naklettikleri zaman, iane için bir tehacüm başladıysa da, Allah, bu hilekâr kullarından Peygamberin’e şikâyetçi olup, mükâfat talep etmeden muin olanların bu faizden istifadelerini emretti. İmdi saat alaturka iki otuzu tecavüz ettiğinde, bu andan itibaren iane verenler makbul değildir, zira Allah’ın fahiş bir faiz vereceğini işitmişlerdir. Hemen bir hercümerc teşekkül etti. Bu kararın, iki otuzdan evvel ilânının muvafık olduğunu, imdi kararın iptalinin icap ettiğini iddia ettiler. Bu mukabele üzerine Allah’ın âsabı bozulup da ben si- Tatbikat bahsinde de tekrar edileceği gibi yeri gelmişken hemen belirtelim: bütün ticari usullerin menşei “İlmihal”de mevcuttur. Burada zikredilen saat iki otuz da bilahare. Kayserililer tarafından benimsenmiş ve borsanm kapanış saati olarak tesbit edilmiştir.

ze gösteririm demesiyle, Sivas ve Kayseri civarına bir fırtına göndermesi bir oldu. Allah’ın bu misli gayri mütesadif gazabından korkan ehli ticaret, Peygamberin’e sığınarak imana geldiler. Fakat, bilcümle esnafın biinsaf muamelesinden mutazarrır olan ahali, bezirgana yapılan bu muameleden hoşnut dahi kaldılar. İmdi, Orkan Peygamber, Nur-ül Plak, yerden bâlâ bir yere çıkarak, etrafına toplanan halka hitaben ezcümle dedi ki: Bizler arazinin ve ilmin bâlâ olduğu bir memleketten sizlere iman ve ziya tevzii için geldik. Bizler, adalet ve hikmet müvezzileriyiz. İmdi, bizden yalınız hayır göreceksiniz. Amma velâkin, bizler, bezirgânm değil, sizlerin mümessiliyiz. İmdi, Allah’ın nezdinde bir yer tedariki için bizlere verilen ianenin bir faidesi olamaz. Bizlerin iaşe ve ibatesi ile Hak Tealâ meşgul ve mes’uldur. Sizlerde ona muin olun. Yalınız, bizim nafakamızla fazla meşgul olmayın. Yoksa Rab, ben Peygamberin’inin rahatı ile kâfi gayreti gösterip meşgul olmuyor muyum diye müteessir olup, hepinizin bildiği gibi, bu teessür teessüfe oradan da hiddete inkılâp ederse, sizi ben bile kurtaramam. Halk, bu sözlerden ziyadesiyle müstefid olarak, uluların istirahat ve iskânına vakfoldu.

TATBİKAT BAB Onların yaptıkları işlerin rivayeti bütün muhite yayıldığından beri Peygamberin maalesef rahat yüzü görmediler ve iyiliklerine mükâfaten memleketin her bir köşesinden türlü mezhep ve itikat sahibi kimseler tarafından, ziyaret edildiler, muhtelif hediyelere mazhar oldular. Gelenler, irşat oldular, ferahladılar, gittiler. Bu arada şehrin bezirganı, bu ziyaretlerden dolayı ticaretin artması sebebiyle Peygamberin’e daha da minnettar kaldılar. Şehrin sekenesi kısa bir müdet sonra iki misline baliğ olduğu gibi, berber, han sahibi, aşçı, aktar ve arabacı misali erbab-ı ticaretin geliratı da, bu kalabalık sayesinde tezyit oldu. Ziyaretçiler arasında bulunan Derviş Vahşeti ki Molla Rüstem’in talebesindendir ve İmam-ı Kamburî ve Hacı Fağfur’un müritlerindendir ve Konya civarındaki Koyun Babanın ahfadından ve Tevrat-ı Şerif’e bir mukaddime yazmış olan Şerife Hatun’un amca çocuklarından olur ki bu zatın iki göbek sonra anne tarafından akrabası İbn-i Zeyl de mâlûm olduğu üzere İstanbul muhasarasında Eyüp Sultan’m maiyetinde bulunup muhasaranın dürdüncü günü şehit olan Niyazi ile birlikte bir müddet Bizans saraylarında Arabi muallimliği yapmıştır ve Türkler İçin Mukayeseli Arabi ve Rumî nam eserin müellifidir; Peygamberin’in nezdinde bihakkın bir itibar kazanarak itikatlarını kabul ve içtihatlarını lâfzen neşir buyurmuştur. Derviş Vahşeti kırk dört yıl bir mağaraya çekilerek öğrendiklerini tefekkürle vakit geçirmiş, nihayet seksen iki yaşından sonra terk-i mağara ederek Niğde’ye yerleşmiş, evlenmiş ve mektebi tesis etmiştir. Bu mektepten icazet alan Hüsrev-i Kadim on iki sene ayı postu üzerinde yaşadıktan sonra, Manisa havalisine hicret etmiş ve zihninde tebellür eden TATBİKAT’m muhtelif doktrinlerini bazı tebeddülat ile izah ve şerh ile bir nizam-ı ve nefs-i tedafüi tesisine muvaffak olmuştur. Hüsrev-i Kadim’in müridi ve Gazneli Mahmut ahfadından olduğu rivayet edilen Çarpuk Emre, Niğbolu’dan üstadın şöhretini duyarak gelmiş ve Hüsrev’in kızı ile evlenerek Manisa’ya yerleşmiştir. Ben, Süleyman Kergu, Çarpuk Emre’nin dördüncü kızının erkek torununun Muğla’da kapı komşusu, ecdadımın ve muhterem ananelerimin bana bahşettiği selâhiyete istinaden konuşuyorum:

TATBİKAT onu aziz sayanlara mübarek olsun. Amin. İnsanları doğru yola getirme mesleğini seçmeden önce dünyevi bir hayat sürüyor ve böyle bir mesleğin ilerde müntesibi olacağımı aklımdan geçirmiyordum. Maddi nimetlerden bilâkaydüşart istifade ediyordum. Benim için sadece, uzun süren ziyafetlerin, eşyanın tertibi ile iştigalin ve temdit edilen vücut zevklerinin bir manası vardı. Sabahları ağzımda bir acılık, başımda bir ağırlık, içimde bir boşlukla uyanır ve bir gece evvelki cismanî tarz-ı hareketimden pişmanlık duyardım. Lâkin, güneş batmaya yakın iken derûnumda yeni iştiyakler teşekkül eder ve aynı haz badiresine bir kerre daha giryan olarak nefs-i âcizime bir kerre daha mağlup olurdum. Bir gece, yâr-ı cefakâr teşrif etmedi; ol sebepten vuslat mümkin olmadı. Ol yevme kadar hayatımın bir saniyesinde dahi tefekküre mahal kalmadığı için, ne yapacağımı şaşırdım. Bir hafta kadar evvel dost meclisinde bir ahbabın hediye ettiği ve hangi cehenneme attığımı bir türlü hatırlayamadığım bir kitap aklıma ve bir müddet arandıktan sonra da ayağıma takıldı. Bu, komşularımızdan Hüdai Yeşilkalem’in elle sekiz nüsha yazarak teksir ettiği bir itikat kitabı idi. İşte İLMİHAEe böylece sahip olmuştum. Divanda, bir göz gezdirmek maksadıyla elime aldığım kitabı, horozlar ötünceye ve son satırını bitirinceye kadar bırakamadım. Bundan evvel, “Kan Kalesi” ile “Hayber Muharebesi” hariç, hiçbir kitabın beni bu kadar sardığını hatırlamıyordum. Divandan kalktığım zaman, artık başka bir adam olmuştum. Bütün servetimi, zevklerimi, ahbabımı, cananı, iptilâlarımı terk ile kendimi İlmihal'in yoluna vakfetmeye karar verdim. Bu uğurda dört katlı ve bahçeli çift müştemilâtlı evimi; ayrı üslupta döşenmiş dört misafir, altı oturma ve üç yatak odası ile birlikte terk ettim. Yataktan kalkınca âni nevazile mâni olan ve fevkalâde rahat sekiz hırkamı, Yemen’den, şehrin valisine rica minnet getirttiğim sekiz adet sedef kakmalı çubuğumu, yatarken giydiğim altın sırmalı on iki takkemi, yedi entarimi, duvarda asılı antika saatlerimi belediye müzesine hediye ettim. Kilerlerimde duran nadide baharat, reçel gibi maddelerle ambarlarımda mevcut cümle hububat ve bakliyatı, fukaraya mütesaviyen taksim ettim. Bilumum libasım, iç çamaşırlar, şalvarlar -bir tanesi Mısır vâlisi ve bilâhare Tunus Sultanı İkinci Abdurrahman’m kolleksiyonundan gizlice alınmış idi- yemeniler, çarıklar, uzun ve kısa çizmeler, ipek ve sırma kuşaklar, kavuklar, sarıklar akraba-yı taallukâtıma tevzi edildi. Her gün kapımın önü mahşer gibi kalabalık oluyor, tanıyan tanımayan, belki birşeyler koparabilirim ümidiyle gece yarısından sonra evin önünde nöbet tutmaya başlıyordu. Hatta bir takım açıkgözler, benden bir şey alamayacaklarını bildikleri halde, gene de sıraya giriyor ve kapının açılmasına yakın, maddi menfaat mukabilinde yerlerini başkalarına terkediyorlardı. Bu hercümerce son vermek için, yalnız salı ve cuma günleri saat iki ilâ dört buçuk arasında ihsanda bulunacağımı ilân ettim ve adamlarım vasıtasıyla sıraya girenlere duhuliye vesikası tevzi ettirerek erbab-ı ihtiyaç olmayanların yağmadan istifadesine mâni olmaya çalıştım. Fakat kimse hakkına razı olmuyor ve bu vaziyet, adamlarımla halk arasında lüzumsuz münakaşalara sebebiyyet veriyordu. Taksimle bizzat meşgul olmadığım halde gürültü yüzünden odamda İlmihal okuyamıyor, okusam da, “Ona ipek şalvar verdiğim halde, bana işlemeli bir cepkeni çok mu görüyorsun?” sesleri arasında, okuduğumdan bir şey anlamıyordum. Bir gün gene, Orkan Yalvaç’m, dünya nimetlerinin nâfileliği hakkmdaki vaazını okumaya gayret ederken gürültü son haddine vardı ve ben daha, yahu ne oluyor, demeye vakit bulamadan, odanın kapısı olanca hızıyla açılarak içeriye birkaç zevat yuvarlandı. Bir tanesi, ayağına geçirdiği çizmenin öbür tekini başka bir zatın elinden çekmeye çalışıyor, diğer zat da tek çizmelinin elini ısırırken bir yandan da onun belindeki kuşağı çözmeye uğraşıyordu. Rezaletin son perdesi oynanıyordu. Ben ise, yeni itikadımın sebebiyle kuvvete müracaat edemediğim için onlardan yüz çevirdim ve gözlerimi eflâke kaldurdum: “Mucize, ya Orkan Yalvaç, mucize!” diye bütün gücümle bağırdım. “Gökten bir musibet insin. Lâkin bu gavgaa dinsin.” Yalvarıyordum: “Bu ehl-i sefalet sinsin. Bana yardımcı olan şensin.” Mahzun ve manzum birtakım sözlerle derdimi göklere döktüm. İşte o anda bana mâlûm oldu ki mucizat yakındır. İmdi tövbekar olun, dedim onlara. Kavgacı zevatın davranmasına fırsat kalmadan, duvardan bir rafın üstünde duran ve Şam Evkaf müdürünün hediyesi olan kıymettar bir vazo mücadele edenlerin başına düşerek ikisini de mecruh kıldı. Bu sırada kapıya birikenler, “Mucize, mucize!” diye feryat ederek kaçıştılar. Ve ben dahi biraz başımı dinleyerek İlmihal’i okumaya imkân buldum. On sekiz gün zarfında mâliki bulunduğum bütün menkul ve gayrı menkul emval, nukut ve eşyayı tevzi ettiğim gibi, bütün uşaklarıma, vekilharca, aşçıya, kilerciye, bahçıvana, kapıcılara, arabacılara, kâtiplere, tamirci ustasına, çamaşırcıya, bulaşıkçılara ve at uşağıma yol verdim. Bunların bir kısmı zaten, artık kendilerine maaş vermek imkânım kalmadığından arzularıyla çekip gitmişlerdi. Birkaç gün sonra da Evkaf Nezaretinden evi almaya geldiler. Üstümdeki libas ile evi bilâ metelik terkettim. Son akçalarımla daha evvel satın almış olduğum dağ evinin yolunu tuttum. Eşyam, son derece basit bir iki tahta parçasından ibaretti. Bu kadar şey de bana tefekkür için yetti. Ben de artık, Düzgen Yalvaç’m istediği gibi -kendi rızamla- taht-el arzın, âlem-i derûnuna müteveccih bir müntesibi olmuştum.

Mısra: Pardayan, Pitigrilli ve Fantoma Selim Işık, ilk kültürünü, Sümer sinemasıyla Sus sinemasını birleştiren uzun ve geniş merdivenin Sus sinemasının girişine doğru bir sahanlık meydana getirmek üzere genişlediği düzlükte tezgâhını kuran esmer, her zaman iki günlük sakalla gezen -ne zaman tıraş olurdu? Selim hiç rastlamamıştı tıraşlı suratına- aksi suratlı taşralının sergisindeki kiralık kitaplardan edindi. Her ne kadar, “Frankeştayn”a Karşı “Kurt Adam” filmini gördükten sonra (filmin yarısında çıktığı halde gecelerce uyuyamamıştı) Sus sinemasının yakınma biraz içi burkularak yaklaştıysa da, günde beş kuruşa kiraladığı ve fazla para gitmesin diye bir günde bitirdiği seri romanların çekiciliği ağır bastı.

Bu konuda bana bir gün, orta şekerli kahvelerimizi ve Yeni Elarman sigaralarımızı içerken demişti ki:

Selim, bu mısralarm değişmesini çok istediği için bazı çalışmalar yapmış. Şarkının bu mısraları, aşağıdaki biçimlerden geçmiş:

Kiralamak için bir günlüğü on kuruşa,

Samanpazarı’na, köylülerle itişe kakışa Giderken birden sağa sapın.

Her türlü duyguları okşayan romanlarını,

Günlüğü beş kuruşa heyecan çekmek için Michel Zevaco, Maurice Leblanc ve Pitigrilli’nin Her türlü duyguları okşayan romanlarını,

(Mısramn geri kalan kısmı okunmayacak biçimde karalanmıştır.)

Sayfanın altına, iki tane pis ve sakalı uzamış erkek başı çizilmiş. Altında şu satırlar var:

Bu tatsızlığı manzum anlatmak çok zor. Ben yazarken sıkılıyorum; okuyan da yazılıştaki tatsızlığa sıkılır herhalde.

Mısra ve sonrası: Siz bana iyisi mi…

Mısra: Dut ağacına çıkıyor…

Şarkının ilk karalamalarında şu iki mısra var:

Bahçede bir dut ağacı vardı Ben çıkamazdım, kız çıkardı.

Mısra: Büyük bir inhiraf oldu gayede “Gayeden” olacak.

Selim, bu mısrada, ciddiye alınmamasının nedenlerini özetliyor.

Mısra ve sonrası:

Ne yazık onlara ki çıkarlarına dokunulmadıkça doğru yola gitmezler ve Allah’ın kendilerine sunacağı nimetleri bilmezler.

Ne yazık onlara ki kalpleri temiz olmadığı için herkesi kötü sanırlar ve günahsıza ve günahkâra bir fark gözetmeden kötülük ederler.

Ne yazık onlara ki duygulu çekingenliği korkaklık, samimiyeti yaltaklanma ve yardımı bir baskı sayarlar.

Ne yazık onlara ki kendilerine açılan saf bir kalbi zaaflarından istifade edilecek, istismar edilecek bir akılsız sayarlar.

Onların, geleceği yaratan insanlar arasında yeri yoktur.

Unutulacaklardır.

Ve biz onlara diyeceğiz ki:

Mısra: Yıl bin dokuz yüz kırk dokuz Yıl bin dokuz yüz kırk dokuz. Artık kara renkli ekmek yenmiyor. Girmeden girdiğimiz savaştan çıktık. Şeker ucuzladı. Babası Selim’e yeni bir kat elbise yaptırdı. Demokrasi diye bir söz çıktı. Saffet tıbbiyeyi bitirdi. Zengin bir kıza âşık oldu. Yalansız her gün mektup yazıyorlar birbirlerine. Ecmel Beyler taşındılar. Selim on bire geçti. Herkes, bu Amerikan arabaları da daha ne kadar yenileşecek, biçimde daha ne yemlikler bulacaklar diye soruyor. Selimlerin sokağı asfaltlandı. Kanalizasyon diye bir şey yapılıyor; eskiden yokmuş. Selim, Gorki ile tanıştı. Bu yaz İstanbul’a gidemeyecekler. Herkes, Amerikalılarla görüşebilmek için İngilizce öğreniyor. Selimlerin evinin önünden gençler omuzlarında bir adamla geçtiler. Irkçıymış. Gençlik Parkına kadar arkalarından gitti. Orada itfaiye üzerlerine su sıktı. Sabri’nin babasıyla Selim’in babası ayrı partileri tutuyorlar. Güreşimiz dünya minderlerinde söz sahibi. Bazı evlere buzdolabı alındı. Savaşta Almanları tutan yazarlar, şimdi demokrasinin vazgeçilmezliğinden bahsediyorlar. Alt kata bir mebus ailesi taşındı. Uzun boylu bir kızları var. Amerikan yardımı heyeti Ankara’ya geldi. Bülent’le Karadeniz lokantasında adamakıllı içtiler. O gece Selim Bülentlerde yattı. Anadolu’da köylü jandarmayla çatıştı. Hece vezniyle alay ediliyor. Saffet İstanbul’a gidiyor. İhtisasını orada yapacakmış; Nâzım Hikmet bir vatan hainidir diyor. Şiir kitaplarını Selim’e bıraktı. Selim’in kırk beş liraya aldığı ayakkabılar ayağını vurdu. Numan bey, tek parti devrinde kanunsuz emirleri dinleyenlerin günahı yoktur, dedi. Saffet’in ağabeyi Dumrul, Avrupa’dan döndü. Karikatürcüler yeni şiirle alay ediyorlar. Dumrul bombardımanlardan çok korktuk ve yiyecek sıkıntısı çektik, diyor. Bazı ileri fikirli gençler büyüklerin yanında sigara içiyor ve onlara sen diye hitap ediyorlar. Müzeyyen Hanım soba derdinden usandı. Dumrul, parti meselesi yüzünden babasıyla kavga etti ve evden kovuldu. Bir hafta sonra döndü. Söylediğine göre, Amerikalılar, otururken masaya ayaklarını dayıyorlarmış. Böylesi sağlığa daha uygunmuş. Namık Bey damadını pek züppe buluyor. Dumrul bir akrabasını ziyaret için gittiği hastanede hademelerin kötü muamelesine isyan etti ve kollarından tutularak zorla dışarı çıkarıldı. Selim’in anneannesi öldü. İntihar haberlerinin gazetelerde yayımlanabilmesi isteniyor. Selim’e okulda Birleşmiş Milletler ve İnsan Hakları konusunda bir tahrir vazifesi verildi. Babası Erkan’a, yeni model arabasını kullandırıyor. Semra, Selim’e, Çehov’u okumalısın dedi. Hayat pahalılaşıyor. Dar gelirliler deniyor. Selim, anneannesinin ölümüne dair bir hikâye yazdı. Bazı derslere girmiyorlar, gidip kahvede oturuyorlar. Selim, sigaranın tadını beğenmedi. Semra, yazdığın hikâyede Çehov etkisi var, dedi. Yeni yıla arkadaşları Selim’in evinde girdiler. Sarhoş olup, bir koltuğun (şimdi öyle koltuklar yok) tahtasını kırdılar.

Mısra: Kirli şaduyanların çamurlu…

Mısra: Gene böyle yaldızlı ve…

SUFLÖR: Müzekkerdir: Lahavle.

ABDÜLKADİR: Burjuvalar, burjuvalar.

MAKSİM GORKİ: Küçük.

ALPASLAN: Sekiz yüz seksen yaşında olmam ve Malazgirt vaziyeti dolayısıyla ve en yaşlı üye sıfatıyla oturumu açıyorum.

(Rüya zaman birimiyle dört milisaniye süren beş dakikalık saygı duruşu)

KALABALIK: (Gülmeyelim sesleri).

HİTLER: Teşekkür ederim.

TERCÜMAN: Danke sehr.

FUZULİ, BAKİ ve NEDİM: Biz Türk şiirinin üç gülüyüz, has bahçenin bülbülüyüz.

SUFLÖR: Düldülüyüz.

TÜRKBARIŞGÜCÜ: Burada toplanmaktan sosyalizmse maksadınız, onu tarihler içine sığdıranlayız.

TÜRKMÜTEFEKKİRLERCEMİYETİGENELİDAREKURULUÜYELERİ (hep bir ağızdan): Korsanlar.

ABDULLAHZİYA: Türk.

SELİM: Hep bir ağızdan konuşmayalım.

ABDÜLHAKHAMİT: Bir teklifim var. Önce marşımızı söyleyelim.

(Hep birlikte, “Hamsi koydum tavaya” türküsü marş şeklinde söylenir.)

(Alkışlar)

OSMAN HAMDI BEY: Bize daha çok traktör gönderiniz.

NAMIK KEMAL: Sataşma var. Söz istiyorum.

ALPASLAN: Sayın delege iltifat buyuruyorlar. Sözlerini tavzih etsinler.

OSMAN HAMDI BEY: Bize daha çok yağlıboya fırçası gönderiniz. Sözlerim yanlış anlaşılmasın.

ABDÜLKADİR: Sosyalizm, ülkenin gerçeklerine eğilmek üzere, ilk defa böyle bir kalabalık önünde tartışılmaktadır. Kimseden korkunuz olmasın.

NAMIK KEMAL: Peki, ya Kemalizm?

MIZRAKSARSAN: Benim hakkımda da dedikodu yapıyorlar.

ABDÜLHAKHAMİT: Ayıp, ayıp… Ne kadar ayıp. Bu kadar döviz sarfıyla getirilen ve bunca emeklere…

BURHAN: Benim başkan olmam normaldir. Bu insanları bir araya toplamayı ilk önce Selim düşündüğüne göre…

BELEDİYEDEN BİR YETKİLİ: Yerlere tükürmeyin.

ALPASLAN: Bir görevli geldi; aramızdan biri 1908 plakalı arabayı kapının önüne usulsüz park etmiş..

BURHAN: Nerede kalmıştık?

ABDÜLHAKHAMİT: Bu çatının altına siyaset sokmayın.

BİR ÇOCUK: Sayım suyum yok.

(Bu çocuğu içeri kim soktu sesleri. Devrinbaşbakanı girer ve çocuğu elinden tutarak götürür.)

SELİM: Peki, ya Dostoyevski?

MİSTERPARKHAYD: İngiltere’de bu konular serbestçe tartışılabilir.

ALPASLAN: Daha söz isteyen çok delege var. Konuşmanızı kısa kesin.

DELİKANLI: Ben buraya geldiğimde… (Heyecanından konuşamaz.)

TÜRKMÜTEFEKKİRLERCEMİYETİGENELİDAREKURULUÜYELERİNDENBİRİ: Arkadaşlarım adına size şu açıklamada bulunacağım. Biz esas itibariyle bu teşebbüse karşı değiliz. Yalnız, bilmek istediğimiz bazı hususlar var. Bir kere, tarihimize saygılı kalınacak mı, bunu bilmek istiyoruz. Saniyen, bir referandum yapılarak buradaki delegelerin umumi temayüllerinin öğrenilmesinde sayılamayacak faydalar mülahaza ediyoruz. Böyle hayırlı bir teşebbüsün karşısında olmak aklımızdan ve hayalimizden geçmez, geçmemelidir. (Bu iş reyle hallolmaz sesleri. Soldan alkışlar.) Fakat zaten sınırlı olan gücümüzü böyle olur olmaz teşebbüslere harcamak taraftarı da değiliz. Bir komisyon seçelim, her defasında bütün arkadaşları buraya çağırmak külfetinden kurtuluruz, onlar da gelmek zahmetini ihtiyar etmezler. Sonra, yurdun muhtelif bölgelerinin nabzını yoklayarak bütün temennileri bir merkezde toplarız. (Delikanlı yerinden fırlayarak kürsüye yaklaşmak ister. Genel idare kurulu üyeleri kendisini tutarlar. Maksim Gorki, konuşmacıyı kürsüden indirerek yerine geçer.)

ŞÜKRÜ: (Oturduğu yerden): Yok.

ALPASLAN: Konuşmacıya müdahale etmeyelim. Size bir ihtar veriyorum. (Dışarı at sesleri)

MAKSİM GORKİ: Bize nasihat vermeyiniz, yol gösteriniz.

OSMAN HAMDI BEY: Traktörler hakkmdaki sözlerim yanlış anlaşıldı. Söz istiyorum.

DELİKANLI: Arka sıralarda kaça kaç oynayanlar var.

BURHAN: Sağduyuya ihtiyacımız var.

YENİKUŞAKTANBİRGENÇ: (yerinden kalkarak): kitabımız yok.

SUFLÖR (yavaşça): Amerikan aleyhtarı.

MİMAROLDUĞUSONRADANANLAŞILANGENÇ: Sovyet aleyhtarı bu filmde, Naziler yeni bir bomba icat ediyorlar ve uçağın gövdesiyle birlikte…

HİTLER: Herkes sıkıldı. On dakikalık ara verilmesini teklif ediyorum.

(Herkes paketlerini açar, haşlanmış yumurta ve Çemberli taş turşusu yerler.)

ALPASLAN: Oturumu yeniden açıyorum. Yoklama yapacağım.

SUFLÖR (Yalnız Alpaslan’ın duyacağı yavaş bir sesle): Aman yapmayın. Herkes gitti.

ALPASLAN: (Yavaşça suflöre): Nasıl olur? Ben kimseyi görmedim.

(Oda yavaş yavaş aydınlanır. Selim, bütün delegelerin aydınlıkta yerlerini aldıklarını görerek rahat bir nefes alır.)

ZİYA GÖKALP (Tekrar): Bakanlık müfettişi olmam dolayısıyla bana biraz daha saygı göstermeniz gerekirdi.

SELİM: Ben sizin adınızı duydum sadece. Bir de tesadüfen bir şiirinizi okudum. Fakat burada göreceğimi bilseydim…

DELİKANLI (arkadan): Biz burada gayet iyi anlaşıyoruz.

ZİYA GÖKALP: Kitaplarınızın iki yüz elli altıncı sayfasını açın. Alıştırma yapacağız.

SELİM: Ben üniversiteyi bitirdim. Artık bu konuda yeniden imtihan edilmesem iyi olur.

OSMAN HAMDI BEY: Diplomanızda bazı yanlış harfler görüldü. Bu yanlışlığı izah etmek üzere söz istiyorum.

ARKADANSESLER: Yüzbin geliyor. Yol açın.

(Bizi sattınız, alçaklar, dönekler sesleri. Yüzbin girer.)

YÜZBİN: Beni reddetmeden iyi düşünün. Bu parayla iki yüz tane masa ya da beş yüz tane sandalye ya da elli bin Kastel kalem alabilirsiniz.

(Bir süre yalnız hesap makinelerinin sesi duyulur.)

YÜZBİN: Benim de ileri sürmek istediğim bazı şartlar var.

HİTLER (ağlamaklı bir sesle): Bu benim için bir şereftir. Kahve mi içersiniz çay mı?

YÜZBİN: Durumu açık olarak anlatamadım galiba.

DELİKANLI (şarkı söyler): Gemilerde talim var, Kumarda talihim var.

(Kapı açılır: içeri, iki resmî, bir sivil, bir de kıyafet değiştirmiş polis girer.

Yüzbini yakalayıp götürürler. Sahteymiş, kendine yüzbin süsü vermiş sesleri.)

ABDÜLKADİR: Ben bunun böyle olacağını bilmiştim. Zavallı kızın durumu ne olacak şimdi? (Aklını başına toplamak için saçlarını tarar.)

ARTIKMİMAROLDUĞUANLAŞILANGENÇ: Dönen dolapları izah etmek istiyorum.

OSMAN HAMDİ BEY: Bir yanlış anlaşılma oldu. Söz istiyorum.

YÜZBİN (bir an kapıda görünür.): Vatan sağ olsun.

ABDÜLHAKHAMİT: Şimdi buradaydı, gitti elden.

HİTLER (ağlar): Ben yaptım, siz yapmayın: yeni bir savaşa engel olun.

FUZULİ: Bizim burada kalmamız artık gerekli değil galiba.

BAKİ: Ol saltanatın yeller eser şimdi yerinde.

NEDİM: Gemilerin ipleriniibrişimdenyelkenleriniatlastanlazımlıklarımaltındankürekleriniabanozdandümenininazariyedenkıçkasarasımaltıdokuzluk… (Susturamazlar, kendi kendine devam eder.)

SUFLÖR: Hep bir ağızdan marş söyleyin.

ŞÜKRÜ: Emekçilerin yedekçileri olan sizler, sizlere sesleniyorum: Yalnız Dostoyevski’yle yaşanmaz.

MASKIM GORKİ: Bana sen diyemezsin.

ALPASLAN: Susun susun susun.

DELİKANLI (ayılmış): Aramızda polis var. Bütün söylenenleri kaydediyorlar, dosyaya geçiriyorlar. Dosyası olmayana yeni dosya açıyorlar.

NAMIK KEMAL: Yeni dosyalar için üç vesikalık fotoğrafla bir tercümeihal lazımmış.

(Herkes üçer fotoğrafla birer tercümeihal verir. Polisin önü kalabalıklaşır.)

BEŞİNCİ ŞARKI Mısra:. tunç devri Kaç yıl sonra başlayacağını henüz bilim adamlarımızın kesinlikle tespit edemediği tunç devri, halkımız için bir altın devri olacaktır. Bir kısım ilahiyatçılara göre bu devir, İsa’nın ikinci Gelişi’yle aynı zamana rastlayacaktır.

Tunç devrinde insanlarımız arasında, birinci sınıf vatandaş, ikinci sınıf vatandaş ve halk şeklinde yapılan ayrım ortadan kalkacaktır.

Umumi nakil vasıtalarında biletçiler, halka, bay ve bayan gibi kaba tabirlerle hitap etmeyeceklerdir.

Şoförler halka eziyet etmeyeceklerdir. Bozuk para bulunduracaklardır.

Köylüler, en kaim elbiseleriyle, güneş altında çömelerek saatlerce devlet kapısında beklemeyeceklerdir.

Apartman kapıcılarının saltanatı sona erecektir.

Delilerle alay edilmeyecektir. Mahalle çocukları böylelerinin peşine takılmayacaktır.

Para kazanamayanlara serseri denilmeyecektir.

Babalar, kızlarını her çeşit insana vereceklerdir.

Sokak köpeklerinin durumu düzeltilecektir.

Çocuklar, masallarla ve Allah’ın vereceği cezalarla korkutulmayacaktır.

Taşradan gelenler, şehirde doğmaktan başka meziyetleri olmayanlar tarafından hor görülmeyecektir.

Kurnazlık ortadan kalkacaktır. Bu konuda sıkı tedbirler alınacaktır.

Yüreğimizi ezen bu sıkıntı, başımızdaki bu ağırlık kalkacaktır.

Mısra: Çare yok dünyadan gideyim gayrı Çare.bulunacaktır.

“Sizin gibi canlı, neşeli birinin yanında olmak acılarımı biraz küllendiriyor.”

“Bir viski daha?”

“Bilmem ki, alışık değilim.”

“Alışırsın Metin kardeşim; metin ol. Bu acıya ucuza katlanılmaz.”

Metin, duruma, Turgut’un tahmininden daha çabuk alıştı. Lokantaya gitmek üzere otelden çıktıkları zaman hafifçe sallanıyordu. Gururla:

“Oldukça içtim, değil mi Turgut Bey kardeşim? Ama hiç tesir etmedi.” dedi.

“Üzüntüden. Yaşadığın hayat seni dayanıklı yapmış. Sonra, mert bir insana benziyorsun. Böyle mert insanlar kolay sarhoş olmazlar.”

Minimini bir kuştum Deli gibi olmuştum Selim itiraz, etti: yanlış oğlum Turgut, aslını okumalısın:

Sevdim bir genç kadını Ansam onun adını Her şey benim olsa bile Yaşarım hayalinle Kemanımla ona bir ses Verebilseydim eğer…”

Metin devam etti:

Turgut silkindi, tangonun sonunda uyandı:

Bu karanlık günün elbet Olacaktır bir sonu Kalbim özlüyor onu

“Kalbim hep ağlasın Metin. Gerçekten ağlasın.” Bozuk bir sesle söylendi:

Sarhoşum sarhoş

Şoföre bağırdı: “Yürü!” “Nereye beyim?” “KERHANEYE!” Metin, başını arabanın arkalığına dayamış, sabit gülümsüyordu.

Turgut, Metin’e döndü: “İşte, gerçek bir kerhaneciyle karşılaştık.”

Sallanmamaya çalışarak ayağa kalktı:

Kızlardan biri hıçkırmaya başladı. Bir müşteri: “Hangi bayram?” diye sordu arkadaşına. Metin, anlamadan bakıyordu. Turgut devam etti:

Sustu. Geveze müşteri sordu: “Fiangi kıyamet?” Turgut, son derece ciddi karşılık verdi: “Büyük kıyamet” Yavaş yavaş merdivenlerden indi.

Safter, boynunu ve çenesini titreterek başladı. Yanık bir sesle söyledi. Söylerken de yavaşça gözlerini kapadı:

Nedir bu nâz-ı tegajül zaman zaman güzelim Kaçıncıdır bu eziyetli imtihan güzelim.

Turgut, yatışmaz bir deniz gibi, küçük kıpırdanmalarla birden temposunu değiştirdi:

Mısra ve sonrası:

Sanmam bu, dil-i bîçarenin aşka meylidir,

Takib-i macera-i Selimdir bütün şiir.

Otele, sabaha karşı döndü. Hemen banyoya girdi, yıkandı, çamaşır değiştirdi. Yarı çıplak, yatağa uzandı.

Öğleden sonra gittiği zaman, sizin işiniz tamam, buyrun yazıyı, dediler. Allahın hikmeti, ne denir?

min sonu yoktur. Ukalalık etme Kenan. Garson, bu ne biçim Kenan?

Ertesi gün karısını gördüğü zaman, bu duyguların etkisi altındaydı.

Anahtarıyla kapıyı açtığı sırada karısı, sabahlıkla salonsalamanjede dolaşıyordu. Koştu, Turgut’a sarıldı: “Çabuk döndün,” dedi. Turgut’u beklemediği bir anda görmenin sevincini gizlemek için, masanın ortasındaki küçük örtüyü, vazoyu düzeltmeye başladı. “Sana kahvaltı hazırlayayım.” “Teşekkür ederim. Vagon-restoranda kahvaltı ettim.” Sonra özür dilemek ister gibi hemen ekledi; “Önemli meseleler halletmiş işadamları olarak vagon-restoranda kahvaltı ettik. Beni de onlardan sandılar.” Nermin, sabahlıkla daha fazla ortada görünmemek için yatak odasına giyinmeye gitti. Beni görünce sevindi. Hiçbir şeyi farketmedi. Çünkü hiçbir şey değişmedi. Değişseydi anlardı. Ben yanıldım. Masanın ortasına küçük örtü koymanın ne anlamı var? Orta halli bir aile oluyoruz. Ne demek sehpa örtüsü, masa örtüsü? Çeyizinde varmış, ne yapsın?

İçimizden biri, bizim cinsten, yumuşakçalardan. Yumuşakçalardan ve aynı zamanda kabuğu en sert olanlardan. Azarlayışlarmda bir babacanlık var: hemcinslerine anlayışlı bir hiddet gösteriyor. Bana dün bir saldırdı sormayın: okuduklarımı bir beğenmeyişi vardı, şaşkınlıktan duyargalarım birbirine girdi. O da bir şey mi? Geçen gün, salona yeni aldığım koltuk takımını öyle bir yerin dibine batırdı ki, kabuğuma öyle bir tekme attı ki; kırılacak sandım. Bereket sağlammış. Aman ne güzel. Aman ne heyecan verici. Sizi de kötüledi mi? Herkes, başsümüklüböceğin nutkunu coşkunlukla alkışlarken, “Sümüklüböcek Postası” için yazdığı o enfes makaleyi göklere çıkarırken, o aldı ayağının altına: şöyle ezdi. Aman ne heyecan verici, aman ne güzel. Öyle bir yerinden tuttu ki, orasından tutulan hiçbir sümüklüböcek kendini kurtaramaz. Aman ne heyecanlı. Hiç aklıma gelmezdi. Aman ne ilginç. Hangisi ilginç? Başsümüklüböceğin makalesi mi, Turgut’un onu tutuşu mu? İkisi de, ikisi de. Ne dedi, ne dedi? Gidip hemen bir kenara yazayım. Sonra unuturum. Hafızamla öyle alay ediyor ki başkası benim yerimde olsa bu kadarına dayanamaz artık. Galiba, içinizde en dayanıklısı benim. Sümüklüahmetkayaböcekturgutgillerin böyle bir temsilci çıkarması ne kadar gurur verici değil mi? Canımıza okuyor. Başka sürüngenlere bakıyorum da, onların familyasında Turgut gibisini göremiyorum. Çok talihliyiz. Orkestra şefi gibi yüksek bir yere çıkıyor: sen sus, sen konuş, diyor. Bana en son, bir kitap verdi; okudum, hiçbir şey anlamadım. Bu akşam sorar muhakkak. Ne yapacağımı bilemiyorum. Dün gece gördüğümüz filmden bahsedecek diye benim de ödüm kopuyor. Rejisör, diyor. Hele iki gece önce, gene böyle sinemadan bahsederken, “jenerik” dedi; korkudan yerimden sıçramışım. Aman ne korkunç! Ne zaman öğrenmiş bütün bunları? Bilinmiyor. Bilgisinin, kudretinin sınırlarını çizmek imkânsız. Bizlerin yaptığı gibi dar bir açıdan bakmıyormuş meselelere. Geniş açı diyor. Mühendis olduğu için geometriyi iyi biliyor tabii. Tabiî. Haydi bana müsaade: bu akşam bizde toplanıyoruz. Dilpeynirini çok severmiş: almak için Balıkpazarı’na ineceğim.

Hayır, mektup değil, küçük bir not, önemsiz bir hatırlatma.

Selim’in bir arkadaşıyım.

Sizinle görüşmek isterdim.

Onu bana anlat Esat. Nasıl anlatırsan anlat. Ona ait birşeyler söyle. Görünüşü nasıl olursa olsun: içinde Selim olsun da.

‘Balzac, kendini romantik sanan genç kızların, saçma sapan hayallerini beslemek için okudukları ikinci sınıf bir romancıdır.’

“Hayatının devrelerle anlatılmasını isterdi Selim. Wilde devri, Gorki devri gibi.”

Turgut, elinde olmadan mırıldandı: “Tarih düşürmek isterdi.”

“Efendim? Bir şey mi söylediniz?”

“Hiç,” dedi Turgut. “Söylediğiniz kelimeleri tekrarlıyordum kendi kendime.”

Esat’ın sokağına geldiği zaman, Esat için günün henüz başlamadığı aklıma geldi. Bir an durakladı. Kahveye giremem ya. Kaybedecek vaktim yok. Adımlarını sıklaştırdı. Kapıyı Esat açtı. Daha giyinmemişti. Turgut, özür dileyici bir iki söz mırıldandı ve içeri girdi. Yukarı çıktılar: orada daha rahat olurmuş. Elbette. Esat’ın odasına girdiler: Aysel yatağı düzeltiyordu. Turgut’u görünce gülümsedi. Dağınıklıktan biraz sıkılmış gibi özür diledi. Aysel’in, daha çok kılığının düzensizliğinden sıkıldığını anladı Turgut ve görünüşe aldırmadığını göstermek için de gitti, odanın en rahatsız sandalyesine rahat bir tavırla oturdu. Karımdan sakladığım küçük bir yaşantı. Bu düşünceyi hemen unuttu. Onu daha rahat bir yere oturttular: yatağın üstüne. Esat, giyinmek için dışarı çıktı. Aysel de kayboldu. Onların yanında çevresine bakmaktan utanıyordu. Arkasına yaslanarak odayı inceledi. Beyaz badanalı, çatlak duvarlar çıplaktı: ne bir resim, ne bir takvim, ne de bir raf. Kapının arkasındaki çivilere Esat’ın elbiseleri asılmıştı: biri koyu, biri açık renk iki takım. Küçük bir masanın üstünde kitaplar: üniversite kitapları. Bir tanesi açık duruyor. Bir iki sandalye, yerde bir kilim. Kahverengi boyalı ahşap tavandan çıplak bir ampul sarkıyordu. Selim’in oyunlarının mizanseni: Bir oda, sahnenin sağında bir kapı. Solda pencere, bir cumba. Sabah. Oda, yarı karanlık. Genç adam, aynı zamanda yatak olarak kullanılan divanın üstüne oturmuş tavana bakmaktadır. Sessizlik. Kapı açılır, Esat girer. Giyinmiştir. Genç adama kahvaltı edip etmediğini sorar. Kapı tekrar açılır. Aysel girer. Elinde bir kahvaltı tepsisi tutmaktadır. Elbisesini değiştirmiş, saçlarını toplamıştır. Yüzünde hafif bir boya. Böyle daha güzel olmuştur. Genç adama kahvaltı etmesi için ısrar ederler. Yalnız bir çay içmeye razı olur. Esat, kitapları bir yana iterek tepsiyi masanın üstüne koyar. Genç adama bardağını uzatır. Genç adam teşekkür ederek bardağı alır. Divana oturur. Sessizlik. Aysel, pencerenin yanma giderek perdeleri açar. Oda, yavaş yavaş aydınlanır. Esat kahvaltısını ederken konuşur.

TURGUT (erken kalkmakla iyi bir şey yapmadığını hissederek): Mühendise bağlı.

(Esat kahvaltısını ederken Turgut, onu seyreder. Konuşmadan, Esat’ın kahvaltısını bitirmesini bekler. Sonra, çekingen bir ifadeyle sorar.)

TURGUT: Bana, bir gün önce sözünü ettiğiniz oyunlardan bahseder misiniz?

Aysel’in oturmasına yardım ederken, yeni hayvanlar türüyor bunların yerine, diye düşündü. Çirkin hayvanlar.

‘İşte böylece dostum, okumuş olduğum önsözlerden edindiğim bilgiler boşa gitmeyecek. Dünya çapında ilk ‘önsözcü’ olacağım. Edebiyat dünyasında binlerce yıldır eksikliği duyulan bir yaratıcı ortaya çıkacak. Belki İsveç Akademisi de bu konuda bir Nobel ödülü koyar; ne dersin?’

“İktisat kitapları kapanır ve önsöz yazmaya girişilirdi. Defterler hemen yatağın altından çıkarılır, önümüze konulurdu.

“Benim durumum biraz karışık burada. Yerim belli değil;

Sevgili Turgut kardeşim,

Dayanamıyorum Olric. Bu adamın duygusuzluğuna dayanamıyorum. Sabırlı olunuz efendimiz.

Sesini çıkarmadı. Huzursuz olduğunu anladım.

Daha beter olun, diye homurdandı Turgut. Aşk fesadına uğrayın.

Hepimizin başı sağ olsun. Gözlerinden öperim sevgili kardeşim.

Bu tehlikeli silahı senin için elime alıyorum Selim kardeşim. Tanrı, onu doğru yolda kullanmama yardımcı olsun. İşte sana nesir:

Bat dünya bat! Sonunda Metin’e de acıyacak mıydık?

Yatağa girdi, konuşmadan kitabı açtı, okumaya çalıştı. Biraz sonra, karısının yumuşak kolunu, boynunda hissetti. Döndü, ona sarıldı.

“Gençlik gitmeden saçlar insanı bırakıyor diye düşünüyordum.”

Adam gülümsedi. Elindeki bidonu çeşmeye uzatarak: “Benim kadar olmasın,” dedi. “Bu çeşmenin suyu gibi yoktur.”

Acıkmcaya kadar okudu. Yemek vakti gelmiş Olric. Bir kasabaya ulaşalım da “Bizim Lokanta”da karnımızı doyuralım. Artık her şey bizim.

Güner’i severim. Bizim Ayı Güner’le karışmasın diye, Köpek Güner deriz ona. Turgut takmıştı bu adı. Yüksek matematik notlarını Turgut’a vermemişti Güner. İnsafsızdır şu Turgut. Ben de öyle bilinirim üniversitede. Aşağılık olduğum buradan belli. Ortaokulda çektiğim bunca sıkıntıdan sonra ben de bu vahşete katıldım. Bana ad takılınca olmuyor da Güner’e takılınca oluyor. Ben ne biçim yaratığım? Güner’le otururken Kenan geldi: Alaman Japonu Kenan. Almanca bilmediği için, Güner’e yazdırır Almanya’ya gönderdiği iş isteyen mektuplarını. Bütün isteği Almanya’da bir iş bulmak: tertemiz caddelerde dolaşmak, birbirini aldatmayan insanların arasında yaşamak. Kenan’a çok saldırırım bu Alamancılığı yüzünden. Ufak tefek olduğu için Alaman Japonu diyoruz ona: iki millet de çalışkan ya! Kenan’a gene yüklendim: “Üniversitede okurken ders çalışmaktan fırsat bulup da bir türlü öğrenemediğin mühendisliğin de ne olduğunu kavrarsın orada,” dedim. Bu sefer artık tamammış. Bütün işleri düzene girmiş. Yakında gidiyormuş. Ben de böyle bir hevesle avunmak isterdim. Sen de gel, dediler. Yollarda kalacağımı söyledim: bütün hastalıklarımı sayıp döktüm. Beni gerçekten zayıf ve yorgun buldular. Biraz oturduk. Bildiğimiz anıları yüz kere tekrarladık birbirimize. Önce, sıkıntıdan bunaldığımı sanıyordum. Fakat güçsüzlüğüm artıyordu. Flastalandığımı hissediyordum. Eve gidip yatacağımı söyleyerek kalktım. Beni hiç böyle görmemişlerdi. Dinlenmemi tavsiye ettiler. Üniversitenin kapısında bir otomobile binerek hemen eve gittim. Anneme hasta olduğumu söyledim. Soyunup yatağa girdim. Uyumağa çalıştım. Akşama doğru ateşim yükseldi. Göğsümde bir sıkışma hissediyordum. Uykusuz ve rahatsız bir gece geçirdim. Şubat Daha yataktan kalkamadım. Güner yüzünden hastalandığımı düşünüyordum bu sabah. Bana hasta olduğumu söylemeseydi yatmayacaktım belki de. Büyük bir yorgunluk duyuyorum: yılların yorgunluğu. Okuyamıyorum, düşünemiyorum.

Bugün Kafka’yı okumaya çalıştım. Olmadı. Birden göğsümde bir tıkanma hissettim. Nefes alamadım. Elimden kitabı attım. Sırtüstü kımıldamadan yattım bir süre. Kulaklarım da uğulduyordu. Şubat Kafka’nm kitabını görünce içim bulanıyor. Yerli bir mizah romanı buldum. Dün gece sabaha kadar onu okudum. Ateşim düşmüyor. Deli olacağım. Ateşimin yükseldiği, ya da sıkıntının geldiği anlarda aptalca bir iyileşme tutkusuna kapılıyorum: iyi olmak telaşına düşüyorum. Gülünç oluyorum. Bu sabah, ateşimin düşmediğini görünce, kalktım; ilk defa sokağa çıktım on günden beri: doktora gitmek için. On günden beri dinleniyorum diye avutmaya çalışıyorum kendimi. Oysa telaşımdan günde on kere ateşime bakıyorum. Annem de benimle konuşmaktan çekiniyordu: fakat gözlerinden, hastalığını büyütüyorsun, demek istediğini anlıyordum.

Dönüşte Günseli’ye uğramak istedim. Yolda o sıkıntı gene geldi. Orada düşüp öleceğimi sandım. Bir otomobile zor attım kendimi. Eve döndüm. Beni öyle bir durumda görmesine katlanamazdım. Şubat Dün gece sabaha kadar sis vardı limanda. Bir düdük durmadan öttü. Başımı yastıklara gömdüm, yorganın içine soktum. Fakat o boğuk ses, her şeyi deldi. Kulağımda çınladı sabaha kadar. Eskiden, buhranlı gecelerimin sabahında, güneşin doğuşu beni sakinleştirirdi. Şimdi sıkıntı veriyor: yeni bir güne başlamanın sıkıntısını. Basma perdenin arasından giren ışınlar, yaşanacak uzun bir günü gözüme sokuyor.

Bütün günüm tedirgin bir beklemeyle geçiyor: gelecek mi, gelmeyecek mi? Ne gelecek? Bilmiyorum. Adını koyamadığım bir şeyden korkuyorum. Soyut bir korku içimi dolduruyor. Bu korkuyla uyanıyorum ve bekliyorum. Belki korkularım sayılamayacak kadar çok. Ateşimin düşmemesinden korkmam bunlardan biri. Şubat Dün de başka bir doktora gitim. Genç bir adamdı bu. Ona her şeyi anlattım. Mesleğimi sordu. Doktorlar ve mühendisler çok yorulurlarmış. Bana dert yandı. Hiç durmadan çalışıyormuş. Yatağa yatsa onun da hasta olduğu ortaya çıkarmış. Ne diyeyim? Üzülmeyin dedim. Ona, çalışamadığımı, iki haftadır dinlendiğim halde bir işe yaramadığımı söyleyemedim. Ona hak vermek için, çok çalıştığımı, sabahlara kadar proje çizdiğimi söyledim. Başını salladı. Ayrılırken, mesleklerimizin güçlüğünden söz ediyordu durmadan. Bu arada kalbimin, ciğerlerimin ve midemin sağlam olduğunu öğrendim. Tansiyonum da normal. Radyoskopide kötü bir bulgu görülmedi. Böylece, doktorlara ve tıp bilimine güvenimi kaybettim. Ateşim neden düşmüyor diyorum. Gizli bir iltihabın olabileceğini söylüyorlar. Bu ateş işini fazla büyüttüğümü gösteren bir ifade görüyorum yüzlerinde. Sağlam olan yanlarımı, bildiğim bir dille anlatıyorlar. Hastalığıma gelince, Latince’ye başvuruyorlar. Onlara güvenim kalmadı. Kendi başımın çaresine bakacağım.

Şimdi, bu satırları yazarken de korkuyorum: acaba bunları yazmak doğru mu? Şubat Bu sabah Hilmi geldi. Ona günlüğümden bahsetmedim. Kimseye hiçbir şeyden bahsetmiyorum. Ben de düşünmüyorum. Ne olduğumun farkında değilim. Yirmi gündür hasta olduğumu söyleyince şaşırdı. Benim ortadan kaybolmama alışıktır. Onu, istediğim zaman aradığımı bilir. Yatağın yanındaki sehpanın üstünde duran kâğıda baktı. Her sabah ve akşam ateşime bakıyor, bu kâğıda yazıyordum. Doktor istemişti. Kızdı: kâğıdı alıp yırttı. Verem geçirdiğinden beri doktorlara kızar. Onlara kalsaydı, şimdi ölmüştüm, der. Benim de böyle belirsiz bir hastalık yüzünden bu acıklı duruma düşmeme kızdı. İlaçları da bırakmamı söyledi. İlaçların kötü etkilerinden kurtulmak için ilaç aldığımı söyledim. Antihistaminik diyorlar ya: işte ondan. Kalkıp giyinmemi istedi. Kalktım, giyindim. Artık iyi bir insan oldum: itiraz edecek gücüm kalmadı. Öğleye kadar bir işi varmış. Birlikte çıktık. Ben daireye gittim. Bütün işleri bıraktığım gibi buldum. Bu ülkede zamanın nasıl geçtiğini anlamak için bir ölçü yok elimizde. Küçük memurlar, şeflerine geçmiş olsun, dediler. Müdür, bir iş yolculuğu için adam aradığını, istersem, benim için bunun bir değişiklik olacağını söyledi. Kabul ettim. Gitme deseydi, ona da peki derdim. Bir müteahhitin, iki aydır itiraz ettiğim bir evrakını imzaladım. Sevinçten ne yapacağını şaşırdı: kızdığımı bildiği halde beni yemeğe çağırdı. Hemen kabul ettim. Kemal suratıma baktı: ne oldu senin ilkelerin demek ister gibi. Benim için can sıkıntısından başka bir anlamı olmayan şeflikte gözü var da. Onu da sevindirmek istedim. Yorgun olduğumu, şeflikten ayrılıp daha rahat bir işe geçmek istediğimi söyledim. Gözleri parladı: duygularını saklamasını bilmez aptal. Giderken paltomu tutacak kadar alçaldı: bu hareketine de itiraz etmedim.

Müteahhit beni lüks bir lokantaya götürdü. Beyaz örtüler, sessizlik, büyüklük biraz iyi geldi bana. Adam durmadan konuşuyordu. Bu asık suratlı şefin bugünkü davranışına şaşıyordu. Karşımda saygıyla oturuyordu koca adam. Benden en aşağı otuz yaş büyük olmalı. Üstelik o da mühendis. Ne sıkıcı bir işi var. Canım sıkıldı gene. Hiçbir şey yiyemedim: tabaklardaki yiyecekler gözümde büyüdü. Dönerken yolda, uzun uzun arabasının özelliklerinden bahsetti: Bir düğmeye basınca camlar yıkanıyor, bir düğmeye basınca kuruyor, bir düğmeye basınca pencereler iniyor… Bir düğmeye… bir düğmeye… ne söylediğini izleyemiyordum. Düğmeler bitmiyordu. Bütün bu aşağılık durumlara, düğmelere sahip olmak için katlanıyor. Bana çocuklarının resmini gösteriyor. Oysa ben güzel bir metresi olduğunu biliyorum. Kötü bir şaka yapıyorum, metresi olduğunu ima ediyorum: gülüyor. Erkeklik üzerine birşeyler söylüyor. Onu duymuyorum. Gülümsüyorum. Dayım geçen gün, evlenirsem bu huzursuzluğumun geçeceğini söyledi: neredeyse evden kovacaktim. Babam öldüğünden beri babalık taslıyor. Zavallı babacığım beni zengin bir kızla evlendiremeden öldü. Ne korkunç! Zengin bir kızla evlenmemi isteyen insan benim babamdı. Bende aşağılık bir taraf olmalı. Mart Bu yolculuğu neden yaptım bilmem ki? Otel odalarını eskiden beri sevmem. Evlerinden atılmış insanlar içindir oteller sanki. Kendimi nereye atsam faydasız. Uçağa ilk defa bindim fırtınalı bir gecede. Uçak alanında da çok üşüdüm. Gene hastayım. İlaçlarımı banyodaki etajere dizdim. Boğazım ağrıyor: gargara yaptım. Nezleyim: burnuma ilaç damlattım. Aptalca bir çırpmış içindeyim. Hiç iyileşmeyeceğimi biliyorum. Aynada yüzüme baktım: yorgun bir yüz. İhtiyarlamaya başlamış. Gözlerimi kıstım: çizgiler belirdi olur olmaz yerlerde. Kafatasımın çok inceldiğini hissediyorum. Yürürken çok dikkat ediyorum: bir yere çarparsam sanki dağılacak. Camdan bir kafanın içinde ağır bir beyin: başımı taşıyamıyorum. Çıkıntılı yerlerden geçerken korkuyorum. Berbere gittim. Binayı pürüzlü bir sıvadan yapmışlar: sıvanın sivri uçları beynimi delecekmiş gibi geldi. Berber de yüzümü yorgun buldu. Sakalım zor tıraş ediliyormuş. Biraz konuşsaydık belki o da evlenmemi tavsiye ederdi. Ben parçalarımı bir arada tutmak için olağanüstü bir çaba harcıyorum: tutmuş benden ne istiyorlar. Selim gibi görünmenin bana neye mal olduğunu bir bilseler. Yatağın içinde büzülmüş bu satırları yazarken nasıl kahramanca bir dayanma gösterdiğimi farketmiyorlar. Kimse, karşısındakinin parçalanışını görmek istemiyor.

Bu şehre neden geldim? Evler, ışıklarını o kadar erken söndürüyorlar ki. Saat dokuzda sokaklarda kimse kalmıyor. Pencereden bakıyorum: karanlık ve belirsizlik. Karanlıkta şekilleri birbirinden ayıramamak içimi ürpertiyor. Pencereden geri çekiliyorum. Karanlığı görmemek için perdeleri sıkı sıkı kapatıyorum. Saat dokuz buçuk. Hemen giyinip çıkmalıyım. Bütün geceyi bu odada geçiremeyeceğim. Mart Daireye ait bir inşaatın gerekli olduğunu savunmak için belediye mimarının karşısında öğleye kadar ter döktüm. Tartışma uzadıkça, nezlem şiddetlendi, boğazımın ağrısı arttı. Durumumun anlamsızlığını seziyordum; gene de alışkanlığın verdiği bir inatla, anlayamadığım yorucu bir inatla direniyordum. Benim bu odada ne işim vardı? Üstelik bütün sözleri de duymuyordum. Estetik gibi bir söz duyuyordum yarım yamalak; kelimeyi alıp biçimlendirmeye çalışıyordum. Kafam boşalıyor ve soyut kavramlar üzerine konuşuyoruz. Karşıma ölçüler konuluyor. Bu mimarları sevmiyorum. Sarsılmaz ölçüleri var. Herkes bu ölçüleri anlamak ve gerçekleşmeleri için mimarlara yardım etmekle görevli. Hiç kuşkuya düşmüyorlar. Ben hamamböceğinin bana verdiği dehşetten bahsetmek istiyorum. Onun yerine, ağzımı açtığım zaman, teknik zorunluluklardan söz ediyorum. Beni küçümsüyor. Önüme planlar, kesitler, perspektifler yığıyor. Kaim kalemlerle yumuşak kâğıtlara sonsuz çizgiler çiziyor. Bulutlarla ağaçlarla ve dört köşe insanlarla çevrili binalar gösteriyor: gururla gülümsüyor. Kalemi elinden alıp sakalı uzamış bir dilenci resmi çizmek istiyorum. Prizmalar çiziyor: yan yana, üst üste prizmalar. Düşüncelerini çizgiyle ifade ediyorlarmış. Ben yazıyla bile anlatamıyorum. Bir korku resmi çizmek istiyorum. “Onu” çizmek istiyorum. Boyanmış süngerler, tutkallanmış kumlarla dolu bir maketin yanına götürüyor beni. Bakıyoruz: bakıyormuş gibi yapıyorum. Gözlerine bakıyorum: yumuşamasını bekliyorum. Terliyorum, nefessiz kalıyorum. Ağrıdan gözlerim kapanacak sanıyorum. Tekliflerini aptalca buluyorum hiçbir sebebe dayanmadan. İnsan gibi konuşsana, mimar gibi konuşmayı bırakıp. Silüet diyor. Bizim bina o silüet dediği şeyi bozacakmış. Yer çizgileri, kütleler. Gözkapaklarım ağırlaşıyor. Ona içimin paramparça olduğunu anlatmak istiyorum. Kurşuni, soğuk gözleri cesaretimi kırıyor. Kızıyorum: mühendislikten anlamamakla suçluyorum onu. Teknik bilgisizliğini yüzüne vuruyorum. Aslında ne dediğimi bilmiyorum. Ben kırık dökük ayakta durmaya çalışırken, beni hırpaladığı için teklifini reddediyorum. Ne dediğini bile duymadım oysa. Yorgun bir intikam. Birbirimizi tehdit ediyoruz. Dairenin mimarını da yanıma alsaydım diye düşünüyorum. Birbirlerine girselerdi. Beni anlamadığını, uydurma bir projeyi savunmanın nedenlerini bilemediğini söylüyor. İçimden, beni anlamadığın için, gözlerini beğenmediğim için karşı çıkıyorum sana, diyorum. Bir sonuca varamıyoruz. Bir sonuca varmak istemiyorum. Adamlar girip çıkıyor odaya: paftaları getirip açıyorlar önümde. Bakamıyorum: başım dönüyor, midem bulanıyor. Gene de yorgun ve isteksiz direniyorum. Bir sözün ucuna yapışıyorum son gücümle. Çekip duruyorum. Anlamayacakları, yersiz teknik deyimler kullanıyorum. Yapmış olduğumuz masraflardan, tahsisat yokluğundan dolayı kabul edemeyeceğimi ileri sürüyorum. Bir kişi daha, bir kişi daha geliyor. Kalabalıklaşıyorlar. Bütün gücümle estetiğe karşı duruyorum. Oda sigara dumanı doluyor. İçtiğim sigaralardan tat almıyorum. Nezleyim. Oda, dumandan mavileşiyor. Şekilleri daha güç seçiyorum. Mimar, dumanlar arasında soluklaşıyor, uzaklaşıyor.

Dün gece sokaklarda dolaşırken bir tiyatro ilanı gördüm.

Önümde uzun bir gece var. Bu meseleyi kapatmalıyım. Mart Neden bu tiyatroya gittim? Şimdi, kafama saplanan düşünceyi söküp atamıyorum. Dün gece, Ibsen’in Hortlaklar oyununu seyrettim. Tiyatronun kapısında duran zayıf gencin sevgilisi onu atlatmasaydı bütün bunlar başıma gelmeyecekti. Taşralı bir tüccara benzeyen orta yaşlı bir adamla birlikte biletleri sevinerek aldık bu gençten. Tüccarın yanında oturmak düşüncesinden rahatsız oldum; fakat bütün biletler bitmişti. Ben o gencin yerinde olsaydım yalnız başıma girerdim tiyatroya: gelmeyen sevgiliye inat. Taşralı tüccarla girselerdi, ben kurtulacaktım. Olmadı. Oyun başlamadan, son dakikada, bilet bulmak bir talih işiydi. Bu nedenle kendimi biraz da akıllı saydım.

Sahneden bana yeni doğmuş bir bebek gibi bakan Oswald Alving’i hiçbir zaman aklımdan çıkaramayacağım. Nietzsche de böyle olmuş diyorlar. Nietzsche. Oswald Alving gibi bir hiç değil ki! Mart Yolculuktan bu sabah döndüm ve hemen hastalanarak gene yatağa düştüm. Eve yeni dönmüştüm: akşamüstü Günseli’ye uğramayı düşünüyordum ve öğleden sonra birden ateşim yükseldi. İçimde yaşama arzusu kalmadığı için iyileşmiyorum herhalde. Şimdi yanımda Günseli olsaydı iyileşir - dim diye düşünüyorum. Annemle de haber gönderemem. Hastalığım düşündürüyor beni: bu ateş beni korkutuyor. Kötü ve çaresiz bir hastalık mı acaba? Yatağın içinde, hiçbir şey yapmaya cesaret edemeden korkuyorum. Kafka’nm korkusu gibi değil; insanın evrendeki hiçliğiyle ilgili bir korku değil. Anlamsız bir korku. Zavallı bir böceğin vücudunda duyduğu ve anlamını bilmediği bir korku. Bitkisel bir korku.

Uyuyamıyorum. Uykuda değişeceğimden korkuyorum.

Oswald gibi uyanmaktan korkuyorum. Kendimi yormamaya çalışarak bekliyorum yatakta. Oysa, asıl bu bekleyiş yoruyor beni. Terlemeye başlıyorum. Şaşılacak derecede zayıfladım bu terlemeler yüzünden. Önce ellerim, ayaklarım terliyor; sonra bacaklarım, sırtım. Ateşim biraz düşüyor bu terlemelerin sonunda. Tekrar ateşime bakmaya başladım. Yarım saatte bir derece koyuyorum. Annem, bazen dereceyi saklıyor. Terleme geçince yataktan kalkıyorum, çamaşır değiştiriyorum ve evde dolaşmaya başlıyorum. Annemin uyumadığını, yatakta endişeyle beni izlediğini seziyorum. Bazen dayanamıyor; çekingen bir sesle, nasıl olduğumu soruyor. Ona, en aksi bir sesle, anlaşılmaz ve homurtulu bir karşılık veriyorum. Koltukta uyukluyorum çoğu zaman. Ankara’daki evi görüyorum rüyamda. Ev büyüyor, büyüyor, insanlarla dolup taşıyor. Tanıdığım bütün insanlar sığıyor evin içine. Gözlerimle, en önemsiz köşelerine kadar dolaşıyorum evi: annemle babamın pirinç topuzlu karyolasını, tahta kenarlı koltukları görüyorum. İstanbul’a taşınırken hepsi satılmıştı. Kafamın içini temizlemek mümkün değil demek ki. Mart Günseli’yi gördüm. Bana, hiç hasta değilmişim gibi davranıyor artık. Bu kadar uzun hastalık olur mu? Bu konuyu konuşmuyoruz. Evinde yalnızdık. (Arada hastalığıma izin veriyorum; yoruluyorum yatakta. Ya da ben hastalıktan izin alıyorum. Böylece sokağa çıkabiliyorum.) Divanda, dizlerinin üstüne yattım. Başımı okşayarak dinlendirdi beni. Ona Ibsen’in oyunundan da söz etmedim. Belki de sevişeceğimizi düşünüyordu. Bu düşüncelerini engellemek için, ateşimden ve zayıflığımdan bahsetmek zorunda kaldım ona. Gözleriyle karşılaşmaktan çekindim; tavana baktım. Sonra… o korkunç terleme geldi. Hastalanmaya başladığımı ve hemen gidip yatmam gerektiğini söyleyerek kaçtım. Bizim aşk sona erdi anlaşılan. Gözlerindeki endişeyi görmemek için yüzüne bakmadım. Beni ilgi de yoruyor.

Dün sabah annem, eskiden nasıl uslu bir çocuk olduğumu anlattı ve sonunda, şimdi de eski durumuma döndüğümü söyledi. Korkunç bir bakışla susturdum onu. Bilmeden Oswald meselesine dokundu; ben de unutmaya çalışıyordum. Ölürsem daha da uslu olacağımı söyleyerek yerimden kalktım, yatağıma döndüm. Kimseye, kimsenin varlığına dayanamıyorum artık. Mart Beni hayata bağlayan tek şey bu günlük. Onun için yazıyorum. Yazdıklarımı da okumuyorum. Annem okur korkusuyla defteri yatağımın altına koyuyorum. Çok düzgün bir yazıyla yazmaya çalışıyorum: buhranlı bir gencin karalamalarına benzememesi için. Fakat olmuyor. Sayfanın ortasına doğru yazım bozuluyor, titrekleşiyor. Ellerimin titremesine engel olamıyorum. Kendimden utanıyorum. Hiçbir işi sonuna getiremedim istediğim gibi.

İlaçlara güvenerek iyileşme savaşma girmek, beni kendimden iğrendiriyor. Bir yandan, yaşamak istemediğimi düşünürken, bir yandan da günde üç kere gargara yapışım, aşağılık bir korkuyu belirtiyor. İlaçlarımı alıp banyoya kapanıyorum; bu iğrenç durumumu kimse görmesin diye kapıyı kilitliyorum. Doktorlarla alışverişi kestiğim için eczacıların tavsiyelerine uyuyorum. Onlar, insanın suratına kuşkuyla bakmıyorlar ve yakınmalarınızı sabırla dinliyorlar, sonunda eli boş çıkmıyorsunuz eczaneden. Organlarımı sırayla tedaviye başlıyorum: önce burnuma damla, sonra boğaz için gargara ve pastil; belirli yerlerime yakılar koyuyorum. Sinirlerimi gevşetmek için de her gün değişen haplar yutuyorum: bu konuda anlaşamıyor eczacılar. Çok farklı tavsiyelerde bulunuyorlar. Bende de kabahat var: sıkıntılarım her gün değişiyor. Her gün yeni hastalıklar buluyorum kendimde. Bu işleri, yazdığım kadar eğlenceli yapmadığımı söyleyebilirim. Mart Bugün sokağa çıkmaya karar verdim: gene bir izin kullanalım. Günseli’ye gitmek istiyordum. Birkaç gündür izinli olduğunu biliyordum. Evden çıktım, yavaş yavaş yürüyerek caddeye ulaştım. Kalabalık, birden şaşırttı beni: başım döndü. İnsanlar, bana çarparak yanımdan geçiyorlardı. Kuvvetli güneş gözlerimi kamaştırdı, sersemledim. Bu telaşı ve bu güneşi… ve insanların, bütün bunlara aldırmadan çaba göstermesini anlamıyordum. Bu gücü nereden buluyorlardı? Dış etkilere duyarlıkları kalmamıştı. Sağlam kayalar gibi yuvarlanıp gidiyorlar, önlerine çıkan zayıf cisimleri ezip geçiyorlardı. Kaldırımın kenarına çekildim: azalıp bitmelerini bekledim. Güneş, üstlerinde kesin gölgeler bırakarak yalıyordu onları. Hiç aldırmadan geçiyorlardı. Beklemenin faydasız olduğunu görünce, geri dönmek, yatağıma ve ilaçlarıma dönmek istedim. Bu şiddete dayanamayacaktım. Bir elektrik direğine yaslandım. Bu sırada Cevdet’i gördüm karşımda. Nasıl geldiğini, nasıl yaklaştığını farketmedim. Oysa insanlar, bu aceleciliklerinin içinde, benim farketmediğim birçok şeyi görüyorlar. Ben durduğum yerde uyuyorum, gözlerimi dört açtığım halde. Onlar da güneşin ve insan selinin varlığını duymuyorlar. Hayır. İstedikleri zaman, onlar için gerekli olduğu zaman duyuyorlar. Benim gibi, onlara benzemeye çalışanlarsa… neyse geçelim bunu. Cevdet’i farkettim sonunda. Daha o kadar körleşmedim. Nedendir bilinmez: hep gülümser. Onu gördüğüm anda direğe yaslanmış duruyordum: kendimi toparlamaya ihtiyacım yoktu. Önce gülümsemesini gördüm; sonra gülümseyen ağız daha açıldı: sesler çıkarmaya başladı. Ne söylediğini pek anlamıyordum. Ben de onun gibi gülümsemeye çalışıyordum. Durumumda bir anormallik yoktu herhalde. Cevdet de konuşmasını aralıksız sürdürdüğüne göre, durumu idare ediyordum. Fakat birden “onun” geldiğini, göğsümü sıkıştırmaya başladığını hissettim: ölüyordum. Elektrik direğiyle Cevdet’in gülümsemesi arasında sıkışıp kalmıştım: hareket edemiyordum. Cevdet’e nasıl anlatabilirdim? Hastalığımı bilmiyordu. Fırsat bulup söyleyememiştim de. Konuşmasının akışı içinde hastalığımı bir yere yerleştirmek imkânsızdı: paniğe kapıldım. İnsan olduğumu unuttum. Alışkanlıklarım beni bırakıp gittiler. Kendiliğimden bir davranışta bulunamayacaktım. Ölüm halinde olduğumu söyleyemeyecektim. Bu nasıl ifade edilirdi? Oysa, konuşmayı sürdürmek gerekiyordu: ölmek pahasına. Yolda-bir-arkadaşma-rastlayan-birinsanm-alışılmış-tavırlarıyla dinlemek gerekiyordu Cevdet’i. Böyle bir durumda nasıl davrandırdı? Ümitsiz gözlerle çevreme baktım: benim gibi, arkadaşını dinleyen başka bir insanı boş yere aradım. Benim durumumdaki bir insana benzemeyi becerebilirdim belki. Cevdet ne yazık ki -ya da ne iyi ki- benim eriyip dağılışımı görmedi. Telaşımın yersiz olduğunu hissettim. Bakışlarından, kötü bir şey olmadığını sezdim. Bütün gücümü toplayarak, ondan ayrılmayı sağlayacak bir iki kelime söyledim. Ayrıldık; daha doğrusu ben, elektrik direğine dayalı, onun gidişini seyrettim. Ölmek üzereydim. Hemen bir taksiye attım kendimi; eve döndüm.

Selim’in defterini açtı, okuduğu son sayfanın kenarına küçük harflerle yazmaya başladı:

Senden hatırladıklarım damla damla su gibidir Elin ayağın olayım, Selim bana haber getir.

Yaşayışın benim için zahmet-i devr-i esatir Vesaik-i perişanın sinemde ağu gibidir.

Derlenip toparlandı; kaldığı yerden okumaya devam etti.

Yolda hiç konuşmadık. Onu evine bıraktım. Mart Bu deftere anlamsız sözler yazmak istiyorum artık. Aklımı kullanmaktan ve anlaşılmaya çalışmaktan bıktım. Hiçbir zaman da anlamlı olmayı becerebildiğimi sanmıyorum. Rüyalarımda, birtakım insanlara, bunu yapamazsınız, diye bağırıyorum. Ne dediğimi anlamıyormuş gibi yüzüme bakıyorlar. Hayır yalnız rüyada değil, gerçek dedikleri hayatta da böyle olmuştur her zaman. Müdürün karşısında, bu yazıyı yazamazsınız, diye çırpmmışımdır. Durduramayacağımı bildiğim ve bununla birlikte durdurmayı çılgınca ümit ettiğim davranışlarda bulunanlar, ben çırpınırken hep rüyadaki adamlar gibi, hayretle bakmışlardır yüzüme. Bocalamalarımı kayıtsızca seyretmişlerdir.

Mizah, benim durumumdaki biri için tehlikeli bir çare. Gülünç durumlarda düşünüyorum önce kendimi; acıklı maceramı bir an için unutuyorum ve sonra buhran bütün ağırlığıyla üstüme çöküyor. Hazırlıksız yakalanıyorum. Fakat gizli emellerim var bu konuda: kendimle alay ederken, kafatasımı iki usta parmağın açacağına ve içinde yapacağı küçük bir iki değişiklikle beni tekrar aydınlığa kavuşturacağına inanıyorum. Bir süre sonra, bu aptalca inancımla alay etmeye başlıyorum. Sonra… sonra korku her şeyi siliyor. Mart Evet korku. Eskiden güneşin doğuşuyla korkularım dağılırdı. Şimdi her sabah yeni korkularla uyanıyorum. Günseli’nin akrabalarında yemek yediğim gece, evin kedisiyle oynamıştım bir aralık ve kedi elimi tırmalamıştı. Hafif bir sıyrık olmuştu başparmağımın üstünde. İki gündür huzursuzluk içindeyim; kedinin kuduz olup olmadığını düşünüyorum sürekli. Garip olan bir nokta daha! Bu konuda hiçbir tedbir almayı düşünmüyorum. Sadece korkuyla beklemeyi biliyorum. Kuduz olduğumun anlaşılması için ne kadar süre geçmesi gerektiğini hesaplıyorum. Gerçek ümitsizlik bu olsa gerek. Hiçbir kurtuluş tedbiri düşünemiyorum. Yalnız kötü şeyler olmasından korkuyorum. Tam ümitsizlik de değil. Belirli süreyi geçirip de kuduz olmazsam ne kadar sevineceğim bilseniz. Günler geçtikçe bu korkuya olan ilgim azalıyor. Başka korkular buluyorum: korkudan korkuya atlıyorum. İnsanın yıldızlara baktığı zaman duyduğu evrensel korku gibi duygulara yer yok bu arada, ne yazık. Aşağılık, seviyesiz korkular panayırı. Oysa, bu kadar aşağılık olmadığımı da seziyorum.

Evli olsaydım da karımdan bu izni koparsaydım, daha meyhaneden içeri girerken duygularım değişirdi; içimi bir bezginlik kaplardı. Belki de hayattan bıkmaktan korkuyorum. Mart Çocukluğumu hatırlıyorum: yaşamadığım çocukluğumu. Meşhur adamların hayat hikâyelerinde, onların daha küçük yaştan öteki çocuklardan uzaklaştığını yazar çoğu zaman. Küçük yaştan sezilen bazı kabiliyetleri, onları yalnızlığa sürükler. Bazıları da bütün şiddetiyle yaşamış çocukluğunu. Benim durumum biraz garip.

Öğretmenler eve haber göndermişlerdi: oğlunuz sınıfın serserileriyle dolaşıyor. Sonunda benim, serserileri yola getirdiğim oybirliğiyle kabul edildi. Onların okulu bitirmelerini sağlamışım. Onlara, bunun ne yararı oldu bilmiyorum. Bana ne yararı oldu? Onu da bilmiyorum. Mart Her hatıram utanç verici. Şeker kralının nişanlısı ya da sevgilisi de garip bir hatıra. Kızı dün yolda gördüm. İhtiyar görünüşlü bir genç kadın olmuş. O hayata dayanamazdı gibi beylik bir yargıyla geçiştirilebilir durumu. Ben tanıdığım zaman on yedi yaşındaydı. Ben de on dört yaşındaydım. Şeker kralı, kız, ağabeyi ve ben sık sık gece kulüplerine gidiyorduk. Ben dansetmesini bilmiyordum. Şeker kralı da etmiyordu. Büyümüş de küçülmüş bir çocuk olduğum için benimle konuşmaktan, beni yanında dolaştırmaktan hoşlanıyordu. Ben durumumun farkında değildim. Kıza âşık olduğumu sanıyordum. Onunla dansedemediğim için üzülüyordum. Kız benimle alay ediyordu. Bana sokuluyor, koluma giriyor, omzuma yaslanıyordu. Beni zorla dansa kaldırmak istiyordu. Birlikte pingpong oynuyorduk. İkimizin de saçı aklimıza dökülüyordu. İkimizin de saçı siyahtı ve ikimiz de pingpong oynarken ikide bir saçımızı düzeltiyorduk, geriye itiyorduk ve ikimiz de terleyip kızarıyorduk hemen. İkimiz de “excusez moi” diyorduk, top masanın kenarına çarptığı zaman. Beni çocuk buluyordu; benimle eğleniyordu. Gece kulüplerine gündüz gidiyorduk. Orkestra bir kenarda prova yapıyordu. Şeker kralı orkestraya benim istediğim parçaları çaldırıyordu. Kız da bana sarılarak dansediyordu; şeker kralı gülüyordu. Kızın adı Sabahat’tı. Nedense ona Aydan deniyordu. Şeker kralının onunla evlenmeyeceği söyleniyordu.

Sonra… sonra hiçbir şey olmadı. Şeker kralı Aydan’la evlenmedi. Ortadan kayboldu. Bana allahaısmarladık bile demeden gitti. Aydan İstanbul’da yaşamaya başladı. Birkaç kere evlenip ayrıldıktan sonra onu tekrar gördüm. Beni evine çağırdı. Gitmedim. Neden gitmediğim ayrı hikâye. Şimdi de güzel yüzü ve parlak siyah saçları geride kalmış. Sabahın erken saatleriydi. Uyuyamadığım bir gecenin sabahında, bitkin, dolaşıyordum sokaklarda. Anlattığına göre, bütün gece içmiş. Eve yeni gidiyormuş. Bu kadar konuştuk. Bana ilgisiz gözlerle baktı. Nisan Annem beni çok zor doğurduğunu söyler durur. Bu sabah ona soruyorum: beni doğurduktan sonra kafatasımı yokladın mı? Bu zor doğum sırasında bir ezilme, bir çökme oldu mu acaba? Anneme diktim gözlerimi: bakışlarımla ona baskı yaparak kendini suçlu hissetmesini istiyorum.

Gece onu bir gazinoya götürdüm. Aynı yaşta iki insan gibi davrandık birbirimize. Annem çok gururlandı. Sonra, birden sıkıntının geldiğini hissettim. Sevinç, eğlenme gibi şeylere düşman bu sıkıntı. Sabaha kadar, Günseli’nin evinin çevresinde gezindim. Kapıyı çalacak gücüm yoktu. Nisan Bu deftere kendimi anlatmaktan usandım. Başkalarının düşüncelerini de yazmak istiyorum. Benim “mahrem-i esrarım” oldu bu defter. Aklıma gelen her şeyi yazabilirim buraya.

Şiirler hatırlıyorum, yabancı dillerden çevrilmiş, yabancı dil kokan şiirler:

Orada her şey büyülü ve usandıran bir haşmetle görünür Bütün renkler ve kokular içiçe.

Kader duvarları koyu ve karanlık gölgelerini salarlar Buradan ebediyete kadar.

Daha eski dilden olanları da var: (Eskidikçe güzelleşiyorlar.)

Mutasevver ve mülayim bütün muadeletlerin müphemiyeti.

Bu sakîm heyûlâyı fitrede kaydediyor.

Deniz cisimlerinin mütemadi in’ikâsı içinde Zulmet, bana artık zannedildiği kadar müstakim görünmüyor.

Belki de bunlar, sadece, yabancı şiirlerin etkisiyle yazılmış. Bilmiyorum. Karıştırıyorum.

Ya manzumeler!

Ekmek yirmi beş kuruş, bu ne biçim hükümet Kalmadı artık bizde hakka hukuka hürmet En sevdiklerim de tercüme romanlardı:

Lagranj, Lökok’a sert bir nazar atfetti. Aşağı Löretanya’nm bu iki muannit serserisi için mutavaat kabul etmez bir vaziyet hasıl olmuştu. Her ikisi de müthiş bir hâlet-i ruhiyenin esiri olmuşlardı. Lökok, nevmîdane konuştu:

Yaşadığı devirde, en büyük eserinin takdire mazhar olmamasından elem duyan ve bunun ıstırabını, hayatının son senelerini geçirdiği küçük çiftlik evinde, yalnızlığın acısıyla birlikte hisseden muharrir, ömrünün en güzel altı senesini hasrettiği bu muazzam eserine olan itimadını hiçbir zaman kaybetmemiştir. Küçük bir taşra kasabasının örf ve âdetleri içinde hapsolan kahramanı büyük bir muhabbetle sevdiğine şüphe yoktu. Memleketi, bu eserin yazıldığı senelerde büyük bir iktisadi ve ahlaki tereddi içinde bulunuyordu. Eserinin gayri ahlaki addedilmesi karşısında da hayretini saklayamayan muharrir, bilakis yüksek bir ahlaki gaye takip ettiği kanaatini yakınlarına her zaman izhar etmiş ve şimdi unutulan birtakım ikinci sınıf ediplerin yanında ihmale uğramasını hiç affedememiştir. Nisan İki gündür daireye gidiyorum; daha doğrusu dairede görünüyorum. Üniversitede öğrenci olduğum sıralarda hocalar bize öğüt verirlerdi: dikkat edin! bizden gördüğünüz hoşgörüyü hayatta bulamayacaksınız. Bu sözün memurluk için söylenmediğini sanıyorum. Dairede, ortalıkta dolaşıyorum: kapıları yavaşça kapatıyorum; kimseye görünmemeye çalışıyorum. Koltuğuma usulca oturuyorum ve çalışmıyorum. Projeler seriyorlar önüme: anlamıyorum. Parmaklarıyla kâğıtların üzerinde bazı yerleri işaret edip, birşeyler anlatıyorlar. Sadece başımı sallıyorum. Belki yalnız durumu anlatıyorlar: o zaman mesele yok. Belki de bazı sorular soruyorlar, bunu nasıl çözelim, diyorlar. Kuşkuyla bakıyorum yüzlerine, böyle bir durum hissettiğim zaman. İşler yürüyor bununla birlikte.

Müdür, belli etmemeye çalışarak, çevremde dolanıyor: genel müdüre söz vermiş hesabı bir haftada bitiririz diye. Hemen inşaata geçeceklermiş. Daha beter olun! Bana söylemiyorlar işin “ivediliğini”. Alınganlığımla dehşet yarattım dairede. Bir keresinde, imza defterini boş bıraktım diye çağırtmıştı beni: defter her gün imzalanacakmış. Yarım saat sonra istifamı gönderdim odacıyla. Sözlerini gereğinden fazla ciddiye aldığımdan yakmıyor. Ne de olsa müdür; söylenmek istiyor arada. İşık ailesini tanımıyor. Benim gibi bir oyun bozanla, müdürlüğünün tadını doğru dürüst çıkaramayacağını bilemiyor. Aslında iyi bir adam ve beni seviyor. Bununla birlikte, benden kurtulursa sevinir. Belki de sevinmez: hemen unutur gider. Cenazeme gelir mi acaba? Nisan Bu deftere iki sayfadan fazla yazamıyorum: tükeniyorum hemen.

İsa-Mesih yeryüzüne Hazret-i Kuran ’dan önce inmiş. Daha önce kurulmuş olan Zen Budizmi’nin ise en derin ilkelere sahip olduğu söyleniyor.

İsa-Mesih’in özel yaşantısı için hikâyeler uydurmak istiyorum. Onu soyut düşünmek işime gelmiyor. Oysa matematikçi, soyutlama gücü olan kimsedir deniyor. Sembollerle, ideal kavramlarla düşünürmüş. Sayılara, cisimlere ihtiyaç yokmuş. Euler’in Diderot’la alay etmek için söylediği söze benzetmek gerekirse: iki noktadan ancak bir doğru geçer; o halde İsa-Mesih yaşamıştır. Ya da daha gerçekçi bir açıklamayla: bir daireye eşdeğerli bir kare çizilemeyeceğine göre, İsa-Mesih problemi çözülemez. Ben, İsa-Mesih kavramını bir aksiyom olarak kabul ediyorum. Matematikte de aksiyomlardan yola çıkılmazsa bir yere varılamaz. Benim bu varlığa inancım dua eden bir çocuğun saflığına eşdeğerlidir. Mühendis olduğu halde, matematikten ve matematik düşünceden hoşlanmayan Dostoyevski’yse, benim inancım dua eden saf bir çocuğun inancına benzemez, diyor. O kadarcık da geri kalalım üstattan. Onun vardığı inanç, şiddetli denemelerden geçmiş. Belki ben de saflık taklidi yapıyorum kim bilir? Salinger diye bir yazar var; Zen ticareti yapıyor Amerika’da (geçimi bu yüzden). Salinger’e göre de İsa-Mesih, televizyon programını ön sıradan seyreden o şişman kadın işte. Özenti. Nisan Can sıkıcı hesaptan kurtulmak için bugün daireye gitmedim. İsa da bir yerde marangozluğu bırakmış. Çalışmak nedir bilmeyen hayvanların bile karınlarını doyurduğunu ileri sürüyor. Hava soğuk: yataktan çıkmıyorum. Defterim kucağımda yazıyorum.

İçinden çıkamadığım bazı konuları düşünmeyi bıraktım: Hastalığım ve Günseli gibi.

Şimdi, matematik cüretle hiç duyulmamış köprülerin kemerlerini inşa edeceksin.

Bu olaydan beş yıl sonra da aynı içtenlikle pişman olmamıştır.

Kendini mi, terlikçiyi mi aldattığını bilememenin ıstırabını yaşamamıştır.

Çünkü Almanlar, esas itibariyle, Türklerden daha derin romantizmi olan bir millettir.

(Bu düşüncelerimin acıklılık derecesini kimse tayin edemeyecektir. Almanlar bile.)

ADI: İsa SOYADI: Mesih ANASININ ADI: Meryem BABASININ ADI: Tanrı DOĞUM YERİ: Nazaret DOĞUM TARİHİ: 1 Ocak 0000 MEDENİ HALİ: Bekâr TABİYETİ: R.l. (Roma İmparatorluğu) DİNİ: Hıristiyan İŞ BU NÜFUS CÜZDANININ KAYITLI OLDUĞU NÜFUS İDARESİNİN İLİ: İsrail İLÇESİ: Betlehem MAHALLE veya KÖYÜ: Nazaret HANE NO: CİLT NO: İşbu nüfus cüzdanı, Betlehem Nüfus Dairesi tarafından DOĞUM suretiyle verilmiştir.

SON YOKLAMA DURUMU: Halen asker kaçağıdır.

Son sayfada bir not: pamuklu karnesi verildi. Ayrıca noterlikten bir sureti çıkarılmış. Pasaportu (imparatorluk tebası olduğu için) beynelmilel.

Aralarında Cudas adlı bir adamımız var. Bize devamlı bilgi veriyor. Arzu edilirse, askerlik şubesine ihbar edilip asker kaçağı olarak yakalatılması mümkündür. Yalnız, zannederim, heyeti sıhhiye raporu varmış. İhraç edilmesi mümkün askerlikten. Çürüğe çıkarılırsa, bu sefer itibarının daha da yükselerek sahte bir kahraman olmasından çekiniyoruz. Nisan Dün gece İsa-Mesih’i göreceğimi ümit ediyordum rüyamda. Onun yerine Erkan’ı gördüm. Yaptığım hesapların yanlış olduğunu ve diplomamın iptal edildiğini bildiriyordu bana. Dayanamadım, bütün gücümle bağırmaya çalıştım; tıkanıyordum. Senin yaptığın hesapların saçmalığını bütün daire biliyor diye haykırmak istiyordum Erkan’ın suratına. Başkaları için böyle hissederken İsa-Mesih’i görmeyi nasıl bekleyebilirim?

Geceleri yatmadan önce İncil okuyorum: beni sakinleştiriyor. Yaşadığım sürece sakin bir hayattan kaçtım. Şimdi herhalde öldüm. İsa’nın krallığı bu dünyada başlıyormuş: benim de ölümüm bu dünyada başladı. Ölmeden ölmek zormuş: öyle söylüyor şair. O kadar zor değil. Ölümü beklemek zor. Ölümü bekliyorum ve ölüm gelmek bilmiyor. Ben de bu arada vaktimi boş geçirmemek için ölümcül düşüncelerimi geliştiriyorum. Aynı zamanda kişiliğimi de aşağılık bir duruma getirmeye çalışıyorum. Belki ölüm geldiği zaman beni ölmeye değer bir yaratık bulmayacak. Ölümden kaçmak için sonsuz sayıda aşağılık düzen peşinde koştum; sonunda, yaşamama izin verilirse, ne yapacağımı bilemeyeceğim. Karanlık günlerimde beni hor görenlerin anıları yüzünden rahat edemeyeceğim. Nisan Divana uzanıyorum ve suçlu arıyorum: beni bu duruma getirenleri suçluyorum yattığım yerden. Burhan’ı suçluyorum. Ona çok bağlanmıştım. Dergi işinde deli gibi çalışmıştım, deli gibi koşmuştum, deli gibi saldırmıştım çevreme. Burhan’m her istediğini tartışmasız yapmıştım. Dostluğu her şeyden üstün tuttuğum halde, ülküler uğruna onu da feda edeceğimi haykırmıştım. Ülkü diye tutturmuştum. Sonsuz ihtimallerin karmaşıklığından kaçmak istiyordum. Burhan’m tek yönlü gidişinin benim için bulunmaz nimet olduğunu sandım: peşini bırakmadım onun; her gün aradım. Yalnız onun uygun gördüğü kitapları okudum. Uygun gördüğü insanlarla arkadaşlık ettim. Aşırı duygululuğa paydos, dedim. Beni bireyciliğe sürükleyecek bütün davranışlardan ve insanlardan kaçındım. Eski dostlarımı darılttım. Kendi kendimi heyecanlandırmaktan vazgeçtim. Hoşgörüden uzaklaştım. Kendim için de hoşgörü istemedim. Burhan ve arkadaşları da amansızca saldırdılar bana. Ben de onlara saldırdım. Sonunda yenik düştüm elbette. Tek başıma yarattığım cehennemden çıktım: kalabalık bir cehennemin içine düştüm. Bana vurunuz diyordum. Doğrusu kimse de böyle bir fırsatı kaçırmazdı. Sonunda Günseli’yle olan ilişkime bile karıştılar.

Bana evlenmenin nasıl kötü bir burjuva alışkanlığı olduğunu anlattı Burhan. Doğrusu çok güzel ifade etti durumu.

Bir hafta sonra da evlendi: bana da haber bile vermedi. Bir gün yolda birlikte giderken söz arasında söyleyiverdi evlendiğini.

Bu saldırı biraz hoşuma gitti doğrusu. Ben, bu arkadaşın bana hiç önem vermediğini sanırdım. Söyler söylemez unuttuğum bir sözün onu aylarca ilgilendirmesinden gururlandım. Onun gibi derli toplu bir insanı bu kadar etkilemem benim hesabıma sevindirici bir başarı. Benim şarlatanlığıma gelince… onu zaten biliyorduk. Nisan Kimsenin yaşantısını beğenmedim: kendime uygun bir yaşantı da bulamadım. Turgut’u da hor gördüm bu arada. İstediği gibi yaşamasına karşı koydum. Sonunda uzaklaştı benden. Ona Burhan’lık yaptım. Evlenmesine karıştım. Sonra evlerine gitmedim. Şimdi gitmek isterdim. Özür dilemek, kendimi olduğu gibi bırakmak isterdim. Ne yazık bütün bunları gerçekleştirecek gücüm yok. Düğümler, istenildiği anda çözülmüyor. Bir söylemekle açılmıyor kapılar. Soracaklar, anlattıracaklar. Neden önce öyle diyordun da şimdi böyle… Beni gene çileden çıkaracaklar sonunda. Yenilginin bile tadına varamıyor insan. Bütünüyle teslim olmanın keyfini süremiyor. Olduğu gibi kabul etmiyorlar Selim’i. Geri dönmenin de çok formalitesi var. Önce bir pişmanlık dilekçesi vereceksin, inceleyecekler. On beş gün süresi var. Soruşturacaklar: eski bağıntılarını kopardı mı? Kitaplığındaki zararlı kitapları ayıkladı mı? Hergün tıraş oluyor mu? Saçını tarıyor mu artık? Sonra bir deneme dönemi var. Çeşitli insanlarla çeşitli biçimlerde birlikte olacaksın… Katlanamam bütün bunlara. Ben dilekçeme aynı günde cevap istiyorum. Yalnız İsa’nın katında işler çabuk yürüyormuş.

Ya bir gün geriye, eski yaşayışıma dönmek istersem? Buna bir engel olmadığını belirtmiştik. Biliyorum; ya ben dönmek istemezsem demek istemiştim. Böyle bir durum korkunç olmaz mıydı dersiniz? Böyle bir anlayışla burada ıstırap çekersiniz. Geriye dönüş hiçbir zaman düşünülmez burada. Henüz hazırlıklı değilsiniz. Biliyorum. Her zaman olduğu gibi dışında kalıyorum düzenin. Bu benim kaderim. Biliyorsunuz, aramızda ıstırap çekenler, sizin gibi, düşünmeyi henüz unutmayanlardır. Düşünce, onlar için yalnız ıstırap kaynağıdır. Bu duruma gelen zavallı düşünce, artık onlara hayatlarını düzenlemekte yararı olmayan bir yük ve bizim verdiğimiz hürriyeti kabul etmelerine engel olan bozuk bir makinedir. Bu makine, son titreyişlerini yapmaktadır ve durmasını bilmediği için parçalanacaktır. Nisan Yatağa uzanıp yattığım ve bu satırları yazdığım anların dışında ne yaptığımın pek farkında değilim. Sokaklarda yürüyorum, bir masanın başına ulaşıp oturuyorum; parçalanmamak için çok yavaş yapıyorum bu hareketleri. Çocukluğumda geçirdiğim çok ağır bir hastalıktan sonra yürümeyi unutmuşum. Hatırlıyorum: duvarlara tutunarak yürümeye çalışırdım. Bugün de yollarda, duvarlara çarpmamak için büyük bir çaba gösteriyorum. Küçük adımlarla yürümek isterdim kimsenin bana bakmayacağını bilsem.

Benden sonra bu işi yapacak çıkmaz. Gençlik şimdi somut sorunlarla ilgili. Hemen işe girişmeliyim.

AHMET AYKAL: 1922’de Ayanza kasabasına bağlı Pürmek köyünde dünyaya geldi. Şimdi bu köy Çakırsaray ilçesine bağlanmıştır; adı da değiştirilerek Gürasma yapılmıştır.

Yorgunum: artık bu konuda yazmak istemiyorum. Tutunamayanlardan bahsetmek içimi tüketiyor. Onları biraz rahat bırakmalıyım. İçimde daha gelişmelerine fırsat vermeliyim. Kimbilir daha bilmediğim ne yönleri vardır? Onlar gibi sakin, acelesiz, beklemeliyim. En telaşlı görünenlerinde bile bulunan başka türlü bir sakinliğe bırakmalıyım iç dünyamı.

Rousseau dünyanın en büyük adamı. Ressam olanı.

Bizde de böyle bir ressam olsaydı: onun gibi eşsiz bir kişiliği olan biri ya da bize göre bir Rousseau olsaydı canım.

Bunu kendin istedin; sonuçlarına katlanmalısın, diyorlar.

Son sözü söylemeliyim. Eski sözlerim gibi kalabalık ve boşuna olmamalı.

Bu defteri Günseli’ye göndereceğim. Durumumu öğrenirse boş yere üzülmez.

Bu gece iyi uyumaya çalışacağım. Yarın sabah bu defteri bitireceğim. Ondan sonra, benim için artık kimse kötü düşünemeyecek.

Bu defteri bir temenniyle, gerçekleştireceğim bir temenniyle kapatacağım. Nisan SELİM IŞIK: 19…’de N. kasabasında doğdu. Babası memurdu. Annesi lise mezunuydu. Doğduğu sırada kasabada elektrik yoktu. Gaz lambası ışığında, sabaha karşı dünyaya geldi. Bir yaşma kadar, yalnız ana sütüyle beslendi. Dört yaşında tayyareci elbisesi giydi ve üç tekerlekli bisiklete bindi. Geçirdiği ağır bir hastalıktan sonra şişmanladı. Canı sıkıldıkça, evlerinin önündeki köprünün üstünden dereye taşlar attı. Babasının dairesindeki Hüseyin Bey, ona vapur resimleri çizdi. Altı yaşında büyük şehre gitmek üzere vapurla yola çıktı. Vapurda, yalandan gazete satarak, yolcuların sevgisini kazandı. Denizden korktu. Aynı yıl, ilk seyrettiği Lorel-Hardi filmiyle sinemaya başladı. Bu arada, attan, arıdan ve horozdan korktu. Gemici elbisesini, tayyareci elbisesinden daha çok sevmeye başladı. Etin kilosunun otuz beş kuruş olduğunu öğrendi ve bir daha unutmadı. Anasının kuzusu olduğu gerekçesiyle, mahalle çocuklarının alaylarıyla karşılaştı. Onların horozdan korkmadıklarını görünce hayranlığını gizleyemedi ve alaylarına rağmen aralarına karışmaya çalıştı. Güneşe bakarken daima gözlerini kısardı. Bu yüzden, o çağlarında çekilen fotoğrafları iyi çıkmadı. Ayrıca, bazı fotoğraflarda, kenarda kaldığı için yüzünün ancak yarısı görünür. İki yaşında geçirdiği sıtmanın etkisiyle hızlı koşamadığı için saklambaç oyunlarında sık sık ebe olmaktan kurtulamadı. Bu ebeyle onu dünyaya getiren ebe arasındaki ilişkiyi bir türlü bulamadı.

Orada öylece kaldım. Benim durumum da bir bakıma acıklı.

— Nedir?

— Ablam "Bakıver," dedi. Buyrun!

— Ablamdır. Emriniz?

— Sağır mı ablan? -Biraz bekledi-: Adını sorduk, duymazdan geldi. "Görünür mü burdan Ertuğrul’un sınırı?" dedim, karşılık vermeden savuştu.

— Kusuruna bakmayın! Konuşmayı pek sevmez. Adı, Liya…

— Ne demektir o?

— Zambak…

— Hayır, Mavro…

— Niye daldın? Görünür mü sınır?

— İn, in dedim köpek, iiiin! Mavro, cıvık herifi yeteri kadar bunalttıktan sonra, yay gibi, sayvana atladı:

— Seçemedim. Tütüyor bataklık bugün…

— Ya kopsaydı taşın biri… -Şövalye, seğiren yanağını eliyle bastırarak uğunuyordu-: Ya taşın biri kopsaydı?

— Kopmaz. Ermeni ustalar yontmuş bunları… "Taşın damarını bilir, Ermeni ustalar" derdi, yeri cennet olası babam…

— Hey akılsız Rum! Nah kopmuş ya!

— Kopanı da olur. Allah yapısı değil, kul yapısı… Bu aptal umursamazlık, şövalyenin duyduğu dehşeti, önce şaşkınlığa, sonra şüpheye çevirdi.

"Sayvan, uçuruma balkon gibi uzanmış değil miydi yoksa! Arada basılacak yer mi vardı?" Bunu aklından geçirir geçirmez, birden kudurdu, derisine ateş değmiş gibi hopladı. Arada basacak yer varsa, oğlanı delik deşik etmek kararıyla korkuluğa koştu, bakmasıyla katılıp kalması bir oldu. Sayvan balkon gibiydi. Yükseklikleri yüzlerce metreyi bulan dümdüz kayalar, aşağıda, geniş ağızlı bir kuyu meydana getiriyor, suyun yüzüne vuran bulutlar, uçurumun dibini, cehennemin göklerine açılmış bir deprem yarığına benzetiyordu. Şövalye, eli ağzında, boğuk boğuk sordu:

— Ne kadardır burdan aşağısı?

— Üç yüz on altı kulaç…

— Kim ölçtü?

— Sınır neyle işaretlenir bu sazlıkta? Neyi görecektin bataklık tütmeseydi?

— İnönü Hisarı'nı.

— Ertuğrul'un mudur?

— Hisar kullanmazmış… Aptal göçebe!

— Yok, göçebe değildir, Ertuğrul Bey… Eskiden göçebeyse de, boşlamış olmalı çoktan…

— Yaylaya çıkmaz mı, her yıl bu herif?

— Yaylaya çıkması… Yazın barınılmaz ovada sinekten… Biz bildik bileli oturaktır buralar…

"Konya sultanına memurluk etmiş, Ertuğrul Bey'in babası" derdi rahmetli babam! Kendisinin de memurluğu varmış az biraz… Memur dedimse, kılıçlı memur, subaşı filan… Bakmış ülkenin işleri bozuk, vergiler gelmemekte eskisi gibi, tıkır tıkır… İstemiş buranın uçbeyliğini… Babam rahmetli… "Mavro!" sesiyle, Şövalye Notüs Gladyüs, elini kılıcına atarak hızla döndü, gözleri ürkek, ağzı yırtıcı, atılacak gibi iki büklüm, sayvan kapısına bir zaman baktı. Kendini toparlayınca dişlerini gıcırdatarak sövdü, yarısına kadar çektiği kılıcı hışımla kınına soktu. Masaya gidip çöker gibi oturarak şarap tasını aldı, her yudumda, korkuluğun taşları düşmüş parçasıyla kapının karanlığını gözetleyerek içti. Kıbrıs manastırında, Sen-Jan papazı olmaktan vazgeçip, tarikatın şövalye adaylarına katılarak, kılıç kuşandığı gün, falına baktırmış, Çingene karısı, arkadan vurulmazsa yüz yıl yaşayacağını, çok şanslı işler yapıp başına çok büyük bir taç giyeceğini söylemişti. O zamandan beri, sırtını güvene almadan oturmuyor, insanlara, kapılara, köşebaşlarına arkasını dönmemeye dikkat ediyordu. Dövüşlerde, kimi zaman aşırı korkak, kimi zaman kudurmuş gibi cesur davranması bundandı. Saçma sebeplerle dalgınlığa kapılıp sırtını tehlikede bıraktığı zamanlar kendine kızıyordu. Tırnaklarını kemirip dururken aptal oğlanın cambazlığı gözünün önüne geldi. Evet, ihtiyatsızlık etmesine, bu kez oğlan sebep olmuştu. "Çağırsam itoğlu iti… 'Al sana bir altın' desem, çıkarsam şuraya… Vursam ensesine topuzu…" Nerde olursa olsun, topuzunu yanına dayardı. El atıp bulamayınca, şaşkın şaşkın bakındı. Topuz, kısa baltası, okluğu, yay torbası, kalkanı, kargısıyla duvarın dibinde duruyordu. Bu dalgınlığın suçu da Mavro'nunmuş gibi, çocuğu öldürmeye kesinlikle karar verdi: "Bayılır mı topuzu yer yemez? Yok öyle şey! Bayılmamalı… Neye uğradığını anlamalı da, insanlara sırtını dönmenin eşeklik olduğunu öğrenmeli." Gözleri topuzdaydı. "Dertop mu uçar, darmadağın mı? Kaç sayana kadar bulur dereyi?" Arkasından bakıp öldürmenin tadını çıkaramayacağına gerçekten üzülerek içini çekti. Düşünüp dururken bakışlarındaki kıyıcı parıltı silinmiş, gözleri yavaş yavaş kısılıp dalgınlaşmıştı. "Karı yalnız kalıyor. Gider başına dikilirim çekip hançeri… 'Yat kahpe' derim, 'Nasılmış oynaşını yollamak cilvesi' derim!" Yumruğunu burnuna sürdü. Aslında karaoğlanı öldürmek istemesi hancı karıyla yalnız kalabilmek içindi. Bunu elinde olmadan yapacakmış da önlemeye çalışıyormuş gibi, sarı sakalını sımsıkı tuttu. Sert sert soluyor, bacaklarını var kuvvetiyle sıkarak kıvranıyordu. Ensesinde başlayıp bel kemiğine inen ılık ürpertiyle gözlerini yummuştu. Sinirleri bozulursa, kan dökme hırsını, cinsel isteklerini gemleyemiyordu. Bütün denetlerini kaybetmiş, inmeli hareketlerle sarsılarak gövdesini geri aldı. Kötülük etmek için birisi gözetliyormuş duygusuyla sayvan kapısına kuşkulu kuşkulu baktı. Güvercinler, kabararak, gurulduyarak dolaşıyorlar, korkunç uçurumun üstünde, keyifle takla atıyorlardı. Bir erkek güvercin, dişisini kovaladı, götürüp korkuluğun dibine sıkıştırdı. Kanatlarını yere sürüp şişinerek çevresinde biraz dolandı, bindi, çiğnedi. "Oh oh! Böyle… İşte böyle olmalı! Canı çektiği yerde, canı çektiği karıyı ıhtırıp paralamalı, insanoğlu! Pazar yerinde, yolda, kilisede…" Birden ürktü. Acele istavroz çıkardı. Kendisine karşı duyduğu umutsuz acıma, suratını ağlamalı bir güçsüzlükle buruşturmuştu. "Bağışla bu güçsüz kulunu göklerdeki Rab İsa Efendimiz!" El yordamıyla tası bulup sonuna kadar içti. Çok yorulmuş gibi, dirseklerine dayanıp elleriyle yüzünü kapattı. "Sırası mı namussuz, sırası mı piç kurusu!" Tasarladığı büyük işler için, gözünü budaktan sakınmaz, aklı yok, pazı gücü çok yardımcılar toplaması gerekti. Uçurumlara metelik vermeyen alık oğlanı yanına alıp sırtını sıvazlayarak ölümlere salacağına, öldürmeye kalkıyordu. "Neden? Bir hancı karı uğruna… Şeytan çarpsın, pis pezevenk! Bu kadar mı çektin anan olacak küçük orospuya?" İnce bir altın zincirle boynuna asılı Sen-Jan tarikatının haç biçimi şövalye nişanını hınçla tuttu bir zaman, canını yakmak istediği bir kadının memesiymiş gibi dişlerini gıcırdatarak mıncıkladı. Merdivende ayak sesleri duyunca, birden irkildi, elindeki nişanı, hançermiş de gelene atacakmış gibi birkaç kere hoplatıp terazileyerek tetikte bekledi. Mavro, gözleri yerde, bakır kabı getirip masaya koymuş, kapağı açınca sayvanı kebap kokusu kaplamıştı. Şövalye, hançeri çekip ete şüpheyle bakarak sordu:

— Gerçekten karaca mı?

— Karacadır, evet!

— Şimdi anlarız! Biraz kesip ağzına attı, uzaktan uzağa duyulan bir şarkıyı biliş çıkarmak istiyormuş gibi, dura dura çiğnedi.

— Gerçek… Bildiğimiz karaca… Kim avladı bunu?

— Ben!

— Seninkine "avlamak" demezler, "tutmak" derler.

— Neden?

— Okla vurmuyorsun, tuzakla yakalıyorsun!

— Okla avlanır karaca… Tuzak kuşlara kurulur. Şövalye ucunda et lokması bulunan hançerini, ağzına götürürken durup merakla baktı:

— Gerçek mi? Karaca vurabilir misin okla?

— Vururum! Uçara atıp düşürdüğüm çoktur. Çabuk da atarım gerekirse… Yağdırırım!

— Bak sen! Şövalye gittikçe ilgilenerek Mavro'yu süzdü. Bu hüner, kendi başına öğrenilmez. Ustan kim?

— Babam rahmetli… Yaman avcıydı benim babam, uçanla kaçan kurtulamazdı yayı eline aldı mı?

— Bu kadar silahşörmüş de neden hancı olmuş?

— Kör Yahudi yüzünden…

— Anlamadım.

— Aferin… Filozofmuş desene… Var mıydı okuması yazması?

— İncil okurdu arada, türkü ağzıyla, Kanlı Boğaz'ı gümbürdetirdi. Yazdığını hiç görmedim.

— Neciydi Karacahisar'da? Oktan yaydan anladığına göre, silahşor filan mıydı?

— Halt etmiş ki rahmetli, büsbütün… Dedikleri, evet, doğru ama, Müslüman kâfirleri için…

— Hıristiyan, Müslüman ayırt etmezdi babam…

— Höst!,. Dinsizliktir bu… Bana dedin, başkasına deme… Mavro gerçekten ürktü, hemen bir Ortodoks istavrozu çıkarıp kekeledi:

— Dini sağlam adamdı, rahmetli… Papazımız derdi ki…

— Sağolun! Severim ayakta durmayı…

— Otur dedim. Büyüklerin sözünü dinleyeceksin ki, adam olasın! Otur hadi!

— Ablam çekişir. Müşterilerle oturmak yoktur bizde…

— Uzattın ki, tadını kaçırdın. Gelirse kalkarsın. Soracaklarım var! Geç otur! Mavro kuşkuyla kapıya baktı, sıranın ucuna ilişti.

— Ne kazanırsınız burda siz? Yıllığınız neye gelir?

— Ata binmeyi sever misin?

— Sevilmez mi?

— Bakmayı?

— Atımız var. At beslerdi babam hep…

— Bana kalsa ne güzel, ama hiç olmaz!

— Neden?

— Biz imparatorumuzun hür köylü defterine yazılıyız.

— Sizin imparator, sarayında olanlardan habersiz! Ne bilecek Karacahisar'daki Mavro'yu?

— Ya savaşçı alsam yanıma? -Mavro'nun aldırmadığını görünce, dünyayı bağışlar gibi kasılarak ekledi-: Savaşçı değil… Şövalye adayı…

— Aman şövalyem! Aman Rab İsa Efendimiz! Aman, rüyasını gördüm ben bunun…

— Nasıl rüya?

— Şaka değilse de… Hayır, olabilemez şövalyem, biz şövalye adaylığına geçebilemeyiz!

— Neden? Şövalye gerçekten şaşmıştı. Delirdin mi?

— Hiç olmaz! Ablam razı gelmedikçe hepsi boş…

— Alık herif, karı kısmı ne karışırmış böyle işe?

— Evlenmeye niyetli değil mi ablan?

— Niyetli.

— Kaç yaşında?

— Yirmi dört…

— Evde kalacak desene bu gidişle… Bulamadı mı bir uygununu?

— Bulamaz olur mu?

— Kim? Ne iş yapar?

— Ertuğrul Bey’in savaş atı eğitimcisidir, sözlüsü…

— Allah Allah, Ertuğrul, nasıl güveniyor savaş atlarının eğitimini bir Hıristiyan'a…

— Hıristiyan değil…

— Türkopol mu?

— Yok… Müslüman Türk… Şövalye hem şaştı, hem yadırgadı:

— Nasıl veriyorsun ablanı Müslüman kâfirine? Mavro bu soruyu, hiç duraklamadan karşıladı:

— Neden evlenmiyorlar peki?

— Onlara kalsa çoktan evlenecekler ya, Demircan eniştemin anası razılık vermemekte!

— Niçin?

— N'olacak?

— Açacak meseleyi Demircan eniştem… Anasına söz geçirse, bu dünyada, bir Ertuğrul Bey geçirir…

— İster mi bakalım, yakın adamının, bir Hıristiyan karıyla evlenmesini, Ertuğrul?

— Karışmaz Ertuğrul Bey kimsenin dinine imanına… Savaşçı derviş mi bu, gazi savaşçısı mı? Şövalye sakalını kaşıyarak daldı.

— Başka isteyen var mı ablanı?

— İsteyen mi? N'olacak?

— Anasından korkan yüreksiz enişteni biraz dürtüşleyeceğiz arslan Mavro… Anladın mı?

— Yok…

— Hey avanak! Sözlünü biri isterse, ne yaparsın? Elini çabuk tutmaz mısın?

— Buralarda kimse Demircan eniştemin sözlüsünü isteyebilemez ve de benim ablam, kendini kimseye istetmez.

— Aman şövalyem, inanayım mı? Aman soylu efendim?

— Türkü mü? Yok… Rumca değil…

— Değil elbet… Halis Latince… Şövalye, yüz yıl önce, bir gezgin şövalyenin yaktığı şarkının sözlerini Rumcaya çevirdi:

"Olağanüstü işler gördüm. Bunun için hiç kimse gördükleriyle şaşırtamaz beni… Dört imparator öldürüldü önümde… Birincisini uykuda boğdular gözdeleri… Kesildi bir meydanda ikincisinin başı… Uçuruma attılar üçüncüyü bir sabah… Dördüncüsü vuruldu kazanmışken savaşı…"

— İmparator gördün mü sen hiç?

— Hayır… Görmedim. Geçmedi burdan imparatorumuz, ben beni bileli!

— Kral gördün mü?

— Kral yoktur bizim buralarda. Biz "imparator" deriz!

— Yok mu? Halt ettin şimdi! -Delikanlıyı bir zaman süzdü. Bir sır verecek gibi kapıya bakarak fısıldadı-: Görmek ister misin?

— Neyi şövalyem?

— Kral! -Kasılarak arkasına dayandı-: Kimseye söylemek yok ama… Aç gözünü Mavro, karşındaki özbeöz kraldır senin…

— Aman!

— Aman soylu efendim…

— Ne kadardır burdan Bursa?

— Rahmetli babam, "Altmış fersah" derdi. Bilmem artık, fersah ne kadarsa…

— Altmış fersah… Bir adamlık yol… Ya şu dağlar?

— Germiyan sınırında mı Domaniç?

— İyi bildin… Germiyan…

— Demek güneyi Germiyanlı… Doğusuyla kuzeyi Karacahisarla Selçuklu… Batısı Bizans, bu Ertuğrul'un…

— Aslında üç yanı bataktır efendim… Salt Bursa-İznik yönü sağlam topraktır.

— Üç yanı batak! Batak olduğu iyi… Allah işini bilmez mi?

— Söyle bakalım bayraktar Mavro, ne kadar savaşçı çıkarır bu senin uç beyin, kötü Türkmen Ertuğrul, sıkışıp bunalırsa?

— Sıkışıp bunalırsa mı? Hiç belli olmaz! Bunların sıkışıp bunalması kötüdür gayet şövalyem!

— Sesin titremeye başladı yüreksiz Mavro… Kötüsü neymiş?

— Şu mesele! Germiyanlar da gazi değil mi?

— Gazidir evet…

— Ama araları yokmuş Ertuğrul'la… Neden bakalım?

— Gördün mü? ötekiler gelip yetişene kadar, iş işten geçer! Sen elini çabuk tutamazsan, o başka!

— Konya Sultanı'nın Eskişehir Sancakbeyi'ni ne yapalım?

— Konya Sultanı kalmış mı ki sancakbeyi hesaba katılsın alık herif!

— Ya gerideki domuz Moğol!? Moğol'a baçını yollar Ertuğrul Bey, gün sektirmez. İyidir arası gayet…

— Karıştırma Moğol'u… Ertuğrul, kaç savaşçı çıkarır kendi kabilesinden, onu söyle?

— Uzattın ki bayraktar… Kaç savaşçı çıkarır bu herif? Üç yüz… Dört yüz… Beş yüz?

— Eh… Artık değilse, noksan da sayılmaz! Ama sen bunları, adam gibi, adam bellemeyeceksin şövalyem… Biz bu Issızhan'da, çoğunu kondurup göçürdük. İl erlerinden, iş erlerinden, yaban erlerinden, dağ erlerinden, ağaç erlerinden, batak erlerinden, hisar erlerinden, ulu yörükten, atçeken yörükten, Türkmen'den, Karakeçili'den niceleri geldi geçti. İçlerinde ermişi var, dervişi var… Rum abdalları derler, Rum gazileri derler… Ertuğrul Bey'in savaşçısı, ev hesabına gelmez. Bekâr gazilerin beşi onu bir evde barınır çünkü. Savaşçı dervişlerin beşi onu bir zaviyede birikmiştir. Rum abdallarına geldi mi, dam, çadır tanımaz bunlar, ağaç gölgesinde, ot yığınında eğleşirler. Azrail'e el ense çekmiş, gözü kara yiğitlerdir her biri… Karıları bile dövüşkendir Ertuğrul Bey'in… Bunlara

"Rum bacıları" derler, başkanları, Demircan eniştemin anası Bacıbey'dir. Bunların töreleri de, gaziler, savaşçı dervişler töresi gibi, din yayma üstünedir. Anladın mı neden razılık vermemekte Bacıbey, Demircan enişteme? Bunlar Hıristiyanları tenhada tuttular mı, kılıcı kafalarında çevirip "imana gel yaa kâfir, bitiyorsun" demeden, geçemezler. Aslında bunlar dur durak bilmeyecek, kitaplarının kavlince, hiç at sırtından inmeyecek, boyuna seğirtecek…

— Hani ya, çoktandır bir halt ettikleri yokmuş?

— Halt ettin şimdi! Nasıl kurtulmak o?

— Kestirmeden… Çünkü uçlarda kan battal olmaz. Herkes kanlısını izler, kova kova, bir gün kıstırır, alır öcünü… Bu yüzden, yasa tanımaz Moğol'un bile, gözü kesmez buraları… Vergiden, haraçtan geçtim, üste verdiği olur. İmparatorumuz da vaktiyle vergi mergi ummazmış kendi uç tekfurlarından… Sırasında bahşiş yollarmış. "Talanla geçinir bunlar" diye duyduktu biz… Yalan mı? Uçlarda talan olur ama, töresiyledir, büsbütün azıtmak yoktur. Ufaktan çapul yapar uç savaşçısı, dost düşman ayırmaz pek… Kendi köylüsünden çarptıysa, bekçilik hakkına tutar köylü… Babam rahmetli, koyunlardan, keçilerden bir ikisi yiter de derisi, boynuzu bulunmazsa, gülerdi anamın beddualarına…

"Hey akılsız karı, bura nere?" derdi, "Buraları, anasına küsmüş, babasından bezmiş, ipini koparıp sürüyerek gelmiş birikmiş ademoğlu döküntüsü harmanı değil mi?" derdi, "Neden Sivas'ta, Kayseri'de tımar reâyâsı olup oturmamış bunlar? Çünkü sürekli çalışmanın bezginidirler… Bunlara ekip biçmek, demir dövmek, deri tepmek zor gelmiştir de, canıyla oynamak kolay gelmiştir. Canını bedavaya veren, başkasının malına para verir mi?" diye takılırdı.

— Anladım. Yıldırmış sizi bu yatalak Türkmen, güzelce…

— Desene kimse kimseye değemediğinden yaşamak burada kolay!

— Öyleymiş de neden öcünü alamamış sizin Karacahisar Tekfuru'nuz, kendisini çevirip vireye zorlayan Ertuğrul 'dan.

— "O meselede Ertuğrul Bey'in suçu yok" derdi benim babam… Konya Sultanı askeri çekmiş gelmiş, çevirmiş bizim Karacahisar'ı Ertuğrul Bey'i istemiş yanına… Uçbeyidir, emir kulu, gelmemek olmaz. Çevirinin bir zamanı, Moğol basmış yukardan Selçuk ülkesini… Sultan giderken,

"Karacahisar'ı senden isterim" demiş Ertuğrul Bey'e… Demesi sultan oyunu…

— Neden?

— Ya Karacahisar pazarınızı kapması?

— Asar mı? Asar da, nasıl öder kanını?

— Kanı sorulmaz köylü takımının soylulardan… Mavro bir şeyler hatırlamaya çalışarak daldı, sonra çekinerek sordu:

— Böyle midir gerçekten sizin oraların zagonu?

— Elbet…

— Sizin soylunuz, neden asar köylüyü? Durduğu yerde mi?

— Ahiler ne der bu işe aman şövalyem, çarşıyı dar etmez mi soyluların başına?

— Ahi de neymiş?

— Bizim buraların çarşısı pazarı ahilerden sorulur. Subaşı da karışabilemez, tekfur da… Kadı karışır az biraz, kitabın yazdığı kadarcık…

— Peki, n'apar sizin oraların soylusu şimdilerde köylüsüz?

— Köylüsüz ne demek? Köylü kıyamet gibi…

— Nerden gelip birikmiş bu kadar avanak köylü sizin oralara?

— Avanaklıktan değil, alık Mavro, bizim oralarda, soylular olmazsa, barınamazsın, kurt kuş paralar seni…

— Neden? Giderim baş yukarı, töresi düzgün bir yere…

— Yağma yok! Kaçanı yakalar sınır komşuları, getirir verir döverekten soylusuna..

— Düşmanına kaçarsa?

— Kaçan köylü meselesinde düşmanlık gütmez soylular… "Bugün banaysa, yarın sana" hesabı!

— Ne bilecek kimin köylüsü olduğumu? Direnirim, söylemem!

— Bildiğimiz it tasması gibi mi, aman şövalyem?

— Gider başka demirciye söktürürüm. Vicdanlı demirci hiç mi yoktur sizin oralarda?

— Doğru demek, İnegöl'den göçüp Ertuğrul Bey'in toprağına Dönmez köyü kuranların dedikleri…

— Dönmez mi koymuşlar köyün adını?

— Dönmez…

— Dönerler mi, dönmezler mi görürsün yakında… Neyi doğruymuş dediklerinin?

— Dinsizliğinden…

— Allah'ın emrini, sarhoş Nikolas Tekfur mu bilir, sakalı göbeğinde köy papazı mı?

— Peki, din değiştiren yakalanırsa n'olur?

— Geçim nasıl Ertuğrul’un topraklarında?

— Geçim… Bu sıralar daraldı biraz şövalyem… Günden güne biraz çetinleşti.

— Kim dedi size? Bilmezin birine çatmışsınız, belli!

— İnegöl Tekfuru Senyör Aya Nikola söyledi.

— Allah Allah! Aya Nikola Tekfur bilir ya gerçeği, neden kandırmaya kalkmış sizi, kestiremedim!

— Yalan mı?

— Nasıl çeker çevirir beyliğin işlerini geliri olmayan herif?

— Vermeyiverirsin! Vermeyince n'olur?

— Ne yedirecek ekmeği olmayan zibidi?

— Nasıl toplar, bu Ertuğrul, savaşçılarını gerektiğinde?

— Nasıldır düşman saldırısı davulu?

— Nedir o?

— Anladım efendimiz… Savaşçı dervişler ya da apdallar gelmekte Ertuğrul Bey'in ucuna…

— Nerden belli?

— Hani hayvanları?

— Hayvanları yoktur şövalyem… Boyunlarında, kollarında, ayak bileklerinde asılıdır, ziller, çıngıraklar!

— Sakın cüzamlı olmasınlar. Sokmayalım hana… Çabuk… Çevir kapıyı… Mahvoluruz.

— Tamam! Bunlar cavlaktır şövalyem!

— Ne demektir cavlak?

— Bunlar giyim bilmez yaz kış…

— Arkadakiler giyimli?

— Ne kımıldaması olabilir?

— Neden?

— Sizde ne verilir kurtulmalık toplamaya çıkmış esirlere, en çok?

— Bir altın… Onu da krallar verir, senatolar verir! Savaşta sıkıyı gören esir gitmesin diye, çok verilmemek kanundur.

— Bulunur.

— Tekin değil derler bunlara… Canını sıkmaya gelmezmiş… Nasıldır sizinkiler?

— Burdakiler gibi…

— Böyledir. Dümbeleği sol kolunun altına kıstırıp güm güm döven gerçekten adam azmanıydı. İki metreden artık boyu, geniş omuzları, kaim bacaklarıyla dev gibi geliyor, arkasında, ikişerli kol yürüyen takımının söylediği nefesin durak yerlerinde parmaklarının ucuna basıp yükselerek "Ohah" diye naralanması gerçekten yüreklere ürperti veriyordu. Saçları belinde, sakalı göbeğindeydi. Eğri bir yatağanı çıplak omzuna asmış, biricik giyimi olan peştemal parçasını apış arasından geçirip beline dolamıştı. Sırtı, göğsü, kolları, bacakları kara kıllarla örtülü olduğundan ilk bakışta, ayağa kalkmış çok iri bir ayıya benziyordu. Arkasındakilerden üçünün apış aralarından başka her yerleri çıplaktı. Yalnız bayraklının sırtında gömlek vardı. Dördü de saçlarını, sakallarını, bıyıklarını, kaşlarını, kirpiklerini kazıtmışlar, çıplak kafalarına geçirdikleri ak deriden takkelerin iki yanına en irisinden manda donuzları takmışlardı. Boyunlarında yularlar, gemler, katır boncuklarından gerdanlıklar, her boydan ziller; kollarında, dizlerinde, ayak bileklerinde çıngıraklar, bellerindeki kayışa kocaman demir çanlar asılıydı. Dümbeleğin vuruşlarıyla hopladıkları, uzun uzun böğürdükleri için yaklaşan gürültü gerçekten sersemleticiydi. İri cavlak, hanın kapısına beş adım kala durup bağırdı:

"Biz bel oğlu değiliz hey / Akıp giden sel oğluyuz / Taş bağırlı dağlar olsa / Yol bizimdir yol oğluyuz." Gürültüye çıkan Liya önce ürkerek örtüsüyle ağzını kapattı, sonra gülümsemeye çalıştı:

— Uğurun çok olsun avrat! Gamın kasavetin yok olsun!

— Hoş geldin kardeş, kolayladın mı, az biraz kurtarmalığını?

— Eh… -Esir umutsuz, usanmış gülümsedi-: Ertuğrul Bey'den haberin var mı? Ağır hastaymış!

— Meraklanma, bir şey olsa, duyardık! Esir, sayvanda şövalyeyi görünce hemen ilgilendi:

— Frenk mi? -Alacağı karşılığa çok önem verdiği anlaşılıyordu-: Okuması yazması var mı?

— N'apacaksın?

— Bir mektup yazılacak Latince! Yazar mı, yalvarsak? Ozan güvenle karşılık verdi:

— Bilir sanırım! Ferah ol; bilirse yazar! Mavro seslendi:

— Okumanız yazmanız var mıydı şövalyem sizin?

— N'olacak?

— Bir mektup yazdıracakmış esir ağa, Latince…

— Kalem kâğıt bulursan yazarız! Mavro hem sevindi, hem üzüldü:

— Vardı ya… Çoktandır gözüme ilişmedi. Bakayım bir…

"Liya" diye bağırarak koşunca, gezgin ozan, eli göğsünde eğildi, çok temiz bir Rumca ile konuştu:

— Lütfedip yazarsanız, bende hepsi var, soylu efendim!

— Nerelisin?

— Menteşe Beyliği'nden…

— Necisin?

— Bey gemisinde levent yüzbaşısı…

— Kimlere esir düştün?

— Rodosluya…

— Basıldınız mı?

— Boş bulundun?

— Ne zaman oldu bu iş?

— İki yıl önce…

— Kürekte miydin hep?

— Üç bin floriyi salt para mı götüreceksin?

— Yok! Bir ipek halı… Bir savaş atı, hanımı için iki top ipek kumaş…

— Ne kadarını topladın? Ne zaman bitecek izin?

— Hepsini topladım duan gücüyle efendim, at kaldı bir… Atın da parası hazır, uygununu geçiremedim ele…

— Bulsan çıkartabilir misin Anadolu toprağından savaş atını? Yasak değil mi? Boynun vurulurmuş yakalanırsan!

— Bulaydık, gerisi kolaydı efendim… Kederle gülümsedi. Biz kıyı adamı olduğumuzdan, çıkarırız!

— Germiyan toprağından geçip geldin değil mi? Dokunan olmadı mı hiç? Duyduğum doğruysa, esir mesir demez babasını soyarmış Germiyanlar?

— Ne ummaktasın Ertuğrul gibi, adı sanı belirsiz, bir Türkmen'den?

— Gitmemek olur mu hiç!

— Sizin oralarda kazların tüyü böyle midir senyör ozan?

— Evet, bizim kalemler kamıştan olur efendim!

— Sağolun soylu efendim, Allah zatını beladan korusun! "Yüksek vicdanlı soylu efendim" diye yazınız. "Ben sizin yanınız da esirlik çekmedim, kendi toprağımda gibiydim" diye yazın. Deyin ki,

"Efendim, bana darılmayın. Zatın benden savaş atı istemişti. Çok dolaştım, çok at gördüm, efendime yararını, değerlisini bulamadım! Hem değersiz, hem çok pahalı…" -Her kelimede yazılmasını yeterince bekliyordu-: "Şimdi Ertuğrul Bey'in uç topraklarına gitmekteyim. Buralarda bu yıl çok kış oldu. Hayvanlar kırıldı. Yollar batak! Gereğince dolaşamadım. Öteki istekleriniz hazırdır. Dolaşmadığım yer kalmadı, efendimi hoşnut edecek güzel, bey işi, mallar buldum. Saygıdeğer hanımının istediği ipek halıyı buldum, ipek kumaşları buldum. At için bana bu kâğıdımı aldıktan sonra kırk gün mühlet vermenizi yalvarırım. Eğeri, koşumları, üzengileri alınmıştır. Değerli at bulamazsam, parasını getireceğim. At çok kıttır. Çıkarmak da çok zordur. Aman efendim ayaklarınızı öpeyim, ben gelene kadar zavallı kefillerime dokunmayın. Onlara işkence ettirmeyin. Mektuplar aldım, yanıp yakılmaktadırlar. İstediklerinizi bulamasaydım da geri gelip gene esiriniz olacaktım. Burda at için kimse kimseye yardım etmez. Bir umudum Ertuğrul Bey'dedir. Ertuğrul Bey'in atlarının ününü zatın bilirsin. Kurtulmalığımın para kesimini, yollayacaktım, Moğollar Anadolu'dan para çıkmasını yasakladı. Ancak kâğıt paraya izin var, onu da sen efendim istemezsin. Zavallı esirinin hali çok kötüdür, çok korkuludur. Benimle birlikte salıverdiğiniz zavallı esiriniz Seyit Ağa da üzerine yüklediğiniz kurtulmalığı bulmak için debeleniyor. Gezmediği yer kalmadı. Sizin esirinizdir, dilediğinizi ele geçirmek için çırpınmaktadır. Onun kefillerine de ilişmeyiniz efendim. Yalvarırım. Çok hastalandı, gereği gibi dilenemedi. Dolaşacaktır, uğraşacaktır. Kefillerimizi sakatlarsanız, öldürürseniz ne geçer elinize? Bu kulunuz ayaklarınızı öperek yalvarır. Allah sizi beladan korusun. Zavallı esirin, levent yüzbaşısı Kurt Ali kulun…" Levent yüzbaşısı Kurt Ali Bey bütün gücünü bu mektubun bitmesine göre ayarlamış gibi adını söyleyince gözlerini bir an kapattı. Esirlik utancı, belli ki savaşçı onurunu aralıksız yaralıyor, mektubuna yazdırdığı alçaltıcı yakarışlarla savaş yerinde kendini gereğince savunamamış olmanın acısını kendisinden sanki tekrar tekrar çıkarmak istiyordu. Bunu oradakiler de açıkça anladılar. Sayvana çöken bunaltıcı sessizliği, Liya’nın tatlı sesi dağıttı:

— Sağol bacı! Bırak oraya, yıkarım ben!

— Oturun hadi… Soğumasın suyunuz… Esir oradakilere şaşkın baktı. Çok duygulandığı için enikonu titrek bir sesle yalvardı:

— Bırakın bacı… Ben hem dökerim, hem yıkarım, alışığım! Liya buna İncil'den bir sözle karşılık verdi:

— İçer misin şarap?

— İçilmez mi? İyidir Issızhan'ın şarabı. Dinlenmiştir.

— Geçtin demek buradan daha önce?

— Geçtik evet… Yakındır bizim yurdumuz buraya… Ankara ile Eskişehir arasında, Sarıköy derler.

— Oraya mı gidiyorsun?

— Kaç konaktır buradan Konya?

— Dokuz…

— Saat hesabıyla?

— Yetmiş beş saat… Saat, atın düzenli ılgarıyla bir saatte aldığı yer… Üç İtalyan mili… Bir fersahtan biraz eksik!

— Yollar nasıl? Ozan biraz durakladı:

— Eh, iyidir… Mavro tası getirdi, ozanı çorbaya çağırdı. Şövalye ayıpladı:

— Ne var ne yok Konya'da, nasıl oraları? Ozan bu kez hiç duraklamadan karşıladı:

— Sahipsiz iyice… Vergi üstüne vergi bindirmekte Moğol… Say ki kalıcı değil, gidici… Kendi kâğıt parasını almaz oldu epeydir; gümüş, altın ister oldu. Oysa gümüşün adını çoktan unuttu millet! Görünürdeki hep alındı, saklıları çıkartmak için ülkeyi zorlamaktalar sopa gücüyle… Bize n'olduysa 1277'de oldu, şövalyem! Mısır'ın Memlûk Sultanı geldi, biraz Moğol öldürdü. Bunu duyan Abaka İlhan, ordusunu çekti yürüdü, öç almak için iki kere yüz bin kafa kesti. Kan düştü böylece Anadolu adamıyla Moğol'un arasına… Karamanoğlu Mehmet Bey sıvandı, başına yeterince adam biriktirip Konya'yı basıp aldı. Birini, "Sultan oğlu" diye tahta oturttu. Kimileri buna "Düzme" dediler, adını

"Cimri" kodular. Konya Sultanı, asker çekti, yenildi, Moğol'dan yardım istedi. Bu kez Mehmet Bey'i bozdu, kendisini, kardeşlerini, amcalarını öldürdü. kaçtı, Germiyan toprağına geldi. Ayağındaki kırmızı çizmeden bilinip tutuldu.

— Kırmızı çizmenin özelliği nedir?

— Ne zaman oldu bu iş?

— On, on bir yıl önce…

— On bir yıl… Şövalye içinden hesapladı: 1279'da…

— Bunlar da senin gittiğin şeyhe mi gitmekteler!

— Yok! Şeyh Edebâlî'nin geçemezler yakınından… Geçemezler dedimse, ahilik bozulmadan, geçemezlerdi. Şimdi bilmem!

— Bozuldu mu?

— Siz de Ahi misiniz?

— Yok.. Biz gezgin ozan olmak çabalamasındayız! Ozanın susması uzayınca sözü, levent yüzbaşısı, esir Kurt Ali Bey aldı:

— Aman yiğit! Biz bir sefil ozan olup…

— Evet! Sayın şövalye, bak ne demiştir bu sefil ozan:

"Yaz yaratıp yer donatan, kar yağdırıp su donduran / Yanan kömür, kızan demir, örse çekiç salan benim / Emredip bulut oynatan, yerde bereket kaynatan / Elimde kudret şiriği, halka ekmek veren benim / Yere göğe direk kuran, bükülmeden dimdik duran / Denizlere göl çağıran adım Yunus, umman benim'"

— Yunus mu adınız? Ne demek? Gezgin ozan yere bakarak gülümsedi:

— Bilirim sizde soy adı olmaz! Bizde vardır ama, benim yok… Babam ünlü bir prenstir. Hadi sizden saklamayayım: Napoli krallarından… Notüs Gladyüs dedim kendime… Notüs babasız demektir… Piç, yani… Onurlu ad, kendi kazandığımız addır! Çalıp söylemez misin bize rica etsek! Gezici ozan Âşık Yunus, hiç nazlanmadan sazı aldı, çok usta parmakları tellerin gerginliğini, tüy gibi gezinerek yokladı:

"Ey dost aşkın denizine girem gark olam yürüyem / Yürüyem ya hu yürüyem… / Bülbül olup dalda ötem gönül olup ceset tutam / Başım elime alıp yoluna verem yürüyem / Yürüyem ey yâr yürüyem" diye başlayıp yaşamak üstüne, ölüm, sevda, kader, ahret, dervişlik üstüne birkaç deyiş okudu. Bitirince, söylerken soluğunu hep tutmuş gibi ciğerlerini "hoh" diye boşalttı. Esir, deyişleri, kısadan çevirmeye başlamıştı. Şövalye söylenenleri' önce umursamadan dinliyordu. Birden ilgilendi. Uzaktan uzağa tanıdık fikirlerdi bunlar… Yeni Platonculuğun İslamlıkla karışması… "Başımı elime alıp yoluna verem yürüyem' sözüyle ürperdi. Allah'la ilgili de olsa, bir aşk şiirinde, bu ne kocaman, ne kadar çırılçıplak, ne sınırsız cömertlikti. Neden sonra ürpererek kendine geldi çevresine baktı, şaşırdı. Tepede parlayan güneş hemen çekilip gitmiş, Kanlı Boğaz ürkütücü bir hızla hemen kararmaya başlamıştı. Telaşlandı:

— Epeycedir! Neden sordunuz?

— Arkadaşımı bekliyorum. Karanlığa kalırsa yolu çıkarabilir mi?

— Yok… Hayır, değil buralı…

— Aman etmeyin şövalyem…

— Ne var?

— Karanlığa kalırsa, batağı sökemez yaban kişi… Niçin gittiydi Germiyanlı'ya?

— Birini görecekti.

— Boğazı gün ışığında tutamayacağını kestirirlerse bırakmazlar gece vakti… Bırakmazlar inşallah!

— Gerçekten bu kadar korkulu mudur batak?

— Sizin oralarda batak var mıdır? Hiç düştü mü yolun?

— Yok!

— Niçin?

— Nedir değişmesi?

— Kimdir o Kara Kılavuz!

— Neden Kara Kılavuz?

— Bizim ne ağzımıza şövalyem, bizim gibi hancı parçasının…

— Hele hele… Sen, artık, hancı parçası mısın alık Mavro, sen şövalye yamağı değil misin?

— Olsun… Kılavuzluk başkadır şövalyem…

— Şuna buna kılavuzluk etmeyeceksin ki…

— Başkasına parayla kılavuzluk edersen doğru… Biz, kendimizi gezdireceğiz.

— Keşiş baba! Keşiş babanın narasıdır bu… Benito Baba’mız… Şövalye kendisini daha toplayamamıştı. Elleri masaya dayalı, öfkeyle sordu:

— Benito mu? Neden ulur, köpek gibi bu rezil?

— Atlı mıydı senin arkadaş şövalyem?

— Ne var? Niye sordun?

— Nah, dönemeci kıvrıldı atlının biri… Şövalye ileri uzanıp seçmeye çalıştı, birden sevindi:

— Tamam! Bizim Uranha…

— Uranha mı adı? -Mavro dikkatle bakıyordu-: Nece bu?

— İste, verilecektir. Ara, bulacaksın. Çaldığın kapı sana açılacak. Mavro'ya bakmadan elini öptürdü:

— Kalacaksınız değil mi, kutsal peder? Biz günahkârları, çiğneyip geçmeyeceksiniz! Evimiz nurlanacak! Ambarımız bereketlenecek!

— Buyrun şanlı efendim, yoksul ocağımıza uğur getirdiniz.

— Burada mısınız sayın şövalyem, Uranha'dan selam!

— Uzatma… Kebap soğuyor. Şarap da tükendi tükenecek…

— Yok öyle şey! Tükenemez. Çünkü çiğnerim bu taş yığınını… Yuvarlarım bayır aşağı, tangır tungur…

— Önce bayrağımız girer! Şövalye mızrağı çekip aldı:

— Hey Mavro, dediğim gibi, sayın yüzbaşımız Uranha’nın yoktur şakası… Hayvanına dikkat ister çok!

— Hiç meraklanmasınlar…

— Neden meraklanacakmışım? -Uranha top gibi bir kahkaha patlattı-: Kesilecek kulaklar benim mi?

— Hay Allah belanı versin… Bugün kaçıncı dalgınlık bu?

— Aman şövalyem!

— Sana değil kendime söyleniyorum. -Kapıya bakarak sesini alçalttı-: Oldu mu?

— Tamam! -Keşiş de sesini kısmıştı-: Uyuştular.

— Kapora?

— Onurlandım kutsal peder. Ben Sen-Jean şövalyelerinden Notüs Gladyüs oğlunuz! Buyrun, yoksul soframızı yüceltin!

— Kaça kesiştin?

— At başına beş yüz Venedik altını…

— Tüh… Kazıklamış Çudaroğlu resmen seni! "Ertuğrul’un savaş atlarından en kötüsü bin beş yüz altın eder" demedi miydi, İnegöl tekfuru?

— Çudar'a kalsa dört yüz bile vermeyecekti ya, Benito babamızın hatırı için çıktı beş yüze… Ben epeyce Moğol soyguncusu gördüm ama, Çudaroğlu denilen bu rezil gibisine hiç rastlamadım. Herif soyguncuların padişahı olduktan başka, Tebriz tüccarlarına başbezirgân olacak madrabaz… Baktım da, böyle bir namussuzu köylüsünün başına sarmakla bizim Tekfur Nikolas'ın yüz kat daha namussuz olduğuna iman ettim. Uranha tolgasını çıkarıp saçlarını omuzlarına döktü. Saçları hem kaim, hem çubuk gibi düzdü. Uzun at suratını sert sakalı büsbütün aşağıya çekiyor, çökük avurtları, elmacıklarını büsbütün dışarıya çıkarıyordu. Kafası, omuzları, dirsekleri, dizkapakları şaşılacak kadar sivriydi. Bu sivrilikleri kalın örme zırhı bile azaltamıyordu. Uçları aşağıya çekik, kirpiksiz gözlerinde, arada bir çakıp sönen kurnazlık ışıltısı, hayvansı aptallığını hiç azaltmamakta, hele yerli yersiz patlattığı kahkahalar, aptallıktan öte, sinir dengesizliğini belirtmekteydi. Mavro, dumanı tüten kebabı getirince Keşiş Benito duaya başladı. Ötekiler saygıyla başlarını eğdiler. Sonra gecenin geç saatlerine kadar şarap içerek, cinayet hazırlar gibi, fısıl fısıl, gelecek günlerden konuşuldu. Türkopol yüzbaşısı Uranha, Issızhan'ın yerini çok beğenmişti. Keşiş Benito, tepenin arkasında otuz evlik bir köye yetecek kadar toprak bulunduğunu söyleyince kararını verdi. İşleri tökezlemeden yürürse Kanlı Boğaz baronu olarak bu Issızhan'a yerleşecek, Bitinya Prensliği'nin kapılarından birini tutarak geçişin baçını toplayacaktı. Latince: Benzersiz kılıç (Lat.) Şükür Tanrıya. Şövalye Notüs Gladyüs, boğazından kaynar kurşun akıtılmış gibi yanarak uyandı, ilk anda nerede bulunduğunu hatırlamaya çalıştı. Başının üstünde isten kapkara olmuş kubbemsi bir tavan, iki yanda tuğladan direklere tutturulmuş iki kemer vardı. Bunları küçük bir yağ kandilinin ölü ışığı belli belirsiz aydınlatıyordu. Issızhan'da olduğunu hatırlayınca dişlerinin arasından sövdü. Yatarken yanına koyduğu su testisini alıp kafasına dikti, bir solukta yarısına kadar içti. Uyanmasına sebep olan gürültüye hırıl hırıl soluyarak kulak verdi. Gürültü avludan geliyordu. Yattıkları yerin kalın demir parmaklıklı küçük penceresinde, gecenin karanlığı açık laciverte dönmüştü. Sedirde yatanlara suratını buruşturarak baktı. Keşiş Benito ağır torbasını başının altına koymuş, kalın cüppesine sıkıca sarılmıştı. Türkopol, dizlerine kadar inen kirli gömleğinin içinde, değnek gibi kolları bacakları, bir deri bir kemik gövdesiyle mumyalanmış çok eski bir ölüye benziyordu. Yere serilmiş kuru otların üstünde, cavlak dervişler, başlarını birbirlerinin dizlerine koymuşlar, kocaman baklalı bir zincir gibi kıvrılmışlardı. Esirin umutsuzluğu, ozanın yaşadığı çağın dışında kalmışlığı, yatışlarından belliydi. Dışarda köpeği azarlayanın Mavro olduğunu sesinden tanıyınca, her sabah, su başında, karaca beklediğini, dönüşte tuzakları yokladığını hatırladı. Neden olduğunu kendisi de bilemeden debelenerek dizleri üstüne geldi. Oda büyüklüğündeki ocak havayı aralıksız çektiğinden içerisi enikonu soğuktu. Çıplak etine sardığı on boğumlu para kemerini, telaşla yoklayıp göbeğine indirdi, emekleyerek pencereye gitti. Kaymış harmaniyesini Uranha'nın üstüne örtmeyi bir an aklından geçirmiş, "Canı cehenneme" diye homurdanmıştı. Oysa biricik sevdiği adamdı dünyada bu itoğlu it, çünkü eşi bulunmaz alıklardandı. Ancak bu kadar iri alıklık kendisine güven verebiliyordu. Pencereden gözetler gibi baktı. Mavro, sıpa kadar köpeği yerine kapattıktan sonra, iyice yağlandığı için hiç gıcırdamayan çıkrığı, acı kuvvetiyle kolayca çevirerek, kapının kalın demir parmaklığını yukarı çekiyordu. Sonra meşe kanatların ağır sürgülerini açtı. Yay torbasıyla okluğu omzuna asıp pala bıçağını kuşağına sokarak çıktı. "Karı nerde peki? Kalkmadı mı?" Mavro'yla Liya'nın gerçekten kardeş olduklarını söylemişti dün gece Keşiş Benito… "Bunu söyledi ama karıyla yatmadığına yemin edemedi namussuz"… Genellikle genç yaşında dul kalmış karılarla, evlenmesi gecikmiş kızların papazlara, hele dünyayı boşlayıp mağaralara çekilmiş güçlü keşişlere karşı garip bir tutkunluk gösterdiklerini çok duymuştu.

"Uğrarmış mağaraya arada bir bu Liya kahpesi… Adadığı horozu tavuğu bırakır, hasta okutmaya, İncil'le fala baktırmaya gelirmiş… Boş bırakır mı bu şeytan Cenevizli? Okşayarak tava getirip ıhtırmaz mı?"… Demin üşürken, şimdi derisine ateş basmış, içtiği su, şarap olup beynine saldırmıştı. "Paraysa para… Erkeklikse erkeklik… Fazladan, soyluluksa soyluluk…" Paraladığı avı kaptırma korkusuna düşmüş bir yırtıcı hayvan gibi yalanarak uyuyanları süzdü. Çömelip, atılmaya hazır, soluklarını keserek eski hisarın sessizliğini dinledi. Kedi gibi hiç gürültüsüz indi sedirden, kapıya doğru birkaç adım attı. Birden kaskatı durdu. "Tanrı'nın ağır kılıcı üstümde…" Esir, derin bir sesle sayıklıyordu. "İyi insanlar, görmezden gelmeyin beni…" Şövalye Notüs Gladyüs, herifin söylediklerini anlayamadığı için kızdı, dişlerini çatır çatır gıcırdatarak sövdü. Dönüp hançerini almayı düşündü bir an, bu kadarcık gecikme, yıllardır kolladığı fırsatı, kıyamete kadar kaçırtacakmış gibi telaşlandı. Alçak kemerli kapıdan eğilerek geçti, doğrulmayı akıl etmeden iki büklüm yürüdü. Karının kardeşiyle beraber yattığı yeri dün gece kollayıp öğrenmişti. Kapıya yaklaşırken duraladı. "Sürgülediyse kaltak içerden oğlan çıktıktan sonra?" Çaresizlikle çevresine bakındı. "Aman Rab İsa, Notüs Gladyüs kulunu seversen sürgülenmemiş olsun!" İttiği kapı hiç gürültüsüz açılınca, tıkanacak kadar sevindi. Yatağa bakarak durdu. Sırtında, dizlerine kadar inen gömlekten başka bir şey yoktu. Bunun yırtmaçlarından bütün çıplaklığı görünüyordu. Kısa kaim bacakları üstünde tıka basa doldurulmuşa benzeyen şişman gövdesi iğrenç, kabarmış saçlarıyla sırıtkan ağzı gerçekten korkunçtu. Tazelenen şarap sarhoşluğuyla kendini cinsel hırsa kaptırmış, gürültü etmek istemediğini unutmuştu. Hırıltılı soluklarla yatağa yaklaştı. Liya’nın çıplak kolu yorganın üstündeydi. Parasını peşin vererek kiraladığı bir genel kadınmış gibi, yumuk bileği rahatça tuttu.

— Mavro

— Suss! Mavro yok!

— Kimsin? Bırak beni…

— Sus! Ben şövalye… -Adını unutmuş gibi duraladı. Dişleri birbirine vuruyordu-: Notüs Gladyüs…

— Ne istiyorsun? -Liya ilk şaşkınlıktan kurtulmuş, debelenmeye başlamıştı-: Bırak!

— Dinle güzelim… Dinle güvercinim… Bir altın…

— Bırak, bağırırım!

— Çekil namussuz! Şövalye, salyalarını zorlukla yutarak hırladı:

— Durun şövalyem, durun peki!

— Çekil! Zehirlidir bu bıçak!

— Değdirdin mi? -Can havliyle elini kılıcına atmıştı. Umutsuz bir sesle fısıldadı-: Kahpeee! Değdirdinse öldürürüm! Öldürürüm!

— Höst… Canımı yaktın gâvur Türk!

— Alışalım canımızın yanmasına…

— Neden, alık herif?

— Sen Allah'ın oğlu sayılırsın! -Notüs'ün piç demek olmasına takılıyordu-: Nasıl olsa, çıfıtlar seni çarmıha gerecekler er geç…

— Oğlum Uranha, bitir şunu… Bitir, sıkıldım!

— Zırhın bağ deliklerini sık yapmış Moğol! Niyeti cehennemde bile çıkarmamak… Ben de sıkı bağlıyorum, öte yanda, çözülüp mözülüp…

— Ohhooo… N'aptınız bunca zaman, kaltabanlar! Uranha çarıkları alıp şövalyenin önüne çömeldi:

— Nedir aklına gelen domuzluk Türkopol?

— Gerçekten, hiç kimse gelip yoklamaz mı, sen gidince burayı?

— Yoklamaz!

— Havadan mı söylüyorsun, denedin mi?

— Köylü möylü giremez, haddine düşmemiştir. Girse de, işaretlerim vardır, bilirim. Kamagan Derviş geldi mi?

— Kim?

— İlerdeki mağarada bir meslektaşım var, Moğol dervişi…

— Moğol dervişi mi? Nasıl herif! Senden önce mi buradaymış?

— Benden önce…

— Gözetlemez mi seni? Gelene gidene bakmaz mı? Dinlemez mi konuşulanları?

— Biz burada batakta boğuşurken, ister misin Uranha, zilli dervişler, muhterem pederin afyonlarını yağmalasın!

— Türkopol yüzbaşısı Uranha, batağı hiç sevmemişti. Kuşkusu da gittikçe artıyordu.

— Umurumdaydı! Yapmazlarsa namussuzdurlar! Keşiş Benito vaaz eder gibi parmağını kaldırıp kesin konuştu:

— N'olur?

— Yaklaştık mandaların yaylağına!

— Anlamadım, ne mandası?

— Ne işe yarar bu reziller öyleyse? Karacahisar tekfuru şişinir mi malım var diye sakın?

— Nasıldır, sözgelimi, Ertuğrul’un damgası?

— Bataklığın bu kadar imansız olduğunu bileydim, zor verirdim atları Çudaroğlu denilen namussuz Moğol'a beşer yüzden…

— İyi verdin gene… Çok iyi…

— At satayım derken tatlı canı üste vermek vardır da ondan…

— Tadı yok mudur Baba Benito, kırmızı altınları biriktirmenin?

— Duyulur mu köyden?

— Var!

— Hadi uğur ola… Artık uğrayamazsmız bana… İnegöl'de görüşürüz!

— Hay hay…

— Güle güle… Demircan oradaysa tetik durun, şakası yoktur, haaa!

— Ne bekliyoruz? Şövalye Notüs Gladyüs şaşırdı:

— Allah Allah…

— Ne var?

— Yok canım! -Sesi fısıltı halindeydi ama, yılan ıslığı gibi kinliydi-: Ne işi var kahpenin burada?

— Bilmem! At lafı ettik miydi, sakın, gece sarhoşlukta?

— Yok canım!

— Neydi oynaşının adı?

— Hancı karının mı? Bilmem!

— Nasıl bilmezsin! İki ad söyledi Benito demin! Neydi onlar? Uranha gördükleri gibi duyduklarını da hiç unutmuyordu. Duraklamadan konuştu:

— Demircan… Öteki de Ermeni Toros!

— Tamam! Karının oynaşı Demircan… Vay orospu vay! Peki, n'aparım ben adamı, n'aparım? Kolundan çekerek Uranha'yı durdurttu. Sabahleyin kendini zehirli hançerle korkutan karı buradaysa, hiç aman vermeden öldürecekti. Şimdiye kadar korktuğunu gören hiç kimseyi sağ bırakmamıştı. Hele hançerin zehirsiz olabileceğini düşündü düşüneli kuduruyordu.

"Ne var" diye fısıldayan Uranha'yı hışımla iterek öne geçti. Ot yığınını dolanınca, on beş adım ötede Ertuğrul Bey'in at eğitimcisi Demircan'ın çıplak sırtını, gergin bir kalkan gibi güneşte parlar gördü. Sol ayağını ileri basıp yayı var gücüyle çekti, dünyada çok az insanın duyabileceği korkunç bir kinle, oku bıraktı, boşalan yayın savruntusundan kurtulur kurtulmaz hantal gövdesinden umulmaz bir hızla koştu. Liya, bir kadının ancak deli gibi sevdiği erkekle yatarken duyabildiği bayıltıcı, biraz da kutsal zevkin son anında kendisini bırakmak için gözlerini yummuş, Demircan’ın "Hıhh" diye üstüne yıkılarak bütün gövdesiyle seyirmesinden hiç kuşkulanmamıştı. Ruhunun derinlerinde başlayan mutluluk dalgalarının etine kızgın kızgın çarpmasını, soluğunu tutarak dinliyor, gittikçe seyrekleşip yumuşamasına yanıyordu. Neden sonra, sevgilisinin, duyamadığı canlılığım, minnetle, saygıyla aradı. Bu kadar mutlu olabilmesine şaşarken apansız ürktü. Demircan'ın, çok iyi tanıdığı çelik kadar sert gövdesi, bu kez, bir başka türlü gevşemiş, sanki aralarına ölüm kadar kesin, buz gibi bir boşluk girmişti. Gözlerini açıp kürklü Moğol külahının altındaki dişlek suratı görünce "Hayır! Hayır!" diye inledi, bu söz, korkunç uyanışın, bilinçle ilgili, son düşüncesi oldu. Şövalye Notüs Gladyüs, baygın yatan Liya'nın bacakları arasından hışır hışır yalanarak çıktı. Pantolonunun önünü kapatırken, büyüklerin bile övüneceği, çok iyi bir iş yapmış, küçük bir çocuk gibi, utangaç, ama biraz mutlu gülümsüyordu. Uranha, çamurlu ayaklarını karının ak pazılarına basıp bağırmasını önlemek için kâfir oynaşının sarıklı börküyle suratını örtmüş, Şövalye'nin yaptığını görmek istemediğinden gözlerini yummuştu. Şövalye, alık Türk'e, biraz takılmak istedi, elleri kemerinde, sessiz bekledi. Liya apaçık, darmadağın yatıyordu. Korkunç çıplaklığı, artık ayıplığını bile kaybetmişti. Suratını buruşturarak isteksiz, güldü:

— Uyumayalım arkadaş! Sende sıra!

— Gidelim! Bırak gidelim. Günaha battık! Mahvolduk!

— Hadi gidelim! Ayılırsa tanır bizi… Plan bozulur!

— Ayılırsa mı? Ölüme baygınlık mı derler sizde Türkopol?

— Neden boğdun fukarayı durup dururken şövalye?

"Şövalye" sözünü tükürür gibi söylemişti. Şövalye "Hi hi hi" diye güldü. Böyle gülmesi "Sen aptalsın, ben akıllıyım!" demeye geliyordu. Uranha, bu gülüş karşısında, her zaman olduğu gibi, kendi üstünlüğüne bir daha inanarak, öfkesini kolayca bastırdı. Boşuna sormuştu. Frenk'in deli kudurganlığıydı bu, hiçbir zaman önleyemediği, anlamsız kan dökme tutkusu… Atları gördükleri anda itin de hırıltısını duydular. Şövalye elini kılıcına atıp sesin geldiği yönü ararken Uranha oku şimşek gibi, yayına yerleştirmişti bile… Sıpa kadar iri çoban köpeği gücüne güvendiği için hırlayarak yaklaşıyordu. Uranha yayı kaldırınca şövalye "Vurma!" diye atılıp kolunu tuttu. Uranha namlı okçulardandı. Attığının binde biri boşa gitmezdi. "Vurma" diye bağırıp koluna dokunulduğundan ok, boyun derisini yırtıp geçmişti. Hayvan inleyerek birkaç kez döneledi, açılan deriyi dişler gibi yokladı, şövalye yerden aldığı kocaman taşı fırlatınca kuyruğunu apışarasına kıstırıp kaçmaya başladı. Çayıra çakılmış savaş atları gerçekten değerli hayvanlardı. İnsancıl olduklarından, Uranha bunları kolay gemledi, demirkırı şövalyenin altına çekti. Yüksek olduğu için doru kısrağa da kendi binip üçüncüyü yedeğine aldı, gidecekleri yönü araştırdı. Ölülerin yanından geçmek istemiyordu:

— Şuradan vuralım! Keseden… -Şövalye "Hi hi hi" diye gülünce kızdı-: Neymiş hi hi hi?

— "Karı tanırsa Plan bozulur" dersin, leşleri öyle bırakırsak işlerin berbat olacağını akıl etmezsin!

-Elini kaldırıp Uranha'yı susturdu, kasılarak emretti-: Uzatma da, gel arkamdan… Sana kalsa hapı yuttuk. Ölülerin yanına vardıkları zaman şövalye, Uranha'yı, Liya'nın al kısrağını getirmeye yolladı. Kızın ölüsünü yere serili Türkmen kilimine sardı, uzun başörtüsünü, yırtarak iki yandan boğdu. Uranha hayvanı getirince ölüyü, yatak dengiymiş gibi, eğerin üstüne attı, Türkmen'in burma sarığıyla sımsıkı bağladı. Yedeklerini yanları sıra koşturarak doludizgin sazlığı tuttular. Bu yolu çok teptiği anlaşılan Liya'nın al kısrağı, en yaman kılavuzlara parmak ısırtacak bir ustalıkla hanımının kanlılarını batağın kesesinden Karacahisar toprağına ulaştırdı. Hayvanlarını bıraktıkları kuytuda, biraz dinlenip Keşiş Benito'nun torbalarına koyduğu yufka ekmeği dürümlerini yediler. Kılıklarını Germiyan sınırında değiştireceklerdi. Karacahisar’ın sağlam toprağından ılgarla gitmeyi, adama rastlamadıkça batağa girmemeyi kararlaştırdılar. Uranha'ya göre batağa girilmezse akşam kavuşmadan Dargın Pınar'ı tutmak mümkündü. Ak kısrağın yüküne bakmamaya çalışarak çekingen sordu.

— N'apacağız bunu?

— Bunu mu? -Şövalye dalgındı-: Bunu… Hi hi hi… İş var bunda Türkoğlu, çok iş var! Bak n'apacağız? Gelirken bir değirmen yıkığı gördük ya…

— Gördük!

— Anladım! Hay aklınla yaşa! "Napoli kralından peydahlamış anam beni" diye övünürsün ama…

— Aması?

— Yanılmaktasın! Böyle akıl, Napoli krallarından geçebilemez yavrularına… Hele düşün bakalım, hiç Türk'ten mürkten söz etmiş miydi, yeri cennet olası anacağın? Yakışıklı bir Türk esirinden filan… Şövalye Notüs Gladyüs elini kasıntıyla kılıcına atıp "Hi hi hi" diye güldü.

İkinci Bölüm Uyandırılan Işık Kerim Çelebi, meşin kaplı eski cöngü kuşağından çıkardı, üç kez öptü, başına götürdü. Yapraklarını, saygılı, biraz da kasıntılı, açarak okuyacağı yeri seçti. Sakalından geçirdiği sol elini belindeki Ahi palasının sapına dayayıp öksürerek boğazını hazırladı, sesini kalınlaştırmaya çalışarak okudu:

— Şöyledir bilin ey ihvanlar, ey dostlar ve de ey mert yoldaşlar! Ahilik çok ulu kattır ve de saygılı basamaktır. Ama onu gördüm ki, bölüklerimize şeytan uğramış, yiğitlerin gönül gözlerini bağlamış.

"Bundan böyle, hiçbir yolsuzluk bize erişebilemez," diye kibirlenmişler, çizgiden çıkmışlar, doğruluğu şuraya koyup eğriye sapmışlar. Sohbetler, yârenler bozulmuş, sofralara haram girmiş, nefisler kuduz canavar gibi azgınlaşıp gem almaktan çıkmış. Alplığın yerini yavuzluk, utanmanın yerini yüzsüzlük kapmış. Bilmekliğin uyanık ışığı sönüp bilmezliğin uykulu karanlığı yerin yüzünü sarmış. Ahiler, pir kapılarını boşlayıp beyler kapısına birikmiş… Oysa, bu dünyada, her bir nesneye bozuntu elverir, ahiliğe erişebilemez!" Sedirin ortasındaki Ahi Baba, sağ dizini indirip sol dizini kaldırarak oturum değiştirdi. Halifeler, sonra nakipler, daha sonra yaş sırasıyla oturan, ahi yiğitleri de ayak değiştirerek Baba'ya uydular. Avlu kapısının iki yanında ellerini omuzlarına çapraz bağlamış çavuşlar, taştan yontulmuşlar gibi kaskatıydılar. Kerim Çelebi, kaldığı yerden okudu:

— Selam olsun sizlere, ey doğru yolumuza girmişler! Selam olsun ey Ahilik kuşağı kuşanmışlar! Ahi Baba erkân adına, karşıladı:

— Selam olsun!

— Huuuuuu!. Ahi Baba yere bakarak sordu:

— Dargınlarımız barıştı mı?

— Barıştı.

— Helallik alınıp verildi mi

— Bir ahbabımız yola girmek ister.

— Kimdir?

— Kara Osman Bey oğlu Melik Bey'dir.

— Uygun! Kimdir yol atası?

— Bacıbey oğlu Kerim Çelebi'dir.

— Uygun! Ya kimdir yol kardeşleri?

— Savcı Bey oğlu Ahi Bayhoca, Aykut Alp oğlu Kara Ali'dir.

— Sınava çekilsin yol töresince…

— Beliii…

— Sınavlanmaya da beli mi?

— Beliii…

— Beli dedin, günah gitti bizden… Yallah bismillah! De bakalım, Ahiliğin açığı kaçtır?

— Dörttür.

— Say gelsin!

— Eli, yüzü, gönlü, sofrası…

— Kapalısı kaçtır?

— Üçtür.

— Say gelsin!

— Gözü, beli, dili…

— Gözü kapalılıktan murat nedir?

— Kimsenin suçunu, ayıbını görmemektir.

— Ekmek yemekte kaç edep vardır?

— On iki…

— Say gelsin!

— Kerim Çelebiiii… Çelebilik böyle değil! Melik Bey atıldı:

— Yere dökmeye, ağzı dolu iken konuşmaya… Kerim Çelebi parmaklarıyla gizlice saymayı bıraktı:

— Yedi…

— Kimsenin lokmasına bakmaya…

— Sekiz…

— Başını kaşımaya…

— Dokuz…

— Sözü kısa söyleye ve de hiç gülmeye…

— On…

— Yemeğin iyisini konuğa bıraka…

— On bir…

— Yemekten sonra elini yıkaya…

— Tamam! Ya söz söylemekte kaç edep vardır?

— Dört edep vardır.

— Say gelsin!

— Sert söylemeye ki ağzından tükürük saçmaya… Bir kişiyle söyleşirken başka yere bakmaya…

"sen-ben" demeye, "siz-biz" diye… Elini, kolunu sallamaya…

— Peki, yol gitmekte kaç edep var?

— Sekiz.

— Say gelsin!

— Ya nesne satın almakta kaç edep vardır?

— Üç… Yumuşak söyleye… Tadına azla baka… Aldığını geri vermeye…

— Gelelim, beyler katına varmanın kaç edebi var?

— Beş…

— Say gelsin.

— Vakitsiz gitmeye… Büyüklerin hepsine ayrıca ayrıca selam vere… Uzak otura… Çok söylemeye… Öğüt vermeye… Kerim Çelebi, Ahi Baba'ya döndü:

— Ne dersiniz? Daha sınayalım mı biraz? Ahi Baba yargıyı erkâna bıraktı.

— Uygun…

— Elverir…

— Yontulmuş yeterince…

— Ey oğul! Saygılı ol ki saygı göresin! Sözün dolusunu söyle ki dinletebilesin! Bundan böyle sana şarap içmek, kemik ataraktan kumar oynamak yoktur. Gammazlık, kasıntı, karalamak yoktur. Kıskanmayacaksın, kin tutmayacaksın, zulmetmeyeceksin! Yalan söylemek, sözden dönmek, namusa kötü bakmak gayet ayıptır ve de yoktur. Ellerin günahını görmezden geleceksin! Pintilik yoktur, hele hırsızlığı akla getirmek bile yoktur. Kuşanacağın kuşağın onurunu bil! Kılıç erliğine soyunmaktasın.

"Ali'den üstün yiğit ve de Zülfikâr'dan üstün kılıç olmaz" denilmiştir. Çabala ki, bu basamaklara yanaşabilesin! Kalk bakalım! Öğütleri başı önünde dinleyen Melik Bey kalktı. Kerim Çelebi ortaya sordu:

— Kuşaklayalım mı ihvanlar? Ehli midir?

— Ehlidir.

— Yaraşıktır.

— Amiiiin!

— Muradı amacına vara!

— Amiiiin!

— Pirler, hak erenler arkacısı ola!

— Amiiiin!

— Bahtı açıla yürüye…

— Yürüyeeee…

— Ünü yayıla yürüye…

— Yürüyeeee…

— İnlesin yergök, çekelim hu!

— Huuuuuuu!

— Gerçekler demine huu!

— Huuuuuuu!

— Dervanına huu!

— Tuh, Tanrı belanı vere…

— Cılk etti erkânı rezil…

— Kuzu mu paralamış bu şimdicik Ermeni oğlu?

— Kurt boğmuş değil ya… Ahi Baba kılığındaki, Osman Bey oğlu Orhan Bey'in sert sesi bütün gürültüleri bastırdı:

— Bre heyyy!

— Hay breee…

— Vay aman vayyy! Gürültüyü Orhan Bey'in amcası oğlu Bayhoca'nın kalın sesi bastırdı:

— Bırak gitsin Çelebi… Meraklanma, kaptırmayız postu…

— Kaptı bile…

— Kaptırmayız… -Artık telaşsız soyunuyordu-: Söğüt'ün bütün hayvanları çayırda… Babamın iki ulak atından başka binek yok…

— Bayhoca bilmez mi bunu? Doğru size koşmakta…

— Koşsun! At vermez kimseye Deli Balta, babamın emri olmadan… -Kürkle Ahi palasını yere atarak yürüdü-: Alırsan, bir sen alırsın…

— Ananınnnn…

— Bacım bunlar neyin nesi?

— Molla bunlar kız…

— Molla kısmı koşar mı, büvelek tutmuş dana gibi?

— Neyin mollası, Ermeni oğlunu tanıdım.

— Suyumu devirdi rezil Bayhoca!

— Ayağın kırılsın e mi, kötü Moğol… Silah öğretmeni Kaplan Çavuş'un kızı Aslıhan, Kerim Çelebiyle Orhan Bey'i önledi:

— Oooh! Bastı öyle ya, Bacıbey ablam? Ahi oyununa bizi almaz mısınız, oh olsun!

— Höst! Basılma yok!

— Kız bak! "Mollalığı karıştırma" dedim, "Çiğnerim" dedim…

— Uymayalım bu saçı uzunlara Kerim Ağa… Bakmayalım kusurlarına…

— Kız sen! Hey Allah… Bela mısın bu Söğüt'ün başına? Seni hiç mi terbiye etmedi anam olacak Bacıbey'iniz?

— Kız beri bak… "Kitabı karıştırma" demedim mi? Kız ben… Orhan Bey çekerek yürüttü:

— Aman arkadaş, post gider ha… Kerim Çelebi, laf altında kalmanın utancını geçiştirmek için sordu:

— Nasıl alacağız ulak atını Deli Balta'dan?

— Balta emmi… Hey!

— Kimsin? Bayhoca sen misin? "Olmaz" dedik! Uzatma boşuna!

— Bayhoca yok, benim ben… Kerim Çelebi…

— Nedir?

— Çek şu kıratı… Çabuk… Bey ulağıyım!

— Hayır mı, aman Kerim oğlum? Savaşçı mı toplamakta bizim arslan beyimiz?

— Aklın fikrin savaşta… Savaşçı n'olacakmış, barış zamanı?

— Barışın kötülüğü neymiş bre emmi?

— Bilmem… Bende görmedim.

— Eyvallah emmi…

— Bildim Deli Balta'yı yere çalacağını. Kerim Ağa!

— Atla, savuşalım! Orhan Bey terkeye hopladı:

— Sür Çelebi… Deli Balta Türk'tür, aklı başına gelir ama, bereket, biraz geç gelir.

— Nerden sezinler?

— Sordu.

— Savaşçı derviş bunlar… Dön bakalım…

— Savaşçı dervişlerse, Deli Balta’nın alacağı olsun!

— Neden?

— Arkadaki cavlak değil!

— Evet… Kurtulmalık toplamaya çıkmış esir! Zinciri fark ettim, omzunda… -Suratını astı-: Gene bunaltacak, Ertuğrul dedem, fukara babamı!

— Neden?

— Tembihle, yanına koymayıversin Deli Balta, dilenci takımını, şunu bunu…

— Para olsa da, Kerim Çelebi, cavlak kısmına ıssız yerde vermek canımı sıkar benim!

— Neden?

— Silahlıdır bunlar… Az biraz da soyguncudurlar, "Korkutup aldık" diye şişinirler.

— Vermeyince?

— Afyon keyfiyle edepsizlenmeye kalkanı olur.

— Kılıcı elinden alıp tersiyle kıçına vurunca?

— Bugün görmedim. Gelmedi buraya… Bir küçük çocuk atıldı:

— N'olmuş? Kim o?

— Vurdular kahpelikle… Ardından vurdular.

— Dur Çelebi… Alırız öcünü… Meraklanma… On katını alırız!

— Nedir bu başımıza gelen Orhan Bey?

— Liya hanım mıydı, Demircan Ağanın konuğu?

— Bu iş kişisel bir mesele değil, Markos Baba. Yalnız Demircan Ağayı öldürmemişler, babamın savaş atlarını da çalmışlar.

— Demeyin! Kim yapmış olabilir bu kadar tehlikeli bir işi?

— Anlayacağız. Var mı köylüden, iz sürmesini bilir birisi?

— İz sürmesini mi? -Pop Markos bir an durakladı, sonra gülümsedi-: Bunu onlardan hangisine sorarsanız beni gösterir!

— Yok canım!

— Gençliğimde merak edip öğrenmiştim. Bakalım unuttum mu?

— Sizi yormayalım. Soyguncular Karacahisar toprağından gelmişe benzer. Bilir misiniz bizim kabile damgasını…

— Evet!

— Değerli hayvanların nallarına da kazıtırız. Kolaydır izlerini sürmek… Pop Markos, sakin ama kesin karşılık verdi:

— Ben süreceğim Demircan'ımızı öldürenlerin izini… Karacahisarlı olduklarını nerden kestirdiniz?

— İki kişi bunlar! Yaya gelmişler bataklıktan… Hayvanları çayırdan alıp ölünün yanına dönmüşler.

— Ne zaman öldürdüler öyleyse, atları çıkardıktan sonra mı?

— Dört hayvanla dönmüş bunlar Orhan Bey… Hayvanlardan birinin nalında sizin damga yok…

— Liya hanımın bineği olmasın… Ayrı gitmiş olmasın?

— Hayır. Dört hayvan beraber gidiyor. Üçünün binicisi var. Biri boş…

— Üçünün mü? İki kişi demiştiniz?

— İki gelmiş, üç gitmişler.

— Sakın papaz efendi… Bir an bakıştılar. Liya'dan bir kötülük gelebilir mi? Pop Markos güvenle başını salladı:

— Olmaz öyle şey Orhan Beyim… Demircan Ağamıza kötülük edeceklerden değildir Liya kızım! Elimi ateşe sokarım.

— N'oldu Beyim, nedir bu? N'oldu bize oh Beyim? Ölsem ya, ölsem Allah! Ölsem ya!

— Kanlar gibi ağıta çökmek erlik değil, Toros Ağa! Bunlar bizi daha bilesi olmadı. Öcümüzü alamayız da, ondan çığrışırız sanırlar.

— Nerde senin kılıcın? Toros gözlerini açtı, Orhan Bey'e anlamadan baktı:

— Kılıç mı? N'olacak? Bir kez gerekti bana kılıç… Demircan’ın önüne gerilmek için… Kahpe avratlıları doğramak için…

— Tamam! Durun bakalım! Dere yatağının sınır olduğunu bilmediğinden buna en çok Pop Markos şaşmıştı:

— Ne var?

— İstemezse karnı, n'apsın? Aslıhan, Yahşi İmam'ın genç karısına kederle baktı:

— Buralarımızın kocaman bir beyimizdir, kılınmazsa kılar mı? Ötekiler de doğruladılar:

— Öyle ya…

— Bilmez mi, bir kocaman uçbeyi bugüne bugün?

— Bilmem ki… Kulağı seste Ertuğrul Beyimizin… Pıt olsa, kan uykusundan hoplayıp kalkmakta,

"Nedir o? Osman'ım nerde?" diyerekten aranmakta… Düşleri, olanlara karıştırmakta, bu sıra sık sık… Bir kez zıpladı, "Hani Şeyh Efendi geldiydi, nerde?" diye sordu. Anladık ki, düşünde İtburnu Şeyhi Edebâli Efendimizi görmüş… Bundan sonra, iki kez çağırtacak oldu, iki kez de Osman Bey, "Biraz daha iyileş, kolay" diye önledi. Bakarsın aklı başında… Bakarsın… Aslıhan, Kerim Çelebi'nin anası Bacıbey'in köşeyi döndüğünü görünce, "Bey evinde olanlar şurda burda söylenmez" öğüdünü hatırlayarak susuverdi. Rum bacılardan başkan seçildi seçildi, "Bacıbey" diye çağrılan Devlet Hatun, uzun boylu, geniş gövdesiyle sanki Söğüt'ü depreme vererek geliyordu. Körpeliğinde ne kadar yakıcı güzel olduğu, iri kara gözlerinden, çekme burnundan, hiç örselenmemiş etli dudaklarından belliydi. Ok atmakta, mızrak savurmakta, kılıç tutmakta, binicilikte değme savaşçılardan geri kalmaz, hele korkmazlıkta çoğunu yaya bırakırdı. Kocası Rüstem Pelvan'ın, İnegöl toprağına yapılan bir akında ölmesinden bu yana, büsbütün sertleşmiş, Ertuğrul Bey'den başkasını dinlemez olmuştu. Geldi, yumruklarını kalçalarına dayayıp Söğüt'ün bey mahallesi gelinleriyle kızlarını, suçlu arar gibi süzdü, Aslıhan'a bakmadan sordu:

— Orhan Bey döndü mü, kurt leşi avından?

— Kurt leşi avı mı? Haberim yok Bacıbey abla!

— Neden haberin vardır senin avanak? -Yahşi İmam’ın kapısına bir zaman baktı-: Size uğradı mı, benim molla bozuntusu?

— Yok Bacıbey teyze… Camiye gittilerse bilmem!

— Oğlanlar, Ahi oyununda batırdılar evini… Suç bizim midir? Eşeği dövemeyince semeri dövmek günah değil mi?

— Sendeee… Bacıbey, Aslıhan'a gerçekten şaşırmış gibi baktı:

— Bende mi? Kız bende nasıl olabilirmiş Kerim itinin suçları?

— Demircan Ağa’yı evermediğinden suç sende… Getir gelinimizi, beklesin evini, sokmasın oğlanları…

— Benim evime… Gâvur kızından gelin… Ya ben ölmüş müyüm?

— Neyseme'si neymiş?

— N'olacak… Sayılırken sayılmalı! Canından usanmış Demircan Ağa’nın, Ertuğrul Beyimize mağarada eğleşen Tatar dervişi salasıymış…

— Neden salası, elin delisini, beyimize benim akılsız oğlum?

— Destur isteyecek yavuklusu Liya hanımı almak için…

— Pınar başlarında el düğünlerini ballandıracağına, evde kalmışlığının derdine yan!

— Sen mollaya da varırsın ya, hani dileyip alan?

— Eğlen yiğit! Dur eğlen! Mümkün olduğu kadar az bekletmek için geniş adımlarla yürüdü:

— Söğüt bacılarından… Kusura bakma! Azımızı çoğa tut! Esir, elini göğsüne koyup eğilerek çeşmedekileri selamladı:

— Nedir bu? Kadınlar, esirin bıraktığı derin acıdan kurtulmak için, bir ağızdan atıldılar:

— Haberin yok mu Bacıbey! Cavlaklar geldi bugün, cavlaklar…

— Beş cavlak geldi Söğüt'e.

— Bir delibaşları var ki…

— Öyle âdem görmüşlüğün olmamıştır hiç…

— Bre bacım… "Âdem" deyince… Gerçek sanır Bacıbey ablam…

— Ya?

— Ya'sı… Bildiğin Korkut Ata devi…

— Âdem Ejderhası, diyeyim de sen anla…

— Sultan hanlarının kapılarından sığmaz boyu…

— Dümbeleği vuran odur.

— Hele vuruşa, hele!

— Semahları da yaman olurmuş bunların… Çünkü, yeşil bayrak çeken takımı ve de dişlerini söktüren yolun yolcusu… Aslıhan ürktü:

— Ana.. Ben korkarım, dişini söktürmüş cavlaktan…

— Salt diş olsa… Saç sakal, kaş, kirpik de arama… Cavlağın essahı… Hadi bir dolanalım da, kıyıdan bakalım.

— Korkarım… Ödüm yarılır. Akşam ekmeğini yediler mi ki bunlar, semaha koşuldular.

— Ahi nakibi Hasan Efendi kondurmuş… Bu zamana kalır mı Ahi sofrası?

— Afyonu da yutmuşlardır avuçla… Dikmişlerdir şarabı… Korkarım ben…

— Neden kız?

— Nerde babam? Nerde, çabuk!

— Baba, Demircan Ağamı okladılar… Senin Dönmez'deki atlarını sürüp götürdüler.

— Kim? Ne zaman?

— Öğle sonu… Sürdüm izleri, Karacahisar toprağına soktum! Demircan sırtından vurulmuştur, vuran da Karacahisar tekfurunun okudur!

— Ne işin vardı, senin orda? Ertuğrul Bey, insanüstü bir gayretle dikilip Osman'ın sözünü kesti:

— Bırak şimdi! Anlat oğlum nasıl vurulmuş Demircan? Kim vurmuş? Gören olmuş mu? Nedenini bilen var mı? Orhan Bey, on üç yaşının çok üstünde bir ağırbaşlılıkla bildiklerini özetledi. Demircan'ın garip çıplaklığını, kendisinin buna verdiği anlamı söyleyip söylememekte, bir an duraklayıp, dedesinin

"Beylerden gerçek saklanmaz" öğüdüne uyarak, her şeyi olduğu gibi anlattı. Uzaktan uzağa kadın çığlıkları başlayınca Ertuğrul Bey, dışarı fırlamak isteyen oğluna oturması için, yatağın ayak ucunu gösterdi, torunuyla karısına çıkmaları için işaret etti, söyleyeceklerinin gördükleriyle ilintisi varmış gibi, bir zaman pencereden Söğüt'e baktı. Akşam öncesinin bulanık loşluğu, küçük ayrıntıları silmiş, her şeyi büyük parçalar haline getirmişti. Bunları yüklenmek zorundaymış da, gücünü yokluyormuş gibi, birkaç kez yumruklarını sıkıp açtı. Güvenli bir saygıyla yere bakarak konuşmasını bekleyen sevgili oğlu kara Osman Bey'i bir zaman kederle süzdü. Sırtına yüklenecek çetin ödevin üstesinden gelip gelemeyeceğini, tökezlemeden başarıya ulaşıp ulaşamayacağını soluklarını tutarak araştırdı. Osman Bey, orta boyluydu ama, geniş omuzlu, kalın pazılıydı. Kollarının bacaklarının, gövdesine göre uzunluğu, doğuştan iyi savaşçı, iyi binici olduğunu gösteriyor; çatık kaşları, kemerli burnu, köşeli çenesi, tuttuğunu koparma gücünü, biçimli ağzının ucundaki yumuşak gülümseme, gerektiği zaman insanların suçlarını bağışlama yeteneğini meydana koyuyordu. Kırmızı börkünü biraz sağa yıkmış, ak çalma bezden, burma sarığını, her zamanki gibi, hiç özenmeden dolamıştı. Yakışıklı olduğu kadar da utangaçtı. Karşısındakilere hiç zorlamadan güven vermesi, çok az, çok da öz konuşmasındandı. Ertuğrul Bey inlememek için kendini zorluyordu. Sinirlerin ucunda gene dayanılmaz nakris sızıları başlamıştı. Gözlerini kapattı. Bütün yaşlılar gibi, kendisinden sonra acemilikler edilebileceğinden, yanlışlar yapılacağından, bıraktıklarının tehlikeye düşürüleceğinden korkuyordu. Bundan biraz da kendisi suçluymuş gibi gözleri kapalı konuştu:

— Vay Demircan! Vay Demircaaan!

— Anasının umudu Demircan!

— Savaşlarda Oğuz'un alın akı…

— Uğraşlarda beyinin dayanağı…

— Kesin! Kes dedim, kees! Çıplak vurulmuşa ağıt yoktur bizde… Sırtından vurulana ağıt yoktur. Ağıtsız gidecek bu… Salt kanı aranacak bunun… kendi kanı değiil! Babasının kanı… -Boyunduruğa dayanmış duran Rum köylüsüne hışımla elini salladı-: Çek camiye! Çek hadi! Kağnıyı tutarak yürümeye başladı. Akşam alacası, yüzünün çizgilerini, giyiminin renklerini silmiş, Bacıbey'i birden tanınmaz hale getirmişti. Kerim Çelebi, çekinerek baktı. Anasını, hiçbir zaman bu kadar güçlü, heybetli; bu kadar güçsüz, acınası görmemişti. Nasıl ayakta kalabildiğini, neden çöküp dövünmediğini anlayamıyor, akıl almaz bir şeymiş gibi bundan korku duyuyordu. Kağnı camiye sapınca, Bacıbey birden irkilip "Donah!" diye bağırarak öküzleri durdurttu. "Camiye çek" dediğini unutmuş, içinden Köslük Meydanı'na gitmeyi kararlaştırmıştı. Az kalsın atılıp Rum arabacıyı tartaklayacak, boyunduruğa yapışıp arabayı pazı gücüyle çevirecekti. Aklını başına toplayınca, Kerim Çelebiye emretti.

— Bırak bakracımı… Çeşmenin tasından iç!

— Gâvur musun kız? Hasan-Hüseyin düşmanı mısın? Yanığız doğuştan ve de fermanlıyız, dilediğimiz kaptan içeriz!

— Git işine derviş baba! -Ses korkuyla titriyordu-: Hasta beyimiz su beklemekte… Bey evinin suyudur bu…

— Gâvur mu bu kız? Gâvur cariyesi mi?

— Karıştırma, gâvuru Müslüman'ı… Dileğin nedir?

— Bırak bakracını kızın… Suyu çeşmeden iç! Yabancısın, iyilik getirmez böyle işler burada… Bırak dedim!

— Bir de bakar! Akşam karanlığı ne suyuymuş bu! Yıkıl dedim! Aslıhan bakraca eğilirken apansız dehşetle bağırdı:

— N'oldu Pirelvan! Ne halt ettin gene akılsız!

— Vay sen misin Kel Derviş, bittim! -Birden hopladı-: Gitti gözümüz, kel ağa… Aldı Söğüt'ün mollası gözümüzü… Yandık!

— Salt bir gözle atlattınsa sevin ki ne kadar… Deli Balta bir yandan silahları toplarken bir yandan soruyordu:

— N'oldu kız? N'oldu, dedim çengi? Ya Kaplan Çavuş kırmaz mı kemiklerini senin! N'oldu?

— Edepsizlendi, bu itoğlu… Kerim Ağa… Gelmeyeydi… Pala saldı Kerim Ağa'ya, arkadan kahpece… Bu… Bu rezil!

— Vardır Allah'ıma şükür Balta Ağa… Vardır ki halisinden Halep merhemidir. Yılan ağısı panzehiri yanında hiç…

— Hay anan öle Keloğlan! Şunu tut kuyruğundan, sürü! "Öldürene sürütürler" denilmiştir ya, Söğüt adamına ve de Söğüt'ün mollasına göre değildir! Allah Allah, kız bakracına sarılmak nasıl bir töresizlik! Cavlaklık böyle mi sizin oralarda, tüh yüzünüze! Kerimcan, dalmış dinliyordu. Nerdeyse, hırıl hırıl inleyen rezil herife acıyacağını anlayarak ürktü. Görünmeye çalışıyor gibi sessiz, sıyrıldı, geçti. Demircan’ın ölümüyle evlerin avlusu, yıllardır, sanki hiç insan ayağı değmemiş gibi yabanlaşmıştı.

"Oysa buraya sık gelmezdi. Atların ardı sıra, dağ bayır dolanırdı fukara ağam!" Demircan ağasına yaman bir ağıt düzüp sıcağı sıcağına saza almak, aklına geldi apansız… En değerli, en gerekli işi yapacağına sevinirken aşevinde ışık görerek duraladı. Anası oradaydı besbelli! Ne diyeceğini hiç merak etmediğinden yavaşladı. "Karı değil mi? Bacıbey de olsa, aşevine sığınır bunaldı mı?" Söğüt bacılarının beyi, Devlet Hatun, oğullarına hem bilek, hem de yürek gücüyle babasızlığın boyun büküldüğünü hiç duyurmamıştı. Kağnının yanında dimdik yürürken neden kendisine o kadar güçsüz göründüğünü, Kerim gene çıkaramadı. Karşılaşınca n'apması gerektiğini duraklayıp araştırdı. "Elini öperim" dedi. Yıllardır anasının elini öpmemiş, boynuna sarılmamıştı. Rüstem Pelvan’ın evinde yoktu böyle âdetler… Devlet Hatun sevmezdi sulusepken sırnaşıklığı… Aşevine girip ocağın yanında sazının kırık parçalarını görünce elini ağzına götürerek irkildi. Bacıbey ateşin önünde çömelmişti. Dönüp bakmadan dargın dargın sordu.

— Geldin mi?

— Dur ana! Kudurdun mu? Dur olmaz! Vaktiyle güreşlerde, at yarışlarında kazandığı ödüllerle, pazı gücü isteyen işlerde ekin, yumurta, şu, bu karşılığı çalışıp biriktirdikleriyle ele geçirmişti bu dört beş kitabı… Aslında kitap hemen hiç yoktu buralarda… Ayda yılda bir, çerçi yükü içinden çıkanlar da beylerden, kadınlardan, Ahi nakiplerinden, hatta keşişlerden kapanın elinde kalıyordu.

— Dur dedim! -Çaresizlikle tepindi-: Onlar mı öldürdü oğlunu!

— Demircan'ın kahpe kanlısını da bulup tepeleyeceksin! Pelvan Rüstem'in ocağını molla kısmı yakamaz. Ağan ölmeseydi, taş basardım yüreğime… "Başka oğlum yok benim" derdim. Mollalık geçti.

"Kerim Çelebi değil bundan böyle senin adın, Kerimcan’sın bundan böyle… Haydi yavrum! Hadi Kerimcan, çıkar şu pisleri üstünden!

— Olmaz ana… Hiç olmaz! Ayaklarını öpeyim oh Bacıbey! Emek verdim bunca yıl. Şeyh Edebâli yanına alacak beni… Sultan oğullarının eline geçmez devlettir bu… Aklın ermediğinden oh anacım

"öl" de öleyim! Kesme yolumu! Bacıbey bütün iğrenme gücünü kısık gözlerine toplamış, dünyanın en iğrenç şeyini görmüş gibi bakıyor, gittikçe de irileşiyordu.

— Yapamam oh anacım! Gelemem savaşçılığın üstesinden… Gücüm yetmez kılıca benim…

— Dur peki… Vurma, dur! Bacıbey kalleşliğe uğramaktan korkuyor gibi kırbacı havada tutarak üst üste emretti:

— Kerim Çelebiii… Ses gelsin! Bre yok mu gören bizim çelebiyi? Kerim önünden koşarak geçen Toros'a yavaşça seslendi:

— Burdayım Allah belanı vere! N'olmuş?

— Burda mısın? İyi… Boğazım paralandı yahu! -Sokulunca gözlerine inanamamış gibi irkildi-: Bre nedir bu? Bre n'oldu sana Çelebi?

— Sorma! Anamın işleri… Ah bu benim anam…

— Peki peki… Derdin ne?

— Anlamadım!

— Peki… -Bir an düşündü, gitmeye davranan Toros'u tuttu-: Beri bak!

— Buyur çelebi, emret!

— Bundan böyle… Beni seslemek gerekirse "Çelebi" demeyeceksin, "Kerimcan" diyeceksin…

— Kimdir o? Hangi akılsız? Elifbaya güç yetiremeyen, okla kılıçla n'apar?

— Yapar yapar! Senin Kerim Çelebi'ndir bu… Gör ki nasıl yapar?

— N'oldu yanağına? Kerim elini hızla yüzüne götürdü:

— Hiç Hasan emmi… Diken yırttı.

— Baksana bana… Kerim gönülsüz yaklaştı:

— Buyur Kaplan emmi?

— N'oldu yanağına?

— Yok bir şey…

— N'oldu dedim! Cavlak namussuzu mu yırttı yüzünü?

— Cavlak mı? Hangi cavlak?

— Yeni gelen cavlakların delibaşlarını az biraz ıslatmışsın çeşme başında…

— Kim dedi?

— Neyin nesi olur, cavlak?

— Bakalım gerçekten cavlak mı, yoksa Cimri işinde, Karamanoğlu'na asker yazılmış kapısız levent haramisi mi?

— "…ararsam da yavaş ararım" derse…

— Edebini bil Daskalos…

— Ağzından çıkanı duy! Bacıbey birden ayağa kalktı, bağıranlara dönüp elini kaldırdı, öteki bacılar da kalkmışlardı:

— Nur ol Bacıbey! Ömrüne bereket!

— Babamın yanında… Babam kötü çok…

— Çağırsak… Gelse gitse… Daskalos'un keyifli sesi konuşmayı kesti:

— Orasını bilmem ama, bu gece hep istesek, Fatiha denebilemez! Düşünelim yarına kadar enini boyunu…

— Neden Fatiha denebilemezmiş bakalım?

— Olmayıversin… Buradakiler elverir. Çünkü çoğunluk buradadır.

— Ya akına katılmak dileyen varsa içlerinde?

— Gitti fukara dedem! Kanlısı da, Bacıbey anadır.

— Anan mı? Kerim çok şaştı. Benim anam? Bacıbey?

— Vay Kayı'nın ulusu! Vay ulusun umudu, yiğit Ertuğrul!

— Vay aklı derinlere erenimiz… Vay belamıza kanat gerenimiz!

— Vay kılıcını göklere asan… Gün ortası düşman basan… Basıp dağıtan… Hep bir ağızdan uludular:

— Karşı yatan kara dağı sorar isen yaylandı bey, yaylan hani?

— Yaylan hani! Güm güm akan erkek sular, suyundu bey, suyun hani?

— Suyun hani?

— Vay Kara Osman Beyimizin, Ak Gündüz Alp'in, yiğit Savcı Gazi'nin yiğit babası…

— Vay dünyayı kara gördüm, akan suyu akmaz gördüm… Vay vay söndü ocaklarım, çakmakları yakmaz gördüm!

— Tavla tavla yağız atlar, sorar isen atındı bey, atın hani?

— Atın hani?

— Uğraşlarda düşman yenmek bahtındı bey, bahtın hani?

— Helâl olsun!

— Gaziler tamam olmayınca… Oymaklar birikmeyince…

— Bunun karşılığı senden geldi. "Burada çoğunluk var" dedin. Kimin bey seçileceği bellidir, yoklarımız bu seçime "Olmaz" demese gerek…

— Sakın başka gönüllüsü mü var Dündar Alp, bilmediğimiz bir başka yiğit?

— Olamaz mı? Bir kişi midir bu ucun yiğiti?

— Kendini saymaktaysan, evet birdir.

— Neden? Yaşsa yaş… Kansa kan…

— Sizin vuruştuğunuz sıra, biz evde mi oturduk, Hasan Nakip? Sözünü tartaraktan söyle…

— Tamam! Cengiz-Selçuk töresidir mülkün kardeşlere üleştirilmesi! Bakalım ne demekte yeğenlerim? Akçakoca söze karıştı:

— Altı yıldır, kimi vekil dikti başımıza?

— Kara Osman Bey'i…

— Ya Osman Bey bizi nasıl gezdirdi, o zaman bu zamandır? Bastırdı mı, ezdirdi mi? Utandırıp yere baktırdı mı, yok yoksul bıraktı mı?

— Bırakmadı!

— Hâşaaa!

— Yoktur.

— Hiç yoktur…

— Yoktur yok…

— Yollu mudur beyliği?

— Hayhay…

— Yollu ki ne kadar…

— Olaaaa!

— Ak ola yüzü…

— İşittik, sevindik. Uygunu budur!

— Fatiha gelsin!

— Fatihaa! Büyük caminin hocası Yahşi İmam, ellerini açıp Fatiha'yı su gibi okudu. Meydanı kaplayan âmin iniltisi arasında Dündar takımından bir afyon tutkunu, n'olduğunu bilmeyip söz ederim sandı,

"Fatiha'dan sonra laf atmak, nasıl bir töresizlik?" bağırtılarıyla meydandan sürülüp çıkarıldı. Önce Ahiler nakibi Hasan Efendi, "Kutlu olsun" diye Osman Bey'i kucaklayıp alnından öptü. Sekide oturanların hepsi yaşça büyük olduklarından Osman Bey ellerine davranıyordu. Daskalos Derviş'in kutlamasından sonra, Dündar Alp biraz gecikince, Akçakoca seslendi:

— Nerdesin Dündar Alp? Hadindi!

— Kutlu olsun, Akçakoca, kutlu olsun ya…

— Ya'sı neymiş Güntekin'in oğlu?

— Kamagan Derviş!

— Başsağlığına mı?

— Osman Bey, şarap mı, kımız mı istediğini sordu.

— Uruy! Kamagan Derviş, tası bıraktı, iki diz üstüne geldi; gözlerini ateşe dikerek fala bakar gibi, konuşmaya başladı:

— Demircan işiyle bir ilintisi olabilir mi?

— Karacahisar okuyla doldurdu yabanların sadaklarını, Benito Keşiş…

— Yok canım! Kimin nesi bunlar? Germiyanlı mı? İnegöllü mü?

— Buralı değil On beş gün önce, bir kez daha geldilerdi Keşiş Benito'ya…

— Neden haber vermedin o zaman?

— Kimliklerini öğrenmeyince… Nerden gelmişler, neye gelmişler, bilmeyince…

— Öğrendin mi şimdi?

— Neye gelmişler? Bizden alıp veremedikleri?

— Nerden tanıyorlarmış bu yabanlar Kara Keşiş'i?

— Bildiğimiz niyetlerini mi?

— Bildiğimiz! "Buranın köylüsü, baron maron, soylu moylu tanımaz" sözüne çok şaştı şövalye!

"Dilediğini işler, bu namussuz Bizans köylüsü, tekfurdan davacı olur, haklı bile çıkar," sözüne hiç inanmadı! Kara Keşiş, "Kilisenin bile toprağı yoktur, say ki Ortodoks kilisesi İmparator'un aylıklı memurudur," demesiyle herifin aklı sıçradı, "Olmaz öyle şey! Müslüman kâfiri midir bu Ortodokslar!" dedi. "Müslüman kâfirinden katbekat kötüdür, katbekat dinsiz imansızdır," dedi Benito Keşiş! "Daha kötüsü, bu Bizans'ta, ticaret, zanaat, madenler, limanlar, tersaneler de devletin tekelindedir," dedi. "Dahası, imparator parasız kalırsa, zenginlerin malını çeker alır, 'Olmaz' diyenin tatlı canı da üste gider," dedi. "Bereket versin, bu sıralar güçten düşmüştür, buralarda, hükmü yürümemektedir. Bundan yararlanıp tekfurlardan kimilerinin aklını, bizdeki baronluk düzenine yatırdık epeyce," dedi, "Başta İnegöl Tekfuru Aya Nikolas, ardında, Karacahisar tekfurunun kardeşi Filatyos bu işe sıvandılar sayılır," dedi. "Ah işimizi şu Ertuğrul Türkmen bozmasa!" dedi. Kaçak köylüleri Ertuğrul Bey'in geri verdiğinden yandı yakıldı. Dönmezköy işini anlattı. Şövalye hele buna çok kızdı: "Yirmi beş, otuz yürekli savaşçı uydurup bir gece basıp bitiremediler mi, yazıklar olsun!" diyerek elini şap şap dizine vurdu. "Neye güvenir Türkmen kâfiri? Savaşçısı çok mudur?" dedi. Kara Keşiş ne dese iyi, "Türkmen'dir. Türkmen kısmı akılsızlığına güvenir!" dedi. "Filatyos'un ağabeysi Karacahisar Tekfuru Aksantos'a söz geçiremedik!" dedi, "Toprağı Ertuğrul’un ardındadır, saldırıya katılmazsa hiçbir şey elde edilemez!" dedi. Osman Bey, kaşlarını çatarak Kamagan Derviş'e biraz dargın sordu:

— Sonunda, bizi Aksantos'la bozuşturmak için, atlarımızı sürüp Demircan'ı oklama kararı mı verdiler?

— Fal mı? Hay hay! Salsınlar yarın bir kara koyun… Açalım bir eğe kemiği falı… Görelim geleceğimizden, güleç bahtım…

— Olur! Şarabı bitir sen! Yumurta kırsınlar, sucuk doğrasınlar!

— Anlamadım! Osman Bey kalktı, yere diz vurarak selam veren Kamagan Derviş'e dostça gülümsedi, İlhanlığa gösterdiği bağlılık canını sıkacak yerde, hoşuna gidiyordu. Bir mum alıp yattığı odaya geçti, dolabın kilidini açtı. Fakir hazinesinde dört tane kese vardı. Biri yumruk kadar, biri bunun yarısı… Ötekiler de birer tutam… Orta boy keseyi aldı, bir an düşündü, kederli yüzünden kurnaz bir gülümseme geçti, küçüklerden biriyle değiştirdi. Böylece Kamagan Derviş'in yalancı sağırlığını cezalandırmış oluyordu. İnce bir esinti bulutları ufalamış, bahar güneşi apansız kızdırmaya başlamıştı. Kerim, güneşten yandığı, susuzluktan da kıvrandığı halde, on, on beş adım ilerdeki pınara gidip buz gibi sudan içmeyi, bir türlü göze alamıyordu. Ertuğrul Bey, pınarın yanındaki koca çınarın gölgesine gömülmeyi vasiyet etmişti. Burası Bilecik yolu üstünde, bağlık bahçelik bir tepeydi. Ertuğrul Bey yatağa düşmeden önce, yanına çoğunlukla Akçakoca'yı, torunu Orhan Bey'i, bunları bulamazsa, Saltuk Alp'i, ya da Kara Mürsel'i alıp yavaş yavaş yokuşu çıkar, çınarın gölgesine otururdu. Orhan Bey'in dediğine bakarsan konuşmazmış çokluk… Pınarın sesini dinler, dalarmış Bilecik tepelerine… Koca bir Ertuğrul Gazi de olsan, elden ayaktan düştün mü, uzakları özlersin besbelli… Gitmeyi canının çekip gidemediğinden… Kısası, elden ayaktan düşmek, gözünün ferini yitirmek kötü… Neden istemedi bakalım, Söğüt'ün mezarlığını Ertuğrul Beyimiz? Göz yalımı yoktur çünkü… Osman Bey, ölümlerinin denk düşmesi hatırına, fukara Demircan Ağa’sını da buraya gömdürmüştü. Pınarın çevresiyle çınarın gölgesini dirilere kapatmasın diye, mezarlar, biraz gerideydi.

"İnsanoğlunda yaşamanın, ölmenin ayrıntısı yok… Canlıyken Demircan Ağa’nın, iki adım gerisinde giderdi Ertuğrul Beyimizin, ölünce de, nah iki adım gerisinde gömüldü!" Herkes çekilmiş, mezarların başında Yahşi İmam yalnız kalmıştı, "iki yanında iki testi… Dönüp sağına üfürmekte, dönüp soluna… Testilerin sularını mezarların üstüne döktü mü, tamam! Giden gider, kalan kalır!" Osman Bey babasının mezarından beş altı adım geride, ellerini göbeğine bağlamış yere bakarak duruyordu. Kılığının değiştiğini fark ederek biraz şaşırdı. Her günkü giyimleri, yamalı değildi ama, eskiydi epeyce… Nedense, süslü giyinmişti bugün… Orhan Bey'in dediğine bakılırsa, bunların çoğu, kardeşleri Gündüz Alp'ten, Savcı Bey'den iğreti alınıp iş bitince geri verilirmiş… "Peki, Osman Beyimizin cenaze günü süslü giyinmesi nedenki ola? Varmıştır bir sebebi? Aklımız mı erer?" Bir zaman bulmaya çalıştı. "Tamam! Yeni Bey'dir. Birazdan derneğe birikilecektir. Kılığı düzgün olanın sözü güçlü olur!" Kerim, can sıkıntısıyla inledi, kurumuş dudaklarını yalayarak umutsuzlukla çevresine baktı. Burası birden değişmiş, eskinin dinlendirici, keyifli görüntüsünü yitirivermişti. Oysa taşı sonra dikilecek, kapağı sonra örtülecekti Ertuğrul Bey'in… Orhan Bey, babasının Demircan'a taş diktireceğini söylemişti. "Eskişehir'in taş yontucu Ermeni ustaları, bakalım, nasıl yontar bu taşları… Bakalım, kaça yontar!" İki toprak yığınının burayı neden bu kadar değiştirdiğine şaştı bir zaman, "Altında ölü yattığını bildiğimizden mi ola?" dedi. İlk toprağı, ağasının ölüsü üstüne kendisi atmış, sonra küreği Toros kapmıştı. Arkadan herkes zorlam Ertuğrul Bey'in mezarını da çabuk örtmek için. Osman Bey'le kardeşleri, Orhan Bey'le kardeşleri, yeğenleri de zorladılar. "Neden insanoğlu mezar toprağını acele örter? Ölümden korkar çünkü! Neden korkar? Korkuludur ölüm!" Biraz düşünüp daldı. "Günler geçe yel çevrile / Üstüme taşlar devrile / Ten çürüyüp toprak ola / Toza ey dost deyi deyi". Bunu kimden duyduğunu hatırlamaya çalıştı. Bulamadı. "Adam sende… Kimse kim!" Gözlerini kıstı, somurttu: "Ten çürüye toprak ola, dile kolay… Aralıktaki yaman geçidi n'apalım?" Kitabın kavlince karanlık bastı mı, bunların başına eli topuzlu soru melekleri dikilecek… Soruyu hiç duraklamadan karşıladın, ne güzel! Az biraz pepeledin mi, tepende fırtına gibi dönen topuz, alnının şakına indi bil!" Ertuğrul Bey'in kimseye kötülük ettiği duyulmamıştı. "Topuzu yemeden adatacağından hiç kuşkum yok ama, fukara Demircan Ağamın işi kötü… Anamın dediğini tutup gâvur kızını Müslüman edeydi, hoplar geçer miydi bu geçidi topuzsuz hey Allah!" Akçakoca, aklından geçirdiklerini bilmiş gibi, yüzüne sert sert bakınca hemen toplandı. Sakalı savaşlarda ağartmış bu Akçakoca, ermişliğe ayak basmış değilse de, çizgisine adamakıllı yanaşmış sayılıyordu. "Yerin altından, göğün üstünden haberi var ki, bildiğimiz keramet gücüyle olmasa da, sezgi yoluyladır düpedüz ve de korkuludur!" Akçakoca yürümüş varmış, deminden beri elleri göbeğine bağlı yere bakarak duran Osman Bey'i, kolundan tutup kuytuya çekmişti. "Ne der ki ola? Ne diyecek, ölüm Allah'ın emri… falan filan…"

— Bugün kalsa, Akça emmi… Bugün…

— Bugün evet! Şeyh Edebâli hazretlerine hemen yetişmemiş hiç olmaz!

— Başka birini yollasak Akça emmi… Saltuk Alp emmim gitse?

— Ne kızı? Yok öyle şey! Benim dediğim…

— Senin dediğin… Kızını istedin, bizden gizli, vermedi. On dört yaşında kızın "Beni iste!" lafına giden, işte böyle yere bakar sonunda…

— Aman Akça emmi… Rahmetli de bilmekte miydi sakın?

— Vay başıma! Demesene, rezil olduk!

— Buyur Akça emmi!

— Orhan Bey'i dedim… Sesle bul, kap getir!

— Söğüt'e indi Akça emmi… Fırlayacaktı. Osman Bey durdurttu:

— Hiç gittin mi İtburnu'na Kerim Çelebi? Şeyh Edebâli'yi gördün mü hiç?

— Gerçek!

— Bilmem.

— Vardığınızda epey olmuş muydu vurulalı? Soğumuş muydu iyice?

— Soğumuştu herhal, bakmadım ben… Aklıma gelmedi.

— Issızhan'ı işletmekte değil miydi ağanın alacağı kız?

— Kız mı? Evet!

— Babası Kara Vasil'di, aklımda yanlış kalmadıysa… Bir de erkek kardeşi mi vardı ne?

— Var, Mavro'dur adı…

— Pop Markos dedi ki… Lafı bu yönden kurcaladığına pişman olarak sustu.

— Ne?

— Kız ordaymış dün… Orhan Bey'e bakılırsa, öteberi getirmiş ağama…

— Evet!

— Pop dedi ki, "Üç hayvan değil, dört hayvan gitmiş" dedi.

— Belki batakta gizlenmiştir gerisi… Bunlar "Bakalım ne var, ne yok" dediler. Gördüler ki…

— Evet?

— Gördüler ki, fukara ağam dalgınca biraz! Çekip vurdular.

— Bağırtı mağırtı duyan olmamış mı köyden?

— Olmamış.

— Kız yakınlardaysa… Birini gördüyse… Kuşkulandıysa, bağırmıştır.

— Deme! Korkmaz mı? Yürekli midir bu kadar? Karı kısmı, şaşırır, eli ayağı kesilir.

— Yok öyle şey, beyim! Kara Vasil'in Liya, şaşıracak kızlardan değildir. Barına mı bilirdi yoksa Kanlı Boğaz'ın doruğunda kardeşiyle…

— Öyleyse… Ya gitti önceden başına bir iş geldi, ya da vuranlarla birlik…

— Allah Allah! Bizim Kedigöz değil mi bu?

— Tamam! Kedigöz… Kula kısrağından bildim!

— Nereye gitti de, nerden gelmekte? Kerim durakladı, sonra Orhan Bey'in "Beylerden gerçek gizlenmez" sözünü hatırladı:

— Dün gece Nakip Hasan Efendi istedi bunu benden beyim! Bir yere ulak saldı besbelli… Osman Bey gülümsedi:

— Hayrola Kedigöz, nerden bu geliş sabah sabah?

— Acele bir haberimiz vardı beyim, İtburnu'na ulaştırdık!

— Şeyh Hazretleri nasıl? Hasta masta değil ya?

— Yok! Sağ-esendir Allah'ıma şükür… Bağışla beyim, dün gece göremedik seni biz… Cennet olsun yeri Ertuğrul Beyimizin..

— Demek, Dönmezköy'ün popu yaman izci?

— Yaman! Düştü önümüze, sağa sola hiç bükülmeden, hiç duraklamadan, sürdü izleri, götürdü Karacahisar toprağına soktu.

— Sevmişler rahmetli ağanı öyleyse!

— Susadın mı Kerim Çelebi?

— Yok Beyim!

— Yok! Geçmiş olsun! Nerden nereye bu gidiş?

— Adını bağışla yiğit, adını ver! Osman Bey elini yavaşça kurtardı:

— Azımızı çoğa tut, arkadaş! Adı verecek bir şey yapmadık sana!

— Yokluk yoksulluk göstermesin ulu Tanrı, görünür görünmez beladan korusun!

— Seni de kurtarsın tez vakit! -Atı tepikledi, birkaç adım gidince gemi çekip durdu-: Geçtin miydi buralardan hiç?

— Yok!

— İyi başladın savaşçılığa Kerimcan, yeni cavlaklarımızın delibaşlarını ufalamışsın az biraz… Sevin ki essahtan cavlak değilmiş herif!

— Değil miymiş?

— Nasıl bilmiş Deli Balta ağam, düzme cavlak olduklarını?

— Aman…

— Amandır, evet! Aklında tut, cavlağın gerçeği yaman olur.

— Aklımın ermediği beyim, bu Kel Derviş, yaman cavlakmış da neden soyunuk değil yoldaşları gibi?

— Bildim!

— Hayır.

— Haşhaşçılıktan kökleri. Eskinin meselesidir. Vaktiyle bir Hasan Sabbah türemiş Acem içinde… Geçmişe yanmaz, gelecekten nesne ummaz bir kıyıcı herif… Kuş kanadı erişmez bir dorukta bir kale örmüş, adı, Alamut… "Dağlar Şeyhi" olup çıkmış… "Benim Mehdî" diyerek biriktirmiş başına ipini kırıp kazığını sırtlayıp geleni… İçirmiş bunlara afyonlu şarabı. Atmış koyunlarına körpe cariyeleri…

"Cennettir bu… Allah'ın cennetine ölen girer. Doğru çalışırsanız bana, sağken, durağınız burasıdır ve de burda size ölüm yoktur" demiş… "Cenneti dünyada bulduk" sanan avanaklar, yitirmiş ölüm korkusunu… Saldığı yere dalar, tut dediğini kapar olmuşlar. Çok adam öldürmüş bunlar vaktiyle… Şimdinin cavlakları, eskinin haşhaşçılarına pek benzemez ama gözükarası gene de çoktur. Tepelediğin herif inanmamış senin mollalığına… Deli Balta’nın kitaba el bastığını görmesiyle aklı sıçramış, "Vay başıma… Mollası böyle olan yerde bize ekmek yok" demiş, "Heyvah ki, boşuna teptik bunca yolu" diyerek sızlanmış… Bizim buraların gidişatını anlatmış Deli Balta… Herif, adam gibi giyinip savaşçılara katılmayı dilemiş… Demek yetti canına maskaralık… -İçini çekti-: Germiyan"dan gelen afyonu keseydik, düzene girerdi bu fukaraların çoğu… Önleyemedik ol görüp… Ünlü Ahi Şeyhi Edebâli'nin İtburnu'ndaki tekkesi, yüksekten bakılırsa, bir su geçidini kesmek için düze yapılmış, güçlü bir hisara benziyor, iç avluların duvarlarla bölünmesi, bu benzerliği artırıyordu. Tekke buraya kurulurken, herhangi bir saldırıda, imdat yetişene kadar, dayanma hesapları da, hiç yapılmamış değildi. Küçük bir dere, kalın dış duvarların altındaki demir parmaklıklı mazgallardan geçip bütün avluları dolaştıktan sonra, Sarısu'ya karışmaktaydı. Çevresinde birkaç derviş evi, ekilmiş topraklar, meyvalıklar, bağlar vardı. Salt tekkede barınanların kadın erkek, çoluk çocuk, elli kişiyi bulduğu biliniyordu. Tekkenin cümle kapısında, yolcuları, iki derviş çömezi karşıladı. Bunlar, "Hoş geldiniz" diye koşarak dizginleri tuttular. Üç yıldır buraya gelmediği için Osman Bey'i tanımamışlardı. Osman Bey attan inip Dursun Halife'yi sordu. Havuzlu avluda olduğunu öğrenince, "Konuk evi bu yanda" sözüne aldırmadı. Ardı sıra gelen Kerim Çelebi'ye hayvanların yanında kalmasını, eğerlerini almadan dinlendirip yemlemesini emrederek yürüdü. Tekkeye yaklaşırken artan iç sıkıntısı, sinirlilik halini almıştı. Aslında, tekkeye gelmek istememesi, Edebâli'nin kızı vermezlenmesinden gelmiyordu. Utancı, "Beni alsın gitsin, er gibi erse" haberini yollayan Balkız'dandı. Çoban olsaydı, murat almadan kırk parça olacağını bilse, böyle bir isteğe "Hayır" demezdi. Akçakoca'nın mezar başında söylediği "Bey kısmının onuru kendi malı değil" sözünü hatırladı. Hem bey olup, hem de bu kadar güçsüz olmayı yadırgadı. Üç yıl önce buraya sık gelir, her yanı kendi evi gibi dolaşırdı. Şimdi, birine hele Balkız'a rastlayacağından korkuyor, gözlerini yerden kaldırmıyordu. Aşevinin kapısında oturan Aşçıana'yı görünce, geri dönebilirmiş gibi, bir an irkildi, yaşlı kadının gözleri seçmezse tanışlık vermemek kararıyla hızlandı. Aşçıana sözünü sakınmaz Türkmen karılardandı. Balkız'ı, şuncacıktan kucağında büyütmüş, kazasına belasına bunca yıl kanat germişti. Bu dünyada sevdiği, kızdığı her şey, Balkız'a göreydi. "Hele yüreksiz Kara Osman! Ne yüzle geldin Balkız'ın evine?" diyebilirdi. "Tüh sürüdüğün kılıca, yiğit Ertuğrul'un kansız oğlu!" diye bağırması bile mümkündü. Sırtını ter basarak yaklaştı Aşçıana, üç yılda epey kocamıştı ama, gözleri görmekten kalmamıştı. Osman Bey'i tanıyınca, "Hıh" diye irkildi bir… Sonra ne düşündüyse düşündü, herhal, Ertuğrul Bey'in ölümüne bağışladı azarlamayı… Hiçbir şey olmamış gibi önüne dikildi:

— Sağol Aşçıana.

— Nerede Orhan Beyim? Alıp gelmedinse bak neler olur? Hayma Hatun'u getirmek yok muydu? Ağlaşıp avunurduk.

— Kalıcı değiliz Aşçıana, bu kez, hemen dönücüyüz.

— Vasiyetleri nedir Ertuğrul Bey kardeşimizin ve de bize ısmarladıkları nedir?

— Gelelim vasiyetlerine?

— Vasiyetleri… Barışın korunması…

— İmparator bir yandan, İlhan öbür yandan yüklense… Bitinya ucu, beş on bin kişilik köylüsüyle… Nasıl uğraşır?

— Demircan'ı vuranlar, atları götürenler bilinirse n'apacaksın?

— Alacağım öcümü ama, ölçüp biçerekten ve de dengesini getirerekten…

— Demek bu işi komşu tekfurlar yapmışsa…

— Fırsatı kollayacağım! Haklarından geleceğim!

— İmparator kızarsa?

— Evet çok düşündük, bunun üstünde, rahmetli Ertuğrul kardeşimizle… Zordur ama, büsbütün olmaz değildir. Nitekim Karamanoğlu başarmıştır.

— Galibası yok şeyhim! Yaşamasından umut kesilmiştir bence…

— Öyle mi? -Edebâli birden ilgilendi-: Özel haber mi aldın Tebriz'den? Sağlam mı?

— N'olur bakalım Argun İlhan ölürse?

— Hangi meselede efendim?

— Bunca gönüllüsü arasında, bunca uzaklıktan sıçrayıp seğirtip, Konya'ya önden yetişip dede malı tahtı, tacı kavramak için…

— Dede malı mı? Nereden bize dede malı olur, Konya'nın Selçuklu tacı, tahtı?

— Üç yıldır, şeyhim, ben bu Konya tahtı işini düşündüm enine boyuna… Ve de Konya sultanlığını, gönüllüsüne armağan ettim bedavadan… Beride koca Edebâli, gözlerini yırtasıya açıp bakakalmış, kapı gerisinde, ipek fistan hışırtıları, çatırdıya patırtıya dönmüştü. Osman Bey, biraz utangaç gülümsüyordu. Şeyh gümüş kupayı kaptı, ateşte kalmış da eli yanmış gibi hemen bıraktı, tespih dolandırmayı kesip

"Yanlış mı duydum!" diye bir zaman soluğunu tuttu. Kendini beğenmiş, körpe Türkmen beyini, Konya işi gibi zorlu ve de korkulu bir işte, bunaltıp amana düşüreceğini ummuş, tasarılarının önemsizliğine önceden inandığı için öğütlerini sıralamaya hazırlanmıştı.

— Bağışladım, ne demektir? "Kavramaya, buradan güç yetiremeyiz!" demek midir?

— Güç yetirmek sonranın hesabı! Çok değil, salt Konya Ahileri bizi arkalasa, şehri kaparım ve de sıkıca zaptederim duanız gücüyle…

— Nasıl kopar yetişirsiniz! Kaç kişiyle? Karaman'ı, Germiyan'ı kuşkulandırmadan?

— Peki?

— Açtın mıydı bunları rahmetli babana, ya da Akçakoca Bey'e?

— Nedir amacın? Konya olmayınca, tasarlayıp bozulmasından korktuğun iş, nedir?

— Konya olmayınca, devlet nerede kurulacak?

— Daha mı kolay barınır, Konya'da barınamayan Müslüman, kâfirlerin içinde?

— Suyun akarını görmemekteyim Osman Bey oğlum! Gündoğusunu bırakıp günbatıya bakmakla nesne hasıl olabilir mi?

— Öyledir, Ertuğrul’un oğlu Kara Osman Bey! Dağ gibi oğul yitirdim. Aramamış olur mu?

— Sen dağ gibi oğul yitirdinse, ben de dünya değerinde yoldaş yitirdim, Bacıbey, Ertuğrul’un oğluna çok şey denir ya, "Yoldaşının kanını aramadı" denebilemez. Ben bu uçta tavukların öcünü aramışım Bacıbey, kimsenin yanına da komamışım! Demircanım sağken rahat uyurdum, Demircan'ı aldılar uykumu böldüler. İyi düşün! Demircan olduğundan vurmadılar Demircan'ı… At sürmek, birimizi öldürmek değil bunların aslında niyetleri, boynumuza ilmek atmak! Bizi kırmak bire kadar… Gâvuruna, Müslüman'ına "kardeş" dedik oysa biz… Kahpelik etmedik hiçbirisine… Babam rahmetli, boşuna sürdürmedi bu barışı. Bileniniz bilir, bilip de bilmezden gelene sözüm yok… Geçidin derininden geçmekteyiz yedi yıldır. Anayurdumuzdan koparıp kattılar önlerine bizi düşmanlar Bacıbey… İki yüzyıl önce, sırtımızı kargı demirleriyle dürtüp başımızın üstünde keskin kılıçlarını çevirerekten, bizi göçmen, göçebe ettiler, kova kova getirip sıkıştırdılar buraya… Sağda Germiyan hırsızı, düşman! Arkada Karacahisar, düşman! Önümüz 'Karanlık Dünya'… Ülkede kıyamet koptu, devlet yıkıldı. Millet canı derdine düştü, sol elden sağ ele destek kalmadı. Bir yerde direnmekteyiz ki, tekerlendik mi gideceğimiz, cehennemin dibidir. Beri bak, Bacıbey? Kara Osman güç ile direnmekte kızgınlığı bastırmaya çabalayarak… Arkalama kertesi değil midir bu? Sana düşmez mi,

"Geri dur" diyerekten önümüze gerilmek? Sana düşer. Aranacak kan, çünkü, senindir. Sırtımızdan vurulmuşuz! Bilmeden nereye gitmeli? Ya kahpe düşman bizi kışkırtıp yanlışa saldırtmak niyetindeyse… Haberin var mı, babam rahmetliye gelen Tebriz kâğıtlarından? -Biraz susup karşılık bekledi. Bacıbey içini çekerek ağlıyor, iri yaşlar yanaklarından yuvarlanıyordu. Meydan soluğu kesmişti-: Kırk bin askerle Anadolu'yu teftişe geliyor Moğol İlhan… Niyeti İmparator'un bacısını almak! "Kaynımın bir kılına zarar gelse sorumlusunu ezerim" yazmış kâğıtlara… Beriden İmparator gemiler donatmakta, niyeti asker dökmek buralara… Canımızı alıp atlarımızı sürenin kimliği bilinmeden, ne istediği kesinlikle anlaşılmadan akın yok bende! Hey yoldaşlar, bugünleri başka günlere benzetmeyin! Ben de kılıç gezdirmekteyim! Beni iyi tanır savaş meydanları ama, bugün savaş günü değil! Eli ayağı tutmaz bebeleri, yaşlıları, sakatları düşünmek günüdür bu… Hesabı başkadır bugünün… Eğer içimizden kimileri, "İlle akın" derse, onlara derim ki, "Doğrusunu isterseniz, Buraları siz açmadınız İslam'a… Babam rahmetli, Konya Sultanı'na ettiği hizmetin karşılığında kazandı bu ucu! Evet, kılıçlarınızın keskinliği yüreklerinizin korkmazlığı olmasaydı, düşmana yılgınlık salmasaydınız barınamazdık buralarda… Bunca akının doyumlarını sindiremezdik! Doğrudur ama, şimdi, bileğiniz gücüyle kazandığınızı değil, Ertuğrul'un ucunu kumara sürmek niyetindesiniz! Başkasının malını ateşe atmak yiğitlikte yok… Zorlarsanız, ayrılığa varır bu işin sonu! Bu kez giden giderse, bir daha dönmemecesine gider. Kendine dilediği yerde yurt bulur. Beni, bey tanırsanız budur bu… Gidecekler göçlerini sarıp gitsin, bir daha da artlarına hiç bakmasın! Osman Bey sustu. Herkes başını önüne eğmişti. En çok bunalıp kıvrananlar Dündar'la Daskolos, bir de bunlara uyup akın için gece kılıç atlayan dervişlerdi. Toprak gibi ağır sessizlik uzuyor, Osman Bey, çatık kaşlarının altından gazilerle dervişleri ayrı ayrı süzüyordu. Apansız nal sesleri duyuldu, sanki beklenen kurtarıcı geliyor gibi, herkes hızla döndü. Atlılar Karacahisar tekfuru Aksantos'un zırhlı savaşçılarıydı. Öndekinin mızrağında tekfurun üç köşeli kara flaması vardı. Aralarında, bir de yaya getiriyorlardı. Kerim Çelebi, yayanın, Mavro olduğunu tanıyınca çok şaşırdı. Her zaman giyimine özenen delikanlının, üstü başı adamakıllı hırpalanmış, üst dudağı patlayıp sol gözü morarmıştı. Ürkekti, dahası ayakta duramayacak kadar bitkindi. Atlılar meydanın ortasına geldiler. Öndekinin Karacahisar tekfuru Aksantos'un kardeşi Filatyos olduğu tanınınca, Söğüt savaşçıları bu gelişin önemini hemen anladılar. Filatyos, çevreye savaşçı ustalığı kadar, çok kibirli olması, çabuk kızmasıyla da ün salmıştı. Dizginine yapışan Ahi çavuşuna kırbacını kaldırarak, inmek niyetinde olmadığını anlattı. Demircan olayından sonra Filatyos'un çıkagelmesi kadar, inmek istemeyişi de önemliydi. Osman Bey sakin bir sesle konuştu:

— Dostumuz Filatyos! Toprağımıza hoş geldin! Buyrun inin… Dinlenin!

— Tanıdınız mı kimin? Yaşlıların konuşmasına meydan vermeden Kerim, boş bulunup atıldı:

— Ağamın sarığı… Ağam Demircan'ın…

— Nerden belli?

— Nerde buldunuz bunu?

— Nerden belli Demircan'ın yaptığı? Adam sarığını bırakır mı, böyle bir işten sonra?

— Haşa! Yapmaz benim Demircanım… Haşa! Bilir komşular! Filatyos kırbacıyla Mavro'nun omzuna dokundu:

— Vay itoğlu it! Türkmenlerden korkarsın da, benden korkmaz mısın? Söyle doğrusunu! Bize dediğin gibi… Söyle, çiğnerim!

— Bizim okumuz. N'olmuş?

— Davacı olduğun Demircan’ın ölüsünden çıkardık bunu dün! Göğsünden değil, hem de sırtından…

— Nerdeydi ölü?

— Nerde miydi? Hisar'da… Karacahisar'da…

— Ya bu sabah?

— N'olacak! Sen ne karışırsın, başından büyük işlere kötü Ermeni! Pis uşak!

— Uşak değildir, yiğit yoldaşlarımızdandır! -Osman Bey'in sesi kızgındı-: Söyle Toros Ağa!

— Bu ok da bizim… Nerde buldun?

— Görememiş mi kimin attığını papaz?

— Oğlumun yerine oğul buldum! Vermem! -Birden kabadayılığı umutsuzluğa döndü. Yalvarır gibi ekledi-: Kendi "Giderim" derse, o başka…

Üçüncü Bölüm Dost Çelmesi

— Çevir! Olmadı. Çevirmenle, kirişin ilmeğini kancasına yetiştireceksin ki, köpoğlu yay, gerilmiş bula kendini de, neye uğradığını bilemeye! Hadi beraber! Çevir! Oğlum Kerim, çelebilik istemem. Defleyemedin Yahşi imam'dan öğrendiğin miskinliği… "Fırtına gibi" dedim. Yay senden korkacak…

"Yiğit dindeyim" diye katılıverecek… Karşında ak defter yok, kara düşman var! Yayı yıldırım gibi kuramadın mı, gitti gider, tatlı can, gideeer! Hadindi, tüh yüzüne… Aslıhan bunu senden iyi yapar, sefil Kerim! Öyle tutunca olur mu? Vah emeklerime, heyvah! Yıkıl, ne halt edersen et! Gel beriye Gâvuroğlu, gel ki seni görelim! Çevir! Tamam! Bir daha… Tamam! Yahu nedir? Oğlum Gâvuroğlu, ben senin gâvurluğundan şüphelensem gerek… Aslan Mavro, gizli dinler mi taşımaktasın haaa? Bu kıvraklık, bildiğim, Müslüman savaşçı kıvraklığı… Hadindi bir daha… Görsün de utansın bu Kerim, çevir! Tamam! Neden tamam? Çünkü "usta okçu olayım" diyen, çabalayacak ki yatkınlık peydahlaya… Her şeyin başı yatkınlık… El yatkınlığı, göz yatkınlığı, ille de, gönül yatkınlığı… Oğlum Kara Vasil'in Mavro, bu senin kardeşin Çelebi eskisinde, evet, bilek var, gözü de kör değil, gelgeldim, gönülsüz… Ne demişler, "Gönülsüz it, sürüye canavar alıştırır" denilmiştir. Aklı fikri başka yerde bunun… Korkarım okumakta… Ustasını, can alırcasına gözlemedi mi bir çırak, zanaatı kapabilemez. Şimdi, ikinci derse geçelim: Yayı kuruuup… Oku sadaktan çekiip… Yerleştirmemizle yallah edeceğiz ve de Allah'ın izniyle zımbalayacağız. Yayın savruntusuyla yüzümüzün üstüne düşmemeye bakacağız. Göreyim sizi yavrularım, "Bir" dediğimde, yay gerildi, "iki" ok kirişte… "Üüüç" yaydan çıktı, hedefe yapıştı. Hedefimiz nah, ortadaki yuvarlak… Hayın düşmanın, delinesi bağrı… Hadi Tanrı rast getire… Bir, iki, üç… Hani? Tüh ki ne kadar! Vurmuşsunuz kaç para? Çeviklik hani, çeviklik? Hayın düşman, "Bunlar acemi, biraz ağır olalım!" diye bekleyerek de he mi? Hayır, aklım kesti, yoktur sizde okçuluk yatkınlığı… Er meydanında, "Kabza" alırken siz beni yere baktırsanız gerek ve de, Daskalos rezilini kaskas güldürseniz gerek… Yazık! Hadi bir daha… Kur, çek, bırak… Olmadı. Ne denildiydi size dünkü gün? Okun ilki hedefe yapışmadan, ikinci yarı yolda, üçüncüsü yayda… Hani bakalım? Birinci hedefteyken, siz savruntuyu savuşturamamaktasınız. Hiç olmadı. Bu kaltabanlıkta usta okçuluğu altın bilezik edip takınamazsınız. Hızlılık isterim, vuruculuk isterim, delicilik isterim. Oka yaydayken güç yetirirsen yetirirsin, avanak Kerim, koyuverdin mi, gitti gider. Kaç kez dedim, "Okun vurması baht işi değil, ceht işidir! Pazı cehti sanma sırıtkan Mavro, bilim cehridir bu, şaplak gelmekte ensene… Hadi baştan… Aralıksız ok yağdıracağız, Allah'ın izniyle, hayın düşmana, yağmur gibi… Kur, çek, salıver… Sallantı istemem! Diri durulacak, demir kazık gibi… Silah ustası Kaplan Çavuş'un arka avlusu çok genişti. Bir büyük sundurmanın altında, kocaman bir demirci ocağı, tavana asılı bir iple işletilir kocaman bir körük, irili ufaklı örsler, balyozlar, çekiçler, döküm kalıpları, yuvalarında boy sırası dizilmiş daha ince, demirci, tesviyeci avadanlıkları vardı. Karşı duvardaki tahtalara ok talimlerinin çeşitli nişangâhları çizilmiş, köşedeki kalın çınarın dallarına kılıç eğitiminde kullanılan inceli kalınlı tellere sarılmış kar keçeleri, urganlar, adam gövdesi biçiminde içi yapağı dolu torbalar asılmıştı. Geniş bir tezgâhın üstünde, her cinsten, her boydan, her biçimden kılıçlar duruyordu. Çeşit çeşit kalkanlar sırayla duvara dayalıydı. Eskişehir dolaylarının en ünlü demircisi, en bilgili silah ustası Kaplan Çavuş, kolları sıvalı, külahı ensesine yıkılmış, elleri belinde duruyor, boyuna dilini çalıştırıyordu. Genellikle, yürümeyi, gezinmeyi sevmezdi ama, öğrencileri eğitmek için eline kılıcı alırsa, şaşılacak kadar değişik fırtına gibi dönmeye başlardı. Nedeni pek bilinmeyen bir kazada sağ yanağı yanıp sakalı bıyığı geri gelmediğinden yarı köse kalmıştı. Öyleyken kocaman kara gözleri canlı, yüzü her zaman güleçti. Delikanlılar, sadaklarındaki okların hemen hepsini hedefe saplayınca Kaplan Çavuş "Aferin" dememek için, suratını asmaya çalışarak biraz daldı, elini yüzünden geçirdi:

— Seçin şurdan birer kalkan bakalım! Gene gittin demir kalkana yapıştın Gâvuroğlu…

— Şakırtısı keyifli bunların, Kaplan Usta!

— Var ol Kaplan Çavuş! Kılıcın keskin ola! Delikanlılar durup sese döndüler. Adamakıllı soluyorlardı. Yanakları kızarmıştı. Mavro yalvardı:

— Bir kılıç kap gel Aslıhan bacı! Bu senin Kaplan babana güç yetiresimiz kalmadı bizim… Gel yetiş!

— Size kılıç erliğinin sırrını daha vermedi de ondan… Eğri kılıç savunuda kalkan olur, saldırıda çift yara açar.

— Kaçadır eğri kılıcın iyisi Kaplan Usta?

— Yüz altından beş yüze kadar… Kabzaya koyulmuş alaca taştan karı bezeklerini hesaba katmakta değilim Gâvuroğlu, çıplak namlının değerini vermekteyim. "Kılıç alacaksan kesene bak" denilmiştir. Demek ki, aslında kesen, kılıç değil, para kesesi! -Kızına şakadan çıkıştı-: Elinin hamuruyla, hiç utanır mı? "Bunca zaman boğuşmakta bunlar, ayran yetiştirsem gerek" der mi hiç? Yıkıl! -Aslıhan içeri girince paslı idman kılıcını öpüp alnına götürdü, saygıyla yerine koydu-: Kılıcın zağlısına paha yetmez. Neden mi? Şundan ki. Sultan tımarlarını, savaşçı milleti, kılıç gücüyle kazanır. Tımara "Kılıç hakkı" denilmesi bundandır. Tımar kazanacak kılıç, sapan demirinden olmaz. Yumurtadan olur. Neye şaştın, avanak Kerim, tavuk yumurtası değil, demir yumurtası… Demirin özü… Süzülüp arınmışı, içinde toz toprak hiç kalmayacak ki, gerine gerine dövesin ve de suyunu veresin, zehir gibi… Kılı havaya at, altına tut, ikiye bölsün! Şam'da bulunur ki, Dımışkî kılıcı denilir! Ne mutludur ele geçiren yiğide… Şimdilerde böyle demir yumurtası arama! O yüzden zağlı kılıç azaldı ve de bunları dövüp sulayan kılıç evleri hiç kalmadı. Bugünün savaşçısı ne kadar diz dövse haklı… Vaktin kılıçhanelerinde nice nice Zivzikî, Mağribî, Tirazî kılıçlar olurdu ki, tanıyanı gördükte, ağzı suyu akıp

"N'olaydı ah n'olaydı, şehitlik yazılmışsa, böyle bir kılıçla elvereydi, hey Allah!" diye ağlaşırdı. Aslıhan ayranı getirdi. Tası dolandırırken Kerim’i gizlice süzdü. Ölüm acısının sarsıntısı geçmişti ama, mollalığı bırakmanın kederi gözlerinde kalmıştı. Geçen akşam, "Kılıç mı ağır, kalem mi?" diye takılıp kızdırdığına pişman oldu. Erkek kısmı erkekliğin yüceliğini, demek ki, hiç bilemiyordu? Törenle giydiği Ahi sarığının ne kadar yaraştığını görmez mi adam? Yüreğini acıma kapladı. Belli bir şey, yepyeni savaşçı kılığının içinde, tedirgindi bu Kerim, kederli dalgınlığı bundan ileri gelse gerekti:

— Göç ne zaman Dönmezköy'e Kerimcan? Kerim şaşaladı. Aslıhan, sorduğuna pişman olup bir an sustu:

— Bacıbey ablam da gidecek mi seninle, evini boş koyup?

— Duyduğum doğruysa, köye salmak niyetinde değilmiş bizi, Osman Bey… Bu söz en çok Kaplan Çavuş'u meraklandırdı:

— Ya?

— Orhan Bey'e bakarsan, koruyucu alacakmış Mavro'yla beni yanına!

— Ne koruyucusu?

— Rahmetli Demircan'ın tımarı n'olacak?

— Ermeni Toros Ağam bekleyecek bizim adımıza bir zaman…

— Nerden çıktı bu nöbet işi? Ne yüzden?

— Rahmetli ablanın işinden, bugün de haber çıkmadı mı?

— Yok! Kim arar bizim kanımızı Karacahisar'da? Filatyos emir vermiş, sınırda gören oklayacakmış bizi…

— Issızhan'daki öteberi?

— Hisar'a taşıtmış Filatyos…

— Birini koymuş mu Issızhan'a?

— Yok! Aslıhan, Kerimcan'ın köye gitmeyeceğini duyunca sevinmişti. Söylenenlerle hiç ilintisi olmadığı halde lafa karıştı:

— Çetindir köy işi… İyi oldu Bey yanında kaldığınız…

— Köye gitsek iyiydi Aslıhan bacı… İyiydi ki ne kadar…

— Neden Mavro kardeş? Kaplan Çavuş sesini sertleştirdi:

— Kan kardeşim! Can yoldaşım! iki dünyada güvenim! Nasıl, sağlık esenlik nasıl?

— İyidir pirler yüzü suyuna… Sen nicesin, Eskişehir'de koyup Söğüt'te bulduğum yiğit Kaplan?

— Kılıç onartmaya mı geldin yiğit? Ablan nasıl, melek-melâike ablan? Kaplan Çavuş önce hiçbir şey anlayamadı:

— Nerden bildin Mavro oğlumu? Allah Allah!

— Gelirken Issızhan'da kaldıktı.

— Ya peki? Hele duuur! Demek bizi çiğneyip geçtin! Tamam! Bizi çiğneyip İtburnu'na indin! Ya ben ölmüş müyüm?

— Kudurma deli Kaplan? Söğüt'e göçtüğünden haberimiz mi var? Dursun Fakı'dan öğrendim, Eskişehir'e geçecekken yolu çevirdim.

— Başınız sağolsun! Kederle daldı. Kaplan Çavuş üzüntülü havayı dağıtmak için laf olsun diye sordu:

— Bırakalım şimdi ölümlü dünyada ölüm laflarını… Ozan dili çeviktir. Bize haberin var mı yurttan ülkeden? Nereleri dolaştın geldin bu kez?

— Kalıversin! Rezil takımı kaç para? Geliriz hakkından…

— Bir avuç esnaf kalfasıyla he mi? Yanılmaktasın usta, bu kez Ahilik, tutabilemez kendi başına, ülkenin düzenini…

— Neden?

— Yok öyle şey? Çarşı bizden sorulur.

— Dur yahu? Deyişlerin birikti mi, yüreğe vuran deyişlerin?

— Eh…

— Ya kitap ne sularda?

— Hangi kitap?

— Senin mesnevi?

— Bitti sayılır. Adını koyamadım bitürlü… "Risâlet-al-Nushiye" dersem nasıl? Kaplan Çavuş Ahi meselesindeki öcünü almak umuduyla kabardı:

— Yahu, yok mudur, bunun Türkçesi, Allah lillah aşkına? "Öğüt Kitabı" desene düpedüz şuna…

— Hangisi?

"Şol karşıki dağları, meşeleri bağları / Sağlık safalık ile aştık elhamdülillah / Kuru idik yaş olduk, ayak idik baş olduk / Kanatlandık kuş olduk, uçtuk elhamdülillah…"

— Anlamadım! Ne ilgisi var?

— Halt ettin şimdicik, kötü Kaplan, ozan milletinin başı pektir, kolay alınmaz!

— Haklısın Kaplan kardaş… Yerden göğe haklısın ama…

— Aması?

— Gülerim, çünkü, "Mezarı yok" demektir bu, hey derbeder Yunus! Türkçesi, "Toprak bile kabullenmedi herifi" demektir.

— Doğrusun! Gözlerini kırpıştırarak sayıklar gibi okudu.

"Bir garip ölmüş diyeler, / Üç günden sonra duyalar / Soğuk su ile yuyalar, / Şöyle garip benim gibi…" Kaplan Çavuş ilk kelimelere pek aldırmamıştı. Sonunda birden irkildi. Çocukluk arkadaşının yüzüne, şaşkın, ürkek baktı. Arkasını bekledi, gelmeyince pürüzlü bir sesle şakadan çıkışmaya çabaladı:

— Arkası gelsin… Arkası dedim… Altı üstü yok mu bunun?

— Arkası daha yok… Altı üstü ne gerek! Elvermez mi, bre Kaplan?

— Bu Kerim de, saza, çöküre hizmet etti az biraz, Ozanım Yunus, az kalsın, âşık takımına karışacaktı ya, bereket…

— Sakın bizden koptu da, sizin kanlı Azrail bölüğüne mi katıldı?

— Nedir?

— Uzatma! Neyin nesi?

— Burda mısın? Gittin diye ödüm koptu…

— Neymiş?

— Nedir Kaplan babama getirdiği haber, Kara Ozan’ın? Neymiş oh Kerimcan! Neye sevinecekmiş Osman Beyimiz? Neden ağır şölen dökecekmiş?

— Bırak, işim acele! Yok şölen mölen… Yok bir şey!

— Yar, var ki ne güzel! Ben duymadım mı, küserim ki… Bak neler olur!

— Yok bir şey… Eskinin Cimri meselesi… Deyiş meyiş olundu. Karılara yarar laf değil…

— Bırak oh Aslıhan… Balkız malkız yok… İnan olsun yok…

— Bilmiş ol Kerimcan, bu işten şeyhimiz haberlidir ve de Balkız'ı bu kez verimkârdır!

— Geçenki verimkârlığına benzerse…

— Yok! Anlamadım! Birden bakışları ürkekleşti. Hele şuna… Kız! Tanrı düşünün yalanı mı olurmuş imansız!

— Ya küserse Orhan Bey, kızarsa? "Kızarsa" dedim rezil, gülmenin sırası değil! Orhan Bey kızmasa da anası Malhatun kızar yüzde yüz!

— "Üstüme kuma gelmekte" diye mi?

— He ya…

— Bey kızıdır Malhatun, öfkesinden geberse kuma işinde surat bile asamaz. Ar eder, "Erkek açı" dedirtmez kendine, soyu lekelenir, Çünkü.. Beye varan karı, üstüne kuma geleceğini göze alacak önceden… Bey evinin işlerini bir karı çevirebilemez tek başına… Her gün sürülerin sağımı… Sütlerden vurulacak peynir, yağ, yoğurdun düzeni… İlkbaharda yayla göçü… Güzün, bey hakları gelir yığılır kapıya… Yaz kış yeme içme, konma göçme olur. Bunca hizmetçi, yanaşma, horanta… Alan, veren yok, yoksul… Ünlü beylerin yıllık armağanlan… Halı kilim dokuyanlar… Düğünler ayrı, toylar ayrı… Bir karı, peri kızı olsa, güç yetirebilemez, canı üzülür. Başkaca, gebeliği var bunun, hastalığı var. Hayır, tek karı, üstesinden gelemez bey evindeki kargaşanın… Yalandan içini çekip suratını asmaya çalıştı. Senin aklın mı erer, Kerimcan! Karı milletinin alın yazısıdır bu… Erkekten yana yazmış bu yazıyı, kurban olduğum Koca Tanrı, her nedense… Parmağını salladı. Erkekten yana yazmış, dedimse, beyler için… Hiç umutlanma, gözlerini oyarım. Beylere de yolu yordamıyladır. Soluğu çıkmaz, beli tutmaz beylere göre değil, er gibi er beylere… Sırayı şaşırıp eşitlikte rezillenmek yok… Biraz daldı, ciddileşti. Üstüne kuma gelen karıya acıdın da, karı üstüne kuma giden körpe kıza acımadın mı? Erini her gece sarıp yatmayınca…

— Zorlanmakta mı Balkız? Kendi istemekte, değil mi bunca yıl? Gelmeyiversin!

— Vay vay…

— Ne sandın, bir kız şeyh kızı olmakla adamlıktan çıkmaz. Tutkunluğu, sefil Kerim, sen nerden bileceksin!

— Hele edepsiz!

— Demincek rezil… Ya demincek…

— Deminkisi başka…

— İyisi, git Orhan Bey'le konuş… Dediğini işle…

— Kılıç eğitimi ne sularda? Geçen gün Kaplan Çavuşu gördüm, seni övdü ki, adamakıllı…

— Bilmem, uğraşmaktayız! İçini çekti. Anamın işleri hep…

— Aldırma! Savaşçı kısmının aylak zamanı çoktur. Okursun canın çekerse… Aslıhan duyarsa karışmam!

— Ne diyebilirmiş, bizim okumamıza Aslıhan?

— Bu böyle arkadaş… Elçiye küsmek yok…

— Eh! Say ki duramadık ozanım Yunus, "Yer değişiminde ferahlık var" demez miydin?

— Derdim! Ben dediğimi işlemekteyim Kaplan! Senin geçimin nasıl bu çukurda?

— Eh!

— Heyvah kötü Kaplan, "Sonunda çarşıyı boşladım, reâyâ çiftçisi oldum" desene…

— Ne kadar iyi… Karşılıklı gülümseyerek bir zaman sustular. Yunus Emre yavaşça sordu:

— Eee… Daha daha?

— Dahası bu! Yuvarlanmaktayız, değirmen dolabı gibi…

— Daha dedim! Daha?

— Dahası da neymiş! Dünya ölümlüdür. Neye çabalasan ölüme çabalarsın!

— Delikli demir mi? Nedir o? Yok öyle şey…

— Hele hele…

— Kim dedi? Boşboğaz Aslıhan mı?

— Kim dediyse, dedi. Günahını alma kızın… Neyin nesi?

— Yok yahu… Delikli demir de neymiş, yok hayır…

— Ya ben Akkâ'ya uğramadım mı? Akkâ'da senin Çıfıt Hekim'i görmedim mi?

— Aman… -Kaplan Çavuş gerçekten şaşırmıştı. Toparlanmaya çalıştı-: N'oldu benim Çıfıt Hekim'e, geberdi mi sakın?

— Döndürmekteymiş de gizlimizi neden açığa vurmuş bakalım? Kudurmuş mu? Elime hiç mi geçmezmiş kopasıca gırtlağı?

— Vay vay! Demek bize de mi gizli? Nerde kaldı, bunca yılın kan kardeşliği? Tüh yüzüne… Çıfıt Hekim senden yürekliymiş… "Gizlisi olmaz senden Kaplan'ın" dedi, kâğıt yazacakken vazgeçti,

"Gider anlatırsın" dedi.

— Yağma yok! Delikli demir neyin nesi ve de ateş tozu nasıl bir nuhuset? Bunlar denilmeyince benden haber alınabilemez Kaplan!

— Kolay, oh kardaş! Hele haberleri ver, gelsin… Ne durumlardaymış Karanlık Dünya’nın demircileri? Delikli demir işinde nerelerdeymişler?

— Boşuna debelenmektesin kötü Kaplan… Anlatmayınca hiç olmaz.

— Senin Dişlek Çıfıt'a kalsa etmeyecekti ya, biz keyfine bırakmadık, önüne yatıp yuvarlanıp ağzından söktük aldık!

— Vay başıma… Bunca yılın kurnaz çıfıtını… Sen ozan aklınla… Yahu nedir? Nasıl getirdin avanağı kündeye?

— Bizde senin Dişlek Çıfıt'ı kündeye getirecek oyun ne arasın bre Kaplan, haberi bizimle yollayan herif gizliyi nasıl açmayacak?

— Essah… Vay ki vay… Peki neymiş saldığı haber?

— Boşuna çabalamaktasın! Delikli demir ve de ateş tozu meselesini bir bir açıklamayınca bende laf yok… Duymamla aklım karıştı. Yalan mundar, delirdin, şaşırttın da simyacılığa vurdun, belledim.

"Simyacılık olmaya simyacılıktır ya, şu delikli demir neyin nesi?" dedim. Meseleyi anlayınca kızdım ki, ne kadar…

— Niçin?

— Kurcaladığın rezillik insana yarar iş değil, imansız Kaplan! Bulaştığın belayı başa çıkarırsan neler olur bakalım?

— Neler?

— Dünyanın düzeni bozulur ki, çivisi çıkar garçadak… Âdemoğlunun barınası hiç kalmaz.

— Şimdilerde barınası kalmış da he mi?

— Ah aradığımı bulaydım da, vara söveydiler.

— Geçenki gelişimde var mıydı bu tutkunluk? Aslıhan’ın anası öldüğü sıra vardı da, bize mi demedin?

— Rahmetli ölmeden önce nasıl olabilirmiş yahu? Adam bunalmayınca böyle tutkular peydahlanır mı? Karı göçünce, senin hiç haberin yok, Yunus Âşık, şaşırttık ki biz, Mecnun gibi çöle düşmemize, pek bir şey kalmadı. Karınca yuvası gibi işleyen dükkanı boşladım. Esnaf baktı ki, şu kadar zamandır kepenkleri kaldırmamaktayım, Nakibi önüne katıp kapıya dayandı. "Ölenle ölünmez ve de ölü arkasından bu kadar yaslanmak rahmetiyle zarardır" dediler, "Allah'ın gönlüne güç varır ki, gör neler olur" dediler, "Allah'tır bela verecek, âdemoğludur dayanacak, bunun töresi bu" dediler. Çok laf ettiler. Baktılar taştan karşılık var, bizde yok, Şeyh Edebâli Efendimize haber saldılar. Halifesi Dursun Fakı'yı gönderdi. "Ya dükkanı açsın edebiyle, ya sürsün gelsin, iki çift lafım var" dedi. Baktım olmayacak, dükkanı açtım ama, tatsız… Elim işe varmakta değil… O zamana kadar demir parçası görünce "Aman şunu kızdırıp beriye alsam, bir şey olsa" diyen herif, demiri odundan ayıramaz olmuş… Nereye çöksem orda kalmaktayım ve de derinlere dalıp gitmekteyim. Arada bir,

"Olmaz Deli Kaplan, davran oğlum! Kendine acımazsan evdeki öksüz kıza acı" demekteysem de, kulak asma… Günlerden bir gün oturmaktayım, bir atlı dayandı kapıya… Hopladı yere… Selam verip girdi. Baktım bir Moğol binbaşısı… Pekin'den gelip Altun Ordu'ya gidermiş…

— Allah Allah… Pekin'den Altun Ordu'ya giden herifin Eskişehir'de işi ne?

— Bilmem. İstanbul üstünden dolanacakmış nedense! Tuna'yı aşıp Kazak içinden tutacak Altun Ordu'yu… Niyeti iyisinden birkaç Türkmen kılıcı alıp armağan götürmek… "Parasında değilim" dedi,

"elverir ki değerli olsun gayet" dedi, "gittiği yerde hora geçsin" dedi. Eve kalfayı saldım, bey işi kılıçlardan bir çift istedim. Bu sıra herif bir Çin kılıcı attı ortaya… Baktım, salt çeliği beş yüz filon eder. Demek çoktandır zanaatı taşladığımızdan, iyi çeliğe hasret kalmışız da farkında değiliz. Namluyu evirip çevirirken "Çin içinde böyle demir döven, böyle su veren ustalar da var he mi?" demişim. Moğol binbaşısı lafı aldı ossaaat, girişti Çin ülkesinin şaşılacak işlerini ballandırmaya… Anlatıp dururken, sözü donanma maytaplarına getirdi. "Ateş tozundan donanma maytabı yapar ki Çin ustaları" demesiyle… Kaplan Çavuş ocağa gülümseyerek daldı. Sessizlik uzayınca Yunus Emre yavaşça sordu:

— Demesiyle n'oldu?

— Neden? Merak mı etmekteydin, evvel eski, bu ateş tozunu, her ne karın ağrısıysa?

— Yahu bilmezken neyi merak edeceksin. İlk duymaktayım namussuzun batasıca adını… Benim izlediğim 'Rum ateş'i…

— Evet, sorar dururdum, araştırırdım gizlisini…

— Gene sordum, "Nasıl ateş tozu? Rum ateşi olmasın?" dedim. "Yok, Rum ateşi başkadır, bu bildiğimiz ateş tozudur ve de Çin işidir" dedi, "Çinlinin düğünü, bayramı olur ki, usta" dedi, "göklere saldığı alacalı maytabın benzerini başka bir ülkede hiç göremezsin" dedi. "Nasıl maytap?" dedim.

"Bildiğin donanma maytabıdır. Dibinden ateşleyip gökyüzüne salar Çinli bunu, gecenin karanlığını, bildiğin gündüze çevirir. Nasıl mı? Bildiğin gibi… Süzülüp bulutlara ağmaları vardır, çarkıfelek gibi dönerekten yedi renkte eleğimsağmalar dökmeleri vardır. Her bir maytap ateş tozundandır. Bildiğin toz! Toz olduğundan toz demiştir Çinli buna" dedi. Benim aklım karıştı, "Nasıl toz yahu?" dedim, "Toz dedimse" dedi, "şu senin döküm toprağın kadar ince belleme" dedi, "Kum gibidir ve de kalınca kum gibidir," dedi, "Nasıl anlatsam da aklın erse, nah, şu demir eğesinin döktüğü demir tozu…" dedi. "Neden yapılır? Madeninin kökü nedir?" dedim. "Orasını bilmem" dedi. "Nasıl uçar havaya… Açıkta yakılmakla mı?" dedim. "Hay anan öle, hiç açıkta olur mu?" diye güldü, "Kalın kâğıtlara sarar bunu Çin'in maytap ustaları… Altına ateşi tuttular mı, çıkar göğe yukarı fışılayaraktan, hışım gibi… Patlar gökyüzünde gümbedek… Rengi mi? Maytabın mı? Ateş tozunun? Karaya çalar az biraz… Kurşun karasına… Kokusunu bilmem, koklamak aklıma hiç gelmedi. Belki kokarmıştır" dedi. "Gördün mü gözünle, yoksa, Çinlinin yalancısı mısın?" dedim. "Görülmez mi?" diye kasıldı. "Çooook" dedi, "Almak mı istersin? Alırsın" dedi, "Parasını verince neden satmasın Çinli?" dedi. "Ya sen almadın mı?" diye sordum. "Aldım evet, aldım biraz göstermelik" demez mi? "Yanında mı aman efendim?" diye hopladım. "Yanımdadır" demesiyle fırladı, attan heybeyi kapıp geldi. Altın torbasına benzer bir meşin torba çıkarıp ağzını çözdü, avcuna biraz akıttı. Evet, bizim döküm toprağımızın az biraz kalıncası… Koyuca kurşun rengi… kokladım kokusunu, çiğnedim, tadını alamadım. Herif güldü bir zaman, sonra avcundakini yere akıtarak bir küçük yuvarlak çizdi, ateş tozundan, bir saman çöpü alıp ocakta yaktı, alafını değdirmesiyle, namussuz ateş tozu n'apsa iyi?

— N'aptı?

— Ossaat harladı kardaş, harladı dedimse, neft gibi değil… Tıslayaraktan, say ki yakıldığına kızmış, yuvarlağı fırttadak dolandı, tamam!

— Tamam, ne?

— Ne işi?

— Neden? "Aldattım, yere çaldım alık Türkmen'i" diye mi?

— Yok… Çekmeceyi kilitlememle, üstüne oturmam bir olmuş. İşte oturmamız bu oturma… O gün eve koştum, bir daha çıkmamacasına… Dükkanı kalfaya satacağımı duyan ihvanlar başıma birikti. Çok söz oldu, faydasız… Biz dünyadan el etek çekip yumulduk delikli demir işine… Sancakbeyinden değil, Konya Sultanı'ndan adam gelse kapıdan çevirir olduk. Cumaya gitmek bile yok bende… Meraklı takımı paçaları sıvadı. Bir zaman kapıya kulak dayayıp içeriyi dinlediler, bir zaman pencerelerden görmeye çabaladılar, bazıları dama çıkıp ocaktan koku almaya çalıştı. Hiçbir şey sezinleyemediler. Aslıhan kız o sıra, on yaşında, ağzını aradılar. Ol görüp bir şey öğrenemediler. Biz paso uğraşmaktayız, önceleri pirinçten döktüm boruyu… Hiçbir işe yaramadı. Çünkü yumuşak düştü, yarıldı. Tunca döndürdüm, birkaç kez ağzını yardı içine koyduğum kurşun fındık, az kaldı ki, gözümü çıkara… İş zora binince bizim tutkunluk arttı, Ozanım Yunus, tutulduk ki arkadaş, karı tutkunluğu ve de şarap tutkunluğu ve de kumar tutkunluğu da öyle değil… Gecelerden bir gece daldırmışım, nasıl oldu bilmem, harradak harladı namussuz ateş tozu… Ayağımın altında toprak delindi, cehennemin ocağına tekerlendim say, dört yanımı alaf kavradı. Meğerse uyumazmış Aslıhan kız, geceleri, mahzenden bizim sağ, esen çıkmamızı beklermiş…Evi kara duman sarınca koşup gelmiş… Bağırtıya çökmüş… Kulağı kirişte komşular yetişmiş… Gözümü açtım ki, mahallelinin ortasındayım. Ben benden geçmişim. Sağ yanağımızı sanki, usturayla oyup almışlar. Yaraya kızgın kül ekmişler. Çıfıt Hekim yetişti Hızır gibi, bakmasıyla yanığı bildi, şaştı, "N'oldu?"diye sıkıladı. "Kızgın demir sıçradı. Bayılmışım,"dedim. Yalan söylediğimi görünce milleti dağıttı. Yalnız kalınca sıkıladı, ben olduğumu bilmekte değilim ki, sorularına karşılık verebileyim! Dişlek Çıfıt çok uğraştı, ol görüp kıllarımızı yeniden bitiremedi. Komşuların birazı ateş tozunun kokusundan hiylelenmiş… Sancakbeyi'nin kâhyası olacak Pervane Subaşı rezili bir simya lafı attı ortaya… Biz simyacılığa sıvanmışız, bu yanık simya ocağı yanığıymış… Ben oralarda değilim. Köse kaldığımda hiç değilim. Ateş tozunun tümü yandı,

"N'olacak hey Allah" diye debelenmekteyim! Ahi yoldaşlar gene toplanıp geldiler. "Böyle bir şey var mı? Günahtır ve de şeytan işidir iki dünyayı birden yitirirsin. Yol yakınken boşla bırak!" dediler. "Hadi işinize… Kurşundan altın umacak avanak mıyım ben?" diye kovaladım. "Kimse kimsenin derdini bilmez" denilmiştir, doğrudur. Ben gözüme Çin ülkesini almışım, ihvanlarım simya meselesini izlemekte… Yanak sağalınca, hiç bakmayıp yola çıkacağım. Çin ülkesini tutmaya bakacağım ya, el kadar kızı kime ısmarlamalı?

— Hele akılsız! Çin ülkesi nere, bura nere?

— Yenisini nerden geçirdin eline? Başka Moğol binbaşısı mı geldi?

— Yok… Bir gece dönelemekteyim. Sövmekteyim ki, dümdüz…

— Kime?

— Neden?

— Nedeni var mı bre fikirsiz Ozan, kimdir buraların ünlü simyacısı?

— Kim?

— Şaşırtma Ozan Emre… Ertuğrul Bey'in toprağında, mağara tutmuş…

— Bildim, Kamagan Derviş… Peki?

— Pekisi mi kaldı? Nereli bu rezil? Nerden kopup gelme? Çin sınırından değil mi?

— Olmakla?

— Olmaklası nedir yahu? Bizim, yere batası ateş tozunun, ya vatanı nere?

— Anladııım… Anladım, ama nasıl ayırabilir Deli Kamagan tozu demirden, otu sudan?

— Bilmekteymiş de, rezil, he mi?

— "Bilmekteyim" der mi hiç? Say ki hiç duymamış ateş tozunun adını…

— Sonunda çektin mi kılıcı?

— Ne demek?

— "Gizlisi bizdedir ve de canımızın çektiği kadarını yapar, şuraya kümeleriz, Allah'ıma şükür" demeye başlamasın mı?

— Heleeee…

— Yok canım!

— Nerden bulmaktaymış, öğrenebildin mi?

— Ne bulması? Kendi yapmakta güzelce…

— Höst… İnandın he mi akılsız Kaplan?

— Yapmakta… İnandım.

— Nasıl iş bu? Dağ başında… Allah'ın mağarasında?

— Şimdilerin denemesinde kullandığın ateş tozu, sefil Kamagan’ın yaptığı mı?

— He ya!

— Allah Allah! Göstersene şunu…Hadi göster!

— Hayhay! Kaplan Çavuş, raftan koca kandili alıp yaktı, öne düştü.

"Delikli Demir" dediği baş belasıyla boğuştuğu taş odaya sekiz basamakla iniliyordu. Meşe kalaslarından yapılmış alçak kapısı demir çubuklar, yuvarlak başlı çivilerle güçlendirilmişti. Avluya bakan tek pencere tavana yakındı. Kedi geçemeyecek kadar küçük olduğu halde kalın demir parmaklıklar çekilmişti. Köşede bir demirci ocağı, küçük bir örs, tezgâhta mengene, birkaç sırlı toprak pota, kıskaçlar, döküm kalıpları, demirci, tesviyeci takımları vardı. Taş duvarlar, kubbeye benzeyen tavan, isten kapkara olmuş, oda mağaraya dönmüştü. Kaplan Çavuş kandili tezgâha koydu, demir çekmeceyi ortaya çekti. Bu çekmecede ölümlük dirimlik yirmi otuz altınıyla kılıç namlusu yapmak için sakladığı en halisinden üç tane demir yumurtası, hepsinden çok üstüne titrediği ateş tozu duruyordu. Çekmecenin işlemeli Arap kilidini, epeyce uğraşarak açtı. Küçük meşin torbayı çıkardı. Bir şeye gerçekten tutkun insanlar gibi, hemen değişmiş, elleri belli belirsiz titremeye başlamıştı. Moğol binbaşısının yaptığı gibi, tezgâhın üstüne ateş tozunu dikkatle dökerek el ayası kadar bir yuvarlak yaptı. Torbayı sıkıca bağlayıp, çekmeceye koydu, kapağını kapatıp epeyce uzağa sürdü. Pamuk fitili kandilden tutuşturup besmele çekerek ateş tozuna tuttu. Tutmasıyla ateş tozu hırpadak aldı, hışılayarak fırt diye dolandı, tezgâhın üstüne ateşten bir yuvarlak çizip söndü.

— Vay vay! Aklım karıştı… -Yunus Emre sesindeki pürüzlenmeyi yutkundu-: Yanaraktan mı atacak fındığı, borunun içinden bu meret?

— Kapalıda patladığından mı sakalı alıp gitti?

— Heyvah, anladım, akılsız Kaplan, elinin pisi sakalın kılında kalmazmış meğerse, deriye işlermiş.

— Venedik'ten tüccar gelmiş… Tüccar dedimse, ortadan tüccar değil, tüccarbaşı… Senin Çıfıt Hekim, lafı dolandırmış, delikli demire bağlamış. Bağlamış dedimse, Frenk içinde olanları duymuş gibi konuşmakta… Tüccarbaşı "delikli demir" lafıyla neye uğradığını şaşırmış… Dedi ki senin Çıfıt,

"Aklı çemberinden sıçradı, tavana yapıştı, herif altında serseri olup dövünmeye girişti, diyeyim de anlasın" dedi. Sezinlediği, Frenk ustaları, bunun püf yerini daha bulamadılarsa da, bulmalarına çok bir şey kalmamış…

— Tam yazacağı sıra, ben yetişmişim. "İyi oldu geldiğin Ozan kardaş, böyle meseleyi kâğıda geçirmek hiç olmaz" dedi.

— Orasını sezinleyememiş…

— Heyvah… Geldi mi korktuğum başıma… Bulduysa, bizi geçtiyse… Ört ki ölemdir gerisi, Yunus Ozan… Gerisi… İş işten geçmiş demektir.

— Sakın kötü Çıfıt…

— Yok… Ossaat irkilmiş senin dişlek Çıfıt, "Sen bir şey dedin mi ki benden karşılık beklemektesin?" diye suratını asmış… Venedikli tüccarbaşı, epey zorlamış, bakmış ki, Çıfıt sağlam,

"Gizliden çabalamakta bizim ustalar" demiş, "Çünkü papazlarımız duyarsa, sihirbaz diye diri diri yakılmak var" demiş…

— Hele yalana hele… Usta kısmına nasıl karışabilirmiş kötü papaz takımı? Ne haddineymiş?

— Yahu delikli demirin sihirbazlıkla ilintisi nedir? Kudurmuş mu bu kara domuzlar?

— Anlamadım!

— Aman haaa! Bu tüccarbaşılar, salt alışverişe gezinmez, tümü Papa casusudur.

— Ohhh! Eşekten düşmüşe çevirmiş ki, rezil tüccarbaşıyı, tastamam bitirmiş…

— Yok! Vurduramadın üstüne… Bilmez mi bunca yılın tüccarbaşısı Müslüman yasağının üç gün olduğunu… Selçuk ülkesinde rüşvetin alıp yürüdüğünü… Gülmüş bıyığının altından, "Benim dediğim başka" demiş, "Niyetim, senete bağlayıp şu kadar bin altın sayarak ustayı alıp gitmek" demiş,

"Söyleyen olsa, ülkenizin ustalarına iyiliktir ki ne kadar," demiş…

— Yahu, nereye alıp gidecek? Karanlık Dünyaya götürecek de, "Sihirbaz tuttum" diye, bizi kara papazlara kebaplık mı satacak?

— Vay eğri dinli gâvur vaaay! Peki bizim Çıfıt, yırtamamış mı rezilin ağzını?

— Doğruyu söyleyenin ağzını hangi kanunla yırtmaktasın bre Kaplan?

— Oku sapanı, başım kadar taşı savuran mancınığı n'apalım?

— Ok, sapan, mancınık başka… Hayır böyle bir namertliği dünyanın yüzüne saçmak sana yaraşmaz kılıç ustası Kaplan Çavuş, geri dur!

— Aslıhan…

— Gelen giden oldu mu, Kerimcan? Bizi arayıp soran?

— Olmadı beyim!

— Akçakoca görünmedi mi?

— Yok!

— Canın sıkıldı mı nöbette, Kerimcan? Osman Bey'in sesi çok keyifliydi. Doğru söyle!

— Sıkılmadı Beyim… Sıkılmak da neymiş?

— N'oldu? Ne var? Nedir yarınki ulak işimiz? Orhan Bey, sedire oturdu:

— Düğünse… Niçin İnönü'ye ulak gitmekteyim, İtburnu dururken?

— Yahu… Ne demek… Kerim, sözü yarıda kesip, sıkıntılı sıkıntılı soluyunca, Orhan Bey gülümsedi:

— Tamamla hadi… Getir lafın sonunu…

— Sonu… yok… Diyeceğim şu ki… Bana kalsa…

— Hayma nenenle anan gitse… Uygunu bu değil mi? Ya da Akçakoca emmi…

— Haberi salan kimmiş İtburnu'ndan? Söylemiş mi babana, Âşık Yunus?

— Yok.

— Pervane kardaş! Hayır mı?

— Ayıp ettin! Hiç hayırsız geldiğim oldu mu şimdiye kadar?

— Şaşırtma çocuğu…

— Hayrola Pervane kardaş, Hophop Kadı Efendimiz, geçende lafını ettiği sahtiyan kervanını düzdü mü hoppadak?,

— Kervan işi değil bu kez gelişimin sebebi… Bu kez işimiz daha tatlıdır ve de anan seni Kadir gecesinde doğurmuştur.

— Hayrola!

— Kıpkızıl ve de şıkır şıkır üç yüz altını koynunda bil! Çudar’ın büsbütün kısılan yumuk gözlerinde ışıltı mışıltı kayboldu.

— Neymiş?

— Kimin toprağında görülecek bu iş?

— Kimin kızı?

— Demek… Bağı kurcalanmayacak! Haklı değil miymişim kötü Pervane!

— Ne haklısı?

— Kudurdun mu akılsız Moğol! İstanbul yırtıp İmparator'un kızını mı kaldıracaksın!

— Daha zor… Nereden mi belli? Nah imparator'un kızını dedin, koparacağımız kızın kimliğini demedin!

— Kimliği ne lazım? Bu iş başka! Beyimiz bu kızı eğlenmeye mi getirmekte, hayır, evlenmeye getirmekte…

— Kız… Edebâlinin… Hani var ya, bir kötü şeyh… İtburnu'nda…

— Kara cinler canını ala kötü Pervane! Hay anan öle!

— N'oldu deli Çudar… Sen sana gel!

— Yıldın mı yüreksiz Çudar? Yaşı yetmiş, işi bitmiş bunak Edebâli'den? Tüh senin erkekliğine… Tüh ki ne kadar…

— Haksız mıyım! Tüh değil midir? Silahı yok, silahşoru yok…

— Edebâli'nin…

— Hükmü geçmez, fermanı yürümez!

— Edebâli…

— Bir fukara Allah adamı olup…

— Delirme akılsız Moğol! Ben gidip alınca, beyimiz sarıp yatınca, senin eline geçen nedir ki beş yüz altından ayrılmaktasın?

— Çıkaramadın mı buncacık şeyi Pervane, yazık! Ya rezilliğin seyrini n'apalım? Böyle seyir bin altına ele geçmez bu çağda…

— Yıldın! Hani yiğitlendiklerin… "Biz, Azrail peygambere el ense çekmekteyiz günde üç kez" diye şişindiklerin?

— Azrail peygambere kurban olayım!

— Daha mı kötü yatalak Şeyh Edebâli?

— Höst! İmansız Pervane! Höst dedim, bu kızı, Kara Osman Bey alımkâr olmadı mıydı vaktiyle…

— Olduydu!

— Demek, salt Ahi takımı değil, fazladan Söğüt Türkmen'i de sırtımıza binecek! Tüh yüzüne…

— Bu kez de Kara Osman'dan mı yıldın, vay ki kalıbının ve de sürdüğün kılıcının adamı değilmişsin yüreksiz Çudar!

— Yahu delirdin mi, bir vakit istemiş, alamamış! Sürgit mal sahibi mi kesilecek sefil Türkmen?

— Doğrusun Çudar Noyan! Senden gizlimiz olabilemez ve de derdini yanmayana derman yoktur. Bu kez başımıza gelen bela düpedüz görünmez beladır. Tarih kitapları benzerini yazmamıştır. Çünkü dünya kuruldu kurulalı kimsenin başına gelmemiştir. Bana sorarsan, Dedem Korkut mesellerine katılacak ve de kıyamete kadar söylenip hisse alınacak kıssadır! -İçini çekti-: Dinle bak, on gün oldu olmadı, konaktayız ve de konağın divanhanesindeyiz! Gayet yaman bir düş görmüşüm, anlatmaktayım. Hophop Kadı, kolayına yoramayacağını kestirmiş, kıvranmakta… Vakit sabah… Beyimiz haremde… Bir nal sesi duyduk! Nal sesi dedimse, herif say ki vezir kellesini kapmış, İlhan'a yetiştireyim, diyerek yol kapanmış; hayır, adam dinsiz imansız olmayınca, çalınmış hayvanı bile o kadar zorlamaz! Nedir diye uğradım. Bakam ki bizim İnönü voyvodasının baş ulağı… "Hayrola" dedim, "Hayırdır Subaşı ağa, Voyvoda efendim, sofra dökmüştür, sancakbeyimizi bugün kuşluk ekmeğine beklemektedir ve de iki eli kanda olsa binip gelmesini dilemektedir," dedi. "Hayrola" dedim,

"Hayır… Söğüt'ten Osman Bey ulağı geldi. Sancakbeyimize çok önemli bir işi düşmüştür, yoldadır!" dedi. Şaştım. Çünkü biz, dört gün önce Söğüt'teydik! Gerek Ertuğrul Bey'in ölümü başsağlığına, gerek Osman Bey'in uç beyliğini kutlamaya gitmiştik! Ortada korkulu bir durum yoktu. Çıktım, durumu Hophop Kadı'ya açtım. "Os.man Bey ruh gibi ahbabıdır ve de bu dünyada varsa yoksa dostudur! Uyarmamış hiç olmaz" dedi. Uyardık. "N'oldu Osman Bey kardeşime… N'oldu dedim, Pervane, bir kötülük eriştiyse, şöyle kesip böyle biçmez miyim, ocağa doldurup yakmaz mıyım?" diyerekten dolanmaya girişti uyku sersemliğiyle… Bağırmakta ki, davul gibi gümülemekte… Hophop aklını başına devşirdi bereket, "Atlar gelsin!" diye seslendi. Geldiler. Bindik, sürdük, ırgarla İnönü'yü tuttuk. Voyvoda konağı divanhanesine çıktık. Beyimizi görmesiyle Osman Bey sıçradı kalktı. Bunlar sarılıştılar, öpüştüler. Bizimki, "Hayrola?" dedi ve de İtburnu'ndaki Şeyh Edebâli tekkesine, Balkız'ı istemek için ikinci kez Osman Bey'in dünürlüğüne gideceğini duymasıyla kafasına balyoz yemiş gibi dili dişi kitlenip yığılakaldı.

— Neden?

— Çünkü Alişar Beyimiz iki aydan beri Balkız'ı Allah'ın emriyle isteyip almak niyetinde… Ve de şimdiye kadar dünür salmaması, bey işi ve de şeyh işi hediyeler topladığından, biriktirdiklerini yeterli görmediğinden… Evet, iki ay öncesine kadar aklında böyle bir iş yoktu Alişar Beyimizin, Çudar kardaş… İlk dünürlüğünde "Kara Osman Bey kardeşimi yakan kız nasıl bir güzel olmalı" dediyse de, üstünde durmadıydı. İki ay önce düğün hamamı dönüşü görmesiyle aklı çemberinden çıktı. O gün bugündür! "Balkız bal! Oh daha tatlısın ya!" diyerekten dolaşır oldu. Dur durak uyku muyku arama… Evet, beyimiz ikinci dünürlüğü duymasıyla… Kendinden geçip bir kez ölüp sonra gerisin geri dirilip can havliyle söze girip, "Aman kardaşım Osman Bey, bana dedin, başkasına hiç deme! Olmaz ve de gayet yaraşıksızdır! Bir kez çevrildiğimiz yere, biz nasıl onursuz herifler olmalıyız ki…" filan diye kem küm ettiyse de, Osman Bey oralı olmadı. Ve de beyimizdeki şaşkınlığı, eskinin geri çevrilmesi utancına verip, "Hele bahtımızı bir daha deneyelim Alişar Bey kardaşım, deneyelim de adımıza sürülen karayı silmeye çabalayalım! Hiç korkma! Biz bunun hayırlı düşünü gördük! Bu kez, umuttur ki gidesin ve de alıp gelesin!" yollu ipe sapa gelmez laflar etmesiyle Hophop Kadı araya girip ve de "Olmaaz! Hiç olmaz!" diye tepinen beyimizin eteğini çekip, "Hay hay! Elçiye sakınca yoktur!" dedi, böylece Türkmen'in pirelenmesini koca Tanrı’nın izniyle önledi. Yemeği yedik çıktık. Alişar Bey, hayvanı tepiklemesiyle sürdü. Altındaki şu kadar bin altınlık Arap atına Allah yarattı demedi, az kaldı ki hayvanı sakatlaya geçtim, kendisini yere çalıp boynu altında kala… Sarısu'yun kıyısına gelince gem kastı, hopladı indi. "Yandım" diyerekten çayıra çöktü, "Heyvah ki Hophop, beyini elinden aldırdın bil!" diyerek dövünmeye girişti. "Bre kansız Pervane" demekte,

"Durmak zamanı mıdır!" demekte, "Çek kılıcı, al boynumu! Yoksama tatlı cana kıysam gerek ve de öte dünyaya mundar gitsem gerek!" demekte…

— Hadi ordan… Koca bir sancakbeyi nasıl bir adam olmalı ki…

— E'si Çudar kardaşım, beyimiz o hızla fırtına gibi erişip şeyhle buluşup damatlık edeplerini ve de beylik nezaketleri ve de müritlik zerafetleriyle kızı isteyip, alacağından hiç kuşkusu bulunmamakla

"Olmaz!" lafını kavrayamayıp…

— Aman…

— Ayıp ettin Çudaroğlu, "olmaz" dememiş de, ya biz kızı neden kaçırmak yolundayız! Kudurduk mu?

— Essaaahl

— H eyvah!

— Bu kargaşalığa, bu kötü Hophop, nereden nasıl bulacakmış dermanı yahu?

— Höst! Ebedini bil Pervane! Dalarım ki, eşekarısı gibi dalar şişiririm!

— Vay vay! Nasıl bildim akılsız Pervane, Osman Bey'i, nasıl bildim, kendi başıma?

— Aman inanayım mı Pervane Can? Yahu, nedir? Böyle ağzının tadını bilen şeyh kızı görülmüş müdür?

— Nerdesin yahu? Adam mı koşturacağız her akşam? Bu gece, nasıl bir gece?

— Geceki işimiz aklımdaydı ya, mahkemeden kurtulamadım. Alişar Bey şaştı:

— Ne mahkemesiymiş, gün battıktan sonra?

— Heyvah, ne yaman sancakbeylerine kaldık? Altlarından tahtkentlerini çekip alsalar ve de silkeleyip depreme verseler…

— Ya bugün Ahi kopuklarıyla sohtalar vuruşmadı mı yeniden?

— Meraklanma arslan beyim, doldurakodum rezilleri zindana…

— Kudurmuşlar mı bunlar yahu? Neyi alıp verememekteler, durdukları yerde? Gene mi suç Ahilerin? Neden dalaşmaktalar, söyletebildin mi?

— Dur aklım karıştı, Hophop ne milleti?

— Bildiğin Çingen milleti ve de gezgin soyundan ki, hafazanallah!

— Dur aman… Yoksama Hophop, kız gezdiren Çingen mi?

— Onlar da mı kara marsık?

— Neyin nesi bu, hele hele? Cehennemin dibinden gelsin.

— Ora nere?

— Senin anlayacağın, Alişar Bey, Domuzlu…

— Olmayınca?

— Olmadı mı, hiç olmaz!

— Neden?

— Çünkü olabilemez. Çünkü, ben, Domuzlu kokuları almaktayım ki, burcu burcu, gör nasıl almaktayım?

— Domuzlu'nun kokusu nasıl bir koku domuz Hophop? üç yıldır burdasın. Ne zaman uğradın, bu ne biçim kokudur ki, bunca yıl?

— Kim ola, sersem kadı…

— Vurduramadın! Bu gelen, hayır, âdemoğlu olabilemez. Bildiğin, cennet hurisi…

— Etme Hophop, inanayım mı?

— Aman…

— Senin… Cennetin huri, meleği kapıyı perkitip doğrulayıp üstüne geldiğinden?

— Ne diyor, Hophop, Allah belanı vere…

— Dediği, efendim, "Aman, kara kaşlarına, kara gözlerine kurban olduğum topsakallı yiğidim, çekinmeyiniz" demekte. "Yoksa bizi beğenmediniz mi? İçiniz çekmedi mi?" diye sormakta…

"Söyleyiniz, kumralımız vardır ve de esmerimiz vardır. Arap sınırından gelmekte imişsiniz, çeşni derseniz kara Arap'ımız vardır ki, yanar ateştir, kızgınlığına cihan pelvanları güç yetiremez. Beğendiğinizi emrediniz, muradınızı alınız… Ölümlü dünyada, felekten bir gece çalınız" diyerekten…

— Evet, kızla çekişmekteyiz… Bir yandan, dışarıya kulak vermekteyim.

— Terbiyesi kadı terbiyesi olduğundan aklına gelse de tükürebilmez. Onun yol getirmesi, okşalıyaraktan…

— Serdi.

— Seni soydu?

— Soydu ki, tastamam… Alişar Bey, ağzı yarı açık, gözleri biraz kaymış, soluk soluğa biraz bekledi. Sonra hırıldadı:

— Nereye salmaktalar oğlum? Arastalara, pazar yerlerine mi?

— Oralarda gezinen de var. Çoğu cadı karı evlerinde, çarşı hamamlarında olurmuş…

— Selbes… Kimse karışamaz…

— Essah mı Hophop, hay anan öle, essah mı, kardaş?

— Gören gözleyen?

— Çoktur ama, "Oh beline kuvvet ağa" derse der, yaramaz bir laf edilebilemez. Çünkü kadı değneğinden korkar.

— Ya namusluluk taslayan, din yasakçılığına özenen?

— Böylesine yirmi beş sopa çektirirmiş ki, Domuz kadısı, oturmaktan kalırmışsın tam bir ay…

— Vay!

— Ya kızlar? "Kızlar" dedim, kötü Hophop, cevap isterim.

— Hamamdan sonra o kızlar evliya evine bırakılmaz. Aldım geldim buraya, saldım hareme…

— Deme Hophop, inanayım mı?

— İnanmazsan gider bakarsın!

— Vay başıma… İki kere hopladı. Allah'ından bul Hophop, aptesimizi sakatladın, durduğumuz yerde… Günahımıza girdin! -Biraz döneledi-: Tazelesek gerek… Aman apteeees… Alişar Bey koca odayı depreme vererek dışarı uğradı. Hophop Kadı, Alişar Bey'in arkasından bakarak âdemoğlunun tutkuları elinde böyle oyuncak oluşuna çok acımış gibi içini çekti. Gözlerini yumarak birkaç kez derin derin soludu. Alişar Bey tıklatmayı duyuramamış olmalı ki, harem kapısını yumruklamaya başlamıştı. Darendeli Kadı Hüsamettin Efendi, Hophop Kadı'nın ne kadar yerinde olduğunu ispatlayan serçe kuşu sıçramalarıyla kapıya koştu, kulağını dayayıp bir zaman dışarıyı dinledi. Arada bir soluklarını kesiyordu. Beklediği sesi alamayınca "Allah Allah" diye kafasını salladı, sininin yanına gelip boş bardağa şarap koydu. Alişar Bey'in, âdeti olduğu üzere, hareme girince "Halvettir halvet" diye bağırmamasına şaşmıştı. Oysa, karı lafiyla huylanıp aptes tazelemek bahanesiyle hareme saldırınca ilk rastladığı körpe cariyenin bileğine yapışır, en yakın odaya doğru sürüklerken bir yandan da, halvet narasını basardı. Bu yüzden, kızlar selamlık kapısı nöbeti için birbirlerini yiyorlardı. Hophop Kadı şarap bardağını dalgın aldı, ağzına götürürken durakaldı. Alişar Bey'in, bu kez neden naralanmadığını anlamıştı. "Bu kez, karşısına çıkan cariyeyi göğüsleyip savurmuştur. Çünkü, çingen çadırından alıp geldiğimiz karıların tadına bakacaktır." Yüzü yavaş yavaş gevşedi, gözlerinde kurnaz bir pırıltı yanıp söndü. Çok ufak tefek, çok sıskaydı. Her gittiği yerde olduğu gibi, Eskişehirliler de, ilk görüşte, adam hesabına alamamışlar, rüşvet tekliflerini anlamazdan gelişine, küçük büyük hediyeleri çevirişine "göz boyamadır"deyip her yerde, herkesin, kendisine göre, değiştirerek başkaları için söylediği "Sakın olma sen aman dört beldenin birinden / Darende'den, Kemah'tan, Erzican'dan, Gürün'den" tekerlemesini hatırlayarak "Hele bakalım" anlamına başlarını sallamışlardı. Aylar geçtiği halde Hophop Kadı, bütün denemeleri yüz akıyla atlayıp hiçbir işte açık vermedi. Oysa Darendeli Hüsamettin Efendi de, zamane kadılarının çoğunluğu gibi gizli içmek şartıyla şarapçı, dile düşmemek şartıyla biraz karıcı, biraz oğlancı, yerine göre doymaz rüşvetçi, parayı çok vereni haklı çıkaran Selçuk kadılarındandı. Zamana uygun, üst üste denenmiş birkaç görüşü vardı:

"Ağzı olan yer! Yedirmesini bilmeli!", "En gem almaz adamın yuları: Pohpoh!", "Halkı yıldırmadıkça nesne hasıl olmaz." Geldiğinin haftasında, Alişar Bey'in rüşvet düşmanlığını, bu yüzden gırtlağına kadar borca gömülmüş olduğunu öğrenince fırsatı kollayıp bir gün tenhada tuttu, ülkenin başına gelenlerden yandı yakıldı, şeriatın emirlerine göre, beylerin sorumluluklarından, halk üstündeki haklarından açtı: "Beyim" dedi, sen buranın tuğlu alemli, davullu nakkareli padişahı sayılırsın! Beylik önce Tanrı, sonra sultan vergisi olduğundan, bey kısmı, tutacağı işte halkın dediğine, diyeceğine hiç bakmaz. Halkın ağzı torba değildir ve de halka yaranmış yoktur. Çünkü halk çıkarını bilmez. Bilse, kurban olduğum Allah, beyleri yaratıp başlarına diker miydi? Bir bey aklına düşeni işlemezse Tanrı vergisine hayınlık etmiş olur. Sözüm kanun olsun dersen, keyfine kimseyi karıştırmayacaksın, Sultanlar kapısı, güçlü beyleri sever. Bey kısmı "Sayılayım" derse, kapısına zorlu silahşor biriktirecektir. "Yer baskısı dağ, halk baskısı bey" denilmiştir. Dünya kurulalı bu böyledir çünkü, dünya kurulalı dağlar vardır. Kendini kapmış koyuvermişsin. Bu gevşeklik hayır getirmez. Başına az biraz adam topla, güçlü ol! Sırasında kıyıcılığını görmezse, halk verimkârlığının ve de bağışlamalarının değerini bilmez. Halk katında, sultan katında ve de Tanrı katında, "Yüzüm ak, adım yüce olsun" dersen bunun yolu budur. Aslına bakarsan akça halkta bölük pörçük bulunacağına beylerde toplu bulunmalı ki, amansız sırada bir işe yaramak… Ferman yürütmeye, kılıçtan önce akça gerek… Bolca akçan olmadı mı, halkın derdine dermanı nerden yetiştireceksin? Kitabın kavlince toprak Allah'ındır, kâhyalığı beylere verilmiştir. Beyliğe yararlı olanı, gözünün gördüğü, elinin yettiği yerde çekip almak, beylere farzdır. Azgın deliyi sopa, azmış halkı yoksulluk zapteder. Halkın cebi akça görmeli değildir ve de, halk hancı, akça yolcu gerektir. Kapın kalabalık olursa, korkutucu delibaşların pazar meydanlarında at oynatırsa, halk edebini bilir, yere gömdüğünü ve de döşeğe sakladığını ve de koyun cebinden çıkarmadığını "Elimden aldırırım"' diyerek harcanır. Her harcanma, bey kesesine para girmektir. Yoksul halk edepli olur ve de umudunu bey kapısına bağlamış olur. Kimini akça gücüyle, kimini sopa korkusuyla çalıştırırsın. Halkın boş oturması, beylik için taundan kötüdür ve de beye günahtır. Şeriatın kavlince beylik edeyim dersen, halkı, takım takım tutar elin, görür gözün, düşmanına yedi başlı ejderin kılsan gerek… Oğul babasının, karı kocasının gizlisini gelip sana demeyince… Beyi uğruna oğul babayı, baba oğulu duraklamasız tepelemeyince… Beyi yoluna kendini ateşe atmayınca, beylik olmaz. Ne denilmiştir? 'Türkmen zoru görse babasını asar' denilmiştir. Sen, sıttın sene, sancakbeyliğinde kalacak herif misin? Hâşâ değilsin. Öğüdümü tut, eğer kese yönünden, eğer kapı yönünden güçlenmeye bak! Beni işit, gerisine karışma!" diye Alişar Bey'in önü sıra yatıp yuvarlandı. Alişar Bey de âdemoğlunun çoğunluğu gibi, pohpoha bayılıyor, ayrıca kendini dünyanın akıllısı, yüreklisi biliyordu. Hophop Kadı'nın dediklerinin çoğunu doğru, çoğunu yararlı bulmuş, fakat sonuna doğru sözün gelip kese doldurmaya dayanmasından pirelenmişti. Kasılarak ve de bıyığı altından gülerek dinleyip dururken suratını astı, "Doğrusun Hophop Kadı, bu dediklerin kitapta yazılıdır ve de beylerin, evet, ana sütü gibi hakkıdır ama… Ben babamdan öğütlüyüm, halkın başına, kapımı bela edemem," diye başladı. Kalabalık kapının, yararından çok kötülüğü olduğunu, ipten kazıktan kurtulmuş haşaratı başına biriktiren beylerin ister istemez halkı soymak zorunda kalacağını, kendisinin böyle bir işe yatkın bulunmadığını söyledi, buna çok eseflenmiş gibi de içini çekti. Kem küm etmeye kalkan Hophop Kadı'yı elini kaldırıp susturdu. Dağ gibi borçların altında kıvrandığını aklına getirmeden "Beri bak Hophop Kadı, senin bildiğin kadar benim unuttuğum var!" diye kasıldı, "'Gök yıkılırsa çerimin kargılarıyla tutarım' diyen koca devletleri teker meker yıkan nedir bakalım? Gelirinden giderinin artık olmasıdır. Yoktan nesne çıkmaz. Gözünü aç ve de kulağını aç! Devlet, Moğol elindedir ve de Moğol çapula yumulmuştur. Bulduğunu çekip almakta, umduğunu sopa gücüyle çıkarttırmaya bakmaktadır. Buraların toprağı çoraktır. Rençberliği kısadır. Yağışını bulamadığı yıl, tohumu geri vermez! Yağışını bulduğu yıl, tohum atmışa bir şey verirse verir! Buraların sipahisi fukaralıktan güçsüz düşmüştür, çoğu, kapısız levente karışıp eşkıya bölükbaşılığına geçmiştir. Birazı dervişe, aptala soyunup, bir lokma bir hırka için tekkelere sığınmıştır. Kalanı da, reâyânın çoğunluğu gibi tefeci elindedir. Tefecinin çoğu vazifeli ya da emekli kapı kuludur. Şeyhtir, senin gibi kadıdır. Bu yüzden beylerin gücü yetmemektedir. Sultanın toprakları faizli borçtan tefeci mülküne dönmüştür. Beş on reâyâ çiftliği birleştirilmiş, padişah hası kadar büyüyüp tefeciler kesesine çalışır olmuştur. Kitabımızın kavlince faiz haramdır. reâyâyı topraksız komak haramdır, topraklarını birbirine katıp mülk çiftliği peydahlayaraktan halkı boğaz tokluğuna çalıştırmaksa büsbütün haramdır. Sultanımız yakasını Moğol'un pençesinden çekip alabilse ben yapacağımı bilmez değilim! Heyvah ki bugün kötünün günüdür. Çünkü kötüye güç yetmezdir! Kadı gibi kadı olayım dersen, kara kaplı kitabı kuşağından çıkarsan gerek, bir harfini unutmadan okusan, dediğini tutsan gerek! Geldiğin yerleri bilmem! Burasını oralara benzetme! Bozkır, bolluk yıllarında bile, reâyânın çokluğuna yıllık ekinini veremezken, koca Tanrının hışmına uğradık. Kışlar uzadı gitti, baharları ol görüp tutamadık. Tuttuk diye sevindik, bu kez yakamıza kurak sarıldı. Toprak çatır çatır yarılıp kavlayıp ekinin kökünü boşa getirdi. Yıl oldu, deli yağışlar, taşkınlar, tarlaları milledi kuma gömdü. Harmanlarda yığınları kapıp gitti. Eskiden reâyânın birtakımı, ormanlarda, derbentlerde, yollarda, köprülerde çabalardı. Kasabalarda gündelikçi, ırgat dururdu. Eksiğini tamamlamaya bakardı. Sultan her yıl kâfire sefer açar, ordu çekerdi. reâyânın birtakımı da, sancaya, sekbana soyunup kapılara koşup levent girip doyum arardı. Ölen ölür, boğaz eksilir, kalan, az biraz öteberi toplar gelirdi. Seferden sonra talan kervanları ülkenin yüzüne yayılır, kasaba kıyılarında ordu pazarları kurulurdu. Ellerin ardında gezinsen akşama kadar karnına ekmek, Cebine akçe düşerdi. Şimdilerde, dünyayı kapılı kapısız, bayraklı bayraksız, fermanlı fermansız eşkıya tutmuştur. Ülke güvensizdir ve de tefeci, mütegallibe elindedir. Buna karşı senin kara kitapta var mı bir dermanın görelim!" dedi. Hophop Kadı, kestirmeden gidip Alişar Bey'i tasarladığı düzene yatıramayacağını anlayınca hiç telaşlanmadı. O gece, bu avanak Alişar Bey'in kâhyası Pervane Subaşı'yı evine çağırdı. Pervane Subaşı'ya, borç yoluyla koca konağı çekip çevirmekte, çoktandır, hayret elvermişti. Bey kısmının rüşvetsiz, çapulsuz geçinebileceğini aklına sığdıramıyor, şu ölümlü dünyada, ömrünü boşa geçirdiği için gerçekten kahroluyordu. Ahiler tutkun olduklarından çarşıdan şimdilik bir hayır gelmeyecekti. Hophop düşünüp taşındı, tutulacak yolu, gene Alişar Bey'in dediklerinden çıkarmaya karar verdi. Bir yandan sipahisiz, reâyâsız kalan toprakları şenlendirmeyi, öte yandan, en güçsüzleri başa alarak tefeciler elindeki borç senetlerini korkutarak yok pahasına toplayıp kurulmuş çiftliklere, kadılık nüfuzuyla konmayı tasarladı. Başkaca, ıkta topraklarını bırakıp gitmiş şuraya buraya kapılanmış sipahilerden tımarlar yok pahasına devralınacak, bir çeşit iltizam usulüne bağlanacaktı. Bundan başka Hophop Kadı, rüşvete düşman Alişar Bey'i gerçekten şaşırtacak bir başka düzen daha kurdu. Ülkede hemen bütün kadılar rüşvet alırken, kendisi işini rüşvet vererek yürütecekti. Devlet vergisi olarak toplanan aşar ekinleri, üç yıl devlet ambarlarında bekletmek kanundu, Hophop bu ambarları kullanmayı çoktan beri gözüne kestirmişti. Bir Ermeni tüccar aracılığıyla bekletilmesi gerek ekinler gizlice limanlara indirilip Frenk gemilerine satılacak, kervanları da belli bir ücretle Çudaroğlu çetesi koruyacaktı. İkinci yıl, devlet vergisi olarak toplanan deriler, urganlar, dokumalar, Hanımaddeler, madenler de buna katıldı. Bunların hemen hepsi dış memleketlere satılması yasak mallardı. Bir kadıyla bir subaşının ortaklığı olmadan böyle bir iş katiyen yürütülemezdi. Üç yıldan beri, şeytan kulağına kurşun, -Hophop Kadı, aklından geçirdiklerinin burasında, parmağını büküp tahtaya vurdu - dolap tıkırında dönüyor, aralıksız para öğütüyordu. Hophop, karşısındakiler ne kadar alır olursa olsun, "Hep bana" demenin tehlikesine kesinlikle inandığından, Alişar Bey'in borçlarını yavaş yavaş ödemişti ama, bunu öğrenip yeniden büyük borçlara girmesini önlemek için, kendisine sezdirmemeyi de kararlaştırmıştı. Şimdilik batak paralarını kurtardıkları için çarşılılar da durumdan memnundu. Köylerde olanlar gibi, tefeciler arası boğuşmayı da kendileriyle ilgili saymıyorlardı. Hophop Kadı, dünyanın akılsızlığına karşı, kendi kurnazlığını, işbirliğini bir daha beğenerek, ellerini keyifle ovuştururken kapı tıklatılınca ürküp hopladı, şarap sinisini ara kapıya koşturup boğuk boğuk sordu:

— Kimsin! Kapı aralandı:

— Yabancı yok Kadı efendimiz! Pervane kulun!

— Hay teres, anan öle! Basıldık belledim! Pervane yaklaştı. Gözucuyla ara kapıyı göstererek yavaşça sordu:

— Orda mı beyimiz?

— Çeker misin bi şarap!

— Töbe, yassıyı kılmadım!

— Hele domuuuz! İçince kılınmaz mı?

— Neymiş bakalım! Yalanını tutarsam… Bu kez çiğnerim!

— Yalan yook… Anam öle bu kez essah…

— Anlat bakalım… Hophop Kadı bardağına şarap koydu. Kısa… Gayet kısa…

— Ya?

— Bizimkisi kuru karın ağrısı değil Kadı Hophop, bildiğin karın bozulması…

— Heyvaaah!

— Heyvah ki ne kadar… Ben beni sıkmasam…

— Rezillik… Aman Pervane Subaşı, kapıyı tutmaya çabala…

— Höst! Şimdi halt ettin, Pervane. Niyetin "Hızır'a uğradım" demek ama, hiç yağma yok…

— Ben bir şey demekte değilim, düşümü anlatmaktayım. Eveet, sipahi kılıklı herif, yavaşça sordu:

"Niçin kıvranmaktasın beli kırılmış yılan gibi ve de yüzün gözün neden şişip morarmış? Derdin nedir?" Başıma çöken belayı söyledim. "Dermanı vardır ama sonunda gizlimizi açığa vurmak hiç yoktur" demez mi?

— Hızııır?

— Hızır'a mızıra bakacak sırada mıyım? "Hayhay"ı güç ile kavuşturdum. Kaftanını başımıza örtüp bizi kavrayıp havada uçuraraktan götürüp…

— Hızııır?

— Bir ıssız yere indirip, "Gör işini Allah belanı vere!" dedi.

— Bu Hızııır?

— Hızııır he mi?

— Kıldım…

— Büyük caminin itlerine ekmek doğrayaydın…

— Doğrayamadık, sadaka da veremedik! Şundan ki, "Hele bir, Hophop Kadı, güzelce yorsun… Sadaka vermek, ekmek doğramak kolay" dedik.

— Etme Hophop! Yarına kalsa?

— Burda mısın herif? Pervane Subaşı, ellerini hemen göbeğine kavuşturup eğildi:

— Burdayız sayende Arslan Beyim, buyur!

— Sen burdasın da, ya Çudaroğlu olacak asılası nerde?

— Daha gelesi olmadı ki, Arslan Beyim… daha gelesi…

— Hüsss… Hüs! dedim. Neden gelesi olmamakta? Ölene kadar mı bekleyeceğiz biz bu iti?

— "Yatsıdan sonra" dedindi ya…

— Kim? Yatsı neymiş?

— Hele yuvarla şunu… Haklısın ama, Kâhya kardaşım da haklı… Yatsıdan önce, buraya gelen giden olur demedik mi? Sancakbeyi konağıdır.

— Gelseler bağ evimize inecekler.

— Senin nerden haberin olacak? Bir de keramet mi satmaktasın, dümbük?

— Adam diktim! Beklemekte… Gelmeleriyle haber salacak… Yel gibi yetişip kapıp önlerine düşüp getireceğim, kimselere duyurmadan…

— Yok, günahını alma…

— Bunlar akıldan bir laflar mı, yoksa, arslan Alişar Bey, Domuzlu çingeninden çekip aldığımız cariyeleri mi vasfetmektesin?

— N'apmalı da, şu dünyanın meşakkatinden yakayı sıyırmalı, Hophop Kadı, kara kitabı ezbere almak hüner değil… Bunu bilmeli?

— Suç Pervâne'de mi? Çudar alçağının geleceğinden benim hiç umudum yok… Alişar Bey hızla dönüp Hophop Kadı'ya şaşkın baktı:

— Neden?

— Önce Moğol'dur. Moğol, söz nedir bilmez. Ahde vefa göstermez, yemin tutmaz.

— Para kazanacak ya, şu kadar…

— Doğrusunu ister misin, ben Moğol'un paradan anladığına da hiç inanmam.

— Halt ettin şimdicik… Yarım gümüş için babasını kesen herifler…

— Tamam… Parayı bilse, yarım gümüş için babasına kıyar mı?

— Bizde fesatlık yok, âdemoğlu bozuk…

— "Korkma lafı istemem" demedim mi, rezil Hophop… -Sesi öfkeden çatallaşmıştı-: Senin

"Korkma" lafın sarmadı mı başıma bu Balkız belasını?

— Bende korku yok… Kara Osman gibi Türkmen'in çuvalı kaça… n'aparım ben adamı? Hophop Kadı, ürkek bir kız çocuğu gibi sinmiş, gözlerini korkuyla kırpıştırmaya başlamıştı.

"Korkma" lafını, gerekmez yerde katır gibi direten kılıç ehline karşı ustalıkla kullanmak âdetiydi. Akılsız Alişar’ın bir şey yapmayacağını bildiği halde, gülmemeye çalıştı. Herifin gövdesi yağlanmış, az biraz da gevşemişti ama, pazılarındaki acı kuvvete hiçbir şey olmamıştı. Arada bir ata hoplayıp cirite çıkıyor, uzun boylu sürdüremese de, nice körpe yiğitleri meydanda fare gibi kovalayıp bunaltıyordu.

— N'aparım adamı ben, dedim, kadıların yüz karası, n'aparım haaa?

— Canım Alişar Beyim…

— Bitiririm bitirir… Ciğerini çeker alırım. Hophop Kadı boynunu bükerek yalvarır gibi sordu:

— Biz bunu kitabın atasözü diyerek attık ortaya… "Körpe kız" dedik, âdem evladı ve de helal süt emmiş… "imansız şeyh kızı" demedik.

— Ya taşıdığın bunca sıcaklık muskaları, yakınlık muskaları? Yarasa kemiğinden, tosba kabuğundan tılsımlar!

— Eh, o kadarı da, bizim sana ahret kardeşi arkalaması… Müslüman Müslüman'a, zor yerde hiç mi yardıma yetişmeyecek?

— Yoktur tutkunluk… Hayır, dinim gibi bilmekteyim, tutkunluk hiç yok… Nasıl bir işkembesiz olmalı ki, yabanın Türkmen'ine gönül akıtmalı… Senin aklın mı erer, kötü Hophop, senin kadı aklın…

-Beyi dipten doruğa, küçümseyerek süzdü-: Sizin uydurmanız bunlar? Aklınız sıra, bizi soğutacaksınız kızdan… Yağma yoook! Bu işi başka işlere benzetme! Bu kez Alişar mezara, Balkız mezata…

— Turna köyün sipahisi Yusuf’un karısına da böyle dedindi. Biraz kullanıp köçek Subaşı'ya bağışladın.

— Hele akılsız' Dul karıyla kız ehli kız bir m'olur?

— Gel bakalım Çudaroğlu… Yemedi mi, Germiyan uğruları seni daha? Çudaroğlu gülmeye çalıştı. İğde çekirdeğine benzeyen çekik gözleri, ne kadar zorlasa daha fazla kısılamıyor, kazma gibi dişlerini göstererek sırıtması öfkeli kurtların sırtarmalarına benziyordu.

— Sofra çabuk gelsin… Yol yorgunudurlar. Çudaroğlu hemen elini kaldırdı:

— Önce işimizi bitirelim! Yemek kolay… Hophop Kadı, herifin yüzüne merakla baktı. Göçebelikte, konduğu yerin yemeğini yemek konuğun pazarlık etmesini, tartışmasını, herhangi bir işte karşı teklifler ileri sürmesini önlüyordu. Pervane,

"Pazarlık kesildi, dört yüz altına" demişti oysa… Sezinlemeye çalıştı. Çudaroğlu, Cengiz Han'a, çelik dişli insan-köpekler, yani ünlü savaşçılarla çok ünlü başbuğlar yetiştirmiş Çudar kabilesindendi. Çoğu zaman uyurken bile kılıcını belinden çıkarmadığı bilindiği halde, ilk bakışta, her nedense, ömründe hiç kılıç kullanmamış, hep kısa savaş baltalarıyla vuruşmuş bir oduncu duygusu veriyordu. Buraya on yıl önce gelmiş, bir zaman çevrede Tebriz'den gizli ödevle gönderilmiş bir soruşturma binbaşısı olarak dolaşıp memurları epeyce korkutmuştu. Birkaç ay sonra foyası meydana çıktı. Ordudan kovulmuş olduğu öğrenildi ama, rütbesi bir türlü anlaşılamadı. O sıra yakayı ele verseydi, yüzde yüz asılacaktı. Sıvıştı, izini kaybetti. Aptal gibi, soruşturma binbaşılığına aldandığı için Çudar'ı hiç affetmeyen Moğol genel valisi değişince, Moğol ordusunda çeşitli suçlar işleyerek kaçmak zorunda kalmış ipten kazıktan kurtulmuşlardan bir çete kurup Germiyan toprağında göründü. Kanundışı bütün işlere, her çeşit suç işlemeye, kötülüğe doğuştan yatkındı. Yılan gibi yeni Moğol genel valisinin halkı yıldırarak vergi toplama işlerine yaradı. Hophop Kadı gibi kanundışı düzen kuranlarla ortaklığa girişti. Çetesi gerçekten kıyıcı, gerçekten çok usta savaşçılardan kurulmuş olduğu halde, yüz yüze çarpışmalardan kıstırılmadıkça kaçıyor, güçlüleri tedirgin etmedikçe barınabileceğini hiç aklından çıkarmıyordu. Öküz gibi yer, deve gibi içer, gökgörültüleri gibi patlayan sinire dokunur kahkahalarla yerli yersiz gülerdi. Kumarcıydı. Kumarda üç gün üç gece gözünü yummaz, buna karşılık fırsat elverdikçe otuz saat deliksiz uyurdu. İlk geldiği günlerde, bütün fırsatlardan yararlanarak acı kuvvetini gösterip silahşörlükteki ustalığını ispatlayarak kendine barınak ararken, özellikle cirit meydanlarını kasmış kavurmuş, en yiğit ciritçilerin yüreklerine dehşet salmıştı. Gövdesinin hantal görüntüsü, ata binince kayboluyor, yerini şaşılacak bir çeviklik alıyordu. Değnek atışta biraz daha yumuşak, insaflı davranması söylendikçe azmış, birkaç delikanlıyı atından aktarıp sakatlamıştı. Sekiz yıl kadar önce, günlerden bir gün, Eskişehir cirit meydanına Ertuğrul oğlu Kara Osman Bey apansız girdi. Korkudan kimsenin kovamadığı Çudar’ın ardına düştü. Biraz elleştiler. Üçüncü hamlede, Kara Osman Bey, domuz Çudaroğlu'nu atından aktardı. Herifi kaldığı hana, ölü salına yatırıp yarı cansız taşıdılar. Çudaroğlu o gün bugündür ciride çıkmadı ama, rastladıkça yüzüne karşı yaltaklandığı halde, Osman Bey'i, katiyen bağışlamadı. Balkız'ı kaçırma işine girmesi, biraz da o cirit yenilgisinden beri taşıdığı kin yüzündendi. Hophop Kadı, bunları düşünerek ürperdi. Bu hayvanı İrinlendirmek gerçekten tehlikeliydi. Dış görünüşü, Moğol canavara tıpatıp benzeyen şövalyeyle hiç benzemeyen Türkopol'a sezdirmeden baktı. Bunlar da, Çudaroğlu'nun soyundan beslemesizlerdi. Türkopol yumrukları dizlerinde sanki hiç solumuyormuş gibi, kupkuru, kaskatı duruyor, şövalye bir Türk sancakbeyi konağının ilk defa gördüğü döşemesine, anlayan bakışlarla sanki, değer biçiyordu. Yerde pahalı Acem halıları, Rum kaliçeleri, ipek seccadeler, hemen hemen, üst üste serilmiş; tavana, Irak camından kocaman bir avize asılmıştı. Ocağın üstündeki şamdanlar gümüştendi. Alişar Bey giyiminde olduğu gibi döşemede de ateş kırmızısını, acı sarıyı, parlak moru seviyor, sırmanın sarısına da, akına da belli ki, bayılıyordu. İçoğlanı, iki köşede duran dövme bakır çerağları yakınca geniş divanhane kızıla çalan Çiğ bir ışıkla aydınlandı. Başka çocuklar, sedirin önüne sedef kakmalı Şam işi rahleler, bunların üstüne, küçük gümüş tepsiler, şarap dolu sürahilerle bardaklar koydular, çeşitli kuruyemiş getirdiler. Şövalye Notüs Gladyüs, Çudaroğlu'nun yüzüne çekinerek baktı. Domuz Moğol elini bıyığına atıvermişti. Muzırlık düşünürken böyle yaptığını Hophop biliyordu. Tetikleşmiş, dikkat kesilmişti. Çudaroğlu camları zıngırdatan, kapının iki yanında hizmet bekleyen çocukları zıplatan bir kahkaha patlattı:

— Hele şuna… Bize edep satacak aklı sıra… Kalk dedim, kalk, çiğnerim! Çudar aldırmadı:

— Beylerimizi biz sayacağız ki, yabanlar da saya… Alişar çok şaşırmış gibi Hophop Kadı'ya baktı:

— Türkçe bilir mi bunlar?

— Bunlar mı? Yok… N'olacak? Rumca bilirler.

— Bırak… Niçin karıştırdın, elin yabanlarını bizim işimize? Tüh yüzüne! Kalıbının adamı değilmişsin kötü Çudar!

— Hele velet! Duydun mu Hophop, bunlar ne derinden ince söyleşiler ki, büyük caminin baş imamında yok… Hophop Kadı suratını astı:

— Boşuna soluk tüketmektesin kadı efendim. Tefeci kepçe şeyhin avradını göster, gündüz gözü, sürüyüp getirmezsem, dediğin yüreksiz; benim! Ama, Buraların Ahi Şeyhi Edebâli'ye geldi mi, biz öylesine bulaşma kârının adamı değiliz. Germiyanoğlu'nun ve de Moğol genel valisinin yasağı var.

"Bizi Ahilerle çatıştırmayacaksın" diye kılıç atlattılar. Ahiler korkuludur, bulaşan iflah olmaz!

— "Yılgınız, döneğimiz tez" desene şuna… Bilir bilmez atasözü yuvarlamayı bırakıp…

— Uzatmayalım Çudar Reis! Kısa keselim. Uyuşamazsak basıp gidelim vaktiyle…

— Ne uyuşması? Az kalsın "Üç yüz altına" diyecekti, kendini zorla tuttu. Kesiştik ya…

— Kesiştikti ama, bu Türkopol caydı.

— Neden?

— Soruşturmuş… "Önemsiz yerin kızı" demiştin… Şeyhmiş babası… Çok da zorluymuş…

"Tebriz'den İstanbul'a kadar sözünü geçirir, dediğini yaptırır" demişler. Ahilerin en büyük şeyhlerindenmiş… Senin bu işi neden bize bıraktığını anlayınca, "Üç yüz altına yüklenir iş değil" dedi, caydı. Fazladan Kara Osman Bey de ilgiliymiş bu meseleyle… Bunu da sakladın bizden… Biliyorsun, Kara Osman Bey casuslar saldı dört yana, hani hani izimizi sürdürmekte… Bu kadar belalı bir iş, üç yüz altına görülemez. Alişar Bey'le Hophop Kadı, Şövalye Notüs Gladyüs'ün konuştuğu Latinceden bir şey anlamamışlardı ama, iki kere "Kara Osman" demesine şaşmışlardı. Alişar Bey merakla sordu:

— Ne demekte bu herif? Ne demekte, demekteyim! Neyi neden uzatmakta bu kadar? Suratı karardı ki, domuzlandı iyicene… Nedir?

— Anlamadım. Bunca Frenk tüccarı gördük biz… Pazarlığına çok sağlam gördük hepsini… Uzatma,

"Dört yüz altına olmaz" mı der kefere? Ne ister?

— Dur ki oh Beyim… -Canı çok sıkılmış gibi suratını astı-: Yahu ne iş! Ben aracılığı neden sevmem, işte bundan sevmem! -Şövalye'ye döndü, dargın dargın sordu-: "Yaraşıksız ya, peki" dedi, Alişar Bey, ne kadara olur? Şövalye Notüs Gladyüs hiç duraklamadan kestirip attı:

— Beş yüz altın… Yüzü senin! Dirhem aşağı yok!

— Essahtan mı? Yalandan…

— Essahtan olsa, "Güç yetiremedi" derler. Bunun yalanı kötü… Alişar Bey dayanamadı:

— Ne demekte yahu? Ağzımza bakmaktan gözlerim şaşıladı. Neyin fanfini bu böyle bu kadar?

— Keşiş dağı çarpsın ki, Alişar Bey, ben şaştım. Şeytan ne demekte? Demekte ki, kör şeytan…

— Şeytanı bırak be herif… Kaça olurmuş, orasını bilelim!

— Beş yüz mü?

— Beş yüz altın…

— Deliii…

— Beş yüz altına…

— Edebâli kavatının sülalesini sürür getirir bu Alişar, demedin mi, Çudaroğlu?

— Bugün nasıl bir gün?

— Biraz ineceğiz şövalye… "Biraz inmeli ki, bir iş yapılabilmeli" demekte bu Türkmen…

— Yok…

"Yok" sözünü Hophop Kadı anlamıştı. Şaşkınlıktan kurtulmaya çalışarak sordu:

— Nesi yokmuş kötü Çudar? Bunlarda Frenk töresi mi yokmuş? Çudaroğlu, Kadı'ya aldırmadı, Alişar Bey'e döndü:

— Yolumu kara kızlar kessin ki, beyim, yüreğimi kimse bilmezse bir sen bilirsin! Yere baktırdılar sana karşı, bu Frenkler bizi… Ama hakçası… Şimdilerde… Bunlardan yarar ve de gözüpekini, hiç bulamayız ülkede… Bunun sonunda yanmak var, cayır cayır… "Heyvah ki, pintilik ettik, bedelini vermedik, n'olaydı olaydı, ah keşke gözümüzü para hırsı bürümeyeydi," diyerekten dizleri dövmek var! Çünkü, karı işidir bu, çapraşık iştir. "Halıda nakış bir gerek, gönülde tutkunluk bir gerek" denilmiştir, "Değerli karıya paha yetmez" denilmiştir. Bunlar, ilerde bize lazımlı Frenk'tir. Çünkü, ben bunları bulaşık işlere gayet yatkın gördüm. "Müslüman mısın, gâvur musun?" diyene, bunlar,

"Ağama bağlıyım, Müslüman'sa Müslüman'ım, gâvursa gâvurum" diyen bir alçaklar! Alişar Bey gözlerini belerterek Şövalye Notüs Gladyüs'le Uranha'ya canlarını alacak gibi baktı:

— Kesilmiş pazarlığı bozmanın neresindedir yiğitlik bre Çudar?

— Yahu nedir Alişar Beyim, bunlar nasıl bir akıllar, bu şebek maymunu suratlı Çudaroğlu'nda? Bunlar, bildiğin, Vezir Nizam'ülmülk akılları. Nur ol nursuz Çudar, Allah belanı vere! Höst, kapa toprak dolası ağzını… Verdik gitti, beş yüz altını, kızı alıp gelsinler… Bey vermezlenirse ben verdim, kesemden… Alişar Bey paranın kendi kesesinden çıkacağını bilmediği için, Hophop Kadı’nın gösterdiği dostluktan duygulandı, gözleri yaşardı. Çudaroğlu, ülkeye dün gelmiş iki bilmez Frenk'in, bunca yıl içli dışlı yaşadığı herifleri kendisinden daha iyi tanıyıp domuzdan kaç kıl koparılacağını hemen bilivermesine şaşmış, Hophop Kadı’nın yüzüne bakakalmıştı.

Dördüncü Bölüm Fal Bacıbey, gövdesini hayvanın rahvanına bırakmıştı ama, rahat değildi. Suratında, kendisine dargın olduğu için yaşamaktan usandığı zamanların somurtkan yorgunluğu vardı. Bu yorgunluk, kırmızı ipek poşunun sardığı dik başına, eğri kılıcının kabzasındaki güçlü eline, bu elin bileğine asılı ürkütücü kırbacına hiç yaraşmıyordu. Mağaranın kara ağzı uzaktan görüldü görüleli suratının aşıklığı artmıştı. Bir adım sol gerisindeki Aslıhan'a, çıkışır gibi, üçüncü kez söylendi:

— "El elin yiğitini, türkü çağırarak arar" demiş atalarımız… Doğru! Aslıhan bu kez duymazdan gelemedi:

— Canım Bacıbey abla, el midir bize, Osman Beyimiz?

— Gâvur olmakla… Mavro oğlun da nah, gâvur…

— Mavro oğlum başkadır ve de para martalosu değildir ve de yatı Müslüman sayılır, çünkü temizdir yüreği…

— Yüreğini demedim, gâvurluğunu, dedim. Martalos ne yapsın, bir şey sezinleyemediyse?

— Söylesin ya… -Aslıhan biraz sustu-: Bilebilir mi oh Bacıbey, doğrusunu hiç yanıltısız bilir mi?

— Hele akılsız… Ya neden çekilmiş, koca Tanrı'nın mağarasına, bu domuz, şuncacık şeyi bilemeyince?

— Kerimcan ne dedi, demincek, "Gözüyle görmeyen kaybı bilemez" demedi mi?

— Kerimcan… Bir tanık bul ki, adama benzesin az biraz…

— Okumuşluğunu n'apalım, bunca kitap karıştırmışlığını?

— Kitap adamı adam etse, vah kızım…

— Bilir mi bu Kamagan Derviş, olmuşun, olacağın gizlisini, aman Bacıbey abla, bilir mi gözüyle görmüşçesine gerçekten?

— Acep bilir mi Bacıbey abla… Bacıbey biraz bekledi:

— Desene kız çengi!

— Benim şaştığım, babasına kızıp küseceği yerde, akılsız Balkız bizim Osman Beyimize küsmüş ki, ne kadar…

— Hay alık! Ne suçu varmış Osman Bey'in?

— Aklım hiç elvermedi. "Açmayın bana Kara Osman'ın lafını" diye tersleyivermiş Yahşi imam'ın karıyı!

— Yok…

— "Birkaç yiğit alıp gelip babam olacağın tekkesini başına yıkıp beni neden alıp gitmez?" diye kızmıştır.

— Aman Kamagan Derviş, kanlılarımdan bir haber!

— Bre hay kötü Kamagan! Dervişlik hani? Bre davran!

— Demedi Bacıbey, çünkü sizin kanlınız buranın adamı değil, yabanın adamı…

— Çaresi? Yolunu sordum Kamagan…

— Umayım mı aman Kamagan… Öcümüzü tezce alacağıma güveneyim mi?

— Bu kez, baskın basanın değil Kerimcan!

— Anlamadım!

— Bu kez bizi gaflette bastıramaz hayın düşman, arkadan vuramaz.

— Davul seslerine bakarsan, bunu bildiğinden gene gündüz gözü gelmiş…

— Orasını bilmem!

— Şu tepeye çıkıp baksak…

— Aman Bacıbey ana! Aman Hızır mısın yahu sen? Gel yetiş!

— Ölmemiş abla, şükürler olsun! Bacıbey ayağını yere vurdu:

— Nerde Toros maskarası?

— Batakta Bacıbey…

— Ne işi var?

— Hırsızların ardındadır Toros Ağamız…

— Ne hırsızı? Atları mı sürdüler yeniden?

— Bunu kaptılar ya… -Âdem Ejderhası kılıcının ucuyla Balkız'ı gösterdi-: Güç ile yetiştik de bıraktırdık.

— Yunaktan kaptılar Bal bacımızı, ana… Karıları dağıtmışlar kamçılayıp, birkaçının da kafasını yarmışlar kılıç tersiyle…

— Kudurmuş mu bunlar? Şeyh'in kızına el atacaklar da kurtulmak için göğe mi çekilecekler?

— Bilmem!

— Gâvur savaşçısı olmasın! Şarap şaşkınlığıyla, ne halt ettiğini bilmezden uğramış? Âdem Ejderhası araya girdi:

— Gâvur değil Bacıbey ana, bildiğin Moğol eşkıyası…

— Allah Allah… İleri, Eskişehir Sancakbeyi toprağı… Şaşırmışlar mı?

— Dilleri?

— Duyduğum, bildiğim dil değil…

— Moğolca olmasın?

— Nasıl duydunuz da bindiniz?

— Vay sen misin Esir Dayı! Ali Bey, herkes kendine baktığı için utangaç gülümsedi:

— Hep burdasınız… Kim tutacak peki, siz olmayınca? Kim dedim akılsız Toros?

— İşimiz rast gitti Bacıbey ana, ferah ol, denk düştü bu kez…

— Hüsss! Neden kodun geldin iz sürmeyi? Kim var şimdi, batakta?

— Batağı hiç düşünme Bacıbey ana, batak bizim…

— Nasıl bizim olabilirmiş, biz batakta olmayınca? Karacahisar'ın kömüş boğaları mu tutacak uğrularımızı?

— Neyi anladın kız?

— Neyi mi? Hiiiç… Yok bir şey…

— Nerdesin Kerimcan? Hey Mavro nerdesiniz? Öldünüz mü kansızlar? Bir at bulmak yok mudur şunun altına? Mavro koşup kendi bineğini getirdi:

— Önemi yok… -Dudaklarını yaladı, gülmeye çalıştı-: Pervâne'nin adını duymamla… Sevindim.

"Anladım" demem şu ki… "Tutar, hiç bakmaz" diyeceğim yerde…

— Suçlu ki, ne kadar…

— Neden bakalım? Balkız omzu üstünden arkasını kollayarak dargın, acılı bir sesle fısıldadı:

— Haber saldım, gelip isteseydi, n'olmak ihtimali vardı!

— İstemedi mi? -Aslıhan’ın şaşkınlığı arttıkça artıyordu-: Gelip istemedi de hemi?

— İstemedi ya… -Balkız’ın alt dudağı titremeye başlamıştı-: Haber saldım, kız başımla, utanmayı aradan kaldırıp…

— Nereye seğirtmiş bize gelmeyen herif? Dünür münür salmadan?

— Saldı ki, ne güzel! Bindi koştu İnönü Voyvodası'na… Allah Allah… Eskişehir'in koca sancakbeyi dünür gelmedi mi babana?

— Gelmekle?

— Baban, olmaz demedi mi ikinci kez? Balkız'ın gözleri büyümüş, dili dişi kitlenmişti. Yutkunarak zorla konuştu:

— Aman bacım, Alişar namerdi Osman'ın dünürü müydü? Vay başıma… Vay bu ne rezillik!

— Ya Konya Sultanı'nın dünürü mü olacaktı? -Aslıhan ayıplamış gibi suratını astı-: Aklınızı mı şaşırdınız İtburnu milleti, siz ev ocak.

— Aman Aslı, herif beni kendine istedi ya… Osman Bey'in adını hiç anmayıp…

— Nasıl iş! Kudurmuş mu bu domuz? Canına mı susamış akılsız Alişar? Bu mızrağı hangi çuvala sığdırırım sanmış? Bu nasıl bir kancıklık? Duyarsa yanına kor muymuş bunu Kara Osman Bey? Balkız kendini yeni topluyordu. Dalmıştı. Gözlerinin içi mutlulukla ışıldayarak kendine geldi.

"Adam salmadı beni istemeye Osman Bey" diye kaç zamandır çektiği acı geçip gitmiş, yüreğini tatlı bir sevinç kaplamıştı. Eskinin keyifli, güvenli, şımarık sesiyle sordu:

— Yalanı yok öyle ya, oh Aslıhan! Doğrusu bu değil mi?

— Hele yalanlara hele… Hele namert Alişar… Hele karnı çatlayası… Cehenneme direk olası rezil!

— Vay başıma… Ben de "İstemedi" diyerek…

— Bilmem…

— Aman Aslıhan bacım… Vay başıma! Gerçeeek…

— Ona olmaz, buna olmaz… Neymiş niyeti senin şeyh babanın? Şeyh oğluna mı verecek?

— Vay bu nasıl bir gâvurluktur! Faizcilik var mıymış bizim dinimizde? Faize el süren cehennemde yanmaz mıymış ebedî?

— Deme… Ya Sultan duymaz mıymış? Duyunca n'olurmuş?

— Dünürümüz kahpelik etmeyeydi, verimkâr mıydı, bu kez baban?

— Verimkârlığı bilinmeyince, bir kez geri çevrilmişe, "Gelsin istesin" denebilir mi?

— Neden belli?

— Anama ağzını yoklattım. "Eh" demiş, "Allah yazdıysa olur" demiş…

— Ne diyeceği kaldı mı? Tutacağım Kaplan emmimin öğüdünü, diyeceğim olanları olduğu gibi…

— Az geri kalalım… Kerim bir şey anlayamadı:

— Zorlamışsın hayvanı…

— Tekkeye varmadan yetişemem, diye korktum. Kerim çevresine baktı. Tekke görünmek üzereydi.

— Nerde kaldın bu zamana kadar?

— Ne var? Ne geldi aklına?

— Aklıma mı? Bende akıl var da he mi? Hay beni şeytan alsın!

— N'oldu yahu?

— Yok…

— Nedir?

— Bilir misin Dargınpınar'ı sen?

— Yok…

— Şövalye rezili Dargınpınar'ı sorduysa bana… Dargınpınar, yağışsız havalarda, Çudaroğlu çetesinin dinlenme yeridir.

— Olmakla?

— Olmaklası kalmış mı? Buralarda at çalan kime götürür?

— Bilmem!

— Höst! Kazıklar seni Filatyos, şart olsun! Hiç bakmaz. Ayrıca Osman Bey'in sıkı emri var, Tekfur toprağına kimse geçmeyecek…

— Nerden bilecek Osman Beyimiz? Gider gelirim. Görüp konuşacaklarım, vermezler Filatyos alçağına beni…

— Olmaz. Vallah billah söylerim Osman Bey'e… Mavro, Kerimcan'ın boşuna yemin etmediğini biliyordu. Suratını asarak biraz düşündü:

— Peki ama, benim de bir şartım var!

— Neymiş?

— Lafını etmeyeceksin bu iki namussuzun Orhan Bey'e…

— Neden?

— Temizlemesin mi?

— Temizlemesin elbet… -Mavro hınçla dişlerini gıcırdattı-: Temizlemeyecek ki, öcümüzü biz alalım kendi elimizle… -Kerim'in suratına bakıp parmağını salladı-: Ben de, vallah billah söylerim Bacıbey anama, "Bu senin yüreksiz oğlun, başkalarına aldıracak ağasının öcünü" derim. Yatırır ki, seni Rüstem babanın kırbacı altına, rahmetli Ertuğrul Bey alamaz elinden, mezardan kalksa… -Önden gidenlere baktı. Kederle gülümsedi-: Dahası arkadaş, Aslıhan bacı duymasıyla, bak neler olur! İtburnu'nun ünlü şeyhi Edebâli, karısının Balkız'dan öğrendiklerini, hiçbir şey sormadan, hiç kımıldamadan, bir eli sakalında, bir eli kemerinde dikkatle dinlemiş, gözlerini yerden hiç kaldırmamıştı. Kızına dokunulması, çevredeki Ahi gücünü hiçe saymaktı, hele bunun Sancakbeyi Alişar tarafından yaptırılması buralarda yaşama güveni kalmadığının açık ispatıydı. Kişiliği eskiden beri gevşek olan beyin, Hophop Kadı denilen maskara geldikten sonra, yavaş yavaş değiştiğini biliyordu. Köylerde çevrilmeye başlanan tefecilik dolabını da duymuştu ama, şimdiye kadar çarşılıyla çatışmadıkları için bilmezden gelmişti. "Demek yılan, umduğundan çabuk palazlandı ki azıp kudurup ırzına saldırarak çevrenin bütün Ahi güçlerini gözüne kestirir oldu!" Belki, rezillikten korkup

"Olan oldu, görünüşü kurtaralım" diye kızı vermek zorunda kalacağı, böylece, kurulacak akrabalık bağıyla sancakbeyliğini ister istemez desteklemesi de, hesaplanmış olabilirdi. Ülkeyi saran düzensizliği günü gününe izlediğini sandığı halde, demek ki olayların, göründüğünden çok daha hızlı geliştiğini fark edememişti. Durumun gelip buraya dayanacağını, gırtlağına kadar borca batmış bilinen sefil Alişar’ın son zamanlarda, besleyebileceğinden çok kapı toplamaya kalkmasından sezinlemeliydi. Kızını Osman Bey'e vermekte geciktiğini, karısını dinlerken anlamış, kendisini ayıplamıştı. Bir zaman, gözleri kısık, kaşları çatık, sakalını sıvazlayarak ocağa baktı. Derin düşüncelere daldığı zaman yaptığı gibi arada bir, burnunu iki parmağıyla tutup çekiştiriyordu. Neden sonra Alişar’ın dünürlükte hiyle yaptığını Balkız'ın Söğütlülere söyleyip söylemediğini sordu. Söylediğini öğrenince can sıkıntısıyla, "Hııı… Hııı" diye soludu. Hepsini yanına istedi. Karşısına dizilenleri bir zaman gözden geçirdi. Sözü dolaştırıp uzatmadı:

— Bu işin içinde, aklınızın ermeyeceği noktalar vardır. Yolladığı dünürün kendisine hiyle yaptığını Osman Beyiniz bilmesin. Irz meselesinde serttir. Bugünlerde sancakbeyiyle uç beyinin çatışması hiç olmaz. Sonu çok kötüye varır. Ben gereğini yapacağım. -İşin içyüzünü bilmediğinden gözlerini şaşkın şaşkın kırpıştıran Bacıbey'e gönülsüz gülümsedi-: Göz kulak ol Bacıbey, bunlar gevezelik etmesin! Bu işin sonunda rahmetli Demircan oğlumuzun öcünü almak da var! -Hepsini ayrı ayrı süzdü. Mavro'nun üstünde biraz daha durdu-: Görelim bakalım, gizlimizi nasıl saklarsınız? Başını ocağa çevirdiği için konuşmanın bittiğini anladılar, arka arka gerileyerek çıktılar. Koyu lacivert gökte, ışıklı bir iz bırakarak bir yıldız aktı. Kerimcan, bunu ne zaman görse ürperiyordu. Uğursuzdu yıldız akması çünkü, bugün yarın, uzak yakın biri öldü ölecek demekti. "Sakın Akçakoca emmi… Tanrı esirgesin…" Biraz önce, Osman Bey, Akçakoca'yı istetmiş, hasta haberi gelince oğlu Orhan'ı alıp kendisi gitmişti. Bugün öğleye kadar çok keyifliydi Osman Bey… "Oğlu Orhan'ın yonttuğu cirit değneklerini gözden geçirdi, bizim Mavro'yu sınava çekti binicilikte…" N'olduysa Şeyh Edebâli'nin halifesi Dursun Fakı gelip gittikten sonra olmuş, bey konağında bir telaştır başlamıştı. Önce Kaplan Çavuş kapandı Bey'le, ardından Ahi Nakibi Hasan Efendi istendi, çok geçmeden Söğüt'ün ünlü ulağı Kedigöz bindirilip salındı bir yere… "Aslıhan bilir mi ola, babasının beyimizle neler konuştuğunu?" Sorusuna karşılık alabilecekmiş gibi, soluklarını tutup geceyi dinledi. Söğüt, her zamanki gibi, sessizdi. Akan yıldızın bıraktığı ürküntüyle, Ertuğrul Bey'in ölümü gecesi, kasabayı dört yandan sarıp temellerini sallayan keskin kadın çığlıklarını duyar gibi oldu. Ertuğrul Bey'in ölümü, ağası Demircan'ın vurulmasına rastladığından, hep böyle aklında duruyor olmalıydı taptaze… Başını salladı. "Nerenin tazesi? Ölenle ölmek yok… Aslıhan'ın yanında aklımıza gelmekte mi fukara ağamız şuncacık?" Somurttu. Aslıhan, salt Demircan ağasını değil, yarı bıraktığı mollalığı da çoktan unutturmuştu. Sayvanda, yumuşak çizmeleriyle hiç gürültü etmeden, biraz dolaştı, gönülsüz… Eskişehir yolunun aştığı tepenin öte yüzünde, Kaplan Çavuş'un gezgin çingenelere yaktırdığı kömür ocağının ışığı, arada bir harlayıp kara geceyi kızıla boyuyor, arada bir basılıp, yerini, burularak göğe çıkan ak dumanlara bırakıyordu. Büyük caminin minaresinde Yahşi İmam'ın kambur müezzini Arapoğlu, çevreye ün salmış yanık sesiyle yatsı ezanına başlayınca durup dinledi. Arapoğlu'nun sesi, evet, hem inadına gürdü, hem de yanık tatlıydı. Aslında ezandan çok, uzun Türkmen havalarına giriyor, hele Söğüt milleti Domaniç yaylağına çıkarken keyfe gelip eli kulağa atarsa, dağı taşı inletiyordu. Savaşçılığa geçti geçeli, camiye uğramadığından Yahşi İmam, geçenlerde haber yollamış,

"Mollalığı bıraktı ya, Müslümanlığı da mı boşladı?" diye çekişmişti. Caminin içine girmeyi değil, yakınından geçmeyi bile canı istemiyordu artık… Bunun gibi, sazdan, saz çalınan toplantılardan, kitaptan, defterden, kâğıttan, divitten de sıtkı sıyrılmıştı. "Okumaktan, yazmaktan soğuduk ya, kılıca kalkana ısınaydık, belki…" Dalmış, aşağıdaki ahırda, hayvanların tepişmeye başladıklarını neden sonra fark etmişti. Omzundaki kaftanı silkip düşürdü, kılıcını acele çıkarıp sedire koydu. Deli Balta'nın yatsıyı kılmaya giderken merdiven başına bıraktığı yağ kandilini yaktı, alevini avcuyla siperleyerek indi. Osman Bey'in özel binekleri, koruyucularıyla ulaklar için bulundurduğu atlar iyi beslendiklerinden, sert başlı, didişken, şımarıktılar. Uzun süre insansız kalmayı da hiç sevmiyorlar, biraz da bu yüzden dalaşıyorlardı. Bütün günü hemen hemen ahırda geçiren Deli Balta'nın yakında bulunmadığını enikonu sezdiklerine, bu yüzden daha sık tepiştiklerine dikkat etmişti. Deli Balta burdayken hiç kimse ahırla ilgilenmediği için, şimdi Kerim'e öyle geliyordu belki de… Kandilin sarı ışığı ahırı aydınlatınca, hayvanlar tepişmeyi kesip kapıya döndüler. İri gözlerinde kızgınlık değil, insanoğluna oyun oynamışlar gibi kurnaz ışıltılar vardı. Kerim yaklaşınca, kulaklarını kısıp yelelerini kabartarak, kalçalarıyla yeniden itişmeye başladılar.

— Neymiş? Kimdir o? Kız içeri giriverdi:

— Bir de sorar… Sesimi bilemez oldun öyle ya, unuttun!

— Höst köçek! Ne işin var burda, geçe vakti?

— Ne işim varmış? Nerdesin kaç zaman?

— Kaç zaman mı? -Hızla düşündü. Orhan, günlerdir hiçbir yere gitmemişti-: Burdayım?

— Çıkamadık… Çünkü… Babam uyumadı.

— Uyumamış? Hiç mi uyumadı sabaha dek Osman Bey?

— Nöbeti n'apalım?

— Nöbet dönüşü uğrarım, diyen kim?

— Babam seslendi.

— Ne karıymış… Yok öyle şey…

— Yokmuş… Yok da, rahmetli Ertuğrul Beyim neden köye savuşturdu, Pakize kudurganını? Seni tüketeyazmış değil mi azkala?

— Hööööst!

— Höstmüş… Rahmetli Ertuğrul Beyim karıyı köye salınca yüreğin yanmış ki, odalara, evlere sığasın kalmamış…

— Kim dedi kız?

— Pakize kuduruğu olsa, çıkardın duvarları yırtıp öyle ya…

— Höst kız… Şaplağa bak şaplağa…

— N'olmuş… Hele şuna…

— Gâvur kızının etini buran ben miyim? Marya gâvurunun etini…

— Töbe yalan!

— Uf kız… Ellerin kırıla… Dur aman…

— Savuş kız… Savuş dedim…

— Aman Orhan Bey… Tutarsa yatırır beni değneğin altına… Sütana merdivenden birkaç ayak inmişti:

— Şirin! Kız dedim rezil…

— Hadisene kız…

— Çıkacaksın bu gece öyle ya…

— Daha savuşur mu?

— Çıkacaksın… Yemin et…

— Kıpranma akılsız Orhan, basıldın! Kerim tanımazdan geldi:

— Kimdir? Ne basılması?

— Sesimi alamadın mı Kara Osman'ın Orhan? Solumaktasın canavarın boğduğu toklu gibi…

— Vay sütana, sesini alamadım birden… Buyur! Deli Balta'ya mı baktın?

— Şunlar tepiştiler de…

— Nerde Orhan Bey? Bulamadım yukarda…

— Osman Bey'le Akçakoca'ya gittiler.

— Haber salmadı mıydı Kara Osmanım, Akçakoca'ya gelsin diyerek…

— Saldıydı ya, hastaymış Akçakoca emmim…

— Nesi varmış? Hayvanlar tepişince Kerim karşılık vermedi. Höstleyip şamarlarken sütanayla biraz gönül eğlendirmeyi kararlaştırdı:

— Orhan diye seslendin demincek sütana, aradığının adı başkaydı.

— Bir laf etmeli ki, az biraz yaraştırabilmeli, bre sütana… Bebe kısmına kızgın karıdan ne olmak ihtimali vardır?

— Ben bana bakarım, orası kolay… Sen Orhan Bey'den neyi alıp verememektesin?

— N'oluyor arkadaş?

— Kimden haber aldı, Osman Bey, Alişar’ın işlerini?

— Neden?

— Ne haberi?

— N'olacak şimdi?

— Canı çok sıkıldı babamın… "Benim bildiğim Alişar, bu namertliği bana yapmaz" deyip durdu, sonunda, yüzbeyüz konuşmaya karar verdi. Akçakoca emmime bundan gittik. Nakip Hasan Efendi,

"Bilmezden gelelim bir zaman, bakalım n'olur?" dedi, Akçakoca emmim, yatmadı buna… "Yakında burasını boş koyup yaylaya çıkılacak, yüz yüze görüşülsün, herif inkâra saparsa, üstelemesin" dedi. Sen yarın erkenden İnönü'ne gideceksin yeniden… Öğle ekmeğine Nurettin Voyvoda, Alişar alçağını n'apıp edip çağıracak… Akçakoca emmim ol görüp babamı yanı sıra seçme savaşçılar götürmeye razı edemedi. "N'olur n'olmaz" dediyse de…

— Neden razı gelmemekte?

— Evet!

— Hiç uyarma… Ben beklerim. Yarın erken yetişin, İnönü'ne… Haberi vaktinde yetiştirsin, Nurettin Voyvoda, Eskişehir'e… -Biraz durdu, sesini alçalttı-: Bana sorarsan Alişar alçağı gelmez ya, rezilliğinin duyulmadığına güvenip gelirse… Konuşsun bakalım babam… "Yok öyle şey, iftiradır" lafından başka bir karşılık alabilir mi? Bir baykuş ötmeye başladı. Delikanlılar soluklarını kesip dinlediler. Üç kez ötüp susunca, asık suratları körpeliğin iyimserliğiyle rahatladı. Baykuşun üç kez ötmesi uğurlu sayılıyordu. Daha az, daha çok öterse berbattı. Mavro, külahını sağ başına kabadayıca yıkmış, göğsünü şişirerek İnönü çarşısına yönelmişti. Sol omzunda eğri Türkmen kılıcı, sağ omzunda işlemeli yay torbası, sadağı asılıydı. Kaşlarının çatıklığından, göğsünün şişkinliğinden, silahlarıyla adamakıllı övündüğü, kötü hancılıktan onurlu savaşçılığa geçtiği için ne kadar mutlu olduğu anlaşılıyordu. Söğüt'e sığındığından bu yana, Osman Bey'in uç sınırını ilk defa geçerken Filatyos'un eline düşmek korkusuyla yüreği epey hoplamıştı ama, bunu Kerim'e sezdirmemeyi becermişti. Karacahisar savaşçılarına rastlarsa n'apacağını tasarladı bir zaman, kimdir, nedir anlamayı gereksemeden hayvanın başını çevirip savuşmayı kararlaştırdı. Filatyos'un eline düşerse başına gelecekleri düşündükçe sırtı ürperiyor, arada bir düşünü görüp tere batmış uyanıyordu. Gece gündüz, her an, Karacahisarlıların Söğüt'ü basmaları, ya da Osman Bey'in topraklarında bile kendisini pusuya düşürmeleri mümkündü. Filatyos kızdıklarını hemen öldürmemekle ün salmıştı. Hele Konya Sultanlığı'nın gücü tükenip ceza görmek korkusu kalktı kalkalı, köylüleri yıldırmak için yeni yeni işkence biçimleri bulup deniyor, yalnız istenen azaları koparıp belli sinirleri keserek ölüm süresini mümkün olduğu kadar uzatacak özel avadanlıklar yaptırdığı, insanlara acı çektirmek için, suyu, ateşi, kızgın demirleri, kaynar yağları, görülmemiş işitilmemiş biçimlerde kullandığı, yeterince aç bırakılmış iri fareler, canavarlaştırılmış kocaman itlerle insan yüreklerine dehşet saldığı söyleniyordu. Mavro, bunları dinledikçe, dinlediklerini geceleri hatırladıkça kendine yapılıyormuş gibi, enikonu acı duymakta, saatlerce uykuyu yitirip dönelemekteydi. Biraz önce, İnönü Voyvodası Nurettin Bey'in avlusundan çıkarken, her adımda duraklamış, "Ne işin var çarşıda… Dön geri" diye kendisini azarlamıştı. Çarşıya çıkmamazlık edememesi, baba dostu, Ermeni milletinden bakırcı Karabet Usta'yı görmek isteğini yenememesindendi. Kendini bildi bileli

"Dayı" dediği Karabet Usta'dan, Issızhan'ın durumunu soracak, daha doğrusu, bir türlü unutamadığı al kısrağın nerde bulunduğunu öğrenmeye çalışacaktı. Avcunda kuru üzümler yedirerek büyüttüğü, dizgine eğere alıştırırken adam gibi söz anlar hale getirdiği al kısrağın Filatyos canavarının elinde bulunması, erkeklik onurunu kırıp yüreğini sızlatıyor, sanki, esir verdiği hayvan değilmiş, zavallı Liya ablasıymış da, her an zorla ırzına geçiliyormuş gibi acı duyuyordu. Kasılmaya çabalaması, Filatyos korkusunu yenmek, al kısrağı hatırladıkça duyduğu aşağılık duygusunu alt edebilmek içindi, Konaktan canı istemeye istemeye çıkmasının bir başka nedeni de, beklemenin uzaması, açlıkla karışarak sinir bozucu hale gelmesiydi. Belli etmemeye çalışmıştı ama, önce Orhan Bey telaşlanmaya başlamıştı. İkide bir pencereye gidip Eskişehir yoluna bakıyor, yeşil gözlerini kısıp kulağının ardındaki beni kaşıyarak kıvranıyordu. Osman Bey'in her şeyi öğrendiğinden haberi olmadığı için, Alişar Bey'in bu kadar gecikmemesi gerekti. Voyvoda Nurettin Bey'in ulağına hiç duraklamadan "Hay hay" demişti. İşin içyüzünü bilmediğinden, gecikmeye asıl Nurettin Voyvoda şaşıyor, konuklarını yemeğe buyur edemediği için, büsbütün üzülüyordu. Osman Bey her zamanki gibi, sakindi. Öfkesini zapt etmek, dışarı vurmamak gücünü kolayca kullanmakta. Voyvoda'nın yedi yaşındaki oğluyla büyük bir adammış gibi ciddi ciddi konuşmaktaydı. Mavro bunları aklından geçirdiği için çarşıdaki acayipliği önceleri fark edememişti. Arada bir silahlarına çekidüzen veriyor, kaşınışını sürdürmeye çabalayarak başı dik, kolları kabarık kabarık yürüyordu. Çarşıya girince dükkanların kapalılığına, ortalığın tenhalığına şaştı. Namaz zamanı dese, değildi. "Namaza giden esnaf kepengi çekip kitlemez, önüne bir iskemle koyar". Kasaptan et alan herif, sağına soluna bakmadan koşarak savuşmuş, kasap da asık suratla dükkanı kapamaya girişmişti. Bakırcılar arastasına yaklaştığı halde, leylek takırdılarına benzeyen her zamanki hamarat çekiç seslerini duymayınca, insanı bırakıp kaçmış bir yabancı kasabaya girmiş gibi tedirgin oldu. "Yortu değil, bayram değil, ya neyin nesi?" Hızlandı, köşeyi döndü. Kendini bildi bileli "Dayı" dediği baba dostu, İnönü'nün bakırcılar kâhyası Karabet Usta da dükkanı kapatıyor, daha doğrusu, kepenkleri kavuşturmaya çalışan oğlunu bekliyordu. Canı sıkkın zamanlarda yaptığı gibi başlığını gözlerinin üstüne indirmişti. Ensesini kaşımaya başlayınca, öfkeli olduğunu anladı. Karabet Usta, ayak sesine dönmüş, tepeden tırnağa silahlı savaşçıyı görünce, dişlerinin arasından, "Çabuk!" diye çıkışıp Ermenice sövmüştü. Mavro, "Bakalım bilecek mi?" diye düşünüp önceden tanışıklık vermemek niyetiyle yaklaştı. Babasının sıkılaması, on dört yaşındaki oğlanı şaşırtmıştı. Kepenkleri bir türlü kavuşturamıyordu. Karabet Usta, koştu, omuzlayarak halkanın yerine geçmesini, kilidin takılmasını sağladı. Mavro durunca omzu üstünden ürkek baktı, isteksiz gülümsedi. Tanıyınca, gözlerini kırpıştırdı, ağzını açıp kapadı. Belli ki, şaşırmış, şaşkınlık da ürküntüsünü artırmıştı.

— Sen misin Mavro? Nedir bu kılık?

— Kimlerdensin Kara Vasil'in Mavro? Bu silahlar neyin nesi?

— Kimlerden miyim? Haberin yok mu, Söğüt'e göçtüğümden… Başımıza gelenlerden?

— Ne işin var buralarda? -Bir an düşündü-: Bağışladı mı yoksa, Filatyos tekfur suçunu?

— Yok… Nurettin Voyvoda Bey'e konuk geldik.

— Gördün mü Nurettin Voyvoda'yı? N'apmakta?

— Hiç! N'apsın, Alişar Bey'i beklemekte…

— Beklemekte mi? Demek haberi var?

— Neden?

— Baskından…

— Neden Karabet dayı? Ne var?

— Eğlen dayı… Neden binip savuşacakmışım? Osman Bey'in yanı sıra geldim. N'olmak ihtimali var?

— Git işine akılsız… -Bir an sıyrılıp geçmeye zorlattı, sonra, durdu, soluk soluğa sordu-: Osman Bey mi dedin? Hangi Osman Bey?

— Kaç Osman Bey var? Ertuğrul oğlu…

— Uç Beyi Kara Osman he mi? Nerede Osman Bey şimdi?

— Daha durmakta mısın rezil? Seğirt! Koş yetiş… Nurettin Bey'e sezdirmeden Osman Bey'e söyle, binip savuşsun!

— Neden? Ne var? Bilmeyince, oh Karabet dayı, Osman Bey binip savuşur mu?

— Suçu neymiş, Nurettin Voyvoda’nın? Voyvoda konağını basacaklar da yakalarını nasıl alacaklar Alişar Bey'in pençesinden?

— Neyin nesi oh Karabet dayı? Ne suçu varmış Nurettin Bey'in? Baskın maskın bekler hali yok… Ulak saldı, yemeğe çağırdı Alişar Bey'i…

— Nereden bu geliş yiğit! Çarşıya mı saldılardı beyler seni?

— Çarşıya… Duyduklarını söyleyip söylememek için bir an durakladı. Sonra, "Osman Bey'den başkasına denebilir mi?" diye düşünerek vazgeçti.

— Nerde Osman Bey?

— Hayrola Mavro! İnönü kızları mı takıldı ardına? -Biraz durdu-: Yoksa baskın mı var?

"Baskın" kelimesini düşünmeden söylemiş, aklındakini istemeden açığa vurmuş gibi, söylediğine de pişman olmuştu. Mavro, karşısındakilerden önce kendisini şaşırtan bir sakinlikle doğruladı:

— İyi bildin Orhan Bey, baskın var!

— Ne baskınıymış deli gâvur?

— Bildiğin düşman baskını… Nerde beyimiz? Yürüyüp geçecekken Orhan Bey atılıp kemerine yapıştı:

— Gelin çabuk… Hadi hadi…

— Osman Beyimize haber vermeyince…

— N'olacak Orhan Bey… Nereye?

— Gel arslanım… Hadi Karaduman… Avluya çıkınca emretti:

— Atla Mavro çabuk…

— Atlayayım mı?

— Daha sorar… Atla, dedim. Mavro davranıp hayvanın soluna iki büklüm yetiştiği zaman Kerim önledi:

— Dur bakalım! Nereye gidecek bu? Orhan biraz şaşırdı:

— Yetişsin Dönmezköy'e… Toros'la cavlakları yola çıkarsın… İmdat davulu vurdursun, yetişenleri de artlarından salsın!

— Filatyos yakındaysa olmaz Mavro'nun gitmesi…

— Gerçeeek… -Orhan Bey bir an düşündü-: Olmaz Mavro'nun gitmesi, doğru… Ama… Burası da tehlikeli… Mavro bir adım geriledi:

— Aşk olsun gâvur oğlu! -Kerim'e döndü-: Peki, atla Kerimcan…

— Babana demeyince…

— Niyeti haber vermek, Orhan Bey…

— Gözcüye "Kaçırdım" demek zordur, Allah yardımcısı ola…

— Sen Osman Beyimize durumu bildir, ben hayvanlara eğerleri kapatayım. Orhan Bey biraz düşündü:

— Çarşının tenhalığında çok korktum ama, Orhan Bey, geçti gitti, nedense…

— Orhan Bey'i saymadın.

— Bir sini yağlı ekmek olsa… Bir helke de ayran… Et met aramazdım, emmioğlu… Mavro gönülsüz gülümsedi;

— Haberin yok mu olanlardan, Nurettin Bey?

— N'olmuş? Ne var? Karabet kalın parmağını sallayarak Mavro'ya çıkıştı:

— Dediğimi gelip yetişip demedin mi vaktiyken Kara Vasil'in Mavro? Mavro, birden dehşete kapılıp sallandı. Orhan Bey'i dinlemekle ne kadar aptallık ettiğini anlamış,

"Suç Orhan Bey'in" diyemediği için de, kendisine dikilen meraklı bakışların altında katılıp kalmıştı.

— Suç benim, ağa… Bana dedi geldiğinde… Gözler bunu söyleyen Orhan Bey'e çevrilmişti. Orhan Bey her zamanki gibi, sakindi, güvenliydi.

— Gereğinde söyleriz dedim.

— Ne zamanmış gereği bunun? Yaver Usta, çekişmeyi kesmek için araya girdi:

— Beni mi? -Nurettin Voyvoda’nın her zaman pembe olan sevimli yüzü sararmıştı. Kekeledi-: Neymiş suçumuz?

— Suçumuz neymiş ki, fermanlı olmuşuz? Hangi karalamayı, hangi hayınlar yaraştırmış bize?

— Orasını sonra anlarız. Sen hele kâhyanı çağır, konak halkını uyar, kapıları çevirt ki, bir de kahpe baskınıyla uğraşmayalım. Nurettin Voyvoda’nın küçük oğlu konuşulanlardan bir şey çıkaramamış, salt "Kâhyayı çağır" sözünü anlamıştı. Adam çağırmak için kapı yanında asılı bakır levhaya vurmayı çok seviyordu. Hemen koştu:

— Kapıyı çevirin! Kol demirlerini vurun! Herkes kuşansın silahlarını… İçeriye yabancı alınmasın!

-Delikanlı fırlayacakken elini kaldırarak durdurttu-: Kadınlara duyurmayın bir şey… Eğerleri kapatın hayvanlara… -Yaver Usta'ya döndü-: Önceki, sözündeysen Usta, birini salalım yiğitlere, gönlü isteyen Voyvoda'sını korumaya hazır olsun! Kötüsü gelirse suçu bana yıkarsınız. Alıp gideceğim Nurettin kardaşımı çünkü… Gündüz Bey, çok sevinçli bir haber almış gibi, ellerini ovuşturarak kalktı. Yüzü gülmüştü. Her zamanki şakacılığıyla Nurettin Bey'e takıldı:

— Dur hele… Çocukladın ki büsbütün? Sen direnmeden gitmek niyetindesin ama, yağma yok…

— Fermanlı olmak ne demek…

— Beyim, göründü sancak askerinin ucu, alt baştan… Osman Bey gülümseyerek kalktı. Yüzüne bakan küçük oğlanın yanağını okşadı:

— Yalan dersin asılacak… Uğraştırırsın sultanın koca sancak beyini… Şaşkınlıktan Gündüz Bey kurtulmuştu önce… Parladı:

— Davran Bayhoca… Şu köpeği oklarsan… -Oğlu Bayhoca, gerisini beklemeden oku yayına yerleştirmişti-: Dile dileğini al muradını…

— Düşmanı oklamaktan iyi vakit kazanmak mı olur? Osman Bey sinirli sinirli güldü:

— Fermanlı mı? Ne fermanlısı? Kim?

— Delirdin mi herif… Ya biz fermanlı olmadık da bu it sürüsü neden üşüştü başımıza? Neden çevirdi konağımızı?

— Tövbe arslan beyim! Tövbe sana bir şey yok..

— Ya? Süleyman Kâhya gözlerini Osman Bey'den kaçırıp yere indirdi. Ürküntüyle anlatmaya başladı:

— Neymiş rezil! Neymiş dedim! Kısa kesmedin mi… Kısa… Kısadan…

— Kısası Beyim, bunların alıp veremediği bizimle değil… Osman Beyimle…

— Soluk vermezsin ki oh Beyim, aman vermezsin ki, anlatalım! Osman Bey araya girdi:

— Bırak da Bey, anlatsın bildiği gibi…

— Bildiğimiz, arslan beyim, gitmemle rezil Filatyos bizi kaptı, yakamızdan tutup silkelemeye girişti ki…

— Derdi ne?

— Senin yanında kaç kişi olduğunu sormakta… Filatyos'un ne domuz olduğunu bilmez miyim? Anladım ki, iyiliğe gelmemiş, kötülüğe gelmiş, "Herif bizim gizlimizi sorarken, biz öğrenelim niyetini şunun" dedim, "On beş yirmi kişi var, n'olmuş?" dedim. Meğer gözetirlermiş bunlar bizim konağı… O,

"Yalan" dedi, ben, "Essah" dedim, o, "Yalan" dedi, ben, "inan olsun" dedim. Bu sıra ovadan yana bir atlı koptu geldi. Çudaroğlu'nun kulağına bir şeyler fısladı. Domuz Çudar kudurdu. Allah göstermesin, yere göğe sığası kalmadı. Yıktırdı bizi yere, çektirdi pabuçları, başladı çalmaya… Moğol kırbacını çaldı ki, Tanrı yarattı dememecesine! Nesini uzatmalı, arslan beyim, beni bu hale kodu savuştu. Biraz direndimse de, baktım elden gitmemize bir şey kalmamakta… Doğruyu söyledim. Yanında beş kişi olduğunu duymalarıyla bunlar, sevindiler ki, torbayla altın bulsalar o kadar olur. Bu kez, domuz Çudar, yanın sıra getirdiklerinin adlarını istedi. "Hele yüreksiz" dedim ama, açıktan demedim! - Gözleriyle çevresine toplananları taradı, Mavro'nun üstünde durdu-: Bunun adını duymasıyla Filatyos gâvuru bir nara saldı, az kaldı ki, aklım sıçraya… Kudurdu, ötesi yok… Çudaroğlu önüne gerilmese sürüp gelecek, bilmem n'apacak! İşte bu sıra Alişar Bey geldi yetişti. Bunlar biraz aralanıp ve de üçü baş başa verip biraz konuştular.

— Peki istedikleri?

— İstedikleri, Osman Beyim… Bu Mavro, Karacahisar reâyâsından değil mi? Bunu istemekte Filatyos… Teslim edecekmişsin edebinle…

— Alişar Bey ne dedi buna karşı?

— Mavro'dan olanları duyunca, Dönmez'e saldım… Gelir nerdeyse… Osman Bey'in bir şey demesine meydan bırakmadan Gündüz Bey atıldı:

— Denilmez mi hay Gündüz Beyim? "Kuran hafızlığına bile başladı" dedim de, kafamı yardırdım ya, bu akılsız kafamı…

— Sağol beyim… Sağol! Osman Bey kardeşi Gündüz'e döndü:

— İste bakalım şu fermanı…

— Ferman mı okunur bu tozda dumanda bre Kara Osman? Kılıçları sıyırıp…

— Biz sancakbeyi subaşıyız Gündüz Bey!

— İkisini bilemedim. Kimdir onlar? Mavro herifleri görünce hıh diye irkilmiş, bir adım ilerlemişti. Kinden pürüzlü sesiyle karşılık verdi:

— Kanlılarımız Osman Beyim… Kanlılarımız bunlar bizim…

— Ne kanlısı?

— Liya ablamla Demircan eniştemi öldürenler.

— Nereden bildin?

— Hey hey… Kara Osman Bey! "Hey" dedim. Osman Bey suratını iğrenmiş gibi buruşturdu. Gündüz Bey'e çıkışır gibi emretti:

— Ses ver şuna!

— Nedir Alişar Bey, derdin nedir?

— Orda mı Osman Bey?

— Burda…

— İnkâr boş…

— Buyur Alişar Bey…

— Kâhyamızı dövüp suçsuz yere kafasını yardığınızda, şeriat nerdeydi; Pervane, sen nerdeydin? Fermanla adam istemek böyle midir?

— Tanıksın Usta!

— Vay kahpe avratlılar…

— Kancıklar gidiii…

— Yok bir şey Orhan Beyim…

— Hiylelendin miydi?

— Elbet…

— Kıpraşmayın! Sözümü kesmeyin ki, iş işten geçmesin! -Kâhya'ya döndü-: Uğrun kapısı var mı konağınızın? Kâhya toparlanamadı:

— Uğrun kapısı mı? Nurettin Bey atıldı:

— Var. Olmaz mı?

— Bildiğin gibi yap… Beri bak Mavro… Sözünü bitirmeye vakit kalmadı, Alişar Bey'in kızgın sesi duyuldu:

— Hey Nurettin! Hey dedim! Nurettin Osman Bey'e "n'apalım" anlamına baktı. Osman Bey sesini düşmanlar duyabilirmiş gibi fısıldadı:

— Aman iyi. Vakit kazanalım. Sor bakalım, derdi neymiş? Nurettin Bey bedene doğru yürüdü, bağırdı:

— Buyur Alişar Bey!

— Boşuna böğürme kancık Alişar! Beri bak!

— Benim ben, Ertuğrul’un oğlu Osman… Kara Osman!

— Sensin he mi? Bitti, eskinin hukuku, kötü Türkmen… Çekil aradan… Nurettin! Nurettin dedim!

— Ben çıkacağım öyleyse…

— Dırlanma kocakarı gibi, Kara Osman, beylikte, bitli Türkmen çobanına kılıç çekmek kanun değil! Sana çok bile meşe sopası…

— Pişmanlık mı elverdi, yüreksiz Türkmen? Yalayıp yuttun mu tükürdüğünü?

— Heyvaaaah!

— Gitti Beyimiz, gitti…

— Al haaa…

— Vur haaaa…

— Çal kılıcı Osman Beyim, Toros yettiii…

— Çal bre, yetti geldi, Âdem Ejderhası Pir Elvan'dır buuuu…

— Bre çalın Ertuğrul’un kurdan…

— Nasılsın?

— Bittim! İflah olmam bu yaradan ben… Yedi beni Kara Osman!

— Yok bir şey… Meraklanma, baktım, değil önemli… Alişar hafifçe öksürdû, ağzından biraz kanlı köpük geldi. Gülümsemeye çalıştı.

— Teslim ol çorbacı! Rumca konuşan sesin çocuk inceliğine şaştığı için hemen dönmüştü. Orhan Bey'i tanıyıp somurttu. Türkçe sordu:

— Teslim ol! Köse Mihal, Orhan Bey'in hamlesini kolayca savuşturdu. Gülümseyerek konuştu:

— Cennette miyiz Kerimcan? Öldük öyle ya, cennetteyiz!

— Höst! Cennetten berisi hiç olmaz mı demek?

— Şehitlik şerbetini içince, evet olabilemez.

— Hele rezil! Aklın fikrin şerbette… "Yeme" dedim, "şu afyon zıkkımını… Karışmam, kelle gider elden" dedim.

— Kerimcan, alacağım, senin kılıcı…

— Kılıcı mı? -Kerim aşağıdan yukarı, anlayamadan baktı-: N'olacak? Orhan Bey, lafı uzatmadı, kabzasından tutup kılıcı çekti, aldı, doğrulup döndü. Köse Mihal, sol yumruğu belinde, biraz dalgın, belli belirsiz gülümseyerek bakıyordu. Buna çok kızdı, nedense,

"Eğlen vardım" diye atılacakken şaşarak durdu. Âdem Ejderhası Pir Elvan, Köse Mihal'in arkasına, iki büklüm, sokuluyordu. Dört adım kala, durup doğruldu, koca bir taşı sırtına yapıştırıp fukarayı yüzükoyun yere devirdi, Kaplan gibi sıçrayıp üstüne çöktü, dizini beline bastı, zanaatını çok iyi bilen cellat ustalığıyla iki parmağını burun deliklerine geçirip, sanki en küçük bir direnme gücü yokmuş gibi, kafayı kolayca kanırdı. Kılıcının sapına "Tuu bismillah"diye tükürerek gergin gırtlağa… Çalacaktı ki, Orhan Bey, kendisini de şaşırtan müthiş bir sesle bağırdı:

— Bırak Pir! Kalk hadi, bırak! Elini uzattı, Köse Mihal tutup kalktı, Pir Elvan'a gülümseyerek, Orhan Bey'e, yüzünü biraz asıp baktı:

— Sağolun Orhan Bey! Borçlu kalmadınız uzunboylu… Çabuk ödeştiniz!

— Bağışla bu kez Kosifos Mihaelis Senyör'ü baba..,

— Kimin yesiridir?

— Pir Elvan'ın… Bağışla bu kez…

— Neden?

— Vuruştuk. Kılıcımı kırdı. "Deş karnını" dedi Alişar… Dinlemedi, bağışladı canımı…

— Çoktandır yolum düşmediydi, Eskişehre… Bugün bilmezden uğradım. "Kalk gidelim" dedi.

— Sormadın mı, neyin nesi?

— Sormadım. Dostumdur.

— Haksızdı.

— Sağolun! -Hemen bindi-: Sağolun Orhan Bey!

— Daha ödeşmedik, soylu Kosifos Mihaelis! Kösenin yüzünden acılı bir gülümseme geçti:

— Yok muydu bir yolu. Yaver Usta, önlenemez miydi şu uğursuz iş?

— Bu iş küllenir güzelce… Adam kökü, dünyadan kesildi mi ki sultan, Alişar gibisinin kanını araya… Edebâli gülümsedi:

— Evet, ölenin arandığı çağ değil… Canımı sıkan, bunca çabaladık, çatışmayı önleyemedik!

— Suç bizim mi?

— Suç… Suç kimde olursa olsun, hüner, barışı korumaktı. -İçini çeker gibi soluklandı-: Hünerimizi gösteremedik!

— Senin gibi patavatsızın birini mi, sakın?

— Yaman arkadaş, bu Moğol yayları… Heriflere "Okçu milleti" dememişler boşuna…

— Hay hay… Hiylelenip diri durmasaydım, yemişti bizi Moğol oku…

— Gerçek… Mavro içini çekti:

— Ne fayda, geç geldi bu yay elimize… Şövalye namerdine yetiştiremedik ikinci oku…

— Karı tutkusu ayırdı tatlı canından Alişar Bey'i…

— Mavrooo! Heeey, Abdullah oğlu Yavruuu… Nerdesin? Ses ver!

— Kel Derviş bu…

— Evet… Birincisi de, Âdem Ejderhası Pir Elvan'dır. Nedir? Mavro, "Abdullah oğlu"nu yadırgamıştı biraz… Pürüzlü bir sesle karşıladı:

— Tımar için geldinizse yiğitler… Defteri kapattım. Gelecek sefere…

— Sağol ağa… Sağlığın ne devlet! Kel Derviş büsbütün azıtıp diz çökmüştü. Önüne bir küçük bohça bıraktı:

— Sağolsun, Bala Hatunumuz… Sağolsun! Canım kurban yoluna… Derviş çömezleri, el çırptılar:

— "Sarık Paha'lar yağmakta ya, yağmur gibi… Hay anan öle, kötü Kel… Töresince şartlandı mı bunun İslâm'a girmesi? Kel Derviş hopladı:

— Essah… Aman Mavro! Aman din kardaşım… Aldırırız elimizden sarık pahaları… Yanarız kıyamete kadar… Gel aman… -Mavro'nun ellerine yapıştı-: Dediğimi deyiver bi solukta… Aman berbatlık elvermeden, hoplayalım bu berzahı kardaaaaş…

"Tanrı'dan başka Tanrı yoktur, Muhammet onun elçisidir" dedirtti! İslâm'ın şartını, inançlarını tekrarlattı. Sonunda parmağını göğe kaldırdı:

— Oldu mu ya, Kel Derviş, hani bunun Arapça duası? Kel Derviş suratını buruşturarak baktı:

— Biz Türk dili biliriz. Suyun geldiği yana "Yukarı", gittiği yana "Aşağı" deriz, Bayhoca, dilin anlaşılmazından hiçbir şey anlamazız, koca Tanrı'ya şükür!

Beşinci Bölüm Derin Geçit Dündar Alp'in büyük karısı Gurgan Hatun, iki metre boyu, gaga burnuyla, soyu tükenmiş bir yırtıcı kuş gibi, atılmaya hazır, Karasu'yun kıyısında duruyor, "Marazlı köpek! Gâvur dölüüü… Domuuuuz!" diye hırlayarak, halı denkleri yüklenmiş yaşlı öküzü sudan geçirmeye çalışan, on üç yaşındaki köle Balaban'a, dimdik bakıyordu. Gündüz sedirin, gece yatağının yanından ayırmadığı, ucu çivili, tutamağı demir kancalı asasına dayanmıştı. Sabah esintisi ipek giyimlerini, mor, sarı, kırmızı, lâcivert ışıltılarla dalgalandırıyordu. Yetmişi aşkın olduğu halde sırım gibiydi. Moğol komutanı olan babasından çekik gözleriyle acımasızlığı, bir Gürcü soylusu olan anasından iştahlı ağzıyla öfkeli kibrini almıştı. Üç adım gerisinde, çok iyi eğitilmiş savaşçılar gibi, sıraya dizilmiş dört cariye, iki halayık, iki körpe ortağı, ürkek duruşlarıyla harem halkının yüreğine saldığı korkuyu gösteriyordu. Yalnız, günahı kadar sevmediği Daskalos Derviş madrabazının selamlığa yerleşmesini önleyememiş, bir de, körpeliğinde dul kalan kızı Deli Nazife'nin düzen tanımazlığına çare bulamamıştı. Aslında bulmak da istemiyor, dünyada Yalnız delişmen kızını, acıması ağır basan garip bir tutkunlukla seviyordu. Gurgan Hatun kesinlikle yasakladığı halde, Balabancık itine yardım için suya girmiş kızına gözlerini kısarak bir zaman baktı. Suyun akarına doğru zorlatan koca öküzü sövüp sayarak sopalıyor, yuları çeken çelimsiz Balaban oğlan davarın başını ol görüp çeviremiyordu. Dişlerinin arasından hınçla homurdandı:

— Mala vuracağına gâvurun eniğine vursana… Çalsana şu domuza!

"Gâvur dölü" uçlarda kısaca "Adalı" denilen Rumlardandı. Karasi korsanlarından anasıyla birlikte süt çocuğuyken satın alınmış, körpe ana, apansız ölünce Nazife tarafından keçi sütüyle büyütülmüştü. On dördünde olduğu halde, çelimsizliğinden onunda gösteriyor, bu yüzden, haremde, dahası, Nazife'nin koynunda yatıyordu. Bir türlü etlenip kanlanamaması bu yüzdendi. Gurgan Hatun bu aşırı sevginin bir iki yıldan beri ulaşılamamış ana sevgisi olmaktan çıktığını önce duymuş, sonra izleyip gözleriyle görmüş, fakat deli kızına söz anlatıp marazlı oğlanı selamlığa defleyememişti. Bunları düşünürken her zamanki gibi yüzü kıpkırmızı oldu. İçinden geçenlerin sezilmesi korkusuyla gözlerini kızıyla kölesinden çevirdi. Başta Bacılar takımı olmak üzere, Söğütlü kadınlar yüklü hayvanları, bağıra çağıra sudan geçirmeye çabalıyorlardı. Karasu burda, dört kola bölünüp aktığı için geçit veriyor, öyleyken, demir çemberli sandıklar, halı, kilim, ipekli kumaş denkleri ıslanmak tehlikesi gösteriyordu. 1290 kışı uzun sürmüş, tepelere aralıksız kar yağmıştı. Bu yıl yaylaya çıkmak çeşitli nedenlerle gecikip mayısın ortasını bulduğu halde Karasu inadına coşkun akıyor, Söğüt'ün değerli mallarını Bilecik Hisarı'na emanet bırakmakla görevli kadınlar takımını saatlerden beri uğraştırıyordu. Aslında varlıklıların altınları gümüşleri bir yerlere derinlemesine gömülmüş bulunduğu için, Hisar'a bırakılanlar, yükte ağır, pahada hafif şeylerdi. Gurgan Hatun, dünyayı çarpıp iliklerine kadar soymuş Moğol ordusunun yüksek rütbeli subaylarından birinin kızı olduğu için, Türkmen karılarının debelenmelerini aşağılık, açması görüyor, suratını buruşturup kaşlarını kasıntıyla çatarak bunu dışarı vurmaktan da çekinmiyordu. Kerimcan deminden beri gizlice gözetlediği Moğol melezi cadının niçin kasıldığını sezdiğinden, "Hele rezil… Hele şunun şişinmelerine bakmalı" diye söylendi, sabahtan beri ilk defa Mavro'nun yokluğunu yadırgadı. Gece nöbetten döndüğünü duymamış, sabahleyin de görememişti. Aslıhan'la konuşmaya dalıp bütün yol boyu arkadaşını hatırlamamasından utandı. Şimdi buraya da, bineğini sulamak bahanesi tutturup kızı bir kez daha görmek için gelmişti. Emanetleri Bilecik Hisarı'na yalnız kadınların bırakması kafile kolcusu erkeklerin dönüşlerini Karasu'yun berisinde beklemeleri kanundu. Gidiş gelişi topu topu dört fersah yol, sanki hiç bitmeyecek, Aslıhan'ı yıllarca göremeyecekmiş gibi, daha şimdiden, anlamsız bir özleyiş duygusuna kapılmıştı. Su içmeyi kesip başını kaldırarak soluklanan hayvana çaldığı ıslığı keskinleştirince Aslıhan dönüp baktı. Şalvarını dizkapaklarından yukarıya kadar sıvadığı halde, su çamaşırlarını ıslatıyordu. Kırk elli adım ilerde birden o kadar ince, o kadar güçsüz göründü ki, Karasu toparlayıp alacakmış gibi yüreği sıkışıp soluğu kesildi. Aslıhan haydaladığı katırın kuyruğunu tutmuştu. Gülüyordu. Anasını aradı. Bacıbey ellerini beline koymuş, bir oğluna, bir Kaplan Çavuş'un edepsiz kızına bakıyordu. Kerim, hayvanın ağzına gemi acele taktı, suratını asarak arkadaşlarının yanına döndü. Karılar kafilesini Karasu'ya kadar götürmek, bekleyip yayla göçüyle buluşulacak Kozpınar'a getirmek görevi, o yıl Orhan Bey'e verilmiş, o da, yanına yeğeni Bayhoca'yı, Kerim'i, bir de Mavro'yu seçmişti. Ortalarda görünmeyen Mavro'yu sorup aramadığına bakılırsa, nerde olduğundan haberli bulunsa gerekti. Orhan Bey sevgili atı Karaduman'ı torbalıyordu. Göç şerefine, süslü giyinmiş, çoğu dedesinin armağanı, değerli silahlar kuşanmıştı. Beline soktuğu kını kakmalı Bursa bıçağı babasının yeni kaynatası Şeyh Edebâli'nin hediyesiydi. Delikanlı yaşı ilerledikçe giyime kuşama önem vermeye, kendi gibi atını da donatmaya başlamıştı. "Ne demektir bu? Hovardalaştı ve de keklik etinin tadını aldı demektir!" Evet, Orhan Bey, işi edepsizliğe dökmeksizin baba çöplüğünde genç horoz gibi eşinmeye girişmişti. Kırmızı çizmeleri, mavi kaytanla işlenmiş lâcivert çuha şalvarı, sarı içliği, koyu kırmızı softan harmaniyesi hep dedesinden kalanların bozuntusuydu. Sarığını kırmızı börküne babası gibi sarmıştı. Kakmaları güneşte ışıldayan pahalı silahlarıyla gerçekten her çeşit boğuşma yeteneğiyle övünen çok genç, çok güçlü bir dövüş horozuna benziyordu. Onun yanında, dört yaş büyüğü olduğu halde, on yaş farklı gösteren irikıyım, Bayhoca, babayani kılığıyla bir aylıklı asker gibi gösterişsizdi. Kendini bildi bileli, Köslük meydanında, Yayla panayırı'nda güreşip çevreye pelvanlıkta nam salmayı, yatak güreşlerinden yeğ tutmuştu. Sırası geldikçe, "Karı eti, pervanın tilki zehiridir" diyerek suratını buruşturuyordu. Kerimin hayvan sulamakta niçin geciktiğini kestirdiğinden suratını asarak küçümseyen bir sesle sordu:

— Yardımın hora geçti mi molla eskisi? Dualarını aldın mı karıların?

— Ne yardımı?

— "Fukara hayvana içirdi de, Karasu'yun kudurganlığını aldı az biraz, karı tutkunluğu gücüyle" dedi bu benim Orhan Bey yeğenim!

— Yok… Bir şey demedim ben, Kerimcan, kendi karalaması…

— Kör katırı az kaldı ki, Karasu toparlıya… Bir kızmıştır ki, Gurgan Hatun bibim… Orhan Bey hızla döndü:

— Höst… Ayıp… Gurgan bibim, hele ki, Nazife ablam duymalı da bak bakalım… Nedir yahu, Frenk'in Rimpapa divanına mı çevirdiniz bizim Söğüt'ü? Gayrı, doğrular hiç mi açılmayacak?

"Frenk'in Rimpapa" sözüyle Kerimcan, Mavro'yu hatırladı. Orhan Bey'e soracakken, Bayhoca’nın boşboğazlığı karışmıştı. Bu kez de, Dündar'ın cariyelerinden biri koşarak gelip sözünü ağızında bıraktı.

— Nedir?

— Binek gönderdi Orhan Bey…

— Bir istedik, iki gelmiş… Doğrusunu mu diyemedi benim habercim, dedi de Orhan akılsızı mı anlayamadı?

— Yedekçi geldim ben, Gurgan Hatun…

— Sen… Bizi yedekleyeceksin, he mi, molla eskisi… Geri dur! -Asasını hırsla yere batırdı-: Yıkıl!

-Karaduman'a iğrenmiş gibi baktı-: Yoksa Osman Bey'in tavlası hayvanları bizi çekemez de, payandacı mı gerek? Eteklerini topladı, Kerim'in şaşkınlıktan ağzını bir karış açık bırakan bir çeviklikle ata binip sürdü, arkasına bakmadan konuştu:

— Sağol, Balabancık… Bineydin…

— Sağol Kerim Efendi… Olmaz. Gidip binek getireceğim.

— Hani binek? Hepsi yüklü hayvanların?

— Olsun! Yükleri indiririz, aşağı…

— Sonra yüklersiniz yeniden?

— Ne demek, "Yatağına girmemiş gece…" Ben almadım bey nöbetini gâvuroğlundan, gece yarısı… Eve gelip denklere yardım etmedi mi?

— Gece yarısı bizim denkler çoktan bağlanmıştı da, anam Orhan Beylere yardımcı gittiydi.

— Peki… -Bayhoca, Orhan'dan Kerim'e, Kerim'den Orhan'a baktı-: Ne demektir bu arkadaşlar… Sakın bu gâvuroğlu…

— Gâvuroğlunu bırak, demedim mi, sana yeğen, gâvurluğu mu kalmış on gün önce Müslüman olan din kardeşimizin?

— Birine benzet ki, yaraşsın! Bizim Mavro hiç Müslümanlığa girmese, Daskalos kâfirinden yüz kat Müslüman'dır. Ne diyeceksen gâvursuz de…

— Diyeceğim şu, arkadaş… Bir kopuk gece yatağında yatmadı mı…

— Eee?

— Yatmadı mı, bil ki, bir oynak karının yatağındadır. Oğlan İnönü'nde, Filatyos hınzırının korkusuyla Müslüman olalı beri, senin haberin yok, Söğüt'ün oynak dullarıyla utanmaz kızları, bu pis Mavro'nun ardına düşmüşler. Benim duyduğum, Bacıbey'den korkmasalar, sırtlayıp götüreceklermiş, çeşmenin yanından geçerkene… Durum vaziyetler bu kerte kötüleşmiştir ve de Yahşi İmam'ın "Dünya bozuldu, kıyamet belirtileri yüryüzünü kapladı" demesi, gerçek… Orhan Bey, Kerim'in yüzüne araştırarak baktı:

— Nedir yahu?

— Şimdi nasıl bulundu? Mavro hiç duraklamadı:

— Kendi başına, Bayhoca kardaş… Baktım, yularını sürüyerekten gelmekte…

— Kendi başına… Yuları sürüyerekten… Peki nerden gelmekte böylece? Sakın batağı yırtıp Karacahisar toprağından mı?

— Tamam! Çok yaşa… iyi bildin! Evet, Karacahisar toprağından…

— Bildim! Şu halde, üstüne vurdurdum. Kokuna mı gelmiş yolu eline alıp… Havaları koklayaraktan mı, gelip seni bulmuş Söğüt gibi yerde?

— Tamam!

— He ya… N'olmuş? Mavro soluğunu kesip arkadaşlarının yüzlerine ayrı ayrı bakarak biraz bekledi, Bayhoca susmayı uzatınca patladı:

— Boğulayazdım rezil! Sözün ardı gelsin!

— Geldi ya… Nah işte…

— "Nah işte" ne kadar kolaaay! Hayır, ben bu al kısrakta, senin kondurduğun Düldül feraseti görememekteyim.

— Neden?

— Neden yahu, kudurmuş mu, avucumda üzüm fındık yedirerekten beslediğim…

— Ya gâvurun, hele Frenk kötülerinin elindeki bunca binek?

— Hey akılsız Mavro, şeytanı n'apalım, koca Tanrı'yla çekişen taşlanası kör şeytanı? Evet, Müslüman'a bağışlanan atın birazını da gâvur Frenk takımı ele geçirmiştir, "At ağasına göre kişner" denilmesi de bundandır. At, fikirli olduğundan iyi biniciyi kötüsünden ayırır ossaat… Ayırt etmesi,

"Bana bakar" diyerektendir. Ata bakacaksın ki, zora düştüğünde ardına bakmayacaksın! "Ata binersen koca Tanrı'yı, attan inersen atı unutma" denilmiştir ve de "Ata düşman gibi binmeli, dost gibi bakmalı" denilmiştir. "At atı yemlikte geçer" denilmesi, hey sefil Mavro bu anlamadır. Ne var ki, "Atım tepmez" denilmeyecektir, nitekim, "İtim kapmaz" demeklik de yoktur ve de at, ulu yaratık olduğundan, Tanrı'nın övgülüsü, yiğidin sevgilisi olduğundan kimsenin atına "Eşek" denilmeyecek ki, boşuna dövüş çıkmaya, sövüşmek tepişmek, dolaşıp çekişmek hiç olmaya…

— Orasını bilmem, benim kısrak atladı geldi.

— Kısrak atladı geldi, seni nerde buldu bakalım?

— Buldu ki, dosdoğru… Gece düşünü gördüm ben, sıçradım kalktım, avluya çıktım ki…

— Kapıyı kurcalamakta ermiş evliya al kısrak?

— Tamam!

— Sakın bir de merhaba mı çekti?

— Çekti sayılır. İnceden bir kişneme saldı ki, senin gibilerin merhabası kaç para…

— Baktın batağı geçerken çamura batmış… Götürdün dereye soktun yıkadın?

— Tamam!

— Gece, nöbetten sonra gittim, aldım geldim.

— Yerini kimden öğrendin peki?

— Yerini mi? Yeri meri… Aldım geldim. Bayhoca parmağını salladı:

— Yerini nasıl bildin, demekteyim… Kerim atıldı:

— Tamam, buldum! Karacahisarlı esirlerden öğrendin, değil mi? Mavro daha fazla direnmedi, gittikçe şişinerek anlattı:

— Esirlerden evet… Karacahisar baba toprağı olduğundan bilmediğim yeri yoktur, İsa Efendimize şükür…

— Yavrum Mavro, İsa Efendimiz mi kaldı? Hani bundan böyle Muhammet Efendimizdi?

— Yahşi İmam'a danıştım, Bayhoca kardaş, "İkisi de hak peygamberidir hiç fark etmez, yüreğini temiz tutmaya bak"dedi.

— Nasıl arpa torbası? Arpa torbası yok…

— Ya? "Boş torbaya at tutulmaz" demiştir Türkmen atalarımız.

— Bir ok atıp öndeki hayvanlardan birini düşüreyim mi? Orhan önlemek istiyormuş gibi elini kaldırdı:

— Parayacimuuuuu…

— Ah yetiş Hristos Efendimiz…

— Aman Orhan Bey sen misin? Yetiş! Orhan Bey sesi alamadığı için, adının çağırılmasına şaştı:

— Kimsiniz? Kimsin?

— Yetiş arslanım… Önce al şu kızı…

— Vay Artemis Ana! Neden ürktü?

— Bırak gevezeliği de al şunu… Korkudan ölmezse, soğuktan donacak… Orhan Bey arabanın tente demirini tutmuştu. Artemis Ana'nın "Kız" dediği, Yarhisar Tekfuru Senyör Hrisantos'un kızı Lotüs olacaktı. Artemis Ana'ya sımsıkı sarılmış üç kızdan hangisinin

"Lülüfer" diye takılıp kızdırdığı küçük Lotüs olduğunu çıkaramıyordu. Bir geçen yıl, yaylaya erken çıkıldığı için görememişti. İki yılda bu kadar büyüyebileceğini aklı almıyordu. Artemis Ana gerçekten kızdı, silkinip kendini kurtardı, yarı Rumca, yarı Türkçe beddualar ederek Meryem'i, Hristos'u yardımına çağırarak Lotüs'ü delikanlıya doğru itti. Kız Orhan Bey'in anlayamadığı bir ürküntüyle sütanasına sarılmak isteyince, Orhan Bey çıkıştı:

— Üşüdün Lülüfer kız… -Gözlerini önce kaçırmış, sonra Lülüfer sözüyle alaya başlayıp rahatlamıştı-: N'apalım sana?

— Sandıkta çamaşır çok…

— Panayamu… Olmaz.

— Lotüüüüüüs! Lotüüüüüüüsakimuuuuuu… Canakimuuuuu… Orhan Bey ellerini boru yapıp seslendi:

— Allah belanı versin… Kaba Türkmen! Def ol! Canın cehenneme! Orhan Bey, utancını örtmek için şakaya vurdu:

— Ne var gülecek? Utanmaz Türkmen! Tüh yüzüne… Bir de çizmelerini, çoraplarını çektirdi, esir almış gibi…

— Def ol! Onun da canı cehenneme, senin de… Şeytan alsın hepinizi… Sütana koşarak yetişmişti:

— Neden parladı hayvanlar? Acemi miydi biri ikisi?

— Neden gelmediniz Söğüt'e?

— Yaylaya çıktığınızı düşündük. Geçen yıl yoktunuz.

— Olsun! Açıktır bizim konak yaz-kış… Gereğince ağırlayamadılar mıydı, geçen yıl?

— Bilmem… Bağışlayın… Bilmem olur mu? Çok rahat ettik.

— Neden sağlam bir hisar dikmedi tepenin birine bunca yıl rahmetli Ertuğrul Bey?

— Hisar mı? Orhan Bey gerçekten şaştı. N'olacak?

— Bu yüzden mi, oturağa alışamadınız… Yaylaya çıkmadan edemeyişiniz bundan mı?

— Yok… Aslına bakarsan, oturağızdır biz… Ama çıkmayacak olursak sinekler yer adamı… Sıtma bitirir.

— Ya kalanlar?

— Çok merak ederim eskiden beri sizin Domaniç yaylanızı…

— Güzeldir yaylamız… Soğuk suları vardır. Ördek avlanır gölleri… Çam ormanları vardır ki, gövdeleri iki adam kucaklayamaz.

— Yüksek midir epey?

— Bilir misin Sipahi Dağı?

— Bilirim.

— İşte onun kadar… "Doruk, düzden, iki bin kulaç çeker" derdi rahmetli Ertuğrul dedem…

— Sürüler koyun ayağıyla kaç günde çıkar o kadar yükseğe?

— Yayılarak çıkar. Kaç gün tutarsa… Biz keselerden vururuz. İki günde tutarız yaylayı…

— Çadırda mı yaşarsınız bunca zaman?

— Erkekler?

— Ava gideriz. Panayırda ciride çıkarız. Silah idmanı hiç durmaz. Yeni taylar geme, eğere alıştırılır.

— Dönüş?

— Zor mudur, böyle yarı göçebelik… Yılda iki kere göçmek?

— Birazdan görürsün! Göçün başı ulaştığıyla bayram yerine dönmüştür, Bilecik Tekfuru Rumanos emminin ünlü Kozpınar Meydanı…

— Kolay alışır mı buna insan?

— Analığın her şeye katlanacak kadar sever mi, babanı? Orhan biraz şaştı ama, pek umursamadı:

— Sever… Sevmez mi?

— Kaç yaşında Bal Hatun? Duyduğum doğruysa, on altı on yediymiş.

— O kadar…

— Baban?

— Otuz üç otuz dört…

— Yaşlı mı benim babam senin hesapça Lülüfer Hanım?

— Otuz yaşındaki bir kadın için yaşlı değil ama, on yedi yaşındaki için…

— Bunları selden toplamışsınız öyle ya, Orhan Bey, neden dökülmüşler Karasu'ya, sordunuz mu? Bilecik'te neyi beğenmemişler de, "Aman kurtulalım" derken boğulayazmışlar? Orhan Bey hiçbir şeyden şüphelenmediği için, gülerek Lotüs'e bakıp karşılamayı ona bıraktı. Aslıhan çok sevdiği Lotüs'ün gözlerindeki acılı yalvarışı görünce, şakayı yanlış yerden açtığını hemen anladı. Orhan pirelenmişti. Aslıhan sözü uzatmamak için elini salladı: -Sür bacım! Kebap yiyelim dersek, yetişmeye bakacağız vaktiyken… Sür! Bineğinin karnına üzengilerin keskiniyle dokundu. Bir at başı arayla toprak yola kapandılar. Böyle dörtnala kalkış Orhan'a hiçbir kaygıları yokmuş, tersine çok keyifliymişler duygusu verdi. Çok yaşlı bir erkek gibi, başını sallayarak "Gidi maskaralar" diye söylendi. Sabırsızlanan Karaduman'ı saldı hafif meyilden aşağı, köpüklü sel gibi… Boş bulunup "Yettim kızlar! Yettiiiim!" diyerek bir de yaman savaş narası patlattı ovaya doğru… Birden sevinç kavramıştı yüreğini… At sürmekten sandı, başka bir nedeni olabileceğinden şüphelenmedi bile… Mavro'nun al kısrağı Aslıhan'ın bineğini geçince aklına gelen türküyü salıverdi:

"Yokuşlar yukarı yeller çıkışlım / inişler aşağı seller inişlim / Alnı ak akmalı elvan bakışlım / Gelin gözlü kız perçemli al atım / Hey, hey! Aman al atım! Yaman al atım!" Kozpınar'ın adı, sekiz basamakla inilen ayazmanın yanındaki ulu ceviz ağacından geliyordu. Cevizin gövdesi, el ele vermiş beş delikanlının zor kavrayacağı kadar geniş, tepe dalları, karga seçilmeyecek kadar yüksekti. Ayazma suyunun gürlüğü de, üstündeki cevizin ululuğuna uymuştu. El sokulamayacak kadar soğuk olduğu halde, altında dev ocaklar aralıksız yanıyor gibi kaynamakta, ilk görenlerin yüreğine korku salmaktaydı. Söğütlüler her yıl yaylaya giderken Kozpınar'da büyük bir ateş yakarlar; ilk yayla yemeğini burada hep beraber yiyerek batağın bunaltıcı sıcağından kurtulma sevincini kutlamış olurlardı. Eskinin bolluğu kalmayalı, dört beş yıldır, bu ateş gene yanıyordu ama, delikanlılar sürek avından iri hayvanlar getirmemişlerse, kebap kokusu hiç duyulmuyordu. Bu yıl, Şeyh Edebâli, kızını evermesine karşılık tekkeye gelen on besili koyunla iki iri danayı, göç yemeğine vermiş, böylece Söğütlülerin bataktan kurtulma sevincine, varlıklı günlerin geri geldiği duygusu da katılmıştı. Küçük çocuklar, kebap sevinciyle bağrışarak değnekten atlarda cirit oynarken, daha kabacaları takma sakallar takma bıyıklarla Ahi derneği kurmaya hazırlanıyorlar; taş atmada, güreşte, üç adımda çekişiyorlardı. Bir yanda davul zurnayla ağırdan Türkmen halayı başlamıştı. Adaklılar, nişanlılar, gizliden bakıp gülüşüyorlar; tutkunlar, analara babalara sezdirmemeye çalışarak kızların ardı sıra dolaşıyorlardı. Yaşlılar, cevizin gölgesinde, suyun başına yan gelmişler, içlerini çekerek eskinin Kozpınar pazarını, yayla göçü panayırlarını ballandırmaya girişmişlerdi.

— Hani eskinin Kozpınar'ı.. Burda iki döneleye mi bilirdin, birkaç çerçi ayaklanmayınca…

— Vah ki, vah! Söğüt'ün yayla göçünün böyle geçe kaldığı görülmüş müydü kardaşlar?

— Hay hay! Göçün günü bilinmeyince fukara çerçi nasıl sürüp gelsin de yükünü yıkıp dolabı bezesin!

— Gerçek! Çarşı arastası gibi dükkan kuracaksa, başka!

— Leblebi gelirdi vaktiyle buralara, katır yükleriyle, çuval çuval… Nah başparmağım gibi… Dağılırdı ağzına attın mı, un gibi…

— Leblebi helvasını desene, leblebi helvasını…

— İğnecinin ya, çeşit çeşit, boy boy iğneleri… Çuvaldızları…

— Göynüklü bardak alır gelirdi ki, su sızdıran bardaklar… Burcu burcu çam kokulu… Kaşıklar ki sapının kırıldığı hiç görülmemiş…

— Ya gezgin demirci abdalının kazması küreği, tırpanı, orağı, nalmıhı, sacayağı, maşası…

— Kütahya'nın tın tın öten kızıl testileri, burunlu ibrikleri, cam gibi pişmiş güveçleri…

— Küpleri demedin küpleri… Pekmez küpleri, turşu küpleri, şarap küpleri, demedin!

— Beride, ip, urgan, kendir, sicim… Kayış sahtiyan, gön, kösele…

— Bilecik'ten ipek bürümcük, Afyon'dan pamuklu, Ankara'dan sof…

— Karı örtüleri, karı çemberleri…

— Yamçılar, abalar, kepenekler!

— Hay babam, kaputluk çuha, kolluk… Eğer, üzengi kayışı, kantarma, yular, belleme…

— Hele ki çeşitli zırhlar… Kılıç işlemez, kargı delmez yaman zırhlar…

— Çizme… Pabuç… Yahu buranın farkı mı vardı kardaşlar. Yellice, Uçkapılı, Göksün panayırlarından?

— Heyvah ki görünmez olmuştur Tahtacı Abdalın hamur tahtaları, çamaşır tokaçları, tahta kürekleri, dirgenleri, boyundurukları… Hiç!

— Ya geceleyin ateş söndürür ışık yakmaz, yazın çadır altında yatmaz Sepetçi Abdalı nerde ihvanlar?

— Aman Orhan Beyim! Taşın üstüne tünemiş herif, Kel Derviş değil mi? Orhan Bey tanıdı:

— Bak bakalım Bala Hatun! Biz bunu suda avladık. Giyimine aldanma! Masalların denizkızıdır bu!

— Vah vah… Korktunuz mu çok? Hastalanmayasınız Hepsi birden Kel Derviş'in "cimri" sözüyle ilgilendiler,

— Duyuldu mu sizin oralarda bu Cimri işi?

— Duyulmaz mı?

— Dinleyelim bakalım, bir şey diyecek mi, bildiğimizden artık?

— Bilin ki, koca Tanrı vermeyince kul baylanmaz. Bir yiğidin kara dağ boyu malı olsa, kısmetinden artığını yiyebilemez. Kasılan kişi adam olmaz. Yürümeyince yol alınmaz ya, doğru yolu tutmalı… istemeyince ele geçmez ya, helaldan istemeli, haramdan değil… İgreti ata binmekten binmemek yeğ… Namert ipiyle derine inmemek yeğ… Kötü yoldaştan tek gitmeli, kötü avrattan tek yatmalı… Cimri kalıplı yiğitti, yürekli ve de bilekli yiğitti. Bir belası vardı, cimriydi. Kartın hazinesini versen bir mangırını harcamazdı. Harcansa, ölürüm sanırdı. Bu sebepten deliliğe vurmuştu. Ben Selçuk oğluyum, der gezerdi. Kapı baca, yol erkân bilmez, görünür, yürür, Karaman Bey katına gelir, yerlerini kılıç gücüyle almış, baş kesmiş, düşman bozmuş, aç doyurmuş, çıplak giydirmişlerin üstüne geçer otururdu. Sofraya önden çöker, baş döş kürek kuyruk bilmez tıkınırdı. O sıra, Moğol Konya'yı basmış, Sultan'ı alıp Tebriz'e götürmüş, zindana atıp zincire vurup saklamıştı. Bir gün Karamanoğlu Mehmet Bey şarap içti, şarap başına sıçradı, "Vay ki akıl, vay ki akıl," diye kaskas güldü. "Kalpak" dedi, koşturdular. Deli başına kalpak mı bulunmaz. "Giydirin" dedi, sefil Cimri'yi kalpaklattı. Çuha giydirdi, beline kılıç kuşattı. Al aygırı önüne çektirdi. Al aygır soylu binekti, düşman kokusu olsa, ayağıyla kara yeri deşer, tozunu göğe çıkarırdı. Binen bir yiğitse kasıntıdan on yiğit olurdu. Cimri'yi al aygırın üstünde gören şaştı. Karamanoğlu, "Müjdeler olsun Türkmen'e, Selçuklu tahtının sahibi bulundu" diye tellâl çağırttı. Oğuz'una, "Beni seven binsin" dedi. Karaman'dan Ermanak'tan çeri devşirdi. Gayret kemerini yedi yerden perkitti, kılıç çekti, tartıp yürüdü. Sürdü Konya hisarına dayandı. "Sultan İzzettin'in oğlu geldi, açın kapıları" diye kükredi. Naip vermezlenince, Cimri'yi meydana sürdü. Derbeder Cimri er diledi. Konya'nın başpelvanı

"Eğlen vardım" diye uğradı. Altmış tutam kargısını koltuğuna kıstırıp at kopardı, Cimri'yi aktarırım sandı. Süsemedi. Cimri'dir, herifin kargısını çekti elinden aldı, kafasına vurdu, fukara pelvanın dünya gözüne zindan kesildi. Atından tekerlendi, yavuz Cimri, deve gibi çökertip boynunu vurdu, kafa derisini delip yay kirişine geçirdi, sürüye sürüye alıp geldi, beylerin önüne top gibi atıverdi. Bu kez Naib'in yetişkin oğlu çıktı. Cimri, "Katlan bre kavatoğlu, vardım" dedi. Topuzu savurdu, denkleyemedi. Bu kez oğlan topuzlayım dedi, tutturamadı. Kılıçları çektiler, serpe serpe meydanda kılıçlaştılar. Zırhları doğrandı, kılıçları körelip ufalandı. Birbirlerinin canlarına ulaşamadılar. Kargılarla su sığırı boğaları gibi birbirlerini süstüler, ol görüp biri ötekini aktaramadı. Kargılar kırılınca, at üstünde pazı gücüne döndüler. Birbirlerini bükemediler. Sonunda oğlan kesildi, burnundan kan, düdük gibi boşandı. Cimri oğlanı yiğitliğine bağışladı. Konyalıya bağırdı: "Ak kayanın kara kaplanından soyluyum heyyy… Kara dağın ak arslanından soyluyum! Gökler sahibi alaca şahandan, dağlar sahibi boz kurttan soyluyum! Açın kapıları, dedem tahtına geldim." Konyalının aklı ermez takımı aldandı, "Beyimizdir, yiğitliğinden belli," diyerek ayaklandı, kale kapılarına ateş verip içeri aldı Cimri'yi… Boynuna yağlı kemendi eliyle geçirdiğini heyvah ki, bilemedi. Cimri’dir ilk iş, karasalgın saldı Konya'ya kâfir toprağı gibisine, şu kadar haraç kesti. Ardından Karamanoğlu'nu vezir dikti, "Bundan böyle divan Türkçedir ve de ferman dili Türkçedir" deyip tahta kuruldu. Olayı Tebriz'in Abaka İlhanı duymasıyla "Ne demek olsun?" diye hopladı kalktı, "Akındır ve de savaştır ve de çapuldur" diyerek yürüdü. Bunu duymasıyla Cimri "Çeri biriktirsem gerek" yalanıyla Konya'dan uğradı. Ülkeyi basıp yıkıp bulduğunu alıp alamadığını yakıp Karaman'a çekildi. Moğol ardınca yetişti, Karamanoğlu'nu, kardeşlerini tutup boğazladı. Cimri bir başına savuştu. At çeker yörüğe sığındı. Ayağındaki kırmızı meşinden sultan çizmesini cimriliği çıkarıp attırmadı. Bilindi. Bağlanıp Moğol'a verildi. Diri diri yüzüldü, derisine saman tepilip kargı ucuna çıkarıldı, "Kırmızı çizme yoluna tatlı candan olan sefil Cimri" diyerek, ülkede gezdirildi. Şunu bilelim ki ey Tanrı kulları… Meydanın giriş yerine bakarak susunca dinleyenler de döndüler. Önde Osman Bey'le Şeyh Edebâli, Akçakoca, arkalarında Söğüt'ün yaşlıları, geliyorlardı. Şeyh Edebâli ünlü ak katırına binmiş, büyük Ahi derneklerinde omzuna aldığı içi samur kaplı yeşil çuhadan uzun cüppesini giymişti. Ahi şalvarının altında sarı sahtiyandan yumuşak çizmeleri vardı. Horasan sarığıyla bir kat daha büyüyen kocaman kavuğunu, nasıl olup da bu kadar kolay taşıdığına şaşmamak mümkün değildi. Birlikte yaylaya çıktığı Türkmenlerin şerefine halis Buhara şalından kuşağına iki arşın Ahi palası sokmuştu. Katırın eğeri, başlığı, hele üzengileri gerçek sanat işiydi. Gözalıcıydı. Lotüs, otuz üç yaşındaki Osman Bey'in daha on dördünde gösteren Bal Hatun'un yanında ne kadar yaşlı durduğunu merak etmiş, bunu araştırmaya hazırlanmıştı. Fakat Edebâli'den gözlerini ayıramadı, yavaşça sordu:

— Kimdir bu güzel dede? Balkız, biraz kibirle, karşılık verdi:

— Babamdır. Şeyh babam… Lotüs, biraz şaşkın ağzından kaçırdı:

— İzin verir misiniz, biraz para yollasak… Balkız, telaşla kuşağına el attı:

— Vay Lotüs kızım… Büyümüşsün geçen yıldan bu yana… -Aslıhan'a sordu-: Nerde buldun bunu? Hani Artemis anası bunun?

— Gelmekte ağır ağır…

— Anlayamadım Çavuş dayı… Bağışlayın…

— İşine gelmedi öyle ya… Yılda bir, Kara Keşiş domuzunun kara suratını…

— Yook… Vaftiz babama kötü söz istemem!

— Birkaç gün önce geleydiniz ne vardı? Beraber giderdik Benito Keşiş'e… Lotüs'ün gözlerinden kurnaz bir ışıltı geçti:

— Kolay… Gelin bizimle… öbür gün çıkarsınız yaylaya…

— Demeyin! Olur mu?

— Mavro kardaş!

— Buyur! Kimsin? Vay Kel Derviş! Buyur ağa!

— Buyurması! Yesir levent yüzbaşısı var ya Ali Bey…

— Var! N'olmuş? Geçti gitti, zorlattım o kadar, sofraya oturmadı. İki dürüm sardım kebaplı… Yiyerekten gitti fukara, boynu bükük!

— Seni istemiş nedense… "Aman yetişsin! Yetişsin çabuk!" demiş!

— Nerde? Allah Allah! Neymiş derdi? Kim dedi? Kendi mi?

— Yok! Balabancığı görmüş! Zorlatmış, geri çevirmiş! Mavro arandı:

—. Hani Balabancık?

— Afyonu fazla kaçırmadın ya, Kel Ağa… Bizimle eğlenmekte değilsin ya?

— Hele edepsiz! Yahu bizi, afyon mestliğiyle şaşırtmış gördün mü hiç?

— Peki, ne istermiş, fukara Ali Bey?

— Orasını bilmem! "Yetişsin yel gibi… Durumlar gayet korkulu" demiş.

— Korkulu mu? Allah Allah… Nerdeymiş ki, nereye binip yetişecekmişiz?

— Mavrocan!

— Buyur!

— Bizi de al git oh Mavrocan!

— N'olacak?

— Al git! Alıp gitmezsen hiç olmaz! Meraktan çatlarım ben, şuraya düşer ölürüm! Mavro, Kel Derviş'in tüy gibi hafif olduğunu düşünerek gülümsedi. Parmaklarını birbirine geçirmiş, basıp binmesini kolaylandırmaya hazırlanmıştı. Yalvararak bakıyordu. Avuçlarına basıp bindi. Ayağını uzatıp Kel Derviş'in terkiye sıçramasına yardım etti. Meydanın karşılığını "Değmesin" diye geçip yola çıkınca "Hayda" diye naralanarak sürdü. Söğüt'ün yayla göçü gittikçe kalabalıklaşarak uzuyordu. Ucu çoktan Kurudere'ye devrilmişti. Kozpınar'ın gölgeliğinde kaynayan su gibi, karmaKarışık çıkıyor, yol boyu seyrelip geliyordu. Rahmetli babasının, "Türkmen göçüdür, gide gide düzelir," sözünü hatırlayarak gülümsedi. Fukara Ali Bey Söğüt'te umduğu savaş atını ele geçirememişti. "Allahtır bu, elbet bir sebep yaratır kurban olduğum," diye düşünerek suratını astı. Osman Bey durumun Karışık olduğunu, güvendiği atlardan üçünün çalındığını ileri sürmüş, domuz Dündar Alp'se bir kötü beygire anasının nikâhını istemişti.

"Namerdin eline baktın mı yandın! Osman Beyimize geldi mi haklı!" Söğütlüler, ata iki binmişten birinin. Kel Derviş olduğunu tanıyınca önden biraz şaşıyorlar, sonra şakaya vuruyorlardı. Kel Cavlak hiçbir lafın altında kalmıyor, hepsine bir uygun karşılık yapıştırıyordu:

— Yesir mi aldın bunu Müslüman Mavro? Kaça bunun ceremesi?

— Höst, cavlak kısmı yesir alınabilemez. Biz tuttuk bu Mavro'yu Tanrı'ya şükür…

— Heyvah, kıyamet belirtisi… Yürümekten kalmış cavlak mı olur!

— Cavlak yürümekten niçin kalır. Söğütlünün pintiliğinden… Yedirdiniz de, yürümedik mi?

— Atı ver şunu Mavro, kurt kuş yesin de pislik temizlensin. Sevaptır!

— Bulamadı bu levent yüzbaşısı aradığı savaş atını öyle ya, Mavrocan!

— Anlamadım… He ya… Bulamadı!

— Dervent'te pusu var beyim, göçü durduralım!

— Pusu mu? Kim?

— Filatyos… Çudar… Pervane… Frenk Şövalyesi'yle Türkopol…

— Nerden öğrendin?

— Söylerim… Hele göç dursun!

— Bul Toros'u, çabuk… Seslesin… -Merakla bakan Edebâli'ye gülümsedi-: Biraz gecikecek yola çıkmamız Şeyhim… Buyrun sayvana…

— Neymiş?

— Göç duuuur! Bre duuuur!

— Bre oturaktır, oturaaaak…

— Dur haaaa… Dur bre haaaa… Göç duuuur!

— Yazık günah değil mi, Osman Beyim, bunca zaman yükümüzü çekmiş fukaraya…

— Ne demek geri çekersin? Ya biz oklamayacak mıyız hayın düşmanı?

— Boğaz’ın öteki ağzını kim tutacak?

— Tutmayacağım öteki ağzı… Kaçan kaçsın…

— Neden?

— Kedigöz'ü bul, hemen atlanıp soylu dostumuz Bilecik Tekfuru Rumanos'a yetişsin, topraklarında yolumuzu vurmak için pusu kurulduğunu bildirsin. Orhan Bey, koşarak atların başında duran Mavro'yla Kerim'e yetişti. Mavro'yu Kedigöz'e, Kerim’i Âdem Ejderhası Pir Elvan'ı bulmaya saldı. Karaduman'ın kolanlarını yokladı, kulaklarını çekti, omzunu dostça şamarladı. Babasının işaret olarak kullanacağı, "Alat" türküsünü buraya gelirken söylemesindeki rastlantıya şaştı. Oysa babası gibi rahmetli dedesinin de en sevdiği türkü olduğunu biliyordu. Göçün apansız durması emri gelince, Türkmen âdetine uyarak herkes hayvanları iki yana çekip yolu boşaltmıştı. Orhan Bey'in yirmi kişilik takımı tozu dumana katarak göç'ün başına yetiştiği zaman, arkadan,

"Göç'tür, göç!" bağırtısı duyulmuş, duranlar ağır ağır yürümeye başlamıştı. Orhan'ın takımı Boğaz'daki gözcülere görünmemek için, sel yatağına varmadan batağa saptı, Mavro'nun kılavuzluğuyla bir zaman çamurun yanı sıra gidip, bir korulukta hayvanları iki bekçiye bırakarak sazlığa daldı. Ermeni Derbendi'nin batağa inen yamaçları meşelik olduğundan görünmeden tırmanmak kolaydı. Pusudakiler bu yakaya gözcü koymuşlarsa Kozpınar yolunu görecek, pusudan görünecek yere dikmiş olmalıydılar. Mavro bunu hesaplayarak dirseğin az ilerisinden takımı yamaca sürdü. Doruğa yaklaşınca Orhan Bey'e siperlenip beklemesini tembihleyerek yanına Âdem Ejderhası Pir Elvanla Kel Derviş'i alıp gözcü avına çıktı. Kel Derviş, çocukluğunda cambazlık ettiğinden, sırasında en gevrek çalıları gölge gibi patırtısız açacağını, nöbetçiyi gaflette bastıracağını söylemişti. Kozpınar'dan yana Altmış yetmiş adım yürüyüp bir koca kayayı bükülünce, gözcüyü gördüler. Bir yangın önüne çömelmişti. Kılığından Karacahisar savaşçısı olduğu anlaşılıyordu. Boğaz'dan buraya çıkmak, kayaların sarplığından çok çetin olduğu için, yayını, okluğunu, hatta ağır kılıcını almamıştı. Bütün silahı, kemerindeki hançerden ibaretti. Tetikte bir gözcüden çok, yorgun bir çobana benziyordu. Belli ki, dalmış gitmişti. Mavro, neden olduğunu pek bilmeden arkadaşlarının yüzüne baktı, bakar bakmaz da, yüreği korkuyla ürperdi. Gerçek cavlak Kel Dervişle Levent Pir Elvan'ın yüzlerinde, av tutkunlarının öldürme hırsını görmüştü. İkisinin de çeneleri sımsıkı, gözleri kısıktı. Göğüsleri körük gibi kalkıp indiği halde hiçbir hışırtı duyulmuyor, sanki soluklanmıyorlarmış gibi bu sessiz kalkıp inişin görüntüsü, insanın ciğerlerini tıkıyordu. Mavro, gözcünün bu yorgun köylü dalgınlığıyla elden gittiğini kesin olarak anladı. Bir an, önlemek için elini kaldırdı. Hiçbir şey söylemenin, hatta, sertçe bir hareket yapmanın imkânı yoktu. Hırslı insan avcıları, avın dalgınlığını fark etmişler, Mavro'nun el kaldırmasını da "Hadi" anlamına almışlardı. Mavro'ya bir korkulu rüyadaymış gibi, gerçekdışı gelen, yere basmıyorlarmışçasına sessiz yürüdüler. Âdem Ejderhası Pir Elvan elinden hiç düşürmediği kısa kargısını, gürültü çıkarmasın diye, kılıcının yanına sokmuştu. Olağanüstü irilikteki parmakları, korkunç bir yırtıcı hayvanın pençeleri gibi açıktı. Bu açık parmaklar Mavro'ya o anda, kılıç tutan bir elden çok daha korkunç geldi. Mavro için dünyada, şakak damarlarında atan kanın uğultusundan başka hiçbir ses kalmamıştı. Bu da, dışarıya doğru değil, yüreğine doğru gümbürdüyordu. Yaklaşanlar hiç gürültü etmedikleri halde, gözcü, ölümle arasında iki adım kalınca, hayvansı bir içgüdüyle döndü. Âdem Ejderhasının görüntüsü ne kadar dehşet verici olmalı ki, bir kez ağzını açtı, ama bağıramadı. Sesi kendisine kancıklık etmiş, bu da, bütün kurtulma umutlarını bitirmiş gibi gözlerini yumdu. Pir Elvan, aynı anda atılmıştı. Mavro da gözlerini kapatıp soluklarını keserek bekledi. Yaş bir fidanın kırılmasına benzer, ıslak bir çatırtıyla gözlerini açtı. Pir Elvan sağ eliyle adamın ensesine basıp sol eliyle çenesini ağzıyla beraber kavramış, kanırıp boyun kemiğini kolayca kırıvermişti. Çömelimdeki adam, önce bir dizinin üstüne çöktü, öteki ayağını iki kez uzatıp çekti. Bütün gövdesi baskıdan kurtulmak istercesine birkaç kez seyirdi. Pir Elvan kafayı rahatça büküyordu. Debelenme kesilince, acıdığı bir hastayı sarsmadan yatırmak istiyor gibi, gövdeyi özenerek yere bıraktı. Boyun kemiği büsbütün kırıldığı için kafa kolayca tersine dönmüştü. Kel Derviş sinirli sinirli gülünce, Pir Elvan, ellerini tozunu silker gibi şalvarına sürerek sakin sakin sordu:

— Neye güldün akılsız Kel?

— Neden acaba?

— Dün, Karasu önünde debelenmesinden anladım, kızı görmesiyle vuruldu canevinden…

— Görmediği biri mi?

— Olsun bakalım!

— Aslıhan'a yalvarmış Orhan Bey… "Amanı bilir misin Aslı Bacı, babası verimkâr mı, kendi varımkâr mı?" diyerek…

— Varımkârsa hiç şaşmam, Bilecik Tekfuru Rumanos Senyör az biraz farımıştır, dişi dökülmüş, suratı buruşmuştur ama…

— Daha n'olsun yahu! Ellisini aşmış herif…

— Ya sonrası?

— Şöyle vuracak ki, karı kısmı bu dünyada erkek milletinden tez kocar. Rahmetli babam, "Karının bir yılı iki yıl sayılır bereket," derdi.

— Ya kocamayanına düştünse? Hele oynaksa az biraz…

— Yarhisar'dan çıkarken mi karar verdinizdi Bilecik'te kalmaya? Orhan Bey biraz bekleyip baktı. Lotüs "Yok" anlamına başını salladı.

— Hiç kalmadınız bu zamana kadar Bilecik'te… Hep bize inerdiniz. N'oldu bu yıl?

— Geç çıktık yola… Söğüt'ü tutamayız sandı sütanam. Ürkektir, bilirsiniz, "Çudaroğlu buralarda… Sakın karanlığa kalmayın" demiş biri…

— Çudaroğlu ne zaman kız kadın kaptı ki… Hele Bilecik toprağında? Fazladan, Yarhisar Tekfuru'nun kızını…

— Benim duyduğum… Bu kez, Bilecik'te kalmanızın nedeni… Lotüs, gözlerini açmış, merakla, biraz da ürkek, bekliyordu.

— Sizi almak istemekteymiş Senyör Rumanos… Var mı böyle bir şey?

— Kim dedi?

— Kim dediyse dedi. Var mı?

— Kimin söylediği bilinmeyince?

— Baktım evet… İyi adam… Çok da… Olgun! Orhan Bey, kızın eğlendiğini anlayamamıştı. Yüzü kıpkırmızı oldu, sesi boğuklaştı.

— Yaşını n'apalım? Elli yaşında… Belki de elli bir, elli iki…

— "Ah beni alsa" diyormuş çevrenin en soylu kızları kadınları Senyör Rumanos için…

— Sizi, drahomasız alacak hiç kimse yok mu başka?

— Toprak? Orhan Bey hemen telaşlandı. Kelimeleri arayarak karşılık verdi:

— Toprak bağışlanmaz bizde, kız karşılığında… Toprak beyin malı değildir çünkü…

— Ya kimindir?

— Allah'ın… Lotüs, Türkmenlerdeki bu tersliği bildiğinden üstelemedi.

— Ya para? Orhan Bey bu soruyu çok yadırgamış, bunu saklamayı da gerekli görmemişti. Şakayı anlayınca ferahladı:

— Kız alırken para için hiç çekişilmez bizde… İstendiği kadar verilir.

— Yoksa o kadarı?

— Keşke Türkmen kızı olaymışım…

— Neden?

— Din ayrılığını n'apalım?

— Din ayrılığı söz konusu değildir bizde…

— Değil olur mu? Öyle görünürlermiş ama, Müslüman olmasını isterlermiş sonradan karılarının Türkmenler…

— Bilmem ki… Razı olur mu babam?

— Zorlamaz babam… İstemediğime vermek için sanmam zorlayacağını…

— Olmaz deyin öyleyse… Olmaz deyin…

— Nerden çıkardınız olur diyeceğimi? Size söyleyen, "Olur"mu diyecek mi dedi?

— Türkmende karılar karışmaz erkek işine Lotüs Hanım… Biz canımızın çektiğini alırız.

— Ne demek canımızın çektiği?

— Yüreğimizin sevdiği demek…

— N'oldu ki, Orhan Bey, kıza selam verdi iki kez?

— Söğüt'ün yaylaya çıkacağını nasıl haber aldılar bu herifler saati saatine?

— Saati saatine mi? Hangi herifler?

— Deme!

— Gerçeeek Kimdir içimizdeki bu düşman martalozu, aman iki gözüm Mavro kardaş?

— Tamam! İşte bu aranacak… Ardına düşeceğimiz sıradır.

— Osman Bey düşünmemiş midir senin aklına geleni?

— Düşünmüştür, bizim bilmediklerimizi de bilmektedir.

— Öyleyse…

— Kolay, gelir yoklarız, mağarada olmadığı sıra…

— Kime?

— Aman arkadaş olmaz… Hiç olmaz?

— Gözcülük mü?

— Gözcülük kolay… Girmen olmaz senin… İşlerin gizlisini öğrenelim derken batağa batarız ki, kaynar gideriz.

— Bırak batağı matağı… Gözcülüğe var mısın yok musun?

— Gözcülük mü? Dur ki bir…

— Kötü Kara Keşiş'in korkusundan "Gözcülük de yapamam" demelisin ki…

— Ne dersin arslan Mavro? Sırasıdır!

— Aman olmaz! Mavro'da bet beniz atmıştı. Dur aman!

— Aman, Kerimcan, aman domuz denmeeez!

— Peki, darılma, rezil Keşiş…

— Aman kardaş… Aman ki, amanı bilir misin?

— Uzattın yüreksiz! Ben girmeye gireceğim. Dilersen gözle, dilersen yum gözünü, istavroz çıkarmaya çök! Üstüme gelir de edepsizlenirse… Anladım, sen bu Kara Keşiş alçağını bana paralatacaksın!

— Aman haaa… Hiç el kalkabilemez keşiş kısmına…

— Kim demiş el… Ya neden sürüyüp gezdirmekteyiz Yanımız sıra biz bu kılıcı? Atından atladı. Ellerini beline koyarak birine muziplik yapacakmış gibi çevresini gözden geçirdi. Uşaklar sütanayı katırdan indirmeye uğraşıyorlardı. Orhan Bey'le Lotüs sürüp gitmişler, bozkırın ucundaki batağın esintiyle sallanan sazlarına dalmışlardı. Metin adımlarla yürüdü. "Kerim… Aman Kerim dur, eğlen" diye yalvaran Mavro'ya aldırmadan mağaraya girdi. Dışarının güneşinden sonra içerisi, hem enikonu soğuk, hem de, yıldızsız gece gibi karanlıktı. Neye sövdüğünü kendisi de pek bilemeden dişlerinin arasından küfrederek yerin altına doğru inip giden karanlığa göz alıştırmaya çalıştı. Sonra çevresine baktı. Duvarın yarığına, demir saplı bir meşale sokulmuştu. Kemerine asılı keseden çakmak demirini, taşı, kavı hiç telaşsız çıkardı. Keşişin tekin olmadığına hiç inanamıyor, bu sebeple, hiç korkmuyordu. Medreseli olmanın verdiği korkmazlıktı bu… Ocağın yanına yığılmış kuru otlardan bir tutam aldı, yaktığı kavı üstüne koyup üfleyerek tutuşturdu, nefte bulanmış meşaleyi kolayca ateşledi. Ürküntü şurda kalsın düpedüz keyiflenmişti.

"Yallah bismillah… Hadi hayırlısı" diye avucuna tükürüp ışığı sol eline geçirerek karanlığa doğru yürüdü. Arada bir durup çevresine, yukarıya bakıyordu. Yıllardır ortada yakılan ateşten kayalar kapkara kurum bağlamıştı. İs kokuyordu. Bastığı yer gıcır gıcır kumdu. Hiç rutubet yok gibiydi. Yirmi adım kadar gidince kayalar birden alçaldı. Kerim ilk defa yüreğinde ürperti duyarak durakladı. Sonra pala bıçağının sapına sıkıca yapışıp eğildi. Yedi adım iki büklüm gitti. Taşlar yükselince doğruldu. Artık bastığı yer taş olduğundan her adımda mağara gümgüm ötüyordu. Bu gümbürtüde Mavro'nun ıslığını duyamayacağını düşünerek ürküp durdu, soluklarını keserek geldiği yönü dinledi. Pervazda ıslıklanan rüzgâr sesine benzer bir şey duyuluyordu. Yüreği sıkılmaya başlamıştı. Yürüdü. Beş on adım sonra mağaranın bitimine dayanınca çok şaştı. Taşları yoklayarak gizli bir geçit aradı. Yoktu. Yatağa matağa kaba kaçağa da rastlamamıştı. Hafif bir esinti meşalenin alevini savuruyor, rüzgârın ıslığı duyuluyordu. Geri döndü, alçak geçidin ağzında, sağ yanda ot yığınını görünce durdu. Meşalenin demir sapını bir kaya yangına sokup ot yığınına yaklaştı. Otlar kuruydu ama tazeydi. Gölgesinin karaltısında belli belirsiz bir aydınlık fark etti. İşıkta kayboluyor, gölgesi vurunca ot yığınının üstünde hafiften ışıldıyordu. Yandan sokulup yığının üstünden bir kucak ot alınca yangı gördü. Kalıplı bir adamın kolay girip çıkacağı kadar genişti ama alçak olduğundan eğilmek gerekti. İçerde biri olabilirmiş gibi duvara sürünerek başını uzattı. Burası büyücek bir odaydı. Epey yüksekteki birkaç yarıktan hem ışık, hem hava alıyordu. Girdi, elini beline koyarak dört yana bakındı. Evet, Benito Keşişin barınağı burasıydı. Yattığı yer kaim kalaslardan yapılmıştı. Yerden iki karış yüksekti. Dört yanı bir karış yükseltilmiş, içine kuru ot doldurulmuş, üstüne kabaca dikilmiş kurt postları çekilmişti. Köşede bir ocak vardı. Iskatası üstünde küçük bir kazan iriliğinde bir bakır tencere duruyordu. Giriş yerinin sol yanında asılı elbiseleri görünce Kerim bir an dikkat kesildi. Bunlar tepeden tırnağa çamura batmış Rum köylüsü giyimleriydi. Yatağın ayak ucuna atılmış kara yünden örme başlık Kara Keşiş Benito'nun yıllardır kimliği bilinmeyen Kara Kılavuz olduğunda hiç şüphe bırakmıyordu. Giyimlerde batağın çamuru daha yamyaştı. Göçü saati saatine kimin düşmana haber verdiği belliydi. Hemen çıkıp gitmezse başına bir şeylerin geleceği, böylece de, öğrendiklerini Osman Bey'e ulaştırıp kötülüğün önünü alamayacağı duygusuna kapıldı. Tam çıkacakken yatağın ötesindeki sandıkları gördü. Bir an duraladı. Sonra koşup önlerine çömeldi. Birinde çeşitli savaşçı giyimleri, silahlar, çevre tekfurlarına, Türkmenlere, çeşitli Moğol birliklerine ait işaretli oklar vardı. Öteki, kitap doluydu. Önce papaz kitabıdır diye bakmayacaktı. Mollalığı ağır bastı. En üsttekini açınca şaşırdı. Kitapların çoğu Arapça, birkaçı da Türkçeydi. Bir yıl önce vurulan Istanbul-Tebriz kervanını, bu soygunda çok değerli kitapların kaybolduğunu hatırladı. Keşişin eşkıya yatağı ya da ortağı olduğu anlaşılıyordu. Yahşi İmam, İstanbul Kayzeri'nden Tebriz'e armağan giderken eşkıyaya kaptırılan bu kitapların on tane olduğunu, dünyada eşleri bulunmadığından, Frenk tüccarlarının eline geçerse gâvur içine götürüleceğini söylemişti. Bir yandan n'apması gerektiğini düşünürken, bir yandan kitapları sayıyordu. Evet kitaplar on taneydi. Altlarındakileri görünce şaşkınlığı büsbütün arttı. Kitapların altı silme Ortodoks ikonlarıyla doluydu. Çoğu inci, elmas kakmalı altın yaprakla yapılmış hazine değerinde antikalardı. Üç yıl önce Çudaroğlu çetesinin soyduğu sanılan iki kiliseden kaldırılmış resimler olsa gerekti. Kerim daha fazla duramadı. Kitapları mümkün mertebe kurcalandığı bilinmeyecek gibi yerlerine koyup kalktı. Odadan çıktı. Az kalsın ışığı alıp savuşacaktı. Yangı kapatan otları eski haline getirmezse Kara Keşiş'in buraya birinin girdiğini bileceği aklına geldi. Otları kucakladı, kümeleyerek deliği kapatmaya çalışırken… Aynı zamanda hem sol ayağının altından kaya delinmiş, hem de tepesine mağara yıkılmış gibi yan üstü çöktü. Korkunç bir acı yüreğini kavramış, bütün gövdesini ateşe düşmüş gibi sarmıştı. Doğrulmak için zorlatıp gücünün yetmeyeceğini anlayınca, mağaraya girdi gireli ilk defa gerçekten dehşete kapıldı. "Yetiş Mavro! Aman koca Tanrı" diye hırıldayarak gözlerini yumdu. Bu dehşet, hiç inanmadığı tılsımlı bir şeye tutulduğu şüphesinden geliyordu. Faydasızlığını yüzde yüz bildiği halde, elini baldırına götürdü. Bir an soluklarını keserek şaşkın durdu. Tılsıma değil demircilerin yaptığı kurt kapanına yakalandığını anlayınca birden umutlanıp davrandı. Acı, gözlerini karartıp başını döndürünce biraz soluklandı. Kurtulması gerekti. Mümkündü de… Bir an, var gücüyle bağırıp dışardakilerden imdat istemeyi düşündü. Sonra, kendi gücünü bir kez denemeden bunu uygun bulmadı. Önce elleriyle uğraştı. Kapan gerçekten imansızdı. Dişleri sivri keskin, sustası iki parmak kalınlığında has çelikti. Zorlayıp kalktı. Sağ ayağını basarak yayı indirmeye çalıştı. Biraz indirince ellerinin acı gücünü de katıp bacağını kurtardı. Kemiğin tuz ufak olmasını, çizmesiyle kaİm yün çorapları önlemişti. Acı, eskisi gibi sürüyordu. Yere çöktü, ayak parmaklarını oynatmaya çalıştı. Oynayıp oynamadıklarını anlayamadı ama, o sıra pek aldırmadı. Kurtulduğuna seviniyor, "Gerisi kolay… Gerisi kolay," diye inliyordu. Kapanı kurması, otları da eski haline getirmesi gerekti. Kurtulma sevinciyle güç yetiririm sanıp kalkmaya davrandı, sol ayağına basamadığını anlayınca n'apacağını şaşırdı. Rüzgâr odanın kaya yarıklarında ıslıklanıyor, her geçen saniye Kerim'e yıl kadar uzun geliyordu. Birden ölüm korkusunu açık seçik duydu. Dev gibi Kara Keşiş birini burda tutarsa, hiç duraklamaz öldürürdü. Bu korkuyla otu motu, kapanı mapanı yüzüstü bıraktı. Meşaleye doğru atılmak istedi. Sol bacağı diz kapağından kesilmiş gibi yere çöktü. Hırıl hırıl soluyor, bir faydası olabilirmiş gibi dua etmek istediği halde aklına "Eşhedü"den sonrası gelmiyordu. Elleriyle dizleri üstünde sürünerek gitti, duvara dayanarak zorla kalkıp meşaleyi soktuğu yarıktan aldı. Başı dönüyor, her kımıldanışta baldırının acısı yüreğine saplanıyordu. Duvara tutunarak tek ayağı üstünde yürümeyi denedi. Beceremeyince, umutsuz bakışlarla dayanacak bir sopa aradı. Bir an kılıcına dayanmayı denedi. Kınına rağmen kılıcın çeliği sopanın yerini tutamayacak kadar inceydi. Belindeki iki arşın Ahi palasını hatırladı. Palanın namlusunu Kaplan Çavuş dövmüş, âdeti olduğu üzere, başkalarının yaptığından kalın tutmuştu. Sol ayağını sürükleyerek mağaranın ağzına yetiştiği zaman gücünün de sonuna gelmişti. Meşaleyi nasıl söndürüp yerine koyduğunu sonraları kendisini o kadar zorladığı halde hatırlayamamıştı. Bereket versin, Mavro geciktiği için telaşla döneliyordu. Koşup kolunu tuttu:

— N'oldu? N'oldu Kerim? Kerim yere çöküvermişti. İnledi:

— Çek benim atı… Çabuk… Sesle Yarhisarlıları… Atsınlar beni hayvana… Söğüt'e yetişmeye bakalım.

— Heyvah! Ecinniye mi uğradın, Kerim kardaş?

— Bırak ecinliyi mecinliyi… Orhan'la Lotüs "Ne var?" diye yaklaştılar. Kerim gülmeye çalıştı.

— Yok bir şey Orhan Bey… Ayağım burkuldu bilekten… Sızısı yüreğime vurmakta… Mavro beni götürsün iznin olursa…

— Kimsin? Aslıhan… Aslıhan gülüverdi.

— Kız, sen misin alçak!

— Yok mu Bacıbey anam?

— Hele şuna… Bacıbey anammış… Nerdesin sabahtan beri? Haber saldım. Nerdesin?

— N'olmuş? "Sağalmakta" dedi demincek Deli Balta… Kalkarmışsın bir kaç güne kalmaz.

— Höst! Küserim demedim mi? -Önce korkuyla sonra acıyarak baktı-: Yalan… Sağaldı çoktan… Sağalmasa… Bağırtın göğe çıkmaktaydı ilk günler…

— Bırak… Bırak biri geldi. Valla Bacıbey anam geldi. Vay başıma…

— Dur kız… Dur dedim, imansız. Bunun dermanı bu… Şuncacık acısan, debelenir misin.

— Dermanıymış…

— Şart olsun… Neden taze deri sardı, Deli Balta? Dermanı körpe deri bunun çünkü… Bir yandan deri sarılacak, bir yandan sevdiği…

— Bırak kolumu… Bırak, dedim. Nah biri geldi. Bacıbey anam… Bırak, oh Kerimcan… Bileğini yavaşça kurtardı. Nerde kaldı babam?

— Tutturmaaaa!

— Yollar korkuluymuş çok… Birine sordum, "Ulak kısmı tez gider, tez gelir, bunca zamana kalmayacaktı Kaplan Çavuş" dedi.

— Halt etmiş…

— Gelesi olmadı mı oh Kerim? Kaç konak kaldıydı senin hesapça?

— Kız anlattık ya…

— Sayması kolay… Şartını yapalım!

— Şartı neymiş?

— Bir öpücük…

— Neden kız! Alırım üstüme suçu, basılırsak, var mı buna bir diyeceğin? N'olmuş yemine!

"Apansız tuttum, zorla bastırdım, fukarayı" derim.

— Sen bilirsin! Günah gitti benden! Öpücük gelmeyince konaklar sayılabilemez.

— Etme oh Kerim! Bana günah değil mi? Hiç mi acıman yok, gâvuuuur!

— Bir kezcik ama… Tadında kesmedin mi, basarım ayağına, böğürtürüm geçenki gibi…

— Yanaktan ama… Yanaktan… Biricik…

— Halt ettin ki, tadını kaçırdın! Yanak da neymiş? Olacaksa ağız tadıyla olmalı… Şart olsun, kuşkulandım! Vah benim kara bahtım!

— Nedenmiş?

— Şundan ki… Kendini öptürmeyen karının yakınlığı yok demektir.

— Hadi ordan…

— Yoktur böyle utanmazlık Kerem kitabında… Kitabın Kerem'i senin gibi koca Tanrı'dan korkmaz değil… Ermiş evliya…

— Vay başıma… Deme o Keriiiim! Evet, düşünü gördüm, gerçeği budur!

— Hadi oh Kerim… Say şu yere batası konakları da, fukara Kaplan Çavuş'un nerde olduğunu bilelim!

— Ne kadar olduydu gideli?

— Bugünle on beş…

— Tamam… Kaç konak dedikti burdan Konya?

— Bilmem!

— Dokuz konak…

— Ya ordan bura?

— Hele akılsız… Burdan ora dokuz olunca…

— Bilmem…

— Ordan bura da elbet, dokuz…

— Vay başıma… Gelesiye olmadı mı demek?

— Yok…

— Hiç utanır mı hey koca Tanrı… Yörük atın düzenli ılgarıyla bir saatte aldığı yer… Kesti mi aklın?

— Kesmedi üüüf…

— Rezil… Burdan İnönü dört buçuk saat… Dokuz fersah aşağı yukarı…

— Nerde peki Kaplan Çavuş bu gece?

— Zorlam, altı yedi günde tuttu Konya'yı diyelim! Bir iki gün de orda kaldı.

— Neden? "Kâğıdı verip dönerim" dediydi.

— Nasıl dönebilirmiş karşılığını almadan?

— Alıversin…

— Vay başıma! Desene, Yahşi İmam’ın hacca gitmesi hesabı…

— Yolda hayın Moğol'un mekrine uğramadıysa… Tatlı candan olup kurda kuşa paralanmadıysa…

— Bre yetiş Deli, yetiş, bittim!

— Aman! -Deli Balta sesi tanır tanımaz atıldı-: Sen misin Kaplan? Vurgun musun, aman kardaş?

— Vurguna kurban olayım Balta, Seyitgazi'den beri yoldayım!

— Heyvaaah, canına mı susadın akılsız! Ne demektir, at sürmek bu yaşta on yedi saat?

— Hele beni tut ki… Burda mıdır Osman Beyimiz, yalnız mıdır?

— Şeyh babamızla yatsıya durdular demincek…

— Kız Şirin! Hep mi öldünüz bre asılacaklar! Şirin kız seğirtti:

— Buyur Balta emmi… Emret! Vay kimdir o? Geldi mi Çavuş emmim sağ esen…

— Hele avanak! Öldürmeli seni, dövmeli değiiiil! Bey ulaklığına sıvanacak sıran mı?

— Doğrusun Balta! Geçmiiiş, vah ki, bizden bu işler…

— Yolda belde kalmalıydın ki, kurda,kuşa yem olup… Anadan çıplak gelmeliydin ki, eşkıyaya soyulup, ellerin apış aranda…

— Dur herif ne kapanı? Nerde bulup basıp kendini tutturmuş, bu alık molla eskisi? Yazık emeklerime…

— Yazık ki ne kadar… -Deli Balta, çevresini gözetleyerek eğildi-: Laf aramızda, Kara Keşiş Benito hınzırının mağarasını yoklamaya girmiş…

— Yok canım!

— Evet, koca Tanrı beterinden esirgeye, "Ağzım eğrilir kolum budum kurur, gövdem halat düğümüne döner" demeden…

— N'aramış Keşiş mağarasında? Kiminle girmiş?

— Bir başına… "Aman geri dur, olmaz, etme eyleme" diyerek önüne gerilen Mavro'yu savurup girmiş…

— Kudurmuş mu? işi ne?

— Bırak yahu! Nedeni gelsin!

— Nedeni… Bunlar kanlılarını aramaktaymışlar Mavro'yla. Av iti gibi nicedir, yolu izi koklayaraktan…

— Gitmiş, Kara Keşiş mağarasına mı girmiş, kanlılarının izi?

— Hey yavrum! Ne denilmiştir, "Boynuz kulağı geçer" denilmiştir.

— Git işine bre Deli, keşiş mağarasında iz mi olur.

— Hemi aradı, hemi de bulduysa…

— Kimmiş bunların kanlıları peki?

— Kanlılar yok! Arslan Kerim'in bulduğu… Bunca yıldır, bunca beyin, tekfurun aradığı Kara Kılavuz… Kaplan Çavuş bu kez hopladı:

— Aman Balta kardaş inanayım mı?

— Evet, inanacaksın, gerçeği budur çünkü…

— Dur uzatma! Bitirdi mi Kara Kılavuz'u, sakın, yiğitler yiğidi Kerimcan?

— Bitirme yok!

— Ne demek! Buldu da bitirmediyse… Omzuna elimle astığım kılıcı çekip ikiye biçmediyse… Ya ben kemiklerini kırmaz mıyım yüreksizin…

— Bulsa bitirmez mi bre Kaplan! Bitirir ki, hiç bakmaz! Heyvah ki, giyimleri var da, içinde Kara Kılavuz yok!

— Nerden belli, Kara Kılavuz'un giyimleri olduğu, bakalım?

— Şundan ki, batağın çamuru üstünde… Hemi de kurumuş çamur değil, cıscıvık… Fazladan, kopası başına geçirdiği kara başlık da beraber…

— Vay vay!

— Aman…

— Bana sorarsan, ya Keşiş Benito, yok pahasına kapattı soygunculardan… Ya da soyguncuların yatak yeri bu Kara Benito!

— Essah! Ne dedi buna, Osman Beyimiz.

— Tamam… Böyle dediyse, pençesinden çıkamaz Osman Bey'in, Kara Keşiş bitti. Kaplan Çavuş keyifli keyifli gülerken durup kaşlarını çattı:

— Yavrum Şirin, nerede benim Aslıhan kız, haremde mi?

— Bilmem!

— Hay hay! Dilersen şaplağı ben çekeyim peşincek… Unutulup munutulmasın…

— Tamam! Yahu bunlar nasıl bir akıllar, sefil Balta, bunlar, bildiğimiz âdemoğlu akılları…

— Hoş geldin Çavuş, hayrola! Kaplan el öpüp selam verip üç adım geriledi:

— Hayırdır şeyhim, sayende…

— Konya'da hiç eğlenmedik şeyhim, vardığımız günün akşamı yolu ele aldık tersyüzü, iki konağı bir ettik.

— N'oldu ki? Karacahisar işine, Sultan "Olur" mu dedi sakın? İstenen araçlar, yeterince savaşçı yolda mı?

— Kâğıt saldı mı Konya Şeyhi kardaşım? Ver şunu…

— Yok!

— Bize kalsa, şeyhim, gelir miydik kağıtsız mağıtsız…

— Ya nedir?

— Konya'yı tuttuk, sekiz günde, saraya koştuk. Konya çok bozulmuş şeyhim, çarşıda az kaldı ki, vuruşma kırışma…

— Bırak şimdi oraları… Saraya gittin.

— Gittik. Saray saraylıktan çıkmış… Ordan şeyh kardaşınıza vardık. Kâğıdınızı açtı okudu. Sarayda olanları sordu. Düşündü az biraz… Doluya koydu aldıramadı, boşa koydu dolduramadı besbelli… "Birkaç gün dinlen, göreceğim yerleri göreyim, önemli haberler beklemekteyim, alayım. Kâğıdın karşılığı ona göre yazılır," demesine kalmadı, içeriye birini soktular ki, ayaklarını yerden kesip havada uçuşarak, herif adamlıktan çıkmış, bildiğin kaskatı leş olmuş… Dili dönmez ki,

"Merhaba" diyebilsin! Meğer bu herif, Konya'daki şeyh kardaşınızın özel ulağıymış, Tebriz'den gelirmiş, at çatlatmacasına… "Abaka oğlu Argun İlhan, sizlere ömür" demesiyle kaykılıp bayıldı.

— Ne dedi, aman Çavuş, Argun İlhan…

— Aman essah mı Kaplan, ölmüş mü?

— Ölmüş ki, büsbütün, Osman Beyim… Şeyh Efendimiz, bu lafı duymasıyla sıçradı, "Bre kapılar çekilsin, ne dışardan içeri, ne içerden dışarı," diyerek başladı dönelemeye… "Filânca ve de filânca ve de filânca, tez bulunup getirilsin" diye çırpındı. Bana gözü ilişince "Durmak geçti Çavuş," dedi,

"dinlenmek geçtiiii… Tavlaya in, yararından bir hayvan seç, hopla sür, Söğüt'ü bir ayak önce tutmaya bak," dedi, "Bu haber duyulmadan yetiştin ne güzel, duyuldu mu, hiçbir işe yaramaz ve de emeklerin boşunadır," dedi, "gâvur, bilmezliğin güveninde uyurken, Karacahisar'ı kapmaya bakın" dedi. "Nasıl kapılacak, asker, araç olmayınca?" diyeyim derken, "Daha burda mısın akılsız, atlanıp yolda değil misin? Yıkıl!" diye kükremesiyle… Çıkmaya zıpladım. Aklı başına geldi ki, yakama sarıldı: "Dur eğlen, sözün gerisini almadan nereye savuşmaktasın?" diyerek bizi, birkaç kez sarsaladı. "Tahta, Keykhatu oturacak ya, kulak asmasın Edebâli kardaşımız," dedi. "Ayrıca, ölen Argun'un oğlu Kazan da, taht peşindedir ve de bunları, Edebâli kardaşımız bizden iyi bilmektedir," dedi. "Bunların boğuşması kolayına basılmaz. Ortalık durulana kadar, şeyh kardaşım dilediğini yapsın, serbesttir," dedi, "Yapsın, gerisini bana bıraksın," deyip yakamı koyuverdi. Bindim sürdüm, geldim yetiştim. Şeyh Edebâli şakır şakır tespih dolandırmayı kesmiş, Osman Bey duvardaki silahlara dalmıştı. Koca divanhanede pire zıplasa duyulacaktı. Kaplan Çavuş tuttuğu soluğunu hışırtıyla boşaltınca, damatla kayınbaba, "Bu ne arıyor burda?" anlamına, şaşkın, baktılar. Kendini daha önce toplayan Şeyh Edebâli gülümsedi, elini kaldırıp Osman Bey'in konuşmasını önledi:

— Anlat bakalım, şimdi. Kaplan Çavuş, Sultan sarayı ne dedi, Osman Bey'in kâğıdına?

— Doğrusunu istersen şeyhim, Konya'yı çok kötü gördüm. Sarayda kâğıt okuyacak adam bulunduğundan şüpheliyim. Konya berbada gitmiştir ve de Konyalıktan çıkmıştır. Dediğim gibi, varır varmaz ayağımın tozuyla saraya koştum. Kapıda şarap sarhoşu birkaç derbeder… Uç nedir, ulak düzeni nedir, bilmez. Çavuşları olacak asılası, "Yarın torbaya mı girdi?" demez mi? "Şaka yeri değildir, önemlidir" demeye kalmadı, güldü bir zaman, "Acele işe şeytan Karışır, bas bakalım, avanak Türkmen," diye halt etmeye kalkışmaz mı? Sesim çıktığı kadar bağırıp aklı erer adam istedim. Biz çekişirken bir tüysüz oğlan geldi. Niyeti kâğıdı alıp gitmek… "Hiç olmaz. Önemlidir, el ele verilecektir, gecikmekte ağır suç vardır. Sultan, ya da başvezir sorular sorsa gerek," diye direttim. İçeri güç ile girdim. Beni divanhaneye aldı; tüysüz oğlan, kâğıdı kapıp savuştu. "Okuyacaklar, bir yere birikip aklı akla verecekler. Bu kâğıdın karşılığı tezberi gelebilemez!" dedim. Oturacak yer aradım Koca Sultan Mesut divanhanesinde minder şurda kalsın, tazı altına serilecek çul yok…

"Nedir?" dememize kalmadı, tüysüz oğlan ırgalanarak geldi. Sultan diyesi ki… -Kaplan Çavuş gözlerini tavana dikip kırpıştırarak hatırlamaya çalıştı-: "Bana uçlardan böyle kâğıtları, sakın yazmasınlar!" diyesi… "Tekfur hisarı basmanın, uyur yılanı uyarmanın sırası hiç değildir," diyesi… " İstanbul Kayzeri Andronik'in bacısını Argun İlhan'a vereceğinden ve de marazı atlatır atlatmaz İlhan'ın kırk bin kişilik orduyla gidip İznik'ten gelini alacağından bunların haberi yok mu?" diyesi… "Türkmen göze hiç görünmesin ve de ayak altında dolaşıp kendini perişanlatmasın," diyesi… "İlhan'ın ülkeyi, imparatora başlık vereceği söylenmektedir. Durum gayetle korkuludur. Bana yazdıkları kâğıdı okumamla yakmam bir oldu. Konya'da Moğol casusu ve de Kayzer casusu kum gibidir. Bu ulak, bize kâğıt getirdiğini, birine söylese değil, aklından geçirse, düşünde görse, bak neler olur," diyesi… "Oturdukları yerde otursunlar, kimseye sakın bulaşmasınlar," diyesi… "Bu ulak, buralarda hiç eğleşmesin, atına hoplayıp dakka geçirmeden savuşmaya baksın," diyesi… "Soranlara ulak geldiğini dedi mi, Moğol sopasına dayanamayıp kâğıt getirdiğini söyledi mi, önce kazığa geçiririm, sonrası derisine saman doldururum, bunu böyle bilsin," diyesi… Oğlan bunları der demez savuşacak oldu. Eteğine yapıştım. "Dur eğlen, yavrum, bu nasıl iş? Anlaşıldı, gelmeseydik iyiydi ya, geldik bir kez… Aklı erer adam isterim, ağızdan söyleşeceklerim var," diyecek oldum. Oğlan, "Olmaaaz" diyerek eteğini elimden kurtarıp, ıslak sabun gibi, pençemden çıkıp savuştu. Onu gördüm ki, şeyhim, Konya Sarayı'nda laf anlar adam kalmamıştır, saray, saraylıktan çıkmış, sözüm burdan dışarı, çingen çadırına dönmüştür. Say ki Moğol talanına uğramış fukara köy evidir. Altından gümüşten geçtim, tunç şamdan, bakır mangal yoktur. Mumlan, toprak çanakların kırıklarına diki dikivermişler. Şurda burda yağ kandilleri gördüm ki, dul karılar ellerine almaz.

— Şeyh kardaşımızla hiç mi konuşamadın? Ne demekte bu duruma?

— Saraydan uğramamla şeyh kardaşınıza yöneldim. Kâğıdınızı verdim, öptü başına koydu, açtı okumaya girişti, okudu güldü, güldü okudu.

— Ne varmış gülecek?

— Konya'dan yeterince asker, yarar mancınık istediğimize gülermiş meğerse… Dedi ki, "Geçti o günler" dedi, "Sultan Mesut, Moğol korkusundan parmağını oynatamaz ya, izin alsa da, burdan oraya, temrensiz bir tek kamış oku salamaz," dedi, "oku da yoktur parası da, çünkü," dedi. Sarayda sabah akşam sofraların nerden çıktığını bilen yokmuş ve de tavlada kalan işe yaramaz birkaç hayvan, birbirinin kuyruğunu kemirmekteymiş açlıktan… "Fukara Sultan'ın yatak odası da, gördüğün divanhaneden ayrıntısız," dedi. Saray takımının bu kışı donmadan nasıl atlatıp yazı nasıl tuttuğuna şaşmaktaymış Konya milleti… "Konya milleti" dedimse, Konya'da adam kalmamıştır. Çarşı pazar, arasta bedesten kapalı… Kaçabilen savuşmuş, dizleri gövdesini taşıyamayanlar kalmış… "Cuma camisinde, beş on gezgin derviş, birkaç sakat dilenci varsa vardır," dedi, şeyh kardaşınız… Karatay Medresesi'nde tavuklar eşinmekte, Sahip Ata Mescidi, Türbesi, ören olmuş göçmekte imiş…

"Bedrettin Muslihin Sırçalı Medresesi'nde sırça şurda kalsın, sağlam taş bulamazsın," dediler. Sultan'ın akçası ayarsızlıktan geçmezlenmiş. Bu yüzden bölüklerde asker kalmamış… Çeri kılığında dolaşanlar, şarap sarhoşu besmelesizler… Gündüz gözüne hamam basıp çıplak avrat sürümektelermiş, bağırta çağırta, doğru mu, eğri mi seçmeden… Her sokak başında "Bre hay! Müslüman yok mu?" bağırışından geçilmediğini gözümüzle gördük, şeyhim! Girdik Konya'ya, sarayı doğruladık. Onu gördüm ki, çeri kılıklı dört asılacak, on iki yaşında bir oğlan kapmışlar, ayaklarını yere değdirmeden götürmekteler. Oğlan bağırdıkça, dövmekteler. "Yahu ne der?" diyecek oldum. İçlerinden biri, "Yoluna git, çıfıt oğlandır. Okumuz değmiş avımızdır," dedi. Beriden oğlancağız bağırmakta ki, "Medet ağam, ben Müslüman oğlu Müslüman'ım! Buralarla bir ilintim yoktur. Lâ ilhahe illallah!" diyerek gümbür gümbür şahadet getirmekte… Can başıma sıçradı. "Durun bakalım ağalar! Bir yanlışlık olmasın?" derim sandım. Herif kılıcı çekip domuzlanıp, "Yoluna, kötü Türkmen, alırım akılsız başını," demez mi? "Bre sizi doğrayınca ne lazım gelir? Davran Kedigöz!" diyerekten atı tepiklememle, reziller oğlanı meydanda koyup mahalle aralığına Karışıverdiler. Çevremizi Konyalı sardı. Ak sakalı göbeğe indirmiş kocalar ki, bıraksam üzengiyi öpecekler. Biri ileri geçip dizgine yapışıp elini göğe açıp iniledi: "Bismillah ey zamanın sahibi! Yettin yetiştin mi? Kötülük ortaya saçıldı ve de zulüm baştan aştı ve de dayanılacağı kalmadı. Kılıcı başının üstüne çevirerekten ve de kargını göklere atıp tutaraktan şunlara bir Ebamüslim satırı çalmaz mısın?" diyerek ağlamaya başladı. Şeyh kardaşınız bunu dakkasında duymuş… "Yerin cennet ola" diyerek sırtımı sıvazladı. Konya’nın bu ıssızlığı nedendir ve de nasıl bir beladır?" dediğimde, başını büküp derinden soluyarak kentlinin Moğol'dan kaçtığını, köyde, kasabada can kalmayıp insanın tüm dağıldığını, çünkü, ele geçenin, "Malını çıkar" diyerek sopadan geçirildiğini, etlerinin yarılıp kaya tuzu ve de acı biber basıldığını, bu yüzden reâyânın yılan çıyan durağı ve de incitici canavarlar yatağı dağların mağaralarına ve de ağaç kovuklarına sığınıp meşe palamutu ve de ot kökleri yiyerekten Mehdi gözlediklerini söyledi. Dediğine göre, derbentleri, geçideri, amansız belleri ve de su başlarını birtakım gözü kara zorbalar tutup "Ya devlet başa, ya kuzgun leşe" diyen kapısız bacasız kalmış levent tayfasını çevresine toplayıp geleni gideni soymakta, çobanlar bile sopalarına birer çaput bayrak çekip reâyâyı ünleyip "Bölüktür"demesiyle, köylü düzen tutmaktan çıkıp koşan koşana olup doğruluk ve de çalışma çabalama çizgisinde adam kalmayıp haramiliğe soyunup böylece bir köyden öbürüne, bir mahalleden ötekine gidip gelmek kesilip tarla taban, bahçe bostan yüzüstü kalmakta imiş… "Halkta paranın görüntüsü unutulup mal adına hiçbir kırıntı kalmamıştır, insan, giyeceği dökülüp cavlağa dönüp birbirine düşüp vuruşup kaçıp kovalaşıp yetişen yetiştiğini basıp bozup kesip biçip âdem eti yemek derecelerine gelmiştir," buyurdu Konya'daki şeyh kardaşınız! Dediğine göre şeyhim, Sultan kaç para, İlhan'ın fermanını dinleyen kalmamış… Vazife umanlar, bir boy sürüp Tebriz'e varıp zorlu Moğol beylerinden birine yanaşıp rüşveti sunup arka peydahlayıp şuranın kadılığını,'buranın sancakbeyliğini ya da berinin subaşıhğını kapıp savuşmaktaymış… Şeyh kardaşınız dedi ki, "Şimdi mansap rezildedir / Ruspi elinde zildedir" dedi. Rüşvetle vazifeye konanlar önce rüşveti çıkarmaya bakıp verginin kat kat artığını toplayıp uygun kadarını kapılandığını Moğol beyine salıp sürdürdüğü kadar sürdürüp savuşup yerine gelen alınmış vergiyi yeniden arayıp alamayınca yukarıya yazıp çeri isteyip zora bindirip gelen çeri de kendini bedava besletip fazladan bulduğunu kapıp alıp bulamadığını sopa gücüyle çıkartmaya çabalayıp ilhanlığa bir kuruş göndermeyip masraf diye sultanı ıhtırıp sıkıştırıp altındaki seccadeyi sattırıp cebe indirip kışlağına giderken de yol boyu kap kacak, tüten ocak komayıp ülkeyi batırıp reâyâ fukarasının kütükte, ev başına, yüz ölçek buğday, elli ölçek şarap, iki torba pirinç, üç torba çeltik, şu kadar kulaç yeni urgan, bir tek demir temrenli ok, bir tek nal, davarda yirmide bir, bir ak gümüş ve de yirmi kızıl akça vergisi görünüp katiyen ödenmemiş sayılıp veremeyenin kızını oğlanını, yoksa körpe gelinini esir götürmekte imişler. Şeyh kardaşınıza "Argun İlhan'ın kırk bin kişiyle İznik'ten gelin almaya gelip gelmeyeceğini" sormuşsunuz. Güldü ki ne kadar… "Bre Kaplan Çavuş," dedi, "bugün sürdün geldin, yolların halini gördün, konaklayıp at değiştirdin, yemledin, yedin," dedi, "kırk bin kişiyi bırak, kırk kişiyi taşıyacak yol, barındıracak konağı, geçtim; gölgesinde soluklanacak ağaç kalmış mı yol boylarında? Dolusunu bırak, boş ambar, damı göçmemiş ahır, gördün mü? Suvaracak çeşme, körelmemiş kuyu, geçilir köprü, var mı? Kışın taşkınını batağını, yazın kurağını çorağını nasıl aşıp gelin almaklığa gidecek ve de alıp dönebilecekmiş bu kırk bin kişi?" dedi. Doğrudur şeyhim, yollarda yolluk, kervansaraylarda kervansaraylık kalmamıştır. Köyleri geç, adı belli kasaba pazarlarında bir tutam ota, bir avuç arpaya, yumruk kadar ekmeye ağırlığınca altın versen bulunmaz. Kira hayvanı göğe çekilmiştir, değme Arap atlarını beğenmez beyler ağalar, sözüm burdan dışarı, eşek bulamaz olmuştur. Eğer bizim dünya durdukça durası Ahi zaviyelerimiz desteklemese, Konya'ya bir ayda varılacağı şüphelidir ve de gerisin geri, sağ esen, gelinebileceğinde kuşkum vardır. Kısası şeyhim, Konya'nın Selçuk Sultanlığı'nı öldü bilmeli, kendi gücümüzden gayrısına hiç güvenmemeli. İlhan fermanı, Sultan buyrultusu, vezir emri, kadı hükmü kalmamıştır. Tutulacak işler bu hesapça tutulmalıdır. Kaplan Çavuş derin derin soludu. Boğazı kurumuştu. Zorla yutkunuyordu. Osman Beyle Şeyh Edebâli son gücünü harcayıp direnmeye çabaladığını anladılar. Osman Bey dalgın dalgın gülümsedi:

— Karacahisar üstüne yürüsek gerektir, Şeyh Baba… Fatihasını çekseniz gerektir.

— Ne zaman?

— Kostantin yapısı çetin hisardır. Filatyos zorlu kâfirdir. Bunaltıp amana düşürecek araçlarınız yok…

— Bir de Akçakoca'ya danışsak, Söğüt ulularına…

— Müjde Bacıbey ana, kıvrıldılar dönemeci…

— Mavro Ağa’nın… Pir Elvan Ağa’nın… Toros Ağa’nın!

— Pir Elvan Ağam Karakuş kanadı kuşanmış…

— Çamura batmış ki Kel Derviş, görmeli!

— Hele şuna… Hele şunun kasıntısına… Karacahisar'ı alıp gelmiş gibi…

— Aldık duan gücüyle Bacıbey ana, hiç aman vermedik! Boooo! Kerim'in önünde durup sultan selamlar gibi eğildi:

— Cenginiz kutlu ola kardaşlar!

— Sağol! Bacıbey bakakalmış kızlara çıkıştı:

— Gerçek düğündür bu. -Biraz içti-: Yolumuz açılmıştır koca Tanrı’nın izniyle… Kel Derviş tersledi:

— Oğlum Pir Elvan… Aslıhan, buran buram tereyağı kokan bir koca lenger yumurtayla geldi. Kel Derviş sözünü kesip naralandı:

— Höst… Edebini bil Ejderha… Kaleye el vurmuş keldir senin karşındaki…

— Kalabalığı görüp soluğun genişledi öyle mi yüreksiz?

— Yavrum Kel Derviş yediyi bilmezsin, kırkı bilmezsin! "Vay bre, kırklar akımı, desene Koca Emmi! Moğol ordusu gelse güç yetiremez, bunu böyle bil!" diyerek eğilip eteğini öptüm. Tayfaya dönüp, "Seladır cümle yarana yiğit gelsin, rezil gitsin" diye bağırdım. Yoldaşlar bitamam kanatlanıp ve de boynuzlu külahları giyinip yüzünü dileyen kırmızıya, karaya, mora, yeşile, güzelce boyayıp hazır durdu. "Bu gidiş candan baştan geçme gidişidir. Geri durmak hiç yoktur, öyle mi?" diye sordum,

"Hay hay! N'olmak ihtimali var?" diye çığrıştılar. "İyi, hadindi, yolcu yolunda gerek ve de akıncı bir kez bezendi mi, durmayıp binip sürmek gerek… Binekler nerde, Koca Emmi?" dedim. "Hele eğlen sefil Elvan, senin bildiğin gibi değil," dedi. Meğerse bizi bataktan karşıya hoplatacak yarar kılavuz aratmaktaymış… Kedigöz'ün, gelip yetişemediğine yanmaktaymış… Biz kırklar bölüğü, kanat sırtta, boynuz başta, azgın aygır gibi yeri eşeleyerekten beklemekte olalım, bu senin Mavro kardaşın, karanlıktan, ecinni çıkar gibi, sıçramasıyla Akça emminin eteğine sarıldı. Akça emmi, birden tanımayıp, "Geri dur! Kimsin? Derdin nedir?" diye cüppeyi çektiyse de bu alçağın pençesinden söküp alamadı.

— Nedir istediği?

— Önümüze düşüp kılavuzluk edecek.,, Filatyos Tekfur'un, bunu asmak için demircisine özel kanca büktürüp divanhanesi tavanına çaktırdığını ve de pelvan manda boğası zapt eder özel kendir ördürüp aylardır yağda beklettiğini bilmezlenip "İlle kılavuzluk benim" diye zorlatmakta değil mi? Uzatmayalım, fukara Koca Emmi, bu rezilin elinden eteğini söküp alamayınca, "Bre değnek" diye bağırdı. Uşakları yetiştilerse de, ne dersin, onlar da güç yetiremediler. Sonunda Akçakoca Beyimiz amansız kalıp Osman Bey'e haber saldı. Baktım iş uzamakta ve de tadı kaçmakta… Sokuldun "Oğlum Mavro, boşuna diretmektesin, akın kısmı kolayına başlar ama, kolayına basılmaz. Nice nice akınlara kanatlanılacak, dur eğlen! İştahını geleceğe sakla!" dedimse de, söz geçiremedim. Biz çekişirken Deli Balta seğirterek koptu geldi, dili döndüğünce, "Etme eyleme" dedi, "Beri bak, akılsız Rum, sana kurtuluş yoktur Filatyos'un eline geçtin mi… Ölümü ararsın ya, bulamazsın," dedi, "Derinin yüzülmesi yazılı… Değirmen çarkına bağlanıp yavaştan boğulmalar yazılı… Dahası, budaklı kazığa geçirilip meşe ateşi korunda kebap edilip itlere doğranmak yazılı, sen sana gel!" dediyse de laf anlatamayıp şaşıp bir zaman bakıp, "Yıkıl Allah belanı vere!" deyip Akçakoca'ya döndü, "Bırak gitsin de, belasını bulsun Koca Emmi! Azmışla kudurmuşa durak olmaz. Eceline zorlatmakta bu alçak," dedi. Bunu duymasıyla bu senin Mavro bir nara vurup çırpınıp Akçakoca'nın elini, Deli Balta'nın yüzünü öpüp karşıma dikildi. "Neye apıştın, sefil Ejderha? Gel bakalım izime basaraktan," deyip bizi ardına taktı. Hey kuzum! Bu Söğüt'te, fukara Kedigöz'ün adı boşuna çıkmıştır, usta kılavuza… Meğerse, Kerimcan, bu Mavro kardaşın, âdemoğlu değilmiş, bildiğimiz bataklık yılanıymış… Evet, gecenin karanlığında, yolu eline alıp batağı tuttu, tutmasıyla sağı solu kollamadan "Dur aman, olmaz" dememize bakmadan, yallah etti, kendini batağa vurdu. Atları yedekleyip ardına dizildik tespih tanesi gibi… Herif hışır hışır gitmekte ki, su balığı kaç para! "Yahu nedir?" demekteyim, "Yaban ördeklerinin aşamayacağı sazlıkları nasıl yarmakta, tilkilerin bulamayacağı ince geçitleri, gecenin mağara karanlığında nasıl seçmekte!" demekteyim. Şaştım ki arkadaş, iyicene şaşırttım. Hayır buna batakta güç yetmez, ve de

"Batakta doğmuş batak çakal!" desem yabana gitmez. Zorlamaktayım, yetişememekteyim. Baktım ki soluğum ağzıma sığmazlanmış, yalvarmaya döktüm. "Dur eğlen, oh Mavro kardaş, dur eğlen ki, bölüğün batağa dökülüp yitmesine bir şey kalmadı, beni duy!" diye yalvarmaktayım. Hayın batakta ses var, bunda yok! Koca Tanrı’nın bildiğini senden niçin saklamak? Yüreğimi ürküntü kavradı. Gayret parmağımı ağzıma almışım, dişlemekteyim, parmak koptu kopacak… Âdem Ejderhası Pir Elvan şarap tasını alıp Mavro'yu beğeniyle süzdü. Mavro utanmış gibi yere bakıyordu ama, belli ki, şişiniyordu gizliden…

— Gülersin alçak! Hindi gibi kabarırsın! -Şarabı dikip Kerim'e döndü-: Eskinin yaşlıları,

"Bursa'nın bezi, İnegöl'ün kozu, Yarhisar’ın kızı" mı demişler? Bilememişler. "İlle de Söğüt'ün kılavuzu…" denilecekti. Evet, gecenin karanlığında ve de batağın amansız cıvığında, hışılayarak gitmekteyken, beni can kaygısının öfkesi kavradı. "N'olmalı olmalı, bu sefil Mavro, yolu azdırıp döndüre dolandıra, bizi Söğüt'e çıkarmalı… Boynunu burup kafasını almalıyım!" derken, dağların doruğu ışıdı, güneş kan kulesinden başını kaldırıp karanlığı sürüp, ovaya devirdi. Bir de ne göreyim, bu arslan Mavro, bizi batırıp matırmadan, sapıtıp mapıtmadan batağı aşırıp Filatyos kâfirinin toprağına ulaştırmamış mı? "Aman Mavro kardaş inanayım mı? Ulan aferin kötü Mavro, bilmezden yürüdün, eğrisi doğrusuna denk geldi nasılsa rezil, geldi de kopasıca kafanı kurtardın!" diye güldüm. "Yahu bu nasıl bir ustalık?" dedim, "Sağol, var ol! Allah belanı vere" diye sevindim. Uzatmayalım, yiğit Mavro bizi aldı götürdü, bir değirmen yıkığına soktu. Kanatları boynuzları çıkardık, hayvanları torbaladık. Üstümüzün çamurunu temizledik az biraz, karnımızı doyurduk, su içtik, mataraları doldurduk. Akıncı araçlarını kuşanıp beklemeye oturduk.

— Neyi beklemektesiniz?

— Sonra?

— Sonrasını Kerimcan, biz diyebilemeyiz. Çünkü bundan gerisi Toros kardaşımdadır ve de tarih kitaplarına yazılacak meseledir.

— Yağdırdınız…

— Yağdırma yok… Önce Gündüz Bey takımına çatacak çünkü, az biraz solumaya başladıkça, sırtına hoplayacağız.

— Ne kadar Filatyoslu?

— İki yüzü aşkın… Otuzu konağın kapısı… Üst yanı, köylünün başına bela ettiği serserilerden çan seslerine koşmuş direnti…

— Gündüz Bey takımı? Toros çenesiyle Pir Elvan'ı gösterdi:

— Bunlar da dönüp katılınca yüz yirmiyi bulur bulmaz.

— Siz?

— O kadar… Aşevinden Mavro'yu seslediler. Koştu. Kocaman bir tencereyle göründü:

— Hisara nasıl güç yetirdiniz Toros Ağa, Karacahisar'ın bedenlerine?

— Ettiniz de he mi?

— Hey Ermenioğlu, etmedik de, bu davullar neye dövülmekte gümbür gümbür?

— Size? Kel Derviş bir zaman şişinerek baktı. Karşılık vermeyi şanına yaraştırmamış gibi kasıntıyla Kerim'e döndü:

— Kaç kişi?

— Çokluk bunlar Kerimcan, anladın mı şimdicik?

— Höst! Sayı bilmeyince ne kadar çetin! Doksan yedi yiğidiz arkadaş ve de düşman toprağına girip hisarın ardına dolanmışız. Yürek isterim.

— Neden? Kapısını kesseniz daha uygun değil mi?

— Hele kötü Keeel! Afyon düşünde misin alçak, uzatma!

— Görmeyince ne desem boş! Evet, Hisarın ardına sokulduk, çalıya, fundaya siperlendik. Dediğim gibi, sabah geldi yetişti, "Baskın var" çanları dövülmeye başladı inim inim… Ortalık çalkandı. "Kör be kör olasın hay sefil Türkmen" bağırtısı Hisarı depreme verdi. Ülkenin basıldığı, yılgısındaki hergelenin, öz malı davarlarının sürüldüğü Filatyos kâfirine ulaşmakla, gecenin şarap sarhoşu herif,

"Tez atım ve de savaşçılarım" diye uluyarak uğramış yatağından… Aksakal subaşısı önlemeye çabalamış, "Otur oturduğun yerde… Anlayalım bakalım neyin nesidir? Benim bildiğim Ertuğrul oğlu Kara Osman Bey, bu sıra ülke basıp davar sürmese gerek" dediyse de, ol görüp söz geçirememiş… Avanak Filatyos gayret kemerini kuşanıp üç yerden perkitlemiş ve de uğurlu daskalos palaskasını beş yerden sıkılamış, kızgın demir kesilip, "Hay bre atım gelsin ve de beni seven binsin! Bu kez Türkmen'i bire kadar kırmadıkça, karısını kızını esir pazarlarına sürmedikçe kılıcı kına komak yoktur. Bu işi başka zamanların işlerine benzeten olursa zararım dokunur" diye naralanıp ata hoplayıp tepiklemesiyle hisardan uğramış ki, Sakarya'nın taşkını, Karadeniz'in coşkunu da öyle değil! Herif gerisini ardına sürmesiyle biz hisar boşaldı sandık. "Kapı aralansa da, 'Tektir koca Tanrı tek!' diye uğrayıp girsek baskınla alsak" derken, meğer Aksakal Subaşı, nice gün görmüş, çember atlamış kocalardan olmakla kapıların açılmasını yasaklamamış mı? Bekledik ki çobanlar davarı çıkara… Yok! Arabasını koşup atına eşeğine binip millet bağına, bahçesine tarlasına gide… Yok! Dahası, baktık, bedenlere birer ikişer adam çıktı. Çevreyi gözetleyerekten dolanmaklığa girişti. Biz beriden "yâ, nedir, bu haller! Acaba Pir Elvan davar süreyim derken basılıp alınıp zincire mi vuruldu?" derken bir bağırtı koptu.

— Hisardan mı?

— İyi bildin Kerimcan…

— Ne bağırtısı?

— Vaveyla! "Türkmen var!" bağırtısı… Meğerse bizden biri, gayet meraklı olduğundan, "Dur otur" dinlememiş, bedendekilerden birini biliş çıkarmaya çabalarken ak sarığı gâvura göstermiş… Sonunda tatlı canı da verdi ya, bu derbeder merak yoluna… Üçüncü şehidimiz budur. Evet ossaat borular ötmeye, çanlar vurmaya başladı. Baltayı nacağı, sopayı kazmayı kavrayıp kâfirin eri, avradı bedenlere döküldü. Biraz geçti, Aksakal Subaşı göründü, elini boru yapıp seslendi: "Hey Türkmen! Göründün, saklanmaya çabalaman boşuna! Yiğit alp olanın ve de yanı sıra kılıç gezdirenin karılar gibi erden sakınması ve de ad saklaması töre değil! Hey Türkmen başbuğu, adın gelsin," dedi. Bölükbaşımız Orhan Bey, iş erlerini, yaşlıları topladı, "Düşman sözüyle ad verelim mi? Yararlı mıdır, zararlı mıdır?" diye sordu. Kimi, "Hiç bilmesin! Bilinmeyince yüreğine vesvese düşer," dedi, kimi, "Varsın bilsin ki dudağı yarılsın. Biz ne biçim gazi bölüğü ve de Ahi bölüğü ve de savaşçı derviş, Rum abdalı takımı olalım ki kâfirden ad saklayalım!" dedi. Sonunda Orhan Bey, ad gizlemenin utancına razı gelmedi, ortaya çıktı, "Hey hey!" diye bağırdı, "Ad sordun, yiğit aradın! Adımız Orhan Bey'dir, gaziliği de vardır. Osman oğluyuz ve de Ertuğrul Bey torunuyuz. Sürmüş gelmiş, bu hisara sarılmışız. Niyetim vuruşup almak… Gel boşuna direnme! Ya İslam ol, canını, malını, bu dünya’yı, öte dünyayı kurtar. Ya vireyle hisarı bırak, götürebildiğin kadar malla, çoluğun çocuğunla çekil git!" dedi. Aksakal Subaşı hisarın sağlamlığına güvenip Türkmen eline bir şey geçemez sandı, yumruğunu karnına vururaktan bir zaman güldü. "Orhan Bey de kimmiş?" diye kasıldı,

"Başı tülbent sarıklı, beli kasap bıçaklı Türkmen bebesine hisar verilmez. Adı sanı belli yiğit gelsin!" dedi. Bizim yaşlılar gene birikip söyleştiler. "Gerektir kendi özün bilmeyene kendini bildirmek," dediler ve de, "Şu aksakala bir Abâ Müslim satırı çalalım ki, mahşere kadar türküsü çağrılsın," dediler. Bu kez iş başka türlü olup hisar alıcı gözüyle incelendi. Görüntüsünün adam ürkütür olduğu, sarılıp alınmasının, yırtılıp girilmesinin peygamber mucizesi istediği anlaşıldı. Baş başa verilip hisarı kapmanın Yolları arandı. Her kafadan bir ses çıkmakla laf uzadı. Kimi "reâyâ toplansın, toprak sürülerekten bedene ulaşılsın" dedi, kimisi, "Şimdi bunca adam bulup bedene yetişmek, olmaz iştir. İyisi, merdivenler çatalım, ucuna çengeller takalım, düşene bakmadan koşturup yanaşıp duvara sıkıca dayayıp, 'Ya hey' edelim, gaziler gülbank çekerek göz açıp kapamaya komadan örümcek gibi tırmanıp 'Aman bre din iman uğrunadır. Can verip ad almak kertesidir. Aman kılıç bizden, destek peygamberden' diye bağırarak içeri hoplasın. Hoplayanlar, 'Aman yoldaşlar, tutun beni, diyecek düşmana dalkılıç koyulup kendini koç gibi vurup bileli tırpan gibi dönüp biçerekten kâfiri dağıtsın, ulaştığının pis canını cehenneme göndersin. Böylece Osman Beyimiz, gelene kadar bir yarar iş görülsün," dedi. Ne fayda ki, söz bir yere toplanıp fatihası çekilemedi. "Şöyledir ha, böyledir ha, vaktin birinde bu iş filan keşçe şu biçim başarılıydı" deniledursun, beride gaziler hayın düşmana inceden çekilmiş ve de ak kaz tüyleriyle bezenmiş süslü değerli oklar atıp birkaçının canını zarafetle aldılar. Aksakal Subaşı, tayfasından düşenleri görmesiyle kuduz ite dönüp yayını gerip kendi dilince ve de dinince besmele çekip istavroz dolandırıp ve de Meryem Ana'yı çağırıp oku salmasıyla, bizim taraftan, "yâ bu koca buruşuk neye çabalar?" diye başını çıkaran akılsız meraklıyı tepeledi. Orhan Beyimiz, öfkeden harlayıp dumanı ve de alafı gözlerinden çıkıp, "Şu koca hınzır düşse, hisar alındı gittiydi. Yok mudur pazısına güvenen okçu bir Müslüman?" demesiyle, birkaçı, katı yaylarına yapışıp gerip gözleyip "Ya hak" diye ok bıraktılarsa da, Aksakal Subaşı, Türkçe bilir, gayet cenkçi, atik çevik bir gâvur olduğundan, sırasında geri hoplayıp yakasını Azrail'in pençesinden kurtardı. Herifin kurtulduğunu gören Söğüt ulularından biri, "Anladım! Müslüman eli bedene değmeyince hisar kısmı hiç alınabilemez!" demesin mi? Vay ki kardaşlar, bunu duymamızla bizi hal kaptı, ve de cavlaklık gayreti kavradı. Apansız n'olduğumuzu bilmekten geçip azıp kudurup "Ya Allah! Ya pir!" diye naralanıp önümüze gerilenleri savurup kopup pertav edip hisara doğru yumulup ok yağmuru altında, tazı gibi seğirtip, Tanrı’nın işine bakmalı ki, bunca oktan hiçbiri değmeyip bedene ulaştık ve de şak şak el vurup "Müjdeler olsun! Müslüman eli değmiştir ve de gayrı kurtuluşu kalmamıştır," derken…

— Müslüman eli!

— Ne sandın kötü Pir Elvan…

— Aman inanayım mı arslan Keeel! Bunlar nasıl bir işler yahu! Tıpkı tıpkısına kitabın yazdığı Zaloğlu Pelvan işleri bunlar!

— Heyvah, Kel Ağa, nasıl taş?

— Bildiğin bela taşı… Değmesiyle ben beni duvarın dibine atayım dedim, meğerse hayın düşman, oraya tuzak kuyusu kazıp üstünü çırpıyla kapatmamış mı? Kuytu arayıp bulmak için dönelerken apansız yer yarılıp çöküp "Aman" dememize komadan bizi canlı canlı kapıp mezara indirip üstümüze kara toprağı yığakomaz mı? Bereket Orhan Beyim gözetlemekteymiş… Yittiğimizi görmesiyle çırpınıp, "Bre Kel Dervişimi kurtarana tımar!" demesiyle yoldaşlar, din kardaşlığı ve de gazilik gayretiyle bir uğurdan pertav edip taş ve de ok yağmuruna karşı kalkan oynataraktan yürüyüp yetişip göz açıp kapamaya komadan var gücü pazıya verip toprağı atıp bize ulaşıp bacağımızdan tutup çekip çıkarmışlar, havada uçuraraktan taş değmez ve de ok ulaşmaz kuytuya koşturmuşlar. Biz, dil diş kitli, ses soluk vermez, kırk yıllık dondurulmuş Mısır ölüsü gibi, bir zaman kaskatı yatıp güneşin ısısı ve de havanın esintisi gücüyle aksırıp kendimize gelmişiz. Kalkıp oturup çevremize bel bel bakınıp,

"Aman yoldaşlar bize n'oldu? Bura nere? Öte dünyanın cennet bağı mı?" diye sormamızla kimde can kalır!

— Hay anan öle kötü Kel, hisar cengini de maskara ettin desene rezil!

— Höst! Maskara etmek yok! "Öte dünyaya gidip de geri geliş" derler buna Ermeni Toros! Ermişlik ve de nebilik mertebesidir, sen nerden bileceksin kötü gâvur aklınla? Evet, Kerimcan, biz hisarın karşısında böyle debelenirken ilerden bir toz bulutu kalktı, bağırtı, çağırtı koptu. Nedir demeye kalmadan onu gördük ki, birtakım savaşçılar at boynuna düşmüş, kamçı üzengi işleterek bora gibi gelmekte… Az biraz sokuldular. Filatyos çerisi döküntüleri olduğu bilinmekle, "Bre davranın yoldaşlar! Bre at bin!" haykırışı koptu. Hemen adanıp kılıca el atıp yollarını kesmeye durduk. Meğer herifler can kurtarma kaygısıyla kılıçları yere çalıp kargıları margıları döküp hisara yetişmek çabalamasındaymışlar. Silahsız olmalarıyla ossaat çil yavrusu gibi dağılıp, meşeye girip gözden kayboldular, say ki, duman hesabı, göke çekildiler. Anlarına düşülsün mü, düşülmesin mi, derken, bir toz bulutu daha kalktı, hışım gibi sürüp geldi. Ok atımına sokulunca baktık, bu senin Âdem Ejderhası Pir Elvan kardaşımın kargısı ucunda, fukara Filatyos'un kesik başı, saçlarını tug gibi savuraraktan gelmekte değil mi? Ben işi anlamamla, hopladım kalktım. Önce parmaklarımı şıklatarak iki döndüm, sonra, elimi boru yapıp Aksakal Subaşı'ya sesim çıktığı kadar bağırdım: "Hey hey! Beri bak akılsız Aksakal! Nah işte, dilediğin adı belli yiğit, kargıya binmiş, salınıp savrularak gelmekte… Var mı buna bir sözün! Hisarı ver, tatlı canı kurtar," dedim. Hisarda bir velvele koptu ki, olursa o kadar olur! Erler dizlerini döverekten, avratlar saçlarını yolaraktan bir zaman ağlaştılar. Gördüler ki, dövünmenin, ağlaşmanın hiç faydası yok… Osman Beyimiz gelince, Aksakal Subaşı'yla boyunları altın zincirli iki üç belli başlı kâfir, vire bayrağını açıp çıkıp diz çöküp, yüzlerini yere sürüp bağışlanmalarını yalvarıp Hisarı verdiler. Kapıdan tekbir getirerek ve de gülbank çekerek ve de keyifli ezanlar okuyarak girdik ki, cennete girmek de öyle değil!

Altıncı Bölüm Kerimcan'ın Yolu Mavro yirmi adım gerilemiş, var gücüyle koşup kendini sapan taşı gibi boşluğa fırlatmıştı. Bir perende attı dertop, sonra kalem gibi düzeldi, bir damla sıçratmadan, şuncacık köpürtmeden gölün masmavi sularına girdi, seyredenlerin soluğunu kesecek kadar derinledi. İri bir balığa benziyor, iri bir balık kadar suyla uyuşmuş görünüyordu. Orhan Bey tuttuğu soluğu boşaltarak ürpertisini önlemek istiyor gibi, ellerini çıplak gövdesinden geçirdi:

— Yiğit bu senin Mavro… Aşık atamayız bununla… Kerim kayanın ucuna gidip aşağıya ürkek baktı. Ürperdi. Yükseklik otuz metreden artıktı.

— Bahse tutuştuk da halt ettik. Demircan Ağamın şeşperi verip kurtulacağım ben…

— Yok yahu! Dönmez'in karılara baksana… Türkü ederler bizi…

— N'olacak?

— Kaldırıp atacaksın kendini… Koca Tanrı'ya sığınıp…

— Hep senin işlerin bunlar Orhan Bey… Siz bu gidişle… Birden Toros'un davul gümbürtüsüne benzer sesi duyuldu.

— Söğüt'ten haberci… Orhan Bey elini siperleyip seçmeye çalıştı:

— Hayrola, Yanaki, nedir? Yaramaz bir iş mi? Yanaki, gülümsemeye çalıştı ama, "Hayır" demedi, Toros'la Kerimcan'a utangaç baktı.

— Gel hele… Orhan yürüdü. Ensesinin kızarmasından canı başına sıçradığı anlaşılıyordu. Yeterince uzaklaşınca, uşağın kolunu kaptı:

— Nedir? Kısa… N'oldu, hasta mı?

— Yok, Meryem Anamıza şükür…

— Ya…

— Hanımım dedi ki… "Gelsin beni kaçırsın" dedi.

— Neee! Ne demek?

— "Seviyorsa…" dedi, "Vakit geçirmesin. Yoksa beni kaybeder," dedi.

— N'oldu?

— Nereye?

— Söğüt'e…

— Çıplak mı böylece… Orhan çaresizlikle ellerini göğsünden geçirdi. Lotüs'ün uşağına enikonu yalvardı:

— Bir dakika… Hemen…

— Söyleyin ne zaman geleceğinizi Beyimu, ben burdan…

— Söğüt'e gitmeden kestiremem. Bir dakika… Kerim kendini topladı. "Ne var?" diye el sallayarak gelen Mavro'ya seslendi:

— Gecikmeyin, yetişmeye bakın, ardımdan… Binip sürdü.

— Notüs Gladyüs olmasın!

— Tamam… Biri de uzun boylu… Adı…

— Uranha… Kısa kes. Neden toplanmış bir araya bu kadar rezil? N'arıyorlarmış Yarhisar'da? Dertleri ne?

— Anlayamadık orasını Orhan Beyim… Bunlar geldiler. Tekfurumuz "Şarap" dedi, "Yok" dediler,

"Rakı" dedi, "Konyak" dedi, "Yok" dediler. "Durucu değiliz, konuşup hemen gideceğiz" dediler.

— Neymiş konuşacakları?

— Anlayamadınız bir şey…

— Ne demek… Yok canım…

— Şaştık hepimiz Orhan Beyim…

— Sütana? N'aptı sütana? Kıyameti koparmadı mı?

— Allah Allah…

— Delirmiş…

— Delirmediyse de Orhan Beyim, sapıttığı yüzde yüz… Şarap istedi, başladı içmeye…

— İçer miydi çok?

— Kulede mi şimdi hanımınız?

— Yok… Orhan, soluğunu boşalttı:

— Peki, anlat!

— Sonrası… Biz n'apacağımızı şaşırdık. Aradan iki gün geçip Tekfurumuz düzelmeyince, sütanamıza gittim gizliden… Ağlamaktan gözleri şişmiş… Durumu anlattım. "Mesele neymiş?" dedi.

"Öğrenemedik" dedim. Akıllıdır sütanamız… Düşünmüş kaç gündür, "N'olursa olsun" dedi, "salt ölüme çare yoktur" dedi, "kuledeki odanın kapısına git, Lotüs kızıma de ki" dedi, "Kendisinden istenen her neyse, peki desin, kuleden kurtulmaya baksın, gerisine de karışmasın" dedi. "Yasak" diyecek oldum. Bastona sarıldı, başımı yaracaktı, az kalsın… "Sarhoş bunağın yasağı mı olurmuş?" diye kükredi. Önüme bir meşin kese attı, "Al şunu… Defol! 'Çıktı' haberini yarın getirmezsen gözüme görünme! O alık kız da, benden medet ummasın" dedi. Gittim, nöbetçinin birini razı ettim. Sütanamızın dediklerini söyledim. Babasını görmek istedi küçük hanımımız… Konuştular on dakika… Kol kola, sarmaş dolaş çıktılar. Sütana hemen çağırıldı. Tekfurumuz, kızına iki yüz duka altını değerinde bir gerdanlık, sütanaya da, bir top Bursa ipeklisi verdi. Hepimize bahşişler dağıttı. Dün oldu bu işler. Bu sabah sütana beni yola çıkardı.

— Neymiş işin içyüzü, demedi mi?

— Demedi. Orhan Bey, gözlerini kısıp bozkırın uzaklarına bakarak biraz düşündü:

— Evlendirmek meselesi olmasın?

— Bilmem! Belki… Nedir yoksa, el kadar kızcağızdan alıp veremedikleri bunların?

— Evet… -Orhan biraz daha düşündü-: Bilecik Tekfuru için gelip istemiş olmasınlar?

— Nedir öyleyse?

— Kerimcan… Kaybolmayın… Birlikte yiyin yemeği… Divanhane aralığına girdiği zaman, uşaklar kocaman bakır siniyi yuvarlayarak çıkarıyorlardı. Aralıktan baktı. Yabancı görmeyince sevindi. Oysa hiç önemi yoktu. Nasıl olsa, dışarı çağıracaktı. Çağırılırdı Akçakoca, kim isterse çıkar, hem de hiç kızmazdı. Sabırsızlanarak bekledi. Leğen ibrikle aptes suyu koşturan uşağa, Akçakoca emmisiyle görüşmek istediğini söyledi, hiç gereği yokken,

"Babam duymasın," dedi. Birden gövdesini ter basmış, gömleği derisine yapışmıştı. Konuşmasını zorlaştırırmış gibi, tedirgin tedirgin kımıldadı. Burası inadına sıcaktı. Sayvana çıktı. Arkadaşlarıyla Yanaki, aşevine giriyorlardı. Birden açlığını, midesini yalayıp geçen bir keskin sızı gibi duydu.

— Nedir o? Ne var? Hızla döndü. Koşup Akçakoca'nın, yumuşaklığı her zaman kendisine şaşkınlık veren kocaman elini öptü.

— Bağışla Koca Emmi… Destur verirsen…

— Ne zaman? Orhan anlayamadı;

— Ne?

— Ne zaman alıp geleceksin.

— İznin olursa… Bu gece…

— Babanın haberi var mı bu işten?

— Yok!

— Hırisantos Tekfurun… Hiç yok… Babana söylesek, dünür salsak adam gibi, isteyip alsak, alnımız açık?

— Olmaz Koca Emmi… Hiç olmaz!

— Demek her yanını tarttın, doğru yolun olmazlığını bildin! -Biraz düşündü-: Hele babana danışalım bakalım!

— Babam kolay oh Koca Emmi, sen he deyiver bir kez…

— Hele saygısız! Babana danışmadan…

— Ne habercisi?

— "Gelsin, beni alsın" demeyince, kudurdun mu? Elini sallayıp susturdu. Savuşma! Bezdim sizden… Bezdim ki, ne kadar… Orhan, sayvanda dönelemeye başlamıştı. Farkına varmadan gittikçe hızlanıyor, değirmen taşı gibi fır dönüyordu. Aklı başına gelince güldü. Rahmetli Ertuğrul Gazi dedesi böyle fırlanan birini görse,

"Tabanı yanmış it gibi" derdi. Ölmeseydi, dedesine de açabilirdi bu sözü… Belki de Akçakoca emmiden daha kolay… Akçakoca'nın, Ertuğrul Gazi'ye benzerliği burdaydı, sanki ölmemiş gibi yerini doldurması bundan… Açlığı gene sızı gibi duydu. Akçakoca gideli sanki saatler geçmişti. Babası, olmaz demiş gibi, yüreğini korku sardı. Gidip gözetlemeyi geçirdi aklından, göze alamadı. İçi içine sığmıyordu. Akçakoca görününce yüzüne araştırarak baktı, yutkundu:

— N'oldu Emmi?

— N'olur! Kızdı.

— Aman…

— Aman yaa!

— Ne dedi babam, oh Koca Emmi?

— Sağol Emmi… -Orhan davranıp eline sarıldı-: Sağol!

— Hele şuna… "Vuruşma kırışma istemem" dedi, "Kimleri alıp gideceğini bilelim" dedi.

— Kimleri mi? Kerimcan? Mavro…

— Şeyh dedem duydu mu?

— Sağır mı ki senin şeyh deden, duymayacak…

— Ne dedi?

— Uzattın iyice… Tadını kaçırdın!

— Ne dedi, Koca Emmi, neler dedi?

— Buyrun! Sesi boğuk çıkmış, kendisini de şaşırtmıştı. Babası yumuşacık sordu:

— Saldın mı haberciyi oğlum?

— Hangi haberciyi? Ne var? Babasının, kendisine hangi durumda, bu sesle "Oğlum" dediğini var gücüyle bulmaya çalıştı.

— Haberci… Yarhisar'dan gelen…

— Saldım. Bir şey mi var?

— Ne kadar oldu gideli…

— Oldu bir saat…

— İyi… -Hafiften öksürdü-: Bak bana… Bu iş, kaldı.

— Hangi iş… -Birden boğazı kurumuştu. Yutkundu-: Neden?

— Kaldı, dedimse… Olmayacak… Mümkünü yok!

— Dedik ama… Biraz önce, okuntu geldi, Bilecik Tekfuru Rumanos emminden… Yarhisar'ın kızını…

— Zorlamışlar…

— Zorlasınlar… Bizimle ilintisi yok… Mal onların…

— Haber saldı… Güvendi…

— N'oldu? Neymiş? Orhan belli belirsiz sallandı, gülümsemeye çalıştı:

— Mavro'yu almadık?

— Gereği kalmadı.

— Gidilmeyecek mi Yarhisar'a?

— Yok!

— Kuleye hapsetmişler… Aç susuz… Kovmuşlar sütanasını… Atlı yaklaştı, "Yasu" deyip geçti. Orhan seslenmedi. Kerim yarım ağızla merhabaladı.

— Nedir?

— Söğüt'ten misiniz?

— N'olacak?

— Bağışlayın, yolunuzu tuttum!

— Kısa kes…

— Orhan Bey Söğüt'te mi acaba? Orhan Bey tersleyecekken duraladı:

— N'apacaksın? Tanır mısın Orhan Bey'i?

— Yok… Bir sözüm var da… Önemli… Siz yaştaymış… Tanır mısınız?

— Tanırız! Kerim'e baktı. Nerden gelmektesin? Yarhisar'dan mı?

— Yok…

— Nerden?

— Orhan Bey'e söylerim ancak… Nasıl bulurum Orhan Bey'i kuytuda? Pek görünmeden?

— Tanır mı Orhan Bey seni?

— Yok…

— Kimden gelmektesin?

— Orhan Bey'e söylenecek…

— Hadi söyle bakalım! Benim, aradığın Orhan Bey… Herif bir an şüphelenip irkildi. Gülmeye çalıştı:

— Şaka etmeyin! Orhan Bey olsanız, gizlenmezdiniz.

— İşareti var mıymış bu Orhan Beyin?

— Evet! Kulağının ardında bir ben varmış.

— Bak bakalım, bu mu? Adam baktı, beni görmesiyle hemen atından indi. İki büklüm selamladı:

— Selam Orhan Beyim… -Kerim'e çekinerek baktı, utangaç gülümsedi-: İki çift sözüm var! Gizli…Bağışlayın! Orhan da kederle gülümsedi. Bugün ikinci defadır ki, arkadaşlarından gizli haber geliyordu kendisine… Atını sürdü, epey uzaklaştı. Eğildi. Adam da çizmelerinin burnunda yükseldi. Ancak birkaç kelime söylemişti ki, Kerim’i çok şaşırtan bir iş oldu. Orhan Bey yere atladı, telaşla, başı sert Karaduman'ın dizginini bile bıraktı, savuşacağını, zor tutulacağını hiç düşünmeden… Kerim gözlerini kıstı: "Kızın yalvarmasına dayanamadı da, vermezlendi mi, bir kez daha bu Yarhisar Tekfuru olacak?" Bu sıra, Orhan Bey ancak böyle bir müjdeyle bu kadar ilgilenebilirdi. Orhan Bey, omuzlarından tutmuş, sarsalamaya başlamıştı herifi… "Dur aman! Öfke sarsalaması değil…" Birden yüreği ferahladı. Çok sevdiği Orhan Bey'in yüzündeki değişme, hayırlı haber belirtisi… Herifin

"Yarhisarlı değilim" dediği aklına geldi. Orhan kesesini çözmeye uğraşıyor, herif telaşsız anlatıyordu. "Elleri titrediğinden açamadı kaytanın düğümünü… Neyin nesi, hey koca Tanrı?" Orhan Bey vereceğini verip döneleyerek çalındı. Karaduman uslu uslu duruyordu. Dizgini kavrayıp sırtına hopladı. Herifi olduğu yerde bırakıp iyice şaşırmış gibi, bir çarkaladı, "Bre heeey! Bre yettiiim!" diye dünyanın en vahşi, en de keyifli narasını salarak yanından kasırga gibi geçti, Yarhisar habercisinin ardından yola kapandı. Bineği irkildiğinden Kerim az kalsın düşecekti. Toparlandı. Herife bir şey diyecek oldu. Aklını başına devşirip hayvanı var gücüyle tepikledi. Orhan Bey zorlatırsa Karaduman'a yetişemeyeceğini biliyordu ama, meraklandığından, çok da geri kalmak istemiyordu. Yarhisar habercisine, yorgun hayvanıyla, bir yokuşu yavaş yavaş çıkarken yetiştiler. Yanaki nal seslerine döndü, tanıyıp durdu. İnecekti. Orhan Bey bağırıp önledi.

— Hayrola Beyim! Beraber mi geleceksiniz? Hani yedek hayvan? Belki yararına bulamayız gece vakti… Orhan Bey uzatmadı:

— Bu gece geleydin, iyiydi Orhan Beyim… Bu gece…

— Kimin habercisiydi, rastladığımız adam, bildin mi Kerim can?

— Yok!

— Köse Mihal Tekfur'un… Kerim hiç beklemiyordu. Şaşırdı:

— Hangi Köse Mihal?

— Harmankaya Tekfuru, Kosifos Mihaelis… Senyör!

— İlintisi? Allah Allah! "Kızı çıkarma, bu gece bırak" mı dedi, Harmankaya gibi yerden, ermişlik gücüyle?

— Dediği şu, arkadaş… Düğüne okudu ya, Bilecik Tekfuru Rumanos emmim… Niçinmiş bil bakalım! Bire kadar bitirmekmiş niyeti, bizi!

— Ne demek? Rumanos Tekfur? Bunca yılın…

— Dostu.

— Durduğu yerde… Kudurmuş mu? Nedenini bildi mi Köse Mihal Tekfur?

— Yok… "Diri dursunlar" diyesi…

— Neden? Bir iyilik edecekse, doğrusu denilmeli değil mi, enine boyuna?

— Uğur ola Dumrul Reis, Bilecik'e mi böylece?

— İznin olursa beyim…

— Evet, halvette en uzun çekişme, pazar bacı üstüne, olmuş… Amcanız Dündar Bey, demiş ki,

"Türkmen'de 'pazar bacı' yoktur, tımar dağıtın ak, reâyâyı, toprağı deftere yazmak yoktur ve de hazine toplamak gazi töresine sığmaz," demiş… "Gazilikte, bir elden alınır, öbür elden verilir," demiş… "Baç almak, defter kalem danışman gâvurluğudur, kitabımızın kavlince küfürdür. Çünkü savaşta alın teriyle elde edilmiş mal değildir, askere haramdır," demiş… "Çünkü Müslümanlıkta gerek zekat, gerek sadaka yoksulundur. Bey kesesine giremez. Malı parayı gâvur kazanır, Müslüman bulduğu yerde alır, keyfi nasıl isterse yer tüketir. Beyliği mal biriktirmek, hazine peydahlamak yıkar. Çünkü beyi kasıntıya sürer, pintiliğe alıştırır, doğruluktan ayırır," demiş… "Tarih kitaplarında yazılı… Beyin mal toplaması ülkeye kıtlık düşürür. Nitekim, topladığı, sonunda düşmana kalır. Şeriatımızın töresince beye hazine gerekmez!" diye bağırmış… Karacahisar'ın alınmasından on beş gün sonra, Germiyanlının kötek yediği cuma pazarı ikindisinde İnönü Voyvodası Nurettin Bey, Osman Bey'in Eskişehir beyliği tuğunu bayrağını çekip mehteri dövdürerek gelmiş, fermanı vermeden halvet istemişti. Sarı Aratos'un anlattıkları, bu halvetin gizlileriydi ve de hüvesi hüvesine doğruydu. Osman Bey, "Yanımızda olsalar, bu kadarını tutamazlar aklılarında, düşmanlarımız," diye düşünerek Akçakoca'ya baktı. Koca Emmi de bu kez kuşkulanmıştı. Gülümsemeye çalışarak sordu:

— Ne denilmiş buna karşı bakalım?

— Pervane Subaşı mı? N'aramaktaymış tekfurların arasında bu köpek?

— Bunlar bunu duyunca toplanmışlar Osman Beyim…

— Kim? Kaç kişi?

— Neyi alıp verememekte bizden bu Frenk serserisiyle bu Türkopol alçağı?

— Biri Karacahisar kontu olacakmış, Frenk töresince; Türkopol da Issızhan baronu…

— Yok canım… Kolay mıymış bu?

— "Söğüt ucu bitirilirse çok kolaydır," diyormuş Pervane… "Siz Kara Osman'ı bitirin, gerisine karışmayın!" diyormuş… Bunlar İnegöl Tekfuru Aya Nikola'nın sofrasında kebabı yiyip şarabı içip iyice sarhoşlanmışlar. Her biri yumruğunu gürz, pençesini topuz sanıp kendini, evinde arslan, avlusunda Kaplan sandığı sıra, Pervane bunlara yemin ettirmiş… Ardından, sözü Frenk şövalyesi almış demiş ki, "Ey hak dini yolunun Hıristiyanları, karı örtüsü örtünecek çağa geldik. Karacahisar'ı, gündüz gözüyle kapıp alanlar, Moğol önünde karı gibi kaçan Türkmenler değil mi? Yazık… Yazık bizim sürüdüğümüz kılıçlara…" Lafın gerisini Pervane kapmış: "Şaşkınlığın sırası değildir ve de soylu şövalye kardaşım doğrusunu demiştir. Kalkmak sırasıdır ve de eli kılıca atıp davranma günüdür. Kara düşman kara kuş gibi yumulup gelmekte… Rahmetli Filatyos kardaşınıza olanlar size ibret yetmez mi? Bir öfkeli yiğitti, keyif ehliydi ama, kılıcına güç yetirir, bineğine dilediğini yaptırır yaman savaşçıydı. Merdane deprenip çok uğraştı, çok Türkmen'i tatlı canından ayırdı. Ne fayda ki, batağa düşüp tutuldu, kafası kargıya geçti. Durmak zamanı değildir, el bir edip çaresini yakın yoldan görmek günüdür." Bu sefer şövalye tekrar söz almış: "Yazıklar olsun size:.. Bu Türk'ün atını, itini, avradını bu toprağa hiç uğratmamak gerekti. Kitabımızda yeri vardır. Müslüman kâfirler, bir Hıristiyan toprağına yerleşti mi, söküp çıkarması kıyamete kalır. Çünkü, avrata binip ürer, ata binip yiğitlenir, itinin sürdüğü ize basarak yürür. Benim gördüğüm, Türk'ü bire kadar kırmadıkça, İsa ümmetine dünyada barınmak geçmiştir. Yol yakınken, büsbütün güçlenmeden, el birliğiyle, imansız Türkmen'in hesabını görmeliyiz!" Tekgöz Frenk sözü bitirince, bu kez Atranos Tekfuru Aleksi diz üstü gelip, "Bana bakın soylu kardaşlarım," demiş. "Bu Ertuğrul oğlu Kara Osman kolayına oklanır av değildir," demiş, "Ermeni Derbendi'nde pusu kurduk, yırtıp çıktıktan başka, fukara Filatyos kardaşımızın da, dağ gibi Hisarını başına yıktı. Fazladan Eskişehir Sancakbeyliği'ni de çekip aldı. Subaşı Ağa benden iyisini bilir, bu sancakbeyliği meselesi, Ahilerin başı altından çıkmıştır, başaran da, kaynatası Şeyh Edebâli'dir. Eskişehir Sancakbeyliği bunca tımar besler, her bir tımar birkaç cebeli çıkarır. Ahi yiğitleri Osman'dan yanadır. Kendi Türkmenleri yaman savaşçılardır. Beyleri uğruna ölümden dönmezler. Bu iş, bizim gücümüzle başarılmaz. Germiyanoğlu, Konya Sultanı’nın sancakbeyine karşı, kendi savaşçısını koruyamadı. İmparator'dan ordu istemek, hesabımıza gelmez. Çünkü, Frenk zagonu yürütmeye kalkıp çizgiden çıktık. Gelen ordu, Türkmen'i mi kırar, önce bizi mi bitirir, bilmem! Bildiğim, Osman Bey, gündüz savaşında, gece baskınında kolayına boyun vermez. Kapışırsak, kimin sağ kalacağı belli olmaz! Frenk zagonu köylüyü bizden soğuttu, düşman etti. Frenk ülkesindeki tutumlar bize hiç uymaz. Soylu Şövalye Notüs Gladyüs bizi kolayca suçlamasın. Korkaklığımızdan yerleşmedi Türkmen buralara… O zaman öyle gerekti, öyle oldu. Bana sorarsanız, bugün zorla hakkından gelinemez Kara Osman'ın… Belki zarla, oyunla, düzenle gelinir. Var mı hazırda böyle bir düzenimiz?" Aleksi Tekfur sözünü bitirince, herifler bir zaman düşünmüşler. Sonunda, bir amansız yere çekip bitirmekte karar kılmışlar. "Şöyle mi tutsak, böyle mi kapsak" derken, domuz Frenk'in tek göz şövalyesi, dikilip sormuş, "Kimdir bunun güvendiği dostu buralarda?" Berikiler şaşırmışlar, "N'olacak?" demişler. "Adam kısmı, düşmanının aracılığıyla pusuya düşürülmez, dostuyla çekilir," demiş… Peki, dostu kim Kara Osman Bey'in? Bilecik Tekfuru Rumanos. Güvenir mi? Hem de gözü kapalı… Ne fayda ki, böyle söz, Rumanos Tekfur'a, söylenebilir değil… Kör şövalye meğerse, bildiğimiz kör şeytanmış, Osman Beyim, demiş ki,

"Dostluk değişir" demiş, "Heriften durduğu yerde kahpelik istenmeyecek, karşılığında, tutkun olduğu neyse vaat edilecek… Tutkusu azsa biraz güç yatar, pahalıya gelir, deliliğe varmışsa eğer, üste bile verir. Tutkusu yoksa, hep birlikte üstüne varırız, biraz korkuturuz. Bakar ki, dostluk yoluna hem istediğine kavuşmaktan geçecek, hem de tatlı candan olacak…" Lafın burasında İnegöl Tekfuru Aya Nikola yumruğunu "Yaşşa!" diyerek masaya vurmuş, "Tamam," demiş. "Yarhisar Tekfuru Hırisantos'un kızını istediydi geçende, bunak herif vermediydi!" "Ey, demişler, vermemiş ya", "O kez vermedi, bu kez verir. Güçsüzdür, parasızdır. Baskınııza dayanamaz!" Epey laf edilmiş bunun üstüne… Sonunda, Bilecik Tekfuru Rumanos'la konuşma işi, Aya Nikola'ya bırakılmış…

— Rumanos da kızı duymasıyla he mi…

— Kızı duymasıyla değil, Akçakoca Beyim, Aya Nikola demiş ki, "Filatyos, Konya Sultanı'na haraç verir tekfurdu, tatlı canını Türkmen'den kurtaramadı," demiş… "Buna olur demezsen, imparatordan ordu istenecek," demiş, "Ordu geldi mi, neye niçin çarpacağı hiç belli değil," demiş,

"İznik kumandanıyla Bursa kumandanı bu Karacahisar işine çok kızdı, bunun öcünü almaya koşulmadığını duyarlarsa… Ordu da gelirse… Gerisini kendin düşün," demiş… "Benden bu kadar din kardaşlığı… Son pişmanlık fayda vermez," demiş… Hasılı çok söz etmiş… "Kızı da sana alırız," deyince, "Peki," demiş.

— Yarhisar Tekfuru'nu nasıl razı etmişler?

— Bu kez inegöl Tekfuru gitmemiş, Frenk'in tek göz Şövalyesiyle uzun Türkopol'u salmış; yanlarına da, sizin Keşiş Benito'yu katmış… Kız istemediğinden, "Belki vaftiz babası razı eder," demişler. Ötekileri salmaları, yabancılardan korkar bu Yarhisar Tekfuru doğdu doğalı… Biraz da imparator ordusuyla korkutulmuş, aslında kızı vermezlendiğinden bu yana, Bilecik Tekfuru'ndan ödü kopuyormuş… Drahomadan vazgeçip kolayca peki dedirmişler. Kız gene diretmiş. Herif kızını zindana atmış… Sonunda çocuk değil mi, dayanamamış… Müjdesini ulaştırmışlar Bilecik Tekfuru Rumanos'a, yaşına bakmadan, kalkmış şıkır şıkır oynamış… Onar altın ayak kirası vermiş… Düğün gününü birlikte kararlaştırmışlar. Bu kadar yakın olmasını Frenk'in tek göz şövalyesi istemiş…

"Bizden neyi alıp veremiyorlar?" dedin. Gözünü kaybetmiş İnönü çatışmasından bu herif… Yemin etmiş, canımzı almaya… Sarı Aratos, geldiğinden beri, ilk defa, kurnaz kurnaz gülümsedi.

— Neye güldün sarı martalos?

— Ne gibi?

— N'apacak elli yaşındaki herif on üç yaşındaki bebeyi, dersiniz?" diye soruyorlarmış. Tek göz Frenk, "Korkmayın kardaşlar, bizde bunun dermanı var," diyormuş, "NAMUS KEMERİ" derler, diyormuş, "Nerde bulacak fukara Bilecik Tekfuru bu namus kemerini?" diye soruyorlarmış. "Din kardaşlığı öldü mü? Verdiği on lira bahşişle gümüşten ısmarladım. Bursa'nın kuyumcusuna" diyormuş, "Anahtarını iki yapdıraydın, n'olacaksa!" demiş İnegöl Tekfuru Aya Nikola; rezil Frenk,

"Hep iki yapılır bunun anahtarı bizim oralarda, karının acıması çoksa, dört beş bile yapılır," diye gülüyormuş… Osman Bey suratını asıp duymazdan gelince Sarı Artanos izin istedi. Osman'ın uzattığı keseyi alıp Türkmen töresince öptü, başına götürdü, yüzünü sıkıca sarıp arka arka çıktı. Kapı örtüldüğü zaman, Akçakoca'nın duygularını dışarı vurmayan yüzü kederlenmişti. Osman Bey'in, Bilecik tekfuruna götürmek için seçip sedire yaydığı hediyelere dalmıştı. En azdan iki yüz altın değerindeydi. Hele kabzaları put biçimi Venedik hançeriyle meç vardı ki, kralları bile sevindirirdi. Bunlar, oğluna, "Beni gelip kaçırsın," diye haber salan kızın düğünü için hazırlanmıştı.

— Kim götürdü, halvet konuşmalarını hiç eksiksiz düşmanlarımıza Koca emmi?

— Suç bizde… "Meşe çakalsız olmaz," denilmiştir.

— Çakal işine benzemez Koca emmi, bunca konuşmadan ayıklanıp ulaştırılanlar yaman…

— Etme, Kara Osmanım, Rumanos Tekfur yüz kere oynanmış oyuna gelip karılara hisar kaptırır mı?

— Balabancık…

— Buyur Aslıhan abla…

— Paça koydum sana… Yiyiver.

— İstemezdi. Sağol!

— Geçenlerde "Çok severim" dedindi ya…

— Zahmet ettin! Doyurduktu karnımızı…

— Geldi.

— Ne zaman gidecekmişsiniz?

— Nedir? Ne davulu vurmakta, hey aman Balabancık, çıkaramadım.

— Korkma abla, baskın davulu değil… Soluklarını keserek dinlediler. İkisi birden sevinçle konuştu:

— Göç davulu…

— Gööööç… Neyin nesi?

— Yayla göçü olmasın…

— Yok. Çıkılmayacak bu yıl yaylaya, geçti. Kalın bir ses, Aslıhan'la eğlenmek istiyormuş gibi, apansız çok yakından duyuldu:

— Yayla göçü! Hay çok yaşasın Osman Beyimiz…

— Sevindin mi, Balabancık?

— Sevinilmez mi abla! Sıcağına dayanılmaz bu çukurun… Ölürdük hep… Başkasını bilmem ya ben ölürdüm yüzde yüz…

— Olmazdı bir şeycik… Canı yok mu kalanların? Konaktan "Balabancık" diye seslendiler. Çocuk "Hın" diye ürkerek kalktı.

— Aldırma, bitir yemeğini… Denk sarmaya çağırtmakta karılar… Biraz geç oluversin. -Şapırtıları dinledi-: Yavaş ol!

— Dündar Bey istediyse… Olmaaaaz!

— Bitir şunu…

— Olmaz oh abla…

— Nerdesin kız çengi? Kapı dövmekteyiz sabahtan beri…

— Burdayım Koca emmi, buyur! Emrin?

— Nerde baban olacak… Duymadı mı, kösü, tellâlı?

— Şüpheliyim duyduğundan… Mahzende… Dalmıştır ateş otuna… Dünyayı unutmuştur. Buyur geç… Sesleyim.

— Bırak… İnerim ben… Deliliği, bakalım eksildi mi, arttı mı?

— Nerden çıktı yayla? Hani gidilmeyecekti bu yıl?

— Çıktı. Denklerini sıkı sarmaya bak sen… Aslıhan, Akçakoca emmiyi mahzene inilen merdiven başına kadar getirip aşağıya seslendi:

— Yemek biraz sonra, Aslıhan kardaş… Bitmediyse de, bitmesine çok bir şey kalmadı, koca Tanrı'ya şükür…

— Hele şuna… Hiç utanır mı? Kaplan Çavuş omzu üstünden baktı, dalgın gülümsedi:

— Sen misin, Koca emmi, hayrola! Yatsıya gitmedin mi? Niçin?

— Hangi yatsı?

— Hele derbeder! Kıyamet kopsa, farkına varamayacak… -Tezgâhtaki borulara baktı-: Oldu mu sonunda… Çıktı mı balık kavağa.

— Yarmadısı kalmış mı, nah yarmış!

— Bırak oğlum… Çıkmaz bundan bir şey… Taşa zorlatmaktır bu, boştur.

— Tüh yüzüne… Bu yaşta… Geldin gitmektesin… Bebelerden beter, hele şuna! Bırak gel… İşimiz var işimiz! Can tehlikesindeyiz sefil Kaplan!

— Geldim Aslıhan abla! -Tası uzattı-: Buyur! Güzel olmuş ki… Çok yaman olmuş! Ellerin dert görmesin!

— Neye seslenmişler? Denk sardırmaya mı?

— Yok! Daskalos Derviş'i istedi Dündar Bey… Ardından "Kara katırı eğerle" dedi.

— N'olacakmış gece vakti kara katır?

— Daskalos, mağaradaki Benito Keşiş'e gidecek!

— Allah Allah! Ne ilintisi var, Dündar Bey'in mağara keşişiyle?

— Hele yüreksiz! Ay ışığı gündüz gibi… Korkmak var mı erlikte?

— Neden rezil? N'aptı kara domuz sana?

— Sıkça gönderir mi Dündar Bey seni, Kara Keşiş'e?

— Eh!

— Yanağımı sıktı önce… Öptü birkaç kez… Geçende… Zorladı!

— Demedim!

— Neden? Oldu mu ya! -Aslıhan'ın sesi birden değişip dargınlaşmıştı-: Saklanır mı böyle pislik? Balabancık telaşla anlattı:.

— Nedir o kız? N'aramaktasın gece vakti duvar üstlerinde?

— Anaaa! -Aslıhan babasının sesini tanıyınca kızdı-: Böyle mi sokulunur, pisi gibi tıpırtısız? Yüreğim yarılayazdı!

— Hele yavuz uğruuuu! Kimdir konuştuğun? Tepme gelmekte ki, bak nasıl gelmekte… Kimdir? Balabancık şakayı anlayamamış, enikonu korkmuştu:

— Benim Kaplan Ağa! Ben Balabancık… Paça verdi bana. Sağolsun, Aslıhan ablam!

— Vay Balabancık'la oynaşmaktaymış bu benim kızım! Ya ben bunları doğrayınca haksız mıyım komşular!

— N'olmuş kız? Ne var? Aslıhan, utandığı için, sözleri seçerek, edepsizliği duraklaya duraklaya anlattı.

— Bu rezilliği er olup temizlediniz ne iyi, Kaplan Çavuş! -Nerdeyse ağlayacaktı-: Yoksa, bak bakalım bizim Bacı Bölüğü…

— Höst! Höst dedim çengi! -Hızla düşünüyordu-: Nereden geldi girdi, bu duvar yarenliğine, Keşiş Benito lafı?

— Nerdenmiş! "Katıra eğeri kapat" demiş ya Dündar Bey… Bu da korkmuş "Beni salar" diye… Kaplan Çavuş sesini alçaltarak sordu:

— Ya kimi salacakmış, bunu salmazsa…

— Daskalos rezilini!

— Vay vay! Ne zaman kız?

— Ne zaman olur, katır şimdi eğerlenince…

— Nereye? Allah Allah! N'olacak yayla denkleri?

— Kimdir? Kimsiz? Orhan Bey hayvandan atladı. Geniş adımlarla yürüdü. Yaklaşınca Moğol töresince üç kez diz vurup selam verdi:

— Selam Kamagan baba! Biziz! Osman Bey oğlu Orhan Bey!

— Buyur Osman Bey oğlu! Ay ışığıyla geldin, ne mutlu! Bir emri mi var Osman Beyimizin?

— Selamlar saldı. "Çok yaşasın Kamagan Dervişimiz," dedi. "Benito Keşiş'e biri gelecek bu gece… Konuştuklarını sana dinletsin," dedi.

— Burdan mı geçer Benito Keşiş'e gidenler? Başka yolu…

— Buyur Orhan Bey! Bilecik şarabıdır. Yirmi yıllıktır! Yarasın Bey oğlu, yağ bal olsun!

— Yavuz şarapmış gayet! Hele doldur baba! Kamagan Derviş, biraz önce oturduğu taşı gösterdi:

— Nedir?

— Tamam! Hadi! Kamagan Derviş, maymun gibi sıçrayarak, kolunu sallıyordu. Yanına koştular.

— Hep gitsek olmaz mı?

— Heyyyy Benito! Tuzak muzak var mı?

— Ne eti bu?

— Karaca! Yer misin?

— Yok.

— Hangi oğlanı?

— Balabancık mı, ne karın ağrısı!

— Etme Keşiş Benito! Kaç kez dedim, bu Türkmenler anlamaz bu işten… Başın derde girecek!

— Hadi vire! Kullanmaz mı ipek gibi çocuğu Dündar kâfiri? Kullanmaz da neden saydı o kadar altını?

— Olmaz öyle şey! Canı çekse de yapamaz. Çünkü duyulmasıyla mahvolur.

— Öyle mi dersin sayın peder! Temizlenecek mi bu pislik yarın öbür gün, demek?

— Ne var? -Gözlerini kıstı, açtı-: Ne var dedim? Neye geldin gece vakti? Uğursuz Rum?

— Yalan! -Sıçradı, it oturumuna geldi-: Olmaz öyle şey! Neye geldin söyle çabuk, canımı sıkma…

— Sıkılsa da sıkılmasa da böyle bu… Dündar Bey "Yetişmeye baksın!" dedi, "İş işten geçti bilsin Rumanos Tekfur," dedi.

— Yarın düğüne gelmeyecek mi Osman? Gelmeyecek de yayla göçü neyin nesi?

— Dur aman! Daskalos yere değmeden tutup şaşkın durdu.

— N'aptın deli Frenk?

— İç dostum Daskalos, iç rahatça… Akılsız Osman'ın cehenneme gidecek canına!

— Nasıl gidiyor canı cehenneme, pusuyu haber almış Osman'ın?

— Yok! Yüzü kapalı biri gelmiş…

— Boyu, poşu?

— Dikkat etmemiş gören! Birkaç kez daha gelip gittiği biliniyor!

— Önemli değil! Ertuğrul oğlu Kara Osman kalmayınca martalosu da kalmaz! -Bir eliyle kebabı çevirirken ateşe bakarak daldı-: Yayla göçü davulu vurdurursun öyle mi, pusuyu haber alınca?

"Kazandım" diye sevinmiştir. Yaylaya gidiyorum diye gelecek yavaş yavaş… -İnsanın yüreğini ürperten bir kıyıcılıkla dişlerini gıcırdatıp kısa kısa güldü-: Kendisini güvendi sayacak yüzde yüz! Ya şimdi aptal Rumanos ne kadar seviniyordur, "Hem canını alacağım, hem de kendi ayağıyla hazinesini getirip hisarıma bırakacak! Türkmen kardeşim!" diye… Anladın mı? İki taraf da şimdi ellerini ovuşturuyor, kazandım diyerek… Alık Türkmen kuşkulandırmamak için dağınık gelir! - Parmaklarını çakırdatarak yırtıcı kuş pençesi gibi, havada açıp kapadı-: Kaparsın gırtlağını, söker alırsın! Uykuda bastırmakla birdir! Ağır sarhoşluk başlasın, diye bekleyeceğiz yarın geceye kadar sanıyor! Çudaroğlu, Pervane Subaşı, şövalye mövalye, yarı geceye doğru yanaşacak sanıyor Kozpınar'a… -Kebabı ışığa kaldırıp bir zaman baktı, birine acımış gibi içini çekti-: İsa Efendimiz, yarın, kimseyi Osman'ın yerine koymasın!

— Doğru!

— Neden?

— Yok yahu! Zor mesele!

— Kime zor? -Kötü kötü güldü-: Kendine değil elbet, ölene, kanı akana…

— Deli!

— Deli! Sıkacakmış dişini, Osman iyice güçten düşene kadar… Baktı ki ölümüne çok bir şey kalmadı, n'apacak bil bakalım!

— Yeniden diriltecek değil ya, gerisin geri…

— Yok!

— Aklım ermedi! Olur iş değil! Yok canım! Nefsi uyanır mı kalabalığın ortasında insanın!

— Kerim kargıyı…

— Bre Mavro oklamaz mı adam!

— Kav çakalım!

— Kuru çalı… Çabuk!

— Aman haaa… Kapan var! Kerim'in sesine, mağaranın derinlerinden Daskalos'un acı bağırtısı karıştı.

— Kapana tutuldu Daskalos!

— Tamam yürüyün! Ulumalara doğru el yordamıyla yürüdüler.

— Diri dur Pir Elvan! Kafanı kolla! Geçidin daralıp alçaldığı yere hafif bir ışık vuruyordu. İki büklüm geçip ayağa kalkınca Kamagan Derviş'i gördüler. On beş adım ilerde, köşeye siperlenmişti. Alacakaranlıkta büsbütün çelimsiz görünüyor, saklambaç oynayan bir çocuğa benziyordu. Ayak seslerine döndü. Ardından gelecekleri hiç hesaplamamış gibi ürktü. Arka arka giderek yarıktan vurmuş ay ışığına çıktı. Yüzü birden kuru kemik rengi almış, görünüşünü korkunçlaştırmıştı.

"Gelme üstüme! Gelme!" diye hırıldayan sese dönüp çenesiyle burnunu birleştirerek gülerken havada bir parıltı yanıp söndü. Kamagan ellerini göğsüne götürüp sendeleyerek duvara dayandı. Sıyrılarak çöktü. Sanki geldikleri zaman, kayanın üstünde oturup gördükleri kadar rahatu. Çoktandır, fala bakarken uydurduklarını, gerçek yaşamanın yerine koymuş, kendisini aldattığını da giderek unutup ölümsüzlük güvenine kapılmıştı. Yüzündeki şaşkınlık bundandı. Daskalos Derviş bıçağı kime attığını bilmediği gibi, vurup vurmadığının da farkında değildi. Canlı bir avı didikleyen aç kurt solumalarıyla bacağını kurtarmak için debeleniyordu. Pir Elvan palasını çekti, gerçekten korkunç bir soğukkanlılıkla yaklaştı. Büyük bir dostluk, sınırsız bir acıma duyuyor gibi yavaşça: "Daskalos!" diye seslendi. Daskalos, elleri kapana tutulmuş bacağında, başını hızla kaldırdı. Gözlerindeki umut parıltısının sönmesine bırakmadan Âdem Ejderhası Pir Elvan çalıp kafayı düşürdü. Mağaraları inceden inceye aradılar. Dünyayı boşlamış görünen heriflerin karanlık işlerde biriktirdikleri paralarla topladıkları paha biçilmez eşyaları sandıklara koyup Dündar Alp'in kara katırına sararak Söğüt'ün yolunu tuttular. Osman Bey, saygı gösterir gibi hafifçe kımıldadı:

— Hayrola! Nedir bu vakit, bu dernek?

— Hele geç! Gösterilen yere oturdu. Kim var kim yok, araştırdı. Herkes gözlerini kaçırıyor gibiydi. Pirelendi:

— Neymiş? Torbaya mı girdi sabah! Osman soruyu duymazdan geldi:

— Nerde, senin Daskalos, Dündar emmi?

— Daskalos mu? Bilmem! N'olmuş?

— Bunu sormaya mı seslendiniz beni? -Tedirginliği artıyordu-: Ne bileyim ben… çobanı mıyım?

— Keşiş Benito'yla bir işi olmasın?

— Keşiş Benito mu? -Yutkundu üst üste, yalanladı-: Olur olur! -Biraz düşündü, tamamladı-: O da gâvur, o da…

— Merak etmez misin?

— Edilmez mi? Neymiş?

— Al kara Osman! Hiç kimse bu kadar gevşek Dündar'dan, bu yaşta, böyle kudurmuş kaplan atılışı beklemiyordu. Ustura gibi keskin hançer Osman Bey'in şahdamarını, kıl kaldı, Doğrayacaktı ki, Pir Elvan'ın

"Yettim!" narasıyla koca konak temellerinden sarsıldı. Kısa kargı, yılan gibi ıslıklanarak gelip Dündar Alp'in sol omzu altına girdi, göğsünden çıktı. Bunca nam sahibi savaşçıdan biri deprenememiş, Osman Bey, ancak gövdesini biraz geri alıp kolunu biraz kaldırabilmişti. Yüzüstü kapanan Dündar Alp, kusar gibi öksürerek yana devrilip yavaş yavaş yere kaydı. Hançeri sedirde kalmıştı. Çıplak çeliğinde yanıp sönen mum ışıklarıyla canlıymış, kımıldamıyormuş duygusu veriyordu. Bilecik Hisarı'nın kapısı üstündeki dört köşe burca gözcü dikilmiş Panayot, sabahtan beri içtiği şarabın, ortalığı cayır cayır yakan ikindi güneşinin ağırlığıyla çenelerini çatırdatarak esnedi, kemiklerini kütürdeterek gerindi. İki kere matarasına el atıp caydı. Üçüncüde şarabı kafasına dikti. İçtikçe, susuzluğu artıyor, ağzı köpürüyordu. Hiç gerekli değilken: "Göklerdeki İsa babamız! Suçlarımızı bağışla!" diye mırıldandı. Aşağıdaki koğuşta sesler kesilmişti. "Uyudular desem, çavuş efendimizin hiç şakası yoktur! Sopayı çeker ki bir hafta oturamazsın kabalarının üstüne." Herkes Kozpınar'da kurulan düğüne gittiği için koca Bilecik'te birkaç kocakarıyla birkaç yatalak heriften, bir de, kapı nöbetçilerinin yemeklerini versin diye çavuş efendinin hizmetçisi, Panayot'un da sözlüsü Popolina'dan başka kimse kalmamıştı. Düğünün on gün süreceği; on gün, yerli yabancı bütün gelenlere içebildiği kadar şarap, yiyebildiği kadar et, pilav, börek verileceği söyleniyordu. "Git işine oğlum! Duyan koşar. Ülkede adam kalmaz. Tekfurumuz soylu Rumanos Efendimiz, batar!" Düğün, iki saatlik yolda, Kozpınar'da kurulmasaydı da, şu Hisariçi'nin koca meydanında yapılsaydı, korkuluğa dayanıp rahatça seyreder, uykuyla boğuşmak zorunda kalmazdı. Kasabanın bomboş yollarına, evlerin kapalı pencerelerine garip bir tedirginlikle baktı. Anlamsızlığını bildiği halde, sırtını yoklayan ürpertiyi önleyemedi. Bilecik,göklerdeki Rab İsa'nın hışmına uğrayıp ahalisi kapı kapamacasına taundan kırılmış lanetli kentlere benzemişti. "Hisarını bırakıp şu kadar fersahlık yere gittin mi böyledir bu!" İstavroz çıkardı: "Rumanos Efendimize kalsa gitmezdi ya, dostumuz Osman Bey yüzünden gitti! Çünkü Türkmen karıları rahat edemezmiş kasabada! Çavuş efendimiz haklı! Ne kadar yerleşseler, yurt ocak sahibi olsalar, göçebe geçmişleri kıra bayıra çekmekte bu Türkmenleri…" Çok acımış gibi kafasını salladı: "Yabanilik kolay değil!" Panayot, elini yüzünden geçirdi. "Her şey Rab İsa Efendimizin emriyle… Türkmen'i dağa bayıra sürmüş. Vardır elbet bir nedeni! Hiç akıl ermez!" Ayaklarını sürüyerek gitti dirseklerini korkuluğa, çenesini yumruklarına dayadı. Karasu, yemyeşil bağların, top ağaçların, kavak dizilerinin arasından parça parça görünüyordu. "Kim Karasu demiş buna yahu! Nah, masmavi! Yok canım! Rum aklı değil… Vaktiyle İznik'imizi basıp alan Selçuk kâfirinin halt etmesi!" Suratını astı. "Bir adam kâfir oldu mu, karayı, maviyi ne bilsin! Zor mesele Müslüman kâfiri olmak, zor gayret! Göklerde yaşayan Rab İsa Efendimize ne kadar hamdetsek azdır. Bizleri doğru yolda yaratmış çünkü…" İstanbul-Tebriz caddesi karşı tepenin yamacından geçip Karasu'yun yatağına devriliyordu. Köprüsünü, kıtlık yılının taşkını toparlayıp götürmüştü. "Götürsün varsın! Durdu mu İstanbul-Tebriz caddesi? Hayır! Geçer hiç bakmaz! Kışın az biraz zorluk çekse de geçidini bulur, hoplar!" Uyuklayınca dürtülmüş gibi sıçradı: "Hoplasa da köprü şarttır, çünkü caddelerin şanı şerefi köprüdür. Tekfurlar yapamaz köprüleri, bu kesin! İmparatorumuzun üstüneymiş köprüler… Demek İmparator da olsan, kurtuluş yok… ödev ödev!" İki yudum şarap içti, suratını buruşturdu, yumruğunu kırmızı ağzından geçirdi. "Gemi yapıp denize salmak da imparatorumuzun ödevi… Yer altından madenleri çekip çıkarmak… 'Gücü kalmadı, eskisi gibi İmparatorumuzun' diyenler var! Yalan! Olmaz böyle şey! İmparatorsan güçlüsün, gücün yoksa hiç… 'Gücü yetse, Karasu'yu köprülemez mi? Dakka geçirmez' diyenlere, hadi şaşma, bakalım!" Derin derin soludu. "İmparatorumuzun Rab İsa Efendimiz keskin ede kılıcını, âmin!" İstavroz çıkardı ama, gönülsüz… İstanbul-Tebriz caddesi, yayvan tepelerden ine çıka, kıvrıla büküle gidiyordu göz alabildiğine… "Maşallah arpalar orağa gelmiş, buğdaylar bile sararmış adamakıllı… Arada yeşillikler, bağ bahçe… Ağaçlar… Zeytin, elma, armut, ille de ille dut! Solda çok uzaklarda, Lefke'ye doğru, birbirine girmiş dar boğazlar, şavulla yontulmuşa benzeyen kesme dağlar… Vay ki bu dünyanın ucu bucağı yok! Git git, ömür tükenir, dünya tükenmez! Dünya bu kadar büyük olmadı mı, hey oğlum Panayot, adam birbirini ezer, birbirinin ayağına basmadan kımıldayamaz. Türkmen neredense yetmez olur köylüye… Orman tükenir. Açlıktan, soğuktan kırılır dini bütün Hıristiyanlar! Göklerdeki aziz pederimiz Rab İsa'ya şükür ki dünya büyük…" Yüreğini yaşama sevinci kavradı apansız… İnledi, çevresine şaşkın şaşkın bakarak minnetle yutkundu. "Rab Isa efendimize şükür! Çok yaşasın tekfurumuz soylu Rumanos Efendimiz! Yeni hanımı da çok yaşasın! İmparatorumuz hepsinden çok yaşamalı… Frenk şerrinden korusun kutsal beldemizi, Rab İsa Efendimiz, âmin!" Panayot veled-i Haralambos, on altı yaşında topaç gibi bir delikanlıydı. Köylüydü. Taun yılında anadan öksüz, babadan yetim kalmış, açlıktan öleceği sırada, Bilecik Hisarı’nın kapı çavuşu, oğlu olmadığı için, evlatlık almıştı. On birindeydi o zamanlar; Panayot yedi, içti, çabucak gelişti. İlk zamanlar biraz horlayan hanım giderek yumuşamış, son zamanlarda iyiden iyiye hoşlanmaya başlamıştı. Çavuş efendi, bundan mı pirelendi, yoksa Popolina'yla bir evde kalmalarını mı doğru bulmadı, bilinmez, iki hafta önce, kapı bölüğüne savaşçı adayı yaptı, bir hafta önce de yatağını koğuşa getirterek evden büsbütün çıkardı. Panayot, kılıç taşıyabilmek için canını vermeye hazır olduğundan, işin nedenini araştırmamış, çavuş efendisine eskisinden yüz kat fazla bağlanmıştı. O gün bugündür mavi gözleri mutlulukla parlıyor, her "Panayot" bağırtısına ağzı kulaklarında, "Buyrun efendimiz!" diye candan yürekten seğirtiyordu.

— Panayot!

— Aman Popolina! Sen misin? Buyur canımın içi… Kurban olsun Panayot sana… Emret!

— Soruyor çavuş efendimiz! "Uyudu mu?" diyor!

— Uyumadım! Uyunur mu? Gelsene acık… Geliver oh Popolina!

— Çavuş efendimiz diyor ki… "Türkmen göründü mü?" diyor!

— Yoktur güzeller güzeli! Hayır Türkmen görünmedi. Görünse koşup haber vermez miyim! Gel acık, n'olur şuraya… Bak ne diyeceğim!

— Hadi ordan! Çavuş efendimiz dedi ki, "İyi gözlesin" dedi, "Sakın ayrılmasın bir yere," dedi.

— Ayrılınır mı? Elbette… Geliver oh Popolina… Acık gel de sonra hemen git. Parmağını "Seni edepsiz" anlamına sallayan Popolina da çavuşun beslemesiydi. On beşindeydi ama, kalça da göğüsler de, çavuş efendisinin çalımlı, tombul tombul hanımından hiç farkı yoktu.

"Farkı… Hanımımız merhametlidir! Bu merhametsiz! Ah vire, ah!" Ayaklarını sürüyerek güneşe çıktı, çaresizlikle döneledi. İki aydan beri sözlüydüler. Arada sırada şurasını burasını sıktırıp yanağını öptürüyordu o kadar… "Ah vire! Tam, 'alıştı' diye umutlanırsın, edepsizlenir. Geçende öptüren sanki başkası… Çıkıverseydi kıyamet mi kopardı bi soluk? Canı hiç mi çekmez öpüşmeyi Popolina'nın, kutsal Meryem Anamız? Çeker ya, nazlanmak daha tadı gelir besbelli, erkek milletini kıvrandırmak! Evet bu kız, Müslüman kâfirlerden daha taş yürekli… Frenk kâfirlerinden bile taş yürekli! Geliverseydi, öptürseydi, ağız tadıyla…" Ağız tadıyla öpmenin n'olduğunu, -göklerde yaşayan Rab İsa günah yazmasın!-Çavuş Efendinin hanımından öğrenmişti. Geçen hafta yatağı koğuşa taşımak için gittiğinde… Aklına o gün bugündür geldikçe soluğu kesiliyor, tepeden tırnağa titriyordu. Nedense bu yatak götürme işine kızmıştı hanım… "Bak sen! Vay maymunaki vay!" dedi, Panayot'a baktı bir zaman, yeni görüyormuş gibi, "Üzülme yavrum" dedi, "kendinden yaşlı heriflerle sakın içli dışlı olma," dedi, "el şakaları yaptırma kendine," dedi. Apansız sarılıp ağzını ağzına yapıştırdı. Bir eliyle ensesini koparacak gibi sıkarken ötekiyle orasını burasını yokluyordu. Panayot'un soluğu kesilecekti az kalsın! Bereket, tam sırasında bıraktı. "Ne aptalmışım" diye güldü. Dışarıya kulak verdi, bir daha öptü ama büsbütün ağız tadıyla… "Oh doyumum!" dedi, "hadi git artık, uygun sırada çağırırım seni ben," dedi. Evet o gün bugündür, hatırladıkça, Panayot'un sırtını ter basıyor, sonra bu imansız Popolina'ya babasını öldürmüş gibi kızıyordu. Kocaman yumruğunu "Ah vire ah" diyerek göğsüne vurdu, iki kere yavaşça… Kızın bu imansızlığı, gerçek savaşçılığa geçip savaşlara girip dünyaya nam salmamış olmasındandı. El şakasına meraklı kapı yoldaşlarından, İstafo'nun zorla hediye ettiği süslü hançerini çekti. "Herkes uyurken… Ya da, bugünkü gibi Bilecik boşken, arkadaşlar sarhoşken… Din düşmanı Müslümanlar, ya da Frenk kâfirleri hisara yanaşmalılar… Merdiveni dayamalılar… Farkına varmalıyım, salt ben… Çünkü nöbetteyim böyle… Hemen hançeri çekip önlerine dikilmeliyim! Vurmalıyım… Vurmalıyım… Vurmalıyım…" Bunları aklından geçirirken hançeri hınçla kaldırıp indiriyordu. Çocuk suratına kıyıcı savaşçıların sertliği gelmişti. Birden durup merdiven başına ürkek ürkek baktı. Bir suç delilini saklar gibi hançeri kınına sokuverdi. Şimdiye kadar, var gücüyle dişini sıktığı halde tavuk kesememişti. "Akıllı ol Panayot! Savaş başka, tavuk kesmek başka!" diyerek gülmeye çalıştı. Matarasını açtı, tam kafasına kaldıracağı sırada Karasu'ya vuran ilk Türkmen hayvanını gördü. Kapkara bir kömüş! Dev gibi… "Manda kömüşü der buna Türkmen nedense, bakarsın döner, su sığırı der!" Mataraya biraz şaşırarak baktı. "Oh be! Geldiler şükür… Bitti nöbet!" Matarayı tıpaladı. Arkadan yüklü öküzler, katırlar, atlar görününce hiç şüphesi kalmamıştı. Osman Bey'in her yıl yaylaya çıkarken Bilecik'e bıraktığı Söğüt hazinesi kervanıydı bu… Çavuş Efendi'ye müjde vermek için koştu. Merdiveni inerken kılıcı ayağına dolaştı, az kalsın düşüyordu. Söverek toparlandı. Aşağıda hisar kapısını nöbetçisiz görünce şaşırdı, ürktü, bu gevşekliğe gerçekten canı sıkıldı. Yeminliydi kapıcılar, kapı açık olsun, kapalı olsun nöbet yerinde bulunacaklardı mutlaka! "Sıkışsan altına edeceksin! Şaka yemini değil çünkü… İncil üstüne yemin ki, tutmadın mı, teker meker cehennem!" İstavroz çıkardı. Yumuşak çizmeleriyle patırtısız yürüyüp koğuşa baktı. "Oh babam'. Çekmişler şarabı, kaşık istifi yatmışlar! Burunlarını kessen duyacakları kalmamış!" Müjde sevincini arkadaşlarının ödevi savsaklamalan azaltmıştı biraz… Çavuş Efendisine söylesin mi? Söylemesin mi? Arkadaşlarının suçlarını üste yetiştirmeyi sevmiyordu hiç… "Sevmiyoruz ama… Günah bizden gitmiştir!" Çavuş Efendi'nin odasına dolandı. Kapı kapalı… "Hoppala!" Çavuş efendi de uyuduysa, tut kelin perçeminden! Kapıyı kurcaladı. Aralanıverince soluğunu kesti. Çavuş efendiyi uyuyor görmesi bile kötü… Birden, nazlı bir inilti, sonra hışır hışır bir soluma duydu. "Dur kız! Dur dedim! Koparırım İsa çarpsın!" Gözleri boşluğa alıştı. "Aman Rab İsa! Aman Meryem Anamız, nedir bu." Çavuş Efendi, Popolina'yı sedire yatırmıştı. Enikonu didikliyordu. "Nasıl olur? Babamız yerinde, babamızdan ileri ve de barut gibi çavuş efendimiz!" Çekildi. Elini yüreğinin üstüne koyup çaresizlikle bakındı. "Ne iştir bu! Kırk yıl yaşasam aklıma gelmez! Aman göklerdeki Rab İsa Efendimiz! Suç, hayır Çavuş Efendimizde olamaz! Popolina yedi bu haltı… Rab İsa'dan korkmaz aşifte! Meryem Anamızdan utanmaz!" Popolina’nın suçluluğuna yüzde yüz inanınca ömründe ilk defa gerçekten kızdı. Ne yaptığını bilmeden matarasını iki kere küt küt vurdu.

— Kimdir o?

— Benim çavuş efendimiz… Türkmenler göründü.

— Hay Allah belalarını versin! Tam buldular sırasını… Panayot gene istemeden kapıyı itip dayanmıştı arkasına…

— Panayot, oğlum, yanılmayasın! -Panayot ürktü. Çavuş arkası dönük, pantolonunu çekiyordu. Ensesi kıpkırmızıydı-: Düğüne gelenlerse n'aparım seni? Yirmi sopadır! Kıçına yirmi sopa ki… Bak bakalım! Panayot yanılmadığına güvendiği halde, gözlerini yere indirmişti. Gülümsemeye çabalıyordu.

"Yanılmadım denilmez büyüklere çünkü… Bakarsın yanlış çıkar!" Çavuş efendi kemeri bağladı. "Şeytan canını alsın!" diye söylenerek donmuş kalmış Panayot'u itip burcun merdivenine yöneldi. Popolina, hemen sedirden fırlamış, kalçalarını ırgalayaraktan ki düpedüz can alaraktan, aynanın önüne gidip üstünü başını, darmadağın saçlarını düzeltmeye durmuştu. Panayot çekinerekten girdi. Perdeleri de kapatmıştı nedense, bu rezil Popolina… İçerisi ondan bu kadar loştu.

— Kız! Kız dedim, n'apıyordun Çavuş Efendimizle…

— N'apıyormuşum! Hiiiç!

— Nasıl hiç! Gördüm!

— Neyi?

— Şurda… Neyi ne demek! Görmedim mi? Popolina, omzu üstünden kaçamak baktı:

— Görmedin ya… Yok ki bir şey! Çavuş efendimiz şarap istedi. Koşayım, dedim ayağını kaydı, kaldırırken… Tam kaldırırken… Kapıyı açtın!

— Nasıl kaldırmakmış o? Tastamam üstüne abanıp…

— Ne dedi?

— Dedi ki… Bizi seviyor sayın çavuşumuz, Panayot, Meryem Anamız tuttuğunu altın ede… Seni; hele, çok seviyor, oğlu olmadığından… "Panayot ödevine sağlam!" dedi, "Uykucu değil, hırsız da değil, laf taşıyıp arkadaşları birbirine düşürmüyor" dedi, "Denedim, bana bağlı buldum," dedi,

"Pırlanta gibi kocaya düştün kızım, sevin!" dedi. Tam sen kapıyı açtın, ne demekteydi bil bakalım! "Panayot oğluma adaylık zamanı bekletecek değilim," dedi.

— Ya? "Ya" dedim aman Popolina?

— "Savaşçılığa ahvereceğim" dedi. Yakında aylığa geçirecek seni… Yemin etti.

— Deme! inanayım mı, oh Popolina… Yanlış manlış olmasın!

— Yanlışı yok! Yemin etti. Yemin eder mi, tutmayacak olsa çavuş efendimiz?

— Bırak… Bırak yeter! Uf bırak! Çavuş efendimiz, ya görürse… Ayıp! Ölürüm utancımdan…

— Kopmuş mu? Dur aman, gerçek! -Popolina hemen kurtulup aranmaya başladı-: Buralarda düşmüştür oh Panayot, buluver şunları… Hadi bul! Düğüne gidemem yoksa! Panayot biraz bakındı, sonra diz çöktü. Düzensizliğin, çapulculuğun hiçbir çeşidini küçüklüğünden beri sevmiyordu. Ellerini döşemeye sürerken çıkıştı:

— Geciktin Bacıbey Hanım! Düğün yerini akşamdan önce tutacağınız şüpheli bu gidişle…

— N'olur?

— Güzel gelinimizi göremezsin gündüz gözüyle…

— Ilgara n'olmuş! Meraklanma, bir saate komaz ulaşırım ben… At süremez olmadık senin gibi, Kosti Çavuş!

— Bacıbey Hanım! Kosti Çavuş Türkmen binicilerinden pek üstün sayılmazsa da Rab İsa Efendimize şükürler olsun, pek düşkün de sayılmaz!

— Anlarız bakalım! Cirit meydanında belli olur!

— Ne gibi arslanım! Rumanos Tekfur, körpe gelin getirdiğinden mi şişinmektesin?

— Tamam!

— Ya, Kosti Çavuş, yanılıp kaldırılmaz yükün kulpuna yapıştınızsa?

— Bu dünyada kaldırılmaz yük yoktur Bacıbey hanım, yiğidini bulmaya bakar!

— Yazık! Yazık ki ne kadar… Durumları kötü desene Türkmen yaşlılarının…

— Türkmen yaşlılarıyla Rum yaşlısının ayrıntısı?

— Hani ya, ses gelmedi? Nerdesin Bacıbey hanım?

— Nah sana tanık! Sor bakalım yalan mı? Bacıbey utanmaz kıza bir zaman baktı.

— Yeter oh bacım!

— Buyrun çavuşum! Mahzeni açtım geldim! Kosti çavuş gözlerinin içine, canını alacak gibi bakan Dündar'ın dul kızı Cinli Nefise'ye dalmıştı.

"Gönüllü bu karı… N'apsak, hey göklerdeki Rab İsa Efendimiz! N'apsak haaa…" Nefise cimriliğinden yanıp yakıldığı babasının ölümüne hiç acımamış, Bacıbey takımına katılarak Söğüt'ü şaşırtan "yaza çıkmaz" bir iş daha yapmıştı. Şurasını burasını üstünkörü yoklayan Popolina'nın yanağını erkek gibi makasladı:

— Yıkıl be! Savuş önümden…

— Anahtarı çavuşum… Mahzeni açtım…

— Heyvah!

— Tutsana bacım! Tut haa…

— Sahiciymiş be! Aman kutsal Meryem Anamız! Sağlam paraymış, Bacıbey!

— Boşuna yolunma, akılsız Bacıbey! Giden yok, yiten yok! Sayısı belli değil mi?

— Meraklanma Bacıbey Hanım! Anahtarı sende… Gerekirse bir kilit daha vururuz kapıya… Ferah ol!

— Amanın bittim! Kalkmaya çabaladı. Bu kahpeyi öldürünce… Bu kahpeyi… Başta Kosti Çavuşla Popolina olmak üzere, bütün Bilecik takımı Bacıbey'e acımışlar gibi sayısız bellisiz Türkmen altınlarını toplamak için yere kapanmışlardı. Karı kılığındaki Söğütlü savaşçılar, ellerindeki kalın sopalan tartarak gizlice bakıştılar. Bacıbey

"Koca Tanrı" der demez çömelimdeki Bileciklileri bitireceklerdi. Panayot, çömelmeyi eskiden beri hem sevmiyor, hem de beceremiyordu. Bu sebepten altınları iki büklüm toplamaktaydı. Aslına bakılırsa, n'apacağını da kestirememişti. Bunları Çavuş Efendisi verecek mi Türkmen'e, yoksa cebe atılanlar yana kâr mı kalacak? Bacaklarının arasından bakıp arkadaşlarının ne yaptıklarını anlamak istedi. İki eli de artık bir tek altın alamayacak kadar dolmuştu. Sıcacık… Birden, içerdeki Söğüt karılarının mahzene doğru koştuklarını görüp şaştı. Hem buraya yetişecekleri yerde mahzene, hem denk menk götürmeden… Sarsılmaz ödev duygusuyla pirelendi. Emekleyerek çavuşa sokuldu. Kosti çavuş altınları göğsüne sokuşturuyordu. İlk kelimede dişlerinin arasından bir "Yıkıl" dedi ki hiç şakası yok! Panayot, bir daha baktı bacaklarının arasından… Hayır! Bir iş dönüyordu içerde… Altını maltını düşünecek sıra değildi. Bir iki Söğütlü karının paraları toplayacaklarına kendisine baktıklarını fark edemeden, ödev aşkıyla fırladı. Kılıcını tutarak koşmaya başladı. Kapıdan geçince elindeki altınları ne yapacağını düşünerek durakladı. Götürüp çavuş odasının penceresine koydu. Mahzenin merdivenlerini ayaklarının ucuna basarak indi. Savaş nedir bilmediğinden silaha davranmayı aklına getirmemişti. Kadınlar toplanmış bir şeye bakıyorlardı. Hep öyle sessiz yaklaştı. Ayaklarının ucuna basarak n'olduğunu görmeye çalıştı. Ortada duran iki büyük sandık ağzına kadar, her çeşitten kılıç doluydu. Türkmen kanları birini bırakıp birini alıyorlar, çekip tartıp havada vınlatarak bileklerine uygununu arıyorlardı. Önce bunu, pek önemsiz bir şaka, erkekliğe bir özeniş sandı. Fakat Cinli Nefise'nin kılıcı savururken suratındaki değişmeyi görünce dehşete kapıldı. Hayır şaka maka değildi bu… Korkunç bir işe hazırlanıyorlardı bunlar… Kapıdaki aramaların önlemeye çalıştığı neyse, ona hazırlanıyorlardı, belki altın sandığının dökülmesi de, bununla ilgiliydi. Bağıracakken elini ağzına kapatıp hızla geriledi. Birine çarptı, ürkerek dönüp baktı. Şirin kız da, bir Rum savaşçısının aralarında bulunmasına, çok şaşmıştı. Panayot gülmeye çalıştı, hiç gerekli değilken parmağıyla sus işmarı verdi. Kızın gözlerindeki korkudan nerdeyse bağıracağını anlayınca, itip geçti, kapıya doğru koşmaya başladı. Şirin de kendisini hemen toplayıp atılmıştı. Tam merdiven ayağında yetişip arkadan beline sarıldı, parmaklarını birbirine geçirip göbeğinde kenetledi. Panayot bir zaman bileklerden tutup çekerek kolları çözmek istedi, güç yetiremeyince, iki yana savurarak, "Bırak! Rab İsa aşkına bırak!" diye yalvardı. Kılıçlı karıların gelip kendisini doğrayacaklarını düşünerek boğazı kurumuş, dili dönmez olmuştu. Birden küçük hançeri aklına geldi. Beline sarıları ellere batırarak kurtulmayı tasarlayıp çekti. Bir kez daha, "Bırak hemşire! Rab İsa aşkına bırak!" diye inledi. Şirin hançeri görüp bağırmaya başlayınca n'aptığını bilmeden, bıçağı arkasına doğru üst üste savurdu. Söğütlü kadınlar bağırtıya dönmüşlerdi, kanlı bıçağın aralıksız işlediğini görüp donakalmışlardı. Hepsinden önce, Cinli Nefise kendini topladı, "Vay kahpe dölü!" diye atıldı. Yetiştiği zaman, Şirin kızın parmakları çözülmüş, kolları sıyrılıp vücudu yere serilmişti. Nefise bir daha, "Kahpe dölü!" diye bağırdı, kılıcı, karşısındaki aptal surata var gücüyle vurup sol yanağı çenesine kadar açtı. Panayot uluyup ellerini yüzüne kapatmış, iki dizi üstüne çökmüştü. Nefise bir an bile duraklamadan ustura gibi Dağıstan kılıcını sol omzuna doğru kaldırdı, çok sevdiği çapraz vuruşla enseye indirdi. Kılıç, kemikte kasap satın sesi verince, yüzünü iğrenmiş gibi buruşturarak gözlerini yumdu. Dışarda bağrışmalar, ulumalar, iniltiler başlamış, "Hayda Rum bacıları" diye korkunç bir çığlık, mahzeni çınlatmıştı. Nefise merdivene atıldı, iki kere sürçtü, kan tutmasından korkarak parmağını kılıcına sürüp alnına kırmızı bir nokta koydu. Ferahlayıp üç basamağı bir ederek koştu. Ödev kurbanı Panayot'un iki saat önce sınır tanımaz görünen yaşama sevinciyle, göklerdeki Rab İsa'yı, İstanbul'daki imparatoru, dünyayı, caddeleri, köprüleri, kazanacağı namı şanı, altına alacağı kadınları kızları düşünerek dayandığı korkuluğun önünde, şimdi Kerimcan duruyordu. Bilecik'in, sadece Şirin kız kurban verilerek, kolayca alınmasına hiç sevinmemişti. Bunun sebebi, tam ölürken kızın yanında bulunmasıydı belki de… Uzaklara bakarak, ağzının acılığını dışarıya tükürdü. Burada gördüğü her şey keder vericiydi. Ekini orağa yükselmiş tarlalar, yemiş yüklü ağaçlar, akşam güneşinde kızıl pırıltılarla akan Karasu… Hele yıllardır kervan geçmez olmuş İstanbul-Tebriz yolu… Köprünün yarı yarıya göçmüş taş ayaklan… Dünyanın yüzünü karmakarışık çizen yollan, bunların üstünde sürünen, insan hayvan kalabalıklarını düşündü. Yükleri her akşam çözüp her sabah saran, neyi kime, kaça satacaklarını bilmeden aralıksız yürüyen bu insanların, alın yazısından ürktü. "İnsanlar ne yana gitseler, ölümlerine doğru giderler," demişti bir gün Şeyh Edebâli… Salt ölümün yeri, biçimi değişiyordu. Rahat yatağında ölmek… Eşkıya tarafından tutulmuş boğazları zorlarken ölmek, en iyi dostunun pususunda… Cellat olarak doğmuş Pir Elvan'ın ellerinde ölmek… Kansının verdiği zehirle, kocanın hançeriyle ölmek… Sonra bu ölümlü dünyada para için çabalamak… Şu, birkaç saat önce, anası Bacıbey'in Bilecik kapıcılarının ayakları dibine yem olarak saçtığı maden parçalan için… Korkunçlu nesneydi para… Böyle bir yem olmasaydı, bu kadar kolay alınabilemezdi bu Bilecik Hisarı… Evet, altını görünce gâvur milletinin aklı başından gitmişti. Dündar Alp'i hatırlayarak suratını astı: "Salt gâvur milletinin değil, nice Müslüman'ın aklını şaşırtmakta bu pis!" Kapının önündeki rezillik gözünün önüne geldi. Sayısının bilinmezliğini öğrenir öğrenmez, deliye dönmüşlerdi herifler… Topladıkları kendilerine kalacak sanmışlardı. Nitekim, bu paraların sahipleri Keşiş Benito ile Kamagan Derviş, Daskalos, Dündar Bey de öyle sanmışlardı. Bilecik'in savaşçıları hırsla yumulup topladıklarını ellerinden bırakamadıkları için kılıçlarına davranamadı hiçbiri… Arkadaşları sopalarla yere serilirken şaşkın şaşkın bakakalmaları, altının tuzağına yakalandıklarından… Tuzak kelimesini aklından geçirince, sol bacağı sızladı, Daskalos'u debelenirken görür gibi oldu. Demek tuzakla boğuşurken Benito Keşiş üstüne gelseydi… Gözlerini kapayıp uzakları dinledi. Yaprak oynamıyordu. Osman Bey de, Kozpınar'daki işi, bu saate çoktan bitirmiş olmalıydı. Bilecik ele geçirilsin geçirilmesin, birinin kaçıp Rumanos Tekfur'a durumu haber verebileceği düşünülerek karşı baskının geceye bırakılmaması kararlaştırılmıştı. İnegöl Tekfuru kadar Atranoslu da çetin gâvurdu. "Uyanık durmuşlarsa… Kılıçları sıyırmaya fırsat bulmuşlarsa…" Orhan Bey'i, Ermeni Toros'u, bütün yakınlarını, sonra Osman Bey'le Söğüt ulularını düşünüp yüreği titredi. Hatta, cellatlığa o kadar yakın Pir Elvan alçağına bile bir şey olsa üzülecekti. Vuruşmayı hiç sevmiyordu ama, bunun sırasında kaçınılmaz olduğuna da yavaş yavaş inanıyordu. "Kılıç taşıyarak yaşamanın töresi, ya öleceksin, ya öldüreceksin! İyi ya, sonu neye varır bunun böylece? Gözlerini kırpıştırdı. Düşmanların tükenmesine… Gene Dündar Alp'i hatırladı. Ya düşman tükenir mi? Kendi soyundan bile türedikçe? Biraz düşündü. Evet, düşmanlık kalkmadıkça düşman tükenmez!" Ayak sesine yüreği üşendiğinden, dönmedi. Boşboğazın birisine, hiç katlanamayacaktı. Burada gidip başını dinleyecek bir yeri yoktu. Bunun ne kadar önemli bir yoksulluk olduğunu, birkaç aydan beri ikinci defa duyuyordu.

— Burada mısın yahu? Araya araya!

"Çok şükür Mavro'ymuş!" diye gülümseyerek omzundan baktı:

— Buradayım! Sen nerdesin?

— Fukara Şirin kızı gömecekler… Savuştum.

— Hocasız mocasız mı?

— Şehit olduğundan, yıkanması namazı olmazmış… Bir yandım ki Şirin bacıya… Kerim yutkundu. Elini yüzünden geçirdi. İsteksiz anlattı:

— Karılardan biri "Şirin vuruldu" deyince koştum. Daha ölmemişti. Soluyordu kesik kesik… Kafasını dizime koydum. "Şirin! Bak bana!" dedim. Tanıyamadı önce, sonra gülmeye çabaladı. "Ölür müyüm bu yaradan Kerim abi?" diye sordu sesi duyulur duyulmaz… "Yok canım! Yok bir şey! Zıplar kalkarsın birkaç güne kadar" dedim. "Görür müyüm güzel gelinimizi?" dedi. "Hay hay! Hiç kuşkun olmasın!" dedim. "Ölürsem…" dedi, "Orhan Bey'e de ki…" dedi. Dudaklarını yaladı var zorlayışıyla…

"Deme bir şey! Hiç deme! Hiç…" dedi. Başı yana kaydı. Canı boşaldı birden… Tıkızlığı gevşeyiverdi. Şaşırdım n'apacağımı… "Ana" diye seslenmişim! Yatırdım taşlara… "Üşürse müşürse…" demez miyim? Mavro gözlerini yumruğunun üstüyle kuruladı.

— Oğlanı bildin mi, vuran namerdi?

— Yok!

— Mahzeni açıp gelen avanak köylü… Anahtarı Bacıbey anama veren alçak! Kız dedi ki!

— Hangi kız?

— Nerede şimdi?

— Kim? Kaplan Çavuş mu? Şeyh Edebâli Efendimize tekke yeri seçmekte… Kerim hemen ilgilendi:

— Buraya mı konacakmış şeyhimiz? Söğüt'te kurduğu tekke ne olacak?

— Ahi Hasan Efendi'ye bırakacak… Konuk evi… Buraya sak bir tekke kondurmayacakmış Edebâli Efendimiz! Konuk evi, imaretten başka, bir medrese konduracakmış ki Konya medreseleri kaç para…

"Horasan'dan, Mısır'dan, Rum'dan, Bağdat'tan müderris hocalar getirtsem gerek… Ona göre… Aman Kaplan Çavuş göreyim seni," demiş, "Hisarlara, kentlere kadılar, subaşılar dikilse gerek. Ve de çerinin yanına kazaskerler koşulsa gerek," demiş, "Türkmen'den yeterince okumuş yetişmeli, ülkeyi çekip çevirecek yazıcı peydahlamalı," demiş. "Beli kılıçlı kimden olsa olur, hele akıncılar Rum'dan seçilir, çünkü bizim akınlar Rumluğa yönelmiştir ve de yakıp yıkmak, vurup almak akım değildir, adalet gösterip güven vermek akınıdır," demiş! İyi mi? Kerim dalmıştı. Mavro omzuna vurdu. Bundan böyle arkadaş, benim sezinlediğim, Osman Beyimiz Bursa'ya, İznik'e yönelse gerek…

— Yok canım! Nerden belli?

— Yok! Ya senin?

— Buyrun Türkmen beyim! Araya araya başım döndü. Az kalsın testiyi kapacaklardı elimden… Vermedim!

— Nedir o?

— Şarap istemişsiniz ya! Kerim şaşırarak Mavro'ya baktı:

— Şarap nerden geldi aklına? Mavro, kızı süzüyordu. Aşağıdaki alacakaranlıkta iyi görememişti.

— Adın neydi senin?

— Popolina, Türkmen efendimiz!

— Sordunuz, soylu Türkmen efendi, ben de söyledim. Ayıp mı sizde, kızların düğüne gitmeleri?

— Kapalı mı kapılar? Bırak şaklabanlığı… "Kapılar" dedim, akılsız Mavro! Popolina, güvenle karşılık verdi:

— Çekildi Türkmen efendimiz! Meraklanmayın, vurdurdu bütün kol demirlerini çavuşunuz! Biraz sonra Mavro kestirip attı:

— Bre Yettim Kaplan Çavuş! Bre bunun kapıcısı yok mu? Kerim ellerini boru yapıp seslendi:

— Elvan Ağa… Nasılız Elvan Ağa, kötü bir iş, ölen mölen?

— Nerede şimdi Osman Beyimiz?

— Hay anan öle, kötü Pir Elvan! Ne demeli şunun akıl vermelerine, adam gibi?

— Vay ki Bacıbey, neler çekmiş senden rahmetli Rüstem Pelvan! Ne hoş ki ölüp kurtulmuş! Koca Tanrı'dan bul e mi? Yüzüne hasta koyun bakışlarıyla yalvararak bakan Mavro'yu, çiğneyecekmiş gibi tepindi. Hele şuna hele! Atlanın çabuk! Günah benden gitmiştir. Sözümü tuttunuz, ne iyi, tutmazsanız görün ki neler olur! Yere tükürdü. "Hadi" anlamına elini kaldırdı. Baskın takımım ardına alıp Bilecik'in yokuşundan Karasu'ya indi ki, Sakarya'nın bulanık seli de öyle korkunçlu değil! Ay ışığı bütün kestirim alışkanlıklarını alt üst ettiğinden Ermeni Derbendi'nin çıplak tepeleri sanki uzaklaşıp yer değiştirerek kendisine sığınmak isteyenlere düşmanlık ediyor, bineklerini kıyasıya mahmuzlayan Şövalye Notüs Gladyüs'le Türkopol Yüzbaşısı Uranha'ya haftalarca durmadan dörtnal gitseler boğazı tutamayacaklarmış gibi, umutsuzluk veriyordu. Pervane Subaşı, Oynaşhisar yıkığında, Söğütlülerin çemberinden sıyrılıp çıktıklarından beri öndeydi. Herifin yüreğine işlemiş "Osman Bey korkusu" olmasaydı, Çudar takımıyla beraber, şimdi ya öldürülmüş ya da zincire vurulmuş bulunacaklardı. Korkusu alaya alındıkça, Pervane Subaşı, hep parmağını kaldırmış, "Yamandır Kara Türkmen, korkulur. Çünkü kurnazdır, düzenleri bitirici, pençesi koparıcıdır. Ülkenin en yaman iş erlerini de başına toplamıştır," demiş durmuştu. "Evet, kurnaz olmasa, ava çıkanları avlayabilir mi? Yarar adamları olmasa, gönderdiği bölükbaşı, kan uykuda gözleri gören, kulakları işiten Moğol nöbetçileri bastırıp Çudaroğlu'nu çevirebilir miydi kıskıvrak?" Büyük tehlike atlatmışlardı. Şövalye Notüs Gladyüs dişlerinin arasından söylendi.

"Yakalansaydık ölümdü yüzde yüz… Hem de boynumuz vurularak değil, kazığa geçirilerek…" Gövdesini soğuk ter kapladı. Sırtında iç gömleğinden başka giyim olmadığı için, atın hızıyla ürperdi. Pervane Subaşı'nın öğüdünü tutup tetik duracağına, Çudar hayvanına uymuş, Türkmen'i küçümseyerek serinlemek için zırhını çıkarmıştı. "Asıl hayvan, Çudaroğlu değil, biz… Savaşçının zırhı derisi, yazmaz mı şövalyelik kitabı? Adama derisi yük olur mu, kaltaban?" Buraya geldi geleli, alışkanlıklarından birçoğunu gevşetmişti. Bu Doğulu barbarları insan sayamıyordu bir türlü! Kafasına tulga yerine keçe giyen, sırtına çelik zırh yerine kösele geçiren, balyoz gibi ağır kılıç yerine, eğri büğrü, tüy gibi hafif demir parçası taşıyan Türkmen'in aklı olamazdı. Dış görüntüsüyle insana benzemesi bile şaşılacak şeydi. Ay ışığının bulanık aydınlığında, atını, gövdesinden bir parçaymış rahatlığıyla süren Pervane Subaşı'ya, arkasından bıçak alacakmış gibi, kindar baktı. Herif bir çalım, yarısı adam yarısı aygır, santorlara benziyordu. "İnsana düşman yaratık duygusunu veren bu olmasın, kutsal Meryem Anamız?" Yarım saat önce kendisini korkunç bir ölümden kurtarmıştı, Pervane, şimdi de, selamete çıkarmak için önüne düşmüştü. İsteseydi, arada bir gemi kasmasaydı, çoktan geçip gider, alacakaranlığa karışıp kaybolurdu. Altındaki, çevrenin, en ünlü kaçma kovma atıydı. Sancağın Kara Osman'a verildiğini duyar duymaz, Alişar Bey'in tavlasından seçip savuşmuştu. Basıp gitmemekle, dostluk gösteriyor, yardım ediyordu aklı sıra… "Neden peki? Babamın oğlu mu? Dişlerini göstererek sırıttı. Babamın oğlu olsa, keyif için öldürür beni… Mirastan bir pay eksilsin diye… Kılavuz mu tuttum parasıyla… Kızımı, bacımı vermeyi mi vaat ettim? Ortak mıyız? Neden karşılıksız dostluk gösterir bu Türkmenler yabancılara… Din düşmanlarına… Neden bedava hizmet etmek için köpekleşirler peki, ben niçin bu dostluğa karşı düşmanlık duymaktayım? Herifler 'Hizmet edeceğiz' diye çırpınırken, niçin kusma geliyor içimden? Çünkü gözlerinden duygularını sezemiyorum, sözlerinden gerçeği yalanı ayıramıyorum, davranışlarını hiçbir anlama bağlayamıyorum. Kırk yıl bir arada yaşasam budur bu… Öyleyse bu herifler insana benzer, insan düşmanı yaratıklar…" Hıhlayarak boğazına biriken tozları tükürdü. Bir at başı boyu sol gerisinde, dörtnal gelen Uranha'yı gözetledi. Hayır, bu hayvanın Türkmen'le hiçbir ilintisi yoktu. Hayvandı sadece. Kedi gibi, köpek gibi, at gibi, eşek gibi… Hayır, yüzde yüz katır gibi bir hayvan… Rumları da sevmemişti. Palavracı gevezelerdi. Yurtlarını savunmaya üşenecek kadar tembeldiler, Ortodoksluk tutturup Rab İsa'nın doğru yolundan ayrılacak kadar akılsızdılar ama, nihayet insandılar. Hiç olmazsa iğrenç değillerdi. "Türkmenler de Hıristiyanlığı kabul etseler, bize verdikleri bu düşmanlık duygusu, bu kusturucu iğrenme geçer mi biraz?" Bu soruya her zamanki kesinlikle "Hayır" deyince, nedenini aradı, Pervane Subaşı, atını yavaşlatıp geceyi dinlerken de bulduğunu sandı: "Beni ölümden kurtardığı halde neden minnet duymuyorum bu herife? Çünkü bunun için sadece korkaklığını kullandı. Örneğini görmediğim pis bir hayvanın yalnız korkuya dayanır iğrenç içgüdüsünü…" Evet bunların korkusu bile insan korkusu değildi. Kara Osman'dan ödü koptuğu halde, istese gelmeyebilirken Çudar çetesine katılmış, sonra da korkusunu hiç yenememişti. Daha şaşılacağı, yenmeye de, saklamaya da çalışmaması… Utanmıyordu korkusundan… Tersine övünüyordu, enikonu… İkide bir, "Korkuludur Kara Osman Bey!" derken hem korku, hem de tapmaya benzeyen derin bir saygıyla titriyordu sesi… "Peki, neyin nesidir bu, göklerde yaşayan Rab İsa Efendimiz, bunları da bizim Allah'ımız mı yarattı?" Ne düşünüyordu acaba, şimdi, böyle ılgarla giderken? Gene Kara Osman'ı, hatırladıkça yalanıyor muydu gözlerini kırpıştırarak? Nasıl tanıyabildi gecenin içinde apansız duyulan, "Kıpranma Çudaroğlu, sarıldın!" sözlerinden bağıranın Kaplan Çavuş adında biri olduğunu? Neden, bir an bile, direnmeyi aklından geçirmeyip, "Aman savuşalım!" diye hopladı. Çevirenlerin kaç kişi olduğunu merak bile etmeden, belki yenebileceğimizi hiç düşünmeden… Kaçma kararını nasıl verebildi o kadar çabuk, nasıl da, artık, kıyamet kopsa değiştirmedi. "O zamana kadar uyuklayan herif, çevikleşti ki suda balık, kayada kertenkele de öyle değil!" Moğollara da benzemiyorlardı bu Türkmenler! Çudaroğlu boş bulunmuştu ama, kendisini hemen toplamış, savunuya geçmişti, ilk iş, ateşin üstüne bir manda postu çekti, böylece ışığı karartıp düşmanın görmesini önledi. Bir yandan, "Kimsin? Sokulma! Bitiririm!" diye oyalarken yayı kapmış, sesin geldiği yöne ok yağdırmaya girişmişti. Adamları da nice baskın görmüş usta savaşçılar olduğundan Delibaşılarma uyup, karanlığı oklayarak, hisar yıkığının dört duvarı kalmış ahırına doğru çekildiler. Eğer dünyada okçu millet diye nam salmış Moğollar oklarına yaylarına güç yitirip baskıncıları az biraz göğüslemeseydiler, Pervane Subaşı'nın gerektiğinde savuşmayı düşünerek en uygun yere bağladığı atlara yetişmeleri katiyen mümkün olamayacaktı. Herif, ikindi vakti, üşenmemiş, yakındaki küçük gölü dolaşıp görüntüsünün tersine pek derin olmadığını anlamış, atların çakıldığı yeri değiştirmişti. Basanlarla basılanlar karşılıklı bağrışarak birbirlerini yıldırmaya çalışırken şövalye ile Uranha'yı ardına aldı, yılan gibi sürünerek bineklerin bulunduğu yere yetişti. "Hayvanların boynuna kapanacaksınız ki uzaktan adam var mı yok mu bilinmesin!" dedi. "Dur kıpranma!" sesi duyulana kadar gayet yavaş gitmeyi, ilk bağırtıda ok yağmuruna ve de düşene bakmayıp çalakamçı, çemberi atlayıp gölü tutmayı öğütledi. Baskıncılar bu yönü batak sanıp beş bırakmış olmalılar ki, kötü Pervâne'nin hesabı doğru çıkmıştı. Artlarına düşmemeleri de, "Birkaç kişiyi tutalım," derken bütün çeteyi kaçırmak korkusundan ileri gelse gerekti. Pervane Subaşı bir zaman dörtnal gittikten sonra durup geceyi dinlemiş, izleyen olmadığını anlayınca ferahlayıp, "Sürelim arkadaşlar! Ermeni Derbendi'ni aşıp Germiyan toprağına can atmaya bakalım! Bu kez de, koca Tanrı'nın desteğiyle yırttık kefenleri!" diyerek yola kapanmıştı. Şimdi böyle doludizgin oraya gidiyorlardı. "Peki, n'olacak Germiyan toprağında?" Şövalye Notüs Gladyüs, bu soruyu sorar sormaz, Oynaşhisarı'ndan beri, asıl önemli gerçeği zihninden uzaklaştırmaya çabaladığını anlayarak ömründe benzerini hiç duymadığı gayet kara bir umutsuzluğa, bütün güçlerim yok eden derin bir usanca kapıldı. İki buçuk aydır, kan dökerek, dünyanın en sefil işlerine girip canını tehlikeye atarak, daha beteri, bir gözünü kaybederek kurduğu plan, Kozpınar yenilgisiyle bir daha kalkamamak üzere yere serilmişti. "Uranha'yı alıp savuşmalı! Bizim oraların meteliksiz baronluğu, Buraların imparatorluğundan yeğdir!" İnönü'nde sol gözünü yitirdiğinden beri bütün kazanma şansım kaybettiğinden kuşkulanıyor, kimden duyduğunu bilmediği bir sözü aklından bir türlü çıkaramıyordu: "Sakat savaşçı kendini savunmayı becerememiş demektir. Kendini savunamayan kazanamaz, kazansa da kazancını elinde tutamaz." Dişlerini hınçla gıcırdattı. "Kara Osman denilen sefil Türkmen'i tepelemeyince gitmek yok! Gözünü alarak yolunu keseni gebertmeden nereye gidiyorsun yüreksiz? Üç buçuk çobanın, evini başına yıkmadan…" Dizginini hırsla çekerek atım şahlandırdı. Bunu, Pervane Subaşı ansızın durduğu için, usta binici sezgisiyle yapmıştı. Çevresine baktı şaşırdı, sevindi. Pervane de ulaşılamayacak sanıları tepelerin, birdenbire bu kadar yakma gelivermesinden ürkmüş olmalıydı. Aslında, ayı bulutlar örtmüş, ortalık geçici olarak kararmıştı. Pervane Subaşı boş bulunmasına kızıp, "Yok bir şey! Sürelim!" diye homurdanarak, öfkesini bineğinden çıkarmak istermiş gibi, hayvanı acımadan ökçeledi. Kayaları yer yer parlayan iki çıplak tepenin arasında, Ermeni Boğazı'nın ağzı bir mağara gibi kapkara görünmüş, bu karanlık görüntü kuşkularını artıracağına, yüreklerindeki bütün tedirginlikleri silip süpürmüştü. Ölüm tehlikesini kesinlikle atlattıklarına hemen inandılar, aynı zamanda birer hoh sesi çıkararak tıkanmış ciğerlerini boşalttılar. Şövalye Notüs Gladyüs, Pervane Subaşı denilen pis Türkmen'le aynı şeyleri duyup aynı şeyleri tıpkı tıpkısına yapmaktan ilk defa utanç duymadı. Ölüm korkusu, umutsuzluk bu kadar sıkı kavramıştı demek kendisini? Şimdi duyduğu hayvansı sevinç demek bundandı. Kaçmaya başladıklarından beri ilk defa düğünü hatırladı:

— Kozpınar'da n'oldu acaba? Pervane Bey? Tekfurlar n'oldu?

— Kimsiniz? Kimlerdensiniz?

— Sen kimlerdensin?

— Biz İnegöl Tekfuru soylu Aya Nikola'nın dostları… Şövalye Notüs Gladyüs…

— N'apacağız?

— Batakta deneyeceğiz bahtımızı… Doğru değil ama, yok başka çıkarı? Uranha, Oynaşhisar baskınından beri ilk defa konuştu:

— Neden?

— Başka yol var mı?

— Yok!

— Yaralandın mı sen Şövalye? Kalınca bir bulut ayı birden örttü. Şövalye ne diyeceğini düşünürken Pervane Subaşı telaşla sordu:

— Kan?

— Yok! Pervane Subaşı birden atıldı:

— Susss!

— Nedir?

— Uranha…

— Nedir?

— Çıkaralım şunu Uranha… Çek çıkar! Sazlara çarpıyor! Gidemem böyle…

— Kesildi bitti mi?

— Tamam! Şimdi sık biraz dişini… Şövalye gözlerini yumdu, bir yere tutunuyormuş gibi, sol eliyle kılıcının kabzasını sıktı.

— Haydi yahu! Haydi! Uranha arkadan saldırıya uğramış gibi hançerini kaldırarak hışımla sese döndü:

— Nedir? Nedir dedim?

— Sus! Kesildi hışırtılar!

— Ne hışırtısı?

— Delirdin mi? Olmaz öyle şey…

— Yok öyle şey… Meraklanma… Bırakmam seni…

— Sağol! Bilmez miyim! Söksem de kemer senin Uranha! Acırım Müslüman kâfire giderse… Al haydi! Rica ederim! Kardeşiz… Ha senin, ha benim!

— Olmaz. Delirdin mi! Kurtulacağız! Gerekirse… Yaran önemsiz… -Yüreğinin acıyla titrediği sesinden belliydi-: Sık dişini… Geldik sonuna…

— Aman Uranha kes sesini!

— Nedir be herif? Uranha birden dikilmiş, iki metre boyu, sanki iki misli uzamıştı. Pervane Subaşı, korkuyla gerileyip kekeledi:

— Adamlar geliyor Uranha… Bu kez hiç şüphesiz batakta adam var!

— Sağol Uranha! Hafifledim, inanır mısın tüy gibi…

— Oh ellerine sağlık Uranha kardeşim! Çok yaşa…

— Sık dişini… Ayağımız düze bassa, ben biliyorum yapacağımı… Bunun dermanı…

— Şaraptır! Yarayı da şarapla tımar edersin! Çünkü denemişim! Benim yaralarını şarapla sağalır. Hele biraz da kebap olursa…

— Nerde kaldı bu alık Türkmen?

— Şarap… Bir de uyku çektin mi. On iki saat, deliksiz!

— İster misin, senin kemeri sırtlayıp savuşsun! Şövalyenin sesi önce biraz kaygılıydı ama, sonra enikonu keyiflenmişti.

— Yapamaz! Çünkü bilir elime geçerse neler olacağını.

— Işısa bir… Aydınlansa ortalık… Batağın balçığını sürer bulurduk!

— Bırak şimdi! Aydınlansa düşman da bizi görür! Nerde kaldı Kanlı Boğaz, sen onu söyle!

— Kanlı Boğaz mı? N'olacak?

— Kanlı Boğaz'dan başka Yolları var mı bunların?

— Deme! Girerler mi kendi ayaklarıyla yürüyerekten bizim Kanlı Boğaz'ımıza, Kerim kardaş? Yaparlar mı bu kadar avanaklığı?

— Germiyan toprağına geçmekten başka çareleri yoksa… Neden can attılardı Ermeni Derbendi'ne.

— Taş yuvarlayaraktan mı?

— Demedim mi arkadaş! Ses verdi işte. Kanlı Boğaz! Müjdeler olsun kurtulmaları kalmadı.

— N'apacağız?

— Şövalyeyi saymadın?

— Yaralıdır Şövalye…

— Yaralı da nasıl söktü batağı?

— Ne var?

— İki kişi bunlar… -Ses ürküntülüydü-: Evet, iki kalmış bunlar nedense… Üçüncüyü duymamaktayım!

— Pervane başladı mı dersin kötü karı oyunlarına?

— Bilmem!

— Bilmem olmaz! Bir kuytuya sinip ardımıza düşmesin! Mavro'nun ödü koptu:

— Nedir?

— Yok arkadaş! Göğe mi çekildiler göz göre? İlerdeki dönemeci kıvrılası oldu mu?

— Oldu oldu.

— Ya pusuya girdilerse… Okları yağdırırlarsa vızır vızır?

— N'olacak?

— Essah! Ne fayda ki buradan kesesi yoktur yere batası Issız'ın… Kanatlanmadıkça ulaşılabilemez!

— "İmparator'un sınır kuleleri üstüne binbaşı hisarıdır" demedin miydi buna sen geçenlerde…

— Dedim!

— Dur aman! Hay anam öle… -Kafasını yumrukladı-: Vay kafa… Kuru kafa… Var ya… Olmaz mı?

— Yakın mıdır ağzı? Çıkımı kolay mıdır? Mavro biraz düşündü, kolu kanadı kırılmış gibi sırtını kayaya verdi.

— Ağzı epey çeker Kerimcan. Vah ki çıkımı zordur gayet… Biz boğuşurken yeraltında… Bunlar Issız'ı tutarlar, karınlarını bile doyururlar.

— Essah! Nerde aman kardaş?

— Hadi arkadaş! Görelim n'olur! Kerim omzuna basarak kalkmasını önleyip yanına çömeldi:

— Mavro! Benim anladığım… Her nedense, bıraktı savuştu bunları Pervane Subaşı, ya da bir halt etti…

— "Açma Kel Derviş, düşmandır!" diye bağırsak Kerimcan?

— Aman…

— Bağıracaktık arkadaş… Bağırmadık da halt ettik! Kerim elleri belinde, bu işin gerisi gelecekmiş gibi dikkatle bakıyordu.

— Boşuna bildirirdik burada olduğumuzu… Tetik dururlardı içerde… Basamazdık!

— Yazık oldu Kel Derviş'e…

— Bırak boş lafı… Heriflere görünmeden inelim de, ıssızca girmeye bakalım, su yolundan…

— Nerdeler?

— Yukarda… Sayvanda…

— İçmeye başladılar mı?

— Çoktan…

— Yaralı mı şövalye?

— Yaralı…

— İki kişi değil mi?

— Evet! Neden sordun? -Kesilen iplerden silkinerek kurtulmaya çalıştı-: Nereden çıktınız? Su yolundan mı?

— Su yolundan… Ağır mı yarası herifin?

— Yumruğu zorlu mu o kadar Kel Ağa? Balyozdan farksız mı sakın?

— Bırakın şimdi… N'apacağız? Nerde senin yayın, okların? Kel Derviş anlayamadı. Kerim, sinirli sinirli güldü:

— Şaşırma ok işler yerde değiliz! Kel Derviş'te döndü. Kılıcını aldı mı Türkopol?

— Almaz mı? Çekti kınından, fırlattı boğazdan aşağıya…

— Olmaz Kemican! Kör Frenk senin, uzun domuz benim!

— Uzatmayın! Herif bir şey almaya inerse berbattık olur. Beri bak, Kerimcan! Hakçası uzun gâvuru Mavro'ya bırakacaksın! Neden mi! Kılıçta yufkasın bu bir ikincisi, savaşçılığı yürekten sever değilsin! Bu Mavro, savaşlarda nam arasa gerek… Yaralıya salması olmaz! Benim gördüğüm, kör Frenk, yaralı maralı ama, kuduz canavardan yırtıcı! Biz berikini bitirene kadar kendini yitirmezsen ne devlet! Fazladan herif solak vuruşacak! Görelim n'aparsın ve de… Amanın nedir bu. Boş bulunup hopladılar, iki büklüm kulak verdiler. Bir boru sesi, Kanlı Boğaz'ı inim inim inletip kayalarda uzun uzun yankılanarak Osman Bey'in

"savaşta toplan" emrini üflüyordu. Kerim ölüm tehlikesinden kurtulmuş gibi sevinçle çırpındı:

— Osman Beyimiz… Yetti geldi! Mavro hayal kırıklığına uğramak korkusuyla kendini tutmaya çalıştı:

— N'arasın burda Osman Beyimiz, bu zaman? Kel Derviş tepindi:

— Türkmenlerse yandık Uranha…

— Türkmen değil dedim! Türkmen de olsa, kolayına giremezler içeri… Sıyrılırız!

— Aman Uranha kardaş… Atacaksın bizi sağ esen Germiyan toprağına… Germiyan toprağını tutalım, gerisine karışma!

— Beni öldürürdü değil mi bu herif, Mavro? Mavro ne dediğini pek bilemeden karşıladı:

— Hiç bakmazdı, hiç…

— Müşterileri keseden mi indirmektesin düze, Keloğlan! İcat mı çıkarmaktasın?

— Hancılığı da yüzüne gözüne bulaştırdın Keloğlan! Badyalan kapıp içme suyu koşturur mu, hele şuna hele!

— Buyur Kaplan Usta! Cenk şerbetidir! Kaplan Çavuş suratını asarak gözleriyle ezmek istercesine baktı:

— Kanlılarımızı izledik sayende Kaplan Usta, sürüp geldik, öcümüzü aldık sayende…

— Kılıç kılıca vuruşaraktan olmasın!

— Kılıç kılıcadır ve de yüzbeyüzdür. Yiğitçesine ki büyüğün den gördüğünü işleyen kurt kaç para!

— Ya bu Çudar'la Moğolları?

— Götürür Osman Bey'e verirsiniz! Yiter miter, keyfinize… Altın doludur. Ve de kanlılarınızın altınıdır! Verirsiniz ki… "Haber salmış Kaplan Çavuş Karacahisar'daki Gündüz Bey'le Bayhoca'ya batağı kolla!" diyerek dersiniz! "Kollamışlar da Pervane Subaşı rezilini tutmuşlar bataktan çıktığı sıra," dersiniz. "Omzundaymış bu kemer," demeli, "Kör Frenk'in olup uğrulamış bu Pervane," demeli,

"Uğrulamıştır, çünkü gökten yıldız aşıracak yaman uğrudur," demeli!

— Aman Kaplan Usta! -Mavro telaşla esirlere döndü-: Hani Pervane? Görememekteyim?

— Ucuza atlattık, bu vartayı Kerimcan… Ucuza geçiştirdik ki bedavaya saysan da olur!

— Küsmüş! Neresi ucuz bunun!

— Bakma! Küsmesi, yüz vermeyecek…" Keyif oldu kanlılarımızı izleyip bitirdiğimize… Dönemece yaklaşan kafileye bir zaman baktılar.

— Salt bir lafına akıl erdiremedim arkadaş… Sorarsan, bu laf senin üstüne… Kerim telaşla döndü:

— Ne gibi!

— Bu ateş tozu delilik değil Mavro! Bu ateş tozu yaman!

— Etme!

— Sağol Balabancık! Yoruldun!

— Yorulmak da neymiş!

— Sağol! Söyle de, Orhan Bey seni de alsın gelsin Bacıbey'in şölenine… Balabancık, Kerim'in yüzüne saygıyla bakıyordu. Dündar'ın ölümünden sonra Osman Bey, değeri pahasıyla Cinli Nefise'den satın almıştı bunu… Balaban savaşçılığa can atıyordu. Kanlılarını kova kova Issızhan'a sokup haklayan Kerimcan'ı, gözünde büyüttükçe büyütmüş, ülkeye nam salmasına imrendikçe imrenmişti. Elinden çıkını zorla alıp taşımak istemesi bundandı. Bacıbey'in bakımlı avlusu, şölen için hazırlanmış, salkım Söğüdün altına serilen meşin sofra örtüsüne minderler bile atılmıştı. Aşevinden kap kaçak sesleri, karı kız gülüşleri geliyordu. Kerimcan görünmemeye çalışarak avluyu hızla geçti. Odasına girip çıkım sedire bırakınca, ağır bir yükten kurtulmuş gibi, derin derin soluyarak çevresine baktı. Duvarda çeşitli silahlarla, babasının korkunç kamçısı asılıydı. Çok güç bir işe girişecekmiş gibi, elini yüzünden geçirdi. Ayaklarını sürüyerek gidip sedire çıktı, kamçıyı indirip yerine kılıcını astı. Bir an durup kapıya baktı. Hemen çekildiği için, Aslıhan'ın gözetlediğini fark edememişti. Kılıcını tuttu, kabzasını saygıyla öperek alnına götürdü. Acele indi. Çıkını telaşla çözdü. İçindekiler Benito Keşiş'in mağarasında gördüğü kitaplardı. Birer birer aldı, okşar gibi evirip çevirdi. Gülümsemesindeki utangaç keder siliniyor, yüzü rahatlıyordu. Türkçeleri ayırdı. KELİLE ve DİMME'yi gelişigüzel açtı, önce ayakta göz gezdirdi, sonra n'aptığını pek bilmeden sedire yavaşça oturdu. "Padişah dahi, kullukçularına iyiliği ve nimeti endazeyle vermek gerek kim, korku ile umut arasında yaşayalar… Ne yoksulluk yüzünden kaçıp düşmana varalar ve ne baylık ve mattık yüzünden azalar ve padişaha asi olalar…" Çevirdi.

"Benim, kendime öğütçü… Kendi nefsimden daha doğru kim ola… Bu ara, öğüt yeridir eğer makbul düşerse ve mesel vaktidir eğer akıl gücüyle dinlenirse…" Çevirdi. "Fesat ve zalim kişinin sırrını gizlemek ol kötü işte onunla ortaklık göstermek olur," KELİLE ve DİMNE'yi bırakıp KABUSNÂME'yi aldı, karıştırdı. "Söz âdemde gizli değil, illâ âdem sözde gizlidir… Zira ki, söz âdeme perdedir, imdi bilmiş ol iy oğul, söz ulu nesnedir, sen dahi sözü ulu bil ki, gökten gelmiş nesnedir…" Biraz düşünüp, bir başka sayfaya geçti. "Dokuzuncu Bab: Bir kişi duvarlı evceğizi içinde bir padişaha benzer… İçki meclisinden şöyle kalk ki, daha iki üç kadeh içmeye gücün ola, pes, sakın, tokluk lokmasından ve sarhoşluk kadehinden…" Sayfalarda durarak okudu: "Konuktan özür dileme ki, özür dilemek pazar halkının işidir… Aşk yiğitlerin oyunudur. Pirler âşık olursa hiç özürü yoktur." Dalıp düşündü, el yordamıyla FELEKNÂME'yi aldı: "Kendisinden çün değildir ay nuru -Aydını kamu güneştendir varı -Çün güneşten nur alır ay… -… -İkisi arasına yer gölgesi – Düşecek… -Ay tutulur nurunu vermez olur -Zira ol dem güneşi görmez olur"… Demek, Yahşi İmam, ay tutulması üzerine burdan okuduğunu söylemişti de, şaşırtmıştı kendilerini geçen yıl… Vezir Nizam al-Mülk'ün SİYASETNÂME'sini saygıyla açtı. Yer yer duraklayarak karıştırmaya başladı. Elinde kitap değil kılıç tutuyormuş gibi, yüzü sertleşmişti. Belli ki mutluydu. Sanki okudukça güçlenip yüceliyordu. Aslıhan gözlerinin yaşardığını fark edince şaşırdı, ürktü. Yavaşça girdi:

— Kerimcan…

— Buyur! -Başını çevirmemişti-: Nedir? -Aslıhan'ı görünce telaşla davrandı-: Buyur! Arkadaşlar geldi mi?

— Yok! -Aslıhan aşağıya kulak verip iki adım attı-: Yarhisar'a göçecekmişiz öyle ya?

— Yarhisar'a mı? -Hatırlamaya çalıştı-: Neden? Aslıhan şaşırdı:

— Subaşı dikmiş ya, Osman Beyimiz seni Yarhisar'a? Kerim gözlerini kaçırdı, Issızhan'dan döneli, görüşememişlerdi.

— Kendini az kalsın parçalayacaktı, dövünerekten Bacıbey anamız… Öldü haberin gelince…

— N'oldu, "Öldü" haberimiz mi geldi! Duymadım!

— Neden caydı Osman Beyimiz Yarhisar işinden?

— Yok… Caymadı! Cayması yok! -Parmağını arasına koyarak kitabı kapattı-: Yarhisar'a gitmek kaldı. Gelirsen Bilecik'e göçülecek!

— Gelirsen mi? Ne demek gelirsen? Oranın subaşılığını mı verdi Osman Bey?

— Yeminimdeyim elbet! N'olmuş?

— Nedir? N'oldu?

— Daha mı yüceymiş Yarhisar’ın şubaşılığından medrese mollalığı?

— Aman Bacıbey ana! Benden akıl n'arasın? Ağzından çıkanı bilir mi kız kısmı?

— Tüh yüzüne kötü Kaplan'ın kızı! Allah belanı vere! Emeklerime yazık! Karı mı olur er kişiye sizin gibilerden, yüreksiz? Ne bilirsiniz, er gibi erin değerini siz?

"Kötü Kaplan'ın kızı" hakaretiyle "Erin değerini bilmez" suçlaması, Aslıhan'ın doğruca yüreğine vurmuştu. Gözünü yumup alt dudağını dişleyerek bir an ileri geri sallandı. Konuşmamak için boş yere kıvrandı.

— Atmayınca!

SON

Birinci Bölüm esir J stanbul Önü sıra sürüklediği kurşun! bulutlarla ufuktaki dağları silerek Ege denizine, ağlamaklı bir Şubat akşamı iniyordu. Oldum olası güneş yüzü görmemişe benzeyen günbatıda, bir damla kızıllık yoktu. lmbat düşmüş, yaşlı şilepte rüzgar ıslıklarının yerini, yorgun makinelerin ıslak hırıltısı, zangırdayan gövdenin demir gıcırtısı almıştı. Güvertede fıçılarla sandıklar karma karışık, bütün demirler paslı, donanım ipleriyle brandalar lime limeydi.

Savaş sırasında batarak armatörüne umduğu sigorta parasını kazandırmadığından, gemi yıllardır yüzüstü bırakılmış, bu sebeple onbir mil olan yolu, altı mile düşmüştü. Barselona'dan kalkalı onbeş gün oluyordu. Rüzgarla sürüklenmese bu kadar zamanda bile, burasını -Midilli adası önlerini- tutacağı şüpheliydi. Kağıtları buğday, kuru yemiş, tuzlu balık taşıdığını yazıyordu ama, mavzer tüfekleri, ağır makineli mermileriyle tıkabasa dolu anbarlarında, bolşeviklere yenilerek Kırım'a doğru çekilen general Vrangel'in ak ordularına kaçak silah götürüyordu.

Kamil Bey, seçmeğe çalıştığı karaltının serseri torpil olmadığını anlayınca soluğunu hırsla boşalttı, var gücüyle sıktığı için sızlamaya başlayan parmaklarını gevşetti. 1914 dünya savaşı karışıklıgının, mütarekeden iki yıl sonra bile, eski bir şilepte böyle sürüp gitmesi, akıl alır şey değil. Daha geçen ay, bir İspanyol gemisi, Bozcaada önünde serseri torpile çarpmış, bir İngiliz torpidosu imdada yetiştiği halde, içindeki iki yüz elli kişiden ancak yüz kişi kurtulabilmişti.

Bu olayı, ölümü kanıksamış alaycı Fransız süvariden dinledi dinleyeli, gündüz güvertede böyle gözcülük ediyor, geceleri de en küçük parıltılarla uyanıp sıçrıyordu. "Serseri torpile çarpan gemide olaydık, karımla kızımı n'apar yapar kurtarır mıydım? Niçin Kamil ailesi kurtulan yüz kişinin arasında bulunsun da, boğulan yüz elli kişiden üçü olmasın?" Bu soruları ne zaman kendi kendine sorsa, ürküp sarsılmakta, pazı güçleri kadar akıllarına da güvenen cesur erkeklerin kesin inancıyla, "Kurtarmanın yolunu bulurdum yüzde yüz" demekteydi.

Eskiden olsa, bunu bir kez sorup bir kez karşıladı mı, bir daha üstünde durmazdı. Son birkaç yıldır, kimi durumlarda, eski güvenini eski kesinlikte bulamıyor, alışmadığı bu düşman tedirginliği bir türlü yüreğinden söküp atamıyordu. Kamil Bey, Abdülhamid'in en zengin vezirlerinden Selim Paşanın tek çocuğuydu. Genç yaşında çok büyük bir mirasa konmuş, buna dayanarak, her şeyde, -aile reisliğinde bile- gerçek amatör sporcu ölçüleriyle onurlu yaşamıştı.

Tutumlulukta, eli açıklıkta, ataklıkta, ihtiyatkarlıkta, gururlulukta, alçak gönüllülükte, hatta sevgide, düşmanlıkta amatör sporcu doğruluğuyla davranır, hangi zor altında bulunursa bulunsun, bu ölçüyü bozmayacağına güvenirdi. Ruh gücünün, soyluluğunun, bilgisinin olağan sonucu saydıgı soğukkanlılıgını da çocukluğundan beri korumağa çalışmış, en tehlikeli durumlarda telaşını bastırıp kimseden yardım istememeye kendisini alıştırmıştı.

Gördügü karaltıların serseri torpil olup olmadıgını daha kolay anlamak için dürbününü kullanmaması, batan geminin hikayesini dinledikten sonra telaşlandıgını, çevresine, öncelikle de karısı Nermin'e, sezdirmek korkusundandı. Bu inadına da ayrıca kızıyor, uzun süren dünya savaşının yaşayışım altüst ederek sinirlerini bozdugundan enikonu ürküyordu. Savaş patladıgı zaman -1914 Agustos başlarında- Saint-T ropez' de, bir İspanyol prensi ahbabının yatındaydılar. Karısı dört aylık gebeydi.

Kamil Bey, n'apacagım kararlaştırmak için, durumu her yanıyla ölçüp biçti. Olayları birer birer gözden geçirdi: Osmanlı İmparatorluğu, son altı yılda, "10 Temmuz", "3 1 Mart" gibi iç sarsıntılar, "Trablus", "Balkan" gibi utandırıcı yenilgiler geçirmişti. Başlayan savaşta hiçbir çıkar hesabı olamazdı. Tersine, uzun süredir, kendisini aralıksız tartaklayan büyük devletlerin kıyasıya kapışmasını fırsat bilip biraz soluklanması, derlenip toparlanmaya çalışması gerekti.

Bu açıdan bakılırsa, savaş dışı kalacak, hiç değil, bunun için var gücüyle çabalayacak, dünyadaki kuvvet dengesi de bu yolda başarı saglamasım kolaylaştıracaktı. Yattaki konukların hemen hepsi, kanlı boguşmalardan, dogrudan dogruya çıkarlı görünmeyen, ayrıca "para konuşmayı" ayıp sayan batı soylularıydı. Sözü bir etmişler gibi, "Bu çılgınlık uzun süremez" diyorlardı.

Kamil Bey hesaplarım memleketinin savaşa katılmayacagı üzerine oturttugu için, İspanyol prensi dostunun sonbaharı Kordova'daki şatosunda geçirme teklifini- hiç duraklamadan kabul etmiş, Osmanlı İmparatorluğu'nun savaşa girdigini, bu sebepten, Kasım ortalarında, Kordova'daki bir İspanyol şatosunda haber almıştı. (O günü, hiç unutmaz, tabancayla atış yarışması yapıyordu. Kendisi gene hiç unutmaz, 122 sayıyla öndeydi).

Akdeniz'deki İngilizler'den kaçarak Çanakkale'ye sığınan iki Alman zırhlısını, -Göben'le Breslav'ı- bir sandal ısmarlamaya gücü yetmeyecek kadar yoksul Osmanlı İmparatorluğu'nun "Satın aldım" dediği, müttefiklerin de -İngilizler'in Fransızlar'ın, Ruslar'ın- bu yalanı yutmuş göründükleri biliniyordu.

Gelen habere inanmak gerekirse işte bu gemiler -bu kez "Yavuz", "Midilli" adıyle kıçlarına birer Osmanlı sancağı takarak Karadeniz'e çıkıp Rus limanlarını topa tutmuşlar, böylece de, temelleri çatırdayan Osmanlı İmparatorluğu'nu, Almanya'nın yağma savaşına sokmuşlardı. (Konuklardan genç bir İngiliz lordu: "Attığını böyle vurur savaşçılarım olsa, ben de Enver paşa gibi, hiç durmam savaşa girerim" diye şakalaşmak istemişti ama… Tatsız!).

Kamil Bey iki gün sonra, bir Osmanlı vatandaşı olarak n'apması gerektiğini danışmak için Madrid elçiliğine başvurdu. Elçi beyefendi, Abdülhamid'in en tecrübeli diplomatlarındandı, rahmetli Selim paşayı çok yakından tanıyor, "Sen benim elimde doğdun" dediği Kamil Bey'in Fransızcayı Paris'li bir kadının da yardımıyle Galatasaray'da ana dili gibi öğrendiğini, Oxford'u bitirdikten sonra ltalya'da yıllarca resme çalıştığını, lspanyolcayı da okuyup rahatça konuştuğunu biliyordu.

Sözü uzatmadan "kutsal vatan savunması görevini ve bu uğurda seve seve can verip kan dökmek ödevini, elçilikte tercüman olarak yapmasını" söyledi. Kamil Bey, irkilip tedirgin tedirgin gözlerini kırpmağa başlayınca kurt Osmanlı elçisi, karşısındakinin bu teklifi, amatör sporcu yasalarıyle bağdaştıramadığını, iltimas yoluyla korunmak isteniyormuş duygusuna kapılıp canevinden, yani "onurundan" yaralandığını anladı.

Anlamasıyle de, hemen sesini değiştirip "Görev kutsaldır, çünkü parasızdır" dedi, gene hiç duraklamadan ekledi: "Çünkü yüksek devletimiz, şu sıra, kapıcı aylığı ödeyecek güçte degildir", biraz sustu, derin derin içini çekip agır bir umutsuzlukla omuzlarını silkerek havaya açtıgı ellerini masaya bıraktı. Sonra kalktı, ancak baba dostlannın, böyle durumlarda, kendilerine tanıdıkları, her çeşit direnmeyi kesip atma yetkisiyle önüne düştü, çalışacagı odayı gösterdi.

Madrid'in hangi otelinde kaldıgını sordu, karşılık beklemeden, ev bulma angaryasını da yüklenecegini müjdeledi. (Aslında hiçbir şey yüklenmiyor, bir güzel İspanyol hanım ahbabının epeydir boş duran döşeli konağına uygun kiracı bularak bir taşla birkaç kuş birden vurmuş oluyordu). Tam aynlırken, en önemli şeyi hatırlamış gibi ciddileşti: "Doğurmak üzere olan bir kadınla savaş meydanlarından geçerek hiç bir yere gidemezsiniz yavrum!" dedi. Kamil Bey kendisine, "yavrum" denilmesini hiç sevmezdi. Somurttu. "Ümittir ki bu kargaşalık uzun sürmez.

Birkaç aya varmadan atanz bir lüks gemiye sizi bebekle beraber… Yallah!" Bunları söylerken yaramaz bir çocuğun suçunu bağışlıyormuş gibi omzunu okşuyordu. Kamil Bey, böyle omuz okşamalarından da, küçükten beri igrenirdi. Gövdesini hızla geri çekmemek için kendisini var gücüyle sıkarak, kaskatı durup katlandı. Haftalar, aylar geçiyor; savaş, yaman bir Osmanlı diplomatı olan Madrid elçisini bile şaşkınlıktan şaşkınlığa düşürecek "zerafetli cilveler" gösteriyordu.

Yukarda, Sarıkamış'ta "bismillah" demege vakit bulamadan, doksan bin kişilik koca bir orduyu kaybeden Osmanlı İmparatorluğu, biraz aşagıda, Kutul-Ammare'de İngilizleri bozup çevirip generaller esir almış, biraz daha beride Tih çölünü aşıp Süveyş kanalına sanlmayı başarmıştı. Üç yıl önce dört küçük Balkan devletine utanılacak bir kolaylıkla yenilen ordusu aylardır, Çanakkale boğazını "Yedi düvelin" en korkunç silahlarına karşı II arslanlar gibi savunuyordu.

Ne çare ki, savaş sürmekte, salt Çanakkale savunusunun değil, İngilizlerle Fransızların kepazeliği göze alıp çekilmelerinin de fayda vermeyecegi anlaşılmaktaydı. Gidişat yavaş yavaş, fakat önüne geçilmez bir kesinlikle Alman-Avusturya-Osmanlı-Bulgar takımının aleyhine dönüyor, büyükelçi, "Aman kötü… aman bu beladan sıyrılmanın yolu… " diyerek döneliyordu.

Buna karşılık "Kapı" barış lafını yasaklamış, bu kelimeyi, her hal, sözlükten bile çoktan söküp atmıştı. "Peki n'olacak bunun sonu?" derken 1917 Martında, Rusya'da, içyüzü, -hatta kime karşılıgı- pek anlaşılamayan bir devrim ansızın patladı. Gelişti, yayıldı, değişti, sonucu Anadolu'nun büyük bir parçasını -Trabzon'a kadar- bir daha bırakmamak üzere ele geçirdiginden kimsenin şüphesi kalmayan Çar orduları dagılıp çekildi. Fakat Madrid elçiliğindekilerin "oh" demesine meydan kalmadan Birleşik Amerika, Almanlar'a karşı savaşa girdi.

Osmanlı İmparatorluğu'nun fıkara Madrid elçisi bu haberi aldığı zaman elindeki kağıdı, "kimbilir ne saçma şeydir" diye hemen çözmeyi gerekli görmediği Amerika'nın savaşa girdiğini bildirir şifreyi masaya vuruyor, çok keyifli olduğu zamanlar kullandığı ermeni ağzıyle Kamil Bey'e takılıyordu: "Bendeniz bundan böyle, bu gidişatları kıyak görmekteyim Kamil Bey ciğerparem, kıyaktan bile kıyak görmekteyim.

Büyük varta Allahımıza şükür atlatılmıştır ve de Çarlık belası resmen savuşturulmuştur." Büyükelçi beyin "gayet kıyak" dediği şeyin nasıl bir bela olduğunu belki de Kayzer Vilhelm'le Enver Paşa'dan önce Kamil Bey, para durumunda apansız görülen değişmeyle anlamıştı. O zamana kadar en köpoğlu bankerlerin bile akıl erdiremeyecekleri karmakarışık bir düzenle bütün tarafsız memleketleri dolaşarak gelebilen havaleler birden kesilmiş, Suriye'deki Musul'daki çiftlikI lerden çoktandır hayır kalmamıştı.

Bir buçuk yıldanberi, bir yandan İstanbul'daki mülkleri, bir yandan da Nermin'e aldığı elmasları satarak yaşayışlarını degiştirmemeye çalışıyordu. Mondros mütarekesi imzalanıp Osmanlı İmparatorluğu pes ettikten sonra, para durumu, beklenenin tersine büsbütün bozuldu. İttihatçı kodamanlar savuşmuş, işgal edilen İstanbul'da savaş zenginleri birer kuytuya sinip paralarının üstüne oturdukları için, ortada, yok pahasına mülk değil, cevahir alacak kimse kalmamıştı.

Buna karşılık "1919 yılında, barış yüzde yüz" derkenYunanlıların lzmir'e asker çıkardıgı, Anadolu'da yer yer çarpışmaların başladıgı duyuldu. Kamil Bey bir ara Londra'ya, oradan Paris'e giderek para sıkıntısına çare aradı, herkesi, her şeyi inanılmayacak kadar degişmiş buldu. Birinin sözü öbürünü tutmuyor, en güvenilir dostlar, dün söylediklerini, bugün unutuyordu. Savaşı kazananlar yediden yetmişe, talandan en büyük payı kapmak hırsındaydılar. Herkesin gözleri dönmüş, savaş öncesinin kibarlıgı, sanki ölenlerle beraber göçüp gitmişti.

Kamil Bey telaşa kapıldıgını yakınlarına sezdirmemek için kendisini zorlayarak bir zaman daha Madrid'de, boş yere, ortalıgın düzelmesini bekledi. Barınmak imkansız hale gelince, yolculuk bahanesiyle ne var ne yok satarak Barselona'dan bu eski şilebe bindi. - Pardon mösyö, yerinde mi kaptan? Nermin bunu Fransızca sormuştu. Sesi telaşlıydı. Akşam alacasında kocasını tanıyınca durukladı: - Siz misiniz? Üşümediniz mi? - N'apacaksınız kaptanı?

Şilebin Fransız suvarisi kaptan köşkünden çıkmış, kapelasının siperligini iki parmağıyle tutarak Nermin'in önünde egilmişti: - Emrinizdeyim aziz madam! - Yok bişey… Özür dilerim! Bozcaada'yı soracaktım. Gece mi geçecegiz? - Bozcaada! Hangi Bozcaada? -Kaptan hemen hatırladı.- Anladım! Hay Allah! Anladım, neden sordugunuzu! Kamil Bey araya girdi: - Neden sormuş olabilir Mösyö kaptan? - Kadınlar deniz kazalarıyla ilgilenmemezlik edemez. Sayın madam Kamil, oysa, hikayeyi dinlerken ilgisiz görünmüşlerdi.

Nermin, yanmagız, yalanlamağa çalıştı: - Yok hayır! Nereden çıkardınız? Hangi hikaye? Unuttum bile çoktan… Kamil Bey kansına dikkatle bakarak yumuşacık sordu: - Korktunuz mu sahi? Çocuk gibisiniz Nermin! Adı üstünde… Serseri torpil… Hepsi gelip birikecek değil ya Bozcaada önüne bunların… Suvari keyifle güldü: - Kadının korkmazından korkarız biz Fransızlar aziz beyim! Bu yüzden, bizim kadınlarımız korkmadıkları yerde bile korkmuş görünürler! Nermin, bu kez, başını gururla kaldırdı: - Ben korkmam!

Hele Kamil yanımdayken hiç korkmam! - Bravo! - Kurtarır bizi çünkü… N'apar yapar kurtarır! - Bir bravo daha! - Kurtarır! -Kocasına döndü- Kurtarırsınız değil mi, yüzde yüz… - Bir şey yapılabilir umarım… -Kamil Bey palavraya düşmemek için uygun kelime arıyordu- Kurtulan olmuşsa… Bir şeyler yapılabilir demektir: Torpile çarpan gemi, hemen kaynamıyor €sir ıŞelırin j olmalı ki… lmdat isteyebiliyor… Dahası… lmdat gelene kadar da su üstünde kalıyor. Kaptan köşkünde ışık yanmış, Nermin'in yüzünü aydınlatmıştı.

Yirmisekiz yaşında olduğu halde, ancak yirmisinde gösteriyordu. Salt çok güzel kadın değildi, onurluydu, kibardı. Tanıştıkları gün -bundan sekiz yıl önce- dünyada bu kadar güzel bir kadının var olabileceğine inanamayarak Kamil Bey donakalmış, "Hiçbir büyük ressam böyle bir güzelliği tutup gösteremez" diye düşünmüştü. Aşırı güzellerin çoğu kımıldarken, kahkahayla güler, gerçekten ağlar, gerinip esnerken güzelliklerini az çok yitirdikleri halde, Nermin, en nankör durumlarda bile kat kat güzelleşen kadınlardandı.

Her kımıldanışı, her duruşu güzelliğine bir yeni başkalık veriyordu. Bilgisinin sınırlarını hiç zorlamayan ölçülü gerçekçiliği, rahat kibarlığıyla yirmi yaşında ilk defa gittiği Avrupa' da, bin yıllık adlariyle öğünen batı soyluları önünde, şaşkınlık göstermemeyi başarmıştı. Nermin'in bütün silahlara karşı meydan okuyan kişisel gücünün bir tek yufka noktası vardı: Güven içinde yaşamak istiyor, önemli önemsiz hiçbir güvensizliğe, en küçük bir direnme gösteremiyordu. Kamil Bey nasıl paşa oğluysa, Nermin de paşa kızıydı.

Yirmi yaşına kadar yoksullukla, güvensizlikle, maddi manevi hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı. Babası Taceddin Paşa'nın aşırı kumar tutkusu kadar, çok zengin olduğu da söyleniyor, sürdürdüğü yaşam da bunu doğruluyordu.

Gecelerce kumarda kaldığı halde, kalabalık konağının aşırı harcamalarından, karısıyla kızının pahalı fantezilerinden bir kere bile yakınmamış, geçim zorluğu denilen şeyin ne olduğunu anlatacak en küçük bir belirtiyi evinin eşiğinden içeri geçirmemişti. ıs Tacettin Paşa'yı birtakım adamlar, bir gece, sabaha karşı konağa ölü getirdiler.

Paşa babası böyle apansız ölünce Nermin, o zamana kadar dünyada varlığından tamamıyle habersiz yaşardığı fakirlikle yüz yüze gelmekle kalmadı, alacaklıların borçlu bir eve nasıl saldırdıklarını, yağma eder gibi, her şeyi nasıl kapıp götürdüklerini, arkada bıraktıkları sefil boşlukların insanın içine nasıl dayanılmaz bir umutsuzluk saldığını da dehşetle gördü. O zaman bu zamandır dengeli kişiliğinin ruh gücündeki en yalınkat yön, yaşama zorluklarına karşı hiç beklemediği bir anda güvensiz kalmak korkusuydu.

İlk karşılaştıkları gün, evlenmek için tanıştırıldığı Kamil Bey'e yalnız sonuna kadar güvenebilip güvenemeyeceğini anlamağa çalışarak bakmış, yirmibeşindeki uzun boylu, geniş omuzlu delikanlıyı, ciddi görünüşü yüzünden, otuz beş yaşındaki olgun bir erkek kadar güvenilir bulduğu için kocalığa kabul etmişti. Bu kararda Kamil Bey'in babadan kalma ünlü zenginliğinin yeri, ancak, kişiliğinin verdiği güven duygusu kadardı. Bu güven duygusu, evlendikten sonra kocasını sevmesine yardımcı olacak yerde, aralarında garip bir engel meydana getirmişti.

Nermin, her güvensizlik ürküntüsü atlatışında, kocasına yeni bir güvenle sığınmaktaydı ama, bu hal, şuurunu zorlayarak, her zaman yeniden gayret harcaması yüzünden, kendisini sevgiye doludizgin bırakamamasına, biraz ürkerek, biraz utangaç, belli belirsiz soğuk kalmasına da sebep olmaktaydı. Kamil Bey, bekarlığında, aşkı, geçici ilintilerle hiç karıştırmamış olduğu için, Nermin'i, yıpranmamış yüreğinin var gücüyle sevmişti. Bu sevgide, candan yakınlığı vardı.

Bunca yıllık karısındaki gizli tutukluğu sezememesi, güvenilir erkek olduğuna yüzde yüz emin bulunmasından, sevdiği kadının en küçük ürI küntüde kendisine sığınmasını olağan saymasındandı. Nermin'in torpillenme tehlikesi karşısında bile, hiçbir hesaba dayanmadan, "Kamil bizi kurtarır" demesi çok hoşuna gitmişti. Kolunu karısının beline doladı: - Kaç kez söyledim size Nermin! Serserinin hiçbir çeşidinden korkulmaz, isterse torpil olsun! Fransız suvarinin bu sefer candan çektiği bravo, sona ermeden yemek çanı vurdu.

Kamil Bey'in kızı Ayşe, Barselona'dan beri, sofrada suvarinin sağında oturuyor, altı yaşında olduğu halde, iyi yetişmiş bir genç kız gibi davranarak şeref yerinde oturmayı hak etmeye çalışıyordu. İlk bakışta çok esmerdi. Arada sırada kullandığı İspanyolca kelimeler rengine yaraşıyordu. İkinci kaptanla hemen arkadaş olmuşlar, bu arkadaşlığı birkaç gün içinde dostluğa doğru geliştirmişlerdi. Ikinci kaptan, Fransızca konuşan Belçikalılardandı, Ayşe'nin babası gibi iri kıyımdı.

Sporlardan boksu seviyor, iri yumrukları, kalın pazılarıyle çocuk gibi öğünüyordu. İlk günlerde Nermin'e kur yapmayı denemiş, kadının böyle bir işin dünyada var olduğundan habersiz bulunduğunu şaşırarak anlayıp vazgeçmişti. Bir ara, kendi aklınca esmerliğine bakarak Kamil Bey'in Yahudiliğine kesinlikle inandı. Bir Türk'ün İngilizceyi, Fransızcayı, ltalyancayı böyle hiç duraklamadan konuşması olur şey değildi. Salt konuşsa canı yanmaz! Kalın kalın kitapları okumasını n'apalım?

Yolculuğun üçüncü günü sabahı, zenci tayfalardan biriyle idman yaparken Yahudi-Türk bir zaman bakmış, kara oğlanı kolayca dağıttığı halde, başını "olmadı" anlamına sallayarak gülümsemişti. Buna çok kızdı Belçikalı, neye güldüğünü sordu. Yahudi-Türk savunusunun açık verdiğini, hele vururken TJ kendisini tehlikeye düşürdüğünü söylemesin mi? "Suna bir oyun oynayayım" diye geçirdi içinden kabadayı ikinci kaptan, "Gösterir misiniz lütfen" dedi yumuşacık… Kamil Bey duraklamadan eldivenleri giydi. İlk saldırıda, Belçikalı'yı kıçının üstüne düşürdü.

Herif yumruğun nerden çıkıp çeneyi nasıl bulduğunu anlamaya çabalarken kollarını eldivenlerini çözmesi için zenci tayfaya uzattı. - Durunuz, çıkarmayın rica ederim! Biraz daha… Kamil Bey, alık delikanlıya, idmanın saatine kaç frank istediğini sordu, sonra da, saatini ödemeden kendisini dövmesinin neden mümkün olamayacağını anlatmaya çalıştı. Soylularla halk ilintisinin hangi yasalara bağlı olduğunu Belçikalı, memleketinden biliyordu.

Kıpkırmızı kesilerek özür diledi, bundan böyle de Kamil Bey'le ailesine gerçekten saygılı davrandı. - Tuzluğu geçirir misiniz lütfen mösyö Albert! lkinci kaptan soylu bir büyük insana hizmet etmenin acelesiyle tuzluğu Ayşe'ye verdi. - Teşekkür ederim! Hiç tuz koymamışlar, öyle değil mi? Nermin kızına gözleriyle susmasını işaret etti. Suvari, bolşeviklik hakkında duyduklarını, gördüklerini anlatıyordu. Rusya'da her şey alt üst olmuş, kısacası, kıyamet kopmuştu. Açlık, yoksulluk, hepsinden beş beteri, can mal güvensizliği.

Çünkü hiçbir yerde devlet düzeni yok… - Lenin, evet, yıkmasını çok iyi biliyor amma, yeniden yapmaya geldi mi… -çok büyük bir felakete uğramış gibi içini çekti- Ne diyorlar sizin sosyalistler bu işlere? - Bizde sosyalistler yoktur. - Yok mu? Olmaz öyle şey… Çünkü sosyalistsiz memleket olmaz. - Benim bildiğim… Biz ayrılmadan önce yoktu. Hiç duymadım. - Ne zaman ayrıldınızdı memleketinizden? - 1912'de… O zaman duyulmamıştı. Sonra peydahlansa, duyardım mutlak! - Sosyalistsiz bir memleket…

Yani, kutsal kitabın yazdığı cennet! inanılır şey değil… -Biraz düşündü, gömleğinin yakasını iki parmağıyla gevşetip şarap bardağını aldı- Anlamadığım… eğer sosyalistiniz yoksa… Yunanlıları neden çıkardık izmir'e? Geçenlerde okudum, iyi hatırlıyorun. Bolşevik olmak istiyormuş sizde birtakım adamlar… -ikinciye döndü- O paşanın, adı neydi? - Paşa değil patron, padişahın veziri… - Veziri meziri… Adını soruyorum! - Kamil Paşa… Pardon! Kamil sizin adınız… - Kemal Paşa olmasın! Mustafa Kemal Paşa? - Tamam! -Kaptan sevindi- Bulduk.

Kemal Paşa… - Bolşevik miymiş Kemal Paşa? - Elbette bolşevik… Savaştan yana olur mu bolşevik olmasa… Ayşe deminden beri yemeği unutmuş, bir suvariye bir babasına bakıyordu. Suvari bolşeviklerin neden barışa yanaşmadıklarını gazetede okumuştu. Özetlemeye çalıştı. Kamil Bey bolşeviklik hakkında pek bir şey bilmiyordu amma, suvarinin de ispanya'daki kralcı gazetelerin yazdıkları saçmalardan daha fazla bilgisi olmadığını anlıyordu. Madrid elçisi de bolşeviklik üstünde hemen hiç durmamış, "Bildiğimiz anarşistlerdir bunlar…

Arada sırada, şuraya buraya bomba atarlar, büyüklerden birini öldürüp sakinleşirler!" demişti. İspanya hükümetiyle yakın ilgisi olan ünlü bir gazete başya zarından da Lenin'in yüzde yüz Alman ajanı olduğuna dair kesin sözler işittiğini hatırlıyordu. Gemi suvarisi, bolşevikler yüzünden çok dertliydi. Bir suvari ile bir miçonun nasıl olup da eşit yaşayabileceklerine akıl erdiremiyor, hele dine saldırılmasının nedenini gerçekten anlayamıyordu. "Zenginlikler baldırı çıplaklarla paylaşılacakmış… Zengin olmak imkanı kalmazsa kim çalışır?

Nereden bulmalı böyle alıkları?" Kendisinden paha biçerek "llerde sırtüstü yatıp gelirimle geçinmek mümkün olmazsa çalışır mıyım?" diye soruyor, tarafsız konuştuğunu ispatlamak için de "Benim bu dünyada, gömleklerimden başka kaybedecek bir şeyim yok!" diye yakasına dokunuyordu. Suvari temiz gömlek meraklısıydı. Bu eski şilepte, temiz gömlek giymeyi, mucize gösterircesine sürdürebiliyordu.

İnsanların temiz gömlek giymeleri olağan sayıldığı halde, onu iki kez görenler, gömlek temizliğine aşırı merakını mutlaka sezerlerdi. - Düşünün, sabun yok Rusya'da bugün… Gömleğinizi değil, yüzünüzü yıkayamazsınız! Ölür insan… Bence insanoğlu, her şeye katlanır, kirli çamaşıra katlanamaz… Günde hiç olmazsa bir kez yıkanmamağa katiyen dayanamaz! Ben Fransa'da Aksiyon Fransez okurum! Kralcı mıyım? Hayır! Neden okurum… Doğrusunu yazar çünkü… Her şeyin doğrusunu yazdığına eminim!

Her Pazartesi "Bu hafta sonuna kadar dayanmaz bolşeviklik, yıkılır!" diye yazar bizim Aksiyon Fransez… Her sözü çıkar da, neden üç yıldır, bu sözü çıkmaz, akıl erdiremedim. -Gözlerini çaresizlikle kısarak makinenin hırıltısını bir zaman dinledi. İçini çekti- Allah yardımcınız olsun! Eğer bir iki yıla kadar yıkılmazsa bu allahın belası bolşeviklik, dumandır haliniz… Kamil Bey konudan adamakıllı bıkkın, gülümsedi: - Sanmam! Biz, son ikiyüz yıldır Çarlık Rusyasından o ka dar çektik ki, daha kötüsü olabileceğini sanmıyorum! - Sakın ha!

Bolşeviklik Çarlığa benzer mi? Çarlık, bildiğimiz krallık… Biz "kral" demişiz, onlar "çar" demiş… Nitekim siz de "sultan" demişsiniz! Din ayrı olur, mezhep ayrı olur. Zarar vermez! Çünkü hepimizin başında bir kral vardır! Bolşevikliğe geldiniz mi.. - Bolşevik ne demek babacığım? Kamil Bey bir an kavrayamadı: - Bolşeviklik mi? Çoğunluk demek yavrum! - Nece bu? - Rusça. - Siz rusça biliyor musunuz? - Hayır! - Rusça bilmiyorsunuz da, bolşevikliğin çoğunluk demek olduğunu nerden biliyorsunuz?

Kamil Bey, "çok şükür kızım gerçekçi olacak" diye düşündü. Nermin nedense, torpil tehlikesiyle uğraşıyordu. Tedirgin, keyifsiz, dalgın güldü. Çanakkale'ye öğle üstü varılmış, suvari birini görmek için karaya çıkmıştı. Buradaki kanlı savaşların yarası taze olduğu için herkes güvertedeydi. Kamil Bey gemiye öteberi satmağa gelenlerden haber sordu, aydınlatıcı hiçbir karşılık alamadı. Boğazın iki yanına yabancı askerler yerleşmişti. Öyleyken Hamdi Bey adında biri, birçok silah kaçırmış, Allahın izniyle, Anadolu'ya…

Mustafa Kemal Paşa, evet 'baş kaldırdı' diyordu aklı erenler… Baş kaldırması doğru ama, bizim buralara yakın değil, bu iş! Kimi 'Rus sınırında, Üçüncü ordu taraflarında' demekte, kimi 'yürüdü, sürdü, Türk içine, Ankara'ya geldi' demekte… " Aslına bakarsan hemşerim, ordusuz paşa n'apar! Gövdesi kadar yer yakar. Yahu elvermedi mi bu paşalar belası bu Osmanlı ülkesine… Batmayanı da batırmadan basılmayacak mı, Allah lillah aşkına, bu paşa lafı?

Bizim buralarda da hüküm Anzavur paşamızdadır ama, askeriye paşası bellemeyeceksin, dinibütün müslüman, başıbozuk paşasıdır bizim Anzavur paşamız, sağında düldül (dürbün), solunda Kur'an asılı geçen bir paşa ki beş vakit namazda, camiye koşmayanı asar, hiç bakmaz, tesbih tanesi gibi… Ben onu bunu bilmem, Aydın-Ödemiş yönüne kulak vermeyince hiç olmaz! Çünkü Aydın ve de gavur lzmir ve de Nazilli ve de Salihli, ille de Ödemiş dedin mi, on dakka düşüneceksin! Biz bu seferberlik askerliğini oralarda kıyı boyu koruyucusu olaylarında yaptık.

Benim bildiğim zeybek efeleri, kötü Yunanı denize çoktan dökeceklerdi ya… neden dökmediler? Sorduğuna bak kardaş, subay gavurları aman vermekte mi hiç? Ne karışır padişahımızın başıbozuk askerine, okulun gavur subayı? Hayır, karışabilemez! Karışmadıkları iş kaldı mı ki sen bunu böyle dedin bre ağa… Karışmadılar da, arslan gavur lzmirimizin arslan zeybek efeleri Yunan'ı neden bitirmedi şimdiyecek? Ben onu bunu bilmem, bu rezillik Amerika'nın koca kömüş mandası gelip yetişmeden basılmaz! Manda da neymiş! llintisi nedir? Manda işi çok önemli!

Manda geldi mi ne Yunan kalacak, ne okulun gavur subayı… Hepsi temiz! Dur yahu! Nasıl bir mandaymış bu yere batasıca… Bildiğimiz su kömüşü mü? Evet, bildiğimiz su kömüşü, ya ne sandın? Su kömüşü mandası gelmekle… Git işine herif, bir söz etmeli ki altı üstünü tutmalı… Kara su kömüşü bizim rezilliğimize nesiyle derman olacak? Su kömüşü dedikse, bizim Karamürsel batağının su kömüşü demedik, Amerika'nın su kömüşü ki… Uzatma elin mandası gelmekle bizim rezilliğimiz nasıl kalkacak ortadan? Ben buna karşılık isterim!

Karşılığı… geçende alay müftüsü anlattı. Hintte yesir kalmış bir müftü ki dünyanın altından üstünden haberli bir müftü… Hint adamının işini kim görüvermiş bakalım? Bildigimiz kara sıgır… Hemi de kara sıgırın kancıgı… lnek deyeyim de sen anla! Bu Hindi yayı vaktin birinde İngiliz bastı ya… Say ki bizi bastıgı biçim… Oranın da içi karışmış o vakit… Hintli, Sintli birbirine düşmüş. Kan gövdeyi götürmüş. Sonra akıldaneler bakmışlar ki durum vaziyet kötü… Salıvermişler akılsız Hint adamının arasına inekleri… Bildigimiz süt inegi mi?

Evet, bildigimiz kara sıgırın kancıgı… Tamam mı? Nasıl tamam olabilirmiş… lnegi salmakla n'oluyor? Bunlar ineği görmeleriyle silahı atıp yere uzanmışlar! Neden? Nedeni… Hintli adamı mecusi olurmuş. Mecusi ateşe tapan… Bunlar bir zaman ateşe taparlarmış… Tüh yüzüne… bu nasıl terbiyesiz bir söz! "Höst" dedim, sen seni topla, şamar gelmekte ki hele gör nasıl gelmekte… Yahu benim ne suçum var, ben koca alay müftüsünün yalancısıyım! Müftü ak sakalıynan ve de bunca okumuşluguynan böyle bir yalanı neden savursun da bir kahve halkını aldatmaga kalksın!

Çekişmeyelim arkadaşlar… Amerikanın mandasına gelelim! Bizde Hindin, mecusisi hesabı, mandanın orasına mı sakın! Orasına dedikse, oğlum bize gelecek manda, manda bogası bu bir… ikinciye, sürgit değil bu manda meselesi, şu belayı savuşturup selamete çıkana kadar… Hah öyle de çünkü… Bu iş Amerika'nın su kömüşüyle dönecekti de padişahımız 'seçim yapılsın' diyip bunca mebusu İstanbul'a neden biriktirdi? Bre dayı, mebuslar şu kadar yüz kayma maaş almayınca olur mu ki sen bunu böyle demektesin! Tamam, şimdi aklım yattı!

Beri bak oğlum, sen kulağı delik, gözü açık takımındansın, de bakalım, ceremesi neymiş bu Amerika su kömüşünün? Ceremesi… ceremesini bilene rastlamadım! Kimi 'koca Amerika nasıl bir alçak olmalı ki, bir kötü su kömüşü mandasına Osmanlıdan para istemeli' demekte, kimi 'Amerikayla sen oyun mu oynamaktasın! Amerika bildiğin madrabazdır ve de sürmeyi gözden çeken köpoğlusudur.

Amerika' da evlat babaya, baba evlada para almadıkça "sabahın kalimera" demez ve de bedavadan kimse kimsenin avucuna işemez!' demekte… artık bilmem gerisini… " Ne fayda ki bu saçmasapan sözler Kamil Bey'in aklını büsbütün karıştırmaktan başka bir işe yaramadı. Herifler Kamil Bey'in dikkatle dinlediğini gördükçe coşmuşlar, aylardır kahvelerde konuşulan birbirini tutmaz laflan ballandırarak bu dünyada kafa gezdirdiklerini ispatlamaya girişmişlerdi. Marmara gecesinde tek yıldız, kıyılarda tek ışık yoktu.

Şilep, ıslak bir karanlıkta, yüreğe acıma veren tıknefes bir gayretle yol almağa çabalamaktaydı. Kamil Bey Boğazda gemiye gelen Çanakkalelilerden dinlediklerini evirip çeviriyor, bu lafların arkasındaki insan gerçeklerini anlamağa uğraşıyordu. Amerikan mandası, Madrid elçisi için, -hele Yunanlılar lzmir'e çıktıktan sonra- biricik kurtuluş umudu olmuştu. "Bu vartayı atlatmaya bakacağız! Padişah-halife, bir de başkent kurtuldu mu gerisi kolay" diyordu. Nasıl kolaydı gerisi? Memleketsiz, milletsiz padişah -halife- başkent neye yarayacaktı?

Sonra yeniden toplanmak… Bunu düşünmezler mi düşmanlar? Toplanma imkanı verecek boşluklar, dayanaklar bırakırlar mı? Kamil Bey bir cıgara yaktı. Fırsattan yararlanarak derin derin soludu. Doğrusu istenirse asıl düşündüklerini zihninden uzaklaştırmak için, mandayla, memleketin geleceğiyle ilgileniyor, düpedüz kendisini aldatıyordu. Yarın sabah, İstanbul'daydılar. İstanbul'da işlerini nasıl bulacak, ilk günlerin acemiliğini, geçim zorluklarını nasıl atlatacaktı?

Son mektubunda Nermin'in halası, doğruca onlara ineceklerini, başka türlüsünü akıllarından geçirirlerse kendilerine başka bir İstanbul bulmalarını yazmıştı. Hala Hanım, kocalarını, görünüşte kılıbık, gerçekte pis zampara eden dediği dedik kadınlardandı. Gençliğinde sayılı güzellerden olduğunu anlatmak için iki kahkaha arasında "kızına bakın anasının nasıl olduğunu anlayın" diyordu. Enişte Bey, saçı erken dökülüp göbeği erken şişmiş tiplerdendi. Serçe parmağında tek taş pırlanta yüzük, altın kösteğinin ucunda platinden mason nişanı taşırdı.

Politikadan anlamazlığa vurduğu halde, bütün işlerini parti kodamanlarına dayanarak, hükümetle çeviriyor, Edime'den ötesini bilmez göründüğü halde, Almanya'nın en.önemli şirketlerine yıllardır temsilcilik ediyordu. Abdülhamid zamanında işleri tıkırındaydı. lttihatçılar gelince durumu daha da güçlendi. Mütarekedense hiçbir şikayeti yoktu. Savaşın ikinci yılı Viyana'da görüştükleri zaman, yükünü adam akıllı tutmuşa benziyordu.

Kamil Bey'in para işlerini, biraz kasılarak, baştan savma dinlemiş, güvendiği bir avukata alıp satmalı bir genel vekaletname çıkarmasını, gerisine karışmamasını söylemişti. Hala Hanım'ın, Nermin' den iki yaş küçük Sabriye adında bir kızı vardı. Savaş başlarken sevip evlendiği yakışıklı kurmay binbaşıdan geçen yıl boşanmıştı. "Hayır şımarık bile değil… Bir garip! Kimi zaman çok kımıltılı, kimi zaman çok durgun… Kimi zaman gürültücü, geveze, kimi zaman suskun… Bir bakıma çok kibirli…

Bir bakıma ilk rastladığı erkeğe razı olacak kadar alçak gönüllü… Kimi zaman gayet hırslı, kimi zaman yatmaktan hiçbir şey anlamaz firijitlerden… Aradıkları erkekleri bin yıl bulamazlar böyleleri, bahtsız yaşayıp bahtsız ölürler." Bu aileyle bir arada nasıl oturacaktı, daha kötüsü, nasıl beraıs ':Kemal 'Tahir ber oturmamazlık edebilecekti. İkinci kaptan selam verip geçmişti. "Durup gevezelik etmediği iyi oldu" derneğe kalmadan suvari, piposunu çekerek geldi. Uykusunun bölünmesine katılan şarap mahmurluğuyla suratı asıktı.

Kamil Bey nezaket olsun diye sordu: - Ne zaman varırız İstanbul'a kaptan? - Yarın… Saat dokuza doğru… Neresinde oturuyorsunuz İstanbul'un? - Şehri bilir misiniz… - Gala tayı, Beyoğlu'nu… Örtülü çarşıyı… - Size nasıl anlatmalı Nişantaşı'nı… Fransız hastahanesine gittiniz mi hiç? - Bir kez… - Tamam! Onun arkasına düşer! Boğazdan yana… - Kendi eviniz mi? - Evet! -Boş yere yalan söyledigi için Kamil Bey'in canı sıkıldı- - Evet dedimse, hanımın akrabaları… -Bu sefer de gereksiz açıklamalara girmişti.

Kesip attı.- Bizim sayılır! - Siz bana "Savaşta hiç torpillendiniz mi?" diye sormuştunuz. Ben de size sorayım: Eviniz yandı mı hiç? - lki kere… - "İstanbul'da çok yangın olur" diye duymuştum. Demek doğru? - Doğru evet! Suvari bir zaman ileriye baktı: - Satıcılarla konuşmuştunuz. Önemli bir şey söylediler mi, olup bitenlerden? - Hayır! Okuması yazması olmayan adamlar… Akıllan ermiyor. - Rum kılavuza bakarsanız işi kötüymüş sizin Sultanın… - Ne gibi? - Mustafa Kemal Paşa söz dinlemiyormuş. Savaşmakmış niyeti…

Venizelos demiş ki… "Sultan hakkından gelemezse benim ordum gelir" demiş… - Yürüyecek miymiş içerlere? - Başı bozuk çeteler rahat vermediklerinden, ister istemez yürüyecekmiş… Savaş olsa katılır mısınız? - Ben mi? Bilmem! Asker değilim ben… Savaş asker işi… - Yedek subaylık yok mudur sizde? - Şimdi var sanırım. Eskiden İstanbul halkını askere hiç almazlardı. - Oh ne mutluluk! -Biraz düşündü.- Siz hariciyecisiniz sahi… Gene bir yabancı memlekete gidersiniz! - Hayır! Hariciyeyle ilgim yok.

Savaş yüzünden yollar kapandığı için çalıştım lspanya elçiliğinde… -Az kalsın "parasız" diyecekti. Dişleri sıktı- Öyle… Geçici… -Anlıyorum! Demek hiç döğüşmediniz! -Evet! - Bizde zordur özrü olmayınca… Savaşmamak… - Nasıl zor? - Hakaret ederler enikonu… Sosyal ilişkileri bile bozulur insanın… Daha kötüsü, ekonomik durumu bozulur. Sizde nasıl? - Bilmem! Avrupa'da geçti ömrüm çoğunlukla… Balkan savaşında baş vurdum, "Biz seni gerektiği zaman çağırırız" dediler, çağırmadılar.

Galiba, vakit kalmadı çağırmaya… - Dostlarınızdan, tanıdıklarınızdan savaşa gidenler olmuş mudur? - Elbette… - Ölenler… sakatlananlar? - Belki… - Çetin sizin işiniz aziz Kamil Bey, çok çetin.. Kamil Bey, yüreğinin derinlerinde uyanan tedirginlikle gözlerini kıstı, Fransız'ın yüzünü seçmeğe çalıştı. Bütün batılılar, hain oldukları için mi bu kadar çiy gerçekçiydiler, yoksa, bu kadar çiy gerçekçi olduklarından mı bir yerde, ister istemez hain, kaba, bencildiler?

Yaşlı şilebin yorgun makineleri ıslak ıslak hışırdıyor, gövdesi direklerin ucundan sintinesine kadar sarsılıyordu. Adı, Mari Galant'tı. "Hani Batılılar gerçekçiydi? Oynaklığı kim yakıştırmış bu külüstür yük gemisine? Nasıl bir hayal zorlaması bu?" Mari Galant adını bir yerde duymuştu. Suvariye soracağı sırada hatırladı. Kristof Kolomb'un ilk yolculuğunda üç gemiden birinin adıydı Mari Galant, dinsel olsun diye Santa Mariya'ya -Aziz Meryem'e- çevirmişlerdi. Önce bu iki tekne, sonra kendisiyle Kristof Kolomb arasındaki benzerliğe şaştı.

Cenevizli gemici Hindistan'a varacağını sanarak yola çıkmış, Amerika'ya ulaşmıştı. Kamil Bey ise İstanbul'a gittiğini kesinlikle biliyordu amma, doğduğu şehri nasıl bulacağını katiyen kestiremiyordu. Yüreğinden acıtıcı bir ürperme geçti. Fransız suvariye niçin olduğunu bilmeden, teşekkür edip merdivene doğru yürüdü. Dürbünün içindeki denizle gökyüzü koyu kurşuni, adalar, Kayışdağı'na kadar Kadıköy, beride İstanbul, kirli bir camdan bakılıyor gibi, silikti.

Küçük Ayasofya'dan Etyemez'e kadar bütün mahalleleri yangınlar silip süpürmüş, yanmayan ahşap ev yığınlarını da, uzun savaş yıllan, onarımsızlıktan kağşatıp çökertmişti. Büyük camilerin kubbeleriyle minareleri bile sanki artık kagir katılıklarını taşımıyor, pamuk balyası yığınları gibi insana yumuşaklık duygusu veriyorlardı. Mari Galant şilebi Ahırkapı fenerini dolaşıp limana girerken Nermin'le Ayşe, özenle giyinmiş olarak güverteye çıktılar. Ayşe "Nerede Sabriye teyzemin evi?

Göstersenize anneciğim!" diye mızmızlanırken Nermin sekiz yıldır görmediği İstanbul'a bir zaman baktı. Her şeyi birbirine katan koyu kurşuninin ürperticiliğine, Boğazı dolduran yabancı zırhlılara hiç aldırmadan sevinçli bir hasretle içini çekerek "Oh canım İstanbul!" diye sevindi. "Bu mühürlü zarfın içindeki defterle mektup, ölümümden sonra, Çanakkale istihkamları komutam Albay sayın Şevket Bey'e verilecektir. M. Ali". "Sevgili komutanım, "Artık hayatı bırakmak, ölüme sığınmak gerekiyor.

Bunun nedenlerini, şimdi, şu satırları yazarken tamamiyle açıklıyabilecek durumda değilim. Kafama üşüşen karanlık düşünceler arasında bunaldım. Kurtuluşu ölümde arayacağın. Aşk… Ölüm… Ve milliyetime dokunan yaralar… Bu akıl almaz yenilgi… Bir subay arkadaşla aramızda geçen dünkü konuşma, daha başka nedenler, aylardır olgunlaşan bu ölüm kararım, apansız kolaylaştırdı. Bakınız 'kolaylaştırdı' diyorum. Çünkü bu benim için yeni bir fikir değildi. Zavallı Türkler düşman çizmelerinin altına düştükten sonra yaşamak bana önce zor gelmeğe başlamıştı.

Sonra imkansızlaştı. Arkadaşım, savaşta gösterdiğimiz atılganlığın, ölümü hiçe saymamızın aptallık olduğunu delilleriyle saydı döktü. Hiçbir yararlı ödev yapmadan ölüme teslim olduğum için sizden utanıyorum. Yaşamayı göze alan silah arkadaşlarımın benden daha güçlü olmalarını Tanndan dilerim. Ben daha fazla dayanamadım. Allah size de büyük işler görmeyi nasip etsin! Ruhum Türklerin mutluluğuna elbette katılacaktır. Fakat bunu bekleyip gözümle görmeye gücüm yetmedi. Çok acı çekiyorum.

Bu ölüm kararma adım adım nasıl sürüklendiğimi ilişik defterde okuyacaksınız. Karmakarışık, kırık dökük yazdım. Siz anlarsınız. Beni bağışlayın aziz komutanım, elveda! Bahtsız yaveriniz Üstteğmen: M. Ali." "Uzun uzadıya düşündükten sonra günlük tutmağa karar verdim. Nedenini kestiremiyorum. Belki de kendime hakaret içindir. Başımıza gelenlerin neresinden başlayacağımı da uzun boylu düşündüm. Katıldığım savaşlardan söz etmeyi kalemim göze alamadı. Kendimi duygulanma bıraktım.

Düşman gemilerinin edepsiz bir kibirle Boğazdan geçişleri gözümün önüne geldi. Bunu geriye itmek, unutmak istedimse de beceremedim. Önce on torpido, ortada kruvazörler, arkada, dretnotlar, hiç bitmeyeceklermiş gibi temiz Marmara'mıza giriyorlardı. Yirmiikisi İngiliz, onikisi Fransız, onyedisi ltalyan, dördü Yunandı. Çanakkale savaşlarımızın bilançosu iki yüz elli bin ölü imiş…

Böyle namussuz bir sonuç için bu kadar korkunç bir bedel nasıl ödenir? "Buradan geçen gemiler, İstanbul'a varınca hemen karaya asker döküp şehrin önemli noktalarını tutmuşlar. Haydarpaşa'dan, Eskişehir'e kadar tren yoluna İngilizler el koymuş. lzmir hattını Fransızlar, Konya'yı kadar da ltalyanlar almış. Demiryolu bir memleketin can damarıdır. Can damarımızı kestiler demek? N'apacağız biz… N'apabiliriz? "Top kamalarımızı almak için düşman subayları geliyor. Komutanımdan izin istedim. Bir şey sormadan 'peki' dedi. İstanbul'a gideceğim.

İstanbul'a… Esir İstanbul'a… Hak ettik miydik bütün bunları biz? Komutanımla vedalaşırken bunu sorayım dedim. Bir türlü cesaret edemedim. Belki on kere davrandım. On keresinde de vazgeçtim. Hak ettik miydi? Hak ettik mi? Hak etmek ne demek? Hak ne demek? "Kulaklarımda uğultular var. Bir bakıma gem nin makine seslerine benziyor. Hayır! Bunlar yer altından, ölüler dünyasından gelen homurtular! Yuf sesleri… lsrafilin borusudur bu… Nereden mi biliyorum? Ruhumu dondurmasından… Ölümün tırpanı vınlıyor başımın üstünde… Düpedüz kıyamet!

Mahşer meydanına koşacağız hepimiz, hesap günü, hesap vermeğe… terazi başına… "Biraz önce emirerimi uyandırıp yukardan tabancamı getirttim. Saat gecenin üçü… Hayır! Üç onbeş… Yedi aydan beri üçüncü defadır ki bu isteği önleyemiyorum. Zavallı, Mehmet oğlu Mehmet, bakıyor yüzüme anlayamadan… 'Bir yaramaz iş mi var teğmenim' diye ürkek soruyor! Söyler misiniz komutanım, bunca zaman beraber bulunduk. Ölüm karşısında debelendik, bu kadar güçsüz müydüm ben? Kaltaban mıydım bu kadar? "Tabancamı evirip çevirdim. Ölmek nedir? Ya ölümden sonrası…

Eğer din kitaplarının yazdığı gibi ruh ölmezse… Kendini öldürmenin ne faydası olur? Ben başımın içindeki zonklamadan kurtulmak umuduyla istiyorum ölümü… Gücü yeter mi insanın bundan kurtulmaya? Nerede bulmalı bu sorunun karşılığını? Dışarısı katran karanlığı… Uzaklarda şimşekler çakıyor. Bunalıyorum. Şimşekler çakıyor. 'Ölümün ötesi ışık' der gibi… 'Rahatlık' der gibi… Tanrı günahlarımı affetsin! Çok mu günah işledik biz komutanım? Namluyu şakağıma dayadım. Ürperdi vücudum tepeden tırnağa…

Bir fısıltı duyarak irkildim: Dünyada inanmam hani görsem de gözümle lmanı olan kimse gebermez bu ölümle "Hızla indirdim silahı… Mehmet Akif Bey'indir bu mısralar… Nereden geldi aklıma? Arkası nasıldı? Ey dipdiri meyyit iki el bir baş içindir Davransana eller de senin baş da senindir. His yok, hareket yok, acı yok leş mi kesildin? Hayret veriyorsun bana sen böyle değildin! "Gerçek mi komutanım, böyle değil miydim ben? Böyle değildiysem n'oldu bana? N'oldu bize? Nasıl göze alabiliyorum böyle sefil bir ölümü?

Vatan yolunda döğüşürken ölmek neden geçmedi benim elime? Şimdi bir şeyler yapılamaz mı? Ben hiç mi bir işe yaramam? Bir işe yaramak için beklemek gerek… Bunu göze alamıyorum! Bitmeli bu iş, bir ayak önce… Bunu anlıyorum. Ölçüp biçtim, beklemek imkansız… Fakat komutanım, gene de, kolay değil kendini öldürmek! Hele bu sabah yağmurdan sonra ortalık ne kadar güzeldi. Bunu, geceyi uykusuz, bunaltılı geçirenlerden başkaları hiç bilmez. Kendini öldürenlere 'delirdi' derler. Ah keşke, delire bilsem…

Ölümden korkmadığımı gördünüz, komutanım; ben, ölmemekten korkuyorum. Yani, öldükten soma da bu acılar sürerse diye ödüm kopuyor! Acı çeken gövde mi, ruh mu? Bunu kesinlikle bilmek ne büyük mutlulukmuş! "Dün gece Kasımpaşa'da yangın vardı. Bir zaman baktım pencereden, genişleyince duramadım, giyinip gittim. 400 ev, 9 dükkan, iki cami, bir kilise, bir karakol yandı. Evler tahtadandı, eski püsküydü. Şiddetle esen rüzgarda, kuru ot yığınları gibi hızla tutuşup çöküyorlardı.

Kıpkırmızı temel çivileri, hatta yanan kalaslar ağır makineli mermiler gibi havada ıslıklanarak uçuşuyordu. Her yanda kadın çığlıkları, çocuk bağnşmalan vardı. Bir deniz subayıyla konuştum. On yıl içinde, İstanbul'da yirmi dokuz yangın olmuş. 50.000 ev yanmış. Yangın alanlan beş milyon metre kareyi aşıyormuş. Bu savaşı kazansaydık da, demek başkentimizi yangın yeri halinde bulacaktık. Nasıl olur komutanım! Bu kadar kanlı boğuşmalardan sonra, biz, hiçbir şeyi savunamamış mı olacaktık? Lanetlenmektir bu… Neden bıraktı Tanrı bizi böyle yüzüstü?

Neden umut kapılarım kapattı yüzümüze? Neden komutanım? N'aptık biz? Lütfen söyler misiniz, nedir bizim işlediğimiz bu korkunç suç ki bağışlanmaz? "Gazeteleri okumamağa karar vermiştim. Bu karan ancak bir hafta tutabildim. Eskiden zor karar verir, bir kere verdim mi, dayanırdım. Siz, komutanım, tanıksınız buna… Cıgarayı ne kolay bıraktığımı gördünüz! Artık güçsüz düştüm besbelli… lçim boşaldı. Hiçbir şeyi zorlayamıyorum. Saçma geliyor. Direnmek için amaç ister! Amaç olmayınca, önünüzde yaşamak olmayınca, neden debelenmeli? "Gazetelere baktım.

Makalelerin topu aptalca… Hepsi insafsız… "Kimi haberleri istemeden adımda tuttuğumu yeni farkettim. Buna 'akılda tutmak' bile denmez. Hiç anlamadan okuyorum. Sonra hiçbir yerde okumamışım da, kendim uyduruyormuşum gibi hatırlıyorum. Uyduruyormuşum gibi… Çünkü hepsi yarım yırtık… Karmakarışık.. Aslında beni ilgilendirmemesi gerek bunların… öyleyken defterime yazmamazlık edemiyorum: "- Son zamanlarda polis kendilerini satan küçük kız çocuğunu yangın yerlerinden toplamıştır. Yaşlan küçük olduğundan bunlara vesika verilememektedir.

Yarısı cinsel hastalıklara yakalanmış bulunduğundan ilgililer n'apacaklarım şaşırmışlardır. "- Kayıp aranıyor: Şam'ın düştüğü gece Riyak caddesinde görülen, bu sebeple de orada esir düştüğü sanılan ve o zamandanberi ölüsünden, dirisinden haber alınamayan yirminci kolordu karargah muhafız takımı komutanı üstteğmen Mustafa Behçet Efendiden bilgisi olanların insanlık adına aşağıdaki adrese… " - Eski Halep anbar memuru lştipli Üstteğmen Mehmet Efendinin nerede bulunduğunu bilenler… «tşte hayat… İşte ölüm… lştip neresi, Halep nere?

Zavallı insanlarımız! Rüzgarın önünde kuru yaprak gibi savruldular. Şüphesiz içlerinde niceleri var ki kaderleri benimkinden çok daha karanlık olduğu halde yaşamaya dört elle sarılmışlardır. Yine birçokları var ki benim dış görünüşüme imrenirler, yerimde olmak isterler. Para sıkıntısı çekmiyorum. Yakışıklıyım. Omuzlarım geniş, boyum uzun… Böyle birinin ölümle kol kola dolaştığını, yakında ona teslim olacağını nerden bilsinler! "- Avam tedavihanesi: Belsoğukluğu, frengi neosalvarsan şırıngasıyle iki ayda tedavi edilir.

«Postahane caddesi Allahverdi eczahanesi… "- Bel gevşekliğine ve güçsüzlüğüne karşı pek yararlı bir ilaç: Erlökin Mina gelmiştir. Deposu Bahçekapı Minasyan eczahanesi. Fiyatı kuruş. "- Frengi ve belsoğukluğuna yakalanmamak için daima ve yalnız Prifilaksa… Deri ve cinsel hastalıklar uzmanı doktor Ömer Abdurrahman tarafından hazırlanmıştır. Fiatı kuruş. "Bağışlayın komutanım. Bu iğrenç şeyleri yazmamazlık edemedim. Hastalıklar tedavi edilmesin denemez! Ama rezilliğin de bir gizliliği olmalı değil mi? Bağışlanmaz suçumuzu sormuştum size geçenlerde.

İşte suçumuz! Suçların en büyüğü, en bağışlanmazı: UTANMAZLIK! "Bugün sabaha karşı dalabildim biraz… Korkunç bir baş ağrısıyle uyandım… Ağrının korkunçluğu, boyun damarlarım kopacak, gözlerim yuvalarından fırlayacak sanıyorum. Artık bu çırpınmayı bitirmek zamanı geldi. Gece düşündüm. En iyisi… kızkardeşim Büyükada'da oturuyor! Epeydir de görmedim. Kalkıp gitsem, dedim, son vapurla dönerken… Ayışığı da var. Denizin serinliği… Ucuz bir ölüm! Cebime taşlar doldurdum. Cenaze alayı şart mı? Arkada kalanlara da sıkıntı vermemiş olurum!

Kayıp ilanlarında arananlar gibi… lnsanın ölüsü bulunmazsa yaşadığı bile umulabilir. Böylece ölmenin korkusu da kalmaz. Sevgili tabancama, sevgili Marmara yardım eder. Mücadeleli hayattan şu sırrı anladım ki ben Ölüm didinmelerin sükuna inkılabıdır. "Kaç gündür aklımda bu beyit… Şairler sezer. "Ölüm didinmelerin sükuna inkılabıdır" demiş… Neden olmasın? "Gazeteler bugün cinayetle dolu… "- Hrisantos, Dolapdere'de bir sivil polisi çevirmiş, üstünü arayıp bırakmış.

Abdurrahman Efendi adındaki öteki polisin silahını istemiş, vermeyince kafasına bir kurşun sıkmış… Akarca sokağından Tatavla'ya sayıp savuşmuş… Hrisantos bununla beşinci polisi öldürmüş oluyor. Aylardır elini kolunu sallayarak dolaşıyor. Resmini görmüştüm. Baygın gözlü pis bir oğlan! İngilizler koruyormuş bu namussuzu… "- Aksaray yangın yerinde şüpheli adamlara polis 'dur' demiş, durmayınca ateş etmiş, Necmeddin adında birini öldürmüş… Hrisantos polisi öldürüyor, polisler de vatandaşları vuruyor.

Bu ne akıl almaz kargaşalık… "- Dün gece saat onda evine giden Salih'in kolu, sarhoş Yunan erlerine dokunmuş, üstüne atılıp döğmeğe başlamışlar. Polis araya girmek isteyince Yunanlılar tabancalarını ateşlemişler, numaralı polis Hasan Efendi böğründen vurularak ölmüş. Katil, Osmanlı tebaasından Tanaş oğlu Dimitri yakalanmışsa da Yunanlılar gelip müdüriyetten almış götürmüşler. "Ölen polisin ailesine hükümetçe 20 lira yardım yapılacağı haber alınmış! "Yirmi lira… Bu kadar ucuzladı mı Türk canı?

Kaç çuval köEsir ŞJırin insanlıuı mür alınır yirmi lirayla, kaç ekmek alınır? Geçende yirmi para zam edildi, 17 kuruş oldu ekmek… Yapılan yardım ekmek! Ailesi beş nüfusluysa… Günde birer ekmekten günlük yavan ekmek parası… Evet, şaşılacak kadar ucuzladık aziz komutanım, 'ciğeri metelik etmez' derler ya, işte öyle olduk! yuf bize! "Zihnim, karmakarışık ve birbirleriyle çelişen fikirlerin kıyametiyle aralıksız zonkluyor. Kafamda sürekli bir meydan savaşı var. Birlikler devriliyor, saflar biçiliyor.

Her ses 'ölüm' diye, bunların hepsini bastıran ses 'Hadisene…' diye fısıldıyor bana… 'Hadisene yüreksiz!' Belki delirmek budur. Sanki duvarlar birbirine yaklaşıyor, ciğerlerimi sıkıştırıyor. Tavanla döşeme o kadar yaklaştı ki ayakta duramayacağımdan korkuyorum. Soluğum kesiliyor. Artık insanlardan değil, kendimden iğreniyorum. Fakat bu tıkanıklıkta bile birisi bana yardım edebilir. Ölümden başka çıkar yol olduğuna belki beni inandırabilir. Bu birisi belki de siz olabilirsiniz komutanım! Size inanırım! Yalan söylemeyiniz. Beni aldatmazsınız.

Birkaç kere koşup size sığınayım, dedim: Böyle bitik görünmeyi göze alamadım. Size gelseydim, beni bu ölüm kemendinden kurtarırdınız değil mi? Dün gece düşümde bir alay sancağı önde, bando arkada, Ortaasya'ya doğru gidiyormuşuz. Anayurda… Turana doğru… Dağlardan sayısız atlılar akıyor ovaya… Hepsi de bizden, hepsi bizim atlılarımız… Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik! "Marş sözleri yapmışız Yahya Kemal Bey'in Atlılar şiirini… "Stepi gümbürdetiyoruz. Ter içinde uyandım. Ter! Haşa!

Sevinç denizine dalıp çıkmışım sanki… Yüreğimle değil derimle seviniyorum. Bütün gövdemle… Bütün varlığımla… Sabaha kadar yumruklarımı dişleyerek agladım. "- Tersane amelesinin grevi. 1500 amele aşagıdaki isteklerle greve başlamıştır. "Gündelikler iki aylık olarak verilsin. (Biri vaktinde verilmemiştir.) Emeklilik adıyle amele gündeliklerinden kesilen yüzde onlar artık kesilmesin, ya da bu kesinti bundan böyle üçe bölünsün, birini hükümet, birini patron yerindeki Harbiye Nezareti, birini de amele versin. (Bu istek kabul edilmiştir).

Paralı tatil (Yılda altmış gün çalışmadıkları hesaplanmış 60000 lira tuttuğundan kabulüne imkan görülmemiştir). Fazla çalıştıkları saatler için para (kabul edildi). Günde sekiz saat çalışma (kabul edilmedi). Şimdiye kadar kesilen paraların ne olduguna amele temsilcileri baksın (kabul edildi). Grevciler cezalandırılmasın (kabul edildi). Grevle geçen günlerin gündeliği verilsin (kabul edilmedi). "Bunlar nasıl meseleler komutanım? Kim kiminle çekişiyor? Niçin? Ekmek isteyenlere, varsa, ekmek verilir. Duraklanmaz. Ekmek yoksa katlanılır, istenmez!

Hayır. Bu dünya, bizim, savaş patlayınca bırakıp gittiğimiz dünya olamaz. Biz demek ki savaşa gitmedik, eski dünyamızdan çıkıp gittik. Sonra, bir başka dünyaya, bize yabancı bir dünyaya savrulduk. Dış görünüşün eskisine benzerliği yalan… Alçakça bir oyuna geldik bizler, komutanım… Düşmanlarımız bizimle eğleniyor? Dayanılır mı buna… Dayanılır mı hiç? "Gazetede okudum. lnanmadım, hala da inanmıyorum.

Geçenlerde Beşiktaş Fulyatarlası'nda polisler tarafından çevrilince kendisini vuran Bekirağabölügü kaçağı eski vali doktor Çerkes Reşit Bey'i haber eden doktor Hüsnü Bey'e 100 lira mükafat ve Osmanlı nişanı verilecekmiş… Ne demek? Neyin ücretidir bu, ihanetin mi, yamyamlıgın mı? "Dün gece düşümde sizi gördüm komutanım! Elinizi omuzuma koydunuz, 'Silkin şu mezellet tozu uçsun üzerinden' dediniz. Sabahleyin şaşkın uyandım. Daha doğrusu uyanıp bu mısraı hatırlayınca şaşırdım.

Subay şerefim üzerine yemin ederim ki komutanım, silkinmeye var gücümle çabaladım. Bir haftadır tıraş olmamıştım. Oldum, yaşamaya atılmak istedim. Gazetelerdeki eğlence ilanlarına göz gezdirdim. Deneyeceğim! Söz veriyorum size komutanım, son bir deneme daha… Son mu? Kaçıncı son? Sevginize, acımanıza layık değilim hiç… Yüreksizin biriyim ben… "- Beyoğlu Tepebaşı tiyatrosunda sinema. "Önümüzdeki cuma günü (Karmen operası) altı kısımlık gayet uzun bir şerit (hanımlar için başka gün). "- Hoş bir gece geçirmek arzu eder misiniz?

Beyo lu, Doğruyol'da Gülistan Birahanesine geliniz. Genel sıhhat açısından içkilerin helal ve tasdikli olanını bulundurmaktayız.

Akşam saat beşte başlayarak geceyarısına kadar ünlü kemancı Ihsan, ünlü kemençeci Satiri ve kanuni Mustafa, udi Ihsan, udi Marka, ve klarnet Seyfi, okuyucu Muhittin ve Sıtkı beyler ve Şamram hanım çalıp söyleyerek müşterileri memnun edeceklerdir. "- Sehzadebaşı Millet Tiyatrosu: Ünlü sanatçı Naşit Bey şerefine (Kin ve Aşk) müthiş dram bir perde, (Kadın galip, erkek yenik) kahkahalı komedi bir perde, (Aman Vermez Avni İstanbul çapkını) bir perde, (Çocuk Kimden) komedi bir perde, (Bozacı Kuvarteti), lşbu komediler Naşit Bey ve arkadaşları tarafından mükemmel bir surette oynanacaktır. "- Kemal Bey sineması: Temiz duygulu Mariye jakobini ile sanat arkadaşı Lea Giz tarafından oynanan Atanta -6 bölüm. "İstanbul'un en süslü sineması Alemdar. -Her gün gündüz hanımlara, gece beylere: Büyük ltalyan dramlarından Nikrana -6 bölüm.

Aşkı polislik dram. "Dün akşam yaşamaya biraz ısınırım umuduyla gezmiştim, s bütün gece gördüklerim, artık bu bencil insanlardan kurtulmak gerektiğini anlattı. Bu sabah her zamanki gibi kalktım. Yıkandım. Yalnız fazla olarak boy abdesti aldım. lnsanlar felaket günlerinde. manevi güçlerden yardım istemek zorunda kalıyorlar. Tanrıdan suçlarımı bağışlamasını dilerim. Fakat yüreğimi asıl yaralayan, şu felaket sırasında milletime yararlı bir iş görememek… Ah önemli bir iş yapabilsem de kendimi astırabilsem! Asılmak…

Şimdi bana bu kelime ne kadar daha kolay geliyor. "Gazete okumamak kararını bozduğum ne kadar iyi olmuş. Eğer gazete okumasaydım, bunca zamandır debelendiğim rezilliği bugün kesip atamazdım. Kararımı veremezdim. lnsanlardan çok uzaklaştığımı sanmakla meğer ne kadar yanılmışım. Meğer ben, kendimi çoktan bitirmiş sayarken tanımadığım insanların bile yanında, yüreğinde yaşarmışım. Yüzünü hiç görmediğim üstteğmen Kadri Bey kardeşim! Sana teşekkür ederim. Başımıza gelenleri gazeteye bildirr.1eseydin ben, kimbilir, daha ne kadar sürünecektim.

Sağ ol, var ol! Çok, çok yaşa… Vatanın mutluluğunu benim için de gör! "- Aksaray tramvayıyla Eminönü'ne giden istihkam talim ve tecrübe subaylarından üstteğmen Kadri Efendi, yazıyor: 667 numaralı vatman Kazım bir Türk kadınına hakaret ediyordu. 'Kadınlara karşı böyle şeyler söylemek doğru değildir. lnsan hiç kızkardeşine hakaret eder mi?' diyecek oldum. 'Subaylığın modası geçti. Artık kimseye söz geçiremezsiniz. Çalım da satamazsınız.' diye başladı. Arkadaşı numaralı Ahmet de ona arka çıktı.

Polisi çağırmak zorunda kaldım. "- Mülazım ve yüzbaşılara kuruşa üç metre Şayak, birer pabuç vermek çareleri araştırılıyor. Bu haber duyulalıberi birtakım subayların büsbütün hırpani giyinmeğe başladıkları söyleniyor. "- Vatanın felaketine dayanamayan Maarif Nezareti orta öğretim kalemi memurlarından yedek subay Mustafa Nami Bey, dairesinde tabancayla kendisini vurmuştur. Böylece son aylarda, aynı etki altında kendisini vuran subaylarımızın, savaşçılarımızın sayısı üçe yükselmiştir.

Bunlardan birisi Erenköylü yedek subaylardan Arif Bey'le, adını yazmak istemediğimiz bir başka yedek subayımızdır. "Şimdi artık bu satırlara son vererek ailemden görebildiklerimi göreceğim. Sonra yapılacak en doğru iş, Ada'ya bilet alıp son vapura binmek, kafaya bir kurşun sıkıp, kendimi denize, sonsuz derinliklere, ölüme bırakmak… Güneşi, dünyada her şeyi bugün son defa göreceğim. Her şeyi…

Caaanım İstanbulumu… " "ACI BlR ÖLÜM: Çanakkale müstahkem mevki komutanı albay Şevki Bey'in yaveri Mehmet Ali Bey dün gece, Ada'ya giden son vapurda, eldivenlerini, kalpağını bir de kapalı büyük zarfı saltanat hanedanına mahsus kamarada bırakarak vapurun burnuna gitmiş, kafasına bir kurşun sıkarak kendisini denize atmıştır. Bütün aramalara rağmen cesedi bulunamamıştır. Mehmet Ali Bey yaşındaydı. Hayatının son yıllarını cephelerde geçirmiş, Çanakkale'de, Kafkasya'da, Filistin'de kahramanca çarpışmıştı.

Şiirle ve edebiyatla uğraşır çok nazik ve çok duygulu bir Türk subayı olan Mehmet Ali Bey'in ölümü silah arkadaşlarını yürekten kederlendirmiştir." Kamil Bey dergideki fotoğrafa bir zaman, derin bir acıyla baktı. Evet, yakışıklı delikanlıydı üstteğmen Ali Efendi… Daha korkuncu, iyice rötuş edilmiş resminde yumuşacık gülümsemesiyle çok iyimser, alabildiğine de mutlu görünüyordu. Bu fotoğraf, zor beğenir bir genç kıza gösterilmek üzere görücülere verilmek için çıkarılmış gibiydi.

Kamil Bey, birden irkilip çevresini, ürkek, araştırdı. lki ayn ses, odanın loşluğunda, sanki fısıldaşıyordu, birisi Nermin'in, öteki üstteğmen M. Ali Efendinin… "Ah caaamm İstanbul!" "Canım İstanbulum… " İstanbul, pencereden göründüğü kadarıyla, ağır yaralar alarak yere serilmiş bir erkek gövdesine benziyor, gezgin satıcıların, akşam alacasının derinliklerinde, yükselip alçalan anlaşılmaz sesleriyle, sanki inliyordu.

Nermin'in halası, Nişantaşı'nın en değerli kargir konaklarından birini satın almış, girişten başlayarak, tıkabasa antika eşyalarla doldurmuştu. "Buna dayalı döşeli denmez, düpedüz antika deposu denir" diye suratını buruşturdu, ilk gördüğünde Kamil Bey, bu kadar pahalı karışıklığın içinde yaşamaya insanların kendilerini nasıl mahkum ettiklerini bir türlü de anlayamadı. Bu üç kişilik ailede antika eşya merakına önce kimin düştüğü artık bilinemiyordu. Önce kim girmişse girmiş, giderek, ötekileri de arkasından sürüklemişti.

Evin böyle antika deposu haline gelmesinde ana, baba, kız, eşit olarak suç ortağıydılar. Her şeyde üç ayrı yola saptıkları için, koltuklarda kanapelerde Sabriye, Luilerden XV.'yi tutuyor. Hala Hanım, Mari Antuanetin kanlı sonuna çok acıdığı için XVI.'ya bayılıyordu. Rene Dubos'un bu bahtsız kraliçe için "Yarattığı" söylenen bazı komodin konsolların, Serwerolfeger tarafından yapılmış bir mücevher çekmecesinin çok pahalı kopyalarını ele geçirmişti. Bilhassa evine gelen Amerikalılara karşı bunların sahici olabilecekleriyle ÖVÜnüyordu.

Enişte Bey altına güç yetiremediği için gümüşe, bunun yanı sıra da porselen biblolara meraklıydı. Göz bebeğiyse,]. Fieffe'in olduğunu yeminle ileri sürdüğü oymalı duvar saati… Gümüş şamdanların, duvar tabaklarının sayısı artık bilinemiyordu. Sabriye yatak odasının bitişiği ne Fontainebleau sarayındaki Türk buduar'ının tıpkısını yaptırmıştı. Halıların çoğu yere değil duvara asılacak cinstendi. Enikonu tablolar…

Bir iki sahici Goblen, birkaç tane sahiciye yakın, ya da, eskiliğine kadar iyi taklid edilmiş Arras, birkaç gerçekten değerli Şiraz halısı başta geliyordu. Kamil Bey İstanbul'a ayak bastı basalı, -onbeş gündenberikendini müzelik olmuş saymakta, ancak astım hastalarının anlayabileceği dayanılmaz bir tıkanıklıkla bunalmaktaydı. Oysa ev sahipleri çok naziktiler, çok da seviyorlardı kendilerini… Paralanıyorlardı. Hala Hanım'ın otoritesiyle evde servis şaşılacak kadar düzgün, yemekler nefisti.

Onbeş günde belli belirsiz tombullaşmışlar, kemerleriyle çekişmeye bile başlamışlardı. Öyleyken, Kamil Bey bu cendereden nasıl kurtulacağını derinden derine düşünüyor, gittikçe telaşlanıyordu. lçinde bulunduğu para derdi buranın giderlerinden hiçbirini karşılamağa kesinlikle elverişli olmadığından, masrafa katılmayı yarım ağızla da olsa öne sürmek söz konusu değil. "Borçlanırım da sonra öderim" demek, kendi kendisine bile, şu sıra, biraz komik, hatta alçaltıcı geliyordu.

Kamil Bey böyle düşünerek, aynada kara papyon kravatını kolayca bağlayan smokinli Kamil Bey'e yorgun, ayıplamış gülümsedi. Bu gece yemeğe çağırılan konuğun önemli biri olduğu anlaşılıyordu. Akşamdan sonra çıkmadığı halde, Halanım da, Enişte Bey de birkaç günden beri başka bir yere söz vermemesini tembihlemişlerdi sıkıca… Genellikle Enişte Bey iş ilintilerini eve getiremiyordu. Akşam yemeğinde bulunanlar Hala Hanım'ın yaşları geçkin ama yürekleri genç ahbaplarıyle Sabriye'nin sosyetedeki poker arkadaşlarıydı.

Bunlar Kamil Bey'le Nermin'i izleyip inceliyorlar, özelliklerini anlamaya, hangi işlere yarayabileceklerini kendilerince kestirmeğe çalışıyorlardı. Erkeklerin bir takımı politikacı, bir takımı hariciyeci, çoğunluğu da yabancı subay ve elçilik yüksek memurlarıydı. Kamil Bey, sofradaki sohbetlerin iki yönden de dışında kalıyordu.

Kimi geceler aşırı, uydurma, sinire dokunur, gürültülü kahkahalarla gittikçe sulanan neşelere durgun mizacı yüzünden istese de katılamamakta, kimi geceler batı sanatı üzerinde yapılan şaşılacak kadar yüzeyde, önü sonunu tutmaz, basma kalıp, uşak beğenisi, uşak yılışıklığı övgüleriyle sürdürülen bilgiçlik numaralanndan bunalmaktaydı.

Saçlanyla bıyıklarını her sabah boyayan, Paris'i, Berlin'i, Roma'yı, Viyana'yı, Beyoğlu gibi tanıdığı ile kasılan bir büyükelçi eskisi vardı ki, her söze: "Bilirsiniz" diye çok kibar başlamakta, "Bulvar Haussman'dan Monmartre'a sapan Rue de Taitbout'yu bilirsiniz… Rue de Chateaudun'a çıkar. Köşedeki büyük meyhanenin ispesyalitesini… Kırmızı şarabı hatırladınız. Nasıl derler… Ven Roze… lçine, bilirsiniz, gül yaprağı koyulur!" (koyulur'a koyuğluğ diyor, Kamil Bey'in tüylerini diken diken ediyordu).

Her "Bilirsiniz" den sonra küçücük meydan adları, en daracık sokaklardaki eski dükkanlar, "bistro"lar,. gizli "Tripo"lar… Kamil Bey, o zamana kadar çok sevdiği Fransızcadan nerdeyse iğrenecekti. Konuşurken kendi sesinde taklitçi büyükelçi eskisinin sesini duyar gibi oluyor, sırtı ürpererek kekelemeye başlıyordu. Bu geceki önemli konuk bunlar, ya da bunlardan biri değildi herhalde… Merak da etmiyordu pek… Başağrısı bahanesiyle yemekten sonra hemen odasına çıkmağa kararlıydı.

Başka bir zaman, bir başka yerde tanışsaydılar, İngiliz de bu kadar yumuşak, bu kadar alçak gönüllü olsaydı, Kamil Bey geceden memnun olacaktı. Sör Hemi Dikson uzun yıllar Uzakdoğuyu dolaşmış, ayrıca Boerlerle savaşmış soylu İngiliz subaylarındandı. Kutul-Ammare'de esir düşmüş, rütbesi ve Entellicens ser visteki önemli yeri bakımından general T avnshend'le beraber Büyükada'da oturup savaşın sonunu beklemesi mümkünken, isteyerek Afyonkarahisar'daki, Kastamonu'daki esir kampında kalıp Anadolu'yu öğrenmeğe çalışmıştı.

Mütarekeden sonra memleketine Mısır yoluyla gitmesi Lavrens'i görüp Osmanlı imparatorluğu üzerine konuşmak içindi. Böylece kendi görüşlerini, bir kere de bu garip Yakın Dogu karıştırıcısının fikirleriyle karşılaştırmakta fayda gördügünü söylüyordu. Sonra lngiltere büyükelçiliği ataşemiliterliği ödeviyle İstanbul'a gelmiş, ek hizmet olarak da işgal kuvvetleri fevkalade komiserliği yardımcılıgına atanmıştı. Şimdiyse, hem jandarma müfettişi, hem Yakın Doğu Müttefik Başkomutanlıgı Kurmay Başkanlığı Haberalma şefiydi.

Enişte Bey'le çok içli dışlı görünüyor, kendi evinde gibi rahat davranıyordu. Kadınlarla hemen hiç ilgili değildi. Ayşe'nin yanağını bile biraz ürkek okşamıştı. Kamil Bey'e başından beri nedense aşın saygı gösterdi, sofrada hep onunla konuştu. Kimligi, özellikleri, yaşadıkları üzerinde bilgi edinmek istedigi belliydi.

Savaş öncesi Karpat'taki ayı avlarından, lngiltere'deki, Fransa'da, ltalya'da, lspanya'daki dostlarından, hatta elçilikteki tercümanlık işini parasız yaptığından haberli olduğunu saklamamış, buna karşılık yemekten sonra salona geçip viski içmeği sürdürdükleri sırada bile asıl tanışma nedenine değinmemişti. Anadolu'da gördüklerini, Türk milleti hakkındaki fikirlerini anlatıyordu: - Benim burada ilk ögrendiğim gerçek, Türkleri tanımadığımız oldu. Fransızlar sizinle bizden çok önce ilinti kurdular.

Politikacılarımızın, yüksek rütbeli subaylarımızın hemen hepsi, Türkleri, bugünkü yenik hallerinde, Hintlilerle, hatta Afrikalılarla eşit sayıyorlar. Oysa siz Türkler yüzyıl öncesine kadar dünya nın en büyük imparatorluklarından birine sahiptiniz. Yüzyıl öncesine kadar teknikte de pek büyük bir fark yoktu sizinle bizim aramızda… Biz buharı makineye uyguladıktan sonra sizi hızla geçtik. - Durdunuz mu üstünde? Siz buharı makineye uyguladığınız halde, biz neden yapamamışız bu işi? Örnek önümüzdeyken…

Batılılaşmaya da yöneldiğimiz halde? - Buharı makineye uygulayanlar burjuvalardır. Bana kalırsa burjuvalarınız olgun değildi sizin… Hatta bir bakıma, bizdekine benzer burjuvanız hiç yoktu? - Neden yok? -Bence… Bizans uyuttu sizi… Bu benim kişisel düşüncem… Belki yanlıştır. Çürümüş Bizans, Türkün canlı ruhunu bozdu, yumuşattı, nasıl derler, pelteleştirdi. Gerçek budur bence…

Bu ne kadar gerçekse Türklerin çekildikleri Anadolu'da, kendilerinin gerçek fikirlerini tanımamış bir dünyaya karşı çıkacakları, elele, gönül gönüle verip direnecekleri de o kadar gerçektir. Uzun yıllar Anadolu insanlarının arasında yaşadım. Cevherinizi inceledim. Dayanışma geleneğiniz var. Zümreler arasındaki uçu- rumlan er geç kapatacaksınız. Türkler sık sık, kolayca yer değiştiriyorlar. Tarihte bu böyle… Yeni yerlerine rahatça yerleşiyorlar. Orasını savunmaya hazırlanıyorlar. Ben bunu, özellikle Rumeli göçmenleriniz için söylüyorum.

Sizin bir başka özelliğiniz de, karanlıktan çıkıp başınıza geçenlerin kimliğini aramamanız, onları hemen hemen hiç yadırgamamanızdır. Çok önemli bir milli özelliktir bu, pek büyük bir güçtür. Viskiden, ince Havana purosundan içti. Gözlerini kısmıştı. Sesinde garip bir yumuşaklık vardı. Kamil Bey sözün başında memnunlukla dinlerken, belki de sesteki garip yumuşaklıktan işkillenmiş, söylenenleri değil, bu sözün nereye getirileceğini kestirmeye girişmişti.

İngiliz subayı, bir Türk'ü bir Türk'e anlatmada hiç zorluk duymadan sözünü sürdürüyordu. - Büyük güçtür, eski başbuğların yerine yeni başbuğları koyabilmek… Yeni başbuğlardan emir almak, bunları hiç duraklamadan uygulamak… Emri kimin verdiğine değil, emrin ne dediğine bakmaktan gelir bu olgunluk… Bir milletin yaşamak gücü bence bu özelliktir. Ancak böyle özelliği olan toplumlar, en ölü sanıldıkları sıralarda kalkıp dikilirler. En umulmaz direnci gösterirler… Böyle toplumlardan en durgun sıralarında en keskin tepkiler beklemeli…

Bugün 1920 yılı Mart ayındayız! İşte size güvenle söylüyorum. Anadolu'nun tepkisi bizim Loyit Corc gibi, Amerika'nın Vilson'unu, Fransa'nın Klemanso'sunu, ltalya'nın Orlando'sunu da yüzlerce danışmanlarıyle beraber şaşırtacaktır. Savaştan sonra, galip devletlerin bu ünlü diplomatlarca, kurulduğu sanılan düzeni siz altüst edeceksiniz! Kamil Bey gözlerini kırpıştırdı. Kadınlarla Enişte Bey, İngiliz'le Kamil Bey'i yalnız bırakmak istemişler gibi, salonun öbür ucuna gitmişlerdi.

İngiliz hep öyle kendinden emin, karşılık beklemeden konuşuyordu. - Aslına bakarsanız bu savaşta yenilen Türk milleti değil, Türk devletidir. - Her millet için böyle olmaz mı bu? - Hayır! Sizin özelliğiniz burada… Bu özelliğin en önemli yanı da dış görünüşüyle yabancıları kolay aldatması… Anadolu'yu dolaşan bir yabancı neyle karşılaşır? Hasta, bakımsız, güçten büsbütün düşmüş, bütün umutlarını yitirmiş bir halk yığım… Görünürde, yani üretimde erkekten çok kadın var.

Çocuklar, yani gelecek kuşaklar, sıtmadan karınları şişmiş, derileri in Kemal 'Tahir celip yeşile dönmüş zavallılar… Bugünden yarına çıkacakları şüpheli… Üretim araçları, ilk tarım çağlarındaki kadar ilkel… Toprak da üstünde yaşayanlar kadar güçsüz… Demek, Anadolu, maddesiyle, insanıyle, ruhuyla hiçbir dayanağı olmayan yarı ölüler ülkesi… "Burada, kimseden en ilkel, en doğal yaşama tepkisi beklenemez.

Bunlar ölüme karşı bütün canlılarda görülen en küçük savunu kımıltısmı gösteremezler, maddi, manevi her baskıyı, her yeni durumu dirençsiz kabullenirler" derseniz yanılırsınız! Türk'ü küçümsemek aptallıktır. Dediğim gibi… Hepimizi şaşırtan İstanbul… Daha doğrusu Bizans… İstanbul kımıltısız… Ruhsuz… Subayları katmıyorum bu ruhsuzluğa… Onların sakatları bile kabullenmiyorlar bu yenilgiyi… Çünkü suçlu sayıyorlar kendilerini bu işte… Savaş sakatı olmak bile utançlarını silip alamıyor üstlerinden…

Amerikalılar bu ruh halini sezebileydiler, Anadolu'ya yardım ederlerdi. Biz, bir türlü dert anlatamıyoruz liberallerimize… Daha doğrusu sivillerimize… Türkler'in bahtsızlığı, bence böyle çetin bir dönemde, Morgentav gibi bir Türk düşmanı Amerikan elçisinin karşılarına çıkmasıdır. -Biraz düşündü, purosunu çekti- Bir bakıma iyi de oldu bu rastlantı… Direnmenin şanı, şerefi size kalacak.. Kamil Bey, birkaç gündür hatırlayıp hariciyecilere sormak istediği soruyu, ağızdan kaçırdı. - Önleyemez miydi İngiltere Yunanlılar'm lzmir'e çıkmasını?

O zaman uzlaşılırdı kolayca… Yeniden davranmaya, belki de kan dökülmesine meydan kalmazdı! - Sizin bir atasözünüz var. "Akacak kan damarda durmaz" derdiniz. -Şakanın kaba kaçtığını anlayarak hemen toplandıBen askerim ama, kan dökmekten yana değilim. ispatı da KutulAmmare'de size teslim olmam… Sör Tavnshend de ben de, kan dökülmemesi için kolayca teslim olduk. Yiyeceğimiz, cephanemiz boldu. Yardım da umulabilirdi. Daha doğrusunu isterseniz Halil Paşa'nın birlikleri de bizi bunaltacak güçte değildi. Size bir gerçeği daha açıklayayım…

Gizlidir ama, siz bizim dostumuzsunuz! -Kamil Bey irkilince gülümsedi- Oxford ingilizcesini bu kadar güzel konuşan bir insan lngiltere'ye düşman olamaz. lstese de olamaz! Açıklayacağım gizli şudur: Yunanistan'ın lzmir'e asker çıkarmasından önce, kan dökülmemesi için Kralımızın hükümeti, bilhassa biz askerler, bütün tedbirleri aldık. Birinciye dögüşmesi umulan Nurettin Paşa'yı degiştirttik.

Türk birliklerinin silahlarını topladık, toplarının kamalarını söktük! - Saldırıyı önleseydiniz, Yunanlılar'ın silahlarını alsaydınız aa, işgal hiç olmasaydı… - Dedim ya, her zaman akıl idare etmiyor memleketleri… - Loyit Corc bu kadar akılsız mı? Akılsızsa nasıl oluyor da, lngiltere gibi büyük bir memleketin başına getirilebiliyor? - Bunu size anlatmak güç… İngiliz demokrasisinin oyunudur bu… Çogu zaman akıllı İngilizler de, demokrasi denilen bu maskaralıktan memnun değil ama, çaresiz katlanıyor. -Biraz daldı- Hayır!

Loyit Corc'a aptal denilemez. Memleketimin yetiştirdiği ender devlet adamlarındandır, bunların da en büyüklerindendir. -Küçük bir çocuğu avutur gibi sesini yumuşattı- Düzelecek hepsi… Göreceksiniz, en umulmaz sırada, düzelecek… Elverir ki bizler, yani siz, biz hepimiz, tarihin yüklediği ödevleri duraklamadan yerine getirelim! -Köşedekilere bakıp sesini biraz alçalttı- llgilendiniz mi İngiliz Dostları Derneğiyle? - İngiliz Dostları Derneği mi? -Enişte Bey'den böyle birşey duydugunu hatırladı.

Galiba Enişte Bey de kurucularından olmalıydı- Yok hayır! Kim kurmuş? Nerede? - Burda… Türkler kurdu. Başında büyük din adamlarınızdan biri var: Sait Molla… Din bilginlerinizin büyüklerinden… - İngilizler de kurdular mı, bunun karşılığını? Onun başına din bilginlerinizin büyüklerinden biri geçti mi? - Latife etmek istediniz ama yansı gerçektir söy)ediklerinizin… lngiltere'de böyle bir dernek kurulmadı henüz… Buna karşılık buradaki derneğin güçlenip gelişmesi için memleketimizin ünlü rahiplerinden biri çalışıyor. Adı: Fruw'dur.

Bu adı aklınızda tutun! Sık sık duyacağınıza eminim! Hatta ilgilenirseniz tanışmanız bile mümkündür. - Çok mu bizdeki İngiliz dostları… Ne kadar? - Geçen ay derneğe kaydolanlar elli bini aşmıştı. O zamandan bu yana belki de altmış bini bulmuştur. - Altmış bin… Ben başka türlü sanmıştım. Yalnız aydınlar arasında… Altmış bin sayısında biraz abartma olmasın! Ben lngiltere adasının haritadaki yerini bilen bu kadar vatandaşımız bulunduğunu sanmıyorum. -Aydınlardan çok, halka gitmeyi uygun gördüler. - Nasıl anlatabiliyorlar halka bu işi?

Zorluk çekmiyorlar mı? - Hayır! Dernek üyelerine kimlik kanlan bastırdılar. Sağında Osmanlı sancağı, solunda İngiliz bayrağı var. Aralarına tasdikli fotoğrafı koyuluyor üyelerin… Bir çeşit lesepase… lşgal polisinden kolaylık görüyorlar. Anladınız mı? -Hayır! - Esnafın, gezgin satıcıların, hele geceleyin şurada burada gezenlerin… laf aramızda, Türk polisiyle çatışmaktan çekinenlerin işine geliyor. -Kamil Bey suratını asmıştı. İngiliz subayı, gene içini çekti- Karışık zamanların yollan da karışık oluyor.

Bunu yadırgamamalı… - Böyle bir Dernekle nasıl bir ilgi kurabilmemi düşündünüz? - Hiç… Aklıma geldi öyle… Haberiniz oldu mu, üstünde durdunuz mu, öğrenmek istedim. Savaş yüzünden iktisadi duso rumunuzun bozuldugunu söylemişlerdi. Bir yardımımız dokunabilir mi, diye araştırdık! Kamil Bey, Halanım ailesinin Nermin'i de alarak kendisini niçin İngiliz'le yalnız bıraktıklarını artık iyice anlamıştı. Kızacagına, ürkecegine rahatlayıverdi. Gülümseyerek enikonu dostça sordu: - Bulabildiniz mi bir çıkarını bari? - Her şeyin bir çıkarı bulunur.

Hele lngiltere İmparatorluğu bunu isterse… - Kişilerle de ayrı ayrı ugraşacak zaman bulabilecegine emin misiniz? Hem de dünkü düşman memleketlerden birinin vatandaşıyla… - İngiliz kültürüyle yetiştiniz. imparatorluk, kültürünü taşıyan herhangi bir kimseyi, sizin gibi soylu bir aileden gelmese bile, gücü yettigince korumaya çalışır. işgalimiz altındaki yerlerde topraklarınız, degerli hisseleriniz var. Eğer anlaşabilirsek sadece biz size yardım etmiş olmayacagız, siz de bize büyük yardımlarda bulunacaksınız! Kamil Bey bu söze gerçekten şaştı.

Şaşması, "böyle bir yardımı dokunabilir mi?" sorusundan geldiği kadar, böyle bir şey söz konusu değilse karşısındakinin kendisini, boş laflarla aldatılacak kadar alık gördüğündendi. Sör Henri Dikson viski bardagını aldı, sözü değiştiriyor, daha doğrusu çok değersiz bir şeyden laf ediyor gibi sordu: - Şirketi Hayriyenin hisse senetleri var mı sizde? - Şirketi Hayriyenin mi? Hayır… Sanmıyorum! Neden sordunuz? - Aramızda kalmak şartıyle, söylüyorum. Boğaziçi Vapur Kumpanyasını Fransız dostlarımız ele geçirmek istiyorlar.

Oysa lngiltere bunu uygun görmüyor. Böyle senetleriniz varsa gerçek degerinin çok üstünde satın alabiliriz. - Hayır! Bende yok! Aklımda yanlış kalmadıysa, bu şirketin hisse senetleri Türkler'den başkasına satılamaz. Tüzüğü böyledir. - Tüzükler degişir. Degişmeseler de, hiç bozulmadıklan halde, yasakladıkları şeyler kolayca yapılabilir. Kanuna göre yüzde yüz Türk olduğu halde, aslında Türk-Fransız olanlar hiç mi yok?. İngiliz pot kırdıgını anlayarak alt dudagını dişledi. Aptallık etmiş, bu lafla, Kamil Bey'den Türk-İngiliz olmasını istemişti.

Kamil Bey, gittikçe keyifleniyordu. Anlamazlıga vurdu: - Sahi! Vardır, olmaz mı? Şu halde arttırmaya binecek… En çok verenin üstünde kalacak, biıim Bogaziçi vapurları, desenize… - Hayır! Biz de, Fransızlar da açıktan açıga rekabete girişmek istemiyoruz. -Biraz daldı- Demek bu şirkette yok hisseniz… Nereden aklımda kalmış böyle bir şey? Tamam! Ya bir başka Kamil Bey olacak, ya da Kamil'e benzer bir başka ad… Sizinle ilintilerimizi zorlaştıran bir mesele de soyadı taşımamanız…

Herkes Mehmet, herkes Ahmet… ln, sizde kolay kolay ortaya çıkmaları da, kolay kaybolmaları da bundan… Yanılmışım… Özür dilerim! Ama gene de yardım edebiliriz birbirimize… Musul petrollerinde oldukça.önemli hisseniz olduğunu biliyorum. Bunu, herhangi bir saklamayı önlemek için söyledigi açıktı. Kamil Bey'in keyfi kaçtı. Eniştesi, İngiliz'in kendisiyle konuşmak istedigi konuyu neden açmamıştı önceden? Baskına ugratmak için mi? Hangisi uygun gördü baskını? Sahici İngiliz mi, Türk-İngiliz mi? Can sıkıntısı öfkeye dönüyordu.

Geçenlerde bir yolunu bulup petrol hisselerini, ucuz pahalı, satmayı düşündüğü halde, birden kesinlikle satmamaya karar verdi. Duraklamadan verdigi bu kararla rahatlayıp öfkeden sıyrıldı. "Nereden çıkardılar bu herifler benim Türk-İngiliz oldugumu?" diye bir yandan düşünüp bir yandan dinliyordu. - Osmanlı hanedanı üyeleri çoktan satmaya başladılar hisselerini.. Geçenlerde, Abdülhamit'in kızlarından Şaziye sultana küçük bir hisse için onbin İngiliz altını verdik.

Aslında, biliyorsunuz, Musul ve çevresindeki petrol alanlarının gerçek sahibi Abdülhamit'ti: lttihatçılar elinden aldılar mülkiyetini… Biz, bunu olup bitti de sayabiliriz. Barışta bu topraklar mutlaka sınırlarınızın dışında kalacak… Kılıç hakkının ne demek olduğunu siz Osmanlılar iyi bilirsiniz. Hiçbir şey ödememek de mümkündü. Fakat İngiliz İmparatorluğu, eski düşmanlarının mülkiyet haklarına bile saygılıdır. Sizin hisseniz Şaziye sultanın hissesinden pek fazla değilse de, daha da az değildir.

Sultan telaşlanmasaydı, belki birkaç bin lira daha koparırdı. "Demek biz telaşlanmazsak koparacağız!" Kamil Bey gülümsüyordu. İngiliz subayı birden değişmiş, soylu savaşçılıktan madrabazlığa geçip eskici Yahudilerin kelimeleriyle konuşmaya başlamıştı. Durum gittikçe eğlenceli oluyordu. - Enişteniz lbrahim Bey dostumuzdur. Sizinle dost olmamak için de hiçbir sebep yok! Bizce yok! Akıllı adamsınız, kültürlüsünüz! Sizce de olmamak gerek… Hisselerinizi bize satmanızda başkaca faydalar da…

Kamil Bey hep gülümseyerek, dostluğa alınacak yumuşak sesiyle İngiliz'in sözünü kesti: - Bir yanlışlık olacak sör! Benim petrolde hissem yok Kerkük'te birtakım topraklarım var. - Evet! Biliyorum. Petrolü söz gelimi kullandım. Topraklarınızı satın bize… - Hiç düşünmedim. Rahmetli babam, toprak satmayı sevmezdi. Vasiyeti vardır bana… Bundan başka, bu derece değerli topraklan satmak zorunluğu duyacak kadar… - Afedersiniz… o anlamda söylemedim. Bu bir politika alış S verişidir.

Tekrar edeyim, bizim için, hem de bir bakıma sizin için yararlı… -Biraz bekledi. Kamil Bey birşey sormayınca sözünü sürdürdü- "Sizin için bir bakıma" dedim. Osmanlı vatandaşısınız! Savaştan sonra dünya çok değişti. Bunu, sizin gibi bir insana kolayca söyleyebilirim.

Osmanlı vatandaşlan için savaş sonrası dünyasında yaşamak, pek kolay olmayacak gibi… - Topraklarımı satarsam beni savunacak mı İngiliz İmparatorluğu? - Aslında İngiliz lmparatorluguna satacak değilsiniz topraklarınızı.. -Ya? - Gülbenkyan adında bir vatandaşınıza satacaksınız. "Bir eski vatandaşınız" demek daha doğru… Ermeni vatandaşlarınızdan biridir bu Gülbenkyan… Toprağınızı bir Ermeniye satmakla savaş içinde işlenen Ermeni kırımı suçundan da temizlenmiş olacaksınız, bir bakıma… - Suçlu muyum ki?

Olay yerinden binlerce kilometre uzakta bulunurken… - "Manevi suçluluktan" diyelim! Rahatlayacaksınız. Beklenmez üzüntülerden kurtulacaksınız. Kamil Bey sözün uzaması üzerine telaşlanarak yaklaşan Enişte Bey'e bakıp gözlerini kıstı: - Bugünlerde acele bir şey satmak zorunda mıyım Enişte Bey?. -Anlamadım! Ne satması? İngiliz can sıkıntısıyle söze karıştı: - Yanlış anladınız beni… Pardon! Aslında ben anlatamadım. Bu araya giriş, İngiliz'in Türkçeyi ne kadar iyi bildiğini de meydana koymuştu. Kamil Bey gülümsedi: - Anlattığınız çok güzel…

Tehlikede olabileceğimi de eklediniz! Biraz ürkütmek isteğine benzediyse de… S Enişte Bey'in telaşı gittikçe artıyordu: - N'oldu canım? - Musul'daki topraklan hemen satmaya mecbur muyum? Borçlarımız çok mu birikti? Alacaklılar kapıyı mı çevirdi? - Ne borcu? Nereden çıkardınız borcu harcı? İngiliz ilk defa Türkçe konuştu: - lstiyorum satmak Kamil Bey… lstiyorum ki yok zarar Kamil Bey çok… Verecek biz çok para… İngiliz… altın… Yok Musul Türkiya… Enişte Bey birden hatırlamış gibi gözlerini açtı: - Anladım! Musul deyince anladım.

Sör Henri dostumuz, belki sonunda büsbütün zarar ederiz diye düşündü. Geçende ben etmiştim sözünü, laf arasında yeri geldiydi de… "Çaresi?" dedim! "Buluruz!" dedi, Allah razı olsun! Toprakların kimde kalacağı belli değilmiş. Bakarsın işler uzar, büsbütün karışır. Hem de karışacağına şüphen olmasın, ben Anadolu'da baş kaldıran ittihatçı eşkıyaların gidişatım hiç de iyi görmüyorum. Bilmediğimiz bir sebep yoksa, değerini de bulursak, satalım gitsin! Orayı satar, burada alırız! İstanbul'un hali berbat…

Yüzük taşı sayılacak hanlar, apartmanlar yok bahasına el değiştiriyor. Belli bir geliriniz olur! Ne verdi Sör Henri dostumuz, sen ne istedin? -Birden canlanmış, pazarlık baglamaya hazırlanan at cambazlarına benzemişti. Nerdeyse eline yapışıp, "Hadi iste" diye sallamaya başlayacaktı- Satılık olsa da, olmasa da alıcının alımkarlığında ayıp yok! Bine satmazsın da onbine satarsın! Dün onbine "olmaz" dediğimi, bugün bine "olur" derim, gider. Ne verdi bakalım Sör Henri dostumuz? - Daha bir şey vermedi ama ben satmıyorum!

Enişte Bey önce bu "satmıyorum" sözünün kesinliğini sezemedi. Kamil Bey suratını asınca Hala Hanım'ı, Sabriye'yi, Nermin'i ss yardıma çağırdı. Nermin'le Sabriye pek karışmadılar ama Hala Hanım, İngiliz'le kocasını, bir zaman desteklemeye çabaladı. Kamil Bey'in ellibin İngiliz altınına da olmaz demesi, üstelemenin faydasızlığını meydana koymuştu. Durumu anlayan İngiliz fazla uzatmadı. Fikrini değiştirirse bu pazarlığın kaldığı yerden başlayabileceğini söyleyerek ayağa kalktı. Hala Hamm'ı kaba bir el sallayışla susturdu.

Dış görünüşünün gerçek İngiliz centilmenliği birden kaybolmuştu. Kamil Bey bu "gerçek İngiliz centilmeni" ölçüsünün kendisine nereden geldiğini, neyi belirlediğini şaşarak düşündü: Hiç durmamıştı üstünde, çünkü şimdiye kadar hiçbir İngiliz'le pazarlığa oturup çekişmemişti. Biraz şaşkın, biraz ürkek bakıyordu. Herif apaçık değişmiş, Elizabeth çağının, aynı zamanda hem tüccar, hem büyükelçi, hem korsan, hem amiral olan sörlerine benzemişti.

Nitekim, meteliksiz kalmış yenik bir Türk'ün inadım kırmaktan vazgeçmediğini saklamayan yırtıcı bir sırıtışla hep birden Garden Bar'a gidip birer viski içmeyi teklif etti. Kamil Bey anlayacağım anlamıştı. Gülümseyerek bu nazik davete teşekkür edip özür dilediyse de İngiliz o kadar üsteledi, evsahipleri de ona öyle koşuldular ki, peki demek zorunda kaldı.

Garden Bar'ın kışlık salonu, tavandan yere kadar inen kırmızı kadife perdelere, sarı atlas döşemelerine, mauna boyanmış vernikli tahtalarına, masalardaki renk renk abajurlarına rağmen çadır salaşlığırn örtememişti. Cazbandm kılığı Arjantinliler'le Macar çingeneleri arasında melez bir şeydi. Hatta bacaklarındaki mujik pantolonları, kaba çizmeleriyle Ruslar'ın balalayka takımlarını hatırlatıyordu. Müşterilerle oturup içen kadınların hemen hepsi beyaz Rus'tu. Sırtlarına saray toplantıları için yapılmış ağır tuvaletler giymişlerdi.

Birkaçının boyunlarında, kulaklarında sahiciye ben- €sir i zeyen taşlar parlıyordu. Hemen hepsi orta yaşlı, olgun kadınlardı. Hayatın rezilliği önüne, birer gerçek kahraman cesaretiyle dikilip körpe kızlarına gövdelerini siper etmişlerdi. Meydan okur gibi görmeden bakan çelik mavisi gözlerinden arada bir, nerede bulunduklarını, buraya nasıl geldiklerini araştıran kıstırılmış hayvan ürkekliği geçiyordu. Gülüşleri biraz yorgun, biraz kinliydi. llacı bulunamamış öldürücü hastalığa tutulan insanların umutsuz gülümsemelerine benziyordu.

Müşterilerin hemen hepsi üniformalı işgal ordusu subaylariyle savaşı kazanmış devletlerin elçilik memurlarıydı. Bu hal Kamil Bey'e büsbütün acıklı geldi. Kanlı bir çetenin ortaklarıydı bunlar… lçlerinden birine hile yapmışlar, hissesini cebe indirerek kadınlarım kendilerine kadeh dolaştırmak zorunda bırakmışlardı. Bundan utanç duyacak yerde gizlice zevkleniyor gibiydiler. Bu zevklenmede, kaltabanlık edip çeteyi zora düşürmüş ortaktan öc alma payı da olmalıydı.

Sör Hemi, Kamil Bey'in aklından geçirdiklerini sezmiş gibi, "Bu iş kendiliğinden ateş almış bir cephanelik yangınıdır bence" dedi. Kamil Bey pek umursamadan sordu: - Hangi iş? - Bolşevik devrimi… Yangın çevrildi. Komşu evlere atlaması önlendi. Şimdi söndürülmesi kalıyor. Son haberlere bakılırsa uzun da sürmeyecek… Lehliler ilerliyor, Denikin orduları ilerliyor, Romenler ilerliyor. Lenin yok olmaktan kurtulamaz. - Nasıl boş bulundu kocaman Çarlık… O kadar polisiyle, ordusuyla? - Savaştan yararlandılar anarşistler…

Rus milletinin romantik nihilistliği de yardım etti. Allaha şükür, anladı mujikler artık, Çar babasız yapamayacaklarını… bindikleri dalı kestiklerini… Hiçbir memleket, aydınlarının, soylularının, devlet adamlarının topundan bir anda vazgeçemez. Geçmeye kalkarsa kıyamet kopar. Ayak takımı kısa zamanda yer birbirini… Gorki'yi bilirsiniz. Bolşevik yazarlardandı. Geçen hafta karısıyla beraber kurşuna dizmişler herifi bolşevikler… - Bolşevik yazarsa, bolşevikler neden kurşuna dizsin? - Ayak takımına yaranılmaz da ondan… Anlaşamazsınız.

Çünkü iyilikle kötülüğü ayırdedemezler. Bugün bir telgrafı vardı Havas ajansının… Verdiği haberi duysa ne kadar sevinirdi şuradaki güzel Rus Hanım'ı.. - Nedir? - General Pilsudski ile görüşmüş muhabirlerinden biri…

Bolşevikleri nasıl yendiğini sormuş… "Her çarpışmada yeneriz, buna eminiz" demiş Lehli general, "kızıl orduyu meydana getiren birliklere askerlikten anlamaz birtakım bilgisiz adamlar kumanda etmektedir. lstediğimiz zaman, onları, manevra sayesinde yeniyoruz." demiş… - Mümkün müdür yalnız manevra sayesinde orduları yenmek? -Başlarında değerli komutanlar yoksa… birlikler eğitim görmemişlerse.. silahlan kıtsa, mümkündür. -Birden toparlandı. Kadınlara döndü- Özür dilerim hanımlar… Daldık gene.. Suç bende…

Neden azarlamadınız Sabriye Hanımefendi? -Bardağını kaldırdı. içtikten sonra Hala Hanım'ın önünde eğildi- Bu tangoyu bana lütfeder misiniz efendim? İngiliz içmeye başlamıştı domuzuna… Bardağını her defa, Kamil Bey'e doğru kaldırıyor, adeta yarışmaya zorluyor, meydan okuyordu. Nermin içmezdi evvel eski, içkinin hiçbir çeşidini sevmezdi. Halanımın gözleri baygınlaşmış, Enişte Bey'in yüzü morarmıştı. Sabriye'nin enikonu sarhoş olduğunu Kamil Bey tangoya kalktıklan zaman farketti. Omuzundaki elini ensesine götürmüştü.

Bir yandan tırnaklannı batınrken bir yandan karnını kamına sıkıca bastınyordu. Nermin'e göre ufak tefekti ama, hem biçimliydi, hem de şaşılacak kadar tıkızdı. Kamil Bey, hiç hazır olmadığı halde, belinin inceliğini, kalçalarının genişliğini, göğüslerinin sertliğini, ağzına yaklaşan sıcak soluklarla iç içe duydu. Ürkerek Nermin'in oturduğu masaya baktı. Çekilmek, dansın kendisine yaraştıramadığı edepsizliğinden kurtulmaya çalıştı. lçin için davranmak istediği halde, çekilemiyordu. Boş bulunmuş, kapana kısılmıştı.

Sabriye hışır hışır fısıldadı: - Bırakın canım figür yapmayı… Uyun bana… Uyun bana diyorum! - Yoruldunuzsa… - Ne anlayışsız adamsınız! Gerçekten duygusuz musunuz bu kadar? Sıkın belimi.. Sıkın n'olur! Kütürdetin kemiklerimi… - Saçmalıyorsunuz Sabriye… Sarhoşsunuz! - Sarhoş olsam n'apardım! Boynuna sanlıp öperdim. Kopanrdım dudaklarını… - Rica ederim… -Kamil Bey kurtulmaya çalışarak korkuyla karısına baktı. Nermin Enişte Bey'in geniş el işaretleriyle anlattıklarına dalmıştı. Yalvardı- Hadi oturalım Sabriye…

Farkına varacaklar! - Uf nerdeyse inanacağım Nermin'in anlattıklarına… - Ne anlattı Nermin? - Papaz gibi gezmişsiniz bütün Avrupa'yı… En güzel kadınlar çevrenizde pervane gibi dönerlermiş siz farkında bile olmazmışsınız. Nermin kanmış ama ben hiç inanmam! Asıl böylelerinden korkmalı… Papaz görünenlerden… Biz papazların ne korkunç satirler olduklarım okumadık mı Bokaçyo'dan? Aklıma koydum Enişte Bey er geç sizi baştan çıkaracağım! Dayanamazsınız bana… Canımın çektiğine doymazsam ölürüm! - Yavaş rica ederim! Delirdiniz mi? - Duysunlar!

Kızdırırsanız söylerim Nermin'e… 'Tutuldum" derim! Kendinizi çektikçe hırsım artar benim… Sonunda alırım öcümü… Nazlandığımzın on katı inletirim sizi… Kamil Bey, Nermin'in ne kadar üzüleceğini düşünerek dehşete kapılmıştı. Sonra bu saçma sözleri ciddiye aldığı için kendisini ayıpladı. Göründüğünden daha çok sarhoştu Sabriye… Yarın ya hiçbir şey hatırlamayacak, ya da, hatırlayıp utancından günlerce odasına kapanacaktı. Güvenle gülümsedi. -Neden satmıyorsunuz. Musul'daki topraklarınızı İngilizlere?

Kadın boynuna sarılıp şapırtılarla öpmeye kalksaydı Kamil Bey bu kadar şaşırmazdı. Kendini toparlamaya çalışırken apansız karşılaştığı sarkıntılıktan kurtulduğuna da sevinmişti. - Nereden aklınıza geldi Musul'daki topraklar şimdi? - Geldi. Seni sevdiğim için söylüyorum. Yoksa uğraşmam böyle şeylerle ben… Hiç ilgilenmem, başkası olsa… - Satsam mı iyi? - Çok… "Daha da fazlasını koparırız" dedi babam… Satın gitsin! Hatırım için satın… - Hatırınız için… Neden hatırınız için? Kimin yararına sürüyorsunuz hatırınızı ortaya? - Zarar etmeni istemiyorum!

Olacaklardan haberin yok? Irak devleti kuracaklarmış Bağdat'ta İngilizler… Musul o devlete verilecekmiş. Hiçbir şey geçmeye bilirmiş eline… Geçse de dava yıllarca sürermiş… - Kim söyledi bunları size? Sör Hemi mi? - Babam söyledi biraz önce… Enişte Bey demin tuvalete götürmüştü kızını… Demek orada, hela aralığında, avanak damadı yola getirmek için bir de dul kızı bahtını denesin istemiş… İngilize gözü ilişti. Herif gözlerini kısarak kendilerine bakıyor, sanki konuşulanları anlamaya çalışıyordu.

Kamil Bey, Sör Henri'yi birden, sirklerin vahşi hayvan terbiyecilerine benzetti. Sanki kırbacını şaklatarak kendilerini zorla oynatıyor, iyice alıştırdıktan sora gösterecekleri hünerlerden kaç para kazanacağını kestirmeye çalışıyordu. Kamil Bey kaşlarını çatarak Sabriye'nin gözlerine dik dik baktı. - Sana fenalıkları dokunur diye korkuyorum! -Kimin? - İngilizlerin.. Sör Hemi, topraklarını satarsa başka faydalar da göreceğini söylemişti. Demek satmazsa bunun tersi… Zarara uğrayacak…

Düpedüz şantajdı bu… - Ne gibi fenalık, söz gelimi? - Senin haberin yok enişte… İstanbul'u işgal edecekler bunlar yakında… - İstanbul'u mu? Zaten işgallerinde değil mi İstanbul? - Yeniden asker çıkaracakla.rmış… Yüzde yüz. O zaman belki kan gövdeyi götürecekmiş İstanbul'da… Mimlediklerinin n'olacağı bilinmezmiş! Satın n'olur! Takışmayın bu heriflerle… - Boşuna üzülüyorsunuz Sabriye, bir yanlışlık var bu işte… Bunlar topraklarımı Musul'da sanıyorlar. Oysa, Musul'da bir karış toprağım yok benim… -Ya? - Kerkük'tedir Selim Paşanın çiftlikleri…

Kerkük, Musul'dan ikiyüz kilometre uzaktadır! - Söylemediniz mi? -Söyledim! - Anlayamadı mı acaba? Söyleyeyim mi bir daha? - Hayır! Bırakın! - Söyleyecegim! İstemiyorum başınız belaya girsin! Korkunçmuş bunların düşmanlıgı… Babam dedi ki, "Kurtuluş yoktur" dedi. Dünyada, ayak basacak bir karış toprak bulamazmış İngiliz düşmanları… Kamil Bey, aslında satmak istedigi toprakları, çocukça bir inatla "satmayacagım" diyerek kızıyle karısını tehlikeye düşürmekte olup olmadıgını araştırır gibi omuzu üzerinden ürküntüyle masaya baktı.

Enişte Bey anlatıyor, Nermin, çenesini ellerinin üstüne dayamış dinliyordu. Dış görüntüdeki rahatlıga ragmen karısının tehlikede olması duygusunu bastıramadı. Eve dönünce, Enişte Bey'in uzun uzun neler anlattıgını karısına sordu. Musul'daki toprakların İngilizlere satılmasındaki faydaları sayıp dökmüş… Kocasının inadını kırmak için yardımını istemiş… - Karışmam işine ben dedim! İnanmadı. Halamın çok üzülecegini söyledi. Halamın hatırı için sizi satma işine yatırmalı imişim! -Bir an durakladı- Dahasını ister misin?

Rüşvet bile teklif etti Eniştem bana… - Ne rüşveti? - Eger satışa razı edersem, yüzük alacak bana… Sabriye'ye aldıgının eşi… Kaça, biliyor musunuz? Beş bin lira… Benim sezinledigim, seni razı edemezlerse İngilizleri darıltacaklarından korkuyorlar, işlerinin bozulacağından… -Kamil Bey soluğunu keserek, "Büyük bir sakınca yoksa neden satmıyorsunuz?" diye sormasını bekledi- Hadi, geliyor musunuz, Ayşe'ye bakalım! Nermin'de bu söz bütün konuşmaların bittiği anlamına geliyordu.

Kamil Bey karısını kucakladı, minnetle öptü, sanki çoktandır yakındıgı bir şey vardı da nihayet istediginin müjdesini getirmiş gibi fısıldadı: - Hiç meraklanma sevgilim! Yakında çıkıp gidiyoruz buradan… - Nereye? - Nereye olacak, kendi evimize… Serencebey'deki konakla, Çengelköyü'ndeki yalı yanmış, arsaları bile satılmıştı. Evleri olmadıgı için burada oturduklarını bildigi halde Nermin bu evin nerede olduğunu artık merak bile etmedi.

Kamil Bey nerdeyse dağılacak gibi her yanından ayrı gıcırtılar gelen paraşolla Üsküdar'dan Bağlarbaşı'na çıkıyordu. Düşünüp taşınmış, hesaplamış, uygun bir ev bulup döşemeye gücü yetmeyeceğini anlayarak, anneannesinden kalan Bağlarbaşı'ndaki köşkü hatırlamıştı. Köşk daha babasının sağlığında haraptı. Bir ara selamlık onarıldı mı, yoksa onarılması mı düşünüldü birazdan görecekti.

Avukat anahtarları verirken bekçinin iki yıl önce öldüğünü, o zamandan beri uğramaya vakit bulamadığını, satılması için bir emlakçıya bırakıldığı halde müşteri çıkmadığını söylemişti. "ister misiniz, söküp götürmüşler; köşk değil, kümes bile kalmamış olsun!" Arabacı kırbacını şaklatarak sıska hayvanlarını haydalıyor, yokuş gittikçe dikleştiği için Kamil Bey koca gövdesinden adeta utanıyordu. Mezarlık uzayıp karanlıklaşmada, karşı sıradaki ahşap evler gittikçe küçülüp seyrekleşmekteydi.

Kamil Bey, karısıyla kızını buralardan geçirip Bağlarbaşı'ndaki harap köşke nasıl götüreceğini, orada nasıl barındıracağını düşünerek kaygılandı. Parasızlığın ne kadar umut kırıcı bir şey olduğunu, şimdiye kadar hep aklıyla bilmiş, böyle yaşayışında hiç denememişti. Yoksul insanların varlıklılarla neden aynı olaylar karşısında aynı düşüncede, duyguda, davranışta olamayacaklarını şimdi daha iyi anlıyordu.

Yoksulluk umut kırıcıydı. "Umudunu yitiren her şeyi yitirmiş olur" sözü doğru ise yoksulların duyacakları bunaltının hele çok sürer, hele başkalarının sorumlulukları da binerse ne kadar dayanılmaz hale geleceğini şimdi, bu eski arabanın diş gıcırtılarına benzeyen sesleriyle sarsılırken gerçekten anlıyordu. Oysa, parası yoktu ama, gene de hatırı sayılır büyük zenginlerdendi. "Belki de, duyduğum korkulu şeyler bile asıl gerçek değil… Çünkü benim için, bu durumda kesin umutsuzluk daha söz konusu olamaz" diye geçirdi aklından…

Köşkü gözünün önüne getirmeye çalıştıkça, ağaçları, orman kadar kalabalık, çok büyük bahçeyi, suyu kesilmiş büyük havuzları, dibi görünmeyen derin kuyuları, yıkık duvarları hatırlıyordu. Köşkün oturulmaz halde olduğuna emindi. Selamlığa yerleşmeyi tasarlamıştı. Hiç hatırlayamadığı, belki de hatırlamak istemediği için hatırlayamadığı selamlığa nasıl yerleşeceği üzerinde hiçbir fikri yoktu. "Yerinde görürüm, ne yapacağımı orada kararlaştırırım" diyerek çıkmıştı yola… Bina çok eskimişse kaça onarılır"?

Eşyalar kullanılabilir gibi değilse, şubat ortalarından mayısı tutabilmek için gerekli sobalar, odun, kömür kaç paraya, nereden sağlanır? Dondurucu soğuğu iliklerinde duyarak kalın paltosuna sarındı. N'olursa olsun Enişteden, Haladan para istememeye kesinlikle karar vermişti. lstemeyecekti de n'apacak? Orasını bilmiyor, düşünmeye de yanaşmıyordu. Belki okul arkadaşlarının varlıklılarına, uzak akrabalarına, baba dostlarına baş vuracaktı. Avukat bazı hisseli arsaların satışı imkanından söz etmişti. "Veririm yok pahasına…

Yok pahasına verilince alıcı bulunur elbette… " Arabadan kapının önünde indi. Arabacıyı savdı. Bulunduğu 6S yerden köşkün üçüncü katlarıyla damı görünüyordu. Kiremitler uçmuş, saçaklar sarkmış, pancurların bir kısmı kopup düşmüş, camların bir çoğu kırılmıştı. Buna karşılık sokak üstündeki yüksek duvarlar, arabaların girip çıkması için epeyce büyük tutulmuş kapı sağlam gibiydi. Selamlık kapının solundaydı. Onun da badanası bozulmuş, panjurları kağşamıştı.

Kancasından kurtulup sarkan su oluğuyla çarpılmış soba borusu bakımsızlığını gösteriyor; genel görüntüsü güvensizlik veriyordu. Kamil Bey "İmkânsız burada barınmak… Peki n'apacağız?" diye içinin içinden irkilip, ürküntüyle gözlerini kırpıştırdı. Belli bir şey, içerde görecekleri burda barınma umudunu büsbütün gülünç hale getirecekti. Çevresine korkuyla bakarak bir an savuşmayı tasarladı, sonra, bakmadan dönmenin aptallık olacağını düşünerek, isteksiz, yürüdü.

Kapıdaki kocaman asma kilidi görünce avukatın anahtarları verirken söylediklerini hatırladı. "Bekçi ölünce mahalle imamı bir asma kilit takmış kapıya… Anahtarı da Mahir Paşa köşküne bırakmış… Hatırladınız mı böyle bir komşu? " Kamil Bey, Mahir Paşayı değil, oğlu Fuat Bey'i hatırlamıştı. Fuat Bey kendisinden dört yaş büyüktü. Galatasaraylıydı. Çok okur, galiba şiir bile yazardı. Beraber ava giderler, kürek çeker, boks yaparlardı.

İstanbul'daki ltalyan Büyükelçiliği müsteşarının güzel kızıyla -1900'de- evlenip Avrupa'ya yerleşmişti. 1906'da, Fuat Mahir Bey'in başına, hiç beklenmez, bir büyük felaket geldiği duyuldu. Karısı bir başkasını severek altı yaşındaki kızını alıp gitmiş, o zamandanberi de Fuat Mahir Bey'i gören olmamıştı. Kamil Bey, bu yakışıklı çocukluk arkadaşının uğradığı hakareti ne zaman hatırlasa dehşete yakın bir ürküntü duyuyordu. Gene aynı ürküntüyü duyduğu için duvarın dibinden çekinerek yürüdü. Köşeyi döndü.

Kapıya isteksiz yaklaştı, çıngırağın hal kasını tuttu, bir an durakladı. Geçenlerde rastladıgı okul arkadaşlarından birinin "O felaketten sonra gören yok!" dedigini hatırlayarak halkayı çekti. Zilin çalmasıyla kapının açılması bir olmuş, karşısına, hiç beklemedigi biri, bir Kadiri dervişi çıkmıştı. Başında kara taç, kara sarık, sırtında kara cüppe, belinde kara taşlı kemer vardı. Kara sakalı nerdeyse göbegine inece: ti. Önce dalgın, uzak bakmış, sonra tanımaya çalışarak kara gözlerini kırpıştırmaya başlamıştı.

Kamil Bey karşısındakinin Mahir Paşanın oglu Fuat Bey olabilecegi şüphesiyle irkilmişti. Hayır, zevkli giyimleriyle l 900'lerde Başkentin yerli, yabancı bütün şık delikanlılarını arkasında sürükleyen Fuat Mahir olamazdı bu derviş… - Kamil Bey… Kamil… Nerden çıktınız? - Fuat Bey… Siz misiniz kardeşim? Kucaklaştılar. Kamil Bey ayrılıp bakmaya cesaret edemiyordu. Fuat Bey geri çekilerek yol verdi: - Buyurun! - Girmeyeyim… Bizim köşkün anahtarını… - Evet, bize bırakmış imam efendi… Yalnız mısınız? -Evet! - Girin öyleyse… Birer kahve içelim! - Mersi…

Rahatsız olmayın… - Girin girin… Kimbilir nereye koydular! Arayacagız! Geçin şöyle… Alındıgı oda sıcaktı. Kamil Bey yalnız kalınca çevresini gözden geçirdi. Duvarlarda çeşitli tarikat taçlarının resimleriyle çeşitli yazı levhaları asılıydı. Bunların en büyügü, herhalde en degerlisi kadiriligin piri lsmail Rumi'nin adını taşıyordu. Resimlerden biri Rufai arması, birisi resul kapısıydı.

Raflarda Rufai şişle ri, Rufai gülü, şifa topuzu, meydan aynası, dergah çırağı, şifa tasları, birkaç keşkül, işlemeli buhurdanlar, gülabdanlar, kudümler, çalpareler, bir tane üstü yazılı teber, çok değerli olduğu anlaşılan kırk budak dünya güzeli denilen şamdan vardı. Yerlere geyik, tiftik, koyun gibi çeşitli hayvanların postları serilmişti. Raflardan biri meşin kaplı kitaplarla doluydu. Bunlardan bir tanesi, el yazma bir kitap sedirde açık duruyordu.

Gençliğinde güreş tutan, boks yapan, iyi ayak topu oynayan, eskrimde Avrupa'nın en ustalarıyla başa çıkan, zengin, güçlü, yakışıklı olduğu kadar da uçarı hovarda, birkaç batı dilini ana dili gibi bilen Fuat Mahir, nasıl bir kıyametten geçerek bu kadar değişmişti? - Şekerli yaptım kahvenizi Kamil Bey… Hava soğuk… İyi gelir! Yanlış mı düşündüm! - Rica ederim! Zahmet oldu! Rahatsız ettim. Okuyordunuz… - Değeri yok… Kamil Bey ayıp bir şey yapıyormuş gibi, utançla gözlerini duvardaki levhalarda, raflardaki öte beride gezdirdi.

Gülümsemeye abalıyordu. - Şaştınız değil mi Kamil Bey kardeşim… Beni görünce… "N'oldu buna" dediniz… - Yok… Hayır! Anlıyorum! Zor… Çok zor… Hiç beklemediğimiz felaketlere uğradık! Memleket… Hepimiz… - Evet… -Fuat Mahir bir an duraklamış, belli ki, bir şey söyleyecekken vazgeçmişti. Gözlerini utançla yere eğdi- Çoktan beri mi buradasınız? Nerdeydiniz savaş yıllarında? - Yeni geldik.

Niyetimiz buraya yerleşmek… -lmdat istediğini sözünün yarısında farkederek tutuklaştı- Bitişiğe… -Bundan sonrasını büsbütün zor söyledi- Sizi burada bulduğuma sevindim. Komşu olacağız… - Ne kadar iyi… Ama bilmem ki, ben artık makbul bir kom şu sayılır mıyım? Dünya ile ilintimi kestim. Hayır, doğrusu kesmeye çabalıyorum. Başıma gelenler… -Bir an gözlerini yumduSavaş yıllarından sonra başımıza gelenler… Oturup düşündüm. "Ya silahlanıp Anadolu'dakiler gibi dağa çıkmalı ya da dervişliğe sığınmalı" dedim.

Çok güçsüz bir insan olduğumu, karar verdikten sonra anladım! Benimkisi düpedüz kaçaklıktır. - Rica ederim! - Kaçaklıktır. Olsun! Gitgide hiçbir utanç, hiçbir olay beni sarsmıyor. Dünya ile arama bir kara cüppeyi germeye uğraşıyorum! Mümkün mü? Göreceğiz! lnsanoğlu gücünün yetmeyeceğini kestirdiği yerde çabalarsa alçaklık eder. Önceleri, bu kılıkla sokağa çıkmayı göze alamıyordum. Bavulda taşıyordum, tekkelere giderken bu ıvırzıvırı… Bir ara, memleketten büsbütün basıp gitmeyi düşünmedim değil… Çekersin tetiği pırr der uçarsın! Gücüm yetmedi.

Ölmeye gücüm yetmedi de, inanır mısınız, bu kılıkla sokağa çıkmaya yetti. Şimdi rahatım!. Elimi göğsüme götürüp bir hu çekiyorum yürekten… "Derviş baba" diyorlar, seviniyorum. Tarikatlar üzerinde durdunuz mu az çok? - Hayır! - Ayıramaz mısınız dış görünüşten kimin hangi yolda olduğunu? -Sanmam! - Ben aslında Kadiriyim. Ayrıca Rufailiğe de heveslendim. Bu üstümdekiler Rufai giyimidir. Akşama doğru Tabutçular içindeki Sandıkçı Şeyh Etem tekkesine gidecektim. - Engel olmadım ya? Çok üzülürüm… - Neye engel olacaksınız! Akşama gidecektim.

Gitsem n'apacaktım? Bir köşeye oturup tek başıma düşünecektim. lnsan, bir kere tek başına kalmaya görsün! Nerde olsa tek başınadır. Meydan savaşında bile… -Gözlerini kapayıp bir zaman sus tu- Özür dilerim! Daldım elimde olmadan… -Sesini yalvarır gibi alçattı- Aklımda yanlış kalmadıysa… Çocuğunuz vardı değil mi? -Yutkundu- Yanılmıyorsam kız çocuğu? -Evet! - Kaç yaşında? - Altısına yeni bastı. - Altısına… Sıhhatli mi? - İyidir. - Çok yaşasın! Dayanacak bir yer arıyormuş gibi bakındı.

Çaresizlikle göbeğine bağladıgı ellerinin parmaklarını sıkıyordu. Utançla gülümsedi: -Bir dakika… Bakalım buldular mı, anahtarı, alıp geleyim… Satmayı düşünmüyorsunuz değil mi? Birkaç kez tellallar müşteri getirip gezdirdiler. Ödüm koptu, çalgıya çengiye meraklı bir yeni zengin alır diye… - Yok, hayır! Oturmayı düşünüyorum bu yaz… Ne dersiniz barınılabilir mi? - Köşkte sanmam! Kalabalık değilseniz, uygun da görürseniz, selamlık daha iyicedir. Ama, gene de biraz onarım ister!

Derviş Fuat Mahir gülümseyerek çıktı, zincire bağlı bir anahtarı getirdi. - Buyurun! Hemen bakmak ister misiniz? En iyisi, hadi beraber görelim! - Zahmet olmasın! - Yok canım! Merak ettim apansız… Bakalım, on, onbeş yıldır ne kadar değişmiş… Aslında bu değişme ile kendi değişmemizi de madde olarak görmüş olacağız! lki yıllık derviş Fuat Mahir Bey'le, iki yıllık yoksul Kamil Bey, köşkün kapısını birisine baskın vereceklermiş gibi soluklarını keserek açtılar, bahçeye girince sözleşmişler gibi hiçbir şey konuşmadan yan yana köşke doğru yürüdüler.

Oysa köşkte en küçük umut olmadığı ilk bakışta görülüyordu. Çifte merdivenin mermer basamaklarından birkaçı çatlamış, kapıyı örten renkli camların çogu kırılmıştı. Paslı kilit anahtara epey direndi, rezeler gıcırdadı. Alt kat insanın nefesini tıkayacak kadar küf kokuyordu. Baglarbaşı'nın yüksekliginde bu küf kokusu, ancak ancak damın akmasıyla açıklanabilirdi. Odalar tamtakırdı. Sıvalar dökülüp bagdadiler ölü iskeletleri gibi meydana çıkmış, sarkan tavan tahtaları gibi döşemeler de yer yer çürümüştü.

Karanlık hamam aralığından, kapısı kaykılmış kiler odasına kedi kadar fareler koşuşuyordu. Birinci katın merdivenlerini yarısına kadar çıkabildiler. Basamaklar her adımda beşik gibi sallanıyordu. Trabzanların aralarını örümcek agları silme kaplamıştı. Burayı baştan aşagı yıkıp yerine yeni bir bina yapmaktan başka çare olmadığını anlayınca kapıyı kapatmayı bile gerekli görmeden bahçeye indiler. Kamil Bey için daha korkuncu, selamlık da umdugu kadar sağlam değildi. Alt kat taşlığı kapkaranlık, oda kapıları bakımsız…

Köşelerde süprüntü yıgınları duruyor. Üst kat da yer katından daha aydınlık sayılmaz! Kamil Bey içerisine eşyalar koyulmuş odayı bile açmak istemedi. "Hele bir baksak" diyen derviş arkadaşına suçlu gibi utangaç utangaç gülümsedi: -Burada barınmak mümkün degilse, ne faydası var bakmanın? - Burada barınmak… -Fuat Mahir Bey gözlerini kısarak çevresine çepeçevre baktı- Badana edilse… Silip süprülse… Şurası burası biraz onarılsa… Belki benzer bir şeye… Ne kadar harcayabilirsiniz? Ne tasarladınız? - Hiçbir fikrim yok! Böylesini kestirememiştim. Hayır!

Burada olmaz. Nermin'e böyle bir şey yükleyemem! Kızımın ödü kopar orman gibi bahçede… Köşkün korkunçluğu düşlerine girer! - Evet! Mümkündür. Kaç yaşında, demiştiniz? Altı, değil mi? Altı yaş… -Fuat Mahir Bey gözlerini yummuştu- Sıkı tutmalı kızları bu yaşta… - Sıkı mı tutmalı? Nasıl sıkı… - Bırakmamalı kadınlara… Nasıldır ilginiz? Gündelik ilginizi soruyorum. - Gündelik ilgi… Olağan… Bütün babalar gibi… Sabahleyin yatağıma gelir. Biraz oynaşırız. Öğle yemeğinde, ya görürüm ya görmem! Akşam uyumadan önce beni öper! - Olmadı! Hiç olmaz!

Kati yen… - Katiyen mi? Anlamadım? Derviş Fuat Bey de, kendi sözlerinden hiçbir şey anlayamamış gibi, gözlerini şaşkınlıkla kırpıştırarak gülmeye çalıştı: - Anlaşılır şey değildir aslında… Ben, kız çocuklarının kadınlar tarafından eğitilmesine karşıyım. Nedeni uzundur. Bence babalar daha yakından ilgilenmelidir kızlarıyla… Bir gün anlatırım! -Kamil Bey'in elini tuttu- Daha önce şu ev işini bitirelim! - Nasıl? - Durumu anlayarak… Oturur hale gelir mi? Buna gücümüz yeter mi? - Kimden öğrenebiliriz bunu? - Hele gelin bakalım!

Bu memlekette mahalle kahveleri boşuna dopdolu değildir. Nuhkuyusunun köşesindeki bahçeli kahveye gittiler. Fuat Mahir Bey dülger Cemil ustayı sordu. Evinde olduğunu öğrenince çırağı koşturup acele çağırttı. Dülger Cemil usta tez canlılığı, dobralığı kadar hiç öfkelen memesiyle de semtte ün salmış ufak tefek bir adamdı. Hep yere bakarak konuşuyor, böylece insanlarla ilgisiz görünüyordu. Derviş Fuat Mahir Bey'i ölçülü bir saygıyla selamladı. Anlattıklarını dikkatle dinledi. Gözlerini kaldırmadan yavaşça sordu: - Fuat Bey!

Arkadaşınız her şeyi çok bildiğini sanan üstün akıllı, derin fikirli beyefendilerden midir? - Nasıl her şeyi? - Söz gelimi, ev onarımı işlerinden… "Şuraya şu kadar metre mikap tahta gider, şu duvara şu kadar araba taş ister" filan diye karışır mı üstüne elzem olmayan işlere? - Hayır! Sanmam! - Bakın bu iyi… Yakın uzak akrabalarından bilgiçler… akıldaneler… koşar gelir her işe bumunu sokar hayır sahipleri var mıdır? - Sanmam! Neden sordun? - Ona göre fiyat isteyeceğim! - Daha mı az, daha mı çok? - Elbette daha çok! İşten anlarla boğuşacağız!

Haydi gidelim de ne istediğinizi yerinde söyleyin! Yolda selamlığı onartmak istediklerini, fakat fazla para harcamak niyetinde olmadıklarını Fuat Mahir Bey anlatmıştı. Cemil usta, selamlık binasını önce dışardan çepeçevre dolaştı, gözlerini kısarak bir şeyler hesapladı. içeri girince derviş, Kamil Bey gibi şöyle bir bakıp merdivene yönelmedi. Pencereleri, kapıları açarak taşlıkla odaları, mutfağı aydınlattı.

Yukarda da aynı işi yapınca Kamil Bey yıllardır kapalı kalmış bir eve loşluğun bir bakışta verdiği "Burda oturulmaz" fikrinin ilk andaki kadar gerçek olmadığını anladı. Bol ışık, burada barınılabileceğini meydana koymuştu ama, onarımın pek ucuza çıkamayacağını da göstermişti. Cemil usta, zengin bir müşteriyi muayene eden ünlü bir doktor gibi selamlıgın her yanını yokladı. Bahçeden aldığı kalınca bir degnekle dokunup, vurup gelen sesleri dinledi, ufak tefek onarımdan başka ne gibi degişiklikler düşünüldügünü sordu.

Yukardaki helanın alafrangaya çevrilmesi, büyük odadan ara kapıyla geçilen küçük bir sandık odasının fayans döşenerek banyo haline getirilmesi şarttı. Cemil usta gene zihninden birtakım hesaplar yaparak bütün bu işlerin yedi sekiz yüz liraya çıkabileceğini söyledi. Kamil Bey, binlerce lira bekliyordu. Yedi sekizyüz liraya şaştı, sevindi, fakat içinde bulunduğu durumun bu kadarcık bir parayı bile bulmaya imkan vermediğini sıkılarak açıkladı. Bahçeye keyifsiz indiler.

Derviş Fuat Mahir Bey biraz çekingen, "Borçlansanız da sonra yavaş yavaş ödeseniz" dedi. Hayır, bugünkü durumda, böyle bir borcun altına giremezdi, şundan ki, ödeme şartlarım zamanında yerine getireceğine güvenemezdi. Onlar konuşurken Cemil usta, fesini ensesine yıkmış çevresine bakıyordu. Neden sonra, Kamil Bey'in sözünü kesti: - Köşkü ne yapmayı düşünüyorsunuz? - Hangi köşkü? - Bunu… -Cemil usta çenesiyle büyük kapıyı gösterdi… - N'olacak bu böyle? - Hiç…

N'olabilir? - Biraz daha geçerse yıkılır durdugu yerde… - Evet… - Başka bir niyetiniz yoksa… verelim bunu yıkıcılara… - Kime verelim? - Yıkıcılara… Sokağa atsan bin lira, binbeşyüz lira eder. - Yok canım! Alan olur mu, emin misiniz? - Olur! Aynca bazı meşe kaplamalardan da yararlanırız. Tavan süslerinden falan… Selamlığın onarımı da böylece daha ucuza gelir. - Gerçek mi? Hay Allah sizden razı olsun! Karşılar mı onanın masrafını? - Vızır vızır! Kamil Bey, son birkaç yıldır, hiç bu kadar candan yürekten sevinmemişti.

Derviş Fuat Bey, Cemil ustanın omuzuna vurdu: - Hay aklınla bin yaşa! Neden düşünemedik biz bunu? Nerde buluruz yıkıcıları? Çok sürer mi bu iş? - Yok canım! Bizim Ermeni Bedros Ağa şuracıkta… Ermeni kırımından bize kızgın olduğu için hırsla girişir ki… Haftaya bırakmadan dümdüz eder. Kamil Bey kendi sesini yadırgayarak elinde olmadan yalvardı: - Alır mısınız üstünüze bu zahmeti Cemil Efendi? -Hay hay! - Sağolun! İşte anahtarlar… Zorluk çıkarsa, Fuat Bey'e başvurursunuz!

Ben artık bu işe "oldu bitti" diyebilir miyim? - Bedros Ermeniyle pazarlığı kestikten sonra evet… - Pazarlığı da siz yapsanız… Hiç aklım ermez benim… Gerçekten ermez! Cemil usta, Kamil Bey'e bu kez bir başka alıcı gözüyle baktı. - Nerede oturuyorsunuz? - Nişantaşı'nda… - Telefon var mı? -Var evet! - İyi öyleyse… Verin bana numarasını…

Cemil usta ertesi gün telefon ederek pazarlığı Bedros Ermeni ile binaltıyüz liraya kesiştiğini, razı olursa yıkımın yarın sabah başlayacağını haber verdi. lki gün sonra Kamil Bey Bağlarbaşı'na gittiği zaman köşkün çatısı değil, üst kat bile sökülüp alaşağı edilmişti. Kamil Bey, önce sevindi, sonra birden durumun çapraşıklığını farkederek ürktü, saflığına kızdı. Kapıdan girdiği zaman karşılaştığı görüntü, birkaç ayda değil, belki de bir yılda imlaya gelmeyecek bir kıyametti.

Yıkıcı Bedros Ağanın takımı, naralar atarak çalışıyor, her naralanma sonunda çatırdıyla bir şeyler sökülüp havaya toz bulutlan kaldırıyordu. Selamlık da iskelelerle çevrilmiş, iskelete dönmüştü. Kamil Bey ne yapacağını kara kara düşünürken Cemil usta yıkıcıdan aldığı binaltıyüz lirayı sayıp verdi, sonra selamlığın onarım hesaplarını yeniden yaptığını, köşkten seçtiği bazı meşe kaplamalardan, tavan oymalarından yararlanacağı için bu işi çok daha ucuza bitireceğini söyledi. Kamil Bey paralar elinde, dalgın dinliyor, memnun olmuşa benzemiyordu.

Sökülen tahta çatırdıları arasında çekinerek sordu: - Ne zaman biter? Bence önemli olan çabuk bitmesi… - Onarım mı? En geç… onbeş gün… Hadi biraz daha uzun tutalım, en geç yirmi gün sonra taşınabilirsinizl - Demeyin! Bu kargaşalık… bu toz duman… - Anlamadım! Hiç meraklanmayın… Hafta sürmez, köşkü sırtlayıp savuşur Bedros Ağa… Temellerini öyle düzler ki burada, böyle bir köşkün olduğuna on tanık getirseniz kimse inanmaz. Kamil Bey de bu söze pek inanmamıştı. Bakımsızlıktan ormana dönmüş bahçeye kederle bakıyordu.

Cemil usta gülümsedi: - Bahçeyi de Fuat Bey üstüne aldı… lşe girişti bile… - lşe mi girişti? - Çoktan… duvarların yıkıklarını ördürüyor bir yandan, bir yandan da, elinde balta, kazma kürek, çalıyı çırpıyı söküp ağaçları buduyor… - Yok canım! Nerede şimdi? - Hamam yıkığının arkasında… Kamil Bey telaşla yürüdü.

Derviş Fuat Bey mart güneşinde cüppeyi atıp kollarını sıvamış, keskin bir nacakla ağaç gövdelerini saran fışkınlara girişmişti. llahi ağziyle şiirler okuyordu: Seriri bezmi fakiri öyle her cana vermezler, Değil her cana be yahu belki canana vermezler. "Vermezler"e alay olsun diye "virmezler" diyor, "be yahu"nun son hecesini beşer elif boyu uzatarak ortalığı inim inim inletiyordu.

Kamil Bey'i görünce nacağının sapına dayanıp durdu, dörtlüğü tamamladı: Ef endiiii hiç umma abı hayatı badeden hisse Anı insana tahsis ettiler hayvana virmezler! - Kolay gelsin Fuat Bey… Neden yoruyorsunuz kendinizi? - Dervişlikte yorulma yoktur, çabalama vardır. Biz Kadiri donuna boş yere mi girdik! Hayır! Ne denilmiştir: "Arısının halıyım, bahçesinin gülüyüm I Bağının bülbülüyüm, pirim Abdülkadirin" denilmiştir.

Abdülkadir'i ayandan Kürt Abdülkadir belleme Kamil Bey, Abdülkadir Geylani Efendimizdir anılan -llerde, küçük baltasiyle zikreder gibi iki yana sallanarak çalışan kıranta adama seslendi- Gel bakalım bahçıvan dedi… Yaklaş ki adı Kamil, kendisi kadiri yoluna girmediğinden, kara cahil bir can göresin! Kederlenesin! Kederlenesin!

Çünkü ne denilmiştir, "ham ervaha eyvah eyvah!" denilmiştir, -Kırçıl sakallarından ter damlayan pembe yanaklı, baygın çakır gözlü adamı Kamil Bey'e tanıştırdı- Abdülkadiri Geylani Efendimiz köçeklerin den… ve de Üsküdarımızın belli başlı Kadiri dergahlarından Selamsızdaki Hindiler tekkesi dervişlerinin göz bebeği, gündüzleri Bağlarbaşı bahçelerinde, geceleri de cennet bağlarında uğraşır, canım ciğerim, bahçıvan Derviş Laleci Zülfi can… Adam elini göğsüne götürerek derin bir hu çekti. Derviş Fuat Mahir Bey'in keyfi yerindeydi.

Nacağı "hınk" diyerek sallarken Laleci Zülfi canı anlatıyordu: - Kadiriliği tamamlayıp Halvetiliğe hoplamıştır ve de halifelik katına kurulmuştur. Ne demektir bu? Yedi daireyi sırayla aştı demektir. Ardından mükaşefe çağı görünür. Mükaşefe, keşiften azmadır. Aslı kul ile Tanrı arasındaki nur ile karanlıktan meydana gelen yetmiş bin utancın gelişmesidir. Halife Tanrıya yakınlığı, zevk aracılığı ile duyar. Bu zevk, Selim Paşanın oğlu Kamil Bey, sizin gibi hamların sandığı günah zevki değildir. Bu zevk riyazetle elde edilir.

Sonu vuslattır ama, Osmanlı divanlarında aziz köpürterek istenen et vuslatı değildir. Halvetilik de utanç derecelerinin en yükseğidir. Halvetle olur. Velilik mertebesine bir şey kalmaz ki, her babayiğitin eline geçmez. Çünkü… Her çünkünün arkasından bir sürü anlaşılmaz söz geliyordu. Kamil Bey bu sersem edici söz kalabalığının arasında kendisini, nasıl olduğunu bilmeden elde nacak çalı çırpı yolarken buldu.

Dervişler bir ağızdan ilahiler okuyorlar, "Ben bilmez idim gizli ıyan hep sen imişsin / tenlerde ve canlarda nihan hep sen imişsin" diye höykürüyorlardı. Öğle ezanı okunup yemek paydosu için işi bıraktıkları zaman Kamil Bey adamakıllı acıkmıştı. Kollarında, bacaklarında, belinde çoktandır unuttuğu tatlı bir çekilme vardı. Yıllardan beri ilk defa gerçek iştaha ile canı ekmek istiyordu. Fuat Bey'in "lokma" davetini hiç nazlanmadan kabul etti. Laleci Zülfi Derviş gelmediginden yemekte yalnızdılar.

Kamil Bey, yüzde yüz batı kültürüyle yetişen, ömrü Avrupa'da geçen Fuat Bey'in Kadiri dervişligiyle hangi yenilgiye teselli aradıgını kestirmişti ama, bu karara nerelerden geçerek vardıgını da ögrenmek istememezlik edememişti. Eger çocukluk arkadaşı ilk görüştükleri günkü gibi davransaydı gene belki bir şey soramayacaktı. Fakat Fuat Bey de ne düşünmüşse düşünmüş, degişmişti. Daha rahattı. Dervişligiyle öğünüyor denebilirdi.

Kamil Bey bundan cesaret alarak, önce özür diledi, istemezse karşılık vermemesini rica ederek dervişliğe neden, nasıl, ne zaman girdigini sordu. Fuat Mahir Bey de böyle bir soruyu bekliyor olmalıydı. Hiç duraklamadan söze başlamasından hazırlandıgı da anlaşılıyordu. - Bilmem başınıza hiç geldi mi? Yaşamaktan usanıverdim bir gün apansız… Neden mi? Uygun bir sırada, nedenlerden birkaçını söylerim. Saçma bulacaksınız. Evet, saçmadır! Ama bilirsiniz, bazı dönemlerde, insana en saçma şey en ciddi olaydan daha dramatik gelir.

Kendimi öldürmeyi düşündüm bütün ciddiligiyle… Sakası yok, elde tabanca ölümün yanına gittim geldim iki defa… Hani Çar subayları sarhoşken bir oyun oynarlarmış… Beş mermi atan bir toplu tabancaya tek bir mermi koyarlar, topu avuçlarına sürerek bir zaman çevirirler, sonra namluyu şakaklarına dayayıp tetigi çekerlermiş… Bir garip ölüm oyunu… Beşte dört boş… Biri dolu… Ölümle beşte bir alay… lki defa yaptım bunu… ikisinde de boş çıktı. - Yok canım, inanılır şey değil! - Evet, şimdi ben de "Budalalık" diyorum. Ama yaptım.

Sonra herhangi bir ad altında sömürge alaylarına yazılıp kaybolmayı tasarladım. Bunun için Cezayir'e kadar da gittim. Hoş gelmedi 'Jemal 'Tahir bana havası… Batının ipten kazıktan kurtulmuş sefilleri pis herifler… insan, kendisini alçaltmak istese bile, katlanamaz bu kadarına… Bir gün sokakta bir dervişe rastladım. Dileniyordu. Birden bu dilenmenin çok başka bir şey olduğunu sezdim. Sadaka bekleyerek duruşu, verildikten sonra elini göğsüne götürerek selamlayışı, şaşılacak kadar gururluydu.

Sadakanızı kabul ederken size, şahane bir bağışta bulunuyor, ihya ediyordu sizi sanki… O zaman bizim tarikatlar üzerinde bildiklerimi hatırlamaya çalıştım. Kendimi öldürmeye karar verdigim sıralar, bizde, dünyayı boşlayan papaz tarikatları, ıssız dağ başlarına sığınmış tenha manastırlar bulunmadığına esef etmiştim. Tekkelerimiz nasıl olup da aklıma gelmemişti. Gördüğüm tekkeleri, tanıdığım dervişleri geçirdim gözümün önünden… İlk vapura atladım. Hiçbir yolculukta varacağım yere, hemen ulaşmayı bu kadar hırsla istememişimdir.

Gerçek kurtuluşu bulmuşum gibi heyecanlıydım. Yanılmadığımı da buraya gelir gelmez anladım. - Sahi mi? Aradığınız rahatlığı buldunuz mu kolayca… - Hiçbir şeyin sahicisi rahatça bulunmuyor. İlk günlerde bocaladım. Hatta tökezledim. Geçenlerde dediğim gibi, derviş kılığında çıkmayı göze alamıyordum. "Tanıdıklara rastlarsam" diye ödüm kopuyordu. İlk zorluk seçmekten çıktı. - Neyi? - Girecegim tarikatı… - O kadar çok mudur? - Bizde tarikatlar lOO'e yakındır, bunların ayrıca yüzü aşkın şubeleri vardır. Yalnız bizde böyle değil bu…

Hıristiyanlıkta, Musevilikte, yetmiş beşe yakındır tarikatlar… Bunları, gireceğim yolu seçmeye çabalarken okudum biraz… Şunu gördüm. Araplar mezhep kurucusudurlar. Biz Türkler, tarikat kurucusuyuz. Arap mezhepleri sufiliğe, Türk tarikatları tasavvufa dayanır. Tasavvufa göre dünyada her şeyden önce güzellik vardı. lbadet bu güzelliğe tutkunluktur. Bu sebeple Türk'ün bağlanacağı inanç, Allah korkusundan değil, Allah sevgisinden gelir. Okudukça tasavvufun yalnız Türk'e mahsus bir yol olduğunu anladım. Türk illerinde doğmuş, Anadolu'da gelişmiştir.

Türk tasavvufu, şamanlıkta lslamlığın karışımıdır. Buna biraz da yeni Platonculuk katılmış Roma Anadolu'sundan kalıntı… daha doğrusu Stoisizm… Anadolu'ya Şeyh Ahmet Yasevi adına halifeleri yaymıştır tasavvufu… Bunların hepsi dünyadan el çeken basit köylülerdir, bence… Pir Dede, Keyifli Baba, Horoz Dede, Aptal Musa, Avşar Dede, Akyazılı Baba, Kudümlü Baba Sultan, Sarı Saltık… Bunlar köylü halkı etkilemişler, Anadolu'nun lslamlaşmasını, bir anlamda Türkleşmesini sağlamışlar.

Anadolu bu tohuma o kadar uymuş ki, Yunus Emre gibi kocaman bir dahi sanatçı yetiştirmiş… - Aradığınız rahatlığı… - Buldum evet… -Kederle gülümsedi- Dünyada insanoğlu ne kadar rahatlayabilirdi… Çünkü aslında kendimizi acılara gene kendimiz sürüyoruz! Akıl her zaman doğru çalışmıyor, çeşitli hırslar, isteklerde yanılmaları kolaylaştırıyor.

En kötüsü kendi kendimizle çoğu zaman çelişmeli yaşadığımız halde, başka bir insanla birlik kurmaya, duygularımızı biribiriyle hiç ayrıntısız eşleştirmeye çabalıyoruz! -Duvardaki levhalardan birine bir zaman baktı. Daha acı gülümsedi- Aslında gerçekten rahatlamaz, avunur ademoğlu… Belki de avunmamız bile kendi sanımızdır. En iyi avuntu da, dünyadan vazgeçtiğimize, hırsları zincirlediğimize kendimizi inandırmak… Yalan da olsa, inandırmak… Kapı çalındı. Laleci Zülfi gelmişti. Bahçeyle boğuşmak için kalktılar.

Sözün burada, böyle kesilmesine Kamil Bey çok sevindi. Fuat Mahir Bey kemküm etmeye başlayınca sorduğuna pişman ol muş; eski arkadaşım, memleketin içine düştüğü bela yüzünden dervişliğe vurduğunu söyleyerek, vatanseverlik gösterisi yapmak zorunda bırakacağından ürkmüştü. Öyle bir cıvık geçit geçiliyordu ki herkes her şeyi, hatta düşmanla işbirliğini bile vatan için yaptığını söylüyordu. Yol boyu Ayşe'nin aralıksız sorularıyle geçmiş, Kamil Bey kızının meraklarım elinden geldiği kadar karşılamaya çalışmıştı.

Ayşe hasırlı paraşol arabasına bayıldı. Belki de bu araba Sevil bayramlarında bindiği arabaları hatırlattığı için, Üsküdar'ın, bir çalım lspanya'ya benzediğini söyledi. Kamil Bey boş bulunmuş, kızının bu benzetmesini akıllılığına vererek çok beğenmişti. Oysa, beş, altı yaşındaki çocukların her sözünde analarla babaların böyle deha belirtisi görmelerini eskiden beri budalalık sayıyordu. Ayşe'nin saçlarını merhametle okşadı. Kızı getirmesini, Fuat Bey kaç gündür istiyor, üsteliyordu.

Bağiarbaşı'na yaklaşırken Kamil Bey, Ayşe'yi bu tanışmaya hazırlaması gerektiğini düşündü. Ayşe yeni gördüğü insanlardan kimini nedense yadırgıyor, üstüne düşüldükçe çekingenliği enikonu vahşiliğe dönüyordu. - Derviş amcayı merak etmiyor musun ham'fendi? - Derviş nedir? - Derviş… Bildiğin… şey… Hani papazlar vardı ya Madrid'de… Yemeğe gelirdi bir tanesi bize… - Padr Moreno mu? - Tamam! Padr Moreno… Dervişler de bizim Padrlarımız! - Parlak taşlı istavrozu var mı bizim Padrımızın?

Padr Moreno'nunki gibi? - lstavrozu yok ama, taşlı kemeri var belinde… - Ne güzel! Bağlar mı benim belime de azıcık? €sir Şehrin jrısanları - Bilmem! Söyleriz bikez… Belki bağlar. - İyi yürekliyse… Küçük kızları seviyorsa, evet, bağlar. Gerekirse yalvarırım. Yumuşatırım! Kapıdan girer girmez, Ayşe'nin ilk sözü "Oh! ne büyük bahçe… Hepsi bizim mi babacığım?" diye sormak oldu. Nişantaşı'ndaki konakta çok sıkılmış olduğu anlaşılıyordu. Kızın bahtına hava güneşliydi.

Kapıya yakın ağaçların altı temizlenmiş olduğu için mart güneşi bakımsız bahçeye, bakımlı orman hali vermişti. Fuat Bey kaba kalaslardan derme çatma yapılmış bir sırada oturuyor, dalgın, cıgara içiyordu. Yaklaştılar. Ayak seslerine başını çevirdi. Kızı görünce gözlerini kısarak dikkatle baktı. Bakışlarına araştırıcı bir ürkeklik gelmişti. Ayşe, lspanya'da öğretildiği gibi eteklerini iki yandan tutup bir ayağını geri alarak bel kırınca irkildi.

Gülümsemesi yüz buruşturmasına dönüverdi. - Bunlar ne güzel kara gözler… -Sesi belli belirsiz titriyordu- Bu ne güzellik! - Teşekkür etsene… Öp hadi bizim Padrımızın elini… Ayşe gene bel kırdı, fakat el öpmedi. Kara sakallı derviş amcaya ilgisiz bakarak sordu: - Gezebilir miyim, bahçeyi? lzin verir misiniz efendim? -Hay hay! Kamil Bey hemen koşmağa hazırlanan kızını tuttu: -Kuyuya yaklaşmak yok ama… Derviş amcanın elini öpmeden olur mu? Ne kadar ayıp! - Bırakın, bırakın! - Kuyu… - Örttük ağzını… Meraklanmayın!

Önce bahçeyi gezsinler, sonra daha iyi tanışırız! Daha kolay… Ayşe kafesinin kapısını açık bulan bir kuş gibi, uçup gitti. Arkasından kaybolana kadar baktılar. Fuat Bey gözlerini çevirmeden yavaşça sordu: - Dadısı mı öğretti böyle bel kırarak selam vermeyi? - Bilmem… Fuat Bey hızla döndü. Gözlerinde adeta korku vardı. - Bilmez misiniz? Yanlış… Çok yanlış… llgilenmiyoruz çocuklarımızla yeterince… Söylemiştim bir kere daha… Çocuklarımızı apansız yitirmek istemiyorsak, tetikte olacağız… -Cıgara arıyordu- Hep tetikte…

Kamil Bey yanma oturarak paketi uzattı, ateş tuttu. Fuat Mahir Bey'in elleri titriyordu: - Kaybettiğim zaman, tam bu yaştaydı. Önce aklım almadı böyle bir işi… Kızınızı yitiriyorsunuz apansız… Olur mu? Hayır, olmaz! Yitiriyorsunuz demek, artık onu dünyanın pisliklerine, rezilliklerine, tuzaklarına karşı koruyamayacaksınız demek… Olur mu? Hayır olmaz! O korkunç günlerde, iki anı musallat oldu bana… Dünyayı çepeçevre gezip görmüş adamım! Bütün dünyadan iki rezil anı… Biri Londra'dan… Kralın parlamentoyu açmaya gittiği gündü. Bilirsiniz bu töreni…

Yoksullarla orta halli İngilizleri cıvık bir duygululukla gece karanlığında sokaklara döken, kaldırımlarda süründüren maskaralık… Gözlerinizin önüne geliyor mu saltanat arabası? Ben her görüşümde, bizim karpuz sergilerinin karpuz kabuğundan yapılmış fenerlerine benzetirim! lçinde bir kadınla bir erkek… Balmumundan yapılmış mankenlerden farksız! Hayvanlar, uşaklar, özel koruma birliği sırmalara batırılmış… Yoksul İngilizlerle orta halli İngilizler, kadın, erkek gözlerinde yarı kutsal, yarı şehvetli bir baygınlıkla bakıyorlar. Bitmişler.

Ben bunları düşünüyordum ki "Tanrı korusun" diye bir çığlık koptu. Bir kadın çığlığı… Hayır değil! Erkeklikle çocukluk arasındaki oğlanların pürüzlü sesi… Baktım, incecik marazlı bir kız… Hep öyle bağırarak arabanın arkasından elindeki çiçeği fırlattı. Sırtında rengi solmuş bir eski entari, ayaklannda topukları aşınmış pabuçlar vardı. Karanlık bastıktan sonra Soho'da gelip geçen erkeklere "Güzel Lordum" diye etini teklif eden küçük orospucuklardan biri… Kralını selamlamak için yırtınıyordu. Düpedüz histeriydi bu…

Kendini arabanın tekerlekleri altına da şehvetle atabilirdi. O an, biraz iğrenerek gülmüş olmalıyım! Iğrenme duyduğuma eminim, hemen yürüdüm çünkü… Kızımı yitirdiğim günler, bu değersiz anı, binlercesini itip en alttan çıkarak bana neden musallat ol uştu, anladınız! -Bir an susup karşılık bekledi- "Benim kızım da böyle olursa… " diye düşündüm, o gün galiba, hiç farkına varmadan… Kız babası olarak etkilendim! Müthiş bir şeydi bu… dehşeti hala sürmese açmazdım! Fuat Bey biraz soluklandı.

Güneş örtülmüş, bakımlı ormanın yerine, ortasında bir yara izi gibi duran köşkün temelleriyle bakımsız bir bahçe gelmişti. Kamil Bey, birinin yarasını deşmek korkusunu, ilgilenmemek kabalığıyle karşılaştırıyor, ikinci anıyı sormanın duygusuz bir bencillik, pek de önem vermediği bir merakı giderme sayılıp sayılmayacağını araştırıyordu. -! kincisi daha da beterdi. -Fuat Bey sakalını kaşıyarak acıyla gülümsedi- Bir gece Paris'te… Monmartre'de… Sapık kadınların toplandığı bir küçük meyhanedeydim. Yanımda bir Polonyalı kontes vardı.

Kontes otuzunda olduğu halde, ancak yirmisinde gösteren sarışın kadınlardandı. Hani, hep genç kız görünüşüyle yaşlanan kadınlardan… Burasını görmek istemişti. Sadece görmek… Masalarda kadın kadına oturuluyor, ortada kadın kadına dans ediliyordu. Ben yanımdaki arkadaşın mizacını bildiğim için rahattım. Kontes de ilk tedirginliği üstünden atmış, neyi görmeye gelmişse onu araştırmağa dalmıştı. Nereden olduğunu hala kestiremem, apansız arkadaşımın bir şeyden ürktüğünü sezdim, arandım. Karşı masalardan birinde tek başına bir kadın oturuyordu.

Orta yaşlıydı, ufak tefekti. Başındaki geniş kenarlı şapka, yırtıcı kuş gagasına benzeyen bumunu, ince dudaklı kocaman ağzını gölgelemişti. Sırtında erkek gömleği, boynunda kravat vardı. Açıkça sevici üniforması… Masadan sarkıttığı uzun parmaklı ince eli şaşılacak kadar cansız, buna karşılık, saklamaya çalıştığı istekli dişi hayvan bakışlariyle gözleri korkunç saldırgandı. lnatçı, acımasız, hırslı bakıyor, hak bile değil, düpedüz haraç istiyordu. Belli etmeden gözetledim. Kontes bir zaman bu yapışkan, pis hırsa yiğitçe karşı koydu.

Sonra böyle sapık, kirletici istekler karşısında sağlam insanların duyduğu utançla başını eğdi. Şakakları belli belirsiz kızarmış, solukları sıklaşmıştı. Tehlike sezmiş körpe bir savaş atı gibi sinirlendiğini anladım. "lmdat isteyecek mi?" diye düşünerek soluklarımı kestim. Neden sonra "Dünya çok değişmiyor" diye gülümsedi. "Kalkalım mı?" dedim. "Hayır" dedi. "Nedir değişmeyen?" diye sordum. "lnsanların, hele kadınların güçsüzlüğü." Buna 'aptallık' demek belki daha doğru…

Eski Roma'da, soylu kadınlar, esirlerini yollayıp hamallar getirtirlermiş hamamlarına… Doğurmak için değil, kendilerini imkanın en sonuna kadar kirletebilmek için… " Karşıdaki kadın kendisinden söz edildiğini, daha doğrusu, isteğinin geri çevrildiğini anladığı halde, istifini bozmuyor, dikedik, pervasız bakıyordu. Birden kızdım. Kalkıp bu hadım erkek bakışlarını yumruklamaktan kendimi nasıl alıkoydum, hala çıkaramam! Yalnız yanımdaki kadına sarkıntılık edilmiyor, erkekliğim de düpedüz hiçe sayılıyordu. Ömrümde duyduğum en korkunç öfkedir bu…

Bir kadına bu kadar utanmazlığı yaraştıramayışın öfkesi… Bir kız babasının gene hiç farkında olmadan ka pıldığı "Ya benim kızım da bu sapıklığa düşerse… " korkusunun müthiş öfkesi… Daha doğrusu, en derin umutsuzluğun… Ayşe var gücüyle bir İspanyol türküsüne başlamıştı. Fuat Bey'i nedense, yadırgadığı halde, Laleci Zülfi Dedeyle hemen arkadaş olduğu anlaşılıyordu. Kamil Bey, Derviş Fuat Bey'in anlattıklariyle tuzağa tutulmuş gibi tedirgindi.

Bu tedirginlik, gelecek için tehlike sezdiğinden değil, kendisinin Ayşe' den yana hiçbir bahtsızlığa uğramayacağına yüzde yüz emin olmasından, bu bencil rahatlıkla bahtsız arkadaşı karşısında duyduğu utançtan geliyordu. Fuat Bey kızın söylediği yabancı türküyü bir zaman gözleri yarı kapalı dinledi. Sonra sesindeki pürüzü gidermek için avucuna öksürdü: - Bilirsiniz… Bir İtalyanla evlendiğimi… Bebekken, ltalyanca öğreniyordu kız… Sevinip öğünüyordum… Yanlıştır! Çocuklara yabancı bir şey öğretmemeli…

Diyeceksiniz ki anası İtalyan… ltalyanca ana dili… Doğru evet… Aslında yabancı kadın almamalı… Yabancı dil gibi, yabancı ana da çocuğunuzla aranıza girer. Yabancı diyorum… Bilirsiniz Osmanlılar kendilerinden olmayan herkese "yabancı" derlerdi, din, kan ayrımı gözetmeden… Babam, önlemeye çalışmadı ama, hiç istemedi yabancı bir kadınla evlendiğimi… Çalışsaydı da dinlemezdim. Güvenirdim çünkü kendime… Benim olan her şeyi en imkansız durumda sonuna kadar savunup, kurtaracağıma yüzde yüz inanırdım. Kızıyla beraber geçip gittiği gün, avdaydım.

İyi atmış, iyi vurmuştum. Keyifliydim. O zamana kadar, kadınla aramızda bir başka erkek bulunduğunu sezememiştim hiç… Bıraktığı kağıdı okuyunca şakalaşıyor sandım. Adını ünleyerek odadan odaya koştum. Farkında değilim, meğer ızın adını bağırmışım. Uşak, hizmetçi koştu geldi. Madam bavullarını alıp gitmiş… Bir koltuğa yıgıldım. Kendimi yoklamayı akıl ettiğim zaman, yarı geceydi. Kadına değil, kızıma kırıldığımı, yavaş yavaş ona kin tutmaya başladığımı dehşetle anladım. Altı yaşındaydı.

Anasıyla beraber olunca bu yaştaki çocuklar, babalarına çok düşkün de olsalar, kolay avunurlar. Öyleyken kızıma kızıyordum. Bir gün, zorla bir yere götürülmek istenen bir çocuğun "Ben annemi isterim" diye kendini paraladığını, katılacak kadar bağırdığını görmüştüm. "Altı yaşında da olsa, bir şeyler sezinler, beni arar, günleri, saatleri, dakikaları yaşanmaz hale getirir, kendisini bana göndertir" diye haftalarca umut ettim. Hiçbir ses çıkmayınca kadına karşı duyduğum kin, kıza döndü.

Büyüyüp aklı başına gelinceye kadar görmemek kararını o sıralar verdim. Bilmem ki doğru muydu? Gitsem arasaydım, o yaşta benden büsbütün koparılmadan kurtarmak mümkün olur muydu? Fuat Bey'in yüzünden yenilgi zamanlarının utanç gülümsemesi geçmiş, Kamil Bey'e, "Güldüm bu gülüş benden eziyet gibi geçti" mısramı hatırlatmıştı. Duyduğu acıyı saklamak telaşıyla gereksiz yere sordu: - Afedersiniz; "aklı başına gelince" ölçüsünü nasıl hesaplamıştınız? - Saçma! Sapıtıyor çok bahtsız olursa insan…

Bir zaman "oniki yaş" demiştim, "İlkokulu bitirsin"… sonra… göze alamadım, bir başka hayal kırıklığını… Sefil bir korkuyla, liseyi bitirmesini beklemeğe karar verdim. -Fuat Bey elini yüzünden geçirdi. Bir an anlatmaktan cayacak olmuş, dertleşmenin verecegi acıklı ferahlıktan vazgeçememişti- İki yıl önceydi. Gittim. Floransa'da oturuyorlardı. Kız liseyi yeni bitirmişti. Dört yıl cephelerde ölümü aramıştım. Kendimi vaktiyle yüzüstü bırakılan onurlu erkekten çok güçlü sayıyordum. Kendimce duruma en uygun davranışı tasarlamıştım.

Kızda benden hiçbir şey yoksa ters yüzü dönüp geleceğim! -Durakladı. Yorulmuştu- Kadınla nasıl karşılaştık, neler konuştuk, önemi yok… Tasarladığım görüşme biçimini anlattım. Sevinçle kabul etti. - Neydi tasarladığınız? - "Ben senin babanım" demeyecektim. Babalık, ne de olsa, tarihin derinliklerinden gelen çok eski bir ilintidir. Ayrıca etkilensin istememiştim. Babasının arkadaşlarından biriymişim gibi, beraber yemek yiyecektik. Gerekirse açacaktım.

Gerekmezse kimliğimi söylemeden ayrılacaktım. -Bir cıgara yaktı. lçine çekti, özür diler gibi gülümsedi- Ertesi gün kızı aldım. Bütünüyle müzeye benzeyen Floransa, yapmak istediğim saçmalığa, dekor olarak, tıpatıp uyuyordu. Yürürken yan gözle bakıyordum. Anasına benziyordu. Benden hiç bir şey almamış gibiydi. Yolda rastlasam, hiçbir şey duymadan, yürüyebilirdim yanı sıra… Türkler hakkında çok genel, çok avanakça birkaç soru sordu. Harem var mıymış? Halk gerçekten domuz eti yemez, şarap içmez miymiş?

Sultanlar öfkelendikleri zaman odalıklarını çuvala koyup denize atarlar mıymış? Susmalar gitgide uzuyordu. Liseden sonra ne yapacağını sordum. Roma güzel sanatlar akademisine gideceğini söyledi. Birkaç denemesi şimdiden ünlü eleştiricilerin dikkatini çekmiş… Babası, pek istemiyormuş resim yapmasını… Yemekte Piyer Loti'den birkaç söz etti. Dezanşanteyi karıştırıvermişti galiba dün, bir Türkle yemek yiyeceğini öğrenince… Gelişi güzel birkaç parçayı şöyle süzmüş olmalıydı. Bir ara, çok önemli bir şey hatırlamış gibi hadımlık üstünde durdu.

Erkekliği yok edilmiş erkeklerin neler duyabileceğini merak edermiş eski denberi… Freud'un bu mesele üzerinde çalışmayışını büyük kayıp sayıyordu. Kanındaki melezlik belli ki kızda, evlenmeden yaşlanmış İngiliz karılarının tıkanık cinsel duygularından gelen meraklar uyandırmıştı. Babasını nasıl düşündüğünü sordum. Anasının ikinci kocasını anlatmağa başladı. Türk babasından söz ettiğimi söyledim. Yüzü asıldı. Anası bu kadar yanlış bir işi nasıl yapmış, anlayamıyormuş bir türlü… Bir Türk baba…

Bilmem kestirebilir miymişim, hele Avrupa'da, belli sosyal seviyelerdeki insanlar için, ancak bir sirk numarası sayılabilirmiş… Anasının bir zamanlar hayran olduğunu söylediği özelliklerimden birkaçını maskaralıklarını haline getirip dinleyenleri güldürmek için anlattığı belliydi. Bir yandan konuşuyor, bir yandan da eti, makarnayı, körpe bir hayvan iştahıyla silip süpürüyordu. -Üşümüş gibi ürperdi- Hayal kırıklığı bile bırakmadı bende, bu buluşma, inanır mısınız? "Bırakmadı" dedimse, yenilgim kat kat artmadı anlamına değil!

Bu karşılaşmayı ne kadar başka türlü düşünmüştüm. Hem mutlu olabilmek umudu vardı, hem de bu son umudu yitiren adamın adamlıktan büsbütün çıkarak posa haline gelmesi… Ağır bir yükü dinlenmek için bırakmış gibi soluyarak sustu. Gülümseyerek cıgarasından çekti. Bir şey söyleyecekti, vazgeçti. Elini "Adam sende" anlamına salladı. Bu zoraki boşveriş, Kamil Bey'e, dinlediklerinden kat kat korkunç geldi. Nermin bavulları taşıttıktan sonra eve girmiş, bahçeyle hiç ilgilenmemişti. Burasını ilk defa görüyordu.

Üstün körü dolaştı, yağlı boya, taze kereste kokan evi rabıtalı buldu. Salon, eski eşyalara küçük parçalar katılarak zevkle döşenmişti. Kocasının, burasını, böyle oturulur hale getirebilmek için ne kadar didindiğini farketmediği gibi, başarısı karşısında "Hayat adamı oldum" diye ne kadar sevindiğini de sezemiyordu. Sanki yazlığa kiralamışlardı burasını, birkaç ay için… Kamil Bey, bu güzel "cahilliği", kendine çekti, acımaya benzer bir şeyler duyduğu halde ağız tadıyle öptü. Tarih 16 Mart 1920, günlerden salıydı.

Kamil Bey, saatlerden beri bahçede çalışmış, Ayşe de, küçük küreği, kovası, tırmığıyla babasına yardım etmişti. Şimdi cıgara molasında, baba, kız, ilerde yapacakları işler üzerinde konuşuyor, büyük havuzu onarıp su tutar hale getirmeyi, böylece, içinde ördekler yüzdürmeyi tasarlıyorlardı. Ayrıca ak tavuklar, kara tavuklar, paçalı tavuklar alınacak, hatta birkaç tane de iri kaz bulunacaktı. Ayşe "O zaman çiftlik olur mu burası babacığım?" derken Dülger Cemil Usta çıkageldi. Telaşlıydı.

Soluk soluğa sordu: - Duydunuz mu Kamil Bey? - Hayrola! - İngilizler bu sabah İstanbul'u işgal ettiler. - Yok canım! -Kamil Bey, Garden Bar gecesi dansederken Sabriye'nin söylediklerini hatırlamıştı. Şaşırdı- Allah Allah! Duymuştum da inanmamıştım. - Duydunuz mu? Kimden? - Tanımazsınız! İnanılır şey değil… Hatta ben "lşgal altında olan bir şehri neden tekrar işgal etsinler" demiştim. - Benim de aklım ermedi. Var bunda bir oyun… İngiliz oyunu… Kan gövdeyi götürmüş Beyazıt-Fatih taraflarında, diyorlar. - Vuruşulmuş mu?

Emin misiniz? - Kimi diyor "On ölü", kimi diyor "onbeş". - İngilizlerden mi? - Onlardan da ölen olmuştur elbette… Bunlar bizden… Kamil Bey, Sabriye'nin İngilizleri kızdırmamak için söylediklerini hatırlayıp kapıya doğru kaçamak baktı. - Tutuklamışlar mı, şunu, bunu? - Tutukladıklarını duymadım! - Duymadınız… -Kamil Bey biraz düşündü. "N'olmuş babacığım n'olmuş?" diye telaşla eteğini çeken Ayşe'nin başını okşadı- Yok bişey! Önemsiz! Ertesi gün, işgal sırasında sadece beş Türk askerinin öldüğü anlaşıldı.

Söylenenler doğruysa bunlar Şehzadebaşı'ndaki mızıka karakolu erlerindenmiş. Uykuda öldürülmüşler. Buna karşılık, Harbiye Nezareti, Genel Kurmay Başkanlığı, tersaneler, kışlalar işgal edildiği halde çarpışma yok! Akşama doğru büsbütün inanılmaz bir haber duyuldu. Esir İstanbul'u tekrar işgal eden İngilizler Eskişehir'le Afyonkarahisarı'ndaki askerlerini geri çekmişlerdi. Kamil Bey, kuşkulu birkaç gün geçirdi. Kapının her çalınışında Nermin'e belli etmemeğe çalışarak irkiliyordu.

Hemi Dikson, Musul'daki topraklarını satmadığı için, bu karışıklıkta, küçük bir bahane bulup, kendisini biraz süründürebilirdi. İşgal altındaki bir şehri yeniden işgal eden, bu yolda kan dökmekten bile çekinmeyen akılsızlıktan her şey beklenir. Bereket versin Halanımla Sabriye geldiler, söz arasında, herifin selamını söylediler de, rahatladı. Sabriye biraz yalnız kalmalarından yararlanarak "Ben size demiştim de inanmamıştınız!" diye fısıldadı.

Hayır Sör Henri satış meselesini bir daha açmamıştı. "Kibar adamdır çok" diyordu, Sab €sir Sehrin riye. "Bana sorarsanız, o geceki üstelemesinden utanıyordur bile… " Halanım, lttihatçı düşmanlarının agzıyla, sanki İstanbul'u Kuvvayı Milliyeciler işgal etmişler gibi, Anadolu'ya ateş püskürmekteydi. İnancına göre bütün kötülükler subayların, hele de, paşaların başı altından çıkıyordu. Bunlar zanaatleri gereğince dögüşmekten başka bir şey bilmeyen alık heriflerdi. Bir bakıma haklıydılar.

Aptal gibi yenilmişler, askerliği de yüzlerine gözlerine bulaştırmışlardı. "Ordu dagılınca erler köyüne giderek rençperlige başlar" diyordu. "Ya subaylar ne halt eder?" Halanıma göre, Derviş Fuat Bey'in evinde tanıdıgı Hürriyet İtilafcı bir topçu yarbayı da, tıpkı böyle söylemişti: "Yenilen haddini bilmeli, kuyrugunu apış arasına alıp yenilginin sonucuna katlanmalı. Memleketi bu duruma lttihatçılar getirdi. İngilizler az mı yalvardılar, 1914'de savaşa girmeyin, diye… Para bile teklif ettiler… Almanlardan güçlü müyüz, daha mı akıllıyız sanki biz?

Nasıl sinip oturuyor herifler! Çünkü onların generalleri Avrupalı… Ayrıca vatansever! Milletine acır! Koca Almanla beraberken yenildik! Şimdi, bir başımıza, çoban sopasiyle yedi düvelin karşısına çıkmak ne demektir? Kudurganlıktır bu… Resmen kudurganlık… Bereket versin akıllandı bizim alık milletimiz. Subay demiyor musunuz, şeytan görmüş gibi kaçıyor! Oh olsun! Bizde bir süt ana vardı, 'Ev yandı ya, fareler de yandı ya' derdi.

Yenildik ya, şu subay denilen kudurganlar da, aylıktan, tayından oldular yal" Halanım giderken biraz para bırakmaga kalkıştı, borç olduğunu da hemen ekledi. Kamil Bey hiç beklemediği böyle bir teklif karşısında birden irkilmiş, kekeleyerek teşekkür etmişti. Gerekirse istemekten elbet çekinmeyecekti. Somurtkanlığı atamadı üstünden bir türlü, Nermin'e bir şey sezdirmemek için kendisini zorladıgı için de büsbütün sıkıldı. Kamil Bey, İngilizlerin edepsizlik etmeleri kuşkusundan kurtulalı beri çevresindeki insanları sezdirmeden incelemeye başlamıştı.

Dünyayı bu kadar gezdiği halde, şimdiye kadar, yenilmiş bir memlekete yolunun düştüğünü hiç hatırlamıyor, bunu düşündükçe "Yenilip yere serilmiş bir memlekete gezgin gitmek tatsızdır da ondan" diyordu. Burada bulunmadığından, birinci işgalin etkisini görmemişti ama, ikinci işgal, halkın son direnme gücünü de yerle bir etmişti. Üsküdar'da, hele Bağlarbaşı'nda kimsenin ağzını bıçaklar açmıyordu. Açık bir yılgınlık çökmüştü erkeklerin üstüne… Davranıp silkinmek beklenemezdi.

Görünüşe bakılırsa, polisler, jandarmalar, memurlar, artık kendi hükümetlerine çalışmadı klan halde, görevlerini yapıyorlardı eskisi gibi… Sokaklarda çocuklar, gene bağıra çağıra oynamakta, kadınlar komşularına gitmekte, alış veriş edilmekte, düğünler yapılıp mevlitler okutulmaktaydı, ama tatsız… Mart'ta sadrazam olan Salih Paşa 25 gün sonra çekilmiş Tevfik Paşa kabul etmediği için bu makama, dördüncü defa Damat Ferit Paşa getirilmişti.

İngilizler bazı milletvekillerini, Millet Meclisinde tutukladıklanndan Meclis başkanıyla birtakım mebusların savuştuğu söyleniyordu. Cemil Ustaya bakılırsa gene son umut Anadolu'da kalmıştı. Kamil Bey, ömründe, Yakacık'tan öteye geçmemiş bir İstanbul çocuğuydu. Anadolu hakkında zaten hiçbir fikri yoktu. İstanbul'a gezgin satıcı, apartman kapıcısı, hamal, besleme sağlayan; sınırlan belirsiz bu memleket, elbet, içinde yaşayanlardan başka türlü olamazdı. Öyleyse, kendi kendisine davranıp kalkmasını, isyan ederek silaha sarılmasını ummak boşunaydı.

İstanbul -lmparatorluğun başı- kubbelerden kamburlarını çıkararak böyle sinmişken, Anadolu n'apabihr ki? Hele Antalya-Konya böl Esir ıŞelırin i geleri ltalyanların, Antep, Maraş, Adana Fransızların, Samsun tarafları İngilizlerin, Zonguldak Fransızların işgali altında olursa… 'Anadolu' neresi? Yunanla döğüşenler kimler? Ankara ile Mustafa Kemal mi? Kamil Bey, fazla düşünmeden milletin -yani İstanbul'unümitsizliğine hak verdi. Nisan ortalarında sıcaklar apansız bastırınca bahçede çalışmanın zevki kalmamış, işsizliğin can sıkıntısı başlamıştı.

Eskiden her gün bir yere davetli olur, evinde her zaman birkaç konuk bulunurdu. Oysa şimdi, belki de fakir düştüğü duyulduğundan, kimse kendisini arayıp sormuyordu. Tanıdıklarının hepsi de iyi gün dostu değillerdi. Yardım isteyeceğinden korkanlar bir yana bırakılırsa, asıl sohbetlerinden zevk duyduğu insanlar, teselli kabul etmez derde düşmüş bir dosta, hallerine gizlice şükrederek acımış görünmek istemiyor olmalıydılar. Zaten bunlardan önemli bir kısmı da ortada yoktu.

Bu ortada olmayanları, sorduğu zaman, karşısındakiler korku ile iki yanlarına bakarak: "Anadolu'ya geçti galiba?" diye fısıldıyorlardı. Hala Hanım'ın kocası, böyle işsiz, güçsüz dolaşmasını uygun bulmayarak Hariciyede bir memuriyet istemesini salık verdi. Gerekirse Hariciye Nazırını, daha başka nüfuzlu kişileri görecekti. Gidip gördü de… Bunların hemen hepsi, Kamil Bey'in babası merhum Selim Paşayı iyi tanıyan insanlardı. Oğluna değersiz bir memuriyet vermek istemediler, biraz sabırlı olmasını söylediler.

Kamil Bey, aydınları her zaman kolaylıkla iş bulan, okumuş yazmışı kıt memleketlerde olduğu gibi, işsizliğinden hiç telaşlanmıyordu. Avukata göre davalardan bir ikisi neredeyse kazanılacak, davalı kira bedellerinden de ellerine toplu paralar geçecekti. 9S Bu sebeple, Kamil Bey bahçeyle uğraşıp yirmi ocaklı bir bağ yeri hazırlamış, kitaplar bularak tavuk, kaz, ördek yetiştirmeye hazırlanmıştı. Bilhassa kaz beslemek üstüne Fuat Mahir Bey'in söyledikleri Kamil Bey'in pek hoşuna gitti. - Bu dünyada, birçok öğrenilmesi kolay, faydalı hakikatler var.

Biz bunlardan şüphe dahi etmeden boşu boşuna yaşayıp gidiyoruz! Söz gelimi, kaz için "aptal" deriz. Oysa hayvanlann içinde ondan daha zekisi, uyanığı, hatta sevimlisi bulunmaz. Bir kere temizdir. Kuş cinsinden olduğu halde, insana kuvvetli görünür. Yani, merhamet duyurmaz. Bu kuvvetli görünüşte, yırtıcı kuşların, yürek ürperten korkunçluğu da yoktur. Tıpkı, bizim gibi canım… Kalabalık yaşamayı sever. Erkekleri çok evlenme taraflısıdır. Kadınları eski harem töresince birbirlerini pek kıskanmadan, kadın kadıncık yaşarlar.

Erkek kaz hem kabadayı, hem kıskanç olur. Çoğu zaman onuru uğruna ölesiye döğüşür. Döğüş sırasında, hanımları ona bir ağızdan bağırarak gayret verirler. Fakat bu da biz insanlarda olduğu gibi, yenmek şartına bağlıdır. Bizim dişiler gibi kaz hanımlar da, kavgada yenileni pek sevmezler. Galibin arkasına takıldıkları çok olur. Size bir şey söylesem şaşarsınız… Kaz da insana, koyun gibi alışıyor. Benim "Akağa" adında bir döğüş kazım vardı. Bana alışıktı. Çağırsam gelir, verdiklerimi hiç çekinmeden elimden yerdi.

Sonra çok faydalı yaratıklardır bunlar… Bir tanesinden, iyi beslenirse, iki, iki buçuk okka yağ alınırmış. Ben denemedim. Bu yağdan çeşitli börekler, tatlılar, hele pirinç pilavı yapılırmış ki parmaklarını yermiş insan… Bu kış deneyelim. Ama bakın bir önemli sakınca var, bahçeyi domuzlar gibi eşeler kaz kısmı… Sonra bir kaz, bir mandadan daha fazla yiyor. "Fazla yiyor" burada bir şey belirlemez! Hiç durmadan yiyor, hiç durmadan… Anadolu'da "kaz boğazı, kız boğazı" diye bir laf ederler. Artık bilmem ne kadar uygundur.

Bildiğim, kazın kazlığı aralıksız tıkınmasından gelse gerek… Kamil Bey için en zor, en alışamayacağı iş çarşıya çıkıp öteberi almak oldu: İlk gün Nermin'in istediklerini kağıda yazarken bununla avunacağım, hatta, zevkleneceğini ummuştu. Dışarı çıkıp kapıyı çekince duraladı. Sokakta, kendisini en korkunç yoksulluğun derinliklerinde bulmuş, Selim Paşanın oğlu Kamil Bey'e karşı yüreğini parçalayan derin bir acıma duymuştu. Şakakları zonkluyor, göğsü sıkışıyordu. Yüzünün kıpkırmızı olduğuna emindi. Fuat Bey'le karşılaşmaktan korkarak hızlandı.

Bakkala, kasaba, dilenecekmiş gibi tepeden tırnağa ürpererek girdi. Cebindeki kağıda bakarsa nereye tekerlendiği sanki anlaşılacaktı. Aklında kalanları istedi. Paketler, üçü geçince büsbütün şaşın p telaşlandı. Bunları yüklenip götürmesine, hayır, imkan yoktu. Sebzecinin, "çırak bırakıversin!" sözünü bir an anlayamadı, sonra dünyalar kendisine verilmiş gibi sevindi. Eve döndüğü zaman sırtı ter içindeydi. Hala ürperiyordu. Hemen odasına girdi. Bir şey söylenirse duyduğu utanç dışarı vuracak, onuru bir daha onarılmaz biçimde yaralanacak sanıyordu.

Sabahleyin bir defter almış, üstüne tarih atıp parasının tutarını yazmıştı. Aklı sıra, gündelik masrafı meteliğine kadar kaydedip ev bütçesi tutacak, aylık masrafını bilecekti. Bunu, vaktiyle, milyoner bir Fransız fabrikatörünün hanımında görmüş, imrenmişti.

Fiyatlarını hatırlamağa çalışarak aldıklarını alt alta yazdı: paket ahali cıgarası kuruştan kuruş - 5 okka lahana, altışar kuruştan kuruş - Bir okka şeker kuruş - Yarım okka kahve kuruş - Bir okka İngiliz pirinci kuruş - Bir okka halep yağı kuruş - Bir okka İspanya kalamata zeytinyağı kuruş - Bir okka zeytin kuruş - Bir okka sabun kuruş - Ekmek (iki okka) okkası kuruş - Bir okka tuz kuruş. Bu ev bütçesi gayreti ancak iki hafta sürebildi.

İlk günler kendisini ciddi bir iş olarak bunu kabullenmeye zorluyor, yalnız aldıklarının değil, ilerde almak zorunda kalacaklarının fiyatlarım da defterin bir sayfasına yazıyordu.

Söz gelimi, gazete ilanlarından şunları kaydetmişti: "Zarif ve şık kumaşlardan sivil paltolar. kuruştan 5000 kuruşa kadar - Halis köseleden pek ziyade şık kunduralar: 400 kuruştan 2000 kuruşa kadar - İngiliz muşambaları: 500 kuruştan 2500 kuruşa kadar - Don gömlek (yün takım) 365 kuruştan kuruşa kadar - Olağanüstü nefis battaniyeler: 600 kuruş - lspanya basması, arşını kuruştan kuruşa kadar - İngiliz basması arşını kuruştan kuruşa kadar - Kara saten (çift en) arşını kuruştan kuruşa kadar - Patiksa (yardası) 38 kuruş - zafir keten (çift en) arşını kuruştan kuruşa kadar - Pantolonluk çift en arşını kuruştan kuruşa kadar…" Karamanlı bakkalın çırağı her sabah uğrayıp istenenleri getirmeğe başladıktan sonra, Kamil Bey, kendi mizacında bir mirasyedi için, ev bütçesi tutmaya kalkmanın acıklı gülünçlüğünü farketti.

Metelikleri biriktirip borsadan hisse senetleri alan milyoner Fransız kansına özenmeğe kalkışması düpedüz aptallıktı. Daha da beteri kendisini aldatmak… Böyle saçmalıklarla sadece işsiz güçsüz olduğunu anlamazdan gelmeğe çalışmıyor, hiçbir işe yaramaz serseriliğini kendisine karşı örtbas etmeğe çabalamakla gerçeklerden kaçmaya yelteniyordu. Önünde açık duran defterin üstüne elini, umutsuz koydu. Son yazdıkları tramvay paralarıydı.

Avukatına gittiği gün cebinde kalan biletten çıkarmıştı: "Birinci Bölge-Birinci kuruş, ikinci kuruş… ikinci Bölge-Birinci kuruş, ikinci kuruş… Üçüncü Bölge-Birinci kuruş, ikinci kuruş… Sonuna kadar-Birinci kuruş, ikinci kuruş… " Sayfayı yukardan aşağıya o kadar hırsla çizdi ki kurşun kalemin kalın ucu kırıldı. Sabahleyin komşusu Derviş Fuat Bey telaşla gelmiş, Düzce'de isyancıların yirmi dördüncü tümeni esir ettiklerini, tümen komutanı yarbay Mahmut Bey'i öldürdüklerini söylemişti. Perişandı.

Çerkes Mahmut Bey'in, Çerkes isyancılann elinde böyle pisi pisine ölmesini aklı almıyordu. Savaş boyu, bütün çarpışmalarda beraber bulunmuşlar, belki yüz kere ölümün tırpanı altından geçmişlerdi. Acısı o kadar derin olmasa çocuk gibi ağlayacaktı. Parmaklarını birbirine geçirmiş, ovunuyordu. "Seni boşlayacağım, varlığından habersiz yaşayacağım" diyerek dünyaya meydan okumaya kalkan bahtsız Fuat Bey'in sarındığı bütün zırhlar dökülmüş, altındaki yaralı insan çırılçıplak ortaya çıkmıştı.

Artık güçsüzlüğünü saklamaya çalışmıyor, yenilgisini boynu bükük kabulleniyordu. Sabaha kadar düşünmüş, ölçüp biçmiş, dervişliğe sığınmanın maskaralığını anlayarak Anadolu'ya geçmeyi kararlaştırmıştı. Evet, orada n'apacağını, hangi işe yarayacağını şimdiden kestiremiyordu ama, bundan başka çıkar yol kalmadığına da kesinlikle inanıyordu. Sözünü bitirince masanın üstüne bir zarf bıraktı.

Kamil Bey'in sormasına meydan vermeden, içinde 1200 lira olduğunu, bir ara tekkeye bağışlamayı düşündüğünü, sonra… -elini kaldırıp Kamil Bey'i susturdu- bunu kendisine borç vermenin daha uygun olacağına karar verdiğini söyledi. Sesi de, yüzü gibi derinden acılıydı. İğrendiği açıkça belli olan bu konuda, sözü uzatmamasını Kamil Bey'den adeta yalvarıyordu. Ayşe'yi kendi adına öpmesini söyleyip kaçar gibi çıktı. Fuat Bey'in Bağlarbaşı'ndaki yaşayışında boş bıraktığı yeri, Kamil Bey, hiçbir zaman, hiçbir insan dostluğuyla dolduramadı.

En güçsüz sıralarında tazelenen bu dostluğun ruhunda kalan, derinliği ölçülemez etkisini, uzun yıllar, farkına varmadan taşıdı. Anadolu' dan -Cemil Ustanın aracılığıyla- kötü haberler geliyordu. Bolu-Düzce ayaklanması bir türlü bastırılamamış, tersine bir yandan Beypazarı'na, beriden Adapazarı'na doğru genişlemişti. Konya'da, Yozgat'ta kötü kımıldanmalardan söz edilmekte, Anadolu'nun taraf taraf kaynadığı ileri sürülmekteydi. Anzavur üçüncü defa ortaya çıkmış, birtakım yeni isyancılar Tokat yakınlarında taburlar bozmuştu.

Yunanlıların genel saldırıya geçecekleri söyleniyordu. Belli ki her şey bitmek üzereydi. - Don Quichotte'a başlamalı. Başka çare yok! - Efendim? Bir şey mi dediniz? Kamil Bey, karısının yüzüne anlamadan baktı. Sabahleyin uyanır uyanmaz, Don Kişot'tan bahsetmek… Kadın şaşırmakta haklı… Nermin'in elini tuttu. Yüzüklü parmağını adeti üzere öptü. - Ayşe'yi getireyim mi? - Ben giderim. Şaşırdınız değil mi? Don Kişot'u Türkçeye çevirmeyi çoktan beri istiyordum.

Don Quichotte, sonra Voltaire'den "Candide", sonra Goethe'den "Faust", sonra Dostoyevski'den "Budala", sonra lbsen'den "Hortlaklar", sonra Edgar Poe… Sonra Dickens… Sonra… Yahut, Don Quichotte'tan hemen sonra "Gülliver'in Seyahatleri… " - Yoruluyorsunuz… - Sanmam! Böyle boş oturmaktan yoruluyorum. Dehşetli yoruluyorum. Benden şikayetçi değilsin ya, karıcığım? - Ne gibi? - Seni yalnız bıraktığını için… IOO - Hayır. Neler düşünüyorsunuz? Bir yere çıktığınız yok. - Hani, bir hizmetçi bulmanı söylemiştim. - İstemez.

Beceriksiz bir hizmetçi beni daha çok yoracak… Hele kış gelsin… - Yorulma da… Don Quichotte'u çevirmek… değer, değil mi? - Siz bilirsiniz… Kamil Bey, hemen kalktı. Acele giyindi. Don Quichotte'u çevirmeyi çok eskiden kararlaştırmış, hazırlık bile yapmıştı. Kitabın gayet ender, gayet eski bir İspanyolca nüshası, birkaç Fransızca, birkaç İngilizce çevirisi kitaplığında işe başlamasını bekliyorlardı. İspanya'dayken bir edebiyat meraklısı ahbabının isteğiyle ilerde yapacağı bu çeviri için birçok da resim çizmişti.

Kahvaltıdan sonra kitapları, sözlükleri, ansiklopediyi alarak masasına oturdu. Servantes'ın hayatını kısaca anlatan, sanatını uzun uzun inceleyen bir önsöz yazacaktı. Bir zaman, heyecanla çalıştı. Başlangıçta cümleler kendiliklerinden yazılıyor gibiydiler. Fakat sonra iş yavaşladı, giderek büsbütün durdu. Yazacak şey bulamadığından değil, tersine, Don Quichotte hakkında o kadar çok söz edilmiş ki hepsini sıralamak gerekse, eserin aslı büyüklüğünde bir başka kitap meydana gelecekti. En iyisi önsözden vazgeçerek doğruca esere girmek…

Ne Servantes, ne de eseri, herhangi bir önsöze muhtaç mıdırlar? Dışarıya yağmur yağıyordu. Dünya daralmış, bir pencerelik kalmıştı. Islak ağaçlarla dolu bir pencerelik dünya… Neden sonra önündeki kağıda baktı. Farkına varmadan bir şeyler çizmişti. Demek, sabahki enerji çevirisiyle değil, resimle ilgiliymiş… lçinde bulunduğU ruh haliyle bunun, sanata sığınmaktan başka bir şey olmadığını hemen anlayamadığından pek şaşırdı. Büyük bir kağıdın üzerine iki tane ağaç resmi yapmıştı.

BüIOI yük bir yorgunluk, tadına doyulmaz bir yürek ferahlığı duyarak bir zaman arkasına dayandı. Eskinin büyük sanat eserlerine dair karmakarışık şeyler düşünerek, bir süre öylece kaldı. Don Quichotte'u, Servantes'i, onlardan sonra çevrilme sırası bekliyen büyük eserleri unutmuştu. "Bir pencere dolusu dünya… Ama bir pencere dolusu dünya bile ölümlü bir insana bazen elveriyor… Bazen bize bir tek mısra nasıl yeterse, işte öyle… " Pencereden baktı. Marmara'yı duman kaplamıştı.

Duman değil, Marmara bir volkan ağzı gibi tütüyor, daha doğrusu, doğa, şimdi bütün ana unsurlariyle öfkeli fakat aptal bir hayvan gibi insanın üstüne yürüyordu. Ondan korkmamak mümkün değildi. Bu korkuyu, romantik Alman ressamlarının ağır bulutlu, karanlığı bol tablolarını seyrederken birçok kereler duymuştu. Uzakta, İstanbul, kurşunilerden, bu rengin koyudan açığa, açıktan koyuya giden bütün zavallı ayrıntılarından ibaretti. Ara sıra bulutlan yaran güneş, bu yaşlı Esir Şehre maskara renkleriyle makyaj rezilliği veriyordu.

Kamil Bey, Tevfik Fikret'in "Sis" şiirini hatırladı. Şair, kocaman bir çocuk gibi, sevdiği şehrin taşına, toprağına öfkelenmiş, onu, biraz da haksız yere hırpalamıştı. Oysa İstanbul da, bütün öteki şehirler gibi, üzerinde yaşıyan insanlar, iyi, haklı, güzel işler yaptıkları zaman, böyle kasvetli günlerde bile temizlenip gençleşir… Her yerinde korkaklık, adilik, yeniklik varsa suç onun mu? Neden sonra, kendisini dışarıdaki gizli dehşetten kurtarıp yaptığı resimlere döndü. lki ağaç çizmişti.

Bunlar, şaşılacak derecede canlı, yalnız canlı değil, insan gibi beş duygulu korkunç yaratıklardı. Birisi genç, birisi yaşlı, fakat ikisi de akıl almayacak kadar yırtıcıydılar. Gövdelerinin toprağa yakın yerleri, damar damı €sir ŞJırin i mar… Toprağa kinle, kıskançlıkla, öfkeyle geçirilmiş parmaklar gibi… Dallan da, aynı hırsla gök yüzünü parçalıyor. Kamil Bey "ağaç milleti"nin, Allah tarafından, niçin yere mıhlı yaratıldığını anlar gibi oldu. Bunlan, başka türlü zaptetmenin imkanı olamazdı.

Kan emerek yaşayan vampir bitkileri, bir de dallanna insan başları asılan tarihin kanlı kavağını düşündü. Kağıdı çevirip resimleri baş aşağı getirdi. Hiçbir şeyin değişmedigini korkuyla gördü. Bu suretle, gökyüzü, bir şeffar topraga, toprak, çamurdan bir gökyüzüne benzemişti, o kadar… Kamil Bey, agaç sevgisine ihanet ediyormuş gibi garip şeyler duyarak kederlendi. Belli ki sinirleri bozuktu. Bunlar modeli olmayan karakunculus hayalleriydi. İçindeki perişanlığın, umutsuzlugun, yaşamaktan usanmanın belirtileri… Acele bir başka kağıt aldı.

Bu sefer, şuuraltının kurşun kalemini fenalığa çekmesine meydan bırakmadan başka ağaçlar, genç fidanlar çizdi. Heyecandan yüzü pembeleşmiş, soluklan sıklaşmıştı. Kalem, bir yere yetişmek istiyor gibi çizgiden çizgiye atlıyordu. Bir saat, bütün gayreti, iyi niyeti, sevgisiyle çalıştı. Sonra kagıdı biraz uzaklaştırıp, gözlerini kısarak baktı. Kendisini tutmasa: "Nermin, Nermin!" diye, haykıracaktı. Karakunculus'u çok şükür, tepelemişti.

Birinci resmin, namuslu bir insanın bir aralık, gayet namussuz bir iş düşünmesi gibi kaleminden, daha doğrusu yüreğinden gelip geçtiği anlaşılıyordu. Doğa, asla, o kadar hain, ahlaksız, hele, insana düşman olamazdı, olmamalıydı. İçindeki iyi duygulan -umudu- dağıtmamak için kimseye bir şey söylemeden yukanya sandık odasına çıktı. Bavullardan birisinde unutulup kalmış resim kağıtlarıyla kalemleri indirdi. O günden sonra kahramanlan ağaçlar olan bir güzel dünya yaIO? rattı.

Resme ilk heves ettiğinden beri, bu işin dahilerine yetişemeyeceğini anlamış, daha çok süslemeler, minyatürlerle ilgilenmişti. Yaptığı ağaçlara bu tarzdan özellikler koyduğunu anlayınca bir kat daha sevindi. Bunlar doğanın ağaçlarına benzemiyorlardı. Fantezisinden çıkmış, renkleri ve şekilleriyle çeşitlerini inkar eden uydurma şeylerdi. Fakat hepsinde birleşik bir yön vardı. Gençtiler, umutluydular. Görüp de "Ne güzel!" diye, gülümsememek, küçük bir çocuğun cenneti hayal ederken düşündüğü şeylere yaklaşmamak mümkün değildi.

Kamil Bey, ruhuna bol bol umut doluncaya kadar, resim yaptı. Albümler doldurdu. Nihayet umut, bu uydurma umut da yüreğinde dayanılmaz bir ağırlık haline geldi, ama, İstanbul'un yağışlı günlerinin sıkıntısını da atlatmış oldu. Gerçekte bütün bu buhranlar, fakirliğe, parayı hesapla harcamaya, gelecek günlerden, ömründe ilk defa, korkmağa mecbur kalışından ileri geliyordu. Kaç gündür Cemil Usta görünmemişti. İki gün daha bekledi.

Üçüncü günün ikindisinde, saçmalığını bildiği sıkılganlığı yenerek, adeta arkasından itiliyormuş gibi, mahalle kahvesine gitti. Kendi, buraya ilk defa geliyordu ama, mahalleli, yeni komşu hakkında esaslı bilgiye sahipti. Ninesiyle paşa babasını tanıyanlar vardı. Merhum hanımefendinin mescidle çeşmenin onarımına yardım edişi, fakirlere merhameti unutulmamıştı. Sonra, alçak yürekli bir paşaoğluydu Kamil Bey… Amelelerle beraber çalıştığını, tavuklarıyla kendisinin uğraştığım görmüşlerdi.

Köşkte, böyle bir felaket devrinde, çalgı sesi, sarhoş narası gökyüzüne çıkmıyordu. Kamil Bey'i edeple, sevgiyle karşıladılar. lmam Efendi ile binbaşı emeklisi Hasan Bey'in, Cemil Usta'nın oturdukları köşeye buyur ettiler. Bu köşe, havı dökülmüş bir halı ile örtülüydü.

KöI gedikli müşterilerinden birisi bile orada olsa, mahallenin delikanlıları, esnafı, tavla pullarını, dominoları fazla şakırdatmazlar, iskambil kağıtlarını şaklatmazlar, yüksek sesle küfretmezler, üstüste kahkahayla gülmezler, öfkelerine sahip olurlar, edepli mektep çocukları gibi davranırlardı. Kamil Bey, içeri girdiği zaman, köşede yalnız lmam Efendi vardı. Llpçmlarım çıkarmış, mestli ayaklarından birisini altına alarak yan bağdaş kurmuştu. Toparlanıp yer gösterdi. Kahve ısmarladı. Hal hatır sordu.

Kansı, "Safa geldiniz" derneğe uğrayacakmış ama, kendisi "Henüz yerleşmemişlerdir" diyerek… - Teşekkür ederim. Gelseydiler… Memnun olurduk… imam, biraz şaşı gözlü, burnunun ucu çopur, çatık kaşlarından celalli olduğu belli bir adamdı. Seferberlikte, mahallenin erkeksiz kaldığı sıralarda, askerde bulunan duvarcı Tosun'un evine bir gece hırsız girmiş; kadınların feryadına yetişen imam Mümin Efendi, hırsızı bir tokatta baygın yere sermişti.

Her ne kadar, imamla her gün buluşmadan yapamadığı halde bir saat çekişmeden duramayan Cemil Usta "Hırsız açmış, yoksa ne haddine!" diyorsa da imamın o zamandan beri bilhassa külhanbeyliğe hevesli delikanlılar arasında namı yürümüştü. lmam Mümin Hoca, misafire kahve gelinceye kadar bekledi. Sonra sözünü bıraktığı yerden aldı: - Derken Hazreti Ömer vaaza başlamış… -Bir an durdu. Kamil Bey'e döndü- Meselenin baş tarafını duymadınız. Bir gaza neticesinde, ganimetten bütün Müslümanlara birer entarilik düşmüş. Ertesi gün Cuma.

Hazreti Ömer Halife olduğundan hutbeden sonra vaaza başlamış. Dinden, dinayetten, Allahm emrinden anlatırken bedevinin biri ayağa kalkmış. "Ya Ömer!" diye bağırmış, "senin bütün sözlerin vallah yalandır." Camidekiler öleyazmışlar. Boru değil, Allahm kitabı inkar ediliyor. Hem de kimin ıos ağzından? Hazreti Ömer'in ağzından… Mübarek, hiç telaşlanmadan: "Niçin?" diye sormuş. "Çünkü sen hırsızsın.

Hırsız oldugundan sözlerin de yalandır", "Benim hırsız oldugumu sen nereden biliyorsun?", "Şundan biliyorum ki, ganimetten hepimize birer entarilik düştü. Bana düşeni eve götürdüm, ölçüp biçtik. Eteği diz kapaklanma ancak yetişen bir entari çıktı. Oysa sen benden en aşağı bir karış daha boylusun. Topuklarına kadar inen bir entari yaptırmışsın." Hazreti Ömer gülmüş: "Sana oğlum cevap versin!" demiş.

Ön sırada oturan oğlu ayağa kalkmış. "Evet," demiş, "babama düşen paydan entari çıkmadı da, ben kendiminkini ona verdim." lmam susarak, hikayesinin etkisini araştırdı. Dinleyenler, bir ağızdan beğeniyle inlediler. İmarn Mümin Hoca, elini kaldırdı: - lslam böyle emirlerin yüzü suyu hürmetine cihanın her tarafında dal budak saldı. Şimdi biz lslam mıyız? Haşa! Biz lslamın eli kiriyiz! Başımıza gelenler de hep bundan… Cemil Usta, hikayenin yansında içeri girmiş, kapıda durup sözün bir yere bağlanmasını beklemişti.

Başını sallayarak yaklaştı: - Gene eski defterleri açmışsın Hoca! Yahudi müflisleyince eski defterleri yoklarmış… - Tövbe estağfurullah… Sen nereden çıktın dülgerlerin yüz karası? -Tam zamanında yetiştim. Yeni komşumuzu, acemi buldun da hemen Hazreti Ömer'den başladın, değil mi? - O gelmeden anlatıyordum. Cemil Usta, selam verip oturdu. Kamil Bey'e göz kırptı: - Bunlar, Hazreti Ömer olmasa bilmem ki ne halledecekler? Sanki Hazreti Ömer'in adalet çağı, bugüne imdat edebilirmiş giI bi… Sen ne sandın Mümin Hoca?

Bugün elinde, Hazreti Ömer gücü olanlar bu anlattığın hikayeleri bilmiyorlar mı? Senden beş fazlasını biliyorlar. Şeyhülislam Efendi, bugün Fetvahaneyi gezmeğe gelen İngiliz karılarını kaç kere eteklemiştir de, karnını bir güzel doyurduktan sonra dalkavuklarına senin gibi Hazreti Ömer kıssaları anlatmaya girişmiştir. Haberin olsun ki, lafla peynir gemisi yürümez! - Tövbe Yarabbi! Tövbe Yarabbi! Şu dil uzattığı yere bakın… Herif sen giderek çizgiyi tamam çıktın… Şimdiye kadar, "Bu herif doğru cehenneme gider" diyordum ama, fikrimi degiştirdim.

Sen meyil dereliksin farmason, hem de bir daha çıkmamacasına… - Hocalar? - Hocaları ağzına alma! - Onlar cennete gideceklerse, ben zaten orada yokum… Yahu! Ben aklımı kaçırmadım. Bu dünyada, bir tek Mümin Hoca elvermekteyken… - Kes melun! Misafirden ayıp. Sahi sanır! Kamil Bey, buraya gelirken duyduğu çekinmenin bu kadar çabuk dağılmasına, sanki yıllardır bu insanlarla ahbaplık ediyormuş gibi rahatlayışına şaşıyordu. Bir hafta geçmeden, mahalleyi enine boyuna tanıdı.

Yalnız mahalleyi değil, bu mahalleden öğrendikleriyle memleketi de biraz anladı. İmarn Mümin Hoca ile binbaşı emeklisi Hasan Bey Anadolu'ya karşıydılar. "Peyam Sabah" gazetesini okuyorlar, Ali Kemal'in yazdıklarına yüzde yüz inanıyorlardı. lnançlarınca gene; "lttihatçı" denilen domuzların şerrine uğranılıyordu. Bu herifleri, on yıldır süren savaşlar bir türlü kana doyuramamıştı. Leş yiyen akbabalar, sırtlanlar da böyle degillerdi. Şimdi de, iki buçuk zeybekle yedi düvele karşı koymağa yeltenmekteydi! er. Hem neden yeltenmeyeceklermiş?

Kazanırlarsa hürriyet kahramanı, kay bederlerse, paralar cebe, yallah, Avrupa'ya… Cemil Usta güvenli, sakin karşılık veriyordu - İttihatçı ayıracak sıramız değildir. Vatan kurtarmaya elbirliğiyle çabalamak sırasıdır. Topçu binbaşılığından emekli Hasan Bey de kendisinden emindi. Elini kaldırdı: - Orada dur bakalım dülger ustası…

Bu zamana kadar, sen hiç "Vatan batıracağım" diye ortaya çıkanı gördün mü? - Ne demek? - Şu demek ki azizim, herkes vatan kurtarmağa çıkar. lttihatçısı da, cöntürkü de, bilmem kimi de, hep vatan kurtarmak çabalamasındadır. Şimdi, aklın varsa, az biraz düşün de karşılığını ver bakalım! Anadolu'daki, "milliciler" dediğin padişaha, hilafete bağlı mıdır? - Elbette… şüphen mi var! - Var ki ne kadar, akılsız dülger! Padişaha bağlı olan adam padişahın hakkına saldırır mı? - Hangi hak! Kim saldırmış? - Kabine reisi seçmek padişahın hakkı değil mi?

Memurları kabine tayin etmeyecek mi? Bu hakkı ulu orta kullanmak, padişahın hakkına saldırmak olmaz mı? -Yahu padişahı da kurtaracaklar… Vatanı kurtarıp padişahı esir mi verecekler? - Orasını bilmem! Asker toplamak padişahın, halifenin hakkı mı? Karşılık isterim. -Hakkı! - Öyleyse birkaç baldırı çıplak zibidiyi silahlandırıp padişah ordusunu yıldırmak, buradan verilen emirleri dinlememek, gönderilen komutanlara birlikleri teslim etmemek, kanunla, kullukla uyuşur mu?
— Kendi eşkıyalığı için mi yapmakta? Hayır, Yunan yürümüş gelmektedir. Kötü Yunanı tepelemek için yapmakta… - Tepelemek içinse de kanunsuz olmaz. Neden kanunsuz? Çünkü hırsızlar, soyguncular, adam eti yiyenler, memleket batırmaktan suçlular birikmiş Ankara'ya… Böylelerinin, işlerine gelmez kanun… lşlerine gelmez padişah buyruğu…

Padişahı kurtaracak olsa, kudurmuş mu bu padişah ki tekerleğine odun soksun, kendisini kurtarmaya çabalayanların? -Aradaki Damad Ferid'i, Ali Kemal'i, İngilizi n'apalım? - İngilizin kimden yana olduğunu ben daha kestiremedim dülger ustası. Sen kestirdinse aferin! - Vay başıma gelenler! Bu da yeni aklı mı Nigehban takımınızın? Albay Sadık Bey'iniz mi aldı geldi gavur içinden bu aklı? - Ya ne sandın! Anadolu'da ordu yok! Yunan neden yürüyüp gelmez Ankara'ya? - Zeybekleri n'apalım?

Arslan zeybeklerimizin telli kurşunlarını?. - Zeybek kurşunuyla ordu bozulsa, Enver paşanızın zamanında, Anadolu dağları eşkıya doluydu. Bir sayıma, ikiyüz elli bin, bir sayıma üçyüzelli bin tüfekli zeybek gezinmekteydi Anadolu dağlarında… Şimdinin üç buçuk baldırı çıplağı kaç para! Benim sözüme kulak vermeli, dülger ustası omuz vermeli değil… Ben geçenki Londra Konferansından pirelendim iyicene…

Bu İngilizin işinde bir iş var ya bilmem nasıl bir iş var! - Millicileri çağırınca mı işin içinde iş oluyor, aklına kurban olduğum? - İngilizlerin işi akıl ermekten çıktı arkadaş! Bu herif padişahtan yana olsa burasını yeniden işgal edip padişahın dayanağı Millet Meclisini kapatmayacaktı. Padişahtan yana olsa Mustafa Kemal'le çatışan Ali Rıza Paşa kabinesini "filan filan nazırları derog giştireceksin" diye sıkıştırıp çekilmeye zorlamayacaktı. Bunlar hep padişahımıza karşı oyunlar…

İngiliz padişaha karşıysa İngilizle boğuşan Mustafa Kemal'in padişahla çekişmesi ne demek? - Tamam! İşte geldim meselenin bam teline… Boşuna soluk tüketmekteyiz binbaşım… Bizimkilerin işi danışıklı dögüş. Kamil Bey, onları dinlerken anladı ki, Mustafa Kemal Paşa'yla Ankara artık bir insan, bir kasaba adı olmaktan çıkmış… Anadolu'ya kaçanları Merdivenköyüne kadar geçirip orada Kuvayı Milliye çetesine teslim ettigini ögrendigi Manav Ali Aga artık bir işlemeli poturdan, bir abani sarıktan ibaret İstanbul esnafı değil…

Bu kaba saba suratın altında galiba, övünmeye asla tenezzül etmeyecek bir kahraman gizli. Kısa bir zaman sonra, Kamil Bey için, gerçek sandıgı birçok şeyler tepetaklak oldu. Şimdiye kadar, polisin, jandarmanın, memurun, işgal kuvvetlerine var güçleriyle çalıştıklarına emindi. Oysa yanıldıgını anlıyordu. Kuvayı Milliyecilerden birisini tutmaya gelmiş İngiliz polislerine yardım eder görünen şu yorgun polis, belki aynı gece, Anadolu'ya geçen kalabalık bir takıma kılavuzluk edecekti.

Henüz bir ay geçmeden, Ingilizlerin soguk kasıntısı, Fransızların sinire dokunan kibarlıgı, İtalyanların acemi sömürgeciligi, Amerikalıların hoyrat neşesi, Japonların panter ciddiligi, Kamil Bey'i artık eskisi kadar ürkütmez olmuştu. Çünkü millet göründüğü kadar yılgın değildi. Cemil Ustanın dedigi gibi, "lşlerin er geç düzelmemesine imkan yoktu. Bunu anlamamak için insanın yalnız eşek değil, -sözüm hurdan dışarı- eşşoglu eşek olması gerekti".

Cemil Usta, bunu Hoca ile Binbaşı yokken söylerken, keyifle gözünü kırparak kesinlikle öyle bir sallıyordu ki, Kamil Bey dinleyip seyretmege doyamıyordu. IIO Kamil Bey İstanbul'a geldiğinin haftasında avukata gitmiş, durumunu öğrenmek istemişti. Kira getiren mülklerden para edenlerin yok pahasına satıldığı, birtakımının da yanıp kül olduğu anlaşıldı. Yangın yerindeki arsalara dönüp bakan yoktu.

Bazı hisseli mülklerin hissedarları, ölümler yüzünden, o kadar artmış, bunların nerede bulunduklarını, sağ olup olmadıklarım öğrenmek o kadar imkansızlaşmıştı ki, kimi dükkanlarla kimi hanların mülkiyeti adeta, kiracılara geçmişti. Bundan başka, kiralar. yıllardan beri arttırılmadığı için, boşaltma davalarına harcananlarla icra masrafları, alınacak paraları aşmışa benziyordu.

Avukat, konak satılırken, Selim Paşadan kalan bütün kağıtları.bir demir çekmeceye kilitleyip Bağlarbaşı'ndaki köşkün selamlığına koyduğunu, şimdiye kadar da gözden geçirmeğe fırsat bulamadığını söylemişti. Derviş Fuat Bey'in bıraktığı para azalınca Kamil Bey avukatına uğradı. Avukat haczedilmiş bazı eşyaların satılmak üzere olduğunu haber verdi, bunu beklerken eski kağıtları gözden geçirmesini öğütledi. Miras yoluyla mütevelli hakkı Kamil Bey'e geçmiş bazı vakıflar çıkarsa biriken kiralan ele geçirmek belki mümkün olabilirdi.

Kamil Bey işsizlikten bunaldığı bir ikindi üstü demir çekmeceyi kimseye göstermeden odasına taşıdı. Buna çok zor karar vermiş, bir iki kere yerinden kalktığı halde, cıgara yakmak bahanesiyle biraz dolanıp duvardaki resimlere bakarak ayak sürümüştü. Sandığı sedirin üstüne bırakırken Cemil Ustanın çok kullandığı "Yahudi müflisleyince eski defterleri yoklar" sözünü tekrarlıyor, utançla gülümsüyordu. Açmayı geciktirmeye çalıştığını farkedemeden çekmecenin demir oymalarını, kilit süslerini gözden geçirdi.

Sanki niyeti okumak değilmiş gibi fetvaların, fermanların, senetlerin kağıtlarını, yazılarını inceledi. Ecdat sahibi olmaIII mn, onlardan böyle kağıtlar miras almanın, sahiplerinden, yazıp imzalayanlardan çok daha uzun ömürlü olmalarına takıldı. Kağıtlardan birini gelişigüzel aldı: 1063 yılında, yani aşağı yukarı üç yüz yıl önce yazılmıştı.

Şunları anlatıyordu: "Aslında İstanbul ahalisinden olup Musul mirlivası bulunan Hacı Nureddin Ağa oğlu Süleyman Ağa, bir yıl önce İstanbul'un Zeyrek mahallesinde yaptırdığı on dört odalı medresesine yine ol mahallede bulunan dışta bir oda bir miktar avlusu olan pederinden kalan ev ile mezkur mahallede, gene bir oda ve bir ahır dış ve iki oda biraz avlusu olan iç kısımlarıyla diğer bir ev ve bir tarafı ayrıca mülkü olan beş kurnalı ve aralık tabir edilen soğukluğu ve bir camekanı bulunan bir hamam ve iki dükkan ile ve kendi satın aldığı bir diğer evi ve yüzde beş faiz ile işletilmek üzere kuruş vakfetmiştir.

Bunlardan bir ev müderrisin oturmasına bırakılmıştır. Hamam, dükkanlar ve öteki akarın geliri müderrise aittir. Senede seksen iki buçuk kuruş tutan kuruşun faizi de şuralara şöyle bölünecektir: Üç kuruştan hücrenin aydınlatılması, kuruş; mütevelliye, 2 kuruş; akarat ve medrese onarımına, 15 kuruş; müderrise, 15 kuruş: müderrisin seçeceği hücredeki öğrencilerden nöbetle sabah namazından sonra Kur'andan bir cüz okuyacaklara, 7 kuruş: yine cüz okumak için ayrı bir hafıza yarım kuruş ki toplamı seksen iki buçuk kuruş.

Bu şartların yerine getirilmesi için medreseye ölümüne kadar müderris tayin edilen Acemzade Nasreddin Efendi, aynı zamanda mütevelli tayin edilmiş ve Zeyrek mahallesi halkı da parasız denetçi dikilmiştir. Müderrisin ölümünden sonra ailenin en büyük erkek evladı, bulunmadığı takdirde, en yaşlı damadımız mütevellilik edecektir. Bu vakfın şartlarını icabına göre değiştirmeye, azaltma ve çoğaltmaya vaktin sadrazamı salahiyattar kılınmıştır.

II Başka türlü degiştirme mümkün olmaz ve ailemden kimse bulunmaz ise akar ve gelirlerinin Müslümanlardan fakir olanlara verilmesi şarttır." Buna ekli bir başka kağıt, bu medreseye sonradan dört oda daha eklendiğini, sokak tarafındaki sınırına "ince yontulmuş sarı taştan muntazam ve metin" bir kütüphane binası, cenup tarafına bir ahşap cami ve şadırvan yaptırıldığını gösteriyordu. Kamil Bey, bir başka kağıtta, Mısır valisi Mehmet Ali Paşa isyanına dair şunları okudu: "…

Fermanım varınca biline ki hala Mısır Valisi Hacı Mehmed Ali ile Sayda Valisi Abdullah Paşa aralarındaki çekişmeden dolayı Mısır Valisi bu esnada taraf-ı şerif-i padişahanemden bir güna emr ü irade olmaksızın kendiliğinden saldırı ve hareket suretinde muharebe maksadiyle Sayda havalisine karadan ve denizden asker ve biraz gemi göndermiş olduğunu bundan önce duymuştum.

Kullarımdan istediğim memleket düzenini bozmamak ve halkın rahatını kaçırmamak olduğu halde böyle vakitte birbirleriyle muharebeye kalkışmaları yüzünden fakir fukaranın zarara uğrayacaklarından hem şeriate hem de benim istediğime aykırı olduğuna oysa onların ikisi de kullarımdan bulunduklarından kendilerini dünyada ve ahirette kötü sonuçlardan kurtarmak için beyinlerini ıslah ve barıştırmaya, yani birbirleriyle davaları ne ise taraf-ı saadetime bildirerek iktizası görülmek suretiyle evvela Mısır Valisi işbu gönderdigi askeri hemen Mısır'a çekmek ve Sayda Valisi dahi katiyyen Mısır'a ait işlere karışmamak üzere ikisine dahi başka başka memurlar gönderilerek gereken tenbihler yazılmış ise de Mısır Valisi bu kerre ve gerek ki bundan önce her türlü öğütlerle yazılan tenbihata kulak asmayarak henüz cevap göndermemesi cihetiyle kendisinde kötü niyetler sezildiğinden gereken işlemin yapılması, söz dinlemediği halde isyancı sayılacağından hak ettigi cezanın verilmesi düşünülerek şimdiden Akka taraflarında bulunan Mısır askerini geri atmak üzere halen Rakka Valisi olup bu defa Haleb eyaleti de kendisine verilen Haleb eski kaymakamı vezirim Mehmed Paşa Şam ve Arabistan seraskerligi unvaniyle memur tayin kılınmış ve İstanbul'dan dahi mirliva Haydar Paşa ve Necip Paşa kumandanlariyle piyade ve süvari asker alayları ve topçu ve lagımcı neferleri yollanarak geregine göre hareket eylemeleri halen serasker müşir vezirim Hüsrev ve Mehmed Paşa tarafından… " Kamil Bey, arkasına yaslanıp, bir zaman, pamuk yıgınlarına benzeyen bulutlara bakarak, bu çetrefil, güvensiz dille konuşan bahtsız tarih parçasını düşündü.

Yavuz, elbette fermanlarını böyle yazmamıştı. Devletler, tıpkı, insanlara benziyorlar, yaşlandıkça acınası, titrek, gülünç oluyorlardı. "… eyleyemez babında fermanım çıkmıştır. Buyurdum ki vardıkta yazıldıgı gibi iş göresiniz, şöyle bilesiniz ve alamet-i şerifeme itimad kılasız… " Altında 1247 tarihi vardı. Yani doksan şu kadar yıl önce… Şimdi içinde yaşanılan çöküntü günleri nasıl yavaş yavaş hazırlanmış! Kamil Bey, bu eski kagıtları karıştırdıkça bir garip kedere kapıldı. Eski adamlar, bütün davranışlarını dine uydurmaya ugraşmışlardı.

Yürüyen ve degişen hayatı donmuş kalıplara uydurmaya çalışmaktan daha zavallı bir iş olur mu? Zamanın hakim sosyal fikri (din) olduğu, herkes servetini, canını, şerefini ona bagladıgı halde, onu kurtarıp yaşatalım derken nasıl da kolayca berbat etmişlerdi. İşte, her vesika, her ferman, her kadı mahkemesi hükmü, dini, başka başka kazançlara alet edebilmek için, akıl almaz şeriat hileleriyle dolu.. Kamil Bey, o zamana kadar bir türlü anlayamadıgı bazı şeylerin sebeplerini şimdi bulmuştu.

Sözgelimi: İstanbul'u dolduran büyük camilerin yanına neden böyle sürü sürü cemaatsiz mescit yapılmış? Devrin, bir fermanla baş kesip aynı fermanla bütün bir serveti yağma etmek düzenine çare bulmak için… Her vakıf, din perdesi altında garanti edilmiş bir servetten, güvene alınmış bir mirastan başka bir şey değil… Bu, başı sarıklı, dili Kur'anlı dalavereye sarılarak, ekmek parası çıkarmaya uğraşmak Kamil Bey'e pek ayıp bir iş gibi geldi. Bu duyguya kapılınca dedelerinden kalma kağıtları karıştırmaktan vazgeçti.

Bir kısmını götürüp "Ne yaparsanız yapınız" diye avukata bırakmak kararıyla demir çekmeceyi yavaşça kapattı. IIS Kamil Bey'le avukatı, mayısın sıcak bir gününde saat ona doğru, icradaki dosyalara bakmak, para yatırılmışsa almak üzere Ayasofya'nın önündeki ağaçlı yoldan geçerek, Adliyenin parke taşı döşeli avlusuna girdiler. Adliye Nezareti, kocaman bir ahşap yapıydı.

Kapıları, merdivenleri, sanki devlet için düşünülmüşe benziyor; insan, merdiven başında, "Üç Silahşörler" romanında yazıldığı gibi, kılıç talimine girişmiş ortaçağ şövalyelerini elinde olmadan arıyordu. Basamaklar, karısına "ltaat llamı" almaya uğraşan emekli adamcağızla, on lira borcunu almak gücünden yoksun bir biçarenin inip çıkması için değil, imparatorların kalabalık maiyetleri için dahi, son derece genişti. Kapılar o kadar yüksek yapılmıştı ki, kanatlarını şu sıska odacının tek başına açıp kapamasına imkan olamazdı.

Fakat bütün bu kasıntısına rağmen, burda, "adalet"e zerre kadar saygı duyulmadığını sezerek, Kamil Bey sıkıntıya kapıldı. En ayıbı, her taraf toz içindeydi. Vaktiyle bu yapı tepeden tırnağa yağlı boyayla boyandığı halde yıllardanberi boyaların yerini kapkara kir tutmuştu. Bütün bu harap ve sefil görüntüye, tavanların, alçıları yer yer dökülmüş, yaldızlı süsleri, gülünçlük katıyordu. ıi Adliye dairesinin alt katı evrak mahzeni, icra dairesi ve ambar olarak kullanılmaktaydı.

İcra dairelerinde o kadar çok dosya, öyle bir kalabalık vardı ki, senelerce uğraşılıp elde edilmiş bir ilamın burada, bir daha bulunmamak üzere ebediyen kaybolacağından korkmamak imkansızdı. Nitekim uzun uzadıya bekledikleri halde iki dosya bulunamadı, birisine yatırılan on lira bir saatte alınabildi. Kamil Bey hazır gelmişken şurasını gezip görmeyi istemişti. Avukatın arkasına takıldı. Mahkeme kalemlerinde, kilimler halılar seriliydi. Bunlar, renklerini, çizgilerini büsbütün yitirmiş, paramparça harap şeylerdi.

Masalar, iskemleler, evrak dolapları, pencerelerin tozlu, kırık camlan, hokkalar, kalemler, tuncu küflenmiş divitler her şey birbirine uyuyordu. Masaların üzerinde umutsuz kağıt tomarları, fala bakıldığı tabaklarındaki kahve pisliklerinden belli fincanlar, içinde sinekler dolaşan kırmızı çizgili çay bardakları unutulmuştu. Hukukla ceza mahkemelerinin hali birbirine benziyor, yalnız ticaret mahkemesi ötekilerden biraz ayrılıyordu.

Bunların kalem odaları bazı banka şubelerini, ecnebi şirketlerin kasa dairelerini hatırlatacak biçimde düzenlenmiş, memurlar; üzeri ince, san tellerden parmaklıklarla "süslü" bir "tezgahın" arkasına yerleştirilmişti. Öteki kalemlerdeki "kapı yoldaşlarının" tersine buradakiler daha temiz, daha şıktılar. Birinci ceza kaleminde, çıplak ayaklarıyla bir tahta parçası üzerinde namaz kılan dilenci kılıklı kayıt memuruna karşı, burada, güzel bir delikanlı, aynada yeni sürmeye başlayan bıyıklarıyla uğraşıyordu.

Avukatları, hakimleri, zabıt katiplerini, mübaşirleri, hademeleri iş sahiplerinden ayıracak hiçbir işaret, hiçbir üniforma düşünülmediğinden koridorlarda, telaşlı bir kalabalık kaynaşmakta, herkes, işini, herkesten önce bitirmek hırsıyla yanındakileri kakıştırmaktaydı. n Kamil Bey, davacısına beddua eden cadalozla avukatına çıkışan orta yaşlı erkeği, sıtma görmemiş sesiyle kasılan mübaşiri, annesini kaybettiğini sanıp avaz avaz ağlayan çocuğu aynı zamanda duyarak, baş dönmesine benzeyen bir sersemliğe düşmüştü.

Burada, on dakika dolaşmak, temelleri birkaç yüzyıldır çatırdıyan kocaman bir imparatorluğun neden çöktüğünü insana anlatabilirdi. Bir devletin, devrini tamamladığı, adaletinin bu halinden belliydi. Burası, karmakarışık, yırtık pırtık, mahvolmuş bir adaletin süründüğü "antika" bir yerdi. Avukatı, Kamil Bey'i, büyük bir odanın penceresine götürdü: - İşte yeni tevkifhane! dedi. Kamil Bey, ilk bakışta, avuç içi kadar küçük, avuç içi kadar çıplak, inadına sapsarı bir avlu gördü.

Önünde durduğu pencere üçüncü katta olduğu için avlu, akıl almaz derecede aşağıdaydı. Himalayalar'da bile bu derinlikte, bu kadar korkunç bir uçurum olamazdı! Oraya inmenin de, bir kere indikten sonra tekrar yeryüzüne çıkmanın da imkansızlığı meydandaydı. Bu güneşli kuyunun dibinde insanlar dolaşıyordu ama, avukatın dediğine göre bunlar mahpus değildi. Yapı yeni bitmişti. Ustalar, ya da memurlar olmalıydı. öyleyken Kamil Bey kendini zorlayarak, yüreğini bu kadar sıkan şeyin ne olduğunu ararken avludan bir sürü güvercin kalktı.

Bunlar, İstanbul'un, uçmayı çoktan unutup kedi yavruları haline gelmiş, tembel, tok, şımarık kuşlanydı. Fakat Kamil Bey'e, Hindistan'da gördüğü akbabaları hatırlattılar. Ölü yiyen akbabaları… Burası, ölülerin akbabalara verildiği bir kule… - Buyrun! Kamil Bey ürpererek avukatına döndü: - Efendim? (Kamil Bey boş bulunmuş, Fransızca "Plait il?" demişti.) II - Buyrun gidelim… - Öyle mi? Evet… Başüstüne… Girecekleri hukuk mahkemesinin önü kalabalıktı. Boşanma davalarına burada bakıldığı için, kalabalığın yarısı kadındı.

Bunlardan bir kısmı, -kocalan tarafından bırakıldıktan sonra nafaka istemeye gelenler- dertli, acılı idiler. Uğradıkları facianın dehşeti gözlerine dolmuş, orada yerleşip kalmıştı. Bu hale neden geldiklerini bir türlü kestiremediklerinden, pasaklılıkları, sinirli mahalle karılarında ancak rastlanan çare bulunmaz huysuzlukları hala üzerlerindeydi. Bazılarının yanında pis çocuklar vardı. Kimisi ağır bir dalgınlıkla döşemeye bakıyor, kimisi, oracıkta ahbap oluverdikleri yabancılara, hayatlarının en gizli taraflarını bütün çıplaklığıyla anlatıyordu.

Öteki kısım -yani kocalarından boşanmaya gelenler- büsbütün başkaydılar. En babayani giyinmiş olanında bile bir bakış, bir el hareketi, ya da bir adım atış aşiftelik oluveriyordu. Kamil Bey bir kitapta okumuştu: Kadın olsun, erkek olsun, çoğunlukla yeni bir arkadaş bulmadıkça boşanmayı göze alamazmış! Bırakmaya kalkışanlarda sezilen bir uçuş hazırlığı, bir kıyıcı hafiflik ki seyrine bile dayanmak zor! Kamil Bey böyle kederli şeyler düşünürken ileride bir kaynaşma oldu. lki jandarmanın arasında bir adam göründü. Elleri kelepçeli bir mahpus…

Herkes yol açtığından orta yerden yürüyerek yaklaştı. jandarmalardan birisi, sırada oturanları kaldırıp mahpusu oturttu. Kelepçeli adamın elbisesi yeniydi, şıktı. Kolalı yakasına kıravatı zevkle bağlanmıştı. Yeni kalıplanmış fesinin kenarından kıvırcık saçları görünüyordu. Pembe yüzünde, aydın inceliği vardı. Bıyıklarını Enver Paşa'nınkiler gibi kıvırmıştı. Ona sivil giyII miş subay hali veren de belki bu bıyıklardı, zevkli giyinişine rağmen üzerindeki eğretilik de bundan ileri gelse gerek.

Kelepçeli elleri, dizlerinin üstünde kendisinin değillermiş gibi duruyorlardı. Mavi gözlerini insanlardan kaçırarak yere eğmişti. Kamil Bey, elleri bağlanmış adam karşısında, önce acıma, sonra utanç duydu. Onun yerinde olmamaktan ileri gelen, o son derece insancıl, son derece alçaltıcı tesellinin utancıydı bu… Meraklılar, jandarmalara yanaşmışlar, kelepçeli adama hiç önem vermeden, sanki onu konuşmuyorlarmış gibi sormaya başlamışlardı: - Ne yapmış? - Adam mı vurmuş?

Karayağız jandarma karşılık vermeye hazırlanırken, topluluğu aralayarak birisi ortaya çıktı: - Hayrola Suat Ağabey! - Merhaba Şipşak! Nasılsın bakalım? - Seni gördüm, daha iyi oldum… Şipşak, sıfır numaraya kalıplanmış vişne çürüğü fesi, hem kısa, hem dar kesilmiş lacivert ceketi, çapraz yeleği, uçları dikkatle kıvrılmış kumral bıyıklarıyla su katılmamış İstanbul külhanbeyisi idi.

Herkesin ilgilendiği, -ya da kendisince değerli saydığı- bir adamla görüşmekten kibirlendiği için kasılarak sordu: - lçeride ne var, ne yok? - İyihk, sağlık… - Arkadaşlar nasıl? - iyiler… - Zarzarı vurmuşlar. -Evet… - Ağır dediler. - Değil… - Seringel vurmuş. - Seringel… Evet… - Kumar dalgası mı? - Evet… - Kahpelikle vurmuş Seringel… Ama Zarzar kefeni yırtarsa, öcünü alır… - Belki de… - Razi Baba ne sularda? -Iyi. - Gene okumakta mı paşa? -Okuyor. Şipşak dinliyenlere döndü: - Yamandır Razi Baba!

Dinim Rabbena hakkı için, herif kitap uğruna geberecek… Ben diyeyim bir sandık, sen de, üç sandık… Ceneviz zamanından kalma kitaplar… Yok canım, insan buna güç yetiremez… Olmaya ki, Razi Baba ola… Okur herifçi oğlu… Biraz soluklan! "Bahçe açıldı baba!" diye bağırırız. Duymaz bile… -Mahpusa güldü- Aklında mı, bir gün Osman Ağa sallasırt ettiydi de, cebren bahçeye çıkarttıydı? -Birden bire bir şey hatırlayarak ceplerine saldırdı- Tuu… Dalgaya düştük ağabey! Cigara vermedik… - lstemez, şimdi attım… - Olur mu? -Cigara paketini uzattı- Yak hele…

Yalla küserim… Yakacaksın… -Afili bir numarayla kibrit çaktı.- Semtte hep seni söylerim! Arkadaşlar güler… "Suat Ağabey yamandır ha" derim, "millet, böylesini, Şehzadebaşı'nda, tiyatroda bile görmemiştir. Kel Hasan haltetmiş" derim. Aklında mı Suat Ağabey… -sözünü bitirmeden durdu- Senin cezan kesinleşmedi miydi yahu? - Kesinleşti.
— Dursana… Burası hukuk mahkemesi… Ne işin var senin burda… Alacak dalgası mı? -Evet… - Evet.. - Alacak demek? - Öyle olsun… Alacak işi… Peki… Demek, sen mahpusa düşünce herif borcunu inkardan geldi. Vay kavanoz dipli dünya vay! Neden bize bir haber uçurmadm? Bak işte, buna içerledim. lnsan bir haber uçurmaz mı? "Şipşak, göreyim seni!" desen, yeterdi. Herifin dalına binerdim. Biz öldük mü yahu? Beğenmedim… - Sağ ol… Değersiz bir şey… - Değersiz mi? Şuna bak! Şimdi canım sıkıldı şart olsun… -Etrafındakilere döndü- Birisi mahpusa girdi mi, öldü beller imansız takımı… "Mahpusun parası pul, karısı dul" diye laf çıkarılmış… Hele domuz hele… -Başka bir şey hatırlamış olmalı ki yüzü değişti. Kurnaz kurnaz göz kırptı- Yok, eğer senden alacağını istiyorlarsa… lnkarı basacaksın… Beklesin be! Patlamadı ya… Beş yıl sonra Allah Kerim… Yaşlı bir kadın ürkek, sordu: - Efendi oğlumun cezası ne kadar? Şipşak, kadına karşılık vermeyi şanına yedirememiş gibi erkeklere döndü: - Beş yıl! Ama bunlarınki ceza sayılmaz. Bunlar zırva meseleler… Hükümet işi… -"Hükümet"e "hükümat" diyordu- Hükümet bir dalgaya "şöyle olacak!" demiş. Demese iyi imiş ama… Demiş bir kere. -Sesini alçaltn- lşin içinde Anadolu'ya silah kaçırmak dalgası var. Katalaviz? (Rumca = Anladın mı?) Dinleyiciler hem ürkmüşler, hem de bir kat daha meraklanmışlardı. Şipşak anlatıyordu:
— Dedim ya, bunlannki cezadan bile sayılmaz. Adi suçlara benzemez… Bir hava eser, bunlar, yallah, dışarıda… -Gene, başka bir şey hatırlayarak jandarmaya döndü. Gözlerini nefretle kısmıştı- Kaleme haber verdiniz mi? Suat Ağabeyimin geldiğini söylediniz mi? - Söylemedik. - İyi vallahi! Sen yenisin demek… Oğlum, buranın zagonu, tutuklu gelirse haber vereceksin ki, hepsinden önce içeriye bunu alsınlar… Hadi koş… Haber ver… Hadi hopla da görelim. -Öteki jandarmaya döndü- Şimdi karakolda kim var? Gene Arnavut Bayram çavuş mu? - Bayram Çavuş! - Size ödev öğretmiyor mu, o gaydasına tükürdüğümün Arnavudu? Ellerini de çözmemişsiniz… Allah, Allah! Bunlar da yeni icat… Çözün şunun ellerini… Karayağız candarma, bir an durakladı, sonra duymazlığa vurarak kaleme doğru baktı. Şipşak, elini bıyıklarından geçirdi, sonra intikam almak istermiş gibi, dişlerinin arasından, ıslık gibi bir ses çıkararak, yere bir tükrük attı: - Çözmeyin bakalım! Bu dünya, size de kalmaz oğlum… Hepimiz din kardeşiyiz! -Biraz geriledi, yanındakilere alçak sesle dert yandı- Hergele bu zaptiye milleti… Ellerine bir paket cıgara ver, her şeyi yapsınlar. Böylesini buldular mı, basarlar kelepçeyi, takarlar kilidi… Ulan, ben sizi bilmez miyim reziller! -Elini cigara bahanesiyle ağzına götürüp fısıldadı- Anadolu kazanırsa, bu herif belki de sadrazam olacak… Dünyanın altından üstünden haberi var. Kocaman bir binbaşı… Hem de zengin yerin oğlu… Yedi göbek sülalesi paşa… Bir kansı var, dünya-ahret kardeşim olsun, melek-melaike sanırsın… Hele çocuklarını gör sen… Adamın ciğeri parçalanır. Ziyaret günleri gelirler de, "Baba" diyerek avluda koşarlar… Bunun boynuna sarılırlar… Adamın gözleri yaşarır… Gavur olsa, imana gelir. Kamil Bey, böylece tanıdığı Binbaşı Suat Bey'in buraya niçin geldiğini, alacağı varsa, mahpus bir adama olan borcunu inkara kalkan insanın ne biçim bir yaratık olabileceğini merak etti. (Suat Bey'in borçlu olabileceğini, olsa da alacaklının mahpus bir adamı buralara getirebileceğini aklı almıyordu). Bu sırada kaleme giden candarma geri dönmüştü. Şipşak'a biraz utangaç gülümsedi: - Söyledim arkadaş, bizi en başta çağıracaklar! - Haşşöyle arslanım… Elalem karı boşayacak diye, Suat Ağabey sıra mı beklesin? Ayıp bir şey… Hem de günah! Arkadaşı, karayağız candarmanın kulağına bir şeyler söyledi. Karayağız biraz düşündü, birisine çiftlik bağışlarmış gibi hovarda bir kasıntıyla kilidini açıp kelepçeyi aldı. Mahpus, ilk hareket olarak, sağ eliyle sol bileğini oğuşturmuş, deminden beri hiç soluklanmadan duruyormuş gibi, ciğerlerini derin derin hohlayarak boşaltmıştı. Artık, kederli yeşil gözlerini insanlardan kaçırmıyordu. Rahatlamıştı. Cıgara paketini çıkardı. Şipşak'a, sonra candarmalara birer cigara verdi. Hayır! Kamil Bey yanılmıştı. Hiç de rahat değil… Üstünde bir ürküntü var… Bu hali, belli bir şey, kendisini suçlu saymaktan çok, sakat saymaktan geliyor. Bir garip sakatlık… Kamil Bey, bu kişisel dramda öteki insanlarla toplum için nasıl bir fayda umulduğunu bir türlü anlayamıyordu. Bir insanı, ötekilerden böyle kelepçeleyerek ayırmakta, onu böylece aşağılaştırmakta ancak edepsizce bir öç alışın adiliği var olabilirdi. Başkenti yetmiş iki buçuk millet tarafından işgal edilmiş bir hü tsir Sehrin i kümetin, demek ki, yapacak bir başka işi kalmıyordu. "Yenilmekle, sefilleşmek, her zaman mı bir arada bulunur acaba?" - Suat Beeey! Fahriye Hanının! Mübaşirin feryadından, Kamil Bey önce bir şey anlayamadı. Ancak mahpus telaşla kalkınca… "Yoksa bunun borçlusu bir kadın mı? Bir kadını, borcundan dolayı mahkemeye vermiş bir erkek… Ne tuhaf siyasi mahkumlarımız varmış? Hele bunlardan ilerde maazallah sadrazam olacak birisi… " Herkes mahkeme salonuna girmek için kapıda birbirini iliştiriyordu. Nihayet koridorda, Kamil Bey, candarmalar, mahpus, bir de, dadısı ile beraber olduğu ilk bakışta anlaşılan genç bir kadın kaldı. Kadın, son moda bir ipek çarşaf giymişti. Kunduraları, eldivenleri en pahalı cinstendi. Mahkemeye girerken peçesini açtı. Yüzü o kadar körpe, o kadar temizdi ki, çabuk boy atmış bir kız çocuğuna benziyordu. "Mahkeme açıldı mı?" diye koşarak gelen avukatıyla beraber Kamil Bey de içeri girdi. Salon (!) orta büyüklükte bir odaydı. Yargıçlar kürsüsünü dinleyicilerden ayıran parmaklıklar çam ağacından yapılmış, kirli bir kahverengi boya ile boyanmıştı. Penceredeki perdelerden birisinin ucu kopmuş, sallanıyordu. Tavanda, soba boruları asılıydı. Kamil Bey duvarlardaki siyahlığa bakarak: "Soba tütüyor olmalı!" diye gülümsedi. Belki bir şeyler düşündüğü için, belki de davanın konusunu öğrendiğini zannettiğinden, zabıt katibinin mırıl mırıl okuduklarını bir zaman merak etmedi. "Kan-koca olduklarına dair kayıt sureti… " - Ne diyor? Ne davası bu? - Boşanma davası…
— Yok canım! Hayır, sanmıyoruml Avukat sakindi. Kamil Bey gözlerini kırpıştırarak Suat Bey'le Fahriye Hamm'a baktı. - Kadın mı boşanmak istiyor? - Elbet… Yoksa mahkemeye gelirler miydi? Adam gönderirdi kadının boş kâğıdını, o kadar… Sahiden… Evet… Bunu anlamak için kadına bir kere bakmak yeter… Vaktiyle beğendiğini çoktan unutmuş… Bu unutmadan artık utanç bile duymuyor. Hatta bununla kibirleniyor bile… Erkek, artık beğenilmez olmuş bir eşya… Bıkılmış bir adam… Çoktan değiştirilmiş…

Seyrek keçi sakallı, ak sarıklı yargıç tarafsız bir sesle -Kamil Bey o günden sonra uzun uzun bütün tarafsızlıklardan şiddetle nefret etti- bir şeyler soruyordu. Kadın, inatla başım sallıyor. Boşanacak… Kesinl Yargıç ellerini çaresizlikle açarak Suat Bey'e döndü: - Ne dersiniz? - Ben boşanmaya razı değilim. Boşanmayacağım. lki çocuğumuz var… Buhran geçiriyor bu… Zaman bırakın. Aklı başına gelir. - Baksana hanım, iki çocuğunuz varmış. Günahtır. - Ben çocuklarıma bakacak kadar zenginim… Boşanacağım…

Suat Bey adeta yalvardı: - Çocuklara bakmak mesele değil… Onları yetim bırakmak istiyorlar. Kadın, belli bir şey, isteklerine karşı gelinmesini hiç sevmiyordu. Buna alışık olmadığı meydanda… Çocuklarını yetim bırakacak kadar ne çirkindi, ne de aptal! - lstemiyorum efendim! Kanun bana hak veriyor. Erkek, kansına döndü. Kadın, nefretle başını çevirdi. Kamil Bey, "Kendisini haksız buluyor… Büsbütün öfkeleniI yor" diye, düşündü. Herkes o kadar susmuştu ki, Reisin öksürüğü salonu ağzına kadar doldurdu.

Kadının avukatı, yüzde yüz kazanılmış bir davada bütün usta avukatların yaptıkları gibi sakin bir sesle konuşuyordu: - Kanun açıktır. Beş yıl ağır hapse mahkum edilenler, cezaları kesinleşince babalık, kocalık haklarını kaybederler. Biz bu kanuna dayanarak sayın mahkemenizin önüne gelmiş bulunuyoruz. Mahkumiyet kararı sureti savcılıktan getirildi. Vekili bulunduğum hanımefendi, şerefli bir aileye mensuptur. Ağır cezaya mahkum edilmiş bir adamla arasındaki evlilik bağını daha fazla sürdüremez. Bu hal şerefini lekeler.

Çocukların vasiliğinin de bize verilmesi… - Fakat hakim beyefendi… - Siz susunuz… Başka? -Başka bir diyeceğimiz yok. Boşanma karan istirham ediyoruz. Avukat, kendisinden emin, oturdu. Reis, davalıya döndü: - Şimdi buyrun! Suat Bey, belki sözü kesildiği için, belki de, biraz düşünme fırsatı bulup, sözün faydasızlığını anladığından usanmış bir hareketle omuzlarını silkti, kelimeleri arayarak açıkladı: - Ben şeref lekeleyecek bir suçtan mahkum edilmedim. Ben de yüksek bir ailenin çocuğuyum! Bugün mahpussam, fikir uğruna… Vatan uğruna…

Reis, biraz ürkek elini kaldırdı: - Buralar mahkemeyi ilgilendirmiyor! Avukatın söylediklerine bir diyeceğiniz var mı? - Nasıl ilgilendirmez! Dava şerefsizlik temeline dayandırılmakta… Ben şerefsiz bir iş yapmadım. - Mahkeme orasını düşünür, düşünecekdr. Mahkeme bitti. Biraz dışarı buyrun! Suat Bey dışarıda eski yerine oturdu. Şipşak'ın dehşetten gözleri büyümüştü: "Bire kavanoz dipli dünya… Bire ölüsü kınalı… " Herkes, mahpusa, kanlı bir ölüye bakar gibi bakıyordu. Kamil Bey avukatının koluna girerek hemen oradan uzaklaştı.

Ancak koridorun köşesini dönünce, gerçekten anlamamış gibi sordu: - Bu nasıl iş? Avukat, İngiliz Dostları Derneği üyesiydi. Kamil Bey'in kapıldığı duygululuk karşısında kanıksamış gibi davranmanın daha batılıca olduğunu kestirmişti. Ellerini salladı: - Boşanıyorlar, kadın haklı… Böyle bir insan beş yıl beklenir mi? Vatan uğrunaymış… Kendilerini aldattıkları gibi, başkalarını da aldatacaklarını sanıyorlar. Niçin vatan batıranlar, aralıksız, vatanseverlikten laf ederler, anlamam… Kadın istemiyor.

Dava açmasaydı da, kocası hapisteyken bir zampara bulsaydı daha mı iyi olurdu? - Ne diyorsunuz? - Gerçeği söylüyorum. Adamın diretmesi ayıp… Size de öyle gelmedi mi? - Evet… Anlaşılıyor! Oysa, hiçbir şey anlaşılmıyordu. "Ayşe de böyle olabilir mi acaba? Böyle bir kadın… Haşa, böyle bir kadın değil… Böyle bir rezil?" Kamil Bey, Adliye Nezaretinden sersemlemiş çıkmıştı. Tramvay beklerken birisi koluna dokununca ürkerek döndü.

Karşısındaki Galatasaray Sultanisinden sınıf arkadaşı 11 6 Ahmet'ti. - Merhaba, nerden böyle? - Seni anyorum azızım, evine gıttım; avukata inmişsin. Avukatın yazıhanesine uğradım, Adliyeye geldiğini öğrendim. İşte yakan elime geçti. Kamil Bey, Ahmet'in fazla alaturka hallerini okuldan beri sevmezdi. Gülmeye çalıştı. - İşin var mı? - Hayır. Önemli değil… Söyleyin. -Ayakta olmaz. Bir yere oturalım… Ahmet, koluna girip Sultanahmet parkı karşısındaki kahvelere doğru Kamil Bey'i enikonu sürükledi. Köşede bir tenha masaya oturunca etrafına baktı.

Sonra masaya abanıp sesini alçalttı: - Bizim İhsan'ı bilirsin, 219 İhsanı (Ahmet bütün Galatasaraylılar gibi numaralan Fransızca söylüyordu). - Kız İhsan mı? - Evet. Bu İhsan, kız kadar nazik, kız kadar güzel bir çocuktu. Okul piyeslerinde hep kadın rollerine çıktığı için böyle isim takmışlardı. Ahmet, bu Kız lhsan hakkında bir şeyler anlatıyordu. Anlattıklan, Kamil Bey'in hayalindeki incecik, nazlı delikanlıya uzaktan, yakından uyan şeyler değildi. İhsan yedek subay olarak harbe gitmiş. Beş kere yaralanmış. Büyük yararlıklar göstermiş.

Esir düşmüş. Kurtulup gelince küçük bir sermaye uydurup bir dergi çıkarmaya başlamış. Kuvayı Milliyeyi açıktan açığa tuttuğu için mimlemişler. İşgalden sonra Aydos cephaneliği baskınına sözde katıldığından Harp Divanı'na vererek, birkaç gün içinde on yıl kürek cezasına çarptırmışlar. Kamil Bey, elini yanağına götürerek kekeledi: - On yıl mı? İmkânı yokl - On yıl. Şimdi Mehterhanede yatıyor. Şuracıkta… Mehterhaneyi bilemedin mi? İstanbul cezaevi… Bereket akıllı davranıp, dergi imtiyazını Nedime Hanım'a aldırmıştık. - Nedime Hanım? - Karısı…

Nedime Hanım, dergiyi kapatmak istemedi. Geçenlerde lhsan'ı görmeye gitmiştik. Öteden beriden konuşurken seni hatırladık. İstanbul'da olduğunu duymuştum. lhsan buna pek sevindi. Selamı var. -Teşekkür ederim. Vah vah! Nasıl duymadım? Çok üzüldüm. Şehre hiç indiğim yok. Ben de gidip görmeliyim. Nedir yolu? - Kolay! Birazdan gider görürüz! - Peki… Çocuğu var mı? - lhsan'ın mı? Hayır. - Karısı dergiden bir şey kazanabiliyor mu bari? - Kazanç söz konusu değil! Üste veriyoruz! lhsan, senin burada olduğunu haber alınca: "Bizimkine yardımı dokunur.

Bir kere teklif etsek." dedi. Kamil Bey'in yüreğine sivri bir şey saplandı. Yutkundu. Kendisinden, belli ki para yardımı umuyorlardı. Bir an içinde, fukaralığın ne kadar pis, rezil, iğrenç bir şey olduğunu sahiden anladı. Bir yandan da süratle satılacak bir şey var mı, yok mu araştırıyor, "Dükkan… dükkanlardan birini satmalı!" diye gözlerini kırpıştırıyordu. - Başüstüne! Bir çare bulacağım… Beni hatırladığınız için ikinize de teşekkür ederim. Durumumu, elbet bilemezsiniz… Bir şeyler yapmağa çalışacağım… Para kolay… - Sen neler söylüyorsun kuzum?

Biz senin para durumunu biliyoruz. Meteliksiz kaldığını Sağır Sultan duydu. Hem ş mdilik bize para lazım değil ki… - Anlayamadım. Para lazım değil mi? - Telaşlanma! llahi KamiU Bize adam lazım, adam… Sen resimden anlarsın. Güzel yazı yazarsın… Yani, iki türlü, hem yazı''0 yı doğru yazarsın, hem de hattat gibi yazarsın. Derginin teknik işleriyle uğraşacaksın. Sahife tertibi, tashih… Sonra matbaayla, mürettiphaneye… Bayilere… Ahmet, böylece Kamil Bey'in yeni duyduğu birtakım kelimelerle bir şeyler anlatmaya girişmişti.

Kamil Bey, yüreğini dolduran sevinçle, dinlemiyordu bile… Böyle bir iş için hatırlanış sevinciydi bu… - Becerebilir miyim? Emin misin? Becerebilirim değil mi? - Neden beceremeyecekmişsin? Bunun okulu yok. Nedime beceriyor ya… - Başüstüne… Hay hay… -Elini, Ahmed'in eli üzerine minnetle koydu- Elimden geleni yaparım. Mersi kardeşim! - Allah Allah! Biz sana teşekkür edeceğiz. Su Ciheti de söyl meliyim: Başını derde sokmak istemiyoruz. Sen müflis bir mirasyedisin. Nedime yenge seni bir küçük ücretle tutmuş olacak…

Yani, soru karşısında, "Benim aklım ermez. Ben aylıkçı bir adamım" diyerek, yakanı kurtaracaksın. - Ben mi yakamı kurtaracağım? Suçu lhsan'ın karısına yükleyerek, öyle mi? - Hoppala! Lüzumsuz fedakarlık istemiyoruz. Şimdilik kadınlara dokunmuyorlar. Esas olan, işin aksamadan yürümesidir. Sen herhangi bir memur gibi davranacaksın. Hatta gerekirse… -Ahmet biraz durakladı ve gözlerini kaçırarak sözün ardını getirdi- hatta, bir sorgu sırasında, Nedime yenge ile aranızda, bir gönül rabıtası. -Rica ederim…

Ben böyle pis işlerin şakasını bile sevmem… - Biliyoruz canım… Bunu sen durup dururken söylemeyeceksin. Onlar zaten bunu kapalıca sorarlar. Sen de onların gizli bir şeyi, kurnazlıkları sayesinde nasıl keşfettiklerine şaşmış görünürsün. "Yarım, yırtık bir inkar… - lhsan da bu fikirde mi? - lhsan karısından emindir. Biz de eminiz. Dur, hemen somurtma! Tabii senden de eminiz. Hiç değişmemişsin. Okuldayken de, şakanın hiçbir çeşidini beceremezdin. Oysa, işte görüyorsun. Şaka bile, bazan ne kadar ciddi bir iş oluyor. Ben her zaman söylerim.

Seni zenginlik mahvetti. lnsan, biraz fakir olmasa hayatı olduğu gibi göremiyor. - Uzatma, ben bir kadını kurtarmak için nasıl davranacağımı bilirim! -Kederle güldü- Hem artık zengin de sayılmam. Beni mahveden tehlikeyi atlattım sayılır. Sizden ileri gidemezsem de pek geri kalmam! - Gene tuttu paşazadeligin… Siz aristokratlar, neden iki ucun ortasında bir türlü duramazsınız? Mesele, bugün, lhsan, Nedime, Kamil, şu, bu meselesi değil… Memleket meselesi… -Ahmet güldü- 'Vatan' diyecektim ama, bu kelimeyi öyle kepaze ettiler ki…

Bazı sözleri gereksiz yerlerde kullanmayı yasak etmeli… Bunların başına da 'vatan' ve 'millet' kelimelerini yazmalı… Hayatını memleket için vermeyi kararlaştıranlar, bu uğurda şereflerini tehlikeye atamazlarsa acayip olmaz mı? - Ben şerefimle beraber ölmeyi daha uygun görüyorum. Hey Yarabbi! Sahiden büyük laflar etmeye başladım… Afedersin… - Böylesi daha iyi ama, sökmezse n'apalım? Düşünmeli ki esir bir vatanda, esir insanların zaten namusu, bir manada lekelenmiş sayılır. Bu lekeyi, ancak, toprağımızı kurtarınca silebileceğiz.

Hem düşmanımızın hakkımızdaki hükmüne de kulak asmamalıyız! Biz işte böyle düşünüyoruz. - Peki, peki… Hadi kalk lhsan'a gidelim. - Demek kabul ediyorsun? Sağol! Seni okulda herkesten daha iyi tanıdım. Başkaları kendilerinden umulan işlerde denenir, sen umulmayan işlerde… - Kabul etmem mi zannetmiştiniz? - Ben kabul edeceğine emindim. Ihsan biraz direndi. - Sana teşekkür ederim. lhsan'a da teessüflerimi söyleyecegim… Hele bak! Şu Kız Ihsan, benim yüreksizligimi nerden çıkarmış? Ahmet saatine baktı: - Vay! Geç kalıyoruz arkadaş!

Kalk, davran! - Dursana… Ne götürmek uygundur? - Hiçbir şey… İşte seni götürüyoruz ya… Kamil Bey, kibrit kutusunu iki parmağı arasında çevirerek Ahmet'in yüzüne baktı. Mutluluk kocaman elleriyle sanki omuzuna basmıştı. Bu, iftihar edilecek bir baskıydı. İlk defa kendisinden fedakarlık isteniyordu. Böyle bir hizmete evvelden beri muhtaçtı. Zengin olduğu için arkadaşları kendisinden her zaman biraz uzak durmuşlardı. (Fıkara arkadaşları. Asıl dost olmak istedikleri.) Zengin adam, zengin adama hiçbir zaman fedakarlık edemez ki…

Oysa bir insan, dünyada, diğer insanların fedakarlığına nasıl muhtaçsa, öteki insanlara karşı fedakarlık etmek ihtiyacını da bazı aynı şiddetle duyar. Ahmet çay paralarını verip kahveden çıktıkları zaman Kamil Bey dünyayı daha güzel, daha yaşanmağa değer buldu. İstanbul'a neden indiğini sanki unutmuş, daha doğrusu, bu sebep artık düşünmeğe değmez hale gelmişti. Artık kendisi için bu dünyada bir tek önemli mesele vardı. Bir an önce lhsan'ı görmek, işe başlamak…

Yanısıra yürüyen Ahmet'e, yüreği ürpererek sordu: - Bizi içeri almamazlık etmesinler! - Olmaz öyle şey… - Benim bildigim, günü olur böyle görüşmelerin… Saati olur! Bir düzeni yok mu? - Düzen mi? Şu hale baksana birader! Caddeden, silahlı askerle dolu bir İngiliz kamyonu, kaldırımdan harmaniyelerini cakalı cakalı taşıyan iki ltalyan karabinyeri geçiyordu. Bunlardan başka, acıklı bir dalgınlıkla bir dükkan camekanını seyreden birkaç Fransız bahriyelisi de vardı. Bu memlekette artık "düzen, sorumluluk" kelimeleri, insanı güldürebilirdi o kadar…

Eğer "Ben sorumlu düşerim" sözü, "Bu işte benim karım ne olacak?" anlamına gelmiyorsa… Kamil Bey düşünüyordu. Otuz yaşını geçmiş bir adam olduğu halde, Adliyenin penceresinden birkaç dakika seyrettiği korkunç avlu sayılmazsa güzel İstanbul'da, insanları nereye, nasıl, hangi şartlarla hapsettiklerinden habersizdi. Alman Çeşmesi'nin karşısında, bir seddin üstüne çıktılar. Paslı saclarla kaplanmış kocaman bir kapının üzerinde, 'Hapishanei Umumiye" levhası asılıydı.

Siyah bıyıklarını dikkatle kıvırmış bir candarma, omuzundaki tüfeğin verdiği kasıntıyla nöbet bekliyordu. Seddin üstü insanlarla doluydu. Burada, toprak o kadar çiğnenmişti ki, artık ebediyen bir mini mini ot bile yetiştirilemeyeceğine yemin edebilir. Oysa duvarın üstüne, kapının karşısına, bağdadi çıtalarından bir kameriye yapılmıştı.

Bazı edebi eserlerde, kahramanların içine kurulup "göğüs geçirerek" mehtap seyrettikleri, yahut ateşli kelimelerle ebedi sevdalar ilan eyledikleri yazılan kameriyelerden birisinin burada bulunması insanı şaşırtıyordu. Babalarını, ağabeylerini görmeye getirilen çocuklar annelerinin etekleri dibine oturmuşlardı. Camekanını üç ayaklı sehpası üzerine yerleştirmiş keten helvacıya rağmen sessizdiler. Kamil Bey, kasıntılı nöbetçiye bir zaman bakıp, Ahmet'e fısıldadı: - İşte buna şaştım, 116… Is - Neye? - Şu candarmaya…

Bunu hangi askerlik şubesi, silah altına aldı acaba? Omuzundaki tüfek dolu mu? Nasıl oluyar da, işgal edilmiş bir memlekette, o memleket ahalisinden bazılarına silah verebiliyorlar? - Neden vermeyeceklermiş? Bizim lhsan'ı dikkatle beklemiyor mu, sadaketle? - Sadakat nasıl ispat edildi dersiniz? -Asker için sadakat hiç düşünülmeyebilir. O nihayet omzundaki tüfek gibi bir araçtır. Bunun subayına güveniyorlar, aslında… - İşte ben de buna şaştım ya… - Hiç şaşma! Güvenilmeyeceklerin çoğu Anadolu'ya geçti. Buradakilerin bir kısmı usanmış.

Bir kısmı gizlice çabalıyor. Küçük bir parçası da sadakatini ispatla uğraşmakta… Candarma yüzbaşısını bir tarafa bırak. Harp Divanı reisliği edeh paşalarımız var… -Sesini alçalttı- Neden canım? Halife Efendimizi düşünsene… Padişahımızı… Bir arkadaş -onu seninle de tanıştıracağım "Akşam" gazetesinde yazar… "Bir milletin bayrağı o milletin başı gibi düşer!" diye bir söz etti. Milletler de, zaten balıklar gibidirler… Başlarından tutuluyorlar. Yahut başlarından çürüyorlar.

Mahpushane kapısının kocaman kanatlan yapıldı yapılalı hiç açılmamışa benziyordu. Soldaki kanatta, dörtköşe bir küçük kapı daha açılmıştı. Buradan eğilerek geçmek gerekecekti. Kamil Bey bu düşüncesini söyledi. Ahmet doğruladı: -Evet. Bu kapı yapıldı yapılalı bir defa açılmış. Hürriyetin ilanında genel af verildiği zaman… Dokuz yüz kişi varmış, hepsi salıverilmiş!

Mahpushane boşalmış ama, yalnız birkaç saat için… - Birkaç saatten sonra? - O sabah bırakılanlardan birisi, meşhur hırsız Fitil Nuri -esrar tutkunu bir herif- ilk rastladığı açık kapıdan bir çift eski terlik aşırdığı için yakalanıp tekrar geri gelmiş… Tam üç gün, tek başına kalmış koca yapıda… - Üç gün sonra? - Üç gün sonra, yavaş yavaş yeniden dolmaya başlamış… - Demek, affetmenin hiçbir faydası yok mu? - Var. Ömründe bir kere suç işlemiş olanlara…

Bunlar zaten suçu o anda işlememiş olsalar, hayatlarının sonuna kadar burasını hiç görmeyeceklerdi. Af vermek, böylelerini tekrar topluma kazandırıyor. Eğer af verilmezse bunların çoğu mahvedilmiş olur. Bir İngiliz sözü okumuştum: "Bir suçsuz insan hapiste yatacağına suçlu serbest gezsin!" diyordu. - Suçsuz değil ki… Sözgelimi, adam öldürmüş… - Adam niçin öldürülür? Bunun bin türlü sebebi var. Bu sebeplerden yarısı topluma, yarısının yarısı da ölene ait…

Kanun çoğunlukla, yüzde ancak yirmi beş suçlu olanı yakalayıp cezanın yüzde yüzünü ona veriyor. - Sen ölüp gidenleri hiç düşünmüyorsun! - Bizim akıllı milletimiz: "Suç ölende" buyurmuştur. - Hayır. Bu sözün anlamı başka… Ölen kendisini yeterince savunamadığı için bizim milletçe suçlu sayılır. Hazin kinayeyi anlamıyor musun? - Aldırma! Affetmek daima iyidir. - Sözgelimi! Anzavur'u da, bizim lhsan'ı mahkum edenleri de af mı etmeli? - Dedim ya, her suçlu yarı yarıya sorumlu bence… Bu, Anzavur için de böyledir. Öyleyse…

Ben Harp Divanı başkanı olsam, keratayı, on kere idama mahkum ederdim. Yansına af verir, beş kere asardım! - Siz, sahiden ihtilalci olmuşsunuz Ahmet! - Teşekkür ederim kardeşim… Bugün bir insana bundan büyük iltifat olmaz. Bu sırada kanadın dörtköşe deliğini açtılar. Zamana hiç değer vermediği halde, her vakit, herkesten önce davranmak isteyen, sırasına razı olmadıgı için de birbirini itiştirip geç kalan milletimiz, gene telaşla davrandı. Erkekler, kuvvetlerine güvenerek derhal öne geçmişlerdi.

Kadınlar, annelik şefkatini bir tarafa bırakarak yavrularım tartaklıyorlar, genç kızlar, terbiyeyi unutup çapaçul annelerini, çabuk olmadıkları için azarlıyorlardı. Böylece deliğin önünü, Kamil Bey'e umutsuzluk veren bir gürültü, bir dalgalanma kaplamıştı. İnsanların "mahpushaneye girmek için bile" birbirlerini itiştirmesi acayip bir manzaraydı. Ahmet, bu hali hiç de acayip bulmamış, ya da buna alışmış olmalı ki, kavgaya hazırlanır gibi davrandı: - Haydi arkadaş… Sokul! - Biraz bekleyelim. Kalabalık azalsın… - Sen ne söylüyorsun?

Akşama kadar bekleriz. - Bu kapıdan geçmek o kadar zor mu? - Getirilen öte beri aranıyor. Uzun sürer. - Neyi arıyorlar? - Esrar, bıçak… Yasak şeyler… lnsanlar gittikçe sersemleşiyor. Mahpushaneye esrarla bıçagı gardiyanlar getirir. "Aman bizden başkası getirmesin" diyerek de, herkesin öteberisini didikler! Gel arkamdan… Kılıkları düzgün olduğundan, yol vermemek için pek fazla dayatan olmadı.

Dörtköşe deliğin ağzına koyulmuş, bir tahta masanın başında, şişman, kısa boylu, kömür gibi kara kaşlı, kara bıyıklı bir gardiyan cansız eşyalara karşı kin duyuyormuş gibi hoyrat hareketlerle paketleri, torbalan açıp içindekilere bakıyordu. I - Celil Efendi! Celil Efendi! Ahmet'in seslenmesi üzerine adam başını kaldırdı. Sarı dişlerini göstererek güldü, aynı zamanda korkunç bir kaş çatmasıyla kapı önüne yığılanlara çıkıştı: -Açılın ulan… Yol verin! Kalabalık, gürültülü telaşına rağmen, derhal açıldı.

Gardiyan, Ahmet'in elindeki paketi alırken sordu: - Bey de beraber mi? - Beraberiz. - İyi öyleyse… -Paketi açmadan yokladı.- Ne var bunda; çamaşır mı? - Gömlek falan! Havlu, şeker, kahve… - Pekala! -Omuzu üzerinden arkaya seslendi.- Çukur… Ulan Çukur… Baksana rezil! Abdullah Ağaya ziyaretçi var. - Hoş geldi, safa geldi! Lakabının Çukur olduğu anlaşılan "çocuk" koşup paketi aldı. Gardiyan, bir kere de, ikisini, omuzlarından koltuk altlarına doğru, iş olsun diye, arar gibi sıvazlamış: "Buyurun!" demişti.

Kamil Bey'in, ilk anda çocuk zannettiği Çukur aslında, çarpık bacaklı, zayıf, köse bir cüceydi. Ayaklarında, yırtık yemeniler, sırtında, kolları sıvalı bir yamalı gömlek, bir de lekeli, lacivert yelek vardı. Yalpalı yürüyüşüyle ard ayakları üzerine kalkmış bir cambaz köpeğine benziyordu. Mahpushane idaresine ait iki katlı binaları solda bırakarak kalın demir parmaklıklardan yapılmış bir kapıyı geçtiler. Sol yanda yüksek bir duvar uzanıyor, sağda, çıplak ağaçlarla dolu bir bahçe karmakarışık, duruyordu.

Büyük bir havuzun karşısındaki iki katlı bir binanın kapısında, kurşuni pardesülü, gözlüklerinin arkasında, miyop gözlerini kırpıştıran san saçlı bir adam duruyordu. Kamil Bey, mektebin en güzel delikanlılarından Kız lhsan'ı zorlukla tanıdı. Nasıl tanıdığına da şaştı. Aslına bakılırsa, bu yıpranmış insanla, o parlak delikanlı arasında, hiçbir ilinti kalmamıştı. - Safa geldiniz Kamil… - Safa bulduk kardeşim! Özür dilerim. Çok daha önce gelmeliydim… Daha çok önce… lhsan'ın eli sıcaktı, kuvvetliydi.

Kucaklaştılar. lhsan utangaç gülümsedi: - Ben doğrusu rahatsız etmeye korkmuştum! Ahmet'i bilirsiniz… Hoppadır. Hiç değişmedi. - Çok şükür… Evet… Ahmet'e minnettarım efendim. -! çeri buyrun… Çok beklediniz mi, kapıda? - Hayır. Binaya girdiler. Alt kat koridoru malta taşlarıyla döşeliydi. Burası, belli belirsiz ilaç kokuyordu. Merdivenden üst kata çıktılar. Penceresinden bir mescidin bodur minaresi görünen bir odaya girdiler. Odada bir beyaz hastahane karyolası, beyaza boyanmış bir komodin, bir küçük masa, birkaç iskemle, bir de büyük dolap vardı.

Yerler muşamba döşeliydi. - Şöyle buyrun… Çukur, elindekileri bırak da bize kahve söyle… Şekerli mi efendim? Kamil Bey, soruyu anlamadan lhsan'ın yüzüne baktı. Mahpushaneyi böyle düşünmediği şaşkın bakışlarından belliydi. Büyük bir suçtan kurtulmanın sevinciyle, çevresine baktı: - Şekerli olsun! Burası rabıtalı… Ev gibi… -Evet… - Ben korkuyordum ki… Demin Adliye'de bana bir yer gösterdiler. Kupkuru bir avlu… Kuyu gibi… - Orası Tevkifhane… - Evet, Tevkifhane'ymiş. Burası iyi. Bahçenizde ağaçlar var, havuz var. - Burası revir avlusu.

Siz şimdi, revirde bulunuyorsunuz. Öteki kısımların avlusu Tevkifhane'ninkine benzer. - Siz hep burada mısınız? - Buradayım.. - Yoksa hasta mısınız? - Hayır! Bizi diğer mahkumların arasına koymuyorlar. Ahmet, köşedeki masada duran gazocağını yakmış, üstüne bir çaydanlık yerleştirmişti. Ellerini oğuşturarak, yaklaştı: - Tamam' Yarım saate kadar çay hazır… - İyi ettin. Ben, Kamil Bey'i görünce şaşırmışım. Hiç değişmemişsiniz. Ya da, ben sizin yaşlanmanızı tıpatıp böyle tasarlamış olmalıyım. Ben değişmişim değil mi? - Hayır!

Pek değil… -Bir an durdu. Sonra cesaretle konuştu- Çok değişmişsiniz kardeşim. Eskiden başka bir insandınız, şimdi başka bir insan olmuşsunuz. Biz Avrupa'da rahatça otururken, siz harb ettiniz… - Yenilmiş çıkılan bir harpte esir düşen bir subaya harb ettiğini hatırlatmamalı… Artık, ne değeri var? Yenisine başladık. Harb etmek eskiden erkekçe bir işmiş. Şimdi insanca bir iş… Kadınlar bizden daha iyi döğüşüyorlar. Miting yapıldığı zaman burada olup, Sultanahmet Meydanı'nı görmeliydiniz.

Siyah çarşaflı bir kadın kalabalığı, memleketin üzerinde bir an, siyah bir bayrak gibi dalgalandı. Bazı hareketler, o hareketin şeflerine neden o kadar büyük değer verdirebiliyor, ben işte o gün anladım. Miting tepeden tırnağa kahramanlıktı. Belki Fransa'da, lngiltere'de aynı iş, bu kadar dehşetli, güzel, bu kadar heybetli olmaz. Şefler, işte bu halk kahramanlığını temsil ettikleri için, erişilmez görünüyorlar. Kişiliklerinde gülünç yönleri olsa bile…

Benim muharebe edişimle, sizin Avrupa' da rahatça yaşamanız şimdi artık, aynı şey… "Harpte değildim" diye hiç üzülmeyin. "Sultanahmet Mitingini görmedim" diye üzülmelisiniz! Kadınlar, muhallebici dükkanlarında, tiyatrolarda, kendileri için gerilen kafesleri, tramvaylarda, vapurlarda çekilen perdeleri, bir yıkış yıktılar ki… O gün Nedime benden daha erkekti vallahi… O zamana kadar "Erkek işlerine aklım ermez" diyen bir kadın… Bu sözle biraz da öğünen bir Istanbul hanımı…

Şimdi, buraya geldikçe, bana mürekkepten, kagıttan, baskı fiyatlarından, bayii hesaplarından, dahası, dünya siyasetinden söz ediyor. Çukur, parıl parıl, tertemiz bir tepsi içinde kahveleri getirdi. Ihsan, sordu: - Abdullah Ağa nerede? - Kapıya çıktı. Çağıralım mı? - lşi yoksa gelsin… Çukur'un çıkmasını bekledi. Bu kısa zaman içinde ne düşünmüşse düşünmüş, asıl meseleye girmeyi uygun görmüştü: - Nedime'ye yardım etmenizi rica ederim! Kabul mü? - Şerefle efendim… Beni hatırladıgınız için teşekkür ederim… - Kızı pek merak ediyorum.

Yalnızlığını düşündükçe içim sızlıyor. Ahmet'in bir sürü işi var. Sonra, bir tezkere yazmayı bile beceremiyor. Yalan mı? Ahmet, kendisini över gibi kasıldı: - Beceremem! Çay kutusu nerede? - Dolapta… Sen bırak. Çukur yapar! - Iyi vallahi! Çay atarken eli titriyor Kösenin… Bir rabıtalı çay demleyeceğim… halis acem çayı… susadım ben! Ihsan, arkadaşının arkasından gülümseyerek baktı. Sonra Kamil Bey'e ciddiyetle döndü: - Sultanahmet mitingi yapılmış olmasaydı, ben Nedime'yi Babıali'ye çıkaramazdım!

Bunun ne kad;ır dehşetli bir karar olduğunu kestirirsiniz! Hayvan gibi kıskancım bi kere… Sonra iliklerime kadar Doğuluyum! Dergiyi gördünüz mü hiç? Kamil Bey kekeledi: - Hayır! Rastlamadım. Hemen alacağım bir tane… Hemen.. - Nedime, çok daha iyilerini çıkarabilir ama ben istemiyorum. Aydınlarla uğraşmak boşuna… Bizimle beraber olanlara zaten söyleyecek bir söz yok. inanmayanlarımız da bilerek, çıkarları için düşmanla beraber çalışıyorlar. Aslında halka anlatmak lazım…

Halka, bu harbin eskilere, mesela Harbine, Balkan Harbine, seferberliğe benzemeyen bir başka boğuşma olduğunu anlatmalıyız! Bir başka harptir bu… Kadını, erkeği, çocuğuyle yapılması gerek, bir vatan, millet harbi… Bunu hem yapmaya, hem de kazanmaya mecburuz. Siz de böyle düşünmüyor musunuz? - Evet… Bir zaman sustular. Ocağın üzerinde demlik, nemli horultularla kaynamaya başlamıştı. Bu ses, odaya, bir hastaneden çok, orta halli bir İstanbul evinin rahatlığını veriyordu.

Bu garip rahatlık ortasında lhsan, için için kaynıyor, kaynamak değil, büyük bir heyecanla patlamaya hazırlanıyor gibiydi. Halbuki Kamil Bey onu, çok ağır, hatta biraz kasıntılı bulacağım sanmıştı. Bu sevimli heyecan, lhsan'a daha yaraşıyordu. Güçsüz düşürüldüğü, mahpusa tıkıldığı halde büyük bir iş yapmakta olduğu belliydi. lşin güzelliği, büyüklüğü, yapan adamın bundan öğünmeyi gereksiz saymasındandı. Hem öğünmemeyi, hem de heyecanlı olmayı Kamil Bey bir türlü anlayamadı.

Bu sinirliliğin yeni bir ziyaretçi karşısında tutan bir mahpushane nöbeti olduğunu nereden bilecek? - Anadolu'dan yeni haberler aldınız mı? Ahmet bir şeyler söyledi. Bazı isimler saydı. Artık eskisi kaI dar alay edilmiyormuş. Başlangıçta işi ciddiye almayanların çoğu şimdi orada imişler. Hele ikinci işgal, Meclis'in basılarak bazı mebusların Malta'ya sürülmesi pek olumlu etki yapmış. lhsan, soru sorduğu halde alacağı cevabın kıl kadar önemi yokmuş gibi Ahmet'in sözünü yanda kesti: - Ali Kemal'e çok kızıyorum!

Hem kızıyorum, hem de gazetesini aralıksız okuyorum. Bir çeşit sinir idmanı oluyor. Yanıldığı yüzde yüz… Yanılmak, insanlar için ayıp bir şey sayılmamak gerek ama, burada şaşırmak, hata etmek olur mu? lki ayn şey yok ki azizim. lki ayn şey var olsa, "hayırlıyı seçmekte yanıldı" deriz. Bir tek yol kalmış, o da döğüşmek… Ben esirlikteyken yanımda bir Sadık Çavuş vardı. lskilipli bir Kürt oğlu! "Kırmızı çizmeyi giymeli imiş -Al atın üstüne binmeli imiş- Döğüşe döğüşe ölmeli imiş" diye, bir türkü söylerdi ve gözlerim yaşarırdı.

Esir adamın ölmesi bile komik oluyor beyler! Kan kırmızı bir atın üzerinde, ayağında kan kırmızı çizmelerle döğüşürken ölmeyi düşünün… Esir kampında iki kişi kendini öldürdü. Birisi, yedek subaydı. Kendi kendine bir tarih kararlaştırmış, "Şu zamana kadar karımdan mektup gelmezse, yaşamağa katlanmak boştur" demiş. Esir kampındakilerin İstanbul'dan mektup almaları, o sıralarda, mesela, aya çıkmak gibi imkansız bir şeydi. Kendisini palaskasiyle, abdesthanede astı. Görenler bağrıştılar. Koştuk. Çivi alçak olduğundan ayaklarını yukarıya toplamıştı.

Korkunç bir şey! Hayata ayak basmamak için, vücudunu iki büklüm edebilmek… Boynu biraz bükülmüştü. Nedense, ben o anda, hiçbir acıma duymadım. Harpte çok ölüm gördüğümden olmalı… -! kincisi? - Daha beter! Ustura ile bileklerini kesmiş… Ben o gün kandan iğrendim. Bir Arap binbaşıydı. "Frengiliymiş" dediler. Yenilginin bir tek iyiliği var: Insanların kuvvetini deniyor. Sakın yanlış anlamayın, bunu, ben kendim için, yani dayanmış bir insan öğüntüsüyle söylemiyorum! Bu sırada kapı açıldı: - Merhaba Ihsan Ağabey! - Ooo merhaba Abdullah Ağa…

Buyur! - Rahatsız etmeyelim.. - Yok canım! Bunlar benim değil, senin misafirin sayılır. Adım verip gelmişler. Otur, çay içeceğiz - Çay hazır mı Tamam… Kaynanamız bizi seviyor desene… Abdullah Ağa, kasıntılı bir yürüyüşle geçip bir iskemleye oturdu. Kırk yaşlarında kadardı. Çok esmer olduğundan 'Arap Abdullah' diye meşhurdu. Bilekleri, boynu kalın, buna karşılık sesi, inceydi. Sesinin kuvvetli vücuduna yaraşmadığını bildiği için konuşurken kelimeleri sert söylemeye alışmıştı. Sesi gibi, biteviye kırpışan gözleri de insana güven vermiyordu.

Ihsan, Kamil Bey'e, Arap Abdullah'ı tanıttı: - Mahpushanemizin ağası… Kendisinden çok iyilik gördüm. Allah razı olsun… -Bırak şu lafları Ihsan Ağabey! Kavlimiz nasıldı? Şart olsun bir daha gelmem… Bizim iyilik ne haddimize? Hep senin soylulugun… Böyle dediği halde, gözlerinden kibirli bir ışık geçmişti. Sarı dişlerini gösteren sırıtışını, Kamil Bey hiç beğenmedi. Herif, belli bir şey, ikiyüzlü, kurnaz, kıyıcıydı. Kurnazlığı nereden anlaşılıyor bilinmez ama, ikiyüzlülüğüyle kıyıcılığını gizli gülümseyişi hemen meydana koyuyor.

Çayın ilk fincanlarını konuşmadan içtiler. Bu zaman içinde, Kamil Bey, Abdullah'ı inceledi. İstanbul'un ileri gelen külhanbeyleri gibi giyinmişti. Kara kumaştan çapraz ceket, aynı kumaştan geniş paçalı pantolon, kenardan düğmeli, ökçesi yüksek kundu ralar, tepesi dar kalıba vurulmuş koyu renk fes, ipek gömlek, fildekostan ten fanilası, belinde fes rengi bir yün kuşak… Kamil Bey sordu: - Afedersiniz, sizin suçunuz ne? - Bizimkisi boktan bir mesele… Geç bir kalem… Biz alışığız… Burası baba ocağı sayılır. Bu yedinci giriş…

Ötekiler hep yaralama falandı. Bu seferki cinayet… Cinayet de sayılmaz ya… İşte öyle… Bizimkine boşver! Allah Ihsan Ağabeyimi kurtarsın… - Birisini mi vurdunuz? -Yok canım… Keşke vursaydık… Aynasızları sen bilir misin beyim, polis milletini… lmansızdır topu… Allahın bol, adamın kıt yerinde kıstırdın mı köpekler en kabadayısı… En yüreksizi arslan kesilir kalabalıkta! Mahalleye bir serkomiser gelmiş…

Mahallede bizi çekemeyen avradı merhametliler, herife ne demişlerse demişler… -Bir an durup sonra Ihsan'a sordu- Beyağabey de gazeteci mi? - Evet! -! sterse yazsın… Yaz valla… Benim pervam yok… Dinim Rabbena hakkı için ben feleğe minnet etmem. Üç yıl da siyasetten versinler… Var mı ötesi? Versinler, baba Abdullah dayanıklıdır. Yüklensinler… Çeker götürürüz, sizin gibi ağabeyler sayesinde… Ne diyordum? - Yeni komiser… - Komiser değil, koca Başkomiser! Nerdeyse merkez memuru olacak. Fazladan polis müdürü Tahsin Bey'in de hemşerisiymiş.

Ne bileyim ki birader! Bir gece, kahvede oturuyorum. Sizden saklamam, kafa tütsülü… Bizi bir efkar basmış, delikanlılık bu, çekmişiz pırnayı… Bir kere ağzımız bulaştı mı, gayrı dur, durak aramayacaksın, Arap Abdullah, sabaha kadar durmaz içer. Huyum da kötü… lçkiyi birbirine karıştırırım. İkindi den rakıya oturduk. Üç arkadaşız, Allah sana inandırsın, yarım gaz tenekesi rakı içmişiz. Herifler yıkıldı. Kulaklarını kes, kalkacakları yok. Biz, bu sefer de şaraba çevirdik. Artık, bilmem yalan, bilmem doğru meyhaneci, "lki okka içtin ağa" dedi.

Bir okka da kebap yemişim. Sonra kahveye düştük. Konyağı çaya karıştırdım, hafif hafif demleniyorum. Bir dalgadır tuttu. Sarhoşluk boru değil, hepimizin başındaki iş… Sadrazam oluyorum, dönüp seraskerliğe atlıyorum. İngilize yeniden harb açıp orduyu çekiyorum. Birden aklıma başka bir şey geliyor: "Hastir oğlum! Baban da mı seraskerdi?" diye, gülüyorum kendi başıma… Hasılı biz böyle malihülyadayken serkomiser gelip cama vurmuş. Kahvenin camına… - Ne istiyor? - Bilir miyim? Bizi orada görmüş de… Dışarı çağırıp azarlayacak aklı sıra…

Türkçesi, ele güne karşı fiyakamızı bozup bizi madara edecek. lşin böyle olduğunu biz sonradan anladık. Meğer, bizi çekemeyenler ne demişler? "Bunun burnunu kırmadıkça sana bu semtte ekmek yok!" demişler. Kahveci, seslenmiş duymamışım. Gelip omuzumu dürttü: "Abdullah Ağabey, seni komiser bey çağırıyor" dedi. Baktım, iki karış boyunda bir herif! Yalla, komiser olduğuna bile inanmadım. Öyle komiser m'olur? Görsen Beyazıt kenefine ibrik yapmazsın… Orta oyunlarında cüceler var ya… İşte onlara benziyor. "Surata kitakse" demişim.

Senin anlayacağın, "Surata bak" diyoruz! Parmağını geri bükerek işmar ediyor. Biz, doğma büyüme İstanbul külhanbeyiyiz, leb demeden leblebiyi anlarız. Bizi çağırıyor. "Dışarıya çık" diyor. Lakin anlamazlığa vurdum, istifimi bozmadım. O serkomiserse, biz de kendimize göre serkomiseriz. Her işarete seğirtsek, işimiz var. Ben gene dalgama döndüm, Allahımla konuşuyorum. O kadarcık gövdede öyle sıtma görmemiş ses m'olur? Kahveye 'cer €sir.Şehrin İnsanları hennem makinesi' düştü sandım.

Yekten "Kalk ulan deyyus!" demez mi? lki gözüm kör olsun ki, lafını üstüme almadım. İyi ki almamışım… Yoksa bela hazırdı. "Sana, Arap Abdullah derlerse bana da Hergele Rıza derler" diye, başladı. "Hergele Rıza! Anla-. dm mı? Her-ge-le… " Adını mı ögüyor, diye düşündüm, düşünmedim. "Düş önüme! Karakola gidecegiz!" demez mi? "Bir yanlışlık olacak! Hadi işine, yerden bacak!" dedim. Lastik top gibi zıplamaya başladı. Meger öfkelenmiş… Baktım şakası yok, "Gözüme çay fincanı kadar görünüyorsun harif! Defol!" diye diklendim. Elini tabancasına atmaz mı?

İşte o zaman cinler başıma toplandı. Palaskasından yakaladıgım gibi yallah ettim, pencereden dışarı… Cam, çerçeve kalmadı. Herifin leşi caddeye serildi. Bizi yakaladılar, müdüriyete götürdüler. Bize bir sopa çektiler beyagabey, lslam dini açık, ben de beğendim. lnsan oglu demirden dayanıklı, vesselam. "Sopadan öldü" derlerse, kulak verme, yalan… Sopadan gebermek gerekse, bu fakir çoktan kuyruğu mumlamıştı. Bizi, külüstür kuyu tulumbası gibi söküp dağıttılar da, sanki yeniden cıvataladılar. Baktım, elden gidiyoruz, "Ulan imansızlar…

Ulan siz Kuvayı Milliye misiniz? Tahsin beybabamdan beriye cümlenizin… " diye bastım kalayı… Meğer Tahsin Bey kapıdan gözetlermiş. "Bırakın elverir!" buyurdu. Mert adamın canını seveyim. Büyük insandan, adama, bir vakit zarar gelmiyor. Tahsin Bey, neme lazım, mert herif! Lakin adamı keyfine bırakmıyorlar ki… Birisi atladı. Bir komiser Ali Bey var. Namussuz dedikçe sağ yanına sıfırı bas… Bir karı meselesinde fiyakasını bozmuştuk. "Bu herif Kuvayı Milliyeye çalışıyor beyefendi" demez mi? Yüzüme beraber yalan söylüyor…

Yüzüme beraber böyle yalan söylerse, arkamızdan neler atmıştır var hesapla! Aklım başımdan gitti! lşin ucunda Şeytan Adası'nı boylamak bile yazılı! Aman Abdullah! Elden çıkıyorsun oğlum! Gürültüye getiriI yarlar. "Yalla, sümme bila iftiradır. Tahsin Paşa babacığım… Ayaklarını öpeyim!" diye haykırdım. Kendimi biraz sıkarsam, gözlerimden ossaat yaş dökülür. Gene boncuk gibi yaşlar yürüdü. "Kabul etmem bir vakit! Ne mümkün! Biz, bunca yıl hizmet ettik padişahımıza… Kuvayı Milliye'nin Allah belasını versin!

Padişahım çok yaşaaa!" diye bir nara attım. Camlar zıngırdadı. Naramız zati, ün salmıştır memlekete… Vaktiyle yangınlarda tulumba kaldırdığımız zamanlar, meraklısı çoktu. "Abdullah'ın narası" diyerek bir saatlik yerden bilirlerdi. Tahsin Bey güldü. "Bırakın!" dedi. Dayağı kestiler. Mahkemeye verdiler. Sabıka falan, iki yıl on ayı sardılar sırtımıza, bizi attılar eşşek cennetine… - Geçmiş olsun… - Geçer ama, deler de geçer… Boktan bir mesele olduğu için canım sıkılıyor. Elimizden bir kaza çıkaydı, birisini yeseydik amenna…

Bu bizim millette din, iman kalmamıştır Beyağabey! Gavurlar bizden çok iyi… Kamil Bey boş bulunup sordu: - Hangi gavurlar? - Hangisi olursa… Bir kere heriflerde vicdan var. - Siz Kuvayı Milliye'yi sevmiyor musunuz, gerçekten? Abdullah Ağa, bir an ürktü, sonra kendisini toplayıp elini kabadayıca salladı: - Aklım ermez! Kuvayı Milliye ne demek? Farkında değilim… Kimi "bolşevik" diyor, kimi "Rus moskofu " diyor. Kemal Paşa isminde biri türemiş… Türer a… Türesin bakalım…

Doğrusunu ister misin, biz mahpus milleti, buradan bizi kim kurtarırsa onlardanız! lster Yunan kafiri olsun, ister Kemal Paşa… Bize kim af verecekse o yaşasın vesselam… Kamil Bey istemeden girdiği pislik çukurundan kurtulmaya çabalıyordu: - Af var. Mutlaka… Merak etmeyin… - Neden merak edecekmişim… lsterlerse vermesinler… Tövbe estağfurullah… Çukur, kapıdan başını uzattı: - Seni anyorlar ağa! - Kim gelmiş? B… tan biriyse "Evde yok!

Sıcağa gitti" deseydin… -Şakaya önce kendisi güldü- Kahpe mi geldi yoksa' - Evet, Eleni ablam gelmiş… - Öyle desene namussuz… Gene bir sürü öte beri getirmiştir. -Kamil Bey'e göz kırptı- Karının sevdalanmışı da başa bela… Bize tutkun kahpe… Vurup kınp topladığını buraya taşıyor. Bize müsaade ağabeyler! Siz rahatınıza bakın…

Arap Abdullah kurnaz kurnaz göz kırptı, arkasında biraz iç sıkıntısı, biraz acıma, epeyce de iğrençlik bırakarak, cakalı salıntıyla yürüyüp çıktı. lhsan, odaya çöken yorucu havayı dağıtmak için gülümsemeye çalışarak anlattı: -Arap Abdullah yamandır! Arap Abdullah deyip geçmemeli… Ahmet bilir ya… Koskoca "Dam ağası!" 800 kişilik mahpushane bundan surulur. Beni sever. Eğer Abdullah Ağa razı gelmese, görüşmemiz bu kadar kolay olmazdı. Siyasi suçlular için ayrı bir görüşme günü var.

O gün, polis müdüriyeti mutlaka bir sivil memur yolluyor. - Şimdi, müdüriyet bizim geldiğimizden haber alamayacak mı? - Hayır, zannetmem.. - Mahpuslardan biri söylese… - Ne haddine… Abdullah Ağa gözünü patlatır. - Müdür Bey? - Abdullah Ağa gözünü patlatır dedim ya… - Müdür Bey'in de mi? - Elbette… Abdullah Ağa, müdür beye, devletten her ay aldığı maaşı haftadan haftaya veriyor. Sen olsan hangisini sayarsın? - Rum kadının getirdiklerinden mi çıkıyor mu maaş? - Hayır! Mahpuslardan…

Kahve ocağının kan Abdullah Ağanın, kumar haracı Abdullah Ağanın, esrar satışı Abdullah Ağanın, gelenden, gidenden toprak bastı parası, yani 'Allah kurtarsın parası' hep Abdullah Ağanın… - Şaka ediyorsunuz. Sekiz yüz kişi bu bir tek adama soyulur mu? - Oynaya oynaya… - İstanbul şehrinde… Osmanlı İmparatorluğu'nun merkezinde! -Evet… - Neden şikayet etmezler? - Kimler? Soyulanlar mı? -Evet… - Edemezler… Abdullah Ağanın belinde iki yüzlü bir Çerkes kaması var, emrinde eli bıçaklı, üç beş serseri…

Kanun da Abdullah Ağa ile beraber… - Anlayamadım… - Burada bütün memurlar Abdullah Ağa'ya rüşvetle bağlı olduklarından, ona karşı gelmek, bir anlamda kanuna karşı gelmek oluyor. Yani kanunun temsilcilerinin çıkarına… O zaman da kanun, buradaki temsilcileri aracılığıyla karşı durmaya yeltenenlerin gırtlağına sanlı yor. Bir tutanak… Bir tutanak daha… Üçüncüde savcı, "Tepeleyin rezili! Nizam bozulmasın!" emrini basar. Kendisini soydurmak istemeyeni gardiyanlar, Abdullah Ağanın hizmetkarlanyle beraber bir gece aşağıya götürürler. Zindana…

Basarlar sopayı… Kemiklerini kırana kadar… - Bunlar akıl alır şeyler değil… Şaştım… ıso - Neden kardeşim? Ali Kemal Bey'in yaptığı daha mı akıl alır bir şey? Kamil Bey tramvay durağında Ahmet'ten ayrıldığı zaman içini yokladı. Yüreğine acı bir şey dolmuştu. lhsan muhakkak ki kahramanlık yapıyordu.

Varını, yoğunu "şüpheli bir işe" atmıştı. lşin şüpheli oluşunu düşünmüyor, inanıyor, şikayet etmiyor, memnun görünüyordu. lmrenmemek imkansızdı, lhsan kadar kuvvetli olmak da lazımdı. lhsan'ın kuvveti, hayattan, sevgililerinden uzakta yaşamağa şikayetsiz katlandığından değil, Arap Abdullah gibi adamlarla bir arada bulunmağa tahammül etmesinden belliydi. Burdaki kahramanlık da galiba bundan ibaretti. Kamil Bey "Hayata girmeye başladık! İyi oluyor" diye düşündü. Baltaya yapışacakmış gibi, kimseye belli etmeden, yumruklarını hırsla sıktı.

Tramvayda içi içine sığmıyordu. Aylardan beri ilk defa, yüreğini aralık aralık yoklayan, en keyifli sıralarında birden kavrayıp tedirgin eden işe yaramazlık duygusundan kurtulmuş, kendisini kendisine karşı yücelten onurlu bir görev sahibi olmanın rahatlığını duymuştu. Bir zaman, kansına bunun müjdesini nasıl vermesi gerektiğini düşündü. Önce bu müjde vermek, üzerinde hiç durulmayacak kadar kolay görünüyordu.

Fakat söyleyeceklerini araştırmaya başlayınca, daha doğrusu Adliye'den çıktıktan sonra olanları sayıp dökünce Nermin'in hiçbir şey anlayamayacağı yüzde yüzdü. Bir okul arkadaşı hapse girmiş… Kansı gazetecilik yapıyormuş. Kendisinden yardım istemişler. Bunların değerlerini ölçüp biçmek için, en azından, politikayla biraz uğraşmak, hiç değilse, mahalle kahvesindeki insanları, bunların neler üzerinde çekiştiklerini bilmek gerekti. Dahası: Derginin adı: Karadayı idi. Nermin, her şeyden önce, ısı bu adı yadırgayacaktı.

Nitekim kendisi de ilk duyduğunda irkilmişti. Ahmet'e bakılırsa, Karadayı Anadolu'nun çok iyi tanıdıgı, çok sevdiği doğru sözlü, yürekli, şakacı bir masal kişisi. Nasreddin Hoca gibi, birçok fıkralann, gülünç hikayelerin kahramanı imiş… Çocukluğundan beri ciddi, hatta biraz durgun mizaciyle böyle bir dergiye nasıl faydalı olabileceğini bir an düşünüp uzaktan uzağa telaşlandı. Eminönü'nde bir gazeteciden Karadayı istedi. "Karadayı" sözünü duyan bir yolcu durup dik dik bakınca, neden olduğunu bilmeden ürktü, gazeteyi hemen cebine sokup yürüdü.

Birkaç adım sonra, ürkekliğinin sebebini araştırdı. Görünürde hiçbir haklı sebep olamazdı. Gazete hükümetin bilgisi altında aylardan, belki yıllardan beri çıkıyor, işte her tarafta açıktan açığa satılıyordu. İyi ya, neden öyle dik, öyle sert bakmıştı herif? Kamil Bey, bu duygunun, meşru devlete başkaldıranlara katılmaktan ileri geldiğini ancak vapura girerken anladı.

İngilize "Topraklarımı satmam" dediği için kendisini apansız üstünde bulduğu çizgiyi bugün lhsan'la görüştükten sonra "resmen" aşmış oluyordu. " Bunu kimse bilmiyorsa, ben biliyorum ya!" Daha ilk adımda ürktüğü için kendisine ceza vermek istemiş gibi. güverteye oturunca Karadayı gazetesini cebinden çıkardı. "Çarşaf gibi" açtı. (Oysa gazetecinin yanından hızla ayrılırken ancak evde bakmayı kararlaştırmıştı.) Dergi -buna gazete demek belki daha doğruydu- Karagöz gazetesine benziyordu.

Bir gündelik gazetenin tek yapragını ikiye bükerek dört sayfa basmışlardı. Haftada iki sayı çıkıyordu. Birinci sayfanın yarısını kaplayan karikatüre yakın resim, günün politikasıyla ilgiliydi. Bunun altında Karadayı'nın ağzıyla o iç-dış olaylan taşlayan koşma biçimi bir deyiş vardı. Başyazıda, Karadayı aklı hiçbir şeye ermediği halde, aralıksız soru soran arkadaısı şı Çoban Veli ile konuşuyor, memleket olayları üzerinde çobanın gözünü açmaya çalışıyordu.

Küçük bir hilaye, dokunaklı birkaç fıkra, bir masal tefrikası koyulmuş, cin::ı.yet, soygun haberleriyle Anadolu'da olup bitenler mümkün rnertebe açık bir dille özetlenmişti. Harfler, herhalde kolay okunması için çok iri tutulduğundan yazı azdı. Ne yandan bakılsa sahibini on yıl kürek cezg.sına çarptıracak kadar etkili, kışkırtıcı görünmüyordu. Bir an daldı. Nerden çıkarmıştı, karısına nıüjde vermeyi? "Nasıl şey diye bunu alıp baksaydı…

Neler d! Şünürdü benim için… 'Sapıttı Kamil' demez miydi?" Birkaç saattir duydugu sevinç, heyecan, alışmaya çalışngı gurur saçma nııydı bu kadar? N'olmuştu, sogukkanlı, dengeli Kamil'e? Parasız kalmak değiştirir mi insanı bu kadar korkunç? Farkına varmadan böyle gülünç eder mi? Eskiden beri ölçülü adam değildi de zenginlik mi örtüyordu alıklığını? Kendisini yılgınlığa kaptıracagı sırada, ol yları hemen bir başka açıdan aldı önüne… Ahmet'le lhsan'ın endisine güvenmelerinde paha biçilmez bir değer vardı.

Okulda çok yakın arkadaş olmadıkları halde bu güven nerden geliyordu? Kişiliğindeki özellikten… Karşısındakilere güçlü, dengeli, yürekli görünmesinden… Görünmesinden değil, gerçekten öyle olmasından… Birkaç kere gittigi mahalle kahvesinde, insaııların inançlarını savunurken, aralarındaki gizli bir dayanışmaya güvendiklerini sezmişti.

Toplumsal felaketleri altedebilmek için başvurulan bu milli kardeşliğin, bu genel güvenin dışında).calmak, ne kadar önem vermiyor görünse de, kahredici bir yalnızlıktı. lhsan'la Ahmet'in kendisini aramalarıyla işıe bu dayanılmaz yalnızlıktan kurtuluyordu. Artık Kamil de memleketi kavrayan felakete karşı çıkanların yanında, arasındaydı. l(arısına müjdeleıs mek istediği aslında Karadayı gazetesi değil, yüklendiği bu ya. man sorumluluk, kim olursa olsun herkese açıkça gururlanmak hakkı veren bu şerefli ödevdi.

Dizlerine bırakıp üstüne yumruğunu koyduğu Karadayı gazetesini -birkaç dakika önce, sevincini utanca çeviren bu zavallı kağıt parçasını- minnetle kaldırdı, saygıyla katlayıp cebine koydu. Yüreğine yeniden sevinç dolmuştu. "Çok şükür" diye, ellerini keyifle oğuşturdu. Eve sevinci kat kat artmış olarak girmiş, boğuk bir sesle "Nermin! Nermin!" diye seslenerek merdivenlere saldırmıştı. Salonda bulduğu karısının ellerini tuttu. Nermin'i görür görmez, nedense müjde vermekten gene vazgeçmişti. Yavaşça Ayşe'yi sordu.

Çocuğun öğleden sonraları uyuması hiç görülmemiş bir olaymış gibi şaşırınca Nermin meraklandı: - Bir şey mi oldu? Ne var? - Hiç… Ben sizi seviyorum efendim. - Ne demek? - Sizi, yani Ayşe ile seni… - Bunu söylemek için mi bugün erken döndünüz? - Kafi bir sebep değil mi yoksa? Karısını kucaklayıp dudaklarından öptü. Sonra bir adım geri çekilerek dünyanın en güzel yüzüne, tapmaya ait hislerle baktı.

Kadını daha fazla şaşırtmamak için, saçlarını şefkatle okşadı: - İşte böyle hanımefendi? - Avukatı gördünüz mü? - Evet. - İyi bir haber mi verdi? -Çook.. - Memnun oldum. I -Ya ben? Yumruklarını pantolonunun ceplerine soktu. Yüreğinde, genç bir boğa güreşçisinin pervasız kavgacılığı kabarmıştı. Oysa, bu kanlı oyunları seyretmeğe her gidişinde, İspanyol insanının adi kasaplık karşısında tutulduğu histeriye hiçbir anlam veremez, bunu zevksiz, kaba ve barbarca bulurdu. Üniforma giymek, silah taşımak da şimdiye kadar gülünç bulduğu şeylerdi.

İlk defa, şimdi yedek subay olarak savaşa katılmadığına üzülüyor, tepeden tırnağa silahlanmayı yürekten özlüyordu. Aylardan beri ilk defa yemeklerden lezzet aldı. Yaşamaktan, dünyadan memnun, masasına kuruldu. O zamana kadar, dergileri, haftalık gazeteleri ciddiye almamış, hepsine yalancı ansiklopediler gözüyle bakmıştı. Hele Fransız mecmuacılığını, maskaralık, açık saçıklık sayıyordu. Bir de Amerika' da dergilere çok önem verildiğini, abone olmak için bile yıllarca nöbet beklenildiğini duymuştu. Bunlar, büyük sermayelerle çıkarlarmış…

Dünyanın her yanında muhabirleri bulunurmuş. Nedime Hanım'la beraber çalışmaya başlar başlamaz, napıp yapıp Ankara'ya bir rabıtalı muhabir göndermeye karar verdi. Birden, Nedime Hanım'a çok faydalı olacağına inanmıştı. Ne de olsa bu heriflerin -İngilizlerin, Fransızların, ltalyanların- dillerini, törelerini biliyordu. Belki Hala Hanım'ın kocasından da yararlanır, işgal makamlarından müsamaha bile görürdü.

Kazanacağı ilk davada eline geçeceğini umduğu para ile gazeteyi büyütmeli, daha ciddi bir hale getirmeliydi. "Karadayı" şimdiye kadar köylü, bir de yoksul halk düşünülerek çıkarılmıştı. Oysa, her sınıf halkı ilgilendirmesi, hele aydın okuyucular toplaması da lazımdı. Bir cıgara yaktı. Biraz daldı. Doğrusu gelecek üzerindeki tasarıları bir yana bırakıp hemen işe sıvanmaktı. Saatlerce uğraşaıss rak, hikaye, fıkra, başmakale, masal tefrika başlıklarının yenilerini yaptı. "Karadayı" şimdi, Bağlarbaşı'nın meşhur manavına pek benziyordu.

Çoban Veli de, toraman bir Anadolu delikanlısı oluvermişti. İstanbul hükümetine taraftar olan mizah dergilerini ilk fırsatta inceleyecek, teknik bakımdan uygun gördüğü taraflarını alarak, düşmanı, kendi silahıyla vuracaktı. Saate baktı. Nerdeyse sabah olacaktı. Sırtı sızlıyordu ama, mutluydu. Masaya başka bir adam olarak oturmuştu. Başka bir adam olarak kalkıyordu. Artık ciddi bir dava sahibiydi. Bundan böyle olaylara, insanlara eleştirici gözüyle bakacaktı. Bir küçük not defteri alıp yazı konularını, kaydetmeliydi.

Çünkü, artık, sıradan bir vatandaş değildi. Elinde iyi-kötü bir savaş silahı olan, SORUMLU INSAN'dı. Fakir düştüğünden beri o gece ilk defa sahiden rahat uyudu. Yani "Adam sen de… Gün doğmadan neler doğar!" diye kendisini avutmaya lüzum görmeden… "Karadayı" idarehanesine gitmek için evden çıkarken çok heyecanlıydı. lhsan'ın karısı Nedime Hanım'ı merak ediyor, yenik Osmanlı İmparatorluğu'nun işgal altındaki başşehrinde gazetecilik yapan bu Türk kadınını gözünün önüne getirmeye çalışıyordu.

Bir zaman, Avrupa'da görüp tanıdığı, erkekleşmiş, daha doğrusu çoğunluğu gülünç derecede züppeleşmiş yazar kadınları gözünün önüne getirdi. Bunların hemen hepsi, iki cins arasında bocalayan ekzantrik yaratıklardı. "Collette bile… " Avrupa'daki emsalinden fayda çıkaramayınca, İstanbul'da gördüğü çalışan kadınlara geçti. Çöpçü kadınlar… Sırtlarında kurşuni abadan ceketleri, aynı abadan pantolonları… Başlarını, ayaklarını kalın bir şeylerle sarmış zavallı işçi kadınlar…

Bu kılıktaki bir kadın, bir gazete idarehanesine ne kadar yaraşmıyorsa, ipek çarşaflı bir İstanbul hanımefendisi -söz gelimi, Nermin ya da, Nermin'in halasının kızı Sabriye- aynı idarehaneye o kadar uymuyordu. Uymuyordu ama, düşündükçe Nedime Hanım'la Nermin'in hayallerini birbirine karıştırmaya da başlamıştı. Bu destan kahramanı kadın hakkında, Ahmet'e bir şeyler sormadığına üzüldü. Ahmet, 'Ufak bir sermaye uydurup… ' demişti.

Ufacık bir sermaye ile çıkan Karadayı nasıl oluyordu da tehlikeli görülüyor, sahibi bu kadar dehşetli bir cezaya çarptırılıyordu? Eğer gerçekten tehlikeyse, bir kadın, bu tehlikeyle oynamayı nasıl göze alıyor? Köprüye çıktıgı zaman saat on bire gelmişti. Çamura benzeyen vıcık vıcık bir yagmur, durmadan yağıyordu. Hava o kadar rutubetli, o kadar bulanıktı ki insan bu zavallı şehre artık bir daha hiç güneşli günler gelmeyecek sanırdı. Kamil Bey lsviçre'de bir dergi idarehanesi görmüştü.

Pul, kartpostal, el yazması kitap biriktirmeye meraklı olan sahibiyle mektuplaşarak tanışmışlardı. Uzun, maksatsız gezilerinden birisinde -daha evlenmediği için tek başına- lsviçre'ye uğrayınca Bern'e gidip mektupla kazandığı dostun yüzünü görmek istemişti. Yazılarında pek genç zannedilen Mösyö Biencour 55-60 yaşında güler yüzlü bir ihtiyardı. Kamil Bey'in kim olduğunu anlar anlamaz masasından kalkıp süratle yanına yaklaştı, yumuşak elini dostça uzattı. Yer gösterdi. Dolaştığı memleketlerden gönderdiği kartpostallar, pullar için teşekkür etti.

İstanbul'a gelmek istediğini, fakat bir türlü fırsat bulamadığını söyledi. Özür diledi. Eve telefon ederek öğle yemeğine misafir getireceğini bildirdi. Kendisi gibi ak saçlı bir karısı, bir de üniversitede felsefe okuyan gözlüklü kızı vardı. Öğleden sonra tekrar idarehaneye döndüler. Mösyö Biencour, sahibi olduğu işyeriyle öğündüğünü saklamaya çalışarak Doğulu dostuna idarehaneyi baştan aşağı gezdirdi. Çalışma düzenini uzun boylu açıkladı. Basımevi üç katlı, geniş bir taş binaya ancak sığmıştı.

Her şey o kadar temizdi ki, Kamil Bey, açılmak üzere olan bir sergi gezdiği duygusuna kapıldı. Sanki burada hiçbir şey kullanılmamış, kullanılmak için bir araya getirilmemişti. Çalışanlar da, düzene, temizliğe uyuyorlardı. Tesis, dünyanın beş kıtasında okuyucu bulan Fransızca bir dergi çevresinde kurulmuş. Bu ana yayının yanında, Mösyö Biencour'un "dikkatle seçilmiş" dediği kitap dizileri vardı. Bu otuz odalık binada aynca bir çocuk, bir moda, yansından fazlası dağcılığa ayrılmış bir spor dergisi çıkıyordu.

Adam sırasını düşürüp, haftalık tirajı da söyledi. Aşağı yukan bir milyonmuş. Serbest yazarlardan başka, 30 kişilik bir yazı kadrosu… Arka sokağa açılan geniş bir avlu kapısından paketlenmiş dergiler, kitaplarla dolu kaı:nyonetler çıkıyordu. Kamil Bey Köprü'den Babıali'ye doğru giderken Karadayı'nın basıldığı yayınevini, böyle değilse bile, bunun hiç olmazsa onda biri kadar hayal ediyor, Nedime Hanım'ın yanında bir muhasip, bir odacı, en azından birkaç yazar düşünüyordu. Yağmurluğunun kalkık yakalarım biraz daha kavuşturdu.

Fesini kalıplatmayı geçirdi aklından, geç kalmamak için vazgeçti. Çantasında bir sürü proje, resim, başlık falan vardı. Bunlan Nedime Hamm'la görüşüp uygulamayı daha fazla geciktirmek istemiyordu. Tramvay yolundan Babıali yokuşuna saptığı zaman burasını ilk defa görüyormuş duygusuna kapıldı. Koskocaman Osmanlı İmparatorluğu'na yıllarca -yanın asır- kültür merkezliği yapmış olan bu boynu bükük yokuş, işinin azametine hiç de uygun değildi. Dükkanlar ufak, camekanlar karmakarışık… Ne reklam, ne boya, ne ışık…

Hatta, ne de gösterişli, büyük tabelalar… Her şeyde babayani bir derbederlik, bir kendini koyu vermişlik… Kamil Bey, köşedeki tütüncüden cigara, kibrit aldı. Kitapçıların önünden yukan çıkıp "Vakit" gazetesinin yanındaki hana girdi. Üst katta numaralı odanın kapısını çekinerek tıklattı. -Buyrun! Kamil Bey yüreği çarparak içeri girdi. Karşıda, bir masa arkasında, çarşafının üstüne biraz mantoya, biraz hırkaya benzeyen bir şey giymiş, esmer, solgun benizli bir kadın oturuyordu. Kamil Bey eğildi: - Nedime Hanımefendi'yi görebilir miyim? - Benim!

Siz kimsiniz? - Kamil… ismim Kamil'dir efendim… lhsan Beyefendi'nin mektep arkadaşlarından. Kadın dikkatle baktı. Sonra gülümsedi: - Buyrun efendim! Dün mahpushaneye biraz geç gittim. Siz çıkmışsınız. Geç kaldığıma üzüldüm. Tanışmamız bir gün gecikti. Şöyle buyrun… Oturun… Kamil Bey kapıyı örttü. Çantasını duvarın dibine, ayıp bir şeymiş gibi adeta sakladı. Yağmurluğunu çıkardı. Üstündeki ıslaklıkla uğraşır gibi yaparak etrafa göz attı, gördüğü hazin manzarayı bir daha hiç unutmadı. Buna "manzara" demek bile hata… Ne manzara, ne bir şey…

Sefaletin ta kendisi… Tam bir oda dolusu çıplaklık… Loş, boz gibi bir çıplaklık… Bir eski masa… Oturulacak yerleri hasır örme iki çarpık iskemle… Camekanları çıkarılmış, -ya da kırılmış- bir dolap… Köşelerde, kitap, kağıt, dergi gazete yığınları… Bir sac soba… Tenekeden, bilek kalınlığı borular… Kamil Bey, bu zavallı odanın verdiği tedirginlikle ayaklarını yere vurdu. "Burada… çalışmak… imkansız bir şey… İmkânsız… " - Af buyurun efendi… "Ayaklarımı hayvan gibi yere vurdum" diyecekti. Kendini topladı: - Bilmem ki geç mi kaldım? - Hayır…

Önemi yok… Şöyle oturunuz… Çay söyleyelim… I Islandınız tabii? Kadının sesi, soğuk almış gibi biraz kalındı, pürüzlüydü. Yüzündeki sanlık da belki bundandı. Ya da, bu odada, başka türlü görünmesine imkan olamazdı. Kamil Bey bir iskemle çekip oturdu. Çantasını bıraktığı duvar dibinden almaya cesaret edememişti. "Ne gülünç hal Yarabbi!" Neye çalışacaklar böyle? "Hayır! Buraya iki kişilik iş asla sığmaz." Nedime Hanım, kalktı. Pencereyi açıp avluya seslenerek iki çay ısmarladı.

Kamil Bey'in altında bulunduğu hayal kırıklığından zerre kadar şüphelenmemişe benziyordu. Hareketleri o derece kararlıydı. Gayet güzel, uzun parmaklı eliyle bir kurşun kalemin ortasından tutmuş, masaya hafifçe vurarak söze başladı: - Sizi rahatsız etmeğe bir türlü cesaret edemezdim efendim, lakin hastayım. Daha doğrusu, buraya birkaç zaman uğrayamayacak kadar hasta olmak üzereyim… -Önüne bakarak gülümsedi- Merak edilecek bir şey değil… Tabii bir hastalık… Gebeyim… - Ne diyorsunuz? Öyle iken? Bu… -"cehenneme" diyecekti- burada asla olmaz.

Derhal eve gitmelisiniz! Bana yapılacak işleri gösteriveriniz… Kolayca kavrayacağımı sanıyorum. Zora düşersem Ahmet yardım eder. Ya da, ben eve gelir, size danışırım… Bana bunu neden söylemediler? Daha önce bilseydim… - Telaşlanmayın canım… Henüz epey zaman var. -Kaşlarını biraz çattı- Bunu söylemeye mecburdum da… Af edersiniz… Bazen istemeyerek yorgun görünüyorum. Yaptığım işten usandığım anlamı çıkarmanıza hiç razı değilim… lhsan'la asıl görüşü- lecek şeyleri konuşmamışsınız… Çaylan getiren çırağın çıkarak kapıyı kapamasını bekledi.

Sonra biraz ileriye uzanıp sesini alçattı: - Burada biz, gazete çıkarmaktan başka işler de görüyoruz. Tabii, siz isterseniz bunlara karışmayabilirsiniz… - Karışmayabilir miyim… Neden efendim? - Üzülmeyin canım… Bir türlü fikrimi tastamam anlatamam! Huyum böyle… Yani şimdilik karışmanız gerekli değil! Haberiniz de olmayabilirdi. Fakat ben ilk günü açık konuşmayı uygun gördüm. Her şeyi bilirseniz tehlike daha az olur. Burasını yalnız bırakmayacağız… Hiç değilse, gündüzleri… Anadolu'nun bir kısım haberleri… Gizlice haberleri… bizden geçer çünkü…

Çok olağan bir işten konuşur gibi söylediği bu sözlerin etkisini Kamil Bey'in yüzünde arayarak bir an sustu. - Bazı arkadaşlar belli günlerde uğrar! Bir de bağış işi düşünüyorum. 'Anadolu'daki kimsesiz çocuklara yardım' diye para toplayacağız… Bana yardım edecek birkaç hanım daha buldum. Hani Avrupa'da kibar takımı böyle gösterişler yaparlar ya… İşte onlara benzeyeceğiz… Kamil Bey, birdenbire kansı Nermin'i düşündü. Halası aracılığıyla karısı yüksek tabaka arasında bu işe pekala yardım edebilirdi. - Bazı bir yere dört kez gitmek gerekiyor!

Zamandan kazanmak yararlı olur. Bir de müsamere vermeyi düşünüyoruz. - Gazete işlerini hemen bana bırakmalısınız! Zor mudur? Soruyu istemeyerek sormuştu ama, sormamak da mümkün değildi. - Hayır. Göreceksiniz… Pek kolay… Ne diyordum. Evet… Öğrenmeniz gereken bir mesele daha var. Buraya yalnız yiğit arkadaşlar gelmez. Biz mimli insanlarız. Bir sürü hafiye gelir. Çeşitli kılıklarda, bir sürü sivil polis falan… Sizi aldatırlarsa işleri büsbütün karıştırırız. Şimdi beni dinleyin. Ama çayınızı içerek… Soğudu. Önce dostlarımızı tanımalısınız.

Niyazi Ağabey bunların birincisi… Niyazi Ağabey… Kamil Bey'in bir huyu da her çeşit acemilikten igrenmesiydi. Bu huyunun yüzünden çok istediği halde, Avrupa' da büyük ressamların atelyelerine gidememişti. Nedime Hanım'la beraber çalışmayı düşünürken en ürktüğü durum, uzun zaman, bir acemi gazeteci olmaktı. Bunun sıkıntısını ilk günlerde şiddetle duyacağını sanmıştı.

Oysa, akşam karanlıgında eve dönerken, acemiliğin değil, parasızlığın utancını duyuyor, zengin olduğu sıralarda, başından 'macera' denilmege değer bir şeyin neden geçmediğini şimdi anlıyordu. Demek ki her tuttuğunu koparması, her işin kolay, düşünmeğe değmez oluşu, para gücündenmiş. "Eğer resimden para kazanmak zorunda kalsaymışım, büsbütün başka türlü davranacakmışım. Huyum da bu meselede böyle olmayacakmış!

Ben de acemilik korkusundan kurtulacakmışım… " Üsküdar'da, arabaya bininceye kadar acemilikle zenginliğin ilintisine dair hiçbir işe yaramaz, gereksiz şeyler düşündüğü halde, yayları bozuk araba sarsıla sarsıla yokuşu çıkarken evdeki çalışma odasının eşyasını Babıali'deki o bomboş odaya götürmek, aklına geldi. Üstü kristal camlı büyük yazı masası, maun kitap rafları, çeşitli hokka takımları, maroken ciltli ansiklopediler, sözlükler, ağaç kısmı abanoz iki koltukla bir kanape… Yerdeki eski acem halısı… Duvardaki resimler… "Çalışma odası…

Ne ayıp şey!" Bu sözü birkaç kere tekrarladı. Bu "çalışma" odasındaki eşya, hangi eserin yazılmasına yardım etmişti; avukata yazdığı mektuplardan başka? O pis odayı derli toplu görünce Nedime Hanım kimbilir ne kadar sevinir! Perdeleri de götürmeli… Hele o delik deşik, yanın yumru sac sobayı mutlaka değiştirmeli.. Arabanın sarsıntısıyla cigarasını yakmaya uğraşırken öylece bir an durdu. Yalnız eşya yetmiyordu. Para lazımdı. Ayşe'yle Nermin'in ekmek paralarından başka biraz para bulmalıydı.

Gülünç derecede, sefil derecede az, fakat şu sıra elde edilmez gibi gelen para… Sözgelimi, yüz liracık… Ya da yetmiş beş lira… Diğer ufak tefek için… Belki elli lira yetmez… Belki de yirmi lira bile yeter… Bir şeyler satmaktan daima çekindiği halde, başka çarenin olmadığını anladığından yarın, parayı mutlaka bulmaya karar verdi. Ertesi gün, erken uyandı, hemen giyinip sokağa çıktı. Mahallenin manavı dükkanını yeni açmış, mangal yakıyordu.

İstanbul'a biraz eşya göndermek istediğini, fakat bunun yolunu bilmediğini, fazladan işin acele olduğunu söyleyerek akıl danıştı: Manav hiç duraklamadan başını salladı: - Kolay beyim, eşyalar nerede? -Evde! - Sandıklanmış mı? -Hayır! - Zararı yok. Bir arabaya sığar mı? - Sığar. - Peki öyleyse biz evden alır, gideceği yere teslim ettiririz. - Parasını orada ödesek olur mu? - Parası kolay! Orada ödeseniz de olur. En iyisi, ben burada veririm. Sonra sizinle hesaplaşırız. - Teşekkür ederim Ali Efendi…

Eve uğrayıp ayak üzeri, hangi eşyaların gönderileceğini Nermin'e söyledi. Vapura yetişti. Tramvaya binip Beyazıt'a çıktı. Kapalıçarşı'dan geçerken Mahmutpaşa yokuşunun başında, tanıdık antikacılardan birisine girdi. Cebinden çıkardığı küçük kutuyu uzattı: Satmak istediği şey, fildişinden yapılmış bir küçük Buda heykeliydi. Vaktiyle Hindistan'dan almış, İspanya Sefaretinde tercümanlık ettiği sürece masasının üzerinde kağıt baskısı olarak kullanmıştı. El işiydi, en az bin yıllıktı. Salamon Efendi, heykelciği evirdi çevirdi: - Güzel parça…

Meraklısı bulunursa, iki yüz, iki yüz elli eder. Bize bırakınız… Müşterisine gösterelim. Bu sıralarda Amerikalılar iyi para veriyorlar. - O kadar bekleyemem. Şimdi para lazım. Hemem… Yaşlı Yahudi, gözlüklerinin üzerinden Kamil Bey'e, biraz şaşkın, biraz dargın baktı. Bu sözleri çok duymuştu. Bu sözler, "Karlı bir iş düştü" anlamına gelir. Herif bunalmış… Yere vurulmaya hazır… - Ne istiyorsunuz? - Bilmem ki… Bir şey verin bakalım… Uyuşuruz. - Harpten önce mi aldınız? -Evet! - Önemi yok… Böyle parçalar altın gibidir, değeri değişmez artar!

Laf olsun diye sordum. Pardon… Kaça aldımzdı? - Bilmem… Hatırlamıyorum… Otuz al tınaydı galiba… - O kadar olmalı… Heykeli yeniden, biraz daha dikkatle inceledi. Kamil Bey, pazarlık etmeyen, gözünün tuttuğuna parayı duraklamadan veren müşterilerdendi. Biraz düşündü: - Bakınız n'apalım! Ben size şimdilik yüz lira vereyim. Bu bende kalsın… Uygun bir alıcı çıkarsa iyi fiyatla satarız. Müşteri bulamazsak… lleride eliniz genişlerse, paramı verir malı geri alırsınız… - Hayır. Size yük olmak istemem… Teşekkür ederim. - Bana yük olmuyorsunuz ki…

Camekamma bir güzel parça bırakıyorsunuz… - Borçlu olmak beni üzer Salamon Efendi. En iyisi satmak.. Beş aşağı, beş yukarı önemi yok… - Yüz lira işinizi görmüyor mu? - Görür. Onun için söylemedim. Borçlu olmak… Salamon Efendi, heykeli tezgahın üstüne bıraktı. Cüzdanını çıkarıp iki tane ellilik ayırdı. Ömründe pek az iyilik yapmış insanların böyle sıralarda tutuldukları utanma duygusuyla gözlerini kırpıştırarak Kamil Bey'den kaçırıyordu: - Hele şunu lütfen alınız, iyi bir fiyatla satacağımı umuyorum. Yani hesapça ben size borçlu kalmaktayım.

Haydi üzülmeyin… Kamil Bey, parayı dış cebine sokarak acele dışarı çıktı. Ağır bir yüksen kurtulmuş gibiydi. Derin derin soluklandı. "Satmak gerçekten çok zormuşl Bizim millet, uzun süre bu yüzden mi alış-verişi hor gördü acaba?" Yokuşu hızla indi. lşin güzelliği, Nedime Hanım gelmeden önce, her şeyi, yerli yerine koymaktaydı. Bereket versin, kadın, bu sabah bağış için birkaç yere uğrayacaktı. Bir küçük dökme soba, yetecek kadar boru, maşa, çinko kaplama bir soba tahtası, siyaha boyanmış şık bir odun sandığı satın aldı.

Pencerelerin kırık camlarını değiştirmek üzere, bir camcıyla, sobacıyı arkasına takmıştı. Ateş yakmaya aylar vardı ama sac sobanın görünüşü rezaletti. Camcı camları takarktn, han odabaşısiyle bir hamal odadaki hurdaları koridora çıkardılar. Döşeme süpürüldü, nemli bir bezle silindi. Bu işler biterken eşya arabası da kapıya dayanmıştı. Az kalsın büyük yazı masası merdivenden ve oda kapısından sığmayacaktı. Bereket usta hamallar umutsuzluğa düşen Kamil Bey'in yüzünü güldürdüler.

Lacivert göbekli halı, yere serilir serilmez odada dünkü sefaletten eser kalmamıştı. Soba kuruldu, duvara Fransız lnkılabına ait üç tane tablo kopyası asıldı. Kamil Bey, kahvecinin çırağını yollayıp bir de takvim aldırdı. Eski dolabın camsızlığını hesap etmediğine üzülerek gazeteleri, dergileri, kitaptan buna yerleştirdi. Masanın gözünde, fıkara "Karadayı" gazetesi yazı kuruluna en az bir yıl yetişecek kağıt, kalem ucu, kurutma kağıdı vardı. Kamil Bey masanın üstünü düzenleyip, arkasına bir koltuk yerleştirdi.

Kanapeyi duvarın dibine koyup ikinci koltuğu, karşısına sürdü. Bir cigara iskemlesi, ampule bir abajur lazımdı. Yeni döşemeler önce noksanlığı farkedilmeyen şeyleri, şimdi birer birer meydana çıkarmıştı. Kamil Bey, kapıya doğru çekilip "eserine" keyifle baktı. "Şuraya bir askı ister… Bir de küçük ayna… " - Nasıl oldu Süleyman Ağa? Han odabaşısı Süleyman Ağa, yüzü biraz asık, büsbütün başka bir açıdan karşıladı soruyu… - Gayrı… Bundan böyle, kapıyı açık bırakmamalı! Eskiden olsa önemsiz… Şimdiye geldi mi aşımlar, hiç bakmazlar!

Köpoğlu köpek çoktur bu yokuşta… - Nasıl oldu, İyi mi? - İyi… Lakin masraf etmişsiniz beyim… Çok masraf edilmiş… Soba ne gerek… - Sobasız olmaz ki… llerisi nasıl olsa kış… - Orası da öyle ya… Süleyman Ağa, kırk yıldır Babıali'de yaşıyordu. Bu kırk yıl içinde devirler değişmiş, inkılaplar olmuş, lakin gazeteciliğin tahtı olduğu yerde kalmıştı. "Böyle hevesle başlar, para dökerler.

Günün birinde bakarsın… usanıp gitmişler… lkdam'da, Sabah'ta bile böyle dayama döşeme yoktur ama, para su gibi akar… " Bunları söylemeğe lüzum görmedi. "Gazetecinin acemisi huysuz ço cuga benzer… Bir vakit laf dinlemez." - Süleyman Aga! - Buyur beyim… - Birkaç çeki kuru odun alacagız. Kestirir, aşagıda bir yere istif ettirirsin. Sonra birisini bulmalı… Kışın her sabah biz gelmeden sobayı yakar. Ortalıgı süpürür. Güvenilir birisi… - Kolay… Başüstüne.. - Demek begendin? İyi… Nedime Hanım bakalım ne diyecek?

Bakalım o da begenecek mi? - Nedime Hanım, böyle şeylere pek aldırmaz. Ben bunca yaş yaşadım. Anadolu'luyum. Bizim oralarda "Osmanlı karı" çoktur. Yani yigit karı… Lakin böylesine hiç rastlamadım. Aslan canım… Aslanın kendisi… Bizim gibi bin tane erkek kurban olsun… Akraba mısınız? - Evet. - lhsan Bey'i hapsettiler… Ihsan Bey de mert adam, ama Nedime Hanım daha erkek… Süleyman Aga dışarı çıkarken çayla simit söyledi. Sabahtan beri bir şey yememişti. Yagmurlugunu koyacak uygun bir yer ararken dışardan Nedime Hanım'ın sesi duyuldu: - Ne var?

Ne oluyor? Nedime Hanım, merdivenin son basamagını çıkmadan öylece durmuştu. Yüzü korkulu, sesi ürkekti. Ya da Kamil Bey'e birdenbire öyle geldi. Kadın, bir ona, bir de, duvar dibine çekilmiş eski eşyalara bakıyordu. - Hiç efendim! Buyursanıza… - Nasıl hiç? Bunlar bizim eşyalarımız değil mi? Neden dışarı ya çıkardınız? - Siz buyrun canım… Odayı süpürdük de… I Nedime Hanım, biraz utangaç gülümseyerek yaklaştı. Gebeliği, artık belli oluyor, ya da Kamil Bey bildiği için, ona belli gibi geliyordu. Eşikte duraladı: - Bunlar da ne?

Burası bizim odamız mı? Pek hoş olmuş… Ne güzel… Süleyman Ağa da yaklaşmıştı. Elleri göbeğinde doğruldu: - lkdam idarehanesinden iyi oldu. Kıyak oldu ki ne kadar… - Demin öyle söylemiyordun Süleyman Ağa. "Telefonsuz on para etmez" diyordun! - Kim demiş… Ben mi? Töbeee… Nedime Hanım gülümsedi: - Artık o kadarı da fazla… O kadarı değil, bunlar bile fazla… Zahmet ettiniz. Bu masrafa ne lüzum vardı? - Masraf etmedim. Eşyalar evden geldi. Lüzumsuz şeyler… -Süleyman Ağaya dönüp göz kırptı- Telefon da alacağız Süleyman Ağa!

Bir gazeteye telefon mutlaka lazım. Doğrusu ben, telefonu olmayan bir gazeteye beş para vermem… Nedime Hanım masaya gitti, altlığı okşadı; yüzü ciddileşmişti: - Teşekkür ederim! lnsan ne de olsa iyi şeye seviniyor! Her sabah evden çıkarken adeta üzülüyorum. Belli etmemeye çalışıyordum ama… Simdi ne güzel… Kabil olsa da pelerinimi de atsam… -Masaya oturdu- Yazı takımı fevkalade… Çarşaf diyordum. On altı yıldır giyerim. Bir türlü alışamadım. Yüz yıl da giysem alışamayacağım… Kolumu sanki birisi tutuyor.

Sunu çıkarıversem, bir günde, bir aylık iş görürüm sanıyorum. Hele şu savaşlar bitsin… İlk işim, kadın çarşaflarıyla boğuşmak olacak… - Sakın ha… - Neden efendim? Yoksa Doğunun ekzotik güzelliği mi kaybolur? Ekzotik güzelliği… Pierre Loti bizi artık sevmez mi? - Yavaş yavaş demek istedim. Ben, Hindistan'ı da, Çin'i de gördüm. Ekzotizm'i zerre kadar aramadım. - Çünkü o memleket insanlarını soymayı düşünmüyordunuz…

Onların kabil olduğu kadar ilkel kalmalarında elleri, kolları, hele kafaları bağlı yaşamalarında çıkarınız yok. - Ekzotizm'i zerre kadar aramadım ama, bizim memleket için çarşaf, öyle bir çırpıda halledilecek şey değil! - Siz Avrupa'da fes mi giyerdiniz? - Hayır, şapka tabii… -Karınız? - O da şapka giyerdi. Fakat her yerin sosyal zorunlulukları var. - Geriliği atmak için sosyal zorunluğa hiç bakmamalı… Aklım erdi ereli ben çarşaftan nefret ediyorum.

Ne zaman peçemi indirsem, bir çalınmış mal haline geldiğimi düşünerek sıkılırım: Çarşaf yobaz uydurması… Tersine, kapalılık, hele peçe kullanmak kadını daha hayasız ediyor. Peçede bir çeşit kesin güven var… Oysa insan, bugün, hayat karşısında kesin güven duymamalı… -Aman hanımefendi, bu nasıl söz? Herkes güven ister… Siz şikayetçisiniz… - Evet… Güvenin fazlası iyi değil… Şımarıklık verir, hantallık, hatta tembellik verir… Hele biz kadınlar tetik üstünde bulunmalıyız. Yoksa çocuklarımız nasıl yetişir? Şimdi burada kostüm tayyörle olmak isterdim.

Şapkamı da şuraya asmalı idim. - Şapka mı? Siz neler söylüyorsunuz? Yobazlar, topuklardan dört parmak kısa etek giyen kadınların çarşaflarına kezzap döküyorlar. - İyi ediyorlar. Başka türlü bizi başkaldırmaya zorlayamazlar. - Gerçekten, şapka ile sokağa çıkmaktan korkmaz mısınız? - Hiç… - Ama, demin, merdiven başında bana korktunuz gibi gelI di. Ortada hiçbir şey yokken. Kamil Bey gözlerini kırparak, dikkatle bakıyordu. Nedime Hanım, hiç duraklamadı: - Evet, korktum! dedi. - Neden korktunuz? -Yabancı polislerden…

Burasını aramağa geldiler zannettim de… Ben… Size nasıl anlatayım! -Utanarak gülümsedi- O kadar korkak değilim… Herkes gibi olaylar meydana gelmeden önce korkuyorum. lçine girince, uğraşmak zorunda oluşumdan mıdır, nedendir, korkuyu unutuyorum! - Evet, herkes gibi… - Değil mi efendim? Oysa bu da anlamsız! Polis insana ne yapar? Hele İngiliz polisleri, iğrenç derecede kibar davranıyorlar kadınlara… Hiç olmazsa şimdilik… lki defa karşılaştık. Birincisi burada… lhsan'ı tevkife gelmişlerdi. Ben de buradaydım rasgele…

Ihsan benim burada oluşumdan o kadar telaşlandı ki… -Bir şey düşünerek biraz sustu. Sevgiyle, acımayla gülümsedi- Polisleri söylüyordum. Buraları karıştırırlarken dikkatle izledim. Pek kaba bir benzetme ama, av köpeklerine benziyorlardı. Av köpeklerinin, ava yaklaştıkları zaman, bir hain hareketsizlikleri vardır ya… Pek anlatamayacağım… Bunu ancak, elli yaşıma geldiğim zaman anlatabileceğimi sanıyorum. O zaman, düşman da koğulmuş olur tabii… O polisler ruhlarıyla soluyorlardı. Başlarındaki subay hiçbir şeye elini sürmedi.

Elinde, beyaz güderi eldiven, bambu kamışından ince bir kırbaç vardı. Ucu gümüşlü bir kırbaç… Bunu, neden yanına aldığını hala kestiremem. Korunma silahı olmadığına göre… lhsan'ı mı kırbaçlayacaktı dersiniz? Şu pencereye dayanmıştı. Hiç kımıldamadan durduğu yerde, kocaman köpek soluyuşları ve hantal köpek adımlarıyla bir şeyler araştırdığını adeta sezdim. Çok güzel bir erkekti. Barlarda geçkin kadınlara jigololuk etseydi belki bu kadar aşağılık olamazdı. Sonra bir otomobile binerek beraber eve gittik. Yolda hiç konuşmadı. "Bu işi yadırgıyor.

Belki hoşlanmıyordur bile… " diye düşünmüştüm. Yanılmışım… - Yanıldığınızı nereden anladınız? - Gözlerinden… lhsan'ı götürürlerken yanıma yaklaştı. Önümde hafifçe eğildi. Metin olmamı, meselede bir yanlışlık bulunabileceğini, falan söylemek istedi. Sözleri yalan mı? diye, gözlerinin içine baktım. Evet, yalan söylüyordu. Pek kolaylıkla… Hatta belli belirsiz alay ederek… Yani, ne etiyle, ne de ruhuyla zerre kadar yorulmamıştı.

Oysa insan, kötü bir iş yapmak zorunda kalırsa, hiç değilse ruhuyla yorulur. -İyi ama eşyalarınızı çalan bir hırsızı aramak için gelseydi belki de üzerinizde başka etki yapardı. Onu sempatik bulurdunuz. - Önce belki… Lakin şimdi, pek kıymetli bir gerdanlığım olsa da çalsalar, polise haber veremem sanıyorum. Artık, hangi sebepten olursa olsun, evime ayak basmalarına razı değilim. Bunlar ayrı bir millet. Hangi üniformayı taşırlarsa taşısınlar… Eskiden polis romanlarını severdim. Şimdi artık anlan da okuyamıyorum. Arsen Lüpen daha hoşuma gidiyor.

Polisleri oynatıyor diye… - Hem polislerden korkuyorsunuz, hem de şapka giymekten söz ediyorsunuz… - Bir kere, buna bizim milletimiz, gerçekten önem verecek değil gibi bir duygum var. Sonra benim fikrimi kadınlarımız kolayca kabul ederler. Bir fikir kadınlar tarafından kolayca kabul edilirse o fikir er-geç, yüzde yüz yener. Sonra, ilk zaman, karşı çıkacakların çoğunluğu namuslu insanlardır, yabancı polislere benzemezler. Ben namuslu insanlarla boğuşmaktan korkmam… - Anlıyorum… Demin Süleyman Ağa sizin için ne dedi bilir misiniz?
— Ne dedi? - "Bizim gibi yüz erkeğe bedel" dedi. -Nedime Hanım utanarak gözlerini kaçırdı ama, Kamil Bey aldırmadı- Doğru söylüyor! Ben de aynı inançtayım! - Yok canım… Abartıyorsunuz! Ben anne olmağa hazırlanıyorum… Hepsi bu kadar… -Sonra kapıya bakarak güçsüz bir çocuk gibi yakındı- Provalar nerede kaldı, kuzum? Geçerken uğradım. Mığırdıç Efendi, "Şimdi yollarım" dediydi. Hani ya… O günün gazetelerini çantasından çıkardı, okumağa başladı. Kamil Bey, ilk haftalarda büyük bir gayretle işe sarılmış, kendisine göre bir program yapmıştı.

Önce gazeteciliğin en lüzumlu yönlerini öğrenecekti. Bu da "punto" denilen yazı ölçülerini tanımaktı. O zamana kadar okullarda bile bütün bildiklerini kendisini hiç zorlamadan amatörce öğrenmişti. Fakat şimdi vakit yoktu. Şimdi Nedime Hanım'ın yükünü hafifletmek için acele etmek gerekiyordu. Puntoları öğrenmek kolay değildi. Hele harflerin büyüklükleri, biçimleri, değişir değişmez, ölçüleri birbirine karıştırdığı için kendisine kızıyor, başmürettibi bıyık altından güldürüyordu.

Nihayet, sekiz puntodan puntoya kadar bütün ölçüleri öğrenmiş, harfler kendisini eskisi gibi aldatamaz olmuştu ki -tam öğüneceği sırada- boş yere çabaladığını şaşırarak anladı. Bütün öteki basımevlerinde olduğu gibi, "Karadayı"'yı bastırdıkları yerde de harflerin boyunu gösteren basılı kartonlar vardı. Bunları kendisi gibi acemi gazeteciler için dizip hazırlamışlardı. Çok zaman, mürettip çırakları bunlardan birisini alıp üstünde peynir, ekmek yiyorlar, sonra da buruşturup atıyorlardı.

Kamil Bey, tam öğünmeğe hazırlandığı zaman farkına vardığı bu hal karşısında kendisini pek gülünç buldu. ın Eskiden kitapların yazdıklarından, resimlerdeki sanattan başka bir şeye dikkat etmezdi. Simdi, kağıtların kaçıncı hamur olduğunu ister istemez görüyor, baskılarını teknik bakımdan inceliyor, dizgi yanlışlarını, sanki bir yaran varmış gibi düzeltmek ihtiyacını duyuyordu. Kelimelerin başına, ortasına, sonuna geldiklerine göre harflerin mürettiplerce ayrı isimleri vardı.

Usta mürettipler, yabancıların yanında gizli bir şey konuşmak istedikleri zaman, mors kullanan eski telgrafçılar gibi harf isimlerini söylüyorlar, insanı japonca dinliyormuş gibi şaşırtıyorlardı. Kamil Bey, dünyada zanaat özelliklerinin çokluğuna şaşıyor, bunların varlığından bile şüphelenmeden yaşayıp ölenleri, hem de kendilerini bilgiç sayarak göçüp gidenleri düşünerek ürküyordu. Yalnız zanaat özellikleri değil, bunlar üzerinde çalışan insanlar da, bilmeyenler için birer uçsuz bucaksız alemdi.

Sözgelimi basımevinin sahibi Mığırdıç Efendi, Kamil Bey'e göre uzun uzadıya incelenmesi gereken çapraşık bir konuydu. "Vapurda karşımıza, tramvayda yanımıza oturan nice Mığırdıç Efendiler görürüz de, hiçbir şeyden şüphelenmeyerek haklarında kendimizce bir açıklamaya varıp rahatlarız!" diye düşünüyordu. Mığırdıç Efendi acayip adamdı. Bir gün Nedime Hanım, ondan söz ederken: "Gözlerinden akan damlalar canlı… Yalnız bu damlalar" demişti. Gerçekten de böyleydi.

Kalın camlı gözlüklerinin arkasındaki donuk kara gözleri sanki asla kırpılmıyor, anlamlarını hiç değiştirmiyordu. Gözleri gibi, kara elbisesi, kocaman ayakları da sanki çoktan ölmüştü. Mığırdıç Efendiye, bağırırken, gülerken, dolaşırken rastlamak da mümkün değildi. Ne zaman uğrasa, bu yaşı belirsiz Ermeniyi, camekanla çevrilmiş masasının arkasında, öyle cansız oturur buluyordu. Bir şey yazdığı, hesap yaptığı da yoktu.

Eğer kaybola kaybola on iki tane kalmış sarı tesT bihini sol eliyle şıkır şıkır çevirmese, kalp sektesinden çoktan ölmüş de, apansız ölümüne, gene kendisi ağlamaya başlamış sanılırdı. Para bile onun için sanki hiç önemli değildi. Nitekim, makinelerinin bastığı yazılan da zerre kadar umursamıyordu. lsteyen Mustafa Kemal hakkında idam fermam bastırsın, dileyen padişahı tahtından alaşağı edecek ihtilal kararnamesi… Kamil Bey'i ilk gördüğü gün, kendisine mahsus bir ölçüyle ölçerek, kendisine mahsus bir insan kalıbına koymuş, öylece bırakmıştı.

Bu ayırımda, Kamil Bey, soğuk fakat nezaketli bir "merhaba"ya layıktı o kadar… Bir zaman sonra bu "merhaba"ya yüzünün yalnız alt kısmiyle zorla yapılan bir de gülümseme eklendi. Bunlar yerine getirilince, sol eli, üç parmağiyle kısacık tesbihi çevirmeyi aralıksız sürdürüyor… Mığırdıç Efendi, gözlerinden akan sulan silmeyi bile gerekli görmeksizin öylece oturuyordu. Bunun tersine, başmürettip çok geveze, derbeder, meraklı bir ihtiyardı. Zanaata Ahmet Mithat Efendiyle başlamış, sırasıyla Baba Tahir'e, Ahmet Samim'e, Hüseyin Cahid'e hizmet etmişti.

Hele Serveti Fünun hakkında öyle anılan vardı ki, Kamil Bey bir milletin edebiyat tarihi için asıl değerli olanların kimlerle beraber ölüp gittiğini ancak onu tanıdıktan sonra anladı. Bütün gayretlere rağmen dört sahifelik mini mini gazete dizgi yanlışlarıyla dolu çıkıyordu. Kamil Bey, ilk iş olarak bunun yüzde yüz önüne geçmeğe karar verdiğinden başmürettiple dost olmayı denedi. Düzeltmeleri basımevinde yaptı. Provaları hemen çıkarttırdı. Başında durarak mürettiple beraber uğraştı.

Fakat bütün bu didinmenin tersine gazete o sefer eskisinden daha beter çıktı. Acemi gazeteci: "Bu nasıl oldu böyle Necmi Efendi?" diye karşısına dikilince, başmürettip babacan pişkin, şöyle karşıladı: -Aldırma beyim… Bizde mürettip, okul kaçaklarından, gaI zete satıcılarından, bakkal çıraklarından yetişir… Biz mürettip milleti kocaman vezirleri öküz, zavallı öküzleri de vezir yaparız. Ercüment Ekrem Bey hikayesini bile yazdı. Sen okumadın mı? - Nasıl öküz? Ne veziri? Hayır okumadım. - İşte basbayağı…

Öküz resminin altına Devletlü Maarif Nazırı Hazretleri diye yazılmış. "Devletlü Maarif Nazırı"nın altına da "Sergide birinciligi kazanan öküz" geçmiş. -Ee? - E'si… Bence öküze yazık oldu… Biçareyi rezil etmişler böylece… Anladın mı? - Gavurlar binlerce sahifede bir tek yanlış yapmıyorlar. Buna ne dersiniz? - Gavurlar, parayı yanlışsız işten kazanır. Bizim gavurlar da, bize dönmüşler… Karı mürettip gündeliginden çıkarmaya ugraşıyorlar. Arada fark var… Gavur-Müslüman farkı. Bir zaman sonra Kamil Bey işi anladı.

Mürettiplerin çoğu da, yazarların çogunlugu gibi içkiciydiler. Gece gündüz, durup dinlenmeden içiyorlardı. Gözleri, uykusuzluktan çok, içkiden öyle kıpkırmızı, öyle dalgın, öyle usanmıştı. Basın zanaatının belkemigi böylece sarhoşlar eline kalmıştı. Yazılar, zil zurna adamlar tarafından yazılıyor, zil zurna adamlar tarafından diziliyordu.

Belki basımevlerinin yazar odalarıyle mürettiphanelerinin derbederliği, kirli, isli oluşu, bu yüzden birbirine benzemekteydi. İkisinde de, öğle üzerleri aynı ekmek ufaklarına, peynir parçalarına, helva bulaşığı kağıtlara, içinde sinekler oynaşan boş çay fincanlarıyla simitten dökülmüş susam tanelerine rastlamak işte bundandı. Sermürettip Necmi Efendinin, resminin altına yanlışlıkla "Maarif Nazırı Paşa Hazretleri" yazılmış öküze acımasında bile, ünlü yazarların düzen düşmanlıgmdan bir bulaşık vardı.

Öyle bir batağın içinde yuvarlanıp duruyorlardı ki, buradan çıkıp gitmedikçe, kendini beğenmişliğe sığınmaktan başka çare olamazdı. Kamil Bey'in yeni mesleğinde tanımak zorunda kaldığı üçüncü önemli kişi, gündelik gazetelerden ikisiyle, bir sürü derginin başdağıtıcılığını yapan Ebuzer Ağa oldu. Ebuzer Ağa, hamallıktan yetişme bir Kürttü. İstanbul'a on dört yaşında geldiği halde, Türkçeyi, İngiliz Türkologları gibi insana kızgın bir umutsuzluk veren bir acayip konuşuyordu.

Lacivert elbisesinin ceketi VÜcuduna göre pek dar, pantolonu boyuna göre pek kısaydı. Bu dar, kısa giyimi içinde Ebuzer Ağanın kalın, hamal VÜcudu, cendereye girmişe benziyor, Kamil Bey'e nefes darlığı veriyordu. Yüzü çok esmerdi. Kalın, kara kaşları hep çatıktı. Her zaman kavga eder gibi bağırarak konuşuyor, ellerini, birisini döğecek gibi sallıyordu.

Küfecilikten, sırık hamallığına, daha sonra bu zanaatın aristokrat sınıfı sayılan gümrük hamallığına geçmiş, oradan da, andıkça "Allah son nefesinde hak dini nasip etsin" dediği bir İngiliz tüccar komisyoncunun yanına "atlamıştı". Ebuzer Ağa, bu işi her fırsatta, herkese tekrar tekrar şöyle anlatıyordu: - Seferberlik ha patladı, ha patlayacak, işte o sıralar… Bizim çelebiye bir telaş geldi bey… Herif, tavşan görmüş tazıya döndü. Önce eşyaları taşıdık Bitpazanna… Ucuz pahalı sattık.

Sonra yazıhaneyi elden geçirdik. "Ne oluyor çorbacı?" diye sormaktayım ben, "Yok bir şey! Sen bakacak keyif.." demekte kefere… Keyfe bakacağız ya, biz bi kez pirelendik. Derken bi parti mal geldi. lşe bak ki gelen mal da kağıt malı. Gazete kağıdı. Kağıdı Babıali'ye teslim ettik. Parti bitti. Gavur bizi karşısına çekti. "Sen ister gümrük gidecek, yok ister, gazete!" Kan başıma sıçradı. Çünkü bizi kovdu belledim! Dünya tepemize çöktü sanki… -Ebuzer Ağa "bey"e "beğ", "sanki"ye "sankim" diyordu- Çöktü sanki… Neden ın mi?

Hamallıkta bir yere kapılandın mı, oradan leşin çıkacak. Yoksa namusun lekelenir: "Acep hırsızlığı mı görüldü? Yoksa madamaya mı sulandı! Hizmetçi kızla elleşirken mi yakalandı?" derler. Bir daha mümkünü yok, bir başka yere kapılanamazsın. Benim aklım dağılmış, çorbacının ne dediğini anlayamadım. Anlamadıkça aklım büsbütün karıştı. Başlamışım ağlamaklığa… Herif telaşlanır, ben ağlarım. Katibi çağırdı. "Söyle bu herife artık ağlamasın! Ona iyi bir yer bulacağım" dedi.

Ben durup dinlenmeden "Suçum neymiş, kabul etmem. lftiradır, tövbe olsun!" diyorum. Sonunda meseleyi açtılar. Harb olacakmış. Harb olunca bizim çorbacı gidecek… "Ne harbi yahu?", "Büyük harb! Dünya kana boyanacak… " Rabbim son nefeste hak dini nasip ede, bizim çorbacı, peygamber gibi adamdı vesselam. Biz bunları ne zaman konuşmaktayız? Muharebeden iki ay önce konuşmaktayız! Neyse uzatmayalım, bizi Babıali'ye yerleştirdi. Yani, kağıt partisini teslim ettiğimiz tüccarın yanına… Kağıt deyip de geçme bey… Kağıdın gözünü seveyim…

Mübarek maldır kağıt malı… Uğurlu bir mal… Kur'anı Kerim bile kağıda yazıldığından besbelli… Var olsun… Kağıt bize uğurlu geldi. Cebimiz para gördü. Ebuzer Ağa, burada, biraz duraklıyordu. Çünkü kağıt sayesinde cebinin para görmesi uğurdan değildi. Patron harbden kuşkulanmış, işi ortağına bırakıp Avrupa'ya geçmişti. Ortak işten anlamaz bir mirasyedi paşaoğluydu. Eski hamalla bir olup el altından top top kağıt okutmuşlar, Yahudi katiple "birlik olarak" kırtasiye mağazasını yarı yarıya aşırmışlardı.

Karşısındaki bunu yüzünden anlayacakmış gibi, Ebuzer Ağa hemen sözü değiştiriyordu: - Gavurun dediği çıktı bey… lki ay sonra harb patladı.. Bereket biz girmedik hırpadak… "Alman harb açmış" dediler. "İngiliz, Fransız, Rus, falan, hasılı yedi düvel biribirinin gırtlağına sarılmış" dediler. "Bize değmesinler de, ne haltederlerse etsinler!" dedik. Biz demedik ya… Bizim adımız mı okunur? Aklı erenler böyle dediler. Derken bir sabah, bu yokuşa bir korku düştü. Bir fısıltı, bir telaş… "N'oldu yahu, nedir?" "N'olsun!

Almanların donanmasını İngiliz önüne katmış, Çanakkale'ye kadar kovalamış… Biz, Almanın donanmasını Çanakkale'den içeri almışız. İngilize 'Hastir' demişiz." "Peki! Bundan ne çıkar?", "Ne mi çıkar? Harb çıkar eşek, hayır çıkacak değil ya… ", "Ne ki! Nerde şimdi Almanın donanması?", "Nah, şurada. Dolmabahçe'ye demirlemiş! Sen hala uyu bakalım!" Herkes o yana koştu. Biz de hanın damına çıktık. Ooy anam! Sahi ola! Kız gibi deniz papuru durmakta ki… gayet yaman durmakta… Ooy ki topları var, gövdem gibi… Sonra duyduk ki Alman bunları bize vermiş.

Birinin adım "Yavuz", birinin adını "Midilli" koymuşlar. "Ver elini Sivastopol!" dedi bunlar. Rusun memleketine çaldı gülleyi, çaldı gülleyi. "Allah yarattı bu Rusu!" demedi. Ben onu bunu bilmem, bizim harba girişimiz böyle… Gavurun sözü bir bir çıktı neme lazım… Dedim ya, bizim ağa, paşaoğlu… Her yerde lafı geçer adam. Beni kanun eri yazdırdı. İstanbul'da bıraktı. Sözüm burdan dışarı, Sirkeci sevkiyatına bağlıyız. Kumandanla konuştular. Her sabah dükkanda, ardiyedeyim eskisi gibi…

Tabancayı, asker ceketini şuraya atıp kağıt toplarına, mal sandıklarına girişmekteyim. Bir de baktım, bizim cep parayı almaz oldu. Meğer, biz paranın harman yerine düşmüşüz. Bizim ağa askeriyeye yeyinti vermek işlerine daldı. Ayrıca dairelere kağıt vermeye başladık. Hep dalavere… Yüz tane yerine tane veriyoruz. On okka yerine, iki okka… Bey bize emir veriyor, bir de on liralık banknot uzatıp: "Göreyim seni Ebuzer!" diyor. Bu on lira bahşiş… Malı nereye teslim edeceksek, arabalarla yanaştırıyoruz.

Sayıp tartıp alacak memur, şöyle bir bakıyor, "Tamam!" diyor. O da elimize beş liralık sıkıştırıyor. Kısacası, onlar da kar ediyorlar bilmem, lakin biz, parayı vuruyoruz… Hiç unutmam, bir akşam Yahudi katibe, "Hayim Efendi, biz bu parayı ne yapacağız?" diye sordum. "Ha, parayı mı? Kolay!" dedi. Allah razı olsun, Çarşıkapı'daki dükkanla Samatya'daki evleri bize alıverdi. Yalan mundar, önce gücüm yetmez sandım. Meğerse mülkler yok pahasına gidiyormuş. Elimizde daha para kaldı. Demek bizde it cinsi var bey…

Emlak sahibi olup, cepte de o kadar parayı görünce rahat bizi tepti. "lt kursağı yağ götürmez" derler. Doğru bir laL O sıralar Sirkeci gümrüğünde hamal gediğinin kahyalığı açılmış. Şeytan aklımıza girdi. 1270 tevellütlü bir nüfus kağıdı uydurduk. Sen bizdeki aptallığa bak… Kara sakalı da, göbeğe kadar uzattık. Bizim efendi Askerlik şubesinde işimizi yaptırdı. Altmış yaşında görünüyoruz hesapça… Askerlikten düşmüşüz. Biraz da para yedirdik. Olduk Sirkeci gümrüğünün hamal kahyası…

Ben "gümrük" denilince muharebeden önceki gümrük sanıyorum. "Bre ahmak! Muharebeden önceki gümrük olsa hiç kahyasız kalır mı?" desene… Uzatmayalım zarar ettik. Sözün burasında Ebuzer Ağa, gene duraklar, gözlerini kaçırırdı. Gümrük kahyalığı Ebuzer Ağaya hiç yaramamıştı. Bir kere, harb yüzünden.gümrük ambarlannda fareler cirit oynuyordu. Sonra karsız bir yerin hamal kahyalığı cephelerden daha tehlikeliydi. Yoksulluktan "uşaklar" kudurmuş kurda benzemişlerdi. Hırsızlıkları şurada dursun, birbirlerini yiyorlardı.

Ebuzer de adam idare etmek, emrinde bir sürü adam çalıştırmak yeteneği hiç yoktu. On beş güne kalmadan işler Arap saçına döndü. Üçüncü ay, hesap görülürken, hamallar birdenbire kudurdular. Haklarının yenildiğini, kahyanın kendilerini dolandırdığını ileri sürerek Ebuzer Ağayı eşek sudan gelinceye kadar döğdüler. "Allah yarattı" demediler. I Ebuzer Ağa meselenin burasını gayet kısa keser: - Düşmanlığa uğradık. Döğüştük! Birisi arkamızdan kafamıza bir "semer" yerleştirmiş. Gözlerimi açtım ki Guraba Hastanesindeyim…

Sonra tekrardan Babıali'ye geldik bey… lkdamcı Cevdet Bey o sıralarda dağıtıcı arıyormuş. Kendininkini apansız askere mi almışlar, yoksa dalaveresini mi yakalamış… Her neyse bir hal olmuş. Beni görünce "Bizim gazeteyi dağıt!" demez mi? Onun böyle demesi bir şey değil! Benim "Hay hay!" deyişime sen ne buyurursun! Hemen bir dükkan tuttum. Olduk sana Başdağıtıcı! Altı yıldır bu işi yaparım. Hak bereket versin! Altı yıl içinde zanaatın püf yerini öğrendim.

Akşam bile "Aman bizi sen dağıt Ebuzer Ağa!" diye yalvarmakta ya, Cevdet Bey'e bikez bağlanmışım… ölmek var, dönmek yok… Tutunmuş gazeteleri dağıtırsam Cevdet Bey kızar. Cevdet Bey kızmasa bile, idare memuru öfkelenir. Olmaz vesselam.. - Yeni çıkanlar? - Yeni çıkanları dağıtırız. Ebuzer Ağa bunu öyle söyler ki, işin içinde bir köpoğluluk olduğunu anlamamak imkansızdır. Kamil Bey, Ebuzer Efendinin köpoğluluğunu bir zaman sonra iyice öğrendi.

Eski gazeteye zarar verir korkusuyla yeni gazete dağıtılmıyor, posta paketleri tezgahın altında, arkadaki rutubetli aralıkta tutuluyor, sonra basımevi hamaliyle anlaşıp iade yükleri birbirine karıştırılarak aşırılanlar arkadan kese kağıtçılara satılıyordu. Hele batıp çıkan edebiyat, fikir, bilim dergilerinin durumu daha berbattı. Bunlar, bazı semtlerin bazı köşelerindeki tütüncü dükkanlarına, sahiplerinin gözlerini boyamak için gönderiliyor, üst yanı, dergi kapanınca, ucuza alınıp kese kağıtçılarına devredilmek üzere, dükkanda alıkonuyordu.

Ebuzer ISI Kemal 'Talıir Ağanın başdağıtıcılıkta önemli bir icadı daha olmuştu. Bunu keyifli bir gününde Kamil Bey'e şöyle anlattı: - Baktım, herifler aldı yürüdü. Bizim gazete gidiyor tepe aşağı… Uşaklardan iki zıpır çağırdım. "Göreyim sizi köpoğlulan… " dedim. Planı söyledim. Anadolu postasını hepimiz erkenden kayıkla karşıya geçiriyoruz. Oğlanlar bir kayığa atladılar, Sarayburnu açıklarında öteki gazetenin paketlerini götüren kayığı karşıladılar. Ellerinde birer tabanca… "Davranma! Dur!" Denizin orta yeri bey…

Önünde tabanca, altında dipsiz doruksuz derya… Öğleye kadar böylece beklettiler. Tren kaçtı bir yandan, Kadıköy dağıtıcısı bile gazeteyi vaktinde alamadı. - Sikayet? - Kimden şikayet edecek? Dedik ya… Deniz ortası… Oralara kaptan paşa karışır. - Sakın bize de böyle oyunlar yapmayın… - İşte bu sözü beğenmedim. Fukara kan, eksik etek… Biz bu kadar bedbaht değiliz bey. Kürt olduksa yüreksiz olmadık. Babıali'de değme erkek taban tutturamazken… Nedime Hanım aslan gibi dayandı. Efendisini hapsettiler. Ben bunca yıl buradayım… Hadi beni geçelim…

Burada kırk yıldır çarık eski tenler böyle iş görmemişler… Neme lazım, anam, bacım olsun. Nedime Hanım'a canım kurban… Ebuzer Ağa, doğru söylüyordu. Hatta böyle düşünmeyi zanaatına yaraştıramıyor olmalı ki Kamil Bey işe karışınca bir manada memnun olmuş, yükten kurtulduğunu, artık "Karadayı" için eskisi kadar gayret etmeyeceğini, dergiyi kendi haline bırakabileceğini sanmıştı. Fakat, bu sefer de başka yönden yakalandı. Kamil Bey, uzun boylu, pehlivan yapılı bir adamdı. Güler yüzİüydü. Ebuzer Ağaya her lafın başında "Ebuzer Efendi" diyordu.

Hele bir "elleri" I var ki, sırık hamallarının en yiğiti sayılan Cuma Çavuşun ellerinden büyüktü. Kuvvetin ne demek olduğunu iyi bilen, yıllarca kuvvetini kiralayarak para kazanan eski hamal, Kamil Bey'e karşı ister istemez saygı duydu. Tanıştıklarından bir ay sonra hesap görmeye gelen Kamil Bey'in arkasından "Nedime Hanım kocasının yerini boş bırakmadı ağa! Ne dersin?" demeye yeltenen katibini az kalsın bir tokatta öldürecekti. Sıska herifin burnundan akan kanı bir saat durduramadılar.

Belki de katibine inat, bundan sonra Kamil Bey'i, her gelişinde kahve içmeden göndermedi. Karşılıklı oturup cıgaraları yakınca, hemen öğüde girişiyordu: - Çatmayı arttıracaksın Bey! Aman çatmayı… - Kime çatalım Ebuzer Efendi? - Sözümü dinle gözüm nuru, çatma arttırılacak… Gazete kısmını çatmak sattırır. - İyi ama, kime çatalım? - Ben bilmem… Çatacaksın… -Sesini alçatttı- Hey biz neler gördük bu yokuşta… Padişahlara çatanları gördük, haşa huzurdan, Padişahlara… Gazete ağzına geleni söylemeli…

O zaman telgraf yağar. "Yüz fazla gönder", "Haftaya iki yüz isteriz". Yetiştiremez olursun! - Bizi de hapse atarlar! - Kulak verme. Ben kaçın kur' asıyım… Ossaat bilirim. Şimdi eskisi kadar sıkı değil. Sen çatmana bak… - İngilizlere çatalım öyleyse… - Yoook… "ur" dedikse, "öldür" mü dedik? Bu hafta Mustafa Kemal'e çatarsın, öbür hafta sadrazama… Benim elim kalem tutmalı da, gazeteyi görmeli bu yokuş… Hepinize top attınrdım alimallah!

Sizi iadenin altında ezerdim… - Haydi elin kalem tuttu diyelim, çıkaracağın gazetenin adı nı ne koyardın? - Adı kolay! Burada, vaktiyle "Eşek" adında bile gazete çıkarılmış. Hem de gelene geçene "Eşek" diye bağırarak keyifli keyifli koşan çocuklar Köprüye varmaz gazeteyi tüm satarlarmış… Bizimkinin adı da "Katır" oluverirdi. - Fena değil… "Eşek"i kapatmışlar… "Elmalüm" çıkmış. "Katır''ı kapatsalar "Hatır" diye çıkarsın… Onu da kapatsalar "Kıtır" diye…

Hafta sonları, hesap görürlerken Ebuzer Ağanın dükkanında Kamil Bey, gazeteciliğin belki de en önemli, en de gizli derslerini hamal eskisi dağıtıcıdan böylece alıyor, şaşılacak şeyler öğreniyordu. Gelen mektuplara da şaşmamak imkansızdı. Hemen hepsi "Muhterem gazetenizi her hafta dört gözle bekliyorum. Yazılarınızı severek okuyorum" diye başlıyor, derdini yanıp şikayetinin basılmasını rica ederek bitiyordu.

Sanki okuyucu denilen "ne idüğü" belirsiz kalabalık, aldığı, ya da sürekli olarak aldığını ileri sürdüğü gazete yeya dergiye herhangi bir şikayetini bastırmak için para vermekteydi. Bunun dışında öteki yazılan umurlayan hiç yoktu. Gazeteciler, memleketi üstünkörü de olsa gezmemişlerdi. Mıntakalann yerli özelliklerini hiç bilmiyorlardı. Birçok yazılarda, yanlışlar yapıldığı, okuyucuların içinde bunu görenlerin bulunduğu yüzde yüzdü. öyleyken, kendi kişisel meselelerinden başka şeyleri yalanlamak, doğrulamak adet olmamıştı.

Okumuş vatandaşlarının yüzde ölçüsü çok düşük olan memlekette; galiba, basılmış yazıya bir çeşit keramet konduruluyor, "hikmetinden sual etmeyi" kimsecikler göze alamıyordu. Gazetecilik bu bakımdan henüz en rahat mesleklerden sayılabilirdi. Belki de bu sebepten, Kamil Bey, tanıştığı gazetecilerde, genellikle yazarlarda Avrupa'daki örneklerine benzemeyen gariplikler gördü. Bunlar, babayani kılıklarına, boş keselerine hiç yaraşmayacak derecede, kibirli, insanı kederden mahvedecek kadar kişiliklerine bağlanmış, güzel konuşur, zeki adamcağızlardı.

Olaylar karşısında, öyle yüksekten atmaları, eleştirilerinde öyle kıyıcılıkları vardı ki, Kamil Bey, kendisini, apansız bir ihtilal sonucu, iktidarı kaybederek memleketten kaçmak zorunda kalmış yenik politikacıların karşısında sanıyordu. Kendi eserlerinden başka, hiçbir şey, güzel, doğru, iyi değildi. Oysa, zaman zaman, kendi eserlerine, hatta kendi kendilerine düşman olduklarını saklamıyorlardı. Fırsat verilse, memleketi, hatta bütün dünyayı birkaç günde düzeltecek fikirler ileri sürdükleri halde, kravatlarını düzeltmekten güçsüzdürler.

Ilk tanışmada, ilk işleri kirpi gibi dikenlerini uzatmak, atıp tutmak, kişiliklerini olduğundan çok daha değerli göstermeye çabalamaktı. Kamil Bey, bunların bir çoğuyla dost olmak şurada kalsın, şöylece ahbaplık etmenin bile ne kadar zor olduğunu pek kısa zamanda anlamıştı. Bir şeyden korkuyor gibiydiler. Birisi, ruhlarından, akıllarından, bir büyük parçayı, dostluğu kullanarak sanki çalıverecekti.

Onları daha yakından tanıdıkça, kişiliklerine bu kadar gömülüp boğulmak kertelerine gelmiş bu kuşkulu, bahtsız insanların nasıl olup da yazı yazdıklarına, yani, duygularıyla düşüncelerini, kıskançlıklarını yenip nasıl meydana vurduklarına şaşmamak elden gelmiyordu. Buluttan nem kapıyorlar, yırtıcılar gibi bir saniyede dostluktan düşmanlığa, kıyıcılıktan acımaya inip çıkıyorlardı. Aslına bakılırsa bu da iŞin dış tarafını, dış tarafının bir küçük parçasını göstermekteydi.

Birbirleri için en ağıza alınmaz yazılar yazdıkları, kalblerini en tamir edilmez yerinden, sanatkar gururlarından kırdıkları oluyordu. Okuyanlar: "Bunlar artık imkanı yok yüz yüze gelemezler" kararına henüz varmadan, hangisi erken sarhoş ıss olursa hemen ötekine koşuyor, boynuna sarılarak af diliyordu. Kamil Bey bu cins yazarları, huysuz, şımarık, hastalıklı çocuklara benzetti. İlk zamanlar, bunların arasında, kendisini ruhça ve bedence sıhhatli bulduğu için bir acayip utanma duydu.

Mississipi ile Amazon nehirlerinden hangisinin daha uzun, hangisinin daha geniş olduğunu belki de bilmiyorlardı ama, kendilerine göre de bilgileri şaşırtıcıydı. Sözgelimi içlerinde Mesneviyi, şairinden daha doğru, daha mantıklı açıklayanlar, Fransızcayı Voltaire'den iyi söyleyip yazanlar, Hegel'den önceki dünyada bütün fikir akımlarını filozoflarının hayatlariyle ezberleyenler vardı.

Bunları dinlemek, bilgisizliğin derinliğini gösterdiğinden insanın korku ile başını döndürüyor, fakat sistemsizliklerindeki karışıklık, bilgilerini sindirememişlik de aynı baş dönmesini veriyordu. En büyük şairlerden birisini bir hafta hastalandırmak için, önünde bir başka şairi öğmek, kısa boylu bir romancıyı aylarca çalışamaz hale getirmek için "Bücür" kelimesini ağızdan kaçırmak yeterdi.

Kamil Bey, bıyıklarına rağmen erkek elbisesi giymiş sevimli bir kocakarıya benzeyen Hüseyin Rahmi'yi, nazır olduğu halde, kundurasının bağlarında birkaç düğüm bulunan Rıza T evfik'i, yazdığı anılarındaki çekingen, pısırık çocukla hiçbir ilintisi bulunmayan babacan Ahmet Rasim'i de tanıdı. Bunlar geniş bilgi bakımından belki ötekilerden biraz üstündüler. Fakat, içinde-yaşadıkları çökmüş memleketin etkisiyle yenilgiyi değişmez kader olarak kabul etmiş yılgın bir halleri vardı.

Millete güvenmeyi hiçbir zaman denememiş, henüz bir milletin varlığından haberleri olamamış bütün aydınlar gibi, her biri kendilerini teker teker vuruşup teker teker yenilmiş sayıyor, bir daha kalkarak yeniden başlamaya cesaret bulamıyordu. I Çöken imparatorluk, aydınlarını da, uçuruma beraber sürüklemekteydi.

İslamcılığın milyonla sayılan kalabalığı, Turancılığın yüz milyonla hesaplanan uçsuz bucaksız stepleri üzerine kurulan hayaller, Balkan bozgunundan sonra, asırlık baskılarla hadım edilmiş sinirlere, şehveti bir kımıldama vermiş, dört yıllık kanlı boğuşma bu bunak sinirleri işte bu bitkin kımıldamanın tam ortasında çekip koparmıştı. Osmanlı aydınlan için artık geçmişe sığınmaktan başka çare yoktu ama artık sığınacak geçmiş neredeydi? "Anadolu?" Bir sürgün yolu idi ki vaktiyle ucu Avrupa'daki jöntürklerden de boyunun ölçüsünü almış bulunuyordu.

Oturup ağlamaktan başka bir iş kalmamış gibiydi. Kendi içine kapanıp bir sınırsız vicdan azabını, vicdan azabı olduğundan bile habersiz çekmek, mini mini, değersiz, gülünç dertlerle öfkelenip, mini mini, değersiz gülünç sevinçlerle mutluluğuna kendini kandırarak sürünmek "ve artık ölmek, ölebilmek" kalmıştı.

Kamil Bey, ne zaman onlarla konuşsa, ya da, aralarında bulunup konuşmalarını dinlese, yalnız kalınca, ürperiyor, Anadolu'da çarpışanlarla çarpışmaya hazırlananlar olmasaydı ne yapacağını, bu iflas etmiş kibirli adamlara nasıl katlanacağını düşünerek aynı zamanda, hem büyük bir ferahlık, hem de korku duyuyordu. Gittikçe daha iyi anlaşılıyordu ki, Anadolu'da yapılan iş, yalnız vatanı düşmandan kurtarmak boğuşması değildi. Bunun bir başka anlamı, bir başka amacı olmalıydı.

Eğer harekete bu başka anlam verilmez, boğuşma bir başka amaca yöneltilmezse, savaşı kazanmanın bile, hiç değeri kalmayacak, orada bugün ölenler, yarın ölecekler, tıpkı bunlardan önce yıllar yılı, bazı yenmiş, bazı yenilmiş olarak can verenler gibi kaynayıp gideceklerdi. Pisi pisine… Bedavaya… Kirli bir hizmetin adi bahşişi gibi… I Bir gün, yine böyle bir kalabalıktan. sonra yalnız kaldıkları zaman bu fikirlerini Nedime Hanım'a yarım yırtık anlattı.

Fikirleri henüz istediği olgunluğa erişmemişti ama, bereket versin odanın havasında konuşulan laflardan ve koltuklarda demin oturanların benliklerinden sanki bir şeyler kalmıştı. Nedime Hanım biraz düşündükten sonra, duraklayarak doğruladı: - Haklısınız! Üzerine devrilip imparatorluğu, biz aydınlar mı ezdik, yoksa imparatorluk üzerimize devrilip bizi mi ezdi? Hasılı aynı kapıya çıkan çöküntünün hurdalarına benziyoruz. Zaferden sonra memleket bize bırakılmamalı… Bu ihanet olur… -Bir an durdu. Gözlerinden tatlı bir şey geçti- Ne güzel!

Anadolu, harbi kazanmaktan daha başka, daha büyük bir şeyler yapmak zorunda… Sözgelimi Tanzimatın, Meşrutiyet inkılabının yapamadığını… Bizim Meşrutiyet inkılabı, ileri bir hareket olduğu halde, neden memleketin bahtını değiştiremedi? Bir yerde okumuştum. Çünkü inkılabın temsilcileri halkın sahici ihtiyaçlarını bilmiyorlardı. Hareketi, halka doğru götüremediler. lhsan, bana muharebelerden bir büyük söz getirdi.

Bu hediyeyi yaşadıkça kalbimde taşıyacağım, çocuklarımla paylaşacağım, giderken onlara miras bırakacağım. lhsan bir gün bana: "Karıcığım, dedi, düşüne düşüne bak ne buldum. Meşrutiyet bu memlekete hürriyet getirmiş. Bu yüzde yüz… Hiç değil, ilk aylarda… ama, bu hürriyeti, getirip kime teslim etmiş bilir misin? Hürriyeti döğüşerek elinden aldığı despot takımına… İşte bu sebeple İstanbul'daki hürriyet bayramım düşündükçe artık ağlayasım geliyor". Ne kadar doğru değil mi? - Çok doğru, evet! Despota hizmet edenler biraz sindiler.

Sonra yavaş yavaş canlanıp hürriyet kahramanlarını kucakladılar. O kadar sımsıkı kucakladılar ki, kahramanların soluğu kesildi. I Gözlerini kan bürüdü. Göremez, duyamaz, anlayamaz oldular. - Tamam… İnkılap halktan uzakta yapıldı. Bir de baktık inkılapçılar padişaha damat olmuşlar. Hangi padişaha? Genel Merkezde "Beyaz Öküz" diye alay edilen konyak tutkunu biçare bir bunağa… Enver Paşayı, Talat Paşayı, Cemal Paşayı, bu zavallı Beyaz Öküzün oturduğu tahta yaklaşıp, saçak öperken gözünüzün önüne getirin. "Hilafet lazım!

Çünkü Müslümanlık ve Müslümanlar… Türklük lazım… Çünkü Türkler imparatorlukta biricik sağlam dayanak… Garplılık lazım, çünkü çağın hakkından başka türlü gelinemez" denildi. Yarın Anadolu harbinden sonra Mustafa Kemal de, bunu yaparsa, hangi haklı sebeple yaparsa yapsın büyük bir cinayet işlemiş olur. Gene hiçbir şey değişmez. Bunu lhsan'la konuştuk. "Merak etme, dedi, bu sefer iş başka! Hürriyeti "Hareket Ordusu" getirmişti. Yani padişah ordusunun bir parçası… Şimdi Anadolu'da ordu yok…

Millet, yani başıbozuklar çarpışıyor. lleride ordu kurulursa bu, padişah ordusunun bir parçası değil, milletin kendi ordusu olacak… " - Bu önemli bir fark değil mi? - lhsan, "Pek önemli bir fark" diyor. "Bu seferki harekete millet kendi damgasını ister istemez vuracak… Hem de öylesine kuvvetle vuracak ki, bu isteklere göz yummak kimsenin haddi olmayacak… Zaten ters bir ga'yret işi ancak yavaşlatır, fakat ortadan kaldırmaz. Fransa'da Napolyon cumhuriyete karşı kahpelik etti de, Fransız inkılabı ne kaybetti?

Milletin tarihinde saniye hükmünde olmayan birkaç on sene… İşte hepsi bu kadar… - Evet… Kamil Bey, her şeye rağmen gazetesinden, gazeteciliğinden memnundu. Kimselere sezdirmek istemediği bir gizli gurur bile duyuyordu. Sonra kalbi de ferah! Olup bitenlere bir ucundan karışınca, insanlık, erkeklik vazifesinin, bugün için, çoluğu çocuğu yüzüstü bırakıp Anadolu'ya geçmek olduğunu kestirmişti.

Memleket uğruna hapse girmiş bir arkadaşın kahraman karısına yardım ederek vazifesini yapmakta olmasaydı, bu şerefli yürek huzuruna kavuşmamış bulunsaydı, geriye kalan biricik şeref yolunu belki tutamayacak, yani Nermin'le Ayşe'yi yüzüstü, kimsesiz, parasız bırakarak Anadolu'ya geçemeyecek, hiçbir zaman bu kadar kahraman olamayacaktı. Kendi kendine bile pek açıklamak istemediği gerçek buydu. Kolay, tehlikesiz bir mazeretle asıl zor işten kurtulmuştu.

İlk zamanlar bu durumdan biraz utandı ama, sonra sonra işbölümü sözünden giderek, Ankara'da harekete bu kadarcık bile faydası dokunamayacağı inancına vardı. Hemen hemen yüzde yüz rahatladı. Karadayı mecmuasına dört elle sarıldı. Buda heykelinin getirdiği para ile başlıklar için yeni klişeler yaptırdı. Daha bir sürü de masraf etti.

Nedime Hanım, faydasız gördüğü bu masrafları yaptırmamak için biraz uğraşmıştı ama bu harcamaların mahpushar: edeki kocasını da çocuk gibi sevindirdiğini görünce, erkeklerin bazan, ne kadar değersiz şeylere önem vererek asıl işi unutur gibi olduklarını, bazı da asıl işe hayatlarını, kadınlarım, çocuklarını bile nasıl hiç duraklamadan feda ettiklerini anlayarak seslenmemişti. Bunlar, akıllarına, deneylerine, ölme ve öldürme yeteneklerine rağmen birer kocaman bebektiler; saygıyı, acımayı, sevgiyi hak eden yönleri de buradaydı.

Nedime Hanım, bir cuma sabahı, ilk defa Nermin'i görmeye geldi. Her zamankinden başka, çok şık bir ipek çarşaf giymişti. Kamil Bey bahçe kapısına doğru, misafirini karşılamağa acele acele giderken bu siyah çarşaflı hanımın, bu kılıkla idarehanedeki iş arkadaşı değil, sahici yengesi olduğunu anladı. Kız kardeşi bulunmayan erkeklerin yengelerine karşı duydukları şımartıcı sevgiyle, rahatlandırıcı sevinçle elini uzattı: - Neden haber vermediniz? - Revani mi yaptıracaktınız? - Revani gene yapılacak… Bilmem ki…

Haber verseydiniz daha iyi olurdu gibi geldi. - Nerde hanımlar? - Buyrun… Ayşe pek üzülecek… Nedime Hanımefendi halasına bir başka türlü görünmek istediğine eminim. - Ben bu küçük İspanyolu pek merak ediyorum. -Kapıda görünen Nermin'e doğru süratle yürüdü- Sizi rahatsız etmedim ya, gelin hanım? - Tersine! Çok sevindirdiniz efendim. - Nerede benim karmenim? - Henüz hazır değil… Yukarı kaçtı. Biraz vahşidir. ıgı - Aman duymamış olayım. Oğlum için görücü geldiğinden haberiniz yok galiba!

Salonda, sanki ziyaretin biricik amacı Ayşe'ymiş gibi kız içeri girinceye kadar rahatsız, tutuk bir konuşma sürüp gitti. Ayşe, kara gözleri biraz kuşkulu, sıska bacaklarının dikenlerle çizilmiş dizkapaklarını elleriyle gizlemeye çalışarak girdi, Nedime Hanım'ın elini öptü. Sonra gözlerini biraz yumarak, -bunu İspanyol dadısı öğretmişti- alnını öpülmek için uzattı. - Ne tatlı şey Yarabbi! Hayır! Olur mu hiç… Kucağıma oturacaksın.

Bütün esmer kız" çocukları gibi üzerinden şirretlik aktığı halde, Ayşe hakikatte bir tekir kedi yavrusu gibi yumuşaktı, sokulgandı. Nedime Hanım'a bir an dikkatle, ciddiyetle baktı: - Araba ile geldiniz! Ben sizi pencereden gördüm. - Öyle mi? Görür görmez tanıdın elbette… - Hayır! Tanıyamadım. - Hiç olur mu? Vapurda beraber değil miydik? - Hangi vapurda? -Kocaman vapurda… Sizi denizlerden geçirip buraya getiren vapurda… Haydi düşün bakalım, Negro'nun bulunduğu vapur.

Nedime Hanım, aileyi lspanya'dan getiren şilep yolculuğunu Kamil Bey'den dinlemişti. Ayşe, kırpışan gözleriyle hatırlamaya uğraştı: - Negro Araptı, kapkara… Hayır, siz yoktunuz vapurda… - Ben de vardım ama hiç çıkmadım kamaradan… Aklına gelmiyor mu? Sana kaç kere pasta yolladımdı. - Pastayı siz mi yollamıştınız. Gerçek mi? -Ayşe bir şey düşünerek, bumunu Nedime Hanım'ın göğsüne sürüp kokladıHani siz şeker şeker kokmuyorsunuz -Bunu fransızca söylemişti- Pastacı madam böyle mi kokuyordu bakalım… - İşte gördünüz mü? Foyamı meydana çıkardı.

Keşke vanilya sürünseydim. Nermin, başını salladı: - ln artık! Hanımefendiyi rahatsız ediyorsun. - Bırakın!! kimiz de pek rahatız. - Beyefendi nasıllar efendim? - Saygıları var. İyidirler. - Duyunca çok üzüldüm. Kimbilir siz ne kadar acı çekiyorsunuz! Yok mu bir yolu… bırakılmasının? - Yok… Şimdilik… - Vah vah! Sessizlik uzayınca Kamil Bey nedense yalan söylemek zorunluğunu duydu: - Nermin bir kere gitmek istiyor. Ben "lhsan Bey'e danışalım" diyerek geciktiriyorum. - Alışmadıkları için üzülürler. Hiç gereği yok! - Siz alıştınız mı?

Nermin bunu açık bir üzüntüyle sormuştu. Nedime Hanım, karşısındakinin damarına basmayan bir yumuşaklıkla gülümsedi: - Elbet!! ster istemez… - Her gidişte, ağlıyorsunuzdur. - Nerde? Mahpushanede mi? Hayır, ağlamıyorum. - İnanmam. Ağlanmaz mı? - İlk zamanlar ağlamak ihtiyacı duyuyordum. Hatta birinci, ikinci sefer ağladım. Birkaç kere de, çıktıktan sonra ağladım. Peçeyi ömrümde işte o zaman sevmişimdir. lnsan peçenin arkasında rahatça ağlar. Sonra alıştım galiba…

Bir de düşündüm ki, ağlarsam, onu daha çok üzerim. - Hasta yoklamasına benziyor mu? - Aşağı yukarı… Siz bir hastaneye hasta ziyaretine hiç gittiniz mi? -Hayır! - Öyleyse bakın nasıl: Hastaneye gidenler, hele hastalarını bir önceki gidişte biraz ağır bıraktılarsa, ya da tehlikeli bir hastalıksa, "Acaba sağ bulacak mıyım?" diye telaşlı bir korku içinde olurlar. Mahpushanede böyle bir tehlike yok… Bilirsiniz ki sıhhatli bir adam sizi bekliyor.

Yeni traş olmuş, rabıtalı giyinmiş, güler yüzlü, çünkü sizi gördüğü için mutlu birisi… -Bir an düşündü- Ama hapislik fazla uzar, siz de biraz dikkatli olursanız, gene bir sakatlık farkedersiniz. Hürriyetsizlikle, sözgelimi kör ya da topal olmanın arasında bir benzerlik var galiba… Sonra saatler iki taraf için de pek hızlı geçer, ya da hiç geçmek bilmez! Oradaki ayrılış, başka ayrılışların hepsinden daha zordur. Diğerlerinde, oradaki kadar imkansızlık olamaz. Çok bunalırsanız her şeyi göze alır birlikte gidersiniz, ya da birlikte kalırsınız!

Böyle bir imkan yoktur cezaevlerinde… Hani hastanelerde insan sıhhatli oluşundan hicap duyar. Mahpushanede de ziyaretçi hür olduğundan utanır. Hastaneden çıkınca insana çoğu farkına bile varmadan, "Şükür ben sıhhatliyim!" diyen pis, kaba bir sevinç gelirmiş. Belki mahpushane ziyaretinden çıkanlar da aynı şeyi hür oldukları için duyarlar. Ama, ben şimdiye kadar hiç böyle düşünmedim. Siz ne dersiniz Kamil Bey? - Ben sizin kadar güçlü değilim… Bazen hür olduğumu zannederek sevindiğim oluyor.

Esir bir şehrin, hatta esir bir memleketin esirlerinden herhangi birisi olduğumu unutuyorum da… - lhsan'ın dediği gibi… "Bir kafese kapatılmış kuşla, bir odaya kapatılmış kuşun farkı". lhsan beni işte böyle teselli eder. Ayşe akıl erdirmek gayretiyle konuşanların yüzüne bakıyordu. Yavaşça inmişti ama, gene de Nedime Hanım'ın dizleri arasında durmuş, beline dolanan kola yaslanmıştı. Nermin, gazetecilik eden Nedime Hanım için kocasına sormadıgı bazı sorular hazırlamış olmalıydı.

Bu sorular belki de, halasıyla, kızı Sabriye'yle konuşmalardan kalmıştı. Kocasının dışarı çıkmasından faydalandı: - Gazete sizi yoruyor mu efendim? -Tersine, kuvvet veriyor. Övünüyorum, uyduruyorum sanmayın! Biraz da dinlendiriyor… - Biz… Ben başka türlü düşünmüştüm. Erkek işi… Hele bizim memleketimizde… Bir sürü yabancı adam… Hem de kaba insanlar… - Önceleri ben de öyle sanıp biraz ürkmüştüm. Meğer yanılıyormuşuz. Bizim erkeklerimiz, kadınlara karşı kasıntılı bir acıma duyuyorlar.

Avrupalı erkekler bu yiğitliği ya büsbütün kaybetmişler, ya da kaybetmek üzeredirler. Orada kadın, çoktan beri erkeğin ekmek parasına ortak olmuş. Biz henüz, "efendilerimiz" için böyle bir tehlike değiliz. - Kasıntılı acıma mı? Sırnaşık deseniz daha doğru olmaz mı? Nedime Hanım, belli belirsiz kaşlarını çattı: - Sırnaşıklık başka bir mesele… Çarşafa, peçeye alışmışlar, biz maskeli iken, erkeklerimiz de bir maskeli balo, yahut karnaval panayırı hayatı yaşıyorlar. Sırnaşıklık buradan geliyor.

Bir kere açık yüzle karşılaştık mı dünyada bizim erkeklerimizden daha terbiyeli, daha sıkılgan yaratıklar bulunmaz. Eğer, yüzümüzü sadece beğendirmek için açmıyorsak… Kamil Bey, büyük fincanlarla kahve yapmıştı. Tepsiyle içeri girince Nermin telaşla kalktı: - Ne ayıp! Özür dilerim! Dalmışım! Beni affedin. - Rica ederim Nermin! Siz güzel güzel konuşuyordunuz. Bir koşu yaptım işte… Alıştıgınız gibi olmadıysa kusura bakmazsınız. - Neden zahmet ettiniz?

Bu kocaman hanımefendi, Nedime halasına kahve pişirmeyi beceremiyor mu? - Ben, dün akşam babama balık pişirdim. Annemle beraber… - Ne balığı? - Balık… -Adı yok mu? - Balık işte… - Her balığın ayrı adı olur. Bu dünyada bir sürü kız çocuğu var ama hepsinin adı Ayşe değil ki… -Nedime Hanım kahveden bir yudum aldı- Pek güzel olmuş! Bizi hem mahcup ettiniz, hem de borçlandırdınız. - Pipo içmeme izin verirseniz ödeşiriz. - Hay hay! Bilirsiniz ki ben artık tütünden rahatsız olmuyorum. Kamil Bey piposunu acele doldurdu. Dikkatle yaktı.

Üstüste birkaç nefes çekti. Şimdi bu haliyle uzun boylu bir İngilize benzemişti. Gülümseyerek Nermin'e baktı: - Neredeydi bahsiniz? - Bizim erkeklerimizin, kadınlara karşı, kibirli bir merhametleri varmış, hanımefendi böyle söylüyorlar. - Kibirli merhamet… Güzel buluş… Hem güzel, hem doğru… Biz sahiden öyleyiz. Aramıza geldiniz, bakın, ne kadar iyi oldu. Her şeyden önce, bize bizi öğreteceksiniz. "Edebiyatımız neden böyle yavan?" diye düşünürdüm. Meğer sebebi harem-selamlık belası imiş…

Sonra, bizi yalnız gene bize açıklamakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda adam ediyorsunuz. Evet… Nedime Hanım sözü kesti: - Estağfurullah… Bakın sonra küserim Kamil Bey! - Evet, törpülüyorsunuz bizi, yontuyorsunuz! Hep düşünürüm. Sizin yerinizde sözgelimi, lhsan'ın erkek kardeşi olsaydı, bir kere beni hatırlamayı gerekli görmezlerdi. Hatırlasalar bile ben işi bu kadar ciddiye almazdım. Bir milletin kadınları, erkeklerle aynı safta döğüşe girerlerse o milleti yenmek hiç mümkün mü? En ilkel insan topluluklarında bu böyle iken zamanla nasıl unutulmuş?

Hep erkek budalalığı… Hangi memlekette, erkekler, kadın yardımını küçük görmüşlerse, o memleket mahvolmuştur. - Anadolu' da eskiden beri kadınla erkek tarlada beraber çalışır, bu hale neden düştük? Millet deyince aklınıza hep bir avuç şehir kadını, bir tutam esnaf ve memur geliyor. Kamil Bey biraz durdu. Piposunu başparmağı ile bastırdı: - öyle ya… Neden, peki? - Kadını esir gibi, köle gibi sopa altında çalıştırmak başka şey, ona insanlığın eşitlik hakkını, cemiyet işlerinde erkekle aynı sırada uğraşma hakkını tanımak başka…

Pleplerle patriçilerin bir araya gelmelerinden ilk zamanlar belki bazı ilerlemeler elde ediliyor, büyük eserler kuruluyor ama, bu toplum hiçbir zaman normal sayılmaz. Bizim Anadolu'da kadın, Ortaçağın toprağa bağlı köylülerinden besbeter… Hayvan gibi satılan, aile kurmakta bile fikri sorulmayan bir yaratığın sosyal hayatta, o toplumu çürümeye götürmekten başka ne etkisi olabilir?

Bir milletin yarı nüfusunun hayvan seviyesinde kalmağa zorlanmış olduğunu bir düşünün! -Nermin'e bakıp kederle gülümsedi- Değil mi efendim? - lspanya'daki köylü kadınlar da öyle… Hemen her yerde aynı şey… Bu, böyle gelmiş, böyle gidecek galiba! - Sanmam! lspanya'da hayatın her cephesinde vazife almış kadın yok mu? - Okumuşlar, soylular… - işte tamam… imkan bulunca kadın iş görüyor demek… Seferberlik sırasında, çöpçü kadınlar vardı. Sokakları kadınlar süpürürlerdi. Çarşafsız falan… Pantolonla. - Onlar yaşlı kadınlarmış… Aşağı tabakadan… - Olsun…

Aşağı tabakadan olanlar pantolon giyip çöpçülük edebildiler ya, orta tabaka da memurluk, esnaflık edebilir. Üst tabakaya da müdürlük, mebusluk, hatta nazırlık düşüyor. Çok şükür, hele bizim memlekette tabakalar arasındaki sınır, henüz aşılmaz halde bulunmuyor. Öyleyse "bir yeni devir başladı" diyerek sevinebiliriz.

Bu yeni devrin, anlı şanlı kumandanlar, dahi politikacılar, hele başlangıcından sonuna kadar dünyanın saltanat tapusunu üstüne yürütmüş padişahlar, krallar tarafından değil de, aşağı tabakadan "çöpçü kadınlar" marifetiyle açılmasını siz önemli bulmuyor musunuz? Kamil Bey, pipolu elini keyifle havaya kaldırdı: - Fevkalade! Siz bunları bizim büyük yazarlarımızla konuşurken neden söylemezsiniz, kuzum? - Böyle atıp tuttuğuma bakmayın. Orada kendimi gene de pek yalnız, pek korkak buluyorum. Burası ev… Sonra Nermin Hanım var.

Nermin Hanım'ın bulunuşu bana cesaret veriyor. - Ben mi efendim? Esefle söyleyeyim, ben korkuyorum. Böyle şeylere hiç aklım ermiyor. - Öyleyse bana cesaret veren bu küçük İspanyol olmalı… -Nermin'in özür dileyip dışarı çıkmasından yararlanarak Ayşe'ye döndü- Konuştuklarımızdan bir şey anladın mı Endülüs güzeli? - Hayır efendim. - Sen bizim çöpçü kadınlarımızı gördün mü? -Görmedim. - Keşke biraz daha büyük olsaydın da görseydin.

Şimdi söyle bakalım, babanı mı çok seviyorsun, anneni mi? - Annemi efendim. - Büyüyünce ne olacaksın? - Öğretmen olacağım. - Sen hiç kadın öğretmen gördün mü? - Hayır efendim. - Okul gördün mü? - Hayır. - Öyleyse öğretmen olmak nereden aklına geldi? - Babam söyledi efendim. Sonra Ayşe'nin gördüğü şeyler üzerinde konuşulmaya başlandı. Nedime Hanım teyze bahçede böcekler olup olmadığını sordu. Evet efendim, bahçede bol bol karınca vardı. Annesi bunların pek hamarat hayvanlar olduğunu söylemişti. Sahiden de öyleydi.

Minnacık bir karınca kocaman bir otu dağ, tepe sürükleyip yuvasına götürüyordu. Bir kere de düğünlerini görmüştü. Ayşe, bunları asla öldürmediğini de söyledi. - Neden? - Günah… - Çiçek koparmak? - Annem izin verirse koparırım. - Günah değil mi? - Annem izin veriyor ya, efendim. - Sahi… Unuttum… Ayşe, annesinden izin almadan hiçbir şeye elini sürmezdi ki… Sonra babası küser de, ona resim kağıtları, güzel kalemler vermez. Duayı bir tamam ezberlediği gün babası ona ne verdi "biliyor musunuz?" kocaman bir kalem verdi.

Bir ucu mavi yazıyor, bir ucu kırmızı… - Hangi dua bu? - Yatarken okunuyor. Siz okumaz mısınız? - Hangisi bakalım? Ayşe, nazlanarak gözlerini yere eğdi. Koyu siyah saçlarında bir pırıltı kımıldanıyordu. Rugan pabuçlu sol ayağını cesaret al mak istiyormuş gibi hafifçe sallayarak duasını tane tane okudu: - Sevgili Allahım! Türk milletine güç ver! Kurtulmasına yardım et! Nedime Hanım, boğazına kaynar bir şey tıkanmış olarak, kendilerini dinlemiyormuş gibi pipo içen Kamil Bey'e hızla döndü.

Bu kocaman vücutlu, fakat utangaç çocuk huylu adama teşekkür için kelime aradı. Sonra vazgeçip insanın gözlerine yaş dolduran bir sevinçle sesi biraz kalın, biraz titrek, çocuğa sordu: - Kim kurtarmaya uğraşıyor Türk milletini kızım? - Bilmem efendim. - Beybabana sormadın mı? - "Okulda öğrenirsin!" dedi. - Sen, lhsan amcanı biliyor musun? - Hayır efendim. - Seni bir gün ona götürürsem, bu duayı okur musun? - Simdi mi? - Hayır! Gittiğimiz zaman… Orada… - Okurum efendim.

Kamil Bey duraklayarak sordu: - Siz Allaha inanır mısınız Hanım Yenge? - Bu Allaha inanıyorum. Ayşe'nin "Sevgili Allahıml" dediği şeye… -Gülümserken alt dudağı titriyordu- Tabii, kurtuluşa yardım etmesi şartıyla… Yemekten sonra, Ayşe, misafire, kazları göstermek istedi. Kamil Bey "olmaz" dedi ama, fayda vermedi, En büyük kaz -Ayşe buna "Baba kaz" diyor- küçük kızı galiba tanıdı. Öfkeli zannedilen keskin sesler çıkarıp başını tehdit ediyormuş gibi alçaltarak tele yaklaştı. Fakat Ayşe bu palavraya hiç aldırmadı: - Sakın korkmayın! Hiç ısırmaz.

Dışarıda olsa biraz eteğini €sir.ş.Jırin jnsarılıı.n zi çeker. Adını biliyor musunuz? - Hayır! - "Baba kaz"dır bunun adı, pek cesurmuş. Babam diyor ki: "Eve hırsız girse hemen bağırır" diyor. Vaktiyle bir evde bir baba kaz varmış. Hırsız gelince kıyametleri koparmış da, evdeki küçük kızı kurtarmış. - Evet… - Yoksa bu masalı siz de duydunuz mu? -Duydum. - Güzel bir masal. Babam bana o baba kazın resmini de yaptı. Resimdeki kaz baba, doğrusu bizim baba kazdan daha büyüktü. -Kollarını açtı- Su kadar…

Kocaman… - Baban senin resmini de yaptı mı? - Yapmaz mı? Beni çok güzel yapmış. Halbuki ben o kadar güzel değilmişim. Annem böyle söylüyor. - Seninle şakalaşmış yavrum. Sen bütün resimlerden daha güzelsin. Ayşe, umutsuz umutsuz omuzlarını salladı: - Bilmem ki… El ele havuzun yanına geldiler. Ayşe, merhametli bir kadın gibi kederle sordu: - Balıklar hiç üşümezler mi efendim? - Üşürler elbette… - Evet, üşürler tabii… Kışın onları bahçede bırakmamalı. Sabriye ablamın evinde balıklar var.

Onlar, balıklarını salonda bulunduruyorlar. - Sen hiç asker gördün mü? - Gördüm efendim. - İşte o askerler de kışın dışarıda kalıyorlar. Balıklara acıyacağına, insanlara acıyacaksın, anladın mı?
— Askerlerin elbiseleri var. Balıkların hani elbiseleri? - Elbiseleri… Evet… Kamil Bey, balkondan seslendi: - Hanımlar içeri lütfen… Çay hazır.. Nedime Hanım çayını karıştırırken gülümsedi: - Bizi çayla avutamazsınızl Ayşe'nin portrelerini göreceğiz. - Eyvah! Bu kız pek boşboğaz oldu. Hem de yalancı… - Hadi getirin lütfen resimleri… Benim kızıma yalancı demek kimin haddi? Kamil Bey albümleri getirdi, enikonu utanarak masanın kenarına koydu: - Hele bunlara bakınız şimdilik… Sonra da yağlı boya Ayşe'yi çıkar görürüz.

Nedime Hanım, önce bir sürü Meryem tasvirine rastladı. Pek fazla inceltilmiş kurşun kalemle yapılan bu Meryem'lerin hepsi de, biraz dikkat edilince tıpatıp Nermin'e benziyorlardı. Hepsinin başında birer nur yuvarlağı vardı. Fakat asıl Meryem çoğu tablolarda kederli, biraz dalgın, hatta umutsuzken, Kamil Bey'in Meryem'i belli belirsiz bir gülümsemeyle mutluydu. Başındaki nurdan yuvarlak da kutsal bir işaretten çok dar kenarlı bir hasır şapkaya benziyor, Ayşe'nin annesine sıhhatli bir köylü kızı hali veriyordu.

Sonra, Fransa'da, ltalya'da, Almanya'da, lspanya'da, Hindistan'da çizilmiş ev, manastır, şato pencereleri, şehnişinleri, cumbaları, saçak, pervaz süsleri geldi. Daha sonra birkaç İspanyol katırcısıyla Fransız şilebindeki tayfalar göründü. Bunlardan bir tanesi, Ayşe'nin "Negro" dediği zenciydi. Nedime Hanım, bir ağaç resmine rastladı. Gravür gibi çalışılmıştı… Bakıp masaya bıraktı. Bir ağaç daha… Bir ağaç… Beşinci, altıncı ağaç resminde, masaya koyduklarını yeniden aldı. Kamil Bey, gizlemeye çalıştığı bir merakla kadının yüzüne bakıyordu.

Nedime Hanım'ın akıllı-Türk gözleri birkaç saniye ufalıp öylece durdular. Birinci resimde yüzünden bir korunma davranışı geçti. Ötekilerde yavaş yavaş bu davranış dağıldı. Biraz solgun gebe kadın yüzü ferahlayıp açıldı. Gülümsedi, birisi elindekileri sanki almak istiyormuş da bunu önlüyormuş gibi sımsıkı tuttu: -Durunuz bakalım! Bunlar nedir? Bunlar ne tuhaf! Degil mi? Kamil Bey karşılık vermedi. Zati Nedime Hanım, soruyu kendi kendine soruyordu. - Çok güzel!

Kutlarım sizi.. -Resimlere uzun uzun baktıktan sonra kesin karar vermiş gibi konuştu- Ilk fırsatta… Yani kurtuluştan sonra bunlarla bir sergi açacağız. Bunları lhsan'a götürüp göstermeli… Sevinir! Güçlenir! Bunları Avrupa'da da sergilemek gerek… Avrupa' da, hele Amerika' da. - Değer mi hiç? Beni utandırıyorsunuz! Değil mi Nermin? Nermin, misafirin heyecanını kibarlığına vermişti. - Ben resimden hiç anlamam! Nedime Hanım, gözlerini resimlerden ayırmaksızın, kurnaz kurnaz gülümsedi: - Siz kan-koca söz birliği etmişsiniz. - Hayır.

Hakikaten anlamam. Müzelerde canım sıkılırdı, Kamil bilir. Nedime Hanım artık dinlemiyordu. - Ne kadar umutlu ağaçlar bunlar! Peki, bunlar bu kadar umutlu da, bu bir tanesi neden böyle hain? Kamil Bey, yaptığını, aynı zamanda hem gizlemek, hem de haykırmak isteyen bazı sanatkarların sanatlarını iyi anlayanlar karşısında kapıldıkları derin sevinci duydu: - Hain, evet, tam kelimeyi buldunuz. Geçenlerde bir gün… Henüz lhsan'a gitmeden… Canım sıkılıyordu. Kalemle oynarken bu resmi çizmişim. Bir de baktım ki…

Türkçesi, bakar bakmaz içime sinen karanlıktan korktum. Sonrakileri inat ederek yaptım efendim… - Çok iyi etmişsiniz. Bunlar çocuk ağaçlar… Mutlu çocuk ağaçlar… Baharda bazı fidanlara rastlarız. Kimi bahar günleri size de yaşamak mutluluğunu yürek çatlatacak derecede verir mi? Bana böyle olur. Bahar fidanlarının yapraklarında, cam yeşili bir renk vardır. Şeffaf bir renk… Hele aşağıdan yukarıya seyredilirse… Bunlar gökyüzünde, nasıl da nazla sallanırlar. Bizim Divan Edebiyatı neden sevgilinin boyunu serviye benzetmiş bilmem?

Servi, hele İstanbullular için mezarlıklarla beraber hatırlanmaz mı? Gül fidanı da olamaz. Çarpık, çurpuk, dikenli, bodur, sıskadır. Galiba en iyisi, hezaran kırbaçlara benzeyen, bembeyaz, tertemiz, körpe, sağlam kavak fidanları… İşte ne bileyim… Siz elbet anlıyorsunuz… Mademki bunları çizdiniz. - Evet… - İyi ama, dünyada bu kadar taze umut varken… Umut bu kadar bolken… Umut doğup yeni umutlar doğurarak durmadan artarken bize umutsuzluk nereden geliyor? Çiçek açmış meyva ağaçlarını da düşünün.

Onlarda, renkli, kokulu bir duman halinde, işe yaramaktan gelen bir gurur buram buram tüter. Evet, bir sergi açacağız. Daha önce lhsan'a götüreceğiz. Söz mü? Resimlerle beraber Ayşe'yi… Ağaç resimlerini belli bir saygıyla içinden çıkardığı büyük sarı zarfa koydu. Rahatlamıştı. Son albümün kabını kaldırdı. - A… Bu bambaşka bir şey! Önünde, sulu boya ile minyatüre benzetilerek yapılmış bir loşluk dünyası vardı. Loşluğu veren bütün renkler, bütün ince ayrıntılarla ressam bir İstanbul türbesi yapmış.

İstanbulluların günde birkaç kere, birkaç tanesinin önünden geçtikleri, sahibi unutulmuş bakımsız türbelerden birisi… Ortada iki tane sanduka var. Biri kavuklu, birisi kavuksuz… Sağdaki duvar baştan başa çinilerle kaplı. Solda, yüksek bir pencerenin mini mini renkli camlarından ışık vuruyor. Tam karşıda, açık bırakılmış kapıdan bir şadırvanın yarısı görünmekte… Nedime Hanım, çenesini tuttu: - Pek acayip… Hem bizim türbelere benziyor, hem de benzemiyor. Neresi? - Hiçbir yer değil… Çevirin..

Resmin arkasına gayet güzel bir yazıyla acemce bir rubai yazılmıştı. Kadın şiiri okumaya çalıştı. - Ben bu dili bilmem! Ne diyor? Kamil Bey, rubaiyi okuyup Türkçesini söyledi: - Şair diyor ki… Af edersiniz… Çeviri belki size şiirin derinliğinden hiçbir şey vermez. Şair türbeye girmiş, ölüp giden dostlarını hatırlayarak ağlamış, sonra derin bir umutsuzluk içinde "Şimdi bilmem ki nerdeler?" diye sormuş. Türbe soruyu bir yankı gibi geri çevirmiş: "Bilmem ki nerdeler?" Bu resimde toprağın boşluğu, aptallığı, duygusuzluğu verilmek istenmiştir.

Türbeler, ölüleri yaşatmak hırsıyla yapılmışlar değil mi? Burada derin bir boşluk olsun istedim. "Boşluk" tam karşılığı değil… Yani, madenlerine, sularına, bizzat tıka basa dolu imiş gibi duran varlığına rağmen gene de bir anlamda toprak kadar boş ne var? Daha doğrusu, bu resmi yaptığım sıralarda böyle bir duyguya kapılmışım. Bütün mesele: bu türbe, kendisine emanet edilen ölülerin nerede olduğunu biliyor mu, bilmiyor mu? - Bilmiyor. - Size bu duyguyu gerçekten veriyorsa sevinirim. Benim türbem kara cahil bir türbedir. Korkunç derecede kayıtsız…

Aptal bir türbe… Şimdi masal resimleri başlamıştı. Bunların hemen hepsinde bol yaldız, minyatür laciverdi ağır basıyor, yay gibi kıvrık, suya hiç değmeden yelkensiz, küreksiz giden kayıklar görünüyordu. Uzun beyaz kuş tüyleri gibi narin, eski dantelalar gibi ince Acem güzelleri… Kuvvetleri vücutlarının çelik yay zarifliğinde iyice belli Hint delikanlıları… Vakit geceydi, mevsim yaz… Kamil Bey, çekinerek açıkladı: - Bunları binbirgece masalları için değil, bizim masallarımız için hazırladım. Ben bazı pek ilerde yaşanın, bazı pek geride…

Şimdi ilk defa, bu son zamanlarda, "bugün"ü yaşamak zevkini tadıyorum. Ötekilerde mutlaka keder oluyordu. Geç kalmakla, erken gelmiş olmanın kederi. Bugünkü yaşamaktaysa pek keder yok… - Bunları Avrupalı dostlarınız pek beğenmişlerdir. - Belki de onlara beğendirmek için yapmışımdır. Bunları ne kadar beğendilerse Divan Edebiyatımızın zorlukla çevirdiğim beyitlerini de o kadar beğenirlerdi. - Durunuz bakalım… İşte bu Don Quichotte! Nedime Hanım, birkaç resim sonra böyle söyleyerek durmuştu. - Evet! Bir İspanyol prensi ahbabımız vardı.

Yaşlı delişmen bir adamcağız. Bizim masal resimlerini gördükten sonra tutturduydu da şöyle bir denedim. Birkaç tanedirler. Oysa, bilirsiniz, dünyada bunun harikaları var. Hele Daumier'ninkiler… - Bunlar da çok güzel… Çok mükemmel… Ama bir şey keşfediyorum galiba… Ayol! Bu Don Quichotte ispanyalı değil ki, Türk Don Quichotte'u… İşte yemin etsem başım ağrımaz. Hele Sancho Pança'ya bakınız! Sarığını cebine koymuş bir köy imamına benzemiyor mu? Ben de budala gibi… Tam Nasreddin Hoca efendim! Belli bir şey! Belki de…

Zati bunlar hep aynı tipler değil mi? Karagöz, orta oyunundaki Kavuklu, tulüattaki lbiş, Sancho, Figaro… Keloğlan, Kerem'deki Sofu… Kısacası, çağının gerçekçi adamı. Gerçekçi olduğu için de, gerçekçi olmayanlara karşı sırasına göre hem merhametli, hem kıyıcı… (ölümsüz, iyimser, gerçekçi insan)… Geçenlerde Ayşe'yi Karagöz'e götürdüm. Bizim mahalle kahvesine… Kahvemizde şıklığın zerresi yoktur. Bütün eşyalar mahsustan bir araya toplanmış gibi perişan, harap… Sahibiyle tanışırız…

Bizim "Karadayı"'nın en sadık okuyuculanndandır. "Karagöz oynayacak bu gece" dediği zaman Ayşe'yi mutlaka göndermeye karar vermiştim. Fakat götürüp getirecek birisi bulunamayınca beraber gitmekten başka çare kalmadı. Bir kahvehane dolusu küçük çocuk, şaşırtıyor insanı… Arada, benim gibi küçükleri getirmek zorunda kalmış yaşlılar da vardı ama alacakaranlıkta, birkaç saat nasıl geçireceğimi gerçekten merak ediyordum. Saatler, bilseniz ne kadar çabuk geçti. Yakınlarda Karagöz seyrettiniz mi? - Hayır!

Belki yirmi yıl oluyor. - Mutlaka bir fırsatını düşürüp görünüz. Çok eğlenceli şey… Ben çok eğlendim. Benim Karagözcü basit adamdı. Bilinen tekerlemeleri belki de fena söylüyor, tefi fena çalıyordu. Sesi berbattı. Gündüzleri ağır işler yapıyor olmalı ki elleri, değnekleri hamarat kullanamıyordu. Fakat gene de, "Kanlı Nigar" belinden yukarısını ileri geri naz ile sallamakta, Karagöz kavuğunu geri devirip kendisine pek yaraşan şaşkınlığa düşmekteydi. - Şimdi benim bile canım istedi. Sen Karagöz'ü beğendin mi Ayşe?

Ayşe, gözleri parıl parıl atıldı: - Beğendim! Çok beğendim. O kadar gülünç ki… Vuruyor tokadı… Karagöz pek kavgacı adam. Hiç uslu durmuyor ki… Herkesi dövüyor. Kırdı geçirdi… Babam beni tekrar götürecekti ama, annem: "Bitlenirsiniz!" diye izin vermedi. Nermin, deminden beri, kendisini, kendi evinde, adeta yabancı hissetmeye başlamıştı. Yaşlı başlı insanların saatlerden beri böyle saçma şeylerle usanmadan nasıl ilgilendiklerine şaşıyordu. O kadar ki, bir aralık, zıddına basmak isteyip istemediklerinden şüphelendi.

Kocası eskiden beri çocuk gibiydi. Şimdi, birdendire bu kadar değer verilen bu resimleri, işsizlikten, vakit geçirmek için yapmıştı. Kadın şüphesiz nezaket gösteriyor, Kamil de galiba gerçek sanıyor. Hele Karagöz'ü karşılıklı öğmelerine ne demeli? Avrupa'nm en ünlü otellerinde, kibar salonlarında pek beğendiği kocasının, mahalle kahvesinde, bir sürü arsız çocuğun ortasında kahkahalarla gülerek Karagöz seyretmesini gözünün önüne getirdi. "lnsanları bu kadar yakından tanımak iyi değil!" diye düşündü. Evli barklı, çoluk çocuk sahibi bir adam…

Servetini tamamiyle kaybetmiş… Geleceğini düşüneceğine, bir çare arayacağına nelerle uğraşmakta… Nedime Hanım, Kamil Bey, Ayşe, yukarıdaki resimleri görmek için ayağa kalktılar. Nermin onlara şaşırarak baktı. Kocasının, "Siz gelmiyor musunuz?" sorusunu önce anlamadı, sonra gülümsedi: - Siz çıkınız! Ben şunları kaldırayım da gelirim. Hanımefendi, kusuruma bakmazlar… - Rica ederim. Durunuz, bunları hep beraber kaldıralım. lzin verir misiniz? - Hayır! Hiç olur mu? Bir dakikalık iş… Çok üzülürüm efendim.

Nedime Hanım, amatör sanatın insanı birdenbire sarıp şaşırtan geçici etkisine o kadar kapılmıştı ki Nermin'in halindeki durgunluğa pek dikkat etmedi. Kamil Bey'in çalışma odası maroken ciltli kitaplarla doluydu. Büyük yazıhanenin yerine, Onbeşinci Louis stili, zarif bir masa konulmuştu. Duvarlarda, şöhretleri gittikçe artan Avrupalı genç ressamların tabloları vardı. Açık bir kapıdan yandaki odaya geçtiler. Pencereler kalın perdelerle örtülü… Ortaya büyük bir pirinç mangal konulmuş. Köşede, bir küçük divan… Bunun üzerinde işlemeli yastıklar…

Karşı duvarda, yağlı boya bir portre asılmıştı. Resimde beyaz ipekliden uzuk etekli tuvaletiyle Nermin… Elinde, devekuşu tüylerinden bir yelpaze tutuyordu. Önüne beyaz bir köpek yatmıştı. Bakışı biraz dalgın, biraz kibirliydi. Kamil Bey, biraz da yapmacıktan, yakındı: - Çok zor poz veriyor. Hemen sıkılıyor. Razı edinceye kadar neler çektim. Tam altı ayda bitti. - Ya, bu küçük İspanyol. - Resmi yapılırken pek usludur. Hiç de yorulmaz. Değil mi kızım? - Hiç yorulmuyorum. Nedime Hanım, Ayşe'yi portrelerinden birisinin önüne götürdü.

Annesinin etrafında, kalın oyma çerçeveler içinde yarım düzine kadar Ayşe vardı. Çeşitli kılıklarda, çeşitli pozlarda küçük Ayşecikler… Ilk seyrettikleri portre pastelle yapılmıştı. Çocuğun esmerliği "rüya" gibiydi. (Bu benzetmeyi nereden bulup beğendiğini Nedime Hanım bir türlü bilemez.) Yağlı boyalara gelince, kız, bunlarda, hayal olmaktan yavaş yavaş çıkıyor, etli, kemikli bir hal alıyordu. Fakat Nermin'inki de beraber, resimlerin hepsinde dehşetli bir acıma, uçsuz bucaksız bir sevgi ağır basıyordu.

Hiçbir başka ressam, bu küçük kızla bu güzel kadını bu kadar güzel, bu kadar anlamlı, bu kadar insan, resmedemezdi. Nedime Hanım kelimeleri ayırarak sordu: - Bu herkeste böyle midir? Çocuk sevgisinde biraz aşk, sevgiliyi sevmekte biraz acıma, var mı? - Biraz değil, birçok var. Hani kendi kendimizi gizliden severiz ya… Sizden bir şey, bir canlı parça koparıyor. Bu canlı parça, ilk zamanlar, ilk zamanlar değil, uzun zamanlar, hatta yaşına da gelse, sizin için, gene, küçücük, akılsız, kendisini korumaya gücü yetmez bir şey oluyor.

Sözgelimi: çok beğenerek aldığınız, henüz bırakmağa değil, her tarafına bakmağa bile fırsat bulamadığınız bir dantel, bir fildişi heykelcik… İşte böyle kırılacak, örselenecek bir şey düşünün. Karşınızdakiler onu sevseler, beğenseler de, sizin o anda verdiğiniz değeri veremezler. Gene de ellerine alıp bakmak isterler. İşte bu sırada, "düşürecekler, bozacaklar, mahvedecekler!" diye içinize bir titreme gelir ya… - Anlıyorum… - Bütün gerçek sevgilerde bence işte bu duygu oluyor. Son derece bencil…

Son derece insanca bir şey… lnsancıl ama, son derece de barbar, hayvanca… Ben sevdiklerime karşı böyleyim. Ölünceye kadar da, korkarım, böyle kalacağım… Anormal, evet… Çocuğumun kız olmasında da bunun belki etkisi vardır. Kızlar, erkeklerden daha çok korunmağa muhtaç… - Benim için de bunu aynen böyle mi düşündünüz? Kamil Bey, Nedime Hanım'ın yüzüne şaşırarak baktı. Bir an ne söyleyeceğini bilemedi. Sonra büyük bir açık yüreklilikle, başını salladı: - Hayır! Ne ayıpl Demek ki yalnız Ayşe için, yalnız Nermin için böyle düşünürmüşüm…

Siz bana, hiçbir zaman korunmaya muhtaç gibi gelmediniz. Yaptığınız iş, bu memleket için, bugün zordu. Sizden geri kalmayı göze alamadım. - Oysa, nihayet ben de, herhangi bir Kamil Bey'in kızıyım. lnsan, kendi insanlarına karşı tarafsız olamıyor. Ben de lhsan için tıpatıp böyle düşünüyorum. Oraya yüzlerce adam kapatılmış, yüzlerce erkek… lçlerinde kendini koruyamayacak kadar acemi, benim yardımıma muhtaç bir Ihsan var gibi geliyor bana… Bugün hepimiz bir bakıma korunmaya muhtacız.

Yalnız kız çocukları değil, kocaman erkekler, hatta kocaman milletler bile… Mustafa Kemal Paşa olmasaydı biz ne yapardık düşünsenize! Ama biz de olmasaydık, yani ona inanan millet olmasa Mustafa Kemal Paşa ne yapardı? Nedime Hanım, Ayşe'yi biraz uzaklaştırarak resimle benzerliğini araştırdı. - Seni konuşuyoruz küçük hanım, anladın mı sen? - Hayır efendim. - Öyleyse, haydi söyle bakalım, sen bu resimdeki güzel prensese zerre kadar benziyor musun sanki? - Gözlerim benziyormuş. -Yüzün? - Ben o kadar güzel değilmişim.

Annem böyle söylüyor. - Sakın inanma! Sen elbette daha güzelsin. Dikkat et, oradaki Ayşe kımıldanamaz, gülemez, dilini çıkaramaz. Balıklara acıyamaz. Sen daha güzelsin kızım. - Teşekkür ederim efendim. - Lakin anneniz duymayacak. Bu gizli bir söz. Aramızda kalmalı… -Babam dedi ki: "Annenden hiçbir şey saklamayacaksın!" dedi. - Doğru söylemiş. Evet… Aşağı inince bunları anlat! Aklında tutabilir misin? -Evet! Nedime Hanım Kamil Bey'e döndü: - Bunları hep denemeler gibi yapmışsınız. Ne kadar çeşitli çalışma böyle… - Evet, karmakarışık…

Ben pek maymun iştahlıyım. Bazı resim yaparım. Resimde bazı pastel, bazı sulu boya, bazı yağlı boya, bazı karakalem olur. Bazı gravür için tahta oyarım. Öyle zamanlar gelir ki bir hafta gece, gündüz yazı yazarım. Sonra yazdıklarımı bir kenara bırakır, bir kitabı tercümeye kalkışırım. Tabii hepsi yarım kalır. - Resim yapmalısınız. Ben sanatı her zaman kişisel bir iş olarak düşünürüm. Mizacımızdan gelen, tek başımıza yaptığımız iş… ihsan benim fikrimde değil… O meydanlara asılacak dev resimler ister. Panolar… Freskler…

Bunların da sürü sürü ressamların birleşik çalışmalarıyla yapılmasını ister. Sinirinize dokunmuyorum ya? - Rica ederim… - Pano, dedim, Fresk, dedim! Bu yabancı kelimeler dokunur mu sinirinize? Dikkat ettim, siz hiç kullanmıyorsunuz. Bazı böyle kontrolü kaybederim de, ağzımdan kaçar. ihsan öfkelenir, ya da alay eder. Ama çaresi de yok galiba! Değeri de yok zati… Esas: Anlaşabilmek… Hiç unutmam tevkifinden bir hafta önce lhsan'la beraber Halic'i sandalla geçiyorduk.

Koluma hafifçe vurarak fısıldadı: "Şu Süleymaniye camiinin minareleri arasına, minarelerin arasını dolduracak büyüklükte bir resim asmalı… Bir gece, kimseye sezdirmeden… Mustafa Kemal'in resmini… Sabahleyin, karşısında Mustafa Kemal'le uyanmış bir Beyoğlu gözünün önüne geliyor mu? İşte meydan resmi dediğim zaman ben böyle bir şey düşünüyorum." lhsan'a hak vermiyor musunuz? - Haklı, evet… Nedime Hanım, Ayşe'ye gülümsedi: - Sen "Mustafa Kemal" ismini hiç duydun mu? - Hayır efendim. Esir ıŞelırin - Resmini de görmedin öyleyse… -Görmedim. -Peki!

Ben yarın sana bir tane yollayacağım… Akşam baban gelince istemeyi unutma! - Peki efendim. -Adını da öğren! Mustafa Kemal… Söyle bakalım. - Mustafa Kemal… -Aferin! Nedime Hanım, çalışma odasının ortasında durup Kamil Bey'e döndü: - Hiç merak etmeyin! Bundan sonra Ayşeler mutlaka adam olacaklar. Yani ayn ayrı korunmaya ihtiyaçları kalmayacak birer insan… - lrışallah! Ne bileyim… Kamil Bey, az kalsın, Derviş Fuat Mahir Bey'den, onun vaktiyle, bir gün, Londra'da İngiliz Kralının arabası geçerken gördüğü kız çocuğundan söz edecekti.

Dudağını ısırarak kendisini tuttu. Karadayı gazetesine, Babıali esnafı, -yani yazarlar- önceleri pek önem vermemişlerdi. Hani hakları da yok değil. Böyle yüzlerce dergi, gazete, yüzlerce belli, ya da gizli maksatla çıkıyor, birkaç zaman sonra çıktıkları gibi sessiz sedasız kapanıyor. Önce Karadayı'nın sürekliliği, sonra lhsan'ın kişiliği dikkatlerini çekmiş, fakat tevkif olayı hepsini çil yavrusu gibi dağıtmışu.

Devrin hele işgalden sonra, İstanbullu erkekler için korkacak hiçbir şey bırakmaması lazım gelirken, tersine, sanki hala ortada kaybedecek bir şeyler kalmış gibi korku saçabilmesi garipti. Bereket versin yaşanan günler çok karışıktı, hiçbir şey ömürlü olamazdı. Olmadı da… Kısa bir zaman sonra korkuları dağılanlar, Nedime Hanım'ın gazeteciliğini önce biraz yadırgadılar. Hatta bir, iki iğneli kıta da söylendi. Horoz gibi öten kadınların başlarını kesmeye dair latifeler edildi.

Kamil Bey'in yardımcı olarak ortaya çıkması, hele odanın "mabeyn salonu" gibi döşenmesi korkunun son kırıntılarını da ortadan kaldırdı. Şairler, yazarlar, haftada bir, iki defa uğramaya başladılar. Giderek işini erken bitiren "Karadayı'"ya gelir, ötekileri orada bekler oldu. Gazetelere hergün yazı yazanlara haftada, ayda yazanlar, şairler, ressamlar, besteciler de karıştı. "Nedime Bacı'da buluşalım.. ", "Nedime Bacı'da idik… ", "Nedime Bacı'da yoktunuz… " denilmeye başlandı.

İlk zamanlar koca vücutlu utangaç Kamil Bey'e hiç kimse değer vermemiş, adam, her yerde rastlanan biraz safça bir yardımcı sayılmıştı. Fakat kısa bir zaman sonra; Ahmet Rasim'in "Cihan pehlivanı" dediği bu adamcağızı deneyip değerini anladılar. Kadının acılı, korunmaya muhtaç bir hatuncağız olmayıp, "Nedime Bacı" olduğu, Kamil Bey'deki durgunluğun -daha doğrusu pısmklığınterbiyesinden, derin bilgisinden, sanatçılığından ileri gelerek kendilerini aldattığı meydana çıkınca samimiyet büsbütün arttı.

Artık Ahmet Rasim Bey kapı eşiğinde, durup bağırıyordu: - Nerde bu hatun yahu! Hani benim Nedime kızım? Bir başkası -biraz keyifli- "İşte tekkeye düştük… Medet ya Nedime Bacı!" diyerek girmeyi huy edinmişti. Burada pek rahattılar. Bunu hem söylüyorlar, hem de her halleriyle belli ediyorlardı. Yeni şiirler, eskilerden gazeller, kasideler, beyitler okunuyor; zeki, kıyıcı, bazıları açık saçık latifeler, hicivler patlatıp bitmez tükenmez, ilim, sanat, siyaset çekişmelerine girişiliyordu.

Hepsi de birbirleriyle sözleşmişler gibi bu kapıdan içeriye bir damla içki sokmuyorlardı. Herkes nafakasını dışarda "zıkkımlanıp" öyle geliyordu. Babıali esnafının bir kadına karşı gösterebilecekleri en büyük saygı da ancak bu kadar olurdu. Nedime Hanım, odayı sigara dumaniyle dolduran, bu erkek gürültüsüne kolay alışmıştı. Masaya oturup, namlı misafirler kabul eden bir Parisli kadın gibi zevkle gülümsüyor, kendisini zaman zaman, mesela, Madam Recamier'ye benzetiyordu.

Bu toplantılann bir önemli faydası da, lhsan'ı görmeye gittiği zaman anlatacak bir sürü fıkra, hatıra, mesele, dedikodu biriktirmesiydi. Bir ziyarette kocasına şöyle demişti: - Bunlar biraz anormal adamlar! Hani dilsizlerde işaret anlamak yatkınlığı, körlerde, elleriyle adeta görmek özelliği olur. İşte öyle bir şey… Zekalan kıldan ince, kılıçtan keskin… Ama, yalnız zekalan… Neden? - Hareketsiz olduklarından… Dikkat edilirse, hayatın diğer cephelerinde dehşetli pasiftir bunlar… Doğuda aydınlar, davranış ihtiyaçlarını çoğu sözle doyururlar.

Yeri gelince, kendilerini astıracak kadar tehlikeli bir espiriyi söylemekten çekinmezler de, ellerindeki bastonu, birisinin kafasına indirmek icap ederse korkudan, şaşkınlıktan donakalırlar. Oysa, bu memleketin tarihinde laf her zaman atılımlardan çok daha tehlikeli olmuştur. - Şimdi anlıyorum. Bizim millet ıstıraba katlanmasını iyi beceriyor da ona karşı gelmesini bilmiyor. Bu hal kin tutmamıza da meydan vermemekte… Geçen gün Ahmet Rasim Bey "Galiba Abdülhamid devrini arayacağız!" demesin mi? - Hiç şaşma!

Abdülhamid hiç değilse bir sözle vezirlerinin kafasını kesmiyordu. lçimizde Sultan Süleyman devrini arayanlar bile çok… - İyi ama, gene aynı gün bir hikaye anlattı. Ömründe hiç ıstırap çekmemiş de olsaydı, yaşadığı o birkaç saat, ya da bir gün içinde etiyle kemiğiyle ıstırap kesilmesi lazımdı. Bunun sonucu da, Abdülhamid'e can düşmanı… - Nasıl bir hikaye? - Anlatacağım! Karısı doğuracakmış. Yazı yazması yasak edildiği için on parası da yok…

O sıralar Yeşilköy'de oturuyormuş. "Sabahleyin gün doğmadan yola çıktım, dedi, tren parası olmadığından… lki kuruş mu, altmış para mı işte öyle bir para yok… Yola çıktık. Nedime kız, biraz sonra şafak söktü. İlk trenler gidip gelmeye başladı. Şose, demiryolunun yanı sıra gidiyor. Trenler yaklaşınca, çalıların arkasına çömeliyorum. Yaya gittiğimi ahbaplar görmesin diyerek… Keferenin birinde bir küçük hesap vardı. Maksadım onu almak… Biraz da borç isteyeceğim… Müslümanlardan ümit bekleme…

Gazeteler dersen ben içeri girince, takım taklavat, abdesthaneye kaçıyorlar. Herifler haklı… Fizanı boylamak işten değil… Yürüyorum bir başıma… Trenler geçerken hırsız gibi saklanıyorum. Derken güneş çıktı, dikildi. Sıcak bastı. Mendili fesin altına koydum. Ter, ayaklarımın burnundan akıyor. Yedikule'den geçtik. Tramvay yolu boyunca, Aksaray'a geldim ama, ben de bittim. Yirmi para yok ki bir kahvede oturup dinlensem… Ben o güne kadar, sokaklardaki çeşmelerin marifetini denememiştim. Meğer, benim gibi bunalmışlar için yapılırlarmış…

Çok dua ettim çeşme yaptıranlara ben o gün… Laleli, Fincancılar, Mercan, Köprü… Tövbe, evet, cebimde on para var. On parayı Köprü'ye verdik denizi geçtik sağesen… Yüksekkaldırım'dan Tünel başını tuttum ama, ben de bu kez gerçekten bitmişim. Bir de ne göreyim, kafirin dükkanı kapalı… Kepenkleri inik… Bire medet! Gözlerim karardı da bana mı öyle geliyor? Pazar mı bugün? Hayır! Çarşamba olduğunu iyi biliyorum. Biraz dikkat edince başka dükkanların da kapalı olduğunu gördüm. Meğer gavurların bilmem ne yortusu imiş!

Haydi şimdi, Moda'da oturan Mösyö Pandeli'yi ara ki, bulasın! Şaşırmışım beyler… Beni korku sardı. Nerdeyse dizlerim kesilecek… Acele para bulup acele eve dönmeliyim. Kadın ha doğurdu, ha doğuracak… Ebenin ücreti şurada dursun, eline koyulacak sabun parçası yok… Ekmek yok… Hiçbir şey yok… Artık utanmayı kaldırdım. Bir, iki yere baş vurdum. Aksilik bu, ya… Aradıklarımın hiçbirisi yerinde değil… Farkında değilim, galiba, ne haltedeceğimi düşünmek için bir an durmuşum. Bir de baktım ki, arkadaşlarla bazı bazı uğradığımız bir meyhanenin önündeyim.

Meyhaneci Almandır. Alman ordusunda çavuşmuş, nasıl olmuşsa gelip İstanbul'a yerleşmiş… Dil bilmez bir Alman… Öğle üzeri Alman ve Avusturyalı müşterilere yemek verir. Akşamdan sonra da buzlu bira fıçılarını açar. Öteki saatler, dükkan bir çeşit kıraathanedir. Yemek zamanını bekleyen müşteriler için gazete falan bulundurur. "Şuraya gireyim de biraz dinleneyim" dedim. Henüz öğleye bir saat var. Selam verdim. Bir gazete aldım. Bir köşeye çöktüm. Okumaya uğraştım.

Ne mümkün! "Şimdi öğleden sonrayı beklemeli, diyorum içimden, ikindiye doğru Babıali'ye inmeli… Ahbaplardan birisini yakasından kavramalı… İyi ama Köprü parası?" Köprü'yü geçecek para ne geziyor! Kocaman bir on para lazım… "Güneş kadar büyük bir onluk!" Okumayı bırakmışım, gazetenin kenarına kurşun kalemle bir şeyler çiziyorum. Vakit geçmiş… "Dünyayı unutmak" ne demek, işte ben o gün orada anladım. Adamlar geldiler. Gürültü fazlalaştı. Başımı bile kaldıramıyorum. Arada, yemek kokuları burnuma geldikçe midem sızlıyor. "On parayı bulmalı…

Köprü'yü geçmeli… Birisine rastlarım. Hiç imkanı var mı? Utanmanın sırası değil… Çocuk doğdu mu acaba? Annesi sağ mı?" Birdenbire nefis bir tereyağı kokusuyla ürpererek geri çekildim. Garson önüme kocamanı bir kase içinde, et suyu ile yapılmış nefis bir sebze çorbası bırakmasın mı? Şaşkın şaşkın yüzüne bakmış olacağım ki: "Buyrun çorbanızı!" dedi. Ekmek, çatal, kaşık, bıçak, tuzluk, hardallık hep önüme gelmiş de haberim olmamış… Etraftaki masalarda ecnebi ustabaşılar, ha babam atıştırıyorlar. Şimdi ne yapmak lazım?

Sanki, iki çeşit hareket ihtimali varmış gibi… "Hayır! Hayır! Ben yemek istemedim. Perhizim. Bir arkadaşı bekliyorum." demekten başka çare mi olur? Lakin buna bir türlü dilim varmadı. Bir yutkundum, bir daha yutkundum. "Başıma her ne rezillik gelecekse karnım tok iken gelsin!" diyerek çorbaya saldırdım. Arkadan et geldi, yedim. Salçalı makarna geldi, yedim, hatta komposto geldi, onu da yedim ama, son kaşıkta beni bir şaşkınlık kapladı. Hem şaşkınlık, hem de mahvedici bir pişmanlık…

Ahmet Rasim, açlıktan caddeye düşüp ölmeyi belki bir şeylerle açıklayabilirdi ama, cebinde para yokken Alman'ın dört tabak yemeğini dolandırmayı hangi özüre bağlayacak? Hem de başkalarına değil, kendisine… Hepsi, beş, altı kuruşluk… Beş altı kuruş, dile kolay' Köprü'yü geçecek metelik yok… "Yarabbi! Canımı al! Yeter artık!" dedim, gözlerim yaşaracak gibi oldu. Gavura ne demeli? Hesap görecek gibi davranıp tezgaha yaklaşarak eli cebe atmak… "Eyvah!

Cüzdan evde kalmış!" mı demek daha doğru? "Hem midene söz geçiremezsin, kendini götürüp rıhtımdan denize atamazsın, hem de düzenbazlık yaparsın ha! Bir de şerefli adamsın öyle mi? Bir de müstebide çatarsın… Seni Karagöz göstermeliği seni!" Bu sırada garson: "Buyrun paranın üstünü" demez mi? Bir herifin yüzüne, bir de masaya bıraktığı küçük tabağa baktım. Dört mecidiye ile bir sürü bozuk para… Tezgahtaki Alman çavuşu, utangaç bir gülümsemeyle "Alınız, alınız!" diye işaret etmiyor mu?

Parayı nasıl cebime koydum, dükkandan nasıl dışarı uğradım bilemiyorum. Gözlerimden sicim gibi yaş akıyordu. Öyle sessiz bir ağlamak değil, hanım hanım, hıçkıra hıçkıra… -Alman çavuşu üstadın meteliksizliğini nereden kestirmiş? - Ben de onu merak ettim. Oraya beraber gittiği arkadaşlarına, sormuş. Yazı yazmasının yasak edildiğini, parasızlıktan gelmediğini söylemişler. Dalgınlığına bakıp zorda olduğunu anlayarak, yediği yemeğin parasını kesip bir liranın üstünü yollamış…

Kendisini bu hale getiren Abdülhamid'in devrini, aradan on yıl geçmeden öğmeye kalkması çarpaşık bir iş! - Aldırma, o gün bir şeye öfkelenmiştir. Kamil ne yapıyor? Üstatlara alışabildi mi, sonunda? - İlk günler pek şaşırıyordu. Şimdi biraz alıştı galiba! Kamil Bey gerçekten pek kibar bir adam ihsan! O kadar bilgisi olduğu halde, bir kere bile ukalalık ettiğini görmedim. Yalnız bir defa, misafirler gittikten sonra: "Bunlar çok daha büyük olabilirlerdi ama, dedi, hiç okumuyorlar. Yani hiç yaşamıyorlar. Bir yere gelip takılmışlar.

Oradan sonra artık kendi kendilerini harcıyorlar. Yazık! " dedi. - Doğru… Hem de güzel… Nedime Hanım, o gün ilk defa, kocasının gözlerine bakarak yavaşça sormuştu. - Beni kıskanıyorsun değil mi sevgilim? - Ne demek? - Biliyorum. Ben o kadar… Öyle erkeklerin başını döndürecek kadar güzel değilim… - Sen neler söylüyorsun budala! Bir kere sen benim için dünyanın en güzel kadınısın. Kadın her zaman, aklıyla, namusuyle, merhametiyle, cesaretiyle güzeldir. Boya ile, ipekle, hele etiyle cilvesiyle değil… Sonra seni de, onları da nasıl kıskanırım?

Bugün kıyamet günü… Hatta kıyametten de beter… Ama, arada sırada seni çok özlüyorum. Hasret canımı sıkıyor. Böyle zaman larda budalalığını tutmuyor değil hani… Türkçesi, dehşetli kıskandığım oluyor… Ama belli kişilerden falan değil… "esen rüzgardan" bile kıskanıyorum. Şimdi söyle bakalım, yolcu nasıl? - Pek öfkeli… Pek tezcanlı… Karnımı tekmelemeye başladı. - Doğmak istiyor da ondan… Anasıyla her zaman iftihar edecek benim oğlum? - Hayır, babasıyla öğünecek… Çünkü kız çocukları babalarına düşkün olurlar. - Kız değil ki hatun!

Adı üstünde: Murat… - Hayır! Emine… - Sen nereden bileceksin… Ben eminim… Murat anasıyla öğünecek kadar akıllı bir çocuk olacak. Ihsan, karısının elini, bir kabahat yapar gibi çekinerek okşamıştı, kapıya bakıp… Karadayı idarehanesine salt yazarlar, şairler, ressamlar değil, sivil elbiseli zabitler, gizli örgütlerde çalışan çeşitli insanlar da geliyordu. Bunların parolaları, işaretleri vardı. Daima içerinin tenha zamanını bekliyorlar, çoğu öğle üzerleri, memurların yemek paydosunda uğruyorlardı.

Bir kağıt, bir zarf bırakılır, ya da alınır, birkaç kelime fısıldanır, o kadar… İlk günlerde, böyle "bizden birisi" gelince Kamil Bey'in yüreği daha hızlı vurmuş, adsız kahraman dostlardan birisini daha tanımak için yüzlerine dikkatle bakmıştı. Görünürde olağanüstü insanlar değillerdi. Basımevlerine kağıt, mürekkep falan satmaya gelen Yahudi komisyoncu kadar alçak gönüllü, sakin, korkusuzdular. Sanki korku, telaş, nedir bilmiyorlardı. Gizli örgütte çalışmanın sinir gücü isteyen boğuşma sistemine alışmışlardı.

Buna karşılık, hükümetin, işgal kuvvetlerinin hafiyeleri, hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaklarını bildikleri halde, adeta ür kektiler. Gözlerine dikkatle bakmak, fena bir iş yaptıklarını anlamaya yetiyordu. "Karadayı"'nm basıldığı yerde musahhihlik eden kırmızı yanaklı, aptal görünüşlü oğlanın da, polis müdüriyetinin ajanı olduğu biliniyordu. Bazı bazı okuyucu gibi birtakım kıyafetini değiştirmiş hafiyeler de uğruyorlar, belediyeden, evkaftan şikayet ederek yayın yapılmasını istiyorlardı.

Bir kere de yedek subay olduğunu söyleyen, göğsü harb madalyalı birisi gelmiş, kapıyı sıkıca örtüp, etrafa korkuyla bakarak Anadolu'ya son derece faydalı bazı belgelerle bilgileri olduğunu, fakat gönderecek aracıyı bulamadığını, "Karadayı" gazetesinin Ankara taraflısı yazılar yazdığını görünce, bir çare bulabilir mi diye başvurduğunu söylemiş, "vatan-millet aşkına" -tıpkısı- bu belgelerle bilgileri, en kısa zamanda ya kendilerinin yetiştirmeleri, ya da, hangi güvenilir "kanalla" yollanacağını bildirmelerini yalvarmıştı.

Herif rolünü o kadar pis, o kadar acemi oynuyordu ki, Kamil Bey bile hemen şüphelendi. Fakat kızmasına vakit kalmadan Nedime Hanım araya girdi, kesip attı: - Bizim Anadolu'yla bir ilişkimiz yok beyefendi! Böyle gizli işlerden de anlamayız. Siz yanlış yere baş vuruyorsunuz. - Nereye baş vurayım hemşire hanım? - Aklım ermez efendim… - Ama, pek önemli… Ölüm-kalım meselesi… Belki binlerce din kardeşimizin canını kurtaracağız… Nice ocakların sönmesini önleyebileceğiz… - Orasını bilmem… Pek önemli görüyorsanız, kendiniz götürünüz. - Peki…

Anadolu'ya nasıl geçeceğim? Bir yol, bir belge? - Bilemem… Hem "belgelerim var, vereceğim!" diyorsunuz, hem de bizden belge istiyorsunuz… İdarehanenin tam karşısına rastlayan küçük kahvede her zaman bir arkadaş oturuyordu. Ödevi, böyle şüpheli ziyaretçileri izlemekti. Nitekim, hemen hepsinin hafiye olduğu bu yoldan meydana çıkarılmıştı. Hele Kamil Bey'in idarehaneye gelmeye başladığı ilk günlerde bir telaş oldu. Hafiyeler, Nedime Hanım'ın bulunmadığı zamanları kollayarak, Kamil Bey'in acemiliğinden faydalanmak istediler.

Fakat evini ögrenmeyi bile ancak, bir buçuk ay sonra akıl ettiklerine bakarak resmi polisin ne kadar sistemsiz, derbeder, budala çalıştığını anlamak mümkündü. Kamil Bey, yarı külhanbeyi, yarı efendi kılıklı bir herif tarafından, bir akşam, evine kadar izlendiğini sezdiği zaman, böyle bir işi epeydir beklediği halde, gene de korktu. Aynı gece, kahve dönüşü marangoz Cemil Usta kendisine, gözlendiğini, bunun için, polis merkezine gizli emir geldiğini, eve girip çıkanların yazılacağını haber verince, Kamil Bey'in korkusu büsbütün arttı.

Bereket, sokak karanlıktı. - "Kim söyledi? Sahi mi?" sorusunu duymazlıktan gelen usta, fısıldadı: - Ben sizin böyle tehlikeli işlerle uğraşmadığınıza eminim, öyle de söyledim. Belki bir yanlışlık vardır. Siz gene benden işitmemiş olunuz! Kamil Bey teşekkür etti. Cemil Usta, ayrılacakları sırada güldü: - Kahvede sözünü etmeye değmez! Aldırmaya değmez. Gözetlemeyi bile beceremiyorlar. Kamil Bey hızlı hızlı yürüdü. Kendisine şaşıyordu. Asıl acayip olan korkması değil, bu korkudan utanç duymaması idi.

Sert sert soluyor, hemen bir çare bulması gerekliymiş gibi, süratle düşünmeye çalışıyordu. €sir Şeluin i Bu şaşkınlık, evin aydınlığına girinceye kadar sürdü. Orada, karısını, omuzunda ince gecelikle masanın yanında oturur görmesiyle bütün tehlike dışarıda kalmış gibi ferahladı: - Yatmadınız mı? - Oturuyorum. lnsanların apansız sevindikleri zaman duydukları bir güzel güven duygusu dolmuştu yüreğine… Karısının ayağa kalkması da, bu duyguyu kuvvetlendirmesine yaradı. Nermin'i belinden tuttu. Kadının başı, ancak omuzlarına geliyordu.

Küçücük, savunusuz bir çocuk gibi, ama aynı zamanda, sevilen bir kadının hemen duyulan sıcaklığıyla kendisine sokulmuştu. - Afedersiniz Nermin! Pek mi yalnızsınız bugünlerde? Canınız sıkılmıyor mu? - Hayır, bilmez misiniz, hiç sevmem kalabalığı… Hele tanımadığım insanları… - Ayşe'yi gidip görelim mi? - Bu vakit mi? Yatsanız artık.. Sabahleyin erken kalkıyorsunuz.. - Biraz daha oturacağım… Siz yatın meleğim. Kapı örtülünceye kadar karısının arkasından baktı.

Nermin bütün çok güzel kadınlar gibi, ayrıca kırıtmaya lüzum görmeden dümdüz yürüyor, bu da kendisine gururlu bir hal veriyordu. Demin karısının oturduğu koltuğa oturdu. Avuçlarında karısının etinden kalan şehvetli ılıklığı, yüreğinde, başından böyle işler geçmeyenlerin asla anlamayacakları, taşıması zor gücü sevinçle duyuyor, kibirleniyordu… Kendi kendinden bile gizlemişti ama, son haftalarda, Nedime Hanım gibi, gözhapsine alınmayışına üzülüyor olmuştu, "Bizi bir kadından daha mı tehlikesiz sayıyorlar?

Sakın, Selim Paşanın oğlu olmamızdan, kendileriyle nasıl olsa berabermişim gibi bir anlam çıkarmasınlar!" diyordu arada bir… Cemil Ustanın "Ben sizin böyle tehlikeli işlerle uğraşmadığınıza eminim!" dediğini hatırladı. Vay canına! Bütün bir millet, diplomat oluyordu. Bunu belki Dahiliye Nazın, kolayca söyler! Usta nereden öğrendi? Kelimeler ne kadar tartılı! Dosta da söyle, düşmana da… Dost-düşman! Etrafının bunlarla çepeçevre sarılmış olduğunu artık daha iyi anlamıştı. Demek polis merkezine, evini gözhapsinde bulundurmaları bildirilmiş.

Evi gözhapsine alacak hainler elbette var. Ama, çok şükür başkaları da var. Cemil usta, dostları… Demek kendisine güveniyorlar. Güvenmeseler, hiç tetikte olmasını söylerler mi?. İkinci Bölüm Bulanık Su Nedime Hanım, bu işe karıştı karışalı ilk defa hıçkıra hıçkıra ağladığını şöyle anlatmıştı: - Yaşadığımız günleri düşünün, bir de ceketinin boş kolunu cebine sokarak, göğsünde birkaç harp madalyasıyla dolaşan bir savaş sakatını gözünüzün önüne getirin… Hemen bütün muharebelere girdiği muhakkak… Karayağız, tok sesli, uzun boyluydu.

Görür görmez, önüne diz çöküp, bir büyük suç işlemişim gibi af dilemek arzulan duymuştum. jandarma Kumandanı Kemal Paşaya bağlı bir hafiyeymiş… Yahya Kaptanın pusuya düşürülüp öldürülmesini hazırlayanlardan birisi, belki de birincisi olduğu anlaşıldı. Boğulacağım zannettim… Okuduklarımız, bunca kanlı deneyler, önsezi falan hep boş sözler mi? Demir parçalarından, çürümüş tahtalardan hiç mi farkımız yok? "İlk tesir!" diye kendimizi aldatıyormuşuz demek… isteseydi ne kolay şerefli bir adam olurdu.

Vaktiyle bir yerde, "her ölen insan, yaşayanların bir parçasını da beraber öldürmüş olur," diye bir söz okumuştum. Kolunu cepheçle bırakmış bir erkeğin yirmi lira ücretle vatanını, kardeşlerini satıvermesinden benim kendi insanlığıma da utanmazcasına hakaret eden bir taraf olmalı… işte o gece boğulacak gibi ağladım. Ihsan, bir zaman sesini çıkarmadı. Sonra beni teselli etti: "Maskeli baloda '227 bulunmuyoruz, dedi, seslerden, sözlerden, hatta hareketlerden bile bir şey anlamak mümkün değil. Yanılmak her zaman hesapta…

İşte örgüt bu sebepten lüzumlu… O kolsuz herife güvenmeyeceksin de, sen kendi duygularınla yüzde yüz düşman saydığın adama örgüt sayesinde güveneceksin… Hepimiz kendi ölçülerimizle hareket etsek, sonuç işte böyle olur, cümlemiz oturur ağlarız. Ama örgüt hata etmez mi? Hata eder ama, bir tek adam, ya da tek tek adamlardan meydana gelmiş bir karmakarışık kalabalık gibi hata etmez. Çöküntü devirlerinde iki çeşit insan meydana çıkıyor. Namussuzlarla namuslular… lki tarafta da, boğuşma büyük bir şiddetle, açıktan yürüyor.

Hele, önce "vatandaş" sonra "insan" olunması gereken dehşetli sıralarda faziletle, alçaklığın boğuşması kadar korkunç muharebe yok. Muharebede düşman karşıdadır. Üniformalıdır. Az da olsa, çok olsa da bir zaman sonra önemi kalmaz. Kaçarsın, kovalarsın… anında ölenler, yaralananlar olur. Ama, hep ileriye bakmanın bir rahatlığı vardır. Oysa esir bir şehirde, dost kim, düşman kim, bilinmez!" lhsan işte böyle dedi. Ben "Peki!" diyorum "Neden bu hale gelmiş? Başkalarını anlarım. Kolunu vatan için veren biri…

Ben hiç sıkıntı çekmediğim halde, 'kurtuluş!' diye kıvranırken… Onun vücudunun bir parçası mezarda… " Ihsan, bir cigara yaktı. Galiba bunu, içini çektiğini benden saklamak için yaptı. Muharebelerde herkes yiğitçe döğüşmez ki, dedi, bakalım, bu nasıl bir adamdı? Nereden geldi? O ana kadar nasıl yaşadı? lçinde intikam hissi saklamak için insanın önce yılmamak gücüne sahip olması lazım.

Bazısını şarapnel yıldırmaz da, sefalet yıldırır. "Ben artık bitmiş bir adamım!" der, buna da kendisini bir kere inandırırsa, insanın düşemeyeceği alçaklık çukuru kalmaz. Yılgınlık adamda, hesap, kitap, akıl, mantık bırakmıyor. Bir yedek subay arkadaşım vardı. Çiçek meraklısı idi. Esir kampında, mutlaka iki konserve kutusunda, iki incecik yeşillik bulunduruyordu. Geçen gün rastladım. Bir kahveye oturup konuştuk. Muharebede o kadar pervasızdı ki eski çavuşlar onun takımına düşmemek için dua ederlerdi.

Sanırsın, yüz kere denemiş de inanmış ki kurşun vurmaz, mitralyöz biçmez, gülle parçalamaz, tifüs öldürmez, açlık, susuzluk insanı güçten düşürmez! Sporda bile öyle pervasızlık yapılmaz. Onun da bir kaidesi, hatta kurnazlığı vardır. Kuvvetlerini karşısındakine göre idare etmek ister. "Anadolu'ya geçecek misin?" diye sordum. Zerre kadar utanç duymadan "Hayır" dedi. "Ben bu işe hiç karışmayacağım!" dedi. "Doğrusunu ister misin, benim gözüm yıldı. Ben artık hiçbir işe yaramam" dedi. Annesine birkaç defa ölüm haberi gelmiş…

Çünkü birkaç defa haftalarca düşman içinde kaldı. Hepimiz öldüğüne inandık. Sonra esir düştü. Gene öldüğünü söylemişler. Hatta, ailesine aylık bile bağlanmış. "İstanbul'a döndük, dedi. Bir akşam üzeri… Bizim mahallede bir yokuş vardı. Alaca karanlıkta bunu çıkıyorum. Bir yeldirmeli kadın da iniyor. Neredense annem olduğunu tanıdım. Bakkala yoğurt almaya gidiyormuş. O kadar heyecanlanmışım ki, duvara dayanarak bekledim. Benim hizama gelince: "Anne!" dedim. Bunu demedim, adeta inledim. Neredeyse ağlayacaktım.

O da benim sesimi tanıdı. "lsmail sen misin?" diye sordu. Hani gereksiz sorular vardır ya, işte onlardan birisi… Yoksa beni tanıdı. Ne yaptı bilir misin? Elindeki kaseyi eğilip yere koyduktan sonra kucakladı beni… Biz anaoğul, öylece ağlaşırken, yemin ederim ki, aklı fikri, yere bıraktığı kasedeydi… "Aman kınlmasın!" Ben kendimi belki yüzlerce defa, o kaseden daha değersizmişim gibi ölüme attım. Bunu sen gördün, bilirsin…

Annem, mezardan geri gelen oğlu için, kenan çatlak bir kaseyi -vallaha kenan çatlaktı, eskici Yahudi iki kuruş vermezdi- yere atamadı. Sonra, akrabaları, dostları, komşuları, hemşerileri dolaştım. Hepsinde bu "kaseyi yere atamamak" hali fazlasıyla vardı. Harbe gidenler haklı olarak umursamaz olmuşlardı. Bir suretle yakalannı kurtaranlar ise, bizim karşımızda vicdan azabı çekiyorlar, bu duyguyla yenilginin suçunu açıktan açığa bize yükletiyorlardı. "Sanki neye yaradı?" anlamına gelen bir alaycı, kıncı bakışlarla bakıyorlar ki… dayanılmaz" dedi.

Bir şeyler söyledim. Hata ediyordu elbette… Ama bitmiş bir adama mantık kar eder mi? Aldırma kızım… -lhsan bana ilk defa işte o gece böyle 'kızım' demiştir.- Hiç aldırma… lhanet, bir kolunu cephede bırakmış, bir savaş sakatı kılığına girmişse, bunun bir tek anlamı olur: lnsanlığımıza vurulan bu canlı hakareti temizlemek için kadın, erkek, çocuk, biz yılmayanlar, daha çok, daha şiddetli, daha geberesiye çalışacağız. Bir uçurumdan gözü kapalı atlar gibi… Ötekileri de hatırla bakalım…

Onlar o kadar kahramanken senin oturup ağlaman da insanlığımıza yakışmaz.

Altmış altı oynar gibi gülerek ölüme giden laz takacılan, mavnaya cephane yüklerken "Ne var?" diye tekneye çıkmak isteyen gümrük muhafaza memuruna sarılıp beraber denize atlayarak beraber boğulan hamal Kürt Muso'yu, tevkif edilecek arkadaşlarına kaçma fırsatı vermek için elini mahsustan dişliye kaptıran tesviyeci Ahmet Ustayı, doğma büyüme İstanbullu olduğu, ömründe bir kere bile Heybeli'ye geçmediği halde, sınıftaki kürsüsünün altında kendisini Şeytan Adasına götürecek kadar tehlikeli belgeler saklayan genç öğretmenleri, tavuk kesemeyecek derecede yufka yürekli iken işgal kuvvetleri zabitlerini karanlıkta bıçaklamaktan çekinmeyen esnaftan, ameleleri, burada kalmak emrini alınca, gidip döğüşemeyeceklerine ağlayan, Trablusgarp'ta, Balkan'da, Seferberlikte durup dinlenmeden döğüşmüş subayları, gizli teşkilata çalışan 10-12 yaşındaki çocuk Murat'lan, polis müdüriyeti zindanlannda, Kuvayı Milliyecilere işkence ederken, ilk fırsatta, kulaklarına eğilip: "Biraz daha dişini sık kardeşim…

Döğmekten şimdi vazgeçeceğiz. Aman söyleme!" diye fısıldayan polis neferlerini, hele hepsinin üstünde, bizim lzmirli Niyazi'yi düşün!" lhsan, böylece Niyazi Ağabeyimi hatırlatır hatırlatmaz, bana bir cesaret geldi… Ben ne zaman ümitsizliğe düşsem Niyazi Ağabeyimi hatırlanın… " lzmirli Niyazi Efendiyi tanımak, Meşrutiyeti, Balkan'ı, Seferberliği, Kuvayı Milliyeyi, tek bir adam gibi tanımak demekti.

Niyazi Efendi, 16 yaşında, lzmir'de, cinayet mahkemesinde katip olarak çalışmaya başlamış, yirmi yaşında evlenmiş. 24 yaşında, yani 1903'de jöntürklüğe merak saldırarak, her şeyini yüzüstü bırakıp Avrupa'ya atlamıştı. İşte o tarihten beri, Niyazi Efendinin karışmadıgı hiçbir büyük tarih olayı yoktu. Hareket Ordusuyla beraber İstanbul'a gelip, 31 Mart'ta Taşkışla'da yobazlarla dögüşmüş, Trablus'a, Balkan'a gitmiş, seferberliğin bütün cephelerinde başçavuş olarak bulunmuştur.

Demirci Efe ile beraber Yunan'a ilk kurşunu atanların arasında Niyazi Efendi de vardı. Biricik oğlunu Rum çeteleri, sırf Niyazi' den öc almak için kesmişler, 16 yaşındaki kızının ırzına geçmişlerdi. Kansından bir buçuk senedir mektup gelmiyordu. lki defa kadını bulmaya gitmiş, bin bir tehlikeyi göze alarak Yunan işgalindeki topraklara geçmiş, iki defasında da önemli haberler topladığından, kansını bulmayı başka bir sefere bırakarak geri dönmüştü.

Abdülhamid'in zamanı, jöntürklerin Paris'te çıkardıkları gazetede mürettiplik ettiğinden, gene küçük bir basımevinde mürettiplik ediyor gibi görünüyordu. Karakol teşkilatıyla, M. M. grubuyla ilişiği vardı. Bu sebeple bazı haftalarca görülmez, ölüsünden, dirisinden haber alınmazdı. Düşmana karşı duyduğu kin, bir "ikinci kalp" gibiydi. Kalp nasıl gece gündüz ölüme kadar asla durmazsa, Niyazi Efendinin kini de öylece kendi kendini arttırarak çalışıyordu. Nerede bir tehlikeli iş sezse, koşar, hizmete koşulurdu.

Ondaki cesaret, artık cesarete bile benzemeyen, tarifsiz, ancak ölülerde, bir de delilerde bulunabilir korkunç bir haldi. Vatan için, ewela gençliğini, sonra kanını, daha sonra oğlunu, daha sonra namusunu, en sonra da memleketini vermiş olduğunu düşünerek arkadaşları, onu kollayıp, ileri atılmaktan alıkoyrnasalar, çoktan ölmüş, ya da çoktan Şeytan Adasını boylamış olacaktı. "… İlk zamanlar böyle bir korumadan şüphelenmemiştim. Bir de baktım, bizi kolluyor, arkadaşlar, diye, öfkeyle anlatmıştı bir kere… kan başıma sıçradı..

Doğruca başvurulacak yere başvurdum. Güldüler. 'Sen bize lazımsın' dediler. 'Ben ölmekten başka ne işe yararım ki yahu?' dedim. 'Yararsın, yaramaz olur musun? Uslu duracaksın! Can verecek aslanın kıtlığına kıran girmedi.' 'Ya ben?' 'Sen zaferi göreceksin. Senin de vazifen işte bu!' Bazı yoruluyorum… Söyle rahat bir yatağa uzanmak ihtiyacı duyulur ya… Tıpatıp öyle bir ihtiyaçla ölümü aradığım oluyor. Birkaç kere kendimi öldürmeyi bile düşündüm.

Lakin bu iş bana kancıklık gibi geldi." Niyazi Efendi, tehlikeli işlere girmeden de, pekala, kıymetli hizmetler görüyordu. Polis müdüriyetinde, jandarma dairesinde, merkez kumandanlığında ahbapları vardı. Hele yakalanan arkadaşlardan haber alma işlerinde yeri doldurulmaz. Karadayı idarehanesine haftada bir defa, muhakkak uğrar, Nedime Hanım'ı yoklardı.

Kamil Bey'in işe başladığının üçüncü günü akşam üzeri gidecekleri sırada, kapı açılmış, Nedime Hanım, "Niyazi Ağabey!" diye hafif bir sevinç çığlığı koyuvererek geleni karşılamak üzere ayağa kalkmıştı. Saçları, şakaklarında biraz kırlaşmış, hafif kamburca adam Nedime Hanım'a saygıyla yaklaştı. Elini sıktı: - Rica ederim… Rica ederim yenge… Oturunuz rica ederim! - Nerdesiniz! Bizi hep merakta bırakırsınız… -Niyazi Efendinin Kamil Bey'e baktığını görünce- Size yeni arkadaşımız Kamil Beyefendi'yi tanıtayım! lhsan'ın dostlarından… Okul arkadaşı…

Esir Şelırin jruanları -Sonra Kamil Bey'e dönerek kendisine ait büyük bir eser gösterir gibi, elini uzatıp gösterdi- Işte benim Niyazi Ağabeyim! Toka ettiler ve kısa birer bakışla birbirlerini gözden geçirdiler. Hemen, bu bir tek bakışla da dost oldular. Nedime Hanım, Niyazi Ağabeysinin sıhhatini sordu, kansından mektup alıp almadığını öğrenmek istedi.

Geçen hafta niçin uğramamıştı da, kendisini merakta bırakmıştı. -lhsan'a kederlenmesin diye yalan söyledim: "Dün görüştük" dedim. - Bağışlayın yengeciğim… lşlerden baş alamadım. - Ya, biz ne yapacağız? Niyazi Efendi etleri dizlerinde, öyle oturuyor, Nedime Hanım'ın yüzüne, adeta tapmaya benzeyen bir saygıyla bakıyordu.

Kamil Bey ömründe ilk defa işte o akşam bir erkeği hakikaten kıskanmış, ertesi sabah, şöyle, havadan sudan bahseder gibi Niyazi Ağabeyle nasıl tanıştığım Nedime Hamm'dan sormuştu. -Kendisini lhsan tevkif edilinceye kadar pek az tanırdım. lhsan'ın tevkif edildiği geceydi. Dünya üzerinde yapayalnız kalmışım gibi dehşete kapılmıştım, ölmek istiyordum. Öyle bir yerde bulunuyordum ki, bulunduğum yerde, rahmetli babam bile bana yardım edemezdi. Hiç unutmam. Hava sıcak olduğu halde, sırtıma nereden elime geçtiğini bilemediğim bir hırka almışım.

Kollarımı sımsıkı göğsüme kavuşturmuşum… Salonda dişim ağnyor gibi dolaşıyordum. lnsana ihtiyacım vardı. Birisine… Benimle beraber ağlayacak birisine değil, tutunacak birisine… Kapı çalındı. Az kalsın korkudan düşüyordum. Artık benim evime, felaketten, uğursuzluktan başka bir şey gelemezdi ki… Kapı bir daha çalındı. Birdenbire "lhsan! lhsan geldi!" diye sevindim. lskemleye, kapı pervazına çarpılarak dışanya koştum. Hizmetçi mutfaktan çıktı. Kendim yetişemezsem bir felaket olacakmış gibi merdivenleri indim. Kapı önünde nefesim tükendi.

Hırka sırtımdan düşmüştü. Dişlerim birbirine vuruyor, avazım çıktığı kadar "Ihsan" diye bağırmak istediğim halde sesim çıkmıyordu. Aklımla değil, buna eminim, seziş kuvvetiyle "Kim o?" demişim. "Açınız lütfen!" dediler. Sevincin fazlası, korkudan da, acıdan da fena… Ses yabancıydı. Ihsan gelmemişti. Hemen toplandım. -Galiba biraz da memnun oldum. Buna 'memnunluk' denemezse de, ona benzer bir şey- "Kimsiniz?" diye sorup soluğımu keserek bekledim. "Polis!" diyeceğine yüzde yüz emindim ki: "Ben Niyazi… Izmirli… Lütfen açar mısınız?" dedi.

Kapıyı açtım. I(eri girdi. Ilk anda büsbütün çıkardığı kamburiyle, pek zamansız gelen, pek işe yaramaz bir ziyaretçi etkisi bıraktı. Yüzüme bakar bakmaz, halimi anladı. Kapıyı örttü: - Geldiğim iyi olmuş hanım yenge! Aptal gibi "Yarın görüşürüz. Şimdi rahatsız etmemeli," diyecektim az daha! - Ihsan'ı gördünüz mü? - Evet gördüm. Daha doğrusu haber aldım. Iyidir, rahattır. Merak etmemenizi istiyor. -Nerede? - Bekirağa bölüğünde… Ellerimi yanaklanma kapattım: - lşkence ederler… - Hayır! Sizi şerefimle temin ederim ki, kılma bile dokunmayacaklar…

Bütün tedbirler alındı. Hadi yukarı buyrun… Örgütümüz namına geliyorum. Gerekirse Istanbul'u baştan başa yakar, isterseniz Ihsan Bey'i size getiririz. Bunlar belki o anda öyle pek inanılır sözler değildi. Fakat tesadüfe bakınız ki, uzaktan, İstanbullulann pek alışık oldukları kaba bir ses "Yangın var!" diye bağırdı. Bekçilerimizin böyle bağırmalarını hepimiz biliriz. Bu bağırtı gece karanlığında hepimize biraz korku, biraz yürek oynaması verir. UğUrsuzlukla doludur.

Sizi Al- lalı inandırsın ki dünyanın hiçbir sesi, hatta bizzat lhsan'ın "İşte geldim" diyerek kapıdan içeri girmesi bile, beni o anda, bekçinin bağırması kadar sakinleştiremezdi. Üzerimdeki bunaltıcı duman sanki kalktı. Sıkışmış ciğerlerime temiz hava doldu. Yeniden yaşamaya başladım. Niyazi Ağabey yukarı çıktı. Benim o zamana kadar hatırıma getirmediğim şeylerden söz etti. Ihsan'a lokantadan yemek götürülmüş, cigarası da bolmuş. İngilizlerin baskısı üzerine tevkif edilmiş.

Yaptığı yayından ürkmüşler, diretmişler. "Adliye Nezareti tevkifine razı değil. Şimdilik Merkez Kumandanlığı aracılığıyla geçici olarak tutuklu bulunuyor. Merak edecek bir şey yok, hem işin iç yüzünü de öğrendik. lftira imiş… Bazı önemli kağıtlar kaybolmuş. Ihsan Bey'in Ankara'ya gönderdiğinden şüpheleniyorlar," dedi. "Gerçekten böyle kağıtlar var mıymış?" diye sordum. "Varmış, dedi. Ihsan Bey'e verildi ise diyerek arkadaşlar beni yolladılar. Hem size lhsan Bey'den haber getiriyorum, hem de örgütümüzün emrini…

Eğer kağıtlar burada ise, bana vereceksiniz. Evin yarın, öbür gün bir daha aranması ihtimali var." Böyle bir evrak gelmemişti. Emin olup olmadığımı sordu. Emindim. Gazete için ne düşündüğümü sordu. '"Karadayı'yı ben çıkarmaya devam edeceğim!" demez miyim? Yemin ederim ki, bu söz ağzımdan adeta kendiliğinden çıktı. lhsan'la böyle şeyi şaka için olsun görüşmemiştik. Birisi bana tek başıma Babıali'de gazetecilik yapacağımı söyleseydi, böyle bir iş yapmaktan değil, böyle bir söz duymaktan bile korkardım.

Ama, insan çaresiz kalınca, korktuğu işleri, hem de dizleri birbirine vura vura pek güzel yapıyor. Niyazi Ağabey, şaşırdı. "Sahi mi?" diye sordu. "Sizi tebrik ederim yengeciğim… Hakkından gelebilir misin? Yani yorulmaz mısın? demek istedim." Yorulmayacağımı, hakkından geleceğime de emin olduğumu söyledim. Bana bu cesareti Niyazi Ağabeyimin varlığı vermiştir. Onun hayatını Ihsan'dan dinlemiştim. Bunu, o anda hatırlamak kesin karar vermeme yetti. Bekçi dışarda "Yangın var!" diye bağırarak sopasını taşlara vuruyor, gittikçe yaklaşıyordu.

Neresinin yandığını henüz anlayamıyorduk. Fakat ben Türk milletinin Ihsan'ı kurtarmak için daha şimdiden dünyayı yakmaya başladığına inanmıştım. Bekçi sopasını her vuruşta bu inanışımı vatanın toprağına sanki biraz daha mıhlıyordu. O gece, haklı bir amaç uğruna, bilinen, bilinmeyen arkadaşlarla beraber mücadele etmenin emsalsiz güvenini, bunun yüreğe verdiği ferahlığı bir daha unutmamak üzere duydum. O gece, yıllardır farkına varmadan bir ağabey sahibi olmamanın acısını çektiğimi anladım.

O anda, hem 'ağabey' sahibi olmamanın yetimliğini, hem de ağabey sahibi olmanın bahtiyarlığını yaşıyordum. İşte bu ağabey Niyazi Ağabeydir." Kamil Bey "sabah oluyor" diye düşündü. "Hay Allah sizden razı olsun kardeşlerim!" diyerek ellerini memnunlukla oguşturdu. lhsan'la Ahmet, kendisine başvurmayı düşünmeseydiler de, bu işe karışmadan yaşayıp ölseydi… Dünyada, bundan daha müthiş bir bahtsızlık olamazdı. "Sonralan Ayşe'nin yüzüne nasıl bakardım. Bütün Ayşe'lerin yüzüne? 'Babacığım, Kurtuluş Harbi sırasında siz nerede bulunuyordunuz?' diye sorsa…

Çok şükür… Hay Allah müstahakını versin! Isa bet ki tehlikedeyim azizim… insanlık, vatandaşlık ve babalık şerefimin lekelendiğini hiç farketmeyebilirdim. Bundan hatta şüphelenmezdim bile… " Sanki Ayşe karşısındaymış gibi, gülümsedi. Parmağını uzatarak: "Compris ma petite Carmen cherie?" diye mınldandı. Gerindi, esnedi. Gidip yatmaya karar verdi. Lambayı söndürdü. Ay ışığı bu sefer de, donuk bir duman gibi odayı doldurmuştu.

Kamil Bey ayaklarını sürükleyerek pencereye yaklaştı. lşık bahçedeki ağaç gölgeleri arasındaki karlarda, daha parlak görünüyordu. Birdenbire dondurucu soğuğu iliklerinde duydu. Şu anda Eskişehir taraflannda döğüşüyorlar… Dört, beş gündür Çerkes Etem kuvvetleriyle çarpışıldığı haberleri geliyor. Anlaşılır gibi değil! Yunan saldırısı da ha başladı, ha başlayacak… Kahvede bu gece herkes soluklannı kesmiş gibiydi. Kamil Bey kocaman yumruğunu çaresizlikle sıktı. "Döğüşenler varken senin burada bir iş görmüyormuşçasına övünmen ayıp!

Bu ne adi iş bölümü? Ölüme karşılık, "Karadayı" mecmuasını çıkarmak… Tüh Allah belanı versin!" Ayşe'yi uyandırmaktan korkarak, ayaklannın ucuna basa basa, hırsız gibi yukan çıktı. Kendisinden biraz iğreniyordu. İdarehaneye girdiği zaman, Nedime Hanım'ın ilk sözü, "Niyazi Ağabey gelmedi!" demek oldu. Kamil Bey, duymamış gibi, sordu: - Ne haber? - Hiçbir şey duymadım. Daha doğrusu her kafadan bir ses çıkıyor. Vapurda birisi "Eskişehir düştü" diyordu.

Niyazi Ağabey nerde kaldı? - Nasıl önleyemediler bu Çerkes Etem rezilliğini, insan deli olur? - Daha beteri de var! Demirci Efe kuvvetleriyle de çarpışmış ordu birlikleri… - Demeyin! Şu halde, Çerkeslik-Türklük meselesi değil! - Ne meselesi olduğunu bilmem, biz birbirimizi yerken düşman yürüdü. Eskişehir düştüyse, Ankara dayanabilir mi? Nerde kaldı bu Niyazi abi… Nedime Hanım, Niyazi Ağabeyisinin gecikmesini sinirlerinin bozukluğunu örtmek için kullanmak istiyordu.

Kamil Bey, birisi ni avutacak halde olmamasına rağmen kadına acıdı. - Gelir nerdeyse, meraklanmayın… - Hiç bu kadar gecikmezdi. On gün oluyor. - Gelir. Bugün mutlaka uğrar… Hem de haber getirir. - lnşallah… Lakin bu sefer sahiden gücendim. Gelmeyince "Tevkif mi edildi? Başına bir felaket mi geldi?" diye deliye dönüyorum. Yapayalnız yaşıyor. Son defa gördüğüm zaman benden sakladı ama, biraz hastaydı. Öksürüyordu. Yapayalnız… Ona kim bakar? Ihsan da orada yalnız ama… Niyazi Ağabey gibi değil ki… Ne de olsa bir bardak su verecek birisi bulunur.

Niyazi Ağabeyin hiç kimsesi yok… Adresini de saklıyor. Kimden öğrenebiliriz acaba? -Bilmem. - Bilen de yoktur. Birkaç defa sordum. "Nerde akşam, orda sabah!" dedi. Nedense gözümün önüne hep medrese odaları gelir. Medrese odalarında, ısınmak, uyumak, gülmek, hatta ağlamak imkansız gibi bir şeyler düşünürüm. Bu odalarda, bir şey öğrenmenin de imkanı yoktur. Ancak hiçbir şey anlamadan Kur'an ezberlenir. Başka bir iş yapılamaz. Niyazi Ağabey galiba onlardan birisinde oturuyor. Kapısı gece-gündüz açık duran, süprüntü dolu bir avlu…

Muslukları aşırılmış bir kupkuru çeşme… Belki bir köşede, bir eski teneşir ile kullanıla kullanıla harap olmuş birkaç tabut bile vardır. Odanın döşemesinde donmuş mum damlaları, duvarda asırlık çıra işi, pencerede örümcek ağından tül perde… Tertemiz bir yatak… Yastığın altında Niyazi Ağabeyin sevgili Gold tabancası… Hastaysa neler sayıklar? - Hasta olsa, baktıracak adam da bulunmasa, elbette haber yollardı. Zati o kadar çok dostu vardır ki… Yalnızlıktan çok kalabalıktan yakınsa gerek… Ayrıca…

Kamil Bey, sözün burasında, koltuğun kenarlarına dayanarak gövdesini yukarı kaldırıp öylece dışarısını dinledi. 2 - Zaferi yazıyor… Zaferiii… Merdiven başında odabaşıya rastladı. Az kalsın adamcağızı deviriyordu. - İşte beyim… Size bir gazete… Kamil Bey yavaşça okudu: "Yunan ordusu lnönü'nde yapılan muharebe neticesinde, Bursa yakınlarındaki mevzilerine çekilmek zorunda kalmışur. Ağır can kayıpları verdiği, birçok malzeme bıraktığı söylenmektedir." Nedime Hanım, daha fazla dinlemedi. Deli gibi paltosuna koştu.

Bir taraftan giyinirken, bir taraftan birisini azarlar gibi, enikonu bağırıyordu: - Veriniz gazeteyi bana… lhsan'a götürmeli… Hemen… - Ben de geleceğim… Nedime Hanım karşılık vermedi. Gazeteyi buruşturup eline aldı. Kamil Bey'in arkasına takıldıgını bile farketmeden hızlı hızlı yürüdü. Sevinmeyi ancak, yokuşu bitirince, bir İngiliz çavuşuna rastladıklan zaman akıl ettiler. Nedime Hanım, çavuşu, göz ucuyla gösterip, gözlerini kıstı: - Aptallığın üniforma giymesi de ne tuhaf! lnsan, şunu insan sanıp, nerdeyse aldanacak… Yürüsenize kuzum… Hadi…

Aynı gün öğleden sonra idarehaneye bir büyük şairle iki tane genç şair geldi. Üstat gene her zamanki gibi öfkeliydi ama, bugün Nedime Hanım da ondan daha iyi bir halde değildi. lkisi de hemen aynı zamanda sordular: - Okudunuz mu? Büyük şair, kendisini bir koltuğa bıraktı: - Evet, okudum! - Ben artık rüyalara hiç inanmayacağım beyefendi… Aklım başımdayken, irademe sahipken inanmam ya… Fakat insan ne de olsa, yaşadığı çevrenin inanışlarına kaptırıyor kendisini, aptal gibi… Bir rüya görmüştüm.

Bulanık bir suya batıyorum. "Mutlaka canım sıkılır" diyordum. Tamamlayıcı haberler aldınız mı, gazetedekinden başka? - Ne haberi efendim? - Zaferden… - Haa… Zaferden… Hayır… 'Yunanlılar yenilmiş' diyorlar. Nedime Hanım, gözlerini hayretle, korkuyla kırpıştırdı. Bir şey anlamamıştı. Yoksa, bu adam kendisine zafer müjdesi getirmemiş miydi? - Yenilmiş diyorlar, değil, katiyen yenilmişler… Birçok da kayıp vermişler. Dağ gibi öteberi elimize geçmiş… - Evet… -Erkeklere döndü- Bizim uzun saçlı bu zafere bir zafername yazar mı dersiniz?

Ne zavallı olduk? Kim der ki bu millet bir zamanlar Hint okyanusuna donanmalar, Viyana'ya ordular göndermiş… Zafer öyle mi? Gene Yunan'a karşı bir zafer.. Bu Yunanlılar da olmasa biz ömrümüzde artık zafer kazanamayacağız galiba! O hamal kalabalığı gazetede bunu mu okuyordu? Nedime Hanım bir kaşını, kafa kesecek bir kılıç gibi yukarıya kaldırmıştı. Kamil Bey, kadıncağızın öfkesini önlemek gayretiyle söze karıştı: - Siz neyi söylüyorsunuz efendim? - Bir makale yazmışlar… Görmelisiniz… Gazeteleri kimler çıkan yor? Mahalle imamları mı?

Benimle karşılaştırıyorlar. Karşılaştırıyorlar da, parlaklık, tutarlık, ölçüye, dile güç getirmek bakımından onu beğeniyorlar. - Kim yazmış? - imzaya kadar okuyabilir miyim? Parlaklık nedir? Tutarlık nedir? Ölçü nedir, dil nedir? Buradaki ölçü herhalde, gümrük baskülü olacak… dil de Hindistan' da bir memleket… Beethoven'e karşı, Hafız Gazelhan Veli Ahmedi çıkarıyorlar… Ben bogulacagım hanımefendi… Hani şarkı mecmuaları vardır. Baştan birinci gazel: "Evvelce hüdayı tanımış olmasa gönlüm, /Billahi güzel sen benim Allahım olurdun" gazelidir.

Hani fotoğraflar görürüz… Tulumbacı zirzop Ali dostuna yollayacak… Arkasında, köşebaşı dilekçesi yazısiyle bir dörtlük: Bu dünya devri alemdir daima durmaz döner, Can feneri (püD diye akibet bir gün söner, Eger felek mahvederse bu degersiz ismimi, Size yadigar olarak veriyorum resmimi… Nedime Hanım, gözlerini kısarak bakıyordu. Üstadın "Canfeneri püf diye akıbet bir gün söner" sözünü, aruza uydurarak bir okuyuşu vardı ki, bir başkasına karşı duydugu sönmez kini, korkunç kıskançlıgı, hiçbir söz, hiçbir hareket bu halinden daha iyi anlatamazdı.

Üstat, kükremekteydi artık enikonu: - Onu asla affedemem. Asla! Ben affetsem Allah affetmez. "Mahv-nev"i berbat etmeye ne hakkın var habis? "Mahv-ı nev"i ne karıştırıyorsun? Elli kalyonlu donanmayı hümayun neyine yetmiyor. Ama denilecek ki Ondan ala donanma mı olur?" Ayol o 'donanma' değil, 'sürre alayı'… 'Kucagında sazı eksik' desem saz şairlerine hakaret ederim. Kimi aldatıyorsun işkembeli ilham, yahut ilham işkembesi! Bizim için, "hani mübarek kamışa da benzer ya!" buyurmuş… "Ayol o 'kamış' değil, 'kazık!' demiş…

Pek sevindim. 'Sembol' deyince 'müsil ilacı' zanneder. 'Mübarek' ile 'kazık' kelimeleri de latifesi… Yani "tarzı selefe tekaddüm" edecek de "bir başka lisan tekellüm" edecek… Nedime Hanım kederle gülümsüyordu. Bir başka zaman olsaydı, belki o da neşelenirdi. Fakat bugün, dehşetli bir yürek yorgunluğundan başka bir şey duyamadı. Üstat yanın saat kadar kendisiyle ölçülen şaire atıp tuttu. Takımı arkasında, çıkıp gidince, Nedime Hanım Kamil Bey'e döndü: - Bu maskaralığı hiç unutmayacağım!

Bir millet şairleri tarafından böylece yüzüstü bırakılabilir mi? Hele bugünlerde… Bunlar nasıl Türk şairi? - Hayır Bunlar Türk falan değil, tam Osmanlı… Bunlar Osmanlı şairi yengeciğim… Bugün "Osmanlı" demek, "kendisinden başka hiçbir şeye inanmaz" demek… Pandeli'de öğle yemeği yediyse bütün dünya mutlu. Dişi ağnyorsa kıyamet çoktan kopmuştur. Birbirlerini çekememeleri de bundan… Budala, kıyıcı, sapık bir padişah "Dünya iki padişaha yetmez… " buyurmuş. Oysa, o zaman daha gidilmediği için Amerika' dan, Avustralya' dan haberi de yok…

Bunlar ondan da beter halde… Herhal şairlik kendilerini hiç doyurmuyor. Ihsan anlatıyordu: lçinde yaşadıklan toplumla bir kez ayn düşmüşler. Hayatımızı, imızı beğenmiyorlar. lstedikleri gibi değiştirmeye güçleri yetmiyor. Böylece bir boğuşmayı göze alamıyorlar. Üstelik yenilgi de çöktü. Geçmişe saklanıyorlar, Sembole saklanıyorlar. Hiçbirinde, işe yarar, yol gösterir aydınlık yok… - Oysa biz bugün şiire ne kadar muhtacız! Kavgacı şiire…

Ben "Sanat sanat için," yahut "Sanat güzellik için… " falan diyenlerin ne demek istediklerini şimdi anladım. "Sanat sanat için" demek, "Sanat kuvvetlinin emrinde" demek… Bize sanatlariyle yardım etmeyenler, son hesaplaşmada kime yardım etmiş oluyorlar? -Nedime Hanım yumruğunu sıktı- Bir daha sefere, bunu, bu adamlarla açıktan açığa konuşacağım… lsterlerse bana gücensinler… Onlara demeli ki… "Asıl ödevinizi yapmıyorsunuz… Bundan kaçıyorsunuz… Karışık, karanlık, maskara lafların arkasına sinmeniz bundan…

Hem bu memleket ahalisini en büyük tehlike karşısında yalnız bırakıyorsunuz hem de, o ahalinin sanatınız önünde secde etmesini istiyorsunuz." Onlara haksız olduklarını söylemeli, evet… -lçini çekti- Bana bu güzel günü zehir ettiler… Bir yorgunum… Bir yorgunum ki… Sevinci taşımak, acıyı taşımaktan daha zor… Kamil Bey, düşünür gibi konuştu: - Yahut da, bizim millet acıya alışmış. Biz hepimiz bahtsızlığa o kadar alışmışız ki, sevinç anormal geliyor. Bilmez misiniz, bizde yüksek sesle gülmek ayıpların başında sayılır. Hele çocuklar için…

Sonra hocalar bize cennetin sevinçleri yerine durmadan cehennemin işkencelerini belki de bu sebeple anlatırlar… - Ihsan, her vakit "lnsanları çabalarken değerlendirmeli" derdi. Bazı şairler var. Hayalleri belki bunlar kadar geniş, parlak, usta değil, ölçüyü, dili kullanmakta büyük sanatçı gücü onlarda yok… Ama bugün nasıl da böylelerinden, böylelerinin yüzlercesinden daha yüksek, daha büyük, daha saygıdeğer… Birer çay içelim mi? Boğazını kurudu. lhsan'ın bugünkü halini hiç unutmayacağım. Bir an beni kucaklayıp bağrına basmak istediğine eminim.

Bunu yabancıların yanında yapamadı. Afedersiniz, ben sizi yabancı sayamam, bunu bilirsiniz. Ötekilerin yanında demek istedim… Hiçbir zaman affetmeyeceğim… Kocamı, haklı, cesur, namuslu olduğu için hapsedenleri… Hiçbir zaman… Nedime Hanım'ın gözlerinden keskin bir şey geçti. Sonra yumuşacık gülümsedi. Masanın üzerindeki eli titriyor, yalnız eli değil, bütün vücudu bir nabız gibi atıyordu. Kamil Bey, bu eli tutup öpmek isteğini, açlık gibi duydu. Akşam üzeri Niyazi Efendi, her zamanki gibi, bir sürü şaşırtıcı, sevindirici haberle gelmişti.

Anlattıkları doğru ise bir kere, Çerkes Etem'in isyanı zannettikleri gibi bir düşman propagandası değil, hakikatti. Etem Bey önceleri cephe kumandanlarıyla geçinememiş, sonra Refet Bey'i bahane ederek Ankara'yı basmaya kalkmış. Cephenin sol kanadını tutan düşmanı gerekirse yarmaya, gerekirse çevirmeye gücü yeter iyi silahlanmış önemli birlikleri ya idare yoluna giderek yan başkaldırmış halde muhafaza etmek, ya da bu kangreni büyük bir cesaretle kesip atmak lazım geliyor.

Mustafa Kemal Paşa, az bulunur şeflerden birisi olduğunu ispat ederek, hiç duraklamamış, kötülüğü daha büyümeden tepelemeyi kararlaştırmış. 29 Aralık'ta Etem kuvvetlerine saldırılması emri vermiş. Ocak'ta, Etem, Yunanlılara sığınmak zorunda bırakılmış. Bu fırsattan yararlanmak isteyen düşman 6 Ocak'ta saldın ya kalkmış… Nedime Hanım eli yanağında, mırıldandı: - Meğer ne büyük tehlike atlatmışız? - Dehşetli bir tehlike… lnönü'nde üç gün, üç gece döğüşüldü. Nihayet, düşman söktüremedi. Dün gece, tekrar eski yerine, Bursa önlerine döndü.

Tam bir haftadır uyumuyorum yengeciğim. Hani masallarda büyülü kıllar vardır. Birbirine sürünce bir Arap çıkarmış da, şehzadeyi istediği yere yetiştirirmiş. Ya da sihirli seccade… İşte anlan sayıkladım durup dinlenmeden.. Sanki ben gitseydim, her şey düzelecekti. Ben gitseydim, değil, ben orada on dakika bulunup ölseydim… - Bu sebepten mi bize uğramadınız? - Nasıl uğrayabilirdim? Aklım başımda yoktu ki… Tırnaklarımı yedim bitirdim. Baksanıza… Ellerini uzattı. Parmaklan yeni çamaşır yıkamışa benziyordu.

Uçlarının derileri hem beyazlaşmış, hem de buruşmuştu. - Sabahleyin havadisi alınca, baygınlık geçirmişim!! çimde sanki bir şey tükendi. İçim bomboş kalıverdi. Kemiklerden bile boşaldı. Etem'in isyanına bir türlü inanmıyordum. Daha Türkçesi inanmak istemiyordum. - Şimdi ne olacak? - Ben de bilemiyorum. "Avrupa işe karışır" diyorlar. Aramızı bulurmuş… Sabahtan beri gezmediğim yer kalmadı. Hep soruyorum: "Ordumuz düşmanı kovalıyor mu?" Karşılık yok: "Yok" demek, "kovalamıyor" demektir. Şu halde başarı tam değil…

Yalnız bir soluklanmaya, toparlanmaya yetecek kadar vakit kazandık. Bu da dehşetli bir şeydir. Ihsan Bey'e haber verdiniz mi? Zati duymuştur ya… - Hemen haber verdik, gazeteyi götürdük. - Artık onun işi de uzun sürmez. - Sahi mi? lhsan'a bir faydası dokunur mu? - Elbette dokunacak… Göreceksiniz… Nedime Hanım, bir şey yapmak isteğiyle yerinden kalktı. Sonra çaresizlik içinde, kendini koltuga bıraktı: - Daldık, gitti! Kusura bakmayın… Çay mı, kahve mi? - Hiçbir şey istemem. Kaç gündür rabıtalı bir yemek bile yemedim. Önce karnımı doyuracagım.

Pardon! Önce birkaç kadeh patlatacagım. Artık hakkım yok mu ama? Yorgun yorgun gülümsedi. Kamil Bey'e "Var mısın?" anlamına göz kırptı. - Hayır! Teşekkür ederim. Ben de eve erken gitmeliyim… Müjde götürmek lazım… Böyle dedi ama, müjde verecek kimsesi olmamanın kederini de birdenbire duydu, nedense öksürdü. Nermin, olup bitenlerle hiç ilgilenmediği halde niçin yalan söylemişti, durup dururken?

Ahmet, Karadayı idarehanesine, bitkin girdi, selam vermeyi bile akıl etmeden, dalgın bakışlarya, Nedime Hanım'la Kamil Bey'i süzdü: - Daha gelmedi mi? - Kim? Ne var? - Hasta mısınız? - Hayır, yenge, hasta falan değilim. Niyazi'yi arıyorum. Hayır, aramıyorum. Burada buluşacaktık. Saat kaç? - Buluşacaksanız mutlaka gelir. Paltonuzu çıkarın, bir çay için. Bunca zamandır neredeydiniz bakalım? Ahmet, bir iskemleye çöktü. Yumruğunu umutsuz umutsuz dizlerine vuruyordu: - Çay içmeliyim. Doğrul Bir çay söyler misin Kamil, lütfen…

Dışarda kar yağdığı halde, Ahmet'in suratı ter içindeydi. Onun böyle ölçüsüz kederleriyle ölçüsüz neşelerine alışık olduklarından pek ciddiye almadılar. Kamil Bey pencereden üç çay söyledi. Nedime Hanım, kalemi bıraktı: - Paltonuzu çıkarınız! Kurusun! Kar hızlanmış mı bu kadar. Niyazi Ağabey buraya mı gelecekti? - Buraya… - Ne var, ne yok! Ankara'da? - İyilik.. - Hani bize bir müjde verecektiniz! Değil mi Kamil Bey? - Verecekti ya… Hem müjde, hem de ziyafet… Söylesene Ahmet Bey! - Ziyafet de verecektim. Yahu bu dünya ne kadar namussuz olmuş…

Daha doğrusu, adam öldürmek, bazı durumlarda, ne kolay bir iş gibi geliyor insana! Daha doğrusu, bazen adam öldürmekten başka çare kalmıyor. Nedime Hanım, kocasının bu en yakın arkadaşını teselliye hazırlanarak gülümsedi: - Bahse girerim ki, Ahmet Bey'in yanma bugün, budala bir hafiye gelerek ağzını aramaya kalkmıştır. Değil mi efendim? Çaya şeker atarken Ahmet'in eli titriyordu. Birkaç yudum içti. Kamil Bey'den bir sigara istedi. Uzatılan paketi görmemiş gibi paltosunu çıkarmaya kalktı. Astıktan sonra ceplerinde galiba mendil aradı.

Tekrar yerine oturduğu zaman da gözlerini dostlarından kaçırarak somurtkan bir dalgınlıkla çayını bitirdi. Bütün bu hareketlerin, Ahmet'te, kararsızlığı gösterdiğini, bir şeye karar veremediği sıralarda, böyle çocuk gibi huysuzlandığını biliyorlardı. Gene biliyorlardı ki, bu kararsızlık, buraya gelmeden önce sona ermiş, karar verilmiştir. Ahmet derdini er-geç söyleyecek. Söylemeyecek olsa, hiç uğramaz.

Tekrar saati sordu, karşılık beklemeden Kamil Bey'e doğr biraz eğildi: - Bize yarına kadar otuz dokuz bin lira lazım… benim cebimde otuz dokuz lira yok… Şakalaşıyor sandılar. Kamil Bey, keyifle güldü. - Saat, alafranga azizim! Yarın sabaha 11 saat var. Bu kadar zamanda… Klişeleri, mürekkebi, baskı makineleri falan hep hazır bile olsa, memleketimizde, bu kadar banknotu basıp yetiştirecek basımevi henüz kurulmadı. Hem neden bin lira da, sözgelimi yuvarlak hesap bin lira değil!

Ahmet, öfkeyle gözlerini kıstı: - Çünkü paşaoğlu, on bir bin lirası elde… - Demek aslında bin lira mı lazım? - Ne sandınız… Paralarınızı götürür Avrupa'da tıkın tıkır yersiniz… Tıkır tıkır… -Gözlerini şaşkın açtı- Biz neler konuşuyoruz Yarabbi? Çırak, boş bardakları almaya gelmişti. Kamil Bey, biraz dargın sordu: - Birer tane daha içelim mi? - istemez. Başım dönüyor. Dün akşamdan beri ağzıma bir lokma sıcak yemek koymadım. lki simitle dolaşıyorum. Eğer bu para bulunmazsa, şerefsizim kendimi öldürürüm. -İçini çektiNerde kaldı bu Niyazi?

Ne ağır, ne vurdum duymaz adam… Saat bir buçukta gelecekti. Sanki biri çeyrek geçe General Harrington'la randevusu varmış gibi… - Yoo! Niyazi Ağabeyime söz istemem… -Niyazi Agabeyinize! Siz, kuzum, lnebolu'ya götürülmek üzere gemiye yüklenmiş bin ton cephane ne demektir bilir misiniz? Nedime Hanım'la Kamil Bey bir ağızdan sordular: - Bin ton cephane mi? - lnebolu'ya mı gidecek? - Müjde bu muydu? - Hay Allah sizden razı olsun? - Bırakın canım! Allah benim belamı versin!

Ben zati bilmez miyim? ugursuzluk hep bende… lşi berbat eden, benim ugursuzlugum… lşi berbat eden ne demek? Böyle berbat edilemez! "Gemiye yüklendi" demediniz mi? Bunu, bir kaşını kaldırarak Nedime Hanım söylemişti. Ahmet, kederle gülümsedi: - lşi berbat ettik yengeciğim, eğer Niyazi Efendi bir çare bulamazsa… ki, paraya çare bulabileceğini sanmıyorum… Götürüp kendimi denize atmaktan başka yol kalmıyor. - Hele anlatın bakalım! Ahmet, bir cigara daha yaktı. Büyük bir suç açıklar gibi başladı: - Haliç'te bin ton cephane vardı.

Aylardan beri gönderilemiyor. Vapur bulamamıştık. Sonunda, Niyazi Efendi, bir vapur buldu. On bir bin liraya pazarlığı bitirdik. Yarısı peşin, yarısı lnebolu'da ödenecek. Ararat isimli vapur boyanmak bahanesiyle Haliç'e girdi. Kasımpaşa ile Fener arasında şamandıraya bağlandı. Bir haftadan beri neler çektiğimizi bir ben bilirim, bir de Allah bilir. Hamallar ikiye ayrıldıkları için bir gecede bitirilemeyen işler tehlikeli… Salih reisle Osman reisi buldum. Meseleyi anlattım.

İstanbul hükümeti hesabına çalışan Hızır'la Şaban kahyayı şüphelendirmemek lazımdı. Bu sebeple çalıştırılacak hamallar bir kere işe başladıktan sonra bir daha oradan ayrılamayacaklardı. lki taraf birbirini kolluyor, işlerini bozmaya uğraşıyor. Nihayet pazarlığı kesince, Salih reise telefon ettim. Bir rakam söyledi. Bu parolaya göre reis, en güvendiği, en işe yarar adamlarından bir ekip hazırlayacak, teker teker yükleme yerine yollayacaktı. M.M. Grubu da bu işe ayırdığı arkadaşları bizim ardiyeye birer, ikişer gönderdi.

Yüzbaşı Bilal, Yüzbaşı Hakkı, Teğmen Abdülvehap, Kayyum Ahmet, Tahsin kaptan, Hemşinli Mehmet, Bolşevik Mustafa, marangoz Adil usta hep geldiler. Yüklemede vinç kullanılmıyordu. Sandıklar, elden ele geçirilip rampalardan kaydırılarak ambara indirilecekti. Bu yüzden üç gecede, anca ton yükle nebildi. Dördüncü gün, yani dün, vapurun Haliç'te bulunmasının tehlikeli olacağını haber aldık. Daha fazla beklemeden, çıkıp Sirkeci rıhtımına yanaşması lazım geliyordu. Dün çektiğim azabı size anlatamam.

Sanki bütün İstanbul halkı, yediden yetmişe kadını, erkeği, çocuğuyla hafiye olup peşime düştü. Gemiye gidip haber vereceğim. Gemiye gitmek için bir sandala binmek gerekiyor. lki kere Eminönü'ne, kayık iskelesine yaklaştım, iki keresinde de kayığa atlamaya cesaret edemedim. Kos helvacısı Arnavut, sivil polise benziyordu. Kel simitçi sivil polise benziyordu. Yürüdüm. Yemiş iskelesine kadar… Bu sefer de kayıkçı beğenemiyorum. Nihayet cesaret edemedim.

Uzatmayalım, vapurdakilere haberi başka biriyle gönderdim. - Bari, geri kalanını da, gayret edip yükletseydiniz! - Geri kalanını kim düşünür yengeciğim? İngilizler pirelenmişler. Dün geceyi nasıl geçirdim, nasıl deli olmadım, hala şaşarım. Eğer sahiden şüphelendilerse, Unkapanı Köprüsündeki casus barajını Ararat varupu nasıl geçecek? Şöyle üstünkörü bir araştırma elverir. Bir düşünün, yalnız bin mavzer mermisi var. Gülleleri saymıyorum. Bu sabah Karaköy'e geldiğim zaman, köprü daha kapalıydı. Sirkeci rıhtımına bakıyorum.

Ararat vapurunu bir türlü gözüm seçemiyor. Bacası siyah mıydı? Kırmızı mı? Bir aralık şaşırmışım. "Kasımpaşa'ya insem mi?" diye düşündüm. Sonra aklım başıma geldi. "Budala gibi köprünün kapanmasını neden bekliyorum yahu?" dedim. Bir sandala atladım. "Ooh! Yarabbi şükür! Ararat çoktan Sirkeci Rıhtımına kıçtan kara bağlamış. Yolcu alacak da, hareket edecek. Gözlerim yaşardı sevinçten… Anadolu'dakilere, lnönü zaferinden sonra böyle bir armağan istemez mi? Size de müjde vermek keyfini düşünün. Vapur yola çıkar çıkmaz buraya koşacağım.

Ardiyeye gittim. Bizim hamala bir çayla iki simit getirttim. Karnımı doyurdum. Ka napeye uzanıp biraz uyumaya çalıştım. lçim geçmiş, geçmemiş, bir de baktım ki, karşımda Niyazi Efendi duruyor. Hayal mi, rüya mı derken: "Kalk birader, yatmanın zamanı geçti. Mesele çok önemli!" dedi. - Sakın vapuru mu basmışlar? - Değil yengeciğim. Biz vapuru Rozalti isminde bir heriften tutmuştuk. Herif mutlaka görüşmek istiyormuş. "Neyi görüşecek?" dedim. Niyazi'ye söylememiş. "Ardiyeye de gelmem" demiş.

Niyazi: "Saat dokuzda bizi evinde bekliyor!" dedi. - Derdi ne? Gittiniz mi? - Saat henüz yedi olmamıştı. Tam iki saat, evirip çevirdik, ne diyeceğini kestirmeye çalıştık. Bu, görüşmek isteği hayra yorulacak şey değildi ama, bizim gönlümüz, bir türlü kötülük konduramıyordu. Nihayet İngilizlerin kuşkulanması meselesini esas alarak "Vapuru kurtarmak için bize bir yol gösterecek mutlaka!" dedik. Saat sekiz buçukta tramvayla Ağa camiine çıktık. Mösyö Rozalti bir evin üçüncü katında, karanlık, rutubetli bir dairede oturuyor.

Uzun boylu, uzun sakallı, oynak gözleri parıl parıl bir adam. Zaten ilk görüşte gözlerini beğenmemiştim ya… Bize birer kahve yaptırdı. Kahvelerimizi içinceye kadar da işten bahsetmedi. Ben büsbütün pirelendim. Öyle ya, hayırlı bir sözü olsa, bu kadar uzatır mı? Nihayet patladım. Bizi neden görmek istediğini sordum. İşte sözlerinin özeti: Böyle olağanüstü işlerde başarı para dökmeye bağlıymış. Durum; tasarladıkları gibi çıkmamış. Vapuru kurtarmak için İngilizlere birçok rüşvet vermek gerekiyormuş.

Türkçesi: Vapur ancak bin lira ile yola çıkabilirmiş. "Ben yirmi yıldır İstanbul'da oturuyorum, dedi, çok işler gördüm. 50 bin lira mutlaka lazım. Bir kere vapur tehlikede… Sonra da biz tehlikedeyiz. Talihin cilvesini bilirsiniz. Yarın bu toprakları terketmek zorunda kalmayacağımı bana kim temin ısr eder? Esasen bu para göndereceğimiz malın yüzde yarımını bile karşılamaz. Döğüşen bir ordu için hele imkanları sizinki gibi kıtsa, bin ton cephane ölüm-kalım meselesidir. Sizin bu işe kendi başınıza karar veremeyeceğinizi biliyorum.

Gidiniz, şeflerinizle görüşünüz. Akşama kadar bekleyeceğim. En geç, bu akşam saat sekize kadar bir cevap alamazsam, kendimi eski şartlara bağlı sayamam. Vapuru kurtarmaya çalışmak vazifemdir. Beni anlayacağınıza eminim! Şimdi lütfen ayrılalım. Kroker Otelinde Entellincens Servisle önemli bir buluşmam var." - Vay namussuz herif vay! Nedime Hanını, elini yanağına götürmüş, donakalmıştı. Ahmet, sözü artık uzatmadı: - Gruba haber verdim. Durumu anlattım. "Ha" deyince bu kadar para bulmanın imkansız olduğunu söylediler.

Ben de zaten böyle bir cevap alacagımı umuyordum. - Niyazi Ağabey nerde? - Rozalti'nin evinden çıkınca Taksim'e kadar beraber yürüdük. Çare araştırdık. Ben gerekenlere bilgi vereceğimi söyledim. Fakat elli bin lirayı derhal bulmak mümkün olmadığı gibi, işin aldıgı şekle göre, beklemek de imkansızdı. Niyazi de başka taraflardan para bulmaya çalışacağını söyledi. Nihayet saat bir buçukta, ikide burada birleşmek üzere ayrıldık. Üçü de bir zaman sustular. Ahmet yavaşça dert yandı: - Bir düşünün yengeciğinı! 50 bin lira, 50 tane pis banknot…

Şu kalınlıkta bir kağıt destesi… Hepsini bir mangala doldursan da tutuştursan, belki de bir fincan kahve pişirmez. insanın deli olacağı geliyor. Kamil Bey yere bakıyordu. Babası öldüğü zaman, Osmanlı bankasındaki parası, altın olarak bu rakamdan birkaç kat fazlayısı dı. "Aman Yarabbi! Demek, lira adedi kadar vatandaş canı kurtaracak, düşman öldürecek bir dehşetli kuvvetmiş. Belki de vatan kurtaracak bir kuvvet. Aman Yarabbi!" Bu parayı, nasıl da aptalca, hatta namussuzca çarçur etmişti. Hem de kendi malı zannederek..

Kendi malını yerken binlerce insana fenalık ettiğinden şüphelenmeksizin… "Aman Yarabbi" içinden geçenleri anladılar mı kuşkusuyle ötekilerin yüzüne gizlice baktı. Gözlerini yere eğmişlerdi. Kapı açıldı. Niyazi, yorgun, sapsarı, traşı uzamış yüzüyle eşikte göründü. Nedime Hanım, umutla davrandı: - Nihayet geldiniz Niyazi Ağabey! Nihayet… - Keşke gelemez olaydım… Ne kadar bitik olduğu belliydi. O da, Ahmet gibi, paltosunu çıkarmayı akıl edemeden bir iskemleye çöktü. Gözlerini kaçırarak Ahmet'e sordu: -Ne haber? Bulamadınız değil mi?

Yoksa burada oturmazdınız? - Bulacağız. Bulamamak imkansız… Hiç olur mu? - Işte pekala oluyor. Dört saattir, o kadar sefil bir parayı bulamadık Bir koca millet… Beşyüz senelik Başşehir… Paşası var, tüccarı var, beyi, ağası, mirasyedisi var… Şimdi bir felaket daha haber aldım. lşgal makamları, böyle kaçakçıları tutturanlara büyük ikramiyeler veriyorlarmış. - Sahi mi? - Kim söyledi? - Bir arkadaş… Yalnız gemideki cephaneler değil, depodakiler de tehlikede… Ararat'ın Fener'le Kasımpaşa arasında yüklendiğini gavur biliyor.

Her şey, bir saat içinde meydana çıkar. -Nedime Hanım'a bakmaksızın utanarak sordu- Bağış parasından üzerinizde bir şeyler var mı? 25? - Hayır! - Birkaç bin lira olsaydı, şimdilik götürür verirdik. Deli olacağım. Beni her zaman çaresizlik bitiriyor. Neden böyle hep çaresiz oluyoruz? Kuvvetimiz var. Cesaretimiz var, aklımız da var. Fazladan hayatımızı sakınır adamlar da değiliz. Her tarafı dolaştım. Kiraz Hamdi Paşaya Miralay Refik Bey'e uğradım. Bunlar Askeri Nigehban Cemiyeti ileri gelenleri… Bizim Karakol cemiyetine başvurdum.

Hepsinin kendine göre şikayeti var. Asıl işimize yarayacak i, yok yere danltmışız. Eskiden beri söylerim. Her milletin kendine göre davranışı olur. Bizim millet, her zaman kuvvete tapmıştır. Eşkıyadan başka muhalif görmemiş bir memlekette, Avrupa metodlariyle çalışılır mı? lttihatçılann, Kızıl Sultanı devirmeleri, yalnız komitecilik sayesinde mümkün oldu. Yakın tarihin bu en olumlu gerçeğini unutmak budalalık değil de nedir? Sözünü soluk almadan dinliyorlardı. Niyazi Efendi, gayet az konuşmasıyle meşhurdu. Bugün nihayet taşmış olacak.

Ahmet'le bazı bazı bu konuda dertleşmek adetiydi. Bu dertleşmelerde, ya Mustafa Kemal Paşanın adını söylememeye dikkat eder, ya da, "Paşayı etrafındakiler aldattılar. Yanlış yola saptırdılar" diyerek suçu, adı bilinmez kimselerin üstüne atardı. İçini çekti: - Nigehbancılar da, Karakolcular da küskün… Oysa biz bugün bir küfeci çocuğa bile muhtacız. Topalından, köründen yararlanmaya çalışıyoruz. Günlerden bir gün bir emir geliyor, bir sürü örgüt, çalışmalann dışında bırakılıyor. Huyumuzu bilmez misiniz?

Yukardan: 'Bir şamar vur!' deseler, biz aşağıda öldürür de leşini parça parça ederiz. Askeri Nigehban Cemiyetinin vatansever subaylarına türlü türlü leke sürüldü. Kurmay Albay Refik Bey, hırsızlık ettiği için ordudan kovulmuşmuş… Ötekilere de birer kara çaldılar. Hele Karakol derneği asla danltılmayacaktı. Anadolu'yu şurada bırakalım, İstanbul için Karakol Derneği usul lerinden başkası havadır. Gizlilik; işe, kudret, önem verir. Umumi Merkez üyelerinin kimliği, sayılan, toplantı yerleri, seçim sistemleri, çalışma düzenleri elbet gizli kalacaktı.

Bunlardan birisini açıklamak şurada dursun, şüpheye düşülse, herif derhal komite tarafından idam olunacaktı. "Dernek" diye ben buna derim. Sonra mesele basit bir Dernek meselesi de sayılmaz. Karakol teşkilatı, "Milli Ordu Teşkilatı" idi. Başkumandan, büyük erkanıharbiyesi, ordu, kolordu, fıkra kumandanları seçilmişti. Bunlar vazifelerini gayet gizli yapacaklardı. Anadolu'dan buradaki Müdafai Hukuk Teşkilatına gönderilen emri, duysanız, gözleriniz yaşarır. Meğer Karakol Cemiyetinin Nizamnamesi birçoklarına dehşet veriyormuş.

Dikkat buyurun, yani, korkutuyor, yani dehşete düşürüyormuş. Asıl takdir olunacak cihet bu iken bunu hata saymayı bir türlü aklım almıyor. Elbette dehşet vereceğiz. Bugün nasıl bir gündür? Zoru görmeyince bizim millet yola gelir mi? Sanki karşımızdakiler bize karşı terör yapmıyorlar mı? lhsan Bey'in on yıla mahküm edilişi terör değil de nedir? Bir yıldan beri İstanbul'da bir ek örgütü, Müdafaai Hukuk Nizamnamesine göre kurup genişletiyorlar. İstanbul'da esas iş, fikir cereyanlarının birleştirilmesinden ibaretmiş…

Haydi buyrun, birleştirilmiş fikir cereyanları, kara sakallı gavuru yola getirsin bakalım. Getirir mi? Bize lüzumlu parayı bulabilir mi? Bir yazı gelmiş Ankara'dan… İstanbul Merkez Heyeti, ona bağlı idare heyetleri eğer meydana çıkmaya cesaret edemezlerseymiş, kişiliklerini gizleyebilirlermiş. İşte o kadar iyi gizliyorlar ki, memleketin hayatı, kurtuluşu, geleceği için gerekli küçük bir para, bu gizli vatanperverlerin kasalarında fazlasiyle durduğu halde, bulunamıyor. Yüklenmiş bir cephane gemisini kurtaramıyoruz.

Deli olmak işten değil… - Merak etmeyin Niyazi Ağabey, çaresini bulacağız. Elimizi, kolumuzu bağlayıp oturacak değiliz ya.. - Bütün umudum sizde Nedime Bacı… Uzaktaki insan, dahi bile olsa, olayları yerinde inceleyemediğinden yanılıyor. Gündelik işlere gömülüyor. Anahattın büyük meselelerini gözden kaybediyor. Karakol Cemiyetindeki arkadaşlara başvurdum. Ele geçirdiklerime ayrı ayrı yalvardım. Hepsi de haklı olarak çekingen. "Bizi kimse bilmese, sen bilirsin, dediler, kırk bin lira değil, dörtyüz bin lirayı yarım saatte buluruz.

Altı tane fedai, Osmanlı Bankasını basar, bu parayı gene sağlar. Müdafaai Hukukla aramızdaki çekişme bu yüzden… Bizi bir de çapulculukla suçlayacaklar. Milli kuvvetler arasındaki birlik namına bu bir felaket olur. Biz şimdilik, hareketsiz bekliyoruz. Ankara'dakiler elbette hata ettiklerini anlayacaklar: 'Siz haklısınız' diyecekler. Merak etme! O zaman biz sana bir gemi dolusu değil, on gemi dolusu cephane buluruz." Sanırsam, bu Ararat vapuru işine bir bakımdan da memnun oluyorlar. "Ankara'ya hatasını belki anlatır" diyerek…

Böylece iki taraf birbirini haksız çıkarmaya uğraşırken bizim cephaneler elden gidecek. Yalnız cephaneler mi? Verdiğimiz 11000 lira da yanacak… Bunu, şimdiye kadar hiçbirisi düşünmemişti. Ahmet bir küfür savurdu, hemen toparlanıp Nedime Hanım'dan özür diledi: - Kusura bakma yengeciğiml 11000 lirayı hatırıma getirmemiştim. Parayı herife saydık. Bunu söylemiş olsaydım, belki Grup Reisi bir çare bulurdu! Aklım başımda mı? Cephaneler gidiyor elden, bu fakir milletin 11000 lirasını da birlikte götürüyor. Bundan başka, emin bir vasıta bulunmuştu.

Bu kumpanya ile mükemmel işler yapabilirdik. Onu da kaçıracağız. Niyazi'nin hakkı var. Deli olmak işten değil… - İşte cephe gerisini ben bu sebepten sevmem. Ateş boylarına kurban olayım. Kaç kere söyledim: "Bırakın beni! Bir şey elimden gelmese, bir çukur olsun doldurmaz mıyım?" dedim. Nedime Hanım, hiçbir umudu olmadığı halde, yalan söylediğini bile farketmeden kesinlikle konuştu: - Merak etme Niyazi Ağabey… Çare bulacağız. - Dedim ya, bütün umudum sizde… Kamil Bey çekinerek sordu: - Sözgelimi… N'apabilir, Nedime Bacı? - Şimdi kestiremiyorum.

Hilaliahmer Cemiyetine başvurur. Bağış istediğiniz zenginlerden birisine başvurabilir. -Bir an durakladı- Bakınız aklıma ne geldi. Kamil Bey'in gayet zengin bir akrabası var. Enişteleri… Müteahhit… - Bizim hanımın eniştesi mi? Halasının kocası lbrahim Bey… -Tamam… lbrahim Bey'e başvurulamaz mı? Burda isteme biçimi önemlidir bence… Biz sadaka istemeyeceğiz. Bize borç versinler. Biz bu savaşı kazanacağız. Karlı bir işe para yatırmış olacaklar.

Kuvayı Milliye namına senet verelim. lbrahim Bey, o kadar zengindir ki fazla sermayesinden küçücük bir parayı da böyle bir işe yatırmış olacak.. "Ne olur, ne olmaz. Ya tutarsa!" hesabı… -Acemi bir hareketle elini yumruk yaparak dizine vurdu- Neler söylüyoruz. Çocuk gibiyiz. Ayıp şey! Ben şimdi beş kişiyle, beş tabancayla size iki yüz bin lira getirmeliyim. Durmuşuz da, gidip birisine yalvarmayı düşünüyoruz. Zati kararımı verdim. Eğer parayı bulamazsak gemiyi basacağım. Silah gücüyle ele geçirip Boğazı geçmeye çalışacağım.

Gücüm yetmezse, yakalanacağımı anlarsam, tekneyi havaya uçuracağım. Namussuzum ki… - Niyazi Ağabey sakin ol! Göreceksin, cephaneyi kurtaracağız. - Sizin ne yapacağınızı bilmem. Benim bir yerde daha umudum kaldı. Saat üçe doğru bir arkadaşla beraber bir yere gideceğiz. Sonra… Yarın sabah burada buluşuruz. Ya da… -Hemen kalktı. Hazırola geldi- Şimdiden vedalaşalım! Ya başarı, ya ölüm! Yalnız Nedime Hanım'ı selamladı. Çıkmadan Kamil Bey'e döndü: - Sizi takip ediyorlar.

Eviniz kontrol altındadır. lnönü zaferinden sonra, artık hepimize önem vermeye başladılar. Eğer lnönü zaferi kazanılmasaydı, biz bugün bu zorlukla da karşılaşmazdık. "Bunlar umutlandı. Ne istersek verirler" diye düşünüyorlar. Zafer pahalı şey ama, ödeyecek babayiğit lazım… -Nedime Hanım'a gülümsedi- Paramız yoksa, canımız var ya, onu veriveririz. Değil mi yengeciğim? Hızla dışarı çıktı. Kapıyı şiddetle örttü. Tahta kanadın üzerinde biraz kamburumsu gövdesi, sanki gölge gibi kalmıştı.

Nedime Hanım, Niyazi Ağabeysini kurşuna dizmeye götürmüşler gibi, yüreğinde büyük bir acı duyarak gözlerini yumdu. Alt dudağı belli belirsiz titriyordu. Bu, ağlayacağına alametti. Oysa ağlamaması lazım geldiğini, bunun umutsuz erkekler üzerinde yıkıcı bir etki yapacağını biliyordu. Yan gözle baktı. Kamil Bey, sigaralı elinin baş parmağiyle bıyığını okşayarak, dalmıştı. Ahmet, çaresiz bir çocuk gibi ellerini kavuşturmuş. Ağlamamak mümkün değil. Hem de bu, öyle bumunu çeke çeke sessiz ağlamak olmayacak. Hıçkıra hıçkıra… Kepaze bir şey…

Düpedüz alçaklık… Acele kalktı. Dopdolu bir sesle yalvarır gibi konuştu: - Ben Basımevine kadar gideceğim. Oradan da Hilaliahmer'e uğrarırm! Siz, şey yapınız… Çay söyleyeyim mi geçerken? Karşılık beklemeden çıktı. Kamil Bey'in tuttuğu paltoyu, halsiz giydi, kapıyı kapattıktan sonra koridorun tenhalığında derin derin soludu. Bu gidiş bir kaçışa benzemişti. Adilikle, korkaklıkla doluydu. Çay söylemeğe cesaret edememişti. Ahmet, uzun bir sessizlikten sonra içini çekti: - Kadıncağızı harap ediyoruz! Gebe de bir yandan… Korkuyorum yorgunlukla…

Bir şey olursa… Nasıl bakarız lhsan'ın yüzüne? - Deme! Böyle bir tehlike var mıdır? -Kamil Bey karşılık bekledi- N'apmalı peki? Acaba bizim halanın kocasına başvurmak doğru olur mu? Kuvayı Milliye'nin ilerdeki zaferini karşılık göstererek birisinden bin lira borç istenebilir mi? - Bir kere, işgal orduları müteahhidine böyle bir teklif yapılmaz. Budalalıktır. Sonra Kuvayı Milliye namına senet verecek yetkide değiliz. Herif tüccar! "Siz kimsiniz? Hani vekaletnameniz?

Silah almak için kırk bin lirası bulunmayanlara, ben bu kadar parayı nasıl veririm?" derse… -Haklısınız. Zati vermez ya… Vermesi için Anadolu'nun zaferine yüzde bir, iki inanması gerek… Böyle bir inancı olsa, geleceğini başka türlü garantiye çalışırdı. Duymadınız mı? Anadolu şimdilik İstanbul'dan, pek büyük bir fedakarlık istemiyormuş. Niyazi Efendiye hak vereceğim geliyor. Ben bu Karakol Cemiyeti meselesini yeni işittim. Galiba Ankara hata etti. Her çeşit gizli örgüt lazım… - Silah kuvvetiyle para bulmak için mi?

O zaman da küçük küçük silahlı gruplardan meydana gelmiş, gayet gizli bir cemiyeti, kimler, nasıl kontrol edecek? Her aklına esen, banka soymaya, eşkıyalık etmeye kalkarsa bunun sonu nereye varır? - Evet… Orası da öyle ya! lş kolayca çapulculuğa dökülür. Herkes Niyazi Efendi gibi, pir aşkına çalışır mı? Peki, ne yapacağız? Sizin aklınıza hiçbir çare gelmiyor mu? -Hiç. - Bu Rozalti nasıl bir adam dediniz? - Pek adi bir adam. Bir gözleri var, yalnız gözlerini görsen yüreğini anlarsın. Cıva gibi oynak iki göz bebeği… Herif düşman bile değil..

Madrabaz… - Vapur kendi malı mı? -Hayır! -Öyleyse? - Vapuru biz onun aracılığıyla kiraladık. Şirketin sorumlu memuru… - Hangi şirketin? - La Fransez şirketinin… - La Fransez mi? Emin misiniz? Ahmet, Kamil Bey'in yüzündeki değişmeyi görünce gözlerini kırpıştırdı. Kamil Bey düşünüyordu: - La Fransez… Durunuz bakalım! Ben bizim Enişte Bey'in evinde birisiyle tanışmıştım. Eğer aklımda yanlış kalmadıysa, La Fransez şirketinin direktörü demişlerdi. Kısa boylu, şişman bir Fransız… - Ben direktörü tanımıyorum. Yalnız Rozalti ile görüştüm.

Zati direktör de bu işe karışmak istememiş galiba? - Karışmak istememiş mi? Neden? Direktör Fransız tebaası olmalı. Kendisi için bir tehlike yoktur ki çekinsin. Nihayet vapur tehlikeye düşer. Buna da razı olduktan sonra niçin sizinle görüşmeyecekmiş? -Yani? - Yani, bu iş bana biraz karışık gibi geliyor. Eğer Ararat vapuru La Fransez şirketinin malı ise, eniştemin evinde tanıdığını adam da aynı şirketin direktörü bulunuyorsa, o Fransız armatörü bana madrabaz bir herif gibi görünmediydi. Bizim eniştenin salonu hep düşmanlarla doludur.

Kasıntılı, budala, yabancı subaylarla… O gün içlerinde insana benzer bir o direktör vardı. Siz şirketin merkezini biliyor musunuz? - Direktörü görmeye mi gidelim demek istiyorsun? - Tabii görmeye gideceğiz. Bunu şimdiye kadar nasıl olup da düşünmediğinize şaştım. - Bir faydası olur mu dersin, aman kardeşim? - Haydi, paltonuz nerde? Hemen gidelim… - Adresi bilmiyoruz. Kamil Bey'in ömründe pek az kullandığı pratik tarafı ayaklanmıştı. Bir taraftan paltosunu giyerken, bir taraftan konuşuyordu. - Eczahanede telefon rehberine bakacağım.

Rehberde adresini bulurum. Acenteye gideriz. Direktör orada değilse, nerede oturduğunu sorarız. Evini, otelini öğreniriz. Haydi, vakit geçirmeyelim! - Nedime Hanım'a bir tezkere bıraksak… Merakta kalır. - Şimdilik istemez. Boş yere umuda düşürmek daha kötü… inşallah bir iş beceririz de, müjdeyi nasıl vereceğimizi uzun uzadıya düşünürüz. Zavallıyı heyecanlandırmamak için… Yol üstündeki ilk eczahaneye girip telefon rehberine baktılar. La Fransez vapur şirketi, Galata'da, Ovakimyan Hanının birinci katındaydı..

Direktörün yerinde olup olmadığını telefonla sormayı bile akıl etmeden bir arabaya atladılar; araba hanın kapısında duruncaya kadar hiçbir şey konuşmadılar. Direktör oradaydı. Bir Yahudi delikanlısı bekleme odasında yer gösterdi. Kamil Bey'in kartını götürdü. Biraz sonra da: "Buyurun!" dedi. Kısa boylu, şişman Fransız, galiba, 'Selim Paşa oğlu Kamil' Bey'i hatırlayamamıştı. Kartı elinde tutarak kapıya bakıyordu.

Görür görmez, hemen kalktı, elini uzatarak yaklaştı: - Bonjur monbey! - Bonjur mösyü… -Adını bir türlü hatırlayamayacağını anlayarak, Ahmet'i tanıştırmaya girişti- Size arkadaşım Ahmet Bey'i takdim ederim. - Enchante! Herif ziyaretçilerini güler yüzle oturttu. Zile bastı. Kahve istedi di. lbrahim Bey'in evindeki tanışmadan sonra bir daha görüşemediklerine üzüldüğünü söyledi, sonra bu gelişin sebebini sordu. Kimin konuşacağını bile kararlaştırmamışlardı. Ahmet o kadar heyecanlıydı ki, Türkçe: uSen konuş!" diyebildi.

Kamil Bey hiç hazır olmadığı halde, gayet kolaylıkla söze başladı: - Bizim «Galatasaray" isimli bir lisemiz var. Tabii duydunuz! - Evet. - Ben de, arkadaşım da bu mektebi bitirdik. Bizi Fransızlar okuttu. Yani biz vatanperverlik dersini Fransızlardan aldık. Bugünkü şartlar ne olursa olsun, Fransızların her çeşit vatanseverliği, hiç değilse, hoş görürlükle karşılayacaklarına eminiz. Kamil Bey bir an sustu. Hafifçe terlemişti. Direktörün bu başlangıçtan bir şey anlayamadığı gözlerini kırpıştırmasından belliydi.

Kamil Bey yutkundu, kaldığı yerden aldı: -Biz vatanımızı kurtarmak istiyoruz, buna çalışıyoruz. Buna her millet kadar hakkımız var. Yani, buraya sadece firmanızın tüccar müşterileri gibi gelmedik. İstenilen paranın değersizliğini biliyoruz. Bizim için malınızı daha ucuza tehlikeye koymanızı sizden isteyemeyiz. Fakat ilk pazarlıktan sonra… Aradaki fark pek büyük… Hemen de beş misli… Lütfen müsaade buyrun… Bitireyim… Biz bu parayı, yani aradaki büyük farkı ödemeyecek değiliz. Lakin şu anda bulup buluşturmamız imkansız… - Siz neler söylüyorsunuz?

Bir kelimesini bile anlayamıyorum. Önce teker teker anlaşalım. Bizim vapurlardan birisine mal mı yüklettiniz? - Evet… Ararat vapuruna… - Şu cephane meselesi mi? Peki, n'olmuş? - 50 bin lira… - Ne elli bin lirası? - Vapurdan şüphelenmişler. Bu yüzden navlunu on bir bin liradan elli bin liraya çıkarmışmız. - Size bu acayip şarkıyı kim söyledi? - Kim mi söyledi? Şarkıyı mı? - Sizden elli bin lirayı isteyen kim? Kamil Bey solugu kesilmiş olarak Ahmet'e döndü: -Adı neydi? Ro… Roz… - Rozalti! Direktör, kaşlarım çattı. - Rozalti mi?

Bu Rozalti haydudu demek sizden fazla para koparmaya kalktı? Vay alçak vay! Rozalti, şirketin yetkisiz bir memurudur. Bana geldiginiz iyi oldu. Teşekkür ederim. -Zile bastı. Yahudi çocugundan başkatibi istedi- Vah, vah! kimbilir hakkımızda neler düşündünüz? Ben, vatanınızı bu çukurdan çıkarmaya ugraşmanızı takdir ediyorum. Sonra bu işte biz, bir vapur acentesiyiz. Namuslu bir acente malın cinsine değil, kilosuna bakar. Bin ton mal gelmiş. Bugünkü şartlarla en yüksek fiyatı istedim ki, 10.000 Türk Lirası tutuyor.

Rozalti alçagı bu parayı. liraya çıkardı. Bin lirasını, komisyon olarak bir Türk'e verecekmiş. Belki de yarısı kendisinindir. Fakat İstanbul'da bir Türk Anadolu'ya gidecek cephanelerden kar umarsa, Rozalti'nin bu kara ortak olması pek de ayıplanmaz. Ben sadece bu bin liraya razı olmuştum. Bu sırada kapı vuruldu. İçeriye uzun boylu, geniş omuzlu, sarı kıvırcık saçlı, mavi gözlü bir adam girdi. Direktör, kalemini masaya vurarak tane tane emretti: -Boris, iyi dinleyin!

Rozalti'nin şirketimizle ilintisinin kesildigine dair hemen gazetelere ilan veriniz. - Başüstüne efendim! Rus olduğu anlaşılan başkatibin çıkmasına meydan kalmadan Kamil Bey atıldı: - Rica ederim bir dakika! Bu soylu davranışınızdan dolayı size teşekkür ederiz! Fakat Rozalti'nin kovulması, bizim işimizi bozabilir! - Durunuz… Sahi! O heriften her türlü namussuzluğu umarım. Siz gidiniz Boris! Ben kararımı size sonra bildiririm. -Rus çıktıktan sonra gülümsedi- Biz Fransızlar, yıllardır, böyle gizli şeyleri unuttuk anlaşılan! - Ne mutlu size…

Keyifli bir hal değil, emin olun… - Şimdi ne yapmamı istiyorsunuz? Artık buradan ötesine Kamil Bey'in aklı ermiyordu. Ahmet söze karıştı: - Vapur Sirkeci'de rıhtıma yanaştı. Yolcu alacak… - Beklemesi tehlikeliyse hemen kalkması için emir verebilirim. - Teşekkür ederiz. Fakat… Rozalti, elli bin lirayı cebine girmiş sayıyor. Bunu kaybettiğini, fazla olarak işten de atıldığını öğrenirse, öc almak için her türlü alçaklığı yapar. Aklıma şöyle bir çare geliyor. Sözgelimi: vapur kömür almak bahanesiyle Kuruçeşme'ye gider. Bu gece oradan yola çıkıverir.

Yarın sabah Boğazı geçmiş olur. - Hayhay! Hemen emir vereceğim… - Bunun bir tehlikeli yanı var! - Nedir? - Vapurda Rozalti'nin ortakları varsa… - Hayır! Sanmam! Tayfa, Türk ve Rus'tur. Kaptan da Rus. Rozalti ile hiçbir ilintileri olamaz. - Bir ricamız daha: Pazarlık ederken arkadaşlarımızdan birisini vapura kahveci gibi alacaktınız. Her ihtimale karşı malların yanında böyle güvenilir bir adam bulunsun istiyoruz. - Olur. isterseniz beş kişi koyunuz. -Direktör biraz düşündü- Ayrıca kaptana emredeceğim. lnebolu'ya kadar kıyı boyu gitsin!

Herhangi bir tehlike sezerse vapuru baştan kara eder. - Hay Allah razı olsun! Bunu, Kamil Bey'le Ahmet, Türkçe olarak bir ağızdan söylemişlerdi. Sonra biraz utangaç, Fransızca teşekkür ettiler. Artık kahveleri bile beklemeden çıkıp gitmek istiyorlardı. Neredeyse sevinçten ağlayacaklardı. Bütün ömürlerinde, bu andaki kadar mutlu olmadıklarına emindiler. Fakat direktör kahve içirmeden bırakmadı. Oda kapısına kadar arkalarından geldi. Son söz olarak: - Görüyorsunuz ya, dedi, biz Fransızlar, vatanseverlik dersi vermekte pek kötü hocalar değiliz.

Muzaffer olmanızı temenni ederim efendiler. Bütün dünya ile döğüşmeyi göze alan parasız, yani, silahsız döğüşçülere karşı ben yalnız saygı duyarım. Size başka bir yardımım dokunabilirse beni sevindirirsiniz. Yolunuz açık olsun! Kamil Bey'le Ahmet, koridorda gözlerini kuruladılar. Ertesi sabah, Kamil Bey, idarehaneye gelmeden önce Kuruçeşme'ye gitti. Ararat vapurunun yerinde yeller esiyordu. Kimseyi şüphelendirmemek için, bir şey sormadılar. Dönüşte Ahmet'in ardiyesine uğradı. Vapur, hiç zorlukla karşılaşmadan Boğaz'ı çıkmıştı.

Anadolu'ya bağlı örgütün üyelerinden bir yedek subay arkadaş da sözde kahveci olarak cephanelerle beraber lnebolu'ya doğru yolda bulunuyordu. Çay içerken, Ahmet, ellerini uğuşturdu: - Dünkü Nedime Hanım'ı asla unutamayacağım! Cephaneleri kaybetmek tehlikesine karşı aslanlar gibi dayandı da kurtuluş müjdesini işitir işitmez Çocuk gibi ağladı. - Bir yerde okumuştum. insanlar acıya sevinçten daha fazla dayanıyorlar. - Bir şeye daha dikkat ettim. Ne zaman işler kötü gitse, lhsan'la karşılaşmaktan açıkça korkuyor.

Ne zaman da bir iyi haber alsa, aklına kocası geliyor. Gözleri yaş içindeyken bile nasıl gülümseyerek "Hadi Ihsan'a gidelim" dedi. - lnönü Zaferi'nde de öyle yapmıştı. Kadın, tek başına bir ordu gibi dögüşüyor. Benim Ayşe de böyle olsun istiyorum. - Neden olmayacakmış? Dün gece İstanbul kazan, ben kepçe müjde vermek için Niyazi'yi aradım, bulamadım. Bugün, ya buraya gelir, ya sizin idarehaneye… Son zamanlarda sıhhatini pek beğenmiyorum. Dikkat edin. Sevinçten yüreğine inebilir…

Ortada görünmediğine bakılırsa, şimdi harıl harıl silahlı arkadaş arıyordur. Eğer bu işi becerememiş olsaydık, bu sefer mutlaka bir delilik yapıp, vapuru zapta kalkacaktı. Ne dersin? - Yumuşak bir adam olduğum halde, ben bile buna karar verdim bir aralık… Vallaha, Niyazi'yle beraber gidecektim. - Faydasız fedakarlık… - Faydasız, biliyorum. Fakat Niyazi, Ararat vapuruyle beraber kendisini öldürdükten sonra, ben Karadayı gazetesine bir satır bile yazamazdım, hele Nedime Bacının yüzüne hiç bakamazdım. Ahmet, gülümseyerek sustu.

O da aynı şeye karar vermişti ama, şimdi bunu söylemeye utanıyordu Nedime Hanım, henüz gelmemişti. Kamil Bey gazeteleri gönülsüz gönülsüz gözden geçirirken Niyazi içeri girdi, ilk sözü: "Bir kere de sen anlat!" demek oldu. Yüzü sapsarıydı. Elleri titriyordu. Kamil Bey'in gözlerine bakmaya cesaret edemiyormuş gibi yüzünü sobaya döndürmüştü. - Çay söyledin mi? - Bırak şimdi de anlat! -Ahmet söylemedi mi? -Söyledi. - Işte hepsi o kadar… Vapur şimdi lnebolu'ya doğru fışır fışır yol alıyor. 40 bin mermi ile beraber… Allah kazadan, beladan saklasın!

Bu akşam bana davetli oldugundan haberin var mı? - Nedime Hanım, direktörü nereden tanıyormuş? - Hangi direktörü? - Kumpanyanın direktörünü? İyi cesaret doğrusu… Bunu ancak kadınlar becerebilir. Ben düşünmeliydim. "Ya, herifin cephaneden haberi yoksa" diye hiç mi duraklamadı? - Kim, Nedime Hanım mı? - Nedime Hanım… Bazı işlerde düşünmemek faydalı oluyor. Herifi nereden tanıyormuş? Bağış toplarken tanımış, değil mi? - Sanırım) Öyle gibi… - Fransızcayı güzel konuşur mu? Söze pek rabıtalı başlamış.

Kırk yıl düşünsem, bir Fransız'a: "Biz ilk vatanperverlik dersini sizden aldık!" demeyi akıl edemezdim. Kamil Bey, Ahmet'in, zorluğun hakkından gelmek şerefini Nedime Hanım'a malettiğini anladı. Belki de müjdeyi, Niyazi'ye başka türlü söyleyememişti. "Şimdi, bu masum yalanın meydana çıkması için birkaç dakikalık zaman var, yok… Nedime Hanım gelince, Niyazi yeniden heyecanlanacak… Kadın da şaşırır." Kamil Bey düşünerek, arkadaşının sinirlerini yatıştırmak için bir çare aradı. Paltosunu giydi: - Ben basımevine uğrayacağım, beraber gidelim.

Oradan da Beyazıt'a kadar uzanırız. Birer nargile içeriz. Nedime Bacı, dün o kadar harap oldu ki, bugün evinden çıkmayacak… Niyazi, dalgın bakışlarla yüzüne baktı. Bir şey söylemeden kalktı. Sevincin bazan ne bitirici bir duygu olduğunu Kamil Bey o gün Niyazi'yi gözleyerek anladı. - Neniz var, rica ederim? - Hiçbir şey… Geçer şimdi? - Yüzünüz bembeyaz oldu. Sancı mı? - Degil canım, meraklanmayın. Nedime Hanım gülmeye çalıştı. Eliyle masanın kenarını tutmuştu. Alt dudağının içini şiddetle ısırdığı belliydi.

Kamil Bey, hemen bütün erkeklerin böyle sıralarda kapıldıkları büyük çaresizliği duyarak yerinden fırladı: - Hemen eve gitmelisiniz, hemen şimdi. - Geçer efendim… Geçti bile… - Eve… Nerde paltonuz? -Duvara koştu- Kalkınız bakalım… Boyun atkımı da vereyim mi? Ya da… Ben ne kadar budalayım! Bir dakika bekleyeceksiniz. Bir kupa arabası bulacağım. Bir dakika… - Lüzürnsuz yere telaşlanıyorsunuz. Bir şeyim yok… - Araba getireceğim. Eve gidip hemen yatacaksınız. Artık bir daha buraya gelmek yok… işleri ben yürütürüm. - Olmaz.

Anadolu kadınları tarlada doğururlarmış da, ekin biçmeyi bırakrnazlarmış… - Saçmalıyorsunuz. Ihsan kederinden hastalanır. Hepimizi üzersiniz. Kamil Bey budala gibi durup konuştuğuna kızarak elindeki paltoyu bir iskemleye attı. Dışarı çıkacağı sırada, yeni bir ağrının kadını tepeden tırnağa sarstığını farkederek, "Hay Allah kahretsin!" diye yumruğunu kalçasına vurdu. Pencereyi açıp kahveciye hemen kapalı bir araba bulmasını emretti. - Çay içer miydiniz yenge? - Hayır! - Kendinizi hem üşüttünüz, hem de yordunuz.

Hele Ararat vapuru işi sizi fena zedeledi. - Yalnız beni mi? Hepimizi harap etti. Baksanıza Ahmet üç gündür meydanda yok… Niyazi Ağabey de perişan. Elimi öpmek istemesini hiç unutmayacağım. Avrupa'da kadınların eli öpülür ama, onun davranışında çok başka bir anlam vardı. Bu yalana bilmem ki, neden lüzum gördünüz? Ayıp bir iş yapmadık mı? - Hayır! Esasen biz sizin verdiğiniz ilhamın kuvvetiyle hareket ediyoruz yengeciğim. Emin olun, bütün kararlarımızda "Nedime Bacımız ne der?" suali önde geliyor. Bize verdiğiniz cesareti anlatamam.

Mutlaka bir çare bulmak lazımdı. Size karşı buna mecburduk Nedime Hanım, sözü değiştirmek için gazete işlerine geçti. Kağıt, basımevi, satış he aplanrn kısaca anlattı. Alnı hafifçe terlemişti. Arabanın hazır olduğu haber verilince Kamil Bey paltosunu giymesine yardım etti. Nedime Hanım çıkarken bir an durdu: - Karınızı biraz kibirli sanmıştım! Gözlerini öptüğümü kendisine lütfen söylersiniz. Annelerin kibirli olmaya haklan varmış. Şimdiye kadar anlayamamıştım. Siz de zannederim, anlayamadınız.

Biz, "Karadayı" ile övünüyoruz da, o Ayşe ile övünmez mi? - Nermin'e karşı duyduğunuz sevgiyle teşekkürler… Size uğramamıza elbette izin verirsiniz? Doktor filan lazım olursa haber yollayın. - Her şey hazır… - Yarın kendinizi iyice bulup çıkarsanız küserim. Zaten ben sabahleyin uğrayacağım. - Allaha ısmarladık. Ahmet gelirse lütfen bana yollayın. - Başüstüne… - Baskıya dikkat etsinler. Geçen hafta çamur gibiydi. - Bırakın bunları… Aşağıya inmişlerdi. Kamil Bey arabanın kapısını açarak kadının girmesine yardım etti.

Arabacıya sıkı sıkı tembihledi: - Sarsmadan götüreceksin! Hanımefendi rahatsız. Yokuştan aşağı inen arabanın arkasından bir an baktı. Şairler Leyla'lara, kamışlara, Ahü'lara dair şiirler yazıyorlardı. Göllerde yıkanan Leyla'lara, o göllerde bir kamış olmaya, dağdan dağa kaçan ahülara dair büyük şiirler… "Bunlar hep bekar da ondan galiba, diye düşündü; karısı, çocuğu olmazsa, insan, vatanını asla, yeteri kadar sevemiyor." Ortalık kararmak üzereyken Niyazi Efendi kapıyı tıklatıp girdi, hemen yaklaşıp sordu: - Hanımefendi neredeler? - Hayrola!

Buyur! - Nedime Hanım'ı arıyorum. Gittiler mi? Soluk soluğa konuşuyor, elleri heyecanla titriyordu. Kamil Bey, bir felaket haberi alacakmış gibi yüreği vurarak biraz doğruldu. Bu işlere karıştı karışalı, içeriye birisi girse böyle oluyordu. - Ne var? Önemli bir şey mi? -Kendisini mutlaka görmeliyim? Yalnız onun yapacağı bir iş… - İşte bu kötü… Hele oturun bakalım. Biz yapamaz mıyız? - Hayır? İmkânsız… - İyi ama, pek hasta… - Kendisiyle görüşmeliyim. Ne kadar hasta olsa muhakkak kalkar. Evine gitmeli öyleyse… Kamil Bey, telaşlandı.

Böyle önemli bir işe Niyazi Efendi, eve giderse, kadının ölümü pahasına da olsa kalkacağına emindi. Kendisine güvenilmediği için de birdenbire öfkelenmişti. Kaşlarını çatarak, yer gösterdi: - Lütfen bir dakika oturunuz. Nedime Hanım evde yok! - Eyvah! Nerede öyleyse? - Büyükada'da bir akrabasına gitti. -Adresi? - Ben de bilmiyorum. Böyle önemli bir iş çıkacağını nereden kestirecekti? -Adada mı? Büyükada'da mı dediniz? - Hayır! Adada bir akraba… Hangi adada olduğunu söyleyemedi. - Olsun, arayıp bulacağız.

Bereket ki adada imiş… - Niçin yahu, söylesene… Niyazi Efendi, Kamil Bey'in sesindeki öfkeyi anladı. Bir an durup yüzüne baktı. Sonra karar vermiş gibi, açık bıraktığı kapıyı dikkatle kapadı. Bunu yapmadan önce bir kere de koridoru gözetlemişti. Kamil Bey, bir şeye hazırlanır gibi fesini düzelterek masadan kalktı. - Ne var Allahaşkına? Niyazi Efendi yaklaştı. Kısık bir sesle fısıldadı: - Önceki gün Ahmet'i tevkif ettiler. - Ne diyorsunuz? - Evet. - Neden? - Bu da sorulur mu? Takip altındaymış. Ararat meselesinin galiba foyası meydana çıktı.

Kemal 'Tahir - Şimdi nerede? - Bekirağa bölüğünde… - Doğrudan doğruya neyle suçlandırıyorlar? - Artık o kadarını öğrenemedim. Daha doğrusu öteki meseleyle meşgul oldum. Nedime Hanım'ı mutlaka bulmalıyız. - Kolay… Pekala! Fakat bulursak ne olacak? Böyle bir haberi ona vermekte ne fayda var? Doğum sancılan başladı. Şimdi belki de yataktadır. Istırap içinde… - Doğum o kadar yakın olmasa gerek… Zaten meseleyi haber alırsa davranır kalkar. - Neymiş? Bir kere anlayalım da…

Eğer çok önemliyse ben derhal adaya gider kendisini bulurum. -Bunu, Niyazi'nin gitmesine meydan vermemek için böyle söylemişti- Yüzde yüz bulurum. Kolay… - Zaten başka çare de yok. Bak kardeşim, sana bir sır vereceğim. O kadar önemli ki… Takdir buyuracaksın… - Başüstüne… Neymiş? Niyazi Efendi, biraz eğildi. Kamil Bey'in kolunu tuttu: - Düşmanın Bursa-Uşak grupları yakında saldırıya geçecekmiş. Bunun planları ele geçirilmiş. Bunları son süratle Ankara'ya yetiştirmek lazım. - Saldırı mı? Sanmam! Barış konuşmaları yapılıyor.

Hiç değil, neticeleri beklerler. Sonra Şubat ayındayız. Hele bahar gelsin… Konferans… - Konferansı bırak şimdi. Mesele gayet ciddi… Hem ne olursa olsun, planlar Ankara'ya gitmeli. - Planlar Nedime Hanım'da mı? - Önce Ahmet'e vermişler. Ahmet "ardiyeyi Rozalti belki bastırır" diye korkarak, geminin hareket günü Nedime Hanım'a vermiş. O da emin bir yere saklamış. Karadeniz postasını yapan Gülcemal vapurunda birisine teslim edilecekmiş. -Kime? -Bunu Ahmet de bilmiyor. Nedime Hanım, "Ben yollarım!" demiş. Ben Gülcemal'in hareket tarihini öğrendim.

Yarın öğleden sonra kalkıyor. Nedime Hanım, belki de Ahmet'i bekler. Su halde, onu bu gece mutlaka bulmalıyız. Yarın öğleden sonra planları Gülcemal'deki adama muhakkak vermeli! Kamil Bey, hızla düşünüyordu. İşte önemli bir sırrı kendisine açmak zorunda kalmışlardı. "Bir bakıma bazı evrakı birisine vermekten ibaret basit bir iş ama olsun… " Düşmanın bu yakınlarda saldıracağına hiç inanmıyor, Londra konuşmalarının sonunu bekleyeceklerini kuvvetle umuyordu. Fazladan Nedime Hanım'ı rahatsız etmemeye de karar vermişti.

Yüreğinde büyük bir rahatlık duyarak, işi daha şimdiden kendi kendine kabullendi. Hiç de hazır olmadığı halde uydurduğu yalanı bir kat daha beğenerek zavallı Niyazi Efendiyi aldatmaya devam etti. - Sahi! Çok önemliymiş! Başüstüne… Ben bu gece, ne yapar yapar Nedime Hanım'ı bulurum. Pek fazla hasta değil sanırım. Sabahleyin ilk vapurla İstanbul'a iner. Öğleden sonra belgeleri teslim eder. Pekala! Ahmet nasıl? -İyi. - lşkence falan yapmamışlar ya? - Hayır! Şimdilik işkenceye cesaret edemiyorlar.

Arkadaşlar vasıtasıyle kendisinden saati saatine haber alıyorum. - Bir şeye ihtiyacı var mı? - Hiçbir şeye ihtiyacı yok. Yalnız şimdilik Nedime Hanım'- dan Ahmet'in tevkifini saklamak nasıl olur? - Daha iyi… Bakın ben bunu düşünmemiştim. Saklamalıyım. Faydasız yere üzülmesin. - Lakin Ahmet'in neden gelmediğini sorarsa? Kemal 'Tahir -Bir yalan uydururum. Ahmet bekar olduğundan kendisinden haber alamamak garip sayılmaz. - Doğru! Hay çok yaşa Kamil Bey. "lzmit'e gitti" demeli… lzmit'te, Değirmendere'de bir iş… Mesela: Yeni bir parti cephane işi…

Uyduruver bir şey canım… - Kolay… Sen Ahmet'i görebilir misin? - Hayır! Fakat her zaman haber alırım. Bekirağa bölüğünde mahpuslara bakan teğmen ahbaptır. Korkak bir herif ama beni sever. - Kimsesi yoktur. lhtiyaçlarını düşünmeliyiz. Parasız kalmasın! - Oraları sen bana bırak! - Ne zaman görüşeceğiz? - Yarın akşam! Bu saatte… Burada… - Ahmet'e işkence ederlerse diye korkuyorum. - Hayır! lnönü Zaferi'nden sonra pek yapamıyorlar. Sonra esaslı bir delil de yok. Şüphe üzerine tevkif edilmiş. Daha doğrusu Rozalti'nin haber vermesi üzerine…

Hadi sen durma… Son vapur kaçta? - Vapurun ne önemi var? Gerekirse Erenköyü'nden sandalla geçerim. Hava iyi… - Peki! Şimdi ben gidiyorum. Beraber çıkmamız doğru olmaz. Ben etrafı kollarım. Belki seni de izliyorlardır. Eğer görünürde hafiye yoksa, karşıdaki kahvede oturur, gazete okurum. Bundan anlarsın! - Teşekkür ederim. Hemen gidiyorum. -Dikkatli ol. En küçük savsaklama felaket getirebilir. Londra konferansında İstanbul Hükümetinin Anadolu'ya zorluk çıkardığını yazmışsınız. Bunlar hep sırasız… - Başka çare yoktu.

Ali Kemal, "Zorluğu Anadolu hükümeti çıkarıyor!" diye yazmıştı. Millete işin doğrusunu anlatmak gerekti. -Artık o kadarını bilmem. Nedime Bacı tutuklanırsa, bu da vatanı düşmana teslim etmek olur; ben kendimi asarım. - Kadına dokunurlar mı? - Kadına değil, on günlük çocuğa dokunurlar, güçleri yetse… - Ahmet'le ilgilen… Rica ederim… -Hay hay! Niyazi dışarı çıkacakken döndü, yaklaştı: - Seni kucaklamama izin verir misin, Kamil Bey! Kucaklaşıp öpüştüler. Kamil Bey paltosuna doğru yürüdü.

Fakat yarı yolda, kulağının dibinde kurşun atılmış gibi sersemleyerek durdu. "Nedime Hanım tevkif edilirse… Ben kendimi asarım!" Niyazi'nin yavaşça söylediği bu sözün dehşetini ancak şimdi anlamıştı. Böyle bir felaket olsa, bunu lhsan'a kim haber verebilir? Kendisi… Aman Yarabbi! Zaten her gidişinde yüzüne nasıl korka korka bakıyor. Belli etmek istemiyor ama, elbette kendisi için korkmuyor. Hatta bir defasında, ne demişti? "Nedime biraz geç kalsa ölecek gibi oluyorum.

Çektiğim acıyı, hiçbiriniz bütün ömrünüzde bir an bile duymamalısınız!" Kendisi gitmese… O zaman muhakkak Niyazi Ağabey gider. Gene böyle heyecan içinde… Gene böyle gözlerini saklamağa çalışarak… Ihsan tabii "Kamil nerede?" diye sorar. Evet! "Kamil nerede?" Kamil Bey küçük bir çaresizlik içinde, Ahmet'e öfkelendi. Bekirağa bölüğündeki Ahmet'e öfkelenmek bir çeşit kancıklıktı. Fakat bunu bile bile gene de öfkesi artıyordu. "Delirdi mi bunlar, yahu?

Kadını bu işe neden karıştırırlar?" Erkeklik onurunun deminden beri, derin bir yara ile sızladığını anlıyordu. Demek ki bütün gayretine rağmen kendisine güvenmelerini sağlayamamıştı. Ne halt etmeli? En yakın arkadaşlarının, en yücelttiği insanların güvenini kazanmak için gidip General Franchet d'Esperey'i mi öldürsün? Oda birdenbire karanlıklaşrnış gibi ışık ihtiyacı duydu. Sobayı söndürmeye bile üşenerek, paltosunu giydi. Anahtarı bırakırken odabaşıya tenbihledi: - Soba yanıyor. Söndürürsünüz!

Birisine rastlayıp lafa tutulmaktan korkarak paltosunun yakasını kaldırdı, boynunu kıstı. Niyazi Efendi, idarehanenin karşısındaki kahvehanenin camekanı önünde sanki gazete okuyordu. Kamil Bey, bunun, etrafta hafiye olmadığı anlamına geldiğini bildiği halde, gene de, peşine yüzlerce sivil polis düşmüş gibi ürkerek, acele yürüdü. Pastahanenin önünden geçip Mısırçarşısı'na daldı. Balıkpazarı'nın kalabalığı telaŞını azaltacağına büsbütün arttırmıştı. "Aman Yarabbi!

Bir insan kendi memleketinde kıstırılmış bir vahşi hayvana benzer mi?" Doğruca kayık iskelesine gitmeye cesaret edemedi. Balıkçıların bar bar bağırdıkları çarpık çurpuk sokaklara saptı. Bunlar hep tehlikede olmayan yüreği rahat insanlar. Hiçbirisi, kendisi gibi bunalmış değil… Birkaç sokak sonra adımlarının farkına varmadan ağırlaştığını anladı. Artık başını, paltosunun yakasına saklamayı da gerekli görmüyordu. Farkına varmadan kapıldığı bir meydan okuma duygusu içindeydi. Kendisini dikkatle dinledi.

Tehlikede olduğu, arkadaşlarına Mla güven veremediği halde, en ufak bir pişmanlık duymuyordu. Dünyayı enine boyuna dolaşmış, fakat bir kere bile yolu lzmir'e düşmemişti. Ankara'yı, Sivas'ı, Erzurum'u, Anadolu topraklarının hiç bir yanını bilmiyordu. Öyleyse, şimdi içinde bulunduğu tehlikeyi niçin yadırgamıyordu? Vatan sevgisi dedikleri şey bu mu? Bu anlatılmaz fedakarlık duygusu, bir çeşit, korkunç spor mu? Bir köşeyi dönünce denizle karşılaştı.

Haliç burada, bu bulanık kış akşamında, denizden başka her şeye, özellikle çamur dolu bir sel çukuruna benziyordu. Karşıda kapkara mavna kalabalığı… Fatih Sultan Mehmet'in kendilerini karadan yürütmesini bekleyen acayip tekneler… (Kamil Bey onları ne zaman uzaktan görse böyle bir şeyler düşünürdü.) Yorgun bir çatana… Başı kıçı aynı biçimde yaşlı şirket vapuru. Yüz paraya adam taşıyan, hantal kayıklar… Birisine de kendisinin bineceği, daha doğrusu sığınacağı, yeşil, sarı, kırmızı çizgili lsranbul sandalları…

Adımlan daha da yavaşlatarak, kayıkçılardan bir namuslu yüzlüsünü araştırdı. Halbuki müşteriyi sıra ile aldıklarını biliyordu. Sıra, bir yaşlı kayıkçıdaydı. Ak sakallı, uzun burunlu bir adam. Bumuna bakılırsa Laz olduğu muhakkak. Bir gün böyle bir yaşlı sandalcının sandalında giderlerken Kamil Bey adamın yüzündeki nurdan yavaşça bahsedecek olmuştu da Ahmet, Fransızca: "Bırak romantizmi! Herif belki kan davası gütmek gayretiyle iki kişi vurmuş da buraya kaçmış bir katildir," demişti. Sandal iskeleden ayrılınca Kamil Bey fısıldadı: - Unkapanı'na!

Bunu birdenbire düşünmüştü. Akşam vakti, karşıdan karşıya o kadar çok sandal, kayık gidip geliyordu ki, takip edilip edilmediğini anlamak için, daha tenha bir iskeleye çıkmaktan başka çare yoktu. Bir cıgara yaktı; bir tane de kayıkçıya vermek istedi. içmiyormuş. "Neyleyeyim? Yiyecek bir şey bulamadıktan sonra… " Bu cümle nereden aklında kalmıştı? Hüseyin Cahit'in 'Hayat-ı Hakikiye Sahneleri'ni yazdığı sıralarda, şekerin okkası kırk para imiş.

Babasının Serencebey yokuşundaki konağında, otuz ramazan, kapılar gelene geçene açık tutulur, iftardan sonra bütün misafirlere birer mecidiye de diş kirası verilirdi. Öyleyken ın yiyecek bir şey bulamayanlar olurmuş meğer.. İşte belli bir şey! Bu pis dünyaya, bu pis deniz pek yaraşıyor. Kamil Bey bocaladığını anlıyordu. Duygularını dizginlemeye çalıştı. Gözlerini kısarak, kendisini gizlice azarladı: "N'oluyor efendi? Sen Ahmet'in tevkif edilmesinden korktun. Bu korku, arkama ilk takıldıkları akşam, duyduğun korkunun sürüp gitmesi…

Tu, Allah belanı versin!" Kayıkçı kürekleri bırakarak ceketini çıkardı. Yamalı ceket, bu geniş omuzları nasıl da saklıyormuş. Pehlivanlarda da böyledir. Kürekler telaşsız inip çıkıyor. Sandal, kuvvete boyun eğmiş, genç bir kadın gibi oynak, ama, istekli… "Atladı lamen tutup üç çifte bir zevrakçeye -Geçti sandım mah-ı-nev… " Ya da: "Eyvah şu üç çifte kayık aldı karanın- Şarkı okuyup… " Acaba, Nedim devrinde insanların arkadaşlarını tutuklamazlar mıymış? Kocası mahpusta bulunan gebe Nedime yengeler galiba tehlikeye düşmemişler.

İyi ama, ilk hatırladığı beyit geçenlerde yazılmış bir gazelden… Mahur gazelden… Bozguna, çöküntüye, orospuluğa rağmen Mahurdan bir gazel… Şair Nedim Efendi'ye gelince, bir ihtilalde, damdan dama atlarken düşüp öldüğü ileri sürülür. Şair ne demiş? "Aç midelerden doğar nur topu ihtilaller!" Öyleyse, bir tek lale soğanının bir altına satıldığı devirde de açlar varmış. Hem de nasıl açlar? Lale devrini Nedim Efendi'nin başına geçirecek kadar kalabalık açlar sürüsü… "Çek bakalım ihtiyar!

Devirler birbirine benziyorsa suç kimin?" lyotlu deniz havası, gittikçe basan karanlık sinirlerini yatıştırmış olmalı ki, yavaşça iyimserlik başladı. Artık Ahmet'in tevkifi bile olağandı. Nedime Hanım'la kendisi de hiçbir tehlikeyle karşı karşıya değillerdi. Anadolu' da zafer muhakkak… Bütün bu başından geçenler, ileride, Ayşe için heyecan bile vermeyecek ba sit hikayeler olacak… Açlığını duydu. Yiyecek bir şey olmadığına üzüldü. Canı rakı da istiyordu. Eve giderken bir şişe götürmeye karar verdi.

Haliç şirketi vapurunun dalgasıyla sandal sallanınca "Oh! Ne güzel!" dedi. Başka bir sandalın, Unkapanı Köprüsü'nün yanındaki tenha iskeleye yanaşmaması keyfini büsbütün arttırmış, bozuk para çıkarmak bahanesiyle buna iyice emin olmuştu. Rastlantı da uygun gidiyordu. Hayvanları güçlü bir fayton müşteri bıraktı üç, dört adım ilerisinde… Seslendi. Yumuşak minderlere yerleşince güveni arttı. Şimdilik bu kadarı yeter… - Çek bakalım! Nişantaşı'na ahbap' Beyoğlu caddesi, elektriklerini keyifle cömertçe yakmıştı.

Kaldırım yabancı üniformalarla, camekanlar yabancı renklerle doluydu. Kamil Bey, bir milyon kederli insana karşı, bu bir karış sokağın kışkırtıcı yılışıklığına şaştı. Birkaç yıl önce bizim subaylara sürtünen kızlar, şimdi başkalarının peşindeler. Bu dünyada alınıp satılan malların en eskimezi: kadın eti! Bir de YALAN! Elini çenesine götürdü. Peki! Kendisi bu akşam Niyazi Efendiye Ada yalanını nasıl da kolay söyledi? Haydi, Nedime Hanım'ı rahatsız etmemek için yalan lazımdı, denilsin… 'Ada' kelimesi nereden çıkıyor? Tıpkı rüyaya benzeyen bir hal!

Öyleyse, yalan da biz farkında olmadan içimizin içinde kendi kendini hazırlıyor." Bu kadar doğru bir işte, bu kadar doğru adamlara karşı bile bazı bazı yalan lazım oluyordu. Şimdi, gittiği yerde de bir sürü yalan söyleyecek. Kendisinde böyle bir kötü huyun varlığını birisi ileri sürseydi, sahiden gücenir, şiddetle inkar ederdi. Yalan, dünyada en iğrendiği şeydi. En adi korkaklığın, en adi görünüşü… Kadına da, erkeğe de yaraşmayan bir ruh sefaleti… Meğer herkes gibi kendi içinde de böyle yaman bir yatkınlık varmış!

Ahmet hastalanmış da haber yollamış olacak. Hastalığı da pek değersiz bir şey… Nezle… Yalanını belli etmemek için, sözü hemen Niyazi Efendiye getirmeli. Nedime Hanım, Niyazi Efendiye ait her söze diğerlerinden daha fazla önem verir. - Nişantaşı'na geldik beyim! - İyi… Pekala! Az kalsın. "Sağa sap, falan sokağa gir…" diyecekti. kendisini topladı: - Pekala… Durunuz… Bakkala uğrayacağım da… Bu söz de pek gereksizdi, düpedüz acemilik… Parayı verdi. İlk sokağa saptı. Biraz dolaştı.

Sonra, kocası mahkum edilmiş bulunar:, yeni tevkif edilen Ahmet'le tanıştığı bilinen Nedime Hanım'ın da gözetlenmekte olabileceğini hiç aklına getirmeden kapının zilini, güvenle çaldı. -Kim o? -Açınız. - Kimi aradınız efendim? - Nedime Hanımefendi'yi göreceğim. Kapı aralandı. Yaşlı bir kadın göründü. - Hanımefendi rahatsız. -Biliyorum. Ben yabancı değilim. Gazetede beraber çalışıyoruz. -A, siz misiniz? Buyurun!! çeri girip kapıyı hemen kapattı: - Yatakta mı hanımefendi? - Hayır! - Özür dilerim! Kendilerini mutlaka görmem gerekiyor. Pek az…

Birkaç dakika… Taşlıkta, huysuz bir araba atı gibi ayaklarını vurarak bekledi. Tavandaki abajurdan kırmızı bir loşluk dağılıyordu. Merdivenin üst basamakları karanlıkta kalmıştı. "Kadıncağızı telaşlandıracağız. Nedir bizden çektiği?" diye düşündü. Bu sözü, Nedime Hanım için kaç kere tekrarlamak zorunda kalmıştı. - Buyurun efendim! Kamil Bey paltosunu çıkarmamayı bir an düşündü. Sonra çok kalmamak için öylece yukarı çıktı. Salonda soba yanıyordu.

Nedime Hanım, sarı kumaştan bir uzun hırka giymişti. merakla yüzüne baktı: - Hayrola Kamil Bey? - Bir şey değil hanım yenge… Şöyle uğradım. Bir iş çıktı da… - Ne gibi? - Sizden sonra Niyazi Efendi geldi. Pek sıhhatliydi. NeşeliydL Anadolu'dan iyi haberler almış. lnönü Zaferi'nden beri Avrupa'da fikirler bizden yana dönüyormuş. Konferanstan umutlu… - Otursanıza… Konferanstan ne umabilirmişiz? - lzmir'in geri verilmesinden falan sözediliyormuş… Siz nasılsınız? - İyiceyim. Beni siz, bu yakın ilginizle sahiden hastalandıracaksınız.

Ahmet uğramadı mı? - Ahmet mi? Hayır… -"Hastaymış galiba" diyecekken "lzmit'e gitti" yalanını uyduruverdi- Gelmedi ama, haber yolladı. Acele bir iş için lzmit'e gitmiş. -Sesini alçalttı- Bir önemli cephane işi… Niyazi Efendi ile haber yolladı. Onları bana teslim edeceksiniz. - Neleri? - Düşman saldırısı hakkında bazı kağıtlar varmış… planlar… - Yoksa siz benim hasta olduğumu gene ileri mi sürdünüz? - Kime karşı? Hayır…

Galiba, Ahmet tahmin etmiş… - Saklamayın. "Hiçbir iş göremez" demişsinizdir. -Gülerek başını salladı- Siz bu yufka yüreğinizle artık benim canımı sıkı yorsunuz. Ahmet'in böyle bir haber yollamaması lazımdı. Hadi, söyleyin doğrusunu… - Evet, biraz yalan var. Ahmet kelime kelime böyle söylememiş. Sadece: "Kamil onları alsın da Gülcemal'deki arkadaşa versin" gibi. "Başüstüne" dedim. - Neden utandınız? Sizden sakladığımız için mi? - Evet… Sonra düşündüm. Haksızlığımı anladım. Bu haber, bir anlamda kapalı, bir anlamda açıktı.

Benim böyle belgelerden haberim olmadığını Ahmet biliyordu. "Bilerek niçin bana haber yolluyor? Şu halde benden gizli değil!" dedim, sevindim. Size bu sevinci anlatamam. Bugünlerde arkadaşların güvenememesi insanı harap ediyor. - Gülcemal yarın öğleden sonra kalkacak! - Evet… Yarın öğleden sonra… - Peki… Getirdiğiniz habere teşekkür ederim. Ben yarın bu işi görürüm. - Olmaz. lşi bana bıraktılar. Ahmet son derece kesin söylemiş. "Kamil gidecek! Kendisi… " demiş. - Ne münasebet efendim?

Biz böyle bir şey konuşmamıştık. -Kamil Bey'in yüzündeki kederi görerek tekrar gülümsedi- Hemen somurtmayın. Mesele, vallaha, güven meselesi değil. İşte görüyorsunuz, zaten işin gizlisi kapaklısı kalmamış… Ben de inkar etmiyorum. Fakat biz aramızda kararlaştırmıştık. Sizi şimdilik bu işlere karıştırmayacaktık. - İşte bunu beğenmedim yengeciğim. Ben sizin için merak edersem nasıl sinirleniyorsunuz. Oysa, sahiden hastasınız! Beni de düşünün biraz… Size sakın, Ahmet'ten, daha mı şey görünüyorum… lşe yaramaz? - Değil efendim… Estağfurullah…

Karışmanız faydasız… Ben bile zor altında giriştim. Rozalti'nin bir halt karıştırmasından korktuk. Ahmet belgeleri acele bana verdi. Aslında onun işi bu… Eğer umulmadık bir hadise olursa, o zaman ben üstüme alacaktım. Şimdi Ahmet'in bu karan neden değiştirdiğine şaşıyorum. - İşte gördünüz mü? Elbet bir sebebi vardır. Beni şimdilik kimse tanımaz. Siz ise, hele lhsan mahkum edildikten sonra, mimlenmiş olabilirsiniz. Tabii bunlar benim tahminim.

Belgelerin önemini düşünürseniz bana hak verirsiniz! - İyi ama, siz kağıtları teslim alacak adamı tanımıyorsunuz… - Tarif ederseniz bulurum. Göreceksiniz buncacık bir işi yüzüme, gözüme bulaştıracak kadar budala değilim… - Estağfurullah… Neler söylüyorsunuz canım? Gayet basit bir iş… Kağıtlar bir kuru üzüm sandıgının altına yerleştirilmiştir. Üstü: "lnebolu'da bakkal Rıza" yazılmış bir sandık. Gülcemal vapurunun kahvecisi Ramiz Efendiye verilecek o kadar… - Ramiz Efendiyi soracak mıyız? - Soracaksınız. Zaten Ramiz Efendi sizi bekleyecek.

Esmer, ufak tefek bir adamdır. Yedek subaydır. Öğretmen… Dört yerinden yaralanmış bir arkadaş… Size "Ne istiyorsunuz?" diye soracak. Yabancı gönderirsem böyle kararlaştırdık. Siz de "lnebolu'da bakkal Rıza Efendiyi tanır mısınız? Oglu var: Murat." diyeceksiniz. Sandıgı alacak. İşte hepsi bu… - Peki… Hadi sandıgı getirin de ben artık gideyim. - Sandık burada yok. - Nerede? - Dadımın evinde. - Dadınızın evi? - Beşiktaş'ta… - Bir dakika… Adresi yazayım…

Kamil Bey böyle söyleyerek cebine davranınca Nedime Hanım güldü: - Bırakınız canım, hiç yazmak olur mu? Ezberleyeceksiniz. Hem de sandığı alıp dışarı çıkar çıkmaz unutmak şartıyla… - Sahi… Söyleyin. Nedime Hanım'ın söylediği adresi Kamil Bey birkaç kere tekrarladı. Unutmayacağına kanaat getirince utançla gülümsedi. Nedime Hanım, şakadan parmağını salladı: -Artık orasını siz bilirsiniz! Unutursanız sıkıntı çekmiş olursunuz. Burada da parola: "Murat Bey'in sandığını almaya geldim!" denilecek. Bir arabaya atlayın.

Saatleri öyle hesap edin ki, gereksiz beklemeler olmasın! Sözgelimi, saat yedide Beşiktaş'ta olursunuz. Sekizde rıhtımda. Vapur sekiz buçukta kalkacak. - Başüstüne… - Ramiz Efendiye benim için sakın "hasta" falan demeyin, merak eder. "lşi çıktı" dersiniz. - Olur. Hay hay! Yarın hep evdesiniz değil mi? - Bakalım… - Hayır! Dinleneceksiniz. Sonra hepimizi üzersiniz. lhsan'a gitmek için ben gelir sizi buradan arabayla alırım. Bu hafta Ayşe'yi de götürecektik, unutmadınız ya… - Evet, aklımda…

Yazılar tamam mı? -Tamam. - Öyleyse, bana gazeteden bir tane yollayın. Ne aptal oldum! Buradan aldırırım. Hizmetçi kahve getirdiği zaman saat biri vurdu. Kalkacağı sıra Kamil Bey'in aklına bir şey gelmişti. Nedime Hanım'ın yüzüne dikkatle bakarak, adeta emreder gibi konuştu: - Şimdi beni dinleyin. Ezberlemek sırası sizde yengeciğim… Herhangi beklenmedik bir olay olursa… Yani, tevkif edilirsek… Ben, yahut Ahmet, yahut Niyazi Efendi…

Sizi de sorguya çeker) Saatler alaturkadır. lerse, bu sandık işinden söz açarlarsa hiç haberiniz yokmuş gibi davranacaksınız. Üçümüz de karşınıza dikilsek, hep bir ağızdan sandığı sizden aldığımızı söylesek, gene inkar edeceksiniz, iftiraya uğradığınızı ileri süreceksiniz. - Bu şimdi nerden çıktı birdenbire - Çıktı… Aklıma geldi. Bunlar kocanızın dersleri… Ben Ihsan Bey' den çok şey öğrendim. Hem çok, hem de faydalı şeyler… Siz inkar ederseniz, biz baskı altında ifade vermiş oluruz. - Pekala! - Gülmeyin, mahkemelerde bunların çok önemi varmış.

Ihsan Bey bilmez mi? - Olur, ama, siz gene yakalanmamaya çalışın. -Tabii efendim… Bir tehlike var diye değil… -Hemen kalktı- Bana artık izin… - Hadi güle güle… Belki.karnınız da açtır. Lakin evde bekleyeceklerini biliyorum. - Beklerler. Evde… - Nermin'e selamlar… Ayşe'yi benim yerime öpünüz. - Mersi… Kamil Bey, Nedime Hanım'ın elini sıktı. Kendisini sokakta bulunca, keyifli bir ıslık öttürdü. İşte belli bir şey! Politikaya alışıyordu. Yani dalavereye… "Vay canına!

Bizde ne marifetler varmış da haberimiz yokmuş!" Beşiktaş'a inip bir kayıkla Üsküdar'a geçmek için yokuş aşağı, hızlı hızlı yürüdü. Eve vardığı zaman, saat, üçe yaklaşıyordu. Nermin merak içindeydi. Dolgun bir sesle sordu: - Nerde kaldınız efendim? -Avukata uğradım. -Bu yalanı arabada hazırlamıştı. Karısını, arkadaşlarının felaketi ile üzmemek için- Şam konsolosluğu nun memurlarından birisiyle görüştük. Fransızların Şam konsolosluğu katibi… -Sonuç - Anlamıyorum ki… Bir şeyler yapabileceklermiş. Başım ağrıyor. Sen de hasta mısın? - Nezle olmuşum…

Ayşe de iyi değil. Derecesini aldım. Otuz sekiz. Kış hayırlısıyla bir bitse… Ben burada sıkıntıdan patlayacağım. Kamil Bey, karısının yüzüne saygıyla baktı. Nezle olmak insanlara genellikle yaraşmazdı ama, Nermin dargın çocuk yüzüyle bir kat daha güzelleşmişti. Apansız kucaklayıp öptü. - Bırakın… Çocuk gibisiniz. "Nezleyim" diyorum. Yemekler de soğudu. - Siz daha yemediniz mi? Olmadı sevgilim.

Kaç kere söyledim. "Saat on ikiden sonra sürtük sürtük sokaklarda gezen kocanızı beklemeyin" diye… -Kansına karşı öyle büyük bir acıma duydu ki, yalan söylediğinden utandı- Neden geç kaldım biliyor musunuz? Avukat falan değil… Sana Ahmet isminde bir arkadaşımdan bahsetmiştim. Aklında mı? - Bilmem… Bu memlekette Ahmet'le Mehmet'ten çok ne var? N'olmuş? - Okul arkadaşlarımdan biri… İyi çocuktu.

Hani Ayşe'ye bir lastik topla bir sandık portakal göndermişti. - Evet… - Onu dün tevkif ettiler. - Sebep? - Kuvayı Milliye hesabına çalıştığı için… - Bu "Kuvayı Milliye" de nedir kuzum? Kamil Bey, kansının yüzünde, bir şeyler araştırarak öylece durdu. Kadının gözleri öfkeliydi. "Hasta zavallı!" diye düşündü. - Hemen yat karıcığım! Yemekten sonra hemen yatağa gir. Ben sana ıhlamur kaynatırım. Terlersin! - Siz bu son günlerde bir tuhaf oldunuz. Bana Ayşe gibi davranıyorsunuz! - Kötü mü? - Bu nasıl soru? Dağ başındayız. Yapayalnız…

Bizi düşüneceğinize, gece yarılarına kadar sokaklarda dolaşıyorsunuz. Bir de "Kuvayı Milliye" eksikti. Siz eskiden ciddi bir adamdınız! Aylardan beri değiştiniz enikonu! Artık eskisi gibi, herkeslerin sözüne kulak asmayacak halde değiliz. - Eskisi gibi herkeslerin sözüne mi? Kim bu herkesler cicim? Hakkımızda kulak asılması gerekli, neler söylüyorlar? - Gülmeyin. Çocuk çırılçıplak… Ben de öyleyim… Siz, hiçbir şey diktirmediniz geldik geleli… - Paramız yok.

Parasız insanlar ancak bizim gibi giyinirler. - Gazete çıkarmaya, mahpushanedeki serserilere bakmaya paranız var ama… Kamil Bey'in sesi istemeden değişiverdi: - Mahpushanedeki adam serseri olamaz. Bu bir… Bir de gazeteyi maalesef ben çıkarmıyorum. - Kim çıkarıyor? - Nedime Hanım… - Ha, şu suratsız kadın mı? Bir de başımıza Nedime Hanım çıktı. O hanım falan değil… Halis dalkavuk… Şuraya iki tane çizgi çizseniz, "şaheser" diyor. Siz, zaten, hiçbir zaman insanların içyüzlerini anlayamazsınız. Saflığınızdan faydalanırlar.

Hele gülüşleri bir sinirime dokundu ki… Nedime Hanım… Az kalsın boğulacaktım. Kocası kimbilir, ne ahlaksızlık yaptı da hapse attılar. - Rica ederim Nermin… lhsan Bey benim okul arkadaşım… Sonra dört sene harp etmiş… Yaralanmış… Esir düşmüş… Vatan uğruna hayatını kaç kere… - Vatan uğruna… Bizim manav da bunu böyle söylüyor. Bir de başkalarını dinlesene… Bugün buraya halam geldi. Bir sürü şikayet etti. Buraya kapandık kapanalı kendilerini aramadık. Sonra hakkınızda duyduklarına inanmamışlar. Bana sormaya gelmiş.

Bir şey bilmediğimi söyledim, "Ne var?" dedim. Şüpheli insanlarla düşüp kalkıyormuşsunuz. Yaptıklarınızı çocuklar bile yapmazmış. Geçenlerde bir toplantıda isminiz geçmiş. Yüksek rütbeli İngiliz subayları da varmış. - İngiliz subayları mı benden şikayetçi? - Artık o kadarını bilmem. Dünyanın muzaffer devletlerine karşı Anadolu'da üç tane baldırı çıplak eşkıya ne yapabilir? - Bunu sen mi söylüyorsun? Yoksa Hala Hanım mı söyledi? - Halam söyledi. Artık o gazete ile, lütfen, ilişiğinizi kesiniz.

Enişte Beyim sizi görmek istiyormuş. - Ne yapacak? - Hem miras meselesini hallettirecek, hem de beraber çalışmayı teklif edecek. - Gazete mi çıkaracağız? - Aklınız, fikriniz gazetede… Enişte Beyim "Bana iyi İngilizce bilen birisi lazım" demiş. - Anladım… İngiliz ordusuna öte beri satacağız öyle mi? - Ben yarın mutlaka uğrayacağınızı söyledim. Yarın erkenden gider, görüşürsünüz. - Kaldır başını Nermin! Kaldır başım… Ciddi mi bunlar? Nermin başını cesaretle kaldırdı.

Kocasına, bu anlamda, ilk defa böyle bakıyor, onunla ilk defa bu üslupla konuşuyordu: - Ciddi elbette… Ben evimi, çocuğumu düşünmeyecek kadar budala değilim. Şimdiye kadar bir işe karışmadımsa, buna lüzum olmadığındandı. Sizin etrafınızda toplananlar, hep bat mış insanlar. Kaybetmekten korktukları bir şeyleri kalmamış. Biz, hamdolsun, henüz o hale düşmedik. Nüfuzlu akrabalarımız var. İngilizler isterlerse Musul'daki emlakimizi derhal bize geri verirlermiş.

Halam dedi ki: "Koca Al-i Osman padişahı, veziri vüzerası ile şaşırmış da, birkaç kılkuyruk mu doğru yolu bulmuş?" dedi. Halam haklı. - Kılkuyruk… Fena söz değil… "Köpek" demektir. - Bilmiyorum. Yarın Enişte Beyime gideceksiniz. Ben burada boğuluyorum. Halam etrafına baktı da sefaletimize gözleri yaşardı. Beni haftaya çağırıyor gece yatısına… Sabriye, çok rica etmiş. Enişte Beyim, ayrıca, bize yardım da edecek. - Nasıl yardım? - Para verecek. Borç olarak…

Sonra, elimiz genişleyince ödeyeceğiz. -İyi ama, şekerim, benim şimdilik yardıma falan ihtiyacım yok. - Ne demek? Ben oraya bu yün kazakla mı gideceğim? Kamil Bey ne yapacağını şaşırarak, karısının elini tuttu. Yavaş sesle, apaçık yalvardı: - Bugün bu memlekette kibar yer yok, sevgilim, düşmanlara ırzlarını satanlar var. Biz de onların içine girecek değiliz. Sen olup bitenleri bilmiyorsun. Beni dinle ruhum, palavranın hiçbir çeşidinden hazzetmediğimi bilirsin! Sözlerimi sakın yanlış anlama! Bir vatan kaybetmek üzereyiz.

Bu felakette öncelikle bizim gibi yaşayanların büyük suçluluğu var. Biz, bu toprakların nimetlerinden bol bol yararlanmışız! Sonra, bizi bolluk, zenginlik, sefihlik içinde yaşatanlara, bu uğurda asırlardır perişanlık çekenlere karşı hiçbir zaman vazifemizi yapmamışız. Bir vatan kaybediyoruz, karıcığım, bunun anlamını kavrayamadığına eminim. lnşallah, kavramana da meydan kalmaz. Ben Hindistan'ı, Siyam'ı, Mısır'ı, yani sömürgeleri hep dolaştım.

Oralarda, yabancı üniformasiyle dolu, salonları, sarayları gördüm. lngiltere'de tanıdığımız subaylardan hiçbirisi, sömürgelerinde gördüklerime benzemiyordu. Londra'da insan olan bir binbaşı, Hindistan'da hayvan haline gelmişti. Bugün, İstanbul'da, seni bunlardan birisiyle konuşurken görmeye bile katlanamam. Biz burada kalacağız, karıcığım, bu kırmızı yün kazağınızla siz burada oturacaksınız. Sonuna kadar boğuşulacak… Zafer kazanılacak… Kılığımızı, kıyafetimizi o zaman düşünürüz. - Siz o gülünç gazete ile mi zafer kaianacaksınız?

Siz, "Times" gazetesini okumuş bir insan… - "Times" gazetesini bilirim. Pek de beğenirim. Daha doğrusu beğenirdim. Şimdi anladım ki, hata edermişim. 'Times"ın bütün azameti kağıt kalabalığından başka bir şey değilmiş. Asıl gülünç olan bizim "Karadayı" değil, o kocaman "Times". Çünkü "Karadayı" haklı, "Times" haksız. Hem sen bunları neden düşünüp üzülüyorsun? Sen Halanın evindeki toplantılardan hiç hoşlanmazdın! Eskiden benim işlerime karışmamakla övündüğünü de kaç kere duydum. - Eskiden başkaydı. Ben gene oraları sevmiyorum.

Sizin işlerinize karışmayı da istemem. Fakat şimdi başka çare yok. Kendimizi kurtarmak için oralara gideceğiz. - Yani eskiden zengindik, şimdi fakiriz de ondan mı? - Evet. - Yanılıyorsunuz, karıcığım, ben şimdi de zenginim. - Hani, nerde paralarınız? - İyi ama, ben eskiden de yalnız para ile zengin değildim. -Anlayamadım. Nermin, bunu öyle tuhaf söyledi ki, öfkesi nerdeyse tepesine sıçrayacak hale gelen Kamil Bey birdenbire gülmeye başladı: - Anlayamadığınıza teşekkürler! Artık İstanbul'dayız. Yani ıgo Doğu'da bulunuyoruz.

Doğu'da evlerine erkekler kumanda ederler. Benim karnım aç! Derhal yemek yiyeceğiz, derhal yatacağız… Nermin, yemekleri yeniden ısıttı. Fakat kocasıyla beraber yemedi. Kamil Bey'in bir daha teklif ettiği ıhlamuru da istemedi. O geceye kadar kocasına karşı somurtkanlık silahını meydana çıkarmamıştı. Bunu sonuna kadar denemeye karar verdiği görülüyordu. Eğer konunun önemini, çekişme zamanını gayet fena seçtiğini kestirebilseydi belki de başka türlü davranırdı.

Kocasının, o zavallı gazete idarehanesini bırakıp artık Buckingham Sarayına dahi yerleşemeyeceğinden bir an bile şüphelenmemişti. Evlendiklerinden beri ilk defa, kendisini öptürmeden yatmaya gitti. Haklı olduğuna bu kadar emindi. Kamil Bey yalnız kalınca bir cıgara yaktı. Öfkeli şeyler düşünerek salonda aşağı yukarı gezinmeye başladı. "Aile saadeti" denilen şey, bazen, pek küçük meselelerden, nasıl da, bütün değerini kaybediyor! Sekiz, dokuz senelik kansını bu geceki haliyle hiç görmediği muhakkak.

Kadıncağızda ne hünerler varmış da "eskiden" meydana koyamıyormuş… "Eskiden". Bu kelimeyi birkaç kere yüksek sesle, tükürür gibi tekrarladı. Eskiden zengin olduğu için, her aklına eseni yapabilirmiş de herkesler onu ayıplamazmış… Ya şimdi? Şimdi ise, parası olmadığından, dünyanın en namuslu, en şerefli işine girmesi cinayet sayılıyor. Hala Hanım'ın muhterem kocasına, yani "Enişte Beyimize" ne demeli? Bu herif, hünkar yaveri iken Çiçekçi Sokağı'nda sarhoş olup külhanbeylerinden dayak yemesiyle meşhur lbrahim Bey değil mi?

Kendisini eğer İngilizce bilmemiş olsa, yazıhanesine katip bile almayacak öyle mi? "Hay siz çok yaşayın, e mi Nermin?" Nermin hastalık bahanesiyle sabahleyin kahvaltıya inmedi. 1) Abdülhamid devrinde kerhane sokağı. ıgı Bu hal, Kamil Bey'in dargınlığını kedere çevirdi. Karısını yeni tanımış gibi şaşkınlık da duyuyordu. Hata ettiğini sabaha kadar neden anlayamadı? Öyleyse kendisini son derece haklı mı buluyor? Hayatının, son zamanlarda, şüphelenmeye başladığı esaslı boşluğu demek buradaydı.

Oysa şimdiye kadar kendisine lazım olan kadını aldığına sevinirdi. Öğleye kadar idarehanede hiçbir iş görmeden dalgın dalgın oturdu. Bir lokantada birkaç lokma yedi. Sonra Beşiktaş'a gitme saatini beklemek için, müzeye sığındı. Avrupa'da bulunurken de, canı bir şeye sıkılsa böyle yapardı. İyi tanıdığı, çoğunu yakın dostu saydığı heykelleri uzun uzun seyre daldı. Bu suretle çaresizliğini biraz unuttu. Müzeden çıktığı zaman yüreği temizlenmiş, güçlenmişti. Bir arabaya bindi.

Hep müzedeki mermer insanları düşünerek, onların bir şey söylemeden, bir hareket yapmadan bizi bazan nasıl kolayca teselli ettiklerine şaşarak yolu bitirdi. Kapıyı açan ufak tefek Çerkes kadını, dadı değil, yeşil gözlü çetrefil dilli bir annecikti. İlk anda sevmemek, elini öpmemek arzuları duymamak imkansız bir annecik… Kamil Bey'i hiç tanımadığı halde, içeri alıp kahve pişirmeden salıvermedi. Odada her şey yüreğe rahatlık, yaşama sevinci veriyordu.

Paroladaki Murat ismini Kamil Bey'in adı zannettiğinden bir "Murat Efendi evladım" demesi vardı ki… Oğlu şimendüferlerde makinistmiş… Kamil Bey, üzüm sandığını alıp çıkarken, "ihtiyata riayet" edeyim diye gene bir ihtiyatsızlık etti. Öptüğü eli bırakmadan anlatmaya çalıştı: - Valideciğim! Eğer polisler gelip. "Sana Nedime Hanım bir sandık bırakmış, bunu da sen, Murat isminde birisine vermiş sin" diye sorarlarsa… "Hayır diyeceksin, benim sandıktan falan haberim yok!" diyeceksin.

Beni karşına dikseler, "Evet, bu kadından aldım" desem, "Yalan söylüyor" diyeceksin. Anladın mı? - Sen meraklanma evladım, ben bu işleri biliyorum. Benim oğlum Anadolu'ya sandık sandık silah, cephane götürüyor. Haydi güle güle… Allah kazadan beladan saklasın. Hepinizi Allaha emanet ettim. Kimsenin malını çalmıyorsunuz, ırzına kötü gözle bakmıyorsunuz. Düşmanla uğraşıyorsunuz. Öyle değil mi Murat Efendi oğlum? Kamil Bey ilk rastladığı arabaya bindi. Müzedeki kaskatı, dilsiz, ölü teselliye benzemeyen bambaşka bir güçle ayrılmıştı Çerkes dadıdan…

Sabahtan beri, sırtını, saldıranlara açık zannetmenin azabını çekmişti. Şimdi, Nermin'in boş bıraktığı yerde, yüzlerce, binlerce, hatta yüz binlerce annecikler, aslan yürekli hemşireler vardı. İyi ama, Nermin neden onlar gibi değil? Haydi Nedime Hanım okumuş da haklıyı haksızdan ayırmış. İşte cahil Çerkes dadı… Nermin, bu Çerkes kadınından, daha mı anlayışsız? Büyük bir azapla bu soruların karşılıklarını bulmaya çalıştı. Kocaman elini yanına bıraktığı kıymetli sandığın üstüne var kuwetiyle bastırmıştı. Sanki karşılık ondan çıkacaktı.

Nihayet yavaş yavaş yüreğini rahatlandıran karşılığı buldu Nedime'yi Ihsan adam etmişti. Çerkes dadıyı da makinist oğlu… Yani onlarla gecegündüz anlayacağı dille uğraşmışlar, bıkmadan, usanmadan, kızıp darılmadan söylemişlerdi. Kimbilir, Nedime Hanım bile ilk günlerde lhsan'ı bu yoldan çevirmeye ne kadar çabalamıştır. Bunu sorup öğrenmeye karar verdi. lster öyle, ister böyle olsun, Nermin meselesinde hata kendisinindi.

Kadını yıllardır, kibar serseriler arasında dolaştırmış, İstanbul'a döndükleri günden beri de, Hala Hanım'la İngiliz ordusuna müteahhitlik yapan lbrahim Bey'in etkisine savunusuz bırakmıştı. "Ne hayvanım ben! Ne insafsız budalayım!" diye söylendi. Az. kalsın, yalnız Nermin'i değil Ayşe'yi de mahvedecekti. lki ayn insan ortasında kızcagız bir garip varlık, Allah korusun züppe bir kız olmaz mı? Kuru üzüm sandıgını şefkatle okşayarak gülümsedi: "Hazır olunuz Nermin! Bu akşamdan başlıyoruz. Bu akşam ilk vatanseverlik dersini alacagız…

Size ögretirken ben de Çok şeyler ögrenecegim. Görüyorsunuz ki ben de henüz acemiyim! Ne ayıp şey Yarabbi! Ne korkunç şey!" Kamil Bey o gün ikindi vakti, gayet önemli belgelerle dolu bir kuru üzüm sandıgını Tophane rıhtımında, Gülcemal vapurunun kahvecisi Ramiz Efendiye verirken suçüstü yakalandı. İkinci Bölüm Kamil Bey -Adınız? - Kamil - Babanızın adı? -Selim. - Paşaymış öyle mi? - Evet. - Söylesene birader… Pederiniz paşa olduğu halde, padişahımıza nasıl hainlik edersiniz? - Ben kimseye hainlik etmedim. - Peki, peki…

Kaç yaşındasınız? - Otuz altı… - Doğum yılınızı sordum. Şimdi bir de hesap mı yapacağız? - Doğum yılı: 1301. - Baksana, yaş epeyce… uslu, akıllı bir adam olacaksınız. - Anlayamadım. - Daha iyi… Tahsiliniz? - Galatasaray Sultanisi'ni bitirdim. Avrupa'da okudum. - Avrupa'da… Zaten bizi berbat eden hep bu Avrupa'da okumak değil mi? Nerede oturuyorsunuz? - Üsküdar'da. - Adresi söyle… - Baglarbaşı, Çimen sokak, 33 numara. - Evli misin? - Evet. - Çocugunuz var mı? - Bir tane kızım var. Yüzbaşı sorgu yargıcı, ensesini kaşıyarak biraz düşündü.

O kadar kara kuru bir adamdı ki, ırkları yaşama gücünü kaybetmiş bazı Avustralya kabilelerinden zannedilirdi. Pek tuhaf konuşuyor, insana, kendi kendisine söyleniyormuş, ya da bir küçük çocukla egleniyormuş sanısı veriyordu. Sözgelimi, "Adın ne?" sorusunun karşılıgına bile inanmayan bir hali vardı. Soruşturmanın tutanagını tutan er giyimli delikanlıya döndü: - Yazdın mı? Tamam mı? - Tamam yüzbaşım… Delikanlı, san saçlı, pembe yanaklıydı. Kalın etli dudakları yüzünde kıpkırmızı parlıyordu.

Yüzbaşı sorgu yargıcı, önündeki kagıtlan bir zaman karıştırdı. Diliyle seyrek dişlerinin arasını temizlemeye çalıştı. Odada soba yandıgı için ceketinin önünü çözmüştü. Yamalı mintanı görünüyordu. - Nedime adında bir kadın tanıyorsunuz değil mi? - Evet. - Akrabanız falan mı? -Hayır! - Nerde tanıştınız? - Arkadaşımın karısıdır. - Arkadaş kansı, demek? Arkadaşınız kim? - lhsan Bey… Avukat lhsan. - Ha şu! On yıla mahkum serseri.

Demek arkadaşsınız? - Okul arkadaşım. - Şehzade efendilerimizi yetiştiren okul nasıl oluyor da böyle serseriler de çıkarıyor? - Ihsan Bey, iyi bir öğrenciydi. Orduda yedek subaydı, yaralandı, esir düştü. - Geç efendim, geeeeç! -Yazıcıya döndü- Yazdın mı? Arkadaşının kansı olduğundan tanıdığını… - Yazdım efendim. Sorgu yargıcı gene kağıtları ileri geri karıştırdı. Gene birdenbire sordu: - Ahmet isminde birisini de tanıyor musun? - Evet. - O da okul arkadaşınız mı? - Evet. - İyi arkadaşlarınız varmış maşallah…

Ramiz isminde birisini de elbette tanıyorsunuz? -Hayır! - Hayır mı? Demek inkar ediyorsunuz? Hakkınızda hayırlı olmaz. Biz her şeyi biliyoruz. Zaten ötekiler her şeyi söylediler. Belge verirken beraber yakalandığınız bir adamı nasıl tanımazsınız? Sonra… Bir paşa oğlu olasınız, bunca okullarda okuyasınız… Bir kahveci parçasıyla ahbaplık etmeye utanmadınız mı? - Kahveciyle ahbap değilim…

Onu tanımıyorum. - Tanımadığınız adama ne cesaretle o belgeleri verdin? - Sandıkta belgeler olduğunu burada öğrendim… - Peki, orasını sonra konuşuruz. -Yazıcıya sordu- - Yazdın mı? Ahmet'i tanıdığını, okul arkadaşı olduğunu, kahveci Ramiz'i tanımadığını… - Yazdım efendim… -Aferin… -Kamil Bey'e gene apansız sordu- Nedime denilen kadın belgeleri neden kendi getirmedi? Kendisi getirecekmiş oysa… - Nedime Hanımefendi'nin bu işle ilgisi yok… - Boşuna inkar ediyorsunuz. Biz her şeyi biliyoruz.

Şimdi beni dinleyin: La Fransez şirketinden Ararat isimli bir vapur kiralandı. Fakat şirket pazarlıktan cayarak büyük bir para istedi. Bu alış-veriş, Ahmet aracılığıyla yapılmıştı. Nedime denilen kadın, şirket direktörüne başvurarak, vapurun ilk kararlaştırılan navlunda yola çıkmasını sağladı. Sizin üzerinizde yakalanan belgeler bu sırada, Ahmet'in ardiyesinde bulunuyordu. Vapurun yola çıkmasından sonra herhangi bir baskından korkarak Ahmet belgeleri, yani içinde belgeler bulunan üzüm sandığını Nedime isimli kadına verdi.

Belgeler, bugün kalkacak olan Gülcemal vapurunda kahveci Ramiz eliyle Anadolu'ya geçirilecekti. Dün öğleden sonra bu Nedime kadın, henüz bizce bilinmeyen bir sebeple Ada'ya gitmişti. Siz arkasından vapura atladınız. Onu buldunuz. Yine henüz bizce bilinmeyen bir sebeple Nedime kadın belgeleri Ramiz'e sizinle yolladı. Siz, belgeleri Nedime kadının evinden alıp Gülcemal'e götürdünüz. Hadi bizi boş yere yormayın! Görüyorsunuz ki her şeyi biliyoruz. Kamil Bey, önce şaşırmış, sonra dehşete kapılmıştı. Duraklaya duraklaya karşılık verdi: - Hayır.

Nedime Hanım'ın bu işlerle hiçbir alakası yok. Ben de dün akşam Ada'ya gitmedim. - Gitmediniz mi? Yalan söylüyorsunuz. -Gitmedim. - Gittiniz. - Hayır. Dün gece saat ikiye kadar Beyoğlu'nda muhtelif eğlence yerlerinde dolaştım. Son vapur kaçtığı için Beşiktaş'a tramvayla gidip oradan Üsküdar'a kayıkla geçtim. Üsküdar'dan eve kadar arabaya bindim. Gerek kayıkçı gerek arabacı buna şahittirler. Öğrenebilirsiniz. -Adları? - Adlarımı bilmiyorum ama, birisini yollayıp sorarsınız gerçeği söylerler, beni bilip çıkarırlar.

Nedime Hanım'a gelince: Gebedir. İdarehanede hastalandı. Han odabaşına bir kupa arabası getirttik. Dogru evine gitti. Hemen yattı. Herhalde doktor da çagırmıştır. Bunu da soruşturabilirsiniz. Gerek doktor, gerek kupa arabacısı dogruyu söylerler. - Demek, sen de, Nedime kadın da, dün Ada'ya gitmediniz? - Hayır. Bunu tanıklarla dogrulayabilirim. Kamil Bey, kendisinin bile ummadıgı bir sadelikle konuşuyordu. Sakin olabilmek kendisini ne kadar kuvvetlendirdiyse, karşısındakini de o kadar şaşırtmıştı.

Yüzbaşı sorgu yargıcı kalpagını geriye atarak ainını bir zaman oguşturdu: - Yaz bakalım… Allah, Allah! Dün ne kendisinin, ne de Nedime kadının Adaya gitmedigini, buna dair tanıkları olduğunu söyledi. Ararat vapuru işine gelince… -Kamil Bey'e döndü- Ararat vapurunun ucuz navlunla yola çıkmasını Nedime kadının sagladıgını elbet inkar etmiyorsunuz… - Hayır! Bu da iftira! Ararat vapuru işiyle Nedime Hanım'ın hiç bir ilintisi yoktur. - Direktörle gidip konuşmuş. - Yalan! Direktörle ben konuştum. - Siz mi konuştunuz? lş anlaşılıyor.

Siz Nedime Hanım'ı kurtarmak için fedakarlıga kalkıyorsunuz. Beni dinle arkadaş… Senin ileri sürdügün kayıkçı, arabacı falan gibi ayak takımından yalancı şahitler bizi aldatamaz. Aslına bakarsan, bu Ada meselesinin, direktöre gitmek meselesinin, hiç önemi de yok. Yani, kendini ateşe de atsan Nedime denilen karıyı kurtaramazsın. Biz, Nedime'nin elebaşı olduğunu biliyoruz. Bari siz kendinizi "JOI kurtarın. Soylu bir ailenin evladısınız! Söylerseniz, yani bizi uğraştırmazsanız yakayı kolay kurtarırsınız. - Gerçeği söylüyorum Yüzbaşı Bey…

Görüyorsunuz ki, gerçeğin kendim için en tehlikeli olabilecekierini söylüyorum. Sizin de gerçeği aradığınıza emin olduğum için, Nedime Hanım hakkında söylenenler hep "yalandır" diyorum. Yüzbaşı biraz öne eğildi. Gözlerinde uçsuz bucaksız bir usanma vardı. Sade kemikten ibaret, ince parmağını Kamil Bey'e uzattı: - Coğrafya okudunuz elbette… - Ne okudum? - Coğrafya… - Evet… - Öyleyse Şeytan Adasının nerede bulunduğunu, nasıl bir yer olduğunu bilirsiniz. -Evet… - İşte açık konuşuyorum. Bu işi işgal kumandanlığı çok önemle izliyor.

İlk sorgudan sonra dosyanızla beraber hepinizi onlara vermek zorundayız. Hatta, ilk sorguları da Kroker Otelinde onlar yapmak istediler de, Paşa hazretleri, razı olmadı. Hem de sizin hatırınız için… Yani, sizin değil, merhum Paşababanızın hatırı için… Merhumla aralarında dostluk varmış. Yabancı Harp Divanları insaf etmez. En hafif ceza yirmi yıl kürek… Hem de Şeytan Adasında yirmi yıl… Anladınız mı? Kamil Bey yutkundu. Şeytan Adası hakkında bir sürü kitap okumuş, gezilerinden birinde, bu adaya benzeyen topraklan görmüştü.

Yüzbaşı, sözlerinin etkisini sezerek, sesini yumuşatmaya çalıştı: - Biz, üzülüyoruz birader! Vallaha, billaha yüreğim kan ağlıyor. Lakin ne haltedeceksin? Siz, memleketin aydın, soylu, mert bir evladısınız. Düşmez kalkmaz bir Allah! Kul beşerdir, şaşar. Aldatıldığınıza eminiz. Bunu kesinlikle biliyoruz. Fakat böyle inkarda inat ederseniz her şey mahvolur. Dost zannettiğiniz reziller birkaç tokat yemeden olanı biteni söylediler. Hem de bütün suçu size yükletmek şartıyle… Kendinizi boş yere tehlikeye atıyorsunuz.

Paşa hazretlerinin özel emirleri var. Size, ayrıca selam ettiler: "Kamil Bey oğlumuza selamlarımızı söyleyin. Gerçeği gizlemesin… Padişah Efendimizi de memnun ederler. Haklarında hayırlı olur" buyurdular. Çağırdılar da, bana yüzbeyüz tembihlediler. Allah ömürler versin, beni severler. -Sesini alçalttı- Size namusum üzerine söz veriyorum, Harp Divanına gönderilmeden salıverileceksiniz. Biraz susup karşılık bekledi. Kamil Bey, korkmuş hayvan gözleriyle yüzüne bakıyordu. Yüzbaşı ödevi sebebiyle bu bakışları çok görmüş, anlamını iyice öğrenmişti.

Bunlar çok defa dayanmanın çökmek üzere bulunduğuna işaretti. Sesini biraz daha yumuşattı: - Biz de, vatanımızı, milletimizi, dinimizi, padişahımızı seviyoruz! Vatanın bugünkü haline vallaha bizim de yüreğimiz kan ağlıyor. Benim ölmemle vatan kurtulacak olsa, kendimi denize atmazsam namerdim. Askerlik şerefim üzerine söylüyorum. Lakin bugünkü gün boğuşmak divaneliktir. Üç buçuk baldırı çıplak eşkıya, Almanya imparatorluğunu yenen devletlere karşı durabilir mi?

Zaten Anadolu'daki haydutlar baş kaldırmamış olsaydılar, hükümetimiz İngiltere'yle anlaşıp işleri kolayca düzeltecekti. Amerika ne demiş? Geçen gün gazeteler yazdı: "içinizi düzeltiniz. Sizi mandamın altına alayım!" demiş. Gavurdan iyilik de işte bu kadar olur. Mustafa Kemal dedikleri herifi siz tanıyor musunuz? -Hayır! - Sarhoşun biridir. Eğer elinden bir iş gelseydi yarım milyonluk ordularımızı çöllerde esir vermezdi. Osmanlı ordusu, bugüne kadar onun gibi yeteneksiz bir başka kumandan yetiştirmemiştir.

Efendimizin veliahtlıkları sırasında yaveriydi. Aptallığını görmüşler de, defedivermişler. Zaten başka delil de istemez. Bir avuç serseriyle dünyaya meydan okumasından belli… Çakırcalı eşkıyası bile ondan daha akıllıydı. Baksanıza birbirlerini yemeye başladılar. Çerkes Etem Bey'in isyanı nedir? Kamil Bey, büyük bir korkuyla boğuştugu halde yavaş yavaş sorgu yargıcının kendisine adeta yalvardığını farketti. Şaşırdı, biraz toparlandı. - Benim askerliğe aklım ermez efendim! Kendilerini de zaten tanımıyorum. -Tanımadığın iyi… Tanıyıp da n'olacak.

Bir kahve içer misiniz? - Hayır. Teşekkür ederim. - Ne zaman canınız isterse sıkılmayın, söyleyin… Ben cıgara kullanmıyorum. Serbestsiniz. İçebilirsiniz. Sizi böyle gördükÇe vallaha yüreğim parçalanıyor. Biz de insanız… Biz de çoluk çocuk sahibiyiz… -Budala bir hareketle, birisini aldatmış gibi ellerini uğuşturdu- Paşa hazretleri pek memnun olacaklar… Hadi söyleyiniz de çocuk, yazıversin… Arzu buyurursanız siz kendiniz yazın. Daha iyi. Yazıcı, bu tuzağa alışık olmalı ki, kalemle kağıdı uzatıvermişti.

Kamil Bey, istemediği bir işi zorla yapabilirlermiş gibi ellerini yumruk haline getirerek geri çekti. - Ne yazayım efendim? - Nedime isimli kadının… Hasta olduğundan söz edip sizi aldatarak belgeleri size verdiğini… - Sandığı bana Nedime Hanım vermedi. - Ya kimden aldınız? Esir Şehrin:İ - İdarehaneye tanımadığım birisi getirdi. lçinde n'olduğunu söylemedi. Bizim gazetenin okuyuculanndanmış. Acele bir iş için Edirne'ye gidecekmiş.

Kuru üzümü hasta kızı için almış. "Gülcemal vapurunda birisine rica ederseniz sevabına götürür, lnebolu'da bakkal Rıza Efendiye teslim eder" dedi. Ben de… Yolumun üstü… Sorgu yargıcı can sıkıntısıyla gülümsedi: - Şimdi siz benim yerimde olsanız bunlara inanır mısınız beyim? Kamil Bey karşılık vermedi. Yalanın pek fena uydurulmuş olduğunu kendisi de anlıyordu. Bereket versin herif ısrar etmedi. - Pekala! Öteki meseleye geçelim! Ararat vapuru işinde Nedime Hanım'ın çevirdiği dolaplar… Cephaneleri o kaçırmış. Bunu olsun inkar etmeyin. - Hayır!

Bu işten de Nedime Hanım'ın haberi yok. - Elimizde deliller varsa. - Olamaz. Kumpanyanın direktörüne sorarsanız doğrusunu söyler. Ben direktörü bir rastlantıyla tanımıştım. Böyle bir navlun anlaşmazlığı olduğunu haber aldım. Gemide cephane olduğunu ben de bilmiyordum. Şimdi sizden işitiyorum. "llaç, hastane avadanlıkları yüklenmiş" dediler. Araya girdim. Direktör beni kırmadı. İlk pazarlığa razı oldu. - Siz istediğiniz kadar suçu üstünüze alın. Bizce her şey açık! Siz "ilaç" diyorsunuz.

Biz cephane olduğuna eminiz. llaç bile gönderilse, eşkıya sürüsüne, padişah düşmanlarına yardım etmek suçtur. - Ben ilaç göndermenin suç olduğunu kestiremedim. Fransız direktör de galiba aynı fikirdeydi. - Yabancıların ne düşündüğü bizi hiç ilgilendirmez. Onlar "Tavşana kaç, tazıya tut" derler. Karlarından başka bir şeye bakmazlar. Biz meselemize gelelim. Cephane yüklü vapurun yola çıkmasını Nedime adlı kadının sağladığını inkar mı ediyorsunuz? - Böyle bir şey olmadı ki inkar edeyim. Bu söz yukardan aşağıya yalan, iftira…

Şahit isterseniz, La Fransez Şirketi direktörüne sorabilirsiniz. - Gerekirse elbet soracağız. Şu Nedime denilen kadının hayasızlığını bir türlü havsalam almıyor. Ne yırtık karıymış. Sen kalk, elin gavuruna git… Hiç mi utanmadın? Sende din, iman, hiç mi yok? Böyleleriyle ahbaplığı size doğrusu yaraştıramıyoruz. Orası gene sizin bileceğiniz bir iş… Benden size, ailenizi, çocuğunuzu bir kere daha hatırlatmak… Evladınızı düşünün, doğru söyleyin de kurtulun… -Doğru bu! -Pekala!

Yaz bakalım evlat: Nedime denilen kadının Ararat vapuru işiyle hiçbir ilintisi olmadığını, belgelerle dolu sandığı Nedime'den almadığını, Nedime'nin ve kendisinin dün Ada'ya hiçbir suretle gitmediğini, Ararat vapuru işinde… -Kamil Bey'e sordu- direktörü nerede tanıdınızdı? - Bir akrabanın salonunda… - Peki…

Ne yazdınız? - Ararat vapuru işinde… -… lşinde rastlantıyla tanıdığı kumpanya direktörüne kendisi giderek vapuru ucuz navlunla yola çıkarmayı sağladığını, içinde silah olduğunu bilmediğini, ilaç olduğunu bildiğini, ilaç yollamanın da suç olabileceğini kestiremediğini… Böyle mi ifadeniz? - Gerçek bu… - Şayet ben yalan söylediğinizi ispat edersem… - İmkânı yoktur… Çünkü ben doğruyu söylüyorum. - Bakınız son pişmanlık fayda vermez. Size son defa kardeş öğüdü: Doğru söyleyecek misiniz? - Doğruyu söylüyorum. - Peki…

Benden günah gitti. -Yazıcıya döndü, kasılarak emretti- Öteki zanlıyı getirsinler. Kamil Bey'in ağzı birdenbire kupkuru oldu. Demin Şeytan Adasını düşündüğü zaman korkunun en dehşetlisini duyduğunu sanmıştı. Oysa yanıldığını anlıyordu. 1sıl şimdi dehşete kapılmıştı. Hem de öylesine bir dehşet ki, nerdeyse dişleri birbirine vuracak. Var kuvvetiyle açtığı gözlerini kapıya dikerek, içeriye gebe bir kadının, artık "öteki zanlı" diye anılan Nedime Hanım'ın girmesini bekledi. Soba, keyifli çatırtılarla hamarat hamarat yanıyordu.

Oda fırın kadar sıcaktı. Saniyeler Kamil Bey'e asırlar kadar uzun geldi. Demek Nedime Bacıyı da tutuklamışlardı. Deminden beri kendi kendine söylemeğe bile cesaret edemediği bu felaket, demek, nihayet gelip çattı. Öyleyse, o da Nermin'i, Ayşe'yi düşünerek, Kamil Bey'i kurtarmaya çalışıp kendisini fedaya razı olmuştur. Aman Yarabbi! Ahmet, bir süngülü erin önünde içeri girdi. Daha doğrusu Kamil Bey içeri sokulan bu sarsak, budala, perişan yaratığın, hemen her zaman neşeli, şık Ahmet Bey olduğunu tanıyamadı da, bundan şüphelendi.

Ahmet'in gözlerinde doldurulmaz bir boşluk vardı. Kamil Bey, nedense, iğrenme duydu. Yüzbaşı kalın bir sesle, çıkışır gibi sordu: -Ahmet, bu adamı tanıyor musun? Ahmet, bakmadan karşılık verdi: - Evet. - Kamil Bey, senin yalan söylediğini ileri sürüyor. Anadolu ile yapılan haberleşmeden, hele dün, Gülcemal vapuruyle gönderilmek istenen belgelerden Nedime'nin haberi yokmuş. Ahmet, sesini çıkarmadı. Yüzbaşı biraz bekledikten sonra nefretle çıkıştı:

'J
— Sana soruyorum hayvan! - Var efendim, - Nedime'nin haberi var mı? - Evet. - Silah yüklü gemiyi, direktörle görüşüp yola çıkaran da Nedime değil mi? - Evet. Kamil Bey daha fazla sabredemedi, bağırarak yerinden fırladı: - Ahmet! Ne yapıyorsunuz? Sorgu yargıcı da zıplamıştı: - Susunuz… Susun! Sonra fena yaparım! Kamil Bey duymadı bile… Ahmet'e bu sefer alçak sesle sordu: - Nasıl oluyor da… - Susun diyorum… - Bu derece namussuz bir yalanı söyleyebiliyorsun? - Hey bana bakın… - Kocası mahpusta… Kendisi gebe… - Hey sana söylüyorum!

Kamil Bey, dev gibi vücudunun bütün eziciliğiyle herife döndü. Gözlerinde öyle bir anlam vardı ki sorgu yargıcı bütün ufak tefek insanların, boylu poslu insanlar karşısında kapıldıkları hatırı sayılır korkuya tutuldu. Susuverdi. Kamil Bey, tekrar Ahmet'e baktı. Sesini yükseltmeden sözüne devam etti: - Hapisteki kocasını besleyebilmek için Babıali Yokuşunda sürünen bir zavallı gebe kadına iftira etmeye utanmıyor musun? Bir de ona deli gibi aşık olduğunu söylüyordun? Aşk bu mudur? Bu çirkef hal?

Bu "aşk" lafını nereden çıkardığına kendisi de şaşarak sustu. Bu sözlerle, Nedime Hanım'ın namusuna leke sürebileceğini bi- '108 le düşünmüyordu. Yalnız bir tek maksadı vardı: Nedime'yi ele vermemek… Karşısına, tanıdığı bir insan kılığında çıkan bu etten kemikten alçaklığı durdurmak… Büyük umut bağladığı bu yüzleştirme sahnesinin böylece berbat edilmesi, bir de, yumuşak bir adam tesiri yapan Kamil Bey'in bir anda dikilmesi, yüzbaşıyı şaşırtmıştı.

Dünyanın bütün erkekleriyle kadınları gibi, cinsel ilintileri, hele bunların gizli kapaklı olanını sorgu yargıcı da dehşetli merak edivermişti. Hiç istemediği halde, farkına varmadan Kamil Bey'e yardım etti: - Aşk da ne demek oluyor? Kamil Bey, Nedime Hanım'ı bile inandıracak bir kolaylıkla anlatmaya başladı: - Bu adam, Nedime Hanım'ı kızken tanımış. Daha lhsan'la evlenmeden önce… Nedime Hanım, lhsan'ı beğenip evlendikten sonra uzun zaman ortadan kayboldu. lhsan hapse girdi. Nedime Hanım yalnız kaldı.

Ahmet, bunu fırsat bilerek kadına eski tutkunluğunu hatırlattı. Fakat gene aynı "olmaz" karşılığını aldı. Demek ki, gurur meselesi yaparak, kin beslemiş. Ben, kendisini, mahpus bir okul arkadaşına yardım fikriyle hareket ediyor sanıyordum. Yazıklar olsun! - Kadının kocası bilir mi bu işi? - Hayır! lhsan bunu bilmiyor: Nedime Hanım'ın Ahmet'ten çekinmesini bir türlü anlayamıyordu. Meseleyi ben de, geçenlerde, tesadüfen öğrendim. Biraz içmiştik. Uygunsuz lakırdılar söylemeye başladı. Ayıpladım.

Durunuz o gece, müthiş bir laf daha söylemişti. "Ben, lhsan'ın yerinde olsam Nedime gibi kadını dışarıda yalnız bırakmazdım. Bıraksam bile kıskançlıktan geberirdim" dedi. "Başına böyle bir iş gelse ne yapardın?" diye sordum. "Nedime'yi mahkum ettirirdim" dedi. Şimdi galiba aklına koyduğu bu alçaklığı yapmaya çalışmaktadır. Harp Divanını, yani, Osmanlı ordusunu bu kirli işe alet etmeğe yelteniyor. -Kamil Bey birdenbire Ahmet'e döndü- Öyle değil mi Efendi? Diğerleri de aynı zamanda bakmışlardı.

Hiçbir karşılık almadıkları, bir kıpırdanma olmadığı halde aynı zamanda, aynı dehşete kapıldılar. Ahmet, etüvden yeni çıkmış bir hasta elbisesi gibi bumburuşuk çarpık çurpuk ayakta duruyor, gözlerinden sel gibi yaşlar akıtarak ağlıyordu. Elleri öne doğru sarkmıştı. Yaşlar, sapsarı, aptal yüzüne yağlı bir muşamba manzarası veriyordu. Seyirciler, manzaraya daha da iğrençlik veren bu korkunç sessizliği bozacak bir iç çekmesi, ya da bir hıçkırık beklediler.

Adamın hali, düşüp de bir yeri fena halde acıyan küçük çocukların, ağlayıp dururken tıkanıp, nefessiz kaldıkları sırayı hatırlatıyordu. Kamil Bey de suyun dibinde kalmış gibi ciğerlerinin hava ihtiyacıyle sıkıştığını duydu. Ahmet, öylece ağlamayı sürdürüyordu. Beş günden beri aralıksız süren işkencelerin dayanılmaz acılarıyla içine düşürüldüğü ihanet batağının rezilliğini nihayet, Kamil Bey'in karşısında birdenbire kavramıştı…

Fakat yüzbaşı, ancak tiyatrolarda görülen manzarayı bir sevda buhranı sandı. "Bir karı uğruna, saçlı, sakallı bir erkek, hiç ağlar mı?" diye düşündü. Zaten, her istediğini söyleyerek işini kolaylaştırdığı halde, Ahmet'ten, onun dayanıksızlığından iğrenmişti. Elini sallayarak bağırdı: - Ayıp yahu! Yeter, be adam! Ahmet başını, zorlukla bu sese çevirdi. Sorgu yargıcı hışımla sordu: - Doğru mu Kamil Bey'in söyledikleri? Gene korkunç bir sessizliğin içinde karşılık beklediler.

JIO Neden sonra, toprak altından gelen deprem homurtularını andırır bir ses başladı. Bu, barsak gurultusu ile balgamlı gırtlak hırıltısını bir arada hatırlatan iğrenç; pis, yapışkan bir sesti. Nihayet, salyalarla karmakarışık dışarıya uğradı. Sanki yalnız bu odayı değil, bütün gökyüzünü kapladı. - Ben namussuzum… Ben namussuzun biriyim! Sonra yüzünün üstüne yere kapandı. Vücudu bir zaman kıvrandı. Kolları tersine döndü. Yumrukları sıkıldı. Ağzından beyaz bir köpük salıvererek katıldı kaldı. Yüzbaşı yanına koşmuştu.

Fakat elini sürmeye cesaret edemiyordu. Kendisini topladıktan sonra muhafız askere, var gücüyle çıkıştı: - Ne bakıyorsun eşşoğlu eşek! Sırtla şunu… At dışarı… Su versene Naci Efendi… Yazıcı su getirmek için boş sürahiyi kavrarken muhafız asker tüfeğini omuzuna takıp Ahmet'i kollarından tuttu. Geri geri sürükledi. Baygın adamın çamurlu iskarpinleri canlı bir şeye ilişik değillermiş gibi her adımda zıplayarak döşemeyi takırdattılar. Yüzbaşı, iki eliyle başını tutarak ürkek ürkek mırıldandı: - Allah.beterinden saklasın!

Allah düşman başına vermesin! Kamil Bey bu pis alçaklık makinesini yenmiş olmaktan gelen bir tatlı güven duyuyordu. Sultanahmet'te rastlayıp sıra kahvelerde oturdukları zaman kendisine öğrettiği yalanla Ahmet'i, yere sermişti. Zerre kadar acıma duymuyordu. Çünkü vurup devirdiği yaratık, artık Ahmet değildi. Elle tutulur bir vatan ihaneti… Yüzbaşıya dönüp rahatça yalan söyledi: - Zaten okulda da hastalıklı bir çocuktu. Sar'alıydı. - İyi bildiniz. Sar'alıymış. Ben sar'ayı görür görmez tanırım. - Hem sar'alı, hem de babasından frengi almıştır.

Yarı delidir. Demek son zamanlarda büsbütün çıldırmış. Yazıcı bir dolu sürahi ile geri döndü. Sorgu hakimi, yorgun sordu: - Ne haber? Ayıldı mı? -Hayır efendim. Uğraşıyorlar. Ellerini açmaya uğraşıyorlar. Ne korkunç şey! - Evet… Elindekini bırak da işimize bakalım… Yüzleştirme tutanağını, isteksiz yazdırdı. Belli bir şey, yüzbaşı için işin tadı kaçmıştı. Eskilerin "Cin tuttu" dedikleri bayılmaların her çeşidi, görenlerin üzerinde ölümü şiddetle hatırlatan korkunç bir tesir bırakıyordu. Usanmış bir sesle, yazdırdı: - Yaz!

Yapılan yüzleştirmede, Ahmet'in Nedime adlı kadına eskiden beri sevdalı olduğunu, bu sevda sonucu istediğini elde edemediğinden iftiraya kalkıştığını, nitekim, Ahmet'in bizzat "Ben namussuzum" dediği… Durakladı. Sonunu bir türlü bağlayamıyordu. lki kere okuttu. lçini çekti. Kağıtları maksatsız maksatsız karıştıran eli titriyordu. Kamil Bey'e baktı: - Ramiz denilen herifi tanımadığınızı hala iddia ediyor musunuz? - Evet tanımıyorum.

Bugün ilk defa, tesadüfen gördüm. -Ama, o sizi de, Nedime'yi de yakından tanıdığını söylüyor. - Ahmet gibi o da yalan söylüyor… İmkânı yok… Bir kelime dahi konuşmadık. - Şimdi görürüz. Yalnız bu sefer, size şunu hatırlatırım: Yüzleştirme sırasında ağzınızdan bir kelime çıkarırsanız, Nedime'yi mahvetmiş olursunuz. Biz, burada Karagöz oynatmıyoruz. Kadını mutlaka mahkum ettirmeye de niyetim yok. Gerçeği arayıp bulacağız. Suçu yoksa kurtulacak. Yani, kurtarmaya uğraştığınız kadının kaderi, sizin dilinizi tutmanıza bağlı.

Anlatabildik mi? - Pekala, susacağım. Zaten niçin telaşlanayım? Nedime Hanım…? - Peki… Peki… Yüzbaşı zile bastı. lçeri giren çavuşa Ramiz'i getirmelerini emretti. Kamil Bey'de yine korku başlamıştı. Topu topu üç saatten beri tutuklanmış bulunuyordu. Ramiz Efendi de beraber yakalanmış, buraya ayrı arabalarla beraber getirilip bir başka yere kapatılmıştı. Acaba üç saat içinde onu da işkenceyle Ahmet'in haline getirdiler mi? Ayak sesleri yaklaştı. Kapı açıldı. Çok şükür, Ramiz Efendi, rıhtımda gördüğü gibiydi. Henüz hırpalanmamıştı.

Işık tam yüzüne vuruyor, zayıf, esmer suratı pek kuvvetsiz, hatta, biraz hasta görünüyordu. Gövde kesiminde, duruşunda güvenilecek hiçbir kuvvet, aşırı inat alameti de yoktu. Bakışları biraz pervasız gibi… Ya da, yüreği böyle istediğinden Kamil Bey'e öyle geliyor. Sorgu yargıcı havanın güzelliğinden söz açar gibi, o kadar kolaylıkla, korkunç tuzağı Ramiz Efendinin önüne attı: - Ulan Ramiz! Sen "Nedime adındaki karıyı tanımam" diyordun, değil mi? - Evet tanımam! - Yalan söylüyorsun. İşte Kamil Bey… Bize hepsini anlattı.

Kağıtları sana her zaman Nedime getirirmiş. Bu sefer. hasta olduğundan Kamil Bey getirmiş. - Yalan. Aman yüzbaşım yalaaan! Bir vakit kabul etmem. Haşa! Ramiz Efendinin gözleriyle sesinde, kendisine karşı birdenbire peydahlanan iğrenme Kamil Bey'in o kadar hoşuna gitti ki az kalsın: "Sağal aslanım!" diye bağıracaktı. Zorlukla sustu. Yalnız kaşlarıyle "Yok" anlamına küçük bir hareket yapabilmişti. Yüzbaşı parmağını salladı: - Yalan değil… Hadi doğruyu söyle… Bizi uğraştırma. Sen bu işte suçlu değilsin.

Sen, üzüm sandığında ne olduğunu bilmeden, beş, on para kazanmak için bu işe girdin. Kil.mil Bey böyle söylüyor. Biz de inanıyoruz. - Ben işe falan girmedim beybaba… Devlet, millet sayesinde gül gibi geçinmekteyim. - Tabii geçiniyorsun. Fakat fazla mal göz çıkarmaz. Sana, "Bizim lnebolu'da bir akrabamız var. Ona arada sırada öteberi yollayacağız. Götürür bir noksansız teslim edersen parça başına bir lira veririz" demişler. - Kim demiş? -Nedime! -Yalan… Şart olsun kabul etmem. Kimmiş Nedime? Herkes aftosuna sahip olsun, Yüzbaşım!

Benim, karı milletiyle evvel eski başım hoş değildir. Yüzbaşı Baba! Biz tulumbacılar karıya tapmayız. Zaten ben ikinci karıyı boşadım da gemiye kahveci yazıldım. Neden dersen, birincisini de gözüm görmesin diyerek… Tükürmüşüm geçmişlerine… - Şimdi, kocaman paşaoğlu bir Kil.mil Bey yalan mı söylüyor? - Vızır vızır. - Neden sana kara çalsın? - Bilmem. Ne bileyim. Biz İstanbul kopuğuyuz. Vaktiyle bin tarakta bezimiz vardı. Belkim gacosuna balta olmuşdurum, belkim, bunun bir yerde fiyakasını bozmuşdurum.

Vardır bir vazgeçtimiz… - Peki, Nedime denilen kadın bize her şeyi söylediyse… - Kabul etmem. Erkekse gelsin, yüzümüze beraber söylesin. Söylesin de alnını karışlayım. - Şu halde sen iyilikten anlamayacaksın. Peki, bu gece seni bir güzel ıslatsınlar da, yarın nasıl bülül kesilirsin… - Bugüne bugün babamsın. Dövsen de, öldürsen de senin soyluluğun! Bir suçumuz varsa can, başüstüne… Burası ne kapısı? Şeriat kapısı! Şeriatın kestiği parmak acımaz. Bizi böyle belleme Yüzbaşı Baba! Biz hocazadeyiz. Moruk rahmetli, derin ulema idi.

Yedi mahallenin şeyhi gelip elini öperdi. Bize bakma, kuşbazlığa vurduk da okula gidemedik. - Uzatma da, sorduklarıma karşılık ver. Nedime'yi tanıyor musun? - Doğrusunu arar mısın babacığım, ben bu beyzadeyi de tanımıyorum. Ben böyle faso fiso işlerden çakmam. Biz malum ya, kahveci esnafıyız! Zanaatımız nabza göre şerbet vermek. Kimi şekerliden hoşlanır, kimi sadeden… Kimine açık yapacaksın, kimine koyu… - Ne yapacaksın? Bir şey anlamıyorum. - Çay Efendi Baba… Ciğeri yanmışlara gazoz koşturursun. Bizim zanaatımız böyle yürür.

Kahveci milleti, ekmek parası kazanacaksa, üstüne elzem olmayan işlere zinhar karışmayacak… Dükkan kapısı, hak kapısı… Dükkan, bir kişiye açılmaz. Gavur gelir "Safa geldin çorbacı!", Çıfıt gelir "Hoş geldin bezirgan!", Çingene gelir, "Buyur şöyle kara oğlan!", Ulemadan başı sarıklı gelir, "Emret hocam!" diyeceksin. Çay mı istedi, çay, kahve mi buyurdu kahve! Dedim ya, bizim pirimizden öğüdümüz: Kimsenin işine karışmamak' - Peki öyle de, içinde ne olduğunu bilmediğin sandığı, tanımadığın bir adamdan niçin aldın? - Hayrına aldım beybaba…

Sevabıma! - Sevabı görürsün! O kuru üzüm sandığının içinde senin gibi yüz tane kahveciyi astıracak zararlı kağıt var. - Yağma yok! Beni bir vakit asamazlar. Beni asacak ipi henüz bükmediler beybaba! Neden mi? Zira suçum yok… lçinde olanı bilmem. Günahı işte bunun boynuna! Baktım efendiden bir adam! Bunalmış besbelli! "Sen Gülcemal'den misin oğlum?" dedi. Rıhtım üzerinde yalan mı söyleyeyim. "Gülcemal'denim! Ne olmuş" dedim. lnebolu'ya bir emaneti varmış. Posta zamkinozunu yetiştirememiş.

Sırtımızda götürecek değiliz ya, memleket gibi Gülcemal vapuru! "Atarım yatağın altına, gider fışır fışır" dedim. Şimdi, yukarıda Allah var, elini vicdanına koy da, söyle! Sen kahveci olsan, öteberi almaya karaya çıksan! Bir gün kardeşin şuncacık bir kutuyu getirse… Beni bilmez, tanımaz. Yani vicdanımıza bırakıyor. Biz de insanız beybaba… Sen almaz mısın? Müslümanız! Doğru söyle? - Ulan, bana da mı doğrulatacaksın, eşşoğlu? - İşte gördün mü beybabacığım! "Olmaz" diyemedin. Biz de oracıkta "Peki" dedik demedik, aynasızlar bizi çalyaka ettiler.

Yallah, buraya getirdiler. - Ahbabı kimmiş? lnebolu'daki ahbabı? - Vallaha, soracak vakit bulamadık ki Yüzbaşı baba, ne ben sorabildim, ne de kendisi diyebildi. İşte yüzü… Kırk paralık erkekliği varsa doğruyu sözler. Hilafım varsa suratıma çarpsın! Cezama razıyım! Vay ölüsü tenekeli… Bunca yaş yaşadım, böyle dubara görmedim. Polisler ayağımızı yerden kestiler! "Hele durun! Çekmece açık… Lostromonun parası üzerimde… Durun hesabı görelim de… Yahu, ne karıştırıyorsunuz? Din, iman kalmadı mı?" diye bağırdım.

Kulak asmadılar. -Birdenbire Kamil Bey'e döndü. Yüzünü maymun gibi buruşturarak yalvarmaya başladı.- Ayaklarını öpeyim efendi ağabey, sana bir iyilik edelim dedikse günaha mı girdik? Gavur mu olduk? Doğruyu söyle… Evde mahdum köleniz aç kalır. Kan, el kapısına çamaşıra mı gitsin? Bizi cayır cayır yakarsan yarın arasat meydanında on parmağımı yakanda bil! Yarın ahirette on parmağım… Sorgu hakimi nutku uzatmadı, elini masaya vurarak bağırdı: - Kes sesini! Bana cevap ver! Ben bu masalları yutacak herif miyim?

Ben kaçın kur'asıyım? - Dinim Rabbena hakkı için hilafım yok… lki gözüm önüme aksın… Şu ateşe kör bakayım… Kalbimizin yufkalığından "Olur" dedik. Be herif! lnsaniyet sana mı kaldı? Bu seni tanır mı? Babanı tanır mı? Şu kadar okka kuru üzümü sana neden teslim ediyor? lşin işinde bir bit yeniği olduğunu anlasana… Bizi gaflet basmış beybaba… Basiretimiz bağlanmış. Artık paydos! Ağzımızın payını aldık, bir güzel…

Fırsatını bulsam, ben de yapacağımı bilirim! -Ramiz Efendi, sözün burasında, İstanbul külhanbeylerine pek yaraşan bir sahte öfkeye kapılmış gibi tekrar Kamil Bey'e döndü- Bey misin? Efendi misin? Ne karın ağrısıysan lafını bil de söyle… Biz de ana-baba kuzusuyuz! Bize de günah! Kendini kurtarmak için bizim gibi fıkarayı yakmaya utanmıyor musun? Bugün dünya, yarın ahiret! Ben ne kan bilirim, ne oğlan! Sonunu sen düşün, biz buradan çıkarız, ölmeyiz. Yakan dışarıda elime geçerse, namerdim seni temizlerim.

Bana adiyle saniyle "Zeyrekli Zenberek Ramiz" derler. İşte bu kadar benim ifadem' O kadar rahat konuşuyordu ki, Nedime Hanım onun yedek subaylık etmiş bir öğretmen olduğunu söylemeseydi, Kamil Bey, tulumbacı koğuşundan yetişen uçan bir İstanbul kopuğuyle karşılaştığına hemen inanacaktı. Yüzbaşı, can sıkıntısı içinde sordu: - Demek inkar ediyorsun? - lnkar nasıl söz? Sabahtan beri olanı olduğu gibi söylüyoruz ya… - Peki… Gece yansından sonra görüşürüz. Yaz bakalım!

Ramiz'le yapılan ikinci yüzleştirmede, kahveci Ramiz, tamamiyle inkar ederek, Kamil Bey'i tanımadığını, kutuyu insaniyet namına aldığını… -Durup Ramiz'e baktı- İşte yazıyorum. Bir kere yazdım mı, bitti. Son pişmanlık fayda vermez. Gel gerçeği söyle… Seni derhal salıvereyim! - Beyağabey bilsem söylemez miyim? Neden böyle yapıyorsun babacığım? Vallah, billah! Biz de namus ehliyiz! Şimdiye kadar Ramiz'e yalancı diyen olmadı. Bizi semtte herkes bilir. -Sesi titremeye başlamıştı. Alışık bir hareketle önlüğünün ucunu aradı.

Bulamayınca, gözlerini parmaklarıyla kuruladı- Anamı Kabe yolunda… - Çık rezil… Defol… Dur herif! lmzalamadan nereye? Yüzbaşı yargıç, Ramiz'in arkasından "Çattık.belaya!" der gibi başını salladı. Yazıcıya saati sordu. Kamil Bey kendisininkine bakıp alafranga beşe beş olduğunu söyledi. Sorgu yargıcı birden telaşlandı. Yazıcıya emretti: - Koş, bak bakalım, Paşa hazretleri gitmişler mi? lfadeleri göreceklerdi. Geç kaldık… Yazıcının getireceği haberi beklemek için ayağa kalktı. Odada bir zaman dolaştı. Sobayı kurcaladı. Kapıya kadar gitti.

Bu kadar gayret ettiği halde, işe önem vermediği, basit bir araç gibi davrandığı anlaşılıyordu. Bu hal Kamil Bey'i rahatlandıraçağına, büsbütün tedirgin etti. Yazıcı içeri girdiği zaman sorgu yargıcı yerine oturmuştu. - Paşa hazretleri gitmişler. Belki gece uğrarlarmış. lfadeleri en geç yarın sabaha kadar hazırlamanızı emir buyurmuşlar. - Nöbette kim kalıyor, kodamanlardan? - Galiba Binbaşı Burhanettin Bey… - İyi… Pekala! Sen de yoruldun ama… Bir arabacı kaldı. Onu da dinleyelim. Bitsin… - Başüstüne efendim. Arabacı, yaşlı bir adamdı. Biraz da sağırdı. Olup bitenlerin? farkına varamamış, şaşırıp kalmıştı. Yüzbaşı, küçük vücudundan umulmayacak bir kudretle gök gürültüsü gibi patladı: - Gözlerini oyarım ihtiyar! Sen beni bilir misin? Her şey meydana çıktı. İşte Kamil Bey açıklıyor. Nedime kadın bütün işleri senin arabanla çeviriyormuş. Hadi bizi uğraştırma… Karıyı böyle boklu işlere hep sen taşırmışsın? - Ben hırsızlık mal olduğunu nereden bileyim paşam? Bu efendide hırsıza benzer surat var mı? Ben kırk yıllık arabacıyım!

Gece işlerini, kaldırımcıları, zarfcıları, yankesicileri tanırım. Bunu hiç görmedim. Beni Tophane'den sorarsın. Bugün merkez memuru Kenan Bey'i Beşiktaş'a evine götürdüm. Her zaman ben götürürüm. Dörtyol ağzında bu efendi çevirdi. Kolunun altında bir küçük sandık vardı. Hırsızlık mal olduğunu nereden bileyim? Kerametim yok ya! Gece olsa, şüphelenirdim. - Hırsızlığı da nereden çıkardın? - Evet, hırsızlık ise, cezasını kendisi çeker. Biz, arabaya her binenin cezasını beraber çekeceksek işimiz iş doğrusu… - Çattık belaya!

Nedime isimli kadını tanıyor musun? Tanımıyor musun? Bu Kamil Ber "tanıyoruz" demekte? - Haa… Af buyur aslanım… Yaşlılık belası… Kulaklarım biraz ağır işitir… Arabacı kulağının arkasına elini siper ederek boynunu uzattı. Sorgu hakimi bar bar bağırdı: - Nedime! Nedime isminde bir kadın var. Tanır mısın? Arabacı kurnaz kurnaz güldü: - Tanırım! Tanınmaz mı? Meşhur 'Alaylı Nedime'. Bu herif onun dostu mu? - Ne alaylısı? Neler söylüyorsun bunak? - Ne karıdır o Nedime, beyim! Eskiden İstanbul'u yaktı, bitirdi maazallah…

Şimdi "Tövbekar oldum" diyorsa da, demek yalanmış… Sakın, çalınan çekmece Nedime'nin olmasın! İşte bunu beğendim! Bir vakitler İstanbul'u tekmil soyan Nedime'yi, ahir ömründe bir soyan mı çıktı? Aferin! -Kamil Bey'e göz kırptı- Kaç para eder ki yiyemedin tosunum! Yeseydin benden yana ananın ak sütü gibi helaldi. Nedime, nice mirasyedileri, paşaoğullarını hasır üzerinde, hamam külhanlarında bıraktı. Vaktiyle hünkar yaverlerinden birisine söz vermiş de sonunda sözünden caymış.

O gözünü sevdiğim ne yapsa beğenirsin, bir Kağıthane dönüşü, bir bölük askerle Nedime'nin arabasını çevirdi. Karıyı Hacıosman bayırına götürdü. Tamam bir bölük askeri fızerinden geçirdi. Adına 'Alaylı' denmesi işte o meseleden… Üzerinden bir bölük asker geçmiş de, karı bana mısın dememiş… Hünkar yaveri "Kalk artık namussuz!" diye çizmesiyle boş böğrüne dokununca, yattığı yerden gözlerini açmış da ne demiş bakalım? "Bitti mi? Hepsi bu kadar mı? Oysa ben yeni yeni hevesleniyordum!" demesin mi?

Meğer öç alayım derken karının duasını almış hünkar yaveri! İşte 'Alaylı Nedime' böyle bir karı… - Tüh Allah belanı versin sağır pezevenk… Biz sana onu sormuyoruz. Üzüm sandığı meselesi var. Üzüm sandığı… - Yenilerdense bilmem beyim… Şimdi öyle parasına kuvvet hovardalar kalmadı. Eskiden bizi haftalığına, aylığına tutarlar, kapatmalarının emrine verirlerdi. O sebepten piyasanın deste başı mallarını tanırdık. Lakabı 'Üzüm sandığı' olduğuna göre pek tatlı bir şey galiba! Nerdeymiş? Feridiye'de mi, Abanoz'da mı?

Müslime mi, yoksa reayadan mı? - Herifin aklı fikri fahişelerde… Çattık belaya… Demek sen Tophane'den Beşiktaş'a merkez memurunu mu götürdün? - Evet. Yüzbaşı, arabacının işine gelen sözü işittiğine dikkat etmedi. l - Demek Nedime isimli bir kadın tanımıyorsun? -Alaylıdan başka Nedime tanımam. O da bizi çoktan unutmuştur. Benim dedigim meselenin üzerinden yirmi yıl geçti. Sorgu yargıcı arabacının Nedime'yi tanıdığını inkar ettiğini yazdırdı. Herifin salıverilmesini emretti.

Sonra Kamil Bey'in gözlerine dimdik baktı: - Şimdi ortada halledilmesi gereken bir nokta kaldı, siz sandığı Nedime'den Beşiktaş'ta aldınız öyle mi? - Nedime Hanım'ın bu işle hiçbir ilintisi olmadığını söylemiştim efendim. - Sandığı idarehanede sakladığınızı da söylemiştiniz. Soruşturma sandığın Beşiktaş'ta bulunduğunu meydana çıkardı. - İdarehaneden aldım. - Peki Beşiktaş'tan arabaya binmek ne oluyor' - Efendim, esasen sandığı Gülçemal'e ben götürüp teslim etmeyecektim.

Beşiktaş'ta tramvay durağında, beni kara giyimli, göğsünde harb madalyası olan bir adam bekleyecekti. Yanıma yaklaşıp "Üzüm satılık mı?" diye soracaktı. Ben "Satılık. Evet!" diyecektim. "lzmir üzümü ise alırım." diyecekti. Ben de bu söz üzerine sandığı kendisine teslim edecektim. - Vay canına! Bunlar ne planlar yahu! Eee? Kamil Bey, Ahmet'i gördü göreli aklından geçirdiği şeyi nihayet yapmaya karar verdi. - Size şimdiye kadar sakladığım bir noktayı söyleyeceğim Yüzbaşı Bey! Bunlar hep Ahmet'in planları.

Ararat vapurunun navlun işini ben halledince bu işten çıkarı kalkan ve bunu kaybettiği için, Ahmet'e kin bağlaması icap eden Rozalti'den korkarak Ahmet sandığı bana saklattı. Sonra bununla da yetinmedi, böyle işlerdeki acemiliğimden yararlanmaya kalktı. Beni şuursuz bir vasıta olarak kullandı. Meselenin iç yüzünü bilmeden, bir arkadaşa yardım olsun diye, "Peki" dedim. Gülcemal vapurunun hareket günü Beşiktaş'a gitmemi söylemişti. Tarif ettiği yerde, tarif ettiği adamı bekledim. Adam gelmedi. - Haydi bu sözünüze inandım.

Adam gelmeyince, sandığı geri getirecek, Ahmet'e verecektiniz. lfadenize göre Gülcemal'e teslimden haberiniz olmamak lazım… - Tersine… Ahmet, adamın gelmemesi ihtimalini düşünmüştü. "Şayet o arkadaşla, buluşamazsanız, sandığı Gülcemal vapuruna teslim edersiniz." dedi. - Öyleyse, Ramiz'in adını vermiştir. - Hayır! Vapurun tayfasından herhangi birine verebileceğimi söylemişti. Yalnız gemi zabitanından çekiniyordu. Pek ehemmiyet verdiği böyle bir sandığı hiç tanımadığı bir adama teslim etmeyi benim de aklım almadı.

Buna karşılık Ahmet "Böylesi ötekinden daha güvenli! Hem bu her zaman kullanılan bir usuldür." dedi. Ben de söylediği gibi yaptım. Sizi temin ederim, sandığın içinde böyle önemli kağıtlar olduğunu bilmiyordum. Benden istenen hizmet de böyle bir şeyden şüphelenmeme imkan vermiyordu ki… - Ramiz denilen serserinin bu işle alakası yok mu demek istiyorsunuz? - Vallaha bilmem. Ramiz'in kimliği araştırılırsa burası meydana çıkar. Kamil Bey, gözlerini kırpıştırarak sustu. Pek ileriye gitmiş, düşmana yol göstermişti.

Buna da, şüphesiz Ramiz'in kahveciliği etrafında açılacak bir soruşturmadan zerrece perva etmez görünmesi sebep olmuştu. - Akıl alır şey değil… Kamil Bey, kendi kendine söylediği bu sözü yakalayarak sözü tehlikeli mevzudan uzaklaştırmaya çalıştı: J €sir Sehrin jmarıları - Hakikat bu! Çünkü ben Ramiz'i kendim seçmedim. Onunla karşılaşmam yüzde yüz rastlantı… - Bunlara çocuklar bile inanmaz. Bu kadar önemli kağıtlar, kuru üzüm sandığı içinde, hiç tanınmayan insanlarla gönderilir mi?

Kamil Bey gözünü kırpmadan bir yalan daha uydurdu: - Meselenin iç yüzünü öğrendikten sonra düşündüm, herhalde, bu kağıtlar kopyalardan birisi olmalı. Öteki kopyalar, belki daha güvenilir adamlarla yollanmış, gideceği yeri çoktan bulmuştur. - Haa… Ne dediniz? Öyle ya… Hay Allah müstahakını versin! Sahi! Yarın bu ciheti aynca Paşa hazretlerine arzederim. Demek son sözünüz bu? Kadın bu işte yok! - Yok efendim! Yemin ederim. - Yemin… Olur a… Biz hele bu akşam şu Ramiz denilen serseriye bir görünelim. Ahmet de ilk geldiği günü öyle yaptı.

Bize bir sürü masal okudu ama, işte sonunu gördünüz! Söylediklerini yazdırarak Kamil Bey'e imzalattı. Oda kararıyordu. Kamil Bey'i, Bekirağa Bölüğüne gelir gelmez Ramiz'den ayırarak kapattıkları yere götürdüler. Oda, zemin katındaydı. Buraya geniş basamaklı bir tahta merdivenle iniliyordu. Tavanı kalın taş direkler üzerinde durduğu, tabanı tuğla döşeli olduğu için geniş koridor ilk bakışta bir Bizans mahzenine benziyordu.

Muhafızlar gittikten sonra gardiyanlık yapan asker, şüpheli şüpheli süzerek biraz çekingen sordu: - Yiyecek bir şey aldıracak mısın? - Aldıracağım - Söylesene ya… - Ne aldırabiliriz? - Sen bilirsin! Bakkalda helva var, peynir var. Tahin, pekmez var. Cigara da içer misin? - İyi hatırlattın oğlum Bana iki paket Ahali cigarası al. Ahali… Üst yanıyla ekmek falan uydurursun. Canın ne isterse… Beraber yeriz. Gardiyan-asker, lirayı aldı. Kapıyı Kamil Bey'in üzerine kilitledi. Mahpus, eşikten bir adım geride durup loşluğu gözden geçirdi.

Biraz yüksekte kalan pencerenin, kirli camlan, oymalı demir parmaklıkları arasından hafif bir akşam alacası geliyordu. "Burada ışık vermiyorlar galiba" diye düşünerek köşedeki karyolaya oturdu. Bir cigara yaktı. Sorgu boyunca tütün içmediğinden cigara ilk nefeslerde pek lezzetli gelmişti. Vücudunda, belli belirsiz bir titreme halinde yorgunluk, daha doğrusu kafaya ait olmayan maddi bir şaşkınlık duyuyor, bu şaşkınlığın aynı zamanda, etrafındaki sıkıntılı boşluktan ileri geldiğini anlıyordu.

Oysa şu anda karısıyla kızı da sayıldığı halde, hiçbir insanın varlığına katlanacak kudreti yoktu. Yüzbaşının suratıyla sorduklarım parça parça hatırladıkça, tuzağın yalnız Nedime Hanım için kurulduğunu anlıyordu. Bereket versin kadın hastalanmıştı da, yakasım şimdilik kurtarmıştı. "Şimdilik kurtardığı bile nereden belli? Yukarıdaki odalardan birisinde kapalı olmadığını nereden biliyorum?" Bu düşünceden hemen sonra Ahmet aklına geldi. Yüzünü buruşturdu. Ahmet'i olsun, iyice tanıdığını zannederdi. "Birkaç günde ne hale sokmuşlar?

Hiçbir şeyden şüphelenmeden nelerle yan yana yaşıyormuşuz? Ne korkunç namussuzluklarla… " Yüksek sesle: "Biz de mükemmel bir yalancı olduk arkadaş!" der demez ürkerek durakladı. Sesindeki bu kendini beğenmişlik ne? Uzaktan karışık, boğuk gürültüler geliyor, sanki bütün dünya, iskelet kemikleri gibi çatırdıyordu. "Eyvah! Bu hiç aklıma gelmemişti!" Böyle söyleyerek kamı sancılanmış gibi iki büklüm oldu. Uydurduğu ifade yüzünden, uydurduğu ifade ne demek, yaptığı alçaklık yüzünden, Ahmet'e bu gece de işkence ederlerse… "Kamil Bey söyledi.

Haydi itiraf et! Arkadaşın hiçbir şeyi saklamadı. Harb madalyalı herifin adresini vereceksin." diye döverlerse… Koltuk altlarına kızgın yumurta koyarlarmış… Saçlarından asarlarmış.. Tırnaklarını sökerler, etlerini cımbızla çekerler, hayalarım burarlarmış… Soluklarını keserek, çatırdayan düşman binayı uzun uzadıya dinledi. Bir tuhaf koku vardı: Çürümüş et, rutubet, küf, hepsini bastıran sidik kokusu… Sökülen tırnakları Avukat Lütfi Fikri Bey Meclis kürsüsüne getirip meydana atmadı mı? Sökülen tırnaklarla soyulan taban derilerini?

O zaman bu işi, vatan uğruna İttihatçılar yapmişlardı; şimdi de, tabii gene vatan uğruna ltilafçılar yapıyor. Bunu yapabilenlerle, bu işten ekmek yiyip çoluğuna çocuğuna ekmek yedirenlerle aynı tramvayda yolculuk etmiş, aynı kahvede oturmuş olabileceği aklına gelerek sırtı ürperdi. "Ahmet'i mahvettim! Namussuzluk ettim." "Namussuzluk" kelimesiyle dehşetli bir korkuya kapıldı. Ahmet de böyle söylemişti. Bayılmadan evvel. Yüzükoyun yere serilmeden…

Bir an, koşup kapıyı yumruklamak, sorgu yargıcıyla görüşmek istediğini söylemek ihtiyacını şiddetle duydu. Az kalsın, bu işi yapacaktı da… Saniyenin yüzde biri içinde bir karardan, bir ötekine sıçrayarak nihayet durakladı: Peki! Ahmet'i kurtarmak için ne söylemeli? Nedime Hanım'ı ele mi verecek? Ahmet, kendi kendisine neden acımamış! Uğruna seve seve öleceğini söylediği bir davada bir gebe kadını az kalsın suçüstü yakalatacak değil miydi? "Ahmet, kendi kendisini bitirmiş bir adam!

Ahmet bundan sonra her şeyi taşımak zorundadır." Bunu düşünür düşünmez yüreğine bir korku doldu. Bu gece, yarın gece, öbür gece, yani söyleyinceye kadar kendisine de işkence ederlerse? Birkaç gün içinde kendisi de Ahmet'e dönerse… Nedime Hanım'ı ele verir de kadını getirirlerse… Onun karşısına, tıpkı Ahmet gibi çıkmak, ağzı köpürerek yere yıkılmak… "Ben namussuzum!" diye ağlayarak… Büyük bir umutsuzluk içinde, soluk soluğa etrafı tekrar dinledi. Gece, o belirsiz yeraltı gürültüleri… "Onur sahibi hiçbir insan o hale düşmez!

Arkadaşları ele vermenin bile bir başka türlüsü belki vardır. Kuvvetsiz bir hain olmaktansa, kuvvetli bir hain olmak daha iyi." Bir karar vermesi lazımdı. Acele karar vermeli. Çılgın bir süratle düşünmeye başladı: "lşkence etmeye kalkarlarsa… lşkence etmeye… lşkence… " Midesi bulanmaya başlamıştı. "lnşallah açlıktandır, korkudan değil!" dedi. Gözünün önüne Ramiz Efendinin esmer çocuk yüzü ile çelimsiz vücudu, uzun boylu arabacının kurnaz bakışları geldi. İkisi de yaman adamlar…

Ramiz Efendinin yerinde kendisi olsaydı, bir, iki kelime konuştuğu bir yabancının her şeyi söylediğine belki inanır, herkesi, bilhassa kendini ele verecek derecede belki şaşırırdı. Belki değil, yüzdeyüz… Şu halde, budala sorgu yargıcının -herifin budala olduğuna emindi- kurduğu tuzak karşısında herkes sendelemezse… Belki işkenceye de herkes başka türlü dayanır! lşkence edilen herkes Ahmet gibi olmayabilir… "Yüzbaşı budala bir herif! Bunda şüphem yok! Ramiz Efendiye, işkence etseler, o bizi ele vermez.

Bu da şüphesizi Bize gelince… " Düşüncenin burasında gene soluklarını keserek dışarıya kulak verdi. Ayak sesleri yaklaşıyordu. Sırtını ter üşüttü. Birisinin üzerine atılacakmış gibi toplandı. Kapının altından hafif bir ışık görünmüştü. lşık canlı bir şeydi. Kamil Bey hayatında hiçbir canlı şeyi bu kadar ihtirasla istememişti. Kapı açıldı. Gardiyan-asker, getirdiği öte beriyi, kilidi açmak için yere bırakmıştı. Kamil Bey, büyük bir minnetle, koşup yardım etti: - Teşekkür ederim. Mersi kardeşim! - Işık unutmuşsunuz. Şu feneri güçle uydurdum.

Lambadan iyi yanar. Sönmez. - Allah razı olsun! -Mahpuslara gaz verilmez ama, sen bu gece konuk sayılırsın. - Hiç mi ışık yok? - Gaz parası verene ışık çok… - Peki… Yarın gaz aldırırım. Otursana… -Gideyim. - Olmaz. Bakın darılırım. Yemeği beraber yiyeceğiz. - Ben yedim. lçim almaz! - Olur mu? Bir iki lokma… Benim de canım istemiyor. - Bazı adamın canı, telaşlı sıralarda bir şey yemek istemez. Oysa, bir şeye canım sıkıldı mı, benim karnım sanki genişler. Durmadan yerim. Koyun gibi… Koyun da öyledir mübarek… Gece, gündüz hışır hışır ot keser.

Gardiyan-asker, getirdiği gemici fenerini duvardaki bir çiviye astı. Ekmekle helva almıştı. Bunları da karyolanın ortasına açtı. -Buyur! - Sen de yiyeceksin… - Peki… Bir, iki lokma alırım, hatırın için… Kamil Bey'in karşısına oturdu. Yeşil gözlü, ablak kırmızı suratlı, safça bir delikanlıydı. Kılığı pek derbederdi. Kabalağını çarpık giyiyor, ayaklan da fena halde kokuyordu. Yemeğe başlayacakları sırada, kalktı: - Gördün mü, su getirmeyi unuttuk! - lstemez. Sonra getirirsin. - Sen keyfine bak! Ben su getiririm.

Pek saf görünüyordu ama, giderken kapıyı kilitlemeyi unutmadı. Biraz sonra bir teneke ibrikle geri döndü. ibriğin üstündeki isten içinde su kaynatıldıgı anlaşılıyordu. - İşte bunu uydurduk; kusura bakma! Bardak falan yok! Bu iyidir. Bardak istemez. Susadın mı, borusunu agzına dayar, doyasıya içersin. Senden iyi olmasın, bir Arif Bey vardı. Bir meseleden buraya atmışlar. O bıraktı. Vay, sen daha başlamadın mı? İşte bunu begenmedim. Haydi sen yürü, biz arkadan yetişiriz. Eger böyle gidersen olmaz. Ben mahpusta yatmadım. Lakin çok mahpus gördüm.

Mahpuslugun anasını, yemekle uyumak aglatır. Burada yemekle, bir de uyumakla geçecek vakitler… Kamil Bey, birkaç lokma yedikten sonra tıkandı. Bir cıgara yaktı. Onun bıraktıgını görünce gardiyan-asker de elini çekti: -Az yedin! - Doydum. Sen de az yedin. Bunları giderken götür. Arkadaşlarınızla yarın yersiniz. - Olmaz. Arkadaşlar ziftin pekini yesin. Güzelce sararız. Yarın canın çeker. - Peki! Yak bir cigara bakalım. - İçmeyiz biz… Su ister misin? -Hayır. - İstemesen de, yemek yerken su yanında bulunacak. Bana babamın vasiyeti böyle.

Ekmek, birden adamın bogazına takılır, Allah etmesin, gidiverir. - Baban sag mı? -Yok, öldü. - Allah sana uzun ömür versin! Memleket neresi? - Biz, Anadoludamz. Vilayet: Ankara… Kaza: Çankırı. Gittin mi Çankırı'ya? - Hayır! - İyidir… Biz köyündeniz! - Adın ne? r:Kema. 'Tahir - lbrahim. Senin adın? - Kamil. - Benim de bir yeğenim var. Adı Kamil. Utanmazın biridir. Sakın üstüne alınma! - Yok canım… Tezkere vermiyorlar mı? - Bizim tezkereyle bir işimiz kalmadı. Teğmenim "Host" dedi, "otur oturduğun yerde ayı!" dedi.

Senin anlayacağın, biz tezkere bıraktık. Bizim oralar karışıkmış. Bu yıl onbaşılığımız gelecek… Teğmenim dedi ki: "Ben senin gibi işten anlar er bulamam. Buradaki düzeni öğrendin. Tezkere bırakacaksın. Sonra çavuş olursun. Beş, on para biriktir. O zamana kadar da Anadolu'nun patırdısı kesilir," dedi. Hesap ettim: doğrul Bizim oralarda rençberlik, kulak verme, kısadır. Çankırılı, tekmil gurbete çıkar. Zonguldak'ta, kömürde çalışır. Yer altında kömür taşıyacağıma, burada kalırım. Burası rahat. - Mahpus çok mu? - Belli olmaz.

Bazı çoğalır, bazı azalır. Şimdi az. Yukarıda birkaç subay, burada da üç, beş kişi… Koğuşları sayma! Orası it ahırı gibi kalabalık… - Benden başka burada kimler var? - lkisi başçavuş. Sen de mi başçavuşsun: - Hayır! - Subay olsan yukarı verirlerdi. Demek sivilsin. - Siviliz. - Senin baban paşaymış. Öyle duydum. - Evet. - Baban paşaymış da, sen neden subay çıkmadın? - Beni subay okuluna vermedi. - İyi etmemiş. Subaylık gibi zanaat olmaz. Bir kere talim arama! Yürüyüşte ata binersin. Molalarda çadırın kurulur.

Emi- €sir.şduin Qnsanları reri hazır, seyis hazır… Kızdın mı, bas tokatı. Muharebe olunca geride yan gel! - Muharebe olunca geride yan gelinmez. Benim birçok subay arkadaşlarım vardı. Muharebede öldüler. -Orasına kimsecikler karışamaz. Ölüm Allahın emri. Vadeleri yetmiş. - Muharebeye gitmeseler, belki vadeleri yetmezdi. - Tövbe efendi! Tövbe, aman! Olmaz. Vade yetti mi, tamam… Baksana koca Yakup Cemil Bey harbde mi öldü! Allah rahmet eylesin! Ben ömrümde onun kadar babayiğit adam görmedim. Biz o vakitler buraya yeni gelmişiz!

Bir meseleden Enver Paşayı kızdırrrnş. Haydi babam, yakaladılar, buraya kapattılar. Askerleri de dışarıda bakırcı dükkanında oturmakta… Yakup Cemil Bey'in askerleri… Mahpushanedeki babayiğitlerden bir tabur seçmiş. Eğer o gün yakalamasalarmış, muharebeye gidip Bağdad ı İngilizden geri alacakmış. Alacağına da hiç şüphen olmasın! İşte, bu senin yattığın odaya kapattılardı. "Dışarda askerleri var" dedim ya, pencereden bir işaret etse, İstanbul'u yakarlar şart olsun… Herifler dipten doruğa silahlı… - Silahlıysalar işarete ne lüzum var?

Neden gelip kurtarmamışlar? - Dedim ya, vade yetmiş… Buraya kapatmışlar ama, üzerinden silahlarını alamamışlar. Üstünde iki tabanca taşımakta… Çizmelerinin içinde… Biz de acemi eriz. Sağı, solu öğrenemedik. Ortada laflar dolanmakta… "Huyu bozuktur. Su istedi, yetiştiremedin mi, kurşunu göğsüne yersin. Sıkıştı ayak yoluna gidecek, kapıyı acele açmadın mı, işin bitik! " Buraya nöbete gelirken arkadaşlarla helallaşmaktayız. Bir ses olsa, yallah, savuşacağız. - Tabancalarını neden alamamışlar? - Almak kimin haddi? "Vermem!" demiş. Buyur bakalım…

Şaşılacak bir iş ki, şaşılacak bir iş… Arkasında iki tane emireri var. "Apansız basarlar da, bir kahpelikle silahlarımı alırlar" diyerek onlara etrafı kollatmadan su dökmeye bile gitmez. Tabancalarından korkularına, sorguya falan da çekmediler mi sana! Biz, canımızdan bezdik efendi… "Ölsek ötesi yok!" dedik. Hitamında emirerlerinden birini kandırmışlar. "Seni onbaşı, çavuş ederiz. İşte dünyalığın!" demişler. Namert herif, bir akşam su dökme zamanı, dışarı çıkmış, biraz durup içeri girmiş. "Kimse yok Albayım!" demiş.

Fukara Yakup Cemil Bey inanıp ibrik elinde yürüdü. Direklerin arkasına, altı yedi tane bahriye kanun çavuşlarından saklamışlar. Ben de nöbetteyim. Yakup Cemil Bey: "Ulan kahpe avratlılar! Ulan namertler!" diye bir iki bağırdı ama faydasız… Tabancaları alındı. "Oh be birader!" dedik, soluğumuz genişledi. Hakkımız yok mu şimdicik? -Var! - Lakin hala yanarım efendi ağa! Bir, iki kere Divanıharbe götürdük. Koca Harpdivanı başkanına ağız açtırmakta mı, hayır! Vay başıma!

Sen o kadar lafı nereden öğrendin, haydi öğrendin diyelim, aklında nasıl tuttun, haydi tuttun diyelim, birbirine karıştırmadan makineli tüfek gibi nasıl sıralamaktasın? Divan bunun burası! Benim hiç suçum yokken, muhafız gitmişken, dizlerim titremekte, biri öksürse yüreğim yarılmakta… Adımı sorsalar "lbrahim" demek ne mümkün? Ben tükrüğümü yutamamaktayım, herif, yağız at gibi kükremekte… Dedim ya, herifte yürek varmış. Doktorlar ölümünden sonra açıp bakmışlar da, yüreğini, Hazreti Ali'nin zülfikarı gibi iki çatal görmüşler.

Bir Alaman doktoru, "Şu kadar bin lira vereyim. Yürek benim olsun!" demiş. Razı gelmemişler. Tevekkeli Harp Divanında… O söyledi, onlar dinlediler. "Vaktiyle şöyle olmadı mı, böyle olmadı mı?" Taştan cevap var, Divandan cevap yok. Reis Bey, Ah- €sir.şduin j nsanları met'in öküzü gibi başını sallarsa o kadar… Bir yazıcı arkadaş vardı ondan duydum. Kanunda madde bulamamışlar. Aramışlar, taramışlar, koca kanunda madde bulmaktan acizlik getirmişler. Hitamında Alamanın bir sakallı akıldanesi varmış. Ona gitmişler. "Sen bilirsin!" demişler.

O da, "Falan kitabın falanca yaprağında onun bir maddesi olacak. Bulursanız orada bulursunuz" demiş. Alamanın gösterdiği maddeyi bulmuşlar da cezayı verivermişler. ldam cezası… Hiç unutmam, sıcak bir gündü. Bize "Tam donanım hazır olun" emri verildi. Hazırlandık. Çanta, kaput, kazma, kürek, yüzer tane mermi… Yallah! Önde payton arabası, içinde Yakup Cemil Bey… Herif kurşuna dizilmeye gitmekte ama, sanırsın ki o değil… Düğüne bile öyle şerefli, keyifli gidilmez canım… Biz takımcak kan ağlamaktayız! Konyalı başçavuş: "Gidinin Alamam!

Yedin babayiğiti, yürü!" diye dizlerini dövmekte… - Hani mahpushaneden seçtiği askerler? - Asker mi kaldı efendi? Tabancaları alınınca, herifleri darı saçar gibi dağıtıverdiler. Her biri bir kıtaya savruldu. - Sonra… - Sonrası… Eyüpsultana vardık. Güneş yükseldi. Asker, yürüyüşte türkü söylemezse, önünde muzika olmazsa, tez yorulur. Bunu, Yakup Cemil Bey bilmez mi? Ferman etmiş "Asker evlatlarım türkü söyleyecek" demiş. "Aksın kanım kefenime renk olsun Al kefenim bayrağıma denk olsun" Türküsünü tutturduk mu sana…

Eyüp mezarlığı kalktı oturdu mazallah… Güneş bir yandan, bizdeki yürek yanıklığı bir yandan, biz tere battık. Yakup Cemil Bey arabada ama, erlerin halinden anlamaz mı? Zaten kurşuna dizilmesi askerden yana olduğundan… UBen böyle muharebeyi kabul etmem. Bize, sonunda bu Mehmetçikleri birer birer sorarlar. Sulh yapılacak! demiş. Doğru sözü dinler mi? Enver Paşa "Dizin kurşuna. Gözüm görmesin!" buyurmuş. Uzatmayalım bizim ağzımız köpürdü. İşte, bu sırada, karşıdan bir bostan arabası görünmez mi? Bizim oralarda uBostan" deriz… Kavun, karpuz arabası…

Meğer rahmetli böyle bir şey gözlermiş! "Dur arabacı" diye seslendi. Bir de narası var… Buradan haykırsın, Beyoğlu'nda dudağın çatlar. Arabayı zıngadak durdurttu. "Ulan Amavudoğlu, kaça bu bostan böyle toptan?" diye sordu. Arnavudoğlu: "lki altın!" dedi. lşi bilse beş altın ister. Lakin can pazarı olduğunu nereden bilecek? Yakup Cemil Bey: "İşte sana üç altın! Gel askerin peşinden!" dedi. Kahtaneye vardık. Çayırda, bize silah çattırdı. - Yanınızda kumandan yok mu? - Olmaz mı? Sürüyle subay var. Lakin konuşmak ne hadlerine…

Bize doyasıya bostan yedirdi. Sonunda: "Evlatlarım, hakkınızı helal edin. Bizim yüzümüzden yoruldunuz!" dedi. "Helal olsun!" diye çığrıştık. Orta yere bir direk dikmişler. Ona saracak oldular. Kabul etmedi. Gözlerini bir kara bezle bağlayacak oldular. Gene razı gelmedi. Cebinden bir altın saat çıkardı: "Ben bunu muharebede İngiliz paşasından almıştım. Gaza ganimetidir. Götürün Enver Paşaya verin. Benden armağan olsun. O, beni kurşuna dizdirse de, ben ona gücenmedim. Gözlerini öperim" dedi. Salavat getirdi. Bir manga asker nişan aldık.

Bir yaylım ateş… Kıydılar babayiğite… Öyle bir aslanı analar kırk senede doğurmaz. Biz bu asker ocağında neler gördük Efendi Ağa! - Demek, Yakup Cemil'in böylece vadesi mi yetti? - Elbette… Şüphen mi var? Alnına bir kere böyle yazılmış. Aşık ne demiş: "Yiğidin alnına yazılan gelir" demiş. - Şimdi biz de alnımıza yazılanı mı çekiyoruz, lbrahim? - Elbette… - İyi öyleyse lbrahim… -Kamil Bey keyifle güldügünü farkedince şaşırdı.

Demek ki, konuşmak sinirlerini yatıştırmıştı "Alt katta, altı, yedi kişi var!" dedin değil mi? - O kadar… lkisi başçavuş… - Ne yapmışlar? - Birisi bölügün demirbaşlarını satmış da kötü kanlara yedirmiş. Öteki, bir İngiliz subayını vurmuş. - Bir de Ahmet Bey var, bildin mi? - Ahmet Bey mi? Subay mı bu? - Hayır sivil… Üç, dört günden beri burada… Demin yukanda bayıldı. - Haa, şu… Bırak… Pek yüreksizmiş yahu! Yüreksizmiş dedim ama, bizim Vahap Çavuşun eline de Allah gavuru düşürmesin. Vurmaya başladı mı, din, iman arama! - Çok mu dövdüler? - Evet…

O fukarayı nedense fazla dövdüler. - Onları kızdırdı mı? - Hayır! Kızdırdıgından dövmezler. Ekseri, söyleyince. - Söyleyeni neden dövüyorlar? İşte söylüyor ya… - Bazısı "kurnazlık edeyim" der. "Meselenin birazını söyleyeyim de, birazı bana kalsın!" der. Agzından bir laf aldılar mı, bitti. Çalarlar sopayı: "llle, şunu da söyle, bunu da söyle!" derler. "Orasını bilmem" lafı artık fayda vermez.

İyisi, ya hepsini sopa yemeden söylemeli, ya da babanın adını sorsalar "Haberim yok" demeli. lnkar yigidin kalesi, vesselam… - O zaman dövmezler mi? - Dövseler de kulak verme. Biraz çarpıştınrlar. Bayılırsın. "Ölecek bu namussuz. Bir şey bilse söylerdi" derler, yakanı koyuverirler. - Doğru… Şimdi aklım erdi. - Doğru olmaz mı? Hem de söylememeli… Ben söyleyene erkek mi derim? Seni neden tuttular? İngiliz mi vurdun? - Hayır! Beni Ahmet söylemiş. - Vay namussuz vay! Zaten gözüm tutmamıştı mülevvesi!

Lakin Efendi Ağa, o seni yaktıysa, onda da insanlık hali kalmadı. Bizim oralarda bir laf ederler: "Keçinin meşeye ettiğini, kül derisinden çıkarır." Onun sana ettiğini Vahap Çavuş kemiklerinden çıkardı. Gayri iflah olmaz. -lbrahim keyifle güldü- Bana yarın için merhem ısmarlamıştı. Şu alçağa almasam gerektir. - Yok olmaz. Almazsan gücenirim. Ben ona darılmadım ki… Kendisine selam söyle, olur mu? Gardiyan-asker, birdenbire pirelendi. Gözlerini kırpıştırarak Kamil Bey'e şüpheli şüpheli baktı; somurttu: - İşte bu olmadı hiç!

Buradan oraya laf gitmez. Yasaktır. Sen, bizi o kadar avanak mı belledin? - Selam, laf değil ki… - Olsun. Biz neler gördük? Bir selamın bin çeşit anlamı vardır burda… Eh, bana izin… - Oturuyorduk… - Gerekmez! Geç oldu. Sen ayak yoluna çıkacak mısın? Sonra sıkışırsan kapıyı açmazlar. - Peki, çıkayım! Kamil Bey, durup dururken boş bulunup lbrahim'i pirelendirdiğine üzüldü. Oysa lbrahim, ne şüphelenmiş, ne de yasaktan korkmuştu. İlk gördüğü adama Yakup Cemil olayını anlatmayı seviyordu.

Hakikatte Yakup Cemil'in idamında kendisi bu lunmamış, bunu başkalarından dinlemişti. Sözü bittikten sonra, gitmeye bir bahane bulup savuşuyordu. Esir Şeluin i Apteshaneden dönüşte, lbrahim artık içeri girmedi, kapıyı kilitleyip gitti. Yalnızlık, camı isli bir gemici feneriyle aydınlanan bu odayı, sanki apansız, pusudan atlar gibi doldurmuştu. Kamil Bey, lbrahim'in varlığından kalan hava ile bunu önce farkedemedi. Demek, Yakup Cemil, ayaklarında çizme, çizmelerinin konçlarına sokulmuş birer tabancayla bu odada bulunmuş.

Demin aptese giderken, direklerin arkasına saklanmış Bahriye kanun çavuşlarını da adeta görür gibi olmuştu. Ölüm karşısında sahiden o kadar cesur davranabildi mil Bunun bir çeşit delilik olduğunu bir yerde okumuştu. "Delilik ama, iyi bir delilik… " Bir feryat duyar gibi oldu. Tüyleri diken diken öylece durdu. Yalnızlık, yere basmadan yürüyen bir ölüler ordusu gibi üstünden geçiyordu. "Ahmet'e işkence ediyorlar. Benim söylediklerim için… " Nerdeyse dizleri üzerine çökecekti.

Bu hal, aynı zamanda, hiçbir şeye dayanamayacağını da meydana koyuyordu. "Nermin! Karıcığım!" diye inledi. Evinde, aşşalık bir orospu tarafından, ancak aşşalık orospularda bulunacak bir kıyıcılıkla hançerlenen büyük insansever Murat da böylece karısını çağırmış, Gerek kendisi yapmış olsun, gerek başka birisi tarafından yapılmış olsun, aşşalık orospuluklar karşısında insan, demek ki, hep sevgilisini çağırıyor. Çünkü adiliğin her çeşidi, insanın insanlıktan koparıldığını, daha doğrusu, yaşamaktan sökülüp alındığını göstermekte…

Kapıya koşarak, kanada kulağını dayadı. Dışarısı ihanetle doluydu. Dışarıda' sessizlik, kudurmuş bir köpeğe benziyordu. Salyaları akarak, cam gözleri kimseyi görmeden, burnu doğrusuna koşan, delirmeye, ölüme doğru koşan bir köpek… "Nermin, karıcığım!" diye tekrar inledi. Nerde)'"." kapıyı yumruklayacak, imdat çağıracaktı. Kocaman yumruğunu görünce durakladı. Tevkifinden beri kansını ilk defa bu kadar şiddetle hatırlıyordu. Bu anda, Nermin, çocuğunun annesinden daha başka, daha yakın, daha kuvvetli bir varlıktı.

Kendisini hayata bağlayan biricik bağ… Birisine yenilmiş de, namuslu bir boğuşmadan kahpece vazgeçiyormuş gibi, kapıdan ayrıldı. Kuvvetsizliğini anlıyor, pek ağır bir yükün altında göğsü sıkışıyordu. Bu darlığı ne zaman duysa, Sefiller' den "Foşlövan Baba" nın yüklü arabası altına giren jean Valjean'ı düşünürdü. lzini kaybettirdikten sonra belediye reisi olup herkesin saygısını kazanan eski kürek mahkümu, yüklü arabanın altından bir ihtiyarı kurtarmak için her şeyi feda edince, pişmanlık duymamış mıdır? jean Valjean büyük adamdı.

Her büyük adam gibi, kuvvetliydi. "Pişmanlık duymamıştır. Duyduysa bile bu yılgın duyguyu yenmeyi bilmiştir. Çünkü]ean Valjean, Victor Hugo'dan başkası değil ki… " Düşüncesinin burasında, yüreğini didik didik ederek pişman olup olmadığını araştırdı. Kendi kendisine karşı da, kansına, çocuğuna karşı da pişman olacak bir iş yapmadığına yeniden emin oldu.

Nedime Hanım, o çıplak han odasında, türlü boyalarla boyanmış hafiyelerin arasında, o tehlikeli işleri becermeye çalışırken, kendisi Kamil Bey, bizzat kendisine karşı dahi, ömründe bir kere bile alçaklık etmemekle öğünen adam, kansının halasının kocası lbrahim Bey'le birleşip İngiliz ordusuna müteahhitlik mi yapacaktı? Yani yukarıdaki, yaşamaktan bıkmış fakat hainlikten usanmamış sorgu yargıcıyla, deminki budala gardiyan-askerle beraber mi olsun? Mahpustaki lhsan'ı, Ramiz Efendiyi, Niyazi Efendiyi, hatta Çerkes dadıyı ortada bırakarak…

UGörüyorsunuz ya kancığım! Vallahi başka çare yoktu!" Bu sözleri, yüksek sesle, gülümseyerek söylediğini farkederek yine şaşırdı. Demek ki, Nermin'i hatırlamak ona kuvvet vermişti. Biraz ferahladı, ferahlar ferahlamaz, belinin ağnsını duyarak karyolaya sırtüstü uzandı. Kansı acaba duydu mu? Henüz duymadıysa, geç kalışını merak eder, orada yapayalnız korkar! Sahi, kadın belki de o tenha evde dehşetli korkuyordu. Bunu şimdiye kadar neden hiç düşünmediğine üzüldü. Kalabalık eve alışmış bir genç kadın…

Şu halde, dün akşamki öfkesi de bu korkuyu saklamak için olmasın! Kamil Bey, Nermin'e karşı uçsuz bucaksız bir acıma duydu. Yüreği sızladı. Yine öyle, yemekleri soğutana kadar bekler! Ayşe uyuduktan sonra, yine öyle hırkası omuzunda bir şeyler örüyor gibi kendisini aldatarak, yüreği korku ile dopdolu… Belki de Niyazi Efendi tevkifini duymuştur. Belki değil, muhakkak… Bari, eve gidip bir haber vermeyi akıl etse… Nedime Hanım'a da acele bildirmek lazım. Bilhassa, tehlikenin yalnız onun başında dolaştığını haber almalı…

Kadının adaya gitmediğini şiddetle, ileri sürerken ne kadar rahattı. Hakikatleri, insan, kolay savunuyor. Bu söz pek de sağlam değil… lnsan, sıkıştınldı mı, yalanı da, pekala, kolay söylüyormuş. Birdenbire… "Hiyy!" diye ıslığa benzeyen bir ses çıkararak sıçrayıp dirseklerine dayandı. Dehşet içinde, etrafına baktı. Gözlerinin önü bir karanp, bir kızıllaşıyordu. Daha doğrusu, birdenbire zihnine dolan karanlıkta şimşeğe benzeyen kızıl çizgiler saklıyordu. Tutunacak bir yer arar gibi, elini battaniyenin üzerinde gezdirdi.

Sigara paketiyle kibrite rastlayınca bir tane yaktı. Birkaç nefes çektikten sonra, ayaklannı döşemeye basarak oturdu. Nedime Hanım'ın dün akşam adaya gittiği yalandı. Bu yalanı durup dururken kendisini uydurmuş, Niyazi Efendiye söylemişti. Böyle bir yalan uydurduğundan Nedime Hanım'ın bile haberi yok.. "Bir ben biliyorum, bir de Niyazi Efendi… Bir ben… Bir de Niyazi… Öyleyse, sorgu yargıcı bunu nereden, nasıl öğrendi? Niyazi'den… Niyazi'den nasıl öğrendi? Buna imkan var mı?" İmkânsız ama, sorgu yargıcı adaya gitmek yalanının nasıl bilebilir?

Kibrit yere düştü. Kamil Bey bu sesle sıçradı. "Hay Allah kahretsin! Niyazi Efendi 'Ahmet iyidir' dediydi. Yalan' Uzun zaman kaybolup bir arkadaş tutuklanınca ortaya çıkması da garip!" Kalktı. Odanın içinde, tarif edilmez bir umutsuzlukla gidip gelmeye başladı. Neden sonra… "Hiç imkanı var mı? dedi, Niyazi Ağabey… Nedime Hanım'ın en çok sevdiği, en çok saydığı insan! Şimdiye kadar tanıştığı vatanperverlerin içinde, biricik sahici kahraman! Karısını, çocuklarını, her şeyini vermiş bir lzmirli… " Öyleyse, bu işin içinde bir iş vardı.

Büyük bir zihin gayretiyle sırrı keşfe uğraştı. Başka ihtimaller düşünmek istedikçe, "Niyazi Ağabey" kelimelerinden ayrılamıyor, bu kelimeleri söylerken Nedime Hanım'ın sesine verdiği sevgi titremesini sanki duyuyordu. "Peki ama, Niyazi'yi de yakaladılar, desem… " Bu düşünceyle yüreği bir demir mengeneden kurtulmuş gibi birdenbire ferahladı. Büyük bir sevinçle, "Sen giderek namert bir adam oluyorsun Kamil!" diye, kendisini azarladı, öyle ya… zavallıyı da yakaladılar. Sopaladılar. Ahmet'e benzettiler. "Zavallı Niyazi Efendi!

Zavallı kardeşim!" Ömründe hiç kimseye karşı, hiçbir zaman kin tutmamış, bu duyguyu kullanmaya lüzum görmemişti. Anadolu'yu İstanbul'u hayasızca basan düşmanlarla kudretince boğuşurken bile, yüreğinde centilmen bir sporcu yumuşaklığı vardı. Fakat şimdi, ilk? €sir.Şelırin j nsarıları defa, büyük bir hınçla dişlerini gıcırdatıyordu.

Şu anda, Bekirağa Bölüğü denilen bir haydut ininde iki tane namuslu insan, maddi ıstırapların en umutsuzuyla manevi dehşetlerin en korkuncu içindeydiler. 'Vatan uğruna dünyanın muzaffer kuvvetlerine, ayrıca kendi milletlerinden bir sürü sefil hayduda kafa tuttular' diye… uBizi neden yüzleştirmediler, Ahmet gibi?" Tekrar şüphelendi. Adaya gitmek sözünden belli ki, Niyazi de bildiklerini söylemişti. Yüzleştirmedilerse, demek yakalamadılar. Hele adını anmaları, hiç şüphe bırakmıyor. uNeden yüzleştirmediler?

Mutlaka yüzleştirirlerdi." uNeden mi hayvan? Bakalım, ortada, yüzleştirilecek bir insan kalmış mı? Niyazi kendisini kıymık kıymık doğratmadan Nedime'yi ele vermez. Bu muhakkak! Zavallıyı bitirmişlerdir. Ahmet'ten besbeter… " lki adım yürüdükten sonra: uMahvoldum!" diyerek durdu. Niya.zi'yi söyletenler, kendisini haydi haydi söyletirler. Kendisi ağaçsa, Niyazi çeliktir. Kendisi insansa, Niyazi dev! Niyazi, o sıska, o yorgun, o aptal yüzbaşıya Nedime Hanım'ın Ada'ya gittiğini haber vermek zorunda kalmışsa…

Dünyada kininden başka hiçbir dayanağı olmadığı halde devrilmeyen adam söylemişse… Kendisi Nedime'yi de, dadıyı da, Ramiz Efendiyi de… Hatta Nermin'i, Ayşe'yi de ele verecek… Kamil Bey delirmiş gözlerle gemici fenerine baktı. Gene zihnindeki karanlıkta kızıl şimşek çizgileri kapanıp açıldı. Ömründe gene ilk defa kendini öldürmeyi düşündü. Bu fikir, önce pek açık seçik değildi. Bir yerleri kırıp, tuzaktan kurtulmak… Derken… Bu kırmak işi, ellerle olmaktan çok, kafaya ait gibi gelmişti.

Yani, koçlar gibi gerileyip, gerileyip kafasını bir yere çarpmak… Bu çarpış sonucunda, etraf mı çeviren umutsuzluğun yarılıp yol vermeyeceğini bildiğinden parçalanmak kafasına düşecekti. İşte böylece, kendisini öldürmek düşüncesi, buna acemice hazırlanan insanı ürkütmek istemiyormuş gibi sanki çıplak ayaklarının ucuna basa basa yaklaştı. Şiddetli bir apandisit krizi, ya da bir diş ağrısı esnasında, hastanın operatöre veya dişçiye kolayca teslim olması da ancak böyle bir itilişle olur. Hayat o kadar değersiz hale gelir ki…

Kamil Bey, içinde yaşadığı anın, hayvanca duyguları yüz kat kuvvetlendirip, medeni insan şuurunu tamamiyle mahveden dehşetli bir an olduğunu da bir taraftan apaçık anlıyordu. Üzerindeki okumuşluk kabuğu sanki çatlayıp düşmüş, altından çırılçıplak vahşet çıkmıştı. Bir mağara adamı kadar kısa, fakat onun kadar maddi, onun kadar kesin düşünüyordu. "lşkence edecekler! İstemeden söyleyeceğim! Bu yüzdeyüz! Yok bunun kurtuluşu!" Kızgın demirde tabanları yanınca, yavrusunu yere çalıp üstüne çıkan dişi maymun gibi… Ayşe'nin üstüne basarak mı kurtulacak?

Sonra yavaş yavaş, hiçbir duyguyu sürekli taşıyamayan insan tabiatı imdadına yetişti. Taş devrinin, sırtında milyonlarca ton toprak, maden, kaya taşıyan mağaraları kalın tavanlı umutsuzluk, apansız bir yerinden çatladı. Umut bir ışık keskinliğiyle beynine vurdu. O zamana kadar hiçbir ciddi döğüşte denemeye fırsat bulamadığı pazı kuvveti, derisine, gergin bir sızı gibi yüklenmişti.

Teselli, iki yumruk halinde, kollarının ucunda duruyor, kocaman yumrukları, birer demir gülle haline gelmişler gibi omuzlarını aşağıya çekiyordu. lşkencenin başlayacağını sezer sezmez, kendisini hemen öldürmelerinden başka çare bırakmayacak bir hırsla dövüşecekti. Eline bir şey geçirsin, geçirmesin… Bir külhanbeyi gibi ana avrat söverek… Kamil Bey, işte o gece, küfürün de bazan bir kuvvetli silah olduğunu anladı. Dövüşecekti. Karşısındakileri son boğumuna kadar gazaplandırıp… Uykudan uyanmış gibiydi. Gömleği terden sırılsıklam olmuştu.

Oysa dişleri birbirine çarpıyor, soğukta kalmış bir çıplak insan gibi üşüyordu. Dayanılmaz derecede yorgundu. "Uyumak lazım!" dedi. "Mademki dövüşeceğiz. Kuvvetli kalmalıyız!" Yatağı örten battaniyeyi açtı. Döşeğin kılıfı, vaktiyle, ak bezden yapılmış olmalıydı. Şimdi kirden alacalı bir renk almıştı. Her tarafı tahtakurusu kanlanyle benek benekti. Pislikten iğrendi, buna sevindi. Demek ki henüz delirmemişti. Bu sevinçle: "Azizim! Cephedekiler bunu da bulamıyorlar ya!" diye söylendi.

Bir kahramanlık yapıyormuş gibi inadına soyundu, yatağa girip battaniyeyi üstüne çekti. Sabahleyin gardiyan lbrahim uyandırıncaya kadar baygınlığa benzeyen rüyasız bir uyku ile uyudu. Kamil Bey, mahpusluğunun ikinci günü sabahı, gardiyan asker lbrahim'e gene bir lira vermiş, üzerinde dokuz lira kalmıştı. Ismarladıklarını getirmek için asker lbrahim kapıyı kilitleyip gittiği zaman saatine baktı. Henüz bile olmamıştı. Bu odada akşama kadar yapayalnız nasıl vakit geçireceğini telaşla düşündü.

Bu düşüncede çok yorgun bir işçinin taşımak zorunda olduğu yüzlerce tonluk bir taş yığını karşısında duyduğu yılgınlık vardı. lbrahim gazete için yukarıya danışacağını söylemişti. Kalem, defter için de danışacak… Buna karşılık, kahve, cıgara serbest… lstediği kadar içebilir. Halbuki Dördüncü Murat devrinde tütün, kahve içtiklerinden dolayı on binlerce insanın boynu vurulmuş… Devirler değiştikçe hükümlerin değiştiği yüzdeyüz… Acaba, bir gün gelip sadece düşündüğünden, mesela evladını sevdiğinden dolayı da insanları mahpusa atacaklar mı?

Şimdiden okuma-yazma, tehlikeli, şüpheli sayılmaya başladığına göre, herhalde böyle "yalınkat", böyle insanlıktan, şefkatten nasipsiz bir devir pek uzakta olmasa gerek. Demin abdeste gidip gelirken Yakup Cemil'i tekrar hatırlamış, biçimsiz taş direklerin ortasında, Bahriye kanun çavuşlarını tekrar görür gibi olmuştu. Yakup Cemil'i kurşuna dizdiren Enver Paşa, tsir Şehrirı birkaç yıl önce, aynı Yakup Cemil'i Babıali baskınındaki yararlığından dolayı mutlaka kucaklayıp öpmüştür. Yalnız Babıali baskını dolayısıyla mı?

Mahmut Şevket Paşanın katillerini, Pire Mehmet sokağındaki evden birkaç arkadaşla çıkardığı zaman da… Kamil Bey tabancalarını teslim etmeyen bir mahpus olmanın rahatlığını yavaş yavaş kestiriyordu. "Çöküntü devirlerinin en açık ispatı, iktidarın artık idare edemez hale gelmesidir" diye bir şeyler okuduğu aklına geldi. lmparatorluk, dünya harbinin son senelerinden beri böyle bir tarih devresi yaşamaktaydı.

Yakup Cemil, bir koca devlete, iki tabanca ile karşı koymaya çalışmış, nihayet, devlete değil, emirerinin ihanetine yenilmişti. lhanetin çok zaman devletten üstün olduğu anlaşılıyordu. Yine Ahmet'i, Niyazi'yi hatırladı, birdenbire yüreği çarpmaya başladı. Niyazi Efendi, insanların yüzüne asla, dikedik bakmaz. Dünyanın en oynak, en sinirli gözleri ondadır. Elleri de bir garip' Nemli, yorgun, adeta ölü imişler gibi soğuk. Bunlarla arkadaşlarınin elini sıkmaz, tutulmalarını, sallanmalarını bekleyerek öylece bırakır.

Bir gün bir tenha sokakta köşeyi döner dönmez ona rastlamıştı. Önü sıra kaldırımda yürüyordu. Biraz kamburumsu… Elleri pardesüsünün ceplerinde… Üstüne bir cinayet fikri çökmüş de bunun kanlı hesaplarını yapıyonnuş gibi… Birdenbire nedense hatırladı. Yerde kar vardı. Hızlanıp yetişerek, omzu başından yavaşça seslenmiş, Niyazi'yi, kötü bir iş yaparken bastırmış gibi şaşırtmıştı. Bütün bunları sanki şimdi görüyor, asıl anlamlarını ancak şimdi anlıyordu. Eğer aldanmıyorsa… Eğer Niyazi söylemişse, artık hiçbir dayatmanın faydası olamazdı.

Nedime Hanım mahvolmuştu. Kamil Bey, dehşetli bir çaresizlik içinde ellerine baktı. Bu eller, büyük, fakat kibardılar. Yaz mevsimi, bahçeyle uğraştıkları halde, aksine, erkekleşerek bu kibarlığını birkaç misli arttırmışlardı. Niyazi Efendiden şüphelenmekle, bunlardan şüphelenmek arasında fark yoktu. Bunlar nasıl, istemediği bir işi zorla yapmazlarsa, Niyazi Efendi de, bizzat kendi kendine ihanet edemez. Bu sefer, onun başka tarafını hatırladı: "Bizim oralar… " derken sesindeki titreyiş… Sevgiliyi anış titreyişi…

En umutsuz sıralarda: "Göreceksiniz namertleri tepeleyeceğiz. Gerek içerdekileri, gerek dışarıdan gelenleri… Yediden yetmişe hepsini… Tekmil…" diye ıslıklı bir kinle çevresine kuvvet, umut, vuruşma şevki vermesi… Bunlardan başka… lzmirli olması.'.. Çıplak, aç, ölesiye yorgun, asırlarca ihanet görmüş bir milletin uğruna ayaklandığı kutsal şehrin hemşerisi… Belki şu anda, işkenceden harap vücuduyle, fakat maddi ıstıraptan ziyade korkunç manevi azaplar içinde kıvranmaktadır. Kendisini bir daha bir daha feda edemediğinin kahriyle harap…

İmanına itaat etmeyen etini, dişleriyle didiklemek ihtiyacını bile yerine getiremediğinden bitik… Kamil Bey, birdenbire, tarih, destan, trajedi yapan insanlarla beraber bulunmanın tarif edilmez gururunu duydu. Zaferden sonra, "Anadolu'ya taraftar olduğUndan tutuklananlar" diye bir cins adam yaşayacaktı elbette… Bu adamlar harp sakatlarına bile benzemeyeceklerdi. "Tutuklandığımızı Ankara'ya çoktan bildirmişlerdir" diye keyifle düşündü, "Mustafa Kemal Paşa'ya… " Mustafa Kemal Paşa: "Bu Kamil de kimdir?" diye belki sormuştur.

Birkaç dakika olsun, "Ankara" kendisiyle ilgilendi. "Ankara… " yani bizzat "Kurtuluş" öpülesi alnını kırıştırarak, Kamil Bey üzerinde bir an olsun düşündü. Kurtuluş, hiç tanımadığı bir insanı, her şeyini feda edecek surette kendisine çekebildiği için belki mutluluk duymuştur. Haklı olduğuna bir daha inanarak kuvvetlenmiştir. Kamil Bey, günlük emirde adı yazılan bir genç subay gibi sevinçten taştı. lntihar eden bir şair: "Ölmek, biliyorum, orijinal bir şey değil ama, yaşamak da orijinal bir şey sayılmaz," gibi bir laf etmiş… Hata etmiş…

Bazen ölmek de, yaşamak da pekala "orijinal" olur. Nöbetçi subayı henüz uyanmadığı için, lbrahim gazeteyle kağıt-kalem işini halledemeden döndü. Kederli bir hali vardı. Kamil Bey, paranın üstünü kendisine bıraktığı zaman nazlandı. Fakat pek teşekkür de etmedi. Bahşişe alışık olduğu anlaşılıyordu. Kamil Bey, son günlerde, sık sık tutup kendisini pek şaşırtan yalan nöbetlerinden birisine daha yakalandı.

Pek değersiz bir şeyden bahseder gibi sordu: - Kısa boylu herifi bıraktıkları iyi oldu, değil mi lbrahim Efendi? - Hangi kısa boylu herif? - Niyazi Efendi… Dur bakalım: Senin hemşerin sayılır. O da Çankırılı. - Neresinden? lçinden mi? Kim bu? - Adı Niyazi… Kamburca… - Mahpus mu? - Mahpus. Bizimle beraber getirdiler. Hani, dün, gündüz sopa attıkları adamcağız. - Yanlışsın beyim… Dün üç kişi getirdiler. Birisini yüzbaşı salıvermiş. Arabacı mı, kayıkçı mı? Ötekini de iki numaraya kapattılar. Horul horul uyumakta…

Uyandıracak oldum sabahleyin… "Kalkarsam, seni tepelerim, ayı!" diye bağırdı. Başka birini görmedim. Dün Abdülvahap Çavuş kimseyi dövmedi. Bizim koğuşta sopa… Adam kessen sesi dışarı vurmaz bizim koğuş… Gündüz sopa atmazlar ki… Her şeyin zamanı var. Sopa, gece işi… El, ayak çekilecek… - Senin haberin olmamıştır belki… Ben biliyorum. Bizden ayrı getirmişlerdir de, yukarıya kapatmışlardır. lbrahim biraz düşündü: -Yukarıda mı? Subay kısmına getirdiler de bizim haberimiz mi olmadı? Çankırılı mı dedin? - Evet. - lçinden mi, köyünden mi? - İçinden…

Hükümet konağının yanında, bir büyük han varmış. Babası işte onun sahibiymiş… Bir zamanlar da müftülük etmiş… - Vay canına! Orasına Taşhan derler. Kışla gibi… Babası da müftü ha? Öyleyse bu Niyazi Efendi, adanı gibi bir adanı… - Babası müftü… - Zengindir öyleyse… Çankırı müftüsü dedin mi, bitti. Dur, gidip bakayım… Allah, Allah! Gayri Çankırı milletini de mi yakalamaya başladılar? Rezillik bunların işleri… lbrahim, acele çıktı. Kamil Bey, kurnazlığına sevinerek ellerini oğuşturdu.

Yendiği adam basit bir köylü olduğu halde, kafa kafaya çarpışıp kazanmış olmanın kibirini duyuyordu. Biraz önce canı hiçbir şey istemezken şimdi iştahı açılmıştı. Gardiyan-askerin getirdiği öte beriye adeta saldırdı. Kamını tıka basa doyurduktan sonra yatağa sırtüstü uzandı. Halinden memnun avare insanların keyfiyle, bir zaman isli tavanın tahtalarındaki budakları saydı. Bunlar ufaklı, büyüklüydüler… Yıldızlar kadar çok… "Sayısını ancak, Hak Teala bilir!" Başından geçenleri, şaşarak düşünüyordu. Ömründe hiçbir zaman serüven aramamıştı.

Birçok dostları, heyecan duymak, ya da ün almak için Afrika'ya büyük avlar yapmağa gitmişler, küçük teknelerle Okyanusları aşmaya kalkmışlardı. Kamil Bey, dünyayı dolaştığı halde, ocak başında konuşmadan oturan tembel bir İngiliz soylusu gibi yaşamaktan hep hoşlanmıştı. lradesinden dışarı bir iş yaptığını, başkalarının etkisi altında kalarak alışkanlıklarından vazgeçtiğini pek hatırlayamıyordu.

Ahmet'e rastladığı gün, Nedime Hanım için yardım istemiş olmasalardı da, kendisini bir büyük binanın dayalı döşeli bir salonuna götürüp orada Mustafa Kemal Paşa'yla tamştırsalardı, Paşa yardımını rica etseydi, "Benim işim değil efendim!" diyeceğine emindi. Eskisi kadar zengin olsaydı belki büyük bir para bağışlardı ama bunu da vatan sevgisiyle değil, soyluluğu zorladığından yapardı. Zengin bir adam olsaydı… Düşüncenin burasında rahatsız rahatsız esnedi. Aynı insanın fakir ya da zengin olması ahlakını, düşüncelerini bu kadar değiştirir mi?

Zengin olsaydı, arkadaşlar kendisinden böyle bir yardımı hiç isteyemezlerdi, belki… "Haydi istedi ler diyelim!" Bunun boş zamanlarında düşünmüştü. Bir büyük basımevi kuracak, muharrirler, falan tutacaktı. Sermaye sahibi (patron) olarak işi uzaktan idare ettiği için, ayrıca Nedime Hanım'ın da çalışmasına lüzum kalmayacağından, ikisi de, hatta Ahmet'i bile saymalı, üçü de bugün her türlü tehlikenin dışında bulunacaklardı.

Parasıyla vatanseverlik yaptığı için gönlü rahat olacağından, karısının eniştesi müteahhit lbrahim Bey'in salonunda yabancı subaylarla ahbaplığı ilerletmesinde bir sakınca da görmezdi. Günlerden bir gün sahibi olduğu gazetenin başyazarının tutuklandığını haber alsa önce, yayın işlerine böyle gizli meseleler karıştırıldığından öfkelenmiş görünür, sonra belki de Enişte Bey'le beraber, adamcağızı kurtarmak için işgal kumandalığına başvurur, ailesine para yardımı yapardı.

Bir gün Nedime Hanım'ın sevmediğini söylediği "aşırı güven" işte bu zenginlik hali olmalıydı. lş bölümünde bu kadar büyük ölçüsüzlük bulunmasaydı, taraflar birbirlerini anlamakta, asırlardan beri, bu kadar zorluk çekmezler, hatta, giderek büsbütün yabancı sınıflar haline gelmezlerdi. "Fakir bir adam! Daha iyi vatansever oluyor! Fakir bir adam değil, bir fukara Kamil Bey!" İçini yokladı. Fakirlikten yılmıyordu. "Henüz sıkıntıları yeni başladı da ondan galiba!" Cebinde 7 lira kalmıştı. Bu gidişle 7 gün sonra ekmek peynir, cıgara alamaz olacaktı.

Evde kaç para bulundugunu bilemiyordu. "Nermin'le Ayşe aç kalırlarsa… Aç kalırlarsa… Aç kalırlarsa… " Gizli bir iş yapıyormuş gibi bir cıgara yaktı. "Nermin beni seviyorsa her şeye katlanır. Nedime Hanım nasıl dayanıyor?" Aç kalmak ihtimalini unutarak karısının, bu fedakarlıgı yapacak kadar kendisini sevip sevmedigini araştırdı. Evlendiklerinden beri, i kisi de, hiçbir önemli konuda karşılıklı fedakarlık fırsatı bulamamışlardı. Bolluk içinde, telaşsız bir ömür böyle denemeleri gerekli kılmıyordu.

Bu sebeple sevgileri kitaplarda yazıldıgı gibi çetrefil tehlikelerle hiç karşılaşmamış, ikisini de ugrunda tekrar tekrar boguşmak zorunda bırakmamıştı. Kamil Bey, yalnız kendini düşündügünün zerre kadar farkına varmadan ferahladı. "İyi ki Ayşe dünyaya gelmiş… Ayşe olmasaydı, Nermin, yapayalnız, bu ıstırabı taşıyamazdı." Nermin kendisini, tam istedigi gibi seviyordu. Palavrasız, sakin, rahat… İşte şimdi kıskanç bir erkek olarak bunun faydasını görecekti. Ayak sesleri duyulunca Kamil Bey cıgarasmı agzına götürmekten vazgeçerek kapıya baktı.

Gardiyan-asker lbrahim, bir müjde getirmişe benziyordu. Kırmızı yüzü kocaman bir gülümsemeyle daha ablaklaşmıştı: - Bizi telaşeye düşürdün Efendi Aga! Her yanı dolaştım. Çok şükür, burada Çankırılı mahpus yok. - Belki Çankırılı olduğunu söylememiştir. - Hayır! Senden başka kimseyi getirmemişler. - Sakın, sabahleyin bırakmasınlar? - Hayırı Siz üç kişi gelmişsiniz. -Biraz sustu. Bir şeye karar vermek üzere olduğu anlaşılıyordu. Nihayet kapıyı örttü, yaklaştı, kısık bir sesle fısıldadı- Hani "Ahmet" dediğin herif vardı ya…

Selam saldığın… - Evet. - Keşke selamını ulaştıraydık beyiml lçime dert oldu. Dün gece, fukara kendini asmış… - Ne diyorsun? - Asmış, güzelce… - Nasıl asmış? - Yatağın örtüsünü ince ince kesmiş. Kız saçı gibi örmüş. "Ben uyuz olmuşum. Ilaç yapacağım!" diyerek dün akşam zeytinyağı aldırmışmış. lpi yağın içine bırakmış. Sonra pencerenin demirine bağlamış. -lbrahim pencereye giderek eliyle işaret etti- Şuraya… - Orası alçak. Ayakları yere değer. Yoksa biçareyi öldürdüler mi? - Kim öldürecek pisi? Kendini asmış. Ayaklarını büküvermiş.

Öylece kıvrılmış. Abdülvahap Çavuş keyiflendi ki, "Mundar gitti namussuzl Oooh" diyerekten… Kendini öldürenin yatacak yeri olmazmış öyle ya… Çünkü namazı kılınmazmış! Kamil Bey, omuzlan üzerinden başını alıp götürmüşler gibi bir zaman hiçbir şey düşünemedi. Kendi sesini pek uzaktan işitiyordu: - Gazete hani? Kağıt-kalem getirmedin mi? - Nöbetçi subayı kalkmayınca.. Hiç olmazı - Ahmet için uyandırmadılar mı? - Neden uyandıracaklar? Dün gece sarhoş geldi. Emirerini sSI dövdü biraz… Sarhoşluğu kötüdür gayet… Çünkü karnını bozmakta içtiği zıkkım…

Çay, kahve, bir şey ister misin? - Hayır, teşekkür ederim. Bu sefer, bir başka çeşit yalnızlık başlamıştı. Beynindeki şaşkın uğultu biraz dağılınca, kendisini, karyolaya uzanmış, dehşetli yorgun, daha korkuncu dehşetli kabahatli buldu. "Ahmet gitti… " Bu haberi dışarıda almış olsaydı kimbilir ne kadar üzülürdü. Oysa, şimdiki duygularıyla acımanın hiçbir ilişiği yoktu. Bu, ölüm acısının bir ucu, sevilen, sayılan birisine bağlı değildi. Yavaş yavaş, insanların acayip kaderlerini düşündü.

Bazan birkaç hafta, birkaç gün fazla yaşamak işleri nasıl da altüst ediyor. Ahmet, geçen hafta kalp durmasından ölmüş olsaydı, vatansever bir arkadaş gibi gömülecekti. Şimdi, hiç değil kendisi için, sorgu yargıcının odasında gördüğü o insan sefaleti, ölünceye kadar o iğrenç haliyle yaşayacak… Ahmet kendini asmamış olsaydı, aynı dünyada onunla beraber yaşamaya zor katlanacağını anlıyordu.

Zaten Ahmet'in, artık eski Ahmet olmasına da imkan kalmamıştı ki… "İyi ama, Niyazi neden kendini asmaz?" Niyazi'nin tutuklanmadığına emin olduktan sonra ihanetinden şüphesi kalmamıştı. 'Ada' yalanını yargıca kendisi söylemedi. Bunu Ahmet de bilmiyor. Nedime Hanım'ın hiç haberi yok; Ada yalanından… Şu halde söz gelişi uydurulmuş bir yalan, ne korkunç gerçeği meydana koymuş oluyor!

Kamil Bey, sorunları, her hatırlayışta şaşkınlıktan şaşkınlığa düştüğü bir zihin sükunu içinde düşünüp eski olaylardan, yeni hükümler çıkarmaya başladı: Niyazi Efendi: "Ahmet'in emri var. Yarın belgeler mutlaka teslim edilmeli," diye diretmişti. Hele Ahmet'in halini gördükten sonra bu "emir" sözü ne kadar kıyıcı bir olay… "Ahmet iyidir.

Arkadaşlar kendisiyle ilgilenmekteler… " 'Arkadaşlar'dan maksat, herhalde Abdülvahap Çavuş dedikleri rezil işkenceci… "Sahi söylemiş, Niyazi'ye Abdülvahap'tan iyi arkadaş mı olur?" Ararat vapurunu kurtarmak işinde de bir yalan uydurulmuştu. Kumpanya direktörünün Nedime Hanım tarafından yola getirilmesi… "Ahmet bu yalanı, kadının şerefini arttırmak için söyledi. Meger zavallıya dünyanın en büyük fenalıgını yapıyormuşuz!" Niyazi Efendinin lnönü Zaferinden sonraki bitkinliği… Ararat vapurunun yola çıkması karşısında…

Neden sinirliydi… bu… bu hergele? Kamil Bey bir yere tutunmak istiyormuş gibi kolunu havada sallayarak: "Vay canına!" diye haykırıp doğruldu. Rozalti'yi Ahmet'le tanıştıran Niyazi Efendi, herhalde, elli bin lirayı da onunla bölüşecekti. İlk pazarlıktaki bin lira gibi… Demek on bin lira isteyen direktöre "on bir bin lira" diyen "Türk" Niyazi Efendi imiş! Navlunun yarısı peşin ödendiğine göre, beş yüz liranın iki yüz elli lirasını çoktan cebine attı. Cebine girmiş saydıgı yirmi bin liranın kaybolduğunu anlayınca kudurdu…

Bunu Nedime Hanım'dan bildiği için… "Vay namussuz vay! Vay hergele!" Kamil Bey, ömründe ilk defa ana-avrat sögmek isteği duyuyor, yeterince küfür bilmedigi için bunalıyordu. Yüreğinde dalga dalga kabaran kini, bu çaresizlik içinde, ancak küfretmek biraz dindirebilirdi. "Hergele… Ah, namussuz… Namussuz solucan! Bok!" Aklına başka kelime gelmediğinden, ağzının köpürdüğünü zannederek dudaklarını yokladı. Eli, kabuk gibi bir kuruluğa rastlamıştı. Zorla yutkundu. "Niyazi Agabey nerde kaldı? Niyazi Ağabey hastalandıysa…

Niyazi Ağabeyimi size tanıştırayım… Niyazi Ağabey bana her zaman dayanma gücü vermiştir. Benim Niyazi Ağabeyim… " Nedime Hanım'ın bunları söylerken gözlerine dolan derin saygıyı, sevgi ışığını hatırladı. "Bir de bana izlendiğimi haber veriyor. Bir de navlun bedelinin on bir bin liradan elli bin liraya neden çıkarıldığını açıklıyor. Zafer kazanılmış imiş de, artık umut belirdiği için parayı esirgemezlermiş… " Kibriti şiddetle çarparak bir cıgara yaktı. Umudu da satıyorlar, namussuzlar, umutsuzluğu da… Bunları asmak yetmez.

Bunları ne yapmalı bilmem ki? Boğuşma, kendi yasalarıyla kendi keskin yargılarını ne kadar kolaylıkla kabul ettiriyordu. Sahici kin, öldürmekle bile hafifletilemiyen hem yaratıcı, hem bitirici, müthiş bir duyguydu. Kamil Bey bunu böyle yüzde yüz anlayıp böyle kudretle duyabildiği için sevindi. Goncourt Kardeşler "Marie Antoinete" isimli bir kitap yazmışlar.

O kitapta.Fransızların "Avusturyalı karı" diye nefret ettikleri, sevinçle giyotine gönderdikleri "bedöaht kraliçe", "kederli anne" o kadar güzel savunulmuştu ki okuduktan sonra Kamil Bey, başı kesilen kadına acımış, Fransız milletini ayıplamıştı. Şimdi, Goncourt Efendilerin fena halde hata ettiklerini anlıyordu. "Bütün bir millet, hele olayların içindeyken hiç toptan yanılır mı?" Ahmet'in asılmış hali gözünün önüne geldi. Bacaklarım bükerek kendisini kaldırıp ölüme teslim etmiş… Sırtında Niyazi'nin ihanet hançeri…

Yüzünde Abdülvahap çavuşun yumruk izleri… Kalbinde Nedime Hanım'la arkadaşlarına karşı işlenmiş günahlar… Oysa, biraz kamburca sırtı, sivri omuzları, oynak göz bebekleriyle, "Niyazi Ağabey" denilen pislik, insanların arasında dolaşıp duruyor! Av arayan herhangi bir yırtıcı hayvan gibi değil, sa-?54 dece leş arayan bir topal sırtlan gibi… Öğleye kadar, talim eden bir asker gibi ölçülü adımlarla duvardan duvara gidip gelerek karmakarışık, kinli şeyler düşündü.

Fakat, Niyazi'nin bir hain olduğunu, Nedime Hanım'a, yahut lhsan'a haber vermek için bir çare bulması lazım geldiğini akıl edemedi. Öğleden sonra yorgun düşmüş, uyumak için uzanmıştı. Ateşsiz odada üşüyordu. Hiçbir hareket yapamadan, aynı şeyleri aralıksız düşünmek, boş ovalarda, ağır giden bir tren yolculuğuna benziyordu. Sersemlemişti. Soyunup soyunmamayı tasarlarken kapıya sert adımlar yaklaştı. San benizli, çatık kaşlı bir subay içeri girdi. Arkasında, üstüne karşı hiç de saygılı görünmeyen kalın dudaklı Habeşi andıran bir başçavuş vardı.

Kamil Bey, bu kalın dudaktan görür görmez, h.erifin işkencesiyle ünlü Abdülvahap Çavuş olduğunu kestirdi. Subay, yarım ağızla "merhaba" dedikten sonra, pek iyi tanıması gereken odayı, yeni görüyormuşcasına dikkatle gözden geçirdi. Neden sonra hiç beğenmemiş gibi yüzünü buruşturdu: - Size ateş vermediler mi? -Çavuşa döndü- Buraya mangal! Gazete istemişsiniz. Hep bu gazeteleri okumak yüzünden başınız belaya giriyor. Ben ömrümde gazete okumam. - Burada başka türlü vakit geçmez diyerek. - Pekala! Size gazete alsınlar. Ama, "Peyam Sabah" gazetesi…

Ötekiler yasak. -Gönülsüz sırıttı- Biraz da Ali Kemal Bey'i okuyun! - Olsun. Teşekkür ederim. - Başka bir diyeceğiniz var mı? Bir şeyden şikayetiniz falan? - Eve haber yollasam… Çamaşır getirseler… - Düşüneyim… - Bir de, efendim, traş olmak istiyorum. Ben her sabah traş olmaya alışığım. lSS Kemal Tahir - Her sabah, biraz çetin! Birisi söylemişti. lnsan her sabah traş olursa, sakalları sertleşirmiş. Benimkiler zaten domuz kılı gibidir. Değme bıçak kesmez. Size berber getirsinler. -Tekrar çavuşa döndü- Berber gönderilsin. Hemen şimdi…

Berber, sakallı bir askerdi. Parmakları, Kamil Bey'e, ıslak demir kadar soğuk geldi. Kullandığı havlular kirden kapkara olmuş, usturalar, bilene bilene kalın birer çivi haline gelmişti. Sabun tası, sık sık yere düşmekten, yumru yumru, paslı iğrenç bir şeydi. Gardiyan-asker lbrahim sıcak su getirdi. "" Berber, mahpusun sakalını sabunlarken, içini çekerek yakınır gibi konuşmaya başladı: - Başa gelen çekilir! Erkek kısmının başına iş gelir. Bizde "olmuş işin kötüsü olmaz" derler. Olmasa iyiydi ama, olmuş bikere…

Dert veren koca Tanrı, dermanım da er-geç verir. Derdi dağlar taşıyamamış biz insan milleti arsız olduğumuzdan, vızır vızır taşımışız. Koca Tanrı, en kötü kulundan bir vakit geçmez. Bunlar hep bizi denemek için… "Ey kulum' buyurmuş, sen azarsan, ben seni namert eline bırakıp terbiye ederim." İttihatçıların eline geçmedik mi? "Ey kulum, buyurmuş, gene terbiye olmazsan, ben seni açlıkla terbiye ederim." Seferberlikteki açlık işte bu açlık…

Lakin biz gene "Bana mısın?" demedik. "Ey kulum, yola gelmezsen, seni bu sefer gavur ayağı altında koyarım!" İşte düşman ayağı altındayız. Moskofu Yeşilköy'den çeviren koca Tanrı, İngilizi dünyanın bir ucundan tutup getirdi. Şimdi gene terbiye olmadık mı, yazık. Geriye bir ırz, namus meselesi kaldı. Ustura acıtmıyor ya? - Hayır! - Yeni biledim. Bu bıçağı ayak takımına kullanmam! Senin gibi beylere saklarım… Ne dedik?

Koca Tanrı buyurmuş ki… "Sana verdiğim bu belalarla akıllanmazsan bu sefer, seni ırzla, namusla terbiye ederim." Dünya yüzündeki bütün din kardeşlerimi-?56 zi koca Tanrı, namus yönünden terbiye etmesin! Lakin gidişatlarımız fena beyim, gidişat kötü… Alametler meydanda… İstanbul'da bizim böyle yaşadığımıza bakma! Adı üstünde, burası "lslambol". Buraya gündüz akşama kadar lanet yağar, gece sabaha kadar nur yağar. Sen o mezarlıklardaki koca kavuklulan bilir misin? Biz işte onların yüzü suyu saygısına ekmek bulmaktayız!

Bir de padişahımızın duası gücüyle… Anadolu tekmil gavur olmuş. Orada ırz terbiyesi başlamış çoktaaan… Ben gözümle görmedim. Gelenlerden işittim.. Tekmil bolşevik olmuşlar. Irz, namus arama! Ankara'da, evlerin kapıları açık durmaktaymış… Kapamak yasak! Kim önce davranıp içeri girerse, karılar onun malı… Tövbe tövbe! Burada da çarşaflar bir çeşit oldu ya… Varı, yoğu bence eşit! Ramazanda vaaz dinlemeğe gitmiştim. Beyazıt Camiinde bir Laz Hoca vardı. Hoca değil, "derya-yı umman!" Yani, senin anlayacağın uçsuz bucaksız deniz!

Kitapları yutmuş, sindirmiş. Gökten, yerden haber onda… Ağzından cevahir saçmakta düpedüz… O söyledi: "Kadınlarda suç yok, dedi, yarın mahşerde onların babaları, anaları, ağabeyleri, kocaları yanacaklar!" Eskiden bir edep varmış. Erkeğin bulunduğu yerde karı kısmı sesini duyurmazmış! Zira sesi de namahremdir. Birinci namahrem sestir. Yüz, surat sonra gelir. Şimdi tramvaylarda, vapurda, avrat sesinden, erkekler fırsat bulup iki laf edemez oldu, ağız tadıyla… Ustura iyi mi? - İyi… - Eksikliğine, güdüklüğüne bakma! Halis İngilizdir.

Neme lazım, gavur falan ama, İngiliz, malın iyisini yapar. Parayı İngiliz malına yatırmalı. Değil mi? - Çeliği ünlüdür. - Çeliği… Kumaşı… Evet, herifler bizim gibi uyumamışlar, paso çalışmışlar. Biz, birbirimizi yerken onlar ilerlemişler, Bu da koca Tanrının hikmeti! Bizim tabur imamına sordum: "Dünyayı? Allah kefere tayfasına verdi, bu yalan dünyayı, dedi, fenden yana onlar yaşayacak, imandan yana biz!" Yamandır topal imam… Laz Hoca kadar değilse de ağzı laf yapar.

Yukarıdaki rezilin biri kendini asmış. "Hocaya haber verin, şunu yıkasın!" demişler. "Kendini öldüren imansız gider. Yıkanması yoktur!" diyerek diretmiş. Herifi gavur leşi gibi yıkamadan gömdüler. Gardiyan İbrahim lafa karıştı: - Bir de nursuz!! Suratında iman nuru kalmamış… Eşek suratına benzemiş suratı… Dili dışarı sarkmış da; kırmızı para kesesi gibi şişmiş… Kamil Bey, Ahmet'in dili için kullanılan, bu "kırmızı para kesesi" benzetmesini ömrünün sonuna kadar hiç unutmadı.

Traştan yanın saat sonra Kamil Bey'i iki süngülü askerin önünde yukarı çıkardılar. Merdiven ayağının yanındaki kapının arkasında ud çalınıyor, "Bu rüzgarı bi mededin inkılabı var!" şarkısı söyleniyordu. Kamil Bey, demin subayla beraber gördüğü sopacı Abdülvahap Çavuşu hatırladı. Arap çavuş, kendisine, bir kasabın kesmek için alacağı, koyuna bakar gibi bakmıştı. Mahpusluk… İşkence… Kendini öldürme… Çeşitli vatan ihaneti… Arada, zımbır zımbır ud çalarak şarkı söylemek… "Kime anlatsan inanmaz. Biz neden böyle olmuşuz?" Heyecanı yatışmıştı.

Ama gene de, o zavallı sorgu yargıcıyla karşılaşacağına üzülüyor, hele pembe yanaklı yazıcıyı hatırladıkça ruhu yoruluyordu. Gözlerinin her karşılaşmasında, bu ahmak oğlanın mahpus olmamak keyfini pırıl pırıl görmüştü. Kamil Bey eskiden beri başkasının sefaletine bakarak haline şükredenlerden iğrenirdi. Gireceği odanın kapısı yanında dururken, -süngülülerden birisi haber vermeye gitmiş olmalı- Ahmet'i düşündü. Acaba yakalandığının ilk günleri böyle mi geçmişti? Ona karşı da böyle mi davrandılar?

Ahmet de birçok olayları kendisi gibi mi ölçüp, biçti, kurtuluş yolları aradı? Boğazı kurudu. Y! reğinde büyük bir öfke kabarıyordu. Nasıl olmuştu da, Ahmet'e, şimdiye kadar acımamıştı. Bu, düpedüz alçaklık değildi de, neydi? -Hadi! Eşiği geçmeden bir an durakladı. Sonra kavgaya tamamiyle hazır, içeri girdi. Masada oturan subay, -dünkü değil- gülümseyerek ayağa kalkmış, elini uzatmıştı. - Buyurun Beyefendi! Kamil Bey, hızla yaklaşıp uzatılan eli şaşkın tuttu. - Lütfen oturunuz… Şöyle buyrun, rica ederim…

Masanın sağında önceden hazırlanmışa benzemeyen bir maroken koltuk duruyordu. Kamil Bey rahatsız rahatsız oturdu. Subay, önündeki kağıtların yerini değiştirdi. Sol elinin şahadet parmağını büküp, çenesine sürerek, kendisini tanıttı: - Bendeniz Kurmay Binbaşı Burhanettin! Siz, merhum Selim Paşa hazretlerinin oğulları Kamil Beyefendi değil misiniz? - Evet efendim! - Onurlandım! Kötü şartlar içinde tanıştığımız için özür dilerim. Çok üzüntülüyüm, Beyefendi! Siz beni belki tanımazsınız ama, birçok müşterek dostlarımız var.

Faris Sefareti ateşemiliterlerini hatırladınız mı? - Hangi tarihlerde efendim? - 1909'dan 1913'e kadar… Celal Bey'di. Ben de o sıralarda stajyer olarak Paris'te bulunuyordum. Sefarette düzenlenen bir toplantıya siz de çağırılmıştınız. Fakat ben o gün bir görevle Toulon'a gitmek zorunda kalmıştım da tanışamamıştık. - Pek eseflendim… Dostlarımızdan meziyetlerinizi çok işitmiştim. Ben de tanışmayı istedim. -Yalan söylediği için utanarak kekeledi- Paris'i özlüyor musunuz? -Ama ne kadar… Yalnız Paris'i değil, Paris'li Fransızları da…

Kamil Bey az kalsın: "Burada it sürüsü kadar Paris'li Fransız var," diyecekti. Öfkesini saklamak için zorla gülümsedi: - O milletin kibar kadınları, kibar yabancılar için unutulmaz şeylerdir. - Unutulmaz şeyler… -Binbaşı içini çekti- Bizim gibi Avrupa'yı yakından tanımış olanlara… Kapı vuruldu. Bir asker, bir sürü kağıt getirdi. Binbaşı Burhanettin Bey, "lzin verir misiniz?" dedikten sonra bunları baştan savma süzüp imzalamaya başladı.

Arada bir, kasıntıyla duruyor, yazılı meseleyi hatırlamak istiyormuş gibi, kalemin sapiyle bıyıklarına dokunuyordu. Bu iş, Kamil Bey'e, bulunduğu odayı gözden geçirmek, karşısındaki adamı incelemek fırsatı verdi. Yıkılmış bir imparatorluğun devlet dairelerinde görülmeğe alışılmış köhnelik, yeniyle eskinin yanyana bulunmasından ileri gelen karışıklık burada yoktu.

Dört tane balıkçıl kuşunun enselerine oturtulmuş, abanozdan yontma masanın üzerinde, mahpus sorgusu yapmak hiç yakışmazdı ama iki devlet arasında gizli bir anlaşma pekala imzalanabilirdi. Duvar kağıtları zevkle seçilmişti. Yerde kıymetli bir Acem halısı vardı. Hokka takımı kristalden, kalem sapı siyah kehribardan olmalıydı. Masanın üzerinde sedeften yapılmış bir kadırga modeli duruyordu. Kapıdaki paravan halis Japon… Işık öyle tertiplenmişti ki, ilk bakışta duvardaki eski silahlardan yapılmış armayı görmemek, görüp beğenmemek imkansızdı…

Binbaşı Burhanettin Bey, elbisesini en pahalı İngiliz kumaşından, çok usta bir terziye yaptırmıştı. Göğsünde, ancak elçiliklerde görevli subaylara çoğunlukla protokol gereği verilen yabancı nişanların kurdelalarından ince bir sıra vardı. Saçları, kumral kalpağının rengindeydi. Elleri, okuldan çıkalı beri, iki ihtilal, üç harp görmesi lazım bir subay elinden çok, ömründe bulaşık yıkamamış bir kibar hanımefendinin ellerine benziyordu.

Başka bir zamanda, başka bir yerde olsaydı, bunlar, Kamil Bey'e güven verir, kendi cinsinden birisiyle karşılaştığı için yüreğindeki sıkıntıyı dağıtırdı. Fakat şimdi, bunun büsbütün tersini duyuyor, bir resmi daireyi kendi eşyalariyle döşeyen -buna emindi- bu kadın kadar şık, kadın kadar nazik adamın buraya sımsıkı yerleştiğini, buradan ayrılmamak için her şeyi, ama her şeyi yapmaktan çekinmeyeceğini anlıyordu. l 909'dan l 913'e kadar… Trablus Harbi… Balkan Harbi… Seferberlik… Sonra da, Paris'ten unutulmaz hatıralar…

Kamil Bey, çok istediği bir işe, yani kalkıp gitmeye gücü yetmediği için, büyük bir yorgunluk duydu, güçsüzlüğünden utandı. Kurmay Brfı.başı Burhanettin Bey, karşısındakinin rahatsız rahatsız kımıldadığını farketmiş olmalı ki, başını kaldırmadan: "Af buyurun efendim. Bir dakika!" dedi. - Rica ederim! Kağıtların imzalanması bitince askere yumuşak bir sesle emretti: - Bizi rahat bıraksınlar! -Koltuğunu Kamil Bey'e çevirdiŞimdi Beyefendicim, açık konuşacağız. Bir kere ben fikirlerimi söyleyeyim, eğer yanıldığım noktalar olursa lütfen düzeltiniz.

Bu olayda, başınıza gelen esef verici olayda, ben bir yanlışlık olduğuna eminim… Esaslı bir yanlışlık var. lşin sebeplerini bilemediklerinden yanlış sonuçlara varmışlar. Bizim gibi soyluları -bendeniz de paşaoğluyum- avam takımı, yani halk dedikleri ayak takımı, her zaman acıma duygularımızdan, iyi kalpliliğimizden tutuyor. Soylu bir adam, bir kere söz verdi mi? Kemal 'Tahir Öksürerek durdu. Galiba "söz vermek''i karıştırdığına pişman olmuştu. Acele kekeledi: -Yani biz onlara acırız da, onlar bize acımazlar.

Bizde zümre aynlıkları, söz gelimi Fransa'daki, lngiltere'deki kadar açık olmamakla beraber, buna bir sınıf sezişi diyebiliriz. Öyleyse şuna dikkat etmek zorundayız: Bizim acıma duygumuza karşılık, onlar, farkında olarak, ya da olmayarak bize, kin beslerler. Evet birçoklarında bu kin şuurlu değildir. Şuurlu olmadığından karşımızda, bir esir bağlılığı gösterirler. Fakat",yakm etkimizden kurtuldukları anda-; düşmanlıkları birkaç kat artar. Bilirsiniz, aşağılık duygusudur bu… Ben bunun birçok çeşitlerini orduda gördüm.

Anlaştık mı, buraya kadar? - Ben, memlekette az bulundum. Halkla ilintim hemen hemen yok gibidir. Belki de haklısınız! - Tamam… "lşin sebeplerini bilmediklerinden" derken ben de bu noktayı arzetmek istemiştim. Evet… Halkı tarnmamarnzdan yararlanmışlar. Size bir örnek vereyim: Vapur işine adı karışan bir sürü serseriyi bulamadık. Hepsi savuşmuş gitmiş… Sizi yüzüstü ortada bırakarak… - Hayır! O anlamda bir olay yok efendim. Benim kimseyle ilintim yok… - Sözümü bitireyim de… Fedakarlık etmenin de bir yaran olmalıdır.

Birtakım serüven meraklıları tarafından memleket korkunç bir "açmaz"a düşürüldü. Bu açmazı -kelimeye şiddetle basıyordu- birkaç kişinin boş yere kendilerini feda etmeleriyle yarıp geçemeyiz! Ayak takımı, basittir, cahildir. Kısa görür. Söz gelimi: gün geçmiyor ki, işgal ordusuna karşı suikastler tertiplenmesin… Bir külhanbeyiyle bir sustalı çakı düşünün, bir de bütün teknik imkanlariyle büyük devletlerin muzaffer ordularını gözünüzün önüne getirin. Ordu teslim oldu. Memleket yer yer işgal altında.

Anadolu' da yapılmak istenen işle, buradaki serserilerden birisinin, karanlıkta, bir İngiliz subayını arkadan vurması arasında temelde hiçbir fark yok. Gerçeğin böyle olduğunda anlaşıyor muyuz? - Evet, bu noktadan bakınca gerçek böyle görünüyor. - Görünmüyor… Gerçeğin kendisi bu! Bundan bir an şüphe etmek, memleketi yıllardan beri sürüp giden kanlı boğuşmaya yeniden atmak olur. Siz, asker değilsiniz. Mustafa Kemal denilen adamın, ne kadar korkunç bir psikopat, hırslarının esiri bir sarhoş olduğunu elbette bilemezsiniz.

Padişahımız Efendimiz, kendisine harbiye nazırlığını vermiş olsalardı, Anadolu'da gene böyle birtakım eşkıyalar türemiş bulunsaydı, yakalanma emirlerini Mustafa Kemal imzalayacaktı. Allah göstermesin, mahkum edilseydiniz, Harb divanı kararını Mustafa Kemal onaylayacaktı. - Olabilir efendim. Zaten ben de başka türlü düşünmüyorum. Anlaşıyoruz. Artık mesele, Mustafa Kemal, Ahmet, Mehmet paşalar meselesi değil. Mesele, gerçek anlayışı, bu anlayışlardan çıkarılan sonuç, buna göre davranış…

Söz gelimi siz, memleketin bugünkü şartlarını gözönüne getirerek, "Yüzdeyüz teslim olmak lazım" diyorsunuz. Kurtuluşu bunda görüyorsunuz. - Yüzde yüz değil… "Şimdilik pasif korunmayı deneyelim" diyoruz. - "Deneyelim" diyorsunuz. Başkaları da, gerçeği tıpkı sizin gibi değerlendirip "döğüşmekten başka çare yok" inancına varıyorlar. Ben aslında döğüşçü bir insan değilim. Boğazlaşmaktan her zaman nefret ettim. Fakat bu huyuma rağmen döğüş taraftarıyla beraber bulunuyorum. Mizacıma rağmen bu neden böyle oldu? Merhametimden falan değil…

Beni aldatmadılar da… Çok düşündüm, beyefendi, nihayet şu gerçeği buldum. Millet döğüşmek istiyor. Hem de bu dögüşte ölmek ihtimali olanlar… - Yanılıyorsunuz, Anadolu, asker kaçaklariyle dolu… Başkaldırmalarla kaynaşıyor. Kamil Bey, Nedime Hanım'ın bir sözünü hatırlayıp kelimesi kelimesine tekrarladı: - Biz Çanakkale'yi Balkan Harbinin asker kaçaklarıyla kazandık. - O zaman Halife Efendimizi, padişahımızın payitahtını, peygamberimizin kutsal emanetlerini savunuyorlardı.

Şimdi, ölümsüz değerler, mahvedilmek isteniyor. - Öyleyse lnönü'nde zafer nasıl kazanıldı? Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey, biraz iğrenme, biraz da acımayla yüzünü buruşturdu: - lnönü'nde çarpışan kuvvetler hakkında bilginiz var mı efendim? - Hayır. -Aydın Osmanlılar arasında "lnönü Zaferi" diye bir şey konuşulması, ecdadı Viyana önünde dövüşmüş bir millet efradı olarak, acıklıdır. Birkaç bin kişilik, büyücek bir çete çarpışmasını siz zafer mi sanıyorsunuz? Bir Yunan keşif kolunu ç kilmek zorunda bıraktılar.

Böyle işlerin harplerde hiç önemi olamaz. Siz asıl, Çerkes Etem Bey meselesine dikkat etmelisiniz. Ankara, Çerkes Etem Bey sayesinde duruyordu. Etem Bey'in gayreti olmasaydı, Çapanoğlu kuvvetleri Ankara'yı basacak, oradakileri toptan kılıçtan geçirecekti. Ankara'ya bu kadar büyük hizmetler yaptıktan sonra Etem Bey neden isyan etti? Daha doğrusu, Mustafa Kemal'i neden bıraktı? Çünkü gidilen yolun çıkmaz olduğunu nihayet anladı. Bu fikir Çerkes Etem Bey'den geliyorsa, inanacağız. Çünkü işin sadece içinde değil, başında bulunuyordu.

Kamil Bey, böyle düşünmediğini saklamaya lüzum görme den, kederle gülümsedi: - Bakınız beyefendi, ayrı ayrı notlardan hareket ederek, şöyle bir yerde belki buluşuruz: Bir taraf barış aramayı denerken, öte taraf, karşı koymayı sürdürse nasıl olur? Bence boğuşmaya hazır olanlar bulunmazsa, anlaşma taraflarının değeri zaten meydana çıkmaz. - İyi ama birader, bizden direnmeye son vermemiz isteniyor. - Daha güzel.

Bu, onların güçsüzlüğünü gösterir. lşgal devletleriyle Yunan ordusunun başaramadığını sizden istemek, biraz garip değil mi? - Hayır, değil! İngiliz, Fransız, ltalyan, Japon, Amerikan kuvvetlerinin Ankara'yı alamayacakları gibi bir düşünce söz konusu olamaz. lşin bir başka cephesi var… Bir büyük tehlike… - Neymiş? - Kuvayı Milliyeciler öylesine gözleri kin bürümüş adamlar ki, her şeyin kaybolduğunu anladıkları anda Bolşevik olacaklar. Bu hususta, kesin delillerimiz var.

Zaten gizli kapaklı bir şey değil. "Gerekirse Bolşevik değil, şeytan bile oluruz" diye açıkça söylüyorlar! -Yok canım! Kamil Bey, omuzlarına basıp kemiklerini çatırdatacak kadar ağır bir sevinç duydu. Demek ki, büyük devletlerin Anadolu'dan bir bakıma korktukları doğruydu. "Öyleyse, bu iş yüzdeyüz kazanılacak… Hay Allah senden razı olsun, Mustafa Kemal Paşa!" Burhanettin Bey, Bolşevik olmak sözünün bile ne korkunç sonuçlar doğuracağını anlatıyordu.

Kamil Bey'in dalgınlığını farkedince dikkatini tazelemek için, bir gümüş kutuyu önüne sürdü: - Buyrun cıgara içelim! -altın kaplama çakmağını yakarak uzattı- Rica ederim buyurun! - Mersi! - Bir şey değil… -içini çekti- Memleket işte bu kadar perişan… Dört sene devam eden askeri hatalar, milletin insan kaynaklarını kuruttu. Anadolu'da zorla döğüşe sürülen köylüleri görseniz yüreğiniz sızlar. Ayakları çıplak, sırtları çıplak, bazısında av tüfekleri var. Çoğu baltalarla, kazmalarla silahlandırılmış…

Mitralyözler, bizim bildiğimiz, ilk hatlara, siperlere yerleştirilir değil mi? Hayır! Siperlerin gerisine koyuluyormuş. Askerlerin kaçmasını önlemek için… Menzil örgütleri olmadığından köyleri, kasabaları yagmayla geçiniyorlar. llaç, doktor lafını edenler, bozguncu diye kurşuna diziliyor. Durum trajik, hatta bir bakıma trajikomik, beyefendi… Af buyurun, siz siviller muharebe denilince aruzla yazılmış yaveleri hatırlarsınız. Halbuki biz harbin ne demek olduğunu biliriz. Burhanettin Bey kederlenmiş gibi biraz sustu.

Kamil Bey, Kurmay Binbaşının silahsızlık, ilaçsızlık hususunda doğru söylediğini biliyordu. Anadolu'da çarpışanlar belki daha beter haldeydiler. Fakat bunları karşısındaki "operet subayı"ndan dinlemek tamamiyle ters etki yapmıştı. Üstü başı toz içinde, elbisesinin havı dökülmüş, bir harp subayı anlatsa, üzülmemek imkansızdı. Acı gerçek bile, parlak bir umutsuzlugu temsil eden bu adamın ağzında yalana benziyordu. Kamil Bey, kendisini, Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey'den sınırsız derecede güçlü buldu. Cıgarayı lezzetle içiyordu. "Aferin Kamil!

Aferin tosunum!" diyerek kendisini kutluyordu. Burhanettin Bey bu sefer, sesindeki kederli ahengi değiştirdi:: - Şimdi bunları bırakalım! Toplumdaki yüksek yeriniz dolayısıyla bugünkü karışıklıkta kendinizi feda etmeye sizin hakkınız yok. Nitekim ben de kendimde böyle bir hak göremiyorum. Memleketimizde okumuş insanların yüzdesini bilirsiniz. Bir millete aydınları her zaman lazım. Sizin ölmeniz, herhangi bir köylünün, bir amelenin ölmesine benzemez. Onlardan, sürü sürü bulunur, sizin gibi bir aydın yetişmesi için yıllar, servetler ister.

Sizi, o zavallı "Karadayı" gazetesiyle, onun çevresindeki kadınlı, erkekli serserilerle beraber düşünmek bana, "parol donör" acı veriyor efendim. Biz böyle buhranlı zamanlarda olayların gelişmesini sabırla beklemeliyiz. Zaten soylu insanlarla basit insanlar arasındaki kuvvet farkı; birincilerin sabredebilmelerine karşılık, ötekilerin sonunu hesaplamadan kendilerini mahvetmelerindedir. Biz bu milletin idareci kadrosuyuz. Kendimizi dilediğimiz gibi harcamaya hakkımız yoktur. Sonra, Allah saklasın, millet başsız kalır. Bütün bunlar… Telefon çaldı.

Buhranettin Bey: "Bir dakika!" diyerek dinleyiciyi kulağına götürdü, "Evet paşa hazretleri… Hay hay paşa hazretleri… "yle dolu bir konuşma başladı. Kamil Bey, binbaşının sözlerini evirip çeviriyor, bunlann, böylece, nereye varacağını bulmaya çalışıyordu. Kendisini, ömründe, bir an bile, koca bir millete değil, bir kalabalık bir aileye dahi "baş" olmuş gibi hayal edememişti. Babasının sağlığında kalabalık konağı, uçsuz bucaksız yalıyı, girenin çıkanın hesapsız olduğu köşkü kimin, nasıl idare ettiğini düşünür, şaşırırdı.

Bir tek Nermin'le, bir mini mini Ayşe'ye karşı sorumluluğunu bile işte galiba yüzüne gözüne sıvaştırmıştı. Bu ölçüsüz pohpohlama, üzerinde hiç de iyi etki yapmadı. Yavaş yavaş, dolandırılmak isteniyor duygusuna kapıldı. Gövdesini, biraz geri çekerek, tedirgin bekledi. Burhanettin Bey: "Evet paşa hazretleri… " diyordu, "Burada efendimiz… Evet… Anlaşacağımıza eminim paşa hazretleri… Başüstüne… Uğrarım… Derhal…" Dinleyiciyi yerine koydu. Üzerindeki "hazır ol" duruşu hemen değişti, gülümsedi: - Paşa hazretleri sizi sordular!

Sizinle yakından ilgileniyor- ''67 lar. Ne diyordum… Evet… Siz soylu bir adam olarak… Belki söz verdiniz… sözünüzü geri almakta… - Hayır, kimseye söz vermedim. - Yok canım! Söylesene birader… Buna sevindim işte… Hay Allah razı olsun… Şimdi beni dinleyin azizim! -Burada "monşer" demişti- sarayın bile meseleden haberi var. Sizi şimdilik Roma elçiliğimize başkatip olarak göndereceğiz. Hariciye Nezareti kıymetinizi takdir ediyor. En yakın zamanda Osmanlı Hariciyesinin ender yetiştirdiği elçilerden olacağınıza herkes emin…

Burhanettin Bey sözü bu konuda uzatarak Kamil Bey'e düşünmek fırsatı vermiş oldu. Müttefikler içinde, Anadolu'ya karşı en fazla İtalyanlar yumuşak davranıyorlardı. Burada artık yürütülmesine imkan kalmamış bir işte inat etmektense, Roma'dan Anadolu'ya daha çok yardım edebileceğini süratle tasarladı. Teklifi çoktan kabul ettiği için artık söylenen sözlerin hepsi gereksizdi. - Bu teklifi düşüneceğim efendim! Size yarın cevap veririm. - Pek memnun oldum. Zaten anlaşacağımıza emindim. Yalnız bir nokta var. Deminki telefonu dinlediniz.

Paşa hazretleri acele karşılık bekliyorlar. Tabii, kendileri de daha yukarıya arzedecek. Prensip itibariyle anlaştığımızı söyleyemez miyim? Kamil Bey, bu haberin Nermin'i ne kadar sevindireceğini kestirerek, dalmıştı. "lnsanlardan becerebileceği işi istemeli… Orada bana ne kadar faydalı olur!" - Prensip itibariyle mi efendim? Pekala! - Teşekkür ederiz. Şimdi asıl meseleye geçelim: Tutuklanmanızı gerektiren olaya, işgal kuvvetleri kumandanlığı pek önem veriyor.

Hazırlanmış bir saldın planı, elde edilen belgelerde gerçeğe çok yakın bir şekilde gösterilmiş. Bu da, zannettiğinizden tehlikeli bir haldir. Kısacası bize bir suçlu lazım! Kamil Bey, gözlerini kırpıştırarak telaşla düşündü, sıkıştırılmış bir akıllı insan olarak derhal çareyi buldu: - Anlıyorum efendim! Haklısınız. -Artık Burhanettin Bey'i dost sayıyordu- Bir suçlu lazım değil, suçlu meydanda… - Kimdir? - Ahmet Bey, benden önce tutuklandı. Belgelerin yakalanmasına yarayan ifadeyi verdi.

Ben de, sandığı bana emanet edenin o olduğunu söylemiş bulunurum. Ben, sandığın içindeki kağıtların ne olduğunu bilmiyordum. - Hayır. O adam artık suçlu olamaz. - Neden? - Bizce gizli kalması gereken bir sebeple… - Öyleyse… N'apalım, peki? Kamil Bey bir an durakladı. Sonra aynı an içinde dehşetli bir karar verdi, teker teker kesinlikle konuştu: - Bir başkasını bulacağım! Tevkifimden bir gün önce, bana sandığı Gülcemal vapuruna teslim etmemi söyleyen bir adam… İşinize gelir mi?

Kamil Bey, Kurmay binbaşı Burhanettin Bey'in yüzüne bakarak bir hata işleyip işlemediğini kestirmeye çabalıyordu. Hata bile olsa bir kere adım atılmıştı. Niyazi Efendi, bir hain değilse bile artık mahvolacaktı. - Kimdir bu? - Niyazi isminde bir lzmirli. - Niyazi mi? İzmirli Niyazi. Ufak tefek… Kamburca… - Evet. - Olamaz Efendim! -Burhanettin Bey kaşlarını belli belirsiz çattı- Şimdi açık konuşalım! Boşuna vakit kaybediyoruz. -Sesinde biraz önceki saygı kalmamışa benziyordu- Olayı biliyoruz. Yalnız delil yok. Kadını istiyorlar azizim.

Nedime ismindeki kadını teslim etmek zorundayız! Bu kadın ya pek kurnaz, ya da rastlantılar onun işine yaradı. Ararat vapuru acenteliği kendisini görmediğini söylüyor. lki tane meşhur doktor, o gece evinde olduğuna şahit. Gerçeği yalnız siz biliyorsunuz. -Ben mi biliyorum? Size Nedime Hanım'ı teslim mi etmeliyim? - Kimseyi teslim edecek değilsiniz. Biz eminiz. Siz bu işe rasgele, hiçbir şeyden habersiz karıştınız. Yani, işin tanığısmız! - Hayır. Ben hiçbir şeye tanık değilim! - Yeniden mi başlayacağız? Lüzumsuz fedakarlık…

Sizin kendinizi mahvetmeniz Nedime Hanım'ı kurtarmaz ki… Ailenizi, çocuğunuzu düşünün, geleceğinizi düşünün. Para durumunuzun sıkışık olduğunu öğrendik. - Bırakın para durumunu… Bana korkunç bir şey öğrettiniz Beyefendi… Ben kendimin alçak bir herif olduğumdan bu ana kadar şüphelenmemiştim bile… - Estağfurullah… - Bırakın… Adinin bayağısı imişim… Roma elçiliği başkatipliğini nasıl da kolayca kabul ettim. Burada devlet mi var ki, Roma'da Elçiliği olsun?

Roma Büyükelçiliğinin başkatibi, geleceğin parlak büyükelçisinin dün geceyi nasıl bir yatakta geçirdiğini galiba bilmiyorsunuz. Öyle bir odada, öyle bir yatakta bir gece yatırıldıktan sonra benim Roma Elçiliği başkatipliğini kabul etmem, ne kadar komik oldu. Maskaralık oldu. Affınızı dilerim efendim. Rahatsız oldunuz. Söz bitti mi? - Hemen heyecanlanmayın canım! Oturun… Hele bir cıgara… Şık, kurnaz, yakışıklı subay bu sözleri, razı olduğunu zannettiği anda, birdenbire huysuzlaşan bir kadına yalvaran acemi bir zampara gibi, telaşla söylemişti.

Gümüş cıgara kutusunu uzatıyordu. - Buyurun… Yakın efendim… Bir kelime daha söyleyeceğim. - Yetişir… Biliyorum. Sıra Şeytan Adası korkutmasında değil mi? Onu dün Yüzbaşı Bey söylediler. Biz, ikimiz de çocuk değiliz efendim. Memleketi işgal etmiş düşmanlarla döğüşenleri asla affetmeyen acayip vatanseverlerin elinde olduğumu biliyorum. - Fakat o kadını kurtaramazsınız ki… -Ne korkunç bir söz!

Şimdi size, gebe bir kadını kurtaramamanın başka, gebe bir kadını suçsuz olduğu halde, mahvederek elçilik başkatibi olmanın başka şeyler olduğunu nasıl anlatmalı? Müsadenizi rica edeceğim efendim. - Bir dakika… Paşa hazretleri çok üzülecekler… Size… - Acıyorlar mı? Teşekkürlerimi lütfen arzediniz. - Yarına kadar düşünün. - Kıyamete kadar düşüneceğim, bu hakareti asla unutmayacağım. Alçak bir adam olduğumu nasıl da keşfettiniz! Tebrik ederim. - Bunları nereden çıkarıyorsunuz?

Biz sizin iyiliğinize çalışıyoruz. - İyiliğin, bu kadar iğrencine hiç rastlamamıştım. Kamil Bey sapsarı kalktı. Başıyla selam verdi. Kapıya doğru yürüdü. - Durunuz! Ses kabaydı, öfkeliydi. Binbaşı Bey artık oyun oynamıyordu: - Nereye? Tutuklu olduğunuzu unuttunuz galiba! Bekleyin de muhafızlar gelsin! Kamil Bey rahatça döndü. Belki de gerçekten iyiliğini isteyen bir adamdan böyle ayrılmanın kabalık olduğunu düşünmüştü. Bereket versin, iyilik istemek falan yokmuş… lş mini mini bir tuzakmış…

Her yerde aynı kavga! lki düşman takım! - Durumumu hatırlattığınızdan dolayı minnettarım. Binbaşı, zil sesine koşan askere çıkıştı: - Götürün! Bu kızgınlık karşısında, Kamil Bey'in gülmesi tuttu. Demek, ihanet, paşaoğlu olup Kurmay Binbaşı üniforması bile giyince, nihayet, Niyazi Efendi denilen rezilliğe benziyordu. Yalnız hilesi artıyor o kadar… Odasının pislik içinde yalnızlığı ilk defa kendisine sevimli, dost, sıcak geldi. Büyük bir iyilik yapmış gibi yüreği sevinçle doluydu. "l tanıyacağım" diye düşündü, "iyi başladık.

Hiçbirisi elimden kurtulamayacak. Hepsini iyice tanıyacağım!" Altında ezilmekten korktuğu tehlike, bir oyun halini alıvermişti. Bir çeşit spor çekişmesi… Ya da piyesin büyük provası… Birazdan boks eldivenlerini çıkara ak, ya da,iğrett kıyafetini değiştirip kendi benliğini alacak… Acaba, bazı subaylar, Osmanlı İmparatorluğunun aralıksız yenilmelerinden sonra mı böyle olmuşlar? "Hele bakın Binbaşı Bey'in öfkesini sevsinler… Düşmana karşı değil de, esirlere karşı bir öfke… Esirlerin esirine karşı…

Çok yaşayın siz, e mi?" Ellerini neşeyle oğuştururken öylece durdu. Yüzü asıldı. Nedime Hanım, bu gidişle yüzdeyüz tutuklanacaktı. Ona da tuzak kuracaklar… Kendisine yap tıklan gibi, söz gelimi, "Ahmet, Remzi, Kamil, her şeyi söylediler. lnkar boş!" diyecekler. Belki aynca merhametine de başvurulacak… "Sizin yüzünüzden üç aile mahvoluyor" derlerse kahraman kadın mutlaka kendini feda eder. Aleyhinde hiçbir delil bulunmadığını, hiç kimsenin de kendisi için fedakarlık yapmadığını ona mutlaka bildirmek gerekiyordu.

Ahmet'in intiharını, Ramiz Efendinin oyununu, kendisiyle pazarlık halinde olduklarını, hele Niyazi'nin namussuzluğunu mutlaka öğrenmeli… Yumruklarını sıkarak, büyük bir çaresizlik içinde dolaşmaya başladı. Birkaç kere gidip gelince kuvveti kesildi. Hiçbir şey tasarlamadığı halde, kapıyı yumrukladı.

Bir taraftan da, dünyanın en umutsuz, en yalvaran sesiyle: "lbrahim Efendi! lbrahim Efendi!" diye hıçkırıyordu. o.sanları Çıkardığı gürültüden gene kendisi ürkerek bir adım gerileyip çevresini korkuyla dinledi. "lbrahim'i ne yapacaksın budala! lnşallah kimse duymamıştır. lnşallah… " Yatağa oturdu. Canı, birdenbire, portakal istemişti. Bu, aynı zamanda kapıyı vurmasının sebebi olabilirdi. "Kadını tevkif ederlerse… Ibrahim'e 'Portakal' istedim derim… tevkif ederlerse… O da bunu benden bilirse… Yalnız bir kere ihanet etmediğimi söylerim.

Yemin falan etmeden… Eğer inanmadığını gözlerinden anlarsam, derhal, önünde kafama bir kurşun sıkarım." "Bir lekeyi ölümle temizlemek" fikrini her zaman saçma bulurdu. "Ölüm hiçbir şeyi halletmez" inancı üzerinde, vaktiyle, bir uzun tartışmaya girdiğini de hatırlıyordu. Meğer, kimi durumlarda ölüm çok anlamlı oluyormuş. Hem de başka çare kalmamak şartiyle… Neden sonra ayak sesleri duyarak boynunu uzattı. lbrahim'i çağırmalı mı, çağırmamalı mı? Ayak sesleri kapıda durdu, kilit açıldı. lbrahim'in ablak suratı göründü.

Gülüyordu: - Sana ateş getiriverdim beyim, mangalı bir güzel doldurdum. - Sağol. - Bir de gazete aldım, buyur. - Teşekkür ederim. Gözüne "Aksaray Cinayeti" diye büyük bir başlık ilişti. Az kalsın, her şeyi unutup bunu okuyacaktı. - Sen, Binbaşı Bey'i tanır mıydın beyim? lbrahim'in yüzüne soruyu anlamadan baktı: - Binbaşıyı mı? -"Hayır" diyecekken vazgeçti- Tanımaz olur muyum? Binbaşıyı da tanıyorum, paşayı da… - Öyleymiş… Yazıcı söyledi. Yalan mundar, inanmadım.

Seni büyük bir makama geçireceklermiş ama olmazlanmışsm, öyle mi? - Öyle… - Neden olmazlandm? Kamil Bey gülümsedi: - Alay komutanlığı veriyorlar. -Ee? - Ben de: "Tümen komutanlığı olmazsa bana bakmayın" diyorum. - Sen subay mısın aman, beyim? -Vay budala vay! Daha bilmiyor muydun? Ben albayım! Albay… - Yok canım… Tövbee! Aman albayım bir kusurumuz varsa bağışla! Biz köylü kısmıyız… Nefer parçası… - Hayır! Ne kusurun olacak! Her hizmetimi görüyorsun. - Vah, vah! -lbrahim, hazırol'a geçmişti- Seni bu sebepten mi yakaladılar? - Evet…

Görev kabul etmiyorum diye… - Kabul ediver… Oh beyim, şimdi kabul ediver de, sonra bir yolunu bulursun. - Hiç olur mu oğlum? Ben harbde bir kere tümen komutanlığı yapmışım. Şimdi alay komutanlığına inersem dost-düşman, ne der? - Orası da doğru… "Attan in, eşeğe bin!" hesabı! Peki onlar neden tümen komutanlığı vermemekteler? Senden iyisini mi bulacaklar alçaklar? - Onların da suçu yok. Burhanettin Bey, beni sever. Okul arkadaşıyız. Uzaktan akraba oluruz. Fakat malum ya, ordu dağıldı. Ortada it sürüsü kadar paşa var.

Onlar boşta dururken bize tümen komutanlığı düşmüyor. - İşte bu kötü! Şimdi ne olacak? - Meraklanma! Bir çaresini bulacaklar. - Seni tümen komutanı yaparlar mı beyim? - Hiç şüphen olmasın. - Dayat öyleyse… Bir vakit kabul etme! - Dayatacağım. Şimdi söyle bakalım lbrahim, eğer beni tümen komutanı yaparlarsa, benimle beraber gelir misin? Seni emir çavuşu alırım… - Nereye gidilecek? - Geyve boğazına… - Neresi? Rümelinde mi? - Rumeli mi kaldı aptal? Sizin Çankırı'ya iki konak… Hiç duymadın mı? Arada bir Bolu var. Bolu-Ankara-Çankırı. - İyi öyleyse…

Aman pek iyi… -lbrahim biraz düşündüLakin biz çavuş değiliz ki… - Orasını bana bırak… Eğer razı olursan, şimdiden sana izin… çavuş işaretlerini peydahla! - Sağol beyim! Allah senden razı olsun! Bizim kel Murtaza bile onbaşı oldu. Biz burada kaldık. Sağol. - Lakin bu laf aramızda kalacak. Birisi duyarsa olmaz. - Bilmez miyim, hiç söylenir mi? Biz sır saklamasını öğrendik beyim… Ağaçlarda laf var, ben de laf yok… - Aferin… - Alay komutanlığı da iyi idi beyim… Gene sen bilirsin, "Hani burada yatmadansa… " dedim. Başka bir emrin var mı?

Kamil Bey, apansız açılan bu acayip konuşmadan yararlana-. rak kurduğu plana hemen başlamamak için kendisini zor tuttu. Acele etmek belki asker lbrahim'i şüphelendirirdi. Tümen komutanlığına yaraşacağını umarak kasıldı, soruyu duymazdan geldi. Gazeteyi açıp yüzünü sakladı. J Gardiyan-asker lbrahim'in son şüphelerini de, Kamil Bey'in, "koskoca paşa oğlu" olması dağıtmıştı. Yalanı yok. Yazıcı yeminle söylem kte… Yazıcı da Burhanettin Bey'den işitmiş. Burhanettin Bey demiş ki: "Akılsız olduktan sonra paşaoğulluğu fayda mı verir?

Herif kendisini bedavaya mahvediyor" demiş. Asker Ibrahim, iki yıldan beri gardiyanlık ediyordu. O kadar akıl almaz suçlar, suçlular görmüştü ki, "alay komutanlığını kabul etmemek" suçunu yadırgamadı. Alay komutanlığı şurada dursun, yazıcıya inanmak gerekirse asıl teklif edilen görev alay komutanlığından da büyüktü. "Sen ne bileceksin. Say ki herif seraskerliği kabul etmiyor" demişti. "Ulan yaşasın vallaha!

Herif tam erkek desene… " Köylü lbrahim'in şehirliler için kullandığı iki tane yiğitlik ölçüsü vardı: Birincisi: Aylığa metelik vermemek…! kincisi: Sopa yerken Abdülvahap Çavuşa ana-avrat sövmek… Köydeki Hatip hoca her zaman söylemez mi? "Osmanlı, aylığı kesilince şaşırır. Bir de Osmanlıyı sopadır yola getiren!" Bu uzun herif, aylığa kulak asmıyorsa iyi… Böyleleri keselerini emirerlerine teslim ederler. "Gayri sen, insafına göre harcedersin! Liraların üstünü sormamasından da belli… Babası vaktiyle vurgunu vurmuştur.

Harcamakla tükenir mi?" Asker lbrahim'in aklını karıştıran nokta, bu kadar büyük bir adamın "Karagözcü soytarı" ile ne ilişiği olabileceğiydi. Kamil Bey, "Karagözcü soytarı" ile görüştürülmesini rica edeli üç gün oluyordu. Maksadı eve haber yollamakmış. Evden de padişahın sarayına gidecekler, tümen komutanlığını alıvereceklermiş. "lzinli günümde ben gitsem… " "Olmaz. Ramiz Efendi, babamın emektarıdır.

Yolunu o bilir.", "Peki onu neden tuttular?", "Benim yüzümden… " lbrahim, bütün bunları üç gün hesapladıktan sonra bir sabah erken telaşla içeri girdi, parmağı dudaklarında fısıldadı: - Hadi beyim, çabuk! Aman haa… - Ne var? - O herif su dökmeye çıktı. - Hangi herif? - Karagözcü soytarı… Kara herif… - Ramiz Efendi mi? -Artık bilmem… Çabuk. Ne diyeceksen diyiver. Aman haa… Kamil Bey, sabunu koşup aldı. Havlu yerine kullandığı peşkiri ararken: "Sağol… Sağol!" diyordu. lbrahim akıl öğretti: - lbriği de al… El yıkar gibi muslukta durur konuşursunuz.

Birisi gelirse ben öksürürüm. Abdülvahap Çavuş az kalsın fıkaranın gözünü patlatacaktı. Bir sopa attı. Sorma gitsin…;,Bir sopa attı. Sorma gitsin… bir sopa… " Kamil Bey, başının içinde çizmeli, mahmuzlu ayak sesleri gibi öten bu kelimelerle abdesthaneye doğru yürüdü. Düşmandan henüz dayak yememiş bir adam, düşmandan dayak yemiş bir adamla konuşmaya gidiyordu. Dayak yememiş olmaktan gelen büyük bir utançla… Önce, beyaz bir ten fanilası, bu faniladan dışarı fırlamış iki '77 sıska omuz farketti. Fanilada iki yama vardı.

Yüzünü yıkayan adam, üşümekle ıslık çalmak arasında sivri sesler çıkarıyordu. Giydiği takunyaların arkaları o kadar aşınmıştı ki, topukları nerdeyse yere değecekti. - Geçmiş olsun kardeşim! Ramiz Efendi, aşağıdan yukarıya baktı. Islığı kesmedi. Sol gözü mosmordu. Esmer, zayıf suratı, tek gözü siyah tüylerle çevrili bir köpek yavrusuna benzemişti. - Size bir şey söylemek istedim de… Islık durdu. - Korkuyorum. Kara gözlerin merakı birden iğrenmeye döndü; ıslık başladı. - Kendim için değil. Nedime Hanım için.

Islık gene durdu. - Kadındır, belki şaşırtırlar. Size yaptıkları gibi "Kamil Bey her şeyi söyledi" derler. Bir haber yollamak lazım. Ben hiçbir şey söyleledim kardeşim… Cevap bekledi. İnanıp inanmadığını anlayamamıştı. Ölmekten daha zor bir iş yapmakta olduğunu farkediyordu. Karşılığın gelmesi uzayınca soluk soluğa yalvardı: - Kardeşim. Bir Niyazi Efendi var. Bilmem tanır mısınız? Hepimizi ele veren olur. Nedime Harnm'a haber yollamalı. Ben bu işi beceremem. Siz belki bir çare bulursunuz diyerek… Niyazi'den sakınsın.

Nedime Hanım ona körü körüne inanır. lhsan Bey'e de haber yollamalı. Mahpushaneye… Hepsine, herkese haber yollamalıyız. Niyazi alçağın biri. Ararat vapuru meselesinde galiba bizi soymak istedi. Beceremeyince intikam almaya kalktı. Ahmet Bey'in kendisini astığını da arkadaşlara söylemeli… Nedime Hanım için delil bulamadılar. Gardiyan-asker lbrahim, bu sırada kapıyı aralayıp, seslendi: - Hadi çabuk! Ramiz Efendi, elinin sabunlarını durulamadan yürüdü. Karşılık vermemişti.

Kamil Bey, sözlerinden bir şey anlayıp anlamadığını bile kestiremeden öylece kalakaldı. O kadar önem verdiği, lbrahim'e köpek gibi yalvararak elde ettiği bu buluşma, böyle mi geçecekti? Kendisi, bu tanımadığı adama güvendiği halde, o, niçin böyle davranmıştı? lnsanlar, birbirlerinin yüzünden, sesinden hiç mi bir şey anlamazlar? Sözgelimi: Ramiz Efendiye güvenmek için, yüzüne bir kere bakmak yeter! lnsan mümkün değil yanılmaz. "Yanılmaz mı? Niyazi'de nasıl yanıldınız budala!" Ramiz Efendiye hak vererek yüreği biraz ferahladı.

Bu işlerin acemisi olduğunu inkar mı edecek? Hayattan, insanlardan alacak bir sürü ders olduğunu… Bir sürü ders ki, diğer birçok insanlar, onları kolayca öğrenmişler… Birbirleriyle boğuşa boğuşa… "Yaşamak, Don Quichotte resimleri yapmaktan mı ibaret?" Yüzünü bile yıkamaya lüzum görmeden, odasına döndü. lbrahim arkalarından kapıyı kapattıktan sonra, büsbütün başka bir şey sordu: - Herifin gözünü gördün mü beyim? -Gördüm. - Yumruğu yemesiyle yere kapandı. Abdülvahap Çavuş Araptır. Bu herif de bulaştı, Arap gibi konuşmaklığa…

Duysan, Kur'an okumaktan farksız… "Eve haber yollasak da kocakarı gelse… " dedi. Abdülvahap Çavuş duymazlığa vurdu. Duymaz mı? Domuz gibi duyar. Huyu böyle… Bir daha söyletecek de sopa çekecek… Karagözcü soytarı, tekrardan "Eve haber yollasak… " dedi, demedi, yumruğu gözünün üstüne yedi. Abdülvahap Çavuşun yumruğunu yiyip ayakta duranı ben şimdiye kadar hiç görmedim. Karagözcü bir kere yere serildi. Ben öldü sandım. Meğer ne it canlı herifmiş. Zıpladı kalktı. Ne dese beğenirsin: "Tayyip, ya seydi" demez mi? Öp de başı: ıa koy.

Arapçada bu laf: "Güzel! Ya Efendi!" demekmiş. Abdülvahap Çavuş büsbütün öfkelendi. Bir yumruk da göğsüne yerleştirdi. Herifin iman tahtası davul gibi öttü. Yine yere yıkıldı. Yine aynı laf… Böylece ben yediye, sekize kadar saydım… Sonunda Abdülvahap Çavuş baktı ki "Tayyip ya seydi!" lafı bitmeyecek. "Yıkıl Allah belanı versin!" diye güldü. Ne o beyim… Gözlerin yaşardı. Yoksa, Karagözcü sana bir kötü haber mi verdi? Yalandır. - Değil… Benim gözüm öyle yaşarır bazan… - Söyledin mi sözünü? - Söylemedim. - Neden? - Dediğim herif o değilmiş.

Benzetmişim. Ben bunu hiç tanımıyorum. - Evden ne isteyecektin? -Çamaşır. - Kirlendiyse, burada yıkatmz! Parçası iki kuruşa… Temiz yıkatmz. - Teşekkür ederim. Şimdilik dursun… Yine bir lira verip öteberi ısmarladı. Cebinde dört lira kalmıştı. lbrahim çıktıktan sonra, bir şey hatırlayarak, "Ramiz Efendiyi tanımam" dediğine pişman oldu. "Belki parası yoktur. Birkaç lira yollardık" diye düşünmüştü. "Tayyip ya seydi!" demiş öyle mi? Her yumruktan sonra… Kamil Bey alt dudağını çiğniyordu. Beş, altı günden beri evdekiler acaba ne yapıyorlar?

Bakkaldan öteberi alırlar. "Gerekirse her şeyi satsınlar efendim! Bir kat yatakla bir tencereden başka her şeyi… "?80 Öğleden sonra uyuyordu ki, kapı gürültü ile açıldı. Önde teğmen, arkada Abdülvahap Çavuş içeri girdi. Kamil Bey yüreği çarparak doğruldu. - Hadi hazırlanın, yukarıdan istiyorlar? - Sorguya mı? - Bilmiyorum. Hadi çabuk… Bereket versin soyunmamıştı. Paltosunu giydi. Fesini başına geçirdi. Traşı üç günlüktü. Ancak şimdi, elini yüzünde gezdirince bunun böyle olduğunu farketmişti. Rahatsız oldu.

Cıgara paketini cebine koymadan önce subaya uzattı: - Buyrun… - Çok içtim. - Buyrun rica ederim. -Elleri titriyordu- Lütfen alınız. - Haydi birer yakalım… Sen de al çavuş… Abdülvahap Çavuş, uzun, nazik parmaklı, içi pembemsi elini uzattı. Hiçbir yerine değmediği halde, Kamil Bey, Ramiz Efendiyi her vuruşta yere seren bu elin demir soğukluğunu derisinde duyar gibi oldu. Ürperdi. "Tayyip ya seydi!" Az kalsın böyle söyleyecekti. Cesaret edeme i.

Cesaret, sabır, kısacası yiğitlik denilen şeyin, bu sözü her canı istediği yerde söyleyebilmek olduğunu anlıyordu. Yumruklan yiyip yere kapandığı halde galip bir düşmanla alay edebilmek… Bu kuvvet, yenilmezlikten, mutlaka öç alacağına inanmaktan gelir. Yorgun, biraz usanmış, kibrit arıyordu. "Ramiz Efendi gibi olmak için ne yapmalı?" İşte kendisi bir kadın gibi korkuyor, hem de ne olacağını bilmeden… Belki de yukarıya salıvermek için çağırıyorlardır. Öyleyken işte yüreği titremekte… Birdenbire, işi anlar gibi oldu.

Kendisi Ramiz Efendiye sonuna kadar güvendiği halde, Ramiz Efendinin kendisinden niçin çekindiğini galiba anlamıştı. Korktuğunu Ramiz Efendi biliyorlBI du da ondan… Korkan bir adama elbet güvenilmez. Nitekim kendisi de, Ramiz Efendinin korkmadığına emin… Korkmadığına emin olduğundan, abdesthane arasında ondan imdat istemeye sıkılmadı. Subayla beraber direklerin arasından geçtiler. Büyük koğuşlardan öfkeli erkek homurtuları geliyor, ud gene çalınıyordu. Koridor her zamanki gibi bomboştu.

Biraz tozlu görünmese burası, sözgelimi, bir yatılı kız okuluna ait de olabilirdi. Binbaşı Burhanettin Bey herhalde, düşünüp düşünmediğini soracak… Hayret doğrusu! O teklifi iki günden beri şimdi ilk defa hatırlamıştı. "Üzerinde düşünmedim bile… " demiş olsa, adamcağız inanmaz. Oysa, Binbaşı Bey de, bunu tamamiyle unutmuştur. Kağıtları görev zoruyla tekrar önüne alıncaya kadar kendisi de unuttuğu halde, bu söze inanmaz. Binbaşı Bey'in yanına gittiklerini önünde durdukları kapıdan anladı.

Teğmen, kalpağını düzeltip kapıyı öyle çaldı. İçeriye girmesiyle dışarı çıkması bir oldu, çekilip yol verdi: - Buyurunuz! Gene, o kıpkırmızı ipek paravan, gene o baygın yasemin kokusu… Kamil Bey, bir an belli belirsiz sendeleyip karısı Nermin'le göz göze durdu. Nermin ölmüş olsaydı da, onu böyle dipdiri, siyah ipek çarşafının içinde, tapılacak kadar güzel, merhametten ölünecek kadar kederli görseydi, gene bu kadar şaşırmazdı. Bunu o kadar ummamıştı. Sanki karısının kendisini aramaya çıkıp buraya gelmesi kesinlikle imkansızmış gibi…

Nermin, kocasının kalıpsız fesine, uzamış traşına, ütüsüz elbiselerine, hele, biraz kirli gömlek yakasına dehşetle bakıyordu. Hepsinden beteri, Kamil Bey'in üzerindeki çekingenlik, hatta korku… Bunu saklamaya bile lüzum görmüyor. Her zaman, her durumda kendisinden daima emin Kamil Bey, sanki bir büyük anıt gibi yıkılmış da, yerini, bu şaşkın, ürkek, zavallı adamcagız almış… Nermin, dehşetle irkilip ellerini yüzüne kapattı: - Bize bu fenalığı niçin yaptınız? Kamil Bey, hızla karısına yaklaştı: - Rica ederim! Elini, sarsılan ince omuza koydu.

Çaresizlikle ötekilere baktı. Hala Hanım'ın kocası müteahhit lbrahim Bey'le, tek gözlüklü İngiliz yüzbaşısı gözlerini yere eğmişlerdi. Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey: "Beğendiniz mi yaptığınızı?" anlamına başını salladı. Kamil Bey, yavaş sesle yalvarıyordu: - Ağlamayın rica ederim! Bir yanlışlık bu… İnanmazsanız Binbaşı Bey'e sorunuz. Değil mi Efendim? - Hani metin olacaktınız hanımefendi, söz vermiştiniz… Nermin başını kaldırdı. Islak gözleriyle bedbaht bir kız çocuğuna benziyordu.

Kamil Bey, o anda tıkanmış bir adamın hava ihtiyacıyla Ayşe'nin yokluğunu duydu: - Nerede Ayşe? - Bir de onu mu getirmeliydik? Kaç gündür neler çekiyoruz? Burasını Enişte Beyim buldu. Nedir bu başımıza gelenler? - Bir yanlışlık… İngiliz yüzbaşısı, söze karıştı: - Lütfen Fransızca görüşünüz efendim… Nermin, fransızcaya başladı. Kamil Bey, bu dili ömründe ilk defa işitiyormuş gibi şaşırdı. Karısının ağzında daima şiire benzettiği Fransızca, şimdi bir işkence aletine dönmüştü. Her kelime yüreğini sızlatıyordu.

Nermin içini çeke çeke anlattı: - Meraktan öldük! O yabancı mahallede kimseleri tanımıyoruz. Bilmedigim birtakım kılıksız adamlar geldi. Tevkif edildiginizi haber verdiler. Bir şeye ihtiyacımız olup olmadıgnı sordular. Beni onlar daha çok korkuttu. Bize nasıl yardım edebilirlermiş? Enişte Beyime hemen telgraf çektim. Gazeteye ugramış Enişte Beyim… Kapalıymış. Meraktan ölüyorduk. Allah razı olsun Enişte Beyimden… zahmet ettiler…

Kamil Bey, elini "karısının omuzundan çekti, nereye koyacagını bilemeden, bir an öyle tuttu, sonra, ayıp bir şey saklar gibi, yanına salıverdi. "Otur" diyen olmamıştı. Ayakta durmak kendisini büsbütün şaşırtıyordu. Bir korkulu rüya içindeymiş gibi, uyanmaga çalıştı. Nermin'in kendisinden kat kat yüksek, korkunç derecede yabancı bir insan haline gelmesi akıl alır şq değildi. Öksürdü. Burhanettin Bey'e gülümseyerek, bir iskemle çekti, suçlu, ürkek, bitik oturdu. - O kadını buldu Enişte Beyim… Nedime denilen kadını… "Benim haberim yok… " demiş.

İnsanları felakete sürükledikten sonra "Haberim yok" demek, herhalde bize mahsus bir nasyorn lizm olacak… - Neden haberi olacaktı? - Yeter artık… Beni hala çocuk sayıyorsunuz. Zaten hiçbir zaman beni Ayşe'den ayırmadınız. lçinde bulundugumuz yoksulluk yetmiyormuş gibi, bir de böyle… bulanık işlere giriyorsunuz. Benim her şeyden haberim var. Enişte Beyim işin içyüzünü ögrendi. Beyefendi… -Binbaşı Burhanettin Bey'e zorla gülümsedi- aklınızın artık başınıza gelmiş olacagını söylediler. Temenni ederim ki doğru olsun… - Aklım başıma mı gelmiş?

Benim aklım başımda değil mi? - Ben harap oldum. Çocuk aglamaktan bitti. Kendinize acımı yorsanız, bari, bize acıyın… - Kendimi ben tutuklamışım gibi konuşuyorsunuz! "Bir yanlışlık var" diyorum, size… - Yanlışlık falan yok. Doğruyu söylemiyormuşsunuz. Doğruyu söylerseniz sizi hemen salıvereceklermiş… Paşa hazretleri Enişte Beyime söz verdiler. Roma elçiliği başkatipliğini kabul etmiyormuşsunuz? Enişte Bey, ilk defa söze karıştı. Sesinde tehlikenin dışında bulunmanın rahatlığı vardı: - Paşa hazretleriyle görüştüm!

Sizi doğrudan doğruya ilgilendiren bir mesele değilmiş. Bir ifade için geçici olarak burada tutuluyormuşsunuz. Enişte Bey, başka dil bilmediği için Türkçe görüşüyordu. Kamil Bey, eskiden beri sevmediği bu adamın Türkçesinden tuhaf bir rahatlık duyarak, sordu: - Nasıl bir ifadeymiş bu? - Gerçeği söyleyeceksiniz. - Gerçek? - O kadın üzerinde bildiklerinizi… Doğruyu… Bütün bu pis işler onun başının altından çıkmış. Zaten biliniyor bu… Doğruyu söylerseniz, hemen bırakılacaksınız. Kadını korumaya çalışmak faydasız… Zaten sabıkalının birisiymiş.

Yani kocası hüküm giymiş bir şüpheli adam… - Böyledir diyerek benim o kadına iftira etmem mi isteniyor? Bizi bu pis işten kurtaracak temiz yol bu mu? - iftira etmeyeceksiniz… Gerçeği söyleyeceksiniz. Dayatmak zaten faydasız… - Bırakın bu "faydasız" sözünü, Enişte Bey… -"Enişte Bey" kelimelerine acı acı bastı- Faydasız olan, benden bir gebe kadına iftira etmeyi beklemektir. -Karısına döndü- Sana yalan söylüyorlar Nermin! Böyle bir kurtuluş yolu yoktur. Nedime Hanım, bu işlerle uzaktan yakından ilgili değil! lspatı da tutuklanmamış olması…

Şu anda kederlisin, iyi düşünemiyorsun. Suçsuz bir kadına iftira ederek kurtulmamı sen de elbet, istemezsin. Sonra ben senin yüzüne, Ayşe'nin yüzüne nasıl bakarım? lnsanlıktan, erkeklikten, namustan nasıl söz ederim. Değil mi? - Bunlarla siz kendinizi aldatıyorsunuz. -İngiliz yüzbaşısı kırbacını hafifçe oynattığı için, Nermin Türkçe başladığı halde hemen Fransızcaya geçti- Bir kocaman vapura cephaneyi siz mi bulup yüklettiniz? Evinizden ayrılmadan saldırı planlarını nereden ele geçirdiniz?

Sonra herkes eğri düşünüyor da, bir siz mi doğru yoldasınız? O kadına acıdığınız kadar, bize de acısanıza… - Siz, hamdolsun, acınacak halde değilsiniz. - Biz mi? Acayip! Enişte Beyim yardımımıza koşmamış olsaydı, vapur parasını bulamayacaktım. Kamil Bey gözlerini kırpıştırarak irkildi. Tokat yemiş onurlu bir adam dehşeti duymuştu. Nermin de söylediklerinden ürkerek, hemen Ayşe'ye sığındı: - Çocuk kaç gecedir uyumuyor, "Baba!" diyerek kendisini paralıyor.

Uluya uluya ağlamasını duysanız yüreğiniz parçalanır. -Mendilini burnuna götürdü- Bizi öldüreceksiniz… Kamil Bey'in gözlerine yaş hücum etti. Bir yere tutunmak istemiş gibi ötekilerin yüzüne baktı. İngiliz yüzbaşısı, konuşulanları anlamıyormuş gibi kılı kıpırdamadan oturuyordu. Enişte Bey'le Burhanettin Bey kederli idiler. Nermin, yalvararak: - Rica ederim, bu işi, nasıl isterseniz öyle bitiriniz… Ama, mutlaka bitiriniz. Elbette sizin şerefinizi de kurtaracak bir çıkan vardır, değil mi beyefendi?

Burhanettin Bey, güzel Fransızcasıyla doğruladı: - Bulunur! Zaten iftira söz konusu değil… Ada'ya gidilmiş. Yani, tehlikeli belgelerin Ada'da saklı olduğundan şüpheleniyoruz. Beyefendinin Ada'ya gitmedikleri anlaşıldığı.na göre Ada'ya gönderilen adamı, Ada'da belgeleri saklayan kimseyi bildirirlerse… Yani, biz "kadını mutlaka ele versin" demiyoruz. Kamil Bey, bütün bu sözlerden, yalnız Nedime Hanım'ın şimdilik tehlikede olmadığına dikkat etmişti.

Buna o kadar sevindi ki, Nermin'in ıstırabı, Ayşe'nin ağlaması, Enişte Bey'in kasıntısı, İngiliz yüzbaşısının soğukluğu, Burhanettin Bey'in aptal kurnazlığı hatta, fıkaralığının kansı tarafından insafsızca yüzüne vurulması falan, pek değersiz şeyler haline geliverdi. Deminden beri içinde bocaladığı şaşkınlık dağılmış, gizli bir neşeye kapılmıştı. Gülümsedi: - İyi ama, Beyefendiciğim, ben "Ada'ya gitmedim" dedim. Bunun böyle olduğu işte anlaşılmış. Siz söylüyorsunuz.

Su halde, haber veren yalan söylemiş oluyor. lşin temeli yalan olursa, ben size, aracılık eden adamla belgeleri evinde saklayan kimseyi nereden bulurum? Vallaha doğru söylüyorum. Üzüm sandığını bana Ahmet Bey emanet etmişti. Onun ricasiyle Gülcemal'e götürdüm. Samimi olarak söylüyorum, içinde böyle şeyler bulunduğundan zerre kadar haberim yoktu. Zaten olay söylediğim gibi geçmeseydi, bu işe başkaları karışsaydı da benim saflığımdan yararlanmaya yeltenseydiler, kim olurlarsa olsunlar, haber verirdim.

Çünkü beni budala yerine koyan insanları korumak, bana düşmez. Ben hiçbir şeyi saklamıyorum. Ada meselesinin yalan olması, ötekilerin de yalan olduğunu zaten meydana koyuyor. -Ada'yı siz söylemişsiniz? - Kime söylemişim? - Söylediniz mi, söylemediniz mi? - Hayır! Nasıl söyleyebilirim. Yalan bir söz bu… Ben hiç yalan söyler miyim Nermin? - Hayır! Söylemezsiniz. - İşte gördünüz mü Binbaşım! Ben yalan söylemesini hiç beceremem. Bunu, bütün dünya bilir. Sizi adi bir hafiye oynatıyor. Eğer gizli bir işse, Ada'dan neye söz edeyim?

O hafiye bana işkence mi etmiş de, ağzımdan bu sözü zorla almış? - Güvenmişsiniz. - Görüyorsunuz ki güvenmemişim. Güvenmiş olsaydım, şimdi bana sorulacak bir şeyi kalmamak lazıı:tidı. Siz, dediğim gibi, hangi maksatla hareket ettiğini kestiremediğim bir namussuzun oyununa kurban oluyorsunuz… -Birdenbire İngiliz yüzbaşısına döndü- Siz, dünyada büyük işler görmüş, büyük edebiyatçılar, büyük sanatkarlar yetiştirmiş bir milletin çocuğusunuz. Burada, dünyanın en büyük zaferlerinden birini temsil ediyorsunuz.

Öyleyken size haksız işler yaptırmak istiyorlar. Yenik memleketlerde, af buyurun, patlamış bir lağım gibi, alçaklığın nasıl orta yerde akıp gittiğini bilirsiniz. Bunların en kirlisi, her zamanki gibi kişisel kinler, kinli çıkarlardır. Şimdi burada, kocası inançlarını yazdığı için on sene hapse mahkum edilmiş bir kadının hayatı sözkonusu ediliyor. Gebe bir kadın. Bir millete gebe kadınlardan saldırmak dünya harbini kazanmış bir devlete yaraşmaz. Bu işe karışmanızı rica ederim. Eğer duyduğum doğruysa, bu işi komutanlığınız yakından izliyormuş.

Alçak insanları kullanmak bir millet için, her zaman, alın lekesi sayılır. Size zafer kazanmış bir asker olduğunuz için başvuruyorum. Üstlerinize işin içyüzünü lütfen anlatınız. Bunu va'dediyor musunuz yüzbaşı? Kamil Bey, susup bekledi. İngiliz, güzel yeşil gözleriyle dimdik yüzüne bakıyordu. Bu anda, belli bir şey, bu yaratık insan değildi. Kamil Bey, bütün kişisiz kıyıcılığını, İngiliz yüzbaşı üniforması altında gizlemiş Entellicens Servisle karşı karşıya olduğunu anladı.

Entellicens Servis için sözgelimi Shakespeare bile ancak, casus şifrelerinde yaradığı iş kadar değerli idi. Zaten kendisi de oyun oynadığı, oyunu pek de kötü oynamadığına inandığı için fazla kederlenmedi. Sözleri etkisini kaybetmeden kansına döndü: - İşte beni gördünüz meleğim! Sağım, buradayım. Lütfen birisiyle çamaşır yollayınız. Ayşe'nin gözlerini üç kere öperim. Enişte Bey'e, size karşı gösterdiği şefkatten, yardımdan dolayı minnettarım. Borcumu ölmezsem öderim. Bunları Türkçe söylediğinden, Enişte Bey, atıldı: - Rica ederim! Borç ne demek…

Biz sizin iyiliğinize çalışıyoruz. Biraz düşünün… - Zaten düşünmekten başka bir işim yok ki efendim, burada… "Kağıt-kalem bile vermiyorlar" diyecekti. Vazgeçti. Nermin'e gülümsedi: - Hep düşünüyorum… Enişte Bey, başını sallıyordu: - Boşuna fedakarlık. Halanız kederinden hastalandı, Sabriye gecelerdir uyumuyor. - Hanımefendiyle Sabriye Hanım'ı üzdüğümden dolayı özür dilerim. Hiç istemediği halde, sesine biraz alay karışmıştı. Enişte Bey, bunu anladı. Kamil Bey'i eskiden beri sevmezdi.

Üç gündür Nermin'e karşı atıp tutuyor, kocasının hata ettiğini kolayca ispatlıyordu. Buraya gelirken de, otomobilde birkaç kere "Ben ona gösteririm. Bak, aklını başına nasıl getireceğim" demişti. Bunları hatırlayarak son bir gayretle söze girişti: - Siz olayların iç yüzünü bilmiyorsunuz, Damat Bey! Bir gebe kadınla, iki serseri bütün dünyaya karşı gelemez. Rica ederim, bir dakika… Ben de burada Nermin'le Ayşe'yi düşünerek ödevimi yapacağım. Hepimiz bu dünyada şerefimizle yaşıyoruz.

Bu bir…! kincisi, Anadolu'dan işittiğiniz yalan, yanlış haberler sizi aldatıyor. Mustafa Kemal denilen eşkıya reisinin idamına karar verildi. Bu karar bütün vilayetlere bildirildi. Anadolu taraf taraf isyan halindedir. Padişahımız Efendimize, milletin bağlılık telgrafları yağıyor. Bir millet uzun zaman kandırılamaz. İşte size daha açığını söyleyeyim: Yakında Yunan taarruzu, bütün bu dedikodulara son verecek. Anadolu, kazanamaz ya, kazansa bile, siz bundan ne kar edersiniz? - Kar mı? Evet… Gülünç bir haldeyim Enişte Bey…

Haklısınız. lnsan, karı olmayan bir işe girer mi? İyi ama, ben de bu işe yalnız kar için girdim. Nermin biliyor. Parasız kaldık. lş de bulamadım. Bir gazetenin müdürlüğünü teklif ettiler. Doğrusu pek parlak bir gazete değil ama, neylersiniz! Ayda 40 lira veriyorlardı. Şimdilik kırk lira… lleride, gazetenin satışı yükselirse bizim aylığı da arttıracaklardı. Mecbur oldum. Kamil Bey'in sesindeki kedere rağmen gözlerinin içi gülüyordu.

Enişte Bey, bunu ayıpladı: - Karınızın perişan haline bakıp üzülecek yerde, bir de gülüyorsunuz! - Hayır, gülmüyorum. Gerçeği söylüyorum. Ben, nihayet, ücretli bir memurum. Çalıştığım gazetenin tutumu, yani siyasi görüşleri beni ilgilendirmez. Nitekim 50 lira ücret vermiş olsaydı, Ali Kemal Bey'in gazetesinde de çalışırdım. Binbaşı Burhanettin Bey hemen sordu: - Gerçek mi? - Neden olmasın! Mademki bu dünya kar üzerinde dönüyor. Ben de nihayet bu dünyanın insanlarındanım. Sonra, karını, zararını bilmeyecek kadar da budala sayılmam.

Nermin hepsinden fazla şaşırmıştı. Gözlerini kırpıştırarak bakıyordu. Az kalsın inanacaktı ki, Kamil Bey'in sol eli ile çenesini hafif hafif okşadığını far ketti. Bu hareketi iyi tanıyordu. Avrupa' da: "Sizin de hareminiz var mı?", "Yeniçeri kılığında, yatağanla mı dolaşırsınız?" diye sualler karşısında kaldığı zaman çenesini böyle ciddiyetle okşar, "Evet efendim" diye cevap verirdi. Kendi anlattığına göre, en fazla böyle sıralarda neşelenirmiş… Kırk lira için… Elindeki eldivenin fiyatı kırk lira…

Kamil Bey kırk liraya istemediği bir iş değil ya, cıgarasını söndürmez. İyi ama, acaba o Kamil Bey, şimdi karşısında oturan, bu fesi kalıpsız, elbisesi ütüsüz, kunduraları çamurlu, daha korkuncu, gömleğinin yakası iğrenç derecede kirli adam mı? Nermin birdenbire derin bir uçurum görmüş gibi gözlerini kıstı. Kocası kırk liraya muhtaç hale düşmüş olabilir. Hayatlarını mahveden fırtına, belki de bundan, yani fakirlikten ibaret… Bunun siyasetle falan ilintisi bile yok galiba!

Nermin, paşa babası, bir sürü borçtan başka bir şey bırakmadan ölünce, bu korkunç fırtınanın evlerini ta temellerinden nasıl sarstığını dehşetle hatırladı. Bugün ortada temelleri sarsılacak bir konak bile bulunmuyor. Hemen gidip avukatla görüşmeye karar vererek ayağa kalktı. Enişte Bey'in, Binbaşı Burhan Bey'e fısıl fısıl bir şeyler söylemekte olduğuna bile dikkat etmemişti. - Gitmeliyim, çocuk yalnız… -Sonra bir şeyler hatırlamış gibi yorgun yorgun sordu- Bulunduğunuz yerde ateş var mı? -Var. - Kendinizi üşütmeyin.

Beyefendi, rahat olduğunuzu söylemişlerdi. - Çok rahatım. Çamaşırı unutmayınız. Bir daha gelişinizde Ayşe'yi mutlaka getirirsiniz. Çamaşırla beraber, çocuğun bir de resmini isterim. -Burhanettin Bey'e döndü- Yasak değil ya? Kemal 'Tahir - Ne? Resim mi? Hayır. - Teşekkür ederim. Enişte Bey elini iç cebine atmıştı. Duraklayarak konuştu: - Size birkaç para bırakacağız… Çok rica ederim. - Mersi efendim… Param var. - Olsun… Bunu Nermin'in hatırı için kabul edecekiniz. Pek üzülür. Söylesene kızım!

Kamil Bey, kansının karşılık vermesini beklemeden kesip attı: - Param var. Nermin alt dudağını ısırarak ağlamaya hazırlanıyordu. Enişte Bey, eli hala iç cebinde beklerken Kamil Bey, karısına döndü: - Hadi efendim! Güle güle… Misafirler gidince, Burhanettin Bey içini çekti: - Korkunç şeyler bunlar! - Hangisi efendim? Yunan saldırısı mı? - Benim saldırıdan haberim yok. - Öyleyse korkunç olan nedir? - Kadınların bizim yüzümüzden çektikleri… Yalan söylüyordu.

Yalan söylemese bir haftadan beri bir başka kadını, kocası mahpusta bulunan, gerçekten daha acılı bir başka kadını mahvetmeye uğraşabilir mi? Kamil Bey, zelzele gibi yeraltı homurtularıyle yaklaşan büyük bir öfkeye kapılmış olarak, odasına dönmüştü. Yalnız kalır kalmaz, nedense, ilk defa, kocasını aldatan kadınları hatırladı. Bunlardan, o zamana kadar ancak, üç, dört tane tanımıştı. Hepsi de ayrı ayrı milletlerden, ayrı sosyal zümrelerdendi.

Hatta ilk bakışta, huyları aldatma sebepleri birbirinin tamamiyle tersi gibi göründüğü halde, aynı cinsten olduklarını hemen anlamıştı. Hepsi de hainlikten zevk duyan, alçaldıklarını Esir SJırın j nsanları kavrayamayacak kadar dalgın, insanı ürkütecek kadar güçsüz şeylerdi. Hepsinde de, razı etmiş olmanın pis zevkini kaybeder etmez, elleri vıcık vıcık bir şeye sürülmüş gibi rahatsızlık duymuş, böylelerini biraz haklı görmeye çalışan bazı romanlarla romancılardan iğrenmişti.

Kadınlar aldatmakla kendilerini kirletiyorlar, erkekler de bu kirletmek işine hırsla koşuyorlardı. Mesele asla çeşni meselesi değildi. Vakit geçirmek, eğlenmek, falan da olamazdı. Daha acıklısı, bu işte de aşka benzeyen bir kepazelik kullanılıyordu. "Seni seviyorum" sözünün bu kadar çirkefe düşmesi de belki bundandı. Dünya yüzündeki her çeşit orospulukta, her çeşit orospuda, bunlar ister kadın, ister erkek olsun, ister cinsel ilintilerde, ister haysiyet konularında orospuluk etsinler, bol bol aptallık bulunuyordu.

Hızlı hızlı volta vururken durakladı, bir cıgara yaktı. Kadınerkek ilintilerinde, hiçbir zaman tek yönlü, sert yargılardan yana olmamış, bütün aldatmalarda, aldatanların bile bazan bilemedikleri bir özür bulunduğuna inanmıştı. Deminden beri düşündükleri Nermin'i kıskanmaktan geliyordu. Karısının ıslak gözlerini hatırladı. Onun elinden hala bir sıcaklık kalmış gibi, avucunun içini minnetle öptü.

Nermin, bu yaşında bile, bir bebek gibi, yaşama zorluklarının acemisiydi ama, kocasının şerefini her zaman korumayı becermiş, aralarına kıskançlığın rahatsızlığını hemen hemen hiç getirmemişti. "Kadını şaşırttık!" diye düşündü. Ne kadar budala, hatta kıyıcı davrandığını şimdi anlıyordu. Her şeyi, hırsızlık eder gibi, ondan saklamaya hakkı olmamak lazımdır. Anlatmalı, inandırmalı, razı etmeliydi. "Anlamaz ki… " Ne demek? Mademki Nedime Hanım anlamış… "Onu bu işlere karıştırmamak!" nasıl yanlış bir düşünce! Hiç karıştırmamak mümkün mü?

İşte, bak, na-?9? sıl karıştı! Sağ gözün karıştığı bir işe, sol gözü karıştırmamak, ancak, ona bir kara bez bağlamakla olur! Acaba, çarşaf, yıllardan beri, Türk kadınlarının olduğu kadar Türk erkeklerinin de gözlerini mi bağladı? Bunları Nermin'e, böylece yazmaya karar vererek alışık bir hareketle ceketinin sol iç cebinde dolma kalemini aradı. Kalemini de, öteki ufak tefeğiyle beraber aldıklarını hatırlayınca kapıya umutsuz umutsuz baktı.

Kapının üzerine tebeşirle yazılmış yazıyı, buraya geldi geleli, belki onuncu defa okudu: "Mahpusluk bir şey değil I Sevdalık var bir yandan." Kendisi yanlış düşünüyordu. Doğrusu kapıdaki yazıdaydı. Nermin'e içinde debelendiği toplumsal boğuşmanın nedenlerini değil, ona karşı duyduğu büyük aşkı, bu aşktan gelen minnettarlığı yazmalı… On dokuz yaşındaki bir delikanlı ateşiyle alev alev bir aşk mektubu… Yüreği büyümüş olarak, karyolaya sırtüstü uzandı.

Uzun zaman kansına yazacağı mektubu tasarladı: "Sevgili karıcığım, her şeyden önce beni affetmeni ellerini öperek yalvarıyorum… " Bir düşünceyi yazı haline getirmeden kafanın içinde uzun uzadıya evirip çevirmenin imkansızlığını ilk defa bu kadar açık anlıyordu. Bir küçücük kurşun kalemle şuncacık bir kağıt parçasının olmaması, "fikir" denilen insan varlığındaki en üstün kudreti sulandırıp dağıtmakta, hiçbir işe yaramaz hale getirmekteydi.

Zihin, mektubun cümlelerini sıralayacak yerde, birdenbire, kapalı bir zarfa geçiyor, bu kapalı zarf, bir postacı çantasına düşüyor, Postacı köşkün kapısını çalıyor… Sonra, sobanın karşısında, sırtında kırmızı hırkasıyla Nermin… Yanında, gözleri ağlamaktan kıpkırmızı olmuş Ayşe… Nermin mektubu okurken… "Sevgili karıcığım, her şeyden önce beni affetmeni… " Bir zaman sonra bu ilk cümleyi beğenmedi. "Böyle başlamalar çoğunlukla bir ihaneti açıklarken kullanılır. Kadın, ya da erkek, arkada bıraktığına böyle bir mektup yazar… " Başka cümleler buldu.

Her bulduğunu ilk defa beğeniyor, biraz vakit geçince, tekrar birinci cümleye dönüyordu: "Sevgili karıcığım, her şeyden önce beni affetmeni… " Nihayet içinde bulunduğu durumda yazının pek yetersiz bir anlaşma aracı olduğuna karar verdi. Sesin ahengi, el, yüz hareketleri, hele bakışlar, hatta okşamalar falan lazımdı. Hem iki taraf arasında güç dengesi birdenbire kendi aleyhine dönmüştü. Mahpus bir adam sekiz yıllık kansına, çocuğunun annesine bile, aşkını anlatırken ellerini öperek af dileyemez.

General Bonapart'ınjosephine'e, ltalya'dan yolladığı yalvaran mektupları ancak zafer sayesinde yazabildiği, yani birisinden alçalmaksızın af dilemek için mutlaka üstün yerde olmanın gerektiği anlaşılıyordu. Oysa Ayşe, altı yaşında değil de, mesela on sekiz yaşında olsaydı, ona kolayca yazar, derdini döker, annesiyle babası arasında sevgi elçiliği yapmasını pekala ister. Nermin yirmi sekiz yaşında… On dört yıl sonra kırk ikisinde olacak… Kendisi de kırk sekizinde, belkide ak saçlı bir ihtiyar…

Belki o zaman böyle bir mektuba da ihtiyaç kalmaz. "Ayşe, çok şükür, insan gibi ıstırap çekecek yaşta bulunmuyor." Kendisi için ağlamaktan harap olduğunu söylemişlerdi. Sahiden o kadar harap bir halde mi? Ayşe için, babası, sözgelimi, kaybolan bir yeni oyuncak kadar önemliyse, gene bir şeydir. Kamil Bey: "Baba olmak ne güzel!" diye düşündü. Birisinden mi duyduğunu, yoksa, bir yerde mi okuduğunu kestiremeden: "Baba olmak biraz da Allah olmaya benziyor" cümlesini birkaç kere tekrarladı.

Hele, Ayşe doğduktan sonra, zaman zaman Goryo Baba'yı!'Tahir düşünmüş, bu kıyıcı kitabı bir daha okumak istediği halde bir türlü cesaret edememişti. Nihayet ikinci defa okuyup bitirince, dehşetli bir öfkeye tutulduğunu hatırlıyordu. Bu öfkeye birçok da korku karışmıştı. Evlat sevgisi insanı o sefil çaresizliğe, o başdöndürücü alçalışa gerçekten düşürebilir mi? Evlatların -yani kız çocukların- babalarına karşı hiç mi ödevleri yoktur? Sanat dehalarının birleşik tarafları olmalı. Dostoyevski ile Balzac nasıl da birbirlerine benziyorlar.

Birinin Rus, ötekinin Fransız olması hiç önemli değil! Birisi kapkımmlık, öteki apaydınlık olduğu halde, birisinin karanlığında ötekinin aydınlığı, ötekinin aydınlığında da berisinin karanlığı fazlasiyle var. Her iki dahide de kahramanlar birer taraflariyle doğruca Allah'a bağlanıyorlar. Allahın insan icadı olduğunu anlamak için dahi romancıların insanlarına, dahi ressamların tablolarına, dahi kompozitörlerin eserlerine, hatta dahi aktörlerin temsillerine bakmak elverir… "Ayşe de benim eserim… Beni Allaha bağlayan…

Yani, bana Allah'tan bir parça getiren vasıta… İşte bu sebepten 'baba olmak biraz da Allah olmaya benzer' demişler… Doğru söylemişler… " Bir cıgara daha yaktı. Hele, Nedime Hanım'ı tanıdıktan sonra, Ayşe'yi başka türlü yetiştirmeye karar vermişti. "Ayşe hele büyüsün! Ayşe büyürse… " İyi. İyi ama, Ayşe ile Nermin'in ne farkı var Kendisi için, Nermin, nihayet Ayşe'nin büyümüşü sayılmaz mı? Şu halde, Nermin'i neden Nedime Hanım gibi yapmaya çalışmadı? Beceremez diye mi?

Bir zaman sonra kendi kendinden utanarak açıkladı: "Nedime Hanım'ı takdir ediyor, kızının ona benzemesini istiyordu. Fakat bu ancak on beş yıl sonraki işti. Bugün Nermin'i böyle bir tehlikeye atmaya asla cesareti yoktu. Nedime Hanım'ın evlerine geldiği Cuma, söylediği bir sözü hatırladı: "Ben de herhangi bir Kamil Bey'in Ayşesi değil miyim?" insan, her şeyi kaybedince demek daha mı bencil oluyordu? Bir kere Nedime Hanım hiçbir tehlikeyle karşılaşmış sayılmazdı ki… Tutuklansa, mahkum edilse bile… Çünkü güçlüdür Nedime Hanım!

Kendisi, insanları, insanlar arasındaki ilintilerin toplamı olan hayatı, yeniden yeniye tanımaya başlamadı mı? Asıl tehlike insanları iyi tanımamaktan gelmez mi? Öyleyse, yakınlarına olaylarla insanları tanıtmak neden tehlike sayılsın? işte görülüyor ki, asıl tehlike, hayatı yani insanları tanımamaktan geliyormuş. Bu konuda bilgisiz olanlar tehlikeye daha açık bulunuyorlar. Oturdu. Çamurlu kunduralanna bakarak utangaç utangaç düşündü: "Hata ettik!

Kadına meseleleri ayrıntılarıyla oturup anlatacaktık." Meşin ceket, külot pantolon giyip beline tabanca kuşanarak döğüşmek, Nermin'e belki yaraşmazdı ama, başka işlerde pekala faydalı olurdu. Mesela: Bağış toplamakta… Herhangi bir fikrin kazanmasını kendisine iş edinerek, buna, salonlarında otururken bile yardım eden kadınlan Avrupa'da çok görmüştü. Demek, o zaman kendisi de hayatın içinde değilmiş. insan ilintilerinin içyüzündeki yasalardan habersizmiş…

Ya da onlara tamamiyle başka anlamlar veriyormuş. işte bu bilgisizliği yüzünden, hayatı kendi hayatına bağlı insanları, dünyanın dışında bırakmış… "Budala! Oturup kıza aşk mektupları yazmayı tasarlayacağına, bunları anlat! " Ancak böyle bir meselede af dilemek gülünç sayılmaz. Nermin'in işi anlayacağına, anlayınca ödevlerini sevinçle kabul edeceğine emindi. Şimdiye kadar hiçbir isteğine karşı geldiğini hatırlamıyordu. Gardiyan-asker ibrahim içeri girdiği zaman, Kamil Bey bütün zorlukları yenmiş gibi memnundu.

Gardiyanına takıldı: - Geldin mi lbrahim Çavuş? - Geldik sayende beyim… Geciktik de şimdi geldik. Canın sıkılmıştır öyle ya… Ablam mı geldi bugün? - Evet, ablan… - Gelsin… İyi… Haberin var mı, yukarıdakiler seni sevmektedir ki, ne kadar… Acımaktalar, fazladan… Yoksa ne mümkün? Buradakileri uçan kuşla konuşturmazlar. Ablamın yanında bir de gavur subayı mı varmış, ne? -Vardı. - İşte gördün mü? O sebepten konuşturdular. Sen gavurların dillerinden de anlarmışsın. -Anlarım. - Gavura da iki çift laf edeydin.

Şöyle, şöyle deseydin… iyi vallaha… -Dedim. - Kabul etti mi? - Bilmem. Hiç sesini çıkarmadı. - Karşılıgına güç yetirememiştir. Aldı gavur agzının payını öyleyse… Boyunu bir güzel ölçtü demek… Af erin… Bunun böyle olacağını bilmese konuşturmazdı Binbaşımız… Alt kattakileri uçan kuşla konuşturmazlar çünkü… - Sen uçan kuş musun? - Bize bakma! Biz adamdan sayılmayız. Biz mal gibiyiz, nefer kısmı… Sanki davar malı… - Estağfurullah…

Öyle söyleme… - Bari, inat etmeseydin, bu kez… "Getirin şu alayı" deseydin… -Demedim. - Haşa huzurunuzdan, işte bunu beğenmedim, beyim… Olmadı. Şimdilik bir alay elvermez mi canım? llerde bir tümen uydururduk şurdan burdan… Esir ıŞelıri.n j nsanları - Evet, şimdilik alay elvermez mi? -Kamil Bey gülümsediİyi ama, lbrahim Çavuş, ben alayın hiçbir çeşidinden hazzetmem. Bunu ne yapalım? -Adam sen de… Alayı sen mi icat ettin? Büyük makama çıkarsan, omuzunda yumurta küfesi yok ya, kaldınverirsin… "Gayri ben ordumda alay istemem…

Hep tümen olacak" dedin mi tamam! Ablam ne demekte bu işlere? Ağlamıştır fukara! -Ağladı. - Hey karı milleti! Bir şey olsa ağlar. "Sus be yahu! Sil gözünü rezil" deseydin. -Dedim. - Aklı ermez de ağlar. Köylü karısı da böyle… Aklı ermez, bir de gücü yetmez. Karıya pek ayıp değil ya, erkek kısmına yaraşmaz. Öyleyken, burada, Harp Divanında, karı gibi ağlayan nice erkekler gördük biz. Tüh Allah belanızı versin… - Sen hiç ağlamaz mısın? - Ben mi? Ağlarım ama, Harp Divanı ürküntüsünden değil… - Neden ağlarsın? - Bak, dinle…

Bizi Çankırı'da askere aldılar. Barut deposuna kapattılar. Karı, kız hep ardımıza düştü. Yanımıza sokmazlar. Karılar çığrışır. Derken Şube Reisi geldi. Bizi koyun gibi çevresine topladı. Nasihat verecek… Açtı Peygamber zamanındaki işlerden… Hamza pehlivanın şehitliğinden… Akıllı bir adam… Bar bar bağırmakta ki, değme kulak dayanmaz. Sesini rüzgar toplayıp götürdüğünden pek anlamadım ama, davul vurulunca baktım ki gözlerimden yağmur gibi yaş yürümüş… Yalnız ben miyim? Ağlamayan kalmadı bizim sevkiyattan… Bir de yürüyüşe geçildi.

Kasabadan çıkmaktayız. Tuttuk Ankara yolunu… Hey babam… Davul, zuma, "Hey Gazileri… " vurmaz mı? Kocakarılar göğüslerini yırtarak kendilerini yere çarptılar… Gelinler otura kaldı tavuk gibi… İşte orada, ne dersin beyim, biz bir daha koyuverdik ağlamayı… - Gördün mü? Bazısı "Ey Gaziler… " havasına ağlar, bazısı Harp Divanı havasına… - Orasını bilmem beyim… Bizde erkek kısmı az biraz yiğitse hiç ağlamayacak… -lbrahim içini çekti- Sizin çocuğunuz yo mu? - Söyledim ya… Bir tane kızımız var. - Sahi… "Bir kızım var" dedindi. Çocuk olduğu iyi beyim…

Çocuk karının yularıdır. Karı milleti evinde ôturur da çocuğu ile avunur. Adı ne? - Ayşe… Beni arıyormuş, "llle, babamı isterim" diyormuş. - Kaç yaşında? - Altı yaşında… -Şimdi babaya düşkün olur ama, on yıl sonra eloğlunun ardına takılır da geçer gider. Kamil Bey'in yüreği sızladı. lbrahim doğru söylüyordu. Nermin, yatalak annesini yüzüstü bırakıp yıllarca yabancı memleketlerde nasıl dolaştı? Kaç kere "Anneni merak etmiyor musun?" diye sormayı düşünmüştü.

Hele, çok mutlu olduğunu anladığı sıralarda… - Çay içmeyecek misin beyim? - Fena olmaz. lki çay söyle… Beraber içeriz. - Bize istemezdi. Biz içtik. - Sen benim işime, hani karışmayacaktın? lbrahim, kapıyı aralık bırakıp gitti. Yalnız bu hareketi, Kamil Bey'e ne kadar saygı duyduğunu, güvendiğini gösteriyordu. "Başını alır da geçer gider. Eloğlunun ardına takılır da… " lçinde hafif hafif vuran tuhaf bir sızı, insanı hiç rahatsız etmeyen bir sızılı seyirme… Akşam oluyordu. Gene upuzun, bomboş bir gece başlaya cak…

Kederden umuda, umuttan umutsuzluğa, sonra da bir çeşit anlatılması imkansız sevince atlayarak, hayallerle dünyayı çepeçevre dolaşmak… Hatırlandığı zaman: "Ben bunu şimdi nereden hatırladım? Bunun ne değeri vardı ki aklımda kalmış" diye düşündüren küçücük, değersiz olayları, görüntüleri, renkleri, parıltılarla aydınlanan insan yüzlerini, yeniden yaşayıp yeniden seyrederken nihayet uyumak… - İşte beyim… Biraz geç oldu ama, temiz oldu. Yeni demlemişler. - Mersi… lbrahim, çay bardağı elinde, duvara sırtını vererek çömeldi.

Şimdi, kulakları daha büyük, yüzü daha tombalak, gözleri daha renksiz görünüyordu. Kamil Bey, laf olsun diye, sordu: - Memleketten mektup geliyor mu? - Memleketten mi? Yok… Mektubu temelli kestiler alçaklar… "Kocakarı öldü mutlaka" demedikse, dememize çok bişey kalmadı. - İnşallah öyle bir şey olmamıştır. Ankara'dan falan haber almadın mı? Ankara sizin vilayet… Muharebeye dair… - Muharebe öyle duruyormuş. "Yunan saldıracak" lafı var. N'olacaksa, olsa da kurtulsak.

Bıktım beyim… - Muharebeden mi bıktın? - Muharebeden… - Sen hiç muharebe etmemişsin ki… - Muharebenin lafı daha zor. Sen içinde avunur gidersin. Lakin burada, "dedim ki, dedin ki… " bıktım tövbe olsun. - Yener mi dersin? - Kim? Yunan mı? Kamil Bey başını salladı.
— Bilinmez ki beyim… Koca Tanrı ne yazdıysa onu göreceğiz. - Tanrı, bizi Yuna'na yendirmeyi yazar mı? - Sakallı berber ne dediydi, duymadın mı? Bizi gavurla terbiye edecekmiş. Ankara'da senin kardeşin falan mı var yoksa? - İyi bildin. Kardeşim orada. - Senden küçük mü? - Küçük. - Sen "gitme" mi dedindi? - "Gitme" dedim ama, dinlemedi. - Hemen zıp diye neden gitmiş? Allah Allah! Akılsız olduğu belli canım… Biraz bekleyecekti. - Neyi bekleyecekti? - Hangi tarafın kazanacağı belli olmadan gidilir mi? - Herkes böyle söylerse, hiç kimse gitmez.

O zaman, işte, yenilirdik, yüzde yüz… - Siz, beyden, paşadan adamsınız beyim! Köy yerinde bile ağa kısmı, değme gürültüye evinden çıkmaz. Hizmetkarım falan gönderir. "Hele bak! Neymiş o gürültü!" İşte böyle… Ağa kısmı geride duracak, ağaların da zagonu böyle… - Fena değilmiş. - Hiç fena olur mu? Baksana Burhanettin Bey'e… Herif yedi düvelin dilini söyler. İngiliz gelse ona götürürler, Fransız gelse ona götürürler. Hem de kocaman kurmay binbaşı, neden gitmemiş? Akıllı olduğundan… Oturmuş beklemekliğe vurmuş.

O taraf ileri geçerse, "Ben de sizdenim!" der, aylığı tıkır tıkır alır. - O zaman, bakalım, o taraf kabul eder mi? - Havadan kapar. Adamın kazanmışım aldatmak kolaydır beyim. "Kazandım" diye sevinir de, sevinçten sırıta kalır. "Var, yürü… Seni bağışladım!" deyiverir. -Sanmam! - Görürsün… Burhan Bey, Ankara'dakilerden ileri geçmezse, nah, ben şu bıyıklan İngiliz gibi kazıtınm. Suyu getiren de bir, testiyi kıran da… Sen bu işi başka türlü mü sandın, hay beyim? lbrahim çay bardaklarını aldı. Akşam yemeği için bir şey isteyip istemediğini sordu.

Kapıyı kilitleyip gitti. Kamil Bey, gardiyan-askerin son sözü üzerine fena halde şaşırmıştı. "Peyam Sabah" gazetesi gözüne ilişti. Bu korkunç derecede umursamaz sözler üzerine açık pembe kağıdiyle "Peyam Sabah"ın bile yüzü kızarmışa benziyordu. Büyük bir güvenle: "Yağma yok gardiyan lbrahim! dedi, bu seferki iş eskiler gibi değil aslanım. Ramiz Efendi, adamın gözünü patlatır, gözünü… " Gazeteyi yavaşça hışırdatarak, kinli bir sesle sordu: "Haksız mıyım, Ali Kemal Bey?" Gemici feneri duvarda, çoktan beri titreyerek yanıyordu.

Mangaldaki ateş, kül olmak üzereydi. Kamil Bey akşamdan bu saatlere kadar -saate bakmaya üşeniyor, saatin kaç olduğunu da kestiremiyordu. Henüz buna alışamamıştı- nasıl vakit geçirmiş olduğunu korku ile düşündü. Paltosunun içinde, yapayalnız, pek az kımıldanarak, fakat sinirleri zelzelelerle sarsıla sarsıla oturmuş, cıgara içmiş, mangalı karıştırmıştı. Arada ıslıkla yahut, mırıldanır gibi Marsellez söyledi. "Liberte! Liberte cherie!" (Hürriyet, aziz Hürriyet). Bu mısraı belki yüz defa tekrarladı.

Kelimeler bazan anlamlarını nasıl değiştiriyorlar! Sözgelimi, bu marşın adı: "Marsellez". Oysa, Marsilya şurda dursun fransızcayla bile ilişiği kalmamış bir söz. Öyle ki "Marş"ın da artık asıl sahibiyle hiçbir ilintisi yok. Yani Fransa'yla… Artık Fransa, her tarafa hürriyet götürmüyor ki…

Bu gidişle bir gün, "Marsellez" Fransa'nın üzerine, aynı karşı durulmaz, yenici hırsla yürüyecek… "Liberte Liberte cherie!" "Hürriyet" kelimesini her söyleyişte sanki Nermin'e sesleniyor, vatanın, milletin, hürriyet sevgisinin adeta kadın aşkına benzediğini anlıyordu. lkisi de insanı yüceltir. Nermin'in ıslak bakışlarını hatırladı. Sonra, birden, buraya İngiliz subayıyla beraber gelmesini yadırgadı. Başka çare olmadığını, arada bir kabul ediyordu.

Görüştürülmesi yasak edilmiş bir mahpusla konuşabilmek için, işgal kuvvetleri komutanlığından bir kağıt, bir emir getirmek, belki mutlaka lazımdı. Acaba buraya, arabayla mı geldiler, yoksa, İngiliz yüzbaşısının resmi otomobiliyle mi? Sakın, Kroker Oteli'ne gitmeleri gerekmiş olmasın! Şimdi, apansız tahliye etseler… Eve gidincfNermin'i bulamasa…

Hala Hanımlarda, bir salon dolusu yabancı herifin arasında Nermin'i, kara kadifeden tuvaleti ile -yani en yakışan giyimiyledans ederken görse… "Kadını yoksa kıskanmaya mı başlıyorum?" dedi, bu soruyu, yüreğine saplanan acıyla birkaç kere tekrarladı. Kendisini, her zaman karısından çok üstün saydığı için, kıskançlık duymadığını şimdi seziyor, sımsıkı kundaklanıp beşiğe yatırılmış bir çocuk çaresizliğiyle çatlayası geliyordu. Apansız bıraksalar… Kocaman adımlarıyla Sirkeci'ye inmek on dakika… Oradan bir sandal… lki çifte bir sandal…

Kendisi de küreğe oturdu mu, Üsküdar, akıntıya rağmen en çok yarım saat… Oradan bir araba… Yirmi dakika sonra evde bulunacak… Kendisini, dünyadan, sevgilisinden, bu kadarcık bir zaman parçası ayırıyor. Bunu bir hamlede geçse, erkek gururuna varıncaya kadar, tehlikede olan bütün manevi güçleri sarsıntıdan kurtulacak…

Kıskançlığın, ne kadar hayvanca, fakat aynı zamanda ne kadar insancıl bir duygu olduğunu ilk defa anlıyor, mantık tanımayan bu köpürüşün, hiç değilse yarı yarıya güçsüzlükten, umutsuzluğun verdiği acıdan başka bir şey olmadığını seziyordu. Sakallı berber, işini bitirip giderken: "Meraklanma beyim! Burası Hazreti Yusuf makamıdır… Yusuf Peygamber de yedi yıl zin landa yattı, kahpe şerrine uğradı da" demişti.

Yusuf Peygamberden bu zamana kadar dünyada her şey, akıl durduracak derecede değiştiği halde, bugün, Yirminci Asırda, mahpusluk yine de aynı kalmış, demek ki, gökyüzünde, denizaltında insan zekası, henüz mahpushaneden daha korkunç bir işkence bulamamıştı. Dipdiri bir adamı, sınırsız ihtirasları, hayal etmek gücü, öfkesi, aşkı, evlat sevgisi, çalışma yetenekleriyle bir yere kapatıyorlar. Orada, bazen tek başına, bazen kendisi gibi kıstırılmış, umutsuz, öfkeli arkadaşlarıyla beraber yüzüstü bırakıyorlar.

Kapılarının anahtarlarını da, köyüne gitmek elinde olduğu halde, gönül rızasiyle burada kalan lbrahim gibi hayvanlara teslim ederek… lnsan kardeşliği… Şefkat… Af… Hep masal… Kapatanlarla kapatılanlar arasındaki düşmanlık yırtıcı hayvanları bile ürkütür. Ormanın yırtıcılarında yırtıcılık, açlığı giderene kadarmış. lnsanlar arasındaki yırtıcılık, -ekmeğe, kadına, hatta yaşamaya dahi- tıka basa doymuş olsalar yine sürüyor. İstanbul'u, bir kuleden seyreder gibi gözünün önüne getirdi. Az ışıklı bir ihtiyar şehir…

Önünde ordular, donanmalar boğuşmuş… lçinde ihtilaller, isyanlar patlamış. Muhasaraların açlığını, zaferlerin tokluğunu, yaşamanın her çeşit sevincini, acısını, toprak derinliği, gökyüzü enginliği ölçüsünde duymuş İstanbul… Şu anda, doğum ağrılarıyla kıvranan genç kadınların, ölüm halinde hastaları, içenleri, sevişenleri, mahpushane kapılarında nöbet bekleyenleri, cinayet işleyenleriyle bir uçsuz bucaksız yaşama kargaşalığı… Bunları gerçekten seyrediyormuş gibi gözlerini kıstı.

Birbirinin üzerine abanmış, sırt sırta vermiş evlerin, camilerin, tek başlarına kurum satan büyük resmi binaların, bir çocuk tarafından kalınlı inceli, çarpık çurpuk çizilmiş yolların, meydanların karma karışıklığı arasında, keskin bir hat şehri mahpushaneden ayırdı. Bu, o kadar aşılmaz bir çizgiydi ki, Kamil Bey, koca bir şehir, koca bir memleket, hatta kocaman dünyanın o yanda, kendisiyle beraber mahpushanenin, beri yanda kaldığına kesinlikle inandı. "Böyle şey olmaz. Buna bir çare bulunmalıdır!" diye söylenerek başını salladı.

Fena halde korkmuştu. Buradan çıkarılsa bile, gezip dolaşırken, gülüp eğlenirken, kendini artık eskisi kadar sakin, ödevlerini alınakıyla yapmış insan sayamayacağını anlıyordu. Böyle bir odada, böyle düşüncelerle"' zilen bir insanın, bir tek insanın bile varlığını düşünmek, rahatlıktan, vicdan huzurundan utanç duymaya artık yetecek. Hayır! Hiçbir devirde, her koyun kendi bacağından asılmamıştır. Zaten, hayvanlarla insanları birbiriyle ölçmekten daha aptalca bir şey olur mu? Hayvanda öyle özellikler var ki, insanda görünmüyor.

Sözgelimi: Hayvanı fazla sıkıştırdınız mı, ölür. lnsan kepaze oluyor. Ya da hayvanın alıştığı kepazeliğe şerefli insan alışamaz. Nedime Hanım bir gün: "Kuvvetimiz de, zayıflığımız da işte bu dayanıklılıktan gelir" dememiş miydi? Nermin, kara çarşafı içinde bile bugün ne kadar şıktı. Zaten ona şimdiye kadar şık olmaktan başka bir şey mi öğretmişler? Avrupa'da iken karısının şapkaları, ropları, tuvaletleri, çantaları, eldivenleriyle nasıl ciddiyetle uğraştığı aklına gelince, yüzü kızardı. Balkan Harbi, Seferberlik sıralarında nelerle uğraşmış?

Bu toprakla, bu toprağın üzerindeki insanlarla meğer hiçbir ilgisi yokmuş. Bunu, bu millet bir gün anlarsa, yüzüne nasıl bakacak? "Sıkıştın mı, 'Hürriyet! Aziz Hürriyet!' dersin. 'Hepimiz alçağız, hepimiz nankör' diyen bir başka mısra var. Onu hiç hatırlamazsın. Hiçbir memleket, aydınları tarafından bu kadar kancıkça terk edilmemiştir". Cıgarayı acı acı içiyordu. Aklından geçirdiği son cümle de Nedime Hanı'mındı. Duvardaki gemici fenerinin ışığı son derece azalmış, pencereye, bulutlu ilkbahar şafağından kirli bir lacivertlik sıvaşmıştı.

Sabah oluyordu. Uzaktan bir dilenci sesi duyuldu. Seste rezil bir yalvarma vardı. Kulak verdi. Süleymaniye Camiinin minarelerinden: "Hayyalel felah! Hayyalel felah!" diye bağırıyorlar. Yani: "Hadi felaha!" "Felah"ın Türkçesi "kurtuluş". Esir bir şehirde insanları secde ederek kurtuluşa çağırmak pek uygun mu düşüyor, ne? Gözleri kapanırken: "Uykunun da bir çeşit kurtuluş sayıldığı zamanlara lanet olsun!" dedi. Kemikleri kırılmış gibi sızlıyordu.

Nermin'le Ayşe'nin yüzleri, birbirinin içinde değişen gözler, değişen dudaklar, ağlayışlar, gülüşler halinde sanki karşısına, pek yakınına gelmişlerdi. Şuuru, en son olarak sol elinin hafif hafif seyirdiğini duydu. Ertesi gün, Kamil Bey'i mahpushane müdür vekilliği yapan Teğmen Şerif Efendi'nin odasına götürdüler. Teğmen Şerif Efendi, çizmelerini ve ceketini çıkardığı için, sıska bacaklan, biraz kamburca sırtıyla raşitik çocuklara benziyordu.

Duvarın dibinde, yorganı tekmelenmiş, çarşafı, şiltenin ortasındaki çukura toplanmış perişan bir karyola vardı. Teğmen sahici bir utançla, özür diledi: - Kusura bakmayın! Gece, gündüz, dur durak yok. Bir sürü mahpus… Hepsi de ipten kazıktan kurtulmuş serseri… -Bir an şaşırarak durdu- Sakın siz üstünüze alınmayın. Lafım size değil… - Tabii efendim, tabii… - Evden öteberi yollamışlar… Buyurun… Teğmen, sobanın arkasını gösterdi. Kamil Bey bavullardan birisini tanıyıp bir ahbabına rastlamış gibi sevindi. Viyana'dan aldıklan bavullardan biri…

Üstünde, bir sürü, otel etiketi… Teğmen, bir zaman bavulun anahtarını aradı. Bir yandan da konuşuyordu: -Üstünüze sağlık, bizde bir cenabet hastalık var. "Memeli basur" mu, diyorlar, ne diyorlar, işte o karın ağnsı… içmezsek, havalar sıcak gitse, iyiyiz. Lakin, hava biraz bozulsa tamam… Hele içki hiç yaramıyor. Arkadaşlara yalvanyorum: "Bana şu zıkkımı içirmeyin namussuzlar!" diyorum. Rahat bırakmıyorlar ki… Sanki barometre efendim… Biz birinci kadehi yukarıdan yuvarlıyoruz, mübarekler, aşağıda derakap "Has dur! Selam dur"a kalkıyorlar.

Perişanım vesselam. - Doktora gitseniz… - Doktorlar bundan pek anlamıyorlar. Bilirsiniz, Abdülhamid Efendimizin bile aynca basurcubaşısı varmış. Geçenlerde bir diken söylediler. Buldurduk. "Çakırdikeni"… Kara kar tohumu olurmuş. Kaynatıp içtim. Vay sen misin içen… Zehirlenmişiz meğer… Az kalsın gidiyorduk. Ulan, biz anahtarı nereye koyduk? Hey Mehmet! Orada kimse yok mu namussuzlar? Bir asker içeri girdi. - Bavulun anahtarı? Buraları karıştırırsınız… Yüz kere tenbih ettim. Bavulun anahtarı diyorum. Şimdi ayağımın altına alırım.

Haa işte buraya koymuşuz. Anahtar bizi görüyor da, biz anahtan görmüyoruz… Çık… Defol… -Anahtan Kamil Bey'e uzattı- Hele açın bakalım… Bavulda bir sürü ufak tefek, birkaç takım çamaşır, terlikler, gecelik hırkası, pijama falan vardı. Teğmen Şerif Efendi, hepsini üstünkörü gözden geçirdi. Kağıtlan, defterleri yazılı olup olmadıklanna bile bakmadan bir yana ayırırken hüner göstermiş gibi güldü: - Bunları şimdilik veremeyeceğiz! Kamil Bey, kokulu İngiliz sigaralarından bir paket açtı. - Bir tane yakmaz mısınız?

Kokuludur bunlar… - Kokulu mu? -Evet… - Acayip… Hele bakalım! -Kokladı- Oooh! Misk gibi… Kaça bunun paketi? Kamil Bey, gözünü bile kırpmadan yalan söyledi: - Yanın İngiliz altını… Yani bizim para ile, dört beş lira… - Nesi? Bir paketi mi? - Evet, bir paketi… - Ulan kimya mı bu cenabet? - Biraz pahalıdır. İngiliz Kralının içtiği cıgara… Sabık Alman imparatoru da bundan içermiş. Zaten bu cins tütün dünya üzerinde pek az yetişiyor. - Siz de hep bunu mu içersiniz? - Hayır! Ne mümkün! İngiliz Kabinesinde, mührühas lordu ahbabımdır.

Geçenlerde bir sandık yollamıştı. - Peki birader, öyle büyük yerden ahbaplarınız var da, bu çileyi neden çekiyorsunuz? Bilmem nerede, bir büyük memuriyet vermişler de razı olmamışsınız… - Benim de kendime göre düşündüğüm var. Lütfen bu paketi kabul edin… içersiniz… Kendisini bu berbat, bu uydurma sigaraya layık görmediği için tegmenin telaşlandıgı belliydi. Kamil Bey, gizli bir neşeyle: "Birisi şuna yalanımı haber verse bana düşman olur" diye düşündü.

Tegmen Şerif Efendi, elinde tuttugu paketi nereye koyacagını şaşırmış, söyleniyordu: - Teşekkür ederim… Zahmet ettiniz. Ne lüzumu vardı? Yarım İngiliz ha! Vay, anasını! Bizim Rum kızına götüreyim de aklı başından gitsin. lnanmaz orospu, "Yalan vire Serif' diye güler namussuz. - Şu kağıtlara bir baksanız. Belki bir, iki satır bir şey yazmışlardır. Okursunuz da… Nermin bir sürü resim kagıdı da yollamıştı. Bir de mektupluk zımbalı defter… Bir paket zarf… Sulu boya takımlarına bir şey demeyen subay efendi, ak resim kağıtlarından korkuyordu.

Kamil Bey sesini yumuşatarak, açıklamaya çalıştı: -Bunlar resim kağıdı efendim, zarflarla defter, isterseniz, dursun. Resim kağıtlarının yasak olmaması lazım. Resim yapar da vakit geçiririm diye göndermişler. Sizin vesikalık fotografınız var mı? -N'olacak? - Büyütürüm. -Yok canım… Becerebilir misiniz? - Elimden gelir. Merhum Sultan Reşat Efendimizin bir resmini büyüttüm de, pek memnun oldulardı. - Sahi mi? - Görürsünüz… -Ellerini açtı- Bildiğiniz vesika fotoğrafını bu kadar büyültürüm.

Eğer isterseniz ikinizi yan yana… - Beraber resmimiz yok O kadar istedi de, çıkartamadık - Olsun. Ben iki ayrı resmi yan yana getiririm. -Deme birader. Demek ikimizi yan yana ha! Ulan aferin! Seni buraya Allah gönderdi. - lki, üç tane kağıt alsam elverir. - lki, üç ne demek? Hepsini aL Tükürmüşüm geçmişlerine… Ulan kağıttan ne olurmuş ki? Esrar değil, afyon değil, sustalı çakı değil… Artık iyice tadını kaçırıyorlar. Ben buranın sorumlusuyum! Al, yürü… Sorumlu varsa benim.

Götürün efendim… -Kamil Bey bavulu kapatırken Şerif Efendi, kapıya var kuvvetiyle bağırdı- Gel! Size zahmet olmasın, götürsünler. lçeri giren nefere emretti: - Beyefendinin öte berisini aşağı götür. Düşürür kırarsan, gözünü patlatırım. -Kamil Bey'e gülümsedi- Bir kahve içeydiniz. Resimleri birazdan yollarım. Ne zaman biter? - Bir hafta bile sürmez. - Bizimkinin yanağında bir de "ben" var. Unutulmasın! - Hiç unutulur mu?
— Kendisine söylemeyelim. Birdenbire görünce sevinir. - Başüstüne… - Bir şeye ihtiyacınız olursa hemen haber yollayın… Güle güle… "İşte koca bavul var ya… Neye ihtiyacım olacak sersem?" Kamil Bey, bugün yine ilk defa, Afrika ortasından Londra'ya getirilmiş bir vahşi gibi çekine çekine yeni şeyler ögrendi. Bavulda bir sürü -buraya göre gereksiz- ufak tefek vardı.

Birkaç kutu fondan, birkaç paket çikolata, krem, pudra, traş sabunlan, iki tane İngiliz piposu, bunlann temizleme araçlan, lastikten tütün kesesi, kokulu pipo tütünleri, ağızlıklar, tırnak makası, tırnak törpüsü, gayet şık bir el aynası, traş kutusu, yanın düzine keten mendil, iki şişe briyantin, saç için fırça-tarak, hasılı meraklı erkeğin alışkanlı klan… Kamil Bey, oyuncak verilmiş bir küçük çocuk gibi sevindiğini neden sonra anladı. Öyle bir sevinç duymuştu ki, nerdeyse hayatın, bu ufak tefeklerden ibaret olduğunu sanacaktı.

Üst üste: "Hay senden razı olsun kancığım!" diyor, hediyeleri nereye koyacağını bilemiyordu. - Bu ne beyim? - Bu mu, "eşarp" derler. Boyuna bağlanır. -Bu? - Dur bakayım, öksürük ilacı. - Şu kırmızı? - Sabun kutusu… - Bunlan albam mı yollamış? - Ablan… - Masraf etmiş fukara! Kamil Bey hepsini, karmakarışık karyolanın üzerine sermişti. Ne cici, ne sevimli şeyler bunlar? Şimdi birisi gelse, kokusunu da, yağlı yapışkanlığını da hiç sevmediği briyantin şişelerinden birisini istese kederlenecek… Pipoları ağzına koyup denedi.

Yanmış tütünün acılığını dilinde duymak bile hoşuna gidiyordu. Pipolardan enikonu iğrenen karısının bunlan göndermeyi nereden akıl ettiğine şaştı. Sonra biraz ciddileşerek: "Mutlaka bir pusula yazmış bir yere koymuştur" diye düşündü; çamaşırları, buruşacaklarına aldırmadan hoyrat hoyrat araştırdı. Nihayet, hırkasının cebinde bir hışırtı duyarak soluğunu kesti. Bir san zarf çıkardı. "Hay aklınla yaşa karıcığım!" - Mektup mu beyim? - Mektup galiba lbrahim! - Hele oku! İyi bir haber vardır inşallah…

Zarftan Ayşe'nin iki fotoğrafından başka bir şey çıkmadı. Kamil Bey kızının yüzünü görür görmez, "Ayşe!" diye inledi. Sanki yıllardan beri görmediği kızı, birdenbire bir köşeden kucağına hoplamıştı. Birisinde boynunu hafifçe bükmüş, biraz şımank, bir parça kurnaz bakıyordu. - Bu kız ileride pek numaracı bir şey olacak… - Mektup mu beyim? - Hayır! Kızımın resmini yollamışlar. Baksana… lbrahim resmi aldı. Bir zaman, başım, ayaklarım bulmak için evirip çevirdi.

Çocuğa, hele kız çocuğuna hiç değer vermediğini belli eden bir sesle: "Allah uzun ömür versin!" dedi, o kadar… Nermin, kendi resmini koymamıştı. Kamil Bey'in buna cam sıkıldı. Neden pipolara sevineceğini kestirmiş de, kendisini her şeyden, hatta zaman zaman hürriyetten bile fazla özlediğini akıl edememiş. Hem, bir iki satır da yazabilirdi. Hırkanın öteki cebini, kil.- ğıtlann arasını aradı. En sonra bavulun ceplerine baktı. Mektup yok.

Oysa, bunların hepsinden çok Ayşe'nin resimleri de beraber, hepsinden ziyade, kansının el yazısına sevineceğini anlıyordu. "Darıldım size… Pekala, hanımefendi, bu oldu mu efendim?" Temiz çamaşırlar geldikten sonra sırtındakiler, derisine paslı iğneler gibi batmaya başlamıştı. lbrahim'e kahve ocağından bir demlik sıcak su aldırdı. Muslukta ensesini, boynunu, dirseklerine kadar kollarını, ayaklarını sabunla yıkadı. Çamaşır değiştirdi. jiletle traş.oldu. İpek kaşkolunu boynuna sardı. Deve yününden dokunmuş İngiliz hırkasını giydi.

Hele pantuflalarını ayağına geçirince yüreğini yumuşatan bir rahatlık, Nermin'e karşı derin bir minnet duydu. Bu kılıkla kendisini, nedense Arıatole France'a benzetirdi. Bu hırçın yazarın kara takkeli bir resmini gördükten sonra, Fransız orta sınıfı halkının kibirli rahatlığını onun temsil ettiği gibi bir düşünceye kapılmıştı. Pipolarından birisini doldurdu. Tütün kesesiyle temizleyiciyi hırkasının cebine yerleştirdi. Arıcak o zaman, ilk aramada üstünden alınan dolma kalemini subaydan istemeyi akıl etmeyişine üzüldü.

Çıkardığı çamaşırları bir gazeteye sarıp bavula yerleştirdi. Diğer ufak tefeği de içine doldurdu. Öyle ki, bu işler bitince, ortada bir bavulla üzerine özenerek sıralanmış, resim kağıtlarından, defterinden başka bir şey kalmamıştı. Çamurlu pabuçlarını karyolanın altına sürdü. Odanın havasında, sabun, kolonya, pipo tütünü kokusu vardı. Kurşun kalemlerinden birisini, mektup yazmak için dikkatle yonttu.

Zımbalı defterin ilk sahifesini açtı, Bu, açık mavi renkte, Hollanda kağıdıydı. "Sevgili karıcığım, Her şeyden önce ellerini öperek affını dilerim… " Dün gece, pek beğendiği bu cümle, şimdi bütün gücünü, büyüsünü yitirmiş gibiydi. Adeti olduğu üzere, Fransızca düşünmeye çalıştı. Diderot'nun mektuplarından ezberindeki cümleleri birer birer hatırladı.

Hiçbirisi, şimdiki duygularını tutmuyor, ileri fikirlerine rağmen çevresiyle, zamanıyla dost geçinmeyi, devrinin zevklerinden yararlanmayı becermiş bu kurnaz adamla arasında hiçbir uygunluk bulamıyordu. Kalemi bırakıp piposunu yakarak ayağa kalktı. Ellerini beline koydu, birdenbire, dünyada, artık hiçbir işi kalmamış -yani ölmüş- bir adam gibi "kederlendi". "Ne yapmalı Yarabbi? Nasıl vakit geçirmeli?" Büyük bir çaresizlik içinde duvardan duvara gidip geldi. Kunduraları varken ayak sesleriyle avunuyormuş meğer…

Şimdi terliklerle kendisini pusuda yürüyen bir kediye benzetiyordu. Sönmüş piposunu ateşledi. Ağzı zehir gibi olana kadar içti. Yaşamak, insanı can sıkıntısından gebertecek derecede manasızlaşmıştı. Pek uzaklardan, bir tehlike sesi dinler gibi, hata edip etmediğini, yüreği ürpererek düşündü. "Pişmanlık" denilen çirkef dolu bir çukurun kenarında terazisini kaybetmiş bir insan gibi kollarını havada sallayarak sendeliyordu. "Karadayı" dergisini çıkarmasaydı, -pardon- bu işe karışmasaydı, lnönü'nde düşman durdurulmaz mıydı sanki?

Roma'ya giderse, Ankara'dakilere daha faydalı olmayacağı nerden belli? Kendisini, ancak, Burhanettin Bey'e elçilikteki görevi kabul ettiğine dair bir tezkere yazmak için kağıtla kaleme bakarken toplayabildi. "Kendine gel Kamil, saçmalıyorsun!" diye yüksek sesle konuştu. "Haydi bakalım! Resim yapacaksın! İyi resimler… Ayşe için mahpushane resimleri… " Defterin üzerine hemen bir kağıt koydu. Kurşun kalemi eline aldı. Dünyanın en aç, en doymaz şeyi: Boş kağıt, dizlerinin üzerinde olduğu halde, konu arayarak çevresine baktı.

Bir yandan şiddetle: "Hemen resme başlamalıyım" diyordu. "Resim… Başka çare yok". Ensesinde ılık bir fısıltı: "Burhanettin Bey'e iki satırlık bir tezkere yazmak.. " Üç kere: "Hangisi doğru? Hangisi" diye adeta bağırdı. Birden dönüp kağıtlarla beraber yastığa kapandı, hüngür hüngür ağlamaya başladı. Ömründe kendini bildi bileli ilk defa böyle katılarak, kendisine acıyarak, aynı zatrianda yüreğini temizlediğini sezerek ağlıyordu.

Bir daha da ölünceye kadar, aynı zamanda sefil ve asil olan bu insancıl ihtiyacı, böyle insafsız bir şekilde asla duymadı. Kamil Bey'de "resim dehası"na değil, resim zanaatına karşı bir amatör tutkunluğu vardı.

Roma'da, Viyana'da, Paris'te, Berlin'de, Londra'da, Madrid'de müzelerin resim galerilerini gezerken, daha doğrusu bazı büyük tabloların önünde saatlerce, hatta, bazan bir gün sabahtan akşama kadar kımıldamadan otururken deha eserlerinin hiçbir zaman kompozisyonlarıyle, büyük planlarıyle ilgilenmemiş, onların dehşetli yaratma, daha doğrusu yaşatma güçlerine kapılmamıştı.

Şuradaki gelişigüzel bir ışık çizgisiyle, bir parıltıyla ya da, üçüncü, dördüncü plandaki bir yüzle, çok zaman kompozisyon zoru altında boş kalan bir yeri doldurmak üzere yapılmış bir eşya, bir hayvancağızla ilgilenir, "deha"yı "deha" halinde değil, "zanaat" halinde, yakalamak isterdi. Bu suretle resim sevgisinde ressamın ruhunu bulduğuna inanmış, giderek bu garip huy, resim görüşüne temel olmuştu. Şimdi, büyük bir şiddetle resim yapmaya karar verince, daha doğrusu bundan başka çare kalmadığına inanınca, konu sıkıntısı çekmedi.

Adeti olduğu üzere günlerce, hiç yorulmadan, usanmadan çizdi, boyadı. Nihayet ortaya on dört tane resim çıktı. On dördünde de odanın biricik penceresi, onun yere düşen ışığıyla aydınlanan daracık döşeme parçası görülüyordu. Kamil Bey, penceredeki bulutlu, yağmurlu kış gününün solgun ışığını zamana göre yer değiştirirken yakalamış, üşenmeden, bıkmadan kağıda koymuştu. Avrupa kültürüne rağmen ruhunda bitmez tükenmez bir doğulu zevki vardı.

Türk hafızın, ezan, mevlit, Kur'an üzerine yaptığı ses oyunları, Türk halısının, Türk çinisinin, Türk minyatürünün özbiçim özellikleri içine işlemiş olmalıydı. Mahpushane penceresindeki ışığı, işte bu garip Osmanlı dünyasının çocuksu tekniğiyle resmetmişti. Sabah ışığında doğumun umudu, öğle vaktinde, bir çeşit yaşama açlığı, akşam zamanında ölüm, alaca karanlık, sonra yokluk.. Bunlar, aslında "Sanat sanat için" diyenlerin yapacağı şeylerdi. Kamil Bey'in gizli maksadına, yani, günün belli zamanlarındaki ışığa anlam vermek isteğine uymayabilirdi.

Zaten pencereyle oda, buna uygun değillerdi. Döşemenin, duvarın lekelerini temizlemek, eski sac mangalın çarpıklığını düzeltmek gerekmiş, işe, bol bol, uydurma karışmıştı. Belki de bu sebepten, on dört resmi ayrı ayrı alsa da, seyredenlere kendisi anlatsa, gene de pek bir şey söylemiş olamayacaktı. Bir vakitler yaptığı "ağaç dizisi" gibi, ancak hepsi bir aradayken, düşündürücü bir şey oluyorlardı. Sulu boyanın arsız çiğliğini nasıl azaltacağını bir zaman bilememişti. Bereket versin, lbrahim'in getirdiği kırmızı bir çaydanlık imdadına yetişti.

Resim yaptığı sürece mangalın üzerinde duran bu çaydanlık Kamil Bey'in inancına göre eserleri kurtardı. Dört günden beri hiç güneş çıkmadığından resimlere kuzey ressamlarının tablolarındaki bol kurşunilik dolmuş, bu da, ağaç dizisiyle akrabalıklarını meydana çıkarmıştı. Kamil Bey, bunu, on dördüncü resim bitince anladı, çok memnun oldu. Demek ki sanat hiç yalan söylemiyordu. Ağaçlan da, bir anlama, mahpusken yapmıştı. Şimdiki gibi, dünyadan uzakken…

Bitmiş resimleri bavulun dibine yerleştirirken "Ayşe, bu özellikleri anlayacak kadar resim kültürü almalıdır" dedi. Bu müddet içinde sinirleri yatışmış, yüreğinde kuşku kalmamıştı. Islıkla bir Macar valsi öttürerek teğmen Şerif Efendiyle dostu Matmazel Katina'nın resimlerini büyültmeye girişti. Rum kızı balık elindeydi. Beyazdı. Yanağında bir beni vardı. Gözlerinin kurnazlığına rağmen fotoğrafta pek aptal gülmüştü. Teğmen Şerif Efendi de büsbütün başka bir adam gibiydi.

Bükülmüş bıyıklan, çatık kaşlarıyla adeta heybetli bir savaş subayına benziyordu. Kamil Bey çok uğraştığı halde, basurdan yakınan zayıf adamcağızın yüzündeki kederli pısırıklığı, bu heybetli resimden bir türlü silip çıkaramadı. Rum kızına vermek istediği fettanlık daha çok, şişman bir aşçı kadının yağ kokan hamallığını andırdı.

Fakat Teğmen Şerif Efendi, kocaman resmi, daha doğrusu kocaman resimde, kendisini dostuyla yanyana görünce o kadar sevindi ki bunlardan hatta şüphe bile edemedi: - Yahu! lkimizi bir araya nasıl getirdin kardeşim! -Hayretle ellerini yanaklarına kapattı- Tıpatıp benzemiş. Tıpatıp… Resimciden iyi çıkarmışsın. Hele şu haspaya bakın! Bin kişinin içinde görsem, "Gel buraya namussuz!" diyerek kolunu tutanın orospunun…

Rum kızı da çok sevinmiş olacak ki, resmin hediye gittiğinden iki gün sonra Kamil Bey'e, teşekkürleriyle beraber bir büyük kutu pasta geldi. Gardiyan-asker lbrahim'in resmine başladığı gün, öğleye doğ €sir '5e/ırin ru Kamil Bey'i acele yukanya çağırdılar. Herhalde Nermin gelmiş olmalıydı. Bavulu aldı alalı, ikinci ziyareti bekleyerek her sabah mutlaka traş oluyor, dikkatle giyiniyordu. Ceketi, pantolonu bir terziye yollayıp ütületmiş, kunduralannı boyatmıştı. Aynada saçlannı tararken, ilk defa görüyormuş gibi, yüzüne baktı.

Pek güzel bir adam sayılmazdı ama, pek de çirkin denemezdi. Bazan bir gülümseme, ya da bir öfkeyle şirinleştiğini, bazan da, aynı şeylerle çirkinleştiğini biliyordu. Fakat kendisine asıl yaraşan hal, mahçupluktan gelen bir sevimli acemilikti. Şimdi, kansıyla yabancılar önünde konuşurken bu acemilikten bol bol yararlanacaktı. Kendisine güvenerek süngülü neferlerin önüne düştü. "Bu sefer mutlaka Ayşe'yi de getirmişlerdir. Ayşe, havanın kepazeliğini dağıtır" diyordu. "Ayşe bu! Binbaşı Burhanettin Bey, kırbaçlı İngiliz subayı falan tanır mı?

Fransızca konuşmak zorunluğuna da kulak asmaz." Burhanettin Bey'in oda kapısını geçtikleri için yanı başında yürüyen Abdülvahap Çavuşa yavaşça sordu: - Nereye gidiyoruz Başefendi? Çavuş duymazdan geldi. Koridorun köşesini döndüler. Kırmızı-san çizgili bir yol halısına basa basa geniş bir merdiveni çıktılar. Cıgara içerek konuşan üç subaydan birisi, gelenleri görünce arkadaşlanndan ayrıldı, kaşlannı çatarak "Nerede kaldınız?" diye sordu. Cıgarasını fırlatıp kalpağını düzeltti: - Bekle! Haber vereceğim!

Paşa hazretleri, Kamil Bey'i ayakta kabul buyurdular. "Buyrun" demediklerinden, el uzatmadıklanndan, oturacak yer de göster mediklerinden, görüşme Kamil Bey için pek kötü başlamış oldu. Paşa hazretleri, orta boylu bir adamdı. İlk bakışta, haksız olarak, öfkeli, belki de çok kibirli zannedilirdi. Oysa, sesi yorgundu: - Merhum Selim Paşa hazretlerinin oğlu Kamil Bey siz misiniz? - Evet efendim. - Merhum pederinizle eskiden beri dost idik. -Karşılık bekler gibi durdu- Bir kere sizin koruda ava gelmiştim. Sizi orda gördüğümü hatırlıyorum.

O zaman on yaşında kadardınız. Bir de Flober tüfeğiniz vardı. Kamil Bey, hatırlamak gayretiyle gözlerini kırpıştırdı. Koruya her zaman bir sürü tanımadığı insan gelmişti. Paşa hazretleri, başını salladı: -Hatırlayamazsınız! Dini bütün, sakin, padişahımıza bağlı bir zattı.

Başınıza gelenleri görmüş olsaydı kederlenirdi. lnanınız… -Bir el işaretiyle Kamil Bey'i susturdu- Padişahlığın hepimizce kutsal bir makam olduğuna inanıyor musunuz? - Evet. - Hilafetin imparatorluk için büyük önemini kabul eder misiniz? - Evet. - Şu halde, artık yanıldığınızı kabul etmeniz gerek… Tuttuğunuz yol, inandığınız değerlere zarar veriyor. - Tersine paşa hazretleri, ben sanıyorum ki… - Zanneden hata eder. Yanılıyorsunuz. Anadolu'da, padişahımızın, halifemizin istekleriyle iradeleriyle taban tabana zıt işler hazırlanıyor.

Siz bunlan elbette bilemezsiniz. Mazur görülmeniz de bundandır. Ben, olayların içyüzünü iyi bilen bir baba dostu sıfatıyla sizi aydınlatmak istedim. Yanılıyorsunuz oğlum! - Ben büyük bir cinayet işlemiş değilim ki efendim! Belki bir hata ettim. Fakat bu da nihayet yarım kalmış bir hatadır. Sizi temin ederim, sandığın içinde öyle önemli kağıtlar olduğundan haberim yoktu. Bir daha da böyle işlere karışmayacağım. Beceremeyeceğim de meydanda… - Aferin! Ben zaten anlaşacağımıza emindim. Şimdi sizden devlet, millet adına yardım istiyorum.

Sizi bu felakete sürükleyenler cezalarını çekmelidirler. - Beni bu felakete sürükleyen zaten cezasını çekti efendim… Ahmet Bey… - Ahmet Bey'i bırakınız. Son aylardaki hareketleriniz günü gününe izlenmiştir. Bütün raporları inceledim. Biricik suçlu, Nedime ismindeki kadındır. Sizi de bu işlere onun sürüklediğini biliyoruz. Dün hareminiz hanımefendiyle halaları hanımefendiler bize gelmişlerdi. O kadının başınızı belaya sokmasına son derece üzülüyorlar. Haklıdırlar. Nur topu gibi bir kızınız var. Zeki, duygulu bir çocuk. Şimdi birisini çağıracağım.

Bizim de, sizin de iyi bildiğiniz gerçeği bir tutanağa geçirecekler. Hemen bırakılmanıza emir vereceğim. Bu birkaç günlük sıkıntı size iyi bir ders olur. Zile basmak için elini uzattı. Kamil Bey, borç vermekten kesinlikle vazgeçmiş bir cimri adam soğukluğuyla elini kaldırıp önledi: - Bir dakika, efendim! Kapatıldığım odayı hiç şereflendirdiniz mi? - Kapatıldığınız oda mı? - Evet… En alt katta… Penceresi tavana yakın… - Hayır! Ne olmuş? - Oraya bir gebe kadın bırakıp hiçbir yere gidilemez de… - Gebe kadın mı? Biz bozgun devri yaşıyoruz oğlum!

Hizmet etmeye çalıştığınız haydutların yüzünden, şu anda, Anadolu'da, kimbilir, kaç yüz tane günahsız gebe kadın öldürülüyor. Olaylan boşuna "dramatize" ediyorsunuz. Siz o kadınla, benzerleriyle bir daha yüz yüze gelecek değilsiniz. Doğal kanunlar meydanda: Kuvvetliler yaşayacak, zayıflar, eğer kuvvete karşı eğilip bükülmeyi beceremezlerse kırılacak, mahvolacak. Bunun şimdiye kadar önüne hiç geçilemedi. Sizi anlıyorum. Soylu duygulannıza saygım var. Ama, o gebe kadını bu işe siz karıştırmadınız.

Saflığınızdan istifade ederek sizi mahvetmeye çalışan odur. - Hayır! Kadının bu işten haberi yok… Burası meydana çıktı. Kamil Bey, bu sözü pek yavaş söylemişti. Bu, yapılan teklifin hatta reddedilmeye bile değmez oldugundandı.. Paşa aksine, bunu "yola gelmek" sandı, sesini yumuşattı: - Şu andan sonra işe ben el koyuyorum! Sizin aklınız ermiyor. -Sevimli bir gülümsemeyle gözünü kırptı- Meraklanmayın! Sizi yüzleştirmeyecekler. Mahkemeye de getirilmeyeceksiniz.

Yann, öbür gün kannızla çocuğunuzu alır, yeni görevinize doğru yola çıkarsınız! -Kamil Bey'in yüzündeki iğrenmeyi yine başka türlü manalandırarak cesaret vermeye çalıştı- Hadi, hadi! Şimdi sinirlisiniz… Bir zaman sonra, bugünkü düşüncelerinizle bile alay edeceksiniz. - Mersi paşa hazretleri… Beni, ailemi sevdiğinizi, bize acıdığınızı anlıyorum. Bize karşı duydugunuz acımayı… iyiliğinizi hiçbir zaman unutmayacağım… -Tersine, ben size teşekkür ederim. Beni uğraştırmadınız. Kısa bir tutanak… Sonra serbestsiniz. - Hayır efendim.

O anlamda söylemedim. -Ne demek? - lstemiyorum. - lstemiyor musunuz? - lstemiyor bile değilim… Olmaz, çünkü olamaz. - Olamayan nedir? - Salıverilmem karşılığında istenen bedeli ödeyemem. Yüzleş tirilmemek, mahkemeye çıkmamak neyi halleder? lmzalamayı göze aldıktan sonra, yapılamayacak hiçbir iş kalmaz. Ama, ben ondan sonra kendimden nasıl kurtulurum? ln yüzüne nasıl bakanın? Nasıl soluk alının? -Boğazına sıcak bir şey takıldı- Tutuklandığımdan beri yalnız bir şey düşündüm paşa hazretleri… Ben alçak bir adam olabilir miyim?

İşte hep bunu düşündüm. Simdi daha iyi anlıyorum ki hayır! Diğer insanlardan farklıyım da ondan mı? Değil… Siz de benim yerimde bulunsanız, eminim, böyle davranırdınız. Eğer öteki in yaparnayacaklanna iyice inandığım bir işi, yapmaya kalktığımdan bir an şüphelenseydim, istediğiniz kağıdı derhal imzalardım. Fakat, eminim, bütün namuslu insanlar, ancak benim gibi davranırlar. lçinde yaşadığımız devirde gebe bir kadını mahvetmek pahasına kurtulmak belki de, önemli bir mesele sayılmaz. Lakin dünyanın bütün namuslu iyla bir anda ilişiğimi kesivermek…

Beni anlıyorsunuz değil mi efendim? Bakın, işte bu hiç olamaz! - Evet, anlıyorum. Siz, işi öyle bir açıdan görüyorsunuz ki böyle düşündüğünüz müddetçe başka türlü yapamazsınız. Bana bak delikanlı! Ben de bir gebe kadını tutuklayacağıma sevinmiyorum. Bana bir suçlu lazım. Bir suç işlemişsiniz. Bunu size ben yaptırmadım. Görevim suçluyu yakalamaktır. Babanıza karşı duyduğum sevgi, saygı, ailenize karşı duyduğum acıma sebebiyle bu suçlunun siz olmamanızı istedim. Ama, ailenize hiç kimse, sizin kadar acıyamaz. Sonra pişman olmamanızı temenni ederim.

Güle güle… Paşa hazretlert bu sefer elini uzattı. Kamil Bey kendisini iyice anlayıp haklı bulmuş olan bu olgun adamın elini minnetle sıktı. Tam kapının tokmağını tuttuğu sırada, arkasından paşanın yorgun sesini duydu: - Bir dakika! İyi düşünün! Mahkemede bile fikrinizi değiştirirseniz, sizin için bir şeyler yaparız. Ortada bir gebe kadın kalmaz. Nihayet bir anne kalır ki, sizin evinizde de böyle bir tane var. "Bunlar burada ne alıp satıyorlar, yahu?" Kamil Bey'in koridorda ilk düşüncesi bu oldu.

Abdülvahap Çavuş üst üste soruyordu: - Paşa hazretleri bir şey mi emrettiler? Eskiden tanır mıydınız? Ne söylediler? Ne üzerine? Kamil Bey, baştan savma karşılıklar verdi. Odasına kapatılınca, yakalandı yakalanalı, ilk defa büyük bir soğukkanlılıkla durumunu gözden geçirdi: Sahiden! Nedime Harnm'a niçin acıyordu da, Nermin'le Ayşe'ye acımıyordu. "Ortada bir anne kalır ki… Evinizde de böyle bir tane varl… " "Hemen serbest bırakacaklar… Hemen serbest… Hemen!" Yutkundu. Korkuyla çevresine baktı. Oda, olduğundan daha pis, daha loş, daha soğuktu.

Bir yerde, tahtaları kemiren fare dişleri… Pencerenin oynayan camında rüzgar… Paşa hazretleri gözünün önüne geldi. Masanın başında, bir eli arkasında… Böyle durması birisini hatırlatıyor. Ya Bismark'ı, yahut Avusturya-Macaristan lmparatoru Fransuva Jozefi… "Eli arkasında olan paşalar mutlaka bunları hatırlatır." Bismark "Her milletin kendisine mahsus Yahudisi vardır" buyurmuş. Buldog suratlı budala! Alman milletinin yaratıcılık devrinde yaşamaktan başka meziyeti olmayan salak… Ya, öteki… Kırmızı pantolonlu Karagöz göstermeliği…

Boynuzlan imparatorluğundan uzun pezevenk… Elini ceketinin düğmeleri arasına sokan paşalar da Napoleon'a benzemek çabalamasındadırlar. Napoleon, kibirden, soytarılıktan ibaret bir küçücük adamcağızdır. Neye ihanet ettiğini bilmeden, ihanet etmek istediğini dünyaya hakim kılmak için rezil olmayı Esir Şelırin jnsarılım göze almış bir dejenere… Bütün başarılarını, kışı soğuk bir memlekete gitmemiş olmasına, muharebe sabahı, iki saat yağmur yağmamasına, mareşallerinden birisinin kendisine hainlik etmemesine borçlu zirzop…

Kamil Bey, ağzı cıgaradan acımış gibi tükürdü. "Alçak insanlar yükseldikçe alçaklıkları da o ölçüde artıyor!" diye düşündü. Paşa hazretleri ne babacan adamdı. "Sureti Haktan görünmenin" bundan daha babayanisi olmaz. "Hey gidi baba dostu hey!" Birdenbire durakladı: "Ben giderek sapıtıyor muyum?" dedi, "Nedime'ye neden acıyormuşum da, bizimkilere acımıyormuşum" Çünkü Nedime'yi bekleyen şeyle, Nermin'i, Ayşe'yi bekleyen şey aynı değil. Birisini mahpusa atacaklar.

Ötekilere, şimdilik, kara kuru sorgu yargıcından, Binbaşı Burhanettin Bey'e, Enişte Bey'in dostu Entellicens Servisi yüzbaşısından halifenin merkez kumandanı paşasına kadar herkes acıyor, herkes… "Karşılaştırmalar, ancak birbirine benzeyen şeyler arasında olur" diyen bir söz hatırladı. Sayıların toplamında da cinslerin birliği şart… Nedime Hanım, her şeyiyle batmakta olan bir memleketi kudretince kurtarmaya uğraşıyor. Bu uğurda kocasını daha şimdiden kurban vermiş.

Oysa Nermin'le Ayşe'yi, bu memleketi, bir daha çıkmamak üzere batırmak isteyenler koz olarak kullanmaya yelteniyorlar. "Kız koz olarak öyle mi?" Bu karmakarışık düşünceler, akşama doğru şöyle bir sonuca bağlandı: Birkaç güne kadar Loyd Tiryestino kumpanyasının lüks vapurlarından biriyle Roma Elçiliği başkatibi olarak yola çıkmak da, Harp Divanınca mahkum edilip, mahpushane revirinde yumruklarını yiyerek dolaşmak üzere, lhsan'ın yanına gitmek de elindeydi. Şimdilik, ikinci yolu tuttuğunu anlıyordu.

Buna, hiç kimsenin baskısında kalmadan kendi kendine karar verdiği yüzde yüzdü. Pek az insanın, bu iki ayn yoldan, kendi tuttuğuna razı olacağı da meydandaydı. Öyleyse, bugün paşa hazretlerine söylediğinin tersine kendisi, birçok başka insanlardan daha mı yiğit? Şu anda, mahkum edilmekten ölesiye korktuğu halde… Nihayet, hepsini bir yana bırakarak cesaretin ne olduğunu bulmaya karar verdi. Sonunda şu inanca geldi: Cesur adam, o korkak adamcağızdır ki cesaret isteyen yerde, hele diğer insanların önünde korkuya yenilmez.

Her şeyi sarsan korkuya rağmen dizkrini bükmemeyi, sesini kaybetmemeyi, ayakta kalmayı becerir. En garibi, bu kuvveti de ona karşısındakiler, yani kendisini korkutanlar verir. "Öyleyse, biz bir cesur adamız karıcığım " dedi, "öyle de kalacağız!" Karşısında, henüz bitmemiş olan sulu boya portrede gardiyanasker lbrahim, resimde dik dursunlar diye, ağaçlardan topladığı zamklarla kıvırdığı seyrek san bıyıklariyle sakin sakin duruyordu.

Oysa, masanın üzerine konulan, pazarlığı yapılan şey, bu lbrahim'in belki de asırlarca sürecek alın yazısıydı. "İşte böyle oldu oğlum lbrahim! 'Düşmek etrafı görememektendir' demiş bir büyük şair, benim eşek oğlum lbrahim! Roma'ya gitmeye kalksam benimkine 'düşmek' bile denmez. 'Kendini öldürmek' denir.

Henüz döğüşülürken kendimi de öldüremem ya… -Kızının resmini aldı- Gel bakalım Ayşe kız! -Fransızca olarak sordu ve adeti üzere şahadet parmağını kızının bumuna değdirdiAnladın mı benim sevgili küçük Karmen'im?" Ayşe kocaman gözlerle yüzüne bakıyordu. Anlamış, dahası… Çok da beğenmiş gibi… Yargılama bir hafta sonra başladı. Harp Divanı beş subaydan kurulmuştu. Savcılığı Kurmay Binbaşı Burhanettin Bey yapıyordu. Daha ilk oturumda, bütün heybetine, halk arasına saldığı korkuya rağmen divanı, Burhanettin Bey'in hiçe saydığı anlaşıldı.

Bu hal, adam asan o kurulun pis, haksız bir iş yaptığını bilmesinden ileri gelse gerekti. Arabacıyı bırakmışlar, Nedime Hanım hakkında delil bulamamışlardı. Ortada, Kamil Bey'le Ramiz Efendiden başka suçlu yoktu. İlk oturumdan döndükleri zaman, -artık yalnız kapatılmak kaldırılmış olduğu için, Ramiz Efendiyi de yanına vermişlerdiKamil Bey sordu: - Dikkat ettiniz mi? Üstlerinde bir acayiplik var gibi geldi bana… Sanki dışarıdan bir ses bekliyorlar. Rahatsızlar. - İyi bildiniz. Yunan saldırısı başlamış. - Yok canım!

Nereden haber aldınız? - Kapıda beklerken bir subay arkadaş söyledi. Daha doğrusu bir başkasına söyledi de bana duyurdu. Saldırının yönünü olsun öğrenebilsek… - lnşallah öğreniriz. -Aklına başka bir şey geldi- Şimdi sizi mahalleden soracaklar. Yedek subay olduğunuz anlaşılırsa… - Meraklanmayın, anlaşılmaz. Rahmetli kardeşim kazancı idi. Adı Ramiz'dir. Benim adım Remzi…! kimiz de harbe gittik. Bir aralık ikimizin de "kayıp kil.gıdı" geldi. Bugün, kim kime? Ramiz'i bilen nerede, Remzi'yi bilen nerede?

Nuri Usta o kadarcık şeyi becerir. - Nuri Usta kim? - Bizim mahallenin muhtarı. Tesviyecidir. Gemiye kahveci girerken iyi hal kagıdını Nuri Usta uydurdu. Meselenin içyüzünü bilir. - Anlaşılmasın da… - Anlaşılsa ne olur? Adam sen de… - Yalanınız meydana çıkar. Yedek subaylıgınız bilinirse, külhanbeyi ağzına inanmazlar. Ne güzel taklit yapıyorsunuz: - Pek de taklit sayılmaz. Gençligimizde bir zaman tulumbacılık ettik, sandık taşıdık. Kaldırım efeliği yaptık. Sonra ögretmen olunca hepsinden vazgeçtik ya…

Evet, heriflerin üzerinde bir acayiplik vardı. Onlar, düşmanın kazanmasını istiyorlar. Biz, bizim kazanmamızı… Bunu, ileride bir gün anlatacaklar da, bebekler bile inanmayacaklar. - Daha tuhafı, bunlar da, memlekete iyilik ettiklerine inanıyorlar. - Sanmam! İyilik ettiklerine inansalar, o kadar kuşkulu olmazlardı. Yenilirsek yanarım Kamil Bey… Yenildigimize değil, haklı oldugumuzu ispat edemedigimize… - lnşallah yenilmeyiz. - lnşallah ama… Memleketin halini bilmiyorum.

Birinci lnönü'nden, Çerkes Etem'den sonra birkaç ay içinde neler yapabildiler? Ordu olmazsa, orduya karşı durulmaz. Bu iş, başıbozukluğun başaracağı çaptan çıktı. Siz askerlik etmediniz, bilmezsiniz. Başıbozuk kuvvet, ne kadar çogalırsa, bir memleketin dayanma kaynakları o kadar çabuk tükenir. Düşünsenize… On yıldan beri harp eden bir memlekette beş yüz atlıyla bir köye iniyorsunuz. Erkeksiz bir köy. Sizin arkanızda hiçbir örgüt yok. Hayvanlar yem, insanlar ekmek ister. Eyerlerin, bellemelerin, kantarmaların onarımı lazım.

Giyimler yırtılmış, kunduralar parçalanmış olur. Noksanları tamamlamak zorundasınız. Eşkiya, yolları kestiği için para bile değerini kaybeder. Siz, köylüye istediğini'Z kadar, ırzdan, namustan, düşman zulmünden söz edin. O yalnız, o gün aldığınız arpayı bilir. Arkanızdan beddua eder. Her şeyi saklamağa, hiçbir şey kaptırmamaya bakar.

Civarda gezen meşhur eşkiyaların namlarına sığınarak geceleri yüzünü sarıp komşularını soymaya kalkanlar olur. - Bunları hiç aklıma getirmemiştim. - O sebepten dövüşmek size kolay geliyor. -Mustafa Kemal Paşa mutlaka ordu kurmuştur. Göreceksiniz. - lnşallah… Zaten ordu kurmaya vakit bulamadıysa felaket… - Harp Divanı üyeleri de sizin gibi bunları bilirler. Oradan haber de almışlardır. Ordu olmasa bu kadar tutuk davranmazlar sanırım. - Evet… Belki de… Bakın azizim. Bu seferki saldırıyı da durdurabilirsek, iyi, kötü bir ordu kurmuş demektir.

O zaman biz bu harbi mutlaka kazanırız. Bizim asker bir kere dayanmaya başlarsa, kolay sökülmez. Hele bu dayanmanın sonunda düşmanı kuvvetten düşüreceklerine inanırlarsa… tamam… - Deli olmak işten değil… Nasıl haber alacağız? Bir memleketin hayatı böyle bir tek unsura nasıl bağlı kalıyor? Allah esirgesin! - Ben başka türlü düşünüyorun. Bir memleketin kaderi bir tek unsura bağlı kalabilir, bazı bazı kalmalıdır da… Bundaki tehlike, nihayet yüzde ellidir. "Kürdü kovalaya kovalaya dövmeli!" diye bir söz işitmiştim.

Yani "insanları fazla sıkıştırmaya gelmez" anlamına… Bizi de fazla sıkıştırdılar. Kaçacak yerimiz kalmadı. Evlerimizdeki hamamlıklara kadar kaçtık Şimdi hamamlık dolaplarının kapısını zorluyorlar. Hatta zorladılar. Çırılçıplak dışarıya uğradık. Bunu millet anladıysa, tamamdır. Nerden haber alacağız? Baksanıza "Peyam Sabah" bir şey yazmıyor. - "Kötü haber tez gelir" demişler. "İyi işler oluyor" diyelim de iyi çıksın… -Ramiz Bey seyrek dişlerinin arasından kindar bir ses çıkardı- Memleket ne halde, biz burada n.e'lerle uğraşıyoruz?

Vay namussuzlar vay! Kamil Bey, yüreğini çıkarıp verir gibi, ona bir cıgara uzattı. Karşısındakinin duyduklarını tıpatıp duymak, aynı şeylere inanmak… Asıl kardeşlik buydu, asıl güçlendiren kardeşlik… Artık her gün, birbirini tutmaz, daha doğrusu ürkütücü haberler almaya başladılar. Düşman, Uşak ve Bursa gruplarıyle saldırmış. Gönderilmeden yakalanan belgelerde yazıldığı gibi. Kamil Bey yumruklarını dizlerine vurarak hep aynı sözü tekrarlıyordu: - lşi berbat ettik! Yüzümüze, gözümüze bulaştırdık. Kağıtlar mutlaka yetişmeliydi.

Ramiz Efendi, aynı karşılığı vermekteydi: - Aldırma gözüm… Bizimkiler kimbilir kaçıncı kopyası… Haber vaktinde gitmiştir. Zaten İstanbul yoluyla cephe haberi gitmez. Biz İstanbul'dan ancak İstanbul'la Trakya haberleri gönderebiliriz. Unutmayın ki düşman bizim toprağımızda bulunuyor. Katırına bir nal çaktırsa haberimiz olur. Göreceksiniz, saldırı hazırlığı haber alınmıştır, çoktan. Bir zaman sonra Kamil Bey'in aklına bir başka ihtimal geldi: - Sakın, Londra'daki sulh konuşmaları bizimkileri gafil av lamasın? -- İmkânı var mı?

Masa başı konuşması başka, siperde beklemek başka… Bekir Sami Bey cephe komutanı değil ki yahu! Bir aralık Eskişehir'in düştüğü, düşmanın Ankara üzerine yürüdüğü duyuldu. Ramiz Efendi, hiç sarsılmadı: - Ben, gene lnönü'nde hesaplaşırız sanmıştım! Olmadı. Pekala! Eşek bile bir düştüğü çukura bir daha düşmez. Karşımızdakiler, anlaşılan eşek değil, katır… Ankara önünde görüşürüz, palikaryalar… Eğer Mustafa Kemal Paşa, Timurlenk'in Bayezid'e attığı köteği bunlara atmazsa, uf olsun ervahına… Siz üzülmeyin Kamil Bey…

Ramiz Efendi, Kamil Bey'in söz dinlemeyip üzüldüğünü görünce konuyu değiştirmeye çalıştı: - Niyazi hergelesini yakalayamadıklarına canım sıkıldı, arkadaşların… kıstırıp temizleyemediklerine… - Adam sen de… Zaten ölmüş bir herif! - Hiç de ölmüş değil… Daha çok ev yıkar. Hele namussuz kambur! Bir de milis yüzbaşısı yapmışlar da Sapanca'ya yollamışlar. - lnsanları hiç tanımıyormuşuz. Ben bu odada, kendimi onun hainliğine inandırıncaya kadar neler çektim. Nedime Hanım onu öyle severdi ki… Hani bir sabah musluk başında size bir şeyler söyledim ya…

Orada çektiğim azabı bir ben bilirim, bir de Allahım bilir. - Neden? Ben pek mi heybetliyim? - Niyazi'nin ihanetinden sonra bana güvenemezsiniz, diye korkuyordum. Güvenmezseniz de haklı idiniz elbet… - Önce şüphelenmedim değil… İlk gelişinizde yakalandık. "Bunda bir iş var" dedim. Kimin dost, kimin düşman olduğu anlaşılmıyor ki kardeş! - Evet, anlaşılmıyor. Ömrümde, bari yalan söyleyen bir adam olsam… O akşam idarehanede Ada yalanı aklıma nereden de geldi? - Nedime Hanım'ı sevdiginizden… - Hastaydı, rahatsız edilmesin diye düşündüm.

Bir de, bana güvenememelerine artık kızmaya başlamıştım. Hep Dogulu kafası… "Vay! Ne demek olsun! Ben bir kadından aşagı mıyım?" diyerek onur meselesi yapmışım galiba… Pek de iyi olmuş. - Olmaz mı? Eger siz o gereksiz yalanı ylemeseydiniz Niyazi'nin ne mal olduğu çok daha zor anlaşılırdı. - Zavallı Ahmet de bir yalan söylemişti. Ararat vapuru meselesi. Tesadüfe bakın! - O da Nedime Hanım'ı Ada'ya mı göndermiş? - Hayır! Tersi… Ben Nedime Hanım'ı işe karıştırmak istemem.

Rahmetli, bizim acente direktörüyle yaptıgımız konuşmayı nedense, kadıncagıza malettiydi. Yalan o kadar ileri gitmişti ki artık düzeltememiştim. Burada da Dogulu kafası var. Burada da iş tersine! Zorlugu ben halletmiştim. Bunu ileri atmak istiyorum zannedilir, diye düşündüm. - Öyle olacak, böyle olacak, bir namussuzun içyüzü meydana çıkacak. Ne demişler: "Bir sıçrarsın çekirge… lki sıçrarsın çekirge… " - Hep düşünüyorum. Acaba elli bin lirayı bulup verseydik, bizi gene ele verir miydi? - Sanmam! Belki o zaman paradan payını alır, defolurdu.

Ama hiç belli olmaz. Böyle reziller fenalıgı, çok zaman fenalık olsun diye yaparlar. -Dogru söyleyin Ramiz Efendi, benden epey şüphelendiniz mi? - Hayır! Sandıgı nereden aldıgınızı söylememiştiniz, bir de Nedime Hanım'ı ele vermiyordunuz. Harp Divanına çıkıncaya €sir.Şehrin i kadar minicik bir şüphe elbette kaldı. Fakat iddianame elime geçince: "Tamam, dedim, bu bizden… " - Ama çektiğim azabı bir de bana sorun… Eğer Nedime Hanım tutuklansaydı da, benden şüphelenseydi, karar vermiştim, kendimi öldürecektim. Ay…

Yüzümü kestim işte… - Ne lüzum vardı kardeş? Ben bu işi yapacağına kanı görmeden de inanırdım. Gülüştüler. Bunları, ziyaret günü, traş olurken konuşuyorlardı. Nermin, bugün ikinci defa gelecekti. Kamil Bey, Harp Divanına çıktıklarını, Teğmen Şerif Efendinin odasında, haftada iki defa görüşebileceklerini yazmıştı. - Bakalım hanımlar ne havadis getirecek? Ramiz Efendi, yüzünü kolonya il.. oğalarken, güvenle karşılık verdi: - Yengeyi bilmem, bizim hatun havadissiz gelmez. İyi, kötü bir şeyler söyler. Bir huyu da var ki dağlar, taşlar dayanmaz.

Şaşı, maşı bilmez, kör vesselam! Yalvarırım. "Canımı sıkacak haberleri sen vermeyiver. Başkasından duyayım. Yoksa ben senden bu gidişle soğuyacağını, karı! " derim. Hiç aldırmaz. Pek dobradır benim hatunum… Bak göreceksin. Ankara düşmüş olsa, müjde verir gibi anlatır. Bugün ayın kaçı? - Nisanın ikisi… - Bizimki ne zaman uğradıydı? Martın yirmi beşinde çamaşır bıraktı. O zaman saldırıdan kimsenin haberi yoktu galiba… Herkes Londra konferansını konuşuyordu. Ne olduysa Martın 29'undan bu yana olmuştur.

Şu Ali Kemal'i elime verseler kör testereyle doğrarım. Yazsana namussuz, iyi de olsa, kötü de olsa, gerçeği yazıver. Arkadaşlar da telaş talar galiba… Bizim burada patladığımızı akıllarına bile getirmiyorlar. "Bunlar hiç iyi alamet sayılmaz. Ali Kemal'in yazmaması insanın yüreğine su serpse de… " Ramiz Efendi, böyle düşünerek sözü değiştirdi: - Hanımlar üşümüş gelecekler. Su lbrahim dangalağını çağıralım da mangalı yaksın, demliği üstüne koysun. Biz yukarıdayken çayı hazırlar. - Pekalal İlk defa Kamil Bey'i çağırdılar.

Ramiz Efendi, "Belki bir gizli lafınız vardır" diyerek beraber çıkmak istemedi. - Gizli lafı Şerif Efendi'nin önünde bu na'sıl bir gizli lafmış. Hadi yürüyün. Ayşe'yi de görecektiniz ya… - Peki öyleyse… Ben kızı, bir de Serif aptalını lafa tutarım. Siz, icabında bir, iki kelime kaçırırsınız. Nermin yine yalnız gelmişti. Kamil Bey telaşla sordu: - Nerde Ayşe? Yoksa, bir tarafa mı saklandı yaramaz? - Getirmedim. Hava çok soğuk. Biraz da boğazı ağrıyor. - Evde yalnız mı? - Hayır.

Bir haftadan beri halamın hizmetçisi El eni bizde kalıyor. - Kız beni unutacak… -Ramiz Efendi'yi hatırlayarak kabahatli gibi gülümsedi- lzin verin Nermin, size Ramiz Efendi'yi tanıtayım. Bir odada kalıyoruz. Ayşe'yi görmek istiyordu. Nermin, Ramiz Efendi'ye elini uzatmadı. Yorgun bir gülümsemeyle selamladı: - Enchante efendim. Odanızda ateş var mı? Kamil Bey anlattı: - Var. -Serif Efendiyi gösterdi- Serif Bey, Allah razı olsun, hiç bir şeyimizi noksan bırakmıyorlar. - Halam da gelecekti. Bir işi çıktı.

Yargılamanın iyi gittiğini söylüyorlar. - İyi evet… Ne var, ne yok, havadislerden? - Ne havadisi? Evden çıkmıyorum. Ayşe huysuzluk ediyor. Sözleri bitmiş gibi sustular. Ramiz Efendi, biraz bekledikten sonra tedirgin sessizliği bozmak istedi: - Hanım ablacığım! bizim oğlandan bilirim. Hemen boğazı şişer. Bademcik mi, fıstıkçık mı ne karın ağrısıysa… İşte onlar. Hatun bağırta, çağırta gırtlağına tentürdiyot çalar. Ihlamur içirir. Terletir. Ertesi gün bakarsınız turp gibi sıçramış kalkmış… - Evet… Bademcikler vücudun kaleleri imişler.

Mikrop girince ilk boğuşma orada onlarda olurmuş. Türkçesi, meraka değmez. - Evet… -Nermin kocasına döndü- Bir şeye ihtiyacınız var mıydı? Bir şey getiremedim. Paket taşımak, kalabalıklarda zor oluyor hafta içinde Eleni uğrayacak. Çamaşırlarınızı verirsiniz. Neye ihtiyacınız olursa daha önce yazınız. - Peki… Demek, hiçbir havadis işitmediniz? - Enişte Beyim Harbiye Nazın paşa hazretleriyle görüşmüş, bir şeyler yapacaklarını söylemişler. - Teşekkür ederim.

Ben ortalığın halini sormuştum. -Bir türlü "Anadolu'dan ne haber?" demeye cesaret edemiyorduHarb haberlerini… - Hiç ilgilenmedim… Barış olacakmış… Londra'da konuşuluyormuş… - Evet… Ayşe pek mi hasta? - Soğuk almış. Meraka değmez. Önceki gün Arif Paşaların büyük kızı uğradı. Süreyya Beyefendi'nin haremi de beraber… O kadını hiç görmemiştim. "Şehla" diyorlardı. Adeta şaşıymış. Hasılı, bu hafta işitenler, birer birer bizi yokladı. Size hepsinin selamları var. Pek üzülüyorlar. - Teşekkür ederim. Kan-koca yine sustular.

Bir zaman sonra Nermin, nasıl vakit geçirdiklerini sordu. Deminden beri söze karışmak fırsatını arayan Teğmen Şerif Efendi, Kamil Bey'in resim yaptığını, "hakçası" resmi de iyi yaptığını, yaptığı resimlerin "adama benzediğini", büyüttüğü resmi görenlerin küçük dillerini yuttuklarını söyledi. Kamil &y, karısının resimleriyle ilgilenmesini, onları görmek istemesini pek istedi. Fakat Nermin, kederli bir dalgınlıkla susuyordu. Ramiz Efendi, çayı hatırladı: - Aman Şerif Abi, emret de çaydanlıkları falan getirsinler. Aşağıda kaynıyor.

Yenge hanım üşümüştür. - Hay hay! -Teğmen kapıya doğru seslendi- Posta! Nermin önlemeye çalıştı: - lstemez efendim… Zahmet buyurmayın. Araba bekliyor. Gideceğim. Çocuk hasta… Ramiz Efendi kesip attı: - Olmaz. Çay içmeden giderseniz, Allah göstermesin siz de hastalanırsınız. Kamil Bey Abimiz kederinden ölür. Her şey hazır. Bardaklarımızın temizliğine de Kamil Bey Abimiz kefildirler. - Hayır. Onu demek istemedim. Belki Beyefendiyi rahatsız ederiz. - Şerif Abiyi mi? Yok canım! Öldü mü erkeklik!

Teğmen ellerini uğuşturarak: - Ne münasebet hanımefendi. Biz görevdeyiz!! Akşama kadar oturun… Keyfinize bakın. "Posta"ya çayı getirmesini emretti. Havaların bu yıl bozuk gittiğinden başlayarak, "Hıdırellez"in pek tatsız geçeceğinden korktuğunu, oysa arkadaşlarla Kağıthane'ye gitmeyi kararlaştırdıklarını falan anlatıyordu ki, kapı birdenbire açıldı: "Burada mısınız?" diyerek içeriye kara çarşaflı, kısa boylu, zayıf bir kadın girdi. Peçesini arkaya atmıştı. Küçük esmer yüzü, çarşafın kara çerçevesinde büsbütün ufak görünüyordu.

Birisine yol verdi: Esir.şdırin jıısanları - İşte baban! Al bakalım! Ramiz Efendi, hemen kalktı: - Nerdesin bunca zamandır köpoğlusu? Çocuk, tos vuracak bir keçi yavrusu gibi kendisini babasına çarptı. Kucaklamak için, çamurlu potinlerinin burnunda yükseldi: - Konuşturmuyorlarmış… Annem öyle söylediydi. İşte konuşturuyorlar ya… - Af erin ulan! Ramiz Efendi, oğlunun önüne çömeldi. Ellerini tuttu: - Donmuşsun rezil! Hadi, ellerini ısıt! Sonra da buradakilere "Merhaba" de. İşte Kamil Bey amcan… Bu da Nermin Hanım teyzen.

Ramiz Efendinin oğlu Kadir ellerini ısıtmak üzere sobaya yaklaştı. Zayıftı. Yüzünde kan yoktu. Bu da, gözlerinin karalığını büsbütün arttırıyordu. Hareketleri çekingen değildi ama, arsız da değildi. Kadın, çarşafının pelerini altından büyük bir bohça çıkarıp bir iskemleye koydu. Yüzü, dışarıdaki soğuğa rağmen hafifçe terlemişti. Titiz olduğu için belli ki, "et, can tutmaz" kadınlardandı. Ramiz Efendinin sürdüğü iskemleye oturdu. Nermin'le bakıştılar. Kocasına döndü: - Nasılsın bakalım efendi, keyfin yerinde ya? - Eh… Siz yürüyerek mi geldiniz?

Ayaklarınızın çamurundan belli… - Yokuşu çıkıverdik. Ramiz Efendi, Nermin'e gülümsedi: - Kocamustafapaşa'dan geliyorlar, "Yokuşu çıkıverdik" dediği yer orası… Nermin, Kocamustafapaşa'nın nerede olduğunu bilmediği için, sadece gülümsedi. Bu sırada, gardiyan-asker lbrahim'le posta neferi, çaydanlıkları ve bardakları getirdiler. Ramiz Efendinin karısı bunları görünce, çok bilmiş çok bilmiş başını salladı: - Demek müjdeyi aldınız? Bu ziyafet onun şerefine… - Ne müjdesi? -Hadi oradan… Bir de eğleniyor. Hanımefendi söylemedi mi? - Ne var yahu?

Bunu Ramiz Efendi hafif bir çığlık halinde sormuş, Kamil Bey de yüreği durmuş olarak ayağa kalkmıştı. Kadın, erkeklerin haline gerçekten şaştı: - Sahiden mi duymadınız? İyi vallaha! Dünya birbirine giriyor. lnönü'nde yine kazanmışız. - Ne diyorsun… - lnönü'nde mi? Teğmen Şerif Efendi, atıldı: - Rica ederim hanım teyze, siyasi konuşmayacaksınız. Emir aldım. Ramiz Efendinin karısı Fatma Hanım, bit görmüş bir titiz kadın gibi gözlerini kısarak subaya baktı: - Siyasi ne demek? Ben siyasi falan bilmem…

Bir iş olmuş onu söylüyorum. lnönü'nde düşmana kötek atmış bizimkiler… Sevinmediniz mi, siz yoksa? - Estağfurullah… Lakin aldığım emir… - Kimse böyle emir veremez. A, üstüne iyilik, sağlık… Hamdolsun gavur içinde değiliz… -Ramiz Efendiye dargın dargın kaşlarını çattı- Ne duruyorsunuz efendi, çay verecekseniz veriniz. Kamil Bey'le Ramiz Efendi çaydanlığa beraber saldırdılar. İkisinin de elleri titriyordu. Ramiz Efendi bardakları doldururken, boğuk bir sesle sordu: - Nasıl olmuş bu iş? Ne zaman olmuş? - Hangi iş? Muharebe mi? Basbayağı… Dün olmuş…

Bir döğüşmüşler bizimkiler… Bir satır atmışlar… Arkasından sapan taşı yetişmiyormuş. "Bu sefer, Kemal Paşa lzmir'i mutlaka gelir alır" diyorlar. -Nermin'e sordu- Siz duymamış mıydınız? - Hayır efendim! - Şaştım doğrusu? Biz, kaç gecedir uyumuyorduk. Dua ediyorduk. lşler önceleri, az kalsın kötüye gidiyormuş… Düşman bizim orduyu az kalsın bozuyormuş. Derken dün gece yarısı, ben yatmıştım. Baktım ki kafesi vuruyorlar. "Kim ol" dedim. Nuri Ustanın oğlu Mustafa "Hey Kadir! Uyuyor musun hayvan!" dedi.

Telaşla kalktım Mustafa Efendi müjdeyi verdi Allah razı olsun, geçti öteki kapıya… Mahalleye bir hal oldu birdenbire… Işıklar yandı. Kapılar açılıp kapandı. Bereket Nuri Usta aklını kaçırmadı da, bizi zaptetti. Kadınlar bir eve toplandık. Kocası, oğlu, kardeşi Anadolu' da olanlar biraz durgun. Malum ya muharebe olmuş. Nice ana, baba kuzuları ölmüştür. Onları teselli ettik. Erkekler kahveyi açtırmışlar… Sabaha kadar havadis yağdı. Düşman Bursa'ya doğru kaçıyormuş, şu kadar bin ölü, şu kadar bin yaralı…

Tam tamına söylediler ama, ben rakamları aklımda tutamam… Mübarek İstanbul! Nasıl da kulağı delik memlekettir. Gazete gibi canım… Kamil Bey, Avrupa'da, birçok güzel sesli büyük sanatçı, dahilerin bestelediği müzik parçaları, ölmez piyeslerin büyük anlamlı sözlerini dinlemişti. Fakat hiçbirisi, şimdi, şu kara kuru küçük kadından işittiklerinin değerinde değildi. Ramiz Efendi, yüzü sapsarı, oğlunun omuzuna tutunmuştu. Bu müjdenin ne demek olduğunu biliyordu.

Kendisini şimdiye kadar, yenilme haberine alıştırmış, bu müthiş anı erkekçe, karşılamaya hazırlamıştı. Karısı, hiç görmediği, tanımadığı biri gibi, bir uzaklaşıp bir yaklaşıyordu. Yalnız sesi yabancı değildi. Gayet iyi tanıdığı, zaman zaman kuvvet aldıgı ses… Halkın yanılmaz, sürgit yenilgi tanımaz gerçekçi, mert sesi… Oglunun sıska omuzunu tutuyor, uçsuz bucaksız bir yorgunluk duyuyordu. Fatma Hanım, anlatmaktaydı: - Bizim zayiatımız pek azmış. Bizimkiler aslanlar gibi döğüşmüşler. Karlarda, kıyamette…

Bir de bu benim sıska oğlum nezle olunca huysuzlanır. Bir daha, "Hastayım" desi'n, falakaya yatıracagım. Bana söz verdi. Bir daha olur olmaz şeyden yakınma yok… Aglamak yok. -Nermin'e sordu- Sizin de çocugunuz var mı? -Var. - İyi… Çocuk can yoldaşıdır. Erkek mi? - Hayır, kız! - Kaç yaşında? - Yedisini bitiriyor. - Pek de mini miniymiş şekerim. Neden getirmediniz? - Rahatsızca. Bogaz olmuş. - Geçer. Sıcak tutmalı. -Erkekleri gösterdi- Bunları sakın merak etmeyin. Mustafa Efendi dedi ki, bunları artık fazla tutamazlarmış.

Bırakırlarmış. - lnşallah… - Göreceksiniz. Mustafa Efendi bilir. Ben dün gece gelecektim. Nuri Usta salıvermedi: "Gece vakti orası kapalı olur. Seni içeri bırakmazlar. Haber de vermezler" dedi. Bugün kendisi de gelecekti. Lakin dün hiç uyumamış. Nuri Ustayı görmelisin. Gençleşti birdenbire… Mahalleliden utanmasa şakır şakır oynayacak. Size selamı var. - Eksik olmasın. - Kirli çamaşırlarını hazırladın mı? Götürecegim. - Bugün kalsın, bugün istemez. Kamil Bey'le Ramiz Efendi, artık yalnız kalmaktan başka bir şey istemiyorlardı.

Çay bitince misafirleri gönderdiler. Oda kapısı üstlerinden kapanır kapanmaz, Ramiz Efendi Kamil Bey'in boynuna arıldı. Sesi titriyordu: - Gözün aydın kardeşim! Benim gibi budala yoktur, benim kadar hayvan… - Neden? - Sana hep yalan söylüyordum! Demek ki hiç umudum yokmuş… Ne ayıp! lkisinin de gözleri yaşla dolmuştu. Dayanılmaz bir mutluluk içinde gülümsüyorlardı. Kamil Bey, bitkin bir halde karyolaya oturdu. Ramiz Efendi, odanın içinde dolaşmaya başladı. - Az kalsın yıkılacaktım! Az kalsın…

Oğlana tutunmasam devrilecektim. -Ya ben! - Gördüm, yüzünüz bembeyaz olmuştu. Ben de mi öyleydim? - Tıpatıp… -Kamil Bey, çetrefil bir cümleyle duygularını söylemeye çalıştı-:- Sizi tebrik ederim Ramiz Efendi… Karınız… Pardon yenge hanım için… Aslan gibi maşallah… Aslan kaç para… - Fatma mı? Hiç göstermez ama yiğittir. Öksürdü. Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuştu. Duvardan duvara gidip gelirken, çok mutlu, ya da pek bahtsız oldukları sıralarda, bütün erkeklerin mutlaka yaptıkları gibi sevgilisinden sözetmek ihtiyacını duyuyordu.

Kamil Bey'in neye üzüldüğünü sezdiğinden öksürdü, duraklayarak konuştu: - Kadınlarda suç yok! Yetişme şartlarını bir düşünün… Hele yaşama şartlarını… Hanım yengeyi alalım. Kibar bir ailenin kızı. Öyle bir hayat için yetiştirilmiş. Sonra sizinle evlenmiş. Hemen aynı şartların içinde kalmış. Kendisinden, yaşadığınız çevre için istediklerinizi tastamam yapmadı mı? - Evet… Ama sizi yetiştiren çevrede yaşamalıymış… - Hiçbir fevkaladeliği yoktur. Bizim çevrede kadınlar, sizin kadınlardan daha fazla baskı altındaydılar.

Fazladan, onlara biz, sizin gösterdiğiniz saygıyı da pek göstermiyorduk. Sözgelimi, benim hatun, elini öpsem, delirdiğime hükmeder. Okuması, yazması olmayan basit bir kızcağız. Şimdi bile çok sıkışsa, derhal iki rekat namaz kılar, bir Yasin okur. Kendisini başka türlü teselli etmeyi hala beceremez. Bakarsın çocuk gibidir. lki liranın hesabını yapamaz. Bakarsın, öyle doğru fikirler ileri sürer, öyle doğru davranışlar salık verir ki, 'Allahtan haber mi geliyor buna' diye hayrete düşersin.

Belki de bütün kuvveti derinden derine hesap etmeyi bilmemesidir… Ne demişler: "Akıllı geçit arayıncaya kadar deli ırmağı geçermiş." İngiliz donanmasında kaç zırhlı olduğunu, bunların kaç top taşıdığını, harpte iktisadi ablukanın ne anlama geldiğini bilmez. Amerikan, Japon, Fransız, İtalyan ordularının bir araya gelmesinden doğacak kuvveti ölçemez. Ben, ya da Kadir, birimizden birimiz hastalansak, iki gözü iki çeşme ağlar. Sonra aklı bir işe takıldı mı, Nuh der, peygamber demez, diretir.

Bir yedek subay arkadaş anlattı: Mütarekeden sonra Halep'ten dönüyormuş. Bozgunu taşıyan trenler görmedinizse gözünüzün önüne getiremezsiniz. Lokomotifi lokomotife, vagonları vagona, yolcuları yolcuya benzemez. Çuh çuh soluyan bir acayip, bir korkunç yaratıktır ki, tekerlekler üzerine alınmış bir müthiş yılan ölüsünü andırır. Tam ölü bile değil, hafıf canlı, üstüne bir sürü haşerat üşüşmüş… İşte bu trenlerden birisiyle dönüyormuş.

Bu arkadaş Seferberliğin başından beri bütün cep helerde döğüşmüş, yuvarlak hesap on dört yara almış bir sahici kahramandır. Küçük istasyonlardan birisinde bir köylü kadına rastlamış. Bu kadın, yanından geçen üniformalıları durdurur: "Nerde benim Ahmet'im?" diye sorarmış. Telaşlı değilmiş. Fakat sakinliğinde dehşetli bir hal varmış. Arkadaş: "Nedense bana bir ana kartalı hatırlattı" dedi, "Olup bitenlerin biricik suçlusu benmişim gibi ürperdim.

Dünyanın en müthiş karabasanı, Ahmet'ini arayan bir ana kartala hesap vermektir. "Nerde benim Ahmet'im?" sorusuna verilecek bir tek doğru karşılık vardı: "Ana, biz, senin Ahmet'ini kumarda kaybettik" demek… Fakat bunu ben değil, hiç kimse hatta en yaman korkusuzluğun kendisi bile ona söylemeye cesaret edemezdi." Her zaman düşünürüm: O basit köylü kadınına bu heybetli, intikamcı ana kartal kudretini veren nedir? Haklı olması mı? Çektiği acılar mı? Olayların içyüzünü bilmemekten gelen hesapsızlığı mı? Belki de hepsi birden…

Belki de hepsinden çok, acınacak, korkulacak derecede yalnız olması… Düşünün gökyüzünde, çok yükseklerde, bazan tek başına bir kartal dolaşır… Döne döne… lnsana kesin yalnızlığı, kesin yalnızlığın fazlalaştırdığı yırtıcılığı düşündürür. Allaha yakın bir şeyler… İşte bizim orta sınıf kadınlarından bazısı da böyle oluyor.

Üstlerine birdenbire bir büyüklük, bir ana kanallık geliyor. - Döğüşmek lazım geldiğini ona siz mi anlattınız? - Biz bunu anlatabilir miyiz? - Yani nasıl inanırdınız? -"Ben Nermin'e bir türlü açılamamıştım" diyecekti, vazgeçti- Yani döğüşmek gerektiğine… - Baştan başlayacağım: Seferberlikte biz, iyi, kötü döğüştük. Bazı kaçtık, bazı kovaladık. Seferberlik haklı mı, haksız mı? Girmemek mümkün müydü? Sonu böyle olmasaydı da zafer bizim tarafta kalsaydı ne kazanırdık? Bunların müspet-menfi cevapları var.

Fakat bu tartışmayı daha rahat koltuklarda oturanlar yapıyor. Döğüşe girenleri bir hırs kavrar: Ne olursa olsun yenmek hırsı… Belki inanmayarak, istemeye istemeye gittim. Gözüm arkada kaldı. Çünkü arkada, bir evin içinde yapayalnız bir gebe kadın bırakmıştım. Bir başına Kocamustafapaşa'dan Kapalıçarşı'yı bulmayı beceremez bir kadıncağız. Lakin cepheye gidince, şakasız ölüm alış-verişi, diğerleri gibi beni de sardı. Yanımda arkadaşlar düşüyor, arkadaşlar sakat kalıyor,

rkadaşlar kayboluyordu. Biz de karşımızdakilere aynı acıları tattırıyorduk. Nuri Ustanın güzel bir sözü vardı: "Ne aman isteyeceksin, ne aman vereceksin!" der. Mücadelenin ana kanunu budur. Biz de bu kanunun içine düşmüştük. işler, birdenbire öyle bir hale geldi ki, aman istemenin de, aman vermenin de anlamı kalmadı. Silahlar eskiydi. Cephane her zaman kıttı. Menzil örgütü, ulaştırma sıfır, bazen at arabalarında, çoğu, deve, eşek, kağnı kervanlarında götürülüp getirilen sandıklarda her şey noksandı, çürümüştü.

Lazım olan yere lazım olduğu vakit yetişmiyordu. Yaralılar, bakımsızlıktan, kangrenden ölüyorlar, ruh bakımından güçsüz olanlar, daha Türkçesi tabansızlar hemen kaçıyorlardı. Buna rağmen, vallaha, hiçbirimiz, yenmek için elimizden geleni esirgemedik. Kaçanlar bile, tekrar kaçmak fırsatı buluncaya kadar aslanlar gibi döğüştüler.

Nitekim kaçamayacak kadar korkak olanlar, köye dönerken çekeceği sıkıntıyı göze alamayanlar da sıkıştıkları yerde, imkan var mı, yok mu bakmadan aslanlar gibi vuruşurlar. "Zafer, savunuya muhtaç değildir" diye bir söz edilir. "Yenilgi de, tıpkı zafer gibi, savunuya gelmez!" diyenlerden çok özür ileri sürenleri üzer, şimdi burada, kaybedilmiş bir harbin savunuculuğunu yapmıyorum. Gerçek odur ki, okulların yüksek sınıflarından, köy odalarından kalıplarına kıyafetlerine bakarak çocuklar getirdiler.

Bunlar, evet, sırasında, korkudan altlarına işemişlerdir, ama içlerinde korkunç bir cesaretle ölümü alaya alanlar, onunla bir köpek yavrusu imiş gibi şakalaşanlar, çok vardı. Harp uzun sürdü. Bu memleketin eli silah tutanlarından pek azı cepheyi görmemiştir. Yani, hepimiz "cephe" denilen kıyameti yakından tanıdık. Kan gövdeyi götürür mü? Gövdeyi değil kasabaları, temelinden söküp sürükledi. Biz, bıkıp usanıncaya kadar kan, yara, kahramanlık, korkaklık gördük.

Bunları o kadar kanıksadık ki bu dünyada imreneceğimiz pek az kahramanlık, ayıplayacağımız pek az tabansızlık kalmıştır. Yalnız bir nesil değil, bu memleketin üç nesli bir çeşit filozof oldu. Bunun karını da göreceğiz, zararını da… Pardon… Gevezeliğim tuttu. Pek mutluyum da… - Rica ederim… Çok ilgi çekici… - Hasılı, yenildik. Mütareke ilan edildiği zaman, ben İstanbul'da bulunuyordum. Galiba, üçüncü iznimdi. Cepheye döneceğim sırada, beni yeni kurulmuş bir alaya verdiler. Bilmem nereye gönderilmeyi bekliyorduk.

İşte bu sırada "paydos" borusu çaldı. Cephede bulunsaydım, içine düştüğüm ters duygulara belki de kapılmazdım. Yenilmek beni başka türlü etkilerdi. Fakat bir aydan beri evde bulunmak, bitten temizlenmek, iyi kötü doymak, bol bol uyumak harbi unutturmuş olmalı. Yaralanan yok, ölen yok… Top sesleri, "Allah, Allah!" bağırtıları yok… Dünyanın üzerine sanki bir sessizlik çöktü. Uçsuz bucaksız, korkunç bir sessizlik! Hani Hamid'in bir müthiş beyti var: "Yağsın nesi varsa kainatın I Lakin bu derin sükut dinsin!" der.

İşte şairin ürpererek dinmesini istediği bir şey! Bir arkadaş anlattı. Keşfe çıkmışlar. Pusuya düşürülmüşler: "Bir yaylım ateş açıldı," demişti, kendimi yere attım. Kendimi yere atarken sağ tarafım katı bir şeye çarptı. Bu çarpma, ateş edildiği andan önce mi oldu, ateş anında mı, yoksa "kendimi yere attığım sırada, yere dü şerken mi? Bunu hemen kestiremedim. Tabancama davrandım. Eyvah! Tabancam, kılıfı ile beraber kaybolmuş. Çalındım birkaç kere… Daha doğrusu birkaç kere tabancamı, belimde araştırdığımı zannettim.

Meğer kurşunlar, sağ kolumun pazısı hizasında, kemikleri kül ufak etmişler. Bayılmışım." Kolu omuz başından kesilmiş bu teğmen arkadaşla bir gezgin hastahanede, tamam yedi hafta yatak komşuluğu yaptık. Ben de karnımdan yaralıydım. O anlattı. Kesilmiş kolunun tarafında, uçsuz bucaksız bir boşluk, daha garibi, derin bir sessizlik duyuyormuş sürekli… Kırk kişilik bando çalsa, bu sessizlik gene de, heybetinden zerre kaybetmez, öylece dururmuş. Mütarekeye inanmak istemedim. Hele sevinmeyi hiç aklıma getirmedim.

Bana, ben kaçakmışım da bu yeniliş, benim kaçaklığını yüzünden olmuş gibi geliyordu. İlk zamanlar bu duygu, böyle tastamam değildi. Bir yalnızlık, bir can sıkıntısı hatta bir büyük hastalık başlangıcına benziyordu. Pek gizli bir vicdan azabı duyuyor, büyük bir namussuzluk yapmışım, ya da, yapmakta devam ediyormuşum gibi insanlardan ürküyordum. Tarif edilmez bir yorgunluk içindeydim.

Yeniden öğretmenfiğe başlamak bana öyle imkansız gibi görünüyordu ki, birkaç zaman burada herkesi, her şeyi yüzüstü bırakıp Cezayir'e gitmeyi, yabancılar alayına yazılmayı bile tasarladım. Yüreğime çöken mutsuzluk, çürümüş bir ruhun ufuneti, ders vereceğim sınıfı bir anda doldurur, temiz yavruları zehirler gibi geliyordu. Düşman İstanbul'a girdi. İzmir işgal edildi. Ben kahvede sabahtan akşama kadar tavla oynuyordum. Bunlar sanki o kadar olağan şeylerdi, alın yazısı gibi önüne geçilemez! Bir akşam, eve biraz geç döndüm.

Fatma iki kere çocuğu yollamış. Evde önemli bir iş olmadıkça kahveden erkek çağırmak bizim mahallede ayıptır. Kadir, annesinin tenbihi üzerine pencereden bakmış. Beni oynar gördüğü için seslenmemiş. Üçüncü gelişinde, dalgın dalgın duruyordum. Kulağıma, "Annem seni çağırıyor!" dedi. Ortalık nerdeyse kararacaktı. Kahveci lambayı yakmasa belki de, "Siz beni yemeğe beklemeyin!" derdim. Gönülsüz gönülsüz kalktım. Karıda bir surat. Başını bir tülbentle sarmış. Bu tülbentle baş sarmak son çaresidir.

Ya, düşüp hasta olacak, ya da kükreyip dağlara çıkacak. Yemeği konuşmadan yedik. Kahveyi getirdi. "Kahvede içerdim!" dedim. Karşılık vermedi. Kapının yanına çömeldi. Bu da iyi belirti sayılmaz. O kadar üşeniyordum ki, bütün huysuzluğuma rağmen, haklı, haksız, hiçbir konuda çekişecek gücüm yok. Kahveyi bitirip kalktım. Yavaşça sordu: - Nereye, Efendi? - Kahveye. - Biraz dinler misin beni sen bakayım! - Ne var? - Ben bugün Sultanahmet'e gittim. -İyi. - Oraya binlerce kadın toplandı. Nutuk söylediler. - Ne nutku? - Nutuk… Biz hepimiz ağlaştık!

Akıllı kadınlar, kara bayraklar yapmışlar. Erkeklere "Eğer vatanı kurtarmayacaksanız, örtülerimizi siz örtünün!" diye bağırdılar. Biz ağlaştık. Sade biz değil, aramıza bir de Fransız bahriyelisi karışmıştı. Halimizi görünce gavur askeri de ağladı. "Dilimizi ağlamayan gavur askeri imana gelirse… " dedim can başıma sıçradı. -Peki! - Bir de "Peki!" diyor, Müslümanlar! Dönüşte Nuri Usta'ya uğradım. "Ne olacak!" diye sordum. Anadolu'da döğüşüyorlar 'J.emal 'Tahir mış. Burada, harıl harıl hazırlık varmış. Sırası gelince sana da açılacaklarmış…

Sana ne zaman sıra gelecek? Şimdiye kadar bize neden sıra gelmedi bakalım? Gavur askeri ağlayana kadar… O kadınlar, o kara bayrakları yapıp sokağa çıkana kadar… Söylesene efendi? Fatma bunları pek yavaş söylediği halde, ben nedense "Bağırma yahu!" demişim. Sonra yalandan çıkıştım: - Sen öyle nutka falan kulak asma! Hem senin bu işlere aklın ermez… -' - Aklım ermez mi? Ne demek! Hemen şimdi Nuri Usta'yı bulacaksın… Şimdi. - Ne olacak? - Hazırlık varmış. Hazırlığa karışacaksın… Karışmadın mı, bak sonu fena olur. - Nasıl fena? -Artık bilmem…

Seni yorgun sayıyorlar. Cephelerde dolanmış da yorulmuşsun. Sen cephelerde yoruldunsa, ben yorulmadım. - Yani, bu sefer de sen mi gideceksin hatun? Güler gülmez hata ettiğimi anladım. Fatma ömründe hiçbir gün olmadığı kadar ciddiydi. Kadir'i doğururken bile olmadığı kadar… Yüzüme bir an nasıl baktı? İşte o öfkeli dişi hayvan bakışını asla unutamam. O bakış, içimde çoktan beri uyuyan döğüşçü erkek ruhunu yakasından tutup sarstı. Budala dalgınlıktan ayıldım. Merakla, hatta biraz iğrenerek yüzüme bakıyor, karşılık bekliyordu. Koşup kucakladım.

Bir ağlama tutturdu. Boğulacak… Bir taraftan da: "Git… Hadi… Nuri Usta'ya! Çabuk… Bu geceden tezi yok… " diyordu. İşte, benim harbederken sırtımı dayandığım aşılmaz dağ, demin gördüğünüz o küçücük kadındır. Kadir'in annesi… - Kadın falan degilmiş kardeşim, adeta bir "millet"miş. Kamil Bey'in sesi titriyordu. Gözleri yaşarmıştı. lbrahim kapıyı açtı. Yalan söylediğini saklayamayan bir duraklamayla: "Gazete bulamadım!" dedi. - Dogru söyle…

Yoksa yasak mı ettiler? - Gazete bulamadım. "Şimdilik verilmeyecek" dediler ama, bulsaydım, kanaat olsun, alır, gelirdim. Gazeteyi tekmil yagma etmişler… Bir tanesi elli kuruşa… - Peki oğlum… lstemez… - Başka bir emriniz var mı? - Yok, teşekkür ederiz. lbrahim gittikten sonra Ramiz Efendi, elini dizine vurarak çırpındı: - Arkadaşlar dögüşürken böyle oturup gazeteden havadis beklemek rezillik! Bereket kazanıyorlar. Bir de kaybetseler yok inu! Kamil Bey, Ramiz Efendi'nin sözlerini anlamadı bile… Büyük, fakat tatlı bir yorgunluk duyuyordu.

Umut agır bir yük gibi omuzlarına çökmüştü. Milletinde, Fatma Hanım gibi kadınlann bulunması, ona lnönü zaferlerinden daha önemli görünüyor, Kadir'in annesini, Nedime Hanım'dan bile çok daha yüksek, çok daha kudretli, daha güvenilir buluyordu. "Git Hadi… Nuri Usta'ya… Bu gece başla!

Bu geceden tezi yok!" Millet, zamanı nasıl biliyor? lkinci lnönü zaferinden beri, ihtiyar İstanbul'un bakımsız sokaklarında, kafesli tahta evlerinin çarpık çurpuk cephelerinde, servilerinde, çınarlarında, güvercinlerinde somurtkan rutubetli ilkbahar, gökyüzünde, saadeti insanı yoran bir bayram sevinci kımıldıyordu. Harp Divanı, bu bayramın dışarısına düşmenin utancıyla debelenmekte, bilerek fenalık edenlerin hepsi gibi kendi suçunu karşısındakine yükletmeye uğraşmaktaydı.

Heyeti meydana getiren beş, altı yüksek rütbeli üniforma, ilk defa hata edip etmediklerini derin derin düşünmeye başlamıştı. "Bir avuç eşkiya", "Ordudan kovulmuş birkaç serseri", muzaffer bir dünyaya karşı, zafer kazanabilir mi? Bir kere, kendilerinden uzakta, kendilerinin yardımına muhtaç olmadan "zafer" değil, "aferin" kazanmak olur mu? Ramiz Efendi, bir oturum dönüşü ellerini sevinçle uğuşturdu: - Herifler hapı yuttu. Kişiliklerini kainatın mihveri zannediyorlardı. Bu hal çoğunlukla namertlerde bulunan bir çarpık ka sıntıdır.

Bizim milletin bir "Namerde muhtaç olmak korkusu" vardır ya! İşte bunlar o korkuyu doğuran "namertler!"… Ertesi oturumda, Kamil Bey heriflere bu gözle baktı, namert kelimesindeki bütün cıvık anlamı bu heyette kolayca buldu. Bugün beşinci oturuma getirilmişlerdi. Daha ilk dakikalarda, havanın, her zamankinden başka türlü olduğunu sezdiler. lki oturumdan beri şahit olarak getirilmeleri için şuraya buraya tezkere yazılan arabacı ile Gülcemal vapurunun Rum büfecisinin dinlenmesinden birden bire vazgeçildi. Arabacının sorgudaki ifadesiyle yetindiler.

Rum büfeci işi bırakmış, adresi bilinmeyen bir yere gitmişti. Savcı, delil dosyasının incelenmesine geçilmesini istedi. lsteğı kabul edildi. İmzalan zanlılardan saklanan bazı hafiye jurnalleri, resmi tezkereler, raporlar okundu. Bu işler görülürken Kamil Bey tamamıyla başka şeyler düşünüyor; Nedime Hanım'ın kesinlikle kurtulduğunu anlayan Ramiz Efendi'nin gizli sevincinden habersiz öylece oturuyordu.

Arada sırada, kendisine soruian: "Ne diyorsunuz?", "Bir diyeceğiniz var mı?", "Doğru mu bunlar?", "Kabul ediyor musunuz?" sorularına: "Bir şey demiyorum!" "Bir diyeceğim yok.", "Hayır, yalan söylüyorlar.", "Hayır, kabul etmiyorum!" karşılığını verdi. lhsan'ı mahpushanede kaç kere ziyaret ettiği raporlarda yazılıydı. Buna: "Evet" dedi. - Ararat vapuru işine de karıştınız? - Evet. - lçinde zararlı kağıtlar bulunan üzüm sandığını vapura götürdünüz? - Evet. Gene birtakım kağıtlar okundu.

Kamil Bey, bir namuslu zaferi mahkum etmenin imkansızlığını ruhunda geniş geniş duyarak rahatça düşünüyordu: "lnönü, nasıl bir yer acaba?" Harpten sonra gidip görmeye karar vermişti. Bir küçük otomobil, bir çadır, bir çifte tüfegi, dime Hanım, Ihsan, Nermin, Ayşe… "Hayır canım, hiç olur mu? Ramiz Efendi, Fatma Hanım, Kadir de gelecek." Öyleyse bir büyük otomobil… Hatta bir otobüs lazım… Üç çadır, üç tane av tüfeği… Üsküdar'dan başlayarak adı bu şanlı işe karışmış memleketleri adım adım -Kamil Bey buna "Tekerlek tekerlek" diyordu- dolaşmak.

Adapazarı, Geyve Boğazı, Yozgat, Kuvayı İnzibatiye! Geyve Boğazı… Baskınlar, pusular… Yozgat, Zile: Çapanoğulları… Konya: Delibaş… Aydın, Nazilli, Ayvalık, Balıkesir, Torbalı… İlk kurşun! Sonra… İnönü… Ramiz Efendi: "Pek aklımda kalmadı, demişti, hafif bir tepenin yamacında olacak. Tren yolunda. Birkaç da büyük ağızlı mağara gördüğümü hatırlıyorum!" Mağaralar, toprağın gökyüzüne açılmış karanlık, ağızlarıdır. Fırtınalı havalarda, onun türkülerini, gazaplarını, sevinçlerini, ıstıraplarını haykırırlar.

İnönü'ndekiler, gözleri önünde dövüşen kendi adamlarına, silahı az, biti çok, gıdasızlıktan yaraları bile doya doya kanayamayan, vurulunca doyasıya inleyemeyecek kadar güçsüz insanlarına gene kimbilir neler söylemişlerdir? Bir büyük sanatçı yetişmeli. lnönü mağaralarının duvarlarına kaba taslak muharebe resimleri oymalı. Ama, kalın pazılı pehlivanlar değil, İnönü'nde vuruşmuş, hatta bir gözü köyüne kadar kaçmaktayken zafer kazanmış gerçek insanları…

Birçok sanatçılar zaferleri, insanlardan aşırıp, yorulmaz, ağlamaz, ölmez devlere mal etmek alçaklığını neden yapagelmişlerdir? Yorulmayan, ağlamayan, ölmeyen olduktan sonra zaferin ne değeri kalır? lnönü mağaralarının kara duvarlarına aydınlık resimler oymak gerek! Meçhul Asker anıtını bu mağaraların içine yapmalı! Seyre gidenler için elektrik yakmak istemez. Her köşeye birer çoban ateşi… Milletlerin hayatında bazı kişiler, olaylar, yerler nasıl da umulmadık, hayale sığmaz bir önem kazanıyor.

Eğer dünya savaşında yenilmeseydik, lnönü belki daha beş asır, herhangi bir köy olarak kalacaktı. - Sizin gemide bir büfeci varmış? Adı ne? - lpodromos Çorbacı! -Rum mu? -Rum. -Acayip! Artık Anadolu'dakilere Rumlar da mı yardım ediyor? - Ne gibi, Paşa Efendibaba? Ramiz Efendi'yle Harb divanı Reisi arasında geçen bu konuşma Kamil Bey'i hülyasından ayırmıştı. Reis açıkladı: - Elimizde bir rapor var. Bu işlere, bu herif de karışıvermiş. Bilgisine başvuracaktık.

Gittiği yer belli değil! - Hay Allah senden razı olsun Reis Beybaba! -Ramiz Efendi "reis" kelimesini "reiz" diye söylüyordu- Yahu! Biz sabahtan beri bunu bir Müslümana anlatamadık! Hay ömrüne bereket! Demek böyle bir rapor var! Yazan eller nur olsun! Dünya büsbütün battı mı canım, mert adam hiç mi kalmadı? Ee? - Ulan soytarı bana mı soruyorsun? - Haşa! Sana sormak ne haddimize. Ben işte o gavurun narına yandım Reis Beybaba! Ayaklarını öpeyim… O raporu şu kağıtlardan ayır da, bir kenara koy! Raporu bir ayrı yere koysunlar!

Hey kudretine, kuvvetine kurban olduğumuz Allahım! Gördün mü işi birader? Ey yerleri, gökleri yoktan var eden Rabbim! Ramiz Efendi, ayağa kalkmış, bir adım ileri geçmişti. Ellerini acemi aktörler gibi uzatarak konuşuyor, yüzünü buruşturup ağlama taklidi yapıyordu. Suran maymuna dönmüştü: - Ayaklarım kırılsaydı da o gün gemiden çıkmasaydım, iki gözüm önüme aksaydı… Keşke son seferimizde gemi bataydı da, bir tanecik kölenize kavuşmasaydım, Reiz Paşababacığım! Dalga meydana çıktı desene… Yarabbi hamdolsun! Yarabbi şükür!

Benim nutkum tutulmuş Paşa Efendibaba! Ben… Bir ağlama kopardı. Omuzları sarsılmaya başlamıştı. Heyet, hokkabaz seyircileri gibi ilgilendi: Reis paşa dalıp gittiğini neden sonra farkederek, öfkeyle bağırdı: - Sus! Bu da n'oluyor! Kes hüngürtüyü… - Susmam… Hayır! Burası neresi? Burası adalet kapısı! Hak kapısı! Siz bugüne bugün Peygamber postuna bturmuşsunuz! - Tövbe de rezil! O nasıl söz! - Demem! Haşa! Beni dinleyeceksiniz! Yüksek vicdanlarınıza kalmış bir mesele… Beni bir güzel dinleyin, hitamında boynum kıldan ince.

Şuraya darağacı getirip asarsanız canım yanmaz! Benim gibi köpeğin bin tanesi, ayağının tozuna kurban olsa ne lazım gelir Paşababa! Biz haddimizi biliriz. Ben bir fukara parçasıyım. Şu şöyle olmuş, bu böyle olmuş! Bize vız gelir. Yahu, ben gavur fendine uğradım. İşte belli bir şey! Gavur fendi! Bir gavur f endinden sakınacaksın, bir karı fen dinden… - Herif neler söylüyorsun? Sadede gel! - Gelemem! Hak, doğrunun yardımcısıdır. İşte hak, gün gibi aşikareye çıktı. Hamdolsun! "Ramiz oğlum!

Şu sandığı alıver!" dedi. "Ne sandığı Çorbacı!" dedim. "Nah! Şu sandık! Efendinin elinde!" dedi. Hay ayaklarım kırılsaydı da vapurdan çıkmasaydım. Merdiven kopsaydı da beyinüstü denize düşseydim. Bir düşünsene ahmak! Kendisi şuracığa gidip sandığı neye getirmez? "Bunda bir it oyunu var!" desene. Tuuu! Ervahıma yuf olsun! Benim çiğnediğim kaldırımlara yazık! Rahmetli pederin yedirdiği ekmek, anamın emzirdiği süt haram olsun, vesselam!. - Gavur mu emretti? -Gavur!

Reis, Kamil Bey'e döndü: - lpodromos isminde birisini tanıyor musunuz? - Hayır! - Sandığı böyle bir adama teslim edeceğinizi size söylemediler mi? -Hayır! Reis "lahavle" anlamına başını salladı. Ramiz Efendi'ye sordu: - Gavur her zaman sandık alır mıydı' Yani ona böyle öteberi getirirler miydi? Ramiz Efendi duraklama geçirir gibi yapınca: Reis, cesaret vermek istedi: - Bak Ramiz, ayakların yerden ha kesildi, ha kesilecek. Gel doğrusunu söyle… Sana söz veriyorum, kurtarmaya çalışacağım…

Çoluğunu, çocuğunu düşün… - Simdi gavurun savuştuğu yüzde yüz mü? - Gavurun adresi bulunamıyor. - Ulan namussuz, sonunda bize bu oyunu da mı oynayacaktın? Yahu! Bize ne oldu? Bizi herkes enayi mi belliyor? Vay namussuz gavur vay! Ulan alacağın olsun! Cehenneme girsen seni bulurum. Biz öcümüzü yerde mi koyarız? - Ne öcü? -Aman Reis Beybaba Efendi, ben batmışım… Aklım başımdan gitti. Çünkü gavur benim ocağımı söndürdü. Pekala! Ben de bunu senin yanına bırakırsam, nah, şunlar… -bıyıklarını tuttuAnamın… - Sus rezil! Burası neresi?

Doğruyu söyleyecek misin? Öc ne öcü? - Söylememesi kalmış mı Reis Paşa Efendi hazretleri? Batmışım da haberim yok… lki yüz papel gitti… - Ne parası? - Sabret! Hepsini anlatmamış olmaz. lş işten geçti. Siz benim, bugüne bugün atam yerindesiniz. Dilersen affedersin, dilersen yüz bir yıl verirsin… lşin içyüzü Reis Paşababa Efendi, esrar dalgasıı - Ne dalgası? - Esrar. Yani nefes! - Bir şey anlayamadım. Açık söyle. - Yani keyf. - Ne diyorsun herif? - "Esrar", "keyf', "nefes" diyorum. Hani cıgarasını sarar içerler, kabağa koyup çekerler…

Sözün kısası, bu gavur Anadolu'ya esrar götürüyordu paşa baba! lpodromos denilen kafir…

-E?
— Ben "sandık" deyince o dalga sandım. Enselenince, aklım karışmış… Biz fıkara bir herifiz. Lakin terbiyemizi biliriz. Bizi mahallemizden sormalı. Muhtarımız Nuri Usta, tulumbacı reisi Müslim Ağa, imam efendi, asker emeklisi Binbaşı Bey… Bizi hep bilirler. Kahvecilikten aldığımız bizi geçindirmedi. Bir efkarlı zamanımda gavur oğlu zihnimi çeldi. 'Üç seferde, bir eşek yükü para kazanırız, aptal Türk!' dedi. Bu dalgada kendisine yardım edeceğim. Basiretim bağlanmış. 'Peki' dedim. Bizde erkeklik var.

Bir kere 'Peki' dedik mi, bitmiştir. 'Gavur oğlu, bizim iyiliğimizi istedi. Şimdi ele vermek erkekliğe yaraşmaz!' dedik. lki yüz, banknot gitti ha! Eyvah! - Sen buraya gelince kağıtları sormadılar mı? - Sordular. - Neden doğrusunu söylemedin? - Benim kağıt işinden haberim yok ki… "Tamam, dedim, ya bizi benzetmeye uğrattılar, ya da işi karıştınyorlar." Bekledim. Gavurla konuşukluğumuz böyle. Herif ltalyan patentası altındaymış. "Yakalanırsak beni tutuklayamazlar. Ben de seni önce Allah, son ra bizim hükümet sayesinde, ipten alının!" dedi.

Ben de bekliyorum ki, günlerden bir gün gavur gelecek de, bizi kolumuzdan tutup çıkaracak… Meğer herif paralarımızı yürütmüş… - Esrarı Anadolu'da kime satıyormuş? Orada rakı bile yasak değil mi? - Vay, Reis Paşababa, sen duyduğun lafları sahi mi sandın? Anadolu'da, rakının yasak olduğunu, benim püskülsüz fesime anlatsınlar! Bu "Kuvayı Milliye" denilen heriflerde din, iman, mezhep, tarikat aramayacaksın Reis Baba Efendi! Herifler gavurdan daha namussuz. Millet orada bir belaya düşmüş Allah beterinden saklasın!

Esrar dalgasıyla biraz derdini avutmasa bitti. Irz yok, namus yok, hepsi ayak altında, ne haltetsin millet? Anadolu'da şimdi, yedi yaşından yetmiş yaşına kadar esrar içmeyen kalmadı. Esrarı güzelce içiyorlar da şuraya uzanıp uyuyorlar. lnebolu'yu görsen "Çin-Maçin içine düştüm" dersin. Ben Çin memleketini görmedim. Lakin esir gidenlerden dinledim. Orada, afyon yutmazsan, esrar içmezsen, sana adam bile demezlermiş! Anadolu mülkü şimdi o biçim! Vallaha, billaha! lki gözüm önüme aksın, şu güneşe kör bakayım… - Peki, mademki, gözlerinle gördün…

Kötülüğünü anladın. Onlara nasıl yardım ediyorsun? - Aman! Bu da nasıl bir söz? -Ramiz Efendi, imdat arar gibi etrafına baktı- Ben mi yardım etmişim? Onlara mı? Kabul etmem! Haşa meclisten dışarı, senden başka söyleyenler haltetmişler. Beni "padişah taraftarı" diye lnebolu'da iki gün nezarete attılar. Hey Allahım! Nedir benim başıma gelenler! Kim demiş bu yalanı? Yok Reis Paşa, ben böyle iftiraları kabul edemem. Karşıma gelip söylesinler! Yazıcı dönüp Reise yavaşça bir şey fısıldadı. Reis: "Oku bakalım!" dedi. Okunması emrolunan kağıt bulundu.

Bu bir mahalle mazbatası idi. Kocamustafapaşa'dan Etyemez'e kadar beş, altı mahallenin muhtarı, imamı, ihtiyarları, Ramiz'i temize çıkarıyorlar. Her ne kadar, önceleri biraz uçarı imişse de… buna karşılık küçüğünü sever, büyüğünü sayarmış. Yangınlarda yararlığı olmuş, birkaç paşa konağının ateşten kurtulmasında kişisel çabaları görülmüş. Hatta bir defasında kavrulup gitmesine bıçak sırtı kalmış imiş… Muharebede iyi bir asker imiş. Mahallesinde, ırza, namusa yan baktığı zinhar yok…

Anadolu'daki eşkıya ile hiçbir ilişiği bulunmadıktan başka, mahalle kahvesindeki bir tartışma sırasında Kuvayı Milliye taraftarlığından şüpheli bir subaya iki sille aşkettiği meşhurmuş. Devlet, millet, din, diyanet uğruna bir de aslan gibi ağabeysini şehit vermiş ki, onun bergüzarları, -yani bir kızla bir oğlan çocuğu- bunun eline bakıyorlarmış. Reis Paşa, savcıya dönüp sordu: - Ne buyruluyor? Savcı ayağa kalktı: - Durum aydınlanmıştır. Kamil Bey suçu üstüne alıyor. Suç ortağı için kendisini feda ediyor.

Nedime isimli kadının bu işle ilintisi meydana çıkarılamadı. Ada'da olduğu doğru olmadığı gibi, Ararat vapuru meselesine karıştığına dair de hiçbir delil bulunamadı. Ramiz'in ise, cahilliğinden yararlanıldığı anlaşılıyor. Meydana çıkan esrar kaçakçılığının işbu dava konusuyla ilintisi olmadığından salıverilmesini isterim. Kamil Bey'e gelince… Ramiz birden ileri geçip var gücüyle bağırmaya başladı: - Padişahım çok yaşaaa… Yaşasın adalet, müsavat, uhuvvet aman! Reis Paşa şaşkınlıktan kurtulup çıkıştı: - Sus be herif! Allah belanı versin! - Susmam!

Haaayt! Padişahım, devletinle, milletinle bin ya şaaaa… Bin yaşaaaa! -Ceketinin koluyla gözlerini kuruttu- Şimdi eve gidecek miyim? Açlıktan ölmüşlerdir yetimler… Biraderin yavrulan… Açlıktan… -Arkasında duran süngülüye döndüDuydun ya hemşeri! Bizi bırakıyorlar. -Heyeti iki eliyle selamladı- Allah hepinizden razı olsun! Allah tuttugunuzu… e mi! - Otur diyorum soytan! Bir daha böyle pis işlere karışma! - Ömrüne bereket! Savcı, suçu meydanda olan Kamil Bey'in uyar maddeyle cezalandırılmasını isteyip oturdu.

Reis sordu: - Bir diyeceginiz var mı Kamil Bey? - Sandıgın içinde kagıtlar olduğunu bilmiyordum. Ararat vapurunda da ilaç ve hastahane malzemesi var zannediyordum. - Buralannı Harp Divanı düşünecek. Şimdi siz, biraz dışanda bekleyin. Koridora çıktılar. Ramiz Efendi, muhafız askere dert yanmaya başladı: - Ben demedim mi kardeşim? Yukarıda Allah var. Allah dogruların yardımcısıdır. Biz helal süt emmişiz. Bir de sen bizim agzımızın kalabalıgına bakma! Yüregimizde fenalık yoktur. Şimdi bırakırlar mı? - Bilmem! - Beni hemen salıversinler canım!

Çoluga çocuga ekmek yetiştirmeliyim. Biz fıkara adamlarız. "Yevmin cedid, rızkın cedid" hesabı bizimki… Senin anlayacagın, günü birligine yaşarız! -Kamil Bey'e göz kırptı- Ben farkındayım beybaba! Seni de bırakırlar, görürsün. Kamil Bey, kederli bir gülümsemeyle yüzüne bakıyordu. Tekrar içeri alınınca reis, Ramiz'e bir soru daha sordu: - Bana bak Ramiz! Dogru söyle! Siz, bir buçuk aydan beri bir odada oturuyorsunuz. Kamil Bey, sana bir kadından sözerti mi? Nedime isminde bir kadından… Korkma… Çekinme…

Bu sorunun karşılığı Kamil Bey'in işine de yarayacak. Ramiz gözlerini kısarak bir zaman düşündü, sonra kesip attı: - Hayır! Paşa babacığım, karıdan kızdan laf açmadı. - Doğru söyle! Bak yanarsın da! Sen esrar kaçakçılığı yüzünden tutuklandığını sanmışsın! Hadi sorgu yargıçlığında kağıt meselesi olduğunu bilmedin. Kamil Bey sana bunu da mı anlatmadı? - Neyi anlatıyor? Herifi bir nuhuset kaplam'ış Allah göstermesin! Adını bile bir haftada öğrenebildim. Yahu! Dünya yıkıldı da sen altında mı kaldın?

Karadeniz'de Gülcemal gibi koca vapurun mu battı? "Adını bağışla beybaba!" Ses yok. "Çay içer misin beybaba!" Ses yok. Duvarlar dile gelir de, bu söylemez. Paşa resim yapar. Bir keresinde: "Bey ağabey! Bizim sana öğüt vermek haddimiz değil ama, dinimizde tasvir günahtır. Ben derin hocalardan işittim. Ahirette bunlara birem birem can vereceksin. Can vermedin mi zebani topuzu hazır. Bilmiş ol!" dedim. Hiç oralı olmadı.

Reis sağdaki üyeyle biraz fısıldaştı, sonra kaşlarını çatarak Kamil Bey'e baktı: - Kamil Bey, her ne kadar üzüm sandığı içindekilerden haberli olmanız mümkünse de, asıl suçluyu saklamak istediğinize kanaat getirildi. Öteki suçu bilmeyerek işlemişseniz bile bu ikinci tutumunuz devletin güvenliğine karşı kasden işlenmiş bir diğer suç sayılıyor. Sizi kanun on yıl kürek cezasına çarptırdı.

Lakin ailenizin devlete, padişahımıza yaptığı hizmetler, sizin harp içinde millete parasız çalışmanız gözönüne alınarak üç yılını indirip sizi yedi yıl kürek cezasına mahkum ettik. Ramiz beraat etmiştir. -Sağol! - Bağırmaı Kafamı kızdırıyorsun. Bu kadar sesi bu sıska herif nereden çıkarıyor bilmem ki? Esir.şdırin j n.sanları - Yürekten beybaba, yürekten… - Bir daha da böyle pis işlere karışma… Gözüme görünürsen seni vallaha asarım. - Elbet asacaksın. As… Ramiz kulun sana kurban olsun… Bu dünyada… Lafını bitirmesine meydan bırakmadılar.

Reisin işareti üzerine muhafız-asker, Ramiz Efendi'yi iterek dışarı çıkardı. Kamil Bey, kulakları uğuldayarak arkalarından yürüdü. "Yedi sene!" kelimeleri kafasında kocaman bir davul gibi ötüyor, kendisini sersemletiyordu. "Yedi sene… Yedi sene… Yedi sene… " Ramiz Efendi, muhafızına anlatıyordu: - Ben sana dedimdi de sen inanmadındı! İşte bu kadar. Ne yaptık yahu! Öldürdüğümüz yerde mi yatıyor? Biz kanunun maddelerini ezberlemişiz. Esrar işinde adama zulmetseler, üç ay ceza verirler. İşte bu kadar! -Kamil Bey'in omuzuna vurdu- Aldırma babalık!

Ben sana söylemiyordum ama, senin cezan on beş yıldı! Şükret! Acıdılar da… lnşallah yakında bir af çıkar, görmemişe dönersin… İşte tamam… Gayri mahpushanede istediğin kadar resim yap! Gardiyan-asker lbrahim, Kamil Bey'e neden sonra, yavaşça sordu: - Essah mı beyim? - Evet! - Demek sen şimdi yedi yıl yatacak mısın? -Evet! - Tövbe töbe! "Ben yapmadım" demedin mi? -Dedim. - "Sizin söylediğiniz gibi olsun, pekala!" demeliydin! -Dedim. - Ulan nedir? Hele reziller hele! -Öfkeyle Ramiz Efendiye Kemal 'Tahir döndü- Sana da mı yedi yıl verdiler? - Hayır!

Ben beraat ettim. - Yıl uğursuzun olur ama, bu kadar mı olur! Demek seninki beraat öyle mil Ulan kahpe dünya, yürü! - Patlamadın ya… Daha kağıdım gelecek… Asker-gardiyan lbrahim, Kamil Bey'den "soytarı" Ramiz"e, "soytarı" Ramiz'den Kamil Bey'e, bir zaman baktıktan sonra başını salladı: "Yahul Adam, şu zibidiyi nallamaz mı, ille ceza ke-… f silecekse? Suçu, toptan şuna yükleseydiler d(yedi göbek paşa oğlunu salaydılar, kıyamet mi kopardı? Bu bizim Harp Divanı, şaşırttı ki, şart olsun, ipin ucunu kaçırdı." - Bir emrin var mı beyim? - Yok!

Sağal, lbrahim Efendi! - Hiç düşünme' Çok düşünmek, yiğit kısmına iyilik getirmez. Bakarsın af vermişler, görmemişe dönmüşsün. Gözlerini kaçırdı. Savcıya, mahpusların bütün konuştuklarını sıcağı sıcağına yetiştirmiş, bu arada, Kamil Bey'in oruç tutmadığını, namaz kılmadığını da bildirmişti. "Söyledik ama, bunun kulağını da, güzelce büktük, 'Dar yerdesin beyim' Orucunu tut, namazını kıl! Bak bu soytarı, hiçbirini boşluyor mu' dedik." Başındaki kabalağı iki kere çevirdi. "Tüh… 'Seni yukarısı, Kuvayı Millici gavuru sanmakta…

Aman ha… ' deyiverse miydik, kurban olduğum Allah? " - Hele dur, Kamil Beyim. Yanlış manlış anlarsın, Harp Divanının gürültüsünden adamın aklı sıçrar. Hiç yedi yıl olur mu? Ben şimdi, iyice sorar gelirim. Gardiyan çıkıp kapıyı üstlerinden kilitleyince, Ramiz Efendi, Kamil Bey'in beklemediği bir şey yaptı, elini tutup öptü: -Aman rica ederim kardeşim! Ne yapıyorsunuz, rica ederim… - Aslında yalnız sizin elinizi öpmedim, bütün kahramanların ellerini öptüm. lnönü'lerde ölenlerin… Sakat kalanların… Mahpus arkadaşların… -Yutkundu- Beni bağışlayın!

Duruşmalarda yaptığım maskaralıklar için bağışlayın. İkinci lnönü müjdesi yetişmeseydi, bu heriflerin karşısında soytarılık etmeye gücüm yetmezdi. Beni ayıplamıyorsunuz değil mi? Kamil Bey, yaşaran gözlerinin buğusunda çok daha çelimsiz görünen Ramiz Efendi'yi kucakladı: - Ayıplamak ne haddime! Bütün ömrümce, sizin gibi soytarılık edebilmeye çalışacağım. Bütün ömrümce sizin soytarılıklannıza layık olabilmeye… Ramiz Efendi, tabakasını acele çıkardı: - Yakın! Şu ayı gelmeden birer de kahve içelim!

Gaz ocağının durduğu yere gitti, çömeldi, arkası dönük konuştu: - lşin sonuna geldiğimizi biliyorsunuz. Buradaki misafirliğiniz, çok çok daha birkaç ay sürer. Dayanma gücünüzü arttırmaya yeltenmek aklımdan geçmez. Hanımefendi için üzülüyorum. Bizimki de çok kederlenecek… Ben Anadolu'ya geçsem de, geçmesem de Fatma Hanım size mutlaka uğrar! - Teşekkür ederim. Hiç yorulmasınlar. Bize getirdikleri lkinci lnönü müjdesini, ömrümün sonuna kadar minnetle hatırlayacağım. Bunu kendilerine lütfen söyleyin.

Dışarda ayak sesleri duyulunca son defa kucaklaşıp öpüştüler. Ramiz Efendi çıktı, kapı kilitlendi: Kamil Bey, yarı karanlık yeraltı odasını birden doldurup soluklarını kesen umutsuz yalnızlığın ortasında kalakalmıştı. Dört yanına şaşkın şaşkın bakarak titreyen yumruğunu ağzına götürdü: "Yedi yıl! Burada bir başıma… Olmaz hayır, olmaz bu… " dedi.

ŞAHMERDAN Şahmerrlan kuruldugu zaman bir giyotin haliyle meydana çıkıvermişti. Direkler hazırdı. Birer birer güçlükle iskelenin altına yerleştirildi. Üstüne boynundan geçen dügmesiz bir heybe sırtını hatırlatan yamalı ve partal bir yelek -yelekten çok hırkaya benzeyen bir şey- geçirmiş; ellilik, kır saçlı, fakat dinç, okkalı bir adam hagırdı: - Salih, Abdurrahman, Şaban, Ali… Hadi çocuklar!

Şahmerdanın bin kiloluk agırlıgının inip kalktıgı iki ucu boş bırakılmış direklerin iki tarafına, Salih ve Şaban… diye bagırıldıgını duyar duymaz, iki adam koşarak gelip oturdu. Heybeden yapılmış partal yelekli, şahınerdan makinesinin üstüvanesine sarılmış demir telin ucuna geçti. Dört hamiacı ise agır agır, iskelenin direklerini, sudaki balıkları seyrede ede, eglene eglene makinenin koliarına yapıştılar. "Şahmerdanın buharla işleyeni iki yüz, üç yüz, beş yüz kilo agırlıgı iki nefeste yukarıya kaldırır.

Fakat dört kişi bu bin kiloyu makinenin büyük ve küçük çarkı sayesinde ancak işletebilirler. Agırlıgı yukarıya çekmek için en aşağı on beş dakika çalışmak lazımdır. Saatte bir de on beş dakika mola vermeden çalışmaya imkan yoktur. Bir liraya bu iş görülmez, görülmez ama, zamanlar kötü birader. Ben Karahisarlıyım. Dalgıçlıktan tut da tersaneye kadar girmedi!;'ıim deniz kapısı kalmadı. Hepsinden biraz çakarım… " - Hadi çocuklar! Biri çok sarışın, narin bir adamdı. Ötekisi uzun boylu, esmer ve sıska…

Bir tanesi kısa boylu, kalın enseli ve zaman zaman birdenbire kızaraca!;'ıı yerde sararan bir şişman. Dördüncüsü de her gün tesadüf edilen harnallar gibi alelade, hiç kuvvetli gözükmedi!;'ıi halde yorulmaz birisi. Şimdi bu dört arnele var kuvvetleriyle çalışıyorlardı. Sarışın, narin, uzun boylu arnele ile şişman, kalın enseli bir arada, diğer ikisi de, makinenin öbür kolunda idiler.

Bin kilo iki kalasın arasında agır a!;'ıır şahmerdanın ta tepesine kadar çıkıyor, sonra dipte oturan ve agırlıgın aralarında gidip geldigi iki diregi sımsıkı iplerle tutanlardan biri; - Hoooo! diyordu. Makinedekiler duruyor, terlerini siliyorlardı. Agırlıgı yukarıya çekmeye yarayan demir telin ucunu tutan Karahisarlı; - Haydi! diye bagırıyordu. Yine dipte kalasın yanında oturmuşlardan biri; - Banda! diye haykırıyordu.

Karahisarlı sımsıkı tuttugu telin ucunu bırakıyor, demir tamponlar birbirine vurup iskeleyi ileri geri sarsıyor ve bin kilo tok bir sesle kırmızı ucu gözüken demir potreli on santim daha deniz dibinin meçhul taşına sokuyordu. Karahisarlı, çelik teli agır agır topladıktan sonra çocuklarına seslenir gibi; -Haydi çocuklar! Bu sefer biraz daha yukarı kaldıralım. Daha iyi. Ne kadar yukarıdan inerse o kadar derine girer. Hadi çocuklar… diyordu. Sarışın arnele kıpkırmızı kesilmişti.

Saçları yavaş yavaş kirli elleriyle ya lanıyor, boynunun damarları şişiyor, gö sü harikulade genişliyor, narin vücudu, birdenbire, atlet insanlarda oldu u gibi atlaşıyordu. Aynı kola yapışmış arkadaşı şişmanın yüzünde bir damla ter yoktu. Yüzü ise müthiş bir kuvvet sarf ediyormuş gibi buruşuyordu. Fakat bu sahte buruşukluk çok beceriksiz bir şekilde yapılıyordu. Öteki koldaki iki hemşeri oldu u sözlerinden anlaşılan iki hamiacıdan birisi acınacak bir zayıflıktaydı. O da bütün işi arkadaşına bırakmaya çalıştı ı için kızarmıştı.

Arkadaşı ise ona en küçük bir kuvvet bile sarf ettirmemek için elinden geleni yapıyordu. Karahisarlı yeniden; - V ira çocuklar, dedi. Haziran ya murları birdenbire kesilmiş, yaz; rüzgarsız, a ır ve kasvetli iskelenin ve denizin üstüne çöküvermişti. Dört hamiacı terliyorlardı. Potrel bazen denizin içinde bir kayaya rastlıyor, demir güllenin üstüne bütün hıncıyla düşmesine ra men ancak iki-üç santim giriyor, yahut da demir potreli bir balmumu gibi bir vuruşta eritiveriyordu.

O zaman demiri yeniden hava tazyiki ve oksijenle işleyen ateş makineli "chalumeau" ile kesrnek lazım geliyordu. Bir cıgara molası esnasında sarışın amele, yardımcısı Salih'e; - Bana bak ulan, dedi, nurnaracıl Beni eşek yerine alma. Namusum hakkı için, bir kafam kızarsa, atanın denize seni. - Bir halt edemezsin diye söylendi Salih. - Görürüz… dedi öteki. Salih arnele başı mevkiinde olan Karahisarlının komşusuydu. Zor işlerden kendini ancak bu sayede ve kancıklıkla kurtarabiliyordu.

Karahisarlı ise Salih'in bu hallerini görmemezli e gelir; - Çalışıyor, derdi, fena çalışmaz bizim Salih. Iyi ameledir. Cıgaralar bitmişti. Tekrar iskelenin damı gölgesinden güneşin önüne çıkmak cesaretini, kendinde ilk Abdurrahman buldu. Bu çok sarışın olan ameleydi. Sonra sırasıyla zayıf, zayıfın arkadaşı ve Salih geldiler. Karahisar lı; - Haydi çocuklar, bu son galiba, dedi. Bu sefer kazı ı kaktık. Vira! diye haykırdı. Çarklar dönüyor, küçük çark büyü ünü döndürüyor, a ır tokmak a ır a ır tepeye yükseliyordu. Birdenbire hepsi durakladılar.

Karahisarlı teşçi etti: -Ha çocuklar ha! Bütün asılmalara ra men a ırlık yukarıya çıkmıyordu. Karahisarimm elini kalın tel kesiyor; - Gayret, diye ba ırıyordu. Bir gayret daha sarf ettiler. Çarkın dişleri tebessüm eder gibi tatlı bir ses çıkardı. Sonra zincir şıkırtısı gibi bir ses duyuldu. Şahmerrlan ta tepedeydi. Bin kilo, Karahisarimm sözüne göre, bin beş yüz kilo olarak yere düşecekti. Öküzleri durdurur gibi bir ses işitildi: - Hoooo… -Haydi! - Bando!!

Demir potrel müsait bir zemin bulmuş olacak ki bir yirmi santim denizin kumları içine daldı. Iskelenin dibindeki balıklar uzaklara kaçıştı. Şimdi dört arnele nefes nefeseydiler. Salih'in arkadaşı, sarı yulaf saçlı Abdurrahman Salih'e dik dik baktı. Deminki duraklamanın sebebi oydu. Işi büsbütün açığa vurmuştu. Abdurrahman'ın gözünün içinde hınç ve hiddet parlıyordu. Salih edepsiz insanlara has bir lakaydiyle denizi seyrediyordu.

Abdurrahman'ın içinden bu kıçı kendisine dönük adama bir tekme savurmak, şahmerdanın inip kalktığı iki direğin arasından şu herifi, denize uçuruvermek geçti. Fakat yalnız; - Ulan kahpel dedi. Karahisarlı; - Kime diyon ulan, dedi, o lafı? Abdurrahman bu adamdan çekinirdi. Isterse parasını bile vermez. Bu kimsesiz, ne idüğü belirsiz, lakayt iskelenin köyü içinde Abdurrahman'ı perişan bırakabilirdi. aldı. - Anama, dedi. -Neden? - Neden olacak, dedi, beni doğurduğundan. Karahisarlı; -Tövbe estağfurullah… demekle ikti fa etti.

Sonra yine her zamanki munis ve iyi halini -Haydi evlatlar, dedi, bu son. Ama çok kaldıralım. Hadi! - Vira… Çarklar dönüyor, fakat zaman zaman, zınk diye duraklıyorlardı. O zaman Abdurrahman'ın gözleri ateşle dolu, Salih'e çevriliyor, Salih suratını defi hacet eder gibi buruşturuyordu. Zannediyordu ki böyle buruşturursa ne kadar kuvvet sarf etti i anlaşılacak. Fakat ne boynunun damarları şişiyor, ne de kalın ya lı ve tüysüz kollarında bir adale hareketi görülüyordu.

Abdurrahman hınçla ve müthiş bir enerji ile, dönmeyen çarka adeta tekme atarcasına ko la yapışıyar, aşa ıya veya yukarıya indirmeye veya çıkarmaya çalışıyordu. Bu arada o, öteki koldakilere bakıyordu, Salih'e bakmamak için. O koldakilerden zayıfın, arkadaşına biraz olsun yardım etti i, gördü ü terden sırtına yapışmış gömle inden anlaşılıyordu. Bir ara yine, zınk diye durdular. Karahisar lı; - Biraz daha, dedi, biraz daha çocuklar… Abdurrahman boynunun ve şimdi alnının damarı da şişerek kola asıldı.

Salih bu sefer yüzünü buruşturmaya bile lüzum görmemişti. Şahınerdan tepedeydi. - Hooo… diye bagrıldı. -Haydi. - Banda! Banda! Bin kilo, bin beş yüz kilo olarak düştü. Karahisarlı teli bir vücut hareketiyle ileriye do ru bırakmıştı. Abdurrahman hızla bir yarım sa döndü. Arkadaşı Salih'i müthiş bir tekme ile denize yuvarladı. Kendisi de sırtüstü, agzından kan boşanarak iskelenin tahtaları üzerine düştü, Salih yüzme bilmedigi için bir on dakika içinde bo ulmuştu. Abdurrahman'ı hastaneye kaldırdılar. Bu son potreldi. O da çakılmıştı.

Şahınerdan makinesini, akşam karanlıgında öteki iki amele, sessiz sadasız, bir son vapurdan sonra söktüler. ÇELME Hemen bir on dakika yürüyünce kasaba haricine çıkılır. Şimdi artık insan kuş misalidir. Şose hür, serazat, serseri uzanır. Yanın sıra kambur gölgen yürür. Geçenler "selamünaleyküm" derler. Kimse kasketini ötekine çıkarmaz. Fakat herkes herkesle ahbap olabilir. Ceviz agaçlarının altına çökebilir, tabakalarınızdan birer cıgara yakabilirsiniz.

Belki de hiç konuşmadan, bir daha konuşmak ümidi bile kalmadan "Allaha ısmarladık!" der, birbirinizden ayrılır gidersiniz. Tekrar, yola düzülür, içinizde bir insanla yapılmış ahbaplıgın şenligini, bir ceviz agacı gölgesinden sırta yapışmış köylerin, uzak dagların, kıvranan çayın, uzak bir gölün parıltısı; içinizde bir hasreti, bir yakınlıgı ve bir yakın uzaklıgı, hatıraları, sevinç ve kederleri ve aşkları eşelemiştir.

Şoseden ayrılan güzel, harikulade yerlere, bilinmedik, hep arzulanmış yerlere gittiklerini zannetmeyen bir yaradılışta kaç insan vardır, bilmem? Varsın olsun! Mademki her zaman insanların içinde bir cennet yaratmak hülyası hakikat kadar kuvvetlidir. Şoseden ayrılan, etrafında kara ve kocaman bögürtlenlerin olduğu ıslak gibi toprak yolda istediginiz kadar cennet köyler, sevişe n insanlar, mahsuldar topraklar, şarap içilen kahveler tahayyül edebiliriz.

Mademki bugün evimizden çıkarken kırlara çıkmayı, çobanlarla konuşmayı, şoseden yürümeyi, böğürtlen yemeyi ve su kenarındaki çimenlere uzanmayı düşündük. Bırakın beni ey hakikatlerı Yürümek istiyorum. Cennetierin olduğu yere doğru. Ne açıkları, ne açları, ne beni kızına münasip görmeyen zengin tüccarı, hiçbir şeyi düşünmeyeceğim. Dertlerimden kime ne? Bırakın beni harpler… Kadınlar… Çocuklar… Aç lar… Deliler. Yürümek. Şoseden ayrılan yoldan bir cennete doğru yürümeye bırakın. O bayıra yaslanmış köye kadar çıkmayacağım.

Bayırın dibinde su başını bulup oturacağım ve kendi kendime diyeceğim ki: "Işte cennetin akar suyu… Cennete giremem. Burada dinleneyim." Bayıra resim gibi yapışmış, Fatma'ların Ali'lerle seviştiği, kahvelerinde delikanlıların şarap içip oynadığı, havaya tabancalar sıktığı kaygusuz memlekete gitmeye hiç niyetim yo. Çünkü: Basık tavanlı, tütmüş sobası, pis cıgara dumanlarıyla dolu bir kahvede insanlar toplanmışlardır.

Taşmış sulardan, vergiyi verememiş, mandasını satmış, harbin bize gelip gelmeyeceğinden, boku bokuna adam öldürmüşten, sıtmalıdan bahsediyorlardır. Köşede, içi karmakarışık bir adam oturuyordur. Bu başkasının hesabına, bir zengin hesabına tam otuz sene askerlik etmiştir, ötekinin çocuğu Çanakkale'de ölmüştür. Bu al delikanlı yakın harpte süpürülecek… "Aman şuranın böğürtlenleri harika, parmak gibi yahu, koş!" dedim, kendi kendime. Susuzluktan yanmıştım. Sö!:İüt agaçlarının gölgesindeki bögürtlenler ne serin şeyler…

Bögürtlenleri yedikten sonra tekrar toprak yolda yürümeye başladım. Su sesi gelmeye başladı. Bin bir kuş, parlak yapraklı agaçlarda kümelendi. İçime a!:İlamak geldi. Gülrnek istedim, tutturdu m bir memleket havası… -Ah anam, dedim, dünya güzelmiş be! Bir çayırlığa varmıştım. Bir çocuk boylu boyunca çimenlerin üzerine yatmıştı. Bir inek otluyordu. Biraz ötede suyun sazları görünüyor. Daha ileride bir iskelet köprü, kara ve çürük tahtalarıyla duruyor. İnsan iki eliyle onu tutup saHamak, saHamak istiyordu. Birdenbire kenarda bir harabe gördüm.

Yine birdenbire buranın kasabanın eski bir mesire yeri, bu harabenin de bir degirmen oldu!:İunu hatırladım. Saçları da!:İılmış, burnu otların içinde, küçük ve simsiyah elinde bir uzun degnekle toprak yoldaki tahayyül ettigim dünyalara varmış çocugun yanına yattım. Bir on dakika uyukladım. İçime on dört yaşırnın hasretleri yı!:İıldı ve uyku, tepemden yıldırım gibi geçen kırlangıçların kanadında yıldız yıldız oldu!:İU zaman yanımda bir ayak sesi duydum. Baktım bir jandarma. - Merhaba hemşerim, dedi ve çöktü. Elinde mavzerini tutuyordu.

Otların üzerine silahını bıraktı. Bir cıgara yaktı. Konuştuk. - Sen nerede ve niye bekliyorsun burada hemşerim? dedim. - İşte şurada… Işaret ettigi tarafa baktım. Hakikaten kırmızı ve beyaz boyası uçmuş bir tahtadan, bir iskarnbil kağıdından yapılmışa benzeyen karakol kulübesi duruyordu. - Peki neden bekliyorsun? Buralarda bir şey yok ki.. In yok… Cin yok. - Bilmem… dedi. Emir böyle… Halbuki ben daha ona sual sormadan her şeyi hatırlamıştım: Seferberlikteydi. Kasaba ne müthişti yarabbil Fırınların önünü bugün hatırlamıyor gibiyim.

Ömrüm oldukça da hatıriamamaya çalışacağım. Bununla beraber mesut insanlar yok değildi. Insan başkalarının aç, perişan olduğu günlerde nasıl mesut olur, dememeli. Öyle bir olur ki. Öyle de bir olmayabilir ki… Bir cuma günü bu mesut insanların hanımlarından mürekkep bir kafile "degirmen başı" denilen bu mesiregaha doğru kestirme olsun diye mısır tarlalarının içinden, daha sabah sisi kalkmadan yola çıkmışlardı.

Mısır yapraklarından sabah çigi ellerine, gögüslerine ve saçiarına düşüyor, çıglıklar koparıyorlar, gülüşüyorlar, kulaklarını, boyunlarını ve hatta çözük düğmelerinden memelerini gıcıklayan mısır yaprakianna "çapkın!" diye latifeler ederek mesireye doğru geliyorlardı. Bunlardan biri şube reisinin hanımıydı. Tombul, beyaz, kara gözlü, otuzunda bir hatundu. Onun yanı sıra kaşları rastıklı, dudagı yok gibi ince, bıçak gibi sivri ve parıltılı gözlü, kuru ve parmakları gayet uzun kırk beş yaşlarında bir başka hanım yürüyordu.

Şube reisinin tombul hanımına sataşan mısır yapraklarını kıskanç elleriyle koparıyor, ona yol açıyordu. Hanıma ba karken, bir hendek atiatırken bir kasaba delikanIısı gibi erkek tavrı alıyordu. Yavaş bir sesle mısır yapraklarını azarlıyordu. Sonra şube reisinin hanımının kulağına, gözleri arkadan gelen hanımlarda, fısıldıyor, fısıldıyor… Tombul hanım basıyordu kahkahayı! Mavi sabah göğü cam gibi kırılıyordu, sisler hızlı hızlı dağ kenarına doğru koşup gidiyorlardı.

Arkadan kalçalarını aynatamayan gayet şişman bir hanım ahlarla ohlarla kız olduğu pek belli, latif bir mahlukun koluna abanmıştı. Genç kız alı al moru mordu. Daha rüyasından yeni çıkmış çocukların tadıyla pelteli ve reçelli bir halde mavi gözleri insana bir ekmek gibi aziz geliyordu. Hizmetçi olduğu anlaşılan, başı sımsıkı örtülü ve hotozlu, bir eskimiş fakat şık yeldirme giymiş diğer bir kadın da, yedi-sekiz yaşlarında narin bir erkek çocuğun elinden tutmuştu. Öteki elinde ise gayet şık bir sepet taşıyordu.

Hepsinin arkasında hiçbir şey görmediği, fakat birçok şeyler düşündüğü mahzun suratından belli bir topaJ emirber geliyordu. Sırtında büyük ve kulplu bir sepet vardı. Ellerinde de bir diğer küçük sepetle bir kocaman paket taşıyordu. Önde giden şube reisinin hanımıyla şakalaşan kırk beşlik hanım evvela şube reisinin hanımına; - Ruhum! dedi, şurada biraz dinlenelim… Sonra arkaya döndü; Refika Hanım, dedi, isterseniz biraz dinlenelim. Refika Hanım denilen şişman hanım; - Aman, dedi, orada dinleniriz. Bir dinlenirsem bir daha artık kalkamam.

Sizin de burnunuz dan getiririm. Aman, tövbeler tövbesil Bir daha mı? A kadın! Senin bu vücutla de irmen başına teferrüce gitmeye ne hakkın var, ne takatın… Bütün millet bu sözlere güldü. Yalnız arkadan gelen asker gülmedi. Şube reisinin hanımı emirbere haykırdı: -Hasan, yoruldun mu? - Yok hanım, diye cevap verdi asker, biz yorulmayız. Kaşları rastıklı taze, tatlı bir gözle şimdi kendilerine yaklaşmış askeri süzdü; - Aslan! dedi. Şişman hanımla güzel genç kız çok arkada kalmışlardı.

Arada bir duruyorlar ve şişman hanım derin bir nefes alıyor, yine yürüyorlardı. Fısıltı halinde konuştukları işitiliyordu: - Ah Melahat bir acıktı m ki… - A, anne diyordu güzel genç kız, daha sabahleyin ona yakın pufböre i yedin. - Acıktırıyor buranın havası, kızım. Genç kız bir melek gibi güldü. Tam bu sırada havadan geçen erkek kuşların birdenbire gittikleri istikametin aksine dönüp birbirine girdikleri, cıvıldaştıkları duyuldu. Şimdi hepsi durmuşlardı. - Aman ne ötüyor kuşlar, yarabbim! diye haykırmışlardı.

Fakat kimse bu genç kızın içinden geçen bayram arabalarını ve çıngırakları duymadı. Belki de asker topa! Hasan bir dakika bir memleket rüyası gördü. (Bunlar bizim hikayeci numaralarımız, affedin!) Şimdi, de irmen başına yaklaşmışlardı. Bir denbire durakladılar. Değirmenin önündeki koca çayırı insanlar doldurmuştu. Arabalar, arabalar üzerine yığılmıştı. Meydanda tüten yer yer ateşler gözüküyordu. Daha yaklaşınca bu kalabalığın ekserisinin kadın olduğu fark ediliyordu. Arabaların etrafında kilimler, seccadeler, hatta yorganlar serilmişti.

Arabaların kuru otları üzerinde sıska çocuklar uyuyordu. Kasabanın büyük değirmeni yalnız buğday öğüttüğünden mısır unu için yalnız bu değirmen çalışıyordu. Bu değirmen günde ancak kırk-elli çuval öğütebilirdi, geeeli gündüzlü çalışmak şartıyla… Kasabaya yetmiyordu. Yakın köylerden ve kasabadan binlerce ahali bir çuval mısır öğütrnek için birbirine giriyordu. Ekseriya çocuğunu yüklenen ve eşeğini iki çuvalla önüne katan kadın gelip günlerce sırasını bekliyordu. Ateşler yanardı. Geceleyin çakallar, etrafta dolaşır, ulurlardı.

İki çuval mısır edinmiş insanlar, yarının birkaç tok gününü adamakıllı sahicileştirmek için aç, burada bekleşirlerdi. Birisinin çuvalından dökülmüş un kapışılır, hemen orada yağurulur ve bazlama yapılırdı. Değirmenciler değirmen çöreğini herkese vermezlerdi. Parası olan yerdi. Parası olanın ise burada işi neydi? Birisini bulur, gönderirdi değirmene… O birisi, burada beklerdi. O birisi ise parasını daha kötü günlere saklayan insandı. Hastalık, ölüm… Rastıklı taze; - Çocuklar, dedi, burası kıyametten bir numune! Bir alamet!

Nasıl geçeceğiz bu güruhun arasından? Şube retsının haremi sararmıştı. Genç kız anasının bir-iki dakikalık kolunu bırakmasından do an bir neşe içinde Hasan'la şakalaşıyordu. Hasan birdenbire bir kahraman vaziyeti takındı: - Yürüyün, korkmayın, gelin arkamdan. Meydanda birdenbire ses sada kesilmişti. İnsanlar iki sıralı dizilmişler, sepetlerin aralı ından cezveleri, gaz ocakları ve sarı kırmızı ince ka ıtlarla örtülmüş bin bir eşya gözüken gezinti kafilesini seyrediyorlardı. Tam ortaya gelmişlerdi ki kalabalıktan birkaç ses işitildi.

Bir kadın, -Ay rastıklı Ayşe'ye bak! - Amanın haspam! dedi bir di eri. Birdenbire avurtları birbirine çökmüş, uzun etekli, uzun boylu, diri memeli bir hatun askerin önüne çıktı. Asker; - Çekil, kadın! dedi. Kadın çıngıraklı bir kahkaha attı. Şube reisinin hanımını belinden tutmuş olan rastıklı taze; -Adi mahalle karısı! diye söylendi. Kadın bu sözü işitmişti. Yine o çıngıraklı kahkahasıyla güldü. Topa! askeri bir çelmede yere yıkarak devrilen eşyaların üzerine, gözü görmez bir halde atıldı.

Bir dakika şaşıran de irmen meydanı ahalisi, şimdi ellerinden sepetleri ve paketleri fırlatmış kaçan teferrüce gelmişlere bakmadan, zeytinya lı dolmaların ve kocaman beyaz ekmeklerin, kaşarpeynirleriı;ıin üzerine atıldılar; bayılanlar, ölenler oldu. Fakat doyan da doydu.

* * Demin o ellerimle tutup sallamaya çalıştıgım köprü başında bu kıyamete bakan şube reisinin hanımı ile rastıklı taze durmuşlar, bu dehşetli manzarayı seyrediyorlardı. Şube reisinin tombul hanım ı; - Allahım, kıyamet günü de mi böyle olacak, a Ayşe Hanım? dedi. Ayşe Hanım düşünceli; - Zahir… diye mırıldandı. KAŞIKADASI'NDA (Medarı Maişet'ten) Sandaim başında Mücahit oturmuştu. İki küçük, küreklerde idi. Ben sandalda başım döndü ü için ta dibe çömelmiştim. Denizi göremiyordum.

Yalnız çok aydınlık gökyüzünün bir akarsu gibi kaydı ını görüyordum. Odisiya Rumca bir şarkı söylüyordu. ldris yarı beline kadar çıplak, Gdisiya'yı dinler gibiydi. Zaman zaman mavi gözlerinde seri bir ay aydınlı ı parlıyordu. Yanımda ismini bilmedi im bir çocuk oturmuştu. Ufak, minyatür bir yüzü ve vücudu vardı. Her tarafı ufaktı: Elleri, kula ı, gözü. Ona "Sultan Harnit Cücesi" derdik. Kaşıkadası'na geçiyorduk. Hepimizin içinde bir Robenson havası esiyordu: Gemi batmıştı. Bir sal parçasının üstündeydik. Hali bir adaya çıkacaktık.

Bir kulübe yapacaktık… Bu güzel hayalleri bozmamak, herkes, kendi Robensonlu unu di erleriyle paylaşmamak için konuşmuyordu. Çünkü yedi kişinin yedisi de Robenson'du. Bir lakırdı ile Burgaz Adası'nda oturdu umuzu ve bu Burgaz Adası'na çok yakın, ay ışı ına tersine bir kaşık gibi kapanmış Kaşıkadası'nın bir adamın malı oldu unu; adamın ölü, varisi olmadı ı için adanın hükümete geçti ini, şimdi kimseler yoksa bile yarın beş-on kişiye ait olacağını, evler, belki de plajlar yapılacağını hatırlayıverecek.

Kulübelerimizle, salımızla, hayallerimiz ve vahşilerimizle yaptığımız kocaman hayal transatlantiğine bir buz dağı çarpacaktı. Ondan sonra hiçbirimiz mehtaplı bir gecede Kaşıkadası'na sergüzeşt aramaya çıkmayacaktık ldris'le alay edecektik. O zaman yarı beline kadar soyunup bir vahşi gibi giyinmeyecek, kendi hayallerini bizimkilerle ayarlayabilmek için bin bir çareye baş vurmayacaktı. Sandaim dibinden kafaını çıkarınca, dibinde beyaz taşları parıldayan bir koya yaklaştığımızı gördüm. Hepimiz beyaz bir binaya bakıyorduk. Hayret içinde gibiydik.

Hali adada bir bina! Yine konuşmuyorduk. Odisiya Rumca şarkısını birdenbire kesmişti. Küçük cüce bir lastik top gibi yuvarlanmıştı. Kürektekiler, çalışan, teriemiş insanların harikulade güzelliğini almıştılar. ldris bir imparator gibi mağrurdu. Kürekteki çocuklar esirlere, Mücahit elinde kırhacı zalim bir esirciye benziyordu. Bir kumsala ayak basar basmaz, ldris hepimizi topladı; - Bu bina Portekiziiierden kalmadır… dedi. Bu adayı ilk defa Portekiıli korsanlar bulmuşlar, içlerinden en gencini buraya bırakıp çekilip gitmişlerdir.

Bu delikanlı korsan reisine karşı gelmiştir. Sessiz yürüyelim. Belki Portekiıli daha ölmemiştir. Adada vahşi bir kabile varmış, dikkatli davranalım. Odisiya ile ldris vahşileri ve Portekiıli gemiciyi temsil ediyorlardı. Birdenbire ortadan kayboldular. "Çakal" havlayarak onları takip etti. Ben Sultan Harnit Cücesi ile beraber kaldım. Diğer üç çocuk beyaz binaya doğru ilerlediler. Kaşıkadası bin bir sarnıçla doludur. Ada'da bilhassa geceleyin koşmak çok tehlikelidir.

Uzun otların dalgalandıgı sırtlarda içieri derin ve simsiyah sularla dolu samıçiara düşmernek için ihtiyatla yürüyoruz. Tam tepede bir müddet cüce ile etrafa bakındık. Ötede beyaz evin penceresindeki üç çocuk mumları yakmışlardı. Ileride, Ada çiftlikken yapılmış etrafı tel örgülü domuz ahırları, Ada'da bırakılmış Portekiıli genç gemkinin maliki'mesiydi. Oraya girmek çok tehlikeliydi. Ahırların on-on beş metre önünde bir bahçıvan kulübesi vardı. Bu kulübe de bulundugumuz yerden gözüküyordu.

Oranın da penceresinde bir ışık peyda olunca yavaş yavaş yürüdük. Kapıyı vurduk. Odisiya açtı, köpekle yalnızdı. Kafasına otlardan bir çelenk yapmıştı. Çıplak ayakları, yanık gögsü, mavi gözleri, incecik yüzü ve çizgili mintanıyla Portekiıli gemiciye İdris'ten çok o benziyordu. Bir korsan çocugu kadar vahşi ve güzeldi. Öyle ki birdenbire içime onun yanında müthiş bir haydut olmak arzusu geldi. Müthiş bir hayduttum. O reisimizdi.

Kapının dışında güzel ve küçük bir meydanlıktan görünen Heybeli'nin plajı bir kocaman vapur haliyle ışıklarını yakmış uzaklaşıyor, gidiyordu. Odisiya, yine şarkı söylemeye başladı. İdris de, öteki çocuklar da şarkıyı sonuna kadar dinleyecekler, sonra evvela küçükler bizi bulacak, esir alacak, ondan sonra Portekizlinin malikanesini muhasara edecektik, teslim olacaktı. Odisiya tekrar şarkı söyleyecekti. İdris bir şeyler anlatacaktı. Dönecektik. Dönüş münakaşalı geçer.

Oyunu bozanlara İdris laf atmaz, Odisiya şarkı söylemez, küçük cüce sandaim içinde bin bir maskaralık yapmazdı. Asıl Adalı biz üçümüz; Odisiya, ldris ve ben vardım. Ötekiler dostlu a, hele sergüzeşte pek dayanamazlardı. Yahut anaları, babaları haber alır, bizimle gezmelerine mfmi olurdu. Onun için ekibimiz bazen üç kişiye iniverirdi. O zaman yine sandala atlar, yine karşıya geçerdik. Bazı geceler orada sabahladı ımız olurdu.

Çakal en büyük binanın açık kapısında, biz içeride; kopuk balık a larının, mantarların ve çivilerin üstünde, hayallerimizle uyurduk. Hiçbir gün tam hakikat konuşulmazdı. Ben Rumca yalnız anlardım. Odisiya güzel Türkçe konuşurdu. ldris, Rumca yarım, tatlı lakırdılar söylerdi. Odisiya bir bahçıvan çocu udur. En iyi o yüzer, balık tutar, şarkı söyler, kürek çeker ve en güzel o gülerdi. Garip bir çocuktu. Birdenbire kederlenirdi. En çok üzüldü ü şey, kendisine ehemmiyet verilmedi ini sezmesi idi.

En alelade şeylerden bile bütün dünyaya küskün bir hal alırdı. Sonra en küçük bir müşfik söze karşı kahramanlıklar göstermek isterdi. En çekindi i şey, kavga idi. Birden sararırdı, kekemeleşir, yüzü karmakarışık olurdu. Çocukların korktu u hiçbir şeyden korkmazdı. Ne canavardan ne kimseden, ne Portekizli gemiciden, ne vahşilerden… Fakat hakiki bir insan ve çocuk karşısında derhal de işir, daima aşa ıdan alırdı. Öyle çocuklardan tokat yedi ini bilirim ki, ben sinirlenirdim.

Omuzları, yuvarlak kolları, sarı ve haşarı kafası, en kötü havalarda denizlere açılan cesareti, insan karşısında birdenbire kırılıverirdi. ldris, Odisiya'yı işine yaradı ı için sever görünürdü. Bazı yapamayaca ı şeyleri yapacak gibi görünüp, adi bir iştir, diyerek yapmadı ını ihsas edercesine ona yaptırmaya kalkardı. Çakalın Ada'da aranıp bulunmadığı bir gün karşıya geçmiştik. Gece orada yattık. İdris; - Ne olur ne olmaz, dedi Odisiya'ya. Sen kapının eşiğinde ortalık ağarıncaya kadar bekle… Gündüzün sen uyursun, biz bekleriz.

Belki vahşiler h ücum eder! Odisiya aptal değildi. Fakat bazen böyle görünmeyi, bu bir kahramanlık ve iyilik olduktan sonra, sevinerek kabul ederdi. Uyuyup uyanıp Odisiya'yı gözleri açık buldum. Ortalık ağarmadan yanına sokuldum, elini tuttum. Sıcak kafasını ani bir şekilde göğsüme koydu. - Benim, dedi, babam bahçıvan ırgatı olmasaydı, ben de sizler gibi adam olurdum, okurdum, okumak bilsem okurdum da uyumazdım. Yüzünü sola doğru kaldırdım. Gözleri ıslaktı. Elimi bıraktı.

Nar ağacının altına doğru yürüdü. - Benim uykum kaçtı Odisiya, biraz sen uyu, dedim. Nar ağacının altına yattı. Ömrümde ya ikinci, ya üçüncü defa olarak bir cıgara yaktım. O uyumuştu bile. Yine ay vardı. Ömrümde ilk defa bir insanı uyurken seyrettim. Bu iyi, sıhhatli, temiz ve küçük insanların uykusu bambaşka bir şey, şimdi hatırlıyorum da… Uyuyanın iyi, güzel, dinlendirici dünyasına, seyreden agah oluyor gibidir. Onun alemine uyanık olarak girmek, insana bir ürperme veriyor. Yemin ederim ki onun uykusunu ben de uyuyordum, uyanık olarak…

İçimde kahramanlıklar, dostluklar ve arkadaşlıklar… Kocaman otların, denizin, balıkların, sandalın, bahçıvan kulübe sindeki memeleri büyük kadının, posbıyıklı, nefesi şarap ve tütün kokan bağcının, Odisiya'ların kulübesinin içindeki kırık dökük temiz eşyanın, esmer, sının gibi ince uzun bacaklı, etekleri rüzgarlı kız kardeşinin, kocayemiş meyvelerinin, camların mahremiyetine giriyorum. İçimde arzu bir çeşme gibi akıyor. Eğiliyorum. Bu açık dudakları ve kapalı gözleriyle uyumuş arkadaşımı yanağından öpüyorum.

Belki ömrümde ilk ve son defa bir insanı bilinmedik bir yerimde yıkanmış arzularımla bir daha bir daha öpüyorum. Uyumak için yukarıya, Portekizlinin kulübesine koşuyorum. Fakat çocukluk, sanki Portekizli orada imiş gibi, beni ihtiyata sevk ediyor. Sessiz, gürültüsüz yaklaşıyorum. Kulübenin ancak boyum yetişen penceresinden içeriye bakıyorum.

Öteki pencereden ay ışığı kulübenin içine dolmuş; kenarda bir genç kız oturmuş, dizine bir delikanlı yatmış, kız erkeğin saçlarını okşuyor, erkek genç kızın öteki elini mütemadiyen dudaklarıyla arayıp bulmaktaydı. Bir müddet hayretle bakıyorum. Sonra aşağıya kaya kaya iniyorum ve ldris'in yattığı binaya koşuyorum, ldris'i uyandırıyorum, "böyle, böyle… " diyorum. ldris, Odisiya'yı soruyor; -Aptal! diyor, bekliyor mu? -Yapma çocuğa eziyet canım. Çok iyi çocuk. - Onun kadar iyi çocuk dünyada yoktur, bilmiyor muyum? Mahsus yapıyorum, sevdiğim için.

Tecrübe için, canını verir benim için. Ne yapıyor? -Demin uyandım. "Hadi sen biraz uyu," dedim, uyuyor. - Bu zamana kadar uyumamış mıydı? Hay aptal hay! Odisiya'nın yanına gidiyoruz. ldris bir müddet dikkatle bakıyor. Sanki o da bu iyi çocuklar rüyasını görmüş gibi e ilip saçlarını okşuyor; - Uyusun bırak, diyor. Haydi biz gidip bakalım. Yukarıdaki kulübenin içinde aynı hareketler devam ediyor. Kızın dizindeki çocuk mütemadiyen kızın ellerini dudaklarıyla aramakta. Bizim tarafa delikanlının yüzü çevrildi i zaman pencereden bir an çekiliyoruz.

Kızın başı hareketsiz, böyle e ilmiş, delikanlıya bakıyor. Genç adamın yüzü çevrildi i bir sırada ldris'le e iliyoruz. Pencerenin altında ldris'in şimdiye kadarki mütebessim, garip, içten heyecanlı yüzü biraz kararmış gibi… - Benim kadar… diyor. -Kim? - Kızın dizindeki… Bir müddet ayakta dimdik, hiç çekinmeden bakıyor. Ben korkuyorum. Sonra geriye dönüyoruz. ldris düşüneeli düşünceli; - Benim kadardı be! diyor. Kış, hayallerimizi ya mur, kar, so uk ve karanlık içinde devam ettirdi.

Kimi mektepte, kimi çırak oldu u dükk mda, kimisi sisle kaplı bir ıspanak tarlasının üstünde, kimi de ldris gibi babasının sandalı içinde lodosa ve poyraza karşı yelken şişirerek. Kıştan yaza insan başka türlü çıkardı. Ço u şişmanlamış, rengi a armış ve harikulade bir surette büyümüş olarak… Bana öyle gelirdi ki, çocuklar yalnız kışın büyürler. O kıştan, birbirimizi hemen tamamen kaybetti imiz kıştan çıkışta, Odisiya'yı boyu atmış, yüzü ne karışık hilekar manalar sinmiş buldum. Yine şarkı söylüyordu ama ses, o berrak ve temiz ses değildi.

Içimde ılık dünyalar deviren ses, şimdi bana köyün hilekar, yalancı, dedikoducu yılan insanlarının şaraplar, uykusuz, hırslı gecelerle eskimiş gırtlaklarının sesi gibi cırtlak geliyordu. Yüz; dostu, arkadaşı, hatta zaman zaman kölesi olmayı kabule hazırlandıgımız yüz vehmettiğim manalarını üzerinden lüzumsuz bir gömlek gibi çıkarıp atmıştı. Amcası Manali'nin bir haftalık bir ıstakozu satarken takındığı suratını birdenbire, hayretle Odisiya'nın yüzünde bulunca şaşırdım.

Bir zaman, "Nasıl olur da hatları birbirine bu kadar benzeyen iki insanın birisi bana o ı lık dünyayı versin?" derd im. O zaman şöyle hayal meyal hissetmiştim: Yüzle ahlak arasında herhalde müthiş bir münasebet vardır. Güzel olan muhakkak güzel ahlaklıdır demiyorum. Fena ruhlu güzel yüzün, insanı perişan eden, mahveden sihri de inkar edilemez. Yalnız şunu demek istiyorum ki ahiakın yüze ekiediği mimikler, hatta renkler, tikler, yüz ve ahlak her ikisi güzelken de vardır. Hatta bunlar sevimlidirler.

Ahlak bozulmazsa, tertemiz, sevimli, hatta dostun onları taklit edeceği gelesi kadar tatlıdır. Fakat hakiki dünyayı Odisiya'nın keşfettiği şekilde keşfedince, onları yeni alemine sindirince, burnunu bir şey koklar gibi yukarı tarafını buruşturarak, ağzı biraz açık aniatılanı dinlemesi eskiden ne güzel, ne hoş bir şeydi! Ben de aynı şekilde başkalarını dinlemek için bu hareketi aynen taklit etmiştim. Fakat bugün bu hareket amcası Manali'ye ve Manali'nin yalancılığına, terbiyesizliğine benzemesini kolaylaştıran çirkin bir şey olmuştu.

Onu dördüncü görüşümde içime bir pişman lık doldu. "Ne yaptım, ne yaptım?" diye söylendim. "Neden öptüm bu çocugu? Bu yüzü ben nasıl sevdim?" ldris kocaman bir şey olmuştu. Geçen sene Kaşıkadası'ndaki ahırların içinde rastladıgım çiftin erkeginin ensesi gibi dik bir ensesi vardı. Simsiyah saçları bir berber elinde bir şeyler yapılmış gibiydi. lik bıyıgını kesmemişti. Ona da bir berber makası garip bir şekil vermişti. Fakat bütün bu zahiri sevimsizliklere ragmen ldris'in yüzünde o hayal ve sergüzeşt günlerinin iyi hatları vardı. Hatta daha fazla.

Fakat Kaşıkadası'nın lafını bile etmiyorduk artık. O mütemadiyen genç kız hikayeleri anlatıyordu: Eftihiya'nın sarı bir kilise mumu kadar yanmaya hazır renkli hacakları vardı, bir taze ceviz beyazlıgıyla beyaz ve gevrek dişleri, mütemadiyen agızla aranıp öpülecek elleri… ldris, Eftihiya ile, yukarıda kırmızı çiçekli çalı süpürgeleri ve kocayemişlerin olduğu sonbaharda tanışmıştı. Beraber kocayemiş toplamışlardı. Olgunlarından ve irilerinden hep Eftihiya yemişti. Sonra, kocayemiş insanı sarhoş eder, diyen Ada kadınları gibi sarhoş olmuştu.

Ve dudaklarına olgun bir kocayemişi alıp ldris'e, "Yarısını da sen ye!" demişti. Çalı süpürgelerinin kırmızı çiçeklerindeki bal kokusuna yatmışlardı. Eftihiya'nın yüzü alelade bir Rum kızı yüzü idi. Civelek, o kadar. Ne fazla çirkin, ne de güzel. Fakat banyolar başladıgı zaman lacivert deniz mayosu içinde ışıklı, dümdüz bacakları, küçük memeleri, bir erkegi bir dakikada yere yıkıp topraga ellerini geçirtecek ve dişleriyle otları kopartacak kadar insafsız, yuvarlak hatları… Ne güzel yüzer di.

Beyaz pantolonlu, sporcu ve temiz delikanlıların aileleri köydeki evleri kiraladıkları zaman Eftihiya bu dizleri çıkmış pantolonlu, kalın gri elbiseli ldris'i ustalıkla, gürültüsöz terk etti. Odisiya yeni göçlerin çocı.ıkları ile ahbaplığı ilerletmiş, kışın biriktirdiği paralarla bir pantolon, kısa kollu ipek gömlek, bir de bir delikanlıdan bin rica ile bir bahriyeli kasketi uydurmuştu.

Uzaktan göründüğü zaman bir genç kızın kalbini oynatacak, düşündürecek kadar kuvvetli mütenasip vücudu, bu elbiselerle meydana çıkıvermişti. ldris ve benimle yalnız merhabalaşıyor, göçlerin çocuklarına katılıyor, Ada'nın kızlarını onlara tanıtıyordu. Gazinalarda onlarla pastra oynuyor ve ekseriya kazandığı için cebinde para da bulunuyordu. Bütün yaz bir defa Kaşıkadası'na geçtik. O da Odisiya ve onun grubu ile. Bunlar dört Rum çocuğu idi.

Odisiya Rumca, geçen sene ve daha evvelki seneler yaptıklarımızı adi bir gülüşle, sanki tatlı şeyler değilmiş, aptallıkmış gibi anlatıyordu. ldris'in de bunu aptallık telakki ettiğini fakat bu aptallığın başkalarına aniatılmasını hoş bulmadığını acı ve mütebessim yüzünden anladım. Odisiya'nın arkadaşları katıla katıla gülerlerdi. Rumca tangolarla Ada'nın ıssızlığını, Robensonluğunu kaçırırlar, Portekiıli gemiciyi hırsından ağiatacak gibi ederlerdi. Ben hep Odisiya'yı niçin, nasıl öptüğümü düşünür, dudaklarımın derisini koparır koparır, atardım.

MAHPUS O gün, kasabanın hapishanesi önünde müthiş bir kalabalık vardı. Bir kız meselesinden on beş yaşında hapse girmiş Ahmet isminde bir delikanlı, o gün, kurtuluyordu. lki köy ahalisi, çoluklu çocuklu, gelin arabaları denecek kadar süslü arabalarla şehrin hapishanesinin önünü doldurmuştu. Arada polisler, jandarmalar, gazazeular ve şıracılar geziniyordu. Bir ara kaymakam beyin emriyle, köylüleri da ıtmak istediler. Ne oldu u meçhul, hırpani bir genç mani oldu.

Öyle ki yanında duran ve arkadaşı oldu u anlaşılan iyi giyinmiş, mevki sahibi oldu u belli bir adam bile işe karıştı. Polislere; - Ne var? dedi. Ne oluyor sanki. Bırakın canım. Hapishaneden çıkan adamı alacaklar. Size ne oluyor? Ben kaymakam beye çıkıp söylerim. Gelen geçen de bu köylü kafilesine karışmış, hükümet önü insanla dolmuştu. Böyle bir köylü kalabalı ını bu şehir bir defa daha görmüştü. Aşa ı yukarı yirmi sene evvel. Şehrin o zamanki vaziyeti garipti. Milli ordular teşekkül etmemişti.

Şehri bir gün halife kuvvetleri, bir gün Yunanlılar, daha ertesi gün ise Çerkez Etem kuvvetleri işgal ediyordu. İstanbul'a yakın oldu u için şehirden zenginler kaçmıştı, lakin fakir fukara kalmıştı denebilir. Fakat gelen çapulcu kuvvetler ne var ne yok süpürüyor, daha olmazsa a!;:laçlara insan asıyordu. Şehrin milis kuvvetleri vardı. Küçük bir kuvvet karşısında hemen evlerine kaçan bu genç kafile de ayrıca şehrin sırtından giyinip kuşanıyor, fişekliklerini sıralıyor, hiçbir kuvvetin şehirde görünmediği zaman fiyakasından durulmuyordu.

Bu vaziyeti haber alan köylüler, baltalar, nacaklar, kasaturalar, Kırım muharebesinden kalma silahlar, daha bunlara benzemez bin türlü barbar aletlerle şehir ahalisini korumak üzere kasahaya yürümüşlerdi. O kasahaya ki, daha dört-beş ay evvel kantarları eksik tartar, küçük ve kınalı kızların mayıs kokan toprak sefalarda yetiştirdikleri koza sepetlerine alyanslı ellerini sokan ve "sarısı boldur bu kozanın" diye, temiz koza bulduğu halde aşa!;:lılık bir fiyat biçen insanlarla dolu idi.

O kasahaya ki, eşrafının geçimi aşar yüzünden, tüccarının geçimi eksik tartar kantardandı. Köylüler bunu bilmezdi zannetmemeli. Fakat yabancı düşmaniara karşı, bir kardeş hırsızlı!;:lının, nankörlü!;:lünün hıncı çabuk sönerdi. Şehri doldurmuşlardı. On günlük erzaklarıyla gelmişlerdi. On gün sonra yine on günlük erzaklarıyla başka bir kafile köylerde hazır bekliyordu. Şehri nöbetieşe bekleyeceklerdi. Kuvayi Milliye teşekkül edinceye kadar şehri beklediler.

Kırk kilometrelik uzaklara kadar kasabayı baltah ve oacaklı köylülerin binlerle bekledikleri işitildi. Ne Çerkez Etem, ne yaveri, ne halife kuvvetleri, ne de Yunanlılar gözüktü. Bütün çapulcu alayı başka kasabalara gittiler. O gün çocuktum ama hatırlıyorum. Hükümet önünü hemen hemen bugünkü gibi doldurmuşlardı. Yüzlerinden hiçbir şey anlaşılmıyordu. Öyle ki, insan, bu adamların niçin buraya geldiklerini bilmediği zehabına kapılabilirdi. Halbuki bu, bir sürü değildi. Hepsi tek bir maksat için geldiklerini teker teker biliyorlardı.

Fakat bu bilgi o kadar paylaşılmış bir haldeydi ki açığa vurmaya lüzum yoktu. Ölmeye, yahut bir şey, iyi bir iş veya hareket yapmaya karar vermiş köylü yüzü kadar donuk, soğuk ve ciddi hiçbir yüz görmedim. Bugün aynı yüzü mahpusu bekleyenierin yüzünde gördüm. Yalnız o eski silahlarla geldikleri günkünden daha şendiler. Hatta aralarında şimdiden sarhoşlar vardı. Bunlar daha çok gençlerin arasındaydı. İhtiyarlar ve orta yaşlılar o günkü gibi soğuk, vakur ve ciddiydiler.

Mahpus, akşama doğru bırakılması lazım gelirken, idareten, öğleye doğru serbest bırakıldı. Tam yedi buçuk sene yatmıştı. Terütaze bir delikanlıydı. Siyah, her tarafından akan uzun saçları, incecik, oya gibi bir yüzü vardı. Tatlı tatlı gülüyordu. Aynı yaşlarda bir delikanlı ile kucak kucağa geldiler. O delikanlı mahpusu alıp, etrafı dallı perdelerle kapalı bir öküz arabasına götürdü. Arabadan bir-iki kadın başı göründü ve kayboldu. Perdeler kapandı. Delikanlının girdiği o araba önde, öteki arabalar arkada, süvariler ve yayalar yola düzüldüler.

Bütün şehir halkı, acayip acayip, dükk mların önüne çıkarak, kahvelerden fırlayarak bu garip alaya baktık. Hikayeyi ancak akşamüstü, herkes öğrenebildi. Olağan şeylerden biriydi. Ahmet'in köyü ile Mehmet'in köyü karşı kar şıyadır. Önlerinden Sakarya, bulanık ve hamurtulu akar gider. lki köy arasında (birbirine çok yaklaşan Sakarya'nın iki kıyısı) yaz kış geçit vermeyecek kadar derindir. Mehmet Ahmet'in, Ahmet Mehmet'in köyünden evlenmiştir.

Uzun hikaye… likönce Mehmet bir çınar kovu unu sandal yaparak Emine'yi Ahmet'in köyünden, Ahmet'in yardımıyla alıp kaçırmıştır. Ahmet ise bir sonbahar gecesi yüze yüze Mehmet'in köyüne geçmiş, evine u ramış, samanlı ın bir köşesinde bugünü bekleyen mahut çınar kovu unu sırtına vurarak Sakarya'nın kenar sazlıkları arasına saklamıştı. Çünkü Ayşe kolay kolay kaçırılamazdı. Evlerinin içi hem kalabalık, hem de kalabalıktan geçtim, Ayşe'nin Ahmet'e varmaya pek niyeti yoktu. Mehmet'le Ahmet birbirinden daha fakir insanlardı.

Bundan on sene evveline kadar kendi tarlaları yoktu. Şehirde eşraftan "Hacı Hüseyin" ahfadının vekilieri her yaz bir öküz arabasıyla harman yerine gelirler, haklarını alırlardı. Bir zamandır gelmez olmuşlardı. O zamandan beri biraz rahattılar. Ama pek de merak ederlerdi, "Bu herifler ne oldu?" diye. Hacı Hüseyin o ullarının babaları ölmüştü. O ullar Mehmet'in ve Ahmet'in köyünde arazileri oldu unun bile farkında de ildiler. Yalnız tapu idaresinden kendilerine kağıt geldi i vakit söyleniyorlardı: - Yahu biz bu yerlerden vazgeçtik.

Nerede oldu unu bile bilmiyoruz. Şimdi Ahmet'le Mehmet'in birinin yetmiş, ötekinin altmış beş dönümlük arazisi vardır. Bu arazide her şey olur. Birkaç sene evvel mısır ekmişler, mısır para etmişti. İşte o yüzdendir ki Mehmet Emine'yi kaçırdı. O sene ise bugday ekmişler, tam filiz verecekken Sakarya taşmış, yirmi gün çekilmemişti. To hum çürüyüp gitmişti. Bereket "kadinne"ye… Nereden bulup buluşturmuştu da aç kalmamışlardı. Gönül meselesinde ise ne yapıp yapıp bir çare bulmalıydı.

Gönül meselesi ile boğaz meselesi mühim şeylerdir. "Kadinne" bu işi de halletmiş, Ahmet'i kenara çekip; - Sen delikanlı değil misin ülen? diye çıkışmıştı. Kaçır. Ne güne duruyorsun? Kaçır o haspayı, sar haspayı! O canım kızı! Hakikaten Ayşe güzel kızdı. Yüzünde ve saçında rüzgar eser gibi bir hali vardı ki en çok insanı sarsan da o haliydi. Ayşe'nin babası fakirdi. Köyde dülgerlik ve nalbantlık yapardı. Su kıyısında evleri vardı. Ahmet'in evinden Ayşe'nin evi ayan beyan gözükürdü.

Ahmet onu ta küçükten, esmer ve yıldırım gibi çabuk ayakları Sakarya kenarındaki kurnda koşarkenden beri severdi. Ancak yazları beş-altı kişinin yüzebildiği Sakarya'da Ahmet, yüzebilenlerin en iyilerindendi. Gelirdi yüze yüze Ayşe'nin evi önüne, bırakıverirdi suya kendini. Sakarya onu apar topar çalar giderdi. Ayşe; - Anacığım! diye haykırırdı, karşı köyün Ahmet'i bogulacak! Karşı köyün Ahmet'i akıntının sakinleşmiş yerinde birdenbire gözükür; - Sersem kara kız! diye bağırırdı. Karşı köyün Ahmet'ini öteki köyün Mürteza'sı mı sandın?

Öteki köyün Mürteza'sı mühim adamdı. Çiftlikleri vardı. Babası Rüstem Bey zengin adamdı. Mürteza şehir mekteplerinde okur, yazları köye dönerdi. Pamuk gibi beyazdı. Ayşe ile aralarında bir sır olduğu rivayet edilirdi. Nedense Ayşe, Mürteza Bey'i gördüğü zaman bir şeyler olurdu. Ne yapsın Ayşe? Beyaz ve mavi gözlü insanları pek sever, içi yumuşayıverir. Fakat Rüstem Bey oğluna nalbantın kızını münasip görmezdi. Şehirden Soğancızadelerin kızını almak niyetindedir.

Sağancızade hemen hemen iflas vaziyetinde olduğu için, Mürteza ne zaman askerliğini bitirecek diye beklemekten akşamüstleri rakıya alışmıştır. Aklına esince atma atlar ve Rüstem Bey'e beş-on gün misafir olur. Mürteza ile ava çıkar, müstakbel bir damada yapılacak her türlü nevazişi gösterirdi. O gece Ahmet, kadinnesinden izni koparınca suya atladı. Karanlıkta karşı kıyıya vardı. Don gömlek Mehmet'in kapısını çaldı. Mehmet onu görünce; - Ne iş bu be Ahmet? dedi. Gel gir içeri, millet görmesin. Ona elbiselerini verdi.

Sonra çınar kovuğunu götürüp sazlığa sakladılar. Ver elini Ayşe'nin evi. Herkes uyumuş olacaktı. Ayşe'nin camını vurdular, açtı, Ahmet kızın ağzına bir mendil tıkadı. Kara kız tepiniyordu. Sırım gibi bacaklarını iki erkek tutamıyorlardı. Sandaim içine attılar. Mehmet küreklere yapıştı. Ahmet; - Etme Ayşe be, debelenme! dedi ve mendili kızın ağzından çıkardı. Ayşe bütün kuvvetiyle haykırdı. Ahmet'in köyü kıyısına vardıkları zaman öteki kıyıda ellerinde fenerlerle ahali sahile toplanmıştı. Mürteza'nın sesi geliyordu: - Atlayacağım suya!

Geberteceğim o herifi! Ahmet haykırdı: - Atla ulan erkeksen! Mürteza bir kedi kadar sudan korkardı. Önünden döne döne akan Sakarya'ya baktı. - Yapamayacağım baba! dedi. Rüstem Bey gülümsedi; - Senin harcın değil o! dedi. Silahını çekti. Karşı köyün karanlığına doğru üç el silah attı. Kimbilir bu kurşunlar nereye gitti, diye düşündü herkes… Ahmet Ayşe'yi sabaha kadar konuşturdu. Sabahleyin erkenden kara sandala binip köyüne geçirdi. Geçirdi ama Mürteza Bey Ayşe'yi bir daha istemedi.

Halbuki Ayşe Ahmet'e yalvarmıştı; - Seviyorum onu, Mürteza'yı, bırak Ahmet beni, demişti. Hem de zengin karısı olmak isterim. Ahmet Ayşe'nin elini bile tutmamıştı. Mürteza Bey'e, ebe Ayşe Nine bile gitti. - Kız anasından doğduğu gibi… dediler. - Amma namuslu oğlanmış, bizim oğlan… dedi. Hem de seviyor. Öyle olduğu halde, brava… dedi. Sevindi. Ayşe Ahmet'e yine varmak istemedi. İki sene bekledi. Anası babası Ayşe'yi evlerinde Allah rızası için tuttular. Babası yüzüne bile bakmadı. Anası onu gündeliğe gönderdi. Elinden parasını aldı.

Çeyizini sattı. Karşı köyün delikanlıları, Ayşe'ye laf attılar. Ayşe başını alıp kasahaya kaçtı. Meşhur Saniye Hanım'ın evine gitti. Ayşe'yi Saniye yenge, o kız oğlan kızlık gecesini yüz liraya Sağancızade delaletiyle Mürteza Bey'e sattı. Ah met ise Saniye'nin evinden Ayşe'yi bulup köye getirdi. Nikah yaptı. Kadinneye Ayşe'yi bıraktıktan sonra Mehmet'in Simitvesson tabancasını ariyeten aldı. Gidip zengin kayınpeder Sogancızade'yi dükkanında buldu. Tam kafasına üç el sıktı.

Köye dönüp tabancasının içinde kalmış iki kurşunu da Mürteza Bey'in gögsünün ortalık yerine boşalttı. Ama nidelim ki herif ölmedi. BİR DEFİNE ARA YI ClSI Ev kapısının önünde bir manga!, mangalın üstünde bir boru, marsık kokusu dar soka!;jı doldurmuş. Alışık olmayanların başları derhal döner. Evinin önünde ve mangalın gerisinde kolları sıvalı Fındık Ali oturmuş, balık ayıklamaktadır. Vakit akşam. Güzel bir yaz akşamı. Balık yiyip rakı içmek için gelmişe benzeyen bu yaz akşamını Fındık günlerden beri bekliyordu.

Her biri dörder kilo ağırlı!;jında dört kırma, birkaç kilo da yüzer dirhemlik mercan yakalamıştı. Büyük balıkları büyüklere satmış, bir galon şarap almıştı. Evde sirke vardı. Zeytinya!;jına Fındık Ali para verirse çok canı sıkıldı!;iı için, bakkal lstavro'ya bin dereden su getirmiş, yarım kilo zeytinya!;jını güya veresiye almıştı. Zengin oldu!;ju zaman ödemek üzere bakkala, fırına, karpuzcuya ve bir de tütüneüye beş-on kuruş borç etmişti. Çok zengin olursa ödeyecekti. "Vallahi, billahi ödeyece!;jim… " derdi. - Kim derdi ki zengin olmayacak?

Ha, kim? Yıl uğursuzun be! Güzel bir salata yapacak. Sonra tavayı kızdınp küçük mercanları canı azizi için kızartacaktı. Kendi kendine; - Orospuya bir balık bile vermem. Zift yesin kaltak! dedi. Fındık Ali balıkçıydı. Bundan on dört sene evvel, bir gün kırık bir sandalı altı liraya elden düşürmüştü… O zamana kadar hamallık, boyacılık, müvezzilik ve söylemesi ayıp hırsızlık yapmıştı. Fakat sandal sahibi olur olmaz zaten yarı keyif, yarı kazanç için vakit öldürdüğü balıkçılık zanaatında karar kılmıştı. Fındık Ali'nin karısı vardı. Kara bir kızdı.

Küçük bir kahveci dükkanı işletiyordu. Lakin biraz sinsi idi. Ali'nin en çok kızdığı, sanki balıkçı Fındığın karısı değilmiş gibi bir hali vardı. Yalnız kocasına değil, etrafına da mağrur, kendini beğenmiş gözükürdü. Işte bu hali kocasının müthiş sinirine dokunurdu: - Kimmiş o be? Kimin karısı be? O sultan vaziyeti ne oluyor? Bazı böyle güzel yaz akşamları balık tutulmayıverirdi. Işte o zaman kızıica kıyamet kopardı. Sultana'nın kocasına para vermeyeceği tutardı. Halbuki Fındık Ali hiçbir lekesiz ve serin yaz akşamını şarapsız geçiremezdi.

Iki derdi vardı: Birisi şarap, öteki eski gazete. Bazen de bodrumun bir köşesinde saklı, üstünün mavi ve kırmızı boyaları hiç dökülmemiş, fakat içi, tömbeki dumanları hala tütüyor gibi dumanlı nargile. Ama bu üçüncüsü fevkalade keyifli günlere mahsustur. Balık iyi çıkmış, Sultana birdenbire, her nedense, gözüne sevimli bir karı gibi gözükmüş, hiç geçinemediği balıkçılada o gün hiç kavga etmemiş, "Bakkal lstavro"nun dükkanından üç-beş soğan aşırdığını lstavro gördüğü halde sesini çıkarmamış olduğu günlere mahsus bir zevktir.

Onun için Fındık Ali bu nargile tiryakiliğini dert saymaz. Fakat şarap içmezse, hiç olmazsa iki akşamda bir galon devirmezse dünya rengini değiştirirdi. Ortalığı duman görür, duman etmek isterdi. Karısıyla bütün kavgaların sebebi şaraptı. Bu zıkkıma nereden alışmıştı. Evvelce Harbiye Mektebi'nde talebeyken arkadaşlarla, oranın ikinci sınıfından kovulduktan sonra dertle, rakıya alışmıştı. Şöyle haftada bir çakıştırırdı. Sonra lttihatçıların adamı olunca cebi para görmüştü.

Hele 'Köprü-üstü vakası'ndan sonra her akşam bir binlik devirse devirebilirdi. Arifiye istasyonu müdürü olunca akşamüstleri mısır tarlaianna ve Sapanca Dağları'na karşı nargileye alışmıştı. Eski gazeteleri okumak merakı da o zamandan başlar. Sonra Mütarekede polislik yapmıştı. "Bu orospuyu o zaman aldım," derdi. Nereden aldığını söylemezdi. "Kırk yıl günahkar, bir gün tövbekar… Karı erkeğe gülmezse edemezdi ki… Akşamcıydı da… Kalkar oynardı da… Cebimde Napolyon altınları şakırdardı arkadaş laf değil! Ama eve uğramazdım. Ayda yılda bir.

Karıya metelik bırakmadıktan başka geldiğim akşamlar bir de sopa çekerdim." Karı, delikanlı, boylu poslu adam düşkünü idi. -Doğrusunu isterseniz beni aldatmamıştır; ama rakı içip namahrem karşısında oynamıştır. Sırası gelince de hepsini evden dışarı etmiştir… der ve devam ederdi-: Neme lazım, hiç kimseden "Senin karınla yattım" lakırdısını duymadım. Mütarekede beni Ingilizler Galata'da bir yere kapadılar. Pestilimi çıkardılar. Sonra da her akşam şarap verirlerdi. Çekerdim kafayı. Güya Anadolu'ya adam kaçırmışım. Kaçırmadım da değil, ha!

Silah bile kaçırdık ama, sarı altınsız iş yapmadım. Hayretmedi onlar da ya, neyse! O zaman Kumkapı'da otururlardı. Fındık Ali Ingilizierin elinden kurtulduktan sonra İstanbul'u kasıp kavurmuştu. Lafına bakılırsa kısaca boyundan kinaye Fındık Ali yaman bir külhanbeymiş. Galata sokaklarının dili olsa da anlatsa… O zaman Fındık Ali'yi birdenbire de işmiş buluyoruz. Üstüne lacivert şayaktan bir elbise geçirmiş, ayaklarına sarı bir fotin giymiş görüyoruz.

Refet Paşa İstanbul'a geldi i gün Burgaz Adası'nda emvali metrukeden küçük bir kulübenin içinde Ali'yi karısı Sultana karşısında nargile içerken şarap galonu önünde gören Rumlar; -Merhaba Ali Bey, diyorlar, keyifler… - Keyifler gıcır palikaryalar, sizinki? O zaman bir beyin yanındadır. Evin bahçesine bakar. Kışın evi bekler. Kendisi "kahyaydım" der. Fakat başkaları "uşaktın" derler. - Uşaktım ulan ne olacak? dedi i zaman kimse sesini çıkaramazdı. O devam ederdi: Benim yapmadı ım sanat kaldı mı? Kenef de temizledim. Sizin gibileri de temizledim.

Hey imanım! Fakat bir gün bir balıkçıdan çarşı ortasında eşek sudan gelinceye kadar dayak yedikten sonra iş de işivermişti. Yalnız, bir galon şarabı devirince eski halini bulabiliyor; yalnız o zaman din, iman, avrat, kitap bırakmıyordu. Bir müddet sonra ortadan kayboluverdi. Senelerce köyde gözükmedi.

* * Nisan ayı çok so uk geçiyordu. Alabildi ine ya murlar ya ıyor, küçük yo kuşlardan denize büyük seller akıyordu. Çıplak ayaklı insanlar kadar şen olabilmek için, boyunları atkılı ve lastik ayakkabılılar büyük şehrin sinemalarına koşuyorlardı. Bir akşam poyrazın salkım a açlarını tepelerinden yalayıp yukarıdaki çamlıklara do ru uçup gitti i anda yıldızları gördüm. Toprak ve papatyalı yol keskin bir koku ile dolu, yıldızlar çok yakındı. lki evin arasındaki karanlıkta beyaz bir kedi geçip gitti.

Sessizlik ve ışık muşamba perdelerden dışarıya sızmıştı. insanlar uyumuyorlar; daha okuyerlar, daha örüyorlar, daha sessiz sadasız konuşuyorlardı. Balıkçılar kahvesine u radı ım zaman, "Madam Sultana" müsamahakar bir yüzle yanıma geldi. -Ada çayı mı? dedi. -Ada çayı, ada çayı… dedim. Ada çayı kışların ve sonbaharların, ya murların ve karların bir ilkbaharıydı.

İçinde sıcak bir iklim taşıyan mavi ve kırmızı benekli, beli kıvrak ve ince çay barda ı hafızama karşı bir mevlit gecesi, bir ölünün kırkı, bir tekin de ildir kokusu ile tütüyor ve balıkçılar poyrazın sertli inden, ekmekten, kırık sandallardan bahsediyorlar, Sultana papatya suyu ile sararttı ı saçlarını burnuma dokunduruyordu. O zaman da ada çayının kokusunu unutuyorum; -Kızın nerede, Sultana? diyorum. - Sultana'nın kızı nerede olacak? Nerede olur? Ah vre çapkini! - Yok be Sultana… Söyle be! Nerede kızın, nerede?

Muhakkak bir şeyler, tatlı bir şeyler söylemek istiyor gibiyim. Tekrar; -Ah diyorum. O senin kızın bir ada çayı kokusuyla burnumda tütüyor. -Ah vre çapkini! Biliyorum ki kızının güzelli inden bahsetmek hoşuna gider. Sonra dışarıya, rüzgarlara ve yıldızlara, sahil ve sandallara bakıyor, denizin içinde aranan bir projektörü kovalıyor; - Yapalım bir pastra? diyor. Ka ıt aynarken konuşmak, konuşabilmek ne güzel şeydir. Bir koz atıldı ı zaman uzun müddet konuşulmalıdır.

Oyun bir muhaverenin tarzını de iştirmek için oynandı ı zaman oyun olur. - Sultana, kızın nerede? - Gitti vre… O herifin yanına gitti yine. Sonra yine bırakacak o herif. Yine düşecek kötü evde. Yine onu oradan ben alıp getirece im buraya. - Seviyor onu demek Sul ta na? -Seviyor, yok vre sevmiyor. Niçin sevsin? Ama para… Ma rob, şapka, tuvalet, iskarpin… - Demek senin kızın insanı de il… - Elbette insanı de il vre… Insandan çok ne var… Süs, o lüks seviyor. - Senin kızın çok güzel be Sultana… - Sus vre çapkini!

Güzel onlu geçti mi? -Bilmem. - Bilirsin vre. Beni bastıracaksın. - Sultana be, senin kızın güzeldi be? - Dur vre, şaşırdım. Iki ikiliyle yaptın pastrayı? Tüh vre yenildim. Yapayim bir ada çayı benden? - Yap Sultana. Ada çayı ne güzel kokuyor, Sultana be! Nereden buluyorsun? Sultana iki çay fincanıyla döner ve bu sefer Rumca anlatmaya başlardı: - O zamanlar, banyoları tutardık. Kocam müthiş bir kadın avcısıydı. Kırk yaşında güzel bir erkegin kandıramayacagı kadın mı vardır?

Beni ve Dirnitra'yı sarhoş ettigi geceler pataklardı. "Orospular!" derdi. "Ben burada yokken ikinizin yapmadığı kalmıyormuş. Eve adam alıyormuşsunuz." Doğru idi. O yapar ben durur muyum? O zaman para boldu. Benim kız on yedi yaşında, ben otuz dördünde gül gibiyim. Elimden ne delikanlılar geçerdi. Ne körpe delikanlılar… Ben onları banyoda seçerdim. Bir erkeğin vücudunu görmeden koynuma hala almam. Hele o zaman beni bir erkek vücudu bir başka dünyaya taşırdı. Her Adem bir ve ben bir tek Havva idim. Bu Havva'lığı hisseder, duyardım.

Fındık Ali'den her pazar dayak yerdim. Bir gün, bir pazar günü bitkin ve meyus döndü. Günlerce sokağa çıkmadı. Kış, Ada'nın içini torikle beraber hicret etmiş, Karadenizli gırgır kayıkçılarıyla doldurmuştu. Biz de bizim eve birikisini almıştık. Ali bir gün beni onlarla yakaladı. Hiçbir şey söylemeden yüzüme baktı. Şimdi bana öyle geliyor ki sanki yüzüme bir gün bir gece baktı. O kadar uzun bir zaman! Sonra rıhtıma doğru gitti. sandalının palarnarını çözdü. Tekrar koşarak eve döndü. Balık sandığını alıp gitti. Gidiş o gidiş!

Sonradan, Hayırsız'lara gittiğini duyduk. Tam yedi sene dönmedi. Buradan giden balıkçılarla ekmeğini getirtiyordu. Bir akşamüstü idi. lçime pişmanlık çökmüştü. Ali dayanılmaz bir güzellikle konsolun üstündeydi. Bu, nişanlıyken çektirdi imiz bir resmiydi. Saçları taranmamıştı. Bıyıkları a zının içine giriyor, hali ana avrat küfür ediyor gibiydi. Deniz dümdüzdü. Rüzgar esmiyordu. Evden deli gibi fırladım. Ali'yi içimde gibi duyuyordum. Sandaim palarnarını çözdüm. Iki saat kürek çektikten sonra Yassıada'nın önlerine geldim. Ortalık kararmıştı.

Sa tarafta Ingiliz harabesinin ortasında hafif bir ışık gördüm. Sandalı karaya çekip oraya do ru yürüdüm. Bir ateşin etrafında on tane silahlı adam vardı, Ali ortalarındaydı. "Söyle ulan!" diyorlardı, "altınlar nerede? Biliyoruz defineyi bulmuşsun. Söyle ulan!" Bu adanın bir yerinde saklı bir define oldu unu rivayet halinde bilmeyen yoktu. Ali'nin orada senelerce yapayalnız yaşamasının sebebini de bu defineyi aramakta oldu una vermişlerdi. Rum balıkçılar gizli gizli Ali'nin defineyi buldu unu etrafa yaymışlardı.

Benim bu geeeki Ali'yi arayışımm bir sebebi de, ne yalan söyleyeyim, buydu. Şayet bulmuşsa, ne diye orada oturuyordu? Beyo lu'nda bir küçük ev alırdık. Yan gelir her akşam sinemaya giderdik. "Vallahi bilmiyorum delikanlılar, billahi bilmiyorum!" diyordu Ali. Yumrukluyorlardı, tokatlıyorlardı. Her yumruk yiyişte bir salianıyor, yere çöküyordu. Fakat tavırlarında sanki defineyi bulmuş da söylemiyormuş gibi bir hal sezilmiyor de ildi. "Bulsam söylemez miyim yahu?" "Söylemezsin köpo lu," diyorlardı.

Ayaklarını ateşe yaklaştırıyorlar, bir cızırtı duyuyordum. Birisi kibritle saçlarını tutuşturuyor, ötekisi deniz suyu ile söndürüyordu. Saatlerce bu istintak sürdü. Ali önceleri yalnız yemin ediyor; "Bilsem söylemez miyim, yahu?"dan başka bir şey söylemiyordu. Sonra büsbütün sustu. Yalnız uluyordu. Olduğum yerde korkudan ve dehşetten donmuştum. Sabaha karşı sakallı fakat genç bir adam dayanamadı. Suratma korlu bir odunu iki defa yapıştırdı. Ötekiler sandaliarına doğru yürüyüp gittiler. Şimdi ikisi kalmışlardı.

Bu adam; "Söyleyeceksin ulan!" dedi. "Bana söyleyeceksin!" Ali inliyordu. Ayağa kalkmaya davrandı, fakat düştü. Adam ona yardım etti. Harabeye doğru ilerlediler. On beş, yirmi dakika sonra adam harabeden yalnız çıktı. Yüzünü görmedim. Hızlı adımlarla yürüdü. Biraz sonra bir motorun pat pat gürültüsünü işittim. Harabeye doğru koştum. Ali'yi bir kovuğun içinde, göğsüne saplanmış ve çıkarılırken ters çevrilerek yırtılmış bir bıçak yarasıyla ölü buldum.

PROJEKTÖRCÜ Sekiz kırk beş vapuru iskeleden kalktıktan sonra uzak şimşekler yakıniaşmaya başlamıştı. Anadolu sahili bir ara gözden kayboluverdi. Yağmur, projektörün önünde, birtakım hendesei musattaha şekilleriyle beyaz ve keskin kaynaştı. Kanapede, üstüne başına yağmur sıçrayan, uzak ve puslu ışıkların yandığı evleri düşündüğü pek anlaşılan bir adam, yerinden bir iskeleyi kaçınyarmuş gibi aceleyle kalktı. Projektörcünün yanına doğru ilerledi. Projektörcünün üstünde kolları boşta sarkan eski bir muşamba vardı. Sırtı kamburlaşmıştı.

Yanına sokulan adama, başını çevirip baktı. Yüzünü tekrar projektörün, şimdi yalnız birtakım münkesir, m üstakim ve müvazi hatlardan başka bir şey göstermeyen ışığına çevirdiği zaman, kendisine laf söylenebilir bir adam yüzü görmüş zannettirecek bir halle; - Müthiş yağmur, dedi. Öteki: - Ben önümüzde bir şey göremiyorum… Ya siz? - Sis var, dedi. Yağmur da fazla, bir şey görünmüyor. - Kınalı daha uzak mı? -Yakın olmalı ama, bir şey göremiyoruz ki… Projektörü sağa sola çevirdi. Kendisi döne döne uzayan bir dumandan başka bir şey görmüyordu.

Yanındaki adam ise o hendesi şekilleri seyrediyor, sonra denizin yı rttığı dalgaların beyaz uçlarını görüyordu. - Devam etmez ama, dedi Projektörcü. - Bu havada iskeleye nasıl yanaşır? - Vapur mu? Yanaşır. Kaptan alışıktır. Hem biraz sonra ışıkları görünür. - Böyle devam ederse yine gözükür mü? - Yirmi beş metreden bir şeyler gözükür. -Ya! Görürüz demek. O halde mesele yok. - Yok canım. Korkacak bir şey yok. Ben şimşekten korkarım, Allah esirgesin! - Vapurun paratoneri yok mudur? - Nesi? -Şeyi canım! Şimşek çeken aleti? - Siperi saika mı?

Bu vapurlarda yoktur o… Büyük yolcu vapurlarının birkaçında olacak. Hepsinde yoktur ya! Yağmur birdenbire hafiflemişti. Projektörcü; - Sağanakmış, geçti, dedi. Kınalı, bir mil uzakta, kocaman, hafif ışıklı bir böcek, devasa böcek halinde yatıyordu. Projektörcünün yanındaki adam Kınahada'yı gece vakti niçin bir böceğe benzettiğinin sebebini aradı. Bir türlü bulamadı. Balığa, ejderhaya, timsaha pekala benzetebilirdi. Çünkü bu hayvanlar da suyun içinde yaşarlardı. Ama niçin gözüne soğuk ışıklı bir böcek gibi gözükürdü bu anda Kınalı, kimbilir?

Adam paketini çıkarıp bir cıgara yaktı. Bir tane de Projektörcüye uzattı. Şimdi biraz daha samimi konuşuyorlardı: - Kaptan Müslüman. Çok mutaassıp adam. Yoksa şimdi ben, fenerimi tutardım şu karşıki evin bir camına… Sana neler gösterirdim. Ne manzaralari Biraz daha yaklaşınca şu yukarıdaki a açlı ın içine bir daldırdım mı fenerimi, ne fistanlıların fistansız hallerini görürdün… Adam dimdik, cıgara a zında gülümsüyordu. Projektörcü ara sıra başını çevirip, sözlerinin tesirine bakıyordu. Adam da onun yüzünü şimdi daha iyi görüyordu.

Ufacık kesilmiş, yalnız burnunun altında kalmış yumuşak bir bıyı ı vardı. Dili hafif bir Anadolu şivesine kaçıyordu. - Nerelisin? - Galiba lzmit'liyiz. Ama ben burada do - dum, Yenimahalle'de. - Bo az'da? - Evet… Siz nerelisiniz? - Ben mi şey… Ben… Ben Burgaz'lıyım, yani orada otururum. - Sen bir akşam sekiz kırk beş vapuruna kal. Şayet kaptan bir başka kaptansa ben sizin Ada'nın çamlarından, sana öyle manzaralar bulup çıkaraca ım ki, parma ın a zında kalacak. Ah Rum kızları! Yahu sizin Ada cennettir be!

Hem kimbilir yahu, benim fener seni bile yakalamıştır. Ha ne dersin? Ha? Şimdi ikisi de gülüyorlardı. Birden; - Vapur yolu kesti, dedi, iskeleye üç vapur arası kala kaptan makineyi s top eder. - Peki nasıl gider gemi? - O hızla iskeleyi bulur işte. O hızla de il is keleyi, va! lah Surgaz'ın yarı yolunu bulur, sen ne diyorsun? Yağmur, hafiften devam ediyordu. Fakat deminki sis dağılmıştı. Heybeli ve Büyükada da uzakta, böcek hallerinden kurtulmuşlar; büyük ve bol ışıklarıyla inilecek birer meçhul diyar kadar güzeldiler. Inmek…

Kalabalık sokaklarında elinden tutacak birini aramak… Kınalı'dan ayrılmışlardı. Konuşmuyorlardı. Uzun zaman bir şey konuşmadılar. Projektörcü denizin ötesini berisini bir şey bulurum gibi araştırıyor, ayaktaki adam artık hiçbir şey düşünmüyordu. Projektörcü birdenbire güldü ve başını salladı. Adam niçin güldüğünü sormak icabettiğini anlamış, meraksız bir halde o da gülerek; -Ne güldün? dedi. -Aklıma bir şey geldi de… Yine güldü ve insana uzun gelen bir zaman içinde düşündü. - Benim küçüğü hatırladım, dedi. - Evlisin demek? - Elbette…

İki çocuğum var. Büyüğü, oğlanı on beş yaşında. Adam, Projektörcünün yüzüne tekrar dönüp hayretle baktı, yirmi beş yaşlarında ancak gözüküyordu. Projektörcü yüzünü tekrar projektöre çevirdiği zaman memnun ve mesut bir insan haliyle; - Yaş otuz dokuz, dedi. Oğlum on beş yaşında. Güldüğümün sebebi şu birader: Geçen gün eve gitmiştim. Hasan uyumuş. Beni haftada bir görür ama pek sever. Anasına, "Beni uyan dır, babam gelince" demiş. Gittim, ben uyandırdım.

Hemen yatagın içinde oturdu. "Anlat baba," dedi. "Neyi ula n?" dedim. "Hani o kocasını döven kadının hikayesini… " Ben de anlattım: "Çevirdim feneri. Baktım kadın herifin pantolonunu sıyırmış, kıçına kıçına vuruyor terligi… vuruyor terligi… Sonra efendime söyleyeyim… " falan derken baktım, bizim oglan yeniden oturdugu yerde uyuyup kalmaz mı? Tabii ben böyle kısaca anlatmıyorum. Baliandıra ballandıra. Iskeleden nasıl kalktık. Çımacı ne diye bagırdı? Hava nasıl? Projektör olmasa kaptan nasıl şaşırır falan… Ha işte aklıma o geldi de ona güldüm.

Hayır! Bu hafta anlatacak ona göre ne hikaye uydurayım diye düşünüyorum da. Kerata çok zeki şeydir. Mektepte hocaları bayılırlardı. Bana hep söylediler. Okusun okusun, diye. Ama biz fakir insanlarız, nasıl okutalım be yi m? Hem herkes okursa sanatı kim yapacak, öyle değil mi ya? Yeter işte, ilkmektebi bitirdi. Orada marangoz yanına verdik. Haftada dört-beş lira alıyor. Az para mı? Ama hala elinden kitap düşmez. Hala okur. O da benim gibi eski gazete tiryakisidir. Projektörcü bir hikaye bulacak gibi etrafı düşüneeli düşüneeli tararnaya başladı.

Şimdi ayaktaki adam da Projektörcünün ogluna hikayeler düşünüyordu. Buluyor, hiçbirini begenmiyordu. Bir zaman dönüp Projektörcüye baktı. O, bir Diyojen haliyle kambur, elinde fener, Atina sokaklarında adam arıyor gibiydi. - Işte sizin Ada'ya geldik. - Eyvallah hemşerim. Yolun açık olsun. - Güle güle beyim.

Ertesi akşam sekiz kırk beş vapuru, yıldızlar la karanlık, içinde olmayanların arzulayacakları, içindekilerin sessiz, sakin, yorgun, iyi, tatlı fakat iç ezici şeyler düşündükleri bir alem içinde giderken, dün akşamki adam oturduğu kanapeden yine bir iskelenin çıması alınıyormuş ve o iskeleye inecekmiş gibi hızla kalktı. Eline, yanına bıraktıgı bir paketi alarak kıçtan başa doğru hızlı adımlarla ilerledi. Vapur Kınalı'dan kalkalı on dakika olmuştu. Projektör hastanenin burnunda bir şeyler arıyordu.

Yürüdü. - Merhaba hemşerim, dedi. - Ooo merhaba beyim… Bu akşam bizim yanımıza pek geç tenezzül ettiniz. - Estağfurullah… Seni keyifli görüyorum. -Yarın akşam iziniiyiz de… -Ya? Hasan'a hikaye hazır mı? - Daha yok… Yok ama, uydururuz canım, kolay… - Hemşerim. Hasan için sana bir şeyler getiriyorum. Bir-iki kitap falan. Bunları çocuğa veriver. - Oo ne zahmet ettiniz beyim! Ne zahmet! Mahcup ettiniz! -Yok canım… Ne ehemmiyeti var. Ben de dün akşamdan beri Hasan'a uyduracak hikaye düşünüyorum. Saatlerce düşündüm.

Sabahleyin ilk vapurda yine düşünüyordum. Ne dersin? Bu sefer benim hikayemi anlatırsın. "Yağmurlu gecede bir adam geldi" dersin… - O rasını bana bırak… FRANCALA MI, EKMEK Mİ? Tütün ve gazete bayii Çanakkale'de kolunu kaybetmiş ihtiyat zabiti Ahmet Recai Efendi'nin içine bilet koymak için yaptırdığı kağıt cüzdanIardan bir tanesi elinize geçse, derhal bir vapura atlar, Üsküdar iskelesine ayak basar basmaz Recai Efendi'nin dükkanını arar bulur, "Bir bilet de bana verir misin Recai Efendi?" dersiniz.

Bereket versin ki, yalnız Üsküdar tarafının çok fakir insanları böyle düşünür ve cebinde böyle bir cüzdanı bulunan her Üsküdarlı gazete müvezzii, postacı, hamal, çımacı, mezar kazıcı ve ıskatçı ne yapar yapar bir bilet edinmeye bakardı. Fakat bir Üsküdarlı fakirin bir piyango bileti edinmesinin ne kadar mühim bir mesele olduğunu bilmeyen bir adam da pek İstanbullu sayılmaz. Hatta pek Türkiyeli bile sayılmaz.

Hatta bazen insan çok kötü düşünmesini bilen bir adamsa dünyalı bile sayılmaz ve Merih yıldızı ahalisinden gibi aramızdan sıyrılıp geçenlere, kolumuzu dürtenlere, güzel kızlarla geçeniere şaşar. Ne ise mesele burada değil. Fukaralık ayıp değil… Fukaralık ayıp değil dediğimiz zaman, harnal olalım, ıskatçı olalım; fukaralık ayıp değil dediğimiz zaman bunun ancak bir teselliden ibaret olduğunu ve fukaralığın bal gibi hem ayıp, hem günah, hem enayilik olduğunu biliriz.

Şayet Recai Efendi'nin içine bilet koymak için yaptırdığı bu kağıt cüzdaniarın üzerine yazılmış yazıların cazibesine yalnız hamal, lostracı grubu kapılmasaydı da Istanbul'un şu kötü Arap filmlerine, şu Şuayibülgavsi simli Mısır hanendesine tutkun insanları da tutulsaydı, Recai Efendi'nin piyangocu dükk mının önü, ayın onuna doğru adam almaz, meşhur Ziynet Abla'nın dükkanı gibi mahşer olurdu. Recai Efendi de işine büyük oğlu Vahdet'i bırakır, Beyoğlu'nda başka işler tutardı.

Kimbilir, çok iyi ve iyi yürekli bir adam olan Recai Efendi, Bay Recai de zengin olur olmaz Allahın belası bir şey olur, bugünkü yaptığı iyilikleri, orta halli vaziyetini unuturdu. Elhamdülillah zengin olmadı. Üç-beş kuruşla hem kendisi geçindi, hem de Üsküdar iskelesi civarı açiarına yardım, bazen de hatta zevklerine vasıta oldu. Keşke olmasaydı dememeli. Recai Efendi bazen insanın ekmek kadar ihtiyacı olan şeyleri bilen adamdı.

Mesela bir hafta tatilinde bütün parasını kumara vermiş bir çımacıya bir yirmi dokuzluk rakıyı bedava vermek gibi, senede bir, bir gazete müvezziine yılbaşı piyangosunu bedava hediye etmek gibi nezaketler gösterirdi. Recai Efendi'nin küçük oğlu Hamdi, mektepten çıkar çıkmaz babasının dükkanına koşardı. Gelen geçene cıgara paketi satmak, ara sıra bilet akutmak kadar tatlı bir zevki hiçbir kitapta bulamamıştı. Gözü kararır gibi zevklenirdi. Fakat bazı günler de bu işten öyle birdenbire bir çocuk soğuyuşuyla sağurdu ki…

Çarpık Ahmet'le gelsin sinema vakaları aniatma yarışı… Dükkanın yanındaki arsada otururlardı. Akşam olmuştur. Vapurlar gelir iskeleye küt diye çarparak yanaşırlar. Iskele, gazinoları, kahveleri, dükkanları, sirnitleri ve çörekleriyle bir gider gelir, ışıkları hafif söner yanarlar. Istanbul bütün ışıklarını yakmıştır. Bu ışıkların içinde sinemaların da ışıkları vardır. Tütüncü dükkaniarı zillerini çıngırdatırlar… Çocukların bu Istanbul'un ışıklarından aldıkları intiba peri masallarından alınandan dctha cazibelidir.

Buradan, bu arsadan kötü Istanbul'un hiçbir şeyi yoktur. Yüksekkaldırım'dan yukarıya asansörle çıkar gibi hızlı hızlı çıktıklarını görür gibi olurlar. Hamdi, Çarpık Ahmet'i o kadar sever ki, bazı akşamlar onu evin önüne kadar getirir. Bir müddet de orada oynarlar. Sonra Harndi'yi yemege çagırdıkları zaman Çarpık Ahmet evin eşigine oturur, ona da yemek verilirdi. Anası Ahmet'i içeriye almazdı.

Babası anasından, anası babasından çok çekindikleri için birisi Ahmet'i içeriye almaz, ötekisi de Ahmet'le Harndi'nin arkadaşlıgına göz yummaya mecbur olurlardı. Ahmet'in hiç kimsesi yoktur. lskelede yatar, kalkar. Çok çirkin ve çok kavgacı olduğu için kimse yüz vermez. Ahmet eskiden böyle değildi. Sonra yavaş yavaş aptallaşmıştı. Bilinmez ne yüzden? Belki de bir-iki defa… cami avlusunda yazın rüya gören Arap Hafız'ın cıgaralarından birkaç tane içtigi için böyle olmuştur. Ahmet'in bütün düşüncesini bir gün birdenbire Milli Piyango aldı.

Ya çıkarsa… Çıkarsa evvela bu üstündeki paçavraları atacaktı. Üstünde bildim bileli giydigi bu elbiselerden içine bir bıkkınlık çökmüştü. Kurban ve Ramazan bayramlarında esnaf çocukları nın mavi şayak elbise yaptırdıklarını ve başlarına şemsiperi güneş gibi parlayan mor kasket geçirdiklerini görünce kan beynine çıkardı. Başkalarının elbiselerini yırtmak isterdi. - Ah, bir fiyakalı giyinebilsem! derdi. Ikinci derdi de francala idi. Francala onun için müthiş bir şeydi.

Kadın görmemiş insana kadın nasılsa francala da Ahmet'e aynı hali verirdi. lsırmak, dişlerinin bütün kuvvetiyle bir francala ıs ırmak… Para kazandı ı zaman "francala mı, ekmek mi alayım?" diye çok düşünürdü. Pek az fazla bir para ile francala alabilecek vaziyetler ayda bir-iki gün olurdu ama Ahmet bir türlü francala mı, ekmek mi? meselesini halledemez, eli bir türlü varıp francala alamazdı. Adeta utanırdı. Ona; - Ulan Ahmet, para mı yiyorsun? deyiverirse ya, birisi… Utancından bucak bucak kaçardı.

Kendisine ara sıra ekmek yediren tütüncü Recai Bey, sonra akşamları küçücük paketini evine götürdü ü beyefendi, sonra, o her akşam Istanbul'dan meyhane dönüşü ufaklık paraları Ahmet'in eline dolduran beybaba, şayet Ahmet'i francala yerken görseler bir daha ona para vermeyecekler gibi gelirdi. Ahmet gazete satardı. Fakat ekseriya pek kazanmazdı. Bazen içeriye girdi! ji de olurdu. Ne çıkarsa akşamları yükten çıkardı. Yedi, sekiz, bazen on iki kuruş bile aldı ı olurdu. Bir francalaya on kuruş… Beş kuruşluk da kaşarpeyniri alacaktı piyango çıkarsa.

Sonra o lacivert şayak elbiseyi ve o şemsiperi güneş uçuran kasketi de alacaktı. Geri kalan parayı ne yapacaktı? Acaba geriye para kalır mıydı? - Ulan enayi, kalmaz olur mu? derdi kendi kendine. Bütün Istanbul gazetecilerine şayak lacivert kumaş bile alabilirim artan para ile. Ahmet, Recai Bey'in küçük oğlunun sayesinde bir Tayyare Piyango bileti edindi. Nasıl oldu. Çok mühim… Oldu ama işte… Piyango Ahmet'e isabet etti. Etmez olaydı. Ahmet elbiselerini cami avlusunda soyundu. Ortalık yaz gibi bahar günüydü. Çırılçıplak şadırvan başına oturdu.

Ekmek mi, francala mı? diye düşünmeye başladı. Düşünüş o düşünüş… Çırılçıplak tam altı ay francala mı, ekmek mi? diye düşünen çocuğun, fırsat buldukça gene çırılçıplak soyunup hastane koridorlarında dolaştığını gören aklı başında gardiyanlardan çoğu piyango alıp alınamayı kötü kötü düşündüler. Ahmet altı ay sonra hastaneden çıktığı zaman parasını cami avlusunda nereye koyduğunu bir türlü hatırlayamadı. Imam, kayyum, müezzin, çımacı, iskele memurları cami duvarlarını ve bahçeyi tartak martak getirdiler. Bir şey bulunmadı.

Ahmet bazı akşamları "francala mı ekmek mi?" diye yeniden düşünmemesi için tam bir sene tütün ve piyango bayii Recai Bey'in elinden her akşam bir francala alıp yedi. Yemeseydi hali fena idi. Ama gene de aklından böyle düşünceler hiç eksik olmadı. Bereket kıştı. Recai Bey francalasını veriyor, rüzgar zaten dökülen elbiselerinde onu çırılçıplakmış gibi üşütüyordu; bereket versın. ı… PAŞAZADE Ayşe'lerin evi sur haricindedir.

Bizimki, Hüsamettin Paşa'nın, kocaman duvarları arasına hapsedilmiş, bahçesi çam ağaçlı -havuzu balıklı ve fıskıyeli imiş- eski konaklardandır. Kış akşamları bankadan dönerken birinci mevkide, ilk zamanlar maaşım kırk beş lirayı bulmazken yan gelir otururdum. Bütün Topkapı eşrafı selamımı iade eder, kimi omzumu okşar, kimi hal hatır sorardı. Anam koca konağın içinde hatıraların, duvarlara asılmış, Hüsamettin Paşa'dan kalma yağlıboya resimlerin, sedef kakmalı cıgara tablalarının arasında günleri bir böcek gibi geçirirdi.

Eve ben gelince biraz canlanırdı. Çarnın altındaki büyük tel örgülerle kaplı, baba yadigarı kümesteki tavuklar yumurtlamışsa ıspanaklı iki yumurta pişirirdi. Ne konu komşu evimize ayak basar, ne Şişli taraflarında oturan eski akrabalar konağımıza uğrardı. Anam, "Hüsamettin Paşa'nın geliniyim" der dayatır, ara sıra uğrayanlara bin sekiz yüz seksen iki m odası elbiselerle çıkar, mütemadiyen paşa babamızdan bahsederdi. Babamın kolağası payesi aldığı gün evin bahçesinde yapılmış bir şenliği, gelene gidene, hatıriayıp hatırlamadıklarını sorardı.

Son pandantifini sattığı gün ben de bankadan ilk maaşımı almıştım. Evimiz senelerdir kırk beş lira görmemişti. "Ayda kırk beş lira ile Topkapı'da neler yapılmaz?" dedi anam. "Bahçeyi mi düzeltmeyiz, tavuklar mı almayız, piliç mi çıkartmayız, çamı mı budamayız, havuzu mu tamir etmeyiz?" - Anneciğim, dedim, kırmızı balık da alalım havuza. Nerede satarlar acaba? - Mısırçarşısı'nda bulunur, yavrum! dedi. Iki tokmaklı guguklu saatin zincirini çekti. Ilk defa olarak gördüğüm bir amme cüzünden bir şeyler okudu.

Cüzünü okuduktan sonra yine ilk defa olarak, Hüsamettin Paşa'nın geliniyim diyen halini mahsus bir, nasıl söyleyeyim, af buyurun, fiyakayı bozmamak gayretiyle yaptığını anlatan bir tavırla; -Artık, dedi, Hüsamettin Paşa'nın gelini değilim oğlum, banka memuru Bay Recai'nin anasıyım. O zaman benim de yüreğimden bir şey koptu. Ben de ilk defa olarak bir şey yaptım. Onu öptüm. Bahçeye çıktık. Babamın kolağası olduğu günkü gibi, sanki bütün bahçe, Japon fenerleriyle süslüydü. lşsizken tütün içerdim. Işe girince bıraktım.

Fakat birinci mevki tramvay arabalarında akşamüstü Topkapı'ya dönmeyi güzel bir itiyat halinde muhafaza ettim. Ne güzel olurdu! Kimse konuşmazdı. Tramvay mahallelere sapardı. Meydanlara varırdı. Yanımız sıra çıplak bacaklı çocuklar koşar, gitgide geri kalırlar, en arkaya atlarlardı. Yangın yerleri korkunç, garip, uzak, yabancı, hatırasız nerelere kadar giderdi bilmem? Bir kafesten bir genç kız birinci mevkideki genç erkeğe bakardı. Son durakta iner, geriye dönerdim. Portföyümü sallardım. Bakanlara selam vermezdim.

Fakat, "iyi delikanlı, sessiz çocuk, iş bulmuş, aferin! Çalışıyor," dediklerini duyardım. Bazen "Hüsamettin Paşa'nın torunu!" da derlerdi. Ben de anam gibi bundan garip bir gurur da duymaz değildim. Tramvayda en büyük dostum Zekai Bey'di. Bazen yan yana düşerdik. Ben etrafıını göremezdim. Gazetemi okurdum. O, yangın yerlerine bakar, yıkılmış çeşmelere hayıflanır; - Harap… Harap… Istanbul… Nerede o eski Istanbul? Bu taraflarda oturmak doğru değil… Insan ihtiyarladıkça konfor ihtiyacı da başlıyor, hazret! derdi.

Sonra: - Valide hanıma arzı hürmet ederim, ellerinden öperim efendim. - Teşekkür ederim efendim, bilmukabele efendim. - Geceler hayrolsuni - Geceler hayrolsuni Bir gün her nasılsa bir ikinci mevki tramvaya atlamış bulundum. Topkapı'ya işleyen çift tramvay arabalarından yalnız bir tanesi kırmızı renklidir. Zekai Bey ve ben gibiler bu tramvayı beklerler. O gün biraz geciktiğim ve tramvay da hemen geçip gittiği için ancak arkadaki römorka atlayabildim. Ayşe'ye orada rasladım. Ben çok mahcubumdur.

Ayşe derhal dostluk tesis eden garip ve şimdiye kadar roman ve hikayelerde bulunduğunu işittiğim Avrupalı bir istanbul kızıydı. inhisarlarda çalışıyordu. Tramvay tenhaydı. Dışarıda yağmur yağıyordu. içeride insanlar, bir çorba düşünen açlar gibi hazin ve sessiz, sakalları uzamış ve iyi çehreliydiler. Yerler tamamen doluydu. Fakat ayakta da kimseler yoktu. Sirkeci'den her tarafı ıslanmış, kasketi elinde bir çocuk girdi. ihtiyar bir adam, yanındaki arkadaşını biraz sıkıştırarak bu çocu u tatlı ve muhabbetle dolu bir hareketle yanına aldı.

Sonra yine dışarıyı görmeden, şen şakrak, yorulmaz, çapkın ve genç bir bileiçinin şaklabanlıkları arasında meçhul bir çorbayla insanlar gidiyorlardı. Ne güzeldi l İşte o akşamdan sonra birinci mevki tramvay arabaları Topkapı'ya do ru çekip giderlerken ben römorka atlar ve kendi kendime, "Topkapılı Ayşe'ye ve Topkapılı Ayşe gibilerine rastlamayaca ımı bilsem, birincinin meşin, yaylı koltuklarına kurulur; yangın yerlerini, harap camileri ben de Zekai Bey gibi seyreder, içlenirdim" derim.

KRALLIK Ali Rıza, Kaşıkadası'na yanaştırdığı sandalı çakıliara çekti. Sonra hemen, sandaim burnu hizasına, bağdaş kurup oturdu. Uzun zaman mühim bir şeyler düşündü. Mühim diyoruz ama, bu kendi kendimize verdiğimiz bir peşin hükümden başka bir şey değildir. Doğru olması bir şey ifade etmez. Bir insanın mühim ve saçma şeyler düşündüğünü nasıl bilebiliriz. Düşünen adamın kendisi bile böyle bir hüküm veremedikten sonra… Kendi kendine; - Ulan, dedi. Ne duruyorum be! Alırım çoluk çocuğu, bekçi gibi gelir yerleşirim. Kim ne diyebilir?

Bu mülahazayı kafasında değil, bağıra bağıra yaptı. Yerinden kalkmadan evvel biraz düşündü: - Kim ne diyebilir ha? Sandalı var kuvvetiyle iterek, içine bir lastik top çevikliğiyle atladı. Akşam lüfere müşteri götüreceği için yem hazırlamaya çıkmıştı. Kaşıkadası'nın kıyıları bilek kalınlığında, mor kılçıklı, yarım metre uzunluğunda zarganalarla doludur. Oğullarından her ikisi de başka işlerde uğraştığı için yanına kimse almamıştı. Zargana da tek başına tutulmazdı.

Rıza bunun da kolayını bulmuştu; dişlerinin arasına oltayı sıkıştırmış, agır agır kürekleri çekerken, çürük dişleri parmaklarından daha hassas, balıgm oltaya takıldıgını duymuşlardı. O zaman Rıza kürekleri bırakmış, elleriyle zarganayı güneşli denizin üstünde sıçratarak, oynatarak sandaim küpeştesine getirmişti. Küçük zarganaları akşama tava yapacagı için bir kovanın içine doldurmuş, ötekilerini lüfer yemi yapmak üzere sandaim döşeme tahtaları altına fırlatmıştı.

Balıklar orada bir iki depreşmiş, Rıza çıplak ayaklarını onları taklit edercesine sandaim döşeme tahtalarma vurarak; - Susun be, demişti, geberin! Dişlerine oltayı almış, tekrar küreklere yapışmıştı. Sandaim içine hızla atladıktan sonra kürekleri var kuvvetiyle çekerek Burgaz'ın kömür iskelesine yanaştı. Demiri attı. Sandaim koltugunu demir halkaya dügümledi. Evin yolunu tuttu. Ali Rıza bir evin bodrum katında iki ogluyla yatıp kalkardı. Bodrum ekşi bir yemek ve insan kokusu içindeydi.

Duvarlar, öldürülmüş sivrisinek, ezilmiş tahtakurulannın uzamış hayaletleriyle doluydu. Sonra her tarafta parça parça, lif lif uzanmış rutubet. Bodrumun içinde neler yoktur: Kırık bir masa, iki testi, bir testere, bir yorgan, bir manga), bir sürahi, bir büyük şarap şişesi, bir nargile marpucu, bir kurşun boru, bir kopuk balık agı, sekiz-on sardalye kutusu… Bunları derhal, çabuk hareketlerle topladı. Sonra bir köşeden üstüne sarı bir kadın etekligi artıgı örtülmüş yepyeni bir hasır çıkardı.

Topladıgı eşyayı, masa müstesna bu hasırın içine doldurdu. Hasırı dür dü. lki ucunu kalın bir urganla sardı. Yükü sırtına aldı, çıkıp gidecek oldu. Tam kapıdan çıkarken birdenbire dönerek; - Tuuu Allah müstahakını versin, dedi, larnhayı unuttuk. Hakikaten bodrumla hiç münasebeti olmayan büyük ve güzel bir lamba kırık masanın üstünde -şimdi karışıklıgı kaybolmuş bodrumun içinde- tek başına, göze batar gibi duruyordu. Ali Rıza; - Ulan insan körmüş be! dedi. Görmeyince görmüyor işte… Lambayı bir eline hasırı ötekine almışken tekrar durdu.

Eşyayı elinden bırakmadan kırık masaya bir tekme indirdi. Müthiş bir küfür savurdu: - Dinini… masası! Bodrumun kapısını ayagıyla yarı çekmiş, hızlı hızlı gidiyordu. Yüz metre yürümemişti ki karşısına elinde balık tepsisi, paytak yürüyüşlü bir balıkçı çıktı: - Hani vre, Ali Rıza, yoktu senin hasırın dünyada? Ali Rıza; - Senin de, dedi, masa gibi… - Anlamadım vre… Cevap vermeye lüzum görmeden yürüdü. Eski hasırı bu yüzden yaktıgı için balıkçının sözüne fena canı sıkılmıştı. Bir akşam sarhoştu.

Geçen seneydi galiba; - Harp olacak, Ali Rıza, demişlerdi. - Olsun be, demişti, yanacak hasının yok ya dünyada. Yaş da altmış, vız gelir. Isterse dünya yansın! Eve geldikten sonra kirli, emektar, yukarıdaki gazinodan aşırma hasır bacaklarına dolaşmıştı. Oracıkta, gecenin içinde, bekçi düdüklerinin birbirine seslendi i rüzgarlı gece içinde mahalleyi ateşe verecek şekilde, eski hasıra bir-iki damla gaz döküp bodrumun önünde yakmıştı.

Alevin harlı zamanında, gavurların ırımsız bayramında yaptıkları gibi, alevin bir tarafından öteki tarafına zıp zıp sıçramıştı. Komşu kilise papazı, yatmadan evvel penceresinin önünde son cıgarasını yakarken bu garip ayinin karşısında istavrozlar çıkararak, koynuna girerken hep despotlu unu nesine feda etti ini düşündü ü karısının yanına koşmuştu.

* * Rıza, nihayet Kaşıkadası'na eşyalarıyla vardı. Kaşıkadası'nın eski bekçisi Hırant'ın domuz ahırlarına bıraktı ı bir masa, iki sandalye, bir pırtı kilimi, Ali Rıza, adeta keşfedereesine bulup çıkardı. Hırant, bir de çerçevesiz bahar levhası bırakmıştı. Onu da örümceklerinden temizledi. Sonra karşısına geçip bir seyretti ve be endi. Aşa ıdaki iki odalı taş binanın bir odasını mantarlardan, çivilerden ve balıkçı edevatından bir döşeme bürümüştü. Bunları birer birer işe yarar bir şey bulurum diye gözden geçirdi.

Hepsi küflenmiş, kopmuş işe yaramaz bir hale gelmişti. Hepsini denize döktü. Odanın döşemesini yakın denizden su getirerek saatlerce sildi. Eşyalarını yerli yerine yerleştirdi. Levhayı tam pencerenin karşısına astı. Sonra oda kapısından dışarı çıkarak bir resim seyreder gibi eliyle yaptıgı bu odayı bir seyretti. Keyifli keyifli güldü. Kendi kendine; - Vakabilirsin şimdi bir cıgara ulan, dedi, hak ettin! Akşam oluyordu.

Martılar akın akın kayalara dönüyorlar, karabataklar kayaların üstünde şair, melankolik, batıyı seyrediyor; balıkçı! kuşu, tek ayagının üstünde mütehakkim ve magrur, krallıgını seyrediyor gibi şahane düşünüyordu. Ali Rıza, balıkçıla doğru bir taş fırlattı. O biraz havalanıp bir başka kayaya kadar güçlükle uçtu. Kanatları düşmüş, orada kaldı. - Köpoglu, dedi Ali Rıza, buranın kralı artık benim! Ali Rıza sandalına top gibi atladı. Bakkal Niko'nun yanında çalışan oglunu sandaim içine oturtarak krallıga getirdi.

Çocuklar içi tertemiz deniz kokan, duvarı bahar levhalı odada ilk defa olarak serin rüyalı bir uyku uyudular. ÇÖPÇÜ AHMET Çöpçü onbaşısı, Ahmet'i Köprü üstünde bıraktı ı zaman Üsküdar arkasında bir temmuz sabahı yeni başlamıştı. - Bak bak Ahmet o lum, dedi, dalga geçme! Ahmet dalga geçmenin manasını bilmiyordu. Yarım yamalak bir şeyler anladı. Mesela, "Köprüden pek sarkma, suya düşersin, dalgalar seni kapıverir," falan gibi. -Yok, dedi. Birtakım at pisliklerini küre ine daldururken hafif bir memleket havası tutturmak istedi. Etrafına bakındı.

Hızlı hızlı geçip gidenlere gülerek baktı. Kendi kendine; - Türküyü akşama bırak, dedi. Üç gündür Köprü üstünde gidip geliyor, at pisliklerini, ne idü ü belirsiz ka ıtları, balgamları ve gene ne idü ü belirsiz binlerce, milyonlarca canlı, cansız, katı, yumuşak, hışırdayan, hışırdamayan mahlfıkatı tenekesine lakayt itiyordu. Bazen bir hemen çekilip atılmış cıgaranın alınıp alınamayaca ını düşünürdü. Cıgara pek içmezdi.

Bazı akşamüstleri yorgun oldu u ve Köprü üstü adeta tertemiz gibi gözüktü ü zaman şayet bir garip tabiatlı efendi durup cıgarasını yakarken, onun paketine baktı ını görüverir de; - Al hemşerim, bir tane de sen savurl derse, o zaman Ahmet utanırdı. O, cıgara paketine içi cıgara çekti i için bakmaz ki. O, her şeye bakardı.

Vapurların düdükleri bacaların içinden mi çalıyor diye, bu karının bacakları üşümez mi diye, bu o lanca ızın potinieri neden yok diye, ellerinde tıraş jiletleri, çakılar ve rozetlerle polislerden bucak bucak kaçanlar neden böyle koşuyer diye, efendilerin cıgara paketleri ne biçimdedir, nasıl yakıyorlar, nasıl tutuyorlar cıgarayı diye? Fakat elini uzatır ve efendinin cıgaralarından birini alıverirdi. Adamın yüzüne gülerek bakar; - Sonra içen a am. Deşekkür ederim, der, gene işine ve dünyasına dalardı.

Onunla kimsenin meşgul olmadı ı kalabalık vakitlerde çok memnundur. Süpürgesinin sapma dayanır, davar güderken bir manzara karşısında düşünmeyen, görmeyen, bakmayan; fakat bakar gibi, düşünür gibi dimdik duran yamçılı bir çoban hali alırdı. Deniz, vapur, Üsküdar, kayıklar ve gelip geçen insanlar neydi? Kimlerdi? Insanı onbaşı çöpçülükten alıverirse, bu kalabalık içinde aç kalırsa… Çobanlık yaptı ı günlerdeki düşünmemenin yerine bugün süpürge sapma dayandı ı zaman düşünmek, kötü kötü düşünmek geliyordu, neden acaba?

Kafasını iki yana sallar, denize bir daha bakar, bir ferahlık duyardı. Işte ondan sonra d oya doya bir adamın gülümsemesini, bastonluyu, bastonsuzu, pudralıyı, pudrasızı, ipek çoraplıyı, çorapsızını doya doya, kana kana, su içer gibi seyrederdi. O zaman çöpçü onbaşısı kendisini kovarsa aç kalaca ını düşünmeyen Ahmet, seyircisi yalnız kendisi olan bu Köprü üstü tiyatrosuna şaşar kalırdı. Halinden memnun oldu u yüzünden anlaşılırdı. Etrafı seyrederken o kadar kendinden geçerdi. Ahmet yok oluverirdi.

Uykusundan uyandırılmış bir nevrastenik hali alırdı. Kanının beynine h ücum etti ini duyar, Köprü üstünün daha ötesinde yalancı binalar yıkılmış gibi olurdu. Hain hain bakardı. Kafasından o o lanı tutup bacaklarından ayınvermek geçerdi, hakikaten bir köpek kuyru u gibi kaçan çocu a; - ltin kuyru u, diye söverdi. Bazen bir başkası yere düşen süpürgeyi kapar, kaçard ı. O zaman ta Yenicami'ye kadar kaçanı kavalard ı.

Ter içinde, a zında yarısı çok tatlı ve güldürücü, yarısı çok acı ve düşündürücü küfürlerle tramvay yollarına, tehlikelerin ortasına nihayet fırlatılıvermiş sapasına yapışırdı. "Bir daha dayanıp kalman bu köpek kuyru una," derdi, "dalıyon, karıştırıveriyorlar." O gün ö leye do ru gene kendisini unutup sapasına dayanmıştı. Sapasına inen tekme ile birden fırladı. Yanına döndü ü zaman çöpçü onbaşısıyla burun buruna idi. - Ula n ne dalga geçiyorsun? İşte o zaman Ahmet dalga geçmenin manasını kavrayıverdi. Herif; - Bir daha görmeyeyim, dedi.

Haydi çek arabanı! - Me ersem, dedi Ahmet kendi kendine, dalga geçmek bu imiş… Hoşuna gitti, gülümsedi. Yenicami merdivenlerine kadar gidip oturdu. Bir cıgara yaktı. Öteden bir başka çöpçü görünmüştü. O da yanına çöktü: -Ne düşünüyon? - Hiç, dedi, demin Köprü üstünde dalga geçiyordum da… - Köprü üstünde insan dalga geçer mi? Şöyle bir kenara çekil, öyle yorgunlogunu al, dedi, öteki. Ahmet, "vay anasına be!" dedi içinden, "ülen bu ne demek olduğunu biliyormuş meger… " Akşama doğru idi.

Bugün ne kadar araba geçmiş, ortalık ne kadar pislik tutmuştu. Ne kadar çok tükürmüşler, ne kadar kirletmişlerdi ortalığı. Terlemiş, yorulmuştu. Küreğiyle süpürgesini Tophane'deki kulübeye bırakıp da kahveye yollandıgı zaman bacaklarının kesildigini, kafasının döndüğünü duydu. - Bir şeyler oluyon, dedi ve yıkıldı Ahmet'i ayılttıkları zaman bir müddet etrafına tuhaf tuhaf baktı. Karşısında büyük bir kalabalık vardı. lhtiyarca bir kadın; - Vah oğul, vah! diyordu. Gülümsemek istedi. Sarı yüzüne elini attı. Salyalarını sildi.

İçinde bir uyumak arzusu vardı. Afyon yutmuş gibiydi. Köprü üstünde, bir ovada ki akan çayı seyreden çoban misali düşündügü zaman sapasına inen tekmeyi hatırladı. Uyuşukluğu birdenbire geçmişti. Yüzüne kan hücum etti sandı. Kıpkırmızı oldum gibi geldi. Kalktı, kalabalık ona yol açtı, üstünü başını süpürdü. Kahveye doğru yürüdü. Etrafına bakarak kimse olmadıgını, demin etrafına toplananların geçip gittiklerini görünce kendisini ayan beyan bir aynada gibi de il de, bir başkasının hüviyetinde seyrediyor gibi oldu.

Köyünde kocakarıların ve büyücülerin iyi edemedikleri hastayı nihayet şehre götürmeye karar verirlerdi. Hastayı ekseriya yakın kasahaya kadar sırtta taşırlardı. Üstlerine kirli yorgan sarılmış hastaların a ırlı ı yorganın a ırlı ı kadardı. Ahmet de anasını bir defa kasahaya böyle indirmişti. Şimdi, demin oracıkta bayılan Ahmet, bir başka Ahmet'miş de sırtına onu bindirmiş, kasabaya götürür gibi, o Ahmet'e; - Ahmet o lum, dedi, sen buralarda, bu pis zanaatta edemicen… KÖYE GÖNDERiLEN EŞEK İran hududuna yakın köylerin birindendi.

Bütün dertlerini, yüz kelimelik bir kamus içinde anlatabildi i için, dertsiz denebilirdi. Saçında bir tek ak olmadı ı halde kırk yedi yaşındaydı. İnce, kara ve uzun bıyıkları vardı. Kaya kadar kuvvetli idi. İskelenin en a ır yükünü omuzlarına yükledikleri zaman, bir gurur duymasa homurdanır, hiç olmazsa suratını buruşturur, yahut, çocuk gözlerinde bastırılmış bir hiddetin alevi parlardı. Böyle şeyler olmazdı! Kuvvetini muhafazaya mecbur insanların insiyaki haliyle gülerdi. Ne memnun ne de ma rurdu, denemez. Yüzünden hiçbir şey anlaşılmazdı.

Adeta esrarengizdi. Hayır, ne esrarengiz, ne bir şeydi! Öteki hamallar, a ır yük ve kuvvet hakkında hiçbir bilgisi olmayan bu yeni hamala, balyaların en okkalısını yükledikleri zaman Ramo'nun cehaletini çoktan çakmışlardı. Şu sebepten: Ramo nahiyeye bir kış günü varmıştı. Hamallar onu iskeleden alıp, do ruca kahveye getirmişlerdi. Bu kahve deniz kenarındaydı. Önü büyük camlarla örtülü, denize nazırdı. Dışarıda kış kıyamet, rüzgar, kar vardı. A açlar salianıyor, deniz ta kahvenin önündeki be tona kadar her tarafı ıslatıyordu.

Fakat kahvenin içi sıcaktı. Balıkçılar altı kol iskarnbil çeviriyerlar, harnallar altmışaltı oynuyorlardı. Ramo'nun bulundugu masada da bir sürü harnal konuşuyor, Ram o dışarıya bakıyor' adeta agaçları, rüzgarı ve denizi seyrediyordu. Şaşırmış çocuk haliyle cama elleriyle dokunuyor, hayretle bakıyordu. Birisi; -Ne bakarsın Rama? dedi. Kürtçe anlattı: Memleketten çıktıgı zaman cam nedir bilmezmiş. "Bizim evlerin pencereleri yoktur ki… Kapıyı açarız." lik defa Van'da ona birisi, şu pencereyi açıver, demişti. Gidip kapıyı açmıştı.

Cam nedir bilmiyordu, biliyordu ama, evlerde pencere kullanıldıgını bilmezdi. Dışarıda kar varken içerisini cam üşütmez mi? Sonra dışarıda kar görür de insan nasıl ısınır? lik defa İstanbul'a gelirken Van'da bir kahvede kocaman camlar ve dışarıda kar gördügü zaman şaşırmıştı. Ama şimdi alışmıştı. Hikayesini anlattıktan sonra masadakilere uyarak Rama da katıla katıla gülmüştü. Rama yükü arkalıgına aldıktan sonra şöyle bir tartardı. Bu hareket, adeta bir kadere alışmaya karar vermiş, iradeli bir adam silkinmesiydi.

Artık arkasında yüz yirmi kiloluk eşya sandıgı, sanki yoktu. İskeleden giden ince yolu arşıolarken yüzüne konan karasineklere Türkçesinden başka bir lisanla küfür ederdi. Kafalarından, bir kuyruk rüzgarı geçmiş gibi sinekler kaçışırdı. Agır agır Herler ve katiyen düşünmezdi. Vapurlar gelip gittikten sonra, yani yükler taşındıktan sonra, iskelenin dalga kesen duvarı dibinde çömelir; işte o zaman yüz kelimelik kamusunu açar, fakat hiçbir şey söylemezdi. Kim bilir b lki söylerdi de dinleyenler anlamazdı.

Cümle denilen şey, birtakım his ve bilgilerin ifadesi ise, Ramo'nun söyleyecek hiçbir şeysi yoktu. Fakat dünyada birtakım eşya, insanlar ve bunların arasında birtakım münasebetler vardı: Kelimeler… Ahmet, Mehmet, yük, arkalık, bey, mektup, memleket, yalan, doğru, gömlek, demir… Memleketten gelen mektupla, Mehmet Bey'in verdiği gömleğe takılan demir, Ramazan'ın söylediği doğru ile Cebrail'in yalanı… Işte: - Ramazan yalan, Cibo doğru. Bu gömlek Mehmet Bey. Mektup yün ister. Iplik göndermek… Karyola demiri yırtmış gömlek… Yuh!

Okudu Bulgar sütçü mektup. Gözlerini insan yüzüne kaldırmadan anlatır, anlatırdı. Onlar, gözleri, mütemadiyen kırpışır, kenarları güler, bıyıkları düşer düşer kalkardı. Tekrar vapur gelir, yine en ağır yükü ağırlığından habersiz, kendi harikulade kuvveti hakkında fikirsiz bir tartar, yokuşu tırmanırdı. Yine sinekleri Iran hududuna yakın köylerin lisanıyla kovardı. Yük hamallığı yasak edilmeden evvel böylece, hayatından memnun dememek için, hayatından habersiz Ramo geçinip gidiyordu.

Inci gibi dişlerini, pembe ağzını açarak gösterdiği zaman, Ramo'nun niçin güldüğünü bilirdik. Çıplak hacaklı bir kadın plaja giderdi. Ramo, gözlerini, birisiyle konuşuyor gibi kırpıştırır; bir kadın bacağından bin rüya görür gibi çıplaklıklar görür, sonra o gecenin sabahı şeytanın aldattıgı vücudun, insanlardan uzak bir kayanın dibinde soğuk suda temizler, şeytan la temasın verdigi ateşi buzlu suda söndürürdü. Yaz kış bunu yapardı. Yük hamallı ı yasak edildi i zaman Ramo'nun biraz parası vardı.

Memleketten mektup mektup üstüne para istemiyorlardı o sıralarda. Mevsim kıştı. Halil Bey'in yazlık evini bekliyor, balıkçılara yardım ediyordu. Ramazan yanına geldi. Bin dereden su getirdi. Şimdi bir araba bir eşek lazım, yük taşımaya; başka çare yoktur geçinmek için… Arabayı o, Ramazan alacak. Eşe i de Ramo. Ramazan, bahçıvan Hristo'nun gübreli i yanında metruk, eski bir araba görmüştü. Bedava aldı. Tamir etti.

Ramo'nun eşe i yaza girerken alındı. lhtiyarlamış gibi kırçıl bir eşekti, fakat çok gençti, yerinde duramıyordu. lik yükü, yokuştan yukarı götürürken eşe i ve araba yı Ram o taşıdı denebilir. Ikincide eşek gerisin geriye arabayı öyle bir süratle götürdü ki, bakakaldı. Zaten çürük araba, büyük bir çınarın kökünde evvela iki parçaya, Ramo parçaları toplamaya kalkarken üçe, beşe ayrılıyordu. Şimdi iskeleye kadar elle itilen harnalbaşının icadı bir başka araba yapılmıştı.

Yokuşun başına kadar bu araba yükü getiriyor, eşya oradan harnal sırtına yükleniyordu. Hamalbaşı, nahiye müdüründen ö rendi i bu lafı herkese tekrarlıyordu: "Idare-i maslahat!" Şimdi Ramo elinde eşekle kalmıştı. Onu mezarlıkların kokulu otlarına ba lıyor, yahut başıboş çamlıklara koyuveriyordu. Bir türlü satamıyordu. lstedi i kadar küfür etti i, kocaman avuçlarıyla tokatladı ı bu çile çeken hayvana kıyamıyordu.

Semersiz sırtına bindi i zaman bir ok süratiyle süvarisini sürükleyen bu dinç eşek, yabani otlar, devedikenleri bol sırtlarda azgın dolaşıyordu. Ramo iyi biniciydi. Tırıstan dörtnala kalkan eşekle da!) taş geziyor, her zaman bir a!)acın gölgesinde ve kenardan gitmek isteyen eşek, Ramo'yu bir çarnın dalına asılı bırakıyor, bazen de sırtüstü yere yuvarlıyordu. Kışın ortasında bir gün memleketten Rame'ya şöyle bir mektup geldi. "Hepimiz iyiyiz, sana duacıyız," diyordu mektupta. "Kardeşini Haso baca!)ından vurdu. O!)lan yatalak oldu, öldü.

Çok üzüldük, ama nidersin, ondan sonra eşek hastalandı sancılandı, şişti, geberdi. Ne yap yap, bize para gönder. Erkeksiz yapıyoruz ama eşeksiz edemiyoruz. On, on beş lira gönder bir eşek alalım." Ramo mektubu alınca kızdı. Yazın kazandı!)ı para bitmişti. Nahiyenin çamlık mahallesinde bir Rum karısının evine gizlice geceleri gidiyor, birtakım garip isimli kumaşların parasını kadına bırakıyordu. Hiç üzülmeden. Onun Rame'ya verdi!)i şeyin kıymeti para ile ölçülemeyecek bir şeydi. Cebinde ne varsa bırakabilirdi.

Yine kadın insaflı, hepsini istemiyordu. Üç-beş lira! Bütün parasını üçer, beşer yemişti. Fakat kadın, yine Rame'yu evine alıyor, bol bol bıyıklarını çekiyor, gıdıklıyordu. Ramo ise Rumca dört kelime ve insanlarla hayvanlarda müşterek birtakım acayip sesler çıkarmaktan başka bir şey yapmıyordu. Kış böyle geçer… On beş lira çok para… Ramo'nun mektubunu okuyuveren Bulgar sütçü akıllı adamdı. - Ramo be, dedi. Ne üzülüyorsun? Senin eşe!)i bir hemşeri bul, gönderiver, olup bitsin.

Istanbul'daki bütün hemşerileri Rame'dan farksızdı: Kuvvetli, dinçtiler. Fakat çöpçü Memo, Ramo'nun inkar ettigi hemşerilerdendi. - Bizim memleketten böyle çıkmaz, demişti bir gün Ramo cümle halinde. Memleketine gitmeye can atan bu hastalıklı, cılız Memo'nun meteligi yoktu. Ramazan onu şehirde bulup getirdi. Bir agacın altında konuştular. Ertesi gün Memo, Pendik'ten Ramo'nun eşegine bindi ve yola çıktı. Memo eşege binmiş tren yolunun kenarından Bagdat yolunda dörtnala gidiyordu. Bu sırada Ankara ekspresi duman salarak Tuzla'ya doğru uçuyordu.

Trenin yola savrulan dumanları arasında Memo ve eşek kayboldu. Memo tepeyi aşmış artık gözükmüyordu. Ramo, rahat rahat iskelesine döndü. Bir oh! dedi. Tam üç sene sonra Rama'ya memleketten eşegin sag salim köye döndügü haberi geldi. Oruzundaki balyayı Ram o şöyle bir ta rttı. Y o kuşa doğru yürüdü. Ilk defa olarak, yük sırtında, rüya görür gibi düşündü: Kocaman bir çayırlık… Ortada bir agaç. Agacın dibinde Memo. Eşek yularından agaca uzunca baglanmış, otluyor. Vakit gece. Memo aç ve yorgun. Saatlerce karın doyuracak bir köy aramış bulamamıştır.

Sabahı bu ovada etmeye karar vermiş, uzanmış uyuyor. Böylece günler, geceler… Üç senenin üç bin gecesi… Ramo güldü ve gülerken de yüz yirmi kiloyu belinin ortasında bütün agırlıgıyla hissetti. Bir of! dedi. ZEMBEREK Dedim: - Kaç dakika var? Birdenbire anlayamamış olmalı ki sordu: - Neye kaç dakika var? Yüzüne şaşkın şaşkın baktım: - Dersten çıkmaya canım! - Haa! dedi. Cebinden kocamanca bir gümüş saat çıkardı. Gözlerini tahtadan istemeye istemeye ayırarak, sakin, fakat korkak baktı: - On yedi dakika…

Sınıfın içine sonbahar öglesi dalga dalga birikiyor; sinekler, nebatat hocasının etrafında ve büyük pencerelerin üzerinde mesut ve kayıtsız çiftleşiyorlar. Hocanın bahsettigi nebatat tohumları, etrafımızı saran bol ve beyaz ışıkların içinde dönüp dolaşıyor sanki. Bu esnada arka sıradan hızla dürtüldüm. Hiddetle dönünce; -Ne kadar var? Sorsanal dedi birisi. -Sen sorsana, ben şimdi sordum. Arkarndaki ses bana; -Hayvan! dedi. Sonra yanımdaki dalgın çocuga; - Celil Efendi kardeşim, dedi, kaç dakika var acaba?

Arkadaşım gene, neye kaç dakika var, diye sormak istediyse de gözlerimden aldı ı bir tedaiyle hatırlayarak, büyükçe saatini çıkarıp isteksiz; -Iki dakika var, dedi. Bu, her derste böylece devam etti. Sınıfın bir tek saatiisi oldu u için, onu yele inin cebinden her derste birkaç defa çıkarıyor, kalın ve a ır sesiyle; - On dakika… Beş dakika, yirmi dakika, tamam… diyordu. Dersler o zamanlar elli dakika sürerdi. Bir gün onun sabırsız ve mahcup "kırk beş dakika… " diye arkaya seslendi ini işittim.

Bu garip ve yorucu vazifeyi, derslerini ve müzakerelerini yaptı ı gibi muntazaman başardı. Onun yalnız uzun teneffüslerde kendisi için saatine baktı ını hatırlıyorum. Bazen de son mütalaada ince ve güzel kafası bulanıp, mahzun gözlerine uyku doldu u zaman saate bakardı. Ben ilk günden sonra kendisine saati "kaç dakika var… " diye sormadım, o bana, kendisi söylerdi. Sınıfı geçme ümitlerimin birer birer kırıldı ı, içime inkisar ve dert çöktü ü, hiç anlamadı ım hendese derslerinde bile ona saati, ötekiler gibi sormadım.

Tembellerin bile bu derste kafaları işler ve saati soranlar azalırdı. Sınıfta hemen hemen yalnız ben, buharlaşan, a dalaşan kafamla uyuklardım. Gene bir hendese dersindeydik. Uzun zaman, davaları teşkil eden unsurlardan hangisinin hangisinden ve ne yüzden davacı oldu unu düşündüm! Nihayet bulamayınca yavaşça arkadaşıma sokuldum. Güneş yanığı yüzünde zeka ve süratli bir şey vardı. Omuzumla adeta kazara gibi, kendisine dokundum. Döndü. Yüzüme tebessümle baktı.

Gözlerinde tahtadaki davanın zaviyelerinin birbirine müsavatı; - Işte, dedi, şu müsellesin hariçteki zaviyesi öteki müsellesin iki zaviyesine müsavi… Çünkü, dedi ve durakladı. Sonra beni hiç kırmayan ve mütalaalarda bana zorla hendese öğreten bu çocuk; - Sana bunu sonra anlatırım, şimdi bakalım saate, dedi. Kalın ve uzun parmakları yeleğinin cebinden saati garip bir alışkanlıkla çıkardı. Mahzun gözleri, mahzun edici ve aynı zamanda güldürücü bir sevki tabii ile saatin kadranı üzerine düştü. Oraya uzun müddet yapışıp kaldılar.

Hala davayı halletmeye çalıştığı anlaşılıyordu. Ben sabırsızlanıyordum. Hoca ona ve bana bakıyordu. Içieri mazlum renklerle dolu gözlerini benden yana birdenbire çevirdi; - Kurmamışım galiba, dedi, saat işlemiyor. Kurmaya çalıştı. Fakat zemberek o kurdukça boşalıyordu. Mahzun mahzun; - Zembereği kırılmış, dedi. Ben aldırış etmedim ve o gün ilk defa olarak bir hendese dersini hocadan dinledim. Hoşuma gitti. Hendeseden sonra ruhiyat dersiydi. Hoca bize heyecanları heyecansız bir lisanla anlatıyordu. Ruhiyat hocamız ihtiyar bir adamdı.

Sesi kendisinden daha çok ihtiyarlamış, bahsettiği heyecanlar ise onda çoktan sönmüş gitmişti. Ruhiyat dersi gibi hakikaten tatlı bir ders, bu mono ton ve heyecansız sesten dinlenemezdi. Örnekleri kötü ve yaptı ı teşbihlerin mevzu ile alakası ya hiç yok, yahut pek uzaktandı. Arkadaşıma saati soranlar ço almış, yakından ve uzaktan fısıltılar geliyordu. O, işitilir işitilmez bir sesle, "Zembere i kırıldı… " diyordu. Ta en arka sırada, derslerde nadiren gözüken bir nehari talebe yalnız başına otururdu.

Belki bizimle aynı yaşta olan bu çocuk, insana şimdiden kocaman bir adam tesiri veriyordu. Cıgara içişi, konuşuşu bir mahalle kahvesinin bize yabancı insanlarını hatırlatıyor; üzerinde sokak, bir kötü sokak havası esiyordu. Birdenbire gür, sevimsiz, heyecanını zaptedememiş bir sesle haykırdı. Sanki zavallı muallime bir heyecan numunesi gösteriyordu: -Yahu Celil! Kaç dakika var, Allah aşkına? Arkadaşım kıpkırmızı olmuştu. lstikrah, hiddet ve teessür dolu bir yüzle arkaya döndü. Hiçbir şey söylemeden dik dik baktı.

Eminim ki, hoca bıraksa, bu karıncaya dokunmayan çocuk o kocaman adamın oracıkta pestilini çıkaracaktı. Muallim daha fazla dayanamadı. Yüzü sapsarı, fakat nazik; - Celil Efendi, yavrum, lütfen saate bakar mısınız? Ben de bu sınıftan çıkıp gitmeme ne kadar kaldı ını ö renmek istiyorum, dedi. Celil mahcup aya a kalktı; - Efendim, dedi, saatimin zembere i kın!- mı ş. Arka taraftan bir müddet ses çıkmadı. Sonra mühim bir şey bulmuş bir insan sesi: - Yuuu! Zembere i kırılmış… Vay zemberek Celil vay! Zemberek! Zemberek!

Arkadan ve önden birkaç kişi; - Zemberek! Zemberek! diye bagrıştılar. Bu zemberek isminin dersten çıktıktan sonra bu kadar yayılacagını ne ben, ne de arkadaşım tahmin edememiştik. Fakat Celil, daha derste bu isim telaffuz edilirken garip bir kablelvuku hisle ürpermişti. Celil ismi birkaç gün içinde unutuluvermişti. Bense bu mahzun gözlü arkadaşımı ne Zemberek, ne de Celil diye çagırabiliyordum. Celil diyemiyordum, çünkü bütün sınıf Zemberek diyordu. Gene aynı sebepten Zemberek diye de çagıramıyordum.

Başkaları onu bu isimle çagırırken, o, hiç kızmış görünmeden başını egiyor, birinci çagrılışta kasten bakmıyor, fakat ikinci ve üçüncü çagrılışında öfkesiz, fakat istikrahla dolu dönüyor, cevap vermiyordu.

Son mütalaadaydık, o bir aralık yanımdan kalkmış, bir arkadaşına ders anlatmaya gitmişti. Sıranın önünde bu mütalaanın başından beri yazıp çizdigi, nihayet temize çekilmiş mektup duruyordu. Ayıp bir şey yaptıgımı bile bile, mektubu, sanki arkadaşım yerindeymiş gibi, mektuba el sürmeden yan gözle okudum: "Muhterem babacığım, Gönderm iş olduğunuz tarih li mektubu aldım. Ne kadar memnun oldum, tahmin edemezsin iz. Burada havalar çok iyi gidiyordu. Fakat dün birdenbire gökyüzü bulutlarla kap /andı. Bardaktan boşan ırcasına yağmur yağıyor.

Bu yağmurdan sonra 'Nilüfer' Ovası çok güzelleşmiş. Penceremden bütün ova gözüküyor. Sabahleyin bir deniz gibi üstünü sis kaplayan bu manzara, bana her zaman Gem lik'i hatırlatıyor -arkadaşım Gem likliydi-, sizleri çok göreceğim geldi. Ders/erime dediğiniz gibi muntazaman çalışmaktayım. Sonra babacığım, darı lmazsanız size bir şey daha söyleyeceğim: Bana mektebe gelirken vermiş olduğunuz saat kırıldı. Hani içindeki demirden şey… Nasıl derler hani, o içindeki demirden şey… Işte o kırıldı. Bu hafta oraya giden olursa göndereceğim.

Mektepte saat dolu babacığım. Saatin bana ne lüzumu var? Siz yaptırır, kullanırsınız. Annemin ve sizin ellerinizden öper, hayır dualarınızı beklerim, babacığım. Oğlunuz: Ce/il" ALT KAMARA Vapurun alt kamarasında, havanın en güzel zamanında; martıların suyun üstünde keyifle uçtu u, uzakların titredi i, rüzgarların uykuda çocuk nefesiyle esti i günlerde kimseler olmaz. O, en aşa ıya iner, ceketini kanapelere atar, pantolonunun arka cebinden on bir buçuklu unu çıkarıp kanapeye bırakır, kibriti itina ile paketin üstüne kor ve düşünürdü.

Dünyanın içine kurdu u köşkleri, apartmanları, gazinoları, kadınları ve kış günlerini, çok sevdi i çocukları, kuşları, karıncaları, yaz gecelerini besteleyen kurba aları, oltanın ucuna takılmış güneşbalı ını. Alt karnaraya inen merdivende şimdilik kimseler yok. Biraz sonra bir veyahut iki kişi merdiveni yarıya kadar inip birinci mevkiin döşemesine ellerini dayayarak, aşa ıya, donuk, keten bezlerinin örtüldü ü kanapelere bakacaklar, tekrar yukarıya, sıcak yaz gününü bir bıçak hızıyla kesen vapurun rüzgarını tercihe gidecekler.

Yahut da başka biri sakin ve sessiz, yorgun, adeta muzdarip gelecek, ayakkabılarını çıkaracak ve boylu boyunca bir tarafa uzanacak. Rüzgar ve denizin sathı, alt karnaranın içine menekşe ışıklarıyla girer, beyaz tavanda bir vantilatör gölgesi halinde dönüp giderler. Sinekler burnuna, açık kollarına, garip bir hazla açılmış ve sulanmış a zına girer, konar, ellerini oynatmaya arzusu olmadı ı için yüzünün ve burnunun adale hareketleriyle onları kovardı. Sinekleri düşünürdü. Sinekler saniyede üç yüz elli defa kanatlarını çırparlar, diye okumuştu.

O da saniyede üç yüz elli defa hayatı sevmeye, birini okşamaya, saniyede üç yüz elli defa bir ballı şeye konmak için çalışmıyor muydu? Birdenbire alt karnaraya inen merdivende bir adam peyda oldu. Altmış yaşlarında vardı. Matruştu. Elinde birtakım paketler vardı. Fevkalade yorgun gözüküyordu, fakat yorgun gözükenlerio o sarı ve mustarip çehresi kendisinde yoktu. Yorgun, fakat mütebessim ve memnundu. Gözleri tavandaki deniz, güneş ve deniz alemi gölgelerinde düşünen adamın ta karşısına gelip oturdu. Derin bir of! çekti.

Fakat bu of, hayat yükünü kaldıramayan insanların 'of'undan ziyade, bu sıcak yaz gününde istanbul denilen bu harikulade şehrin pis ve güzel sokaklarından ucuz şeyler arayıp da yorulmuş insanların sesiydi. Bir adalı yorgunluk ofu! -Yorgunluk efendi o lum! Yorgunluk! Yaş altmış beş. Ne yaparsın? Yaruluveriyoruz artık, eskisi gibi de il… - Bu havada yorulmayacak adam ancak çocuk olabilir beybabacı ım. - Hararet otuzu aşmış.

Bilmem, gazete öyle yazıyor. - Besbelli, Kuş uçmaz bu havada. - Ama bu sinekler hiç yorulmuyorlar. - Bir yerde okudumdu efendim, saniyede üç yüz. elli defa kanatlarını çırparlarmış. Böceklerin adale kuvveti bir harika imiş beybaba. Bir gramlık bilmem ne böce i iki yüz gram a ırlı ında bir demir cetveli çe nesiyle tutar kaldırırmış… - Do!:İrudur. Karıncaları görmez miyiz. Neleri kaldırmazlar? Kendilerinden ne a ır yükleri… O ne kuvvettir?

Bir müddet sustular. -Nerede ikamet buyuruluyor? - Burgaz'da efendim. - Fena ada de ildir. - Manzara itibariyle evet, efendim. - Hakkınız var. Bilirim. Konuşacak adam bulmak zordur. Rumcası da pek bolmuş derler. Bir vakitler mahdum bendeniz bir yazlık oturmuştu. Bir ay şehre inmemiş biraz kilo almaya çalışmıştı. Geldi i zaman o sessiz, a zını bıçak açmaz çocuk o kadar çok konuşuyordu ki bizimle… "Ne bu hal Nurettin?" derdik. "Bir aydır Türkçe konuşmadım beybabacı ım," derdi, "ne yapayım?" Genci uyku bastırıyor.

Ihtiyar son memuriyetinden Çanakkale'ye, Çanakkale'den Ankara'ya atlıyordu. Bu arada tekaüt maaşı almak için bugün indi ini, öteberi için bütün çarşıyı gezdi ini söyledi. Genç adam zamanı, hadiseleri, vakaları ve ihtiyarın gününü bir film ve rüya havasıyla dinlemekten ziyade seyre dalmıştı. Vapurun bir iskeleye yanaştı ını, tavandaki ışıkların bir sabun köpü ü çıtırtısıyla söndü ünü ve alt karnaranın birdenbire kararıp serinledi!:İini duymadı. İhtiyar, "Allaha ısmarladık!" dedi, silindi gitti.

Yatan ve yalnız kalan adama o lu Nurettin'i, kızı Kevser'i, Çanakkale'deki siper muharebesini, madalyayı, Ankara'daki memuriyetini, Mahmutpaşa'yı ve damatlarını bırakmıştı. Yatan adam Kınahada'da akşam güneşinin içinde yanan kuleli bir ev görüyordu. Yokuşun altında ihtiyar adam gözükür gözükmez küçük çocuklar koşuşuyorlardı. Elindeki paketierin birinin içinde çikolatalar vardı. Ötekinde bir siyah gözlük. Nurettin'e hediye; gene aynı paketin içinde ne var bilin bakayım? - A… Mayo… Ay ne güzel, ne cici şey bu! Terliklerini giyiyor.

Sarnıçtan su çekilmiştir. Ayaklarını yıkıyor. Bo az'ın ışıklarını gören pencerede ihtiyar adam, altmış beş senelik ömrünü altmış beş saniyeye indiren bir rüya içinde kendisini yeme e ça ırmalarını bekliyor. Hediyeler unutulmuştur. Yalnızlık ve ihtiyarlık bir gemi hızıyla meçhul yola düzülmüştür. - Efendi baba, efendi baba, diye seslen yorlar, haydi yeme e! Efendi baba, açık pencereden uçup gitmiştir. o o SATILIK DÜNYA Emin ömründe ilk defa hırsızlık yapacaktı. Emin küçük bir memurdu. Fakat hırsızlık yapmak için müsait bir mevkii vardı.

Bir defa evlenirken, bir defa karısı ölürken, bir defa da çocu u do arken belli belirsiz evin içine hiç bilmedi i ve tasavvur etmedi i refah havasını dolduruvermek kafasından geçmişti. Bunların içinde ekmek kadar lüzumlu olan şeyle, gramofon kadar lüzumsuz olanının bazen mevki ve vaziyet de iştirerek lüzumsuz ve lüzumlu oldukları vakiydi ve Emin tercihte şaşırırdı. Bu üç defasında da çocukken sık sık aç gibi yattı ı gecelerin rüyasını uyanıkken görmüştü. Yine bu üç defasında da bu çalmak arzusu belli belirsizdi.

Belki, bugünkünden, şu hırsızlı ı yapmaya karar verdi i andakinden daha tatlı, daha tahammül edilmez dakikalar geçirmişti. Öyle oldu u halde yine de belli belirsizdi. Bir defa da do an çocu u yedi sene sonra ölürken yine belli belirsiz olarak, ama çok kuvvetli ve bir buhran şeklinde aynı arzuyu duymuştu. O kadar ki, birdenbire kendini soka a atmış, rıhtım boyunca dizili aynalı kahvelerden birine kendini dar atmıştı. Altın gibi sarı bir akşamüstü idi. Ortalık ka rınca gibi kaynaşıyordu.

Sokaklarda perişan güzel kızlar vardı. "Bir kahveye kendini dar atmıştı" dedik. Bir masaya oturmuş iki kişi bagırdı: - Emin Efendi yahu, gel bir fitil yapalım. Bir parti fitil esnasında Emin'in unutmayacagı hiçbir hadise yoktur. Çünkü Emin fitil aynarken bir deli gibi kızar. Bir külhanbeyi gibi küfreder. Bir çocuk gibi kulakları kızarır… Oynayanlar aşikar surette birbirine yardım ederler. Emin bunu bidayetten fark eder, fakat oyunu bırakmaz.

Nihayet parti bittigi ve kendisi yenildigi zaman yırtık ve kumaşı yer yer akmış pantolonundan cıgara küllerini üfürür: - Bu lo kum paralarını verenin… Hem ortak oynayın, hem paraları ben vereyim. Veremem vallahi! Çıkar giderdi. Ötekiler kahkahalarla gülerler, kahveci, seyirciler, hepsi… Kahve parasını seyirciler, kahveci, hatta oyun arkadaşları ödemeye her zaman hazırdılar… Mesele Emin Efendi ile fitil oynamaktır. Paranın lafı mı olur?

Işte böyle bir fitil partisi esnasında Emin Efendi çocugunun ölüm zaruretiyle para çalmak hırsını unutmuş dogruca evine varmıştı. Karısı öleli dört sene oluyordu. Ihtiyar halası çocukla meşguldü. Küçük, ateş içindeydi. Serum yapılmıştı. Şimdiye kadar bir salah göstermesi lazımdı. Başucunda, ince yüzlü, buruşuk derili, zayıf bir doktor, bir alkol kokusu içinde, melankolik bir yüzle duvarda bir levhaya gözlerini dikmişti. Çocugun tekrar nabzını tuttu. Birdenbire ayaga kalktı ve ayakta bir reçete karaladı. - Çabuk bunu yaptırın.

Yarım saatte bir verirsiniz, sakinleşir. Doktor o kadar hızlı merdivenleri indi, o kadar çabuk gitti ki, Emin Efendi halasından bir papel almaya ve doktora vermeye vakit bulamamıştı. Eczacı bu ilacı kırk kuruşa yaptı. Artan para ile Emin bir şişe konyak aldı. Yolda temizledi. lçkiye hiç alışık değildi. Kafası sanki istedigi bir dünyaya kavuşmuş gibi oldu. Her şey, ılık ve yagmurlu bir daüssıla içinde kendisine varıyordu. Gölgeler, elektrik fener leri, insanlar, deniz ve vapurlar bir yaglı madde içinde hareketsiz, emrine amadeydiler.

Sabahleyin çocuk daha ölmemişti. Fakat yüzüne bir başka yere gidecek insanların maskesi takılmıştı. "Oraya her günkü perişan ve güzel yüzümüzle gidemeyecegiz" dedi Emin. Bu lafı kendi kendine o kadar lakayt bir şe-. kilde söylemişti. Bazen işinden dönerken kendisini yolda bekler buldugu, gölgesini görür görmez kalbinin sık sık attıgı günler neredeydi? Içini yıkayan ve onun içine bu yagmurlu İstanbul günlerini bir uzak ve yeşil bir yaylaya, yahut da bir karış karlı ve çam agaçlı daglara çıkaran o çocugun etrafındaki temiz, sevgili hava neredeydi?

Sanki o bir başka çocuktu. Şimdi ölmek üzere bıraktıgı ise bir başkası. Yine aklından para çalmak arzusu geçti. Gülümsedi. Lüzumu kalmamış, çocuk ölmüştü. O gün öyle iş vardı ki, akşama kadar yemek yemeye bile vakit bulamadı. Işten sonra eve dönerken evvela gayet bulanık ve havasız bir yerdeymiş gibi oldu. Kafasının içinde bir sıkıntı duyuyor, uzak ve manasız şeyler düşünüyordu. Birdenbire içinde bütün camlar açılmış gibi oldu. Seri birtakım fikirler kafasından geçti.

Birdenbire yaşadığını, duyduğunu ve düşündüğünü hissettiren bir aleme temas etmiş olduğunu sandı. Bu, bir şimşek anı gibi seri geçti. Ortalık ta dünyanın ve ufkun öbür ucuna kadar masmavi aydınlanmıştı. Bu saniyenin akabinde evde çocuğu ölmek üzere bıraktığı aklına geldi. Tarif edilmez bir acı duydu. O zaman hassaslaştı: Küçük ayakkabılarını, üstü simsiyah kirlenmiş zayıf dizlerini, kıçı yarnalanmış pantolonunu ve her zaman acıyarak, içi ezilerek baktığı küçüğün narin bileklerini, çürük dişli ağzını, bazen birdenbire güzelleşen yüzünü…

Sacaklarına tırmanışını… Zihni açılmıştı. Bin bir küçük, büyük hatıra birbiri ardında geliyor, gidiyordu. Bazen bir tanesinin üstünde düşünmek istiyor, o hatıranın adeta kendi kendine bir hikayesini yapmak istiyordu, olmuyordu. Öyle ki bazen bir saniye evvel ne düşündüğünü unutuveriyor, uykuya dalarken olduğu gibi ipin ucunu bir türlü yakalayamıyordu. Çocuğu ölmüş buldu. Komşular, yemek göndermişlerdi. Halası ile oturup adeta sakin yediler. Kendileri sofradaydı. Içeriden bir kadın sesi bir şeyler okuyordu.

Emin içinde bir isyan duydu. - Ben gidiyorum hala, dedi. Bir hava alayı m. Fakat Emin, bu akşam Istanbul'un içinde aradığı havayı bulamadı. Emin otuz altı yaşındaydı. Kalın bir yapısı vardı. Yüzü adeta güzeldi. Bol ve hırpani elbiselerinin içinde mahzun, iyi ve kuwetli bir insan tesiri verirdi herkese… Emin, köprü başında dolaştı. Artık bu hırsızlık etmek için son sebep de elden gitmişti. Şimdi maaşıyla geçinebilirdi. Bütün zevki akşamları fitil oynamaktı. Cıgara içmezdi. Rakı ısmarlarlarsa, -ki ekseriya ısmarlarlardı- içerdi.

Rakı içince Emin kekeleşirdi. Rakı ısmarlayanı bütün kalbi ve ruhuyla dinlerdi. Kimseye aniatılmayacak şeyleri anlatmak isteyenlerin rakı ısmarlayacak adamlarından olduğu için, Emin, Istanbul'un bütün meyhanelerini bilirdi. Büyük kahverengi gözleri hayretle neler dinlememişti? Ne kahramanlıklar, ne dertler, ne aşk hikayeleri, ne alçaklıklar, ne rezillikler… Hepsini; kahramanlıkları da, rezaleti de aynı büyük ve hayret dolu iyi gözlerle dinlemiş ve anlamıştı ki, bu anlatılanlardan bir tanesini ertesi gün başkasına anlatsın.

Böyle adam, kendisine rakı ısmarlatacak adam mı bulamaz? Emin'in halası da bir sene sonra öldü. Tophane yukarılarında taştan bir binada oturuyordu. Bu binanın iki odası vardı. Galiba halasınındı, ama Emin kendi üstüne yaptırmıştı. Emin, halasına bütün ömrünce baktıgı halde, bu evde bir öksüz gibi kalmıştı. Hele karısı, bu şimdi mezarlıga götürdügü ve çok korktugu halasından neler çekmişti. Emin odalardan birini kiraya verdi. Akşamları gelip yatıyor, sanki ta senelerden beri bu şekilde yaşadıgını sanıyordu. Bir rüya görmüş…

Evlenmiş, çocukları olmuştu. Ya nerdelerdi? Emin, bir yaz günü doldurdugu çantayı alıp gitti. Birkaç gün sonra yakaladılar. Paraları istirdat edildi. Kendisi Tıbb-ı Adli'ye gönderildi. Akli muvazenesi pek sağlam bulunmadığı için serbest bırakıldı. Bu para ile Emin ne yapacağını kimseye söylemedi. Yalnız bir baba tavrıyla yanına yaklaşan bir Tıbb-ı Adli doktoruna; - Doktor bey! Doktor bey! Ben bu para ile dünyayı satın alacaktım, dedi.

Işte kahvenin bir köşesinde bu perişan, saçı başı birbirine karışmış, iyi yüzlü insan, dünyayı satın almak isteyen adamdır. KÖY HOCASI İLE SIGIRTMAÇ Köşeden sı ırların başları gözükür gözükmez, köyün çocukları koşuşurlar; beyaz benekli sarı ineklerin kalın, yumuşak ve nemli dudakları açılır, uzun uzun köye ve çocuklara bö ürürlerdi.

Sı ırtmaç, esmer kafasına geçirdi i şemsipersiz kasketi avuçları içinde burar, sessizce çeşme başına çekilirdi. lnekler pis kuyruklarını, üstleri toprak ve inek kokan çocukların kafaları üstüne çevirirler, kerpiç evlere a ır fakat sevinçli, gürültülü girerlerdi. Biz, mektep hacası sıfatıyla, çocukları ve buza ıları okşar dururduk. Akşam çekilir gelirdi… Meydandaki yala a su boyuna dökülür dururdu. Kalın bilekleri, kırışık alnı, simsiyah kafası, vahşi gözleriyle sı ırtmaç, önümden ıslık çalarak geçerken kalın bileklerinden yakalardım.

Kaçmak isterse simsiyah kafası elime geçerdi. Daha zorlarsam vahşi gözleriyle karşılaşırdım. Elimden kurtulur, çarıklarını ta kıçına kadar kaldırarak kaçard ı. Köy kahvesinin önünde oturan ihtiyarlar bu her akşamki sahneye alışık oldukları halde, her akşam çubuklarını a ızlarından çekerler, kimi bana, kimi çobana laf atarak gülüşürlerdi. Sı ırtmaç öksüz ve yetimdi. Hangi samanlık ta yattığını biliyordum. Benim yüzümden ay ışığında elma altlarında yatıyordu.

Yakalayıp, akşamüstleri köy kahvesinde bir saatçik ona ders verebilmek için bütün yaz uğraşmıştım. Önce iki gün kendi kendine geldi. Iki gün vahşi gözlerini hiç yüzüme dikmeden kafası eğik, beni dinledi. Üçüncü gün kahvede onu beklerken camın arkasında gözlerini gördüm. Hiç ümit etmediğim bir şey yaptı: Bir şehirli çocuğu gibi dilini çıkardı. Biz kızdık, ihtiyarlarla beraber güldük, nihayet sinidendik ve bunu bir izzetinefis meselesi yaptık.

Işte bir haftadır akşamları onu kalın bileklerinden yakalarken ve saçlarını kavrarken içimde acayip bir kardeş muhabbetinin, bir ağaç gibi dallanıp budaklandığının farkına varmaya başladım. Onun dönmesi yaklaşırken yerimde oturamaz olmuştum. Sonbahar çoktan başlamıştı. Kestaneler meydanlığa yığılmış, üstlerine sis ve yağmur çökmüştü. Dikenlerine bazı öğle üstleri billur damlalar yapışıyor; bazı kuşlar, avcıların tüfeğinden ürküp kırlardan köylere çekilmiş uzun ve yağlı kuşlar, ıslak tüylerini kurumuş yaprakların içinde saklıyorlardı.

Bazı hasta ve sıtmalı köpeklerin mektep kapısına sığındıklarını görüyordum. Sabahları çocuklarım onları seviyorlardı. Muhtarın oğlu bu hasta köpeklere düşman olduğu günden beri bütün zekası ve temizliğine rağmen gözümden düştü. Dağköylü Hasan yukarı ve uzak köyünden dağarcığının içinde onlara kara Gürcü ekmeği getiriyor, bize yeni yağmış ilk kardan kirli bir top getirip kürsünün üstüne bırakıyordu. Çocuklarla beraber bizde yağmur, Hasan'ın köyünde kar olarak yağan ve biraz sonra bizim köyümüzü de kaplayacak olan şeye hayretle bakıyorduk.

Iki maaşımı hastalığına harcadığım talebe, sonbaharla beraber ölmüştü. Artık hiçbir zeka beni alakadar etmiyor; küçük, nefes ve sığır kokulu sınıfın pencerelerini, dağ rüzgarına açtırmak aklıma gelmiyordu. Güzel havalarda, ağaçlar hakkında çocuklara hiçbir şey öğretmiyor, onlardan evlerine, hayatlarına, açlık ve kederlerine dair hiçbir şey öğrenmek istemiyordum. Köy birdenbire hasta talebemle beraber gömülmüştü. Üstüne bir avuç toprak atmıştım. Ben bu çocuğu çok severdim!

Sisierin "Babasultan" köyüne inişi çok garip olurdu: Uzakta ve yukarımızda yarı yıldızları kapayan, ayın doğmasını geciktiren "Katırdağ"ın tepesinden bir kervan sökülür. Bir dev kervanı birbirine iter, bu heyula, kıvrana kıvrana Sarıyayla'da yayılır, ondan sonra bir müddet bir şey gözükmezdi. "Katırdağ" bir ufuk gibi uzaklaşırdı. Sonra, birkaç dakika sonra birbirimizi ancak on adımda seçebilir olurduk. Iki misli büyümüş olarak. Bu artık sis değil hakiki bir buluttu. Artık rahattık. Bütün kış birbirimizden birçok şeyler saklayabilirdik.

Bu birçok şeylerin içinde kederler, zayıflamalar, aç lı klar… ve hergelelikler vardı. Kış la beraber her şey saklanır, kimse kimsenin halini bilmez, hemen hemen merak etmezdi. Bazen ve çok nadiren beyaz ve masmavi bir gök açılıverirdi. O zaman birbirine rastlaşanlar: - Zayıflamışsın len! - Zayıfladık zahir… - Nicesiniz? - lçgüveysinden hallice. -He he he… Bulut bir muhavere müddeti zarfında dağdan inerdi. Sığırtınacı göremiyordum ama, sis, ders ve dertle o kadar karmakarışık bir haldeydim ki hatırlayıp hatıriayıp unutuyordum.

Bir akşamüstü çıkageldi. Ders bitmişti. Hava o gün her nedense açıktı. Bende ise adeta sisli günlerde üzüntülerio yıprattığı yüzümü aynada gördüğüm zamanki sinirli ve abus çehre vardı. Canım sokağa çıkmak istemiyordu. Çıksam; - Bozulmuşsun be hoca… diyeceklerdi. - Ya sen, ya sen bozulmamış mısın? diyecektim hırsımdan. Yazın güneşten aldığımız sıhhati kışın sis, sünger gibi emip giderdi. Sığırtmaç; - Okuyacan artık, dedi. - Niye? -Daha iyi! Canım sıkılıyor akşamları… - Peki, dedim. Okudu. Aylarca bir şeylere hayret etti. Birçok şeyler öğrendi.

Pasta… çikolata… mecmua… muharrir… vapur… güverte… kılıçbalığı… Nelerin, daha bunlara benzemez nelerin manasızlığına birer mana vermek için uğraşmadım. Muharrir, yazı mı yazardı, muhtar muharrir miydi, ben muharrir miydim, bir ay sonra o da muharrir olacak mıydı? Muharrir olunca şehre indiğim bir gün kendisine getirdiğim çikolatadan her gün yiyebilecek miydi? Mecmua ile kitap arasındaki farkı iki saatte anlatabildim. Bu çocuk beni yoruyordu!

Pastanın Çerkezköyü'nde yediğinin aynı olmadığını, İstanbul'da, Ankara'da büyük kahvelerde yapılan bir nevi bakiava olduğunu söyleyince inanmadı. "İstanbul'da mısır unundan bakiava yapılırmış" diye bir gün köye yaydı. Millet beni alaya aldı. Kılıçbalığının bu sene az tutulduğunu gazetelerden birinde okumuştuk. Kılıçbalığının sahiden kılıcı var mıydı? Adamı keser miydi? Yoksa kılıçbalığı zabit miydi? ŞEYTANMiNARESi Yazın deniz kenarları tenhalığı nispetinde güzeldir. Haziran içindeydik. Hiç rüzgar yoktu.

Çakılla örtülü sahilden yukarıda kayalar ve kayalara yer yer asılmış çam ağaçlı, bir tarla kadar mümbit uçurumlar vardı. Oralarda sarı katırtırnakları, devedikenleri ve çalı süpürgeleri, gür, yeşil, pembe bitmişti. Güneş bir sel gibi demirli topraktan akıyor, ta tepeden seyrettiğim bu güzel plaja, bir göle dökülür gibi dökülüyordu. O kadar tahammül edilmez bir çağrılışla çağrılıyordum ki dayanamadım. Keçiyolunu yarı çömelerek kaydım.

Çakılların üzerine ceketimi, pantolonumu, iç çamaşırlarımı uykusu gelmiş bir adamın, eşyasını fırlatışı gibi attım, bir dakika sonra denizdeydim. Çakılların üzerine uzandığım zaman, kalbimin hızlı hızlı vurduğunu hatırlıyorum. Gözlerim, göğün içine kapalıydı. Ilık bir vücudun vücuduma sarıldığını… bakir bir dudağın kokusunu duymuş gibi şehvetle ısınıyor; düşünmüyor, duyuyordum. Nereden estiği meçhul rüzgarlar göğsümün tüylerini elliyor, kollarıının arasında bir şeyler kırılıyordu. Neden sonra hafiflediğimi, birçok yüklerden kurtulduğumu sandım.

Giyindim. Şimdi sahil boyunca yürüyorum. Tenha. Her şey uzak, vapurlar yok. Denizin üstünde bir duman… Kaya! ara tırmanıyorum. Aşağımda su, gölgeli, berrak, sığ… Denizde bir gölge gördüm. Sanki kulacım uzunluğunda ve vücudum genişliğinde bir kara yelken vardı, suya gölgesi düşmüştü. Martılar bu gölgenin üstüne konuyorlardı. Birden gölgenin derinlere doğru kaçtığını gördüm. Sonra yine biraz ötede denize bir gölge gibi serildi. Bu bir vatos balığıydı.

Deniz üstünün ılık sularına yayvan ve kocaman vücudunu bu balık niçin böyle serer ve gezerdi, kimbilir? Martılar bu ölü sandıkları balığa nasıl h ücum ediyorlardı… Canlı mahluk onlarla nasıl oynuyordu? Tenhalık, kuş ve balıkla kol kola tekrar sahile indim. Diz boyu otların arasında yürüyorum. Birdenbire önümde yarı beline kadar denizin içine girmiş bir adam gördüm. Esmer, çok esmer tenliydi. Güzel ve kuvvetli bir vücudu vardı. Zaman zaman küçücük dalgalar beline vurup çekiliyordu. Çırılçıplak olduğunu gördüm. Aptes alıyordu.

Esmer ve tıraşlı kafası, karşı tenha kıyılara dönüktü. Adımlarımı duymadı bile. Yüksek sesle bir şeyler okuyordu. İyi işitemiyordum. Üç defa denize daldı, sonra, üç defa ta avret mahalline kadar sıçrayarak suyun yüzüne çıktı. Biraz adama yaklaşmıştım. Vücudunu ovalarken "Euzü billahimineşşeytanirracim Allah… Allah… " diyordu. Herhalde başka dua bilmiyordu. Vücudunda akşamki rüyanın zehiri ve tadı pelte pelte bir rüsup gibi dibe çöktüğünü hissediyordu. Adı Mehmet'ti. Babasının adı da… Yani Mehmet oğlu Mehmet'ti.

Beni görünce bağırdı: "Destur!" Sonra avret mahallini eliyle kapayarak kıyıya çıktı. Bir uzun ve bez don giydi. Paçalarını iti na ile sardı. Dü ümledi. Uçkurunu iki defa beline doladıktan sonra bir düğüm de ona attı. Oturup ellerini donuna kuruladıktan sonra bir cıgara sardı. Çankın 'nın ovasında sığır teze ği yakılan bir kulübenin içinde anası babası sağ ise neden mektup iletmezler? O lu Emin, çomak kadar çocuk eve mi bakar, şehirde yol mu süpürür, ne eder? Bizi gurbet elde şeytan aldatır, denizlere mi girmeyiz?

Çakılda bulduğumuz bir şeytanminaresine büyük gözlerimizle tabiatın bir sırrına bakar gibi bakar, "Hey Allahım," deriz, "hikmetinden suat edilmez, ne hayvanlar yaratırsın? Evi sırtında, beton gibi sağlam. Taştan evli hayvanlar. Yarabbim, ne hikmettir, ne büyüksün! Evi taştan hayvanlar… lnsansız evler… E vs iz insanlar… " Beyaz tu la harmanında çalışan Mehmet'in mektubuna köyden cevap gelir, yenisini yazardık.

Taşların üzerinde a zının kenarında mavi, yeşil sineklerle rüyalara; köye varır gibi vardığı zaman pamuk kızlar, beyaz bulutlar gibi beyaz, Mehmet'in omuzlarına binerlerdi. Şarkılar, türküler ve masallar anlatılırdı kulağına Mehmet'in… Mehmet, posbıyıklarının altındaki çürük dişlerinde balık kırıntılarına konan sineklere küfür ederek uyanırdı. Atiardı suya. Nehirde yüzer gibi köpekleme yüzerdi. Üç defa dalıp çıkardı. "Euzü billah imineşşeytanirracim!" Mehmet otuz iki yaşındaydı. Memleketine kışın döndü. Emin onu şehirde karşıladı.

Köyün yolunu yaya tuttular. Anası ölmüştü. Babası akpak olmuştu. Doksan iki yaşındaydı. Mehmet kemerinden yedi altın söktü. Babasına verdi. Baba sı bu yedi altını yedi sene sakladı. Yedi sene sonra öldüğü zaman Mehmet, dört altınını oğlunun uçkuruna bağlayarak İstanbul'a yolladı. Üçünü sakladı. Zamanlar kötüydü. Ne oldum dememeli, ne olacağım demeliydi. Emin'in gittiği günün ferdası üç tezek tuğlası cızırdayan ocağa yüzü dönük oturmuştu. Karısı, Emin'in her akşam üstüne serildiği koyun pöstekisine bakıp bakıp ağlıyordu.

Mehmet tezeğin kor kesilmiş ateşine dalmıştı. Eline şeytanminarelerini aldığı zamanki gibi düşünceliydi. Sırrına erilmez taş evli hayvanlar görüyordu. Üç defa suya dalıp çıktığını sandı. Gözünde bir damla yaş parladı… "Euzü billahimineşşeytanirracim!" Sonra kapının yanında sersem sersem kendisine bakan karısından utandı ve bağırdı: - Ne ağlıyorsun kadın. Aç şu kapıyı, şu koku çıksın. Bu koku, odanın mesamatma girmiş, Türk köyü kokusu. Bu belki de Emin'in yokluğunun kokusu… Kapı açılınca belki çıkar, belki de çıkmaz.

Kadın kapıyı açtı. lçeriye berrak kış günü ışığı, yol bulmuş bir su gibi aktı. Uzun müddet kamaşan gözleriyle karı koca bir şey göremediler. Sonra uzakta, kel tepelerin sırtında bembeyaz bir yol parıldadı: İstanbul yolu… BE KAR Ilk gün müthiş canı sıkıldı. Memleketle ilk defa bu kadar içlidışlı olmuştu.

Şimdi biliyordu ki orada, çıplak söğüt ağaçlarının gölgesinde onun dedeleri, cıgarasının dumanlarında korkusunu, güvenini, sevincini takip ettiği babası, daha yukarılarda iki servi ile bir uzun boylu cansız yeniçerinin ve bir tüylü, tatlı gözlü çoban köpeğinin ortasında mezarı kasımpatı ile dolu ninesi vardır.

O da, belki oraya su seviyesinden pek az yüksek Sakarya'dan on adım geride, buğday ve pancar tarlalarının ortasındaki sular biriken, toprağı kara arazide sırtını topraktan dışarıya şişirerek yatacak, tek hatlı yorgun ve 1882'de yapılmış mahzun trenin sesini her an duyacak. Memleketi ilk defa olarak insanlardan uzak ölüleriyle yakın olarak görüp sevdi. losanlar her yerde aynı idi. Hareketli, hırsız, namuslu, iyi, kötü… Fakat ölüler her gün bambaşka türlüydüler.

Memleket kara to,Jrağını nihayet kucak gibi açmış ve onları yumuşak nemli içine almıştı. Pazar yerleri üstleri, kirli ağızları onun hiçbir diyarda değiştirmediği ağzıyla, sebebini bulamadığı çok çocuk hatıralarında, aradığı bilinmez, meçhul tedailer, arzular ve sevinç, birdenbire kederlerle bu adamların yakından veya uzaktan onunla birer münasebetleri vardı. Hislerinin -ne kadar de işmiş ne kadar ilaveleşmiş olursa olsun- onlarda bir ayniyetini görüyordu.

Aynı göklerin onu belki ta Paris'e, ötekileri İstanbul'a kadar götürdü ünü farz etsek, sanki Sakarya'nın suyu damarlarında kirli, bulanık, vahşi, iptidai ve haşindi. Ne kadar bira barda ı devirirse devirsin Sakarya'nın suyunu muhafaza ediyor, birayı işeyip atıyor. Başını alıp küçük tepelerin sırtlarını uzaktan sevimli ve beyaz badanalı evlere dayamış köylere gidiyordu. Onu görünce zincirlerini koparmaya çalışan güzel, tüylü köpekler söylenir, konuşur gibi ba ırırlardı: -Ne işin var buralarda? Garip adam. Elbisesi başka adam!

Şapkası kocaman adam! Kunduraları nazik adam! Defol, çabuk git buradan, çabuk… Köy kahvesinde pancar işini bitirmiş köylüler onu görünce sanki yer yokmuş gibi aya a kalkıyorlardı. Kahvelerin içi tüten ocakla göz gözü görmez bir haldeydi. Konuşmayan, yalnız merhabalaşan insanlar gördü. Hiçbir şey söylemiyorlardı. Bazen üstünden başından, ötekine berikine hitap edişinden köyün a ası oldu u anlaşılan bir adam nereli oldu unu, ne yapmaya geldi ini soruyor; memleketli oldu unu ö renince, anasını, babasını, evini harkını soruyordu.

Köylüye ne sorarsa hemen hemen cevap alamıyordu. Eline güzel elmalar veriyorlardı. - Kaçadır İstanbul'da? - Herhalde otuzdan aşa ı de ildir. - Behey… nedir bu be? - Siz kaça satıyorsunuz? - Dün yedi yüz kilo sattım. Yirmi bir lira geçti elime.. En kestirme yoldan, üstüne başına yapışkan otlar yapışarak, su kıyılarından, sallanan köprülerden, tarlalardan şehre dönüyordu. Üçüncü günü mü neydi? Yalnızlık, memleketle yalnızlık onu müthiş sarsmıştı. Asabıncia gevrek bir madde hali vardı. Küçük bir şeyle kırılıverecek sanıyordu.

Hani bazen kuvvetli gibi gözüken şeyler vardır. Demirden gibi gözükürler. Fakat elin en küçük bir temasıyla çat kırılıverir, paramparça olurlar. Öyle bir haldeydi. Bir köpek havlasa sapsarı kesiliyor, ortalık biraz kararsa içine garip geceler, ecinnileri, ölüleri, rüzgarı ile bir tiyatro haliyle çöküyordu. Tabiattan hiçbir zaman bir tiyatro intibaı almamıştı. Anlatalım: Bir piyes seyrederken o piyesin içine giren dekorla, yabancı rüzgarla, kımıldayan mor ışıkla bizi korkutan rejisördür.

Bir suni hava içinde muhayyilemiz binalarını kurar, gecelerini bina eder, korkusunu rüzgarla ve mor bir ay ışığı ile getirir, içimize bırakır… Fakat hiçbir zaman, dışarıda tabiatın içinde aynı rüzgarı, o tiyatrodaki suni rüzgarı, o koltukta duyduğumuz korkuyu ve iç ezilmesini duymayız. Belki aynı vakalar, aynı hadiseler dışarıda da geçer. Hatta başımızdan geçer. Fakat tiyatrodaki gibi kompoze bir halde değil. Halbuki bu akşam böylece bir tiyatrodaymış gibi oldu. Hayat suni ve kompoze bir hale gelmişti.

O kadar hızlı ve bir-iki saat içinde bitiverecek gibi bir haldeydi ki, korktu. Hayatta her vakayı, her hadiseyi, boş günler hazırlar. Bomboş gibi gelen, hiç manasız gibi gözüken, yalnız bir kalem satın almak, bir-iki satır yazı yazmak, bir sütlü kahve içmek, bir kontrat imza etmek, bir arkadaşa merhaba deyip geçmekle biten o boş günlerimiz, o boş senelerimiz büyük günleri, o tiyatro sahnesini hazırlar. Onun için bir şey duymayız. Rüzgar ne tatlı, ne korkunçtur. Tarlalarda büyük Pan bile dolaşmaz.

Gece pencerelerden dışarıda fenerlerini yakmış çekip giden arabalarda Istanbul yolcularından başka kim olabilir? Eve bir sıtma nöbeti içinde vardıgı zaman bir uykusuz kalmış insan boşlugu duydu. Kemikleri bomboştu. Dimagı bir boşluk içinde birçok şeyler duyuyordu. Birçok emirler veriyordu ama, hiçbir azası bu emirlere itaat etmeyecek gibiydi. Elini kaldırmak aklından geçiyordu. Kaldıramıyordu. "Acaba, hakikaten kaldıramayacak bir halde miyim?" diyordu. Halbuki az bir kuvvetle kolunu gayet kolaylıkla kaldırıyordu. "Bir cıgara yakayım" diyordu.

Diline acı bir hava yapışıyordu. Tam bir paralizi içinde gibiydi. Kalbi bütün kuvvetiyle çarpıyordu. Sögüt agaçlarını görüyordu. Taze bir mezar… Odaya küçük bir kız girip sobasını yaktı. - Işıgı yakma kızım! dedi. Kız çıkıp gitti. Aşagıda akrabaları, misafirler vardı. Sesler geliyordu. Dışarıda belediye fenerleri yanmıştı. Büyük çınarlar hışıldıyor, kargalar, işten dönen insanlar gibi küme küme gürültülü geliyorlardı. Uzun uzun konuşuyorlardı, sövüşüyorlardı. Boylu boyunca hareketsiz uzanmıştı. Gözlerini kapadı.

Biraz sonra kalbi belki yine dakikada yüz atıyordu ama o duymuyordu. Hayat yine o yavaş ve aktı ı belli olmayan halini almıştı. Bozuk bir saat gibi konuşmuyordu. Bir tiyatro içinde de il, bir hayat içindeydi. Içeriye birisi, "Müsaade var mı?" diye girdi. Elektrik dü mesini çevirdi. - Merhaba! dedi. Cebinden bir köylü cıgara paketi çıkardı. Beraberce yaktılar. Bu akrabalarından birisidir. Zayıf, narin bir adamdır. Ta uzak köylerin birinde muallimdir. Karanlıkta neler anlattı. Birçok şeyler söyledi.

Köylülerden kapma biraz yapmacık bir safiyetle konuşuyordu. Bütün sözlerinin şurası iyice hatırımda: "Karıyı buraya göndermiştim. Gece eve giremedim. Kadınsız evde başka garip mahluklar geziyor, valiahi geziyor. Kimbilir belki de bunlar cinler… Ne biliriz de il mi? Hepsinin evham oldu unu biliyorum. Biliyorum ama karşımda işleyen bozuk saat, Kocaeli kilimleri, duvarda asılı patpat mısırlar ve yukarıdaki buz gibi safaya serilmiş iki yorganlı yata ım… Evden nasıl çıktı ımı ve solu u, ışık sızan bir a ılda nasıl aldı ımı bilmiyorum.

Dört çobandılar. Ikisi uyuyordu. Bunlar belki onar yaşında 'bekar' tabir ettikleri cinsten yavrulardı. Bunlar, nereden geldikleri, nasıl geldikleri, evi neden bıraktıkları meçhul çocuklardır. Konuşmazlar, bir sene gülmezler ve a lamazlar. Sonra yavaş yavaş herkese alışır ve yalan gerçek bin bir maskara hikaye uydururlar. Sonra günün birinde yine en küçük şeyden dilleri kilitlenir, gözleri bulanır. Köyü, a ayı, sı ırı bırakıp giderler. Bir daha da gelmezler.

Bazıları da sı ır çobanlı ını bir türlü bırakamaz, alıştı ını bir türlü terk edemez, köyde büyür, ihtiyarlar, ölürler. Bunlar ekseriya üvey ana elinden kaçmış sakin çocuklardır. Ötekilerin hakiki bir hikayesi yoktur. Belki içlerinden gelen bir çekilip gitme, bir oturamama hastalı ına müpteladırlar. Uyumayanlar ise öteki cinsten, bu köyde ihtiyarlamaya namzet orta yaşlı adamlardı. Cıgaralanmızı yakarak eşkıya hikayeleri dinledik. A ılın kapısından içeri bir pembe ışık girdi. Sabah olmuştu. Ben mektebe döndüm." Akrabası biraz daha oturdu.

Sonra çekilip gitti. O oturdu u yerde trenin düdü ünü duydu. Bu son trend i. Pencereden bakınca gözüküyor, sis içinde bir istasyonda bacasından kırmızı pas renginde bir duman fışkırtarak, tatlı seslerle sa a sola manevra yapıyordu. Yavaşça kravatını taktı. Ceketini giydi, dışarıda bir kasket buldu. Kulaklarına kadar geçirdi. Soka a fırladı. Büyük şehre yarın üçe do ru varacak. O zamana kadar yıl var. Bir üçüncü mevkiin tahtasına dayandı. Gözünü kapadı. On beş saat zarfında on beş dakika gözlerini açmadan şehre vardı.

Bu müddet zarfında bir cümle teşkil edecek bir şey düşünmedi. Bir tek cümle bile… Fakat en manasız isimler aklına geldi: Lastik, kavun, mürekkep, inek, bira gibi. Saat dört! Birahanenin içinde o ve sobanın kenarında garsonlar var. Dışanda hemen hemen kararmaya yüz tutmuş bir kanunuevvel ikindisi… Islak, ya murlu, so uk… Duvarlar ve a açlann gövdeleri küflü, siyah, ıslak… Bazı yapraklarda, insana içerde olmanın verdi i hazzı tattıran, berrak ve harikulade so uklu u tahmin edilen dam! alar… Bu saatte bu birahanede kimi bekliyor?

Garsonlar bir kadın gelece ini tahmin ediyorlar. Onlara göre bu kadın çirkindir, sevimsizdir, yahut saat dörtlerde gelinip dokuzlara kadar kadeh kadeh üstüne beklenilmeye layık güzel bir şeydir. O zaman garsonlar memnun olacaklar. "Haklıymış, bu çirkin herif saat dörtlerde gelip masa başına oturmakta… " diyecekler. Ses yok. Bazen kapanan veya açılan bir telefonun zili. Sa da üç-dört ayak merdivenle çıkılan yazıhanemsİ bir yer, içeride gözlüklü bir memur kız, bazen kuru kuru öksürüyor.

Gayet Avrupalı kafalı, okumuş adam yüzlü bir garson gazete okuyer. O, siyah ve biraz tiyatro sahnesi ışı ına benzeyen bir ışık sızan penceresinin önünde, yaprakların sallandı ını görüyor. Garsonlardan biri, sobanın kenarında, biriyle karısıyla bile konuşmadığı bir şekilde içten, samimi ve tatlı bir muhavereye girişmiş. Bu birisinin bir kedi oldu unu tahmin ediyor.

Kediyi görmüyor, ama kocaman salonu ısıtabilen bu muazzam sobanın kenarında bütün ayaklarını bütün hazları ile bırakmış, tüyleri yeni kurumuş, ayakları çamurlu, kafası büyük bir erkek kedidir bu. Yalanmıştır. Gözleri yarı açıktır. Dünyaları süzmektedir. Garsona biraz evvel bir dişi kedi ile yaptığı gazanın tafsilatını vermektedir. Bazen birdenbire sesler kesiliyor. Ne havada uçan Rumca bir kelime, ne başı çıplak garsonun çevirdi i gazetenin hışırtısı, ne de matmazelin öksürü ü.

O zaman kedinin hırıltısını duymak için masa başında garsonların kadın beklediğini tahmin etti i adam kulak veriyor. Fakat sobaya o kadar uzak ki, kedinin hırıltısı duyulmuyor. O zaman masa başındaki tek müşteri, yavaşça, hırsızcasına barda ını a zına götürüyor. Bıyıklarında bira köpü ü, a zında Avrupalılar gibi a zını açmadan yedi i hıyar turşusu. Sobanın başında mütemadiyen amirini gözetler gibi bekleyen garson "baya ı bir adam de il galiba!" diye düşünüyor. Işıklar yavaş yavaş yanıyor.

Deminki gazete okuyan ihtiyar garson yazılmış listeleri masalara bırakıyor. Bu garsonun temiz, tertemiz yüzü, yıkanmış pembe bir ensesi ve kulakları var. Ama ihtiyar, adamakıllı ihtiyar. Öyle oldu u halde e er harikulade de işiklikler olmazsa hayatında, daha senelerce bu pembelik ve beyazlık ve bu sessiz adımlar, sakin vücut, iyi kalp le senelerce, on sene, yirmi sene, yirmi beş sene yaşayaca a benziyor. E er evdeki karı da bu temizlik, bu titizlik ve bu iyilikte ise…

Bu ışıkları yavaş yavaş yanan birahanede işler her zamanki halini muhafaza ederse, patron de işmezse, ihtiyarın terzi çıra ı o lu havaileşmezse… endakse! "Endakse: Tamam, oldu! Ha işte! Her iş tıkırında!" manasma geliyor herhalde. Ihtiyar garson da şimdi sesleri ço almış, tıkırtiları artmış birahanede öteki garsonların yaptı ı her harekete bir endakse yapıştırıyor. Bu kendi endaksesidir… Bir büstün altındaki ışıklar da yandı. Şimdi birahane Şekspir dekoru gibi mor, rüzgarlı ışıkla, güzel ve bir kadın beklenecek kadar mahrem bir oda haline girdi.

Bir dördüncü dubleyi garson getirip bıraktı, hıyar turşusunu tazeledi. Tabak sesleri arttı. Uzakta bir-iki kelime Türkçe konuşuldu. Bir yudum daha… oh! Ölüm belki de bir memlekettir. Işıkları söndürülmüş bir Paris kadar güzel, tayyare korkusundan ışıkları söndürülmüş bir Paris'te bir çift Parisli kadar yalnız aşklarını düşünmeye çalışan insanlarla doludur, belki de ölüm şehri. Orada, belki de insan yalnız iskeletiyle güzeldir. Her şey kalbi atmadan, sükOn içinde yapılır. Nehirler vardır ki kocaman ziftli kayıklarla geçilir.

Nehrin öteki kıyılarında mor ışıklı asfalt caddelerde çıplak kadınlar dolaşır. Ölüm memleketi belki böyledir… Belki eğilirsin, bir avuç su serpersin iskeletine pırıl pırıl parlarsın… Yeniden başka türlü etler peyda edersin. Yatarsın bir denizin üstüne, kocaman mor dalgalar alır seni dünyalar kadar bol ışıklı mavi bir beldeye götürür. Mavi mahlukların içine düşersin. Yanına altın saçlı, mavi gözlü, billur bacaklı çocuklar üşüşür. Mavi balkonlu saraylardan genç kızlar fırlar… mavi rüyalı ölüm…

Kimbilir beklediğin belki de seni orada bir huzur alemine beklemektedir. Hayır, hiçbir şey yoktur. SükOt… Yapılan şeylerin hesabını bile vermek yok. Ne beklemek, ne beklememek, ne öpmek, ne öpülmek. SükOt… Kim der ki bu bütün hazların hazzı değildir? SükOt… SükOt… Oh!

* * Garsonlar kapıdan giren kadını genç adamın masasına doğru adeta zorla sürüklediler. Genç kadın şaşırarak, çekinerek, ne olduğunu pek anlayamayarak bu bıyıklı adamın karşısına geçip oturdu. Ancak garsonlar gittikten sonra; - Ne oluyoruz! dedi. Kimsiniz? Benden ne istiyorsunuz? - Hiç, dedi öteki, anlatacağım, sakin olunuz. Bir bira içer misiniz? - Rakı içerim, dedi kadın. Kadına rakı geldi. Erkek anlattı. Kadın güldü. Içtiler ve sonra kol kola bir otele doğru yürüdüler. Otelde mühim meseleler çıktı. Nüfus kağıtsız oda vermiyorlardı. Erkeğin nüfus kağıdı vardı, kadının da vardı ama yine de olmuyordu. Bereket ki erkek cebinde uzun, meşakkatli senelerio ve mahrumiyetlerin bir günde harcatıverdiği kağıt paralar taşıyordu. Üç lira fazlasına bir başka otelde bir başka soğuk oda kiralandı da yabancı mesut oldu… 11 BEYAZ PANTOLON Çirozcular ilkbaharın yaza çevirdi i günlerde Ada'ya gelirler. Umumiyetle şen insanlardır. Köyden pek uzakta, uçurumların, dik tepelerin aşa ısında, tepedeki yoldan küçük bir patika ile inilen ve yukarıdaki yoldan hiç gözükmeyen güzel, geniş bir plajın kenarında çadırlarını kuran sekiz-on kişidirler. Beyaz tu la madeninin oyuldu u kayalı ı hiç rüzgar tutmaz. Bu kayanın biraz ilerisinde, sonradan Ada'nın sahilden tur yolunu yapmak için çalışıldı ı bir zamanda doldurulmuş, bir yı ın kayanın, zamanla tamamen düzelmiş bir meydanlı ı vardır. Bu meydanlıkta lodos ve poyraz birbirine karışır. Yaz ö leleri madenin payrazı kesen kayasının dibinde ılık bir güneşte uykuya varan kadınlı erkekli bir grubun on adım ilerisindeki çirozcuların harmanını rüzgar savurur durur. Boş bir mideyi ö ürtecek kadar fena bir koku, uzaklara, ta yola kadar çıkar. Çirozcular bu ko kuyu duymadıklarına göre mesele yoktur! Çirozcular, dört kavruk sıska çocuk, üç kopuk tırnaklı, elleri bileklerinden parma a kadar simsiyah, fakat dallı entarilertnin içinde tatlı esmer ve yumuşak tenleri gözüken kadın, iki ihtiyar, ma rur, kuvvetli adam, iki fevkalade çirkin, harikulade çirkin, harikulade ahlaksız çehreli delikanlı, bir de kimin karısı, hangisinin kızı olduğu meçhul, ağzındaki şarkıların içindeki yuvarlak memeler, kara, uzun sırma saçlar, taraklar ve sarı kurdelelerle süslü bir genç kızdan ibarettiler. Çalıştıkları zaman bir makine intizamı ve süratiyle çalışırlardı. Uskumrunun beş saniyede temizlendiğini, kuyruğuna bir ip takıldığını görmek için oraya gidenlerin peşine sivri ve sümüklü burunlu, kalem bacaklı çocuklar takılır, cıgara isterlerdi. Insanların cebinden çıkan her şeyi arzulayan bu çocukların verilen cıgarayı, kuruşu, on parayı, atılan boş cıgara kutusunu, izmariti, kopmuş bir düğmeyi, atılmış bir mendili öyle tuhaf ve istekli bir toplayışları vardı ki insan onları -kendisinden bambaşka insanlardan- birer hatıra, hiçbir şey harcamayacak, hatta yataklarına yattıkları zaman sevip okşayacak, bir hatıra meraklısı sanırdı. Halbuki kopmuş bir beyaz don düğmesini siyah ceketlerine dikerler, cıgara paketini kıçları sekiz yamalı ve nasılsa arka cebi sökülmemiş pantolonlarının arkasına yerleştirirler, atılmış ve unutulmuş bir mendile gizlice, yanlarında çadır halkından kimse yokken, burunlarını silerlerdi. Kimse yokken, çünkü onların adetinde burunlarını mendile silmek tuhaf kaçar!

* * Bütün insanlar birçok şeyleri ancak küçüklüklerinde bir ihtiyaç gibi hisseder, büyüyünce, çirozcu olmayan arzularını yutmuş, yutmuş, yutmuştur. Ihtiyaç bir gün yalnız ekmek parası olmuştur. Yamasız ayakkabıda n, yırtılmış elbiseden çoktan geçilmiştir. Fakat çirozcu olunca on yaşında arzulanan şeyler altmışında da arzulanır. Bu suratında, derisinde; dumanlı çergi kışlarının, yaş günlerinin, açık havanın, küçük şehirlerin, ısmarlanmış rakıların, hapishanenin hatırası olan adam, sokakta gördüğü bir yarı yenmiş kavun dilimine on yaşındaki iştihasıyla atılmaya hazırdır.

* * Çirozcuların çocuklar ve ihtiyarlar müstesna daha üç insanı olduğunu söylemiştik. İkisi ahlaksız yüzlü delikanlı, biri sırtı lacivert, kırmızı ve sarı benekli entarili ve siyah yeldirmeli saçları, kırık taşları pırıl pırıl taraklarla, bilekleri kırmızı cam bileziklerle, kulakları mavi küpelerle süslü Zehra isminde bir kızdı. Sabahleyin beşte şarkılada uyanır, işbaşında içinde menekşeden biçilmiş şalvarlı, Allahın hoş yarattığı kızlar ve kadifeden keseler, dostluğuna kitaba el basarak edilmiş yeminlerle dolu güzel sözlü şarkılar söylerdi. Ötekiler Zehra olmazsa çalışmazlardı. Küçük bir oğlan keman çalardı. Bir ihtiyar kadın, birdenbire, kanlı ellerini pis yeldirmesine siler ve şakır şakır göbek atardı. Işler bittikten sonra akşama yakın, Zehra, plajı boydan boya bir koşardı. lleride kayıkların arasında çırılçıplak denize girerdi. Yıkanır, yıkanırdı. Sonra gelir, yeni yeldirmesini giyer, taraklarını, yüzüklerini takar, kenan oyalı fakat ortası siyah ve pis bir mendile ufaklıklarını doldurur, köye doğru uçardı. Bir gün yıkandığı yerde kendini bir adamın gözetlediğini fark eder gibi oldu. Hiç bozmadı. Daha şen olmuştu. Denizin dibinden yüzdü. Gö zetlendi ine memnun, bin bir maskaralık yapıyordu. Gözetleyen adam bir arkadaşına; - Monşer! dedi. Doroti Lamur, harika! Nasıl söyleyeyim öyle bir harmonie var ki vücudunda… quelles lignes! İnsanın her tarafında arzular dolaşıyor, kafası dönüyor. Ah bir görmelisin! Ertesi akşam iki delikanlı Zehra'yı denizde seyre gidiyorlardı. Çirozcu delikanlılardan biri de aynı arzuyu duymuş, o da bir kayanın dibinde Zehra'yı gözetliyordu. Bu Zehra'nın nişanlısı sayılan yirmi yaşlarında delikanlı idi. Zayıftı, gırtla ında kocaman bir tuffağıadem ileride bir noktayı göstermek için gibi sipsivri ve yutkunduğu zaman sanki ayar edilen bir alet… Büyük gözlerinde bir melalle beraber hiçbir ahlaki kaidenin yeri bulunmayan o korkak, zebun, pusudaki hal var. Yanakları güneşe karşı bile gölgeli tarafları bulunan marazi bir zayıflıkta. Insan elmacık kemiklerinin üstünde veremiilerde olduğu gibi birdenbire peydahianan bir kırmızılık arıyor, fakat bu kırmızılık yok; bilakis sarı bir ışık bu elmacık kemiklerinden dışarı çıkıyor ve derisine yayılıyor gibi. Zehra, yeşil mendiliyle hiç münasebeti olmayan kaybettiği bir e şten bahsediyor, fakat bu yeşil mendille kaybedilen eş arasında insana bir münasebet var gibi geliyor. Kayanın arkasındaki arzularına bir gün bile gem vurmamış çirozcu delikanlısının içinde deli bir şehvet havası esiyordu. Yuka daki delikanlıları bir kayanın kenarına siper alarak seyrediyor, onların da aynı şehvet hisleriyle dolu olduklarını tahmin ediyordu. Halbuki yukarıdakilerden biri, kızın güzelliğini arkadaşına gösterebildi i ve onun da bu güzelligi takdir ettigini anladıgı için, çirozcu delikanlısının hissettigi şehvetten daha başka türlü genç kıza bakıyordu. Bu adam güzel bir şeyi keşfeden insanın gururu ile doluydu. Şimdilik bu gururla magrurdu. Başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu… Ötekisi, denizdeki kızda, pek öyle harikulade bir güzellik bulmuyordu. Nihayet esmer ve parlak bir ciltti. Yalnız muhakkak çok sıcaktı. İnsan nihayet burada o kızla bir su içer gibi susuzlugunu giderebilirdi. Sonra yine, su içtikten sonra bir yapı arnelesinin yaptıgı gibi işine dönebilirdi. Uzun, sıcak ve daimi aşkların verecegi heyecan başka idi. Mesela köydeki bakkalın kızı Eftehia ile çalı süpürgelerine yattıgı zaman, zaman ve mekan düşünülmez; iş, güç, para, şöhret, şeref feda edilebilirdi. Ama bununla… Arkadaşına usulca; - Evet, dedi. Fena değil… Ne sıcak şey! Bana öyle geliyor ki suya daldıgı zaman bir cızırtı duydum. Arkadaşı bu sözü söyleyene yan gözle baktı. Laf hoşuna gitmişti, gururu okşanmıştı. Zehra, "çayırda buldum seni, ellere verınem seni leylim leylim" diye haykırıyordu. Çirozcu delikanlının yüzünde şimdi garip bir solukluk ve şehvetten başka bir düşüncenin alnında kırışıgı peyda olmuştu. Zehra giyinmiş, yukarıdaki delikanlılar gitmişti. Çirozcu delikanlı saklandıgı kayanın arkasından çıktı. Zehra; - Korkuttun ula n Rüstem! dedi. - Sen böyle şeylerden korkmazsın, Karakız, dedi Rüstem. Sanki yukarıdakileri görmedin miydi? Zehra sahte bir sesle: - Hangi yukarıdakileri? Yukarda adam mı vardı? Görseydim durur muydum? Sersem Çingene! - Bırak numaraları bize! Beraberce yürüdüler. Kınahada'nın solunda güneş batıyordu. Çakılların üstüne oturdular. Uzaktan bakanlar için aşktan bahseder gibi bir halleri vardı. Delikanlı ağzında bir şeyler geveliyor, bir türlü maksadına gelemiyordu. Zehra: - Söyle içindekini be! Hadi… Deyiveresin onu… - Bir şey değil, dedi delikanlı. Bak alırız otuz beşer kuruş gündelik. Ne olacak bu para ile… Yirmi gün kaç para yapar? Hepsi, papel. Yarısını da yeriz. Sonram? Ben senin yerinde olsam, o heriflere yüz veririm. Sen fistan yapar, bilezik alırsın, ben kıçıma bir pantolon… He ne olacak? Heriflerin suratından çaktım. Sana vurgun. Demiyorum sana orospuluk yapasm… Şöyle gülüver yüzlerine bir yol. Sanki yapmadığın şey. Büyükdere'de yüz paraya öptürdüğünü teneke mahallede bilmeyen var mı? - Yapamam abe Rüstem! Şimdi büyüdüm, utanırım. - Hadi bırak numarayı be! Ağız yapma bize! Can atıyorsun. Sözümden çıkmayacaksın ama. Işi ben çevireceğim…

* * Gece, ortalıkta çıt yok. Yalnız gece böcekleri ötüyor. Çirozcular yarın sabah gidecekleri için, madende çalışan arneleler kocaman bir ateş yakmışlar, etrafını bütün arnele ve çirozcular doldurmuştu. Zehra melankolik bir şarkı söylüyordu. Rumca. Yukarıdaki yolda bir ayak sesi duyuldu. Sonra beyazlar giyinmiş bir adam, a ır a ır küçük bir patikadan ışı a do ru iniyor. Şimdi tam ateşin etrafındakilerin görece i bir yerdedir. Beyaz, bembeyaz bir adam. Bütün başlar o tarafa çevriliyor. Kim olabilir, gece vakti? Adam ilerliyor. A ır ağır, elleri pantolonunun cebinde. Zehra şarkısını birdenbire kesiyor, gözlerini süze kırpıştıra adamı tanımaya çalışıyor. Adam şimdi halkadan üç-dört metre uzakta dimdik durmuştur. Aya ında beyaz bir pantolon, beyaz ayakkabılar, kolları sıvalı bir beyaz gömlek, bu beyaz gömle in üstünde büyük ba lanmış bir kravat… Birden halkanın adama en uzak tarafında oturmuş bir küçük çocuk bağırıyor: - Rüstem Ağabey, Rüstem A abeymiş be! Beyaz gölge ilerliyor. Herkes gibi giyinmeye alışmış, yani çirozcu olmayan için, bir kahve garsonu, pazarlı ını giymiş bir marangoz, dülger, sıvacı hali taşıyan bu adam, çirozcular için bir çorbacıdır. Orada, kocaman evlerin içinde oturanlar gibi bir çorbacıdır. Zehra koşarak yanına gidiyor. - Abe Rüstem, bu ne hal? Kenarda oturan öteki ahlaksız çehreli delikanlı oturdu u yerden birdenbire aya a kalkıp Rüstem'in pantolonunu; - Abe! Iğnesini çıkaralım, diye çimdiklerken içinden "bunun parasının nereden bulundu unu biliyorum gidi namert!" diyor. Zehra basıyor kahkahayı -bu sefer Türkçe başlıyor şarkılarınaatıyor göbe i. Arneleler gülüşüyorlar. Artık vakit geç, arneleler yatmaya gidiyorlar. Şimdi ateşin kenarında Zehra, Rüstem ve öteki delikanlı kalmışlardı. Öteki delikanlı müstehzi: - Üstün kirlenecek Rüstem. - Kirlenmez diyor Rüstem. Tabii altıma mendilimi koydum. - Çok para harcamış olmalısın? -Yok canım, hepsi altı lira be Hüseyin! Bu sözleri söylerken Rüstem kravatını elleriyle tutmakta ve uçlarıyla oynamaktadır. - Öyle ise bir şey kalmadı bu çiroz işinden sana? - Kalmadı gibi bir şey! diyor. Fakat cebinde çiroz işinden aldığı, liradan başka bir çiroz parasının iki-üç misli para daha var. Hüseyin ismindeki delikanlı çok sesli bir şekilde esniyor. - Ben diyor, şuraya uzanıvereceğim. Biraz uzağa, toprağa, boylu boyunca seriliyar. Gözleri yıldızlardadır. Biraz sonra horultusu duyuluyor. Rüstem: - Sahiden uyudu mu Zehra, acaba bu herif? - Ne diye uyumasın? Yorgundur. Akşama kadar sürttü. Sen ne yaptın? Daha paran var mı? -Var elbet, yirmiden fazla. Sende ne var? - Bendekini aldın ya. Bende yalnız çiroz parası var. - Neyse, yarın iner inmez, sana da istediğini alırız. -Alalım Rüstem! Ben de gidiyorum uyumaya. Zehra uykulu bir yürüyüşle harmanın ötesindeki çadıra doğru gidiyor.

* * Rüstem, Zehra gittikten sonra daha biraz oturdu. Yanına bıraktığı paketini çözüp eski elbiselerini çıkardı, tekrar onları giydi. Yenileri bir paket yapıp yanı başına bıraktı. Hüseyin'in biraz ötesine uzandı. Bir cıgara yaktı. Yarını, bayram sabahlarını bekleyen çorbacı çocukları gibi düşündü… Gecenin kimbilir saat kaçı? Hüseyin o zamandan beri -horladığından beri- uyumamıştı. Uzaktan bir horoz sesi geldi. Zannetti ki sabah oluyor. Bir sabah ışığı görür gibi değil hisseder gibi oldu. Kalktığı yerden sürüne sürüne yürürken kafası uykusuzluktan ve çok düşünmekten zehirlenmiş dönüyor gibi. Şimdi Rüstem'e yaklaşmıştır. Paket hemen yanı başında, çekip alıverecek. Ya uyanırsa? Rüstem yüzükoyun yere kapanmış, sessiz uyuyor. Uyuyor mu acaba? Ne olursa olsun… Bir eli cebinde sustah bir çakıyı çıkarırken öteki eliyle paketi çekiyor. Fakat Rüstem bir on dakika evvel uyanmış, üzerine doğru sürüne sürüne gelen Hüseyin'i görmüştür. Şimdi boğaz boğazadırlar…

* * Patikadan yukarı çıkan adam, üstünden eskileri atıp, beyaz pantolonu, gömleği giyiyor ve kravatı cebine soktuktan sonra uzaklaşıyor. Daha sabah olmaya yıl var. Karmakarışık sesler, düşünceler, mendiller, pantolonlar, beyaz ayakkabılar, Zehra, horultu, denizde bir projektör, inilti, kurnun üzerinde hızla dönmekten mütevellit hışırtı, kan… Adamın kafasında daha birçok şeyler var. Bir agacın altına yüzükoyun kapanıyor. Bir yıldırım süratiyle uyuyor. Sabah…

Berber dükkanında tıraş olan adamın, vapurunda bu kadar şık giyindigi halde yine sakalı uzamış gibi bir hali var. Bu yagmurlu, puslu havada beyaz pantolonu, kolları sıvalı beyaz gömlegi, açık renk kravatıyla şehre inerken Adalı genç kızlar, onu göz ucuyla birbirlerine gösterip gülüyorlar. O cebindeki gümüş paraları şıngırdatıyor. Karaköy köprüsünde kendilerine telefon edilmiş polisler, saat, 45 vapurunun iskele ye yanaşmasını bekliyorlar. BİR KADlN Bu limana bir öğle zamanı, ıslak ve çapaçul bir trenin, bir üçüncü mevki vagonuyla vardık.

Kar bütün limanı sarmıştı. Yol boylarınca yarım metre uzun kalpaklı insanlar gördük. Yolda al beygirlerin çektiği gocuk ve battaniye dolu kızaklara rastlıyorduk. Küçük çehrelerinin yarısını kaplayan geniş ağızlı, esmer genç kızlar kuvvetli ve seyrek dişleriyle gülüyorlardı. Koca ve kalabalık Jimanda kimseler yok gibiydi. Bir otelin kapıcısıyla ahbap olmuştum. Beni bir lokantaya götürdü. Çingene müziği vardı. Çarnların üzerindeki kar parçalarından geçen rüzgarı andıran korkunç bir keman çalıyordu. Bir masada yapayalnız bir genç kadın oturmuştu.

Bana baktığı için selam verdim. Selamımı dostça iade etti. Yanına gidip oturdum. Bir Konya tandırını andıran lokantadan çıktığımız zaman berrak bir kış gecesi ve bir gocuk dolu kızak bizi aldı götürdü. Genç kadının, şehir haricinde küçücük bir kulübesi vardı. Duvarlar büyük sosyalist simalarıyla kaplıydı. Her an bu bıyıklı ve sakallı adamlar ayağa kalkacaklar ve küçücük odanın içinde büyük bir ihtilal yapacaklar gibiydi. Genç kadın bana bir çay yaptı. İçerken elime masanın üzerinde kalmış bir defter ilişti.

Okudum: "Pavlof lzlaviç hapishaneden bugün çıkacaktt. Bu kış kıyamette hapishane kapısında onu iki saat bekledim. Nihayet, yazlık elbiseleriyle girdiği hapishaneden aynı kostümle çıktı. Ceketinin yakalarını kaldırmış şehrin içine, sıcak bir kahveye doğru koşuyordu. - Hey lzlaviç diye bağırdım. Sarı yüzünü benden tarafa, hayretle çevirdi. Bu şehirde onu çağıracak adam kalmayacağını, hapishanede günlerce düşünmüş olduğu anlaşılıyordu. Bir müddet olduğu yerde durduktan sonra isteksizce yanıma geldi. - Ne var? dedi. - Hiç, dedim. Gel, bize gidelim.

Üşümüşsün, bir konyak içeriz. Sessizce beni takip etti. Odamda iyi ki gaz sobasını yanar bırakmıştım. İlık odama girer girmez, lzlaviç geniş bir nefes aldı. Duvardaki resimleri uzun müddet tetkik etti. Bir sakallı adam resminin önünde, bir küçük çocuk önünde güler gibi güldü. Onu küçük bir çocuk gibi okşadı. -Hay babacan, hay. Sesi pürüzlü ve hastaydı. - Nezlesin lzlaviç, dedim. Cevap vermedi. Ceketini sandalyenin üstüne koydu. Gömleğinin kollarını sıvadı. Incelmiş ve tüyleri büyümüş bileklerine uzun zaman baktı. - Allah kahretsin, zayıflamışım.

Halbuki hapishanede ayılar kadar kuvvetliydim. Hapishaneden çıkınca serbestlerin arasında dövüşebilecek adam bulamayacağım. Kuvvetim zavallı mahpuslara karşıydı. Hayret, hayret, dedi. Çayı hazırlamıştım. Içine birkaç kadeh erik rakısı da döktüm. Bir kovanın içine tuzlu su doldurup getirmiştim. lzlaviç; - Bu ne olacak, dedi. - Ne olacak, dedim. Ayaklarını sokacaksın. Nezlesin. Işte aspirin de. Adamakıllı terler, yatarsın. Sakın dışarıya çıkma. Mantomu giymiş çıkmak üzereydim. - Sen nereye ya? dedi. - Sen bana bakma, dedim. Gidiyorum işte.

Kitaplar şu sandığın içinde, gazeteler de orada. Okursun. Geçerken komşu kadına haber vereceğim. Sana bir çorba hazırlar. Ben artık gece yarısına doğru dönerim. Geceleyin döndüğüm zaman, onu, pencerenin önünde sokağa yığılan karı seyreder buldum. Yüzü pembeydi. Sarışın ve büyük kafası aydınlık, kravatsız boynu uzun, dinç, zayıf bilekleri şimdi dolmuş gibiydi. - Hay, dedi, nihayet gelebildin. Epey okudum. Vay anasını! O zamandan beri neler olmuş ha…

Ve bana onun hapishaneye girdiğinden beri geçmiş vakaların gazetelere yazılmamış taraflarını anlattırdı. Saat belki üçü bulmuştu. Yatak odamın elektriğini açtığım zaman lzlaviç, bir bana, bir yatağa baktı. Sonra pervasızca soyundu ve yattı. Ben de soyundum. O, yer açtı. Yanına yattım. lşığı söndürdük. O, bana hapishane hayatından bahsetti. Sonra büsbütün samimileşti. Tekrar hapishaneye girmek için hazırlanmış projelerini anlattı. Nihayet dayanamadım; - lzlaviç, dedim. Şövalyeler gibi yapıyorsun. Aramıza sanki kılıcını koymuş gibisin.

Hani hika yelerde vardır. Şövalye kılıcını kor ve bakir kıza sabahlara kadar dokunmaz. lzlaviç yatağın üzerine oturdu. Gecenin ve boş evin içini çınlatan kahkahalarla güldü. Hey koca lzlaviç! Hayatıının ilk erkeği… " Genç kadının defterincieki yazı bitmişti. - Bu lzlaviç kim oluyor? dedim. Anlamamazlığa vurdu. -Ha, dedi. Sana resmini göstermedim. Dur. Koşa koşa odadan çıktı. Yandaki odada bir sandığın kapağı açıldı. Bir sürü kağıtlar karıştırıldı. Neden sonra elinde bir vesika fotoğrafı kadar küçük bir fotoğraf ile çıkageldi.

Baktım: Vesika fotoğrafında adamakıllı sarışın, gürbüz bir sima gülüyordu. Bu yüzü tanıdık bir şair yüzüne benzettim. Gözlerim resimde; - Birisine benzetiyorum, dedim. -Kime? - Bir şaire. - Sahi mi? dedi. Tuhaf şey. Bu da şair. Dur, sana onun bir şiirini okuyayım: "Akşam oluyor. Ayakkabıcı ıslık çalarak ruhunu kapıyar. Gece oldu, kasap karısının tadını tadıyor. Ekmekçi mükemmel bir yemek yedi. Köpeği çözerken esniyor. Allah bile artık onun malını görmek için evinin içerisine giremez. Allahım, yarabbi!

Ben insanları sevmek için azami gayretimi sarf ediyorum. Fakat niçin… Niçin her şey, bu yukarıda saydığım hayaletler gibi. Her şeyi iyi bulup, kapılarını bana sımsıkı kilitliyorlar?" Genç kadın birkaç şiir daha okudu. Fakat ben dinleyemiyordum. Soba sönmek üzereydi. Saat üçü bulmuştu.

LÜZUMSUZ ADAM Birinci Basım 1948 ikinci Basım 1954 Üçüncü Basım 1965 Dördüncü Basım 1970 Beşinci Basım 1974 Altıncı Basım 1977 Yedinci Basım 1980 Sekizinci Basım 1982 Dokuzuncu Basım 1984 Onuncu Basım 1987 On Birinci Basım 1989 On ikinci Basım 1992 On Üçüncü Basım 1995 On Dördüncü Basım 1996 On Beşinci Basım 1998 On Altıncı Basım 2000 On Yedinci Basım Aralık 2001 LÜZUMSUZ ADAM Ben bir acayip oldum. Gözüm kimseyi görmüyor, kimsenin kapımı çalmasını istemiyorum. Dünyanın en sevimli insanları olan posta müvezzilerinin bile…

Mahallemden pek memnunum. Yedi senedir çıkmadım oradan desem yeri. Hiçbir dostum da nerede oturduğumu bilmiyor. Mahallem dediğim, şu yedi senedir -üç ayda bir Karaköy'e inip dükk m kirasını almak bir yana- yaşadığım yer, üç-dört sokak içindedir. Mahallem birbirine muvazi sokaklar, bu sokakları diklemesine kesen bir diğer sokak, bir de bunlardan bütün bütüne bagımsız -ama sokak sayılmayacak kadar dar, kısa- benim soka!;'jımdan ibarettir. Ben bu sokaklara önemliliklerine göre, 2, 3, 4 numaralarını taktım. Kendi sokagım numarasızdır.

Onu numaralamaya elim varmadı. Oturduğum apartmanın altında bir sütçü, onun karşısında iki marangoz vardır. Marangozlara hiç işim düşmedi. Nasıl geçindiklerine şaşar kalırım. Akşamiara dek u!;'jraşırlar. Demek herkes benim gibi değil… Öyle ya, tam kırk sekiz senedir marangoza işim düşmesin. Istanbul'da marangoza işi düşecek insanlar olmasına şaşar kalırım. Hem de şu İstanbul denilen yerde kimbilir kaç marangoz vardır? Sabahları kalktım mı koşarım doğru bir kahveye. Bu kahve tertemiz, yedi-sekiz masadan ibarettir. Sessiz insanlar gelir gider.

Bir köşede bezik, kaptıkaçtı, satranç oynarlar. Sahibi Frenkle Yahudi kırması bir hatundur. Dünyalar kadar iyi kadındır. Kahvesine girer girmez; - Bonjur madam, derim. - Bonjur mösyö, der, komantalevu? Lazım gelen cevabı veririm. O, bu cevapla kanmaz. Bana Fransızca herhalde pek hoş lakırdılar eder. Kimini anlar, kimini anlamam. Ne kadar vıy demek lazımsa der, bu 'uıy'ların arasına kaymasın diye iki tane de no yerleştiririm. Rahat rahat anlaşırız. Elime Fransızca bir mecmua sıkıştırır.

Ben de resimlerine bakar, anlayamadığım kelimeleri bir yere yazar, eve gidip lügata baktıktan sonra da anlar, ertesi sabah gelip de mecmuayı yeniden okuduğum zaman, "vay anasını" derim. Madam; -Ön kapuçina? der. Ben; - Peki, derim önce. Sonra Fransızca olsun diye 'sesa'yı yapıştırırım. Madam pek sevinir. Başlar 'kapuçina'sını nasıl yaptığını Alamanca anlatmaya. On bire doğru küçük yokuşu çıkar, tramvay yoluna varır, sola döner, on beş adım atar, bir kütüphanenin önüne düşerim. Oradan Fransızca bir resimli mecmua satın alırım.

Koltuğumun altında mecmua, kütüphaneden çıkar çıkmaz hemen dalarım bizim sokağa. Oh! Ne rahatımdır girer girmez. Insanları başkadır bizim sokağın, bu tramvay yolu insanına benzemez. Korkarım bu tramvay yolu insanından. Çogu gün canım yemek istemiyor şimdi. Bizim mahallede bir işkembeci vardır. Temiz adam, çorbası da iyidir. Dükkanı öteki pis işkembeci dükkaniarına benzemez. Kaseleri antika, işkembesi de kar gibi beyazdır. - Terbiyeli mi olsun Mansur Bey? der. - Terbiyeli olsun, Bayram, derim.

Ismi ister Bayram, ister Muharrem olsun, her işkembeci benim için Bayram'dır. - Sirke, sarmısak koyayım mı, Mansur Bey? - Koyma bugün. Evvelisi gün biraz dokundu, gaz yaptı. Bir limon alsın çocuk, sıkıver. - Sizin geçen günkü limon un yarısı duruyor. - Yok be? Bayagı çocuk gibi sevinirim limonun yarısının durduguna. Bayram da bayagı çocuk gibi limonu sakladıgına, beni sevindirdigine sevinir. - Hepsini sıkayım mı yarım limonun, Mansur Bey? - Sık sık, Bayram! Ekşi ekşi olsun şöyle. Ekşi ekşi çorbayı iç er, oda ma çıkarım.

Kamusu Fransevi karşımda, satın aldıgım mecmuanın resim altlarını Türkçe edeyim derken uyuyakalırım. Elifi elifine dört buçukta uyanırım. Dört buçuk gezinti saatimdir. Evimden çıkar, sa!;ta sapar, bir numaralı sokagı geçer, tramvay yolunu geçmeden sol yaya kaldırımdan hızlı hızlı yürür, hemen soldaki bizim bir numaralı sokağa paralel iki numaralı sokağa sapıveririm. Bu sokak çamurlu, dar, pis bir sokaktır. Sag tarafta bir bar, sonra bir ekmekçi, ekmekçiden sonra bir lokanta gelir.

Bana da öyle gelir ki, bu lokantada memnu meyvelerle yemekler satılır. Her akşam aynı melankolik, garip adamlarla kadınlar geliyor. Belki de kurbaga, fare, karga, kedi, köpek, insan eti yiyorlar. Orayı da geçince bizim sokagın başına çıkmış olurum. Saga döner, yemişçi kadına, "Merhaba," derim. "Merhaba bey!" der. Gözleri pek güzeldir. Sagdaki sokağa sapıp sapmamakta tereddüde düşerim… Neden mi? Anlatayım: Bu her akşamki gezintilerimden birinde…

Insan gezinirken etrafına bakacak, yolda durup vitrin seyredecek, birinin yüzüne bakacak, agır agır yürüyecektir elbette. Bütün bunları yapamam işte. Bu sokağa girince hızlanır, önüme bakarak yürür; kızgınmışım, bu sokaktan geçmeye de mecburmuşum gibi yaparım. Neden mi?

Ben de onu anlatacaktım: Efendim, buradaki evlerin birinde agzı, burnu yerinde, -bir gözünde tavukkarası vardır ama, zararı yok!- eski kadınların dedigi gibi, ellerinin üstüne fındık oturtulacak kadar yumuk yumuk elli, büyük büyük memeli, entarisinin gögse açılan yerinde hafifçe kirli esmer bir ayrılıp birleşme, hoppa mı hoppa bir Yahudi kızcagızı vardı. Çift kanatlı bir pencerenin önünde oturur, bir şeyler dikerdi. Bazen kapının önüne çıkar, saatlerce saga sola bakar, adam bulursa çene çalardı.

Bir de kalın kalın, yere sağlam basan bacakları vardı. Yahudinin esrneri de başka türlü güzel oluyor. Ne öpmek isterdim bacaklarından şu kızı bir defacık ömrümde. Bir gün mahut sokagı aşagıya doğru inmeye başlamıştım. Yahudi kızı kapının önündeydi. Karşısındaki marangoz da kapısının önünde. Tam hizalarına gelince marangoz karşıma dikildi; - Bana baksana, dedi, lop incir! Bir daha buradan geçersen gözünü patlatırım! O günden sonra bu sokaktan geçmek dile i de benim için dayanılmaz bir şey olmaya başladı.

Ama ilk günleri akşam gezintilerimde oradan geçmek arzusuna dayanmak için ne çarpıntılar geçirmedim! Ha şimdi patiatacak gözümü marangoz, ha şimdi! Ne günlerdi o günler! Senelerden beri bu nevi çarpıntılara yüre imi kapamıştım. Nabzım günlerce bir tek vuruş fazla atmazdı. Onu da sayardım. Hep altmış üç, hep altmış üç. Altmış ikiye indi i de olurdu. "Yürürken normalini bulur" derdi bir doktor arkadaşım. Durup da sokakta, nabzımı sayamam al..

Ama şöyle bir dinlenip, bir kapuçina çektim, sa da solda bana bakan insan görmeyince, gizlice saatimi çıkardım mı tamam: Altmış üç. Ne bir kadın yüzüme bakar, ne bir portakalın beş kuruştan yirmi beş kuruşa fırlaması beni ilgilendirirdi. Beş kuruşsa yerdim. Yirmi beşse portakala da veda! Üç numaralı soka a da, İstanbul'a oldu u gibi, darıldıktan sonra akşam gezintilerim bir zaman tadını kaybetti. lki sokak içinde mahpus gibi oldum. Ama sıkılmadım. Mahallem gerçi sakindir, sakindir ama civcivli de bir mahalledir.

Oturanların yarısı levantenle Yahudi olan bir mahallede civciv olmaz olur mu? Hele Yahudiler! Ne iyi, ne tatlı, ne civcivli, ne hayatı sever insanlar! Mahallemin Yahudileri öyle pek zengin takımı de il, daha do rusu benim zenginlerle alışverişim yok. Portakakım benden kırk para fazla kopardı! gün dünyanın en sevimli insanıdır. Ismi de Salomon'dur. Pahalı bulup da bir şey almadı ım zaman arkarndan ne fena fena bakar, ne de olmayacak bir fiyat verdigim zaman homurdanır. Aksine bana hak verir. Akşam olur.

Akşamın olduğunu bizim madamın pastanesinin camiarına dallı bir perde çekilince anlarım. Içerinin tatlı sarı ışıgı yanar. Ilkin madam yakar elektrigini. Sonra Salomon mumunu diker portakal sandıgına. Sonra lakerdacı mumluk ampulünün kordonunu prize geçirir. Siklamen renkli kırmızı sogan kesilince dudak boyası, tırnak cilası güzelligiyle parlar. Lakerda, şişman, esmer bir Rum kadının kaba ve oyluk etleri gibidir! Meyhaneden çıkınca yanıma, bırakılmak istenen metresler talihsizligiyle sokagım sokulur. Zavallı sokagım!

Bir numaralı sokakta iki tane sazlı meyhane vardır. Onların önünde taksiler bekler. Taksilerin önündeki hep yıldırım düşmesin diye takılmış bir paratanerdir sandığım, anten olduğunu ögrendigim halde gene ilk görüşte aldandıgım, o beyaz parlak maden sopa yagmurda bir şimşek gibi parlar.

Kocaman hayvan otomobilin bu ufacık kuyrugunu, onun isterik tehditkar sallanışını pek severim. lşkembecinin karşısında yagmurun altında durur şapkamı kulaklarıma geçirir, sanki uzak bir kadınsız memleketten buralara düşmüşüm de beraber geceyi geçirecek, derdimi paylaşacak bir kadın arıyormuşum gibi kocamaniaştığını tahmin ettiğim fena gözlerimle gelen geçene bakar dururum… On dakika sonra benden çok yaşlı bir adam geçer. Bu adam iriyarı bir adamdır. Kır bıyıklı dır. Saçları hiç dökülmemiştir ama, beyazdır.

Şoförler onu görünce; -Vay beybaba, merhaba! derler. O, "Merhaba evlatlar!" der. Sonra Fuzuli'den beyitler okur. Şoförler, o adam gittikten sonra; - Okumuş adamdır, derler. Ama huyu kötü. Küçük kızlara düşkün. Hem küçük, hem de en adisinden olmazsa alıp gitmez, enayi! Adam, karşıki gazinoya yollanır. Az sonra ben de oraya giderim. O tam saz takımının karşısına geçer oturur. Üstü başı gayet temizdir. Elleri, saçları, bıyıkları itinalıdır. Görünüşü elliden fazla de ildir. Küçük şanoda bir, iki, üç, dört, beş kadın vardır.

Beybaba en gencine diker gözlerini. O kadın beybabaya kokteyl ısmarlatır. Içine dört-beş damla tuvalet ispirtosu damlatılmış nar şerheti getirirler. Bir daha getirirler. Adam ortada hizmet eden yusyuvarlak, gözleri tatlı, sıcak kızı ça ırır, kula ına bir şeyler söyler, sonra artık bu adam uyumaya başlar. Masaya dirse ini yaslar, uyur. Yalnız, gözlerine siyah gözlük takmış, kısık kadın seslerinin arasına ara sıra çatlak, fakat usule uygun bir ses fırlatan kemancı taksimine girişti i zaman gözünü açar, "Allah, Allah!" diye haykırır.

Garson Bekir anlatırdı: Beraber gitti i kızların gö süne başını kor, a lar, uyur, şarkı söyler, şiir okurmuş. Bu beş fiilden bir altıncısı -mesela gülmek- hiç olmazmış. Adam sonra gene uyur. Artık meyhaneye yıldırım gibi giren bir bilmem ne mahallesinin meşhur hergelesinin bilmem kim için attı ı naraya bile kulak asmaz; meyhanenin birbirine girdi i, Laz meyhane sahibinin bir iki külhanbeyini yaka! ayıp sokağa attıgı, meyhanenin camının kırıldıgı akşamlar, o uyur.

Hatta bazı geceler, içeriye yagmurla, karla birlikte giren genç irisi, pek şişman, yanakları, boynu, saçı, bıyıkları, paltasunun yakası yag içinde zurnacının pantolonunun dügmelerini ilikleyerek ihtiyar, bitkin hanendelerden birinin boş bıraktıgı, yahut onu görünce nezaketten, belki de meslektaşlık gayretiyle kalktıgı iskemieye kuruldugu, kurulup da zurnasını korkunç bir sesle üfledigi zamanlarda bile uyanmaz. Bu zurnacı, saz yerinin son numarasıdır. Saat on bire doğru gelir.

Iki kalın, kısa, şişman bacagın üzerinde vücudunu tarta tarta yürür, yakası kadife paltasunu çıkarır, salonun bir köşesine kor, kör kemancıya selam durur. Dümbelekçi, zurnacının selam durdugunu kör kemancıya fıslar. Yüzü, hanendelerin arkasında pek seyrek görünen kanuncunun biraz evvel tıraş olup şap sürdügü gergin yüzü birdenbire bir milyon yerinden buruşur… Zurnacımız da sandalyesine oturmuştur. Pantolonunun ön dügmeleri yok mudur? Yoksa şişmanlıktan her zaman mı kopar? Orasından yeşil kaşkolunun püskülleri çıkar. Görenler güler.

Gazino sahibi başıyla gözüyle işaret eder. Zurnacı mahcup ayaga kalkar. Dakikalarca arkası müşterilere dönük pantolonunu toplar, gene oturur, bir zaman etrafına bakar. Sonra cebinden bir tabaka çıkarır. Cıgara saracak sanırsınız, hayır, zurnasının kamış düdüklerinden birini alır, onu yerine kor, ötekini alır, en münasip olanını, yahut da en iyisini bu akşam için çıkaracakmış gibi yapar. Ben hep bu sırada kalkarım. Yedi senedir bu sokaktan gayri Istanbul şehrinde bir yere gitmedim. Ürküyorum.

Sanki dö veceklermiş, linç edeceklermiş, paramı çalacaklarmış -ne bileyim, bir şeyler işte- gibime geliyor da şaşırıyorum. Başka yerlerde bana bir gariplik basıyor. Her insandan korkuyorum. Kimdir bu sokakları dolduran adamlar? Bu koca şehir, ne kadar birbirine yabancı insanlarla dolu. Sevişemeyecek olduktan sonra neden insanlar böyle birbiri içine giren şehirler yapmışlar? Aklım ermiyor. Birbirini küçük görmeye, bo azlaşmaya, kandırmaya mı? Nasıl birbirinden bu kadar ayrı, birbirini bu kadar tanımayan insanlar bir şehirde yaşıyor?

Mahalle gene ne olsa mahalledir. Benim dükkfm yanabilir, aç da kalabilirim. Ama bana öyle gelir ki, şu ö leleri limonlu terbiyeli işkembe çarbasını içti im işkembeci beni ölünceye kadar besleyecek. Portakalcı Salomon çürük portakalları çıplak Yahudi çocuklarına nasıl da ıtıyorsa, ben geçerken de iki tane avucuma koyacak. O günler belki elbiselerim pek eski olur da, içeriye almaz ama, pastanenin madamı kapısının önünde bana bir kapuçina içirir. Bunlar hayal ama, mahallemi ben böyle seviyorum işte! Hele eski tanıdıkları hiç görmek istemiyorum.

Ara sıra mahallede onlardan birine rastlıyorum: -Vay! Sen buralarda, ha? Boynumu büküp, "Ne yapayım?" der gibi bakıyorum. - Kimbilir ne dalgan vardır? diyorlar. Sonra: - Ulan! Serserilikten vazgeçmedin gitti. Serserilikten de il, kendimden vazgeçtim ama, dert anlatamıyorum. Kimisi; -Bilirim seni, hınzır, gene kimin peşindesin kimbilir? diyor. Kendi peşimi bile bıraktım. Ama o marangozun dostu, bir gözüne karatavuk oturmuş, elleri çukur çukur, esmer Yahudi kızına bayılıyorum.

Kimbilir ne tatlı yerleri, ne kokulu tarafları vardır, kalın bacaklarından gayrı. Dün mahalleden şöyle bir çıkmaya karar verdim. Unkapanı'ndan vurup Saraçhane'ye çıktım. İstanbul baya!;jı de!;jişmiş. Şaşırdım kaldım. Hoşuma da gitti bir bakıma… Temiz, asfalt, kocaman yollar… O su kemeri ne güzel şeymiş me!;jer! Nedir o ta bir kilometreden bir zafer takı gibi görünüşü! Yanında Gazanferaga medresesi şipşirin, bembeyaz. Parklar, ağaçlar gördüm. İnsanlar gördüm. Ürkek ürkek dolaştım. Kıztaşı'na kadar uzandım. Fatih'ten aşağıya yürümeye başladım.

Saraçhane'ye vardım. Baktım bir binanın tepesine yıkıcılar çıkmış, yıkıyorlar. Şuralarda bir hamam vardı, dedim kendi kendime. Yıkılan o hamammış. O sıra vücuduma bu harnarnda yıkanmak kaşıntısı geldi. Ne olursa olsun, artık kepazeliği ele aldık, onu da söyleyeyim: Yedi senedir yıkanmamıştım. Yıkanmak aklıma bile gelmemişti. Beni bir kaşıntı aldı, bir kaşıntı! Bitlendim gibime geldi. Bir hamama girdim. Bir yıkandım, bir yıkandım! Fitil fitil de kir çıktı. Ama ben de rahat ettim. Aman, bir terlemişim!

Ellerimi nereye sürsem elimde deri parçası mı, yağ parçası mı, kir parçası mı, ne bileyim bir şeyler kaldı. Şaştım kaldım insanoglunun bu kadar çörüçöpü olmasına… Bayagı kabuk bağlarmışız. Hamamdan çıkıp tramvaya atladım. Eve u!;j rayayım da sonra akşama bir de Teşvikiye taraflarına gideyim diyordum. Eve döndüm. Yatagıma şöyle bir uzanmamla uyumam, yirmi dört saat uyurnam bir oldu. Uyandı!;! ım zaman ertesi gün iki idi. Aşagı yukarı tam yirmi saat uyumuşum. Do!;! ru işkembeciye koştum. Bayram; - Maşallah renginiz pek iyi Mansur Bey, dedi.

Söyleyemezdim a, "Hamama gittim" diye. Çorbama sarmısak koydurtmadım. Gezinti yaptım. Hava kararırken Maçka'ya vardım. Oralar da bir başka alem… Dönüşte yedi sene daha mahalleden dışarı çıkmamaya karar vereyim dedim, olmadı. Bu başımı döndüren, iki günlük hayattan şaşkına dönmüştüm. Bir ara ne düşündüm bilir misiniz? Şu bizim dükkanla evi satayım. O sazlı gazino yok mu hani, söz açtı!;! ım? Orada, dışarı siparişlerini gören kız vardı ya -hani alnı dar olanı- onu metres tutayım. Bir sene sonra da öleyim.

Bineyim bir Bogaziçi vapuruna, günün birinde. Bebek'le Arnavutköy önlerinde arka taraftaki oturdugum kanapeden kalkayım, etrafıma bakayım, kimseler yoksa, denizin içine bırakıvereyim kendimi. BEN NE YAPAYlM? Dün akşam, soframda yedigim yemegin bana dört yüz yetmiş kuruşa mal olduğunu hesap ettigim zaman, korktum. Yazı yazmayı iş saydıgım için başka iş yapmamaya karar vermiştim. Şimdi haftada iki lira şu yazımdan alıyorum. llerde, kimbilir başka gazetelere de yazar, geçinirim. Ömrüm oldukça genç muharrir olarak kalmayacagım ya!

Gazetelere bir buçuk liraya hikaye, adiiye röportajı yazdım. Küçük bir iradım var, eski zamanda ana-ogul bize yetiyordu, şimdi devede kulak oldu. Daha birkaç sene dişimi sıkacagım. Kim ne derse desin! Yalnız yazımla geçinmek kararını kafamdan kimse sökemez. Ayda kırk beş lira ile bir gazeteye kapılanmak bile mümkün değil. Muallimlik yapamam. Kendim bir şey bilmiyorum ki, başkalarına ögreteyim. Hem çocuklar üç günde tepeme binerler. Bundan üç sene evvel ticaret yapayım, dedim. Rahmetli babam bir ortak buldu.

Zaten bu adam kendisi müracaat etmiş, görülmemiş imla yanlışlarıyla dolu, göz yaşartıcı bir mektup yazmıştı. Adam babamın eski arkadaşlarındandı. Mektubunda, "Beraber çalıştık. O zamanlar ben pek gençtim. Fakat alnı m paktır. Yedimse kendi paramı yedim. Mahdum beyin büyüdügünü, kendi sine bir ticarethane açaca ını işittim. Namusumla çalışıp yeniden ticari itibarımı kazanınama müsaade etmeni yalvarırım. Dün akşam, gördü üm bir rüya bana sayende çok ileri gideceğimi tebşir etti. Peygamber Efendimiz… " Doğrusu hazin bir mektuptu. Gözlerim yaşardı.

Babam, tüccar olmasına ra men, benden daha hassastı. O da ağladı. Adamcağız geldi. Çiçek bozu u, kısa boylu, ateş gibi gözlü, işgüzar bir adamdı. Beraber bir yer tuttuk. Firmamızı kararlaştırdık. Sermayeyi peder düzdü. lşe başladık. O zamanlar daha ortalıkta harp gürültüsü olmadı ı için elli çuval fasulyeyi ekimde aldık, aralıkta satacaktık. Bu arada da yumurta alıyor, patates alıyor, satıyorduk. Ben, yazıhane gibi bir yerde otururdum. O, dışarda, hiç ardı arası kesilmeyen, çoğu sefil, Yahudi kıyafetli adamlarla pazarlıktaydı.

Yumurtaları ayıran bir de makinemiz vardı. Işık yanar; yumurtanın içi koyu, açık sarı, kavuniçi, siyah renklerle gözükür, ayırırdık. Yukarıdaki odalarda elli çuval fasulyemiz vardı. Ne olsa yeni işe başladığımız için, akşamları erken kaçardım. O, "Git, git," derdi, "daha gençsin, alışırsın. Seni fazla yormak istemem. Şimdi ben gencim, sen çocuk. Sonra ben ihtiyarları m, sen çalışırsın." B u n e biçim bir çalışmaydı? Ne yapıyorduk? O günleri bir su buharının içinde hatırlıyorum.

Yemiş'ten kopan rüzgarın dolduğu ardiyemizde ne yaptığımızı bir türlü anlayamadım. Fasulyeler yukarda odalardaydı. Ben, "Fasulyenin fiyatı arttı mı?" diye sorardım. O, "Ne gezer! " derdi. "On para oynamadı." Bir gün, yukarı kattaki helaya gitmek üzere merdivenleri çıkmıştım. Aya ıma bir şey takıldı. Fasulye çuvallarının üzerine düştüm. Fasulyeler garip bir ses çıkardılar. Elimle vurdum. Ben bu sesi tanıyordum. Bir daha vurdum.

Aaa, bunlar cevizdil Aşa ı inince, "Yahu Ali Bey," dedim, "yukarda ceviz de mi var?" "Ha," dedi, "ardiye için birisi koydu. Birkaç çuval… " Akşam babama işi anlattım. Ertesi gün geldik. Dükkan kapalı! Anahtar bulup açtırdık. Bütün çuvallar cevizdi. Üzerlerinde de bir "M.A." markası vardı. Babam bana, "Aptal," dedi, "herif fasulyeleri satmış. Yerine de başkalarının cevizlerini ardiyelik doldurmuş. Sen uyu hala!" Adamı bir daha görernedik O bahar içinde hatırlıyorum ki, o civarda insanlar korkunç şeylerdi. Garip gözleri vardı.

Sabah sabah damlıyorlar, nasıl kazık ataca ız birisine diye fırıl fırıl, yalnız hamallarla çuvalların gezindi i sokaklarda dolaşıyorlardı. Bütün mesele bir yere mal yı maktı. Bütün mesele ötekini kafese koymaktı. Zamanlar normaldi ama, bir normal zamanda da onlar, anormal zamanlar için pişiyorlar, sanki bugünü bekliyorlardı. Yukardaki hikayemin kahramanlarıyla dolu bin bir çarşıda, bin bir vurguncuyu yakalamak imkansızdır. Yakalanan, bir komşunun garazına, yahut bir elbirli ine, yahut da bir oyuna kurban gitmiştir.

Bu garip, korkunç sokakları, bu büyük taş ardiyeli, Bizans'tan kalma garip dehlizli bakkal dükkanlarını; o kocaman bıyıklı, ya lı vücutlu, yalnız evini, oğlunu, zevkini, kızının çeyizini düşünen adamı ısiaha imkan yoktur. Onlar fasulye çuvallarını gözlerimizin önünde durmadan başkalarının ceviz çuvallarıyla değiştirecekler, bir gün ortadan sır olacaklardır. Ben haftada iki lira ile gazetelerde yazı yazmaya devam ettikçe, onlar bunu yapacaktır. Yarından itibaren yazı yazmıyorum. Birkaç param var.

Bulgur mu olur, pirinç mi olur, yoksa nohut mu alıp saklayacağım. Başka kurtuluş yolu yok. Eskiden memur olan bir arkadaşım var. Geçenlerde rastladım. Şık, tertemiz elbiseler, bilernem nereden alınmış on dört buçuk liralık bir kravat, altmış beş liralık pabuç! -Yahu, bu ne hal? dedim. - MemuriyeHen ayrıldım, ticaret yapıyorum. Arkadaş daha saflığını, iyi yürekliliğini muhafaza ediyor. Sırlarını yarı yarıya ifşa etti: - Ne yapayım, ne yapayım? Allah aşkına söyle, öleyim mi? Altı yüz lira buldum, bugün yedi bin liram var. Söyleyin ben ne yapayım?

Yazı yazmak, böylece şu harbi atiatıp iyi bir kütüphane açmayı düşünüyor, yalnız kendilerine, zevklerine güvendiği m insanlar vasıtasıyla kitaplar çıkartmak, tabilik etmek istiyordum. Hiçbir kötü kitap basmamak şartıyla hayatımı kazanmayı tasarlamıştım. Olmayacak. Böyle giderse, babadan miras birkaç parçayı da tüketeceğim. Ne yapayım? Bulgur mu alayım, dersiniz? Bizans'tan kalma o istanbul Balıkpazarı'nın yukarısındaki kocaman yapılardan birisine tepeleme doldurayım, içine de bir Kürt bekçi mi dikeyim? Ha, ne dersiniz?

BİRAHANEDEKİ ADAM Sokakta, bir dükkanda, kalabalık bir yerde durup herhangi bir adamın yüzüne bakarak hayatının hiç olmazsa bir kısmını hikaye etmek mümkündür, hulyasına kapıldım. Netice şu satırlar oldu: Karaköy'de bir birahanede bira içen, tahminen kırk yaşlarında bir adamı gözüme kestirdim, baktım durdum: Şapkası eski, pardösüsü lekeliydi. Potinieri boyalı, burunları kalkık değildi. Sanatını tayine çalıştım. Hiçbir meslek ona kalıbı kalıbına uygun gelmiyordu. Banka memuru da olabilirdi, zabit katibi de…

Daire şefi, tütüncü, piyango bayii, sivil giymiş tramvay kontrolörü de. Şu işi yapıyor, diye bir kati karar veremedim. Ama orta halli bir adamdı. Ne büyük bir memur, ne kalantar cinsi den bir tüccar, ne bakkal, ne de celepti. Ellerine bakmadan önce, yüzüne baktım. Sabahleyin tıraş olmuştu ama, pek erken kalktığı, çabuk tıraş olduğu belliydi. Yüzünün bazı yerlerinde saka! artıkları vardı. Demek ki, uyku sersemi tıraş olacak, yine uyku sersemi sokağa fırlayacak kadar işe gecikmemesi lazım gelenlerden biri.

O halde, kendi başına bir iş sahibi değil… Gözleri gözüme ilişti. En küçük bir dert taşı mıyordu. Göz kenarlarının çizgilerinde de üzüntü çizgileri yoktu. "Kadın yüzünden hiç çekmemiş bir adam," dedim. Ellerine baktım: Ne tırnak kenarlarında herhangi bir yenme ve siyahlık, ne de parmaklarında herhangi bir el işi gördüğünü bana bildirecek bir boya, bir kesik, bir na sır… Zayıf değildi. Şişman denemezdi ama, minimini bir göbeği vardı. Bu öyle, ta mide üstünden başlayan bir göbek değildi. Daha aşağıdan alma bir göbeği vardı.

Birasının üstünü üfleyip içiyordu. Sonra sıcak sıcak bir sandviç gidip aldı. Büyük ağzını açtı. Sıcak sandviçi ağzında döndüre döndüre, üfleye üfleye yedi. Bu sırada bir taraftan da biracığına bakıp gülüyordu. Dişleri sarı, seyrek, pisti. Onları hiç yıkarnıyar olmalı. Yiyip içerken hiçbir şey düşünmüyordu, dersem hata edeceğimi biliyorum. Böyle bir şey, mesela kendim için, mümkün değildir. Dinlerken, hatta yazarken bile, başka şeyler düşünürüm. Her insanın haline bakarak, "yerken ve içerken hiçbir şey düşünmüyordu," deyip de yanılmaya razıyım.

Birdenbire bir şey dikkatimi çekti: Küçük parmağındaki yüzük. Evet, yüzük parmağında değil de küçük parmağında bir yüzük. Bana öyle geldi ki, bu yüzük bir kadından alınmıştır. Bunu yüzük parmağına takmayışından anladım. İpince, pek zarif bir şeydi. Yan yana diklemesine üç tane taş yeri vardı. Taş yerlerinin ikisinde la! renkli iki taş parlıyor, üçüncü taş yeri boştu. Bu taşlar birbirinden dantel gibi işlenmiş ince altın tellerle bir kavis çizerek ayrılıyordu. Yüzüğün bir kadından alındığı su götürmez bir hakikatti.

Ona bu yüzük, metresi tarafından aldatılmış bir adam hali de vermiyor de ildi hani. Sanki bir kadının parma ından zorla çekip alınmıştı. Şimdi elimde birtakım malzeme var. Bunlarla bir bina yapabilirdim: Yaşı tahminen kırktı. Pardösüsü kirli, şapkası da öyle. Pabuçları, gömle i temiz, küçük parma ında bir kadın yüzü ü, dişlerini yıkamıyor, gözlerinde dert alametleri yok; öyleyse kadın tarafından aldatılmış de il, bu şüphemde yanılıyorum… Ben hikayeciyim diye, sizden ayrı şeyler düşünecek de ilim.

Sizin düşündüklerinizden başka bir şey de düşünemem. O halde, bu adamın hikayesi ne olabilir? Sakın benden büyük vakalar beklemeyin, n'olur? Fatih'te oturuyordu. "Malatya-lkbal Ambarı"nda katipti. Evli, dört çocuk babasıydı. Ayda yüz lira kazanıyordu. Piyasada pişmişti. Ufak tefek karaborsa haberleri getirip götürüyordu. En çok korktu u şey, ayakkabısızlıktı. Çok fakir büyümüştü. Daha üç-beş senedir burnu kalkmamış bir ayakkabı giyiyordu.

Işte giydi i ayakkabıyı ambarda bırakıyor, sabahleyin bunları çıkarıp burnu kalkmışları giyiyor, akşam aynı ameliyeyi tersine yapıyordu. Çocukken, on beş, on altı yaşına kadar yalınayak dolaşmıştı. Bütün zevki, akşamları üç bira çekmekti. Bazen biranın içine bir tane de şarap karıştırırdı. Parma ındaki yüzü ü, geçen bayram dokuz liraya büyük kızına almış, taşlarından biri düştü ü için, kızı sabahleyin zorla parma ına geçirmişti. Böyle şeylerde pek unutkandı. Nitekim, düşmüş taşı taktırmayı yine unutmuştu. Yüzü ü kaybetmekten pek korkuyordu.

Bunu kaybetmek ona bir hafta bira içmemeye mal olacaktı. Çok güzel sesi vardı. Çalıştığı müessesenin yıllık gezintisinde Sular'a gitmek üzere tutulan motorda giderlerken attığı gazelierin adedi kadar kadeh, senede rakı içerdi. Tütün içmezdi. Cebinde gayet güzel bir çakısı, bu çakının tırnakları törpüleyecek aleti bile vardı. Ikinci sandviçi bu çakı ile kesti. Çakıya dikkatli baktığını görünce uzattı. Dokuz marifetini gösterdi. Sonra; - Sizi tanıyacağım gibi beyefendi, dedi, ne işle meşgulsünüz? Kekeledim. Işsiz olduğumu anladı. Israr etmedi.

Bu arada ben de kendime münasip bir iş sahipliği uydurdum. Gözüm tekrardan, parmağındaki yüzüğe takılınca yukarda yazdıklarımı anlattı. O akşam benim şerefime beş bira içti. Beşincisine şarap karıştırdı. Bir şarap da bana ısmarladı. - Ben fazla kaçırdım, müsaadenizle… dedi. Ben işin daha ötesine, faciasına, komedisine gitmeye niyetliyim. Adamın peşini bırakmayacağım. Evine gireceğim. Küçücük dertlerini, büyük meselelerini öğreneceğim. Daha doğrusu önümde bira, hayal kuracağım. Baktım, hala birahanenin kapısında.

Yağmur şarıl şarıl akıyor damlardan. Pardösüsünün yakasım kaldırdı… Parmağında bir kadın yüzüğü, şapkası kirli, ayakkabıları pırıl pırıl boyalı, artık kimseyi ilgilendirmeyen bir adam yürüyor, tramvaya binrnek üzere koşuyer. MÜRÜVVET* Kocamustapaşa'da Sünbüllü Kahve'de deri arnelesinden Osman Aga ile oturuyorduk. Dörtbeş günlük bir beyaz saka! Osman Aga'nın mavi gözlerine güneş ışıgı gibi bir ışık gönderiyordu. Pembe yüzündeki buruşukları sayayım derken, kahveci çayları getirdi. Oh, ne nefis çay!

Ne renk, ne fincan! lçime bir bardak çaydan akan saadeti tamamlayacaklarmış gibi iki Çingene kızı Sünbüllü Kahve'nin bahçesine girdiler. Ne güzel yürüyorlardı. O ne salıntıydı! Ne kıvraktılar! Kahverengi gözlerine agır, koyu esmer gözkapakları agır agır; güzel, şiirle dolu hazin bir piyesten sonra inen tiyatro perdeleri gibi iniyordu. Kalın d udakları bir taze incir rengi ile siyah, bal h… Osman'la bana görmeden bakıp biraz ötede cimdallı oynayan mahalle gençlerine doğru yürüdüler.

Arkalarından bir de tıg gibi ince, ihtiyar bir Çingene karısı girdi. Osman Aga'nın önünde durdu; - A be Osman Aga, dedi, bakayım mı falına? - Çoktan bakılmış be kocakarı bizim falımıza… Hem ne edeyim senin falını ben, o kırk sene evveldi. Çingene karısı bir genç kız gibi güldü. ") Bu öykünün değişik bir yazım ı, "Balıkçı nın Ölümü-Yaşasın Edebiyat'da Şopar Hüseyin adıyla yer almıştır. -Beni istemezsin ha? Öyle ise şunlar baksın falımza be!

Kızlardan siyah saçlarında bir bakır rengi yanıp sönen, taze kabuklu cevizin ellerde bıraktı ı lekeler kadar kırmızımsı siyah saçlı kıza; - Mürüvvet be, dedi, gel bak bakalım Osman A a'nın falına. Yanımıza yanaşan öylemesine güzeldi ki, Osman A a'ya baktım. Sararmıştı. Kıza dikkatle bakıyordu. - Sen evli misin Mürüvvet kız? dedi. - Aah, dedi kız. Yoksa evlendirecen mi beni? Alınam o yanındakini. Sevrnem patlak gözlü! Salındı gitti. Osman A a düşüneeye dalmıştı. Şunları anlattı: Küçük Hüseyin bir Urumeli havası tutturmuştu.

Ben açık pencereden bakardnn. Ortalık sakindi. Deniz insana kasvet verirdi. Denize bakınca gamım da ılırken bu akşam neden böyleydim? Bu o lan da böyle akşamlarımı mı bekler, nedir? "Sus ülen!" desem diye düşündüm, "Bırak garibi," dedim kendi kendime, "bırak mınidanı sın… " Küçük Hüseyin'e baktım. Duda ının kenan yaşarmıştı. Gözü yumulmuş, yüzü buruşmuştu. Içimden ılık ılık bir şey aktı. Kana benzer bir şeydi. "Içim kanıyor, dedikleri bu mu?" diye fikrimden geçti. Vaka şöyle: Yarma makinesinin bir kenarında o, öteki kenarında ben vardım.

Yanımızda birkaç işçi vardı ama, isimleri lazım de il… Hüseyin hafiften ıslık çalıyordu. -Kes ulan, üfürü ünü! dedim. Kesti ama, bu sefer ikide bir gözümün içine öylesine garip bakar ki… Yumuşamak ne demek? Yumuşamaktan daha yumuşak bir şey duydum. "Oglum, evladım!" dememek için dişimi sıktım. Gülsem iyi olurdu, emme gülemedim. İçime dogmadı. Yanımdaki işçiyi gönderdim Hüseyin'e; -Sen buraya gel,! en! dedirttim. Yanı başımdayken yine yüzüme bakarsa tekmeyi yapıştıracaktım keratanın kıçına! Bakmayınca pişman oldum. Dönüp ben baktım.

Dudakları kıpırdar, sesi çıkmazdı. Ara sıra kafasını sallar, kız okşar gibi gözlerini süzer, bir haller geçirirdi. O, makinistin piçi mi, yoksa bir aralık benim bögrüne indirdigim yumruk mu, salaklıgı mı dese m? -0 vakit başka türlüsü hatırıma gelmezdi- bir feryat duydum. Amanı, zamanı kalmadı. Kapının önünde cıgarasını içen makinist tepemden atladı. Koştu, makineyi durdurdu. Başparmagı bitimi hizasından Hüseyin'in eli yamyassı idi. Eli makineden çıkardık. Şöyle kıl kırpıncaya bir beyazlık, bir morluk görür gibi oldum.

Ondan sonracıma, el kıpkırmızı kan kesildi. Gözüme kadar kan fışkırdı. Elimin tersiyle yüzümü gözümü sildim. O, elini apışarasına sokmuş, kıvrım kıvrım kıvranırdı. Bir garip dille de haykırırdı. Şaşırdım. Etrafıma baktım. Çariulu Hasan; - Ben sana demez miydim emmi? dedi, Hüseyin halis şopardır, diye… - İnce, ülen! dedim. Şu yumrugumu çalarım İnce sıfatına… Namussuzum, yamyassı ederim. Sırası mı be? Bakalım, belki bir bez parçası bulurum, bilegini sıkarım da kan biraz durur, diye etrafıma bakındı m. Heriflerin hepsinin sırtı çuval bezinden…

Bir gömlekli yoktu be içlerinde! Yahu! Şu insanoğlu neyin neresinde, neyi hatırlar? Allah belarnı versin! Yırtmak için haniya gömlek ararken aklıma ne geldi biliyon mu? Hani padişahın biri keyifsiz düşmüş de, hem gamsız, hem fukara öylesine birinin gömleğini giyerse şifa bulur, demişler. Aramışlar taramışlar, hem fukara, hem dertsiz adam bulamamışlar. Bulunur mu? Ama ümitlenmiş, aramışlar. Bir gün, adamın birine bir köylük yerde rastlamışlar.

Herif hem türkü söyler, hem çapa çapalarmış, doncak. - Sen kimsin? demişler. - Na! demiş, şu ağaç altında uyku kestiren herifin uşağıyım. - Nerede yatarsın? - Samanlıkta. -Ne yer, ne içersin? - Bey ne verirse. -Ne verir? - Kuru ekmekle soğan… - Hiç dertlenir misin? - O da niye? -Yani ya, kederlenir misin? - Bilmem öyle şey, demiş, ben cahilim. - Hah, demişler, aradığımız adam! - Aman, biz de seni arıyorduk. Versene şu gömleğini bize sana bir kese altın verelim. - Gömleğim yok ki… Bizim işçilerden hiçbirinin de gömleği yoktu.

Ben şimşek gibi bu hikayeyi hatırlamaz mıyım? Donakalmışım. Makinist beni silkti; - Te sen de afallarsan, Osman Ağa, dedi, oğlanda kan kalmayacak. Fabrikanın kapıcısı o ara salak salak, çeşmeden dönmüştü. Zavallı adamın üstüne saldırdım. Gömleğini yırttım. Hüseyin'in bileğine sımsıkı sardık. Hastaneye ilettik. Orada da sarıp sarmaladılar. Gelirken tramvaya bindirmedim. Çümendüferle döndük. Benim Kazlıçeşme'deki odama getirdim oğlanı. O dört kişi ilen yatarmış. Hep it takımı! Rahat etsin oğlan, dedim. Sabaha dek inim inim inledi.

Öğleye patrona çıktım. Iki lira verdi. Eve döndüm. Sargısını değiştirdim. Gazlı bez aldım. Eczacı bir su vermişti, yıkadım. Dört gün geçti geçmedi, oğlanın kolu davul gibi şişmiş mi sana? Yeniden hastaneye götürdüm. "Bugün yatacak," dediler, "sen bir iki gün sonra uğra!" "Peki!" dedim, ayrıldım. Iki gün sonra vardım ki, çocuğun kolunu kökünden almışlar. Gangıran olmamış mı? Aldım, Yedikule'ye getirdim. Haftasına iyileşti. Akşamları şarkı bile söylemeye başladı. İşte o sıra bir tazminat lafıdır çıkardı. Ben bilmem ki, güya kanunda varmış…

On beş kuruş vermiş, bir de kanun kitabı almış. Okudu ama, anlamadım. Hani o da pek anlamıyorrlu ya! Bir sene kadar mektebe gitmiş. Dört sene evvel büyük fabrikada çalışırken bir teftiş meftiş olmuş da, "Şunu mektepte okutmalı!" demişler. Günde iki saat işten alıp mektebe göndermişler. Senesine iş tavsayıvermiş. O kadarcık okumaktan kanun anlaşılsa, abukata ekmek mi kalırdı, dayı? Uzatmayalım, bir tazminat lafıdır tutturdu. -Ne istiyon? dedim bir akşam… - Üç bin papel, demez mi? - Len, dedim, deli fişeği! Aklını peynir ek ıııeKıe mi yedin?

Üç bin panganot ne ider biliyon mu? - Biliyom, demez mi? - Eşşoğlu eşşek! dedim, hayvan! Katır! dedim. Üç bin panganot bir kola kim verir be? Sonra düşündüm kendi kendime: "Osman, sen kolunu verir misin birisi üç bin panganot verse? " Ben vermezdim. "Öyleyse, Hüseyin neden versin, senden neyi eksik?" Bir pazar günü kalktık, abukat aramaya gittik. Kapalıymış herifler! Dönerken Hüseyin'e; - Ulan Hüseyin! dedim. Bedava paramız gitti, be! - Sen üzülme Osman Amca, dedi, hele üç bini alalım da… Bir sair gün abukatı buldum.

Derdimi söyletmedi bile. "Paranız var mı?" dedi. "Yok!" dedik. "Parasız dert dinlenmez," dedi. Sonra caydı. Bizi çağırdı. Anlattık. Bir çocuğa, bir bana baktı. Fabrika sahibinin ismini cismini aldı. Bir kocaman kitaptan bir şey aradı. Buldu. Bir yere telefon çaldı. "ZaWılinizi bendenizi Peki, görüşelim!" dedi. Bize de, "Yarın gelin," dedi. Ertesi gün vardık. Hüseyin'in başını sıvazladı. Benim elimi salladı. "Bu işten hayır çıkmaz!" dedi. "Yüz liranız olsa işe başlayalım. Var mı yüz liranız?" İkimiz birden, "Buluruz!" dedik.

Kime güvendik, ne bileyim ben? Sanki kime söylesek, çıkarıp bize yüz lira verecek gibi geldi içimize… Ben ömrümde borç almadım. Hüseyin bir defa İnce Hasan'dan otuz beş kuruş almıştı da biraz geç ödemişti. Kavga etmişlerdi. O sıra bunu neden hatırlamadım, bilmem? Gömleksiz herifi nasıl hatırladım da, bu fikrime gelmedi. Hangi işçiye başvurdu isek, şaşkın şaşkın suratımıza baktılar. Hakları da vardı ya! Yüz lira ne demekti yahu! Eskiden yanında çalıştığım bir patran vardı. Iyi adam derlerdi.

Biz pek geçinememiştik ama, selam alır, ha tırımı sor ardı. Gittim, ona başvurdum, düşündü. Derin derin düşündü: - Gel benimlen! Beraberce bizim patrona gittik. Yazıhanesinde oturuyordu. Bizi görünce ayağa kalktı. Ben bir işçinin suratından her düşündüğünü anlarım, bıyıklı adamın ama. Bıyıksız adamın suratından maksadını anlayamıyorum. Eski patronun elini sıktı. Bana da, - Ne o, Osman Ağa? dedi, yoksa bizi bırakacak mısın? Eski patronum, "Yok, yok," dedi, "başka bir iş için rahatsız edecektik." - Estağfurullah!

Haşim Bey bir türlü lafı açamaz, geveler durur. Ben, "Meselemiz şu, patron," dedim, "şu Hüseyin'in işi için geldik." Kıpkırmızı kesildi: -Avukatlara başvurursunuz, mahkemeye gidecekmişsiniz. Işte ikisi de orada! Pencereden tren yolunu gösterdi: - Tramvayla da gidilir, şimendiferle de. Isterseniz biletinizi de alayım. Haşim Bey bana; - Sen, dedi, bekle biraz, dışarda! Üç tarafı camdan yazı odasının dışına ses çıkmazdı ama, el kol aynatmalar, daha bir sürü şeyler gözükürdü. Nihayet beni çağırdılar. Bizim patran sakinleşmişti. Kasasını açtı.

Bana; - Sen, dedi, ömründe üç bin lirayı bir arada gördün mü? Cevap vermedim. Sonra tatlılıkla; - Osman, dedi, en büyük gördüğün para kaç liralıktır? - Ellilik gördüm beyim! Bir deste para çıkardı. Masanın üstüne atmaya başladı. Hani istemeye istemeye sersem sersem saydım: -Elli yedi, elli sekiz, elli dokuz! Altınışıncı panganotu patran havada bir salladı. O da masanın üstüne ürüzgersiz havada uçurtma gibi düştü. Koskoca bir küme olmuştu. Işığın altında güvem rengi bir yığın peydahlanmıştı. - Bu para, dedi, o şoparı ölünceye kadar idare eder.

O Çingene be! Onlar senede elli lira harcarlar mı, sanırsın? Diyelim harcasınlar. Bu para altmış sene sürer. Kaç yaşında o? -On sekiz… - Demek ki, dedi, herifi yetmiş beş yaşına kadar besleyeceğim ha? Haşim Bey'e döndü; - Namussuz herif, dedi, o gittiğimiz avukat denilen pe… için söylüyorum. Üç yüz liraını kopardı. O zaman bilmiyordum. Haşim Bey, bu oğlanın babası da aynı b… u yemiş. Güya bilmeyerek dolapta kalmış, döndürmüşler, ölüsü çıkmış deyyusun… O zaman da böyle haller karıştırmışlar. Bohor yok mu hani? Onun imalathanesinde olmuş bu iş…

O zaman da işi zor kapatmışlar. Bunlar öyledir. Mahsus yapıyorlar. - Osman Ağa, dedi, al sana yüz elli lira, ver şuna, gitsin çergisine! - Beyim, dedim, bir kol arnzundan gitti. Bu herif nasıl çalışır? Buna biraz daha ikram yap! - Osman Ağa, dedi, bunu senin hatırın için veriyorum. Beş para fazla vermem. Sen onun ağzını bir ara. Sahiden bu iş istemeyerek olduysa -na şu, Haşim Bey şahidim olsun- yüz elli daha vereceğim. Yok, benim dediğim çıkarsa… İşte o, Urumeli havası tutturduğu, benim de denize bakıp keder ettiğim akşamüstü dayanamadım.

Açıktan açığa sorayım, dedim. Sordum. Laf alamadım ağzından. Gittim rakı aldım. İki kadeh ben attım. lki kadeh o çekti. Sonra; -Te be! dedi. Öyle olsa ne lazım, be! Bana üç yüz de yeter be! İki kısrak alırım be! Canımı sokakta bulmadım ben, Osman Ağa be! Evimden kovdum. Bir daha gözükmedi. Ertesi günü yüz eliiyi götürüp patrona geri verdim… Sonracığıma pişman oldum. Bir hesap ettim. Haşim senede en az yüz bin lira kazanıyordu. Üç yüz lirayı şopar Hüseyin'e çok görmüştüm.

Ömrümde bir tek yalan söyleseydim, işte durmadan kaşını gözünü övdüğü şu Mürüvvet'i almış olurdu, dedi. İP MESELESi Arkasına şöyle bir bakınca epey yol almış olduğunu gördü. Şehir çoktan kaybolmuştu. O tarafta pis bir ufuk parçası hareketsiz birikmişti. Bu, bulut değildi. Pis bir hava birikintisiydi. Şehir bu esmer tülün içindeydi. Önünde bir yol, dimdik bir yokuş uzanıyordu. Yolun dik doruğunda ağaçlar gözüküyordu. Orada, belki su da vardı. Serin bir kaynak.

Ama yol, oraya kadar öyle ağaçsızdı ki, öylesine sıcaktan demiryolları üstü gibi tütüyordu ki, yola düzülmeden evvel bir dinlendi. Şehri bırakmak, ondan usanmak, onunla didişmemek erkekliğin şamndan mıydı? Ama ne yapsın? Yapamıyor işte. "Hayat mücadelesi" dedikleri kaypak şeye onda mani olan bir şey var. Kime sorsa, "Yapamazsın bu işi, edemezsin bu haltı," diyorlar. "Neden?" diye sorduğu zaman, "Alışmamışsın… " der demez, kendilerinin nasıl alıştığını soracağını hemen kavrayarak, "Bu yaştan sonra da alışamazsın," diye ilave ediyorlar.

At lar doğuruyor sütçü beygiri oluyor. Eşek, adam taşıyor, kum, harç, küfe taşıyor da sahibini adam ediyor. Sinek doğuruyor, bakkala yanaşıyor. Hamamböcekleri hamamları, arılar şehir bahçelerini, serçeler at pisliklerini, kumrular merhametli evleri, merhametli insanları buluyor. Ama o insanoğlu, ona ne iş var ne güç. Onun böcek bile ola m ayışma keyifle bakıyorlar. Sen okuyup yazarnazsan da. İşte arada bir, bir şeyler yaparsın, yaparsm ama bunlar iş de!)il, bunlar müspet iş de!)il? Sonra şehir, şaşırtıcı müthiş bir kalabalıkla kaynıyor.

Gazete satanlar, kibrit satanlar, yakalara balina satanlar, aşk satanlar, fabrikatörler, bakkallar, tiyatrocular, yazıcılar, kitapçılar, sucular, tütüncüler, profesörler, ayakkabı boyacıları, talebeler, neler var neler… Bütün bu insanlar akşamiara kadar hangi müspet işleri yaparak, hangi müspet neticeleri alarak uykularına, rüyalarına, karılarına, metreslerine, çocuklarına, analarına döndükleri zaman, o da evinin yolunu tutardı. Kapıyı çalardı. Anası yüz vermezdi, belki para isteyecek diye. İsterdi de, utanmazdı. Akşam olmuştur. Yollar doludur.

Bir insanla görüşmesi lazımdır. Bir hayal alemine dalması lazımdır. Bir el sıkması lazımdır. Canı bir dudak öpmek isterdi: Yumuşak, tükürüklü, lezzetsiz, lezzetli bir dudak, elektrikli saç gibi çatırdayan… Bir elin hararetiyle deli gibi olmak isterdi. Bu kaskatı katılaşmış sandı!)ı yüre!)inin korkunç yumuşayışını tekrar bulmak isterdi. Kadınlar yalnız para ile mi dudaklarını öptürür, yalnız menfaatiere mi yumuşak avuçlarının hararetini teslim ederlerdi? Yalnız parla!)a, cebe mi kalplerinin anahtarlarını atarlardı?

Öyle hırsızcasına hırsız, öyle namussuzcasına namussuz, öyle alçakçasına alçak bir adam olmak isterdi ama, kolay mıydı? Her şeyi, o da her şeyi para ile satın almak daha kolaymış gibi fakir mahalleye do!)ru yola çıkardı. Kasvetli ev ler, korkunç kokulu ev içlerinden origan kokulu şık kızlar çıkardı. Bir ihtiyar kadın, kızının arkasından bakardı. Saat bire do!)ru bir pa ket cıgara gelecek. Göğsüne iyi gelen tatula gelecek. Saat bire doğru para gelecek. Saat bire doğru dudakları yenmiş, gözleri yenmiş, burnu yenmiş, saçları yenmiş kızı gelecek.

O mis gibi kokusu kaçmıştır. Artık pudra, krem, ruj, Paris Akşamı lavantası kokmayacak. Bir kadının şehvetle, arzuyla, önce arzusuzlukla başlayıp arzuyla bitmiş güne her şeyini vermiş kadının munzam diş kokusuyla eve dönecektir. Çalgılı kahveler, adi, "vuslatın başka alem" denildiği çirkin, korkunç şarkılar. içkiler, manzaralar, oyunlar, tiyatrolar, kahveler, muhallebiciler sabahtan akşama kadar müspet iş görenlerdir. O da bir müspet iş istiyordu. istiyordu. Sahiden istiyordu. Biliyordu ki, o da, bir iş yapacak değil. Kendi başına ne yapabilir?

Birisine hizmet edecekti. Ona yüz kuruş kazandırırsa iki kuruşunu hak edecekti. Yüzüne bakan, bu iki kuruşu ona vermezdi. Yüz kuruşluk iş göremezdi ki günde o. İş sahibi ona bakınca, bana kazandıracağı beş kuruşun ikisini ona veremem, nesine, diye düşünebilirdi. Başka işler de vardı. Ama nasıl yapmalıydı? Ne çeşit müracaatlar yapılırdı? lstida mı vermek lazımdı? lstida nasıl yazılırdı? Kime yalvarmalı, kime kendini göstermeliydi? Şöyle bir bakıyor, kendini şöyle bir ta rtıyor. Hayır, hayır! Hiçbir işe layık değil. Hakkı var insanların…

O dünyaya hayretle bakmaya doğmuştur. Hiçbir şey anlamadan şaşırmaya doğmuştur. Başını alıp yollarda dolaşmaya, insanlar neler yapıyor diye görmeye, görmemeye gelmiştir. Bir köprüde durup suyun rengine bakmak, bir kızın bacaklarını seyretmek: Bunu kimler öpebilir? Şu saçı nasıl okşarlar? Okşayan ne mübarek, ne iyi, ne harikulade birisidir, kimbilir? Öyle olmasa, bir kadın da kendini seçebilir? Demek, dünyada başkaları, korkunç surette iyi olmayacak kadar akıllı… Belki de o insanlar ter bile kokmuyorlar.

Onlar deniz gibi, balıklar gibi tertemizdir. Ya onlar da ara sıra burunlarını karıştırıyorlarsa, bu kıza layık mıdırlar? Bu kız da akşam olunca işinden yorgun dönünce çarapiarını çıkardığı zaman onları kokluyorsa? Şehir birbiri üzerine yığılmış kat kat evler, ışıklar, karyolalar, örtüler, sofralar, bardaklar, kadehler, pırlantalar, altınlar içinde korkunç bir hazine, canlı bir hazine gibi kapaklarını kaldırmış; muazzam şey! Korkutuyar insanı… Bir adam sokakta cüzdanını çıkarıyor. Elli liralıklar, beş yüzlükler…

Nasıl kazanılır, nasıl cüzdana bu kadar para yığılır? Adam, şoför, diyor, çek! Dün birine götürüp bir yazı verdi. Adam cüzdanını çıkardı. Sıra sıra dizmişti. Bir iki tane beş yüz! ük, ellilikler, onluklar, beşlikler. Çıkarıp bir beş liralık verdi, sanki ona dünyayı bağışlamıştı. Utandı. Teşekkür etti. Nasıl olabilirdi? Kafasındaki bir faoteziye nasıl bu adam para verirdi? lnanamıyordu. Hayretler içindeydi. Nasıl utandı. Para ellerini yaktı ama, korkunç da bir sevinç vardı içinde. Göğsü kabardı. Yürüdü. Sirnit aldı. Meyve suyu içti.

Muhallebiciye girdi. Kahve içti. Baframaden aldı. Tünel'e bindi. Tramvaya atladı. Şarap içti. Gazete aldı. Daha neler, neler… Beş liralık büyüklükten ufaklığa, kağıt renginden maden rengine dönerken sonunda cebinde tırtıllı kuruşlar buldu. Bütün öteki paralardan bin defa güzel oyuncaklar… Asıl bunlar, bu tırtıllar para eder. Yarım ekmek aldı. Deniz kenarında martılara attı. Etrafına yalınayak çocuklar toplanmıştı. Ekmek parçalarını daha denize düşmeden yakalayan, acı acı bağrışan, kırmızı gözlü martılara dağıtacak ekmeği.

Açlıktan ölse insanoğluna vermeyecek. Verirse adam olmaz. İnsanoğlu hak etmeli, hak! Yoksa şehirde yaşamamalı, köylere gitmeli, merhametiere sığınmalı. Bir kadın, hamalın birini yakalamış yakasından polise götürüyordu. Arkalarından gitti. Mesele şuydu: Harnal kadının eşyasını taşımıştı. Bu, iple sıkı sıkı bağlı bir harardı. Kadın, hamalın ipi aşırdığını söylüyordu. Hamalın elinde bir tek siyah, yağlı, bitkin bir ip vardı. Kayış gibi karaydı. Bununla ancak adam asılabilirdi. Zayıf bir adam, elli kiloluk bir zavallı. Adam asmak hoş bir şey olmalı!

Acaba cellatlara aylık mı verirler? Kadına ipin bu olup olmadığı soruldu. "Hayır," dedi kadın, "benimki yepyeniydi." Harnal yemin ediyor, "Vallahi almadım ağabey onun ipini!" diyordu. "İpini ne yapacağım ben? Kime satılır ip? Benimkisi bana daha ekmek paramı getiriyor." Kadın, bırakmam, diyordu, o aldı ipi. Ne hamalı bırakıyor, ne de bir ucundan tuttuğu ipini. Harnal artık dayanamadı. İpi almaz ümidiyle kadına uzattı: - Al, vazgeçtim al, bunu al. Almayacağını öylesine ummaz bir hali vardı ki. Ama kadın ipi aldı gitti.

Harnal sapsarı, oraya, parmaklığa dayandı. Sapsarı ufka baktı. "Ne yapacağım şimdi ben?" dedi. Öyle bir ümitsizlik, öyle bir ümitsizlik içindeydi ki, elinden malı mülkü, apartmanı, karısı, altını alınmış bir zengin de bu kadar üzülürdü. Uzamış sakalı içinden gözleri apak kesildi. İşte o anda onun içini şehirden bir nefret, bir korku, bilinmez bir panik sardı. Şehri bırakıp gitmeliydi. Nereye olursa olsun… Bu şehri bırakmalıydı.

Dağlarda yatmalı, su başlarında garipler gibi su içmeli, köylerden ekmek dilenmeli, şehirli görünce yol değiştirip koşa koşa kaçmalı, samanlıklarda yatmalı, bağlardan üzüm çalmalıydı. Hamalın ipini bir fakir kadıncağız kendi çalınmış ipine karşılık aldı. Harnal belki de bu ipi çalmış, bir arkadaşına satmış, parasını yemişti. Bana ne, işin arasından? Neden o kadar sarardı, neden parmaklığa dayanıp bomboş bir gökyüzüne, kalabalık insanlara korku ile baktı? Bu korkuyu, bu korkunç korkuyu şehirlerde tatmak kabil.

Gitmeli, uzaklaşmalı, hiçbir şehirde durmamalı. Onun ipi yoktu. Beceriksizliği, talihsizliği, şaşkınlığı, insanlara, işlere, eşyalara, hadiselere hayreti vardır. Bir gün bir parmaklığa ipsiz bir harnal gibi dayanıp sapsarı kesileceğini, kendi kendisini bir aynada gibi görmeden evvel şehirden uzaklaşıp gitmeli. T epeye doğru yürümeye başladı. Işte şehirden kaçıyordu. Yolun ortasında durdu. Şehir uzaktan yavaş yavaş gözükıneye başladı.

Bir sis içinden sivri sivri her şeyi gözüküyordu: Bacaları, saat kuleleri, yangın kuleleri, minareleri, pencereleri, taraçaları, çamaşırlıkları… Ters yüzüne döndü. Evine vardı. Mutfaktan güzel bir koku geliyordu. Kırmızı bir şeyler vardı tavada. Önüne, ipler düşünmekten görmediği bir tabağa bir şeyler konuldu. Onun iştahtan değil, çabuk bitirip evden çıkmaya acelesinden hızlı hızlı yediğini gören anası; - Işinden dönmüş gibi acıkmışsın… dedi. Dudağının kenarında bıçak yarası gibi bir çizgiyle güldü.

MENEKŞELİ VADİ Arkadaşım kafasını iri elleri arasına almış düşünüyordu. Önünde yarım kiloluk bir şarap şişesi yarı yarıya boştu. Fasulye piyazı ile tek uskumru artık yenıneyecek bir manzara içinde öyle elemli duruyorlar ki, günlerce aç kalmış birinin arzu içinde yeme e oturdu u halde bir lokma aldıktan sonra birdenbire midesine sapianan bir sancıdan yiyememiş de tabaktaki yemekler canlı imiş gibi üzülmüşler hissini veriyordu.

Böyle üçüncü sınıf meyhanelere gelen insanların önlerindeki yemekleri silip süpüremeyişleri bana seçmemiş erkekle, seçilmemiş kadının yüzlerindeki içinden çıkılmaz üzüntülü manayı ve hali hatırlatır. Arkadaşıının ismi Bayram'dı. İri kemikli bir adamdır. Arnavut şivesiyle konuşuyordu. Bir zamanlar kuru bademi külle, kezzapla yaş badem haline getirir satardı. Sonra piyango bileti sattı. Sonra arahacılık yaptı. Sonra da zengin oldu diyebiliriz. Günde otuz-kırk lira kazanıyordu. Ben kendisini bu ara tanımıştım.

Eski adetlerini bırakmamıştı: Yine külhanbeyi gibi giyinir, kötü meyhanelerde en hoş kızları tanırdı. Onun tanıdı ı kızlar içinde bir Seher vardı. Sahiden seher gibi kızdı. Bayram, Seher'le yaşamaya başlamıştı. Onu upuzun boyu ile arabasında görürdüm. - Hey be more, derdi. Görürsün a, gündüz külahlı, gece silahlı' Beygirlerin sırtına bir kamçı vururdu. Sırım gibi kısraklar dar soka ı yıldırım gibi geçip giderlerdi. Seher'le beraber yaşayan Bayram, çok kavgalar etti Seher yüzünden. Bıçaklar çekti.

Cürmümeşhutlardan kaça kurtula bir gün yakayı ele verdi. Yedi. sekiz ay yattı. Bu sırada da olan oldu. Seher, zaten pek düşkün oldu u bir üniformalının ardına düştü. Asmalımesçit'teki meyhaneye u ramaz oldu. Işte Bayram ondan sonra çalışamadı. Sırtının kemikleri hamudundan kurtulmuş araba okiarı gibi dışarıya fırladı. Sabahtan içmeye başlıyordu. Seher'i aramaya koyuldu. Kocaman bir bıça ı kuşa ının arasından çıkarıp Seher'i bö ründen yaraladı. Ama Seher ölmedi. Kendisini kimin yaraladı ını da söylemedi.

Seher hastaneden çıktıktan sonra, meyhaneye geldi ama, Bayram'la konuşmaz oldular. Işte bu, Bayram'a büsbütün dokundu. Seher'in yaptı ı erkeklik de onun elini kolunu beygir ba lar gibi ba lıyordu. Zaman geçti, Seher'le barıştılar. Bayram'ın kısrakları, arabası satıldı. Parasını Seher yedi. Başkasının arabasında on lira gündelikle çalışan Bayram'ı katil etmek için Seher'in yapmadı ı kalmadı. Hep onun sinirine dokunanlada gezip tozdu. Bayram arabayı koşamaz oldu. Yine badem satmaya başladı.

Şimdi akşamları meyhanede bütün kazaneını içkiye verirken ona rastladı ım zaman artık onun yüzü, ışıklarını söndürmüş, harp içinde bir Avrupa şehri manzarası almıştı. O sinirli, kemikli, duru beyaz yüzündeki ateşli gözlerinin feri kaçmıştı. Kuru kuru da öksürüyordu. Yalnız içince parlamaya başlayan gözleri Seher'i öldürmeye çıktığı günlerin hırsını ancak böyle alabiliyordu. O akşam onu perişan görünce; - Bayram be, dedim. Ne bu halin be? Delilik etme! - Otur, dedi. Barba, bir şişe daha şarap getir! Beyazçavuş şarabı geldi. Kafaları iyice tuttuk.

Bir aralık Bayram yüzüme tuhaf tuhaf baktı. Bir şey söyleyecekmiş de vazgeçmiş gibi caydı. Ben aldırmayınca; - Ben seni kardeş gibi severim, dedi. Sen de beni seversin ya? - Şüphen mi var Bayram? dedim. -Öyleyse, dedi, beni evime götürür müsün? - Sarhoşsan pekala, dedim. -Yok odama değil, dedi. Evime. Evime ama asıl evime. Yedi senedir gitmedim. -Yedi sene mi? dedim. Gülüyordu. - Yedi sene evvel bir sabah evden çıktım, dedi. Tam yirmi bir yaşındaydım. Bir şubat ayı idi. Ama bizim dere içi bir bahar sabahı gibi ılıktı. Menekşeler kokuyordu.

Çiçekpazarı'nda çiçekleri sattım. On dokuz lira aldım. Hiç içki içmemiştim; içtim. Üç sene evvel evlenmiştim, ama boyalı, kokulu kadın hiç koklamamıştım; kokladım. Ondan sonra eve gitmedim. Sağ mı, ölü mü evdekiler, bilmem. Hiçbirine hiçbir yerde rastlamadım. Bir ihtiyar babam vardı. Bir anam, bir karım, iki çocuğumun biri bir buçuk yaşında, ötekisi dokuz aylıktı. Bildiğin gibi badem sattım. Sonrasını bilirsin. Sonra meyhaneciye seslendi: - Barbal Bir şişe kırmızı şarap, ama ikilikten olsun. -Bayram vre!

Sen fazla kaçırdın. ihtiyar garsona kaçıncı şişe olduğunu sordum. - Şaşkına döndüm vre, dedi. Saloz gibi oldum. Ben çizdim yedi, ama şaşırmadımsa. Bayram munis; -Sen getir, dedi. Ben içmeyeceğim. Ama yine o içti. Bir şişe de ben getirttim. Sokağa çıktığım zaman benim de ayakta duracak halim yoktu, onun da. Asmalımesçit'e uğradık, garson Bekir'e Seher'i sorduk, Tepe'ye gitmiş. Otomobile atladık. Tepe'ye vardık. Bayram; - Tepeleyeceğim Tepe'de onu! deyip duruyordu. Bereket Seher orada yoktu. Oradan yaya yollara vurduk. Rüzgar soğuk ve ıslaktı.

Gökte parça parça buzdan bulutlar akıp gidiyordu. Ara sıra her zamanki ay olduğu şüpheli bir ay gözüküyordu. Bir ara göğsümüze yediğimiz rüzgarı arkamıza aldık. Bir zaman da böyle rüzgar bizi itti. Birden rüzgarsız bir yerde durduk. Önümüzde karanlığın içinde kocaman bir köşk peyda oldu. Onun bahçe duvarı kenarında bir lahana tarlasına düşüverdik. O önde, ben arkada yumuşak bir toprağın üzerinden karanlık bir yere doğru inmeye başladık. lndikçe rüzgar dindi. Bir zaman sonra ıpılık bir havanın içindeydik. Bir su sesi duyuyordum.

Önümüzdeki üç-dört bina parçasından tatlı ışıklar çıkıyordu. Köpekler havlıyordu. Bir kapıyı vurduk. Merdivenlerden bir kız çocuğunun sesi duyuldu: - Anne! Kapı vuruluyor. - Kapı vuroluyorsa açsana. Deden dönmüştür kahveden. - Ben korkarım. - Korkacak ne varmış kız? - Kapıda iki herif duruyor. - Aptala bak! Kim olacak, dedenle Hasan Amca'dır. Kapı açıldı. Sarı saçlı bir kız çocugu çi! mavi gözlerini Bayram'ın yüzüne aptalca dikti. Sonra pırıl pınl parlayan mavi gözler bana döndü, beni de süzdü. Kapı üstümüze örtüldü. - Hırsız geldi, anne!

Valiahi hırsız, billahi hırsız! Başörtüsü agzına bag lı bembeyaz alın lı, siyah siyah gözlü bir kadın hayretle büyüyen gözlerle karşımızdaydı. Evvela öyle, uzun uzun bakakaldı. Sonra başörtüsünü agzından çekti. Geri geri çekildi. - Buyurun efendim, dedi. Içeriye girdik. Önümüze hemence bir merdiven çıktı. On adım çıktık çıkmadık bir oda kapısının önündeydik. Içeriye girdik. Şimdi sac sobalı bir odadaydık. Odanın içinde keskin bir çocuk kokusu ile ıhlamur çiçegi kokusu vardı. Sedirin üzerine oturduk.

Ortaya yerden yapma, tahtadan yemek sofrası getirildi. Üstüne kırmızısı yer yer parlayan bakır bir sini kondu. Sininin üstünde turşu, peynir, reçel, katı pişmiş altı yumurta vardı. Oturduk, hepsini konuşmadan yedik. Küçük bir erkek çocuk biz yemek yerken kapıyı açtı, bize baktı, kaçtı. Küçük kız hizmet etti. Saçları arkadan sımsıkı baglanmış, şimdi alnı da gö zükmeyen bir genç kadın yemek bittikten sonra sessizce birkaç defa girip çıkarak her şeyi topladı. Bir yükün kapa ını açtı. Iki yatak serdi. Çıktı. Sonra kahve getirdiler.

Hiç konuşmadan yattık. Sanki birbirimize darılmış gibi göz göze gelemiyor, surat ediyorduk. Sabahleyin uyandı ım zaman Bayram'ı pencerenin önünde cıgara içer buldum. Sedirde yanına oturdum. Dışarıya baktım. Önümde sis içinde bir bahçe uzanıyordu. Kenarda yarısı cam, yarısı hasır örtülü "ser" gibi bir şey vardı. Pencereyi açtım. Güzel bir menekşe kokusu bumuma doldu. Hava ılık ılıktı. Sonra sis a ır a ır açıldı. Gözümün önünde bir bostan serildi. Lahanalar, çiçekler, maydanozlar, salatalar şaha kalkmıştı.

Öncelerde çiçeklerin arasında başka bahçeler, başka yamru yumru binalar gözüküyordu. Her taraf aynı nebat, aynı hayvan, aynı çarpık ve birbirinden epey uzak binalarta doluydu. Menekşe, her taraf menekşe kokuyordu. Yolun tam ortasından şan! şan! bir de dere akıyordu. Akşam eve gelirken bu derenin içinden mi geçmiştik? Ayaklarım bile ıslanmamıştı. Ihtiyar bir adam yanımıza geldi. Bayram; - Babam, dedi. Geceden beri ilk defa konuşmaya başlamıştık. Adam bana; - Hoş geldin o lum! dedi. Sonra ihtiyar bir kadın süt getirdi.

Ihtiyar adama; - Pazara gidecek misin? Arabayı hazırlayayım mı? dedi. Adam Bayram'a baktı. Bayram; -Ben gidece im pazara, anne! dedi. Yalnız ihtiyar kadın buruşuk yanagına düşıneye hazırlanan damlayı yeniyle sildi. Başka hiç kimse bu dönüşten heyecanlanınadı gibi geldi bana. Arabaya lahana, pırasa, kırmızı turp, ıspanak yüklenmişti. Bindik. Küçük kız çocugu koca bir demet menekşe getirip bana verdi. Rengi ayva gibi sapsarı kesilmiş bir kadın kucagında kerevizlerle koştu. Onları arabaya attı. Bayram'a, yüzünü yerden kaldırmadan baktı.

Ben de Bayram'a baktım. Bayram oralı bile olmadı. Kadın arabanın arkasından epey zaman, araba kayboluncaya kadar baktı. Bayram araba köşeyi dönmeden ayaga kalktı. Kırbacını havada beyaz beygirin üstünde, sonra arkasına dönüp kendisine bakmakta olan kadına doğru şaklattı. Kadının koşa koşa eve kaçtıgını görmeye zaman kalmadan köşeyi dönmüş, evi gözden kaybetmiştik. Hala menekşe kokuyordu. Kereviz kokusu da ne keskin, ne güzeldil Nereye inecegimizi kestiremiyor, sormaya da dilim varmıyordu. Bir pazar yerinde arabadan atladık.

Bayram'ın etrafını madrabazlar sardı. - Askerden döndün mü? Seni öldü sandık be Bayram! diyorlardı. -Ben gidiyorum, Bayram… dedim. - Ugra bazı bazı! dedi. Birtakım yollardan geçtim. Yokuş indim, yokuş çıktım, yine indim, kendimi Ortaköy'de buldum. Menekşeli vadiye bir seneye yakın gidemedim. Bir gün arayayım dedim, bulamadım. Geçen sene soguk bir şubat gününde birkaç arkadaş Mecidiyeköy taraflarında bir lahana tarlasına düştük. Önümüzde manzarası, derinligi, garipligi bizi kendine çeken bir vadi açılıyordu.

Yumuşak bir topraga basınca nerede oldugumu anladım. Yumuşak topragı koşa koşa indik. Vadi öyle ılık, öyle ılıktı ki! Buram buram menekşe kokuyordu. Derenin kenanndan yürüdük. Karısı egilmiş, galiba ebegümeci topluyordu. Durup bize baktılar. Bayram beni tanıyamadı. Ben de kendimi tanıtmadım. Bahçenin kenanndan geçerek yukarıya, Arnavutköyü tepelerine doğru yürürken burnumuza hala menekşe kokusu geliyordu. Altımızda bir mayıs gününü bırakarak şubat ayını yukarda kamçı gibi bizi bekler bulduk.

BİZİM KÖY BİR BALlKÇl KÖYÜDÜR Sabahın saat dört buçuğu. İnsan sesleri sessizliğin içine düşüyor. Karanlığa bol bol duman fışkırtan meşalelerin geceye yaptığı tesiri sesler de sükuta yapıyor şimdi. İnsan bir kırmızılık, bir alev, bir duman, sıcak bir şeyler duyuyor. - Ulan uyan be! Geç kalacağız ırıba. Almadan bizi giderler ha! Amma da beymişsin sen de ya! - Kalkarnıyorum bir türlü be! - Tu Allah belanı versin! Ben sana her sabah uşaklık mı yapacağım? - Kalktık ulan kalktık, bağırma. Daha ötede aynı lakırdılar, gülüşmeler var. Sonra ayak sesleri.

Bir lambanın ışığından eski faoilalar giymiş kasketli insanlar, bazılarının ayağında çizme, ağızlarında Rumca bir lakırdı. Kalın Hereke kumaşından ceketler sırtiarına kolları geçirilmeden atılmış, balığa gidecekler. Yalnız Heybeli'nin sırtında güneşin doğacağını belli eden bir çizgi halinde beyazlık. Ondan ötesi, Heybeli, deniz, çamlar, her şey daha zindan gibi karanlık. Nasıl etmeli de yataktan kalkmalı? Saatierin en güzeli bu! Bu saatte uyumayan yoktur artık, balığa çıkanlar müstesna.

Hatta uykusuzluğa müptelalar bile nihayet uyuyabilmişlerdir. Bu saat, hovardaların kadın omuzlarına düştüğü, zavallı kadınların bile erkek dizlerine şarap gibi döküldüğü saattir. Bu saatlerde çocuklar, rüyalarının en tatlı yerinde, sevgililer bu saatte kavuşamadıklarında, anneler bu saatte gurbetteki çocuklarıyla sarmaş dolaştır. Bu saat, hastaların uyuduğu, açiarın uyuduğu, siniriiierin uyuduğu, toprağın, taşın, ağaçların uyudu ğu saat… Hemen biraz sonra mektep çocukları uyandırılacak, mahmur kalkmaya çalışacak, yine uyuyacaklar.

Babalar, işlerine gitmeye hazırlanacak, ihtiyarlar uyanıp oğullarına, torunlarına hazırlamak üzere çay ibriğini mangala sürecekler. Horozlar ötecek, eşekler anıracak, köpekler havlayacaktı… Ama bütün bunlara daha vakit var. Daha bir saat, iki saat var. "Çarşıdqn alınmaz, çevreye konmaz" nedir o, bil? "Uyku!" diye çocukluğum bağırıyor sanki.

Onu aradığım, ah bir gelse de şu saatler birer birer, duymadan gitseler de, sabah olsa diye beklediğim şey, ılık bir su, yaz günü deniz, sevgiliden mektup, yorgunluktan sonra banyo, sarhoşa sarhoşluk gibi gözümde, elimde, yüzümde, hareketlerimde. Uyanmaya çalışmalı, yataktan kalkmalıyım. Sanki bir başka el -halbuki kendi elim- bayılmışım da, su serper gibi musluktan suyu yüzüme çarpınca ayaklarımdan kafama doğru bir canlılık fırladı. Kafamdaki zili çaldı. Giyindim. Uyku, bir düşman ordusu gibi, kendini bırakmaya gelmiyor…

Işte yatağın üstüne oturmuş, ayakkabılarımı giyiyorum. Bir dakika durup elimi yor gana koydum. Başımı da şöyle yastı! ja do! jru şakacıktan e! jdim. Uyumuşum. Kaç dakika böyle yarım yamalak, tostoparlak, e! jri bü! jrü vaziyette uyudu! jumu bilmiyorum. Her şeye ra! jmen bu, beni bir köle gibi, sevgili gibi esir eden uykudan kurtulmalıyım. Yaşasın musluk! Avuçlarını buz gibi su ile doldur! Çarp yüzüne! Bir daha! Tamam! Nişancı dükkaniarındaki kuvvet oyunca! jının zili çın çın öttü. Soka! ja fırladım. Deniz kıyısına do! jru yürüyorum.

Bir tek sokak feneri keskin bir ışıkla yanıyor. Bazı evlerde ilk vapura yetişeceklerin ışıkları kırmızıya kaçan bir meyve rengi ile yanmış. Fincan şıkırtıları, muhayyel bir çay fincanı buharının uykulu yüzümü ısırışını duyuyorum. Ayakta uyumayı bahtsız yularından ba! jlı hayvaniara bırakıp, o hayvanları düşünerek yürüyorum. Gözümde mahzun gözlü bir beygir, bakla kın bir sütçü beygiri. Nihayet ırıp kayı! jının yanındayım. - Sen Koço, Ahmet sen, sen Muharrem, sen de Stelyo, küre! je. Küre! je siz. Sen başa geç İbrahim.

Hristo, sen de a! jların başına, Hüseyin bırak çayı şimdi. Reis iri, kocaman bir adam, sesi de öyle. Göbe! jinden gece çıkıyor gibi. Sahilde ırıp sahibi, gözlüklü, abullabut, kravatını takmaya çalışıyor. Yanında damadı… - Hadi asılın küreklere çocuklar. Siz, kahvedekiler volinin kenarına gelin. Bir ses gürler gibi bağırıyor: - Barba Niko, balık var mı dersin? Barba Niko, bir elinde dümen yerine tuttuğu kıça bağianmış bir kürek, öteki elini yukarıya doğru kaldırıyor, muhteşem bir tavırla; -Yukarıdaki bilir. Sesler, gülüşmeler içinde gidiyoruz.

Dikiş makinesinde beyaz iplikli bir dikiş iğnesinin siyah bir kumaşa bıraktığı beyaz çizgiler halinde kürekler suyu delip arkamızda dikiş yerleri bırakarak gidiyoruz. Sahilde yirmi adam, hepsinin belinde ip, çakılları şakırdata şakırdata geliyorlar. Onların ayak seslerini hala duyuyoruz. Sabah hepimizin gözünde. Karşıda, Heybeli'nin sırtındaki şerit halinde fecir söndü. Şimdi sahicisi kırmızı bir ışıkla yükseliyor. Hafif, limonata gibi bir rüzgar çıktı.

Bu rüzgar, geceyi sürmeye, yıldızları söndürmeye gelmiş gibi işini bitirdikten sonra duruyor. Yanımdaki kürekçi; - Karavokiri diyor, başlayayım mı dininden, imanından ı Reis oralı bile değil, yanımdaki bana dönüyor: -Küp gibi sağırdır. Halbuki Rum balıkçılar, seslerini büsbütün kısarak reisle konuşabiliyorlar. Reis dikkatle, onların yüzlerindeki bir yere bakıp cevap veriyor. Yanımdaki: - Onların ağızlarına bakar, söylediklerini anlar. Yoksa top atsan duymaz. Reisliğine yaman reistir. Üstüne Rum balıkçılar içinde Karavokiri yoktur.

Voliye gelmiştik. Reis ucuna ufak bir taşla ortalarına doğru iki bez parçası bağlanmış bir ipi suya attı. Dikkat kesildi. Sesler durdu. Ortalık ağardıkça ağarıyor. Şimdi bir ağzından Rumca lakırdılar işitiliyor. Bu lakırdıların içinde en çok anaçupa, kataçupa kelimeleri var. Yanımdaki bir şeyler söyledi, anlayamadım. Anlayamayınca: - Sen hiç ırıba çıkınadın mı yahu? Attığı şeye iskandil derler. Anaçupa yukarı akıntı, o kanalı, yahut da kataçupa dediği de yukarıdaki akıntıdır. Ikisi bir tarafa akarsa balık tutulur mu hiç?

Torba yamyassı olur da suda yüzer. Neye yarar o zaman? Dönmekten başka çare kalmaz. Ama talihine sular iyiymiş, beş-on para alacağız. Sahile dönüp ip verdik. Kolancılar hazırlandı. Tayfalar, şimdi sesleri çıkmadan bütün kuvvetleriyle küreklere asılıyorlar. Mantarlar bırakılıyor. Torba bırakıldı. Yine mantarlar bırakıldı. Şimdi ağın tam ortasındayız. Yanımızda bir tek sandal var, ona bağırıyorlar: - Pisarapuli! Pisarapuli! Dikkat et! Pisarapuli balık kuşu demekmiş. Sandalında tüfek taşırmış. Balıkiara canavar hücum etmesin diye gözkulak olurmuş.

Canavar olursa vururmuş. Bir taraftan da ağın torbasının uçlarını bağlarmış. - Başçı demir at! - Palacı daha ne bekliyorsun? Fırlatsana taşları! - Herif ayakta uyuyor, yahu! Hay seni palacı yapanın! Şimdi sahildekiler sıra ile birbirinin önüne geçiyor, bir kalın ipe belierindeki ince ipi bir çırpıda delayarak ağı çekiyorlar. Gülüşmeler, bağrışmalar ta ciğerden gelen muttarit sesler işitiliyor. Birisi bağırıyor: - Tü Allah müstahakını versin! Herife bak! Yine aptesi gelmiş. Hep bu zamanda gelir. Sıkıyı görünce küçük aptesi geliyor.

Namussuzum bu herifi söyleyecegim Karavokiri'ye. Toplan tüfeklen pay alırken hiç aptes bozası gelmiyor ama… - Etme Salih. Elin garibi! Balık var galiba, ag agır. -Allah versin! - Ulan bugün de çıkınazsa hapı yuttugumun resmidir? - Galata'daki dostun para istedi galiba? -Ne dostu be, enayi! Evdeki çocuklar… - Hangi çocuklar, fareler mi? Senin çocugun var mı? - E, kimin onlar? -Ne bileyim ben kimin? - Agzını bozma. Ayırının suratını ikiye. - Şakaya da hiç gelmezsin beyim. - Şakayı bana yap, evime ne yapıyorsun? - Yuu! Pisarapuliye kitaksi!

Torbada yunus varmış gibi herifteki surata bak! Ağ çekiliyor, reis bagırıyor: - Yeter! Sahilden yirmi metre uzaktayız. Şimdi hepimizin elinde bir kepçe. Kolancılar bagırıyor: - Var mı bir şey? - Var var… On çurçurla otuz tane kraço… Hepsi hepsi yüz kilo bir şey Yüz kilo mu? Yüz kilosu ne edecek kolyozun. Etse etse yüz lira. Yüzde on şuraya, yüzde on buraya, on lira sandala. Yetmiş lira ya kalır ya kalmaz. Adam başına bir lira düşerse öp başına koy. Kahveye döndük. Cıgaralar yakıldı. Kahveler geldi. Karavokiri Rumca anlatıp duruyor.

Or kinos balığı bağırmaz ama hani kazara konuşsa reis gibi konuşurdu. Kalın, kocaman bir sesle anlatıyor. Kapıda yalnız başına biri oturmuş söyleniyor; - Hey zavallı balık, diyor, ağzın var, dilin yok. Gözün var, saçın yok. Pulun var, paran yok. Canın, kanın var, anın şanın yok. Tutulursun metelik etmezsin. Tutulmazsın küfür yersin. Sen Allahın dilsiz mahluku, sen olmasan bütün kış ben ne yerim! Ihtiyar reis yanımıza geldi. Cıgarasını yaktı. - Benim gibi balıkçı yoktur, dedi, otuz beş senelik balıkçıyım.

Zamanımızda alamanalarla balığa çıkarlarmış. Balık denizde giderken yakamoz yaparmış. Bu yakamozların vaziyetinden, halinden dipte ne balığı olduğu anlaşılırmış. Karavokiri, ellerini havaya kaldırarak, dirseklerini yana açıp sıkarak, bazen avurtlarını şişirerek yakamozdan balığı nasıl tanıdığını anlatıyor: - Bakarsın yakamoz beyazdır, sanki denize kül serpilmiş gibidir: Işte torik! Hemen çevirmelisin. Bakarsın yakamoz derinden toplana açıla parlıyor: Kolyozdur. Bakarsın yaniara doğru açılıyor: Uskumrudur. Yakamoz yukarda pariarsa palamuttur.

Bir de torik gibi parlayan zargana vardır. Kim uğraşacak onunla, para etmez ki. Toriğin yakamozu ile zargananınkini ayırmaya göz ister. Biri kül serpilmiş gibi parlar, öteki fındık fındık, leblebi leblebi bir panltı yapar. Alamana, torik avı, açıkgözlük ister. lrıp iş değil, bunu herkes yapar. Iş alamanadaydı. Torik avındaydı. Altmış beş yaşındayım, yoksa artık denize dayanamam. Karadeniz balıkçısı gibi yedi düvelde balıkçı yoktur. Bakarsın lodosken poyraza çevirir, bir bora başlar…

Ellerini silkeleyerek, dudaklarını pah pah ederek anlatıyordu: - Balıgı gördüm. O kadar sen kovalarsın. Öteki alamanalara da bagırırsın, "destur!" dersin. Bir gün Kumkapı açıgında balıgı gördüm. "Destur!" diye bagırdım ama, yanımdaki Ermeni alamanası dinlemedi. Asıldık her iki alamana da küreklere. Habire gidiyoruz. Bir onlar geçiyor, bir biz geçiyoruz. Bir de baktım Ermeni reis kürekçileri durdurttu. Geriye dönmeye savaştı. Ne oluyor diye şaşırdım. Önüme baktım ki bora geliyor. Döner miyim? Genciz… "Soyunun çocuklar!" dedim. Çocuklar soyundu.

Bora üstüroüzden geçip gitti. Önümüz çarşaf gibiydi. Balık az ötemizde pan! parıldı. Çevirdik. Salapuryayı deldurduk. Gönderdik. O dönünceye kadar bir daha çevirdik. Arkasından bir daha… Birisi; - Yeter! diye bagırdı. Reis duymamış, devam ediyordu: - Arkasından bir daha. Akşama Kumkapı'da çektik kafayı. Altmış beş yaşındaki Karavokiri, eski zamanın Kumkapı selatin meyhanesinde çekilmiş bir şarabın sabah mahmurlugu ile sustu. Sarı muşamba dizini dövdü. Ötekilerle pay münakaşasına daldı. Şimdi balıkçılar düşünceli, dagılmışlardır.

Köyün içinde yalnız kediler vardır. Otuza yakın tekir, sarı alaca, kara kedi. Köyün yollarında hindiler bağırıyor. Mahzun gözlü, ürkek köpekler balık kokusuna koşuyorlar. Günle beraber derin bir sükOt başladı. Gece, yine aynı sessizlik. Kahvelerde insanların konuşmaya mecalleri yok. Elli beş kuruş pay almışız, elli beş kuruş. Filozofça söylenen adam, şimdi ağzı var, dili yok; gözü var, kaşı yok; velinimetine basıyor küfrü! Bütün ümit yarın sabahta. KAÇAMAK, PAPAGAN, KARABİBER Toprak bir meydan ın üstüne açılan kırk yedi pencereydi.

Sarı bir deniz, yıkık hacaya benzeyen bir minare, bir de fabrika düdüğü sesinden başka hiçbir güzelliğe açılmayan bu kırk yedi pencerenin camlarından kırk altısı kırık olduğu için, aynı makasla kesilmiş gibi birtakım sarı kağıt parçalarıyla yamanmıştı. Yataklarını, yazın evlerinin önüne serip yattıklarından -tahtakurusu yüzünden- lüzumsuz olan bu pencereler, kışın, ara sıra lüzumu duyulan insanlar kadar saygı görürlerdi. Bu pencerelerin kışın buğulandığını hiç bilmem. Buğulanmazlar mı? Elbette buğulanırlar, neden buğulanmasınlar?

Bazen bu pencerelerin iç tarafındaki odacıklarda soba bile yanar. Benim oradan geçmem kötü günlere mi rastlardı, nedir. Bu mahallede hiç mavi gözlüye rastlamadım. Mahalleli hep esmer insanlardı. Hep kara gözlüydüler. Aralarında iki mavi gözlünün dünyaya geldiğini bir vakadan öğrendim. Bu hikaye, o iki mavi gözlünün hikayesidir. Biri, bir genç kız, ötekisi bir genç erkekti. Ikisinin de -mahalle sakinlerinden çoğunun genç ölmesi sanki mukadder olduğu için- babaları ölmüştü. Her ikisinin ayrı ayrı annesi de tütünde çalışırlardı.

Oğlan, avare bir oğlandı. Kız, delişmen bir kızdı. Hani derler a, mavi gözlüler esmerlere, esmerler mavi gözlü sarışınlara düşkündür. Bu laf doğru çıktı. Kıza aşık olmayan esmer delikanlı, delikanlıya vurgun olmayan esmer kız kalmadı. Oglan küfecilikten gazete müvezziligine, gazete müvezziliginden hamallıga, hamallıktan esrarkeşlige, esrarkeşlikten de adam oldu. Beyoglu'nun kimsenin geçerken şuraya dükkan açılır diyemeyecegi bir bina köşesine, iki portakal sandıgı ile elma, hurma yerleştirdi.

Hikaye de bu tarihten sonra genç adamın hesabına işlemeye başladı. Sarışın kız, esmer oglanların hepsini savdı. Manava mı vuruldu, onun esrarkeşlikten adam olmasına mı? Bilinmez. Çünkü kız akıllı kızdı. Öyle ya, Karabiber de erkek güzeliydi. Hem de ne güzeldil Hele hapishaneye girip çıktıktan sonra bir keskin, renksiz ince yüz alır, bıyıklarını bırakmış olur, bir sarhoş olurdu! Ama ne de olsa pis işte çalışıyordu. Üstü başı deri kokardı!

Halbuki esmerliginden mi, sarışınlıgından mı nedir, ismi "Papagan" takılan Rıza ise, şişman şişman, sarı sarı, üfürülmüş, yaglı bir tavukçu dükkanı horozu gibi güzeldi. Büyük mesele Rıza'ların mahalleden başka yere taşınacakları gün çıktı. "Kaçamak Fatma" ismi verilen sarı kız gebe olduğunu iddia etti. Bunu da Rıza'ya yükledi. Böyle bir işin halli bize düşmez, onun mahallesine düşer. Mahalle, çoktan beri kendisinden sıyrılmak isteyen, hürmetlice bir selam bile görmeyen Rıza'ya fena direndi. Kaçamak da Rıza'ya yükletildi.

Yeni evliler Beyoglu'nda bir eve taşındılar. Hikayenin böylece bitmesi lazımdı! Fatma'nın yeni taşındıkları muhite alışması da gerekirdi. Mahallesinin o mahrum, ama kedersiz hayatını şiddetle özleyen Fatma için hiç kimse, kocası Manav Rıza Efendi'yi aldatmıştır diyemez, diyemez ama, Fatma'nın da, tamam pencereli bir evde bülbül gibi şakımadı ını, küçücük, kutu gibi evin sokak merdivenini silerken herhangi bir parlak Rum çocu una gülmedi ini de söyleyemez. Manav Rıza karısını mahallenin zoruyla almıştı.

Fatma çok güzeldi ama, Rıza, şöylemesine okumuş yazmış bir kız isterdi. Kızın babasının da hiç olmazsa memur olmasını arzu ederdi. Kaynanasının da hiç olmazsa pufböre i pişirmeyi bilmesini isterdi. Do ru! Fatma'nın bacakları, hele tahta silerken, görülmemiş şeylerdil Ne sinemalarda, ne de Sarhoş Mehtap'ta böylesini görmüştü. Bir bacakla iş bitmez ki… Evet! Saçları da güzeldi. Öyle ince ince, öyle sabah ışı ı gibi dökülürdü ki… Saçlada da iş bitmez.

Gözlerinin o hiç eksilmeyen mavi suyu, yazın insanın vücuduna sarılan deniz suyu gibi mavi bir su idi, ama ne fayda! Rıza inkar etmiyordu. Hem keyifli, hem içkili oldu u bir gece yarısı, kendi evine girerken Fatma'nın penceresini şöyle itivermiş, içeriye balıklama dalmıştı ama… Fatma, hayatından memnundu. Şarkı söylüyor, gramofonunu koltu una kıstırıp sık sık mahallesine koşuyar, en yeni şarkıları mahallede dinletiyordu. Akşama eve döndü ü zaman da Rıza'dan iki tane tokat yiyordu, fazla de il.

Tokatlara karşılık bir saat samurtuyar, bir buçuk saat sonra da eskisinden şen oluveriyordu. Bir gün Fatma hastalandı. Doktor getirdiler, "gebe" dedi. Bu genç bir doktordu. Dört-beş de fa eve geldi. Hastayı üzmemelerini, bazı olmayacak şeyler istese bile hep, "Olur, olur" demelerini tembihledi. Fatma da iyileşti. Yine tokatları göze alıp saçlarını ondüle yaptırdı ı için göstermeye mahalleye koştu. Gramofonunu yine götürdü. "Hicran, yine hicran… "ı sekiz defa çaldılar. Fatma'nın sütanası Cevriye hasta yattı ından, ziyaretine gittiler.

Ona da Cevriyem şarkısını, pla ı çıkmadı ı için, Fatma güzel sesiyle söyledi. Kadının yastı ı altına para bıraktı. - Cevriye Nine, dedi, ben seni hastaneye yatırırım. Şakir Bey'e söylerim de. Bizim doktorumuz var şimdi. Hastanın başucunda Kaçamak'la dargın oldu u için somurtup duran komşu Karabiber Ahmet'in kız kardeşi, Fatma'nın yukarıdaki cümlesinden sonra aya a kalktı… Selamsız sabahsız çıkıp gitti. Kardeşi Ahmet'e Fatma'nın Cevriye'yi hastaneye yatıraca ını, biraz sonra daktorun muayene odasına gidece ini haber verdi.

Kara Ahmet manav dükkanına koştu. Papa an Rıza bıça ını aldı. Karısını doktordan çıkarken yakaladı. Yedi yerinden vurdu. Bu Kaçamak Fatma kızın dünya yüzü hikayesi burada biter. "Kaçamak Fatma"nın, kocası "Papa an Rıza" tarafından yedi yerinden bıçaklanarak öldürülmesinin havadisini getirmek bana düştü. Yarınki gazeteye Fatma ile Papa an Rıza'nın hem foto raflarını, hem de tamamlayıcı haberlerini yetiştirmek üzere matbaadan çıktım. Öle gazetelerindeki haber resimsizdi. Foto rafçı ile beraber mahalleye vardı ımız zaman, vakit epey geçti.

Güzel bir nisan akşamıydı. Mahalle menekşe renginde koyu gölgelerle doluydu. Foto rafçı; - Bu ışıklarla resim çekilmez, ben yarın sabah gelir alının mahallenin resmini… dedi. Benden ayrıldı. Meydanın tam ortasındaki iki cılız çitlembik agacının altına doğru agır agır yürüdüm. Birden önümde simsiyah bir adam peyda oldu. - Ne dolaşıyorsun sen buralarda ikide bir? dedi. - Şey… lkide bir değil… Ben gazeteciyim de. Şu Fatma cinayeti için bugün… - Bana bak! Sen basıp gitsene! -Pekala, gideriz kardeşim! dedim. Yürüdüm.

Ayrılırken yüzüne baktım, yumuşamıştı. - Ne olacak sanki, dedi, zavallı kızın resmini basacaksın da… - Okuyucuların merakı… dedim. - Herkesin merakını sen mi şey yapacan? - İşimiz bu. - Böyle iş mi olur? Bu mu sizin çalışmanız? -Gazetenin satışı… -Sana ne? - Bizimkisi de bu. Yine kızmıştı. -Boş ver arkadaş! Vazgeç! Hadi bas git! Ben de içerledim; - Sana n'oluyor be, dedim. Bir fotografını alsarn Fatma'nın n'olur sanki? Yüzüme fena fena baktı. - Efendi, dedi. Dur sana anlatayım. Resmini basacan da kızın n'olacak? Elin kızını rezil rüsvay edecen.

Mesele orada değil. Bu mahalleden kurtulmakta. Topumuzun kurtulmasında. Yakmalı bu mahalleyi, aniadın mı? Bu mahalleden bir kişinin kurtulmasıyla iş bitmez. Fatma kurtuldu mu? Eliyle yukarıdaki yokuşu, oradaki evleri gösterdi: - Oraya biri gider, iki kişi buraya döner. Hadi giden buraya dönmez diyelim. Ya buradakiler? Ya biz? Ya şu çocuk? Bunlara iş bulmak lazım. Yalnız işle de bitmez. Okutmak lazım bunları. Cebi iki lira gören yukarıya çıkmaya bakıyor. Yukarıya çıkmasak daha iyi. Fatma dönüp mahalleye gelirdi. Helbette gelirdi.

Orada yapamazdı o. O, bu mahallenin kızı. Kim ögretecekti ona buradaki gibi yaşamayı, olan olmuş bir defa. Sen dolaşma burada. Bas git diyorum sana! Hem bir şeyler söylemek istiyor hem kızıyordu. Çok sinirli bir hali vardı. Akşam da olmuştu. Belki de Papagan'ın bir akrabasıdır, diye düşündüm. Yürüdüm. Sarıya çalan bir mavi renk mahallenin küçücük toprak meydanının tepesine kadar yayılmıştı. Çitlembiklerden yarasalar uçuyordu. Ne güzel bir nisan akşamıydı. Gökte üç tane yıldız vardı.

Birdenbire yanımda aynı adam beliriverdi. -Ne tarafa gidiyorsun? dedi. -Yukarıya, dedim. Beraber yokuşu tırmanmaya başladık. Cebinden bir yirmibeşlik çıkardı. Bir tane de bana verdi. Kibriti yaktı. - İsternem şimdi, dedim. Şu yokuşu çıkalım da sonra… Bayırda nefesim kesiliyor. Yüzüme tuhaf tuhaf baktı. Gülrnek istedi, gülemedi. Kendi cıgarasını ateşledi. Arkasına bol bir duman bırakarak yürüyordu. Ben yarım adım gerideydim. Yokuşu tırmandık. Asfalta varmıştık. Soldaki bahçeli kahveye buyur ettim. -Boş ver! dedi, kahvede işimiz ne? Sola döndük.

Asfaltın kenarındaki kanapeyi gösterdi. - Oturalım şuraya… dedi. Oturduk. Önümüzde Haliç batan güneşin deminki bütün renklerini emmiş, şimdi iyi yapılmamış bir mayonez gibi sızdırıyordu. Dönüp yüzüme baktı; - Ben kimim biliyor musun? dedi. Ben… ben… Dünyanın en namussuz adamıyım. Benim bu işi gidip Papağan'a haber veren. Benim asıl katil! Katilden de beter, ben kancık, ben namussuzum! Hayretle ona bakıyordum. Dirsekierini hacaklarına dayamış, elleriyle yüzünü kapamıştı. Bir zaman öyle kaldı. "Namussuzum" diye söyleniyordu. Sonra doğruldu.

Cebinden nüfus kağıdını çıkardı. Dişçi, diş söker gibi baş tarafındaki resmi söküp aldı. - Al, dedi, bu resmi bas gazeteye de görsünler. Ne basacan elin fakir kızını? Bunu bas adamsan… Namuslu isen bunu bas. Sonra şunları anlattı: - Fatma, Cevriye'lerde iken kız kardeşim de orada imiş. Dargınlar, konuşmuyorlar a, kız kardeşim az buçuk oturmuş, çıktı geldi. Bana, "Seninki Cevriye'lerde," dedi. "Karı çok hasta. Hanırnın doktoru varmış. Birazdan giderim, sana onu getiririm. Hastaneye yatırırız seni Cevriye Nine, deyip durdu.

Karı zengin oldu gitti be! Bir de numaracı olmuş hınzır. Bana çok sımaştı ama, yüz vermedim. Ölünceye kadar küsüm ona." Ben hemen ceketi omzuma, Papağan'ın dükkanına koştum. "Vay beyim," dedim, "merhaba!" Soğukça bir "Merhaba" dedi. "Maşallah gözümüz yok ama, neden olsun… " dedim. Pis pis güldü. O sırada bir müşteri gelmişti. Zaten dar yer, ben de önünde durdu! jum için öylesine bir "Pardon!" dedi ki, bütün kan tepeme sıçradı. Herife iijde tartıyordu. 'Tabii," dedim, "bizlerle konuşmaısınız siz artık.

Siz," dedim, "karı koca, maşallah… " Sinirli o! jlandır! Sapsarı kesildi. "Yani ne demek istiyorsun?" dedi. "Hiç canım," dedim, "Fatma, Cevriye'ye doktor getirmeye gitti de… Ahbabınızmış bey! Siz artık doktorlarla moktorlarla konuşuyorsunuz, öyle ya biz kimiz?" dedim, yürüdüm. Şöyle baktım. lijdeyi tartarken tiril tiril titriyordu. Ben keyiflendim. Bastım gittim. Kim öldürdü Fatma'yı şimdi? Söylesene! O mu? Ben mi? Şaşırmıştım. Gözüme iki kara göz, kapkara parlayan bir yüz delicesine bakıyordu.

Ben gayri ihtiyari foto! jrafı elinden aldım, o yine kafasını elinin içine aldı. Yüzünü göremiyor, merak ediyordum. Acaba kötü aktörlerin o samimi olmayan yüzünü mü almıştı! Yoksa sahiden üzülen, alçaklık yaptı! jına üzülen bir adamın karmakarışık yüzünü mü almıştı bilmem? Ben rejisör olsam, pişman olmuş adamın yüzünü böyle saklardım, diye düşündüm. Birdenbire omuzlarının sarsıldıijını gördüm. Yüzü ıpıslak bana döndü; - Sen bunu gidip gazeteye basmayacan, biliyorum, dedi. Yapamazsın bunu. Yapamazsın. Yaparsan gebertirim seni! Hem bassan n'olacak?

Ben miyim öldüren! Inkar ederim. Kurtulurum, namussuzlu! juma bir… bir şey… bir kulp takmaya çalışaca! jım. Hava epeyce kararmıştı. - Üzülme, dedim. Bir cıgara verdim. Yaktı. Derin derin içine çekti. - Başka bir şey yapacağım ben. Ben böyle gezersem deli olacağım. Ben dört duvar arasında rahat ederim. Ben bir namussuz bulup gebertmeli, dört duvar arasına girmeliyim. Ancak orada kendi kendime düşünüp buna bir… bir… "Bir m ana vermeye çalışmalıyım" diyemeyecek diye bekliyordum. Yine "bir kulp takmalıyım" dedi. Sustu.

Cıgarasını iki parmağıyla uzağa fırlattı. Birdenbire ayağa kalktı. Atılmış cıgarayı söndürmek üzere gibi yürüdü. Tam cıgarasının ateşi önünde durup düşündü. Cıgaraya basmadan geriye döndü. - Şimdik… şimdik… dedi. Asfalt yolu, apartmanları, otomobilleri, kendi mahallesini, yıldızları, daha birçok şeyleri gösterdi. - Şunlar… dedi. Sonra; -Ben… dedi. Kafasına, göğsüne, gökyüzüne vurdu. Cıgaraya kadar yine gitti. Döndü yine geldi. - Bir… bir… dedi. Kendi mahallesine doğru giden yokuş aşağı kestirme yoldan çekti gitti. Ne demek istiyordu?

Düşündüm durdum. "Şimdi ben, bütün bunlara bir kulp takmalıyım? Şimdi, şimdi ben bütün bunlara, kendime, insanlara bir m ana verebiliyor muyum? " Düşündüm durdum. Elimdeki fotoğrafı evirip çeviriyordum. Istemeyerek, bilmeyerek, kendimden habersiz fotoğrafı ikiye, dörde, sekize, on altıya bölüp atmışım. BACAKLARI OLSAYDI Bayılıyorum buraya ben. Herkes bilir bu yakuşu. Çoğu insan da sever. Kayıtsız olan da vardır, şöyle böyle hoşlanan da ondan. Benim gibi, bazı sabahlar onun için deli gibi olan da…

Şimdi Tünel işlerneyeli akşamları pek kalabalık oluyor da, onu ben de yadırgıyorum. Sevgilimin etrafını kalabalık gördüğüm zamanki gibi bir yalnızlığa kapılı yorum. En revaçta şarkıların bedava söylendiği Yüksekkaldırım, Istanbul'un mütevazı şekilde meşhur bir yeridir. Ondan ne Nişantaşı, ne Maçka, ne Adalar, Modalar gibi söz açılabilir, ne de paralı taşralıların hayal ettiği Doğru Yol gibi şehvetli, zevklidir. Yüksekkaldırım, gören olursa, acayiplerin yokuşudur. Yan sokakların isimleri pek güzeldir. Bir Alageyik sokağı vardır hele…

Akşam olunca kalın sesli bir kadının gramofonda söylediği "Bir ihtimal daha var" şarkısını, Alageyik sokağının başındaki kahveci ile beraber ınırıldanan "6" numaranın Aysel'inin korkunç kaşları, yanan gözleri bir dakika insanoğlunun kitaplara, konferanslara, mekteplere, gazetelere, siyasi müzakerelere, her şeye girmiş halini düşündürür, yine unuttururlar. Alageyik sokağından Yüksekkaldırım'a keskin bir insanlık kokusu fırlar. Aşağıya doğru karanlık insanların saadete doğru gittikleri görülür.

Ademo lunun Havva kızına en kavuşamadı ı yerde kavuşmak istenilen saadete Alageyik soka ından girilir. Sonra yine Yüksekkaldırım'a çıkılır. Sol tarafta merdivenli bir yokuş, havagazı fenerleri, üzüntüsüz gözüken dar sokakların hikayesine yürümek istemezseniz, Yüksekkaldırım'ın tepesinden, "Şimdi yar olmayı istersin ama" şarkısı sizi çeker. Duramazsınız, iki adımla üç adım arasında hangi şarkının söylenildi ini anlamak mümkün de ildir: "Mariya Magdalena" mı, yoksa, "Olmaz ilaç sine-i sad pareme" mi?

Akşamları da güzeldir Yüksekkaldırım'ın ihtiyar levanten kitapçıları, kitapçılarının camekanları da… "Monte Cristo" romanının resimli bir sahifesinde "Edmond Dantez" sevgilisine diz çökmüştür. İşte 1834 tarihli bir "Magazine Pittoresque." 244'üncü sahifesi açık, lepiska sakallı Leonarda da Vinci. Öteki sahifede, La Cenee isimli meşhur fresque'i, altında "La Cenee, fresque detruite de L.V." yazılı. İşte "Manon Lesco"… Kenarda Stendhal'in "De I'Amour"u… İki adım sonra vücudunun yarısı insan, yarısı balık bir orospu seyrederim.

Nişancıda büyük kırmızı a ızlı bir kız güler. Alçıdan bir Napolyon heykeli ile bronz taklidi bir Wagner büyük adamlı ın Yüksekkaldırım'da tecellisidirler.

* * Yokuşun tam ortasında oturmuştu. Baca ını çıkarıp arkasına koymuştu. Bu takma aya ın yün çorabı, iskarpini tamam; eksiklikleri var elbet, söylenmez. Baya ı levent adamdı. Geniş yuvarlak omuzia rı, kara bıyıkları, fırlak gö sü… Sinekkaydı tıraş olmuştu. Düz kalın burnunun kenarlara doğru taşkınlığı ile bir hizada kesilmiş kara bıyıkları yüzünün keskin hatlarını yumuşatıyor, ona, ayağını bir dost yüzünden kaybetmiş, artık bu kaybeditmiş bacak yüzünden gelmeyecek olan sevgilisini neşeye yakın bir hüzünle bekleyen bir Şarlo hali veriyordu.

Oturduğıu yerde ağır ağır sallanıyordu. Iki çocuk arkaya atılmış bacağa gözlerini dikmiş, düşünüyorlar denebilecek bir merakla bu takma bacağıa bakıyorlardı. Adam her geçene gülümsüyordu. Eline düşen parayı, bakmadan cebine atıyordu. Bir saniye göz göze geldik. Aynı mihaniki hareketleri yaptı. Sonra ben gittim, kenardan onu seyre başladım. Tabak yapıştıncının etrafında beş, altı kişiydik. Anadalulu aşçılar, kapıcılar, çıraklar, seyreden asker ve çocuklar vardı. Birden takma bacaklı adamın gözlerinin bir kadın bacağına takıldığını gördüm.

Kadını uzun uzun, yukarıdaki kumarcının kalabalığına kadar seyretti. Sonra sallanması durdu. Yanında güzel bacaklı bir kadınla geçen yakışıklı, iri yapılı bir genç adamın da yokuş aşağı inen uzun çevik bacağını seyre daldı. Artık sallanmıyordu. Arkasını dönmüş, bacağını elinin tersiyle kenara itmiş, duvara yaslanmıştı. Gözleri Kuledibi kahvesinin çitlembik ağıacının dalları arasına dikilmişti. Evet, bir hacakları olsaydı… Bu hacaklılar sanki ne halt karıştırıyorlardı? Ah, onun bir hacakları olsaydı! Ne mi yapacaktı? Koşacaktı.

Alabildiğıine koşacaktı. Küçükpazar'daki kahveye düşecek, köşede Adisabaha oynayan birinin arkasına kadar mahsustan topallaya topallaya girecek, sonra sol bacağını gururla yere vurup; - Bak ulan hele, tahta bacak mıyım? diyecekti. Herifin sandalyesine sol bacagı ile müthiş bir tekme indirecekti. Sonra iki iskemle alıp, birinin arkasına bacaklarını dikip, kahveciye; - Kahve yap ulan! diyecekti. Ondan evvel Alageyik sokagından bir sapacaktı da… Oradan Hal'e koşacaktı. Bir sandık portakal alacaktı. Hayır.

Hal'den evvel Ahmet Efendi'ye bir ugrayacak; - Ahmet Efendi! Ahmet Efendi! Bir yol şu bacaga bak, şu bacaga! Iş verir misin ona? diyecekti. Kalın adaleli, kılları birbirine karışmış, bir karaltının arasından donuk beyaz derisi bakan, karınca üşüşmüş mermer gibi bacagını, pantolonunu sıyırıp gösterecekti. Oradan bir yokuşa ağır ağır basarak Süleymaniye'ye tırmanacaktı. Cami avlusuna varıp iki bacagını altına alıp çömelecek, bir cıgara tellendirecekti. Sonra birdenbire, "rap" diye kalkacaktı. Sonra…

Yüzüne garip garip bakan bir kız vardı, bir kulübe evde hani… Evin önündeki duvarında "Eşekler apteshanesi" ile "Altınsaray Futbol Kulübü Sahası" yazılı arsada top oynayan çocukları seyredecekti. Kız bir ara pencereye çıkacaktı. Elbet. Işte o zaman koşacak, çocukların ayağından topu alacak, sol ayağı ile topu minareleyecekti. Arsadan inip arnavutkaldırımından takır takır yürüyüp gidecekti. Arkasından belki koşacak, ayaklarına sarılacak… -Gitme, gel. Takma bacaklı levent adam, gözlerini çitlembik agacından yere dikti.

Sonra uyanmış gibi etrafına bakındı. On adım ötede, tabak yapıştırıcının kalabalığında gözlerimi gördü. Güldü. Olduğu yerde sallanmaya başladı. Uzandı. Demin ittiği takma bacağını ihtimamla yanına çekti. Öteki sağlam ayağının kundurayı yırtmış nasırına baktı. Şimdi yokuştan aşağı iniyorum. Evet, onun bacakları olsa neler yapacaktı. Ayaklarıma sanki neşe nüsgü yürümüş gibi yürüdüm. Tam on yedi dakika sonra sevdiğim bir yerden çıkardı. Günlerden bir perşembe idi. Koştum, onu buldum. Halbuki hiç gitmek istemiyordum.

Bana takma bacaklı adam hacakların var, koş, demişti. Tahayyül edebilen bir kafasız adam gibiydim. Kafam uçmuştu, ah bir kafam olsaydı! Kafam olsaydı sevgitime koşmazdım. Beni görünce güzel yüzünün asıldığını görmezdim. Rahatsız mı ettim sizi deyince, "Eh, biraz" lakırdısını işitmezdim. Kafam olsaydı, levent dilenciden on adım ötede fotin bağlayan sıska adama ayakkabılarımı boyatır, bir cıgara verir, şunları öğrenirdim. - Beyim, günde on, on beş papeli var onun. Buraya dilenci sokmaz. Yerin gediklisidir.

Bizim gibi akşama kadar fırça sallayacağına mevlit okur gibi sallanır, durur. Öğleye kadar oturur orda. Öğleden sonra gelmez. Evinde istirahat eder. Kaymak gibi beyaz bir Yahudi karısı ile evlidir. Bir de kıskançtır, karıya göz açtırmaz. Saat altı buçuk, yedi dedi miydi "1 90'1ık"ı açar. Alır Rebeka'yı karşısına? Ahkam sürer. Sonra güzelce giyinir, vakit geçmemişse, sinemaya giderler. Yolda görsen tanımazsın. Bir takma bacağı daha vardır onun. Öylesine iyi yapılmıştır ki, topallatmaz bile. Yumuşak lastiktendir. Sekiyar sanırsın yürürken görsen…

AYTEN Omuzları neden yukarıya kalkık bu kadar bluzunun? Saçlarını niçin böyle fena tarıyor? Neden bu kadar dar koyu renkli elbiseler giyiyor? Neden böyle sanki dudaklarını ötedeki masalardaki kadınlar gibi boyuyor? Arkadan bakılınca ince bacakları, kalçasız, zayıf, hafifçe önüne e ik vücudu, sonra kullanıla kullanıla ip gibi olmuş, siyah kurdele ile balı saçları ile çirkindir. Önünden bakılınca da pek ahım şahım değildir.

O sutyensiz düşük göğsü, pek fena boyalı dudakları, hiç gülmeyen ince yüzü, dokunaklı, mahzun azıcık şehla gözleriyle kimseyi pek fazla sarmıyordu. Burası, deniz üstünde bir gazinoydu. Her türlü insan gelirdi.

Işte bu insanlardan birkaçı: Mavna sahipleri, motor sahipleri, Anadalulu zahire taci rleri, kasaplar, balıkçılar, manavlar, vapur vaktini bekleyen evli barklı kendi halinde insanlar, kasaba eşrafı çocukları, bilmem ne kazası, bilmem ne partisi başkanı ile arkadaşları, kaza tahrirat katipleri, tren memurları, vapur kahvecileri, vilayet meclisi umumi azası mahdumları… Bir köşede kahve içip vapur bekleyenler, düşünür.

Öteki köşede taşralılar bir yandan şişeleri açtırırken öte yandan yanlarındaki misvakla yıkanmış pan! pan! kazma dişli, ömründe kadın görmemiş, lahavieler çeken, rakıya el sürmeyen, kafası tıraşlı, biraz evvel Yenicami'de namaz kıldı!';jı için kasketini arkaya atmış, yarı kasabalı yarı köylü, yarı ceketli yarı poturlu, dünyanın gidişine göre kıyamet gününü hesaplayan bir adamla alay ederler, onun yalancıktan yaptı!';lı saflı!';'ıına gülerler.

Bir günlük beylik, beyliktir, diye bir haftalık kazaneını harcayanlar orta masalardan üçünü bir araya getirip sıralanmışlardır. Üsküdarlı Sevim, bir sinema artisti kadar güzeldir bugün… Bakarsın hiçbir İstanbullu rejisörün tarif edemeyece!';li kadar saf bir mahalle kızı haliyle insana zevk, hüzün, dostluk, karasevda aşılar. Bakarsın Marlene Dietrich hamının yapamayacağı araspuluğu yapar.

Cıgarasını öyle üfler, öylesine bacaklarını üst üste atar ki, hani vapurun yarım saat sonra kalkacağını bilmese, o zamana kadar dayanaca!';jını tahmin etmese, "Şehvet Kurbanı" filmini görmemiş olsa, hatta hanımından ufak boylu sapa yemeyeceğini hesaplayabilse, bu yirmi sekiz yıllık memur efendi bile işi bir akşamlık, hayatında son defa olmak üzere azıtabilirdi. Ama vapur iskele ile kahveyi zangır zangır sallardı.

Bir şişe bira ile sarhoş olduğunu sanan adamcağız, Üsküdarlı Sevim'in cinsi cazibesinden habersiz, itiyatlarını bozuvermek hulyasını o kör olasıca kafanın içinde bir defa duydu muydu, duymadı mıydı? İnsan aklından bile geçirmemeli, yoksa günah, yan yarıya de!';jil, bütün bütüne de!';'ıil, iki misli, beş misli işlenilmiş kadar zevklidir. Hiç olmazsa bir yaştan sonra bu böyledir. Öyle olmasa insan, iradesine sahip olamaz. Çoğu yaşlı insan, işte böyle hulyalı günahlar, hatta cinayetlerle avunur.

Sevim'i alıp gitmek sanki o kadar kolaymış gibi bir muhakeme yürütülür. Aldın gittin Sevim'i diyelim. Cebinde yetmiş lira vardır. Sabahleyin belki üç, dört liran kalır ama cebinde, bütün ayın cıgarasızlığı, bütün ay kahve içmemek, sabahleyin saleple sirnit yiyememek, potinierini boyatamamak, küçük oğlana leblebi üzüm götürememek… Işte vapurun iskeleyi bir sarsması ile beraber itiyatlar da Kadıköyü'nden mi olur, Haydarpaşa'dan mı gelir, aklın bir köşesine oturur, gazetelerini insan gibi açarlar.

Bak, biz Üsküdarlı Sevim'den ziyade, fıstıkçı kızdan söz açacaktık. Sevim'i görünce unuttuk. Fıstıkçı kız uzak bir memleketten gelmişti. İstanbul'a geldiği zaman sırtında Anadolu'nun donuk sarısı, donuk kırmızısı, donuk turuncusu, can kırmızı, alıcı yeşili birbirine fazla gösteriş etmeden, göz almadan sarılıveren bir gömleği, başında canlı yeşil oyalı siyah bir krep, belinde etekleri topuklarını döven pamuklu pazenden bir fistanı vardı. Kırşehir'i biz bilmeyiz, o da bilmiyor pek…

Bir göl kenan görüyor rüyasında; bazı evler, sessiz akşamlar, kıllı adamlar, sıcak gözler, üşütücü, kavurucu bir mavilik… İstanbul'a yedi yaşında gelmişti. Kocaman kızdı ama, yine hatırlayamıyor Kırşehir'i. Onu burada, tam on üç yaşında iken bir bahçıvana nikahlamışlardı. Bahçıvan kırk beşlik bir adamdı. lik günler bu adamdan esen bir korku, sonra bir tiksinti havası ile içi dolmuştu. Günler geçmiş, on dokuz yaşını bitirmiş, yirmiye basmış, kocasını aldatmamıştı. Ama bırakıp kaçmıştı.

Bir ramazan gecesi, göl kenarını, sessiz kasabayı hayal etmiş, bir davul sesi duyar gibi olmuş, kula ına, "Dengi dengine, dengi dengine!" diye gümleyen bir davul sesi gelmişti. Gözü hiçbir şeyi görmedi. Her şeyi bırakıp kaçtı. Adam onu aramadı bile. İstanbul sokaklarına ilk düştü ü akşam, talihinden buraya düştü bereket! Onun dar bir alnı, bu alnın içinde üç kırışı ı vardı. Siyah, simsiyah saçları ne keskin hatlarla o alnı keser, biçer, oraya bir güzellik, bir insanlık mimarisi kurardı. Güzelleşmeye alnından başladı.

Sonra, dudaklarını öyle kocaman kocaman boyamadı. Yürek biçimindeydiler aslında. Hele kenarları, yukarıya do ru bükülmüş, arzu ile kabarıktılar. Onun en güzel yeri elleriydi. Bu oyuncakları hiç kimse, hiçbir kocaman çocuk kurup işletmemiştİ daha. Onlar insana bakmaz, insanı değiştirmez, onlardan gelecek her şeyin tadını artırmak için yapılmıştı. Bardakları koyarken, fıstık tabağını oturturken, para alıp verirken insana değse, insanın de işmemesine, peri padişahının o lu oluvermemesine şaşardı.

Gitgide birçok şeyler ö rendi ya, önce gülmesini ö rendi. Mahzun, zarif bir gülüş buldu o a ız. Nereden, nasıl getirdiler bu gülüşü de oraya oturttular, bunu öğrenemedim. Kadınlı ın, güzelliğin sırrı! Bir sene kahvemi içerken onu seyrettim. Her gün bir zariflik, bir güzellik, bir buluş, bir başkalık gelip ona, kuş gibi yuva yaptı. Herkesle görüşmezdi. Bir dostu vardı. Bu sarışın, kaytan bıyıklı, iriyarı, bobstil, açık kahverengi ceketli bir mektepli o landı. Ayakkabıları podüsüet, alt ları kalın kırmızı lastikliydi.

Adam kahveden içeriye girince gülmesi, yürümesi de işir, daha da güzel olurdu. Fatma, yok Ayten, günden güne habersizce gelişmiş güzelli ini hususi bahçeler gibi yalnız ona açardı. Dün bu kıza yolda rastladım. İşinden bir saat izin almıştı. Yüzü boyasız, renksiz, ama yine pek tatlıydı. Elini verdi, sıktım. Yine peri padişahının o lu oldum sandım. -Aman! Acele işim var, dedi. Bugün pazartesi, i neye gitmeliyim. - Neee? dedim. - O çocuktan kaptım. Ben ona bakıyordum halbuki. Ayakkabısını bile ben aldım. Her şeyine yardım ettim.

Haber vermeden sıvışınca merak ettim. Zaten şüphelenmiştim. Kanıma haktırdım… dedi. Dolmuşa atladı. PAPAZ EFENDi Evimiz kilisenin karşısındaydı. Bu, akşamüstleri lacivert kesilen gökyüzüne, neftileşen çarnlara kırmızı tuğladan vücudu ile yaslanan, çan kulesi olmadığı için tepesine her zaman bir karga, yahut da şair bir martı konan haçı ile Bizans'tan beri yüzlerce Rum kalfanın Ortodoks ve cahil kafasından restore edilmiş, kiliseden çok, bir Bizans derebeyinin evine benzeyen bir binadır. Bir tek kubbesi vardır. Bina çirkin değildir.

Ama güzel de değildir. Küçük kubbelerin bulunması lazım gelen yerlerde mazgala, burca benzeyen delikler, çıkıntılar vardır. Gündüzün kalın, -daha doğrusu görüle görüle bıkılmış haliyle- akşam olunca, neftinin, koyu mavinin, elle tutulması kabil hale gelen renklerin içine kiremit rengiyle yapışıp kaldığı zaman, tepesindeki haçından tutup, kuşu bile kaçırtmadan, bir çıkartma gibi ıslatıp defterin koyu mavi zemini üzerine çıkarır da duvara asabilirseniz seyrine doyamazsınız. Galiba kilise mayıs akşamlarında bu hale gelirdi.

Ben de mayıs akşamlarında çıkartma çıkaran bir çocuk, belki de ressam olmadığıma hayıflanırdım. Kilisenin çan kulesi, ön taraftaki boş arsadaydı. -Buna çan kulesi demek de doğru değil al- İki tane çanı vardı. Biri merasimle ölü günlerinde çalan büyük çan, ötekisi her günkü dua ve vapur vaktini köye haber veren küçük çan. Çanların biraz gerisindeki iki çam agacı arasına konmuş kalasın üstünde o gün ilk defa papaz efenciiyi gördüm. İki simsiyah gözü, simsiyah bir sakalı vardı. Ayak ayak üstüne atmıştı. Siyah şapkasını dizlerinin üstüne koymuştu.

Sırtında elle dakunulmadan giyilmiş gibi sadakar bir gömlek parlıyordu. Yaglı saçları, çok beyaz, geniş alnının üstüne haşarı bir çocugunki gibi dökülmüştü. - Merhaba, bey, dedi. - Merhaba, papaz efendi. -Nasılsınız efendim? Komşuyuz galiba? - Komşuyuz. İki sıra, sadakar gömlegi gibi beyaz dişi, siyah sakalının arasında parlayıverince, yüzünden o Bizanslı, Ortodoks mana uçuvermişti. Yemek yiyen bir arnele kadar güzeldi şimdi.

Bütün kilise havasını bir maske gibi çıkarıp atmıştı sanki. - Sizin valdeye söyler misiniz, dedi, bu kış bahçeye ben bakayım. -Söylerim… dedim. Söyledim. Ertesi gün sabah sabah onu bahçede buldum. Elinde bel vardı. Uzun pardösüsünü elma agacına korkuluk gibi sermişti. Bembeyaz kolları adaleli idi. Uzun, ince parmaklı ellerini kazmanın sapma dayayıp durdu. Bir avuç topraktan aldı ellerine; - Severim topragı. Bu sessiz, mütevazı, sakin deli şeyi, dedi. Hayat bundadır işte. Biz canlı mıyız bunun yanında?

Onun için bundan yapıldık, derler. - Filozofsunuz galiba, papaz efendi. - Hayır! Ne papazım, ne filozofum. insanım. Topraksız, evsiz barksız, hem de dinsiz. - Dinsiz mi? - Bir bakıma elbet dinsizim. Ama sanırım ki Allah varsa, bizi yaşamak için yaratır. Böyle olunca kabul. Durdu. - Vazgeçelim dönelim toprağa, dedi. - Kaç yaşındasınız, papaz efendi? - Altmış üç. - Ne? Dimdik dikildi. Bir dirhem kötü eti, kötü yağı yoktu. Ahenkli dimdik duran vücudunda fazla hiçbir şey yoktu. - Maşallah! Olur şey değil!

Kırk yaşından fazla görünmüyorsunuz. - Yaşamak için yerim. Bulursam bol şarap içerim. Cıgarayı ağzımdan düşürmem. Yaprak yerim. Kuş yerim. Daha olmazsa toprak yerim. Ama insan eti yemem. Hep mideden. Sağlam bir midem var. Çok yemem. Makineyi döndürecek kadar yerim. Fazla istemem. Keyifle yerim, keyifle içerim. Bu gençlik ondan. Hiçbir şeye aldırmam. "Papaz rakı içiyor, sarhoş oluyor, papaz kızlara bakıyor, papaz gülüyor," derler. Desinler, vız gelir. Hayatta bir şey yapmak istediğim halde, yapamadım. Kumar oynamadım. O kadarına elim varmadı.

Yoksa insanların yaptığı her şeyi yapmak isterim. Gençliğimde kuru ekmekle soğan yerdim. Ama genç kızları görünce bir tay gibi kişnerdim. - Ne diyorsunuz, papaz efendi? - Öyleydim efendim. Neden? Papazım diye mi yapmayacağım? Güzel şeylere bayılırım. Güzel kızlara, iyi şaraplara, otlara, ağaçlara, çiçeklere, kuşlara… Güzel olan her şeye. Güzel de Türkçe konuşuyordu. -Sonra yine görüşecegiz, müsaade… dedi. Ayagını belin üstüne hırsla vurdu. Kırmızı toprak, yumuşak bir sesle hafifçe nemli, yana döküldü. Papaz; - Işte bakın, dedi.

Bir avuç altından farkı ne? Altın neymiş sanki? Iki büklüm vaziyette bir ayrıkatunu çekerken kafasını bana doğru kaldırdı. O sapasaglam dişlerini gösterdi. - Altınımız olmadıgı için, topragı sevdigimiz, onu yedigirniz için dişlerimiz sağlam, dedi. Iyi ki, altınımız olmadı. Onun yüzünden belki de ölürdük şimdiye kadar pis yagdan, karacigerden.

Papaz efendinin küçük bahçemizle giriştigi kavga sona erdigi zaman, erkekle kadın arasındaki aşk muharebesinde galip çıkan erkegin hem magrur, hem müşfik hali papaz efendide, kadının o çiçekli, o güzel, o pırıltılı -bir nevi galibiyeHen başka bir şey olmayan- dişi maglubiyeti de topraktaydı. Ne agaçlarda fazla bir dal, ne de yerde zararlı bir ayrıkotu kalmıştı. Domates fideleri boy atmıştı. Sarı sarı açmış kabak, hıyar çiçekleri ortasındaki bahçeye bakarak cıgara içişi, kazanılmış, hak edilmiş bir cıgara içişti. Ben evin penceresindeydim.

O, küçücük çekirdeklerin kabuklarını yırtıp koca topragı iterek havaya fırlayışına keyifle bakıyordu. Bir taşın üstüne oturmuştu. Bir mayıs sonu ikindisi, göge bugular halinde şimşekli, agır bulutlar yıgmıştı. Papaz efendi, beni pencerede gördü. Etrafına bakındı. Bahçeyi göstererek; - Nasıl? dedi. Ben de etrafa bir göz attım. - Güzel oldu. Muharebeyi kazandınız papaz efendi… dedim. Bir dakika düşündü. - To hum gibi askerim, toprak gibi cephanem olduktan sonra, dedi, kazanmazsam ayıp olurdu. Aşağıya inin, aşağıya.

Aşağıya inince onu yine Kitab-ı Mukaddes çobanı gibi dimdik, bele dayanmış buldum. - Galip bir generale benziyorsunuz… dedi m. Güldü. - Evet, dedi. Paşa Papaz Aleksar.dros! Yine toprağı eline aldı. Kırmızı, nemli bir topraktı. Sakalına sürdü. - İçinde bunun demir, manganez, fosfor, kireç, her şey var, dedi. Ben tohumu anlıyorum. Bir nevi ambar. Bir nevi yumurta. Ama bu toprak denilen şeyi anlayamıyorum. Kimyacı tahlil eder. İçinde şu, şu var, der. Ama tohum içine girince yalnız ona lazım olan şeyleri cömertçe vermesi ne demek?

Kokuyu, rengi, madenleri, vitaminleri, çileği, fosforu, arseniği, şekeri, bilmem ki daha neyi? -Ama yalnız o mu? Ya su? Ya güneş? - Onun kadar mütevazı olmadıkları için bana ikinci derecede imiş gibi geliyorlar. Yağmur, dua, rica bekliyor sanki yağmur. Şan! şan! toprağa aktığı zaman seviniyor, "Allahım, çok şükür!" diyoruz. Ne de güneş gibi pırıl pırıl parlayarak, "Hepinize bir şeyler veriyorum, ben olmasam işiniz dumandır, ben olmasam yaşayamazsınız" der toprak.

O, sessizce çamur, balçık halinde ayaklarımızın altında bütün kış, potinlerimizi, üstümüzü kirJeterek cansız, kara, kırmızı, sarı, külrengi, simsiyah yatar. Sonra baharla beraber içindeki sevinci boşaltıverir. Hiç durmadan bol bol da ıtarak bize bir bayram gösterir. Çayırlar yoncalarla, hayırlar gelinciklerle, papatyalarla dolar. Çalı süpürgeleri bile gülerler. Karşılı ı için hiçbir şey istemeden veriyor o. Cömertti r, cömert! Sonra vakti gelince, bize yeter dereceye kadar bir bayram gösterdikten sonra, yine alır kuca ına, çürütür, do urur.

Çürütür, do urur. Erkekler de il ama, kadınlar muhakkak topraktan çıktı. Toprak ana! Toprak ana! Her mahlukun dişisinde bir topraklık var. Biz erkek kısmı güneşin, havanın, suyun çocuklarıyız belki, ama kadınlar muhakkak topraktan. Elindeki topra ı patlıcan fidelerinin üstüne savurdu. Birdenbire; - Sen benim sesimi dinledin mi? dedi. -Hayır. - Benim sesim çok güzeldir, bir dinle… dedi. lsa'yı, babasını düşünerek de il, topra ı severek okurum ilahilerimi. Dinlemelisin.

Bizans havası korkunçtur, acıdır, hakikatten kaçar, yalanların alemini, sıkıntıları, hasetleri, şehvetleri, esirleri, bir nevi us! u delili i söyler. Ama ben, onu başka türlü söylerim. Topra ı düşünerek okudum mu iş de işir. Iki güzel sesli insan vardır, bu adada. Biri benim, buna kimsenin şüphesi yok. Ötekisi de balıkçı Antimos'tur. Dinledin mi hiç onu? - Hayır, onu da dinlemedim. - Dinlemişsindir ama, duymamışsındır. Balık a ı örerken, a ları tamir ederken okur o. Yakından dinlersen bu sesin güzelli inin farkına vara mazsın.

Bir iniltiden başka bir şey değildir. Öyle hafif söyler ki, ancak işitilir. Onu dinlemek istiyor musun? O, deniz kenarındaki kulübesinde şarkı söylerken sen bir sandala bineceksin. Şöyle bir on dakika kürek çekeceksin. Denizin ortasında duracaksın. İşte o zaman balıkçının sesini duyabilirsin. Yanında iken duyulmayan bu ses, denizin ne tarafına gitsen, ne tarafına gitsen duyulur. Hem öylesine duyulur ki… Uzun uzun dinlemelisin. İçine evvela bir eziklik gelir, sinirlenirsin. Sandalı hızlı hızlı çek. Kıyıdan biraz daha açıl.

Daha uzaklara git, korkma! Ses seni kovalayacaktır. İşitilmemeye başladığı yerden sese doğru kürek çekmeye başlayacağına kalıbımı basanın. Balık tutmaya çıkmışsın, denizin içini, balıkları, yakamozları, denizin çırpıntılarını avuç avuç etrafına serpilmiş göreceksin, bu ses insanoğlunundur. Allah şarkısı değildir bu. Balıkçı ona söylüyorum sanır ama, ona söylemiyor, denize söylüyor. O tam seksen yaşında bir adamdır. Kimseye fena muamele etmemiştir. Ömrünü balık ağı ile örmüştür. O, denizden yiyeceğini çıkarmıştır.

İki gün balığa çıkmasa aç kalır, ama yetmiş senedir her gün balığa çıkar. Her gün tuttuğu balık, yarının ekmeğine yetişecek kadardır. O, öylece bir hazine bulmuştur ki, o defineden her gün aldığı şey, o kadardır. Bu kadar almak da kimsenin hakkını yememektir. Onun denize söylediği sevda, şükran şarkısını beğenirim bilir misin? Bilmezsin. Ben de toprağa söylerim kilisede. Ama benimkisi toprağa bir günahkarın iniltisidir. Ben hayatımı insanları asırlardan beri aldatan ilaçlarla kazanıyorum. Ben uyuyamayanların afyoncusu!

Sırmalı elbiselerimle toprağa şarkı söylediğim zaman dinleyenler işin böyle olduğunu bilseler, ne yapmazlardı? Beni aç bırakırlardı, aç! Yine bir avuç toprak aldı eline; - Ben toprağa ilahi okuyorum. Beni dinle… dedi. Balıkçıyı da dinle. O da denizierin dibine şarkı okuyor. O, hakikati bilmeden bularak yaşamış mübarek adam! Seksen yaşında, yalnız balıkIara fenalık etmiş adam! Ben, akıllı günahkar: Ben dünyada balıkçıları, toprakla uğraşan rençberleri severim. Yalnız onları… O kadar… Papaz efendiyi bir ayin esnasında dinledim.

Balıkçıyı hem yakından, hem uzaktan işittim. Bizans havalarının sırrına ermedim ama, günlerce içimi bir kara kurt halinde bu sesler kemirdi. Kulaklarıma her zaman bu iki ses gelmiştir. Bu sesleri uyku tutmadığı geceler açık bir pencerenin önünde dinlerken o kadar kendime eğilmişimdir ki, kanıının damarlarıının içinden akışının sesini duyar gibi olurdum. Papaz efendiyi toprakla uğraşırken görmeliydi. Bu görülecek bir şeydi. Zevkle çalışırdı. Sakalından başka hiçbir şey, papazlığı hatırlatmazdı.

O saka! da ilk insanların en gencinin sakalı gibi siyahtı. Papaz efendiyi köylü sevmezdi. Papaz efendi ise köylüye düşman değildi. Herkesle tatlı tatlı, dobra dobra konuşurdu. Hakkında yapılmış dedikodulara aldırış bile etmez, kahvede; - Kim demiş beni kadınlardan pek hoşlanır, diye geçen gün? diye sorard ı. Kimse cevap vermeyince, dedikoduyu çıkaranın gözünün içine bakarak; - Kadınlardan pek hoşlanmak, nefes almaktır, nefes almayınca yaşanır mı çocuklarım? derdi.

Onu bir mehtaplı gecede Ada'nın en yüksek tepesinde kızartılmış bir kuzunun başında birtakım genç Rumlarla beraber, kadınlı erkekli bir ılemde buzlu rakılar çekerken gördüm. Siyah sof kumaştan setresinin ayda parlayan eteklerini beline sokmuş, eline bir peçete almış, dolgun bir Rum kızıyla şakır şakır kasap oynamıştı. Rakı kadehi bir elindeydi. Öteki elinde genç kızın ufacık eli, bir de bembeyaz, sakız gibi bir mendil vardı. Bu mendille ara sıra kızın, alnındaki terleri siliyordu.

Kışın bazı cumartesileri Ada'ya gitti im zaman, onu bahçede bulurdum. lspanakları, so anları gösterir; -Yalnız gelmemeli bunların arasına… derdi. Havalar so uk. Salatayı yapacak birisi lazım sana. Yalnız gitmedi im günler, pencereden bir kadın hayali gördü ü zaman, yazın ögle üstü denize vurmuş gibi parlak dişleri gülerdi. Papaz efendi geçen yaz öldü. Hem de karaciger hastalıgından. Karnı, Hütdagı gibi şişmişti. - Hastalıgım sirozmuş, dedi. Bu hastalık bana gelmemeliydi. Hastalık diye bir şey yoktur.

Bu dert de insanların yaptı ından. - Ne oldu papaz efendi? Bir şeyler duydum ben? - Aldırma, dedi. Ben aldırdım da gidiyorum. Namussuz köylü, dedi. Iftira attı. Yalan olduğuna sen inanmalısın. Ama belki de ölmem. Ben bunu da atlatırım. Atlatamadı, öldü. Papaz efendinin bütün kabahati aptal bir kızı kandırmış olmasıydı. Ölmeden üç gün evvel bir kır kahvesinde gördüm. Yüzü, bembeyazdı. Sakalının arasından çiçek bozu u yüzünü o gün fark ettim. Ama hala genç, hala güzeldi. Yalnız, fena zayıflamıştı.

Karnı da belli belirsiz şişmişti. - Dün su aldılar, dedi. Koşan yanı k bacaklı taze bir kız gösterdi; şöyle birisi ile şu dedikoduyu çıkarsalardı yüre im yanmazdı… dedi. - Sana vız gelirdi hani böyle şeyler, papaz efendi? - Bu sefer koydu, oturdu içime, dedi. Niye insanlar birbirleriyle bu kadar u raşırlar? Hem artık ölüm de kapıyı çalınıştı herhalde ki, insanların hakkımdaki lakırdıları beni bu kadar sarstı. Yoksa, aldım mıydım? Bilmez miyim hepsi kalleş, budala, hırsız, yalancı?

Birbirinin ekme ine, karısına, kızına, dükkanına göz dikdiklerini bilmez miyim? Ben yaşayarak, gülerek, toprak anamızı, güzel kızları seyredip severek üç gün sonra ölece im. Üç gün sonra papaz efendi öldü. BiR KÜLHANBEY Hi KA YESi Sokak bomboş. Bu sokak da bu vakit bomboş olmasa şu hıyar delikanlı aftasunu nerede sıkıştıracak? Barhane biraz ötede. Kapısının demir parmaklıgı acentenin ışıgında gözükebiliyor. Eskiden hanmış burası, şimdi oda oda kiraya veriyorlar. Han değil, mahpusane adeta. Hanın yanında bir bilmem ne müdürlügü. Na, işte acente.

Amerika'ya buradan bilet alınır. Karşıda, asıl mesele de orada, inhisarın cibre fabrikası. Hey anam, hey! Insanın hemen demir kepenkleri vurup, "Yahu hemşeri! Sıcak sıcak bir kadehcik be!" diyecegi geliyor. Hanın kapısından içeri girip çıkmayanı beklemek lazım. Acentenin açık arka pencerelerinden her gün işittigi elinin körü bir lisanın yaygarası sokagın ortasına düşüyor. Sokagın neresi bomboş? İnsan ürküyor. Delikanlının sarı kıvırcık saçlı aftosu bile bu sesiere alışık olduğu halde ürktü.

Soma fabrikasının içinden kayışların, tekerleklerin, yatakların şimdi sakin, ahenktar bir lisanla, hatta heyecanla zıngırdayarak fısıldaştıklarını duyuyor, bu ses hoşuna gidiyor. O, bekleyen çıkacakmış gibi heyecanlı, ama hareketleri agır, cıgarasının dumanı savruluyor, omuzları düşük ama bir tanesi yine ne olur, ne olmaz diye yukarda afili, pantolonunun paçaları, üstüne oturduğu yük arabasının kenarından, içlerinde bacak ma cak yokmuş gibi sarkıvermişler, böylece bekliyordu. Hanın kapısından üç-beş kişi giriyor, çıkıyor.

Hanın uzun taşlığından ayak sesleri işittiği zaman fırlamak istiyor ama, sonra o taşlık gibi karanlık, sessiz, tozlu uzanıyor, ayak sesleri bağrında sanki. Işte bu en fenası, işte bu sarhoşlukların en imansızı, karasevda bu! Saatler geçiyor, çıkan yok. Bu han beş kat. Orta yerde kocaman bir boşluk. Taş merdivenlerde kağıt parçalarına, çekirdeklere, hıyar kabukianna rastlarsınız. Kundurasının yırtık tabanından içeriye giren çekirdeğin, kiraz çekirdeği olduğunu bu kadar sarhoş olmasına göre yine biliyor yahu. Meseledir bu!

Ama mevsim o mevsim, kiraz mevsimi. Öyle ya canım, hanın çocukları bu mevsimde çilek yiyecek değil al Hem çilek çekirdeği olur mu be? Senelerden beri içi kapkaranlık duran bozuk asansörün içine ben olsam bir göz atardım. O ikinci kata vardığı zaman, bakmadığına pişman oldu. Ama artık geri dönmedi. Kapı aralarından hiçbir ışık sızıntısı koridorun tozlu, yer yer koparılmış muşarnbasma vurmamışsa daha iyi, millet uyumuş demektir. Cıgaranı yakarsın. Kibrit yere düştüğü zaman, tozların üzerinde bir dinarnit fitili gibi bir çizgi yapar. "Vay anam vay!

Ne oluyoruz yahu?" der adam. Insan korkar be! Olur olmaz adamın gireceği han mı burası? Üçüncü katta oda oda gezdi. Birisinde bir kadın kırık camın çuvalından dışarıya bakıyordu. O kapıyı açınca; -Yavaş Hüsnü, dedi, aşağıda bekçi var. Kapıda tıpkı Hüsnü gibi durdu. Dakikalarca, dimdik, sesini çıkarmadan… Hüsnü'nün de böyle duracagını kadın yüzünü pencereden çevirmemekle anlatmıyor muydu? Kadın gözü dışarıda; - Hüsnü, cıgara ver, dedi. Eşikten üç adımda kadının arkasındaydı. Arkaya uzanmış bir sol ele cıgarayı verdi. Sonra kibriti de verdi.

Bekledi. Kibriti aldı. Kadın; - Hüsnü, ben yarın gidiyorum, dedi. Seni onun için çagırtmıştım. Sana Hatice mi söyledi? O kapıya doğru üç adım attı. Yürür gibi bir kulaç hareketiyle kapıyı açtı. Kapı odanın karanlıgından koridorun zifiri karanlıgına açılırken kadın bagırıyordu: - Sabaha rıhtıma gel, orada konuşuruz. Gelmezsen, ben elbiselerini gazinocuya bırakırım. Dışarıya Hüsnü gibi çıktıgı halde hiçbir şey anlamamıştı. Kim bu Hüsnü, hangi Hüsnü? Elbiselerin bırakılacagı hangi gazi no? İkinci oda kilitliydi. Üçüncü odadaki söylendi. - Kim be?

Kim o be? Yanlış be! dedi. Daha ötekinden kapının tokmagı çevrilir çevrilmez dışarıya öyle parlak bir ışık fırladı ki, eşikte dikilekaldı. Bu ışık taş gibi idi yahu! Beynine indi. Yerde bir yatak, kenarda yana devriimiş bir çilek sepeti, bir tabak, tabagın içinde sogan, hıyar, domates kırıntıları, bir şişe su, su mu acaba? Sonra yatakta iki insan. Birinin kırçıl saçları gözüküyor, ötekinin çıplak, esmer, narin, tüysüz baldıriarından tahmin ettigi kapkara, uzun saçlar gözükmüyordu. Bu ampul amma da kuvvetli ha! Kaç mum acaba? Yüzlük mü?

Kırçıl saçlının! oş, geniş, dolu vücudu yata ın her tarafında, öteki, yalnız esmer baldırının ince, tahminsiz küçüklü üyle bir kenara yı ılmıştı. Küçük şey horluyordu. O kadar ince, tıpkı rakı fabrikasının kayışiarı ve yatakları arasındaki fısıldaşma gibi. Böylesi güzel! Hiç tiksinmiyor insan. lmbikten geçirilmiş rakı da çinko borulardan böyle ıslık ve horultu arası bir sesle mi geçer? Hayır, küçük şey horlamıyordu. Ama yorganın altında böyle ufak bir ses, kuluçkadan yeni çıkmış yavru sesi çıkarıyordu. Bütün bunlar onu fazla heyecana getirmedi.

Yalnız bir tek şey; o, küçü ün bir tek omzu sarı yorganı öyle biçimli, yahut öyle biçimsiz bir şekilde yukarıya kaldırmıştı ki… Kapıyı kapayıp karanlı a karışmasaydı gidip yorganı kaldırır, o esmer omzu öperdi. O zaman da bir şeyler olurdu. Belki sustah bile işe karışırdı. Başı döndü ama, boş verdi. Koridorcia üç ekmekçi çıra ı ile çarpıştı. Onlara çatmadı. Çünkü başka şeyler düşünüyordu. Bir tek omuz; biçimli, biçimsiz sarı yorganı kaldırmış omuz. Bumuna bir toz kokusu çarpıyordu. Ekmekçiler odalarına girdiler.

O, safada çeyreklerin sesini duydu. Simitçiler şakır şakır para sayıyorlardı. Simit, çörek parası başka türlü sayılmaz a. Hani o sessizce baş ve şahadetparma ın ucu ıslatılarak panganot sayılması başka, bu başka. Şak, şak şak! İki avucunu bitiştirerek ellerini kenetledi. Sonra elinin üstünü dizkapa ına vurmaya başladı. Şak, şak, şak! Para sesi duydu. Sonra etrafına bakındı. Onun gibi bir külhanbey çocukluk yapsın. Ya gören olsaydı? Karanlıkla çocuklu un ne farkı vardı? Hem o öyle şeyler yapacak halde miydi? Sevdalıydı. Meteliksizdi.

Merdivenleri dörder dörder atlayarak kendi katına vardı. - Hey! Ben geldim millet, uyanın ulan! diye ba ırdı. Kapılar açıldı, kapandı. Hiçbir ses çıkmadı. Yalnız bir oda kapısının önünde bir kadın peyda oldu. Ona dik dik baktı. Içeriye çekildi. Bir başka kapıda ihtiyar bir kadın dimdik duruyor. Ömer, ona gözlerini dikti. Kadın; -Ömer, hadi içeriye gir! diyordu. - Sen gir ana, keyfine bak! - Üşüyeceksin Ömer. Amma da dimdik, erkek gibi konuşuyordu. Ne kadın be! Külhanbey anası! - Sen işine bak ana!

Anası ma rur bir hareketle odanın kapısını örttü. O, yine demin bir kadının gözüktü ü kapıya döndü. Bu, hanın kapısından çıkmasını bekledi inin kapısıydı. Yürüdü. Yere oturdu. Eşi e kafasını koydu. Koyar koymaz da sızdı. -Ömer, Ömer, kalk! Onu sarsan, üstünü süpüren, onu merdivenlerden indiren eşi in sahibine bir şey söyleyemiyor. Yük arabasının önünde durdular. Yanındaki; - Bir şey mi söyleyecektin Ömer? dedi. - Yoo, ne söyleyece im, hiç! Eline iki beyaz yirmi beşlik sıkıştırdı. Parayı veren köşeyi dönmüştü bile.

Ömer eline baktı. -Karı parası be! Tuuu! dedi, tükürdü. Galata sokakları bir rakı kokusu içinde uyanıyordu. KAMERİYELİ MEZAR Yalnız o bahçıvanın bahçesinde zeytin a açları var. Mezarlık yolu hiç de sessiz bir yol de il.

Bir motorun patpatı, kuş sesi, arı, sinek vızıltısı, denizin çakıla serilişi, karşıda bir harp gemisinin buram buram çıkıp da uzaklarda saatlerce duran dumanı, eşek nanelerinin kırmızı çiçekleri, katırtırnaklarının parlak sarısı, yaban turplarının, ballıbabaların, çalı süpürgelerinin, devedikenlerinin, karabaşların parıltısı, büyümesi durmuş serviler, sahilin boncuk boncuk camlarla örtülü bu koyunda tabak kırıntıları, camdan şişe tıpaları, geçmiş bir medeniyet asan gibi yenmiş, keskinli ini suda bırakmış binlerce bardak, çanak, çömlek, fincan, ilaç şişesi kırıkları, gebermiş at kemikleri…

Deniz bütün bunları bu koya nereden alıp getiriyor? Arılar çiçeklerin boruları na sokuluyor, üçdört saniyede alacaklarını alıp bir başka çiçe e uçuyorlar. Bir kuş durmadan cıvıldıyor. Ta Kınalı'dan bir eşek anırtısı geliyor… Zeytin a açları sallanmıyorlar bile. Eski Yunan'dan kalmışlar gibi gövdeleri yamru yumru, delik deşik. Işte bizim köyün deniz kenan mezarlı ı Marmara'nın bu durgun gününde, bu şişe, cam, tabak artıkları parıldayan koya uzanan bir burunun üzerindedir. Önünden kablo geçer. Yola levhalar dikilmiştir.

Mezarlıktan evvel otlar ölüm bahsini açar: "Yüksek tevettür, kazmayınız! Ölüm tehlikesi!" On adım sonra da mezarlık. Niyetim mezarlığa gitmek değildir. Kenar yoldan kayaların tam önüne bir yol gider. Martı yumurtaları oradadır. Tazeleri ne tatlıdır martı yumurtala rının! Yumurta yuvada üç tane ise sakın almayın, iki tane ise korkmadan alın, kırın, bir canlı civciv çıkması ihtimali her zaman vardır. Bir daha da martı yumurtası yiyemezsiniz. Biraz sonra kayaların üstünde olacağım. O acı sesli martıların hepsi havalanacaklar. Acı acı bağrışacaklar.

Erkeklerle hayızdan nifasdan kesilmiş martılar sahildeki kayalardan yumurtaları nasıl çaldığını seyredecekler. Dişiler yumurtaları almaya savaştığını görünce pike yapan tayyareler gibi bana hücum edecekler, korkutmaya çalışacaklar. Bak korkarsarnı Sabaha küçük küçük sarılarıyla, bulanık aklarıyla oturdukları zaman dehşetli bir lodosta deniz kokusu burnunuza gelirse, martı yumurtalarının içinden bir tanesi bayattır. Zararı yok! Yiyin, bir taraftan da için.

Sessiz, ıssız deniz kenarları, uçmak hisleri, vahşi bağırmak arzusu martı yumurtası yedikten sonra içinize gelirse, yumurta tesirini yapmış demektir. Deniz kenarında soyunup bir Robenson ruhuyla vahşi Cuma'ya seslenebilirsiniz. Martılardan başka kimsecikler duymaz. Martı yumurtalarını severim. Çiy çiy içerim. Mezarlıkta ne işim var? Ama beton musaHanın önünden geçerken, "Ulan," dedim, "bakayım şu mezarlığa be!" Sıra sıra demir beton direkler arasına dikenli teller gerilmişti. İki dikenli tel arasından mezarlığa girdim. İşte bir mezar!

Marmara merme rinden kaskatı, pan! pan!. İçinde iki kişilik yer. Biri daha boş. Üstü, açmış gelincikler, şebboylarla örtülü. Mezarın kenarlarını devedikeni çiçe ine benzeyen merserize ipek parıltılı açık pembe bir çiçek açan, yaprakları adeta yeşil etli diyebilece im bir deniz kenan sarmaşı ı kaplamış. Mezarın üstünde 1874- 1944 tarihi, bir isim. Sa ımda bir başka mezar. Bu güzel bir kameriyeye benziyor. Her tarafı demir çubuklada örtülü, demir çubuklu bir çatısı da var. Tam üstünde bir ay-yıldız. Hani oturup rakı içmek için fevkalade bir yer.

Akşam karanlı ı basınca kimbilir katırtırnaklarının kokusu ne a ırdır burada. İsimsiz, taşsız, tahtasız kabartıların kenanndan kameriyeye yaklaştım. Dört ayak merdiveni de var. Mermer üstüne kazılmış fena bir yazı zorcana okunuyor. Evvelce siyah boya ile üstünden geçilmiş, ama zaman boyayı dökmüş. Okudum ama: Burada kurduk ebediyet yuvamızı, Gelin dostlar gelin süsleyin Bahar çiçekleriyle yuvamızı. Bunun içinde de çift mezar. Bir tanesi hala boş. Ölen erkek. Bir Hüseyin Avni. 1921.

Başucunda, yüksekte gene bir şiir: Toprakta gezen göğsüme toprak çekilince Günler bu heyu/ayı da elbet silecektir. Rahmet/e anılmaktadır elbet ebediyyet Sessiz yaşadım kim beni nerden bilecektir. Öteki daha boş olan mezarın sahibi, Ayşe Hüseyin Avni. Onun da bir şiiri var. İyi okuyamadım. Hatırımda da kalmadı pek tamamı. Yalnız sensiz yaşamak bana haram olsun, ne yapa ca ım? Olur mu böyle şey? Nasıl edece im, deyip duruyor.

Ikisinin ortasında yaldızları dökülmüş şu cümle: Hüseyin Avni ve Ayşe Hüseyin Avni ebedi yuvası Herhalde genç ölmüş bir adam. Do ru, kim nereden seni bilecek. Ben geçtim. Seni merak etmedim Hüseyin Avni Bey ama, Ayşe Hanım'ı merak ettim. Belki başka yerde gömülmüştür. Senden sonra pek fazla yaşayacak gibi gözükmüyorrlu ama, belki de ölmemiştir! Şunun şurasmda yirmi altı sene geçmiş, nedir ki, Hüseyin Avni Bey? Belki de çoktan Istanbul'dan çekip gitti. Taşrada evlendi. Çocukları var. Nereye gitmiş olabilir? Belki Konya'ya gitmiştir?

Geçen yaz gelmişlerdi. Şöyle bir Adalar'a kadar uzanalım bugün, dediler. Burgaz'ın önünden geçerlerken yeni kocası: - Ayşe bak, Burgaz! Sen orayı bilirim, derdin. Şurası mezarlık mı? Ne de güzel yerde imiş. Senin ilkin orda de il mi? Ayşe Hanım belki de hafifçe bir şeyler duymuştur. Belki de başını mahzun mahzun sallamış, belki de; - Aman, şimdi bu lafın sırası mı İhsan Bey? Buraya gezmeye geldik… demiştir. Seni artık hatırlamadı ı, hatırlamak bile istemedi i için ikinci kocası kıs kıs gülmüş, böbürlenmiştir, oh olsun Hüseyin Avni Bey?

Belki de Ayşe Hanım lzmir'e gitmiştir? Orada ölmüştür. İzmir'in Akdeniz'e bakan bir mezarlı ında da Ayşe Hanım yatıyor. Hiç evlenmemiştir. Çocuklarınız oldu mu? Sanmıyorum. Siz pek sevişirmişsiniz. Paralı imişsiniz de. Bu çubuklar, bu mermerler, bu çirkin çirkin yaldızlı yazılar az para ile mi olur? Insanlara birbirinizi sevdiğinizi ilan etmenizin son reklamını doğrusu tamam yapmışsınız. Herhalde siz olmasaydınız, çocuklarınızı da pek sever, yanınızda yer ayırırdınız. Anca beraber, kanca beraber! Çocuklarınız olmamış herhalde.

Iyi olmuş da olmamış. Bu yabani otları yolarlardı. Pek yazık olurdu yabani otlara! Ne de keskin kokuları var. Herhalde birçok hastalıklara iyi gelecek bitkiler bunlar. Sanki bir ecza kutusu şu ısırgana benzeyen koyu yeşil ot. Ayşe Hanım Istanbul'da ise hala seni düşünüyorsa, neden gelip de bu otları ayıklamıyor, Hüseyin Avni Bey? Belki de pek ihtiyar olmuştur da yüreciği kaldırmıyordur? Yirmi beş sene geçmeden artık yazılar okunmuyar, kameriye nerde ise çökecek. Zamane insanları da, "Allah Allah! Ayşe Hanım'la Hüseyin Avni Bey sevişınişler yahu!

Zavallıcıklar!" diyemeyecek kadar dünyaya dalmışlar. Ayşe Hanım hala yaşadığı halde böyle! Ya, Ayşe Hanım da öldükten sonra yirmi sene geçmeden bütün bu kameriye poyrazın eliyle yıkılıverecek Belki de bir nankör insan eli, ayağına takılmasın diye kameriyenin hurda demirlerini atıverecek. Ne feci şey! Ayşe Hanım'ı merak ediyorum. Evlendi mi? Nerede şimdi? Hala yaşıyor mu? Ama seni hiç merak etmiyorum Hüseyin Avni Bey. Zengindin, iyi yaşadın, sevdin, sevildin, öldün, gömüldün, olacak oldu yani! Ne yapalım? Bu böyle Hüseyin Avni Beyciğim.

Martı yumurtası sevmezdin herhalde sen. Sen hassas, şair adammışsın Hüseyin Avni Bey! Hoşça kal! Ne tuhaf adarnmışsını Şiirin de pek kötü ama, Ayşe Hanım'ınkinden iyi. Mezarlıktan çıkarken tahtası yere düşüp kırılmış bir mezar gördüm. Alıp tahtayı kara kara şu yazıyı okudum üstünde: Muhlis - Burgaz Posta Müdürü… Bakın ben burada yalan söylüyorum işte. Burgaz Posta Müdürü Muhlis'i hatırlıyorum. Babamın arkadaşı idi. Zayıf, kibar, çelebi bir adamdı. Her zaman kahverengiler giyerdi. Uzun, mahzun, kibar bir yüzü vardı.

Kınalı'ya bakan burundaki kanapeye oturur, güneşin batışını seyrederdi. Genç bir karısı vardı. Dinç adamdı. Daha yaşayabilirdi. "Karısı yüzünden öldü," derler. Buraya gömülmüştü. Tahtası mahtası yoktur. Ama iyi biliyorum ki, buralardadır. Üzeri katırtırnakları, gelincikler, çalı süpürgeleri ile öttülmüştür. Kibar, iyi yürekli, mütevazı Muhlis Bey zaten istemezdi mezar taşı. Nedir mezar taşı sanki? Bilmem hangi büyük adamın mezarını ararlar.

Kitaplar mezar bulunamadı ı için üzülür. (Şu kitaplara da ne oluyor?) Alimler, "şurada olması melhuzdur," derler. Hatta bazen atmasyondan mezar bulurlar. "Karagöz'ün mezarı" derler, mesela. Ne lüzumsuz şeyler bunlar canım! Belki Karagöz mezar taşı istemezdi. O zamanın mezar taşları da mezar taşı idi ya! Belki de isterdi. Ben olsam, ben de o mezar taşlarından isterdim. Muhlis Bey de isterdi öyle bir mezar taşı. "Muhlis Gelincik 1880- 932 - Burgaz'da Posta Müdürü -E/fatiha. " Belki fatiha istemezdi?

Sevdi i bir şarkısı vardı: Akşam kapladı her yeri Keder sardı dereleri Bu şarkıyı da elbet mezar taşına kazdırmazdı. Ama belli olmuyor ki, şu insanlar… Mezar taşında nasihat bile ediyorlar yaşayana. Martı yumurtaianna doğru yürüdüm. Keratalar, ne de çıkılınası zor yerlere yumurtluyorlar. Nasıl da saklıyorlar onları! Nereden de biliyorlar bir martı yumurtası düşmanı vardır diye? Herhalde insanlardan saklamıyorlar. Kimbilir güneşte şu sakin kurunmaya çalışan karabataklar belki martı yumurtası oburudur.

Belki de kertenkele, yılan sever martı yumurtasını, kimbilir? Ellerim kan içinde kaldı. Yüzüm gözüm toprakla doldu. Ama kırka yakın martı yumurtası topladım. Şu yumurtaların birkaçını bizim kuluçkanın altına koysam… Kimbilir nasıl şaşırırdı bizim tepeli tavuk? Ne sersem şeydir o! Geçen sene altından ördekler san san çıktıklan zaman, zavallılan suya gitmesinler diye az mı gagalamıştı. Zavallı ördek yavrulan bir zaman yalagın içine giremediler. Ama bir sabah bağıra bagıra isyan edip atıverdiler kendilerini suya.

Niye bana üzüntü vermedi bugün ölüm? Yoksa onu düşünmek mi istemiyorum? Hayır, şu Ayşe Hanım'la Hüseyin Avni Bey'e kızdım. Ne ayıp şey birbirini sevdiğini mezardan bile söylemek bir kan koca için!

* Bahçesi güzeldir, otururuz… diyordu bir tanesi. Öteki; - Sabahleyin gördüm onu, İstanbul'a iniyordu, dedi. - Hüseyin Avni Bey'den izin almış mı? Gülüştüler. Önce bu muhavereden bir şey anlamadım. Sonra "Ayşe", "Hüseyin Avni" kelimeleri kafama nedense takıldı. Ne olursa olsun, "Kim bu hanım?" diye sorayım şu hanımlara, diyordum. Soramayacaktım ya, bereket versin üçüncü hanım; -Kim bu Ayşe Hanım? dedi. Ötekilerden biri; - Merhum Hüseyin Avni Bey'in haremi, dedi. Odasında bir resmi vardır. Bir yere mi gidecek Ayşe Hanım, bir şey mi alacak, evini kiraya mı verecek, resmin önüne geçer, "Hüseyin Avni Bey, Hüseyin Avni Bey!" der, "ben bugün İstanbul'a inmek istiyorum. İneyim mi?" Geçenlerde dört çile yün almış. O çileyi iki eliyle tutuyor, ben yumak yapıyordum. Birdenbire ayağa kalktı. Elinde çile, resme karşı döndü, "Hüseyin Avni Bey!" dedi. "Sana bir kazak öreyim mi?" Bir taraftan da bencuk bencuk gözlerinden yaş dökülür. Korktum doğrusu! Yüreğim ağzıma geldi. "Aman hanım teyzeciğim! Allah aşkına yapma!" dedim. Kendini topladı bereket versin. "Ah kızım, ah!" dedi. "Ne adamdı o!" Üçüncü hanım gene sordu: - Kaç yaşlarında bu hanım? - Yetmişlik var. Ama her işini Hüseyin Avni Bey'e danışır. Ona danışmadan adım atmaz. Seni Hüseyin Avni Bey seni! Nasıl da bağlamışsın kadını? Bu işin sırrını da beraber gömdün gitti. HAVVANCA GÜLEN ADAM Evlerinin önünde bir erik ağacı, çardaklı bir asma, çan çiçekleri, gramofon çiçekleri… Bu ahşap bir evdir. Dört kardeş otururlar. Ikisi kız, ikisi oğlandır. Babaları, anaları öleli on seneden fazla olmalı… Ben bu köye geleli on seneyi geçti. Onları tanımadım. Kızlar, hizmetçilere, yaşlı çocuk dadılarına basma entari dikerek, kazak örerek, yazın şarkı bile söyleyecek kadar neşelenirler. Erkek kardeşlerden biri kunduracı yanında kalfa. Sakin, neşesiz, kendi halinde bir adam. Köyde o kadar silik yaşar ki, bir yaz, bacağı kırıhp da iki ay hastanede yattığı zaman, bu yokluğu kimse fark etmedi. Hatta bana, sabahları evlerin önünden tamir edilecek kunduraları toplamak üzere geçen ustası kundura tamircisi bile bu kaybolmanın farkında değildir, gibi gelmişti. Öteki kardeşi, ondan da silik. Öyle iki ay değil, iki sene gözükmese, değil kunduracı, öz kız kardeşleri bile farkında olmayacak sanırım. Bu oğlan merakımı çeker. Gülen, ama aptalca gülen bir yüzü vardır. Beyaz, kuvvetli dişleri gözükür. Önce, insana saf, temiz gelen bu gülüşün, gözlerine dikkat edilirse, aptalca olduğu anlaşılıverir. Zaten yüzünde, her zaman hafif bir gülümseme hiç eksik olmaz. Sağlam dişlerini meydana çıkaran geniş tebessümünü herkesten esirger, hatta insanların yuzune pek bakmadığını sanıyorum. Bana nedense bir muhabbeti vardır. Dişlerini gösterir, aptallığına acındırır. Köyün en fakir ailesine mensuptur. Bu cins çocukların da ekmeği taştan çıkarmak için ölürcesine çalıştıklarını görüyorum. Hele kışın! Yaz onlar için büyük şeydir. Evler kiraya verilir, işler artar. Korkunç kış yerini, gramofonlara, radyolara, çıplak kadınlara bırakınca bu aileler de umumi neşeye katılırlar. Katılmaya da mecburdurlar. Kiralık odalarına yerleşenlerin bir radyoları yoksa, bir gramofoncukları, o da yoksa alafranga şarkılar söyleyen bir genç kadın muhakkak bulunur. Neşe de galiba erkek kısmına genç kadınlardan geçen bir hastalıktır. Bu çocuk çalışmaz, hiç iş görmez demem. Evin ve kiracıların suyunu kuyudan çekerken görürüm. Arkası bana dönük olduğu için göremem, ama bu budala gülme hep dudağındadır. Onu başka bir halde tasavvur imkanı yoktur. Sabahları evin önündeki küçük bahçeyi süpürür. Çalı süpürgesini bir on dakika hafif hafif, sonra kudurmuşçasına yerlere çarpar. Bahçelerinin toz ve duman içinde kaldığını görürüm. Evlerimiz birbirine pek yakın olmakla beraber bu toz duman içinde yüzünü göremem. "Çılgın bir hal almalı yüzü," derim. Öyle tahmin ederim. O zaman ansızın o aptal tebessümünün de hayvanİ bir hal aldığını düşünürüm. Mademki, bu gülümseme onun dudağından hiç eksik olmuyor; kızgın, bıkmış, sinidenmiş anında da dudaklarının kenanndan gitmeyeceğini sanırım. Bu, hayvanca bir gülümseme olmalıdır. Hiçbir iş görmez, demiştim. Hiçbir iş görmezdi ama, işsizierin devam ettiği yerlerde de gözükmezdi. Ne bir kahvede gördüm onu, ne de çayırlara serilmiş uyuyan işsizierin arasında ona rastladım. Yalı boyunda da gezinmezdi. Ben de bir zaman kahveleri asmış, sandaldan, denizden, balı a çıkmaktan usanmıştım. Oyun oynamaksa beni sinirlendiriyordu. Çamlıklara çıkar, uykuya dalar, sevdiklerimi düşünür, yapaca ım işleri hayal eder; sever, sevilir, zengin olur, fakir düşer, kitap okur, sevgili me şiir yazardım. Işte bu zamanlarımda çamlıklarda ona sık sık rastlamaya başladım. Bir çarnın altında denize ve hulyaya dalmışken bir hışırtı duyardım. Nedir diye dikkat kesilirdim. Uzaklardan, bir gölgenin önümden bir salıntıyla geçti ini görürdüm. Adımları hızlı, bir işten döner gibi hali vardır. Benden pek uzaktan geçti i için, ça ırıp soramaz, "bu adam buralarda ne arar?" diye düşünürdüm. Bilhassa cumartesi, pazar günleri ona sık sık buralarda rastlanırdı. Bir gün bir çarnın altında onu yakaladım. Yüzünde gene o gülümseyişle beraber, kızmış gibi de bir hali vardı. Tamam, dedim kendi kendime, işte tam bahçeyi delice süpürürkenki hal… Dikkat ettim. Hayır, aptalca gülüşünde bir hüzünden başka bir şey yoktu. Bir cıgara verdim. Denize girip girmedi ini sordum. Türkçe iyi bilmiyordu. Beyaz dişlerini gösterdi; - On beş gün var, sonra düşecek denize ben, dedi. Daha bir şeyler konuştuk. Aptal çocuklar gibi güldü. Verdi im cıgarayı yakmadı. - Bende kibrit… dedi. Ceketinin cebine, kalın, sarı, büyük, etlerine do ru kıvrılmış tırnaklı, küt parmaklı bir el vurdu. Cıgarayı iç cebine koydu. Çarnın altına uzandı. - Uyumak… dedi. Ben denize girip çıkmıştım, yolum onun yattı ı çarnın altından geçiyordu. Baktım. Kalkmış. Önümde gidiyor… Kısa bir boyu var. Omuzlarıyla kafası arasındaki mesafe bana pek uzun gibi geldi. Kafası mı büyüktü, boynu mu uzundu, yoksa omuzları mı pek düşüktü? Galiba hepsi biraz böyleydi. Kafası yassıca, büyük. Dik, çukursuz bir çenesi var; insana sa a sola dönmeyecekmiş hissini veriyor, hani döndürdü ünü de hiç görmedim. Omuzları normaldi ama, düşüktü. Kollarını pek az oynatıyordu. Biraz zıplar gibi öne sallanarak yürüyordu. Yürüyüşünde, dudaklarındaki bir şeye tempo tutuyor hali vardı, ama şarkı söylemiyordu. Belki içinden bir şarkı söylüyordu, kimbilir? Daha yaz iyice gelmemiş, göçler köyde ço almamıştı. O, çarnların altında uzanıp gülüyor, bir şey bekler gibi bekliyordu. Merak ettim. Senelerce bu adamı merak ettim. Bazı sokak aralıklarından vapur gelince, iskeleyi dikkatle seyretti ini fark ettim. Pazar günleri de onun adeta mesut oldu unu, içinin gülümsedi ini gördüm. O tahmin etti im hayvanca gülümsemeyi ise bir türlü yüzünde yakalayamadım. Yaz ortasında bir gündü. İki arkadaş ö le sıca ında çarnlara çıkıyorduk. Yanımızda yiyeceklerimiz, yer kilimimiz vardı. Arkamıza bir sokak köpe i takılmıştı. Y eme imizi yedik. Köpe i doyurduk. Uzandık, uyuduk… Köpek, benim başucumda yatıyordu. Bir ara köpe in korkunç bir şekilde homurdandı ını yarı uykuda duydum. Ne oluyor, diye iyice uyandım. Köpek, bir istikame te doğru homurdanıyor, atılmak ister gibi hareketler yapıyordu. - Tut, Sarı! dedim. Köpekle beraber kıpırdayan bir kocayemiş kümesinin arkasına doğru yürüdük. Birden atların arasından birisi fırladı. Adamın beni görünce yüzünden bir korku uçmuştu. Dudakları açıldı. Hiç görmediğim sırtlan dişini hatırıma getiren dişleriyle hayvanca gülümseyen bir adam gördüm. Oydu. Gülüyordu. Gülüyordu ama, korkunç, hayvani bir gülüştü bu. Yanıma üç adım kalıncaya kadar sokuldu. Bir adım daha attı. Geriledim. Ağzı kurumuştu. Büyük, şimdi buruşuk dudaklarının kenan suyu kaçmış iplik gibi uzayan tükürüklerle kaplıydı. Ağzıyla nefes alamıyor, burun kanatları oynuyor, yanağının bir tarafında gözünün altı durmadan seyiriyordu. -Ne var ulan! dedim. Bir şeyler mınidanarak uzaklaştı. Köpeğe öylesine gülümseyerek baktı ki, hayvan geri geri çekildi. Hiçbir şey anlamamış, şüpheler içinde yerime gelip oturmuştum. Içimi garip bir üzüntü, yahut korku kaplamıştı, acaba birisini mi öldürmüştü? Bu, öldüren, öldürmek isteyen bir adam suratıydı. Bir evi, bir köyü ateşe mi verecekti? Sokaklarda önüne gelene saldırıp, çocukları ve kadınları mı ısıracaktı? Yoksa uyumuşları öldürmek isteyen manyak, uykusuz adam mıydı. On dakika geçti geçmedi, önümde tekrar belirdi. Ben de onu düşünüyordum. Dalmışım. Önümde durmadı. Geçiyordu. Benim tarafıma baktı, yüzü düzelmişti. Dudaklarını silmiş olacaktı. Artık kenarları beyaz değildi. Ağzına tükürük gelmişti. Siyah buruşuk dudakları açılmış, pembeleşmişti. Aptalca, safça güldü. - Sende biraz var mı? dedim. Şahadetparmağımla bir burgu işareti yaparak kafasını gösterdim. -Yok, yok, dedi. Başını şiddetle iki tarafa salladı. Yanıma dostça yaklaştı. Kolumu yakaladı. Deminki çalılığa kadar gittik. -Bak… dedi. Baktım: Bir çarnın altına bir çift uzanmıştı. Kız, erkeğin kolunda uyumuştu. Erkek havada uçuşan bulutlara dalmış, cıgarasını içiyordu. Bir müddet baktık. Sonra geldiğimiz yere doğru yürüdük. Yüzüme, adeta zeki diyebileceğim, kendisini haklı görüp görmediğimi anlamak isteyen bir halle bakıyordu. - Benim karı yok. Karı güzel… dedi. Dudaklarının kenanndan hayal gibi beyaz bir dil geçti. Sonra ses işitmiş gibi uzun kafasını kaldırıp bir şey dinlermişçesine durdu. Gözleri gene hayvanlaşmıştı. Uzakta bir çift görmüş olacaktı. Hırsız adımlarıyla oraya doğru başı önünde uzaklaştı.

ı Adına "Devr-i Dilara" deyip de bugüne kadar hiçbir güler yüzünü görmediğimiz zamandan evvel Fazlıpaşa'daki Binbirdirek'te İpekçiler ipek iplik eğirirlerdi. Bin bir direk! Sayan yok ya… Bu adette pek mübalağa olsa gerek… Hakikati anlamak için bu sütunları saymak, saydırmak niyetinde değiliz. Merak edenlerin keyiflerine de karışmayız… Bu rutubetli, tarihi mahzenin loş serinliği içine, iki Ermeni delikanlısı elemgelerini kurmuşlar iplik eğiriyorlar.

Dünyadan ziyade ahiret alemine dahil, yarı karanlık bu geniş çukurun içindeki tekdüze işlerinin usancından kurtulmak için boğazlarını yırta yırta şarkı söylüyorlar. Fakat ne bestede usul var, ne güftede mana… Agop, Kirkor'a karşı musikide üstünlük iddiasındadır. Kirkor daima: Zo bana ne oldu ben bilemem Eski halime hiç göremem gibi meyhane bayatı adi şeyler okur. Agop, Dede Efendi, Nikoğos Ağa gibi üstatların ağır şarkılarını söyleme merakındadır. Agop'un Artin Ağa isminde bir şarkıcı komşusu vardır. Bu merak kendisine oradan geliyor.

Her akşam "En güzel devir", "en hoş zaman" anlamında, II. Meşrutiyet devri için kullanılan niteleme. ı Çile durumundaki ipliği yurnak yapmak veya masuraya sarmak için kullanılan ve bir eksen üzerinde dönen araç. pencereden komşusunu dinler. işsiz gecelerini Artin'in musiki meclisinde geçirir. Usulünden, dümtekinden, bazen de mezesinden, birkaç tekinden istifade ederdi. Şarkıcı Artin'in musiki dersinden dönüşünde arkadaşı Kirkor'a taze taze parçalar geçtiği de olurdu.

O sabah iki arkadaş asırlık tonozların altında elemgelerini çeviriderken her günkü ahenklerine giriştiler. Hayli bağrışıp çağrıştıktan sonra Kirkor: - Ahbar,ı ağır, usta işi, kıyak bir şarkın yoktur? -He vardır. - Senin içinde olan bir şeyden ben ne zevk duyarım ki. Bırak dışarı çıksın… Keyiflenelim… Haydi oku… Bu teklif karşısında Agop'un gururla göğsü kabardı.

Elinde artık parmaklarını yakacak kadar küçülmüş cigara ucunu, yutacak gibi son bir iştahla sıkı sıkıya birkaç defa daha çektikten sonra: - Okuyacağım, lakin bedava olmaz… -Bu akşam Sandıkburnu'nda altık bir tek düz ikram ederim… - Kulakların da ikeamın kadar büyük olsun. - Zo, haydi biçimsizlenme… Zırlayacaksan zırla… - Sen babanı zırlat ahbar… - İrahmet olsun canına… Babam senin kadar muziki bilmez idi ki… -Hangi baban? Uzun kulaklı, semerli… - Be haydi oku. Bütün geçmişine okurum şimdi… - Dün akşam bulamaç yedin? Ne yedin?

Ağzın çok tatlılaşmış… - Ağzının tadını veririm şimdi… - He ağzından bal şeker akoor… - Dün akşam benim nerede olduğumu bileydin neden bu kadar ballandığımı hıp deyi ağnar idin… Ermenice "erkek kardeş" anlamındaki "yeğpayır"dan. Bir erkeğe hitap ederken "kardeşim, birader" anlamında kullanılan söz. Artık. İçinde anason, sakız vb. kokulu maddeler olmayan üzüm rakısı, düziko. - Neredeydin? Dün gece yine dostuna gittin? - He… Lafı işte tastamam üstüne vurdun. - Bir Ermeni'nin bir Rum karısına bu kadar kıyak alaka koyması eyi mana değildir.

Çakarsın Agop? - He bulursam çakarım…l - Boş laf etme. Bu iş için sana bin nasihat vermişim. Bu koca kellen keme sıçanının kafasına benziyor. Oraya hiçbir laf girmeyor… - Yine nazik bir söz ettin. Keme sıçanınınki dünyadaki kafaların en sertidir sanırsın? - Şimdi serti yumuşağı bırak. Okuyacaksın? - Altık gönlüm oldu. Okuyacağım… - Haydi be oku köpek boku… Agop dilinin ucuyla dişlerinin arasından tükürüğünü fıskiye gibi karşıya fırlatır. Sesini açmak için birkaç defa öksürür. Nihayet ağır bir makamla başlar: Meyhane mi bu?

Bezm-i kerhane-i Acem mi? Tulum peyniri mi? Yoksa eski kaşer mi? Satılmış Libade'de hastanı Cemal'in Eşek çemenistanda hiç hıyar yer mi? Kirkor bütün alaycılığıyla: - Çüş oğlum Agop, karşımda durmuşsun ne biçim laflar ediyorsun? Hiç böyle ağır şarkının içinde eşeğin, hıyarın yeri olur? Bunlar edepten dışarı laflardır. Ustan Artin Ağa sana bu şarkıyı böyle merkep ile, hıyar ile geçti? Agop birden hiddetlenerek: - He ne söylesen hakkın var.

Ben de durmuşum da senin gibi yavan, hışır bir herife ince makamlardan beyit okurdum. - Patlıcan tavası gibi birden parlama öyle… Ayıp değil a ağnamadım. T ulum peyniri, kaşar peyniri, hıyar… Karnın acıktı? Ne oldu? Kerhane, meyhane… İşin içinde yalnız taratar eksik… Onu da ben koyayım tam olsun… ı Çakmak (argo): İçki içmek. Acem kerhanesinde içki meclisi mi? Çemenistan: Bahçe, çimenlik. -Senin taratorun girmedikten sonram zaten lafın tadı gelmez… Bilirim baban eski piyazcıdır… -Beni meraka koydun… Artin Ağa sana bu şarkıyı bu okuduğun biçimde…

Tıpkı bu tonda geçti? -Yok tıpkı böyle değil… -Meyhaneyi, kerhaneyi, hıyarı, eşeği sen uydurdun? -He canım dur… Biraz dinle ki ağnadayım… -İşte durdum. Lafına bekleyorum… - Artin bu şarkıyı bir Türk şarkıcısından almış, kendi şarkı defterine Ermenice harflerle yazmış… O ki defterini açıp da bana bu şarkıyı okuduysa bunun güftesinden ne ben bir şey ağnadım ne de Artin kendisi ağnadı… Kendimizi çok zorladık. Mana çıkmayor. Düpedüz manasız bir şeydir… Sonra bu güfteyi ben de defterime geçtim. Eve geldim. Sabahacak uğraştım.

Beyideri ancak be ancak bu kadar gustosuna koyabildim. İşte nihayet şimdi bir şey ağnaşılıyor. Şairlik ipekçiliğe benzemez. Pek zorluklu ince bir iştir. Şöyle edersin lafın kafiyesi bozulur. Böyle edersin söz teraziden düşer. Sağa kaçarsın olmaz. Sola gidersin uymaz. Elmas işleyen bir kuyumcu dikkatiyle her bir lafı tartarak, kantarlayarak tastamam yerine çivi gibi mıhlamalı. Şimdi bu şarkının aslında meyhane vardır. Kerhane vardır. Eşek, bostan, hıyar, peynir, çemenistan hepsi mevcut…

Fakat bu işi ilk eden hırnbıl şair hiçbir lafı yerine koymayı bilememiş. Bütün manasız sözler, çardağından sarkan tohumluk asma kabağı gibi biçimsiz biçimsiz tepe aşağı sallanor. Yaraşığıyla hepsinin makamlarını bularak birer birer yerlerine o turttum. Şarkıda eşek vardır. Ahır yoktuı: Gel babana selam söyle. Zo bu hayvanı ben nereye sokayım? Bostana koydum. Beyit gustosundan düştü. Araya bir de koca bir hıyar yerleştirrniş. Bunu kim yiyecek? Nihayet çaresiz kaldım. Uydu uymadı hıyarı merkebe yedirdim.

Laf teraziden düştü, düşmedi, işte bu işi böyle ettim? -Pek güzel etmişsin… - Hıyara yer bulduk. Şimdi meydanda koca bir eşek kaldı. Bu meret hayvanı zırlatmadan nereye koysak acep? Meyhaneye götürsem olur? -Çüş ol Agop! Eşek meyhanede ne yapacak? Gazel bağıracak? Bırak ki orada eşekten beter zırtayanlar vardır. Fakat sözüm ona sanki onlar işte insandır. Eşekle bir ağaz olmak istemezler. Kişizadelikleri bozulur… Sen bu hayvana şimdi münasip bir yer bul. -Zo buldum. Bu eşek beni zorla şair yaptı.

İşte onu çemenistana koydum… - Gustosunda bir iş ettim sanorsun? Bu hayvan bülbüldür? Yahut o çeşit şarkı bağıran bir kuş cinsindendir ki çimene koydun? - Koynuma alacak değilim ya ahbar? Elbette bir tarafa sığdıracağım… Ben onu çayıra saldım. Nazik nazik öterek otlasın… Şimdi bakalım şarkıda vezneyel tartıya sığmayan başka aygın laflar vardır? - T ulum peyniri, kaşar peyniri, bunları kilere yoksa dolaba koyacağız? - Onlar kolay, hiçbir yer bulamasam karruma korum. Biraz da ekmek olursa hıyar ile iyi kaçar… - Agop zevzekliği bırak.

Bu şarkıdaki koca eşek mide bozoor. Bu hayvanı ondan bütün bütün çıkarsak olmaz? - Şarkının kadrosundan dışarı edeceğiz? -He… -Bu olamaz ahbar. Biz bu işi Artin Ağa ile çok düşündük. Artin'e merkebi laftan dışarı edelim dediysem bilirsin bana ne cevap etti? - Söyle ki bileyim… - Eski Osmanlı şairlerinin merakıdır. Her şarkıya birkaç eşek bağlarlar. Bunun da birçok meselasını getirdi. Okuyayım da dinle: "Eşek" çeşmim hazretin/e bıngır bıngır ağlayor. Langa'nın bostan dolabı matem ile çağlayor…

Sonra efendim: "Eşek,, e/emi çekme gönül nafile şeydir. ı Vezine, ölçüye. Ve Hep ah edip zırlarsın gönül "eşeğim, durmaz. Ve daha böyle eşekli beyider bin tane vardır. Hepsini bir araya toplasan koca bir kervan olur. Ahırlar almaz. Zo bu ne meraktır? Ne gustodur? Artin Ağa ile çok düşündük. Şairterin lafına hiç akıl erer ah bar? Herif anzarotu ı yutmuş. Kafayı tutmuş, fikrine her ne ki geldiyse laftır deyi meydana koymuş. Sen ben söylesek kimse kulak asmaz. Lafımıza on para veren olmaz. Agop'u Kirkor'u kim alır? Kim satar?

Dinle beni ki biraz edep olasın. -İşte dinleyorum. Sen de lafa bir başladın mı kafa patlatırsın. Neyse devam ol… Dinleyorum… - Artin Ağa'nın defterini başından dibinecek okuduk. Eski derin Osmanlı şairlerinin gustolarını aradık. Evvelki zamanın beyideri hep "divane aşık" "aşüfte karı" "kambur felek" ve içkilerden arak, bade, şarap; hayvanlardan eşek, bülbül, ahu, ceylan, yılan; çiçeklerden gül, sümbül, yasemin, lale ile doludur.

Öyle şimdikiler gibi şampanya, gazoz, küraso, şartröz, viski, konyak, bira ve kokulardan kamelya, leylak, çayır kokusu, atkinson, lüben filan bilmiyorlar. -Her zamanın şairi lafını vaktinin gidişine uydurur. İşte asıl kurnazlık da bundadır. -Şimdiki zamanede öyle dipsiz, kıyak derin şairler var imiş ki seksen kulaç aşağı insen lafın dibi bulunmaz imiş… - Bu yenilerden fikrine hiçbir şey sındıramadın? -Bunların dediklerini kendilerinden başka kimse ağnayamaz imiş… Rakıyı. ı Pirinç ve şekerkamışından elde edilen bir tür rakı. Şarap, içki. (Fr.

Curacao): Curacao adasında yetişen Laraha cinsi acı portakalın kabuğundan yapılan likör. s (Fr. Chartereuse): Şartrö tarikatına bağlı keşişler tarafından üretilen bir Fransız likörü. Atkinsons marka parfüm. Eau de Lu bin marka parfüm. -Artin Ağa ile siz bunları deftere çekip gustoya koysanız olmaz? -He biraz uğraştık. Lakin bizim hesaba, bizim kantara gelmeyor. Bunların güfteleri bizim havalardan makam tutmayor. Akordaya uymayor. Yalnız alafranga tona geleyor.

Bu yeni şairlerin içinde öyle cakalı söz doğuranlar var imiş ki, Frenklerio meşhur şairleri Küsedir Müsedir, Gogodur Hugodur, nedir? İşte bu kıyak herifler kabirierinden kalkıp da bu beyideri okuyacak olsalar hayran kalıp şaşarlar imiş ki acep bu lafları eden biziz yoksa Türklerdir? Ayırt edemezler imiş… O kadar engine, derine varmışlar, diye oturmuşlar… -Boş laf etme Agop. Bilirsin maymundan büyük ayı vardır. Dünyadır bu, her aygırdan daha aygın, her dipsizden daha dipsizi bulunur… Engine çıkıp derine varıp da ne yapacaklar ki?

Torik avlayacaklar? -Alıbar bu nazik işin içine bir de torik sokarsan eh altık laflar tuzlu lakerdaya döner. -Toriğe beğenmedin? Ne çeşit balık istersin? -Biçimsizleome zo. Böyle yüskek laf ederken toriğin, palamudun ne sırası vardır? Söyle bakayım Artin Ağa'dan geçtiğİn bu meyhane şarkısı hangi makamdandır? -Uşşak… -Uşşağa beğenmem. Aşağı havadır. -He ben de bilirim. Makamların aşağı takırnındandır. Bayağı şeydir. Fakat eşekli şarkıya da uşşak makarnı uyar. Öyle değil? -Ağır aksar daha yaraşıklı düşmez? -Sen her eşeği ağır aksar sanırsın?

Mısır merkebi vardır ki beygiri ardında bırakır. -Zo divane olma. Mısır'ın eşeği Mısır'da gider. Sıcak hava ister. Çünküm elbisesi beyazdır. Buraya gelirse kulakları önüne düşer. Türkçe bilmez; Arapça, İngilizce ağnar. ı Akorda. Alfred de Musset (1810-1857), Fransız yazar ve şair. Victor Hugo (1802-1885), Fransız yazar ve şair. Ağır aksak: Türk müziğinde bir usul. -Divane dedin de fikrime geldi. Hani buraya gelen o kaçık herif üç gündür gözükmeyor. Ne oldu acep? - Meraka kalma. "Kuryuğunu fikrine getiren tilkiyi görür" derler.

Nerede ise bugün yarın zıp diye karşımıza çıkar. -Be alıbar o herif ne biçim budaladır? Ağnayamadım. Pek akıllı bir adam çalımı satmak ister… - Zaten her divane böyledir. En en budalalar akıllı kurumu satarlar. Görünor ki bu herifin beyni üç yüz dirlıemi eksiktir… - Herifin kafasını kantara vurdun ki dirhemiyle laf ediyorsun? - Zo o, sözün pelesengidir. Bir adama beş paralık aklı yok derlerse bu fiyatı daryenin estimatoru koydu samrsın? - Eh uzatma be kardeş, biz yine divanemize gelelim. -He he laf yine oraya gelecek a.

Bu divane şu oturduğumuz mağara merdiveninin üst başından görünür. Ayağını birinci hasarnağa indirmezden evvel uzun uzun düşünür. Sağını atsın? Yoksa solunu? Buna bir türlüme karar veremez. Düşünür, düşünür. Nihayet cebinden bir kitap çıkarır. Sanki o günü merdivenden hangi ayağını evvel atmak daha uğurlu olduğunu o kitapta yazıyor zannedersin. Efendim en nihayet büyük bir cesaretle adımını atar. Beş altı basamak iner. Yine durur. Etrafına bakınır. Dinler… Dinler… Sanki sanırsın ki boşluk içinden ona laf söyleyen hayaletler vardır.

Arpa içine dalmış kumru gibi düşünür. Mır ınır eder. Haydi babam bakarsın ki indiği basamaklardan telaşe ile tekrar yukarı çıkar. Yanlış bir iş etmiş olduğunu o zaman ağnarım. İşte böyle iner çıkar. Sabahleyin gelmiş ise müezzin hoca minarede öğleni bağırır. Seninki nihayet aşağı inebilir. Yine çakırkeyif sarhoş gibi yalpalanarak ı Okkanın dört yüzde birine eşit olan, gramlık eski bir ağırlık ölçüsü. Dairenin. (Fr. Estimateur'den): Gümrüklere dışarıdan gelen malların değerini saptamakla görevli memur. etrafına tuhaf tuhaf dikiz gelir.

Yine görünmez adamlarla konuşur. Ne dediğini işitmem. Yalnız dudakları oynadığını görürüm. Sonram bu mahzenin duvarlarında bir şeyler okur. Direkleri birer birer sayar. Ağnamak ister ki cümle alemin dediği gibi bin bir tanedir? Yoksa eksiği vardır. Kıyafetlerine bakılırsa akıllı sanılır bazı efendiler de bu hesabı benden sordular. Dediler ki: -İpekçi usta bu direklerin hiç hesabına oturdun? Bin birdir? - Dorgusunu söyleyim. Hiç saymadım. Anam bana dedi ki: "Agop sen Binbirdirek'te yeraltında çalışırsın. Sakın aklına uyup da direkleri saymayasın.

Uğur değildir." Kırk yılda bir kocakarı sözü dinlemek lazımdır derlerse işte ben de dinledim. Saymadım. Zo ben bu direklerin çetelecisiyim? Gelen geçen sayısını benden sorar. İşte görünor ki üç yüz tane bilem yoktur. Yedi yüz biri nerede? Tevarihtel öyle yazoor imiş. Ağnadım ki tevarih denilen düzme kitapta çok boş laflar vardır. Gözlerimizin önüneki bu direklere "bin bir" diye bir iddia kor ise gözlerimizin önünde olmayanlar için ne kantinler atmaz. Bazen buraya Yahudi tercümanlarla beraber seyyah Frenkler gelirler.

Hepsi de önlerine birer kitap açarlar. Bu direklerin diplerini karıştırırlar. Ortalarını okşarlar. Tepelerine bakarlar… Sonra kitabı okurlar… Tercüınana sorarlar. Yahudi onlara öyle martavaHar atar ki hoşlarına gelirse avuçla bahşiş toka ederler) Bu bizim İpekçilik de bir zenaattır sankim? Vaktiyle neye Frenkçe öğrenip de tercüman olmadık? -O Yahudilerden hiç sordun? Evvelden burası ne imiş acep? - He sordum. Burası Ceneviz padişahlarının şarap mahzeni imiş… -Vay köpoğlu herifler! Vaktiyle amma da şarap içmişler ahbar…

Tarihlerde, tarih kitaplarında. ı (Fr. cantine'den) Kantin annak (argo): Yalan söylemek, uydurmak. Toka etmek (argo): Vermek. - Bunda içieri şarap dolu birkaç fıçı bırakmış olaydılar… - Alıbar kaç bin senelik şarap. Yudumunu alan ah aman aman bağırıp devrilir idi. - Kirkor işin şurasını iyice fikrinde sakla ki buraya bir Frenk gelip de direkleri sayar ise bu hesabı boşuna yapmaz. Mutlak bundan bir avanta çıkarır. - Alıbar lafıma kanarsın? Bizim o divane dediğimiz herif de bu direkleri boşuna saymayor.

Günün birinde bundan koskocaman bir iş çıkaracaktır. Divane o değil. Biziz… - Öyle ağnayorsun? -He… Kirkor sesini indirerek etrafa meraklı bakışlarla: - Antika para? Yani eski "meskfırat"? Mücevherat elmas? Ne çıkaracak acep? - Zo ben bilirim? - Bilmiyor isen bilmeye urğaşalım. Bu herif divane değildir de kendini aleme güya o tarzda yutturmak ister olmasın? - Düpedüz divanedir? Yoksam böyle gösteriş edoor. Kefş edemedim. - Bakalım yeri kazacak? Duvarı oyacak? Nereden mal çıkaracak? Biz de kurnaz olalım.

İşin dikkatinde olmayor gibi duralım… - Şimdilik bir yeri kazdığı yok. Yalnız direkleri okuyup, okuyup püf edoor… -Eh bundan ne çıkar? -Ne çıkacağını göreceğiz ahbar. Aman aman Yahudiler duymasın. Onlar kurnaz millettir. Efsunu bu herif okur, defineyi Çıfıtlar çıkarırlar. Sonram bize karşıdan parmak yalamak kalır… -He Yahudilerin kurnazlıklarını bilirim. Ben cahil kaldım. Fakat büyükbabam Bedros Ağa ulema bir adamdı. O, pek çok tevarih okumuş. Bize ağnadırdı ki Çemberlitaş ı Meskfıkat: Sikke haline getirilmiş madeni paralar, akçeler.

Alim, bilgin. evvelden birinci boğumundan ta tepesine kıdar yekpare altın imiş. - Sahi diyorsun Agop? - Zo büyükbabam yalan söyler hiç? - Ben şimdiyecek işte bunu hiç duymamıştım. - Senin ne duyduğun var ki hımbıl… - Benim bildiğim Çemberlitaş dibinden tepesine kadar mor kırmızı bir kayadır. Bunun altını nereye gitmiş? Yahudiler aşırmış? - Patlama! Sabrol. Ağnatacağım. - Aman çabuk et… - Ta Yeniçeri zamanında Yahudiler bir gece herkes uyuduktan sonra Balat'tan kalkmışlar, Çemberlitaş'a gelmişler.

Altınları erisin deyi Çemberli'nin altına kıyak ateş yakmışlar… -Vay babasının canına be! Sonram? - Sonram efendim bir tılsım varmış. Onu bozamamışlar. Ateşin hararetinden altın taşa dönmüş. Çemberli'ye dikkat edersin şimdi… Yukarıdan aşağı kadar kahve tavası gibi is içindedir. -Bu işi eski Yahudiler etmişler? - He… Şimdikilerin büyükbabalarının dedelerinin dedeleri… - Yeni Yahudiler Çemberlitaş'ın altına bir ateş daha yaksalar taşı yine altına döndürebilirler acep? -Yeni Yahudiler tılsım işiyle uğraşmoorlar.

Onlar maliyeye, piyaçaya sokuldular, altının asıl madenini buldular… - Agop bu direklerin diplerinde çok altın vardır dersin? - Kim bilir? - Frenklerio kitaplarında buna dair ne yazılmış ki? - Ben ne çakarım ki… - Buna dair olan asıl malumat divanenin kitabında olmalı… - Benim fikrime de böyle geloor… Piyasaya. -Ah ah! Dur… Geçen günü burada ben yalnız idim. Divane herif yine geldiyse ta şuraya, dibe, karanlığa gitti. Duvara bir şeyler yazdı. -Hangi dilden yazdı? -Hangi dil niyetine okur isen o çıkoor! -Öyle şey olur hiç? - He lafıma inan.

Biraz Osmanlıcaya benziyor. Bir parça Ermeniceye andıroor. Rumcaya kaçıyor. Çünküm ben her dilden birkaç harf tanırım. -Bu lafların pek acayibime geloor. Şimdik sen bu yazılara okuyabilirsin? ---,-Ne kalın kafasın be… He dedik a… -Ağnat bana. Ne yazoor? -Kaf asaki pösteki gibi şeyler… -Pöstekiden ne çıkacak sankim? - Türkler için pösteki büyük bir şeydir. Ne çıkarsa ondan çıkar. Pöstekiye çok ihtibarl ederler. Sokaklarda "ya dost" bağıran saçaklı derviş babalar yoktur? İşte onlar pöstekiyi sırtlarında taşırlar.

Padişahlar, şeyhler hep ona otururlar. -Alıbar o saçaklı, pöstekili babalar "ya dost" deyi kimi çağırırlar? - Ellerine kim bir mangır verir ise onların dostu işte odur. Agop telaşla başını kaldırıp tekrar önüne bakarak yavaşça -Aman Kirkor! -Zo ne var? -Geloor… -Kim? -İşte o divane… Kirkor gözünün ucuyla merdivene bakarak: -He gördüm. - Kendisine baktığımızı hiç çaktırmayalım. Bakalım yine ne iş edecek. ı İtibaı; saygı. - Gözümün bir ucunu ona diktim. Öbür ucunu yere verdim… - Kurnaz ol.

Tınmaz gibi dur. - Tınmaz kurnaz olayım? - Her işten evvel şimdi suspus ol. - Laf eder gibi yapalım ki bizim kendisinin dikkatinde olduğumuzu çakmasın… Gerçekten de merdivenin üst başında, koca fesi kubbeli bir sahan kapağı gibi kulaklanna kadar suratının yansını örtmüş, kır sakalı göğsüne inmiş, cübbeye benzeyen uzun, geniş paltosu topuklarını döven ve iri, yuvarlak puhukuşu gözlü bir insan karaltısı peyda olur.

Ortaoyununda büyücü rolüne çıkar gibi esrarengiz tavırlar, sinsi sinsi bakışlada Binbirdirek'in koyu loşluklannı süzerek Ermenileri kurnazca incelemeye başlar. Kirkor pek yavaş: -Agop! -He… -Dikkatli dikkatli bize dikiz edoor. - He görürüm… - Ne edelim ki bizim onu gözetir olduğumuzun farkında varmasın… - Şarkı bağıralım… Bu iki delikanlı yüzlerini öbür tarafa çevirir gibi yaparlar.

Hızlı hızlı elemgelerini çevirerek ikisi birden baso, primo bir ahenkle türküye girişirler: Aman aman hızdık Aman aman hızdık Topumuz da sızdık Topumuz da sızdık Ceviz içi badem de Şam fıstık… Ermenilerin kendi tabirlerince tınmaz görünmelerinden emniyete gelmiş gibi bu esrarlı adam ağır ağır beş altı basamak iner. Durur. Göze görünmezleri görüyor, onlarla selamiaşıyor gibi tavırlar alır. Kah ince tebessümlerle gözleri süzülür, kah küçük bir dargınlıkla kaşları çatılır. Bir şeyler sorar ya da açıklar gibi hareketlerde bulunur.

Bakanları meraka düşürmekten başka bir anlam çıkarılamayacak bir pantomim oynar. Agop daha pesten: -Bu herif zır divanedir? Yoksam bize kandırmak için böyle ed oor? - Ben bilirim alıbar ki ne halt edoor? -O kurnaz ise biz ondan daha atik olalım. Çaktırmayalım.

Ermeniler yine ezgili makamdan şarkıya girişirler: Zo ben do/ma yemem Afiye hiç gelemem Ben o lafı diyemem Edeptir söyleyemem Kız kozu kırdık İncir ile fındık Ceviz içi badem de Şam fıstık Sakallı yine etrafı efsunlamaya benzer süzgünlüklerden, püflerden sonra birdenbire bir şeyden ürkmüş gibi merdivenin indiği kısmını ters yüzü çıkmaya başlar… Kirkor - Vay geçmişine be herif ürktü. Senden mi? Benden mi? Agop - Zo sus ol… Sakallı ufak bir duraklamadan sonra ağır ağır raks etmekle yürümek arasında deli gibi salmarak yine İnıneye başlar.

Kirkor - Yine inoor… Agop - Dur bakalım inecek yoksam yine birdenbire pişman olacak? Ermeniler yine başlarını öteki tarafa döndürürler. Şarkı tuttururlar: Ben şakaya gelemem Edeptir söyleyemem Lambayı kıstık Ateş gibi kızdık Kız kozu kırdık Boğaziçi gerdan da Top fıstık Ziyaretçi, ipekçilerio kendiyle meşgul olmadıkianna kanaat getirmiş gibi merdiveni iner. Direkler arasından bu yeraltının doğu tarafına doğru yürür. Yere, havaya, önüne, arkasına, sağına, soluna aheste aheste göz gezdirerek dolaşır.

Kirkor - Zo bu ne aroor böyle? - Hava… - Bu koca dünyanın üstünde hava bularnadı da dibinde aroor? - Divane balkabağından olur sanırsın? Ziyaretçi birdenbire durur. Ermenilere doğru meraklı bir bakış fırlattıktan sonra şapşal paltasunun yan cebinden bir kitap çıkarır. Bir süre içinden okur. Direklerin aralarını adımlamaya başlar. Sağa sola zikzakladıktan sonra duvar ile zemini ayıran çizgiyi karışlar.

Agop - Görürsün yere parmak parmak karış edoor. - Polise haber etsek acep? -Ne deyi? - Acayip tertip herifin biri Binbirdirek'in dibini parınakloor deyi… - Availanma ah bar. Şu divane herif edepten dışarı böyle bir iş edoorsa bundan Binbirdirek'in larnusunal bir keder gelir sanırsın? - Bırak ki Binbirdirek de ardından kötü laf söyleomemiş hayırlı bir şey değildir. Namuswıa. -Zo neden? - Burası parasız hovardaların sevda yeridir. Ellerine geçerse buraya aşırırlar. Üstünden yağmur sızmaz.

Altından çamur tutmaz… - Hiç yerin dibinde hındıml olur? - İki gönül birlik olduktan sonram samanlığın seyranlık olduğunu bilmezsin? Bu aralık ziyaretçi duvara yaklaşır. Kurşunkalemiyle bir şeyler yazmaya başlar. Agop - Alıbar zevzekliğin lüzumu yok. Herif adım hesabını etti. Kitaba baktı. Yerleri karışa vurdu. Şimdi fikrini duvara yazoor.

Hep bunları boş iştir sanırsın? -Ey bundan ne çıkacak? - Cenevizlerin bunda gizledikleri bir define olmalı. -Zo böyle bir define var ise havaya bakıp da yere karış etmekle bulunur? - O kitapta ne yazoor bilirsin? Herif bu işleri kendi fikrinden etmoor. Kitabın tarifine, raconuna gidoor. -Bu herif paraları aşırmadan gidelim. Hükümete haber edelim… - Sus ol hımbıl. Senin ceza daryesinde "sorgu hakimi" dedikleri o gözlüklü adamın karşısına hiç çıktığın vardır? - Çocukluğumda Viianka Bostanı'ndan hıyar aşırdığım zaman beni karakala götürdüler.

Hıyar yerine onda bir iki zorlu tokat yedim. Gözlerimden Çingene körüğü gibi alev çıktı. Hırsızlığa tövbe ettim. Bundan gayrı hükümetle bir alışverişim olmadı. - Bu iş çocuk iken hıyar yemeye benzemez. Sorgu hakimi insana lafı o kıdar ince pamuk ipliğini ayırt ederek sorar ki karşısında cevaba duramazsın. Şeytani tarafından apukat tutsan işin içinden çıkamazsın. Bu işi hükümete ihbarlar isen sonram ne olur bilirsin? "Üçünüz ortak olduÇalgılı eğlence. İstanbul Ycnikapı'da, Langa semtindeki Langa (Bizans dönemindeki adıyla Vlanga) Bostaru.

Avukat. nuz. Binbirdirek'in dibini açıp paraları çıkardınız. Üç paya ayırarak yuttunuz" derler. Altık senin işin yoğ ise: "Zo efendim bu herif yerden para çıkarmadı. Havaya baktı. Ortalık yere karış etti," deyi aman Allah çağır dur. İpekçiler böyle çekişirken o acayip ziyaretçi besbelli o günkü araştırmasını tamamlayıp kitabı cebine kor. Bir gözü yerde, öteki havada, adımını atmak için ayağını her kaldırışında basacağı noktayı güçlükle bulur gibi tereddüt ler içinde, dandini tereleili garip bir yürüyüşle çıkar gider.

İki İpekçi bu ecinJil bozması sakallının Binbirdirek'i böyle merak verici ziyaretinin sebebi hakkında derin derin sorgulayıcı bakışlada bakıştıktan sonra Kirkor der ki: - Ben bu herife bir lağap koyayım? - He di bakalım. - Binbirdirek teatorosunun kavuklusu. - Biz de orkestrası. Öyle değil? - Bu salak ihtiyar kıyak bir oyun edecek ama bakalım ne vakit? İki delikanlı merdivene gözlerini dikerler. Herifin çekil diğine kanaat getirdikten sonra onun dolaştığı yerleri adım adım araştırmaya, incelemeye başlarlar. Yeri adımlarlar.

Duvar diplerini karışlarlar. Fakat merak ve şüphelerini gidermeye yarayacak bir emarecik bulamazlar. Nihayet duvarları dikkatle gözden geçire geçire ziyaretçinin yazıla rını bulurlar. Fakat bu yazılardan bir anlam çıkarmak bu iki cahil İpekçinin harcı değildi. Bundan hiyeroglif ve çivi yazısı gibi eski yazıları çözüp okumak için bıkıp usanma dan çalışan uzman alimierin bile bir mana çıkarabilmeleri mümkün görünmüyordu.

Bu yazılar, tılsım yahut tılsımlı dua veya garip bir cebir hesabının bilinmeyen işaretlerine benzer beş pençe, kaz ayağı, anahtar dili, tarak, tabanı havaya kurulmuş çadır, Ecinni, cin. Tiyatrosunun. birçok eğri, kırık, enine boyuna çizgiler arasında boru kef'leri, he'ler, vav'lar, kargacıklar, burgacıklar, İbrani harflerine, Süleyman'ın mührüne, akrebe, yılana, yengece, alıtapota benzeyen tuhaflıklardan oluşuyordu.

En okunaklı yazıları okumaktan aciz bu iki İpekçi çırağı, gözleri önündeki bu zor harflerin çözümünün sırrı kendilerine doğaüstü manevi bir kuvvet yardımıyla ilham edilerek meydana çıkarılacakmış gibi boş bir ümit ile hayli müddet hecelemeye uğraştıktan sonra Agop: - Zo bir şey çakabildin? - Bu pek derin bir işe benzor ahbar, bundan ne cinci hoca bir şey ağnar, ne papaz, ne de babam… -Vay? -Vay ya… Ne sandın ki? Sen bir şey çaktınsa söyle… - Avalım sustu.

Buna işmarname derler. - Ne ki işmar edoorsa ağnat bakayım. -O kaz ayaklarını görürsün? -He… - İşte onlar yavaş yavaş gelooruz demektir… - Zo Agop fikrine hayran oldum. Daha ne diyor? - Şu yengeci gördün? Yılanın kuyruğunu ısırmaya gidoorsa, yılan da hırsianarak dönmüş ona dikiz edoor. - He fakat bundan ne çıkar? - Zo bu işaret: "Ensemden gelirseniz size sokarım… " demektir… - Alıbar kıyak zarafetsin…

Şu kaplumbağadan ne marifetli laf çıkaracaksın? - Bundaki definenin tılsımı kaplumbağadır. "Buraya bu hayvanın kanını akıtır iseniz tılsımın uçkuru çözülür" manasınadır… - Bu define bir don içinde duroor ki uçkuru çözülsün? - En kıyak defineler don içinde saklıdır. - Boş laf etme ahbar, şimdi don modası geçti. Bütün mallar meydandadır. İşmar: işaret. İki ipekçi bu meçhul işaretlerin önünde böyle garıp iddialarla akşamı ederler… Ebulfazl Enveri simya meraklılarından müteveffa Nasrullah Efendi'nin oğludur.

Hobyar semtinde, geniş bahçe ortasında, mahzenli, bostan kuyulu, dehlizli, musandıralı ı bir konakta büyüdü. Tarif ederler, eski zaman alimlerinin çocukları varmış. Lazımlıkta otururlarken kendi vücutlarından fışkıran bir gürültüden korkarak: - Anneciğim… Dadıcığım! Oturak bana bom dedi… feryadıyla kaçarlarmış. Enveri işte bu neslin parlak numunelerindendir.

Koskoca oğlan iken uçkuru göğsünün üzerinde düğümlenmiş bir don, başında kulaklarının yansını örten bir pamuklu takke, elinde değnek, daima harem safalarında topaç çevirir, selamlığa bir misafir geldiğini görse mabeyin kapısından dilini çıkarıp "öö" der kaçar… On altı yaşında ancak "Vezzariyati"ye çıkar. Yirmi beş otuzunda hala adına çocuk denir. Dadısız ayakyoluna, lalasız sokağa gidemez, gitse de iki mahalle aşırı bir yerde kaybolur. Kendinin nerede olduğunu kestiremez. İsmini sorsanız cevap vermeye utanır.

Vücudundaki bazı organların adını bilmez. Gerdeğe girdiği gece yenge kadının verdiği talimatı ders gibi harfi harfine ezberler. İki kelimesini unutsa nasıl hareket edeceğini şaşırır. Ellerinde kılavuz kitaplarıyla seyahate çıkan turistler gibi gerdek aleminin en heyecanlı sırlarına, yabancı bir elin yol göstericiliği sayesinde erer. Kadına ilk sarıldığı zaman babasından öğrendiği duayı okur. Cumartesiler uğursuzdur. Salı günü işe başlamaz. Ayın son çarşambasını sayar.

Muharremin onuna kadar az su ı Eski konaklarda odaların kapı tarafındaki duvariarım boydan boya kaplayan gömme dolap, yüklük. Eski konaklarda harem ile selamlık arasındaki daire. Vezzariyat Cüzü: 30 cüzden (bölümden oluşan Kuran'ın. cüzü. ı içer. Kurban bayramlarında kesilen hayvanların kaniarına parmağını batırır, damga gibi alnının ortasına basar. Cinlerden, perilerden, şeytanlardan ödü kopar. Çarşamba karılarından, ı karakoncoloslardan titrer. Pederi Nasrullah Efendi'nin konağında kimyahanesi ve gece gündüz işler kimyagerleri vardı.

Hazırlanış şekilleri ve bileşimleri büyük sır sayılan değerli taşlar eritilir, alaşımlar yapılır, potalara dökülürdü. Nasrullah Efendi altın bileşimiyle, her derde deva olan ve insan ömrünü sonsuza kadar uzatan şimşirik taşını yahut "Büyük İksir"i bulmaya uğraşıyordu. Sırrın korunması için yeraltı mahzenlerinde çalışan kimyagerierin sakalları ağarıyor, senelerden beri ocaklar yanıyor, potalar kaynıyor, Efendi'nin bu sırdaşları dunnayıp çalışıyorlar, fakat ne altın imal edilebiliyor, ne de her derde deva Büyük İksir bulunuyordu.

Kimyacılar pek uzun senelerle süren bu başarısızlıklarından yılmayarak ve araştırma usullerini değiştirmeyerek aynı tarzdaki uğraşiarına devam ediyorlar. Daima Hintli bir dervişin kerametli ağzından işitilen düzenekler, eski kitaplarda görülmüş bilmece tarzı bileşim esasları üzerine gidiyorlar. Doğudan, batıdan, güneyden sırtları pöstekili, elleri teberli, lüle lüle uzun kirli saçlı gezginler gelerek Nasrullah Efendi'nin evinde konaklıyorlar.

Dağarcıklarından, keşküllerinden çıkardıkları kuru bitkileri, iksirleri, değerli taşları, tozları, hediyeleri, altından pahalı değiştokuşlada ev sahibine güya bağışlıyorlar. Potalar altından değerli kimyasallada doluyor. Fakat mümkün değil altının bileşim sırrına erilemiyordu. Saçı başı karmakarışık, üstü başı özensiz kadın. ı Çocukları korkutmak için kendisinden söz edilen, gerçek dışı bir yaratık, umacı, hayalet. "Çamçırak" adıyla da bilinen efsanevi taş. Bazı dervişterin taşıdıkları sapı uzun, keskisi ayça biçiminde, küçük ve hafif balta.

Gezici bazı dervişterin ve dilencilerin ellerinde tuttuktan, hindistancevizi kabuğundan, metalden veya abanozdan yapılmış dilenci çanağı. Nasrullah Efendi'nin hemen hemen ümitsizliğe düşeceği sıralar oluyor, lakin yine dünyanın bir ucundan omuzları ceylan derili, cezbeli, salkım saçak, keramet ve sır dolu bir derviş meydana çıkıyor, yeni bir şevk ve gayretle işe başlayacak açıklamalarda bulunuyor. Bu çeşit kimyayla uğraşanlara göre madenler, cevher maden ve ham maden olarak ikiye ayrılır.

Cevher maden ısıyla temel özelliklerini kaybetmeyenler, ham maden yahut madene benzer ise ısıyla özellikleri değişenlerdir. Ham maden cevher madenle temas ederek gelişebilir. Bu iki türe ait madenlerin hepsi de aynı esaslara göre oluşmuş bileşik cisirnlerdir. Her maden, madenlerin en asili olan altından -onların fikirlerince- içerdiği kükürt ile cıvanın az çok kabalıkianna göre uzaklaşır. Bunların değişmesi, kükürt ve cıva üzerine üzerine yapılan işlemle mümkün olabilir. İkinci usul de madenleri tamamen altına boyamaktır.

İşte bu yolla altın tozu bulunduktan sonra "iksir-i azam" keşfolunacaktır. Derviş Cebeli'ye göre yetmiş bin türlü bitkinin içinde yalnız bir çeşit ot vardır. Zaten bitkiler, madenin büyüyebilir hale gelmiş cinsidir. Aslında hepsi birdir. Bu ot topraktan altın özünü süzüp emerek yetişir. Sıcak ve ılıman bölgelerde bulunur. Fakat asıl büyüyüp geliştiği yer "Bezm-i Elest "l Dağı'nda Hüthüt Yaylası'dır. Türlü renk ve şekilde yetiştiğinden kerametle bulunabilir. Fakat bu "Bezm-i Elest" Dağı Asya kıtasının neresindedir?

Dervişin bu coğrafi açıklaması pek karışıktır. İçinden çıkılmaz. Bu altın bitkisinin Hıdırellez gecesi gün doğmadan sabaha karşı koparılanları makbuldür. Bu ottan yiyen hayvanların etleri, yağları, kemikleri altın gibi sararır. Bazı kasap dükkaniarında böyle altuni renk almış koyunlar, sığırlar görülür. Bu etler yedi türlü hastalığa devadır. Demir, kalay, cıva, kükürt hep bir arada eritilip bu ottan yeterli miktarda eklenirse altın külçeleri meydana gelir… Elest meclisi.

Allah ile yaratılışları sırasında insanlar arasında yapıldığı kabul edilen sözleşme için kullanılan bir tabir. Çavuşkuşu, ibibik. Bu nebatın dirhemi altından pahalıdır. Fakat her eritişte ya bir abdestsiz elin temasından veyahut eritenierin kalplerine fenalık ve sapkınlık gelmesinden işe şeytan karışır, bileşim bozulur. Potadaki alaşımda altından eser görülmez. Ebulfazl Enveri böyle bir evde ve bu zihniyette bir babanın terbiyesi altında yetişmişti.

Nasrullah Efendi merhum, altının terkibini bulmak için bütün altınlarını harcamakla beraber yine oğluna geçinecek kadar bir miras bıraktı. Lakin zavallı Enveri bu küçük servetle beraber babasının deliliğinin büyük bir kısmını da miras olarak aldı.

Merhumdan kalan kütüphanede akılları zıvanalarından çıkararak okuyanları gülünç delilikiere sevk edecek ne cilder vardı. "İlmü'l-Kehane",ı "İlmü'l-Havass ",ı "İlmü'r-Raky", "İlmü'l-Azaim",4 "İlmü'l-İstihzar",s "İlmü'd-Davetü'l-Kevakib", 6 "İlmü'l-Galaktıyrat ", "İlmü'l-İhfa ", "İlmü'l-İhtiyarat ", "İlmü'l-Kur'a", 7 "Kitab-ül Tecarübü'l-Arab", 8 "Müsellesat-ı Ibn-i Mahfuf'? "Kitabü'z-Zenani", ı o "İlm-üt-Tayretü ve'z-Zecr", ll vb. En veri'nin ilim ve irfan dolabı asırların tozları altında uyuyan bu kitaplada doluydu.

Ebulfazl Enveri için bu dünya yüzünde gerçekleşen her hareketin uğurlu uğursuz olmak üzere iki manası vardır. Rüzgarın uğultusu, ağaçların hareketi, bir kuşun ötüşü, kapı gıcırtısı, köpek havlaması ve bütün bu türlü sesler, hareketler hayır veya şerden haber veren birer faldır. İnsan uğursuzluklardan kaçıp rahat yaşayabilmek için tabiatın bu uyarıı Kehanet, gaipten haber verme ilmi. Manevi tesiı; efsunlama, büyücülük ilmi. Yükselme ilmi. Kötü şeyleri def etmek için yazılan dualar ilmi. Ruh çağırma ilmi. Yıldızları davet ilmi. Fal açma ilmi.

Arap Tecrübeleri kitabı. İbn Mahfuf'un üçgenleri. ıo Kadın kitabı. ı ı Uğur getirme ve uğursuzluğu kovma ilmi. larını aniayarak her eylem ve hareketini "uğur" çerçevesine uydurmaya çalışmalıdır, aksi halde mahvolur, perişan olur… Enveri yatakta gözlerini açınca sabaha mahsus duayı okur. Sağ tarafından kalkar. Evvela sağ adımını atar. Her eşyanın herhangi bir yere konması sırasında gözetilecek uğurlar, uğursuzluklar vardır.

Kulplu, köşeli şeyler hep kıbleye çevrilecek, maşa hiçbir vakit dikliğine konmayacak, tencereler, leğenler yüzüstü kapatılma yacak, odalarda, mutfakta eşyanın yerleştirilmesi öyle özel bir düzen ve kanuna tabidir ki her ne zaman bunun aksine hareket edilse evin efendisi buna göz yumanın başına kıyametleri koparır. Her işin dakika ve sanİyesiyle günü, saati gözetilir. Bazen en acil işler uğurlu saatine denk gelememesinden dolayı haftalarca, aylarca ertelenir.

Enveri sabahleyin merdivenin sağ tarafından ve her adımını uğur getirme ve uğursuzluğu kovma kurallarına uydurarak iner. Sokak kapısından çıkarken bereket duasını okur. Sağına soluna üfler. İlk bakışta köre, topala, çolağa, kısacası sakat bir malıluka rast gelirse uğursuzluk sayarak titrer. O günü en acil işlerini terk eder… Enveri ölmüş pederinden birkaç derece daha fazla aptal olduğu için uzun bir sehat ve kimya unsurlarıyla mücadeleye ihtiyaç gösteren altın üretme işine merak salmadı. O, tılsımiara kapıldı.

Bazı şeylerin uğursuzluklarının birtakım efsunlar ve tılsımiada giderilebileceğini kitaplarda okudu. Muskaların, taşların, toprakların, otların, kısacası bütün her şeyin tılsım özelliklerini inceledi. Bütün dertleri, felaketleri, belaları kovan ve hayırlar, uğurlar, mutluluklar getiren tılsımlar buldu.

Kolera, veba, kuduz gibi korkunç bulaşıcılıklarıyla ilim ve fen alemini sarsan en büyük belalardan, bir kağıt parçasının üzerine "aşık yolunu şaşırdı", "endişe", "ahtapot ", "su yolu", "beş pençe" gibi gülünç şekillerle birkaç kargacık burgacık çizmek ve bu tılsımı üzerinde taşımakla bağışıklık kazanılacağı inancına kapıldı. Ve bu inancını pek ileri götürdü.

Mesela her işte başacıya ulaşmak ve düşmanlarını yenmek, hırsızlardan korunmak, sokakta kazaya uğramamak, denizde boğulmamak, yangında yanmamak, zehirlerden etkilenmemek için üzerinde taşınacak birer tılsım vardı. Bu tılsımiara sahip olduktan sonra hekime, ilaca, sigortaya ve akla gelebilecek tehlikelerin hiçbirine karşı önlem almaya lüzum kalrnıyordu.

Çünkü resim sanatında pek acemi, sersem bir kafanın garip resimlerine benzeyen o şekillerdeki düz, kesik, eğri çizgilerin, noktaların, dairelerin, açıların her biri, burçlarla, yıldızlarla, astronominin akıl almaz sonsuz sırlarıyla ilişkiliydi. Tılsım ve efsun ilminde bu araştırmaları esnasında nihayet Enveri'nin eline Kostantiniyye'dekil bütün tılsımlı defineleri haber veren bir kitap geçti. Bu pek mühim eser eski Rumcadan Arapçaya ve sonra Türkçeye çevrilmişti.

Enveri bu kitabın her sayfasını hafızasına nakşederek okuya okuya o zavallıcık yarım aklını da bütün bütün kaybetti. Keşfetmesi zor yerlerde gömülü bu hazinelerin meleklerden, cinlerden, şeytanlardan bekçileri vardı. Tılsımnamenin ibareleri gizli işaretler, istiareler ve simgeleele çözümü pek zor bir şifre biçiminde yazılmış olduğundan anlamak için ilham ve keramet gereken satırlarda biçare Enveri çok zorluk çekiyor, bir anlam yaraştırıp uygulayıncaya kadar beyni ve kanı vücudundan sızarcasına terliyordu.

Bu kitap, on iki burca karşılık gelecek şekilde on iki bölüm olarak düzenlenmişti. Kutsal meşalelerinden yararlanmak için derin şeyhlere başvurdu. Bazıları yine simgeleele cevap verdiler. Ve bazıları kitapta yazılanları uygulamaktan çekindiklerini söylediler. Çünkü bazı defineleri tılsımdan kurtarmak için insan kurban etmek lazım geliyordu. Nihayet Enveri kendi kendine meseleyi çözmek için uğraşmaya karar verdi. Birçok istihareye yattı.

Yarı hayal dünyasında yarı gerçek dünyada, yedinci bölümün bir kısmını, kendi aklınca aydınlatmayı başardı. ı İstanbul' daki. Bir işin hayırlı olup olmayacağını görülecek rüyadan çıkarmak amacıyla abdesr alıp dua okuyacak uykuya yatma. Hazine Edirnekapısı'yla Topkapı arasında gömülü, fakat anahtarı Binbirdirek'te bulunuyordu.

Ebulfazl Enveri inceleme ve araştırmalarını tamamlamak için Binbirdirek 'e devama başlar. "Sağdan üçüncü sıra sütunun doğu yönündeki bitiminde, kemerin duvarla birleştiği bizada güneyden kuzeye doğru yedi karış saydıktan sonra dikey yönde üç adam boyu yükselince duvara gömülü bir haça rastlanır. İlk bakışta bu haç fark edilemese de duvarın o noktadaki yüzeyi keser gibi bir aletle kazınınca şekil mutlaka meydana çıkar. Haçın kesişme noktası merkez alınarak, yine yedi karış çapında bir daire çizilmelidir.

Bu daire içinde Yunan harfleri ve özel işaretlerle definenin anahtarı görülür. Gereği yerine getirile… Definenin hicri on dördüncü asır başlarında bir Müslüman'ın eline geçeceği müjdelenmiştir" deniliyordu. Ve daha şu garip açıklamalar vardı: Bu tılsımın etra nda daima iki melekle iki şeytan dolasır. iblisler meleklerin uyanık olmadıkları bir zamanı gözetleyerek hisıma ulaşma rsah kollarlar. Lakin melekler her an uyanıktırlar.

Definenin gerçek sahibi olacak Müslüman ortaya çıkıncaya kadar seytanlarla mücadele ederek hazinenin ait olduQu kişiye teslimine yardım edeceklerdir. Lahur ve Mahur ismindeki bu iki melek insanoglu şeklinde ve insani bir işle meşgul görünürler. Şeytanlar Kekre ile Mekre adında olup insan, hayvan, türlü şekil ve kılıga girerler…

Binbirdirek'teki şifre halledilip Edirne ve Topkapıları arasındaki yere gidilince isaret olunan mevkide uzunlugu bir ersından aşagı olmayan bir yılan, yesil, sarı, siyah renkte üç akrep, bir kaplumbaga, bir kurbogo öldürülerek defineyi tutan tı lsım bozulacak…

Eskiden kullanılan ve yaklaşık samimerreye eşit uzunluk ölçüsü. Yine bir gün Agop ile Kirkor o büyük Bizans su sarmcının direkleri arasında kalın kemerlerde yankı yaparak pümeşe türkü söyleye söyleye elemgelerini çevirmekte iken yarenliğe giriştiler. Agop - Anamız babamız bizi vaktiyle mektebe verdiler. Okumadık. Böyle cahil cühela kaldık. Kocakarı sepetime yemek, ekmek kor idi. Moruk da elime gündeliğiınİ verirdi. Ben sokak kapısından çıkıp köşeyi dönünceye kadar da ensemden bakarlar idi… Ben mektepten evvel viraneliğe giderdim.

Orada birkaç haylaz ile daha birleşir, çukura fındık atar idik. Ne tatlı oyun idi. - He viranedeki çukur oyunları çok tatlı olur idi… - Alıbar geçmiş zaman. Lafı pek derine götürme. Viraneliği, çukuru geç. Çocukluğumuzu, gizli oyunlarımızı aklına getirme… - Korkma. Korkma, seni utandıracak laf etmem. Ben sözün söylenir söylenmez taraflarını bilirim… - Bu kalın kafam mektepte okunan şeylerin hiçbirini içine almazdı.

Bize ders deyi birtakım martavaUar ağnatırlardı… - He he bilirsin bir gün coğrafi dersinde hoca ne dedi? - Ben dinlemez idim ki ne dediğini bileyim. O dırlanırken ben sıranın altından sinek av lar id im… -Bu dünyaya fen kelamıncas "kerata-i arz" l derler… Koskocaman, yusyuvarlak, dev bir yumurtadır. Topumuz da işte yumurtadan doğmuşuzdur. - Alıbar ağzını topla… Biz çapkın, bıçkın, cenabet şeyler isek de içimizde aziz insanlar da vardır.

Hepimizin bir keratadan doğmuş olmamız lamusa dokunur bir laftır… - Eh haydi canım her lafta lamusla ırza parmak atma… Hoca demezden evvel topumuzun da yumurtadan çıkmış olduğumuzu bilmiyordum sanırsın?

Kirkor Ebulfazl Enveri'nin duvara çizmiş olduğu kargacık burgacıklara, kaplumbağalara bakarak: Küre İ arz: Alem, dünya. -Agop! - Hamme… ı - Kaplumbağa da yumurtadan çıkar? - Her şey ondan çıkar dedik a… -Sen kaplumbağanın "istuvar"ını bilirsin? - İşitmemişim… - Ben büyükanamdan dinledim… - De ki ben de işiteyim… - Kaplumbağa evvelden insan imiş… -Laf deyi durmuş karşımda, ne martavaHar zırlıyorsun? - Zo dinle… Hem insan hem de zenaat sahibi imiş. - He söyle köpoğlu ne iş tutmuş? - Hamurcu imiş.

Büyük bir günah etmiş, Asfas hamur teknesini sırtına yükJeterek onu kaplumbağaya çevirmiş. Çayıra salıvermiş… - Yaralıbirn günahı ne imiş acep? Okkalığa eksik hamur koymuş? - İşte öyle bir iş etmiş… - Haksızlık edenleri Asfas böyle birer birer çarpmadıktan sonra bu dünya düzelmez. - Fakat çok defa olan kıyak haksızlıklara hiç tınmoor… - He ama onun sebebi var… - Nedir ki? - Cenab-ı mevlam bizi Hamid zamanının istibradından kurtarıp da cümlemize Mecnuniyet ihsan buyurduysa altık aranızda kanun koyarak idare olunuz, dedi.

Kendi karışma dı. - O ki karışmadıysa işte böyle olduk… -Ne olduk ahbar? Belkim bir işiten olur. Hamid gittiyse onun yerine idare-i öfliye geldi. (Erm.) Efendim! Buyur! ı (Fr. Histoire) Hikayesini. (Erm. Astvaz) Allah. İstibdadından. Despotluğundan. Meşrutiyet. Anayasal monarşi. İdare-i örfiyye. Örfi idare. Sıkıyönetim. - He ağnaşılıyor ki bu da pek zorlu bir merettir. Lakin nerede oturur? Daha suratını görmemişim… - Bahtlısın ki görmemişsin… Görenlerin akılları artlarına kaçoor. - Çüş senin aklın dediğin yerdedir?

Söyle kendi kendine oraya kaçtı yoksam sen kendi elinle koydun… - Şimdicek bu lafları bırak… Kaplumbağamıza gelelim. - He fakat sen lafı uzattın. Kaplumbağa evvelden hamurcu imiş. Zo neme gerek? Sana zenaatını soran vardır? Çocuk iken bu masalı koca ninen fikrine koymuş ise sen de halarn onu oradan çıkartmamışsın… O esnada merdivenin üst başından mahzcnin loşluğu içine dökülen aydınlığın ortasında bir gölge sallanır. Birkaç saniye sonra Ebulfazl Enveri uzun sakalı, narin endamıyla boylu boyunca görünür…

Adımlarını biraz hoplar gibi ata ata, her basamakta sağına soluna eğilip dinlenerek deve yürüyüşüyle inerken Agop: - Kirkor! Gelor… - He görmüşüm tınma… Güya gelenin hiç farkında değillermiş gibi elemgelerini çevirerek türküye başlarlar: Biz panayıra gittik Ah ne iştir ki ettik Mumu şamdana diktik Zo bayı/dık da bittik Kefleneliml gülelim Bu yaza evlene/im Gel çıkalım yokuşu Hıyardan olur turşu Kuryuk sallayan kuşu Deniz deryaya karşu Öt ki keflenelim Bu yaza evlene/im ı Keyiflenelirn.

Enveri o acayip, garip salıntılı yürüyüşüyle dalgın dalgın Ermeniterin yanından geçerken: Ayın ve mim ve dal kim çeşm ü dehan ü zülfüdür Dil havass-i aşka bu üç harf/e eyler amel Tılsımlı kemere doğru yürür… Agop - Ustamıza küfretti? Babamıza sövdü? Anamıza hıyızlandı? Ne etti? Ağnadın? -Ayın, mim, dal okudu… -Sonram? - Çeşmeye gitti… - Daha sonram? - Harflerle bir şey yaptı… - Kıyafeti efendiye benzer ama ağzı bozuk terbiyesizin biridir…

Enveri işaretparmağıyla birer birer direkleri saymaya başlayarak: -Araştırmacılara göre tarihlerde yazılı olan sayı iki yüz yirmi dörttür. Fakat gelgelelim ben sayıyorum sayıyorum iki yüz yirmi yedi çıkıyor. Üç fazla… Ben miyim yanılan tarih mi? Çift sayının teke dönmesinde daima uğursuzluk vardır… Kirkor - Vay babasının canına be! Bu herifin önüne bir pösteki koysan kıllarını sayacak. - Alimler hep böyledir. Bir incir yerlerse çekirdeklerini hesap ederler… - Zo şu kadar vakittir ki bunun burasında iplik bükeriz…

Hiç bu direkleri saymak, bunlar ile "tek mi çift mi" oynamak fikrimize geldi? - Ben bu herif ile laf edeceğim… - Zo divanelik bulaşır deyi korkmazsın? - Bulaşırsa bulaşsın be… Bu karanlıkta oturup iplik kıvırmadansa Toptaşı'na gider, divane kardeşlerimizle hep Ayın, mim ve dal [harAeri), [sevgilinin) gözü ve ağzı ve zülfüdür Gönül bu üç harAe aşk büyüsü yapar. Üsküdar, Toptaşı'nda 873-1927 yılları arasında faaliyet gösteren Toptaşı Birnarlıanesi (Akıl Hastanesi). beraber opera bağırırız.

Şimdicek bu kederli dünyanın sefası yalnız tımarhanelerde kaldı… Agop, Enveri'ye yaklaşarak: - Efendi Baba! Enveri derin bir dikkat, süzgün bir tebessüm, ağır bir telaffuzla: -Vay evlat! - Siz bu direklere sayıyorsunuz? - Evet… Evet… Lakin tarihte yazılmış olan adet iken ben her sayışta buluyorum. Hesabı düzeltmek için şimdi bu üç fazla direği nereye koyacağız? Agop'un hayretten gözleri büyüyerek: - Efendim bırakınız yine yerlerinde dursunlar. Bu koca direkler nereye konur ki? Ebulfazl Enveri kabararak: - Olmaz!

Ya tarihi düzeltmeli veya direklerin adetlerini azaltmalı… -Efendim vaktinde hocam bana tevarih denilen kitaplarda çok yanlışlıklar olduğunu söylemişti. Bu yanlışlıklar kitaptan kitaba geçiyor imiş. Bundaki direklerin olduğunu yazan tarihçi buraya gelip de direkleri sayarak yazmamış, başka bir tarihte gördüğünü kendi kitabına geçirmiştir. Kirkor - Durunuz ki ben de diyeyim… Bu işe dair kıyak malumatım vardır… Benim iralımedi büyükbabam Pisamatyal Mektebi'nde "istorya" hocasıydı.

Mahrum bu direklerin sayısını tevarihte iki yüz otuz görmüş olduğunu söylerdi… Enveri - Hah evlat doğru haber sende… İşte bu doğru. Çünkü sütun dikimi ve mimari simetride tek adet olmaz… - Ben mimari tenavüJ etmedim. Bilmem… Büyükbabam yetmiş beşinde geberdi. O yaşacak kimse onun ağzından bir yalan işitmedi. (Yun. Psamatia) Samatya. ı (Yun. Historia) Tarih. Merhum, rahmetli. Tedarüs: Okumak, eğitimini almak. - Şimdi bu altı direk buradan nereye kayboldu? Kirkor - Efendi hırsızlar çoğaldı. Çalmışlardır.

Camilerden birer birer halıları, seccadeleri, çinileri aşırıyorlar. Böyle giderse bir gün bakacaksınız ki, Ayasofya'nın yerinde temelden başka bir şey görülmeyecek, Rumlar da dertten kurtulacaklar siz de… Enveri birdenbire sözü keser. Gözlerini baygın baygın uzak loşluklara diker. Silik bir hatırayı davet eder gibi alnını okşayarak tılsımlı duvara doğru yürür. Agop şaşkın şaşkın arkadaşına bakarak: -Bu herif zırdeli! Yine aklına ne geldi? - O bizimle laf ederken derinlere bakoor.

Gözlerine başka şeyler gözükoor… - Zo bu Binbirdirek'in dibinde şimdicek bizden başka kim var? -Ah bar ötekiler sana bana görünmezler. Yalnız divanelere işaret verirler… - Ne ise biz bu herifin kafasına göre gidelim. Bize her ne ki söyler ise "He" diyelim. Belkim beş-on kuruş öne bakar… Enveri üçüncü sıra sütunun doğu ucundan ve kemerin duvarla birleştiği hizadan, güneyden kuzeye doğru karışlamaya başlar. Sonra ayaklarının ucuyla yükselerek yukarıda bir şeyler görmeye uğraşır…

Duvara tırmanmak ister gibi bu hareketleri tekrar edip dururken: Agop - Bu herif onda ne edoor ki? Kirkor - Kedi ciğere bakar gibi tavanda bir şeye atılmak istoor… -Tavanda ne var ki? - Hiç canım. Belkim birkaç örümcek, börtü böcek… - Yardıma gitsek hoştanır acep? - He bir deneyelim bakalım. Bizi kovacak? Yoksam gittiğimize hoşlanacak?

İki Ermeni delikanlısı tuhaf birer yüz buruşukluğu ve yampiri bir mahcubiyetle Enveri'ye yaklaşarak sahibine karşı küçük ve kısık sesini çıkaran köpek yaltaklanmasıyla: - Efendi Baba hizmetimize kabul ederseniz yardıma geldik… Enveri birkaç adım geriler. Loşluk içinde baykuş gözleri gibi parlayan iri, yuvarlak gözlüklerinin altından bakarak Arapça birkaç cümlelik bir dua okuduktan sonra: - Yardıma mı geldiniz? Ruhunuzu bana teslim ediniz… Ermeniler şaşırarak: - Ruhumuzu sana teslim edelim. Sonram biz geberelim? - Şeytan mısınız? Melek misiniz?

Söyleyiniz. -Ne şeytanız, ne melaikeyiz… -Ya nesiniz? - İki bacaklı, iki kollu bir kafalı insanoğlu insanız. Görmoorsun? - Çakha kez dest-i ışkeş der-giriban-ı men-est. Her taraf rah-est kez canan sfı-yi can-ı menest.l -Efendi Baba biz böyle Elenikal dilden bir şey çakmayız. Bize ya Türkçe ya Ermenice söyle. Enveri cebinden bir takvim çıkarır, saatine bakarak: - Teslis-i Şems be-Zuhal, tahvil-i Zühre be-Kavs, İstikarnet Utarit… Agop - Dua dedi… Amin… Kirkor -Amin Allahım amin… Enveri - Susunuz. Eşref saate üç dakika var. Sonra konuşalım.

Kirkor - Ne dedi? Ne dedi? Agop - Üç dakikadan Eşref Bey gelecektir. Sonram konuşalım, dedi… Ermeniler şaşkın, Enveri boyun bükük dalgın. Üç dakika sessizlikten sonra, tılsımnameyi okuyarak: (Farsça) Sinemdeki yaralar hep onun aşkının elindendir Var olan her yol, canandan canıma gelir. [İranlı Şair Tarimi'nin bir beyti (bkz. Kamusü'I 'A/am "Tarimi" maddesi.) Yunanca, Rumca. Güneşin Zuhal (Satürn) ile üçlemesi, Zühre'nin (Venüs) Kavs'a (Yay) dönmesi, Utarit (Merkür) doğrultusu… Eşref saat.

Bir şeyin yapılması için en uygun olan zaman. - Kekre ile Mekre, bu iki şeytan, lanet üzerilerine olsun, hile yaparlar. Biz meleğiz derler… Söyleyiniz nesiniz? Agop - Efendi Baba insan olduğumuza daha inanrnadın? Şeytan uzun kuryuklu olur. Bak biz tıpkı sana benzeriz… - Adınız? Sanınız? - Agop ile Kirkor… - Elif harflerin en ulusudur. Onu ben sana veremem… Elif'i lam'a çevir. Meddi yerine getir.l Lagop olur… Agop - Al lafı otur aşağı! Bu adam yavaş yavaş beni lahana kereviz yapacak…

Enveri - Şeytan değilsiniz de niçin yerin altında oturuyorsunuz? Agop - Efendim burası geniş ve serindir. Kirası yoktur. Biz bunda iplik bükeriz… Zenaatimiz budur… En veri - İplik bükmek bahane. Siz burada başka iş için oturuyorsunuz… Kirkor - Yok efendim biz lamuslu çocuklarız. Fikrinize kötü şeyler getirmeyiniz. Bunda gizli bir işimiz yoktur. Enveri - Siz burada bir şey bekliyorsunuz… Agop - Burası tonoz ile taş dikrek ve kupkuru torpaktır. Bunda beklenecek ne var ki? Enveri - Tılsım…

Agop güler ve parmağıyla duvarı göstererek: -Tılsımı işte ondaki yılan ile kaplumbağa bekloor… Enveri birdenbire Agop'un bileklerinden yakalar. Derinden derine sorgulayıcı bakışlada gözlerinin içine bakarak: - Hah işte yakaladım… Siz mutlak ve mutlak ya meleksiniz ya şeytan… Ya doğru yoldan saptırmaya geldiniz ya yardıma… Kirkor - Biz sapıtınaya gelmedik, yardıma geldik… Enveri - Söyleyiniz melek misiniz? Agop - İnsan olduğumuza inanmoorsunuz. Bizi şeytan bellernedense melek çağırmanız daha hoş olur.

Enveri - Meleklerin kuyruksokumları olmaz imiş… "Eiif" harfi üzerine "med" işareti geldiği zaman "a" okunur. Kirkor - Bu işten hiç malumatırnız yoktur. Şimdiyecek yoklamamıştım. Denememişim. Enveri, Agop'un gerisine elini saldırarak: - Müsaade edersen bakayım… Ermeni genci iki adım geriye sekerek: - Çek elini ondan be adam, fikri bozuk bir insansın nesin? Dibime bakıp da melek olduğumu ağnayacaksın? Hiç insanın larnusu deliğine d okanılır? Kuryuğum n ererndedir? Şimdiyecek hiç merak edip de aramamışım…

Ebulfazl Enveri zihninden i'la.ll ve idgam yaparak: -Agop, Lagop, Lahop, Lahur. Agop - He görürsün? Bir Agop'tan ne kıdar laf çıkardı? Enveri devamla: - Hüseyni, Lahuri: Tu der sühan şodi ve /ezzet ez şeker gom şod Tu /eb geşudi ve sirabi ez güher gom şod Agop -Amin… Kirkor - Amin amin… Enveri - Arife tarif istemez. Anladım. Siz Lahur ile Mahur'sunuz… Agop - Bunlar da kim? Enveri - Tılsımnamede açıklanan iki melek… Kirkor - Evet, evet melaikiz… Fakat size böyle demeye utanooruz. Siz arifli ve zarafetlisiniz, ne olduğumuza ağnayorsunuz.

Enveri - Lahur ile Mahur bana yardıma geldiniz… Arapçada kökünde elif, vav, ya harfleri (harf-i illet) bulunan kelimelerin ses değişikliğine uğraması. Arapçada aynı cinsten iki harften birinciyi ikinciye katarak okuma. (Farsça) Sen konuştuğun zaman şekerin lezzeti azaldı Sen ağzını açnğında cevherin özü kayboldu. [Hüseyni Lahuri'nin bir beyti (bkz. Kamusü'l 'Alilm "Hüseyni Lahuri" maddesi.) Arif (bilgili) ve zarif. Agop - He evet… Enveri - Hoş geldiniz, sefa geldiniz… Kirkor - Hoş bulduk.

Sefa bulduk Enveri -Ne iş için yardıma geldiğinizi elbette bilirsiniz… Kirkor Agop'un kulağına: - İşi boklatmayalım. Acaba şimdi ne desek? Agop - Tılsım işi için geldik… Enveri - Tılsımnamede her ne yazıyorsa doğruluğuna şahitlik eder misiniz? Kirkor - Şahitlik ederiz hepsi doğrudur. Enveri - Melekler siz göğün kaçıncı katından indiniz? Kirkor - Biz göğün en üstünde "paradi"del otururuz. Gayet havadar. Bütün dünya ayak altında tabak gibi görünoor… Enveri - Şimdi kafider göklere ve Allah'a dair sırları keşf için uçaklarla ta oralara çıkıyorlar.

Agop - He evet geçenlerde bir İngiliz uçağı ta yanımacak geldi. İçinde iki subay oturuyordu. Benden cennetin yolunu sordular. Bilirsin söylemek için bize izin yoktur. Anlaşıloor ki orası da hep İngiliz memleketidir deyi ortasına baryak dikecekler. Bir tekme vurduysam denizin dibinecek gittiler. Enveri - Nefızübillah… Nefızübillah… Şimdi biz definemize bakalım. Agop - Bu aradığınız define çok paradır? Tılsım kitabında ne yazıyor? Enveri - Hesapsız! Bir altın buzağı, içi tımtıkız fıstık gibi antika sikke, yakut, zümrüt, elmas, firuze dolu…

Agop - Bundan bize de pay var? Enveri - Ben o kadar dünyalığı ne yapacağım. Bana yardım edin. Yarısı sizin… Kirkor -Altın buzak… Bunu kime satacağız? Hükümet bize yakalamaz sonram? (Fr. Paradis) Cennet. Tehlikeli, nahoş bir durum karşısında, "Allah'a sığındık, Allah korusun" anlamında kullanılan sözcük. Enveri - Ben kimyagerim. Buzağıyı parçalar sonra tavaya kor eritirim… Kirkor - Vay babasının canına be! Bu çocukluğumda diniediğim masallar gibi bir şeydir. Ya batarız ya çıkarız. Söyle bakalım. Biz sana ne biçim yardım edeceğiz?

Enveri duvarı göstererek: - İşte şurada, üç adam boyu yüksekte duvara gömülü, mozaik bir haç var. Onun etrafını kazıyacağız. Meydana birtakım yazılar çıkacak. Tılsımın tarifesi orada… Ermeniler başlarını gösterilen yere dikerek: - Peki ama oraya nasıl yetişeceğiz? Bunda merdiven yoktur… Getirirsek şüpheye varırlar. Bunun burası babamızın evi değildir. Enveri - Siz meleksiniz. Elbette buna bir akıl düşünürsünüz. Göklere inip çıkan malıluklar bu kadarcık bir yere yükselemezler mi? Agop - Melaik pasaportumuz üzerimizde yoktur.

Şimdicek bunda birer insan gibi yaşooruz. Hem kimsenin gözü önünde uçamayız. Buna izin yoktur. Siz hiç melaik uçarken gördünüz? Enveri - Hayır… Kirkor - Biz size insan gibi yardım etmeye geldik. Siz bizden insanlık kuvvetinin üstüne çıkan hizmetler istemeyınız… Enveri - Öyle ise zeki bir insan gibi düşünüp bana söyleyiniz. O noktaya kadar nasıl yükselelim? Agop - Haçın bulunduğu yer üç adam boyu yüksekliğinde diyorsunuz… Enveri - Evet… Agop - Birbirimizin üzerine çıksak orayacak yükselebiliriz acep? Enveri - Aferin Lahur iyi dedin…

Kirkor - Kim kimin üstüne çıkacak? Enveri-Ben en altta ezilirim. Çok ağırlık kaldıramam… Agop - Öyle ise sen en üste çık… Enveri - Çok yüksekte duramam başım döner. Kirkor - Öyle ise ne biçim iş göreceğiz? Baba ya bize bineceksin ya biz sana bineceğiz, bunun başka türlüsü olur? Agop - Baba orta kata çıksın olmaz? Enveri - Halı bak işte bu olabilir… Agop duvarın gerekli hizası önünde durarak Enveri'ye: - Baba haydi gel oınzuma çık! Enveri - Ben maymun değilim. Omzuna nasıl çıkayım? Sen yere otur. Ben omzuna çıkayım. Sonra kalk…

Agop - Ben deve değilim ki yüklendikten sonra kalkayım… Kirkor tuhaf bir tebessüm ve itaat ernreder bir işaretle Agop'a: - Lahur sen biraz eğil. Ben babayı senin üzerine yükleyeyim. Sonram sen belini düzelt. Yavaş yavaş ben ikinizin üstüne çıkayım. Bakalım babanın dediği yerde istavrozl vardır, yoktur ağnayalım? Agop eğilir. Kirkor epeyce bir uğraşmayla Enveri'yi arkadaşının iki omzu üzerine bastırarak ayakta durdurur… Ve sonra sorar: - Baba nasılsın? Kendini iyi kantarla ki ben de senin üstüne çıkacağım.

Enveri küçük bir dua okuyup bitirdikten sonra hafif yalpa vurarak: -İnsan insanın üzerine çıkınca ne kadar yükseliyormuş. Yükseklik biraz saframa dokunuyor ama zararı yok. Dengemi kaybetmemeye uğraşırım. Mahur haydi sen de çık… Mahur adına cevap veren Kirkor bir cambaz çevikliğiyle Enveri'nin omuzları üstüne kadar tırmanır. Ayağa kalkar. Enveri - Mahur, melek olmana rağmen amma da ağır imişsin ha! Omuzlarımı çökerttin… Kirkor - Baba, biri gelip bunda bizi böyle görürse üst üste neden bindiğimiz için elbet sebep sorar. İşimizi çabuk görelim.

Söyle şimdi ne yapacağız? Enveri - Sağ taraftan kemerin duvarla bitiştiği noktadan sola doğru karışla… Tam yedinci karışta haçı ara… H aç. Ermeni: - Mek, argu… ı diye birkaç defa yediye kadar karışladıktan sonra: - Baba bunda dediğin istavroz yoktur… Enveri cübbeye benzeyen geniş paltasunun yan cebinden bir çekiç çıkarıp Mahur'a uzatarak: - Al bununla duvarın o noktasını kazı. Haç mutlaka meydana çıkacaktır. Ben buradan duasını okuyorum… Mahur duvarı birkaç dakika çekiçledikten sonra: - Baba sen aşağıdan ne kadar efsunlasan para etmez.

Bu duvar taş kesilmiş, buna kurşun gülle bilem işlemez. Bu fındık çekiciyle burası kazınır hiç? Bu esnada Binbirdirek'in merdiveninden pat pat inen adım sesleri duyulur… Sekiz-dokuz yaşında çocuğunun elinden tutmuş bir efendi direklerin arasından içeri yürür… Çocuk - Efendi Baba, burası neresi? Efendi - Eski zamanda su samıcı imiş. Çocuk - Haniya su nerede? Efendi - Suyu kalmamış oğlum… Çocuk direklerin arasından birdenbire duvar kenarındaki insan sütununu görerek: - A Efendi Baba bak! Bak burada cambaz oynuyor. Enveri - Bunlar kim?

Mahur ya vaşça: - Bunlar parasız seyirci… Buraya girmek için "antre" yoktur. Cahil, ulema herkes gelirler, bir türlü biçim laf ederler giderler. Kimi sarnıç der, kimi hapishane der… Kimi yeraltı kerhanesi der… Eh burası da hep bu kesim lafları kaldırır sankim… Birbirini okşamak için karanlık köşelere sinenter de olur. Biz görürüz, lakin güya görmemiş gibi yaparız. Çünküm her gördüğümüzle derde girsek akşamacak kavga etmeli… Zo bu dünyanın zamparaları, orospularıyla başa çıkılır hiç? ı (Erm.) Bir, iki… (Fr. Entree) Giriş, giriş ücreti.

Birdenbire Enveri'nin dizleri şiddetli bir şekilde titremeye başlar. Mahur - Baba sallanma… Ne oluyorsun? Şimdi yangın yerinde kalmış sakat baca gibi hep yere devrileceğiz. Enveri eliyle, gelen çocuklu efendiyi göstererek: - Ah efsun kesildi… Tılsım cılk oldu. Mavi göz… Mavi göz… Uğursuzdur. İşimizi bozdu. Enveri yıkılır. Kirkor onun üstüne, Agop en altta debelenir… Üçü birer kül çe halinde toprağa serilirler. Kirkor - Gel de şimdi babasının şarap çanağına etme… Bilmez idim. Mavi göz sahiden uğursuz imiş…

Kemiklerim açılır kapanır sandalye gibi birbirinin içine girdi, çıktı. Neremden sakatlandım daha farkında değilim… Agop - Ben üste geldim. Biraz aşığım oynadı. Fakat yine yerini buldu… Kirkor - Sen pamuk şilte gibi üzerimize yattın. Altta kalanın canı çıksın derler. Canım çıkmadı. Babam onu sıkıca perçinlemiş. Fakat turşuluk toriğe döndüm. Baba sen nasılsın? Aşığın, küreğin, diş kapağın I yerindedir? Enveri bir dua mınidanarak el, baş işaretleriyle cevap verır. Agop - Okuyor? Yoksam can çekişiyor? Kirkor - Baba kendine gel…

İstavroz üzerine şaka olmaz. İnsan böyle çarpılır. Belin kıvrık, halarn yan yatıyorsun? Kuryuksokumun dibe girdi? Ne oldu? Çocuk, babasının kolundan çekerek: - Efendi Baba, bak cambazlar düştü… Kirkor - Haydi işinize… İşte göroorsunuz sizin uğursuz mavi gözlerinizin derdine uğradık. Çocuğun babası bir güceome çatkınlığıyla: - Mavi göz uğursuz mu olurmuş? Kirkor - Bilirim ben? Baba Efendi böyle dedi. Dediği de doğru çıktı. Sanoorsunuz ki sabahleyin sizi keflendirmek için biz burada cambazlık edooruz? Diz kapağın.

Efendi - Ya ne arıyorsunuz üç adam boyu yükseklikte? Birbirinizin üstüne niçin çıktınız? Kirkor, Agop'a dönerek: - Söylesene niçin çıktık birbirimizin üstüne? Agop - Efendi Baba söyledi. Biz çıktık… Çocuğun babası: -Ulan o meşhur budalalardandır… Kirkor, Enveri'ye dönerek: -Bak ne diyor? Senin budala olduğunun aslı vardır? Yoktur? Ağnat… Enveri - Daima humeka urefaya dahleder…l Kirkor çocuk babasına: - İşte bak ipince bir laf etti… Hiç budala böyle Elenika laf diyebilir? Sen daha akıllı isen ağna bakalım ki ne dedi?

Enveri - Mahur, sokak adamlarıyla çene yarıştırma. Biri sana budala derse "Eyvallah" de geç. Bırak ki o adam kendini senden daha akıllı sanarak övünsün. Mavi gözlülerle konuşmak insanı tehlikeye atar… Çocuğun babası: - Üç adam boyu yüksekliğindeki tonozu çekiçte neye kazıyordunuz? Ne var orada? Ben şimdi gidip belediyeye haber vereyim de siz kara gözü, mavi gözü görürsünüz. Kirkor - O kazıdığımız yerde istavroz vardır. Şimdi burası Türklerin olmuştur. Haçın orada durması günahtır. Baba Efendi söyledi.

Onu sökmeye çıktık. (Enveri'nin kulağına eğiterek) Nasıl? Uydurduğum yalanı beğendin? Sakın bu işin dibinde define vardır demeyesin, sonram hepimizi deliğe karlar… Çocuğun babası: - Sen öyle haçlan putlan babanı kandır. Siz oradan antika, pek değerli bir şey söküyordunuz. Mozaik mi? Çini mi? Altın mı? Kim bilir? Hükümete haber vereceğim… Efendi çocuğun kolundan çekerek yürür. Onlar merdiveni çıkarlarken Agop: ı Ahmaklar (hwneka) her zaman ariflere (urefa) sataşır. - On paralık bir avanta yüzü görmeden derde girdik…

Sahi mavi gözlüler belalı oluyorlarmış… Enveri - Yalnız mavi gözlü değil… Görmediniz mi? Bebeklerinin ortasında kedigözü gibi bir sarı "elif" vardı. İşte uğursuzluk onlardadır. Yoksa her mavi gözlü insan uğursuz olmaz… Kirkor - Elifini okumadım ama görünür ki o herifin suratında bir cenabetlik, bir sakadık vardır. Efsuncu Baba altık ben senin her sözüne inanacağım… Dediğin çıkoor… Bize bir göz attıysa yıldırıma uğramış minare gibi yere düştük. Agop - Şimdicek boş lafları bırak.

Herif arkasında iki belediye çavuşuyla gelirse bizi Reis Bey'in karşısına istinkada çıkarırlar. Bilirsin? Babanın adından, ananınkinden başlar. Öyle ince tertip şeyler sorar ki aklın başka tarafına kaçar. Ham hum edersin, cevap bulamazsın diyecek. Seni hırsız oğlu hırsız sanırlar… Şurada ipliğimizi bükerken bak ne derdere uğradık. Haydi elemgeleri, iplikleri toplayıp buradan sıvışalım. Birkaç ay da bu semtin civarından geçmeyelim. Enveri - Beni burada bırakıp bir yere gidemezsiniz. Ben adım atacak halde değilim… Kirkor - Ah ah bu da kıyak laf.

Ne İstoorsun baba? Seni sırtımıza bindirip gidelim? Bak bize ne büyük zarar ettik. İşimizden olduk. Bir daha da bu tarafiara gelemeyeceğiz? İşte bu işten beş-on para alıyorduk. Enveri, Kirkor'un arkasını okşayarak: - Mahur sen kederlenme. Cenabıhak sizi bana gönderdi. Rızkınızı da üzerime farz etti. Ben sizin kazancınızı iki katlı olarak öderim. Agop - Baba paran vardır? Yoksam defineyi çıkardıktan sonram uçlanacaksın? Enveri cebinden şişkin bir cüzdan çıkarıp göstererek: ı Mahkeme reisi, hakim. İstintak.

Sorguya çekme, soru sorarak söylenne. - Saye-i resul-i kibriyada ı ceplerim, çekmecelerim doludur. İki Ermeni birbirini dürterler. Her ikisi de büyük bir hırsla gözlerini cüzdana dikerek: - Şaka değil be… Onda birkaç yüz lira var… (Sonra Enveri'ye hitaben) Baba Efendi kabul edersen biz senin hizmetinde kalırız… Enveri - Mesele benim kabulümde, sizin rızanızda değildir… Kaderde olan şey kendi kendine olur… Kirkor - Sırtımıza bineceksin? Ne yapacaksın? O herifler gelmeden haydi bundan gidelim. Enveri - Merak etmeyiniz. Gelseler de önemi yok.

Ben bir efsun okurum. O herif merdivenden inerken düşer hacağı kırılır… Agop - Efsunu şimdiden oku da hacağı kırılmadansa buraya gelmesinler daha iyi olur. Enveri sinirlenerek: - Lahur, kaderde olanı değiştirmek kimsenin haddi değildir. Dolayısıyla gelsinler, gitsinler, olsun, olmasın, deme. Kime emrediyorsun? Amir-i hadisat nasıl isterse öyle olur… Agop - Bu dediğin lafların çoğunu anlamamışım. Lakin gelsin, gitsin, olsun, olmasın demeyeyim de ya ne diyeyim? Enveri - Belki gelir belki gider, belki olur belki olmaz de…

Kirkor - Efsuncu Baba peki söylediğiniz gibi diyelim. Lakin burada çok durmayalım. Belkim o mavi gözlü herif yanında iki komisyon çavuşuyla beraber şimdi gelir. Belkim senin okuduğun efsun tutmaz. Herifin hacağı kırılmaz… Belkim bizi Reis'in karşısına götürürler… Belkim… Yüce peygamber sayesinde. ı Olayları yöneten. Tanrı. Belediye zabıtası. Osmanlı döneminde belediye teşkilatının gelişim sürecinde belediye kavaslarının isimleri sonradan "komisyon çavuşu", en son olarak da "zabıta-i belediyye memuru"na dönüşmüştür. Enveri - Yetişir…

Haydi biriniz beni sırtına alsın, öteki gitsin bir kira arabası çağırsın. Semte doğru çekelim… Agop - Haydi Kirkor al babayı sırtına. Ben gideyim araba çağırayım… Kirkor - Babayı sen alsan da arabaya ben gitsem olmaz? Agop - Sen alsan daha layıklı bir iş olur. Kirkor - Ben bilmem, şimdiyecek sırtıma insan bindirmemışım… Agop - Ben bindirmişim dersin? Beni kira beygiri sanırsın? Kirkor - Bu iş senin benim dememizle olmaz. Babaya soralım… Hangimize isterse ona binsin… Baba hangimize binrnek istersin? Enveri - O benim isteğirole olmaz.

Kısmet hanginize ise ona binerim… Agop - Kirkor haydi ver sırtını. İster isen üzerine bir de semer koyayım… Kirkor - Serneri babana koy ahbar… Mavi gözlü herifin belasından korkmaya idim, ben Baba Efendi'yi sana bindirirdim ama çabucak bundan kaçmak lazımdır. Kirkor, Enveri'nin önünde eğilerek: -Baba kısmet bana imiş. Haydi bin bakalım… Enveri cebinden takvimle saati çıkarıp bakarak: - Sekiz dakika bekle… Hayvana binrnek uğursuz… - Ben hayvanım ki bu lafı edersin? - Güneş cedil burcuna, yani keçi oğlağına biniyor!

Kirkor hayretle: - Güneş keçi yavrusuna biniyor? -Evet… O binsin… Ben sana sonra bineceğim… Agop - Ben gidoorum. Bir araba çağırayım. (Kirkor'un kulağına) Güneş keçi yavrusuna biniyor, baba da sana binecek. Fakat dikkatinde ol boğazını sıkmasın. Bu herif sandığımızdan daha divanedir. Oğlak. Hayvanların alınlarının üçgenleri, kuyrukları, yelderi muayene edilip uğursuzluktan uzak oldukları belli olduktan ve araba önünde yine beş-on dakika eşref saat bekledikten sonra binerler… Hobyar'daki evin önünde dururlar. Çat çat kapı…

Yine Ermeni'nin biri babayı yüklenir. İçeri girerler. Taşlıktan birkaç kadın sesi birden kopar: - Aaa efendiyi arkada getiriyorlar. A zavallı adam ne oldun? Her adımda eşref saat beklerken yine bir uğursuzluğa mı uğradın? Lahur, Mahur, efendiyi odasına çıkarınız? Agop büyük bir hayretle Kirkor'un kulağına: - Zo şaşırdım. Bu karı adımızı nereden biloor? Kadın - Ben sizin adınızı bilirim. Siz buraya gelmezden evvel efendi sizi fal kitabında buldu. Akşama beraber alıp eve getireceğini söyledi. Biriniz Lahur'sunuz, biriniz Mahur…

İnsan şekline girmiş melekler… Evimize uğurlar, kademler getirdiniz… Kirkor yavaşça Agop'a: - Ya bunların evcek topu da divanedir veyahut kim biz delirdik Bu baba tekin bir adam değildir. Bize melaik diyorlar. İçime şüphe geloor ki acaba öyleyiz deyi? Hiç haberimiz yok iken biz fal kitabına nereden girmişiz? Ne köpoğlu iştir? Dur bakalım sonu ne çıkacak? Babayı odasında bir sedirin üzerine uzatırlar. Kısa boylu, üzüm gözlü, beyaz, yuvarlak, kanı sıcak, otuz beşlik bir hanım başörtüsüyle ortada dolaş ır… Hanım - Lahur, Mahur karnınız aç mı?

Söyleyiniz. Sıkılmayınız. Burası yabancı yer değildir. Mahur - Hanımefendi açlıktan bağırsaklarımız mani bağırıyor. Efendi Baba'yı Binbirdirek'in ta dibinden dünya yüzüne kadar sırtımda çıkardım. Hayvana binerken bir dua okunurmuş… İşte onu okudu. Sırtıma çıktı… Hanım - Altın buzağı definesi ne oldu? Lahur - İstavrozu bulmak için birbirimizin üzerine çıktık. Çocuğuyla beraber mavi gözlü bir herif geldi. Hanım - Gözbebeğinin ortasında kedigözü gibi sarı elif vardı… Mahur - Hanımefendi sen de bizle beraber idin? Ne biloorsun? Hanım - Ben bilirim…

Artık o altın buzağı definesi cılk oldu… Şimdi başkasına bakalım. Siz artık efendinin yanına kapılandınız. Burada karnınız doyar. Cepterinize para dolar. Daima efendiyle beraber bulunur, ne derse onu yaparsınız. Bu adam büyük efsuncudur. Nihayet yerden büyük bir define çıkaracağından emin olunuz. Onun yanında siz de ihya olursunuz. Mahur - Büyükanarn ürüyasında görmüştü. Benim pek zengin bir adam olacağını söyledi… İplik bükmekten ekmeğimizi pek çıkaramooruz. İşte bize de böyle bir yağlı kapı lazımdır…

Ermeni delikanlıları Efsuncu'ya kapılandılar… Mükemmel karınları doyuyordu. Cepleri, vaat edildiği gibi pek parayla dolmuyordu ama büsbütün harçlıksız da kalmıyorlardı. Lakin evin içinde bazı sırlar döndüğünü Ermeniler hissettil er. Zeynep Hanım, Enveri'nin ikinci karısıydı. Birincinin vefatında bir kız kalmış, Mevlüde. Şimdi on dokuz-yirmisine basmış, üvey ana, üvey kız aralarından su sızmaz bir muhabbetle bağlaşmışlar. Şeytan kulağına kurşun, pek iyi geçiniyorlar… Efsuncu Baba bir budala, bir deli, pek derbeder kafalı bir mahlfık olabilir.

Fakat Zeynep'le Mevlüde şeytana benziyorlardı. Bu mecnunun inandığı tuhaflıklara onların da gerçekten inanmalarına ihtimal verilemezdi. Lakin neden inanır görünerek adamcağızı bütün o deliliklerinde teşvike, cesaretlendirmeye uğraşıyorlardı? Ermeni delikanlılarının zihinleri bu noktadan gıcıklanmaya başladı. Bir gün Mahur, arkadaşına: -Bizi buraya gökten inme bir melaik deyi kabul ettiler… -He… - O karılar bilmezler mi ki biz melaik olmaktan çok uzak çapkın, cenabet, günahkar haytalarız… - Neme gerek?

Melaik deyi bizi bunda ikrama koydularsa hayır biz şeytanız diyecek değiliz a! Hiç ağır bir iş yoktur. Yer içer bunda otururuz. Fakat bu evde bir sır dönoor. Define mefine der iken bu işin dibinden bir gün bir kıyamet patlayacak… İnanırsın ki bu herif sonunda yerden bir define çıkarsın… -Kim bilir? Ne yok diyebilirim ne he diyebilirim. Bakalım kısmetimize ne çıkacak? Lahur ile Mahur'a hanenin selamlık tarafından bir oda vermişlerdi. Orada yatıp kalkıyorlardı.

Enveri kütüphanesinde geceliyor, hangi saatlerde uyuduğunu kimse bilmiyor, bazı akşamlar zangoç gibi sabahlara kadar sofalarda dolaşıyor, vakitli vakitsiz karısının, kızının oda kapılarını vurarak onlardan münasebetli münasebetsiz şeyler soruyordu. Bir gece Efsuncu fare kaçırmış kedi gibi evin safalarından koşup merdivenlerinden inip çıktıktan sonra bitkin bir halde Lahur ile Mahur'un kapısını vurdu. Delikanlılar gözlerini ovuşturarak derin uykudan kalktılar.

Ermenileri kollarından dışarı çekerek: - Lahur, Mahur bana yardıma geliniz… -Ne var ki? - Hayalet kaçırdım… -Nereye kaçırdın? Donuna kaçırdın? - Ben bazı mesele sormak için hayalet davet ederim. Bilirsiniz ya hayaletler cism-i latifl olur. Onlar rüzgar gibi yürürler. Bu adeta pat pat koştu. Kaçarken merdivende ayağı sendeledi… Küt düştü. Yine kendini topladı. Arkasından koştum. Bir gölge alt kat penceresinden bahçeye atladı. - Hırsız olmasın?

Beş rluyuyla kavranamayan cin, peri, melek vb bedensiz varlıklar. - Hayır evin her tarafı efsunlu, tılsımlıdır. Buraya hırsız giremez… Bazı insanlar "gizlenme ilmi" ile madde halinden ruh haline geçerler… Gözlere görünmez olurlar. Onlar seni görürler, sen onları göremezsin… Bu ilmin sırrına ben de vakıfırn. İstesem şimdi gözlerinizin önünden kaybolurum. Beni göremezsiniz. Fakat ben sizi görür, işitirim. Bazı geceler haberiniz yokken odanıza girerim. Bütün söyledikterinizi dinlerim. Siz kendinizi yalnız zannedersiniz.

Hiçbir şeyden haberiniz olmaz… Kirkor büyük bir telaş ve ürkmüş gözlerle: - İhtiyar hep bu lafları sahi söylüyorsun? Bizim odamıza gece geldin? Ne edip ne konuşur isek görüp dinledin? - Dinlemedim. Çünkü siz melek iken bedene girmiş ruhlarsınız. Sizde kötülük, sapkınlık olmaz. Şimdi siz beni dinleyiniz. "Gizlenme ilmi"nde bir dua vardır. Onun bir noktasını yanlış okuyan ruh halinde iken vakitsiz olarak bedene bürünür… Zannederim ki bu kaçırdığım hayal o türdendir. Bana ruben konuştu. Konuşurken istemeden bedenlendi…

Sonra kendini bildirmernek için önümden kaçtı. Aman arayalım. Şimdi bahçede olsa gerek. Bahçe efsunludur. Bir yere kaçamaz. Mahur - Efendi Baba cisimden ruha girmek, ruhtan tekrar kalıba oturmak, göze görünmek, görünmemek, şeytan olmak, insan olmak böyle laflardan biz hiçbir şey ağnamayız… İnsan dayima göze görünür… Geberirse gömülür. Bir de ruh vardır diyorlarsa insan mefat olunca bu da mezarda oturur? Nereye gider? Bilmiyoruz. Fakat lafı uzatmayalım. Bahçede tutulacak bir adam varsa haydi yakalayalım… Bir el feneriyle üçü bahçeye çıkarlar.

Köşeyi, bucağı, ahırı, kümesi, ağaçların altını üstünü hep ararlar. Bir şey bulamazlar… Nihayet bahçeden sokağa açılan üç kapının muayenesi esnasında bunlardan birinin sürgüsü ve kol demiri açılmış olduğunu görürler… O aralık evin pencerelerinden bir ınınltı duyarlar. Ermeniler kapıyı göstererek: - Baba işte ispatı üzerinde senin ruh dediğin meret bu kapıdan çıkmış gitmiş… Besbelli burayı efsunlamaya unutmuş olmalısın… Enveri cebinden bir tebeşir çıkarır. Kapının üzerinde bir remil atarl… Düşünür. Söylenir.

Lahur -He baba, o yaptığın saka tebeşiri hesabındal ne diyor? Baba - Bedenlenmiş hayaletin buradan çıktığında şek vardır… Mahur - Eşek vardır, katır vardır, bize inan ol ki o köpoğlu hayalet bundan çıkmıştır… Eve girerler. Enveri harerne çekilir. İki Ermeni odalarında: -Ey Mahur bu işe ne dersin? - Ben çoktan çocuğun adını koydum. -Ne koydun? - Bu eve giren ne hayalattır, ne ruhtur, ne de hırsız… Bir idare lambasının isli, kasvetli kör aydınlığına gömülü odanın bir köşesinden Efsuncu Baba'nın sesi: - Ruh değil, hayal değil de ya nedir?

Lahur nefesini yutamaz bir helecanla: -Oh Meğa, baba sen bundasın? Köşeden bir perde kımıldadı. Efsuncu koca sakalıyla meydana çıkarak: - Buradayım… Ben gelip sizi dinlerim dememiş miydim? "Gizlenme ilmi" ile gözlerden sır oldum. İşte şimdi görünüyorum… Mahur hayretler içinde titreyerek: -Ah baba sen erenlerin ereniymişsin. Biz ağnayamadık. Affet… -Bu eve gelen hayalet değil de ya nedir?

Lahur köpek gibi yaltaklanarak: Remil atmak: Nokta ve çizgilere dayanarak fala bakmak. ı Osmanlı'da su hizmeti veren sakalar, getirdikleri suyun hesabını evin kapısına tebeşirle işaretieyecek tutarlardı. Şüphe. (Enn.) Hay Allah, aman Allahım. - İşte ben de ona düşünüyordum… -Ne olabilir? - Baba efendimiz elbette siz bizden eyi bilirsiniz? Ne haddimize ki biz bu işi kefşe oturalım… - Her sınıf mahlukat birbirine düşmandır. Ben bedensizleştiğim vakit benim onların içinde düşmaniarım vardır… Fesat karıştırmaya evime geliyorlar…

Ermenilerin ikisi birden: - He evet… Evet hiç şüphesiz ki dediğiniz gibi olacak… - Kalbinizi "amentü"den ayırmayınız… - Başüstüne. Hiç meraka kalmayınız… - Geceniz hayırlar olsun… Efsuncu Baba ağır ağır yürüdü. Oda kapısından çıktı… Ermeniler bilinmez bir kuvvet karşısında sinmiş kabahadi iki çocuk gibi garip ürpertiler içinde aval aval birbirine bakakaldılar. Agop en pes sesiyle: - Zo bu ne iştir? - Küçük dilimi yuttum… - Ben büyüğünü dolma gibi ısırdım… - Bu herif istediği vakit insan oloor. İstediğinde irüzgar ol oor. - Sus ol.

Belkim yine bunda yanımızdadır. Bize dinloor… - Keramet keramet derler idi de boş laf deyi ben inanmaz idim. -Ey şimdi inandın? - Zo sen inanmadın? - Fikrim dibime kaçtı… - Görmorsun? İşte bu herif evliyadır… - Evliya ola idi bizi melaik sanır idi hiç? Bir müddet derin derin düşünürler. Yükün içini, perde aralarını, kapı arkasını, odanın her tarafını gözden geçirirler… Bir şey anlayamazlar.

İslam dininin al n temel inancını ifade eden "Allah' a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe, kadere ve hayıra ve şercin Allah'tan olduğuna inandırn" anlarnındaki cümlenin ilk kelimesi. Agop - Kirkor bu işin içinde bir orostopoğluluk vardır. Kirkor şaşkın şaşkın etrafına bakınarak: - Zo babanın evliya olduğuna inanmoorsun? - Kaç defa söyleyeyim? Zo eğer kim evliya ola idi inanır idi ki biz melaikeyiz? - Bizi bu evin karıları da öyle sanırlar. Onlar da budaladırlar dersin? - Sanmoorlar.

Öyle sanoor görünoorlar… -Ne için? -Ne için? Bilirim ben? - Bu işin kokusu sonram dert yapacak. Melaik deyi bize bir kazık atacaklar ucu burnumuzdan çıkacak… Yine düşünürler. Agop ilk şaşkınlıktan ayılmaya uğraşarak: - Çocuk olma Kirkor, etten kemikten çatılmış bir insan püfff deyi göz önünden kaybolur hiç? -Nasıl kaybolduğunu deminden görmedin? - Gördüm fakat budala sandığımız adam bize menşurl bir hakkabazlık oynadı… -Nasıl? - Sanorum ki biz odaya girmezden evvel o, girip perde arkasına saklanmıştı.

Çünküm Hacivat gibi perdeden çıktı. - Böyledir demeye cesaret edoorsun? Agop gidip oda kapısını sürmeleyerek: - Edoorum. Evliya ise bir daha çıksın göreyim. Yük kapısı tarafından ufak bir gıcırtı olur. İkisi de heyecanla susarlar. Gözleri büyüyerek, göğüsleri ine çıka beklerler. Gıcırtı kesilir. Hiçbir ses duyulmaz. Hiçbir hareket görülmez. Lakin gecenin belirsiz bir korku veren karanlık sessizliği yine şüphelerini gıcıklar… Agop titrek bir telaffuzla: - Kirkor, o, yine bundadır. Bize dinloor. Bakalım kendisinin üzerine fena bir laf edeceğiz?

Etmeyeceğiz? Ona bekloor… ı Meşhuı; bildi!. so Uzun müddet gecenin sessizliğini dinlerler. Babanın ruhu bedenlenmez. Efsuncu ortaya çıkmaz. Lakin onun bu kerametini kabul etme veya reddetme konusunda kararsız kalırlar. Belki işitir korkusuyla acı, alaycı bir söz söylemekten çekinerek şüpheler içinde döşeklerine uzanırlar. Ertesi sabah bu iki Ermeni delikanlısı arasında, Efsuncu Baba -evliyadıı; değildir- şeklinde bir iddiadır başlar. Gerçeğin kesin olarak belirlenmesi için yeni bir keramet olayını beklemeyi uygun görürler…

O geceden sonra Efsuncu Baba birkaç gün hiç meydana çıkmaz. Ermenilere yemek, tütün parası beş-on kuruş harçlık verirler. Ve karşılığında onlardan hiçbir hizmet istemezler. Oturmaktan canları sıkılan Lahur ile Mahur bir gün harem den: - Efendi Baba n eredir? diye sormaya cesaret ederler ve: - İtikafa ı girdi… cevabını alırlar. Bu kelime onlara bilmece gibi bir sözden başka bir mana ifade etmez… Büyük bir merakla birbirinden sorarlar: - Zo "itikaf" neresidir acep? - Hamamdır? Kilerdir? Yoksam bir ayıplık yerdir? Ne bilirim ben.

Şimdiyecek hiç duymadığım bir laftır… Sokağa çıkmak için hanımdan izin isterler. Bu müsaade akşama mutlak yine oraya dönmeleri şartıyla esirgenmez… Çıkıp gezerler. Akşamları yine gelirler. O aralık Ebulfazl Enveri ailesi mühim bir meseleden dolayı büyük bir üzüntü geçiriyordu. Mevlüde'yi Nurullah Hasip isminde bir genç taşkın bir ateşle seviyoı; kız da aynı şiddetli muhabbetle karşılık veriBir yere kapanıp dışarıya çıkmadan yalnızca ibadetle meşgul olma. yor, fakat Efsuncu Baba bu evliliğe razı olmuyordu.

Çünkü öncelikle İstibaresi uygun gelmemiş, ikinci olarak babanın "Şahısname" diye adlandırdığı kitabın tariflerine göre Nurullah Hasip'in yüz ve beden yapısı hiçbir uğur ifade etmiyormuş, üçüncü olarak da evlilik talebi astronominin aşırı uğursuz bir zamanında gerçekleşmişmiş. Nurullah Hasip serbest kafalı, açık fikirli bir zamane genci olduğundan bu boş, bu gülünç bahaneler karşısında yılmıyordu. Efsuncu'nun taassubunu kırmak yahut onu kandırarak amacına ulaşmak için her türlü mücadeleye karar vermişti…

Dört beş gün sonra Efsuncu Baba elinde yeni bir tılsımnameyle itikaftan çıkar. Bu mübarek kitap ne Bizans Devri'nden bahis açıyor, ne de okuru Hint'e, Çin'e gönderiyor. Define, tılsım, hep İstanbul'da. Enveri'nin derlesinden kalma sayfalarını güveler yemiş kitaplara nazaran bundaki bilgiler hemen dumanı üstünde denecek kadar taze. Adeta yirmi beş-otuz senelik bir şey… Çıkacak define ne altın buzağı, ne de Ortaçağ'dan kalma sikkeler. Sultan Hamid'in saltanatının ilk zamanlarına ait tuğralı, bizim sarı liralarımız… Fakat hayret!

Nasıl olmuş da Enveri öyle değerli bir eserin kütüphanesindeki varlığından o zamana kadar habersiz kalmış. Zannolunur ki mucizeli bir el, o günlerde bu mübarek tılsımnameyi getirmiş, babanın el uzatacağı bir rafa koymuş… Şüphe yok bunda doğaüstü bir işaret, bir keramet var… Kitap nesih kırmasıl bir yazı ve lal ile yazılmış. Sayfaları çok değil, ifade sade… Yalnız şaşılacak tarafı, bunda da Lahur ile Mahur isimli iki melekten bahsolunmasıdır.

Okunacak tarifiere harfiyen uyulduğu takdirde bilimin ve insan aklının kabul etmeyeceği birtakım harikalar gösterileceği vaat olunuyor… Bu tılsımname adeta küçük bir roman… İşte özetle içeriği şöyle: Hac sanannda, özellikle yazma ve basma eserlerde yaygın kullanılan bir yazı türü. ı Kırmızı mürekkep. Abdullah Karuni namında Şamlı bir tüccar İstanbul'a geliyor. Birkaç mühim büyük ticaret evi açıyor. İşleri o kadar yolunda gidiyor ki büyük bir servet yapıyor. Hakikaten Karun'a dönüyor. İstanbul'da kendi yaşına uygun olmayan bir kadın seviyor.

Dostlarının şiddetli eleştirilerine rağmen onunla evleniyor. Abdullah Karuni'nin ölmüş ilk karısından bir de yetişkin oğlu var. Mehmet Karuni pek yakışıklı dört kaşlı bir civan… Alışıldık olan, üvey ana ile evlat arasında geçimsizlik olması ise de bu ikisi pek iyi geçiniyorlar. Birbirinin sözünden çıkmıyorlar, sevişiyorlar. Bu fazla muhabbet pederin biraz yüreğini bulandırıyor. Fırsat düşürüp düşürüp gözetlerneye başlıyor. Nihayet bir gün ikisini uygunsuz bir şekilde sarmaş dolaş halde yakalıyor.

Fakat bu baskının dosta düşmana karşı duyulmasından çekindiği için rezaleti hazma mecbur oluyor… Lakin ıstıraba uzun müddet dayanamıyor. Hastalanıyor. Ali Hacip isminde sadık bir uşağım döşeğinin yanına çağırıyor. Onu İbnülmahşur adında huddamlı ı bir Mağribi'yi bulmaya gönderiyor. Hacip hastadan aldığı talimat mucibince hareket ederek birkaç hafta sonra huddamlıyı döşeğin önüne getiriyor. Abdullah Karuni, İbnülmahşur'a diyor ki: - Bütün mallarımı nakde çevirecek ve tılsımiayıp gömeceksin. Kanınla oğluma bir kuruş bırakmayacaksın.

Derviş soruyor: -Bu para sonsuza kadar gömülü mü kalacak? - Hayır, yirmi beş-otuz sene sonra hayırlı birinin eline geçmek üzere tılsımlayacaksın. Mağribi, hastanın arzusunu yerine getirir. Tılsımname yedi kat muşambaya sarılmış bir kitap şeklinde Hacip'e teslim olunur… İbnülmahşur sadık hizmetkara şu talimatı verır: Huddamı olan.

Huddam, cin çağıran hocaların belli dualar okuyacak kendilerine bağladıkları ve istedikleri hizmeti gördürdükleri cin veya cinler. ı Afrika'nın, Mısır dışındaki kuzey ülkelerinin halklarından olan kimse, Mağripli. -Vefatının yaklaştığını hissettiğİn vakit sen de bu kitabı bir ehline vererek ona aynı talimatı vereceksin. Yani o da bunu ölümünden evvel, güvendiği başka bir kimseye teslim edecek. Ve hiçbiriniz tılsımı bozarak defineyi çıkarmaya kalkışmayacaksınız. Kitabı yalnız emaneten muhafaza edeceksiniz.

Bir gün kitap onu taşıyan adamın üzerinden kendi kendine kaybolacak… Ve gidip defineyi çıkarmayı hak eden zatın kütüphanesine girecek… Hasta vefat eder. Derviş seyahate çıkar. Hacip muşambalara sarılı tılsımnameyi muska gibi boynuna asar. Müteveffa Abdullah Karuni'nin karısıyla oğlu bu işte büyük bir hile sezerek Hacip'i yakalarlar. Davalara kalkarlar. Mahkeme mahkeme süründürürler. Lakin işin aslını öğrenmeyi başaramayınca, sonunda çirkin bir cinayet iftirasıyla sadık hizmetkarı yedi sene hapse mahkum ettirirler.

Dindar Hacip bu felakete tevekkülle boyun eğer. Kimseyle görüşmez, muskayı boynundan ayırmaz. Beş vakit narnazına beş daha katar. Kendisinin mühim bir işi yerine getirmekle yükümlü olduğunu hisseder. Gece rüyalarında kendisine bazı sırlar açıklanır. Mahpusluğunun üçüncü senesinde hastalanır. Boynundaki muskayı mahpus arkadaşlarından hangisine teslim edeceği konusunda şaşkınlık yaşar. Etrafında hiç güvenilir bir yüz göremez. Nihayet istihareye yatar. Alem-i manada ı ak sakallı bir ihtiyar görünür.

Kendisine şu tavsiyede bulunur: -Üç güne kadar hapishaneye hafif bir mahkumiyetle Beşir Anberi isminde bir mahkum gelecektir. Muskayı ona teslim et. Hakikaten de rüyada söylenen şey üç gün sonra aynen gerçekleşir. Hacip tılsımnameyi Beşir Anberi'ye teslim eder. Kendi de Cenabıhakk'a yürür…

Rüya alemi. Bu açıklama tılsımnameye eklenmiş. Kimin eliyle? Belli değil… Ve bu kitap nasıl Ebulfazl Enveri'nin kütüphanesinde ortaya çıkıyor? Burası da karanlık… Fakat Efsuncu Baba, Mağribi derviş İbnülmahşur'un defineye sahip olmaya layık bulduğu zatın işte kendisi olduğunu ve dolayısıyla kitabın bir manevi elle getirilip kütüphanesine bırakıldığını iddia ediyor.

Asıl tılsımname metni de şudur: Ve dahi biline ki Arabi aylardan birinin cumartesiye rast gelmeyen yedinci gecesinde insan suretinde meydana çıkan Lahur ile Mahur adlı melekler eşliginde takva sahibi, namazında niyazında bir zat yola düşeler. Beraberlerine on kulaç uzunlugunda kalın, sa!)lam bir urgan, bir küçük fener, bir buhurdan, bolca ödagacı, bir küçük ibrik ve bir dolu gülabdan ala lar. Yol boyunca rastlayacakları tanıdıklar ile selam ve kelam etmeksizin Topkapı'dan surdışına çıkalar.

Gidiş yönlerini T akkeci Mahal lesi'ne çevirip tekke civarına yaklaştıklarında kalın birer yaglık ile kendi gözlerini sıkıca baglayıp birbirinin ellerinden tutarak bekleyeler. Ermişlerden bir zat gelip en öndekinin elinden tutarak bu üç gözü baglıyı yarım saat süren bir yere kadar yedecek ve orada "Azat" kelimesini söyledikten sonra çekilip gidecek… Yedinde gidildi!)i sırada asla yaglıgı sıyırıp yeden zatı görmek merakına kalkışılmaya. Zira Allah esirgesin bu meraklının gözlerinin hemen kör olması kesindir.

Bu üç kişi orada fenerlerini yakıp batıya doğru yürüyeler. Üç ihtiyar incir a!)acı göreler. Bu agedarın arasında bir tahta sandık vardır. Kapa!)ın açıp içinde mahpus bulunan üç kaplumba!)ayı dışarıya sal ıverip azot edeler. Biraz daha yürüdükten sonra bir dut agacına rast gelirler. Bu a!)acın altında uzun bir yılan yatar. Yılan ölüdür korkmayalar. Bu yılan ölüsünü yedi parça edip beraber alalar. ı Gülsuyu serpmek için kullanılan cam ya da madenden yapılan küçük kap. Sırma işlemeli, büyük mendil, çevre. Beraberinde götürecek. Serbest.

Bu defa kuzeye doğru yürüyeler. Yedi bin adım mesafe kat ettikten sonra koca ağızlı ve derin bir kuyuya rasrlayalar. Ve orada fenerlerini söndürüp kuyunun ağzında işbu duayı okuyol ar: "Eyyühô'r-ravzu a'tini tarikan, ene uridu'l-mürura beyne'kısedi ve'n-nemri ve ene eyyühô'l-hayvônôtü' mübôreke sadiken lekün.

Felô takti'neni ezben ezebô ve beyyin li keyfe ezhebu ilô köskü' z-zehebi f&inneni se-e'huzu't-tı lsıme min e'nôku' hammômôti' beyzi ellôti fi kafesi'kılmôs" l Ve sonra urganın bir ucunu Mahur'un beline sıkıca bağlayıp diğer ucunu oradaki incir ağacına sararak ve yavaş yavaş duayı serifi okuyarak onu kuyunun ta dibine i ndireler ve üzerine yedi parça yılanı birer birer atalar. Kuyunun ağzında buhurdanda ödağacı ve küçük ibrikler yakalar ve daima içerüye gülabdandan güzel kokular serpeler… Mahur dilinden dua-yı şerifi hiç bırakmaya.

Orada en büyük dünya makamına ere. Söyle ki: Kendisini aydınlık, güneşli, ferah, sonsuz bir çayırlıkta bulacak ve ileriye bakınca pek heybetli bir aslan ile bir kaplan görecektir. Korkmasın, duayı okuyarok bu iki mübarek hayvanın ortasından geçsin. Aslan ile kaplan Mahur'a bir yönü isaret edeceklerdir. O tarafa yürüsün, yürüsün, önüne bir altın kösk çıkar. Köskün açılmış zümrüt kapısının iki kanadı yonında iki peri yüzlü güzel durur. Onlara selam verip yürüye, bu altın köskün süslü tavanında asılı elmas kofesin içinde beyaz güvercinler vardır.

Tılsımname onların boyunlarında asılıdır. Duoyı okuyarak tı lsımiarı alıp geriye döne. Definenin nasıl bulunup çıkarılacağı işbu tı lsımnamede açıklanmıştır. Ey çayırlık bana bir yol göster, aslanın ve kaplanın arasından geçmek istiyorum ve ey mübarek hayvanlar sadık olun ve bu önemli işte yolumu kesmeyin ve bana Altın Köşk'e nasıl gideceğimi açıklayın ki mutlaka elmas kafesteki beyaz güvercinterin boyunlarından tılsımı alayım. isbu talimat geregince hareket edile. Asla kalbe sek ve şüphe götürülmeye…

Ebulfazl Enveri, hayal dünyası bakımından Bin Bir Gece Masalları'nı sönük bırakan bu satırları okuyunca kalbine hiç şüphe getirmedi. Olağanüstü önemi nedeniyle meseleyi mümkün mertebe ailesi halkından gizli tuttu. Fakat tılsımı çözmek için anahtar hizmeti görecek olan Lahur ile Mahur'a açılmaya mecburdu.

Bu Ermeni meleklere, manevi bir elin kütüphanesine bırakmış olduğu tılsımnamenin anlamını satır satır açıklayıp da bu işe sıvanmak lazım geldiğini söylediği vakit, delikanlılar Efsuncu Baba'yı bütün bütün çıldırdı zannıyla karşısından kaçmak istediler. Lakin bu aptal adamda bazen en akıllıları büyüteyecek bir efsunkarlık baş gösterirdi. Gözlerini süze süze uzun sakalım sıvazlayarak: - Çocuklar, dedi, siz kendi mübarekliğinizi bilmiyorsunuz. Böyle işlere daima şeytan karışır. İşte lanet olası İblis kalbinize kuruotu koydu.

Bu şeytani kuruotuları atınız içinizden… Bu hazineyi aramızda bölüşeceğiz. Size helalinden binlerle binlerle altın hisse düşecek. Bu altmış yıllık kafam ve bu beyaz sakalımla, Allah esirgesin, ben sizi zararlı bir yola iter miyim? Dünya yüzünde öyle kutsal kuyular mevcuttur ki bunların içinden cennete cehenneme yol vardır. Erenlerden bazıları bu yolla ahrete gidip gelmişlerdir. Enveri iddiasını ispat için birçok kitap ismi sayıp harikulade olaylar anlattıktan sonra devam etti: - Biriniz işte böyle mübarek bir kuyuya inecek.

İkimiz elimizde iple kuyunun ağzında bekleyeceğiz… Bunda korkacak bir şey yok. Şeytan sizin melek gözlerinizin önüne perde geriyor… Yırtınız perdeyi, kovunuz melunu… Cahil Ermeniler bu ikna edici sözlere bütün bütün kapılmasalar da yavaş yavaş kendilerinde bu sözleri büsbütün redderlecek kuvveti de kaybediyorlardı. Anaları, babaları, papazları onlara küçüklüklerinden beri buna benzer birçok mucizeler anlatmamışlar mıydı? Dolayısıyla bu masalın yüzde beş doğru olması ihtimali yok muydu?

Beline ip bağlayıp da geniş ve kuru bir kuyuya inmek o kadar korkulacak, tehlikeli bir iş de değildi. Geçim belasıyla şimdiye kadar bundan yüz kat belalı şeylere girişmişlerdi. Define çıkmasa bile bu emek ve fedakarlıkianna karşılık Baba'dan beş-on lira koparacaklarına da şüphe etmiyorlardı. Bu yüzden tılsımname gereğince harekete karar verdiler. Bir Arabi ayının sonundaydılar.

Girecek Arabi ayın yedisi cumartesine rastlamayacağını hesapladıktan sonra on kulaç uzunluğundaki kalın ipi, küçük feneri, buhurdanlığı, gülabdanlığı, küçük ibrikleri, ödağaçlarını hazırladılar. Belirlenen vakti beklediler. Ayın yedisi bir cuma gecesine rast geldi. Bu güzel tesadüfü Enveri büyük bir uğur saydı. Yatsıdan sonra insan suretinde görünen melek ile takva sahibi, namazında nİyazında olan zat Hobyar semtinden Topkapı'ya doğru yola koyuldular. Kime rastlasalar başlarını öbür yana çevirdiler. Kendilerine hitap edenlere cevap vermediler.

Takkeci Mahallesi yolunu tuttular. Tekke civarına yaklaşınca körebe oynamak zamanı gelip gelmediğini birbirinden sordular. Küçük bir görüşmeden sonra ceplerinde bu iş için hazırlanmış kocaman kalın yağlıkları çıkardılar. Herkes kendi gözünü kendi bağladı. Kendilerini yedip götürecek ermişin teşrifini beklemek üzere mezarlık duvarının önüne sıralandılar. Mahur kendi anadiliyle melek kardeşine şöyle fısıldıyordu: - Zo bu divaneye uyduk. Gözlerimizi kendi elimizle bağladık. Kurbanlık koyun gibi bunda beklooruz. Bizi götürüp kuyuya atacaklar?

Ne yapacaklar? Gelecek herif belkim bundan daha delidir. Ebulfazl Enveri melekleri kollarından dürterek: - Burada dünya kelamı caiz değildir. Birbirinizle söylemeden konuşunuz… Lahur - Zo söylemeden konuşulur hiç? Enveri - Kalp lisanıyla söyleşiniz… Mahur - Kalıp lisan bu da hangisidir? O esnada Enveri'nin eline bir el yapıştı. O da Lahur'un elinden tuttu. Lahur da Mahur'unkinden… Hoygoygoyculuğal çıkan torbalı körler gibi birinin ayağı bir taşa çarpıp sendeleyince üçü birden sarsıla sarsıla yürüyorlardı. Gittiler…

Bu körebe adımlarıyla hayli yol aldılar. Yedekçileri ermişin de mi gözleri görmüyordu? Tümsekiere çatıyorlar, çukurlara girip çıkıyorlar, vücut vücuda, kafa kafaya karambol yapıyorlardı. Mahur'un içini kurt yemeye başladı. Kendilerini çekip götüren ermiş ne şekilde bir mahlfıktur. Onu görmek için yüreğinden kabaran merakı yenerneyecek bir hale geldi… Gözlerindeki kalın mendili biraz sıyırıp bakabilirdi. Lakin bakmak cüretine kalkanın derhal kör olacağı haber verilmişti.

Bu müthiş tehdide rağmen Ermeni mendili azıcık gevşetmek için el kaldırdığı esnada parmaklarının üzerine sessiz fakat bir çekiç gibi katı, adeta cildinin üzerine kan oturtan bir yumruk yedi. Ermenice bir küfür mırıldanarak elini çekti. O zaman anladı ki kendilerini yeden ermiş bir kişi değildir ve hepsi de pehlivan kuvvetinde kimselerdir. Mahur'un yüreğini ciddi bir korku titretıneye başladığı esnada nispeten düzlük bir yerde durdular. Uzakça bir mesafeden kulaklarına: -Azat… sözü geldi. Bağlarını çözdüler.

Hafif bir mehtap altında belli belirsiz bir kırlık manzarası içinde bulunduklarını gördüler. Etraflarında kendilerinden başka kimse yoktu. Eski devirlerde toplu halde dilenen dilencilerden biri, "Gökte melek, yerde her can ağlar" dedikten sonra, hepsi bir ağızdan "Hoy goygoy canım" diye makanu tamamlar ağlaşırlardı, bu nedenle bunlara halk arasında "goygoycular" denirdi. Önlerini iyice seçiyorlardı. Fakat tılsımnamenin tariflerine uymak için Enveri küçük feneri yaktı. Batıya doğru yürüdüler.

Hakikaten çok sürmedi, üç ihtiyar incir ağacı gördüler. Ağaçların düğümlü, yarnru yumru kalın gövdeleri gecenin esrarlı zemini üzerinde iyice korkunç şekiller alıyordu. Bunların aralarım aradılar. Tahta sandığı buldular. Kapağım açtılar. İçinde takır takır üç kaplumbağa geziyordu. Bu mahpusları sandıktan çıkardılar, kıra salıverdiler. Tıpkı masallarda olduğu gibi tılsımlı kuyuya gidinceye kadar kitabın haber verdiği şeylerle aynen karşılaşıyorlardı. Bir hayli daha yürüdüler. Önlerine bir ağaç çıktı. Tılsımnamede işaret edilen dut ağacı olacak.

Etrafı araştırıdarken Mahur bir nara attı: -Ah aman Meğa! Yılan işte bundadır. Amma da ne uzun merettir ölüsü boklu. Belkim de daha tastamam ölmemiştir. Yılan kısmısının kırk cam vardır. Otuz dokuzu çıkıp da biri içeride kalsa yine tekrar dirilir kalkar. Ermeniler ayaklarının ucuyla yılana vurup kaçarak: - Zo diridir. Depreşti… Enveri zembilde bu iş için getirmiş olduğu iri bir bıçağı çıkararak en kuvvetli itiraz sesiyle: - Tılsımname yalan yazmaz. Ölüdür o… Muayeneye lüzum yok… Alımz şu bıçağı bu yılarn yedi parçaya ayırımı…

Lahur sahteliği seçilen bir cesaretle bıçağı eline alıp: -Tava için kesilen torik gibi şöyle dilim dilim edeyim? Mahur - He he öyle et… Sonram da saza geçirelim. Bakalım tava ederiz? Yoksam ızgara veya pilaki? Lahur yılana ilk temasında iki adım geri sekerek: - Zo diridir. Titredi… Mahur - Titreyen o değil. Senin elin… Zo ölüsünden böyle korkoorsun dirisini göreydin ne yapacaktık? Lahur - Ben dirisini çok görmüşüm… Mahur - Bilirim camm haydi. Şunu yedi parça et bir görelim… Enveri bıçağı Lahur'un elinden çekip alır.

Uzun bir besınele çektikten sonra yılanı bumbart gibi yedi parçaya ayınr… Parçaları zembile doldurur. Bu defa güneye dönerek yürür ler. Baba'nın bu cesaretinden iki melek iyice malıcup olurlar. Şimdi kuzeye ilerlerken adımlar sayılacak, tam yedi bin adımlık bir mesafe kat edildikten sonra koca ağızlı bir kuyu görecekler… Yürüyorlar. Yine dünya kelamı yasak. Hiç ağız açmadan kalp diliyle konuşulacak, daha doğrusu adımları saymaya odaklanılacak Ermeniler derin birer düşüneeye vardılar.

Tılsımnamede yazılı şeyler birer birer ve hemen aynen gerçekleşiyordu. Gözler bağlandıktan sonra yedilme, incir ağaçları altındaki tahta sandıktan salıverilen kaphımbağalar, sonra yılan ölüsü… Artık şimdi de koca ağızlı bir kuyuya rast geleceklerinden hiç şüphe etmiyorlardı. Fakat hep bu garip şeyler ne demekti? Bunları düzenleyen maddi veya manevi eller bulunduğunu inkar etmek mümkün değildi. Şimdi maceranın en önemli aşamasına, kuyuya yaklaşıyorlardı.

O saate kadar gördükleri acayip şeylerin herhangi bir insan tarafından düzenlenmiş ve hazırlanmış olması mümkündü. Fakat bir kuyu dibinden sonsuz çayırlıklar, cennet bahçeleri, altın köşkler, melekler, periler, elmas kafesler göstermek, bu ancak peygamberlere özgü akıl almayan mucizelerdendi. Bütün bu çok garip şeyler hakikat sahasında ve dünya gözleri önünde nasıl cilvelenecekti? Enveri'nin ve tılsımnamenin foyaları meydana çıkmaya çok bir zaman kalmamıştı.

Agop'la Kirkor, iki melek ismi alan bu Ermeni gençleri herhalde doğaya, akıl ve mantığa uymayan karanlık bir maceraya doğru gittiklerini hissederek daha yedi bine pek çok sayı var iken adım hesaplarını şaşırdılar… Lahur yedi yüz beşte, Mahur dokuz yüz yirmi ikide kalmışlardı. Fakat Kasaplık hayvanların kalınbağırsağı. sayının ucunu kaçırdıklarını belli etmeyerek Enveri'nin adımları üzerine dalgın dalgın yürüyorlardı. Bu işin zor olduğu kadar tuhaftarafı Ermenilere Arapça duayı öğretebilmekte görüldü.

Onlara hiçbir anlam ifade etmeyen ve şivesi telaffuzianna uymayan bu Arapça sözleri ezberleyinceye kadar zavallılar çok güçlük çektiler. Hafızalarına geçen duaya deyim yerindeyse aslın bir karikatürü denilebilir. Başlarını yararak, gözlerini çıkararak alelacayip bir şeyler telaffuz ediyorlar, fakat bunları herhangi bir dille ilişkilendirmek mümkün olmuyordu. İçinde ip filan bulunan zembili melekler taşıyor, Efsuncu Baba önde fener çekiyordu.

Fenerin kuvvetsiz ışığı batıya dönmüş yedi günlük ayın hafif aydınlığına karışıyor, ay ufka indikçe gölgeleri uzuyor, rüzgarsız bir gecenin hazin sessizliği içinde etrafı dinleyerek ilerliyorlardı. Enveri yedi bin adımı bitirdi. Lakin önlerine büyük küçük hiçbir kuyu çıkmadı. Hata tılsımnamede miydi, Efsuncu'da mı? Haşa, Mahşuri gibi bir dervişin namı karışan bir kitapta yanlışlık olamazdı. Yanılan ancak kendisi olduğuna kesin olarak hükmetti. Ya ziyade sağa veya sola kaçmış veyahut adımlarını gereğinden kısa veya uzun atmış olabilirdi.

Geldikleri doğrultudan sağa doğru saparak yüz elli adım kadar daha yürüdü. Bu defa kutsal kuyu önlerine çıktı. Kitabın tavsiyesine uyarak Enveri hemen feneri söndürdü. Enveri önde, iki melek arkada "Eyyüha'r-ravzu a'tini tarikan" duasını okuyarak kuyunun etrafında dolap beygiri gibi dönmeye başladılar. Bu tavaf, dua yedi defa tekrar edilineeye kadar devam etti. Enveri, ağzından dünya kelamı çıkmadan, işaretle Mahur'u çağırdı. Zembilden urganı çıkardılar.

Bir ucunu Ermeni'nin beline üç kere doladıktan sonra sıkı sıkıya birbiri üzerine birkaç düğüm vurdular. Öbür ucunu yakında bir incir ağacına doladılar. Zavallı Mahur'un rengi ne kadar attığını karanlıkta kimse fark edemiyordu. Kuyuya inmeye önceden söz vermiş olduğu için ses çıkaramıyor, fakat yüreği üç buçuk atıyordu. Eğer bu işte başarılı olurlarsa milyonlar kazanacaklardı. Mahur her şeyden evvel Efsuncu Baba'nın hakikaten bir mucize adamı olup olmadığını anlamak merakıyla çatlıyordu. Şimdi birkaç dakika sonra bu hakikare erecekti…

Kuyunun ağzında buhurdanı yaktılar. Ödağaçları, küçük ibrikler buram buram tütmeye başladı. Efsuncu Baba bu kocaman çukurun siyah ağzına gül suları serpiyordu. Mahur ineceği bu müthiş bilinmez karanlığa eğildi. Dibini görmeye uğraştı. Göz, geceleri gündüz berraklığında bırakan katran karası bir uçuruma ka yınaktan başka bir şey seçemiyordu. Bu tüten buhurlar, serpilen gül suları biçarenin sinirlerine dokundu.

Yapılan bu tuhaf töreni Ermeni genci, idam edilecekterin son saatlerindeki hazırlıklara benzeterek titriyordu. "Eyyüha'r-ravzu" duasının üç ağızdan birden tekrarıyla kulpuna ip bağlı bir kova gibi Mahur'u kuyuya indirmeye başladılar. Arkasından gül suyu serpmekle beraber yılan parçalarını da birer birer atıyorlardı. Bu korkunç hayvanın soğuk cesedi bazen Mahur'un başına çarptıkça kendini tutarnayıp haykırdığı, gittikçe sesi derinleşerek işitiliyordu. On kulaç ipin yaklaşık sekizi kullanıldıktan sonra Mahur'un dibi bulduğu anlaşıldı.

Sekiz-on dakika beklediler. Aşağıdan hiçbir ses gelmedi. Efsuncu Baba duayı dilinden bırakmayarak buhurdanın ödağaçlarını tazeliyor, gülabdana kokulu sular dolduruyordu. Lahur, arkadaşı Mahur'un bu karanlık iniş yolculuğundaki akıbetini anlamak merakına yenilecek kuyuya Ermenice bir-iki söz bağırdı, aşağıdan evvela anlaşılmaz ınınltılar duyuldu. Fakat sonra telaffuz düzelecek ayan beyan şu azar işitildi: - Bu mübarek kuyuda Arapça ve Türkçeden başka dil konuşulmaz. Cezası büyüktür. İnsan çarpılır. Böyle düzgün şiveyle cevap veren Mahur muydu?

Ses tanınamadı. Lahur azardan ürktü. Kuyu dibindeki arkadaşını çarpıtmaktan korumak için sustu. Yine beş-on dakika sessizlikle geçti. Kuyunun ağzındakiler aşağıdan emir bekliyorlar gibiydi. Nihayet bu emir geldi: -Duayı kesmeyiniz! Gönül bağıyla Hakk'a yalvarınız. Efsuncu ile Lahur ilahi okuyan okul çocukları gibi birbirine kaynamaz iki sesle tütsü kokularıyla beraber dualarını yükselttiler… Zifiri karanlıktan başka bir şey seçilemeyen kuyunun içinden artık hiçbir ses de gelmiyordu.

Yukarıdakiler gittikçe artan bir merakla duaya devam ederek bekliyorlardı. Nihayet karanlıktan şu ses yükseldi: - Elhamdülillah dualarınız kabul olundu. Dille tarife gelmez, ucu bucağı görünmez bir bahçedeyim… Burada ilkbahardır, güller açmış, bülbüller öter. Lahur - Zo divane olma. Kuyunun dibinde güller açar, bülbüller öter hiç? Mahur - Vallah billah Lahur… Gülhane Parkı bunun yanında çöplük gibi kalır. Lahur, Efsuncu'ya: - Baba bu duyduğun laflara inanoorsun? - Niçin inanmayayım? Mübarek tılsımname yalan mı yazar?

İşte bütün müjdeler Allah tarafından bir bir gerçeğe dönüşüyor. - Tılsımname yalan demese de bizim Kirkor söyleyebilir. Çünküm o eski kofticidir.t Efsuncu öfkelenerek: -Tövbe et! Ağzından kaçan küfre tövbe et. İçine şek getirme… Agop telaşlı bir hayretle: ---:- Tövbe edeyim? içimi eşek bırakmayayım? Fakat efendim Kirkor, korkudan aklını kaçırmış olabilir… Ben aklım ı (Argo) Sahtekar, dolandırıcı. üzerimde iken kuyunun dibinde güllü, bülbüllü bir park olduğuna inanahilirim hiç? Aşağıdan Mahur: - Lahur laflarıma inan ol.

Ne üzerine istersen sana yemin edeyim ki dünya yüzünde görmediğim emsalsiz bir bahçedeyim… inanmıyorsan ipi sana göndereyim. İn aşağı gözlerinle gör… Agop şimdi tereddütle biraz düşündükten sonra: - İnandım, inandım. Aşağı inmeden burada inanınayı daha karlı bulurum… Ebulfazl Enveri kuvvetli inancını ifade için elini göğsüne koyarak: - Asıl iman görmeden inanmaktır. - Görmeden her şeye inanırsan insanı çok kandırırlar… Aşağıdan Mahur: - Dua okuyunuz, dünya lafı etmeyiniz…

Efsuncu Baba ile Lahur yukarıdan kör dilenciler gibi akortsuz bir şekilde okumaya başladılar… Aşağıdan: - Nihayetsiz bir çayırlık… Güneşler, ayaydın içinde ne ferahlık bir yer. Ah işte aygır gibi, kocaman bir aslan ile kaplan, onda suspus oturoorlar… Karınları açtır acep? Beni hap ederler? (Duayı okuyarak) "Eyyüha'r-ravzu a'tini tarikan, ene uridu'l-mürura beyne'I-esedi ve'n-nemri… " Mahur devam eder: - Mübarek hayvanatlar… Ortalık yerinizden geçeceğim. Size yalvar yakar olurum. Altın köşk nerededir? Bana işaret ediniz.

Ah Meğa, aslan kaplana baktı. İkisi de sırıtarak sağ tarafı işaret ettiler. Teşekkür ederim… Teşekkür ederim hayvanatlar… Ah ne göroorum? İşte ta karşıda altın köşk parladı. Efsuncu duayı okuyacak: -… Ve beyyİn li keyfe ezhebu ila köşkü'z-zehebi… Aşağıdan Mahur: - Altın köşkün iki zümrüt kanatları açık. İşte önde iki dişi melek oturmuş. Sırma saçlarını atkuyruğu gibi iki yandan aşağı bırakmışlar… Bilirsin? Ne hoş kanlar. Fakat bunda yüreğine fenalık getirilmez. Ve boş laf edilmez. İşte bu matmazellere selam verdim selam ettiler.

Vay babasının canına, köşkün tavanı sade pırlanta. Elmas kafesin içinde siyah güvercinler papağan gibi çalımla oturoorlar… (Duayı okuyarak) fe-inneni se-e'huzu't-tılsıme min e'naku'l-hammamati'l-beyzi ellati fi kafesi'l-elmas" Mahur devam eder: - Matmazeller müsaadeniz olur ki güvercinterin boyunlarından tılsımiarı alayım? Eğerleyim yerin dibinden liraları çıkarır isek bu güzel boyunlarımza birer pırlanta gerdanlık hediye etmek borcumuz olsun… Kuyunun dibinde ses kesilir.

Efsuncu ile Lahur "Eyyüha'r-ravzu" duasını sürekli tekrarlayarak beklerler. Yirmi dakika, yarım saat geçer. Mahur'un zevzekliği artık duyulmaz olur. Lahur düşündüğünü açıkça söylemeye cesaret ederneyerek içinden şöyle düşünür: - Kirkor'un sesi kısıldı. Kuyunun dibinde boğuldu? Cartayı çekti? Ne oldu? Yerin altında altın köşk, zümrüt kapı, elmas kafes, sırma saçlı matmazeller olur hiç? Bu oğlan delirdi? Ne oldu? Yoksam Efsuncu Baba ona esrar yutturdu? Şimdicek Kirkor bundan sağ çıkmaz ise ben anasına ne haber edeyim? Bu divanenin lafına kandık.

Olmaz martavaliara kulak verdik. Başımıza her ne ki bela gelse yeridir. Ermeni kuyuya eğilerek arkadaşına sesleornek ister. Fakat Enveri onun bu hareketine engel olarak: - Çekil! Sus! - O, dipte sustu. Ben de bunda sus olayım? - Sus… Çünkü aşağıda iş oluyor… -Aşağıda iş olur? Ne işi? - Mahur tılsımiarı güvercinterin boyunlarından çözüyor… - Ben bunda hiçbir şey görmoorum. Sen bunları nereden ağnayorsun? - İlıtirak-ı Müşteri, kamer ma'az zeneb… - Ne diyorsun Baba? - Müşteril yandı… Aya kuyruk takıldı. Dünya hadidden geçiyor…

Bu alametlerden anladım ki tılsımlar çözülüyor… - Baba büsbütün divane olma. Bunda ne satıcı vardır, ne müşteri… Aya kuyruğu kim taktı? Göğün üstünde karnaval vardır? Nedir? Hep bunlar boş laflardır. İşin doğrusu kuyunun dibinde Kirkor nalları dikti. İşte bu… (Ağlayarak) Biçare oğlu biçarenin bir sakat anası vardır. Camı kırık pencerenin önünde bekler ki akşama oğlu bir okka ekmek getirsin deyi… Bızdık zamanımızdan beri çişimizi ayrı etmez kardeş büyüdük. Öldüğüne ağlayayım? Vay babasının canına, bizi istinlaka çekecekler yoksam ona ağlayalım?

Keşkem ben de aşağıya inip de beraber gebere idim… - Kötü düşünme, ümitsizliğe kapılma… Şimdi görürsün. Yükselen Yay'da Ülker yıldızı var. Gözlerimiz aydın. Tılsımnameler geliyor… Hakikaten çok sürmez. Aşağıdan Mahur'un sesi duyulur: - Tılsımnameleri aldım, geliyorum. İpi çekiniz. Lahur birdenbire şaşırarak: - Baba şimdi kerametine inandım. Boş adam değilsin. Cahillik bizde… Aşağıdan: - "Eyyüha'r-ravzu" duasını okuyarak ipi çekiniz. Şimdi yukarıdakiler aşkla şevkle duaya başlayarak ipe sarılırlar.

Agop ağzıyla görünüşte dua okur fakat kalben büyük hayretini şöyle taşırır: -Vay babasının canına, vay amcasının, dayısının, halasının, teyzesinin canlarına! Zo bu ne iştir? Kuyunun dibinde hocaların, papazların tarif ettikleri cennet… Bizim Kirkor sağ Jüpiter. ı Ay'ın veya başka bir gezegenin yörüngesi üzerinde Dünya'ya en yakın mesafede bulunan nokta. Dünya ile diğer gezegenlerin Güneş'in merkezinden en uzak oldukları nokta. (Erm.) Küçük çocuk. iken oraya girdi. Çıktı. Bu bir oyundur? Hakikattir? Hayalettir? Şimdi…

Şimdi beş dakikadan ağnaşılacak… Yine buhurdanın tütsüleri arasından Mahur dünya yüzüne çıkar. Lahur büyük bir merakla karışık sevinçle bir kibrit çakıp arkadaşının yüzüne bakar. Onu pek kızarmış ve terlemiş görerek: - Zo ağnaşıloor ki kuyu dibindeki cennetin havası bu dünya yüzünden çok sıcaktır. Suratın domatese dönmüş. Havuza düşmüş köpek gibi de sırılsıklam terlemişsin. (Kulağına yaklaşarak) Zo söyle… Bize bağırdıkların hep sahidir? Mahur - Yalan diyorum sanoorsun? Halam içine iman gelmedi?

Lahur ne düşüneceğini şaşırmış bir dalgınlıkla karanlıkta arkadaşının yüzünden işin gerçeğini anlamaya uğraşırken Mahur, etrafına sırma çevrilmiş yeşil atlas bir kese içinde tılsırnnameyi Efsuncu'ya uzatarak: - Baba Efendi emanetinizi alınız. Melek matmazellerin çok çok selamları vardır. Bu tılsımrıamenin içinde her ne ki yazoorsa tıpkısı tıpkısına yerine getirilmesini size söylememi tembih ettiler. Enveri keseyi alır. Öpüp başına koyduktan sonra feneri yakar.

Uzağa çekilerek tılsımrıamede yazılanları okumaya uğraşırken, beri yanda hayretten ağzı açık kalan Agop yavaşça arkadaşına: - Zo söyle bu ne iştir? Hep bu bağırdığın cennet teatrosu kuyunun dibinde oynoor? Bu yeşil keseyi sana kim verdi? Kirkor ağzını Agop'un kulağına yapıştırarak: - Aman Agop ayağının dibini öpeyim… Şimdicek bana böyle şey sorma… Bir kerek şuradan sağ ve canlı kurtulalım. Sonram sana hepsini ağnadayım. -Ne diyorsun? Tehlikedeyiz? - Çok büyük… -Beni evvelkinden daha bir berbat bir meraka koydun… - Sus ol. Sus ol.

Her ne ki işittin ise inanmış görün. Kontrol laf etme. ı Ters. Mahur, Efsuncu'ya seslenerek: - Efendi, bana aşağıdan emir verdiler ki burada çok durmayalım. Hemen eve gidelim deyi… Efsuncu emre karşı hareketten korkarak henüz tamamıyla okuyamadığı tılsımnameyi elleri titreye titreye koynuna, ta kalbinin üzerine koydu. Urganı, buhurdanı filanı zembile yerleştirerek yola düzüldüler…

Baba Efendi pek dalgın önden gidiyor, iki Ermeni her adımda aradaki mesafeyi açarak onu takip ediyorlardı. Agop kulağı gibinde Kirkor'a yalvararak: - Mahur karnıma öyle bir merak koydun ki gittikçesi büyüyor. Vakti tamamlanmış bir gebe karı gibiyim. Zo söylemezsen çatlayacağım. Bu dediğin teatro bütün o dekoruyla hep beraber kuyunun dibinde oynadı? Kirkor büyük bir korkuyla etrafına bakınarak: - Sus ol ahbar! Zo sen gebermekten korkınoor isen ben korkarım… Daha canımdan bıkmamışım. -Ne var ki? Bizim bu laflarımızı şimdik onlar işitoorlar ki? - He… işitoorlar… - Zo gittikçesi merakıma püf edip şişiroorsun. Yoksam sen de delirdin? - He delirdim. Sonram tekra.r aklımı kafama koymaya uğraştım… - Görooruru ki daha aklın kafana tamamıyla gelmemış… - Gelmemişse kabahat bende değildir. Sus ol. Canımıza kurtardığımıza teşekkür olalım. Sağ olalım da biraz deli kalalım. Zararı yoktur… Dökülmüş kaplamaları arasından feci bir manzara ile kaburgaları görünen kulübemsİ harap evlerin, alçak, harçsız duvarları yer yer yıkılarak kümeler oluşturmuş bahçelerin, mezarlıktan fark edilemeyen sessiz, ışıksız, sefil mahallelerin içinden Efsuncu'yu takiben iki Ermeni delikanlısı konuşa konuşa giderlerken arkalanndan bir revolverl gürnledi. Kirkor tepesinden topuğuna kadar derhal titreyerek arkadaşının kulağına en yavaş ve çekingen sesiyle: - Sesini kes altık. İşte bu güm eden irevolver lafı bitirelim deyi bize işarettir. İyice ağna ki eğerleyim laf dinlemez isek bunun ikincisi kafamıza patlayacaktır. Ne sorsan altık benden cevap alamazsın. İşte susoorum… Enveri önden haykınr: - Çocuklar nerede kaldınız? Habis ruhlar ayakta… Silah atıyorlar… Yanımdan aynlmayınız. Mahur - Habisleı; yoksam polislcı; işte bilmem kimler silah patlatoorlar… Enveri - Yanımdan aynlmayınız… Koynurndaki tılsım "paratoner" gibi beni de sizi de Allah'ın izniyle kazadan korur… Şimdi üçü topluca ve hızlıca yürürler.

Hobyar'ı bulurlar. Eve girerler. Enveri hayırlı geceler temennisiyle harerne çekilir. Lahur'la Mahur da odalarına girerler. Lahur aldacele kapıyı sürmeledikten sonra: - Altık söyle, işte şimdicek bunda selametteyiz. Mahur hala titreyerek: - Hayır değiliz… - Zo ne vakit karnımdan bu kocaman merakı çıkartacaksın? Mahur cebinden kapalı bir zarf çıkarıp göstererek: - Yarın sabah ortalık daha iyice aydın olmadan bu mektubu bunda şu masanın üzerine bırakıp fertiği çekeceğiz… O zaman sana bütün sırları diyeceğim. Merakını boşaltacaksın. ı Alnpadar da denen bir tür tabanca. ı Kötü. (Acgo) Kaçacağız, sıvışacağız. - Bu mektupta ne yazoor ki? - Neme gerek ne yazarsa yazsın. Bizim canlarımız kurtulsun da… -Ya bizim için bir fenalık yazoorsa? Mektubu bunda bırakınayıp da beraber götürsek, sonram birine okutsak olmaz… -Ne alık şaşkın adamsın be? Bu işe dan tanesi kadar hile giremez. Sonram onu canınla ödersin. Agop'la Kirkor döşeklerine girdiler. Heyecanlı, alaca bir uykuyla zaten çok zaman kalmamış olan sabahı ettiler. Tanyeri ağarmak üzereyken zarfı masanın üzerine bırakarak bahçe kapısından sessizce sokağa fırladılar.

Mahur, arkasından sekiz süvarİ jandarması kovalayan bir hapishane kaçağı gibi koşuyordu. Lahur arkadaşına yetişebilmekte güçlük çekerek bağırıyordu. - Zo Mahur dibine neft yağı sürdüler? Ne kaçoorsun? Kirkor - Zo babanın canına sövdürme beni. Bana Mahur deme altık… O belalı şeydir. Babamın koyduğu adımı çağır… - Kirkor yangın söndürmeye gidiyoruz? - Laf etme ahbar. Tabanlarını yağla. Kurlurmuş it gibi koş ki şu beladan kurtulalım. - Zo senin gibi koşayım? Kirkor cevap vermez. Gittikçe artan bir hızla koşar.. Agop söve saya arkadaşını takip eder. Böyle dörtnala semti bulurlar. Çat çat kapı eve girerler. O geceyi oğlunun hovardalıkta geçirdiğini sanan kocakarının azariarına hiç kulak vermeden tek odaya girip içeriden kapıyı sürmelerler. Kocakarı dışarıdan haykırır: - A Kirkorum! Kapıya ne için sürme koydun? Kirkor - Sen lafımıza işitmeyesin deyi… Kocakarı - Anandan gizli fenalık bir iş ettin? -He… - Söylemezsen ben meraktan mefat olurum. ı - Bir şey olmazsın. Bilirim canın sağlamdır. Kocakarının dırıltısına hiç kulak asmadan iki delikanlı dokuma örtüsü yamalı kırık sedirin üzerine karşı karşıya otururlar. Kirkor etrafına ürkek bakışlar gezdirerek: - Bugün gidip doktora muayene olunacağım… -Ne var ki? - Sanooruro ki içimde yüreğim sakatlandı. Korkudan bir damarım patladı… - Zo ne oldun? Kuyudan bağırdığın şeyleri salıiden hep gördün? - Divanesin ahbar… Yerin dibinde çayırlıklar, altın köşkler, elmas kafesleı; sarı saçlı melaik olur hiç? -Ya ne için görooruro deyi yemin edoordun? - Benim yerimde sen ola idin etmeyecektİn acep? - Halarn bilmecenin b'sini meydana koymadın… - Sabır ol, patlama… Kirkor geçirdiği maceranın dehşetini hatıriayarak suya düşüp çıkan bir kedi gibi silkindikten sonra: - Alıbar siz beni iple kuyunun dibine ağır ağır bırakır iken gittikçe etrafım daha ziyade kararoor, karnıma korku doloordu. Kuyu gayetle genişti. Kenara çarpmayayım deyi ellerimle taşları tutoordum. Nihayet dibi buldum. İçeride su yoktu. Daha ayaklarımı yere tamamıyla değdirmeden kuvvetli bir vücut bana sımsıkı sarıldı. Kollarımı çembere aldı. Mümkün değildi ki ellerimi oynatayım… Bağırmak istediysem de kalın bir ses kulağıma, "Sus!" deyi ınır etti. Yine o zaman da şakaklarıma demir parçasına benzer iki soğuk şey dokundu. Yavaşça "Bunlar nedir?" deyi sorduysam yine o ses cevap etti: "İki revolver… Eğerleyim sözlerimizden bir nokta aykırıya gidersen ikisi de beyninde patlayacaktır… " Analarına, babalarına, bütün soylarına soplarına içimden okkalıyı geçtim. Geçtim ama ben alnk kapanda bir fare idim. Dediklerine gitmekten gayrı bir çarem yoktu. "Biz ne Vefat ederim. Ölürüm. dersek sen de onu tıpkısı tıpkısına tekrarlayacaksın" erneini verdiler. Onlar ne dedilerse mektepte hocanın önüne yeni oturmuş bir çocuk gibi ben de onu bağırdım… Onda birkaç kişi idiler. Yüzlerine asla tanımadığım bu efendiler: "Sonsuz bir çayırlık… Güneşleı; ayaydın içinde ne ferahlık bir yer. İşte kocaman bir aslaola kaplan, ah mübarek hayvanatlar, altın köşk, sarı saçlı melaik… " filan filan deyi bana boyuna martaval okuyorlarsa "Bütün bu lafların aslı yoknır, hepsi de dipsiz koftidir" doğruluğuyla nasıl onlara kontro gideyim? Hep bunları görürüro deyi korkudan sıcak sıcak yemin edoor ve "Eyyüha'r-ravzu a'tini tarikan"ı gürül gürül okoordum. Bana bu korkuyu buz gibi içirip yüreğimi bangır bangır titrettikten sonram sımsıkıya tembihlediler. Dediler ki eğerleyim bizi bunda gördüğünü ve hep o lafları papağan gibi talimatta söylediğini Efsuncu'ya haber edersen seni ve arkadaşın Agop Lahur'u geberttiririz. Biz Efsuncu'nun akrabasındanız. Ve ondan on kat fazla efsuncuyuz. Her nereye kaçsanız elimizden kurtulamazsınız. Her nerede ve her ne türlü gizli laf konuşursanız biz işitiriz. Bu mektubu al. YattığıniZ odadaki masanın üzerine bırak. Ve sabah karanlığı ikiniz de Baba'nın evinden kaçınız ve bir daha da o tarafiara görünmeyiniz… Mahur Kirkor cebinden yirmi beş liralık bir kağıt çıkararak: - İşte bunu da emeklerimize karşılık olarak hediye ettiler. Allah bereket versin. Sankim yirmi beş liraya kuyunun dibine inmiş oldum. - O paranın yarısı benimdir zo. Aşağıya inmedimse de kuyunun ağzında "Eyyüha'r-ravzu" duasını okumaktan dilim kabardı. - Acele etme ahbar. Fikrimde fenalık olsaydı bu parayı sana gösterirdİm hiç? Bu iki Ermeni meleklikten insanlığın en çingene derecesine inerek hayli çekiştikten sonra yirmi beş lirayı aralarında bölüşürler. Birkaç gün çektikleri korku ile yiyip içtikleri de yanlarına kar kalır…

Efsuncu, o gece sabaha karşı evine dönünce odasına kapanır. Yeraltı hasbahçesindeki altın köşkün elmas kafesinde tüneyen güvercinlerin boyunlarından alınmış tılsımnameyi çözmeye uğraşır. Özetle şu anlamı çıkar:

“Ey Ebulfazl Enveri, tılsımı çözmeyi başarman bir şarta bağlıdır. Kızın Mevlüde’yi Nurullah Hasip’le evlendirmelisin. Bu evlilik taraflar için gayetle uğurlu ve mutlu olacaktır. Bu şartın gereğini yerine getirdikten sonra defineye kavuşmanın sırrına ereceksin…”

Efsuncu, “Baba” bu önemli meseleyi danışmak için iki melek hizmetçisinin odalarına iner. Fakat Lahur ile Mahur’u orada bulamaz. Masanın üzerinde bir zarf görür. Açar, içindekini okur:

“Baba Efendi,

Biz gökten geldik. Vazifemiz sona erdi. Yine oraya çekildik. Şimdi gayet mühim bir son vazifemiz kaldı. O da kızın Mevlüde’yi Nurullah Hasip’e vermeni hatırlatmaktır. Bize emir böyledir. Bu evlilik seni defineye sahip ettikten başka haneni bereket ve mutlulukla dolduracaktır. Dünyanın en mutlu adamı olacaksın.”

O hafta Ebulfazl Enveri’nin evinde bütün mumlar, lambalar yandı. Şerbetler ezildi, gürül gürül dualar okundu. Nurullah Hasip, Mevlüde’yle gerdeğe giriyordu.

Bu mühim şartın yerine getirilmesinden sonra Enveri, definenin sırrının açığa çıkması için bir ay, iki ay ve daha çok bekledi. Lakin hiçbir bilgi gelmedi. O, inancı tam bir adamdı. Ümidini kesmedi. Bekliyordu ve daima bekleyecekti.

Asıl maksat Nurullah Hasip’le Mevlüde’nin evlilikleriydi. Bu emelleri gerçekleşti. İki genç muradına erdi.

Hemen her yerde ve hele ilim ve irfanın zayıf bulunduğu memleketlerde hile, aldatmacayla daha çok iş görülür. Güya bütün insanlık yalanı, dolanı ortadan kovarak adalet ve hakikati en saygın makama geçirmek için uğraşıyor. Maazallah böyle bir felaket gerçekleşirse bütün siyasetler, ticaretler, işlemler durur. Bütün dünya altüst olur.

En akıllılarımız her gün aldanıyorlar. En akılsızlarımız her gün aldatıyorlar. Hepimiz daima aldanıyoruz, fakat fırsat düştükçe aldatıyoruz. Bu suretle geçim dengesini biraz düzeltebiliyoruz… Aldanıp da aldatamayanlar… İşte aç kalan güruh bu zavallılardır. Hakikatin büyüklüğünü tanıyıp da onunla dost olamayanlar, o kılığa bürünmüş yalanlarla oyalanırlar.

Bu komedya sahnesinin en arka perdesini kaldırıp asırlardan, asırlardan beri insanlardan saklanan gugukları apaçık insanlığa göstermek her memlekette kanunen yasaktır. Ahlak, adet ve geleneklerimiz hayallere o kadar geniş bir alan ayırmıştır ki hakikat, ona en fazla muhtaç olanların gözlerinde bile daima değersiz ve cazibesiz kalır.

Dolayısıyla ilim ve irfan çoraklığı içinde kavrulan memleketlerde değil, fen ve bilgide en ileri giden milletler arasında bile bugün bakıcılık, büyücülük, efsunculuk pozitif bilimlerden daha fazla revaçtadır.

Bugün diyelim ki bir milyon insan arasında ürkmeden hakikati gören ve cesaretle onu bağırabilen kaç düşünür vardır? İşte bu sayı, itirafından sıkılacağımız derecede azın da azıdır.

Bu azınlık bu koca kitleyi nasıl uyandıracak?

Savaş ahlakı bozdu. Bütün insanlığı felsefe ve irfan bakımından birçok seneler geriletti. Mesela Fransa gibi bir memlekette yazarlarına ödül verilmesi gereken eserlerin yayımlanmasının yasaklandığını görüyoruz. Voltaire’lerin, Diderot’ların ve daha geçen asırdaki Zola’ların, Maupassant’ların hazırladıkları yaklaşımlar ne oldu?

Şimdiki düşünürlerin, yazarların, şairlerin etrafa savurdukları fikirleri günlük kokularıyla dolu birer kilise vaazı şeklinde ve kavrayışımızı uyutacak bir ağırlıkta buluyoruz. Bütün romancılar ise halka bir hurafe devri açtılar. Eski zamanın masallarına yeniden geçerlilik kazandırmaya uğraştılar.

Bütün dünyaca fikren o kadar tehlikeli bir devirdeyiz ki çirkefi üstüme sıçratmamak için konuyu derinleştirmekten kaçıyorum.

Son zamanlarda yeni teorileriyle şöhret olan Yahudi bir filozof, mensup olmadığı dinlere saygısızlığından dolayı çeşitli memleketlerden bilmem kaçar ay hapse mahkûm oldu. Her vicdan sahibi bu mahkûmiyetleri yerden göğe kadar haklı buldu. Çünkü dinleri eleştirmeye kalkışacaksa Çıfıt düşünürün Yahudilikten başlaması lazım gelirdi.

Einstein’ın Yahudi kalarak filozof olduğu görülüyor. Zamanında Voltaire hiç böyle yapmadı. O alaycılığını, yaman kaleminin eleştiri darbelerini, bütün dogma ve geleneklerini bir papaz kadar tanıdığı Hristiyanlığına yöneltmişti.

Kim diyor ki İsrailoğulları bugün yeryüzünde “millet-i hakime” değildir? Eski ve yeni dünyada en etkili ve kuvvetli sözlerin hangi dudaklardan çıktığını ve en ustalıklı entrikaların hangi fabrikaların ürünü olduğunu fark edenler hakikati sezmiş olurlar.

Ebulfazl Enveri gibi bu çağda mucizeler arayan bir kaba sofuyu ikna için ona kuyu dibinde bir cennet bahçesi göstermekten başka çare yoktu. Nurullah Hasip böyle hareket etti. Mevlüde’yle evlenmeyi başardı…

Her insanı, hatta her toplumu hoşlandığı yemle avlarlar. Mesele, böyle oltalara tutulmayacak kadar insanlığımızı terbiye edebilmektedir.

Bilir misiniz etrafımızda Enveri tipine benzeyen ne kadar çok insan vardır. Bunlar berikinden daha tehlikelidirler. Çünkü Enveri budalalığıyla ünlüydü. Ötekiler yaradılışça ona benzeyip de akıllı görünenlerdir.

Üzerlerindeki yaldızı kazıyınca altından mükemmel birer Ebulfazl Enveri çıkar. İşte hep bizim, bütün insanların, felaketimizin temeli budur.

Eğer hakikat böyle olmasa dünyada ne bir Napolyon çıkabilirdi ne de kendini Türklüğü ve İslamiyeti kurtarmakla görevli bilen Enver Paşa…

Kurtarmaya uğraştığı Türklüğü büsbütün harap etti. Bu zafersiz kahramanın kefenlendirmeden gömdürdüğü insanların hesabını eğer Cenab-ı Hak ondan soracaksa aman yarabbi! Soramayacaksa şöyle böyle günahları işlemekten hiç korkmayalım.

Enver, son nefesine kadar kendini pek büyük bir işle müjdelenmiş bildi. Üst üste gelen müthiş başarısızlıkları onun kendine güvenini kıramadı. Siyasi ve askerî maharetinin son iflası felaketinde İstanbul’dan adi suçlular gibi kuyruğu kıstırıp kaçtı. Hamiyeti onu diğer bir İslam beldesine koşturdu.

Hiçbir millet ve hükümdarın vermediği, kendi kendine aldığı rütbelerin şereflerini doymak bilmez ruhu için hiçbir vakit yeterli göremedi. Yükselmek, bulutların üzerinde taht kurmak istiyordu. Talihi ve gücü sayesinde çıkamadığı bu en son makama bir Bolşevik kurşunu onu uçurdu.

Merhum zannetti ki cihanı yenmek, Abdülhamid’i korkutmak kadar kolaydır.

Henüz çoğumuz hayatın özünü anlayamayarak havada saadet, kuyu dibinde cennet arayan, birbirimizden keramet bekleyen, boş şeylere kapılan, vaatlere aldanan saf kimseleriz.

Bu dünya henüz büyük komik Molière çağından üç adım ileri gitmedi. Daima üstadın ebedî komedyaları tekrarlanıp duruyor. Yalnız sahnenin dekorları değişti. Tarzlar başkalaştı. İnsanın mayası hep o maya… Kötüler daha kurnazlaştı. Birbirine zarar verme ilerledi.

Fenalık büyüdü.

Adına “Devr-i Dilara” deyip de bugüne kadar hiçbir güler yüzünü görmediğimiz zamandan evvel Fazlıpaşa’daki Binbirdirek’te İpekçiler ipek iplik eğirirlerdi. Bin bir direk! Sayan yok ya… Bu adette pek mübalağa olsa gerek…

Hakikati anlamak için bu sütunları saymak, saydırmak niyetinde değiliz. Merak edenlerin keyiflerine de karışmayız…

Bu rutubetli, tarihî mahzenin loş serinliği içine, iki Ermeni delikanlı elemgelerini kurmuşlar, iplik eğiriyorlar.

Dünyadan ziyade ahiret âlemine dâhil, yarı karanlık bu geniş çukurun içindeki tekdüze işlerinin usancından kurtulmak için boğazlarını yırta yırta şarkı söylüyorlar. Fakat ne bestede usul var, ne güftede mana…

Agop, Kirkor’a karşı musikide üstünlük iddiasındadır. Kirkor daima:

“Zo, bana ne oldu, ben bilemem,
Eski halime hiç göremem”

gibi meyhane bayatı adi şeyler okur.

Agop, Dede Efendi, Nikoğos Ağa gibi üstatların ağır şarkılarını söyleme merakındadır. Agop’un Artin Ağa isminde bir şarkıcı komşusu vardır. Bu merak kendisine oradan geliyor.

Her akşam “en güzel devir”, “en hoş zaman” anlamında, II. Meşrutiyet devri için kullanılan niteleme, pencerenin yanına geçip komşusunu dinler. İşsiz gecelerini Artin’in musiki meclisinde geçirir. Usulünden, düğmeğinden, bazen de mezesinden, birkaç tekinden istifade ederdi.

Şarkıcı Artin’in musiki dersinden dönüşünde arkadaşı Kirkor’a taze taze parçalar geçtiği de olurdu.

O sabah iki arkadaş asırlık tonozların altında elemgelerini çeviriderken her günkü ahenklerine giriştiler. Hayli bağrışıp çağrıştıktan sonra Kirkor: - Ahbar,ı ağır, usta işi, kıyak bir şarkın yoktur? -He vardır. - Senin içinde olan bir şeyden ben ne zevk duyarım ki. Bırak dışarı çıksın… Keyiflenelim… Haydi oku… Bu teklif karşısında Agop'un gururla göğsü kabardı.

Elinde artık parmaklarını yakacak kadar küçülmüş cigara ucunu, yutacak gibi son bir iştahla sıkı sıkıya birkaç defa daha çektikten sonra: - Okuyacağım, lakin bedava olmaz… -Bu akşam Sandıkburnu'nda altık bir tek düz ikram ederim… - Kulakların da ikeamın kadar büyük olsun. - Zo, haydi biçimsizlenme… Zırlayacaksan zırla… - Sen babanı zırlat ahbar… - İrahmet olsun canına… Babam senin kadar muziki bilmez idi ki… -Hangi baban? Uzun kulaklı, semerli… - Be haydi oku. Bütün geçmişine okurum şimdi… - Dün akşam bulamaç yedin? Ne yedin?

Ağzın çok tatlılaşmış… - Ağzının tadını veririm şimdi… - He ağzından bal şeker akoor… - Dün akşam benim nerede olduğumu bileydin neden bu kadar ballandığımı hıp deyi ağnar idin… Ermenice "erkek kardeş" anlamındaki "yeğpayır"dan. Bir erkeğe hitap ederken "kardeşim, birader" anlamında kullanılan söz. Artık. İçinde anason, sakız vb. kokulu maddeler olmayan üzüm rakısı, düziko. - Neredeydin? Dün gece yine dostuna gittin? - He… Lafı işte tastamam üstüne vurdun. - Bir Ermeni'nin bir Rum karısına bu kadar kıyak alaka koyması eyi mana değildir.

Çakarsın Agop? - He bulursam çakarım…l - Boş laf etme. Bu iş için sana bin nasihat vermişim. Bu koca kellen keme sıçanının kafasına benziyor. Oraya hiçbir laf girmeyor… - Yine nazik bir söz ettin. Keme sıçanınınki dünyadaki kafaların en sertidir sanırsın? - Şimdi serti yumuşağı bırak. Okuyacaksın? - Altık gönlüm oldu. Okuyacağım… - Haydi be oku köpek boku… Agop dilinin ucuyla dişlerinin arasından tükürüğünü fıskiye gibi karşıya fırlatır. Sesini açmak için birkaç defa öksürür. Nihayet ağır bir makamla başlar: Meyhane mi bu?

Bezm-i kerhane-i Acem mi? Tulum peyniri mi? Yoksa eski kaşer mi? Satılmış Libade'de hastanı Cemal'in Eşek çemenistanda hiç hıyar yer mi? Kirkor bütün alaycılığıyla: - Çüş oğlum Agop, karşımda durmuşsun ne biçim laflar ediyorsun? Hiç böyle ağır şarkının içinde eşeğin, hıyarın yeri olur? Bunlar edepten dışarı laflardır. Ustan Artin Ağa sana bu şarkıyı böyle merkep ile, hıyar ile geçti? Agop birden hiddetlenerek: - He ne söylesen hakkın var.

Ben de durmuşum da senin gibi yavan, hışır bir herife ince makamlardan beyit okurdum. - Patlıcan tavası gibi birden parlama öyle… Ayıp değil a ağnamadım. T ulum peyniri, kaşar peyniri, hıyar… Karnın acıktı? Ne oldu? Kerhane, meyhane… İşin içinde yalnız taratar eksik… Onu da ben koyayım tam olsun… ı Çakmak (argo): İçki içmek. Acem kerhanesinde içki meclisi mi? Çemenistan: Bahçe, çimenlik. -Senin taratorun girmedikten sonram zaten lafın tadı gelmez… Bilirim baban eski piyazcıdır… -Beni meraka koydun… Artin Ağa sana bu şarkıyı bu okuduğun biçimde…

Tıpkı bu tonda geçti? -Yok tıpkı böyle değil… -Meyhaneyi, kerhaneyi, hıyarı, eşeği sen uydurdun? -He canım dur… Biraz dinle ki ağnadayım… -İşte durdum. Lafına bekleyorum… - Artin bu şarkıyı bir Türk şarkıcısından almış, kendi şarkı defterine Ermenice harflerle yazmış… O ki defterini açıp da bana bu şarkıyı okuduysa bunun güftesinden ne ben bir şey ağnadım ne de Artin kendisi ağnadı… Kendimizi çok zorladık. Mana çıkmayor. Düpedüz manasız bir şeydir… Sonra bu güfteyi ben de defterime geçtim. Eve geldim. Sabahacak uğraştım.

Beyideri ancak be ancak bu kadar gustosuna koyabildim. İşte nihayet şimdi bir şey ağnaşılıyor. Şairlik ipekçiliğe benzemez. Pek zorluklu ince bir iştir. Şöyle edersin lafın kafiyesi bozulur. Böyle edersin söz teraziden düşer. Sağa kaçarsın olmaz. Sola gidersin uymaz. Elmas işleyen bir kuyumcu dikkatiyle her bir lafı tartarak, kantarlayarak tastamam yerine çivi gibi mıhlamalı. Şimdi bu şarkının aslında meyhane vardır. Kerhane vardır. Eşek, bostan, hıyar, peynir, çemenistan hepsi mevcut…

Fakat bu işi ilk eden hırnbıl şair hiçbir lafı yerine koymayı bilememiş. Bütün manasız sözler, çardağından sarkan tohumluk asma kabağı gibi biçimsiz biçimsiz tepe aşağı sallanor. Yaraşığıyla hepsinin makamlarını bularak birer birer yerlerine o turttum. Şarkıda eşek vardır. Ahır yoktuı: Gel babana selam söyle. Zo bu hayvanı ben nereye sokayım? Bostana koydum. Beyit gustosundan düştü. Araya bir de koca bir hıyar yerleştirrniş. Bunu kim yiyecek? Nihayet çaresiz kaldım. Uydu uymadı hıyarı merkebe yedirdim.

Laf teraziden düştü, düşmedi, işte bu işi böyle ettim? -Pek güzel etmişsin… - Hıyara yer bulduk. Şimdi meydanda koca bir eşek kaldı. Bu meret hayvanı zırlatmadan nereye koysak acep? Meyhaneye götürsem olur? -Çüş ol Agop! Eşek meyhanede ne yapacak? Gazel bağıracak? Bırak ki orada eşekten beter zırtayanlar vardır. Fakat sözüm ona sanki onlar işte insandır. Eşekle bir ağaz olmak istemezler. Kişizadelikleri bozulur… Sen bu hayvana şimdi münasip bir yer bul. -Zo buldum. Bu eşek beni zorla şair yaptı.

İşte onu çemenistana koydum… - Gustosunda bir iş ettim sanorsun? Bu hayvan bülbüldür? Yahut o çeşit şarkı bağıran bir kuş cinsindendir ki çimene koydun? - Koynuma alacak değilim ya ahbar? Elbette bir tarafa sığdıracağım… Ben onu çayıra saldım. Nazik nazik öterek otlasın… Şimdi bakalım şarkıda vezneyel tartıya sığmayan başka aygın laflar vardır? - T ulum peyniri, kaşar peyniri, bunları kilere yoksa dolaba koyacağız? - Onlar kolay, hiçbir yer bulamasam karruma korum. Biraz da ekmek olursa hıyar ile iyi kaçar… - Agop zevzekliği bırak.

Bu şarkıdaki koca eşek mide bozoor. Bu hayvanı ondan bütün bütün çıkarsak olmaz? - Şarkının kadrosundan dışarı edeceğiz? -He… -Bu olamaz ahbar. Biz bu işi Artin Ağa ile çok düşündük. Artin'e merkebi laftan dışarı edelim dediysem bilirsin bana ne cevap etti? - Söyle ki bileyim… - Eski Osmanlı şairlerinin merakıdır. Her şarkıya birkaç eşek bağlarlar. Bunun da birçok meselasını getirdi. Okuyayım da dinle: "Eşek" çeşmim hazretin/e bıngır bıngır ağlayor. Langa'nın bostan dolabı matem ile çağlayor…

Sonra efendim: "Eşek,, e/emi çekme gönül nafile şeydir. ı Vezine, ölçüye. Ve Hep ah edip zırlarsın gönül "eşeğim, durmaz. Ve daha böyle eşekli beyider bin tane vardır. Hepsini bir araya toplasan koca bir kervan olur. Ahırlar almaz. Zo bu ne meraktır? Ne gustodur? Artin Ağa ile çok düşündük. Şairterin lafına hiç akıl erer ah bar? Herif anzarotu ı yutmuş. Kafayı tutmuş, fikrine her ne ki geldiyse laftır deyi meydana koymuş. Sen ben söylesek kimse kulak asmaz. Lafımıza on para veren olmaz. Agop'u Kirkor'u kim alır? Kim satar?

Dinle beni ki biraz edep olasın. -İşte dinleyorum. Sen de lafa bir başladın mı kafa patlatırsın. Neyse devam ol… Dinleyorum… - Artin Ağa'nın defterini başından dibinecek okuduk. Eski derin Osmanlı şairlerinin gustolarını aradık. Evvelki zamanın beyideri hep "divane aşık" "aşüfte karı" "kambur felek" ve içkilerden arak, bade, şarap; hayvanlardan eşek, bülbül, ahu, ceylan, yılan; çiçeklerden gül, sümbül, yasemin, lale ile doludur.

Öyle şimdikiler gibi şampanya, gazoz, küraso, şartröz, viski, konyak, bira ve kokulardan kamelya, leylak, çayır kokusu, atkinson, lüben filan bilmiyorlar. -Her zamanın şairi lafını vaktinin gidişine uydurur. İşte asıl kurnazlık da bundadır. -Şimdiki zamanede öyle dipsiz, kıyak derin şairler var imiş ki seksen kulaç aşağı insen lafın dibi bulunmaz imiş… - Bu yenilerden fikrine hiçbir şey sındıramadın? -Bunların dediklerini kendilerinden başka kimse ağnayamaz imiş… Rakıyı. ı Pirinç ve şekerkamışından elde edilen bir tür rakı. Şarap, içki. (Fr.

Curacao): Curacao adasında yetişen Laraha cinsi acı portakalın kabuğundan yapılan likör. s (Fr. Chartereuse): Şartrö tarikatına bağlı keşişler tarafından üretilen bir Fransız likörü. Atkinsons marka parfüm. Eau de Lu bin marka parfüm. -Artin Ağa ile siz bunları deftere çekip gustoya koysanız olmaz? -He biraz uğraştık. Lakin bizim hesaba, bizim kantara gelmeyor. Bunların güfteleri bizim havalardan makam tutmayor. Akordaya uymayor. Yalnız alafranga tona geleyor.

Bu yeni şairlerin içinde öyle cakalı söz doğuranlar var imiş ki, Frenklerio meşhur şairleri Küsedir Müsedir, Gogodur Hugodur, nedir? İşte bu kıyak herifler kabirierinden kalkıp da bu beyideri okuyacak olsalar hayran kalıp şaşarlar imiş ki acep bu lafları eden biziz yoksa Türklerdir? Ayırt edemezler imiş… O kadar engine, derine varmışlar, diye oturmuşlar… -Boş laf etme Agop. Bilirsin maymundan büyük ayı vardır. Dünyadır bu, her aygırdan daha aygın, her dipsizden daha dipsizi bulunur… Engine çıkıp derine varıp da ne yapacaklar ki?

Torik avlayacaklar? -Alıbar bu nazik işin içine bir de torik sokarsan eh altık laflar tuzlu lakerdaya döner. -Toriğe beğenmedin? Ne çeşit balık istersin? -Biçimsizleome zo. Böyle yüskek laf ederken toriğin, palamudun ne sırası vardır? Söyle bakayım Artin Ağa'dan geçtiğİn bu meyhane şarkısı hangi makamdandır? -Uşşak… -Uşşağa beğenmem. Aşağı havadır. -He ben de bilirim. Makamların aşağı takırnındandır. Bayağı şeydir. Fakat eşekli şarkıya da uşşak makarnı uyar. Öyle değil? -Ağır aksar daha yaraşıklı düşmez? -Sen her eşeği ağır aksar sanırsın?

Mısır merkebi vardır ki beygiri ardında bırakır. -Zo divane olma. Mısır'ın eşeği Mısır'da gider. Sıcak hava ister. Çünküm elbisesi beyazdır. Buraya gelirse kulakları önüne düşer. Türkçe bilmez; Arapça, İngilizce ağnar. ı Akorda. Alfred de Musset (1810-1857), Fransız yazar ve şair. Victor Hugo (1802-1885), Fransız yazar ve şair. Ağır aksak: Türk müziğinde bir usul. -Divane dedin de fikrime geldi. Hani buraya gelen o kaçık herif üç gündür gözükmeyor. Ne oldu acep? - Meraka kalma. "Kuryuğunu fikrine getiren tilkiyi görür" derler.

Nerede ise bugün yarın zıp diye karşımıza çıkar. -Be alıbar o herif ne biçim budaladır? Ağnayamadım. Pek akıllı bir adam çalımı satmak ister… - Zaten her divane böyledir. En en budalalar akıllı kurumu satarlar. Görünor ki bu herifin beyni üç yüz dirlıemi eksiktir… - Herifin kafasını kantara vurdun ki dirhemiyle laf ediyorsun? - Zo o, sözün pelesengidir. Bir adama beş paralık aklı yok derlerse bu fiyatı daryenin estimatoru koydu samrsın? - Eh uzatma be kardeş, biz yine divanemize gelelim. -He he laf yine oraya gelecek a.

Bu divane şu oturduğumuz mağara merdiveninin üst başından görünür. Ayağını birinci hasarnağa indirmezden evvel uzun uzun düşünür. Sağını atsın? Yoksa solunu? Buna bir türlüme karar veremez. Düşünür, düşünür. Nihayet cebinden bir kitap çıkarır. Sanki o günü merdivenden hangi ayağını evvel atmak daha uğurlu olduğunu o kitapta yazıyor zannedersin. Efendim en nihayet büyük bir cesaretle adımını atar. Beş altı basamak iner. Yine durur. Etrafına bakınır. Dinler… Dinler… Sanki sanırsın ki boşluk içinden ona laf söyleyen hayaletler vardır.

Arpa içine dalmış kumru gibi düşünür. Mır ınır eder. Haydi babam bakarsın ki indiği basamaklardan telaşe ile tekrar yukarı çıkar. Yanlış bir iş etmiş olduğunu o zaman ağnarım. İşte böyle iner çıkar. Sabahleyin gelmiş ise müezzin hoca minarede öğleni bağırır. Seninki nihayet aşağı inebilir. Yine çakırkeyif sarhoş gibi yalpalanarak ı Okkanın dört yüzde birine eşit olan, gramlık eski bir ağırlık ölçüsü. Dairenin. (Fr. Estimateur'den): Gümrüklere dışarıdan gelen malların değerini saptamakla görevli memur. etrafına tuhaf tuhaf dikiz gelir.

Yine görünmez adamlarla konuşur. Ne dediğini işitmem. Yalnız dudakları oynadığını görürüm. Sonram bu mahzenin duvarlarında bir şeyler okur. Direkleri birer birer sayar. Ağnamak ister ki cümle alemin dediği gibi bin bir tanedir? Yoksa eksiği vardır. Kıyafetlerine bakılırsa akıllı sanılır bazı efendiler de bu hesabı benden sordular. Dediler ki: -İpekçi usta bu direklerin hiç hesabına oturdun? Bin birdir? - Dorgusunu söyleyim. Hiç saymadım. Anam bana dedi ki: "Agop sen Binbirdirek'te yeraltında çalışırsın. Sakın aklına uyup da direkleri saymayasın.

Uğur değildir." Kırk yılda bir kocakarı sözü dinlemek lazımdır derlerse işte ben de dinledim. Saymadım. Zo ben bu direklerin çetelecisiyim? Gelen geçen sayısını benden sorar. İşte görünor ki üç yüz tane bilem yoktur. Yedi yüz biri nerede? Tevarihtel öyle yazoor imiş. Ağnadım ki tevarih denilen düzme kitapta çok boş laflar vardır. Gözlerimizin önüneki bu direklere "bin bir" diye bir iddia kor ise gözlerimizin önünde olmayanlar için ne kantinler atmaz. Bazen buraya Yahudi tercümanlarla beraber seyyah Frenkler gelirler.

Hepsi de önlerine birer kitap açarlar. Bu direklerin diplerini karıştırırlar. Ortalarını okşarlar. Tepelerine bakarlar… Sonra kitabı okurlar… Tercüınana sorarlar. Yahudi onlara öyle martavaHar atar ki hoşlarına gelirse avuçla bahşiş toka ederler) Bu bizim İpekçilik de bir zenaattır sankim? Vaktiyle neye Frenkçe öğrenip de tercüman olmadık? -O Yahudilerden hiç sordun? Evvelden burası ne imiş acep? - He sordum. Burası Ceneviz padişahlarının şarap mahzeni imiş… -Vay köpoğlu herifler! Vaktiyle amma da şarap içmişler ahbar…

Tarihlerde, tarih kitaplarında. ı (Fr. cantine'den) Kantin annak (argo): Yalan söylemek, uydurmak. Toka etmek (argo): Vermek. - Bunda içieri şarap dolu birkaç fıçı bırakmış olaydılar… - Alıbar kaç bin senelik şarap. Yudumunu alan ah aman aman bağırıp devrilir idi. - Kirkor işin şurasını iyice fikrinde sakla ki buraya bir Frenk gelip de direkleri sayar ise bu hesabı boşuna yapmaz. Mutlak bundan bir avanta çıkarır. - Alıbar lafıma kanarsın? Bizim o divane dediğimiz herif de bu direkleri boşuna saymayor.

Günün birinde bundan koskocaman bir iş çıkaracaktır. Divane o değil. Biziz… - Öyle ağnayorsun? -He… Kirkor sesini indirerek etrafa meraklı bakışlarla: - Antika para? Yani eski "meskfırat"? Mücevherat elmas? Ne çıkaracak acep? - Zo ben bilirim? - Bilmiyor isen bilmeye urğaşalım. Bu herif divane değildir de kendini aleme güya o tarzda yutturmak ister olmasın? - Düpedüz divanedir? Yoksam böyle gösteriş edoor. Kefş edemedim. - Bakalım yeri kazacak? Duvarı oyacak? Nereden mal çıkaracak? Biz de kurnaz olalım.

İşin dikkatinde olmayor gibi duralım… - Şimdilik bir yeri kazdığı yok. Yalnız direkleri okuyup, okuyup püf edoor… -Eh bundan ne çıkar? -Ne çıkacağını göreceğiz ahbar. Aman aman Yahudiler duymasın. Onlar kurnaz millettir. Efsunu bu herif okur, defineyi Çıfıtlar çıkarırlar. Sonram bize karşıdan parmak yalamak kalır… -He Yahudilerin kurnazlıklarını bilirim. Ben cahil kaldım. Fakat büyükbabam Bedros Ağa ulema bir adamdı. O, pek çok tevarih okumuş. Bize ağnadırdı ki Çemberlitaş ı Meskfıkat: Sikke haline getirilmiş madeni paralar, akçeler.

Alim, bilgin. evvelden birinci boğumundan ta tepesine kıdar yekpare altın imiş. - Sahi diyorsun Agop? - Zo büyükbabam yalan söyler hiç? - Ben şimdiyecek işte bunu hiç duymamıştım. - Senin ne duyduğun var ki hımbıl… - Benim bildiğim Çemberlitaş dibinden tepesine kadar mor kırmızı bir kayadır. Bunun altını nereye gitmiş? Yahudiler aşırmış? - Patlama! Sabrol. Ağnatacağım. - Aman çabuk et… - Ta Yeniçeri zamanında Yahudiler bir gece herkes uyuduktan sonra Balat'tan kalkmışlar, Çemberlitaş'a gelmişler.

Altınları erisin deyi Çemberli'nin altına kıyak ateş yakmışlar… -Vay babasının canına be! Sonram? - Sonram efendim bir tılsım varmış. Onu bozamamışlar. Ateşin hararetinden altın taşa dönmüş. Çemberli'ye dikkat edersin şimdi… Yukarıdan aşağı kadar kahve tavası gibi is içindedir. -Bu işi eski Yahudiler etmişler? - He… Şimdikilerin büyükbabalarının dedelerinin dedeleri… - Yeni Yahudiler Çemberlitaş'ın altına bir ateş daha yaksalar taşı yine altına döndürebilirler acep? -Yeni Yahudiler tılsım işiyle uğraşmoorlar.

Onlar maliyeye, piyaçaya sokuldular, altının asıl madenini buldular… - Agop bu direklerin diplerinde çok altın vardır dersin? - Kim bilir? - Frenklerio kitaplarında buna dair ne yazılmış ki? - Ben ne çakarım ki… - Buna dair olan asıl malumat divanenin kitabında olmalı… - Benim fikrime de böyle geloor… Piyasaya. -Ah ah! Dur… Geçen günü burada ben yalnız idim. Divane herif yine geldiyse ta şuraya, dibe, karanlığa gitti. Duvara bir şeyler yazdı. -Hangi dilden yazdı? -Hangi dil niyetine okur isen o çıkoor! -Öyle şey olur hiç? - He lafıma inan.

Biraz Osmanlıcaya benziyor. Bir parça Ermeniceye andıroor. Rumcaya kaçıyor. Çünküm ben her dilden birkaç harf tanırım. -Bu lafların pek acayibime geloor. Şimdik sen bu yazılara okuyabilirsin? ---,-Ne kalın kafasın be… He dedik a… -Ağnat bana. Ne yazoor? -Kaf asaki pösteki gibi şeyler… -Pöstekiden ne çıkacak sankim? - Türkler için pösteki büyük bir şeydir. Ne çıkarsa ondan çıkar. Pöstekiye çok ihtibarl ederler. Sokaklarda "ya dost" bağıran saçaklı derviş babalar yoktur? İşte onlar pöstekiyi sırtlarında taşırlar.

Padişahlar, şeyhler hep ona otururlar. -Alıbar o saçaklı, pöstekili babalar "ya dost" deyi kimi çağırırlar? - Ellerine kim bir mangır verir ise onların dostu işte odur. Agop telaşla başını kaldırıp tekrar önüne bakarak yavaşça -Aman Kirkor! -Zo ne var? -Geloor… -Kim? -İşte o divane… Kirkor gözünün ucuyla merdivene bakarak: -He gördüm. - Kendisine baktığımızı hiç çaktırmayalım. Bakalım yine ne iş edecek. ı İtibaı; saygı. - Gözümün bir ucunu ona diktim. Öbür ucunu yere verdim… - Kurnaz ol.

Tınmaz gibi dur. - Tınmaz kurnaz olayım? - Her işten evvel şimdi suspus ol. - Laf eder gibi yapalım ki bizim kendisinin dikkatinde olduğumuzu çakmasın… Gerçekten de merdivenin üst başında, koca fesi kubbeli bir sahan kapağı gibi kulaklanna kadar suratının yansını örtmüş, kır sakalı göğsüne inmiş, cübbeye benzeyen uzun, geniş paltosu topuklarını döven ve iri, yuvarlak puhukuşu gözlü bir insan karaltısı peyda olur.

Ortaoyununda büyücü rolüne çıkar gibi esrarengiz tavırlar, sinsi sinsi bakışlada Binbirdirek'in koyu loşluklannı süzerek Ermenileri kurnazca incelemeye başlar. Kirkor pek yavaş: -Agop! -He… -Dikkatli dikkatli bize dikiz edoor. - He görürüm… - Ne edelim ki bizim onu gözetir olduğumuzun farkında varmasın… - Şarkı bağıralım… Bu iki delikanlı yüzlerini öbür tarafa çevirir gibi yaparlar.

Hızlı hızlı elemgelerini çevirerek ikisi birden baso, primo bir ahenkle türküye girişirler: Aman aman hızdık Aman aman hızdık Topumuz da sızdık Topumuz da sızdık Ceviz içi badem de Şam fıstık… Ermenilerin kendi tabirlerince tınmaz görünmelerinden emniyete gelmiş gibi bu esrarlı adam ağır ağır beş altı basamak iner. Durur. Göze görünmezleri görüyor, onlarla selamiaşıyor gibi tavırlar alır. Kah ince tebessümlerle gözleri süzülür, kah küçük bir dargınlıkla kaşları çatılır. Bir şeyler sorar ya da açıklar gibi hareketlerde bulunur.

Bakanları meraka düşürmekten başka bir anlam çıkarılamayacak bir pantomim oynar. Agop daha pesten: -Bu herif zır divanedir? Yoksam bize kandırmak için böyle ed oor? - Ben bilirim alıbar ki ne halt edoor? -O kurnaz ise biz ondan daha atik olalım. Çaktırmayalım.

Ermeniler yine ezgili makamdan şarkıya girişirler: Zo ben do/ma yemem Afiye hiç gelemem Ben o lafı diyemem Edeptir söyleyemem Kız kozu kırdık İncir ile fındık Ceviz içi badem de Şam fıstık Sakallı yine etrafı efsunlamaya benzer süzgünlüklerden, püflerden sonra birdenbire bir şeyden ürkmüş gibi merdivenin indiği kısmını ters yüzü çıkmaya başlar… Kirkor - Vay geçmişine be herif ürktü. Senden mi? Benden mi? Agop - Zo sus ol… Sakallı ufak bir duraklamadan sonra ağır ağır raks etmekle yürümek arasında deli gibi salmarak yine İnıneye başlar.

Kirkor - Yine inoor… Agop - Dur bakalım inecek yoksam yine birdenbire pişman olacak? Ermeniler yine başlarını öteki tarafa döndürürler. Şarkı tuttururlar: Ben şakaya gelemem Edeptir söyleyemem Lambayı kıstık Ateş gibi kızdık Kız kozu kırdık Boğaziçi gerdan da Top fıstık Ziyaretçi, ipekçilerio kendiyle meşgul olmadıkianna kanaat getirmiş gibi merdiveni iner. Direkler arasından bu yeraltının doğu tarafına doğru yürür. Yere, havaya, önüne, arkasına, sağına, soluna aheste aheste göz gezdirerek dolaşır.

Kirkor - Zo bu ne aroor böyle? - Hava… - Bu koca dünyanın üstünde hava bularnadı da dibinde aroor? - Divane balkabağından olur sanırsın? Ziyaretçi birdenbire durur. Ermenilere doğru meraklı bir bakış fırlattıktan sonra şapşal paltasunun yan cebinden bir kitap çıkarır. Bir süre içinden okur. Direklerin aralarını adımlamaya başlar. Sağa sola zikzakladıktan sonra duvar ile zemini ayıran çizgiyi karışlar.

Agop - Görürsün yere parmak parmak karış edoor. - Polise haber etsek acep? -Ne deyi? - Acayip tertip herifin biri Binbirdirek'in dibini parınakloor deyi… - Availanma ah bar. Şu divane herif edepten dışarı böyle bir iş edoorsa bundan Binbirdirek'in larnusunal bir keder gelir sanırsın? - Bırak ki Binbirdirek de ardından kötü laf söyleomemiş hayırlı bir şey değildir. Namuswıa. -Zo neden? - Burası parasız hovardaların sevda yeridir. Ellerine geçerse buraya aşırırlar. Üstünden yağmur sızmaz.

Altından çamur tutmaz… - Hiç yerin dibinde hındıml olur? - İki gönül birlik olduktan sonram samanlığın seyranlık olduğunu bilmezsin? Bu aralık ziyaretçi duvara yaklaşır. Kurşunkalemiyle bir şeyler yazmaya başlar. Agop - Alıbar zevzekliğin lüzumu yok. Herif adım hesabını etti. Kitaba baktı. Yerleri karışa vurdu. Şimdi fikrini duvara yazoor.

Hep bunları boş iştir sanırsın? -Ey bundan ne çıkacak? - Cenevizlerin bunda gizledikleri bir define olmalı. -Zo böyle bir define var ise havaya bakıp da yere karış etmekle bulunur? - O kitapta ne yazoor bilirsin? Herif bu işleri kendi fikrinden etmoor. Kitabın tarifine, raconuna gidoor. -Bu herif paraları aşırmadan gidelim. Hükümete haber edelim… - Sus ol hımbıl. Senin ceza daryesinde "sorgu hakimi" dedikleri o gözlüklü adamın karşısına hiç çıktığın vardır? - Çocukluğumda Viianka Bostanı'ndan hıyar aşırdığım zaman beni karakala götürdüler.

Hıyar yerine onda bir iki zorlu tokat yedim. Gözlerimden Çingene körüğü gibi alev çıktı. Hırsızlığa tövbe ettim. Bundan gayrı hükümetle bir alışverişim olmadı. - Bu iş çocuk iken hıyar yemeye benzemez. Sorgu hakimi insana lafı o kıdar ince pamuk ipliğini ayırt ederek sorar ki karşısında cevaba duramazsın. Şeytani tarafından apukat tutsan işin içinden çıkamazsın. Bu işi hükümete ihbarlar isen sonram ne olur bilirsin? "Üçünüz ortak olduÇalgılı eğlence. İstanbul Ycnikapı'da, Langa semtindeki Langa (Bizans dönemindeki adıyla Vlanga) Bostaru.

Avukat. nuz. Binbirdirek'in dibini açıp paraları çıkardınız. Üç paya ayırarak yuttunuz" derler. Altık senin işin yoğ ise: "Zo efendim bu herif yerden para çıkarmadı. Havaya baktı. Ortalık yere karış etti," deyi aman Allah çağır dur. İpekçiler böyle çekişirken o acayip ziyaretçi besbelli o günkü araştırmasını tamamlayıp kitabı cebine kor. Bir gözü yerde, öteki havada, adımını atmak için ayağını her kaldırışında basacağı noktayı güçlükle bulur gibi tereddüt ler içinde, dandini tereleili garip bir yürüyüşle çıkar gider.

İki İpekçi bu ecinJil bozması sakallının Binbirdirek'i böyle merak verici ziyaretinin sebebi hakkında derin derin sorgulayıcı bakışlada bakıştıktan sonra Kirkor der ki: - Ben bu herife bir lağap koyayım? - He di bakalım. - Binbirdirek teatorosunun kavuklusu. - Biz de orkestrası. Öyle değil? - Bu salak ihtiyar kıyak bir oyun edecek ama bakalım ne vakit? İki delikanlı merdivene gözlerini dikerler. Herifin çekil diğine kanaat getirdikten sonra onun dolaştığı yerleri adım adım araştırmaya, incelemeye başlarlar. Yeri adımlarlar.

Duvar diplerini karışlarlar. Fakat merak ve şüphelerini gidermeye yarayacak bir emarecik bulamazlar. Nihayet duvarları dikkatle gözden geçire geçire ziyaretçinin yazıla rını bulurlar. Fakat bu yazılardan bir anlam çıkarmak bu iki cahil İpekçinin harcı değildi. Bundan hiyeroglif ve çivi yazısı gibi eski yazıları çözüp okumak için bıkıp usanma dan çalışan uzman alimierin bile bir mana çıkarabilmeleri mümkün görünmüyordu.

Bu yazılar, tılsım yahut tılsımlı dua veya garip bir cebir hesabının bilinmeyen işaretlerine benzer beş pençe, kaz ayağı, anahtar dili, tarak, tabanı havaya kurulmuş çadır, Ecinni, cin. Tiyatrosunun. birçok eğri, kırık, enine boyuna çizgiler arasında boru kef'leri, he'ler, vav'lar, kargacıklar, burgacıklar, İbrani harflerine, Süleyman'ın mührüne, akrebe, yılana, yengece, alıtapota benzeyen tuhaflıklardan oluşuyordu.

En okunaklı yazıları okumaktan aciz bu iki İpekçi çırağı, gözleri önündeki bu zor harflerin çözümünün sırrı kendilerine doğaüstü manevi bir kuvvet yardımıyla ilham edilerek meydana çıkarılacakmış gibi boş bir ümit ile hayli müddet hecelemeye uğraştıktan sonra Agop: - Zo bir şey çakabildin? - Bu pek derin bir işe benzor ahbar, bundan ne cinci hoca bir şey ağnar, ne papaz, ne de babam… -Vay? -Vay ya… Ne sandın ki? Sen bir şey çaktınsa söyle… - Avalım sustu.

Buna işmarname derler. - Ne ki işmar edoorsa ağnat bakayım. -O kaz ayaklarını görürsün? -He… - İşte onlar yavaş yavaş gelooruz demektir… - Zo Agop fikrine hayran oldum. Daha ne diyor? - Şu yengeci gördün? Yılanın kuyruğunu ısırmaya gidoorsa, yılan da hırsianarak dönmüş ona dikiz edoor. - He fakat bundan ne çıkar? - Zo bu işaret: "Ensemden gelirseniz size sokarım… " demektir… - Alıbar kıyak zarafetsin…

Şu kaplumbağadan ne marifetli laf çıkaracaksın? - Bundaki definenin tılsımı kaplumbağadır. "Buraya bu hayvanın kanını akıtır iseniz tılsımın uçkuru çözülür" manasınadır… - Bu define bir don içinde duroor ki uçkuru çözülsün? - En kıyak defineler don içinde saklıdır. - Boş laf etme ahbar, şimdi don modası geçti. Bütün mallar meydandadır. İşmar: işaret. İki ipekçi bu meçhul işaretlerin önünde böyle garıp iddialarla akşamı ederler… Ebulfazl Enveri simya meraklılarından müteveffa Nasrullah Efendi'nin oğludur.

Hobyar semtinde, geniş bahçe ortasında, mahzenli, bostan kuyulu, dehlizli, musandıralı ı bir konakta büyüdü. Tarif ederler, eski zaman alimlerinin çocukları varmış. Lazımlıkta otururlarken kendi vücutlarından fışkıran bir gürültüden korkarak: - Anneciğim… Dadıcığım! Oturak bana bom dedi… feryadıyla kaçarlarmış. Enveri işte bu neslin parlak numunelerindendir.

Koskoca oğlan iken uçkuru göğsünün üzerinde düğümlenmiş bir don, başında kulaklarının yansını örten bir pamuklu takke, elinde değnek, daima harem safalarında topaç çevirir, selamlığa bir misafir geldiğini görse mabeyin kapısından dilini çıkarıp "öö" der kaçar… On altı yaşında ancak "Vezzariyati"ye çıkar. Yirmi beş otuzunda hala adına çocuk denir. Dadısız ayakyoluna, lalasız sokağa gidemez, gitse de iki mahalle aşırı bir yerde kaybolur. Kendinin nerede olduğunu kestiremez. İsmini sorsanız cevap vermeye utanır.

Vücudundaki bazı organların adını bilmez. Gerdeğe girdiği gece yenge kadının verdiği talimatı ders gibi harfi harfine ezberler. İki kelimesini unutsa nasıl hareket edeceğini şaşırır. Ellerinde kılavuz kitaplarıyla seyahate çıkan turistler gibi gerdek aleminin en heyecanlı sırlarına, yabancı bir elin yol göstericiliği sayesinde erer. Kadına ilk sarıldığı zaman babasından öğrendiği duayı okur. Cumartesiler uğursuzdur. Salı günü işe başlamaz. Ayın son çarşambasını sayar.

Muharremin onuna kadar az su ı Eski konaklarda odaların kapı tarafındaki duvariarım boydan boya kaplayan gömme dolap, yüklük. Eski konaklarda harem ile selamlık arasındaki daire. Vezzariyat Cüzü: 30 cüzden (bölümden oluşan Kuran'ın. cüzü. ı içer. Kurban bayramlarında kesilen hayvanların kaniarına parmağını batırır, damga gibi alnının ortasına basar. Cinlerden, perilerden, şeytanlardan ödü kopar. Çarşamba karılarından, ı karakoncoloslardan titrer. Pederi Nasrullah Efendi'nin konağında kimyahanesi ve gece gündüz işler kimyagerleri vardı.

Hazırlanış şekilleri ve bileşimleri büyük sır sayılan değerli taşlar eritilir, alaşımlar yapılır, potalara dökülürdü. Nasrullah Efendi altın bileşimiyle, her derde deva olan ve insan ömrünü sonsuza kadar uzatan şimşirik taşını yahut "Büyük İksir"i bulmaya uğraşıyordu. Sırrın korunması için yeraltı mahzenlerinde çalışan kimyagerierin sakalları ağarıyor, senelerden beri ocaklar yanıyor, potalar kaynıyor, Efendi'nin bu sırdaşları dunnayıp çalışıyorlar, fakat ne altın imal edilebiliyor, ne de her derde deva Büyük İksir bulunuyordu.

Kimyacılar pek uzun senelerle süren bu başarısızlıklarından yılmayarak ve araştırma usullerini değiştirmeyerek aynı tarzdaki uğraşiarına devam ediyorlar. Daima Hintli bir dervişin kerametli ağzından işitilen düzenekler, eski kitaplarda görülmüş bilmece tarzı bileşim esasları üzerine gidiyorlar. Doğudan, batıdan, güneyden sırtları pöstekili, elleri teberli, lüle lüle uzun kirli saçlı gezginler gelerek Nasrullah Efendi'nin evinde konaklıyorlar.

Dağarcıklarından, keşküllerinden çıkardıkları kuru bitkileri, iksirleri, değerli taşları, tozları, hediyeleri, altından pahalı değiştokuşlada ev sahibine güya bağışlıyorlar. Potalar altından değerli kimyasallada doluyor. Fakat mümkün değil altının bileşim sırrına erilemiyordu. Saçı başı karmakarışık, üstü başı özensiz kadın. ı Çocukları korkutmak için kendisinden söz edilen, gerçek dışı bir yaratık, umacı, hayalet. "Çamçırak" adıyla da bilinen efsanevi taş. Bazı dervişterin taşıdıkları sapı uzun, keskisi ayça biçiminde, küçük ve hafif balta.

Gezici bazı dervişterin ve dilencilerin ellerinde tuttuktan, hindistancevizi kabuğundan, metalden veya abanozdan yapılmış dilenci çanağı. Nasrullah Efendi'nin hemen hemen ümitsizliğe düşeceği sıralar oluyor, lakin yine dünyanın bir ucundan omuzları ceylan derili, cezbeli, salkım saçak, keramet ve sır dolu bir derviş meydana çıkıyor, yeni bir şevk ve gayretle işe başlayacak açıklamalarda bulunuyor. Bu çeşit kimyayla uğraşanlara göre madenler, cevher maden ve ham maden olarak ikiye ayrılır.

Cevher maden ısıyla temel özelliklerini kaybetmeyenler, ham maden yahut madene benzer ise ısıyla özellikleri değişenlerdir. Ham maden cevher madenle temas ederek gelişebilir. Bu iki türe ait madenlerin hepsi de aynı esaslara göre oluşmuş bileşik cisirnlerdir. Her maden, madenlerin en asili olan altından -onların fikirlerince- içerdiği kükürt ile cıvanın az çok kabalıkianna göre uzaklaşır. Bunların değişmesi, kükürt ve cıva üzerine üzerine yapılan işlemle mümkün olabilir. İkinci usul de madenleri tamamen altına boyamaktır.

İşte bu yolla altın tozu bulunduktan sonra "iksir-i azam" keşfolunacaktır. Derviş Cebeli'ye göre yetmiş bin türlü bitkinin içinde yalnız bir çeşit ot vardır. Zaten bitkiler, madenin büyüyebilir hale gelmiş cinsidir. Aslında hepsi birdir. Bu ot topraktan altın özünü süzüp emerek yetişir. Sıcak ve ılıman bölgelerde bulunur. Fakat asıl büyüyüp geliştiği yer "Bezm-i Elest "l Dağı'nda Hüthüt Yaylası'dır. Türlü renk ve şekilde yetiştiğinden kerametle bulunabilir. Fakat bu "Bezm-i Elest" Dağı Asya kıtasının neresindedir?

Dervişin bu coğrafi açıklaması pek karışıktır. İçinden çıkılmaz. Bu altın bitkisinin Hıdırellez gecesi gün doğmadan sabaha karşı koparılanları makbuldür. Bu ottan yiyen hayvanların etleri, yağları, kemikleri altın gibi sararır. Bazı kasap dükkaniarında böyle altuni renk almış koyunlar, sığırlar görülür. Bu etler yedi türlü hastalığa devadır. Demir, kalay, cıva, kükürt hep bir arada eritilip bu ottan yeterli miktarda eklenirse altın külçeleri meydana gelir… Elest meclisi.

Allah ile yaratılışları sırasında insanlar arasında yapıldığı kabul edilen sözleşme için kullanılan bir tabir. Çavuşkuşu, ibibik. Bu nebatın dirhemi altından pahalıdır. Fakat her eritişte ya bir abdestsiz elin temasından veyahut eritenierin kalplerine fenalık ve sapkınlık gelmesinden işe şeytan karışır, bileşim bozulur. Potadaki alaşımda altından eser görülmez. Ebulfazl Enveri böyle bir evde ve bu zihniyette bir babanın terbiyesi altında yetişmişti.

Nasrullah Efendi merhum, altının terkibini bulmak için bütün altınlarını harcamakla beraber yine oğluna geçinecek kadar bir miras bıraktı. Lakin zavallı Enveri bu küçük servetle beraber babasının deliliğinin büyük bir kısmını da miras olarak aldı.

Merhumdan kalan kütüphanede akılları zıvanalarından çıkararak okuyanları gülünç delilikiere sevk edecek ne cilder vardı. "İlmü'l-Kehane",ı "İlmü'l-Havass ",ı "İlmü'r-Raky", "İlmü'l-Azaim",4 "İlmü'l-İstihzar",s "İlmü'd-Davetü'l-Kevakib", 6 "İlmü'l-Galaktıyrat ", "İlmü'l-İhfa ", "İlmü'l-İhtiyarat ", "İlmü'l-Kur'a", 7 "Kitab-ül Tecarübü'l-Arab", 8 "Müsellesat-ı Ibn-i Mahfuf'? "Kitabü'z-Zenani", ı o "İlm-üt-Tayretü ve'z-Zecr", ll vb. En veri'nin ilim ve irfan dolabı asırların tozları altında uyuyan bu kitaplada doluydu.

Ebulfazl Enveri için bu dünya yüzünde gerçekleşen her hareketin uğurlu uğursuz olmak üzere iki manası vardır. Rüzgarın uğultusu, ağaçların hareketi, bir kuşun ötüşü, kapı gıcırtısı, köpek havlaması ve bütün bu türlü sesler, hareketler hayır veya şerden haber veren birer faldır. İnsan uğursuzluklardan kaçıp rahat yaşayabilmek için tabiatın bu uyarıı Kehanet, gaipten haber verme ilmi. Manevi tesiı; efsunlama, büyücülük ilmi. Yükselme ilmi. Kötü şeyleri def etmek için yazılan dualar ilmi. Ruh çağırma ilmi. Yıldızları davet ilmi. Fal açma ilmi.

Arap Tecrübeleri kitabı. İbn Mahfuf'un üçgenleri. ıo Kadın kitabı. ı ı Uğur getirme ve uğursuzluğu kovma ilmi. larını aniayarak her eylem ve hareketini "uğur" çerçevesine uydurmaya çalışmalıdır, aksi halde mahvolur, perişan olur… Enveri yatakta gözlerini açınca sabaha mahsus duayı okur. Sağ tarafından kalkar. Evvela sağ adımını atar. Her eşyanın herhangi bir yere konması sırasında gözetilecek uğurlar, uğursuzluklar vardır.

Kulplu, köşeli şeyler hep kıbleye çevrilecek, maşa hiçbir vakit dikliğine konmayacak, tencereler, leğenler yüzüstü kapatılma yacak, odalarda, mutfakta eşyanın yerleştirilmesi öyle özel bir düzen ve kanuna tabidir ki her ne zaman bunun aksine hareket edilse evin efendisi buna göz yumanın başına kıyametleri koparır. Her işin dakika ve sanİyesiyle günü, saati gözetilir. Bazen en acil işler uğurlu saatine denk gelememesinden dolayı haftalarca, aylarca ertelenir.

Enveri sabahleyin merdivenin sağ tarafından ve her adımını uğur getirme ve uğursuzluğu kovma kurallarına uydurarak iner. Sokak kapısından çıkarken bereket duasını okur. Sağına soluna üfler. İlk bakışta köre, topala, çolağa, kısacası sakat bir malıluka rast gelirse uğursuzluk sayarak titrer. O günü en acil işlerini terk eder… Enveri ölmüş pederinden birkaç derece daha fazla aptal olduğu için uzun bir sehat ve kimya unsurlarıyla mücadeleye ihtiyaç gösteren altın üretme işine merak salmadı. O, tılsımiara kapıldı.

Bazı şeylerin uğursuzluklarının birtakım efsunlar ve tılsımiada giderilebileceğini kitaplarda okudu. Muskaların, taşların, toprakların, otların, kısacası bütün her şeyin tılsım özelliklerini inceledi. Bütün dertleri, felaketleri, belaları kovan ve hayırlar, uğurlar, mutluluklar getiren tılsımlar buldu.

Kolera, veba, kuduz gibi korkunç bulaşıcılıklarıyla ilim ve fen alemini sarsan en büyük belalardan, bir kağıt parçasının üzerine "aşık yolunu şaşırdı", "endişe", "ahtapot ", "su yolu", "beş pençe" gibi gülünç şekillerle birkaç kargacık burgacık çizmek ve bu tılsımı üzerinde taşımakla bağışıklık kazanılacağı inancına kapıldı. Ve bu inancını pek ileri götürdü.

Mesela her işte başacıya ulaşmak ve düşmanlarını yenmek, hırsızlardan korunmak, sokakta kazaya uğramamak, denizde boğulmamak, yangında yanmamak, zehirlerden etkilenmemek için üzerinde taşınacak birer tılsım vardı. Bu tılsımiara sahip olduktan sonra hekime, ilaca, sigortaya ve akla gelebilecek tehlikelerin hiçbirine karşı önlem almaya lüzum kalrnıyordu.

Çünkü resim sanatında pek acemi, sersem bir kafanın garip resimlerine benzeyen o şekillerdeki düz, kesik, eğri çizgilerin, noktaların, dairelerin, açıların her biri, burçlarla, yıldızlarla, astronominin akıl almaz sonsuz sırlarıyla ilişkiliydi. Tılsım ve efsun ilminde bu araştırmaları esnasında nihayet Enveri'nin eline Kostantiniyye'dekil bütün tılsımlı defineleri haber veren bir kitap geçti. Bu pek mühim eser eski Rumcadan Arapçaya ve sonra Türkçeye çevrilmişti.

Enveri bu kitabın her sayfasını hafızasına nakşederek okuya okuya o zavallıcık yarım aklını da bütün bütün kaybetti. Keşfetmesi zor yerlerde gömülü bu hazinelerin meleklerden, cinlerden, şeytanlardan bekçileri vardı. Tılsımnamenin ibareleri gizli işaretler, istiareler ve simgeleele çözümü pek zor bir şifre biçiminde yazılmış olduğundan anlamak için ilham ve keramet gereken satırlarda biçare Enveri çok zorluk çekiyor, bir anlam yaraştırıp uygulayıncaya kadar beyni ve kanı vücudundan sızarcasına terliyordu.

Bu kitap, on iki burca karşılık gelecek şekilde on iki bölüm olarak düzenlenmişti. Kutsal meşalelerinden yararlanmak için derin şeyhlere başvurdu. Bazıları yine simgeleele cevap verdiler. Ve bazıları kitapta yazılanları uygulamaktan çekindiklerini söylediler. Çünkü bazı defineleri tılsımdan kurtarmak için insan kurban etmek lazım geliyordu. Nihayet Enveri kendi kendine meseleyi çözmek için uğraşmaya karar verdi. Birçok istihareye yattı.

Yarı hayal dünyasında yarı gerçek dünyada, yedinci bölümün bir kısmını, kendi aklınca aydınlatmayı başardı. ı İstanbul' daki. Bir işin hayırlı olup olmayacağını görülecek rüyadan çıkarmak amacıyla abdesr alıp dua okuyacak uykuya yatma. Hazine Edirnekapısı'yla Topkapı arasında gömülü, fakat anahtarı Binbirdirek'te bulunuyordu.

Ebulfazl Enveri inceleme ve araştırmalarını tamamlamak için Binbirdirek 'e devama başlar. "Sağdan üçüncü sıra sütunun doğu yönündeki bitiminde, kemerin duvarla birleştiği bizada güneyden kuzeye doğru yedi karış saydıktan sonra dikey yönde üç adam boyu yükselince duvara gömülü bir haça rastlanır. İlk bakışta bu haç fark edilemese de duvarın o noktadaki yüzeyi keser gibi bir aletle kazınınca şekil mutlaka meydana çıkar. Haçın kesişme noktası merkez alınarak, yine yedi karış çapında bir daire çizilmelidir.

Bu daire içinde Yunan harfleri ve özel işaretlerle definenin anahtarı görülür. Gereği yerine getirile… Definenin hicri on dördüncü asır başlarında bir Müslüman'ın eline geçeceği müjdelenmiştir" deniliyordu. Ve daha şu garip açıklamalar vardı: Bu tılsımın etra nda daima iki melekle iki şeytan dolasır. iblisler meleklerin uyanık olmadıkları bir zamanı gözetleyerek hisıma ulaşma rsah kollarlar. Lakin melekler her an uyanıktırlar.

Definenin gerçek sahibi olacak Müslüman ortaya çıkıncaya kadar seytanlarla mücadele ederek hazinenin ait olduQu kişiye teslimine yardım edeceklerdir. Lahur ve Mahur ismindeki bu iki melek insanoglu şeklinde ve insani bir işle meşgul görünürler. Şeytanlar Kekre ile Mekre adında olup insan, hayvan, türlü şekil ve kılıga girerler…

Binbirdirek'teki şifre halledilip Edirne ve Topkapıları arasındaki yere gidilince isaret olunan mevkide uzunlugu bir ersından aşagı olmayan bir yılan, yesil, sarı, siyah renkte üç akrep, bir kaplumbaga, bir kurbogo öldürülerek defineyi tutan tı lsım bozulacak…

Henüz çoğumuz hayann özünü anlayamayarak havada saadet, kuyu dibinde cennet arayan, birbirimizden keramet bekleyen, boş şeylere kapılan, vaatlere aldanan saf kimseleriz. Bu dünya henüz büyük komik Molière çağından üç adım ileri gitmedi. Daima üstadın ebedi komedyaları tekrarlanıp duruyor. Yalnız sahnenin dekorları değişti. Tarzlar başkalaştı. İnsanın mayası hep o maya… Kötüler daha kurnazlaştı. Birbirine zarar verme ilerledi. Fenalık büyüdü.

KIŞ

"Mufassal kıssa başlarsın garip efsane söylersin" Bakî Birden kaldırımlardan taşan kalabalıkta onun da olabileceği aklıma geldi. İçimdeki sıkıntı eridi. (Bu sıkıntı garsonun yüzündendi. Öyle sanıyordum. Paltomu tutarken yüzünü görmüştüm: Gülmekten değil sırıtmaktan kırışmış, gözleri, ne derler, sırnaşık mı, yok yılışıktı. Para versem eli elime yapışacaktı. Vermedim.) Çevreme ilgiyle baktım. Erkekler yeni tıraş olmuşlar, kadınlar yeni boyanmışlardı. Yüzleri tasasızdı. Caminin dirseğindeki bacakları kesik dilenci, soğuktan morarmış, çorapsız gazeteci çocuk bile öyleydiler. Sanki onu tanıyormuşum, görsem bilecekmişim gibi bakıyordum geçenlere. Bu gece bencildim. Kendi kendime kızdım. Oysa onu bu caddeye pek seyrek gönderirdim: Binde bir, güzel bir filmi görsün diye. Önlerde bir yere oturur, yanağı avcuna dayalı filmi seyreder, tam beni düşünmesini istediğim zaman beni düşünürdü. Film bitince eve yürüyerek dönerdi. Kalabalıkla ilgim kesiliverdi. Yine lök gibi oturdu içime o deminki sıkıntı. Bu kere garsonun yüzünden değildi. Biliyordum. İlerde locaları derin sinemanın önünde müşteri beklediğini bildiğim şaşı kadının bende uyandıracağı tiksintiyle karışık acımayı düşünür düşünmez döndüğüm yan sokakta -o geceki sokaktı bu- bir yaralı kendine güven duygusuyle ağırlaşmış olarak geldi. Bir ay önce biri siyah bıyıklı iki terziden -niye terzi? Bilmiyorum- dayak yediğim gece de aynı sebepten aynı sokağa dönmüştüm. Belki bir ek-sebep de vardı. Ona bir yardımda bulunmam gerektiği, bu yardımın onun iş gururunu incitmemesi bahanesinin ardında gizli, o derin localardan birine onunla girmek isteğinden korkuyordum. Şaşı kadın karmaşık yollardan bana Zehra teyzemi getiriyordu. Dizinde yatarken yalnız benim bildiğim kokuyla dolu, kimi duran, kimi kıpırdayan dudaklarına bakardım. Arada eğilir, ben büyük, inanılmaz bir şeyler olacağını beklerken salt burnumun ucunu öperdi. Yüzü bana inerken gözleri şaşılaşırdı. Bir ay önce yediğim dayağı haketmemiştim ben. Beş gün çenem sarılı - sanki bazı insanlara kendimce bir iş uydurup her sefer yanılmamışım gibiBeyoğlu'ndaki terzi dükkânlarını dolaşmıştım. Uykulu sokakta beni çökerttikleri yer lambalardan uzak değilmiş, birinin kara bıyıklı olduğundan başka şeyler de biliyormuşum gibi arıyordum onları. Kimse anlamıyordu. Sadık bile, "— Bulacaksın da ne olacak?" diyordu. "— Anlatacam yahu. Haksız olduklarını söyleyecem. Yanlarındaki üçüncü kişiye yapmak istediklerinin umurumda olmadığını, (—Olmaz, eve gidecem ben, demişti üçüncüsü) orada durduysam salt merak ettiğimden durduğumu söyleyecem. O iki terziye…" "— Niye terzi?" "— Bilmiyorum. O iki terziye beni dövmekle haksızlık yaptıklarını anlatacam." "— Sonra?" "— Sonu oradaki duruma bağlı." Sadık başını sallıyor, gülüyordu. Onları aramam gerektiğini anlamıyordu. Beş gün sonra suratım iyileşip sargı atılınca aramayı bıraktım. Sonra o Rum kızını öptüm. Harbiye'ye yakın caddenin ortası tenhaydı. İki kişiydiler; kolkola gülüşerek geliyorlardı. Yanımdan geçerlerken benden yana olanı tuttum, öptüm. Yüzü soğuktu. Bağrıştılar. Öteki,

— Gel, dedi. Eleni kapı aralığında durdu.

— İşim bitti. Bir burası var toplanacak.

— Burası kalsın bugün. Temiz daha. Başka yapacağın yoksa gidebilirsin.

— Sokaktan yana odanın camı kırılmış. Taktırayım mı bugün?

— Tamam. Şu ceketimi versene, dedi. Eleni ceketi getirdi.

— Kaça takarlar camı?

— Bilmiyorum. Altı-yedi lira gider herhalde. Bir onluk çıkardı iç cebinden, uzattı.

— Gir de kapa yahu; donduracaksın bizi, diyordu Sadık. Çok mu durmuştu kapıda? Girdi, kapadı.

— Hepinize merhaba, dedi.

— Merhaba. Sadık'tan başka iki kız sekiz erkektiler. On öğrenciden fazla çalıştırmazdı Sadık. Beğendiklerini çalıştırırdı yalnız.

— Tamam. Bu gerçeğe dayanarak bir genellemeye gidebiliriz: 'Sanatçının sezgisi yanılmaz.' Gülerek hep birden konuştular:

— Yalan.

— Yok canım, olmaz bu.

— Fırçalarımın üstüne bahse girerim…

— Alay ediyor. Sandalyelerden birini her zamanki yerine, pencerenin önüne çekip oturdu.

— Ama omuzu düşük adamdan sen de çekinmedin mi? dedi Necmi gülerek.

— Ben başkayım.

— Ben de başkayım. (Fatma'ydı bu.)

— Doğru, hep başkayız. Ayak bastığımız her yer dünyanın merkezi oluyor. Her şey bizim çevremizde dönüyor… Sadık fırçayla tahtaya vurdu.

— Ara sıra benden yana da bakarsın elbet abi, dedi. Karşı evin penceresindeki kocakarıya bakıyordu. Başını çevirdi. "Elbet sana da bakacam. Kaşlarını çatıp dudaklarını ıslık çalar gibi uzattığın zaman… Gözlerini kaldırdığında birbirimizi göreceğiz. Biliyorum mavi gözlüsün." Üç hafta önce yüzünden sargıyı çıkardığı gün Sami resmini yapmak istemişti. "— Olur mu? Ne zaman geleceğim belli olmaz. Doğru dürüst de oturamam ben. Bakınırım, kıpırdar dururum." "— Kıpırda var abi, fotoğraf çekmeyeceğiz." Sadık izin verince daha o gün başlamışlardı. Burada öğleye değin kalırdı; öğle sonları başka bir atölyede olurdu. İşte beş gündür uğramıyordu. Demin anlattıkları doğru muydu? Eksikti: Beş gündür Ayşe yoktu. Kulak memesini kaşıdı. Hep böyle olurdu burası. Sadık sehpaları dolaşır, fısıldar gibi konuşulur, arada biri öksürür, birisi sobaya kömür atardı. Selma bazen daldırıp bir hava tutturacak olsa nükte hazırdır: "— Dinleyin, Scala'dan konuğumuz var." Kalktı; paltosunu çıkarıp yine oturdu. Resmini merak ediyor ama Sami bitmeden göstermez. Başladığının ikinci günü Sadık sehpanın yanına gelip durunca çocuğun yüzü kararır gibi olmuş, o da,

"— Rahat bırak çocuğu, bildiği gibi yapsın şunu. Ukalâlığını başka zaman gösterirsin," demişti. Sadık gülmüştü, çekilirken. Artık yanlarına gelmiyordu ama, biliyor, bir gün gelecek, "Sen bu eve manavın evi dedikçe kızardım ya hakkın varmış. Geçende doktora sordum. Evi dedesi yaptırmış; Beşiktaş pazarında manavmış," diyecek. Oysa bir kere daha onun dostluğundan şüphelenecek, "Arada resim satın aldığım için mi…" diye düşünecek. Saatine baktı, on ikiye geliyordu. Kocakarı camın ötesinde, yerindeydi. "Kadının aklından geçenleri biliyorum. İlgilendirmiyor beni, sevmiyorum." Başını çevirince Sami'nin gözlerini gördü, sonra ötekileri. Bir-iki yıl sonra bunlar gidecekler, burada başkaları olacak. Bir başka mavi gözlü çocuk onun resmini yapacak. Değişmeyen Sadık, o, bir de karşı evin kocakarısı kalacaklar; bu hep sokağa bakan kadın. Birden içini bir yere, bir şeye geç kaldığı duygusu kapladı. Yirmi sekiz yaşındaydı, tedirgindi. Kalktı, paltosunu astığı köşeye yürüdü. Ardından Sami de geldi.

— Nereye abi?

— Hiç. Gidiyorum.

— Öğle yemeğine bize gitsek? Annem…

— Ne istersiniz?

— Kavaklıdere. Ilık olmasın.

— Meze?

— Merhaba, dedi biri arkasından. Başını çevirince aktörü gördü.

— Merhaba. Gelsene. Yanındaki iskemleye oturdu. Pek sevmez onu; çok konuşur, ama bu gece varsın konuşsun. Bir şişe daha getirtti.

— Oyun yok mu bu gece? diye sordu.

— Var ya, bugün izin günüm. Bir sigara çıkardı; eğildi onunkinden yaktı.

— Gelirken senin ressam kızı gördüm, dedi.

— Boşver.

— Ne oldu?

— Ayrıldık.

— Neden?

— Uzatma. Başkasıyla gördüm yolda. Bir kızardı ki sorma. Oysa yüzüme söyleseydi, bir başkası var deseydi sevinirdim.

— Atma. Kızdı. İnanmıyordu. Aktör bardağını kaldırdı.

— Şu deliğin ardında… Aktör lafını kesiyor.

— Bırak o deliğin ardını da bana bak. Yolsuzum ben, diyor.

— Aldırma. Niye ilkten, kafayı tutmadan söylemedi bunu? "Hepimiz güdüküz. İçkiden umarız." Karidesi elle yiyorlar.

— İşin yok. Nerden buluyorsun bunca parayı?

— Çalıyorum. Garson boşların yerine dolu şişeler koyuyor. Aklına sinemadan çıkınca düşündükleri geliyor.

— Baksana kardeşim, şu zırıltı bitince piyano çalınan bir yer bulsana bize, diyor garsona.

— Az durun.

"Esnaf bu. Ötekileri uyutacak." Aktör,

— Neydi o çare? diyor.

— Kes şu zırıltıyı! diye bağırdı biri. İrkildi. Kimse aldırmadı. Artık aktörün sesini duydu:

— Ya seyircilere söylerse. Aktör güldü.

— Söylemez. Yüksek oyuncu o. Yönetmene bile söylemez.

— Hamlet, itsin sen, it.

— Boşver Otello, dedi aktör.

— Otello deme bana.

— Değil misin?

— Bırak şu alık arabı. Tezgâhın ardındaki adamı çağırdı:

— Doldur şu bardakları kardeşim. Adın ne senin?

— Mecit, dedi adam çekilirken.

— Hamlet, duydun mu herifin adını?

— Hamlet deme bana.

— Peki, peki Hamlet. Aktör kollarını kaldırıp bağırdı:

— Hangi boktan oyundan bu laf?

— Bu gece senin yerine onu başkası öpüyordur.

— Sus, dedi aktör, öyle istiyorum ki kaltağı! Bardağını kaldırdı.

— Dünyadaki bütün kaltakların sağlığına, dedi. Ama içemedi. Bardağı bıraktı. Yüzü sarardı, iskemleden aşağı kaydı. Aktörü Parmakkapı'daki odasına bıraktılar. Şoför olmasa onu taşıyamazdı. Kendini koyvermiş, lapa gibi. Sonra taksi evinin önünde durdu. Yol çok kısa geldi ona. Şoförün parasını verdi. "Umduğundan çok vermeli. Canım tek kelime duymak istemiyor." Merdivende başı döndü; tutundu. Dış kapı gece gündüz açıktır. Kendi kapısına anahtarı bir türlü uyduramıyor. Kertikli yeri alta mı gelecekti üste mi, unutmuş. Söve söve sonunda kapıyı açtı. Ayakyolundan yana yürüdü. Döşeme ayaklarının altından gidip gidip geliyordu. "Bir yüzümü yıkasam." Musluğa uzandı; tutamadı. Ayakyolunun açık kapısından yana upuzun düştü… Sonra baktı o tiyatroda oturuyor. Sahne şıpır şıpır akıyor. Kiremitlerin hepsi mi çatlak? Bir de koku, nerden geliyor bu? Ardına baktı: Kapı bir lağıma açılmış. Kimse kapamıyor. Çevresinde hiç kadın yok; tümü de erkek. Tıraş olmuşlar, şap sürmüşler suratlarına sanki. Karalar giymişler. Gözleri sahnede. Ortada bir kız duruyor. Sırtı dönük adam arkadaşı değil mi? Sızmıştı o ya. İşte ayılmış, gelmiş. Kıza yaklaşıyor. Isıracak mı yine? Kız aktörü itip sahnenin önüne yürüyor. Yüzü kıpkızıl boyalı. Ağlıyor. Şaşılacak şey bu akan yaşın boyaları silmeyişi. "Bakın bu adam her gece ısırıyor beni," diyor. Şimdi kalkıp aktörü döverler. Kız şaşkın, öyle duruyor. Kimse kıpırdamıyor. Şaplı yüzler kırışmış; gülüyorlar. Nedense içini bir korku kaplıyor. Kalkıyor. Salon sımsıkı. Nasıl kaçacak? Omuzlara basa basa koşuyor kapıya. Bağırıyorlar. Birkaçı yumruk gösteriyor. Şimdi lağımın içine yürüyor. Koku artmış. Bu şehrin böyle bir lağımı olsun, ummazdı. Işıklı. İki yanında kapılar var. İnsanlar girip çıkıyor. Beyaz önlüklü bir kadın ona doğru koşup önünde duruyor. "Ah" diyor. "Baban sandım seni. Sizin evde hizmetçiydim ben. Tıpkı baban gibisin. Bir bıyıkların eksik." "Defol, babama benzemem ben." "Niye kızıyorsun? Babaya çekmek kötü bir şey mi? Yaman adamdı senin baban." "Defol. İstemiyorum." "İstesen de istemesen de onun gibisin sen. Bak nasıl bakıyorsun bacaklarıma." "Hayır, hayır sus!" Kadın gülüyor. Korkunç bir öfke kabarıyor içinde. Üstüne yürüyor, ama kadın artık yok. Çevresinde kendi halinde insanlar var. Kokuyu duymuyorlar mı? Oysa çatlayacak. Ya bu dondurucu soğuk… Kendine geldi. Baktı kafası kubura yakın, az daha uzandı; öğüre öğüre kustu. Kalktı. Üstü başı ıslanmış. Titriyor. Yüzünü yıkadı; ağzını çalkalayıp su içti. Biraz açıldı ama kafası boş; ağrıyor. Sanki çok önemli bir işi varmış gibi birden yürüdü. Oturma odasına girdi. Doğru pencereye gitti. Dün gece kırdığı camı yokladı. Takılmış… Bedeninin yükünü öbür bacağına yükledi de biraz rahatladı. Bir saattir burda dikiliyor. Yorgun. Oysa Ayşe ayakta durmağa alışıktır. Ama sehpanın önünde ileri geri gider gelir, kıpırdar; böyle olduğu yerde dikilmez. İki gün önce bu iş ona pek kolay gelmişti. "Filmlerin değiştiği gün bakarım hangisinde iyice bir şey varsa o sinemanın kapısında dururum. Nasıl olsa bir gün gelir," demişti. Şimdi gücün bekliyor. Ayakları üşüyor; kalçaları ağrıyor. Film başlamıştı. İçeriye yüzlerce insan girdi. Biraz yürüse belki açılacak, ama korkuyor. Ya tam o sırada biletini alıp öteki kapıdan içeri girerse… Gişenin önünde kimseler kalmadı. Son geçenler ona bir tuhaf baktılar. "Acınacak gibidir suratım." Saatine baktı: Üç. Daha beş saatten çok beklemesi gerek.

"Dayanamam. Donacağım." Gözü karşı afişteki ağlamaklı kadına takıldı. Sanki beklediği kişi söz vermiş de gelmemiş gibi içini bir öfke kapladı. Yürüdü. Kocaman camlı kapıdan bekleme yerine baktı. Birden yüzü aydınlandı. Bir bilet alıp içeri girdi. Gişenin iki yanındaki iki giriş kapısı da buraya açılıyordu. Gelirse onu görecekti. Masalardan birine oturdu. Dışarının soğuğundan sonra burası ona sıcak geliyordu. Garsondan çay istedi. Çayı içtikçe daha bir ısınıyor. Salondan filmin boğuk sesi duyuluyor. İçinde deminki öfke yok. Gelsin istiyor, gelsin de ona suçsuz olduğunu anlatsın. O gün büyük caddede karşılaştıkları zaman yanında Selim vardı. Sergiden çıkmışlardı. Pek mi içli-dışlıydılar? Buna imkân yoktu. Bir kere Selim boz rengi sevmezdi; sonra bıyık da bırakırdı. Ama Ayşe onun yüzünü görür görmez -sapsarıydı. Görünüşünde onun suçlu olduğunu kesin olarak bilen bir şeyler vardı- Kendini gerçekten suçluymuş gibi hissetmiş, kızarmıştı. Ayşe'nin başı üstünden ötelere bakarak geçip gitmişti. Bardakta kalan çayı birkaç yudumda bitirdi. Bir sigara yaktı. Boşu almaya gelen garsondan bir çay daha istedi. En kötüsü bir haftadır çalışamamaktı. Her gün öğleye doğru atölyesine girip sehpaya bakıyor, çalışma gücü yitik, kendini sedire atıyordu. Kulakları kapı ötesinin bütün tıkırtılarına açık, yalnız kanının damarlarındaki koşusunu duyardı. Son haftaya değin kendi etinin gürültüsünü bu kadar açık hiç işitmemişti. Kapıya yaklaşan ayak sesleriyle iki kere yüreği duracak gibi çarpmıştı. Birisi 'geçerken uğramış bir arkadaş'tı, öbürü annesi. "— Neyin var kızım?" "— Bir şeyim yok. Başım ağrıdı da…" Herkes onun gibi değil miydi? En az umutlanmaları gerektiği zamanlar en çok umarlardı. Saat dörtten sonra bekleme salonu dolmaya başladı. Çoğu ayakta duruyor, bazıları oturup bekliyorlardı. Parlak saçlı, ince bıyıklı bir genç geldi yakınına oturdu. Ayşe'nin gözü kapılarda ama üstünde onun bakışlarını duyuyor, sinirleniyor. "Ne kalabalık. Bir o yok sanki." Salonun kapıları açılınca bekleyenler itişe-kakışa yürüdüler. Bir kadın bağırdı. Yeni gelenler geç kalmış gibi koşuyorlar. Bekleme salonu boşaldı. En son iki öğrenci kız girdi. Şimdi bir Ayşe var oturan bir de o bıyıklı. "Yanıma düşsün diye bekliyor bu. Herkes kendi dalgasında." Başlama zili çalarken adam kalkıp gitti. Yine yalnız kaldı. Pek yalnız da sayılmaz; garson var, kapılardaki bilet yırtıcılar var. Bu adamların kendine acıyarak baktıklarını sanıyor, sıkılıyor. Beklediği kişi bunları umursamaz, biliyor. Garsondan pasta istedi. Paltosunun cebinden bir dergi çıkardı. Bir zaman okudu. Sanki saat yürümüyordu. Altı buçuk kalabalığındaki insanlar ona göre dişili erkekli hep birbirinin benzeri. Bir ayrılıkları yok. Kapılardan girenlere o mu değil mi diye bakıyor. Kadınları görmüyor, içinde bir umut var. Oturmaktan beli ağrımış, bir o kapıya bakıyor, bir ötekine. Beklediği gelmiyor. Günlerdir bekliyormuş gibi geliyor ona. Kızıyor. Oysa film kalkıncaya dek her gün bekleyeceğini sanmıştı. "Yapamam. Canı cehenneme. Hem göreceğim de inanacak mı bana?" Bu kesin yargıyla biraz açıldı. Yine de üzgün; ama tatlımsı bir üzüntü bu, kahredici değil, yerleşik. Kalktı. Artık gelmeyeceğini biliyordu. "Kim bilir nerde içiyordur." (Doğru değil bu. Beklediği kişi aşırı soğuk algınlığından hasta yatıyor. Tam şu anda mendiline sümkürdü.) Salona girerken garson yediklerinin parasını istedi. Pek kibarca istedi oğlan ama o yine de utandı. Şimdiye dek hiç yapmadığı bir şey yaptı: Bir lira bahşiş verdi. İçerisi karanlıktı. Yer gösteren kızın tuttuğu soluk ışıkta, aralarındaki boş koltuğa oturduğu iki kişiden birinin kadın ötekinin erkek olduğu yalnız giysilerinden belliydi. Geriye yaslanınca omzu solundaki erkeğin omzuna değdi. Çekmediler. Film hoşuna gidecek gibi görünüyor. Kılıksız bir genç adam koca koca yapılara girip çıkarak büyük şehirde iş arıyordu. Solundaki erkek kolunu onunkine bastırdı. Perdedeki genç iş buldu; kılığı düzeltti. Beş-on kişiyle birlik bir işletmede çalışıyor. Önlerinden kutular geçiyor. Orada bir kız da var. Olmasın mı? Bir yazarın dediği gibi: "Kadınsız hikâye tuzsuz aşa benzer." Ayşe elini oturduğu yerin kolluğuna bırakırken bunun bir çağrı olabileceğini düşündü. Aldırmadı. Yanındaki erkek bu çağrıya dayanamıyormuş gibi korka korka uzanıp elini tuttu. Çekmedi. Varsın okşasın. İlkel bir yaklaşma, sürtünme duygusuydu bu. Ötekini düşündü. O böyle şey yapmazdı. Her zaman kendi kendisiyle savaştadır. O gün suçsuz olduğunu ona anlatamayacaktı. Filmdeki genç adamla kız işletmeden birlikte çıktılar. Sokakta konuşarak yürüyorlar. Sonra evinin önünde genç adam kızı öptü. Yanındaki, elini daha bir kuvvetlice sıktı. Ayşe'nin içinde ılık, eskiden tadılmış bir huzur vardı o an, ama bu çok sürmedi. Baktı o bilmediği erkek ona doğru eğiliyor. Kalınlaşmamış, titrek bir ses duydu:

— Yoklar mı?

— Tiyatroya gittiler. Yemekten sonra odasına çıkıp ışığı yaktı. Masanın çekmecesinden bir defter çıkardı. Buna günlük de denmez; içine her gün yazmıyor. Ara sıra, yaşanmış günün üzgünlüğünü, sevincini -ama bilinmeyen bir süzgeçle eski keskinliklerinden, tortularından süzülüp arınmış olarak- bir daha yaşamak için bu defteri açardı. Yapraklarını karıştırdı. Belli bir yerinden okumaya başladı:

"Bütün sergilerin ilk gününde görülebilecek kalabalığın uğultusu başımda, bir arkadaşın peyzajı önünde durmuş, sarıyı bir köşeye itiverdiği, böyle yerinde tedirgin, üzgün, ağlamaklı bırakıverdiği için o arkadaşa kızıyordum. Tam ayrılacağım sıra peyzajı çizen, tanımadığım bir adamın kolundan tutmuş, gürültüden duyamadığım bir şeyler anlatarak yanıma geldi. Bizi tanıştırır tanıştırmaz gözlerindeki pırıltıdan sezdiğime göre resmini nasıl bulduğumu soracağı sıra az ötemizdeki topluluktan birisi onu çağırarak, ben dayanamayıp sarıdaki tedirginliği söyleyeceğim zaman, 'Yine mi Van Gogh?' 'Yüzyılımızın renk anlayışına getirdiği veriler'e benzer bir yığın laf dinlemek sıkıntısından beni kurtardı. Yanımızdan ayrılınca yeni tanıştığımız gence resmi beğenip beğenmediğini sordum. Bu işten anlamadığını, yalnız gökyüzünün grisi yaprakların yeşiliyle örtülü olmasaydı resmi beğenebileceğini söyledi, tik bakışta onu bir yakışıklı züppe sandığım için elini tutup beni bağışlamasını isteyecekken kendimi gücün tuttum. Griyi benim de sevdiğimi, isterse ona karşı duvarda asılı kendi boyadığım bir resmi göstereceğimi söyledim. Kalabalığı yardık. Uzun uzun baktı.

— Bu iyi, dedi, satılık mı? Satılık olduğunu, ama ondan para almayacağımı, renk beğenimin uyduğu bir kişiye bunu armağan etmekle sevineceğimi söyledim. Bu kere uzun uzun bana baktı. Kuşkulu bir bakıştı bu. Çabucak atölyemde daha bir yığın resim olduğunu, isterse bir gün uğrayıp görebileceğini söyledim. Atölyemin yerini cep defterine yazdı. Bir gün geleceğini, resimlerimi merak ettiğini, yalnız belki kötü bir huyu olduğunu, ikinci görüşünde konuştuğu kimselere 'siz' diyemediğini söyledi. Sonra bıraktı gitti."…

"…Paletimi eline alıp bir ressamın kişiliğininen açık paletinde belireceğini, bulduğumu, bulmak istediğim renkleri merak ettiğini, boza kaçar bu uçuk gök rengini sevdiğini, onda bir kapalı havanın geçici sıkıntısı olduğunu söyledi. Sonra kakır kakır güldü.

— Deme! Piyanoyu severim, dedi. Sedire oturdu. Pikaba Bach'ları sıraladım; başladım gökyüzü yemişlerini boyamaya. O boyuna sigara içti. Plaklar bittikçe yeniden başlattık. Füglere ezgi diyor. Bu 'ezgi' sözcüğü pek hoşuma gitti. Ben sehpanın önünde, o sedirde, uzun zaman konuşmadık. Resmi bitirdim. Hava kararırken çıktık; sokakta ayrıldık. Eve doğru yürüdüm. O kim bilir nereye gitti. Ama yarın gelecek."…

"… Dün yaptığım resmin adını ne koyacağımı sordu. Adını yaparken koymuştum: 'Tanrının İkindi Kahvaltısı.' Islık çaldı, güldü.

— Bu resmi satın almak isterdim, dedi.

— Satılık değil, dedim. Kalktım, resmi bir eski gazeteye sardım.

— Sergidekinin yerine bunu vereyim size. Giderken götürürsünüz.

— Şimdi gitmeyeyim mi?

— Bilmem ki. Kalın isterseniz. Kaldı."…

"… Hanidir ben çalışırken arkamdan bakıyordu. Sonra çenesini omzuma dayadı. Ürperdim; sanki yoğunlaştım. Soluğunu duyuyor, ne olacağını hem bildiğim hem bilmediğim bir şeyin olmasını bekliyordum. Paleti, fırçayı bıraktım. Birden kendine döndürdü beni; öptü. Halûk Paris'e gideli beni kimse öpmemişti. Kafamdan kovdum onu, sarıldım."… "Kahvaltıda babam dün gece geç geldiğimi söyledi. Yüzü asıktı ama umursamadığı belliydi. Başka şeyler düşünüyordu. Annem de öyle.

— Ressam mı? diye sordu annem.

— Olmaz, dedi, evime bir giren bir daha çıkamaz. Güveniyor musun kendine?'' — Bilmem.')

— Nasıl geçiniyor öyleyse?

— Geliri varmış.

— Bir gün getir de tanışalım, dedi annem. Babamın yüzü ekşidi. İşsizleri sevmez. Kızarmış ekmekleri getirdiler… "…

"Dazlak adam kalktı gitti. Bu uzak masadaki sulu bakışlı adamın varlığı beni sinirlendiriyordu. Lokantanın havası değişmiş gibi oldu. Ayaklarımı onunkilerin yanına uzattım. Gözlerini sigara küllüğünden çekti, bana baktı. Tatlı, ısıtıcı bir bakıştı.

— Ne düşündün? dedim.

— Ne mi? Çok şey.

— Annem diyor ki…

— Yılbaşı gecesi bizde küçük bir âlem yapıyoruz. Birkaç tanıdık aile gelecek. Siz de gelirseniz seviniriz. Gençler de olacak. (Göz kırptı.) Eğlenirsiniz.

"Oh, oh! Melodramın şahısları çoğalıyor. Kafam bu karışıklığı çözemez." Daha önce başka yere söz verdiği için gelemeyeceğini söyledi. Adam gidince bir sigara yaktı. İçindeki acayip sevinç yalnız pastırmacının rakibi (bu çok bilgili kişiyi bu deyimle düşünmek, onu gözünde daha gülünçleştiriyordu) yüzünden olamazdı. Bu belki de yeniden sağlıklı olmanın sevinciydi. Üç gündür yatıyordu. İlk günü bütün dünyaya küs, bedeninin yakınmasını dinledi. Oynak yerleri, başı durmadan "biz varız" diye bağırdılar, insan hasta oldu mu kendi etinin bilincine çok daha varıyordu. Belki onları toplum içinde yaşatan hastalık bilinciydi. Geceleyin daldıkça tırnakları boyasız bir el, Ayşe'nin eli, saçlarını karıştırıyor, onu uyandırıyordu. Dün sabah Eleni oda kapısını açıp yüzünü görünce koşmuş bir doktor getirmişti. Yalnız et suyu ile ilâç içmek hoşuna gitmiyordu ama bugün iyiydi. Öğleden sonra, avukat gelinceye değin kitap bile okumuştu. Sigarayı küllüğe bastırıp üstünden battaniyeyi attı. Sedirden inerken ayak tırnaklarını gördü: Büyümüş. Işığı yakıp küçük bir makasla tırnaklarını kesti. Kırpıntıları küllüğe attı. Tıraş oldu. İşte insanoğlunun bir yığın süflî işi vardı. Oysa bir an önce sokağa çıkmak istiyordu. Çoraplarını giyerken duvarda İkindi Kahvaltısı'm gördü. "İndirsem mi şunu? Artık kapanması gerekirdi bu işin. Yoksa şu soğuk algınlığı mı böyle mızmız etti beni? Hadi sokağa, insanların arasına; hepsi de demir gibidir. Karnım aç. Et suyundan gık dedim." Sokakta, ciğerleri soğuk havayla dolup boşaldıkça içinde korkunç bir güç duyuyordu. Köşede durup geniş caddeye baktı. Önünden insanlar, otomobiller, tramvaylar geçiyordu. Işıklarını yeni yakmış bu şehri seviyordu. Aradığı burda, şu gelip geçen insanların içindeydi. Belki bu akşam onu bulacaktı. Birden bir sigara içmenin dayanılmaz isteğiyle elini cebine attı. Paketi yok, evde unutmuş. Önünden geçen adama seslendi:

— Bir sigara verir misin kardeşim? Adam dik dik baktı.

— İnayet ola, dedi. Toplandı. Ne demeğe gelir bu söz? Şimdiye dek hiç duymamıştı. Birkaç adımda yetişti ona, kolunu tuttu.

— Neydi o demin söylediğin?

— Hiç. (Gözleri büyük, korkmuş) Sigaram yok da. İçmem ben. Kolunu bıraktı. Gergin kasları gevşedi. Demek içmiyormuş. Bak bunu anlıyordu. Adam uzaklaştı. O da karşıya, duraktaki tütüncüye yürüdü. Bir paket sigarayla bir de kibrit aldı. Hemen yaktı. Dört-beş nefes çekti çekmedi tramvay geldi. Binerken sigarayı attı. içersi kalabalık, oturacak yer yok. Kayışa tutundu. Yanında duran kadının arkası kalçasına değiyordu. Çekildi ama öteki durakta araba büsbütün dolunca sıkıştılar. Kadın başını yana çevirip sanki ona çirkin olmadığını göstermek istiyor. Konuştuğu adamın -kocası mı, kardeşi mi?- bir yakını olduğu belli. Onunla konuşurken bacağını dizine (C'nin dizine) değdiriyor, çekiyor, bastırıyor, gevşetiyor.

"Katıksız dişi bu." İçinde çoktandır uyuyan hayvan uyanmış, nafakasını istiyor. Başına kan yürüdü. Nasıl doyuracak onu, parayla kadın eti mi alacak? Hatırladı: (Odalara çıkıncaya değin, Feyyaz'la beraberdiler. Hep kadınları anlatırdı bu Feyyaz; bir de kendini. Galiba bir pazar öğle sonuydu. Yoksa ders günüydü de kolejden mi kaçmışlardı? Kadına pek bakamamıştı. Belli etmekten korktuğu hızlı bir çarpıntı vardı yüreğinde. Girdikleri odada bir karyola oluşu iyiydi. Kadın ne çabuk soyunup yatmıştı. Oysa çıplak olmanın düşüncesiyle çekingen, ağır ağır soyunuyordu. Önünde arkası dönük yatan kadının oturmaktan kızarmış butları vardı. Küçücük kabarıntılar, sivilceler… Kocaman kalçanın belin kıvrıntısına birden inişi… Dışarda rastladıkça kafasında soyduğu kadınların gerçeği demek buydu. "— Haydi, biraz çabuk ol canım." Kadının üstüne vardığında gözlerini görmüştü: Sıkıntılı, donuk. Etinin bilinçli kıpırtısı. Sonra aşağı salonda Feyyaz'ı beklerkenki o ölümsü boşluk duygusu.)

— Üşüyor musun?

— Ne o, yoksa kız mısın? Önce şaştı. "Ah, bu kadarı fazla…" İçinde yıkıcı, acı verici bir deprem başladı. Dönüp baktı. Şu yakışıklı erkek işte buydu. Artık tanıyordu onu. Şiirlerin, kitaplardan kapma büyük sözlerin yapma süsünden sıyrılmış; beylik yargılarla dolu, bayağı. Böyleleri için en önemlisi kızlıktı. Oysa B.'nin ona vermek istediği şeyin yanında kızlık neydi ki? Yarın gidip onların bu kızlık dedikleri şeyi tanımadığı bir erkeğe verecekti. (Hey gidi öfke, sen insan aklına daha saçma düşünceler bile getirebilirsin.) Yanındaki erkek bunu almanın sorumluluğundan korkar. Biliyor, korkaktır o. Ona sarılmaktan, onunla öpüşmekten tat aldı diye kendini hor gördü. "Bulaşık bezi. Vıcık vıcık… " Onların gözünde bütün kadınlar birdir. Amaçlarına götürmekteki başarısı denenmiş o pek rahat 'sıra'larını bozmazlar: Önce el tutulur, sonra öpülür, sonra memeler okşanır; En son etekliğin altı gelir. ''Ben onun için yeni bir kobayım, bir deney hayvanı…'' Birden suya düşmüş gibi üşüdü. Erhan kolunu uzatmış onu yeniden kucaklamak istiyordu. Oturduğu sandalyeyi çekti.

—Bırak,dedi. Ne işi var burda? İşte üşümüş. Başı az az ağrıyor. Artık perdede konuşanların sesini, seyircilerin öksürüklerini duyuyor. Kalktı, paltosunu aldı.

— Gideceğim ben.

— Ama niye? Mantıksızlık bu.

— Olsun.

— Çıkalım öyleyse.

— Hayır, sen kal. Seninle çıkmak istemiyorum. Biliyor, kalmayacak; o da onunla çıkmak isteyecek. "Bu korkağın anlayacağı dille konuşayım."

— Yalnız çıkmak istiyorum ben. Arkamdan gelmeğe kalkarsan bağırırım.

— Kapıyı kilitledim, dedi. Atölyenin sahibi arkadaşımdır. Yılbaşını birlikte geçirelim diye gelmiştim. Bekledim; gelmedi. Gidiyordum.

— Kâğıtlarda ne var?

— Kalıntılar bunlar. Süprüntü. Çöp tenekesine atacaktım.

— Pekâlâ. Gidebilirsin. Seste bir yumuşama vardı. Kâğıtları toplamak için eğildi.

— Bırak onları. Kalsın.

— Kapının önünde…

— Merhaba, dedi. Der demez pişman oldu. Kadın durmuş ona bakıyordu. Sol elini cebinden çıkarıp kulağını kaşıdı. Kadın,

— Şarap, dedi. Garson, sanki salt onun için buradaymış gibi eğildi. Sanki ötekiler duyacak diye korkuyordu.

— Beni biliyorsun, dedi. Ötekiler sustular. Birden sıktığı eli bıraktı. Kızardı. Yatılı okulda bir sabah dalgın, kendi erkekliğiyle oynarken bir arkadaşının, üstünden yorganı çekiverdiği andaki utanmaydı duyduğu. Artık uzun zaman buraya gelemeyecekti. Paltosunu giyerken artan huzursuzluğu, dışarda, Maçka'ya doğru yol ortasında, kâğıda sarılı resim koltuğunda, çaresiz, delimsi duruverdiği zaman -yapılar, arabalar, insanlarla çevriliydi. Geçenler 'Bu adam bir şey unuttu; şimdi dönecek,' diye düşünmüşlerdir- dayanma sınırlarını zorlayınca arabaların tekerleklerine bakıp kısadan kurtuluşu düşündü. Yalnız yirmi beş günün üşümüşlüğü, yorgunluğu değildi. Askerden döneli, üç yıldır sürüyordu. Yoksa dünyada olmayanı mı arıyordu? İki yanına bakındı. Sağdaki kaldırımda duvara dayanmış büyük gözlü bir okul çocuğu ilgiyle ona bakıyordu. Gözlerini kırpmadan elindeki elmayı ısırdı. Ağzı sulandı. Yürüdü. Vardı işte. Çocuklar, elmalar vardı. O gece karsız-yağmursuz bir yürüyüşten sonra eve dönüp odasındaki ışığı yakınca yine resmine baktı. (Ayıktı. Yılbaşı gecesinden beri içmiyordu. Bol dumanlı meyhaneden hindi dolması yüzünden kaçmıştı. Sıkıştıkça içkinin kurtarıcılığına dek düştüğü için hep kendinden utanırdı.) Ertesi gün sıkıcı bir sabahla başlayacaktı. Kim bilir, iç sıkıntısı olmasa, belki insanlar işe gitmeyi unuturlardı. 'İş avutur,' derdi babası. O böyle avuntu istemiyordu. Bir örnek yazılar yazmak, bir örnek dersler vermek, bir örnek çekiç sallamaktı onların iş dedikleri. Kornasını ötekilerden başka öttüren bir şoför, çekicini başka ahenkle sallayan bir demirci bile ikinci gün kendi kendini tekrarlıyordu. Yaşamanın amacı alışkanlıktı, rahatlıktı. Çoğunluk çabadan, yenilikten korkuyordu. Ne kolaydı onlara uymak! Gündüzleri bir okulda ders verir, geceleri sessiz, güzel kadınlarla yatardı istese. Çabasız. Ama biliyordu: Yetinemeyecekti. Başka şeyler gerekti. Güçlüğü umutsuzca zorlamak bile güzeldi. Duvardaki şu resmin nasıl yapıldığını görmüştü: Islık çalar gibi uzanan dudaklar, kırışan genç alın; uzun, umutsuz, koyu mavi bakışlar. Böylesi gerekti ona. Ama resim yapamazdı. Olsun! Yazacaktı. O gece yatar yatmaz uyudu. Artık sabahları geç kalkıyordu. Mutfakta bir şeyler yiyip su içmek, ayakyoluna gitmek gibi zorunlu aralıklar da olmasa hava kararıncaya değin hiç kalkmayacağı masanın başına geçerdi. Saat beşten sonra herkes işten eve dönerken o evden çıkar, yakın lokantalardan birinde yemek yerdi. İlk günler yemeği yer yemez dönüyor, gece yarısına dek çalışıyordu. Güçtü, ama yunuyordu. Bir cümle üstünde saatlerce durmak vardı: Kafasına yürüyenlerden birini seçmenin sorumluluğu vardı. Kelimelerin yetersizliğini öğreniyordu. Bazı günler sigara içtiğini küllüğün doluşundan anlardı. Acaba onun da alnı kırışıyor muydu? Uyuyamadan yattığı yatağında kafası durmadan yazdıklarıyla uğraşırdı. Çoğu geceler, o gün üstünde en uzun durduğu cümle gelip onu bulurdu. Alışmayı anlıyordu. İşte insan beyni bile alışıyor, hep aynı şeyi tekrarlıyordu. Boyuna, "Karıncalar bilmeden severler," diyordu. Öte yanına dönüyor, kurtulamıyordu. "Uyumam gerek," diye düşündükçe kafası sanki

"Olmaz!" diyordu, "Karıncalar bilmeden severler." Bundan kurtulabilmek için geceleri yazmadı. Yemekten sonra tiyatroya, sinemaya gider; sokaklarda dolaşırdı. Nereye gitse hikâyesi onunla olurdu; ama dışarının etkisi de vardı. Arada unuttuğu oluyordu. Artık geceleri uyuyabiliyordu. Dışardakilerden biri evinin kırk adım ilerisindeki köşede oturan dilenciydi. Adam üst üste beş gün orada oluyor, sonra iki gün kayboluyordu. Yalnız akşamları yemeğe giderken görüyordu onu, dönerken yerinde olmazdı. Tıraş zamanlarını şaşırdığı; yıkanmayı, Eleni kirlileri istemese çamaşır değiştirmeyi unutacağı ilk günler bile bu dilenciyi fark etmişti. Yazmaya başladığının üçüncü haftasında bir gün, üçüncü hikâyesinin sonlarına doğru "Bu kelimenin harfleriyle bir başkası da yapılabilir" cümlesini yazıp az önce aklında olan o kelimeyi bulamadığı, bulamadıkça sinirlendiği, içi bomboş kalıverdiği zaman (sol kulağının kaşıntısı, sokaktan geçen otomobilin sesi, merdivenlerdeki çocuk ağlaması hep o ana rastlamıştı) gene de bir saatten fazla masadan ayrılmamış, sonunda kalemi atıp pencereye yürüyünce dilenciyi bildiği köşeye yerleşirken görmüştü. Bir bakkalın dükkân açışı gibiydi. Sigarasından çektiği dumanın ciğerlerine inişini nicedir ilk defa orada duymuştu. Karşı apartmandan çıkan kadın, kaldırımın kıyısında bekleyen otomobile binip gitmişti. Güzeldi. İki gün daha, öğle sonuna dek, güneşin büzdüğü bir karpuz kabuğu gibi kupkuru, masanın önünde oturdu. Ötekilerin de böyle kuruduğu olur muydu? Kendini hikâyesine veremiyordu. Sokağın, evin hayatını duyuyordu. Ne çok satıcı vardı! "Taaaasiiiiriii" diye bağıran adam kim bilir ne satıyordu. Öğle sonları dilenci köşedeki yerini tutunca bir otomobil gelip karşı apartmanın önünde dururdu. Az sonra kadın çıkar, binip giderdi. Üçüncü gün otomobil gidince dilenciye baktı. Sigara içiyordu; ama acayip bir içişti bu. Avcunda saklı sigarayı ağzına götürüp çekiyor, bakmıyor, dumanı yere yere üflüyordu. "Vay kerata, saklıyor! Yoksa sigara içen dilenciye para vermezler mi?" Öğleyin odayı havalandırmıştı ama gene de sigara dumanıyla doluydu. Ağzının içi acıydı. Hiç yeri değilken kalorifer yakıcının aylığını arttırmayı düşündü. Tedirgindi. Dilenciye kızıyordu. Adam sigarasını atmış olacaktı. Geçenler avucuna para bırakıyordu. Birden anladı. Dilencinin niye beş gün gelip iki gün gelmediğini, niye hep bu vakit burada olduğunu artık biliyordu. Güldü. Yaman adamdı bu dilenci. İnsanların işten dönerken ucuza huzur satın aldıklarını biliyordu. Cumartesileri, pazarları gelmiyordu. Bugün neydi? Gün adlarıyle ilgisi yoktu. Onu üç gündür gördüğüne göre çarşamba olması gerekirdi. "Bir de sabahları gidip bir kız okulunun önünde dileniyorsa alnından öpecem onu. Yufka yüreklidirler. Ucuza numara alırlar." Kişioğlu böyleydi. Kimi dilenmek, kimi sadaka vermek zorundaydı. Demin otomobille giden kadın sıcak bir sevgiye değil, etini satmaya gitmişti. Artık her şeyi kötüye yoruyordu. Gitti, masanın önünde durdu. İşte üç haftaya yakın seslendiğini sandığı insanlar bunlardı. İşini bilenler, sadaka vericiler, et alışverişçileri mi anlayacaktı onu? Elini yazdıklarının üstüne koydu. Almadı. Biliyordu. İlk hikâyesi, "Bir büyük şehrin gürültüsünde insan, kimseye sezdirmeden istediği zaman yellenebilir. O yellenemezdi," diye başlıyordu. Bu cümlede adamın bütün hayatının gizli olduğunu kim fark edecekti? Ya ikincisi, sık sık burnunu çeken kadının hikâyesi! Sonra yarıda kalan hikâye! Tiklerden bahsetmişti. Boynunu kütleten bir adam vardı. İyi ki bitmemişti. Onlar "Sonunda beni sürüklediği büyük felâkete rağmen onun kollarına atıldığım gecenin tadını unutamıyorum," diye başlayan hikâyeler isterlerdi. Bütün yazdıklarını acele etmeden, küçük küçük yırttı. Bu da bitmişti. Gene eskisi gibiydi. Yırtıkları toplayıp mutfaktaki çöp tenekesine attı. Dönünce pencereden baktı. Ordaydı. Bu dilenciye başka çeşit insanlar da olduğunu öğretecekti. Paltosunu giyince bir iki buçukluk çıkarıp dış cebine koydu. Çıktı. Önce sağ kaldırımdan caddeye kadar yürüdü, geri dönüp ötekine geçti. Hava nerdeyse kararacaktı. Onu ancak yaklaştığı zaman gördü. Büyük çeneliydi. Çiçek bozuğuydu. Pek yaşlı sayılmazdı ama üstünde bir çökmüşlük vardı. "Bu adam eskiden hamallık yapmış. Yoksa dilenme alışkanlığı mı?" Önünde durdu. Az eğildi.

— Sigara içmem ben beyim, dedi.

— Neyse, eyvallah! Parayı cebine sokup yürüdü. Kendininkini değil, başka bir apartmanın kapı sokuntusuna çıkıp eğildi. Adam bakmıyordu. "Ne öğrettim ona? Dünyada tanımadığı bir deli daha olduğunu." Oysa adama, sigara içmenin dilencilere yasak olduğunu bilmeyen insanların da varlığını öğretmek istemişti. Bu gece dilenci, bir tanıdığına, 'Bugün delinin biri benden sigara istedi', diyecekti. Gene de merak ediyordu. Acaba yarın sabah bir kız okulunun önünde mi dilenecekti? Bekledi. Adam meşin minderini paltosunun altına sokup caddeye doğru yürüyünce o da arkasına takıldı. Caddeyi geçtiler. Kurtuluş'tan yana saptılar. Herhalde aşağıda, dere boyundaki evlerden birinde oturuyordu. Yanından geçen bir kız yüzüne tatlı tatlı baktı. Dönmedi. Onun dilencisi vardı. Yavaş yürüyordu. İlerde, ışıklar seyrelince içinde bir kararsızlık başladı. Niye buralara gelmişti? Neden o deminki kızın ardından gitmemişti sanki? Adamın evini öğrenip de ne yapacaktı? Yarın sabah belki onunla birlik bir kız okulunun önünde duracaklardı. Sonra? Durdu. Dilenci yürüyordu. İlerde bir yan sokağa saptı. Bildik gecelerden biriydi. Kulaklarında büyük şehrin uğultusu vardı. Belki arananın ayak sesleri de bu uğultunun içindeydi. Döndü. İnsanların, arabaların kaynaştığı büyük caddelerden yana yürüdü.

İLKYAZ Günlerin adı, sürelerince yaşanılan olayların değerine göre değişebilir. Bugün, şimdilik "paltosunu ilk çıkardığı gün"dü, sonra "Güler'i ilk gördüğü gün" olacaktı. Güneşliydi, ılıktı. Karaköy'de, dört yol kavşağındaki tatlıcıda, yanında oturduğu pencerenin önünden geçen insanların arasında ilk bakışta marangoz olduğu anlaşılabilecek bir adam arıyordu. Bazı günler terzi arardı. Bir keresinde terzidir dediği birine yetişip sormuş, zabıt kâtibi olduğunu öğrenmişti. Marangoz aramaktan bıkınca, küçük alanın ortasındaki trafik polisine bakmaya başladı. Düdük öttürüyor, değnek sallıyor; arabalar, tramvaylar birbirlerine değmeden vızır vızır geçiyorlardı. Adamın hareketleri ona gülünç geliyordu. Belki asık yüzlü oluşundandı. Neden insanlar durup gülmüyorlardı? Sevmedi onu. O olsa bir gün bir muziplik yapardı. Arabaları, tramvayları birbirine karıştırır, sonra gülerdi. Polis bunu yapacak adam değildi. Belki bu düzeni ancak düşlerinde bozardı. Sonra köşeyi gördü. Bazen, görünür bir sebep olmadan, insana önünden geçtiği yapı, bir sokak köşesi, üstünde oturduğu sandalye hayatında önemli bir yer tutacakmış gibi gelir. İşte bu köşede bugün bir şeyler olacaktı. Artık hep oraya bakıyordu. Gelip geçenlere göre orası, şehirde binlercesi olan basbayağı bir yerdi. Yoksa o mu büyütüyordu? Orada geçebilecek her günlük bir olayı, içindeki önyargıyla değerlendirip olağanüstü bir şey mi sanacaktı? Konuşan iki adam ayrılmak üzereydiler. El sıkıştılar. "Çıkarın şapkalarınızı!" Çıkardılar, insanlardan yenilik beklemek saçmaydı. Şimdi köşede iki kız durmuş konuşuyorlardı. Ayakkapları topuksuzdu. Bak bu iyiydi. Yoksa? Yüreği çarptı. Birinin yağmurluğu devetüyü, öbürününki açık mavidi. işte ayrılacaklardı, içinden bağırdı: "Haydi, el sıkışın!" Kızlar öpüştüler. Yerinden fırladı. Kapıdan çıkarken garsonun sesini duydu.

— Beyim, para! diyordu. Elini cebine sokup ilk tuttuğu parayı çıkardı. Beşlikti. Buzdolabının üstüne bırakıp çıktı. Köşeye koşarken kızların ikisini de görüyordu. Devetüyü Yüksekkaldırım'dan, açık mavi Tophane'den yana yürüyordu.

"Tanrım, hangisi?" Köşede bir an durdu. Sonra devetüyünün arkasından gitti. Her şey o bir anlık duruşta olup bitmişti. Gene yanıldı. Açık mavili B. idi. Onun arkasından gitseydi hikâye bitecekti. Ama o Güler'le gitti. Tesadüf mü? Değildi. Bu şehirde en sevmediği yer Tophane caddesiydi. Belki vapur düdüklerinin çağrısından korktuğu için, belki de bu yoldaki fakültede geçirdiği sıkıcı günlerin etkisiyle sevmiyordu. Oysa Yüksekkaldırım'ı severdi. Devetüyünün oradan çıkacağı umulurdu. Sonra Ayşe'ye gittiği günlerden kalma ayak alışkanlığı vardı. (Kişiyi habersiz yöneten alışkanlık…) Yokuşu çıkarlarken, sağ ilerisindeki kızın düzgün kalçalarını görüyordu. Kara saçlıydı. Sol eliyle bir okul çantasını altından tutup kalçasına dayamıştı. Her zaman, önünde yürüyen kadının yüzünü görmeden, güzel olup olmadığını karşıdan gelen erkeklerin gözlerinden anlardı. Güzelse, onu geçtikten sonra dönüp bir daha bakarlardı. İşte şu kır saçlı adam bile dönüp bakmıştı. Bir eski kitapçı dükkânına girerken yüzünü gördü. Orada, bir şapkacı vitrininin önünde, şapkalara bakıyormuş gibi beklerken belki de hayatının ilk doğru tahminini yaptı: Kızın yüksekokul öğrencisi olduğunu bildi. Yeniden yürümeye başladıkları zaman hep onun bacaklarına bakıyordu. Babası da öyleydi. Üstelik bıyıklarını burardı. Kulağını kaşıdı. Kız şimdi onun yürüdüğü kaldırımdaydı. Tam ötekine geçmeyi düşündüğü sıra Kuledibi'nden Şişhane'ye çıkan yola saptı. Bu yolu tanıyordu. Bugünün hep tuhaf tesadüflerle yüklü olduğunu düşünür düşünmez, içinde eskiden burada geçmiş, hatırlasa sevineceği bir şeyi unuttuğu duygusu belirdi. Hatırlayamıyordu. Bir gün canı sıkkın, tramvayla geçerken bu sokağı görmüş -öteki ucundaki yangın kulesiyle asfaltın zıtlığı avutacak gibiydiilk durakta inip ona gitmiş, ama hiçbir şey değişmemişti. Bu değildi. Unuttuğu bambaşka bir şeydi. Belki tramvaydan inip geldiği gün de aynı şeyi aramıştı. O zamanlar bu sokakta anlayamadığı, Yahudice sandığı bir dil konuşulurdu. Acaba gene öyle miydi? Yoksa burada mı oturuyordu? Ne olursa olsun onunla ilk konuşması bu sokakta olacaktı. Bugün değil, yarın yahut başka bir gün, ama ille bu sokakta konuşacaktı. Top oynayan çocuklar vardı. Yüksek pencerelerin birinden bir kadın, karşı kaldırımdaki eli paketli kocakarıya bir şeyler anlatıyordu. Kadın gene o bilmediği dille bağırıyordu. Çocuklardan biri kızın arkasından bir Amerikan ıslığı çaldı. Bakmadı. Hiç bakmamıştı. Ama o biliyordu, bir gün baktıracaktı. Sokağın bitiminde durdular. Kız bir tramvayla iki taksiye yol verip karşıya koştu. Kocaman yapılardan birinin kapısından girerken dönüp baktı. Tam o sıra yolun ışıkları yandı. Gördü mü? Bir açık kasanın ardından o da karşıya geçti. Ötekinin girdiği kapının üstüne baktı: "Yeşilzeytin Ap." yazılıydı. Çevresine bakındı. Karşıda bir kahve oluşu iyiydi. Yarın sabah bekleyecekti. Rahattı. Karnı acıkmıştı. Gece serin olacak gibiydi. Ertesi sabah saat sekize doğru kahvedeydi. Pencereye yakın bir masaya oturdu. İçerdeki birkaç kişi arkada kaldılar. Bu vakit ne arıyorlardı burda? Çay istedi. Bitirince parayı tabağın kıyısına koydu. Kızın öğrenci olduğunu sanıyordu. Her an kapıdan çıkabilirdi. Hep oraya bakıyordu. Acaba hangi katta oturuyordu? Kapıdan eli çantalı bir adam, arkasından bir kadın çıktı. Nerdeyse odur diye kalkacaktı. Benziyordu ama değildi. Yürüyüşü başkaydı. İşte bu çıkan oydu. Kalktı. Kız o sokağa girince ardından gitti. Dün akşam geçtikleri yerlerden Karaköy'e indiler. Beşiktaş'a giden caddenin ucundaki durağa gelince durdular. Artık onu yakından görüyordu. Boyasızdı. Erkek bakışlarını kanıksamıştı da ondan mı bakmıyordu? Ama binecekleri tramvay yaklaşınca baktı. Yüzündeki ilgisizlik dağılır gibi oldu. Gözlerini kaçırıp bir daha baktı. Şaşmış gibiydi. "Birine benzetti beni." Tramvay durunca arka sahanlıktan bir kız,

— Hep hızlı gitmekten!

— Barsakları oğlum. Bakma sakın!) İşte geriye çekiliyordu. "Gidecek mi?" Sağ eliyle otomobilin arkasına dayandı. (— Yanına baksaydın…

— Kedi çiğnemek uğursuzluk getirir.) Şoför eğilmiş, yerdeki kedi leşini gazeteye sarıyordu. Arka kapağı açıp paketi koyunca ona yaklaştı.

— Boş musun?

— Boşum. İçeri girdiler. Şoför motoru çalıştırınca sordu:

— Nereye abi?

— Çek… "Nereye desem? Uzakça olsun." Mirgün'e, dedi. Araba kalktı. Ağır gidiyorlardı. Tepebaşı'nda şoförün sesini duydu.

— Siz de gördünüz mü bayım? diyordu.

— Neyi?

— Anlamıyorum nasıl…

— İşte geliyor. Hangisi acaba?

— Aksaray.

— Yenisiniz galiba beyim.

— Evet, dedi düşünmeden.

— Hangisinde çalışıyorsunuz? Bu adam neden bahsediyordu? "Ne demeli şimdi?"

— En yakınında, dedi. Kahveci biraz düşündü. Başını salladı.

— Saat dokuz beyim, diyordu. Başını çevirdi. "Eee, ne olmuş dokuzsa!" Geç anladı. Kalktı. Adam onu çalıştığı işe gönderiyordu. Salt bir eli altı parmaklı diye mi kızmadı ona. Bilmiyordu. Yılda üç-dört kere ayaklarının böyle geriye geriye gittiği olurdu. Bugün üstelik yağmur yağıyordu. Dükkân saçaklarının altından yürüyordu. Bankaya yakın yağmur dindi. İçerde sıra beklemeler, imzalar, "şuraya lütfen"ler olurdu. Sıkılırdı. Yalnız bu muydu? Ya ordakilerin arasındayken duyduğu, elini paraya uzattıkça artan o utanca benzer duygu? Kulağını kaşıdı. Ensesine saçaktan bir damla su düştü. Taş basamakları koşarak çıktı. Kapıyı itip girdi. Her sefer, önce yazı makinelerinin bu korkunç tıkırtısını duyardı. Birbirine çarpan çeliklerin sesini andırıyordu. Sonra başka sesler de ayrılırdı: Kâğıt hışırtısı, konuşmalar, sandalye gıcırtıları. Bodur sütunlu, kocaman salonda çalışanlara baktı. Yoksa sağır mıydılar? Banklardan birinin önünde durunca "şuraya lütfen'ler başladı. İçinden hep "şimdi bitecek" diyordu. Veznenin deliği önünde parayı sayan, her gelişinde bir daha göremeyeceğini sandığı o yaşı belirsiz, gözlüklü adamdı.

"Merhaba sokak!" O yokken güneş çıkmıştı. Karşı duvardaki afiş, "Boş yere azap çekmeyin. Bir DERMAN için" diyordu. Üstündeki kadın yüzünün yarısı yoktu. "Dermanım kesildi, in kucağımdan da biraz yürü," demişti. Kim…

— Buyurun?

— Bilmem ki…

— Bu sabah ayaklarınız ıslandı, dedi.

— Islandı mı? Fark etmedim ben. Yağmurda yürümeyi severim. (Az durdu.) Siz nereden gördünüz?

— En gücünü atlattık, dedi.

— Anlamadım.

— Işıklar yanınca daha da güzelleşir, dedi.

— Bu yolu sever misiniz?

— En kötüsü güzel burunlu yaratılmaktır. Adınız Güler, değil mi?

— Ben daha sizinkini bilmiyorum.

— Galiba sizi anlıyorum.

— Hep gözlerini merak ederdim, dedi.

— Şimdi biliyor musun?

— Biliyorum. Koyu mavi.

— Akademi'de öğrencisin, değil mi?

— Susun! (Dili sürçmüştü. Başlarda böyle olurdu.) Söyleme. Öbür buluşmamıza kalsın.

— Yarın olmaz. Cumartesi saat ikide, Taksim'de, saatin altında buluşuruz, dedi.

— Olur.

— Haydi, hoşça kal.

— Güle güle.

— Cumartesiye…

— Oturabilir miyim? Başını çevirirken yüreği duracakmış gibi çarptı. Değildi. Boyalı bir kadındı.

— Bu akşam yemeği benimle yer misiniz? dedi.

— Aaa! Ne sandınız beni siz? Benim siz yaşta oğlum var. İçinde dayanılmaz, korkunç bir gülme isteği kabardı. Kendini güç tuttu.

— Çay ister misiniz?

— İstemem.

— Demin buradaydı.

— Kim?

— Şu sizin dayı oğlu…

— Vermedin ya?

— Vay baba, sonunda tuttun bunu ha! (Sepete eğildi. Balığın birini kuyruğundan tutup kaldırdı.) Lüfer mi diyeceksin yoksa? Yok canım, kazıklıyacam sanma. Kaç yıllık balıkçısın. Bilirsin elbet. (Bir yandan balığı demin aldığı gazeteye sarıyordu. Bitirdi.) Huza balığı bu. Hanidir yemedim. Yüz lira yeter mi? Sus, daha çok isteme. Fazla param yok. Yüzlüğü adamın eline sıkıştırdı. Koşar gibi uzaklaştı ordan. Önünde bitiveren basamaklardan Köprü'nün üstüne çıkarken çevresindeki gürültü sustu.

"— 'Yoksuldan çalıp Tanrıya verdi!'

— Tanrıya değil, bilirsin. Hem ben çalmadım.

— Ama verdiğin çalınmış paraydı.

— Ne yapsın insan, kaldırıp denize mi atsın kendini? Bu dünyada onun başka türlüsü yok!

— Var. Alın terinin kazandığı…

— Sus, onları da bilirim. Çalamadıkları, kolayını bilmedikleri için terlerler. Görmedin mi balıkçıyı? Yüzlüğü almadı mı?

— Balıkçı senin neden verdiğini anladı. Huza balığı dediğin zaman…

— Neyiniz var kardeşim?

— Hiç. Biraz başım döndü.

— Bir şey ister misiniz?

— Hayır, geçti. Sağolun. Yürüdü. İşte onu çağırıyorlardı. Aralarında olsun, taşıtlara binsin, ilâç içsin, işesin, yemek yesin istiyorlardı. Elindeki gazeteyi yanından geçtiği direğe bağlı bir çöp kutusuna attı. Ama bu çağrı süreksizdi. Onu bir bildiler mi gitsindi, yaşamasındı. Birden kafasına bugün saat ikide bir şeyler yapacağı düşüncesi gelip takıldı. Saatine görmeden baktı. İkiye çeyrek kala, Taksim'de, köşedeki kahvenin üst katında, önündeki pencereden alana bakıyordu. Yemeğini isteksiz, ödev yapar gibi yemiş; çıkıp buraya oturmuştu. Arkasından konuşmalar, tavla şakırtıları geliyordu. Alanın berisinde, altında buluşacakları saatin yelkovanı kendini sıkıp biraz kıpırdayarak ikiye on kalayı gösterdi. Gitmeyecekti. Onu buradan seyredecekti. Ne kadar bekleyeceğini merak ediyordu. Tramvaylar durup gidiyor, gene de durakta kalanlar oluyordu. Onu görür görmez -başka türlü giyinmişti. Neredeyse tanımayacaktı- altında durduğu saate baktı: İkiyi yedi geçiyordu. Geç geldi diye kızdı. İyi ki gitmemişti. Yoksa dudaklarını da mı boyamıştı? Belli olmuyordu. Uzakçaydı. Bakmıyordu. Sonra ileri geri gezindi. Onunsa midesi ekşiyordu. Kursak kaynaması dedikleri bu olacaktı.

"Gecikmesi bindiği taşıtın bir aksaklığından olamaz mı?" Saatin direğine yaslandı. "En kötüsü bile, yedi dakikalık bir kendine önem verdirme yapmacığı değil mi? Ya benim bu yaptığım? Düpedüz hergelelik! Güler sol bacağını büküp topuğunu elledi; iki yanına baktı; başı az eğik bekledi. O zaman içine acımsı bir yumuşaklık, gevşeme; esirgeyen, erkekçe buruk bir duygu yayıldı. "Beni bekliyor o! Bense…" Kalkarken sandalyesi devrildi. Basamaklardan atlayıp durağa seğirtti. Yüzünü, Güler'in onu görünce ışıyan yüzüne yaklaştırdı.

— Ne oluyorsun? Yapma!

— Önce vur bana. Hergelenin biriyim ben.

— Karaköy'e, dedi. Güler'e baktı. Dudaklarının az boyalı olduğunu fark etti. O an için hiçbir şey umurunda değildi. Elini tuttu.

— Küsmüştüm sana. Güler, şoförün dinlediğini fark edince artık konuşmadı. Az sonra araba durdu. Adamın parasını verdi. İndiler.

— Nereye gidiyoruz biliyor musun?

— Hayır.

— Seni ilk gördüğüm yere. Tatlıcıya girince baktı, o günkü masadan iki adam kalkıyordu. Sanki her şey onlar için hazırlanıyordu. Oturdular. (Arkalarda, dükkânın az ışıklı yerinde oturan bir adam çoktandır onları seyrediyordu. Kız böyle güzel olmasa belki ilgilenmezdi. Erkek, eh, kötü sayılmazdı. O olsa kızın karşısına bir günlük sakalla çıkmazdı. İtoğlu bilmiyor muydu? Bir saattir neler bulup söylüyorlardı kim bilir? Nasıl sevişken, yakın. İnsan arada kaçamaklar yapmalıydı. Kadınlar yolda hep burunlarının doğrusuna bakarlardı. Uğraşmak gerekti ama vakit yoktu.

"Nerelerde sürtüyordun gene?" Surat bir karış. Beş yıl önce Selma "sevgili"siydi; şimdi "karı"sı. Ya o? "Bizimki". Kaçamak bile yoktu. "Bir gün al şu kızı, kapan bir odaya. Önce dizlerinden kucakla. Ağır ağır kalkarken eteği kollarında kalksın. Gözlerinle değil, bacaklarını avuçlarınla görürsün. Donu açık pembedir. Hiç yoktan daha kışkırtıcı. Dudaklarında dur, ısır da inlesin." Silkindi. Biliyordu, evine gidecekti. Geç bile kalmıştı. Kalktı. Yanlarından geçerken kız, "— Ona güneş gözlüğü almıştık", diyordu. Kapıyı çekti, gitti.) Sevgili B., Nereden başlayacağımı bilemiyorum. Üç günde sana ikinci mektubum bu; ama hani ilkini yazarkenki tedirginliğim? Sanki bunu bir başka Güler yazıyor, sevinçli, mutlu bir Güler. Tanıştık onunla… En iyisi köşeden başlayayım. Hatırlarsın, Karaköy'de gözlükçüden çıktıktan sonra durduğumuz köşeyi. Sen ille orada ayrılmamızı istemiştin. Öpüşmüştük. Öpüşmeseydik onunla tanışamayacakmışım. Bugün onunla oturduğumuz tatlıcıdan bizi görüyormuş, insanların sokakta hep ezberlenmiş hareketler yaptıklarını düşünüyormuş. Ayrılacağımız sıra, içinden bize, "El sıkışın!" diye bağırmış. Oysa biz öpüşmüştük. Köşeye koşmuş. Bir an durmuş orda; ikimizi de görüyormuş. Sonra benim arkamdan yürümüş. Darılma sakın, benimle geldi diye seviniyorum. Seninle gitseydi evini öğrenecek ama seni bir daha göremeyecekti. Üzülürdü. O gün bir şeyler olacağını beklediği köşenin onu aldattığını sanırdı. Onun bir de sokağı var. İnsanların ortak duyarlığı bu galiba. Hep öyle değil miyiz? Benimle ilk defa o her gün geçtiğim sokakta konuşmak istiyormuş. Bense, şaşkın, onu tenha sokaklardan geçiriyordum. Utanır sanıyordum. Beni, "Gelin buradan gidelim," diye döndürdüğü o sokakta anlattı bunu. Gidip Tozkoparan'daki sıralardan birine oturmamızı istedi. Bir, "Var mısınız?" dedi, bilsen! "Varım!" dedim. Ah, işte tutturdum gidiyorum. Karıştırıyorum, değil mi? Bunlar perşembe günü fakülteden dönerken oluyordu. Tramvayda yanıma gelmiş, elime küçük bir kâğıt sıkıştırmıştı. Cebime koymuştum. Sık sık aklıma geliyordu. Sıraya oturunca unuttum. Orada sigara içtiğini, "siz" diyemediğini öğretti bana. Düşün, ilk konuşmamızda ona "sen" diyebildim. Tam işini söyleyecekken susturdum onu. Öbür buluşmamıza dedim. Ama bugün de öğrenemedim işini. Konuşulacak öyle çok şey var ki. Dün buluşmadık. Yarı kalan kazadan önce "Yarın okulu asar mısın?" demişti. Arkamızda az kalsın bir çocuk ezilecekti. Hocayı düşündüm. "Güler hanım, cuma günü teşrif etmediniz," derdi. Cumartesi için sözleştik. Giderken -o kalkmamıştı- yüzüne dokundum. Eve girince anneme akşama ne yemeği olduğunu sordum! "Patatesli tas kapaması!" dedi. Boynuna sarıldım, öptüm. "Canım anneciğim benim!" dedim. "Ne oluyorsun kız, deli?" Odama koşup kâğıdı okudum. "Kuledibi'nden o sokağa dönün" yazılıydı. Güldüm. Buymuş işte. Bugün Taksim'de saatin altında beni çok bekletti. Oysa gözetliyormuş beni. Dün okulu asmadım diye küsmüş. Gelmeyecekmiş. Bir ara dizimi büküp topuğumu ellemişim. O zaman bana koşmuş. Görüyor musun, insanların geleceği nasıl ufacık, bilmeden yapılmış bir hareketle değişiyor? Önümde durup yüzünü uzattı. "Haydi, vur bana!" dedi. Nasıl şaşırdım bilsen. Duraktakiler sırıtıyorlardı. "Yapma, diyordum, gülünç oluyoruz!" Beni kolumdan tutup karşıya koşturdu. Bereket oralarda bir tanıdık yoktu. Sıradaki taksilerden birine atladık. Karaköy'e, o tatlıcıya gittik. Arabada beni öptü. (Bunun yalan olduğunu biliyoruz. Neden yazdı bunu acaba?) Evde daha kimseye söylemedim. Ama bir şeyler seziyorlar. Bu akşam babam, "Bu neşe ne kızım?" diyordu. Gülfer, "Bu sıra bir üzgün, bir neşeli o!" dedi. "Sen sus!" dedim. "Neden susacakmışım; hakkım yok mu konuşmağa?" "Var ama benim hakkımda değil!" dedim. Dilini çıkardı. Kopasıca. Annem "Kızlar, kızlar!" dedi. Ne dersin, söylemeyeyim değil mi? Canım B., neden burda yoksun? Yarın gene buluşacağız. Melihalara diye çıkarım. Daha pek tanımıyorum onu, ama seviyorum demek hoşuma gidiyor. Ya sen ne yapıyorsun? Bana yaz. Gözlerinden öperim. G.T. Duvardaki saat doğruysa en çok yirmi bir dakika sonra burada olacaktı. Bugün de vaktinden önce geleceğini sanıyordu. On gündür beş kere bu büyük, çok masalı, kişiliksiz pastanede buluşmuşlar; hep vaktinden önce gelmişti. Öğle sonları fakültede olduğu günler onu Fındıklı'da bir küçük kahvede bekliyor, gelip camın önünde durunca kalkıyor, yedi yıl önce canı sıkıldıkça okuldan basıp yürüyüverdiği zamanlar geçtiği aynı yokuştan Taksim'e çıkıyorlardı. Artık Güler'in akşamları eve dönüş yolu değişti. Tramvay yoktu; yangın kuleli sokak yoktu. Başka ne yoktu? Bilmiyordu. Geçen pazartesi o yokuşta, susuz eski çeşmenin önünde durmuşlar, ona üstündeki "Sahibül hayrat vel hasenat Fındıklılı Mehmet Ağa" yazısını ilk hecelediği günü anlatırken, hayatlarının onca en önemli konuşmasını yapmışlardı. Kısacıktı: "— Demek dört ay dayanabildin. Peki, şimdi ne yapıyorsun? Üç gündür bir türlü işini soramadım. Tahmin de edemiyorum…" "— Edemezsin. Çünkü aylakım ben." İşte böyle, gelirinden bahsedip onu hazırlamadan, birden söylemişti. Yüzüne bakıyordu. Gülmüş, "Ah, demişti, iyi dayanabiliyorsun!" Elbet şaşacaktı. Ama yüzünde, görmekten korktuğu o kırılma, o küçümseme ifadesi yoktu. El ele yürüdükleri zaman "— Sen Fındıklılı Mehmet Ağa'nm tarihini okudun mu?" diye sormuştu. "— Hayır." "— Ben de okumadım. Ama bu sıra bulup okuyacağım onu… " Garsonun masaya bıraktığı portakal suyunu bir solukta içti. Susamıştı. Az önce yediği sucuklu yumurtadan olacaktı. Lokantadaki garsondan sucuklu yumurta isteyince, "— Pastırmamız çok iyidir efendim. İsterseniz pastırmalı yaptırayım," diyen adama dik dik, "Sucuklu istiyorum," demişti. Buradaki garson öyle değildi. Konuşmağa yeltenmiyordu. Ayrılırlarken masanın ucuna fazladan bıraktığı parayı alıyor, arkalarından, "güle güle" bile demiyordu. Dese, Güler'le beş sefer de bu aynı yerde değil, gene buna benzer, gireni çıkanı bol bir başka pastanede buluşurlardı. Buraya her gelişinde adamın işinden atılmamış olmasına şaşardı. Atılsın, yerine sulu, yılışık, gerçek bir garson gelsin de Güler'le hep bu masada buluşmasınlar istiyordu. Alışmaktan korkuyordu. Böyle giderse bu masa sevgilerinin kutsal yeri olacaktı. Bir yerleri olması kötüydü. Sonra insan kendinin değil, o yerin isteğine uygun yaşamaya başlardı. Gene de içinin bir yanı onunla buraya oturmaktan, altında dizlerini kendininkilerin arasına almaktan, kimselerin tedirgin etmediği bir konuşmaya dalmaktan hoşlanıyordu. Öyle olmasaydı, evvelsi gün burada otururlarken, Güler, "— Dünyadan çok şey beklemiyorum. Üç oda, bir mutfak, sevdiğim adam, biri kız biri oğlan iki çocuk…" deyince, yalnız, "— Adam bıkıp kaçsın, çocuklar kuşpalazına tutulsunlar diye mi?" der demez, ürperirdi. Bu sözü başka bir yerde işitseydi "Bu kız beni eli paketlilerden biri yapmak istiyor. Onlar için yaradılmış. Benim aradığım değil o," diye düşünür, belki çeker giderdi. Güler -eli öyle güzeldi ki- ona kırgın kırgın bakmış, "— Ah!" demişti, "biliyorum; bir gün olacak bu." Olacak dediği neydi? Beklediği şey mi, yoksa sevdiği adamın bıkıp kaçması mı? Garson portakal suyu bardağını kaldırırken masanın kıyısına bir gazete koyup çekildi. Bununla dördüncü seferdir, okunmadan durduğunu bile bile, bu gazeteyi Güler gelmeden getirip masaya bırakıyordu. Daha ilk getirişinde anlamıştı. Yumruklarını sıkmış, bir şeyler söylemesini beklemişti hep, ama garson konuşmamıştı. Adam bir gün önce olanların farkındaydı. O gün -buraya ikinci gelişleriydi- Güler bir ara kızkardeşinden bahsetmişti. "İşte kardeşini sevmediğini söyleyebilen bir kız. Az şey değil bu…" diye düşünürken onun sigara küllüğü ile oynayan elini görmüştü. Sesini duyuyor, söylediğini anlayamıyordu. Ellerine, dudaklarına gene o kurumuş çam yaprakları batıyordu. Küllükle oynayan el, başına bir şeyler geleceğinden kuşkulanır gibi az titremiş, geri geri çekilmişti. "— Çekme elini! Bir şey yap. Öpmek istiyorum onu. Şimdi." İnanmamış, gülmüştü. "— Nasıl olur? Deli misin?" "— Sana bir çare bul, dedim. Yoksa yanına gelip öpecem onu." Gözlerinin öyle büyümesi ne hoştu! Doğrulurken, "— Dur!" demişti, "otur. Elimi uzatıp yanağındaki tütün kırıntısını alacam." Uzatmış, dudakları değer değmez çekmişti. Bütün çekingenliğine, yüzünün sararmasına rağmen böylesine istenmekten hoşnut değil miydi? Gözleri nasıl parlamıştı! Kimse görmedi sanmışlardı. Ama o, garsonun fark ettiğini biliyordu. Gazeteyi, bir daha bu eli öpmeğe kalkışırsa, başkalarına göstermesin diye getiriyordu. Hem bir daha olmamıştı. Masanın üstünde o dörde katlı gazete durdukça olmayacaktı da… O gün, hava kararınca evine yakın bir tenha sokakta onu öpmüştü. Güler titremiş, "— Canım," demişti, "benim deli sevgilim." Bir sigara yaktı. "Onun deli sevgilisi! İşte ben buyum."

— Merhaba. Otursana! Oturdu.

— Çok oldu mu geleli?

— Bilmem. (Duvardaki saate baktı.) On sekiz dakika olmuş.

— Portakal suyu, dedi. Sen de ister misin?

— Evet.

— Ne sessiz garson bu. Dilsiz galiba, dedi.

— Acaba? Bak bunu hiç düşünmemiştim. Güldüler. Birlikte gülündü mü insan rahatlıyordu.

— Okuldan ne haber? diye sordu.

— Ben uzandım, okudum.

— Ah ne iyi! İmreniyorum senin yaşamana. Bereket arada seni düşündükçe içimin ısınması var. Sen ne okuyorsun?

— The Naked and the Dead.

— Hiç duymadım.

— Bitirince sana veririm. O da bir savaştan bahsediyor, yeryüzündeki bir savaştan… Demek arada beni düşünüyorsun?

— Evet.

— Beni çok düşünmeni istemem.

— Ah, korkunç şey bu! Nasıl biliyorsun?

— Korkunç şey bu. Görüyorsun utanıyorum, dedi.

— Korkunç olan ne? Bunları herkes düşünür ama çoğu söyleyemez. İkimizin arasında saklı bir şey olmaması sana bir rahatlama vermiyor mu?

— Rahatlama ha! Başkasının gözü önünde…

— Çıkmadan nereye gideceğimizi konuşalım mı, yoksa dışarda mı konuşuruz? diye sordu.

— Burada konuşalım.

— Söyle öyleyse. Sinemaya mı?

— Ne düşünüyorsun?

— Çıkalım mı? diye sordu.

— Eski evimizin önünden geçelim mi? diye sordu.

— Boş yere azap çekmeyin, bir Derman için, dedi. Güler ona şaşırmış gibi bakıyordu. Başıyla arkasını gösterdi.

— İşte bu, dedi. Hatırladın mı?

— Neyi?

— On beş gün önce seni bu sokağa getirmiştim. Şurda durmuştum. Benimle konuşmanı istiyordum.

— Tamam, hatırladım. Bu ev yanındakilere benzemiyor mu?

— Ben o evi biliyorum, dedi. Üç oda, bir mutfaklı değil mi?

— Nerden biliyorsun?

— Sus, dedi Güler, yeter!

— Neden bu kadar kötümsersin?

— Yarın, camın önünde durursun, dedi.

— Evet. İki hafta önce burada, yakınındaki bu yüzü kırıştırmak, çirkinleştirmek istemişti. Şimdi daha da güzel olsun istiyordu.

— Elin acıyor mu?

— Ah! Hayır, geçti.

"Sarılacak bana…" Bilemedi. Güler tuttuğu eli yanağına değdirip bıraktı. Basamaklardan aşağı koştu. O durdu. Uzakta, köşeyi dönünceye dek ardından baktı. "Bu gece yatağında dönüp duracak, uyuyamayacak. Beni kendince seviyor. Ya dünyadan beklediği? Benim, üç odasını onunla paylaşacak adam olmadığımı düşünecek. Belki kalkar, neydi adı, o arkadaşına mektup yazar. İçini döker. Sonra uyur…" Döndü. Basamakları çıkarken bir daha saydı. Gece yarısından çok sonra evine girerken, Nişantaşı'na yakın, yolun ortasında durdu. Geniş caddede ondan başka kimse yoktu. Tramvay rayının üstüne apışıp işedi. "Bir de bana deli sevgilim diyor. Nerem deli benim? Paçalarıma sıçramasın diye demirin oluklu yerine işemiyor muyum?" Sevgili B., Neden, "Kasabada deniz olmayışı hoşuma gidiyor" demişsin, anlayamadım. Ama mektubunda çok iyi anladığım yerler var. "Gazino dedikleri yerin bahçesinde ağaçlar yalnız iki çeşit: Palmiyeler, çamlar. Palmiyelerin önüne bir levha asmışlar: Saat dörtten sonra ailelere mahsustur, diyor. îlk gördüğüm gün gülmüş, insanlara acımıştım. Akşam üstleri yağmur yağmıyorsa -çoğu yağıyor- orada yengemle oturuyoruz. Her sefer bize en yakın çamın altında kasabadan bazı delikanlılar oluyor. Tartışıyorlar. Konu filmler falan. Bakıyorum hepsi de hep aynı çocuğa yükleniyorlar. Bu çocuk hoşuma gidiyor. Ötekiler süzüle süzüle bana bakarlarken, onun, sanki ben yokmuşum gibi oturuşuna tutuluyorum. Yengeme sordum. Bilmem kimin oğluymuş. Okuyormuş. Bir ay önce hastalanıp kasabaya dönmüş. Yakında gene gidecekmiş. Neden bakmıyor bana?" diyorsun. Sevgili B., bakmasın sana. O baksa bile sen bakma sakın. Sonu üzüntülü, biliyorsun. Şimdi üzülüp duracağına sen de ona bakmasaydın ya, desene bana. Onu seviyorum, ama üzgünüm de. Bugün sinemadan çıkınca eski sokağımızdan geçtik. Ona evimi gösterdim. "Yarından tezi yok, seninle o evde oturmaya başlayalım" desin istiyordum. Ama demeyeceğini de biliyordum. Bir hafta önceki bir sözü aklıma geliyordu: "Erkek bıkıp kaçsın, çocuklar kuşpalazı olsunlar diye mi?" demişti. Köşeyi döner dönmez sanki bütün evlere saldırdı. Kapkaraydı içi. Onu dinleyen, şehri üst üsle dolduran yapılardaki insanların içinde bir tek mutlu kişi bile yok sanırdı. "Neden bu kadar kötümsersin?" dedim. "Sen neden değilsin?" dedi, "çevreni görmüyor musun?" Sözlerinin doğru bir yanı var, biliyorum, işte bizimkiler… Ama biz onunla mutlu olabilirdik. Neden beni anlamaya çalışmıyor? Oysa seviyor beni. Pastanede otururken, hiç beklemediğim bir anda "Elini öpmek istiyorum. Bir şeyler bul" diyor. "Deli misin?" diyorum. "Deliyim" diyor, "öptür onu bana. Yoksa kalkar kendim öperim." Öyle bir bakışı var, korkuyorum. Yapar mı yapar. Yanağındaki sözde tütünü alırken elimi öptürüyorum. Ne dersin, o zaman içinde bir sevinç oluyor. Beni anlasa, o da benimle aynı düşü görse! Geçen gün Cavidan'ın evlenmesini anlatıyordum. "Sevişmiyorlarmış" demesin mi! Şaştım. "Sen hiç gerçekten sevişen iki kişinin evlendiklerini gördün mü? Ben görmedim" dedi. Sevişmek dediği acaba neydi? Tuhaf, değil mi? Onun ne istediğini anlayamıyorum. Nasıl olur da bir insan, küçük bir evi, bir eşi, iki çocuğu olsun istemez? Ah, buldum işte: Bu bakımdan o da sana benziyor. Sen, "Yetmez bunlar!" demez miydin? Bana, bırakıp kurtulma öğüdü verme. Yapamam. Senin gibi değilim ben. Sen bile, bir bakıma, bu yüzden oraya gitmedin mi? Ayrılacağımız gün söylediklerini unutmuyorum: "insan geçmiş bir olayı kafasından kazıyıp attığını sanıyor. Değil. Tortuya benzer bir kalıntı var. ilk günler onun yeniden başlama çabasına nasıl ilgisizdim! Sanki yokmuş gibi. Ama üç ay sonra, dün, yanımdan geçerken arkadaşına, 'Göğüsleri sıkıdır,' dediği zaman sarsıldım. Fakülteye gitmesem de onu görmem, ama o kasabaya gideceğim," demiştin. Hem benim daha umudum var. Sızlanıp yakındığıma bakma. Yarın s.m derste içim içime sığmıyacak. Gidip kahvenin camı önünde duracağını. Yokuşu birlikte çıkacağız. Görüyorsun, artık tramvayla dönmüyorum. Haftanın üç günü, akşam üstleri beni Fındıklı'da, bir kahvede bekliyor. Öteki dört gün de öğle sonları Beyoğlu nda, bir pastanede buluşuyoruz. Her gün onunlayım. Onun yanında insan, ne olacağını baştan bilemiyor. Bugün pastaneden çıkınca beni evine götüreceğini sanıyordum. Geçen hafta, "Eve gidelim," demişti. Çekinmiştim. Bir şeyler uydurmuştum. Oysa bugün ben istiyordum. Gene de, "Evine götür beni," diyemedim. Tuttuk bir sinemaya girdik. Bir ara elimi kıracakmış gibi sıktı. Akşam, Dairedeki merdivenlerde ayrılacağımız zaman bir, "Elin acıyor mu?" dedi busen, sarılıp öpecektim. Yapamadım. Ne dersin, seviyor beni, değil mi? Yoksa bugün locada bana öylesine sarılır mıydı? (Bu ikinci yalan, Güler'in anlattıklarına güvenimizi kırdı.) G.T. Garson gene o garsondu ama üç seferdir masanın üstüne gazete koymuyordu. Belki yalnız o anlıyordu. Boş bardağı alıp işkildi. Son günlerde Güler'in ne zaman geleceğini bilemiyordu. Kimi erken, kimi geç gelir; onun hiç ummadığı anda gitme;-o kalkardı. Konuşurlarken susuverdikleri oluyordu. Eskiden, aralarındaki suskunluk uzadıkça, bir şeyler bulup söylemek gereğinin verdiği tedirginliği duymazdı. Yoksa evini, babasını sarsayım derken, onlarla birlik kendini de mi sarsmıştı? Kuşkuluydu. Yalnız birbirlerine sarılıp gözlerini yumduklarında, çözümlenemeyecek bir sorunları kalmıyordu. İki haftadır, bir şey yitirmekten korkarmış gibi, sık sık sarılıyorlardı. Karşısındaki kapıya baktı. Kendi kendine, "Bu kapı üç kere açılıp kapanacak; dördüncüde o girecek," dedi. İlkinde kır bıyıklı bir adam girdi. "Emekli yarbay bu." İkinci açılışta giren, çocuğunun elini tutmuş bir kadındı. Üçüncüde bir azınlık okulu öğrencisi çıktı. Çıkanlar da olabileceğini düşünmemişti. Sonra kapı Güler'in gelmesini bekliyormuş gibi bir zaman açılmadı. Açılınca uzun boylu bir kadın girdi. Ayakkapları topukluydu. "Yapmalarını kırıp kendi topukları üstüne inse daha bir kadınlaşacak. Bu kadın uzun topuk modasını kısaların çıkardığını bilmiyor mu? Uzunlar ahmak olur, derler. Doğru." Onun kendisine baktığını görünce yüzü asıldı. "Belli, birini bekliyor. Dimdik göğüsleri. Dünyayı yöneten yuvarlaklar. Buraya gelinceye değin kim bilir kaç erkek ona çarpıversin diye kolunu kamburlaştırdı! Neden kadınlar kalabalık içinde sürtünmeyi istemezler? Erkek köpekler gibiyiz. Onlar koklaya koklaya, biz sürtüne sürtüne… İnsan soyunu kurutmak mı istiyorsunuz, erkekteki bu sürtünme duygusunu alın, yeter! Şimdi yolda ona da çarpanlar vardır. Atalarımızın maymunlar olduğunu söyleyenlerin sözünde bir gerçek payı… İşte o!" Güler, bir açık mavi ile kara uyuşması içinde ona doğru geliyordu. İçinin sevinci yüzüne vurmuştu. Demek gene de umutluydular. Belki yalnız garson anlıyordu. Daha oturmadan.

— Bil bakalım bugün ne olacak? dedi.

— Ne olacak?

—Akşam yemeğini birlikte yiyeceğiz. (Önce anlamadı. "Yoksa beni Yeşilzeytin Apartmanı'na mı götürmeğe kalkacak?" diyordu.) Düşün, izinliyim bugün! Geceyarısma kadar seninleyim. Kafasında, film başlamadan önce çaldıkları gonk sesine benzer, kısacık bir tınlama duydu. Bir akşam onu yemeğe götürmek isteyince, "— Evde yiyemem sonra. Anlarlar," demişti. "İlerde bir gün…" İşte bu gündü. "Gece yarısına kadar!"

— Nasıl izin alabildin?

— Beni uzak bir yere götür. Kimse görmesin, dedi.

— Olur. Boğaz'a gideriz.

— Kalkalım mı?

— Çekinme, dedi, sen görmediğin zaman başkaları da seni görmez. Yalnız ikimiz varız burda. Birlikte ilk yemeğimizi yiyeceğiz.

— Evet. Bize bakmıyorlar mı?

— Yoo, yemek yiyorlar. Biz ne yiyelim? Bir istediğin var mı?

— Pintilik etme sakın. İstakoz ister misin? dedi.

— Ah, hep senin zengin olduğunu unutuyorum.

— Zengin değilim ben. Paralıyım.

— Farkı var mı?

— Çok! Anlamış mıydı acaba? Yoksa balığın bıçaksız yendiğini biliyor diye mi sevinçliydi? Şarap şişesini aldı. İki bardağın diplerine biraz döktü; üstlerini birayla doldurdu. Eli sinirliydi; gergindi. Güler bardağını alıp birkaç yudum içti. Burnu kırıştı. Bu, merdivenlerde görmek istediği kırışıklık değildi:

"Çocuksu, güzel. Yoksa onda bağışlayamayacağım bir şey yok mu?" Kendi bardağını kaldırıp sonuna dek içti. Bira bile içse, ilk bardaktan sonra canı sigara isterdi. Paketini çıkarıp dudaklarına bir sigara kıstırdı. Yanında bitiveren garsonun çakıp uzattığı kibrite üfledi. Sol elindeki kutuyu gösterdi.

— Kırdın onu, dedi.

— Oburum, değil mi? dedi.

— Evet. (Güldü.) Artık çekinmiyor musun?

— Onlardan mı? Sen yanımdayken vız gelirler bana. Ne büyük masa bu! Dizlerini bulamıyorum.

— Öyleyse ayaklarını ver. Aşağıda ayakları birleştiler. Kelimeler ayrı ayrı önemliydiler. İnsan "diz,"

"ayak" diye düşünüyordu, "bacak" diye değil. Neden sonra, İstakozları biterken, şarap şişesini alıp Güler'in bardağına az az döktü. "Daha, daha" diyordu kafasında Feyyaz'ın sesine benzer bir ses, "Daha. Bu kadarı yetmez. Daha, eh!" durdu. Yarım bardaktı. Üstünü birayla tamamladı. Kalan şarabı kendininkine döküp içti. Bir sigara yaktı. Yanlarından ışıklı bir vapur geçiyordu.

— Hepsini içmeseydin!

— Susamıştım. Neden bakmıyorsun bana? Bu gece sanki kirpikleri daha uzundular. Güldü.

— İşte bakıyorum, dedi.

— Oh, hep gülsen! (Ayaklarını sıktı.) Yüzün karardı mı korkuyorum. Hep gül bana, n'olur! Paketine uzandı.

— Sana da vereyim mi?

— Ver. Önce onun sigarasını, sonra kendininkini yaktı. Güler öksürdü.

— Bu gece kitapların kötü kadınıyım ben, dedi. Ama nasıl iyiyim bilsen! Bu deniz, bu ışıklar! Ah, her gece gelelim buraya.

— Babanı unutuyor musun?

— Sarhoş oldun sen, dedi.

— Hiç bile! Seni istiyorum ben. Hadi, al beni! Sonra garsonun bulduğu takside dönerlerken kendi kendinden memnun değildi. Adam taksinin kapısını açıp eğilince bir onluk vermişti. Ucundan tutup uzatmıştı. "— Evine götür beni. Bir daha da bırakma." Lokantadan çıkarlarken Güler onun kolunda, bir güzel kadın böyle bir yerden nasıl çıkarsa öyle, sendelemeden yürümüştü. Oysa şimdi başı kucağında, büzülmüş yatıyordu. "Bir kussa, açılsa!" Altlarında, asfaltla kauçuk sürekli bir fısıltıyla anlaşıyor gibiydiler. "Asfaltla kusmak, işte yirminci yüzyıl. Katı katı naylon, neonların yapma gündüzü…" Donuk, masmavi ışığa gidiyoruz. "Reçel kıvamına gelince indirirsin" demişti teyzem o kadına.

"Zehra, şu bacakların yok mu!" Kulağım! Bu gece bacaklarını öpecem, biliyorsun. Reçel kıvamındasın; az sonra indirecem seni…

— Geliyoruz, dedi.

— Ah, ne rahattım! Başım dönüyor.

— Gel, dedi. Yatak odasını açıp düğmeyi çevirdi. Güler, içeri girince kapıyı kapadı. Keskin ışıkta birbirlerine baktılar. O gün ilk defa olarak o zaman rahatladı: Güler'in kirpikleri kısalmış, gözleri büyümüştü. Bu gözler duvarlarda, pencerede, iki iskemlede, halıda gezinip karyolanın üstünde durdu.

"Çevresine bakabiliyor. Artık suçum yok benim." Yatağın kıyısına oturdu.

— Nasıl buldun odamı?

— Soyunmam gerek, değil mi? diye sordu.

— İstersen çıkayım ben.

— Arkanı dön, n'olur! diyordu. Döndü. Karşısındaki duvarda Çıplak asılıydı. "Masmavi, bulanık. Az sonra o da böyle çıplak olacak. Değil. O gerçek. Etle saç. Çırılçıplak. Yorganın altına kayacak. Kokumu duyar. Yorganın yere düşeceğini bile bile. Gene de başka türlü yapamaz. Neden hep bağışlıyorum onu?" Arkasında bir kumaş hışırtısı duydu. "Etekliğidir bu. Şimdi bacakları çıplak. En önemlisi bacaklarını öpebilmem, biliyorsun. Bir öptüm mü tamam. Burdan çıkamazsın. Bir öptüm mü tamam." Arkasında gene bir kumaş hışırdadı.

"Tamam, değil mi? Somya katıdır; gıcırdamaz. Girdin mi? Neden çağırmıyorsun?" Arkasından gelen hıçkırık sesiyle birden döndü. Güler, giyinik, yatağın kıyısına oturmuş, başı ellerinde ağlıyordu. Yüzünün yangını yavaş yavaş sönerken ona yaklaştı. Yanına oturur oturmaz Güler, ellerine sarıldı. Islak bir sesle,

— Yapamıyorum, dedi. Olmuyor. Oysa seni seviyorum, biliyorum. Ama yapamıyorum. Neden, neden olmuyor?

"Çünkü yardım etmiyorum sana," diyecekti, demedi. "Soyunurken, babanın duyunca, nasıl şaşıracağını, başkalarının neler diyeceğini düşündün. Şimdi seni kucaklayıp yatağa yıksam, öpe okşaya etini kışkırtsam, kulağına benden duymak istediklerini söyleyip seni kandırsam her şeyi yeniden unutursun. İstemiyorum böylesini. Yarım bardak şarap içirdim diye nasıl içimi yedim görmedin mi? Bu mavi boşlukta etimiz bile sonuna dek sevişemiyor. Çünkü bu ses geçmez, ışık sızmaz odada bile başkaları bizimle birlik. Ama bir gün babanı, başkalarını kovup geleceksin. O zaman keskin ışıkta soyunup açık pencerede sevişeceğiz. Acelem yok benim, biliyorsun." Kucağındaki saçları öptü.

— Zarar yok, dedi. Ağlama.

— Lokantada nasıl kolaydı! Neden yapamıyorum? Saçlarını öptü. "Taksiden inince bir bardak daha içseydin şimdi her şey bitmişti."

— Karıncalar çıktı mı acaba? diye sordu.

— Bu çınarı dünyanın en büyük çınarı diye düşünmek hoşuma gidiyor, dedi. İster misin, sana dünyanın en küçük denizini de göstereyim?

— Göster. İsmail Paşa korusunun üstündeki tepeye çıkınca onun elini tuttu.

— Ne oluyor bize? diye sordu. Güler'in gözlerinde iniltili bir bakış vardı.

— Bana bakın, bu kız benim sevgilim, dedi.

— Kalk, dedi. Tekmeledi. Kalkmıyordu. Yakasının arkasından tutup kaldırdı. Arkadaşının yanına sürdü.

— Bir cahilliktir ettik abi, yapma… Neden susmuyordu bu? Kulağı tozuna vurdu. Adam yatanın yanına düştü. Şimdi ikisi de sessizdiler. Uzaklarda bir vapur düdüğü öttü. Gergin sinirleri gevşedi. Eli acıyordu. Yorgundu, güçsüzdü. Bu pis dünyada yaşadığı, ona bu yaptıklarını yaptırdıkları için kızgındı. Bir ağlasaydı! Ama ağlayamazdı. Kulağı yırtıldığı zaman bile ağlayamamıştı. Tepeden aşağı yürüdü. "Sana da kalır. Neden güldüler sanki! Dişlerini görmeseydim belki vurmazdım. Erkek köpekler gibiyiz." Koruyu geçip yola çıktı. "Kırışıksız çirkin. Ya gözleri! Büyümüş, donmuş. Onu hep o yüzle mi hatırlayacağım? Beni bir daha görmek istemez." Yavaş yürüyordu. Acelesi yoktu. İskeleden ayrılan vapuru gördü. "İşte bu vapurla gidiyor; biliyorum. Yoksa onu son defa gördüğümü sanır mıydım? İyi. Bu gece arkadaşına olanları yazacak. 'Onu bıraktım!' diyecek. 'İnsan onunla oldu mu başına daha korkunç şeyler bile gelebilir.' İyi. Gitsin. İlerde, üç odalı evinde sıkıldığı zaman beni düşünmeyecek mi? Yazık." Bekleme yerine girince içerdeki birkaç kişiye bakmadı. Biliyordu; gitmişti. Sıralardan birine oturup bacaklarını uzattı. Eli acıyordu. Baktı, sağ elinin üstü kanlıydı.

YAZ Demir parmaklıklı bahçe kapısının üstündeki paslı tenekede yazılı numarayı okudu. Avukat, "— Bulamazsanız sorun," demişti. "Bayan Naciye'nin küçük evi, deyin. Kime sorsanız gösterir." Arkasında bekleyen şoföre döndü.

— Burası, dedi. Adam arabanın kapağını açıp indirdiği bavulunu yanına getirdi.

— İçeri götüreyim mi?

— Hayır, ben götürürüm. Koltuğunda, şoförün pencere camı sandığı, yassı, dört köşe, sicimle bağlı bir paket vardı. Parayı öteki eliyle verdi. Arabanın girdiği karşı sokağın ucunda deniz görünüyordu. Terliydi. Sırtı kaşındı. Kapının mandalına basıp itince demir kanat, paslı bir gıcırtıyla ağır ağır geriledi. İlerde Bayan Naciye ile konuşurlarsa, onun sesinde de bu gıcırtıyı arayacağını biliyordu. Hem neden, "Naciyanım" değil de, "Bayan Naciye" idi? Bavulu kaldırıp yürüdü. Filiz yeşiline boyalı tahta yapı, çevresindeki yüksek ağaçların altında, olduğundan daha küçük görünüyordu. Oyma tahtadan, uzun saçaklıydı. Cebinden çıkardığı anahtarla kapıyı açıp girince belli belirsiz bir bayat reçine kokusu duydu. İçerisi serindi. Salon, karşıdaki, perdeleri iki yana asılı büyük pencereden ışık alıyordu. Ortada alaca örtülü bir masa vardı. Üstündeki çini vazo boştu. Demek Bayan Naciye'nin küçük evi buydu. Avukata, "— Bir de büyüğü mü var?" diye sormuştu. "— Evet. Onu pansiyon olarak işletiyor." Elindekileri bırakıp evi dolaştı. Oturma odasını, iki yatak odasını, mutfağı, banyoyu gördü. Lambaları, muslukları denedi. Ayakyolunun kapısını açınca orayı da denedi. Bütün pencereler dışardan telli, kahverengi keten perdeliydiler, iyi hoştu ama odalar sanki eşyayla tıklım tıklımdılar. Hele sedirli, koltuklu, masalı, sehpalı oturma odası… Dün gece avukat,

"Eşyasıyla tuttum," demişti. "Başka koyacak yeri yokmuş. Yarın çantanızı alıp gidebilirsiniz." On gün önce, Mirgün'den döndüğü akşam avukatı çağırmış, bu yaz Suadiye'de mi olur, Caddebostan'da mı, oralarda bir yerde kalmak istediğini söylemişti. Tutacağı ev denizden pek uzak olmayacaktı. Avukatın yüzü asılmış, "— Paraya yazık," demişti. "Heybeli'deki evi bırakmamıştık." "— İyi ya, orda bu yaz çoluk çocuk siz oturursunuz," deyince -yoksa ona mı öyle geldi- adamın kulaklarının bir an kıpırdadığını görmüştü. İnsan kafasında en çirkin yerin kulaklar olduğunu sık sık düşünürdü. Hele arkadan bakıldı mı nasıl gülünçtüler! Anladık, kişi duysun diye vardılar. Ama bir başka biçimleri olamaz mıydı? Nasıl? Bilmiyordu. En iyisi kişinin kulaksız yaratılmasıydı. O zaman belki yüzünün derisiyle duyardı, ya da böcekler gibi kıllarıyla… Demek bu adamın kulakları da çift görevliydiler: Hem işitiyor, hem de işittiği sözden hoşlandığını belirtebiliyordu. Kulağını kaşıdı. Sağdaki yatak odasına girdi. Odanın tek penceresinden, arkadaki ağaçların yarı yarıya gizlediği iki katlı bir ev görünüyordu. Tanıdığı birine benzeyen bir kadın evin dirseğini dönüp kayboldu. İçerdeki iki kocaman koltuğu salona taşıdı. Geniş karyolanın üstüne oturup kalktı. İyiydi. Dönerken gıcırdayan somyalarda uyuyamazdı. Giysi dolabı kapının arkasındaydı. Pencereye yakın köşede aynalı bir masa vardı. Bunu da çıkarmak isterdi ama nereye koyacağını bilemiyordu. Kim bilir ondan önce burada kimler yaşamıştı! İnsanlar girdikleri yerden bir iz bırakmadan çıkamazlardı. Birden bunu bir kere de eskiden düşündüğünü sandı. Neredeydi, hatırlayamadı. Çekmeceyi kapadı. Saç tokasını salondaki vazonun içine attı. Bavulu, yassı paketi alıp odaya girdi. Paketi yatağın üstüne fırlattı. (Şoför yanılmıştı. Cam olsaydı kırılırdı.) Bavulu açıp iki keten pantolonu dolaba astı; altına çamaşırlarını yerleştirdi. Kitapları masanın üstüne sıraladı. Gözlerden birine tıraş takımını, diş fırçasını koydu. Boş bavulu ayağıyla ite ite karyolanın altına tıktı. Önündeki paketi alıp sicimini kopardı. Kâğıdı yırtınca içinden iki resim çıktı: Çıplakla ikindi Kahvaltısı. Neden apartmandaki yüzlerce resmin arasından bunları getirmişti? Para vermeden edindiği yalnız bu ikisiydi de ondan mı? Belki… Acaba Kemal Fransa'dan dönmüş müydü? Hatırlıyordu. O gün atölyede, "— Bu resmi alacam," demişti. "— Al" Sonra elini iç cebine sorktuğunu görünce Kemal üstüne yürümüş, "— Ulan, değişmeyeceksin sen," demişti. "Hep para verip rahatlarsın. Resim hoşuna gittiyse al. Paranı bilmem nerene sok!" Güldü. Doğruydu. Üç yıldır değişmemişti. On gün önce avukata, "— Paraya acıma," demişti. "Ne derlerse ver. Yalnız beni rahat bırakacakları bir ev tut." Resmi karşı duvara çakılı bir çiviye astı. Çivinin altındaki yağlıboyada dört köşe bir solukluk vardı. Acaba ondan öncekilerin buraya astığı neydi? Bir "Vita" takvimi mi? Ya Ayşe'ninkini nereye asacaktı? Yoksa o korkunç oturma odasına mı? Kıyamadı. Gitti evin içinde bir çivi aradı. Sonunda vazodaki saç tokasını iki tahta arasına sokup onu da ötekinin yanına astı. Yan yana nasıl durdular diye bakmadı. Terliydi. Denize gitmek istiyordu. Soyundu. Mayosunu, pantolonunu, gömleğini giydi. Ceketine uzanıp sigarayı, kibriti, anahtarı pantolon ceplerine aktardı. Paraları çıkarınca duraksadı. Birazını arka cebine koyup kalanını masadaki kitaplardan birinin arasına yaydı. Yaptığı işe aynadan pis pis bakan görüntüsüne dilini çıkardı. Birden kaşlarını çatıp aynadaki adama eğildi.

— Beyim, diye seslendi. Döndü. Parayı gösteriyordu.

— Verdiğiniz beşlikti.

— Sizin başka işiniz yok mu? diye sordu.

— Hayır. Aylakım ben. Fıkırdadı. Çekik burnuyla bir tanıdığına benziyordu.

— Evime yaklaştık, dedi. Gidin artık. Hem nişanlıyım ben. Yüzüğünü göstermek için elini ona uzattı. Oysa bu eli tutup sıktı.

— Vay abi! dedi. Burdasın ha! Neden atölyeye hiç gelmiyorsun? Plaja mı?

— Hayır. Gidiyordum. Sami, kızı gösterdi.

— Bizimle plaja gelirsin değil mi? diye sordu.

— Hayır. Hasta gibiyim. Bir gün atölyeye uğrarım.

— Rahatsız ettim, dedi. Süpürgeye gelmiştim.

— Toz yok daha. Haftaya gelirsin.

— Hayır, dedi. Neden ayaktasın? Otursana.

— Gidecem. Sana bunu sormaya gelmiştim. Bu sabah seni evden çıkarken gördüm.

— Demek sen de burada kalıyorsun?

— Gitme, kal! dedi.

— Bugün olmaz. Kalamam.

— Haklısın. Hadi git. Arkasından bakmadı. Ellerini ensesinde kenetleyip yattı. Açıkta, durgun denizin ortasında insansız bir kayık vardı. Sağındaki yaşlı adam çocuklara bir şeyler söylüyordu. Anlayamadı. Çocuklar güldüler. "Bugün olmaz! Demek yarın olabilir. Altı buçuk ay geçmiş. Kısa sıkıntılardan korku… Belli, çok düşünmüş beni. Anlamış. Ama anlayamadığı bir şey yok mu, benim bile anlayamadığım? 'Annem diyor ki…' gibi, 'Bugün olmaz' gibi… Bugünün çok uzun olduğunu bilmiyor mu? Kalsaydı şu kayığa dek yüzerdik. Neden kıpırtısız? Kayıkçı yatıp uyumuş mu? İlk geldiğim gün, koltukları salona taşırken onun karşı evin dirseğini döndüğünü görmüştüm. Değildir, diyordum ama, geceleri hep o pencereye bakıyordum. Kalsaydı onun penceresi olup olmadığını öğrenecektim. Ona Güler'i anlatırdim. Kulağını öpmüştüm. Altı buçuk ay! Boşuna… Yoksa kayıktaki adam ölüsünü balıklar yesin diye kendini açıkta mı öldürdü?" Dayanılmaz bir sigara içmek isteğiyle doğruldu. Soyunduğu yere gidip önce bir sigara yaktı, sonra giyindi. Öğleyin, odasında çırılçıplak yatağa uzanmış terliyordu. Esintisiz, bungun bir havaydı. Belki Ayşe de şu pencerenin ardında sıkılıyordu.

"Bugün olmaz" demişti. Sanki bugün her günden daha sıcaktı. Elinin tersiyle ıslanmış sigarayı ağzına götürüp çekiştirdi. Bu havada ağaç altları bile buradan sıcak olurdu. Kitap da okunmazdı. Çabucak kalkıp kitaplara doğru yürüdü. Sağdaki sıradan üçüncü kitabı alıp karıştırdı. Paralar yoktu. İkincisine baktı! Ondaydılar. Dokunulmamıştı. İçlerinden biri çalınmış olsa farkına varacak mıydı? Parasını hiç saymazdı. Kitabı yerine bıraktı. "Belki bütün sıkıntılarının sebebi bu. Belki paranın kendisi değil de sayısı önemlidir. İnsanların yaşamasında önemli olan, ayrıntılar değil mi? Ayrıntısız yaşayan yalnız bitkiler. Azotlu, sulu, klorofilli, güneş ışıklı bir yaşama. Biraz da hayvanlar. At, aşacağı kısrak topalmış, kemikliymiş aldırmaz. Gene de yem yediği ahırın, çifte koşulduğu tarlanın yolunu ayırır. Köpekler, görmeğe alışmadıkları bir çeşit giysi giymiş insana havlarlar. Ya insanlar? Onların yaşamasında her şey ayrıntı. Önemli olan yemek değil, yenecek yemeğin çeşididir; giysi değil, giysinin çeşidi; ayakkabının çeşidi. Günlerin adı bile… Belli günlerde belli yaşamaları vardır. Pazar günleri pazarlık yaşamalarını kuşanırlar, çarşambaları çarşambalık! Hep ayrıntılar! Paranın sayısı gibi. Güler'in mavi gözlü oluşu gibi." Sigarasını vazonun kıyısında ezdi. "Ayşe'nin bacaklarının esmer oluşu gibi. Sabahki kuru kadının bir erkekle yatmadığına kalıbımı basarım." Hava sıcaktı; bungundu. Yatağına serildi. Bayılmış gibi uyudu. Nice sonra düşünde Ayşe'yle açıktaki kayığa yüzüyorlardı. Kıyısına tutundukları zaman sakallı bir adam ellerine kürekle vurdu. "İstemiyorum. Gidin," diyordu. Yüzlerine tükürüyordu. Sildikçe sıvışan bir tükürüktü. Adamı tanıdı: İzmirliydi. Kıyıya kaçtılar. Kuru kadın yanan bir çama sarılıp "ateş dansı"na başlayınca uyandı. Terliydi. Ancak banyoda, soğuk suya girince rahatlayabildi. Uzun zaman kaldı. İnsansız kayığı merak etmese belki hiç çıkmazdı. Sokakta üstüne yüklenen, yüzünü yalayan havayı görür gibi oldu. Okulda ona havayı "gözle görülmez" diye öğretmişlerdi. İşte görüyordu. Bundan böyle bu tanımlamanın değişmesi gerekti. Ya da "195… yılı temmuzunun 'ayın kaçı acaba?' falanca günü, akşama doğru bir kere görülmüştür" diye eklerlerdi. Dünyada bilim adamları vardı. Tarlalarda, fabrikalarda, yapılarda, terzi atölyelerinde çalışanlar vardı. Ellerine kıl yapışmış berberler… Terle ıslak, boğazları sarılı boğazları sarılı berber koltuklarında oturanlar.. Kaşıntılar.. "—Akşama konuğumuz var da!" Doğrusu dayanıklı yaratıktı şu insanlar. Kıyıda durup bakındı. Kayık yoktu. Uzaktan dumanı ardına asılı bir vapur geçiyordu. Deniz kırışıksızdı. İçine atlasa, sanki kaynak zeytinyağına düşmüş gibi olacaktı. Bir sigara yakıp, ayakta, güneşin batmasını bekledi. Batınca gidip et yanığı kokan, sıkıntılı bir lokantada yemek yiyecekti. "Sonra? Ne bileyim!" Günün tamamlanması için önünde daha saatleri uzun bir gece vardı. Geceleyin odasına girince karşı pencereyi ışıksız buldu. Karanlıkta soyunup yattı. Artık sıcak değildi ama ağır, ezici bir havaydı. Bir şeyler olmasını bekliyordu insan, bir değişiklik. Ellerini bedeninde gezdirdi. "Yüzünü tellere dayasa. 'Açsana kapıyı' dese…" Kafasını sarstı. "Düşünmemeli. Uyumalı! Nasıl?" Uykusu yoktu. Sergide, onu ilk gördüğü günü düşündü. "O kurşun rengi resmi bana vermek istemişti. Parasız! Duvardaki yemişler onun. Unuttu mu? 'Bugün olmaz, kalamam.' Neden tutmadım onu? Haklısın dedim, hadi git." Plajda topuğundan çekip yanına düşürseydi şimdi burada olacaktı. Güneş yanığı bacakları vardı. Alnını sıktı. "Uyumalı!" Yarına çabuk varmanın en kısa yolu uyumaktı. Hava ağırdı. "Saysam?" İki bin üç yüz yirmi üç. Öleceğim yıla gelince uyuyacam. İki bin üç yüz yirmi iki, iki bin üç yüz yirmi bir. Bu yıl dünyada kulaksız insanlar türeyecek. İki bin üç yüz yirmi… İki bin iki yüz doksan altı. 'Zehra! Şu bacakların yok mu!' İki bin…" Kulağını kaşırken şaşırdı. Az baştan alıp yeniden saymaya başladı. Arada kafasına acayip düşünceler yükleniyordu. Bu gidişle, uyuyamadan, öleceği yılı değil, belki dedesinin doğum yılını bile bulacaktı. Kesintisiz suskunlukta, iki bin yüz yetmiş üçü sayarken ağaç yapraklarının fısırtısını duydu. Gözlerini açtı. Bir an çakan şimşeğin kısa parıltısında ağaçlarla birlik karşı evi görüp yitirdi. Sonra uyuklayan şehri yerinden hoplatacak bir çatırdıyla gök gürledi. Ağaçlar sürekli bir uğultuya başladılar. Yakınlarda bir boş teneke yuvarlandı. Birden şakır şakır bir sağanak boşandı. Artık dışarda kısa ışıklı, gök gürültülü, uğultulu, şakırtılı bir karışıklıktan başka bir şey yok gibiydi. Yataktan fırladı. Beklediği değişiklik bu değil miydi? El yordamıyla giyindi. Bahçe kapısından çıkarken sırsıklamdı. Fırtınanın salladığı lambaların donuk aydınlığındaki kimsesiz sokak bile güzeldi. Nerdeydi insanlar? Onlar yalnız evleri yanarken dışarı uğrarlardı. Dünyanın şakırtılı yıkanışına karışmanın sevinci içinde yavaş yürüyordu. Savrulan iri damlalar yüzüne çarptıkça daha istiyordu. Bu yürek büyütücü sevinç var olmanın, yaşamanın sevinciydi; biliyordu. Şimdi görse, kasap çengellerine asılı etlerden iğrenmezdi. "Çorbanın buğusu, kızaran etin kokusu, buzdolaplarında kara çekirdekli, kırmızı karpuzlar…" Denize yaklaştığı zaman, sağanak başladığı gibi birden kesildi. Ağaçların uğultusu, uzak gök gürültüleri sanki artar gibi oldular. Burnunda, karışmış denizin koyu kokusu vardı. Kumsalda durup soyundu. Hafifleyen yelde bedeni kururken kafasında bir piyano Bach'dan ezgiler çalıyordu. "Arkamda biri var." Kum çıtırtısına, insan solumasına benzer bir sesti. Dönüp bakmadı; biliyordu.

— Ayşe!

— Ezgiyi duyuyor musun?

— Ah, Hayri bayılır buna! Biraz akşama da ayrılsaydı, dedi.

— Ayrıldı, Semihacım! Naciye ablanın sesinde, "Üç yıldır tanımıyor muyum sizi? Bunu hatırlatmak gerekir miydi?" diye düşündüğünü belli eden bir kırıklık vardı. Bu ince, kıpırdak, yaşlı kadını ilk gördüğünde nasıl şaşırmıştı! Bayan Naciye adına eklediği o sarkık yanaklı, alınmış kaşlı, hantal kadın nerdeydi? İnsan önyargılarında çoğu yanılıyordu. Ya Ayşe'yle birlik odasına girerken duyacağını sandığı kekremsi koku? Bakışları duvarlarda gezinirken Bayan Naciye, "— Fotoğrafları sevmem," demişti. "İnsanın hayalini sınırlarlar; hep kendilerini düşünmeye zorlarlar bizi." Kadının sınırlamak istemediği hayallerini merak etmişti. Belki de insanlar kendi kendilerini düşünmek, hayaller kurmak için yeteri kadar yalnız kalamadıklarından anlayışsız oluyorlardı. Birden kadını sevmişti; ama kadın onu daha sonra sevdi. Onunla, yemeklerini pansiyonda yemesi için anlaşmaya gelmişlerdi. Ayşe'yi yeniden bulduğunun üçüncü günüydü. Bir gün önce yemek vakitleri, Ayşe ondan ayrıldıkça içini bir sıkıntı sarıyor, nasıl arada insan kafasında kulakların çirkinliğini, gereksizliğini düşünürse, gene öyle, insanların yemek yiyerek yaşamak zorunluluğunda olmalarına kızıyordu. Ertesi gün öğle üstü onu lokantaya götürdü. Onun iştahsızlığını gördükçe sanki kendi iştahı da kaçıyordu. Çıkarlarken Ayşe, "— Hep burada mı yiyorsun?" diye sormuştu, "— Ya burada, ya da buna benzer başka bir yerde." "— Burada yemek yenmez; ancak terlenir. Ben de yanımda istiyorum seni. Bu akşamdan tezi yok, artık pansiyonda yiyeceksin. Gel, gidip anlaşalım." "— Ötekiler kızdırırlar beni. Yapamam."

"— Yanında ben olacam. Hem neden insanları bu kadar ciddiye alıyorsun? Başkalarının saçmalarına için için gülmeyi ne zaman öğreneceksin sen? Gel." Onunla gidişinde, sevilenin bir isteğini yapma ferahlığının da payı yok muydu? Bayan Naciye onların neden geldiklerini öğrenince, "— Olur," demişti. "Ayda iki yüz lira alırım." "— Pekâlâ!" "— Pazarlık etmiyor musunuz?" "— Pazarlık etmem ben. İsteneni veririm." Kadının kendinden hoşlanmağa başladığını o zaman düşünmüştü. "— Öyleyse yüz elli lira yeter. Önce sizi ev tutmağa gelen adam soyundan biri sanmıştım. Nasıl konuşuyordu bilseniz! Neyiniz oluyor o adam?" "— Avukatım." "— Zengin edecek sizi, görürsünüz." Gülmüş, "— Beni kimse zengin edemez," demişti. Bardağını eline aldı. Pilav yerken sık sık su içerdi. Sağında oturan Semra, mühendisin on altı yaşlarındaki büyük kızı, ondan önce sürahiye uzanıp elindeki bardağı doldururdu. Her sefer böyle olurdu. Su içmek istedikçe bardağını hep Semra doldururdu. (Onun bu olayı kabaca, erkekçe, bilgisizce bir açıklaması vardı: "Kadının erkeğe hizmetten hoşlanma içgüdüsü" diye düşünürdü. Bu masada, Semra'nın ona gösterdiği yakınlığın gerçek anlamını bilen yalnız Ayşe'ydi. Belki bir de annesi… Ayşe, Semiha'dan bu anlayışı beklemiyordu. Analar, kızlarının kadın olduklarını çok geç fark ederlerdi. Günlüğüne şunları yazmıştı: "Yemek masasında aramızda C. oturalı Semra'nın bana karşı tutumu günden güne değişiyor. 'Canım ablacım'lı sarılmalar artık yok. Yerlerini çekingen, kaçamak bakışlara bıraktılar. Onu sevdiği, hayalinden kim bilir kaç kere elimden aldığı benden utanıyor olmalı. Akşamları caddedeki bisiklet gezintilerini bıraktı. Çünkü geçen geceki 'gösteriş, yapmacık' tartışmasında C. bir ara '— Araçları, kullanılmaları gereken amaçtan sürekli olarak değişik amaçlar için kullanmak gösteriştir. Sağlam adamın elinde çevirdiği baston gibi. İnsan başını güneşten korumak için yapılan şapkanın kadın başlarında yarım limon kadar ufalması gibi. Bir yere çabuk gitmek için binilmesi gereken bisiklete, şortlu bacaklarla, caddede gezinti için binmek gibi. Züppeliktir bu, gösteriştir/ demişti. Artık, kızara kızara da olsa, anasına babasına 'sen' diyebiliyor. Çünkü gene aynı gece C., '— En yakınlarına bile siz diyenler tanırım. Üstelik onları sevdiklerini de söylerler. İnanılır mı onlara? Kibar görünme yapmacığı değil de nedir bu?' demişti. Yalnız bunlar mı? Ya daha büyüklerini yapamadığı için üzgün, ona gösterdiği küçük özenler? Önüne tuzluk koymalar! -Yemeklerini çok tuzlu yiyor; iyi değil bu.- Hep tetikte, su içmek istedikçe bardağını doldurmalar! Bütün bu hizmetlerden sağladığı kazanç hiç değişmiyor: Baştan savma bir, '— Sağol küçük!' Onu kendine döndürebildiği için memnun, 'küçük' dediği için üzgün önüne bakıyor. 'Şu erkekler gerçekten eşekmişler. Anlayışsız şeyler! Nerem küçük benim?' diye düşündüğünü sanıyorum. Arada lokmasını çiğnemeyi unutup kızarması belki de çıplak kolunun C.'nin dirseğine dokunuverdiği zamanlara rastlıyor. Yoksa kıskanıyor muyum? İşte utana utana yazıyorum: Ara sıra bacakları birbirine değiyor mu diye masanın altına kaçamak bakıyorum. Oysa onun, yanında oturan bu kızın tutkunluğunun farkında olmadığını biliyorum. Bu tutkunluğu yalnız benim fark etmem, yoksa C.'yi, onun beni sevdiğinden daha az sevmemden mi? Yoksa tam karşıtı mı? Dün ona en sevdiği yemeği sormuştu. Baktım bugün sofraya salçalı makarna geldi. Kuşkulandım. Sonra tabağına dokunmuyordu. Mühendis sordu: '— Neden yemiyorsun kızım?' '— Doydum baba.' '— Öyleyse ver de ben yiyeyim.' Duraksama… Tabağı uzatan eldeki kızgınlık! Ah, anlayışsız baba, kızın onu sevdiği adama verecekti, önündekini bitirsin diye bekliyordu. Bundan sonra seni daha az severse yakınma! Suç sende. Yemekten kalkınca aşçıya, 'Neymiş o, yaz günü salçalı makarna?' dedim. '— Semra'cık öyle yalvardı ki, dayanamadım; pişirdim!' dedi. Biliyorum bir gün bıkacak. Yanına oturan C.'den başka bir genç de olsaydı gene aynı şeyler olmayacak mıydı? On altı yaşın, yakındakiyle yetinen geçici tutkusu! Bu bana, sonraları beğenmeyip adını Veysi'ye çeviren Veysel dayımı hatırlatıyor." Ayşe'nin yazdıklarını okuyunca insanın, C.'nin saçma açıklamasına güleceği geliyor. Yok "kadının erkeğe hizmetten hoşlanma içgüdüsü" ymüş! Bir de kalkar, kadınları tanıdığından söz eder.)

— Sağol küçük, dedi. Bardağını ağzına götürdü; yarısına dek içti içmedi, Naciye ablanın sesini duydu:

— Yeter, diyordu. Su soğuk. Mideni üşüteceksin. Burada onun midesini üşütmesinden korkuyorlar, bardağını dolduruyorlar, önüne karpuz dilimlerinin en büyüğünü koyuyorlardı.

"Saçmalıklar! Biz gene de onun öğüdüne uyup için için gülelim. Bunların, çevrelerinde sevişen iki insana gösterdikleri bu hoşgörü ne zamana dek sürecek acaba? Bu sevginin onlardaki güdük sevgi ölçüsünü aşan başkalığını, törelere uymazlığını görünce nasıl tedirgin olacaklar! Bizi aralarından atarlar. Çocuklarına kötü örnek olduğumuzu söylerler. Sanki çocuklarına kendilerinden daha kötü örnek olabilirmiş gibi. Bu çatının altında yaşayanlarda ortak ne var? Yalnız birlikte yaşama zorunluluğuna inanmaları. Kimi pilavı patlıcanlı ister, kimi patlıcansız; kimi tuzlu, kimi tuzsuz; kimi erken yatmak ister, kimi geç; biri şarkı dinlerken öteki caz müziği ister. Sabahları kalkışlar… Biri gördüğü düşü anlatır. Dinleyen, düş dinlemeyi sevmez. Karı kocalar bile böyle değil mi? Ortak neleri var? Haftanın belli günleri et ete sürtünmekten başka? Gene de dayanıyorlar. Çünkü birlikte yaşama zorunluluğuna inanmışlar. İşte benim onlardan ayrıldığım buna inanmamam. Sıkıntımın da, sevincimin de kaynağı bu. Gücün dayanmaktansa yalnızlığıma kaçarım. Bana tek insan yeter. Sevişen iki kişinin kurduğu toplum. Toplumsal yaratıklar olduğumuza göre, insan toplumlarının en iyisi bu daracık, sorunsuz, iki kişilik toplumlar değil mi?" Yemeklerde kafasından buna benzer düşünceler geçerken, içinde uyuklayan "öteki"nin uyanıp sinsi sinsi güldüğü olurdu. Aldırmıyordu; rahattı. Karpuzu bitince geriye yaslanıp cebinden paketini çıkardı. Ayşe'yle omuz omuza içtikleri bu yemek bitimi sigaralarının başka bir tadı vardı. Yaptığının bir karşıt gösteriş olduğunu düşünmeden, her sefer önce kendi sigarasını yakar, kibriti onun az yağlı dudaklarına uzatır, duman kaçmasından korkuyormuş gibi kıstığı gözlerine bakardı. Onlarda hep o görmek istediği bakışı görürdü. Bedenine yaygın karın tokluğu uyuşukluğunda, sigarasından seyrek nefesler çeker, bakınır, yalnız o zaman karşısında, anasının yanında oturan, müdürün alnı sarı bukleli küçük kızı için "işte on yıl sonraki kancıklardan biri" diye düşünmezdi. İkisinden birinin sabırsız bir omuz kıpırtısıyle bitmeden söndürttüğü bu yemek sonu sigaralarını, belki masadan kalkacakları anı biraz geciktirip, birbirleriyle kalmanın özlenen huzurunu daha da arttırmak için içerlerdi. Kendi istekleriyle bir çeşit oyun oynuyorlardı. Çabuk kurtulma özgürlüğü elindeyken kişinin dayanamayacağı kötü durum yoktu. Omzundaki kıpırtıyı az daha bekleyebilirdi. Ayşe'yi sigaraya başlamış görmekten nasıl sevinmişti! "— Atölyede, senin gelmeni beklediğim günler boyuna içerdim." Sağanak gecesi, kumlarda yan yana yatarlarken, "— Sigaran var mı?" demişti. Vardı ama o gece içememişlerdi. Islak kibritler yanmıyordu. Omzunu onunkine bastırdı. Sigaralarını karpuz kabuğunda söndürüp kalktılar. (Semra'nın başını kaldırdığını gören Ayşe, bir şey söyleyeceğini sandı. Beş altı gündür öğle yemeklerinden kalkarken Semra'nın, "— Denize gidecekseniz ben de sizinle gelebilir miyim?" diyeceğini bekliyordu. Göz göze geldiler. Kızın bakışlarındaki üzgünlüğü, kararsızlığı gördü. Semra başını eğdi; konuşmadı.)

— Hoşça kalın! deyip yürüdüler.

— Şu kız beni düşündürüyor, dedi.

— Hangi kız?

—Semra.

— Eeee?

— Bize bir şey soracakmış gibi değil miydi?

— Bu gidişle resim kim bilir ne zaman bitecek, dedi.

— Canım, pis kadınım ben!

— Yağlı mı dudaklarım?

— Yağlı.

— Senin bir yerine sürtünmeden duramamam canını sıkmıyor mu? diye sordu.

— Hayır, hoşuma gidiyor. Kendimi… Neydi şu "öyle güzeldi ki" dediğin kızın adı?

— Güler.

— Tamam. Kendimi Güler'den daha güzel, daha çekici sanıyorum. Böbürleniyorum. Onu da beni öptüğün gibi mi öperdin?

— Neyine?

— Sokak ortasında bir öpücüğüne. Bildiysem ben seni öperim; bilemediysem sen beni.

— Olmaz. (Yaşlı kadın yanlarından geçti.) Giremem.

— Neden?

— Döverler bizi.

— Olmuyor, olmuyor! diye bağırınca sıçrayıp kalktı. Neydi olmayan? "Ha, resim." Yaklaştı. Tuvalde basbayağı bir deniz vardı.

— Olmuyor. Yapamıyorum!

— Zorlama kendini, dedi. Ne zaman olursa olsun. Biliyorsun, acelemiz yok bizim.

— Bu akşam yemekte onlarla tartışmadın, dedi. Oysa şu hoşgörü lafı sürüp giderken senin de karışacağını sanmıştım.

— Bize karşı iyiler ya!

— Bilmiyorlar da ondan. Ölçülerine uyacağımızı sanıyorlar. Bilseler kovarlar bizi. (Saçlarını okşadı.) Uykun gelmedi mi? Ayşe doğruldu.

— Şimdi kış olsun istiyorum, dedi.

— Neden?

— Soğuk olsaydı seni örtüp bastırmak bahanesiyle yanına gelir, bir daha öperdim.

— Gel! Uzun uzun öpüştüler. Sonra, onu omuzlarından itti.

— Hadi, git artık, dedi. Kış da olacak değil mi?

— Elbet olacak. İyi geceler.

— Sana da. Işığı söndürüp çıktı. Önce bir sigara yaktı; yatağına uzandı. Artık yanında o vazo yoktu. Onun yerinde, alçacık bir sehpa üstünde, kalaysız bakırdan bir küllük duruyordu. Mutfakta buzdolapları bile vardı. Sigarasından düşen sıcak külün yanağında yaktığı yeri oğuşturdu. "Bütün sıkıntım tez geçen bu sıcak kül yanığı, diye düşündü. Bu kadar rahatlık beni korkutuyor. Hiç olmazsa birkaç gün sürecek bir hastalığa tutulsam!"

"Ağustos. Pansiyonun bütün işi üç kuru kadının elinden çıkıyor. Bizlerden çok yedikleri halde böyle zayıf oluşlarına şaşıyorum. Üşütücü nükteler yapma hastalığına tutkun lise müdürü, ikide bir '— Taşlarına dökülen buğdayı gene buğday olarak çıkaran üç yel değirmeni' der. Gülerler. Bir keresinde mühendis, '— Neden su değirmeni değil de yel değirmeni?' diye sordu. Öteki, çevresine bakınıp, yavaş sesle, '— Efendim, su kıyısında bu kadar kuru fidan bulunur mu?' dedi. İşte göklere çıkarılan erkek zekâsının ürünlerinden biri! Geçelim. Bu üç kadının -Naciye abla, aşçı, hizmetçiarasında bütün ayrıntılarına dek düzenli, bozulmaz bir işbölümü var. Sabahları çarşıdan alışverişi Naciye abla ile aşçı yapıyorlar. Ortalık temizliği, makina ile çamaşır yıkamak hizmetçinin işi; ütü Naciye ablanın. Yemekleri aşçı dağıtıyor. Gözleri yaşarmadığından soğan doğramak hizmetçide. Buna karşılık mutfak temizliğini aşçı yapıyor. Bulaşığı ikisi ortaklaşa yıkıyorlar. İşbölümünün aksayan yanı bu. Ara sıra mutfakta ağız dalaşları oluyor. İnsanlardaki birlikte iş yapmak güçlüğünü düşünüyorum. Bu üç kadının hayatlarını merak ediyorum. Dört aylık misafirleri gittikten sonra ne yaparlar? Yılın geriye kalan sekiz ayını bu ıssız evde nasıl geçirirler? Neler konuşurlar? Anılarını yalanlarla süslerler mi? Naciye abla ile aşçı kocalarından bahsederken hiç evlenmemiş hizmetçi onları nasıl dinler; neler sorar acaba?"… "Ağustos. Bu gece ışığı yakıp bacaklarıma baktım. Pek mi güzeldiler? Ne var onlarda? Bunu bana ondan başka kim açıklayabilir? Neden soramıyorum? Öperken gözlerini görebilsem! Yalnız saçlarını görüyorum."… "Ağustos. Akşam yemeğine yalnız gittim. O gelmedi. Karnı ağrıyormuş. Naciye abla sordu. Anlattım. Soğan suyu ile karabiberli bir ilâç salık verdi. Yemekte Semra ile aramız boştu. îsteksiz yiyordu. Tam bana bir şey söyleyeceğini düşünürken müdürün sesini duydum.

— Ayşe hanım, diyordu, sizin şu mirasyedinin yaman fikirleri var doğrusu. Öfkeden gözlerimde bir yangın başladı.

— Siz sandığımdan da kurnazmışsınız, dedim.

— Efendim?

— Kurnazmışsınız diyorum. Üstelik anlayışlı! Mirasyedi deyimini onun yüzüne karşı değil, arkasından söyleyecek kadar anlayışlı.

— Yüzüne söyleyemeyeceğimi mi sanıyorsunuz?

— Ayşe, dur biraz! Durdum.

— Bunun sonu ne olacak? dedi.

— Neyin sonu?

— Sizin birlikte yaşamanızın.

— Sonu yok, dedim, sürüp gidecek.

— Çocuğun olabilir, dedi. Seninle evlenmez o; kimseyle evlenmez. Normal bir insan değil. Korkmuyor musun ondan?

— Hayır, seviyorum. Normal insanlardan korkarım ben.

— Ya! Durumu babana yazmak zorundayım. Bunu sıkıla sıkıla söyledi.

— Boşuna zahmet. Ben yazdım bile, dedim. Onlara bir kötülük mü ettik? Neden istediğimiz gibi yaşamamıza karışıyorlar? Babama kim bilir neler yazacak! Çocuğun olabilir, dedi. Bu ay üç gün gecikti. Gebelik tedirginliklerin öncüsü olabilir. Evlenmek! Can sıkıcı dairelerden birinde, tanımadığımız bir adamın bizi birleştirmek görevine boyun eğmek. Bu onun sözü. Yemekte olanları ona anlatmadım."…

"Ağustos. Karısının bakışlarından anladığıma göre müdür gece ondan papara yemiş olacak. Babayiğitliğini göstermesine terbiyesi engel oluyormuş gibi, iki yemekte de yalancı kahraman tavırları takındı. Sofrada gergin bir hava vardı. Naciye abla iğne üstünde oturuyor gibiydi. Müdürdeki gizli korkuyu göremiyor. Açık korku kişiye adam öldürtür, gizlisi uslu uslu oturtur. Büyükler pek konuşmuyorlardı. Çocukların sesini dinledik durduk. Çevresindeki gerginlikten C.'nin haberi bile yoktu. Belki vardı. Sormam için anlatmam gerek."… "Ağustos. Gebe değilim. İçimdeki bu delice sevinçten utanıyorum."… "Ağustos. Sonunda pansiyondaki sofradan kovulduk. Bu sabah çalınan kapıyı açmaya odalarımızdan ikimiz de pijamayla çıktık. Naciye abla, sapsarı, kendini salondaki koltuklardan birine attı; su istedi. Koşup getirdim. Eli titriyordu. Kesik kesik anlattı. Yemeklerini bizimle birlikte yemek istemiyorlarmış. Biz olduk mu rahatları kaçıyormuş. Hem onların çocukları varmış.

— Kabul et, dedi.

— Neyi?

— Onların bizden akıllı olduğunu.

— Neden?

— Üşüdüm, dedi.

— Söyle, dedi.

— Ne var, nereye?

— Perdeyi kapayacaktım. Güler'i hatırladı. "— Pencere," demişti. "Açık!" Kafasındaki uğultu dağıldı.

— Neden? Perde her zaman açık değil miydi? diye sordu.

— Pencerede Semra'nın yüzünü görür gibi oldum. Sanki bizi seyrediyordu.

— Kimse yok orda; görüyorsun.

— Evet, ama kafama takıldı bir kere; bırakamıyorum kendimi. Dur, kapayıp geleyim.

— Ötekiler yok! dedi. Unut hepsini. İkimiziz. Biz varız.

— Evet, evet! İstediği bu titrek sesle söylenen, "— Evet, evet!" değildi. O gece,

"— Ezgiyi duyuyor musun?" diye sorduğu zaman söylediği o rahat, inandırıcı "evet"ti. Başını onun kucağına koyup uzandı.

— Atölyeni özledim, dedi. Bir gün oraya gidelim.

— Gidelim. Saçlarında gezinen el artık sakindi.

— Eskiden orada gene böyle kucağında yatardım.

— Ben… (Öksürdü.) Sana bir şey sormak istiyorum.

— Sor.

— Çünkü senin bacaklarından korkmuyorum, dedi.

— Anlamadım. Onları ilk günlerin rahat havasına belki de her şeyi anlatmak götürecekti. Ayşe elini omzuna dayadı.

— Neden susuyorsun? diye sordu. Benim her şeyimi biliyorsun. Ya ben senin? Hiç! Öğrenmek istiyorum. Seni nasıl sevdiğimi görmüyor musun? İçinde başlayan gevşemeyle birlik çocukluk, ilk gençlik anılarının karma karışık saldırışına uğradı. Hangisinden başlayacağını bilemiyordu.

"Babamdan?"

— Kim bu kadın?

— Teyzem. Annemin kardeşi. Annemi bilmiyorum. Ben bir yaşındayken ölmüş. Belki de teyzem, onun güzel, mavi gözlerinden bahsettiği için, bu gözleri gördüğümü sanıyorum. Mavi gözlerden hep hoşlandım. Belki sana anlattığım o kıza üç ay dayanabilmem mavi gözlü oluşundandı. Bilmiyorum. Beni Zehra teyzem büyüttü. Onu kıskanç, bencil bir sevgiyle severdim. Olaylar onunla yalnızlığımızı bozup bozmadıklarına göre ya iyi ya da kötüydüler. Eve gelen komşu kadınlara kızardım. Oysa onlarla konuşurken çoğu beni dizine yatırırdı. Babamın gündüzleri evde kaldığı pazarların, bayram günlerinin azabı! Okula başladığım yıla değin, sokağa pek seyrek çıkardım. Çocukluğumun içinde geçtiği Alemdar'daki bu ev iki katlıydı. Tahtadandı. Babam ölünce sattım. Okulda bize öğrettiklerinden başka şeyler de öğreniyordum. Bilgiç, küçük erkekler vardı. Artık evde neden sık sık hizmetçi değiştiğini anlıyordum. Ah, bu kadınlardaki sıvışkan, arka sallayışlı dişilik! Babamın bıyık buruşları! Kaçamak çimdikler; mutfakta, sırtları kambur sarılmalar? Babamda korkunç bir kadın düşkünlüğü vardı. Onun gibi olmama kararını, bu iğrençlikleri gördükçe vermiş olacağım. Salt onun rahatını kaçırmak için üstlerine giderdim. Tokatlardı beni. Nasıl istiyordum bu dayakları bilsen! Onlar beni "babayı sevmeme" azabından kurtarıyordu. Onun hizmetçilerle düşüp kalktığını teyzem de bilirdi. Yakınmazdı. Sonraları onun bu eve nasıl dayandığına şaşmışımdır. Benim yüzümden mi, yoksa her gece babamın erkekliğinden payını aldığı için mi? Okuldan suratımda çürükler, tırnak yaralarıyle döndüğüm günler babam, "— Görürsünüz, adam olmayacak bu çocuk," derdi. Konuşmazdım. Sevinirdim. Babam adamsa ben olmayacaktım.

"Büyüyünce bıyık bırakmayacam" derdim kendi kendime. Ertesi gün daha çok dövüşürdüm. Ötekiler benden yıldılar. Öğretmenler babama yazarlardı. İyi ki okumamı istemiyordu. Yoksa ona inat okumazdım. "— Okuyup da ne olacak? İşadamı olmalı," derdi. Teyzem ona çıkışırken, ben işadamı olmamaya karar verirdim. Bazı kere teyzem bana büyüyünce ne olacağımı sorardı. "—Bilmiyorum," derdim. "Komisyoncu olmayacam ben." Gülerdi. Başını sallar, "— Sen," derdi, "bu kötü adamın yüzünden azap çekeceksin." O zamanlar onun, kötü dediği bu adamın metresi olduğunu bilmezdim. Sevilende bizimle ortak duygular vardır sanırız. Onun da babamdan iğrendiği kanısındaydım. Durumu benden iyi gizlemişlerdi doğrusu. Çok geç farkına vardım. İlkokulu bitirdiğim yaz, bir gün odada dergi okurken kapı çalındı. Açılıp kapanınca babamın sesini duydum. "— Hizmetçi nerde?" Teyzem, "— Dışan çıktı," dedi. "— Ya çocuk?" "— Ortalıkta yok. O da çıkmış olacak." Sonra bir sessizlik… Eğilip aralık kapıdan baktım. Babam bir koluyle teyzemin etekliğini kaldırıp sarmış, öteki eliyle çıplak bacaklarını okşuyordu. "—Zehra, şu bacakların yok mu?" dedi. Çevrem kararır gibi oldu. Fırladım. Üstlerine atıldığımda bacaklar hâlâ çıplaktılar. "— Bırak onu, bırak!' diye bağırdım… Elini ısırdım. "Uyy anam!" dedi. Dişlerim acıdı. Birden sol kulağıma yapıştı. Pis, yakıcı bir acı duydum. Teyzem, "Ah, ne yaptin?" diyordu. "Kulağı yırtıldı! Alçak, kulağını yırttın onun! Kulağı yırtıldı." Ağlıyordu. Sonra düştüm. Kafamdaki ses durmadan, "Kulağı yırtıldı," diyordu. Kulağı yırtıldı, kulağı yırtıldı, kulağı yırtıldı…

— Yeter! dedi Ayşe. (Yan karanlıkta, C'nin taştanmış gibi duran yüzüne bakıyordu. İçini bir korku kapladı.) Anlatma istersen.

— On gün sonra başımdan sargıyı çıkardılar. Yara yeri günlerce kaşındı. Kimi geceler düşümde babamı korkunç ölümlerle birkaç kere öldürürdüm. Kulağım için değil, Zehra teyzeme saldırdı diye. Bütün suçu ona yüklüyordum. Yanımdayken yüzümden kan çekilir; konuşmazdım. Korkuyordum ondan. Ya teyzem? Onu hep sevdim. Sonraları babamla isteye isteye yattığını düşündüğümde bile bağışladım onu. Gözümde daha büyüdü. Öteki onun önünde hizmetçilere saldırır; teyzem sanki görmezdi. Güzün beni yatılı okula verdiler. Bir ay sonra teyzem öldü. Artık yalnızdım. Arkadaşlarla anlaşamıyordum. İnsanların kaçınılmaz ikiyüzlülüğünü görüyordum. Bir gazozluk dostlar! Herkes tren yolculuğundaki süreksiz tanışıklıkla yetinir gibiydi. Çok para lafları! Hoşlanmıyordum. Belki her zaman çok param olduğu içindi. Galiba babam, sevgisizlik borcunu bana parayla ödüyordu. Yılda bir iki kere beni görmeye gelirdi. Neler anlatırdı? Ben hep "gideyim artık" diyeceği ânı beklerdim. "— Gideyim artık." Elini uzatırdı. Bu el! Öperdim. Çabuk kurtulmak için diye düşünürdüm. Yoksa korkudan mı? İşte ben buyum! Çocukluğumda ona benzememek kolaydı.

"— Bıyık bırakmıyacam" "Komisyoncu olmıyacam" demek. Çıplak bacaklı kadın düşleri başladığı zamanki umutsuzluğum! Hiç kimse erkek yaratılmanın azabını benim kadar çekmemiştir. İçimdeki batıcı kadın isteğinden kurtulmak için boyuna okurdum. Olmuyordu. Kendi kendimle oynardım. On yedi yaşında geneleve gittim. Feyyazla. Bu Feyyaz benden büyüktü. Kadınları anlatırdı. Çoğu yalandı ama, onu dinlemek hoşuma gidiyordu. Odadan çıkınca bomboştum; kötüydüm. Bir daha gitmedim. O yaz evde gene hizmetçiler değişiyordu. Birini hatırlıyorum. Bendeki somurtkanlığın arkasında gizli kadın düşkününü fark etmiş olacaktı. Eteklerini sıyırıp dolgun, beyaz bacaklarını gösterir, "— Korkma, gel! Yemezler seni," derdi. Kaçardım. Babamın gelmediği geceler, koca evde onunla yalnız olduğumu bilmenin tedirginliği! Böyle geceler, çıkıp bir otelde yatmadığıma göre bu tedirginliği istiyordum demek. Yatağa uzanır, merdivenlerdeki çıtırtıyı beklerdim. Başım uğuldardı. Kapıda durup, "— Gireyim mi?" diye sorardı. Tanıyamadığım bir sesle, "— Hayır!" derdim. Bedenim yanardı. "— Kapıyı sürgülemediğini biliyorum," derdi. "İstiyorsun. Hadi, gel deyiver," Uzayan sessizlik! Kadın sesinin yumuşak çağrısı. Nice sonra, "— Bacaklarımı düşün," derdi. Düşünürdüm. Babamın sesini duyardım: "— Zehra, şu bacakların yok mu?" "defol!" diye bağırırdım. "— Çatla!" derdi. "Gidicem. Sen çağırmadan girmiycem; çatla sen." Bir kere daha kurtulduğumu düşünürken ağlamak isterdim. Bir gece merdivenlerdeki çıtırtı biter bitmez, konuşmadan girdi. Üstüme atılışındaki çabukluk! Onun bilen, hoyrat dişiliği! Terleyen insan etinin şıkırtısı! Bıyıklar. Bıyıklar! Bacaklarına dokunmadım. İnan bana, dokunmadım! Ayrılınca, "— Babandan yamansın sen," dedi. O zaman vurdum. Oda karanlıktı. Işık olsaydı onunla yatmayacağımı biliyorsun değil mi? Bacaklarını görseydim bunlar olmazdı. İnanıyor musun? Bacaklarına dokunmadım; inan dokunmadım!

— Ertesi yıl kolejde boksa başladım. Ötekilerin benden yılgınlığı hoşuma gidiyordu. Kaskatı bir adam yapıyorlardı beni. Spor hocası, "—Sen gerçekmiş gibi dövüşüyorsun," derdi- Bütün bunları yalnız yorulmak için yaptığımı anlamazlardı. Son sınıftayken babam öldü. Evde yüzünü açıp gösterdiler. İçimi saran kurtuluş rahatlığını hatırlıyorum. Okula döndüğüm gün bahçede bir şeye gülmüş olacağım ki yanımda duran Feyyaz, "— Yuf ulan! Dün babası öldü, bugün gülüyor," dedi. Saldırdım. Elimden güç aldılar. Yüzü kanlıydı. Okuldan kovacaklardı beni. İngilizce öğretmeni onlara babamın yeni öldüğünü hatırlattı. İnsanlardaki saçmalığı görüyor musun? Kovulmaktan, beni babamın ölümü kurtarıyordu! Koleji bitirdiğim yıl can sıkıntısından Edebiyat Fakültesine yazıldım. Dört ay dayanabildim. Sonra askere gittim. Beni tercüman yaptılar. Patlıyordum. Birkaç kere kıtaya göndermelerini istedim. Olmadı. Hiç yoktan, tercümanlığını yaptığım Amerikalıyı dövdüm. Neden vurduğumu sordular. "— Parmaklarını kütletiyordu," dedim. O zaman Kağızman'a sürüldüm. Orada altı ay İzmirliyle aynı evde kaldık. Adı Ahmet'ti ama ona İzmirli derdim. Kaymakamlıkta bilmem ne memuruydu. Hep İzmir'e naklini isterdi. Kısa boyluydu, çevikti. Rakı içmeye onunla alıştım. "— Bu gece içelim mi?" derdi. "— İçelim." Onun odasına otururduk. İçtikçe çenesi açılır, acayip şeyler anlatırdı. İnsanları yalan söyledikleri zaman dinlemeyi severim. Olmak istedikleri, olamadıkları "kişi"yi anlatırlar, izmirlinin sevilmemiş, hor görülmüş bir adam olduğunu sanıyorum. İçerken anlattıklarında o, herkesi kırana koyan biriydi. Attığı yumruğu gösterirken masa sallanırdı.

"— Yavaş," derdim, "şişeyi devireceksin." Hoşuma giden iğrenç bir hüneri vardı. İstediği yere tükürebilirdi. "— Duvardaki aynayı görüyor musun? Bak şimdi." Nişan alıyormuş gibi az bekler, tükürürdü. Aynadaki tükürük aşağı sarkarken, "— Bir gün kaymakamın gözüne tükürecem," derdi. "Bağırırken gözlerini nasıl açıyor görsen! Haaak, tü! Şak! Tam gözünün karasına. Bir gün tükürecem." Ben Kağızman'dan ayrıldığımda daha tükürememişti. Kimi gece odama girip cebimdeki ufak paralan çalıyordu. Masada dili dolaşarak sustuğu zamanlar, bana nasıl baktığını görür, "Şimdi benden para çaldığını söyleyecek" diye düşünürdüm. Oysa hep, "— Kötü yaşıyoruz, kötü!" derdi. 'Bana rakı ver C.!' Vermezdim. "— Rakı bitti" derdim. Söverdi. "— Orospu çocuğu! Parlak oğlanlardan adam mı çıkar? Rakı istiyorum ben." "— Bitti, kalmadı" derdim. Başını masaya dayar ağlardı. "— Kötü yaşıyoruz, kötü!" Güleceğim gelirdi. Kalkar, onu yatırırdım. Ben, kadınlardan sözedildiği geceler çok içerdim. İzmirli kasabadaki bir evi anlatırdı. Belki de, "Beni şu sakız çiğneyen kadının evine götür," dememek için içiyordum. İçtikçe genzimdeki anason kokusu kaybolurdu. Bir ara sigara dumanıyla dolu oda daralır; dört demirinde topuz yerine dökme pirinçten, adını bilmediğim bir hayvan başı takılı karyolanın üstüne örtülmüş is rengi yorgan beni sarıp boğacakmış gibi kıpırdamağa başlardı. O zaman bana, bu basık odada, sesi uzaktan gelen ufacık adamın karşısında oturan ben değilmişim, bir başkasıymış gibi gelirdi. Kalkar, sokağa çıkardım. Soğuk, eğri büğrü, insansız sokaklar! Sürü sahiplerinin, bakkalların, kasapların, memurların uyuduğu evler! Aralarında ben! Yapayalnız, iğreti. Birden beline sarılan kolla titredi. Ayşe, başını kucağına koymuş,

— Londralı kasapla İstanbullu kasap dünyaya aynı gözlerle bakarlar, dedi. Kucağına yayılmış saçları okşadı.

"Ağustos. Dün gece düşümde Londralı kasapla İstanbullu kasabı gördüm. îkiz kardeş gibiydiler. Konuşuyorlardı. Sonra, ne oldu, satır satıra giriştiler. Kendi bağırmamla uyandım. Kapı açıldı. Saçları dağınık, bana geliyordu.

— Ne var, ne oldu? dedi.

— Kasaplar! dedim. Ah, sarıl bana,sarıl! Bırakma beni! Sarıldık. Her yanım az az acıyordu. Korkmuyorum artık, seviyorum."…

"Eylül. Plajda uzanmış konuşuyorduk. Ona en sevdiği ressamı sordum.

— Van Gogh, dedi.

— Neden?

— Kulağını kesebilmiş; sol kulağını. Bunu yapan ilk adam o. Sustu. Az sonra değişik bir sesle,

— Ama o bile eksik adamdı. Tımarhanedeyken yaptığı kendi portresinde insanlara yüzünün kulaksız yönünü gösteremedi. Tam adam yok! Bu sözlerin o gece anlattıklarıyle bir ilgisi yok mu? İki gündür sık sık dalıyor."…

"Eylül. Babamın, annemin mektupları. Hep aynı terane. Onlara yazdığımı bilmiyor. Kimsem yokmuş gibi yaşıyoruz. Ya da unutmuş gibi. Oysa var onlar, biliyorum. Yakında dönecekler. O zaman ne olacak? Annem beni görmeden durabilir mi? C.'ye onların varlığını hatırlatmam gerek. Neden çekiniyorum?"… "Eylül. Bu yaz hiçbir ressam benim kadar mavi boya harcamamıştır."… "Eylül. Kıyıda, belki hiç bitiremeyeceğim resme çalışıyordum. Arkamda uzanan C. bir şey söyledi. Döndüm.

— Anlamadım, dedim.

— Kuyara ile Adako, dedi.

— Ne o? Bir ilkçağ trajedisinin adı mı? Paleti bırakıp gittim yanına oturdum.

— Çalışmıyor musun? diye sordu.

— Çalışıcam. Paleti, fırçayı elime alıp denize baktım. Gözlerim yanıyordu. Bir gün beni bırakacak. İlk seferki gibi habersiz, birden kaybolacak. Arkamda kumsala yatmış, kim bilir neler düşünüyordu. Bütün suç onun aylak oluşunda, bari resim yapsa."…

"Eylül. Beş gündür onun beni bırakıp gitmesini beklemekle eskiden bana gelmesini beklemenin üzgünlükleri arasında hiçbir ayrılık yok. Uzadıkça dayanılmaz oluyor. Bu akşam yemeğe gelmedi. 'Gitti,' diyordum, buymuş işte. 'Yarın çantamı alır, ben de giderim.' Ferahladım. Elime bir kitap alıp salonda oturdum. Çoğu geceler burada birlikte okurduk. Bir ara kalkar dolaptan buğulu üzümler getirirdim. Belki bu gece dolapta üzüm bile yoktu. Geç vakit geldi. Sapsarıydı. Kitabı bırakıp ona yaklaştım. İki elini uzatıp beni durdurdu.

— Rakı istiyorum, dedi. Şimdi! Cacık, pilaki falan; bir şeyler uyduruver. Adam, tepesindeki yuvarlak dazlaklığı gösterinceye dek eğildiğine göre verdiği büyükçe bir para olacaktı. Bu yuvarlağa tükürmekten kendini güç tuttu. "İşte her deliğe uyan anahtar. Para verip rahatlarmışım! Bu mu rahatlık? Çalınmış parayla köle alır gibi… Neden, '— Şu adamın rakı içmesi gerek,' demiyorlar? 'Evinde içseydin.' '— Ya burda içmek istiyorsam?" '— Bekleyeceksin.' Ya bekleyemezsem?' Söyle! Başka yolu var mı? Ben…" Garson elindekileri masaya bırakıp çekildi. "… parayı alana veririm." Bardağı doldururken, önemli olan artık içkiyi nasıl getirttiği değil, onu bir an önce içmekti. Yüzünü buruşturdu. Bu anason kokusunu sevmezdi. Ondan, eskiden birkaç kere bulduğu o kurtulmuşluk duygusunu umuyordu. Bir saat sonra gazino dolmağa, gülüşmeler artmağa başladığı zaman bir ufak şişeyle bir cacık daha istedi. İçtikçe sanki sıkıntısı sulanıp büyüyor gibiydi. Kurtuluş yoktu. Sağına soluna baktıkça, gözüne kestirdiği birine, kafasında sıkıntılı, pis bir hayat yaşatıyordu. Önce adama bir iş uydurdu. Ona yaşattığı hayat ne kadar kötüyse o kadar seviniyordu. Seçtiği kurbanlar hep en çok gülenlerdi. Ne vardı gülecek? Onunla birlik bu, içilmiş şarapla anason kokan dünyada yaşamıyorlar mıydı? Kulakları hafiften uğulduyordu. Önündeki şişe bitince içinin bulanacağını bile bile içiyordu. Ayakkapları gittikçe ufalıyormuş gibi ayaklarında bir karıncalanma vardı. Sık sık parmaklarını oynatıyordu. Bir sigara yaktı. Geçen gelişinde yalnız "at nalı gibi" diye düşündüğü camdaki çatlaklığı bugün neden anahtar deliğine benzetmişti? Hiç anahtar deliğinden bir odanın içine bakmış mıydı? "Bir gece, o yaz. Uyandığında, sanki evde somya gıcırtısından başka ses yoktu. Kalktım. Yalınayak, usul usul… Teyzemin kapısında durdum. Ses yoktu. Hayır, vardı. Yaşayan bedenimin sesi. Eğilip anahtar deliğinden baktım. Gece lambasının ışığında bir iskemlenin yarısı görünüyordu. Üstüne küçük, beyaz bir giysi atılmış. Bir tek… Neden delik daha geniş değildi? Giysi bir erkek donu muydu?" Yere düşen bir çatal sesiyle silkindi. Sigarasını ağzına götürürken sağındaki masada oturan adamı gördü. Bu adam karşısındaki arkadaşının anlattığını dinlemiyor, boyuna ona bakıyordu. Gözlerini çevirmedi. Yaşlıcaydı. Burnu sivriydi. Özene bezene taranmış açık renk saçları vardı. Kafası başladı:

"İçerken bile saçları karışmıyor. Eskiden güzelmiş, belli. Parlak oğlanlardan adam mı çıkar. İşi? Öğretmendir. Şimdi her sabah tıraş olur. Öğrencilerine…" Adam gülümsedi.

— Sizi birine benzetiyorum galiba, dedi. Gözleri koyu maviydi. Sigarasını attı.

— Babamı tanır mıydınız? diye sordu.

— Bilmem ki… Adı neydi?

— Unuttum, dedi. Kalktı. Konuşan, gülüşen insanların oturduğu masaların arasından geçip garsona para verdi. Çıkmadan son gördüğü garsonun tepesindeki dazlaktı. Bu kere içinden oraya tükürmek isteği gelmedi. Kapalı havada, denizi arkasında bırakıp yürüdü. İçerdeki öğretmene babasının adını unuttuğunu söylemişti. Yalandı. Onu unutamayacağını biliyordu. Belki adamın onu birine benzetmesi de bir tanışma bahanesiydi. Lafı biraz uzatsa onu masalarına çağıracaklar. "Beyefendi"li "Bendeniz"li bir meyhane yarenliğine başlayacaklardı. "— Bendeniz ekmek kadayıfını kaymaksız severim. Zevk meselesi. Dostlar şaşarlar…" İnsanlar böyleydiler. İçeni, içmeyeni tren yolculuğundaki süreksiz tanışıklıkla yetinirdi; ya da meyhane masasındaki. Konuşmadan zıkkımlanamazlardı. Kağızman dönüşü, trende karşısına oturan adamı hatırladı. Boyuna konuşuyordu. "— Restoranlar çok ucuz beyefendi. Bir şişe bira dahil kuruş! Bakın, defterime yazdım. Yirmi beş kuruş bahşişle beş lira. Günlük masrafımı kaydederim. İyi oluyor; insan biliyor. Meselâ geçen yılın Martı'nda ne harcamışım, bilirim. Bir kuruşluk suyu bile yazarım." Anlatıp dururken yukardaki raftan kafasına bir tahta valiz düşmüştü. "Neyse, bayılır artık" diye düşünürken, herif başını kaşımış, "— Üzülmeyin, alışıktır. Çocukluğunda üstünden manda arabası geçti de gene bir şey olmadı," demişti. "O zamanlar kibarmışım ben. Ne herifi susturmuş ne de kendim basıp gitmiştim. Ankara'ya dek sürmüştü. Sonra bir başkası yok muydu?" İnsanlar her yerde böyleydiler. Kısasından isterlerdi. Hep aynı çamurdandılar; sevgiymiş, dostlukmuş; laftı. Gelip geçenlere bakmıyordu. Solundaki evlerden birinde bir kadın türkü söylüyordu: "Elinden su içmeğe, yar yar yar aman." Belki Ayşe şu anda evde onun gelmesini bekliyordu. Gitmeyecekti; şimdi konuşamazdı. Günün ikinci kesin kararını verdi: Onunla akşama doğru konuşacaktı. Yürüdükçe iki yanındaki evler seyreliyordu. Çok sonra tozlu bir kır yolunun kıyısındaki hendeğe atlayıp işerken bacaklarının yorgunluğunu duydu. Bu yorgunluğu eskiden de aramıştı. Geldiği yoldan şehre dönerken midesi ekşiyordu.

"Ne vardı gidip o meyhanede içecek! En iyisi böyle yürümek değil mi? Bu yaz yürümeyi unuttum ben. Çok oturdum; hayır çok yattım. Terden, yorgunluktan korktum. Rahattım. Rahatına düşkünlerden, eli paketlilerden bir ayrılığım yoktu. Ona 'ötekiler yok; ikimiz varız' diye bağırdığımda bile ötekiler gibiydim. Neden gülüyorsun? Bir ay akşamları eve üzüm taşımadım mı? Üzümü hep aynı manavdan almadım mı? O gün bu kalın kaşlı manav bana kocaman kesekâğıdını uzatıp, '— Razakı seversiniz siz. Bitecek gibiydi de ayırdım deyince sevinmedim mi? Adama parasını verirken kendimi dükkânın aynasında, kucağımda kesekâğıdıyle görünce utandım. Sanki aynadaki ben değildim. Gece, razakı üzümü yiyebileceği için sevinen biriydi bu. Bir daha üzüm almadım. Belki de aramızdaki değişiklik o gece başladı. Yoksa perdeyi kapamak istediği gece mi? Belki daha önce. Ona T. Capote'nin o küçük hikâyesini verdiğim gün. Okurken nasıl mutluydum! Bu büyük zevki ona ben tattırıyorum diye… '— Nasıldı hikâye?' '— Güzel! Üzümleri getireyim mi? Soğudular mı acaba?' İçimde bir şeyler yıkıldı. İşte buydu." Bir sigara yaktı. Midesi ekşiyordu. Geğirdi. Gökte hep o gazino camından gördüğü, su katılmış rakı rengi bulutlar vardı. İki yanında evler yeniden başladığı zaman, en kötüsü sokaktaki kadınları görmesiydi. Sanki bakmadan görüyordu onları. Hızlı yürüyordu. Plajın önünden geçince daha da hızlandı. O daracık kumsala çabuk varmak istiyordu. Orada, denizin karşısında durdu. Yorgundu. Çevresine baktı. Çoğu öğle sonları şuraya uzanır, onu seyrederdi. Bazı günler eteklerinde zenci kızları uçuşurdu. Ayşe, arkası dönük, "Kıyısında iki insanın seviştiği deniz" resmine çalışırdı. Bu saçmalık önce hangisinin aklına gelmişti? Dünyada öyle deniz yoktu. Olsa olsa kıyısında iki insanın çiftleştiği deniz vardı. İşte şu durgun, bozumsu deniz! Bacaklarını ilk burada öpmüştü. Nerdeydi o sağanak sonu kokusu? Onları öpmenin yürek çarpıntısını nasıl olmuştu da yitirmişti? Yoksa bütün bunlar isteğine ulaşmış, kanmış erkek etinin tedirginliği miydi? "Bu değil, değil, değil!" (Sus, bağırma! Sonra böyle olduğuna inanırız. İnsanlar haksızken daha çok bağırırlar.) Düğmelerini kopartacak bir ivecenlikle soyundu. Mayosu yoktu. Hiçbir şeyi değiştiremezdi bu. Donuyla girecekti. Denizin içine yürüdü. Soğuk su çizgisinin bedenindeki yavaştan yükselişini duyuyordu: Ayaklarından baldırlarına, dizlerine, bacaklarına… Sonra donu ıslandı. Bu bir erkek donuydu. Gözlerini kapayıp atladı. Acaba babası da yüzer miydi? Kurtuluş yoktu. "Neden yokmuş! Deniz dibinin suskunluğunda balık dişleriyle ısırılmak… Okulda balık gözlü bir çocuk vardı. Neden insan gözlü balıklar olmasın? Öyle yorgunum ki!" Bütün gücüyle dönüp kendini dimdik bıraktı. "Deniz dibi insan leşini kabul etmez." Ona çok uzun gelen bir inişin sonunda ayakları kaygan çakıllara bastığı zaman başı suyun üstünde kaldı. Bu bedensiz kafanın tuhaf bir görünüşü olmalıydı. Şu an onun içinden, boğulsaydı giysilerini kimin bulacağı geçiyordu. Uzakta, büyük şehrin kupkuru minarelerini gördü. Kıyıdan, yaşayanların belli belirsiz sesleri geliyordu. Saçlarından süzülmüş bir damla su dudaklarına inince yalandı. Tuzluydu. "Bu tat?" Hatırladı. Zehra teyzesinin çarşıdan getirdiği yeşil erikleri tuza banarak yerlerdi. "— Yeme artık, dişlerin uyuşacak!" Bakışlarında hep o sevgi ışıması olurdu. Birden denizin içindeki kıllarında bir ürperme duydu. Aldana aldana bir gün onu bulacaktı. Kaygan çakıllarda yürüdü. Önce omuzları göründü; sonra göğsü, kolları, beli, donu, bacakları, dizleri, baldırları, ayakları. Islak ıslak giyindi. Artık gidip Ayşe'yle konuşabilirdi. Eve yaklaştıkça, pantolonunu üstüne çekiverdiği ıslak donun sarkışı, yapışkanlığı artar gibiydi. Deniz kıyısında giyinirken onu neden çıkarıp atmamıştı? İnsan bir şey yapmağa hep geç kalırdı. İçeri girip kapıyı kapadı. Başında hafiften bir ağrı vardı.

— Ayşe! dedi. Ses yoktu. Gözleriyle çevresini araştırdı. Masanın üstünde bir kâğıt duruyordu. Yaklaştı. Kıyısı, içi çiçek dolu vazonun altına kıstırılmıştı. Alıp okudu: "Bir haftadır beni bırakıp gideceğin günü bekliyorum. Bu bekleyiş üzgünlüğünü bilsen! Dayanamayacağım, ben gidiyorum. Belki daha iyisine ulaşmak elimizde değil. Bilmiyorum. Hoşça kal" İşte her şey o yokken olup bitmişti; aralarında sıkıcı bir konuşma olmadan. Birden inanılmaz bir ferahlık duydu. Elindeki kâğıdı attı. "Neden günlüğünü okuduğum için bana kızdığını yazmamış?" Acayip bir sesle güldü. Şimdi yapacağı bir şey yok muydu? "Ha, şu don…" Odasına girip donunu değiştirdi. Karyolanın yanındaki sigara sehpasını oturma odasına götürdü. Salondaki vazonun içinden çiçekleri attı; suyu döktü. Getirdi, yatağının yanına koydu. Bir sigara yakıp uzandı. Yorgundu. Sol eliyle alnını oğuştururken o günün üçüncü kesin kararını verdi: Yarın bavulunu alıp şehre gidecekti.

GÜZ Sultanahmet durağından, Nişantaşı'nda inmek niyetiyle Maçka tramvayına binmiş bir adam, dışarıya baktığı camdan ne sevdiği kadını, ne de bir tanıdığını gördüğü halde yan yolda neden iner? Bazen insanı bir yangın kulesi de çağırır. Hele bu adam, öğle yemeğini yediği kalabalık lokantadan çıkıp nereye gideceğini bilmeden yürürken derin localı sinemanın kapısında bekleyen şaşı kadını görür görmez dönmüş, Alemdar'a dek yürümüş, çocukluğunda içinde yaşadığı iki katlı eski evin önünden geçip, kafası o günlerin kimi açık, kimi belirsiz, karışık anılarıyla dolu, tramvaya binmiş biriyse, yalnızsa, aylaksa onun nerede ineceği bilinmez. Ucunda Galata kulesinin göründüğü sokağa bir an önce erişmenin ivecenliğiyle inerken çarptığı genç kıza düşünmeden, "— Pardon!" der de yüzüne bakmaz. (Bu kız B. idi. İki gündür hasta yatan Güler'i yoklamış, Şişhane'de tramvaya biniyordu. Koluna çarpan adamı eskiden bir yerde gördüğünü sandı.) Adam sokağa doğru yürüdü. Bu şehirde onun sayısız anıları vardı. Karşı apartmanlardan birinde oturan, mutluluğu 'üç oda bir mutfak'ta arayan Güler'i hatırladı. "İşte kahve! O gün ayakları ıslanacak diye üzülmüştüm. Kahvecinin bir eli altı parmaklıydı. Güler şimdi derstedir. Can sıkıcı derslerin birinde." Sokağa saptı. Ne vardı bu sokakta? Onunla ilk defa burada konuşabilmek için tam üç gün beklemişti. "Sonra? Hiç! Kulağını bile öpmüştüm." Onun bir insan kulağını öpebilmesi yabana atılacak bir şey değildi. Kafasının derinliklerinde bir ışık parlar gibi oldu; söndü. Umutlandı. Hatırlamak istediği belki de kulakla ilgili bir olaydı. Tekrarladı: "Kulağını bile öpmüştüm. Kulağını." Olmuyordu. Aklında ne varsa kovup, yalınkafa bir daha zorladı. Yararsızdı. Kulağını kaşıdı. Sanki yangın kulesi dilini yutmuştu. Karşıdan, önündeki çocuk arabasını iterek bir kadın geliyordu. Artık kadınlar çocuklarını kucakta taşımıyorlardı. "Kucak!" Birden büyük bir ferahlıkla her şeyi hatırladı: Tramvaydan indiklerinde teyzesi onu kucağına almıştı. Tanıdık bir doktora gidiyorlardı. Oysa hasta falan değildi. Teyzesinin göğsü yumuşaktı, rahattı. Gözlerini sallanıp duran şu acayip kuleden ayıramıyordu. Bir ara, "— Dermanım kesildi; in kucağımdan da biraz yürü!" demişti. Boynuna sarılmış, inmemişti. Kucağı rahattı. Burnunda onun kokusu vardı. Bir sigara yakıp durdu. İşte sokak ondan gizlediğini sonunda açıklamıştı. Demek döne dolaşa hep Zehra teyzesine varacaktı. Bugün gene, sinemanın önünde o şaşı kadını görünce Alemdar'a dek yürümemiş miydi? Aradığı, belki etini satan o şaşı kadındı. Neden gidip onunla tanışmıyordu sanki? Kafasındaki bu düşünceden korkmuş gibi, çaresiz iki yanına bakındı. Solundaki dükkânın kapısında duran bakkal,

— Bir şey mi arıyorsunuz beyim? diye sordu.

— Evet! Eski bir koku, dedi.

— Burada olmaz. Benim evime gelir misin?

— Gel, dedi. Para lafı etme. Sana istediğinden çok veririm.

— Evin uzakta mı?

— Hayır. Çıktıkları caddenin kalabalığından sıyrılıp karşı sokaktaki taksilerden birine girdiler. Yolda kadın hep yanındaki camdan dışarıya bakıyordu.

"Şimdilik ona göre binlerce müşteriden biriyim. İlerde 'Sana pahalıya oturur' dediği için utanmayacak mı?" Hiç konuşmadılar. Apartmanın önünde inince şoförün parasını verdi. Yan yana basamakları çıkarlarken kadın, sesinde bir şaşırmışlıkla sordu:

— Burada mı oturuyorsun?

— Evet. Kapıyı açtı.

— Yalnız mı?

— Evet.

— Demek evli değilsin?

— Ne yapıyorsun? diye bağırdı. Yaklaştı.

— Ne mi yapıyorum? Soyunmayacak mıyım?

— Hiç konuşmuyorsun, dedi. Bir şeyler anlatsana.

— Ne anlatayım istiyorsun?

— Ne bileyim, çocukluğunu falan… Saçlarında gezinen el durdu. Başının altındaki bacak kıpırdadı.

— İstemem. Seni hep o sinemanın önünde görüyorum. Kovmuyorlar mı? Orda ne yaptığını bilmiyorlar mı?

— Bana, 'Reçel kıvamına gelince indirirsin' desene.

— Anlamadım. Neydi? Tekrarladı. Kadının dudakları oynadı. Pürüzlü, yorgun bir ses:

— Reçel kıvamına gelince indirirsin, dedi. Oyunun tamamlanması için yapılacak artık tek bir şey vardı.

— Eğil! dedi. Eğil de burnumun ucunu öp. Kadın eğildi. Yüzüne yaklaşırken daha da şaşılaşan gözlerinin nemli pırıltısı ardında gizli bir sıkıntı fark etti. Kadın burnunu öpüp doğruldu.

"Yanımda canı sıkılıyor." Birden utandı. Onun da sıkılabilecek, güç yaşayan bir insan olduğunu unutmuş, bir deney aracı gibi kullanmıştı. "Parayla kiralanmış!" Acayip bir laboratuvarda başarısız bir deney yapmıştı. Olmuyordu. Huzurunu yaşadığı günde bulamayan insana kurtuluş yoktu. Kadın,

— Yoksa başka çeşit bir şey mi istiyorsun benden? diye sordu.

— Nasıl?

— Hayır, dedi. Hiçbir şey istemiyorum. Artık gidebilirsin.

— Gideyim mi dedin?

— Evet.

— Desene herif boynuzlunun biri, dedi.

— Adama haber vermeli. İnsaniyet borcu bu.

— Hayır. Berber saçlarını tarayıp kolonya şişesine uzandı.

— İstemem, dedi. Kalktı. Buradan çabuk çıkmak istiyordu. Parayı masanın üstüne bırakıp yürüdü. Gidip berberin neler yapacağını kadına söyleyecekti. Sokakta bir duvara dayanıp karşı apartmana baktı. İkinci katın perdeleri açıktı. "Şimdi kadın içerde, kocasıyladır. Hava nerdeyse kararacak. Belki dükkândaki konuşma herifin işten dönüp evine girdiğini gördüklerinde başlamıştır. Bugün söyleyemeyeceğim, ona. Yarın?" Sokağın yerini bellemek için çevresine bakındı. Önünden insanlar geçiyordu. Birden içini bir bezginlik kapladı. Söyleyecekti de ne olacaktı? Kadında da, erkekte de bir tedirginlik başlayacak, belki daha seyrek, başka yerlerde buluşacaklardı. Belki de korkarlar ayrılırlardı. Gerçekten sevişiyorlarsa işi oluruna bırakmaktı. Yakalanıncaya dek yaşarlardı ya! Caddeye doğru yürürken bir sigara yaktı. Yarın bu sokağa uğramayacaktı. Sırtında bir kaşıntı duydu. Ense tıraşı oldu mu yıkanmadan rahatlayamazdı. Namuslu berber, dedikodunun dalgınlığıyle, boynuna sardığı peşkiri iyi sıkıştırmamış olacaktı. Dünya berberlerle, Seyfi beylerle doluydu. "Ya sıra bekleyen adam? Hiç konuşmadı. Yoksa kadının sevgilisi miydi? Oysa yaman adammış doğrusu." Kuşkuluydu. İnsanların kimliği ilk bakışta anlaşılmıyordu. Gözlerinde böyle bir hassa olsun isterdi. O zaman aradığını aldanmadan, ne çabuk bulacaktı! Kim bilir onu kaç kere görmüştü de tanıyamamıştı. Onları anlamak için, doğruluklarından kuşkulanarak konuşmalarını dinlemek, davranışlarını görmek gerekti. Kişi, öyleyken bile aklanıyordu. Acaba insanların kimliğinde yanılmayan birisi var mıydı? Güler'le buluştukları pastanedeki garsonu hatırladı. Konuşmazdı. Çıkarlarken dolgun bahşişler bırakmış, ona bir "Güle güle" dedirtememişti. Her gelişinde içtiği portakal suyunu bir kere bile kendiliğinden getirmemişti. Garson onu biliyordu. "Yalnız beni mi? Güler'i de. Aramızdaki değişikliği fark edişi? O gün dörde katlı gazeteyi getirmemişti. Nasıl oluyor da biliyor? Bir püf noktası mı var bu işin? Gidip o garsonla konuşacağım. Ya gömleğimin yakasındaki kıllar? Sonra…" Yanından geçen tramvayın arkasından koşup atladı. İçerisi kalabalıktı. Girip çıkanların sürtünmesine aldırmıyordu. Garsonu düşünüyordu. Pastanede, Güler'le buluştukları masaya oturacaktı. Ondan gene portakal suyu isteyecek -"Belki o getirir"- işi bitinceye dek bekleyecekti. Garson onun neden geldiğini anlardı. İşini bitirince gelir masanın yanında durur, omuzuna dokunup.

"Çıkalım," derdi. "Burada konuşamayız." Arka sokaklardaki basık meyhanelerden birinde konuşacaklardı. Parmakkapı'da indi. Pastaneye girdiğinde o masa boştu. Eski yerine oturdu. Burası aylardır hiç değişmemişti. Duvar diplerinde aynı yeşil koltuklar vardı. Garsonun bu kere kendiliğinden getireceğini umduğu bir bardak portakal suyunu hayatında belki ilk defa kızmadan içecekti.

— Vay! dedi Sadık. Sen sağ mısın be? İnsan bir gün uğrar yahu? Nereye böyle? Dön de biraz oturalım.

— Burda olmaz. Gel! (Kolunu tutup onu kaldırıma çekti.) Başka yere gidelim.

— Neden burda oturmuyoruz?

— İçerde o yok. Kovmuşlar.

— Kimi kovmuşlar?

— Eskiden burda adamın ne bokun soyu olduğunu anlayan bir garson vardı. Şimdi yok. Kovmuşlar. Sadık güldü.

— Hep o eski kaçıksın, dedi. Seni döven terziler ne oldu? Daha arıyor musun?

— Onları Mirgün'de buldum. Ama bıyıksızdılar.

— Sonra?

— Kötü. Bırak şimdi onları. Gidip bir yerde içelim mi?

— Sinemaya gidecektim ben. Güzel bir film varmış.

— Seni zayıflamışsın gibi gördüm, dedi.

— İşte böyle. Neden bu kadar hızlı içiyorsun?

— Şuramda bir ağrı var. Bir aydır yokluyor. Şarap içtikçe artacağına eksiliyor. Rahatlıyorum.

— Doktora göstermedin mi?

— Hayır.

— Göster bir kere.

— Olur. Sami'den ne haber? Biliyorsun, iş var o çocukta.

— Var.

— İnsanlara bakmasını biliyor. Büyük ressam olacak o.

— Evet. Yüzünde bir gölgelenme görür gibi oldu. "Yoksa kıskanıyor mu?" Sadık bardağına uzandı.

— Sami son günlerde üzgün, dedi. Ablasına sinir buhranları geliyormuş.

— Evlensin, kurtulur.

— Üniversitede okuyor.

— Hani sen genellemelerden iğrenirsin?

— Ya sen? diye sordu. Görmeyeli neler yapıyorsun? Artık utanmıyordu. Söyleyebilirdi.

— Ya içmediğin zamanlar?

— O zaman ararım.

— Hep arayacaksın sen. Ya resim, ya kitap…

— Tutamak sorunu. İnsanın bir tutamağı olmalı.

— Anlamadım.

— Sigaranın külünü silk, dedi. Daha elini oynatırken kül, bardağın yanına düştü. Sadık eğildi; üfledi.

— Senin aradığın kadın dünyada yok, dedi.

— Var! O olmasaydı ben olmazdım. Bu şehirde yaşıyor. Bir gün bulacam onu.

— İnsan bulabileceğini aramalı, dedi. Etli canlı bir kadın, bir kitap, bir resim! Ha, sergiyi gezdin mi?

— Hayır. Çoktan beri resim almıyorum.

— Demek Kemal'in son resmini görmedin?

— Ne? Kemal Fransa'dan döndü mü?

— Haberin yok muydu? Bir buçuk ay oluyor. Sergideki peysajı müthiş. Görsen yeniden resim almaya başlardın.

— Başına geçsin resmi! Sen bana ondan söz et. Nerede kalıyor? Eski atölyesinde mi?

— Değil. Ona yakın bir yerde. Meyhanenin aşırı sıcaklığını sanki yeni fark ediyordu. Ensesini kaşıdı.

— Garson, hesabı getir! dedi. Sadık,

— Ne var? Ne oluyor? diye sordu.

— Gidip Kemal'i göreceğiz.

— Bu vakit nerede buluruz onu? Atölyesinde yoktur.

— Olsun. Bir uğrarız. Kalktılar. Dışarısı soğuktu. Pasajdan geçip, İngiliz elçiliğinin yanından aşağı yürüdüler. Az sonra Sadık,

— Kim o?

— Benim. Sadık! Yanımda seni görmek isteyen biri var. İn de kapıyı aç.

— Olmaz. Sarhoşsunuzdur.

— Yeşilaycı mısın be? Hadi uzatma, in aşağı.

— Yanındaki kim? Sadığı dürtüp susturdu.

— Benim! dedi.

— Dur bakayım; yoksa sen misin C?

— Tamam.

— Sen daha ölmemiş miydin?

— Hayır. Bilirsin, yarın ölecem ben.

— İyi, iyi. Anahtarı atıyorum. Geçenler onlara bakıyorlardı. Sadık bağırdı:

— Tembel herif, kendin insene! Anahtar kırılır.

— Otur, dedi. Bir buçuk aydır niye uğramadın bana?

— Döndüğünü bilmiyordum.

— Demek daha bulamadın? diye sordu.

— Öyle.

— Ben buldum.

— Fransa'da mı?

— Değil. Burda. Sanki onun şakacı görünüşü ardında gizli ciddiliği sezmemiş gibi,

— Demek evleneceğin doğru, diye sordu.

— Evet.

— Kim bu kadın? Tanıyor muyum ben?

— Bilmem. O da ressam… Sadık yanlarına gelmiş,

— Evlenince onunla karşı karşıya geçer, boyuna birbirinizin resmini yaparsınız. Güldüler. Kemal,

— Nereye gidiyorsun? diye bağırdı.

— Başım ağrıyor, dedi. Eyvallah! Kapıyı kapayıp merdivenlere doğru yürüdü. (İçerde Sadık, Kemal'in kolundan tuttu.

— Bırak gitsin, dedi.

— Ne oldu? Neden gitti?

— İtoğlu, dedi. Canına mı susadın?

— Burnu kırılmış, diyorlardı.

— Bayılmış.

— Burnu kırılmış! Birisi kolunu tuttu.

— Ne var, ne oldu? diye sordu. Baktı, bir polisti. Taksideki adam,

— Ne oldu? Anlat.

— Otobüse yetişecektim… Sustu. Konuşmak gereksizdi. Bundan sonra kimseye ondan söz etmeyecekti. Biliyordu; anlamazlardı.

ı Yeni yapılmış büyük bir apartmanın dokuz odalı bir bölüğünde oturuyoruz. Bu bölüğü, Ayaşlı İbrahim Efendi adında biri tutmuş, isteyenlere oda oda kiraya veriyor. Odalar, loşça bir koridorun iki yanına sıralanmış, dizilmiş. Koridorun en sonunda banyo odasıyla mutfak var. Benim odam, koridora girince sağdan birinci kapı.

Ev sahiplerinin bitmek tükenmek bilmeyen karı koca kavgalarını, kontrat bitsin diye, altı ay çekip oturduğum eski odamın günü yaklaştıkça sevinerek kendime yeni, temiz bir oda ararken dışarıya giden bir arkadaşım bana bu yeni odayı bırakınca çocuk gibi sevindim. Hemen o gün, eşyamı toplayıp buraya taşındım. Soluk benizli, arık bir hizmetçi kızın yardımıyla yatağımı kurdum. Eşyamı, kitaplarımı yerleştirmeyi ertesi güne bıraktım. O gece yemekten döner dönmez yatağıma girdim. Yerimi yadırgamam; deliksiz bir uyku çıkarmışım.

Pencerelerin perde gibi kapanan pancurları odayaloşluk verdiğinden uykum biraz da uzunca olmuş. Yatakta uyanıp kendimi yeni odada bulunca sevindim. Yukarı kattan ayak sesleri duyuluyor. Bizim bölükte hiç ses yok. Bir misafirlikte, bir yabancı yerde imişim gibi içimde bir çekingenlik duyuyorum. Daha ne ev sahibi Ayaşlı 'yı, ne komşuları tanıyorum. Ne zaman yatar kalkarlar, burada töre nedir? Yavaşça kapıyı açtım, koridora çıktım. Hiç ses yok. Dün bana yardım eden soluk hizmetçi bir sabah kahvesi olsun pişirmez mi?

Odama dönerken hizmetçinin kafası mutfak kapısından göründü. Durdum. "Bir şey mi istediniz?" "istiyordum ya; sen bana bir kahve pişiremez misin?" "Kahveniz varsa pişireyim." "Kahvem… Olmalı. Olmazsa birini yollayıp aldıramaz mıyız?" "Bakayım, kapıcı gelmişse!" Odama geldi, para verdim, gitti.

Ben, kapıcı gidecek, gelecek diye beklerken kız kahveyi pişirmiş, getirdi. "Nereden buldun?" diye sordum. "Faika Hanımlardan aldım, kapıcı geç gelir," dedi. "Sen bana biraz yardım etsen de oda yı toplasak." "Kahvenizi için de ben gelirim." Biraz sonra ben kitapları toplamaya, çamaşırlarımı dolaplara koymaya başladım, o da yatağı düzeltmek istedi.

Yorganı pencere önüne getirdi, döndü bana dedi ki: "Çamaşırınız varsa ben yıkarım." "Hı, kaç paraya yıkarsın?" dedim. "Bir kere yıkayayım, beğenirseniz… başkalarına ne veriyorsanız, ben de o kadara yıkarım." "Olur," dedim. Akıllı bir kıza benziyor. Yalnız bana, hasta, bitkin görünüyor. Bu kız bu arıklığıyla çamaşır yıkar mı? Yıkayabilir mi? Yorganı kaldırmaya gücü yetmiyor. Güçlükle ayakta duruyor gibi görünüyor. Acımaya başladım! Buna hizmet ettirmek yazık…

Ayakları topa! bir ata araba çektirrnek gibi. "Hadi kızım, sen hizmet etme, bırak ben yaparım," desen gücüne gidecek! Buna "Sen hizmet edemezsin, hastasın" demek, "Git de bir köşede acından öl, insanlar arasında gezip de onları da üzüntüye uğratma!" demektir. "Sen hasta mısın? Niçin böyle soluyorsun?" diye soracaktım, belki hatırı kalır diye düşündüm vazgeçti m… "Senin adın ne?'' "Halide." Aradan biraz geçti, o bana sordu: "Siz maliyede misiniz?" "Yok, bankada çalışıyorum." "A, hangi bankada? Bu büyük bankada mı?

Bizim Cemile de şimdi orada çalışıyor. Eskiden bu üstümüzdeki katta altıncı dairede çalışırdı. İkimiz bir odada otururduk Çok iyi kızdır. Siz Cemile'yi tanımıyor musunuz?" "Tanımıyorum." "Feyzi Bey'le beraber oturuyorlar. Sizin bankada Feyzi Bey var, işte onunla." Bizim bankada belki Feyzi Bey var, ama ben tanımıyorum. "Nasıl adam, genç mi, ihtiyar mı?" diye sordum. "A, yaşlı adam, yetişmiş kızları var. Ama olsun iyi bakıyor ya. Bin gencine değişmem.

Gençlere ver ki yesinler." Biraz durduktan sonra: "Cemile talibii kızdır, üstü başı, oda kirası hep ondan. Bankadan aldığı yanına kalıyor." Yan gözle Halide'ye baktım. Eğer böyle ölü benizli olmasa hiç de fena kız değil! Esmerce ama kaşı gözü yerinde; sevimsiz de değil. Cemile acaba bundan güzel mi? "Siz Maliye Tahsil Şubesinde Rasim Bey'i biliyor musunuz?" "Rasim Bey! Bilmiyorum. Hangi tahsil şubesinde?" "İşte o yeni doldurdukları yerde." Yeni doldurdukları yeri de bilmiyorum.

Neyse. "Bilmiyorum," dedim, "niçin sordun?" "Hiç, çok iyi insanlardır da! Ben geçen kış hastalanmıştım, çalışamadım. Onlar bana baktılar. Kendisi olsun, abiası olsun.

Onlar olmasaydı bana kim bakardı?" "Gene hasta düşeceğini biliyor," diye düşündüm. "Senin kimsen yok mu?" diye sordum. "Yok," dedi, "hepsi öldüler. " "Buradan kaç para alıyorsun?" "On lira veriyorlar," dedi, "yemeği de onlarla yiyorum." "Kimlerle?" "İşte Faika Hanımlarla." "Faika Hanım kim oluyor?" "Babanın kızlığı yok mu?" dedi. "Ben bilmiyorum. 'Baba' dediğin kimdir, onu da tanımıyorum." "Baba, işte burayı tutan değil mi?" "Burayı tutan Ayaşit İbrahim Efendi." "İşte İbrahim Efendi.

Onlar 'Baba' diyorlar, ben de alıştım." "Üvey kızı babasının yanında mı oturuyor?" "Kızı dipteki odada, baba sizin bu yanınızdaki odada. Dün taşınırken burada değil miydi?" "Buradaydı ama ben hangi odada oturduğunu nereden bilirim? Babanın kızı tek başına mı oturuyor?" "Kocası var ya! Şoför Fuat. Şimdi İstanbul'dan anasını da getirmiş, hep bir odada oturuyorlar." "Sen de onların yanında mı kalıyorsun?" "Benim bir odam var.

Geceleri giderim." "Babanın yanında bir genç delikanlı var, o kim?" "Babanın oğlu; köydeki karısından." Ayaşlı, Faika'nın anasını burada almış. Yalnız nedense bu yeni karısı babayla bir yerde oturmuyormuş. Kadının ayrı evi varmış. Ara sıra kızını görmeye getirmiş. O zaman baba ile de oturup konuşuyorlarmış. Faika da anasını görmeye gidermiş. Halide'nin dediğine bakılırsa, anası Faika'dan daha güzelmiş. Bunları konuşurken odayı düzeltiyorduk. Hizmetin çoğunu ben gördüm, o yalnız toz aldı. Bir aralık sordum. "Nerelisin?" dedim. "Ben mi?

Ben Ezirganlıyım." "Hı, konuşman hiç Ezirganlıya benzemiyor." "İstanbul ' da çok kaldım." Halide'nin anlattığına göre ufak yaşında Ezirgan'da kocaya varmış. Sonra muhacirlikte kocası ölmüş. İstanbul'da bir topçu kaymakamı bunu yanına almış. İki sene onun yanında kaldıktan sonra hastalanmış, hastaneye yatırmışlar. Bir daha topçu kaymakamının evine dönmemiş. Bir ebe hanım, "Seni bir kocaya veririz," diye bunu evine götürmüş. Bir zamanlar da onun yanında kalmış, evlendirecekler diye beklemiş.

Sonra bakmış ki evlendirecekleri yok, yalnız çalıştırıyorlar; bir arkadaşı ile sözü bir edip kaçmış, buraya kadar gelmişler. O zamandan beri, burada hizmetçilik edip geçiniyormuş. Yüzüne baktım. Bu kız kaç yaşında ol malı ki bunu muhacirlikte kocaya da vermiş olsunlar? Yalan söylüyor ama varsın söylesin! "Nerelerde çalıştın?" "Evlerde çalıştım. Muhittin Bey' i tanıyor musunuz?" "Hangi Muhittin Bey?" "Su şirketinde." "Tanımam." "İşte onlarda durdum, Gayret Oteli'nde çalıştım. En iyisi gene oteller. Evlerde çalışmak güçtür." "Niçin?" "Güçtür.

Ne erkeğinden rahat vardır, ne kadınından… " "Burada çalışıyorsun, burası ev değil mi?'' "Değil ya, burası ev mi? Ev olsun, hanım olsun da bak! Hanım olsa seninle gelip konuşabilir miyim?" "Hımmm, kıskanıyorlar desene!" "Aman kıskanmayanı da… Hizmetçi adam mı seninle konuşsun?" "Demek konuşturmazlar?" "Konuşturmazlar ya! Ben neler gördüm. Eve evlatlık kızlar alırlar; görsen onlara neler yaparlar. Ben İrfan Bey'in evinden o evlatlık kızlar yüzünden çıktım.

Senin kışın soğuk suyla taşlık sildiğİn var mı?" Halide 'yi dışardan çağırmasalar daha söyleyecekti. Ertesi günü erken, gene bilmem niçin, Halide'yi ararken, mutfakta, kısaca boylu, kısıkça sesli, başı yazma yemenili, sırtı örme hırkalı, ihtiyarca bir hanımla karşılaştık, konuştuk. lO Bu hanım, şoför Fuat'ın anası, Faika Hanım'ın kaynanası imiş. İstanbul 'dan, yalnız birkaç gün için oğlunu, gelinini görmeye gelmiş, yirmi gün olmuş daha gidemiyormuş. Oğlu, gelini yalvarıyor, salıvermek istemiyorlarmış.

Bu hamının İstanbul 'da biri ergen, öteki taze dul iki kızı varmış. Küçüğü hocalık, büyüğü daktiloluk ediyormuş. Bana bunları anlattıktan sonra, bu hamının biraz da gelinini çekiştireceğini sanıyordum, yanılmışım! Gelini için hiçbir şey söylemedi. Onun yerine oğlunu çekiştirdi: Bu hanım zengin bir yağlıkçının kızı, bir polis komiserinin karısı imiş. "O zamanın polis komiserinin de adı, şam var," diyor. Anlaşılıyor ki parası da varmış. Bu hanıma babasından epeyce kırıntı kalmış.

Bu kalan mallar arasında; bir bostanın dörtte biri, Ayvansaray'da bir çekek yerinin yarısı da varmış. Kadın kızlarını okutmuş, yazdırmış, adam etmiş. Oğlunu da okutmak istemiş amma Fuat okumamış. "Şoför olacağım," diye tutturmuş. Elde ne varsa satmış savmışlar, kadının gümüş zarfları, gümüş kemeri, bir çift zümrüt küpesi de gitmiş. Bunlarla Fuat'a az kullanılmış bir otomobil almışlar. "Bari bir işe yarasa!" İki hafta geçmeden otomobil bozulmuş. Hadi tamire. En sonunda da Büyükdere yolunda bir hendeğe düşmüş, burda yerine satmışlar.

O zaman Fuat' ın elinde şoför kağıdı bile yokmuş. Bu hanım gitmiş eşe dosta yalvarmış, çalışmış, kırk lira da para yedirmiş, şoför kağıdı almışlar. Sonra Fuat, "İş buldum, Balıkesir 'e gidip şoför olacağım!" demiş, çıkmış, gitmiş. O zaman bu hanım çok söylemiş, "Ben sana şoför kağıdını gitsin, yabanın memleketlerinde sürünsün diye mi aldım?" demiş. Amma Fuat dinlememiş: "Balıkesir yaban memleketi mi ya?

Orası bizim değil mi?'' "Gene onlar da Müslüman amma İstanbul hiçbir yere benzemez," dedi. ll Kadın yalnız kendi oğlunun değil, hükfımetin de İstanbul 'u bırakıp buralara gelmesine akıl erdiremiyor, "O canım İstanbul 'u bırakıp bu dağ başlarına gelecek ne vardı," diyor, "şimdiki zaman adamlarında da akıl kaldı mı? Ben şu kadın aklımla kendimi onlara değişmem. Bir kadınların kıyafetlerine baksınlar." "Ne var ya, kadınların kıyafetleri fena mı?" dedim. "İyi mi? '' dedi, "ben hiçbirini beğenmiyorum. Zurafa kadınlar gibi hepsi saçlarını kesmişler.

Bizim zamanımızda zurafa kadınlar saçlarını keserlerdi. Saç kadının ziynetidir. Ben ona şaşmıyorum: Birtakım benim gibi kocakarılar da saçlarını kesiyorlar da… " "Yok canım, siz kocakarı mısınız?" "Kocakarı ya, baksamza mihnet bizi neye döndürdü? Benim akranım hanımları görseniz şaşarsınız. Valiahi daha taze kız gibi duruyorlar. Rahmetli sağ olsaydı ben de böyle olmazdım ya… " "Gene de neniz var! Biz taze hanımları da görüyoruz!" "O tazeleri sonna. Hepsi düzgün, boya güzeli.

Ben genç oldum, ihtiyar oldum, bu yaşa kadar rastık nedir, düzgün nedir bilmem. Bir cahillik edip süs yapacak olsak, eve gelince hemen yüzümüzü, gözümüzü yıkardık ki babamız görüp de bize darılmasın diye. Bir kere sevaptır diye sürme çekmiştim, babam rahmetli görmüş, nur içinde yatsın, hiç böyle şeyleri sevmezdi, hemen annerne söylemiş, 'Bir daha o kıhkta karşıma çıkmasın,' demiş. Bir daha kimin haddine düşmüş. Şimdikilerde o korku, o saygı da yok. Amma yalnız başkalarınınkiler mi? Değil. Benimkiler de… Bacak kadar çocuklara söz geçmiyor.

Benim kızlara o kadar söyledim, 'Şu saçlarınızı ben ölünceye kadar olsun kesmeyin,' dedim. Dinletemedim. O canım saçları görseydi niz! Oturdum, hep ağladım. Amma güzel oluyorlar mı? Hepsi maskaraya dönüyorlar. Ben hiçbirini beğenmiyorum! Allah'ın bildiğini kuldan ne saklayayım. Bana sorsanız, ben artık kadın kalmadı, diyorum. Niçin mi? Şimdiki kadınların hepsi birer erkek Fatmal Sokak bunlar için, kalem bunlar için, tiyatro, sinema bunların. Gitmedikleri neresi var? Amma kabahat kimde? Gene erkeklerde.

Bizim zamanımızda bir kadın dar çarşafla sokağa çıksa, polisler çarşafını yırtarlardı. Bir kadın, bir erkek, bir arabaya binemezlerdi. Şimdi istersen omzuna al da gezdir, polisler başını bile çevirmiyorlar. Böyle de polis olur mu? Bunları hep o hürriyet yaptı. Bilmem siz de hürriyetçi misiniz?" "Hayır, değilim," dedim. "Doğru, o zaman siz daha çocuktunuz," dedi, "aman Allah' ım, görseniz neler yaptılar. Bizim rahmetli söyledi, 'Bu millet adam olmaz,' dedi. Bütün düveller ayağa kalktılar, 'İlle hürriyet olmayacak, ' dediler.

Bulgar Çatalca'ya kadar geldi, gene bir şey beceremediler." Biz ihtiyar kadınla konuşurken Faika Hanım odasından çıktı, geldi kapının kenarına dayandı, bizi dinlemeye başladı. Birbirimizi yeni görüyoruz, bir selam vermeliydi, bir söz söylemeliydi. Sanki çoktan tanışıyorrnuşuz gibi, biraz sonra söze de karıştı. Bu hanımı alıcı gözüyle süzdüm: Hiç fena değil! Yalnız biraz çocuksu. On üç yaşındaki mektepli kızları andırıyor. Elbisesi, giyinişi de bir şoför karısı giyinişine benzemiyor.

İpekli entarisi, yeni herher elinden çıkmış dalgalı saçları, yüksek ökçeli, atlas terlikleri ile daha çok yosma kızlara benziyor! Bilmeyenler bunun iki çocuk anası olabileceğini akıllarına bile getirmezler. Faika Hanım şoför Fuat'la evienel i bir buçuk sene olmuş, bu bir buçuk sene içinde Faika bir çocuk doğurmuş, birini de yakında düşürmüş. İlk doğurduğu çocuk Faika'nın anasının yanında bakılıp büyütülüyormuş. Faika'nın bir de abiası var ki hatırlıca ve paralıca birinin metresi imiş. Bu hanım Faika'ya benzemiyor, çok güzel bir kadın.

Çok temiz de giyiniyor. Faika'nın üstü başı düzgün olması da kocasının parası ile değil; anasından, ablasından, üvey babasından aldığı paralarla giyinip, kuşanıyor, kocasına da para veriyor. Faika Hanım'ın üvey babasıyla yiyip içmeleri de ayrı. Ayaşlı, Faika'nın odasına giderse, onlarla birlikte yemek yerse misafir gibi gidiyor. Bir iyi yemekleri olursa onu da çağırıyorlar yahut ona da bir tabak veriyorlar. Ayaşlı oğlu ile beraber yiyip ayrı yaşıyor. Ayaşit kendisi mutfağa girip yemek pişiriyor.

Ekmek, peynir, salata, pastırma ile de günlerini geçirdikleri oluyor. Ben Faika'nın kaynanasıyla konuşurken mutfak masasının kenarına ilişip oturmuştum. Halide odalardan birinde imiş, biraz sonra o da geldi. Bana sormadan bir kahve pişirip yanıma koydu. Faika da odasından bir hanım sigarası getirdi. "Kahveniz imansız gitmesin," dedi. Teşekkür ettim, "Gitmesin," dedim. ilkin kocakarının dedikodusu, sonra da Faika'nın oraya gelmesi beni mutfakta alıkoydu ve bu üç kadınla aramızda hemen bir dostluk, bir sıcaklık uyandırdı.

Bize kahveyi verdikleri sırada odanın birinden, arkasına uzunca bir hırka giymiş, yaşlı bir efendi çıktı, öksürerek banyo odasına girdi. Halide onu görmedi amma öksürüğünden kim olduğunu anladı. Faika Hanım'dan sordu: "Hamama mı girdi?" Faika başıyla, "evet" diye işaret etti. Halide suratını ekşitti: "Daha şimdi temizledimdi," dedi, "ben onu gitti sanıyordum. Ben böyle pis adam görmedim." Faika'nın kaynanası, "Sus," dedi. "Yalan söylemiyorum ya, valiahi şimdi, çıksın da gidin bakın!

Geçen sabah hem öğürdüm, hem temizledim." Faika'ya, "Kimdir bu adam?" diye sordum. "Şefik Bey," dedi, "konsolosmuş, şimdi bir sefarette tercümanlık ediyormuş." "Niçin Halide böyle söylüyor?" "İhtiyarlamış, kendine bakamıyor, banyoyu kirletiyor. Kim bilir hastalığı da mı vardır, nedir!" Faika'nın kaynanası Halide'ye, "Allah'ın gücüne gider kızım," dedi, "ne oldum dememeli, ne olacağım demeli!" "Aman canım, onunki ihtiyarlıktan mı? Kendisi pis insan. Ne ihtiyarlar var. Baba ihtiyar değil mi?

Hasan Bey ihtiyar değil mi?" Bu sözü söyleyince Halide aklına bir şey gelmiş gibi bana baktı: "Ha, sahi," dedi. "Hasan Bey sizi tanıyormuş, sizi bekledi, uyanmadınız. Onun da işi varmış, gitti. Akşama sizi görecek." "Hasan Bey kimdir," diye sordum. Halide, "İşte bizim beş nurnarada oturan," dedi, "sizin hemşerinizmiş." "Benim hemşerim… Nasıl adam bu? Uzun boylu bir adam mı?" "Evet, uzun boylu." "Kalın sesli." Faika da söze karıştı. "Evet, evet, güzel davudi sesi var," dedi. "Ha, tanıdım.

E, nerede şimdi?" ıs "İşi varmış, gitti, akşama gelir." "0, burada mı oturuyor?" "Evet, burada, beş nurnarada oturuyor." "Ya! Çok iyi, akşama konuşuruz." Biz, bunları konuşurken Faika'nın odasından on sekiz yaşlarında sanılır bir genç çıktı. Görünce, bunun şofôr Fuat olduğunu anladım. Kısa boylu, karısı gibi ufak tefek, açıkgöz olduğu gözlerinden belli bir genç. Kasketi elinde idi. Başı ile beni terbiyelice selamladı. Faika'ya, "Beyiniz değil mi," dedim. "Evet," dedi. Elimi uzattım. Fuat gene terbiye! ice elimi sıktı.

Sonra karısına bir şeyler söyledi. Faika, "Sahi, niçin burada oturuyoruz? Odaya buyunnaz mısınız?" dedi. "Yok," dedim, "ben tıraş suyu aramaya gelmiştim, hanırnın tatlı sözleri beni alıkoydu, ayrılamadım. Başka bir sabah kahvenizi içeri m." Faika, "Buyurursunuz," dedi. "Ah, insan eviadı nerede olsa bellidir," diye, kocakarı da beni alkışladı. Halide, "Siz kahvenizi içiniz, tıraş suyu hazır. Ama hanyoda adam var, o şimdi bir saatte çıkmaz. Siz odanızda tıraş olursunuz," dedi. "Olur," dedim. Fuat karısına, "Banyoda kim var," diye sordu.

Faika ne karşılık verdi, bilmem, dinlemedim. Ben Fuat'ın yüzüne baktım. Onda becerikli bir adam suratı var. Açıkgöz bir çocuk. Çapkın değildir. Çapkınlıktan anlamaz da denilemez. Patron otomobile binerken, "Fuat Efendi bizi bir yere götür, biraz eğlenelim!" dese, "nereye efendim?" diye sormaz; yanlış kapı önünde de durmaz. "Fuat Efendi, sen bak bir şeyler bulursun! Vakit geçmiyor işte… " denilse, gider bir şeyler bulur, getirir, patronu mahzun etmez!

Burada, beş nurnarada oturduğunu, sabah erken beni görmek istediğini Halide'nin söylediği Hasan Bey, doğrudur, benim memleketlim sayılır. En büyük kardeşimiz Rıza Bey' in de yakın arkadaşı idi. Biz Hasan Bey'le bir şehirden değil isek de birbirine yakın iki şehirdeniz. Bu adama bizim oralarda Karaçimenlilerin Hasan Bey derler. Babası Karaçimenli Apti Bey. Bunların büyükbabalarından Haydar Bey adında biri var ki, yiğitliği ile anılır. Kırk gönüllü ile Kırım Muharebesi 'ne gitmiş, dönüşte gemide ölmüş.

Bunların, ayrı kazada olmakla beraber, bizim çiftliğimize çok yakın Karaçİmen ve Sarıcalı diye, her biri altmış, yetmiş bin dönümlük iki büyük çiftlikleri vardı. Buğuluca ormanları da bunların kışlıkları sayılıyordu. Büyükbabaları gününde bu çiftiikierin her birinde katlı iki üç pulluk döner, yozu, hergelesi, sığırı, koşu hayvanları, sağmalı ile birkaç yüz baş hayvanı çıkarmış.

Yozcusu, hergelecisi, sığırtmaçları, güdücüleri, çoban kahyaları, nazırı, odacısı, anahtarcısı, çiftçisi, yamakları, hizmetkarları, korucuları ile her çifdikte bir sürü insan bulunur, hele orak ayında davul zurnalarla Karaçİmen'in yahut başka büyük bir çiftliğin orakçıları şehir pazarına inince bir bayram olurmuş. Biz bugünlere yetişmedik. Biz yetiştiğimiz zaman bu çiftlikler kesimcilere, ortakçılara veriliyordu. Bu devir ba balarımızın gençliklerinde başlamış. Benim akltın ermeye başladığı zaman para kimsede kalmamıştı.

Bizim büyükbabalarımızdan sonra zengin olan Rum lar, Ermeniler de varlığı ellerinden kaçırmış bulunuyorlardı. Araya birçok ölümler de girmesiyle, bizim ailemiz, Hasan Bey'in ailesinden daha çabuk dağıldı. Biz, yedisi erkek, bir kız, sekiz kardeştik. Hepsi genç yaşlarında, ya bir hastalığa tutularak, yahut bir kazaya uğrayarak öldüler. En küçükleri olan ben kaldım. Abiarn çocuk doğumrken öldü. Kardeşlerimizden birini at tepti, kaşının üstünde ufacık bir yara yaptı, o yaradan gitti. Bir kardeşimiz Balkan Muharebesi'nde, Edirne'de kayboldu.

Biri de Çanakkale'de vuruldu. Ben hepsinin acılarını az çok unuttum, bu Çanakkale'de kalanı unutamam. En büyük kardeşimiz Rıza Bey de bana anlattıklarına göre, bir kız yüzünden, kendini içkiye vermiş, genç yaşında ölmüş, gitmiş. Ben onu pek az hatırlarım: Bir karlı gündü, arkasında uzun gocuk vardı, başında bir şal sarılıydı. Atla iç avluya kadar girdi. Orada yardım ettiler, attan indi, yanına koştum. Beni okşadı, "Ne yaptı bakalım babam oğlu," dedi. Kara gözleri çukura batmış, uzun kara bıyıkları buz tutmuştu.

Beni gocuğu içine aldı eve kadar getirdi. Sonra içeri yolladı. "Koma Ümmü Abiana süle, benim odama odun getirsin, zere dondum," dedi. Bunları hatırlıyorum, o kadar. Çocukluk sahneleri içinde başka hiçbir hatırası yok. Bunlar o zaman Hasan Bey'le çiğ delikanlı imişler. Beraber çok sarhoşluklar, çok hovardalıklar yaparlarmış. Hüseyin Nazır diye emektar bir adamımız vardı, o bana anlatırdı, "O Karaçimenlilerin Hasan yok mu, ağacığını hep o baştan çıkarırdı," dedi. O zamandan Hasan Bey'in adı kulağımda kalmış.

Bir aralık Hasan Bey, niçinse Selanik ve Karaferye taraflarına gitmiş, oradan, aslı Yenişehirfenerli zengin bir hanımla evlenmiş, bir daha memlekete de dönmemiş. Ben de kendisini hiç görmemiştim. Bir gün, bankayı teftiş için Samsun ' da bulunuyordum; tanıdıklarımdan biri, "Burada sizin hemşerilerinizden biri var," dedi. "Kimdir," dedim. Anlattılar. Görmek istedim. Bir gün sonra Hasan Bey'le buluştuk. Uzun boylu, uzun sarı bıyıkları kırlaşmış, gür, kalın sesli, mavi gözlü bir adam.

Beni görünce bir durdu, baktı, sonra, "Sen kızanım, ağacığına ne kadar okşuyorsun," dedi. Geldi, beni kucakladı, bağrına bastı. Az kaldı ihtiyar ağlayacaktı. Oturduk, konuştuk. Hasan Bey Selanik'ten mübadil olmuş. Buraya yerleşmeye gelmiş. Karısından, bir kızından başka kimsesi yokmuş. Kızına burada bir kısmet çıkmış. Nikah etmişler. Karısı ile kızı çeyiz, takım düzrnek için İstanbul 'a gitmişler. Onlar gelince düğün olacakmış.

Hasan Bey bizim memleket şivesini, Karaferye şivesini karıştırmış, kendine göre bir söyleyişle bunları anlattı. "Güveyi kimdir," diye sordum. Ziya Bey adında bir gençmiş. Tütün eksperliği ediyormuş. "Çok güzel, Allah hayırlı etsin!" dedik. Ertesi gün, bilmem nasıl oldu, bu Ziya'yı da tanıdım. Benim mektep arkadaşımdır. Onuncu sınıftan mektebi bıraktı çıktı. Daha o zamandan içerdi. İyi çocuktur. Zararsız, sessizdir ama… Bilmem, belki şimdi içmez. Bırakmışsa…

Soruşturdum, "Eskiden çok içerdi gene içiyor mu?" dedim. "Ooooooo," dediler, "gece gündüz." "E," dedim, "nasıl olur? Hasan Bey bunu bilmiyor mu?" "Bilmez olur mu," dediler, "gizli içmiyor ya!" Biliyorsa bile bir kere söylemek benim boynuma borçtur. Hasan Bey bana gelmişti. Dedim ki, "Senin güveyi, bizim mektep arkadaşı çıktı. Dört beş yıl bir yerde okuduk. İyi çocuktur ama bilmem sana söylediler mi? Ziya biraz çokça içer!

Nikah olmuş, böyle şeye söz karıştırmak doğru değildir ama ben bir yol söyleyeyim dedim." Hasan Bey dudaklarını büktü: "Kulak asma," dedi, "hangimiz içmezdik? Rıza Ağacığıola biz nasıldık? Kaç yol ben onu sırtımda eve getirdim! Ben güveyi girdiğim gece yingen şaşırdı kaldı. Sen kızamın sarhoştan korkma. Burada, fabrikada bir Karaferyeli var. Bizi tanır. Güveyi de tanıyor. Eyi çocuktur, dedi. Ko sarhoş olsun!" Eh sarhoşluk hoş görülünce bana söyleyecek söz kalmadı. Sustum. Susmasan da ne olacak? Bir yol nikah kıyılmış.

Hasan Bey yerleşmeye uğraşıyor, iş arkasından koşuyor, çalışıyordu. Bir hafta sonra beni, Samsun'dan Adana'ya yolladılar. Şimdi bir yıldan fazla oluyor. Bir daha Hasan Bey'i görmedimdi. Bugün yeniden karşıma çıkıyor. Gece eve geldiğimde Hasan Bey'i beni bekler buldum. "Ben seni Adana'da biliyordum," dedi. "Şimdi de buraya getirdiler," dedim. "Ya işittim," dedi, "mansıbın da büyümüş! Aferin böyle olmalı. Ben bilseydim seni gelince arardım. Ben iki aydan beri buradayım. Bizi süründürüp duruyorlar.

Olmaz olsaydı, o Samsun'da bir yol aldıktı, daha onun peşinde koşar dururum. Samsun bizi bıraktı, ben Samsun'u bırakamıyorum." "Ne o? Sen şimdi Samsun'da değil misin?" "Değilim ya; o zaman bize Samsun'dan yer verdilerdi ya, sonra 'Yanlış oldu, ' dediler bizi Ayvalık'a kaldırdılar. Oyun oyuncak yoldaşım! Bir yol gene caymasınlar da ben razıyım. Ben o Samsun'u kendim de istemiyordum." "Güzel ama şimdi de ikiye bölündünüz, güveyi kaldı Samsun' da." "Ne güveyi?

Biz onun yularını çoktan sardık!" "Ne, güveyinden ayrıldın mı?" "Kızı ayırdık be!" "Yaa!" "O düpedüz deliymiş be. Ben onu bizim gibi sarhoş sandımdı. Sahi sen o zaman söyledindi ya, ben anlamadım. O lakırdı edemiyor. Bir hafta, iki hafta baktık a, ah, ne eve ayık geliyor, ne evde ayıyor. İşinde de bir arkası varmış, onun için tutuyorlar. Bizi o Karaferyeli yaktı. Üç haftalık mı, dört haftalık mı gelindi, kızı ayırttık." "Eh, ne yapalım, olmuş bir şey." "Ya, sorma başıma gelenleri. Yingen de, onun üstüne hastalandı mı sana! Karnında ur çıktı.

Hekimler burada olmaz, dediler. Aldık getirdik İstanbul'a. Baktılar. Birtakımı, 'Ameliyat, ' dediler, birtakımı da, 'Sakın, ameliyat olmaz, ' dedi. Viyana'ya götürelim dedik. Neyse kızın dil bilmesi burada işe yaradı; kalktık gittik. Orada baktılar, 'Götürün memleketine, ' dediler. Senin anlayacağın 'istiska' olmuş. Getirdik, ifiah olmadı, İki hafta sonra öldü." "Vah vah, başın sağ olsun. Ben bilmiyordum." "Dostlar sağ olsun." "E, şimdi kız kiminle oturuyor?" "Hiç, yanında bir kocakarı var.

Şimdi Ayvalık'ta evimiz var ya, onu bıraktık eve, biz geldik buraya! On beş gün için geldirndi sanki, iki ay oldu buradayım." "İşin nerede? Belki benim tanıdıklarım çıkar, sana yardım edeyim," dedim. "Çok iyilik olur, Allah razı olsun. Benim işim nerede yok ki… İskan'da var, Nafıa'da var, Dahiliye'de var, bura beledisinde var. Var de… " "İyi, bunları konuşalım. Ben burada çoklarını tanırım." Ertesi gün birlikte Nafıa'ya gitmeye sözleştik. "Bereket versin bu İbrahim bizim eski tanıdık, yatak kirası için bizi sıkıştırrnıyor.

Yoksa benim için çok sıkıntı olurdu," dedi. "Sen bu ev sahibini tanıyor musun?" "Tanımıyorum. Gördüm, ama konuşmadık. Bir arkadaşım burasını tutmuş, bana devrctti." "Ben tanırım. Çok erkek oğlandır. Sen de bir yol tanıyınca seversin. Bu eskiden otel tutardı. Ben de o zaman buraya sıkça gelir giderdim. Bunun otelinde kaldım, oradan tanışıyoruz." Biraz sustuk. Hasan Bey uzun uzun beni süzdükten sonra; "Beeey," dedi, "insan da bu kadar birbirini andırır mıymış?

Seninle konuşurken valla Rıza ile konuşuyorum sanıyorum." Biraz sonra geçmişleri anlatmaya başladı: "Buraları ne? Buraları çöl be. Burada tasbağalar susuzluktan geberiyor. Sen Sarıcalı meşelikleri gördün mü? Deh gözüm hey! Ormanın içinde gömgök dere akar, kol gibi turnalar atlar mı! Rakıyı okkayla içerdik. Koyun südünü akşamdan sağar, ayaza korlar, iki parmak kaymak bağlar. Her sabah kömürcü kulübesinde taze kül pidesi pişirirler. Bu pide ile çiğ balı, çiğ kaymağı yer, tüfekleri alır, ava çıkardık. Sizin orada bir Delice su vardır.

Baban orada bir bağ yaptırmıştı. Sen gördün mü orasını?" "Bilirim. Bağ keleme olmuştu, bakılmamış." "Haa, orası marnur bağdı. Onun sefasını rahmetli Rıza ile biz sürdük. Oraların dili olsaydı da sana söyleseydi. Yıllar tez geçti aşnam, işine bak, kocadık gitti." Hasan Bey bu akşam Ayaş lı ile yemek pişirmişler, beraber yiyeceklermiş. Halide geldi, yemeğİn hazır olduğunu söyledi. Hasan Bey, "Hadi, geliyorum," dedi. Sonra bana, "Yemek yemedinse, buyur, yiyelim.

Biz, çok akşamlar, İbrahim'le burada pişirip, yiyoruz, burada içiyoruz," dedi. "Ziyade olsun, ben yedim," dedim, "ben de biraz okuyayım." Hasan Bey gitti. Ayaşlı benim yanımdaki odada oturuyor. Kapıdan girince insan kendini Semercinin hanında bir odada sanır: Solda yere serilmiş bir yatak. Bu yatak bazı günler dürulüp köşeye kaldırılır, bazı günler de serili kalır, Ayaşlı üstünde oturur. Kapı arkasında su testisi, ağzında mavi maşrapa kapalı. Kapı karşısında pencerelerin önünde yere serili bir yatak daha… Bunda Ayaş h 'nın oğlu yatar.

Yerde Kırşehir örneği üç halı seccade. Bir köşede üstü renkli teneke kaplı bir sandık, bir eski bavul, kapağını Ayaşlı 'nın kendi kösele parçalarıyla mıhladığı bir gaz sandığı. Bunu Ayaşlı çamaşır dolabı gibi kullanır. Üstünde oturduğu zaman soluk pembe yorgan boydan boya yatağın üstüne seril ir, daha üstüne de yerdeki seccadelerden biri yayılır. Yatağın baş ucunda, duvarda asılı bir saz. Keyfi yerinde oldu mu, Ayaşlı saz çalar. Evde kalorifer, elektrik, mutfakta hava gazı varken, Ayaşlı, kahvesini mangalda pişirir. Bu sac manga!

Ayaşlı'nın odasıyla mutfak arasında gezer durur, bu yüzden sabahları bütün bizim bölükte kömür kokusu duyulur. Faika söylenir, herkes söylenir, Ayaşlı aldırmaz. ilkin gördüğüm zaman Ayaşlı'nın odası bu anlattığım gibiydi. Biraz sonra Ayaşlı odaya, iki kişilik çok eski, çok mükellef bir ceviz karyola ile konsolu çok yüksek, gene cevizden çerçeveli bir endam aynası, bir de yuvarlak orta masası getirdi, koydu. Bu yüksek konsol ile aynası ancak bir çifte merdivenin orta sahanlığına konulmak için yapılmış olabilir.

Yoksa bir sandalye üstüne çıkmadıkça insan aynada yüzünü göremez. Ayaş lı birçok işleri arasında yukarı çarşı da da bir eski eşya satan dükkanda ortaktır. Bu karyola ve ayna, konsol oraya kelepir düşmüş. Meraklısına düşerse bunların tatlı satılacağına inanan Ayaş lı işe tav vermek için eve getirmiş. Satılınca ya kadar da kendisi üstünde yatacak, ömründe bir keyif sürmüş olacak! Birini getirip aynanın çerçevesine, karyolanın tahtasına, masanın kenarlarına yaldız çektirdi, sonra uzağa çekilip baktı, beğendi.

Ayaş lı 'nın yatağını, soluk pembe yorganını geniş soruyanın ortasına koydular; pek hoş düşmerli ama, eh, o kadar kusur kadı kızında da olur! Ayaşlı bu yanındaki oğlunu okutmak için getirmiş ancak nedense onu mektebe yollamaz. Oğlan evde okuyacak, sene sonunda mektebe gidip imtihan verecek. Haftada bir iki kere kılıksız bir adam gelir, sanki çocuğa ders gösteriyor. Babası evden çıkınca, bu oglan Faika 'nın odasındadır. Akşama kadar oradan çıkmaz. Faika'nın ınİsafıri olursa, mutfakta gününü geçirir.

Sessiz bir çocuk gibi görünürse de Halide'nin kavlince çok terbiyesiz imiş, kabaca el şakası yaparmış. Bu çocuğun adı, Numan'dır. Haftanın üç dört gecesinde Hasan Bey'le Ayaşlı oturur, içerler. Ayaşlı çalar, Hasan Bey de o gür sesiyle okur; bu çocuk onların yanında yatağının üstünde, iki büklüm, elinde bir kitap sanki derslerine çalışır. Birkaç kere, "Bırakın bu çocuğu, gitsin, başka odada çalışsın," diye işlerine karıştım. Ayaşlı da benim hatının için çocuga izin verdi ama isteyerek değil. Sonra ben de bu yaşayışa alıştım, söylemez oldum.

Bu oda içinde yaşayan Ayaşlı, kendisi: Hasan Bey gibi uzun boylu, o da Hasan Bey gibi yaşça eliisiyle altınışı arasında, o da dinç, o da uzun bıyıklı, yalnız Hasan Bey kumral, Ayaşlı ise esmerce, Hasan Bey çakır denecek kadar mavi gözlüdür, Ayaşlı, ufacık, kara gözlü ve gürce uzun kaşlı. Bu kaşların altından bakarken Ayaşlı sanki gizli bir yerden bakıyormuş gibi sanılır… Ayaşlı 'nın yüzünde hafif çiçek bozuğu da vardır. Hasan Bey'in ağzında dişleri tamamdır.

Ayaşlı ise bu son yıllarda hemen bütün dişlerini çıkartmış, ağzına takma diş kodurmuştur. İçlerinden birkaçı altın olan bu takma diş ler, Ayaş lı 'nın ağzına bol gelir, birini dinlerken ağzında bu dişlerle oynar, konuşurken çok zaman dişleri de düşer, ama Ayaşlı bunlara aldırmaz, yenisini de yaptırmaz. Bir zamanlar Ayaşlı, tepesindeki saçları tıraş ettirdi. Şimdi berberler onu Amerikan usulünde, tepesinde saç bırakarak tıraş ediyorlar. Şapkasını çıkarınca altından seyrelmiş, kirli, yağlı biraz saçın önden arkaya doğru yattığı görülür.

Bunlar yalnız berber dükkanında tarak yüzü görür, kalan zamanlarda Ayaşlı bunları parmaklarıyla tarar. Ayaşit üstünün başının temizliğine de bakmaz. Tıraşı bir haftalık olmuş, aldırrnaz. Kendi tıraş olduğu günlerde, çenesinde sakalından kıllar kalır. Giydiği süpürülmez, ütülenmez. Bir kat temiz elbisesi bulunmaz; arkasında ne varsa, odur. Giydiği pek eskirse, bir yenisini alır, giyer. Yalnız aldığı şeylerin iyisini almaya çalışır. Üvey babasının temiz gezmemesi Faika'ya dokunuyor.

Onun zoru, yalvarmasıyla Ayaşit 'nın son zamanlarda biraz giyinişi, yaşayışı değişiyor. Bir gün boynunda bir ipekli mendil gördüm. Bir gün de Faika yeni bir kat elbisesini Halide 'ye ütületti. Hasan Bey'le Ayaşit'nın boylarında, soylarında, birbirine benzeyen yerleri olduğu gibi, yetişip büyümelerinden, huylarında da bir benzerlikleri vardır. Bunların ikisi de köy beylerinin çocuklarıydılar. Köyde doğmuş, bey olarak büyümüşlerdi. Eğer zaman yaşatmak isteseydi, bunlar ikisi de birer derebeyi olacaklardı.

Hayat bu yolları kapadığından Hasan Bey kahve dedikoducusu, kabadayı, işadamı, Ayaşit da hilekar, alışverişçi oldular. Ayaş lı, Kastamonu yakınlarında bir köyde doğmuştur. Babası Battal Bey oğullarından Hüseyin Bey'dir. Daha bugün bile kendi köyünde Ayaşlı 'yı İbrahim Bey diye çağırırlar. Ayaş lı, babasının sağlığında bir aralık Kastamonu' da medresede, birkaç zaman da rüştiye mektebinde okumuş, babası ölünce, anası alıp kendini köye götürrnüştür.

Ayaşlı köyde baskısız kaldı, anasını dinlememeye başladı. içti, haşarılık etti, en sonunda bir düğünde bir kadının, bunun tabaneastndan çıkan bir kurşun ile yaralanıp ölmesi yüzünden, beş sene hapse mahkum ettiler, hapse kodular. Bir zaman anası bu ölen kızı Ayaşit için istemiş, kızın da başkasına varmış olmasını delil tuttular. Bunun bir kaza olduğu kimseye anlatılamadı. Ayaşlı, beş ay hapiste tutsak kaldıktan sonra dört arkadaşıyla bir gece kaçtı, dağa çıktı. O zaman kendisine Battal 'ın İbrahim diyorlardı.

İki yahut üç yıl Kastamonu, Çankırı, Bolu arasındaki dağlarda gezdi. Çoklarının evlerini basıp paralarını aldı. Para için çocuklarını dağa kaldırdı. Yolları kestiği oldu. Köylülerin işlerine karıştı: Birinin parasını, malını, bir zorbanın elinden alıverdi, bir dul karıya biraz para verdi, iki köy arasında çok eskiden kalma bir baltalık kavgasını bitirdi, kendisince oralarda hükumet eder oldu, ama, bu her gün korku içinde, tetİk yaşamak da onu yordu, usandırdı.

Valinin biri bunları dağdan indirmek istiyordu. "Gelsin, teslim olsunlar, suçlarını bağışlatayım," diye haber yolladı. Vali yiğit bir adam diye anılıyordu, ona güvendiler, teslim oldular. Suçları bağışlandı. Ayaş lı 'yı zaptiye çavuşu yazdılar. Bugün bile birçoklarının ona, "İbrahim Çavuş" demeleri b un dandır. Ayaşlı 'nın uslu durmayacağını, gene dağa çıkacağını söyleyenler oldu, ama aslı çıkmadı. Ayaşlı biraz sonra Ayaş 'a kalktı. Orada tahsildar oldu, vergi katipliği etti. Biraz daha sonra hükumet hizmetinden çıkıp aşarcılık etmeye koyuldu.

Bu sırada Balkan Muharebesi çıktı, askere gitti. Gelibolu taraflarında bulundu. Dönüşte Ayaş 'ta bir arzuhaki dükkanı açtı, bir yandan da köylerden ekin toplamaya, alıp satmaya başladı. Büyük muharebede yeniden asker oldu. Bir hastanede hademelikten başladı, idari memuruna yamaklığa çıktı. Bugün elindeki paranın anası buradandır. Askerden çıkınca, birkaç sene, burada bir hanla, bir otel tuttu. O zamanlar otelcilik para bırakıyordu. Sonraları daha yeni, daha temiz oteller açılınca Ayaşlı onlarla yarışamadı, oteli başkasına bıraktı.

Elinde yalnız han kaldı. Şimdi bu ham işletiyor, kesene işlerine girişiyor, mekteplere ekmek veriyor, Trabzonlu bir ortakla bir eskici, koltukçu dükkanı işletiyor. Bu işler arasında bu oturduğumuz apartımanı da kiralamış, buradan kazancı yalnız bedava oturmak oluyor. Ayaşlı'nın yaradılışının en göze çarpan yeri, parayı kazanırken başka, yerken başka adam olmasıdır. Parayı kazanırken Ayaşlı, sert, haydut, aldatıcı, acımaz bir adamdır. Kazanmak için bu haksızlıkları yapmak da doğru olduğuna inanır. Yalansız, dolansız alışveriş olur mu?

Doğru alışverişi sen yapsan başkaları yapmaz. O kazanır, sen ağzını havaya açarsın, der. Kazanmak için Ayaş lı 'nın yaptıklarının yüzde birini Hasan Bcy'c yaptıramazsınız.

Hasan Bey rüşvet alan memurlara kızar, köpürür, Ayaştı ise rüşvet almayan, yahut rüşvet alıp da gene işi bitirmeyen memurlara kızar. "Bunların ellerinden iş çıkmaz ki," der, "ne kendilerine hayırları var, ne başkalarına!" Bir gün kendi işlerini anlatırken diyor ki: "Benden para almadı, sözüm buradan dışarı, be pezevenk, diyesin, başka birinden al da, onun işini yap, hiç olmazsa bir fıkara da, birkaç para kazansını Bunlara baksan herkes acından ölmeli! 'Fesat karıştı,' diye kağıtları bozmuş… " Ayaş lı 'ya göre, bir memur da pazarda bir dükkancı gibidir.

Rüşvet alıyorsa, eh, o da geçinecek… Bir memur rüşvet alır da, işi yapmazsa, bu, bir bakkalın parayı alıp malı vermemesi gibidir. Gözünü açmalı, malı kaptırmamalı… Bir iş için başka biri çıkar da, daha fazla verirse, eh, hakkıdır. Sen daha çok vereydin! "Ben elli kağıt verecek oldum, altmış diye haber yollamış. Benden sonra Hacı 'nın oğlu gider, yetmiş verir, alır. Ertesi gün ben öğrendim, yetmiş beş verdim, 'Ona söz verdim, olmaz, ' dedi. Seksen de versen doksan da versen kurtarırdı. 'Akşamdır, kimse gitmez, ' dedim, kabahat bende oldu.

Neyse k ısmet onunmuş." Ayaştı için, "hükumet" demek memurlar demektir. Büyük memurlar, küçük memurlar toplanır, adına hükumet derler… "Memurluk kazanç! ıdır, derler ya kulak asma! Çoğu borçludur. Aldıklarını karıları yer. Onlarda karılar vardır, fıl gibidir; birini bir köylü toplansa doyuramaz!" Ayaşlı, bu söylediklerine inanır, ancak inandıklarını her yerde söylemez. Çok konuşmaktan hoşlanmaz. Dinler. Kalabalık bir yerde, tanımadığı adamlar yanında büsbütün susar ve bu huyunda Hasan Bey'den çok ayrılır.

Hasan Bey söyleyip, herkesi ağzına baktırmak ister. Her zaman hükumetten şikayetçi olması, hiçbir işi beğenmemesi, biraz da bunları herkesin isteyerek dinlemesindendir. Hasan Bey eğer dinleyen bulursa, devletler arasındaki yüksek siyasetten de konuşur. Alman, Fransız'a demiş ki: "Beş yıla varmaz, gene kapında biterim, ver artık benim kralımı!" Fransız da Alınana demiş ki: "Ver sen paraları, al kralını. Eğer sen de bir daha belini doğrultursan, gene gel, buyur!" Kazandıklarını yerken, bu iki adam, birbirine çok benzerler.

Bunların ikisi de yalnız yemekten, içmekten hoşlanmazlar. Birlikte yenilen yemeğİn parasını ikisi de kendileri vermek isterler. Hasan Bey olsun, Ayaşlı olsun, yanlarına birini takmadıkça, aşçı dükkanına girmek istemezler, rakı içirirler. Köylülerinden biri gelse, Ayaşlı'dan para istese boş çevirmez, yeter ki bu alışveriş olmasın… Kahramanlıktan, batırlıktan, yiğitlik hikayelerinden ikisi de coşarlar. Bir gece Ayaşlı 'ya bir misafir gelmişti, İzmir muharebelerini anlattı, ikisinin de rludakları titredi, az kaldı ağlayacaklardı.

Bu odaya taş ındığırnın haftasında, hir sabah, işe gitmek için adamdan çıktığım zaman, koridorun loşluğunda, yerde bir kadının yattığını gördüm. Sokuldum. Halide. Sayılmış, yatıyor. Hemen Faika'nın odasının kapısı vurdum. Ayaşlı, Fuat evde imişler. Koştular, Halide'yi Faika'nın odasına kaldırdık. Biraz sonra ayıldı. "Bunu bir hekime götürmeli," dedim. "Evet göstermeli, Fuat gitsin, çağırsın," dediler. Fuat da şapkasını aldı, gitti.

Ama ertesi sabah gene ortalıkta dolaşan Halide'den anlıyorum ki: Fuat gitmiş, onların dedikleri hekimi yerinde bulamamış. Haber bırakmış, hekim de şimdiye kadar gelmemiş. "Seni, ben bir hekime yollasam gider misin?" dedim. "Giderim. Neye gitmeyeyim?" dedi. Halide'nin eline bir mektup verdim, benim en yakın arkadaşım olan Doktor Fahri 'ye yolladım. Ertesi gün Fahri bana şu mektubu yazıyor: İki gözüm, Gönderdiğin kadına baktım, bizim mütehassıs arkadaşlara da baktırdım. Çocuk dört aylık kadardtr.

Düşürmek için anasmm içtiği türlü pisliğe, türlü süpüriintüye aldtrmayarak yerine oturmaktadtr. İyi bakılmak ister. Hastanede kalmak istemiyor. Ben kam kesrnek için ilaç verdim. Çocuğu düşürmek için bana yalvardı. Bundan evvel de bir çocuk düşürdüğünü söylüyor. Ciğerlerinde bir şey yok. Ateşi bugün, yarın düşer, san mm. Düşmezse gene gelmesini söyledim. Bu gece bize gel, sana kendi yaptığım şaraplardan içireceğim. En yüksek, Ren şaraplarmdan daha üstün değilse beş paranı olmam. Allah aşkına gel… Tembellik etme, bekliyorum.

Fahri Rtza Halide'nin gebe olacağını nedense hiç düşünmemiştim. Bunu Faika'nın bilmesi gerekti; onlar da hiçbir şey açmadılar. Böyle kadını az, erkeği çok bir yerde, tek başına yaşayan genç bir kadını boş bırakırlar mı? Ben bunu bilmeliydim. Ertesi gün Halide odama geldi. Ben daha bir şey açmadan, o sordu, "Doktor mektup yazacaktı, ne yazmış?" dedi. "Senin çocuğun varmış da, niye söylemiyorsun?" dedim. "Nesini söyleyeyim? Başıma bir kazadır geldi," dedi, "ben onu düştü sanıyordum, düşmemiş.

Hekim, görünce anladı." Biraz durduktan sonra, "Hekim ne yazıyor," diye sordu. "Hekim diyor ki, çocuk düşerse, anasını da beraber mezara sokar." "Aman hekimler hep öyle söylerler, bir şeycik olmaz. İstanbul'da olsaydı, ben onu çoktan aldırtırdım. On yedi liraya alıyorlar. Burada otuz beş istiyorlar. O doktor sizin arkadaşınız, ne olur, sevabına beni kurtarsın!" "Ben yapamam kızım; can pazarı bu." "E, ben şimdi her gün ölüyorum ya? Acıyorsanız bugün de acıyınız." Ses çıkarmadım. Gene o dedi ki: "Beni, kucağımda çocukla kim çalıştım?

Açlıktan ben de ölürüm, çocuk da… " "Sen onu, çocuğu yaparken babasına anlatmalı ydın." "Söylemedim mi? Kaç kere söyledim. Benim çocuğum oluyor," dedim. Bana, "Olsun, olsun," dedi. Cemile ne iyi, eskiden hastalık almış, şimdi hiç çocuğu olmuyor. Ben kırk yılda bir halt edecek olsam, yüzüme, gözüme bulaşıyor." Biraz sustuktan sonra: "Gelsin, cevabı dikeceğim: Ya bana baksın yahut otuz beş lirayı verip çocuğu aldırsın. Ben çocukla kimin kapısına sığarım! Eğer dinlemezse ben de müdürüne kadar çıkarım." "Müdür ne yapacak?

Sen başına geleceği, gebe kalmadan düşünmeliydin." "Gebe kalmadan düşünmedİm mi? Söyledim, diyorum ya! Kadın kısmının elinde ne var?" "Seni zorla dağa kaldırınadılar ya, olmaz diyeydin." "Söylemek kolay! Hasta oldum, bana bir kış baktılar. Tek başına yaşamak kolay mı?" "Ha, çocuğun babası o maliyedeki adam mı?" "O ya, olamaz olaydı!" Maliyedeki efendi ona bir kış bakmış, ama bedava değil! Bana onun için bu adamı soruyormuş! Meğer bu hanım, o hayır seven adamın çocuğunu karnında taşıdığı için onu düşünüyormuş.

Kim bilir daha evvelki hastalığı da nedendi? "Eh, dedim, adamakıllı bir koca bulup otursaydın!" "Koca nereden bulunur," dedi, "alıyorlar mı? ' Halide Hanım metres oturalım, sonra ni kah ederiz, ' diyorlar. İşte bir odacı var, Erzincan lı imiş, peşim sıra dolaşıp duruyor. Metres gideyim mi?'' "İşte, gitmişsin ya, buna da git!" "A a, ne zaman gitmişim?" "Karnındaki çocuğun babası nikahlın mıydı?" "Olmasın. Başıma bir kaza geldi. Metres oturmadım ya." "N e farkı var?" Halide yüzüme baktı, alay edip etmediğimi anlamak istedi.

Anlıyorum ki birinin kapatması olmak, birinden nikahsız bir çocuk almaktan daha ağır, daha çok ağır. Halide böyle düşünüyor. Ama bunun niçin olduğunu anlayamıyorum! "Ne farkı var olur mu? Ben açlıktan geberirim de gene elin kötü karıları gibi metres oturmam. Elin itlerinin eğlencesi miyim?" Biraz durduktan sonra: "Kocaya varmadımsa, kabahat benim mi? Sen bunları çıkaranlara söyle." "Neleri çıkaranlar, kız!" "İşte boşanma kalktı ya!" "E, boşanma kalktıysa, kötü mü oldu?" "Kötü oldu ya, herifter şimdi almıyorlar işte!" "Almıyorlar mı?

Ortalık az evieniyor sanıyorsun!" "Canım, hanım olanlara, anası babası olanlara göre ne var? Bu zaten onlara yaradı. Benim gibi kimsesizleri alan var mı?" "Eskiden alsalardı bile usanınca bırakıyorlardı. Onu da söylesene?" "Bıraksın, alıyordu ya. Hiç olmazsa çocuğun babası olurdu." "Sana da şimdi bu çocuğun babasını belli et diyen mi var? İstediğinizi yapıyorsunuz, istediğiniz yerden çocuğu alıyorsunuz, karışan, görüşen yok. Sonra da kabahat başkalarının oluyor." "Olur ya, bu serbestliği kim istedi?" "Kim istedi?" "Siz, beyler istediniz.

Gene de sizlere yaradı. Sizin hanımlar bir çocuk aldırmak istese, hekimler, birbirini çiğnerler. Ben yalvarıyorum da kimse aldırmıyor. Bunun babası benden sıska, bu çocuk doğacak da çok düğün, bayram olacak. Bana çocuğu düşüremezsin, diyorlar, bakalım, doğurabilir miyim? Yarın lohusa olunca, bir tas çorba getirecek var mı?" "Olsa gerek… " "Kim? Babası mı? Allah onun canını alsın.

O, beni düşünseydi, bugüne kor muydu?" Biraz durdu, sonra: "Adamın kısmeti olmalı," dedi, "bak Cemile'ye!" "Ama, Cemile metres oturuyor," dedim. "Korkma, nikahları var," dedi, "eğer bıraksalar, herif onu karısının üstüne alacak. Bırakmıyorlar. Onlar da imam nikılhı yaptılar." Söyleyeyim ki: Ben Halide'den, bizim bankada Cemile adında bir kız ile bunun Feyyaz Bey adında bir "amanı" olduğunu öğrenince, bunların kimler olduklarını görmek istedim. Cemile güzelce, körpece bir kız. Halide'den çok güzel, çok oynak.

Bu Feyyaz Bey'den daha iyisini bulduğu gün hemen yeni dostuna kaçacak bir çiçek! Feyyaz Bey'e gelince, salonun büyük kapısı önünde durup, gösterdiler: "Bakınız, o köşedeki çıplak kafa görünüyor ya, işte o!" Baktım, iri bir deftere gömülmüş, saçsız, kocaman bir kafa! Görseniz, hiç ummazsınız. Nasıl da güzel yolunu bulmuş; kızı bankaya hizmetçi, kendine de metres! Banka şerefıne oooh! Allah sağlık versin. Neler dönüyor da, bizim haberimiz yok. Cemile'nin her zaman yüzü gülüyor; belli ki yaşayışında eksiği yok.

Halide 'ye söyledim: "Cemile'yi gördüm," dedim, "sen onun gibi birini niye bulmadın?" "Ah," dedi, "nerde bende o talih!" "Seninki kaç para aylık alıyor?" "Bilmem, kendi söylediğine bakılırsa elli lira alıyonnuş." "Evinde kaç kişi var?" "Bir kız kardeşi, bir kendi. Başka kimseleri yok. Kız kardeşi de beni tanır, eğer istese onların yanında ben de olurum." "E, güzel ya, git söyle seni yanına alsın." "Nikiih etmezse ben gitmem. O da nikah etmiyor, 'Ben kız alacağım,' diyor." "Seni sevmiyor mu?" "Adam sen de! Öylesinin sevmesinden ne olacak.

Daha çocuk desen çocuk! Sizden daha genç. Genç adamın sevgisine inan olur mu?" "Ya, demek gençlerin sevgisine inanılmaz ha?" "Olmaz ya, hem bu öyle adam değil canım, mektep çocuğunun biri." "Sen de tumayı gözünden vunnuşsun!" "Ne yapayım, bana çok iyiliği vardır. Benim yüzüm tutmaz." "Kız alacağım demesi kötü!" "Aman alsın. Kimi isterse alsın, beni bu piçten kurtarsın da… " Halide'nin gözdesi olan bu çocuk birkaç gün için İzmir 'e gitmiş.

Gelince Halide ona anlatacak, diyecek ki: "Ya doğuncaya kadar bana bakarsın, sonra da çocuğu alır, ne yaparsan yaparsın yahut otuz beş lirayı verir, çocuğu aldırırsın. Olmazsa müdüre kadar, büyüklerio kim varsa, çıkıp söylerim." Dairesine gidip onu rezil edecek. Son söz bu! Halide bizim Fahri 'nin verdiği ilaçları alınca biraz düzelir, cantanır gibi oldu amma bu canlanışı Hasan Bey'in bitişiğindeki odada oturan eski konsoloslardan Şefik Bey'e yaramadı; aralarında bir kavga oldu, Halide, Şefik Bey'i dövmeye kalktı.

Şefik Bey, Halide 'ye çamaşır yıkatmış, parasını vermemiş, "İki gömleğim paralandı, bir çorabım kayboldu," diyormuş. İş yalnız bununla kalsa Halide aldırmayacakmış, nasıl ki bir aydır hiçbir şey söylememiş. Ortada böyle bir anlaşmamazlık varken bir de bir akşam Şefik Bey'e iki genç çocuk misafir gelmişler. Bir masa örtüsü istemiş. Halide, üst katta oturan Yahudi roadamın hizmetçisinden eğreti bir örtü almış. O gece bu yeni örtüyü hem yakmışlar, hem şarap döküp lekelemişler. Halide, Şefik Bey'e bu örtüyü ödemesini söylemiş.

Şefik Bey aldırmamış, aradan biraz geçince Yahudi madam örtü yüzünden hizmetçisine yol verecek olmuş. Halide bunu duyunca hemen Şefık Bey' e koşmuş. Şefik Bey de Halide 'yi odasından kovmuş. İş buraya gelince Halide deli gibi olur, ne yapacağını bilmez, Şefik Bey'in yüzüne atlar, tırmalar, boğazını sıkar, aynalı dolabın kapağına bir tekme atar, aynayı kırar, kapak parçalanır, Şefik Bey'in bir pardösüsünü eline geçirir, yakasım ceplerini yırtar! Şefik Bey yaşlı adam, korkar, bağırmaya başlar.

Faika, kaynanası, Ayaşii 'nın oğlu yetişir, Şefik Bey'i Halide'nin elinden alırlar. Bu kavga öğle üstü olmuş. Bu akşam eve geldiğim zaman daha Halide ağlıyor, öfkesini yenemiyordu. Şefik Bey, Ayaşlı'nın odasında oturuyor, eli ayağı titriyor, kendi kendine homurdanıyordu. Ayaşlı 'nın ne kadar tütünü varsa içmiş, ben gidince benim pakete sarıldı. "O karı bu evde varken ben bu evde durmam. Beni öldürür. Ben polise haber vereceğim," diyor.

Ayaşlı da pişkin pişkin, onun suratma bakıyor, "Canım şu örtünün parasını olsun versen," diyor. "Vermem, niye vereyim. Örtü yanıktı." "O da kimsesiz yoksulun biri." "Yoksul ama beni öldürecekti." "Yok canım, nasıl öldürür? Bir sıkımlık canı var. Sen dağ gibi adamsın!" "Hıı, yakalasın seni boğazından da bak!" Halide de Faika'nın odasında bir köşeye büzülmüş ağlıyordu. İşin kötüsü yukarı katın hizmetçisini kovacaklar. Bir çare bulalım diye düşünürken Hasan Bey geldi. İşi dinledikten sonra, "Parayı biz verelim, yazık o zavallı da işinden olmasın.

Nedir, at deve değil ya," dedi. Parayı ben verdim, Ayaşlı da yukarı çıktı. Yahudi madamdan rica etti ki hizmetçiyi kovmasınlar. İş basıldı. Bunlar Ayaşlı'nın odasında, Şefık Bey'in gözü önünde oldu. O somurtmuş oturdu, hiç sesini çıkarmadı, sanki işitmedi. Sonra Ayaşit ile Hasan Bey mezelerini hazırlayıp çilingir sofralarını kurdukları zaman o da sokuldu, içmeye başladılar.

Faika'nın kaynanasının sözüne bakılırsa, Şefık Bey her akşamüstü uğrayıp Ayaşlı ile Hasan Bey'in akşam yemeğine hazırlıkları var mı diye bakıyor, varsa kalıyor, yoksa çıkıp gidiyormuş. Ayaşlı ile Hasan Bey onun huyunu biliyorlar. Hasan Bey biraz kızıyor. Ayaşlı aldırmaz görünüyor. Ayaşit oda kirasını da doğru dürüst alamıyormuş.

Ben sofra örtüsü parasını verirken bana dedi ki: "Halide aynayı kırdı bana ziyan oldu!" "Niçin?" dedim. "E nasıl olsa Şefık Bey kirayı vermeyecek, eşyası bana kalacaktı!" Şefik Bey orta boylu, eskiden şişmanca iken şimdi biraz bozulmuş, yanakları sarkmış, ucu kırmızı ufak burunlu, göz kapaklarının altı sanki su dolu imiş gibi şişkin, tepesi saçsız, yandan saçlarını uzatmış, kafasının dazlak yerini bu saçlarla kapamak istemiş, bu yağlı saçlar tepesinde çile çile toplanıyor, kafanın yağlı parlak derisini sanki örtüyor.

Sağ elinin iki parmağı cigaradan, tentürdiyota batırmış gibi koyu tarçın rengi almış. Üstü başı eski değil yalnız lekeli, en yeni giydiğinin de yakası yağlı. Şefik Bey Arnavut bir baba ile Lübnanlı Arap Hristiyan bir anadan İstanbul ' da doğmuş, babasının sağlığında İstanbul'da, babası öldükten sonra Beyrut'ta Frenk papazlarının yanlarında okumuş, yirmi yaşlarında iken, o zaman büyük bir hizmet sahibi olan Lübnanlı bir tanığın yardımı ile Hariciye Nezaretine alınmıştır. O zamandan bugüne kadar kaç sene geçti? Bu hesap biraz karışık!

Bir zaman onu tekaüde çıkarmışlardı, geldi çalıştı, çabaladı, eh eski arkadaşların ne kadar olsa aralarında bir arkadaşlık gayreti olur! İşine bakıldı, anlaşılmış oldu ki daha yaşı altmış olmamış, tekaüt zamanı da gelmemiş. Ondan sonra yeniden konsolos oldu ise de bir köşede rahatça bir hizmet edemedi! Konsoloslukta balık kurutuyormuş! Bunu görmüş, yazmışlar.

Şefik Bey'i geri çağırdılar, iş vermediler, tekaüt de etmediler, birkaç yıllar ufak bir para ile sürttükten sonra kendi tekaüdünü istedi, gitti bir yolunu buldu yabancı elçiliklerden birine tercüman oldu! Şimdi çok az bir para ile bu tercümanlığı ediyor ve bir gününü bekliyor ki, yeniden Hariciycye girsin, konsolos olup gitsin. "Zamandır bu," diyor, "bu devir de böyle gitmez. Biz çoklarını gördük. Benim de hakkımı arayacağım gün gelir." Şefik Bey'in ilk karısı Viyana'da tanıdığı, aldığı AlmanIaşmış bir Hırvat kızı idi.

Bu kadından iki erkek çocuğu olmuştur. Kadın Şefık Bey'le birlikte yaşadığı on iki sene içinde kavgasız gün geçirmemiş, sonunda onu hiç aramayarak ayrı yaşamaya başlamış, öldüğü zaman da, birkaç ay, Şefık Bey'in haberi olmamıştır. Çocukları, bir ekmek parası kazanmaya başladıkları güne kadar babalarını aradılar, kavga dövüş ondan biraz para aldılar. Sonra onlar da babalarını aramaz oldular. Bu çocuklar Viyana'da kalmışlardır. Bugün nerede olduklarını Şefık Bey bilmez.

Şefık Bey de eli ekmek tutunca anasını bırakmış, kadın Beyrut'ta papazların yanlarında hizmetçilik ederek ölmüştü. Kendisini tanıyanların söylediklerine göre Şefık Bey, kadınlardan hoşlanmazmış. Evinde kadın hizmetçi bile kullanmak istemezmiş. Viyana'daki kadından ayrı yaşamaya başladıktan sonra bir daha evlenmek istememiş. Yalnız bu son senelerde başından, anlaşılmaz bir evlenmek vakası geçtiği söylenildi: Şefık Bey genç dul bir kadın almış! Bu kadına ev döşemiş.

Kadınla ancak iki ay bir yerde yaşadığı, sonra kadının bunu eve almadığı söyleniyor. Bugün bile kadın nikahında imiş. Uzun yıllar evlenmemiş iken bu koca yaşında evlenmek nereden aklına gelmiş? Kadın niçin bunu dışarı atmış, buralarını çok açık olarak bilen yok. Dedikodu çok. Diyorlar ki: Şefık Bey bu kadının oynaklığından istifade ederek bunu ötekine berikine satmak istemiş. Kadını da alırken, iki ay içinde bir iş bulup Avrupa 'ya bir yere gitmeyi şart koşmuş. İki ay içinde umduğunu bulamayınca kadın bunu evden kovmuş. Eşyayı da vermiyormuş.

Bir iş bulabiise kadın gelecekmiş! Ancak Şefık Bey kendisi yaşlı adamsa da gönlü genç olduğundan her zaman gençlerle görüşür. Bu görüştüğü gençler de ahlaksız, huysuz, çapkın şeyler. Şefık Bey'i her yerde maskara ediyorlar, eğleniyorlar, hakkında türlü sözler çıkarıyorlar. Bence bunlara inanmak doğru değildir. Şefık Bey evlenmiş ise, ihtiyarlıktan, bunaklıktandır. Hani bazı ihtiyarlara gelmez mi? Bu gençlerle düşüp kalkması da gene bunaklıktır. Kimseye on para vermez, onlara rakı içirir, ziyafet çeker. Ona ne eziyetler, ne işkenceler ederler!

Katlanır. Bunlar bence hep ihtiyarlığın sersemlikleri. Bu dedikoduları çok dinledikten sonra işin doğrusunu kendisinden öğrenmek istedim, sordum, hiçbir şey söylemedi. Yalnız bana değil, kimseye de söylemiyormuş. Yalnız evli olduğunu, kadına danldığı için eve gitmediğini söyletebildim. Bu ihtiyara bir yandan acıyorum, bir yandan da Halide'nin parasını vermediğini düşünüp kızıyorum. Parası olmasa da vermese neyse. Ayaşlı onun epey parası olduğunu söylüyor. Bir gün de kendisi bana bankaya gelmişti; para kurlarını sordu.

Parası olanın soruşundan bellidir. Anladım ki frankın düşmesinden korkuyor. Birkaç gün sonra da İstanbul'a gitti. İhtiyar, dalgın, sersem gibi görünen Şefık Bey'i para işlerini konuşurken görseniz şaşarsınız. Diyebilirim ki para işlerini benden daha iyi biliyor, çok çabuk anlıyor. Başka işler konuşulduğu zaman ise bunak adamlara benzer. Bir söylediğini kırk kere söyler, sizin söylediklerinizi anlamaz. Mesela, bakınız: Halide'nin kavgası olduktan birkaç gün sonra, bir cuma sabahı, Faika'nın odasına gittim. Şefık Bey oradaydı.

Benden sonra Ayaşlı, Hasan Bey, sekiz nurnarada oturan Abdülkerim Bey adında biri var, o geldiler. Biz gelmeden Şefık Bey, Halide'yi kovması için Faika Hanım'a asılıyormuş.

Biz oturduk, gene bu lakırdı açıldı; Şefık Bey diyor ki: "Benim evde kaldığını isterseniz onu buradan çıkarmalısınız." Faika pişkin, aldırmayarak cevap veriyor: "Bir cahillik etmiş, siz onun kusuruna bakmazsınız!" Şefık Bey korkutmak istiyor: "Yoksa ben gider polise haber veririm," diyor, "bu evde benim hayalım tehlikededir, derim." Faika sırıtıyor, alay ediyor, "Böyle acıktı şeyler söyleme, polisin yüreğine iner," diyor. Hepimiz gülüyoruz. Şefik Bey niçin güldüğümüzü sanki anlamıyor. Bize bakıyor. Ne düşündüğünü yüzünden anlamak mümkün olmuyor.

Biraz durduktan sonra gene ilk söylediklerini söylüyor. "Eğer benim bu evde kaldığını isterseniz bu kızı buradan kovarsınız. Benim hayatım tehlikededir. Bu kız beni boğar." Faika diyor ki: "Ben varken sen korkma! Ben seni kurtarırım!" "Gece sen nereden duyacaksın?" "Duyarım ben, sen zile bas!" "Ne olur benim hatının için kovun!" Ayaştı diyor ki: "Kovarsak daha kötü olur Şefik Bey, senin için kovduğumuzu anlar, seni yolda çevirir, döver.

O zaman ne yaparsın?" "Benim için kovmuş olmayın!" "Hem kovatım, hem de yalan mı söyleyelim?" Hasan Bey kızdı, dedi ki: "Kovsunlar iyi ama, kababati nedir, onu anlayatım?" "Kabahati beni dövdü, hepiniz gördünüz." "Dövdü ama iki gözüm öyle dayağa canım kurban. Sen dayağı kat kat hak ettin." "Niçin?" "Zavallı kızın hakkını yedin?" "Getirsin çoraplarımı, parasını vereyim." "Örtüye ne dersin?" "Onun getirdiği örtü yanıktı." Faika'nın kaynanası karıştı: "Aaaa," dedi, "Allah'tan kork, yepyeni örtü idi, biz burada baktık, işte Faika da burada.

Öyle değil mi söylesene!" "Eskiydi, ben bilmez miyim." Bu sözleri söyleyen ve dinleyen bir adamın ince ince para, kambiyo, kur hesapları yapmasına siz şaşmaz mısınız? Apartımanımızın sekiz numarasında bir ufak çocukları ile genç bir karı-koca oturuyorlar. Erkek, Abdülkerim Bey, alçarak boylu, esmerce, Moğolsu suratlı, güler yüzlü bir adam. Karısı İffet Hanım, İstanbullu bir kız. İstanbul 'un Üsküdar 'ından imiş, rengi solukça, zayıfça bir kadın. Çirkin değil, amma nasıl demeli, zavallı suratlı. istersiniz de ona bir mevki veremezsiniz.

Onunla konuşabilmek için, onu sevebilmek için değersiz tutmaya çalışırsınız. Belki akılsız. Bizim komşular bu kadını güzel buluyorlardı. Abdülkerim Buharalı imiş, çok küçük yaşlarında İstanbul 'a gelmiş, orada okumuş, Harbiye Mektebinden çıkmış, biraz hizmetten sonra çürüğe çıkmış, tekaüt olmuş, o zamandan beri burada odunculuk, kömürcülük ediyormuş. Harbiye'den çıkıp da alışverişte bir iş becerebilenler azdır. Abdülkerim 'de babasından, dedesinden gelme bir istidat olsa gerek!

Ayaşlı 'nın sözüne bakılırsa işi yolunda imiş, beş on parası da varmış. İffet Hanım üç çocuk doğurmuş, bunlardan ilk ikisi yaşamamış, ölmüş, üçüncü çocukları, Turhan Mukimüddin adında, hasta suratlı, ağlamış suratlı bir oğlan, sağ yanlarında. Ağlamadığı, huysuzluk etmediği saat yoktur. Bu ana-baba, çocuk büyütmek, terbiye etmek nedir hiç bilmiyorlar: Rahatsız, çelimsiz, keyifsiz olan çocuğu büsbütün densiz, huysuz edecek ne varsa hepsini yapıyorlar.

Anası çocuğa danlsa babası okşuyor, anası çocuğa kızarsa babasına çatıyor, babasına kızınca çocuğunu dövüyor. Bu yüzden çocuk, anası babası için çekilmez bir ağrı, sancı, bir hastalık, bir baş belası olmuş, kalmış. İkisi de çocuktan korkuyorlar. Oğlan ağlamaya başlayınca anasının eli ayağı soğuyor, sinirleri çekiliyor, o da ağlamaya başlıyor. Kadın yalnız çocuğundan değil, kocasından da bezmiş. "Koca isterler, kocaya varırlar, anlasam bu koca neye yarar," diyor, "bir geçinmek değil mi? Adam çamaşır yıkar gene geçinir.

Hiç olmazsa çocuk doğurmaktan da kurtulur." İffet Hanım tekaüt olmuş bir küçük memurun kızı imiş. Daha çocuk denilecek yaşında, "Kısmeti çıktı" demişler, bu adama vermişler. Gelin olmak, süslenmek kadınları avutur. Bunlar geçince İffet Hanım için evleomenin bir tek iyiliği kalmış, o da geçinmek! "Çirkin bir adam," demiş. "Erkekte güzellik aranmaz, huyu güzel olsun," demişler. "Sevimsiz," demiş. "Aiışırsın seversin," demişler. Kocası sinsi, kurnaz, tilki bir adam. Bir kere olsun sevişmemişler. Bu karılığın, kocalığın bir eğlencesi yok.

Evlendikten birkaç ay sonra gebe olduğunu anlamış, yedi aylık bir çocuk doğurmuş. Çocuk birkaç saatten fazla yaşamamış. Hastalık, hekimler. Çekilmez işkencelere katlanmış. Aradan birkaç ay geçtikten sonra ikinci çocuk. Anasının sütü yok. İnek sütü, emzik. Çocuk hasta. Hekimler besleyemiyorsunuz, diyorlar. Nasıl beslemeli? Çocuk da o kadar sevimsiz ki anasının bile görecek gözü yok. Ne olacak? Üç aylık iken bu çocuk da ölüyor. Bir acı. Kocasını hekimler hasta buluyorlar, bakıyorlar, ilaç alıyor. Hastalık nedir? Bilmiyor.

Biraz sonra bu üçüncü çocuk doğuyor. Babası adını Turhan Mukimüddin koyuyor. Bir sütana tutuyorlar. Bir Ha beş karısı. Çocuğu büyütüyor. İstanbul ' da anasının evinde iken biraz daha rahattılar. Buraya gelip bir odaya sokulunca oğlan çekilmez bir bela oluyor. Kadına yeniden gebe kaldın deseler, öyle sanılır ki çıldıracak, kendini öldürmeye kalkışacak. O kadar korkuyor. Kocasına da kızıyor. Her koca böyle midir? Bu ne duygusuz adam, yalnız kendisini düşünür.

İffet Hanım gittikçe kocasından soğuyor, sokulmuyor, uzaktaşıyor kavga çıkarıyor, Faika ile kaynanası da İffet Hanım'a yardım ediyorlar, onun gözünü açıyorlardı. Ben buraya geldikten biraz sonra, gündüz gelip çocuğa bakmak için bir hizmetçi tutuldu. Her gün odalarını Halide'ye temizletip toplatınaya başladılar. Bundan evvel İffet Hanım kendisi topluyormuş. İffet Hanım'ın odasının karışıklığını, pisliğini Halide'den dinlemeli. Halide, söylenir, söylenmez, her şeyi bana anlatıyor.

Bir gün dedim ki: "Kızım, bunlar bir kadının, gizli kalması lazım gelen şeyi eridir. Bunları bana söyleyeceğine gidip kendisine öğretsene!" "Sanki kendisine söylemiyor muyum? Geçen gün kocasının yanında söyledim. Ben hanım değilim ama böyle hanımIara da kendimi değişmem." Abdülkerim uysal bir adam. Karısına bakmıyor, bakmak istemiyor, parasını kıskanıyor değil, bilmiyor. Karısı ona dikildikçe, karşı oldukça o alçalıyor, kadının istediklerini yapıyor. Belki kötü huylarından da geçiyor. Belki de karısı alışmış o kadarına göz yumuyor, katlanıyor!

Görünüşte odaları, yaşayışları düzeliyor. Bu iyileşme böyle kalır mı? Yoksa Faika ile kaynanasının dersleri arta arta kadını büsbütün baştan çıkarır, kocasıyla arasını açarlar mı? Abdülkerim gibi sessiz, sinsi adamların ne gün kızacakları ve kızınca ne yapacakları belli olmaz. Bir gün Faika ile konuşurken dedim ki: "Bu kadın kocasını sevmiyor, bilmediği için ona katlanıyordu.

Şimdi siz onun gözünü açıyorsunuz, ya günün birinde herif bunu istemez yahut kadın bir aykırılık eder de araları açılırsa sonra bu kadın ne yapar?" Faika dudaklarını büktü, "Daha kötüsüne mi düşer?" dedi. "Şimdi genç kızlar koca bulamıyorlar, koca o kadar bol mu?" dedim. "Varacak olduktan sonra bol ya! Hem bu öylesi değil, siz bilmiyorsunuz! Ben söyleyemem! Benim kocam olsa bir gün durmam. Hizmetçilik ederim de gene o herifte yaşamamı Kabahat İffet Hanım' da." Bu gelin kaynana ellerinden gelse kadını kocasından ayıracaklar.

Bereket versin kadın o kadar ileri gitmek istemiyor. Kocasını kullanmaya, yola getirmeye çalışıyor. Bir yandan da kadın kendi kıyafetini düzeltiyor. Buraya geldiği zaman uzun saçları vardı, bir gün Faika ile birlikte gittiler saçlarını kesti ler. Biraz zaman sonra, bazı moda gazetelerindeki kadın başlarına döndü. Saçlar yapıldı! Korsa giydi. Göğsü yukarı kalkar gibi oldu. Eskiden yüzüne hiçbir şey sürmezken pudralamaya başladı.

Dudaklar, tırnaklar yoluna girdi, az zamanda Faika Üsküdar 'ın yoksul mahalle kızından, kendi cinsinde bir salon kadını çıkardı. Bu arada İffet Hanım cigara içmeyi de öğrendi. Bu işler yolunda giderken yolunda gitmeyen yalnız çocuktu. Gün geçtikte bu oğlan iyileşeceğine daha densiz, yaramaz oluyor. Her gece, gece yanlarına kadar ağlıyor, bütün gece anasına babasına rahat vermiyordu. Ben az zamanda evde Ayaşlı 'nın kömür kokusuna, gece yarısı bir çocuk ağla masına alıştım ve rahatsız olmadım.

Çocuğa bakan hizmetçi kadın onu götürmüş, bir hocaya okutmuş, tespihten geçirmiş, "Kırk güne kadar bir şeyi kalmaz," demişler. Altmış gün de geçti gene o! Bir gün babası Faika'nın odasına getirmişti. İffet kocasına dedi ki: "Sen onu buraya getirdin, ama rahat durmaz ki, bizi de konuşturmaz." "Hizınetçiyi yemek getirmeye yolladım, gelinceye kadar ben bakanın." "Bari sen onu içerde avut!" "Zarar yok, bir şey yapmaz." Oğlan ilkin babasının ayakları arasında dururken birdenbire tütün tablaianna saldırdı. "Dur," deyinceye kadar içinde ne varsa döktü.

Babası hemen atıldı, yakaladı, yerdekileri topladılar. Oğlan küçük masanın üstünde duran ufak resimlere gitti. Oradan da çektiler. Kartpostal albümüne saldırdı. Faika, "Bırakın baksın, resimdir," diyordu. İffet Hanım, "Şimdi yırtar," dedi. Babası albümü almak istedi, albümün bir sayfası yırtıldı. İffet Hanım kızdı: "E canım, ben sana söyledim. Kendi çocuğunun ne mal olduğunu bilmiyor musun?" Faika ses çıkarmadı, olduğu yerden de kalkamadı, ama canı sıkıldı. Babası elinden alır korkusuyla oğlan albümün üstüne yattı. Babasına kalsa bırakacak.

Ne değeri var! İffet Hanım kocasına bağırdı: "Al şunun elinden şu albümü! Görmüyor musun, büsbütün yırtılıyor." Abdülkerim çocuğa eğildi: "Ver onu, bak sana cigara ağızlığımı vereyim… Hah dur, bak saati vereyim ha? Olur mu? Bak ama teyzen dan lacak." Anası kendi kendine, "Aman ya Rabbi, gene ağlamaya başlayacak. Nedir bu benim başımın çilesi," diye mırıldandı. Babası almak istedikçe oğlan üstüne yatıyor, içinde yapraklar iki kat oluyor.

Faika dayanamadı, kalktı çikolata buldu: "Turhan l:anırn, al bak çikolata, ver onu bana da resimler bozulmasın. Ya bak şimdi Fuat Arncan gelecek, seni otomobille gezdirecek, hani geçen gün nasıl gitmiştik!" Oğlan kül yutmuyor. Aldırmadı. Resimlerin üstünden de kalkmadı. Babası yalvarmaya başladı. "Gel seni arkama alayım, ha? Olur mu? Gel. Ama bak kuyu anası gelecek seni yiyecek… " Çocuk kahve şekerini severmiş, anası oturduğu yerden seslendi: "Turhan, baban sana şeker versin.

Hadi kendin git söyle Halide'ye, sana şeker versin!" Olmadı, başka yapacak da kalmadı. "Hadi baban seni arkasına alsın, biner misin?" Abdülkerim halının üstüne dört ayak oldu, "Hadi gel bin," dedi. Faika çocuğun aldırmadığını görerek albümü gözden çıkarmış olmalıdır ki, "Bırakın canım, yırtılırsa yırtılsın," dedi. Anası babası hazırmışlar, hemen bırakır gibi oldular. Alıdülkerim ayağa kalktı, "Zaten şimdi vermez ki, " dedi. İffet Hanım da, "O kadar yıldım ki, ağlamasın da hiçbir şeyi gözüm görmüyor," dedi. Faika boynunu büktü bana baktı.

Ben dayanamadım. "E ne olacak bu çocuğun sonu?" diye sordum, "herkes çocuğunu nasıl büyütüyorsa, bu zamanda çocuk nasıl bakthyorsa buna da öyle bakılmalı." Abdülkerim ufak, içi kanlı gözleriyle yüzüme baktı, ne demek istediğimi anlamadı. İffet Hanım anladı, sıkıldı. Ona, "Sen geri kalmış adamsın, çocuğuna bakamıyorsun," demek dokunacağını sanmıştım, aldanmadım. "Ben ne yapayım," tledi, "ben çocuğu dövecek olsam bu gelir elimden alır." Abdülkerim ne diyeceğini bilemedi, sırıttı. "Bu çocuk sizin elinizde ziyan olur," dedim.

Faika, "Onu ben de söyledim," dedi. Biz böyle konuşurken, albümü vermemek için üstüne yatan çocuk yerden kalktı, albümü de unuttu, yatağın yanında gece masası üstünde duran ufak elektrik lambasma saldırdı. "Dur, aman kırılır, düşer," diye Faika yerinden kalkmak istedi ise de yetişemedi. Lamba yere düştü, ampul kırıldı. Oğlan bundan korktu, uzun bir uluma sesiyle ağlamaya başladı. İffet Hanım kızdı, kocasına bağırdı: "Sana demedim mi? Sen oğlundan daha kalın kafalısın.

Götür şunu içeri; hadi ne bakıyorsun?" Abdülkerim uluyan, bağıran, tepinen çocuğu kucakladı, içeri götürdü. Ohhh! Dünya varmış. Oğlan diş ağrısı gibi! İffet Hanım utanmasa ağlayacaktı.

Demin söylediğim sözün onda bir yara bırakmasını istemedim, dedim ki: "Ben çocuğa babasının yüz verdiğini biliyorum, onun için söyledim." İffet Hanım dert yandı: "A kardeşim," dedi, "ben ona şimdiye kadar neler söyledim, hiç eser etmez ki." Faika da, "Hep kabahat babasında," dedi. "Allah'ın bildiğini, kuldan ne saklayayım; kocam, çocuğum olup da bir kere sevmek içimden gelmedi ki! Koca mı? Koca! İşte görüyorsunuz, kendisine söylemesem. Şimdi akşama kadar ağlar. O bırakır gider. Allah duygu vermemiş. Doğrusu sevmek de içimden gelmiyor.

Başkalarının çocuklarını daha çok seviyorum. Ne olurdu AIIah'ım bir güzel çocuk doğursaydım!" Faika'nın kaynanası lakırdıya karıştı: "Ne yapacaksın," dedi, "onda senin kabahatİn yok ki. Babasına baksana!" "A, büyük hanım, ne çirkin kocası olan kadınlar var da ne güzel çocuklar doğuruyorlar." "Doğururlar bilirim… O sana yaramaz. Babasını değiştirir, istediklerini doğururlar!" "Hiç değil. Bizim komşumuz vardı, ne gudubet kocası vardı, nur topu gibi bir kız doğurdu." "O benim külalııma dinletsin!" İffet Hanım boynunu büktü, "Bilmem," dedi.

Altı numaralı oda boştu. Burada bir Yahudi kadın terzisi oturuyormuş, kızmış. Birkaç kişi geldi gezdi, tutan olmadı. Ben banka arkadaşlarından biri tutsun diye istedim, bir arkadaş tutacaktı, sonradan caydı. Karısı geleceğini yazmış, bir oda içinde ola ma yacaklarını düşündü, tutmadı. Bu arada Ayaş lı 'nın eski bildiklerinden biri gelmiş, onu buldu getirdi odaya yerleştirdi. Ona biraz eşya da aldı. Ayaşlı otel tuttuğu zamandan bu genci de tanırmış, çok zaman Ayaş h 'nın müşterisi olmuş.

Halide bu yeni gelen komşuyu beğeniyor, "Genç, temiz, kibar," bir adam olduğunu söylüyor. "Neci bu adam," diye sordum. "Tüccar," dedi. "Adı nedir," dedim. Adını bilmiyor. Gitti, kapısındaki kartı çıkarmış, getirdi. Kartın üstünde her satırı ayrı ve güç okunacak kadar süslü yazılarla: İSKENDER BEY Hemşin/i Zade Fabrikatör yazılı. Bizde fabrikatör çok olmadığı için gözümün önüne bir örnek, bir tip getiremedim. O gün, bu yeni komşumuz benim adama da bir kart bırakmış. Ertesi sabah da Ayaşit ile birlikte beni görmeye geldiler.

Otuz yaşlarında, temiz giyinmiş, hafif koku sürünmüş, uzunca boylu, incerek, ince, uzun yüzlü, gözleri birbirine yakın bir efendi. Akıllı, kurnaz, çalışkan, övünmeyi, kendini satınayı sever insanlardan olduğu gözlerinden belli oluyor. Arkadaşlığı çekilir. Herkese temiz, terbiyeli davranmak, akıllı konuşmak istiyor. İskender Bey'in babası Hemşinli imiş, büyük muharebeden evvel Rusya' da birkaç şehirde büyük fırınları varmış.

İskender Bey Rusya'da okumuş, çok yıllar orada kalmış, kendini yüksek tahsil görmüş gibi satmak isterse de yalnız cimnazı bitirmiş. Muharebeden sonra babası kaçmış, İskender orada kalmış. Becermiş partiye de girmiş.

Fırkanın ateşli adamlarından olmuş, aynı kelimelerle başlayan ve aynı kelimelerle biten birçokları tarafından söylenilmiş olan inkılap nutuklarından binlercesini söylemiş, yumruğunu sıkmış sallamış, bağırmış, terlemiş, arkasında Rus gömleği, belinde kayış, geniş külot pantolon, dar çizmeler, meşin ceket, koltuğunda meşin cüzdan, bir otomobilin köşesine yaslanarak şehirlerde gezmiş, masanın uzak bir köşesine ilişerek saçlar dağınık, dişleri arasında da cigaranın uzun zıvanasını çiğneyerek, toplantılarda zararsız sözlere karışmış, böyle bir zaman yaşadıktan sonra, günün birinde, yakasım parti içinde parti çıkarmak isteyen arkadaşlarına kaptırmış ve epey korku çekmiş ise de ucuz kurtulmuş, onu erzak idaresi emrinde yumurta toplamak işi ile, Kogan adında bir Yahudi arkadaşıyla Kiev taraflarına yollamışlar.

Oradan bir kolayını bulup kaçmış. Bunları onun ağzından parça parça ancak birkaç ayda öğrendim. İlk görüştüğümüz gün bana; Ayaş lı 'yı otel tuttuğu zamandan tanıdığını, eşyası olmayan bir adam için burada yaşamak kolay değil ise de Ayaş lı 'nın hatırını kıramadığını, gidip bir oda takımı aldığını anlattı. Sonra Almanya'dan bir mütehassıs getirttiğini, Adapazarı yakınlarında bir fabrika yaptırdığını, orada soğuk tuğla çıkardığını söyledi. Tuğlalarından örnek getirmiş, askeri fabrikalarda deniyorlarmış.

Demiryolu idaresi denemiş, beş vagon almak istiyormuş. Sonradan öğrendim ki İskender 'in yaptırdım dediği fabrika bir eski un değinneni imiş. Borasını kiralamışlar, içine de birkaç makine koymuşlar. Almanya'dan gelen mütehassıs da bir Beyaz Rus imiş, İstanbul 'da likörcülük yapıyormuş. Anlaşılıyor ki İskender onu da boğazı tokluğuna tutmuş, o adam da bir şeyler yapmış, birkaç bin tuğla da istasyona gelmiş. İskender, bu tuğlayı tanıtıncaya kadar güçlük çekeceğini, sonra müşterisinin ayağına geleceğini söylüyor.

Bu sivrice işe aklı eriyor mu sı diye Ayaşlı 'nın yüzüne baktım. "Bir çimento işi yapsaydınız daha iyi olurdu," demeyi düşündüm, ama söylemedim. İskender Bey'i yalnız Ayaşlı değil Faika Hanım da eskiden tanıyormuş. Faika ile bu yeni komşuyu pek ağız ağıza konuşurlarken gördüm, doğrusu gönlüm biraz çürüdü. Bunlar da mı Ayaşlı 'nın otelinde tanıştılar? Faika'nın yaradılışı sokulgan, oynak olduğu için bir erkeğe çokça yüz vermesi çok görülmemelidir. Ben niye bunu gözümde büyüttüm bilmem?

İskender sevimli adam olduğu, herkesin gönlünü avlamayı çoklarından iyi bildiği için yalnız Faika değil, herkes onunla tatlı konuşmaya başladılar. Yalnız Halide ondan yüz bulamadığı için küskündür. İskender Bey hizmetçilerle yüz göz olmayı hoş görmez. Halide 'ye de yüz vermiyor. Halid onu çok sevimli bulmakla beraber kibirli olduğunu söylüyor, her fırsatta İskender 'i çekiştiriyor. Ayaşlı, Hasan Bey, ben, Halide'yi karşımıza alıp konuşuyoruz, ona hizmetçi gibi değil Ayaşlı 'nın kızı imiş gibi davranıyoruz.

Halide görgülü bir kız olmadığı için karşımızda biraz yakışıksız sözler söylediği, şaka etmeye kalkıştığı da oluyor. Biri dışardan görse bunları fazla bulur. Belki çirkin de görür. İskender Bey dairemize gelinceye değin bana hiç çirkin gelmezken o gelince, hizmetçiye karşı bu yarenliğimiz, ki biraz da benim yaradılışıının yaptığı bir şeydir, kendi gözüme de çirkin görünmeye başladı. Ancak İskender Bey'den sıkılıp Halide 'ye ağır davranınayı da kendime yediremedim. Halide'nin beni kardeş gibi sevmesi ve bana yüksünmeden hizmet etmesi beni avuttu.

Sonra günler geçip de ben İskender 'i daha yakından tanıdıkça bir zaman ondan çekinmiş olduğuma sıkılmaya başladım. İskender 'in odasına ilk gittiğim gün bana pek çok ikram etti. Çay, reçel, pasta, likör, şekerleme verdi. Az günde odasını düzeltmiş, süslemiş, duvarlarına resimler asmış. Masa, masa örtüsü hem temiz hem süslü. Bana babasının, anasının, kardeşlerinin resimlerini gösterdi. Sonra Rusya'dan kaçıra bildiği birkaç fotoğraf çıkardı. Bunlar İskender 'in mektepli zamanı resimleri idi. Babasının Rusya'da kalan zenginliğini anlattı.

Türkçeyi, Hemşinli aksanı ile, biraz da Tatarca, Rusça kelimeler karıştırarak konuşuyor. Babasının resmine baktım: Pos, kır bıyıklı, iri yarı bir adam. Zenginlik, küçük burjuvalık üstünden akıyor. İskender 'in genç mektepli resimlerinde duruşları ne kadar yapma, ruhsuz ise babasının resmi de o kadar canlı. İskender Bey bana fabrikasından birkaç resim de gösterdi. Yakından alınmış resimler, bunlara bakarak fabrikadan bir şey anlamaya çalışmak boşuna!

Ben bu fabrika resimlerine bakarken İskender Bey sözü, memleketimizdeki para kıtlığına çevirdi. "Para olsa bu memlekette az zamanda büyük işler yapmak çok kolay," dedi. "En karlı işlerden biri de bu soğuk tuğla işi." Bir hesap yaptı: Eğer bugün fabrikaya daha on beş bin lira sermaye konsa günde bilmem kaç yüz bin tuğla çıkarıyormuş.

Tuğlanın değerini yarı yarıya ucuz tuttu, onun yarısını da bana caba indirdi, memlekette ne kadar tuğla sürüldüğünü hesapladı, aydasını buldu, gene yarısı bana caba, vergisi masrafı, vereceği aylıklar, gündelikler, çimentosu, toprağı, getiriş, götürüş parası, gene sonunda bir kazanç kalıyor ki, akla durgunluk verir! "Bugün hükümet bir ufak yardım etse… Bankanın parasını altı ay için isterim. Sonra çeksin parasını!" Bu hesapları İskender Bey tanıdığı birkaç mebus beye de açmış; çünkü bu işte en büyük menfaat memlekete!

O mebuslar da çalışacaklarmış. "Sizin bankada bu iş üzerine hiç söz geçmedi mi," diye bana soruyor. "Geçse de müdürler konuşurlar, biz duymayız," dedim. "Bu öyle bir iş değil ki," dedi, "hani ben artık eksik diyeyim. Banka kendisi idare eder. Bir adam kor, parayı kendi alır, kendi verir." Eskiden Rusya'da nasıl olduğunu anlattı. "Bu Şefık Bey de eskiden Rusya'da bulunmuş, ona sorun," dedi. Sonra Şefık Bey'in şahitliğini kendi de az görmüş olacak ki, "Kime isterseniz sorunuz," diye ekledi.

İskender Bey bu işi birkaç mebusa anlatmış ancak çok adama da anlatmak istemiyanmış çünkü kazançlı işi tez kaparlar. İskender Bey'in fabrikasını kurmaya gelen Almanlar ortak olmak istemişler! "Bilirsiniz ki, onlar hesapsız işe girmezler!" İskender Bey bu yabancıları memlekete sokmak istememiş. O istiyor ki, bir yabancı kazaoacağına banka kazansın! "İşin kötüsü bizim bankacılarımız da memur kafalı! Anlamıyorlar. Rusya'da… " Alt tarafını dinler gibi göründüm ama dinlemedim. Karmm ağrıyordu.

O da dinlemediğimi ve onun verdiği misallerin bence değeri olmadığını anladı, sözünü kesti. İskender Bey komşumuz olur olmaz, evimizi şenlendirdi; herkesin gönlünü alacak bir şey yapmaya başladı; Faika ile eski dost, arkadaş yahut daha ileri! Faika'nın kaynanasına hemen bir örme hırka daha armağan etti, kocakarıyı sevindirdi. Bir tanıdığının yardımı ile şoför Fuat'ın aylığını artıracağını söylediler. Sonra bu söz değişti: Kendisi bir otomobil alacak, Fuat işletecekmiş, dediler. Şefık Bey'le eskiden tanışmıyorlarmış, pek tez arkadaş oldular.

Şefık Bey'in de bir zaman Rusya'da bulunmuş olması, başını, gözünü yararak biraz Rusça konuşması aralarında sanki bir hısımlık doğurdu, gurbette birbirini bulmuş iki hemşeri gibi yaklaştılar. İsken der Bey Türkçe konuşmak ister, konuşmasındaki bozukluğu saklamaya çalışır. Şefık Bey de İskender 'i görünce Rusça söyler. Onun Rusça konuşmaktan sakındığının farkında olamaz. Rusça İskender 'le onu herkesten ayırıyor, aralarında sanki bir soy yakınlığı yapıyor.

Şefık Bey eski harici ye arkadaşlarına rast geldikçe onlarla da Fransızca konuşmaya çalışır. İskender bizim Hasan Bey'i de aviamanın yolunu buldu: Hasan Bey'i alır, odasına götürür, ona Paris'te çıkan Rus gazetesini okur, anlatır, saatlerce yüksek siyaset yaparlar. İskender ne anlar, nasıl anlatır, Hasan Bey nasıl anlar, oralarını bilmem! Yalnız bilirim ki, İskender bize komşu olduktan sonra Hasan Bey'in yüksek siyasette bilgisi, sermayesi çok artmış oldu. Artık yukarı pazarda Hacı Tahir 'in dükkanındakiler dayansınlar.

Bu dükkan Hasan Bey'in ve onun gibi birkaç meraklının çokça toplandıkları yerdir. Abdülkerim aslından sokulgan bir adamdır. Eski Rusya'ya hasret çekmekte İskender 'le çabucak anlaştılar. Bu üç adamla; Şefık Bey, İskender, Abdülkerim' le, evimizde ufak bir Beyaz Rus kolonisi kurulmuş gibi idi. İskender dostlarına Ayaşlı'nın evinde oturduğunu söylemek istemiyor.

Soran olursa bir dostunun evinde olduğunu bildiriyor, birisi onunla konuşmak isterse şehrin en yüksek otellerinden birinde adres veriyor ve bu işi idare etmek için sık sık oteliere de uğruyordu, öyle ki birçokları onu otelde oturuyor sanıyorlar, kendisini de oralardan arıyorlar, otelciler de sık sık uğrayan, yemeklerini çok zaman oralarda yiyen bu müşteriyi otellerinde yatan müşterilerinden ayırmıyorlardı.

Burada evde kimseyi görmek istemiyor, bunun yattığı yeri öğrenen açıkgözler olursa onlara kendini yok dedirtiyor, burada kalmadığını, yalnız ara sıra uğradığını kapıdan söyleyip geleni savdırıyordu. İskender 'in bize bir iyiliği de, dairemizin yedi numarasında oturup da bizimle daha hiç konuşmamış olan bir karı-koca ile bizi tanıştırması, konuşturması oldu. Her gün bir ihtiyar hizmetçi kadın gelir, bu yedi numaradakilerin odalarını toplar, temizler, sonra da gece geç saatlere kadar kalır, hizmetlerini eder.

Çünkü bu karı-kocanın her gece misafirleri oluyor, ikiye üçe kadar oturuyorlardı. Kendileri dışarı çıksalar onlar da erken dönmezler. Gece ne kadar geç kalırlarsa kalsınlar erkek sabah erken işine gidiyor. Halide 'nin söylediğine bakılırsa, hanım, öğleye kadar yatıp uyuyor, kalkınca soğuk suyla da olsa yıkanıp kocasıyla öğle yemeğine gidiyor, akşama doğru odasına dönüp akşam yemeğini, çayla, pastayla geçirerek gene gece yanlarına kadar oturuyormuş. Bunlar da Halide 'ye yüz vermiyor ve iş yaptırmıyorlardı.

Halide İskender 'e kınldığı gibi bunlara kırılmıyor, iş yaptırmadıklarına aldırmıyor. İskender Bey bu komşularla nasıl tanıştı bilmem. Bildiğim onlara pek tez alışmış olmasıdır. İskender aniaşınca Şefik Bey de artık onun kuyruğu, o da sokuldu. Arkasından Faika, birkaç gün sonra Ayaşlı, bizim Hasan Bey, bunlarla beraber sekiz numaradakiler, çocuklarını uyutabilirlerse yeni tanıdıkların odalarına gitmeye başladılar.

Dışardan yabancı mi safirler olduğu gece ler, bir odaya sığışamıyorlar, Faika 'nın odasıyla İskender Bey'in odasına da ayrılıyorlardı. Böyle gecelerde, bütün bizim bu bölüğümüz bir ev gibi oluyordu. Yedi numaradaki komşularla tanışmakta ben en geriye kaldım. Her iki tarafın bu kadar çabuk, bu kadar yakın dost olmalarına şaşıyorum. İki taraf da birbirleriyle görüşmek istiyordu da neden şimdiye kadar konuşmadılar? Bizimkiler mi sokulmazlardı, onlar mı gelip konuşmazdı? Anlamıyorum. Ben konuşmuyordum, gene de konuşmuyorum.

Ancak bir evde toplu yaşamak da hoştur. Toplu yaşamyorsa neden sürüden ayrılmalı? Bir gün Faika, "Siz niçin gelmiyorsunuz? Turan Hanım sizi soruyordu," dedi. "Siz oyun oynuyorsunuz, ben oyun bilmem, sıkılırım, sizi de sıkarım," dedim. "Haki Bey de oynamıyor. Herkes birden oyun oynayacak değil ya! Hem sıkılırsanız uzak bir yer değil ya, odanıza gelirsiniz." "Doğru," dedim, "bakalım, uygun gelen bir gecede gideriz." "Hadi bu gece gidelim," dedi. "Gidelim ama ben utanırım," dedim. "Canım hanımlar sizi istiyorlar utanmıyorlar da…

Abiarn gelir sizi sorar, Turan Hanım'a gideriz sizi sorar! Siz de onlardan kaçarsınız." "Ablanızın lakırdısını etmeyelim, benim aklım, düşüncem karışıyor." Faika kahkahayı bastı. "Ya o da sizden öyle korkuyorsa… " "Aman doğru mu Allah aşkına?" "Ben onu görünce titriyorum," diyor. "Kaçmalıyım bu memleketten, başka hiç çaresi yok. Bu sizin abianız bana her serseriliği yaptırabilir." "Olur, kaçarsınız," dedi, "gelecek misiniz bu akşam Turan Hanım'a?

Bakınız o da ne güzel bir kadın!" "Benim şimdi aklım altüst oldu, artık Turan Hanım'ı düşünemem," dedim. "Yok canım gidelim. Size gizli söyleyeyim: O kendisi bana tembih etti. 'Getir mutlaka, ' dedi. Artık gitmemek olur mu?" "Olmaz, gidelim," dedim. Gittik. Turan Hanım, yirmi beş yaşlarında orta boylu, güzel bir hanım. Yüksekten bir bakışı var ki, beni sanki biraz rahatsız etti. Geçkin yaşlı, gözlüklü hoca hanımiara benzettim. İnsan onu belki sever ama darılacak, azarlayacak diye de korkar.

Ben onu ilk gördüğüm ve selamladığım zaman, nasıl anlatayım, sanki biraz çekindim, yanlış bir iş yapmış olmaktan korktum. Şimdi yazarken de korkuyorum: Benim bu yazdıklarımı okur, bunlar içinde kendisini tanır, sonra günün birinde karşıma çıkar da, "Sen benim için ne saçmalar yazmışsın? Yazacak başka şey bularnadın mı?" derse, ne derim? Faika bizi birbirimize tanıştırınca elimi tuttu, gülümseyerek, "Sizin için bunlar oyun sevmez diyorlar, doğru mu?" dedi. "Oyun bilmem," dedim, "oynamadım, sever miyim bilmiyorum!" "A, biz size tez öğretiriz!

Şöyle buyursanıza," diye yer gösterdi, "ben de oyun sevrnem ama günleri nasıl geçirmeli? Burada oyuna alıştık. Şimdi gece gündüz işimiz kumar oynamak!" Bu geceden başlayarak, bana hiç kimseye göstermedİğİ dostluğu, arkadaşlığı gösterdi. Herkesi oyuna sokmak, parasını almak başlıca eğlencesi olan bu kadın, beni oynatmak istemedi, istese beni kumara alıştırabilirdi. Yalnız biz bize olduğumuz geceler beni kendine ortak alıyor, bana para kazandırıyordu. Oyun oynarken bana cigarasını yaktırıyor, "Bak orada şarap var, bana ondan biraz versene," diyor.

Sonra içerken, "Sen de içsene! Bu bana çok, yarısını sana vereyim! Sen çabuk sarhoş olur musun? Bir akşam olsana! Beraber içelim," diyor. "içelim," diyorum. Bu sözler nedir? Beni gördükten birkaç akşam sonra benimle senli benli oldu. Bana açıkça sarkıntılık ediyor! Ben Turan Hanım'ın şımarık çocuğu, gözdesi oluyorum! Ben erkek kalmak isterim, sulantı bana düşer ama beceremiyorum, odasından da ayrılamıyorum. Bizim komşular da her gece onun odasına can atıyorlar, her gece de para veriyorlar. İçlerinde en çok kaybeden Abdülkerim'le karısı.

İffet Hanım o zamana kadar hiç kumar oynamamış, kendini tutamıyor, her oyuna giriyor, her oyunda veriyor. Kocası da onun gibi, ikisi de veriyorlar, ikisinde de oyuna karşı derin bir tutkuoluk başlıyor. İffet Hanım yalnız kuman değil, içkiyi de bu odada öğreniyor. Likör, sıcak şarap, tatlıdır, iyidir derken bir akşam Haki, İskender 'in odasında ona rakı da içiriyor.

İffet Hanım konuşmayı, eski tavırlarını bırakmayı, kendini idare etmeyi de Turan Hanım'dan öğreniyor. ilkin Turan bana yarenlik ettikçe gözlerini dört açıyor, Turan'ın kocasının görüp görmediğini, işitip işitmediğini anlamak istiyor, koluyla Faika'yı dürtüyor, anlamıyor, utanıyor, dedikodu etmek istiyordu. Aradan çok zaman geçmedi. Turan Hanım'a sık gelen Cevat adında bir gence, "Enseme kolonyayı sen sürsene," demeye başladı.

Bu dersleri karısı ile birlikte kocası da almış olmalıdır ki Abdülkerim de karısına hiç bakmaz, onun söylediklerini işitmez, pişkin bir adam oldu! İskender 'le Turan Hanım zavallı adamcığı her gece araya alıp güzelce soyuyorlardı. Bir gün Hasan Bey benim yanımda ona söyledi: "Sen bunlarla oynayamazsın," dedi, "gözünü aç, çok paranı alırlar." "Ben şimdiye kadar ziyanımı çıkardım, yalnız bir elli lira kadar içerdeyim." "Hesapta yanlışlık var arkadaş.

Sen dün akşam daha elli lira verdin!" "E, işte iyi ya, ondan evvel de on lira varsa!" "Uhuu, hangi on lira birader, sen hesabın ucunu kaçırmışsm. Benim bildiğim sen iki yüz lira de de sonrasını konuşalım." "Yok, on liradır, on lira!" "Benim gördüğüm, bunlar eski kumarcılardır, adama acımazlar." "Ben de onlara acımam." "Sen mi? Eh iyi… " "Zaten ben çok oynarnam ki. Ya beş lira alırım, ya beş lira veririm." Bu sözler olduktan birkaç gece sonra Alıdülkerim Bey'le karısından kırk elli lira daha aldılar.

Bu karı-koca için Turan Hanım 'ın odasında açılan yeni yaşayışın en büyük engeli çocuktu. Geceleri oyuna düştükten sonra çocuğa büsbütün bakamaz oldular. Anası babası geç yatıyorlar, çocuk erken uyanıyor, çocuğu hizmetçi alıp dışarı çıkanneaya kadar, odada bir kızıica kıyamettir kopuyor, İffet Hanım sinirlenip kocasına çatıyor, her sabah da bu kavgalar oluyordu. Çocuğa da her hizmetçi dayanamıyor. Hizmetçileri bulunmadığı günler oluyor. Böyle gün lerde babası sabah rahatsızlığına katlanıp çocuğuna bakmak istedi, beceremedi.

Hizmetçisiz kaldıkları günlerde Halide'ye beş on para verip ona baktırmak istediler. Halide bunların çocuklarına bakacak yerde kendilerini azarlamaya kalktı. "Onların hepsi işsiz adamlar, çocukları da yok, akşama kadar da yatarlar; siz Turan Hanım'la aşık mı alacaksınız," diyordu. Halide'nin bu sözlerine katlanıp da çocuklarını onun eline bıraksalardı kazanırlardı. Halide anasından, babasından ve başka hizmetçilerden çocuğa hem temiz bakıyor, hem de kendini saydırıyordu.

Bunlar Halide 'nin lakırdılarına, azarIarına dayanamadıklarından her hafta bir hizmetçi getirerek çocuğu büsbütün huysuz etmeye koyuldular! Aradan birkaç hafta geçti, İffet Hanım uykusuzluğa, kocası karısının diline dayanamadı, karı koca çocuklarını başlarından savmak için bir yol aradılar ve sonunda İffet Hanım oğlanı İstanbul'a kendi anasının yanına götürüp bırakmaya, çocuğun masrafına karşılık olmak üzere de aydan aya bir para vermeye razı oldular, hemen ertesi gün de İffet Hanım, Turhan'ı İstanbul 'a götürdü.

Çocuk aradan çıkınca bu karı koca daha kavgasız, ikisi de rahat ediyorlardı. İkisi de kendilerini istedikleri gibi kumara verebiliyorlar, geceler sabaha kadar oturup, gündüz de akşama kadar yatı yorlardı. Abdülkerim 'e çalışacak kadar bile zaman kalmıyordu. lO Turan Hanım'ın kocası Haki Bey, Gelibolu yahut Çanakkale taraftarında bir tekke şeyhinin oğlu imiş. Bu şeybin büyükbabaları da Midilli adasından buralara gelmiş imiş.

Haki Bey kısaca boylu, tombul, sarışın, beyaz tenli, az şaşı gözlü, eli ayağı ufak, otuz beş, kırk yaşlarında görünür bir adam. Turan Hanım kocasının kırkla elli arasında olduğunu söyler. Haki Bey'in çocukluğu tekkede geçmiştir. Çocuk iken çok dalgın ve unutkandı; mektepte sınıfları babasının hatırı ile geçerdi. Babasının hatırı geçmeyen yerlerde sınıfları bir durup bir geçerek mektebi ağır ağır bitirdi.

Yüksek tahsilini yaptığı Mülkiye Mektebini de böyle düşüne düşüne bitirip İstanbul'da bir köşeye ilişip kalmak isterken yakasım askerliğe kaptırdı, soluğu ihtiyat zabit mektebinde aldı. Her gün sıkı talim, arazi üzerinde tatbikat, yürüyüş, karavana Haki Bey'in yumuşaklığını sırtından aldı, onu sinirleştirdi, katılaştırdı, ona kuru tahta üzerinde yatmak nedir öğretti, yer çamur olursa nasıl yatılır gösterdi. İlk başladığı günler, "Yapamam," demiş, yalvarrnıştı, kumandana mektup getirmişti!

Hiç dinlerler mi? "Yaparsın, hadi bölüğüne!" dediler. istediklerini yaptırdılar. Onu, ilk ateşli talim için, atış yerine getirdikleri gün, nasıl oldu da bayılmadı, ölmedi? Neyi yapamam sanırsa onu yaptırdılar; nelerden korkarsa hepsi başına geldi. Sıcak bir günde çanta, tüfek sırtında, uzun bir yürüyüşte, "Şimdi ben bayılırsam," diye düşünürken düştü bayıldı. Kafasına bir kova su döktüler, ayıldı. Gene yola sürdüler. Bayıldı, ayıldı, düştü, kalktı en sonunda ihtiyat zabiti çıktı.

Şişmandı zayıfladı, yumuşaktı katılaştı, aktı karardı, uyuşuktu, cansızdı biraz canlanır gibi oldu. Arkadaşlarına pazularını gösterir, çatar, güreşmeye kalkar, yüksekten atar, yiğitlik taslar, atılganlık eder, sonra en olmayacak yerde de odadan dışarı çıkmak istemez. Yalnız gece sokağa çıkmaktan kork ar. Haki Bey zabit olduğu günler harbin son günleriydi. Cephelerde dolaşmadı. Askeri bıraktılar. İstanbul sokaklarında biraz işsiz dolaştıktan sonra günün birinde bir arkadaşıyla kaçtı. Anadolu 'ya geçti.

O günlerdeki adam kıtlığını gençlt:rimiz bilmeyecekler! Haki Bey'i hemen bir kaleme başkatip yaptılar. Az zaman sonra müdür muavini oldu. Bugün can sıkacak kadar korkak, yarın baş döndürecek kadar korkusuz bir başkatip oldu ve yeniden şişmanlamaya başladı. Haki Bey'de ihtiyat zabit mektebinden kalma alışkanlıklar, yiğitlik hikayeleri çoktur.

Coşarsa bunları kalemin ortasında bağıra bağıra anlatır, yakar, yıkar, kumanda eder, dili dolaşıp gözleri büsbütün şaşılaşıncaya kadar söyler, sonra yerine oturup işine bakamayacak kadar sinirlendiği için kalemden çıkar gezinir, başka dairelere gider yahut sokağa çıkardı. O zaman Yunan ordusu Afyon'da idi. Çokları dört tarafı karanlık görüyor, umutları kırılmış bulunuyordu.

Haki Bey, bir gün bunlardan birine karşı bizim orduları yürütüp Atlas denizine kadar çıkarıyor, birkaç gün sonra da kendisi, biraz umutluca söz söyleyen bir adam karşısında gök kubbenin direklerini alıp başımıza yıkıyor, kendisi de altında kalıyordu. O zaman da Haki Bey'in en büyük umutları şarktan gelen yeşil ordu ile, şimalden gelen kızıl orduda idi. ihtilal, kan, zenginleri kesmek, insanları bir etmek, müsavi etmek onu coşturan şeylerdi. Cepheden kötü bir haber geldiği gün Haki Bey yeşil ordunun yaklaştığından başlıyordu.

O günlerde bilmem niçin Avrupa'ya bir satın alma komisyonu gönderildi. Haki Bey de bu komisyona katip olarak verildi. Bundan biraz evvel de Haki Bey, Turan Hanım'la tanışmış bulunuyor. Turan Hanım o zaman abiasının yanında oturan ve ne yapacağını bilmeyen bir genç dul hanım. Kocasından yeni ayrılmış. Eniştesinin gözlerinden korkuyor, abiasının evi ona dar gelecek gibi görünüyor, sonu karanlık düşünceler içinde boğulup duruyordu. Haki Bey'e varmak için elinden geleni yaptı.

Yaşından umutmayacak kadar akıllı bir hanım olduğu için, Avrupa'ya gitmek işi çıkınca evlenmek düşünceleri biraz değişmiş olan Haki Bey'i kandırdı, evlendiler, Avrupa'ya da birlikte gittiler. Komisyon iki ay Avrupa'da kaldı, sonra döndü. Yalnız Haki Bey'i bilmem ne iş için Almanya'da bıraktılar, sonra da orada unutuldu. Muhasebe parayı yollamaya alışırsa düşünmez yollar. Kaleminde hiçbir ilişiği olmadığı için kimse onu sormadı, orada kaldı. Aradan bir iki yıl geçtikten sonra dairede onu tanıyan da kalmadı.

Bir aralık, bilmem ne için daireden bunu aradılar, anlamak istediler. Bilen bulunmadı. Eski memurlardan birini bulup ona sordular. O da Haki Bey'i tanımıyormuş, aklında kalan başka bir adamla Haki Bey'i karıştırdı, büsbütün yanlış bir cevap verdi, "Bunun aylığı bizden veriliyordu, ama kendisi Müdafaanın adamıdır," dedi. Kimse bir şey anlamadı. Bir zaman da böyle geçtikten sonra, bir gün müdürün biri bunu aramış, kendine de yazmış, anlaşılmış ki Haki Bey'in orada belli başlı bir işi kalmamış, geriye çağırmışlar.

Haki Bey memlekete dönünce kaleminde tanıdık hemen hiç kimseyi bulamadı. Hepsi değişmiş, yerlerine yabancı adamlar gelmiş. Daire de değiştirilmiş, gözlüklü, kalıplı kıyafetli adamlar ortaya çıkmış, odacılar, kavaslar, kocaman bir evrak kalemi! Müdür beye çıkmış. Ondan hesap sormuşlar. Haki Bey korkak ve hesaba çok iyi bakar bir adamdır; santimine kadar hesabını vermiş, rapor sormuşlar: "Rapor… Hiç rapor yollamadınız mı? Orada boş mu oturdunuz?" "Yollamadım olur mu?

Benim raporlarımı okumadınız mı?" Gitmiş, aramış taramış, raporlarını bulmuş; deste ile, dosya ile kağıtlar. Kendisi getirmiş, müdürün önüne koymuş. Bundan başka Haki Bey bir de kendi yazdığı bir mektubu bulmuş. Ru mektupta Haki Bey orada işinin bittiğini söylüyor, yeni emir istiyor! Haki Bey'e bir kusur bulunamamış. İlk günlerde Haki Bey bu yabancı arkadaşlar içinde çok sıkıldı, çekilmek başka bir iş tutmak istedi. Müdürden evrak mukayyidine kadar kimse onu sevmiyor, istemiyor gibi görünüyordu.

Eskiden müdür muavini olmuşken ona yeniden başkatiplik verdiler. Karısı, "Al," dedi, o da aldı, sesini çıkarmadı. Aradan biraz geçince yeniden kalemine alıştı, gene eski Haki Bey oldu. İşleri, yeni arkadaşları öğrendi, daire işlerinin iç yüzlerindeki eksiklikleri yeniden kavradı ve içine emniyet geldi. Memurlar amirlerinin ve arkadaşlarının zayıf taraftarını bilmezlerse, yerlerinde emniyetle oturamazlar. Şimdi iyidir. Bunlar bir odada üç arkadaş otururlar.

Erkenden Haki Bey işine gelir, önüne istatistiklerini açar, çalışmaya başlayacağı sırada, içlerinden biri ortaya bir söz atar. Münakaşa başlar. "Aktır," derlerse Haki Bey, "Karadır," der. "Karadır," deselerdi, "Aktır," diye tutturacaktı. Çene yarıştırmak saatlerce sürer. Eğer Haki Bey'in çalışkanlığı tutmuş ise, yahut müdür çağırıp ona bir iş vermiş ise ona çalışır. Ağzını açmaz, ne söyleseler, ne yapsalar aldırmaz, gelip kafasına vursalar söze karıştıramazlar. Bir iş yaptığına inanarak eve döndüğü geceler çok şen olur.

Evde herkesle, hiç kimseyi bularnazsa karısı ile çene yarıştımcak bir söz arar, çatar. Misafirlerden birini bulursa hemen onu yakalar, eğer misafir de inatçı ise, ikisi de yorulup kesilmedikçe bırakmaz. Onunla alay ederler, aldırmaz, kızmaz, söyleyeceğini söyler. Eğer karşısındakiler, onun sözünü amansız bir yerinden yakalariarsa hemen döner, "Sözünden dönüyorsun," denilse bu sefer dönmediğinde tutturur, gene sözü değiştirmiş olur. Onun için iş; bir fıkrin, bir düşüncenin ispatı değil, münakaşa edilmesidir.

Söze bir muharebenin kazanılması doğru olduğunu ispat için başlayıp, kaybedilmesi doğru olacağı neticesine çıktığı çoktur! Boş zaman geçirmek, aslı olmayan sözler konuşmak istenildiği zaman Haki Bey'le konuşmak eğlencelidir. Bizimle tanışıncaya kadar odasında Haki Bey'in yaşayışı pek acıkit idi. Karısı dostları ile sabahlara kadar kumar oynar. "Oyunu bozuyor," diye Haki Bey'i aralarına almazlar. Eğer oyuncu olmazsa, ister istemez onu da alırlar. Oyunda Haki Bey'in yiğitliği, batırlığı tutarsa, kimseye kağıt açtırmaz.

Bunun, kendi bulduğu bir metot, bir usul olduğunu söyler; eğer korkaklığı tutarsa, bu sefer de hemen hiç oyuna karı şmaz. Elinde kağıt olsa da söylemez, oyunun tadını kaçırır. Eğer oyuncular tamamsa, Haki Bey'e çene çalacak kimse de yoksa, misafirler kim olursa olsun, divanın üstüne kıvrılır, uyumaya çalışır. Çok geceler, ancak sabahleyin, gece divan üstünde ütüsü bozulan pantolonunu değiştirip, ütülüsünü giyer, daireye gider. Böylece çok geceler ancak üç-dört saat uyku ile gene sabah erken işine gidiyor ve bundan da şikayet etmiyordu.

Bunların oturdukları oda benim odamın biraz genişçesi, biraz büyükçesi ise de iki kişilik büyük karyola, onu saklayan büyük paravan, geniş bir divan, Turan Hanım'ın hiç sevmediği iki kitap etajeri, oyun masası, birkaç sandalye, iki geniş koltuk burada gezinecek yer bile bırakmıyordu. Turan Hanım kitapları bu odada pek fazla buluyor çünkü Haki ne kitap okuyor ne de okumak istese boş zaman bulabiliyordu. Bundan başka bu kitapların çoğu, bastidıkları hafta içinde okunursa belki bir değeri olan eserlerdi.

Bunların birtakımının ilk sayfaları bile kesilmemişti. Bunlar arasında "Tamirat Borçlarına Son Verilen Şekil", "Bolivya Hükümetinin Son Tezi" gibi eserler de vardı. Haki Bey Almanya'da topladığı kitapları, karısının zoru ile gelirken, bir gün aldırmak umuduyla konsolosluğa bırakmıştı. Bizlerle tanıştıktan sonra Haki Bey'in yaşayışı, uykusu biraz daha düzeldi. Oyun oynayanlar Turan Hanım'ın odasında toplanırlarsa, oynamayanlar da İskender Bey'in yahut Faika'nın odasında toplanıyorlardı.

Çok geceler Fuat geç zamana kadar çalıştığı için Faika da kaynanasını kendi anasının evine yollayıp odasını açabiliyordu. Ayaş h 'nın odasında, benim odamda oturdukları da oluyordu. Konuşuluyor, tavla oynanıyor, Haki Bey, Şefık Bey'e çatıyor, Hasan Bey'le Ayaşlı içtikleri geceler çalınıyor, okunuyor. Abdülkerim'e, Buhara türküsü söyle, diye asılıyorlar. Eğleniliyordu.

Ben bir köşeye çekildiğim, Faika'nın başı ağrıdığı, İffet Hanım'ın kocasıyla kavga edip erkenden yattığı biraz bunlu gamlı gecelerde Haki Bey, İskender 'in odasına kaçıp geniş kanepenin üstünde uykusunu çekiyordu. Turan Hanım'ın odasına bazı geceler, kendisinin de tanımadığı oyuncular geldiği oluyor, çok yüksek oyunlar oynanıyordu. Böyle gecelerde bizim komşulardan İskender, Faika, İffet Hanım, Turan'ın odasına gidiyorlar, başkaları uğramıyor, Haki Bey bile kendini göstermek istemiyordu. Biz Ayaşlı 'nın odasında toplanıyoruz.

Yahut İskender 'in odasına gidiyoruz. Abdülkerim'le Haki bir ziyafetine tavla oynuyorlar. İçimizde yalnız Şefık Bey, İskender oyun aynarken onun yanında bulunmak istiyor ve bir aralık kaçıp içeri odaya gitmek fırsatını kolluyordu. Şefık Bey tavla oynar. Eğer sıkılırsa pul çalar, artık eksik oynar, zar tutmaya çalışır. Uyuşuk durmasına bakıp aldanmamalı. Umulmayan oyun, düzen onda tamamdır. Bunların Haki Bey'le oyun oynamaları başlı başına bir eğlence olur. Dokuz nurnarada gençten, saz benizli, gölge gibi bir adam oturuyor.

Görseniz bu adamı seversiniz. Ben onu sabahleyin havlusu omzunda, tıraş olmak için hamam odasına giderken göri.irdüm; rludakiarında tatlı bir gülümseme, duvara çekilir, size yol verir, sessizce odasına girer. Ben onu bir mektep hocası sanıyordum. Bir gün Ayaşlı'dan sordum, "Bizim hoca nerede? Görünmüyor," dedim. "Hangi hoca," dedi. "Dokuz nurnarada oturan." "O hoca değil, hukuk reisi dir." "Yaaaa, ben onu hoca sanıyordum.

E, şimdi nerede?" "Bir eve taşındı, çocukları gelecekmiş." "Yazık, tanışmalıydık." Epey zaman sonra, bir başka yerde bu hukuk reisi ile tanıştım. Bu adamın yüzü beni aldatmamış, bütün onunla konuşanların, işi olanların sevdikleri, saydıkları bir insandır. Adam oğlunun adalet yapmak, hakkı hak etmek istemesi gibi karışık, dolaşık bir iş ancak böyle insanların ellerinde olursa iyi ve manalı olabilir. Reisin bıraktığı oda bir zaman boş kaldı. Sonra Hasan Bey birini getirdi koydu.

Hüseyin Bey adında kısa boylu, iri uzun kumral bıyıklı, gözlüklü, lacivert giyimli bir adam. Onu Hasan Bey'in odasında gördüm. Hasan Bey sandalyede oturmuş, bu adam da Hasan Bey'in karyolasının ayakucuna ilişmiş, o söylüyor, Hasan Bey de dinliyordu. Beni görünce bu yabancı adam ayağa kalktı. Ben yüzüne iyice baktım, tanıdığım bir kimse değil. Taktığı gözlüğün camları o kadar kalın ki, kırılmış bir billur bardağın dibine benziyor. Bu camlar arkasında onun gözleri ufacık görünüyor ve suratına, sanki bir diş ağrısının sıkıntılı gölgesi düşüyor.

Hasan Bey bana, "Buyur, gelsene," dedi. "Yok, gideceğim. Akşama konuşuruz," dedim. "Bu da yabancı değil. Bizim dokuz numarayı tuttu," dedi. "Çok güzel, hoş geldiniz," dedim. Yeni komşuya elimi uzattım. Öpecekmiş gibi elime eğildi, çekindim. Hasan Bey'e bakılırsa bu adam yabancı değilmiş, çünkü dokuz numaralı odayı tutmuş! Hasan Bey bunu bir han kahvesinde tanımış, dinlemiş, başına gelenlere acımış, almış bizim apartımana getirmiş. Bu adamın elinden tarlalarını almışlar. Çok uğraşmış kurtaramamış, hakkını aramaya buraya gelmiş.

Ben odaya girdiğim zaman Hasan Bey gene onun derdini dinliyormuş. Bu adama acımış ise ona yardım edebilirdi. Onu alıp buraya getirmek niçin? anlamadım. Ertesi gün erkenden bu adamı benim odama getirdi. "Bak, aniatsın da dinle, başına ne işler getirmişler," dedi. İçimden Hasan Bey'e kızdım. Bir tanınmadık adam bir iş anlatıyor, doğru mu, yalan mı bilmem. Doğru olup olmadığını anlamak için de oturup düşünecek zamanın yok. Hadi anladım ki doğrudur, ne olacak? Buna bir yardımtın olsa da dinlesem yanmam! Odama kadar da gelmişler! Baş ağrısı…

Düşündüklerimi belli etmemek, güler yüz göstermek istedim, ama becerebildim mi bilmem. Oturduk. Kahve, cigara Hüseyin Bey işini anlatmaya başladı. İlkin can sıkıntısı ile ben onu dinleyemiyordum. Lakırdı biraz ilerleyince bu adama acımaya, onu daha iyi dinlemeye başladım. Hüseyin Bey etraftı, tafsilatlı anlattığı için o söylerken insan onun anlattığı hayatı yaşamaya, o tipleri karşısında görmeye, birlikte yürümeye koyuluyor. Hüseyin Bey Van taraftarından bir yerden imiş. Kendisi akıllı, zeki, olgun bir adam.

Az çok okumuş, Amerika'ya kadar da gitmiş, iş aramış. Orada hısımlarından birinin yanında da bir zaman kalmış. Sonra dönmüş, gene kendi köyünde yaşamaya başlamış. Hüseyin Bey'in aslı Dersim'in Kürtleşmiş Türklerinden imiş. Kendisi Alevi. Bunlar kendilerinin Türk olduklarını, yakın zamanlara kadar da aralarında Türkçe konuştuklarını biliyorlar. Hüseyin Bey'in konuşuşu, suratı ora Türklerine benziyor. Üstünde el terbiyesi izleri pek derin olarak görünüyor.

Terbiyeli oturuyor, biri odaya girerse ayağa kalkıyor, söz söylerken elini kımıldatmıyor, sesini kımıldatmıyor, kızmıyor, gülmüyor, hep biteviye anlatıyor. El lerbiyesi, töresi, din terbiyesine karışmış. Hüseyin Bey asrın bütün düşüncelerini, gidişini kabataslak da olsa bilir bir adamdır. Ancak bu biliş onun ruhundaki ağalığını silememiştir. Nasıl kendisi burada terbiyeli ise çocuklarını, karısını, uşaklarını da kendi karşısında böyle ister. Bilgi bahsinde Ayaşlı, bizim Hasan Bey, Şefık Bey, Haki Bey bu adamın yanında pek yayan kalırlar.

Hüseyin Bey'in işi on, on iki yıldan beri sürünen, bu adamı da süründüren bir iş. Hüseyin Bey büyük muharebede muhacir olmuş, gerilere gelmiş. Muharebede yerleri yurt olduğu, dağıldığı için muharebeden sonra da oralara dönmek istememiş. Olduğu yerde milli emlakten kendisine birkaç tarla vermişler. Kendisi de köylüden biraz tarla satın almış, ev yapmış, su getirmiş, kendine bir yuva kurar gibi olunca kıskanmışlar.

O köyde eski ağalardan olan vilayet idare katibi, yerliden olan mal müdürü, bir belediye azası, iskan müdürü bir olmuşlar, ilkin köylüye şikayet ettirmişler, o tutmayınca Hüseyin Bey'e verilen yerleri alıp başka muhacirlere vermişler. Şikayet, dava, vilayete arzuhal, cevap, devlet şurası, temyiz mahkemesi, tekrar muhakeme, ev basmak, silah aramak, hapis, bir adam öldürülmüş, Hüseyin Bey öldürtmüş olacak, yeniden hapis, sonra halkı isyana teşvik ettiği için iki seneye mahkum, bir buçuk sene hapis. Hapisten çıkınca yeniden mahkeme.

Hüseyin Bey tarlaları istiyor. Birisi demiş ki: "Bu böyle olmaz, sen vazgeç bu davadan, ben sana yeniden 'borçlanma' yoluyla yer verdireyim. Ha? Olmaz mı?" "Olur. Mademki siz öyle emir buyuruyorsunuz. Ben sizin yüksek vicdanımza teslim olmuşum!" "Olur, hadi sen git bana bir istida getir." Yeniden "borçlanma" yoluyla Hüseyin Bey'e yer veriyorlar. Gene o köyde. Hüseyin Rey hıı sefer ele hu yeni tarlaları düzeltiyor. İşe başlıyor. Yeniden evini basıyorlar. Arıyorlar, bir tüfek bulunuyor.

Birisi hükümete haber veriyor ki: "Filan yerde çıkan isyan ve eşkıyalıkta Hüseyin Ağa da beraberdir." Ş ak i Kürt Hüseyin' in tutulup gönderilmesi için emirler veriliyor. Tutup hapse tıkıyor, işini de mahkemeye veriyorlar. Şahitler var. Sözleri birbirine pek uymasa da gene şahittir! Bir yandan bu iş olurken bir yandan da Hüseyin Bey'in tarlalarını alıp bir numune pamuk çiftliği yapmak isteniliyor. "Bunlar birbirinden ayrı, dağınık yedi sekiz parça yerdir, burada numune çiftliği olmaz!" deniliyorsa da "sen bizden daha mı iyi bilirsin?" diyorlar.

İş gene düşüyor mahkemelere! Küçük memurun ağalarla birleşip çıkardığı tezvir, yalan dolanla kurulmuş bir mesele büyük memura gidince haysiyet, büklımetin nüfuzu meselesi olur. Hüseyin Bey işinde köy ağalığı ile küçük memurluk da birbirine karışıyor. Ben Hüseyin Bey'i dinlerken o vergi katiplerini, mal memurlarını, belediye azalarını sanki karşımda gördüm, Hüseyin Bey hesabına korktum. Dinledim. Bir yardım yapabileceğimden değil, bir kitap okur gibi, bir resme bakar gibi.

Yalnız Hüseyin Bey'in hikayesi uzadıkça gördüm ki Hasan Bey'in içi sıkılmaya başladı, suratı uzadı, gözleri süzüldü. Bunu görünce Hasan Bey'e bir azizlik olmak için Hüseyin Bey'e sözünü daha uzatacağı sualler sormaya başladım! Hüseyin Bey'in her zaman yanında taşıdığı, kara kaplı üç büyük defter var; bu defterlerde bu on senelik davanın ne kadar arzuhalleri, layihaları, itirazları, hüküm suretleri, derkenarları, kararları, müzekkereleri, ne bileyim daha neleri varsa hepsi yazılmış. Hüseyin Bey birini dinler görünce bunları da okumaya başlıyor.

Bu dava için ne sözler geçmiş ise bunların da hepsi hatırında. Bir yerini eğer unutursa biraz yukardan başlayıp onu da tamamlıyor. Hasan Bey'in esnemekten çeneleri yarılacak! Ben gülmernek için kendimi zor tutuyorum. Benim uykum açıldı. Söz uzadıkça uzuyor, ben sordukça daha çok dallanıyor, günlerle sürecek gibi görünüyordu. Yemek zamanı geldi geçti, en sonunda Hasan Bey dayanamadı. "Bana baksana," dedi, "senin hikayen çok sürdü, benim kamım acıktı!

Kısa kes şunu da gidelim, bunun da belki işi vardır." "Yok, benim bir işim yok," dedim, "bugün cuma!" Bu söz üzerine Hasan Bey bir zaman daha sustu. Bu işleri anlatmak Hüseyin Bey'de hastalık olmuş, başladı mı bitiremiyor. Söyledikçe söyleyeceği geliyor. Düşüp bayılıncaya kadar söyleyecek. Hele biraz da biri sorarsa! Hasan Bey gene dayanamadı: "Beeey yoldaşım, amma da uzun oldu be, kes şunu bir yerinde. Dinieyende de iştah kalsın arkadaş! Sen bana bu kadar uzun anlatmadındı. Hadi kalk gidelim." "Canım Hasan Bey niye sabırsızlanıyorsun?

Bir şeyi dinJedik, bari sonunu alalım." "Ne sonunu alacaksın? İşte almışlar tarlaları elinden, sırtına da bir kara sürmüşler, isyan etti demişler. Anlayacağın hepsi bu, daha ne olacak! Orada kalsaymış kaza kurşunu ile de giderdi cennete. Kaçmış gelmiş. Anlayacağın hepsi bu." "Ben ne bileyim, sen 'Dinle, ' dedin, şimdi de dinleme diyorsun!" "Dinle dedim ama bunun bu kadar uzun söyleyeceğini bilir miyim?

Bana da anlattıydı ama kısa söylüyordu, seni okumuş gördü de işi kökünden anlattı!" Onlar gittikten sonra aynaya baktım, benim de kulaklarım kızarmış. Hüseyin Bey'e acıdım. Bu adama ne demeli? Böyle uğraşa uğraşa günün birinde kendini anlatır, işini kurtarır mı? Eğer kurtarabilirse ona, "Çalış" demeli, arka vermeli. Eğer çıkaramazsa boş yere dağılıp, çoluk çocuğunu dağıtıp gidecek. "Vazgeç, şimdiye kadar uğraştın olmadı, bırak çek başka yere git," demeli. Bilmiyorum ki!

Kendisi bugüne kadar asıl davayı anlatamamış ancak, benim anlatılacağını ummadığım birkaç yerlerini de anlatabilmiş, kendini kurtardığı yerler de olmuş. Belki günün birinde bir adam çıkar, işi kavrar, bunu kurtarır! Hüseyin Bey'i bu işte didinmeye, uğraşmaya teşvik eden şeylerden biri mezhebi, öteki de kendini çok haklı görmesi, hakkın yerini bulacağına inanmasıdır. Her gün dilinde bu sözler dolaşıyor. "Bir haktır," diyorum, "hak yerde kalmaz, ortaya çıkar," diyorum. "Hak yolunda çalışmak sevaptır.

Benim hakkım olduğunu bir gün herkes görecek; o zaman isterlerse hepsi onların olsun. Ben mal aşıklısı değilim. Bana vali, 'Geç, ' dedi, bir sözle geçtim. Gene de 'Haklısın ama bırak, ' desinler bırakayım. Yoksa hakkımdır, bırakmam. Bu memleket boş değil, elbet bir gün beni aniayacak biri çıkar," diyor. On yıl bir insan aklını fikrini bir işe verir, varını yoğunu bu uğura korsa elbet biraz şaşırır. Hüseyin Bey'de de bu şaşkınlık var. Çok söylemesi bu şaşkınlıktan.

Hasan Bey'e söyledim, "Sen bu adamı buldun getirdin, bari biraz da avut, buna bir iş bul. Bu kendini avutmazsa çıldırır. Hele bunu Haki maki ortaya alırlarsa düpedüz deli olur," dedim. Bir gün Faika'nın odasında Faika'nın kaynanasını yalnız bulmuş, dertleşmekten tutturup bir iki saat anlatmış, şimdi kadın, biraz da dost olduktan sonra ona, "Aman yavruuum," diyor, "ben de çok söylerim, ama senin gibi değil. Sen söylerken benim yüreğim daralıyor!" "Ne yapalım valde hanım, bu bir haktır, biz bunu kimseye söylerneyelim mi?'' "Hak olup da ne olacak?

Dağ başında tarla değil mi? Bari bir bağ, bostan olsaydı! Bu kadar nefes tükettiğine değmez." "Ne yapalım? Bizim geçinmemiz de o yüzden olmuş." "Tarlanın üstünde, 'Hüseyin Bey'in geçinmesi bu yüzden,' diye yazılmamış ya! İstanbul 'da bir dükkanın olsa beyler gibi geçinirsin. Hem de İstanbul gibi bir yerde oturmuş olursun, bu dağ başından kurtulursun." Pek az zaman sonra Hüseyin Bey'i kimseler dinlemez oldu. Yalnız yeni verilecek arzuhâlleri Ayaşlı, Hasan Bey üçü oturup aralarında konuşuyorlar.

Bu konuşmaların faydası da oldu, bir kararı bozdurdular. Ayaşlı, Hüseyin Bey kadar bilgili adam değildir ama görüşleri ondan çok keskindir. Bu iş eğer Ayaş lı 'nın başına gelseydi, o kendini ezdinnezdi, bir yolunu bulur, işin içinden kolayca çıkardı. Şimdi bir dönüm noktası gelince hemen üçü oturup konuşuyorlar, sonra Hüseyin Bey gidip çalışıyor. Eve Hasan Bey'le Hüseyin Bey ikisi beraber gelirler. Hüseyin Bey arkada, bir adım geride, elinde aldıkları akşam lokması, dem, eve gelir hazırlar, pişirir, içer, yer, keyiflerine bakarlar.

Hüseyin Bey, Ayaştı'nın odasına, mutfağa, Hasan Bey'in odasına tıpkı bir tekkeye hizmet eder gibi hizmet eder. Hasan Bey'i de bir baba gibi sayar. Akşam yemeğine Doktor Fahri 'ye gitmiştim. Yemekten sonra onu hastaya götürdüler. Yalnız kaldım. Biraz bekledim, kitapları karıştırdım, doktor gelmedi. Eve döndüm. Bizim dairemiz her vakit sesli, gürültülüdür; yalnız bu gece bana sessiz geldi.

Mutfağa doğru gittim, Halide viski bardakları yıkayıp hazırlıyordu. "Sen eve gitmemişsin," dedim. "Gitmedim, Turan Hanım'ın hizmetçisi hastalanmış, onun yerine bakıyorum." "Sen gece gündüz işlemeye dayanabilir misin?" "Ben artık işi bırakıyorum," dedi. "Ne demek?" "Ya, sizin haberiniz yok, Rasim geldi, bir oda tutacak. Çocuk doğuncaya kadar da bakacak." "Yaaa, gözün aydın! Herifi yola getirdin demek!" "Aman yere batsın… Onu kandıracağım! O alsın çocuğunu benim başımdan da… " "Vazgeç bu kafadan. Seni nikah etsin." "Beni nikah edecek!

Buldun adamım. Ben ona güvenınem ki." "Niçin güvenmiyorsun? Bak oda tutacak diyorsun!" "Oda tutsun, ona inanır mıyım? Yarın beni iki çocukla sokak ortasında bırakır giderse?" "Bırakacak olsa şimdi bırakırdı, bak çocuğunu nasıl arıyor!" "Hah aradı! Benim edepsizliğime bereket Korkmasın da bak… " "İyi ya, bugün nasıl korkutuyarsan o gün de korkutursun." "Öyle karılık kocalık olur mu? Hep ben onun arkasından mı koşacağım?" "Uzun etme, bir oğlan bulmuşsun, kendini ona yamamaya bak." "Hah, ona yalvaracağım…

O bana yalvarsın." "Onun karnında çocuk yok!" Halide karnma bir yumruk attı. "Ne yapıyorsun, deli misin," dedim. "Geberemedi ki kurtulayım," dedi, "hayırlı bir şey olsa şimdiye kadar ölürdü." "Ben senin gibi hain ana görmedim," dedim. "Çocuk senin karnında değil de sana öyle gelir," dedi. Halide'den korktum. Bu deliyi kızdırmaya gelmez, kendini de öldürür. "Kimler var," diye sordum. Ayaşlı köye gitmiş, yarın gelecekmiş. Hüseyin Bey yatmış, Hasan Bey dışarda imiş. Abdülkerim 'le karısı da çıkmışlar, daha gelmemişler.

Faika'nın başı ağrıyormuş, kaynanası da İstanbul ' dan tanıdıkları varmış, onlara gece yalısına gitmiş. "Turan Hanım'ın odasında kimler var?" "Kimse yok, İskender Bey orada, o bunak orada." Ben de Turan'ın odasına gittim. Turan'la İskender bezik oynuyorlar, Haki ile Şefık Bey de konuşuyorlardı. Beni görünce Turan yanına çağırdı. "Nasılsın," dedi. "İki gündür seni göremiyorum." "Erken çıkıyorum," dedim. "Benim başım ağrıyor," dedi. Kocasını göstererek: "Bu delinin yüzünden." "Niçin? Ne olmuş," diye sordum.

Haki söze karıştı: "Bunların hiçbiri benimle oyun oynayamazlar, kaybedeceklerini anladılar mı hemen mızıkçılığa başlarlar. Baş mızıkçı da Turan' dır." Turan Hanım bana: "İskender Bey'in bir tanıdığı imiş, bize getirdi, kendi halinde, efendiden bir adam. Oyun oynayalım dedik, bir kişi noksan. Onlar bunu bilmiyorlar, 'Oyuna girsin, ' dediler. O efendi ne güzel oynuyor. Bu bırakmaz ki! Gene deliliği tuttu.

Bir de 'Vü' öğrenmiş; adam baktı ki ciddi bir oyun değil, bıraktı gitti." "Gitmeyeydi, oyunda kaybetmiyorrlu ya," diye Haki söze karıştı, "yalnız benden kırk lira para aldı." "Evet, bundan da kırk lira aldı. İş parada değil, oyun piç oldu, bunun yüzünden." Haki sırıttı: "Klasik aynaınıyorum diye söylüyorsun, değil mi? Oynamam!" "Evet, zaten her işin kübik!" "Hiç kübik değil.

Bu tabiidir." "Ah o seni askere alanlara ne diyeyim!" Haki bana: "Gördün mü, bak benim oyunurndan hepsi nasıl korkuyorlar?" Turan bana: "Sözlerine bak, bunları inanarak söylüyor," dedi, "böylesine akıllı, aklı başında adam denir mi? Ben Don Kişot diyorum da kızıyor." "Kızarım ya! Anlamıyorsun." Ben karıştım, "İyi ama Haki Bey," dedim, "görüyorsun ki senin usulün anlaşılmıyor, oyun yarım kalıyor." "Onlar kaçıyorlar. Ben onları yenik sayarım." "Yenik ya, ama parayı da onlar kazanmış bulunuyorlar! Değil mi?

Gel bak, gel şuraya otur, seninle konuşalım." Haki 'yi bir köşeye çekip onunla çene yarışı yapmak istiyordum çünkü bu adamla münakaşa etmek hoşuma gider. Karısı bırakmadı: "Olmaz," dedi, "onunla konuşulur mu? Hem sen benim şansımsın! Oyun oynarken yanımda oturacaksın." Haki bir münakaşa kapısı açıldığına sevinmişti. Turan'a: "Bırak yahu, herkesi inhisar altına mı alıyorsun?" "Sen karışma, otur yerine! Başkasına anlat.

Bak Şefik Bey orada!" "Onu da kandırının diye korkuyorsun!" "Delilik adamdan adama geçer derler, korksam da hakkım yok mu?" Haki bana anlatmaya başladı: "Ben oyuna başladım mı hücum ederim. Kağıt var yok aldırma. Beş dediler mi, on. Bir kere karşındakileri sersemleştirinceye kadar. Sonra hepsi kaçar." "Bu usul ile hiç kazandın mı?" "Oynamıyorlar ki! Oyunu bırakıyorlar." Turan Hanım kocasına, "Beni şaşırtıyorsun, git yerine otur," diye bağırdı. Bana da, "Ne yüz veriyorsun buna," diye darıldı. Haki gitti, gene Şefık Bey'in yanına oturdu.

Çene yarıştırınazsa canı sıkılıp somurtuyor. Biraz böyle sessiz oturduktan sonra beş oyunu bir parti, partisi bir liraya tavla oynamaya kalkıştılar. ilkin Haki partisi beş liraya oynamak istiyordu. Şefık Bey razı olmadı. Epey çekiı;;tikten sonra sonunda bir liraya anlaştılar. Bu sefer de Haki şart koştu: "Pul çalmak var, tutulmak yok. Tutuldun mu alının lirayı. Eksik, artık oynamak var, tutulmaca yok. Yakatanırsan lira gene gider. Aniadın mı? Zar tutarsan tut.

Razı mısın?" "Razıyım!" "Çık lirayı!" "Dur canım oynayalım, kaçak değiliz ya!" "Yooo, ona hiç gelmem. Bak ben parayı veriyorum, sen de çık bakalım güverteye!" Şefik Bey koynunu koltuğunu epey aradıktan sonra yeleğinin gizli iç cebinden bir lira çıkarıp bana verdi. Turan da hem bezik oynuyor, hem de onlara kulak misafiri oluyonnuş. "Şimdi kavga başlar," dedi. Daha ilk oyunda Şefik Bey bir fazla oynamış. "Fazla oynadın, ver lirayı!" "Ne fazlası canım, say bakalım fazla mı?" "Say." Saydılar, tamam geldi.

Haki mızıklanacak oldu: "Sen nereden kalktın? Yooo, sen şeş ayağında idin." "Neden şeş ayağı canım, ben bu pulları daha yeni oynuyorum." Haki haksız çıktı, gene oynamaya başladılar. Bu sefer Turan Hanım, "Haki, pulları yavaş vur, beynimde ötüyor. Yoksa ikinizi de dışarı atarım," dedi. "Buna da mı kahyalık? Tav la da mı oynamayacağız?" "Adam gibi oyna. Herkes nasıl oynuyorsa!" "Artık ama çok oluyorsun. Sen önündeki oyuna bak.

Yeniliyorsun galiba?" Karşısındakinin pulunu kırmak sırası geldi mi Haki 'nin gözleri büsbütün kayıyor, deli gibi, pulu vuruyor, oynarken ayağa kalkıyor, ensesini kaşıyor, bağırıyor. Karşısında Şefık Bey, suratını sarkıtmış, sanki uyur gibi oynuyordu. Haki iki yaptı, Şefık Bey üç; yeni oyuna başlayacakları sırada İffet Hanım 'la kocası geldi ler. Yemeğe, oradan da sinemaya gitmişler. Abdülkerim sinemada uyumuş, karısı da ona kızmış, yarıda bırakmış çıkmışlar. Abdülkerim diyor ki: "Bunda kızacak ne var? Yemeği fazla yemişim, uyku bastı!

Ne olur?" "Sessiz uyusa neyse, mükemmel horluyor. Herkes bize bakıyor. Yanımızda ecnebiler var, onlardan utandım. Dürtüyorum da bana darılıyor!" Turan Hanım dedi ki: "Oyuna oturonca onun gözleri açılır." Onlar dördü, Turan, İskender, İffet Hanım 'la kocası oyuna oturdular, biraz sonra Cevat'la Orhan geldi. Ben bu gençlerin ikisini de Turan Hanım'ın odasında tanıdım. Cevat; ince, uzun boylu, sinirli, sarı gözlü, sert bakışlı, otuz yaşlarında kadar bir adamdır. Burada bazı şirketlerin vekilliğini ediyor. Hemen her gün Turan'a uğrar.

Sanki çokçası bizleri görmeye gelir. Turan'la çok konuşmazlar. Ben onların oturup konuştuklarını görmedim. Turan'a oyuncular getirir. Her milletten, her kılıktan adamlar. Bunları nerede bulur? Cevat kendisi oyun oynamaz. Turan' a bu hizmeti para için yaptığını sanmam. Kendi kazancı yolunda bir adamdır. Turan'a tutuklugu mu var? Belki! Onunla birlikte gelen Orhan'a gelince, yeni yetişmelerden, bir sigorta şirketi müdürünün dalkavuğu, arkadaşı diye tanınır. Kendisi de o şirkette memurdur. Yaşı, çok olsa, yirmi üç, yirmi iki.

Tıknaz, kara, gür saçlı, gür kaşlı, boyundan çok enine irileşen bir gençtir. Her zaman her yerde kara ceket, yelek, çizgili pantolon, parlak iskarpin giyer. Orhan ara sıra Turan Hanım'ın odasına uğrar, oynar. Kendisi şen olduğundan nereye gitse istenir, herkes ondan hoştanır. Yeni gelenler, ilkin İffet Hanım'ın yanına sokuldular. Bu sokuluş arıların bal alacak çiçeği tanıyıp sokulmalarına benzer. İffet Hanım da onları görünce şenleşti, öfkesi kalmadı. Cevat daha sokulgan, daha yaltak görünüyordu. Belli ki çiçeğin olgunlaşmasını kolluyor!

İffet Hanım oyuna oturunca Cevat'la Orhan tavla oynayanların başına gelip alaya başladılar. Şefik Bey kazanıyor, Haki caymak için yer arıyordu. Haki dedi ki: "Bana bak, bunlar oyuna karışıriarsa ben oyunu bırakırım." "Onlar karışıriarsa benim kabahatim ne? Ben tanımam, paraları alırım." "Yen de al. Karışmasınlar." "Yeniyorum ya, zaten oyun benim!" "Neden? Daha dur bakalım, bir oyunun daha var." "Hangi bir oyun?

Bununla beş." Beştir, dörttür, tanırsın, tanımam derken Haki oyunu bıraktı, bana, "Ver benim paramı," diye asılmaya başladı. "Vermem," dedim. Bir yandan bıı kavga sürerken bir yandan da Orhan, Şefi k Bey'in saat kösteğinde asılı, altından, ufak pergel ile gönyeyi görmüş, "Vay sen mason musun? Bana masonların nasıl kardeş olduklarını anlat," demeye başladı. Cevat, Şefık Bey'in karşısına geçmiş, "Şefık Bey, Şefık Bey, bana baksana canım," diyor, kendince mason işareti verıyor. "Böyle mi? Ha?

Böyle mi?'' Orhan: "Şefık Bey, ver elini, bak ben de masonum." Haki: "Şefık Bey, ben de masonum; ikimiz de aziz arkadaş oluyoruz. Haksızlık etme, paralar benimdir. Yoksa seni mahfele şikayet ederim, maşrikiazam seni yakar." C ev at: "Şefık Bey 'Tübülkayin' ne demektir? Ha? Söylesene canım. Bizi meraktan öldürecek misin?" Orhan Cevat'a: "İşittin mi, bizim Karagöz de mason oldu!" "Yok canım! Babalıktan üstatlığa mı?" "Vallah görme, kırıldım gülmekten.

Daha söyleyecek ama muavinden korkuyor." "Neye?" "Muavin onu mason yapmış. 'Ben derviş olduğum için erenler bana yabancı gelmedi,' diyor. Gözlerini bağlamışi ar, kılıç şakırdatmışlar, kolluklar, önlükler, teşkilat sorma!

Karagöz'e suat sormuşlar, 'Heyecandayım, cevap veremem efendilerim, ' demiş. 'E, sahi heyecanda mıydın? ' dedim. ' Erenler maskenin altından kim çıkacak nasıl bilirim, heyecandayım dedim çok memnun olmuşlar! ' diyor." Cevat, etik Bey' e sordu: "Şefık Bey, senin rütben nedir?" Şefik Bey, Haki'nin bir suatine cevap vermeye çalışıyordu: "Ben mason değilim, yavrum!" "Huuu, yahu Şefık Bey, senin rütben nedir?" Şefık Bey hangisine cevap vereceğini, lakırdı yetiştireceğini şaşırmış, bana diyor ki: "Vazgeçtim, şu benim lirayı olsun ver, ben gideyim." En sonunda Turan bağırdı, "Bırakın adamı canım ne istiyorsunuz," dedi.

Ben iki lirayı Şefık Bey'e verdim, kendini odadan dar attı. Bir gece gene biz bize Turan Hanım'ın odasında oturuyorduk, ansızın Orhan iki misafir beyle geldi. Misafirterin kılık kıyafetleri, tavırları, odadakilere, bunların oyuncu olmadıkları, hatırlı adamlar oldukları kanaatini vermiş olacak ki, daha onlar ayakta, oturmak için yer ararlark en Ayaşlı, Hasan Bey, Abdülkerim, Haki odadan sıvıştılar. Onların arasında ben de çıktım. Odada yalnız İskender, Şefık Bey, bir de hanımtarla yeni gelenler kaldı.

Bu gelenlerden biri, kısaca boylu, temiz yüzlü, temiz giyinmiş, kırk yaşlarında kadar bir bey. Daha kapı önünde göründüğü zaman uyanık gözleriyle odada kimler olduğunu süzdü. Beni bankada, müdürün yanında görmüş olacak ki bir an gözlerinin üzerimde kaldığını gördüm. Biraz sarhoş gibi duruyordu. Arkasındaki bey, orta boylu, tıknaz, esmer, sevimli, akıllı yüzlü bir bey. İkisi de kapıdan girmeden odaya kısaca ancak her şeyi görmek isteyerek baktılar. Bu erkek kalabalığından hiç hoşnut kalmamış göründüler.

Turan'a baktım, bir saniye bile şaşırmadı, misafirlerine emniyet verecek surette güldü. Sonra biz erkekler odadan boşandık, karıları beylere bıraktık. Niçin kaçtık? Ben niçin orada bulundum? Niçin kaçtım? Kendi kendime o kadar utandım, o kadar kızdım ki adama döndükten sonra divanın üstüne uzandım deli gibi yastıkları ısırmaya başladım. Bu beyleri getiren Orhan kapıyı vurmaya bile lüzum görmedi. Niçin bu apartmanın kapısı kapanmıyor? Önüne gelen açıp giriyor. Beni gördüler, tanıdılar. Bunu anladıktan sonra artık ben odadan çıkmamalıydım.

Sonuna kadar birlikte kalmalıydım. Benim bu evde oturduğumu eğer sorup öğrendilerse daha kötü. Başka yerde otururken buraya onlar gibi eğlenmeye gelmiş olabilirim, sonra onları görünce de bir saygı yaparak kaçabilirdim. Bu evde oturunca, bu beyler eğlenmeye bizim eve gelmiş oluyorlar. İlkin Ayaş lı 'ya bir çatmak ister. Sonra da Turan'a… Benimle birlikte Turan'ın odasından kaçanlar Ayaştı'nın odasına toplanmışlardı. Oraya gittim. Taviaya oturmuşlardı.

Ayaştı'ya dedim ki: "Niçin İbrahim Efendi bu bizim dairenin kapısı böyle gece gündüz açık durur, rast gelen kapıyı vurmadan içeri girer, istediği odanın da kapısını vurmaya bile lüzum görmez? Bu ne iştir? Sen buna razı mısın?" Ben kim bilir ne ters bir suratla söyledim ki Ayaş lı 'nın da yüzü bozuldu. Hepsi durdular. Ayaşlı, "Doğru," dedi, "kapatalım." "Sonra benim aklım ermedi: Biz gelenleri orada yalnız bırakıp dışarı çıktık. Eğer bu gelenler oyun için geldiler sanıyorsan yanılıyorsun.

Bunlar sulantıya geldiler. içerde senin kızın var, bunun da karısı. Hadi biz geldik, siz neye geldiniz?" Haki 'ye sordum: "Bu gelenler senin tanıdığın mı?" "Görmüşüm belki, ama kim olduklarını bilmiyorum."

"E?"

"Hakkınız var," dedi. Bu kadar söyledim, odama döndüm. Benden sonra Haki ile Ayaşlı içeri gitmişler. Abdülkerim yerinden kımıldamamış. Ertesi günü Hasan Bey odama geldi. "Ben gittikten sonra ne oldu," diye sordum. "Haki ile Ayaşlı gittiler, Abdülkerim hiç aldırmadı, çok pişkin beeey!" dedi. Senden sonra ben de söyledim, "Karın içerde be, ne duruyorsun, sen de gitsene," dedim, "işte onlar gittiler ya," diyor. Haki ile Ayaşlı gidince gelenler de anlamışlar, çok kalmadılar, gittiler. "Duydum, ben uyumamıştım.

Onlar terbiyeli adamlar, kabahat onlarda değil o hergelede. Alacağı olsun. Bunlara da bu kapıyı kaparnayı öğreteceğim." "Ama yoldaşım, ben sana bir şey diyeyim mi? Bunlar hepsi tırhallı bir hiilli. Hah işte o kadar. Ben bunların karılarından da bir şey anlamadım. Haber aldın mı geçen gece burada birinin üç yüz lirasını almışlar?" "Kim almış?" "Kumarda be! Kim alacak, işte bunlar. Baş kumarcı o karı, İskender." "Kimden duydun?" "Kocakarı söyledi." "Bakalım doğru mu?" "Bilmem.

Bana kalsa doğrudur." "Benim de bu kocakarıyı gözüm tutmaz da!" "Benim tutar mı? Benim de tutmaz ama söyledikleri bunlara yakışıyor. Baksana, kimseyi bulamazlarsa birbirini yoluyorlar." "Ayaşlı bu işlere ne diyor?" "O da ortak. Heritin üç yüz lirasını aldıkları gece o da orada imiş." "Ben onu kabadayı bir adama benzetirdim." "Kabadayılığına kabadayıdır kerata, ona sözüm yok. Herifin birinin buna borcu varmış, geldi herif bana yalvardı, faizini veremeyecekmiş, kendine söyledim, 'Geç bunun faizinden,' dedim, bir sözle, 'Geçtim, ' dedi.

Bugünde kim kime bağışlar? Sonra da baksan kumarcıdır, beş para için ortalığın ciğerini söker. Anlaşılmaz ki bunların işi!" "İskender de kumarcı. Fabrikatörüro diyordu ya, şimdi gece gündüz kumarda. Hiç fabrikanın lakırdısı yok." "Yok, o iki Yanyalı bulmuş, onlardan biraz para çekmiş. Avrupa'dan makine getirtiyormuş. Dün ben istasyondaydım, İskender de herifterden birini geçiriyordu, konuştuk." "Ya, o dolap da ayrıca dönüyor desene!" "E, babanın da ağzına bakılırsa İskender, Şefik Bey'den epey para çekmiş.

Bir iki bin lira kadar tırtıktadı galiba." "Şefik Bey'de para olduğuna inanırım, amma para verdiğine pek aklım ermez!" "Verir, verir… Onda marifet çok! Senin bildiğİn ayna değil o. Onların içyüzünü Allah bilir." "Biz bunları tanımıyorduk, pekala rahatımız da burada iyiydi, bu İskender geldi, bizi karmakarışık etti." Hasan Bey biraz durduktan sonra gülümsedi, dedi ki: "Neyse aşnam, sana o kadar da kötü olmadı! Karı bir içim su… Genç de… Anlarsın ya… Sende de gözü var." "Kim? Turan mı? Ha! O işi de pek iyi anlayamadık ya…

Karı mı erkeğe sulanır, erkek mi karıya?" "Bu zamanda sen ne arıyorsun? Görmüyor musun sokaktan adam çeviriyorlar. Çoğa varmaz, erkekleri dağa kaldıracaklar!" "Biliyor musun, benim ona da içim sıkılıyor. Utanıyorum." "E, utan sen gayri, bak el alemin eviadı dinlerse!" "Dinler, ne olacak bırakır kaçarım." "Hiç de kaçmam! Neye kaçıyormuşum? Kahpenin ırzını saklamak bana mı kaldı?" "Bilmem, benim hoşuma gitmez. Riya yapmak istemem, karı fena karı değil, ben de melek değilim ama, böyle kocasının gözü önünde, doğrusu utanırım!

Bana ayıp geliyor." "Kocası razı olduktan sonra sana söz düşmez; heritin haberi olmasa o zaman sana ağır olur. Karı kocasına aldırmıyor, kocası da karısına bakmıyor! Karı, baksana senin dolayından karıların ayaklarını nasıl kesti!" "Nasıl kesti, anlamadım?" "Kesti ya, bak Faika eskisi gibi sana sokuluyor mu? Bu karı olmasaydı Faika sana yapışacaktı." "Bilmem, belki!" "Faika gizlemiyor ki, kaynanasının yanında, Ayaş lı 'nın yanında, herkesin yanında söylüyor.

Senin sesine aşık olmuş!" "Ben türkü bilmem, şarkı söylemem, benim sesimi nerede duymuş?" "Konuşma sesine be!" "Bu da güzel… " Hasan Bey gittikten sonra kendi kendime düşündüm: Doğru, Faika benimle başladığı gibi yürümedi. Abiası da sokulmadı… Bunları Turan mı kaçırdı? Acaba ne dedi de kaçırdı? Hasan Bey'in dedikleri doğru olduğunu sanmam, çünkü Turan'la benim aramda bir şey yok. Turan'ı ilk gördüğüm gün bunu anlamayı kurdum. O gün Turan'ı göremedim! O gece gene Turan Hanım'ın misafirleri varmış.

Ancak bu misafirler kadınlı erkekli gelmiş, tanıdıklar. Gene oyuna da başlanılmış ama, aileler arasında oynandığı gibi ufak oyun. Ben İskender 'in odasında toplananların yanlarına gittim. Ben daha oturmadan Turan oraya geldi. "Bizim odaya gelsene, bak ne söyleyeceğim," diye beni kolumdan tutup koridora çıkardı ve, "Akşam çok çirkin bir şey oldu, değil mi?'' dedi. "Çok çirkin, o Orhan'a kızdım. Kapıyı vurmak insanlığını bile göstermiyor." "Sorma.

Ben de Cevat'a kızdım, Orhan'ın bize ayağını alıştıran odur." "Ben, bu kapıyı kapalı tutmalarını söyledim. Gelen hiç olmazsa kapı çalar, izin alır. Burası Başoğlu'nun hamndan farksız!" "Onlar gelince, siz odadan kaçtınız." "Sinir meselesi! Bana çok çirkin göründü. Bu adamların oraya ne için getiriirlikleri meydanda. Sonra sizin de bu harekete düşmeniz, bana ağır geldi. Orada kalıp, bir kavga çıkarmak da vardı." "Ben Haki ile Baba'nın geldiklerini görünce anladım. Ben Haki 'yi de D aba 'yı da tamrını. İkisinin de karınları geniş tir.

Haki bir kere olsun beni kıskanmamıştır. Sen de biraz çok mu kıskançsın?" Turan bu sözü söylerken elimi sıktı. "Belki," dedim, "ama bu dün geeeki daha çok bir kabalık ve haksızlık kızgınlığıydı sanırım." "Çok haklısın," dedi, "Cevat'la haber yolladım, bir daha Orhan'ı eve almayacağım. O beni bilir. Gelirse kapıdan çeviririm." Turan bunları söyledi ama, içimde onun misafirleri görünce rludakiarında beliren gülümsemenin verdiği çirkin mana silinmemiş kaldı. Belki onları görünce oyuncu sandı, sevindi, belki birdenbire işi kavrayamadı.

Çünkü sonradan da anladım ki, Turan işi kumarcılıktan yukarı çıkarmak ve işin rengini değiştirmek istemez. Bu düşüncelerle beraber gene Turan'ın o gülümsemesini hoş görmem. Bundan sonra bizim dairenin kapısı açık kalmadı, bir hayli zamanlar da Turan'ın odasına, kumarcı da olsa o biçimsiz adamlar gelmediler. Halide gidiyor; geldi benim elimi öptü, ağladı. Ben de onun yüzünden öptüm, okşadım, para verdim, onu avutacak iyi sözler söyledim, gitti. Arkasından acıdım.

Kimse yarın ne olacağını bilmez, ama bu zavallılar büsbütün karanlığa saplanmış, gidiyorlar. Ne olacak, herif bunu alacak mı? Çocuk ne olacak? Bu çocuğa bakabilir mi? Halide'nin sözüne bakılırsa, sevgilisi olan adamın daha kendisi çocuk, Halide buna güvenemiyor, hakkı yok mu? Ne ise! Bakalım sonu ne çıkar? Halide gitti, yerine bir ihtiyar kadın buldular. Başı kara başörtülü, etekleri entarisinin kuşağına kaldırılmış, bez parçasından çorap bağları görünür, Raife Hanım adında kırklık, kırk beşlik bir kadın. İstanbullu imiş.

Selimiye taraflarında bir mahalle imamının karısı imiş. Faika'nın kaynanasının bir başka türlüsü… Sessiz, iyi bir kadın görünürse de açgözlü, dedikoducu bir kadın olduğu çok az zamanda anlaşıldı. Daha geldiği gün bizim evde dedikodu edecek neler varsa hepsini öğrenmiş. Dedikoduya bile başlamış: Şefık Bey'e Halide'yi çekiştirmiş, Faika'nın kaynanası da işitmiş, kendisinden sormuş: "Ayol Raife Hanım sen Halide'yi tanıyor musun?" "A, hiç tanımaz olur muyum, Kudrettİn birahanesinde garsondu." "Bilmediğin şeyi söyleme, günahtır.

Hiç de garson değildi!" "Aaaa, valiahi garsondu. Ben bilmez miyim! Kime isterseniz soralım." "Hadi, hadi… işine bak, bildiğİn bilmediği n şeylere karışma." Kocakarı suratı asınt:a Raife de yelkenleri suya indirir: "Benim bildiğim Halide garsondu. Herkes bilir. Bu başka Halide ise onu bilmem." Ertesi gün de gider Şefık Bey'e der ki: "Faika'nın kaynanası Halide'yi okutmuş, senin üstüne yollamıştır. Ben kendi lakırdısından anladım. Eğer böyle değilse bana da Raife demesinler." Bereket versin Şefik Bey yerinden kımıldar adam değildir.

Hele Halide evden gittikten sonra ona vız gelir. Geldiğinin ikinci günü Raife, güveysi için, benden bankada bir iş istedi. "Ben senin güveyini tanımıyorum. Bankada da iş yoktur," dedim. Bana güveysini anlatmaya, iyi adam olduğunu söylemeye başladı. Raife'nin iki kızı varmış, biri evli, biri de daha evde imiş. Güveysi posta müvezziliği ederken arkası yoktur diye işten çıkarmışlar. Şimdi otelin birinde kapıcılık ediyormuş. Ayda aldığı para yirmi lira… Geçinemiyorlarmış.

Bizim bankada hademelere kırk lira veriyorlarmış. "Allah sizi daha ala etsin inşallah, ölünceye kadar duacı olurum. Altı çocukları var. Ne üstte var, ne başta… Şimdi hatırlı bir yerden bir arkası olmazsa kimseye bir iş vermiyorlar. Bizim mahallede tahsildar Arif Bey var, ona gitmiş, o demiş ki, 'Bir ağır yerden basarsanız, hemen alırlar. ' Bizim sizden başka kimimiz var, Allah uzun ömürler versin." Hiç aldırmadım. Bu kadın bilmeyerek beni kızdırıyor. İş isternek ayıp değildir. Onun hatırını kırmak istemiyorum.

Kendimi bu kadına anlatmanın bir yolunu bulamadım. Susmak hepsinden iyi… Söyledi, söyledi, kendince diller döktü, hiç cevap almadan çıktı, gitti. İki gün sonra, işten gelmiştim, Raife geldi, sırıtarak, eğer izin verirsem kızının gelip benim eteğimi öpeceğini söyledi. "Niçin eteğimi öpecek? Ne var?" dedim. Biraz durdu, anlamadı, sonra biraz sıkılarak, "Ben söyledim de… Eteğİnizi öpecek," dedi. "Etek öpecekse gelmesin, ben hoşlanmam, öpmez, adam gibi gelirse gelsin," dedim. Anlamadı, yalnız gelsin sözüne bakarak gitti, kızını yolladı.

Bu kadın otuz yaşlarında olmalı. Yüzüne bolca pudra sürmüş, kaşlarını aldırmış, dudaklarını vişne, tımaklarını narçiçeği rengine boyamış, başına mavi tül bağlamış, arkasına nohut renginde bir manto, ayaklarına kırmızı iskarpinler giymişti. Ben bunu sokakta görseydim şoförlerle yılrenlik eden hanımlardan sanırdım. Ayda yirmi liraya kapıcılık eden bir adamın karısına benzemiyordu. Geldi, eski modaya göre bir temenna etti, sonra da elini uzattı. Kendisine bir sandalye gösterdim. "Buyurunuz," dedim. Oturdu. "Nasılsınız," diye sordum.

Birkaç söz mırıldandı, anlamadım. Daha ne söyleyeyim, diye düşündüm. "Beni görmek istemişsiniz," dedim. Utandı, sesini çıkarmadı. Ben ayakta duruyordum, o oturuyordu. Bu hanım sigara içer mi? Parmakianna baktım, içiyor. Sigara verdim, yaktı. Bu hanım ne söylemek istiyorsa söylese de gitse. Raife Hanım kızını bana tanıtınakla epeyce bir iş yaptığını sanıyor. Bu kıyafette kızını çok şık, çok güzel buluyor! Misafırim hanım bir söz söylemiyor. Bu geliş, bir iş istemeye gelişe de hiç benzemiyor! Tanışmaya, dostluk etmeye gelmiş olmasın!

Konuşmak da ister. Ne söylemeli? "Siz eviisiniz değil mi," dedim. "Evet," dedi. "Erkeğin iz burada postahanede çalışıyonnuş… " Gene: "Evet… " "Sonra neden çıkardılar?" "Memleketine gitti. Orada eski karısından bir kızı var da, onu kocaya verecekti, sonra geldiği zaman işe almadılar." "Hımmmm… E şimdi?" "Şimdi kapıcılık ediyor. Annem onu bankaya koyunuz diye söylemiş size. Ben bilmem, girerse girsin.

Ben sizden şey isteyecektim… " "Ne isteyecektin?" "Şey diyordum, ben diyordum ki, beni bir işe kosanız!" "Ne gibi işe?" "Şimdi her yerde kadınlar çalışıyorlar. Bizim oturduğumuz mahallede kaç hanım varsa hepsinin işi var. Dairelere gidiyorlar." "E, giderler ya!" "Ben daktil o olmak istiyorum." "Ha, güzel! Makinede çalıştın mı?" "Çalışmadım ama çabuk öğrenirim. İrfan Hanım bana makinesini verecek." "Yeni yazıyı biliyorsun elbette?" "Biliyorum. Gazeteleri okurum.

Yazarnıyorum ama, makine ile olsa yazarım." "E, pekala, sen makineye çalış, öğren, yazmaya başla, sonra bakalım, bir yer açılırsa imtihan verir, girers in." "Siz söyleseniz, imtihansız almazlar mı? Onlar beni alsınlar, ben öğrenirim." "Ben söylesem de almazlar ya, ama ben de söylemem." Durdu. Biraz düşündükten sonra, "İltiması olanları alıyorlar," dedi. "Herkes söylüyor!" Hayır almazlar diyemedim. "Bilmem," dedim, "belki alıyorlar. Ben senin istediğin gibi iltimas edemem. Elimden gelmez.

Sorarsın, kimler böyle iltimas ediyorlarsa, onlara gidersin. Başkalarına yaptıkları gibi sana da yaparlar. Ben sana yardım ederim ama, bir kere makineyi güzelce öğrenmeli… Sonra bir şey daha var: Sen çalışının diyorsun ama, annenin söylediğine bakılırsa, beş altı çocuğun var. Bunlarla nasıl çalışırsın?" "Annem bakar, evde kız kardeşim var, o bakar. Ben çalışırım." "Eh, iyi. ilkin makine ile yazmaya başlamalı." "Belki başka iş de olsa yaparım. Benim için sizin bankada bir iş bulunmaz mı?" "Nasıl iş?" "Ben bilmiyorum ki… Aylığı olsun!

O kadar kadın orada çalışıyor!" Durdum. "Sizin bankada benim gibisi hiç yok mu?" dese, var. Hizmetçilik ediyorlar. Ya razı olur da, "Beni hizmetçi yazdır," derse, ben onu da yapamam. Dedim ki: "Var bizim bankada bir sürü hanımlar, ama bunların birtakımları katiplik ediyorlar. Birtakımı da daktilo, kalanları da hizmetçi." "Ben daktilo olmak istiyorum, ama imtihansız gireyim diyorum.

Eğer siz isterseniz beni korsunuz." "Ben onu ne yapabilirim ne de yaparım." "Benim için yapınız ne olur?" "Olmaz, kimse için yapmadım ki sizin için de yapayım." Ah, ne olurdu bu kadına diyebilseydim ki, "Ne ben yaparım, ne de başkası yapabilir." denilmiyor. Ben yalnız kendi payıma söyledim. Kadın sustu, sıkıldı, ben de sıkıldım. Düşündüm: "Acaba ben bu kadının işini yapabilir miyim?" Bu, daktiloluk bilse de gene yapamam. Benim yaradılışımda yok. Kadın kalkıp gitsin diye bekleuinı. Kalkmıyor. Ben odada enine, uzununa geziniyorum.

On dakika, on beş dakika geçti. Ben lakırdı açmaktan korkuyorum, kadın belki gece yarılarına kadar oturacak. Bana öyle geliyor ki, umudunu kesip gitmek ona güç geliyor. Kendisinin güzel olmadığını, benim onu sevmediğimi düşünüyor. Sanıyor ki eğer daha genç daha güzel olsaydı yapardım! Gitmediğinin en başlıca sebebi budur. Bir aralık ona baktım, gülümseyerek yüzüme baktı. Her erkek bunun çağırmak olduğunu pek çabuk anlar. Korktum. Bu kadın böyle şeylere alışmışa benziyor. Bereket versin Hasan Bey odaya geldi. O gelince kadın kalktı gitti.

Raife Hanım 'ın bana verdiği işkence bununla bitti sanmayınız. Birkaç gün sonra da küçük kızını getirdi. Bir cuma günü odamda oturuyordum, kapı vuruldu. "Gel," dedim, içeri yirmi yaşlarında kadar cılızca, yüzünde yalnız bir gençlik parlaklığından başka hoşa gidecek hiçbir güzelliği olmayan bir kız girdi. Ben onu yalnız geldi sandım. Yerimden kımıldamayarak, "Kimi istiyorsun kızım," dedim. "Sizi istiyorum." "Beni mi?

Ne yapacaksın?" "Hiç, elinizi öpecektim." Elinizi öpecektim deyince anladım. "Sakın sen de Raife Hanım'ın kızı olmayasın?" dedim. "Küçük kızıyım," dedi. "E h, gel otur bakalım." Geldi, oturdu. "Senin adın ne?'' "H il:rt:t." "Güzel! E sen ne iş yaparsın?" Kız güldü. "Hiçbir iş yapmam," dedi. "E, hiçbir iş yapamıyorsan bari bir kocaya var!" "Aaa!" "Öyle ya; zamanlar ince, boş durulacak günler mi?'' "Ben koca istemiyorum." "Yaaa! Niçin?" "istemiyorum, kocayı ne yapayım?" "Koca ne yapılır ben ne bileyim, herkes ne yapıyorsa sen de onu yaparsın ı Ha?

Olmaz mı?" "Olmaz!" "Niçin olmuyormuş? Yapalım da bak nasıl olur!" "Ben size abiamın işini sormaya geldim." "Ablanın işini mi? Hangi işini?" "O bilir, dedi." Parlak! "Yavrum, senin ablan buraya geldi, bankaya daktilo olmak istediğini söyledi. Ben de ona bu işi yapamayacağını anlattım sandım. Anlamamış. Şimdi sen ona anlat ki, ben bu işi yapamam. Aniadın mı?" "Niçin yapamayacaksınız, isterseniz pekala yaparsınız. Biz öğrendik, İhsan Efendi arncam annerne demiş ki o isterse onun sözü bankada iki olmaz.

Büyük adamlar bile sizin sözünüzden dışarı çıkamıyorlarmış." "İhsan Efendi Arncan kimdir kızım?" "Komşumuz." "Beni tanıyor mu?" "A, tanımaz olur mu? Sizi herkes tanıyor." "Bunda bir yanlışlık olacak. Ben de kendimi tanırım ya! Sen İhsan arncana bir daha bir iyice sorsan. Ben bankada katiplik ediyorum. Bu bir, ikincisi, ben böyle iş yapmam, şimdiye kadar da yapmadım. Bu lakırdıyı burada bitirelim. Şimdi başka ne istersen konuşalım." "Yapsanız ne olur? Biz de fıkarayız." "Orasına senin aklın ermez. Bitirelim dedim ya sen ona bak. Olmaz mı?

Şimdi anlat bakalım sizin mahallede ne var ne yok?" "Ablam sizi çok sevmiş, merhametli bey, o benim işimi yapar," dedi. "Ablana söyle bu işi yapamam, onun bildiği gibi merhametli de değilim." Biraz daha konuştuktan sonra kızı savdık; anasını çağırdım. "Sen Raife Hanım," dedim, "bu genç kadınları, kızları buraya ne yollayıp duruyorsun? Sen kendin buradasın; bir söyleyeceğin varsa kendin söylersin." "Ah kör olsun tabiatım, utanırım beyefendi. Rahmetli ölünceye kadar biz yabancı erkek yanına bile çıkamazdık. Fıkaralık, ne yapalım.

Bizim de sizden başka kimimiz var?" "Güzel ama biz de sizinle tanışah dün bir bugün iki. Sen benim ne adam olduğumu nereden biliyorsun da bana kızlarını yolluyorsun?" "Kişizade olan yüzünden bellidir. Hem biz sizi biliyoruz. Sizin gibiler keşke bu memlekette çok olsa." "Raife Hanım, sen bu lakırdıları bırak da şurada kendine bir lokrna ekmek bulmuşsun, doğru dürüst çalış. Aniadın mı?" Anlamadı. Bana komşularını yollamaya başladı. Büyük kızı geldi, güveysi geldi. En sonunda Ayaşlı'ya söyledim, "Buna söyle yakarnı bıraksın," dedim.

Beni bıraktı ama bu sefer de Haki 'ye balta oldu. Bana da darıldı. Hasan Bey'e demiş ki: "Hiç öyle değildi, her istediğimi yapardı ya o Faika'nın kaynanası olacak karıyı görüyor musun? O beni fitledi, çocuğun da benden nevri döndü." Yılbaşında bankanın raporları, hesapları için evde çalışıyorum. Bir gün, bir öğleüstü yemek yedim, divanın üstüne uzandım, dinleniyordum. Kapı vuruldu, Turan, arkasında pijamasıyla odama geldi. Şaşırdım. Bu kıyafette onu hiç görmemiştim.

Çok sade bir tavırla, "Sizde acaba ince ağızlı bir pens, bir cımbız bulunur mu," dedi. "Eiime bir kıymık hattı çıkaramıyorum." "Bulunur," dedim. "Siz huyurup oturmaz mısınız?" Bir sandalyeye ilişti. Ben bavulları, çantaları, dolapların içini aramaya başladım, biraz sonra da cımbızı buldum. "Hani nereye hattı?" "İşte. Gel şuraya aydınlığa gidelim." Pencerenin önüne gittik.

Ben batan kıymığı görmeye hazırlanırken o elini çekti, "ilkin şu kapının anahtarını çevir," dedi, "beni burada böyle görmesinler, evde kimse yok ama olsun." Benim elim, ayağım titremeye başladı! Batan dikeni, yahut kıymığı göremiyorum. Görsem de çıkaramayacağım, ellerim titriyor. O gülmernek için dudaklarını ısırıyor, büsbütün bana kendini yaklaştırıyor, batan dikeni göstereceğim diye saçlarını yüzüme sürüyor.

Gülmernek için kendini tutarak, "Elleriniz titriyor," dedi. "Evet!" "Her zaman titrer mi?" "Bilmem!" Güldü. "Titremez, demek?" "Unuttum," dedim. "Yaa!" "Ben bu dikeni göremi yorum… " "Ben görüyorum, bak şurada!" "Yok öyle değil, gözlerim bulanıyor." Güldü, elini çekti. "Sinirlendim, çıkaramayacaksın. Gel oturalım şuraya, biraz dinlen," dedi. İki saat geçti. Kalktı, aynaya baktı, saçlarını düzeltti. "Yüzüm kıpkırmızı.

Ben artık odama gideyim," dedi. "Kıymık gene acıtıyor mu? " diye alay ettim. "Arsız… " dedi, "kalk kapıyı sen aç, bak dışarda kimse yoksa, ben geçeyim." Gitti. Arkasından düşündüm: Demek böylesi de oluyormuş! Yalnızlığında bu kadın ne utanmaz bir şey! İnsanı çıldırtıyor amma, bir kadın için çok değil mi? Kadınlara utanmak yaraşıyor. Ben Turan gibi çılgın kadın, ne ondan evvel, ne ondan sonra görmedim. Turan'ın verdiği tatlı sarhoşluk daha üzerimde iken odanın kapısı vuruldu, Doktor Fahri geldi.

Bankada beni aramış, bulamayınca merak etmiş, eve gelmiş. "Nen var, niçin çıkmadın," dedi. Masanın üstünde yatan kağıtları gösterdim: "Bunlar var, yılbaşına yetişecek, bankada olmuyor." "Seni bugün aradığının sebebi var." "Nedir?" dedim. "Ben evde yokken, galiba sizin müdürün evinden telefon etmişler, beni çağırmışlar. Müdür hastaymış sanırım. Şimdi ben müdürün evine gideyim mi?'' "Telefon etmişler, seni istemişlerse, neye gitmedin?" "Ama iyi anlaşılmamış. Belki başka bankanın müdürüdür!" "E, telefonla soraydın." "Ben sıkıhrım!

Sen sorar anlarsın." "Ben senin gibi de hekim görmedim." "İşte gör!" "İki gün evvel müdürün hastalığı yoktu. Dur, şimdi giyineyim, anlarız." "Burada telefon yok mu?" "Var, ama alt katta. Dışardan anlarız." Giyinmeye başladım. Fahri 'ye Turan avantürünü anlatmak istiyorum, dedim ki: "Bugün de kimleri beklemiyarsam onlar geldiler!" "Niçin? Benden evvel gelenler mi oldu?" "Oldu ya, biraz evvel geleydin kapıyı kapalı bulacaktın!" "Hımmm! Kapıyı kapalı…

Sana dişi kuşlar mı dadandı?" "Dadanacak mı, bilmem, ilk gelişi!" "Kimin?" "Hani sana anlattıındı ya!" "Haa! Demek ileri yürüdü… " "Hiç beklemiyordum. Bugün geliverdi!" "Hımm, kendi gelen!" "Amma, biliyor musun, çok utanmaz!" "Ne demek?" "Utanmaz işte, sorma!" "Tuhaf şey… Cins demek." "Bırak!" "Beni meraklandırmasana!" "Yok anlatmam." Anlatmam, dedim de, sonra yavaş yavaş her şeyi anlattım. Biz Fahri ile konuşurken bankanın bir harlernesi geldi.

Müdür hastalanmış, Fahri 'yi aramışlar, bulamamışlar, telefon da etmişler, cevap alamamışlar, bana haber gönderiyorlar ki, ben Fahri 'yi bulup götüreyim. Müdürü görünce, hastalığını Fahri 'den evvel ben anladım; gülümsedim. Müdür de benim anladığımı anladı: "Evet," dedi. "Misafirler vardı, çokça kaçırdık!" Bizim müdür, kısa boyu, kat kat ensesi, yuvarlak gövdesi, çıplak, iri, yuvarlak kafası, pat burnu, ufacık, parlak gözleri ile çirkin, sevimli bir adamdır. Yatakta çıplak boynu, göğsü ile büsbütün ş işman görünüyordu.

Müdür tez güler ve güldüğü zaman iki sıra inci dişleri görünür. Onu bu sevimli suratı ile görenler, sever ve saf bir adam sanırlar. Saf değildir. Anlamaz gibi görünür, karşısındakileri aldatır, genç arkadaşların ona alaylı gözü ile baktıklarını, çekemediklerini, eğlendiklerini bilir, hiç sesini çıkarmaz. Bu sessizliğine aldanmamalı; sırasını getirmeyi bilir ve öç alır. Acımaz. Eski muavinini yanıhıp bankada şerefsiz eden odur. Bunu kimse ondan ummazdı, bugün de ummazlar. Muavin kendisi bile kabahati başkalarında bulur.

Kendisi banka işlerini iyi bilir. Bankanın işlerini bozmamak için kendi yerini bile tehlikeye koyarak karşı geldiği vardır. Tavsiye mektuplarına, hatırlı adamların iltimaslarına aldırmaz. Bu zamanda bir banka işletmenin bütün güçlüklerine göğüs verir, benim uykumu kaçıracak kadar çetin işleri gülerek karşılar. Miidür bey boğazına çok düşkündür. Canı sıkılmış görürseniz, anlamalı ki, müdür istediği yemeği bulamamış yahut bulduğu yemekten istediği kadar yiyememiştir. Hekimler onu haşlanmış ot ile beslemek istiyorlar.

Bir gün hekimlerin bu dediklerini yapmaya mecbur kalırsa, banka müdürlüğü ederneyecek kadar sıkılacak ve sinirlenecektir. Fahri'yi ben müdüre yakında tanıttım. Yemek bahsinde Fahri ona demiş ki: "Her yemekten yeme! isiniz, yalnız çok yemeyiniz.

İçki de içerseniz az içiniz!" Şimdi Fahri'den başka doktora inanmıyor, her gittiği yerde onu söylüyor: "Beni açlıktan, kansızlıktan öldüreceklerdi," diyor, "bu gövde beslenmek istemez mi?'' Fahri 'den izin alalı, oturup güzelce karnını doyuruyor, karısı çok yediğini söyleyince de kızıyor: "Ben yiyebileceğimin üçte birini yemedim," diyor. Yiyecek, içecek dolu bir sofra başında, bizim müdür, neşelenir, güler, söyler ve elinin uzanabildiği yerde ne bulursa siler, süpürür.

Müdür, birinden hoşlanır yahut birine bir iyilik etmek isterse onu hemen bir akşam yemeğine çağırır. Bu gece, bizi de karısına akşam yemeğine alıkoydurdu. Kaldık. Bizim müdürü sevmeyen arkadaşlar, karısını büsbütün çekilmez bulurlar. Ben ise bu kadını çekilmez ve sevimsiz bulmuyorum. Az çok okumuş, lakırdısı bol, yüreği temiz bir hanımdır. Yaşı otuz beş olmalı. Ev kadını, çocuklarının anası olmayı kendine yakıştırmış, genç görünmekten, süslenmekten, boyanmaktan kurtulmuş bir hanımdır.

Balolara, eğlencelere gider, dans da eder, dedikodu yapmaktan da hoşlanır. Tanıdık kıziarına analık taslar, "A, valiahi Behiceciğim, yapmışsın, amma hiç yakıştıramamışsın," deyiverir. "Aaaa, Meli, bak gene beni maskaraya çevirdin, ben sana demedim mi, şu dudaklarını boyadığın zaman beni öpme!" der, kızları utandırır (eğer aldırırlarsa), herkesi de güldürür. Çok hatırlı kimseler onunla teklifsiz konuşurlar, şakalaşırlar, dans ederler.

Bu gece yemekte, Fahri ile beni iki yanına aldı, lisede okuyan oğluyla, yeni yetişen ve babasına çok benzeyen kızını da bizim yanımıza oturttu. Bizden biraz sonra yemek odasına gelen yeğeni Melek Hanım'ı da karşısına aldı. Bu Melek Hanım, yirmi yaşlarında kadar, uzun boylu, yakışıklı, penbe benizli, kızıl kumral saçlı, ağırbaşlı bir kız; ışık vurdukça saçlannın üstü, altın suyu süıülmüş gibi parlıyordu. Yemeğe başlarken gözüm Fahri 'ye ilişti. Gözden göze konuştuk. Bana, "Nasıl kız?

Eşini görmedim," demek istedi. "Eh, kötü değil," dedim. "Halt ediyorsun, çok az bulunur güzellerden," der gibi baktı. Sofrada doktor var ya, söz hep hastalıklar üzerine olmaya başladı. Çocukların mekteplerinde iki kızıl hastası olmuş. Melek Hanım'ın anası hasta imiş, İstanbul 'a götürmüşler. Başı dönüyormuş. Melek Hanım da söze karışınca Fahri büsbütün şaşaladı. Bu kız çok güzel kızlardan biri, ona söz yok. Ancak ne bileyim, sanki biraz çocuksu.

Fahri bayılacak, anasının hastalığını sordu, ona hastalıkları anlattı, kızı istediği kadar konuşturdu. Yemekten kalkarken malızun malızun yüzüme de baktı. Sokakta kendisine dedim ki: "Ne açgözlü şeysin be, kızı yiyecektin!" "Ben çokçası, senin hesabına baktım," dedi. "Ne demek? Benim gözlerim yanımda değil mi?'' "Öyle değil, epeyi zaman var ki, sana kız arıyorum." "Yaaaa, bu nereden çıktı?" "Bu oradan çıktı ki, bu şimdi oturduğun evden çık diyorum, çıkmıyorsun. Orada o karı seni haylazlaştıracak. Bana hiç hoş gelmiyor." "Kim? Turan mı?

Ben onu severim mi sanıyorsun?" "Sevmezsin, alışırsın, oğlum." "Hiç alışmam, ben karının utangacından hoşlanırım." "Öyleyse bu akşamki kızı al. Valiahi al, hiş aniadın mı? Ben evlenebilsem, ben alırdım." "Ne oluyor da sen evlenemiyorsun, bana anlatsana?" "Uzun şimdi. Ben evlenemem, evlenirsem de iyi çamaşır yıkayan, yemek pişiren bir aşçı kadınla evlenirim." "Hadi oradan, sen de… " Yol ayrımı gelmişti, Fahri'den ayrıldım, arkarndan bağırıyordu: "Bana bak, yarın gece bize gel, aniadın mı? Valiahi seninle işim var, alay değil." Hiç cevap vermedim.

Bizim apartmanın büyük kapısı önüne gelince Fuat'ı gördüm, otomobili hazırlamış, gidiyordu. "Bu zamanda nereye," diye sordum. "Bir cinayet olmuş da bizim beyi almaya gideceğim," dedi. "Nasıl cinayet," diye sordum. "Bilmem, bir şoförü vurmuşlar galiba… " Ondan ayrıldım, merdivenleri çıkarken Faika'nın ablasıyla karşı karşıya geldik. Hemen yol verdim ve şapkamı çıkarıp selamladım. Sanki beni hiç görmedi, hiç tanımadı, önümden geçti, gitti. Şaşırdım, bozuldum. Başına bir şey mi geldi? Kız kardeşi ile mi kavga etti?

Hemen yukarı çıktım, Faika'nın odasına gittim, içeride ınİsafiri varmış. Kaynanası dışarı çağırdı, "Gördün mü abianın bana ettiğini," dedim. Gülerek, "Ne yaptı," dedi. "Şimdi merdivende rast geldim, selamladım, sanki hiç görmemiş gibi geçti, gitti." "Yanlış olacak," dedi, "ablam bugün gelmedi ki! Başka birine selam vermişsiniz!" "Ben abianı tanımaz olur muyum, kızım!" Gülerek: "Hiç olmaz. Abiarn burada değildi ki… " "E, ben bunamadım, Faika Hanım." "Bahse girer misiniz?" "Girerim, buradaydı, şimdi buradan çıktı." "Bu saatte!

Dünyada olmaz." Faika'nın kaynanası başını salladı ve ciddi bir sesle, "Buradaydı, buradaydı," dedi. Faika birdenbire düşündü, anlar gibi oldu, rengi biraz solarak: "Belki gelmiş de misafir var, diye odaya girmemiştir!" Kocakarı gene ağır bir sesle, "Buradaydı, İskender 'le konuşuyorlardı," dedi. Ben de bozuldum, Faika da bozuldu, ikimiz de kıskandık. Ben hiçbir söz söylemeden odama döndüm. Bu kadın sanki benim sevgiliınmiş gibi onu kıskanıyorum. Bir yemeğine Ayaşlı, Abdülkerim'e yenilmiş. Kış, bir cuma günü, hepimiz yemeği bir yerde yiyeceğiz.

Faika, kaynanası, Raife, Ayaşlı, Ayaşlı 'nın oğlu, hepsi mutfağa dolmuşlar, çalışıyorlar. Bütün odalar, koridor yanmış yağ kokuyor. Turan Hanım'la İtfet Hanım daha odaların dan çıkmamışlar. İskender 'in odasına baktım, Haki ile İskender tavla oynuyorlar, Abdülkerim de onlara bakıyor. Bana, "Buyurun," dediler. "Oturmayacağım, odaları dolaşıyorum," dedim. Faika'nın odasında Cevat, divanın üstüne uzanmış, eline bir gazete almış okuyor. Onun karşısında Hüseyin Bey bir sandalyeye ilişmiş, gözlerini yere dikmiş, gene kendi işlerini anlatıyordu.

Cevat ara sıra odaya gelip gidenlerden Turan Hanım'ın kalkıp kalkmarlığını soruyor ve kalkmadığı haberini aldıkça, "Rezalet," diyordu, "yahu bu ne uykusu böyle. Kaldırsanıza bu hanımı… Kadının kocası koca değildir ki, saçından tutup sürükleye sürükleye buraya getirsin. Benim bir sürü işim var." Cevat konuşurken Hüseyin Bey susuyor, o lakırdısını bitirince kaldığı yerden gene başlıyordu. Arada Cevat soruyor: "Kim? İskan müdürü mü?" "Yok bizim nahiyenin müdürü."

"E?"

"Geldiler, gece, 'Evi arayacağız, ' dediler. 'Arayınız, ' dedik. Ben yüzbaşıya, 'Ne oluyor? ' diye sordum. 'Onu sonra anlarsın, ' dedi. O gece de evde misafirler var, bizim amca oğulları gelmişler. Müdür giderken bana, 'Sen de bizimle beraber geleceksin, ' dedi. Onlar kapıdan çıkarken ben çıkmadım, çünkü vuracaklar biliyorum. Ben arka kapıdan köye indim." Cevat sordu: "Kimi vuracaklar?

Müdürü mü?" "Yok, beni vuracaklar." "Ha anladım, sonra?" "Sonra, çocuklar at getirdiler, bindim, onlardan evvel vilayete vardı m." Bunları Cevat'ın dinlemeyeceğini, Hüseyin Bey'i söyletip içinden alay ettiğini Hüseyin Bey bilmez mi? Pek güzel bilir amma söylememek elinde değil. Cevat sormuş. O da anlatıyor. Ben odaya girince sözünü kesmeyerek ayağa kalktı. Cevat dirseğine dayanıp doğruldu, Turan Hanım'ı benden sordu: "Daha odasından çıkmamış," dedim. "Akşama kadar uyuyacak, böyle kadın olmaz ki!

Biri de çıkıp da uyandırmıyor." Bu Cevat'la şimdi biz ortak mı oluyoruz? "istiyorsan, gidip uyandırsana," dedim. "Gitmem, bana kızgın, darılır," dedi. İnanmalı mı? Bu dargınlık doğru bir şey olsa Cevat söylemezdi. Kim bilir ne dalgadır? Aklıma geldi: Bu Turan Hanım, böyle bir oda içinde bu sıkıntılı yaşayışa katlanıp niçin oturuyor? Hiç olmazsa bir yerde iki oda tutar. Bilmem, benim için karanlık! Faika'nın odasında Hüseyin Bey'i dinler gibi biraz durduktan sonra çıktım. İffet Hanım elinde bir boş şişe ile banyo odasına girdi.

Ayaşit 'nın oğlu, iki koltuğunda iki kese kağıdı ile dışardan geliyordu. Üstü başı kar olmuş. Hasan Bey görünürde yok. Dışarı mı çıktı, diye düşündüm, sonra odasına baktım; gözlüğü burnunda, eğilmiş, yazı yazıyor. "Hayrola! Bu ne hamaratlık, ne yazıyorsun?" dedim. "Kıza mektup yazıyorum," dedi. "E ne acelesi, akşama daha bir yıl var," dedim. "Acelesi yok amma içim durmuyor. Bu işler bitmedi, orada da yapılacak işler bir alem. Kız yalnız. 'Ya gel, ya beni de al dır,' diyor. Hakkı da var." "Aldır buraya." "Nereye aldırayım?

Bu eve kız getirilir mi? Bir başka yer tutacak olsan ona da masraf dayanmaz. Orada iki hırtı bir pırtı var, kime bırakırsın? Bilmem şaşırdım." Düşündüm, güç. "Eh biraz daha beklesin," demekten başka yolu yok. Ancak bu Hasan Bey'in işleri ne zaman biter? "Senin işler ne zaman biter," diye sordum. "Bilmem ki, yazdılar işte! Komisyon… Vilayet ne cevap verecek? Yaptığımız yolun parasını da vermiyorlar. Bu yıl bütçesinde para yokmuş, gelecek yılın bütçesine koyacaklar, vereceklermiş." "Böyle şey olur mu? Sen vilayete yazınadın mı?" "Yazdım, kaç kere.

Bizim ortakların bir adamları var, valinin bir hemşerisini buldu, ona para adakladılar, yaptıracaklar. Vali o adamın hatırından çıkmaz," diyorlar. "Ben anlamıyorum ki: Bunların sizinle şartları yok mu?" "Şartsız olur mu? Var elbette." "E, gidin mahkemeye… " "Mahkemeye gidersek, para daha tez mi alınır?" Evet doğru, iş uzayabilir. Ben sustum. Hasan Bey içini çekti, "Ya," dedi, "bunları kıza anlatsan olmaz, zaten içli kız, büsbütün içlenir.

Aniatmasan ne anlatırsın?" "Ben olsam, olduğu gibi yazarım, yazmazsan daha çok üzülür." "Vallah, şaşırdım kaldım. Pekala kızı kocaya verdik ya, adam çıkmadı keratanın oğlu… Şu kızın bir hayırlı kısmeti çıksaydı, ben bu işlere metelik vermezdim, daha da iş alırdım." "Amma Hasan Bey, Ayvalık'ta oturmakta da kırk yıl, kızın kısmeti çıkmaz." "O da haklı.

İşte şu işten elimize toplu bir para geçseydi, belki kızı da buraya aldırırdık." "Eğer benim elimden bir iş gelirse ben yapayım, sen onu bana söylemelisin." "Yok, Allah razı olsun, sen yapacağını yaptın. Gene de iktizası olursa ben sana söylerim." "Sen, ben söylemeye sıkılıyorum amma paraca da sıkılma. Ben bir başına bir adamım." "Sağ ol. Şimdilik hele gidiyoruz, bakalım." Mektubunu yazsın diye Hasan Bey'i yalnız bıraktım, ben Ayaşit 'nın odasına gittim. Sofralar kurulmuş, Cevat orada, Turan, Haki, Faika, Şefik Bey oradalar, konuşuyorlar.

Dışarda buram buram kar yağıyor. Ben pencere önünde karlara bakan Turan ile Şefik Bey'in yanlarına gittim. Cevat, İffet Hanım 'la bir köşede konuşuyordu. Bir aralık İffet dışarı çıkınca Cevat da bizim yanımıza geldi ve Şefik Bey'e, "Beyefendi, geçmiş olsun," dedi. Şefik Bey anlamamış gibi onun yüzüne baktı. "Neydi o akşamki hovardalık!" Şefık Bey, "Ne hovardalığı," diye sordu. "Ne hovardalığı olacak, sarhoşluk hovardalığı. Yoksa sen farkında değil miydin?" "Akşam arkadaşlarla birkaç tane içtik!" "Ne birkaç tanesi, ne beş on tanesi…

Seni eve kim getirdi?" 11 "Ben geldim." "Zor biraz! Sonra, o senin arkadaş beyler, senin şerefine bara da geldiler! Ben bile bir kadeh viskisini içtim! Hakkını helal et… " "Benim ne hakkım var?" "Ne hakkın olacak, paralar senin değil mi?" "Paralar neden benim oluyor? Ben Macar tokantasındaki içki paralarını verdim." "Para cüzdanını ne yaptın? Onlara vermedin mi?" "Onlar mı almışlar? Hen düşürdüm sanıyordum." "Sen kendin verdin.

Onlar sana, 'Bara götür, ' diye asıldılar, senin gidecek halin yoktu, para keseni verdin, yakanı kurtardın." "Ben vermedim, onlar çalmışlar. İsterim onlardan paratarımı." "Tamam, şimdi yayan kaldın, Tatar ağası! Onlarda para ne gezer? Senin paraları bile birkaç saatin içinde ezdiler." Uzaktan kulak ınİsafiri olan Haki de sokuldu, "Ne olmuş," diye sordu. Cevat ona da anlattı, "Ben," dedi, "dün gece Macar lokantasına uğradım, baktım bu Bey orada, yanında da bir sürü çoluk çocuk, bunu ortaya almışlar, alay gırla.

Sonra ben çıktım, bir saat sonra gelmiş, Şefik Bey olmuş, masaya dayanmış, uyuyor. Bir aralık masanın altına da girmiş, çıkarmışlar. Arkadaşları da bunun olgunluğuna bakmıyorlar, 'Bizi bara götür, ' diye asılıyorlar. Sonra ben gene çıktım, bara gittim, arkadaşları da oraya geldiler. Bundan paraları almışlar, har vurup harman savurdular. Şefik Bey'in aşkına barı birbirine kattılar. Karılara, 'Yaşasın Şefık Bey! ' diye bağırttılar!" lll Şefik Bey, kendi kendine söyler gibi, "Ben cüzdanı düşürdüm sanıyordum," dedi. "Hiç sanma yahu!

Ben sana anlatıyorum." "Cebimden almışlardır." "Sen vermişsin." "Vermedim." "Sen kendini biliyor muydun?" Bu sırada odaya İskender geldi. Onun geldiğini görünce Şefık Bey sıkıldı, lakırdıyı karıştırmak istedi. Ancak Cevat ile Haki sözü değiştirmerliler ve Şefik Bey'i daha fazla sarmaya başladılar. Turan istese onu kurtarabilirdi, o da aldırmadı. İskender sokuldu, "Ne olmuş," diye sordu. Ona da anlattılar, Şefik Bey, İskender 'in yüzüne bakarak, "Vallah cüzdanda çok para yoktu," dedi.

Cevat, "Onlara yetti," dedi, "hem onlara yetti de bize bile birkaç kadehi değdi… " "Yalan, valiahi içinde çok para yoktu," diye Şefik Bey, İskender 'in suratma baktı. Sonra Ayaşlı'dan öğrendim: İskender, Şefik Bey'den o gün elli lira daha istemiş, Şefik Bey de o zamana kadar İskender 'e epeyi para kaptırdığı için olacak ki, "Yok," demiş. Bu sözde yalan çıkmamak için cüzdanda çok para olmadığına İskender 'i kandırmak istiyormuş. İskender de bu sözün üzerinde çok durolduğunu istemiyormuş gibi göründü.

Belki o da Şefik Bey'le aralarındaki para işinin açığa çıkmasından korktu! Kim bilir? Yemeğe de oturduktan sonra gene bu lakırdı edildi.

Turan yemekte yanıma oturmuştu, benimle konuşmaya başladı, "Yemekten sonra burada mısınız?" diye sordu. "Bugün cuma, gidecek bir yerim yok ki," dedim. 11 "Yok, dedi, sizin o meşhur doktorunuz vardır da… " Güldüm, "Haa, Fahri, bilseniz ne tatlı insandır," dedim. "Ben hasta olmadıkça doktorlarla konuşmaktan hoşlanmam, bana ilaç içer gibi gelir," dedi. "Sizin gibi bir hanım tarafından kıskanılmak onun için ne şereftir," dedim. "Onlara bu şerefi vermek bile istemezdim," dedi. "Müsaade ediniz de bir gün Fahri 'yi sizin yanınıza getireyim!" "Bunu bir hastalığım gününe getirelim," dedi. "Öyle ise yalnız konuşmasından değil, muayenesinden de istifade olunur," dedim. "Öyle ise, şimdi yemekten sonra gidip seninle karda gezeceğiz," dedi. "Fahri'ye beş on para çıksın için ise bu kadarı fazla olur," dedim. "Fahri 'nizin değeri var," dedi.

Yemekten sonra kahveleri pencere önünde, karların yağışına bakarak içtikten biraz sonra Turan beni çağırdı: "Azıcık gelir misiniz?" Gittim, odasına girdik, kapıyı kilitledi. "Aman çok kötü olur, herkes bizi arar, Haki Bey gelir," diye yalvardım. "Sen ne korkuyorsun, bekar adamsın, ben korkayım ki, evli kadınım," diyordu. Yalvara yalvara bin güçlükle vazgeçirebildim. "Öyle ise, gel karda gezeceğiz," dedi. 11 "Hah, gezelim!" Faika'yı da çağırdı, üçümüz çıktık. İkisi türlü çılgınlıklar etmeye başladılar.

İkisi iki koluma asılıyorlar, karların katılaştığı yerde kendilerini kaydırıp götürüyorlar. Enseme kar doldurdular, beni kar topuna tuttular. Yoruluyorlar, gülrnekten kesiliyorlar, soluk soluğa gelip boynuma sarılıyorlar. İkisi birden beni öpüyorlar. O zaman içimde bir tuhaf duygu: Kendimi bu kadınlardan kıskanıyorum, gibi. Daha çok Turan'dan kıskanıyorum! Beni sevecek kadın hesabına ki, o kadın bir gün benim karım olacak, bu kadınların yakınlıklarını istemiyorum.

Bir başka duygu: İkisi de koluma girdikleri zaman, Faika Turan'dan daha sıcak, onda sevgi daha çok. "Şu iki kadından hangisi seni daha çok sevebilir, hangisi senin gönlünü ısıtabilir?" diye sorsanız Faika'yı söyleyeceğim! Bağlı köpekler gibi karda doyuncaya kadar aynadıktan sonra eve döndüler ve sıcak çaya sarıldılar. Bu dokuz oda içinde geçen ve beni artık usandırmaya başlayan bu yaşayış, kışın son günlerinde bir değişikliğe uğradı: Banka beni, bir işi anlamak ve bir rapor vermek için Adana'ya yolladı.

Müdür beni yollamak istemiyor, bana merkezde birtakım hesaplar çıkartmak istiyordu. İdare Meclisi Reisi, müdürün bana inandığını bildiği için, sonra bir güçlük çıkarmasın diye beni yollamak için dayandı. İki ay Adana, Mersin, Tarsus taraflarında kaldım. Dönüşte Ayaşlı 'nın dairesini biraz değişmiş buldum: O hiç sevmediğim hizmetçi Raife Hanım gitmiş, yerine aslı Girit muhacirlerinden olan Ziynet isminde kıvrak bir kız gelmiş. Hüseyin Bey memleketine gitmiş. 11 Ayaşlı'ya sordum. "Nasıl?

Bari işi oldu mu?" dedim. "Olmadı," dedi, "yalnız oraya yeni bir vali gitmiş, ona burada, bacanağından bir mektup alıverdik. Onunla gitti." "Kendisini anlatabileceğini umar mısın?" dedim. "Ummam," dedi, "bir yol onun sırtına bir kara sürmüşler, artık kendini zor anlatır." Hüseyin Bey' in odasını, harita fotoğrafçılığı eden Kasım Arif adında bir adamla arkadaşı tutmuşlar, sabah erken gidip akşam geç geliyorlarmış. "Nasıl adamlar," diye sordum. "Zararsız insanlar," dediler.

İffet Hanım hastalanmış, kocası onu İstanbul'a götürmüş, bırakıp dönecekmiş. "Hastalığı ne imiş?" Ayaşlı, "Bilmem, kadın hastalığı varmış," dedi. Turan Hanım, İskender Bey, Şefık Bey yerlerinde, keyifleri de yerinde… Bizim Hasan Bey yok, birkaç gün için İzmir 'e gitmiş. "İzmir 'e niçin gitti?" diye Ayaş lı' dan sordum. "Mübadele orada bir yer verecekmiş," dedi. "Ayvalık'ta vermişlerdi ya?" "Ondan caymışlar, geri alıyorlarmış!" "Bu nasıl iş böyle?

Samsun'da verdilerdi olmadı, geri aldılar, Ayvalık'ta verdiler, şimdi o da olmuyor, İzmir'de veriyorlar!" 11 '"İzmir' de vereceğiz, ' diyorlar ya, bakalım, onu da verecekler mi? Benim bildiğim onu da vermezler!" Hasan Bey'in burada birlikte iş yaptığı ortaklar arasında bir ayrılık çıkmış, Hasan Bey' e de yazmışlar, Ayaşit yakında geleceğini umuyor. Faika'nın kaynanası evde yok, gene bir yere misafırliğe gitmiş olacak. Faika'nın da süngüsü düşük, neşesiz. "Nen var senin? Gittim, geldim, seni bir neşesiz, biraz rengini soluk gördüm," dedim.

Birdenbire bozuldu, ağlayacaktı, hemen lakırdıyı değiştirdim. "Beni nasıl buldunuz?" dedim. "Hem zayıflamışsınız, hem de kararmışsınız," dedi. "Oraları bu mevsimde güzel yerler ama bana yaramadı," dedim. Bizim Fahri de beni biraz zayıflamış bulduğunu söyledi. Yol yorgunluğudur, diye kendi kendimi avuttum. Fahri, "Sen kendine bakmıyorsun, ben seni evlendireceğim, hiç lakırdı istemem," dedi. "Eksik olma, hiç sesimi çıkaracak değilim, sen hemen evlendirmene bak!" "O pis karıların yanına tıkılmışsın. Ne olur buraya gelsen, beraber otururuz.

Bana bak: Bir hafta bir dene! Gel burada birlikte oturalım, rahat etmezsen gene kendi sevgili adana gidersin. Ha? Olmaz mı?" "Olmaz." "Niçin olmuyorrnuş?" "Olmaz, çünkü sen beni bekirnce yaşatmak istersin, kaynana gibi her işime karışırsın, ben ona gelemem." 11 "Karışmam. Hiçbir işine karışmam. Oldu mu? istediğin haltı et!" "O zaman da sen artık Fahri olmazsın. Ben senden sıkılırım." "Hiş, bana bak: Bak bu odanın öte yanı ayrı bir apartman gibidir. İstersen benim yüzümü bile görmezsin.

Benim derdİm, sen o karılardan kurtulasın." "O karılar amma, o karıların nesi var? Bir bekar adam onlardan daha iyilerini mi bulur?" "Sen o kadar bilirsin." "Sen ne kadar bilirsin?" "Benim bildiğim odur ki, sen hemen o evden çıkmalısın." "Söyle, Turan hasta mı?" "Turan' ı bilmem." "Ötekiler bana vız gelir." "Turan'ı da kim bilir? Hasta olmadığına elimizde senedimiz yok ya?" "Kuruntuya bakılmaz! Ötekilere bakma. Bu sabah Faika'ya, 'Zayıflamışsın, ' dedim, az daha ağlayacaktı. Hastalık aldığı için olmalı." "Hangisi, o, şoförün karısı mı?

Onlar karı koca hasta. Behiç bakıyor. Allah cezasını versin, hepsi hasta! Sen niçin bu evden çıkmak istemiyorsun? Bu Turan seni baştan çıkardı!" "Bana bak, ben şimdi orada rahat oturuyorum, kolay kolay da oradan çıkmam. Aniadın mı? Bakalım ilerde ne olur." "Bir banka memuru bir kumarcı karı ile oturuyor!" "Eh, beğenmezlerse çıkarırlar, ben de başka iş tutarım!" 11 Fahri doğru söylüyor ya, benim inatçılığım tuttu. Fahri 'nin evine gelmezsem bile bir başka eve taşınmak benim için hayırlı olacak. Ben bu işlerde tembelim.

Taşınacağım, diye düşünmek bile beni yorar! Fahri bana "Evlen!" diye tutturacak. Bunu anladığım için oradan tez kaçtım, yemeği "Atlas"ta yedim, odama döndüm. İçimde, belki Turan evdedir, onunla konuşurum, diye de gizli bir ümit vardı. Turan evde yok. Birine gene oyuna gitmiştir. Ayaşlı odasında yalnızmış. Ben soyunurken hizmetçi kız geldi. "Kahve ister misiniz," diye sordu. "Pişirirsen içerim," dedim. Fahri 'nin dedikleri doğrudur; bu evde Allah beni saklasın. Bu hizmetçi de bundan evvelki hizmetçilere benzemiyor.

Kahveyi pişirmiş, getirdi. "Sen buraya yeni mi geldin?" "Bir hafta oluyor," dedi. "Bundan evvel neredeydin?" Kız biraz durdu, düşünür gibi oldu. Sonra, "Ben mi neredeydim?" dedi. "Öyle ya!" "Ben Makbule Hanım'ın evinde idim." "Kim bu Makbule Hanım?" "Makbule Hanım, bilmiyor musunuz?" "Yoook." "Faika Hanım'ın anası." "Senin adın nedir?" "Ziynet." "Nerelisin?" "İzmirliyim.

Babam, anam Girit'ten gelmişler." "Çoktan mı buradasın?" "Bilmem, iki seneyi geçiyor galiba." Sora sora bu genç kadının buraya nasıl ve niçin geldiğinin hikayesini biraz öğrendik: Bu kız bir kunduracının kızı, Aydın demiryolu memurlarından birinin de karısı imiş. Kocası günün birinde biraz para çaldığı için hapis edilmiş. O hapiste iken Tevfik Bey adında bir adam da bunu baştan çıkarmış.

Kocası hapisten çıkınca bunun Tevfik Bey'in eline düştüğünü anlar, kavgalar, davalardan sonra ayrılırlar. ilkin bu Tevfik Bey kimse, bunu alacak iken sonradan cayar, bu da onun kapatması olarak yaşamaya alışır ve o sırada komşularından ve işsiz takımından Ferit diye bir çocuk Ziynet'e tutulur, içip içip gelip bunların kapısına balta olmaya kalkar.

Ziynet büsbütün sokak ortasında kalmaktan korkar, bu sefer kendisi Tevfik Bey'i ölümle korkutmaya başlar, ne yaparsa yapar kandırır, ikisi birden parasız pulsuz, İzmir 'i bırakır, çıkar, buralara düşerler. Bir ekmek parası bulmak için Ziynet, hizmetçiliğe girer, garsonluk eder, en sonunda Faika'nın anasının evinde bulunur, son zamanlarda burası kimsesiz kalınca Faika onu alır, buraya getirir. "E kocan ne oldu?" "Hiç, oturuyor!" "Bir iş bulamadı mı?" "Bulamadı.

Nereye başvurduksa olmadı, polisliğe razı olduk, söz verdiler, yapmadılar." "E, nikah oldunuz mu?" 11 "Nikah olmadık, nikah olup ne olacak, gene böyle değil mi? Bir zaman ben nikah istiyordum, amma şimdi istemiyorum! Bunlar, boş şeyler!" "Günün birinde herif seni bırakırsa, yahut bir çocuğunuz olursa?" "Bir çocuğumuz eksikti!" "Olursa ne yaparsın?" "Bizim çocuğumuz olmaz!" "Ya herif seni bırakırsa?" "Ah, hani o günler! Dua etsin de ben onu bırakmayayım! Onlar bir zamanmış. Ben o zaman işleri bilmiyordum.

Şimdi böyle olunca, kocayı ne yapayım?" "Eski kocan ne oldu?" "Bilmem. O zaman işte hırsızlık etti, dediler, hapis etmişlerdi, sonra birini almış. Aman o da bir adam değildi. Ben onunla da oturamazdım. Bu gene neyse, kötü lakırdı söylemez. Sessiz adamdır. En iyisi hiç kocaya varmamalı! Benim şimdi aklım olsa, hiç kimseye varmazdım. Ben kocaya vardığım zaman çocuktum. Herkes, 'Var var, ' dediler. En çok anam, babam zorladılar. Vardık, boyumuzun ölçüsünü aldık!" Bu takım kadınların hikayeleri az çok birbirine benzer.

Daha sonra tanıdığım bazı kadınlar da bana gene böyle hikayeler anlattılar. Bunların arasında Ziynet en akıllı ve gözü açık olanlardandır. O geldiği zaman ben burada yoktum. Ziynet'i görünce beni tanıdığını, bu dairede geçen her şeyi öğrendiğini anladım ve bu dairede bu kızdan gizli bir iş yapmanın kolay olmadığını da kestirdim. Halide bunun gibi değildi. Halide bana, "Sen" diye söz söylerdi. Ancak bilirdİm ki, beni sever, sayar ve benden para istemeye bile çekinirdi.

Ziynet öyle değil: Terbiyelidir, temiz konuşur, her zaman para ister, herkesin ne saklısı varsa bilir ve bildiğini saklamaz. Biraz eşince, ne biliyorsa hepsini söyler. Ziynet'e kimlerle dostluğu olduğunu söyletmek gayet kolaydır. Halide terbiyesizce idi, ama Ziynet'ten iyi idi. Ben Ziynet'le lakırdıyı uzattım, çünkü içimde, "Belki şimdi Turan gelir, görüşürüm," diye bir umut vardı. Onlar karı koca gene bir yere kumara gitmiş olacaklar. Gelmediler. Ben Ziynet'i savdım, yattım.

Yeni dalmışım, hızlı hızlı odamm kapısı vuruluyordu, uyandım. "Kimdir o?" Turan'ın sesi: "Aç, aç. Benim!" Kapıyı açtım, Turan boynuma atıldı. "Ben geleceğinin rüyasını görmüştüm, bugün de içime doğdu ya… " Arkadan kocası: "Hoş geldin, yahu!" Biraz konuştuktan sonra bizi Turan 'la yalnız bıraktı. "Allah rahatlık versin, ben uykudan ölüyorum," dedi, gitti. Kocası gidince Turan yatağıma sıçradı, boynuma sarılarak: "Görüyorsun ya, nazik adam! Bizi yalnız bıraktı… Seni çok göreceğim geldiğini biliyordu… " Sonra gitti, kapıyı kilitledi.

Fahri istediğini desin! Turan güzel kadındır. Sabah oldu, biz uyumadık. Ben gidip Ziynet'i kaldırdım. Çay hazırlattım. Herkes uyanmaya başladı. Haki uyanmış, geldi. "Yahu daha yatmadınız mı? İkinizde de biraz akıl eksikliği var galiba!" Ayaşlı uyanmış, o geldi, Şefık Bey geldi. Sonra onlar hepsi işlerine gittiler, biz de Turan'la ayrıldık, uykuya yattık. Ziynet bir gece odama geldi, gene benden para istedi. "Kız, ne çok para yiyorsun," dedim. "Siz de böyle söylemeyiniz.

On lira ile iki kişi geçinmek kolay mı?" dedi. "Kocan da bir iş bulsun," dedim. "Bulamıyor işte. 'Git Makbule Hanım'ın yanında çalış,' dedim, gitmiyor. Onların da hazır şimdi adamları yok. Adam arıyorlar. Çalışsa pekala olur ya çalışmıyor. Namusuna dokunurmuş ı Orada iyi bahşiş de olur." "Uşaklık mı namusuna dokunuyormuş?" "Yok, çalışmak değil de… Sanki Makbule Hanım'ın yanında durmak istemiyor! Bana kalsa, ne zararı var? Amma her adam ister mi?'' "Her adam ister mi ne demek? işsiz kalınca ister ya.

Kibar kocan varmış!" "Yok, kibarlıktan değil de… " Ziynet söylemek istemedi, bocaladı. "Canım," dedi, "siz sahi Makbule Hanım'ı bilmiyor musunuz?" "Ne gibi? Ben tanımıyorum. Buraya geliyormuş amma ben hiç görmedim." "Sahi, ben de sizi orada hiç görmedim." "Beni görmedin, başkalarını gördün demek?" "Onu burada herkes tanır. Siz gene benden duymuş olmayın, ne çok beyler gelirler. Buranın en temiz, en kibar yeri orasıdır." "Faika'nın anası burada ev mi işletiyor?" "İşletiyor ya! Amma Allah aşkına siz gene benden duymuş olmayın.

Faika Hanım duyulduğunu hiç istemez!" "Makbule Hanım" adı şimdi benim kulağıma da yabancı gelmiyor! Ben bu adı duymuştum. Hem bankada arkadaşlardan duydum. Evet, yalnız o Makbule Hanım'ın Faika'nın anası, Ayaşlı'nın karısı olduğunu bilmiyordum. Hasan Bey, Turan da bilmiyorlar mıydı? Turan bilse de bana açmayabilir. O çok dedikodu yapmaz, amma Hasan Bey mutlaka söylerdi. Ben kendi kendime olsun düşünebilirdim. Belki Makbule adı ile çok meşgul olmadım. Ziynet benim Makbule Hanım'ı bilmediğimi anlamıyor.

Ben bu kadının adını biliyorum, çok işitmişim amma, Faika'nın anası Makbule'nin o Makbule olacağını kestirememışım. Biraz sonra Ziynet'e sordum: "Ayaş h 'nın da evde ortakları var desen e?" "O Faika'dan ayrılmaz," dedi. "Hıı, amma Faika'nın kocası var." "Olsuuuuuun! O da kendini Faika'ya besletiyor, gece gündüz metresinin yanında. Onun da Faika ile oturduğu var mı? Kırk yılda bir eve gelse o zaman da para çekmek için gelir." "E, Faika hastalığı kimden aldı?" Ziynet gülümsedi: "Siz onun hasta olduğunu biliyor musunuz?" dedi. "Ama artık geçti.

Her gün hekime gidiyor. Çoktan geçti." "Hastalığı kimden aldığını söylemedin." "Bilmiyorum. Kocasından aldığını söylüyor. Anasına da öyle söyledi; Fuat'la da onun için kavga ettiler. Zaten her gün kavga ediyorlar ya!" "Çok şey, ben onların kavga ettiklerini hiç duymadım." "Faika saklar. Kimse duyacak diye ödü kopar. Anası şöyle böyle ama neme lazım Faika çok iyidir. O kızın talihi yoktur. İyi bir kocaya düşseydi, iyi bakardı.

Kocası adam değildir." "Bırak canım, üvey babasını sever, anası ev işletir, onu da iyi koca ister mi?" "istemezse Fuat iyi mi? Onu da iyi kadın ister mi? Anası o yoldan gelme, kız kardeşlerini İstanbul'da herkes bilir. Fuat da işte o yoldan gelme! Faika fena da onlar iyi mi?" "İşte iyi ya, iki ev yanacağına bir ev yanmış." "Bilmem, ben Faika'yı severim, iyi kızdır. Faika buna varmazdı, anasından kurtulmak için vardı ama olmadı işte. O zaman bunlar iki kardeş barda çalışıyorlardı.

Hep analarının kötülüğü!" "Faika barda da çalıştı mı?" "Çalıştı ya, buraya yeni geldikleri zaman iki ay anaları bunları çalıştırmış. Amma gene siz benden duymamış olun. Anasının ev işlettiğini de Faika hiç istemedi." "Sen o zaman burada mıydın?" "Yoktum ama söylüyorlardı." "Faika hem kendini kurtarmak için kocaya vardı da hem gene üvey babasıyla niçin oturuyor?" "Ne yapsın? Onlara bakan baba. Fuat eve bakar mı?" "İyi ya o da anasını vereceğine üvey babasına kendi varaydı." "Bilir miyim?

İşte öyle olmuş… " Faika'nın anasının bir ev işlettiğini, Hasan Bey de benim gibi yakınlarda öğrenmiş, İzmir 'den dönüp geldiği günlerde ilk işi bunları bana anlatmak oldu. Ona demişler ki: "Bu İskender, bir zamanlar Faika'nın anasına, abiasma az para mı yedirdi?" Fabrikatör olmadan evvel İskender' in burada bir de böyle bir mirasyedilik devri varmış! Hasan Bey, Ayaşlı 'nın Makbule'den para aldığını sanıyor. Ayaşlı'dan soğumuş… "Hiç ummazdım bu keratadan," diyor. "Pezevengin biri imiş. Başkaları anlattı ben utandım. Biz bunu bir adam sanırdık.

Keratanın bana da çok eyiliği vardır." "Nasıl oldu da biz bunları bugüne kadar duyamadık?" "Nereden duyacaksın, adamın o tarakta bezi olmalı ki, işitsin." Hasan Bey'in keyfi bozuldu. Eskiden Ayaşlı 'yı kabadayı bir adam sanıyor, onu değerli bir şey, bir adam olarak alıyor, onunla birlikte içiyor, birlikte çalıp okuyor, burada günlerini hoşça geçiriyordu. Şimdi bu topluluk bozuldu, Ayaşlı ile içse de artık onda eski neşe olmayacak.

Biraz düşündükten sonra bana dedi ki: "Buraya düştük kurtulamadık, işleri de bitiremedik, elimize geçen parayı da burada yeyip tüketiyoruz." Bana öyle geliyor ki, işlerini bitiremeyen, biraz da Hasan Bey'in kendisidir. Onların arkasına düşseydi, şimdiye kadar elbette biter, bitmese de kolaylanırdı. Ona Ayaşlı ile alemler, ı ıs bu evin biraz çürük olan havası hoşça geliyordu…

Kızı mektup yazdıkça birkaç gün için işlerini sıkı kovalıyor, mektupların arası kesildikçe o da kendini gevşetiyordu. "Senin mübadele işin şimdi nerede?" dedim. "İzmir 'de yer verecekler mi?'' "Yok canım," dedi, "İzmir'de verecekleri yer de yok. Bize buradan kağıt da verdiler. Oraya gittik, baktık, bize cevap verdiler. Bunların birbirinden haberleri de yok." "Ee?" "Şimdi yeniden Ayvalık'a yazdılar, kıyınet soruyorlar. Bizim oradaki evrakın suretlerini istiyorlar." "Sen Ayvalık'ta kimseye yazdın mı? Oradan bakacaklar mı?" "Kime yazayım?

Orada bir avukat var amma yazsan para ister." "E, bunun cevabı, iki ayda gelmez!" "Kıza yazsam, orası da küçük yer. Kız gitsin, hükumetlerde sürünsün, onu da istemedim amma gene yazmalı mı? Orada öyle bir yakından tanıdığım da yok." "Burada yazılanın sende numarası var mı?" "Var." "Ver sen onu bana. Ben burada komisyondan ayrı bir mektup da yazdırayım." O gün, komisyonda olan arkadaşlardan birini gördüm, ben de bankanın oradaki memuruna bir mektup yazdım.

Bu mektuplar Ayaşlı'nın, bir ev işietmekte olan bir kadının kocası olmasına kızgınlığımız sinirliliği içinde yazıldı! İkimiz de artık bu evden kurtulmak istiyor gibi görünüyor ve Ayaşit 'nın evinin kumarından, uygunsuzluğundan bezginlik gösteriyorduk amma bu dargınlığımız çok sürmedi. Birkaç gün sonra Fahri bana diyor ki: "Hani ev tutuyordun, çıkıyordun, ne oldu? Vazgeçtİn mi? Heritin namussuzluğuna alıştın sanırım!" "Hiç alışmadım. Ev bulamıyorum. Buradan çıkıp da gene pis evlerde sürünecek değilim ya!" "Ben sana ev buldum; yepyeni ev.

Suyu, gazı, her şeyi var. Alt katında ev sahibi oturacak, üst katını da sana verecek." "Bir evde kırk kişi oturur mu? Verecekse hepsini versin." "Onun oturmasından sana ne? Hem şimdi yüz kişi bir evde oturuyorsunuz ya!" "Şimdi oturduğumuz yer ev mi? Ben bir odada oturuyorum. Hem bundan hoşlanmadığım için çıkıyorum, gene mi böyle bir yere gideyim?" "O karı orada iken sen bir yere çıkamazsın!" "Çıka yı m da gör." "Eh, çık da görürüm." Doktorun dedikleri doğru değil. Turan güzel kadın amma beni bu eve bağlayamaz. Ben onu sevmem. Sevmiyorum.

Eğer sevseydim bırakıp üç ay gidemezdim. O da beni sevmez. Temiz, tehlikesiz bir adamım, gencim, benden hoşlanır. Kendisi de genç ve ateşli bir kadındır, bana sokulur. Bu sevmek demek midir? Ben onu sevsem kıskanırım. Hiç kıskandığım da aklıma gelmiyor. Yalnız buradan çıkmak, tek başına bir eve kapanmak daha rahat olacağını kim bilir! Bunlar, doğrudur, biçimsiz insanlardır. Bir gün bana zararları dokunabilir, ancak ne yapmalı? Görüşmek, konuşmak da ister. İstediğimiz gibi insanlar yaratmak da elimizde değil ki… Ben doğrusu biraz gevşedim.

Gerçi Fahri 'ye, "Evden çıkarım sen de görürsün," dedim amma çıkıp da nereye çıkacaksın? Benim gibi Hasan Bey de gevşedi. İzmir'den ilk geldiği günler Ayaşlı için püskürürken, birkaç gün geçince yavaşladı. Bir gece eve gittim, Ayaş lı 'nın odasında çahnıyor, okunuyardul Eskisi gibi gene Ayaşlı ile Hasan Bey bağdaşmışlar, eğleniyorlardı. Mutfak kapısının önünde Faika'yı gördüm. "Ne oluyor," dedim. "Anam, bilmez misiniz, iki ihtiyarın rakı başlarına vurmuş Ziynet'i oynatıyorlar.

Burada bu kadar iş var. 'Bırakın kızı,' dedim, beni odadan çıkardılar." "Baba ile Hasan Bey yalnız mı?" "Yok, hepsi orada. Siz de gitsenize, bakın Ziynet ne güzel oynar!" Duramadım. Ben de gittim. Ayaşlı gene yatağının üstüne oturmuş, kucağına da sazı almış. Hasan Bey rakı tepsisinin başında yer tutmuş, Haki bir sandalyeye at gibi binmiş, İskender karyolanın ayak ucuna oturmuş, Şefık Bey iri aynalı konsolun köşesine bir sandalyeye büzülmüş oturuyordu. Turan yok. Onun misafirleri varmış. Beni görünce Haki, "Baştan, baştan," diye bağırdı.

Ziynet, oyununu bıraktı. "Ben utanırım," dedi. "Yediği halta bak, bizden utanmıyorsun da beyden mi utanıyorsun?" "Ondan utanırım," dedi. "Bu ne demek? Bunun bir aslı var," dediler. Haki: "Hadi canım şaka etme. Böyle delikanlıların karşısında oynamayıp da kimin karşısında oynayacaksın?" "O benim babam!" "Bırak şimdi gevezeliği." Ziynet oynadı. Özenerek, isteyerek oynadı. Hoşuma gitti. Oyundan sonra onu tuttum, saçlarından öptüm. "Aferin kız, ne güzel oynadın," dedim. Malızun olur gibi oldu.

Hani öküzü döverler ağlamaz da, tutup okşarlar, garipser, ağlar. Benim okşamam da ona öyle geldi. İnsanın her zamanı bir olur mu? Üstüne varsan ağlayacak. Dıraktım, odadan çıktı, gitti. Turan'ın pek yakın dostlarından Süsen Hanım; otuz yaşlarında, ince, çelimsiz, temiz giyİnıneye pek düşkün sevimli bir hanım. Halası olduğu söylenen, yaşlıca bir kadınla otururlar. Yanlarında Berin adında, yirmi beş yaşlarında bir de genç çocuk vardır. Bu genç ile Süsen Hanım kardeş çocukları oluyorlarmış.

Berin de bir genç kız kadar ince, nazik, temiz ve kadınlar gibi süse düşkündür. Saçlarını uzatır, yüzünü pudralar, dudaklarını boyar, tımaklarını kadın tımakları gibi uzatır, kırmızı cila sürer, ipek mendil, ipek gömlek kullanır, en ince kokular sürünür, konuşması, yapışları kadın konuşmasına, kadın yapışiarına benzer. Berin'i ilk gördüğüm zaman sevmemiştim. Sonradan bu gencin çok değerli ve hasta bir sanatkar, bir ressam olduğunu öğrendim ve yaptığı resimleri gördüm.

Bunların hepsi ressamın kendine göre tutturduğu bir usulde yapılmış sulu boyalardır. İnsan bu resimlere çok bakarsa ruhu hastalanır.

Kara sakallı eski emirler, Hint racaları, esir kızlar, altı çürümüş, iri acıkit gözler, tezhip işlerine benzer, altın suyu ile işlenmiş kumaş, inci elmas, altın bilezikler taşıyan sultanlar, şehzade ler, kavuklar, külahlar, mücevherli hançerler, bir deri bir kemik kalmış, korkunç yüzlü erkekler, kadınlar, gençler, eline sarı bir yılan almış yeşil gözlü, zayıf, çıplak bir kadın, acıklı ölüm levhaları, sarhoşluklar, birbirini boğan yılan sürüleri, dev ler, hiç görülmemiş ayılar, kap lanlar, öyle ki, bu kaplanlar yeryüzünde hiç görülmemiştir.

Amma gene görünce onların kaplan olduklarını tanıyorsunuz. Kadınlara gösterilmeyen bir başka albümde de Berin Sadık, bir sanatkarın yetişebileceği en son hasarnağa çıkmış sayılabilecek çirkin, son derece iğrenç sanat eserleri yaratmıştı. Berin tablolarını kimseye göstermek istemiyor. Bunlar bin bir resim olduktan sonra teşhir edilecek, ondan sonra ressam fırçasını kıracak, bir daha resim yapmayacak! Bu Süsen'le Berin İstanbul 'da Rus kaçaklarından Mak isminde bir Yahudi ressamdan bir zaman ders almışlar.

Süsen resmi ilerletememiş, Berin o adamın yardımı ile sulu boyada bu üslubu yaratmış. Turan ile bunlar, İzmir'den tanışıyorlar. Süsen'le Berin İzmirli imişler. Turan analarını, babalarını da tanıyor. Şimdi niçin burada oturuyorlar, para nereden buluyorlar, kimse bilmiyor. Turan sanıyar ki, bunları halaları besliyor. Süsen kimseyi seviyor mu? Yoksa bu kadıniaşmış hasta genç ile aralarında bir sevgi mi var? Bu delikanlıyı kadınlar sevebilirler mi? Turan hoşlanmıyor. Belki hoşlananlar da vardır.

Berin kimse ile konuşmaz, nereye gitse ablasıyla birlikte gider ve bu yüzden erkek meclislerinde Berin'e rast gelinmez. Bir gece Süsen Hanım Turan'ın odasına gelmiş, beni görmek istemiş. Haber yolladı. "Buyursun," dedim. İkisi, Berin ile Süsen odama geldiler. Bunlar benden istedikleri işi söylemeden evvel uzun uzun yalvardılar; Turan Hanım' ın da şimdi gelip yalvaracağını söylediler. Katlandım, ne söyledilerse dinledim.

En sonunda yapılacak hizmeti anladık: Bizim bankadaki daktilo hanımlardan biri evleniyor, işi bırakıyormuş, bu hanım tanıdıkları olduğu için bunu kimse daha haber almadan öğrenmişler. Şimdi bu hamının yerine kendi tanıdıkları bir kızın alınmasını istiyorlar. İş bu! İşe alınmasını istedikleri kıza gelince: Liseyi bitirmiş, çok akıllı, terbiyeli, utangaç bir kızmış. Abiaları varmış amma bu kızı beslemek istemiyorlarmış. Bu kız kendi emeğini kendi kazanmak istiyormuş. Bir yeri, yurdu da yoktur denilebilirmiş.

Eğer bu kıza bir iş bulunmazsa yazık olacakmış. Bu kız bir ekmek parası çıkarabilirse ve işi müsaadeli olursa, yüksek tahsilini yapmak ihtimali de varmış. Dedim ki: "Bunu yarın bankada öğrenir, Turan Hanım'a söylerim. Siz de oradan haber alırsınız. Çünkü inanınız ki, bu işlerle hiç uğraşmadım! Bankaya yeni bir daktilo nasıl alırlar ve bunda ben nasıl bir yardım yapabilirim, bilmiyorum.

Eğer elimden gelirse size bir hizmet etmekte kusur etmeyeceğimi tahmin edersiniz." Konuşmamız burada bitmeli idi, ancak Turan Hanım gelınediğinden Süsen Hanım kimsesiz kalan kızın hikayesini bir daha anlattı. Lakırdı bitti, Turan gene gelmedi. Süsen Hanım, "Turan gelmedi, biz artık gidelim," dedi. "Niçin acele ediyorsunuz, ben Turan'a bakayım," dedim. Gittim, kapıyı vurdum, Turan'ın sesi, "Geliniz," dedi. Kapıyı açtım, Turan'la İskender ayakta konuşuyorlar. Turan beni görünce, "Beklesinler, şimdi geliyorum," dedi. Biraz sonra Turan geldi. "E?

Konuştunuz mu Süsen?" diye sordu. "Konuştuk, beyefendi lütfedecekler!" Turan bana baktı, "Nasıl? Olur bir iş mi?" dedi. "Bilmiyorum, yarın bakar size söylerim." "Süsen, sen yarın evde misin?" "Ben çıksam da Berin evdedir." "Ben belki uğrarım.

Sen sonra Cavide'ye söylersin." "Bir doğru haber alalım da, sonra söyleyelim, sinirlidir, çok üzülür." "Olur." Turan bana dönerek, "Bu İskender 'in de senden ricası var," dedi, "birkaç keredir bana söylüyor. 'Ben karışmam,' dedim; bugün gene gelmiş, Faika'nın ablasını sana ricacı yollamak istiyorrnuş! 'İyi olur mu?' diye bana soruyor!" "Acıklı… İstediği ne imiş?" "Bilmem, bana söylediğine kalırsa; sizin banka müdürü ile tanışmak istiyorrnuş! Daha tanımak istedikleri adamlar da varmış. Ona seni söylemişler.

Sen istersen onun işleri kolaylıkla yoluna girebilirrniş. Ben son söz olarak ona, 'Ben bu işe karışmam,' dedim." "Şaşılacak şey… Hiç anlamadı m! Bu adam her gün böyle iş peşine koşan birtakım adamlarla beraberdir. Bu bilmiyorsa bile, onlar pek güzel bilirler ki, benim ona bir yardımım olamaz, olsa da ben böyle işlere sokulmak istemem. Evet, banka müdürü beni sever ve tutar da, ama o da iş yapmadığımı bildiği içindir. Bunu da herkes bilir." "Bana, 'Faika'nın ablasını yollayayım mı?' diye sordu, ben de 'Kendisinden sor! ' dedim." "Güzel!

Ben Faika'nın ablasıyla bir kere olsun konuşmadım. O kadın hakkında ne derlerse desinler, benim ona karşı hürmetten başka bir duygum olamaz. Bana böyle birini yollariarsa ona hakaret ederim." "Bilmiyor. İdare et. Bir tatsızlık olmasın." "Ben onu daha akıllı sanırdım." "Biraz başı dardadır, sanırım." "Olabilir ama… " "Yanlış yol tutturmuş… " Süsen ile Berin ayrıldılar, gittiler. Biz Turan'ın odasına geçtik. Haki orada idi.

Turan Hanım ona aldırmayarak, "Büsbütün de bir şey bilmez sanma," dedi, "birtakım adamlara kendini tanıtmak için, seni bulması bir görüştür." "Ben ona… " "Yok, bak dinle: Onu çok adamlar sizin müdüre tanıtabilirler. Onları istemiyor. Sonra müdürden başka kimseler de var ki, sen onu takdim edersen başka türlü olur." Onun görüşü doğrudur. Paravana arkasında elbise değiştiren Haki olduğu yerden söze karıştı: "Ona o aklı Baba verdi," dedi, "ben orada idim. İskender, geçen hafta yeni otelde bir ziyafet vermiş.

Gelenler içinde iş yapan adamlar da varmış, İskender umutlanıyor, bunları Baba'ya anlatıyordu. Baba ona sizi söyledi. 'isterse para da bulur, iş de çıkarır amma bilmem ister mi?' dedi. Bilmem hangi tüccar iflas ediyormuş da onun işini size vermişler, herif iflastan kurtulmuş." Şaştım. İş nereden nereye! Bir büyük tacir iflas edecekti, bizim bankanın da ilişiği vardı, bu adamı kurtarmak için çare arandı, müdüre aklıma gelen bazı yollar göstermek istedim, işin bakılınasını bana verdiler.

Hesaplarına baktık, hiç benim düşündüğüm tedbirlere de hacet kalmadı. Adamların malları borçlarını kapadı. Bak iş nasıl duyuluyor! Bunu Turan'a da anlattım. Haki, Baba'nın daha başka şeyler de yumurtladığını söylüyor: Telefon elinde, demiş, bir dediği iki olmuyor. Müdür ona sormadan hiçbir kağıda imza komaz. "Yalancı şöhret beni korkutuyor," dedim.

Turan, "Neye yalancı olsun," dedi, "siz bankanın en hatırlı memurlarından birisiniz, ya:;;ınız da daha genıytir, i:;;iniz de bu yaşta adamlara göre büyüktür." "Bu başka şey, ben bankada beni tutmazlar, sevmezler, demiyorum ki… " "Eh işte, Baba da ona böyle bakar." Ben Haki 'ye sordum: "Faika'nın abiasım da o mu söyledi?" "Yok, orada böyle lakırdı geçmedi, onu İskender kendi dirayeti ile bulmuş olacak!" Turan dedi ki: "İskender 'e ben akılsız demiyorum, ancak böndür. Oyun aynarken çok kumazdır. Sonra öyle şeyler de söyler ki, insan şaşar kalır.

İşte gelip bana sorması gibi!" "Ben bu Faika ile abiasma acıyorum," dedim. Turan, "Acınacak da kızlardır," dedi. "Faika kendini kurtarmak için ne kadar çalışır, bilseniz. Ama tatibi yok. Faika bugün istese istediğini yapar. Kocası hiç onunla uğraşmaz. O varsa karısından para çeksin. Kadın başkasına gitmiş, gitmemiş hiç umurunda değildir." Turan bunları nasıl vicdan rabatı içinde söylüyor! Odada üçümüz varız. Üçümüz de birbirimizi bilmemiz lazım! Hadi tutalım ki Haki bilmiyor, Turan'la ben de bilmiyor muyuz?

Oturduk, biz namuslu insanlar, zamanın kötülüğünden, ahlak düşkünlüğünden, yana yana şikayetler ettik, Faika'ya, abiasma acıdık, Ayaşit'ya Fuat'a kızdık… Böyle konuşmak da bir ihtiyaç mı? Bilmem, belki o çekiştirdiğimiz adamlar da bizim gibi oturup ortalığın ahlaksızlığından şikayet ederler! Biz konuşurken, dışarda bir çocuk ağlaması, bir sesler oldu. Haki dinledi ve "Eyvah," dedi, "Abdülkerim geldi, çocuğu da getirdiler." Arkadan İffet Hanım'ın sesi de duyuldu. Hamal, eşya; Abdülkerim'in sesi. "Koy sen onu buraya, hani küçük çanta?

Parayı o gelsin alsın. Nerede arkadaşın?" Haki ile ben kapı önüne çıktık. Çocuk ağlıyor. İffet Hanım, Turan'ın odasına atıldı. İki kadın öpüştüler. İffet Hanım şapkasını, mantosunu çıkarmadan bir koltuğa oturdu, ağlamaya başladı. Turan Hanım, bilmem, biraz soğuk durur gibi oldu. Hiç sesini çıkarmadı. Masanın üstünden bir cigara aldı yaktı, hafifçe gülümseyerek bana baktı. Sanki İffet Hanım'la dargınmışlar da barışıyorlarmış gibi yüzünde gizli bir kırgmlık okunuyordu.

İffet Hanım biraz ağladıktan sonra, bumunu silerek dedi ki: "Bu çocuk beni öldürecek; İstanbul' dan çıktık, başladı işte daha ağlıyor. Ne kendi uyudu, ne bizi uyuttu." Turan, "Buna bir adam tutunuz, başka türlü çare bulamazsınız," dedi. "Ölse de biz de kurtulsak, kendi de kurtulsa… " Abdülkerim odaya geldi. Turan Hanım 'ın elini öptü. Turan ona dedi ki: "Bana bak beyefendi, bu kadına da yazık, bu senin çocuğunla kimse başa çıkamaz, buna şimdi git bir adam bul." Abdülkerim durdu, karısına baktı, yavaşça, "Bulalım," dedi.

Ben düşündüm: Acaba kadın hastalığı savdı mı? Niçin geldiler? Niçin çocuğu getirdiler? Ziynet dışarda çocuğu susturmak istedi. Olmadı, yere yatmış ağlıyordu. Bir aralık biz farkında olmadık, sesi kesilmiş, o yattığı yerde uyumuş. Uyanır korkusuyla yerinden kaldırmadılar, üstüne bir örtü örtüp olduğu yerde bıraktılar.

Süsen Hanım'ın bana gelip bir kız için iş istediği günün ertesi, sabah erken, giyindim, odamdan çıkacağım sırada, Ziynet kapıyı açtı, "Sizi bir kız görmek istiyor," dedi. "Kimmiş?" "Bilmem, burada kapı önünde duruyor, isterseniz adını sorayım." "Çağır bakalım." Kapıdan, orta boylu, beyaz bereli, ince muşamba pardösülü bir kız girdi. Bunun, dün adı geçen kız olacağını kestirdim.

Beresini sol kulağına giymiş, sağ tarafından saçlarını kabartmış, dalgalandırmış, sarkıtmış; belinin kemerini sıkmış, ellerini pardösünün ceplerine sokmuş, gözleri yerde, yavaş yavaş, sanki korka korka odadan girdi, ilerledi. Ben de iki adım geriledim. Duruşunda, gelişinde, filmlerden alınmış terbiyenin biraz bozulmuş bir şeklinin kalın izleri göze batıyordu. Ben, geleni hemen ayaktan savup işime gitmek istiyordum. Bu hanımı görünce ayaktan savamayacağımı, oturup biraz uzunca konuşmak isteyeceğini anladım.

Süsen'le Berin'in hatıriarı için buna katianmaktan başka yapacak olmadığını gördüm. "Buyurmaz mısınız," diye bir sandalye gösterdim. Bir milyonerden iş istemeye gidip de sonunda onun karısı olan yoksul kız rolünde yıldız nasıl korka korka oturursa, o da öyle oturdu.

Bu oturuş, o kadar sinema oturuşu oldu ki, benim, karyolanın kenarına dayanıp bir şarkı okuyacağım geldi! "Yanılmıyorsam, siz dün bana Süsen Hanım' ın söylediği hanımsınız," dedim. "Evet," dedi. "Bankaya daktilo girmek istiyormuşsunuz!" Çimdik yemiş gibi olduğu yerde irkildi, bana bakarak, "Kim? Ben mi?" dedi. "Yaa, siz! Bana öyle söylediler.

Süsen Hanım öyle söyledi." Dudaklarını büktü, "Süsen Hanım… " dedi. "Ben daktilo olmak istemiyorum, ben memur olmak istemiyorum, her gün de onlara söylüyorum!" "Bana ne kadar yanlış anlatmışlar," dedim ve bunun arkasından ne çıkacağını, kızın ne istediğini kestiremedim. "Yalnız size değil, herkese de beni yanlış anlatıyorlar." Ne diyeceğimi bilemedim. Rolünü unutmuş aktörler gibi etrafıma bakmaya başladım. O biraz önüne baktıktan sonra: "Ben daktiloluk isternek değil, çalışmaktan nefret ediyorum.

Beni bunlara hayat mecbur ediyor." "Haaaa, eveeet! Benim gibi," dedim. Yüzüme baktı "Nasıl senin gibi?" demek istedi. "Ben de çalışmaktan hiç hoşlanmam! Bir kolayını bulabiisem hemen işi bırakırım." Bu sözlerim hoşuna gitmedi. Gücenir gibi oldu. Onunla alay ediyorum sandı. Karşılık vermedi, ben de sustum. Biraz durduktan sonra, "Bu, ne gün olur?" diye sordu. "Ne?'' "Yani ben ne gün işe başlayabilirim?" "Bilmiyorum.

Süsen Hanım dedi ki, bizim bankadaki daktilo hanımlardan biri gidecekmiş onun yerine… " Sözümü kesti, "Onu bırakınız," dedi, "onun gitmesi belli bir şey değil ki. O gitmezse başka memur almıyorlar mı?" "Bilmem, ben bu işlerle hiç uğraşmadım. Elbette aldıkları da olur!" Sustu önüne baktı. Ben düşünüyor sanıyordum, o ağlıyormuş. Bir söz söylemeli mi? Ne söylemeli, diye düşündüm. Niçin ağladığını bilmiyorum. Çalışmak istemiyor, hayat onu mecbur ediyor, bu sefer de işin olup olmayacağı belli değil. Bunun için mi ağlıyor?

Başka bir derdi var da söylemek mi istemiyor? Biraz düşündükten sonra, "Niçin ağlıyorsunuz?" dedim. Hiç cevap vermedi, cebinden küçük mendilini çıkarıp burnunun ucunu sildi, sonra yavaşça ayağa kalktı, gözleri yerde, dudaktan arasından birkaç söz mırıldandı, boynu bükük, elleri cebinde yavaş yavaş yürüdü, çıktı gitti. Arkasından düşündüm: Ona karşı pek kuru mu davrandım? Turan'a, Süsen Hanım'a karşı biraz kabalık mı oldu? Ağladı! Bu da numara mı?

O gece Turan Hanım'a, "Süsen Hanım'ın söylediği kız bu sabah bana geldi," dedim. "Ha, ne söyledi?" "Ben çalışmak istemiyorum, hayat beni mecbur ediyor," dedi. "İyi ya! Ne çıktı bundan?" "Bilmem, sonra iş hazır sanıyormuş. Hazır olmadığını anlayınca biraz da ağladı." "Hıı, şımarıklık! Ne oldu onun işi, sen bir şey aniadın mı?" "Hiçbir şey anlamadım, sormadım da. Eğer siz isterseniz, sorar anlarım, belki bir iş de buluruz amma kendisi devam eder mi? Bu tavırla… Bana o numara yapıyor gibi geldi." "Haaa, evet, biraz öyledir. Ama siz ona bakmayınız.

Eğer bir iş bulunabilirse fena olmaz, çünkü ben onu baştan kara gidecek gibi görüyorum." "Peki, yarın bakanın." Hiç beklemiyorken, ertesi sabah Cavide gene odama geldi. Bere başında, gene o bere, arkasına eskice bir palto giymiş, elinde bir siyah çanta. Onu görünce şaşırdım: Suratını değiştirmişe benziyor, yüzü gülüyor. Bugün on beş yaşında mektepli kız olmuş. Gülerek içeri girdi, bana elini uzattı. "Sizi de çok rahatsız ediyorum," dedi. "Yok, rahatsızlık yok," dedim, "bugün iyisiniz!" Güldü.

Dün oturduğu sandalyeye, ben söylemeden oturdu, ayağını ayağı üstüne atıp: "Ben size bir şey sormak için geldim. Bilmem, beni pek şımarık mı buluyorsunuz? Ben merasimden kendim hoşlanmıyorum da… Benim için sizden ricada bulunanlar, benim buraya gelmeınİ pek doğru bulmadılar.

Yardım isternek çirkin bir şey midir?" "Neden çirkin olsun?" dedim. "Benim güvenecek hiç kimsem yoktur." Gülümseyerek yüzüne baktım, bir şey söylemedim. "Siz bana hayat için ne tavsiye edersiniz?" "Nasıl?" "Ben ne yapmalıyım?" "Anlamadım." "Siz kadınların çalışmalarını doğru buluyor musunuz?" "Yerine, adarnma göre." "İşte benim yerimde bulunan bir kadın çalışmalı mıdır?" "Bilmem ki, çalışmaktan ne anlıyorsunuz? Bence kimse boş oturmamalı dır." "Yok, öyle çalışmak değil.

Böyle dairelerde, erkekler gibi çalışmak… " "Geçineceği yoksa, aç duramaz ya!" "Aç duramaz ama o kadının başka vazifeleri yok mudur?" "Çalışmakla kadınlıktan çıkmıyor ya. Gene kadınlığını eder!" "Çıkmaz olur mu? Bir daha o kadın evine, salonuna nasıl bakar? İster istemez çocuk doğurmaktan kaçar… " "Ben kadın olsam kendi ekmeğimi kendim kazanmak ve gönlümün istediği zaman istediğim erkekle yaşamak yolunu tutardı m!" "Kadın değilsiniz de onun için böyle düşünüyorsunuz. Kadınlar idare olunmaktan hoşlanırlar.

Kadın çalışır, çalışmaz değil amma idareyi düşünmek kadınlara ağır gelir. Her zaman kendilerini idare edecek bir erkek ararlar." "Çalışır parayı kazanırlarsa idare edecek bir adam da tutabilirler." "Bunları anlamak için, bana kalsa ilkin kadın olmak ister." "Ama kadınlar görüyorsunuz ki erkeklere iş bırakmamaya çalışıyorlar." "Yokluktur, kocaları, 'Para kazan,' diyorlar. Bundan başkası inanınız ki özenciktir. Ben çoklarını biliyorum." "Belki!" "Ben kadınım, ben size söylüyorum ki, hiç çalışmak istemem.

İsterim ki, hir evim olsun, hen eve bakayım." "Bunun kolayı var: Bir koca bulur, ona varırsınız." "Bu kolay mı? En güç olan şey bu!" "Pek kolay olmayabilir, amma sonunda herkes buluyor." "Ben o sonu bugün gelsin diyorum!" "Bu bir koca bulmak işi olunca, daha yaşlı, daha tecrübeli insanlardan sormalı! Bana kalırsa koca bulmak, biraz beklemek, bir fırsatını kollamak işidir." "Beklemek para ile olur.

Hiç olmazsa insanın biraz olsun bir parası olmalı." "Eh, olmazsa bir yandan çalışır, bir taraftan da kocayı bekler." "Bir kere çalışmaya başlayınca istenildiği gibi koca gelmez." "Niçin?

Çalışanlar koca bulamıyorlar mı?" "Buluyorlar amma onlar benim düşündüğüm kocalar olmuyor." "Ben sizin nasıl koca düşündüğünüzü çok iyi anlamadım." "Çok basit, bundan evvel nasıl evleniyorlardı?" Cavide birdenbire sözünü değiştirerek, "Belki benim sözlerim size çok çirkin görünüyor," dedi, "ancak inanınız ki, gizli hiçbir maksadtın yoktur, ne düşünüyorsam size söylüyorum. Ben sizin söyleyeceğiniz şeylere inanabilirim. Geçen gün size geldiğim zaman çok… Nasıl diyeyim, ağır işkenceler içinde idim, karşımda kimi göreceğiınİ de bilmiyordum.

Sizin yanınızdan çıktıktan sonra anladım ki, sizinle konuşabilirim. Onun için bunları size soruyorum. Siz de bana cevap veriyorsunuz, çünkü ben hocalarımla bile konuşamazdım. Şimdi dostlarım var, ablalarım var, hiçbiri beni dinlemezler, kendi bildiklerini bana dinietmeye kalkarl ar." Ben gülümseyerek yüzüne baktım, hiçbir şey söylemedim. Çünkü ne demek istediğini bilmiyor, anlamıyordum. Bana gelen düşünce, "Bu hanımın, beni, kendisine çok uygun bir koca bulduğu"dur. Beğenitmek insanı avlar. Cavide'yi haksız, yolsuz bulmadım.

Beğendiği bir adama, bir kız, neden, "Seni kendime uygun koca buluyorum, beni al," diyemesin? Kendisini anlatıyor, koca istediğini söylüyor, ev kadını olmak istiyor, bu hanım buraya iş istemeye gelmişti, şimdi koca istiyor, "O kocayı sende buldum," diyor. Ben kendime uygun bir kız bul sam başka türlü mü yaparım? Ben onun işine geliyorum amma o benim işime gelmez, o da benim bileceğim bir mesele! Kendini anlatıyor, kendini beğendirmeye çalışıyor.

Bugün gene sinema yıldızları gibi konuşuyor ve çalışıyor, ancak şimdi o da gözüme o kadar çirkin görünmüyor. Bu kız benim işime gelmez diyorum amma acaba gelmez mi? Düşünmeden böyle mühim bir işte bir hüküm verilir mi? Cavide'yle konuşmamız bitti, bir neticeye, işin bir bitirimine varmadık. Konuşmuş olduk. O gittikten sonra ben kendimi yokladım, gördüm ki, kız beni kendine birazcık olsun yaklaştırmış. Cavide benim karım olamaz, diye kestirip atamadım. Kim bilir? Kız iyi terbiye almış değil amma akıllı!

Bugünden sonra bu kız, her gün yahut iki günde bir bana gelmeye başladı ve konuşmalarımız ilerledikçe Cavide'nin beni beğendiğine daha çok inanmaya başladım. Cavide geldikçe ne konuşuyoruz? Hiç, şuradan buradan! Artık eskisi gibi evlenmek lakırdıları ettiğimiz de yok. Ona bir iş de aramıyoruz. İki eski arkadaş gibiyiz. Yanına bile oturmuyorum. Bana, her gelişinde anlatacak, yahut soracak bir şey buluyor: Şiirden, şairden, edebiyattan, politikadan, iktisattan, res imden, B erin' in hasta sanatından, modadan, her şeyden konuşuyoruz.

Bu arada anlıyorum ki Cavide Serin'in gizli albümünü de görmüş: Bundan bana bazı şeyler sormak ve bu bahis üzerinde derin derin konuşmak için bir yol arıyor, bulamıyor. Belki ondan soğurum diye korktuğunu anlıyorum. Kendisinden soğumuyorsam da benim üzerimde iyi bir tesiri de kalmıyor. Her şeyden konuşuyoruz yalnız kendi yaşayışını bana anlatmıyor. Üstünden başından belli ki parası yok. İşe girmek için de acele etmiyor. Ben de aldırmıyorum.

Bir gece Turan benden soruyor, "Cavide sana gelip gidiyormuş," diyor. "Evet, her gün yahut iki günde bir." "Ona bir iş bulunmadı, değil mi?" "Aramıyoruz ki, kendisi de hiç sormuyor." "Sormaz, ben onun ne hava çaldığını bilirim, yalnız sen ona bir iş bulsan da başından savsan çok doğru etmiş olursun. Çünkü biliyor musun, rastgele şu veya bu arkadaşının evinde yatıp kalkıyor. Artık Süsen'e de uğradığı yok.

Bu serseriliğin başlangıcıdır." ı "Ben ona iş bulmaya çalışayım, ancak kendisi istemiyor. 'İşe girersem beni istediğim gibi bir koca almaz, ' diyor." "Yok devenin başı! Sen ona bir iş bul da o gene isterse gitmesin. Kaçık," dedi. Turan, Cavide'yi benden kıskanır mı? Kıskanabilir… Sözüne pek aldırmadım, pek de, aldınnamazlık edemedim. İçimde gizli bir nokta kaldı.

Bir gün sonra bizim Fahri 'ye gitmiştim, bana dedi ki: "Yahu gizli işten ne kadar hoşlanırsın?" "Ne olmuş?" dedim. "Evleniyormuşsun; benden niye saklıyorsun?" Baktım Fahri bayağı darılır gibi olmuş. "Kiminle evleniyorum?" diye sordum. "Bilmem bir mektepli kız alıyormuşsun!" "Sana kim söyledi?" dedim. "Hasta bakıcı kadınlar söylediler," dedi… "Sizin hasta bakıcı kadınlar beni nereden tanıyorlar? Ben onların hiçbirini tanımam!" "Onlar herkesi tanırlar.

Ha, bak ben sana söylemedim, o senin bir hizmetçi vardı ya, hani bana yollamıştın!" "E, bildim, Halide ne olmuş?" "Geçende… Geçende dediğim, sen burada yoktun, polis almış onu bana getirmiş… Seni aramışlar, bulamamışlar. Kız beni söylemiş, getirdiler." "Ne istiyorlar?" "Efendim, bu bir Ermeni evinin bir odasında oturuyormuş. Bunun gibi o evde bir kız daha varmış… Bir gece bu senin hizmetçinin herifi sarhoş olur, yanına birkaç sarhoş daha alır getirir.

İki kız, birkaç kopuk hepsi bir odaya dolarlar ve işi o kadar azıtırlar ki ev sahibi karı kendi çocuklarından utanır, gider polise haber verir. Polis de bunları orospu diye yakalar. Evlerinde yatan kız zaten belli imiş, senin hizmetçiyi de beraber Erzincan'a sürmek isterler. Görsen nasıl ağlıyor? Benim ellerime, ayaklarıma kapandı. Neyse sonra şefaat ettim yollamadılar. Ertesi gün geldi, teşekkür etti. Senin duyduğunu da hiç istemiyor." "Gebeydi, çocuğunu doğurmuş mu?" "Yooook, çocuk gitmiş ama yeri boş değil!" "Gene mi gebe?" "Öyle sanırım.

Hem ağlıyor, hem yalvarıyor, hem herifıne sövüyor… Senden de fena halde yı lıyor… " Canım sıkıldı, hiç günahım yokken hizmetçilerin, hasta bakıcıların, şunun bunun ağzına düştük. Niye ben bu kadınlarla yüz göz oluyorum? Bunları hasta bakıcılar bildikleri gibi kim bilir daha kimler biliyorlar! İster misin müdürün karısı da öğrensin? Belki Cavide kendisi de bu sözleri çıkarıyor! Ben sokak ortasında yaşayan bir adama döndüm, nem varsa herkes biliyor. Halide mi bunları hasta bakıcılara söylüyor? Halide nereden biliyor?

Bu dedikoduların arkasını kesrnek için ilkin Cavide'ye bir iş bulup ondan kurtulmalı. Cavide'nin benden kolayca el çekeceğini sanmıyorum. Bunun sonu ne olacak? Boş yere onu da belki umutlandırmış oluyorum. Bu işi tatlı yerinde kesrnek doğrudur… Bir sabah Cavide benim odamda iken Hasan Bey kapıyı açtı. Beni Cavide ile görünce saygı etti, gelmedi. "Ben sonra gelirim," dedi. Ben biraz sıkıldım… Cavide gittikten sonra arattım, gitmiş. Ertesi gün geldi.

Bir işi varmış, onu anlattıktan sonra, "Abe, alacak mısın o kızı?" diye sordu. "Yook!" "Sümüklünün biri o be! Ben onu görmemiştim… " "Alacağım diye kim dedi?" "Ne bileyim ben, hepsi söylüyorlar." "Turan bunu başıma sardı. Her gün geliyor, ben de kovamıyorum." "Öyle ellenilmiş karıyla evienilir mi?" "O kendini kız diye satıyor! " "Bah, anasının kızı! Onun suratma bir baksana? O ellenmiş. Ondan karı olmaz.

Görüşürsen görüşür geçersin!" "İnan ki, eli eli me değmemiştir." "E ne çekiyorsun onun kahrını ya be?" "Eh işte… " "Azatla gitsin." "Bir iş bulmalı; çok uzattı k, kabahat bende oldu… " "Ah, ona bu memlekette iş mi yok? Senden umudunu kessin akşama kadar otuzunu bulur!" "Benim baştından gitsin de… " "Öteki karı buna sesini çıkarmıyor mu?" "Hangi karı?" "Te be, Turan be… " "Ne diye sesini çıkaracak?

O bunları benim başıma çıkardı ya!" "O da bethuy köpoğlu ama hakkını yemem, karının malı var!" "Sen onun ne yüzsüz olduğunu bilmezsin!" "Orospu bu be, karı değil ya! Ne yapsa ona helal olsun!" "Bilmem, benim hoşuma gitmez." "Öyle olunca ne evlenmiyorsun be çocuğum? Yiyecek ekmeğin mi yok?" "Var ama Hasan Bey kolay mı? Kime inanırsın?" "Eh, sen buraya bakma, evlenecek olduynan bulunur." Bundan sonra Cavide kendiliğinden, bizim bankada bir iş alacak olsa ben bırakmam. Bin dedikodu çıkarırlar. Buna bir iş bulmalı ama nerede?

Buna bir başka şehirde, bir şirket yahut gene bir bankada bir iş olsa… Bizim bankada tanıdığım ve sevdiğim arkadaşlardan birine yalvardım, bir iş aramasını söyledim. Hasan Bey benim gözümü açtı, ben Cavide'ye kız gözüyle bakıyor, onu kız görüyormuşum, şimdi başka gözle baktım, Hasan Bey'in hakkı var. Cavide yakın sokulacak bir mal değil. Yalnız ben baştan boş bulundum, buna fazla sokuldum. Şimdi çekildiğimi de belli etmek istemiyorum. Bir iş bulunursa buna söylemek de kolay değil.

Cavide eğer bana varmak umuduna düşmüş ise bundan kolay kolay vazgeçmez, sahne yapmaya kalkabilir, ağlar, kim bilir neler çıkarır. Ben ona bir iş bulduğumu söylemeden evvel onun gelip bana açıkça, "Seni seviyorum, sana varmak istiyorum, beni al!" demesinden korkarım. Cavide bütün bunları yapabilir; gidip bir şişe tentürdiyot içebilir, kendi istediğine yetişebilmek için neleri faydalı görüyorsa hepsini yapar; insanı gazetelerin bile dillerine düşürebilir! Ben bunları düşünürken, benim Cavide ile evleneceğim havadisi de gittikçe artıyordu.

O kadar ki Turan'ın bile buna inaoacağı gelmiş, bir gün bana soruyor: "Nedir kuzum, seni Cavide ile evlenecek deyip duruyorlar, herkes benden soruyor, doğru mu?" "Sen de inanıyor musun?" "İnanmakla inanmamak arasındayım! İstesen buna bir iş bulabilirdin!" "Bu kadar lakırdı olduktan sonra ben buna bizim bankada iş bulamam. Biraz daha bekle, görürsün.

Ben öyle sanıyorum ki, bu lakırdıyı kendisi çıkarıyor." "Yapabilir, bu Ziynet'in çıkarması da akla gelir. " "Başkaları çıkarsalar, 'Evleniyor, ' diye çıkarmazlar, 'EğIeniyor, ' diye çıkarırlar." "Yanlışın var, bugün, 'eğlenmek' mesele değil, 'evlenmek' bir hadisedir. Eğlenmek dedikodusu çıkarsalar seninle benim aramda çıkarırlar! Hiç işitiyor musun?" "İşitmedim." "Gördün mü? Neden? Çünkü mesele değildir!" "Belki bilmiyorlar!" "Çocuksun… Öğle karanlığında buraya girip kapıyı kapıyoruz!

Mızrak çuvala sığar mı?" "Bunu Haki'de biliyor mu dersin?" "Bilir, bilmez olur mu? Ama kibar adamdır, sesini çıkarmaz. Yiğittir o… " "Bari alay etme!" "Niçin alay olsun, gece gündüz tepemde nöbet beklese daha mı iyi? Sonra onu boşamaya kalkarım! Yaaaa. Hem o seni çok sever, kaç kere bana seni methetti. Ben başkalarıyla olmaya kalkışmayayım da, o senden çekinmez!" 'Tuhaf söylüyorsun, Haki çok acı tecrübeler geçirmişe benziyor!"

"Yok, o kadar da değil ama sen de benim ilkim değilsin ya! Ben akıllı kadın olmayı severim, acıklı şeylerden hoşlanmam!" "Ben ilkin olmak isterdim." "Eh, ne yapalım, o talih işidir. Hem onun ilki o kadar iyi midir sanırsın? Bana kalırsa iş ilerledikçe daha iyidir!" "Demek işin benden sonrası da var?" Turan güldü: "İlkim olamadın sonuncum olmak istiyorsun." "Seni başkasıyla düşünmek bana ağır gelir!" Turan kahkaha ile güldü. "Aşık maşuk mu oluyoruz," dedi, "bırak böyle şeyleri, sen Haki değilsin, ben de senin karın olacak kadın değilim…

Ben hiçbir şeyi ölçüsünden dışarı çıkarmak istemem. Burada sen bekar oturuyordun, ben de bekar sayılırım, sen de iyi bir delikanlısın ama şımarma sakın, senden istifade etmemek bana alıklık olurdu. Yoksa ölünceye kadar birlikte yaşayacak, ağzımızı harama mühürleyecek değiliz ya!" Biraz durduktan sonra: "inanır mısın, ben şimdiye kadar kimseye aşık olmadım! Akılsız değilim ki!" Dışanda İffet Hanım'ın çocuğunun ağladığı duyuluyordu, Turan onu dinleyerek, "Bak akılsız kadına," dedi, "iki eliyle bir başını toplayamaz. Bak bu aşık olur.

Günün birinde evini de bırakır sokaklara düşer." "Bir hastalık almış diyorlar." "Almış ya… Bereket versin herif iyi. Hiç Cevat gibi adama inanılır da… Bak Faika onun gibi değildir. Adamakıllı birini bulsa tez kendini toplar." ı Turan'la konuştuktan birkaç gün sonra bankada, odamda oturuyordum. Cavide için kendisinden, iş aramasını rica ettiğim arkadaş geldi. "Şey," dedi, "hım, hani o hanım için söylüyordunuz ya, şimdi bir Amerikalı hanım, bir el işleri atölyesi açacakmış, ama İstanbul 'da!

Yemesi, içmesi, yatması onlardan, kırk lira da aylık veriyor. Bu hanım gider mi oraya?" "Gider sanırım, niye gitmesin! Gitmezse de kendi bilir." "Parası az da! Karı fazla vermiyor." "Gider, gider. Şimdi ne yapmalı? Bu kadına bir mektup mu yazmalı?" "Hangi kadına? Yok canım, ben eline bir kağıt veririm, gider." "Nerede bu kadın? Şimdi İstanbul'da mı?" "Buradaydı, dün akşam gitti!" "Kızı yollarız da sonra bir aksilik çıkmasın… " "Merak etme, karı kendisi istiyor, benden rica etti.

O ne zaman gidecek?" "Bilmem, söylerim bugün yarın gider." "Ala, ne zaman giderse mektup hazır. Ha, bu kız biraz İngilizce bilir mi?" "Bilmez, biraz Fransızca becerir amma o da az… " "Eh ziyanı yok, o karı ona İngilizceyi tez öğretİr." Düşündüm, Cavide'yi göndermekle bir fırsat mı kaçınyorum? Bir gün gelir Cavide'yi arar mıyım? Büsbütün kırıp ayrılmasam… Neler aklıma geliyor! Yok, bırakayım gitsin, eğer kısmetim ise gene yoluma çıkar. İşi Cavide'ye nasıl açmah? Bunu tamam bir gün bir gece düşündüm, bir kolay yolunu bulup kestiremedim.

Çünkü inamyorduru ki Cavide beni kendine koca olarak düşünüyor ve beni kolay kolay bırakmaz. Buna inanıyor ve korkuyordum. Ertesi gün Cavide odama geldiği zaman yüreğim çarpıyordu. Daha lakırdıya başlamadan, "Dün," dedim, "bir iş kendi kendine önümüze çıktı!" Gözleri parladı, sanki onu bekliyorrnuş, "Benim için mi?" diye sordu. "Evet," dedim, "parası biraz kıt amma!" "Nasıl iş?" Anlattım, biraz düşündü… "Acaba yapabilir miyim? Fransızcam da pek kıttır ama…

Zarar yok, kadınla dilsiz oyunu oynarız." "İstanbul ' da olması size güç gelmez mi?'' dedim. "İstanbul'da olması iyi, şunlardan yakarnı kurtarırım. Bilmezsiniz siz, ben neler çekiyorum. Hiç kimsenin kardeşleri benimkiler gibi olamaz. Bunlar bana yardım edecek yerde, ben şaşırayım, düşey im diye bakıyorlar." Cavide gitmek sözünü böyle karşılayınca, ben biraz bozuldum. Sanki Cavide benim akşamdan ve günlerden beri düşündüklerimi biliyor ve benimle alay ediyormuş gibi geldi. Sıkıldım.

İşin ekini belli etmemek için ben de Cavide'nin gideceğine seviniyormuş gibi görünmeye çalıştım. "Bugün hazırlanıp yarın akşam yola çıkabilir misiniz?" dedim. "Çıkamam," dedi, "belki öbür gün. Ben şimdi gideyim, yarın sabah size haber getiririm." ısı Gitti. Arkasından ben de bankaya gittim. Bu kızın beni istediğine bu kadar inanmış ve aldanmış olmak bana ağır geldi. İş gördüm ama içimde bir sıkıntı eksik olmadı. O gece Turan'ın odasında idim, Süsen Hanım geldi.

Bana teşekküre gelmiş. "Nasıl, yarın gidiyor mu?" dedim. "Evet, yarın akşam gidecek," dedi. Turan, oyun oynuyordu, söze karıştı. "Çok iyi oldu," dedi, "o kız bir zaman daha buralarda kalsaydı bozulacaktı. Yarın istasyona gidelim. Süsen yarın buraya uğra, beraber ineriz." Sonra bana döndü: "Sen de gelir misin? Gezmiş oluruz!" "Gelirim," dedim. "Süsen buraya gelecek, sen de buraya gel, buradan gideriz." Ertesi gün Cavide'nin bana gelebileceği saatlerde ben savuştum. Onunla baş başa bulunmak istemedim.

Gelmiş, beni bulamayınca bir mektup yazıp bırakmış. istasyonda beni görünce sevindi, teşekkür etti, "Beni buradan kurtardınız, iyiliğinizi ölünceye kadar unutmam," dedi. Cavide'nin sözüne bakılırsa, ona ablalarının, hısımlarının, herkesin düşman olduğuna inanmak lazım gelirdi. İstasyonda baktım: Kız kardeşleri, enişteleri, hısım akrabası, dostları hepsi orada. Geçirmeye gelenler epeyi kalabalık.

Gelenler içinde benim tanıdıklarım: Süsen, Berin, Turan'ın arkadaşlarından Afife Hanım adında biri, onun kocası Yüzbaşı Hayri Bey, Haki Bey, İhsan Bey adında biri, sonra Cavide'nin abiarn diye orada benimle tanıştırdığı birkaç hanım ve kocaları, tanımadığım kızlar. Yirmi, otuz kişilik bir kalabalık. Bu kalabalık Cavide için çok değil mi? Ben, istasyonda birkaç kişi yalnız kalacağımızı sanıyordum. Cavide ile benim evleneceğimi herkes duyduğu için öyle sandım ki, bütün gözler beni aradı, beni birbirlerine soranlar oldu. Geldiğime sıkıldım.

Ayrılırken Cavide yeniden bana teşekkür etti. Başka bir söz söylemedi. Gelenler içinde ağlayanlar oldu, mendiller sallandı. Gitti. Bende bir yorgunluk, bir durgunluk, görseniz sanki sevgilisinden ayrılmış aşık gibiyim! Niçin? Bilmem niçin! Cavide'ye aldandığım için olacak. Biz de döndük. Otomobile Turan, Süsen, ben bindik. Berin şoförün yanına oturdu. Haki de binrnek istedi, kadınlar, yer yok diye almadılar. Turan ile Süsen otomobile binmeden başladıkları dedikoduyu otomobil içinde de bırakmadılar.

Süsen dedi ki: "Dün gece gitmiş, sabaha karşı gelmiş." "Sen adamı tanıyor musun?" "Tanımam, Fikret tanır." "Şimdi istasyonda görmüşler mi?'' "Sanki abiası görmüş. Herifı beraber götürür diye korkuyorlardı. Kendi Fikret'e yemin etmiş, 'Artık her şey bitti,' demiş.

Sanki konuşmuyormuş." "E, dün gece nerede kalmış?" "Sanki Nermin' in evinde imiş!" Anlaşılan Cavide için konuşuyorları Sordum: "Ne o, Cavide'nin bir de herifı mi varmış?" Turan, "Varmış, biz de yeni öğreniyoruz," dedi, "kendi kabına sığmayan insanlardandır." "Bu taşkınlıkları gittiği yerde de yaparsa! " "Yok canım o kadar idaresiz değildir, çalıştığı zaman da canla başla çalışır." Cavide'nin sevdiğinin kim olduğunu Turan'dan sordum. Ağzında çiğnedi, söylemek istemedi.

Sonra evde Serin'den öğrendim: Belediye memurlanndan bir adammış, evli, çoluk çocuk sahibi olan bu adam Cavide için karısından ayrılmış, çocuklarını bırakmış. Cavide, söylediklerine bakılırsa, ta rnektebin dokuzuncu sınıfından beri bu adamı tanıyormuş. Ben de Cavide'yi biraz tanıdım, kendi kendime soruyorum: Cavide bunları yapabilir mi? Doğru mudur? Bilmem, belki yapar! Hayatın en fena zamanlan insanın kendin i beğenmediği zamanlardır. Cavide beni pek insafsızca aldattı! Kendimi pek zavallı, pek saf buluyorum.

İskender beni değerli buluyor, herkes beni beğeniyor, Turan bana bayılıyor, Faika benden hoşlanıyor, Cavide bana varmak istiyor, hizmetçiler beni baba gibi tanıyorlar, diye bildiğim ve düşündüğüm günler hayat ne kadar tatlı idi! Bugün her şeyi olduğu gibi görüyorum: Cavide bana hiç… Yani metelik bile vermiyormuş, Turan beni kullanıyor. O erkek, ben kadın… Aşk filan bunlar saçma, doğrusu bu ki, ben onun zevkine hizmet ediyorum. Müdür bana kıyınet verir, kendi işinin çıkarı için!

Bankadaki arkadaşların çoğu beni sever gibi görünürler, hiçbiri beni çekemezler. Beni yerimden atmak, arkarndan gülrnek için yanlış bir işimi arar dururlar. Küçük memur arkadaşların beni sevrneleri onlara yardım edeyim diyedir. Faika da beni severmiş! Boş laf. Ne onlar beni sever, ne ben onları. Ben Cavide 'yi sevdim mi? Turan 'ı seviyor muyum? İnsan sevmek ne demek olduğunu unutuyor da beni seviyorlar diye kendini avutuyor! Ben yalnız Fahri 'yi severim, o da beni sever. Severim. Niçin? Bunun niçini yok.

O da beni sever, onun sevgisinin de niçini yoktur. İşte sevgi bu. Kalanı yalan. Kalanını biz uydururuz. Bütün Cavide hikayesini Fahri 'ye anlattım. Onda beni evlendirrnek sabit fikir, sanki bir hastalık olmuş. Ne desem, bana, "O evden çık, buraya gel, Melek Hanım'la seni evlendireyim," diyor. "Oğlum, sen kendi sevdiğin ve sevdiğinin farkında olmadığın bir kadını bana almak istiyorsun. Bakalım ben onu sever miyim?" "Niçin fena kız mı?" "Fena ya. Bir kere iri, ben iri kadından hoşlanmam.

Şimdiden boyu senin boyun kadar, yarın o kadın olunca Allah saklasın, atlar anası, Adana düvesi olur. Ben öyle kat kat kadından hoşlanınam vesselam. Senin zaten tabiatın yoktur ki. Ben senin sevdiğin, hoşlan dı ğın kadınların çoğunu bilirim." "Sen de Turan gibi Çingene maşasına benzeyen karılardan hoşlanırsın." "Yanlışın var: Bir kere ben Turan'ı beğenmedim, o beni beğendi. Sonra ben ona karı gözü ile bakmadım.

Aramızdaki alışverişin şeklini de sana anlattım." "Ama gene karıdan ayrılmıyorsun!" "Ayrılmıyorum, çünkü temizdir." "Orasını karıştırma, ben sana kırk kere söyledim. İlaç kullan diye, sen gene kendi bildiğine gidiyorsun." "Canım, bırak kardeşim, beni söyletme. Ben öyle şey yapamam." "Yapamazsın ama sen benim bildiklerimi bilsen!" "Ne olursa olsun, yapamam. Bu ruhani bir iştir, bu öyle ilaçla filan olmaz!" "Olmazsa evlenirsin." "Evlenirim canım. Sen hoşlandığım bir kız buldun da, ben mi evlenmedim?

Sen kendi kendine benim adımı evlenmeze çıkardın. Ama Fahri, bak bil ki, 'Evlen, cvlen!' diye beni tesir altında bırakıyorsun, başımı bir belaya sokarsın, ben karıyı da bırakamam, ölünceye kadar sana okurum!" "Sen korkma. Sen yalnız evlenmeyi kafana koy. Hem sen bu kıza fena diyorsun ama inan ki, haksızsın. Böyle ahlaklı kız sen her zaman nerede bulursun?" "Sahi anlamıyor musun, yoksa inadına mı söylüyorsun? Yalnız ahlak ile evlenmek olur mu? İri yarı bir hanım… Ben karı alacağım, kapıcı yapacak değilim!" "Canım neresi iri yarı, dal gibi kız!

Niye doğru söylemiyorsun?" "İki üç sene geçsin, ben sana sorarım." Ben bizim dairenin kapısını kapalı tutmayı bunlara öğrettim. Ara sıra açık kalırsa önüme gelene bağırdım, sonunda hepsi öğrendiler. Eskisi gibi rast gelen dalmaz oldu. Orhan da bir daha Turan'ın odasına gelmedi. Kumar için de rastgele adamları sokaktan toplayıp getirmez oldular. Gelenler: Eş dost, aileler, temiz adamlardı. Çok yüksek kumar da oynandığı olmuyordu.

Yalnız benim Cavide ile çokça başım karışmış olduğu son günlerde birkaç gece yüksek kumar olmuş, bir gece de dışardan bir pis kumarcı getirmişler. O gecelerde neler olduğunu, kimlerin kazanıp kimlerin kaybettiklerini Ziynet bana anlattı. Bir gece de, nasıl oluyorsa, İskender toplu bir para kaybediyor. İskender, İhsan Bey'le sözleşmiş, misafıri ortaya almak için İskender fazla gitmiş. istediklerini yapamamışlar. İskender ortak olduklarını söyleyince İhsan Bey sözünü dönmüş inkar etmiş, paraları da İskender 'in vermesi acıki t olmuş.

Ertesi günü, bu işten canı yanan Şefık Bey, Ayaşit 'nın odasına gelir dert yanar. Hasan Bey de hiç üstüne borç değilken tutar Şefik Bey'e çıkışır. "Yol kesin be! Siz düpedüz eşkıyalığa çıkmışsınız," der. Bu lakırdıyı da gider Turan'a söyler. O da Şefik Bey'i azarlar, "Niçin burada olan şeyleri başka yerde söylüyorsun?" der. Bu azarı işitince Şefik Bey coşar, İskender 'in verdiği paraların kendi parası olduğunu, ödünç aldığını, şimdi vermediğini, parasız aç gezdiğini anlatır, anlatırken de ağlar.

İş ağlamaya binince hepsi bir olur, Şefik Bey'i avutur, sustururlar. Ben bunları işitiyorum, kendi kendime kızıyorum ama sesim çıkmıyor. Turan'la bozuşmadıkça bu işlerin arkasını almanın yolu yok. Turan'ı kırmaya da kıyamıyorum. İş böyle gidip dururken bir gece bir büyük kavga oldu. Ben o gece Fahri 'ye gitmiştim, gece yarısından biraz sonra döndüm. Evde hiç ses yoktu. Benim ayak sesime Turan'ın hizmetçisi ile Ziynet mutfaktan çıktılar. "Ziynet Ab la, sen daha yatmamışsın," dedim. "Yatmadım.

Buna yardım ediyorum." "Misafir mi var?" "Evet." "Çok mu?" "Üç kişi." "Kimler, yabancı mı?" "Biri İhsan Bey, biri de Feyzi Bey, birini tanımıyorum." Bu Feyzi ile İhsan kumarcıdırlar. Ara sıra Turan'a gelirler. Anladım, gene dışardan adam getirrnişler. Odama girdim. Bir zaman okudum, sonra uyumuşum. Uykumun arasında bir sesler işitiyorum, kendimi açamıyorum. Biraz sonra uyandım. Benim kapıının önünde bir boğuşma oluyor. Bir adam, "Bırakın beni," diye bağırıyor. Gene o ses: "Soyguncu herif… Bırak ben ona öğretirim!" "Çekme ulan.

Polis yok mu?" "Vay avradını… " Ben yataktan kalkıp kapıyı açıncaya kadar boğuşanlar Ayaş lı 'nın odasına girdiler. Ben koridora çıktığımda Turan 'ı şaşkın, kapı sının önünde gördüm. Birisine söyler gibi, "Dışarı, dışarı, sokağa atsınlar," diyordu. Beni görünce odasına çekildi, gene kapıya geldi, sonra içeri girdi, kapısını da örttü. O sırada Ziynet'i gördüm, "Ne oluyor," diye sordum. Bu işlerin kökeninde alışmış karı, bana karşı idare etti: "Biri biraz fazla içti de… " Turan'ın hizmetçisi Ayaştı 'nın odasına su götürdü.

Pek az sonra gürültü kesildi, yüksek sesle konuşmalar işitiliyordu. Uykum kaçtı. Ziynet'ten kahve istedim. Biraz sonra da birtakım adamlar Ayaştı 'nın odasından çıkıp gittiler. Ziynet kahve getirirken, Ayaştı ile Hasan Bey de, benim uyanık olduğumu anlamışlar, geldiler. Onlar akşamdan içmişler, yatmışlar. Gürültü çıkınca, Ziynet gelmiş, onları kaldırmış. "Mesele neymiş?" dedim. Ayaştı anlattı. Kumar kavgası. Bu kavgayı çıkaran herif bir kere daha gelmiş. Kağıt yapıyormuş, söylemişler. Bu gece gene kağıt yapmak istemiş, yakalamışlar.

O da suçunu bastırmak için gürültü etmiş. Ayaştı kabahati İhsan Bey'e buluyor. Sonra da polisten korkar görünüyor. Ben inanmadım. Karısı bir ev işleten, karısının işlettiği eve kendi adını ver rnekten çekinmeyen, korkmayan, dağda eşkıyalık, kuldurluk etmekten korkmamış olan bir adamın evinde, bir kiracısının odasında kumar oynanmasından korkacağına aklım ermedi. Onu dinledikten sonra, "Burasını kumarhaneye çevirdiniz," dedim. Ayaş lı 'ya bu sözüm ağır geldiyse de bozmadı, "Hiç sorma," dedi.

Akşamki dövüşmede Haki düşmüş, kafası duvara gelmiş, derisi sıyrılmış. Şefık Bey'in eli burkulmuş. "Zavallı Şefık Bey," dedim. Hasan Bey dudağını büktü, "Ben böyle antika herif görmedim," dedi, "kahveye gider para vermez, tütün alır para vermez. Tütüncü sokakta yakasına yapıştı, elinden zoruna aldık. Bilirsin ya, o kızın da parasını vermediydi. Şimdi bu Ziynet'e sordun mu? Buna da borç etmiş, parayı vermiyor, 'Alacağın varsa mahkemeye git, ' diyormuş.

Ama bak Allah'ın işine: Yutturmuş İskender 'e paraları, çıra gibi yanıyar!" Ayaşlı söze karıştı, "İskender 'den onun çok umudu vardı ama boşa çıktı," dedi, "İskender onu karı ile barıştıracaktı. Karı yanaşmadı." "İskender kadını nereden tanıyormuş?" "Karının erkek kardeşini tanırmış. O adam bir gün buraya da geldi. Şefık Bey onu gördükten sonra İskender 'e büsbütün bağlandı ama tutmadı." Hasan Bey, "Allah bu, fıkaranın hakkını kor mu?" dedi. Sabah kahvelerini de bizim odada içtik. Akşamüstü bankadan döndüğüm zaman Turan'ı gördüm.

Neşesizdi. "Nen var," dedim. "Bu Baba dedikleri herifbeni kızdırıyor," dedi, "gözü paraya doymaz. Gene benden para koparmak için türlü ağız yapıyor. Ondan çok da bizim Haki 'ye kızıyorum. O da aptallığından ötekiyle beraber oluyor. Ben kumar evi işletip ganyot almıyorum ki, onlara dağıtayım. Ben kendim oynuyorum. Bunun kazanması varsa, kaybetmesi de var! Bundan evvel de çingenelik etti, oda kirasını artırdım, herkes ne veriyorsa ben iki katını veriyorum. Şimdi kocarnı da önüne katmış, gene benden para istemeye gelmişler.

Beş para vermem, buradan da çıkmam. Zaten onun kontratı yakında bitecek. Bu daireyi ben tutarım, o bana kiracı olsun! Yahut çıkar, gider." Ben sesimi çıkarmadım. Turan biraz sustuktan sonra, sanki gece beni kapı önünde görmemiş gibi: "Akşam olan rezaleti duydun mu?" dedi, "efendim, bu İhsan laf anlamaz adamdır. Bu oyun kibar adamlarla oynanır. Buraya ikide birde bir ayı alır gelir. Neymiş? Oyuncuymuş! Akşam kendi de anladı ya… " Ben gene sesimi çıkarmadım, bu sefer Turan sordu, "Senin nen var?" dedi, "öyle bir küskün duruyorsun?

Bana kızıyorsun, değil mi? Hakkın da var. Benim adamiarım eğer iyi adamlar olsa, hiçbir şey olmaz! Bakalım kafamda bir şeyler var ama becerebil irsem… " Nedir düşündüğün, diye sormadım. Bu kadın kumar oynamadan duramaz. Ne söylersen boşuna! Yalnız bu kavgaları yaptırmasal İnanının ki, Ayaşlı bunları düşünmüş, bir yolunu da bulmuştur ama belli olur mu? Günün birinde bakarsın bir pot çıkar, bizi mahkemeye kadar sürükler. Ayaştı ile Turan arasındaki anlaşmamazlık, Turan'ı başlı başına bir ev açmaya ve işini ileri götürmeye isteklendirdi.

Düşündüklerini bana da açtı: "Bir ev tutmak istiyorum. Şimdiye kadar bu bir oda içindeki sıkıntıya katlandığım Haki, yarın dışarda bir iş alırsa evi dağıtmak kolay olmaz, diye idi. O zaman ben de birlikte gitmeyi düşünüyordum. Şimdi burası bana daha iyi geliyor. Haki, vazife alır giderse, kendi gitsin. Ben de burada bu sefaleti çekmekten kurtulayım. Bir küçük ev bulabilsem," diyordu. Anladım, bir kumar evi açacak. Kumarı hem kendi seviyor, hem de karlı buluyor, kocasıyla Avrupa'ya bir yere gitmekten de vazgeçiyor.

Aradan çok geçmedi, bu ev tutuldu, döşendi, hazırlandı. Bir akşamüstü bankadan geldiğim zaman Turan'ın odasını boş, kapısını da açık gördüm. Turan giderken, beni evine çağırdı:.. Sen, vaktin oldukça, sabahları bana gelirsin. Gel ama! Başka eve çıktım diye beni unutma!" Gülerek, "Peki," dedim, ama çağırışın soğukluğu buz gibi damarlanından aktı. Turan da çağırışının pek soğuk kaçtığını anladı, tamir etmek istedi, "Bu cuma gelir misin? Seni bekleyeyim mi?" dedi. "Bu cuma için söz veremem," dedim. "Eh, ne zaman istersen.

Sen misafir değilsin ya!" Karşılık yok! Böylece ayrıldık. Tabii gitmedim, bir daha da Turan' ı görmedim… Ondan boş kalan odaya Faika kendi odasındaki fazla eşyayı getirdi, birkaç gün sonra da Ayaş h 'nın oğlu orada yatmaya başladı. İlk boş kaldığı gün gittim, odaya baktım: Paravanın, yatağın, divanın yerlerini gezdim. Bu kadarcık yere, sırasına göre, altı yedi kişi nasıl sığmış, oturmuşuz? Oda boşaldıktan sonra büyüyeceğine küçülmüş. Duvarda benim Turan'a verdiğim fotoğrafın iliştirildiği çiviler duruyor. Keşke o fotoğrafı da ona vermeseydim!

İçimde gizli bir tasa, bir hüzün de yok değil. Turan gitti, burada hepimizin gönlünde bir boşluk bıraktı. Bu boşluktan başka Ayaş lı' da derin bir pişmanlık da kaldı. Turan Hanım 'ın ev tutmas ı, çıkması doğrulaştıkça Ayaşit 'yı, gözle görünür bir telaş aldı. Onun evden çıktığını hiç istemedi. Hele bir zaman sonra, Turan Hanım'ın evini düzüp kapısını kibar misafirlere açtığı duyulmaya başladıktan sonra Turan Hanım'ın elden kaçınlacak karı olmadığını söylemeye koyuldu.

Hasan Bey'e demiş ki: "O apartman gibi bir karı idi, yazık ben idare edemedim; şimdi gitti, etek dolusu para kazanıyor!" Turan gittiği günlerde İffet Hanım'ı da "Bakım Yurdu Hastanesi"ne kaldırdılar. İstanbul ' dan geldiğinin ertesi günü İffet Hanım sancılarla yatmış, hastalanmıştı. Hekimler birkaç gün evde bakmak istediler ise de evde bakılmasının çok güç olacağı anlaşıldığından hastaneye götürülmesini istediler, kocası da hemen o gün kadını kaldırdı. Çocuk için bir kadın tutmuşlardı, gündüz o kadın, gece de babası oğlana bakmaya başladılar.

Çocuk gündüzleri evde bulunmuyor; Abdülkerim yatıp uyuyor, geceleri de oğlan uyandıkça avutmaya çalışıyor ve çocuk onun elinde kaldıkça büsbütün huysuzlaşıyordu. Gece tutturup saatlerce ağlıyor, ne kadar alışık olsa da babasını canından bezdiriyordu. Çocuk ağladığı geceler Abdülkerim uykusuz kaldığı için gündüz olunca çocuğu kadına verip kendisi uykuya yatıyor, sonra kalkıp karısına uğruyor, oradan da işine gidiyor ve beni gördükçe çıldırmak üzere olduğunu anlatıyordu.

Turan gittikten sonra, İffet Hanım da hastaneye girdiği için, eğer geceleri çocuğun sesi duyulmasa dairemiz büsbütün sessiz kalacaktı. Turan'ın çıkacağını Fahri'ye haber vermiştim. O gittikten bir gün sonra Fahri 'nin evine gittim, kendisine, "Hadi," dedim, "beni evlendirecek misin, ne yapacaksın! Karı gitti!" "Karı gitti, yani başka eve çıktı, gene burada değil mi?" "Burada olsun, bana ne?" "Gene evine gidersin!" "Gidemem. Rahat ol, gidemem. Çünkü öyle yarım ağız bir çağırdı ki, hiç sorına! Yani senin anlayacağın, beni bıraktı, boşadı…

Ne dersen de!" "Ben o karının senin yakanı bırakacağına hiç inanmam!" "İnan. Ben bir daha onun evine gitmem." "O sana gelir!" "Gelmez. Gelse böyle ayrılmazdı." "Adam sen de. Böyle karıların ölçüsü, terazİsİ olur mu? Yarın bakarsın, gene azar, gelir seni bulur." "Azarsa gider başkalarını bulur, bak görürsün." "Eh, görürüz." Turan gitti, bir ay kadar başımız dinç yaşadıktan sonra, günün birinde, ansızın bir büyük tasaya düştük. Hasan Bey' e inme indi.

O gün, öğleden sonra, bankada çalışıyordum, bir telefon; Ayaştı telefon ediyor: "Ben İbrahim." "Anladım İbrahim Efendi, ne var?" "Siz biraz buraya gelsen iz… " "Orası neresi?" "Burası Merkez eczanesi… " "Geleyim, ne var?" "Hiç. Hasan Bey biraz keyifsizlendi de… " "Şimdi geliyorum. Sen orada mısın?" "Buradayım." Telefonu kapadım, koştum.

Hasan Bey eczanede yok. "Nerede Hasan Bey?" "Hasan Bey kahvede, buraya getirecektik, Doktor Bey, 'Yerinden kaldırmayın,' dedi." Ayaşlı bu sözü söylerken, orada oturan genç bir adamı gösterdi. "Nedir, Doktor Bey hastalık?" dedim. "Bir baygınlık geçiriyor," dedi, "yerinden kaldırılsa bile çok ihtimam etmeli." Ayaşlı dedi ki: "Belediye hekimi de orada, gidelim bakalım." Ben hemen telefona sarıldım. Fahri 'yi buldum. "Ha, şimdi geliyorum, ben gelinceye kadar bir şey yapmayın," dedi. Ayaşlı ile gittik.

Orada yakında bir kahvenin arkasında bir odada Hasan Bey kendinden geçmiş yatıyor. O kadar fena oldum ki, utanmasam ağlayacaktım. Ayaşlı benden beş beter. "Nasıl olmuş," diye sordum. "Burada kahvede oturuyormuş, fenalık gelmiş düşmüş, buraya kaldırmışlar. Bu kahveci beni tanır, hemen bir adam koşturmuş, geldim bunu böyle buldum. Size telefon ettim." Belediye hekimi yok, dışarıya çıkmış. Biraz sonra Fahri geldi. Etrafına bakındı, hastaya baktı.

Bana dedi ki: "Bunu yerinden kaldırmak doğru olmaz ama bu viranede de bırakamayız, ben telefon edeyim de hastaneye kaldıralım." Telefon etti, otomobil geldi. Haderne geldi. Hasan Bey'i elden geldiği kadar kımıldatmadan, sarsınadan otomobile koyduk, hastanenin alt kat odalarından birine yatırdık. Belediye hekimi Hasan Bey'den biraz kan almış. Hastaneye gider gitmez gene kaldırdılar, kiifuru şırınga ettiler, daha bilmem neler yaptılar, hasta açılmadı. Fahri 'ye sordum. "Açılır mı," dedim. "Açılabilir," dedi.

Ayaşlı, hastane idare müdürünün odasına gitmiş, kapının yanına oturmuş, hem uzaktan hasta odasını gözetliyor, hem de cigaranın birini yakıp birini söndürüyor. Başhekim işitmiş, geldi baktı. Başhekim de babamın pek yakın dostlarından olduğu için tanışırız. Beni odasına götürdü, konuştuk, biraz avundum, ama içimdeki coşkuoluğu yenemıyorum. Biz konuşurken Fahri geldi, "Açılıyor," dedi. "Ben yanına gideyim mi?'' dedim. "Yarın sabah görürsün," dedi.

Başhekim, Hasan Bey'i tanımıyor, kim olduğunu benden soruyor, ben söylüyorum, Fahri de ayakta duruyordu. Aklıma geldi, "Hasan Bey'in bir kızı vardır, ona haber versek mi?" diye sordum. Fahri, "E, vermeli ya," dedi. "Bu hastalık Hasan Bey'i götürür mü dersiniz?" Başhekim cevap verdi: "Götürmez inşallah amma kızına haber verilse bence iyi olur." "Ya gelir de babasının ölüsünü bulursa!" Fahri dedi ki: "Böyle şey bilmem olur mu? Belki ölür, belki de daha beş yıl, on yıl yaşar!

Haber vermezsen babasının ölüsünü de bulamaz ya!" Fahri ile başhekimin yanından çıkıp aşağı indik, hekimlerin odasına girdik… Ayaşit da geldi. Orada yeniden kızına haber verip vermemek konuşuldu. Bizi dinleyenlerin hepsi kızına haber verilmesini doğru buldular. Yazmak kararlaştı amma bu sefer de ben kızın adresini bilmiyorum.

Biri sordu: "Kızın adı ne?" "Onu da bilmem… " "Oraya polise bir mektup yazı lsa!" Bir başkası: "Olmaz, gider bir biçimsiz lakırdı ederler!" "Hasan Bey açılmış ise ondan soramaz mıyız?" "Olmaz!" Gene benim aklıma geldi: "Yahu, orada bizim bankanın şube memuru var, ona yazarım!" "Olur," dediler. Hasan Bey' in üstünden çıkan bir posta varakasından da kızın adının Selime olduğunu öğrendik. Banka memuruna yazacak olduktan sonra kızın adını bilmesek de olabilirdi. Hemen telgrafı yazdık, Ayaşlı aldı götürdü.

Hekimlerden birkaçı gittiler, kalanlar da oyuna oturdular. Fahri ile biz yemeğe eve gittik. Eve gidince Fahri bana dedi ki: "Sana ilaç vereyim mi? Çok sinirlisin. Haydi biraz yemek yiyelim, sonra gene hastaneye gideriz… " "Yiyelim, ama benim hiç İsteğim yok." "İki dolu içelim mi? iyidir… " "içelim… Şimdi kızına da yazdık, bu adam da ölürse!" "Bana bak, nasıl olsa günün birinde bu adam ölecek, kızı da bunu görecek… Bu, bugün olmuş yahut yarın ne fark eder?" "Canım bırak, acıklıdır ya, çekeceğiz…

Getir sen içelim, bu gönül ağrısı başka türlü uyumaz!" Fahri yüzüme baktı. "Sen ne tuhaf adamsın," dedi. "Bana sorar mısın sen: Böyle geceleri de yaşadım diye hayat defterine yazmamalı!" "Bunlar ne laftar canım, yaz yazma yaşayacak değil misin? Yazarsan ne olur, yazmazsan ne olacak?" "Kendi kendini aldatmış olursun." "Haydi canım, bırak bunları. İç şimdi." Biz yemek yerken telefon çaldı. Fahri gitti. Bizim müdür telefon ediyormuş. Neredense haber almış, soruyor. Anlattık… Yemekten sonra yeniden hastaneye gittik.

Hasan Bey'in uyuduğunu söylüyorlar. Biz idare müdürünün odasında otururken hasta bakıcı geldi. Hasan Bey'in inlediğini haber verdi. Nöbetçi hekim gitti, geldi. "Bir şey yok," dedi. Gece yarısından iki saat sonraya kadar hastanede kaldıktan sonra eve geldim. Kötü! Karanlık, kimseler yok. Abdülkerim'in çocuğu uluyor. Ben böyle çocuk görmedim: Tıpkı kurtlar gibi uluyor… Ertesi sabah, ilkin Ayaşlı geldi, sonra Faika geldi, Hasan Bey'i sordu, Fuat geldi, Şefık Bey, İskender odama geldiler.

Ayaşlı diyor ki birkaç gün evvelden Hasan Bey'de bir dal gm lık varmış. Sözünü bile şaşıyormuş, Ayaş lı 'ya, "Burası Samsun değil mi?'' diye sormuş… Ayaşlı şaşırmış. Biraz sonra gene düzeltmiş, "Ben şaşırdım, bana birdenbire Samsun'dayım gibi geldi," demiş. Biz konuşurken dün yazdığımız telgrafın karşılığı geldi. "Selime Hanım hemen yola çıktı," yazılıyor. Hastaneye gittim, Hasan Bey'in kendini bildiğini ve uykuda olduğunu söylediler. Fahri gelmemiş. Evine gittim, telgrafı gösterdim.

Fahri dedi ki: "Sen istasyona gitmelisin, istersen onu doğru buraya getirme… Belki sinirli bir şeydir. Başka bir yere indirelim… " "Nereye götürebiliriz? Bir otele filan! Ben kızı da tanımıyorum… " "İstersen yanına bir haderne de al." "Hademe tanır mı?" "Yok onun için değil, sana yardım eder." "istemem… " O akşam trenine gittim, kimse çıkmadı, ertesi sabah gene kimse yok… Akşam treninden genç bir kadın çıktı, oraya iki çanta koydu, beklerneye başladı. Yanına sokuldum konuşacaktım, o sırada vagondan bir erkek indi, ikisi birlikte gittiler.

Acaba bu muydu? Bir erkekle birlikte gelmiş olabilir. Uzun boylu bir kadın, Hasan Bey'e de benziyordu. Eğer bunlarsa şimdi beni aramaya gitmişlerdir! Başka yolcu yok…

Dönecektim, şoför Etem Efendi, beni tanır, koşarak geldi. "Burada bir hanım sizin evi arıyor," dedi. "Hani, ben de onu bekliyorum." Otomobilin yanında, koyu nefti mantolu genç bir kız duruyordu. "Ho:;; gt:ldiniz!" "Hoş bulduk, babam nasıl?" "Hastadır," dedim. "Sizde mi?'' "Hastanededir." "Bana gösterirler mi?" "Niçin göstermesinler?" "Gidelim, kendisini göreyim." Selime Hanım babası gibi sarışın, mavi yahut yeşil gözlü, yalnız Hasan Bey gibi uzun boylu değil, kadının orta boylusu, ineerek bir kız…

Uzunca bir yolculuk yapmış, birçok da ağlamış, geceyi uykusuz sabah etmiş, yorgunluk yüzünden okunuyor, bunla beraber kendini bırakmış değil. Otomobilde birazcık daha ağladı. Birlikte hasta yoklama odasına girdik. Fahri geldi. Selime Hanım'ı görür görmez babasını görebileceğini söyledi ve bizi başhekimin odasına götürdü. Giderken yolda Selime Hanım'a dedi ki: "Daha tehlike vardır. Hastalık bugünlerde hafıfleyebilir. Hasta hiç kımıldamamalı, yarolmamalı ve müteessir olmamalıdır.

Siz hastanın yanında sanki çoktan burada imişsiniz gibi bulunursunuz!" Selime başlıekimle konuşurken Fahri bana dedi ki: "Aklı başında bir kız, geldiği babası için daha iyi oldu." Biraz sonra Hasan Bey'in yanına gittik. Selime Hanım oda kapısında durdu, sonra gitti yatağın yanına oturdu. Zavallı bizim Hasan Bey, Berin'in resimlerine model olmuş. Sakalı uzamış, gözleri çukura kaçmış, burun kanatları yapışmış, elleri yorganın üstünde, yarı baygın yatıyordu.

Bu baygınlığı içinde de kendini biraz biliyor olmalı ki, Selime Hanım'ın geldiğini anladı ve sol elini kaldırıp onun başına kodu, doğrulmak ister gibi kımıldadı. Hasta bakıcı kadın bırakmadı. Hasan Bey'in dalgın ruhunun gizli bir köşesinde, hasta olduğunu, ölümle yüz yüze durduğunu bilen ve kızını düşünen bir nokta uyanık kalmış. Odadan çıktıktan sonra Fahri 'ye, "Nasıl anladı?" dedim. "Zaten akşamki kadar değil, biraz duyuyor," dedi.

Ertesi günü Hasan Bey'e uğradığım zaman onu çok değişmiş, iyileşmiş gibi gördüm: Açılmış, gözleri iyi bakmaya başlamış, lakırdı bile etmiş. Sözleri daha pek iyi anlaşılmıyormuş. Hasta bakıcı kız Hasan Bey'in gece dalgınlık içinde türkü çağırdığını söylüyor. Selime Hanım uyumuş, dinlenmiş, rengi biraz yerine gelmiş, hasta bakıcılar gibi arkasına beyaz bir gömlek giymiş, babasının yanında iken bizim yanımıza, hekimlerin odasına indi. Fahri, Selime Hanım, nöbetçi hekimi Cemal Bey, ben oturduk, birlikte yemek yedik.

Yemekte Selime Hanım bana yolculuğunu anlattı: Ayvalık'tan Karaköy'e kadar otomobil ile gelmiş, Ayvalık'tan yanına aldığı kadın yolda hastalanmış, onu Bursa' dan geri çevirmiş. Selime Hanım konuşurken biraz gülüyor, sonra biraz susup düşününce yeniden yüzü bulutlanıyordu. Bir aralık ikimiz odada yalnız kaldık, Hasan Bey'in işlerini konuşruk. Babası kızına hiçbir şey haber vermemiş, Selime Hanım babasının işlerinden hemen hiçbir şey bilmiyor. "Babam, ne annerne kendi işlerini söylerdi, ne de bana.

Ben kendi işlerimizi, dışardan, komşulardan öğrenirim." Eski terbiye öyle idi ya, benim babam da, beni hangi mektebe vereceğini bile bana söylemezdi. Buradan söz açıldı, biraz da memleketlerimizden ve memleketlilerimizden, tanıdıklarımızın nerelerde olduklarını, nasıl yaşadıklarını, konuştuk. Selime Hanım bizim memleketi hemen hiç bilmiyor ama İstanbul ' da oldukları zaman orada yerleşmiş olanlarla İstanbul 'a sık sık gelip gidenler ile tanışmış olduğu için, birçoklarını benden iyi tanıyor. Abiarn sağ iken bize bile geldiğini söylüyor.

Beni de görmüş. Ben onu hiç hatırlamıyorum. "istasyonda trenden inince bakındım, sizi göremedim, görseydim, hemen tanırdım, hiç değişmemişsiniz," diyor. Ben onu görseydim, hiç tanımazdım, sonra bu endam, bu kıyafette Hasan Bey'in kızı olacağını da sanmazdım! Kocasını sordum. "Ayrıldıktan sonra, hiç bilmiyorum," dedi. "Bilmem, hiçbir münasebet düştü de size söyledi mi? O benim mektep arkadaşımdı." "Biz onunla bir kere olsun ohırup, konuşmadık ki!

Zaten tamam üç hafta üç gün evli durduk, sonra ayrıldık." "O daha mektepte iken işi azıtmıştı, içerdi. Siz evleneceğiniz sıralarda ben Samsun'a gelmiştim. Siz İstanbul 'a gitmiştiniz. Hasan Bey'e söyledim, 'Bu iyi çocukhı ama geçti, şimdi buna kız verilmez, ' dedim. Bana, ' Hepimiz içerdik, sarhoştan kötülük gelmez, ' dedi!" "Ha, evet, babamda da, annemde de böyle bir fikir vardı! Bu adamı bize orada başkaları da söylediler. İşlerimiz bozuldu, babam beni bir ayak evvel evlendirmeye bakıyordu.

Orada bir Karaferyeli de babamın aklını çeldi, kim ne dedi ise kulak vermedi. 'Hasan Bey bir gece bu adamla iç, otur, sonra kızını ver,' dediler, ona da aldırmadı. İşte sonrası böyle oldu." "Bu sefer burada konuştuğumuz zaman söz açıldı da kendisi de söylüyor, 'Ben yaptım,' diyor." "Babamdan çok, annem rahmetli yaptı. Eğer annem istemeseydi, önüne geçirdi. Sonra o da anladı amma ne fayda! Güveyleri, gelin odasına girer girmez, yıkılarak gitti, divanın üstüne sızdı. Biliyorsunuz, odaya seccade korlar, güvey namaz kılar!

Ne namazı, ayakta duramıyor. Ben de kapıyı açtım, 'Yardım ediniz, bunu soyalım da yatıralım,' dedim. Annem şaştı. Pek bozuldu. Bana belli etmek istemedi. Gündüz içer, gece içer, baktılar ki, başa çıkacak gibi değil, ayırdılar." "Hasan Bey onun bu kadar sarhoş olacağını bilememiştir." "Evet, babam onu herkes gibi sandı. Babam benimle konuşmazdı ki. Ben mektebe bile annemin zoru ile gittim. Babama kalsa beni mektebe de yollamazdı. Eğer babam beni dinleseydi… Çünkü ben bunun böyle olacağını biliyordum.

Arkadaşları buna acıdıkları için işinden çıkarmıyorlarmış. Evlendirmeleri de, belki sarhoşluğu bırakır diye olmuş. Neyse bunlar geçmiş şeyler!" Selime Hanım, yavaş yavaş konuşuyordu. Lakırdı anlatması, bakışı, beni okşadı, bana pek tatlı geldi. Selime Hanım' ın dediğine bakılırsa, babasına bir yol daha inme inmiş; Samsun' da bir akşam yemeğinde kavun yerken ağzı çarpılmış. İki hafta az çok çarpıklık kaldıktan sonra geçmiş. O zaman hekimler içkiyi, tütünü içimıemişler.

Bir zaman sonra yeniden başlamış. "Bunu Fahri 'ye söylediniz mi?" dedim. "Söyledim," dedi. "Ne diyor?" "Bu sefer de atlatacak," diyor. Biz Selime Hanım 'la konuşurken Fahri ile Cemal Bey de odaya geldiler. Fahri bana, "Eve gidelim," diye tutturdu. "Eve şimdi gidip ne yapacağız, geçtir. Ben odama gideceğim." "Odanda kara gözlülerin beklemiyorlar ya, bize gidelim işte." "Size gidince lakırdı uzar, sonra ben uykusuz kalıyorum!" "Bizde kalırsın.

Bak sana neler anlatacağım!" "Ne anlatacaksın?" "Havadisler vereceğim." "Ben senin vereceğin havadisleri bilirim, gece yarısından sonra dinlenmez." "Sen bana söz vermedin mi?" "Ne sözü?" "Bak, nasıl sözünden cayıyor!" "Ne sözü canım?" "Sen bana söz vermedin mi, 'Kız bulalım, evlenirim, ' demedin mi?" "Eve gidelimin altından bak ne çıkıyor? E, dedim." "Şimdi niye sözünden dönüyorsun?" "Gece yarısı eve gidip evlenmek lakırdısı mı edeceğiz?" "Ederiz ya, ne olur?" "Acelesi ne, arkamızdan atlı mı kovalıyor?" "Sana yeni haberlerim var." "Kimden?

Gene o hanımdan mı?" "Ondan!" "Dinlemiyorum." "Canım bırak şimdi, gidelim eve, dinlemezsen gene orada dinleme." "Sana kapının önüne kadar arkadaşlık ederim. İçeri girmem." "Razı yı m, yürü." Fahri ile çıktık. Yolda bana gene Melek Hanım'ın lakırdısını açacak sanıyordum, açmadı, Selime Hanım için bir koca çıkmış, onu söyledi: "Bana bak, bu senin hısım kocaya varmaz mı?" "Benim hısım kim oluyor?" "Hasan Bey'in kızı be!" "Ha, e?'' "Kocaya varmaz mı?" "Bilmem, belki varır, ne olacak?" "Ona bir koca çıktı da! " "Kim?" "Bizim mikropçu!

Halit Ahmet." "H ı." "Bana geldi, 'Acaba istesem bana varır mı?' diyor." "Bilmem, belki varır ama babası hasta iken… " "Babası ölmese bile yarım adam sayılır. Bunun başka kimsesi var mı?" "Yoktur." "Geçineceği malı, mülkü var mı?" "İşte mübadeleden birkaç parça yer verirlerse." "Ah, mübadeleden mal verecekler!

Onu geç, nasıl olsa kocaya varacak demektir." "Malı da olsa gene kocaya varamaz mı?" "Varır ya, ama babası ülürsı: yahut yarım olursa… " "Bu güzel ama söylenir mi?'' "Hem o kız değilmiş!" "Dul dur." "Hiç benzemiyor, ben onu kız sanmıştım." "Sana dul olduğunu kim söyledi?" "Mikropçu! Hemen her şeyini öğrenmiş.

Kızla da konuşmuş." "E, kızla da konuştuysa, bize ne soruyor?" "Yok, kıza evlenmek Iakırdısı etmemiş, belki onu da edecekti de babasının hasta olmasından çekindi." "Kız buraya geleli daha iki gün oldu, ne çabuk gördü, sevdi, almaya kalktı?" "Sen herkesi kendin gibi mi sanıyorsun? Sana bir sene oldu yalvarıyorum nazlanıyorsun, daha da Allah bilir ne kadar nazım çekeceğiz!" "Yok, ciddi bir iş olması noktasından; bu doktor nasıl şeydir, sen bunu tanıyor musun? Bu sizin sınıftan mı?" "Yok, bizden sonradır. Ben kendisini burada tanıdım.

Kötü çocuk değildir sanırım. Geçen sene bir hasta bakıcı ile bir ilişiği olduydu ama kulak asma. Biraz… Nasıl diyeyim, tahtası eksikçe gibidir. Bununla alay ederler. Bu bir aralık, 'Yeni bir sproket buldum, ' diye tutturmuştu. Öteye beriye layihalar verdi. Avrupa hekimlerine mektuplar yazdı. Bunu burada dinlediler, söyledi, bir iş çıkaramadı. Böyle taşkınlığı vardır. Ancak koca olarak nasıldır? Fena olmasa gerek!" "Eğer kendisi kız ile konuşur, uyuşursa hiç söz yok; biz kıza, 'Buna varma, ' dcmcyiz ama kız gelir de bizden sorarsa?

O zaman bir şey söylemek ister! Değil mi?'' "Mal meydanda; baksın, işine gelirse varsın. isterse bir ay, iki ay denesin, konuşsun. Bizden ne soracak?" "Olur mu canım? Kız geldi, sordu diyelim, ne diyeceksin? Bak kendin beğenirsen var denilmez ya. Sen bunun nereli olduğunu, anasını, babasını biliyor musun?" "Bilmiyorum ama kendinden sorar, öğrenirim, sonra da istersen bir tahkikat yaparız. Elbette bilenler vardır." "Ya, böyle bir şeyler yapmalı.

Yalnız, böyle birkaç gün içinde görüp, sevip evlenıneye kalkışmak, ne bileyim, bana biraz aykırı geliyor." "Herkes de senin gibi, bir kadın alacağım diye oturup senelerce düşünmez ya, evlenecek evlenir. Bir yanı pot gelirse bir kolayına bakar yahut katlanır, oturur! O sana göre, elini şakağına dayayıp yıllarca düşüneceksin; olmadı, danışacaksın. Hü, ona insanın ömrü yetişmez!" "Eğer kız gelir de bizden sorarsa, ben bu işi kendi iş imden çok düşünürüm. Aniadın mı?" "Yandılar desene!" "Yanarsa yanar. O da Hasan Bey'in kızı olduğu için.

Başka birisi olsa, hiç karışmam. Hem senin anlatlığına göre, bu adamın pek dengi yerinde değil, ha?" "Canım bu çatlaklık karısı için belki daha iyidir, herifı istediği yana çeker götürür! Akıllı koca olup da onun kahrını çekeceğine… " "Bilmem, düşünmeli. Sen ona ne dedin?" "Ben bir şey demedim. Benden, 'Kıza açayım mı?' diye soruyordu. 'Babası hastadır, eğer kızı müsait bulursan sor, ' dedim." "İyi demişsin, sorsun. Eğer kız bize sorarsa o zaman düşünürüz. Babası açılırsa aralarında işi konuşsunlar.

Yalnız Hasan Bey böyle hasta iken kızın bu işe razı olacağını hiç aklı m kesmez." "Nene gerek, o kızın damarını bulur, gönlünü yaparsa yapar, yapamaz da azar işitirse onu da kendi bilir. Ha?" Fahri evine girdi, ben de odama gittim. Ertesi günü hastaneye gittim. Hasan Bey'in beni görmek istediğini söylediler. Onu iyileşmiş, daha açılmış buldum. Beni görünce sevindi, ağlar gibi oldu. Odada bulunan Selime Hanım ile hasta bakıcı bizi yalnız bıraktılar. Hasan Bey'in yatağı yanına oturdum. Dili dolaşıyor, her söylediği kolaylıkla anlaşılmıyordu.

Bana dedi ki: "Ben iyiyim ya, eh gene artık evvel Allah sonra sen! Hah, işte bu kadar… Gayri sen nasıl bilirsen… İşte bu! Ana da sen, baba da sen. Davranırım belki… Baksan zaranın yok ama kulak asma… Evvel Allah sonra sen… " Elini öptüm. "Ömrün uzun olsun," dedi. Odadan çıktım. Gözlerimden yaş geldi. Selime ile hasta bakıcı kapı önünde idiler. İdare müdürünün odasına girdim. Orada kendimi topladım.

Biraz sonra Selime geldi, yanıma sokularak, "Babamı nasıl buldunuz?" diye sordu. "Artık açılıyor," dedim. "Ben de öyle görüyorum," dedi, "daha çabuk açılacak ama çok düşünüyor, çok üzülüyor." "Evet." "Dün gece siz gittikten sonra sizi sordu. 'Çağıralım, ' dedim, istemedi." "Beni ne zaman sorarsa, siz kendisinden sormayınız, bana telefon ediniz yahut Fahri 'ye haber verin." Biz konuşurken Fahri geldi. "Eh, artık büyükbaba da oldun, uğurlu kademli olsun," dedi. "Kim?

Ben mi?'' "Sen ya!" "Baba olmadan?" "Kısmetin gür! " "Nasıl oldu da oldum?" "Senin kızın bir oğlu oldu!" "Hangi kızın?" "Hizmetçi yok muydu, hani bana yollamıştın?" "Ha, Halide olacak. İkinci çocuğu mu?" "Öyle ya. Birinciyi çalışa çalışa yolladı." "Şimdi burada mı?" "Yok, doğumevinden bana telefon ettirmiş. 'Burada bir kadın var, kurtulduğunu size haber verınemizi istiyor, ' dediler. Ben yanlış bir şey olacak diye düşündüm. Doktora telefon ettim. Anlaşıldı. Kendi çok sevinmiş de biz de seviniriz diye telefon ettirmiş.

Biz ona 'Düşürme, ' demiştik ya!" "Bana acıklı geldi," dedim. "Eh, biraz!" "Sen ona bir demet çiçek yolla! Nedense benden çekiniyor." "Ha, polis meselesinden sonra senden çekiniyor." "Çiçekleri yolla ama unutma." "Yollanın!" "Belki sana da telefon etmiştir." "Hiç sanmam!" "Sen onun herifıni hiç gördün mü?" "Görmedim." "Görecek şey, hani, haylaz, orta mektep kaçkınları vardır. Onlardan. Ben onu görünce kendimden soğudum!" "Niçin?" "Bak kimler baba oluyorlar da biz olamıyoruz. Hele sen! Bu kadar da sana yalvarıyorum!" "Ne yalvarıyorsun?

Evvel sen evlen de beni utandır." Biz Fahri ile konuşurken Ayaşlı geldi. Bana, "Nasıl Hasan Bey?" diye sordu. "Bugün her günkünden biraz daha iyidir," dedim. "Onun bir alacağı vardı, ben onu bugün alıverdim. Şimdi ona nasıl verelim?" "Bilmem, verelim. İstersen sen kendin ver." "Bir imza ister de… " "İmza da atar bence, ama bir yol Fahri 'ye soralım." "Kızı babasının yerine imza etse olmaz mı?" "Eğer verecekti razı olursa eder." "Verecekti burada, dur bir sorayım." Ayaşit gitti, geldi, "Razı oluyor," dedi. Selime Hanım'ı çağırdık. İmza etti.

Götürdü, babasının da parmağını bastırdı; onu da başhekime tasdik ettirdi. Oldu. Hasta olalıdan beri Hasan Bey'e gösterdiği sevgi ve dostluk, Ayaşit'yı bana sevdirdi. Eskiden de onu sevmezdim, desem yalan olur. Ayaşit haydut adamdır, sert adamdır, zor zamanda kendisine güvenilir adamdır, sevgisinde, kendisince iyi bildiği, hak bildiği şeylerde kuvvetli, canlı bir adamdır. Ahlak telakkileri herkese uymaz. Onun bu tarafına bakmamalı. Hasan Bey hasta düştükten sonra Ayaşit işini gücünü bırakıp onun toplanabilecek işleri arkasından koşmaya başladı.

En az günde iki kere Hasan Bey'i yokluyor ve Hasan Bey'i kaybetmek korkusu gözlerinden okunuyordu. "Hasan Bey'in işinin kağıtları sizde varsa bana verin, ben dairelerden çıkartayım, size haber vereyim," dedi. "İyi olur," dedim. Hasan Bey'in mübadeledeki işini takip etmeye başladı. Ayaşit gittikten sonra ben gene hastanede kaldım ve bir kahvesini içmek için başhekimin odasına çıktım. Nöbetçi hekimi Şevki Bey'le Fahri de oraya geldiler. Yanlış gelmiş bir ilaç üzerine konuşmaya başladılar. Eczacıyı çağırdılar, bilmem nereye telefon ettiler.

Selime Hanım bir aralık geldi, Fahri 'den bir şey sordu, gitti. Babası için bir şey sormuş olsa gerek. Başhekim vilayete gidecekmiş, bizden izin istedi. Ben de aşağı, Fahri 'nin odasına indim. Şevki Bey'le Fahri oraya geldiler, gene bu yanlış gelmiş ilaç lakırdısı ediliyordu. Hasan Bey'e bugün her günden fazla acıyordum. İçimde onun öleceğİ korkusu vardı, herkes konuşuyor, ben onları dinlemiyordum. Yalnız kalmak istemiyor, onun için buradan ayrılmıyordum. Odaya, gözüne cam batmış bir adam getirdiler, göz hekimini beklerneye başladı.

Kimse onunla meşgul değil. Giren, çıkanlar hep yanlış gelmiş ilaç derdine düşmüşler, onun lakırdısını ediyorlar. Şevki Bey, nedense, bu yanlış gelmiş ilaçlar işine takılmış, kendini ayıramıyor, herkesi de beraber sürüklüyor. İçim sıkıldı, yaklaştım, yavaşça Fahri 'ye dedim ki: "Bana bak, bırak şimdi bu ilaçları, bana küfür ettireceksin, herifın gözüne cam batmış, bir saattir burada uğunuyor, siz de mühim bir işmiş gibi, bu Allah 'ın belası ilaç peşine düşmüşsünüz!

Kim bilir Şevki 'nin ne dalgasıdır." Fahri o adamın orada olduğunun da farkında değilmiş. Hademeyi çağırdı, "Bu adamı burada ne bekletiyorsunuz?" diye sordu. Haderne bilmiyor ve yanlış anladı, o adamı dışarı çıkarmaya kalkıştı. "Uian dışarı çıkarıp ne yapacaksın?" "Siz buyurdunuz!" "Ben sana dışarı çıkar mı dedim? Bak gözü hasta, bunu buraya kim getirdi bıraktı?" "O da belli değil." "İrfan Bey nerede?" Onu da bilmiyorlar. Bağrış çağrış, azar en sonunda anlaşıldı ki, göz hekimi İrfan Bey gelmiş, hastalarına bakmış, işini bitirmiş, gitmiş.

Ne olacak şimdi? Telefon, İrfan Bey'i arıyorlar. Yok! Nereye gitmiş, kimse bilmiyor. Hasta da uğunuyor. Bu aralıkta Şevki Bey gene, gelip gidiyor, ilaç lakırdısı ediyor. En sonunda Fahri de bıktı. "Ne yapayım birader," dedi, "hem ne düşüyorsun bunun üstüne bu kadar? Bu cenabet kırk yılda bir kullanılmaz. Bir hasta mı var?" Şevki Bey gitti, gelmedi, göz hekimini de sonunda evinde buldular, hastayı yolladılar, ortalık biraz dinlendi. Ben de Fahri 'yi yalnız bulup Hasan Bey'in bana vasiyet ettiğini anlatmak istiyordum.

Olmadı, odaya Selime geldi, arkasından da Doktor Halit Ahmet kapıdan girdi. Fahri 'ye dedim ki: "Ben bugün öğle yemeğine sendeyim." "Hadi gidelim," dedi. "Hadi." Gördüm ki, Selime, Halit Ahmet'le odada yalnız kalmaktan çekindi. "Siz de bizimle gelir misiniz?" dedim, "yemeği yer döneriz." "Babam ararsa?" "Çok kalmayacağız ki. Uyanık mı?" "Uyuyor." "Sorarsa yemekte olduğunuzu söylerler, bize de telefon ederler." "Olur," dedi.

Selime Hanım giyinmeye gitti, ben Fahri 'ye dedim ki: "Senin mikropçunun işini bozdum!" "Onun işi zaten pek düzgün değil," dedi. "Ne gibi? Kıza açılmış mı?" "Ya, açılmış da kız 'Olmaz, ' demiş, yahut açılmak istemiş, kız yüz vermemiş!" "O da çok üstüne düşmesin." "Aşık be… Başka işe baktığı yok!" "Güzel ama kızın da kocaya varacak günü değil." "Eeee, dinler mi elin oğlu?" "Eh, denesin bakalım!" "Deniyor.

Gece gündüz düşündüğü bu… " "Ama kızı da çok rahatsız ediyorsa ona da bizim yol vermememiz lazım gelir." "Kız kendisi ses çıkarmadıkça bize karışmak düşer mi?'' "Kız olur ki, sıkılır da söyleyemez." "Olmaz öyle şey!" "Ben bugün kızı rahatsız gibi gördüm de onun için yemeğe çağırdım." "Yanlış etmişsin; bu iş kaçıp kovalamadan da olur mu? Kedileri görmüyor musun, dişieye dişieye evlenirlerı O kaçıp kovalamayı tabiat idare eder.

Sorsan biri niçin kaçtığını, öteki niçin kovalarlığını bilmez!" "Demek şimdi bunları bırakacağız, birbirini dişlesinler, ha?" "Evet bırakmalı, erkek bir koku almasa bu kadar peşine düşmezdi." "E hadi bakalım, koklaşsınlar!" Selime bu son sözlerimi işitti ve sorar gibi de yüzüme baktı. Dilimin ucuna geldi, az daha söyleyecektim. Kendimi zor tuttum. Yemekte Fahri gene Melek Hanım lakırdısını etmeye başladı. Ben artık inanıyorum ki, Fahri bu kıza tutulmuştur. Onun lakırdısı olmadıkça duramıyor. Benim evlenmem lakırdısı da bahanesi.

Bugünlerde onun bir buhran, bir derin tereddüt içinde olduğunu anlıyorum. Acaba Melek Hanım onu ister mi? Sever mi? Fahri kendisini, ta çocukluğundan beri çirkin bulur, kadınların kendisine iltifat etmediklerini sanır, bu da onun hastalığıdır. Bana kalsa Melek Hanım ona isteye isteye varır. Doğrudur, belki Fahri güzel bir erkek değildir, ancak onun kadar sevimli adam az bulunur. Bunlar aklıma gelince gülümsedim. Dedim ki: "Söylediklerin doğru ama ben koku almıyorum!

Biraz evvel söylediklerin aklında mı?" "Hastasın, nezle olmuşsun!" "Sen hele dur, Hasan Bey biraz daha iyileşsin de ben sana evlenmek nasıl olur anlatırım," dedim. Fahri kendim için söylüyorum sandı, "Sen sözünde durmazsın ki," dedi. "E, bakalım görürüz!" Selime uyanık gözlerle bir bana bir Fahri'ye bakarak bizi dinliyor ve işittiklerini anlamak istiyordu. Onun yanında bu sözleri daha ziyade uzatmak istemedim, lakırdıyı değiştirdim.

On gün kadar iyi gittikten, bizi umutlandırdıktan sonra, Hasan Bey, bir gece, birdenbire bozularak, uzun süren bir can çekişme devresi geçirip, bir ikindiüstü öldü. Kızı, ben, Ayaşlı yas içinde kaldık. Fahri bana dedi ki: "Bu kızın burada kalması doğru değil, cenaze kalkarken görmesin. Onu buradan götürmeli." "Nereye götürelim? Otele götüreyim." "Otel bence olmaz. Gene bir eve götürmeli." "Hangi eve? Bizim apartınana götürmek istemem." "Müdürün evine götürsen olmaz mı?" "Müdürün evi… Olmaz. Ne münasebet!

Babası ölmüş bir kadın, ağlayacak, sızlayacak. Onlar da ağlayacaklar yahut bunu avutmaya çalışacaklar; beylik bir sürü lakırdılar. Hem ben hususi işlerimi müdüre açmak bile istemem. Senin aklında ba ka bir şey var da hep müdürün evi deyip duruyorsun!" "Canım ne olur?" dedi ama Fahri bana hak verdi. "Gider pekala otelde kalır. Ben ona en iyi otelde bir yer tutarım," dedim.

Sonra Selime'ye söylerken, isterse müdürün evine de gidebileceğini de anlattım. "Aman kimsenin evi olmasın, benim kimseyi görecek vaktim yok," dedi. "Sine Palas"a telefon ettim, ikinci katta bir oda hazırlattım. Selime'yi götürmek istedim, gitmedi. Babasının tabutu çıkıncaya kadar bekledi. Bütün bizim arkadaşlar, Fahri 'nin arkadaşları, Ayaşlı ile kiracıları, bizim umum müdür bile hep cenazeye geldiler. Cenaze çıktıktan yarım saat sonra Selime Hanım'ı otele götürdüm. Hemen hiç durmuyor, ağlıyordu.

Otele girince Selime, ilkin benden kurtulmak, yalnız kalmak istedi. "Siz rahatsız olmayınız, ben de biraz yatayım," dedi. Çekildim, içime de gizli bir korku geldi: Umutsuz kaldı da kendini öldürmek ister mi? Ben de odama gittim. Abdülkerim'le Şefık Bey geldiler, bana, "Başın sağ olsun," dediler. Cenazede imişler. Onlar gidince ben de uzandım. Üzüntü, gönül yorgunluğu beni hasta gibi etti… Selime ne olacak, diye düşündüm: Kimsesi yok, ama kimsesiz kadın az mı? Bir işe girer, hocalık eder, dil dersleri verir.

Bir kısmeti çıkarsa kocaya gider ama kocaya giderse ben kıskanırım! Bu kız başkasının olursa çekemem! Ben onu kimseye veremem. Uyumak için yattım ama uyuyamadım. Hasan Bey'in ölüsü gözümün önünden gitmedi. İnsan ölünce ne kadar çirkin oluyor! Niçin her şey doğarken adama güzel görünüyor da ölürken çirkin? Biraz da sıtmam var! Sabahleyin Ayaşit ile Hasan Bey'in odasını açtık, nesi varsa gözden geçirdik. Defterlerini, kağıtlarını topladık. Aradan biraz geçince bunları Selime 'ye vermeli. işlerine bakmak için kağıtlarını gözden geçirdim.

Ayaşlı, Hasan Bey'in bütün işlerini biliyor, bana da anlattı. Mübadele işi bitse kalan işleri kolay. Selime'ye gittim. Erken kalkmış, giyinmiş, pencerenin önüne oturmuş, elinde mendil ıslak, gözleri şiş, kan içinde, rengi uçuk. "Nasılsınız?" dedim. "İyiyim, teşekkür ederim," dedi. Biraz durduktan sonra, "Biri olsa da, bugün beni babamın mezarına kadar götürsc. Bir daha kim bilir ne zaman görürüm," dedi. Şaştı m. "Niçin? Siz buradan gitmek mi istiyorsunuz?" diye sordum.

Gözleri yaşardı, başını çevirdi: "Evet," dedi. "E, niçin, ben hiç böyle demiyordum. Buradan nereye gitmek istiyorsunuz?" "Eve, Ayvalık'a" "Orada kimsen var mı?" "Yook, kim olacak!" "E burada kalsanız daha iyi değil mi?" Hiçbir söz söylemedi, önüne baktı. "Hiç olmazsa burada iki kişiyiz, benim de kimsem yok. Bana sorarsanız, ben gittiğİnizi istemiyorum. Burada birlikte kalırız." Biraz sustuktan sonra gene ben: "Siz bilirsiniz, hiç olmazsa birkaç gün düşününüz. Burada isterseniz ayrı bir ev tutarsınız, istediğiniz gibi yaşarsınız!

Bence düşünseniz iyi olur, sonra isterseniz gene gidersiniz. Değil mi?" Biraz düşündükten sonra, "Müsaade etseniz de ben gitsem," dedi. "Siz bilirsiniz," dedim, "yalnız hatırımza fena şeyler gelmesin. Bugün yalnız kaldınız sanmayınız; sizi tanıdıktan sonra Hasan Bey sağ da olsaydı gene burada kaldığınızı isterdim." Elindeki mendilin ucunu bükerek, "Teşekkür ederim," dedi, "siz yabancı değilsiniz, benim gitmem hayırlıdır." Bana söyleyecek söz kalmadı, "Siz bilirsiniz," dedim.

Benim gücenmiş gibi olduğumu anlayarak, gönlümü almak, beni avutmak için hemen yüzüme gülümsedi. Nasıl bundan evvel Cavide'nin beni bırakıp gitmeyeceğine inanmış isem şimdi de Selime'nin beni bırakıp gitmeyeceğine öyle inanmıştım. Ben kendimi ne kadar değerli görüyorum! Beni kadınlar bulunmaz bir koca bilirler ve bırakmazlar sanıyorum. Cavide gibi daha liseden yeni çıkmış bir kızın bir gözdesi olur da Selime gibi bir taze dulun gözdesi olmaz mı? "Öyle ise ne zaman gitmek istiyorsunuz?

Ben ona göre her şeyi hazırlatayım," dedim. "Bilmem, bu akşam olur mu?" "Neden olmasın? Ben bankadan erken çıkarım, sizi kabre götürürüm, oradan doğru istasyona ineriz." "Size de çok zahmetim oluyor," dedi. Hiç karşılık vermedim. Belki benim gönlümü almak için birkaç kelime söylerdi, beni kırgın, incinmiş bırakmak istemezdi ama öyle tez davrandım ki sözleri dudaklarında kaldı. Selime babasının mezarında ağladı, sonra otomobilde de biraz gözyaşı döktü. Bana da bir şeyler söylemek istedi.

O kadar kırgın gözlerle baktım ki belki bir soğuk karşılık veririm diye korktu, söylemedi. İstasyanda Ayaşlı bizimle beraber bulundu, ben bilet alınmasını, eşyanın yükletilmesini bahane ederek dolaştım, ona söz söylemeye zaman bırakmamak istedim. Belki de hiçbir şey söylemeyecekti, ben kendimi aldatıyordum. Tren artık kalkarken dedim ki: "Her ne zaman bir ihtiyaç olursa, ya yazarsınız yahut bir şey de yazmak istemezseniz, oradaki banka memuru her emrinizi yapacaktır." Tren kalkmıştı, o bana cevap verdi, bir şeyler söyledi, ben anlamadım.

Ağlıyordu. Öylece gitti! Gitsin! Kendi istedi… Hasan Bey'in vasiyeti böyle mi tutulacaktı? İdare edemedim… Bir ufak şeyden hemen dargınlık çıkarıyorum. Salıvermemeliydim. Şimdi yeryüzü bana boş geliyor. Bana bu kadınlar içinden gene Turan' dan başkası sokulmadı. Selime'yi ne kadar seviyordum, ne kadar beğeniyordum, ne güzel kadın, bana ne kadar uygun! Kim bilir orada bir sevdiği mi vardır? Yoksa benden mi hoşlanmadı? Şimdi Selime'yi sevmiş olduğumu ne iyi anlıyorum.

Ayaşlı yanıma sokuldu. "Gitmeyelim mi?" dedi. "Gidelim." Sonra otomobilde, "Bu hanım şimdi oraya kimine gidiyor?" diye sordu. "Hiç kimsesi yok ki. Ayvalık'a, evine gitti." "Gitmeseydi. Ne yapacak şimdi orada?" "Bilmem. Gitme, kal dedim, dinlemedi." "Yanlış etmiş." "Ben yolunca söyledim, akılsız kadın yahut çocuk değil ki, zorla oturtayım. Elbet onun da bir bildiği vardır." "Karı kısmının aklından ne olacak, ya birine gönül verir yahut bir başka karıya körlüğüne gider. İşte bu… " "Ben söyledim, babasının vasiyeti vardı.

Gene de bir işi düşerse bakarız, bizden bu kadar." "Hasan Bey'in buradaki işlerine kim bakacak?" "Bilmem. Hiçbir şey konuşmadık. Ben bakanın. Sana ne kadar borcu var?" "Helalühoş olsun, bana borcu yok." "Nasıl yok, ben biliyorum." "O sağ kalsaydı, ben gene almazdım." Ben bilirim ki, Hasan Bey, Ayaş h' dan elden de para almıştı. Öyle sanırım ki, Hasan Bey'in buna borcu iki yüz liraya yakındır. Bu paraları Ayaş h 'ya vermek istedim, almadı. "Valla almam. Ölen adamın hatırı yok mu? Biz fıkarayız ama gönlümüz zengindir," diye bir de övündü.

Ayaşlı ile kapıya kadar birlikte geldik. O eve çıktı, ben de Fahri 'ye gittim. Fahri beni görünce Selime'yi sordu. "Hani Seli me Hanım 'ı ne yaptın?" dedi. "Gitti," dedim. "Gitti mi? Nereye gitti?" "Evine, Ayvalık' a… " "Ben, onu burada sanıyordum da, 'Ziyaretine gidelim, ' diyecekti m." "Selime Hanım, iyi akıllı kızdı, ben sevdim. Kendisine, 'Gitme, ' dedim. Çünkü orada da kimsesi yok. 'Hiç olmazsa birkaç gün kal,' diye söyledim, dinlemedi." "Desene bizim Halit'in işi suya düştü. O zavallı hazırlanıyordu. Kızı kendisinden resmen isteyecekti.

Şimdi duyarsa arkasından gitmeye kalkar." "Eh, aşığa Bağdat yakın!" "Seni bugün gene pek yorgun görüyorum. Bu ölüm seni çok hırpaladı. Bankadan birkaç gün izin alsan da, dinlensen!" "Birkaç gün sonra düzelirim, korkma. Beni gönül üzüntüsü yorar, bu kılığa sokar. Beni bankanın işi yormaz." "İnanırım ama dinlenmek sana iyi gelir." "Bakalım, bir sırası düşerse izin de alırız!" Hüseyin Bey'den kalan odayı tutan fotoğrafçılar, Abdülkerim'in çocuğunun ağlamasından bezmiş. Ayaşit'ya haber yollamışlar. Sonra da kendileri gelip söylemişler.

Günün birinde de bavullarını alınca gitmişler. Ayaşlı, bu fotoğrafçıların gitmesinden tutturup Abdülkerim 'e söylenebilirdi, odanın kirasını da isterdi. Hiç sesini çıkarmadı. Ziynet'ten anladığıma göre Ayaşlı, Hasan Bey'den kalan odayı da Abdülkerim'e vermek ve bu oda için para da istememek fikrinde imiş. İffet Hanım'la hastanede böyle konuşmuşlar. Birkaç gün sonra İffet Hanım hastaneden çıktı, konuşulan iş de yapıldı. Çocuğa geeeli gündüzlü bir dadı tuttular ve oğlanı dadı ile bu yeni odaya yerleştirdiler.

Bir hafta sonra da İffet Hanım'ın odasında kumar başladı! Anlaşılıyor ki, Ayaşlı, İffet Hanım'ı, Turan'ın boş bıraktığı yere koymak istiyor. Yalnız, İffet Hanım, Turan'ın yerini tutabilecek mi? Ayaşlı tutacağım anlamış olmalı ki, bu işe başladı. Bana sorarlarsa İffet Hanım bu kumar işini idare edecek akılda bir kadın değildir. Faika ondan daha çok zeki, çok akıllı ve idarelidir. Ancak nedense Ayaşlı, Faika'ya o kıymeti vermiyor, İffet Hanım'ı daha elverişli buluyor. Bir gece İskender de birkaç yabancı misafirle gelmiş.

Oynamışlar ama Ziynet'in sözüne bakılırsa bir şey çıkaramamışlar. İskender, Turan Hanım'ın da evine gidip geliyormuş. Ayaşlı bunu istemiyor, İskender 'i İffet Hanım'a alıştırmaya uğraşıyormuş. İskender hiç çalımını bozmuyor. Sanki parası varmış gibi nereye giderse otomobille gidiyor. En iyi yerlerde yiyip içiyor. Ziynet'in söylediğine bakılırsa, her sabah Şefik Bey onun odasına gidip ağlıyor, İskender, o ne söylese dinlemiyormuş.

Bu dedikodular arasında Ziynet'in ağzında bir söz daha dolaşıyor: Ayaşlı gelecek yıl için gene bu daireyi tutarsa odanın birini İffet Hanım'a salon döşeyecekrniş. Eğer tutmazsa, bir ev tutacak, İskender 'le Abdülkerim 'i birlikte alıp orada oturacak imiş. Demek Ayaşlı bu işi kazançlı buluyor. Turan Hanım' dan öğrenmiş, özenmiş olacak. İffet Hanım, Turan gibi bu işi çevirebilecek mi? Turan, Süsen Hanım'ı, Beliga Hanım adında bir başka genç kadını, sonraları İffet Hanım'la Faika'yı odasında göstermelik gibi bulundururdu.

Şimdi İffet Hanım da kendi odasında böyle hanımlar bulundurmak istiyor. Son günlerde bir akşam kimseyi bulamamış, Faika'nın anasının evinden iki kız getirmişler. Turan Hanım odasında kadınlar bulundurur, ancak işi kumarcılıktan ileri götürmezdi. Bunlar kadın bulundurmaya kalkınca nereye kadar gideceklerini kendileri de bilemezler. Faika bugünlerde hasta ve isteksiz olmasa belki bunları biraz daha iyi idare ederdi.

O da geceleri bulunuyorsa da gönülsüz ve isteksiz davranıyor, yalnız Ayaşlı'nın hatırı hoş olsun diye gelip gidiyor ve kimse bulunmadığı geceler odasından dışarı çıkmıyordu. Fuat, efendisinin metresinin kız kardeşi ile yaşamaya başlamış, birkaç gece arka arkaya eve gelmedİğİ oluyor, geldiği geceler de karısından para çekmek istediğinden aralarında kavga eksik olmuyordu. Bunun için Faika çok zaman ortada görünmüyor, görünür ise de, istemeyerek gülüyor ve kocasından umudunu kesmiş bulunuyordu.

Fuat'ın anasına bir gün bizim bankanın önünde rast geldim. "Vay, siz daha burada mısınız?" "Ah evladım, başıma gelenleri sorma: Şimdiye kadar Fuat beni salıvermiyordu, şimdi onun gönlü oldu, bu evlerinde oturduğum hanımlar yollamıyorlar. Bunlar İstanbul ' dan benim kırk yıllık komşularım. Sizden iyi olmasınlar, pek iyi hanımlardır; ben buraya geldiğim zaman kızlarını kocaya vermişlerdi, şimdi o hanım ilkini doğuracak. Yavrucak yalvarıyor, 'Ah hanım teyzeciğim, benim ilkimde bulun da, öyle gidersin, ' diyor.

Olsun, benim tabiatı m, kimsenin yüzüne duramam, hem yavrucak benim elimde doğdu. Kendi eviadım sayılır. Annesiyle benim yaşça hiç farkımız yoktur. Düğünlerimiz de ikisi bir hafta ara ile oldu. Ben o sene rahmetli yavrucağını doğurdum, bunun anası tamam altı sene doğurmadı. Ne lavtalara, ne hekimlere, ne hocalara gitmediler. Sonunda o da bir oğlan doğurdu, yavrucak ömürsüzmüş, haftasında, evierden ırak 'selamünkavlen' geldi, çocuk gitti.

Rahmetli annem okumamıştı, ama pek akıllı bir kadındı, bunlara söyledi, 'Vakitli vakitsiz bu oğlanı dışarı çıkarıyorsunuz, sonra ben karışmam, ' dedi. Nur içinde yatsın, anacığım, bu bizim Fuat doğduğu zaman da… " Kocakarının lakırdı sı bitmiyor, heni hir saat ayakta tııttıı. "Demek şimdi gidemiyorsunuz?" "Ah nasıl gideyim yavrum, komşu hatırı." Gene başlayacaktı. Ben izin aldım savuştum. Ziynet'in sözüne bakılırsa kocakarı oğlunun metresinin evinde imiş.

Faika bir kere yakalamış getirmiş, kocakarı tekrar kaçmış. "Artık o evin şenliği kalmadı," diyormuş. Ziynet de onun gibi düşünüyor. "Turan Hanım gününde burası böyle miydi?" diyor. "Nasıldı ya?" "A, kadın herkesi avcunun içine almıştı. Bak siz bile iffet Hanım'ın odasına gidiyor musunuz? Turan Hanım burada iken onun odasından çıkmazdınız! Şimdi burası suyu çekilmiş değirmen gibi kaldı. Baba çalışıyor, İffet Hanım'ı ortaya çıkarmak istiyor ama ilkin bir kere kadın hasta. İyi oldu diye gittiler, hastaneden çıkardılar. Hiç de iyi olmamış.

Hekimler yeniden, ameliyat yapacaklarmış. Onun başına bu işleri Cevat açtı. Ben bilirim." "Nasıl Cevat?" "Cevat açtı ya, ben hepsini bilirim." "Cevat, Turan Hanım' ın da baş gözdesiydi." "Turan Hanım onu uşak gibi kullanırdı, hiç de gözdesi değildi. Turan Hanım işini bilirdi!" Ziynet gülümsedi: "Turan Hanım başkasına tutulmuştu ama tez kurtuldu!" "Kime tutulmuştu?" "Siz herkesten iyisini bilirsiniz.

Sahi, siz şimdi hiç Turan Hanım'a gitmiyor musunuz?" "Gitmiyorum." Ziynet yüzüme baktı, sözüme inandı, niçin gitmediğimi de kestirdi. "Çok akıllı hanımdır ama onun da kusuru kumarcılıktır." dedi. Ben hiç sesimi çıkarmadım. Biraz durduktan sonra gene Ziynet: "Bu sefer eskisinden çok iyi imiş," dedi, "hep büyük adamlar evine gidiyorlarmış." "Sen nereden biliyorsun?" "İskender Bey'le, Baba konuşuyorlardı, işittim.

İskender Bey oraya gitmiş de Baba onun gittiğini istemiyordu." "Niçin?" "Elbet istemez, o da oraya gidecek olursa İffet Hanım'ın evinde kim oynayacak? Şefık Bey mi?'' "İskender 'in de Şefık Bey'le başı dertte diyordun!" "Öyle ya. Şefık Bey' le kimin başı dertte değil, sizin değil mi?

Faika'nın değil mi?" "Bana ne?'' "Olsun, her sabah gelip dinletiyor ya!" Ziynet'in söyledikleri doğrudur: Şefık Bey artık eskisi gibi İskender 'e borç verdiğini gizlemiyor, her sabah benim odama gelip İskender ' i, Ayaş lı 'yı çekiştiriyor. "Benim paralarımı kumarda yediler, kabahat hep Ayaşlı'dadır!" "Niçin?" "İskender 'i kumara o alıştırdı." "Senin İskender 'in buraya alışık geldi." "İskender buraya geldiği zaman elinde koca fabrikası vardı." "E, şimdi yok mu?" "Var ama bizim paralar gitti." "Ne demek?

Şimdi fabrika sözünün manası var mı?" "Manası olsun olmasın, bizim paralar gitti ya!" "Gider elbette. Gelip de keseden zorla almadılar ya, sen verdin onlar da yediler!" "Ben hiç vermedim, İskender beni kandırdı, iğfal etti." "Yok, devenin başı!" "Ama ben onlarda paramı bırakmam. İkisini de mahkemeye vereceğim. Hepinizi de şahit yazdırırım." "O zaman yandın?" "Niçin?" "E, ben ne biliyorum da neye şahitlik edeceğim?" "Niçin? Benim paramı aldıklarını bilmiyor musun?" "Yoook, sen gelip söylüyorsun.

Ben mahkemeye gidersem, 'Şefık Bey geldi böyle böyle söyledi,' derim. Ya İskender parayı almadım, Şefık Bey yalan söylüyor derse ne yaparsın? Elinde senedin var mı?" "Desin, ben onun da kolayını bilirim." "Şimdi bana bak, sen saçma söylemekten vazgeç de İskender 'i danltınamaya bak, aniadın mı? Yoksa paralar gider gürültüye!" "Ben adama para mı kaptırırım! Onlar bilmezler. Sen bak ben nasıl paralarımı alırım!" "Eh, hadi bakalım!" Şefık Bey'in bu tutunıla İskender 'den para koparabileceğini hiç ummazdım. Aldanmışım.

Şefık Bey her sabah onun odasına gidip ağlayarak, her rast geldiğine paralarını yediklerini anlatarak İskender 'i biraz korkutmuş, yıldırmış olmalıdır ki, son günlerde ona biraz para verildiğini Ziynet bana anlattı. Sanırım yüz lira vermiş. Bu parayı aluığmuan olmalıdır ki Şefık Bey de son günlerde söylenmeyi araladı. Eskiden İskender 'den ayrılmaz, İ skender oyun oynarken yanına sokulur, ona Rusça söylemeye yeltenirken şimdi onu bıraktı. Bugünlerde o, Abdülkerim 'le anlaşını ş, bağdaşmış görünüyor.

Birlikte gidip içiyorlar, gece yarısından sonra eve geliyorlardı. İffet Hanım oyuna başlayalı, çocuğa da bir dadı tutulup odası ayrılalı Abdülkeriın, boş bir odaya bir tek karyola koydurmuş, çok yıllardan beri görmediği rahatı görmeye başlamıştı. Abdülkerim işinden de para çıkarıyordu. Bozüyük'ten odun getirtiyor, burada fırınetiara satıyor. İstasyondaki deposunda kok kömürü bulunduruyor, şehirdeki dükkanında kesilmiş odun, manga! köınürü satıyor, geceleri de Şefık Bey'le sarhoşluk, hovardalık etmeye yetişiyordu.

Öyle sanıyorum ki Ziynet'le de araları kötü değildi! Ziynet'e de söyledim, "Yeni aşığını tebrik ederim, kutlu olsun," dedim. "Kimmiş o yeni aşığım?" dedi. "İffet Hanım'la ortak oluyorsunuz ya," dedim. "Aman o ne kötü heriftir, sen bilsen," dedi, "ben onun karısı olsaydım bir gün çekip oturmazdım Hani İffet Hanım'a sırasında kabahat buluyoruz ya, valla haksızdır. Böyle kocası olan kadın ne yapsa ona helaldir. Adam mı o? O kadından anlamaz!" Ziynet bunları söyledi ya, hemen inanmak da biraz alıklık olur.

Çünkü ben Ziynet'i tanırım, paraya hiç yüzü yoktur, hem söylenir, hem yapar. O Halide olmalıydı ki hoşuna gitmeyen bir iş oldu mu, vursun tekmeyi aksın gitsin! Ben Ziynet'i pek söyletmek istemedim, çünkü keyfim yerinde değildi, biraz sıkıştırsaydım, ondan her şeyi öğrenirdim. Bir gece de ben Şefik Bey'le Abdülkerim'i gördüm, gece yarısından sonra Fahri'den geliyordum, Emniyet pazarının önünde ikisi durmuş konuşuyorlardı. İçmişlerdi.

Yanlarına sokulunca ikisi birden irkildiler, beni başlarından savmak istediler. "Hadi yürüyün bakalım, eve gitmiyor musunuz?" dedim. Şefik Bey asık surat, "Bizim işimiz var," dedi. "Bu saatte iş olur mu? En kötü işlerin bile saati geçti!" Alıdülkerim sırıttı, Şefik gene, "Bizim azıcık işimiz var," dedi. "E anladık canım, dalganız olduğu meydanda! Bırakın da eve gidelim," diyorum. "Sen git, biz geliriz!" Bıraktım, yürüdüm. Benim yaşayışım gün geçtikte tatsızlaşıyor. Ne ben kimseyi seviyorum, ne kimse beni arıyor.

Kendimi avutacak bir Turan bile yok. Günlerim evle banka ve Atlas Lokantası arasında geçiyor. Evde bulundukça polis romanları okuyorum. Yazılacak, okunacak şeylerim var, hepsi duruyor. Boş, tatsız günler geçip duruyor. Ara sıra Fahri beni arar. Telefon: "Yahu, nerelerdesin, hasta mısın sağ mısın?" "İçim sıkılıyor!" "Elbette sıkılır. Adam yüzü gördüğün yok ki!" "Ben adam yüzü de görmek istemiyorum!" "Yabanileştin mi?'' "Hıı!" "Yazık oldu, iyi adamdın!

Bana bak, bu akşam bankada beni bekle, seni bankadan alıp bize getireceğim." "Ben gelecek olunca yolu bilirim." "İyi ya, kendin gel." "Ben yorgunum, yorgun. Aniadın mı? Gönlüm bomboş! " "Kabahat kimde?" "Evlenmek lakırdısı edeceksen telefonu kaparım, evine de gelmem." "E, gördün mü ya iki gözüm. Böyle bir adamın gönlü dolar mı? Neyse gel sen, evlenmek lakırdısı etmem!" "Bakalım," dedim. "Gel rica ederim, densizlik etme!" Doğrusu da gitmek istemiyordum. Bilmem böyle bir kırgınlığın var. Her yer bana boş ve hüzünlü geliyor.

Yeryüzü bana eskimiş görünüyor, her yeri toz kaplamış. Bundan evvel özenip yazınaya başladığım bir eserin ınüsveddeleri de masanın üstünde tozlanıyor. Sevmek, sevilınek de boş! İnsan korkunç bir yalnızlık içindedir. Kimsenin ne düşündüğünü bilemezsiniz! Bu yalnızlığı ben her zaman duyınaın. Kendim tatsız yaşıyorum, yanımdakiler için de tatsız oluyorum. Fahri 'nin evine gitmek istemiyordum ama bankadan çıkınca ayaklarım beni sürükledi. Çünkü kendisini severim. Bugünlerde de benimle yapılacak işleri olduğunu sanıyorum. Gittim. Salonu kalabalıktı.

Bizim müdür, karısı, Melek Hanım, hastane başhekimi, karısı, kızları, güveyleri, bir iki genç doktor, Atıf Bey adında bir diş hekimi ile güzel karısı, orada idiler. Ben çoktan müdürün evine uğramadığım için karısı beni görünce sitem edecek sanıyordum. Etmedi.

O bana taziyet için kendini borçlu sanıyormuş. "Hasan Bey'i hiç görmediğini, kimsesiz kalan kızına bir kere olsun gidemediğini," söyledikten sonra, "Fahri Bey'in anlattığına bakılırsa, çok kibar bir kızcağızmış," dedi, "ne yapıyor şimdi zavallı?" "Bilmem," dedim, "gitti, bir daha da bir şey yazmadı." "Siz de yazmadınız mı?" "Yazmadım," demek ağrıma geldi. "Kendisine dargınım, gitme dedim de beni bıraktı gitti," diyemezdim. "Bizim oradaki banka memuru arkadaşa yazdım, daha bir haber alamadım," dedim.

Müdürün karısı sesini çıkarmadı; bana öyle geldi ki, beni çok duygusuz ve kayıtsız buldu. Kendine iş edip de Hasan Bey için ona söylediği sözlere ve Hasan Bey'in kızına gösterdiği alakaya benim kıyınet vermediğimi sandı. Ona her şeyi olduğu gibi an la tamam, Selime 'yi alıkoymak istediğimi, onun kalmadığını, beni bırakıp gittiğini, ona dargın olduğumu, gitti gideli bir mektup yazıp yollamadığını söyleyemem ki! Ben haksız mıyım? Bunları olduğu gibi anlatsam müdürün karısı bana hak vermez mi?

O beni bırakıp gittikten sonra gene bir mektup yazmalı, gene ben yalvarmalı mıyım? "Seni istesem orada kalırdım, benim yakarnı niye bırakmıyorsun," demez mi? "Oradaki arkadaşa yazdım," dedim, yalan, yazmadım. Niçin yazmadım? Çünkü oraya vardığını bildirir bir mektup olsun yollamadı. Yol bu değil miydi? Beni istemiyorsa gene istemesin! Selime bunları bilmez kadın değil ki. Bunları müdürün karısı bilmez.

Yalnız ne var ki babasını kaybetmiş, kendini şaşırmış bir kimsesiz kızdır; onun eksik yaptığı işlere aldırmayarak ve Hasan Bey'in toprağını sayarak hiç olmazsa oradaki banka memuru arkadaşa bir mektup yazar, Selime'den haber sorabitirdim. Bugün de sormak gene doğrudur. O ne düşünürse düşünsün, "Yalvarıyor," desin, "Yakamı bırakmıyor," desin, ne beğenirse desin… istiyorum da: Hiç olmazsa bir arkadaş gibi mektuplaşacak, onun işlerine bakacak, ona elinden gelen yardımı edecek, sevimli bir kadın arkadaşım olduğunu istiyorum!

Selime niçin böyle olmadı? Birini mi seviyor? Sevse de bizi bu kadar yakadan atacak ne vardı? Ancak bunlara bakınayıp gene bir mektup yazı labilir. Ona bir mektup yazayım. Hem bu akşam yazayım, postaya yetişir. Yalnız kendisine yazmam, gene bizim oradaki arkadaşa yazarım… Evet, kendi sine yazmam. Fahri 'ye, "Yavrum, ben gidiyorum," dedim. Fahri bir şeye canım sıkıldı sandı: "Ne oldu? Dur bakayım." "Hiçbir şey olmadı, birine bir mektup yazacaktım unuttum.

Şimdi gider yazarım, gene postaya yetişir." "E, niçin burada yazmıyorsun?" "Bilmem." "Git şu odaya gir! Bak burada her şey var. Mektubu da ver F ethullah 'a götürür." Mektupta, kendisine söylerneyerek Selime Hanım'ın nasıl yaşadığını, ne halde olduğunu bana bildirmesini, arkadaşa yazdım. Buradan gitti gideli hiçbir haberini alamadığımızı da ilave ettim. Benim günlerden beri çektiğim iç sıkıntıları sanki bu mektubu yazmamaktan ileri geliyormuş! Birdenbire kendimi şen, hafıflemiş, iyileşmiş buldum.

Bu mektubu yazmak için asgın suratta girdiğim yazı odasından içim gülerek çıktım. Salonda bir köşede poker oynuyorlardı. İki doktorla yeşiller giymiş bir hanım da radyoyu karıştırıyorlar. Melek Hanım evin hanımı olmuş, misafirleri ağırlıyor, hizmet eden uşağa emirler veriyor. Baktım, hoşuma gitti. Fahri, "Seni evlendireceğim," diye diye kendi evleniyor. Kız kendini ona mal etmiş. Fena da olmamış. Artık Fahri evlenmiş sayılır. Yanımda, kırmızılar giymiş genç bir kız oturuyor, benimle konuşmak istiyordu.

Ev sahipleri misafirlerini tanıştırmakta pek kayıtsız olduklarından ben kendimi kıza tanıttım, konuşmaya başladık. Bu hanım, oradaki genç doktorlardan birinin kardeşi imiş. Demiryolu istasyon memurlarından olan bir başka kardeşi ile yakın zamana kadar Konya istasyonunda oturuyormuş. Şimdi kardeşini yeni açılan yollardan birinde bir istasyona kaldırmışlar. Bu hanım oraya gitmeden evvel hem bu doktor kardeşini, hem buradaki dostlarını görmeye gelmiş. Birkaç gün kalıp gidecekmiş.

Bunları kendisinden öğrendikten sonra sordum: "Nasıldır istasyonlarda yaşayış?" "Sıkıntılıdır ama işle güçle geçer," dedi. "Bozkırlar ortasında, bir istasyonda memur olsam, bu hanım da benim karım olsa!" diye düşündüm… Hoşuma gitti. Kadın olur ki, yalnızlıkta sevilir! Bumuma kırların kokusu geldi. Güzün ovalarda esen rüzgarlar kuru ot kokuları getirir. Bir kadın kırların o esmer renkleri üstünde ne canlı durur!

Ben, viski kokan, radyosu öten, dans edilen bol ışıklı bir salonda bu hanımı sevmek istemem. "Kır ortasında, yapayalnız bekleyen istasyonları ben çok severim," dedim. "Alıştık da, şimdi bana da iyi geliyor," dedi. "İnsanın kafa dengi bir kocası yahut karısı olmalı!" "Olmasa olmaz mı?" "Olabilir ama olması hoştur. Kırların sessizliğinden kaçar, birbirine sokulurlar!" 20 Kız güldü, o da, "Olabilir… " dedi. "Benim çocukluğum kırlarda geçti.

Oralann tadını bilirim." "Kırda büyümüş adamlara hiç benzemiyorsunuz!" "Öyle, bu şehirler, şehircikler beni bozdu." "Kırda büyümüş insanlar bu sizin düşündüklerinizi düşünmezler!" "Şehirler insanları rahatsız eder!" "Öyle ama bakınız, burası ne kadar rahat. Köyde yaşamak bu kadar rahat mı? Hele kışın… Çamur, yakacak yok… Burada ne rahatsızlık var?" "Burada mı? Bilmem! Gönül rahatsızlığı.

Burada rahatsızlıkların neden ileri geldikleri pek belli olmaz." "Siz şehirleri sevmiyorsunuz galiba?" "Bilmem, gün oluyor ki, ne şehri seviyorum ne köyleri." Fahri yanımıza geldi, "Bana bak, sakın bu hanıma gönül vereyim deme, nişanlısı var," dedi. "Gönül vermek yahut vermemek benim elimde mi? Senin elinde oldu mu?" "Ne demek? Sanki birine gönül vermişim gibi söylüyorsun," dedi. Bu hamının yanında gevezelik ederim, diye de korktu. "El ayak çekilsin de, konuşuruz," dedim.

Fahri gülümsedi. "Suratsızlığın geçsin de, her ne saçma söylesen, ben katlanırım," dedi. O sırada Melek Hanım çağırmıştı, ondan yana gitti. Arkasından baktım. "Doktor, sizin çok yakın arkadaşınız olmalı?" "Öyledir… Hemen çocukluktan beri arkadaşız. Beni evlendinneye çalışıyordu, şimdi ben onu evlendireyim de anlasın!" "Siz, evlenmek istemiyor musunuz?" "istiyorum ama ilkin bir evlenecek hanım bulmak ister. Kolay mı? Siz kiminle evleniyorsunuz?" "Bir istasyon memuru… " "Ooooh, ne iyi!

Yalnızlık içinde bir istasyon, sanki yeryüzünde ikiniz yalnız kalmışsınız, gece sabaha karşı kalkıp tereyağlı ekmekle çay içmek! Dışarda kar! Çaylıkta kaynayan suyun dumanları çıkar. Yaz günü, ikindiüstü yerlere bir hüzün çöker. İnsan dalgınlaşır, gözleri dalar. Bir kuru kengelin dikenli başını salladığına bakar, kalırsınız.

Ne iyidir!" "Siz, bunları seversiniz demek?" "Ben, her şeyi severim ama eğer birini seversem!" "Kimi?" "Kim olduğunu bilmem, bir kadını, bir hanımı!" "O hanım yok mu?" "Yok." "Demek siz, şimdi kimseyi sevmiyorsunuz?" "Sevmiyorum. Sevmediğim için de, hiçbir şeyi sevmiyorum." "Şimdi, ikindi zamanlarını, tereyağlı ekmeği severim, diyordunuz!" "Ben, sizin hesabımza düşünüp, söyledim!

Benim, sizin gibi bir sevdiğim olsa, o zaman tereyağlı ekmeği de severim." "Ben tereyağlı ekmekten hoşlanmam!" "Ben, misal söyledim; onu sevmezsiniz de, ona benzer başka bir şeyi seversin iz; mesela ne bileyim ben, soğuk h indi budu. Efendim? Yahut sevdiğiniz neyi severse!" "Onun sevdiğinden bana ne?'' "Ooooo, ben yemeyeyim, o yesin.

O yerse, size süt olur!" Melek Hanım yanımıza sokuldu, kırrnızılı hanıma: "Çay almadınız, efendim!" "Aldım, teşekkür ederim." Bana: "Siz çay almadınız?" "İçtim." "V iski?" "Sizin gibi hamının elinden içilmez mi?" "Çok teşekkür ederim." "Bana teşekkür edecek zaman da gelecek… " "Ne gibi?" "Bu gece, Fahri ile konuşayım, sonra söylerim." "Anlamadım," dedi, ama anladı.

Herkes çekilip gittikten sonra Fahri 'ye, "Yavrum, bu iş olmuş," dedim, "şimdi yalnız kızı isternek kalıyor ki, onu da yarın ben yaparım." Fahri yüzüme baktı, "Sen neler söylüyorsun," dedi. "Ağız yapma, kızarım. Adam gibi konuşalım." "Oğlum, deli olma; ben daha evlenıneye bile karar vermiş değilim. Düşünüp, taşınalım, yangından mal kaçırmıyoruz ya!" "Evlenmeye karar vermeyen herif, elin kızını evine alıp da herkese, 'Karım olacak' diye tanıtmaz, aniadın mı?

Kız, kendini bu evde ev hanımı sayacak kadar burasını benimse sin, her gün ya sen orada, ya onlar burada, sonra ne olur: Falıri Bey evlenıneye karar vermemiş… Olur mu öyle maskaralık? Ben yarın kızı gider isterim. Bitti! Sait, bir viski getir!" "İçme, şimdi yemek yiyeceğiz." "Getir sen, getir!" "Ben, ona umduracak hiçbir söz söylemedim. Gidip geldimse, evlerinin hekimiyim!" "Sen, yalnız onların mı hekimisin? Başka müşterilerin yok mu? Niçin onlara gidip gelmiyorsun? Bana bak, sen bu kızı almazsan, boş yere elin eviadının adını çıkamuş olursun!

İşte bu kadar!" "İşi öyle acıklı şekle sokma. Otur da konuşalım. Ben kızı, 'Almam,' demiyorum, 'Düşünelim, ' diyorum. Düşünmek de istemez mi?'' "Ne düşüneceksin? Ben anlamıyorum. Sen bu kızı sevmiyar musun?" "Bilmem!" "Nasıl bilmem yahu? Seviyorsun, bayılıyorsun, ölüyorsun. Yoksa farkında değil misin? Bunun düşünecek nesi var?" "Bakalım, kız beni seviyor mu? Bu düşünülmez mi?" "Düşünülmez ya, sevmeyen hanım gelip de babasının evi gibi ortalıkta dolaşıp hizmet etmez. Utanmasa, 'Ben de burada kalayım, siz evinize gidin, ' diyecek!

İş buraya geldikten sonra düşünülmez, kız istenir, onlar da verirler! " "Ya vermezlerse. Ya verirler de, kıza sormazlarsa!" "Oğlum, aşk seni sersem etti. Kıza sormazlar olur mu? Ne zamandayız? Hem sormak ister mi? Kızın gözlerinden sevinç akıyor. Senin galiba nezlen var, bumun koku almıyor. Bana bak, çok gevezeliğe lüzum yok. Benim evde yazım var, gideceğim, yarın da kızı istiyorum. Artık sen istediğini söyle!" "Yarın isteme, aniadın mı? Yarın bir daha konuşalım. Öbür gün istersin. Ha? Olur mu? Söyle, olur mu?" "Olur," dedim.

Ertesi günü öğleye doğru bankada oturuyordum. Telefon… Fahri: "Ben mi geleyim, sen mi gelirsin?" "İş oldu," dedim, "müdüre söyledim ve resmen kızı istedim." "Hay Allah cezanı vermesin, müdür ne dedi?" "Biraz geç kaldı," dedi. "Yalan!" "Çocuk musun?" "E, şimdi ne olacak?" "Evde konuşacaklar, bize de haber verecekler." "Biz bir kere kızın kendine sorup, sonra istemeliydik." "Hadi canım sen de, işin yok mu?" Fahri ile bu konuşmamızdan sonra müdürün yanına gittim. Odasında yalnızdı, yazı yazıyordu.

Beni görünce bir söz söylemek için geldiğimi anladı, bana karşısındaki sandalyeyi göstererek, "Buyurun," dedi. Cigara verdi. "Bizim Fahri, elbette anladınız, çok insan çocuktur," dedim. Müdür bir saniye, gözlerimin içine baktıktan sonra: "Hı anlıyorum, galiba!" "Kimsesi de yoktur." "Anladım… Çok güzel, nasıl yapalım?" "Bilmem, hanımefendi ile siz bilirsiniz." "Olur, ben sorar, size haber veririm." "Teşekkür ederim." Kalkmak istedim, alıkoydu. Banka işlerini konuştuk. Oradan çıkınca doğru Fahri'nin evine gittim. Yalnızdı.

Odada enine boyuna geziniyordu. Beni görünce dedi ki: "Bir işe atıldık ama bilmem sonu nasıl gelir?" "Karın ve sen sağ oldukça, hiç korkma; ikinizden biri hastalanırsa, onu bilmem." "Sen, acele ettin, ben olsam, daha düşünürdüm." "Nesini düşüneceksin? Sen kızı seviyorsun. O da senden hoşlanıyor, anası, babası da senden iyi güvey bulamayacaklarını pekiila biliyorlar.

Daha ne?" "Şimdi ne oluyor, kıza sormuşlar mı?" "Bilmem, müdür evde kansına danışacak, bize bildirecek." "Yarın öğrenir miyiz, dersin?" "Bilmem." "Eğer, 'Veririz, ' derlerse, ne yapmalı?" "Ne yapacaksın, alırsın!" "Yok, bir teşekkür istemez mi?" "Kadınlar, onu bilirler, bize de öğretirler." "Ya, 'Vermeyiz, ' derlerse?" "Turşusunu kursunlar!" "Dost arasında pek soğukluk olmaz mı?" "Kızlarını vermezlerse, utanmak bize mi düşer? Hem bu zamanda kim kızına senin gibi koca bulur ki, 'Olmaz, ' desinler!

Kolay mı?" Fahri ile hem konuştuk, hem yemek yedik. Biz daha kahveleri beklerken telefon; Fethullah açtı, bana, "Sizi istiyorlar," dedi. Gittim, bizim müdür, "Sizin orada olduğunuzu iyi kestirdim," dedi, "zahmet olmazsa, bize kadar teşrif buyurmaz mısınız?" "Emredersiniz." Fahri 'ye dedim ki: "Ben gidiyorum, erken çıkarsam, gene sana uğrarım!" "Geç de çıkarsan gel, yahu ne yapıyorsun? Ben burada meraktan ölürüm be! H iş, bak. Allah aşkına şaka etme, e mi?'' "Olur, olur… " Müdürün evinde beni orta salona aldılar.

Biraz sonra müdür, karısı, kızın anası, babası geldiler, oturdular. Biraz konuştuktan sonra müdür dedi ki: "Bugün, Fahri Bey narnma Melek Hanım'ın desti izdivacını talep etmek için perlerinin ve validesinin muvafakatiarını almak işini bana bırakmıştınız. Ben anasının, babasının, teyzesinin muvafakatiarını aldım. Biz razı oluyor ve kızımızı Fahri Bey'e veriyoruz. Şimdi, kaldı başka şartlarımız: ilkin, bu bir söz kesimi dir. Kızın Aydın' da büyükanası ve hısımları vardır. Nişan ve nikah, ancak bunların da rızalarını aldıktan sonra olacaktır.

Bu bir, ikincisi, Fahri Bey kızımızı hiçbir hısımı, akrabası yanında oturtmayacak, kendi başına evi olacaktır. Evi de Fahri Bey döşeyecektir. Sonra biz kızımızı size güvenerek ve Fahri Bey'in temiz ahlakına inanarak veriyoruz. Fahri Bey'in soyu, sopu hakkında hiçbir şey bildiğimiz yoktur. Kızımız ana ve baba tarafından Aydınlıdır, Fahri Bey elbette orada tahkikatını yapmıştır." Söz sırası bana gelince dedim ki: "İikin, arkadaşım adına size, hanımefendilere, beyefendiye teşekkürler ederim. İlk şartlarınızı şimdiden kabul ediyoruz.

Fahri 'nin soyuna gelince: Fahri 'nin babası kendisi gibi hekimdi. Askerlikte çok yerleri dolaştıktan sonra İstanbul 'da Cihangir'deki evinde öldü. Adına Rıza Bey derlerdi. Rıza Bey' in babası Kavaklı imiş. Ana tarafı Yenizağralıdır. Orada kimlerden olduklarını bilmem. Şunu da haber vereyim ki, Fahri bu asırda eşine güç rast gelinir, günahı az olan temiz gençlerden biridir. Bunu yalnız ben değil, her arkadaşı da bilir.

Ben sizleri yürekten tebrik ederim." Kızın anası dedi ki: "Nişan ve nikah beraber olur, sonra düğün için bizim hiç tedarikimiz yoktur. Hiç olmazsa iki ay sonraya kalmalı." Ben, hiç ses çıkarrnadım. Müdürün karısı, düğünün geç kalmasını doğru bulmuyor, kız anası ile aralarında bir münakaşa açıldı.

Müdür, bu münakaşaya aldırrnayarak bana dedi ki: "Güveyi çağıralım da, hem kaynanasının, kaynatasının elini öpsün, hem şerefine içelim." Telefona koştum, Fahri 'ye, "Hemen, şimdi buraya gel," dedim. "Ben utanırım, gelemem," diyor. "Yediği halta bak, şimdi gel, diyorum sana!" Telefonu kapadım. Yarım saat sonra Fahri geldi. Müdür karşıladı: "Gel doktor," dedi, "kaynananın elini öpeceksin, bizde adet böyledir." Doktor, el öptü, onlar da Fahri 'yi öptüler. Başımı çevirdim, salonun kapısında hizmetçisinden hanımına kadar bir sürü kadın gördüm.

Birçokları ağlıyorlardı. Bende de bir gönül eaşkuntuğu vardı. Fahri boynuma sarılıp, gönlümü temiz ana, baba, kardeş sevgisinin sıcaklığı ile doldurunca, dayanamadım, içimden zamanlardan beri toplanıp kalmış olan acıları tatlı gözyaşları ile yıkadım. Müdürle ben Fahri 'nin şerefine içtik. Başkaları içmediler. Kahveler, şerbctlcr çıkarıldı. Melek Hanım' ı da çıkarırlar, sanıyordum. Bir aralık müdür de çıkarmak istedi, müdürün karısı çıkartmadı. Biraz daha oturduktan sonra izin aldık. Çıktık.

Sokakta Fahri ile yalnız kalınca, "Gördün mü?" dedim, "senden herkes bunu bekliyordu, başka türlü de olamazdı. Karının da sevinçten ağzı kulaklarına varıyordu. Sana kalsaydı kim bilir ne zamana kadar geveleyecektin?" "Sen Melek'i gördün mü?" "Müdürle gidip şerefine içtik ya… " "Hı, ne dedi?" "Ne diyecek, gülüp duruyordu!" "Ona sorduklarına emin misin?" "Hadi oradan sen de aptal!" "Ne darılıyorsun, sordum." "Sorduğun söz değil ki… " Fahri belki bütün ömründe bu kadar dalgın olmamıştır.

Eve yaklaştığımız zaman bana dedi ki: "Beni yalnız bırakma, ben şimdi uyuyamam, yalnız kalınca çıldırırım… " "Bir şeycik olmazsın, benim uyku gözlerimden akıyor; gidip eve yatacağım." Fahri 'nin kapısında bir otomobil duruyordu. "Hah, bak seni hastadan bekliyorlar," dedim. Fahri şoförden sordu: Halil Cemil Paşa hastaymış, birkaç hekim götürmüşler, Fahri 'yi de istiyorlarmış. İçeri girdik, Fethullah, başhekimin üçtür telefon ettiğini söyledi, Fethullah bizim nerede olduğumuzu biliyordu, dirayet göstermiş söylememiş!

Fahri, "Ben bu kafa ile gider de hastadan ne anlarım," diye söyleniyordu. ııo Ayrıldım, eve geldim. Bizim koca daire uyuyor. Abdülkerim' in oğlu bile susmuş. Girdim yattım. Bir zaman uyuyamadım. Kulağıma ağlayan bir kadın sesleri gelir gibi oluyor. Sonra biri koridordan yürüdü çıktı kapıya da vurdu gibi geldi. Kendimi açamadım. Sabahleyin de unutmuştum. Ziynet kahve getirdiği zaman sordu, "Akşam olanları işittiniz mi?'' dedi. "İşitmedim, ne olmuş?" "Fuat karısını dövdü! Az daha gözünü çıkarıyordu.

Ama siz benden duymuş olmayın; Faika sizin duyduğunuzu istemiyor. Siz sorarsanız yalan söyleyecek!" "Bu da tuhaf! Ben bilirsem ne olacak?" "Kızı çok fena dövmüş. Ben olsam bir gün bile durmam, ayrılırım!" "Kimse çıkıp kurtarınadı mı?" "Kim kurtaracak? Baba burada yok, köyde. İskender Bey daha şimdi geldi yattı… Abdülkerim ile Şefik burada idiler ama onlar çıkmazlar ki. Siz de duymamışsınız!" "Ben uyku arasında gürültüler işittim sanıyorum ama kendimi açamamışım. Yazık kıza!" "Yazık ki yazık.

Bana kalsa ayrılmalı." "Çocukları var." "Adam sen de, böylesinin çocuğu… Yüzünü gördükleri mi var? Nasılsa yanlışlıkla olmuş!" Selime Hanım için yazdığım mektuba on gün sonra cevap geldi. Anlaşıldı ki, buradan giderken Selime, üzüntüden, yorgunluktan hastalanmış, orada da epey zaman hasta yatmış. Şimdi iyi imiş. Hastalığını bana yazdıklarını istememiş. Kendi yazacağım söylemiş. Her gün bizleri anıyor, babasını hatırla yıp ağlıyonnuş. Bizim arkadaş Nedim Bey'in karısı ile araları iyi olduğundan hemen her gün buluşuyor, görüşüyorlannış.

Ara sıra çok kederli görününnüş. Hocalık etmek, dil dersleri vermek için İstanbul 'a yahut İzmir 'e gitmek istediğini söylüyormuş. Beni yakında evlenecek sanıyormuş. Nikiih olduğunu öğrenmek için burada birine yazmak ve haber vermesini rica etmek istemiş, sonra vazgeçmişler. Mübadeledeki işleri pek ağır gidiyormuş. Mektupta bu işler için uzun tafsilat var. Bunları yazdıktan sonra Nedim Bey, kendisinin de kurs sırası yaklaştığını, yakında burada bulunacağını bildiriyor. Kaleminden sordum. Çağrılmış.

St:liıııe'ye bir mektup yazmak İ;in bir kere de Nedim Bey'le görüşmek doğru olacağını düşündüm, bekledim… Arkadaş geldi, konuştuk. Anlaşılıyor ki Selime, oraya gitmiş ve evvelce verilmiş bir karar olmadığından ne yapacağını şaşırmış, sıkıntı, üzüntü içinde çırpınıp duruyor. Varmak istediği yahut sevdiği, tanıştığı kimsesi de yoktur. Bütün günlerini Nedim Bey'in evinde, Nedim Bey'in hanımı ile geçiriyor, dertleşiyor, belki beni düşünüyor ama düşündüğünü söylemiyor ve beni de yakında evlenecek diye bekliyor.

Burada kalmak istememesinin başlıca sebebi de bu olsa gerek. Ben başkasını alırsam o burada, benim yanımda sığıntı gibi kalacak! Burada iken ona ne söylediğim aklımda değil ama başkası ile evlenmek fikrinde olmadığımı, kendisini sevdiğimi açıkça anlatmıştım sanıyorum. Bilmem, ya ben söyleyemediın, yahut o anlayamadı. Bir kere beni kırıp gittikten sonra da oradan mektup yazmak ona ağır gelmiş olmalıdır! Benim yakında evleneceğimi düşünmekte de onu haksız bulmuyorum. Onun yanında Fahri'nin bir sürü gevezelikleri oldu.

Ben o zaman Selime ile evlenmeyi aklımdan geçirmiş olsam bile böyle bugünkü gibi, onu sevdiğimi açıkça bilmiyordum. Onu ben babası öldükten sonra sevmeye başladım sanırım. Bunun için Fahri'nin gevezeliklerinin Selime tarafından nasıl teJakki olunacağına aldınnamış olabilirim. Zaten ben, Fahri'nin beni evlendinnekten ziyade, kendisinin evlenıneye çalıştığını biliyor ve işi alay geçiyordum… Selime'ye bunları anlatmak isterdim.

Ben ona burada kalınız, dediğim zaman o kendisine acıdığımı, onunla evlenirsem bile sevdiğimden değil acıdığımdan, fedakarlık edip onu alacağını düşünmüş olabilir! Şimdi ne yapmalı? Gidip Selime ile görüşeyim, bunları anlatayım mı? Yoksa onu mu yeniden buraya çağırayım? Ya gelmezse! Yahut bir mektupla yalnız hatırını sorsam! Cevap verirse o cevabına göre bir yol bulmaya çalışsam! Birçok mektup karalamaları yazdım, bozdum. Bunlar beni daha büyük bir kararsızlığa düşürdü: Ayvalık'a kadar gideyim mi, yoksa yazayım mı? Bilmiyorum…

Nedim Bey'in sözüne bakılırsa, çağırsam gelecek, istesem bana varacak gibi görünüyor, ancak onun görüşü acaba doğru mu? Bir mektup yazsaydı ben ondan bir m ana çıkarır, bir karar verebilirdİm! Bu kararsızlıktan, iç sıkıntısından, yalnızlıktan ölüyorum. Fahri bile burada yok ki günde iki kere telefonu açıp karşıma çıksın, onun sıcak kardeş sevgisi ile kendimi avutayım. Fahri büyük kaynanasının elini öpmeye Aydın'a gitti, üç hafta oralarda kalacak… Geceler bitmek bilmiyor. Kitap okursam anlamıyorum.

Hiç yaptığım şey değilken bir gece yalnız başıma içtim. Eve geldiğim zaman ayakta duramayacak kadar sarhoştum. Ziynet beni soydu, yatırdı. Ertesi gün, iç sıkıntıianna bir de baş ağrısı, mide bozukluğu karıştı. İffet Hanım hasta, Faika, kocasının derdine düşmüş, hiç kimseyi görecek gözü yok. Turan evini kibar kumarhanesi yaptı, benden de elini eteğini çekti. Hiç olmazsa Turan ara sıra uğrasaydı… Ben bu derin üzüntüler içinde boğulur dururken Şefık Bey'in ölümü evdekileri şaşırttı, bana da kendi düşüncelerimi unutturur gibi oldu.

Şefık Bey bir gece eve gelmemiş, Ayaşit merak etmiş, sabahleyin benim odama geldi. "Şefık Bey bu gece gelmedi," dedi. "E ne olur?" dedim. "Hiç dışarıda kalmazdı. Geç, erken eve gelirdi." "İskender 'e sordun mu? Birlikte bir yere gitmiş olmasınlar?" "Yok, İskender görmemiş." "Sakın karısı ile aniaşmış olmasın!" "Hiç ummam, karı onu eve bile alınıyordu." "Belki bir yolunu bulmuştur!" "Bir yerde düşüp ölmesin de! Ben ondan korkarım… " "Polisten sormalı." "Ben gideyim onun uğradığı yerlere bir bakayım." Ayaşit gitti, aramış, bulamamış.

Dün, çalıştığı elçiliğe gitmiş, sokakta da kendisini görenler olmuş. Polisten sormuş, bir haber yok. Şefık Bey o gece de eve gelmedi. Ayaşit polise haber verdi. Akşama doğru, bana bankaya telefon ettiler. Polis adli kısmı reisi, beni polis müdürlüğüne çağırıyor. Anladım, Şefık Bey için tahkikat başlıyor. Gittim. Polis dairesi kapısında Ayaşit ile İskender beni karşıladılar. "Ne var? Bir haber var mı?" diye sordum.

Ayaşlı, "Bir haber yok," dedi, "bugün Çay deresinde bir ceset bulmuşlar, onu 'Şefık Bey mi?' diye bize gösterdiler, size de gösterecekler." "Ceset, Şefık Bey'in değil ya?" "Bilmem, bize kalsa değil. Tanınmıyor. Başı yok." "Adli kısım reisi nerede?" "Burada." Ayaşlı, orada gezinen bir polise, adli kısım reisine haber vermesini söyledi. Polis, "Girin. Odasındadır, haber vermek istemez," dedi. Polis müdürlüğü altındaki geniş taşlıkta, gece sokaktan toplanmış, merkezlerden yollanmış adamlar bekleşiyorlardı.

Ayaştı'ya sordum: "Siz, gidiyor musunuz?" "Evet." "E, biraz bekleyin, beraber gidelim," dedim. "Olur," dediler. Reisin odasının kapısını vurdum, girdim. Uzun boylu, kıpışık gözlü bir polis komiseri pencerenin önünde, ayakta duruyordu.

Adımı söyledim. "Bankadan geliyorsunuz, değil mi?" "Evet." "Buyurun, oturun." Kendisi de masasının başına oturdu: "Siz de Ayaşlı İbrahim Efendi'nin tuttuğu apartmanda oturuyormuşsunuz." "Evet." "Orada oturan Şefık Bey'i tanıyor muydunuz?" "Tanırdım." "Kendisiyle konuşur muydunuz?" "Konuşurduk." "Birkaç gecedir eve gelmiyormuş!" "Evet, evde bana da söylediler." "Nerede olabilir?" "Bilmem ki; onun bir karısı da vardı." "Varmış, sorduk oraya gitmemiş." "Bilinmez ki, o bir tuhaf adamdı.

Aramalı… " "0, birtakım münasebetsiz adamlarla da düşüp kalkıyormuş?" "Olabilir. Bizden gizlerdi." "Bugün bir ceset bulundu, Şefık Bey'in cesedi olup olmadığını tespite çalışıyoruz; size de bir kere gösterdim, diye sizi rahatsız ettik." "Neden rahatsızlık olsun, görelim." Komiserle odadan çıktık, orada bekleyen insanlar arasından geçip, d ipte bir kapı önünde durduk. Komiser polislerden birine seslendi. "Baksana, nerde Kadri? Söyle bu odanın anahtarını getirsin." Ayakta bekledik.

Orada duran adamlar arasında, benim yemek yediğim Atlas Lokantası garsonlarından biri de vardı. Arkasında smokin, yakalığı, kravatı, hemen lokantada çalıştığı gibi alıp gelmişler. Uzaktan, "Beni kurtar," diyen gözlerle bana bakıyordu. Biraz sonra Habeş bir polis koşarak geldi, kapıyı açtı. Ufak penceresine kalın parmaklık konulmuş olmasına bakılırsa hapishane gibi de kullanıldığı anlaşılan bu odanın ortasında, üstüne eski bir battaniye örtülmüş, ufak bir tümsek duruyordu.

Habeş polis battaniyeyi kaldırdı, altından az yan üstü devrilmiş, kolları bacakları sanki biraz çekilmiş, başsız bir insan gövdesi göründü. Omuzlarında kanlar kurumuş, kararmıştı. Kollarında, göğsünde ufaklı, büyüklü, bıçak yaralarma bakılırsa, öldürmeden evvel bu adama işkence edildiğine inanılabilir. Hafif bir titreme geçirdim. Cesette koku başlamıştı. Yanına sokuldum, dolaştım. İlk bakışta bu cesedin Şefik Bey'in gövdesi olduğuna inanılamazdı. Çok ufak bedenli bir adamın gövdesi gibi duruyordu. Tanıyamadım.

Aradan birkaç dakika geçince insan daha serin kanla bakmaya başlıyor. Cesedin kollarında kan oturmuş yerler var. Ellerine bakmak aklıma geldi. Evet, elleri Şefik Bey'in ellerine benziyor. Kumisen: de söyledim: "Elleri Şefik Bey'in ellerine benziyor, dedim, onun da parmaklannda tütün zifırinden böyle lekeler vardı. Bu olmasa da elleri onun elleri. Dışarda İbrahim Efendi ile İskender Bey vardır, müsaade ederseniz onlar da gelsinler, birlikte bakalım." Komiser polisi yollayıp onları çağırttı.

Ayaş lı 'ya cesedin ellerini gösterdim, "Benzemiyor mu?" dedim. Baktı, yüzünü buruşturdu, "Evet," dedi "benziyor. Doğru, onun da elleri böyle idi." İskender de uzandı baktı, hiç sesini çıkarmadı. Şimdi baktıkça, ben daha çok benzetiyorum. Komisere söyledim: "Çok yazık ki Şefık Bey'e benziyor," dedim, "bu eller onun eli olacak." Komiser İskender 'e sordu, "Siz ne diyorsunuz?" dedi. "Bilmem, ben benzetemiyorum." "Siz de, Şefik Bey'le konuşuyordunuz değil mi?" "Evet konuşurdum." Ayaşlı, cesedi çevirdi. Baktık. Ben kandım ki, bu Şefık Bey'dir.

Komisere de söyledim, "Bence bu Şefık Bey'dir," dedim. "Pek güzel, çıkaltm," dedi. Çıktık. Ertesi sabah, erkenden beni uyandırdılar, tahkikat için gelmişler, beni istiyorlarmış. Kalktım. Şefık Bey'in odasını arıyorlar ve kimsenin evden çıkmasına izin vermiyorlardı. Şefık Bey'in odasını aramak bitince, bizleri birer birer çağırıp sormaya başladılar. Ben, Şefık Bey için neler biliyorsam, eksiksiz hepsini anlattım. Bana bir mendil ile bir cep çakısı, bir kurşun kalemi gösterdiler. Bunların Şefık Bey'e ait olup olmadığını sordular.

Baktım, bilemedim. Benden sonra Ziynet mendili görmüş, tanımış. Bu mendili polis, bize gösterilen cesedin bulunduğu yerde bulmuş. Dışardan getirttikleri bazı adamları da orada sorguya çektiler, Ayaşit ile, İskender ile karşılaştırdılar. Bunların hiçbirini bizimkiler tanıyamadılar. Sorgu üç dört saat sürdü. Adiiye heyeti, polisler gittikten sonra, ben de bankaya gittim. Bugünkü bu sorgudan ne çıktı? Anlayamadık. Gece Ayaşit odama geldi. Öteden, beriden öğrendiklerini bana anlattı. Kafa, daha bulunamamış.

Ölenin Şefık Bey olduğuna Ayaşit artık inanıyor. Şefık Bey'i öldürdükten sonra sırtında ne varsa soyup yakmışlar. Yaktıkları yer de ölünün bulunduğu yerden elli adım ötede imiş. Birini tutmuşlar, çok sıkıştırmışlar, söylememiş… Ayaşit dedi ki: "Bir gece evvel burada, o deli Cevat'la Abdülkerim bir oldular, rahmetliye esrar içirdiler. Ben vazgeçirmek istedim, dinlemediler. Sonra kendileri de korktular. Gözleri kaydı, ağzından köpük geldi.

Bir gece sonra eve gelmeyince bir yerde düştü, kaldı sandım." "Esrar içenin ağzından köpük gelir mi?'' "Bilmem, geliyor zahar! Buna çok mu içirdiler, ne oldu?" "Keşke esrardan öleydi! Öldürüneeye kadar ona etmedik işkence komamışlar." "Ha, o da doğru, ama kabahat kimde? Peşinden gezmediği it köpek mi vardı?" "Dün Ziynet'i götürmüş, yanık çamaşır parçaları göstermişler. Sana söyledi mi?" "Söyledi. Rahmi diye de birini arıyorlardı." "Bir ipucu bulacaklar mı, dersin?" "Bulamadılarsa da bulacaklar.

Du ış gizli kalmaz, tez meydana çıkarır lar." O başı kesik insan gövdesi, gecelerce, gözümün önünde yuvarlandı, horladı, bağırdı durdu. Ağır kokusu, günlerle bumurodan gitmedi. Günlerce hep Şefik Bey'in öldürüldüğünü, kafasının kesitdiğini düşündüm. Kendi derdimi unutur gibi oldum. Sabah, akşam Ayaş h bana uğruyor, cinayet tahkikatından neler öğrenebilmişse onları anlatıyordu. Üç dört gün böyle gittikten sonra bir sabah bankada yeni gelen mektupları açarken elime bir telgraf verdiler. Açtım, telgraf Selime'denmiş.

Şu iki kısa cümleyi yazıyor: "Yanınıza gelebilir miyim? Lütfen cevap." Biraz şaşaladım, sevindim. İşleri bırakıp odanın içinde gezinmeye başladım. "Yanınıza gelebilir miyim?" ne demek? Buraya gelmiyor da benim yanıma geliyor! Sanki buraya gelip de ayrı yaşamak istemediğini mi anlatmak istiyor? Benim yanıma gelecek, yani birlikte yaşayacağız, demek mi? Benim evlenmek üzere olduğumu sanıyordu, şimdi işin doğrusunu öğrendi mi? Sakın Nedim Bey yazmı olmasın? Nedim Bey'i arattım, geldi.

Ondan sordum, "Siz Ayvalık'a benim için bir şey yazdınız mı?" dedim. "Hayır yazmadım. Niçin? Bir şey mi var?" "Selime Hanım'dan bir telgraf aldım, buraya gelmek istiyor da… " "Ben size arz ettim ya, o çoktan istiyordu amma yazmaya çekiniyordu. Şimdi kararını vermiş demek! Belki evde sizin bana yazdığınız mektubu bulmuşlardır! Kadınlar, bilirsiniz ya, luhaftırlar, eğer bizim hanım bulmuşsa Selime Hanım'a göstermiştir. O da kendisini sorduğunuzu gördü, gelmeye karar verdi." Sebep aramak ister mi? Selime buraya gelmek istiyor! Niçin olursa olsun!

Hemen gelmesini yazmalıyım. Nedim Bey'i savdım, Selime'ye, "Sizi bekliyorum, yola çıktığınızı bildiriniz," diye bir cevap yazdım, yolladım. Telgraf gitti, ben gene çalışmaya oturdum amma iş çıkaramıyorum. Kağıtlar birbirine karışıyor. Dünden kalmış bir sürü iş var. Bunların bazılarına ben cevap yazacağım; müdürün notları vardı, arıyorum, bulamıyorum. Kalemden bir arkadaş çağırdım. "Gel azizim, seninle bunları bir ayıklayalım," dedim. O efendinin yardımı olmadıkça işin içinden çıkamadım. İyi oldu ki bizim müdür de gelmedi.

Ziraat Bankası'nda banka müdürleri toplanıp konuşacaklarmış, oraya gideceğini telefonla haber verdi. Ben de işi bıraktığım gibi hemen sokağa çıktım. Nereye gideyim? Selime'yi burada oturtacak bir yer bulmalı. ilkin bir ev tutmak akltından geçti. Ben de gidip o evde oturur muyum? Öyle olursa Selime benim yanıma gelmiş olur. Kendisinin istediği de bu değil mi? Yalnız onu rahat ettirecek bir ev bulup hazırlayabilecek miyim? Eşya ister, adam ister. Selime yarın gelmeye kalkarsa bunlar yetişir mi? Bir ev kuruyoruz demektir. Olunca iyisi olmalı.

Selime'yi bir otele indiririm. Temiz bir otel de güzel döşeli bir oda tutarım! Onu evime almadım diye bana darılır ve benden incinir mi? Evim olmadığını ona anlatırım. Daha olmazsa ben de onun olduğu otele taşınırım. Hem aramızda hiçbir söz geçmeden onu, evim olsa bile, götürmek doğru mu? Ne var ki ona ufak, temiz bir ev hazır bulundurmak şık olurdu! Gelince kendi evine gelecek, kendi hizmetçisine emir verecek, kimse karışanı olmayacak! Acaba istediğim gibi bir ev bulup döşeyebilir miyim? Kimden sormalı?

Bizim bankada birini bulur sorarım diye düşündüm, yeniden bankaya döndüm. Herkes yemeğe çıkmaya hazırlanıyordu. Kambiyoda bir efendi tanırım ki bu gibi işlerde beceriklidir. Onu buldurdum, anlattım. Dedi ki: "Feyyaz Bey'in bir evi var, daha yeni yaptırdı. Eğer kiraya vermemişse onu size tutarız." "Feyyaz Bey kimdir?" "Burada, bizim bankada." Hatırladım; bu Cemile'nin dostu olan ihtiyar olacak! "Çıkmamışsa gidip, sorar mısınız?" dedim. Gitti, geldi, Feyyaz Bey'i de yanında getirmiş.

Feyyaz Bey'i ben nasıl tanıyorsam, şüphesiz o da beni öyle tanıyor ve bana bir hizmette bulunmak istediği de tavrından anlaşılıyor. Dedi ki: "Ev, emrinize hazır, yalnız bir haftalık bir işi var. Su, gaz alıyoruz. Bugün başlayacaklar. Badanası da bitmedi ama bunlar yapılırken o da biter." "Bir hafta… Bana çoktur. Ben hazır, bugün içine girilecek gibi bir ev istiyorum." "E, siz bugünden girin. Kapısı, penceresi, her şeyi hazır. Gene siz bilirsiniz!" 22 "Bugün, taşınılacak gibi bir ev bulunmaz mı?" "Bakalım, arayalım," dediler.

O gün bakıp, akşama bana haber verecekler. Ayrıldık. Yemekten sonra eve uğradım, Ayaşlı bana Şefik Bey işi için havadis veriyor. Ben, şimdi ondan ne kadar uzağım! Dün oturup saatlerce Şefık Bey'in lakırdısını ediyorduk, bugün artık aldırmıyonım! Ayaşit da farkına vardı, şaşkın şaşkın yüzüme baktı. O gün akşamüstü. bir ev bulmanın kolay olmayacağını anladık. Ev bulunacak, döşenecek, hizmetçi aranacak! Bu işler haftalara bakar… Selime gelince, bir temiz oda ister. Gene en kestirme yolu bir otele gitmek!

Ertesi sabah, yeni açılan Belveder Oteli'ne gittim, ikinci katta iki odalı bir dairecik buldum, beğendim. Odalardan biri binanın köşesine gelmiş, geniş, aydınlık bir oda… Burası salon olacak. Yanındaki küçük oda yatak odası. Salon olacak odanın takımları değiştirilecek, iki geniş koltuk, bir geniş kanepe konacak, iki üç sandalye getirilecek. Yatak odasındaki şezlong kaldırılacak, onun durduğu yere geniş bir divan yerleştirilecek. Bir geniş paravan, salon olan odadaki musluk ile aynayı kapatacak.

Yerdeki halıları beğendim, oldukları gibi kalacaklar. Her şeyi konuştum, bir aylık kirayı da peşin verdim; akşama gelip odayı hazır bulacağım. Akşama otele giderken kitaplar aldım, benim odamdaki divanın güzel yastıklarını seçtim, onları götürdüm, kolonya suları, şekerlemeler aldım, moda gazeteleri aldım! "Selime süse düşkün bir kadın değilse de gene bunlardan hoşlanır," diye düşündüm. Salon odaya alçak şık bir masa, üstüne de güzel bir çiçeklik koymuşlar. Selime gelinceye kadar bu çiçekliğin boş beklemesini doğru bulmadım, çiçek aldırdım.

Kitapları yerleştirdim. Her şey yerli yerine konduktan sonra odayı beğendim: Benim odam da geniş, temizdir ama burası kadar sevimli değildir. Bu oda, benim hayatıının en tatlı, en aziz günlerini, saatlerini yaşayacağım yer olacak! Eğer aldanmıyorsam, artık bekarlık, yalnızlık hayattın bitiyor. Bakalım Selime bu yeni yaşayışı nasıl karşılayacak! Yalnız, niçin telgrafıma hemen cevap vermedi? Ya sözünden cayar da, gelmezse! Birkaç gün geçirdikten sonra "Şimdilik gelemiyorum," diye bana bir ikinci telgraf yazarsa!

O zaman, buraya getirdiğim kitapları, eşyayı alıp çekilmek, gitmek ne acıklıdır! Olmadık bir iş mi? Kaç gün oldu, ben ona telgraf yazalı? Üç mü, iki mi? Üç gün olacak, niye şimdiye kadar bir cevap vermedi? Eğer tez gelecek olsaydı, bugüne kadar bir telgraf daha yazması iktiza ederdi. Yoksa gene mi tereddüt ediyor, gene düşünüyor mu? Yoksa ben mi çok acele ediyorum? Hemen umutsuzluğa düşecek ne var? Onu alıp, gelmek için keşke ben oraya gitseydim! Belki de o bunu beklerdi. Ben Selime'yi istediğim gibi tanımıyorum.

Onu pek az gördüm, onunla pek az konuştum. O zamanlar, doğrusu, Selime'ye alıcı gözüyle de bakamadım. Gelirse, onu bu sefer tanıyacağım. Bakalım beni görünce, nasıl davranacak? Geceden epeyce geçti, ben Selime'nin odasında bunları düşündüm, kaldım. Sabahı bu odada edecek değilim ya! Yemek zamanı geçti. Kalktım, Atlas Lokantası'na gittim. Lokanta yarı yarıya boşalmış. İçenler var… Bizim banka arkadaşlarından bir iki kişi bir masada kalmışlar. Onların yanlarına gittim.

Gece yarısını iki saat geçineeye kadar onlarla kaldım ve eve gelince, hemen yatağıma girdim ama ancak sabaha karşı uyuyabilmişim. Bu gece benim yarı umutsuz geçirdiğim geeelerio sonuncusu oldu. Ertesi günü bankada çalışırken Selime'nin yola çıkacağı telgrafını aldım. Telgraf şudur: "Dokuz, salı sabahı, orada olacağım. Selime." Bugün ne? Perşembe. Dört gün var demek. Bu dört gün nasıl geçer? Bir ufacık seyahat yapsam! Acaba ben çıldırıyor muyum? Neden bu Selime'ye bu kadar bağlandım? Müdüre girdim, bir hafta izin istedim. "Neniz var?

Bir zamandır, dalgın görünüyorsunuz," dedi. "Ne arz edeyim? Hiçbir şeyim yok, yalnız yorgunluk duyuyorum," dedim. "Ben biliyorum, bu yalnızlıktan ileri geliyor. Bundan bir ayak evvel kurtulmalısınız," dedi. Gülüştük. İzin de verdi. Bankadan çıktım, ayaklarım beni Selime'nin odasına götürdü. Uzun yol yürümüş gibi yorgunum. Aşk acaba bu mudur? Çiçekler bana güzel görünüyor! Aklıma şiir parçaları, beyitler, mısralar geliyor!

Çocukluktan ezberimde kalmış bir şarkıdan yahut türküden bir mısra, saçma bir şey ama bence yanı k, dokunaklı, anlatılmamış, anlatılamaz duyguların bir ifadesi… İçimde gizli bir sevinçle karışık tatlı bir ezginlik var ki, az çok rahatsızlık veriyor. Selime'nin oturacağı, dolaşacağı, yatacağı yerleri gördükçe bu rahatsızlık artıyor. Selime'nin odasında biraz kaldıktan sonra otelden çıktım, kırlara doğru yürüdüm. Tozlu bir yol… İki yanında fırın lar, kahveler, büyük ambarlar var. Sonra kırlar! Önüme suları kokan, pis bir dere çıkıyor.

Dar bir yerini bulup atlıyorum. Uzaktan söğüt ağaçları görünüyor. Akşam olmadan oraya kadar girlebilir miyim? Güneş batmaya yaklaşıyor. Havada tatlı bir serinlik, bir incelik var. Önüme demiryolu çıktı. Orada bir hendeğin kenarına oturup bu demiryolunun uzanışını seyre başladım. Sazlar, böğürtlenler arasında gömgök suları ağır ağır akan bir dereye bakmaktan insan nasıl hoşlanırsa, ben de şimdi demiryoluna bakmaktan öyle hoşlanıyorum.

Güneş battı, her yerde ışıklar yandı, ben burada kaldım ve ondan sonra, ta Selime gelinceye kadar her gün buraya gelip, bu demiryolunu doya doya seyrettim… Salı sabahı, hemen uykusuz bir gece geçirdikten sonra istasyona indiğim zaman, daha kimse gelmemişti. Uzaktan, makine deposu tarafından dumanlar çıkıyor ve sabahın durgun, serin havası içinde göğe uzanıyor, karşımda bir manevra makinesi çalışıyor, yük vagonlarını bu hattan alıp ötekine götürüyor, öteden buraya gt:Liriyor ve ne yapmak, bunları nasıl sıralamak istediği anlaşılmıyordu.

Sinirliyim, büfeden bir kahve içmek istedim. Kahveyi içip bitirinceye kadar oturmaya katlanamadım, gene dışarıya çıktım… Yavaş yavaş istasyon kalabalıklaştı, otomobiller, arabalar dışarda dizilmeye başladılar, benim gibi yolcularını karşılamaya gelenler çoğaldı. Saate bakıyorum, daha bir çeyrek var. Arası epeyce geçiyor, gene bakıyorum, gene bir çeyrek var! Tren makastan göründüğü zaman ben, nasıldım, bilmiyorum! Vagonlar durdu, ben, baştan başa koştum, Selime'yi göremedim. Yüreğimde, "Gelmedi mi?'' suali düğümlendi.

Geri döndüm, pencerelere yeniden bakarken, bir pencereyi kapamış iki adamın arkasından Selime bana elini salladı. "Buradayım, buradayım," diye seslendi.

Koştum, o iki adamı zorlayıp, aralayarak onların arasından bana elini uzattı: "Eşyam pek çok," dedi. "Bu hamala gösteri niz, siz aşağı geliniz… " Bavullarını, çantalarını otomobile götürdüler, biz de yürürlük. "Benim, bagajda da bir sandığım var." "Biletini veriniz, onu da getirirler." Otomobil yürüyünce, bana baktı, gülümsedi ve "İşte geldim," dedi. "Keşke hiç gitmeseydiniz," dedim. "Siz, Nedim Bey'e yazıp, beni sormasaydınız, hiç gelemeyecektim," dedi. "Ben, size, burada iken gitmeyin, diye yalvarmıştım." "O zaman başka!" Otelin önünde durduğumuz zaman sordu, "Burası, geçen sefer indiğim yer değil," dedi, "siz de burada mı oturuyorsunuz?" "Yok, burada oturmuyorum," dedim, "ancak biraz sonra ben de burada oturacağım için, sizi de buraya getirdim." Odasını gözden geçirdi, mantosunu, şapkasını çıkardı, yatak odasına bıraktı, geldi, bir koltuğa oturdu.

Yorgun ve uykusuz olduğu gözlerinden belli oluyordu. "Yorgunsunuz, sizi yalnız bırakayım mı?" diye sordum. "Yok, daha sonra," dedi. "Söyleyeyim, çay getirsinler mi?'' "Süt varsa, süt iç se k… " Süt ısmarladık, Konuşmaya başladı: "Bir vagonda yalnız iki kadındık, rahat rahat uyuyabilirdik, arkadaş hanım ne kendi uyudu, ne beni uyuttu. Oğlu burada, lisede talebe, kocası İzmir 'de memurmuş, buraya gelse, kocası İzmir 'de haşarılık ediyormuş, İzmir 'e gitse, oğlu haylazlığa başlıyormuş, hanım ikisine de kumanda etmek istiyor, şaşırmış kalmış!

Eskişehir 'den buraya kadar oğlu ile kocasının hikayelerini dinledik." Ben görmeyeli Selime biraz solmuş, süzülmüş, dinlenirse belki kendini biraz toplar. Aklımdan geçeni anlamış gibi, Selime benden sordu. "Beni nasıl buldunuz?" dedi, "çok bozulmuşum değil mi?" "Biraz dinieniniz de, sizden soracak hesap çok," dedim. Gülümsedi. "Nasıl hesap?" dedi. "Buradan gidersiniz, hiçbir şey yazmazsınız, hasta olursunuz, bize haber vermezsiniz, Nedim Bey'e de yazdırmazsınız! Bunların hesapları sorulmayacak mı?" Güldü, cevap vermedi.

Nedim Bey'le karısının iyiliklerini, kendisine yardımlarını anlatmaya başladı. Lakırdıyı uzattık, iki saat konuşmuşuz. Ben kalktım, izin istedim. O yatıp uyuyacak, ben de gidip dinleneceğim. Akşamüstü gene burada buluşacağız. İki üç gün Selime ile konuştuk ve çok iyi anlaştık, yalnız aramızda evlenmek lakırdısı olmadı. Her gün ben ona gidiyorum, oturup konuşuyoruz. Onu bıktırmamak için yanında çok kalmıyorum. Akşamüstleri uğrayıp onu gezmeye çıkarıyorum. Bir gece de Anadolu Palas'ın terasında yemeğe götürdüm.

İlk defa bir erkekle yemeğe gittiğini söylüyor ama hiçbir şeyi yadırgamıyor. İki eski arkadaş gibi geziyor, konuşuyoruz. Bugünlerde, ben, bankaya uğramıyorum, kimseyi de gördüğüm yok… Fahri Aydın'dan gelmiş, beni aramış, bulamamış, eve bir mektup bırakmış. Eve gitmiştim, Ziynet ilkin bu mektubu verdi, sonra da İskender 'i hapsettiklerini söyledi. "Niçin hapsetmişler?" dedim.

Bilmiyor. "Yanlış bir şey olmasın, sen hapsolduğunu nereden biliyorsun?" "Biliyorum, dün burada konuşuyorlardı." "Baba burada mı?" "Burada." "Çağırsana bana." Ayaşlı geldi. "Ne o, İskender 'i hapis mi etmişler?" diye sordum. "Evet," dedi. "Niçin?" "Bunun, bir fabrika gibi bir şeysi vardı ya, orada ortakları afyon hulasası yapıyorlarmış. Orası da İskender 'in üstünde görünüyor. Yapanlar da bunun ortakları." "İskender 'in bundan haberi yok muymuş?" "İskender 'in ağzına baksan, yokmuş diyor, ama ortakları bu işte de ortaklığı vardır, demişler.

Hem başkaları da bu işe karışıyor, sanırım." "Hımm. E, ne yapıyor şimdi, İskender?" "Hiç, tıktılar, içerde oturuyor. Ortakları İstanbul'dan bir avukat tutmuşlar, avukat geldi, bununla da konuştu. Ben artık ne konuştunuz, diye sormadım. Ona sorsan, 'Ben korkmam, bize bir şey yapamazlar, ' deyip duruyor." "Ko, öyle olsun, ama benim bildiğim biraz üzerler!" "Bana da sorsan, öyle ama, eh, kim bilir!" "Bizim eve ne oldu? ilkin Hasan Bey, arkasından Şefık Bey, şimdi de İskender… " "Doğru. Allah beterinden saklasın!" "Senin konturat ne oldu?

Yeniden verecekler mi?" "Bilmem. Bu yıl isteyenler çok… Artırırlarsa, ben tutmam. Kim alırsa mübarek olsun." "Konturatın bitmesine daha çok var mı?" "Yirmi, yirmi beş gün olmalı. Bu ay sonunda konturat bitiyor ama yeniden ilan etmeleri de birkaç gün sürer. Biz tutamazsak, siz ne yapacaksınız?" "Ben, bir ev tutmak istiyorum. Bir başka niyetim de var, bakalım, eğer olursa… " Ayaşlı, niyetimin ne olduğunu sormadı. Selime ile evlenmek istediğimi ben ona söyledim. "Uğurlu, kademli olsun," dedi, "benim, valla aklımdan geçti ama size söylemedim.

Elbet yakışık alanı da odur." "Ama ben daha kızın kendisine bile açmadım. Yalnız sana söylüyorum. Bakalım kendi isterse." "İster ister, istemez olur mu? Daha o zaman bile olmalıydı! Bize bir hizmet varsa, siz söylersiniz. İsterseniz ben, size bir ev de bakayım… " "Yok, daha değil, ben söylerim. Kendisiyle bir kere konuşalım da… " "Siz oraya kadar gidecek misiniz?" "Yok, Selime Hanım, burada… Geldi… " "Ya, eh, çok iyi… " Ayaşlı ile sokağa çıktık, o işine gitti, ben de Selime Hanım' ın yanına çıktı m.

Fahri, bana yazıp bıraktığı mektupta yalvarıyor, beni çağırıyor, "Yahu nikiihımız olacak, sen daha şaka sanıyorsun," diyor. "Ele güne karşı rezalet oluyor." Beni bankadan sormuş, izinli demişler, müdüre sormuş, "Ben de merak ediyorum," demiş. "Eve gittim, yoktun, gece yarısı gittim, gene bulamadım. Allah, o karının belasını versin, şimdi de seni eve mi kapıyor? Ne yapıyor bilmem ki?" diye yazıyor, beni Turan'ın yanında sanıyor. O gece yemekten sonra Sel ime'nin odasında otururken telefonu açtım.

Fahri, benim sesimi alır almaz, "Aşkolsun sana," dedi, "yahu ele güne karşı rezalet, maskaralık oluyor be! Nikahım olacak, sen ortada yoksun. Bana bak, neredeysen, şimdi buraya gel. Yoksa bozarım o karının keyfini. Aniadın mı?" Ben hiç istifimi bozmadan yavaş sesle sordum, "Fahri, nikahın günü kararlaştı mı?" dedim. "Seni bekliyor, iki gözüm, daha anlatamadık mı? Bana bak, Allah aşkına buraya gel. Sana anlatacak bir sürü lakırdı var, aniadın mı?" "Gelemem, ınİsafirim var… " "Misafirin kimdir?

Bırakılmaz bir adam mı?" "Bir hemşerim gelmiş, nasıl bırakırım? İstersen onunla birlikte gelelim!" "Ben, seni yalnız görmek istiyorum.

Hemşerinin yanında her şeyi söyleyemem ki… " "Doğru ama ne yapayım?" "Eh, bari hemşerinle gel!" "Dur, ona da sorayım da!" Telefonu ağzımdan çekip Selime 'ye sordum: "Fahri bizi çağırıyor, gidelim mi?" "0, benim burada olduğumu bilmiyor, değil mi?'' "Haber alamamış!" "Gidelim… " Ben, Selime ile konuşurken Fahri de telefondan benim söylediklerimi işitiyordu. "Fahri, geliyoruz," dedim. "Bana bak, sen kiminle konuştun?" '' Anlattık ya, misafirimle… " "Bu adam, beni tanıyor mu?" "Tanır… " "Nereden tanıyor?" "B uradan." "Evvelce buraya gelmiş miydi?" "Evet." "Öyleyse ben de onu tanırım." "Tanırsın ya!" "Adı ne?" "Ama artık masal ediyorsun!

Gelince görürsün!" "Peki, peki darılma… " Fahri 'nin kapısını çaldık, Fetbullah açtı. Fahri, kendisi de koridorun kapısından bakıyordu. ilkin kara mantolu bir hanım girdiğini gördü, tanımadı. Sonra ben girdim! Bu kadının kim olduğunu, bunu niçin getirdiğimi anlayamadı. Bana "Bu kadını niye getirdin?" demek ister gözlerle bakıyordu. Selime bana döndü, gülerek, "Doktor beni tanımadı, değil mi?'' dedi. "Tanımadın mı Fahri?" "Dur bakayım, o siz misiniz? Tanımadım valla! Hoş geldiniz! Ne zaman geldiniz? Bunun 'Hemşeri ' dediği siz miydiniz?

Nereden aklıma gelirdi? Hadi içeri, içeri. içerde soyunursunuz!" Biz, içeri giderken arkamızdan geliyor ve söyleniyordu: "Ben, poturlu, kuşaklı birini getirecek diye bekliyordum. Bana, 'Hemşerim geldi, seni de tanır, ' diyor!" "Selime Hanım, benim hemşerim değil mi? Seni de tanımaz mı?" ı "E, 'Selime Hanım geldi,' desen ne olurdu?" "Beni telefonda sorguya çekersin: Niçin geldi? Ne zaman geldi?" "Sorguya, şimdi de çekerim. Siz, hele soyunun bakalım." Selime soyundu: Kara şapkanın altından uçları altın gibi parlayan, açık kumral saçlar çıktı.

Sevimli, güler yüzlü, içi gülen akıllı, alaycı gözler, düzgün vücut, düz bacak ve alçak ökçeli bir sokak iskarpini içinde küçük ayakları olan bu kadına güzel demekte belki birçokları düşünürler, ancak hiç kimse, onun çok sevimli, çok kanı sıcak bir kadın olduğunu söylemekte durup düşünmez. Fahri, onu bu kıyafette, böyle şen, güler yüzlü hiç görmemişti.

Paltoları, şapkaları Fethullah'a verdikten sonra durdu, Selime 'ye, sonra da bana baktı: "Hanım, çoktan mı burada?" diye sordu. "Bilmem, dört beş gün olmalı!" "Ne adamsın be," dedi, ' gizli işlerden ne kadar hoşlanırsın!" "Niçin? Ne gizlisi?" dedim. "E, hanım geldi de, bana ne haber vermedin?" "Sen burada mıydın? Ben seni Aydın'da biliyordum." Fahri, bizimle konuşmaya başladı ama içine de kuruotu girdi: Selime buraya niçin geldi, onu anlamak istiyor. Birbirimizi seviyor muyuz? Yoksa Selime başka birine varmak için mi geldi?

Babasının işlerini düzeltmeye de gelmiş olabilir. Acaba hangisi? Fahri açıkça sormak istemiyor, bir bana, bir Selim e 'ye bakıyor ve yüzümüzden bir şey anlamaya çalışıyordu. Anlayamadı. Bir aralık dışarı çıktı ve Fethullah 'ı yollayıp beni çağırttı. Selime güldü. "Doktor benim niçin geldiğimi anlayamadı, sizden onu soracak," dedi. "Evet," dedim, "isterseniz çağırtalım, soracağını burada sorsun!" "Yok, siz gidiniz, daha iyi! Belki başka bir şey de sormak istiyor!" Fahri yazı odasında, ayakta, beni bekliyordu.

Beni görünce dedi ki: "Bana bak, ben meraktan çatlayacağım, bu hanım buraya niçin geldi?" "Bilir miyim? Kendisine sorsana?" "Canım, kırk yılda bir de şeytanın ayağını kır da, doğru bir cevap ver, ne olursun!" "Fahri, sen delisin, buraya gelmiş bir kadına, 'Sen, niye geldin? ' diye sorulur mu?" "Sen, bu kızı alacaksın, benden saklama!" "Varırsa, hiç durmam, alırım.

Bunun nesini saklayayım?" "E, varmıyor mu?" "Bilmem, sormadım." "Sorsana!" "Bir sırası gelirse, sorarım." "Ben sorayım mı?" "İstersen sor." "Bana bak, akılsızlık edip de, bu kızı kaçırma. Aniadın mı?" "Tuhaf, Selime'yi yeni görüyormuş gibi söylüyorsun!" "Valla ben ona, o zaman iyi bakmamışım. Sen böyle kız, zor bulursun!

Ben gidip, ona soracağım. 'Yarının, ' derse alacaksın ya?" "Alırım." "Gülme, bana bak, söz mü?" "Söz." Fahri, tereddüt etti, dedi ki: "Aranızda konuşmuş, almış vermişsinizdir, şimdi benimle alay edeceksiniz!" "Konuşmadık, diyorum sana! İstersen sorma… " "Soranm da, alay edersiniz! Çünkü o da senin gibi antika!" "Hadi, yalnız bırakmayalım, içeri gidelim… " "Doğru söyle, sorayım mı?" "Sor, dedik ya!

Ne laf anlamaz oldun!" "Hiş, bana bak, ilk akşam evime geldi, ayıp olmasın." "E, olursa sorma." "Sorma ama ben bu işin olduğunu istiyorum." "Artık saçmalıyorsun Fahri! Hadi, yürü bakalım, odaya." Fahri önüme düştü, Selime 'nin olduğu odaya giderken dalgın, düşünceliydi. Odaya girdik, Selime yüzüme baktı, sanki, "Ne diyor?" diye sordu. Ben de gülümsedim, "Söylediğiniz şeyleri soruyor," demek istedim. Fahri biraz durdu. Ne yapacağına karar veremiyordu.

Gördüm ki, kendisine kalırsa soramayacak, yardım etmek gerekiyor, dedim ki: "Hani, sen bizi buraya niçin çağırdın? Nikiih işini konuşacaktık." "Konuşacaktık ama şimdi daha büyük bir iş çıktı!" "Ne işi?" "Bilmem, söyleyeyim mi? Pek ayıp olmasın, diye korkuyorum!" Selime'ye baktım, gözleriyle, "Anlıyorum," diyor sandım. Fahri dedi ki: "Size şaka gelir amma içimi bilseniz bana inanırsınız, ben ikiniz için de ayrı ayrı üzüntüde imişim. Onu şimdi ikinizi bir yerde görünce anlıyorum.

Bana bir söz söyleseniz, ben bu gece yeryüzünün en bahtiyar adarnlarından olurdurn." Fahri gönlü geniş, kanı sıcak bir adamdır. Onun yüreğinin sıcaklığı Selirne'yi yurnuşattı amma ne söyleyeceğini bilemedi. Fahri sorduğunu o kadar üstü örtülü soruyor ki, ben de bir cevap düşündürn, bulamadım… Selime kızardı ve dedi ki: "Ben sizin ne sorduğunuzu bilmiyorum. Yanlış bir söz söylemiş olmaktan da korkuyorum. Siz aramızda bir şey var mı diye soruyorsunuz, değil mi?

Belki var, ama biz daha hiçbir söz konuşmadık!" Fahri ayağa kalktı. "Anladım," dedi, "ben şimdi bizimkileri buraya çağıracağım. Bu iş artık aranızda konuşulmuş demektir." "Dur canım kimi çağırıyorsun?" demek istedim. "Sen karışma," dedi, "sen beni karıştırdın mıydı?" Telefon olan odaya gitti. Biz Selirne ile yalnız kaldık. "Sıkılacaksınız diye korkuyorum," dedim. "Kimleri çağıracak?" diye sordu… "Bilmem, nişanlısını çağıracak, belki bizim müdürü çağırır." "Bırakınız çağırsın nasıl olsa tanışacağız," dedi.

Birbirimize bakıştık. "Ayrıca konuşacak bir sözümüz var mı?" diye sordum… "Benim bir sözüm yok," dedi. Elini istedim, uzattı. Aldım, öptüm, böylece Selime ile nişanlanmış olduk. Biraz sonra Melek Hanım geldi, anası, babası geldiler. Müdür beyle hanımı geldiler. Tanımadığım iki delikanlı ile üç dört hanım da getirdiler.

Müdür beyin akşamdan misafirleri varmış, fazlaca kaçırmış, Fahri ile birlikte de içtiler ve oldular, ondan sonra bizi yan yana oturttular, nutuklar söylediler, Fahri nutkunu söylerken ağladı, kadınlar da ağladılar, türlü sarhoşluklar ettiler. Selime ile evlendik. Nikahımız Fahri 'nin nikiihı ile birlikte oldu. Fahri 'nin düğünü üç ay sonra olacak. Biz Selime ile uü:;;ünuük, ayrı.:a düğün yapmak bii:e elvermeye.:ek; nikahımız olduğu günün gecesi, otelde odalarımızı birleştirmeye sözleştik. O güne kadar ayrı kalacağız! Selime öyle istedi.

İstediği gibi de oldu. Bizim nikahı Fahri 'nin kaynatasının evinde yaptılar. Gecesi de müdürün evinde büyük bir ziyafet verildi. Ziyafet değil, bir büyük düğün balosu! Bizim müdür Selime ile vekil bey Melek Hanım'la dans ederek baloyu açtılar. Sonra ben müdürün karısı ile Fahri vekilin hanımı ile oynadık. Daha sonra herkes ayaklandı. Artık dans salonunda dans edecek değil, kımıldayacak yer kalmadı! Herkes gelinlerle oynamaya meraklı… Bize de birtakım hanımları dansa kaldırmak düştü. İçlerinde tanıdıklarım da var!

Birçoklarını tanıştırmaya bile vakit kalmıyor… Bir aralık Fahri 'yi gördüm. "Şu halime bak," dedi "terden boğulacağım." Yüzü ıstakoz gibi kızarmış, yakalığı terden yumuşamış, göğsü buruşmuş, boyunbağı yana kaçmış… "Ben eve gidip çamaşır değiştirmezsem ölürüm," dedi. "Eve gidip geleceğim, Melek'i bul da söyle: Beni sorariarsa idare etsin." Gitti! Ben Selime'yi gözden kaçırmamak istiyorum ama olmuyor. Çok kalabalık, dansa kaldırıyorlar, bulamıyorum. Ben onları ararken onlar da Melek Hanım'la beni arıyorlarrnış.

Buluşunca Melek Hanım, "Fahri yok," dedi. "Şimdi gelecek, dedim, gömleği, yakalığı bozuldu da değiştirmeye gitti. Sizi bulup söyleyeyim diye bana tembih etti. Ben de sizi arıyorum ve bulamıyordum." Melek Hanım inanmamış gibi durdu. "Bir şeye canı sıkılmış olmasın da," dedi. "Hiç merak buyurmayın," dedim, "bu gece eğer terlemeseydi, kocanızdan mesut adam olamazdı. Ben zayıf olduğum için belli olmuyor. Muhterem kocanız dört tane aspirin yutup tere yatmış gibi idi. Ben zavallı da dans etmekten paçavraya döndüm." Melek Hanım, "A, ya biz," dedi.

Bir yanda dans alabildiğine giderken bir yanda da, başta bizim müdür, bazı hatırlı beyler kendilerini viskiye vermişlerdi. içkinin hızı, o zamana kadar yalnız kımıldayan, oynayan halkı biraz da nutuklandırdı. Odalardan birinde şişmanca, esmerce bir bey elinde kadeh nutuk söylüyordu. "Düğünde bu gece esen sıcak ve samimi karşılıklı sevgi ve saygı havasından tutturarak cumhuriyet hükumetinin bu ulu millete verdiği yüksek açılma ve genişlemeyi kutlulayan," siyasi bir nutuk… Politika böyledir; her fırsattan istifade!

Sesli sözlü, hareketli, canlı bir millet olmak için her ne yapmak lazımsa hepsini bu millet yapacak. Bunu şi irinde, şarkısında, türküsünde, yazısında, halkın gözüne, kulağına, beynine söylemek, bağırmak, anlatmak lazımdır! Bunun için her toplantıdan, her insan kalabalığı olan yerden İstifadeyi kaçırrnamalıdır. Nutuk alkışlandı.

Eskiden hocalık etmiş, şimdi hem gazeteci, hem mebus olduğu söylenen orta boylu, sarışın, güler yüzlü bir bey ki üç dört seneden beri bir genç hanıma tutkun olduğu ve cesaret edip de söylemediği ve kadın kendisi anlasın da gelsin bir lütufta bulunsun diye beklediği, arkadaşlan arasında söylene söylene nihayet sevdiğinin kocasının bile kulağına gittiği halde hala kadına açılamadığı işitilen bir bey, kısa, herkesin hoşuna giden bir cevap nutku söyledi. Alkışladılar. "Nerede gelin hanımlar, şereflerine içilecek!" Gelin hanımları arıyorlar.

Örfi Bey isminde bir avukat güzel zeybek oynuyormuş. "Frakla zeyhek oynanmaz," dedi ler. Frak çıktı. Başına saracak bir şey yok mu? Başına saracak bir ipekli de buldular. Müdürün hanımı gidiyor, geliyor, her şeyi idare ediyor. Bu kadar yorgunluk üstüne zavallıyı arada dansa da kaldırıyorlar. Hatır kırmıyor. O zamana kadar müdürün hanımı, Selime'yi çok güzel bulmamış ve ben ona acıdım da alıyorum sanmış. Bunu söylemiyor ama sözlerinden anlaşılıyor.

Bu gece, idaresi, güler yüzlülüğü, kendisine fazla hürmet ve sokulganlığı ile Selime ona güzel görünmüş. Bir aralık bana dedi ki: "Hanımın düğünde bir tane, beyefendi, kızın kıymetini bil!" "iltifat buyuruyorsunuz, teşekkür ederim," dedim. Zeybek bir tek derken bir çift, iki çift, daha sonra birçok çift oldu. Bir aralık baktım Fahri gelmiş, onu yakalamışlar. "Sen Aydın kızı aldın, zeybek oynayacaksın," diyorlar. Yalvarıyorlar, "Bilmem," diyor. Dinlemiyorlar. Karısı imdadına yetişti. Doktoru kurtardı.

Kenarda oturan hanımlardan üst üste, derin derin esneyenler var. Ara sıra bumuma ağır ter kokuları geliyor. Otuz yaşlarında kadar bir hanım la dans ettik, eğer çok ayıp olmasa oyunu yarıda bırakacaktım. Ben bu kadar iğrendirici, çirkin koku hiç duymamıştım. Bazı insanların derisi kokar derler, doğru olacak. Her ter kokusunu bastıran baygın bir şey! Selime'yi aradım. Bir odada Melek Hanım'ın anasıyla konuşuyordu. Teli, duvağı, ona ağırlık değil. Yorgunluk, bezginlik göstermiyor.

Beni görünce, "Artık yetmez mi?" dedi, "müdür beyden izin alalım da gidelim," dedi. "Bilmem, izin verirler mi?" dedim. "Gel, bir deneyelim," dedi. Zeybek ortaya çıkalı dans tavsamıştı. Saat ileriediği için, birtakımları da savuşuyorlardı. Biz, odadan çıkarken salonda yeniden caz coşmuş, bulundu. Gençten bir efendi bana doğru gelerek, "içerden sizi istiyorlar," dedi. "Beni mi?" "Sizi de, gelin hanımı da!" Gittik. Bizim müdür nutuk söylemeye kalkmış. Bizi görünce, "Hah," dedi, "işte bunlar benim çocuklarım.

Melek de benim evladım, ama onun muhabbetini benden çalacaklar var. Bu, yok mu? Buna dikkatli bakınanızı isterim. Bu, bu cumhuriyet maliyesinin yarınki büyük adamıdır. Yakında göreceksiniz… Yakında, bak, görürsünüz. Biz, onun dirayetine muhtacız. Bu, huzurunuzda ve bütün bu muhterem huzurlarda, bu saygıya değer vücutlar karşısında ben, diyorum ki, o, göreceksiniz… Onu siz göreceksiniz, efendiler! Bunların kimsesi yoktur, onların babası, yalnız ben varım. Bu da benim kızımdır. Bu geline, siz, dikkatli baktınız mı?

Onun karşısında ben derin bir hürmetle eğilmenizi tavsiye ederim. Çünkü ben, onların nasıl evlendiklerini biliyorum." Uzun nutuk bitince, müdür beni, Selime'yi kucakladı, biz de onun elini öptük… Alkışlar… Müdür malızun oldu, gene ağlamaya başladı. Onu görünce, "Hadi bakalım, gelinler, güveyler dans edecek," dediler. Dans edenler oturdular, ortada biz kaldık. Fahri ile Melek Hanım'ı buldular, onları da ortaya attılar. Selime'nin nasıl dans ettiğini bu geceden evvel görmemiştim. Alman mektebinde iken ona eski danslar da öğretmişler.

Oyuna başlamadan evvel bana dedi ki: "Bakalım, beraber nasıl oynayacağız?" Benim karım, emsalsiz bir kadındır. Çoklarından iyi oynar, çoklarından iyi piyano çalar. Ben onun iyi piyano çaldığını, evlendiğimizden iki ay sonra İstanbul 'dan Trabzon'a giderken, gemide eski bir piyano bulduğumuz zaman öğrendim. Bu gece de, kendisini kollarıma bıraktı, süzüldü. Başka zaman, başka yerde olsa belki insan bu kadar denk, böyle dalgalar üstünde uçarmış gibi oynayamaz. Eğer bir yerde yalnız olsaydık, belki saadeti böyle canlandıramazdık.

Bu dansın, ne biz bittiğini istedik, ne başkaları! Bizi alkışladılar. Selime, beni elimden çekerek salondan çıkardı. Boş olan odalarda müdürü, hanımını aradık. Müdür çok olduğu için aşırmışlar. Hanımını bulduk, elini öptük. Melek'in anasına teşekkür ettik, ayrıldık. Odamıza girince aynada kendi yüzümü gördüm, rengim uçmuş, zayıflamışım. Selime'ye baktım, o da yorgun, soluk. Hayatımızın en değerli zamanlarını yaşıyoruz. Selime'nin tütünü, çiçeklerini başından ben çıkardım. Sonra yanındaki odaya geçip soyundum. Yanıyorum…

Sarhoşluk, yorgunluk, sinir gerginliği, susuzluk hep birbirine karışıyor. Sırtıma pijamayı giyip, yerdeki halının üstüne kıvrıldım. Biraz sonra Selime geldi. "Niçin yerde yatıyorsun?" dedi. "Bana, kuru yer hoş geldi. Susuzluktan ölüyorum." Otelin gece hadernesini çağırdık, bize soğuk su, gazoz ne bulursa, getirmesini söyledik. Dışarda sabah oluyordu. Kalktım, odanın pancurlarını, perdelerini sıkı sıkı kapadım. Selime bana bakıyordu. "Niçin kapıyorsunuz?" diye sordu. "Bana, gündüz olduğunu görmek iyi gelmiyor!" Geniş sedire uzandım.

Selime de yanıma oturdu. "Sen ne güzel oynuyorsun," dedim. "Seninle iyi oynadık," dedi, "güzel oldu. Bir hatıradır! Aman ya Rabbi, bu gece kaç kişi ile dans ettim! Hepsi ayaklarımın üstünde gezindiler. Hele biri ayağını kırıyordu. Düşecektim. Bereket versin, kendi de anladı, beni senin yanına getirdi. Kimdi, o şişman kadın? Hani sarı kadifeler giymişti?" "0, sanırım Hasip Bey'in karısıdır. Omzunda kara tül vardı, o değil mi?'' "Evet." "Hasip Bey'in karısıdır. Burada Hasip Bey derler, biri vardır, bir şirketin komiseridir, sanırım.

Çenesi yaralı bir adam!" "0, beni nereden tanıyor?" "Bilmem!" "Pek dostluk gösterdi… " "Kim bilir!" "0, doktor da geldi. Çok terbiye li davrandı… " "Hangi doktor?" "Hani hastanede bir operatör yok muydu? O, bana Ayvalık'a mektuplar yazmıştı, cevap vermedim… Geldi, benden özür diledi. Sen, bir sanşın hanımla iki defa dans ettin, o kimdi?" "Ben mi?'' 24 "Evet… " "Bir sarışın, uzun boylu, genç bir hanım?" "Evet." "Melek Hanım' dan sor. İki kere de onun ihtarı üzerine dans ettik. Bu hanımlar zaten benim tanıdığım kadınlar değil.

Bunları, bu gece görüyorum. Bu gece gördüğünüz insanlar, buranın burjuvaları!" "Uzun boylu bir adam vardı, bilmem gözüne çarptı mı? Yaşı eBilik olmalı, kuru, kamburca suratı hadım ağalarına benziyor. Hariciyede memurmuş, beni büfeye götürdü, 'Madam, itimat ediniz ki, bir Alman kontesinden farksızsınız, diyor! 'Ya, Alman kontesleri de demek, güzel oluyorlar! ' diyecektim, başkalarından utandım. 'Siz de beyefendi, bir Alman baronundan farksızsınız, ' dedim. 'Aman efendim, estağfurullah,' diyor!

Biri de, oynarken kulağıma, 'Hangi bahtiyar size malik oluyor hanımefendi?' diye soruyor. Seni gösterdim, 'İşte bu genç bana varmaya razı oldu, ' dedim." "Ne diyor?" "Beni tebrik ediyor. Sana bir kompliman yapayım mı?" "Yap!" "Seni, akşam bütün hanımlar, müdürün karı sı bile çok yakışıklı buluyorlardı." "E, seni?" "Beni? Ben çirkin değilim!"

"E?"

"Güzel de değilim, sevimsiz de değilim!" Koluma yattı, başını göğsüme saklayarak, "Bilmem," dedi. Kucakladım, sevdim. Biz, böyle konuşur, gevezelik ederken, Selime kolumun üstünde uyudu. Divanın üstünde, karı koca sızmışız! Biraz sonra uyandım, baktım, Selime kollarıının arasında uyuyor. Hiç kımıldanmadım. İkimiz de uyandığımız zaman gün akşamlıyordu. Giyindik, biraz hava almaya çıktık. Selime'yi insan tanıdıkça, sever… Yaradılışı şen bir kadındır, içini sıkmaz, kendine bir iş bulur, oyalanır. Bilmeyenler, onu açık saçık, kayıtsız sanırlar, beni bir ana baba gibi sevdiği zamanlar başka ışığı söndürmedikçe, bana muhabbet gösterdiğini, bilmem. Kendisini açık saçık da hiç görmemişimdir. Yabancı bir yerde uslu uslu oturur, görenler, "Ne ağırbaşlı, sessiz kadın," derler. Onu evde, benimle yalnız kalınca görmeli… Birini taklit eder, yansılarken sanatkiirdır. Çok şükür ki, başı ağrıyan, içi sıkılan bir kadına düşmedim. Bir gün bankadan biraz erkence çıkmıştım. Selime odada yoktu. Diktiği dikiş masanın üstünde duruyordu. Ben ne diktiğine dikkat etmedim. Biraz sonra Selime odaya gelince hemen dikişini kaldırdı. O zaman sordum. "Ne dikiyordun? Niçin sakladın?" "Bilmem, sakladım işte, içimden öyle geldi!" "Bakayım, merak ettim, ne olur?" "Göstereyim ama alay etme! E mi?'' "Etmem!" Diktiği şeyleri kanepenin üstüne sıraladı. Şaştım, ipekli bebek gömlekleri dikmiş! ilkin bunları bir çocuk için çok ufak buldum, sonra anladım: "E, çok ufak değil mi Selime?" "Ne olacak, bu kadar olur. Bunlar ilk çamaşırı… " Hoşuma gitti, anlaşılan bir duygusu var. "Bir şey var mı, Selime," diye sordum… Yüzünü göğsüme kapamış, oradan cevap veriyor: "Daha yok!"

"E?"

"Yok ama olur!" Biraz sonra oturduk, konuşuyoruz. "Sabahlara kadar ağlamaya başlarsa, ne yaparsın?" diyorum. "Hasta olmazsa, ağlamaz. Ben bilirim," diyor. Anlaşılmaz bir istek. Biz erkekler, hiç sanınam ki, bunu anlayabilelim… Ayaşlı bu sene de o daireyi tutabilseydi, üç ay daha eşyamı orada bırakacaktım. Çünkü ben izin alıyorum, üç ay gezeceğiz. Ayvalık'a uğramak istiyoruz, Karadeniz kenarında bir köyde, bir zaman kalacağız. Ormanlarda gezeceğiz. Ancak dönüşte bir ev tutmayı düşünüyoruz. Ayaşlı orayı tutamadı.

Başkaları birkaç daireyi birden tutmak için konuşmaya başlamışlar. Bu konuşmak uzadı. Tek tek daire tutmak isteyenlere beklemek düştü… Sonunda da ne olacağı belli değil! E, herkes parasını bağlayıp, bekler mi, tek daire tutanlar, kendilerine yer bulup, taşındılar. Bunlar arasında Ayaşlı da yukarı şehirde bir ev bulmuş, oraya taşınacak. Gene Faika, Ayaşlı'nın yanında oturacak. Fuat, Faika'yı bırakıp kaçmış. Nereye savuştuğunu bilen yok. Eğer yerini öğrenebilseler, mahkemeye verecekler. Ayaşlı, yeni tuttuğu eve taşındığı gün bana, otele gelmişti.

Eşyaını kaldırmak için dairenin anahtarını getirmiş. Oturdu, biraz da konuştuk: Abdülkerim, Alman pazarına çıkan yolun köşesindeki yeni apartmanın ikinci katında bir daireye taşınmış. İffet Hanım gene hasta imiş. Hekimler, "Ameliyat yapılmalı," diyorlarmış. Dilimin ucuna geldi, "Kadın kırk yılda bir günah işleyecek oldu, başına gelmedik kalmadı," diyecektim, vazgeçtim. İyi bilmediğim bir şey… Kim bilir, doğru mu, yalan mı? "Çocuk nasıl acaba?" dedim. "Nasıl olacak, gene bildiğin gibi. Onların başlarının belası! Abdülkerim, o karıya yol vermişti.

Oğlan İffet Hanım'ın başına kaldı. Hastalığı biraz da ondandır." Ayaşlı, İffet Hanım'ı Turan Hanım'ın yerine komak istedi ama bir yandan çocuk bir yandan kadının hastalığı ve beceriksizliği bu projeyi geri bıraktırdı. Bunun için Ayaştı bunları yanına alıp, birlikte oturmaktan vazgeçmiş bulunuyor. Ayaştı'ya İskender 'i sordum. "İskender 'in eşyası ne olur?" diye sordum. "Faika, onları topladı, kendi çıkıncaya kadar bizde kalacak," dedi. "Kendisi ne oluyor?" dedim. "Kendisi ne olacak?

Yatıyor işte!" "E sahi, bunun karışıklığı var mı acaba?" "Olmaz olur mu? Bunların işleri uzun işler. Çok para kazanmak, tez zengin olmak istiyorlar. Ben, kırk kere İskender 'e söyledim, 'Girme bu işlere, ' dedim. Dinlemedi. Hatırınızda mı, geçen sene İskender, fabrikaya gidiyorum, diye gitmişti? O zaman bunlar Rusya'ya bir büyük parti mal kaçırdılar; bunun orada tanıdıkları var. Malı sürdüler. Bunun eline oradan epeyce para geçti. Onun tadı damağında kaldı, tuttu, bu Yahudileri buldu. Burada ortak oldular.

Ben söyledim, 'Girme bu işlerin içine, ' dedim. 'Bu işte başka büyük adamlar da var, ben korkmam,' dedi. Ben, ne yaptıklarını bilmiyordum. İşte şimdi anlaşıldı, afyon hulasası yapıyorlarmış. Bu işlerden epeyce para da eline geçti sanırım, ama aldığı parayı bir işe yatırmaz ki! Paranın bir kısmını gitti, Turan Hanım'ın evinde yedi. Burada bir doktor var, biraz parasını da ona çektirdi. Ne olacak! Şimdi kendisi de girdi içeri. Onun bütün umudu o Yahudilerde. Onlar bir iş çevirebilirlerse, bu da kendini kurtaracak!

İskender, kendi iyi çocuktur, ben severim ama hiç hesabı kitabı yoktur. Piyasaya da borçludur." "Şefık Bey'e de borcu vardı, onları da vermedi, sanırım." "Şefık Bey'den çok para çekmişti ama sonra parça parça verdi. Toplasan borcu sekiz, dokuz yüz liranın içinde idi." "Şefık Bey' in öldürülmesi de, ortaya kaynadı, gitti. Hiçbir şey çıkaramadılar sanırım." "Çıkmadı. isteseler çıkardı, gevşek tuttular." Ayaşlı ile bir saat konuştuk. Giderken sordum: "Demek şimdi o dairede kimse yok.

Ben, eşyamı yarın orada bırakamaz mıyım?" "Boştur, bırakmasanız daha iyi olur," dedi. "Anahtarı kime vereyim?" "Ben gelir, alırım. Siz evde bulunmazsanız, otelin kapıcısına bırakın, ben ondan alırım." Eşyaını almaya gittiğim gün, o daireyi sanki eskimiş, yıkılmış buldum. Ev tutmak, yeni bir daire kiralamak, bu eskiliği siz de çok evlerde görmüşsünüzdür: Duvarlarda çiviler, çivi yerleri, lekeler… İskender 'le Faika odalarını fotoğraflar, açık kadın resimleriyle süslemişlerdi!

Turan Hanım da odasının duvarlarına ipekli, işlemeli örtüler germişti; bu çivilerin çoğu onlardan kalmıştır. Bu lekeler de yağ lekesidir. Ayaşlı, bu duvarın kenarında yemek pişirirdi. Bu parmak izleri, Ayaşit 'nın oğlunun parmak izleridir. Pencere kenarındaki parmak izleri de Abdülkerim ile ikisinindir. Bak, benim odamda, şu ikinci cam çatlaktır, bunu Turan dirseğiyle vurup çatlattı. Nasıl olup da dirseği buraya geldiğinin hikayesini sormayınız! Arasam, benim odamda Cavide'nin de bir izini bulurum.

Turan, bu daireden çıkıncaya kadar ara sıra Cavide'nin haberini alıyorduk. Benim yolladığım yerde iki aydan fazla kalmamıştı. Bir tüccarın yanında çalıştığını söylüyorlardı. Sonra ne oldu. Bilmem! Faika'nın odasında bu eski çorap bağı, belki Fuat'tan kalmıştır! Eski bir kadın karsasının yarısı buruşmuş, atılmış, pis mendiller, kurumuş, büzülmüş, tek bir çocuk patiği, boş pudra kutuları, ilaç şişeleri, kopuk lastik borular, kağıt parçaları, bunlar Faika'dan, İffet Hanım'dan kalmış şeylerdir.

Banyo odasının tam ortasına atılmış duran bu eski, kopuk kasıkbağı Şefık Bey zavallısından kalmıştır. O öldürüldüğü zaman odası aranmış, toplanmış, nesi varsa çıkarılmıştı. Bu kasıkbağı nasılsa bir köşede sıkışmış, kalmış. Şimdi herkes çıkıp giderken ortaya atılmış, Şefık Bey'i andırıp duruyor! Mutfak masasının bir köşesinde, bir deste eski, yağlı iskambil kağıdı bırakmışlar. Bunlar Ziynet'in fal kağıtları idi. Faika ile Ziynet ne zaman biraz boş kalsalar, hemen oturup fala bakarlardı.

Bu döküntü, süprüntü içinde gözüme her ne ilişse, bana bu evde komşuluğunu ettiğimiz adamlardan birini hatırlatıyordu. Bizim gibi bir evde rastgele toplanmış insanların ayrılmaları hiç güç olmadı. Birbirimizi tezce unuttuk. Yalnız Ayaşlı bizi bırakmadı. Arada bir uğrar, beni evde bulursa bir kahvemizi içer, bularnazsa saygı eder, hamının yanına çıkmaz, giderdi. Ayaşlı, bir kere olsun, Selime'yi Faika ile Faika'nın anası ile görüştünnek istemedi, Selime'nin yanında onların, Turan'ın, İffet'in adlarını bile anmadı.

Ayaşlı bizi köydeki evine çağırır, dururdu. "Hanım, ne zaman isterse; şimdi otomobil, dört saatte gidiyor. Bizim aralar çekilir. Bir hava değiştirmiş olursunuz," derdi. Bir fırsat bulup da gidemedik. Evlendikten sonra, izin alıp gezmeye çıkmak için Fahri 'nin düğünü olmasını beklemiştik. Düğün oldu, ertesi gün, havaların biraz kışiaşmış olmasına aldırmayarak yola çıktık. inebolu kıyılarında bir köyde, bir hafta bizi kar kapadı. Çam kütüklerini yaktık, oturduk. Yeri yosunlu, dökülmüş yaprakları yaş, dalları çıplak ormanlarda gezdik.

Üç ay süren bu gezintimizden döndüğümüz zaman, bizi bir ev bulmak, oraya yerleşmek düşüncesi aldı. Ev bulmakta, eşya bulmakta Ayaş lı 'nın bize çok yardımı dokundu. O günlerde Ayaşlı bir yandan bize bir yer bulmaya çalışırken bir yandan da İskender 'in davasını kovalıyor, avukatlar buluyor, eski avukatları değiştirmeye uğraşıyordu. Bir aralık İskender 'in davasını İstanbul'a kaldırmak istemişler; burada bakılınasına yardım etmesi için Ayaş lı, Turan Hanım' a gitmiş, yalvarmış.

Turan, Ayaş h 'nın yanına çıkmamış, Süsen Hanım 'ı yollamış, "Misafırleri var, bırakıp gelemeyecek," dedirtmiş. Ayaşlı bana, ev için sıvacı, camcı, sobacı bulduğu günlerde Turan'ın evini nasıl bulduğunu da anlatıyordu. Yanıma çıkmadı, diye Turan'a darılmış fakat onu gene beğeniyordu. "Allah versin, onun işi yolunda. Akıllı kadındır. Kazanıyor. Kocası Avrupa'ya gitmiş, kendisi de burada para yapıyorlar. Onun şimdi konuştuğu adamlar, bizim boyumuzda adamlar değil. Kapısının önünde otomobil eksik olmuyor," diyordu.

Ayaşlı, çok yaşlı ve düşkün adam değildi, ama ömrü azmış. Bir gün soğuk almış, birkaç gün içinde de ölmüş. Biz onun hastalığını ve öldüğünü, gününde haber atamadık. Bir gün Selime babasının kabrine gitmişti; Hasan Bey'in mezarının ta yanına birini daha gömmüş olduklarını görmüş. Geldi, bana söyledi, "Çok da yakın gömmüşler, ben parmaklık yaptırmak istiyordum," dedi. Ertesi gün, ben gittim, soruşturdum, anlaşıldı ki, gömülen Ayaşlı imiş. İmama vasiyeti varmış, para da bırakmış. Onlar da getirmiş, Hasan Bey'in yanına gömmüşler.

SON O zaman itiyat etmiştim. Pederimin yüz kişiye ikametgah olan konağında tertip edilmiş derslerimizi bitirdikten sonra akşam üzeri ekser Taş Kasap’tan Beyazıt’a kadar yayan gidip gelirdim. Bu mukannen olan akşam azimet ve avdetinde, daima bir adama tesadüf ederim ki kayıtsızlıktan uzamış saçları geniş nasiyesinin üzerine dökülerek, tefekkürat-ı amika içinde dalgın dalgın attığı adımlarıyla ikide bir de sendeler ve düşmemek için hemen kendini toplardı. Bir kere kendi kendime “Bu, büyük adam kimdir?” diye sordum.

Bu zannım, bu suâlim sebepsiz değildi. Çünkü bu adamın her hâl ve tavrını o günlerde Fransızca hocamızdan okuduğum “Büyük Adamların Hayatı” unvanlı kitabın tarifat ve tavsifatına tamamıyla mutabık buluyordum. Ekseriyet üzere Laleli Yokuşu’ndan istidlâlimce ya bir ihtira-ı fenni ya bir bedia-i edebi velhasıl bir maksad-ı aliye matuf ve mansup olan gözlerini göğe dikerek o geniş nasiye-i irfanı semadan aldığı bir ziya ile münevver göründüğü hâlde Aksaray’a doğru inerdi.

İlm-i i’tiyâd: alışkanlık. 2 mukannen: alışkanlık hâline getirilmiş. 3 azîmet: yola koyulma, gidiş. 4 avdet: geri gelme, dönme. 5 kayıtsızlık (kayd’dan): ilgisizlik. 6 nâsiye: alın. 7 tefekkürât-ı amîka: derin düşünceler. 8 zann: kuşku, şüphe. 9 ta’rîfât: tarifler, açıklamalar. 10 tavsîfât: nitelendirmeler. 11 istidlâl: çıkarım. 12 ihtirâ’-ı fennî: bilimsel buluş. 13 bedî’a-i edebî: edebi eser. 14 ve’l-hâsıl: kısacası. 15 maksad-ı âlî: yüce amaç. 16 ma’tûf: yöneltilmiş. 17 mansûb: dikilmiş. 18 nâsiye-i irfân: bilgelik alnı. 19 ziyâ: ışık. 20 münevver: aydınlatılmış, nurlandırılmış.

Sami Paşazade Sezai kıyafetin ehemmiyeti inkar olunamaz. Bir allamenin hakayık-ı eşyaya bakışıyla bir şairin kainata nazarı bir midir? Evvelkinin cüst-cuy-ı hakayıka mansup olan nazarında bir küçük iğbirar, bir büyük sükunet göründüğü gibi ikincisinin bir hayal-i bi-misal-i behiştiye matuf çeşman-ı bi-kararında bir hüzün bir ıstırap mevcut ve meşhut değil midir? İkisi de ihtiyar olmuş bir şairle bir allameye ilm-i kıyafet nokta-i nazarından bakalım.

Allamenin ser-i sefidi hiçbir hararete karşı erimez karlarla mestur bir dağ başı gibi hissiz, soğuk, büyük görünmez mi? Şairlerinki ise sisler dumanlar içinde kalmış şevahik-i cibali andırmaz mı? İşte çocukluğumda böyle muhakeme ediyordum! Bu büyük adamın gözleri cazibe-i kemalat ile o kadar illiyyin-nazar idi ki bir kere etrafındaki koskanın sütçü, tütüncü dükkânlarına, bir kere önündeki Aksaray’ın sokaklarına baktığını, başını bir döndürüp bir kimseye bir kere selam verdiğini görmedim. Viktor Hugo mu? Jan Jak Ruso mu?

Mesele burada. ilm-i kıyâfet: insanın fizikî yapısından karakter çıkarma ilmi. 22 ehemmiyet: önem. 23 allâme: çok bilen, bilgili. 24 hakâyık: hakikatler. 25 eşyâ: mec. varlıklar, yaratılmışlar. 26 nazar: bakış. 27 cüst-cûy-ı hakâyık: gerçekleri arama tarama, araştırma. 28 igbirâr: gücenme, darılma. 29 sükûnet: sessizlik. 30 hayâl-i bî-misâl-i behiştî: cennete ait eşsiz hayal. 31 çeçmân-ı bî-karâr: kararsız gözler. 32 meşhûd: görülmüş. 33 ihtiyâr: yaşlı. nokta-i nazar: bakış açısı, görüş. 35 ser-i sefîd: beyaz saçlı kafa. harâret: sıcaklık. 37 mestûr: örtülmüş, kaplamış. 38 şevâhik-i cibâl: dağ tepeleri. 39 muhâkeme: değerlendirme, yorumlama. câzibe-i kemâlât: eksiksiz güzellik, çekicilik. 41 illiyyîn-nazar: mec. gözü yükseklerde olan (kişi). 42 koska: şekerci dükkanlarının bulunduğu sokak.

Küçük Şeyler Yavaş yavaş Jan Jak Ruso olduğuna hükmetmeye başladım. Zira hiçbir adama selam verdiğini hiçbir adamla konuştuğunu görmediğim bu allame-i merdüm-güriz, ekser tramvay yolunun üstünden geçen çıngıraklı kömürcü develerinin arkasından ser-nüma-yı huşmendi olurdu. Bala-yı sereş zi-huşmendi // Mi-taft sitare-i bülendi Belki o günlerdeki deve takibi itiyadı, tarih-i tabiiye dair bir fikr-i tedkik ve telife müstenit idi.

Asar-ı tabiatın mezarı olan ateşli sahraların bu seyyah-ı bi-kararı, badiye-nişinanın kum âlemleri içinde bu yar-ı cefakarı, kendisine mahsus bir tavr-ı mani-dar ile ara sıra o uzun boynunu çevirerek bu büyük adamı meşmul-i nazar-ı dikkat ederdi. Bir gün Laleli’de bir çok halkın tecemmu ettiğini ve aralarında birinin bağırıp çağırdığını işitince kalabalığın içine sokuldum. Ortada kemal-i şiddet ve hiddetle tahaşşüd-i kıymet-na-şinasandan feryat eden meğer bizim allame imiş! Büyük adamların hiddeti de büyük olur. Ne ulviyyet, ne ulviyyet!

Bu zaman-ı hiddetinde heyecana gelen ‘allâme-i merdüm-gürîz: insandan kaçan bilgin. 44 ser-nümâ-yı hûşmendî (olmak): akıllı başını göstermek. akıllılıktan onun başı yücelerdedir (ve) yükselerde olan yıldızı (baht yıldızı) parlıyor. tabî’î: doğal. tedkîk: detaylı, inceden inceye araştırma. te’lîf: araştırma. müstenid: dayanan, dayanmakta olan. 50 âsâr-ı tabî’at: doğanın eserleri. 51 sahrâ: çöl. 52 seyyâh-ı bî-karâr: kararsız gezgin. 53 bâdiye-nişînân: çölde oturanlar, bedeviler. cefâkâr: zalim, eziyet eden. 55 tavr-ı ma’nî-dâr: manalı tavır, davranış. meşmûl-i nazar-ı dikkat etmek: dikkat bakışıyla sarmak, dikkatlice bakmak. 57 tecemmu’: toplanma, bir araya gelme. kemâl-i şiddet ve hiddet: aşırı tepki ve öfke gösterme. 59 tahaşşüd-i kıymet-nâ-şinâsân: değer kıymet bilmeyenler topluluğu. 60 ulviyyet: büyüklük, ululuk. 61 zaman-ı hiddet: öfke anı.

Sami Paşazade Sezai umman-ı bi-payan gibi mehip, müdhiş, ali bir hâl kesp etmişti. Etrafındakilere: “Adam olmaz, insaniyet bilmez cahiller… Benim buradan geçtiğimi görmüyor musunuz? Gelip koluma dokunacak ne vardı? Meğer siz ne yaman cahiller imişsiniz?” diye feryat ediyordu. O kalabalığın içinde en ziyade muhatap ve muatap olan bir herif: “Asıl kara cahil sensin!” demesin mi? O anda büyük adamın sabır ve ihtiyarı elinden giderek herifin boğazından yakaladı. Herif de allamenin yakasına sarıldı.

“U der-men (u) men der-u fütade Halk ez-pey-i ma devan u handan Engüşt-i taaccüb-i cihani Ez-güft ü şenid-i ma be-dendan”67. Ben de halk ile beraber arkalarından gitmeğe başladım. Biraz yürüdükten sonra hele ikisinin de arasını bularak marifeti pençe-i cehaletten kurtardılar. Bu büyük adamın yırtılmış yakasını düzelterek, çamurlar içindeki fesini giyerek Aksaray’da karanlık sokaktaki hane-i ulum aşiyanesine o perişan hâliyle girdiğini görmek gerçekten pek rikkat-engiz idi.

Bu büyük adamın hâl-i infialinde gelen dehşetle kapısını kapayıp da kaybolduğu zaman dedim ki: Şairlerin, allamelerin en büyük eserleri hâl-i yes ve hiddetlerinde yazdıklarıdır. ummân-ı bî-pâyân: uçsuz bucaksız okyanus. mehîb: heybetli, korkunç. âlî: yüce, ulu. kesb (etmek): kazanmak, elde etmek. 66 mu’âtab: azarlanmış, incitilmiş.

“O benim üzerimde ben onun üzerinde yere düşmüş, insanlar, bizim peşimizden koşmakta ve gülmekte, bizim duyduğumuz ve söylediğimizden insanlar şaşkınlık parmağını ısırmakta”. 68 ma’rifet: bilgi. mecazen bilgili insan. pençe-i cehâlet: bilgisizliğin pençesi. 70 hâne-i ulûm: bilimler evi. 71 rikkat-engîz: acıklı, acınacak bir durum. 72 infi’âl: can sıkıntısı, üzüntülü olma. 73 hâl-i ye’s ü hiddet: öfke ve üzüntü hâli. Küçük Şeyler Viktor Hugo’nun bir eseri, Jan Jak Ruso’nun Emil’i öyle bir zamanda telif edilmemiş miydi?

Cehaletten şikayet eden bu adam kim bilir şimdi maarif ve terbiye-i umumiyyeye dair ne büyük bir telif-i hikemi ile meşgul olmaya başlamıştır. Niçin bu sokağın karanlığından bir şems-i marifet tulu etmesin? Bu iştigalat-ı mühimme asar ve esbabından olmak gerektir ki kendisine bir çok zaman hiçbir yerde tesadüf edemedim.

Eğer hafızam beni aldatmıyor ise yirmi gün sonra ta uzaktan bir tütüncü dükkânında, tütüncünün kendisine okumakta olduğu bir kâğıdı kemal-i itina ve dikkatle dinlediğini görerek o tarafa doğru gidince büyük adam da dükkândan çıkıyordu, tütüncüye “Bu büyük adama okuduğun kâğıt ne idi?” diye sordum. Tütüncünün verdiği şu cevap aradan seneler geçtiği hâlde hâlâ hatırımdan çıkmaz. “O büyük adam değil, orta boylu. Memleketinden aldığı mektupları her zaman bana okutur.

Onun okuması yazması yoktur.” te’lîf: kitap, eser yazmak. 75 ma’ârif: bilgiler, marifetler. terbiye-i umûmiyye: genel terbiye. 77 te’lîf-i hikemî: hikmetli, ibret alınacak bir eser. 78 şems-i ma’rifet: bilgi güneşi. 79 tulû’: (güneş için) doğmak. 80 iştigâlât-ı mühimme: önemli uğraşlar. 81 âsâr: izler, belirtiler. 82 esbâb: sebepler. 83 kemâl-i i’tinâ vü dikkat: tam bir önem ve dikkat. HİÇ Küçük Şeyler Yirmi yaşında idi.

Kaderin kendi say ve gayretine terk ve teslim ettiği validesiyle hemşiresinin iaşesi için, birbirlerinden evvel nail-i emel olmak sevda-yı harisanesiyle birbirlerini çiğneyerek meydan-ı menfaatte tehacüm-nüma-yı tefevvuk olan insan akıntılarına girmiş, ağraz-ı beşeriyyeni iltica ettiği muzlim köşelere kadar sokulmuş idi. Her akşam evine yorgun, bi-tab u takat –fakat vicdana teselliler verir bir vazife-i mukaddeseyi ifa ettiği için- mağrur olarak avdet ederdi.

Tahammülünden hariç semereler vermeğe başlayan bir nihal-i nev-reside gibi, vaktinden evvel müfit olmak gayretiyle duş-ı zaifine tahmil ettiği iaşe-i aile vazifesinin zir-i bar-ı meşakkında kırılmağa başladığı için; kendisinden an-bean tebaüt etmekte olan nur-ı hayatın uzaktan uzağa çehresine aks eden bir ziya-yı zaif ü hüzn-engizi, ara sıra tasavvurat-ı şairane arasında meş sa’y: çaba, gayret. 2 i’âşe: geçim. 3 nâ’il-i emel olmak: istek ve arzularına ulaşmak. 4 sevdâ-yı harîsâne: harisçe sevda. tutkuluca arzu. 5 meydân-ı menfa’at: kazanç meydanı. 6 tehâcüm-nümâ-yı tefevvuk olmak: üstünlük saldırıları göstermek. 7 ağrâz-ı beşeriyye: insanlığın kötü niyyeti. 8 ilticâ etmek: sığınmak. 9 muzlim: karanlık. 10 bî-tâb u tâkat: güçsüz kuvvetsiz. 11 vazîfe-i mukaddese: kutsal görev. 12 îfâ etmek: yerine getirmek. 13 avdet: geri gelme, dönme. 14 semere: meyve. 15 nihâl-i nev-resîde: yeni yetişmiş ağaç fidanı. 16 müfîd: yararlı, faydalı. 17 dûş-ı za’îf: zayıf omuz. 18 tahmîl etmek: yüklemek. 19 i’âşe-i â’ile: aile geçimi, ev geçindirme. 20 zîr-i bâr-ı meşâkk: meşakkatli, zorlu yükün altı. 21 an-be-an: yavaş yavaş. 22 tebâ’üd: uzaklaşma. 23 nûr-ı hayât: yaşam ışığı. 24 ziyâ-yı za’îf ü hüzn-engîz: üzüntü artıcı, üzüntü koparan, zayıf (sönük) ışık. 25 tasavvurât-ı şâ’irâne: şairce düşünceler.

Sami Paşazade Sezai hut olan mahlukat-ı hayaliyyeye münatıf ve mütefekkir gözleri, hayatın acılığını vaktinden evvel tatdığı için uçları aşağıya doğru sarkmış müteneffir bir ağzı, garip ve hazin bir surette arz ve tenvir ederdi. Mücadele-i hayat içine zırhsız, silahsız yani zayıf bir bünye, hassas bir gönül, sevdalı bir ruh ile girmişti. Bir gün dahil olduğu bu gir ü dar-ı menfaat arasında yaralanıp düşeceğinden endişenak idim.

Kendi mektepten çıktığı hâlde, tahsilinin, kabiliyetinin, madununda; zayıf hilkatinin ma-fevkinde olarak gündüzleri çamurlar, tahkirler içinde Rum tüccarına simsarlık, tekdirler ve tazirlerle mağazalarda yazıcılık, hatta ara sıra matbaalarda da amelelik etmekten, herkesin came-hab-ı istirahatına çekildiği gece yarıları ta-be-sabah tahta bir masanın önünde, bir mumum karşısında kendisine bir maksad-ı lutf u himayetle verilmiş (tapuları) doldurmaktan çekinmezdi.

Bazen uğradığı müşkilat-ı tahammül-fersaya karşı, cerihasından kanlar damlarken yine ayakta durmaya cebr-i nefs eden bir asker gibi, kuvvet ve cesareti yavaş yavaş kendisinden ayrıldığı hâlde metanet-i merdane ve sebat-ı mağrura mahlûkât-ı hayâliyye: hayali varlıklar. 27 mün’atıf: dikilmiş (göz için). 28 müteneffir: tiksinen, tiksinmiş. 29 tenvîr: aydınlatma. 30 mücâdele-i hayât: yaşam mücadelesi. 31 gîr ü dâr-ı menfa’at: kazanç, menfaat savaşı. 32 endîşenâk: endişeli, düşünceli. 33 mâ-dûn: altında, aşağısı. hilkat: yaratılış, huy. 35 mâ-fevk: üstü, üzeri. simsarlık: komisyonculuk, aracılık. 37 tekdîr: azarlama. 38 ta’zîr: tehdit. 39 câme-hâb-ı istirâhat: dinlenme yatağı. tâ-be-sabâh: sabaha kadar. 41 maksad-ı lutf u himâyet: koruma ve iyilik maksadı. 42 müşkilât-ı tahammül-fersâ: dayanılmaz güçlükler. cerîha: yara. 44 cebr-i nefs etmek: nefsini ve kendini zorlamak. metânet-i merdâne: erkeğa yakışır dayanıklılık.

Küçük Şeyler nesine halel gelmezdi. Yirmi yaşında guşe-i inziva vü sükunete çekilmiş bir validenin asayiş-i bali için çalışmak, saye-i mesaisinde hemşiresini bahtiyar görmek, kırılmış cesaretine yeniden bir kuvvet, yorulmuş vücuduna bir hayat-ı nev bahş ederdi. O günlerde validesi birdenbire hastalanmıştı. Validesinin bir cüz-i vücudu olduğu için azim bir ıstırap içinde hastaya hekim getirmek, ilaç almak havayicin karşı mücessem ve mücehhez bir fedakarlık kesilmişti.

Bazen sakin olduğu Aksaraydan ilaç yaptırmak için yaya olarak Beyoğlu’na çıkar, şebabetin saika-i necabet ü ulviyyetiyle ihtiyar validesine bir hayat-ı taze getirmek için elinde şişeler olduğu hâlde, oralarda şevk u şetaret ve neşe ve meserretle seyr ve tenezzüh eden gençlerin arasından geçerek yine yaya evine avdet ederdi.

Mededkari-i tali veyahut bahtiyari-i tesadüfte olarak bir iki ay içinde validesi tamamıyla iade-i sıhhat etmiş ve o müddet zarfında kendinin de sebât-ı mağrûrâne: gurur duyulacak kararlılık. gûşe-i inzivâ vü sükûnet: dinginlik ve yalnızlık köşesi. âsâyiş-i bâl: kalp huzuru. sâye-i mesâ’î: çalışmaların sayesi, çalışmaların katkısı. 50 hayât-ı nev: yeni bir hayat. 51 bahş etmek: bağışlamak. 52 cüz’-i vücûd: bedenin parçası. 53 azîm: büyük. havâyic: ihtiyaçlar, gereksinimler. 55 mücessem: somut. mücehhez: eksiksiz, tam. 57 sâkin: oturan, bir mahallede oturan kişi. şebâbet: gençlik. 59 sâ’ik-i necâbet ü ulviyyet: büyüklük ve asilliğin yönlendirmesi. 60 hayat-ı taze: yeni hayat; yeni yaşam. 61 şetâret: şenlik. 62 meserret: sevinç, mutluluk. seyr ve tenezzüh: gezip dolaşmak. mededkârî-i tâli’: talihin yaverliği. bahtiyârî-i tesâdüf: tesadüfen karşılaşılan iyi talih. 66 i’âde-i sıhhat: sağlığına kavuşma.

Sami Paşazade Sezai mahsul-i mesaisi birkaç kat daha tezayüt ederek hekimlerin, bir yazı Boğaziçi’nde geçirmek hakkındaki tavsiye-i sıhhatlerini icraya muvaffak olmuştu. Boğaziçi’nde bulunduğu esnada bittabi sabahları İstanbul’a gider, akşamları geç vakit avdet ederdi.

Esna-yı azimet ü avdetinde kesb-i aşinayi ettiği rüfeka-yı şebabetinin revnak-bahş-ı bezm-i ülfeti ve mübahase-i meftunanelerinin yegane ser-maye-i şevk ü hayreti olan “bir hüsn-i nazar-rübaya” kendisini tanıtmak için [1 Bilmem ki kızın Hristiyan olduğunu söylemeğe hacet var mı?] edilen icbarı kadınlara karşı bir hicap ve ihtiraz-ı şarki ile reddetmek istemişse de ahbabı zuhur eden küçük bir fırsattan igtinam ile, bir gün takdim ettiler.

Bu resm-i takdim bir tebessüm-i müteveccihane ile kabul olunmuş ve fakat bu tebessüm gözlerini kamaştırdığı cihetle kızın yüzüne dikkatle bakamamıştı. Bu ima-yı teveccüh, bu tebessüm-i dil-nüvaz, o mahzun hilkate ne kadar da dokunmuştu.

O hassas gönlü, o sevdalı ruhu, şebabetin bu ilk şan-ı muzaffe mahsûl-i mesâ’i: çabaların ürünü, gayretlerinin sonucu. 68 tezâyüd: artma, artış. tavsiye-i sıhhat: sağlık öğütleri. 70 muvaffak olmak: başarmak, başarılı olmak. 71 esnâ-yı azîmet ü avdet: gidiş dönüş anı. 72 kesb-i âşinâyî (etmek): aşinalık, tanışıklık kazanmak, aşina veya tanıdık gelecek kadar karşılaşma. 73 rüfekâ-yı şebâbeti: gençlik arkadaşları. revnak-bahş-ı bezm-i ülfet: dostluk meclisinin süsleyicisi. 75 mübâhase-i meftûnâne: tutkulu sohbet. ser-mâye-i şevk ü hayret: şaşkınlık ve arzu kaynağı. 77 hüsn-i nazar-rübâ: bakışları çeken güzellik. 78 icbâr: zorlama. 79 hicâb: utanma. 80 ihtirâz-ı şarkî: doğuya özgü çekingenlik. 81 zuhûr: görünmek, ortaya çıkmak. 82 igtinâm: fırsattan faydalanmak, fırsatı ganimet bilmek. 83 resm-i takdîm: sunuş (tanışma) töreni. tebessüm-i müteveccihâne: ilgi gösterircesine gülümseme. îmâ-yı teveccüh: ilgiliyi ima etmek, ilgisini göstermek. 86 dil-nüvâz: gönül okşayıcı, gönle hoş gelen.

Küçük Şeyler riyyetini ne kadar neşe ve gurur ile alkışlamıştı. Sabahı İstanbul’a azimet ve avdetinde yine bu tebessümlere, ruhun bu selamına, kalbin bu hitabına mazhar olmuştu. O günlerden sonra her nerede görse, her nerede tesadüf etse kendisine bu sevda-perver tebessümle selam verdiğinden bütün hayatı bir tebessüm içinde inkişaf ediyordu. Yazın o uzun gündüzlerinde daha ziyade çalıştığı hâlde akşamları evine evvelki gibi bi-tab u takat olarak değil büyük bir şevk ve neşe ile gelirdi.

Yürürken koşar, söylerken güler, evvelleri geldiği zaman bir parça dinlenmek için üzerine düştüğü sandalyelerin hiçbirisinde oturamaz, evin içinde muttasıl dolaşır dururdu. Çehresinde revnak-pezir olmak için zamanın en küçük müsaadesinde muntazır olan reng-i taravet-i şebabet görünmeğe başladı. Yirmi yaşında iken, icaz-nüma-yı kudret olan böyle bir tebessümün karşısında hiç bulunmadınız mı?

Ara sıra vapurda tesadüf ettiği zaman orada, o köşede, kendisine nurlar serpen saadet ve ikbaline garip bir havf ve halecan ile takarrup edemeyerek sabah-ı zi-safa-yı nev-baharın pembe sisleri içinde görünen tulu gibi, bu gül rengindeki dudaklardan akseden tebessüme de uzaktan uzağa arz-ı hayret ü meftuniyyet ediyordu.

En süratli geçen bir arabanın içinde en kalabalık bir yerde, en ziya muzafferiyyet: üstünlük, mec. amacına ulaşma. 88 sevdâ-perver: sevdalı. inkişâf: aşikar olma, görünme. 90 bî-tâb u tâkat: güçsüz, kuvvetsiz. 91 muttasıl: sürekli, durmadan. 92 revnak-pezîr: süs verici, renklendirici. 93 muntazır olmak: beklemek. reng-i tarâvet-i şebâbet: gençlik canlılığının rengi. 95 i’câz-nümâ-yı kudret: ilahî gücün; insanı, acze düşüren hallerini gösteren. havf: korku. 97 halecan: kalp çarpıntısı, heyecan. takarrub: yakınlaşma. 99 sabâh-ı zî-safâ-yı bahâr: baharın aydınlık sabahı. 100 tulû’: güneşin doğuşu. 101 arz-ı hayret ü meftûniyyet: şaşkınlık ve tutkunluk gösterme.

Sami Paşazade Sezai de tacil-i hareket edilmesi lazım gelen bir mahalde yine kendisine bir tebessümle selam veriyordu. Oh! Bu tebessüm! Biçare gencin ümitsiz gecelerinde bir yar-ı gam-güsarı, ziyasız gündüzlerinde şule-i pertev-nisarı olduğundan evine her gece tecdid-i şevk ü kuvvet ederek avdet eyliyordu. Yalnız en son defa nail olduğu tebessümden dolayı bir istigrak-ı aşıkane içinde kalmıştı. O gece sabaha kadar gözlerini bir kere bile kapamadı… Artık bu kızı alacaktı!

Validesinin rızasını istihsalden emin olduğu gibi, kendine bu kadar müteveccih ve mültefit kerimelerinin arzu-yı kalbisine onun valideyni de mümanaat etmeyeceklerini şüphesiz buluyordu.

Her türlü müşkilata, her türlü mümanaata sine-şikafane mukavemetle çalışarak kendine bu kadar dil-dade olan haremine, Boğaziçi sevahil-i dil-rübasının en gizli bir köşesinde yahut nurani bir güneşin zir-i letafetinde şad ve hurrem olan Adalar’ın en güzel bir cihetinde bir ev, bir aşiyane-i muhabbet bina edecek, haremine mahsus olmak üzere bin türlü çiçekler içinde kameriyeler, menabir-i tuyur ta’cîl-i hareket: hareketleri hızlandırmak. 103 yâr-ı gam-güsâr: gam dağıtan dost, mec. dert ortağı. şu’le-i pertev-nisâr: ışıklar saçan alev. 105 tecdîd-i şevk ü kuvvet: arzu ve kuvveti yenilemek. 106 avdet: geri gelme, dönme. 107 istigrâk-ı âşıkâne: âşıkça dalgınlık. 108 istihsâl: almak, elde etmek. 109 müteveccih: ilgi gösteren. 110 mültefit: ilgilenen, dostluk gösteren. 111 kerîme: kız evlat. 112 ârzû-yı kalbî: gönülden duyulan istek. 113 vâlideyn: anne, baba. 114 mümâna’at: engelleme. 115 sîne-şikâfâne: göğsünü yırtarcasına. 116 dil-dâde: gönül veren, tutkun. 117 sevâhil-i dil-rübâ: gönül kapan, beğenilen sahiller. 118 zîr-i letâfet: (güneş için) parlaklığının altı. 119 şâd: sevinçli, mutlu. 120 hurrem: sevinçli,mutlu. 121 âşiyâne-i muhabbet: aşk yuvası. 122 kameriyye: çardak. 123 menâbir: mimberler. 124 tuyûr: kuşlar.

Küçük Şeyler olan ağaçlar arasında bahçeler yapacak, kendi bir tarafa çekilerek bedayi-i tabiatın hepsinden güzel sevgilisinin hayat-bahş-ı kalb-i muhtazarı olan kahkahalarını istima edecek, bahar yüz görümlüğü olarak haremine en güzel çiçeklerini, saz ve söz olarak kuşların en bülent ve ruh-perver nagamatını arz eyleyecek. Uykusuzluğun verdiği bir hararetle yatağının içinde dönüyordu. Niçin? “Onunla” beraber Boğaziçi’nin kenarında dolaşmasın? Niçin?

Zeminde semada ziya-nisar olan kandillerin, kürelerin aks-i şuaını “onunla” o ab-ı hoş-cereyan-ı laciverdide seyr ü temaşa etmesin? Niçin? O ziyaları itfa ve işal eder gibi görünen serin bir poyraz rüzgârının “onun” saçlarıyla oynadığını görerek mest-i ikbal-i muhabbet olmasın? Bak! İnliyor! Bu leyle-i bi-habında kulağına… yok ruhuna hafi gayet hafi bir şeyler söyleyecek galiba… Oh! Çalışacak, çok çalışacak, saye-i sayinde zengin olacak. Pencerenin yanında yapılmış olan yatağından başını kaldırdı.

Elvan-ı seher, semanın sath-ı laciverdisinde her dakika rengini, yerini değiştirir birtakım rengarenk amudlar teşkil eylemişti.

Ruhunu mest eden o tebessüm, dudakları gibi gül renginde olan bulutlar arasına yayılarak, karşı taraftaki dağları tezhip ediyor, yine o tebessüm semadan bedâyi’-i tabî’at: doğal güzellikler. 126 hayât-bahş-ı kalb-i muhtazar: hazır kalbin hayat vermesi. 127 istimâ’: işitme, duyma. 128 rûh-perver: ruh besleyen, ruha huzur veren. 129 nagamât: nağmeler. 130 ziyâ-nisâr: ışıklar saçan. 131 aks-i şu’â: ışık yansıması. 132 âb-ı hoş-cereyân-ı lâciverdî: masmavi, güzel akışlı su (mec.

İstanbul Boğazı). 133 itfâ: söndürmek. iş’âl: alevlendirmek, ateşlemek. 135 mest-i ikbâl-i muhabbet: aşk talihinin sarhoşu. leyle-i bî-hâb: uykusuz gece. 137 hafî: gizli, saklı. 138 sâye-i sa’y: çalışma sonucu, çalışması sayesi. 139 elvân: renkler. sath-ı lâciverdî: lacivert yüzey. 141 amûd: direk, dikit. 142 tezhîb: altın suyu ile yapılan süsleme. Sami Paşazade Sezai süzülüp, denizin küçük dalgaları üzerinde, sevahili sevdalar içinde bırakarak uzaklaşıyordu.

Bir müddet bu hâl-i istigrak u bi-huşi içinde kaldıktan sonra kendini toplayarak, İstanbul’a inmişti. Akşam rüfeka-yı şebabetine vapurda tesadüf etti. Onlara; hasetlerini tahrik eder korkusuyla bir şey açmamıştı. Hep birlikte yukarıya güverteye çıktıkları vakit kız yahut Tebessüm validesiyle beraber orada, bir kanepenin üzerinde oturuyorlardı. Ehibbasından bir ikisi bila-perva kızın yanına giderek konuşmakta iken diğerleri bunun da birlikte gelmesini icbar ediyorlardı.

İkbal ve saadetin esna-yı takarrubunda verdiği bir havf ve heyecan ile onların yanına gidecek kadar vücudunda kuvvet bulamadığı gibi o nazar-rüba tebessüme karşı gözleri kamaşarak düşeceğinden endişe ediyordu. Etrafındakilerin –hâline vakıf oldukları cihetle- ettikleri rica-yı mübrimaneye karşı birkaç kere kalkıp yine oturdu. Setresini iliklemek, fesini düzeltmek istediyse de eli titrediği cihetle muvaffak olamadı. Hep bu harekatı kadınlara mahsus olan nazar-ı tecessüsden geçmişti. Bir dakika sonra hep birlikte konuşmaya başladılar.

Kız ara sıra kendisine de hitap ederek birçok suallere girişti. Paris’e gitmiş miydi? Londra’yı görmüş müydü? Operaları dinlememiş (vodvili) alkışlamamış mıydı? Mutlak Bükreş’te çok oturmuştu! Çünkü hâl ve tavrı onu gösteriyordu. Bitmek bilmeyen bu türlü suallerden sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

Biçare genç kendisiyle eğlendiğini anlaya sevâhil: kıyılar, sahiller. 144 bî-hûşî: şuursuzluk, bilinçsizlik. rüfekâ-yı şebâbet: gençlik arkadaşları. ehibbâ: dostlar. bilâ-pervâ: çekinmeksizin, çekinmeden. icbâr: zorlama. esnâ-yı takarrub: yakınlaşma anı. 150 nazar-rübâ: bakışı üzerine çeken. 151 mübrimâne: zorlarcasına, zorlayıcı. 152 setre: düz yakalı önü ilikli bir ceket türü. 153 muvaffak olmak: başarmak, başarılı olmak. nazar-ı tecessüs: araştırma, inceleme bakışı. 155 vodvil: toplumsal sorunları mizah bir tarzda eleştiren tiyatro türü.

Küçük Şeyler rak ilk defa olmak üzere kızın yüzüne kemal-i dikkatle baktı. Devr-i hayalat olan yirmi yaşının en dehşetli bir sadmesi… meger kendisini bikarar eden bu tebessüm, kızın o küçük, o güzel ağzının bütün üst dudağı biraz kısa olduğundan neşet ediyormuş. Meğer o müsavat-perver tebessüm, kendisine değil, bütün âleme, bütün eşyaya ait imiş.

Yirmi yaşında olmadığımız hâlde bizler de ekser bahtiyarlığımızı tedkik etsek neticesi, bütün kainatın karşısında titrediği şu kelimeye müncer olmaz mı? “Hiç!” kemâl-i dikkat: dikkatlice, pür-dikkat. 157 devr-i hayâlât: hayaller çağı. sadme: darbe, vuruş. 159 bî-karâr etmek: kararsızlık yapmak, kendinden geçmek. 160 neş’et: doğma, ortaya çıkma. 161 müsâvât-perver: ölçülü, dengeli. 162 müncer: sonuçlandırılmış, bitirilmiş. KEDİLER Küçük Şeyler [1Büyük Ada’da cereyan etmiş bir vakanın istinsahıdır] - Hanım! En son cevabını isterim.

Ya ben, ya kediler? - Kediler! Bir kocanın meyusiyyeti, bir kadının hevesat-ı bi-sebatı, muhabbetin çemenzar-ı safa üzerine temellerini nihal-i gülden, heva-yı sevda-fezayı bi-karara karşı camlarını nurdan, esas-ı beytiyyesini tülden, bina ve tefriş ettiği saray-ı izdivacın inhidamı, hep bu birkaç kelimeden ibaret olan mükâlemede mündemic idi. Kediler! Öyle mi? Demek ki otuz üç senelik bir refakat-i yekvücudane neticesi, kelime-i muamma-yı izdivacın hâlli, bu cevap oluyor.

Otuz üç sene evvel izdivacın ilk aylarında ebediyyet-i muhabbete, beka-yı sevdaya yeminler eden lisan-ı aşıkaneden, kendisinin kedilere her türlü mana ve meziyetten mahrum bir meyl-i keyfiyyeye feda olunduğunu işitmek kıymet-i insaniyye ve haysiyyet-i ehliyyesini ihlal ve tehey cereyân: gerçekleşme, meydana gelme. 2 istinsâh: kopya, kopyalama. 3 me’yûsiyyet: ümitsizlik, üzgünlük. 4 hevesât-ı bî-sebât: geçici hevesler. 5 çemenzâr-ı safâ: mutluluk bahçesi. 6 nihâl-i gül: gül fidanı. 7 hevâ-yı sevdâ-fezâ-yı bî-karâr: kararsız, sevda artıran rüzgâr. 8 esâs-ı beytiyye: evin temeli. 9 tefrîş etmek: dayanıp, döşetmek. 10 sarây-ı izdivâc: evlilik sarayı. 11 inhidâm: yıkılma, yerle bir olma. 12 mükâleme: konuşma. 13 mündemic: saklı, sarılmış. 14 refâkat-i yek-vücûdâne: tek vucut gibi olan birliktelik (evlilik). 15 kelime-i mu’ammâ-yı izdivâc: izdivaç (evlenme) bilmecesi (olan kelime). 16 hall: çözüm. 17 ebediyyet-i muhabbet: aşkın sonsuzluğu (sonsuz aşk). 18 bekâ-yı sevdâ: sevdanın, aşkın bekası, kalıcılığı (sonsuz sevda). 19 lisân-ı âşıkâne: âşıklara özgü bir dil. 20 meyl-i keyfî: keyfi bir eğilim, istek. 21 kıymet-i insâniyye: insanlık değeri. 22 haysiyyet-i ehliyye: erkeklik onuru.

Sami Paşazade Sezai yüc ettiğinden artık bu hâle bir netice vermek karar-ı katisini ittihaz eylemişti. Zavallı koca! Hareminin mutasarrıfe olduğu eve, celp ve cem ettiği yirmi otuz kedinin tacizat ve tasdiatından artık bizar olmuştu.

Evin içinde sahibü’l-beytten ziyade bir reviş-i amirane ile kuyruklarını kaldırıp bu bed-baht kocaya bir nazar-ı istihfaf u istihkar atf ederek dolaşan bu kibirli hayvanat, kanepelerini istila etmiş, koltuk sandalyelerinde uyurlar, o senenin soğuk kışında ısınmak için yaktığı ateşin karşısında döşenirler, sofalarında odalarında samia-hıraş sesleriyle kavga ederlerdi. Günden güne etvar-ı küstahanelerini arttırarak tekessür eden kediler bu adama evinde bir cay-ı tevakkuf bırakmamaya başladılar.

Bir sabah gayet erken uyanarak kendi âleminde bir kahvaltı etmek için küçük odasına çekildiği zaman, sokakta birtakım çocukların ağladığını işiterek pencereden dışarı baktı. Samia-i rikkatine akseden kedilerin avaze-i mücadele ve müşatemeleri olduğunu anlayınca, aldandığından dolayı kemal-i hiddetle iskemlesine oturdu.

İskemleye kuudunda yüzünün iki nokta-i müntehası olan tepesiyle, çenesi geriye doğru çekik büyük ve biraz fırlak gözleriyle bir arayıcılık hâli kesb eden yüzünü iki tarafa döndü teheyyüc etmek: harekete geçirmek. 24 karâr-ı kat’î: kesin karar. 25 ittihâz eylemek: almak. 26 mutasarrıfe: mal sahibi. 27 celp ve cem’ etmek: çağırmak ve toplamak. 28 tasdî’ât: baş ağrıtmalar. 29 bîzâr olmak: bıkmak, usanmak. 30 sâhibü’l-beyt: (erkek) ev sahibi. 31 reviş-i âmirâne: emr edercesine tarz, üslup. 32 nazar-ı istihfâf u istihkâr: küçümseyerek ve hor görerek bakma. 33 sâmi’a-hırâş: kulak tırmalayan. etvâr-ı küstâhâne: küstahça davranışlar. 35 tekessür etmek: çoğalmak, artmak. cây-ı tevakkuf: durulacak yer, durma yeri. 37 sâmi’a-i rikkat: merhamet, acıma kulağı. 38 âvâze-i mücâdele vü müşâteme: atışma, tartışma ve mücadele sesi. 39 kemâl-i hiddet: büyük bir öfkeyle. ku’ûd: oturma. 41 nokta-i müntehâ: son nokta. 42 kesb etmek: kazanmak, elde etmek.

Küçük Şeyler rerek hayretle etrafına bakıyordu. Zira kedinin biri ekmeğini çalmış, diğeri de sütlü kahvesini içmiş, öteki de fincanını kırmıştı. Kendi kendine yes ve hayretle “kime meram anlatmalı! Bu kibirli, vefasız, nimet-na-şinas hayvanatın kadınlar elbet tarafdarı olur. Zaten kedi kadındır” diyordu. Bir günlük mahsul-i mesaisinin böyle mahv ve heder olmasından teessürle başını eline dayayarak pencerenin önünde oturdu.

İşte orada duvarın altında kahvesini içen, ekmeğini çalan, fincanını kıran, kendini sabah keyfinden mahrum eden velhasıl evinde bütün rahat ve asayişini selb eyleyen kediler, güneşe karşı abanos gibi mücella siyah, kar gibi beyaz, sarı benekli, elvan-ı revnak-efzaları ve her an ve saniye renkleri değişen çeşman-ı pertev-füruzanları nazarlarda bir kavs-i kuzah teşkil ettiği esnada ön ayaklarını ibtida ağızlarına getirip nisvana mahsus bir tavr-ı işve-bazane ile yüzlerini temyizleyerek safa-yı hatırla sabah kahvaltısını hazm etmekte ve öğle taamına hazırlanmakta idiler.

Sahibetü’l-beyt tarafından kendisine tercih olunan bu hayvanat-ı müfterisenin ahval-i la-kaydaneleri hiddetine dokunarak sofaya çıktı. Orada, merdivenin orta basamaklarında bıyıkları, yüzü, başı, siyah lekelere boyanmış beyaz kediyi görür görmez: “Kahvemi sen içtin!

Fincanımı ye’s ve hayret: üzüntü ve şaşkınlık. 44 merâm: maksat. ni’met-nâ-şinâs: nimet tanımaz, yediği lokmayı bilmez. mahsûl-i mesâ’î: çalışmasının karşılığı. te’essür: üzüntü. selb: ortadan kaldırmak, yok etmek. mücellâ: parlak, cilalanmış. 50 elvân-ı revnak-efzâ: güzellik artırıcı renkler. 51 çeşmân-ı pertev-fürûzân: ışık saçan gözler. 52 kavs-i kuzah: gökkuşağı. 53 ibtidâ: önce, ilk olarak. nisvân: kadınlar. 55 tavr-ı işve-bâzâne: işveli tavır. safâ-yı hâtır: gönül rahatlığı. 57 ta’âm: yemek. sâhibetü’l-beyt: (bayan) ev sahibesi. 59 hayvânât-ı müfterise: yırtıcı hayvanlar. 60 ahvâl-i lâ-kaydâne: kayıtsızcasına, laubali durumlar.

Sami Paşazade Sezai sen kırdın! Öyle mi?” diyerek odasından bastonunu alıp ayaklarının ucuna basarak yavaş yavaş kedinin yanına sokuldu. Hazır eline fırsat geçmiş iken istediği gibi intikamını almak için vücudunun en can alacak yerini nişanladı. Bastonunu kaldırdı, kedi kımıldıyor, kaçacak. Değneğini şiddetle üzerine indirir indirmez seriü’s-seyr olan bu afacan hemen sıçrayınca ayağı kayarak azim bir gürültü ile merdivenlerden aşağı yuvarlandı.

Merdivenin altında kolunun sızladığından şikayet ederken nim-i diğer-i mevcudiyeti olan karısı karşısına çıkarak “Hiç kediye öyle vurulur mu? Ya bir yeri kırılsaydı…..” deyince zavallı herif şiddet ve hiddetle: “Ben sana şimdi gösteririm.” diyerek odasına çıktı. Haremi de kendisini takip ederek kemal-i sükunet ü mülayemetle diyordu ki ne yapacak ne yapacaksın? Ne yapabilirsin? Söyle de ben de anlayım!”

Bir camın arkasından görülen kıvılcım gibi renkli güzelliğinden akseden bir damla yaşa cay-ı karar olan büyük gözlerini; altmış senenin üzerinde nişanlar lekeler bırakarak geçtiği hareminin yüzüne atıf ile “Ne mi yapabilirim! Hükumet-i mahalliyyeye müracaat edeceğim. Senin kedilerinden sirkat-i mekulat, gasb-ı emval, taarruz-ı mesken davasına kalkışacağım. Bakalım! O zaman bu hırsızların, bu haydutların bir tanesini burada görebilir misin?” Paltosunu şapkasını giydi. Kapıyı kıracak gibi şiddetle çekerek evden çıkıp gitti.

Kaymakam beyefendi meram anlamıyor! (Rossini) ahfad-ı kiramından olan bu musikişinas İtalyalı hurmet ve adalet ister.

Bu bed-baht koca serî’ü’s-seyr: hareketi hızlı, hızlı dolaşan. 62 nîm-i dîger-i mevcûdiyyet: varlığının diğer yarısı. harem: karı, eş. kemâl-i sükûnet ü mülâyemet: tam bir yumuşaklık ve sakinlik. cây-ı karâr: bulunma yeri, duraklama yeri. 66 hükûmet-i mahalliyye: kaymakamlık. sirkat-i me’kûlât: yiyecek hırsızlığı. 68 gasb-ı emvâl: malı zorla alma. ta’arruz-ı mesken: haneye saldırı (haneye tecavüz). 70 ahfâd-ı kirâm: saygın torunlar.

Küçük Şeyler muhakemat-ı muhıkkane ve şikayet-i adalet-cuyanesini karşısındakinin zihnine vaz ve ilka için cimnastik yapar gibi ellerini kaldırarak bir acemi aktöre gıbta-bahş evza ve harekat-ı mübalagakarane ile ifham-ı hakikate çalışıyorsa da mümkün olamayacağını anlayınca hiddetle Adalar Kaymakamı bey efendiye “Herkesin karısının kaşına, gözüne, yürüyüşüne, giyinişine, karışırsınız da benimkinin şu münasebetsiz muhabbetine, şu muzırr hayvanlarına niçin müdahaleyi reddediyorsunuz?” şikayeti ile meyusane evine avdet ediyordu.

Evine avdet ettiği zaman haremi nüzulün tehdidatından dehşet-yab olduğu için titremeğe başlamış altmış senelik başını sallayarak ve naz ve işve ile bir gözünü süzerek mütebessimane “Sen memnun ol ki ben kedileri seviyorum! Ya bunların yerine herifleri sevsem….” dedi. O büyük, o buruşmuş çehresinin sarkık yanakları hâl-i tebessümle geriye doğru çekilerek hane-i çeşmanının gölgesi içinde kalan sönük gözlerine gelen bir revnakla der-miyan ettiği bu muhakeme-i şuhane kocasına hemen hak verdirecek kadar müncezip göründü.

O gece bir tavr-ı sitemkarane muhâkemât-ı muhıkkâne: haklıca, hakka dikkat edercesine değerlendirmeler. 72 şikâyet-i adâlet-cûyâne: adalet istercesine yapılan şikayet. 73 vaz: koymak, bırakmak. ilkâ: koymak, bırakmak. 75 gıbta-bahş: kıskandırıcı. evzâ’: durumlar, hâller. 77 harekât-ı mübâlağakârane: abartılı aşırı hareketler. 78 ifhâm-ı hakîkat: gerçeği anlatmak. 79 muzırr: üzgün olarak, üzgünce. 80 me’yûsâne: üzgün olarak, üzgünce. 81 avdet etmek: geri gelme, dönme. 82 nüzûl: inme, felç. 83 tehdîdât: tehditler. dehşet-yâb: dehşete kapılmış. mütebessimâne: gülümseyerek, gülümsercesine. 86 hâl-i tebessüm: gülümseme hali. 87 hâne-i çeşmân: göz yuvaları. 88 revnak: süs, canlılık. der-miyân etmek: araya almak, araya sıkıştırmak. 90 muhâkeme-i şûhâne: şuhça, işveli değerlendirme. 91 müncezib görünmek: cazip görünmek. 92 tavr-ı sitemkârâne: haksızca, zalimce davranış.

Sami Paşazade Sezai ile hiçbir söz söylemeyerek yatağına girdi. Söz beynimizde…. Bu tebessüm, bu ima-yı muhabbet, bu işve, bu muamele-i nüvazişkarane kocasının yes ve hiddetini hayliden hayli tadil ve teskin etmişti. Came-hab-ı aramına çekilip de bir tarz-ı galibane ile uzattığı ayaklarının acı acı tırmalandığını hissedince telaş ve halecan ile yorganını kaldırıp o büyük gözleriyle baktı. Kedi! Hem de sabah kahvesini içen beyaz kedi! Galiba” bu afacanlar iştirak-i emval ü ıyal tarafdarı idiler ki biçarenin serir-i izdivacında da yerleri vardı.

Hareminin mutasarrıf olduğu bu evde kendine hiç cay-ı karar bırakmayan kediler nihayetü’l-emr haremini de elden almışlardı. Gece yarısı verdiği bir karar-ı kati üzerine sabahleyin erken kalkarak kendisine ait ne kadar eşyası varsa bir sandığa vaz ile aşağıki taşlığa indirdi. Arkasına paltosunu, başına şapkasını giyerek iplerle bağladığı sandığın üstünde oturmuştu. İşte o zaman: “ya ben; ya kediler?” sualini irat etmiş ve “kediler” cevab-ı meyusanesini almıştı. El-veda! El-veda! Artık bir daha avdet etmemek üzre yola çıktı.

Mahzun, mütefekkir, bir hâl ile küçüklü, büyüklü birtakım nisbetsiz evlerle dükkânların teşkil ettiği çarşıdan geçiyordu.

Sokağın ortasında ayakları çıplak, elbiselerinin yırtık yerlerinden tenleri görünür birtakım etfal-i sefaletin haykışarak oynadıklarını dalgın dalgın seyr ettikten sonra galiba beyn: ara. îmâ-yı muhabbet: aşk imajı, aşk işareti. 95 mu’âmele-i nüvâzişkârâne: okşarcasına davranış, tavır. ye’s: üzüntü, ümitsizlik. 97 hiddet: öfke. tahdil ve teskin etmek: düzeltmek ve söndürmek, dindirmek, (öfkesini) azaltmak. 99 câme-hâb-ı ârâm: dinlenme, huzur yatağı. 100 tarz-ı gâlibâne: galipçe duruş, tarz. 101 iştirâk-i emvâl ü ıyâl: mal ve eş ortaklığı. 102 serîr-i izdivâc: evlilik tahtı. 103 cây-ı karâr: durulacak yer. nihayetü’l-emr: işin sonu. 105 karâr-ı kat’î: kesin karar. 106 vaz: kaymak, bırakmak. 107 cevâb-ı meyûsâne: üzülünülecek cevap. 108 mütefekkir: düşünceli. 109 etfâl-i sefâlet: yoksulluğun çocukları.

Küçük Şeyler tasadduk etmek niyyet-i aceze-perveranesiyle ceplerini birer birer karıştırıp yine galiba hiçbir şey bulmadığından yoluna devam etti. Biraz ötedeki meyhanenin şark şairlerinin revnak-ı hayallerinden işal edilmiş kandilin tenvir eylediği karanlık köşesinde bir “laterina” bütün Ada halkını sarhoş etmekte idi.

Sokakta meyhanede “laterina”nin etrafında birçok halk hep bir ağızdan Ada’nın sokaklarında tanin-endaz, ictimagahlarında raks-aver, nişanlı kızların lisanlarında sevgililerine yine bir hitab-ı muhabbet-perver olan Corci, Corci, corcakimo Nisahiro, pulakimo şarkısını söylüyorlardı.

Bulunduğu hâl-i yes ü hüzne kahkaha-zen-i istihfaf oluyor gibi gelen bu şematetin arasından geçerek (Cakomo) yolunu takip etmeğe başlayınca manzara-i tabiatın letafet ve ulviyeti, o geceyi geçirmek için bir melce taharrisiyle bi-karar olarak her tarafa münatıf nazarına şaşaa-paş oldu.

Hava güzel, rüzgâr sakit, Marmara tasadduk etmek: sadaka vermek. 111 niyyet-i ‘aceze-perverâne: âcizlere yardım etme niyeti. 112 revnak-ı hayâl: hayali süsler. 113 iş’âl edilmek: yakılmak. 114 tenvîr eylemek: aydınlatmak. 115 laterina: bir çalgı aleti. 116 tanîn-endâz: tınlamalar, yükselen. 117 ictimâ’gâh: toplantı yeri. 118 raks-âver: dans eden, dansçı. 119 hitâb-ı muhabbet-perver: aşkı büyüten sesleniş, aşkı besleyen sesleniş. 120 hâl-i yes ü hüzn: üzüntü ve keder hali. 121 kahkaha-zen-i istihfâf: küçümseyici kahkalar atan. 122 şematet: şamata. 123 manzara-i tabî’at: doğanın görüntüsü. 124 letafet: güzellik. 125 ulviyet: yücelik. 126 melce’: sığınak. 127 taharrî: arama, araştırma. 128 münatıf: (bakış için) çevrilmiş, dikilmiş. 129 şa’şa’a-pâş olmak: ışıklar saçmak. 130 sakit: sessiz, durgun.

Sami Paşazade Sezai lacivert idi. Bir daha avdet etmeyecek. Bu mukarrer! Otuz üç senelik rabıta-i izdivac kırılmış, artık yalnız başına kalmıştı. Şu yalnızlık müessir değil mi? Otuz üç seneden sonra her yerde her şeye karşı yalnız! Bu vasi denize, bu dur-a-dur ufuklara karşı yapayalnız! Hatta sema bile o lacivert gözleriyle kendisine şefkat ve merhametle bakıyordu.

Bir tarafı kırmalar içinde kalmış mavi atlas gibi hafif surette mütemevvic derya, diğer tarafı yeşil bir hamayil gibi yukarıdan aşağıya doğru sarkarak reng-i taravetlerini her mevsimde muhafaza eden çalılarla çam ağaçlarının fasıla verdiği bir yolu takip ediyordu. Tefekkürat-ı amika içinde kaybolmuş bir hâl ile biraz deniz kenarına doğru meyl edip önünde balık avlamak için bir kedinin sindiğini görünce hemen yolunu değiştirerek yokuş çıkmağa başladı.

Burgulu’ya vardığı zaman mahbube-i şarki olan güneş, sırma saçlarını derya-yı bi-karar-ı safanın üzerine dökerek nurani yollar, müzehhep izler, açtığı gibi karşı taraftaki uzaktan uzağa görünen sudan ibaret ufukları da aşıkane surette tehyic ediyordu. Bir hayli zaman denizin verdiği hayret-i meftunane içine dalıp gitmiş iken hakikatin dest-i hayal-şikesti bütün vücudunu sarsarak kendisini bulunduğu hâl-i bi-huşiden uyandırdı.

Saat ilerilemiş, öğle takarrup etmişti. avdet etmek: dönmek. 132 mukarrer: kararlaştırılmış. 133 râbıta-i izdivâc: evlilik bağı. mü’essir: etkili. 135 vâsi’: geniş. dûr-â-dûr: uzaktan uzağa. 137 kırma: kumaşı kıvırarak yapılan giysi süsü, pile. 138 mütemevvic: dalgalı. 139 hamâyil: heykel. reng-i taravet: canlılık rengi, tazelik rengi. 141 fasıla vermek: ara vermek. 142 tefekkürât-ı amîka: derin düşünceler. mahbûbe-i şarkî: doğunun sevgilisi. 144 deryâ-yı bî-karâr-ı safâ: huzurun kararsız denizi. hayret-i meftûnâne: tutkuluca şaşkınlık. dest-i hayal-şikest: hayal kıran (bitiren) el. hâl-i bî-hûşî: bilinçsizlik hali, durumu.

Küçük Şeyler Evine bir daha avdet etmemek üzere verdiği karar, kati idi. Bu belli. Fakat öğle taamını nerede edecek? Akşam nereye gidecek? Geceyi nerede geçirecek? Bir hayat-ı müstakil, bir karar-ı kati parayla olur. Hâlbuki kendisinin sabah taamına bile kifayet edecek parası yoktu. Hareminin ihzar ederek şimdi sofranın üzerine koyduğu sabah yemeğinin dumanı gözünde tütmeye başladı. Kenare-nişin-i temaşası olduğu denizin dalgaları yavaş yavaş sahile çarptıkça kendisine “git git, haremine git” diyordu.

Ya kediler! bununla beraber hareminin “Sen memnun ol ki ben kedileri seviyorum. Ya bunların yerine erkekleri sevsem…!” sözü makul değil miydi? Âlem-i tenhayide hâl-i infiradı artıran horozların sada-yı garibaneleri bulunduğu yere aks ettikçe “git git, haremine git” diyordu. Kiliseler öğle vaktini ilan için çan çalmağa başladılar. O sükun ve sükunet içinde uzaktan uzağa aks eden çanlar hep bir ağızdan bir aheng-i muttaridle “Git git, haremine git!” sözünü tekrar ediyorlardı. Ayağa kalktı, geldiği yoldan yürümeye başladı.

Galiba verdiği karar-ı katiden nükul etmişti. Çam ağaçlarının aralarından peyda ve nihan olarak evine doğru süratle avdet ediyordu. Mütefekkir bir çehre, müteessir bir hâl ile evine giderek refikasına hiçbir şey söylemeden doğru odasına çıktı.

Minderin üzerine kapanıp da hıçkıra hıçkıra ağlamağa başlayınca, haremi kemal-i itina vü nezaketle oda kapısını açarak “o kadar haykırarak ağlama, kedilerimi mi korkutacaksın” dedi. hayât-ı müstakill: tek başına yaşam. sabâh ta’âmı: sabah kahvaltısı. 150 harem: (evli) kadın. 151 ihzâr: hazırlama. 152 kenâre-nişîn-i temâşâ (olmak): izlemek için bir köşeye, kenara oturmak. 153 âlem-i tenhâyî: yalnızlık dünyası. hâl-i infirâd: yalnızlık hali. 155 sadâ-yı garîbâne: garipçe ötüş, âheng-i muttarid: düzenli ezgi, ahenk. 157 nükûl: sözden cayma. refîka: kadın yol arkadaşı, evlilikte kadın. 159 kemâl-i i’tinâ vü nezâket: tam, eksiksiz incelik ve önem gösterme.

İKİ YÜZ ELLİ KURUŞA BİR ASIR Küçük Şeyler Zinet-saz-ı cihan olan bahar-ı ruh-perver, her yerden ziyade Çamlıca Tepesi’nin eteklerini mal-a-mal-i ezhar eder. Çamlıca ise la-kaydane ve aşıkane surette bıraktığı uzun etekleriyle o mevsimde her tarafa rayihalar, çiçekler saçar. Bu etek dolusu çiçekler, Çamlıca’nın o mevki-i sema-karibin zemine hediyye-i bahariyyesidir. Evet!

Dest-i sanatkari-i tabiatın güller, erguvanlar, laleler, yasemenlerle nakş ettiği bu yeşil damen-i letafeti şükr-güzarane ve bedayi-perestane surette takbil eden bir hıyaban-ı taraveti bir ormancığı tanıyacağınızda şüphem var. Şu hakikati itiraf etmeliyiz ki bizler ekseriyet üzere en uzak bir yerde bulunan bir ailenin mahremiyyet-i ahvaline vakıf olduğumuz hâlde oturduğumuz yerin bir saat ötesini bilmeyiz. Gerçek!

İnsan Çamlıca Tepesi’nin o eteklerinde etrafa ihale-i nazar ettiği zaman Boğaziçi’nin iki taraftaki yeşil sevahili dolaşarak cereyan edip giden suları, en sevdalı halecanlardan, en kirli telakilerden, en sakit rüzgârlardan, en rakik bulutlardan, en hafif renklerden, en büyük âlemlere kadar semada bulunan bilcümle bedayi-i kainatı irae eder. zînet-sâz-ı cihân (olmak): dünyayı süslemek. 2 bahâr-ı rûh-perver: ruhu besleyen, ruha ferahlık veren bahar. 3 mâl-â-mâl-i ezhâr (etmek): çiçeklerle doldurmak. 4 lâ-kaydâne: lakaytça, kayıtsızca. 5 râyiha: koku. 6 mevki’-i semâ-karîb: göğe yakın yer, zirve. 7 hediye-i bahâriyye: bahar hediyesi. 8 dest-i san’atkârî-i tabî’at:doğanın sanatkarlık eli. 9 dâmen-i letâfet: güzellik eteği. 10 şükr-güzârâne: şükredercesine. 11 bedâyi’-perestâne: sanat eserlerine taparcasına. 12 takbîl: el, etek öpmek. 13 hıyâbân-ı tarâvet: iki tarafı ağaçlı ana yol. 14 ihâle-i nazar (etmek): bakışları yöneltmek. 15 telâkî: buluşma. 16 sâkit: sessiz. 17 bedâyi’-i kâ’inât: dünyanın güzellikleri. 18 irâ’e (etmek): göstermek.

Sami Paşazade Sezai Hafif bir mehtaplı gecede afak-ı laciverdide yüzen şeffaf beyaz bulutlar gibi Büyükdere önlerinde görünerek bir birini takip ile suların maviliği içinde sessiz sadasız takarrup eden yelkenler biraz yükseldikçe havaya kalb olan beyaz islimleriyle yolcu vapurları boğazın ortasından aşağıya doğru akar, arkalarında yine beyaz izler bırakarak geçen şirket vapurları iki taraf sevahiline yanaşıp yine ayrılır, kayıklar mevzun endam-ı dil-rübalarıyla âşıkane surette cereyan edip gider.

Hep bu harekat bir sükun ve sükunet içinde vuku bulur. Yalnız ara sıra esen rüzgâr bir kalb-i rakikten güzar eden bir hiss-i mü’essir gibi bütün bu temaşaya bir ihtiraz ve heyecan verir. İşte bu Boğaziçi, Çamlıca’nın (yılankavi) yapılmış bir nehridir. Semadan dökülen şua ise karşı taraftaki Marmara’nın yarısından büyük bir kısmını ihata ederek nazar, ziyanın cuşişini, sath-ı deryada dalgalanmasını temaşa eder. Vakitler güzar edip de güneş gurub etmeğe başlayınca Marmara’da ufuklardan sevahile kadar pembe yollar hasıl olur.

Ta karşı taraftaki ufuklarda gurub eden güneşin hizasına gelen gemiler al atlastan yelkenler açmış gibi görünür. İşte bu Marmara Çamlıca’nın bir lakıdır.

Bu pembeliği havi olan bulutları semaya doğru sevk eden hafif bir rüzgâr bahsettiğim ormancığa dahil olarak bütün bir âlem-i zi-bal-i nağme-sazın bin hava ve vezindeki ahenklerini bulunduğum yere semadan geliyor gibi döker. âfâk-ı lâciverdî: lacivert ufuklar. 20 mevzun: ölçülü, düzgün. 21 endâm-ı dil-rübâ: gönül cezbeden boy. 22 kalb-i rakîk: ince, duygulu kalp. 23 hiss-i mü’essir: etkili duygu. 24 yılankavi: dolambaçlı. 25 şu’â: ışık, ışın. 26 cûşiş: coşkunluk. 27 sath-ı deryâ: denizin yüzeyi. 28 gurûb: güneşin batışı. 29 lak: göl. 30 âlem-i zî-bâl-i nağme-sâz: ezgiler düzenleyen, kanatlı dünya.

Küçük Şeyler Bu hıyaban-ı letafet, sema-yı zi-safa-yı şarkın zir-i nuranisinde, şedid olduğu derecede medid bir aşk ve muhabbet saikasıyla altmış seneden beri na-kabil-i iftirak bir surette birbirleriyle kucaklaşmış ağaçlardan vücuda gelmişti ki Çamlıca çayırlığının nihayetinden başlayarak Bektaşi tekkesine kadar imtidad ederdi. Vakıa bu ağaçların cümlesi sema-paye denilecek kadar yüksek olmadığı gibi bu ağaçlıkta nihayetsiz ormanlara mahsus vahşet-i ulviye, ve birtakım serair-i amika içinde kaybolup gitmiş letaif-i hafiye mevcut değildi.

Hatta bazı nisbetsiz surette küçük ağaçları olduğu gibi seyrek yapraklıları da vardı. Hâlâ düşündükçe gözümün önüne gelir. Orada, o meşcerede daha pek taze ağaçlardan birisinin teverrüm ettiğini gördüm. Bu meşcerenin pür-zib ü fer olduğu baharda o ince, o küçük ağacın dalları, yaprakları sarkarak, müteessir, mütefekkir bir hâlde duruyordu. Sonraları en hafif rüzgâra karış titrer, damla damla akan gözyaşları gibi küçük küçük yaprakları yere dökülür oldu.

Vücud-ı nazenini akşamların rutubetinden te hıyâbân-ı letâfet: iki tarafı ağaçlı güzel yol. 32 semâ-yı zî-safâ-yı şark: doğunun berrak gökyüzü. 33 zîr-i nûrânî: parlayan alt. şedîd: şiddetli. 35 medîd: uzun. sâ’ika: sebep. 37 nâ-kabil-i iftirâk: ayrılmaz. 38 nihâyet: son. 39 imtidâd: uzamak. vâkıâ: gerçi, her ne kadar. 41 semâ-pâye: gökyüzü derecesinde. 42 vahşet-i ‘ulvî: yüce ıssızlık. serâir-i ‘amîk: derin sırlar. 44 letâif-i hafi: gizli lâtifeler. nisbetsiz: oransız. meşcere: ağaçlık, koru. teverrüm: verem olma. pür-zîb ü fer: süslü ve parlak. müte’essir: hüzünlü, kederli. 50 mütefekkir: düşünen. 51 vücûd-ı nâzenîn: narin beden.

Sami Paşazade Sezai essür etmeye, reng ü bu-yı sabahın şebnemlerinden solup uçmaya başladı. Daima semadan bir şey bekler gibi duran, ve günden güne sararıp solan bu güzel ağacın hâline bütün kâinat içinde yalnız seher, her sabah birkaç damla gözyaşı dökerdi. Bir zaman mevid-i telakileri olduğu hâlde artık kelebekler etrafında uçuşmaya, kuşlar ser-i sema-efserini teşrif etmemeye başladılar. Müessir şey! Dallarında ne yeşil bir yaprak, etrafında ne beyaz bir kelebek, üzerinde ne bir kuş! İşte bu hâl ile kuruyup bitti.

Bununla beraber bu hıyabanda fikr-i şairaneye mirkat-i itila olacak kadar, meşe gibi şimşir gibi büyümesi devirlere muhtaç olan yüksek ağaçları vardı. Bazen bir karatavuk hıyabanın medhalinden girip ıslık çalarak bu yeşil kubbenin altından sürat-i tayeranıyla geçerdi. Bazen gurub, bu meşcereye aksedince ağaçların tepeleri ziyadar bir yeşil, ortaları uçuk pembe, gökleri mai görünürdü.

Bazen şafak bu meşcereye nurani bir pencere yapar, o pencereden uçup gelen bir kuş kanatlarını ziya-yı nev-zuhura karşı sallayarak, o esnada hâl-i heyecanda bulunan kalbe, zalam-ı şübühat arasında uzaktan uzağa ha te’essür: içlenme, acı, keder duyma. 53 reng ü bû-yı sabâh: sabahın kokusu ve rengi. şebnem: çiy. 55 semâ: gökyüzü. seher: tan yeri ağarmadan biraz önceki vakit. 57 mev’id-i telâki: buluşma için söz verilen yer. ser-i semâ-efser: tacı gökyüzünde olan baş, gökyüzüne yükselen baş. 59 mü’essir: tesir yapan, iz bırakan. 60 hıyâbân: iki tarafı ağaçlı yol. 61 fikr-i şâirâne: şairce düşünce. 62 mirkat-i i’tilâ: yükselme merdiveni, derecesi. medhal: kapı, başlangıç, giriş. sür’at-i tayerân: uçmanın hızı. gurûb: bir gök cisminin batıda görünmez olması, batması. 66 meşcere: ağaçlık, koru. ziyâdâr: parlak, ışıklı. 68 mâi: mavi. nûrânî: nurlu, ışıklı. 70 ziyâ-yı nev-zuhûr: yeni görünen ışık. 71 hâl-i heyecân: coşkunluk hâli. 72 zalâm-ı şübühât: şüphelerin karanlığı.

Küçük Şeyler tırladığı bilmem hangi âlem-i nuraniden dem vururdu.

Bir bülbülün, nücum-ı zahirenin ta ufuklara kadar dokunduğu bir şeb-i ahter-darda, siyah nokta kadar küçük gözlerini sema-yı bi-intiha-yı laciverdiye çevirerek icra ettiği nagamatı o bülend ve ruh-perver sadası kalbimde yuva yaptığı için hâlâ gözlerimi kapayıp dinlesem, bir harabeden yükselen avaz-ı hazin ve müessir gibi kulaklarıma aks-endaz olur, bazen benden uzaklaşarak kâh galeyanda, kâh fasıla vererek deruni bir sada ile öter, o sada, gecenin sükûtunu içinde uzaktan bir havz-ı şeffafa damlayan su gibi, damla damla ruhumun içine döküldüğünü hissetmiştim.

O gece tabe-sabah gözlerimi bir dakika bile yummadım. Bir gece birkaç ahbabımla beraber o hıyabanın medhalinden geçiyorduk. Gece gayet parlak bir mehtabla münevverdi.

Ayın ziyası, karşı taraftaki ufuklarda, o saatte derin bir uykuya dalmış gibi görünen ve tülden bir yorgan gibi gayet hafif ve şeffaf bir sisle mestur olan İstanbul’u irae ediyor, suların üzerinde çırpınıyor, dur-a-dur ufuklarda bi-tab-ı muhab ‘âlem-i nûrânî: nurlu âlem. dem vurmak: bir şeyden söz etmek, konu açmak. 75 nücûm-ı zâhire: parlak yıldızlar. şeb-i ahter-dâr: yıldızlı gece. 77 semâ-yı bî-intihâ-yı lâciverdî: lâcivert sonsuz gökyüzü. 78 nagamât: ahenkler, ezgiler. 79 bülend ve rûh-perver sadâ: yüksek ve ruhu besleyen ses. 80 âvâz-ı hazîn: hüzünlü ses. 81 mü’essir: tesir yapan. 82 ‘aks-endâz: çarpıp atan. 83 fâsıla: aralık, ara. derûnî: içten, gönülden. sadâ: ses. 86 sükût: susma, söz söylememe. 87 havz-ı şeffâf: saydam havuz. 88 tâ-be-sabâh: sabaha kadar. hıyâbân: iki tarafı ağaçlı yol. 90 meh-tâb: ayışığı. 91 münevver: aydınlatılmış, ışıklı. 92 ziyâ’: ışık. 93 mestûr: örtülü, kapalı. irâe: gösterme, tayin etme. 95 dûrâ-dûr: uzaktan uzağa.

Sami Paşazade Sezai bet olarak semanın mai gözlerini öpüyor, kuşlarla naz ü niyaz ediyor, hafif bir rüzgâr ile ihtizaz eden ağaçların yapraklarından meşcerenin içine damlıyordu. O esnada etrafımızda bir ses işittik. Bu ses bir asrın güzar ettiği yoldan uzaklaşıp gidiyordu: Kemal-i dikkatle dinledik…

Gönlümü duçar eden bu hâle hep Kara kaşlım kara gözlümdür sebep Ettiğim ah ü figana ruz ü şeb Kara kaşlım kara gözlümdür sebep Hemen her tarafta gizli gizli sevdalar işal eden bu nurani gecenin sükûn ve sükûneti içinden zuhur edip gelen bu sada yanımda bulunan gençlerden bir ikisine hayli dokunmuş olmalıdır ki kemal-i tehalükle “Nereye gidiyorsun? Biraz buraya gelmez misin?” diye bağırdılar. Hemen yanımıza geldi. Kara kaşlardan kara gözlerden feryad ü figan eden bu adam, ak saçlı ak sakallı bir pir-i sefid-ser idi.

O dakikada benim büyük Sadi’min: Ey sim-ten siyah gisu bî-tâb-ı muhabbet: sevgi yorgunu. 97 semâ: gökyüzü. nâz ü niyaz: istemeyerek, yalvarıp yakararak. 99 ihtizâz: sallanma. 100 güzâr: geçme, geçiş. 101 kemâl-i dikkat: dikkatin son derecesi. 102 dûçâr: tutulmuş, uğramış, yakalanmış. 103 âh ü figân: ağlayıp inleme. rûz ü şeb: gece ve gündüz. 105 iş’âl: tutuşturma. 106 nûrânî: nurlu, ışıklı. 107 sükûn: durgunluk, hareketsizlik. 108 sükûnet: dinginlik. 109 zuhûr: görünme, meydana çıkma. 110 sadâ: ses. 111 kemâl-i tehâlük: can atmanın son derecesi. 112 feryâd ü figân: bağırıp inleme. 113 pîr-i sefîd-ser: ak saçlı ihtiyar.

Küçük Şeyler Ez fikr serem sepid kerdi Beyit-i âşık-anesini hatırladım. Ayın ziyasına karşı gelen bu beyaz sakala, saçlara baktıkça muhabbetten, mehtabdan ağarmış gibi görünüyordu. Müridi olduğu Bektaşi tekkesine gidiyormuş. Arkasında bir zenbili; zenbilin içinde -kimse duymasın- bir şişe de rakıcığı vardı. Etrafımdaki erbab-ı asaletin kendisine gülerek verdiği mecidiyeleri korkarak alıyordu. Paralarını sayarak ve şarkısına devam ederek bizden tebaüd edip gitti. O esnada memleketimden üç sene gaybubet ettim.

Londra’da bulunduğum o senelerde bazen mahşer-i medeniyetin dağdağasından bi-tab olarak otuz beş saatten beri sönmeyen lambamın ziya-yı hazini altında sabahı özleyen âmâ gibi, o nurani Çamlıca’yı o yeşil hıyabanı düşünürdüm. Uzun bir müddet iftiraktan sonra yine Çamlıca’ya avdet ettim. O günlerde herhangi bahçenin içinden, herhangi araziden geçsem, her cihette hükm-ferma-yı tahrib olan dehşetli bir balta sesiyle yürekler dayanma surette acı acı feryatlar ederek birtakım ağaçların yere yıkıldığını görüyordum.

Suver-i bedayi-i tabiat arasında endam-ı dil-rübalarıyla “Ey gümüş tenli ve siyah saçlı (sevgili), seni düşünmekten saçlarım ağardı.” 115 beyit-i âşık-âne: âşıkça beyit. 116 ziyâ’: ışık. 117 meh-tâb: ayışığı. 118 zenbîl: öteberi taşımakta, koymakta kullanılan örme, yassı sepet, meyve sepeti. 119 erbâb-ı asâlet: asalet sahipleri. 120 tebâ‘üd: uzaklaşma, birbirinden uzak düşme. 121 gaybûbet: kaybolma, yokluk. 122 mahşer-i medeniyet: uygarlık kalabalığı. 123 dağdağa: gürültü. 124 bî-tâb: yorgun. 125 ziyâ-yı hazîn: hüzünlü ışık. 126 hıyâbân: iki tarafı ağaçlı yol. 127 iftirâk: ayrılma, dağılma. 128 ‘avdet: geri gelme, dönme. 129 cihet: yan, taraf. 130 hükm-fermâ-yı tahrîb: yıkıp bozmanın hükmü yürürlükte olan. 131 suver-i bedâyi’-i tabiat: doğa güzelliğinin suretleri. 132 endâm-ı dil-rübâ: gönül alan boy.

Sami Paşazade Sezai temayüz ederek bir âlem-i zi-balin kâinata karşı ettikleri feryada, gökten zemine dökülen aheng-i ilâhîye minber ve mehbit olan ağaçları o sene katliam ediyorlardı. Bu avaze-i inhidam arasından mahzun mahzun geçerek her yerde zib-i hayalim olan hıyabanıma doğru takarrüb ettim. Ne göreyim? O güzel hıyaban, her türlü hüzn ü elemiyle bir beyaban olmuş. Vakit vakit esen bir rüzgârın kaldırdığı gubar-ı yes-efza, içinden haşerat-ı muzırre yağar toprak renginde bir bulut şeklini almıştı. Ne bir ağaç! Ne bir kuş!

Şurada, burada kalıp kurumuş bazı ağaç kökleriyle orası bir Afrika mezaristanına dönmüştü. Her şeyi solduran, her şeyi çürüten temmuzun o ateşin güneşi, yolun kenarında kalmış bazı çalıları, yangından çıkan yeşillik gibi yakmış, ötede beride yağmurdan biriken sular ise kurtlandığı için taaffün ediyordu. Yoldan yürümeye başladım. Güneşin zemine dokunan ateşin bir hayt-ı şuaı içinde, nihayetsiz bir sürat, yorulmak bilmez bir hareketle yukarıya aşağıya çıkıp inen bin türlü sinekler ağza gözlere giriyor.

Başımın üzerinde kaynayan bu güneş de her tarafı kavuruyor. Ayağımın altından ise kertenkeleler kaçışıyorlardı. Oradan geçen bir bağcıya “Buraya ne olmuş” diye sordum.

Yüzüme biraz hayretle baktıktan sonra: “Buranın sahibi bu ağaçları iki yüz elli kuruşa Üsküdar oduncularına sattı” cevabını verdi. temâyüz: yükselme. âlem-i zî-bâl: kanatlı âlem. 135 âheng-i ilâhî: Tanrısal düzen. mehbit: inecek yer. 137 âvâze-i inhidâm: yıkılmanın yüksek sesi. 138 zîb-i hayâl: hayâlin süsü. 139 takarrüb: yaklaşma. hüzn ü elem: gam ve keder. 141 beyâbân: kır, çöl. 142 gubâr-ı ye’s-efzâ: kederi arttıran toz. haşerât-ı muzırre: zararlı böcekler. 144 mezâr-istân: mezarlık. âteşîn: ateşten, ateşli, canlı. ta‘affün: çürüyüp kokma, leş kokma. hayt-üş-şuâ’: güneşin iplik gibi görünen ışınları.

DÜĞÜN Küçük Şeyler - Hele şükür yetiştirene..! Bugün düğün dernek.. Çok da uzadı kardeş. Bir sene tamam bir sene nikâh sürdü. Bizim Behçet Bey sabırlıdır. - Gelin hanımın ismi ne? - Sitare Hanım! - Güzel mi? Neresi güzel ben de bilmem. Renk desen yok. Kaş dersen düşük. Boy desen meydan süpürgesi. Böyledir de niçin bu kadar ayıla bayıla aldı. (Başparmağıyla para sayar gibi işaret ederek) Bu var bu! Şimdi güzelliği kim arıyor? (Kapıya kadar gidip etrafı mütecessisane dinledikten sonra: Öteki nasıl? (Sesini yavaşlatarak) Fena.

Pek fena… (Tavrını değiştirerek) Âlem düğünle meşgul! Nene lâzım oraları sorarsın. Herkesin tasası sana mı düşmüş. Yoook! Bir erkek için hastalana, bir herife varmak için para verenlere acırım da onun için yoksa. Bu muhavere, uzun boyunlarının yarısını birer beyaz boyun bağıyla setretmiş, başlarındaki küçücük hotozlarına birer mor sümbül takmış, uzun mai hırkalı, pembe entarili iki soygun arasında cereyan ediyordu.

İkisi de içinde bulundukları düğün evine gelmek üzere olan misafirleri istikbal için sofaya çıktılar. tamâm: tamam, tam, eksiksiz. 2 mütecessis-âne: gizli şeyleri öğrenmeye çalışarak, merakla. 3 muhâvere: karşılıklı konuşma. 4 setr: örtme, kapama, gizleme. 5 hotoz: kadınların kendi saçlarından veya yemeni vesaire ile yaptıkları baş süs ve kisvesi. 6 mâî: mavi. 7 soygun: bir düğün vesair cemiyetlere hizmet etmek için ağır esvabını çıkarıp hafif kıyafete girmiş hizmetçi kadın. 8 cereyân: geçme. 9 istikbâl: birini karşılama.

Sami Paşazade Sezai Sultan Ahmet Meydanı’nın arka taraflarında olan bu büyük, bu eski ev, o sabah pencerelerini bahar güneşinin şuaına, kapılarını muhabbete karşı açmıştı.

Birçok senelerden beri ilk defa tamir görerek kısm-ı haricisi kırmızı bir aşı boyasına boyandığı ve dahilindeki odalar, duvarlar bütün sıvandığı hâlde, düzgün sürmüş bir kocakarı gibi yine kaplamalarındaki çatlaklar, buruşuklar, duvarlarındaki inhinalar, çukurlar, tamamıyla setredilememiş ve bununla beraber üzerinden mürur eden senelerin zir-i pay-ı tahribinde inhinaya başlamış.

Sofalarına genç kızların uzun etekleri dokunacağı, kış rüzgârlarının iniltisinden başka bir ses işitmeyen ıssız duvarlarına gençlerin kahkahaları aksedeceği ve bahçeye nazır olan bir köşesi de bu gece şebabete hacle-i visal olacağı cihetle, ortasında bulunduğu meydanda kanatlarını açarak, ihtiyarlara mahsus bir neşe ve gurur ile gelin güveyi bekliyor gibi duruyordu.

Şimdi, yarım saate kadar, birçok zamandan beri netice-i hayat olan gubar-ı hüzn-aludun istila-yı elimine teslim edilerek metruk bir hâlde bırakılmış odalarının kapılarını istikbali, muhabbeti okşayan güzel eller açacak… Mana-yı bülend-i tabiat olan güzel çehreler her biri bir tarafa atılmış yastıklarına dayanacak…

Rengi solmuş döşemelerinin üzerine rengârenk atlas elbiseler birer puşide-i letafet olacak… şuâ: ışın. 11 muhabbet: sevgi. 12 kısm-ı hâricî: dış kısmı. 13 düzgün: kadınların yüzlerine sürdükleri ak ve kızıl. 14 inhinâ’: eğilme. 15 setr: örtme, kapama, gizleme. 16 mürûr: geçip gitme. 17 zîr-i pây-ı tahrîb: harap etme ayağının altı. 18 nâzır: bakan. 19 şebâbet: gençlik. 20 hacle-i visâl: gelin odası. 21 cihet: yan, taraf. 22 netîce-i hayât: hayatın sonu. 23 gubâr-ı hüzn-âlûd: hüzünlü toz. 24 istîlâ’-yı elîm: acıklı yayılma. 25 metrûk: terk edilmiş. 26 mânâ-yı bülend-i tabiât: doğanın yüce anlamı. 27 pûşîde-i letâfet: güzellik örtüsü.

Küçük Şeyler Bulunduğu o yüksek mevki-i mümtazdan, etrafındaki küçük evlere doğru mütenezzilane biraz eğilerek, yarım saate kadar her tarafa aks-endaz letafet olacak bir saz ü suz-ı dil-nüvazı istima eylemelerine müsaade ediyor gibi görünüyordu.

Hatta her gün kapısını kıracak gibi vuran, merdivenlerinden yıkacak gibi çıkan mahalle bekçisi Kürt Haso bile o gün başına kırmızı yemenisini sarmış, ayağına abadan yeni poturunu, arkasına yine abadan yeni saltasını giymiş, kemâl-i hürmet ve nezaketle sokak kapısının önünde küçük hasır iskemlesinin üstünde, hilaf-ı itiyadı olarak gelen geçene mütebessimane atf-ı nazarla, gelin arabalarına intizar ediyordu.

Biraz sonra seyirciler kapılardan muhacemeye ibtidar edip evin her tarafını istila ettikleri gibi zavallı bekçi de kırmızı yemenili büyük ayaklarıyla sevincinden, telaşından çekinerek üzerinden geçtiği birkaç sokak köpeğinin feryad ü figanı arasında, harem dairesine doğru koşarak bütün mahallede mucib-i iştihar ü iftiharı olan sada-yı bülendiyle tebşir-i kudum edince, evin içinde bir halecan hasıl olarak herkes kapılara doğru mevkî-i mümtâz: seçkin yer. 29 mütenezzil-âne: alçalana yaraşır yolda. 30 aks-endâz: çarpıp duran. 31 letâfet: güzellik. 32 sâz ü sûz-ı dil-nüvâz: gönül okşayan yakan çalgı. 33 istimâ’: dinleme. potur: kıçında kırmaları çok, bacakları sıkı kisve. 35 salta: gemicilerin giydikleri bir tür kısa ceket. kemâl-i hürmet: hürmetin son derecesi. 37 hilâf-ı i’tiyâd: alışmanın zıddı. 38 mütebessim-âne: gülümseyerek. 39 ‘atf-ı nazar: bakma. intizâr: bekleme. 41 muhâceme: hücum etme, saldırma. 42 ibtidâr: bir işe süratle başlama. feryâd ü figân: bağırıp çağırma. 44 mûcib-i iştihâr ü iftihâr: meşhur olma ve öğünme sebebi. sadâ-yı bülend: yüksek ses. tebşîr-i kudûm: uzak yoldan gelmenin müjdesi. halecân: çarpıntı, titreme. hâsıl: olan, çıkan.

Sami Paşazade Sezai koşmaya başladılar. Tekmil mahalleye bir hatt-ı müteharrik çeken arabaların evin avlusuna girdiğinden beş dakika sonra idi ki, gelin ve güvey nihayetsiz derecede mütenevvi, mütelevvin elbise ve kıyafetleriyle merdivenlerden gelin odasına kadar tesadüf eden yerleri, sofaları birkaç sıra olarak işgal eyleyen davetlilerle seyircilerin, bu iki gencin şan-ı galibiyet ü muhabbetlerini alkışlayan “Maşallah… kırk bir kere maşallah” nidaları arasından geçiyorlardı.

Merdivenlerden gelin hanımı sürükler gibi çıkaran bu genç, güzel damat bey kadınlarda en ziyade tahrik-i tahsin eden uzun boyu, kemikli geniş omuzları, bi’l-husus muntazam ve yirmi beş yaşına göre biraz çokça ve uçları maşa ile yukarıya doğru kaldırılmış olan siyah bıyıkları nazar-ı takdiri cezbediyorduysa da galiba ettiği izdivacın muhasebe-i menfaati ile biraz ziyadece meşguliyetinden olmalıdır ki, dalgın bir tavır ile merdivenlerden önüne bakarak çıkıyordu; yalnız ara sıra başını kaldırarak, kadınlar hakkında tahkir ile memzuc kin ve garaz besleyen kalbinin mana-yı hıyanetini ifade eden gözleriyle, etrafında mestur olarak bulunan nisvanı pamal-i nazar-ı istihkar ederdi.

O dakikada memnun ve bahtiyar olmaktan ziyade hadid ve sitize-cu görünüyordu.

İtimad ediniz bana, bu tabiatlarda, her türlü teessürat hatta muhabbet bile bir tekmîl: tam, eksiksiz, bütün. 50 hatt-ı müteharrik: hareket eden çizgi. 51 mütenevvi’: türlü, çeşitli. 52 mütelevvin: renkli. 53 şân-ı galibiyyet ü muhabbet: sevginin ve üstünlüğün şanı. tahrîk-i tahsîn: takdir uyandırma. 55 bi’l-husûs: özellikle. nazar-ı takdîr: kıymet biçme bakışı. 57 muhâsebe-i menfaat: çıkar muhasebesi. tahkîr: hakaret etme, hor görme. 59 memzûc: karışık. 60 garaz: hedef, gaye. 61 ma’nâ-yı hıyânet: hainliğin içyüzü. 62 mestûr: örtülü, kapalı. nisvân: kadınlar. pâ-mâl-i nazar-ı istihkâr: hor görme bakışının ayakları altında çiğnenmiş. hadîd: öfkeli, hiddetli. 66 sitîze-cû: kavga arayan, kavgacı. i’timâd: dayanma, güvenme. 68 te’essürât: üzüntüler.

Küçük Şeyler kin ve adavettir. Kolundaki uzun boylu, endamına büyük bir nakısa verecek surette dar ve uçları yukarıya doğru kalkık omuzlu gelin hanımın giydiği elbise, Türklerin sanayi-i nefiseden addolunacak kadar güzel o iki etekli sevb-i latiflerini alafrangaya mezc ve izdivacıyla mor atlastan gayet uzun etekli, ve korsajından başlayarak ta eteklerine kadar olan bütün kumaş, maşrıktan garba akseden ziya-yı nev-zuhur-ı nehariyi andırır surette uzun yollu sırmalarla işlenmiş idi.

Genç kızlarda maksad-ı izdivacın birincilerinden biri olan gelinlik elbisesinin ve etrafındaki alkışların verdiği bir hiss-i gurur ü bahtiyari içinde hüsn ü şebabetinin istinad-gâhı addettiği kocasına dayanarak, nefsinde her türlü teessürat ve infialatın medid ve şedid olduğunu gösterir surette biraz derin, ve biraz birbirine yakın ve bir saniyede her tarafa münatıf, o anda ise neşe ve sürurundan nim-mest olan parlak siyah gözleriyle tebessüm ediyordu.

Yüzüne taktığı al tülden duvağı, esmer çehresine hıyanet ediyorsa da, güldüğü zaman bütün çehresi ve bi’l-husus ‘adâvet: düşmanlık. 70 nâkısa: eksik, kusurlu. 71 sanâyi’-i nefîse: güzel sanatlar. 72 ‘add: sayma, sayılma, itibar etme. 73 sevb-i lâtif: güzel, hoş elbise. mezc: katma, karıştırma. 75 maşrık: doğu. garb: batı. 77 ziyâ-yı nev-zuhûr-ı nehârî: gündüzün yeni ortaya çıkan ışığı. 78 maksad-ı izdivâc: evlenme amacı. 79 hiss-i gurûr ü bahtiyârî: gurur ve mutluluk duygusu. 80 hüsn ü şebâbet: güzellik ve gençlik. 81 istinâd-gâh: dayanacak, sığınacak yer. 82 add etmek: saymak. 83 te’essürât: üzüntüler. infi‘âlât: coşkunluklar. medîd: uzun. 86 şedîd: şiddetli. 87 mün’atıf: sapan, meyillenen. 88 sürûr: sevinç. nîm-mest: sarhoşça. 90 bi’l-husûs: özellikle.

Sami Paşazade Sezai o hâlde parlak dişlerini gösteren güzel ağzı, gayet nerm ü nazenin, latif ve manidar bir suret kesb ediyordu. Kalabalığın en ziyade toplandığı yerden uzakça bir köşedeki minderin üzerinde ayakta duran iki yaşlı kadın fevkalade meserretlerden hasıl olma bir hayret içinde, ağızları biraz açılmış, koltuğu seyrediyorlardı. Kısa saçlarını toplayan küçük hotozlarının etrafına elmaslı iğneler, kulaklarına uzun Felemenk küpeler takmış, bütün çehreleri bir tebessüm hâlinde olduğu için nur-ı sürur içinde kalmıştı.

Bu iki kadın meserret ve memnuniyetleriyle, o kadar izdiham arasında temayüz ederek herkesin nazar-ı dikkatini celb ediyorlardı. Bu iki hanım gelin ve güveyin validesi idi.

Bir tanesi bizde erkek evladı olan validelere mahsus gurur ile, diğeri bir rikkat ü şefkat-i maderane ile, mahdumunun saika-i kuvvet ü galibiyet sayesinde heyet-i ictimaiyyeye duhulünü, kerime-i ber-güzidesinin âlem-i hakiki üzerinde attığı ilk adımlarıyla rehberi-i hayatı olan kocasını bahtiyarane ve nerm ü nâzenîn: yumuşak ve narin. 92 lâtîf: hoş. 93 kesb: çalışıp kazanma. meserret: sevinç, şenlik. 95 hâsıl: olan, çıkan. hotoz: kadınların kendi saçlarından veya yemeni vesaire ile yaptıkları baş süs ve kisvesi. 97 Felemenk: Almanya’nın kuzey-batısında küçük bir ülke. nûr-ı sürûr: sevincin aydınlığı. 99 temâyüz: yükselme, üstün olma. 100 nazar-ı dikkat: dikkatli bakma. 101 celb: çekme, çekiş. 102 rikkat ü şefkat-i mâder-âne: anaca şefkat ve acıma. 103 mahdûm: oğul, evlat. sâika-i kuvvet ü galibiyyet: kuvvet ve üstünlüğe sevk eden. 105 heyet-i ictimâiyye: toplantı heyeti. 106 duhûl: içine girme. 107 kerîme-i ber-güzîde: seçkin kız. 108 ‘âlem-i hakîkî: gerçek dünya. 109 reh-berî-i hayat: yaşam kılavuzu. 110 bahtiyâr-âne: bahtlı, talihli.

Küçük Şeyler masumane surette takibini, ikisi de ömr-i güzeştelerinin kol kola vererek avdetini, yahut saha-i maziden istikbalin güzarını, birtakım hissiyat-ı mühimme içinde temaşa ediyorlardı. Behçet Bey gelin hanımı köşesine ikad ederek, orada her cinsten mürekkep izdihamın enzar-ı mütecessisane vü muaheze-karanesine karşı vaz ü teşhir eyledikten sonra kalabalığın arasından bin müşkilat içinde selamlığa çıkmıştı.

Sitare Hanım, ta akşama kadar yüzlerce gözlerin tedkikat-ı mütecessisane ve muayene-i muaheze-karanesine terk ü vaz edildiği cihetle, hüsnlerine pek ziyade emniyetleri olmayan ve çehrelerindeki kusurlara kendileri de vakıf bulunan kadınlara mahsus bir ıztırab-ı asabi içinde kalmıştı. Yüzündeki tebessüm rengiyle beraber uçup gitmiş ve bu ıztırab-ı şedidin tesiratından olarak yüzü ağlar gibi bir hâl kesb etmişti.

Kalbiyle hem-aheng-i halecan olan karşısındaki saat çaldıkça ıztırabı teza mâ’sûmâne: masumcasına. 112 ömr-i güzeşte: geçmiş ömür. 113 ‘avdet: geri gelme. 114 sâha-i mâzî: geçmiş alan. 115 güzâr: geçme. 116 hissiyât-ı mühimme: ehemmiyetli duygular. 117 temâşâ: seyretme. 118 ik’âd: oturtma. 119 mürekkeb: meydana gelme. 120 enzâr-ı mütecessis-âne vü muâheze-kârâne: meraklı ve azarlarcasına bakışlar. 121 vaz’ ü teşhîr: koyma ve gösterme. 122 müşkilât: güçlükler. 123 selâmlık: büyük konaklarda misafirlere ayrılan daire. 124 tedkîkât-ı mütecessis-âne: merakla incelemeler. 125 muâyene-i muâheze-kârâne: azarlarcasına gözden geçirme. 126 terk ü vaz’: koyma ve bırakma. 127 hüsn: güzellik. 128 ıztırâb-ı asabî: sinirli elem. 129 ıztırâb-ı şedîd: şiddetli elem. 130 te‘sîrât: etkiler. 131 kesb: çalışıp kazanma. 132 hem-âheng-i halecân: çarpıntının uyumu.

Sami Paşazade Sezai yüd ve teşeddüd ediyordu. Zira üzerine matuf ve mansub olarak, ayağından başlayıp başında aram eden, yüzünün en küçük çizgilerine, en mahfi kusurlarına ayrı ayrı isabet eyleyen nazarlarda nevakıs-culuk, taharri-i kusur, haset gibi birtakım manalar hissediyordu. -Gelin güzel mi? -Güzellik ona kalmış! Görmüyor musunuz, ne kadar esmer. Kaşları da ne kadar düşük. Yalnız gözlerini beğendim. -Gözleri sizin gözlerinize ne kadar benziyor! Diğer tarafta: -Gelin güzel değil ama esvabına bayıldım.

Mor atlas üzerine sırma işleme ne kadar yaraşıyor. -Bundan daha güzel gelinlik esvabı olmaz. Fakat “Belim ince görünsün” diye korsesini ne kadar sıkmış! Baksanız a. Rahat nefes alamıyor. -Kardeş! Kendi belin gibi arıyorsan onu hiç kimsede bulamazsın, Diğer köşede: -Darısı başına. Gelin hanım niçin böyle ağlar gibi duruyor. Sanki… ne kadar sevinse layık. Bence güvey gelinden daha güzel. -Niçin? Bence zavallı gelin hanım da güzel.. Güveyin bir odalığı varmış.

Sahih mi? tezâyüd: sıkışma, çoğalma. teşeddüd: şiddetlenme. 135 ma’tûf: eğilmiş. mansûb: konmuş, dikilmiş. 137 ârâm: karar kılma. 138 mahfî: gizli. 139 nazar: bakma, bakış. nevâkıs-cûluk: kusur arayıcılık. 141 taharrî-i kusûr: kusur araştırma. 142 esvâb: giyecek şeyler. sahîh: gerçek. Küçük Şeyler -Benim de kulağıma öyle bir şey çalındı. Çıkarmış mı? Satmış mı öyle bir şeyler diyorlardı ama bilmem. -Ben hastalanmış. Yatağa düşmüş diye işittim. Gelin duymasın diye bütün ev halkı pek telaş ediyorlarmış.

Her köşede, her tarafta muhavereler, mükalemeler, mülatafalar, muahezeler, germiyet kesb etmiştir.

Bu cihetle sesler birbirine karışarak yavaş yavaş yükselmeye, sofalarda odalarda gidip gelenlerin ve süratle aşağıya inip çıkanların ayak patırtılarına bir cihette nağme-saz olan çalgı sadaları da inzimam ederek bütün evde bir hayat-ı galeyan-engiz hükm-ferma olmaya başladı. Âdâtımızın devr-i inkılâbında bulunduğumuz cihetle usul-i müttehazaya muhalif olarak davetlilerin geceye alıkonulacağına dair sabahtan beri deveran eden bir rivayet akşam üzeri kesb-i hakikat ettiğinden evin her tarafında birer birer mumlar, avizeler, lambalar işal edildi.

Genç çehrelerdeki en mestur çizgileri, en görünmez lekeleri, en hafi kusurları teşhir etmekle, en parlak renkleri bozmaya çalışmakla me muhavere: karşılıklı konuşma. mükâleme: antlaşma. mülâtafa: şakalaşma. muâheze: azarlama. germiyet: sıcaklık. kesb: çalışıp kazanma. 150 cihet: yan. 151 nağme-sâz: şarkı söyleyen. 152 inzimâm: katılma. 153 hayât-ı galeyân-engîz: coşku yaratan hayat. hükm-fermâ: hükmü yürürlükte olan. 155 âdât: adetler, gelenekler. devr-i inkılâb: değişme dönemi. 157 usûl-i müttehaza: tutulan kaideler. muhâlif: aykırılık gösteren. 159 deverân: dönüp dolaşma. 160 kesb-i hakikat: doğruluk kazanma. 161 iş’âl: tutuşturma. 162 mestûr: örtülü, kapalı. hafî: gizli.

Sami Paşazade Sezai luf olan güneşin o cuşan, o hasud, o maayib-cu ziyası sönüp de avizelerin hafif şuleleri güzel yüzlerde mütehassirane ihtizaza, siyah saçlarda âşıkâne mülatafaya, intihab-ı elvanda müsellem olan hüsn-i tabiatları mübalağaya meyyal şarklıların o rengarenk atlas elbiselerinin üzerinde dalgalanmaya başlamasıyla düğün büsbütün bir başka letafet ve taravet iktisab etti.

Saat gece yarısına takarrüb edip de en güzide hanende ve sazendelerden müntahab çalgı takımı bir şevk-ı sanat-perveraneye, neşeler bir revnak-ı huş-rübaya, bütün düğün bir tavr-ı serbestaneye döküldüğü zaman idi ki al canfesten bir etekli entari giymiş, bir kırmızı kurdele ile bağladığı saçlarını arkasına dökmüş, bir cariye merdivenlerden inerek alt katta evin hâli bir köşesine doğru gidiyordu.

Yalnız, giderken ara sıra du me’lûf: alışmış, huy edinmiş. cûşân: coşkun, coşan. 166 hasûd: kıskanç. maâyib-cû: kusurlar arama. 168 ziyâ: ışık. şu’le: ateş, alev. 170 mütehassir-âne: özleyerek. 171 ihtizâz: titreme. 172 ‘âşık-âne: âşıkça. 173 mülâtafa: şakalaşma. intihâb-ı elvân: renklerin seçilmesi. 175 müsellem: verilmiş. hüsn-i tabiât: doğanın güzelliği. 177 meyyâl: çok meyil eden. 178 şarklı: doğulu. 179 tarâvet: tazelik. 180 iktisâb: kazanma, edinme. 181 takarrüb: yaklaşma. 182 güzîde: seçkin. 183 hânende: şarkıcı. sâzende: çalgıcı. müntahâb: seçkin. 186 şevk-ı san’at-perver-âne: sanatı besleyene yakışır şevk. 187 revnâk-ı hûş-rübâ: akıl kapan parlaklık. 188 tavr-ı ser-bestâne: serbestçe tavır. hâlî: tenha, boş.

Küçük Şeyler rarak bir arslanın önünden kaçan ahu gibi havf u halecanından, dökülmüş saçlarının içindeki başını çevirerek o güzel siyah gözleriyle arkasına bakıyordu. Müntehasında bir oda olan uzunca bir yola girdi. Halecanını teskine çalışır bir tavır ile elini kalbinin üzerine koyarak etrafını dinledi. Düğünün gürültüsü buraya uzaktan uzağa aksediyordu. Arkasını duvara dayayarak tavana yakın bir tepe penceresinden o güzel kızı tecessüs etmek için gizli gizli giren ayın şuaına karşı asabi bir hâlde bulunan vücudunu ısıtıyordu.

Azıcık sonra, eski konaklarda hâlâ mevcut olan bu uzunca yolun müntehasındaki odanın kilitli kapısını yavaş yavaş vurdu. Cevap yok. Evvelkinden daha hızlıca vurdu. Yine ses yok. Biraz dinledikten sonra daha hızlıca vurunca içeriden bir titrek ses “Kimdir o” diye sordu. “Hanım nine benim! Kapıyı açar mısın” deyince bir ihtiyar kadın seccadesinden kalkarak elindeki tesbihi başındaki örtüsüyle oda kapısını yavaşça açtı.

Kapısı açılan bu oda, zenginliğin sefalete terk ettiği bir kuşe-i nisyan olduğu cihetle, pek muntazam olmayan bahçeye nazır küçük pencerelerinin önüne kayıtsızlıkla atılmış uzun bir minderin uçları rutubetten çürümüş ve yine o rutubetin tesiriyle duvarlarındaki sıvalarda büyük siyah lekeler hasıl olmuş idi.

Odaya girince sağ tarafında bir yatak, yatağın içinde yastığın üzerine perişan surette dökülmüş sarı saçların arasında reng-i adem olan donukluğu, hayatı birkaç saniye reh-güzarından tehir edecek kadar müthiş, müessir bir çehre-i nev-civani görünüyordu.

Bir başka âhû: ceylan. 191 havf u halecân: korku ve çarpıntı. 192 müntehâ: son. 193 tecessüs: yoklama, araştırma. şuâ: ışın. 195 kûşe-i nisyân: unutma köşesi. cihet: yan, taraf. 197 hâsıl: olan, çıkan. reng-i adem: yokluk rengi. 199 reh-güzâr: geçit, geçecek yol. 200 te’hîr: geciktirme. 201 mü’essir: tesir yapan. 202 çehre-i nev-civânî: tazelik, gençlik yüzü.

Sami Paşazade Sezai âleme münatıf olmuş gibi mailiği üst kapaklarının içinde kaybolarak, yalnız beyazları görünen gözleri, afak-ı dur-a-durda gurub eden iki necm-i tevem ki hüzünler sevdalar içinde sönüyordu. Yanaklarının renginde olan dudaklarının aralığından dişleri, şakaklarındaki ve boynundaki gayet ince derisinden mai damarları seçiliyordu.

Ölümün getirdiği bazı hâller bütün tenasübünü ihlal ile çehresinde dehşetli bir tezat hâsıl eylediği ve cereyan-ı hayatın sekte-dar olduğu cihetlerde de toprağın renk ve tesiri göründüğü gibi, ağır bir koku, gündüzün hararetiyle toplanıp gecenin serinliğiyle intişara başlayan rutubete karışarak odanın içinde hafif surette tebahhur ediyordu. Zira anasır bozulmaya başlamıştı. Ölüm yatağında yatan on sekiz yaşındaki bu genç kız bundan üç dört sene evvel sırma saçları, pembe teni, mai gözleriyle bahar gibi taze, kuşlar gibi şen idi.

Vukuat-ı âleme karşı kapıları kapanmış, ve etrafından geçen asrın nüfuzuna mani olmak üzere azim duvarlar çekilmiş bir haremde büyüdüğü için hayat-ı hakikinin hiçbir hâline vakıf değildi. Çiçekleri sever, kelebeklerin arkasından koşar, bahçeye nazır olan odasının penceresini açarak sabahları şarkı söyler.

Merdivenlerin ikişer basamağını birden atlayarak aşağıya iner, evde küçükten beri nazlı büyüdüğü için intiha-yı sabavetle ibtida-yı şebabetin arasında, iki cihetten esen rüzgâr or mün’atıf: meyillenen, bir yana yönelen. mâîlik: mavilik. 205 âfâk-ı dûrâ-dûr: uzak ufuklar. 206 gurûb: bir gök cisminin batıda görünmez olması, batması. 207 necm-i tev’em: ikiz yıldız. 208 tenâsüb: uyma, uygunluk. 209 cereyân-ı hayât: yaşamın geçmesi. 210 sekte-dâr: sekteye uğramış, bozulmuş. 211 intişâr: yayılma, dağılma. 212 tebahhur: buğulanma. 213 anâsır: elemanlar, ögeler. 214 vukuât-ı âlem: dünyanın olayları. 215 azîm: büyük, ulu. 216 hayât-ı hakîkî: gerçek hayat. 217 intihâ’-yı sabâvet: çocukluğun sona ermesi. 218 ibtidâ-yı şebâbet: gençliğin başlangıcı. 219 cihet: yön.

Küçük Şeyler tasında kalmış kırlangıçlar gibi heva-yı heves-i masumanesine tabi olarak hiffet ve sürat ile konağın her odasına, bahçenin her tarafına ve her köşesine, girer çıkar, yürür koşardı. Sıhhatte olan çocukların o sinnine mahsus olarak hayat kuvvet ve revnakıyle icra-yı hükm ediyordu. Gül rengindeki dudaklarını hemen daimi surette tenvir ederek bazen o pembe nuri gözlerinin mailiğine kadar sirayet ettiren tebessümü, en küçük bir şeyle mümted kahkahalara tahavvül ederdi. Bununla beraber pek büyük kabahatleri vardı.

Sinnine göre çok güzel, bulunduğu mevkie göre çok nazik, bil-husus hayat-ı insaninin ne demek olduğunu ve bugün kendisine verilen müsaade-i hürriyet-perverane, edilen lutf-ı ali-cenabane, esassız bir eğlence, sebatsız bir heves olduğu için yarın şiddet ve tahkir-i zalimaneye tahavvül edeceğini bilmiyordu. Çiçekleri çok sever, kelebeklerin arkasına çok düşer, hele o muhataralı tebessüm dudaklarını öpmeyi hiç terk etmezdi. Gayet erken kalktığı bir sabah bahçede koşup dururken haşin, kuvvetli iki kol omuzlarından tutarak birisi kendisini öpmüştü.

Birdenbire içine düştüğü bu kapandan kurtulmak için çalıştığı sırada havf ü hayretle başını çevirdi.

Behçet Bey! hevâ-yı heves-i ma’sûm-âne: masumcasına heves ve istek. 221 hiffet: hafiflik. 222 sinn: yaş. 223 revnâk: parlaklık. 224 icrâ’-yı hükm: hükmü yerine getirme. 225 tenvîr: aydınlatma. 226 nûrî: nura ait, nur ile ilgili. 227 mâîlik: mavilik. 228 mümtedd: uzayan, uzanan. 229 tahavvül: dönme, değişme. 230 bi’l-husûs: özellikle. 231 hayat-ı insanî: insanca hayat. 232 müsâade-i hürriyet-perver-âne: hürriyet sevenin izni. 233 lûtf-ı âlî-cenâb-âne: yüce gönüllülükle iyilik. sebatsız: yerinde durmama. 235 tahkîr-i zâlim-âne: zulümle yapılan hakaret. tahavvül: değişme, dönme. 237 muhâtaralı: tehlikeli. 238 havf: korku.

Sami Paşazade Sezai O kollarından daha haşin, daha kuvvetli bir sada amirane bir surette “Rahat dur! Seviyorum seni” demişti. O esnada esen bir rüzgâr gisuyı zer-tarini kulaklarına doğru dağıtarak bu muhataralı, bu mühlik sözü işitmesine mani olmak istiyordu. Fakat maksadına vasıl olmak için her maniayı pamal-i istihkar eden tabiat yanı başında. Bu genç beyin şiddet ve kuvveti Dilsitan’ı ferman-ı tabiata ram eylemişti. Alaka mı etmişti? Hayır!

Bir kuvvet-i muhakkiraneyi, ve bir şiddet-i amiraneyi muhtevi olan bu sada, kendisine şimdiye kadar işittiği güzel seslerden, kuşların nağmelerinden daha latif ve hafif gelerek hissettiği azim bir noksanın ikmalini, muhtaç olduğu bir şefkat ve himayetin vücudunu vaad ve temin ettiği cihetle, yanı başında rahim bir hami, bir birader mi? Yahut güzel bir bey mi bulunduğuna kalbince kati karar veremiyordu. Aradan ancak iki üç gün geçti. Dilsitan artık genç bir kız, bi-haber bir çocuk, kimsesiz bir halayık değil Behçet Bey’in odalığı idi.

O dakikada genç zihni gıda-yı ruhanisi olan hayalat-ı şebabete başlayarak mesut sadâ: ses. âmir-âne: emrederek. 241 gîsû-yı zer-târî: altın ile işlenmiş uzun saç. 242 mühlik: öldürücü. vâsıl: ulaşan, erişen. 244 mânia: engel, özür, zorluk. pâ-mâl-i istihkâr: aşağılamayı ayaklar altına alan. fermân-ı tabîat: tabiatın emri. râm: boyun eğen. kuvvet-i muhakkir-âne: hor görürcesine güç. şiddet-i âmir-âne: emredercesine şiddet. 250 muhtevî: içine alan, kavrayan. 251 lâtif: yumuşak, hoş, nazik. 252 azîm: büyük, ulu. 253 ikmâl: tamamlama, bitirme. himâyet: koruma, korunma. 255 rahîm: merhametli, koruyan. hâmî: himaye eden, koruyucu. 257 bî-haber: habersiz. halâyık: satın alınan kadın hizmetçi. 259 gıdâ-yı rûhânî: ruha ait gıda. 260 hayâlât-ı şebâbet: gençlik hayâlleri.

Küçük Şeyler bir hâli, emin bir istikbali, ateşin bir sevdayı küçücük ayaklarının altında buluyordu. Eğer Dilsitan’ın muamelat-ı insaniye ve hayat-ı hakikiye biraz vukufu olsaydı tarik-i ömründe birdenbire karşısına çıkarak reh-zenlik eden her türlü letafet ve ulviyetiyle muhabbet değil, her türlü şiddet ve hakaretiyle şehvet olduğunu anlardı. Evet! Bunun acizlere karşı şedid ve müthiş idi. Şiddeti o derecelerde idi ki akşamları geldiği zaman bütün ev eşyasıyla beraber titrer idi.

Konağın gayet büyük, gayet eski üst kat sofasında dehşetle dolaştığı zaman, büyük ahşap evlerde daima görüldüğü gibi, etraftaki odalar sallanır, odalarda mevzu olan kanepeler titrer, bazen en küçük bir hiddetle veyahut evin haricinde kemal-i meskenet ü mezelletle istida ettiği bir emel ve arzusunun adem-i husulünden gelen yes ile sandalyeleri şuraya buraya atarak kırardı.

Dilsitan daha iki haftalık hayatı olan bu muhabbete, bu münasebet-i nev-peydaya karşı ezildiğini, ve kalbinde gurur-ı şebabete, ve emniyet-i hüsnüne, haysiyet-i nisvaniyesine, bais olan birtakım rabıtaların kırıldığını hissediyordu.

Mesela Behçet Bey Dilsitan’a bağırıp da işittire âteşîn: ateşli. 262 muâmelât-ı insânî: insanca davranışlar. hayât-ı hakîkî: gerçek yaşam. vukûf: bilme, anlama. tarîk-ı ömr: ömrün yolu. 266 reh-zen: yol kesen. letâfet: güzellik. 268 ‘ulviyyet: yücelik, büyüklük. şedîd: sert. 270 kemâl-i meskenet ü mezellet: beceriksizliğin ve alçaklığın son derecesi. 271 istid’â’: yalvararak isteme. 272 adem-i husûl: üreme yokluğu. 273 ye’s: ümitsizlik, elem, keder. münâsebet-i nev-peydâ: yeni ortaya çıkan yakınlık. 275 gurûr-ı şebâbet: gençliğin gururu. emniyyet-i hüsn: güzelliğin güveni. 277 haysiyyet-i nisvâniyye: kadınlık onuru. 278 bâis: sebep olan, gönderen. 279 râbıta: bağ, ilgi.

Sami Paşazade Sezai mediği zaman “Seni çağırıyorum. Kulağın sağır mı? Eşek!” der ve bazen geç geldiği geceler oda kapısının önünde bi-tab-ı ıztırab olarak habide bulduğu Dilsitan’ı ayağının ucuyla iterek uyandırırdı. Bir kere iyi süpürülmediğini göstermek için Dilsitan’ın kulağından tutarak esvablarının yanına götürdü. Dilsitan bu muamele-i zalimanenin latife veyahut ciddi mi olduğunu anlamak için Behçet Bey’in gözlerinin içine nasb-ı nigah etti. O katil bakışlı gözlerinin bebeğini daha büyük, daha siyah gördü.

Uçurumdan derin, matemden hazin bulduğu bu büyük siyah gözler o dakikada Dilsitan’ın bütün hüviyet-i insaniyesini ta esasından lerze-nak etti. Ah kadınlar! Anlaşılmaz bir muamma. Bazen vahşet ve şiddeti zayıf nevazişlere, aciz lütuflara tercih ederler. Bir uçurumun içine düşerken etrafında tesadüf eden eşhası, eşyayı kucaklayanlar gibi, bütün cemiyet içinde hiçbir mededresi, hiçbir penahı olmayan Dilsitan da haysiyet-i nisvaniye ve insaniyesinin tenezzül ettiğini gördükçe Behçet Bey’e büsbütün sarılarak sevmeye başlamıştı. Sevmeye başlamıştı.

En acı hakayıka karşı yine genç zihinleri terk etmeyen hayalat-ı şebabet hükm-ferma olmaya ibtidar ederek: Behçet Bey’i bu kadar hadid ve şedid eden belki muhabbet idi..? bî-tâb-ı ıztırâb: acıdan yorgun düşme. 281 hâbîde: uyumuş, uykuya dalmış. 282 esvâb: giyimler. 283 muâmele-i zâlim-âne: zulümle yapılan davranış. latîfe: şaka. nasb-ı nigâh: göz dikme. 286 hüviyyet-i insâniyye: insanların aslı. 287 lerze-nâk: titreyen. 288 nevâziş: gönül alma, iltifat. eşhâs: kişiler. 290 meded-res: yardımcı. 291 penâh: sığınacak yer. 292 haysiyyet-i nisvâniyye ve insâniyye: kadınlığın ve insanlığın onuru. 293 hakâik: gerçekler. hayâlât-ı şebâbet: gençlik hayâlleri. 295 hükm-fermâ: hükmü yürürlükte olma. ibtidâr: bir işe süratle başlama. 297 hadîd ve şedîd: öfkeli ve şiddetli.

Küçük Şeyler Kıskançlık..! En sakin mizaçlıları bile tehyic eden o dahiye-i muhabbet! Belki kendisinin hırpalanmasına, ezilmesine sebep bu idi. Bak kemal-i muhabbetle dişisinin yanında duran arslan vahşi, güzel, yırtıcı, ulvi değil midir? Burası doğru. Zira bu alçak, Dilsitan’a kadın değil dişi muamelesi ediyordu. Bu şiddetlere, bu tahkirlere, bir mutavaat-ı muhabbet-karane ile sabır ve tahammülü altı ayı geçiyordu ki beyinin etvarında, evin hâlinde, herkesin muamelesinde, bir hazırlık, bir tebeddül görmeye başlamıştı.

Evin bazı yerlerinde hasırlar değişiyor, divarlar sıvanıyor, evin halkı Behçet Bey’in karar verilmiş nikâh cemiyetinden muttasıl bahsedip duruyordu. Dilsitan o geceler sabaha kadar hiç uyumuyordu. Bak. Kalbi muhakemat-ı muhabbetinde haklı değil miydi? Behçet Bey’i bu kadar hadid, bu kadar muhakkar eden kendi ilham ettiği sevdanın kuvvet ve şiddeti olduğu şimdi sabit olmadı mı? Şimdiye kadar odalığı idi. Bundan sonra haremi…! Tahkir ve tenzil ile başlayan muhabbet bugün kendisini bir kürsi-i alül-al-i aşka isad ediyor. Bu nikâh.!

Aşk ve muhabbet..

O küçük, o mahzun, o sevdalı kalbi bu muvaffakiyeti, bu galibiyeti için kendi kendine bir ıyd-ı nuranur icra eyliyordu. tehyîc: coşturma. 299 dâhiye-i muhabbet: sevgi felaketi. 300 kemâl-i muhabbet: sevginin son derecesi. 301 ulvî: yüce. 302 tahkîr: hakaret etme, hor görme. 303 mutâvaat-ı muhabbet-kârâne: sevgiyi gösteren, muhabbetli itaat. etvâr: hâl ve hareketler. 305 tebeddül: değişme. dîvâr: duvar. 307 muttasıl: aralıksız, hiç durmadan. 308 muhâkemât-ı muhabbet: sevgi hükümleri. 309 hadîd: öfkeli. 310 muhakkar: hakarete uğramış. 311 tahkîr: hakaret etme. 312 tenzîl: aşağı düşürme. 313 kürsî-i âlü’l-âl-i aşk: aşkın en yüce tahtı. is’âd: yükseltme, yukarı çıkarma. 315 muvaffakıyyet: amaca ulaşma, başarma. ‘ıyd-ı nûr-â-nûr: ışıltılı bir bayram.

Sami Paşazade Sezai Dilsitan birtakım hayalat-ı latifenin aguş-ı nüvazişkaranesinde bi-hab ü tab olarak geçirdiği bu gecelerin bir sabahı arkadaşlarının toplandığı odaya girmişti. Bir büyük daire teşkil ederek orada toplanan kızlar nikâh cemiyetine yetiştirmek için dikiş dikiyorlar ve bazen hepsi birden söze başlayarak hey şeyden, her türlü intizam-ı muhavereden ari olarak bahsettikleri gibi ara sıra birbirlerine tire makaralarını atarak şakalaşıyorlardı. -Aman kardeş, ne tembelsin!

Hâlâ bir çarşafın kenarını bastıramamışın. -Babamın adı Hıdır, elimden gelen budur. -Kız göster bakayım dikişini.! A.. Bütün ters dikmişin. Şimdi hepsini sök. Yeniden başla da o vakit gözünü açmamayı öğren. -Maşallah Cevrifelek Kalfa sana. Bu kadar iğne ardını iki günde bitirdi. -Bey’imin mürüvvet gününde çalışmayacağım da ne günü çalışacağım. Bunun iki katı olsa yine dikerim. (Odanın bir köşesinde sağ elinin üstünü tutarak içini çeke çeke ağlayan bir kıza hitaben) Kız ne ağlıyorsun? Dayak yemekle kıyamet mi kopar? Efendin değil mi?

O seni terbiye için döver. -(Ağlayarak) Evet efendim. Yastık yüzünü yanlış teyelledin diye adamın eline bu kadar iğne batırılır mı baksana. Elim nasıl şişti… Vakıa batırılan iğne biraz ziyadece girdiğinden elinin üzerinde bir iltihap hasıl etmişti. Şu kadar var ki küçük elinin üzerinden çıkan kan damlalarını gözyaşları temizliyordu. -Dilsitan Kalfa! Sen niçin nikâhlık esbabını dikmiyorsun? Nikâha topu topu bir hafta kaldı.

Sonra yetiştiremezsin! hayâlât-ı latîfe: güzel hayaller. 318 âgûş-ı nüvâzişkârâne: okşayıcı kucak, seven kucak. 319 bî-hâb ü tâb: uykusuz ve hâlsiz. 320 intizâm-ı muhâvere: karşılıklı konuşma düzeni. 321 ‘ârî olmak: bir şeyden yoksun olmak, -sız olmak. 322 tire: ip. 323 teyellemek: iki parçayı seyrek dikişle elde dikmek. vâkıa: gerçekten de, gerçi. 325 hâsıl etmek: meydana getirmek. Küçük Şeyler -(Dilsitan mahcup bir tavır ile) Bana nikâh için şimdiye kadar kimse bir şey söylemedi. Bir iki gündür yalnız sizlerden işittim.

O aralık, odanın içinde bulunan kızların hepsi birden gülüşmeye başlamışlardı. Odanın bir tarafında başını eğerek dikiş ile meşgul olup şimdiye kadar hiçbir söz söylemeyen geniş ve anik yanakları, çıkık alnı, küçük ve çekik gözleriyle Tatar cinsine mensubiyetini irae eden bir halayık başını kaldırarak müntakimane ve cengizpesendane bir nazarla Dilsitan’a bakıyordu. -Dilsitan Kalfa, sen bizim gelin hanımı görmedin mi? Ben hanımla beraber komşunun düğününde gördüm. Ne güzel ne güzel.

Behçet Bey yaşmaklı görmüş hep böyle bayılıyormuş. -… -Bey pek de zenginmiş. Onun ismi ne idi kuzum? -Setri Hanım Bu söz üzerine bütün halayıklar dikişlerini bırakarak kahkahalarla gülmeye başladılar. -Kız hiç öyle isim olur mu? Senin de dilin dönmez ki…. Sitare Hanım! -Yetişin! Aman yetişin! Dilsitan’a bir şeyler oluyor. Evet Dilsitan’a bir şeyler oluyordu.

Odanın içinde gülerek, eğlenerek söylenen bir söz, bir kelime, nazik vücudunun en hassas bir cihetine saplanmış hançer hükmünü aldığı cihetle oturduğu yerde, arka üstü düşerek kalbinin heyecanı duyulmaz, nabzının darabatı bulunmaz bir hâle gelmişti.

Odanın içinde her ağızdan maksatlı maksatsız karma karışık suret anik: zayıf, cılız. 327 irâe etmek: göstermek. 328 halâyık: hizmetçi. 329 müntakim-âne: öç alırcasına. 330 cengiz-pesendâne: Cengiz’e benzer şekilde. 331 cihet: yan, taraf. 332 cihetle: sebebiyle. 333 halecân: heyecan. darabât: nabız atışları. Sami Paşazade Sezai te çıkan sözlerden hasıl olan gürültüler, şakalar, eğlenceler-gülüşmeler, birdenbire bitmiş ve köşede elini tutarak ağlayan küçük kız da susmuştu.

Hiçbir şeyden müteessir olmak, hiçbir şeyi vazife etmek istemeyen şevk ve şetaret, orada, korkunç rengi, müessir çehresi ile hasırın üzerinde arka üstü yatan o hayat-ı hakikiye, o mecruhe-i kalbe nasb-ı nigah ile sükunet-yab olarak düşünmeye başlamıştı. Dilsitan bayıldığı zaman odanın ilk hâli işte bu idi. Sonra telaş ve endişe ile içine yatırdıkları yatağının etrafında kemal-i sükunetle dolaşan bir hekim: ‘Bir şey değil. Sinir hâli. (isterisizm)’ diyordu.

Bütün geceler ve bahusus bundan birkaç gün evvelki geceler, en dil-nüvaz hayalat-ı şebabetin ziyaret ettiği yatağının içinde üç günden beri esir-i alam ve ıztırap olduğu hâlde Behçet Bey bir kere, bir kere başucuna gelip kendisini sormamıştı. Üç dört gün zarfında büsbütün ayağa kalkarak gayet uçuk bir renk ile evin içinde dolaştığı zaman arkadaşlarından birine gayet zayıf bir sesle: “Artık büsbütün iyileştim. Bir şeyim kalmadı. Nikâh için olan işleri hep ben göreceğim. Düğünde gelin hanımı ben ağırlayacağım” diyordu.

Üç dört günden beri o nazik bünyesini ta esasından sarsan en şiddetli bir buhran-ı asabi içinden çıkarak kendisini bir rüyadan uyanmış gibi görüyordu. Bütün ümitler, arzular, sevdalar, şiddetler, Behçet Bey, hepsi vücudu olmayan birer hayal idi..

Bundan sonra bulunduğu mevkiye göre hareket ederek vazifesinden hizmetinden başka bir şey düşünmeyeceğine hâsıl olmak: meydana gelmek. müte’essir olmak: üzülmüş olmak. 337 şevk ve şetâret: heves ve sevinç. 338 mü’essir: dokunaklı, içe işleyen. 339 hayât-ı hakîkiye: gerçek hayat. mecrûhe-i kalb: gönül yarası. nasb-ı nigâh: gözünü dikerek bakma. sükûnet-yâb olmak: sessizleşerek; sakin bir şekilde. kemâl-i sükûnet: oldukça sessiz bir şekilde. isterisizm: histeri. bâ-husus: özellikle, hele. dil-nüvâz: gönül okşayıcı. hayâlât-ı şebâbet: gençlik hayalleri. esîr-i âlâm ve ıztırâb: üzüntü ve ızdırapların esiri. buhrân-ı ‘asabî: sinir krizi.

Küçük Şeyler azim ve niyet etti. Ah ‘isterisizim’ ‘isterisizim’ o düşman-ı ‘azm u niyet, o mugfil-i ezhan, o müşevvik-i evham, o muhteri-i ehval, o muhavvil-i her-hâl, o muharrib-i kuvvet, biçare Dilsitan’ı bitiriyordu. Bazen yanlış bir fikir, şiddetli bir arzu, sebepsiz bir korku, hiddetli bir söz sertçe esen bir rüzgâr, bayılmasına sebep oluyordu. Bununla beraber ‘nikâh için olan işleri hep ben göreceğim’ sözünü alkışlanacak bir metanet ve süratle icraya çalışıyordu.

Nikâha üç gün kaldığı hâlde, çehresindeki ölü rengi, dudaklarındaki teşrih-i tebessümüyle herkesin dikişini dikiyor, her hizmete yetişmek için evin içinde koşarak, biçtiği esvabı acelesinden parçalar, yukarıdan kahve istenildiğini duyunca elindeki işi bırakarak hemen yetişmek için merdivenlerden çıkarken kahve fincanlarını düşürüp kırar, sonra da dinlenmek için oturduğu köşede dört beş dakika kadar kendisini zapt edemeyecek surette kahkahalarla gülerdi. Mutlak, mutlak cemiyette bulunmak hizmet etmek istiyordu.

Sabahleyin erken kalkıp vech-i bi-renginin ifşa etmek istediği mana-yı alam ve ıztırabı bir dereceye kadar tadil ve tagyir eder ümidiyle bir etekli pembe canfesten elbisesini giyerek ve sırma saçlarını arkasına bırakarak, kesb ettiği o hüsn-i rikkat-aver ile cemiyete beraber gitmek için evin alt katında hanımlarını bekliyordu.

Kendisini götürmek istemedikleri hâlde, düşman-ı ‘azm u niyet: niyet ve kararlılık düşmanı. 351 mugfil-i ezhân: zihinleri gaflete uğratan. 352 müşevvik-i evhâm: kuruntu ve üzüntüleri arttıran. 353 muhteri’-i ehvâl: korkular meydana getiren. muhavvil-i her-hâl: hâl ve durumları değiştiren. 355 muharrib-i kuvvet: gücü tüketen. icrâ’: yapma, yerine getirme. 357 teşrîh-i tebessüm: tebessümün yüze yayılması. vech-i bî-reng: renksiz, solgun çehre. 359 ma’nâ-yı âlâm ve ıztırâb: üzüntü ve eziyetler ifadesi. ta’dîl ve tagyîr etmek: değiştirmek. cânfes: ipekli kumaş. kesb etmek: elde etmek, kazanmak. hüsn-i rikkat-âver:merhamet uyandıran güzellik.

Sami Paşazade Sezai o müessir güzelliğiyle ettiği istirham-ı musırrane üzerine arzu-yı elimine nail olarak akıbet nikâh cemiyetinde bulunmuştu. Hiçbir mecburiyeti olmadığı ve vazifesinin tamamıyla haricinde bulunduğu hâlde evin içinde her hizmeti kendi görmek her tarafa kendi yetişmek istiyordu. Nikâh kıyıldıktan ve misafirlere şerbetler dağıtıldıktan sonra cemiyette nağme-saz olan çalgıyı dinlemek üzere oradaki kafesin arkasında gizlice bir köşeye oturmuştu. O günlerde her şeyi şiddetli bir hâlde ifrat bir surette hissediyordu.

Can kulağıyla dinlediği çalgıların mızrabı, sazların tellerinden ziyade revabıt-ı kalbiyesine dokunduğundan heyecanlar içinde kalıyordu.

Sazendelerin arasında bulunan bir hanendenin seda-yı dilrübasını galiba o gün gayet hafi bir hüzn-i sevdavi teheyyüc ediyordu ki bir fıskiye gibi yüksele yüksele muhayyerin en tiz perdesine kadar çıkan sesi sonra çağlayanlar gibi bir hüzün ve letafet ile Dilsitan’ın ruhunun içine dökülüyordu o esnada sazlarla hem-aheng-i itila olan bu müessir, bu merhametsiz seda: Kimseler gelmez senin feryad-ı ateş-barına müessir: dokunaklı, içe işleyen. istirhâm-ı musırrâne: ısrarlı bir şekilde isteme, yalvarma. arzû-yı elîm: üzüntü veren istek. nağme-sâz olan: çalınmakta olan. ifrât bir sûrette: aşırı derecede. revâbıt-ı kalbiye: gönül bağlarıyla. 370 halecân: heyecan. 371 sâzende: çalgıcı. 372 hânende: şarkıcı. 373 sedâ-yı dilrübâ: gönül alan ses. hafî: gizli, saklı. 375 hüzn-i sevdâvî: sevda hüznü. teheyyüc etmek: heyecanlanma. 377 muhayyer: eski bir Türk müziği makamı. 378 sazlarla hem-aheng-i i’tilâ olan: sazlarla beraber ahenkle yükselen. 379 müessir: dokunaklı, içe işleyen. 380 feryâd-ı âteş-bâr: ateşli feryat.

Küçük Şeyler Yandın ey biçare dil yandın melamet narına şarkısını söylerken Dilsitan bulunduğu yerde hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Bu gözyaşları cemiyetin aheng-i şevk ve zevkine halel verir telaşıyla Dilsitan’ı o anda aşağı indirerek bir araba ile eve naklettiler. Eve gittikten birkaç gün sonra yine eski hâl-i la-kaydisinde devam etmeye başlamıştı. Hatta ara sıra hiç sebebi olmadığı hâlde neşelenir, gülerdi. Fakat bu neşe-i alilaneyi müteakip başının döndüğünden, biraz ziyadece gülerse göğsünün ağrıdığından şikayet ederdi.

Aradan günler, haftalar, aylar güzar edip gittiği hâlde bir kere, her türlü tesadüften ihtiraz eden Behçet Bey’e rast gelerek başını kaldırıp yüzüne bakmadığı cihetle, kendisine etrafından geçer bir gölge, bir hayal-i zulmani gibi görünmüştü. Diğer bir defasında o büyük sofanın bir tarafından siyah setresi siyah pantolonu ile geçen Behçet Bey’i görerek yanındakine ‘ Bu siyah adam kimdir?’ diye sormuştu.

Yaz tamamıyla nihayete ermişti ki ormanların en iç taraflarından fenayab olan mevsim-i hayatın son nefesi denilecek surette derin bir inilti ile zuhur ederek şimalden getirdiği bürudeti, üzerinden dökülüp gelen Karadeniz’in rutubetine mezc ile ağaçların yapraklarını döken, geceleri dil: gönül. 382 melâmet: aşağılanma, rezil olma. 383 nâr: ateş. âheng-i şevk ve zevk: keyif ve neşenin ahengi. halel vermek: bozmak. hâl-i lâ-kaydî: ilgisiz, alâkasız bir hâl. 387 neş’e-i ‘alîlâne: hastalıklı neşe. 388 güzâr etmek: geçmek. ihtirâz etmek: çekinen, kaçınan. 390 cihetle: sebeple. 391 hayâl-i zulmânî: karanlık bir hayal. 392 fenâ-yâb olmak: tükenmek, yok olmak. 393 mevsim-i hayât: hayatın mevsimi. şimâl: kuzey. 395 bürûdet: soğukluk. mezc: karışmak.

Sami Paşazade Sezai altından geçtiği uçuk renkli semanın, hilaliyle ahteranın ziyalarına ihtizazlar veren, ve yazın o uzun gündüzlerinin nur-ı süruru içinde uçuşan kuşları küme küme ekalim-i mutedileye doğru sevk eden sonbaharın o soğuk, o müessir o müteneffiz rüzgârları esmeye başlayınca Dilsitan da vücudunda büyük bir zaaf hissiyle kesik kesik öksürüyordu.

Gençlere ve bilhusus Dilsitan’ın mensup olduğu kavme musallat olan bir maraz-ı mühlik-i şebabet istila ve terakkisi için her esbabı amade bulduğu bu vücutta az müddette çok ilerleyerek öksürük ziyadeleşiyor ve akşamları gelen nöbet bir gecede asarı görülecek surette biçareyi eritiyordu. Her sabah daha renksiz, daha mecalsiz kalkıyordu.

Üst dudağının arasından görünen beyaz dişleri çehresine bir hâl-i tebessüm verdiği gibi sarı saçları, o donuk beyaz cemal-i mütebessimin üzerine, mehtap vurmuş bir gölün kenarındaki salkım söğüt gibi dökülerek, ara sıra uçları gözyaşlarıyla ıslanıyor, o çeşm-i laciverdisinin rengi bile uçarak semai mavi bakışıyla daima düşünüyordu. Kendisini bu hâle koyan sonbahara benzemişti.

O senenin şedid ve medid mevsim-i şitası hükümferma olmaya ahterân: yıldızlar. ziyâ: ışık, parıltı. 399 ihtizâz: titreyiş. nûr-ı sürûr: sevinç ışığı. ekâlîm-i mu’tedileye: yumuşak, ılıman iklimler. müteneffiz: etkili, nüfuzlu. bi’l-husus: özellikle. maraz-ı mühlik-i şebâbet: gençliği helak eden hastalık. istilâ ve terakkî: yayılma ve ilerleme. esbâb: sebepler. âmâde bulmak: hazır bulmak. ziyâdeleşmek: artmak. âsâr: etkiler, izler. hâl-i tebessüm: gülümseme durumu. 411 cemâl-i mütebessim: gülümseyen güzellik. 412 çeşm-i lâcirevdî: koyu mavi göz. semâî: gökle ilgili; göğe benzer. 414 şedîd ve medîd: şiddetli ve uzun süreli. mevsim-i şitâ: kış mevsimi. hüküm-fermâ olmak: hüküm sürmek.

Küçük Şeyler başladığı zaman, Behçet Bey, ileride kılükale sebep olmamak ve düğün mesarıfını ifa etmek için Dilsitan’ı satmak istiyordu. Fakat pek geç. Zira satılmak için vücuden mükemmel olması lazım gelen Dilsitan’ın bir ciğeri eksikti.

Bu yeis-efza bu musırr, bu muannit öksürük bazı geceler derece-i ifrata vararak evde herkesi ve bilhusus Behçet Bey’i taciz ettiğinden, Dilsitan’ı evin bir köşesindeki eskiliği cihetiyle hâli, rutubeti sebebiyle metruk bir odaya koymuşlardı ki hastalığın sürat-i terakkisine bu rutubetin pek büyük tesiri olmuştu.

Cevrifelek Kalfa, odaya girip de en son nefesini alam ve ıztırap içinde almaya boş yere çalışan Dilsitan’a, yaşlarla dolu gözlerini nasb ettiği zaman, yukarıdan, kemal-i neşe ve şetaretle devam eden düğünün avaze-i zevk u şevki bu odaya aks ediyordu. kıyl ü kâl: dedikodu, söylenti. mesârıf: masraflar. îfâ etmek: yerine getirmek, ödemek. ye’s-efzâ: keder artıran. 421 musırr: ısrarlı. 422 muannid: inatçı. ifrât: aşırı derecede. 424 bi’l-husus: özellikle. cihet: sebep. hâlî: boş. metrûk: terk edilmiş. sür’at-i terakkî: ilerleme hızı. âlâm u ıztırâb: ıztırap ve elemler. gözlerini nasb etmek: gözlerini dikmek. kemâl-i neş’e ve şetâret: ileri bir neşe ve şenlik. âvâze-i zevk ve şevk: neşe ve çoşku sesleri.

BİR KİTABE-İ SENG-İ MEZAR Küçük Şeyler Bu taşın altında; bir ciğerden rakik, bir kalpten hassas, bir ruhtan ulvi, bir bahar sabahından taze olan Vuslat yatıyor. Bu sükut, kıyamda olan bütün mevcudatı endişe-i istikbâl ile rahnedar etse sezadır. Nur-ı nigah-ı cananın sevindiği, kalb-i remide-i vuslatın durduğu, ilahi bir hüsnün münkalib-i türab olduğu yer, bu topraklardır. Bu bir avuç toprak, içinde yatan meleğe, kurb-ı uluhiyyetinde bir kürre-i vuslat halk etmek için midir? Ey kainat!

Yirmi yaşında verem şehidesi olan bu duhter-i ruhperveri bu taşın altından, bu toprakların içinden kurtararak kevakib-i bi-nihayene bir zühre daha ilave etmek için ezeliyetinle, ebediyetinle, güneşlerinle, aylarınla bu mezarın ayakucuna in.

Orada ağlayarak bulacağın Sezai’nin döktüğü gözyaşlarını, hayatının bu taştan, bu serhat-ı amalinden ileri gi kitâbe-i seng-i mezâr: mezar taşı. 2 rakîk: ince, yumuşak. 3 ‘ulvî: yüksek, yüce. 4 vuslat: kavuşma. 5 sükût: sessizlik. 6 kıyâmda olmak: ayakta olmak. 7 mevcûdât: varlıklar. 8 endîşe-i istikbâl: gelecek endişesi. 9 rahne-dâr: eksiği olan, zarara uğramış. 10 sezâ: uygun. 11 nûr-ı nigâh-ı cânân: sevgilinin bakışının nuru. 12 kalb-i remîde-i vuslat: kavuşma korkusu yüreği. 13 hüsn: güzellik. 14 münkalîb-i türâb: toprağa dönüşen. 15 kurb-ı ulûhiyyet: Allahlık vasfına yakınlık. 16 kürre-i vuslat: kavuşma küresi. 17 halk etmek: yaratmak. 18 duhter-i rûh-perver: ruhu kuvvetlendiren kız. 19 kevâkib-i bî-nihâye: sayısız yıldızlar. 20 zühre: Çoban yıldızı. 21 ezeliyyet: ezelilik, başlangıçsızlık. 22 serhadd-i âmâl: emellerin sınırı.

Sami Paşazade Sezai demeyerek zevale munkalip olduğunu Vuslat’ına haber ver. Derlerdi ona bütün melekler Hâkinde senin Sezai bekler Bekler gibi bir yetimi mader Bekler gibi bir mezarı ahter Bekler gibi afitabı haver Bekler gibi zül-celali mahşer Ey zair-i zeval-peyrev. Bu mezarı kemal-i mehabet ve hürmetle ziyaret et ki bu medfun olan bir cihan-ı ismet bir kainat-ı hüsndür. Sami Paşa merhumun cariyelerinden olan Kafkasya’nın bu kerime-i asaleti necabet-i fıtratına şan-ı ismetine layık surette hürmetler muhabbetler içinde perveriş-yab olmuştu.

Benîşinem ü ser be pîş-i pâyet Ber hîzem ü cân konem fedâyet zevâl: yok olma. 24 munkalib: değişen. 25 vuslat: kavuşma. 26 hâk: toprak. 27 mâder: anne. 28 ahter: yıldız. 29 âfitâb: güneş. 30 hâver: doğu yönü. 31 zü’l-celâl: Allah; celâl sahibi. 32 zâ’ir-i zevâl-perver: yokluğu arayan ziyaretçi. 33 kemâl-i mehâbet: büyük bir saygı. medfûn: gömülmüş. 35 cihân-ı ‘ismet: masumiyet dünyası. kâ’inât-ı hüsn: güzellik kainatı. 37 kerîme-i asâlet: asaletli kız. 38 necâbet-i fıtrat: yaratılışın soyluluğu. 39 şân-ı ‘ismet: temizlik, saflık ünü. perveriş-yâb: eğitilen, terbiye edilen. 41 “Otururum ve ayağına başımı koyarım; kalkarım ve sana canımı feda ederim.”

ARLEZYALI Küçük Şeyler Değirmenin bulunduğu mevki-i mürtefiden inerek köye gitmek için, güzar edilmesi lazım gelen sokağın kenarında ve kara ağaçların saye-saz olduğu bir avlunun ortasında bina edilmiş bir çiftlik evinin önünden geçiliyordu… Rengi siyaha mail gayrı muntazam surette yapılmış vasi bir satıh, kırmızı kiremitler, üzerinde bir yelkovan, mahsul yığınlarını yukarı çekmek için bir makara, diğer cihette evin damına kadar çıkmış kuru ot yığıntıları. İşte o çiftlik evi sokaktan geçerken böyle görünüyordu. Niçin bu ev benim gözüme çarpıyor?

Niçin bu kapalı kapı bana bu kadar dokunur? Buralarını bilmem. Şunu bilirim ki bu mesken bana pek hüzün-engiz geliyordu. Etrafında amik bir sükunet hüküm-ferma idi. Önünden geçerken köpekler havlamaz tavuklar bile insanın etrafından sessiz sedasız kaçışıyorlardı. Evin içinden hiçbir ses seda işitilmezdi. Eğer pencerelerin beyaz perdeleri, ve damından semaya yükselen dumanı olmasa gayr-ı meskun bir mahal zannolunurdu.

Dün öğle sıcağında köyden gelirken güneşin şiddet-i hararetinden kurtulmak için çiftlik duvarının kenarındaki kara ağaçların sayesine sığınarak yürüyordum.

Yolun üzerindeki evde birtakım uşaklar kemal-i sükunet mevki’-i mürtefî: yüksek yer. 2 güzâr etmek: geçmek. 3 saye-sâz olmak: gölge vermek. 4 havlı: avlu. 5 binâ edilmek: yapılmak, inşa edilmek. 6 mâ’il: yakın, benzer olmak. 7 gayr-ı muntazam: düzensiz, intizamsız. 8 vâsi’: geniş, enli. 9 sath: bir şeyin dış yüzü, üst tarafı. 10 cihet: taraf, yön. 11 hüzün-engîz: hüzün veren. 12 amîk: derin. 13 sükûnet: sessizlik. 14 hüküm-fermâ: hüküm süren. 15 gayr-ı meskûn: içinde oturulmayan. 16 şiddet-i harâret: sıcaklığın şiddeti.

Sami Paşazade Sezai le büyük bir yük arabasına kuru ot yükletiyorlardı. O esnada açık kalan kapının önünden geçerken içeriye göz gezdirdim. Avlunun ta iç tarafında, taştan bir iskemlenin üstüne dayanmış, başını iki elinin içine almış bembeyaz bir ihtiyar gördüm. Gayet kısa bir salta, ve yamalı bir pantolon giymişti. Durdum. Oradaki adamlardan biri gayet yavaş: “Hişt! İşte bizim efendi budur. Oğlunun felaketinden beri bu hâlde bulunuyor.” dedi. O esnada baştan ayağa kadar siyahlar giymiş bir kadınla bir çocuk yanımızdan geçerek çiftliğe girdiler.

Yine o adam şu yolda ilave-i kelam etti. Evin hanımı küçük oğlu ile kiliseden geliyorlar. Büyük oğlu kendisini öldürdüğünden beri her gün kiliseye giderler… Ah bilmezsiniz. Ne derecelerde meyusiyet… Ne derecelerde hüzün ve matem… Pederi hâlâ matem elbisesini çıkarmıyor.! Çıkartmak da mümkün değil. Yük arabası yoluna gitmek için harekete başlayınca vakayı tamamıyla anlamak arzusuyla arabacının yanına çıktım. İşte arabacının yanında, otların içinde bu hikaye-i dilhıraşı dinledim. İsmi Jan’mış.

Çehresinde alayim-i masumiyyet görünen bu köylü gerçekten metanet-i merdaniyeye malik olduğu hâlde yine bir kız çocuğu gibi uslu imiş. Pek güzel olduğundan kadınlar kendisine göz atar, fakat o, bir taneciğini düşünür… Bir küçük Arlezyalı… Bütün kadifeler, danteller içinde… Bu kıza (Lisdarel) da, tesadüfle kesb-i rabıta-yı ülfet eder. Bu rabıtayı çiftlikte pek memnuniyetle telakki etmemişler.

Zira kız biraz kemâl-i sükûnet: büyük bir sessizlik. 18 salta: bir tür ceket. 19 ilâve-i kelâm etmek: sözlerine ekleme yapmak. 20 me’yusiyyet: keder, ümitsizlik. 21 hikâye-i dil-hırâş: yürek parçalayan hikaye. 22 ‘alâyim-i ma’sûmiyyet: masumluk belirtiler. 23 metânet-i merdâniyye:: erkekçesine metin olmak, dayanıklı olmak. 24 kesb-i râbıta-yı- ülfet etmek: bir kişiye karşı yakınlık hissi elde etmek; sevmek. 25 râbıta: yakınlık, bağlılık. 26 telakki etmek: iyi/kötü olduğunu düşünmek, kabul etmek.

Küçük Şeyler açıkça addolunur, ve oranın yerlisi olmadıklarından akraba ve taallukatı da bilinmezmiş. Fakat Jan Arlezyasını bütün kuvvet ve iktidarıyla istermiş. Dermiş ki: -Eğer onu bana vermezlerse ben ölürüm. Artık çaresiz ekin vaktinden sonra izdivaçlarına karar verilir. Binaenaleyh, bir Pazar akşamı bütün familya, çiftliğin avlusunda akşam taamını bitirmek üzere bulunurlar. Bu adeta bir düğün ziyafeti imiş. Kız orada bulunmaz fakat esna-yı taamda muttasıl sıhhat ve saadetine içerlermiş… O zaman kapının önünde biri görünür.

Bu adam titrer bir sesle evin efendisi ‘Esto’ yı yalnızca görmek ister. ‘Esto’ yerinden kalkarak sokağa çıkar. Bu adam der ki: “Efendim siz oğlunuzu bir alçak kadınla evlendirmek istiyormuşsunuz ki o benim iki seneden beri kapatmamdır. İsterseniz ispat edeyim: İşte mektupları..! Bunu akrabası da bilir. Bana vereceklerini vaat de etmişlerdi. Fakat oğlunuz arkasına düşeliden beri ne onlar vermek, ne de o güzel beni almak istiyor. Zannederim ki bu kadar münasebet-i mahremaneden sonra bir başkasının olamaz.” Esto mektuplara baktıktan sonra: Pekâlâ.

İçeri giriniz de bir misket şarabı içiniz. Bu adam cevabında der ki: ‘Teşekkür ederim. Benim alam u ıztırabım susuzluğumdan ziyadedir.’ Herif kaybolup gider. Esto, hissiz, tesirsiz bir hâl ile içeri girerek sofraya oturur. Kemal-i addolunmak: sayılmak, kabul edilmek. 28 ta’allukât: akrabalar. 29 binâ’enaleyh: bunun üzerine, bundan dolayı. 30 familya: aile. 31 ta’âm: yemek. 32 esnâ-yı ta’âm: yemek esnasında. 33 muttasıl: sürekli, hiç durmadan. münâsebet-i mahremâne: mahrem ilişki. 35 âlâm u ıztırâb: acı ve kederler. ziyâde: fazla.

Sami Paşazade Sezai neşe ile yemeğini bitirir. O akşam oğluyla beraber tarlalara gider. Geç vakte kadar dışarıda kalırlar. Evlerine avdet ettikleri zaman valideyi kendilerine muntazır bulurlar. Sahibü’l-beyt oğlunu validesine göstererek der ki: Kucakla bunu. Bu zavallı pek bedbahttır.

Jan artık Arlezyalıdan hiç bahsetmez. Bununla beraber yine sever, bir başkasının kolunda gördükten sonra daha ziyade sever. Yalnız namusuna dokunduğu cihetle bir şey söylemez. Zavallı çocuğu işte bu bir şey söylememek öldürür! Bazen bütün günü hiç kımıldamadan bir köşede oturmakla geçirir. Bazı gün tarlalarda kemal-i tehalükle çalışarak yalnız başına on gündelikçinin işini görür… Akşam olunca Arlez yolunu takip ederek bu yolun kendisine uzaktan esna-yı gurupta gösterdiği, şehrin çan kulelerine bakar. Ondan ileri hiç gitmez.

Onu böyle mahzun, yalnız, dalgın görmekten bütün ev halkı ne yapacağını şaşırır… Bir felaket zuhurundan şüphe etmeye başlarlar… Bir kere sofrada validesi yaşla dolu gözlerini oğluna nasb ederek Jan.. Eğer mutlak istersen biz onu yine sana veririz.’ der. Babası hicabından yüzü kızararak başını önüne eyer… Jan bir işaret-i redd ile dışarı çıkar. Jan o günden sonra suret-i maişetini değiştirir, akrabasının endişe ve ızdırabını teskin için yalandan şen görünür.

Balolarda, meyhanelerde, kemâl-i neş’e: büyük bir neşe. 38 avdet: geri gelme, dönme. 39 muntazır bulmak: bekliyor bulmak. sâhibü’l-beyt: evin sahibi. 41 kemâl-i tehâlük: büyük bir istekle. 42 esnâ-yı gurûb: güneşin batması esnasında. zuhûr: meydana gelmek, ortaya çıkmak. 44 nasb etmek: gözünü dikmek. hicâb: utanma. işâret-i redd: reddetme işaretiyle. sûret-i maîşet: yaşayış tarzı. teskîn: yatıştırmak, sakinleştirmek. Küçük Şeyler eğlence mahallerinde gezer durur. ‘Fon Dil’ intihabında edilen raksı kendi idare eder…

Pederi ‘büsbütün iyileşti’ der. Validesi, yalnız validesi daima endişe içinde bulunarak her zamandan ziyade evladını nazar-ı dikkat ve muhafazasından ayırmaz… Jan küçük kardeşiyle beraber yatar. İhtiyar kadın yatağını odalarının yanında yapar. O aralık ‘San Alova’ yortusu gelir. Bütün ev halkı için ne büyük şevk ve meserret! Herkese ikramlar olunur. Her tarafta şaraplar cereyan eder. Kestane fişenkleri, büyük ağaçlara asılmış rengârenk fenerler… Yaşasın ‘San Alova’ yortusu! O gece küçük oğlunun yeni gömleği yanar. Jan bile memnun görünür.

Hatta validesiyle raks etmek ister. Biçare kadın sevincinden eşk-i şadi döker… Gece yarısı herkes yatmaya çıkar. Herkes uyumak ihtiyacında bulunur. Jan, yalnız Jan uyumaz. Küçük kardeşi nakletmiş ki o gece sabaha kadar hıçkıra hıçkıra ağlamış. Sabahleyin, gün ağarırken, validesi, birisinin odasından koşarak geçtiğini işitir, içine doğmuş gibi. -Jan sen misin? diye sorar. Jan cevap vermez. Merdivenleri çıkmakta bulunur.

Fon Dil: bir çeşit müzik. 50 intihâb: başlama, başlangıç. 51 raks: dans; dans etmek. 52 ziyâde: fazla. 53 nazar-ı dikkat: dikkatli bakış. muhâfaza: koruma. 55 San alova yortusu: bir Hristiyan kutsal günü. şevk ve meserret: sevinç ve çoşku. 57 cereyân etmek: akmak; hareket etmek; gezmek. raks etmek: dans etmek. 59 eşk-i şâdî: sevinç gözyaşları. 60 nakletmek: anlatmak, aktarmak. Sami Paşazade Sezai Validesi acele acele kalkar. -Jan nereye gidiyorsun? Jan çatı arasındaki odaya çıkar validesi de arkasından çıkar. -Oğlum Allah aşkına!

Jan kapıyı sürmeler. -Jan, Jan’cığım, cevap ver bana. Ne yapacaksın? İhtiyar kadın titrek elleriyle sürmeyi aramaya başlar. O esnada içeri odadan bir pencere açıldığı duyulur, avlunun kaldırımları üzerine bir vücudun sukutu işitilir. Her şey biter. Bu zavallı çocuk zaten demiş ki: ‘Nihayet derecede seviyorum.. Ben biteceğim..’ Ah ne alçak gönüllerimiz var. Şayan-ı nefret ve hakaret olan ahvalin muhabbeti öldürememesi biraz elimdir..!

O sabah köylüler aşağıda ve Esto’nun çiftliğinde, böyle feryat ve figan eden kim olabilir diye birbirlerinden sorarlar.

Avluda üstü sabahın şebnemi ve çocuğun kanıyla alude olan taştan iskemlede, çırılçıplak olduğu hâlde evladının cesed-i bî-rûhunu kucaklayarak feryat ve figan eden validesi imiş. sukût: devrilme, düşme. 62 nihâyet derecede: son derece, çok fazla. bitmek: ölmek. şayân-ı nefret ve hakaret: nefret ve hakarete yaraşır olan. ahvâl: hâller. 66 muhabbet: sevgi. elîm: üzücü. 68 şebnem: çiğ, rutubet. âlûde olmak: bulaşmış olan, karışmış olan. 70 olduğu hâlde: olarak. 71 cesed-i bî-rûh: ruhsuz ceset.

PANDOMİMA Küçük Şeyler Haseki taraflarında bir çıkmaz sokağın içinde yalnız duran üç odalı bu ev, bir mezar gibi sükunet-i ebediyye ile muhat idi. Bir hâl-i nisyan ve metrukiyette bulunuyordu… Çatısından kopan bir tahta damından uçan bir kiremit, duvarından yuvarlanan bir taş senelerce düştüğü yerde kalır. Ara sıra çirkin, ihtiyar bir Rum karısı cadılara mahsus dehşet ve sükunetle dışarı çıkarak malzeme-i beytiyesini iştira ve tedarikle alelacele eve girip kaybolurdu.

Evin küçük bahçesinde duvara yakın bir büyük ağaç, temmuzun o ateşli güneşi İstanbul’un bu cihetlerini takatsiz bir hararet içinde bıraktığı zaman, yapraklarının arasına gizlenmiş serin bir rüzgâr neşretmeye başlayarak o evin, o mahallenin bir büyük yeşil yelpazesi gibi havayı tecdid ve tehziz ederdi. Hiçbir kimsenin geçmediği, hiçbir sedanın işitilmediği harekat-ı insaniyenin nadiren görüldüğü bu evde, bu tenha sokakta izhar-ı hayat eden yalnız bu ağaçtı… Bahar gelince çiçeklerle donanır. Yazın yapraklarla tezeyyün eder.

Dallarının, yapraklarının arasında lanesaz olan bir alem-i zi-bal, semada aşık, havada hamil, yaprakların arasında valide olurlar. Ziyaya karşı uçuşurlar.

Hep birlikte ötüşerek uzaktaki tarlalara gittikten sonra yine yeşil sükûnet-i ebediyye: ebedi bir sessizlik, durgunluk. 2 muhât: çevrilmiş, kuşatılmış. 3 hâl-i nisyân ve metrûkiyyet: unutulmuşluk ve terk edilmişlik hâli. 4 sükûnet: sessizlik, durgunluk. 5 malzeme-i beytiye: ev malzemesi. 6 iştirâ: satın alma. 7 cihet: taraf, yön. 8 harâret: sıcaklık. 9 neşretmek: yaymak, dağıtmak. 10 tecdîd ve tehzîz: tazelenme ve titreme. 11 harekât-ı insâniye: insan hareketleri. 12 izhâr-ı hayât: canlılık gösterme, yaşam belirtisi. 13 tezeyyün: süslenmek. 14 lâne-sâz: yuva yapan. 15 âlem-i zî-bâl: kanatlı alem. 16 ziyâ: ışık, parlaklık.

Sami Paşazade Sezai memleketlerine avdet ederler. Bu azimet ve avdet, bu muaşakalar, bu ötüşmeler, bu uçuşmalar, heyecanlı bir hareket-i umumiye hasıl eder. Yazın bir cuma günü öğle üzeri bu evden koltuğunda bohçasıyla çıkan bir adam kapısını itina ve dikkat ile kapadıktan sonra yoluna devam etmeye başladı.

Arkadan bakılınca omuzlarıyla belinin genişliği bir derecede bulunacak kadar şişman olan otuz üç yaşındaki bu adamın enli fakat pek kısa bacakları üzerindeki yükü bu kaldırımların arasında istediği tarafa götürmekte müşkülat çektiği görünüyordu.

Bu sokaklarda ilerledikçe sükunet derece derece artarak ta uzaktaki bir mahallenin kaldırımlarından geçen bir arabanın gürültüsü, camları, çerçeveleri kırılmış bir evin iç tarafından bazı çocukların ağlaması işitilir, ara sıra esen sıcak bir rüzgârın kaldırdığı tozlar gündüzün ziyasını bir gubâr-ı gam-âlûd ile lekedâr ederdi. Bu uzak mahallelerin tenha sokaklarında mütefekkir, mahzun bir surette yoluna devam eden bu adam, halkı güldürmek için gidiyordu.

Evinden çıktıktan yarım saat sonra idi ki kurun-ı vusta mesirelerinden olan yeni bahçeye vasıl oldu.

Karşısında, o bir avuç toprağı, her yıkılmış taşı bir asr-ı münhezim olan duvarların arasında, güya birkaç yüz sene evvelki baharın yetiştirip hazanın o kuşe-i nisyanda unuttuğu soluk, baygın çiçeklerden birkaç tane kopararak yine o duvarların ortalarında avdet: geri gelme, dönme. 18 azîmet: gitmek. 19 avdet: geri gelme, dönme. 20 muâşaka: birbirini sevme. 21 hareket-i umûmiye: ortak hareket. 22 hâsıl etmek: meydana getirmek. 23 sükûnet: sessizlik. 24 gubâr-ı gam-âlûd: keder verici bir toz. 25 lekedâr: lekeli, pislenmiş. 26 mütefekkir: düşünceli, düşünen. 27 kurûn-ı vustâ: orta asırlar. 28 vâsıl olmak: ulaşmak. 29 ‘asr-ı münhezim: bozguna uğramış olan asır. 30 hazân: sonbahar. 31 kûşe-i nisyân: unutma köşesi.

Küçük Şeyler semaya doğru açılmış mavi pencerelerinden sürat-i tayeranıyla girip çıkan kırlangıçların, diğer tuyurun, başı ucundaki hisarın ta tepesine kanatları dokunacak surette uçuşan kuşların, Bizantin usul-i musıkisini andırıyor gibi gelen seslerini dinledikten sonra orada, o harap kalelerin yanında o asırların zir-i pay-ı azametinde, ince tahtalarla inşa edilmiş ve yıkılmamak için etrafına destekler vurulmuş bir binanın önüne geldi. Bu binanın kapısının üzerinde beyaz kağıda büyük siyah yazıyla şu levha talik edilmişti.

Meşhur Paskalın Pandomiması Burada her Cuma ve Pazar günleri meşhur Paskal enva’ türlü hünerler ve gülünçlü icra-ı lu’biyyat eder. Rağbetli müşterilerinin teşvikatlarını kazanan Paskal her hafta yeni yeni oyunlar sahne-i temaşaya vaz’ edecektir. Paskal kendisi idi.

Tiyatronun kapısından girip bohçasını açarak hiç değişmeyen oyununa mahsus şalvar biçimindeki beyaz pantolonunu, yakası oymalı beyaz saltasını, başına sivri beyaz külahını giydikten ve tekmili yüzünü unlara, kurbağa bakışlı siyah gözlerinin alt kapaklarını kırmızıya boyadıktan bir saat sonra idi ki boş zihinlerle gailesiz gönüllerden çıkıp yükselen kahkaha sedaları ve alkış avazeleri arasında icra-ı lu’biyyat’ ediyordu. sür’at-i tayerân: uçuş hızı. 33 tuyûr: kuşlar.

Bizantin: Bizans. 35 usûl-i mûsikî: musıki tarzı. asırların zîr-i pây-ı azameti: asırların büyüklüğünün ayakları altında. 37 ta’lîk etmek: asmak. 38 envâ’: çeşitler, türler. 39 icrâ-ı lû’biyyât: eğlence icra etmek. rağbetli: istekli, ilgili. 41 teşvikât: teşvikler. 42 sahne-i temâşâya: gösteri sahnesi. vaz’ etmek: koymak. 44 salta: bir tür kısa ceket. tekmîl: bütün, tüm. âvâze: yüksek ses. Sami Paşazade Sezai O gün bu tiyatro bütün iktidar u maharetini ibraz ettiğinden her şey şevke gelmişti.

Tavanını teşkil eden bir yelken bezi rüzgâra karşı neşesinden öte beriye atılarak içerideki havayı tecdid ettiği ve tahtaların aralarından nüfuz eden güneşin zerrat-ı zerrin-i gubardan müteşekkil bir amudun içinde birtakım böcekleri oynattığı gibi tiyatronun müzikası olan bir laterinede ihtiyarlığın hutut-ı inhitatı görünmeye başlamış çirkin çehresi düzgünler, meta’ib ve mesa’i-i ten-fersasından dolayı her tarafı sarkmış etlerden terekküb eden endamı, kesret-i istimalden solmuş kanarya sarısı atlaslar içinde, bir kadını raks ettiriyordu.

Oyunda bu kadına aşıklık vazifesi icra eden Paskalın, ilan-ı muhabbet için dilini çıkarması, ve şükrâne-i iltifat olmak üzere taklak kılması oradaki halkı çok güldürüyordu. Tiyatronun bezden tavanını başının üstünde tutan ortadaki müteharrik direğe arkasını dayayarak ağzındaki sigarasıyla oyunu temaşa eden bir seyirci ‘Paskal’ın dilini çıkarması yok mu? İnsan buna gülmekten bayılır’ diyordu. Zaten bunu orada küçük iskemlelerin üzerinde oturanların ekserisi tasdik etmişti.

Oyuncuların yanındaki locada o samimi, o masum, o tıflane gülüş iktidâr u mahâret: yetenek ve ustalık. ibrâz etmek: ortaya koymak. tecdîd etmek: yenilemek, tazelemek. 50 zerrât-ı zerrîn-i gubâr: altın tozların zerreleri. 51 amûd: direk. 52 laterine: bir tür org aleti. 53 hutût-ı inhitât: çökmüşlük çizgileri. metâ’ib: yorgunluk. 55 mesâ’î-i ten-fersâ: bedeni yoran çalışma. terekküb etmek: birleşmek, karışmak. 57 kesret-i isti’mâl: fazlaca kullanmak. i’lân-ı muhabbet: aşkı ilan etmek. 59 şükrâne-i iltifât: iltifata teşekkür etmek. 60 taklak: takla. 61 müteharrik: hareket eden. 62 temâşâ etmek: izlemek. ekserîsi: çoğu. tıflâne: çocuksu.

Küçük Şeyler leri alam-ı hayata teselliler veren genç kızlardan biri, kemal-i neşe ile kanatlarını sallayarak uçuşan kuşlar gibi, o küçücük pembe dudaklarının üzerinde nurani bir tebessüm olduğu hâlde, sevdayı okşayan ellerini birbirine çarparak Paskalı alkışlıyordu. Efdelya ismindeki yirmi yaşında bu genç kız ihtiyar validesiyle hemen her hafta bu locaya gelirdi.

Validesi: ‘Kızım burada çok mu eğleniyorsun?’ diye sorduğu vakit, kerimesi: Paskalı bundan evvel olan sevgili köpeğine benzettiğini, ve bazen de hâl ve tavrı, bir kere gözünde pek hoşa giden bir maymunu andırdığını söylerdi. Paskal, tiyatrosunun bu genç müdavimini, maskaralıklarının bu güzel müşterisini daha ziyade eğlendirmek için karşısına geçerek oynar, ve bazen oyunda münasebet getirerek locasının altına düşerdi.

O gün ise beyaz ketenler, sihri tebessümler içinde bulunan bu genç kız, o gürültüler arasında takdir-i istihzâ-âmîzine bir delil olmak üzere locadan çiçek atıyordu. Attığı bu çiçekler, Paskal’ın yüzüne göğsüne dokundukça eliyle kalbini tutarak en can alacak yerinden vurulmuş bir yırtıcı hayvan gibi acı acı feryat ediyordu. Bir iki dakika sonra tiyatrosunun iç tarafındaki toprağın üzerine oturarak, hâlâ güldürdüğü adamların kahkahaları devam ederken içini çeke çeke ağlıyordu.

Gözünden dökülen yaşlar yüzündeki unları kırmızı boyaları bozarak kıvılcım taneleri gibi o harap duvarların yıkılmış taşlarına damlıyordu. Bu zavallı Paskal o güzel Efdelya’yı seviyordu! Bu nakıs vücut o âlâm-ı hayât: hayatın elemleri. 66 kemâl-i neş’e: büyük bir neşe. nûrânî: nurlu. 68 olduğu hâlde: olarak. kerîme: kız çocuk. 70 münâsebet getirerek: denk getirerek. 71 sihrî tebessüm: sihirli gülüş. 72 takdîr-i istihzâ-âmîzine: gülünç takdir. 73 nâkıs: kusurlu, noksan olan. Sami Paşazade Sezai kemal-ı hilkate aşık olmuştu.

Fakat gönlünün en gizli bir köşesinde hıfz ettiği bu muhabbeti kimseye söylemeye, küçükten beri mahrem-i her-hâli olan evindeki ihtiyar hizmetçisiyle hasbıhal etmeye, hatta kendi kendine düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Zira kimseye itimadı, hiçbir şeye itikadı olmadığından zihninde gizlenerek bais-i hayatı olan timsal-ı muhabbetin görünmesinden ihtiraz ediyordu. Ömründe bir kadının nazar-ı nüvazişkaranesine hiç kimsenin muamele-i mültefitanesine nail olmamıştı. Kendisinden beklenilen yalnız güldürmek.

Bak, bu hâl-i inkisarında, gözyaşları içinde boğulduğu şu zaman-ı yeis ü igbirarında, herkes kahkahalarla gülüyor. Evet, kimseye söylemeye hatta düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Oyun bittiği cihetle akşamdan sonra yine bohçasını koltuğuna alarak geldiği yoldan muhterizane evine avdet ediyordu.

Yolun yarısında, asabi bir hâl ile arkasından bir şeyin takip ettiğini, o şey-i meçhulün gözlerinden girerek haremsera-ı ruhunda gizlediği gü kemâl-ı hilkat: kusursuz yaratılış. 75 hıfz etmek: saklamak. muhabbet: aşk. 77 mahrem-i her-hâl: çok samimi olunan kimse, sırdaş. 78 i’tikâd: inanç. 79 bâis-i hayât: yaşama sebebi. 80 timsâl-ı muhabbet: sevginin işareti, sembolü. 81 ihtirâz etmek: kaçınmak, çekinmek. 82 nazar-ı nüvâzişkârâne: iltifat edici bakış. 83 muâmele-i mültefitâne: iltifat edici davranış. hâl-i inkisâr: kırılma, gücenme hâli. zamân-ı ye’s ü igbirâr: ümitsizlik ve kırgınlık zamanı. 86 evet: ama, ancak. 87 cihet: sebep. 88 muhterizâne: sakınarak, çekinerek. avdet: geri gelme, dönme. 90 şey’-i mechûl: bilinmeyen şey. 91 haremserâ-ı rûh: ruhun gizli, yasak bölgesi.

Küçük Şeyler zel Efdelya’sını görmek istediğini hissediyordu. Bir hâl-i telaş u ihtiraz ile başını çevirdi. Ay! Yarısından büyük bir kısm-ı nuranisi Ayasofya’nın ali kubbesinin üzerinden zuhur ederek ilk şua’ı o tenha sokağın arasına düşmüştü. Evine vasıl olup biraz bir şey yedikten sonra odasına çekildi. Aradan birkaç dakika güzar etmişti ki odasının kapısını açarak içinde kimse olmayan evinde birisinin dolaşıp dolaşmadığını, penceresini kaldırıp sokaktan kimsenin geçip geçmediğini anladıktan sonra güzel Efdelya’sını düşünmeye başladı.

Bugün oyunda kendisine niçin o kadar ziyade gelmişti acaba..? Koynundaki çiçekleri çıkarıp bir hürmet-i dindarane ile öptükten sonra hücresinin en yüksek cihetine koydu! “Bu çiçekler, ah bu çiçekler… beni öldürecek!” diyordu. Kendisini bir kere kabul edecek olursa… Bu hücreleri saksılarla donatacak. O güzel Efdelya’sını şu köşeye ikad edecek.. Kendi kendine ayağa kalkıp oda kapısının eşiğinde oturdu!

Ne kadar garip hikayeler söyleyecek, bütün geceler güldürecek! (galiba gündüzün kendisine gülerek bakan o büyük siyah gözler bunu ziyadece mest etmişti.) Mesela şimdi odaya giriyor… Bir ilahe-i hüsnün karşısındaki putperest gibi başını tahtaların üzerine koydu….

Bir müddet o vaziyette kaldıktan sonra gayet güzel rüyalı bir uykudan uyanır gibi bir hâl ile başını kaldırdı. ‘Ah, pek de çirkin.. Âlemin maskarası…’ Ağlamaya başladı. hâl-i telâş u ihtirâz: telaş ve çekinme hâli. 93 kısm-ı nûrânî: ışıklı, parlak kısım. âlî: yüksek. 95 zuhûr etmek: görünmek. şuâ’: ışık. 97 vâsıl olmak: varmak. güzâr etmek: geçmek. 99 hürmet-i dindarâne: dindarca bir hürmet. 100 cihet: yan, taraf. 101 ik’âd etmek: oturtmak. 102 ilâhe-i hüsn: güzellik ilahesi, heykeli. 103 bütperest: putperest.

Sami Paşazade Sezai Bu tahayyülat-ı duradur içinde iken o büyük ağaçtaki kuşlar ötüşmeye başladılar. Sabah oluyordu. Bitab-ı hayal olarak orada bir köşeye düştü. Son günümüzde bir haber-i matem getiren o ay ne kadar da süratle cereyan edip gitmişti. İki haftadan beri tiyatrosuna gelmeyen Efdelya evleniyordu. Senelerden beri hiçbir ses seda işitilmeyen bu evden, o günlerde birisinin hıçkıra hıçkıra ağladığı işitilmişti.

Bu zavallı Paskal bir Cuma günü locaya kocasıyla beraber gelen Efdelyayı güldürerek ve teessürat-ı can-hıraşından renk vermemek için başını önüne eğerek kemal-i süratle evine gidip içine kapandığı odasının kapısını sürmeledi. Ertesi sabah öğleden sonra kapısını kıracak gibi vuran ihtiyar Rum karısı hiçbir cevap alamayınca kemal-i havf ü telaş ile mahalleden topladığı adamlarla kapısını kırıp odaya girdiler. Odaya girer girmez herkes gülüşmeye başladı. Zira Paskal asılmış bir adam taklidi yaparak o meşhur maharetiyle dilini çıkarmıştı.

Hayatında herkesi güldürdüğü hâlde mematında kimseyi ağlatmayan zavallı Paskalın bu seferki hâli taklit değil, ölüm gibi hakikat idi Aksaray caddesindeki sel ızgaraları hakkında eski bir rivayet, adeta birkaç senede bir büyük fırtına ve yağmurlarla birlikte yenilenir bir lejand vardır. Vaktiyle yağmurun, selin şiddetle coşup çağladığı bir günde, bu sel bacalarının biri, binicisiyle birlikte bir merkep yutmuş. Bu havadis gazetelere kadar ses getirdi. Sansür halkın aklını aşağılayacak bu gibi ahmak kandırıcı havadise müsait bulunurdu.

Olayı aktaranların bu konuda delil olarak dayandıkları belgeler nedir? Koca merkep binicisiyle birlikte ızgara aralıklarından nasıl süzülüp geçmiş? Bunun için ikna edici bir izahat yok. Yalnız Aksaray tramvay durağında Nalıncı ve Şekerci sokaklarının başlarındaki ızgaralar yağmur sularını çekip itmekten başka gördükleri diğer hizmetlerle de bakışları üstüne çeker. Bu baca ağızları yoksul halkın adeta bülbüllü, sümbüllü, hoş kokulu birer ferahlama havuzudur. Yaz günü uçan haşeratın her çeşidi buralarda şarkılar söyler.

Rutubetten etraflarında yosunlar, çimler yetişir. Bu has bahçelerin güzelliğinden en çok yararlananlar tramvay hizmetlileridir.

Yazın o takat bırakmayan sıcak günlerinde Eminönü'nden Aksaray seferini tamamlayınca o beş altı dakikalık mola esnasında tramvay Alafranga romanının ilk yayımlanışında sansür buradaki haşerat ve mikrop ifadelerinden hafiyeler hakkında bir dokundurma anlamı çıkararak bu ilk kısmı tamamıyla çıkarmıştı. (Yazarın notu.) (Fr. /egende) Efsane, söylence. ispirleril bu ızgaralı sokakların başlarındaki sıra ağaçların veya çeşmenin ufak gölgesine sığınarak bu ferahlatıcı havuzların hemen yanına iskemleyi atıp acele bir yorgunluk kahvesi içerler.

Akşama doğru bu sokakların ağızları balıkçı tablaları, yemişçi sebzeci küfeleriyle birer pazar, birer yiyecek sergisi halini alır. Bu ızgaraların en büyük yararlılığı, oradaki bütün esnafa adeta koca birer takatuka hizmetini görmeleridir. Bunların birer sel süzgeci oldukları unutularak çöp arabalarının biraz uzunca süren gelişlerini bekleyemeyecek kadar aceleci olanlar elleri değdikçe süprüntülerini getirirler, bu ızgaranın üzerine boşaltırlar. Aralıklardan sığan parçalar aşağıya gider, sığmayanlar demir çubukların arasına sıkışır, durur.

Bunlar güneşin sıcağına maruz kalarak arada bir dükkanlardan dökülen çirkefler, nargile ve kahve çömleği suları, berber leğenleri muhteviyatıyla yaşarıp tazelendikçe ortalığı tahammül edilmez pis bir koku sarar. Orayı kara bulut gibi irili ufaklı bir sinek alayı istila eder. Izgaranın yanından bir insan veya hayvan geçince bal ve eşek arıları da dahil olmak üzere tatarcık, sakırga kenesine kadar içinde kanatlı haşerattan her çeşit mevcut olan bu alay ürkerek, inceli kalınlı türlü vızıltılarla bir kere havalanır, birkaç kısma ayrılır.

Bir takımı biraz ötedeki manav dükkanına, diğer kısmı aşçıya çapula dağılırlar. Bir haylisi de o has bahçelerde kahve içen müşterilerin başına bela olur. Manava gidenler tercihen meyvelerin çürüklerine üşüşürler. Aşçı dükkanına hücum edenler arasında pisboğazlık belasıyla hoşaf kasesi, terbiyeli çorba tenceresi, bazı yemek salçaları içinde kazazede olanlar bulunur. Serin ve mayhoş hoşafa düşenler havada kalan ayaklarıyla tek (İtal. sbirro) Türkçede karşılığı at ya da araba uşağıdır.

Tramvay ispiri, tramvay atlarını sürenleri ve yardımcılarını belirtir. İstanbul'da 1871'de atlı tramvay hizmete girmiş, elektrikli tramvaya ancak 1914'te geçilebilmiştir. Atlı tramvayın sürücü, biletçi ve vardacı olarak çalışan üç personeli vardı. Vardacı elinde borazanıyla atların önünden koşarak "varda" diye bağırıp tramvaya yol açan hizmetlidir. Odanın ortasına konulan ve uzun tütün çubuklarının külü silkilen çanak. kanatlarını titreterek dokunaklı, keskin nağmelerle yardım istemeye başlarlar. Vızıltı hayli uzar.

Fakat hain aşçı boğulanların imdadına koşmaz. Zavallılar o lal renkli ve şekerli derya içinde debelene debelene kalıbı dinlendirirler. Halleri en çok acınacak olanlar sıcak çorba tenceresine düşenlerdir. Onların vızıltıları çok sürmez, çabuk haşlanırlar. Aşçı, müşteriye çorba vermek için kepçeyi daldırınca o kaynar yüzeyin derinliğine karışır, görünmez olurlar. Zavallıları artık aşçı değil a, çorbayı içen müşteriler bile aramış olsalar bulamazlar.

Tencerelerin üstü sinekten kara bulut halini alınca aşçı çırağı, her bir teli yine sinek tersinden görünmeyen sinekliği eline alır. Kapakları açık yemekler üzerine şiddetle bir sallar. Sinekliğin darmadağınık telleri yemek salçalarına girer çıkar. O kara bulut bir uğultuyla havalanır. Bir kısmı dükkanın tabanına, diğer taraflarına dağılır. Bir miktarı da kapıdan, pencerelerden sokağa uğrar.

Kapının dışında, aşçının ara sıra fırlatacağı kemiklere büyük bir istekle bakışlarını diken en azılısından en zavallısına kadar sırayla dizilmiş köpekler vardır. Bu sinek alayının önlerinden geçişi sırasında köpekler boyunlarını uzatırlar. Ağızlarını kapan gibi açıp kapayarak yanlarından pek yakın geçenleri avlar, "hapıcık" yaparlar. Köpeğe sinek lokması ne kar eder? Bu avcılık onlara insanların karides, ayçiçeği, kabak çekirdeği yemeleri gibisinden küçük bir eğlencedir.

Köpek avını ağzına attıktan sonra kısmetin küçüklüğünü, dişlerine hiçbir şey dokunmadığını ima eden horlayıcı bir yüz ekşitmeyle gözlerini küçülterek çiğner. Av ne kadar küçük olursa olsun "külli dahilin yenfa"l hükmünün destekçisi ve bulduğuyla yetinmeye alışkın bir filozof olduğunu göstermek için yanından geçen ufak tefek sineklere karşı asla tenezzül etmeyen bir tavır takınmaz. Hep ağız açarak tutmaya saldırır, fakat kısmet bu, her zaman kolayca ele geçmez. Boşuna çene salladığı da çok olur…

Köpeklerin iştahlı dişlerinden kurtulan sinekler yine ızgaralar tarafına ve bu gönül okşayan bahçelerde kahve içen İçe giden her şey yararlıdır. müşterilere dağılırlar. Tabiat sineklere, mikroplara yeme içme kolaylığı yönünden bağışladığı mutluluğu diğer mahlukatından pek azına nasip etmiştir. İnsanlığın hırsızlık hakkında yürürlüğe koyduğu sert kanunlardan bu haşerat muaftır. Çünkü akıl sahiplerinden hiçbiri geçerli kanunların bunları kapsama ve bunlara uygulama imkanını keşfedememiştir.

Bu seçkin mahlukat için bütün aşçı, sütçü, tatlıcı, manav dükkanlarından yiyecek içecek toplamanın sakıncası yok gibidir. Müşterilerin gönüllerini bulandırmamak için bu esnaftan bazıları şişe kapanlar, eczalı kağıtlar, tozlar türünden imha vasıtalarıyla bunları yok etme yolunu düşünürse de çoğu da bu konuda kayıtsızdır. Çünkü bu haşerat, tatlıdan ekşiden bütün nefis yiyeceklerden ne kadar ziftlenseler yedikleri şeyler tartıda ölçüde hiç belli olmaz.

Mesela bir üzüm küfesini beş yüz arı, sinek istila edip birkaç saat tıkınsalar, üzümcü tartıda yine bir şey kaybetmez. Gayet ustalıkla yerler. İşte bunun için esnafın çoğu bunların üşüntülerine pek aldırmazlar. Hücumları bezginlik verdiği zaman bir iki defa sineklik sallamakla da yetinirler. O anda tartıda ölçüde bir eksilme görülmüyor ama bu kanatlı haşerat türlü türlü süprüntü ve pislikten kalkıp yiyeceklere konarak bazı hastalıkların bulaşmasına vasıta oluyor. Bundan sağlık için birçok tehlike ortaya çıkıyor. Bu fenalıktan esnafın haberi yok.

Bu tür mahlukatın kısıtlama ve sıkı düzen altına alınması mümkün olamadığı için bunlar dünyanın çeşnicisi olmak doğal ayrıcalığıyla her tarafta dolaşır dururlar. Bazen kaynar çorba tenceresinde can verenler, köpek ağzına düşenler, başka kazalara uğrayanlar da olur ama bu olaylar devede kulak. Benzerlerine ibret olacak kadar sık rastlanan şeylerden değil. Sözün gidişini başka yola kaçırmadan şunu yararlı bir uyarı olarak arz edelim ki alimlerin dediğine göre mikroplar nimet bolluğu içinde yaşama kolaylığı hususunda sineklerden daha talihlilermiş.

Çünkü sinek, arı ve karınca türünden haşerat, paylarına düşen yiyeceği ele geçirmek için etrafı gezip dolaşarak erzak toplamaya ve biriktirmeye uğraştıkları, yani bir dereceye kadar geçim derdine bağlı oldukları halde mikroplar bulundukları yeri, o noktayı yiyinti kabul ederek yiyecek arama zahmetiyle yorulmaksızın yaşarlarmış. Fakat Allah korusun böyle üşüşüp yiyinti noktası edindikleri yerden artık hayır kalmazmış… Cenabıhak kullarını bunların şerrinden korusun, amin.

Sinekler bu ızgara civarındaki kahvehanelerin önlerinde keyif çatan zevk sahiplerinin Üzerlerine saldırırlar. Ama bunların kimlerden meydana geldiğini söyledik ya… O güzel yerin serinliğinden, kokularından istifade edenler tramvay arabacıları, kondüktörleri, kılavuzlarından ibarettir. Bunlar, o koca çizmeli ayaklarını yarım arşını ileriye uzatarak ufak bir yoğurt kasesi büyüklüğündeki okkalı kahve fincanlarını höpürdeterek keyif yetiştirirler. Zavallı kahveci on, hatta beş paraya böyle kase kase kahve satar.

Fakat bunun neresinden ve ne miktar kar eder bilinmez. Sinekler bu ağaların orasına burasına konar. Lakin bunların elleri o kadar nasırlanmış, yüzleri o zahmetli yaşayışın sıcak ve soğuk havasıyla o derece sertleşmiştir ki sinek gezintisi bunlara vız gelir, bir şey hissetmezler. Sinekler, o köseleleşmiş enselerde, o pöstekileşmiş yanaklarda, o abanozlaşmış parmaklarda yiyecek tanesi toplamak üzere bir iki kolaçan ederler, fakat hiçbir tarafa diş geçiremezler.

Çünkü Tramvay İdaresi bunlardaki hayat suyunu, o gündelik meşakkatleriyle kurutmuş gibidir. Sinekler hiçbir tarafa hortum işletemeyince kahve fincanına arsızlanmaya başlarlar. Kenarında bir iki piyasa falan derken ayakları mı kayar nasıl olur cup içine düşerler. Bunun kaza olduğuna kimsenin şüphesi yok. Çünkü hayattan bezip intihara cüret edecek kadar sineklerde henüz yüksek fikirler olmadığını herkes bilir. İntihar, çoğunlukla geçim darlığı yahut ümitsiz sevda yüzünden ileri gelir.

Avrupa'da, özellikle İngiltere'de bazı lortlar, Eski uzunluk ölçüsü. Çeşitlerine ve kullanıldığı yerlere göre uzunluğu çokça değişiklik gösterir. Mimari arşın yaklaşık cm, çarşı arşını ise yaklaşık cm'dir. ı Osmanlı döneminde liranın yüzde biri bir kuruş, kuruşun kırkta biri bir paraydı. kontlar gelirlerinin çokluğuna karşı harcayacak bir yer bulamamak sıkıntısıyla intihar ederlermiş… Bu söylentiler bize yalan hatta rüya gibi gelir. Çünkü Doğu taraflarında mesele, bütün bütün tersinedir.

Zavallı sinek, içinde kahveden ziyade kaynatılmış arpa suyu bulunan o koyu renkli sıcak havuza düşünce kurtarılma ümidiyle vızır vızır en keskin imdat naralarını atmaya başlar. Ne yazık ki boru sesiyle dinleme nezaketinden kendinde eser kalmamış olan tramvay ispiri bu vızıltıyı duymaz. Kazazede ümitsizlik içinde son çabasıyla debelene debelene canını kurtarmaya çalışırken birinciden büyük bir ikinci kazaya uğrar. İspir fincanı höpürdetir. Çok defa sinekceğiz ilk nefeste boğaza iner. Oradan uğurlar olsun, ikinci istasyonda mideyi bulur.

Nadiren arabacı kahve yudumu içinde yabancı bir cisim hisseder. Dilinin ucuyla boğulanı dışarı çıkarır, parmağına alır. Kazazede siyah yahut yaldızlı parlak türden midir, sakırga mıdır nedir? Aslını araştırmayı hiç merak etmeksizin bir fiskeyle biçareyi karşıya fırlatır. Fakat o sinekten de hayır kalmaz. Bu boğulma olayı bir fincanda bazen iki üç defa tekrar eder. Fakat müşteri aynı aldırmazlıkla sinekleri ya yutar ya çıkarır. O kadar küçük bir şeyden tiksinti duymak münasebetsizliğinde bulunmaz, bu hali pek tabii görür.

İğrenmeye kalksa bundan kimi sorumlu tutmalı? Havadaki sinek, fincana düşmüş? O kahveyi murdar saymak lazım gelse kahve içmekten vazgeçmekten başka çare kalmaz. Çiftini on paraya ufak kase büyüklüğünde fincanlarla kahve içip de her sinek düşüşünde fincanların içindekini yenilemeye kalkışmak pek insafsızlık olur değil mi? Ama herif içine arpa katıyormuş. Arpa bedava mı? Onu yemeye hak kazanabilmek için tramvay beygirleri ne azap, ne yorgunluk çekiyorlar?

Kira hayvanları hep bu leziz nimeti yeme hülyasıyla nal paralıyorlar da biçarelerin içinde sahiplerinin avuçlarından bunu koklayabilenler akranları arasında talihli sayılıyorlar. Arabacı üç beş yaranıyla bir iki söz edip birkaç sinek yutuncaya kadar hareket sırası da gelir. O pis kahvenin içil me süresi, bu adam için tramvay ispirliği gibi insanda güç kuvvet bırakmayan işin o bitmez tükenmez seferleri arasında nasıl tatlı bir ara oluşturur bilseniz? Zavallı ayağa kalkar, dirseklerini kıvırıp kollarını uzatarak bir iki gerinir.

O azıcık dinlenme ve o acı kahveyle yeni bir seferin zorluklarına göğüs germek için gerekli gücü elde eder. Ağır, bir derece gururlu adımlarla yürür. Kendi yerine çıkar. Boynundaki borusunu düzeltir. Kırbacını gözden geçirir. Dizginleri eline alır. Kulağı kondüktörün çalacağı düdüktedir. O koca oda kadar araba, öndeki dört hayvanın gayreti ve bu adamın kırbacının himmetiyle o yokuşları çıkıp inecektir. Bu beş mahluk birbiriyle o derece kaynaşmıştır ki aralarında özel ses ve işaretlerden kurulu bir çeşit dil ortaya çıkmıştır.

İcabında kamçının o şakırtılı ucu güzel ve etkili cümleler söyler. Dikkat edilse hayvanların da aynen arabacı gibi hareket için öttürülecek düdük sesini bekleyerek kulak kabarttıkları görülür. Düdük ötünce beşi birden dikkat ve gayretle görevlerini yapmaya girişirler. Geçim derdi o adamı bu hayvanların idaresi başına geçirmiş. Biri sürecek, ötekiler çekecekler. Kaderin hikmeti bunları ortaklaşa çalıştırıyor. İspir yaşamak, belki birkaç çocuğunu da yaşatmak için kırbacı eline almış, o esarete mahkum hayvanları yürütüyor.

Ekmek parası tedarikine uğraşıyor. Düdük ötünce, bunun yürümeyi emrettiğini beşi de biliyorlar. Ama beygirler seyyar bir eve benzeyen o koca arabayı niçin akşama kadar belli bir yere getirip götürdüklerini biliyorlar mı? Bu hayvanları bırakalım da kendimizi düşünelim. Başlangıcından sonuna kadar bu hayat meşakkatini niçin çektiğimizi biz biliyor muyuz? Varlığımızı yokluğumuzu baştan başa kuşatan yaradılışın çetin bilmecelerinden hangi birini halledebiliyoruz?

Tahammül derecemizi sormaksızın bizi beladan belaya sürükleyen nasibi ispire, zayıf omzumuzdaki hayat yükünü tramvaya benzetirsek bizim de o hayvanlardan hiç farkımız kalmaz. İnsanlar bir felakete, bir kedere uğradıkları vakit olanca öfkelerini konumca kendilerinden altta olan zayıflardan çıkarmak, güçleri erdiği mahlukatı o hınç ve hiddetle insafsızca ezmek yaradılışındadırlar.

İspirin dişi başı ağrıdığı, bir şeye canı sıkıldığı, manen maddeten mustarip olduğu günler kaderine karşı olan öfkesini beygirlerden çıkarmak ister, o gün kamçıyı çokça vurur. Zavallı hayvanlar çekme görevlerini her günkü gayretle yerine getirmeye çalıştıkları halde o gün dayağı niçin fazla yediklerinin hikmetini anlayamazlar. Akıl ve becerice kendi altında gördüğü bazı kimselerin nasıl olup da talihin izniyle refaha düştüklerinin sebebini de ispir anlayamaz. İspir bu beş on dakikalık istirahat arasına nail olduğundan dolayı yine talihlidir.

Zavallı biletçi için hiç nefes alacak vakit yoktur. O biçare, tramvay durunca doğru idare şubesine hesap memurunun karşısına gider. Bu hesap ahret hesabından daha güçtür. Çünkü o ne kadar dakik olursa olsun bir defa sorulacaktır. Bu her gün, hem de tekrar tekrar sorulur. Çantadaki paralar satılan biletlerin adediyle karşılaştırılacak. Bu ince hesap, kontrol memurlarının cetvele al, mor, kısacası renk renk kalemlerle koydukları denetleme işaretleriyle de uygulanacak. Çıkacak açığı keseden ödemekten başka çare yok.

İspir yalnız idare ettiği hayvanlara meram anlatacak. Zavallı biletçi, her seferde önceden sayısını kestirmek mümkün olmayan garip huylu, meram anlamaz birçok adama söz dinletecek, nefes tüketecek. İspir kahvesini içmekle, biletçi hesabını vermekle meşgulken hayvanların sidiklerinden meydana gelen göllerden kalkan pis kokuların, sineklerin içinde, güneşin altında dinleniyor gibi duran tramvaya tek tük müşteri binmeye başladı. Evvela iki kadın bindi.

Bunlardan biri, erkeklerle kadınlar tarafını ayıran tahta bölmenin kirli keten perdesini indirerek: - Her zaman da bu perdeyi böyle açık bırakırlar. Ne zaman tramvaya binsem mutlak elimle ben kaparım. Bu tramvaycılar ne tembel adamlardır. Yalnız tırınk tırınk para almasını bilirler, iş görmesini değil… Bunlar maliye katipleri gibi veresiye çalışmazlarmış, aylıklarını peşin alırlarmış. Bizim mahallede bir biletçi var, karısına bir katipten daha iyi bakıyor. Evceğizini bilsin, getirsin götürsün de varsın biletçi olsun, ne var?

Sanki ben, benim kızı mümeyyizel verdim de ne oldu? Senede dört defa aldığı aylığı tıraş parasıyla fotininin lostrasına yetişmiyor. Bizim paşalar bu tramvay direktörleri kadar olamıyorlar. Bak o nasıl ediyorsa ediyor hep bu çalışanların aylıklarını zamanında veriyor… Hanım, duydun mu? Bizi idare etmek için buraya Frenk getireceklermiş. - Aman sus kardeş! Kıyamete alamet… Deccal çıkacak diyorlardı. Sakın bu, işte o gelecek Frenk olmasın… - Yok hanım, deccal meccal değil…

Bihikmetillahi Teala bizimkilerin aklı işe bir türlü Frenkler kadar eremiyormuş… Birinin kucağında kundak, iki kadın daha bindi. Bu deccal bahsine katıldılar. Beş dakikada söz sekiz on kalıba girdi. Hiçbiri dinlemiyor, hepsi söylüyordu. Orta yaşlı, ama yaşına göre yaraşığı aşar derecede süslü bir hanım; pek fazla modaya uyma merakıyla süslenmesini garabet derecesini de aşıracak gülünç bir hale getirmiş bir taze… Bir Rum hizmetçi matmazel… Bezenmeye özenmiş lakin şık olmaktan ziyade tuhaf olmuş guguruklu bir zenci kadın…

Lekelenmiş, tarazlanmış, vücuduna küçülmüş pembe atlas elbiseli dört beş yaşında bir kız çocuğu… Ellerinde bohçalar, kutular, paketlerle tramvaya çıktılar. Bunlar binip ellerindekilerini oraya buraya yerleştirdikten sonra dışarıdan, beyin redingotu vücuduna uzunca gelmiş, kafasının kelini örtmek için kulaklarına kadar koca bir fes giymiş sünepe bir uşak, hanımlara birtakım eşya daha verdi. Tramvaydaki kadınlardan biri: -Aaa, kuzum bu ne kadar eşya! Bunlar nereye sığacak? Arap (hiddetle) - Elbette bir tarafına sığaca!

Bu koca trampoyu senin keyfi için mi yaptılar ayo? ı Bir dairede katiplerin yazdığı yazıları tamamlayan, düzelten memur. Allah'ın hikmetiyle. Osmanlı kadınlarının saçlarını tepede toplayarak yaptıkları yüksekçe topuz. Tramvay. Kadın - Ay, sözümü geri aldım. Ne öfkeli Arap bu! Uysan kavga olacak… Arap -Arap mı? Ağzına topla! Benim adını sen mi koydu öyle? Ben Pehlelizade hanımefendinin kalfasıyım, beğenemedi mi? Diğer bir kadın - Kehlelizadel mi diyor? O nasıl ad öyle… O dediğinden Arap'ın üstünde de varsa vay halimize!

Bir topalı yedi mahalleyi dolaşırmış. Bir diğeri - Sus kardeş, sus… Arap öfkeci… Babalı mıdır nedir? - Babalı mı? O babalıysa bizde babalıyız. Dünyada hiç babasız insan olur muymuş? Kucağında kundaktaki çocuğunu emziren kadın, kedi gibi etrafı koklayarak: -Ay kardeş, burnuma misk gibi bir şey koktu. Nedir o? Kadınlar pencereden dışarı bakıp: - A, şey bak, bak… Şurada kambur kahveci, mangalı dükkanın önüne koymuş ızgarada cızbız köftesi pişiriyor. Kadının biri birkaç defa yutkunduktan sonra: - Hay yetişmesin pişirmeye!

Sokak ortasında böyle şey mi olur? Koskoca cadde bu… Fukarası var, gebesi var, aşereni var, emziklisi var… Kokuta kokuta alemi böyle imrendireceğine ta dükkanının içinde pişirse de gizlice ziftlense olmaz mı? Kadının biri emzikliye hitaben: - İçin çekti mi kardeş? Emzikli sıkılarak önüne bakar. Diğer bir kadın onun tarafından cevap verip: - A ne demek, hiç emzikli olur da imrenmez mi? Söyle kızım, söyle… İçin çekti mi? Emzikli biraz kızararak: - Ne yalan söyleyeyim çekti. Söylemesi kabalık, böyle göbeğime kadar bir ezinti duydum. Bitlioğlu.

Ara sıra sinir nöbeti geçiren, özellikle Araplar bağlamında sara nöbeti gibi bir nöbete tutulan kişi. - Vah vah! İşte gördün mü? Zavallı tazenin şimdi sütü çekilirse? Diğer bir kadın - Çekilir kardeş çekilir. Süleyman'ı emzirirken tıpkı böyle benim de başıma geldi. Bana kokan da balıktı. İstemeye utandım. Ertesi günü memem üfürdü, Hüt Dağı gibi şişiverdi. (Eliyle göğsünü göstererek) Taş ölçeriml hanım, koca koca fitiller işledi. Üç ay payapay hekim hoca gezdim. En sonra münasebetsiz bir şeyden geçti ya, şimdi onu da anlatması uzun.

Sütüm de kaçtı… Allah rahmet eylesin, nurlar içinde yatsın, o zamanlar benim oğlanı, Süleyman'ımı, komşumuz Hacı Fevzi Efendi'nin gelini Safinaz Hanım emzirdi. Neler çektim neler… Öteki kadın - Ay öyleyse heriften bir parça köftecik isterim. Hatuna günah değil mi? Kadın tramvayın penceresinden kambur kahveciye seslenerek: - Hu kahvecibaşı! Kahvecibaşı! Baksana aslanım! Burada emzikli var. Köften mis gibi koktu. Şöyle bir çimdik, bir tadımlık verir misin?

Kambur kahveci arkasında omuzdan iliklenir, yardan ayrıldım biçimde cakalı bir mintan, kolları dirseklere kadar dekolte… Baş açık, saçlar dağınık, çenesi göğüs tarafındaki çıkıntıya kadar değecek biçimde vücudunu yampiri, çağanoz gibi ızgaraya doğru vermiş… elinde maşa… Ateş üzerinde etrafına kokulu bir duman yayan köfteleri, gözlerini yarı süzerek, dudaklarının kenarlarında biriken salyayı yuta yuta fevkalade bir itinayla, kendine has bir tavırla ara sıra alt üst ediyor.

Karşısında yarım düzine kadar irili ufaklı köpek, köftelere karşı susta durur gibi saygıyla hazır ola geçmişler. Maşanın ızgaraya her uzanışında kamburun umulmadık bir ikramını ümitsizce bekleyen köpeklerde gözlerini baygın baygın yumup açarak birer yutkunuş var… Yara bere, kırık, ezik, hastalık durumunu anlatırken kişinin yakınma yerini kendi vücudunda göstererek "benden uzak olsun" anlamında söylediği söz. Adım adım. Yakası büzmeli, siyah üstlük.

Köftelerin iştah açan kokusu sayesinde kadınlar tarafından "kahvecibaşı, aslanım" gibi iki övgü ve takdir hitabına mazhar olan kahveci, ikramcı bir gururla hemen köftenin birini maşayla kavrayıp cazırdaya cazırdaya tramvaya doğru uzatarak: - Tadına bakması bedava, imrenip de istemeyenin günahı boynuna… Şan olsun da kar olmasın. Köftem Aksaray'a nam verdi. Gebelere, emziklilere helal ve afiyet olsun. Al hanım, ye. Sütün kaçmasın. Kadın elini köfteye doğru evvela saldırıp sonra geri çekerek: - A güzelim!

Senin maşayla tuttuğun o sıcak köfteyi ben elime nasıl alayım? Bir lokma ekmekçik yok mu? Üstüne koy da ver. Bir sevaptır ediyorsun, bari tamam et… Kahveci - Gücenme Hanım… Ekmeğim de var, suyum da… İsterseniz kahve, çay, limonata da ikram edeyim. Tramvaydan kadının biri: - Bakınız herif bizimle eğleniyor. Diğeri - Ne yaman kambur felektir o… Siz onun öyle yamruluğuna yumruluğuna bakmayınız. İki karı boşadı. Kız kardeşini tanırım. Kahveci yarım dilim ekmeğin üzerinde köfteyi tramvaya uzatarak: - İçinizde kaç emzikli, kaç hamile var?

Allah'a şükür köfte çok… Kaç tane isterseniz haddim olmayarak takdim edeyim… Kadının biri - A, delinin zoruna bak! Karın doyuracak değiliz ayol! Kadın köfteyi alıp dörtte bir kısım kadarını bölerek bir parça ekmeğin üzerinde emzikliye uzatır… Bir lokma da arkadaşı olan hanıma vererek: - Al Zehra, koktu. (Diğer kadınlara hitaben) İmrenen varsa sıkılmasın, söylesin. Buna yalnız emzikliler imrenmez ya… Emziksizlerin canı yok mu?

Etraftan imrenme ima eden mahcubane tebessüm gösterenlere de birer nebzecik dağıttıktan sonra kadın geri kalanını da kendi ağzına atar. Hanımın biri siyah kadını göstererek: - Aa, kalfaya vermeyi unuttuk… Guguruklu Arap iğrenmek tavrıyla yüzünü buruşturup: - Yok yok… Ben imrenmedi… Maryal mıdır, keçi midir nedir? Kamburun kirli eliyle yaptığı bir köfteyi seksen parça edip de ben yer miyim hiç! Kadının biri yavaşça yanındakine: - Aa, baksana kuzum, bu Arap'ın guguruğundan büyük de kibri var… Köfteleri beğenmedikten başka yiyenleri de hor görüyor.

Yok maryaymış… Yok bilmem neymiş… Elinin körü! - Sus, sus… Arap etrafa bulaşmak için çanak tutuyor, bahane arıyor. Aşçı kadın mıdır nedir? Çalıp çalıp yiye yiye ete doymuş galiba da onun için nazlanıyor… Yaşına uymayacak kadar aşırı bir biçimde süslenmiş olan hanımın yanındaki soluk pembe elbiseli kız çocuğu, densizce somurtup dudaklarını kıvıra kıvıra annesinin eteklerinden çekerek: - Anne ben köfte isterim… Koktu… Annesi yavaşça çocuğun kulağına: - Ben sana şimdi çikolata alacağım. Ne yapacaksın o pis köfteyi? - Anne koktu, isterim…

Kızın böyle arsızlandığını karşıdan gören Arap, avcu üstünden akçıl olan elini çocuğa doğru uzatarak: - Bak tokada! Arsız kız ne kımkımlanıyorsun? Sen de mi emziklisin ayo? Kamburun köftesine imrenilir mi hiç! Kadının biri telaşla: - A, bak kardeş! Hepimiz tattık da çocuğu unuttuk… - A, sahi… Ne olur, bir daha isterim. Kambur cömerde benziyor… (Kahveciye hitaben) Baksana civanım… Kambur - Buyurun elmasım… Kadının biri diğerine: - Baksana şu musibete! Bir lokma ekmekle bir köftecik verdi, şimdi terbiyesiz terbiyesiz arsızlanıyor.

Beş yaşından büyük ya da damızlık dışı bırakılmış dişi koyun, dişi hayvan. Köfte isteyen kadın: - Kahveci birader! Köfteni hepimiz yedik de çocuğa vermeyi unuttuk. Şimdi mızmızlanıyor… Şöyle yarım tanecik olsun daha verirsen büyük sevaba girersin… Kambur kahveci bu defa biraz kaşlarını çatarak dükkandaki çırağına hitaben: - Ulan Sadık, bir dilim ekmek al gel… Parasız müşterilerin iştahları arttı. Kendileri yemişler, çocuğa tattırmayı unutmuşlar… Yavrucak şimdi mızmızlanıyormuş. Bak, hanımlara sor. Köftenin üstüne kahve, nargile de istiyorlar mı?

Laleli' den tramvay bir ayak evvel imdada yetişip de buradaki kalkmazsa kasaba bir okka köftelik kıyma daha ısmarlamalı… Bu yetişmeyecek. Kadının biri - Baksanıza zevzek kambur neler söylüyor? Köfte isteyen hanım - Bakma kardeş o öyle söyler… Zevzektir ama kalbi pek iyi bir adamdır. Bir dilim ekmeğin üstünde köfte gelir. Çırak Sadık, dilimi uzatarak: - Ustam selam etti, yeni gelmiş imrenenler varsa köfteyi ekmeğe sürtsünler sürtsünler de et niyetine yesinler… Köfte bitti, tadamayanlar avuçlarını yalasınlar, dedi. Kadın - Hoşt köpek!

Ustan öyle şey söylemedi, sen uyduruyorsun… Çırak ustasına bağırarak: - Usta! Selamını söyledim. Avuçlarını yalasınları anlattım. Hanım inanmıyor. Çakaralmazlıktan geliyor… Köfteyi kendi kapıyor da bana "hoşt" diyor… Kambur - Öyleyse kasaba söyle bir iki okka veresiye kıymalık göndersin. İşte herkes görüyor ki parayla satmıyoruz. Fisebilillah dağıtıyoruz… Mevlitlerde şeker, kandil gecelerinde su dağıtıldığını alem bilir ama böyle kahveden köfte sebil edildiğini şimdiye kadar kim görmüş?

Osmanlı döneminde kullanılan, 1,282 kg'ye denk ağırlık ölçüsü birimi. Allah rızası için, karşılık beklemeksizin. Çırak Sadık, tramvayın içinde bir köftenin altı yedi kadına nasıl bölüştürüldüğünü merak ederek oradan ayrılmaz. Pencereden içeri dikiz eder. Kadın köftenin yarısını çocuğa verdikten sonra isteği olup olmayanları anlamak için etrafa şöylece hafiften, sorarcasına kısa bir göz gezdirdikten sonra diğer yarısını da kendi ağzına atıverir. Kadının bu oburluğu diğer hanımlarca tebessümlere, kahkahalara, homurtulara sebep olur.

Çocuk köfteyi çiğnemeden yutup derhal annesinin eteğine sarılarak: - Anne ben köfte isterim… Hiç doymadım ki… Karşıdan zenci kadın çocuğa yine tokat işareti ederek kendine has o dolambaçlı telaffuzuyla: - Seni Allah doyursun! Ben bu Hasene kızın doyduğuna hiç gormadi. Köftecinin arkasındaki o kamburunu yese bu kız yine doymaz, yine doymaz… Vesile Hanım, şamarı vur ağzına da sussun bu yumurcak. Çırak ustasına bağırarak: - Usta! Çabuk, çabuk… Dükkana kaç! Hanımlar doymamış senin kamburunu yiyecekmiş.

Kahvehanenin yanındaki peynirci, dükkandan başını uzatarak robdöşambr gibi arkasına giydiği, aslında beyazken şimdi buna bir renk verebilmek için insanı çaresiz bırakan o kirli urbası içinde güle güle: - Yok, yok! Arif'imin kamburuna dokunmasınlar. O, onun semeridir, yaraşığıdır. Sonra bütün tuhaflığı kamburuyla beraber gider. Bizim Arif kamburu olmayıncak kaç para eder ki? Kambur Arif, zeybek oyunu oynar gibi mangalın başından bir fırlar. Maşalı elini havaya kaldırıp belini kıvırarak: - İşte bak buna kızarım.

Köftem afiyet olsun, lakin pisboğazlığın lüzumu yok. Kamburuma sulanmasınlar. O benim babamdan kalma altın çekmecemdir. Hırsızlardan kurtarmak için üç bin liraya sigortaya koydum. Fakat sihirlidir, efsunludur. Bizim moruk bana bu mirası bırakırken içinden bir altınını bozdurup harcayamasın diye bedduada bulunmuş. Sırtımda bir sandık lira taşıyorum da yine züğürtlükten ölüyorum. Bugün nasılsa elime bir avuç kıyma geçti, ona da seksen ortak çıktı. Kamburum sigortalı Sevgilim Tatavlalı Bu beyti işte ben düzdüm. Şaire okudum.

Bunun veznesi kafilesine uymamış dedi. Ben aftosla uyuştuktan sonra lafın veznesine kakulesine kim bakar imanım? Biz birbirimize uyduk a, yetişir. Ben kambursam sevgilim de tek gözlü… Pencerenin biri fırtınadan patlamış. Aftosumun benden evvelki sevgilisi, muhabbetinin şiddetinden suratına bir tokat aşk etmiş, gözünün birini akıtmış… Sevda olursa da böyle olsun. Allah için herif karıyı seviyormuş. Sonra mahkemeye müracaat olunmuş. "Uzuv tatiline sebebiyet verdiği için" lafıyla herifi içeriye yanpalalamışlar. Galiba birkaç kuruş da ceza almışlar…

Karının talihi de kendi gibi biçimsiz. Eski hempası da benim gibi mangiz tutmazmış. Anha minha Bonmarşe' den iki çeyreğe sarı ela bir camgöz almışlar, nazlıma takmışlar. Bu mesele aftosumun tek gözüyle beraber kapanmış bitmiş. Şimdi karıyla bazen aramızda şöyle konuşma geçer: Karı - Ben seni niçin sevdim bilir misin? Ben - Niçin? Karı - Kambursun diye beğendim. Ben - Ulan kamburluk beğenilir mi? Karı - Sebebi var… Ben - Nedir?

Karı - Öfkelendiğin zaman suratıma kadar uzanabilip de öbür gözümü de sen patlatmayasın diye. ı Yunancadan, argo, metres, dost, oynaş, kapatma. Bon Marche, İstiklal Caddesi'nde şimdiki Mısır Apartmanı'nın olduğu yerde bulunan yabancı mağaza. Her türlü mal ve eşyanın satıldığı mağaza daha sonra caddenin karşı tarafına taşındı. Bugün yerinde Odakule vardır. Yirmi kuruşluk gümüş mecidiyenin dörtte biri değerindeki para, beş kuruş. O bir gözlü, ben tümsekli… Kimin kimi beğenmemeye hakkı var?

O tek aynalı olduğu için kamburumu daima yarım porsiyon görür. Ben de onun suratına dikiz ederken hörgücümü sakat tarafına doğru siperleyip sağlam tarafına bakarım. Aftosuma adla sanla Tekgöz Marika derler. Aval, ara sıra şaşırır da beni "iki gözüm" diye sever. Tramvaydaki kız çocuğu köfte talebindeki ısrarını derece derece artırarak ne Arap'ın gösterdiği kara şamardan yılgınlık getirir ne de annesinin çikolata, fıstık alacağı gibi vaatlerinden teselli bulabilir. Adeta ulur gibi bir ağlama tutturur.

Kahveci çırağı Sadık, kambur ustasına: - Momo'yu duyuyor musun ağlıyor… Köfte için matem ediyor… - Ulan o nasıl çocuk o? Köpek yavrusu gibi uluyor. Haydi, bir dilim ekmek daha al gel… İşte öteki tramvay da yokuştan göründü. Bir köfte daha verelim de kız doymazsa şimdi araba kalkacak, ağlaya ağlaya gitsin. Bizim Hacı Efendi'ye söyleyelim… Kandil gecelerinde Karakulak'tırl diye fıçı fıçı yağmur suyu sebil ettireceğine köfte dağıtsın köfte! Bunun iştahlısı çok. Sevabı da elbette sudan büyük olur. Çırak ekmeği getirir.

Kambur üstüne bir köfte daha koyup dilimi eline alır, başı üzerinden birkaç defa çevirdikten sonra: - Bu da bütün yeminlerimin kefareti, Marika'nın tek gözünün selameti uğruna gitsin… Çırak köfteyi tramvaya uzatır. Mahalle karılarında bir sevinç gürültüsüdür başlar. Kadının biri - A, ne şen kambur bu! Artık hovardalığı ele aldı. Galiba bütün köfteleri bugün bize yedirecek. Esas talep, ağlayan çocuk için olduğu halde türlü şakalarla köfte yine dağıtıma uğrar. Payına düşen köftenin onda biri Hasene'nin dişinin kovuğuna bile gitmez.

Bereket versin, kızın bir ikinci uluma tutturmasına vakit kalmadan yuİstanbul'da Beykoz'un arka taraflarında çıkan çok ünlü ve üstün nitelikli kaynak suyu. karıdan tramvay gelir, bu bekleyen hareket eder. Kadınlar hep birden Kambur Arif'e hitaben: - Kambur köfteci, hakkını helal et kardeş! Köftenden hepimiz tattık… Kambur - Kambur köfteci mi? Hani ya deminden kahvecibaşı, aslanım, civanımdım. Şimdi kambur mu olduk? Zararı yok… Helal olsun helal, anamın ak sütü gibi helal olsun. Dükkanı unutmayınız, yine buyurunuz inşallah…

Pazartesi, perşembe günleri emziklilere köfte dağıtacağım. Haftaya uskumru ızgarası, tel kadayıf da var. Konuya komşuya haber veriniz… Tramvay biraz uzaklaştıktan sonra Çırak Sadık: - Usta… Usta… Tramvaydan bir ses geliyor, duyuyor musun? -Ne sesi o? - Galiba açgözlü kız köfte diye yine tutturdu. - Kadınlar çocuk ağladıkça köftenin geleceğine kanaat getirdiler de zannederim ki ulutmak için kıza çimdik basıyorlar. Şu ızgarayı mangalın üstünden köftelerle beraber al da "Kefareti budur" diye tramvayın arkasından fırlatıver.

Biletçi birkaç kişi dolaşır. Yolcunun biri sigarasını sıkça sıkça birkaç defa çekip, dumanını üfürerek elindeki bozuk paralarla bileti dikkatlice gözden geçirdikten ve hesap ettikten sonra öfkeyle yüzünü buruşturarak açıklama isteğiyle paraları biletçiye uzatıp: - Baksana buraya! Hani bizim çeyreğin on parası? Biletçi bu soruya karşı verilecek cevabı akşama kadar birçok kişiye tekrardan usanmıştır. Lakin çare var mı? Müşteriyi ikna için icap eden sözlere başlar: - Bir bileto altmıs para… On para çeyrek üzerinden kaybedersiniz olur yetmis para…

Ben size vermisim üç kurus on para, eder beş kurus. Doğru değil şimdi? Müşteri, hiddeti artırarak: - Doğru değil ya! -Ne için doğru değil? - Çünkü ben verdim bir çeyrek. - Pek ayla efendim… - Sen bana altmış paralık bir biletle üç kuruş on para iade ettin… - Kala… ı - Nereye kala? Benim onluk sana mı kala? - Yok efendim, cenabınıza anlattıramadım. Çünkü boy le T urkça pek güzel bilmem… - Özrü kabahatinden büyük. Kumpanya, Türkçe bilir hademe istihdamına mecburdur. - Yok efendim, anlattıramıyorum, Turkça bilirim…

Fakat hademe istihleme böyle ince katip lakırdı bilmiyorum. Vardır bu tramvay idare içinde mencilis yapan o adamlar hiç T urkça bilmiyorlar, ama kimse ses çıkarmamıs. Ben tanıyorum üç tane, Anastas, Yorgos, Nikolas bunlar bilmiyorlardı. Nasıl desinler lakırdı Turkcas… Ama sonra müşterilerle kavga yapa kavga yapa öğrenmisler… Benim gibi… - Senin gibi öğrenmişlerse diyecek yok… Öteden diğer bir efendi: - Bu ne ala şey böyle… Demek siz Türkçeyi tramvay idaresinde öğreniyorsunuz? Biletçi -Eh ne yapacak efendi? Benim çocukları var.

Ekmek parası kazanacak. Öğrenmeden olmaz… Para bozduran efendi: - Haydi şu benim onluğu ver. Biletçi - Ama size hesap söylemedim efendi? Altmıs para bileto üç kurus, on para geri vermisim. - Evet, eder dört otuz para, hani onluk? İnsanı göre göre aldatacak be! Herkes hımbıl mı burada? - Ama demamisim efendi çeyrek üzerinden kaybedersiniz on para? Çeyrek eksiktir on para… - Niçin eksik oluyor? Çeyreğim silik mi? -Yok değildir silik. Fakat bizim kumpanya böyle nizam koydu.

Rumcada "iyi" demektir, gündelik konuşmada pekala, tamam vb. anlamlarda da kullanılır. - Ben kumpanya mumpanya tanımam… - Siz tanımazsınız ama ben ne yapacak? Her gün bu böyle… Sizin gibi çok efendiler bana kavga yapıyorlar. Kumpanya böyle demis, böyle olacak… Bana bir kabahat vardır bunda? Zavallı biletçi o kıt Türkçesiyle müşteriyi ikna edinceye kadar akla karayı seçer. Birkaç kişiyle de silik para kavgası olur. Laleli' den de hanımlar binerler. Kadınlar tarafı ayak ayak üstünde bir hale gelir.

Biletçi "Hanımefendiler, bileto!" diye bağırarak kadınlar tarafına geçer. Sıcaktan terlemiş, saçları tel tel şakaklarına yapışmış şişmanca bir hanım, yüzünün terini silmeye uğraşarak, öfkeyle: - Herif patlamadın ya? İnsan bu tramvaya adımını atar atmaz hemen bilet diye tepesine bitersin. Dur ne oluyorsun bakalım? Sultanahmet'e gideceğim, o zamana kadar bin defa bilet alınır… Biletçi ciddi bir tavırla: - Sultanahmet'e gidiniz, başka tarafta gidiniz, nerede olursa olsun mutlaka bilet almalısınız. Bizim kumpanya kaide böyle. -Aaa!

Al bundan da on paralık! Bu herif lakırdı da anlamıyor. Ben sana bilet almayacağım demiyorum. Terledim, biraz dur. Evvela biraz nefes alayım da sonra bilet alayım diyorum. Hu, sen bana dikkatli bak! Beni öteberi kadınlara mı benzettin? Benim soyum yedi göbeğe kadar helalzadedir. Hiç Frenk'in arabasına bedava biner miyim ben? Elbette bilet alacağım. Hem biletimi alırım hem de hayvanların hakkı üstümde kalmasın diye doksan dokuz "ya gayret" çekerim. Ben hakkı hukuku tanırım ayol. Sen şöyle bir dolaş da sonra gel bakayım…

Siyah çarşaflı, zayıfça, yaşlı bir kadın biletçiye bir ikilikl uzatarak: - Görüyor musun biletçi, ikiliğim ne kadar çil? Ben bunu sana vermezdim ama insanlık hali bu… Bugün başka İki kuruş değerindeki eski gümüş para. bozukluğum bulunmadı. Sana her müşteri böyle çil para verir mi? Bari uzun gitsem yüreğim yanmaz. Türbe'del ineceğim. Bu ikiliği oğlanın, torunum Behçet'in kumbarasından çıkardım. İğnenin ucuyla tamam bir saat uğraştım. Sen hazırcacık parayı al çantana at, oh ne ala… Oğlan duysa kıyamet kopar. Evvelki gibi yayan yürüyemiyorum.

Gitmesen olmaz. Hürmüz hastalanmış. İki eli kızıl kanda olsa teyzem (sanki benim için) bıraksın yarın sabah gelsin, diye bahçıvanın karıyla erkenden haber göndermiş. Yine geç kaldım. Kız öldüyse öldü, kaldıysa kaldı… Ev işi bitmez ki… Evde kızlarım, gelinlerim var, kalabalık. Şimdiki tazeler… Söyletme beni artık… Yerlerinden kımıldamasını canları istemez. Sade seyir seyran oldu mu oralarla koşarlar. İş görmezler. Hep beni yapsın diye bakarlar. Biraz yaşlıyım, ama yine de onlara taş çıkartırım.

Biletçi bu sözlerin dört kelimesini dinlemeksizin diğer tarafa gider. Lakin kadında bir defa çene açılır. Karşısındaki yabancı kadınları muhatap kabul ederek ellerini onlara doğru sallaya sallaya sözünde devam eder: - Hürmüz'ün eski mızmızlığı… Kız kardeşimin kızıdır. Anası öldü. Ona dünyada benden yakın kimse kalmadı. İyidir, hoştur, kocasını çok sever. Herifin üstüne hayali fenerdir. Üzerine toz kondurmaz. Belki bilirsiniz Salih Efendi, Amberizadelerdendir. Nur gibi bir babası vardı. Sizler baki, vefat etti. Eh, hep o yolun yolcusuyuz.

Az yaşa çok yaşa akıbet gelir başa… Bu dünya kime kalmış? Sözüm neredeydi, ha, Hürmüz'ü anlatıyordum… Kocan kişizadeyse elhamdülillah bizim de soyumuz sopumuz belli… Hobyar taraflarında ben ruhiyeci kızı Şeref Hanım diye anılırım. Ruhiyeci olup da Allah rahmet eylesin anam babam ruhiyeye okumazlarmış. Bugün de İstanbul'da eski güzergahı izleyen söz konusu tramvay yolu üzerinde duraklar arası mesafeler oldukça kısaydı ve Aksaray'dan Sultanahmet'e kadar şöyle sıralanırdı: Aksaray, Laleli, Koska, Bayezid, Çarşıkapı, Çemberlitaş, Türbe, Sultanahmet.

Koska, Çarşıkapı, Türbe durakları bugün yoktur. Koska Üniversite'nin, Çarşıkapı Kapalıçarşı'nın önemli ana girişlerinden birinin, Türbe II. Mahmut türbesinin önüne rastlayan duraktı. Ruhları gayet hafifmiş de onun için bize bu lakabı vermişler… Ağa babam Çörekçiler Kapısı'nda otururdu. O zamanın esnafıydı. Ama neylersin o zamanın esnaflığını. Beni evvela bir soysuz herife verdiler. Ahmet'imi ondan doğurdum. Size anlatsam kırk yıl bitmez…

Şeref Hanım birdenbire cebini yoklar, önüne bakarak parmaklarıyla bir şeyler hesapladıktan sonra erkekler tarafını ayıran perdenin ucunu biraz kaldırarak: - Hu biletçi! Biletçi buraya gel! Biletçi gelerek: - Ne var hanumefendi? - Sen beni tanıdın mı ayol? - (Şaşırarak) Yok tanimamısım… -Alık sen de! Niçin tanımıyorsun? Ben deminden sana çil ikilik veren hanım değil miyim? -Ha, evet… - Ben o ikiliği torunumun kumbarasından çıkardım da aldım… - (Hayretle) Kumbaroz çıkardın? - Kumbara canım, kumbara! Rozunu da nereden uydurdun?

O ikiliği bizim çocuğun kumbarasından aldım diyorum. Ne meram anlamaz adamsın sen… - Pek ayla, ben sizin çocuk kumbaroz tanımıyorum. -Aman canım, ister tanı ister tanıma! Aktarın sattığı on paralık toprak kumbaralardan. Şimdi o bana lazım değil… Çocuk işi anlayıp da illa "ikiliğim de ikiliğim" feryadıyla başıma gürültü koparırsa diye korkuyorum. Ben anası Safiye'ye "Oğlana hiçbir şey anlatma" diye sıkı sıkıya tembih ettim. Hani şayet diyorum çocuk duyacak olursa üzülür. Biz de tez elden belki öyle bir ikilik daha bulamayız…

Biletçi diğer kadınlara doğru soran bakışlar dolaştıra dolaştıra boynunu omzuna yaklaştırıp, dudaklarını kıvırarak: - Bu hanım ne diyor ben anlamadı? Kumbaroz mumbaroz… Çil iki kurus… Diğer bir kadın gülerek biletçiye: - A, sen de ne kalın kafalı bir herifsin, bunda anlamayacak ne var? Hanım sana deminden bir çil ikilik vermiş. O para çocuğunmuş. Şimdi geri istiyor. Besbelli sana başka para verip onu alacak… Biletçi şaşkın bir tavırla ellerini havaya kaldırarak: - Ama böyle karısık is olmaz! Bana vermis bir para…

Bu para çocuk paradır, kumbarozdur, ben ne bilecek? Ben de o ikilik almısım müsteriye vermisim. Şeref Hanım - Ayol ne çabuk verdin? Sana ikiliği verirken de çocuğun olduğunu anlattımdı. Kafasız! Lakırdıya dikkat ettiğin yok ki! Biletçi - Ama bu kadar çok lakırdıdan ben hangisine dikkat olacaim? Şeref Hanım (Telaşla) - Perdeyi biraz aralık et de çocuğumun ikiliğini verdiğin adamı bana uzaktan göster bakayım. Biletçi gösterir. Şeref Hanım dikkatle bakarak: - Ha kelli felli bir Müslüman adam. Bakınız çocuğun parası kimlere kısmet olacakmış…

Kısmete karşı durulur mu hanım? Behçet'in kumbarasındaki para bu sabah oradan çıkacak da bu efendinin cebine girecek? Suphanallah! Hay hikmetine kurban olduğum tanrısı… Ya… Hürmüz de hastalanacak gün buldu patlayası! Diğer bir kadın - Hanım başka bir bozukluğun varsa ver efendiye gönderelim. Çocuğun çil parasını istetelim. Belki verir. İyi bir adama benziyor. Şeref Hanım çırpınarak: - Hanımcığım yanımda başka bozukluğum yok. Şu musibet biletçi parayı böyle çarçabuk götürüp de başkasına verecek ne vardı?

Yanında saklayaydı, yarın yine tramvayla eve döneceğim. Niyetim buradan geçerken biletçiye başka bir para verip o ikiliği almaktı… Biletçi ümitsiz bir tebessümle: - Vay efendim, bu ne tuhaflık? Çok aylar var ki ben biletçi oldum bu tramvayda. Fakat böyle tuhaflık daha görmedim. Ben müşteriden para alırım, çantada koyarım. O para bana değildir ki saklayacağım. İdarede vereceğim… Şeref Hanım - Aman sus, lanet olsun! Üsküdar vapurlarında akrabadan bir biletçi var. Hani ya şirretl mi diyorlar ne diyorlar? İşte o vapurlarda.

Ona söylerim de bir çil ikilik buldururum. Amma da uzattın işi ha! Kabahat kimsede değil, böyle vakitsiz hasta olduğu için o yelloz Hürmüz' de… Altı yedi kadın tramvayda derhal birbirleriyle ahbap oluyorlar. Artık Şeref Hanım'ın çil ikiliği bahsi kapanır, diğer eğlenceli sözler açılır.

Hanımlar kendilerinin tramvayda olduklarını, üstelik o incecik tahta bölmenin öte tarafında her sınıftan erkek bulunduğunu külliyen unutarak ancak kendi evlerinde ve özel alemlerinde konuşulabilecek şeyler hakkında bağıra bağıra, gülüşe gülüşe fikir alışverişine girişirler… Hemen hepsi söylüyor gibiydi. Muhtelif sesler arasında geçerek erkekler kısmından işitilen konuşmalar şunlardı: - A kardeş, siz ne tarafa böyle? - Erenköyü'ne gidiyoruz elmasım. - Bizim de orada bildikler var, ama elim değip de gidemiyorum ki…

Hepsi de "Binnaz Hanımcığım gel" diye ayılırlar bayılırlar… Gümrük katibininkiler orada, Miralay Rasim Beyinkiler orada… Nebile Hanım var, mektep arkadaşımdı. Beyinin ismi bir acayiptir. Dur aklıma gelmiyor. Gemilerin üzerine katiptir. Şimdi o ileri geldi, çok büyüdü, yaptırdığı köşkü soyleye söyleye bitiremiyorlar. Sözle anlatılamazmış ki… Kameriyeler, fıskiyeler, havuzlar; helaların suları üst katlara kadar kendi kendine çıkıyormuş. Ah bizim evde de öyle olsa, ne ala… Kız rahata düştü. Allah versin. Nebile kimin kızıydı zaten?

Şekerci Osman Efendi'nin kızıydı. Mektepteyken cüz kesesinin içinde badem ezmeleri getirirdi de kapışırdık. Eh işte çocukluk… Şimdi olsa insan sıkılır değil Şirket, Şirket-i Hayriye'nin kısaltılmışı, 1851 'de kurulan ve 1854'ten 1945'e kadar Boğaziçi'nde yolcu ve yük taşımacılığı yapan gemicilik şirketi. 19. yüzyılda bahçeli köşk ve konakları, geniş bağ ve bahçeleriyle Osmanlı üst sınıfının rağbet ettiği bir semtti.

Eskiden mahalle mekteplerinde (ilkokullarında) ders kitabı olarak kullanılan ve içinde elifba (eski harfleri öğreten okuma kitabı, alfabe) namaz duaları ve bazı sureler bulunan kitapçığın konulduğu kese. mi ya kardeş? Talih bu! Kızcağız rahat etsin. Rahat etsin, gözüm olduğu için söylemiyorum alimallah! Beyi bahçenin içine uzun uzun yollar yaptırmış, çakıllar yaydırmış, iki tarafına ağaçlar diktirmiş. O çiçekler, o çimenler artık yalancı cennet gibiymiş… Bir şey daha söylüyorlar, ona çok güldüm. Şeytanarabası mıdır nedir?

Hani böyle şimendifer gibi fıldır fıldır gidiyor. Vavlı sepet arabasıl mı ne diyorlar? İşte öyle bir karın ağrısı ismi var. Nebile'nin beyi işte bir tane ondan almış, hanımını bindirip de bahçede dolaştırıyormuş. Ne tuhaf olur onun üstünde gitmesi… Tövbeler olsun binmesi de günahmış diyorlar, ama insan imreniyor. Nebile beni pek sever. Benim için "Kardeşçiğim gelsin, onu işte o arabaya bindireyim de dolaştırayım" demiş… Bindirsin bindirmesin, öyle haber gönderip bir kere gönlümü aldı ya yetişir işte…

Kız kibar karısı oldu ama Allah için söylemeli, hiç kibirlenmedi. Yine benimlen eskisi gibi senli benli konuşur. Allah eksik etmesin bizimki huysuzdur, izin vermez ki gideyim. Hele o arabaya bindireceğini duysa hiç göndermez… Her şeyi yolunda, yalnız bir dertleri var. Çocukları olmuyor. Beyi "Çocuk isterim… İlla isterim de isterim!" diye tutturmuş. Allah vermeyince zavallı Nebile ne yapsın? İlaçlar, banyolar, adaklar, türbeler, hekimler, hocalar başvurmadığı yer kalmadı. Cenabıhak istemeyene verir, isteyene vermez…

İki gözüm hikmetinden sual olunmaz ki… Evlenmek niyetinde olan kocalar da işte böyle çocuk derler mocuk derler tutturacak bir bahane bulurlar. Erkek kısmının sevgisine inan olmaz… Yok hanım yok! Koca sevgisine bel bağlamamalı… Şimdi sana hanımcığım, karıcığım senin için ölüyorum, bayılıyorum der… Sokağa çıkar çıkmaz hepsini unutur. Bir güzel kadın görünce gözleri velfecri okur. En uslusunun yine gözü dışarıdadır. Nebile'nin geçenlerde bir iki haftaya kadar günü geçmişti.

Gebe kaldım diye kadıncağız sevincinden çıldırdı Velosipet sözcüğünün vavlı sepet (vav harfli sepet) biçiminde anlaşılmasından kaynaklanan bir sözciik oyunu. Fransızca velocipede sözciiğü bisikletin ilk adı olup o dönemde dilimize "velosipet, velospit" şekillerinde geçmiştir. şöyle… Acele çocuk takımları falanları hazırlamaya kalktı… Hep sevinçleri beyhude oldu. Arkasından bir şeyler çıkmadı… Bu gebelik böyle kof çıkınca Nebile hep kederinden hastalar oldu, döşeklere düştü… Hakkı yok mu? Kederlenmez mi ya?

Vardığı vakit kocası üç yüz kuruşluk zibidi bir katipti. Çarşamba taraflarında o çarpık, viran, kulübe gibi evlerde az sıkıntı mı çekti, az yoksuzluk mu gördü? Yaşlıca bir hanım - Nebile Hanım'ın kocasını mutlak oynak karının biri ayartmıştır. Bir erkeğin kanında hoppalık, cebinde dünyalık oldu mu ben denedim hanım, mümkün değil doğru durmuyor… Erenköyü taraflarında nedir kadınların o kıyafetleri? O ne biçim yeldirmeler… ı Harmaniyelisi var… Aynalı biçimi var… O uzun etekler… O canım kumaşlar süpür süpür yerlerde…

O pudralar, o boyalar, o kabarık saçlar… O telli pullu başörtüleri… Senin kocan beni görüyor, benim kocam seni görüyor. Apaçık ben senin karına bakayım, sen benimkine bak… A! Bu ne mezhep genişliği! Kabahat erkeklerde değil, bizde… Kadınlarda… Benim tazeliğimde kürsü şeyhi bir Mehmet Efendi vardı. İğciler Camii'ne çıkardı. "Süsleneceksen kocana süslen, giyineceksen, kuşanacaksan evinde giyin kuşan. Sokağa süslenme… Harama süslenme… Günahtır… Vebaldir" diye bar bar bağırırdı. Diğer bir kadın - Şimdi öyle şeyhler kalmadı ya… Kalsa da dinleyen yok.

Ah… Ah… Dünya pek kötü oldu… Çok şükür, yine yiyecek birer lokma ekmek buluyoruz. Yaşlı hanımlar böyle gençleri, süsleri, tuvaletleri eleştirerek dillerine dolarlarken beri yanda iki taze, guguruklu siyah kadının şıklığına hafiften dokundurmaya başladılar… Kadınların başörtüsüyle birlikte kullandıkları, kolları ve bedeni bol hafif üstlük. Bütün vücudu saran, eteği geniş, kolsuz ve kimi zaman kukuletalı bir tür üst giysisi, pelerin. (Argo) Süslü, gösterişli, fiyakalı. Cuma namazından sonra vaaz eden hoca.

Aksaray'dan Laleli'ye doğru çıkan yolun sol tarafında bulunan camii 1930'lu yıllarda yıkılmıştır. Yıkanma, giyinme, süslenme, taranma işleri. Arap'ın burun kanı al hırkası, tenteneli kolları, yakası, kumru göğsü yanardöner çarşafından dışarıya taşıp dökülüyordu. Haspanın o kadar gür, uzun saçı olmayacak, hemen bir onluk karpuzl iriliğinde kafasının tepesine kondurduğu guguruk eğreti saçlardan, belki siyah yünden, kırpıntılardan uydurulup yapılmış olma ihtimaliyle kuşkulu bakışları üzerine çekiyordu.

Hele bu süsün, tuvaletin en tuhaf, gülünç kısmı ellerde garabete varıyordu. Arap yıpranmış, avuç içleri artık akçıllaşmış, parmak araları sökük, siyah, güderi eldivenler giymiş, sağ elinin serçeparmağına da koca bir akik yüzük takmıştı… Bu eldivenlere, yüzüğe ara sıra alaylı bakışlarını çevirmeleriyle içlerinden kopan kahkahaların yarısını yuta yuta fıkırdayan tazelerin şu hali, Arap'ı yavaş yavaş huylandırmaya başladı. Abla nihayet dayanamayarak: -Kımkır kımkır ne gülüyor Allah aşkına! Ne var? Açıkta bir şey mi gordi?

Yoksa benim suratına maymun mu oynayor? Bu soru ufak bir kıvılcım ilavesiyle kaynadığı kaptan taşacak fışkırma meydana getiren bir sıvı gibi o iki tazede kahkahalarını tutmaya artık hal bırakmadı. Birisi başını tramvayın penceresinden dışarı çevirerek, diğeri elini ağzına götürerek boşandılar. Beri tarafta kadının biri Nebile Hanım'a tarif edilmek üzere uzun uzadıya, bir gebe kalma reçetesi sıralarken bir diğeri de Samatya'daki Sürpük ebeyi salık veriyor, "Bu Sürpük kadın birebirdir.

Kendisine bir ay devam edenin Huda'nın izniyle mutlak bir çocuğu olur" diyordu. Bu boşanan kahkahalar üzerine hep kadınlar sustu. Bakışlar o tarafa yöneldi. Kadının biri diğerinden sordu: -Neye gülüyorlar? - Şu siyah kadının süsünü, kıyafetini alaya alıyorlar. Abla köpürdü. Başını bir tarafa çarpıtıp dudaklarını uzatarak: On okkalık bir karpuz. - A… A… A… Aşüftelerin zoruna bak! Artık gula gula bayılacaklar… Ne var ayo? Canınıza gulma istiyorsa ben size bir şey tarif edeyim de ona gulunuz…

Yaşıyla bağdaşmayacak biçimde kendine çekidüzen vermeye uğraşmış olan hanım: - Zarafet sen onlara uyma! Kişinin hali tavrı kendi aynasıdır. Karlar yağsa kış değil mi, kişi halini bilse hoş değil mi? Gülen kendine güler. Onlara kim gülsün? Gülenler - Kadın sana ne oluyor? "Gülme, söyleme!" Artık haraççıbaşı kesildiler başımıza… Gülmek yasak mı? Gülüyorsak size mi gülüyoruz? Keyfimizin kahyası mısınız? Diğer bir kadın - Gülseler de yeri. Arap'ın kıyafeti gülünmeyecek gibi değil ki… Baksana nazlıma, eline de siyah güderi eldivenler giymiş…

Kendi elinde onun kudretten siyah eldiven var. Onun üzerine yine o renkte başkasını giymeye ne lüzum görmüş acaba? Kadınların bu alaycı eleştirilerine karşı artık Zarafet'in babası anası hep tuttu, celallendi. "Gülünecek tuhaflık benim kıyafetim değil, falan şeydir" diye öyle çirkin bir tarifle kendisini kınayanları susturacak cevap verdi ki erkekler tarafından biri, güm güm tahta bölmeyi vurarak, "Kadınlar, bu tarafta erkeklerin oturduğunu unutuyor musunuz? Ayıptır. Ağzınızdan çıkanı kulağınız işitsin… " uyarısında bulundu.

Tramvayda kadınlarla kavga ettiğinden bir ay kadar sonraydı, bir gece Erenköyü'nde köşkte Zarafet Abla gözlerini açtı. Sivrisineklerin, tahtakurularının hücumuyla vücudu baştan aşağı yanıyordu. Kalktı, döşeğin içine oturdu. Üzerinde cibinlik de varken bu can yakıcı, kan emici hayvanların nereden, ne şekilde böyle döşeğine dolmuş olduklarına şaştı. Odanın bir köşesinde yanan gaz lambasının isli, kör ışığı yardımıyla etrafına bakındı. Kaşınmaya başladı.

Fakat ensesinden göğsüne, göğsünden bacaklarına koşturduğu iki elini vücudunun acısını yatıştırmaya yetiştiremiyordu. Şimdiki moda saçları kıskandıracak irilikte didilmiş siyah yün gibi, tandır kadar kabarmış olan başını sağa sola sallaya sallaya biraz ötede yatan Rum hizmetçiye seslenerek: - Elenigo! Elenigo, ayo sen nasıl uyuya? Bu gece sivrisineler benim cibinli deldiler. İçinde doldular. Sokuyor sokuyor, yanıyor… Kaşıyor kaşıyor, kabarıyor. Eleni kaşınarak başını yastıktan biraz kaldırıp: - Ah manamu…

Rahat bırakmazsın abla, Eleni bir paça uyuyacak… -A, çıldırdı mı ayo? Sana kim ne diyo? Uyu… Delinin zoruna bak! - Ah ama sen böyle dırdır dır söylüyor ben nasıl uyuyacak? -Seni ben mi uyutmuyor? Sivrisineler sana sokmuyor mu? - Ah nasıl sokmaz? Hem sokar hem kulak içeride vız vız türkü söyler. Zarafet sivrisinekleri öldürmek için iki elini cibinliğin orasına burasına götürüp birbirine çarparak: - "Şarrak" diyo… Avuçlarını açıya ama öldü mü, ölmedi mi görmüyo ki… - O ki vurdun, ne vakit ölüyor avucunun içerde kan bırakıyor.

Zarafet Abla yastığının üzerinde fıstık gibi şişmiş dört beş tahtakurusu bulup ezerek: - Elenigo… - Oriste… - Bu tahtakurularının gözleri var mı? - Ne bileceğim ben abla… - Gözlerini ben görmüyo ama onlar beni nasıl görüyo, buluyo? Yatağını ne tarafa yapsa o tarafa geliyo… Elenigo ayo, o işi duydu mu sen? Ah anam, anacığım.

Buyur. - Kız uyudu mu? - Bıraksan ki uyuyacaim. - Ayo sana gizli bir şey söyleyece… - Bana gizli laf söyleyecek? - Kimse duymayacağına haçına putuna yemin edece, ben de sana söyleyece… -Ah matofeol ben kimseye demecek ki abla bana böyle bir sırlı laf söylemis… -Bizim küçük hanım yok mu? - Bizim küçük hanım? - Evet, Leblebi Hanım… - Yok Leblebi Hanım… Lebibe Hanım… - Leblebi fındı (fındık) ne ise hepsine bir… İşte o bir nektup yazdı. Bana verdi. - Sana vermis ki postada bırakasın? - Postaya değil ayo… Komşunun oğluna verilece dedi…

Eleni komşunun oğlu sözünü işitince aşçı kadının vereceği sırrın ehemmiyetini derhal anlayıp, döşeğinin içinde hemen kalkıp toplanarak: - Korusunun oğlusuna verilecek lemis? Hangisi? Hani su yesil kravat koyar, her akşam demiryol üzerinde piyaça yapar… A bre kaymeni… 2 Ama benim aklı bana böyle lemis ki bu delikanlı buradan geçer bunda bir seyranlık var… Birbirlerine göz koymuslar, bunda bir amor isi var? - Bunda hamur işi yok ayo… Senin anlayacağı onlar birbirini seviyo… - Sonra ne yaptı? Mektup götürdü verdi? - Götürmedi. Korktu.

O gece düşündü düşündü. Leblebi Hanım kardeşine küçük bey duyarsa? Büyük hanım duyarsa fena olaca dedi. Küçük hanım ertesi günü nektup yine verdi. Yalvardı, yalvardı. Elini öptü, yüzünü öptü. Aha beni güzel ablacığı dedi. Beş kuruş da beraber verdi. Artık dayanamadı götürdü. Allah için, vallahi. Zavallı. Aşk. - Bes kurus verdi? Çok vermis! Buradan en uzak memlekete mektup gider kırk para ilen… Bana verecek idi bedava götürecektim. Ne olur? Surada komsu… Bes kurus aldın mektup götürün? - Dur ayo acele etme… İlk önce götürmedi.

Nektubun içine ne var, diye sordu. "Selam kelam" dedi… "Benden de selam yazdı mı?" dedi. A öyle ya! Komşunun oğluna buradan nektup gider de Zarafet'ten selam yazmasa ayıp olmaz ma ayo? Sonra bana hatırına kalmaz ma… - Oo! Saskın abla! O mektup içerde seni için selam koyacak? Sana böyle lemis aldatmis! Sonra ne yaptı? - Ne yapaca, nektubu aldı. Götürdü… - Bravo abla! Bey buldu elinde verdi? - Buldu eline verdi. O da bana hem elini öptü hem beş kuruş verdi… - Ah aman ben buna kıskandı. Bes kurus burda, beş kurus orda sen çok para aldı.

Zarafet hafif bir çığlık ile kahkaha arasında acayip bir gülme tutturdu. Döşeğin içinde kah iki kat olup kah doğrularak güldü, güldü, güldü. Nihayet dedi ki: - Şimdi oturduğu bu kapı gibi ben hiç böyle ev görmedi… Küçük bey alafranga seviyo ama aşçıya beş mecidiyeden fazla vermiyo… Beni geçen günü yanına çağırdı. Mutfağın, sofranın, külpastının alafranga adlarını öğren dedi. Ayo, beni aklına kalıyor mu onlar? Kuzum Elenigo, sen biliyo mutfağın adını ne idi? - Kuzine… - Kuçine mi? O nasıl şey öyle? Mutfağın adını hiç kuçine olur ma ayol?

Hah hah hay… Külpastının adını? - Kotlet… Ama ne zaman "pirzolas" diyorsun daha güzel demek oluyor… - Kotti mi, pirçola mı ayo… - Hem öyle hem böyle… Sultan Abdülmecit zamanında çıkarılan yirmi kuruş değerindeki gümüş sikke. - Sofraya ne diyordu? -Tabl… - Ayo bizde tabla başka, sofra başka… Ben bu kapıda oturmayaca Elenigo… Üç türlü yemek yeniyo, kırk tablak yıkanıyo… Sonra çatallarının bıçaklarını sıcak suyun içine soktu, sapını çıkardı diyo. Darılıyo… Hiç sıcak suyuna sokmadan bıçak temizlenir me ayo? Sonra pirinci yıka diyo.

Yıkıyo, kavanozun içine su ile koy diyo, koyuyo, bir gün duruyo, o suyunu dök, başka suyunu koy diyo, koyuyo, ertesi günü yine böyle üç gün yapıyo… Sonra kalburüstüne koyuyo kuruduyo, havanın içine koy döv de un gibi yap yüzüne sürece diyo… Ayo hep bunlara aşçı kadının işi mi? Bana tarif ediyo sabun yap diyo… Hiç sabun evde yapılır ma ayo, herkes sabunu sokaktan yapılmış alıyo… Kuzum Elenigo yemek odasına adını ne idi? - Salamanje… - Salamance me? Kah kah kah… (Yüksek sesle ezberleyerek) Salamance… Kuçine… Kotet pirço… O nafile aklına kalmıyo…

Geçen gün küçük beyi kuçineye geldi… - Nerde geldi? - Ayo mutfağın adını kuçine değil mi? -Kuzine. -… Ay karın ağrısı. Dilini dönmüyo… Kuçine… İşte oraya kuçinaya beni yanına geldi. "Abla sana alafranga bir yemek tarif edece sen de öyle pişirece" dedi. Şimdi sana iki yaşında bir tavuk gönderecek, bu tavuğu haşlayaca… İçini pasdırma, dana paçası, fındı (fındık), ıspanak, turp ile sıkı sıkıya dolduraca… Ben sana bir kutu mantar gönderece, bu mantarlarla tavuğun bütün deliğini deşiğini tıkayaca, fırına gönderece, iyice pişece…

Kah kah kah, tavuğunu içine turpla paça konur mu ayo? Tavuk fırından gelince tavanın içine tereyağı koy, kızdır. Bir parça kaymak at, indir… Tuz, biber, hardal karıştır… Bir bardak limonata yap onu da karıştır. Sonra bunu tavuğunu üzerine dök, dedi. Bunun adına "sos" mu derler, "kos" mu derler dedi? İyice aklına kalmadı. - Sonra yaptın böyle? - Yaptı ama tavuk ziyan oldu. Kimse yemedi. Küçük bey kendi de yemedi. Benim ne dediğini sen anlamadı, yanlış yaptı, dedi. Kavga etti. Sonra gitti Şaban Ağa ile de kavga etti.

Ben sana iki yaşında tavuk dedi, sen beş yaşında aldı, dedi. Tavuğun yaşını Şaban Ağa nereden bilece ayo… Şaban Ağa kendi yaşını bilmiyo… Ben kendi yaşını biliyo ma? Bu kadar konaklara oturdu. Tavuk hindi pişirdi. Bu tavukları hindileri kaç yaşında olduğuna kimse sormadı… - Bırak şimdi bu hindi tavuk… Korusunun oğlusu cevaplık bir mektup vermedi? Zarafet Abla, kolundaki bilezikler şıkır şıkır birbirine vura vura, tatlı tatlı bir süre kaşındıktan sonra: - Ben küçük hanımın nektup ona verdi. Ötesini nene! azı ayo?

Hepsini anlataca ma artık? - Evvelden ben sana sormadı. Sen bana uykudan kalk lemis… Anlatmıs ki böyle böyle mektup götürmüs… Sonra lakırdı yarım bırakmıs. Çünkü anlatmayacaktı hepsi niçin bana uykuda kaldırmıs? Zarafet Abla tatlı bir hatırayla yüreğinin fıkırdadığını ima eder şekilde uzun uzadıya güldükten sonra: - Elenigo ayol Sana başka bir şey söyleyece… - Abla yalvarırım seni… Bana bırakarsın ki uyuyayım biraz… - Ayo patladı mı? Sabaha vaktini çok, uyursun… Daha sana söyleyece lakırdıları var.

Şaban Ağa geçen akşam tabla verirken benim elinde sıktı. Niçin sıktı acaba? - Yok abla Saban Ağa laf ben dinlemez. Baska lakırdı bilmezsin söyleyecek? Saban Ağa Zarafet'i elinde sıkmıs. Gece uyumayacak, buna dinleyecek? Oh aman zevzek… - Sen Şaban Ağa lakırdısa beğenemedi mi ayo? Başka lakırdın mı isteyorsun? Küçük beyin lakırdısını söylerse o zaman hoşlanaca mı? - O kak o horun o nahisi! ı Küçük beyin lafına ben hoşlanacak? Hay iyi gün yüzü görmeyesice! - Sen hoslanaca ya…

Geçen günü hanımlar evde yokken oda kapısının aralığında ne gülüşüyodu beraber? - Gülüsmedi. O bana bir laf söylemis… - Öyle mi laf söylenir ayo? -Abla sen o günü kuzinede isini bıraktı bize gözetledi? - Gözetledi ya! Büyük hanım giderken "Zarafet her tarafına bak. Evini gözetle" dedi. Bana emanet etti de gitti. - Sana lemis ki bakasın evde bir yabancı gelmeyecek ki… Bir esyalar alsın… - Sen aşüfte hatunu oğlunu ayartıyor da ben gözetlemiyece mi? İnşallah sabah olsun büyük hanıma söyleyece…

Evde kimse yokken seni oğlu Elenigo'nun kulağını içine gizli lakırdı söylüyor diyece… Eleni hiddetle yarı yarıya döşeğinden dışarı uzanarak: - Abla geçen günü sen çamaşırlık içerde Saban Ağa ile beraber ne konusuyordu gizli gizli? - Sen nerden gördü ayo? - Gördi ya! Sen bana gördi ben sana görmez? - Şaban Ağa memleketine nektup yazacağ… "Abla bana iki mecidiye ödünç verir misin?" dedi. Onu konuşuyordu. - Hah hah hay! Benim kafa değil bu kadar kalın… Sabah büyük hanıma söyleyecek… - A Elenigo kız, sen çocuk mu oldu ayo? Öyle şey söylenir me?

Aha beni güzel Elenigo! Ne sen söyle… Ne ben söyleyece… Yine bu evde güzel güzel oturalı olmaz ma? Meftun Beyefendi Paris'ten geldi geleli bir buçuk seneden beri İstanbul'daki yaşayış tarzını külliyen alafrangalığa dökmek istiyor. Bu arzusu yoluna maddi manevi olanca gücüyle uğraşmaktan geri durmuyor, fakat isteğini gerçekleştirmeyi tamamıyla başaramıyor, üzülüyordu.

Mesela aşçı Zarafet Abla'ya: Potage aux pointes d'asperges ı Homard ala bordelaise Volaille demi-deuil Bceuf froid en gelee gibisinden alafranga yemekler pişirtmek için saatlerce tarif verıyor… Zarafet bu uzun açıklamalardan usanarak, "Artık tarifine yetişir, anladı… " diyor. Akşama bir volaille demi-deuil pişiriyor ki kimse ağzına koyamıyor. Garnitür olarak kullanmak için kutuyla verilen aşağıdan gelme mantarların nasıl pişirileceğini abla bazen unutuvererek mutfakta kendi kendine, "Bu mantarlar ne olaca idi ayo? Sormaya unuttu…

Bu etin neresine tıkanaca bunlar?" diye yakınarak düşünüyor, düşünüyor… Mantar denince Zarafet bunun yenen cinsini şişe vesaire tıkamakta kullanılanlardan ayırmada hep yanılıyordu. Bu dikkatsizlikleri ve alafranga pişirdiği yemeklerde beyi memnun edecek bir yetenek göstermemekle beraber Zarafet Abla o vakte kadar yol verilen, değiştirilen aşçı kadınların içinde yine en iyisi, en tahammüle yakını sayılmaya layıktı.

Evvelkilerin hiçbiri, ne beyin alafranga yemek tariflerini dinlemeye sabır ne de günde kırk elli tabak yıkamaya tahammül gösterebilmişti. Beyefendi elinde Fransızca bir yemek kitabıyla mutfağa inip de bizdeki sapsız tencerelerle yemek pişemeyeceğinden yani evindeki kendi mutfak gereçlerine itirazdan başlayarak bir öküzün gövdesinde farklı yerleri bakımından kaç kısım birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü çeşitten et bulunduğunu ı Kuşkonmaz çorbası. Bordeaux (Bordo) usulü ıstakoz.

Yer mantarlı tavuk, tavuğun derisi altına yer mantarı dilimleri sokularak hazırlanan bir yemektir. Jöleli soğuk sığır eti. uzun uzadıya açıklamaya girişince en tahammüllü aşçı kadın bu izahatı dinlemeye dört günden fazla güç bulamayarak, "Beni Frenk kitapla işi yok… Ben alafranga yemek pişirmez. Bildiği gibi pişirir… " cevabıyla peştamalı belinden atar, mutfaktan çıkardı. Zarafet, bu eziyetlere Şaban Ağa'nın sevdasının neşesiyle tahammül ettiği halde bile yine bazen ara sıra, "Artık canına tak dedi.

Köftün Bey'i evinde ben oturamayaca… " şikayetlerinden kendini alamıyordu. Şaban Ağa'ya gelince… Bu emektar, bu çalışkan uşağın ilan-ı aşk ettiği ilk aşçı Zarafet değildi. Fakat şimdiye kadar hiçbirisinin gönlünde böyle şiddetli bir sevgi uyandırmayı başaramamıştı. Şaban evvela aşkını açıklar, aşıktaşlık kızışınca ay başlarında birkaç mecidiye ödünç istemekten başlayarak aşığını sızdırmaya girişirdi.

Evvelki aşçı kadınlar gönül vermekte pek temkinli bulunmamışlar, fakat para vermede eli sıkı davranmış olduklarından sevda alışverişleri böyle Zarafet'inki kadar neşeli ve sürekli olmamıştı. Şaban'ın aşçı kadınlardan istifadesi yalnız gönül eğlendirmekten, para sızdırmaktan ibaret değildi. O evde en iyi karnı doyan, en nefis yemeklerle vücut besleyen Şaban'dı. Zarafet, Bey'in Fransızca yemek kitabından dinlediği sözlere göre etin yumuşak, leziz, kanlı, besleyici kısımlarını öğrenmişti.

Et ayırırken en güzel kısımlardan birkaç parça aşırır, bunları bir sahan kapağı altında bulunmaz bir yere saklar, mutfakta başka kimse olmadığı bir zaman filetoları sulu sulu pişirir, iki ekmek dilimi arasına sıkıştırarak sıcak sıcak Şaban'a eriştirmenin bir yolunu bulurdu. Hindi, tavuk, piliç olduğu zaman bunların budunu ve büyüklüklerine göre bazen bütününü, balık pişirdiği vakit eğer balıklar sayılıysa en irilerini kediye köpeğe kaptırır. Mutfakta, "Yetişin hu ayo! Kedi kaptı gidiyo… " diye bir feryattır başlar.

Kapan hayali hayvanın arkasından maşalar, odunlar fırlatır… Fakat ablanın bu yaygarası zavallı kedilere, köpeklere iftiradan başka bir şey değildir. Kapıldığını iddia ettiği o parçalar müsait vaktinde Şaban Ağa'ya takdim edilmek için yine sıkıca münasip bir yere kapatılmıştır.

Şaban kırk kırk beş yaşlarında, saçına, bıyığına kır düşmüş, elleri ayakları iri, hantal yapılı, hamhalat bir hizmetkardır ki, beyefendinin alafrangalığa düşkünlüğü yüzünden çektiği zahmetlere karşılık, hizmet süresinin şu son zamanlarında o evde ancak Zarafet'in varlığıyla mutluluğa erişebilmiştir. Şaban o evde uşaklık, vekilharçlık, kahyalık hizmetlerinin cümlesini görür. Bu hizmetlerine ek olarak sırasına göre metr dö seremonil, metrdotefl gibi mühim vazifelerini yerine getirmekle de şeref duyar.

Çektiği sıkıntının en büyüğü de zaten bu son vazifeleri yüzündendir. Mesela Meftun Bey'le görüşmeye gecelik entarisiyle komşudan bir misafir gelirse böyle etiket haricinde Şam hırkası veya gezi kürkle arz-ı endam eden ziyaretçileri Fransızca Meftun Bey n'est pas visible pour vous cümlesinin harfi harfine çevirisi olan, "Meftun Bey'i görmek sizin için mümkün değildir" cümlesiyle yüz vermeyerek kapıdan savardı. Şaban, gelenlerin bir kısmına sarf ettiği bu cümlenin ne demek olduğunu kendi de pek bilmezdi. Beyefendi onu kendine öyle öğretmişti.

O da ustasından aldığı gibi satarak vazifesini yerine getirirdi. Bu kovarcasına cümleyle karşılaşan misafirlerden bazıları şaşırarak, "Beyefendi'yi görmek mümkün değil midir? Suphanallah! Meftun'un bedeni gözle görülür, elle tutulur olmaktan çıktı mı? Buhara, havaya mı dönüştü? Yoksa perilere mi karıştı?" cevabıyla şaşkınlıklarını belirtmekten kendilerini alamazlardı. Şaban Ağa, böyle en sıradan hizmetlerden evde kurallara uygun davranılmasını gözetmeye kadar beceriklilik gösterdiği için Meftun Bey uşağını pek severdi.

Şaban'dan, Zarafet Abla' dan sonra evin mühim hizmetçilerinden biri de Matmazel Eleni'ydi. (Fr. maitre de ceremonie) Teşrifatçı, tören ve davetlerde, davetlileri kurallara göre karşılamakla ve ağırlamakla görevli kişi. ı (Fr. maitre d'hôtel) Şefgarson. (Fr. etiquette) Toplum içi davranışlarda izlenecek yol. Kalın bir astar üzerine ince bezemeler ve çizgiler meydana getirecek biçimde elde dikilmiş bol ve uzun kollu hırka. Pamuk ve ipek karışımı sert ve hareli kumaş.

Eleni, evvelce bir iki Frenk kapısında oturmuş olduğundan biraz Fransızca öğrenmiş, sofra düzenlenişine ve diğer alafranga hizmetlere azıcık eli yatmıştı. Lakin bu öğrendikleri Meftunca pek beğenilmiyordu. Meftun'un elinde alafranga adetler, düzenleme ve servis işinde kendine ilke edindiği bir Savoir-Vivrel kitabı vardı. Her işinde bu esere başvurur, o işe ayrılmış sayfayı açar, uygulanacak noktaları belirlerdi. Kız bir kahve getirse Meftun derhal gözlerini açarak, "Senin bu kahveyi sunuş biçimin şu satırlardaki tariflere uymuyor…

Daha elegant olmalısın!" dan tutturduğu eleştirilerini yarım saat uzatır, Eleni yaptığını yapacağını bütün bütün şaşırırdı. Bey'in bu karışık tarif ve talimatlarıyla zavallı kız eski bildiklerini de unutur gibi olmuş, yeniden de hemen hizmet namına doğru bir şey öğrenmemiş gibiydi. Meftun'un o ev içinde alafrangalık için forme etmeye, yetiştirmeye, alıştırmaya uğraştığı Zarafet'ten, Şaban'dan, Eleni'den ibaret değildi. Bütün aile bireylerini o şekilde eğitmeye karar vermişti.

Bu kararını hayata geçirmek için hesapsız engellere, zorluklara uğruyor, pek gülünç hallere sebep oluyor, fakat kararından dönmüyordu. Mesela büyükannesi Şekure Hanım'ı sıcağa gitmek için hazırlanırken görse, hemen tuvalet kitabından "vücut temizliği" bölümünü açar, vücut uzuvlarından her birinin ayrı ayrı nasıl yıkanacağını uzun uzadıya anlatmaya girişir. Onunla da yetinmeyerek biçare kadının hamam bohçasını karıştırır. Bizim kadınlarca hamamda kullanılması adet olmuş birçok şeyin kullanılmasına itiraz eder. Onları çıkarır atar.

Sabun görürse pek kızar. Annesi, "Oğlan çıldırdın mı? İnsan hamamda sabunsuz temizlenebilir mi?" feryadıyla avaz avaz haykırır. Meftun sabunun cilde, saçlara olan zararlarından söz ederek onun yerine kullanmak için, "Çeyrek litre alkolün içinde yarım gram kinin sülfat eritmeli. Bir şişeye koymalı, ağzını sıkıca kapamalı, iki gün kadar öyle dursun. Sonra içine yarım litre Görgü. (Fr. elegant) Zarif.

Oluşturmak, biçimlendirmek, yatkınlaştırmak. eski rom ve elli gram sarı kınakına tozu ilave etmeli… " den tutturarak uzun uzadıya bir karışım tarif eder, sabun yerine bunun kullanılmasından saçlarda ortaya çıkacak yararları saya saya bitiremez. Sonunda büyükannesi: - A evladım, baksana saçlarım bembeyaz oldu. Bundan sonra öyle şeyler neme lazım. Biraz sabunla yıkanır, hamamdan çıkıveririm. - Hayır olmaz. Sabun zararlıdır. Cildin gözeneklerini tıkar, saçları döker. Sana yumurtayla yapılır bir karışım salık vereyım… - Yavrum geç kaldım.

Bırak beni yoluma gideyim. - Daha kolayı var canım! Beyaz saçlar için un kullanırlar. Bu en uygunudur. Diğer renkteki saçlar için de aladır. Unla saçları ve başı güzelce ovuşturmalı. Sonra fırçalamalı… Baş için bundan uygun bir temizlik şekli olamaz. Biçare kadın, torununun zorlamasından kurtulamayarak bir defa kağıt içinde hamama yarım okka un götürmüş. Bununla saçlarını ovalarken un yumuşayarak, hatunun başında hamurdan bir takke meydana gelmiş, bu yepyeni temizlenme şekli diğer kadınların merakını çekerek, "Hanım illetin mi var?

Başına sürdüğün o nedir öyle? Başı çıbanlılara giydirirler ziftten siyah takke gördük, ama hiç böyle beyazına tesadüf etmedikti" türünden birtakım yersiz sorulara uğramış, zavallı o gün mahcubiyetinden adeta ağlamaklı olmuştu. Eline çatal bıçak almamış bir aileyi alafranganın bütün bunaltıcı güçlüğü, bütün mecburi merasimiyle yemek yemeye alıştırmanın zor olduğu kadar da gülünç bulunduğuna Meftun hiç ehemmiyet vermiyordu.

Kadınninesinin, annesinin, teyzesinin şikayet, ürküntü ve nefretlerine asla kulak asmayarak beyefendi hepsinin eline çatal bıçağı dayadı. Bu işe giriştiğinin başlangıcında bir et parçası kesilirken kesilen lokma bir tarafa, bıçak tabak diğer tarafa fırlamak gibi kazaların çokça meydana gelmesi Meftun'u bu güç işi nasıl başarabileceği hususunda ümitsizliğe düşürmedi. Çatal denilen o sivri uçlu demirleri ağza sokup çıkararak yemek yemeye aileden birkaçı istemeyerek biraz alıştı.

Fakat kadınnine Şekure Hanım, mümkün değil bu güç usulde yemeyi beceremiyordu. Onun yeteneksizliği kesinlikle belli olunca yaşına hürmeten bu tarz yemek zorunluğundan bir ölçüde ayrı tutulmasına karar verildi. Kesilmesi güç parçalar Eleni tarafından kesilerek büyük hanımın tabağına konacaktı, fakat biçare hatun o lokmaları yine çatalla yemeye mahkum bırakılmıştı. Bedbaht Şekure, ara sıra kızı Vesile Hanım'ı bir tarafa çekerek, "Çatalla yediğim yemeğin bir türlü lezzetini duyamıyorum… " şikayetiyle yanar yakılırdı.

Meftun'un Beyoğlu'nda veya diğer bir yerde birkaç gece kalıp da eve gelmediği günler aile bireyleri için sevinçli bir gün olurdu. O zaman kimse alafranga yemek salonunun semtine uğramazdı. Hanımların küçüğü büyüğü Eleni'ye, "Haydi kız, sofra bezini bul. Oturduğumuz odaya yayıver. Yemek iskemlesini, siniyi koy. Kaşıkları getir," emirleriyle bildikleri gibi bir sofra kurdurur, etrafına dizilirler, "Oh canım alaturka! Anandan babandan gördüğünden şaşma… İnsan böyle tatlı tatlı yiyor.

İçine siniyor, ne yediğini biliyor… " sözleriyle kollarını sıvayıp hepsi birden sahana hücum ederek çorbadan pilava kadar bir kapışmadır giderdi. Meftun bu hali duysa evde kıyamet kopacak. Lakin bu şekilde yemek yemek daha kolay, hizmetçiler için daha yorgunluksuz olduğu için Zarafet'le Eleni bu sırrın saklanmasına iyice özen gösterirler, Bey'e bir şey duyurmazlardı.

Meftun'un geldiği akşamlar salamanje adı verilen bodrumdaki uzun sofra yine fesleğen, kınaçiçeği saksıları, mezat malından alınmış altmışar paralık şamdanlar, bardaklar, tabaklarla donanır; aile üyelerinin büyüğü küçüğü, ihtiyarı tazesi ister istemez iskemlelere dizilerek hepsi birer birer kendilerine ayrılan yerleri alırlardı. Alafrangalık nasıl öğrenilir? Tabii Frenk memleketlerinde bulunmakla, onların her adetini görmekle ve görülenlere uymaya uğraşmakla önce bilgi, gide gide bir pay, alışkanlık elde edilir.

Oralarda bulunmayanlar bu görgü kurallarını nasıl öğrenebilirler? Bu adetlerin kuramları bazı kitaplarda görülür, uygulaması da Frenk dostlar edinmekle sağlanabilir. Fakat bu da hayli uzun olur. Frenklerin görgü kuralları nın usulüne uygun olarak bir bilim şeklinde öğretilmesi ve öğrenilmesi mümkün değil midir? Meftun bu hususu çok düşündü. Çünkü ailesi halkına alafrangalığı öğretmek için pek sıkıntı çekiyor, tatmin edid meyveler alamıyordu.

Uzun uzadıya düşündükten sonra bu güç işin öğretim ve öğrenilmesinin kolaylaştırılması konusunda bir eser yazmaya karar verdi. Bu kitabın ismine evvela Savoir-Vivre appliquel dedi, sonradan bu adı beğenmedi. Savoir-Vivre compare' adını koymak istedi, sonra compare ile comparatifl arasında kararsız kaldı. Birini diğerine tercih için bir sebep bulamadı. Nihayet bin müşkülatla Savoir-Vivre pratique'te karar kıldı. Unvanın Fransızcası oydu. Şimdi Türkçesi kaldı. Bunu dilimize nasıl tercüme etmeli? "İlm-i Muaşeret" dedi, olmadı.

Birçok sözlük arasında Vizental Efendi'nin Cep Lügati'ne başvurdu. Savoir-Vivre'i orada "ahlak-ı hasene" diye tanımlanmış görünce hiddetinden kitabı pencereden attı. Of, nihayet "adab-ı hayat-ı ameli"ye biraz zihni yatar gibi oldu. Bundaki zincirleme isim tamlaması da kulağına pek hoş gelmedi. "Ameli"yi sondan kaldırıp başa koyunca eserin başlığı "ameli adab-ı hayat" şekline girdi. Aman artık uysun uymasın Meftun yorulmuştu, uygun bir ad bulmanın hemen hemen bütün eseri yazmaya denk bir yorgunluk olduğunu anladı.

Bu mevzuya dair önüne eski yeni birçok Fransızca kitap açtı. Kaleme alacağı eserin kısımlarını, fasıllarını, bölümlerini beUygulamalı görgü kuralları. Karşılaştırmalı görgü kuralları. Karşılaştırmalı. Karşılaştırmaya dayalı. Uygulamaya dayalı görgü kuralları. Wilhelm Wiesenthal ya da Vizental Efendi (1 845-1 900), Prusyalı bir topçu subayının oğludur ve İstanbul doğumludur. Osmanlı edebiyat, basın ve tiyatro dünyasında adına sıkça rastlanır.

Söz konusu sözlüğün tam adı Fransızcadan Türkçeye Cep Lugati! Dictionnaire de poche français-turc olup 1895 tarihlidir. Güzel huylar. Görgü kuralları uygulamaları. Uygulamalı görgü kuralları. lirlemekle işe başladı. Bir taraftan yazıyor diğer taraftan yazdıklarının ev içinde uygulanması işine girişiyordu. "Ameli adab-ı hayat"ı yalnız teknik bir uygulama şekline değil, aile halkınca öğrenilmesi zorunlu bir ders haline koydu.

Yazmayı bilenler, Meftun'un bu kitaptan anlattıklarını özel defterlere yazarak kaydedecekler; okuma yazması olmayanlar da bu acayip derslere dinleyici sıfatıyla katılıp işittiklerini sonra birbirlerine soru cevap yoluyla pekiştirecekler, bütün ev halkı hayat tarzı ve görgü kurallarını edindikleri bu bilgilere uygulayacaklardı. Odalardan biri derslik kabul edildi. Meftun Bey bir gün "ameli adab-ı hayat" dersinin son derece özenle açılışını yaptı.

Derste Kadınnine Şekure Hanım'dan başlayarak Teyze Vesile Hanım'ın küçük kızı dört yaşındaki Hasene'ye kadar bütün aile halkı hazırdı. Derse geçmeden önce, hocadan başlayarak kadın erkek bütün öğrencileri birer birer tanımak gerekirse evvela Meftun Bey: Yaş otuza, boy uzuna yakın, vücut çelimsiz, renk soluk, hal ve tavırlar gayet sinirli, çehre uzun müddetten beri bakım sıvalarının, pomatların, pudraların bolca kullanımıyla çok yorgun, adeta sepilenmiş deri gibi pul pul bir hale gelmiş, elmacık kemikleri fırlakça…

Gözleri iri, yuvarlak, pişmiş kelle gibi ölgün bakışlı, donuk, sönük, akları siyahlarına baskın… En çok rahatsızlığı: Mideden, sinirden, çarpıntıdan… Fikren hoppa… Bilgi derme çatma, kavrayıştan yana nasipsiz, zoraki, hep Savoir-Vivre'den çalınma… Tavırlar, haller hep taklit, hep sahte, soğuk…

Şikayetleri: Gece sokaklara sopa vuran mahalle bekçisinden, köpek havlamalarından, birbirini takip eden bozacı seslerinden, tütün tabakasını, ağızlığını cebine koyup gecelik entarisi, Şam hırkasıyla akşamları yemekten sonra çıkagelen alaturka misafirlerden, incesaz takımından… Ayıpladığı şeyler: Galoş potin giyenler, seyyar aşçıdan kuskus pilavı yiyenler, Türkçe eser ve gazeteleri okuyanlar. Alışkanlıkları: Tırnaklarını alafranga bir çeşit insan nalbantına kestirmek…

Türkçe söylenişi en kolay kelimeleri söylemede zorluk çekmek, bazen kullanışı en yaygın deyimleri unutmak… Söz arasında konuyla ilgisi olsun olmasın Fransızca atasözleri söylemek… Bir sohbette üstüne yorgunluk, bıkkınlık çökünce ıslıkla opera parçaları çalmak… Yemeye tövbe ettiği yemekler: İşkembe çorbası, nohutlu yahni, patlıcan dolması, un helvası, bulamaç, pekmezli muhallebi, piruhi, tatarböreği vb…

Sevdikleri: Filetolar, biftekler, ragular, sosisler, sufleler, tartlar, kompotlar, kuşkonmaz… (bulunamazsa) enginar sapı, bazen kamışlık pırasa, omlet (yapılamazsa) kaygana… Nefret ettiği içecekler: Boza, keçiboynuzu şerbeti… İstemeye istemeye içtikleri: Kırkçeşme, Halkalı, Turunçlu, Keçe, Kayışdağı vb… Arayıp da bulamadıkları: Madeira, Bordo, Burgonya, Malaga… Semti kışın Horhor, yazın Erenköyü; fakat aklı Beyoğlu'nda… Okumaktan ürktüğü eserler: Evliya Çelebi Seyahatnamesi, Türkçenin kuralları, dilbilgisi, sözdizimi, Osmanlı edebiyatı…

Milli romanlar… Edebiyatta hemen bir üslubu yok. Bu üslupsuzluk da bir çeşit üslup sayılabilirse tuttuğu yol şöyle: Bir yazar sublime (ulvi), daha doğrusu vrai (hakiki), daha alası cru (apaçık) yani cascavlak olmak için ifade, şive, dilbilgisi kaygısı gibi dil yüklerinden sıyrılmak, bu (Fr. ragout) Yahni. (Fr. compote) Komposto. İstanbul'un ünlü kaynak suları. Şaraplarıyla ünlü yöreler ve bu yörelerin adıyla anılan şarap türleri. İstanbul'un Fatih ilçesinde bir semt.

Aksaray'dan Saraçhane'ye uzanan Horhor Caddesi semtin eksenini oluşturur. ağırlıkları atmak, hafiflemek, kendi yazdıklarından başkasını beğenmemek; fakat kendi eserlerinin bir gün diğer bir yazar tarafından övüleceğini hissedince ihtiyatlı davranarak onun kaleminden çıkan eserlere hatta gereğine göre her satırına, her kelimesine aşık olmuş, bayılmış gibi görünmek… Hangi örnekten olursa olsun bir yazarla görüşülünce nezaket gereği yüzüne, "Güzel yazıyorsunuz" övgüsünde bulunmak…

Yanından beş on adım ayrılınca, "Imbecile il se croit un auteur" (Ahmak, kendini yazar zannediyor) demek. Türklere özgü niteliklerle seçkinleşmiş bir orijinaliteyi kabul etmemek, böyle bir iddiada bulunanları adi görmek. Büyükada'da, Şişli'de oturur, bisiklete biner, gereğinde vals eder, Chopin'i, Gounod'yu, Bizet'yi, Verdi'yi tanır aileleri anlatmaktan başka Türkçede bir hikaye konusu bulunamayacağı fikrinde ısrar etmek… Meftun Bey'e edebiyattaki üslubunu sorsanız açık bir cevap alamazsınız.

Sorunuza karşı yüzünü buruşturur, sizi alaycı bakışları altında ezerek süzer: "Edebiyatta üslubum mu? Of, ne böncesine soru! Dünyada edebiyat var mı ki üslup olsun?" Kırpılıp kırpılıp açılan gözlerinden üzerinize karmakarışık bin anlam saçılır… Size, ruhunda galeyan eden büyük büyük bir şeyler anlatmak için titrediğini görürsünüz… Konuşmadan, yalnız kaş göz kırpıştırmasıyla anlatmaya uğraştığı yüce fikirlerden yorulmuş gibi gözlerini yumar…

Sonra yavaşça Fransızca bir atasözü söyleyerek: - A question hatee, reponse pesee. (Acele soruya, ağır cevap vermelidir.) Edebiyat mı azizim, öyle şey var mı? Siz benim beğenmiş göründüğüm bazı eserler hakkındaki takdirlerimi ciddi mi zannediyorsunuz? Hatır için, gerektiği için öyle görünüyorum… En büyük edebi başarı eserin bir sanat harikası olmasında değildir. O eseri övdürecek dostlar edinmektedir. Şimdi bendeniz, yazar arkadaşlarımın güzel konuşanlarından birkaçını yemlemezsem sonra benim yayımlanacak eserimi övmeye koşan olur mu?

Anlatmak istediği şu edebiyat hilesinin arkasından öyle cevahir yumurtlar ki dünyada edebiyatın var olmadığını fakat bu deha parıltısının, Meftun Bey'in yazılmakta olan ulvi bir eseriyle birlikte doğacağını biraz üstü kapalı size hissettirir. Lakin seneler geçer, bu seçkin eser icat edildiği noktada bir türlü varlık kazanıp meydana çıkamaz. Meftun eski edebiyatın düşmanı, fakat yenisinin de pek dostu değildir. Yeni tarz edebiyat taraftarlarını da bin türlü eksiklikle suçlar.

Mesela Edebiyat-ı Cedide Kütüphanesi'ninl sırayla değerbilir gözler önüne koyduğu seçkin eserler hakkındaki fikrini sorsanız, gülümseyerek kulağınıza eğilir: - Mon cher! Entre nous (Azizim, laf aramızda) şu kırmızı kaplı kitapları mı soruyorsunuz? Bunların sahipleri zavallılara şaşıyorum. Renk illetine uğramış zannolunan bu yüce yazar hazretleri bilmelidir ki okurlar bir kitabı kırmızı kabını şerbetlik şeker gibi ezip de şifa niyetine suyunu içmek için değil, içindekileri okumak için alır. Bu kitapların Türklük, yalnız kaplarında görülüyor…

Bu parlak rengi seçmelerinin sebebini anlayamıyorum… Bu pretansiyon bana çok büyük görünüyor. Bendeniz yazacağım eserim için bir renk seçmeyi düşünsem öyle parlağını değil, bir modest'ini arardım, bu al renk pek iddialı oluyor. Hem Avrupa' da aşçı işçi kitapları, Bibliyotek roz'lar falanlar ayrı tutulunca ciddi kitaplardan kırmızı kaplılarına pek tesadüf olunmaz zannederim. Zola, Bourget ve diğer en ünlü yazarların eserlerinin kapları sarı, mavi, beyaz olarak görülüyor. Ekseriyeti böyle…

Bu ünlülerden, eserini akide şekeri renkli bir kaba koyup da bunu kitabın revacı hakkında hayra alamet ya da sebep sayanını görmedim. Çünkü eserinin içindekilerden emin olan bir yazar, kabın rengine ehemmiyet vermez. Renkten rağbet umarak göz boyacılığına kalkışmaz. 1899 yılında kurulup birkaç yıl içinde on biri, diğerleri 1909-1912 yılları arasında yayımlanan Edebiyat-ı Cedide (Yeni Edebiyat) yazarlarına ait kitap serisi için kullanılan terim. (Fr. pretention) Kendini beğenmişlik, kasıntı, büyüklenme. (Fr. modeste) Alçakgönüllü, gösterişsiz.

Bibliotheque rose, Hachene Yayınlarınca 1856'da kurulan ve 6-12 yaş arası çocuklara yönelik bir kitap serisi. Günümüzde de devam etmektedir. Sonra Edebiyat-ı Cedide Kütüphanesi'nin ateş gibi renginden vücuduna şiddetli bir hararet geçmiş gibi yerinden kalkar. Beş aşağı beş yukarı gezinir… O kırmızı kütüphaneyi değersiz göstermek için söz arar. Dokunaklı, ısırıcı bir söz… Meftun Bey için sözün en haklısı, ağızdan çıktığı anda, muhatap üzerinde bir çeşit göz kamaştırıcı etki gösterenidir.

Bir hakikate uygunluğu isterse görünüşte, anlık ya da hiç olsun… İki elinin baş ve işaret parmakları arasını açıp kalçalarını yerleştirerek iki kulplu büyük bir vazo şeklini alır. Sonra muhatabının yüzüne sert sert bakışlar fırlatarak: - O kitapların rengine parlak dedimdi değil mi? Baskı makinesinden yeni çıktıkları vakit belki…

Fakat kitapçı camekanlarında uzun süre güneşe maruz kalıyorlar, dağıtıcıların kucağında gezdirile gezdirile çok hırpalanıyorlar da ilkin al olan o renk soluyor, kaçık mor ile sevimsiz bir galibarda arasında acayip bir renk alıyor. Neye benziyor? Dur, dur… Dilimin ucunda, gözümün önünde… Hay Allah müstahakkını versin. Buldum, buldum… İşportalarda gezinen kırmızı yumurtaya… Evet, soluk kırmızı paskalya yumurtasına…

Edebiyat-ı Cedide Kütüphanesi'nin yüce yazarlarının dehalarının renginden alev saçmış zannedilen kırmızı zemin üzerine beyaz yazılarla süslü bu kaplar elbette görülmüştür. Bütün beğenilen desenleri eser sahiplerinin yaradılışındaki zarafete birer büyük delil olan bu nefis kitapların kapları hakkında böyle saçma sapan gevezelik eden Meftun'u bunların edebi içeriklerine dair söyletmek gerekse artık kulakları tıkamalı. Saldırıları dinlenmez… Dinlense de söylenmez. Meftun yeni edebiyatçılarla bahse girişse türlü anlaşmazlık noktaları bulur çıkarır.

Kendinin o topluluktan olmadığını söyler. Yenilerden değil, eskilerden hiç değil. "Ay efendim, ya sen nesin?" diye sorulsa… O zaman gülerek: - Yeni edebiyatçılar dediğiniz kimler oluyor? Onların hepsi daha "kelime" ile oynuyorlar. Benimkiyle karşılaştırılırsa "yeni" adını verdiğiniz şey Çin edebiyatı kadar köhne kalır… Ben neyim size söyleyeyim mi? Ben öyle bir şeyim ki bağlı olduğum edebi akım bundan ancak bir yüzyıl sonra değer kazanabilecektir. Dekadizm, sembolizm sönerken bunların son ışınından diğer bir akım parlayacaktır.

Bunun ismine ne denecek bilir misiniz? Haydi Türkçeyi Fransızcayla karıştırarak buna bir ad vereyim… Efendim buna "hiçizm" denecektir… Çünkü hastalanan bir insan kendini tedavi etmekle uğraşır. Niçin? Bir müddet sonra yine hastalanıp ölmek için… İnsanları alıklıktan alıklığa sürükleyen şey işin sonundaki bu hiçliği bırakamamaktaki bönlükleridir. Meftun, babasının vefatında on dört on beş yaşında bir çocuktu. O ailenin alafrangalığa merakı yoktu. Bu illet biraz Meftun'unun amcasında vardı.

Babası vefat edince çocuğun eğitim ve öğretim işini üstlenerek yeğenini yanına aldı. Öğrenimini tamamlaması için Paris'e gönderdi. Delikanlı orada ne okudu? Askerlik mi? Hekimlik mi? Hukuk mu? Ticaret mi? Ziraat mı? Sanayi mi? Hayır, bunların hiçbiri değil… O kolay bir meslek takip etmek istiyordu. "Armut piş ağzıma düş" derecesinde kolay meslek ne olabilir? İnsan her ne okumak istese bilgi ve kültür sermayesini bir emek, bir çalışma karşılığında elde edebilir.

Yeğeninin bir allame-i cihan kesileceğini umarak İstanbul' da birtakım boş ümitlerle ağzı açık bekleyen amcasını Meftun her hafta yalanlarla dolu bir mektupla kandırarak o Avrupa diyarında girmeye imkan bulduğu kuruluşlardan hemen dolaşmadığını bırakmadı. Fakat hep alargadan dolaşıyor, kayıtlı bir öğrenci sıfatıyla hiçbir yere giremiyor, dinleyiciler sırasında bulunulabilecek kuruluşları, üniversiteleri dönüp dolaşıyor, hiç kitap açmadan zahmetsizce kulaktan bir alim oluverip meydana çıkmak istiyordu.

Her ay bir çıkın parayla bir de uzun nasihat mektubu gönderen amcasını aldatmak için sahte diplomalar düzenlenmesini göze aldırmaya kadar vardı. Zavallı adamı aldatmada bu kolay başarıyı görünce kuruluşlarda dinleyici sıfatıyla bulunmak yorgunluğunu da bertaraf eder gibi oldu. Gelsin kafeşantanlar, konserler, baDekadanlık, Fransa'da. yüzyıl sonlarında sembolizm akımını hazırlayan yazar ve sanatçıların oluşturduğu akım. İçkili, çalgılı (içinde şarkı söylenen) kahveler. lolar, bu gece Foli Berjer'del yarın Olimpiya'da öbür gün Eldorado'da…

Artık okumaya değil uyumaya bile vakit bulamıyordu. Aşk ve sevda Vezüv yanardağı gibi kaynamada… Les Dessous de Paris adıyla Paris'in üstünden başka bir de altı vardır. Buraları sefillerin kuyuları, cehennemleridir… Gece yarısından sonra Paris'in ahlakının bütün acıklı sırları, halleri, kötülükleri, rezillikleri bu çukurlarda geçen sahnelerde yaşanır. Öyle acayip, garip, bazen iğrenç, müthiş, tehlikeli olaylara, canlı tablolara rastlanır ki bu manzaralarla ilk defa karşı karşıya gelenler, nefretlerinden titrerler…

Yanlarına bir kılavuz yahut kılık değiştirmiş bir polis memuru almadıkça yabancılar bu kaza bela kuyularına inemezler. Buralarda iki su'yaS (aşağı yukarı yirmi paraya) gecelenir. Bu ücret karşılığındaki geceleme hakkı boylu boyunca uzanıp yatmak değildir. Bir masanın önünde baş, iki elin arasına alınarak öyle oturmak vaziyetinde uyumaktır. Sahipleri pek konuksever olmayan bu mağaralara bazen o kadar müşteri hücum eder ki gelenlere oturdukları yerde sızmak için bile yer bulunmaz.

Meftun parasız kalarak Brasserie Moran'da, Fradin'de bir iki akşam geçirmişti. Fakat bu sefilce gecelemelerinin züğürtlükten olduğunu söylemez. "Ben oralarda Par curiosite (meraktan), daha doğrusu gözlem yapmak için kaldım" derdi. O gecelerin birinde yanı başındakilerden şöyle bir konuşma dinleyerek, hatıra defterine kaydetmişti. - İşte arkadaş! İri bir pehlivan (bit) yakaladım. Yarışmaya korum. Evcil hayvanlar semizlik yarışma komisyonundan birinci ödülünü bundan başkası kazanamaz.

Bunun besililiğinden, yetiştiği tarlanın besleme gücünün tam olduğu anlaşılıyor. Benden yağlı içinizde kim var? Ürünlerine güveniyorsan bir tane sen de tut dövüştürelim… Folies Bergere, 19. yüzyılın çok ünlü bir Paris müzikholü, günümüzde de faaliyettedir. Paris'in günümüzde de faaliyetini sürdüren en eski müzikholü. 19. yüzyılda Paris'in en ünlü çalgılı kahvelerinden (cafe-concert) biri. Yeraltındaki Paris. (Fr. sou) Metelik, para. Meftun Paris'in altını üstünü dolaştı. Her yerini öğrendi.

Amcasından gelen parayı daima harcaması sonucu düzenli bir geçim sağlayamadığından ay başında zengin, sonunda iki cebi tamtakır bir züğürt olurdu. Amcası yeğenine uzun, bilgece ve usta bir yazara yakışa - cak cümlelerle nasihatler vermekten bıkmadı. Fakat Meftun kendi felsefi düşünce tarzına pek uygun bulmayarak boş laf saydığı bu uzun yazıları okumaktan usandı.

Çoğu zaman, "Yavrum dünyada insan, bilgi ve kültürün değerini bilen, uğraşıp çabalayanlardan, gayretle çalışanlardan olmalıdır ki… " kılıklı bir girişle başlayan yararsız nasihatlerle karşılaşınca yeğen bey öfkeyle, "Of, yine seni mi dinleyeceğiz? Nasihati ne yapayım? Paraya bakalım… " alaylarıyla amcasının fikir ve el yazısı bakımından özene bezene yazdığı o canım mektubu okumadan bir tarafa fırlatır. Zarftan çıkan çeki cebe indirerek bankadan paraları almaya koşardı. Meftun Paris'in altını üstüne çevirdi.

Bütün ilmi ve edebi yerlerle, hiç edebi olmayan yerleri hep gezdi tozdu da amcasının paraca ettiği fedakarlıklara, özellikle verdiği nasihatlere rağmen hiçbir şeyin öğrenimi yapamadı mı? Yaptı… Bu hakikat nasıl inkar olunur? Bir insan iyiden kötüden her gün iki şey öğrense dört beş senede bu kadar bilgi eder; kendini üzmeden, zihnini yormadan, kolaylık rüzgarı beynine gerekli gereksiz, yararlı zararlı neler getirip tıktıysa onları öğrendi.

Az bilmek ve bildiğini insanın bilgide erişeceği amaç, dolayısıyla kendini de her şeyin alimi zannetmek, bu tür öğrencileri hakikatten ziyade hayale, ciddiyetten ziyade yüksekten atmaya sürükler. Şarlatanlık bu gibi eksik bilgilerden çıkar, şarlatanlar işte böyle yetişir… "Şarlatanlık" da bir çeşit sanattır. Bu sanat öğrenimden çok yetenekle genişler, bu mesleğin az çok bazı sanat dallarına bağlı olanlarla kızıl cahil bulunanlara kadar dereceleri vardır. Evet, şarlatanın da iyisi, adisi olur.

Şarlatanın en açık belirtisi hiçbir hakikate karşı susturulmuş kalmak istemeyerek seksen dereden su getirmeye uğraşmak; sözle, yazıyla her konuya atılmak, bilmediği şeylerden bilir gibi bahsetmek, cahilliğini gizlemede büyük başarı göstermek, araştırılan, incelenen, bazı konularını ömründe bir defa okuduğu, hafazanallah ya da hiç okumadığı bilimlerde, sanatlarda, uzmanlık iddia etmek, iki kere iki dört eder kesinliğiyle iddialarının temelsiz olduğu ispat edildiği halde asla inanmayarak "Karşı tarafa meseleyi anlatamadım ki" sözünden ayrılmamak, hasılı Nuh deyip de durmak, kaleminden çıkan boş şeylerin sadece gerçekler olduğuna herkesi inandırmak konusunda sıkılmayı bertaraf edip her türlü ikna yolunu mubah görmek; tartıştığı kişilerin söyledikleri ne kadar açık, düzgün, sağlam hakikatlerden olsa yine anlamaz görünerek meseleyi safsatalara, anlaşılmaz laflara boğmak, nihayet hasmını usandırarak, nefret ettirerek, iğrendirerek tartışma meydanından püskürtmek…

Sonra dönüp okurlara zafer kazanmış bir tavırla, "Gördünüz mü, şiddetli bir biçimde susturarak hasmımın ağzına ot tıkadım? Tartışmaya gücü yetmedi, işte kaçtı… " demek… Bununla da yetinmeyerek söylenenlerde, yazılanlarda sırasını kollayıp kollayıp, "Bu konuda zaten geçenlerde falan efendiyi susturmuş olduğumuz dolayısıyla" ibaresini sıkıştırarak o safsata meydanının terlemez, kızarmaz bir kahramanı olduğunu ilandan geri durmayıp alıkları gücüne hayran, hakikat sevdalılarını hafifsemeyle gülmeye, daha doğrusu tiksinmeye mecbur etmek…

Meftun, bu şarlatanlık özelliklerinin hepsine sahipti; edebiyatçılardan, şairlerden, tarihçilerden, bilginlerden, erdemli kimselerden, sanat adamlarından en ileri gelenlerle bunların en meşhur eserlerinin isimlerini ezberlemişti. Her neden konu açılsa bir fihrist cetvelinden ileri varamayan bilgisiyle hemen söze atılır; yerli yersiz lakırdı karıştırırdı. "Hakikat öyle değildir" diyenlere karşı bin maval okur. "Sizin aklınızda iyi kalmamış. Ben kesinlikle biliyorum ki mesele dediğim gibidir" cevabını kendini savunacak bir siper kabul eder.

Saçma sapan sözlerinin reddi için o konuda güçlü delil kabul edilen geçerli uygun kitaplardan birinin sayfaları tanık gösterilerek açılıp gözüne sokulsa, "Hakikat yine benim dediğim gibidir. Burada yazar nasılsa yanılmış… " demek cüretine kadar vararak insanı çatlatır. Meftun'un Paris'te öğrenim yaptığı bölümlerde derinine inmediği taraflar hepten yoktur dersek yalan söylemiş, hakkını inkar etmiş oluruz.

Kahramanımız ilk hevesle Paris'te bazı kuruluşlara devam zahmetine katlandığı sıralarda dinlediği derslerden, ilmi konulardan defterlere öteberi notlar kaydederdi. Fakat bu defter sayfalarının büyük bölümünü ciddi notlardan çok argo dili terimleri türünden havadan sudan sözlerle doldururdu.

Mesela ciddi bir ilmin notlarına ayrılmış sayfaların kenarında Paris külhanileri dilinin değersiz sözleri görülür; tarihe, edebiyata ait yararlı, önemli konuların sayfa kenarlarında aşağıdaki garip terimlere rastlanır: nounou sütnine moche çirkin gosse çocuk môme yıne aynı chigner ağlamak parigot Parisli paf duramayıp yıkılan sarhoş pegre hırsız petit noir kahve fincanı frangine kız kardeş gag o aval rupin zarif sauce çamur, yağmur sınge usta taf korku teuf-teuf otomobil tube yüksek şapka Edebiyat kitap ve defterlerinin sayfa kenarlarında bu kelimelerle yapılmış öyle edepsizce cümleler vardı ki onlardan burada küçük bir örnek vermeye yazarın hicabı manidir.

Meftun'un Paris'te teorisini şu şekilde defterlerine kaydettiği bilgilerinin uygulama tarafını yerine getirirken başı dönerek, gözleri kararak pek çok taşkınlık gösterdiği bir sırada amcası vefat ediverdi. Meftun öğrenimini ilerletebilmiş olduğu derecede bırakarak Dersaadet'el dönmeye mecbur oldu. Amcası, Meftun'un ve kendinden küçük kardeşi Raci ile kız kardeşi Lebibe'nin işlerini üzerine almıştı. Amca efendinin vefatıyla bu işler Meftun'a kaldı.

Meftun, Paris'te çeşit çeşit birçok şey öğrendiği esnada güya hukuk öğreniminden de geri durmamıştı. İstanbul'a gelince ailesinin miras konularına ait ve görülmesi gereken bazı hukuk işlerini halletmek için koltuğunun altına bir avukat cüzdanı sıkıştırarak mahkeme mahkeme dolaştı. Kendi fikrince her işi yoluna koydu. Ve ailesine aylık yirmi yirmi beş lira kadar bir gelir sağladı. Kadınnine Şekure Hanım: Yaş yetmişten seksene doğru adım atmakta… Hanımninenin kendine sorarsanız onun fikri elli beşte demir atıp hiç ilerlememek… Söz bir Allah bir…

Her yıl sayıları değiştirmeye ne lüzum var… Fakat Şekure Hanım'ın bu hesabı birçok yönden pot gelir, sırıtır. Kadınninenin bu sözüne güvenmek lazım gelse, ellisini geçmiş bulunan büyük kızı, yani Meftun'un annesi, Lütfiye Hanım'ın yaşı otuz dolaylarında bulunmak, otuza yaklaşan Meftun'u on yaşına indirmek ve ağabeylerinden biri altı diğeri on bir yaş küçük olan Raci ile Lebibe'nin yaşlarını sıfıra indirip ikisini de henüz analarından doğmamış, yani yok saymak icap ediyor…

Şekure Hanım'ın hesabındaki bu garabet bazen alay olmak için kendinden sorulur. Kendisi elli beşinde olunca Meftun'un yaşı on ve diğer iki torunu da henüz dünyaya gelmemiş bulunmak gerektiği anlatılır… Kadınnine kaşlarını çatarak: - Meftun'u mu söylüyorsunuz? O daha dünkü çocuk ayol… Daha yaşı ne, başı ne! Benim gözümde o hala on yaşında bile değil… "Saadet kapısı" anlamındaki kelime, Osmanlı döneminde İstanbul için kullanılmıştır. - Ya Raci ile Lebibe? Bunlara bir yaş vermek istesek nasıl olacak?

Altışar aylık demiş olsak ikisini de insafsızca büyütmüş olacağız… - A, Raci, Lebibe… Onlar mı? İlahi, ben onları adamdan sayar mıyım hiç? Şekure Hanım'ın karşısındaki bu bunaltıcı sorularında biraz daha direnip: -A büyük hanım, tuhaf söylüyorsunuz! Kızınız Lütfiye Hanım ilk çocuğu Meftun Bey'i sekiz yaşında mı doğurdu? demiş olsa şu cevabı alır: -Hemen de öyle ya! Evvelden kızları şimdiki gibi yirmi beş yaşına kadar bekletmezlerdi, pek erken kocaya verirlerdi. Ben merhuma tamam on iki yaşımda vardım.

Bir kere sözün ucu bu konuya vardı mı lakırdı büyür. Şekure Hanım ta gelinliğinden başlar, merhumla geçirdiği hayatın bütün evrelerini tatlı yerlerinde sırıtıp göz süzerek, acı noktalarında geğirip ah ederek anlatır. Lakırdıdan boğazı kurur, bir iki yudum su içer, yine anlatır… Kadınninenin hikayesini tamamlaması karşısındakinin tahammül derecesine göredir. Dinleyende ne kadar dinlemeye dayanıklılık görürse o kadar anlatır… Bazen sözden pek yorgun düşerse beş on dakika kadar uyku kestirir. İşte bu uyku molası dinleyen için güzel bir fırsattır.

O gözlerini yumar yummaz hemen büyük hanımın sohbetine hedef olmaktan kaçmalıdır. Eğer dinleyici yerinden ayrılmak ihmal edilir, ağır davranılırsa kadınnine gözlerini açar sorar: - Ne anlatıyordum? - Gelinliğinizi… - Sözün neresine geldikti? İşte bu soruya cevap bulmak acayiptir. Büyük hanımın sözlerinde bir başlangıç, bir orta, bir son yoktur ki… Bazen başı sona, ortayı başa getirir. Anlatılan hikaye baştan aşağıya mantıkça tutarlıktan yoksundur. Sözün neresinde kalındıydı? Bunu düşünmeli. O noktayı bulmak için büyük hanıma yardım etmeli.

Falan yerde kaldıktı, diye bir söz atınız da ne olursa olsun. O noktanın eski noktaya tam tamına uyma sı pek aranmaz. Büyük hanım bu konuda müşkülpesentlik göstermez, "Ha evet, " der, yine başlar. Yine o eski sözler… Fakat o kadar ucu bucağı gelmez yollara sapar, söz öyle dallanır budaklanır ki dinleyene göz kararması, adeta baygınlık gelir. Bu lakırdı tufanından kurtulmak için kadınninenin bir ikinci uyku nöbetini beklemekten başka çare yoktur. Çünkü ondan evvel kalkmak isterseniz, "Ayol dur! Allahını seversen dinle…

İşte bitiyor" antlarıyla eteğinizden çeker. Böyle çok söylemek büyük hanım için bir hastalık, bir illet, yaradılıştan gelen bir ihtiyaçtır. Ne kadar çok söylerse o kadar derdini dökmüş, hafiflemiş, adeta ferahlamış olur. Bu hastalığın aslı, sebebi, hikmeti vardır. Fakat onu kimseden değil büyük hanımın kendinden dinlemelidir, şöyle başlar: - Ben gençliğimde bir içim suydum. O kadar güzeldim, o kadar güzeldim ki afet yanımda halt etsin. Evet, bir içim suydum… Şimdi ne suyum kaldı ne selim! Kupkurudum, o da başka bir hikaye…

Sen de kocar, inşallah benim gibi olursun da anlarsın yavrum. Gelin olduğum gün sokaklar seyirci almadı. Görenler güzelliğime parmak ısırdılar. Merhum kocam beni koltuklayıp da odaya çıkardığı zaman kapı kapandıktan sonra şöyle bir yüzüme baktı. Yallah hayatı gitti de bayatı kaldı. Bayılacaktı da su yetiştirdim. Ama sonradan pek kıymetimi bilmedi, böyle vakitsiz kocadım işte. O zaman gelinliğimi bilemedim, çocuktum. Koca nedir? Ev bark nedir? Farkında bile değildim. Hey kuzum hey, başımda kavak yeli eserdi…

Rahmetliyi sorarsan yanaklarından kan damlar, gürbüz, on dokuz yaşında bir delikanlıydı. Bastığı yeri bilmezdi. Bir ateş parçası afacandı. O bir zirzop, ben bir zirzop… İkimiz de ana baba kıymetlisiydik. Üzerimize titrerlerdi. Mürüvvet görmek olursa da öyle olsun… Bizim karı koca bir dediğimiz iki olmazdı. O zaman doğurmaktan başka işim yoktu ki! Senede bir tane… Vasfiyem, Hüsnüm, ah karakaşlı Bedrettinim… İki aylıkken kara toprağa girdi.

Hep bu yavrucaklarımı bir bir arkası sıra gömdüm. (Bir iki geğirip yaşarmış gözlerini mendiline siler, elini hırkasının cebine sokar. İki üç diş kakule çıkarır, ağzına atar. Üst çenesinde bir sağda, alt çenesinde biraz solda bulunan iki dişi arasında kakule tanelerini çiğnemek için üst çenesiyle altını iki zıt tarafa çarpıtır. Geviş getirir gibi bir şeyler yaptıktan sonra) Ah o zamanlar ne kadar gözyaşı döktüm. Nasihat verenlerin sözleri hiç kulaklarıma girmediydi. Sonra efendim, ne geldiyse başıma yine doğurmaktan geldi!

İkinci çocuğum da işte bu Meftun'un anası Lütfiyem de lohusa döşeğindeyken bana al basmış,ı daha kırkımı çıkarmadan beni odamda yalnız bırakmışlar. Yanı başıma bir süpürge olsun koymamışlar. Al da basmış, nasıl basmış! Bilemiyorum. Kendimden haberim yok. Beni göstermedikleri hekim, okutmadıkları hoca kalmadı. Mümkün değil eskisi gibi zihnimi toplayamadım. Lakırdıyı çok şükür söylemesine söylüyorum. Fakat söylenilen şeyi pek anlayamıyorum.

Ev halkı büyük hanımın çalçeneliğine uğramamak için çok yanına yanaşmazlar, "Acık beni dinleyiniz" davetiyle ettiği ricalara, verdiği antlara pek kulak asmazlar. Zavallının sohbet canlılığını, lakırdıcılığını tecrübe eden misafirler de yanına yaklaşmakta ihtiyat gösterirler. Biçare kadın konuşmak için adeta ağaçtan adam arar.

Bazen sohbet arzusuyla günlerce yanıp yanıp da konuşacak kimse bulamayınca torunu dört yaşındaki Hasene'yi ciddi bir muhatap sayıp karşısına oturtur, kocakarılara has dedikoduculuğun bütün çekişmelerinde mantığa uygunluğu o kadarcık çocuğun ret ya da onayına bırakarak söylenir durur. Alışkanlıkları: Kışın tandırda oturmak.

Üstüne yorgan örtülmüş o sıcak kümbetin çekme gözüne kuru üzüm, leblebi doldurarak ağzı lakırdıdan boş kaldıkça yemişle meşgul Albastı, albasma, doğum sırasında ya da sonrasında lohusanın yakalandığı ateşli hastalık, lohusa humması. Alkansı ya da al karısı denilen, lohusalara ve çocuklara zarar veren cadıyı engellemek için lohusanın bulunduğu yere süpürge, soğan, sarımsak konulması adetti. Masa altına ateş dolu bir mangal konulup üzerine yorgan ya da battaniye örtülerek yapılan düzenleme.

Tandırın çevresinde yerdeki minderlere oturanlar ayaklarını yorganın altına uzatır ve yorganı da bellerine kadar çekerek ısınırlardı. olmak. Şekure Hanım'ın demesine göre ağız denilen uzvu hareketsiz halde, kapalı bırakmak adeta günahtan sayılır. Ya lakırdı ya da yemişle o iki çene işlemeli… Ağzı biraz dinlenecek olursa senelerden beri devam ettiği çene jimnastiğine güya rehavet gelir. Lakırdı idmanı bozulur.

Yemek esnasında bir eliyle kendi yemek, diğeriyle ekmek içini yemeklerin suyuna batırıp batırıp sofra altındaki kedisi Pamuk'un karnını doyurmak… Hastalığı zamanında hekim ilacına rağbet etmemek, iyileşmeyi kendi ilaçlarından beklemek, daha olmazsa kurşun döktürmek. Sevdiği yemekler: Turşu lapası,ı çılbır, tirit, nazlaç, tatar böreği, piruhi…

Meftun'un zorlamasıyla evin yaşayış tarzı alafrangaya döküleli tandır ortadan kaldırılmış, onun yerine soba kurulmuş olduğundan biçare kadınnine artık yoluyla ne leblebilerini ısıtabiliyordu ne de dizlerini… Turşu lapasını sorarsanız işte ona büsbütün hasret kalmıştı. Meftun bu lapayı evde pişirtmek değil, ismini bile ağzına aldırmıyordu. Kadınnine turşu lapasına çektiği şiddetli hasreti dile getirmek için ne zaman iştahla ağzını açsa torunu hemen: -Sus, ayıp! Lapa ne demektir?

O bir çeşit koyu çorbadır ki alafrangada ismi, hele bir sofrada da hiç yeri yoktur. Fransızcada kataplasm derler bir lapa vardır. Fakat yenmez, haricen kullanılır. Adı da söylüyor ki bu yenmez. Kadınnine eski Rumca bileydin kataplasm denince anlardın ki kata üzerinde ve plasma yapıştırma demektir… Dolayısıyla bilumum lapalar yapıştırılır. Yenmez. Belki Fransa'da on beşinci, on altıncı asırda böyle bir yemek vardı. Şimdi bunun yenmesi bütün bütün "demode" olmuştıır.

La cuisine dans les siecles passes, yani "Geçmiş Asırlarda Mutfak", sen bu kitabı okumadın. Soğan kavrulduktan sonra su yerine lahana turşusu kullanılarak yapılan yumuşakça bir pilav. ı Dövülmüş pirincin sade suda şekerle pişirilmesiyle yapılan bir tadı. (Fr. cataplasme) Lapa. Eski Yunancada plasma, eseı; figüı; tarz, tüı; kataplasso fiili ise sıvamak, bulamak anlamına gelir. Kadınninenin yarı anladığı bu cevaba pek canı sıkılır. Fransız yemekleri listesinde bulunmayan yemeklerin o evde yenmesi artık yasak…

Bir lapa yemek için sekiz kitabı mı okumalı? Lapa yenmez yapıştırılırmış. Suphanallah! Onun yapıştırılanı keten tohumundan yapılır… Ağrıya sızıya turşu lapası yapıştırıldığı hangi kitapta, hangi memlekette görülmüş? Artık büyük hanım dayanamaz, ağzını açar: - Bunları keşke sağlık selametle öğrenmez olaydın! Her lakırdıya bir kulp takıyorsun… Turşu lapası yapıştırılırmış. Haydi, buna öyle dedin… Ya o canım yoğurtlu tatar böreği, o da mı yapıştırılır? Dereotlu, peynirli piruhi diye kaç zamandır içim titriyor…

Bıktım artık Zarafet'e pişirttiğin öküz etlerinden. Yumruk kadar kaskatı bir parça, bıçak kesmez, diş kesmez, elle parçalanmaz… Boğazım yırtılıyor yutuncaya kadar, bu nedir ettiğin ayol? Alafranga diye kaseleri ortadan kaldırdık. Tabakla çorba içmeye başladık. Geçen günü biz yemek yerken komşu Hürmüz Hanım geldi, "A, ayol tabakla mı çorba içiyorsunuz?" dedi. Bize güldü güldü gitti.

Meftun'un ev içinde alafranga namına çıkardığı yeni adetlere Şekure Hanım sekiz on gün dişini sıkarak tahammüle uğraşıyor, yalnız torununun arkasından söylenmek, atıp tutmakla yetiniyordu. Fakat iş turşu lapasından, yoğurtlu tatar böreğinden külliyen mahrum kalma sonucuna varınca yüzüne karşı atıp tutmaktan da kendini alamıyordu. Aile halkından kim hastalansa Meftun Bey hastanın nabzını tutar, saati çıkarır, atışını sayar, diline bakar, karnını fiskeler, göğsünü arkasını dinler.

Çünkü beyefendi Paris'te bulunduğu esnada tıp fakültelerinin de önünden geçmiş, belki kapılarından içeriye bir iki adım atmış, belki kapıcılarıyla konuşmuş, belki o yapıların duvarlarına sürtünmüş olduğundan o gördüğü çeşit çeşit öğrenim arasına hekimliği de katmaksızın bu ilimden kızıl cahil denecek kadar nasipsizlikle İstanbul'a dönmeyi bir türlü uygun bulamamıştı. Yani ondan da (tabire müsaade buyurulursa) çaktığını göstermek isterdi.

İlk tedbirler olarak kabul ettiği usuller şunlardı: Büyüklere bünyelerine göre birer müshil, nöbet varsa sülfato, ı çocuklara tenkiye, üç gün sıkı diyet… Sütten başka bir şey yok. Hele ekmek kesinlikle yasak. Müshil neyse ne, ama üç günlük perhizden kimse memnun değildi. Evde hastalananlar Meftun'un ilkel tedavilerinin eziyetinden kurtulmak için hastalığı gizlerlerdi. Hele Şekure Hanım'ın o uzun perhize hiç tahammülü yoktu. Bazen, "Huu, çocuklar! Biraz başım ağrıyor, ama sakın Meftun duymasın. Beni üç gün aç bırakır.

Bütün bütün dermandan düşerim. Geçen günü azıcık keyifsizlendimdi. Midem bozulmuştu. Bana beyaz bir toz yutturdu. Yarısını bardağa suyun içine, yarısını ağzıma attırdı. Rabbim esirgeye, saraya tutulmuş gibi ağzım köpürüverdi. Dikiş kaldı, boğuluyordum. Sözümü yel alsın, az kaldı gidiyordum… " şikayetleriyle hastalığını gizler. Çıkın çıkın, sepet sepet sakladığı köklerden, saplardan, yapraklardan, tozlardan karıştırıp yaptığı özel ilaçlarını kullanarak Allah'ın izniyle iyileşir, bir şeyciği kalmazdı.

Büyük hamının müshil olarak kullanmayı alışkanlık edindiği sinameki ile sarısabırın zararlı etkileri hakkında Meftun kadınninesine ayrıntılı üç nutuk verdiği halde yine söz kar ettiremedi. Meftun'un annesi Lütfiye Hanım: Çukurca gözler, uzunca çene, esmer çehresiyle hep annesi Şekure Hanım'ı andırır. Biraz basıkça, peltek telaffuzu da tıpkı anası. Çalçenelikte de ondan aşağı kalmaz. Lakin lakırdıda Şekure'ye yetişmek mümkün değil. İkisi de süratli ve manasız söz söyleme hususunda imtihana çekilseler Lütfiye hayli kırık numara alır.

Yaşça aralarında yirmi senelik bir fark var. Söz ebeliğinde kızının anasına yetişebilmesi için bu yaş farkı kadar lakırdı idmanına devamı gerekir. Kocakarıda egzersiz kuvvetli… Kız da anasının az çok her haline sahip, fakat beriki artık olgunluk derecesini bulmuş, çaçaronlukta en son aşamaya ulaşmış… Kinin sülfatına halk arasında verilen ad. Makattan su vererek kalın bağırsağın içini temizleme. Lütfiye Hanım biraz iyiden kötüden anlar. Sırasına göre hatır sayar. İcabında lafı biraz kısa kesebilecek kadar çenesine buyurabilir.

Özellikle Meftun'u çok sever. Oğlunun bütün kusurlarını birer meziyet sayar. Alafrangalık düşkünlüğüyle kalkıştığı aşırılığı hoş görür. Hele alafranganın Lütfiye Hanım gibi geçkin kadınlara pudra ve boyanma hususunda gösterdiği müsaadeyi suiistimal derecesine vardırır. Tuvaletini hızlandırdığı saatlerde bazen Meftun'a hüzünlü bakışlar fırlatarak, "Ah baban sağ olaydı da beni böyle süslü göreydi… " demekten kendini alamaz…

Teyze Vesile Hanım: Bu da annesiyle kız kardeşinin yaradılışça bir örneği denecek bünyede bir kadın, anası gibi bu da çalçene, bu da dedikoducu, lakin o evdeki yeri sığıntılıktan başka bir şey değil. Kocası Uzunçarşı esnafından fakir bir adam. Geçinmeleri açlıktan ölmeyecek derecesinde… Kumkapı taraflarında iki odalı bir evleri var. Fakat Vesile Hanım evde oturamaz ki… Rebia ve Hasene isminde biri büyük diğeri küçük iki kızını alır, ablası Lütfiye Hanım'ın evine gider. Çünkü ablası zengin… Onlarda yeme içme bolca…

Allah versin ablasının her dilden söyler, her fenden dem vurur, her sanattan anlar alafranga bir oğlu var. Merhum kocasından da birkaç gelir kalmış, Meftun da kazanıyor. Evi çeviriyor. Aşçılar, uşaklar, hizmetçiler istihdam ediyor. Kışın İstanbul'da, yazın sayfiyelerde yaşıyorlar. Kız kardeşinin şu yaşayışına göre Vesile Hanım adeta fakirlerin fakiri kalıyor. Lütfiye'nin bu refahını pek büyük bir saadet sayarak kıskanıyor.

Yaz kış kız kardeşinin evinden çıkmadığı, kendini de çocuklarını da hemen daima ona beslettiği halde yine sebebini pek çıkaramadığı bir kıskançlık gizli gizli içini yiyor, kemiriyordu. O derece ki bazı konularda bu kıskançlığın adeta nefret mertebesine vardığını hisseder, fakat nefretini açığa vurmaya pek cesaret gösteremez, yalnız ara sıra kinayeli sözler, kapalı alaylarla ablası aleyhinde ona buna ufak tefek atıp tutmaktan da kendini büsbütün alamazdı.

Lütfiye'nin Vesile'nin gözünde en büyük kabahati, en affolunmaz ayıbı pudra sürmesi, kırmalı esvap, boncuklu hırkalar giymesiydi. Ablasını öyle süslü görünce, ağızlarını sıkı bildiği bazı dost kadınların kulaklarına eğilerek, "Ablamın halini görüyor musunuz? Kuklaya dönüyor. Bu yaştan sonra yaraşmıyor. Dilimin ucuna geliyor, söyleyeceğim, 'Abla bir kere kulağını arkana at da dinle. Senin bu süsün için neler söylüyorlar' diyeceğim. Bu sözümü kıskançlığıma verecek… Rabbim göstermesin, niçin kıskanayım?

Kız kardeşim değil mi, ipekler giyse, pırlantalara boğulsa iftihar ederim. Fakat yaptığını yakıştırmalı, kimseyi kendine güldürmemeli. Oğlunun sözüne uyuyor da alafranga olacağım diye bambaşka bir görünüşe bürünüyor" dan tutturduğu eleştirilerini hayli uzatır, muhatabının mahremiyetine olan güveni ölçüsünde açılır, söylenir. Vesile Hanım'ın içini yiyip bitiren bir emeli, hayatının emeli vardır. Büyük kızı Rebia'yı ablasının oğlu Meftun'a vermek.

Ablası bu izdivacı uygun bulup yapılmasına çaba gösterse onun bütün kabahatlerini, ayıplarını affa hazırdı. Saygısız Lütfiye Hanım kendine yaptırttığı ipekli elbiselerden, boncuklu hırkalardan arada sırada bir tanecik olsun kız kardeşine yaptırtsa, hiç olmazsa kendinin şöyle çala kullanılmış esvabından bazılarını ona verse o zaman ablasının süsü, düzeni küçüğüne pek o kadar çirkin, gülünç, yaraşıksız görünmeyecekti. Raci Bey…

Meftun'un küçük biraderi, yirmi üç yirmi dört yaşlarında bir delikanlı, simaca ve vücutça ne anasına benzer ne biraderine… Bu onlar gibi zayıf değil, gürbüzdür, tombalaktır. Ahlaken de aralarında çok fark vardır. Raci öyle alafranga budalası değildir. O tarafa pek merakı yoktur. Her güzelin bir kusuru bulunmak zorunlu bir şeymiş. Atasözü öyle diyor. Bunun da en zayıf, yufka tarafı oburluktur. Kendisi güzelce karnını doyursun da sofra isterse alaturka, isterse alafranga düzenlenmiş olsun.

Raci boğazına düşkünlük açısından her iki usulde yemek yemeyi de uzun uzadıya incelemiş, ikisinde de birbirine karşı bazı üstünlük sebepleri bulmuştu. Çatal bıçak kullanmak sofrada hızlı yemeyi bir derece güçleştirip geciktirdiğinden kolay ve hızlı yemek bakımdan alaturkayı tercih ederdi. Çünkü çatalın hareketsiz dişlerine geçirilmiş bir parçayı bıçağın altında saniyeler belki dakikalarla evirip çevirmedense onu öyle hep birden löppedek yutuvermekteki hız inkar edilemez.

Alaturka yemek yemede zoraki hareketlerin yokluğu, hızlı yemeğe yardım etmesi yönüyle alafrangaya üstünlüğünü ispat konusunda Raci ağabeyine karşı çene sallamaya uğraştığı zaman şu cevabı alırdı: - Boğulur gibi tıkınmada ne mana var? Arkandan atlı kovalamıyor ya! Önünde, tabağındaki parça senin… Oraya başkasının eli uzanacak değil… Lokmanı ağır ağır kes, ağır ağır çiğne, ağır ağır yut. Böyle yenilen yemek kolaylıkla hazmedilir. Çiğnemeden yutulan yemeği, mide nasıl hazmedebilir?

Sen ağzının, dişlerinin hazım için olan ilk görevlerini de zavallı midene yüklüyorsun… Çok sürmeyecek, sende mide sancıları başlayacaktır. Biraderinin bu sözlerine karşı Raci çok defa bir cevap bulamaz, öyle yutkunur dururdu. Sahanların, lengerlerin büyüklüğü ve içindekiler, sofradakilerin sayısına uygun biçimde hazırlanan alaturka sofralar hariç… Fakat orta yere biraz küçük, yani sıradan piyata tabağı büyüklüğünde bir sahan, içinde irili ufaklı üç kemik, bunun etrafında sekiz dokuz kişi…

Bulunduğunuz yer de öyle doymak bilmezcesine bir itişip kakışmayla sahana hücum göstermeye pek müsait bir yer değil… Şöyle ağır ağır, kırıla döküle yemek icap ediyor. Elinizi sahanda önünüze denk gelen et parçasına sundunuz. Et güzel pişmiş ve kemik üzeri de dolguncaysa bir parça şey koparabilirsiniz. Ya yemek pişkin değilse? Oradan gıdayı koparıp almak her parmağın harcı değildir. Elinizi uzun süre sahanda bulundurmak da ayıp… Bir şey koparamadığınızı, yani o beceriksizliğinizi yanınızdakilere hissettirmek de pek uygun değildir…

O halde güya sahandan kısmetinizi almışsınız tarzında bir hokkabazlıkla elinizi ağzınıza götürüp o hayali lokmayı afiyetle yutuyor gibi yaparak parmaklarınızın uçlarını yalamaktan başka çare yok… Etler pişkin, kemikler dolgunca da olsa sahanın büyüklüğü etrafındakilerin sayısına uygun olmazsa üçüncü lokmada parmaklarınızı çıplak bir kemiğe sürtüp sürtüp ağzınıza bomboş götürmek mecburiyeti yine ortaya çıkar. Aç kaldığınız neyse ne…

Ev sahibinin aşırı nezaketi de sizi bir taraftan sıkar: "Aman efendim hiç buyurmuyorsunuz! " iltifatlarına karşılık, "Allah ziyade etsin, çok yedim" gibisinden cevap yetiştirmelidir. Ev sahibi ikramcılığı pek ileri vardırırsa, çok doymuşlara has süzük göz ve üşengeç bir tavırla elinizi göğsünüze götürüp boş midenizin şişkinliğini göstererek, "Merhamet buyurun efendim. Artık kulunuzda hal kalmadı.

Şeref-i alinize yine bugün fazla kaçırdık" sözleriyle aç karnına şu yolda teşekkürle karşılık vermek, adeta terbiye gereği mutlaka yerine getirilmesi gerekli görev gibidir. Alaturkada yemekler pek pişkin ve bol da olsa yine aynı kapta herkesin parmaklarıyla didikleyip durduğu bir kemiği sizin de didiklemek, sofradakilerden birinin gönlünüzü hoş etmek için eliyle koparıp size ikram ettiği bir parçayı alıp yemek bu yeme usulüne alışkın olmayanlar için uyulması pek güç bir iştir.

Ellerin temiz olduğu iddia olunsa da ağza girip çıktıkça parmaklar her zaman salyaya değeceğinden bu temizlik bir iddiadan ibaret kalır. Meselenin ehemmiyeti yalnız temizlikten ibaret değildir. Bu yemek usulünden sağlık ve bulaşıcı hastalıklar bakımından cidden uzak durulmalıdır. Alaturka ile alafranga arasında orta yol bir çeşit sofra düzeni var ki şimdilerde bu usul gittikçe yaygınlaşıyor. Yuvarlak bir yemek masası, etrafında iskemleler, herkesin önünde birer tabak, birer çatal kaşık. Fakat bıçak yok, oysa bıçaksız çatal hiçbir iş göremez.

Koparılması icap eden et parçasının üzerine saplanıp kalır. Farz edin ki önünüzde bir pirzola parçası var. Bir elde de bıçak olmayınca çatal, bu parçanın yenmesini nasıl kolaylaştırabilir? Pirzolayı yemek için ya çatalı bir tarafa bırakıp eti elle parçalamalı ya da külbastının kemiğinden tutarak yemeğe başlamalı… Külbastı böyle olunca yumruk gibi kalın ve kabaca olan biftek, fileto parçalarını yemek için eliniz çatalın o koca et parçalarını ağza kadar götürmekten başka bir kolaylaştırma vasıtası olamaz.

Tam porsiyon bir filetoyu ağza götürmek bir şey değil. Fakat onu takımıyla yutmak marifettir ki oburlukta en çok ün salmış olanlarda bile o derece geniş bir ağız, öyle su borusu kadar bir "yemek borusu" düşünülemez. Lakin denecek ki, öyle yarım alafranga sofralarda o gibi koca parça biftekler, filetolar arama… Pekala, ama yanında bıçak olmayınca çatal her durumda yardımcısız kalmış demektir. Bu orta yol sofralarda herkesin önündeki tabaklar ekmek koymaya ayrılmış gibi öyle süs için duruyor, yine herkes ortadaki aynı kaba çatal uzatıyor.

Farz olunsun ki sofranın merkezindeki sahanın muhteviyatı biftek değildir de yahnidir. Yalnız çatalla yahniyi koparmak bıçaksız biftek yemeden daha kolay mıdır zannedersiniz? Çatalı yahni parçasına saplar, sağa sola birer defa burarsınız. Ne koparsa bahtınıza… Ya lokma demeye değer bir şey koparmayı başaramazsanız? Birkaç dakika sahanın içinde oynamak da olamaz… Siz oradan kolunuzu çekeceksiniz ki yanınızdaki de uzansın… Çatalı bir iki defa burup geri çektiniz. Bir de baktınız ki üzerine birkaç tel kas lifinden başka bir şey takılmamış.

İster istemez onu ağzınıza götürüp yaladıktan sonra tekrar sahana uzanmalı, bu başarısızlığınız sekiz on lokmada tekrar ederse ev sahibinin, "Rica ederim efendim, hiç buyrulmuyor," yollu iltifatlarının asılsız olduğunu açıklamak için midenizin boşluğuna rağmen, "Yiyorum efendim, üzülmeyiniz… " cevaplarıyla doyduğunuza kendinizi de inandırmaya uğraşarak, "Yarabbi şükür! " der sofradan kalkarsınız. Meftun, küçük biraderine alafranganın zarafetinden, nezaketinden bahsetmeye uğraşır.

Onu birtakım incelikler, fines'lerlel alıştırmaya çalışırken Raci ne yapar yapar, bahsi gastronomi yani boğazına düşkünlük üzerine çevirir, sofraların çeşitlerinden ve hunların her birinde görülen özel yarar ve sakıncalardan uzun uzadıya söz açmak yolunu bulurdu.

Alafranga sofranın birtakım usandırıcı güçlüklerinden ötürü obur Raci, sahanlar büyük, etler pişkin, yemekler bol (Fr. finesse) Kurnazlık. olmak şartıyla alaturkayı ya da orta yol usulü büsbütün alafranga sofralara tercihle biraderini kızdırır, o zavallı alafranga budalasına bu üç türlü sofranın birbiriyle mukayesesi hakkında böyle saatlerce çene yorar dururdu. Raci İstanbul'da bir öğrenciye kısmet olabilecek derecede öğrenim görmüştü. Büyük biraderine oranla ahlakı sağlam, özü doğru, sözü toktu.

Kardeşinin aşırıya vardırmayı çok sevdiği alafranga zevzekliklerine bazen pek canı sıkılır. Aile halkını biraderindeki bu düşkünlüğün sıkıntılarından kurtarmak için elinden geldiği kadar uğraşır, üstün geleceğine aklı kestiği noktalarda doğruyu söylemekten sıkılmaz, uzun uzadıya mücadelelerden geri durmazdı. Ağabeyinin ailelerinin servetinin çok üstünde alafrangaya gösterdiği merak ve düşkünlük yüzünden gülünç olduğu, herkesin alay ettiği yönleri bile bazen apaçık belirtmekten çekinmezdi. Meftun'un ismini Koca Deli koymuştu.

Gıyabında ismini söylediği zaman onu hep bu alaycı adla anardı. Meftun'un kız kardeşi Lebibe Hanım: Bu da on sekiz on dokuzunda var. Aşırı şişmanlığa tutulmuş bir kız. Zayıflamak için gazetelerde şarlatanca ilanlarda gördüğü uydurma ilaçları hep birer birer kullanmış, fakat evvelkinden daha çok semirmekten başka bir netice elde etmeyi başaramamıştı. Evdeki derbeder hali pek o kadar hoş, pek o kadar alımlı değildi.

Sokağa çıkmak için kat kat pudra, allık süründüğü, kaşlarını islediği, gözlerine kuyruklu sürmeler çektiği zaman kendini dev anasına benzeten kadınlara biraz hak verdirecek bir alnı olmakla o tiplere has bir güzellik, bir cazibe ortaya çıkardı. Lebibe Hanım'ın tuvaletindeki en büyük başarısı yanak çevresine kondurduğu yapma benin yerini seçmekte gösterdiği ustalıktı.

Yeldirme ya da çarşafın içinde bıngıl bıngıl, püfür püfür yürüdüğü zaman kendini Karaman koyununa benzeten kaba zamparaların bu çirkin benzetmelerine pek canı sıkılır, hemen işitilir işitilmez bir mırıltıyla, "Dilin tutulsun!" demekten kendini alamazdı.

Lebibe'nin bu yaradılış eksiğini daha doğrusu fazlasını örtmek için eğitimine özen göstermek, zeka ve kültürüne genişlik kazandırmak gereğini Meftun şiddetle hissederek, "Il (aut dorer la pilule pour la faire ava/er a un beau frere riche (Zengin bir enişteye yutturmak için hapı yaldızlamalı) " demişti. Bir genç kızın sabah tuvaleti, bir genç kızın öğle tuvaleti, bir genç kızın akşam tuvaleti, bir genç kızın sofra tuvaleti, bir genç kızın misafirlik tuvaleti, bir genç kızın sokak tuvaleti adlarıyla Lebibe'ye beş on kat elbise yaptırttı.

Ve bunların Savoir-Vivre'e uygun olarak giyilmek ve çıkarılmak zamanlarını belirleyip öğretti. Biçare Lebibe, böyle günde sekiz on defa kıyafet değiştirmeye ne kadar üşenirdi. Lebibe Fransızcaya başladı. Bu başlangıçtan beş altı sene sonra kızda pek yüzeysel, pek acayip bir bilgi çeşitliliği meydana geldi. Zavallı Lebibe, zihnine tıkıştırılan bu garip bilgiler içinde dönüp dolaşıyor, kültürüyle öne çıkmak için bir türlü uygun bir yol bulamayarak şaşırıyordu.

Bugün Paul ile Virginie hikayesindeki o masum aşkın uğradığı üzücü ayrılığa ağlarken, yarın eline tutuşturulan pek maddi, pek hayvanca tasvirleri ve kaba, çirkin anlatımıyla zihni karmakarışık bir hale düşüren bir eserin zıt etkileri altında bunalıyordu. Bu çeşitli yüzeysel bilgileriyle Lebibe Fransızların bas bleu yani "mavi çorap" dedikleri yazarlık taslayan kadın edebiyatçılarına döndü. Edebi değerini Meftun' dan başka kimsenin anlayamayacağı nitelikte bazı edebi parçalar karalamak yeteneğini bile gösterdi.

Meftun Bey, kız kardeşindeki bu derin edebi yeteneği bazen o derece takdir ediyordu ki, "Böyle giderse bizim Lebibe dekadan şairlerden meşhur Verlaine'in kadını olacak, yani o kudrette bir harika kesilecek… " demeye kadar varıyordu. Aile geliri zenci bir aşçıdan, biri erkek diğeri kadın iki hizmetçiden sonra bir de küçük hanıma mürebbiye tutmaya müsait olmadığından Meftun kız kardeşinin eğitim tarafını kendi üstüne almış, pratik tarafını da Matmazel Eleni'ye bırakmıştı.

Fransa'da. yüzyıl sonlarında ortaya çıkan simgeci akımın öncülerine edebiyatı yozlaştırdıkları imasıyla takılan ad. Teyze Vesile Hanım'ın kızı Rebia: On altısında kadar, esmerce, kuruca, ufacık siyah gözlü bir kız. Eğitim ve öğrenim adına birkaç yıl ilkokuldan başka bir şey görmemiş… Mahalleleri olan Kumkapı semtinde büyütülmüş, yarı evde yarı sokakta alıştırılmış… Erkek çocuklara has kaydırak, birdirbir, ceviz, top oyunlarında beceri elde etmiş.

Mızıkçılıkta çocuklar arasında kötü şöhret kazanmış; kıs kıs kıs diye kışkırtarak küçükleri azıştırmak, eskici Yahudi'yi taşlamak, yoğurtçunun tablasına taş atmak, kağıt helvacısının camlı mahfazasını kırmak, el çabukluğuyla tabladan küfeden kebap kestane, elma fındık aşırmak, viranelerde ballıbabalar, ısırganlar arasında uçurtma havalandırmak konularında oğlanlardan hiç aşağı kalmaz.

Hangi yana hücum için koşmak gerekse takunyalarını iki koltuğunun altına sıkıştırır, çıplak ayak hemen seğirtir, yükünü hafifletmek lazım gelirse ayakkabılarını mahalle bakkalının pey kesi ı altına bırakır. Pek acele zamanlarda sokağa, rastgele bir yere fırlatıverir, sonra bulamaz… Akşam evine yalınayak döner, evvela bir fasıl anasından, sonra bir ikinci fasıl da babasından dayak yer.

Sabah olunca dayağın acısını unutur, çömlekten biraz ekmek, dolaptan bir dilim peynir keser, mutfak nalınlarını ayaklarına geçirince yine sokağa fırlar, cami avlusundaki oyunun birinci kısmına yetişir. Annesi bakar ki evde kız yok… Yok olan yalnız ondan da ibaret değil, mutfak nalınları da gözden kaybolmuş… Hatuncağız bu konuda tecrübelidir. İşi hemen anlayarak, "A dostlar, on günün içinde bir çift kundura, iki çift takunya… En sonunda mutfağın nalınları da mı gitti?" feryadıyla başını örter, soluğu doğru cami içinde alır.

Bir de bakar ki kızı çocuklarla oyuna dalmış, "A kardeşim, Hüseyin iki defa 'boksa' oldu. Ben bunu saymam… " diye haykırıyor. "Seni gidi Çingene kızı seni! Hani ya nalınlar?" feryadıyla anası bir yaygaradır koparır… Nalınlar mı? Kızın ayağında öyle Genellikle eski iş yerlerinde bulunan duvara bitişik alçak tahta sedir. şey yok. Yine bir tarafa fırlatmış. Sağa bakarlar, sola bakarlar nalınları koydunsa bul… Vesile Hanım, Rebia'yı eve getirir. Bu yaramaz kızı o gün mektebe gönderebilmek için ayağına bir şey bulup giydirmek lazım.

Vesile artık dolapları, merdiven altlarını karıştırır. Ya kendi eski kunduralarından, iskarpinlerinden yahut kocasının eski terliklerinden bir şey bulur. Bulunan şey kızın ayağına pek büyük, pek şapşal gelir ama ne çare! Ne olursa olsun çocuk ayağına bir şey giysin de mektebinden kalmasın. Rebia koca ayakkabılarını sürükleye sürükleye mektebe gider. Okuma avazlarıyla mektebi dolduran arkadaşları arasına katılır. Kız büyür, evvela başörtüsüne, sonra çarşafa girer. Mektepten kazanabildiği okuma becerisi "biküsün binni"l sınırını pek aşamaz.

O derecede ki, mektebe dört beş yıl aralıksız devam etmiş olması sanki hiç gitmemiş hükmünde kalır. İki satırlık bir yazı okumak becerisini ortaya koyamaz. Mektebin öğrenim yadigarı olarak kızın hatırında yalnız bazı ilahiler kalmıştı. Evet, Rebia'nın öğreniminden yadigar işte bunlardı. Erkek çocuklarla çokça oynaması, düşüp kalkması kızın tabiat, ahlak, tavırca onlara benzemesiyle sonuçlanmıştı ki, birine öfkelendiği zaman terbiyeden mahrum mahalle çocuklarından işitildiği gibi kaba ve çirkin küfürler kullanırdı.

Teyzesi Vesile Hanım'ın yeğeni Meftun Bey'e vermek istediği Rebia işte böyle bir kızdı. Rebia'nın küçük kardeşi Hasene: Yaş dört dört buçuk. Fakat bazen kullandığı tabirleri büyük insanlar bilmez. Bu da terbiyece ablasının ikinci kopyası… Daha mektebe gitmek yok. O yaşta bu kadar laf ebesi oluşu o aileye has bir Allah vergisi… Annesi Vesile Hanım'a, "Maşallah kızınız ne kadar dilli! Rabbim nazardan esirgesin!" deseniz, "Çabuk söylesin diye daha kundaktayken ben ona kanaryanın artık suyunu içirdim.

Onun için Arap alfabesini öğrenen çocuklara belletilen bir tekerlemenin başlangıcı. işte böyle bülbül gibi oldu, " cevabını alırsınız. Çocuğun suyundan huyuna çektiği o hangi kanaryaysa doğrusu ağzı bozuk bir kuşmuş. Vesile Hanım'ın çocuklarının ilk mektep terbiyeleri sokak kapısının önüdür. Uzunçarşı'da satarlar, henüz yürümemiş çocuklara has altları delikli, önleri sürgülü küçük iskemleler vardır. İşte Vesile Hanım onun içine çocuklarını oturtur. Ellerine de ya bir dilim ekmek yahut mevsime göre elma, portakal türünden bir yemiş tutuşturur.

Sokak kapısının tek kanadını açar, "Bak yavrum şimdi buradan dehdehler geçecek" diye okşayarak iskemleyi oraya yerleştirir. Kendi gider ev işiyle meşgul olur. Çocuğun altında lazımlığı, elinde yiyeceği, önünde mükemmel bir sokak panoraması… Gelen geçen kıyamet… Yavrucak her bir ihtiyaçtan uzak demek. Çocuk saatlerce orada oturur, eğlenir. Bazen köpekler elinden ekmeğini, çöreğini kaparlar. Yüzüne ağzına yağlıca, sütlüce bir şeyler bulaşmışsa onları da yalarlar. Kız haykırır: - Anne! Kuçu kuçu benim ekmeğimi hap!

Annesi cevap verir: - Gidi yaramazlar gidi! Ben şimdi gelirsem o kuçu kuçuları hep döver, gebertirim. Fakat Vesile Hanım'ın kuçu kuçular aleyhindeki bu tehditleri çocuğu avutmak için kuru laftan ibarettir. İşini bırakıp Hasene'nin yanına çıkmaz. Kız haykırdıkça annesi onun bu feryatlarına karşı teselli edici cevaplar verir. Kız da öyle avunur gider. Erkek çocukların kaydırak, birdirbir, uzuneşek, ceviz, hamam kızdı oyunları hep Hasene'nin önünde oynanır.

Bu oyunlar esnasında çocukların öfkeyle birbirlerine karşı bulundukları sözlü saldırıları, terbiye dışı tabirleri hep işitir. Yalnız işitmekle kalmaz, bir fonografl gibi kaydeder. Akşam sofra başında babasına öyle dil uzatır ki adamcağız bazen hanımına: İstenildiği zaman yeniden dinlenilebilecek biçimde sesleri kaydeden alet. - Şu yumurcağı yanımdan kaldır, şimdi bir yumruk vurup çenesini dağıtacağım. Baksana a sövüyor. Kimden öğreniyor bu pislikleri? Hanımı: - Kimden öğrenecek a kocacığım! Ya senden ya benden… Daha mektebe gitmedi ki.

O kadarcık çocuğun lakırdısına kızılır mı? O sövmeyi ne bilecek? - Nasıl ne bilecek? Sövüyor. Hem de bir tulumbacıl gibi koyu koyu… İşitmiyor musun? - O kadarcık çocuk söylediği sözün manasını bile bilmez… Hasene arsız arsız sırıtarak: - Niçin bilmeyeceğim? Pekala bilirim… Seni gidi anasını avradını… Babası hemen elini uzatıp Hasene'nin dudaklarını tutarak koparacakmış gibi sağa sola sıkıca burar. Kız boğuk boğuk haykırmaya başlar. Vesile Hanım telaşla:, - Bırak ayol! Kızın nefesi kesilecek. - Kesilsin! Duymuyor musun ölmüş anama sövüyor.

Avradıma yani sana, anasına karşı ağzını bozuyor. - Efendi, söylüyor ama manasını bilmeden söylüyor. Yetişmeyesice piç kurusu. Hasene iki elini gözlerine götürüp ovuşturarak: - Niye piç kurusu olayım? Benim babam işte… Babası - Görüyor musun? Sen bilmez diyorsun ama piçin ne demek olduğunu senden benden iyi biliyor. Vesile Hanım - (Hayretle) Kız piç ne demek? Hasene - Babası yabancı olursa… Vesile Hanım - (Parmağını ağzına götürerek) Aman zamane yumurcakları… Kız nereden öğreniyorsun sen bunları…

Yangın tulumbasını koşarak yangın yerine götüren ve yangına müdahale eden kimse. 19. yüzyılda tulumbacılığın özellikle İstanbul'da bir tür şehir kabadayılığı halini alması sonucu külhanbeyi, serseri, bıçkın anlamlarında da kullanılmıştır. Tulumbacılar kendilerine özgü bir argoyla konuşurlardı, çoğu edep dışı bu konuşmalara tulumbacı ağzı denirdi. Hasene - Geçen günü sokakta Ömer, Sadık'a piç dedi de o da benim babam yabancı değil, ben babamın oğluyum, dedi.

Anası, babası Hasene'yi daha inceden inceye imtihana kalkışırlar, sefil çocuklar için bir ilk mektep olan sokakta edindiği geniş ama edep dışı malumata hayrette kalıp cidden parmak ısırırlardı. Meftun Bey bir gün büyükannesi Şekure Hanım' dan başlayarak bütün aile halkını, kendi yanlarında misafir bulunan teyzesi Vesile Hanım'ı, kızlarını, Zarafet'e, Eleni'ye varıncaya kadar cümlesini bir odaya toplayarak "Ameli adab-ı muaşeret"l sanatının mühim bir konusunda ders vermeye başladı.

En evvel, biraderi Raci'yi imtihana çekerek sordu: - Farz et ki mükellef bir alafranga sofrada bulunuyoruz. Kibar madamlar, mösyöler de var. Ortaya bütün bir tavuk geldi. Bu tavuğun yemekte hazır bulunanlara paylaştırılması gibi önemli bir iş de sana verildi. Böyle bir durumda bulunduğun zaman ne yapacağını bana tarif et. Raci başını kaşıyıp biraz düşünerek: - Çatalı bıçağı elime alır, tavuğun karnına saplarım. Göğüs etlerini çıkarırım. Sağ tarafımdakinden başlayarak birer birer hepsine dağıtırım. - Verdiğin şu cevap pek kendine göre.

Edinilen bilgiye dayanılarak söylenen bir söz değil… Niçin göğüs etinden başlıyorsun? Neden evvela yanındaki kişiye veriyorsun? - Çünkü ben göğüs etini sevmem. İlk kesilen parçalar nezaketen diğerlerine verilmek gerekeceği için göğüs etinden başlıyorum. - Sofrada hüküm süren şey "egoizm" değil, terbiyedir yavrum. Sen tavuğun ne tarafını seversen sev… Orada kenUygulamalı görgü kuralları. di iştahına hizmet edecek değilsin. Adet neyse onu yerine getireceksin.

Ya bizim evde alafranga bir dinerl verilip de tavuğun kesilip parçalanması işini de sana vermiş olsaydık demek beni kepaze edecektin? Bir tavuğun ne şekilde kesilip parçalanacağını teyzeme sorsam o bile senden daha bilgilice işi idare edebilir zannederim… Teyze sen söyle bakalım, sofrada bir tavuğu nasıl ayırırsın? Teyze Vesile Hanım, iki üç defa tatlı tatlı yutkunduktan sonra: - Nasıl mı ayırırım? A ondan kolay ne var? Tavuğun bir budundan ben tutarım, bir budunu da karşımdaki kişiye "Şunu tutuver kardeş" teklifiyle tuttururum.

O kendi tarafına, ben kendin tarafıma ikimizde butları cayır cayır çekeriz. Meftun iki avucuyla yüzünü kapatarak: - Ee, sonra nasıl dağıtırsınız? Vesile Hanım diliyle dudaklarını yalayarak: - Kanatlarını, göğsünü de böyle güzelce parçaladıktan sonra dağıtırım. - Nasıl dağıtırsın? - Sofrada en hatırlı kimlerse butlarını onlara veririm. -Ee, sonra… Hasene bir ağlama tutturup annesinin eteklerinden çekerek: - Anne budunu bana ver… Anne budunu ben isterim… Vesile Hanım, Hasene'nin kulağına eğilerek yavaşça: - Kızım sus. Budunu sana veririm.

Hasene yine ağlayarak: - Ya niçin başkasına veririm diyorsun? Vesile - Ben öyle ankastan söylüyorum yavrum. Kızım, sen dururken budunu başka kime vereyim? Hasene - Kendin yersin de bana vermezsin! Meftun - Nedir o gürültü canım! Şekure Hanım - Bu arsız kızın yanında tavuk lakırdısı, yemiş sözü olur mu? Tavuk budu isterim diye anasının iki Akşam yemeği. (Halk ağzı) Yalandan, şakacıktan, mahsustan. ayağını bir pabuca koyuyor. Zavallı Vesile veririm diyor. Büyük büyük yeminler ediyor, yine kandıramıyor…

Hasene ağlayarak: - Veririm diye kantin atıyor…1 Aval mıyım ben? Meftun - Küçük hanımın kullandığı dile bakıyor musunuz? Babası bunu tulumbacı kahvesine mi götürürdü? Vesile Hanım - Hiçbir yere götürmezdi. Akıllı ayol, hepsini kendi kendine öğrendi. Sokaktan, kapının önünden işittiğini hiç unutmaz. Çadırcının oğlu Şahap o hayasız oğlan ne söylerse hepsi bunun ezberinde… Daha neler neler, dilim varmaz ki anlatayım… Hasene tepinerek: - But isterim… Vesile Hanım - (Meftun'a göz kırparak) Bir tavuk kesersek budunu Hasene'ye veririz değil mi?

Meftun hiddetini yenmeye uğraşarak: - Lanet olsun, veririz! Şekure Hanım, Meftun'a hitaben: - Oğlum bana bak, tavuktan sonra başka yemek, yemiş lakırdısı açacaksan anası bu Hasene kızı şimdiden dışarı çıkarsın, vızıltısından başım kazana döndü. İnsana hiç ağız açtırmıyor, lakırdı söyletmiyor ki… Sus yavrum dedin mi adamın geçmişine sövüveriyor… Vesile Hanım kırgınlıkla annesine: - Anne senin gözüne de bu kız diken olmuş… Sana gezindiği pat pat, dokunduğu çat çat geliyor. Sövüp de kimin ırzını lekeledi? A, çocuktur bu!

Tavuk lakırdısı olur da imrenmez mi? Hepinizin ağzı sulanıyor ama ses çıkarmıyorsunuz! Tavuğu nasıl parçalarsın? Budunu kime verirsin? (Yutkunarak) Abu sorulara dayanılır mı? Hacivat'ın dediği gibi ben de tavuğun derisiyle gerisini severim. Meftun artık hiddetini zapt edemeyerek: - Oooha! Teyze şimdi sana tavuğun neresini seversin diye soran oldu mu? Maval okumak, yalan söylemek, aldatmak. -Soran olmadı ama şu lakırdının temsilini söylüyorum… Hasene ince sesiyle bağırarak: - Anne ben de derisini severim… Cücüğünü de severim.

Vesile Hanım artık bu defa hiddetini bastıramayarak Hasene'nin iki omzundan yakalar. Kızı kaldırıp kaldırıp yere vurarak: - Al sana budu! Al sana derisi! Al sana cücüğü! Hasene kopardığı çirkin çığlıklar arasında öyle utanmazca küfürler salıvermeye başlar ki büyükanası işitmemek için kulaklarını tıkayarak: - Kızım Vesile, şu yumurcağı götür dışarıya at. Söylediği küfürlerden şimdi abdestim bozulacak. Vesile Hanım kızını hiddetinin pençesiyle kavrar, bağırta bağırta odadan dışarı çıkartır.

Onlar uzaklaştıkça ağlama yaygarası da derece derece sönerek nihayet odadan işitilmez olur. Meftun alnının terini silerek: - Oooh! Kulaklarımız dinlendi. O çocuk değil, maazallah afacanın büyüğü… Teyzem burada misafir olarak bulunuyor. Bir şey söyleyeceğim hatırı kalacak… Fakat insan tahammül edemiyor. (Sözü Raci'ye yönelterek) Tavuğu güzel ayıramadın birader. Ben tarif edeyim de dinle. Hatırından çıkmayacak hususi bir dikkatle dinle… Efendim, sol eline çatalı, sağına da bıçağı alırsın. Tavuğun sana yakın olan kanadından işe başlarsın.

Evvela çatalı kanada saplar, sonra kanadın bedene bağlı bulunduğu çizgi üzerinden bıçakla ameliyata girişirsin. Alışkın bir el, onu kolaylıkla ayırıverir. Kanadın kesilmesinin ardından tavuğun aynı tarafındaki budunu yani kesilmiş kanat cihetindeki budunu yine o şekilde kesersin. Sonra hayvanın kesilmemiş tarafını önüne çevirir, diğer buduyla kanadı üzerinde de aynı işlemi yaparsın. Sonra tavuğun göğsüyle gerisi bir de gövdesi yani Nuh aleyhisselamın gemi inşası için model almış olduğu teknesi kalır.

Bunların da her birini ikişer kısma ayırırsın. Sofradakilere dağıtırken en ala parçaları kadınlara takdim etmek nezaket gereğidir. Uygulamalı görgü yazarlarından bazılarının dediklerine göre de tabağı herkesin önüne götürerek seçimi onların oylarına bırakmak daha uygundur. Bu evde senden, Hasene'den rahat olmadığı için sofrada tavuk bulunduğu zaman iyi parçaları hanımlara ben pay edeceğim. Kadınnine Şekure Hanım iki defa esneyerek: - Hay ömrüne bereket evladım! Elbette tavuğun iyi tarafını büyükannelere vermelidir.

Raci yemek meselesinde incelemelerinin derinliğini gösterir bir sesle dedi ki: -Ağabey bazen ben bütün bir tavuk yerim de yine doymam. Siz o hayvanı kaç parçaya ayırdınız? İki kanat, iki but dört parça. Göğsü, gerisi, teknesi de ikişer ayrılırsa eder altı parça… Hepsi on parça… Vay efendim vay! Sofradakiler bu parçaları yalayacaklar mı? Bir tavuğu on kişi nasıl yer? Buna yemek değil koklamak demeli… Hele hissesine tavuğun kafes tarafı isabet edenler çatal kullanmaya da mecburlarsa bu zavallılara koklamak bile düşmez.

Meftun kaşlarını çatıp ciddiyetle: - Hep bu dediklerine o konulara ayrılmış yerlerde cevap vereceğim. Sen şimdiden lakırdı karıştırma. (Önündeki kitaba bakarak) Hanımlar, efendiler dikkat ediniz! Derse başlıyorum… Sofraya nasıl oturulur? İşte bu bir meseledir. Savoir-Vivre'e ait mühim bir mesele… Sofraya oturmasını bilmeyen yalnız orada bulunanları kendine güldürmekle kalmaz, aleme terbiye eksikliğini de göstermiş olur… Şeküre Hanım - A öyle ya civan oğlum… Ben Rebia'ya bin defa söylerim. Sofraya yavaş otur derim.

Gelir ya ayağıma basar, ya kedinin kuyruğunu ezer, ya bardağı devirir. Hiçbir gün de yavaşça, usturuplu oturduğunu görmedim. Nerede o kız? Kulaklarını açsın da bu sözleri dinlesin. Rebia karşıdan, bir elini kalçasının üstüne koyup diğerini Çingene gibi sallayarak: - Kuzum kuzum… Hasene'yi odadan kovdunuz, şimdi gözünüze ben mi diken oldum. Kadınnine bana söyleyeceğine kendini düşün. Sofadaki su testisine çarpmadan, elinden değneği düşürmeden, iskemleyi devirmeden sofraya otura bildiğin var mı?

Bir defa Pamuk'un kuyruğuna kazayla bastıysam ne oldu? Söyler söyler hep onu söylersin. Geçen gün o pis kedi, aşağıda büyük süt kasesinin içinde bütün vücuduyla banyo etti… Daha söyleyeyim mi? Meftun - Sütün içinde banyo mu etti? Süt banyosu… Banyolardan bahsettiğim zaman onu da anlatacağım. Fakat şimdi susalım. Ağız açmaya bana meydan vermiyorsunuz. Rebia sesini kes, yoksa şimdi seni de… Evet, alafranga bir yerde misafir bulunduğunuz zaman oturuşunuzdan nasıl terbiye görmüş, hangi muhitte büyümüş olduğunuzu bir bakışta anlayıverirler.

Sofraya oturmadan oturmaya fark vardır. Anlıyor musun kadınnine? İşitiyor musun anne? Sözlerim kafana giriyor mu Rebia? Gayet nazikçe oturmalı… Öyle iskemleye gömülür gibi yayılıp oturmamalı. Havluyu açmalı, dizlerinin üzerine örtmeli. Havlunun ucunu yeleğinin, korsajının arasına sokmak, hele yakalığının içine geçirmek terbiyesizliktir. Boynunun etrafına halka gibi bağlamak bütün bütün ayıptır. Ha bak anne, burada sizin için dikkat edilecek bir şey var…

Kadınlar eldivenlerini bardaklarının içine koymamalı, yelpazeleriyle beraber sofranın üzerine, sağ taraflarına yerleştirmelidirler. Baron İstaf'ın uyarısına bakılırsa eldivenleri çıkardıktan sonra cebe koymak lazım geliyor. Rebia yavaşça Lebibe'nin kulağına: - Leblebi koydum tabağa, laf söyledi balkabağı… Bizim eldivenle, yelpazeyle sofraya oturduğumuz var mı? Meftun konuştuğu yerden elini kaldırarak: - Yine ne o? Rebia yanındakinin kulağına ne fısıldıyorsun? Rebia biraz büzülerek: Baronne Staff takma adıyla tanınan Fransız kadın yazar.

Gerçek adı Blanche-Augustine-Angele Soyer'dir. Usages du monde: regles du savoir-vivre dans la societe moderne başlıklı görgü kitabı dönemin çoksatarları arasındadır. Fransızcada erkekler için baron, kadınlar için baronne şeklinde yazılan bu soyluluk unvanı baron olarak aynı okunmakla birlikte söylenişleri farklıdır. - Hiçbir şey… Alafranga sofraya lohuk macunu korlarsa parmakla mı yenir, çatalla mı? Onu soruyorum. Meftun - Şimdi lohuk macununun münasebeti var mı burada?

Dışarıdan teyze Vesile Hanım tık tık kapıyı vurarak: - Meftun Bey rica ederim! Müsaade edin de içeri girelim. Kız macunu işitti dışarıda durmuyor… Meftun - Olmaz, içeride gürültü ediyorsunuz. Vesile - Hasene, ağababasının canına yemin etti. Hiç sesini çıkarmayacak… Meftun - Ses çıkarmamak şartıyla geliniz. Belki birkaç söz de sizin kulaklarınızda kalır… Antref Önde Hasene, arkada Vesile odaya girerler. Daha oturmadan Hasene annesinin eteğinden çekerek: - Anne macunu kim yiyordu? - Kızım sus, bizi şimdi yine dışarı kovarlar.

Ortada macun tavuk falan yok. Bugün yemeklerin sade lakırdısı oluyor. Meftun - Nedir yine o? Girer girmez başladınız mı? Vesile - Hayır, hayır! Siz devam ediniz. Yalnız şunu rica ederim ki tatlılardan, meyvelerden koyu koyu bahsetmeyiniz… Kız yeminini bozuverir… Çocuktur, imreniyor. Meftun - Sofraya yapışır gibi oturmamalı. Masayla aranızda ufak bir mesafe olmalı ki, istediğiniz zaman vücudunuzun üst kısmını öne doğru hareket ettirebilesiniz. Vesile Hanım - Meftun Bey oğlum, işte pek doğru söylüyorsun.

Annem daima alafranga sofraya göğsünü verir. Apışır… Nefes almasına bile artık meydan kalmaz. Yer, yer, yer, göğsüm tutuluyor der. Ya işte gördün mü anne, sofraya biraz uzakça oturmalı. - Ya sen çocuğunla beraber sofranın üzerine çıkar gibi yersiniz ya? Meftun - Burada mücadelenin lüzumu yok. Şimdi beni dinleyiniz. Bundan sonra tarifime göre yemek yersiniz… Düğünlerde, bayramlarda ikram edilen, şekerli, sakızlı bir çeşit macun. (Fr. Entrez!) Giriniz. Oturuşunuzla sofraya bir hoşluk katmak isterseniz omuzlarınız yukarı doğru kalkık durmamalı.

Şöyle tabii halde düşük bulunmalı… Lebibe yavaşça Rebia'nın kulağına: -Annem daima omuzlarını çıkarır, sofraya kambur gibi oturur… Rebia hafifçe gülerek: - Gibisi fazla, annen adeta kambura benzer baksana? Entarisinin altından omuz kemikleri çifte ıskarmoz gibi çıkık, fırlak duruyor… Meftun - Silansl matmazeller… Dirsekler, vücuda ne pek yapışık ne pek uzak durmalı. Efendim biraz görgüsü, terbiyesi, hele alafrangalığa aşinalığı bulunanlar sofrada alacakları tabii hali bilirler.

Ne pek gevşek durmalı ne pek sahte ağırbaşlılık olmalı, yakışığı, münasibi neyse o tavrı, o duruşu almalı. Şimdi gelelim yeme içme tarafına… Yerken acele etmemeli. Aheste aheste, özel bir ritimle, adeta ahenkle yemek yemeli. Rebia Lebibe'ye pesten: - Raci ağabeyim boğulur gibi yer… Meftun devam ederek: -Ne su içerken ne lokmayı alırken ağız dolmalı. Avurtlar şişmemeli. Şapırtı şupurtu işitilmemeli. Metrdotel tarafından bir yemeğin servisi yapılırken o yemekten almak istemiyorsanız non yahut merci kelimelerinden biriyle reddetmekte serbestsiniz.

Yani bu iki tabirden istediğinizi kullanmak sizin tercihinize bağlıdır. Hangisini söyleseniz olabilir… Raci kendi kendine mırıldanarak: - İşte bu ayrıntılar fazla. Ağabeyim bu sözleri nereden tercüme etmişse aynen tercüme etmekten kendini alamamış… Meftun - Ne o birader? Bir şeyler mırıldanıyorsun? Raci - Hiç… Bizde metrdotel yok da sözlerinizin bu kısmını fazla buluyorum. (Fr. silence) Susun, susunuz. Hayır. Teşekkür ederim. Meftun - Niçin yok? Sen görürsün birkaç zaman sonra Şaban o vazifeyi ne kadar yoluyla yerine getirecektir.

Hem ben sana sofra hakkında genel bilgi veriyorum. Bizim evimizde yoksa metrdotel bulunan bir yerde yemek yiyecek olursan ne yapacaksın? Böyle çocukça sözler istemem. (Devam ederek) Soğutmak için çorbaya üflemek ayıptır. Üflemek hem terbiyesizliktir hem de tıbba göre zararlıdır. Çorba tabağının dibinde bir damla bırakmamak için tabağı eğerek kaşıklamamalı. Ekmeği bıçakla değil elle koparmalı. Fransızlardan başka milletler bıçakla keserlerse de onların bu ha - reketleri örnek almaya değer değildir. Önünüzdeki etin hepsini birden doğramamalı.

Her bir lokmayı yedikçe kesmeli… Hasene, anasının kulağına: - Anne, hani ya önümüzde et? - Sus yavrum, şimdi bizi yine odadan kovarlar. Şimdi et yok, sonra yiyeceğiz… Meftun devam ederek: - Eti kesmek için bıçağı sağ ele, çatalı sola almalı. Kestikten sonra bıçağı koymaya özel olan madeni yahut billurdan yapılmış port kuto'nunl üzerine dayamalı. Bu defa çatalı dişleri aşağı gelmek üzere, sapı üstüne işaretparmağını dayayarak sağ ele almalı. Bazı sebzeler ve balıklarda çatal ters, yani kaşık gibi çukuru yukarı gelerek kullanılır…

Balıklar yalnız çatalla yenir. Bıçak kullanılmaz. Sebzeler de öyle. Fakat kuşkonmazda iş değişir. Bunu elle mi yoksa çatal bıçakla mı yemeli? Ha teyze sen ne dersin? Teyze Vesile Hanım böyle bir sorunun lütfen kendisine yöneltilmiş olmasından mütevellit bir memnuniyetle ağzını büzüştürüp sağa sola doğru kıvırarak bir iki defa burnunu çektikten sonra: - A iki gözüm Meftunum! Düşündüğün şeye bak. Önümde yiyecek bir şey olsun yoksa… Nasıl kolayıma gelirse öyle yerim… Elle, bıçakla… Maksat yemek değil mi?

Meftun gözlerini açarak: (Fr. porte-couteau) Çatal bıçak altlığı. - Alafranga sofrada adet, kural dışında yemek yenilmez. Her yemeği yeme şekli özel bir usule bağlıdır. Sen istediğin gibi yemeye karar verdikten sonra ben burada deminden beri niçin çenemi yoruyorum ya? Bu kuşkonmaz üzerine size tarihi bir olay anlatacağım… Fakat iyi dinlemeli. Meftun'un annesi Lütfiye Hanım meraklı bir sesle: - Baksana yavrum! Suphanallah bunun üzerine kuş niçin konmuyor? Meftun - O da başka bir mesele…

Bunun Fransızcası asperj, 1 Latincesi asparagus, Türkçesi neden kuşkonmaz oluyor? Bundan ürken hangi kuştur? Daha bu konudaki incelemelerimi tamamlayamadım. Şimdi bunu bırakalım. Fransızlar evvelce kuşkonmazı elle yerlermiş. İngilizler bu işte zarafeti daha ileri götürerek asperj'i çatal bıçakla yemeye başlamışlar. Raci - Çatal bıçak icat olmazdan evvel Avrupalılar yemeği nasıl yerlerdi? Meftun - Tabii elle yerlerdi. Çatal pek o kadar eski bir şey değildir.

Çatal ismi Fransızcada 1379'da ilk defa olarak Beşinci Şarl'a ait gümüş kap kacağı gösteren bir envanter defterinde görülmüştür. Çatalın Fransa'ya da İtalya' dan geldiği söylenir. Fakat kullanılması bugünkü gibi yaygınlık kazanmamıştı. On altıncı asırda bile çatal süsten sayılıyordu. İngiltere'de bunun kullanılmasına ancak on yedinci asırda başlanılmıştır. (Meftun kulak kabartıp odayı dinleyerek) Bir horultu var. İçinizden biri uyuyor. Kimdir uyuyan? Odadakiler hep birden gülerek: - A a, büyük hanım uyumuş…

Meftun - (Haykırarak) Kadınnine size ninni mi söylüyorum zannediyorsunuz? Fransızca asperge, çoğulu asperges aynı okunur. Çatalın Bizans icadı olduğu söylenir, dolayısıyla bir bakıma İstanbul kökenlidir. 11. yüzyıl başlarında Venedik düka ailesinin bir üyesi Bizanslı bir prensesle evlenir ve genç kadın yemek yerken ellerini kirletmemek için memleketinde kullanmaya alıştığı iki dişli bir çatalı da yanında getirir. Bu konuda bkz. Norbert Elias, Über den Proze der Zivilisation. Kadınnine gözlerini açıp: - Ay aklımı aldın Meftun! Öyle bağırılır mı?

Uyku başıma sıçradı… Meftun -Niçin uyuyorsun hanımnine? Kadınnine - Ne bileyim ben? Kuş konardı konmazdı derken içim geçivermiş… (Eleni'ye) Kız şuradan bana biraz su ver de uykum açılsın. Meftun - Hanımnine iyi dinle rica ederim. Bahis gayet mühim. İngilizlerle Fransızlar kuşkonmazı nasıl yerler? Kadınnine kendi kendine: - Hay yiyemez olsunlar! (Suyu içerek yüksek sesle) Dinliyorum. Kuş nereye konmuyormuş anlat bakalım! Üsküdar'da bir viran türbe varmış. Onun üzerine hiç kuş konmaz derler. Onu mu söylüyorsun?

Meftun - Şimdi sana hikayenin elifbasından mı başlamalı? Deminden beri niye dinlemedin? Kadınnine - İhtiyarlık oğlum… Dinlerken dinlerken kendimden geçiveriyorum. Lütfiye, Vesile, Lebibe, Rebia hanımlar hep bir ağızdan, kuşkonmazın ne olduğunu hanımnineye anlatırlar. O biçare de uyumamak için verdiği sözün aksine gözleri küçüle küçüle, "Ha! Ha ha! Ha! " diye uyku baygınlıkları arasında dinler. Meftun yine söze başlar. Hanımnine yanındaki Vesile'nin kulağına eğilerek: - Sanki gözkapaklarıma birer adam oturmuş. Bir türlü gözlerimi açamıyorum.

Oğlanın lakırdıları bana ninni gibi geliyor. Yine dalıverirsem horlamadan eteğimden çekiver kuzum Vesile… Meftun - Fransızlar evvelce kuşkonmazı elle yerlermiş. Şimdi İngilizler çatal bıçakla yiyince bu hal berikilerin sofra zarafetinde ötekilerden geri kalmaları sonucunu doğuruyor. Mesele güçleşiyor.

Kuşkonmaz yemedeki bu yeni adet üzerine Fransızlar da sonradan çatalla yemiş olsalar İngilizleri taklit etmiş, yani onlarda gördükleri bir adetin yararını doğrulayıp beğenerek almış olacaklar ki bunu Fransızlar milli gururlarına bir türlü yaraştıramıyorlar. O halde ne yapsın lar? Asperj'i eski adetleri üzere yine elle mi yesinler? Hayır… Baron İstaf bakınız buna ne guguk uydurmuş? Raci - Affedersiniz birader, Baron İstaf kim? Meftun - Savoir-Vivre'e dair son zamanlarda birkaç eser yazan bir kadın…

Raci - Sofrada tavuk butlarının özellikle kadınlara takdim edilmesindeki hikmet şimdi anlaşıldı… Eser sahibi meğerse kadınmış! Hasene bağırarak: - But nerede ağabey, but? Raci - (Gülerek) Canım bu çocuğun iyice karnını doyurmadan bir daha böyle yemek bahsi edilen bir yerde bulundurmayınız. Yavrucağın karnı aç işte… O esnada kadınnine horlamaya başlar. Vesile eteğinden çekerek: - Anne gözlerini aç, horluyorsun! Kadınnine - (Gözlerini açarak) Yine uyudum mu? Vesile - Uyudun… Kadınnine - (Yavaşça) İçim bayılıyor. Ne vakit yemek yiyeceğiz?

Kuru kuruya yemek lakırdısı, ortada bir şey yok… Meftun kuşu daha hiçbir tarafa kondurmadı? Kesip de ızgara mı yapacak? Yahni mi? Ne yapacaksa yapsa da artık lakırdı uzamasa. Meftun - Teyze, büyükanne yine sana bir şeyler söylüyor… Ne istiyor? Vesile Hanım - Hiç… Meftun -Nasıl hiç? Vesile - Karnı acıkmış da… Ne vakit yemek yiyeceğiz diyor. Meftun -Al sana bir çocuk daha! Kadınninenin de Hasene' den farkı yok… Hiç böyle mühim bir bahis esnasında adam karnının acıktığını hisseder mi? Kadınnine - Meftun, kuzum oğlum!

Şu kuşu bir tarafa kondur da keselim kebap yapalım. Bittim. Aç karnına uzun uzadıya yemek lakırdısı dinlemek bana adeta işkence gibi geliyor. Meftun hoşnutsuzluğunu gizleyemeyerek: - Anne, teyze, Lebibe, Rebia size söylüyorum. Artık büyükannenin böyle fines'leril anlayacak vakti geçmiş. Evet, Baron İstaf asperj'in çatal bıçakla yenmesini tavsiye edecek. Fakat bu tavsiyesiyle İngiliz adetini desteklemiş olacak. Yani onlarda görülen bir şeyin güzel işlerden olduğunu itirafa mecbur kalacak. Bu çıkmazdan kurtulmak için İstaf şöyle diyor: "Oh kuzum!

Asperj'i bıçakla kesmek daha dün kabul olunmuş bir İngiliz adeti değil, bilakis eskiden beri uyulan bir Fransız usulüdür. Bunun ispatı da on sekizinci asır Fransız markizlerinden birinin, o zaman özel görevle Fransa'da bulunan ünlü bilgin Franklin'in yemek yiyişi hakkındaki eleştirilerinde ve alaylarında görülüyor.

Bu markiz Amerikalı bilginin her şeyi yiyişini ve özellikle bu asperj yiyişini alayla diline dolayarak diyor ki: 'Franklin asperj'i, tabağın içinde bıçakla ucunu keserek, kesilen parçayı çatalla temizce yiyecek yerde vahşi bir şekilde ısırarak yiyordu.' Markiz cenaplarının Franklin gibi memleketine şeref kazandırmış, insanlığa büyük hizmette bulunmuş bir zatı yalnız düşesler kucağında yetiştirilmiş bulunanlara has bir zarafetle alafransez asperj yemeği bilemediği için vahşilikle suçlanmasını uygun göremem.

Bu alay, paratoner mucidinin büyüklüğüne, dehasına bir leke düşüremez. Şu olayı ebediyen unutulması gereken sayfadan bulup çıkarışım ancak bugün asperj yemede İngilizlere mal edilen zarafetin onların malı olmadığını ispat içindir. Bugün dahi kimselerden ya da alelade bir adamın asperj'i parmaklarıyla ağzına götürüp çatur çutur ısırarak yediğini görsem hayret etmem. Fakat o kişi benden bir nasihat isterse şöyle derim: Bu sebzeyi, özel kurallarına uygun biçimde yemeyi öğrenirseniz bundan dolayı insani meziyetinizden eksilen bir şey olmaz.

Bunu kuralına göre yiyiş şıklık hükmüne uymaktır. Dolayısıyla, bu meselede Fransız adetine uymak akla ve izana uygundur. " (Burada) İncelik. (Fr.a la française) Fransız usulü. Meftun derin bir gülümsemeyle başını iki tarafa sallayarak: - Anne, teyze! İstaf'ın şu son sözüne dikkat ettiniz mi? "Bu meselede Fransız adetine uymak akla ve izana uygundur" diyerek asperj'i çatal ve bıçakla yemeyi İngiliz adetinden çıkarıp Fransızlara mal ediyor. Baronun yeri gelmişken buna değinmesi tarihsel belgelerden midir, bilemem.

Çünkü Franklin'i kabalıkla ve vahşilikle suçlayan markizin ismini haber vermiyor. Üstelik bu fıkrayı hangi yazarın, hangi eserinden alıntıladığını da söylemiyor. Buraları karanlık… On sekizinci asrın zarafet düşkünü Fransızlarından bir markiz böyle demiş… Bu markizden o kadar belirsiz bir şekilde söz ediliyor ki, günahı üstünde kalsın ama, insan bunun Baron İstaf'ın hayal gücünden başka bir yerde var olduğuna inanmakta pek kararsız kalıyor.

İstaf Fransız zarafetini savunmak adına -eğer yeri gelmişken andığı markizin aslı yoksa- koskoca bir tarihi fıkra icadına cesaret ettiği halde görgüden söz eden diğer güvenilir kitaplar asperj'i yeme tarzındaki nezakette İngilizlerden önce gelmek için boş yere sözü çevirmenin yollarını aramıyorlar. Doğrudan doğruya söylüyorlar.

Bunlar, "İngilizler lüzumsuz bir aşırılık düşkünlüğüne kapılıp boşu boşuna bir zarafet gerekliğine uymaktan kendilerini alamayarak asperj'i önce bıçakla kesip, sonra çatalla yiyorlarsa da bu konudaki eski Fransız usulü (yani asperj'i elle yemek usulü) boğazına düşkünlük kurallarına daha uygun sayılmaya layıktır" diyorlar. Böyle diyen kitapların yazarları zariflikte İngilizlerden önce gelmek için eski kütüphaneleri karıştırmaya lüzum görmeyerek, Fransızların eskiden beri kuşkonmazı elle yediklerini açıkça, mertçe itiraf ediyorlar.

Fakat öyle bir itiraf ki çatalsız yemenin üstünlüğü iddiası elden bırakılmıyor, İngilizlerin zarafeti takdir olunmuyor. "Evet, Fransızlar bunu eskiden beri elle yerlerdi. Ve en akla yakın yeme şekli de budur" deniyor. Şimdi Baron İstaf iddiasında yalnız kalıyor. Sade yalnız kalmıyor, zevk ve tercih konusunda diğer Fransızlardan ayrılıyor. Görüş ve fikir yönünden bir muhalefet ortaya çıkıyor. İşte size incelemeye değer önemli bir mesele! Şimdi İngilizler mi, Baron İstaf mı, yoksa eski Fransız usulü yanlıları mı haklı?

Meftun bu sorularına cevap almak için etrafı dinlerken yine bir horultu işitir. İçerlemiş bir halde sorar: - Horultu var. Yine büyükanne mi uyudu? Büyükanne Şekure Hanım telaşla: - Hayır evladım! Bu sefer uyuyan ben değilim. Kıza tembih ettim, dalarsam hafifçe çimdikleyiver dedim. Ara sıra uyur gibi oluyorum. Yanımdan çimdiği basınca gözlerim fal taşı gibi açılıyor. Ne kadar inatçı uyku bilmem ki biraz sonra yine bastırıyor. Bereket, kız çimdiği hemen yetiştiriyor. Sağ kalçam çürük içinde kaldı. Meftun - İstoperğ Kadınnine - İstorper nedir?

Meftun - Yani artık sus demek istedim… Kadınnine - Soruyorsun da cevap veriyorum. Deminden beri lakırdı söylediğimiz var mı? Hep seni dinliyoruz. İşte onun için uykum geliyor ya! Lakırdılarını da pek iyi seçemiyorum. Bir tarihte kütüphanenin birine kuş konmuş! Yok İngiliz böyle demiş, Fransız şöyle söylemiş… Bilmem hangisi ne halt etmiş! Neme lazım benim… Meftun -Kadınnine rica ederim artık sus! Kadınnine - Susarım ama sen de dinlenecek iyi bir masal söyle. Meftun - (Etrafa hitaben) Kimdi o horlayan?

Rebia - (Gülerek) Orada, pencerenin kenarında Zarafet Abla uyuyakalmış da… Meftun - (Gözlerini açarak) Zarafet! Zarafet - Afandim!? Meftun - Uyuyor musun? Zarafet - Bir parçacık içim geçti de… Meftun - İçin nereye geçti? Zarafet - A nereye geçeçe? Yine kendimin içine geçti… Büyük hanımın uykusu geldiği vakit "İçim geçti" demiyo mu? Benim de geldi, öyle dedi. Ama nereye geçti, ne bileyim ben! (Eliyle göğsünü yoklayarak) İşte içim yine kendi içimde duruyo. (Fr. stopper) Konuşmayı kesmek, artık konuşmamak anlamına da gelir.

Meftun-Deminden beri söylediklerimi dinlemiyor musun? Zarafet - Dinliyorum küçük bey, kulakları sende… Meftun ellerini ovuşturup yine anlatmaya başlayarak: - Bu mühim meseleyi çözmek ve halletmek için asperj yemeye has bir maşacık icat ettiler. Kuşkonmaz yendiği zaman sofradakilere şimdi birer tabak içinde bu maşacıklardan birer tane veriliyor. İnsan sofrada her lokmayı kendine has kuralına uygun yemek isterse bazen ufak tefek güçlüklere uğrar. Fakat bilmediğimiz şeyi öğrenmek ayıp değildir.

Himmetleri var olsun, Savoir-Vivre yazarları yani yol yordam gösterenler bu sofra meselesinde her noktayı gerekli incelikleriyle derinlemesine açıklamış ve ayrıntılarıyla anlatmışlardır. Bunları öğrenmek için bize kalan zahmet, o kitapları açıp aradığımız konuları onlara ayrılmış sayfalarda bulmaktır. Balık ya da et yerken ağzınızda bir kemik veya kılçık parçası kalsa ne yaparsınız? Herkeste ince bir fısıltı. Kimsede cevaba hal yok yok.

Meftun açıklama isteyen bakışlarını bir baştan bir başa dinleyiciler üzerinde gezdirdikten sonra: - Böyle basit meselelerde niçin apışıp kalıyorsunuz? Hani ya cevap? Lebibe sen söyle bakayım, ağzında kalan kemik ya da kılçığı ne yaparsın? Lebibe bir iki defa yutkunup gözlerini süzerek: - Ne yapacağım? Ağzımdan çıkarır sofraya bırakırım! Meftun azarlayan bir sesle: - Aferin matmazel! Bu hareketini görenler senin terbiyen hakkında ne fikir edinirler? Voila une demoiselle mal eduquee (İşte kötü terbiye edilmiş bir kız) demezler mi?

Bu kadar sade bir şeyi Zarafet'e sorsam o bile senden iyi cevap verir… Zarafet, sen söyle bakalım, kemikleri ne yaparsın? Yine hemen içi geçmek üzere bulunan Zarafet yarı anlayabilmiş olduğu bu soruya cevap verebilmek için gözlerini ovuşturarak: - Kemikleri mi soruyorsun? Ne yapacağım, kaynatır suyunu alırım! Meftun - (Hiddetle) Abla galiba yine senin için geçmiş… Zarafet, uyumadığını ispat için gözlerini gereğinden çok açarak: - Yooo! Ben uyumuyo… Kemikleri sordun… Kaynatır suyunu alırım dedi. Ziyankarlık günah değil mi ayo?

Kemiklerini sokağa atacak değil al Elbette kaynatırım… Meftun ahmak bir çocuktan aldığı yakışıksız cevaba canı sıkılmış bir öğretmenin kızgın tavrıyla yüzünü buruşturup sözü Zarafet'ten Raci'ye yönelterek: - Birader, sen söyle bakalım! Kemikleri, kılçıkları ne yaparsın? Raci verdiği cevabın amaca uygunluğundan emin olduğunu gösterir bir aceleyle: - Ne yapacağım, çıtır çıtır dişlerimle kırar, küçük küçük yutarım… - Hoşt oradan, obur! Hiç sofrada kemik yutulur mu? Bunun küçüğü olur, büyüğü olur. Maazallah, söylediği lakırdıya bak.

Raci, önceki acelesine karşılık şimdi büyük bir hayretle: - Ağabey, siz de pek acayip sorular soruyorsunuz… Ağızdaki kemik ya çıkarılır ya yutulur! Bunun şu iki ihtimalden başka türlü ağızdan dışarı atmanın bir çaresi var mıdır? Ne yapılır? Siz söyleyiniz bakalım! Meftun - Ne mi yapılır? Kemikler, kılçıklar herhalde ağızdan çıkarılır efendim! Yutulmaz… Raci - Kız kardeşimiz şimdi "Ağzımdan çıkarırım" dedi, bu cevabını beğenmediniz… Meftun - Beğenmem ya! Öyle eme eme ağızdan çıkarılıp da kemik sofranın ortasına bırakılır mı?

Raci - Nasıl çıkarılır? İşte bilmiyoruz. Lütfen tarif buyurunuz. Meftun - Elinizi ağzınıza götürüp, avucunuzu çukurlatarak kemiği yavaşça alacak, önünüzdeki tabağa kaydırıvereceksiniz. Bu böyle… Sofrada çerez olarak zeytin yediğiniz zaman çekirdeğini ağızdan ne şekilde çıkarırsınız bakalım? Bunu bilene bir çeyrek mecidiye para mükafatı var… Parayı işitince, orada bulunanlardan, o ana kadar Meftun'un anlatmasındaki ağırlığın etkisiyle bastıran uykuyu yenmeyi başarabilenlerden birkaçı birden cevaba atıldılar. O aralık acı bir haykırma işitildi.

Bu ses kadınninenindi. Şöyle bağırıyordu: - İlahi, elin kırılsın! Sana çimdikle dedimse böyle etimi kopar demedim ya! Tuttuğun yer elinde kaldı zannettim. Rebia - Hem çimdikle diye insana tembih edersin hem sonra darılırsın… Azıcık gözlerini aç da dinle, ağabeyim bilmece soruyor. Bilene beş kuruş verecek. Belki sen bilirsin de parayı kazanırsın? Kadınnine - A yavrum, insan büyükanasını öyle kıyasıya çimdikler mi? Rebia - Ya başka türlü uyanıyor musun ki? Kadınnine parmağını tükürükleyip çimdiklenen yere sürerek: - Neymiş o bilmece bakayım?

Rebia - Sofrada zeytin yediğin zaman çekirdeğini ne yaparsın? Kadınnine - Haydi oradan çılgın… Elinin körü yaparım! Sofrada zeytin yediğin vakit çekirdeğini ne yaparsın? Bu da bilmece mi? Bu lakırdı bile değil… Beni bunun için mi uyandırdın? Bilmecelerin alalarını sen benden işit… "Sev çiçeği sevsen çiçeği sen sevdin sen bıraktın, beni bir hercai mi sandın? Hay deveciler köçeği, has bahçenin piryol çiçeği " nedir o bil bakayım? Meftun öfkelenerek: - Nedir o hanımnine? Bizim buradaki konuşmamızın amacı masal bilmece söylemek değildir.

Kış geceleri, tandır başları yetişmiyor da bize bir de burada mı piryol çiçeğini anlatacaksın? Hasene söze atılarak: - Bey dayı, bilmece ben de biliyorum. "Bilmece bildirmece dil üstünde kaydırmaca" nedir o biliniz? Zarafet kestirdiği uykudan başını kaldırarak kesik kesik, güle güle: - Sanki bilmece mi ayo… Onu kim bilmez sabun işte… Zarafet'in bu bilgisine hep bir ağızdan güldüler. Teyze Vesile Hanım, kızı Hasene'den evvel söze atılarak: - A Zarafetçiğim, bilemedin işte… Sabun el üstünde kaydırmacadır. Kız sana "dil üstünde" kaydırmaca dedi…

Zarafet düşünerek: - Dil üstünde mi? A, dur ayo, şimdi bilecem… Dil üstünde kaydırmaca: kaymak… Rebia biraz yüksek sesle: -Bilemedi ama yaklaştı… Ha gayret, ha gayret… İşte sana ucunu azıcık çıtlatayım: Buz gibi soğuktur, yağ gibi kayar. Zarafet daha da çok düşünerek: - A bildi bildi! Kızak… Kızak… Zarafet'in bu keşfine küçüğü büyüğü hep bir ağızdan birer kahkaha kopardıkları sırada bilmecenin işaret ettiği, bu mühim sırrı Hasene daha fazla gizlemeye dayanamayarak: - Zarafet dadı… Dondurma! Dondurma! nidasıyla haykırdı.

Meftun, gülmekle karışık acayip bir hiddetle başını sallayarak: - Hanımlar, bir zeytin çekirdeğinden ne kadar münasebetsiz lakırdı bulup çıkardınız. Fakat içinizden hiç esas soruya doğru bir cevap veren yok.

Lütfiye, Lebibe, Rebia, Vesile hanımların hep birden çeyrek mecidiyeyi hak etmek için, zeytin çekirdeğinin ağızdan çıkarılış şekline sofra adabına değil hatta akıl ve izana bile pek uygun düşmeyecek acayip usuller saymaya giriştikleri esnada, Raci nispeten münasebetli bir cevap vermek üzere dedi ki: - Ağabey, kılçık ve kemiğin deminden tarif ettiğiniz çıkarma şeklini zeytin çekirdeğine de tatbik edebiliriz… Meftun - Hayır olmaz! Zeytin çekirdeği ağızdan el değmeden çıkacak… Raci düşünerek: - Anlayamadım.

El değdirmeden çekirdek ağızdan nasıl çıkar? Bu bilmeceye akıl erdiren varsa söylesin… Rebia cebinden bir fındık çıkarır, ağzına atar. Sonra koca ağzını büzüştürüp bir delik şeklini vererek olanca nefesiyle fındığı ta karşıya, Meftun'un suratına doğru püskürür. Zihninin uyanıklığını ispat için gösterdiği bu hünerbazlığın ardından iki elini havaya kaldırarak: - Dayı bey, bak! Elimi dokundurmadan bu fındığı ağzımdan nasıl fırlattımsa zeytin çekirdeğini de öyle çıkarırım. Meftun sıkıntısından terlemeye başlar.

Mendiliyle yüzünü silerek: - Şu hareketine teessüf ederim Rebia… En basit terbiye kurallarından mahrum sizin gibi insanlara ben de kalktım da sofra adabını öğretiyorum… Ablasının ağzından bir "mermi" hızıyla çıkan fındığı bulup yemek için Hasene de atışın arkasından saldırmıştı. Fakat aradığını bulamayınca, "Anne fındık nereye gitti? İsterim… " vızıltılarına girişti. Meftun birkaç lahavle çektikten sonra: - Büyüğüne söz anlatalım derken şimdi de küçüğü başladı. Teyze sen bu kızları hiç terbiye etmedin mi? Teyze - Nasıl etmedim.

Yallah dayaktan benim avuçlarım, onların vücutları nasır bağladı. (Biraz içerlemiş) Fakat şimdi sizi rahatsız edecek büyük bir terbiyesizlikte bulunmadılar. Rebia fındık attı, küçük de bulup yemek için fındığın arkasından koştu. Siz onun kadarken ne terbiyesizlikler yapardınız, söyletme beni… Meftun - Ağzına fındık alıp da karşısındakinin suratına fırlatmak Rebia yaşta bir kız için terbiyesizlik değil midir? Teyze - Kabahat kimde? Onda mı, sizde mi? El dokundurmadan zeytin çekirdeği ağızdan başka türlü nasıl çıkar?

Tarif ediniz de biz de işitelim… Hokkabazın yuvarlağı gibi çekirdek kayboluvermez ya! Meftun - Azıcık sabrediniz efendim, tarif edeceğim. Çatalı ağza yaklaştırmalı… Zeytin çekirdeğini yavaşça, gizÖfkeyi yenmek, sabır ve sükun bulmak için Lahavle demek.

Lahavle, Ui havle ve la kuvvete illa billahi'l-aliyyi'l-azim (kuvvet ve kudret ancak yüce Allah'ındır) sözünün ilk kelimesidir, çaresizlik ve tehlike içinde kalındığında sabrın tükendiğini belirtmek için kullanılır. li denecek bir maharetle dudaklarınızın arasından büyük bir nezaketle çatalın üzerine bırakmalı. Oradan da aynı özenle, yani kimseye bir şey sezdirmeksizin, tabağın içine indirivermeli… Teyze Vesile Hanım - Aman ne zor iş bu! Çekirdeğini çıkarmak bu kadar güç olduktan sonra ben de alafranga sofrada zeytin yemeyiveririm.

Zaten evde yiye yiye bıktık da. Çoluk çocuk yeriz. Çekirdeklerini de çatır çutur önümüzdeki tabağa atıveririz. Çocuklar bazen parmaklarının arasında sıkıştırıp birbirinin gözüne sıkarlar, ya babalarından ya benden birer tokat yerler. Meftun - Peki, çekirdeğini ağızdan çıkarmanın güçlüğünden ötürü sofrada zeytin yemeyiniz. Ya çekirdekli meyvelerde ne yapacaksınız? Mesela kiraz yediniz. Çekirdeğini nasıl çıkaracaksınız? Teyze - Zeytin çekirdeğini nasıl çıkarırsam… Meftun - Hayır, olmaz! Her çekirdeği çıkarma şekli başkadır.

Teyze - Şimdi sıkıntımdan avaz avaz haykırırım Meftun Bey! Bu Frenkler, hiç işleri güçleri yok da her çekirdek için birer usul mü koymuşlar? Çıkarı veririm ağzımdan vesselam! Meftun -Baron İstaf "Yemek Nasıl Yenir?" başlıklı bölümünün iki yüz yirmi dördüncü sayfasında der ki: "Kiraz ya da onun gibi çekirdekli bir meyve yenileceği vakit çekirdekleri tabağa tükürür gibi çıkarmamalı. Tabağa bırakmak üzere ağızdan elle de almamalıdır. Ya ne yapmalı? Meyve yemeğe ayrılmış olan takımın kaşığını ağza yaklaştırmalı.

Çekirdeği oraya çıkarmalı -bu küçük işlem dudaklarla kolayca yapılır- kaşıktan da tabağa bırakmalı. Ailece bu usulü öğrenmeye çalışınız. Bütün bu hareketleri gerçek bir zarafetle yapmada ustalık edinirsiniz." Rebia söze atılarak: - O Baron Pistan iyi söylüyor. Kiraz yemesini kim istemez? Ama o böyle kuru kuruya olmaz. Meydanda hiç olmazsa bir tepsi kiraz bulunmalı ki nasıl olacağını öğrenelim… Ben ufakken mahalle çocuklarıyla Tosun Beylerin bahçesinden kiraz çaldığımız zaman çekirdeği parlatma alıştırmaları yapardık…

Meftun yarı hiddetli, yarı alaycı bir telaffuzla: - "Şecaat arz ederken merd-i Kıpti sirkatin söyler"l diye işte buna derler. Değil mi Rebia? Acele etmeyiniz. Bu bilgileri sofra başında uygulayarak deneyeceğiz… Amerikalılar üzümün çekirdeğini ayıklamak için bir alet icat etmişler, deniyor. Rebia - Neme lazım, kiraz çekirdeği için bir alet icat edilinceye kadar biz cahil mi kalalım? Meftun - Münasebetsiz sorularla sözü kesmeyiniz. Şeftali, kayısı gibi büyük çekirdekli meyvelerde ne yapacaksınız? Bu soruya karşı her kafadan bir cevap geldi.

Kimi şeftalinin zeytin gibi, kimi de kiraz gibi yeneceğini söylüyordu. Meftun hepsine birden itirazla: - Şeftali kiraz falan gibi yenmez. Rebia ağzında biriken salyaları yutarak: - Ağabey, şeftaliyi yemek ötekilerden daha zor gibi görünüyor. Yetişince inşallah her gün birkaç okka almalı da buna çok vakit çalışmalı. Şeftaliyi işitince Hasene'nin çehresi birkaç türlü renge girdi. Annesinin eteğinden çekerek, şeftalinin özlemiyle dolu dolu olan gözlerini yere eğerek canının bu meyveden pek istediğini anlattı.

Vesile Hanım da henüz şeftali çıkmadığını, çıktığı zaman okkalarla alıp yenilmesi için alıştırmalar yapılacağı gibisinden büyük vaatlerle çocuğu yatıştırmaya uğraştı. Beri yanda Meftun devam ediyordu: - Şeftali, kayısı, elma, armut konularına güzel dikkat ediniz. Meftun şu dört meyveyi sayarken her birinin söylenişi sırasında Hasene ayrı ayrı annesinin eteğinden çekerek bu meyveleri yemenin alıştırması yapılıp yapılmayacağını soruyor ve her sorusuna birer evet cevabı almakla biraz çarpıntısı yatışabiliyordu.

Yiğitliğini ifade ederken Çingene'nin merdi, kendi hırsızlığını söyler. Meftun devamla: - Hep meyveler kendilerine has çatalı bıçağıyla soyulup yenilir. Bunlar bütün ya da yarım olarak herkesin önüne getirilmişse tekrar parçalara ayrılır… Rebia dilini tutamayarak: - Ağabey, sofrada insana hiç yarım armut yahut yarım şeftali verilir mi? Meftun - Evet, yarım olarak da verilebilir. Çünkü. Frenklerin armutları, şeftalileri pek iridir. Şeftalileri adeta portakal büyüklüğündedir.

Büyük hanım gözlerini biraz açıp, çimdiklenen tarafına eliyle bir parça salya daha sürdükten sonra: - Aman oğlum Meftun, insanı imrendirme öyle. Mademki oranın şeftalileri, armutları böyle meşhurmuş… İnsan gelirken büyükanneme hediye diye birkaç tane getirmez mi? Rebia: - Ağabey orada beşbıyıkl var mı? Muşmulayı sofrada nasıl yerler? Büyük hanım hiddetle: -Aman hiç böyle kız görmedim. Yemişin bile bıyıklısını sorar. Meftun: - Rica ederim. Şimdi münasebetsiz sözler karıştırmayınız.

Rebia içerlemiş bir tavırla kaşlarını kaldırarak büyükannesıne: - Bıyıklısı için değil, muşmula hanımninemin kendine dokundu da onun için… Hanımnine - Muşmula bana niçin dokunsun? Artık ben üç otuzunda mıyım? Hele postalın sözüne bak… Sen benden çıkmadın mı? Ben muşmula olunca acaba sen ne olursun? Haydi oradan muşmulanın torunu kocayemiş! Muşmulanın iri bir cinsi, döngel. Sürtük. Meftun - Lahavle! Artık bitirin canım… Şimdi Rebia da öfkelenecek böğürtlen diyecek, sen de ona damkoruğu cevabını vereceksin… İş uzayacak!

Kadınnine - Öyle diyeceğine oğlum, kalk da kızın ağzına bir tokat vur. Baksana yelloza, muşmula deyince ben üzerime alınırmışım… Haydi oradan mezarlık kozalağı kara kız! Meftun - Mezarlık kozalağı mı? Bak işte bu aklıma gelmediydi… Hanımnine sen bitkiler ve ağaçlarla ilgili hayli aşağılayıcı sözler biliyormuşsun. Hanımnine - Bilirim elbette bayırturpu! Lütfiye Hanım - Anne nedir o artık… Sen de vakit vakit çocuklardan daha çocuk oluyorsun! Hanımnine - Aman sus sen de oradan balkabağı! Vesile Hanım - İşte artık çenesi açıldı.

Çocuk değil ki ağzına bir tokat indir de sussun. Kadınnine - Oradan lafa sen de mi karıştın viranelik ısırganı! Meftun - Hanımnine uyuduğu zaman uyandırmak için rica ederim artık çimdiklemeyiniz… Çünkü ısırganlarla, baldıranlarla konuşmayı bozuyor. Kadınnine - Dokunmayınız da uyuyayım elbette. Söylediklerin dinlenir şeyler değil ki… Zeytin çekirdeği, kabak çekirdeği… Hepsini bir araya toplasan bir incir çekirdeği doldurmaz. Sofrada şeftali nasıl yenirmiş! Lakırdıya bak! Senede iki defa bu eve şeftali ya alınır ya alınmaz.

Şimdiden onu nasıl yiyeceğimize mi çalışacağız? Meftun - Hanımnine rica, niyaz, istirham ederim, yalvarırım… Kadınnine - Sustum, sustum işte… Meftun -Ne diyorduk? Şeftaliyi parçalara ayırıyorduk. Mesela önünüzde bir şeftali var. Onu çatal bıçakla önce ikiye, sonra dörde bölersiniz. Sonra çatalı sol elinize alarak çeyrek şeftalinin üzerine batırır, bıçağı da dest-i yemininizlel kullanarak… Sağ elinizle. Vesile Hanım - Sözünü kestim, affedersin oğlum, "testiyi yemeyiniz mi?" dediniz, bir şey söylediniz anlayamadım…

Meftun - (Şaşkınlıkla) Testi, ibrik lakırdısı olmadı. Bıçağı dest-i yemininizle yani sağ elinizle kullanarak, dedim. Biri Farsça diğeri Arapça iki kelimeyle bir tamlama yaptım. Vesile Hanım - Farsça testi sağ el demek midir? Meftun - Size orasını anlatmak uzun… Şimdi yalnız söylediğimi dinleyiniz… Evet, sol eldeki çatalı çeyrek şeftaliye saplar, sağ eldeki bıçakla meyveyi elbisesinden ustaca soyarsınız. Ama siz diyeceksiniz ki meyvenin elbisesi olur mu? Burada mecaz kullandım. Daha açık deyişle "sembolik" olmak istedim.

Fransızcada şeftali, armut vesaire gibi meyvelerin kabuklarına yani derilerine pelure (pelür) derler. Halk dilinde bu kelime pardösü, redingot gibi üst giyim için de kullanılır. Evet, çatal bıçakla şeftali türünden meyvelerin derisini soyup çekirdeklerini çıkarmak kendine has bir maharete bağlıdır. Çalışıp çabalamalı. Alışmalı. Şimdi size anlatacağım bir de "turp" konusu kaldı. Bazı kimseler ufak, kırmızı turpa çatalı batırıp dibindeki yeşil yaprakları bıçakla kesip yine çatalla ağızlarına götürerek yerler.

Yani turpa neredeyse şeftali muamelesi ederler. Her konuda pek müşkülpesent görünen Baron İstaf turp yemede biraz hoşgörülü, biraz laubali, biraz teklifsizce davranıyor. Yeşilliğini bıçakla keserek çatalla yemek zarafette pek ileri varmak, işi artık abartıya dökmek demektir, diyor. Niçin? Çünkü turpun yapraklarına dokunmakla insanın eli ne yağlanır ne ballanır. Dolayısıyla bunu yeşil çimenden tutarak doğrudan elle ağza götürmek etiket'e aykırı değildir, hükmünü veriyor. Kuşkonmaz yemedeki güçlükleri anlattımdı ya!

Turp işte hep o zoraki davranışlardan ayrı tutuluyor. Evet, sözlerime dikkat edin, turpun alafranga sofradaki saygın yeri bundan böyle ilelebet hatırınızda kalsın. Rebia sofrada su nasıl içilir? Rebia - (Gülerek) Ağabey, artık onu da bilmeyecek değiliz ya! Meftun - Orada, konsolun üzerinde sürahi ile su var. Bardağa doldur da iç bakalım. Rebia bardağı beş parmağıyla yakalar. Suyu doldurur. Lıkır lıkır içerken, annesinin usulca yanındakine, "İş su üzerine olunca hemen denemesi yapılıyor.

Şeftalilerin, armutların yalnız sözleriyle vakit geçiriliyor" dediğini Rebia işitince gülmekten kendini alıkoyamayarak suyun bir kısmını genzine kaçırır, diğer kısmını da yanındakilerin yüzlerine püskürüverir… Meftun - (Nefretle) Kız sana yazıklar olsun! Alafranga sofrada böyle mi su içeceksin? Yanına tesadüf eden bedbaht sofra komşularının suratları, üstleri başları ne olur sonra? Evvela size şunu haber vereyim ki Frenkler sofrada su değil başka şeyler içerler.

İçecekleri içme şekli hep birbirinin aynı olacağından biz şimdi bu deneme sırasında suyu bira, likör, şampanya, Bordo, Burgonya niyetine içebiliriz. Bakınız Baron İstaf sofrada içmeyi nasıl tarif ediyor: "İçmek istenildiği vakit öyle beş parmağınızı açarak bardağı kavrayıvermemeli. Parmaklar şöyle hafifçe, nazikçe ayağından tutmalı. Bardağı, rahatça ağır ağır kaldırmalı; New York'taki güzellik okulunun tariflerine göre dudaklara -güya leb-i şarib kenar-ı sagardan buse-çin oluyormuş gibidokundurulmalı. " Anlayabildiniz mi?

Vesile Hanım - Hayır anlayamadık! Böyle bir ziyafette sağır postacının sofrada ne işi var? Meftun üzüntüsünden iki elini yüzüne kapayarak: - Ah! Varlıklarından gerçekten utanılacak soyum sopum varmış… Vesile Hanım - (Ağlayarak) A evladım, seni utandıracak ne yaptık? Hamamdan bohça kaldırmadık. Bedestenden takım çalarken tutulmadık. Meftun - Sağır postacıyı şimdi söze katmanın yeri var mı? Vesile - Sen kendin söyledin a yavrum! Meftun - Ben öyle demedim.

Leb-i şarib kenarı sagardan buse-çin oluyormuş gibi, yani içilecek şeyi sanki bardağın kenarını öpüyormuşsunuz gibi zarafetle içmeli demek istedim. Vesile Hanım - Hah bize bunu böyle anlat! "Bardağın içindeki suyu içmeyiniz, kenarını öpünüz, yine sofraya koyunuz" de. Büyükannen, küçük annen, ben hiç öyle ince lakırdıları anlayabilir miyiz? Karşındakilere bir kere bak da ona göre lakırdı söyle. Ona göre ağız kullan. Postacıdan buse, sağırdan bardak çıkacağını biz ne bilelim oğlum! Meftun - Yine lakırdıyı dallandırıp budaklandırmayınız.

Söz söylemekte bana meydan veriniz. İnşallah öteki konuşmamamızda size "adab-ı istima"l öğretirim. Rebia anasının kulağına eğilerek: -Ne öğretirim dedi? Vesile - (Yavaşça) Bilmem, anlayamadım ki… Sorsan kızıyor. Ne öğretirse öğretecek işte. Şimdi biz sade dinleyelim. Meftun - Bardağın içindekini bir hamlede sömürmek pek ayıptır. Bir iki yudum içilmeli, bardağı yine aynı zarif yavaşlıkla yerine koymalı. Bardağın içindeki şey bitmemeli. Yalnız hafif hafif azalmalı… Vesile Hanım - Affedersin oğlum!

İnsanın ne kadar harareti bulunsa yine sofrada kana kana su içemeyecek mi? Meftun - Hayır içemeyecek! Sofrada Savoir-Vivre haricinde hiçbir şey olmayacak. Vesile Hanım - Biz evimizde yemekte yanı başımıza su koruz. Çoluk çocuk maşrapayı doldurur doldurur, kana kana içeriz. Karnımız lıngır lıngır kırbaya dönmedikçe doyduğumuzu anlamayız ki. Meftun - Ben şimdi size evinizde ne yaptığınızı sormuyorum. Sizi benim söylediklerimi öğrenmeye davet ediyorum…

Hanımlar affedersiniz, kadın huzurunda dikkate alınması kadınlara saygıya ters düşecek bir şeyden bahsedeceğim. Fakat ne yapalım? Bu derste ondan bahsetmek gerekiyor… Mesela sofrada sümkürmek icap etti. Ne yaparsınız? Vesile Hanım - Vayyy! Rahat rahat su içmek ayıp olan bir sofrada insan burnunu nasıl siler? Şöyle bir hokkabazlığa getirip de entarimin yenine silebilirsem ne ala! Silemezsem bırakmalı aksın… Başka çare var mı? Dinleme adabı. Meftun - Teyze bugün beni üzüntüden öldüreceksin… Hiç alafranga sofrada elbise yenine burun silinir mi!

Bu terbiyesizlik ne alaturka ne alapersanl ne alaşinuaz hiçbir sofrada olmaz… Vesile Hanım - Ne yapalım iki gözüm? Tarif et de öyle yapalım… Meftun - (Hiddetle) Bunu ben söyleyecek değilim! Avrupa Savoir-Vivre yazarlarının bu sümkürmek konusundaki görüşlerini size izah edeceğim. Şimdi biraz manasız ve eblehçe kabul edilen eski Fransız medeniyeti sofrada havluya sümkürmeyi men eder. Fakat burundan akan malum sıvının akmasını kesmek için de bir çare göstermezdi.

Lakin şimdiki nezaket ve zarafet sofrada havluya değilse de mendile sümkürmenin yolunu gösterecektir. Bu konuda yapılması istenilenleri size açıklayayım. Evvela sofrada sümkürmeye fırsat vermemeli. Mesela nezleli zamanınızda yapılan davetlere icabet edilmemeli. Sofraya oturmazdan evvel güzelce temizlenmeli. Birkaç saat zarfında öyle bir harekete lüzum görülmeyecek şekilde temizlenmeli. Bu şekilde temizleyiş de güçtür. Çünkü tuvaletiniz bozulur. Kısacası hanımlar, ne lazımsa yapılmalı.

Bütün bu tedbirlerinize rağmen yine sofrada buna lüzum görülürse çaresiz kaldığınız bir anda Baron İstaf mendilinizi kullanmaya izin veriyor. Ama nasıl? El çabukluğu bir marifetle mendilinizi yavaşça çıkarıp yanınızdakileri iğrendirmeye sebep olacak gürültülerden sakınarak silivermeli. O esnada kimsenin dikkatini çekmemek için başınızı sofradan arkaya çevirmemelisiniz. Sofradan başlarını çevirip de burunlarını silenler görgü kurallarına yabancı olanlardır. Lüzumundan çok sakınmalar, çekinmeler de insanın o alemlere alışık olmadığını gösterir.

Bu çeşit gülünç hareketleri terbiye zannedenler kabalıklarını göstermiş olurlar. Yine horultular geliyor. Uyuyanlar kimdir? Rebia - Kadınnine ile Zarafet… (Fr. ala persane) Fars usulü. (Fr. ala chinoise) Çin usulü. Meftun - Uyandırmayınız, uyusunlar… Bu bahisten kendileri bir şey anlamadıktan başka anlayanlara da engel oluyorlar, değil mi Raci Bey? Raci gözkapaklarını açmaya uğraşarak: - Evet efendim… Meftun - Hepinizin çehresinde can sıkıntısı belirtileri görülüyor. Ben de bir iki söz daha söyleyerek bugünlük konuya son veriyorum.

Labaronl der ki: "Yemek sonunda el ağız temizliği yok… Sofrada ağız yıkamak, bu ne iğrenç, ne tiksindirici şey! Parmakları yıkamak da abes… Çünkü yemek sırasında ekmekten başka bir şeye dokunulmadı ki… Ekmekse eli kirletmez… " Vesile Hanım -A, işte bu tuhaf! Sofrada o kadar nizam, o kadar gevezelikten sonra yemekten el kirli, ağız bulaşık kalkmak… Doğrusu bunu beğenmedim. Meftun - El bir şey tutup da kirlenmedi ki… Vesile Hanım - Canım, ne kadar çatal bıçakla yense yemektir bu iki gözüm! İnsanın eline yine kokusu siner vesselam…

Meftun -Acele etme efendim. Labaron yemekten sonra sofra başında el ağız silmenin aleyhinde bulunuyor. Lakin diğer kitaplar (önündeki defterin yapraklarını çevirerek) evet onlar da sofra başında ağız silme adetinin terk edilmiş olmasına teşekkür ediyorlar… Fakat sofrada el temizleme adeti henüz kalkmamıştır. Yemek bitince önünüze latif, billur bir kap gelir. Bunun içinde güzel kokulu ılık su vardır. İçine yuvarlak kesilmiş bir dilim de limon atılmıştır. Sakın ha bunu içilecek bir şey zannedip de ağza götürerek dikivermemelidir.

İşte insanın rezil olduğu saat o saattir. Vesile Hanım - Bu güzel kokulu su içilmeyecek de ne olacak? Buruna mı çekilecek? Meftun - Hayır efendim, parmakların ucu bu suya batırılıp yıkanacak, sonra havluya silinecek. Vesile Hanım - Hepsi iyi ama Frenklerin böyle birkaç hususta yıkanmamak adetleri doğrusu hoşuma gitmiyor. (Fr. La baronne) Baron İstaf denilmek isteniyor.

Ders esnasında büyükannesinin horultularına, Rebia ve Hasene'nin arsızlıklarına, diğerlerinin dikkatsizlerine rağmen Meftun bu "uygulamalı görgü" konusunu aile halkına anlatmaktan çekinmedi. Bu işten bıkmadı, usanmadı. Her güçlüğe göğüs germeyi adeta kendince, bir çeşit haz ve sefa sayıyordu. Ötekilerin alafrangadan nefreti, Bey'in bu ısrarı ortaya öyle tuhaflıkların çıkmasına sebep oluyordu ki, bu hallerine dışarıdan vakıf olanlar kadar kendileri de gülüyorlardı.

Meftun yavaş yavaş bir taraftan alafranga sofra takımı parçalarını tamamlıyor, diğer taraftan ev halkını o şekilde yemek yemeye alıştırmaya uğraşıyordu. Tavuk, hindi, kaz, balık vesaire üzerine bir hafta on gün kadar verilen bilgilerden sonra nihayet sofrada bu hayvanların buduyla, kanadıyla, gövdesiyle ciddi işlemlere girişiliyor. Alafranga usulünü öğrenmeye yeteneksiz olanlar, alıştırmaya elleri pek kolay yatmayanlar işlemin tekrarından dolayı en çok yemek yiyorlardı.

Kadınnine Şekfıre Hanım, teyze Vesile Hanım yedikleri butların hiçbirini özel kurallarına tamamıyla uygun olarak yiyemediklerinden Meftun, "Olmadı, but ziyan oldu!" şikayetiyle haykırdıkça hanımlar, "Niçin olmasın. Pekala karnımız doydu. Lazım olan da o değil mi? Bu sefer beğendiremedikse gelecek butta sizi memnun etmeye uğraşırız" cevabını veriyorlar. Fakat gelecek butta da iş yoluna giremiyordu, daha öteki butta da…

Sofrada güzel parçalar ortaya çıktıkça nezaket icabı haydi büyükanneye, haydi küçük anneye, haydi teyzeye, haydi kız kardeşe, evet hep hanımlara sunuluyor; zavallı Raci yemeklerin kemik, deri gibi en etsiz tarafıyla karın doyuruyordu. Biçare delikanlı, bu husustaki şikayetlerini ağabeyine duyurmayı başaramadı. Nihayet bir akşam tavuk, hindi gibi hayvanlar üzerinde alafranga yeme işlemi yapılacağı bir sırada sofranın en güzel keten örtüsü yayıldı. Belirlenmiş yerlere çiçek saksıları konuldu. Beşli şamdanlar yandı. En parlak "kuverler" dizildi.

Eleni yemek "kampana"sını büyük otellerde işitilen biçimde tekdüze vuruşlarla çaldı. Yemek salonuna Meftun, kız kardeşi Lebibe'yle kol kola girdi. Arkadan kadınnine değneğini kakaral geldi. Daha sonra Lütfiye Hanım'la Rebia, onların ardından Vesile Hanım'la Hasene sökün ettiler. Meftun, yarı reverans halini alıp zarif bir tavırla elini uzatarak, "Madam! Matmazel!" hitaplarıyla herkese kendine ayrılmış yeri gösterdi. Sofraya dizildiler. Aile halkından biri eksikti. Fakat bu eksik olan kimdi?

Herkes sofranın süslenişine gözlerini diktiğinden gelmeyeni düşünmeye vakit bulamıyordu. Yalnız Meftun boş kalan iskemleye bir göz attı: - Raci sofrada yok, dedi. Delikanlının buna dikkat çekmesinden sonra ötekilerin de gözleri boş iskemleye dikildi. Vesile Hanım sordu: -Alafrangada böyle sofraya geciken olursa ne yapılır? Meftun - Bu konuda size bilgi vermedim mi? Vesile - Hayır… O esnada oda kapısından içeri girdi. Fakat bu giren Raci değildi. Tombalakça bir kadındı. Teklifsizce gitti. Boş iskemleye, Raci'ye ayrılmış olan yere oturdu.

Herkeste bir hayret… Bu yeni gelen birkaç saniye kadar herkesin şaşkın bakışlarıyla karşı karşıya kaldıktan sonra, en evvel Rebia: - Raci ağabeyime bakın a dostlar! Kadın kıyafetine girmiş! feryadıyla haykırdı. Küçüğü büyüğü bir kahkaha tutturdular. Hakikaten Raci al bir korsaj, onun altına tirşe bir jüpon giymiş, boynuna da Eleni'nin bir fişü'sünül bulmuş atmış, başına tüylü bir kapela uydurmuş, bıyıkları olmadığı için kıza benzemiş, ama nasıl kıza?

Adeta Bakkalköyü'nde, Darıca' da pazar günleri en parlak tuvaletlerini yaparak seyrana çıkan köylü Rum kızlarına dönmüş. Bu garabete herkes gülüyor, yalnız Meftun ciddiyetini korumaya uğraşıyordu. Sert bir çehreyle sordu: - Birader, bu kıyafet ne? (fichu) Kadınların baş ve omuzlarını örttükleri üçgen kesimli kumaş, bir çeşit şal. Raci ayağa kalktı. Derin bir reveransla dedi ki: - Bu hareketimi mazur görünüz efendim. Üstümdeki fistan, başımdaki kapela, kısacası şu kıyafetim zannederim ki bugün bana sofrada tavuk budu yemek hakkını verecektir.

Erkek elbisesiyle oturdukça daima aç kalkıyorum… Kahkahalar bir kat daha arttı. Bu cevaba karşı Meftun da ciddiyetini koruyamadı. Gülerek: - Cette fois vous etes ingenieux (Bu hareketiniz doğrusu ustaca) dedi. Çorba kasesinin kapağını kaldıran Eleni de dayanamayarak: -Monsieur dites plutôt ingenieuse, uyarısında bulundu. Yani Raci'yle ilintilendirilen ingenieux kelimesinin kadınlar için kullanılan dişil şeklinin münasip olacağını anlattı. Meftun buna daha çok güldü. Raci, bu zarafetiyle o akşam sofrada en iyi parçaları yiyerek isteğine kavuştu.

Yemek bitince Şekure Hanım sandalyesinden kalkarak: - Çocuklar, böyle tavuk yemeği öğrenmeye çalıştığımız akşamlar ben yerimden kımıldayamazdım. Eleni ile Zarafet koltuklarımdan tutarlar da beni güçlükle kaldırırlardı. Bakınız bu akşam sandalyeden kendi kendime kuş gibi kalkıyorum. Bunun sebebini anladınız mı? Bu gece benim hakkımı bütün Raci yedi. O çapkın oğlan bir daha sofraya böyle karı kıyafetiyle gelirse kabul etmeyelim. Mademki alafrangayı öğrenmeye çalışıyoruz, onun yolu ne ise öyle gitmeli.

Eleni'nin kapelasını, Lebibe'nin bilmem nesini giy, gel buraya butları kıvır! Yağma yok! Alafranga olacaksa tamam olsun… Herkes hakkına razı olmalı. Butlar hanımlara, kanatlar, boyun tarafları falan beylere… itirazlarıyla Raci'nin bu hareketini kınayıp durdu.

Meftun, zengin bir enişte elde edebilmek için Lebibe'nin eğitim ve öğrenimine son derece hız verdiğinden bütün aile halkının katıldığı "uygulamalı görgü" dersinden başka kız Ingenieuse demeniz daha doğru olur beyim. kardeşine özel olarak yararlı bilgiler öğretiyordu. Bir gün Lebibe'yi karşısına almış, genç kadınların ava çıkıp çıkmamaları hakkında acayip ayrıntılar vermekteyken bazı eşya almak için Eleni odaya lüzum üzerine bir iki defa girdi çıktı. Kızın her giriş çıkışında yüzünde gezinen alaycı gülümseme Meftun'un gözünden kaçmadı.

Evet, Eleni gülüyor, hem de alay edercesine gülüyordu. Fakat kiminle eğleniyor, niçin gülüyordu? Genç kadınların ava çıkmaları konusunda gülünecek ne var? Meftun bunu merak etti. Lakin Lebibe'nin yanında hizmetçi kızdan açıklama istemeyi uygun bulmadı. Bir iki saat sonra Eleni'yi tenha bir tarafa çekerek sordu: - Ben kız kardeşime av bahsini anlatırken sen neye gülüyordun? - Hakkınız vardır, gülüyordum. Çünkü sizin kız kardes güzel av yapmak biliyor efendim. Bu is için ders istemez… O kendi kendine ustalandı… - (Hayretle) Acayip!

Bizim Lebibe şimdi avlamak biliyor mu? - Mükemmel efendim, temiz av yapıyor! - Tuhaf şey, hiç haberim yoktu. Ne kuşları avlıyor bakalım? - Keklik… Bakaçya… Yabani horos… Bu tarafta ne bulursa… - Bana hayret veriyorsun Eleni… Bu taraflarda keklik var mı? - Var efendim, komsularda oturuyor… -Ayol ben ona daha tüfek almadım. Neyle vuruyor? -Tüfek ne yapacak? Bir kalem, bir parça kağıt, bir parça mürekkep. Bu hepsi ile tutuyor… Yok ama öyle dağ keklik göğsünde kırmızı var, kanatları var.

Bu, o keklik ki tutuyor, hani ya başında fes koyar, ceket pantolon koyar… Şu etraflıca bilgiden, tutulan kekliğin cinsi biraz Meftun'un kafasına dank dedi. Azıcık ayakları suya erdi. Yüzünü buruşturarak: - Fakat Eleni, ağzından çıkanı kulakların işitiyor mu? Sen kız kardeşimin namusuna dokunur şeyler söylüyorsun. "Ceketli keklik", o nasıl söz öyle? - (Şaşırarak) Yok ben namus üstünde laf etmedi… Lebibe Hanım bir mektup yasmıs, aşk mektup… Zarafet Abla'nın elinde vermis ki bu mektup komşunun oğlusuna götürsün.

Ama yalnız mektup vermemis, bir çeyrek mecidiye de beraber vermis. Abla almıs mektup oğlana götürmüs. Kaymeni, bir çeyrek de oradan almıs. Tam on kurus. İşte hepsi bu… Ne var bunda namus kale? O yazmıs… Öteki okumus… Abla para almıs. Büyük bir kötülük olmamıs. Ama bana vere idi ki mektup götüreyim, kırk kurus da beraber verecekti yine götürmeyecektim. Bu kadar söz Meftun için yeterliydi. Avdan amacın ne olduğunu anladı. Fakat Eleni'nin öyle küstahça gerçeği açığa vurması delikanlının canını sıktı.

Hizmetçilerle senli benli olmanın, onlarla şakalaşmanın, onlara o ev halkı içine girme sebepleriyle bağdaşmayacak ümitler vermenin tehlikeli sakıncalarını anladı. Fakat Eleni'den anlayacağı mühim bir nokta daha kalmıştı. Onu da öğrenmek için sordu ki: - Hangi komşunun oğlu bu? - Hani bizim kösk alt tarafında sarı boyalı köske oturuyor… - (Sert bir çehreyle) Artık yetişir! Defol! Eleni biraz kızarıp bozararak oradan çekildi. Fakat bu ifşalarından dolayı kalben çok memnundu.

Lebibe, Eleni dururken Zarafet'le komşunun oğluna mektup göndermemeyi öğrensin. Hem öyle bir hizmet şerefinden hem de iki çeyreklik bir para kazancından mahrum kalmak Eleni'ye pek acı geliyordu. Rum kızı aşağıya indi, öteberi hizmetlerle uğraşmaya başladı. Lebibe'nin bu hizmet için Zarafet'i tercih etmesindeki sebepleri düşünmekten zihnini bir türlü kurtaramıyordu. Lebibe alımsız, Eleni ise güzeldir. Böyle gönül işlerinde bir kız kendinden güzel bir aracıyı nasıl kullanabilir? Hem Eleni Meftun'la, Raci'yle gayet senli benli geçiniyor.

Onlara hakikati açıklayıverirse? Bu işte Zarafet her halde daha elBuradaki anlamı, yani, canım. verişli görünüyor. Eleni zihninden bunları düşündü. Kendi kendine: "Lebibe Hanım bu iste haklıdır. Ne zaman bana o beyde göndereçe idi, o delikanlı bana sevece idi. Ah, ne olur… Göndere idi de seve idi, bu köy bütün delikanlılar bana sevse ah kale yine doymayacağım… Simdi bu ise ben haber vermis, ama Meftun Bey kız kardes dayak atacak? Ne yapacak? Yoksa öteki delikanlı gidecek bir reparasyonl isteyecek? Ne olacak?

Ben ne vakit bu lakırdı söylemiş, pek kızmıs bana 'haydi defol', varsın kızsın… Yine bir iki gün sonra bana gelecek, elin de opecek… Ben de ona kolay kolay optürmeyecek… Bu is söyledi, acaba fena yaptı? Oh, ne için fena yaptı? Ne vakit söylemeyeçe idim, Zarafet gidece idi iki çeyrek daha alacak idi… Bırakanın ki gitsin?" Eleni aşağıda zihninden bunları geçirirken, Meftun da yukarıda başka türlü düşünüyordu: Bir delikanlıyla Lebibe arasında aşıktaşlık başlamış! Şaşılacak şey…

Haydi kız, yaşı gereği bir cahillikle ve kendince anlaşılması imkansız bir güdünün hükmüne karşı koyamayarak böyle bir cürette bulunmuş olsun… Ya o delikanlı… O da demek kızı seviyor ki aralarında böyle yana yakıla bir mektuplaşma açılıyor… Demek Lebibe' de sevilecek meziyet varmış! O da halince sevgi bakışlarını çekebiliyormuş, demek kız kardeşi sevilebilirmiş! İşte sevilmiş bile… Meftun'un ilk hiddeti yavaş yavaş kayboldu. Zihninden bu aşıktaşlığı korkulacak bir olay şeklinde kabul etmeyi kovmak için uğraşmaya başladı.

Kız kardeşinin aşığı zengince, münasip bir şeyse bu sevgiyi meşru bir şekle dökmek mümkündü… Bir nikah, arkasından bir düğünle Lebibe'nin istikbali temin edilmiş olacaktı. Meftun bir sigara yaktı.

Dumanın, mermer damarlarını andırır mavi helezonları havaya karıştıkça, onların yavaş bir çıkışla türlü şekiller alarak yükselişlerine, en ufak bir cereyandan birdenbire etkilenişlerine gözlerini dikmiş düşünüyordu: "Ben Lebibe'ye daha tam koketri dersi vermedim. (Fr. reparation) Burada, özür dileme, tarziye. (Fr. coquetterie) Naz, işve, cilve, gönül çelmek. O kendinden umulmaz bir cesaretle komşunun oğlunu nasıl avladı?

Acaba giyinmek, gezinmek, sevilmek vesaire konularında yarım yamalak anlattığım güzel hal ve hareket derslerinin bu işte bir katkısı oldu mu? Hay hay… Ben kıza zarafet, nezaket öğretmeyeydim, o kendini böyle çarçabuk beğendirebilir miydi? O çapaçulluğuyla onu zor severlerdi. Keramet kızda değil, yine bende… Hal ve harekette güzellik, tavırda zariflik öğrenmenin alımsız kızları güzelleştirmekte bir etkisi, yararı olmasa hiç Amerika'da büyük bir itinayla güzellik okulları açarlar, güzellik dersleri verirler miydi? İşte örneği…

Ben Lebibe'ye ders vereli daha ne oldu? Kız dersten edindiği bilgisini gösterdi. " Öğrettiklerinin sonucundan kaynaklandığını zannettiği bu güzel başarıdan dolayı, Meftun'un neşesi gide gide o kadar arttı ki kız kardeşini lütfen seven o delikanlıyı bulsa iki yanağından şapır şapır öpmekten kendini alamayacaktı… Hemen Lebibe'yi çağırarak meseleyi sormak istedi. Sonra yine düşünerek bunun henüz vakti olmadığını kabul etti. Meftun, o sarı köşkün sahibini biraz tanıyordu.

Kaşıkçılar Kahyası ı Kasım Efendi hakkında çok söz işitmiş, fakat bunların hiçbirini can kulağıyla dinlememişti. Şimdi o kişinin Lebibe'ye kayınpeder olması ihtimali meydan alınca bu konuda derin incelemeler lazım geliyordu. Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi… Meftun bu ismi ağza şişkinlik veren "kaşıkçı " tabiriyle, sonra insanın gözleri önüne çakşırlı, saltalı, beli kuşaklı, başı abani sarıklı, aksakallı heybetli bir adam getiren "kahya" unvanıyla birkaç defa tekrar etti. Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi… Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi…

Bir sıraya dizilen şu birkaç kelimede, Meftun'un kulakları için alışılması imkansız bir ağırlık vardı. Kaşıkçılar Kahyası, daha doğrusu, daha uzun telaffuzuyla Kethüdası Kasım Sanat ve ticaret sahiplerinin işlerine bakmak üzere esnaf tarafından seçilen ya da hükümet tarafından atanan kimselere eskiden verilen ad, kethüda. Eskiden iç donu üzerine giyilen, üst bölümü bol, dizden aşağısı dar, çuhadan yapılan bir tür şalvar. Yakasız, iliksiz, kolları bol, cepken biçiminde bir çeşit kısa ceket.

Beyaz zemin üzerine sarı turuncu işlemeleri olan ipekli kumaş. Efendi… Meftun bu sıfatı, bu lakabı, bu ismi on, yirmi, elli, yüz defa tekrar etse kulağının ahengini tırmalayan o bir sıra sözün kabalığı, soğukluğu yine kaybolmayacak, buna alışamayacaktı… Öyle ama Kasım Efendi için milyoner deniyor. Lakabı ne kadar kaba, ismi ne derece soğuk olursa olsun… Şu "milyoner" sıfatı bütün o kabalık ve soğukluklara sıcak bir anlam vermiyor mu? Fakat kaşıkçılıkla milyon kazanmak! Bu da incelemeye değer garip bir mesele…

Her ne olursa olsun herifin serveti herkesçe bilinmekte… Lebibe'yi bir milyoner oğluna vermek… Bakınız haspa nasıl da seçmiş! Pasaklı kızların kocadan talihi olur derler… Bu tür kocakarı sözlerinin de bazen doğruluğu meydana çıkıyor. Meftun o günden itibaren Kasım Efendi'nin geçmişi, şimdisi hakkında soruşturmaya girişti. Kasaptan, bakkaldan başlayarak kaşıkçılara, kahyanın İstanbul'daki mahallesine kadar soruşturmasını genişletti. On gün kadar devam eden bu soruşturması neticesinde hayli şey öğrendi.

Toplayabildiği bilgiler şunlardı: Kasım Efendi cidden servet sahibi, fakat şişeyi dışından yalayan takımındanmış. Cimriliği, açgözlülüğü mahallesince dillerde dolaşan fıkra haline girmiş. Kaşıkçılığı hemen kuru bir addan ibaretmiş. Bu sanatıyla serveti arasında hiçbir münasebet yokmuş… Kazandığı parayı faizden, tefecilikten kazanmış. Nakit serveti seksen bin liradan çok tahmin ediliyormuş. Söylenenlere bakılırsa, biçare çoğu zaman ekmek peynirle karın doyuruyormuş.

Yirmi bir yirmi iki yaşlarında Mahir Bey isminde bir oğluyla gelinlik bir kızından başka mirasçısı yokmuş. İhtiyarcağız gözünü yumunca o kadar servet bu iki evladına kalacak. Kasım'da da yaş seksene yaklaşmış. Bir ayağı çukurda demek. Kız pek namusluymuş. Ne seyir bilirmiş ne seyran… Fakat oğlan hovarda yaradılışlı bir şeymiş. İsrafından dolayı babası kendinden pek memnun değilmiş. Oğlanın pek yüzü gözü açılmadan helal süt emmiş bir kız bulup baş göz edivermek niyetindeymiş.

Meftun bunları haber aldıktan sonra, yalnız Lebibe'yi Mahir'e vermekle kalmayarak Kasım'ın kızını da kendi al mak fikrine kadar arzusunu genişletti. Kendi o eve damat, kız kardeşi de gelin olduktan sonra ihtiyar Kasım gözlerini yumuverince o büyük servetten dışarıya hiçbir şey sızmayacaktı. Bütün o alafrangalık düşkünlüklerini, deliliklerini hayata geçirebilmek için Meftun'un böyle büyükçe bir servete ihtiyacı vardı.

Özellikle kayınpederi yahut eniştesi olacak Mahir Bey'i de bu zarafet ve alafrangalık fikrine ortak etmeyi başarabilirse hovarda yaradılışlı kayınbiraderiyle şıklık meraklısı enişte, her ikisi, o servetin başına geçip de böyle fikir ve emel birliğiyle işe çekidüzen verirlerse ne mesut bir aile meydana getirilmiş olur. Meftun bu hülyalarını gide gide öyle bir ciddi renge soktu ki hemen hemen bu işe pişmiş, kotarılmış gözüyle bakıyordu. Acaba Kasım Efendi'nin kızı güzel miydi?

Pek güzel de olmasa o binlerce liranın verdiği neşeyle yutulmayacak çirkin mi düşünülür? Kız ne kadar çirkin olsa Meftun yine onu bir saadet muskası gibi öpüp başına koyacağına yemin ediyordu. Fakat işi nasıl hızlandırmalı? İşe neresinden başlamalı? Meftun birkaç gün de bu mühim noktaya akıl yordu. Yeniden işe başlamak lazım mı ya? İşte Lebibe başlamış! Bu başlananı güzel bir sonuca ulaştırmalı… Meftun bir şeye çok hayret ediyordu. Mahir Bey küp kadar Lebibe'yi nasıl beğenmiş?

Bey'in bu seçiminden "estetik"teki bayağılığını çıkarmak pek zor değildi. Mahir'e hitaben Meftun kendi kendine diyordu ki: "Vay beyim vay! Sen Erenköyü'nün, Fenerbahçesi'nin, Kuşdili'nin Haydarpaşa'nın gözünü çıkar da gel Lebibe'yi beğen… Vay zevksizliğine turp sıktığım delikanlısı vay! Bizim aileye böyle bir saadet uğrayacak olunca aksi şeytan bu ya beyin gözleri perdelenir. Bu tulum gibi kızı güzel görür. " Meftun biraz daha düşündü. Aklından geçirdiklerinin bu yönünden birdenbire endişeli gözleri önünde yarlar, uçurumlar beliriverdi.

Mahir Bey'in Lebibe'ye olan aşkı geçici bir hevesten ibaretse? Kızı pek yakından görmeyip uzaktan pek güzel bir şeye benzetmişse? Yakından gördüğü saatte bu aşkı, nefrete dönüşüverirse? İşte o zaman Meftun için bütün bu servet hülyalarına, kaç gecedir uykularına karşılık gözlerini kamaştıran o liralara, o demet demet kağıt paralara elveda demek lazım geliyordu. Şimdi ne yapmalı? O servetin büyüklüğüyle denk bir dolap çevirmeli ki maksada ulaşmak kısmet olsun…

Zarafet'i çağırarak Lebibe'yle Mahir Bey arasında ateş alan sevginin, ortaya çıkan ilişkinin derecesini anlamak, ona göre bir plan kullanmak istedi. Karşılıklı gönderilen aşk mektupları Meftun'un eline geçse Mahir'in kaç paralık aklı, özellikle Lebibe'ye ne ölçüde gerçek sevgisi olduğunu anlayacaktı, ama bu mektupları nasıl elde etmeli? Meftun, Zarafet Abla'ya istediği kadar teminat vermeye hazırdı. Lakin aşçı kadın aklı bu… Ya gereksiz bir ürküntüyle Lebibe'ye gidip, "Meftun Bey mektupları duymuş, bana çağırdı, ahret suali sordu.

Şimdi biz ne yapacak ayo? " derse, tabii kız korkacak. Mutlulukla açılan bu meselede aşıktaşlığı kapayıverecek. Mahir Bey de ürkerek çekilecek… Güzele çirkine bakmayarak gönlü bu derecede kolay tutuşan o delikanlı hemen diğer bir kızı sevmekte çok gecikmeyecek… Bu kadar mühim bir işin Zarafet Abla'nın ağzı sıkılığına sığınmakla görülemeyeceğini Meftun anladı. Bu hususta Eleni'nin aracılığına başvurmak mümkün olsa sevgililer arasındaki mektuplar bu Rum kızının marifetiyle alınıp verilse? Meftun gelen giden aşk mektuplarını okusa!

Oğlan kıza, kız oğlana ne diyor? Asıl aşıktaşlığı anlasa bu sevda fırıldağının manivelasını eline geçirmiş olacak. Oğlana deh, kıza çüş diyerek bu iki sevdalıyı istediği tarafa yöneltebilecek, ama işi şu arzu ettiği dönme dolaba sokmak büyük maharete, metanete bağlıydı. Meftun günlerce düşündükten sonra düşündüklerinin sonucu olarak aşağıdaki kararları aldı… Birincisi: Aşıkların postacılığı vazifesini Eleni'ye gördürmenin bir yolunu bulmak. İkincisi: Mahir Bey'e kendini takdim ettirerek bu kişiyle dost olmak…

Üçüncüsü: Mektupların okunmasından edineceği bilgiyi entrika sermayesi yaparak Lebibe'yi zavallı Mahir'e dirhem dirhem sattırmanın kolayını elde etmek. Bir kere Kasım Efendi'nin kızı Meftun'a, Lebibe de Mahir'e nikah edilsin de ötesi kolay… Nikahta keramet vardır derler. Bu kerametin etkisiyle oğlan Lebibe'yi beğenirse beğensin, beğenmezse de kendi bilir! Çünkü Kasım Efendi gibi açgözlü bir adam, oğlunu üç dört defa evlendirmez. Ancak bir defa evlendirir. Çirkin güzel, alınan ilk hanımla geçinip gitmeli…

Meftun, Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi hakkında soruşturmasını derinleştirmek için bir gün Erenköyü'nde yine bakkala başvurdu. Bakkal, uzaktan Şık Meftun'un dükkana doğru geldiğini görünce çırağına hitaben: - Apostol, kırıta kırıta şu karşıdan beliren alafranga konağın beyi değül mü? Lağıbını kimse bilmez, ama bu beyin bir gozu iyi, bir gozu kotu goruyo galiba… Çünkü gozluğu tek kullanıyo… Tamahkarlığından mıdır nedir? Gozine kenarsız, tek bir cam sıkıştırıyo… Çifte gozluk kullansa daha yaraşıklı olur ya!

Gozun birini kullanıp, ötekini battala vurmak da moda mıdır anlaşılmaz a… Her biri bir türlü zariflik tutturmuş gidiyor. Bakkala borcunu versin de gozluğu ne şekil kullanırsa kullansın, o da bana dert degül ya! İşte başını dikti bu tarafa geliyo… Alışa verişe her zaman uşağı gonderirdi. Bugun kendi gelmesi ne mana ola acep? Geçen gun goturdugun makarnanın yerli makarnası olduğunu anladılar mı ki dersin? Ulan, yerli makarnayı Milan markalı sandığa koy da gotur demedim miydi? Apostol - Usta, burada birlikte markalı sandığa koymadık mıydı?

Meftun dükkana girerek: - Bonjurl bakkal ağa! - Boncurnan hayırlı ola efendim… (Fr. bon;our) Günaydın, selam. Meftun çekingen bakışlarla etrafına bakarak: -Bakkal sizden küçük bir ransenyömanl almak isterim… - (Şaşkınlıkla) Yağlı Süleyman mı dedin?! - Hayır… Ransenyöman dedim… Hiç Fransızca anlamaz mısın? - Fransızca ağnasam bunda bakkal mı olurdum ay efendim? Bankaya katipliğe girerdim. Bizim bildiğimiz Fransızca "boncurna" bon cumaya karşı gel. Mersi, çok sevmem veresi… Mancan bol ola… İşte bu kadar… - Senden bazı bilgiler almak isterim.

Geçen gün öteki bakkala sordum, onun verdiği izahat yetmedi… - Şu öteki şişman bakkala mı? O herif müşteri kandırmadan gayrı, ıvır zıvırdan başka ne bilir? Bir ağnayacağın varsa bana sor ki sana layıkıyla cevabını diyeyim… - Şu aşağıki sokakta, sarı köşkte oturuyor, Kaşıkçılar Kahyası Kasım Efendi diyorlar bir ihtiyar var. O adamı tanıyor musun? Bakkal iki elini yukarı kaldırıp ret işareti vererek: - Aman onu bağa sorma! O ömür törpüsü herifi bağa danışma ayahlarını öpeyim… Çok tamahkara sa taştım, fakat böylesine bulaşmadıydım.

O müşteri degül, gonul azabı… Vakti olsa şuraya oturup aldığı pirinci tane tane sayacak… Onun aksatasından gelecek kar benden uzak ola. Hele Allah'a şükür ki her sene burada degüller. Bu sene yeni galdiler… - Köşk kendinin değil mi? - Kendinin… Birisine faizlen para vermiş. Beş yüz lira… Borçlu, bu paraya karşılık rehin olarak o köşkü ihtiyara senin ağnayacağın "istillak" etmiş… Daha Türkçesini istersen senedat kapusunda köşkü üzerine yıhmış, çevirmiş. Düpedüz feragıtını vermiş. 5 Gel zaman git zaman faiz üzerine faiz (Fr. renseignement) Bilgi.

Yiyecek, yemek. İpotek. Tapu dairesi. Ferağını vermek, bir mülkü başkasına bırakma, başkasının üstüne geçirme. konmuş… Bir okumuş efendinin bağa ağnattığına bakarsan faiz üzerine yühlene yühlene koskoca merkep olmuş… Bu hesaba, merkepli faizl lidermiş… Borçlu, bu ağırlığın altından kalkamayınca ihtiyar da beş yüz lirayla bin liralık köşkü zapt etmiş… Var git işine gayrık… Bu sene Kasım Efendi kendi gelip de bu köşkte oturmayacaktı ya! İlkyazdan kiraya vermeye savaştılar. Seksen liradan ağız kullandılar.

Sen gel bin liralık koca evi beş yüze zapt et… İlk ağza kiralığına seksen lira talep et… Baha bah, ihtiyarın kullandığı akla bah! Altı senede beş yüz lirayı gene geriye almak. Kasım Efendi için zengindir diyorlar. Böyle insan zenginlenip yağlanmaz da ben mi yağlanırım? Birkaç kiracı geldi, elli lira kadar verdiler. Seksene yanaşan olmadı, ihtiyar da inadının üzerine mum dikti, öyle kaldı. Lafından bir para aşaya inmedi. Yaz ilerleyişin köşk boş duracağına kendim gider tebdil-i hava ederim fikri ile buraya geldi. Kaç adam, sen de kaç!

Kuyu suyu içtikten kelli, o havanın tebdilinden vücuda ne hayır gelir ki… Geçen gun bu Kasım, bağa yine geldi. Lafıma dikkat et, aklın öteki Kasım'a kaçmasın. O, teşrinievvelin tamam yirmi altısında gelir… O da bir soğukluk merettir ya! Şimdicek onu laftan dışarı edelim. İki Kasım birbirinden ayırt olsun deyi birine efendi diyorum. Ağnayon a! Efendi Kasım geçen gun bağa, buraya geldi. Şuraya oturdu. Beş parnağıyla ha hesaplar ha hesaplar… Laf demeye vakti yok ki, aklının içi bütün faiz dolu… Bir ara yüzüme bahtı.

Parnahları durdu. "Bakkal" dedi, "sermayeye lüzumun var mı? Yüzde kaç faizle para kaldırıyon?" Lafın dikkatinde oluyon a? İhtiyar beni karmanolaya sokacak… Yüz lira para verecek, iki senede beş defa senet değiştirecek. Faizin ağırlığıyla Faiz-i mürekkeb, mürekkep faiz ya da bileşik faiz. Hava değişimi. Teşrinievvel, ekim ayı. Öte yandan kasım eskiden yılın ayrıldığı iki dönemden Miladi takvime göre kasımda başlayıp mayısa kadar süren kış dönemine verilen addır.

Romanın yazıldığı dönemde kullanılan Rumi takvimle Miladi arasında 13 gün fark vardıı; o nedenle teşrinievvelin 26'sı deniliyor. Doğrusu, karmanyola, şehir içi soygunculuğu, karmanyolaya getirmek, sokmak, fırsatını kollayıp soymak. küt deyi belimi kıracak! Sonra dükkanın malını merkebe yükletecek. Erenköyü'nden Bakkal Bodos'un namı nişanı kalkacak. Dostluğu ağnayor a! Bu ihtiyardan sen de para mı kaldıracaksın beyefendi? Eğer "istillak" edecek emlakin var ise ihtiyarın üzerine döndür. Geri alırım deyi merakta olma… Anahtarları teslim et…

Üzüntüde kalma gayrık… Onun üzerine geçen mal, artık sahibine geri dönmez… -Hayır, para alacak değilim. Bir çiftliğim var da… Kasım Efendi gelirini satın almak istiyor. Ondan dolayı hal ve şanını biraz anlamak, sözüne sağlam mıdır, değil midir bilmek istiyorum. Kasım Efendi'nin bir oğlu var, onu tanıyor musun? - Şöyle biraz tanıyorum, ama derinden derine aşinalığım yok. -Kasım Efendi pek zengin diyorlar. Aslı var mı acaba? - Ona inan. Zenginliğe zengin… Şu fasulya çuvallarını goruyon a! Ondaki lira bu bendeki fasulyeden bereketliymiş.

On parnağıyla hesaplar hesaplar, yine bir türlü malının sayısını bilemezmiş… - Sonra yine görüşürüz inşallah… Şimdilik orövuarl Bodos Ağa… - Selametle efendim… Meftun çekildikten sonra bakkal, çırağına: -Yine alafranga bir laf yumurtladı da gitti, ne dedi? Sen ağnayabildin mi Apostol? Apostol, ustasının bu sualine yalnız uzunca bir sırıtmayla sakince cevap verdi. Bakkal, başını iki tarafa salladıktan sonra: - Ben de durdum da bu hımbıldan laf sival ettim. Onun Türkçeden ne haberi var ki Frenkçeden ağnayacak…

Birkaç sene evvel burlarda yalın kat urbalı bir Urum dolaşır idi. Güya o, Urum değilmiş de Frenk imiş. Bakkalız ama Urumu Ermeni'yi Frenk'ten ayırt ederik… Marsilyalı ile Marsuvanlıyı tanırıh, aslının bağa lüzumu yok a! Türkçeyi de zararsız ı (Fr. Au revoir) Görüşmek üzere, hoşça kal. Marsıvan ya da Mersuvan vd benzerlerinden türemedir, Merzifon'un eski adıdır. söylerdi. Bir gun bağa geldi "Medeniyet gundan guna ileri varıyor. Bundan sonra Fransızcanın bakkallara lüzumu olacak. Gel sana Usta Bodos ucuz fiyatla Frenkçe öğreteyim" dedi…

Öğreneceğimden değül ya, hele bir yol ağzını yoklayayım dedim. Ne fiyat istiyon diye sordum. "Sabahtan sabaha fasulye piyazıyla, sardalyayla, her ne ile olursa olsun karnımı doyur. Ona karşılık Fransızcayı su gibi edüp ağzından aşağı akıtayım" dedi. O ekmek peynire de razıydı ya, cehaletlik bu ya ben o zaman ehemmiyet vermedim. Fransızcanın böyle bir gun bakkallara çakkallara lüzumu çıkageleceğinden o zaman kimin haberi vardı? Dört beş sene evvel Fransızcayı ekmek peynire öğretiyorlardı.

O zamandan şimdiyecek bu lisan kim bilir ne kadar ucuzlamıştır? Neyse Apostol, zevzekliği bir tarafa koyalım da işimize bakalım. Şu şimdi giden alafranga şık bey galiba evleniyo… Mürüvvetlenecek. İhtiyar Kasım' dan duğun parası kaldıracak zannederim… Sanki kurnazlık ediyo da işi bize açmıyo… Parası bol, bulamamış gibi gozikiyo… Biz adamın kıyafetine kanmayız canım… Samur kürklü, altın kordonlu ne efendilerde mal batırdık. Sözüm oğa, sanki çiftliği varmış da Kasım'a işletmeye verecekmiş… Kaç oradan aman, o laflara karnım toh!

Kasım çiftlik işine girişmez. Havalar ya kurak gider ya sulak gider; çekirge ölür, böcek üşür. Mahsul işinin bin türlü derdi, hastalığı vardır. Kasım böyle alaca işe girişmez… Canım o şık beyin çiftliği olsa gozluğu tek mi kullanır? Birkaç guruş verir de öbür tekini de takınır canım! İş anlaşıldı ki o şık bey her ne sebeple olursa olsun Kasım' dan para kaldıracak… Bu genç herif, bir yol Kasım'la para muamelesine girişirse gayrık elinden para alınmaz… Kasım onun avucunda bir şey koymaz ki o da bakkala versin… Defteri getir, borcu hesaplayalım…

Yekun üç yüzü aşarsa… Yarın sabah hemen Şık'ın köşküne seyirt, "Ustam salıya varacak. Paraları istiyo… " de…

Meftun, birer ikişer gün arayla diğer bakkalı, kasabı, ekmekçiyi vesaireyi yine birer defa dolaştı. Ümit ettiğinin üstünde işe yarayacak bazı bilgi ele geçiririm hülyasıyla böyle tekrar tekrar soruşturmaktan bir türlü kendini alamıyordu. Fakat bu yüzeysel soruşturması Kasım Efendi'nin eli sıkılığından, servetinden başka kendine bir şey öğretmedi.

Meftun, gelecekte kendine kayınpeder etmeye yemin eylediği Kasım'ın eli sıkılığına, cimriliğine dair esnafın, şunun bunun kınayan ağzından abartılı, acayip iftira söylentilerini işittikçe ihtiyardan nefret etmiyor, bilakis ona muhabbeti artıyordu. Cimriliği ne derece şiddetli olursa olsun serveti de o ölçüde fazla olmak tabii değil mi? Kayınpederin bu iki sıfatı yahut seçkin meziyeti öğrenildi. Cimrilik, zenginlik…

Fakat bu zenginliğe yanaşmak için Meftun'a bir ulaşma yolu hizmeti görecek Mahir Bey'in niteliklerini, eğilimlerini, nelere düşkün olduğunu, zayıflıklarını ciddi biçimde araştırmak gerekti. Bu da bakkala, kasaba başvurmakla mümkün olmuyordu. Maksadını kolaylaştırmak için Mahir'e prezantel olunmak yahut diğer bir şekilde kendisiyle ilişki kurmaktan başka çare yoktu. Kasım Efendi'nin köşkü, kendi evlerinden iki üç köşk ötedeydi. Oraya kısa boylu, tombalakça bir delikanlının girip çıktığını Meftun bazen görüyordu. Mahir Bey acaba o muydu?

Bir gün pencerenin önünde bekledi. Kasım Efendi'nin köşkünden o delikanlı çıkarken Eleni'yi çağırdı. Kız kardeşiyle mektuplaşan delikanlının o olup olmadığını sordu. Rum kızından evet cevabını aldı. Meftun kendi kendine: "Buysa iş kolay! Hımbılca bir şeye benziyor. Prezante olunmaya lüzum yok… Sokakta karşı karşıya rastlayınca komşuluk hatırına dayanarak bir selam veririm. İkinci rastlayışımda ahbaplık arzusunu biraz daha ileri götürerek bir iki söz de söylerim. Tanışmış oluruz, biter gider.

Kasım Efendi'nin kendine rastlarsam gider onun da elini öpüveririm… İslamlıkta komşu, adeta yarım akraba sayılır… İhtiyarı kendime ısındırabilirsem iş daha yoluna girmiş olur. " (Fr. -etre- presente) Takdim edilmek, olunmak. O günden sonra artık Meftun'un işi pencere önüne oturup Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'in eve giriş ve çıkış saatini gözlemekle sınırlı kaldı. Sabahları erkenden baba oğul evden birlikte çıkıyorlar, trene koşuyorlardı. Birkaç defa Meftun da arkalarından seğirtti.

Muhterem komşusu Kasım Efendi'nin elinde pembe biletle yer bulmak için üçüncü mevkie, ihtiyarlığından umulmayacak bir hücumla can attığını görünce Meftun alargada donakaldı. Çünkü bizim Şık, ikinci mevkie de pek tenezzül edemeyerek birinciyle gider gelirdi. Meftun Paris'teki terzisinden getirdiği elbisesi, zarif gan'ları, ı tepesi altın küreli bastonu, ipek çorapları, rugan iskarpinleri hele ki tek gözlüğüyle üçüncü mevkie gidip bir bahçıvanla bir rençper arasına sıkışamazdı.

En samimi şikayetlerini Fransızca söylemek alışkanlığında olduğundan, o dilde dedi ki: "Sıcak havalarda menajri gibi kokan bir yere gidip yarım saat geçirmek, aman ne müthiş şey!" Meftun damadı olmak arzusuyla yanıp yakıldığı kişiyle görüşmek şerefine erişmek için üçüncü mevkie oturmayı, isterse yarım saatçik olsun, menajri tabir ettiği o kompartımanlarda vakit geçirmeyi bir türlü göze aldıramıyordu. Haydi kokuya, bir kasapla bakkalla gövde gövdeye, diz dize, omuz omuza oturmaya razı olsun!

Haydi kısa, geçici bir süre için her rahatsızlığa katlansın! Lakin eşten dosttan, daha kötüsü alaycı düşmanlardan bazıları Meftun'u üçüncü mevkide görürlerse Bey'in birinciden üçüncüye bu hızlı düşüşüne ne mana verirler? Milyonlara sahip Kaşıkçılar Kahyası'na damat olmak için böyle küçük düştüğünü kimse bilmez… Bu hareketinin bir kurnazlık manevrasından ibaret olduğunu anlamaz… Hemen, "Alafranga Bey mangırı tüketmiş, üçüncü mevkide gidip geliyor…

Akşama sabaha Erenköyü'nden Haydarpaşa'ya yaya sefer edecek" derler. (Fr. gant, çoğul gants) Eldivenleri. (Fr. mıinagerie) Nadir hayvanların incelenmek ya da halka gösterilmek amacıyla bir araya toplandıkları yer, bu hayvanların kendileri, hayvan koleksiyonu, hayvanat bahçesi. 11 Halbuki beyefendi mangırın tükenmesinden sakınmak, böyle üzücü bir sonuçtan kendini korumak için bu dolaplara giriyor, lakin kime anlatırsın? Meftun'un ayakları bir türlü üçüncü mevki vagonlarına yürümedi. Yine birinciye atladı.

Al kadife, geniş minderlerin üzerine kuruldu. Fesini çıkardı, ayağını ayağının üzerine attı. Vücudunu biraz çarpıttı. Rahat, pek rahat bir vaziyet aldı. Bulunduğu kompartımanda kendinden başka kimse yoktu. Bilet memurlarının, art arda gelen müfettişlerin, o küçücük mukavva parçasını dele deşe kalbura çeviren kontrolcülerin vereceği rahatsızlıklardan kurtulmak için biletini yanı başındaki boş yere koydu. Memur, müfettiş her kim gelse Meftun parmağıyla bileti göstererek bir işaretle her zahmetten kurtulmuş olacaktı. Tren gidiyordu.

Bizim Şık, vagonun hafif sarsıntılarına vücudunu teslim etti… Uyanıkken hayallerini, uykuda rüyalarını hep Kaşıkçılar Kahyasının sonsuz serveti işgal ettiğinden seksen bin lirayı rüya aleminde olsun eliyle sevmek, okşamak niyetiyle gözlerini kapadı. Dalmak istiyor, fakat pek dalamıyordu.

O seksen doksan bin lira yüksekçe bir yerden dökülüyormuş, beyninden aşağıya bir altın yağmuru boşanıyormuş gibisinden kapıldığı hayalin şiddeti tamamıyla uykuya geçmesine engel olduğundan, bulunduğu yerden kendini kapıp soğuk suya atıvermişler zannolunacak titremeler içinde gözlerini açıyor; fakat ilkin neye uğradığını bilemeyerek henüz kuruntuya kapılmış gözlerinin önünden kaybolamayan o altın şelalesinin bütün gönül çelen parıltılarına doğru yine ibadet edermişçesine yüz çevirmekten kendini alamıyordu.

Tren Göztepe'yi geçti, Feneryolu istasyonunda durdu. Girenler, çıkanlar, inceli kalınlı borular, çanlar, "tamam" feryatları, hep bu gürültüler Meftun'un altın rüyasını, o güzel hülyasını bozuyordu. Azıcık yerinden doğruldu, kendi kendine derin bir şikayet sesiyle, "Off, bu ne kadar gürültü!" dedi. Sonra birdenbire Kasım Efendi'yi düşündü, dudaklarında acayip bir tebessüm belirdi.

Servetini Meftun kendi ha yatının mutluluğu için hayalinde canlandırdıklarının temeli kabul ettiği o kişi, yani Kaşıkçılar Kahyası, adam adam üzerine bir kompartımanda kupkuru bir tahta kanepe üzerinde oğluyla yan yana yahut karşı karşıya bulunuyorlar, kim bilir ne kadar sıkıştırılıyorlar, ne kadar itilip kakılıyorlardı? Meftun enine boyuna oturduğu bir yerde sıkılıyordu, ya zavallı Kasım Efendi orada, üçüncü mevkide ne yapsın? Dünyanın haline bakınız!

Biçare Kasım Efendi yemeyecek, içmeyecek, on para beş para için kasapla, bakkalla, bütün esnafla çekişecek, her kiminle iş yapsa birkaç para kırpmak gibi kötü bir amaçla zihni hep hileler üretmekle uğraşacak… Böyle üçüncü mevkilerde, pis kokan yolcular arasında gidip gelecek, kısacası dinlenme, rahat yüzü görmeyecek. Bu harcamadan kaçınmalar, varlık içinde bu yoksulluk, bu sıkıntılar, bu eziyetler hep ne için? Öldükten sonra mirasçılarına binlerce lira bırakmak için değil mi? Mirasçılar, onlar kimler? Onlardan biri de Meftun değil mi?

Hanım kızının hissesi tamamıyla Meftun'un demek… Kayınbiraderi de biraz alıkça görünüyor. Mal mülk yönetiminde yeteneksizliği, beceriksizliği meydana çıkarsa ona en yakın akrabadan vesayet edecek kim var? Yine Meftun… Kasım Efendi, demek bütün bu eziyetlere, mahrumiyetlere Meftun'a para bırakmak için katlanıyor… Bizim Şık, dua eder gibi bir şükran hissiyle ellerini kaldırdı. Kasım Efendi orada olmasa da şiddetli bir sevgiyle: - Ey mukaddes ihtiyar! Seksen bin lira nakit ve bu miktardan fazla kira geliri, sana da bana da yetişmez mi?

Ahir zamanında, şu ihtiyarlık vaktinde biraz rahat yüzü görmek için mesela bu servetinden beş yüz lirasını yesen vallah yüreğime zerre kadar gücenme hissi gelmez. Bunu senden esirgemem. Beş yüz lira, altı yüz lira hakkındır. Afiyet olsun… Hatta bin lira da yesen yine gücenmem. Sana karşı olan minnettarlığım yine bozulmaz, dedi. Mevcut servetinden ihtiyara Meftun'un böyle ikiyüzlülük etmeden, canıgönülden beş yüz, bin lirasını bahşetmesi…

O kadar parayı almasına ve harcamasına müsaade etmesi doğrusu can dayanmaz fedakarlıklarından, benzerine rastlanmaz cömertliklerdendi. Haydarpaşa'ya varıldı. Vagonların basamaklarından dökülüyor gibi halk dışarıya uğradı. Açıklı koyulu şemsiyeler açıldı. Çakıllar üzerinde bir çıtırtı başladı. Ahali deniz tarafına doğru akıyordu.

Birbirini itenleı; fistanını bir eliyle arkadan kaldıran madarnlaı; çarşafını gelişigüzel salıverip süpürten hanırnlaı; o kalabalık içinde bohçasına çantasına yol açmaya uğraşan adamlar arasında Engürü sofu koyu gri cübbeli, abani sarıklı, eli zembilli bir ihtiyar yanında bir delikanlı, yani Kasım Efendi ile oğlu, onlar da gidiyorlardı. Meftun seri adımlarla sekerek bu baba oğlun yanına yaklaştı. Onları yakından görmek, incelemek arzusunu bir türlü alt edemiyordu.

Bunlara sürtündükçe sanki seksen bin liranın maddiyetinden uçan ümit ve saadet kokusunu koklar gibi oluyor, yüzlerini buruşturduklarını gördükçe, sözlerini işittikçe amacının gerçekleşeceğine dair birçok işaret keşfeder gibi ferahlığa kapılıyordu. Biraz yürüdüler. İhtiyar elindeki zembili oğluna uzatarak, "Yavrum şunu azıcık elimden al. Pek terledim" dedi. Oğlu, babasının bu uyarısını işitmezlikten gelerek yürüyüverdi.

İhtiyar kızgın ve kırgın bir tavırla başını iki tarafa salladıktan sonra taşımaya mahkum kaldığı zembili sıkı sıkıya koltuğunun altına sıkıştırdı. Kaderine boyun eğmiş bir yüzle adımlarını hızlandırdı. Lakin koltuğundaki zembilin ağırlığı, oğlunun reddinden sonra sanki birkaç kat artmış gibi biçarenin beli daha çok büküldü… Oğlunun şu insafsızlığı Meftun'un canını sıktı. Binlerce lira bırakacak bir ihtiyar babaya böyle davranılır mı? Merhametsiz evlat, zembili o zavallı muhteremin elinden alıp da vapura kadar götürüversen ne olur?

Bizim Şık, oğlana karşı ihtiyarın gönüllü avukatlığını yapmaktayken arkadan konuşa konuşa gelen iki kişinin sohbetine kulak kabarttı. Şöyle konuşuyorlardı: (Ankara sofu) Ankara keçisinin tiftiğinden eğrilen iplikle dokunan meşhur Ankara sof kumaşından yapılma. - Koltuğuna zembil sıkıştırmış şu giden yaşlı adamı tanır mısın? - Hayır, pek tanımıyorum. Onlar galiba baba oğul bu taraflarda bu sene ortaya çıktılar. Geçen gün oğluyla yol üzerinde bir tuhaf mücadele tutturdular. "Zembili ben taşımam, sen taşıyacaksın" davası.

Oğlan topuz gibi güçlü kuvvetli bir delikanlı… Lakin ne dersin, zembili taşımıyor. O yükü babasına bırakıyor. -Taşımaz a! - Niçin? İnsan o ihtiyarın evladı değil, yedi kat yabancısı bile olsa yine yaşına hürmeten elinden zembili alır da taşıyıverir. - Efendim, ihtiyar da taşı diye oğlunu zorlayacağına bakınız şurada irili ufaklı bu kadar hamal var. Onlardan birini çağırsın, eline yirmi para versin de taşıtsın. - A birader! Zavallının yirmi otuz para vermeye belki hali vakti müsait değil. - Vakti mi müsait değil?

O ihtiyara kim derler sen biliyor musun? - Yoook… -Ona adla sanla "Altın Babası" Hacı Kasım derler. Nakit seksen bin lirayı aşkın. Hemen bunun iki katı da gelir ve kira getiren mülk. - Deme birader! - Ben demiyorum. Bunu alem söylüyor. Bu kadar servette yine yirmi para, on para vermemek için o zembili inleye sıklaya kendi götürür… - Öyleyse taşısın, oğlana hak verdim… - Kasım Efendi gözünü yumuverince bu koca servet iki evladına, evet, bir oğluyla bir kızına kalacak… Oğlan hovarda şey… Babasına çekmemiş.

İstanbul'a yalnız indiği vakitler ikinci mevki ile iner. Babası yanında olunca iş değişiyor. Bu kadar parayı bu oğlanla, bu oğlana enişte olacak talihli her kimse bu ikisi yiyecekler… Konuşmanın bu noktasını duyar duymaz, Meftun'un boğazına bir şeyler tıkandı. Elini ayağını titremeler aldı. "Oğla na enişte olacak talihli, o benim işte! " feryadıyla o iki adamı susturmak istiyordu. Kasım Efendi'nin yani Meftun'un kayınpederinin halinden, servetinden böyle ileri geri bahsetmeye o efendilerin ne hakkı vardı?

Hacı Kasım'ın serveti artık Meftun'un saadetiyle ilgili bir mesele demekti. Onu böyle yağlandıra ballandıra dönüp dolaşıp söz konusu etmelerine doğrusu damat bey tahammül edemiyordu. Kasım Efendi'nin serveti böyle ağızdan ağıza her tarafa yayılırsa belki hanım kızla evlenmek isteyen başkaları da peyda olur. Meydana birçok rakip çıkar. Böyle tehlikeli ihtimallerin ortaya çıkmasını engellemek için mutlaka işi hızlandırmak lazımdı. Vapura girildi. Meftun yukarıya çıktı. Kayınpederle kayınbirader mevkisiz tarafa yürüdüler.

Of, bu yirmi otuz paralık azıcık bir masraf onları daima Meftun' dan ayırıyor, incelemelerine engel oluyordu. Kasım Efendi makinelere yakın, loşça bir yere oturdu. Zembili de yanına koydu. Siyah kaytanla boynuna geçirilmiş koca piryol saatinil sık sık koynundan çıkarıyor, sonra parmaklarıyla bir şeyler hesaplıyordu. Besbelli zembil meselesinden dolayı mutlaka işiteceği azardan kurtulmak için oğlu babasının yanına yanaşmıyor, alargada dolaşıyordu. Meftun tenhaca bir tarafa çekildi. Başını dayayacak bir demir sütun buldu. Gözlerini kapadı.

Kasım Efendi'nin liraları hayalinde yine bir kaskaı:fl oluşturarak başından aşağı ılık bir duş gibi dökülmeye başladı. Yavaş yavaş altınlar boğazına kadar yığıldı. Bu altın banyosunun tatlı sıcaklığı içinde Meftun'a bir tür dalgınlık geldi. Birdenbire kulaklarında çınlayan, "Efendiler yürüyelim!" sesi Şık'ı bu altın rüyasından uyandırarak vapurun iskeleye vardığını anlattı. Meftun, Köprü'de zembilli ihtiyarı yine takip etti. Kümbet biçimli kapağı olan, oldukça büyük bir cep saati. (Fr. cascade) Çağlayan.

İstanbul'da Haliç'in iki yakasını, Eminönü ile Karaköy'ü birbirine bağlayan Galata Köprüsü. l 800'lü yılların sonlarında vapurlar Galata Köprüsü 'ndeki iskelelerden hareket ediyorlardı. 1994 yılında tamamlanan ve bugün kullanılan Galata Köprüsü'nde vapur iskelesi yoktur. Baba oğul Bahçekapısı'nda tramvay tarafına hiç adım atmadılar. Kira arabalarına hiç yüzlerini çevirip bakmadılar. Balıkpazarı tarafına yürüdüler. Şık da arkalarından ayrılmadı… Gittiler, gittiler… Köşeyi döndüler. Mısır Çarşısı'na girdiler.

Kasım Efendi orada birkaç dükkana uğradı. Birtakım senetler göstererek işaretparmağını konuştuğu kişinin c lÜne sokar gibi bir tehdit anlamında sallayarak sert sert b? şeyler söylendi. Galiba yine faiz işleri olacak. Vapurdaki parmak hesaplarının sonuçları… Meftun da civar dükkanlardan mercangfış, 3 mürdesenk gibi şeyler sorarak vakit geçiriyordu. Mısır Çarşısı'ndan çıkıldı. O cadde boydan boya geçildi. Fincancılar Yokuşu'nun alt başına varıldı.

İhtiyarcağız şöyle kuvvetlice bir iki defa silkinip ön taraftan bağını tuttuğu zembili güzelce sırtına yerleştirdikten sonra kendini yokuş yukarıya bir verdi. Kasım Efendi yokuşun köşe başlarını meydana getiren dönek yerlerinde arkasını duvara veriyor, zembile dayanarak gözlerini kapıyor, ayakta uyur gibi bir iki dakika yorgunluk geçirdikten sonra yine yeniden bir gayretle tırmanmaya başlıyordu. Üçe ayrılan o koca dik yokuşun üst başına çıktılar. Meftun'da yorgunluktan, terden, tozdan ne tuvalet kaldı ne gömlek ne yakalık…

Şık kendi kendine, "Ben bu ihtiyarı böyle üç gün takip etsem ya nefes darlığı ya kalp çarpıntısına uğrayarak ölür giderim," diyordu. Nihayet Beyazıt'ta Kaşıkçılar'a geldiler. Kasım Efendi alelade bir kaşıkçı dükkanına girdi. Burası milyonerin ticarethanesi olacak. Çalışkan bir çırağın gayretiyle erkenden açılmış, süpürülmüş. İstanbul'da Eminönü ile Sirkeci arasına ve Yeni Cami'nin hemen arakasına düşen semt. Bir zamanlar tramvayların kalkış ve varış duraklarının bulunduğu yer. Geçmişte Eminönü sahilinde yer alan, kesin sınırları olmayan bölge.

Ancak, batıda Eminönü Meydanı, doğuda Keresteciler Rıhtımı ile sınırlı olduğu söylenebilir. Bölgenin bütün izleri bugün tamamıyla silinmiş durumdadır. Mercanköşkün diğer bir adı, yapraklı kurutulmuş şekli ticarette, farklı bir tür olduğu halde, kekik adı altında satılır. Kurşun oksidi. Meftun dükkana baktı. Kasım Efendi'nin servetini kıskandığı kadar yaşayış ve hayat tarzına acıdı. Trende üçüncü mevkide gelmek, vapurda makinenin yanına oturmak… Köprü'ye çıkınca zembili ihtiyar sırtına alarak yokuşları tırmanmak…

Bir milyonere yakışır hayat mı bu? Şık'ın kalbine şüphe girdi. Acaba Kasım Efendi sanıldığı kadar zengin değil mi? Ona yakıştırılan bu servet yalnız ötekinin berikinin hayalinde oluşmuş asılsız zenginliklerden olmasın? Araştırmalarına yeniden hız verdi. İncelemelerin sonucu, bu defa seksen değil Kasım'ın birkaç yüz bin liralık bir kişi olduğunu doğrular biçimde ortaya çıktı. Dolayısıyla artık boşuna vakit geçirmek kadar budalalık olamazdı.

Meftun, kız kardeşiyle Mahir Bey arasında başlayan aşıktaşlığı meşru bir sonuca yani evlenme yoluna koyabilmek için her şeyden önce karşılıklı gönderilen aşk mektuplarını elde etmeyi doğru hareket kabul etti. Bu mühim işi kendisine görse görse Eleni görebilirdi. Bu zor iş Zarafet'in harcı değildi. Rum kızını bir gün gizlice bir köşeye çekerek maksadını açtı.

Eleni zaten Zarafet'in postacılık ücreti olarak kızdan oğlandan aldığı çeyreklerin haset ateşiyle geceleri rahat uyuyamadığından bu yararlı vazifeyi kendi üstüne almayı cana minnet biliyordu. Eleni bir yolunu bularak Lebibe'nin sırlarını öğrenecek kadar yakınlığını kazanacak, Zarafet'i işten çıkararak mektupları kendi götürüp getirmeye başlayacak, aşk mektupları sevdalıların ellerine varmazdan evvel Meftun Bey tarafından okunacak, böylece aşıktaşlığın sırları tamamıyla bilgisi dahilinde olacak…

Böyle işleri başarmaya Eleni'nin fıtratı pek müsaitti. Aşıktan maşuka yazılı, sözlü haber getirip götürmek… Sanki Rum kızı böyle aracılıklar için yaratılmıştı. Bu nazik işe neresinden başlamak gerekeceğini Eleni çok düşünmeden buldu. Evvela Lebibe ile Zarafet'in aralarını açmak ya da Zarafet'i bu aracılığı yapmaktan alıkoyacak bir zorunluluğa sokmak gerekiyordu. Eleni bir gün Şaban Ağa'yı gizlice bir köşeye çekerek dedi ki: -Şaban Ağa, sen duymadı? -Neyi? -Neyi olacak kale? Birbirinde muhabbet koymuslar…

Zarafet Abla is içerde girmis… - Zarafet Abla ocak isine mi girmiş? - Yok vre kaymeni! O buna sevmis… Öteki de ona… Ara yerde Zarafet postacılık yapmıs, anla yorsun? -Yalan! - Matofeo… - Zarafet'i kim seviyormuş? İyi anlayamadım ki! - Yok, kimse Zarafet sevmez… Ona da seviyorlar ama bu is başka… Bizim Lebibe Hanım yok mu? -Ee? - Komsunun oğlusu bizim küçük hanıma alaka yapmıs. İçerden yanmıs… Katalavis? - (Şaban Ağa alınarak) Bak hele bak!

Komşunun oğlu bizim Lebibe Hanım'a abayı yakmış, öyle mi? - Yok vre aba, kendi gönlün içerden yanmıs… -İşte ona abayı yakmış derler. - Yok, ben bilmiyorum böyle… Zarafet Abla mektup getirdi götürdü… - Bak terbiyesize bak! Mektup getirip götürdü ha? Bana danışmadan böyle işin içine girdi öyle mi? - Bedava götürmemis, iki çeyrek almıs… - Bu ay, aylığından fazla iki de çeyrek almış da… Bundan da bana hiçbir şey açmadı. Şaban Ağa'yı bu kadarcık fitillemek yeterdi.

Lebibe Hanım'ın komşunun oğlunu sevdiği, ara yerde mektuplar alınıp verildiği Şaban'ın pek umurunda değildi. Fakat Zarafet tarafından aracılık edilmesi Ağa'nın menfaatine dokunuyordu. Bu sevişme meselesi duyulursa Zarafet'in o evden defedileceAnladın? ğine şüphe yoktu. Zarafet kovulursa öyle her aylığını Şaban'a tamamıyla teslim edecek bir aşçı kadın daha nerede bulunur? İşin sonu Şaban için çok zararlı olacaktı. Dolayısıyla bu postacılıktan alıkoymak için Zarafet'in şiddetle kulağını burmak lazımdı.

O gece Şaban, Zarafet'i gizli buluşmalarına sığınak olan çamaşırlığa çağırdı. İlk öfkeli serzenişi şöyle oldu: -Sen komşunun oğluyla "aşıktaşlık" işlerine girişirsin ha? Zarafet ansızın bu suçlamayı nasıl reddedeceğini bilemeyerek entarisinin yakasını ağzına alıp: - Tüh tüh! O nasıl söz öyle? Allah kuru iftiralardan saklasın! Ben mi komşunun oğluna gönül verdi aya? Ah Şabancığı senin üstüne gül koklayanın burnu düşsün. - Öyle ya!

Geçen günü gidip onunla görüşmedin mi? - (Şaşalayarak) Hangisi düşman bunu sana haber verdi? - Onu bana haber veren düşman mı ya? En büyük dostum o benim. Bunu senden hiç ummazdım Zarafet! Öleceğim aklıma gelirdi de böyle gönlünü benden alıp başka bir erkeğe vereceğin gelmezdi. - (Ağlayarak) Aklına böyle şey niçin geldi aya? Zarafet senin üstüne hiç başka çiçek koklar mı? Ne o herif bana sevdi ne ben o herife sevdi… Başka iş için gitti. Zarafet senden başkasına sevdiyse iki gözlerine kör olsun e mi! - Başka iş için mi?

Hangi iş için gittin bakayım? Zarafet, zor bir durumda kaldığını ima eder biçimde dövünüp çırpınarak: - Gordün mü şimdi işi! Söyleme diye bana büyük yemin verdirdi… Kargalar gözlerine oysunlar dedi… Sevgiline kavuşma dedi… Ben bu sırrı söylerse sonra sana nasıl kavuşacak aya? Aha beni güzel Şaban Ağa bana yeminini bozdurma… - Hayır… Ne olduysa hepsini doğruca söyleyeceksin! - Eh, öyleyse ben sana yeminini söyledi. Günahını benim üstten gitti… Sen bana nasıl seviyosa komşunun oğlu da işte öyle Leblebi Hanım seviyor. Küçük hanım bana yalvardı…

Aha beni güzel ablam dedi. Şu nektubu komşunun oğluna götürür, verir misin, dedi. - (Hiddetle) Sen de aldın götürdün değil mi? - Cahilliğine uydu götürdü… - Bir daha götürmeyeceksin! Anlıyor musun? Sonra seni de o herifi de berbat ederim. Zarafet bana iyi bak! Ben seni gözümden kıskanırım. Evet, seni sağ gözüm solundan, solu sağından kıskanır. İki gözüm bile seni aralarında paylaşamazlar… - (Hayretle) Sen beni bu kadar seviyo mu? - Daha soruyor musun? Ben bu kapıda bu kadar ezayı cefayı niçin çekiyorum?

Hep senin için değil mi? - O kadar seviyosa para biriktirelim. Gidelim, Allah'ın emriyle evlenelim. İşte aldığı aylıklarını bütün sana veriyo… - Ben de seni almak için biriktiriyorum. Fakat sen beni, acaba darılır mı diye, hiç hatırına getirmeden git de elin çapkınlarına mektup götür… Sonra adın çıkarsa? Ya o herif seni seviverirse? Elin çapkını bu! - Allah göstermesin ben onu sever mi hiç? Ben öyle aşüfte Zarafet mi ayo? Ben hep gece rüyalarında seni görüyo… Başkasını görmüyo ki… - Değil öyle bir erkekle…

Neredeyse bir horozla görüşmene bile razı değilim. - Şaban Ağacığım sen korkma! Ben ne horosla ne erkek ördekle görüşmem… Erkek kedi bile sevmem. Hiç merak etme. Düğünümüz ne vakit olaca ayo? Beni kıskanıyorsa düğününü çabuk yap. Ben de seni başka kadınlardan kıskanıyo. - Sen böyle tek durmazsan düğünümüz nasıl çabuk olur? Zarafet, artık tek duracağı hakkında ne kadar güven verecek etkileyici sözleri varsa kullandı.

Zavallı aşçı kadın, bundan sonra kendine dünyanın bütün altın ve gümüşü bağışlansa yine en ufak bir pusulayı ulaştırmak için aracılığı kabul etmeyeceğini o zor anlaşılır kendi mantığına has ikna edici sözlerle anlatmaya uğraştı. Şaban Ağa ile yakında yapılacak düğünlerini beklerken hayatın bu evliliğin dışında kalacak bütün saadetlerine dönüp bakmayacağını bildirdi. İş yoluna girdi. Postacılık hizmeti Zarafet'ten Eleni'ye geçti. Lebibe, aşığı Mahir' den aşk mektubu gelmesini beş on gün bekledi.

Fakat böyle günlerce beklemesi boşa çıkınca hasret acısı arttı, sabredemez bir hale geldi. Gücenme sebebini sormak için uzun bir şikayet mektubu yazdı. Bir elinde mektup, diğerinde çeyrek, her zamanki gibi Zarafet'in aracılık etmesi için yardımına başvurdu. Fakat Abla bu sefer tamamıyla kınayan ve ayıplayan bir feryatla bağırarak: - Boğazına kadar altına garp etse ben artık nektup götürmez. Elin çapkını insana göz atarsa, beni kısmetini çıkar mı sonra? Öyle ya, erkek bu! Sana da ayıp değil mi küçük hanım? Bu seni alacak mı?

Adını çıkarsa artık seni başka kocaya almazlar. Kadın kısmını kocaya da varmazsa bir işe yarar mı? Anamız bizi niçin doğurdu? Biz de çocuk doğuralım diye doğurmadı mı? Kocaya varmadan insan nasıl doğurur aya… Lebibe Hanım, Zarafet'in bu garip felsefesini dinledi. Şaşırdı kaldı. Zarafet'i, mektup götürme ücretine zam yaptırmak için bu ağızları kullanıyor zannederek evvelce verdiği çeyreğe bir daha ilave etti. Aşçı kadını razı etmek mümkün olmadı.

Bu komedyayı gizli gizli kapılardan, pencerelerden dinleyen Eleni bir müddet sonra bir bahane düşürerek Lebibe'ye hizmet teklif eder. O da minnetle kabul eyler. Meftun'ca istenilen olur. Artık sevişenlerin mektupları hep Şık'ın elinden geçer. Üstünkörü ve hemen yarı kapatılmış olan zarfları kolayca açar. Okuduktan sonra kime gönderilmişse teslim edilmek üzere Eleni'ye verir… Meftun, birkaç haftada kız kardeşinin aşkının sırlarını hemen tamamıyla denecek kadar öğrenir. Kasım Efendi'nin oğlu çıra gibi ateş almış, Lebibe için yanıyor.

Kaba saba o kadar dil döküyor ki sevdasından söz ederken devirdiği çamların düşerken çıkardıkları gürültü adeta kulakları tırmalıyor. Kız da hayli açılmış… Aşkının ateşini külhana benzetmekten sıkılmıyor. Benzetmelerde çeşitlilik için bu sevda ateşini bazen fırına bazen yangına benzetiyor. Bazen de sevdalı kalbini ızgara üstünde cızırdayan ciğer kebabına benzeterek acı çektiğini söylüyor. Aşığının mektup göndermedeki gecikmelerini, göz yumduğu en ufak noktaları inceden inceye eleştiriyor, hiçbir kusurunu affetmiyor.

Her iddiada zeytinyağı gibi üste çıkmak için ufak tefek yalanlar, safsatalar bile uyduruyor… Hele şu serzenişlere bakınız: Vefasız! Sizi sevmenin büyük bir kabahat oldu!';junu çekti!';)im cezalardan anlıyorum. Kapımızın önünden bir haftada iki defa geçtiniz. Artık yüzünüzü göstermemeye de mi yemin ettiniz? Gönlümün bayramının yüzünüzü görmekle gelece!';)ini bilmiyor musunuz? Hep böyle aşkın ramazanında mı yaşayaca!';)ız? Her şeye oruç, oruç, oruç… Bu satırları okuduktan sonra Meftun, elini dizine vurarak: - Şaşıyorum! Biraz da kızıyorum.

Lebibe bu sözleri nereden öğrendi? Ben kendine bu yolda ders vermedim. Utanmaza bak! Hiç kız kısmı aşkın orucundan, sabrından şikayet eder mi? Bu kıza biraz naz ve kendini ağır satma dersi verilmeli… Sonra Mahir Bey yukarıki satırlara şu cevabı veriyor: Elimden gelse sabahtan akşama kadar bütün vaktimi kapınızın önünden gelip geçmekle geçirece!';)im. Fakat a!';jabeyinizden korkuyorum. Birkaç zamandır ona bir hal oldu… Babamla ne vakit soka!';)a çıksak o da arkamızda beliriveriyor.

Sanki bana, bizi gözetliyor, trende vapurda her halimizi inceliyor gibi geliyor… Bir şeyden şüphelendi mi yoksa? Beni görünce hissetti!';)iniz sevinci, bayram sevincine; böyle kavuşmadan yaşayışımızı da oruç sabrına benzetmişsiniz… Ey zarafetine kurban oldu!';jum sevdice!';)im, sabret! Aşkımızın iftarı yakındır. Meftun kendi kendine hiddetle: - Hele nikahsız oruç bozunuz da bakınız başınıza ne kıyametler koparırım. Lebibe yakın vakitte Kasım Efendi'ye bir torun, ikinci derecede bir mirasçı vereceğe benziyor…

Fakat uyanık davranmalı ki iş, adet neyi gerektiriyorsa öyle yürüsün… Lebibe mektubunun birinde birtakım uzun sözlerle şunu anlatmaya uğraşıyordu: Agobeyimden çekinmeyiniz, o pek alafranga yorodılışlıdır… Botter' e yaptırılmış bir kostüm, Bergui'ye ısmarlanmış bir iskarpin, Pygmolion'dan alınmış bir kravat onun gözünde bütün günahlarınızı affettirmeye yeter. Sizi o kıyafette görürse kız kardeşinin gönlünü çalmış oldugunuzo üzülmek bir yona, memnun olur… Meftun: - Fakat bu Lebibe işi azıtıyor ha! Amma da çiçekmiş bu kız!

Lakin ne kadar olsa yine alık, yine alık… Aşığı beyefendi Botter'in filanın isimlerini ömründe ilk defa işitmiş olsa gerek. Zavallının en adi kapamacı elbiseleriyle vücudunu örttüğünü bu kız görmüyor mu? Mahir'in mektuplarının birindeki şu parça da dikkate değerdi: Ey gönül okşayan sevgilim! Gündüz gözüyle yakından o ışıldayan yüzünüze bakmak bu ogloyon ôşıgınızo kısmet olmayacak mı?

Kavuşma vakti için hep mehtaplı geceleri seçer, dolunay (Koyışdogı'nın ötesinden) görünürken siz de yeldirmeniz, pullu başörtünüzle çoyırlıgo güzel lik bahsedersiniz… Porıltıdo oyla yorışocogım diye bu inleyen ôşıgınızı oydan ayrı düşmüş karanlık gecelerde ayrılık ateşine bırakmak reva mıdır? Türkiye'nin ilk modaevi, Sultan il. Abdülhamit tarafından tasarımlarını çok beğendiği Jean Botter için yaptırılmış ve 1901 'de açılmıştır.

Botter Apartmanı (ya da bugün Botter Han) adıyla bilinen yapı İstiklal Caddesi'nde Tünel'e doğru giderken sol kolda; İsveç Konsolosluğu'nun bitişiğindedir. İstiklal Caddesi'nde Mısır Apartmanı yanında bulunan ve Galata'da bir şubesi olan büyük bir mağaza. Eskiden hazır elbise satan esnaf. Meftun: -Aferin Mahir Bey! Yüzünden hiç umulmaz, ama mektup yazmada epey zevk sahibiymişsin… Fakat yalnız "sevdiceğim", "gönül okşayan sevgili" gibi yakışıksız tabirleri okudukça boğuluyorum. Kayışdağı'nın ötesinden gibi ihmalleri ben de yaparım.

Bunlar bazen pek hoş ve şairane düşer. Seninki biraz kabaca olmuş. Zararı yok… Lebibe'yi gündüz gözüyle görmek konusuna gelince, onu affedersin… Bizim kız kardeşimizi mehtapta görmek daha bir şairanedir. Nikahınız olsun, ondan sonra birbirinizi gündüz gözüyle istediğiniz kadar görünüz. Bu seyirden çabuk usanacağınıza eminim…

Meftun Bey, mektupları böyle gizlice elden geçirip eğlenirken bir gün Eleni, Bey'ine iki mektup verip gülerek dedi ki: - İste bu mektup da başka bir bey göndermis. - (Kaşlarını çatarak) Bunu da başka bir bey mi gönderdi? - Evet… - Lebibe artık işi taşırıyor… ilk mektuplara ses çıkarılmadı diye şakayık çiçeği gibi bu kadar açılmanın da lüzumu yok… - (Telaşla) Ah, beyefendi anlamadı! Bırakacaksın bana ki söyleyeceğim… - Ne söyleyeceksin? İş rezalete varıyor. Mektup gönderen birken iki oldu. Akşama sabaha üç olacak. Sonra ne yaparız?

Birincisine ses çıkarmamamın sebebi var. Bu ikinci belayı defetmeli. Çünkü bunun varlığı bütün planlarımı bozacaktır… Ver bakayım şu ikinci mektubu, bu da kimdir? Herhalde birincisi gibi bir milyoner oğlundan olamaz ya! - Beyefendi rica ederim ki bana dinleyesin. - Çabuk söyle, dinliyorum. - Bu ikinci mektup Lebibe Hanım için göndermemis. Bu başka bir bey. Bu da öteki bey arkadas… Bu, Rebia Hanım sevmis… Bu hafta Fenerbahçe'de alaka yapmıs. Sanki yazıyor içerde çok ates var. Vapur ocak yok böyle ates. - Tamam… İş yoluna giriyor.

O ne hımbıl beyefendiymiş, koca Fenerbahçesi'nde Rebia' dan başka sevecek yosma bulamamış mı? Eleni, bu kızlar pek öyle ahım şahım denecek kadar güzel olmadıkları halde nasıl olup da kendilerini beğendiriyorlar? Bu sırrı bana anlat bakalım! Korkarım ki gelecek hafta teyzem, öbür hafta annem, daha öteki hafta da kadınninem için aşk mektupları gelmesin! Söyle söyle… Bu sırrı bana anlat… Lebibe ile Rebia kendilerini böyle şiddetle sevecek delikanlıları nasıl buluyorlar?

Eleni, bu işe kendinin de hayretini gösterir şekilde kaşlarını kaldırıp, ağzını buruşturarak şaşkınlığını ifade ettikten sonra: - Bu islere ben de sastı. Bu iki kızlar pek güzel değil, ama çok kurnaz… Pudra koyar, kaslarda boya yapar, yanak üzerinde kırmızı sürer. Sonra peçe koyar, ama bu peçe açmaz hiç… O peçe içeride sanıyorsun ki bir anjl kadar güzeldir. - Anlaşıldı, mükemmel tuvalet yapıyorlar. Peçeleri örtüyorlar. Gerçek güzelliklerinin beş on kat üstünde güzel görünüyorlar. - Evet, iste böyle…

Meftun, Rebia adına gelen mektubu açarak okur: Ruhum, sevgilim, efendim! Geçen hafta göz gönül açan Fenerbahçesi mesiresinde bütün kadınlar ve kadın düşkünü erkekler arzu dolu bakışlarını birbirlerine doğru çevirmekte, hatta yanınızdaki hanımefendi Mahir Bey' le gönül eglendirmekteyken, kulunuz da çevremi üzgün üzgün seyredip kendimden başka ilgi gösteri lmeyen birini göremeyerek ümitsizlik denizine batmış oldugum sırada bakışlarım eşsiz bir periye tesadüf edince birdenbire adeta bir dehşete, gözlerinizin avcı oklarına ugradım.

Mahir Bey kolumdan tutmamış olsaydı oraya, ihtimal ki bir daha uyanmamak üzere, aşkın öldürücü topragına serilip kalacaktım. Elmasım, aklımı alan o Fener perisi siz cananımdınız. Sevginiz eziyetlerinin sürüklemesiyle Kayışdagı'nı delerek Sahrayıcedit' e tatl ı su akıtmayı göze aldırdıgı bu Ferhat ôşıgınıza Şirin olman olmak tenezzülünde bulunur musunuz iki gözüm? (Fr. ange) Melek. Yüzünüze vuruldum, edep ve olgunlugunuza l! l hayran oldum. Yôri görmeye engel olan o kalın peçeyi yüzünüzden hiç kaldırmadınız. Fakat doğru yaptınız.

Ay parçası yüzünüzün parı ltısıyla bütün Fener' deki halkı sevda kargaşasına düşürmenizden korkulurdu… Meftun bağırarak: - Off! Bu saçmaları sonuna kadar okuyamayacağım! Bu adeta deli saçması! ifade acayip, duyguların tasviri de bütün bütün romantik… Külliyen manasız… "Sizi görür görmez gözlerinizin avcı oklarına uğradım"' aşık oldum demek istiyor. Sonra birkaç satır aşağıda, "Yari görmeye engel olan o kalın peçeyi yüzünüzden hiç kaldırmadınız" şikayetinde bulunuyor. Peçe kalkmadıktan sonra a zevzek ne gördün de neye vuruldun?

Biraz ötede, "Yüzünüze vuruldum, edep ve olgunluğunuza hayran oldum" diyor. Daha görmeden kızın yüzüne vurulmayı kurmuşsun, haydi vurul, fakat Rebia'nın şu edep ve olgunluğunu nereden anladın? O Ferhat benzetmesi ne kadar köhne! Kayışdağı'ndan su akıtmak şöyle dursun, siz sevdiğiniz kızın aşkının hatırına çeşmeden iki testi su getirmeye bile üşenirsiniz. Elmalı su şirketi Sahrayıcedit taraflarını senin gibi şaşkın Ferhatların külünkleril gayretine muhtaç bırakmadı. Hay zevzek aşık hay!

Şimdiye kadar güzel sevmemiş, kimseye gönül vermemiş, hatta kendimde ôşık olma hissini ezelden beri yok zannederken ey melek yüzlü sizi görür görmez içimde yanardag benzeri bir kaynayıp fışkırma başladı. Bu tutuşup yanma yatkınlıgına şaştım. Meger ben sevdaya yetenekliymişim. Lakin şimdiye kadar gönlümün fitilini tutuşturacak aşk tı lsımına tesadüf edememişim… Sizi görünce Dekart'ın Kartezyenizm usulü gibi gönlümde her şeyi yok ederek kederi bastırmak ve yeniden hissetmeye başlamak derecesinde hayatımda bir yenilenme hissettim…

Ucu sivri taşçı kazması. Meftun: - Ooo, o, o! Beyefendi felsefeden de çakıyor. Fakat bu mektupta Kartezyanizmden bahsetmek kadar zevzeklik olamaz. Ne münasebet efendim! Bizim Rebia'ya aşk mektubu yazmak nerede, Dekart'ı söze sokmak nerede? A şaşkın! Ben Rebia'ya daha doğru dürüst yemek yemesini bile öğretemedim. Sen karteziyanizmi nasıl anlatacaksın? Bu hal bazı adamlarda bir çeşit illettir. Yeri olsun olmasın söz arasına falan filozof ya da filan alimin adını katmak, bu bilgisini gösterme arzusundan başka bir şey değildir.

Hatta bu hastalıktan biraz da bende vardır. Rebia'nın aşığı Dekart'ı tanıyor. Buna memnun oldum. Fakat bu biçare zatın şimdiye kadar bir güzel sevmeyip de nihayet Rebia'ya tesadüfle gönlünün tutuşmasına doğrusu üzüldüm. Suphanallah! Dünyada neler oluyor! Şu Dekart'ın felsefe öğrencisini dinleyelim bakalım daha ne diyor: Gözlerim lüıfedeceginiz bir işarete dikilmiş, boynum bükülmüş, eli yalvaran gögsünde aşkınızın huzuruna geldim. Bu ôşıgınızı kovmazsınız değil mi hanımefendi?

Çünkü kovarsanız hayatla bagımı kesmek için karanlık derinligine kendimi sal ıverecek kuyuyu nerede bulacagım? Meftun: - Hay herzevekil hay! "Gözlerim lütfedeceğiniz bir işarete dikilmiş" tasviriyle kendini öyle bir tarif ediyor ki sanki bir "aport"l denilse hemen kapıp getireceğe benziyor. Tuhaf şey, beyefendi yüz bulamazsa kendini hangi kuyuya atacağını Rebia'dan soruyor! Erenköyü, Göztepe, Feneryolu taraflarında ağzı açık kuyu kıtlığı mı var? Boğaziçi akıntıları da caba…

Ee, daha söyle bakalım: Efendim, kulunuz aşkı sonsuz bir denize, gönlümü de kayıga benzetiyorum. Mahir Bey' le kız kardeşiniz Lebibe Hanım Avın üzerine atılıp getirmesi için av köpeklerine verilen "getir" emri. aşklarının kayıgını sevda okyanusuna kapıp sal ıvermişler gidiyorlar. Su kayıgı iki çifte yapsak da biz de onlarla birlikte aşkın akışına kendimizi bırakıp kararsız sevda dalgalarına uyarak gönül şenligine kavuşacagımız bir sahil buluncaya kadar kürek çeksek olmaz mı? Meftun: - Olur, ama pek akıntıya çekmiş olmanızdan korkarım.

Kızı kandırmak için bu ne kadar dil dökmek böyle? Rebia'nın yüzünü iyi göremediğinize eminim. Görmüş olaydınız akıntıya kürek çekmek zahmetini göze almazdınız. Okuyarak: Lebibe Hanım'la Mahir Bey sevda okyanusunda gönül şenligiyle yelken açmış olsunlar da biz aşkın nimetinden niçin mahrum, ikimiz de öyle mahzun kalalım? İşte kulunuz gönlümü takdim ettim. Alçakgönüllük gösterilerek kabule deger görülürse önümüzdeki cuma Kuşdili' nde buluşalım, sevgilim… Meftun: Azat kabul etmez köleniz…

Dairesi tercüme kalemi l memurlarından Bedri - Aşk okyanusunda kürek çekerken ne çabuk yelken açtınız. Anlaşılan Rebia'nın aşk defterine ebedi bir tutsaklıkla adını kaydettiren bu Bedri Beyefendi, Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'in arkadaşlarından, kim bilir belki de akrabasından olmalı… Onlar bizim kız kardeşimizle hişt pişt ederlerken beriki de işsiz güçsüzlükten can sıkıntısına uğramamak için Rebia'yı eğlence olarak kullanmaya kalkışmış olmalı… Fakat imzaya dikkat! Dairesi tercüme kalemi katipler, estağfurullah, memurlarından, Bedri…

Bir aşk mektubu altına atılan imzada memuriyet yerinin adını söylemeye ne lüzum var? Bu da aşıkların ahmaklarından. Biraz aklı başında olsa bizim Rebia'ya gönül düşürür mü? Resmi kuruluşlarda yazı işlerinin görüldüğü yer. Bu kızların erkek tarafından pek kısmetleri açık görünüyor. Lebibe'yi seven bir milyoner oğlu… Rebia'nınki de pek şöyle böyle bir şey değil… Sevgili seçme konusundaki budalalığını bir tarafa bırakalım… Bedri Bey, bugüne bugün tercüme kalemi memurlarından. Yani dil biliyor demek…

Dekart'ın felsefe metodundan bahsedişine bakılırsa bilgice de yavan değil. Kartezyenizmi bilen bir adamın maaşı yine yedi sekiz yüz kuruştan aşağı olmamalı. Bu miktar aylıklı bir kocayı, bizim Rebia mumla arasa bulamaz. Fakat kurnaz kız böyle bir kelepiri mum değil kibrit yakmadan Fener' de nasıl avlamış? Bu Bedri Bey hakkında da esaslı soruşturma yapayım… Geçmişini, şimdisini anlayayım. Uygun bir şeyse Rebia'yı da nikahla buna çakarım. Allah vere de nikahlar oluncaya kadar kızlar aşıklarını bıktıracak kadar birbirleriyle yüz göz olmasalar.

Sonra Mahir ve Bedri beyler, gezmeye çıktıkları bu aşk okyanusundan pupa yelken kaçarlar… Acaba? Bizim kızlar o kadar da sevimsiz midirler ya? Hele biraz süslenirlerse çok koket, pek şirin oluyorlar. Zaten aşıkları da "Sevdanızdan Ferhat kesilerek dağları yaracağız. Siz de bize Şirin olur musunuz?" demiyorlar mı? Meftun Bey yerinden kalkar. Alnında derin düşünce çizgileri belirerek aşağı yukarı gezinmeye başlar. Kendi kendine yine söylenmesinde devamla: - Ben bu aşıktaşlıkları pek masumca görüyorum. Bunlar sadece birbirlerine kur yapıyorlar.

Evlenmeyle sonuçlanacak kurlarda ayıplanacak ne olabilir?

Ertesi gün Meftun, Erenköyü istasyonuna giderken yolda Mahir Bey'e rastlar. Kasım Efendi'nin oğlu sarışın, orta boylu bir delikanlıyla söyleşe gülüşe giderlerken Meftun'la karşılaşıverince lakırdıyı keserler… İkisine de bir durgunluk, şaşkınlık, bir utanma gelir. Yüzleri pembeleşir. Gözleri sokağa dikilir. Adımları birbirine dolaşır gibi olur. Bu yüz yüze gelme süresini mümkün olduğu kadar kısaltmak için sanki koşmak isterler, hallerinde ortaya çıkan değişikliği de gizlemeye uğraşır gibi tavırlar alırlar.

Meftun yaklaşınca, onların gösterdikleri bu ürkme belirtilerine rağmen ikisine de birer temenna eder. Komşu beyler bu iltifata karşılık bütün bütün kızarıp bozararak, yerlere kadar eğilerek selamına karşılık verirler. Meftun ilerler, geçer, köşeyi dönünce bir süre tutmaya, boğmaya uğraşılıp da susmayı gerektiren sebebin biraz kaybolmasıyla artık ağızdan burundan taşan, fışkıran kahkahalar arkadan başlar. Meftun'u işitmeyecek kadar açıldı sanarak beyler gülüyorlar.

Bizim Şık, kendi kendine: "Mahir'in yanındaki bu sarışın delikanlı Rebia'nın aşığı Bedri Bey olmalı… Zavallılar beni görünce amma da şaşaladılar. Utandılar da ha! Şimdi de kendilerine selam verdiğimden dolayı saflığıma gülüyorlar. İkisi de bizim kızlara mektup gönderiyorlar, onları ayartmaya uğraşıyorlar ya! Ben habersizcesine yine onlara selam veriyorum. İşte buna gülüyorlar. Bu selamı sırf komşuluk hatırına veriyorum sanıyorlar…

Üç dört defa daha selamlaşalım, biraz tanışalım da bakınız ben o kızları size nikahla çakar mıyım çakmaz mıyım?" Meftun hayli uzaklaştı. Yine arkadan onların gülme kıkırtılarını duyuyordu. Bu kahkahaların alay manası Şık'ı yavaş yavaş kızdırıyordu. Arkasından gülündüğünü, hem de böyle etkili bir küçümsemeyle gülündüğünü işitmemek için Meftun adımlarını sıklaştırdı. Şimdi trene binerken, Mahir'le Bedri'nin bazı dostlarına Meftun'u parmakla göstererek, "İşte Şık Bey'ini görüyor musunuz?

Biz onun kız kardeşlerini seviyoruz, mektup gönderiyoruz da aval dünyadan habersiz! Yine bize selam veriyor… " demeyeceklerini kim bilir? Sonra zavallı Meftun birçok kişinin şüpheli ve ayıplayıcı bakışlarına hedef olacaktı… Biraz teselli bulmak için kendi kendine, "Rira bien qui rira le demier (Son gülen iyi güler, yani şimdi siz gülünüz ben size sonra güleceğim)" diyordu. Bedri Bey hakkında yapılan soruşturma hep bu delikanlının Rebia için münasip bir koca olacağını gösteriyordu.

Bu Sağ eli dizden aşağı indirdikten sonra yukarı doğru kaldırıp ağza ve başa götürerek selam vermek. adam, Mahir Bey'in akrabasından… Fakat öğrenimi onun kadar güdük değil… Bu biraz öteberi görmüş. Oldukça Fransızca öğrenmiş. Tercüme kalemindeki maaşı altı yüz otuz beş kuruş… Geçimini sağlayabilmek açısından pek az, lakin Rebia'ya koca olmak bakımından pek çok… Kartezyenizm okulunu bilmesi, özellikle bu felsefeye bir aşk mektubunda kullanılacak yer bulabilmek becerisi Bedri'nin istikbali hakkında da insanı ümitlere düşürebilir…

O günden sonra Meftun, bu iki çapkına Çiftehavuzlar'da, Fener'de, Mama'da, Kuşdili'nde, Haydarpaşa'dal çok rastladı. Her rastlayışta karşılıklı temennalar ediliyor, sanki Mahir ile Bedri'nin Meftun'a karşı olan o ilk ürküntüleri gittikçe azalıyor, yüzlerinde içtenlik belirtileri, gülümsemelerinde sevgi izleri, ahbaplık arzusu görünüyordu. Meftun psikolojideki olanca gücüyle bu iki genci incelemeye koyuldu. İncelemeleri ilerledikçe bunları kayınbiraderliğe layık bulmamaya başladı.

Ne çare ki biri milyoner oğluydu, diğeri de onun akrabasından bulunuyordu. Mahir kışın ve baharlarda havalar güneşli olunca cami avlularında, Cinci Meydanı'nda, yeşillenmiş büyük viranelerde, Yenibahçe Çayırı'nda güreş ve koç ve horoz dövüşü seyredenler, terlemiş bıyıklarına ehemmiyet vermeyerek köşe başlarında macun çevirişen, mahalle kahvelerinde fındık, leblebiyle tek mi çift mi oynayan, portakal tartışan güruh arasında benzerine sıkça rastlanan şehir çocuklarındandı.

Bunlar çocukluk mevsimini geçirmiş, delikanlılık çağını boylamış oldukları halde yine masum budalalıklar denecek birtakım çocukluk adetlerinden kurtulamazlar. Mesela mahalle kahİstanbul'un Anadolu yakasında Üsküdar ve Kadıköy taraflarındaki mesireler. Mama mesiresi Göztepe'de Merdivenköy yolundadır. Eskiden Kadıköy'ün eğlence merkezi olan Kuşdili Çayırı ise Fenerbahçe Stadı ile Söğütlüçeşme arasındaki Kurbağalıdere'nin her iki yanında uzanır. Kadırga semtinde eskiden binicilik ve cirit oyunu için kullanılan alan.

Arapça binici, süvari anlamına gelen "cündi" sözcüğünden hareketle adına ilkin Cindi Meydanı denilmiş, bu ad sonradan halk ağzında Cinci Meydanı'na dönüşmüştür. Zamanla panayırların, bayram yerlerinin kurulduğu bir gezinti ve oyun yeri halini almıştır. İstanbul'da bugün Vakıf Gureba Hastanesi'nin bulunduğu yer. vesinde geçen çeşit çeşit konular arasında Yedikule dışında, Kazlıçeşme'deki kazın yüzünün ne tarafa dönük olduğu hakkında bir soru ortaya atılır. Bilen bilmeyen söze karışır.

Kazı kimi Bakırköyü'ne, kimi Marmara'ya, kimi Edirnekapısı'na baktırır. Etraftan sert sert bir bilgiçlik taslamadır başlar. Biri yumruğuyla masanın mermerine vurarak, "Eğer kazın yüzü Çırpıcı Çayırı'na doğru değilse (bıyıklarını göstererek) ben şunları tıraş ederim!" der. Bir diğeri tersine bir iddiayla söze atılıp, "Eğer Zeytinburnu tarafına değilse, adamım diye sokağa çıkarak şu kahveye bir daha gelmem!" diye makul olmayan bir şart ortaya atar. Fakat gerçek nasıl belli olacak?

O aralık iddiacılardan biri, "Yok mu Yedikule dışına kadar gidip gelecek bir iki babayiğit?" teklifini meydana sürünce Mahir gibi birkaç delikanlı gerçeğin açığa çıkması için böyle bir seferi iftiharla yerine getirmeye hazır bulunduklarını söylerler. Bu gayretli fakat bıyıklı çocuklar, ta Vefa'dan Aksaray'dan Kazlıçeşme'yi boylarlar. Kahve halkı birkaç saat gözlerini dikip doğru haberi bekler. Gele gele haber gelir. Fakat ne Ali'nin dediği doğru çıkar ne de Veli'nin.

Bereket versin ki bıyığını ortaya koyanla kahveye gelmeyeceği şartını ileri sürenin sözlerinde durdukları görülmez. Ertesi gün birini yine bıyıklı, ötekini de kahvede görürsünüz. Mahir, işte bu akılla büyümüş, böyle terbiye görmüş tiplerdendi. Babası bunu ilk ve ortaokula göndermişti. Yani Mahir, mahalle mektebinde "bismillah" dediği öğrenimini ortaokulda tamamlamıştı. Bir kalemde mümeyyiz olmak için ne çocuk kendi, ne de babası öğrenimin bundan ötesine lüzum görmüşlerdi. Baba oğlun hayal ettikleri yükselme de ancak mümeyyizlikti.

Babası, oğlunun okulda ne okuduğunu sormadı, sorsa da alacağı cevaba akıl erdirebilmekten pek uzaktı. O yalnız kitap parasının çokluğundan şikayet eder, üst sınıfa geçildikİstanbul kara surlarının dışındadır ve Veliefendi Hipodromumun kuzeyine düşer. Geçmişi Bizans dönemine uzanan mesire 1945 sonrası çevrede kurulan sanayi tesisleri nedeniyle tüm doğal özelliklerini yitirmiştir. çe derslerin yenilenmesini ve o yüzden yeni kitaplar alınmasını pek sevinçli bulmaz, savurganlık sayardı.

Her sene aynı kitabın okutulmadığına ya da insanoğlunun bütün bilgisini küçük bir kitaba sığdırarak çocuk velilerini kitap parasından kurtarmaya yardım edecek bir akıl sahibinin henüz ortaya çıkmadığına adeta canı sıkılırdı. Mahir'in sınavları veremediği yıllar, babasından en çok takdir gördüğü yıllardı. İhtiyar Kasım, o sene yeni kitap alınmasına gerek olmadığı haberini alınca oğlunun övgü ve takdirle arkasını sıvayarak: - Ha şöyle yavrum! Bazı sene de dönmeli. Dörtnala mektepten çıkan çocuğun öğrendikleri pek o kadar sağlam olmaz…

Her sene avuç dolusu para veriyorum, birçok kitap alıyoruz. Onları bir sene okuyorsunuz. Sene başında yine yeni kitaplar alınıyor. Eskilerinin bir daha açıp yüzüne bakmıyorsunuz. Bir sene okumak için o kadar kitap parası verilir mi? İmtihandan dönersen hiç olmazsa bir kitabı iki sene okuyorsun… Öğrendiklerin zihnine iyice yerleşiyor… Böyle olursa hem sen karlı çıkarsın hem ben…

Çocuğun bir eline içinde fodlal ile peynir bulunan kapaklı, ufak, yuvarlak bir sepet, diğer eline de çantasını verirler, cebine de on para gündelik korlar, mektebe gönderirlerdi. Mektepten dönüşünde bazı akşam Kasım Efendi oğlunu karşısına çağırarak, "Sepetinde ekmekle peynir olduktan sonra şu onluğu ne yapıyorsun bakayım?" sorusuyla çocuğuna uzun uzadıya iktisat dersi verir, günde on paranın bir senede doksan, on senede dokuz yüz kuruş edeceğini anlatmaya uğraşır. Bunun birçok senelik faizini, faizinin faizini hesaplar.

Nihayet on paradan on bin lira çıkarmak gibi ortaya bir iktisat bilgeliği kordu. Çocuk böyle hemen her şeyden mahrum halde büyüdü. On sekiz yaşında ortaokuldan öğrenimini tamamlayıp çıktı. Ücret almadan meslek bilgisini artırması için bir kaleme çırak edildi. Mektebe devam ettiği zaman yaptığı gibi sepete ekmek peynir koyup kaleme göKepekli undan yapılan pide biçiminde yassı ekmek. türmek mümkün değildi. Kasım Efendi'ye kalsa mektebin bu idareli beslenme usulünü kaleme de uygulamayı tavsiye etmekten geri durmayacaktı.

Lakin Mahir'i ikna etmenin mümkün olamayacağını biliyordu. Kaleme devam esnasında gündelik, onluktan altmış paraya fırladı. Senelerce uzayıp giden bu çıraklık, babası Kasım Efendi'yi hiddetten harap ediyordu. Her sabah altmışlığı verirken, "Mektebe gönder, avuç dolusu kitap parası ver, okut, yazdır. Hepsi neyse ne! Ama böyle üste gündelik vererek kaleme göndermek yok mu… İşte en çok bu kanıma dokunuyor. Bu çıraklık ne kadar sürecek kim bilir? Ben bir esnaf adamım. Bu kadar gündelik verebilir miyim? Onu soran yok! İlla altmış para da altmış para…

Canım bunun için altmış para narh konulmadı ya? Otuz para olsa ne lazım gelir? On paralık ekmek, on paralık piyaz, etti yirmi para… Üstüne haydi on paralık da şerbet ziftlen, etti otuz para… Geri kalan otuzluğu ne yapıyorsun? Mahalle kahvesinde kumar oynuyorsun. Bir insanın kamı doyduktan sonra şu koskoca otuz para, kumar vesaire gibi sefahatlerden başka nereye harcanabilir?" yolundaki azar ve çıkışmaları Mahir her gün dinlerdi. Çocuğun eviyle kalemi arasındaki dinlenme yeri gerçekten mahalle kahvesiydi.

Sabahleyin gözünü açınca kendisini oraya atar, akşam kaleminden dönüşte evinden evvel kahveye uğrardı. Fakat babasının zannettiği gibi otuz paralık kumar sefahatinde bulunmak için değil… Çünkü sabahki altmışlıktan akşama cebinde bir şey kalmazdı. Mahir' de babasının cimrilik huyu yoktu. Bu hali ona geçmemişti. Parası olsa harcar, cömertlik göstermekten çekinmezdi. Bazen kahvede sorarlardı: - Babandan miras yiyince ne yapacaksın? Bu soru karşısında Mahir'in gözleri acayip bir parıltıyla parıldardı. O servete sahip olunca pek çok şey yapacaktı.

Boğaziçi'nde, Adalar'da, Yakacık'ta yaptırtacağı köşklerin planları zihninde hazır gibiydi. Nerede güzel bir bina görse gelecekteki sayfiyelerini o şekilde yaptırmaya karar verir, tabii bu işte gördükleri ölçüsünde kararları da değişirdi. Çünkü kendinin mimarlığa dair bir bilgisi, görgüsü, ince zevki yoktu. Gördüğü yapıları yüzeysel bir hayranlıkla beğenir, kiminin ahmak aldatıcı boyasına, kiminin her tür üslubun dışındaki cicili bicili oymalarına hayran olurdu.

Bu köşkleri seçtiği şekiller üzere yaptırtarak çarşı hamamlarından birinin soyunma odasında kendisini hayran bırakmış olan tirşe yağlıboya zemin üzerine saksılardan taşmış pembe, mor güllü nakışlarla duvarlarını süslettirdikten sonra içerilerini, Fincancılar Yokuşu'ndan inip çıkarken döşemeci camekanlarında görüp de yün müdür, ipek midir, kadife midir pek fark edemediği o dallı güllü kumaşlarla döşetecekti…

Bahçenin bir köşesine Çarşı-yı Kebir' del kuyumcular içindeki oymalı muhallebici dükkanı şeklinde bir köşkceğiz inşa ettirecek, bütün bu daireleri hizmetkarlarla dolduracaktı. Babasının hesabınca gündeliğinden artan otuz paradan birkaç kuruş biriktirebildiği şanslı günlerde, Sirkeci'de kara sakallı, çipil gözlü kebapçıdan bir tabak döner kebabı üzerine üç yumurta kırdırıp yemek pek zevkliydi. Bu kebapçıyı çağırtıp konağa aşçıbaşı yapıyor, her akşam baklava, ekmek kadayıfı, keşkül-i fukara yapacak tatlıcılar tutuyordu.

Bu oymalı köşkün güzel bir odasına, bir sünnet düğününde gördüğü çadır içine kurulmuş bir karyolaya benzeterek allı pullu, pufla gibi kaba bir döşek yaptırdıktan sonra artık evlenecekti. Kolları bilezikli, paçaları dantelalı, gerdan gerdan altında şişman bir hanım alacaktı. Bu hayallerinin gerçeğe dönüşeceği günü canlandırıp da kocaman bir kuyu bileziği endamlı bu gönlünde yatan şişman sevgilisini karşısında geziniyormuş gibi düşündükçe aşırı keyiften gözleri süzülür, salyaları akardı.

Böyle şişman sevmesinde, gelecekteki hanımını böyle kucaklara sığmaz aşırı bir irilikte hayal etmesinde sebep vardı. Kapalıçarşı. Kapalıçarşı'nın Mahmutpaşa girişinde bulunan köşkü andırır ahşap yapıda hizmet veren ünlü Çukur Muhallebici. Günümüzde kuyumcu mağazası olmuştur. Su kuyusunun ağzına oturtulan silindir biçimli, tek parça yontma taş. Mahir, henüz on beş on altı yaşındayken bir akşam Şehzadebaşı tiyatrolarından birine gitmişti.

Bilet parasının yarısını kendi gündeliğinden diğer yarısını annesinin cömertliğiyle denkleştirebilmiş, o eğlence mekanına girdiği mesut gece zavallı çocuğun hayatında sayılı mutluluklardan biri olmuştu. O tatlı geceyi hiç unutamazdı. Borular, kemanlar, davullar hep seslerini birbirine karıştırarak gürültülü bir ahenk tiyatro binasını doldurduğu esnada birdenbire perde kalkmış, gözler önünde beyaz karpuzlu fenerlerle aydınlatılmış, çardaklı bir bahçe ortaya çıkmıştı.

Çardağın çiçekleri, iki tarafın kordonlarla kalkmış yerden tavana kadar al perdeleri, hep bunlar hiçbir şey değil.

Sağ taraftaki bölmelerin arasından "seke seke ben geldim, çıngırağım hoş geldin" oyununa çıkar gibi kısa pembe elbiseli, telli pullu bir mahluk dışarı uğrayarak sıçraya sıçraya o çardakların altında -benzetmek gibi olmasın- dolap beygirini andırır şekilde dönerek havaya kaldırdığı iki elini şıkırdata şıkırdata, pembe bürümcük elbisesi altında vücudunu titrete titrete çalgıya uyarak bir şeyler mırıldana mırıldana, dört beş defa dolandıktan sonra çalgıcılara yakın gelip durmuş…

Gözlerini süzerek başını sağa sola birkaç defa kaydırınca tiyatroda bir şakırtıdır başlamış. Mahir işte o zaman dikkat ederek bunun bir kadın olduğunu anlamıştı. Kadın, ama şişman bir kadın… Pembe fanilalara sığmayan o koca baldırlarının bittiği yerde uçları püsküllü al terlikli ayaklarını havaya kaldırarak koştukça, karnının şişkinliğinden fistanı dizlere oranla hemen yarım metre önden gidiyordu… O pembe fistandan etrafa saçılan neşeyle Mahir de derhal aşk sarhoşu olarak o da diğer seyirciler gibi avuç patlatmaya başlamıştı.

İşte o geceden itibaren, bir bakirin düşünme gücünün güzelliği kadar saf olan gençlik hayallerini o şişman kadının vücudu kaplamıştı. Şişmana meyli işte bund n, gönlünde silinmesi imkansız, ruhu okşayan bir hatıra olup kalan bu ilk sevdasından ileri geliyordu. Hatta bu merakından, bu zevkinden dolayı arkadaşları arasında ismi "Hoşurcu Mahir"l kalmıştı. Hoşur, (hoşor), şişman, etine dolgun güzel kadın.

Lebibe'yi köşke girip çıkarken yeldirmelere sığmaz bir vücutta görmesi henüz yakından yüzünü, rengini, halini, tavrını tanımadığı bu kız için derhal kalbinde bir sevda ateşi uyandırıvermişti. Az zamanda mektuplar, uzaktan uzağa işaretler, mehtaplarda gezmeler, görüşmeler bile başladı.

Oğlanın gittikçe artan bir hızla fitili aldığına dikkat eden Lebibe, güzellik iksirinin bu büyüleyici etkisine kendi de şaşarak bu sevda ateşini bütün bütün yelpazelemek, daha alımlı, daha gönül oynatıcı görünmek için aşığına bol pudra, dantelalı başörtüsüyle çoğunlukla geceleri gözüküyor; gündüzleri buluşmak zorunlu hal alınca görüşme süresini kısa kesiyor, daima çekinme, korku, endişe, telaş gösteriyordu.

Kendisine kavuşmaya susayan sevgiliyi yanında oluşuna, gösterdiği ilgiye yeterince doyurmuyor, daima şiddetli arzuya, sevdasının gelecekteki saadetinden ümitsizliklere düşürecek tereddütler, karmaşalar içinde bırakıyor, kısacası yaşından ümit edilmeyecek bir ustalıkla durumu idare ediyordu. Fakat ne çare ki sonraları pusulayı, idareyi şaşırdı. Oğlanı göremediği zamanlar sevda cinnetine düşmekten kendini alamamaya başladı.

Meftun Bey, Eleni marifetiyle eline geçirdiği kız kardeşi Lebibe'nin sevda günlüğünü daima okuyup incelemekle bu alev almış aşkın dumanının doğru çıktığını görerek fazlasıyla memnun oluyor, şimdiki gidişe bakılırsa yakında bir "milyoner" gelini olacağı için bu başarısından dolayı Lebibe'yi yürekten alkışlıyor, tebrik edip duruyordu. Lebibe, gelecekteki saadetine ait mühim bir meseleyi bir ucundan kavramıştı.

Bu işi Meftun da öbür ucundan yakalayabilmiş olsa, yani Kasım Efendi'ye damat olabilmek sebeplerini sağlayabilecek adımlarını atabilmiş bulunsa… Bazen pek dumanlı gördüğü geleceğinin ufuklarına doğru artık hiçbir ihtiyaç endişesiyle göz kırpmaksızın sevinçle, güvenle bakabilecekti. Fakat işe nereden başlamalı? Kasım Efendi'nin kızı Edibe Hanım'a kur yapmaktan mı? Meftun böyle bir cürette bulunsa bile bakalım kız oralara yanaşacak mı?

İlanıaşka atılmazdan evvel kızın yatkınlığını, meylini, terbiyesini inceleyip zevkini okşayacak, yaradılışına hoş gelecek bir yoldan kalbini kazanmaya girişmek lazım geliyordu. Meftun Bey, Edibe Hanım'ın huyunu, alışkanlıklarını, gündelik hayatını mümkün olabildiği kadar incelemeye kız kardeşi Lebibe ile hizmetçisi Eleni'yi saldırdı. Soruşturmanın sonucu pek garip çıktı. Kasım Efendi ailesi, kimseyle görüşmüyordu.

Şundan bundan ve ahbaptan ahbaba yapılan sorup soruşturmaya bakılırsa: Edibe Hanım, varyemez bir babanın kendine has görüşleri, garip terbiyesi altında yetişmiş acayip bir kızdır… Yiyişi, içişi, giyinişi kısaca bütün hayat tarzı İstanbul kızlarından hiçbirine benzemez. Bilgi adına babasının öğrettiği ve onun cimriliğine hizmet eden birtakım saçma sapan sözlerden başka bir şey bilmez.

Kasım Efendi'nin kendine has felsefesine göre yeni elbise giymek, doyuncaya kadar yemek yemek, has ve taze ekmek yemek, parayla su içmek, harcamak için lira, mecidiye bozdurmak, yürümeye engel bir sakatlığı olmadıkça hayvana, arabaya binmek, lüzumsuz gezintilerle ayakkabı eskitmek, az ya da çok para harcamayı gerektiren daha bunlara benzer birçok şey ve tokgözlülük, eli açıklık ve cömertlik gibi huylar kötü hareketlerdendir. Yüzce güzel yaratılmış olmak bayağı kabahattir.

Çünkü güzellik, insanı lüzumsuz birtakım süslenme masraflarına iten, ekseri tehlikeden tehlikeye uğratan yaradılıştan gelen bir derttir. Yapmacık bir güzellik edinmeye kalkışarak süslenmek bezenmek en büyük ahlaksızlık, kadınlar için süslenme, maazallah hele modaya uyma merakı maddi manevi insanın yıkımına sebep olan bir çukur, sakınılması zorunlu bir yeni zamane tehlikesidir.

Kasım Efendi'nin oğlu Mahir, babasının söylediklerinden yararlanmakta o kadar büyük bir yatkınlık göstereme diği halde, kızı Edibe her bakımdan babasına taş çıkaracak bir yaradılışta dünyaya gelmişti. Edibe giyinme, süslenme, takıp takıştırma gibi kadınlara has olan o arzulardan pek uzak olduktan başka körlük, kamburluk, topallık, çolaklık gibi yaradılıştan bir sakatlıkla doğmadığına pek üzgündü. Çünkü babasının, "Cenabıhak sevdiği kulunu sakat yaratır. Bu dünyadaki sakatlığın öbür dünyada karşılığı büyük olur" dediğini çok defa işitmişti.

Süs ve modayla onun bunun dikkatini, kıskançlığını çekmektense kılıksız, çapaçul, pejmürde kıyafette gezerek herkesin umursamaz ve hatta tiksinti dolu bakışları altında kalmanın daha akla mantığa uygun olduğu Kasım Efendi'nin felsefesinin temel kurallarından biriydi. Edibe, sevap kazanmak için sırtına bir kümbet yaparak bu yapma kamburlukla sokağa çıkmayı bile çok düşünmüştü. Ekmeği sade suya batırıp yalnız bu şekilde karnını doyurmak gibi bir çeşit nefis terbiyesine haftalarca devam ettiği çok olurdu.

Edibe'nin hayattaki dostu, gönüldaşı Azize Hanım adında orta yaşlı bir hocası vardı. Babasından aldığı felsefeyle ilgili dersleri hayata geçirebilmek için bundan ala bir yardımcı bulabilmek mümkün değildi. Kasım Efendi'nin kızına hediye olarak yaymacı kitapçılardan onar yirmişer paraya aldığı harekeli! kullanılmış cin ve peri hikayelerini hoca öğrenci ezberlercesine defalarca hatmederler; sanki yaradılıştan alıklıkları yetmiyormuş gibi ahmaklıklarını artırmak için büsbütün zihin kapayacak ibarelerle hafızalarını süslemeye uğraşırlardı.

Edibe bu kadının sözünden hiç çıkmazdı. Sanki aklının, kalbinin, gönlünün kilidi, tılsımı hocasının elindeydi. Soruşturmanın sonucu bu yolda çıkınca Meftun şaşırdı. Kendi kendine, "İşte incelemeye değer aptal bir kız, " dedi. Edibe'yle evlenme arzusunda olması kendine ömürlük bir hayat arkadaşı bulmak, bundan her anlamda bir saadet, Arap alfabesinde nasıl okunacağını göstermek için üstüne ya da altına işaret konulmuş harf ve bu tür harflerle yazılmış yazı. bir evlilik hazzı beklemek maksadıyla değildi.

Meftun Bey'in niyeti, Edibe'yle değil, Kasım Efendi'nin seksen bin lirasıyla evlilik yapmaktı. Böyle bir servete dolayısıyla mirasçı olduktan sonra mantinotaların metreslerin kıtlığına kıran girmedi ya! Varsın Edibe Hanım evde Hoca Azize Hanım'la Battal Gazi' den ezberlemeye çalışsınlar, sade suya ekmek batırarak nefislerini terbiye edip kurusunlar, iskelete dönsünler. Zengin kadınların aptal olmaları kocaları için bir saadettir. Zeki olurlarsa kocalarını adeta hizmetkar gibi kullanırlar.

Evlenmek ile tensel hazların başka başka şeyler olduğu hakikatini Meftun çoktan biliyordu. Edibe'ye karşı kur yapmak, ilanıaşk etmek ne güç iş! Güzelliğin yaradılıştan gelen bir bela olduğu gibi akla aykırı bir düşünceye bağlı bir kıza "Ben seni beğendim, sana gönül verdim" demek, o zavallıya büyük bir hakarette bulunmak değil midir? Meftun Bey bu nazik meseleyi günlerce, hafta -! arca düşündü.

Nihayet ne olursa olsun deyip kadere razı olarak Allah'ın emri, peygamberin kavliyle Edibe Hanım'ı babasından istemek üzere annesini görücü göndermeye karar verdi. Fakat Meftun'un Kasım Efendi ailesi hakkındaki bütün soruşturmaları dışında kalmış bazı önemli gerçekler vardı. Kasım Efendininkilerin Pehlevizadelere dair olan fikirleri pek bozuktu.

Hatta Mahir'in annesi Nakiye Hanım oğluyla, birkaç köşk aşırı bir evde oturan serbest davranışlı, alafranga huylu bir kız arasında sevda alışverişi başlamış olduğunu bazı belirtiler üzerine analara has bir endişeyle hissetmiş ve sonra bu endişesini doğrulayan birçok açık seçik işaretlere de rast gelmişti. Zavallı kadının, birkaç zamandır içini kurt yiyip duruyor, fakat Kasım Efendi'nin öfkeli yaradılışı sebebiyle ortaya büyük bir mesele çıkarmaktan çekinerek susmaya mecbur oluyordu.

Kız kardeşine gerekli öğütleri vermesi için birkaç kere el altından Meftun Bey'e haber göndermeyi düşünmüş ve kimseye bir şey sezdirmemesi hakkında pek büyük antlardan sonra bu niyetini Hoca Azize Hanım'a açmış ve ondan şu cevabı almıştı: - O Meftun Bey için pek geniş mezhepli diyorlar. Bu adam kız kardeşinin şununla bununla "aşıkdaşlık" etmesine aldırmazmış… Beyhude haber göndermiş olursun… Bu cevabı alınca Nakiye Hanım hayret ve nefretinden birkaç defa entarisinin "Tü, tü!" diye yakasını ısırmış ve ne yapacağını şaşırıp kalmıştı.

Azize Hanım verdiği ağzını sıkı tutacağı sözünün, yeminlerin hükümlerini bozmak için yaradılışı dolayısıyla hissettiği şiddetli arzuya on dakikadan fazla karşı koyma gücü bulamayarak ilk fırsatta Edibe'yi bir kenara çekip, aynı ağzı sıkılık şartlarını isteyerek ve yeminlerin tekrarıyla: - Duydun mu? Kardeşin Mahir, komşunun o kokana kıyafetli kızına gönül vermiş… -O şişman… O oynak… O açık kıza mı? - Evet… İşte ona… Birçok zamandan beridir al-sevda ve pür-sevda imişler. İki eliyle yüzünü kapayıp inleyerek: - Mahir ağabeyim niçin böyle yapıyor?

Efendibabamın yüreğine mi indirecek? Öyle teccal katırı karıya gönül verilir mi hiç? (Sağ elinin parmaklarını avucuna kıvırıp, tırnaklarına bakarak) Aman ya Rabbi sana sığındım! O günden sonra Kasım Efendi ailesi Pehlevizadelere karşı şiddetle kötü gözle bakmaya başlamıştı. Meftun'a monokl kullanmasından dolayı "Tekgöz", Lebibe'ye "Teccal katırı, panayır güzeli", Rebia'ya "Kokoroz" adları verilmişti. Meftun, bu beğenilmeyişten habersizdi. Bir gün annesiyle teyzesi Vesile Hanım'ı, Kasım Efendi'nin köşküne görücü gönderdi.

Kendisi işin sonucunu beklemek üzere pencerenin önüne oturdu. Türlü üzüntü, bin merak içinde sigaraların birini söndürmeden diğerini yakarak hayırlı bir haberle dönmelerini bekledi. Çok bekletmeden görücüler döndüler, Meftun kendilerini bahçe kapısından karşıladı. İki kadın alı al, moru mor bir halde içeri girdiler…

Sima ve tavırlarında Halk ağzında Deccal, dini inanışlara göre kıyamete yakın bir zamanda insanları kandırmak ve azdırmak için ortaya çıkacağı haber verilen fesatçı kişi, bir katıra ya da katıra benzer kuyruksuz bir eşeğe bindiği söylenir. hayırlı habere işaret edecek bir güleçlik yoktu. Meftun kadınların oturmalarına kadar sabredemeyerek annesine hemen sordu: -Ne haber? - Ne haber olacak! Sopayla dayak yemediğimiz kaldı. - Kovuldunuz mu? - Onun gibi bir şey!

Teyze Vesile Hanım kendini ilk rastladığı sandalyenin üzerine atıp Eleni'den iki yudum su istedikten sonra: - Ne Şam'ın şekeri ne Arap'ın yüzü! Ne o altınları isterim ne de o kızı… A, Rabbim esirgesin! Öyle lirayla, malla mülkle yutulacak şeyler değil… Meftun üzüntü ve hiddetinden rengi uçmuş bir simayla: - Ne oldu canım? Söyleyiniz de anlayalım. Lütfiye Hanım yorgunluk almak için kendine bir kahve ısmarladıktan sonra: - Benim anlatacak yüreğim yok… Teyzene sor, işte o sana ayrıntılarıyla anlatsın.

Meftun iki elini ceketinin yan ceplerine sokup teyzesinin karşısında dimdik durarak: - Teyze nasıl olduysa birer birer anlat. Teyze - Ayol annenin yüreği insan yüreği de benimki sığır yüreği değil a! Dur bir nefes alayım… Meftun - Of, densizlik ediyorsunuz… Teyze - Bir kahve de bana pişirsinler… Karşıma öyle kazık gibi dikilme, bir iskemle al, şuraya otur da anlatayım… Meftun iskemleye oturur.

Teyze Vesile Hanım kaşlarını kaldırıp ağzını yayarak nahoş bir şey anlatmaya hazırlandığını ima eder bir tavırla: - Dur sana en başından başlayayım: Bahçe kapısını kendimiz açarak içeri girdik. İki tarafına lavanta çiçeği dikili uzun yoldan köşke kadar yürüdük. Bahçenin orasına burasına çamaşır asmışlar… Hiç ben ömrümde böyle çamaşır görmedim. Koyu boyalı basmadan koca koca donlar, gömlekler; yamalı çoraplar, yırtık yerleri dikilmiş mendiller… A insan Anadolu'dan gelse yine boyalı don, gömlek giymez.

Zahir beyaz çabuk kirleniyor, yıkanmasına su, sabun, odun gidiyor diye o ihtiyar tamahkar babalarının tasvip etmesi üzerine boyalı iç çamaşırı kullanmaya karar vermiş olmalılar… Çünkü bunlardan başka boyalı gömlek giyen bir aileye daha İstanbul' da rastlanmaz. Almak istediğin kızın nasıl don gömlek giydiğini öğren işte! Sen bizim Trabzon bezi, mermerşahil gömlek giydiğimize bile itiraz edersin. Meftun Bey, bu büyük sözlerin bir bir başına gelecek, ama dur bakalım ne vakit? Ya yırtığı dikilmiş mendil… İşitilmiş şey mi?

Öyle bir mendili insan nasıl cebinden çıkarıp da alemin yanında kullanabilir? Meftun dalgın dalgın bıyıklarının ucuyla oynamaya başlar. Teyze Vesile Hanım, biraz evvel kendi yüreğinin sığır yüreği olmadığı hakkındaki iddiasına rağmen bir laf ebeliğiyle devam ederek: - Köşk kapısının çıngırağını çektik. İçeride ses yok, seda yok. Sanki o koca harap evi boş zannedersin. Nihayet ayağında ağır bir şey sürükleyerek süpür süpür birisi geldi. Kapıyı açtı.

Başında namaz bezi örtülü, basma entarili, orta yaşlı bir kadın bizi içeriye koymamak için kapının önüne gerilip o eve misafir kabulünün alışılmadık olduğunu anlatan çatık bir çehreyle nereden geldiğimizi, kimin evini aradığımızı, ne istediğimizi sordu. İçeri girebilmek için doğruluktan ziyade kurnazlık gerektiğini anlayarak uzaktan geldiğimizi, Kasım Efendi'nin evini aradığımızı, söyleyecek mühim bir şeyimiz olduğunu haber verdim. Kadın ne cevap vereceğini şaşaladı: "Gideyim büyük hanıma sorayım. Yanlış bir iş olmasın" dedi, çekildi.

Kadın içeri giderken bir de ayağına baktım ki koskoca bir erkek kundurasının topuk tarafından kenarlarını keserek terlik yerine ayağına geçirmiş. Ayaklarında süpür süpür eden şeyler meğerse bunlarmış. Sofada bu yolda yapılmış birkaç çift terlik daha. Giyilecek hali kalmadıktan sonra ev içinde kullanılarak bu şekilde terlik ihtiyacından kurtulmak yolu bulunmuş. Fena idare değil… Sen bu adama damat olursan oğlum Meftun, Tülbentten kalın, patiskadan ince bir tür pamuklu beyaz bez. o senden değil sen ondan çok şey öğreneceksin…

Kapı önünde, ayaküstünde bekledik, bekledik, belki on dakika bekledik. Ev sahipleri bizi içeriye alıp almamaya bir türlü karar veremiyorlardı. Nihayet kadın geldi: "Sebeb-i ziyaretinizi sorabilir miyim?" dedi. "Küçük hanımı görmeye geldik" cevabını verdik. Bu cevaba karşı kaşlar çatıldı, ağzı açıldı. Kadın adeta hayrete düştü. Yine süpür süpür içeri gitti. Bu sefer büyük hanımla birlikte geldiler. Saçları kınalı, başı kundaklı, zayıf, kakavan, cılız bir kadın.

Galiba kul cinsi, çıraktan yetişme… 2 Onun ayağında da kunduradan bozma bir terlik, sırtında yıkana yıkana iki yandan peşleri sarkmış pazar basmasından soluk, kırmızı yollu bir hırka… Kısa bir temennadan sonra, "Safa geldiniz kardeş" dedi. Kaynana, mahallevari mi mahallevari… İlk selamda kardeş olduk. Miskin, alık gibi bir şey… Lakırdıyı öyle çarçabuk derleyip toparlayıp da söyleyemiyor. Bir pot kırmış olmamak için yanındaki kadının yüzüne baktıktan sonra: "Edibe'mi görmeye gelmişsiniz. Babasının şimdi onu gelin etmeye vakti yoktur.

Orada burada çok paramız battı, Allah'ın bildiğini kuldan ne saklayalım. Sıkıntı içindeyiz. Adımız zengine çıkmış. İç yüzümüzü kimse bilmez. Kızımızı zengin evladı diye almak istiyorsanız yanılıyorsunuz. Biz adam aldatmak istemeyiz. Cenabıhak kime kader kısmet etmişse Edibe'mi üstündeki üstünde, başındaki başında işte öylece bir entari bir gömlekle kabul edene vereceğiz. Sonra şöyleydi, böyleydi denmesin. Biz yalan düzen ıldırgıç bilmeyiz. Söz bir, Allah bir! Helal süt emmiş, beş vakit namazında, başı önünde, babayani bir damat isteriz.

Çocuğumuz da öyle kokorozlu zamane kızlarından değildir. Bir hamam bir ev, başka yer bilmez. (Eliyle civar köşkleri işaret ederek) Maazallah Rabbime sığındım! Şu civarda ne kızlar, ne delikanlılar görüyoruz. Gavur, Çıfıt, Müslüman artık Osmanlılarda cariyelikten yetişen kadın. Cariye ya da köle olarak hizmet ettiği yerden ev bark sahibi edilerek çıkarılmış. Doğru söylenişiyle "gıllıgış", kin ve hile. Yahudi. ayırt olmuyor. Hepsinin başında birer bürümcük başörtüsü, hepsinin alt tarafı kırmalı oymalı bir şeyler…

Hepsinde beli girik, kıçı çıkık biçimler. Ahir zaman, ah ah yine çok şükür ki yiyecek ekmek buluyoruz, başımıza taş yağmıyor. Babaları, kocaları artık bu hanımların süslerine, fantaziyelerine para yetiştirsinler… Bu şartlarla işinize gelirse kızı gösterelim" dedi. Maksat anlaşılmadan kız gösterilirse besbelli görücülere çaresiz içirilmesi lazım gelen iki fincan kahve ziyan olmasın hesabıyla kadın bu kadar lakırdının belini büktü. Düzgün de söyleyemiyor, kekeleyip duruyor. Kasım Efendi'nin kızını görmeyi doğrusu merak ettik.

Ben de cevaben "Bizim aradığımız servet, para pul değil. Biz de yüzü gözü açılmamış, kapalı büyütülmüş, kadın kadıncık, helal süt emmiş bir kız istiyoruz. Tarifinize göre sizinki bizim için biçilmiş kaftan" dedim. Bu son sözlerimizin üzerine ne hal ise artık bizi içeri almaya karar verebildiler. "Buyurunuz" dendi. Yürüdük. Kendimizi boş kira evi geziyor zannettim; her taraf tamtakır, sofalar bomboş, eşya namına ortada bir şey yok.

Kasım Efendi o evi borca mukabil zapt etmiş, yüksek fiyatla kiraya vermek istemiş, tutulmamış da kendileri çok eşya getirmeden güya şöyle son anda düşünüp gelivermişler. Nihayet bizi bir odaya soktular. Basma kaplı karşı karşıya iki kerevet, dört hasır sandalye, üç parmak enliliğinde varaklı kornişlerden sarkan arşını elli paralık tül perdeler… İki sigara iskemlesi, kapamacı işi bir çarpık büro, üstünde üç mecidiyelik hotozlu bir ayna… Mezat malı bardaklar, sigara tabakları… Misafir ağırlamak için en baş odaları besbelli işte burası olacak…

Çarşaflarımızın yalnız başlarını attık. Oturduk. Orta yere yeşil hasırlı bir iskemle koydular. Tuvaletine çok zaman harcamadan hanım kız çıktı. Pek acemice, çarpık bir temennayla yerine oturdu. Ellerimize kahveleri sundular. Fincanlar, tabaklar tek tek hep ayrı çeşitten… Kızın arkasında çözmel taklidi muhacir bezinden, sarı çubuklu bir entari. Kollarında, yakasınEl tezgahında dokunmuş genellikle yatak yorgan çarşafı yapılan renkli ya da kendinden yollu ince bez. da arşını on paralık tentene dikili…

Daha üstünde biçimi hangi zamanın modası olduğu bellisiz, mutlak bedestende zennecilerdenl düşürme bir şey olacak, kahverengi pelüşten omuzları düşük şapşal bir hırka… Bunun ayağında da kundura eskisi mi var diye baktım. Kundura eskisi yok, fakat ondan tuhaf bir şey var. Ökçeleri basık, kaba bir kanaviçe terlik…

Başında kenarı yeşil oyalı, açık sarı gaz boyamasından Mısırlıvari çarpık giyilmiş ufarak bir hotoz, bir örgü arkasına salıverdiği saçının ucuna sarı kurdeleyle karışık, hani ya saraçhanede beygir başlıklarına takarlar boncuklu, beş pençeli nazar takımları yok mu, işte onlardan bir tane sallandırmış! Meftun, evladım, en tuhafı ellerine altmış paralık beyaz çorap kabalığında birer eldiven giymiş. Sağ elinin adsız parmağına kalay gibi iki yüz elli kuruşluk bir gül yüzük takmış…

Ya kadmninesinden kalma bir miras yahut babasının kızına karşı büyük bir cömertliği… Simasına gelince, eh, Allah övmüş yaratmış. İki elim yanıma gelecek ne yalan söyleyeyim… Öyle şimdiki tazeler gibi pudrası, sürmesi, allığı yok. Natürel buğdaysı bir renk, vücut balıketinde… Alın çıkık, kaşların uçları aşağıya düşük düşük… Gözler siyah, ufak… Burun için lakırdı söylemesi günahtır. Fakat kulakları etli, irice… Çene, Yaradan'a kurban olayım, uzun, ucu kıvrık. İhtiyar simalı bir taze. Beş on dakika oturdu.

Kahve fincanlarıyla beraber yine aptalımsı bir temennayla odadan çıktı. Ne lakırdı söyledi ne bir şey… Otuz sene evvelki usulde bir görücülük. Biz de "Pek beğendik, inşallah bize kısmet olur" pehpehleriyle kalktık. Kapıdan çıkacağımız esnada kaynana hanım, "Size kimler derler? Damat necidir? Akşam efendiye ne söyleyelim? " diye sorular sordu. Bu kadının, eliyle bizim köşkün tarafını işaret ederek, "Yaradan'a sığındım!

Şu zamanede ne kızlar var, ne delikanlılar var" dediği dakikadan beri ailemiz aleyhinde bunların peyda ettikleri fena fikirleri Kadın eşyası satan kişi ya da mağaza. Eskiden başa, hediyelik eşyaya, loğusa şerbeti güğümlerine sarılıp bağlanan kırmızı ya da mor renkli kolalı tülbent. Eskiden kadınların başlarına giydiği bir çeşit süslü küçük başlık. Ortaparmakla serçeparmağın arasındaki parmak, yüzükparmağı. anlamak için artık kim olduğumuzu meydana vurmak üzere dedim ki: - Biz de pek yabancı değiliz. Şuradaki köşkten geliyoruz.

Kadın birdenbire neye uğradığını bilemeyerek bizim köşkü işaretle: -Tekgöz oğlanın… Teccal kızın köşkünden mi? - Hanım, komşulukta ayıptır, bunlar nasıl isimler böyle? Karı ellerini dizine vurup dövünerek bize içirdiği birer fincan acı kahvenin ziyanına ağlar gibi: - Oradan geldiğinizi bileydim ben size kapı mı açar, kız mı gösterirdim? Rabbim esirgesin, dünyada erkek olarak bir sizin oğlunuz kalsa yine o teke suratlı, tuhafçı ı kıyafetli adama kız vermeyiz… Aman ne çokbilmiş düzenbaz kadınlarmış bunlar! Uzaktan geldik diye bizi aldattılar.

Öfkeyle kapıyı suratımıza kapayıverdi… Böyle bir hakarete uğrayınca Meftun'un rengi sarıdan pembeye döndü. Üzüntüden ellerine hafif bir titreme geldi. "Yetişir… " diyerek kalktı, odasına çekildi. Teyze Vesile Hanım'ın bu anlatım tufanında hayli mübalağa da vardı. Bire on katıyordu. Onun hayli senelerden beri kurduğu emeli Rebia'yı Meftun'a vermek olduğundan delikanlının diğer bir kızla evlenmesine dair söz olunca zavallı teyze bir türlü kabına sığamaz, elin günahsız kızlarını nasıl yereceğini bilemezdi.

Meftun'un öyle üzüntüyle titrer bir halde çıkıp gittiğine memnun oldu. Vesile Hanım, Kasım Efendi ailesiyle Meftun'un arasında evlenme yoluyla bir akrabalık meydana gelmesi ihtimalini o acı alaylı sözlerle külliyen bertaraf edebildiğine inanıyordu. Sofada bu sözler olurken, Lebibe ile Rebia büyük bir merakla kapı aralıklarından, anahtar deliklerinden bu konuşmayı duymaya can atıyorlardı.

Çünkü Kasım Efendi ailesine ait her sözde sevgilileri Mahir'le Bedri'ye manevi bir değinme olduğu kuruntusuna kapılıyorlar, bu evlilikten kenTuhafiyeci. dilerine de bir pay çıkacağı vehmiyle bin türlü kuruntular geçirmekten kendilerini alamıyorlardı. Vesile Hanım'ın son sözleri, bu iki kızın ümit ve hayallerinin kırılmasına sebep oldu. Kasım Efendi'yle evlenme yoluyla akrabalık kapısı bir kere Meftun Bey için açılsa o kapıdan kendileri için de bir giriş sırası gelme ihtimali vardı.

Kasım Efendi ailesine karşı ortaya çıkan bu öfkesini Vesile Hanım kendi maneviyatı için başarılı bir başlangıç sayarak kızı Rebia'yı bir odaya çekip, manidar bir analık şefkatiyle bir gözlerinin içine bakarak: - Yavrum, anaların kızları büyütmekten başka mühim bir vazifeleri daha vardır. Onları münasip bir adamla baş göz etmek isterler. Ben senin için gönlümden teyze oğlun Meftun'u geçiriyorum. Bu delikanlının alafrangalık budalalığından başka bir kusuru yoktur. Onun bu merakına da uyuvermek güç bir şey değildir.

İşte görüyorsun yazın köşklerde, kışın İstanbul'da oturuyorlar. Yemeleri içmeleri, giyinmeleri kuşanmaları, gezmeleri tozmaları yolunda. Sen böyle yetişkin dururken niçin bir elkızı gelsin de bu saadete konsun? Meftun paraya doymazlığından Kasım Efendi'nin kızını almaya uğraşıyor, ama bu işte başarı ihtimali göremiyorum. Azıcık kendine çekidüzen ver… Yakanı paçanı derle topla! Meftun'un gönlünü çelmeye uğraş. Kendini beğendirmeye çabala… Yalnız sokağa çıkarken süsleniyorsun. Evin içinde öyle alan taran çarşamba karısı gibi geziyorsun.

Bu kısmeti elinden kaçırırsan sonra haline köpekler güler. Baban zengin, hatırlı bir adam değil. Seni alsa alsa hademeden, esnaftan, şöyle böyle bir adam alacak. Son pişmanlık fayda vermez. (Kızının yüzüne dikkatle bakarak) Rebia, gözlerinin altındaki o halka halka çürükler nedir? Senin günden güne betin benzin soluyor, boynun inceliyor, zayıflıyorsun. Bugünlerde neşesizliğin, düşünmen, dalgınlığın pek fazla… Bunların sebebi nedir? Söyle bakayım, Lebibe ile aranızda bir fiskostur gidiyor. Müşterek bir sırrınız mı var?

Sakın ha bir münasebetsizliğe kalkışmayın! Babanın o saat yüreğine iner. Zaten zavallının evlattan talihi yoktur. Sizin gibi genç kızlara bazı zevzek delikanlılar musallat olur. Bunlarla hişt pişt etmek bir kızın şimdisini, geleceğini, her şeyini mahveder. Kız kısmının adı çıkmadansa canı çıkması hayırlıdır. Anlıyor musun? Rebia, saçından çıkarmış olduğu bir firketeyi elinde evirip çevirerek pek dalgın bir tavırla: - Anne üstüme yorduğun şeylere bak! - Üstüne yormuyorum.

Analık haliyle içime doğan şeyleri söylüyorum. - İçine öyle münasebetsiz şeyler doğmasın fakat… Vesile Hanım telaşla: - Ee, fakatı ne oluyor? Rebia gözlerini aşağı indirerek: - Ben Meftun Bey'e çocukluğumdan beri ağabey diyorum. Artık bundan sonra ona başka şey diyemem. - Densizlik lazım değil kızım! Ben sana işin doğrusunu yukarıdan aşağı kadar saydım döktüm. - Anne bu niyetinden vazgeç! - Hiçbir vakitte! - Beyhude yorulacaksın. Zaten beni ağabeyim almaz ki! - Aldırmak için elimden ne gelirse yapacağım.

Sen de benimle hemfikir olduktan sonra her bir güçlüğün üstesinden nasıl gelindiğini görürsün. - Öyleyse pekala… - Ha şöyle, çılgınlığın lüzumu yok… Gideyim, bakayım bugün uğradığımız hakaretten dolayı teyzen de meraklandıydı, nasıl oldu? Vesile Hanım oda kapısından çıkarken kendi kendine: - O benden çok arzu ediyor… Varmaya kıç atıyor ama işte kızlık hali bu ya! Birdenbire olur demeyecek de nazlanacak… Kendini dirhem dirhem satacak… Rebia, anasının arkasından elinin başparmağını burnuna dayayıp, karışını açarak yavaşça: - Nah sana guguk!

Ben ahu gözlü Bedri'mi bırakıp da keçi suratlı Meftun Bey'e varacağım, öyle mi? Aklına şaşayım senin… Akıntıya kürek çek dur! Yaşamak, en sade tarifiyle gönülde yatan istekleri yenilemekten başka bir şey değildir. Sadece yerin ve zamanın, yaşın ve yılın değişmesiyle isteklerin türü değişir. En istekten arınmış yaşamaya uğraşan filozofların şu kararlarında bile bir maksat, bir arzu gizlidir. Zavallı Meftun'un Kasım Efendi'nin binlerce lirası üzerine kurduğu saadet binası görücülüğün başarısızlıkla son bulmasıyla göçüverdi.

Kayınpederliğine seçtiği zatın serveti, Pehlevizade'nin bütün yaldızlı hayallerini bir hakikat kisvesine sokmaya yeterliydi. Meftun'un konağı, yalısı, köşkü ekipaj'ları olacak, Beyoğlu kibar alemlerinde alafrangalığı, zarafeti, dirayetiyle bir anılacak, kulüplerde özel yeri bulunacak; İstanbul' da modayı, yeni fikirleri, Batı medeniyetinin özelliklerini yayan tek kişi olacaktı. İhtiyar kaşıkçının birikmiş serveti ne yararlı, ne büyük bir maksat uğruna harcanacaktı.

Bu paralar Meftun'un eline geçmezse o kabadayı Mahir'le o aptal kıza koca olacak bir beceriksizin cahil ellerinde şüphesiz çok üzücü bir kayba uğrayacak, boşa harcanıp gidecekti. Meftun, Kasım'ın servetini ele geçirmeyi yalnız kendi arzusuna uyması değil, yavaş yavaş adeta bunu insanlığa büyük bir hizmet şekline sokmaya başlamıştı. Bu emeline ulaşmak için her türlü hile ve aldatmacayı kullanmayı mubah da değil de sevap sayıyordu…

Kasım Efendi ailesi gibi saf, çabuk kandırılabilir insanlara karşı ilk başarısızlıktan yılmamak, bu işe engelleri kaldırıp atacak yeni bir cüret ve dört elle sarılarak girişmek lazım olduğuna kanaat getirdi. Şimdi bu işe girişebilmek için bir ipucu, bir tutamak yeri arıyordu. Meftun Bey bir iki günü pek hummalı bir halde geçirdi. Nihayet bir sabah kalktı. Bir iki sigara yaktı. İçinin sıkıntısından odasının pencerelerini hep fora açtı. Bir türlü kabına sığamadı. Bahçeye indi, döndü dolaştı.

Nihayet aklına kız kardeşi Lebibe ile teyze kızı Rebia'nın aşk mektupları (Fr. equipage) Gösterişli araba (fayton vb.). "dosya"sı geldi. Bu mektuplar bu meseleye girişmek için güzel bir başlangıç olabilirdi. Hizmetçi Eleni, o gün sabahleyin Meftun'a "Mahir Bey'den kız kardeşinize mektup var" demişti. Fakat telaştan okumaya vakti olmadığından Eleni'ye getir de göreyim emrini vermemişti. Eleni'yi çağırdı: - Hani ya sen bu sabah Mahir' den Lebibe'ye bir mektup var diyordun… Ne yaptın mektupları? Eleni - Duruyor.

Fakat bugün Lebibe Hanım vermeyeceğim. Sonra belli olacak ki saklıyorum. İstiyorsun okumaya, getiriyorum. Yoksa vereceğim. - Getir getir! Eleni mektubu getirip verir. Kapalı bir mektup… Fakat ne zarf kapağının köşesinde bir imza, ne de üstünde kime gönderildiğine dair bir kelime var. Zarf alelade olduğundan mektubu yine benzer bir zarfa koymak üzere Meftun açar. Eleni'yi savmazdan evvel sorar: - Birkaç zamandır Bedri' den Rebia'ya mektup getirmiyorsun? - Bunlar çabuk darıldılar, ne yaptılar?

Bilmiyorum, bana mektup vermiyorlar… - Öyleyse haydi git! - Mektup bu akşam isterim… -Peki, okuyayım, veririm. Sen de sahibine teslim edersin. Eleni çekilir. Mektup uzun ve Meftun için pek yararlı bilgilerle doluydu. Üç dört defa okudu. Mahir kabaca bir üslupla sevdasının şiddetinden, ayrılık yarasından şikayetle içinin yandığını söylüyor. Mektubun iki sayfasını böyle yanıp yakılmakla dolduruyordu. Sonra şu mühim cümlelerin üzerinde Meftun derin bir düşünmeyle durdu: Bilmem neden? Birkaç zamandır anneme a ır şüpheler gelmiş.

Gece odama girip yattıktan sonra beni gözetlemekten bir an geri kalmıyor. Sevgilim beni affet, iki defadır geceleri buluştu umuz yere gelemedim.

Seni beyhude beklettim. "Geceleri buluştuğumuz yer… " Meftun uzun bir düşünmeden sonra bu sözü üç dört defa hem de her kelimesini parçalarına ayırırcasına ağır ağır tekrar etti. "Geceleri buluştuğumuz yer… " Gece vakti hem de dost düşman uykuya çekildikten sonra Lebibe tenha bir yerde sevgilisi delikanlıya kavuşmak üzere aile yuvasını terk edip öyle bir vakit birçok tehlikeyi göze alarak hangi ıssız yerlere koşuyordu?

Meftun tabiatını, ahlakını pek iyi tanımadığı bir delikanlıyla kız kardeşinin yolu yordamınca kur yapmalarına hoşgörülü davranmış, bir dereceye kadar göz yummak istemişse de işin böyle çarçabuk tenhada "geceleri buluştuğumuz yer"lere kadar varacağını düşünememişti. Mahir'in terbiyesinden de hiç emin değildi. Kız kardeşini çekinmeden tehlikelere çektiği için delikanlıya bu emniyeti şimdi külliyen ortadan kalktı.

Adi bir hişt piştten başlayıp az zamanda sevişmelerinin gidişini alaturka-alafranga her türlü adet dışında böyle ileri bir aşamaya vardıran bu sevdalıların yakın vakitte Lebibe için yüz karası olacak cüret zirvesine kadar atılmayacakları, hatta atılmamış bulundukları ne malumdu? Hayır… Hayır… Bin defa hayır! Kur demek katiyen bu demek değildir. Derhal kütüphanesine el atarak Matmazel Ermance Dufaux'nun "kur" bahsini açtı.

Avrupa adetlerinde kur hakkındaki izin şu şekilde belirlenip sınırlanmıştı: Evlenmek isteyen kişi nişan gününden itibaren kur yapmak izniyle kızın evine kabul edilir. Ne zaman isterse o evde varlıi;jını gösterebilirse de terbiyeli bir adam hangi saarlerde kabul edileb lecel;jini sorarak müsait saarler dışında rahatsız etmekten kaçınır. Bu görüşmelerde kızın annesinin ya da onun yerini tutmak üzere akrabadan yahut dostlardan bir kadının hazır bulunması lazımdır.

Mile Ermance Dufaux de la Jonchere'in Le savoir-vivre dans la vie ordinaire et dans! es drbnonies civiles et religieuses adlı kitabı. Önemli bir kitap olarak görüldüğü için bugün çok sayıda tıpkıbasımı bulunmaktadır. Küçük yaşta medyumluk yeteneği ortaya çıkan yazarın medyumluğa ilişkin kitapları da vardır. Kızla delikanlı yan yana oturabilirler. Fakat aynı kanepe üzerinde de!'.'jil… Kapısı kapalı bir odada baş başa kalamazlar. Oda kapısı hiç olmazsa yarı açık bulunmalı, dışarıdan her isteyen odaya girip çıkabilmelidir.

Birlikte soka!'.'ja çıkmış bulunurlarsa kız nişanlısının koluna girmeyip, annesinin yanında yürümelidir. Meftun Bey bu söylenenlere benzer birçok uzun uzadıya açıklama daha okuduktan sonra kendi kendine: - İşte yolu yordamıyla kur yapmak diye buna derler. Frenklere iftira ettiren Avrupa'nın ahlak ve adetlerinin inceliklerini bilmeyen işte böyle gençler değil midir? Kızı gece yarısı ailesi evinden hırsızlama kaldırıp tarlalara, kırlara götürmek çapkınlığına kur denemez.

Buna bir şey denir ki bu el uzatma kız kardeşime karşı meydana geldiği için burada açık açık söylemeye dilim varmıyor. Meftun mektubu okumaya devamla: Rebia Hanım'la Bedri'nin macerasına da içim kan a!'.'jl ıyor. Aşklarının hemen ilk adımlarında bu büyük felaket… O çapkına elimden geldi!'.'ji kadar nasihat vermeye u!'.'jraşıyorum. Böyle tamir kabul etmeyen hatalardan Cenabıhak herkesi korusun. Meftun, ellerinde ve sesinde hafif bir titremeyle okumayı keserek: - İşte bu bilmece gibi sözler beni çıldırtacak.

Rebia Hanım'la Bedri'nin macerası Mahir Bey'in içini kan ağlatıyormuş. Acaba bu ne çeşit macera? Bu kan ağlatan macerayı insanı dehşet içinde düşündüren "büyük bir felaket" tamlaması takip ediyor. Zihin bu kafayı karmakarışık eden tamlamaların ne anlama geldikleriyle güreşirken en son gelen, "Böyle tamir kabul etmeyen hatalardan Cenabıhak herkesi korusun" cümlesi hepsinin üstüne tüy dikiyor. Bu sözlerde bulmacaya benzer bir şey yok. Hepsi açık, hepsi kör kör parmağım gözüne, ama ben anlamak istemiyorum.

Kızın üstüne böyle şeyler yormaya vicdanım razı gelmiyor. Ama şimdi dehşet verici bir durum karşısında bulunuyorum. Nasıl etsem de işin aslını bir ayak evvel anlayabilsem! Çabuk yetişilirse Mahir'in iddiasına rağmen belki bir tamir çaresi bulunabilir. Okumaya devamla: Niabeyiniz Meftun Bey'in kız kardeşime görücü göndermesi evin içinde büyük bir fırtına kopardı. Annem küplere bindi. Babam para vermekten çekindiginden o hiçbir şeye binmek istemez. O da yaya olarak hiddetlendi. Birbirini yediler. Ne manasız şamata…

Keşke bize damatlıga kısmet olacak adam agabeyiniz gibi olsa… Bu hususta havadislerim çok. Fakat ne vakit görüşmek nasip olacak? Sözde yarın akşam annem İstanbul' a inecek, geceyi orada geçirecek. El ayak çekildikten sonra bahçıvan kulübesinin önündeki tahta kanepede birbirimizi bekleyelim. Kim evvel gelirse ötekinin gelmesini beklesin. Orada birleştikten sonra imkan ve zaman müsait olursa asıl gizli sevda yuvamıza çekiliriz. Meftun'un üzüntü ve öfkesi bir kat artarak: - Bak… Bak… Bak! Çapkına bak!

Rebia'nın macerasına içinin kan ağladığını yazıyor da sonra da kız kardeşimi "gizli sevda yuvasına" çekip götürmek istiyor. Ötekine acırken bir macera da kendileri çıkaracaklar. Hey gidi insanlar! Hey gidi insanlar! Diğer hemcinslerimizde ayıpladığımız, eleştirdiğimiz hallerin birçoğuna kendiliğinden razı oluruz da kendi kendimizi kınamak, paylamak aklımıza gelmez. A uğursuzlar, o gizli sevda yuvanızda bir büyük felakete de siz uğrarsanız? Burasını niçin dikkate almıyorsunuz? Benim Paris'te kaldığım müddetçe İstanbul'un hali pek acayipleşmiş.

Her bir kötülük oluyor. Fakat hep birer ikiyüzlülük perdesi altında… Evin var sigortaya koyar, yangın tehlikesinden kendini korunmuş sayabilirsin. Genç kız kardeşin, oğlun, kızın var. Bunların namusuna kefil olabilecek bir çareyi, bir sigortayı nerede bulabileceksin? Bazı kötülükler var ki olması zorunlu gibi birer mahiyet kazanıyor. İşte benimki de öyle… Şimdi gideyim kız kardeşimi yakasından tutup aloriyanta/1 bir zor ve şiddetle bir odaya kilitleyeyim. Bu kötülüğe engel olmak için ilk tedbire başvurmuş olurum.

Şimdiye kadar kim bilir kaç defa gitmiş oldukları gizli sevda yuvalarında boş durmuşlarsa bu işin önü alınmış olur. Fakat bir şeyi yapıp yapmamanın insanın elinde olduğu meselesine dair sunuşlarda bulunan filozofların dedikleri gibi her eylemin açık, gizli bir sebeple güçlü bir bağı vardır. Yani her fiili görünür görünmez bir sebep doğurur. İşte bu meselede de beni şu ilk kınama hareketinden alıkoyan bir sebep var.

Bize damat olmak için şeriata uymayan bir acelecilik gösteren Mahir Bey, kız kardeşime yazdığı mektupta "Keşke bize damatlığa kısmet olacak adam ağabeyiniz gibi olsa" sözleriyle beni destekler görünüyor. Bu emelimin gerçekleşmesi için bana yardım edeceği anlaşıyor. Lebibe'nin namusunun tehlikede kalmasına karşılık, beri yanda seksen bin liralık bir servet var. Memleketimizdeki bu para kıtlığı esnasında bu miktar meblağ adeta büyük bir hazine demektir.

Bu miktarla kıyaslanamayacak kadar az paralar için namusunu, vicdanını satmış ve sonra da medeni toplum içinde sahte bir dürüstlük, ikiyüzlülük dolu bir hayatla yaşamaya uğraşmış az insan mı vardır? Evet, Lebibe'yi hareketinden hemen engellemeye kalkışmamalı. Yalnız bu işte ağır davranmaya da gelmez. Onlara vakit bırakmadan, ben kendi işimi daha evvel becerivermeliyim… Onlar beceriklilikte benden evvel davranırlarsa iş bütün bütün falso olur. Bu işe neresinden başlamalı?

Yarın akşam Lebibe ile Mahir'in buluşma yerlerinde hazır bulunup görüşecekleri şeyleri, aralarında geçecek gizli halleri öğrenmekten… Fakat bu nasıl mümkün olur? Bu işte seksen bin liraya sahip olma ümidine ait o hayali zevk kadar güçlük var. Meftun, mektubu bir iki defa daha okudu. Doyamadı… O satırların olağanüstü ehemmiyetinden ötürü hemen bir kopyasını aldı. Aslını Eleni'ye teslim etti. (Fr. a l'oriental) Doğulular gibi, Doğu'da olduğu gibi. Mektupta "Bahçıvan kulübesinin önündeki tahta kanepede birbirimizi bekleyelim" cümlesi var.

Pehlevizade'nin soruşturmasının başlangıç noktası işte bu kulübe olacak. Fakat burası neresidir? Meftun bahçeye çıktı. Köşkün etrafındaki beş altı dönüm arazi üzerinde gezinmeye başladı. Sebzeliği dolaştı. Dut, vişne, şeftali, kiraz ağaçlarının arasından geçti. Filoksera vurmuş, her tarafını yabani otlar bürümüş, kuruyup kalmış kütüklerden meydana gelen eski bağ harabesini yürüdü. Orada bitişik tarlayla sınır hizmeti gören hendeğe on on beş arşın mesafede, aşı boyalı, kulübemsi bir odacık vardı.

Bunun güney tarafına gerçekten bir tahta kanepe, bir ufak masa, birkaç sandalye konulmuştu. Buraya oturanlar kanepenin duruşu itibariyle -o taraflardan fazlaca esen poyraz rüzgarıyla- arkada köşkte bulunanların meraklı bakışlarından tamamıyla korunmuş olabileceklerdi. Burasını inceden inceye dikkatle gözden geçirdi. Kanepenin etrafındaki toprakta pek çok ayak izi gördü. Bunların erkek ya da kadın ayakkabı izleri olup olmadıklarını incelerken hayli sigara uçları, bir iki de firkete buldu.

Buranın aşıkların mektupta açıkça söyledikleri cilveleşme yerleri olduğuna hiç şüphesi kalmadı. Oraya buraya biraz daha bakınırken bir de yaldızlı, madeni kafes düğme buldu. Kadın elbisesinden kopma bir düğme… Kendisi bir adliye memuru olsaydı bu kadar delili bir tutanak düzenlemeye temel kabul edebilirdi.

Çünkü sigara uçlarının kalıp ya da adi olmalarından, tütünü ve firketelerin cinsinden, düğmenin evdeki kadınlardan hangisinin elbisesinden koptuğunu araştırarak kendini orada gezinenlerin kimliklerine kadar ulaştıracak birer ipucu yakalamış demekti. Bu döküntüler, burayı aşk yuvası olarak kullananların fazlasıyla şakalaşıp oynaştıklarını gösteriyordu. Zavallı Meftun, evdeki yaşayışı Savoir-Vivre kitaplarının özel usullerine uydurmaya uğraşırken geceleri buralarda vakitsiz, etiket dışında meğerse ne oyunlar oynanıyormuş!

Pehlevizade kulübenin kapısını yokladı. Kilitli buldu. Yegane penceresinden içeri baktı. Taş toprak taşımak için ufak el arabası, kürekler, beller, kazmalar, fazla saksılar, fasulye sırıkları türünden bahçe aletleri gördü. Bahçıvanı buldu. O gün kendine dışarıdan gelecek av köpeklerini gece kulübede yatıracağından söz ederek anahtarı aldı. Niyeti yarın akşam yemekten sonra sokağa gidiyorum diye köşkten çıkarak bu kulübeye girip saklanmak, tahta kanepe üzerinde geçecek hallere gizlice sırdaş olmaktı.

Zihninden türlü planlar düzenleyerek zamanın gelmesini beklemeye başladı. Nihayet ertesi akşam oldu. Yemeği yer yemez köşkten çıktı. Sokaktan dolaşıp tarlalardan geçerek arka taraftan hendeği atlayıp kulübeye geldi. Anahtarla kapıyı açtı. İçeri girdi. Tek pencerenin camını sürdü. Tekrar dışarı çıktı. Kulübe kapısını yine kilitledi. Bu defa pencereden kulübeye girerek camı indirdi. Şimdi üzerine hem kapı kilitli hem pencere kapalı olarak içeride bulunuyordu.

Kulübe yalınkat tahtadan ibaret olduğundan o günün şiddetli güneşi burayı adeta hamam halvetine çevirmişti. Fakat Meftun için bu sıcaklık rahatsızlığına katlanmaktan başka çare yoktu. Yakalığı, boyunbağı, yeleği, gömleği, iç fanilasına kadar her şeyi çıkardı. Yine terliyor, yine bunalıyordu. Pencere, kulübenin güney yönünde yani kanepenin konulduğu taraftaydı.

Bu gece oracıkta yıldızlı sema altında şu doğal tiyatroda ibret sahnesine konulacak meraklı oyunu seyir için Meftun pencere önüne yaklaştıkça dışarıdan karaltısının seçilebilme sakıncasını ortadan kaldırmak amacıyla, fasulye sırıklarını pencerenin önüne yığarak adeta bir çeşit kafes meydana getirdi. Uygun yerlerde kendine bir iki panorama deliği bıraktı. Daha saat iki bile yok. Acaba aktörler aktrisler oyun yerine kaçta gelecekler? Meftun el arabasının kollarına birer dayanak bularak içine girdi. Sandalye gibi oturdu. Bir sigara yaktı.

Eskiden bugünden farklı olarak "ezani/alaturka saat" sistemi kullanılırdı. Ezani saat, mevsimlere göre, güneşin batışında saatin 12'yi gösterecek biçimde ayarlanması temeline dayanan bir zaman ölçüsüdür. Burada güneş battıktan iki saat sonrası anlaşılmalıdır. Böyle belirsiz bir vaktin gelmesine gözlerini dikip o karanlıkta, o sıcakta oyalanacak hiçbir şeyle meşgul olamayarak beklemek hakikaten güç bir işti. Fakat Meftun başını kulübenin duvarına dayayarak Kasım Efendi'nin seksen bin lirasının hayalleriyle daldı gitti.

Frenk atasözüne uyarak yalnız İspanya'dal değil, Boğaziçi'nde, Erenköyü'nde, Adalar'da ne ruha ferahlık katan şatolar inşa ettiriyordu. Zihninden geçen bu hayalleri yavaş yavaş o derece somutlaştı ki son moda alafranga stillerde döşettiği salonların, düzenlettirdiği parkların, bahçelerin alımlı şekilleri gözü önünden geçiyor; birer hakikat görünüşü kazanan bu uydurma şeylerle duyguca bağ kuruyor gibi oluyordu. Züğürtler için sınırsız boş hayaller kadar ruha neşe, huzur veren gezme yeri mi olur?

Hülya o sermayesiz servet, yokluk içinde o varlıktır ki, hayal gücü ve yaratıcılığı geniş olan hayalci kimselere şu mevcut alemde imkansız sayılan ne cennetler ne bedava mutluluklar bağışlar. Her hakikatin sonu hayal değil midir? Daima biri diğerine dönüşen bu iki kelime arasında teselli bulmak yolunu keşfedebilenler, gerçekleri yanılmadan görebilen kimseler kabul edilirler. Meftun iki buçuk, üç saat böyle hülyayla, sigarayla avundu. Kulübenin sıcaklığından evvela hamamda bulunuyormuş gibi terledi.

Sonra teri soğuyup kuruyarak, artık vücudu o sıcaklığa alıştı. Fasulye sırıkları arasından dışarıyı seyir için bıraktığı delikten dışarı baktı. Berrak bir mehtap her tarafa gümüşsü bir aydınlık saçmış. Tarlalar, bahçeler; hüzünlü, huzur dolu, gizemli bir ışık altında uykuya dalmış…

Uzaklara bakan göz, köşklerin çevresinde belirsiz bir esmerlikte kümeler meydana getiren ağaçlıklar arasında dolaşırken bazı kulelerin arduvaz kaplı başlıklarında ve tarlalarda dökülmüş cam kırıklarında ışığın kırılmasıyla oradan buradan kah beliren, kah kaybolan parıltılar görülüyordu. Chiiteaux en Espagne (İspanya'da şatolar) Fransızcada çok eski ama yaygın kullanılan bir deyimdir. Genelde batir, faire (inşa etmek/ettirmek, yapmak/yaptırmak) fiilleriyle birlikte kullanılır. Boş düşler kurmak, ham hayale kapılmak anlamına gelir.

Ay asıl parıldayan yaldızını denize yaymıştı. Suyun ortasına sınırı hırçın, kararsız gezinme huyu olan bir perinin dolaşmasından ortaya çıkmış gibi girintili çıkıntılı, koca bir harita şeklinde bir ayna parçası yatırılmıştı. Mehtap, güzel yüzünün nurunu hep bu yansıdığı yere döküyor, burası parıldarken adeta çevresi düzgün olmayan büyük bir ay halini alıyordu.

Göz, bu parlak parçayı atladıktan sonra yine deniz koyu lacivert bir esmerlik kazanıyor, biraz daha ötede gecenin rutubetli sislerine bürünmüş irili ufaklı adalar birer gece heyulası gibi görünüyordu. Meftun senenin her mevsime, hatta günün her saatine göre değişen bu güzel tabiat manzaralarını seyre dalmış olduğu bir sırada hafif adım sesleriyle karışık bazı mırıltılar işitti. Önemli bir olayın meydana gelmesi beklenerek bir noktaya atanıp da görev anının geldiğini hisseden bir nöbetçinin çarpıntısıyla delikanlının yüreği titredi.

Ve kendi kendine, "İşte geliyorlar!" dedi. Ve çarpıntısını engellemek için elini kalbinin üstüne bastırdı. Gerçekten kol kola, gülüşe oynaşa biri erkek diğeri kadın olduğu gölgelerinin şeklinden hissedilen iki karaltı geldi. Birlikte getirdikleri el sepetini masanın üzerine koyduktan sonra yan yana kanepenin üzerine oturdular. Derhal her ikisinin birer kolu diğerinin boynuna dolandı.

Meftun pek dikkatli bakmaya muhtaç olmadan mehtapta birbirlerine aşk dolu duygularını söylemeye çıkan bu çifte kumrunun birinin Şaban, diğerinin Zarafet olduğunu gördü. Bunların o gece orada bulunmalarının, diğerlerinin yani asıl gelmelerini beklediği kimselerin gelmelerine engel olabileceğini düşünerek Pehlevizade'nin pek canı sıkıldı. Ne yapalım? Kendisi duygusal bir oyun seyrine hazırlanırken ilk perde böyle "komedi" olarak açıldı. Meğerse kısmetinde Zarafet'le Şaban'ın sevda komedilerine pek yakından sırdaş olmak da varmış.

Zarafet, aşığını güzellik ve endamının çekiciliğine bir kat daha büyülenmişçesine tutkun etmek için işve amacıyla al pelüş hırkasını giymiş, saçlarını o hafta gelen moda gazetelerinin "kuvafür"ünü uygulayarak küçük hanımlarla Ele ni'de gördüğü şekle benzetmeye elinden gelebildiği kadar uğraşıp, didik didik kabartmış, üstüne şekerrenk bir Bursa bürümcüğü örterek o simsiyah çehresiyle adeta yanmamış bir mangal kömürü etrafına kül dökülmüş gibi bir görünüm kazanmıştı…

Hamhalat Şaban ise aşığının bu işveli tuvaletine aldırış etmediğini gösterir bir savsaklamayla şal örneği entari hırkasını giymiş, başına kalıpsız gecelik fesini geçirmişti.

Gecelik entarisiyle gezmek -isterse böyle gece yarısı bahçeye çıkmak türünden olsun- Meftun'un gözünde görgü kurallarına karşı büyük bir saldırı, neredeyse bir cinayet olduğundan Pehlevizade aşçı kadınla uşağın dudak dudağa aşkın zevklerini tatmak niyetiyle gelmiş olmalarındaki suçlarından çok Zarafet'in göstermiş olduğu şu koketri'ye karşılık Şaban'ın o alaturka laubali kıyafetine kızdı. Kendi kendine içinden dedi ki: "Hayvan herif! Ben seni metrdotel yani bu evdeki alafranga yol yordama bir çeşit gözetici, protokol görevlisi yapmak istiyorum.

Sense Zarafet kadar olsun bir medenileşme yeteneği göstermiyorsun. Hele bir defa Kasım Efendi'nin paralarının mirasçısı olayım da bak seni evime süprüntücü bile yapmam… " Aşıklar kanepe üstünde teker kollarını birbirinin boyunlarına atarak yarım kucaklaşma halinde bulundukları sırada Şaban cilve başlangıcı olarak sevgilisinin en yumuşak, nazik bir tarafına kuvvetli bir çimdik bastı. Zarafet: - Vavavaaay! avazıyla bir iki haykırdı. Şaban telaşla: - Kedi gibi bağırma öyle! Konaktan duyarlar. - Ayo, hiç insafını yok mu senin? O nasıl çimdik.

Simsiyah çürüdü. Canı yandı. Bağırmaz mı hiç? - Neresi simsiyah oldu bakayım? -Aman elinin körü! Neresi olaca? İşte sıktığın yer… Şaban Zarafet'e yine saldırıp evvelkinden kuvvetli bir çimdik daha attı. Arap, bu sefer iki kat avazla adeta bir nara salıverdi. Şaban, sevgilisinin ağzını tutmaya uğraşarak: - Sus, konaktan duyulacak diyorum… - Konakta kim duyaca? Büyük cadı üç saat evvel zıbardı. Ortanca cadı zıbardı. Küçüğü de deminden zıbardı. Koftun Bey, o alafranga budalası, akşamdan defoldu gitti. Leblebi Hanım odasına çekildi.

Dostundan gelen nektup okuyo. Ona karşılığını yazıyo. Ben kapı aralığına gözetledi. Yazıyo, bozuyo, yazıyo, bozuyo… Ay içini sıkıldı! Rebia Hanım da onunla beraber oturuyo. Leblebi yazıyo, ötekini ağlıyo. Pek acıklı şey mi yazıyo… Bilmem ki? Evin içi böyle tenha olunca Eleni ile Raci de tavan arasına çıkıyo, kapısını sürmeliyolar. O zaman ben de senin yanına geliyo… Zarafet evvelce kanepe önündeki masanın üzerine koymuş olduğu sepeti açtı. İçinden bir şişe bira çıkardı.

Meftun şişeye dikkat ederek kendi kendine: "Espatenğ Benimkilerden aşırılmış" dedi. Biradan sonra iki üç dilim francala, birer küçük tabak havyar, balık yumurtası, birkaç armut, bir de bardak çıktı. Zarafet bunları özel bir sırayla dizerek tirbuşonu Şaban'ın eline verip: - Al şu tirkoşonu da şişe aç… Bira iç de keyfini gelsin… Tatlı tatlı konuşalı, olmaz mı Şabancığı? Şaban mantarın üzerindeki tel bağı, tirbuşonun ucuyla koparmaya uğraşırken Zarafet: -Ayo şişenin başına o teli kim bağlıyo?

Niçin bağlıyo? - Şişenin içinde şeytan var da dışarı kaçmasın diye bağlıyorlar. - Ha ha hay! Buna da baksana sanki beni aldataca… Hiç şişenin içinde şeytan oturur mu? Şaban tirbuşonu çevirip de mantarı çekince havayla şişe içeriği birbirine değer değmez "pooff" diye çıkan sesin ardından Zarafet: - Aa, pıt etti! Şeytan kaçtı mı şimdi? - Yok, daha kaçmadı. O şimdi benim içime kaçacak. - Aman aman, söyleme öyle… Dikkat et sakın benim içine kaçmasın! Ben istemem…

Spaten ya da Spatenbriiu, en eski ve ünlü Alman bira markalarından biri. - Gece vakti bu… Ne bileyim? Belki senin içine de kaçar. Zarafet bu şakadan pek hoşlanmış gibi arkasına yaslanıp, kanepeyi sarsa sarsa gülerken Şaban bardağı birayla doldurur, köpüklü köpüklü yuvarlar. Eli mezelerin üzerinde bir dolaşır. Bir dilim ekmekle havyar, balık yumurtasının hemen üçte birini tabaklardan sömürüverir. Meftun, fasulye sırıklarının arkasından içinden: - Yuha! Ayının meze tıkınışına bak! Halis Rus havyarı, okkasını yüz otuza alıyorum…

Kendim yemeye kıyamıyorum. Misafir için kilerde çeşit bulundurmak için aldım. Buraya ne görmek fikriyle geldim, neler seyrediyorum. Meğerse bizim evde her kadın birer erkekle "panım içi panka"l imiş. Kim bilir biraz araştırsam annemin, teyzemin, belki de büyükannemin birer aşığı çıkacak. Lebibe Mahir'le, Rebia Bedri'yle, Raci Eleni'yle, Zarafet Şaban'la… Evde benden başka tek başına insan kalmamış. Bizim ev çiftehaneye dönmüş. Yakında civcivler çıkacak. Bir evin reisliği gerçekten devlet işlerine benziyor. Hiç müsamaha göstermeye gelmiyor.

Bir memleket, bir hükümet düşmanların saldırısından korunmak için nasıl sınırlarını güçlendirmeye, iç ve dış idaresini her an düzenlemeye, hayatına giren her çeşit düşmanını kovma ve yok etme vasıtalarını hazırlamaya mecbursa bir aile reisi de sürekli aynı zorlu görevler karşısında bulunuyor. Bir ailenin, bir evin bin türlü düşmanı var. Bunlardan kimisi ırza, kimisi mala, kimisi cana musallat… Düşmanlığını ilan eden hasımlardan pek o kadar korkulmaz. Çünkü bunlara karşı insan her türden savunma önlemleri alabilir.

Asıl, dost görünen güler yüzlü düşmanlardan endişe etmelidir. İşte bak, bu Arap'la bu uşağın uyuşması bu evin ekonomisini berbat eder. Yarın hesaplarını görüp ikisini birden kapı dışarı edeyim. Fakat ikisi de ailemizin mühim sırlarını biliyor.

Buradan çıkınca bizi her tarafta söyleye söyleye bir parmak Metindeki kullanılışıyla cinsel ilişki kurmuş anlamındadır, aslı Ermenice bir sokak jargonu olan "panin meçi panga"dır. "Bunda bir şey var, bunun içinde bir iş var" gibi çevrilebilir, ancak kullanıldığı bağlama göre farklı anlamlar içerebilir. bal ederler. Kasım Efendi'ye damat olmak emelindeki şimdi görünen yüzde bir iki ümit de o zaman külliyen mahvolur. Bira bardağı ikinci defa dolar. Şaban bardağın içindekini yarısına kadar içtikten sonra mevcut mezelerin hepsini siler süpürür.

Pek kaba cilvelerle Zarafet'in amansız taraflarına birkaç çimdik daha atar. Arap ciyak ciyak bağırır. Fakat bu tatlı can acısıyla o da insafsız aşığına saldırır. Şaban gecelik entarisiyle olduğundan Zarafet ilk hamlede herifi kıvrandıracak önemli vücut kısımlarını elde etmek çevikliğini gösterir. Bu sefer Şaban danalar gibi bağırır. Meftun Bey giderek artan bir öfkeyle kendi kendine, "Bu nasıl sevişme? Nasıl sevişme? Bu adeta eşek şakası! Düzce hayvanlık! Meğerse insanlar içinde her klas'ınl sevişmesi başka türlü olurmuş.

Bu hale öfkeleneceğime, şu kabalıkları sanki bir etüd olarak izlemeliyim. Çok enteresan çok!" Aşık aşığa birbirlerini iyice mıncıklaya mıncıklaya bağırttıktan sonra çimdik konusunda nihayet bir ateşkes yapılır. Uzun birer öpüşmeyle bu ateşkes mühürlenir. Barış görüşün ardından sarmaş dolaş olurlar. Şaban bu barışma üzerine önünde duran yarım bardak birayı da gönderir. Aranır, meze bulamaz. Zarafet telaşla: - Ayo, mezeni kalmadı mı? - Kalmadı.

Fakat zararı yok, şimdi başka meze yiyeceğim… - Hangi meze? - Bilirsin ya… - Ha ha ha ha hayy! - Ver bakalım şu senin kendi tatlı havyarından… Zarafet olanca işvesiyle gerdanını aşığının iştahlı dudağına uzatır. Şaban yapışır. Koyu renkli bir şerbet içer gibi o siyah gerdanı nefesiyle çeker, çeker, çeker… Sonra havyar yermiş gibi dudaklarıyla çim, çim, çim ısırıp yutuyor gibi yapar. (Fr. classe) Sınıf, toplumsal sınıf. (Fr. etude) İnceleme, araştırma. (Fr. interessant) İlginç, ilgi çekici. Meftun tiksintiyle: - Allah belanı versin midesiz herif!

Bu manzara aklıma geldikçe bir daha havyar yiyemeyeceğim. Ben vazgeçtim böyle iğrenç etüd'den… Zarafet, gerdanını içmekle aşığının adeta mest olduğunu görerek sorar: -Ayo benim avyara çok mu beğendi sen? - Sorar mısın? Köftun Bey'in yüz elliye aldığı havyar, lezzetçe bunun yanında beş para etmez. -Şaban… - Şaban sana kul olsun… - Bu ay kaç fara arttırdık! - Bu ay çok para arttırdık. Etten yedi okka fazla gösterdik. Yağ on sekiz okka yazdık. Sen on üçle idare ettin. Günde bir buçuk okka süt alıyorum, sen yarım okka su katıyorsun, oluyor iki okka…

Bazı gün bir, bazı gün yarım okka fazla ekmek gösteriyoruz. Bu sene bahçede sebzeler bozuldu. Gidip dışarıdan ben kendim alıyorum. Sebzeden daha fazla kar oluyor. Aylığım yüz altmış kuruş, ama böyle ikimizin elbirliğiyle beş yüzü buluyor. Senin yüz kırk kuruş aylığını da ekliyoruz, altı yüzü geçiyor. - Ne vakit birbirimizi alacayiz? Daha evlenece kadar para birikmedi mi? - Daha o kadar birikmedi. Birkaç sene daha çalışmak ister… Zarafet uzayıp giden bir şaşkınlıkla: -Aaa ayo!

Ben daha kaç sene ocak başında yanaca? - Ben sana Meryem Ana kandili gibi gece gündüz yanıyorum ya! Sen de ocak başında benim için birkaç sene daha yanıver. Ne olur? - A yalancı, sen bana o kadar şok yanıyo mu? - Gel bak göğsümü elle de ateşimi anla. Zarafet, aşığının göğsünü yoklayarak: -Şaban şişedeki şeytan buraya girdi mi? - Girdi girdi, şimdi görürsün… Şaban bardağı birayla bir daha doldurarak yarısına kadar diker. Zarafet kırıtarak: - Meze istemez misin? -İsterim. - Hangisinden? - O senin şeker gibi Şam pestilinden…

Zarafet baygın bir bakışla başını sevgilisinin göğsüne dayayarak dilini uzatır. Bu Şam pestili sevda ateşiyle helmelenip de suları Şaban'ın dudaklarının iki yanından akıncaya kadar ağız ağıza uzun bir sarmaşma devam eder. Başladığı etüd'ü tiksinecek bir dereceye vardıran şu hal, Meftun'u hakikaten iğrendirdi. Ansızın aklına gelen düşünceleri kendine karşı dile getirmede Meftun'un kullandığı samimi dil Fransızca olduğundan kendi kendine, "Une gourmandise d'amour la plus degoutante (En iğrenç bir sevda oburluğu)" dedi.

Bu hal iğrenç olduğu kadar da tuhaftı. Şaban, Zarafet'in vücudunu kendi için sanki bir kiler, küçük bir yiyecek dükkanı yerine koymuştu. İstiareyle o siyah vücuttan havyar, pestil daha neler istemiyordu. Bir şişe bira daha içse elma, şeftali, badem, incir gibi yaş ve kuru meyvelerden kim bilir daha daha neler de neler istemeyecekti? Çok geçmeden Meftun'un korktuğu bu şey de oldu. Aşığına Meftun'un kilerinden içecekler ve kendi vücudundan türlü mezeler sunan Zarafet bira şişesinin boşaldığını görerek: - Aha beni sevgili Şaban'ı…

Sen daha bira istiyo mu? - Hele sorduğu şeye bak! İsterim ya! Bu bir şişe bira, bu ufak tefek mezeler benim dişimin kavuğuna bile gitmedi. İki şişe daha getir de beraber içelim. - Karnın aç ma? Sana tavuk söğüşü getireyim me? - Getir getir! Sığırdili, balık yumurtası, havyar, meyve ne bulursan getir. - Bu akşam büyük cadı, tavuk söğüşü istedi de kedi kaptı diye vermedim. Taş yesin koca kaltak! Sen dururken tavuğu ona mı yedirece? - Haydi haydi, getir de bu gece seninle şu ay mehtabının iyice bir sefasını çıkaralım. Zarafet kuş gibi uçtu.

Meftun, fasulye sırıklarının arkasından içinden: - Eyvah! Bu gece bizim kiler boşalıyor. Bu uğursuz herif, acaba hiç akşam yemeği yememiş mi? Bu etüd şiddetle hem sinirlerime hem de keseye dokunuyor. Kiler kilitli. Arap bunları nasıl aşırıyor? Ya anahtar uydurmuş yahut bu mehtaba hazırlanmak için evvelce çalmış olmalı. Birkaç şişe şampanya vardı. Hele çok şükür onların lezzetinden şimdilik habersiz bulunuyorlar da çalmıyorlar…

Meftun böyle söylenirken, Şaban oldukça kendinden geçmiş bir halde: Entarisi ala benziyor Şeftalisi bala benziyor şarkısını mırıldanıyordu. Zarafet elinde sepetle geldi. Bira şişelerini, bardakları, mezeleri çıkardı. O kadar iştahla yiyip içtiler, birbirlerine karşı o derece taşkınlıklarda bulundular ki bu manzaraların gözü inciten birçok kısmına karşı Meftun ellerini yüzüne tutmaya mecbur oldu. Bira, Zarafet'i aşığından çok sardı. Çocukluğundan beri hafızasına süs edindiği bir Bomu ı şarkısı tutturdu.

Sanki ruhça şu anda asıl vatanındaki çocukluk hayatına geri döndü. Saçları daha çok kabardı. Bakışları sarhoş, endamı kıvrılmış bir tavırla göğsünü sağa, karnını sola kıvıra çarpıta türlü eğilip bükülmeler içinde bir raks tutturdu. Şaban' da da şiddetli bir oyun hevesi uyandı. O da raks meydanına atıldı. El ele tutuştular. Tavırları ve sesleri uyuşmaz bir halde biri Bomu, diğeri zeybek havası oynuyorlardı. Birkaç defa yıkılıp kalktılar. Nihayet yorgun düşerek kanepeye oturdular. Biranın son bardaklarını da yuvarladılar.

En ufak ekmek kırıntılarına kadar süpürüldü. Zarafet, aşığını vücuSudan'da kurulmuş eski bir İslam devleti, bugün Nijerya'da bir eyalet. dunun pek çeşnili taraflarından yine meze istesin diye kızıştırmak için: -Hangi tarafına meze istersin bakayı? - Ekşi karaduttan… Gece rengi sevgili iki kat ola ola güldükten sonra zaten aşığının hırçın elleriyle didiklene didiklene yarı açık derbeder bir halde bulunan pırnal renkli göğsünü büsbütün açtı. Memesinin goncasını sevgilisinin arzulu ağzına sundu.

Meftun gülmekle kızmak arasında şaşkın bir tavırla, "Ne güzel benzetme! Ekşi karadut… Arap terlemişse tıpkı… Görünüşçe, lezzetçe fark yok… " dedi. Pencere önünde ayın saf bir ışığa boğduğu kanepe üzerindeki etüt sahnesi, daha doğrusu doğal komedi başkalarının önünde ortaya konulamayacak bir gelişme devresine girdi. Meme ağzın içinde olarak tekrar kolda başlayan kucaklaşma biraz sonra diğer ellerin katılmasıyla gerekli desteği buldu.

Bu sarmaş dolaşın ardından aşıklara gelen dalgalanmaların etkisiyle altlarındaki tahta kanepe meltemli bir deniz üzerinde yavaşça, hoşça yalpa vuran bir küçük zevk kayığı halini aldı. Pek tatlı başlayan bu salmışlar derece derece kabararak sevda denizi coştu çağıldadı.

Gitgide sarılıp kucaklaşanlar vücutlarını birleştirmeyi denemeye uğraşır gibi öyle şiddetli bir saldırıyla birbirlerini öyle sıkı bir sevda çemberi içine aldılar ki, geniş geniş dalgalanmalardan titreme derecesine inen oynaşmalarının etkisiyle bu defa o tahta kanepe çevik bir at gibi takır takır tepinmek, neredeyse şaha kalkmak harikasını gösterdi. Bu iki vücudun çarpışma ve tokuşmasının şiddetinden kanepenin yalpa açısı tekrar büyüye büyüye nihayet bu aşk beşiği devrildi. Üstü altına geldi. Meme çocuğun ağzından çıktı.

Sevdalılar aşk semasının yüksekliklerinden, o zevk cennetinden katı gerçek ve tecrübe toprağına indiler. Altta kalan Zarafet zencilere has bir yaygara ve sarhoş bağrışıyla haykırarak: - Ooo… Vay vayyy! Kırmızı hırkanın peşine söküldü. (Kalçasını göstererek) Yan kıçım simsiyah çürüdü. Şaban bu kara yağız bineğinin üstünden kalkarak: - Bağırma öyle! Ne vardı o kadar çifte atacak? Bak benim de paça düğmelerim kopmuş… dedi.

Bu fırtınalı, boralı aşıktaşlık oyununun biricik seyircisi Meftun Bey bu kadar tabii bir canlı tabloyu, rol yapmadaki bu sanat olgunluğunu, sanatın doruğuna erişmiş olan Paris artistlerinin hiçbirinde görmediğini ve Foli Dramatik'te, Foli Berjer'de, Mu/en Ruj'da seyretmiş olduğu ustalıklı temsillerden hepsinin Şaban ve Zarafet'in şu tabii oyunu yanında soğuk, ruhsuz taklitlerden ibaret kaldığını kendi kendine itirafla, "Voila une scene d' amour d' apres nature, ou plutôt c' est la nature meme dans toutes ses grossieretes. (İşte tabiattan kopya edilmiş bir sevda sahnesi, daha doğrusu bütün kabalıklarıyla birlikte tabiatın kendisi…)" diye mırıldanmaktan kendini alamadı.

Meftun bu sevda sahnesini seyrederken şaşkınlık, öfke ve tiksinmeyle karışık üzüntülerle, ürpertiler içinde kalmış olduğundan Zarafet'in bu yasadışı koca çocuğunu o sallantılı beşikte emzirmesi sırasında hemen fasulye sırıklarından birini çekerek bu birleşmiş kitleyi yine iki vücuda ayırmak için üzerlerine yürümek konusunda şiddetli bir arzuya düşmüştü. Fakat bu gece oradaki varlığını hissettirmesi uygun olamayacağından öfkesini yatıştırma zorunluğu gördü.

Kızgınlık zamanlarında yerlere yuvarlanan kediler gibi Zarafet bir tarafta, Şaban öbür tarafta ikisi de toprakların üzerinde bir müddet tekerlendikten sonra, yorgunluk kestirmek için bir zaman sızdılar. Aşktan sersemlemiş bu iki zıt renkli vücudu ay, ışıklarıyla okşuyordu. Meftun'u asıl şimdi öfke sardı. Bu fena halde sarhoş, uyuyan iki sevdalı yattıkları şu tabii yatak üzerinde uykuyu uzatırlarsa gelecek diğer oyuncular sahneyi boş bulamayınTheatre des Folies-Dramatiques, 19. yüzyılda Paris'teki ünlü tiyatrolardan biri.

Yüzyılın ikinci yarısında daha çok Paris operetlerinin sahnelendiği yapı 1930'da sinemaya çevrilmiştir. Folies Bergere, 19. yüzyıl Paris'inin meşhur müzikhollerinden. Moulin Rouge, Paris'in dünyaca ünlü kabaresi, kan-kan dansıyla tanınır. ca onlar da kim bilir ne kadar ibret verici olan sevda oyunlarını icra etmek için başka bir gizli yere çekilecekler. Meftun şiddetle ümit ettiği sırlardan haberdar olamayacaktı. Meftun bu endişedeyken, nihayet Zarafet gözlerini açıp miyavlar gibi bir sesle, "Kalk Şaban kalk! Belini açık kalmış.

Sonra soğuk alırsın… Benim de bütün kemiklerim kırılmış… Vay vay vayyy!" uyarısıyla sevgilisini uyandırdı. Şişelerini, bardaklarını sepete doldurup kol kola girerek bazı komik sahnelerde kikvolk oyununa çıkan komik eşler gibi sallana mırıldana yürüyüp gittiler. Bu tabii oyuncular çekilip de gözü önündeki o eğlence sahnesi boş kalınca Meftun filozofça düşünmeye başladı: -Tabiatın zorlaması öyle şiddetlidir ki yasalarının gereğine herkesi boyun eğdirir.

Şimdi burada içen, söyleyen, çağıran, bağıran, oynayan, sevişen, öpüşen Zarafet'le Şaban değil, işte bu tabiat kuvvetidir. Schopenhauer'in dediği gibi, bu sevgililerin vücutlarında, damarlarında, kanlarında insan nesillerinin tohumları var. İşte onlar, varlık alemine ermek için hapsoldukları karanlığı yırtmaya uğraşıyorlar. Meydana gelmelerine sebep olacak iki vücudu, birbirine yaklaştırmaya çabalıyorlar.

Alemin hovardalık, zamparalık, çapkınlık, aşıktaşlık, sevda -incelikli, bayağı- daha türlü adlarla andıkları hakikat işte bundan ibarettir. "Barika-i hakikat müsademe-i efkardan çıkar" sözü de laf mı? Hakikati şimşek şeklinde, fikirleri birbirleriyle koç gibi çarpışır halinde kim görmüş? "İnsan soyu iki vücudun birleşmesinden çıkar" denmiş olaydı mübalağasız, mecazsız, istiaresiz bir hakikat söylenmiş olurdu. Fakat edebiyatımızca iş hakikatte değil; kinaye, mecaz, istiare gibi söz sanatlarında maharet göstermektedir.

Ahlakçı filozoflar her ne derse desin Şaban'la Zarafet'i birbirine gönül vermeye ve böyle çılgınCake walk dansı, Amerika'da Virjinya siyahlarının çıkardığı, baloya giden efendilerinin tavırlarını alaya alan bir dans, giderek moda oldu ve 1900'lere doğru müzikholler vasıtasıyla Avrupa'da da yayıldı. Namık Kemal'e atfedilen söz. "Hakikatin şimşeği fikirlerin çarpışmasından çıkar" lıklara sürükleyen bu güç bütün akıllı kimselerin nasihatlerine rağmen bütün insanlarda hükmünü yürütmektedir.

Bu iki kaba, cahil, yaşça geçkin mahluku bu taşkınlıklara düşüren bu amansız güç; gençleri, damarlarında erişeceği tabii yere dökülmek için hayat tohumu yeni kaynaşan tazeleri ne hallere koymaz! Harem dairelerinde sürüyle güzel, körpe kızlar, selamlıklarında genç, dinç uşaklar besleyen efendiler, paşalar iki daire arasındaki mabeyinl kapılarını geceleri çifte kilitlerle ne kadar sağlamlaştırsalar boştur.

Tabiatın birbirine kavuşmakla görevli kıldığı olumlu olumsuz bu iki güç akılları şaşırtacak şekilde engelleri yok ederek elbette birbirini bulacaktır. Tabiat kanunlarına karşı gelmeye uğraşan boşuna yorulur. İnsanların bütün kederleri, talihsizlikleri tabiat kanunlarının gidişine ayak uydurmayı bilemediklerindendir. Meftun o sıcak, o karanlık hapishanede fasulye sırıkları arasından kırları seyrederek, meczup bir filozof gevezeliğiyle kendi kendine durmayıp böyle söyleniyordu.

Mehtabın su gibi akan cıva gibi yayılmış hafif ışıkları arasından uzaklarda belirsiz şekiller meydana getiren tarlalar, ağaçlar, tepecikler, yollar içinden ziyaret vaat eden aşığın gelmesini bekliyor, fakat gelen giden olmuyordu. Bir müddet daha boş yere bekledikten sonra yine kendi kendine dedi ki: - Dünyada her şey bir sanat dersi ve ibretlik bir örnektir. Fakat ibret almasını bilmeli… Binlerce lira değer biçilen ustaca, üstatça yapılmış bir resim nedir? Bir manzara, bir tablo, bir tabiat köşesinin taklidi, kopyası değil mi?

Demek ki gerçek bir kıymet bilen için, yaratılmış varlıkların her kesimi bir tablo, tabiatın her bucağı güzel sanatlara kaynak, konu olmak güzelliğine sahip bir bilim, edebiyat ve ustalık definesidir. Bu tiyatrolar, dramlar, komediler, sinemalar sessiz ve sesli hep bu oyunlar, tabiatın bir köşesinden, hayatın o tür olaylarından kopya olunmuş birer parça değil midir? Eski saray ve konaklarda kadınlara mahsus harem bölümüyle erkeklere ayrılmış selamlık arasında bulunan ve her iki tarafa da kapısı olan daire ya da oda.

Gerçek sanatçıların azlığından dolayı çoğunlukla kuşkulu, donuk ustalıklarla meydana getirilen bu kopya edilmiş şekilleri, bu taklitleri görmek için giriş ücreti vererek birkaç saat penceresiz yapılar içinde hapsolmaya katlanıyoruz da, zevkle bakan gözlerimize her an açık bulunan bu koca tabiat alanındaki samimi görüntüleri seyretmeyi, asıl bundan ibret almayı niçin bilmiyoruz? İşte o deminki etüd manzarasını ömrüm olduğu kadar unutamayacağım… En büyük üstadımız tabiat, öğrenme, çalışma ve kültür kitabımız yine tabiattır.

Her varlık, satırları yaradılışın anlamlıyla dolu ezeli birer sayfadır. Fakat içindeki maddeler her zaman açık, belli değildir. Bunu her göz göremez, herkes okuyamaz. İnsan fıtratın, çevrenin, öğrenimin yardımıyla açılır. Kör yaradılışla dünyaya gelmiş ne bakarkörler de vardır. Alim, cahil, genç, ihtiyar hepimiz bu bakar gözlerimizle her gün ne büyük gerçekleri çiğneyip geçiyoruz. Pasteur'ler, Curie'ler gibi deha şimşekleri yüzyıllarda ancak birkaç defa çakıyor.

Meftun birdenbire uzakta, bahçenin öbür ucunda beyaz giyimli, ikiz hayaletlere benzer iki vücudun hendeği atlayıp karşı tarafa geçtiklerini gördü. Derhal kendini bir yürek çarpıntısı sardı. Kan başına sıçradı. Gözlerinin olanca gücüyle dikkatle bakışlarını dikti. Artık batmaya yüz tutmuş mehtabın eşyaya verdiği belirsizliği delerek görmeye uğraşıyordu. Bu iki beyaz hayale bir de siyah katıldı. Üçü de hızlı adımlarla kaçarcasına uzaklaşıyordu. Her an biraz daha gözden kayboluyorlardı.

Meftun artık o kulübe içinde beklemekle vakit geçirmenin uygun olamayacağını anladı. Kapıyı açıp hemen dışarı fırladı. Heyecanına mağlup olarak tedbirsiz bir aceleyle soluk soluğa hendeğe kadar koştu. O üç kişiyle aradaki mesafeyi hemen yarıladı. Şimdi gördü. İyice seçti. Bunların ikisi kadın, biri erkekti. Kim olduklarını anlamakta da güçlük çekmedi. Lebibe, Rebia, Mahir. Ta kendileri! Onlar da arkalarına dönüp baksalar Meftun'u tanıyabileceklerdi. Delikanlı çarpıntısını hafifleterek sakınma gereğini hissetti. Hemen hendeğe atladı.

Görülmemek için iki kat eğildi. Mahir Bey'le küçük hanımlar niçin tahta kanepeye uğramadan kararlarının aksine böyle gidiyorlardı? Bu gidiş nereyeydi? Besbelli mektupta sözü geçen gizli sevda yuvasına… O mektupta daha ne müthiş sözler, imalar vardı. İşte kendi gözü önünde kız kardeşini, teyze kızını, iki bakireyi iç içe bulunacakları bir eğlence meclisine götürüyorlardı. Orada diğer erkeklerin bulunma ihtimali de vardı. Aşkın karşı konulması imkansız, amansız bir güç olduğu hakkında biraz evvel aklından geçirdikleri şimdi altüst oldu.

Zihni o kadar karıştı ki ne yapacağını bilmeden, doğru bir karar vermeden bütün gücüyle delicesine hendekten dışarı fırladı. Herifin suratına birkaç tokat vurmak, iki kızı saçlarından tutarak köşke kadar sürüklemek istiyordu. O deminki pek hoşgörülü, medeni tabiatlı, alafranga huylu, her yolda serbest düşünen Meftun şimdi kaba, haşin bir Asyalı kesildi. Bu ilk parlamasındaki yersizliği doğrulayan yine bin türlü şey aklına hücum etti, tekrar çekildi, hendeğe girdi.

Şaban'la Zarafet'in aşk rezilliklerini sinema seyreder gibi soğukkanlılıkla görebilir ve aslında bu halin haksızca yorumlanmak ve kabul edilmek istenildiği gibi ağır bir suç değil, en masumca bir doğal hareket olduğu konusunda arzu ettiği kadar geniş düşünebilirdi. Fakat bu hal ailesinin namusuyla ilgili olunca iş bütün bütün değişiyordu.

Lebibe ile Rebia'nın komşu delikanlılarıyla olacak sevda sahnelerini gönül rahatlığıyla seyredebilecek kadar henüz zihninde bir alışkanlık kazanamadığına şaşıyor, fakat bu hususta sebebini kendi de anlayamadığı bir gücün karşısında aciz kaldığını görüp üzülüyor, henüz her tarafı titriyor, mümkün değil iç huzuruyla düşünemiyordu. Gerçek rezilliği bir yana bu konuda meydana gelecek bir skandal, gürültü koparan bir söylenti, bir kepazelik Kasım Efendi'nin serveti üzerine kurulmuş olan bütün servet ve mutluluk hayallerini mahvediyordu.

Ailesinin namusunu kurtarmaya atılacağı anda şimdi daima karşısına çıkan bu güçlü engel acaba kendinin saadetinden ziyade felaketine mi sebep olacaktı? Bu refah, bu gözünde canlandırdığı saadet henüz düşüncedeydi. Fakat felaket, rezalet, olması yakın, hemen hemen olmuş gibi, daha doğrusu olmuş bitmiş gibi görünüyordu. Bu delikanlı ya da delikanlılarla kızların gizli sevda yerine çekilmeleri bu gece ilk defa olarak meydana gelmiyordu. Kim bilir bu kaçıncıydı?

Bu hal aynen fırtınalı havalarda şimşek çaktıktan bir müddet sonra duyulan gök gürültüsünden boşuna korkmak gibiydi. Şimdiye kadar ne olmuşsa olmuştu. Bu gece yürek çarpıntısı ve üzüntüye yenik düşerek hiç düşünmeden çıkaracağı gürültü, rezaleti büyütmekten, yayıp duyurmaktan başka bir şeye yaramayacaktı. Kendini onlara göstermeyecek bir şekilde çekinerek başını hendekten çıkardı. Lebibe ile Rebia, Meftun'un tavsiyesi üzerine hamam sileceğinden modaya çıkararak yapındıkları krem rengi, kapüşonlu, bornoz yeldirmeler giymişlerdi.

Lebibe kavalyesinin kolunda gidiyor, arada bir delikanlının kulağına işveli bir tavırla eğilip bir şeyler söylüyor, ikisi de bir süre durarak kısaca yüz yüze konuşuyor, yine yürüyorlardı. Bazen bu yüz yüze konuşma süresi uzuyor; baş, el işaretleri görülüyor, Mahir pek nazik noktalarda iddiasını pekiştirmek için kızın geniş beline arzu dolu iki koluyla sarılıyor, var gücüyle sıkıyor, Lebibe'nin ufak bir şikayet çığlığı işitiliyordu.

İleride Meftun'un eniştesi olacak bu zat, besbelli gelecek kocalık zamanında hesaba sayılmak üzere, sözlerinin nakaratı gibi durup durup sevgilisinden öpücük alma cüretinde bulunuyordu.

İşte o zaman Meftun huzursuz bir hale gelerek evlenmeden önce bu hesaba sayılacak öpücüklerin insanların namus yasalarının hiçbiriyle bağdaşmayacağını göstermek için hendekten dışarı bir fırlıyor, fakat aklına derhal Kasım Efendi'nin serveti, Edibe'yle evlenme ihtimali, hep o art arda aklından geçirdikleri geliyor, şiddetle hücum ettikten sonra yatağına dönen köpürmüş bir dalga gibi yine hendeğe giriyordu.

Hendekte biraz duruyor, meraktan yine başını çıkarıyor, meraklı bakışları ayın sönen ışıkları altında ya bir kucaklaşmaya ya bir öpüşmeye tesadüf ederek hendeğin içinde ter ter tepiniyordu. O aralık hendeğin yanı başında bir karaltı belirdi. Meftun'un hiddetine birdenbire bir de korku eklendi. Bereket versin ki bu korkusu çok sürmeden karaltı hendeğe yaklaşarak yavaşça: -Ağabey! -Raci! - Burada ne yapıyorsunuz? - Ya sen ne geziyorsun? - Rezaleti görmüyor musunuz? -Hangi rezaleti? - Kız kardeşimizle o çapkın oğlanı… -Ne olmuş?

Raci yavaşça hendeğe atlayarak: - Ne mi olmuş? Ay, daha işi bilmiyor musunuz? - Biraz biliyorum. İşte onları gözetlemek için bu hendeğe girdim. - Ah ağabey! Ah ağabey! Hep kabahat sizdedir. Bu kızları lüzumundan fazla serbest bıraktınız… - Benim maksadım, evlenmeyle sona erecek terbiye dahilinde bir ilişkiye karşı müsamaha göstermek, daha doğrusu kur yapmalarına usulünce müsaade etmekti. Ermance Dufaux kur sırasında evlenmek isteyen gencin gelecekteki hanımıyla kol kola gitmelerine bile izin vermiyor.

Nerede kaldı ki böyle yüz kızartacak rezaletler… - Kasım Efendi'nin oğlu olacak bu yabanın çapkını Ermance Dufaux'nun sözünü nereden bilecek? Bu kaba hovardanın, daha doğrusu, hayvanın biri… Lebibe'nin bu delikanlıyla kurduğu ilişkiye dair siz bildiklerinizi bana söyleyiniz. Ben de bu mesele hakkında işittiklerimi ve gördüklerimi size anlatayım. İş pek fena! Ailemizin namusu mahvoluyor. Buna acilen bir çare bulalım. - Senin işittiklerin ve gördüklerin uzun mu? - Uzun ve mühim… Fakat şimdi uzun sözün sırası değil.

Herif kız kardeşimizi almış, gece yarısı götürüyor. Biz böyle arkalarından bakıp duracak mıyız? Ağabey üzüntümden çatlıyorum. Sizin alafranga müsaadelerinize, nezaketlerinize karşılık bu herifler kız kardeşlerimize karşı pek alaturka davrandılar, pek! -Böyle yapmak alaturka davranmak mıdır? - Ay şaşırdım! Sözün zıddını göstermek için öyle söyledim. Pek kabaca davrandılar diyecektim…

Şimdi ne yapacağız? - Nereye giderlerse takip edeceğiz. - Diyelim ki uygunsuz bir yere gittiler… -Takip edeceğiz. - Diyelim ediniz ki suçüstü yakaladık? - O zaman ne yapacağımızı düşünürüz… - Düşünürüz olmaz. Bunu olmuş sayıp şimdiden bir karar vermeliyiz. - Bu hale karşı şimdi acilen bir karar almamıza engel zihnimde bin türlü endişe var… - Kız kardeşimizi bir namus felaketinden kurtarmaya engel ne gibi endişe olabilir? - Anlatması uzun… - Kısa tarafını tercih edelim. Bunları henüz suçüstü değil, fakat sonu oraya çıkar bir yolda bulduk.

Vakit geçiyor ağabey… Vakit geçiyor… İkisi de başlarını hendekten çıkararak yararsız bir yakınmayla: - Uzaklaşmışlar… Ne yapacağız? Saniyeden saniyeye sinirlerini kaplayan şiddetli bir taşkınlıkla ikisi de aynı anda ve hemen bir çırpıda eğitilmiş maymun gibi hendekten dışarı fırlarlar. Raci hiddetle: - Ne duruyoruz? Uzaklaşıyorlar… Koşalım! Yetişelim! Herife hakaret edelim. Kız kardeşlerimizi elinden alalım. O bir kişi, biz iki… Elbette başa çıkarız. - Ya herifin silahı varsa? - Olabilir a! O kabadayıda mutlak silah vardır.

Sizde yok mu? - Yok… - Bu tür araştırmaya silahsız çıkılır mı? - Sende var mı? - Bir revolverle bir Laz kaması var… - Aman söyleme… söyleme… Laz kamasını hiç sevmem… Adını söylerken o sivri ucuyla dilim kesilecek zannederim. - Ağabey, siz alafranganın sade yemek yemeyle tuvalet taraflarına merak sardırmışsınız… Hiç meç, revolver talimlerinden söz bile etmezsiniz. Eskrim bilmeyen bir adam alafrangada kom il fol bir centilmen sayılabilir mi? - Sahi, sahi… O tarafı çok ihmal ettim. Bundan sonra onlara da çalışırız.

Ben filozofluğu barbarlığa tercih ederim de… - Henüz zaman o kadar ilerleyemedi. Daha çok vakit için kamayla, revolverle görülecek işler var. Mademki insanlar içinde yaşıyoruz, her işi gereğince yapmak gerekir. - Fakat Raci! - Buyurunuz… - İnsan her hareketini medeniyet kurallarına uygun yapmalıdır. Bu da insanlık açısından bir mecburiyettir… - Biz şimdi o kurallara aykırı ne harekette bulunduk? - Gece yarısı gidip de bir kavalyenin kolundan damını almak bir om sivilize'ye yaraşır mı? - C'est trap de scrupule! (Bu da fazla kuruntu.) - Yok… Yok…

İyi düşünmeli… Mesele naziktir. - Böyle bir konuda om sivilize için istediği gibi şiddetle harekete yasalar izin veriyor. Çünkü mesele namusa aittir. İğfal edilen kadın kız kardeşimizdir. - İğfal tabirini kullanma… Ne malum? -Ooo! - Ooo'su yok. Mesele senin dediğin gibi farz edilse bile kız kardeşimiz hareketlerine kendi karar verecek bir yaşta- (Fr. comme il (aut) Seçkin, tam, nitelikli. (Fr. homme civilisc) Uygar insan. dır. Onun consentement'ı ile (rızasıyla) olan bir hususa sen ben ne diyebiliriz?

Deminden ben de böyle senin gibi şiddetli davranmak istedim, ama derin bir düşünme sonucunda yine aklımı başıma topladım. -Mesele bunun gibi grave (vahim) olursa? Yani bakire kız kardeşimizi böyle gece yarısından sonra dağa, bağa, kıra doğru aşırırlarsa bu harekete karşı biz her şeyi der ve her şeyi yapabiliriz. - Bu hususta kod fransel ne diyor? - Ne dediğini bilmem. Ben yalnız şunu söylerim ki kod franse'yi şimdi söze, hele bu vakit tarlalar arasında geçen bir olaya hiç karıştırmamalıdır.

Biz Mahir'le kozumuzu onun anlayacağı bir dille yani kabadayıca, bıçkınca pay etmeliyiz. Ona karşı davranışımızda kod franse'nin hükümleri, Ermance Dufaux'nun sözleri, Baron İstaf'ın kuru lafları hiçbir para etmez. Şimdi şurada ortasına "tüü" diye tükürülmüş koca bir yumruk bütün Avrupa medeni kanunlarından daha çok işe yarar. Anladınız mı ağabey? Haydi yürüyelim. Arkalarına da baksalar onlar bizi seçemeyecek derecede aramızdaki mesafe açıldı. Hoş burunlarına sokulacak kadar yaklaşsak da meşguliyetten bizi görecek halleri yok ya! - Yürüyelim.

Fakat aklımdayken söyleyeyim. Sakın hiddetine mağlup olup da silah kullanmaya kalkışma. Benim kumandam dışında iş görme. - Peki ama ağabey, durum gereği bu… Bilinemez ki… - Yok… Yok… Hiçbir mazeret tanımam. - Bu beyefendi ile hanımlar nereye gidiyorlar? - Şimdi göreceğiz. - Haydi bakalım… Gözlerini kırpmaksızın bu sevda kaçaklarına dikmiş oldukları halde gidiyorlardı. Sekiz on dakika kadar yürüdüler. Öndekiler tarlayı bitirip sokağa indiler. Birkaç dakika sonra uzunca bir duvarın arkasına girerek görünmez oldular. Raci telaşla: (Fr.

Code français) Fransız yasaları. (Yazarın notu.) - Ağabey, sıkı yürüyelim. Biraz ötede dörtyol ağzı var. Göz takibimizden evvel oraya varırlarsa sonra ne tarafa saptıklarını göremeyiz. Adımlarını hızlandırdılar. Adeta jimnastik adım gidiyorlardı. Duvar hizasının ilerisini görebilecek bir noktaya geldiler. Mahir'le kızlardan eser yoktu. Raci büyük bir telaşla: - Ben size demedim mi ağabey! İşte onları gözden kaybettik. Koşalım! Koşalım! Tabanları kaldırdılar. Dörtyol ağzına kadar nefes nefese geldiler.

Sokak ağızlarından dördünü de iyice gözden geçirdiler. Kimse yoktu. Raci, bu defa telaşına eklenen bir hayretle: -Takip olunduklarını anladılar da bize oyun mu ettiler? -Zannetmem, o kadar meşguldüler ki bizi görmeye hiç vakitleri yoktu. - Bunlar yer yarılıp da içine geçmediler ya? İşte bakınız; bu sokaklar düzgün, bunlardan birini boylu boyunca takip etseler kendilerini mutlak göreceğiz. Ya şu etrafımızdaki evlerden birine girdiler ya da şu bahçelerden birine atladılar. - Belki, fakat bunu nasıl anlayacağız?

İkisi de şaşkın bakışlarını etrafta dolaştırmaya başladılar. O aralık uzun boylu, poturlu, eli sopalı, bekçiye benzer bir adam ortaya çıktı. İki kardeşe yaklaşarak: - Selamünaleyküm… İkisi birden şaşırarak: - Aleykümselam… - Siz ne arar burada gece yarısında? Raci revolverini yoklayarak: - Senin ne vazifen? Sen kimsin, bekçi misin? - Yok bekçi… Paşanın bahçıvanı… - Paşanın bahçıvanıysan elinde sopayla gece yarısı burada senin ne işin var? - Ne işin var? Çalıyorlar gece bizim sebzevatlar, yemişler, tavuklar…

Ne vakit yakalayacağım bu hırsızlar, geberteceğim alimallah bu sopa ile! Raci, bir lahavle ile başını iki tarafa salladıktan sonra: - Bahçıvanbaşı, haydi işine birader! Bizim paşayla, sopayla, tavukla, zerzevatla işimiz yok… - Bilirim canım değilsiniz siz hırsız. Ben adamın suratına, kıyafetine bakar anlarım ki o nedir! Siz zamparasınız… - Zampara mıyız? - Öyle ya! - Hay aklına kurban olayım… Nerden anladın Allah aşkına? - Niçin anlamayacak?

Bu gece istemiyorsunuz mu girmek Despina'nın evinde? - Despina'nın evine mi girmek istiyoruz? -Ha ya! -Al bundan da on paralık! Despina kim? Evi nerede? Arnavut, yüzünü karşısındakilere bir sır verircesine yaklaştırıp, onların çehresiyle kendi arasına iki elini sokarak söyleyeceği sözlerin ehemmiyetini parmaklarının ucunda tartıyormuş gibi on parmağını oynata oynata gözlerini kırparak: - Hani ya o kart karı… Kasnak işliyor… Böyle geçiniyor… Öyle değil ben biliyorum… Bu, kerhaneci… Gece evde misafir alıyor. Erkek dişi beraber…

Bizim küçük bey de orada gidiyor. Paşanın yaveri de… (Gizli tutmalarını anlatmak için başını daha çok yaklaştırarak) Bu akşam sizden evvel bir erkek iki karı yine orada girmişler… Bahçıvanın bu önemli ihbarı üzerine Meftun'la Raci'nin ayakları suya erdi. Fakat üzüntü ve kederin şiddetinden betleri benizleri sapsarı kesildi. Bahçıvanın en kaba bir şekilde özelliklerini söylediği öyle kötü bir eve Lebibe ile Rebia bir yabancı erkek eşliğinde nasıl girebiliyorlardı? Demek durum sandıklarından daha vahim bir rezillik derecesine varmış.

Meftun üzüntüden nutku tutulmuş gibi bir hale geldi. Raci, bahçıvana karşı renk vermemeye uğraşarak eliyle gösterip: - Despina'nın evi şu köşeyi geçince ileride o küçük bina değil mi? - Ya ya… İşte orası. Ben biliyorum imam nerede oturuyor. İstiyorsunuz imam, haber veriyorum, bizim ağaları da kaldırıyorum, bastırıyoruz, bu çapkın hani bu akşam orada girmiş karılarla beraber… Rezaletin ayyuka varacak bir hal aldığını gören Raci, işi geçiştirmek amacıyla: - Yok… Yok… Neye lazım?

Bu akşam o kadınlarla beraber Despina'nın evine giren delikanlı bizim akrabamızdandır. Kendisine nasihat vermek istiyoruz… Gürültü çıkarsa sonra babası duyar. İş kötü olur. Sen mert bir adama benziyorsun. Senden kimseye kötülük gelmez… Bahçıvan başını iki tarafa sallayarak: - Haşa… Haşa gelmez! Tüh anasını, nene lazım benim böyle işler karışıyorum… - Teşekkür ederiz birader ağa! Sen ya çekil işine git yahut şöyle alarga dolaş, bir şeye karışma… Biz burada bekleyeceğiz. Onlar çıkınca alıp götüreceğiz. İşte o kadar.

Arnavut tehdit eder gibi işaretparmağını burnunun ucuna götürüp: -Ama ne vakit görüyorum siz de içerde girdiniz zamparalık için, ben de geliyorum sizin arkanızdan… - Girdiğimizi görürsen gel. Biz sana doğru söylüyoruz ve böyle söz veriyoruz. - Peki… Peki… Ne vakit imdat lazım oluyorsunuz, bağırıyorsunuz Zeynel Ağa, ben geliyorum… -Teşekkür ederiz… Bu karşılıklı uzlaşma ve teminattan sonra bahçıvandan ayrıldılar. Sevda eğlenceleri ve misafirliklerine kapısı açık olduğu haber verilen Despina'nın evine doğru yürüdüler.

Raci büyük bir üzüntüyle sordu: - Gördünüz mü başımıza geleni ağabey? Takibimizin ilk adımında önümüze ne uçurumlar açıldı? - Sus Raci… Sus! - Nasıl sus? Bu felakete karşı bir çare bulmak için şu kısa an, en çok konuşmaya muhtaç olduğumuz mühim bir zamandır. Böyle bir vakitte susulur mu? - Nereye gidiyoruz? - Evi gözetlemeye… - Ya pencereden bizi görüp tanırlarsa? - Tanırlarsa tanısınlar. Biz onlardan çekinecek değiliz ya!

Onlar bizden korksunlar. - Takip ettiğimizi anlarlarsa bu gece hiç o evden dışarı çıkmazlar… - Onlar dışarı çıkmazlarsa biz içeri gireriz. - Gürültü olur. - Hiç gürültü olmadan böyle bir namus meselesi temizlenir mi? - Hayır, hayır! Meseleyi tulumbacı gibi halletmek istemem. Mahir bize karşı hakaret edercesine saldırıda bulunursa terbiyeli, medeni bir adama yaraşır biçimde usulünce kendisini düelloya davet ederiz… - Ağabey, bu boş fikirlerden vazgeçiniz. Kasım Efendi'nin oğlu düellodan ne anlar?

Olacak iş değil ama meseleyi halletme konusunda düelloyu kabul etsek bile bunu uygulamak için herifin başka saldırılarını, hakaretlerini mi bekleyeceğiz? O dediğiniz saldırı, hakaret meydana gelmiş değil midir? - Off Raci, bu kadar uzun disküsyon'un sırası değil! Benim de şimdi burada etraflıca anlatamayacağım birtakım düşüncelerim, hesaplarım var. Sen sözümü dinle. İşte o kadar! Bir ağabey sıfatıyla bunu sana emrediyorum. Böyle didişerek Despina kadının evi önüne geldiler.

Bahçıvan Zeynel Ağa'nın rivayetine bakılırsa bu kadın sözde kasnak, lakin aslında diğer günahları işleyerek geçinir aşk ve zevk simsarlarından biriymiş. Geceleri çift gelenlere konukseverlik gösterirmiş. Ufak bir bahçe içerisine yapılmış olan bu evciğin küçüklüğü, vaziyeti buranın Beyoğlu sevda borsalarından birinin şubesi bulunmaktan ziyade özel bir buluşma yeri olması ihtimalini gösteriyordu. Sokak tarafına bakan pencerelerde (Fr. discussion) Tartışma, çekişme, dalaş. aydınlık yoktu.

Yan taraf pencerelerini bir parça görebilmek için sokağın uzun duvarını bir hayli dümdüz gitmek gerekiyordu. Meftun sağ, Raci sol tarafa doğru iyice açıldılar. Ne tarafa gitseler evin arka taraf pencerelerini görmek mümkün olmuyordu. Bu birinci keşfe çıkışlarından sonra iki kardeş yine birleştiler. Meftun sordu: -Ne gördün? - Hiçbir şey… Panjurlar sımsıkı kapalı… Ne aydınlık görülüyor ne de evde birinin oturduğuna işaret edecek bir pıtırtı işitiliyor. - Ben de bir şey anlayamadım. Acaba Amavut'un zannettikleri, tarifleri yanlış mı? - Sanmam.

Sabaha kadar buradan ayrılmayız. İş elbette anlaşılır. - Ya biz burada beklerken onlar bizim bilmediğimiz diğer bir kapıdan çıkıp giderlerse? - Evin durum ve sınırlarına bakınca yan ve arka taraftaki komşulardan birinin bahçesine atlamadıkça dışarı çıkmak ihtimali yok gibi görülüyor… - Evin öbür tarafını görmek mümkün olsa aydınlık görmek değil ses bile işiteceğimizi tahmin ediyorum. - Siz bana bir parça omuz verseniz ben duvardan içeri atlayabilirim. İşiteceğimiz gizli birkaç sözden bizim için büyük gerçeklere ermek ihtimali vardır. - Olmaz…

Olmaz… -Neden? - İçeri girmemek için Amavut'la antlaşmamız var… - Adam sen de! İcabında Bedin Antlaşması bile bozuluyor, hükümsüz kalıyor… - Bu Bedin Antlaşması'na benzemez. Herifin elindeki sopanın antlaşma hükümlerinin bozulma yoluna girmek Harbi olarak da geçen 1877-1878 Osmanlı-Rus savaşı ardından Osmanlı İmparatorluğu ile Rusya, İngiltere, Almanya, Avusturya-Macaristan, İtalya ve Fransa arasında 1878'de Berlin'de imzalanan antlaşmadır.

Osmanlı'nın çok büyük topraklar kaybettiği antlaşma hükümlerince Kıbrıs Sancağı da İngilizlere devredilmiştir. Antlaşma yeni uzlaşmazlıkların kaynağı olmuş ve Osmanlı'nın dağılma sürecini hızlandırmıştır. ten korunması için somut bir kefil olduğunu unutmamalıdır. Bedin Antlaşması bizim antlaşmayı korumaya kefil olan kuvvetimiz bulunmadığı için öyle oldu. O sopayı, sen de revolveri, kamayı çekince rezalet, felaket ayyuka varır. İçerideki kadınların birinin kız kardeşimiz, diğerinin teyze kızımız olduğunu hatırdan çıkarmamalıyız.

Hatta bana kalırsa şuraya bir yere gizlenip onların evden çıkmalarını beklemeli, buradaki varlığımızdan asla ipucu vermeyerek, kızların sağ salim köşke dönmelerini yalnız gözlerimizle takip etmeliyiz… -Aman ağabey, beni çatlatmayınız! Şurada bahçıvanın kerhane adını verdiği bu rezalethaneden gece yarısı bir çapkın herifle beraber çıkan kızların isterse yaralanmadan ve her uzvu tam olarak evlerine dönüşlerine "sağ salim dönmek" denilebilir mi?

Duvarın önünde böyle ateşli ateşli söylenerek beş aşağı beş yukarı gezinmeleri evdekilerin kuşkulu bakışlarını Üzerlerine çekebilirdi. O saatte o tür bir eve girenlerin dışarıya karşı daima tetikte ve kuşkuda bulunacakları bellidir. İki kardeş ağır ağır sokağın güney tarafına doğru yürüdüler. Şimdiki zenginler eski hayır işlerinin kökünü kuruttuktan sonra hayrat yapımından büsbütün geri kalmadıklarını göstermek için sözüm ona oraya buraya çeşmeler, yalaklar inşa ettiriyorlar.

Erenköyü tarafları mal ve servet sahiplerinin cömertlikleri eseri olan bu çeşmeler cidden görülmeye değer ve öncekilerle yeniler arasındaki hayır ve kudret farkına bir ölçüdür. Doğu'da çeşme denince göz önüne o gösterişli, o nakışlı, süslü, işlemelerle bezenmiş, uzun saçaklı, sayvanlı, geniş yalaklı, gürül gürül şarıltısıyla susamışların kulaklarını okşayan ve yaptıranların adını rahmetle, minnetle anmaya yol açan o güzel hayratlar gelir. Erenköyü'nde şimdiki hayır sahiplerinin çeşmeleri öyle değil.

Bir mecidiyeye bir ayna taşı, kırk kuruşa bir yalak, sıfır numara bir semaver musluğu, birkaç tuğla, bir parça harç, bir günlük duvarcı yevmiyesi… Bir kuzu zinciri ucuna bağlı porselen dedikleri o sırlı eşyadan bir maşrapa… İşte size yarın ahrette şefaatte bulunulması için vesile olacak bir hayır eseri… Yaptıran, hak ettiği sevapları kazanmakta manevi bir unutkanlık olabileceği endişesiyle yaptırdığı eserin yukarısına kendi yüce adını hakkettirmeyil ve üzerine yaldız çektirmek tarafını da ihmal etmiyor. Aşağıya doğru biraz daha ilerlediler.

Temelleri atılmış bir yapı önüne geldiler. Sokağın kenarına dökülmüş iri iri duvar taşları gördüler. Bunlardan birinin üstüne Meftun, bir diğerine Raci oturdu. Gece aşıklarını kaçırmamak için ikisi de gözlerini o malum evden ayırmıyorlardı. Birer sigara yaktılar. Büyük bir iç sıkıntısıyla kaplarına sığmaz bir hale geldiler. Şimdi kız kardeşleri o evden aşığıyla birlikte dışarı çıkınca ne yapacaklardı?

Bu o kadar vahim ve aynı zamanda o kadar nazik bir meseleydi ki ne davranışta bulunacaklarına dair konuşmak bile şimdi bu maceranın vahametini artırmaya sebep olacakmış gibi büyük bir endişeye kapıldılar. Bu hal kendiliğinden nasıl bir gelişme gösterecekse ona göre, yani kendilerini tesadüfe teslim ederek beklediklerini gösterir, kaderlerine boyun eğmiş bir hal aldılar. Fakat bir süre sonra Raci yüreğinden taşan bir öfkeyi yenemez oldu.

Köpürmüş bir boğa gibi başını havaya dikerek anlaşılmaz bir şeyler homurdandıktan sonra yumruğunu kaldırıp taşlara topraklara vuruyor, sanki bu şekilde hayali bir düşmanı tepelemek istiyordu. Meftun kardeşinin her an şiddeti artan bu galeyanlarını görünce artık dayanamayıp sordu: - Öyle ne oluyorsun Raci? Raci, şiddet derecesi gece pek fark olunamayan bir bakışla ağabeyini ümitsizce bir süzdükten sonra: - Ne mi oluyorum?

Boğazımda, hemen dilimin altında dolaşan… şimdi ağzımdan kaçırırsam ikimizin arasında bir top gümbürtüsüyle gürleyecek müthiş bir sır… Kötü bir haberim var… İşte artık onu zapt edemiyorum. Meftun'un yüzüne bir solgunluk, vücuduna bir kesiklik geldi. Titrek bir sesle: Hakketmek, maden, taş, ağaç üzerine elle kazıyarak yazmak, şekil oymak. - Çekinme söyle… Haber vereceğin felaket ne kadar büyük olursa olsun bunu dinlemek için bende de o kadar büyük bir metanet göreceksin… dedi.

Raci gözlerini yere dikip her heceyi ağır ağır telaffuz ederek: - Lebibe ile Rebia geçen gün gizlice İstanbul'a geçmişler… Beyoğlu'na çıkmışlar… Bir kadın doktora, yani ebeye başvurmuşlar… Bu son müthiş cümle üzerine iki kardeş arasında derin bir sessizlik meydana geldi.

Ellerindeki bastonlarının uçlarıyla toprağın üstüne gece seçilmez hiyeroglifler, anlaşılmaz birtakım acayip şekiller çizerek sanki sırlarını toprağa emanet ediyorlar ya da bu felakete karşı nasıl bir yol izleyecekleri muammasını, bu güç meseleyi alışılmadık bir tür denklemin acayip ve tabiatüstü işaretleriyle halle uğraşıyorlardı. Nihayet Meftun, bastonunun ucunu yerden kaldırıp kesin bir ifadeden de ürküyormuş gibi bir belirsizlikle sordu: -Acaba hangisi? - Onu anlayamadım… Bu işi henüz birkaç gün evvel bir tesadüf yardımıyla öğrendim.

Bir zamandır pek kederli bir haldeyim. Geceleri uyuyamıyorum. Artık hiç peşlerini bırakmıyorum. Soruşturmamın bu önemli kısmını yakında tamamlayacağım. Meftun, birdenbire elektrikle harekete geçmiş gibi, bastonunun ucuyla toprağın üzerinde büyük bir kavis çizdikten sonra değneği yere atıp elini başına götürerek önemli bir şey hatırladığını gösterir biçimde avucu içinde birkaç defa alnını sıkarak: -Kazaya uğrayan Rebia'dır sanırım, dedi.

Raci' de ağabeyinin bu keşfini dayandırdığı hatırındaki olayı soramayacak derecede sanki bir düşünce yavaşlığı, bir yorgunluk ortaya çıkmıştı. İki kardeş o kadar dalmışlardı ki yanlarına kadar sokulan Zeynel Ağa'nın gelişinden haberdar bile olmadılar. Gözetleme görevlerini de neredeyse büsbütün unutmuş oldukları bir sırada Arnavut, elindeki sopayı "güm" diye şiddetle yere vurduktan sonra: - Bre ne oturuyorsunuz burada böyle? Raci bu beklenmedik uyarı üzerine biraz aklını başına toplayarak: - Çıksınlar diye bekliyoruz…

Arnavut bir kahkaha salıvererek: - Kim çıksınlar? Çıkmışlar onlar… Siz şaşkınlar yok haberiniz… Bu son uyarı, ikisini de büsbütün şaşırttı. Zeynel Ağa'yla daha fazla lafa gerek görmeyerek iki kardeş av kokusu alan hayvanlar gibi bahçıvanın işaret ettiği tarafa olanca hızlarıyla bir saldırdılar. Bu kadar telaşla ne yapmaya gittiklerini ikisi de bilmiyordu. Meftun, Raci'yi zihninden makul bir karar vermiş sanıyor; Raci de ağabeyi hakkında aynı şekilde düşünüyordu. Arnavut vermiş olduğu ilk sözdeki kararlılığını gösterdi.

Pek açık mesafeden takip ediyor, yanlarına sokulmuyordu. İki kardeş o hızla köşeyi dönüp o uzun duvarı da boyuna kat ettiler. Tarlaya atladılar. Artık şafak da atmıştı. Doğudan dağılan hafif bir aydınlık batıdaki mehtabı donuklaştırıyordu. Güneşin öncüleri gibi görünen birkaç parça hafif bulut, tan yerinden yükselip ufka yayıldı. Kuzeyden mevsime göre serince bir rüzgar esiyor, her taraftan jaleler parıldıyordu.

Tarlanın ta ortasında normal büyüklüklerinin hemen yarısı kadar küçülmüş ikisi beyazlı, biri siyahlı üç insanın hızla yürüdükleri görüldü. Takip edenler, nefesleri nefeslerine yetişemeyecek bir halde hızlarını bir kat daha artırmaya uğraşarak bayırdan inen bir su akışıyla gidiyorlardı. Mesafeyi yarılayınca Raci, "Durunuz! " uyarısıyla bir nara attı. Öndekiler şaşaladılar. Hemen dönüp arkalarına telaşla birer bakış fırlattılar. Meftun'la Raci'yi o çarpıntı içinde görünce birdenbire put kesilip hareketsiz kaldılar.

Nara bir kere Raci'nin ağzından fırladıktan sonra bunun uygun bir hareket olmadığını Meftun'la beraber delikanlı kendi de anladı. Ama iş işten geçmişti. Şimdi kız kardeşleri ve aşığıyla pek acı bir yüzleşme yapılacaktı. Bu çok ağır bir namus meselesiydi. Durum neza kete, yumuşaklığa sığar cinsinden değildi. Başlandığı gibi, bu işi yine böyle sert bitirmek gerekiyordu. Daha doğrusu durumun gerektirdiğini birdenbire kestirivermek cidden güçleşmişti.

Şimdi bu küstah aşığın gırtlağına atılarak yere yatırmak, kızlara da güzelce birer sopa çekmek mi lazımdı? Raci'nin niyeti böyleydi. Kızlar birkaç saniye sonra ilk şaşkınlıklarından ayılınca açılacak bu yargılamaya, bu müthiş sürtüşmeye karşı yalnız aşıklarını vekil bırakıp kendileri köşke doğru kaçmak kararlılığıyla o tarafa seğirttiler. Fakat Mahir'in bir işareti üzerine yine durdular. Kısa süre sonra beşi de yüz yüze geldiler.

Hem aşırı derecede çarpıntı hem de takip şiddetinin artırdığı etkiyle iki kardeşin göğüsleri alabileceği derecede hava alamayarak çabuk çabuk inip kabaran birer körük haline girmiş, gözleri yuvalarından biraz dışarı fırlamış, yüzleri mosmor kesilmişti. Beşinin de birbirine karşı ilk bakışmaları pek acı oldu. İki kardeşte de adeta bir çeşit yırtıcılık hali ortaya çıkmış gibiydi. Hele Raci, ağzından ziyade burnundan soluyarak Mahir'in üzerine hücuma hazır olduğunu gösterir titremelerle sarsılıp duruyordu.

Aşıklarıyla böyle gece gezmelerinde şimdiye kadar takibe, tehdide uğramaksızın kim bilir kaç defa sızıltısızca başarılı olmuş bulunan küçük hanımlar, bu geceki eğlencenin böyle uğursuz bir sabahla sona ermesine, yani kabahatlerinin üzerine güneş doğmasına karşı ne diyeceklerini, ne düşüneceklerini şaşırmışlardı. Sonucun almaya yaklaştığı karanlık renk daha çok gözlerini karartıyordu. Bakışlarının ilk karşılaşmasından sonra gözlerini yere indirdiler.

İkisinin de yavaş yavaş dizlerinin bağı çözülüyor, vücutlarını bir ürperti sarıyor, düşmemek için birbirine tutunmaya, birer dayanak noktası aramaya uğraşıyorlardı. Raci, ağlamayla gülme arasında acayip bir ferah çehreyle birdenbire yumruğunu kaldırıp Mahir'e sordu: - Baksana arkadaş! Sen kimsin? Bu vakit yanında bulunan bu kadınlar kim? Bu sorunun hemen kavgayı tutuşturacak bir fitil hizmeti göreceğini hisseden Meftun, Raci'yi kolundan çekip, "Sen şöyle dur! Burada ben varken sana söz düşmez" amirce uyarısıyla kardeşini beri tarafa aldı.

Bu iki kardeşin morarmalarına karşılık Mahir de sapsarı kesilmişti. Topraklardan, taşlardan haline insaf, medet arar gibi yardım edeni olmaksızın, şaşkın, dalgın bir gözle etrafına bakınıyordu. Meftun, Raci'yi ilk şiddetli hücumundan alıkoydu. Fakat şimdi onun yerine ne demek, durumu nasıl idare etmek gerekeceğini kendi de bilmiyor, belirleyemiyordu. Bu iki namus davacısının hınç ve lanetine hedef olan Mahir, düşmanları tarafından belirlenecek hakça bir cezaya razı olacağını gösterir bir çehreyle boynunu eğdi. Bir müddet bekledi.

Raci yine köpürmek belirtileri gösterirken Meftun ağır, kesik, titrek bir sesle başlayıp: - Birader, efendi! Söylemeye gerek yok… Şu anda aramızda halledilmesi gereken… bir namus meselesi var… Fakat çok şükür hepimiz de medeni adamlarız. Hiddetle, şiddetle, vahşetle harekete lüzum yok… Raci hemen söze atılarak: - Bu yaptığınız adeta bir sermon'dur, hakaret değil… Halbuki "birader efendi" namını verdiğiniz şu çapkın herifin aile namusumuza karşı yaptığı saldırıya bu kadar yumuşak karşılık verilmez. Buna ölçülü davranma değil, adeta acizlik denir.

Meftun manalı manalı gözlerini süzüp, işaretparmağını ağır ağır ağzına götürerek Raci'ye susma emri verdi. Ağabeyinin böyle ılımlı, barışçı davranmasından maksadının ne olduğunu Raci henüz bilmiyordu.

Meftun manasız hiddetlere, şiddetlere yenik düşmek yüzünden bütün bütün hüsrana uğramaktansa, içinde bulundukları o nazik buhran anından yararlanarak bütün emellerine karşı bir başarı kapısı açmak istiyordu ki o da lakırdıyı bir tasımına getirip de bu meselenin ancak Lebibe'yi nikahla almasıyla kapanabileceğini ör- (Fr. sermon) Vaaz, mecazi olarak uzun, can sıkıcı öğüt. tülü bir biçimde olsun Kasım Efendi'nin oğluna anlatmakla mümkün olacaktı. Dolayısıyla Raci'nin homurtusu kesildikten sonra dedi ki: - Büyük bir kötülük olmuş.

Şimdi hepimiz birden tedbirsizlik, idaresizlik gösterip bu kötülüğü bütün bütün büyütmektense bunun en kolay tarafını tercihe yol arayalım… Mahir, her ne şekilde isterlerse barışa yatmaya hazır olduğunu gösterir yalvaran bir duruşla gözlerini yere eğip: - Bu meselede zannettiğiniz gibi bir namussuzluk yoktur. Bu suçlamayı ne ben kabul ederim ne de kız kardeşiniz. Mahir'in bu çocukça savunmasına karşı Raci, yine dilini tutmaya tahammül edemeyerek alaycı bir sesle: - Bu meselede namussuzluk yok mudur buyurdunuz?

Namussuzluğu siz manda gibi, deve gibi, fil gibi boynuzlu, hörgüçlü, hortumlu, somut, oynar, sıçrar, çifte atar bir mahluk mu zannedersiniz? Hayır, hayır! Namus bu kadar somut, göze çarpar bir şey olsaydı, çok kimsenin foyası meydana çıkardı. "Namus" soyut bir isim, kurmaca bir niteliktir. Çoğunlukla bazı kimselerdeki varlığıyla yokluğu zor fark olunur. Fakat bilenlerce bunun bir sınırı vardır. Herkesin kendine göre anlamasına gelemez. Bıyıklı, koskoca bir adam olmuşsunuz, henüz namusun ne olduğunu bilmiyorsunuz…

Size yabancı olan bir evden gece yarısı iki kızı birden aşırıp, Despina'nın evine götürmeye ırza, namusa saldırı derler. Böyle terbiyeli konuşmadan bir şey anlamıyorsanız ben sizin külhanbeyi dilini de bilirim. O şekilde de konuşabilirim. Ondan da anlamamakta ısrar ederseniz (revolverle kamanın bulunduğu yerleri işaret ederek) böyle anlatma vasıtalarına başvururuz, bunlarla konuşuruz. Mahir'in çehresi yavaş yavaş sarılıktan pembeliğe dönerek, "Efendim, affedersiniz. Cehalet… Sevda… Sabırsızlık… " sözlerini ağzından kaçırdı.

Zavallı aşığın eblehçe sarf ettiği bu "sabırsızlık" kelimesi, üstü kapalı biçimde vaktinden önce tadılmış aşk arzuları anlamına geldiğinden artık Raci' de tahammüle takat kalmadı. Tepelemek için Mahir'e doğru bir atıldı. Sonucun vahameti ni hisseden kadınlar bir çığlık salıverdiler. Fakat Meftun bir şimşek hızıyla dövüşenlerin arasına atılarak kardeşini sıkı sıkıya göğüsledi. O hızlı anda Lebibe ile Mahir aralarında gözle kaşla birkaç kez işaretleştiler.

Meftun'un araya girmesiyle hasmının hamlesinden kurtulan Mahir, birdenbire arkasına dönüp var kuvvetini tabanlarına vererek kaçmaya başladı. Meftun, öfkeden köpüren biraderinin iki kolunu koltukaltlarından sokup arkasından sımsıkı kenetleyerek göğüslemiş olduğundan Raci'nin Meftun'u yere yatırıp pek çok tartaklayıp hırpalamadıktan sonra kurtulabilmesine imkan yoktu.

Bir iki şiddetli sarsıntıya yeltendi fakat Meftun, acı bir dille paylayarak: - Bugüne kadar hakkımda olağanüstü bir itinayla gösterdiğin ağabeylik hürmetini demek şimdi ayaklar altına alıp bana başkaldırıyorsun… Yok Raci, yok! İnsanlıktan bütün bütün çıkarak beni burada iyice tepelemedikçe elimden kurtulamazsın. Bu kesin uyarılar karşısında itaate mecbur kalan Raci şiddetli bir üzüntüyle yakınarak hasmının arkasından: - Kaç alçak, kaç!

Sana indiremediğim bu yumrukların bu taşan öfkeyle suç ortağın olan bu kızların kafalarında patlayacağını düşünmeden sen yalnız canını kurtarmaya uğraş… Kaç, korkak! Kaç, melun! Meftun'un bir işareti üzerine kızlar köşke doğru koşmaya başladılar. Raci yine köpürerek: - Ağabey, bırak beni bari şu kahpeleri olsun tepeleyeyim. Bütün sinirlerimi, damarlarımı saran bu öfke vücudumda kalırsa can alıcı bir zehir gibi beni öldürür.

Bir namuslu adam yok olacağına bırak bir iki namussuz gebersin. - Hayır, hiç kimsenin gebermesine gerek duyulmadan bu mesele halledilir… - Fakat ağabey, bilmiyor musunuz ki bu kızlardan biri gebedir? - Biliyorum. - Ah, belki ikisi de kim bilir? -Olabilir… - Olabilir mi? Ah bu hale nasıl tahammül ediyoruz? Savuar Vivr böyle mi diyor? Ermance Dufaux bunu mu tavsiye ediyor? Kod franse bu gibi hallere karşı sabır, uyuşukluk, suskunluk mı emrediyor? - Savuar Vivr bu gibi aşk rezilliklerinden bahsetmez.

Ermance Dufaux güzel adetlere ve milli terbiyeye özendirir, suçlardan dem vurmaz. Kod franse böyle namus meselelerinde bazı anlar için özel izinler verir. Fakat bu konularda pek titizdir. Biz medeni adamlarız. Keyfince cezalandırmayla, öldürmeyle, yaralamayla meseleyi halletmek bize yaraşmaz. Bu gibi hallerde her kişi bulunduğu memleket kanunlarına uymaya mecburdur. Kimse kişisel olarak adaleti yerine getiremez.

Aiexandre Dumas fils'in ünlü bir piyesindeki "Böyle bir kadını ne yapmalıdır?" sorusuna cevap olarak tue-la yani "onu gebert" diye haykırması, böyle şiddet göstermesi şimdi pek fazla kınanıyor. Böyle çocukça saldırganca hareket etmekle, kararlarımı, işimi ne kadar bozduğunu bilsen… - Aman ağabey! Şimdi üzüntümden, öfkemden çatlarım. Saldırganca hareket eden biz miyiz yoksa o mudur? - Mahir ne sözle ne hareketle saldırıda bulundu. Boynunu eğdi. Ne söylesek dinliyordu. Neye karar versek onu kabul edeceğe benziyordu. Sen işi bozdun.

Berbat ettin. - O edepsizin aile namusumuza bu saldırısından sonra bir de bize karşı durup da "cehalet, sevda, sabırsızlık" kelimelerini tam bir alayla söylemesine nasıl tahammül edilir? - O kelimeleri Mahir alay maksadıyla söylemedi. Şaşkınlık, daha doğrusu eblehlikten ötürü sarf etti. - Benim söylediklerimden ziyade siz o murdarın sözlerini iyiye yormaya hevesli bulunuyorsunuz. - Bu macera adliye vasıtasıyla ve hele silahla hiç halledilemez. Bu konuyu bana bırak. Bu işi barışçı bir yoldan halledeceğime işte sana söz veriyorum.

Bu meseleyi karmakarışık hale sokmak değil, örtbas etmek gerekir. Benim de elbette bildiğim, düşündüğüm bir şey var canım. Öyle öfkeyle, asarımla keserimle iş görülmez. - Yarın öbür gün başımıza vrank vrank bağıran bir piç çıkarsa bu iş nasıl örtbas olur? - Şimdi bu lakırdıların lüzumu yok! Bu işi yoluna koyacağıma ben sana söz veriyorum. Sen de şimdi eve gidince bir gürültü çıkarmayacağına bana söz vereceksin. Kızları inceden inceye sorguya çekmen gerekiyor. Benim planımı bozma… Bu konuda bana kesin söz ver de yakanı bırakayım. Raci sustu.

Meftun yine ısrarla: - Ne susuyorsun? Şimdi senin yakanı bırakayım da öfken seni hangi tehlikeli işe sürüklerse ona atılarak hem kendini hem kızları hem aile namusumuzu her şeyi mahvet, öyle mi? Eğer çıldırdınsa söyle Raci? Evvela seni bir akıl hastanesine kapatayım, sonra işimi göreyim… Haydi, söz ver… - Veriyorum. - Namusun üzerine yemin ediyor musun? - Of ağabey! Söz veriyorum işte. Bununla yetininiz. - Yok… Yok… Bu kadar mühim bir meselede ben çürük bir sözle yetinemem.

Bundan sonra bir gürültü çıkarmayacağına, ben her neye karar verirsem onu yapmakta bana yardım edeceğine yemin isterim… - Peki ederim. Fakat bu meselede tahammülümün üstünde bir namussuzluğa, bir hakarete, felakete uğrarsam bu ettiğim yeminin neye varacağını bilemem. Fakat her durumda verdiğim sözü tutmaya uğraşırım. Ağabey siz de ne kadar güç, ağır bir görev, vicdani sorumluluk altına girmiş olduğunuzu güzelce tartınız. Bu işi başaramamaktan doğacak büyük felaketimizi bir kere göz önüne getiriniz…

Meftun bu işi güzel bir şekilde halletme konusunu kardeşine karşı üzerine aldı. Fakat bu mühim meseleyi iyi bir sona vardırmak için kendinin de belirli, güvenilir bir planı yoktu. Çünkü henüz birkaç saat önce karşılaştığı bu heyecan verici olaya karşı tedbir ve karar alabilecek vakit olmadı ki… Onun emeli, Kasım Efendi'nin kızı Edibe'yi kendi almak, kız kardeşi Lebibe'yi Mahir'e vermekti. İşte o kadar.

Meftun bu emeline erişmek için münasip bir yol bulmaya ve hazırlamaya uğraşırken ötekiler işe o kadar kötü bir tarafından başlamışlardı ki kendisi bu işe hangi ucundan yapışabileceğini şimdi şaşırdı kaldı. Kız kardeşiyle Mahir daha ortada fol yok yumurta yokken gelin güvey olmuşlardı. Meselenin gelecekteki vahameti bu mevsimsiz, aceleye getirilmiş gelin güveyliğin göstereceği üzücü sonuçların derecesine göre anlaşılacaktı. Ne olursa olsun her durumda evvela Raci'yi idare etmek lazımdı.

Köşkte büyükanne Şekure Hanım sabah namazına kalkmış, akik tespihini seccadenin içinde bulamayınca çoğu zaman Lebibe'nin, defalarca yinelenen tembihlerin aksine tespihin püskülüyle kedi yavrusunu oynatmayı adet edindiğini bildiğinden, tespihi sormak için kızın odasına gitmiş, yatağında bulunmadığını görünce merak etmiş, Lütfiye Hanım'ı uyandırmış, evin her tarafını aramışlar, Lebibe'yi bulamadıktan başka Rebia'nın da yerinde yeller estiği anlaşılmış, onun annesini de döşeğinden kaldırmışlar.

Meftun'la Raci'nin de evde bulunmadıkları meydana çıkmış, durumu araştırmak için Eleni'yi de uyandırmışlar. Fakat akşamki yorgunluklardan dolayı iyice bitkin düşen Zarafet'le Şaban'ı öyle dürtmekle, tartaklamakla döşeklerinden kaldırabilmek mümkün olamamış. Ev halkı bu telaştayken küçük hanımlar alı al, moru mor, çarpıntılar içinde, titreyerek üzüntülü bir halde köşkten içeri girmişler; her ağızdan kopan birer yaylım tekdire, kınamaya hedef olmuşlardı. Birbiri arkasından yağan soruların hepsine susturucu bir cevap olarak, "Ne darılıyorsunuz?

Ağabeylerimizle beraberdik… Nereye gittiğimizi onlardan sorunuz" sözlerini savurarak, evet, bu cesareti göstererek odalarına çekilmişlerdi. Meftun'la Raci eve girdikleri zaman aile halkını işte böyle önemli bir toplantı halinde buldular. Lütfiye Hanım oğullarına hemen azarlamak için ağzını açarak: - Meftun, neredesiniz bu vakitlere kadar? Evvelleri böyle dışarıda sabahladığınız zaman Neva Bey'in evinde kumar oynadığınızı bilirdik. Kumar oyunu da iyi bir şey değil ama haydi neyse merak etmezdik. Şimdi kızları da beraber götürüyorsunuz…

Onlarla birlikte kumara gidilmez, erkekçe başka bir yere hiç gidilmez, nereye kayboluyorsunuz Allah aşkına? Hep bu tuhaf marifetleri, adetleri Frenk kitaplarından mı bulup çıkarıyorsunuz? Büyükanne Şekure Hanım, bağırsaklarını yumuşatması için her sabah kullandığı gülbeşekerin üstüne yarım bardak su içtikten sonra: - Çok şükür kızlar bulundu. Fakat benim tespih meydanda yok. O piç kurusu kedi yavrusu alıştı ya, gelip seccadeden almış, kim bilir hangi deliğe götürmüştür. Kızım Lütfiye, nafile yüreciğini üzme.

Sen ne kadar söylensen, onlar yine bildiklerinden şaşmazlar. Bu birinci, ikinci gidişi değil ki, ben kızları kaç defadır döşeklerinde bulamadım. İşin böyle uzayacağı aklıma geleydi bu gece gezmelerinin sayısını bilmek için çetele tutar da bugün size hesap verirdim. Hay Rabbim esirgesin! Biz gençliğimizde akşamüstü on birden sonra ı çarpılırız diye korkudan bahçedeki incir ağacının yanına kadar gidemezdik. Bunlar gece yarısı döşeklerinden kalkıp galiba Fenerbahçesi'ni falan boyluyorlar… Ne çarpıldıkları var ne bir şey…

Bilmem yeni zamanın cinleri şeytanları da insanları gibi değişti mi, ne oldu? Yoksa evvelden "Çarpılırsın, dışarı çıkma!" diye bizi mi aldatırlarmış? Meğerse vaktiyle biz de ne alıkmışız ne alık… Zevk sürmek için meğerse gencelip dünyaya şimdi gelmeliymiş… Böyle kurt kuş uykudayken döşeğini bırakıp da Çiftehavuzlar'a, Fener'e gitmenin sefasını biz de işte o zaman anlardık… Şu bizim Zarafet'le Şaban'dan ne umarsınız? İkisi kol kola şu bahçeyi dört dolaşmadıktan sonra döşeklerine girip de yatmazlar… A yavrum! A kuzucuğum!

Bu evde senden benden başka akşamdan uyuyan yok… Kızların böyle döşeklerinde bulunmamalarının ilk defa olmadığı, aşıklarıyla Despina'nın evine kapandıktan ve o Güneşin batmasına bir saat kala. çok acı yüz yüze gelişten sonra eve girince ağabeyleriyle birlikte olduklarını iddiaya kalkışmaları Raci'yi bütün bütün üzdü ve gazaba getirdi, fakat ne çare ki ağabeyinin soruşturması son buluncaya kadar hiçbir şey dememeye söz vermişti.

Büyükanne Şekure Hanım'ın sonu gelmez gürül gürül akan paylama şelalesine karşı Meftun, "Bu kadar söz işitmek için ne yaptık canım? Mehtap vardı, kız kardeşlerimizi aldık, beraber gezdik. Biraz geç kaldık. Suçumuz bu mu?" diye kısaca karşılık verdikten sonra iki kardeş, onlar da kızların yaptıkları gibi, odalarına çekildiler. Herkes gitti. Fakat büyükanne bir kere coşmuş bulundu. Sofadaki hasır koltuklusunu pencerenin kenarına çekti. Hayali birine karşı elleriyle türlü işaretler ederek anlatıyordu.

Şimdiki kızları eskileriyle, namuslu eski zaman kadınlarıyla karşılaştırmak için adeta bir tarih özeti yaptı. Soru sorulacak yerlerde azıcık duruyor, ağzını yayıp, gözlerini süzerek alaycı bir gülümsemeyle kendine yine kendi cevap veriyordu. Bu olaydan memnun olan yalnız teyze Vesile Hanım'dı. O da kızına karşı yalandan paylarcasına birkaç söz söyledi.

Fakat Meftun'un gece yarısı Rebia'yı alıp kırlara, gezmelere götürmesini kendince bir çeşit gönül meyli olarak yorumladığından bu meylin başlangıcının yakında kızıyla Meftun'un arasında bir evlenmeyle son bulacağını düşünerek sevincinin sonu gelmiyordu. O geceki üzücü maceralarından ev halkına hiç renk vermeksizin odalarına çekilmiş olan beylerden, hanımlardan hiçbirine beş dakikalık olsun uyuyup dinlenmek nasip olmadı. Dördü de heyecan verici birer sabah geçirdiler. Ruhsal sıkıntı, vücudu maddi yorgunluktan daha çok bitap düşürür.

Meftun, vücut dinlendirmek için döşeğe uzandı. Hangi vaziyeti alsa rahat edemiyordu. Döşekten fırladı, koltuğa oturdu. Bu meseleyi gönlünden geçirdiği şekilde halletmek için türlü plan düşünüyordu. Esas noktaları saptayabilmek kızların sorguya çekilmesinden sonra mümkün olacaktı. O esnada oda kapısı hafifçe vuruldu. Açtı. Raci sapsarı bir çehreyle girerek: - Ağabey, ben çıldıracağım! Ne olduğumu bilmiyorum. Bu maceranın bana bu kadar kötü etki edeceğini tahmin etmezdim. Adeta beynim karıncalanıyor. - Raci kardeşim, sakin olmak lazım.

Hiddetle, şiddetle iş sökmez. - Sizden bir şey rica etmeye geldim… -Nedir? - Kızlar sorguya çekilirken ben de burada bulunayım… - Soğukkanlılığını koruyamazsın. Sonra iş fena olur. - Kesinlikle gerekmedikçe söze karışmayacağıma söz verıyorum. - Kesinlikle gereken ne olabilir? - Sorgu sırasında yeri geldikçe gerçeğin açıklığa kavuşması için size yardım etmek… -Teşekkür ederim. Fakat işi büsbütün karıştırmanızdan ve kendi elinize almanızdan korkarım. Kızların ağzından söz almak, gerçeği öğrenmek için evvela yumuşaklık göstermek gerekiyor.

Elin çapkınlarıyla öyle uluorta belaya girmek iyi bir netice vermez. Ne olmuş ne bitmiş iyice anlamalıyız ki ona göre gerekli tedbirleri alabilelim. - Küçük hanımların bu kepazeliklerine dair evvela ben bildiklerimi söyleyeyim. Onların sorguya çekilmesinden evvel benim diyeceklerime kulak vermeniz çok önemli ve çok gereklidir. - Evvela birer kahve ısmarlayalım. Biraz başımı beynimi toplayayım. Bu geceyi ne büyük bir ıstırap içinde geçirdiğimi tarif edemem. Eleni'ye iki fincan sabah kahvesi ısmarladılar. Biraz sonra kahveler geldi.

Oda kapısını sürmeleyip karşı karşıya geçtiler. Birer elde kahveler, diğerinde sigaralar söze girişildi. Raci her yudum kahveyi sigara dumanıyla cilalandırarak üzüntüyle ağzını açıp: - Bizim kalemde Şevki Bey adında bir çocuk var. İşi gücü haftada ancak iki yazı müsveddesini temize çekmektir. Kalemdeki bütün bu boş vaktini onun bunun yanına sokularak hovardalıktan, aşk ve sevgiden bahsetmekle geçirir. Henüz kendisiyle tenezzül edip bir eğlentiye gitmediğim için bana da daima sitem eder durur. Pek yüz vermem.

Geçenlerde yine yanıma sokulup, "Ayol çağırdığım yere tenezzül edip de gelmiyorsun. Bari sen beni bir yere çağır da geleyim. Erenköyü'nde, sizin semtte aynalı, hoşur, güzel, şık, süslü karılar varmış… Şu güzel mehtaplarda insanı bir kere davet etmezsin ki… " dedi. Bir kahkaha salıverdi. Bir de yüzüne baktım ki manasızca sanılan o sözlerine bu manidar kahkahasıyla saçma sapan konuşur gibi bir acılık vermek istiyor. Ya da bir alınganlık zamanıma rastladığından bana öyle geldi. Çok canım sıkıldı.

Erenköyü'nde, bizim semtte, şık, süslü, hoşur karılar… Bu sözlerde bizim Lebibe ile Rebia'ya dair pek çirkin bir ima hissettim. Düşündükçe bu edepsizce ima hayalimde huzursuz edici, korkunç şekiller almaya başladı. Birkaç gün sonra Haydarpaşa'da Kasım Efendi'nin oğlu şu Mahir'le onun akrabasından Bedri Bey adındaki delikanlıya, evet bu iki hergeleye rastladım. Çayırdaki kahvede oturuyordum. Önümden geçtiler.

Bedri bana doğru küçümsercesine bakışlar fırlatarak arkadaşını dürte dürte gülüyor, Mahir de çatkın bir çehreyle yavaşça bir şeyler mırıldanarak arkadaşını terbiye kurallarına uyulması gerektiği konusunda uyarıyordu. O günden sonra Bedri'ye nerede rastlasam aynı alaycı hallerine hedef oluyorum. Bizim kızlarla bu delikanlılar arasında başlanmış, yarıda kalmış ya da kötü bir sonuca yaklaşmış bazı aşk ilişkileri bulunması ihtimali zihnimi fena halde meşgul etmeye başladı. Bu gerçeği anlamak için Lebibe ile Rebia'yı adeta gözlem altına aldım.

Onlar da kuşkulanmışlardı. Gündüz gezintilerinde pek fazla ihtiyatlı davrandıklarından bir şey anlamak mümkün olamadı. Evin içinde ufak bir fısıltı, küçük bir hadise artık dikkatimi çekiyor, alışılmışın dışında gibi kabul ettiğim her şey beni meraka düşürüyordu. Bir gün mutfak kapısının yanından geçerken süprüntü tenekesi gözüme ilişti. İçindekileri karıştırmak için kediler tenekeyi devirmiş. Soğan, zerzevat, limon kabukları yanında bez, kağıt, mukavva parçaları da vardı.

Çöplerin içindeki bu çeşitli maddeler arasında kırmızı, küçük bir mu kavva kutu dikkatimi çekti. Hemen eğilip aldım. Gördüm ki Beyoğlu'ndaki Kanzuk Eczanesi'nin markası bulunan bir hap kutusu… Reçete numarası olan 8.452.63 rakamları da sırayla açıkça okunuyor. Kanzuk Eczanesi'nin kutusu bizim süprüntülükte ne arıyor? İlk bakışta pek sade görünen çok şeyler vardır ki, biraz gerçeğini arama yönüne gidilse meydana büyük büyük hakikatler çıkar… Fakat çok defa bu konuda boş bulunuruz. Evet, Kanzuk'un kutusu bizim evde ne geziyor?

Ev için reçete yaptırtmak gerektikçe Erenköyü Eczanesi'ne başvuruluyor. İlacın Beyoğlu'nda yapılmasında bir olağanüstülük var. İlaç kadınlardan biri için bile olsa bunu orada ya siz yaptırtacaksınız ya ben ya Şaban… Şaban'ı ustalıkla iskandil ettim. Onun yaptırtmadığını anladım. Görünüşte hiç işe önem vermez gibi bir şekilde sizin ağzınızı da aradım. Sizin de haberiniz olmadığı meydana çıktı. Zihnim bu meseleyle meşgulken karşılaştığım ikinci bir olay beni büsbütün meraka, hatta büyük bir ıstıraba düşürdü.

Bir gün Feneryolu'nda Aşir Bey'in köşküne uğramıştım. Bahçede ev sahibiyle kameriyenin altında otururken yanımıza Küçük Sırrı Bey geldi. Elimi öptü. Çocukça bazı arzular, düşünceler söyledi. O parlak, saf, mini mini gözlerini bana dikkatli dikkatli diktikten sonra kulağıma eğilerek: - Annem bana sakın Raci Bey Amcana söyleme dedi. Söylemem ki… Ben de yavaşça çocuğun kulağına: -Neyi? -İşte onu! -O nedir? - Söylemem… Söylemem…

Çocuk beni üzmeye başlamış bulunduğunu hissetmekten ileri gelen sevinç kahkahalarıyla iki elini birbirine vurarak tutturdu: Beyoğlu'nun ilk eczanesidir. 1859'da British Pharmacy (İngiliz Eczanesi) adıyla Noel Canzuch tarafından açılan eczaneyi 1932'de eczacı Muhittin Hüsnü Bey satın almış, onun 1965 yılında ölmesinden sonra eczane kapanmıştır. - Oh ya! Söylemem ya! Bilemezsin ya! Sonunda babası, "Haydi bakalım… Raci amcanı rahatsız etme… Git bahçeye, küçük el arabanla oyna… " uyarısıyla çocuğu savdı.

Aşir Efendi söz arasında, geçenlerde Lebibe ile Rebia'nın oraya misafir gelmiş olduklarını söyledi. Hemen anladım ki çocuğun bana hem açıklamamak hem de anlatmak istediği şey Lebibe ile Rebia'yla ilgili bir sırdır… Bu sırrın çocuğun aklının eremeyeceği derecede önemli olması, bununla Kanzuk Eczanesi'nin hap kutusu arasında bir münasebet bulunması ihtimali vardı. Meraktan kabıma sığamayacak bir hale geldim. Aşir Efendi'yle güya konuşuyordum, fakat ne dediğimi bilmiyordum. Aklım çocuktaydı.

Nasıl bir fırsat bulup da Sırrı'nın ağzından şu sözü alabileceğimi tasarlayıp duruyordum. Aşir Efendi de o kadar lakırdıyı uzatıyordu ki, mübarek adam bana nefes almaya meydan vermedi. Tren vakti geldi. Veda ettim, çıktım. O geceyi bin türlü huzursuz edici ihtimallerle geçirdim. Aklıma neler gelmiyordu neler… O günden sonra Aşir Efendi'nin evine ziyaretlerimi sıklaştırdım. Nihayet bir defasında yalnız olarak yaramazı bahçenin bir köşesinde yakaladım. Öptüm, sevdim.

Özellikle cebime koymuş olduğum kaymaklı bonbonları, fondanları, çikolataları birer birer çıkarıp Sırrı'ya azar azar tattırdım. Bu ilk lokmalar çocuğa o kadar leziz geldi ki yalvaran bir tavırla gözlerini süzüp diğerlerini istemek için elini uzatıyordu. Şekeri verip çocuğun ağzından sır almanın tamam sırası geldi. Bonbonların arasını biraz seyrekleştirerek dedim ki: - Benim seni sevdiğim kadar nafile sen beni sevmiyorsun ki!

Sırrı, şeker istemek için uzatmış olduğu elini aşağıya indirmeksizin biraz kaşlarını çatıp cevap verdi: - Amcacığım seni çok severim… Efendi babam… küçük annem… cici annem, Dilsitu dadım duymasın… Onların hepsinden çok seni severim… Rüşvet bu yaşta çocuğa bile tatlı geliyor, bakınız ne büyük yalanlar söyletiyordu. Yavrucağın artık zayıf damarını yakalamıştım. Hafifçe bir serzeniş tavrıyla dedim ki: - Sen beni çok sevmiş olsan geçenlerde Lebibe, Rebia teyzelerin buraya geldikleri zaman ne yaptıklarını söylerdin…

Çocuğun şeker için uzattığı yalvaran eli bir müddet havada boş kaldı. Gözlerini dalgın dalgın bana dikti. Biraz düşündü. Beni büyük bir meraka düşüren o geçen günkü muzipliğini unutmuştu. Şimdi birdenbire hatırladı. Gülümsedi. Eline bir kaymaklı şeker sundum. Annesinin o sırrı saklaması için ettiği kesin tembihle onu bana açıklamaktaki sakıncayı besbelli karşılaştırıyordu. O bana bu sırdan bahsettiği vakit, Lebibe ile Rebia'yı hiç söze katmamıştı. Ben şimdi kızların adlarını söylemekle bu sırda bir kademe ilerlemiş bulunuyordum.

O, geçen günkü açıklamalarının derecesini pek kestiremeyerek bu oyunuma yenik düştü. Dedi ki: - Lebibe, Rebia teyzelerim geçen günü buraya geldikleri zaman bir yere gitmediler ki, evde oturdular. - Gittiler… Gittiler… Ben biliyorum. Çocuğun ağzında şeker eridi. Eli istekle yine uzandı. Bu defa bir fondan vererek biraz çatkınca dedim ki: - Yalancı, niye doğru söylemiyorsun? Ben sanki gittiklerini bilmiyor muyum? Gittiler… Sırrı ağzında şekeri eritmeye uğraşarak: - Amca bey, gittiler ama annemin çarşafını giymediler…

Kendi yeldirmeleriyle gittiler… Hah! Anne korkusuyla çocuğun saklamak istediği sırrın anahtarını şimdi yakaladım işte… Demek Lebibe ile Rebia Aşir Efendi'nin köşküne yeldirmeleriyle gelmişler. Oradan iğreti çarşaflara bürünüp, yani kıyafet değiştirip tekrar sokağa çıkmışlar. Yavrucak nasılsa bu durumu öğrenmiş. Kimseye bir şey söylememesi için korkutarak kendine sıkı sıkıya tembih etmişler. Bu kadar tatlı rüşvetlerimi yediği halde çocuk hala kendi aklınca benden gerçeği gizlemeye uğraşıyordu.

Midesini bozmamak için artık başka şeker vermeyerek Sırrı'ya veda etmek istedim. Son defa uzanan eline bir şey koymaksızın uzaklaştığımı gören yaramaz, rüşvetin arkası cidden kesildiğini anlayınca artık bu sefer ağzı sıkılığın kendince sebep olacağı zararı anlayarak bana doğru bağırmaya başladı: - Amca bey, gittiler… Gittiler! Hem de annemin siyah, lacivert gronl çarşaflarını giyerek gittiler… Çocuk bana bu son açıklamalarını birçok bonbona satmak için bar bar bağırırken ben bahçeden çıktım.

Kaç zamandır beynimi ezen şüpheleri artık bir temel üzerine oturtabilmek için işte sağlam bir zemine doğru adım atıyordum. Bu adımlarımın her birinde kim bilir ne yürek çarpıntılarına ne tehlikelere uğrayacaktım. "Çocuktan al haberi" derler. Çocuktan haberi aldım. Fakat bundan sonra ihtiyacım olan kuvvet ve metaneti nereden bulacak, kimden alacaktım? Lebibe ile Rebia tanınmamak için kıyafet değiştirip Aşir Efendi'nin evinden sokağa çıkmışlar. Bu kesin. Fakat nereye, ne yapmaya gitmişler? Bu bir bilinenle iki bilinmeyeni çözmek gerekiyordu…

Hap kutusunu cebimden çıkardım. Kırmızı, küçük bir kutu… Mühim bir cinayet meselesinde iz arayan bir bilirkişi gibi parmaklarımın arasında kutuyu evirdim çevirdim. Üzerindeki bütün resim ve çizgilerden hep birer anlam çıkarmaya uğraşıyordum. Bu kutu bana iki mühim açıklamada bulunuyordu. Bir kere bu iki noktaya el atınca gerçeğe kadar uzanıvermek pek kolay olacaktı. Bu açıklamalardan biri Kanzuk Eczanesi… İkincisi reçete numarasıydı. Kanzuk İngiliz Eczanesi Beyoğlu'nda ünlü bir dükkan…

Oraya kadar çıkıp kutunun üzerindeki numarayla bu hapların hangi doktorun imzası bulunan bir reçeteyle, hangi tarihte yapıldığını ve hangi derde deva olduğunu araştırmak, gerçeğin kesin olarak ortaya çıkması için yeterliydi. Akşam yaklaştığından hemen Beyoğlu'na gitmek üzere yola çıkmayı uygun görmedim. Mesele benim için pek nazikti. Bu işin içinde eni boyu hesap edilecek pek ince noktalar, taraflar vardı. Yahut ben bu meseleyi lüzumundan fazla büyüttüğümden bana öyle geliyordu.

Beyoğlu'na çıkınca pek çok güçlü düşmanlarla boğaz boğaza geleceğim sanıyordum. Köşke geri döndüm. O gece Lebibe ile Rebia'nın hiçbir hareketini gözden kaçırmadım. Evet, kızların ikisinde de esrarengiz birer hal, pek dikkatle anlaşılabilecek derin birer üzüntü varBir çeşit kalınca ve parlak ipekli kumaş. dı. Arada sırada manalı manalı bakışarak birbirlerine gizlice üzüntülerini açıklayıp teselli buluyorlardı. Vakit buldukça bir köşe veya bucağa çekilip fısıldaşmaktan da geri kalmıyorlardı. O gece döşeğe girdim. Bir hayli müddet uyuyamadım.

Nasıl olmuş, bir aralık dalmışım. Rüyamda Kanzuk Eczanesi'ne kadar çıktım. Numarayı söyleyerek defterde bu reçetenin kopyasını bulup göstermesini eczacı kalfasından istedim. Herif bu isteğime kesin olarak karşı çıktı. Ben üsteledim. Boğaz boğaza geldik. Cidden boğuluyor gibi bir sıkıntılar, tıkanıklıklar hissettim. Kan ter içinde uyandım. O sabah doğru Beyoğlu'na, Kanzuk Eczanesi'ne çıktım. Kutunun üzerindeki 8.546.63 rakamlarını gösterip eczacı kalfasına dedim ki: - Bu numarayla evvelce yaptırmış olduğunuz hapların reçetesini kaybettik.

Şimdi ilacın tekrar edilmesi gerekti. Bu hapları bir daha hazırlayıp defterden de reçetenin bir kopyasını çıkararak vermenizi rica ederim. Bu sözlerimde eczacının bazı şüphelere düşerek beni yukarıdan aşağıya adamakıllı süzeceğini sanıyordum. Fakat hiç öyle olmadı. Eczacı püpitr'inin önüne gitti. Köşeleri sarı tenekeli, büyük bir defter açtı. Birkaç yaprak çevirdi. Sayfaların üzerinde işaretparmağını dolaştırdı, dolaştırdı… Nihayet Fransızca "La voila! "2 dedi. Reçeteyi ta baştan imzaya kadar çabucak okudu.

Ben hükmümde, kızlar hakkında edinmiş olduğum şüphelerimde aldanmış bulunduğumu, bütün bu kötü sanılarımın boşluğunu görmek istiyordum. O hap kutusunun bizim süprüntülüğe başka yoldan gelmiş olması, bunun bizim Lebibe ile Rebia'yla hiç ilgisi bulunmaması ihtimali de vardı. Şu ilaç kutusunun zihnimde büyüye büyüye kızların suçlarının kesinleşmesine büyük bir belge oluşturmasındaki önemini birdenbire kaybetmesini çok arzu ediyordum.

Bu hapların mesela egzamaya, romatizmaya ya da o türden bazı hastalıklara karşı kullanılır bir ilaç olduğu meydana çıkıvermiş olsaydı, kızlar birçok günden beri Üzerlerine yığmakta (Fr. pupitre) Üzeri okumak, yazmak ya da çizmek için kullanılan eğik düzlem. İşte hurada. olduğum zan altında kalmanın ağırlığından kurtulacaklar, ben de ciğerlerime doldurabildiğim kadar büyük büyük nefesler alarak ferahlayacaktım. Fakat ne yazık ki gerçek bu hayalim, bu arzum gibi çıkmadı.

Eczacı reçeteyi düzenleyen doktorun adını okur okumaz, tepemden aşağıya bir kazan kaynar su boşaldı sandım. Bu imza Madam Moralier idi. Bu adın şehrimizde tanınmış, ünlü ebelerden bir kadına ait olduğunu biliyordum. Bilinmezlik kuyusundan çekip çıkaracağım korkutucu sırrın ipucunu işte yakaladım. Fakat bu korkunç gerçeklerle karşı karşıya gelmeye kendimde cesaret bulamıyor, çıldıracağım zannediyordum. Ellerimi, dizlerimi hafif bir titreme aldı. Cinayet işlemek istiyordum.

Lebibe ile Rebia'ya bu hapları yutturan, evet yutturmak mecburiyetinde bırakan o alçaklar, o vicdansızlar kimlerse hemen onları bulup gebertmek için şiddetli bir arzuya, böyle delice bir isteğe kapıldım. Madam Moralier adı bir top gümbürtüsüyle zihnimde patladıktan sonra yıldırımla gövdesinden vurulup da devrilmeye hazır bir hal alan bir ağaç gibi iki tarafıma sallanıyordum. Aklım, zihnim kesif bir duman içinde kaldı. Ondan sonra eczacı bana ne dedi, ben ona ne cevap verdim bilemiyorum.

Yalnız elimde bir kağıt parçası ve evvelce eczacıya gösterdiğim hap kutusuna benzer diğer bir kutuyla eczaneden dışarıya çıktığımı biliyorum. Ne tarafa gideceğim? Sağa mı, sola mı? Dolaşmama hiçbir hedef, hiçbir yön seçmeden rastgele yürümüşüm. Kendimi Taksim'de buldum. Uyurgezer gibiydim. Yine öyle irade dışı bir şekilde orada köşe başındaki Eptalofos'un ı taraçalı kahvesine çıktım. Bir sandalyeye oturdum. Fesimi, bastonumu masanın mermeri üz.erine koydum. Garson geldi, ne alacağımı sordu. Bu soruya karşı evvela, "Hiçbir şey… " cevabını verdim.

Sonra "Ne getirirsen onu alacağım" dedim. Herif hayretle yüzüme Özgün metindeki yazıma göre "Eftalibus'un" ya da "Eftalibos'un" şeklinde okunursa da burayı 191 8'de açılan ve fesli Türklerin girmesi yasak olan Galata'daki Eftalipos Gazinosu'yla karıştırmamak gerekir. Romanda sözü edilen, Taksim' de İstiklal Caddesi'nin başında bulunan Eptalofos Gazinosu ya da Kahvesi ise 1870'te açılmış ve çalgılı gazino olarak ünlenmiştir. Sair Faik'in öyküsü "Eftalikus'un Kahvesi"nde sözü edilen mekandır. baktı, çekildi.

Artık bilmem beni deli mi, aptal mı, yoksa sarhoş mu, ne zannettiyse etti. Orada, caddede, gözümün önünde tramvaylardan, arabalardan, atlılardan, bisikletlilerden, yayalardan oluşan fesli, şapkalı, kalpaklı, kadın erkek, çoluk çocuktan meydana gelmiş bir halk, bir kalabalık cıvıl cıvıl kaynıyordu. Kimi tembelce, kimi aceleyle yürüyerek sokağın her iki yönüne su gibi akıp gidiyorlardı. Herkesi neşeli, şen görüyordum. Halkın bu neşesi beni yavaş yavaş iyice kızdırdı. Benim üzüntüme, kederime katılan değil, şöyle azıcık dikkat eden bile yoktu.

O kalabalığın içinde elbette birçoklarının kız kardeşleri vardı. Fakat hiçbiri benim düşmüş olduğum gibi böyle bir kuşku cehennemi ıstırabı içinde kavrulmuyordu. O kadar insanın içinde kız kardeşinin namusundan şüphe eden yalnız bendim. Bu büyük kederin yalnız bana has olması o kalabalık içinde üzüntü bakımından böyle bir ayrılık, bir istisna meydana getirişi beni bütün bütün dertlendiriyor, gözüme acımı daha büyük gösteriyordu. O taraçaya oturalı hayli müddet oldu.

Eczaneden beri elimde tutmakta olduğum iki şeyi henüz cebime koymamış olduğumun farkına daha yeni vardım. Bunlardan biri hap kutusu, diğeri de bükülmüş bir kağıt parçasıydı… Kağıdı açtım. Bunun eczacıdan istediğim reçete kopyası olduğunu gördüm. Defterden kopya edilmiş bu reçete, çok hızlı yazılmıştı. Okumakta hayli güçlük çektim.

Bir şifre çözer gibi okumayı başarabildiklerim işte şunlardı: Le Juillet 8XX Extrait de juisquiame, centig Extrait d' opium, centig Extrait et poudre du reglisse M.F. des pilues N o prendre 2-5 p j. heures d'intervalle ı Temmuz.XX, banotu özütü, santigram, afyon özütü, santigram, çekilmiş meyankökü özütü, üçer saat arayla günde 2-5 adet alınacak. Bu ilaçlar hangi hastalık için yazılmıştı; bir kadının, bir bakirenin ebeye başvurması mutlaka bir suç neticesi olarak meydana gelmez ya?

Namusu hiç lekelenmemiş bir kızoğlankız da bir ebenin tedavisine ihtiyaç gösterecek bir hastalığa yakalanabilir… Bakınız hala aklım, zihnim bizim kızların masumiyetlerini ispata yardım edecek deliller bulmaya uğraşmaktan geri durmuyordu. Bunların lehlerine delil toplamak için ne kadar uğraşsam, masumiyetlerine tanıklık edecek ufak bir ümit ışığına rastlasam, çok geçmeksizin yine derhal suçlu olduklarını gösterir yığın yığın kara bulutlar beynimi sarıveriyordu.

Lebibe ile Rebia'nın ebeye başvurmaları yüz kızartmayacak bir sağlık ihtiyacından ötürü olsa, böyle sekiz mahalle aşırı bir eve gidip tanınmamak için elbise değiştirme ihtiyatlarına, böyle büyük büyük tedbirler almaya neden lüzum görsünler? Şu elime geçirdiğim reçete kopyasındaki ilaçlar acaba hangi tür kadın hastalıkları için kullanılır? Şimdi bence anlaması pek mühim olan konu işte buydu. Başvuracağım bir doktor bu gerçeği bana açıklarken kim bilir ben ne hallere girecek ne büyük fenalıklar geçirecektim?

Ailemiz üzerine şüpheyi davet etmemek için bizi hiç tanımayan yabancı bir hekime başvurmak gereğini hissettim. Fakat hemen şimdi, derhal bu yabancı doktoru nerede bulacaktım? Meraktan çatlıyordum. Bu sırra ermeden geçecek beş dakika bile bana pek uzun görünüyordu. Fesimi başıma geçirdim. Bastonumu aldım. Taraçanın merdivenlerinden paldır küldür sokağa fırladım. Beyoğlu'na doğru adeta koşar adım gidiyordum. İlk rastladığım eczaneye daldım. Eczacı tezgahın başında deftere bir şeyler kaydetmekle meşgul…

Siyah, meşin kaplı sandalyelerin üzerinde birkaç kişi oturuyor. Baktım hepsi yabancı. Ne onlar beni tanıyor ne ben onları… Oh, ne ala! "İçinizde bir doktor var mı?" diye sordum. Bu kişilerden tıknazca ve azıcık kır serpmiş sivri sakallı biri: "Ne istiyorsunuz?" dedi. "Affedersiniz Mösyö Doktor! Hanımımı pek severim. Biçare kadın birkaç zamandır hasta. Bir tabibe muayene et tirdim, şu reçeteyi verdi. Bunu hangi hastalık için verirler? Pek merak ediyorum. Şu meseleyi bana halletmenizi insaniyet namına rica ederim," dedim.

Mesleğindeki ustalığa benim gibi şu yolda başvuran bir müşteriye galiba her zaman rastlamadığı için doktorun kaşları çatıldı. Yine de reçeteyi elimden aldı. Şöyle bir göz gezdirdi. Ağır ağır, "Bu reçeteyi birkaç hastalık için verebilirler. Fakat merak etmeyiniz, bu ilaçtan hiçbir vakit vahim bir hastalık anlaşılmaz" dedi. Reçeteyi parmaklarının ucuyla bana iade ederken evvelki çatkınlığına karşılık şimdi biraz gülümseyerek, "Madam Moralier'nin bu ilacı gebe bir kadının kusmalarını yatıştırmak için vermiş olması mümkündür.

Bunun için kederlenmeyiniz. Sevininiz. Çünkü yakında baba olacaksınız demektir. Tebrik ederim," sözlerini de ekledi. Bu tebrike karşı "Teşekkür ederim" dedim; fakat gözlerim o kadar karardı, vücudumu öyle bir güçsüzlük kapladı ki düşmemek için iki elimle çevremde dayanacak bir yer araştırmaya başladım. Amansız bir tarafımdan yaralanmış gibi acı çeker bir halde sendeleye sendeleye eczaneden çıktım. Evet, Lebibe ile Rebia' dan biri gebeydi. Reçete vasıtasıyla bu anlaşıldı. Fakat gebe olan hangisiydi, bu yük kimdendi?

İlk bilinmeyenden sonra çözülmesi gereken işte diğer bilinmeyenler… Siz gebeliği Rebia'ya yükletiyorsunuz. Demek suçu işleyen aşığı da biliyorsunuz. İşte benim soruşturma ve gözlemlerim bu merkezde. Sonra Madam Moralier'ye başvurdum. Böyle kendine dayandırılan bir reçete kopyası üzerine bana hiçbir bilgi vermeyeceğini, her gün muayenehanesine birçok hasta geldiğini, bunlardan birine böyle bir reçete vermiş olabileceğini, fakat bunun kim olduğunu hatırlayamadığını söyledi.

Madam Moralier'den bir şey anlayamayınca bütün araştırmamı kızların hallerini gözleme yönüne çevirdim. Kaç zamandır pek tedbirli davrandıkları için mühim bir şey keşfini başaramadım. İşte yalnız bu akşam şu gördüğümüz hale tesadüf ettim. Şimdi kızları çağırtıp istediğiniz şekilde sorguya çekiniz. Fakat benim de burada bulunmam gerekir. Gerçeği meydana çıkarmak işinde size pek çok yar dımım olabilir. Meselenin olağanüstü vahameti ikimizin de aynı gayretle birlikte çalışmamızı zorunlu kılmaktadır.

İki kardeş arasında bir süre derin bir sessizlik oldu. Bu iki ucu pis meselenin neresinden yapışarak temizlemeye başlamak gereceğini kestirmeye uğraşıyorlardı. Meftun, Kasım Efendi ailesini gücendirmeden, yani Kaşıkçılar Kethüdası'na damat olmak ümidinin kapısını daima açık bulundurarak, bu nazik meseleye bir uzlaşma yolu bulmak düşüncesinde kesin kararlıydı. Bu şart, meselenin hallini olağanüstü güçleştiriyor ve zor duruma sokuyordu. Bu sevda tufanında namusu kazaya uğrayan yalnız Rebia mıydı?

Lebibe'nin de az çok, belki Rebia derecesinde zarar görmediği ne malumdu? Bütün bu namus zarar ziyanını hiddet, şiddet göstermeksizin barış yoluyla halletmek nasıl mümkün olacaktı. Raci ağabeyinin bu mühim, bu diplomatça kararını bilmediği için o bu işe vurmak, kesmek, atmak, savurmak gibi olanca kuvvet ve şiddetiyle girişmek istiyordu. Meftun sorgulama sırasında ihtiyatlı, ılımlı, metanetli davranması gereğini kardeşine yine defalarca öğütledikten ve onu uyardıktan sonra Lebibe ile Rebia'yı odaya getirtti.

İçeride geçecek sözlerin dışarıdan işitilmemesi için odanın sofaya ve balkona açılan iki kapısını kilitledi. Rebia'nın annesi Vesile Hanım, o gece Meftun Bey'in küçük hanımlarla beraber sabahlara kadar kırlarda dolaşıp gezmesini bu delikanlı hakkında beslediği ümitleri, geçirdiği kuruntuları ne kadar destekleyebilirse o derecede iyiye yordu. Meftun'da Rebia'ya karşı bir sevgi uyanmış olduğuna kesinlikle hükme kadar vardı.

O sabah kız kardeşinin oğlunun iki kızı birden böyle esrarengiz bir şekilde odasına davet edip de kapıları kilitlemesini evlenmenin çabuklaştırılması için aralarında gizli bir sözleşme görüşmesi olacağına bağladı. Çünkü alafranga evliliklerde sözü velilerden evvel kızların kendileriyle kesişmenin adet olduğunu biraz işitmişti. Sevincinden kadının etekleri zil çalıyor, adeta bastığı yeri bilmiyordu.

Vesile Hanım, bu özel mutluluğunu açıkça, ayan beyan kendi kulağıyla da işitip bütün bütün haz ve sevinç duymak için dışarıdan kulağını verecek bir delik, odanın yufka bir tarafını aradı. Bu niyetini kimseye hissettirmeksizin bir kümes etrafında dolaşan sansar gibi her tarafı dört döndü. Nihayet böyle bir dinleme noktası olmak üzere balkon kapısını en elverişli buldu. Koridor tarafından açılan diğer bir kapıdan usulca balkona girdi. Kaplamalara sürtüne sürtüne yürüdü. Kulağını kapıya yapıştırdı.

Evlenme hakkında yapılacak bu alafranga nabız yoklamaya karşı Rebia'nın ters bir cevap vermesi ihtimalinden de pek korkuyordu. Kızında kaç zamandır gördüğü neşesizliği, durgunluğu, bezginlik belirtilerini kendince birtakım yanlış zanlarla yorumluyor, hep hükümlerinde yanılıyor, kızının müthiş düşüşünü sezmekten pek uzak bulunuyordu. İki kız odaya, ağabeylerinin yanına gırınce adeta birer zanlı tavrıyla duvar kenarındaki sandalyelere yan yana oturdular. Lebibe'nin halinde kederli bir mahcubiyet vardı.

O yuvarlak, dolgun çehresi alnından, saçlarının bitim yerlerinden şakaklarına doğru ter damlalarıyla nemlenmişti. Ağabeylerinin kınayan bakışlarıyla karşılaşmaktan sıkıldığı, korktuğu için başını kaldırıp da yüzlerine bakamıyordu. Geçirdiği üzüntülü saatler zavallıyı hayli soldurmuş, yüzünde derin yorgunluk izleri bırakmıştı. Rebia daha solgun, daha bitikti. Ondaki yorgunluk izleri simasında daha açık, daha üzücü gölgelerle geçirdiği uzun, şiddetli ıstırap fırtınalarını dile getiriyordu. Fakat bunun halinde zerre kadar mahcubiyet izi yoktu.

Adeta düşmanlarına meydan okurcasına cüretli bir bakışla gözlerini açmış etrafına bakınıyor, her kimle olursa olsun mücadeleden, kavgadan çekinmeyeceğini, hemen parlamak için bir küçük işaret beklediğini ifade eden, artık ıstıraplarının sonuna gelmiş, bir şeyden korkusu kalmamış, isyana hazır bir mazlumun ümitsizce kadere boyun eğişiyle anlatıyordu.

Bu kızların çehrelerinden çıkardıkları ruhsal durumlarına dair verdikleri ilk acele hükümde Meftun'la Raci aldanarak Lebibe'yi üzüntüden daha altüst olmuş, pişmanlıktan daha kahrolmuş bir halde buldular. İki kardeş bu acı gerçeği birbirlerine anlatmak için bir müddet derin derin birbirlerine baktılar. Meftun, bütün ürkütücü ciddiyetini toplayıp, kızlara korku verecek etkileyici tavırlar almaya uğraşarak ağır ağır bir hakim gibi söze başladı: - Gösterdiğiniz namus kırıcı cüretle bizi, yani bütün aileniz halkını, pek güç bir durumda bıraktınız.

İstikbalinizi büyük bir tehlikeye düşürdünüz. Size karşı verdiğim izinleri kötüye kullandınız. Böyle iyi ve yumuşak davranılmaya değeriniz olmadığını anlattınız. Serbestlikle iffetsizliği henüz ayırt edemediğinizi gösterdiniz. Bugün şu suçunuza karşı birtakım kaba, vahşi babalar, kardeşler, veliler gibi hakkınızda dövmek ve sövmek cinsinden şiddetli davranışlara kalkışmıyoruz. Sizin edep ve iffet sınırını aşmanıza karşılık işte size görgü, medeniyet ve nezaket dışı bir söz söylemiyoruz.

Lakin bugünkü medeni milletlerin en gelişmişlerinin bile birer ceza kanunları, hapishaneleri, zindanları cellatları vardır. İnsanlar henüz bu gibi cezalara ihtiyaç duyulmayacak derecede bir düzelmeye yaklaşamamışlardır. Meftun, sözü bu lafı uzatma yoluna çevirince kendini bu davanın savcısı makamında kabul eden Raci, artık susmaya dayanamayarak önemli bir uyarıda bulunurcasına dedi ki: - Ağabey cesaretimi affedersiniz. Üzüntünüzün fazlalığından lafı uzatıyorsunuz.

Şimdilik işin görgüye, hukuka, felsefeye, alafrangaya, alaturkaya ilişkin taraflarından vazgeçip doğrudan doğruya meselenin ruhuna girişseniz daha uygun olur. Çünkü küçük hanımlar akşamdan manen ve madden yorgun düştüler. Laf kalabalığından zihinleri dolaşacak. Bu meselenin en mühim noktalarına gerekli cevapları vermede şaşıracaklar.

Kendisine bir soru sorulmadıkça söze karışmayacağı hakkında verdiği sözü daha ilk adımda bozan Raci'nin yüzüne hiddetle bakarak Meftun dedi ki: - Lüzumsuz söze karışmanızla küçük hanımlarınkinden evvel siz benim zihnimi dolaştırıyorsunuz. Susmanızı rica ederim birader. (Kızlara söylemeye devamla) Size karşı her ne kadar nezaket, insaniyet göstermeye karar vermişsek de ne görgü kuralları ne de dünyadaki medeni milletlerin hiçbiri bu gibi hallerde büsbütün yumuşak davranmayı emretmez. Evet, buna hiçbir kanunda izin yoktur.

Meselenin aile namusumuzla ve sizin kendi iffetinizle ilintisi sebebiyle enine boyuna ve derinlemesine araştırılması gerekiyor. Her iki tarafın yüzünü kızartacak bu maceranın bazı konuları hakkında ister istemez sizi sorguya çekmeye mecburum. Bu büyük hatanızın vahametini biraz hafifletmek imkanı varsa o da ancak size soracağım sorulara doğru cevaplar vermenizle mümkün olabilir.

Şimdiye kadar anlayamamış olduğunuz namusunuzun kıymetini bari bu noktada anlayarak her iki tarafı da beyhude huzursuz edecek yorgunluklara düşürmemek için doğru sözden ayrılmayınız… Lebibe, senden başlıyorum. Bu gece sizi birlikte gördüğümüz Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'le ne zamandan beri aşk ilişkisinde bulunuyorsunuz? Bu soruya karşı Lebibe kıpkırmızı kesildi. Başını bütün bütün önüne eğdi. Hiçbir cevap vermedi. Meftun bir müddet bekledikten sonra: - Niçin susuyorsun?

Bu susmaya utanma ve sıkılma manası versek bu erdemlere sahip, yani utanıp sıkılan bir kız gece yarılarında elin hovarda delikanlısıyla el ele, kol kola -evet söylemesi bile bana güç geliyor… Lakin ne çare hakikatin ortaya çıkması için her şeyi doğru söylemek lazım- sarmaş dolaş edebe yakışmaz hallerde kırlara çıkar, namuslu bir erkeğin bile girmekten çekineceği Despina Kadın'ın evine kapanır mı? İşte görüyorsunuz ki oynadığınız bu edepsizce sevda komedisinin ne yolda geçtiğine büsbütün yabancı değiliz. Biraz malumatımız var.

Sizin için doğru söylemekten başka çare yoktur. Cevap ver! Lebibe cevap olarak korsajının arasından ufak keten mendili çıkardı. Gözlerine götürerek hafif hafif hıçkırıklarla ağlamaya başladı. Meftun devam ederek: - Bir kız, utanacak duruma düşmezden evvel ağlamalıdır. Düştükten sonra gözyaşı bu gibi günahları temizleyemez. Hatasının ağırlığını anladığı anda gözyaşı döken kadınlar çok görülmüş. Fakat bilmem bu yaşlarla mazilerinin pisliğinden kurtulabilmiş olanlara rastlanmış mıdır? Lebibe'nin hıçkırıkları daha da sıklaştı.

Beri yandan Rebia zaten dik tuttuğu başını şaşırtıcı bir cüretle büsbütün dikleştirip dedi ki: - İşte o söylemeye sıkılıyor. Bana sorunuz. Ildırgıçsızca size her şeyi olup bittiği gibi anlatayım… Lebibe bir müddet ağlamayı kesip şöyle biraz başını kaldırıp mendilin arasından bu cüretine karşı arkadaşının yüzüne baktı. Bu bakışında "Allah aşkına aldığını bulduğunu söyleyip de beni mahvetme" anlamını ima eden derin bir yalvarma manası vardı. Fakat Meftun sorgulama düzenini bozmamak için Rebia'ya: - Sen sus! Sana da söz sırası gelecek…

Ben sözü kime diyorsam cevabını o versin, dedi… Lebibe'nin sorulan soruya cevap vermesi için bir müddet beklendi. Kızın yine hıçkırıklardan, mendille yüz kapamadan başka bir hareketi görülmeyince Meftun alaycı bir üzüntüyle: - Gece yarısı tenha tarlalardan Mahir Bey'le kol kola fink atarken halinde en ufak bir utanma yoktu. Ben o hoppalığını bir kere gördükten, o rezaletin gözümde tamamıyla ispatlandıktan sonra şimdi gösterdiğin şu sahte hicaba beni inandırabilmek nasıl mümkün olur?

Akşamki rezaletine şimdi bir de ikiyüzlülük, sahtelik katarak gözümüzden büsbütün düşeceğine bari işlediğin suçu itiraf edecek kadar mertçe bir harekette bulun. Kabahatini bu şekilde hafifletmeye bir yol ara… Bugün söyleyeceksin… Mutlak söyleyeceksin! "Ben kendi hesabıma böyle bir rezaleti kendim kabul ediyor, uygun buluyorum. Size ne oluyor?" diyorsan bu zannında hata ediyorsun. Çünkü sen henüz bizim vasiliğimiz altında bir kızsın.

Bu maceradan bize de bulaştırdığın rezalet payını temizlemek için ailen namına her şeyi doğruca söylemeye mecbursun. Kötülüğü aslından bilelim de ona göre çare düşünelim. Saklamayla, susmayla bir suçun niteliğindeki ağırlık indirilemez. Söyleyeceksin Lebibe! Çaresiz söyleyeceksin! Başka yolu yok! Bu ısrara karşı Lebibe Hanım mendili biraz yüzünden çekip keder gözyaşları ve utançla perdelenmiş gözlerini ağabeylerine çevirerek zayıf, zorlama bir yalvaran sesle dedi ki: - Söyleyeyim… Emriniz başım üzerine. Söyleyeyim…

Bu rezaletimden aileme sıçrayacak lekeyi kanımla temizlemeye hazırım. İş bir kere bu dereceyi bulduktan sonra hayatın bana lüzumu yok. Meftun - Hangi dereceyi? Lebibe - Rezaletim gözünüzde bu derece aşikar olduktan sonra demek istiyorum… Fakat… Meftun - Ee… Fakat? Lebibe - Bu sorgu sualler bana pek ağır geliyor. Bunlara hiç lüzum yok… Meftun - O halde gerçeği nasıl anlayalım? Lebibe - Zekanız, anlayışınız, bilginizle… Meftun - Ben falcı, remilci, bakıcı değilim! Böyle ağır namus meselelerinde işin gerçeğini sezgiyle araştırmakla yetinilemez.

Lebibe - Rica ederim efendim… Zihninizden aleyhimde ne kadar ağır, kötü şeyler düşünebilirseniz düşününüz de tek beni bu acı sorgulamanızla öldürmeyiniz. Başka bir ölümle yok ediniz. Suçluyum… Her cezaya razıyım… Meftun - (Büyük bir şaşkınlıkla) Demek ki Lebibe şimdi senin aleyhinde en ağır suçlamalarda, varsayımlarda bulunmamıza rıza, tahammül gösteriyorsun. Bu itirafların bana dehşet veriyor. Bu derecede mahvolmuş bir kız mısın? Lebibe - Aleyhimde gösterdiğiniz şiddete karşı böyle demek gerekiyor.

Başka kızların eğlence saydıkları bir işi ben yapınca bu hareket en ağır cezaları gerektiren bir suç, bir namussuzluk oluveriyor… Meftun - Vay, gece yarısı elin delikanlısıyla Despina gibi arabulucu bir kadının evine kapanmak bir kız için namussuzluk değil midir? Lebibe - Siz geçenlerde meşhur bir romanda okuyup da yorum yaptığınız satırları unuttunuz mu? Meftun - (Şaşırarak) Unuttum. Ben her gün bin çeşit şey okur, her önüme gelene türlü yorumlarda bulunurum. Neymiş o satırlar?

Lebibe - Aşk soyun sürdürülmesi için tabiatın insanlara musallat ettiği şiddetli bir duygudur. Bu duygunun dine, kanuna uymayan bir yoldan doyurulması erkekler için neredeyse bir aşk zaferi, kadınlar içinse bağışlanmaz bir yüz karasıdır. Meselenin tarafsızca derinine inilirse bu hükümde erkeklerin büyük bir haksızlığı görülür. Bu haksızlık Doğu' da Batı'dan daha büyük bir ölçekte hüküm sürüyor.

Evli, bekar her erkeğin şehvetli heveslerini yatıştırmak için göze aldığı çılgınlıklaı; uçarılıklar, yasaya aykırı sevgiler, vicdansızca işlenen suçlar hep eğlence adı altında adeta mubah sayılabilecek birer tarzda kabul görüyor. Ayıplamak değil, bu hale şaşmak bile kimsenin aklına gelmiyor. Kadınların sevda konusunda en ufak bir hevese uymaları suçların en büyüğü sayılıyor. Bu meselede üstünlük tersine yani kadınlarda olaydı, dünyada fuhuşhane adı işitilmez, bütün insanlık rahat ederdi…

Meftun'un ukalaca baskısı üzerine Lebibe evvela kızarıp bozararak utanç gözyaşları döktükten sonra böylelikle taşmaya, sızlanmaya başladı. Lebibe yalan söylemiyordu. Meftun çoğu zaman okuduğu kitaplardan kendi düşünceleri doğrultusunda böyle ipe sapa gelmez sonuçlar çıkararak bu tür sözlerin kızlar üzerinde göstereceği kötü etkileri hiçbir zaman düşünmeksizin bilgisini göstermek hırsıyla saatlerce dırlanır, bu sözlerini de kadınların fikirce aydınlanmasına hizmet kabul ederdi.

Raci, Lebibe'yi asıl iddiasında değilse de ağabeyinin hafifliğine karşı olan bu ithamlarında haklı bulduğundan mahcubiyetinden dişleriyle tırnaklarının ucunu koparmaya başladı. Meftun kaşlarını çatıp sözünde devam ederek: - Vay kardeşim! Daha şimdi ağlaya sızlaya başını yukarı kaldıramayacak kadar acı veren bir mahcubiyet altında ezilip- dururken ne çabuk açıldın… Fikirlerinizi aydınlatmaya hizmet için belki bir romanda görmüş olduğum o satırları size o yolda yorumlamış bulunayım.

Fakat romanlardaki hayal ürünü, tehlikeli olayların hayata uygulanması nasihatinde bulundum mu? Lebibe - Bendeniz romanlarda olup bitenleri hayatlarına uygulayan aşüfte, deli kızlardan değilim. Suçumu, kabahatimi pek fazla büyütüyorsunuz. Zannettiğiniz derecede canice, namus kırıcı bir harekette bulunmadım. Meftun - Pek ala! Pek güzel! Bizim aradığımız da işte bu… Bu sözlerinin doğruluğunu ispat…

Evet, gece yarısı yabancı bir delikanlıyla kırlarda dolaşıp kötü şöhret kazanmış evlere girip çıkmanın namus kırıcı bir hareket olmadığına beni ikna et… Lebibe - Mademki her şeyi doğru söylemeye beni zorluyorsunuz… Namuslu bir kızın ağabeyine karşı açıklaması utanmaya sebep, belki pek ayıp olacak bazı gerçekleri söylememe müsaade ediniz. Çünkü siz düşüncesi sınırlı erkeklerden değilsiniz. Her davranışın bir sebep, bir güdülenme etkisiyle meydana geldiğini daima bize açıklar durursunuz. Meftun - Hayhay… Her şeyi söyleyebilirsin.

Maksadım tamamıyla hakikati anlamak. Lebibe -Mademki her davranışı bir sebep doğururmuş… Benim gençliğime, hislerime, kadınlığıma niçin insafla bakmıyorsunuz? (Biraz kekeleyerek) Bir delikanlıya karşı tabiatın sevkiyle duyguca yenik düşersem beni namussuzdur diye sokağa atmak… tepelemek… öldürmek mi gerekir? Siz bir kadına karşı aynı histe bulunduğunuzdan dolayı kendinizi böyle kınamak ve kabahatli bulmak hiç hatırınıza geliyor mu? Meftun sert çehresini derhal tatlılaştırarak: - Bak yavrum Lebibe! En amansız damarlarıma basıyorsun…

Evet, böyle mühim, ciddi bir meseleye ikiyüzlülük, yalan karıştırmak istemem. Kadınların bütün bağlardan ruhen, fikren, manen, maddeten emancipee azade olmaları için kitaplardan okuyup sana anlattığım sözler henüz burada, bizim memlekette birer uygulama alanı bulamaz. Daha bu konuda Avrupa' da bile tam başarı elde edilemedi. Sözün pek tehlikeli bir mecraya doğru akmaya başladığını gören Raci sıkıntı ve sabırsızlığından on parmağını birbirine kenetleyip çıtlatarak yerinde oturamaz bir hale geldi. Söze karışmak için kıvranmaya başladı.

Nihayet dayanamayarak: - Efendim, mesele Doğu ve Batı kadınları arasında toplumsal şartlar açısından bir karşılaştırma yapmak değildir. Bir hırsız çalıp yediği bir şey hakkında olağanüstü bir iştah duymuş olduğunu söylemekle kanunen cezadan kurtulamaz.

Akşam gördüğümüz rezalete bakınca ikisini de ağaca bağlayıp, şu kızlara mükemmel bir sopa çekmek gerekirken kadınların erkekler elinde ezilmelerine, haksızlığa uğramalarına dair ancak iki akran kız arasında konuşulabilecek saçmalıkları bunların ağzından mazeret olarak dinlemeye katlanmanıza hayret ediyorum ağabey. Şimdi ahlakı, felsefeyi bırakınız efendim, iş başka… Meftun Bey, küçük kardeşinin bu sıkıcı müdahalesine karşı lahavle çeker gibi bir iki defa başını salladıktan sonra susması için işaretparmağını dudaklarının üzerine götürdü.

Sonra Lebibe'ye dönerek: - İlericilere yaraşır her bir düşüncenin uygulama alanına konulmasında zaman ve mekanla uygunluğu şartı dikkate alınır. İnsanların çoğu, daima yüksek düşünen küçük bir düşünür topluluğuna oranla fikren pek geride bulunduklarından yeni bir fikir her ne kadar yararlı da olsa pek çabuk taraftar bulamıyor.

Her yerde halkın bu cehaleti o derecededir ki fenciler, filozoflar, bilginler her düşündüklerini doğruca söylemekten bile çekinerek sözlerini daima halkın düşüncelerinin gidişine uygun düşecek bayağılıklarla katıp karıştırmak zorunda bulunuyorlar. Raci kendi kendine dedi ki: "Bu ağabeyimi, fikirleri bacadan aşmış, hayat tarzları bulundukları memleketlerin adetleriyle taban tabana zıt olan coşkun güruhu için bir üniversite, daha doğrusu ahmaklar için bir delilersite açıp da oraya fahri hoca atamalı.

Orada konuşmacı kürsüsüne çıkarak akşama kadar bu kendi görüşüne dayalı felsefesini açıklayarak dırlansın dursun… Bu adam başka bir işe yaramaz. Şimdi bu sözlerin sırası mı? Kızlarla yüz göz oldu gitti.

Bu aile namusu meselesini kepaze etti bıraktı." Meftun, sözüne gönül ferahlığıyla devam ederek: - En son bilimsel gelişmeler doğrultusunda düşünen son zamanların bilginleri bile zamanın gereğine uymayan fikirlerini açıktan açığa meydana koymakta ve ona göre yaşamakta zorluklara uğruyorlar da senin gibi zavallı bir kız böyle bir memlekette düşündüğü şekilde nasıl yaşayabilir? Seni yarın öbür gün bir kocaya vereceğiz. Madam Daniel Lesueurl yahut Gyp gibi düşünen bir kızı burada hanımlığa kabule kim cesaret edebilir?

Memleketimizin yaşlı ve genç geri kafalıları gibi düşünmediğim için benim adımı "alafranga, züppe, şıpsevdi" koymuşlar… Birbirlerine yakıştırıp durdukları geri kafalı, gerici deyişlerinin gerçek anlamının ne olduğunu acaba içlerinde bir bilen var mı? Bu yüzyılın ilericilik yolundaki düşünce çeşmelerinin akışına az çok zıt düşecek fikir besleyenlerin hepsi benim gözümde gericidir. Lebibe - Beni kimse hanımlığa kabul etmesin. Bu hiç umurumda değil… Bakalım ben düşünce ve duygularını bilmediğim bir adamı kocalığa kabul ediyor muyum?

Meftun - Demek ki düşünce ve duyguları sence bilinen bir kişiye varacaksın… Lebibe -… Lebibe'nin bu sükutu Meftun'u fazlasıyla memnun etti. Çünkü sükG.tun ikrardan geldiği bizce meşhur atasözlerindendir. Duygu ve düşüncesi Lebibece bilinen kişi kim olabilir? Şüphesiz Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey… Demek Daniel Lesueuı:; gerçek adı Jeanne Loiseau olan. yüzyıl başı Fransız kadın yazarı.

Sibylle Aimee Marie-Antoinette Gabrielle de Riquetti de Mirabeau, Martel de Janville Kontesi ya da edebiyatta kullandığı takma adıyla Gyp, 19. yüzyıl sonu. yüzyıl başı Fransız kadın yazarı. Lebibe, Mahir'e varacak… Kızın bu emeli, Meftun'un planına tamamıyla uygun geldiğinden kız kardeşini ürkütmeden ağzından bu amacını aydınlatmaya kafi söz alabilmek için dedi ki: - Sence böyle duygusu duyguna, düşüncesi düşüncene uyan seçilmiş bir koca var demek?

Lebibe bu soruya karşı kabul eder ezilmeler büzülmeler sergilerken öteden Raci birdenbire yumruğunu duvara vurarak: - Bizim memleketimizde kocayı kız değil velileri seçer. Duygu ve düşünceye gelince… Kızlarımızın duyguları pek sıradan, düşünceleriyse yok gibidir. Kızı keyfine bırakırsan zurnacıya varır sözü de işte bu sebepten ötürü söylenmiştir. Eğer ince duygulu, yüksek fikirli bir kocaya düşmek bahtiyarlığına erişebilirlerse bu iki erdemi kocalarından alırlar… Meftun'un gözleri yine sözünde durmayan kardeşinin yüzüne dikildi.

Fakat bu defa Raci'de gözler büyümüş, ağız köpürmüştü. Delikanlının birdenbire kapıldığı bu şiddetli öfke karşısında Meftun şaşırdı. Kızlarsa adeta korku ve çarpıntıya uğradılar. Raci o taşkın üzüntüsüyle: - Ağabey, ben de bu kızların büyüğüyüm. Kendilerinden bir iki şey sormak yetkisine ben de sahibim. Ailemize ait bu namus meselesini adeta bir komediye çevirdiniz. Aslında meselenin bilgece, filozofça, daha doğrusu komik sözlerle uzatmaya, yorumlamaya gelecek tarafı yoktur. Namusla oynanmaz, bu kelimeyle şaka edilmez.

Bu sorgulamaya karışmamak için evvelce size söz vermiştim. Fakat siz konuşmanın gidişatını öyle yakışık almaz bir yola soktunuz, bu utanmaz kahpelere karşı o kadar yumuşadınız ki burada aldırmaz bir dinleyici olarak bulunabilmek her türlü tahammülün üstüne çıktı. İşte ömrümde birinci defa size karşı isyan ederek bu namus davasını kendimizce idare için sizi aile reisliğinizden azlederek yerinize ben geçiyorum. Meftun bulunduğu sandalyeden hiddetle doğrularak: - Birader, sen birdenbire çıldırdın mı?

Raci bütün hınç dolu sesiyle bağırarak: - Evet, şu anda çıldırmış birinden farkım yoktur. Söz dinlemem, itiraz kabul etmem. Kararım kesindir. Bu namus davası gereken ehemmiyetiyle bugün burada halledilip bitirilecektir. Küçük birader şu son sözleri tartışma kabul etmez öfkeli bir kesinlikle söyledikten sonra kızlara yakın gelmek için iskemlesini odanın ortasındaki masanın önüne çekti. Pantolonunun arka cebinden ufak bir revolver çıkarıp masanın üzerine koydu. Şiddetli bir üzüntüyle vücudu zangır zangır titriyordu.

Titrek, ürkütücü bir sesle: - İşte şimdi konuşalım… (Parmağıyla revolveri işaret ederek) İcat edildiği tarihten beri pek çok inatçıya meram anlatmış, pek büyük davalar halletmiş olan şu küçük alet bu meselede benim yardımcıdır. Gerçek açığa çıkmadan beni susturmaya kalkarsanız söz sırası bu revolvere gelecek, o bugün şu oda içinde ateş saçan mini mini ağzıyla bütün etkileyici konuşma ustalığını çehrelerinize püskürecektir. Meftun'da hoşafın yağı kesildi.

Raci'yi, bu deli oğlanı, o sabah odasına kabulle işe karıştırmış bulunduğuna fazlasıyla pişman oldu. On ne prend jamais deux fois le renard au lacet (Tilki iki defa tuzağa düşmez) atasözünü söyledikten sonra küçük biraderinin pek yersiz gördüğü şu hiddetini yatıştırmak için eski zaman filozoflarından birkaçının sözlerini öne sürerek o her zamanki ne küçük ne büyük önermesi olan, ne olduğu belirsiz, dumanlı, uzayıp giden felsefesine girişmek istediği esnada Raci önceki tehdidini birkaç kat daha şiddetlendirerek amacının kesinliğini tekrar etti.

Lebibe'ye hitaben: - Dün gece yanındaki o herif kimdi? Lebibe'nin deminden utanç ateşiyle döktüğü terler şimdi bu soruya karşı buz gibi soğudu. Beti benzi bembeyaz kesildi.

Dün gece yanındaki delikanlının Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey olduğu, o sabah yüz yüze gelindiğinde açığa çıkmış, daha biraz evvel Meftun Bey'in sorgulaması sırasında bu Mahir adı birkaç defa yine geçmişken adliyedeki hakimlerin bazı ünlü zanlılara mahkeme huzurunda usulen bilinen adlarını tekrar sorup söyletmeleri gibi Raci ağabeyinin bu sorusuna ne mana vereceğini bilemedi. Kız sustu.

Raci cebinden kağıt, kurşunkalem çıkararak dedi ki: - Şu anda bizim birbirimize karşı olan durumumuz kız kardeşle ağabey değil bir sorgu yargıcıyla bir zanlı halidir. Sözlerime cevap ver! Dün akşam yanındaki delikanlı kimdi? O herifi ben tanımıyorum, söyle… Şu aşırı öfkeli halimde bile soğukkanlılığımı korumaya çaba göstereceğim. Benim amacım gerçeğin ortaya çıkması, sonra gereğinin yerine getirilmesidir. Korkma, cevap ver…

Lebibe olanca cesaretini toplamaya uğraşarak: - Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey… - Bu delikanlıyla nerede tanıştınız? - Şurada birkaç köşk aşırı komşumuzdur. - Komşumuz olabilir… Fakat beldemiz adeti gereğince bu memlekette kadınlar kadınla, erkekler erkekle ahbap olup konuşabilirler. Mahir Bey erkek, sen kadın… Siz ne münasebetle tanışıp görüşebiliyorsunuz? Lebibe, başını önüne eğip birkaç defa hüzünle yutkunduktan sonra: - Gençlik… cahillik münasebetiyle… - Gençlik… Cahillik… Bu iki kör sebep insanı pek tehlikeli açmazlara sürükleyebilir.

Bu iki kelimenin altında çoğu zaman aşk ve sevda gizlidir. Sizde de öyle bir şey var mıydı? -Evet… - Demek birbirinizi seviyordunuz? -Evet… - Ne vakitten beri sevişiyordunuz? - Bu köşke geldikten sonra… -Ne zamanlar buluşurdunuz? Gece mi, gündüz mü? - Ne zaman fırsat düşerse… - Bu fırsatların arası uzadıkça mektuplaşmaz mıydınız? -Hayır… - Mektuplaşmamanıza ne engel vardı? - Mahir annesiyle babasından çekindiği, ben de sizden pek fazla korktuğum için mektuplarımız ele geçiverir endişesiyle birbirimize bir şey yazmazdık… - Doğru söyle!

Sonra bu sözünün aksi ortaya çıkarsa sen bilirsin ha! - Doğru söylüyorum. Raci, kurşunkalemle kağıdın üzerine kız kardeşinin bu iddiasını kaydettikten sonra: - Söylediğine bakılırsa ilişkinizin geçmişi pek o kadar eski değil. Fakat bu yeniliğe rağmen aranızdaki teklifsizlik pek ilerlemiş. Aile namusunu, geleceğini, her şeyini böyle tepelemiş, yani her şeyi göze aldırmış olduğuna bakılırsa bu sevgiyle gözlerinin pek kararmış bulunduğu anlaşılıyor. Lebibe biraz cesaretini toplayıp başını kaldırarak: - Hayır efendim! Ben hiçbir şeyi tepelemedim.

Gözlerim zannettiğiniz derecede kararmadı. Aile namusuma da büyük bir ayıp getirmedim. Yalnız gençlik coşkusuyla bir sevdaya, ama dürüstçe, masumca bir sevdaya kapıldım. Günahım bundan ibarettir. Bu kadar bir kabahat, böyle bir suç hemen her kızda bulunur. Bu hareket ilk bende görülmüyor. Bunu ben icat etmedim… Raci dudaklarını ısırarak hiddetini zapt etmeye uğraşarak: - Demek ki sevginizin kesinlikle dürüst, masum olduğunu iddia ediyorsunuz… - Evet, kesinlikle.

Raci bir müddet susmayı tercihle evvela dalgın dalgın önüne ve sonra odanın çevresi içinde yalnız kendince görülebilen birtakım çapraşık şekiller varmış gibi yerden tavana doğru birkaç defa göz gezdirdi. Susmakla geçen şu kısa süre esnasında delikanlıda sahteliği pek fark edilemeyen bir yumuşama hali belirmişti.

Hatta Lebibe şu hale aldanarak ağabeyini inandırmayı başardığından dolayı içinden kendi kendini tebrik etmekteyken Raci birdenbire gözlerini sert bir biçimde kız kardeşine dikip aniden parlayıveren bir hiddetle sordu: - Siz geçenlerde Feneryolu'nda Aşir Bey'in köşküne gitmişsiniz? Lebibe doğal bir tavır hatta hafif bir tebessümle: - Gittik. Hafta geçmez biz oraya daima gideriz. Geçenlerde dediğiniz ne vakit? Hangi gidişimizi soruyorsunuz? - Orada kıyafetinizi değiştirip sokağa çıkmış olduğunuz günkü ziyaretinizi…

Lebibe çehresinde hiçbir bozgunluk belirtisi meydana gelmeksizin pek tabii bir cevap tarzıyla: - Bu da sıkça olan bir durum… Bizim orada yeldirme çarşaf değiştirmemiz bir iki defaya has bir olay değil ki… Bu da çok oldu… Birdenbire bir yere gitmeye karar veririz. Halbuki kıyafetimiz ona müsait olmaz. Ona göre yeldirmeyi çarşafla ya da çarşafı yeldirmeyle değiştiririz.

Aşir Bey'inkiler de kaç defa bizim evde, burada kıyafet değiştirdiler… - Aşir Bey'in köşkünde yeldirmelerinizi çarşafla değiştirdikten sonra bu defaki kıyafet değiştirmenizin bir sır olarak saklanmasını aile halkından rica ederek Rebia ile birlikte İstanbul'a geçip Beyoğlu'na çıkmış olduğunuz günkü gizli yolculuğunuzdan bahsetmek istiyorum. Bazı karışık hareketleri üzerine açıklama istendiği zaman durumu idare etmek için kadınlarda erkeklere karşı yalan söylemek meyli pek fazladır.

İcabında yalanları yüzlerine çarpılmaz, daha kötüsü dubaralarına inanmakta boş bulunulursa bu cüretleri daha da artar, apaçık gerçeğe karşı koyacak bir dereceye varır… Lebibe de tehlikeyi savmak gayretiyle böyle bir cürete kalkışarak, fakat bu defa biraz rengi atmış olduğu halde dedi ki: - Evet, gittik… Yeldirmelerimizi dikmek için Beyoğlu'nda biraz pahalı düğmeler beğenmiştik. İsraftır diye annem bu düğmeleri almamıza karşı çıkmıştı. Annemi kuşkulandırmamak için evden yeldirmelerle çıktık. Aşir Beylerde üstümüzü değiştirip Beyoğlu'na gittik.

İşte yolculuğumuzun sebebi bu… Raci hınç dolu bir alayla, acı içinde yüzünü buruşturarak: -Zannederim ki aradığınız o pahalı düğmeler Beyoğlu'nda ebe Madam Moralier'nin muayenehanesinde satılmaz… Lebibe şimdi sıfırı tüketir gibi oldu. Benzi bütün bütün atıverdi. Raci ağabeyinin meçhul üzerine söz söylemeyip gerçek bilgiye dayanarak iddialarda bulunduğunu o zaman anladı. Ne yapacağını şaşırdı, afalladı kaldı. Bu tartışma gö türmez açıklığa, bu hakikate karşı hazırcevaplıkta bulunamadı.

Etrafındaki eşyadan aklına bir şey gelmesi için yardım ister gibi gözlerini odanın her yerinde dolaştırdı. Nihayet önüne bakarak çaresiz sustu. Deminden beri kendine hiç söz söylenmemiş olan Rebia 'nın gözleri büyüdü. Esmer benzi açıldı. Kanı çekilen dudakları duygularının coşmasıyla güç bastırılır bir cevap arzusuyla titremeye başladı. Tedbirli davranması için Lebibe'nin göz kuyruğuyla yönelttiği etkili bir bakış üzerine susmaya devam etti. Raci, iki kızın da can damarlarına basmış olduğunu anladı.

Beri taraftan, Meftun her an nezaketi artan şu halin vahametini artırmamak için hiç söze karışmıyor, arada bir gözleri masanın üzerinde duran revolvere doğru elinde olmaksızın kayarak müdahalesini gerektirecek korkunç bir an geldiğinde söze atılmak üzere şimdilik suskunluğunu büyük bir ehemmiyetle korumaya uğraşıyordu.

Raci bir hastalıkta ağrıyan noktayı arayıp bulduktan sonra parmağını oradan kaldırmayarak saniyeden saniyeye acımasızca daha çok bastıran bir hekim gibi her an alayının acılığını artırarak dedi ki: - Muayene sonucunda Madam Moralier'nin vermiş olduğu hap reçetesi de Beyoğlu'nda Kanzuk Eczanesi'nde yaptırıldı. Siz belki dikkate gerek görmemişsinizdir. Reçete numarasının 8.452.631 olduğunu da size haber vereyim. Kıyafet değiştirip Beyoğlu'na çıkışınızın öyle düğme, kopça almak için olmadığını anladınız mı?

Mesele böyle çocuk aldatır gibi adi yalanlarla üstü örtülebilecek bir mahiyette değildir. Pek ağırdır, pek… Madam Moralier'nin reçetesiyle aldığınız küçük kırmızı bir kutu içindeki hapların hamilelik başlangıcında bazı kadınlarda görülen bulantıları bastırmak için olduğuna kadar her şeyi noktası noktasına biliyorum. Fakat bir suçluyu söyletmeden hakkında hüküm vermezler. Adaletin kanunu böyledir. Söyleyiniz bakalım, hamile olan hanginiz?

Meselenin aldığı bu vahim şekle, hele şu son kaçınılmaz soruya karşı verilecek münasip cevabı bulmak için iki kız hızla birbirleriyle bakıştılar. Çarpıntı verici ufak bir tereddüt anından sonra Rebia, taraz turaz alnından aşağıya doğru dağılmış olan saçlarını sinirli bir hareketle yukarı iterek: -Ben! Bu tek kelimeyle kısaca cevap verdi. Söz küçük, fakat itiraf büyüktü. Tiyatro sanatçılarının sahnelerde yaratmaya uğraştıkları acıklı tabloların gerçek bir örneği görülüyordu.

Bu dört kişi birbirlerinin çehrelerine bakmaktan korkuyorlarmış gibi kimi bir müddet önüne baktı, kimi gözlerini tavanda, duvarlarda gezdirdi. Ahlakın korunması gereken temel bir şartının aralarında paramparça olduğu kanısını uyandıran duygusal bir acıyla derin bir suskunluğa daldılar. Bu vahim sorgulamanın, şu üzücü ilk sözünden daha üzücü olacağında şüphe kalmayan son sözüne kadar varılmak artık zorunluydu.

Meftun bu meselenin namus, adet ve ahlakla ilgisi bakımından olan vahametinin etkilerinden bütün bütün kurtulamamakla beraber bir erkekle bir kadın arasında geçen şu kabahatin kanunun izni dışında meydana gelmesinden başka öz ve yaradılışça o kadar büyük bir suç vahameti bulamıyor, bundan ötürü kendi kendine diyordu ki: "Bu konuda asıl kınanması gereken ne oğlandır ne kız ne de tabiat… İnsanlardır, insanlar… Bu vahametleri hep onların koydukları kanunlar doğuruyor.

Hürriyet kelimesi hiçbir millette alışılagelmiş uygulama olacak kadar yüksek noktaya henüz erişemedi. Birçok konuda hürriyet sözü lafta vardır, gerçekte değil. Her bir hürriyet adımımızın bir kanun engeli önünü kesiyor. Bunun pek farkında değiliz. Kanun, hukuk başkasına saldırı sırasında varlığını göstermeli ve egemen olmalıdır. İki gönül birbirini çekmiş, arada kanunun ne işi var? Ezeli kanuna, insanların kanunu nasıl galip gelebilir?

Böyle aşk ve sevgi konularında kanun araya girmeye uğraşıyor da o şiddetli, o sayısız ceza maddelerine rağmen kesin bir etkisi görülüyor mu? Gece, gündüz işitilen, görülen bunca sevda faciasının meydana gelmesini engelleyebiliyor mu? Çünkü tabiat, insanların keyfi zorbalıklarına hizmet etmez. Kendi kanunlarına aykırı olan şeyleri reddeder ve daima on ların iradelerine üstün gelir.

Hakani'nin şu, 'İncila-yı ruhu yaktık da fitil / Söndü kandil-i Zebur ü İncil'l eski şiiri acaba bu yeni felsefeye değinir bir düşünceyle mi söylenmiştir?" Raci, kız kardeşi Lebibe'nin de aşk kazasına uğramış olmasından şüphe ve endişe ettiği için işin aslını anlamak üzere Rebia'ya karşı olan ilk sorusunu şu şekilde tekrar etti: - Her ikiniz de sevdalısınız. Fakat hamile olan yalnız sensin değil mi? Rebia hemen umursamaz denecek bir söyleyişle: -Evet… - Bu halin bir kız için ölümden beter müthiş bir felaket olduğunu bilmiyor musun? - Biliyorum…

Biliyorum… Ama ne yapalım? İşte bir kere oldu. - Böyle bir kazaya uğrayacağına keşke gebereydin… - Gebermesini ben de çok arzu ettim. Düşürmek için çok çarelere, ilaçlara başvurdum. Lakin öldürmeyen Tanrım işte öldürmüyor. Ne denir? Başvurduğum ebeler, doktorlar başlarından korkuyorlar. Böyle şeye ilaç vermiyorlar. Ben kendi bildiklerimi, duyduklarımı yaptım. Hiçbir şey kar etmedi. Henüz ben de sağım, karnımdaki de, bu felakete sebep olan da… Fakat benim için felaketin en büyüğü bunlar değil… - Ya nedir? - O herifin aşkı…

Kendisinden gönlümü bir türlü alamıyorum… Raci, kızın bu küstahça ifadesine karşılık parmağıyla revolveri göstererek: - Ağzından çıkanı kulağın işitsin Rebia! Sonra beni katil edersin. Bunu iyi bil.

Bu tehdide karşı Rebia kızlığa has yaradılış özelliklerinden olan nezaketlerden, endişelerden, utanmalardan hemen arınmış görünerek cami avlularında erkek çocuklarla kaydırak, ceviz oynadığı esnadaki çocuksu hallerine dönüp kabadayıca bir tavır alarak kendisi de revolvere doğru elini uzatıp: Hakani, ölüm tarihi 1606 olarak bilinen Osmanlı divan şairi. "Fitili yakınca parlamasıyla ruhun / Söndü kandili İncil'in ve Zebur'un." - Beni bununla mı korkutmak istiyorsunuz?

Hay onu bana karşı sıkacak eller nurdan kopsun… - Demek ki sen artık gemi azıya aldın. Utanmayı, arı ekmek peynirle yedin. Hiçbir şeyden korkun kalmadı. - Canım ne ekmek istiyor ne peynir ne de başka türlü yiyecek… Baklava kaymak olsa gözüm yok. Bu dert beni yiyip bitiriyor… Her şeyi doğru söyleyiniz diye siz deminden zılgıtı verdiniz de onun için söylüyorum. Fakat ah, bu macera söylemekle biter mi? Annem beni doğuracağına taş toprak doğuraydı da bugünleri görmeyeydim, bu acılara uğramayaydım.

Bu derdin bir saati bile çekilecek şey değil, ama bilmem nasıl oluyor da Mevlam yine sabrını veriyor… Siz sus deseniz bile artık ben söyleyeceğim. İçimdekileri bütün anlatacağım. Zaten ben kaç zamandır derdimi dökmek için karşımda odundan adam arıyordum. Fakat söylerken acıdan, öfkeden bir şeyler oluyorum da kendimi kaybediveriyorum. Lakırdının nereye vardığını, varacağını düşünemiyorum. Söz arasında bazen saçmalarsam beni affediniz ağabeyciğim…

Rebia'nın şu yanıp yakılmasındaki ciddiyet, etkileyici saflık ve sözlerindeki içtenlik dinleyenleri üzmeye başladı. Zavallının sözleri yaradılıştan gelen huylarımızı gizlemek için terbiye namına kullandığımız ikiyüzlü laflardan ve çoğu zaman ne kendimizi ne de karşımızdakini aldatan asılsız özentilerden uzaktı. Zavallı kız, mektepte ilahi okur gibi hafifçe iki tarafına sallanarak başladı: - İstanbul'daki dar, kapanık evimizde sıkılıyoruz. Sayenizde biraz hava almak, gün güneş görmek, yiyip içmek için şuraya geliyoruz.

Allah ömür versin, teyzem beni kendi çocuklarından ayırt etmiyor. Alemin içine temiz pak çıkmak için süslü yeldirme, ayakkabı, başörtüsü, şemsiye, her şeyi alıyor, yapıyor. Giyiniyoruz, kuşanıyoruz… Şu civarlarda, Fener'de, Çiftehavuzlar'da Kuşdili'nden elalemin kadınları gibi biz de dolaşıyoruz, geziyoruz. Delikanlılar kızlara hişt pişt ediyorlar. Kızlar da onlara karşı fingirdiyorlar. Gençle rin zevkleri, eğlenceleri hep bundan ibaret. Bize de kaş eden, göz kırpan, bıyık buran bir iki delikanlı ortaya çıktı.

Meğer adet böyleymiş diye onların bu iltifatlarına karşı ne yalan söyleyeyim biz de sırıttık, kırıttık… Kurşuni ceketlisi benimki… Yeşil boyunbağlısı Lebibe Hanım'ınki oldu. Evvela öyle ad koyduk. Sokağa çıktıkça ben benimkini, o da kendininkini araştırmaya başladık. Onlara rastlayamadığımız günler içimize bir sıkıntı basar, gördüğümüz günler yüreğimiz ferahlar, bütün dünyalar bizim olurdu. Gençlik ağabeyciğim, gençlik… Bir delikanlının bir kıza, bir kızın bir delikanlıya gönlü akınca insanın yüreği kabarıyor. Dünyalara sığamıyor.

Ne olduğunu, neye uğradığını bilemiyor… Sonradan böyle dertleri, rezaletleri olmasa ne tatlı şey, ne tatlı şey tarif edemem… Herkeste gördük. Adet böyleymiş. Dünyanın zevki sefası buymuş diye biz de güldük eğlendik. Biz de dünyanın bütün kızlarının yaptığını yaptık… Kimseye bir şeycikler olmadı. Bakınız bizim başımıza ne belalar geldi. Benden bütün kızlara nasihat olsun. Bu ilk tatlılıklara kimse aldanmasın… Sonu pek fena oluyor… Sonra insan kendini atacak kuyu, asacak ağaç, yiyecek zehir arıyor…

Karşıdan karşıya işaret falan derken iş ısındı, kızıştı, nihayet alevlendi. Gitgide sevdalılarımız karşıdan karşıya kaş göz etmeye, işarete kanmaz oldular. Bize yaklaştıkça yaklaştılar. Yanımızdan sürtünerek geçerken kulaklarımızın dibinde süzük gözlerle mırıldandıkları sözler, ettikleri ricalar bana o kadar tatlı gelirdi ki hazzımdan bayılıp hemen oraya düşecek gibi olurdum. Sonra isimlerini de öğrendik. Benimki Bedri… Lebibe Hanım'ınki Mahir.

Bir şeyden dolayı birbirimize karşı bir parçacık inat etmiş olsak Bedri ya da Mahir'in başı için ant verir vermez o saatte sinirlerimiz, vücudumuz, her tarafımız gevşeyiverirdi. Gitgide her şeyimiz, tövbeler olsun, dinimiz imanımız bu delikanlılardan ibaret oldu. İşte Cenabı Mevla cezamızı verdi. Artık giyinmemiz, süslenmemiz, bütün yaşamamız bunlar için oluyordu. Kendilerini birkaç gün görmesek bu dar dünya başımıza zindan kesilirdi. Sokağa çıkıp da buluşup görüşemezsek artık o gün iç sıkıntısından ne yaptığımızı bi lemezdik.

Yalnız gündüzlerimiz değil, gecelerimiz de bunlara ayrılır oldu. Rüyalarımızda ben Bedri' den, Lebibe Hanım da Mahir'den başka bir şey görmez, başka şeyle uğraşamaz olduk. Birbirimizin yanından sürtünüp geçerken yavaş yavaş, ufak ufak seslenmelere, cevaplara girişirdik. Sonra ahlarımız vahlarımızla beraber sözlerimiz de uzamaya başladı. Görüşmek için tenha, izbe yerlere çekilirdik. Muhabbetimiz büyüdükçe cesaretimiz de arttı. "Aşık alemi kör, dört tarafını duvar zannedermiş" diyen adam meğerse ne haklı söylemiş.

Biz böyle görüştüğümüzü, buluştuğumuzu kimse bilmiyor sanırken meğerse herkese destan, aleme bir parmak bal vurmuşuz da haberimiz yok. Artık gün, saat, yer belirleyip buluşurduk. Aşıklarımız çekinmeden yanımıza gelerek çantalarımızı, atkılarımızı ellerine kollarına alıyorlar, güya bir ailedenmişiz gibi dolaşıyorduk. Bostanlara girip marul yiyorduk, sandala binip açılıyorduk.

Raci ile Meftun "Bak neler oluyormuş da haberimiz yok" dercesine arada bir birbirlerine bakıyorlar, fakat Rebia hazır coşmuşken bütün şu acı gerçekleri öğrenmek için kızı ürkütmekten çekinerek hiçbir fikir ortaya atmıyorlardı. Söylediği sözlerin harareti vücuduna sirayet ederek Rebia'nın solgunluğu kayboldu. Çehresine biraz renk geldi.

Gözlerini karşısındakilerin birinden diğerinin yüzüne çevirerek kalbinin bütün samimiyetiyle söylüyordu: - Sevdalım beyefendi muhabbetimizin başlangıcında aşkını bana tarif için ne tabir kullanacağını, ne söz icat edeceğini bilmiyordu. Aman ya Rabbi, ne diller döktü… ne diller… Bunların binde birini şimdi size anlatmak elimden gelmez. Onun canı, cananı, varı yoğu, her şeyi artık bendim. Meğer bunlar hep yalanmış. Aşk dediği geçici bir hevesten başka bir şey değilmiş. Dilin gemi yok, ne tarafa çevirirseniz dönüyor. Siz erkeksiniz.

Bu sanatı elbette bizden iyi bilirsiniz. Buraya annesini gönderip Allah'ın emriyle beni istetecekti. İşte en büyük yalanı buradan meydana çıktı. İleride böyle karı koca olmak kararını verdikten sonra Tanrı'nın bildiğini kuldan ne saklayayım, ben de kendisinden hiçbir şeyi esir gemedim. Hiçbir sözüne olmaz demedim. (Yumruğuyla başına vurarak) Ah ahmak kahpe dese birisi bana! Böyle çok dövündüm, ama artık para etmiyor. Meğerse o herif sevda madrabazıymış. Benden evvel kaç kıza daha böyle yapmış… Kaç zavallının kanına girmiş…

Birbirimize tatlı tatlı canım, ciğerim derken Bedri Bey'in birdenbire nevri dönüverdi. İşi gevşetti, görüşmeleri seyreldi. Buluşmamak için türlü türlü bahaneler icadına kalkıştı. Meğerse benden bıkmış. Benim haberim yok. Ya ben ondan evvel birkaç erkeğe daha gönül vermedimdi ki… Ne bileyim? Bu benim ilk sevdam. Onunki sayısızmış… O bana kendini naza çektikçe ben fitili almaya başladım. Ben hiçbir şeyin farkında değilim, çıldırasıya seviyorum, o vefasıza yanıyorum. Şimdi yalvarmak, dil dökmek sırası bana geldi. İstediğin kadar yan…

Çıra gibi tutuş… Öl, geber… Kimin umurunda… Evvelleri sık sık buluşurken şimdi günler haftalar geçiyor, yüzünü görmek değil bir haberini bile alamıyorum. O öyle istedikçe ne hikmet bilmem beni bütün bütün bir alevdir sarıyor. Ne gecem gece… Ne gündüzüm gündüz… Ne yattığımı biliyorum ne kalktığımı, ne uyuduğumu, ne yediğimi, ne içtiğimi… Ben adeta böyle bir deri bir kemik kaldım. Dünya gözümden kayboldu. Her saat, her dakika yüreğimde bir heyecan, bir çarpıntı ki size tarif edemem.

Sözün burasında Rebia hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlayarak devam etti: - Ah, çok geçmedi. Karnımda yüreğimden başka bir şeyin daha oynadığını hissettim… Nedir diye bilenlerden sordum. Ço… ço… çocuk dediler… Alıklığımın derecesine bakınız ki (karnını göstererek) buradaki şişliğin çocuk olduğunu anlayınca kederlerim birdenbire sevince döndü. Hamileyim diye kendine haber gönderir göndermez o da sevincime katılarak hemen nikahımız kıyılıverecek zannettim. (Kafasına bir yumruk daha vurarak) Nah kafa bende… Vurdumduymaz. Ne bileyim?

Çocuğunu tanımamak, inkar etmek olur mu? Benim saf kalbim böyle kötülüklere ihtimal verir mi? Kendi gözükmedi, fakat çok geçmeden haberime karşılık bir pusula geldi. Rebia korsajının arasına elini soktu. Krem rengi ipekli mendile sarılı birkaç kağıt çıkardı. Bu kağıtlar çocukların ders kitapları sayfaları gibi fazlasıyla dokunulup okunmaktan adeta kirlenmiş, Üzerlerinde tekerlek tekerlek parmak izleri meydana gelmişti. Bunların içinden birini çekti, Raci'ye uzattı.

O da içeriğini ağır ağır ve tekrar tekrar süzdükten sonra kağıdı büyük bir öfkeyle kaşlarını çatarak hiçbir şey demeden ağabeyine uzattı. Kağıtta şöyle denilmekteydi: Hanımefendi! Kadınlarımızın cahillik ve safl ıkları dünyaca bilinmektedir. Fakat yazık ki size uzun bir felsefe dersi vermeye ne bende cesaret, ne böyle bir dersten yararlanmaya sizde liyakat var. Dünyada sonsuz bir şekilde yaratı lmış hiçbir şey yoktur. Bütün her şey degişir ve gelip geçicidir. Aşkı da bu evrensel genel kuraldan ayrı tutmaya ugraşmak al ıklık belirtisidir.

Bu ôlemde ömrünü tek aşka adayarak geçirmiş bir adam yokken bazı sevdalılar bu imkônsızı, ihtimal şekline sokmanın beyhude çabasıyla huzursuz olurlar. Siyasi partilerde bile insanların en ahmakları daima muhafazakôr kalmak isteyenlerdir. Degişmeli. Degiştirmeli. Kôinatın her şeyde gösterdigi degişim ve dönüşüm yöntemine uymalı. Hayatın böyle en basit kurallarını bilmeyenler yaşamakta çok güçlüklere tesadüf ederler. Biz birbirimizi sevdik. Başlayan bir şeyin sonu olması tabiidir.

Her fiil ırmaklar gibi bir kaynaktan dökülecegi bir yere doğru akar. Bu sevda akışı da dogal sonuna erişti. Şimdi yine aşkla el ele tutuşup tersine bir hareketle kaynaga dönmek hevesini göstermek küle dönmüş bir ateşin tekrar alev almasını beklemek gibidir. Bu kadar hakikat, bu kadar nasihat, bu kadar ders yetişir. Simdi meselenin biraz da eglenceli, gülünç tarafından bahsedelim. Hamile oldugunuzu haber veriyorsunuz. Buna hiç şaşmadım, çünkü kadınların yaradılıştan gelen görevleri dogurmaktır. Yalnız bu müjdenin bana verilmesini manasız buldum.

Hele çocugun bana mal edilmesine çok güldüm. İşte işin eglenceli tarafı burası. Seviştigimiz sürece sizinle kavuşma muti uğuna erişmek saadetinin sadece bana ait olduğuna inansaydım sizi bu saflığınız sebebiyle kutsar, kendimi de pek az insana nasip olan bu büyük başarıdan dolayı tebrik ederdim. Fakat sizin gibi sevda işine erken başlayan kadınların gönüllerini ôşıklarının sayısına bölmeli, sonucu ne çıkarsa çocuğun babalarına mal edilme ölçüsünün küçüklüğü belli olur.

Taşımakta olduğunuz cenini aramızda bir yakınlaşma vasıtası sayarak evlenme teklifinde bulunuyorsunuz. Bilirsiniz ki ôdetlere göre evlenme çocuk meydana gelmeden evvel olur. Evlenme önce, hamilelik sonradır. Doğal düzen böyle… Sizinki gibi olağanüstü acil durumlar meydana geldiğinde, çocuğun bir soya mal edilmesini yalnız annesine sorarak belirlemezler. Bu konuda kanıtlanması gereken birçok şey daha vardır. Kendine babalık yüklenen kişinin bu şerefi bundan emin olarak kabulü de şarttır. Medeniyet ilerleyeli evlenmelerin de çeşitleri çıktı.

Mutlaka her evlenme sizin zannettiğiniz şekilde imamı, muhtarı, mahalle halkını, bütün eşi dostu toplamakla, yemek yedirmekle olmaz. Bendeniz ôcizane hareket ve düşünceleri basit kişilerdenim. Böyle dağdağalı şeylerden hoşlanmam. Aramızda yapılmasını teklif ettiğiniz evlenme geldi geçti. Tarafların rızasıyla külfetsizce oldu bitti.

Bu tabii evlenmeden sonra bir de davetle, dernekle, düğünle sunisini yapmak, karında babasının kim olduğu belirsiz bir çocukla köşeye oturup gelin olmak, böyle bir hal, gerçek bir evlenmeden çok tiyatro sahnelerinde gözler önüne seri len ibretlik bir komedyaya benzemez mi? Hôlô gösterdiğiniz bu bilmezlikten gelişe şaşırıyorum. Başımızdan gelip geçen tabii evlenmeye bu medeniyet çağında mariage civil o /'improviste yani "doğaçlama medeni evlenme" derler. Bu noktada instantane tabirini kullanmak da uygundur.

Bunun hovardaca çevirisi "şıpınişi evlenme"dir. "Şıpsevdi" de bu kökten çıkmışsa da anlamca aralarında fark vardır. Bu anlamda birincisi güdü, ikincisi hafif sayılır. Yabancı tamlamalarla anlatmak istediğim sözlerin ne demek olduğunu Fransızcadaki derin bilgisiyle parmakla gösteri len Meftun Beyefendi ağabeyinizden sorunuz. O size bütün komik noktalarıyla gerçeği anlatsın.

Bizim gibi kültürlerinin ışıgıylo halkın fikirlerini aydınlatmaya hizmet edenler bilgece örnekler göstermek için her şeyde, hatta böyle gönül al ışverişlerinde de halkın gittigi yolu tutmaktan kaçınmalıdırlar. Sevda sözleşmesi, tabiatın sürüklemesiyle kabul edilmiş olur. Gerekli kıvama erişince yine tabiatıyla çözülür. Zoraki bir sevdaya kalkışmakla birtakım facialara sebep olanlar işte bu gerçege, bu tabiat kuralına akıl erdiremeyen tulumbacı yaradılışlı cahil lerdir. Sizi de kendimi de bu güruhtan soyacak kadar oşogı göremem.

Gönül maşuka mevdu' bir emanettir. Onu gaspa kıyam bi-şekk hıyanettirl İmza Malum kişi Meftun, bu ilişki kesme mektubunu sonuna kadar okuyunca her hareketinde halkın gittiği yoldan ayrılmak iddiasında bulunanın dünyada yalnız kendisi olmadığını anladı. Kendince bir felsefe ve garip sözler yolunda giden bu alemde daha ne terelelli beyler varmış gördü. Elinde olmaksızın c'est du propre, c'est du nouvaeu dedikten sonra kendi kendine şöyle düşündü: "Fena felsefe değil. Fakat bu kadar derin felsefi konulardan bizim Rebia ne anlar?

Herif ilişkiyi tarafların rızasıyla kurulur bir çeşit şirket sayıyor. Taraflardan birince kuruluş sözleşmesinin gereği ortadan kalkarsa şirketin dağılması gerekir diyor. Öyle ya, pek doğru! Bu da bir tür boşamak demek. Evlenmede boşanma var da aşk ilişkisinde niçin olmasın? Sevgililerden biri diğerinden bıkıp da artık yeter dediği zaman bu gınaya karşılık sevişmede ısrarcı olmak uygun hal midir? Düzcesi arsızlıktan, yüzsüzlükten başka bir şey değildir. Böyle sırnaşıklar birkaç 'Allah versin'le defolmayan bıktırıcı sokak dilencilerine benzerler.

Paris'te, burada bu Gönül sevgiliye bırakılmış bir emanettir / Onu zorla almaya kalkışmak şüphesiz ihanettir. (Ahlakdışı işler için kinayeli olarak) Bir bu eksikti, hiç beklemezdim. rahatsızlığı ben de çektim. Bu gönül meselesi içinde o kadar cüretlileri vardır ki hakaretle, tehditle, hiçbir suretle ellerinden yakayı sıyırmak mümkün olmaz. Aferin Bedri Bey, bu gibi uygunsuzluklara karşı işi bilenlerce geçerli olmak üzere genel bir kural koymak istemiş. Ben senin zeka dereceni zaten ilk mektubundaki Kartezyenizm deyişinden anlamıştım.

İlkiyle bu son mektubun arasında fikir ve ifadece ne büyük bir ilerleme farkı var. Öyle ya, her şeyde yenilenme ve yükselme gerek… Her şeyimizi medeniyet ve zamanın icabına uydurmaya uğraşalım da aşk ve ilişki konusunda hala analarımızdan gördüğümüz gibi mi kalalım? Bu ilerleme devrinde hala devleti kuran Sultan. Osman zamanındaki gibi sevişilemez ya? 'Doğaçlama medeni evlenme' tabirindeki komik noktaların yorumlanmasını bana bırakmakla hakkımda pek açık bir alayda bulunuyorsun. Fakat zararı yok…

Böyle espritüel, böyle zarif alaylara hedef olmak da benim gibi güç işlere aklı eren arifi erce bir zevktir. " Raci'nin de içerlemiş bir halde düşündükleri şöyleydi: "Senin kız kardeşin de benim elime geçse onun namusluluğu hakkında aynı muamelede bulunduktan sonra şu pusulanın bir suretini kopya edip özür dileyerek tarafınıza göndersem acaba üzüntünün derecesi ne olurdu? Ne yolda karşılıkta bulunurdun?

Saflıkları budalalık derecesinde bulunan böyle zavallı kızların ırz ve istikballerini şehvet emellerine oyuncak etmedeki bu suçunu, hiçbir felsefe kuramına değil uygun düşmek, en basit akıl ve mantık kurallarına bile uymayan bu bencilce ukalalığını, züppeliğini o zaman biraz anlardın zannederim." Zihninden bu düşünceler geçerken intikam arzusuyla Raci'nin gözleri parıldıyordu.

Mektubun okunması süresince suskunlukla geçen zaman esnasında zavallı Rebia'nın aklı ve kalbi pek acı hatıralarla sarsıldığından gözyaşlarını mendiline silerek kesik kesik devam etti: - Bu mektupta yazdığı şeylerin hepsini anlayamıyorum. Sözlerinin pek çoğu okumuşça, ince lakırdılar… Bilgide ben onun dengi değilim. İşte bundan dolayı bu belalar başıma gel di. Ben anlayamadımsa da ne dediğini merak ettim, anlayanlardan sordum. Benimle çok alay etmiş olduğunu söylediler.

Güya ben aşk dilencisiymişim de bana Allah versin diyormuş, beni kovuyormuş da ben yine gitmiyormuşum… Çocuk kendinden değilmiş… Başkasındanmış. İşte iki canımla size yemin ediyorum, eğer ondan başka bir erkekle haramlıkta bulundumsa Hazret-i Ali efendimizin keskin kılıcına geleyim. Utanmadan, arlanmadan bana bu iftirayı ettiği için dilerim Yüce Allah'tan o da tatlı canından bulsun! (Eliyle göğsünü dövüp iki tarafına çırpına çırpına) O hayasıza beddua ediyorum ama yalnız dilim söylüyor. Kalbim söylemiyor ki… Ne yapayım…

Ne kadar fena adam olursa olsun yine karnımdaki çocuğun babasıdır. Benimle istediği kadar alay etsin… Bana alık desin, salık desin, canının istediğini söylesin… Ne hakaret ederse etsin… Ayıp değil ya, seviyorum. Dünya gözumde değil. Onsuz bu cihanın benim için bir pul kadar değeri yok. Bütün ruhlar alemi, kurtlar, kuşlar şahit olsun ondan başkasına varmamaya yemin ettim, ant içtim. Bu dünyada bir erkekle duran kadınlar öbür dünyada yine o erkeğe varırlarmış. Şimdi varamazsam bile yarın ahrette ben onun karısı olacağım.

Nikahımızı melekler kıyacaklar… Kendisi inkar etsin, Cenabı Mevla bilmiyor mu? Çocuğumun babası odur. O esnada balkon kapısı arkasından uzun, yürek parçalayan bir "eyvah" sesinin ardından ağır bir cismin sertçe düşmesini andırır bir patırtı işitildi. Bakışlar hemen birer kederli merakla o tarafa dikildi. Kulaklar da çıkacak diğer sesleri dinlemeye hazırken Raci yerinden fırladı. Anahtarını çevirip kapıyı açtı.

Başı nefti papazel ile kundaklı, mor hırkasının palto biçimi yakası bir tarafa kaymış, göğsü bağrı çözülmüş, terliğinin teki karşıya fırlamış bir kadının hemen yüzüstü denecek düzensiz bir halde yerde yattığı görüldü. Bu bedbaht, anne Vesile Hanım' dı. Kızının macerasını dinlerken keder içinde son söylediklerine artık dayanamayarak üzüntüden bitkin bir halde oracığa yığılıvermişti. Çok ince bir çeşit bürümcük kumaş. Baygın kadının başına üşüştüler.

Zavallıda bet beniz limon kesilmiş, yarı açık gözler süzülmüş, birkaç damla keder gözyaşı yüzünden aşağı yuvarlanırken birbiriyle birleşerek yanakları üzerinde ince birer üzüntü pınarı meydana getirmişti. Elbisesinin bütün bağlarını gevşettiler. Kimi su, kimi limon, kimi sirke yetiştirdi. Kollarını, bileklerini ovuşturmaya başladılar. Lütfiye Hanım saçlarını boyamakla meşgulken gürültüyü işitmiş, sağ şakağını boyamayı tamamlayamadan, şaşkınlıkla elinden bırakamadığı fırçayı oraya buraya akıta akıta gelmişti.

Kadınnine Şekure Hanım ansızın işittiği o acı çığlık üzerine neye uğradığını bilemeyip telaşla değneğini ele geçiremediği için dayanacağı bir şey olmaksızın bir duvardan diğerine volta vura vura koştuğundan geçtiği yerlerde hayli mühim bir dağınıklık meydana getirerek gelebilmişti. Zarafet kızarttığı patlıcan tavasından akşam için Şaban'ın mezeliğini ayırmakla meşgulken kolları sıvalı, önü peştamallı bir halde ocak başından gelmiş, Eleni de ütüsünü bırakıp koşmuştu.

Ev halkından yalnız Hasene, büyükannesinin devirdiği kahve takımından saçılan şekerleri yerlerden tavuk gibi ağzıyla toplamak gibi mühim bir işe dalıp olay yerine koşamamıştı. Vesile Hanım etraftan kendine uzatılan dikkatli eller altında inim inim inliyor, birbirine kenetlenmiş dişleri arasından, ara sıra anlaşılmaz bir şeyler homurdanıyordu. Şeküre ve Lütfiye Hanımlar işittikleri o çığlıktan, gördükleri bu bayılmadan henüz kesin bir şey anlamamışlardı.

Odadaki dört gencin uçuk renkleri, birbirlerine karşı almış oldukları haşin tavırları, endişeli bakışları bunların aralarında vahim, heyecan verici bir olay geçmiş olduğunu anlatıyordu. Gerçeği anlamak istediler. Sordukları bin türlü sorulara karşı pek kısa, inandırıcılıktan uzak cevaplar verildi. Görüşüp dururken birdenbire Vesile Hanım'a bir fenalık gelmiş olduğundan başka hemen bir şey söylenmedi. Eleni zaten bu iki sevdalı kızın sırdaşıydı.

Aşçı kadın da küçük hanımların gece gezmelerindeki hikmete pek yabancı olmadığından şimdi şu görülen halin delikanlılarla tatlı tatlı pişirilip kotarılmak istenilen o leziz sevda helvasının kıvamında bir geçkinlik meydana gelmiş olmasından azma bir iş olduğunu anlamıştı. Hatta Rebia'nın alt katlarda gizli gizli köşe bucağa sokularak öğürdüğünü işittikçe Eleni'ye sorardı: - Kız Elenigo ayo… Bu Rebia'ya ne oldu? Niçin öğürüyor böyle? Eleni gülümseyerek: - Midesine bozuldu. Karnında sisiyor. - Karnı mı şişiyo?

Söyleyelim de kuru fasulye çok yemesin. Açgözlü! Ne bulsa tıkınıyo… - Geçen gün hekimde gitti ki ilaç alsın. (Eliyle gebelik işareti vererek) Bu fenalık ne vakit dısarıda bırakacak, o vakit hastalık kaçacak, iyi olacak. Zarafet bu şişkinliğin fasulye yeli olmadığını anlayarak kendine has bir edayla duvara dayanıp gevrek gevrek güldükten sonra: - Ayo! O nasıl ilaç öyle o? Sorup da iyice öğrenmedi mi? Belki bir gun sana da bana da lazım olur. Allah derdini verip de dermanını aratmasın, sorup o ilacı öğreneli olmaz mı? demişti.

Gösterilen hızlı tedbirlerin etkisiyle Vesile Hanım gözlerini açtı. Rebia'yı karşısında o solgun rengi, o ümitsiz çehresiyle görünce deminden kızın bütün saflık ve acılığıyla anlattığı talihsiz macerasını hatırlayarak üzüntüsünden ağlamaya başladı. Niçin ağladığını soranlara, "Ben ağlamayım da kimler ağlasın? " cümlesinden başka cevap veremiyordu. Şekure ve Lütfiye Hanımlar ailece açıklanmasında güçlükler olan vahim bir mesele karşısında bulunduklarını hissettiler.

Bir bardak su içine yarım fincan çiçek suyu ilavesinden sonra çarpıntıyı yatıştırmak için bu bardak bütün ağızları dolaştı. Son yudum Zarafet'e kaldı. O da payına düşen sakinleştiriciyi yuvarlayarak bu sevda maceralarının en sonunda ucu çapanoğluna vardığını düşünerek o akşam Şaban'la olacak gece buluşmasında aşığına ihtiyat tavsiyesinde bulunmaya karar verdi. Bazı toplantılarda orada bulunanları susmaya davet için çıngırak çalmak gibisinden Raci aile halkına önemli diyecekleri olduğunu ima için masanın üzerine bir yumruk indirdi.

Bu sert başlangıçtan işin sonunun nereye varacağını keşfeden Meftun'u bir telaş aldı. Kadınları Raci'nin korkunç sözlerinden korumak için hemen kulağına eğilip: - Birader ikimiz bir odaya çekilelim. Bu aile felaketine karşı ne yolda tedbirler alınması gerekiyorsa bu konuda aramızda telaşsızca, gizlice karar verelim. Şimdi bu kadınlara hiçbir şey söylemesen daha iyi edersin, çünkü belki şu saatte öfkeyle ağzından çıkacak bir söz ileride yapacaklarımızın zora girmesine sebep olur. Hem de büyükannemizin geçkin yaşını hesaba katmak gerekir.

Malum ya, felaket içeren sözlerin etkisi bu yaşta bir kadın için tehlikeli olabilir. Durumu idare edelim derken maazallah bir de ailece başka felakete sebep olmayalım, dedi Fakat Raci, ağabeyinin bu uyarasını dikkate almayarak masanın üzerine bir ikinci yumruk daha indirdikten sonra: -Hanımlar!

Şimdi pek ayrıntılarıyla uzun uzadıya açıklayamayacağım sebeplerden dolayı bu evde terbiye, zarafet ve nezaket namına dönen birçok maskaralıklara artık son vererek evce bir çeşit zorlayıcı kurallar koymaya yani bir ölçüde sıkıyönetim ilanına mecbur oluyorum. Şöyle ki: Bu evde bulunan kadınlardan hiçbiri bundan böyle her ne vesileyle olursa olsun ne gece ne gündüz sokağa çıkamayacak, evden ayrılmalarını gerektiren zorunlu haller olduğunda bana başvurulacak, her ihtiyacınızı halletmeye uğraşacağım.

Evvelce tanışıklığımız, ahbaplığımız bulunmayan kimseler hele bohçacı, işçi gibisinden kimin nesi olduğu bilinmeyen hiçbir kimse eve kabul olunmayacak, bana bilgi verilmeksizin hizmetçiler vasıtasıyla postaya veya özel bir yoldan hiçbir tarafa mektup, pusula gönderilemeyecektir.

Gece en son saat dörttel ev içinde lambalar söndürülüp herkes yatak odasına çekilecek, karanlıkta açık pencere önünde sigara Alafranga saatle on on hir civarı. içilmeyecek, bahçeye çıkılmayacak, dışarıyla her ne şekilde olursa olsun özel işaretlerle konuşmayı andırır hareketlere kalkışacaklar hakkında şiddetli cezalar uygulanacaktır.

Raci ağabeyi Meftun'u zevzekçe bazı müsamahalarından dolayı aile reisliğinden alarak yerine kendi geçip de evde sıkıyönetimi andırır biçimde olağanüstü kısıtlamalar ilan ettiğinin ertesi günü bu sıkı düzenleme getiren kararın ters bir sonuca ulaştığını gördü. Çünkü bütün ev halkını şiddetli bir kontrol altına aldığı günün ertesi sabahında Lebibe'yi odasında bulamadılar. Ta kuyuların diplerine varıncaya kadar evin her tarafı arandı. Kız yoktu. Sırra kadem basmıştı. Mösyö Makferlan… Tuhaf isim…

Fakat bunun bir vaftiz ismi olmadığı şeklinden anlaşılıyor. Adın sahibi, makferlan denilen urbayı sırtından hiç çıkarmadığı, kış ve yaz hemen her zaman bununla boy gösterdiği için bu isim kendisine has bir ad olmuştu. Asıl adı Mösyö Dorle Döfre'ydi. Fakat sonraki adı herkese ilkini o kadar unutturmuştu ki bu kişinin Makferlan'dan başka bir ismi bulunup bulunmadığını kimse merak edip düşünmüyordu. Makferlan denilen bu geniş pardösünün cidden tuhaf bir başarısı var.

Bolluğu, rahatlığı için midir nedir bilinmez bazı kimseler keyif verici şeylerden birine alışır gibi buna müptela, adeta aşık oluyorlar. Arkalarından hiç çıkarmıyorlar. Giyeceğin adını bütün müptelalarına vermek gerekse birçok Makferlan efendinin de bizim içimizde bulunduğu görülür. Mösyö Makferlan, sanatçı yaradılışlı bir kişidir.

Uzunca saçları üzerinde daima başının bir tarafına çarpılan, kenarı enli yumuşak şapkası, özensiz bir düğümle tutturulmuş boyunbağısı, gelişigüzel avare bir biçimdeki giyim tarzı kendi- (İng. macfarlane) Önü bir sıra düğmeli, kolsuz, kol ağzından ceketin kolları çıkan ve bu kolların omuzdan yarı bele kadar inen bir pelerinle örtüldüğü palto. sinin, yakasını şairane ve sanatkarane hayallere kaptırmış, fikir ve mesleği derbeder bir estetik aşığı olduğunu gösterir. Yahut kendini görenlere her tavrıyla o zannı vermeye çalışır.

Güzel sanatlardan hangisinin yolunu tutmuştur? Bu soruya verilecek cevaplar daima açıklıktan uzak kalır. Mösyö Makferlan'ın ne olduğunu cidden ne kendi bilebilir ne de başkası. Daha doğrusu bu adam her bilime içinde heves, her iddiaya kendinde cesaret görüp de hiçbir iddiasını hakkıyla ispat elinden gelemeyen liyakati şüpheli kişilerdendir. Türkçede bir atasözü vardır, "Her boyayı boyadı şimdi fıstıkisi kaldı," derler. Makferlan'ın hali bu sözün zıddına yakındır. Çünkü o, fıstıkiyi diğer renklerden önce boyamıştır.

Şu kadar var ki, pek göründüğü kadar tembelliğe meyilli değildir. Boş durmaz, çalışır. Güzel ve güzel olmayan birkaç sanatla uğraşır. Birçok işinden kimseye bir şey sezdirmez. Elbisenin yataklığı, sokaklığı olduğu gibi bundaki sanatın da her dosta açıklanır ve açıklanamaz yanları vardır. Sanatının kesat zamanları olur. Fakat çoğu zaman beyler, paşalar gibi bolluk içinde geçinir. Makferlan'ın Doğu'daki kazancı büyük bir muammadır. Avrupa'da sıradan sayılan bir Frenk, Doğu' da kudret sahibi ve materyalist kesilir.

Ne birikiminin ne sermayesinin azlığına bakmayarak her işe girişir. Doğu, Avrupalıların gözünde işlenmemiş toprak serveti, tabii defineleri kadar da halkının cehalet ve tembelliğiyle tanınır. Abdülhamit döneminde Almanya, Fransa ordularındaki çavuşlar, teğmenler askeri güç ve değer bakımından Türkiye'de tuğgeneralliğe denk gelirlerdi. Frenkler Türklere fatalist adını verirler. Bu kelimenin manası her şeyi kader ve kısmete yükleyip çalışıp çabalamadan tam bir tevekkül içinde yaşamaktır.

O kadar gözümüz ve sağgörümüz kapanmıştır ve onları öyle kapalı bulundurmaktan o derece hoşlanırız ki kader ve kısmet kelimeleri hakkında birkaç doğru söz söylemek bile buna kalkışanı en şiddetli eleştiri belasına uğratır. "İş olacağına varır" sözü her işte felsefi ilkemizdir. Frenkler bizim için şöyle söylerler: Türk baba abani sarığıyla dükkanında uyuşuk bir halde oturur. Müşteri çekip ikna etmek için Avrupalılara has olan ticari külfet ve fırsatlardan hiçbirine teşebbüs etmez. Çünkü niçin boşuna zahmete girsin?

Kısmetse müşteri kendi ayağına gelip onu bulur. Kısmetten fazla hiçbir şey olmaz. Güneş parıldar, yağmur şarıldarsa Türk baba ektiği ekini elde eder. Zavallının yüzü güler. Aksi takdirde kıtlığa razı olmuş olur. Tarım aletlerinin iyi hale sokulmasını, tarlalarına su vermeyi ve sulamak için kanallar açmayı hiç düşünmez. Kurak olduğu seneler gösterebileceği çalışma teşebbüsü olsa olsa birkaç defa yağmur duasına çıkmaktır.

Doğal kaynakları hemen el sürülmemiş denecek derecede dokunulmamış, insanları son derece uyuşuk ve tembel olan bir memlekette gözü açık bir Frenk ne fırıldaklar çevirmez! Mösyö Makferlan, Doğu'da Avrupalıların en iş bilmez ve serserileri için bile tümen tümen karlar, ticaretler olduğunu işiterek buraya geçim sebebiyle gelmişti. Gelişinin ilk zamanlarında acemice oraya buraya birkaç kolaçan etti. Avrupa'da bazı ticarethanelerin ajanlığını yapmak için resmi daireleri dolaştı. Kendisi şen, güler yüzlü ve sokulgandı. İş vardı.

Vardı ama zahmeti çok, kazancı az şeylerdi. Beyoğlu gazetelerinden birkaçına yazı yazdı. Yerliden, yabancıdan bir iki ahbap edindi. Kendi hemşerilerinden birkaçının buradaki yaşayış tarzı dikkatini çekti. Bu adamlar dostlar alışverişte görsünler gibisinden bazı ticaretlerle meşgul görünüyorlardı. Halbuki o işlerden pek o kadar para kazanılamadığını Makferlan tecrübe etmişti. Bu hemşerileri faytonlarda geziyorlaı; birinci sınıf otellerde kalıyorlar ya da dostlar için süslü salonlar açtıkları özel evlerde oturuyorlardı.

Bu refahın vasıtalarına nereden ve ne şekilde ulaşıyorlardı? Makferlan bu tarafı merak etti. İncelemelere girişti. Yavaş yavaş memleketin halini iyiden iyiye öğrendi. Sözünü geçiren bir iki kişiyle ilişki falan derken Yıldız'a çattı. Abdülhamit'in Sultan II. Abdülhamit'in sarayının bulunduğu semt ve adını o semtten alan saray: Yıldız Sarayı. yersiz korkularını, politikasını öğrendi. Sarayca kendisinden, mesleğinden ürkülen kimselerin şaiı; edebiyatçı, tarihçi, yazaı; gazeteci takımı olduğu sırrını iyice öğrendi.

Kendisini o niteliklerde biri gibi gösterdi. Yıldız kodamanları arasında padişaha karşı öyle sırlaı; entrikalar, dışarıda, içeride ve içten içe politikalar dönüyordu ki bunlardan önemli bir ipucu yakalamanın en tükenmez madenlerden çok servet sağlayacağına şüphesi kalmadı. Fakat Yıldız'a adımını atmak, güven kazanabilmek, orada dönen çeşitli vurgunlardan amaca en çok uygun geleni ele geçirmek… Sarayda ikinci padişah gibi yaşayan sözü geçen heriflerden birine büyük yararlıklar göstererek kendini sevdirebilmek cidden güç bir işti.

Mösyö Makferlan kendince güzel bir tesadüf yardımıyla Yıldız'ın gammazlıkl kapısından içeri dalar. Bu önemli işe aracılık eden kişi bunu götürüp kodamanlardan birine yanaştırır. Bu kodaman bizim Mösyö'nün kötüyü iyi gösterip aldatma yeteneğinin derecesini birkaç defa denedikten sonra kendine "icad-ı vekayi-i ecnebiye kitabeti" denebilecek nazik bir görev verir.

Bu görev Abdülhamit'i telaşa düşürmek için Avrupa gazetelerinde sözü edilecek siyasi ve adi birtakım entrikalı olaylar uydurmak ya da tabiatları gereği büyütülmeye yatkın olanları onları unutturacak külleri silkerek gözlere batacak bir hale getirmektir. Böylece zeminler hazırlandıktan sonra söylentileri bastırmak için bulunacak çareler, yazılacak tekzip yazıları ederinden çok yüksek fiyatlarla satılır.

Büyük büyük çıkar sağlayacak önemli bir meseleyi, imtiyaz satışı gibi konuları ilgili entrikacıların istedikleri üzere çekip çevirmek işinde Abdülhamit'in fikir ve rızasını istedikleri noktaya çekebilmek için neler uydurmazlar, ne güçlü gerekçeler ortaya atmazlardı. Mösyö Makferlan bu gülünç oyunlarda o kadar ileri gitti, kendine işi veren kimselerin itimatlarını o derece kötüye kullandı ki sonunda sarayda buna kimsenin güveni kalmaJurnalcilik. Yabancı devletlerle ilgili olaylar uydurma katipliği. dı. Yalan dolanın da bir sınırı olmak gerek.

Makferlan'ın ne mal olduğu anlaşıldı. Yıldız'dan yüzdürüldü. Bizim Mösyö, Yıldız'la bağlantıdan birdenbire kazandığı parlak itibarın etkisiyle bir müddet geçindi. Hala da geçiniyor. Yazıyor, çiziyor. Birçok yere girip çıkıyor. Arada bir Avrupa'ya seyahat ediyor. Gelirinin kaynağı belirsiz bir şekilde, fakat şehrimizin bu gibi uydurukçulara yardımcı olan toplumsal hastalıklarından yararlanarak beyler paşalar gibi yaşıyordu. Meftun'la Makferlan pek dosttular. Frenk, Türk'ün akıl hocasıydı.

Meftun ne zaman bir güçlükle karşılaşsa "Cher ami je suis venu pour profiter de vos lumieres (Sevgili dostum zekanızdan yararlanmaya geldim)" cümlesiyle yardım istemeye Makferlan'a başvururdu. Geçen geceki gözlediklerinde Meftun'un karşılaştığı acıklı haller, kızların ümitsizce itirafları, Raci'nin takındığı başkaldırıcı tavır, Lebibe'nin kaybolması, hep bu olaylar Meftun'un ailesine karşı her şeyden mesuliyeti bakımından durumunu zordan da zor bir buhran içinde bırakmıştı. Meftun o gün kendini Makferlan'ın Şişli'deki evine dar attı.

Madam Makferlan yatakla salon kıyafeti arasında özensiz bir kıyafetle karşısına çıktı. En dostça gülücüklerini bolca salıvererek el uzattı. Sonra misafirini küçük bir salona aldı. Açık renk perkaJl basması döşeli bu salonun düzenleniş tarzı, birkaç etajer ve tablonun yerlerinin seçimi, bazı ufak tefek el işleri Madam'ın zarif yaradılışına işaretten geri kalmıyordu. Her tarafta Frenklere has bir düzenlilik, bir sevimlilik, kısacası bir sanat eseri göze çarpıyordu. Madam misafirinin yüzüne biraz dikkat ettikten sonra sordu: - Ne var?

Sizi biraz solgun ve endişeli görüyorum. - Sormayınız Madam… Arapların bir atasözü vardır ki onu size Fransızca ici bas il n'y a de repos que dans le tombeau (Dünyada rahat ancak mezardadır) şeklinde çevirebilirim. (Fr. percale) İnce ve sık dokunmuş pamuklu kumaş. Madam gülücüklerini eksiltmeyerek: - Bugün sizi bu kadar pesimist olmaya iten sebebi anlamak isterim. Meftun, fesini kanepenin bir ucuna fırlatarak: - Dünyada her şey bir sebeptir Madam.

İnsanların en yüce filozofundan en adi işçisine kadar hepsinin görevi, işi gücü işte bu sebepleri güzel kullanmaya yol aramaktır. Fakat mümkün oluyor mu? Ne gezer… Mesela sağlık, hastalık için bir sebeptir.

Madam Makferlan, Meftun Bey'i salt kendi görüşüne dayalı ve kuşkulu sonuçlar üzerine yürüttüğü bu kafa şişiren acayip felsefesini çok dinlemiş olduğundan o ucu bucağı gelmeyen felsefi konular alanına düşmemek için sözü tatlı bir tarafa çevirmek üzere dedi ki: - Kocamın size verecek bir müjdesi var… -Acaba neye dair? - O kendi söyleyecek. - Fakat ben pek meraklıyım… Böyle şeylerde iki dakika beklemeye bile tahammülüm yoktur. Hiç olmazca ucundan bucağından olsun bir parçacık çıtlatsanız… - Bunu size tamamıyla anlatmaya iznim yok.

Fakat neye dair olduğunu biraz açabilirim. -Teşekkür ederim… - Size kızını vermek için Kasım Efendi'yi çok hevesli bir hale getirecek bir trükl buldu. Meftun şaşkınca bir sevinçle: - Yaşasın Mösyö Makferlan! Vallahi trük için yaratılmış bir adamdır. O bulur, uydurur. Adamına göre insanların en hassas damarlarını titretecek çareleri bilir… Fakat Kasım Efendi'yle bizim aramız şimdi pek bozuk… Onun oğlu bizim kız kardeşimizi… Meftun sözü bir iki sinirli öksürükle keser…

Madam, karşısındakinin sözlerinin arkasını meraklı bir çehreyle bir müddet bekledikten sonra: Mahirane bir çare (Yazarın notu), Fransızca truc. - Ee.. Onun oğlu sizin kız kardeşinizi… Ne yapmış? - Ah Madam ah! Susunuz, canım çok sıkılıyor… Daha size derdimi anlatmadım ki… Hani ya Mösyö nerede? Onu da görsem de bu dokunaklı meseleyi hepinize birden anlatsam… Çünkü bunu defalarca anlatmak… Beni çok üzüyor. - Bu bir gönül macerası mı? - Oh, bakınız nasıl keşfettiniz! Kadınların bu yönden hisleri çok ince, kavrayışları pek keskin olur.

Evet, gönül macerası. Dünyada her iyilikle beraber her kötülük de işte bu kelimeyle başlar. - Niçin bu kadar merak ediyorsunuz? Bu hal bütün gençler için genel bir hastalık gibidir. Siz Doğulular böyle şeylere lüzumundan fazla önem veriyorsunuz. - Hayır Madam, hayır! Siz beni Doğululukla itham edemezsiniz. Çünkü ben yaşayışça en çok Batılıya benzer bir Doğuluyum… - Bilirim… Malımı bilirim… Bu telaşınızı yersiz bulduğum için söylüyorum. Ne var, sevmek günah mı? Ben ikiyüzlülükten hoşlanmam. Biz de sevdik… Belki hala da seviyoruz.

Hep sevgi çocuğuyuz. Aşk karşısında Doğulu Batılı olmaz. Hepsi onun karşısında güçsüzdür, onun emrini yerine getirir. - Ben bu konuda belki sizden de serbest düşünürüm… Fakat bu gibi meselelerin toplum içinde doğurdukları birtakım tuhaflıklar… Nasıl söyleyeyim… Bazı acayiplikler… Zararlar var. - Canım, iki genç birbirini sevmiş. Bunda kuruntuya kapılacak o kadar büyük zarar ne olabilir? - Madam bu dünyada her şey üç kısma ayrılır. Mantıkta buna büyük önerme, küçük önerme, sonuç derler.

Tabiatın istediği bir sonucu elde etmek için çoğu durumda biz bu önermenin büyüğüne, küçüğüne düşeriz de hiçbir şeyden haberimiz olmaz. Kendimizi mesut oluyoruz, eğleniyoruz zannederiz. Halbuki yaptığımız zevk doğal bir sonuca hizmetten başka bir şey değildir. Madam gülerek: - Bu tarif ettiğiniz teori alaturka mantık mı? - Hayır, bunun alafrangası alaturkası yoktur. Bütün milletlerin doğal kanunlarında bu üç kısım aynen bu dediğim şekilde kayıtlıdır. Hatta hayvanlar arasında bile bu kural aynıyla yine bu ahenk, bu tempo içinde geçer.

Benzetmem biraz kötü olacak ama gerçek felsefede kabalık incelik yoktur. Bir merkebin yiyip içmesi, sahibine hizmeti, -affedersiniz Madam- cinsinden bir dişiye tesadüf ettiği zamanki aşıkane feryadı hep bu sonuca hizmet içindir. Madam Makferlan iki eliyle yüzünü kapayıp fıkırdayan su gibi bütün göğüs ve karnı titreye titreye gülerek: -Aman ya Rabbi! Bugün sizden neler öğreniyorum? - Bu konularda benden ders alacak kadar sizi cahil zannetmem… Evet Madam, her şey üç kısma ayrılır dedik. Bunun avamcası: başlangıç, orta ve sondur.

Bizim kızlar bu aşk makamına biraz yüksek perdeden başlamışlar, hemen ortayı geçmişler. Sonucu ele alıvermişler. Madam manidar bir gülümsemeyle yine fıkırdayarak: -Anladım… - Havva kızlarındansınız. Elbette anlayacaksınız. Pek tabii, sade bir şey… - (Dudaklarını ısırarak) Pek bayağı hareket etmişler… - Ben zaten bu makamın bayağısını, kibarcasını kabul etmem. Bu gidişin diyapazonul hep odur… İşin asıl şekli aynıdır… Fakat bazen muhit ve terbiyeye göre şekiller çoğalır.

Bizimkilerin bayağılığı saygısız, daha doğrusu sabırsız davranmalarından ileri geliyor… - Siz Doğulular kadınların yüzlerini peçeliyor, Üzerlerine kapıları kilitliyorsunuz da yine bu işler böyle nasıl oluyor? - Madam biz bunların ne yüzlerini peçeliyor ne de üzerlerine kapıları kilitliyoruz. O gördüğünüz peçeler şeriata uygun bir şey değildir.

Hatta istibdat zamanında birtakım kimliği meçhul kimselerin çarşaf ve peçeye girerek bazı karanlık işlere girişebilmeleri ihtimalinden ötürü, hükümet kadınlaTitreştirildiğinde tınısı ana seslerden birini veren ve o sesi hiç değişmeden koruyan iki kollu U biçimindeki çelik çubuk. rın çarşaf peçe kullanmalarını resmen yasaklamaya pek çok uğraşmış, fakat bir türlü başaramamıştı. Eski örtünme vasıtaları olan yaşmak, feraceyil şimdi kullanmak istemiyorlar. Fakat Madam affınızı rica ederim, bugün böyle akademik sözlere ayıracak vaktim yoktur.

Pek güç bir durumdayım. Kocanız Mösyö'yü görüp danışmak isterim. - Kocam burada, içeriki odadadır. Yanında Madam Şehim var. O da aile işi için danışmaya gelmiş… - Oh Madam, oh! Öyle genç, güzel bir kadınla kocanızı bir odaya kapayıp ne tür olduğu pek bilinmeyen danışmalarına izin verebilmek için insan mutlaka sizin gibi bir Avrupalı yaradılışında bulunmalı. Çünkü Türklerin benim gibi en serbest fikirlisi bile bu halden türlü kuruntulara düşmek güvensizliğinden kendini alamaz… Madam Makferlan şaka yollu biraz kaşlarını çatarak: -Oh Mösyö!

Ancak aramızdaki dostluğun eskiliği, teklifsizliğin derecesi bakımından bu hatırlatmanıza katlanabilirim. Yoksa… - Aman Madam, hiddetlenmeyiniz! Kendim erkek takımından olmam sebebiyle erkekleri sizden iyi tanırım da… - Bizim için terbiye, duygunun üstündedir. Mesela bakınız işte ben de şimdi sizinle şu odada baş başa bulunuyorum. İkimiz de genciz. Bundan nasıl bir zarar kuruntusuna düşebilirsiniz? Kocamın durumunu şu bizim bulunduğumuz halden ayrı tutmaya yer var mı? - Ah Madam, ah! Aylardan beri kalbimde işleyen yaraları gıcıklıyorsunuz…

Sizinle şurada baş başa yalnız bulunmaktan gönlümde kopan fırtınaları açıklamaya biraz cesaret vermiş bulunsanız beni duyguca saran tehlikeyi, azabı azıcık görmüş olurdunuz. Fakat bende ne zaman böyle bir söze giriş hazırlığı cüreti hissetseniz derhal tavrınızı değiştirip acımasız bir katılık takınıyorsunuz da…

Yaşmak, eskiden kadınların feraceyle birlikte kullandıkları gözleri açıkta bırakan ve biri yukarıdan diğeri aşağıdan gelen iki parçadan oluşan ince yüz örtüsü; ferace, arkası bol, çoğu kez eteklere kadar uzayan, pelerine benzer üst giysisi. - Aman Mösyö Meftun, kocamın size olan dostane güvenini cidden suiistimal ediyorsunuz. - Ben yalan, ikiyüzlülük bilmem… Hissimi söylüyorum. Bu doğruluğumun da cezalandırılmasını gerekli buluyorsanız her hükmünüze razıyım. En samimi sevdalar ümitsiz olanlarıdır.

Madam Makferlan'ın balıketinden biraz fazla dolgunca, beyaz vücudu çoktan beridir Meftun'da şehvetli arzular uyandırıp duruyordu. Koyu kumral kalınca kaşlarının altındaki kestane rengi gözleri arada bir tatlı tatlı şehlalaşıp gözbebeklerinde değişik renklerden oluşan kumru göğsü menevişler belirdikçe, Meftun bayağı kendinden geçiyor, Madam'ın her gülümseyişinde daha da derinleşen dudak uçları ile çenesinin ortasındaki üç çukurcuğa büyülenmişçesine bakışı odaklanıp kalıyordu.

Ya şimdiki elbiseler kadınların vücutlarında ne kadar yuvarlak kısım varsa alımlı bir şekilde meydana çıkarma sanatı üzerine biçiliyor. Enseyi, gerdanı, omuzları, göğsü, sırtı her tarafından saran ve belde incelip kalçalarda genişledikten sonra yine darlaşarak inen eğri çizgilerin giysi altında meydana getirdiği yuvarlıklara, şuh bir kadının hal ve hareketleriyle verdiği (tabir caizse) tatlı dalgalanmalar güzellikten anlayanlarca cidden dayanılmaz manzaralar ortaya çıkartıyor.

Hele Madam Makferlan elbisesinin en ince katlarına varıncaya kadar olan hazırlıkları, oturduğu zaman vücudunun kısımlarından hangisini içeriye, hangisini dışarıya kavislendirmek gerekeceği yönlerini o kadar etüd etmişe benziyordu ki pek aldırmazca tavırlarla sergilediği bu ustalıklarının büyüsüne kapılmayacak bir erkek düşünülemezdi. Madam'ın şu niteliklerinden, Doğu'da başarı kazanmak için güzel, şuh bir kadının güçlü etkisi olduğu inceliğini Mösyö Makferlan'ın çok iyi bildiği anlaşılıyordu. Meftun Madam Makferlan için çoktan fitili almıştı.

Fakat büsbütün ümitsiz kalacak derecede değilse de pek de cesaretini artırabilecek kadar yüz bulamıyordu. Bununla birlikte içindeki ateşi göstermek için hiçbir fırsatı da kaçırmıyordu. Meftun'un ateşini yelpazeleyen nokta başkaydı. O eve Şehim Bey adında diğer bir Türk centilmeni devam ediyordu. Madam'ın bu Şehim Bey'e karşı gösterdiği büyük yakınlığı Meftun hiç çekemiyordu. İşin içinde öyle karışıklıklar, tuhaflıklar vardı ki bunların bir ucunu bulmak için Meftun uğraştıkça zihni bütün bütün dolaşıp kalıyordu.

Şehim de bir Fransız kadınıyla evliydi, bunun bir metres olduğunu da söyleyenler vardı. Nikahlarının hangi imam ve papaz önünde kıyıldığını, nerenin belediyesinde kayıtlı bulunduğunu bilen yoktu. Bu nokta kendilerince bir sır gibiydi. Kadına genel olarak Madam Şehim deniyordu. Madam Şehiın, Madam Makferlan'a göre narin, ince, daha artistik bir güzelliğe sahipti.

Renkçe solgundu, fakat çenesinin biçimliliği, biraz yumruca alnının üzerinde ince açık kumral kaşlarının çizdiği kavisler, uzun kirpiklerle gölgeli ve donuk sarı saçlarına göre koyu görünen ela gözleri kendine bakanları yutkunduracak bir güzellikteydi. Ya o uzun endamı… Fransız' dan çok İngiliz kadınlarına, miss'lere benziyordu. Bu kadın eğilmek, doğrulmak halleri aldıkça bedeninde görülen narinlik, adeta bir hezaren gibi kolayca bükülmesi vücudundaki kemiklerin henüz katılaşmayıp kıkırdak halinde kaldığı zannını verirdi.

Şehim Bey, Meftun gibi ne kese ne de çehrece züğürttü, hali vakti yerinde ve yakışıklıydı. Paris kadınları arasında bo garson ününü kazanmayı başarmış, vücut, boy bos, kaş göz yerinde güzel bir delikanlıydı. Fransa'da Türklüğü -bildikleri, bilgisinin çeşitliliği, fikirce ileriliğiyle değilse bile- iri çapı, kuvvet ve bedenini kullanışıyla güzel röprezante etmiş, Avrupa'ya özel olarak öğrenim niyetiyle tek gitmiş, fakat çift dönmüş. Bu çiftin Makferlan ailesiyle olan dostluğu, teklifsizliği pek ileri, pek içli dışlıydı.

Hatta o öyle ki buna bir derece beDüğün çiçeği, saray çiçeği olarak da bilinir, Lat. Delphinium. (Fr. beau garçon) Güzel, hoş çocuk, genç, delikanlı. (Fr. represente) Temsil etmiş. lirlemeye uğraşırken Meftun'un zihnine bile bir durgunluk gelirdi. Mösyö Makferlan Madam Şehim'e, Madam Makferlan da buna karşılık Şehim Bey'e bayılırdı. Bu bayılmanın alelade kuru bir dostluk sevişmesinin ötesinde bir şey olduğunu Meftun hissediyordu. Şu çapraz sevgi acaba bu dört kalbin rızasıyla kurulmuş bir çeşit gönül trampası oyunu muydu?

Mösyö Makferlan kendisinin Madam Şehim'e karşı olan sevdalanmasına izin verilmesi şartıyla hanımının Şehim'in kucağına atılmasına göz mü yumuyordu? Evliler arasındaki bu dolambaçlı, bu değiştokuşlu sevgilere Meftun mreurs parisiennesl genel adı altındaki edebi tasvirlerde çok rastlamıştı. Şimdi gördüğü bu değiştokuş, bu değiştokuşlu karı kocalık roman değil bir gerçekti. Acaba Meftun kötü zannında pek ileri vararak aldanıyor muydu?

Bizim Pehlevizade, Madam Makferlan'ın kendisine acıması için çevresine göz gezdirip bir ilham vasıtası ararken, gözü hemen yam başında küçük bir masanın üzerinde açık duran bir kitaba rastladı. Eline aldı. Bunun Sönmez Ateşler adlı bir roman olduğunu gördü. Acaba bu hikaye ateşe tapanlardan mı yoksa Meryem Ana kandilinden mi bahsediyordu? Açılı duran sayfalardaki bazı satırların kurşunkalemle souligne edilmiş, yani altları çizilmiş olduğuna dikkat etti. İşaretli cümleler şu anlamdaydı: Al lah bazı gönül leri birbiri için yaratmıştır.

Tabii, meşru sevgi böyle pozitif negatif birbirini çeken iki kalbin birleşmesinden ortaya çıkandır. Yoksa sırf nikôhla, duayla birleşti i varsayı lan gönül lerde evlilikten mutluluk aramak abestir… Her gece gönlüm sende, sense kocanın koynunda misafir oldukça ve kendimi birbirimize kanunen ve cismen yakın, ama kalben uzak bir kadınla aynı yatakta buldukça milletlerin kalp ve vicdanlarının rahat etmesi adına konulan medeni kanunların aykırı ilişkiler sebebiyle ne garip umulmadık oyunlar, komedyalar, facialar do urdu unu görüyorum…

Paris yaşantıları ya da adetleri. Meftun bu işaretli satırları okurken dudaklarını ısırdı. Sanki Sönmez Ateşler hikayesinin yazarı bu sözleri Şehim Bey'le Madam Makferlan'ın toplumsal konumlarını göz önüne getirerek yazmış sanılıyordu. Madam Makferlan, romanın bu parçasını kendi özel durumuna olağanüstü biçimde dokunmuş olmasından dolayı çizmiş bulunmalı. Hatta Meftun bunun farkına vardığını Madam'a anlatmak muzipliğiyle dedi ki: - Romanlardaki bazı tasvirler gerçeğe o kadar dokunuyorlar ki!

Hikaye sayfalarında, bu sanat aynalarında bazı kimseler gölgelerini değil boylu boyunca kendi şahsiyetlerini seyredebiliyorlar. Bu ima üzerine Madam Makfarelan'ın çehresi adeta pembeleşti. Fakat şüpheyi defetmek için hiç düşünmeden denecek bir çabuklukla hemen bir kulp uydurarak cevap verdi: - Bu romanı bana hanım dostlarımdan biri vermişti. O satırları kim bilir neden dolayı ise kendi işaret etmiş. Siz gelmezden evvel tesadüfen o kısmı okuyordum. Siz içeri girince kitabı elimden açık olarak masanın üzerine bırakmıştım.

Bu çizgili satırlar gözünüze ilişti… - Dostunuz bu satırlarda kendi haline uygun sözlere tesadüf etmiş olmalı. - Artık orasını bilmem… Meftun cebinden saatini çıkarıp bakarak, telaşla: - Aman Madam! Gönlünüzü kazanmak için saatler değil aylar, yıllar harcasam yine yorulmam. Bugün üzüntülü bir haldeyim. Bir aile buhranı esnasında kız kardeşim ortadan kayboldu. Arayıp sormalarımızdan bir sonuç çıkmıyor. Halin gidişine bakılırsa bu işin sonu bir faciaya varabilir… Şaşırdım. Ne yapacağımı bilmiyorum.

Bir akıl danışmak için sizin Mösyö'yü görmeye geldim. - Baş üstüne efendim… Fakat söylemiştim ya… Mösyö'nün yanında şimdi Madam Şehim var. O da mühim bir mesele hakkında danışmak için gelmiş. Sorduralım bakalım. Sözleri bittiyse Mösyö ile sizi de görüştüreyim… Madam elektrik düğmesine dokundu. Hizmetçi kadın koyu renk fistanı, beyaz prostelasıyla ı göründü. Madam - Mari, git Mösyö'ye Meftun Bey'in mühim ve acele bir iş için kendini görmek istediğini söyle! Mari hafif bir baş işaretiyle çıktı.

O esnada sokak kapısının çıngırağı evin alt katını çın çın öttürdü. Meftun içinden, "Al sana bir misafir daha!" dedi. Çıngırak sesini işitince Madam; etajerin üzerindeki zarif bir saate çabucak bir göz attı. Galiba belirli saatte bir beklediği vardı. Hemen yanaklarını bir sabırsızlanma kızıllığı kapladı. Yerinde adım sayan acemi bir er gibi bulunduğu noktada duramaz bir hale geldi. Sonunda Mösyö'nün yanından Mari'nin dönmesini beklemeksizin dışarı fırladı. Çıngırağı öttürene bizzat kapıyı açmaya gidiyordu.

On beş, yirmi saniye sonra hizmetçi Mari, Mösyö'nün yanından dönerek salonda yalnız bulunan Meftun'a: - Buyurunuz efendim, Mösyö sizi bekliyor, dedi. Bu davete uyarak Meftun koridora doğru birkaç adım atınca merdivenden mırıl mırıl konuşa konuşa iki kişinin çıktığını işitti. Madam Makferlan'ı bu kadar çarpıntıya düşüren bu yeni ziyaretçinin kim olduğunu anlamak için adımlarını ağırlaştırdı. Sonunda bunun Şehim Bey olduğunu gördü. Madam'daki o telaşların sebebini şimdi anladı.

Şehim, Meftun'la yüz yüze gelince beklenmedik, tatsız bir tesadüfe uğrayanlarda görülen alınma belirtileri içinde tuhaf bir şekil aldı. Adımlarının yönünü Mösyö'nün odasına mı yoksa Madam'ın salonuna mı çevirmek gerekeceğine karar vermede tereddüde düştüğü görülüyordu. Sonunda Madam, "Şehim Bey, benim salona buyurunuz. Meftun Bey kocamla gizli bir mesele üzerine biraz görüşecekler… " sözleriyle durumu idare ederek Şehim'i kolundan çekip salona aldı.

Meftun Bey, Mösyö Makferlan'ın oda kapısına yaklaşarak içeri girmeye izin için adet olan üç küçük darbeyi tık tık indirdi. içeriden hemen bir dakikalık bir sessizlikten sonra antre sesi geldi. Önlük. (Fr. Entrez) Girin, giriniz. Kapının topunu çevirip içeri girdi. Buradaki manzara cidden incelemeye değer ve her şey kör kör parmağım gözüneydi.

Madam Şehim, büyük bir kabahat işleyip de suçunu belli etmemek için süt dökmüş kedi gibi utangaçlık içinde susan bir çocuk tavrıyla orta yerdeki masanın kenarına eğilmiş, pek derin bir düşünceyle meşgul görünmeye uğraşıyordu. Bu meşguliyet tavrı o kadar sahteydi ki narin vücudunu örten şekerrengi suradanl korsajı altından kısa süre önceki şehvetli çarpıntısından arta kalan kalp atışlarını Meftun işitiyor gibi oluyordu.

İki yanağına şiddetli birer şamar yemiş sanılacak bir halde ta gözlerinin akına varıncaya kadar yüzünde yer yer pembelikler belirmişti. Kısa bir tuvalet yapmak için hızlı parmak vuruşlarıyla eski düzenine sokmak istediği saç lülelerinde de istenilen derecede bir düzen meydana gelmemişti. Oradan buradan saç sarkıntıları görülüyordu. Denizin dalgalarından yeni kurtulup da çalkana çalkana ipleri, yelkenleri gevşemiş bir gemi gibi aşığının arzu dolu göğsünde epey bir fırtına geçirmiş olduğu halinden, kıyafetinden anlaşılıyordu.

Mösyö Makferlan da besbelli Meftun'un girer girmez şüpheli bakışlarına hedef olmamak için arkasını kapıya dönmüş, güya kütüphanesinin önünde bir şeyler yerleştiriyordu. Meftun o anda kendi derdini biraz unutup yanlarında misafir bulunduğu bu karı kocanın eşlik görevlerine olan karşılıklı sadakatlerine hayretten kendini alamadı. Doğrusu iş pek tıkırında gidiyordu. Madam Makferlan, "Meftun Bey kocamla gizli bir mesele üzerine biraz konuşacaklar.

Siz buraya buyurunuz" uyarısıyla Şehim Bey'i yutacakmış gibi ne kadar büyük istekle kolundan çekip salonuna almıştı. Meftun, Makferlan'la konuşacakları konunun gizliliğinden kesinlikle bahsetmemişken karı bunu nasıl uyduruvermişti? Madam Şehim için gizli tutulmayan bir şeyin Şehim'in kendi için gizli tutulmasına özen gösterilmesi lüzumuna Meftun çok şaştı. Bir tür ince ve yumuşak ipekli kumaş. Kocanın odasındaki sevda faslı Meftunun girişiyle kapanmıştı. Fakat kadının salonundaki yeni başlıyordu.

Tiyatro sahnelerinde halka oynanan sahte komediler ne bayağı şeyler! İnsan aileler arasında geçen böyle gerçeklerini seyredebilse neler görecek neler! Karı koca arasında bu nasıl bir karşılıklı izindi? Meftun, Madam Makferlan'ı kanuna, töreye aykırı bir aşkla sevdiği halde bile şimdi onun iki adım ötedeki bir salonda diğer bir erkekle dudak dudağa seviştiğini göz önüne getirince tahammül edemiyor, rahatsız oluyor da Mösyö Makferlan buna nasıl göz yumuyordu?

Karı koca arasındaki bu birbirinin kabahatini, ihanetini görmemek yahut affetmek genişliğini Meftun bir türlü zihnine sığdıramamaya başladı. Dışarıdan insanla ilgili konulmuş kanunlara uyarak yaşar görünüp de gerçekte tabiatın içtenlik kanunlarına uymayan bütün bu boş bağlardan kafayı ve vicdanı kurtarmış olarak bir ömür sürmek, bu da bir çeşit felsefe miydi? Meftun kendi kendine düşündü, "İncelmek, insan-ı kamil olmak için daha çok yontulmak lazım. Çok yontulmak lazım… " dedi. Bir evlilik yapılıyor.

Kısa yahut uzun bir müddet sonra karı koca birbirinden usanıyor. Avrupa' da şimdi bir çeşit boşanma var. Fakat her usanç geldiğinde işi boşanmayla halletmeye kalkışmak da başa çıkar bir iş değil… Eğer Madam da bu güç gerçekleri anlayabilecek kadar aydın düşünceliyse konulmuş kanunlara içtenlikte uymayı ahmaklara bırakarak kanunun ötesine geçip arifçe yaşamaktan başka şu dünyada gerçek bir rahat bulamayacak… Düşünürleı; akıllılar, kanun koyucular varsınlar her güçlüğe karşı bir çare aramakla uğra - şadursunlar.

Asırlardan şimdiye kadar bu güçlüklerin kaçını halletmeyi başarmışlar ki şu kısa ömür içinde rahat edebilmek için tabiatın gereğini bırakalım da hala onların bulabilecekleri çarelere mutluluğumuzu bağlayıp bekleyelim. Meftun'un henüz bütün incelikleriyle anlayamadığı Mösyö Makferlan'ın felsefesi işte buydu. Misafiı; ev sahibine bütün derdini anlattı. Makferlan cenapları azıcık bir düşündükten sonra şu cevabı verdi: - Siz macerayı gereğinden çok dağdağalandırıyorsunuz. Bu sevda işleri dünya kurulalıdan beri böyle gelmiştir, böyle gider.

Bu konu insanın sinirlerini en çok yoran, karı kocayı ve ana babayı en çok üzen, insani olayların üzücü baş sayfalarını kaplayan ebedi bir meseledir. Şimdiye kadar buna kimse bir çare bulamamış ki biz bulmayı düşünmek ahmaklığını gösterelim. Fırsat bulunca aşıklar çoğu zaman birbirlerinin kucağına atılmaktan kendilerini alıkoyamıyorlar. Düşünürler, bilginler buna izin vermiyor. İşte buradan insanlara büyük bir dert kapısı açılıyor.

İnsanlarca konulan kanunlar, gençlerin üzerinde karşı konulmaz bir etki gösteren tabiat kanunlarının bu sıkıntılarına karşı, yani aykırı karar vermekte devam ettikçe bu kapı daima açık duracaktır azizim. İnsanlar kanuna göre aldıkları kararlarını tabiatın gereklerine uygun düşürmek gerçeğini anlayabilinceye kadar bu sıkıntıları çekeceğiz. Bu aşıktaşlık kapısından sıra sıra bizim girip çıktığımız gibi çocuklarımız, torunlarımız, bütün insan soyu da gelip geçecektir. Fakat insanlarda bir kural vardır.

Önlerine tabii bir sakınca, yok edilmesi imkansız bir güç çıktığı zaman ona karşı yenildiklerini itiraf etmezler. İkiyüzlülük gösterirler. O gerçeği başka bir şekle sokmaya uğraşırlar. Gerçek şeklini örtbas etmek isterler. O kötülük yine kalır. Onlar yalnız görünüşü kurtarmaya çabalarlar. Olan bir kere olmuş. Şimdi biz de buna bir kulp takmaya, işin aslını değiştirmeye bir yol arayalım. Teyze kızınız Rebia Hanım, Bedri Bey' den gebe kalmış. Bedri hiçbir şekilde uzlaşma yönüne yanaşmıyormuş.

O halde yaşlıca, fakir, düşkün bir adam bulup kızı ona nikahlamak yoluyla bu işi kapatıvermeli vesselam… Lebibe'nin kaybolmasına gelince, bunda da ağlanacak bir facia, sizin zannettiğiniz gibi esrarengiz bir hal görmüyorum. Kızın kaçışından sonra aşığı Kasım Efendi'nin oğlu Mahir Bey'in nerede ve ne halde bulunduğunu araştırdınız mı? - Hayır… Daha vakit olmadı ki… - Kız ona kaçmıştır zannederim. - Belki… - Bunları da birbirine vermeli, bu mesele de kapansın gitsin. Yalnız sizin milyoner Kasım Efendi'nin kızıyla evlenmeniz kalır.

Bu mesele hakkında bir trük düşündüm. Adeta içime doğan önemli şeylerden denecek aklıma bir şey geldi. Bu derde karşı ufak bir reçete düzenledim. İyi kullanılırsa başarı kesindir. - Reçete mi düzenlediniz? Evet, bilirim, siz gözle görülmeyen hastalıklar uzmanısınız. - Bu reçete hiçbir eczacının laboratuvarında yapılmayacak, uygulanması konusu yalnız sizin ustalıklı elinize bırakılacaktır. Bu trük hakkınızda bir söylenti çıkarmaktan ibaret. Pek sade bir şey… - Aman, aleyhimde mi? Zaman pek acayip!

Böyle bir söylenti çıkarırsam halk buna inanır, sonra işi düzeltmek pek güç olur. Zaten aleyhimde şunun bunun yaydığı iftiralar yetişmiyormuş gibi bir de ben kendi kendimi mi kötüleyeyim? - Hayır, aleyhinizde değil… Lehinizde… - Ooo! Bu ala şey… Fakat kendi lehinde söylenti çıkarmayı herkes ister… İnanılır mı? - Top gibi… Halkın zaten işi gücü ne?

Başlıca işi ve eğlencesi kendilerini aldatmak için çıkarılan sözlere inanıp kendilerini aldatanların çıkarlarına hizmet etmek değil mi? - İnsan tabiatını siz pek iyi bilirsiniz… - Bu son çekilişte size şark şimendiferleri piyangosunun birinci ikramiyesi isabet etmiş. - Eğleniyorsunuz? Bir tek tahvilim bile yok. - Eğlenmiyorum…

Çıkarılacak söylenti işte bu… - Bizim cebimize bir para girmedikten sonra bütün dünyanın piyangolarını kendimize çıkmış farz etmekten ne fayda gelir? - Çok… - Tuhaf şey… - Bu yolda söylentilerle büyük büyük çıkarlar elde etmiş kimseler tanırım. Şimdi bu söz çıkar çıkmaz herkesin gözündeki itibarınızda derhal on beş bin liralık bir yükselme olur. Birçok kimsenin hiddetini, bazılarının hayretini, bazılarının da hürmetini çekersiniz. Fakat bu söylentinin en büyük ehemmiyeti paragöz Kasım Efendi'ye karşı adeta bir tuzak hizmeti görmesindedir.

Herifi bu kapana sokabilirsek sizin için kızını değil, daha mühim ve mukaddes şeylerini fedadan çekinmez… - Zanneder misiniz? - Zan değil adeta kesin güvence veririm. - Şık iş… Şıklığı ölçüsünde kolay görünüyor… Fakat söylenti nasıl çıkarılır? Ben bu sanata aşina değilim. - Pek kolay! Ben bu havadisi Beyoğlu gazetelerinden birine yazdırtırım. İstanbul gazeteleri bunu derhal tercüme ederler. Ertesi gün kendinizin on beş bin liralık bir servet sahibi olduğunuza siz de inanırsınız.

Gazete yazarları genellikle züğürt oldukları için talihin lütfunun ara sıra şuna buna gösterdiği yardımcılığı yazmaktan pek hoşlanırlar. Yalnız siz de işi pek ciddi ve gerçekten olmuş gibi tutmalısınız. Sizi tebrike koşacaklara karşı ciddi teşekkürle karşılık vermeye özenerek işin aslını hiç belli etmemelisiniz. - Bu dedikleriniz hep güzel, ama bu uydurmamıza karşı bazı itiraz edenler çıkmaz mı?

Özellikle banka yalanlamaya kalkışmaz mı? - Banka aynı numaranın birkaç kişiye çıktığını gazetelerde göre göre böyle havadisleri yalanlamaya kalkışmak külfetine artık ihtiyaç duymaz olmuştur. O, istenilen numaranın tahvilini kimin elinde görürse onu sahip tanır. Başka dediye koduya ehemmiyet vermez. - Peki, ama bu son çekilişte büyük ikramiye elbette birine isabet etmiştir. Tahvilin gerçek sahibi meydana çıkıp da bizden dava etmez mi? - Gerçek sahibi kim bilir Şam'da mı, Irak'ta mı, Avrupa'da mı, Afrika'da mı?

Kendine piyango isabet ettiğini pek geç haber alanlar da vardır. O zamana kadar bizim işimiz görülüp biter. Bu piyangolar sahte sahiplerine çıkar sağladıklarının aksine bazen asıl sahiplerinin zararına sebep olurlar. Onun için aklı başında kimseler kendilerine piyango isabet ettiğini duyurmaktan çekinirler. Bunun da bin türlü sakıncası vardır. - Desenize ki durup dururken biz başımızı derde sokacağız… - Canım size bunun zarardan çok yararı olacağını hesapladık. Onu merak etmeyiniz.

Yalnız bu işi güzel idare etmenizi tekrar tekrar hatırlatmaya gerek görüyorum. Bu işin bir uydurmaca olduğunu bir ben biliyorum, bir de bizim Madam… Bir de şimdi burada hazır bulunup şu sohbetimize sırdaş olan Madam Şehim… Çoktandır kitaptan gözlerini ayırarak bu acayip konuşmaya dikkat kesilen Madam Şehim şaka eder tavırla: - Sahtekarlığınıza beni de ortak etmeye yelteniyorsunuz, ama yağma yok! Buna biraz pahalı razı olurum. O havadan piyangonun hiç olmazsa dörtte birini olsun bana vermelisiniz.

Madam Şehim deminki yorgunluğundan ileri gelen bir rehavet ve mahmurlukla bu lakırdıları söylerken aldığı bitkin haldeki güzelliğe Meftun cidden hayran olup kaldı. Deminden küçük salonda Madam Makferlan'ın ateşli gözlerine, tombul vücuduna ağzının suyu akıp dururken şimdi bu narin kadının zarif endamına, nazik konuşmasına bayılmaktan kendini alamıyordu. Meftun'un kadınlara karşı o kadar büyük bir zaafı vardı ki kadınlar içinde hoşlanamadığı tipin hangisi olabileceğini düşünür düşünür, bir türlü çıkaramazdı.

O, bu konuda dünyada sevmediği bir yiyecek hayal edemeyen oburlara benzerdi. Şimdi Meftun, Madam Makferlan ile Madam Şehim arasında küçük bir üstünlük sebebi bulamıyordu. Adeta bir trapezi bırakıp can havliyle diğerine sarılan cambazlar gibi birinden ötekine koşmak, ondan öbürüne atılmak, yani sevdada bir çalıkuşu olmak, bir üçüncü, dördüncü dilberin ortaya çıkışına kadar gönlünü, vücudunu bu iki nazeninin arasında pay etmek istiyordu.

Meftun'un sevda felsefesinde sevgiliyi ikiye, üçe, dörde, beşe çıkarmaya yani sonu gelmez biçimde artırmaya izin vardı. Mösyö Makferlan gülerek: - Girişimlerimizde daima başarılı olmak için biz kimseye rüşvetsiz iş gördürmeyiz Madam. Bu nazik yardımınıza karşılık çıkan piyangonun size dörtte değil üçte birini bile takdim edebiliriz… Fakat Meftun Bey, bundan sonra şu odadan içeriye her kim girerse siz ona karşı bu büyük ikramiyeyi kazanmış ve talihin lütfuna erişmiş kişi rolünü kusursuz bir şekilde oynamaya başlamalısınız.

Meftun sırıtarak: - Fakat efendim, benim pek teklifsiz dostlarım vardır. Bunlar elimdeki piyango isabet etmiş olan tahvili görmek isterlerse… Ben ne göstereceğim? Makferlan - Düşündüğünüz şeye bakınız. Böyle bir piyango isabet ettiği zaman onunla ilgili işlemlerin neler olacağını bilen pek az kişi vardır. Benim dolaplarımda bankalar ve diğer kurumlarla yapılmış çeşitli işlerle ilgili basılı, yazılı bin türlü evrak ve listeler var.

Onlardan birinin üzerine milyon haneli bir numara atar ve "Osmanlı Bankası'nın filan numaralı kurada kazanan Rumeli Demiryolları tahvilinin aslıyla, piyango bedeli ödeme vadesinin gelişine kadar değiştirilerek sahibi eline teslim edilen geçici senettir" şeklinde anlaşılmaz, karışık bir cümle yazarız. Sizden tahvil sorana bu kağıdı gösterir ve asıl tahvilin usul üzere bankaya verildiğini söylersiniz. Buna inanan inanır. İnanmayanı da ikna için bundan fazla külfete katlanmaya bir mecburiyetimiz yoktur.

Şehim Bey'le Madam Makferlan hasret dindirme süresini uzatmayı münasip görmeyerek ayrılığı yok etmek için birbirlerine saldırdıkları esnada kıyafetlerinde ortaya çıkan karışıklığı aynada olabildiğince hızla düzeltip oda kapısına usul üzere izin için üç defa vurduktan sonra içeri girip sohbet dairesine katıldılar. Odadan içeri girerken Şehim Bey alışkanlığı aksine Türkçe bir şarkı mırıldanıyor: Aman aman elmas O her zaman olmaz Oldu da bitti Kafiyesiz dizelerini güzel bir sesle hafif hafif söylüyordu.

Aynı zamanda birbiriyle karı koca ve aşık metres olan bu dört mahluk arasında çaprazvari bir tarzda bakışmalar oldu. Meftun, Şehim'in mırıldandığı bu aşikar saklambaç oyununun "oldu bitti" dizesinin mi, yoksa kendine emanet edilen sahte lotarya kazancının mı daha tuhaf olduğunu bön bön düşünüyordu.

Meftun'a verilen rolün ilk tecrübesini Şehim'e karşı yerine getirtmek üzere Mösyö Makferlan hemen ayağa kalkıp misafirliğinin saygı sunma faslının ilkini Madam'ın salonunda geçirmiş bulunan dostuna elini uzatarak: - Gelişiniz pek sevinçli, neşeli bir zamana rastladı. Şehim Bey, Makferlan'ın bu sözlerinden birdenbire bir şey anlamayarak kendinin bazı imalara hedef olduğu zannına kapılırken karşısındaki amacını tamamlamak için dedi ki: - Meftun Bey dostumuzu tebrik ediniz. Talihin pek az kimseye nasip olan büyük bir lütfuna uğradı.

Şehim, orada bulunanların yüzlerine birer göz gezdirerek ağzından kaçırdı: - Namuslu bir kadınla mı evleniyor? Talihin insanlar hakkında gösterebileceği en büyük lütfun Şehimce bu şekilde gördüğü kabul, madamların yüzlerinde evvela hoşnutsuzluktan buruşukluklar meydana getirmekle beraber yine hepsini güldürdü. Madam Şehim, kocasına karşı söze atılarak: - Talihin bir erkeğe göstereceği en büyük lütfu, en nadir ihsanı kadın değildir. Kadın bir erkeğe bolca kısmet olan yaradılışın bir armağanıdır.

İş namusa gelince, erkeklerin kendilerine uygulamakta ahmaklık manasında kullandıkları bu kelimeyi kadınlar için başka manada kullanmak istemelerine şaşarım. Mösyö Makferlan, sözün başka yola sapıtmasına meydan vermeyerek: - Meftun Bey dostumuza Rumeli Demiryolu piyangosunun son çekilişinde büyük ikramiye isabet etti. Şehim Bey ufak bir şaşkınlık gülümsemesiyle: - Şaka mı ediyorsunuz? Makferlan - Şaka değil, pek ciddi söylüyorum. Şehim derhal tebrik için elini Meftun'a uzatıp elini kuvvetle sıkarak: - Bütün kalbimle tebrik ederim dostum…

Meftun bu sıkı ve hararetli tebrike karşı biraz şaşırarak ne diyeceğine karar vermek için durumunun sırdaşı olanların yüzlerine imdat istercesine birer göz gezdire gezdire: - Teşekkür ederim… Bu esnada sokak kapısının çıngırağı yerinden koparılır gibi bir şiddetle birkaç defa çırpındı. Ne oluyoruz der gibi herkes birbirinin yüzüne baktı. Madam Şehim gözünü kapıya, kulağını dışarıya vererek: - Haber bunda… Galiba Meftun Bey'e yanlışlıkla çıkan piyangoyu düzeltmek için bankadan memur geldi…

Meftun şaşırarak: - Hemen de dediğinize inanacağım geliyor Madam… Talihimin bana karşı böyle acı bir şakada bulunması da uzak değildir. Madam Şehim - Eğer iş tahminimiz gibi çıkarsa siz de talihinizle eğlenmek için "yirmi dört saatlik sevinç" adıyla bir komedi yazar, Beyoğlu tiyatrolarında oynatırsınız… Mösyö Makferlan - Telaş etmeyiniz canım… Meftun Bey'in elinde bankanın öyle sağlam, geçerli bir senedi varken Osmanlı Bankası kendini inkar etmedikçe taahhüdünü bozamaz.

Hizmetçi sokak kapısını açmış olduğundan merdivenlerden yukarı bir patırtıdır koptu. Böyle delifişek gibi içeriye dalan kişi, hizmetçinin karşı durmalarına hiç kulak vermeyerek koridorun üzerindeki odaların kapılarını birer birer yokladıktan sonra sonunda misafirlerin bulundukları yere izin istemeden bir saldırdı. Bu gelen Raci'ydi. Ter damlalarıyla çiçek çıkarmışa dönen yüzü mosmor kesilmişti. Biraderini aramak için oradakilerin arasına telaşlı telaşlı bir göz gezdirdikten sonra nihayet Meftun'u görüp tıkanır gibi bir sesle: - Bravo birader!

Bravo! Neler olup bitiyor haberiniz yok… Siz burada böyle gülüp eğleniniz… Meftun şaşırarak: - Ne var? Ne oldu? - Ne olacak? Kız kardeşimizden haber var… Her şey olmuş bitmiş… Lebibe Hanım'ın aşk macerasını bilenler için bu "Her şey olmuş bitmiş" sözü o kadar manidardı ki oradakiler gülmemek için dudak ısırmaya başladılar. Üzüntüsünün büyüklüğünden yalnız Meftun işin aslını anlayamayarak sordu: - Ne olmuş bitmiş? - Mahir ile bizim kız kardeşe nikah…

Raci'nin o kadar ürküp telaş gösterdiği bu gerçeği anlayınca Meftun başını oturduğu sandalyenin arkalığına dayayıp birkaç defa geniş geniş nefes alarak: - Oh, ya Rabbi şükür! Bunun için gösterdiğiniz şu büyük telaşa ne lüzum var… Demek ki mesele kanun ve şeriat dairesine girmiş. Biz buna cidden memnun olmalı ve şükretmeliyiz… Böyle meselelerde ilgililerden çok şunun bunun telaşına, dedikodusuna sebep olan hallere bu nikahla artık son verildi. Dedikodu, dırıltı bitti demektir… Raci köpürerek: - Dedikodu nasıl bitti…

Asıl iş alevi bundan sonra alıyor. Bu iki kepaze İstanbul'a geçmişler, Sofular tarafında bir mahallede nikahlarını kıydırmışlar. Bu haltı yedikten sonra Mahir babasına, Lebibe de bize birer açıklama gönderiyorlar. Kasım Efendi fitili almış… Öfkesinden kuduruyormuş… - Kudursun… Onu tıp mektebi kliniğinde ücretsiz aşılatırız… Şimdi kuduzluğun eskisi kadar ehemmiyeti kalmadı. - Mahir'i evlatlıktan redde karar vermiş…

Mösyö Makferlan: - Lebibe Hanım'ın anne evinden kaçarken yanında kıymetli pek çok eşya götürmüş olduğundan bahsederek Mahir aleyhinde bir hırsızlık davası açacağınıza dair Kasım Efendi'ye bir ihtarname gönderiniz. O açgözlü herif oğlunun böyle boş bulunarak uzak mahallelerde gizlice evlenmesin den kendisi için kim bilir ne büyük masraf kapıları açılacağı kuruntusuyla kudurup durur. Yoksa bu işin masrafsız olup biteceğini bilse telaş bile etmez.

Şimdi siz onu bu dediğim şekilde bir hırsızlık davasıyla tehdit ederseniz adli bir sıkıntıya girmemek için sizinle özel olarak o her yola yatar… Raci yumruklarını sıkıp ağabeyini göstererek: - Asıl kabahatin büyüğünün kimde olduğunu ben bilirim ya! Mösyö Makferlan büyük bir ehemmiyet, bir çeşit özel bir hürmetle elini Meftun'a doğru uzatıp, kaşlarını çatarak Raci'ye hitaben: - Sizin bize getirdiğiniz bu habere karşılık bizim de size verecek büyük bir müjdemiz var…

Biraderiniz Meftun Bey'e Şark Demiryolları piyangosunun büyük ikramiyesi isabet etti. Tahvil bankaya yatırılıp, özel senet alındı. Küçük bir vade bitiminde altı yüz bin frank alınacaktır. Ağabeyinizi tebrik ediniz. Ağabeyinde bir demiryolu tahvilinin varlığından bile haberdar olmayan Raci bu ansızın verilen büyük müjdeye karşı birdenbire afalladı. Ne düşüneceğini, ne diyeceğini şaşırdı.

Fakat Mösyö Makferlan duruşça, tavırca alınması mümkün olabilen bütün başlı başına önemi işaretparmağının ucuna toplamış da onu da talihin bir heykelini gösterir gibi çatkın kaşları altındaki keskin bakışıyla birleştirerek Meftun'a dikmiş bulunduğundan herifin bu hokkabazlığına karşı Raci adeta manyetizmalanır gibi bir hale uğradı. Elinde olmaksızın önünde saygıyla diz çökerek ağabeyinin elini tuttu, öperek sıktı. O öfkeden köpüren Raci, talihin yüceltişine eren biraderini kutsama hissinden kendini alamadı.

Seyircilerden olayın sırrını bilenler bu sahte mutlu talihli komedisini ciddi bir lezzetle seyrediyorlardı. Meftun, servetin insana verdiği kuvvet ve itibarı o kısa an içinde tecrübeyle anladı. O sert Raci'yi çarçabuk balmumu gibi yumuşatıveren altındaki sihrin büyüleyici etkisiyle pek çok şeyler başarabileceğini ve hatta Kaşıkçılar Kethüdası Kasım Efendi 'nin inatçı alnının bile bu altın kümesi önünde eğileceğini hissetti.

Mösyö Makferlan'ın hakkını şimdi kalben teslim ediyor, herkes kendini tebrik ederken o da bu önemli buluşu ve duyuruşundan dolayı Frenk'in zekasını kutsuyordu. Bu piyango havadisi üç gün sonra evvela basınla, sonra ağızdan ağıza bütün İstanbul'a yayıldı. Bu gibi söylentilerin en gürültülü, en heyecanlandırıcı dolaşma yerleri olan mahalle kahvelerine, halkın diline düştü. Herkes bunu birbirine içini çeke çeke anlatıyordu. "Ne olursa olsun bu önümüzdeki çekilişte takkemi satar bir yarım yahut çeyrek hisse bileti olsun alırım…

Çıkınca çıkıveriyor işte… " diyenin haddi hesabı yoktu. Halkımız ciddi teşebbüsler ve büyük gayretler sonucunda servet kazanan mücadeleci ve çalışkan kimselerin kazanç şekillerini ve sürüp giden ticari işlemlerini incelemek bile istemez. Bu tarafı kendi yaradılışı, yeteneği için kapalı, karanlık, kuşkulu bulur. Bu konuda talihini denemeye kalkma cesaretini gösterebilen azimli adam pek azdır. Onlar da hemen çoğunlukla büyük güçlükler karşısında apışıp kalırlar.

Fakat piyango gibi zahmetsizce havadan gelmek ihtimali olan bir serveti duyunca buna külahlarını atarlar. Piyango denilen şeyin aslını, bunun kaç yüz bin ya da milyonda bir kişiye vurma ihtimali bulunduğunu akıl etmezler. Şehrimizde ceplerindeki cüzdanları yabancı piyangolarının adeta birer faturasına benzeyen bazı kimseler vardır. Bunlar Hamburg'un, Liyon'un, Atina'nın, Filadelfiya'nın daha bilmem nerelerin amaçları kuşkulu piyango biletlerine haftada, ayda para yetiştirmeyi iş güç edinmişlerdir. Her biletin günü, saati vardır.

Bu merakta bir adam sarraf sarraf dolaşır. Almanya'dan, Avusturya'dan mektup, telgraf sorar. Gerçek işini terk edip aldığı numara listelerini saatlerce biletlerin rakamlarıyla karşılaştırır durur. Dört buçuk ayda bir, üçte bir hissenin iki beşte birine çeyrek numara çıkan ne akıl ermez dolambaçlı hesaplara zihin sardıracağım diye hırsla didinir, çabalar, bu nalır… Ayda bu uğurda dört beş yüz kuruş fedadan sonra iki üç ayda bir çıkan yarım kramiç ya da çeyrek krona, talihin lütfuna uğradım, kar ettim diye sevinir durur…

Hükümet istediği kadar yabancı piyangolarının memleket içindeki sürümünü yasaklamaya uğraşsın, bu işin düşkünlerini cananlarına kavuşur gibi han odalarında bu madrabazlarla buluşup saatlerce dertleşerek hesap görmekten alıkoymak mümkün olamaz. Basınımız bu piyango havadisini bir iki defa yazmakla doyamaz. Tatlı tatlı yazılan bu satırların yine tatlı tatlı okunduğunu yazarlarımız bilirler.

Gazetenin biri, "Geçenlerde gazetelerde Şark Demiryolları büyük ikramiyesinin Meftun Bey isminde bir zata isabet ettiği görülmüşse de bu ilk yayılan haberin aslı olmayıp söz konusu ikramiyenin Balıkpazarı'nda Kevork Ağa adında bir kurukahveciye çıktığı son araştırmalarımız içindedir" kılıklı bir yalanlamada bulunur. Bir ikinci gazete bu haberin tümünü reddederek piyangonun Zeyrek'te bir aktara çıktığını iddia eder. Bir diğeri tartışmalı piyangonun gümrük hamallarından birine vurduğu davasına kalkar. Söz biraz karışır…

Havadisin dümenini maharetli elinde tutan Mösyö Makferlan, Beyoğlu gazetelerine sıkıştırdığı beş on satırla yine talihin ibresinin Meftun Bey'in üzerinde karar kıldığına herkesi inandırmaya başarır. O güne kadar tanımadığı birkaç kişi Meftun'a başvurup büyük büyük ticaret umutları göstererek ortaklaşa bazı mali girişim tekliflerinde bulunurlar. Mahalle imamları evlendirilecek öksüz kızlar, evlerine kuyular kazılacak dul kadınlar bulunduğu yolunda Meftun'u hayır ve iyiliğe özendiren pusulalar gönderirler.

Daha garibi o zamana kadar adlarını bile işitmediği babasından, dedesinden alacağı bulunan birtakım alacaklılar ortaya çıkar. Meftun'un yıllardan beri asıntıda bıraktığı alacaklılar da bu fırsattan istifadeye koşarlar. Meftun kendi kendine, "Akıl fikir sahibi kimselerden bazısı kendilerine piyango çıktığını gizlemeye boşuna dikkat etmiyorlarmış. Bana hakikaten piyango çıksaymış meğer yapılacak ne kadar şeyler varmış!" demekten kendini alamaz.

Meftun'un bu piyango havadisi bir süre gazetelerde ve insanların ağzında çalkandıktan sonra olayların mezarı olan zamanla unutulmanın derinliklerine yavaş yavaş gömülür gider. Kaşıkçılar Kethüdası Kasım Efendi'ye karşı alınacak tavrı Mösyö Makferlan ile bir süre incelerler. Savaşa hazırlanan bir kumandan gibi ihtiyarın zayıf ve kuvvetli taraflarını bütün ayrıntısıyla gözden geçirirler. Her ihtimali düşünürler, her güçlüğe göğüs germeye hazırlanırlar.

Kasım'ın evinde bir iki gün bağrışmalar, çağrışmalar, ağlaşmalar, gürültüler koptuğunu işitirler. Zavallı ihtiyarın kan başına sıçrar. On beş yirmi dakika kadar nutku tutulur gibi olur. İnme yokladı zannederek hekim bile getirtirler. Meftun'a piyango vurduğu söylentisinden sonra Kasım'ın haline bir durgunluk gelir. O zamana kadar züppe, terelelli, tatlısu marsıvanı, ı Panayotaki gibisinden kendince küçümseyici lakaplardan birini yanına katmaksızın adını anmazken şimdi sadece komşu bey demeye başlar.

Birkaç gün geçirdikten sonra Meftun imzasıyla: Mahir Bey'in Lebibe'yi kandırarak kaçırıp velilerinin rızaları olmaksızın uzak mahallelerde evlenmelerinden, kızın bu kaçışı sırasında evde birçok değerli eşyanın da kaybolmasından, şimdiye kadar ilgili makamlara şikayet edemeyişi kendine büyük ikramiyenin çıkmasından dolayı bankaca olacak işlemlerle uğraşır bulunmasından ileri geldiği mealinde bir pusula gönderir.

Kasım Efendi'nin paraya karşı o kadar büyük bir zaaf ve hürmeti vardı ki onun gözünde her lira yaratılmışlardan hiçbir şeyde bulunmayan maddi, manevi etkileyici bir güce sahipti. Her şahsın ehemmiyet ve kudretini sahip olduğu paranın miktarıyla belirlemeye alışmıştı. Şimdi birdenbire on beş bin liralık bir gücün eklenmesiyle itibar ve nüfuzu artmış bulunan Meftun, ihtiyarın gözünde büyümüş büyüYakındoğu'da yaşayan ve Avrupahlara özenen Hıristiyanlara tatlı su frengi denilmesinden hareketle yazarın yarattığı bir deyim.

Marsıvan da eşek anlamına geldiğine göre deyiminin karşılığı Avrupalılara özenen eşek oluyor. müş alyon kesilmişti. Artık böyle bir adamın sözünü özel bir önemle karşılamayı kendince bir farz biliyordu. Kızı Edibe'yi Meftun şimdi istese büyük bir memnuniyetle vermeye hazırdı. Fakat önceki isteyişini reddetmiş olduğu için delikanlıyı kesin olarak gücendirmiş bulunduğundan pek korkuyor, endişe ediyordu.

Şimdi Meftun'la görüşmek, talihin bu kadar büyük bir lütfuna uğramış bir adamla temasta bulunmak, kendince de nasip açıklığına hizmet edeceği gibisinden garip fikirlere düşmüştü. Pusula gönderildiğinin ertesi günü sabahleyin Şaban Ağa orta kapıyı vurup, ihtiyar bir misafirin geldiğini, selamlık odasında Meftun Beyefendi'yi beklediğini içeriye haber verdi. Bu misafir muhterem komşu Kasım Efendi'ydi.

Meftun'un kabul salonundaki dekolte tablolar, bazı ünlülerin büstleri, insan, hayvan heykelcikleri, kısacası bağnazlığını incitecek ve öfke ve nefretini çekecek birçok eşyayı bu sofu misafir adeta şaşılacak bir metanetle seyrediyor, hatta bazılarına şaşkınlıkla, hayretle gülümseyerek bile bakıyordu. Bu küçük şeylerin birtakımına büyükçe paralar verilmiş olduğunu Kasım Efendi bileydi mutlak o şaşkın gülümseyişi dudaklarında donakalırdı.

O, bu eşyanın en değerlisine iki mecidiye çeyreğinden çok fiyat tahmin etmiyor, bunların birçoğunu değerce bizim şekercilerin sattıkları kolları sema halinde uzanmış sarılı kırmızılı Mevlevi dervişleri şekerlemelerinden pek farklı zannetmiyordu.

Kasım Efendi nasıl bir şekilde karşılanacağı hakkında büyük bir endişe, basıp yürüdüğü yerleri aşındırıp eskitecekmiş gibi cimrilere has bir tereddüt ve acayip çekingenlikle salonun içinde yavaş yavaş ilerleyerek oturacak bir yer arıyor, fakat her zaman oturduğu gibi bağdaş kurarak ya da diz çökerek alaturka yerleşecek bir yer bulamıyordu. Sağına Tanzimat döneminin zenginliğiyle ünlü ticaret adamlarından Antoine Alion'un adından türeme aşırı zengin anlamında kullanılmış bir sözcük. Beyoğlu'nda bu adda bir de sokak vardır.

On kuruş. soluna bakındı. Bir şey devirmemek için son derece çekinerek bir iki adım attı. Nihayet küçük bir kanepenin önüne serilmiş halının üzerine bacaklarını kıvırarak çöktü. Namazın oturarak kılınan kısmında oturur gibi ellerini de dizlerinin üzerine koydu. Abani sarıklı başını oraya buraya çeviriyor, gözlüğünün altından odadaki resimleri, bütün o bibloları incelemeye uğraşıyordu. Etrafına bakındı. Ağzından: - Oda değil Çıfıt çarşısı… Bitpazarı… sözlerini kaçırıverdi.

Acaba bir işiten oldu mu diye derhal korkup çekinircesine sağına soluna göz gezdirdi. Kapının sağ tarafındaki köşeye derede yıkanan çırılçıplak bir nemf, bir su perisi tablosu asılmıştı. Peri öyle gönül okşayıcı bir duruşla suyun üstüne eğilmişti ki omuzlarından aşağıya dalgalanan saçlarıyla, bel çizgisinin içeri doğru meydana getirdiği kıvrım ihtiyarı kendinden geçirircesine denecek kadar süzük, gevşek bir gülümsemeye mecbur etti. Kendi kendine, "Aman bu Frenkler… Aman bu Frenkler… Her şeyi yapıp yakıştırıyorlar. Yalnız bir can veremiyorlar.

Sanki güzel bir kızı soymuşlar, soğana çevirmişler de şuraya çerçevenin içine oturtmuşlar. Canlıdan hiç farkı yok. Hemen hemen dudakları kıpırdayacak, lakırdı söyleyiverecek zannediyorum. Bunların şu dünyadaki yapıcılarına yarın ahrette, 'Haydi şu yaptıklarınıza can veriniz bakalım' denecek. Bilmem o zaman iş nasıl olacak?" dedi. Sonra ihtiyarın gözleri bu çıplak kız resminde belirsiz bir nokta araştırdı. Bakışını resmin çukurlaşan, gölgeli bir tarafına yöneltmeye uğraştı. Onun aradığı yeri, ressam irice bir nilüfer çiçeğiyle örtmüştü.

Ressamın bu namusluluğunu keşfedince ihtiyar, yine sırıtarak, "Oraya şu çiçek tesadüf etmeseymiş alimallah insanın abdesti bozulacakmış. Çünkü kafirler yaptıkları şeyleri tıpkı tıpkısına benzetiyorlar… " dedi. Meftun birdenbire içeriye girdi. İhtiyarı, gözlerini son derece inatçı bir bakışla su perisi tablosundaki nilüferin altındaki üstü örtülü şekli keşfe adamış, öyle ağzı açık, hayran, adeta kendinden geçmiş halde buldu.

Ev sahibi güleç bir çehreyle bu muhterem misafirine doğru yürüdü: - Bonjur efendim! hitabıyla hemen ihtiyarın elini yakaladı. Kasım Efendi, Meftun'un kavradığı eli öpecek zannıyla yüzüne doğru uzattı. Fakat Meftun bu eli dostluğu pekiştirmek için birkaç defa şiddetle Frenkler gibi sarsıp bıraktı. Bu sarsıntı sırasında ihtiyarın bütün vücudu çok yaşlı bir dut ağacı gibi silkintiler geçirdi. Meftun'un alışkanlıkla söylediği bu bonjur hitabından Kasım Efendi'nin pek hoşlanmadığı çehresinde beliren ekşimelerden anlaşıldı.

Meftun sevincinden adeta ne söyleyeceğini bilemiyordu. Bonjur'dan sonra bir ikinci laf olmak üzere dedi ki: -Tabloya pek dalmıştınız. Baba Efendi, büyük bir konesör'sünüzl zannederim. Kasım Efendi şaşmış bir halde: - Affedersiniz evladım, anlayamadım. "Konsol" mu buyurdunuz? -Hayır… Sanattan anlıyorsunuz galiba? - Bunda anlaşılmayacak ne var? Eğer ressam oraya o çiçeğin resmini yapmasaymış iş tamam olacakmış. Bakanlarda ne abdest kalacakmış ne tahammül… Çiçekle edep yerini örtmek… Bu da Frenklere has bir zarafet, tuhaf bir namusluluk…

Yine aferin… Bu edepli bir ressammış. Onların pek edeplisi olmaz… Yani ya edepli olup da nedir… Herif yestehlemiş ama üste tüy dikmemiş… İşte bu kadar! - Bu gördüğünüz ve o kadar hayretle baktığınız resim meşhur Millet'nin sembolik bir tablosudur. Orasını itiraf ederim ki orijinali değil, bu bir imitasyon'dur. Efendim bakınız, dikkat buyurunuz. Gerdandan aşağı iki meme arasındaki gölge ile ışığın karşıtlığına bakınız. Oradaki jö dö lümiyer'e dikkat ediniz.

Ressam ışıkla gölgeyi hassas par- (Fr. connaisseur) Uzman, erbap, iyi bilen, iyi tanıyan. ı Yestehlemek, büyük abdestini yapmak. (Fr.;eu de lumiere) Işık oyunu. maklarının arasında ezmiş, oraya buraya dokundurarak bir hiçi hakikate dönüştürmüş… En güç, en sert şeyleri ressamlıktaki ustalığına o kadar tabi kılmış ki hayretten insan kendini alamıyor. - Acaba her şeyi tamam resmettikten sonra mı bu çiçeği oraya kondurmuş? Benim merakım da burada. Hani ya şunu demek istiyorum ki o çiçek kazınsa altından hüvel zamiri çıkacak mı? - Evet, evet…

Pentür sanatı derindir. Altında gizlenmiş çok şeyler vardır. O nilüfer kazınsa altından bir şey çıkmaz… Bu tabii… Fakat ressam çiçeğin altında kuruntuya düşülen şey varmış illüzyon'u verecek bir maharet göstermiş. Yeni ekolu beğeniyor musunuz? -Ne buyurdunuz efendim? Kulağım biraz ağır işitir de… - Yeni mektebi beğeniyor musunuz, demek istiyorum. - Geçen sene semtte inşa edilen mahalle mektebini mi? İçerisi karanlık… Bütün pencereler mezarlığa bakıyor. İlk yağmurda her taraf şakır şakır aktı. Helası sokağa yakın…

Sanki oradaki altmış yetmiş çocuk yetişmiyormuş, mahallenin kasabı bakkalı hep oraya taşınıyor. Avludaki pis koku çok fazla… Mektep yapılalı hele şükür, Bekir Efendi'nin evinin o kuytu köşesi çişten kurtuldu. Kaç zamandır halkı oraya işemekten kesemedikti. Zavallı adam koca kırmızı yazıyla duvara, "Buraya işemek yasaktır" cümlesini yazdırttı. Kimse aldırmadı. Çünkü işeyenlerin çoğunun okuma yazması yok. Herif kaz gibi gözünü cümleye dikiyor da öyle işiyor. Bu cahillerden birkaçı da, "Bekir Efendi galiba evi satılığa çıkardı.

Duvarına kırmızı mürekkeple ilan yazdırmış" sözünü ortalığa yaydılar. İş bu şekilde sökmeyince zavallı adam yedi mecidiye masrafla oraya bir mezar taşı getirtip dikti. Ismarlama bir taşmış. Sahibi birçok zamandır gelip almamış. Böyle bir müşteri çıkınca taşçı da fiyatına bakmayıp vermiş. Evladım, şu ak sakalımla söylüyorum ki Arapça üçüncü tekil şahıs zamiri, o. (Fr. peinture) Resim, yağlıboya resim, resim sanatı. bazı kimselerde haya, insaf kalmamış. Çokları bu taşa da aldırmadılar. Bizim semtin alt tarafındaki meyhaneler malum…

Orası geceleri sarhoş uğrağıdır. Cenabıhakk'a bin şükür kullanmadım, bilmem… Tanrım yine de bildirmesin. İçki çok idrar getirirmiş… Arpa sularının, diğer içkilerin şimdiki ucuzlukları da malum… Cebinde birkaç meteliği olan ezandan sonra bulut kesiliyor… İdrar sıkıştırdı mı karanlıkta sokağı dönerken bir kere pantolonunun düğmesine el atan köşeye yanaşıyor. Yazıyı, taşı, filanı kim görecek! Herif bacaklarını gererek sürücü beygiri gibi oraya bir kaşanıyor…

Mektebin inşasından hoşlanmamız en çok civar sokakların biraz idrardan kurtulmuş olmasından dolayıdır. İhtiyar, gerek gördüğü vakit pek lakırdıcı bir adam olur, sözü de olası bir çıkar uğruna kullanır, diğer zamanlarda az konuşmaya son derecede dikkat gösterirdi. Meftun lakırdıcılıkta değme zevzeklere taş çıkartır takımdan olduğu için çorap söküğü gibi lafın ipliğini salıverdi. Yağlıboya resmin Avrupa'da geçirdiği gelişim dönemlerini ayrıntılarıyla anlatmaya girişti.

İhtiyar için birtakım garip sesler çıkarmaktan başka bir şey ifade etmeyen yabancı kelimelerle ve ressam adlarıyla dolu olan bu çorak anlatım önünde afyon yutmuş gibi biçarenin beyni uyuşuyor, uykusunu yenmeye gücü yetmiyor, arada bir sendeleyen başını yukarı kaldırıp gözlerini açmaya çalışıyordu. Meftun'un garip alışkanlıklarından biri de sözünü, mantığını konuştuğu kişinin zevkine ve düşünce düzeyine uygun düşecek konulardan seçmeyişindeki aymazlığıydı.

Zavallı Kasım Efendi meşhur ressam Leonardo da Vinci'nin Rafael'i taklit ederek anasının kucağındaki çocuk İsa'yla resmini yaptığı Hazreti Meryem tablosunun ressamlar arasında sebep olduğu resim eleştirilerinden ne anlasın? İkisi de birbirinin takdirini kazanmak için söz arıyorlar, fakat bulamayarak sözü uzatan diğer bir yola sapıyorlardı. Muhatabın gönlünü hoş etmenin en uygun yolu, yalnız dinlemek, kısa takdir kelimeleriyle karşınızdakinin zekasına hayranlık belirtmek ve dinlemekten haz aldığınızı anlatmaktır. İnsanın yaradılışı böyle…

İn sanlar kültürden feyiz almaktan çok feyiz vermiş olmaktan memnunluk ve gurur duyuyorlar. Kasım Efendi, Meftun'un geniş kültürü karşısında bir hayli uyku sağanakları geçirdikten sonra nihayet o sabahki ziyaretinin sebebini açıklamak için küçük bir başlangıca girişerek: - Bey oğlum, şurada birkaç aydır komşuluk ediyoruz. İslamiyet'te komşuluk hakkı büyüktür. Yarın ahrette dokuz yerde sorulacaktır. Şimdiye kadar gelip "safa geldiniz" demek gerekirdi. Kusurumuzu affedersiniz. Kabahat bizde oldu. Kısmet bugüneymiş… Kısmetten hariç bir şey olmaz.

Deyip sözün alt tarafında yutkunmaya başlayınca ev sahibi küskünce bir gülümsemeyle: - Baba Efendi! Bendeniz Avrupa gördüm. İkiyüzlülükten pek hoşlanmam. Lakırdıyı biraz doğru söylerim. Memleketimizde doğruluktan çok hazzedilmiyor. Toplum ahlakımız da siyasetimiz gibi hasta. Yine eski uzun temennalar, dalkavukluklar, evet efendimler, sepet efendimler, büyük bir kişinin tek adını anmadan önce sekiz unvan saymak gibi gariplikler sürüp gidiyor. Gerçekten çok kişinin tabiatına, menfaate hizmet hastalığı geçmemiş ve kolay kolay da geçmeyecek.

Şu semte geldik. Sizi uzaktan görür görmez ak sakalınıza karşı büyük bir hürmet hissettim. Her halinizi soruşturmaya ve incelemeye giriştim. Mükemmel bir burjuva olduğunuzu anladım. Kasım Efendi kaşlarını çatıp telaşla: - Borcum var olduğunu mu anladınız? Size yanlış söylemişler. Haşa kimseye beş para borcum yoktur. - Hayır efendim, borçlu demedim. Burjuva dedim. Bu da Avrupa' da halkın bir sınıfıdır ki müsait bir günde ne olduğunu size uzun uzadıya anlatırım. Evet, sizden hazzettim.

O derecede ki imkan müsaade ederse evlenmek yoluyla sizinle akraba olmak şerefine ermek emeline kapıldım. Bu fikrimin de büyük büyük sebepleri var. Avrupa'da çok şey gördüm, çok şey öğrendim. Bu fikri sermayemi burada yurttaşlarımım ve memleketimin menfaatine eta/el etmek isterim. Bu (Fr. etaler) Sergilemek, ortaya koymak. eski gidişlerimizi biraz değiştirmeliyiz. Sermayelerimizi artık başka türlü kullanmalıyız. Burada ticaret ve her şey henüz el değmemiştir. Kazanılacak ne milyonlar var. Ne için ağzımızı açıp duralım?

Allah bize de güç, kuvvet, beyin, İzan vermiş; bunları iyi kullanalım. Milyon sözüne Kasım Efendi'nin salyaları akmaya başladı. Meftun devam ederek: - Benim bilgim ve becerikliliğim sizin servetinizle birleşirse ne karlar, ne ticaretler, ne harikalar meydana gelmez… Kasım Efendi ağlamalı gibi bir halde: - Servet mi? Aman evladım, bende öyle şey yok! Bende dünyalık ne gezer? Ailemi zor zar geçindirebiliyorum. Mahalleden bir iki zevzek, fakirinizin adını zengine çıkarmışlar. - Evet, biliyorum, alçakgönüllülük gösteriyorsunuz.

Bunca zamanlık adamsınız. Yılda beş yüz lira arttırmış olsanız elli altmış senede mühim bir yekun tutar. Kasım Efendi bu defa adeta ağlayarak, büyük büyük yeminlerle halini acındıracak derecede yoksulluğundan bahsetti… Meftun olağanüstü bir şaşkınlıkla: - Varlığınızı bu kadar gizlemeyiniz efendim… Bu asırda servet övünme vesilesidir. Hiçbir parası olmayanlar bile var gibi görünmek için ne garipliklere, ne tedbirlere, ne ahmak aldatır hilelere başvuruyorlar.

Kasım Efendi, kendine yakıştırılan serveti protesto etmek için adeta tıkanır gibi telaşlar göstermeye başladı. İhtiyarın üzüntünün şiddetiyle cidden bir fenalığa uğrayacağını gören Meftun: - İnandım, inandım efendim… Telaş etmeyiniz. Zaten size karşı beslediğim özel hürmet servetiniz için değildir. Servet Çıfıt'ta da var. Ben er oğlu er, Türk oğlu Türk bir aileye damat olmak istedim. Avrupa'ya okumaya giden benzerlerim, kollarına birer Frenk kızı takıp getiriyorlar. Sonra ne velveleler kopuyor. Ben bunu arzu etmedim.

Kayınpederim sizin gibi abani sarıklı, hanımım Ayşe, Fatma adlı olsun dedim. Sonra kısmet bizi getire getire size komşu etti. Milliyetini, Türklüğünü seven bir adamın, sizin gibi nur yüzlü muhterem bir yaşlıyı görünce bağlanmaması mümkün müdür? Damadınız olmak, sizin o mübarek ellerinizi öpmek bir genç için ne büyük şereftir. Orasını ben bilirim… İlk isteyişimde benim ne gibi bir duyguyla size bağlı olduğumu anlayamadınız, hakkınız da var… Dünya şimdi acayip… İnsanların içi dışına uymuyor.

İhtiyar, o güne kadar kimseden işitmediği şu üstün nitelik ve erdemlerine kendi de biraz inanarak iftihar gözyaşlarıyla dedi ki: - Evladım, beni de ayıplamayınız. Sizi bana başka şekilde anlattılar. Bu kadar insanoğlu insan olduğunuzu bilmiyordum. Sizin gibi Frengistan'ı dolaşmış, alafranga davranışlı, süslü bir beye benim kızı vermeye nasıl cesaret edebilirim? Kızım gayet kapalı büyütülmüş, coşkusu bile sessiz bir kızdır. O, şu odayı süpürmeyi bile beceremez. Buradan geçse kim bilir kaç şey devirir…

Cesaretsizliğimin en büyük sebebi bu. - Frengistan'ı vaktiyle evliyaullahtan denecek kimseler dolaşmıştır. Bu bir kabahat değildir. Alafrangalığa, şıklığa gelince… Zaman öyle götürüyor. (Yüzünü ihtiyara yaklaştırıp) Ben memnun muyum şu halden? Sizin gibi salta, şalvar, yemenil giysem şüphesiz daha rahat ve mesut olurdum. Kalben olduğu gibi şeklen de ecdadıma benzemekle iftihar ederdim. Fakat iş öyle mi?

Ne için olursa olsun şimdi bir insan herhangi bir sosyete'ye ve makama gitse redingotun hangi makastan çıktığına, yakalığın biçimine, boyunbağının şekil ve rengine bakıyorlar. İşte bu birkaç şey mahiyeti anlamada ölçü sayılıyor. "Ger bana uymazsa eyyam, uyarım eyyama ben" demişler. Geçinmek için bu dünyanın gidişine uymaktan başka çare yok. Dünya döndü… Şimdi bütün bütün dönüyor. Her şey değişiyor. Yavaş yavaş şehrimiz Avrupa gibi olacak… Her şey ateş pahasına çıkacak. Kömür, makama gibi paket içinde satılacak.

Odunlar ramazan pidesi, kandil Kısa kenarlı hafif bir pabuç çeşidi. 2 19. yüzyıl divan şairi Ali Rıza Paşa'nın bir dizesi. "Eğer uymazsa bana zaman, uyarım zamana ben." çöreği misali renkli kağıtlara sarılacak. Elma, şeftali türünden meyveler okkayla değil taneyle satılacak. Okkasını yüz paraya pahalıdır dediğimiz yemişlerin tanesini beş kuruşa yiyeceğiz. Halkın şöyle böyle aşağı sınıfları beşe, altıya öyle buz gibi kıvırcık eti yiyemeyecekler. Kasaplar beygir, merkep de kesecekler.

Bazı mahallerde ramazaniyelik yapılan beygir ve eşek eti sucukları sığırdır diye halka yuttutulmayacak. Her hayvanın sucuğu, üzerinde etin cinsini belirten damgayla satılacak… Halk öyle sürekli karnaval var gibi aklına gelen şekil ve renkte elbise giymeyecek. Üç sınıf halk olacak: askeı; sivil, işçi… Kıyafetler de böyle üçle sınırlanacak.

Kıyafetler düzene sokulunca ökçesi basık "şıpıdık" ve gecelik entarisiyle mahalle kahvelerinde fikir alışverişinin başını çekip elleriyle çıplak ayaklarının parmak aralarını karıştırarak politikadan bahseden ve muhterem milletvekillerimizin sözlerini eleştirerek saçmalayanlara, bir insana siyasi bilgisinden önce kıyafetini düzeltmesi gereği bildirilecek ve görgü kurallarından habersiz bulunanlara yönetim ve siyaset usulünden dem vurmanın pek abes olacağı anlatılacak.

Medeni bir millet için genel ahlak kuralları denilen şartların her bir maddesi halkımıza ücretsiz öğretilecek. Esnaflık tür bakımından belediyece kayda geçirilmiş olacak. Nuruosmaniye taraflarında ve bazı özel evlerdeki büyücülerin sanatları esnaflık kadrosuna dahil edilemediği takdirde bu gibilerin ticarethaneleri kapatılacak. Sokaklarda başlarından lüle lüle kirli saçlar sarkarak avaz avaz haykıran sırtı pöstekili, göğsü tespihli, eli teberli, 3 o keşkül elde dolaşan saçaklı heriflerden ne sattıkları sorulacak. Her soruya, "Ya dost!

Mangır eyvallah hu" dan başka cevap alınamayınca hepsi "depo"ya gönderilecek… Hep bunlara birer sanat öğretilecek. Bunların, kuruş. Türkiye'de et kalitesi bakımından birinci sırada gelen koyun ırkı. Gezginci dervişlerin taşıdıkları sapı uzun, keskisi ayça biçiminde, küçük hafif balta. Gezginci Kalenderi dervişlerin halktan aldıkları yiyecekleri koydukları, hindistancevizi ya da abanozdan yapılmış ve bir zincirle omuza asılan çanak, keçkül. içinde Osmanlı opera tiyatrolarında "tenor"luk etmek başarısını gösterenler bulunacak.

Bugün sokaklarda en adi şeyleri seyir vesilesi sayarak ağızlarını açıp akşamlara kadar şuna buna göz dikmekle vakit geçiren, dedikoduyla kahve peykesi çürütmekten başka işleri olmayan kimselere hep münasip birer iş teklif edilecek. Memleketimiz bu gibi güçlü kuvvetli işsiz güçsüzlerden iki şekilde zarar görmektedir. Bir memleket, zamanının ilerlemelerine uygun kalkınabilmek için çocuklarının maddi manevi çalışmalarına muhtaçtır.

İşte biz de çocuklarımızın bu genel çalışmaya katılmalarını görev bilmediğimiz ve azla, yani hemen olmayacak kadar bir şeyle yetinmeye alışmış olduğumuz için ilk zarara uğruyoruz. İkinci zarar da işsizliğin bütün kötülüklerin anası olmasından ileri geliyor. Bir insan ne kadar tembel olsa yine yaradılışı gereği bir şeyle meşgul olmak ihtiyacındadır. Yararlı bir uğraş bulunamayınca zararlısıyla uğraşılacağına kuşku yoktur. Bugün Avrupa geçim şekliyle bizimkinin arasında çok fark vardır.

Orada işlere o kadar hücum edilmiştir ki bugün işletilecek birçok sermayeyle beyin ve kol mevcut olduğu halde ortada iş azalmıştır. Yani bu güçlü faaliyeti tamamıyla karşılayacak iş kalmamıştır. İşte bunun için Avrupalıların bir kısmı bu sermaye ve işlerine memleketleri dışında yerler aramak zorunda kalıyorlar. Bütün memleketlerden eski derebeylikleri ve haraç vermeler kalktı. Fakat şimdi onların yerini daha korkuncu aldı. Çalışmayan milletler, çalışanlara haraç verir oluyorlar demektir.

Bu iktisadi savaşın sonucu çalışmayan milletler için o kadar korkunçtur ki sonunu akıl etmeksizin daima hazırdan yiyip işin sonunda hizmetkarlarına hizmetçi olan ahmak mirasyedilerin halini andırır. Bu sözlerim ayrı ayrı etraflıca açıklansa her birinin ucu varır başlı başına birer bilime dayanır.

Beni dinlemek konusunda göstermiş olduğunuz sabrı daha fazla suiistimal etmeksizin sonuç olarak şunu söyleyeyim ki içimizde benim gibi iş bilir kimseler varken elde edebileceğimiz kadar sermaye toplayıp da işlerimizden bizce yararlanılması mümkün olabilenleri kendimiz idare etmeyerek niçin Frenklerin ellerine yararlanmaları için bırakalım? Meftun Bey lakırdıya biraz mola vererek anlattıklarının karşısındaki üzerindeki etkisinin derecesini anlamak için Kasım Efendi'yi derin derin süzmeye başladı.

Kasım Efendi bu sözleri müzik zevkinden yoksunluğu insanlar arasında misal olarak gösterilen kaba bir hayvanın kaval dinlemesi gibi bir ilgisizlikle dinliyor, daha doğrusu karşısındakinin gönlünü kırmamak için dinler gibi bir tavır takınıyordu.

Yalnız arada bir milyon sözünü işittikçe tatlı bir esnemeyle zihnini bu kelimenin işaret ettiği rakamların mahiyetini keşfe yöneltmek istiyor, fakat sayma ve rakam koymadaki görgüsü fen konusunda diğer bildikleri gibi pek zayıf olduğundan bu ifadede zihinlerin alamayacağı derecede bir çokluktan başka kesin bir nitelik bulamıyor, bu söz söylendiğinde beyni bir altın banyosuna dalıyor, orada bunalıyor, bir açıklığa kavuşamıyordu. Bu memlekette el değmemiş servet kaynakları bulunduğu sözü Kasım Efendi için anlamsız bir laftı.

Öyle birkaç kişi birleşip sermaye koyarak ziraattan, ticaretten ya da yeraltından servet çıkarmak gibisinden sözler bu zavallı ihtiyarın gözünde kar vaadiyle paralı kimseleri kandırmak için uydurulmuş birer hile olmaktan başka hiçbir geçerlik ve öneme sahip değildi. Öyle büyük büyük kazanç vaatlerine kapılarak sonucu kuşkulu işlere girişmekten pek çekinirdi. Para konusunda onun hiç kimseye, hatta en güvenilir mali kuruluşlara, en büyük bankalara bile itimadı yoktu.

Onun gözünde her kişi, kendi cinsinden olan diğerinin parasını dolandırmak için yaratılmış birer iblisten başka bir şey değildi. "Para parayı doğurur" atasözünü işittikçe çoğu defa da paranın parayı öldürdüğü gerçeğini doğrulayan başka bir atasözü söylenmemiş olduğuna üzülmekten kendini alamazdı. Parayı saklamak için kendince en güvenilir usul, altınları kavanoza doldurup kömürlüğün karanlık bir köşesine gizlice gömdükten sonra üzerine kömür tozu çekmekti.

O gömülü hazine orada doğurmak sevincinden ya da ölmek tehlikesinden korunmuş olarak yıllarca uyuyabilirdi. En büyük alışverişi, en büyük cesareti gözüne kestirebildiği kimselere çok yüksek faiz, güvenilir kefil, kusursuz rehinler karşılığında borç para vermekti. Buna pek iyi aklı ererdi. Fakat borcun vadesi gelip de paraları kavanoza yatırıncaya kadar ne meraklar, ne gönül üzüntüleri, ne endişeler geçirmezdi.

Herkesi, herkesi kendine karşı aldatacak bir dolap çevirmek, bir tuzak kurmakla meşgul zannettiğinden herkesin umursamaz bir gözle gördüğü en ufak şeylerden kuşkulanır, kimseye güvenmez, ailesi halkına, çocuklarına karşı bile türlü tedbirler alarak yaşar, iç rahatlığı nedir bilmezdi. Kasım Efendi başı şapkalılardan hiç hoşlanmazdı. Bunların giriştikleri işlerde mutlak bir kötü niyet, mutlak bir fesat bulunduğuna, bu yabancıların hepsinin İstanbul'a Türkleri aldatmak için gelmiş olduklarına inanırdı. Başı şapkalıları hep tek milletten sayardı.

Onun gözünde Fransız, İngiliz, Alman, İtalyan yoktu. Hepsi gavurdu. Hatta bu çeşitli milletleri aynı dili konuşuyorlar zanneder, Ermenice ile Almancanın, Fransızca ile Rumcanın bir farkını göremezdi. Bunların hepsi Kasım Efendi için gavurcaydı vesselam…

Meftun'un katlandığı bu uzun sözlerinden, bu açıklamalarının külfetinden kendini yere vurmak için hazırlandığını, bütün bu başlangıçların gerisinde kendi zararına elde edilecek gizli bir menfaat fikri bulunduğunu ihtiyar uzun tecrübelerle beş duyudan sonra altıncı bir his olarak kazanmış olduğu bir güçle açıkça anlıyor, fakat Meftun'un bu saflığına gizli gizli sakalının altından gülmekten de kendini alamıyordu. Evet, kendini kündeden atmaya uğraşan bu gence oyun yapmayı bilen ihtiyar bir pehlivan maharetiyle bir çelme atmak fikrine düşmüştü.

Bakalım kim kimi devirebilecekti? Şiddetini münasip zamanda göstermek için tamamıyla gücünü gizleyen kurnaz bir düşman yaltaklanışıyla pek saf, zayıf, budala görünerek işe girişmeye karar verdi.

Meftun kendi aklınca ihtiyarı derin derin inceledikten sonra bunun tamamıyla bir bonoml yani gönlü temiz kolay (Fr. bonhomme) Saf adam ayrıca, koca, herif, yaşlı, ihtiyar gibi anlamlara da gelir. aldatılır biri olduğuna, kendi gibi cin fikirli, sivri akıllı çok şey bilen biri için bu zavallı bunak herifin bütün servetini birkaç ayda yutuvermek işten bile olmadığına aklı yattı. İhtiyarsa kızını Meftun Bey'e vermekten ne kar ya da zarar edeceğini en ufak ayrıntılarına kadar çoktan hesaplamıştı.

Meftun'a başvurması işte bu hesap sonucunda beliren lüzum üzerine olmuştu. Meftun'un kendine damat olmasıyla Mahir ile Lebibe meselesi de yoluna girmiş olacaktı. İhtiyarın zannettiğine göre Meftun piyangodan on beş bin lira kazanmıştı. Delikanlıyla böyle akrabalık kurar kurmaz bu önemli tutarın ne kadarını çırpabilecekti? Kasım Efendi bütün şeytanca gücüyle meselenin derinliğini bu yönden iskandil etti. İlk hesapta beş yüz lira vurabileceğine aklı kesti. İşte bu hedefe amacını yönelterek aklında bir düzen kurdu.

Bu parayı kızına ağırlık olarak isteyecekti. Meftun'un bu miktarı çok görmeksizin kabul edeceğine inanıyordu. Çünkü kaz umulan yerden tavuğun esirgenmeyeceği aşikardı. Hangi taraftan bakılsa Kasım Efendi bu alışverişte karlı çıkıyordu. Çünkü cariye olarak kızına bir değer biçmek gerekse bu fiyatın onda birini bile getirmeyeceğini pek güzel biliyordu. Bu düşüncesini hayata geçirmeyi başarırsa Kasım Efendi bir vuruşta kızının ta ana rahmine düşmesinden o güne kadar olan hayatının günlük giderlerinin birkaç katını elde etmiş olacaktı.

Çünkü fodla, pastırma, zeytin, bir de sıcak yemek namına imaret çorbası, köle doyuran denilen peynir haşlamasıyla beslediği kızına hayatı boyunca topu topu yüz lira harcadığı pek kuşkuluydu. Bu hesabınca kızı için olan yeme içme giderlerini faiziyle birlikte bir hamlede ele geçiriyor demekti. Bu az büyük bir kar mıydı? Beş yüz lirayla açılan bu akrabalık kapısının ileride çıkar sağlayacak birçok safhaları olacağına şüphe yoktu. Evet, işte ağırlıktan sonra nikah meselesi geliyordu. Beş yüz lira da o… Etti bin altın…

Ya bu liraları takip edecek yüz görümlüğü meselesi… Talih kesesine piyangodan dumanı üstünde henüz on beş bin lira girmiş bir adam evlenmeyi bu kadar şiddetle istediği bir kıza iki yüz liradan aşağıya yüz görümlüğü takabilir mi? Kasım Efendi, kızını adeta ağırlığınca altına trampa ediyor, yalnız kızının o güne kadar olan yediğini içtiğini değil, geçinme bakımından birkaç kuşak ötesine kadar telafi eyliyordu.

Bu akrabalıkta her iki taraf kendini diğerinin zararına çıkar sağlayan becerikli bir düzenci sayarak türlü hülyalar geçirdiğinden şu meseleye münasip bir tarafından girişip işi bitirivermek için büyük bir arzuyla her ikisinin de kalpleri şiddetle atıp duruyordu. Meftun, bu işin başarı ve başarısızlık taraflarını zihninden bir güzelce tasarlayıp tarttıktan sonra, ihtiyarın zayıf tarafından bastırmak için dedi ki: - Oğlunuz Mahir Bey'in ailemize karşı saldırısı bizi iki bakımdan üzdü ve zarara soktu.

Böyle, velilerinin düşüncesinin tersine, ana evini terk edip aşığına kaçan bir kızın bu hareketinin herkesçe ne kadar kötü yorumlara, dedilere kodulara sebep olacağını bilirsiniz. Bu üzüntüyle annemin sağlığı bozuldu. Büyükannemi biraz inme yokladı. Diğer taraftan maddi kayıplarımız da pek büyüktür. Kız kardeşim aşığıyla uzunca bir müddet yaşayabilmek için kendi mücevherlerinden başka anneminkileri ve daha yükte hafif pahada ağır birçok şeyleri toplayıp götürmüş… Bu zararlarımızı kim tazmin edecek? Kimden dava eyleyeceğiz?

Kasım Efendi derin derin düşündüğünü gösterir biçimde kaşlarını çatıp, göz ve dudaklarını büzüştürerek: - Dava mı? Öyle şeye ne lüzum var? Dava etseniz de Mahir'in nesini alacaksınız? Tut kelin perçeminden… - Kendisinin gücü yoksa velisine ödettirirler… -Şimdiki adalet, yeni hukuk böyle mi? - Böyle… - Oğlunun hırsızlığından dolayı babasının mahkum olduğunu doğrusu hiç işitmemiştim. Ben o çapkına böyle mi terbiye verdim?

İnsan evlat peydahlıyor, ama huyunu peydahlayamıyor. - Baba Efendi, bu hususta size karşı bir dava açarsam emin olunuz çok masrafa girersiniz. Çok başınız ağrır… Bütün bu kötülükleri, zararları, dedileri koduları kapatmak için bir çare var… - (Baygın bir sesle) Nedir? - Kızınızı bana vermek… Kasım Efendi bu teklifi kabule zaten can atıyordu.

Tasarladığı teklifleri kabul ettirebilmek için biraz temkinli görünmek, nazlı bulunmak, ağır davranmaktan başka çare olmadığından başını göğsü üzerine indirip yapmacıktan bir düşünceye daldıktan sonra: - Nikah, ağırlık, yüz görümlüğü konularında uyuşabildikten sonra verdim gitti. Sizden iyisine mi vereceğim? - O tarafları merak etmeyiniz. Gönlüm zengindir. Dosta düşmana karşı para için ne kendimi mahcup ederim ne de sizi… - Var ol evladım… Öyleyse ben de size kızımı eşliğe değil cariyeliğe vereceğim. - Bana cariyenin lüzumu yok.

Ben eş istiyorum. - Siz nasıl isterseniz öyle kabul ediniz. Kızım Edibe cariyeniz, oğlum Mahir köleniz olsun. Ben o niyetle veriyorum. Kasım Efendi'nin böyle köle, cariye tabirlerini kullanmaktan maksadı Meftun Bey ailesine oğlunu damatlığa, kızını gelinliğe tadıyla tuzuyla yani pek pahalı satmak niyetinde olduğunu imaydı. Fakat Meftun, hasis ihtiyarın bu nüktesini anlayamayarak köle, cariye tabirlerinden o yalnız insanlık namına nefret duyduğu için o yolda ret cevabı vermişti.

Kasım Efendi, gelecekteki damadının bu şekil cevabını kurnazlığına vererek "demiri tavında dövmek gerektir" atasözüne uyup bu işi hemen o gün, oracıkta pişirip kotarıvermek maksadıyla dedi ki: - Evladım, gel şöyle karşıma geç… Seninle bir pazarlığa oturalım. Eğer kısmetse, beş aşağıya beş yukarıya işi bitiriverelim vesselam! Kasım'ın bu akrabalık alışverişine bir çeşit hayvan alım satımı çeşnisi vermesi Meftun'un biraz tuhafına gitti.

Fakat ihtiyarın zevki neyse o tarafı okşayarak işe girişmenin uygun olduğunu düşünüp karşısındakine mümkün olduğu kadar hoş görünmek için dedi ki: -Aman efendim, uzun uzadıya pazarlığa ne lüzum var? Ne arzu buyurur, ne emrederseniz yerine getirmeye hazırım. Bu cevap Kasım'ın hoşuna gitmedi. Çünkü Meftun'u kendiyle eğleniyor zannetti. Her ne alışverişinde olursa olsun boğaz boğaza çekişerek pazarlık etmek kadar ihtiyarın zevkini artıran bir şey yoktu. Kasım hemen kaşlarını çatıp: - Alışverişte emirle iş olmaz. Pazarlık helaldir.

İnsan bir inek bile alsa pazarlığında birkaç gün çekişir. Bu koca öküzün kızı hakkındaki şu benzetmesi incelikten uzak, fakat gerçeğe yakındı. Meftun karşısındaki ihtiyarın cimrilik çılgınlığıyla aynı telden çalmaktan başka başarı çaresi olmadığını anlayarak burnunu burnuna yaklaştırır derecede kayınpederinin karşısına diz çöküp: - Pekala… Malınıza bir fiyat isteyiniz, çekişelim… dedi.

İhtiyarın niyeti beş yüz lira ağırlık istemekti, fakat akıntıya kürek çeken bir kayıkçının istediği yerin çok üst tarafındaki bir noktayı varılacak hedef seçmek yoluyla ancak belirlediği noktaya ulaşabilmesi gibisinden olarak dedi ki: - Kesenizin ağzını açınız evlat. Kızıma mezat başlangıcı bin lira ağırlık isterim… Bu "bin lira" sözü Meftun'un beyni içinde fena çınladı.

Teyzesi Vesile Hanım'ın görücülükten dönüşünde tarif ettiği yırtık basma donlu, o yahni yanak, o mankafa kıza bin lira ağırlık talebi şaka yollu söylense bile işitilmesine tahammül olunabilir bir söz değildi. Meftun hemen yerinden fırladı. İhtiyarın bu yüzsüzlüğünü, bu bin liranın beyninde meydana getirdiği sonu gelmez çınlamayı biraz zihnine sindirmek, biraz kabullenebilmek için salonun içinde aşağı yukarı gezinmeye başladı.

Müstakbel damadının bu telaşından, yaptığı şu birinci teklifinde zihinleri sersemletecek bir top gümbürtüsü gücü bulduğunu ihtiyar anladı. Biraz ileri vardığını ima eder acayip bir uzlaşmacı gülümsemeyle: -Niçin bu kadar telaş ediyorsun evlat? Bin lira demekle hemen cebinden paranı almadım ya… Sen de bir şey ver bakalım. Bin liralık bir talebe karşı ne verilebilirdi? Böyle bir ederinden yüksek talebe karşılık kırk elli lira vermek pek çingenece bir pazarlık olacaktı.

Yüz, iki yüz liraya çıkmak lafta kolaydı, fakat iş ödeme saatine gelince ne yapılacaktı? On beş bin liralık piyango aldatmacasını arayıcı fişeğil gibi bir patırtıyla ortaya salıverdikten sonra bu havadisin doğuracağı bu gibi sakıncaları düşünememiş olduğundan dolayı şimdi Makferlan'ı biraz kınamaya başladı. Meftun hiçbir şey veremiyor, durmadan geziniyordu. Ağzından en ufak bir miktarı kaçırmaya korkuyordu. Çünkü yirmi lira demiş olsa bile hazırda bu kadar parası yoktu. Bu cömertliği lafta kalacaktı.

Fakat böyle büyük bir işte ilk güçlüğe karşı yenik düşmek de Meftun gibi azim sahibi birine yaraşır mı? Verilecek bu para ihtiyarın yüz bin liralara varan servetini elde etmek için bir çeşit "avans" demekti, ufak bir yemlemeydi. Meftun başladığı bu pazarlığı her durumda güzel bir sona eriştirmeye karar verdi. O da bu bin liraya pek ters düşmeyecek, açgözlülük sayılmayacak miktarda bir şey verecekti. Ödeme zamanı gelince Mösyö Makferlan ilk aldatmacayı düzenlediği gibi varsın buna da bir kulp uydursun. İlk miktar olarak Meftun üç yüz lira verdi.

Vuruşa çekişe ağırlık beş yüz liraya kesişildi. Bu pazarlık akıntısının yöneldiği noktayla belirlenen nokta arasındaki bocalama uzaklığını pek ustalıklı saptamış olduğundan Kasım Efendi kendi kendini tebrik etti. Çünkü onun da zaten kararı beş yüzdü. Binden tutturup da tastamam beş yüze düşmek konusu Meftun'un cömertliğini tahmin hakkında ihtiyarın gösterdiği isabete gerçekten şaşılacak bir ölçü olabilirdi. Eğer Kasım'ın damadı hakkındaki geleceğe ilişkin tahminleri de böyle noktası noktasına doğru çıkarsa işi iş demekti.

Düğünün çok zaman geçmeden yapılmasına karar verildi. İhtiyar, evden çıktıktan sonra Meftun hemen Makferlan'ın evine koştu. Kasım Efendi'nin ziyaretini ve bütün macerayı anlattı. Para güçlükleri için çok düşündüler. Kadınnine Şekure Hanım'ın sandığından antika piryol saat vesaire aşırmak, Raci'den gizlice annesinin ufak tefek bazı mücevherlerini Yakıldığı zaman çok büyük bir hızla ve ses çıkararak çevreyi dolaşan donanma fişeği. rehine koymak, Meftun kendine ait Pangaltı taraflarındaki bir arsayı satmakla dört yüz lira kadar para bulabildi.

İleride Kasım Efendi'nin tüyleri yolunmaya başlandığı ya da ihtiyarcağız dünyasını değiştirdiği zaman kendine uygun bir pay ayrılması şartıyla Makferlan da yüz lira buldu. Ağırlık akçesi cidden pek ağır tedbirler, çarelerle hazır edildi. Nikah bedelinin ı ödenme vadesi geleceğe ait hem de belirsiz bir şekilde görüldüğünden beş yüz lira nikah kıymaktan ürkmediler. Yüz görümlüğüne gelince… Mösyö Makferlen gerçeğinden ayırt olunamayacak kadar yalancı bir broş bulacağını vadetti.

Bu sahtekarlığın foyası meydana çıkıncaya kadar kayınpederin de canı çıkmış bulunmak muhtemeldi. Böyle her şey kesişilip düzenlendikten sonra Kasım Efendi beş yüz lira ağırlığı aldı. O kadar sade suya hafif bir düğün yaptı ki bu cemiyete yirmi liradan fazla harcamadığına iddia için yemin eden bulunsa günaha girmiş sayılmazdı. Kasım'ın kendi için büyük bir başarı saydığı bu ilk galibiyetine karşı Meftun'la Makferlan bıyık altından tahammüllü kişilere yaraşır bir alayla sırıtıyorlardı.

Çünkü böyle beş yüz lira yemlemeyle ihtiyarı bütün servetiyle aldatmacanın tuzağına düşürmüş olduklarına tamamıyla inanarak karar vermişler gitmişti. Kasım Efendi beş yüz lira ağırlığı kavanoza indirmek için düğünü kendi evinde yaptı. Bu dernekte Lebibe ile Mahir'in kabahatleri af ve kendileri yeniden aile arasına kabul edildi. Kızını değerinden pek fazla bir fiyata çakmış olduğu gibi, oğlunu da bir parasız evlendirmiş bulundu.

Kasım Efendi ahir ömründe gürültüsüz patırtısız, tenha bir hayata ihtiyacı bulunduğunu bahane ederek oğlunu kızını, damadını gelinini Özgün metinde "mihr-i müeccel" olarak geçmektedir, dini nikah sırasında belirlenip belli bir süre sonra ya da boşanma ya da ölüm halinde kadına verilmesi gereken mal ya da para. başından savdı. Bu dört can takuş tukuş Meftun Bey'in annesinin evine geldiler. Zaten Meftun için Kasım Efendi'nin o sade hayatına özellikle o yavan, o pek sınırlı, sade suya yemeklerine alışmak mümkün değildi.

Bütün aile halkı, yere iskemle üzerine konulan sininin çevresindeki minderlere dizilip tahta kaşıklarla bir kaseden çorba, tek bardaktan su içmek gibi bir hale damat bey bir iki hafta zor tahammül etmişti. Babasının evinden kocasınınkine taşındıktan sonra tersine olarak aynı rahatsızlık zavallı Edibe Hanım için başlamıştı. Ömrü boyunca parmakları çatal bıçağa dokunmamış olan gelin hanım alafranga yemek yemeye o kadar yabancıydı ki yaptığı tuhaflıklara Zarafet bile gülmekten kendini alamıyordu.

Kocasının, çoluğun çocuğun alaycı bakışları altında bir iki lokma şey yedikten sonra yarı aç yarı tok sofradan kalkıyor, tenha odalara çekilip gizli gizli ağlıyor, uğradığı şu katlanılması imkansız halden kurtarması için yana yakıla Cenabıhakk'a dua ediyordu.

Zavallı Edibe, doğduğu günden beri alıştığı hayat tarzı ve adetlere o kadar aykırı ve ters bir çevreye düştü ki yetiremediği aklıyla haklarında bir türlü uygun bir hüküm vermediği birçok şey karşısında şaşkınlığı günden güne artıyor, bu yeni şeyleri ne anlıyor ne de bu tuhaflıklara alışabiliyordu. Pek çok sıkıldığı, bunaldığı zamanlar Azize Hanım'ı çağırtıyor, haftalarca yanından salıvermiyordu. Azize Hanım görünüşte avutucu, fakat gerçekte yangına körükle gider sözlerle zavallıyı büsbütün çileden çıkarıyordu.

Bu evlenmenin haftasında Azize Hanım yeni gelinin halini hatırını sormaya geldiği zaman ikisi bir odaya girip kapıyı sürmeleyerek saatlerce dertleştiler. Odanın içinde kendilerini diğerlerinden uzak bulunca zavallı Edibe hemen Azize'nin kolları arasına atılarak bir haftadır katlandığı işkenceli hayatın eziyetli anlarını acı bir anlatışla sayıp dökmeye başladı. Zavallı yeni gelin ümitsizlik gözyaşları saçarak diyordu ki: - Azize Hanımcığım halimi sorma… Bana oldu olanlar.

Gelin mi oldum, esir mi oldum, cehenneme mi düştüm, velhasıl ne olduğumu bilemiyorum… Üç kaynana… Hesapsız görümce… O aşçı Zarafet Kadın bile bazen başıma kel kahya kesiliyor. O piç kurusu Hasene'ye varıncaya kadar bu evde hepsi beni nezzareye, maytaba alıyorlar. Artık küçüğünün büyüğünün maskarası oldum. Ne yediğimi biliyorum ne içtiğimi… Hepsi görünüşte Müslüman, fakat yaşamaları hiç bizimkine uymuyor. Yemeği elle yemiyorlar. Çatal dedikleri o zıkkımı kullanıyorlar. Kör olasıyı kaç defa damağıma batırdım. Ağzım şişti.

Azize Hanım üzüntüyle gözlerini süzüp: - Dünyada o zıkkımla yemek yiyenlere yarın ahrette zebaniler uçları sivri kızgın çatallarla yemek verecekler… Aman Rabbim, merhametine sığındım! Allah'ın verdiği parmaklar dururken demir parçalarıyla yemek yenir mi? Ah Edibe ah! Babacığın bu işi niçin etti bilmem ki? Beş vaktine beş daha katar nur gibi Müslüman adamdır. Bir ayağı da çukurda. Ama Cenabı Mevla günahlarını affetsin. Paraya dayanamaz… Seni o buraya gelin vermedi. Adeta yüz kesahçaya sattı. Üç kaynana diyorsun, benim bildiğim bir tane…

İkisi de nereden çıktı? - Birisi asıl kaynanam Lütfiye Hanım, öbürü de büyük ana Şekure Hanım, üçüncüsü de teyze Vesile Hanım. Bu ikisi asıl kaynanamdan daha dalacan, daha gırgırı… Vesile Hanım'ın güya evi barkı da ayrı… Fakat buradan çıktığı yok ki… Hepsi de birbirine uygun. Yaşlı başlı kadınlar… Hiçbiri ihtiyarlığını bilmiyor. Süslenip evin içinde yapma bebek gibi geziyorlar. Bari biraz yaraşsa yüreğim yanmaz… Ahreti hiç düşünmüyorlar. Hiçbirinin bir kerecik olsun secdeye vardığını görmedim.

Evin içi bazen kokonalarla, Frenk karılarıyla doluyor. Bir fanfan bir finfondur gidiyor. Hepsi haline göre Frenkçeden bir iki lakırdı öğrenmişler… "Söylesene" diye beni de zorluyorlar… Ayol benim dilim döner mi öyle şeylere? Müslüman evladıyım elhamdülillah… Nezzareye almak: Göz hapsine almak. ı Kese akçeye. - Söyleme kızım, sakın ha! Sonra cayır cayır yanarsın… Frenkçe söylediğin lakırdı başına yarın ahrette sana azap olacak. Dilin kızgın maşa ile ensenden çekilecek… - Merak etme Azize Hanımcığım, hiç söyler miyim?

İstesem de hiç bundan sonra dilim döner mi? O fanfanlar lakırdıya benzer şeyler değil ki… Dil yatmaz birtakım belaberzah gırıltılar… Geçen günü Frenk karıları buraya doldu. Bana ne deseler beğenirsin? Azize Hanım yüzünü ekşiterek: - Ne dediler kız? Zavallı Edibe! - Madam Meftun dediler… Azize Hanım avazı çıktığı kadar haykırarak: - Kız sus! Dilleri tutulsun! O nasıl söz? Tövbe de… Tövbe deeeee! - Ah dedim… dedim… tövbeler tövbesi dedim… Bu söz ne kadar gücüme gitti bilsen… Sabahlara kadar ağladım… - Kız tövbe et! - Ettim anacığım…

Ettim Azizeciğim… Yalnız işte onu anlayamadım. Kocama niçin madam diyorlar? Hiç erkek madam olur mu? Koskoca bıyıklı adama Madam Meftun denir mi? Sonra bunun hikmetini görümcemden sordum. Benim soruma Lebibe Hanım öyle güldü öyle güldü ki şaşırakaldım. Bana, "Ah alık yarim! Sen bu kadar saf, bu kadar bön nerede büyüdün? Şimdi böyle şeyleri beş yaşındaki mektep çocukları bile biliyor… Madam Meftun demek ağabeyime kadınlık yakıştırmak değildir. Madamdan kasıt sensin. Madam Meftun demek, Meftun'un karısı demektir… Anladın mı mankafa!

Bir daha kimseye böyle sersemce şeyler sorma, sonra insanı tefe korlar da çalarlar" dedi. Beni tepeden tırnağa kadar süzdü süzdü de sonunda, "Nedir bu çapaçulluğun? Zarafet bile senden derli toplu geziyor. Biraz yakanı paçanı topla. Kendine azıcık çekidüzen ver. Dört lakırdı öğren… İnsan yanına çıkacak davranışlara alış… Ağabeyime yazıktır. Buradan başka İstanbul yok. Seni çölde mi Çok çetin, çok sıkıntı verici. peydahladılar karı?

Sabahleyin kalkınca kocana boncorna, sokağa giderken oravara, akşamüstü bolsuvar, daha bilmem neler demelisin" dedi. - Sus… Sus… Ağzını alıştırma öyle kötü, öyle pis lakırdılara… Oravara soravara ne demekmiş onlar öyle? Aaa! Söz kıtlığında asmalar budayım. Elhamdülillah sen Kasım Efendi'nin kızısın, öyle oravara moravara senin ağzına yaraşır mı? Seni kimin kızı olduğunu bile bile aldılar. Mademki arzuları buymuş… Onlar da Pangaltı'dan, dillenmiş, yırtık bir Frenk kızını alaydılar. - Geçen günü bizimki bana yine "Madam" demez mi?

Haydi o Frenk karılarını adam yerine koymuyorum… Yestehlemekle deniz mundar olmaz. Kocam olacak herifin ikide birde bu sözünü artık çekebilir miyim ya? - Yallah ben olsam hemen ağzına şamarı indiriverirdim. -Acele etme… Yavaş yavaş yüz göz oluyoruz. Gide gide onu da yapacağım… Hepsi olacak… Fakat daha şimdi korkuyorum… Hokkabaz gibi halinde bir acayiplik, bir terelellilik var. Gözleri velfecri okuyor… Her sabah yumruklarıyla, kollarıyla talimler ediyor… Tapınır gibi bir şeyler yapıyor. Ayı kadar kuvvetli…

Fakat icap ederse elhamdülillah din kuvvetiyle ben onu da pataklarım, görümcemi de… Kadınnine Şekure Hanım bunak mı bunak… Tiride dönmüş… Her tarafı sapır sapır titriyor… Asıl kaynanam da sıska, bir sıkımlık canı var. Evvel Allah hepsini haklarım! Dur bakalım… Bu evde ne padominalar olacak. Mümkün değil burada ben bunlarla edemeyeceğim. Babam aldığı beş yüz lirayı geriye verir, beni buradan aldırır. Başka çare yok… Ben bu karılarla kavgaya başlarsam sen de gelip bana yardım edersin değil mi Azize Hanımcığım? - Etmez miyim hiç? Etmez miyim?

Onlarla dalaşmanın İslam uğruna savaşmak kadar sevabı vardır. Türkseler Türklüklerini bilsinler. Frenkseler o başka… Bunların damarlarına neuzibillah şeytan girmiş. Her taraflarına yayılmış. Gönülleri kararmış… Kalp gözleri kapanmış… Biz ev vela elimizden geldiği kadar bu cehennemlikleri yola getirmeye uğraşalım. Ben Hallaç Hoca'ya gidip havaslı, tesirli bir muska yazdırayım. Bu muskayı herifin haberi yokken elbisesinin bir tarafına dikiver… Bir de tütsü yaptırtayım.

Uyurken filan kendini tütsülemeyi beceremezsen çamaşırlarına olsun bas tütsüyü, bas tütsüyü, elbette günün birinde akıllanır. Latilokum şekerine de bir güzelce okutayım, ne bilecek, onu da yedir. Fakat dikkat et şarap içtiği akşama tesadüf etmesin. Bilirsin ya ben Eskici Hoca' dan izinliyim… Senin ağzına tükürüp ben de sana izin veririm. Senden su istediği vakit sana öğreteceğim duayı oku, bardağın içine tükür. Ver içsin. Mümin tükürüğü öylelerine şifadır. Utanmazların kiminin suratına, kiminin suyuna tükürmeli…

Bilmez misin İstanbul'da bizim komşu kavafın damadı Saim ne kadar içkiye düşkündü. Ben parayı çocuğun lazımlığına attım. Tamam yedi gün orada durdu. Sonra o parayla rakı aldık. İçine biraz hamile idrarı karıştırdık… Dur… şeyinki… Muhtarların Müzeyyen o zaman gebeydi. Hiç aklımdan çıkmaz… Herife içirdik. Ondan sonra sarhoşa rakıdan bir iğrenme geldi. Nihayet tövbe etti kurtuldu. Karısı Sıdıka bana hala dua eder. Eller için çalıştım da hiç senin için uğraşamaz mıyım? Böyle şeyin manevi karşılığı büyüktür.

Hem sevaba nail oluruz, hem de sen rahat edersin. - Buraya gelenlerin içinde Şehim Bey diyorlar bir delikanlı var… Karısı Frenk… Kol kola girip sokakta geziyorlar… - Kıyamet alametleri! Şimdi bizim şık beylere kokona karısı almak moda oldu. Ermeni olsun, Rum olsun, Çıfıt olsun, Frenk olsun… Tek Türk olmasın da ne olursa olsun. Beğendikleri karılar bari aldıkları cinsin hanımından, kadınından seçilmiş olsa insanın o kadar esması yanmaz. Öyle yerlerden çekip alıyorlar ki söylemeye insanın yüzü kızarıyor. Ah, kırk yıllık Yani olur mu Kani!

Ah ah, zamane başka… Zamane başka… Allah rahmet eylesin hanım ninem Havas manevi bir etki yapmak ve bazı hastalıkları iyileştirmek için belli koşullarda, belli sayılarda okunan ya da yazılan dualar. Kavaf düşük nitelikli, ucuz, hazır ayakkabı yapan ve satan kimse. bunları vaktiyle bize söylerdi… Kıyamet alametlerini hep sayıp dökerdi. Bina ile zina çoğalacak, katırlar doğuracak derdi. Hep dedikleri şimdi olmuyor mu? Cahillik, biz o zaman kadıncağızın ne dediğini anlamazdık…

Yaşlandıkça, böyle türlü fenalıkları gördükçe şimdi şimdi her şey bu kalın kafalarımıza dank diyor. - Adı Şehim Bey… İşte sözüm ona Müslüman… İlahi, böylesini beyler götürsün! Karısı kocasının kolundan çıkıyor, başka erkeğin koluna giriyor. Birbirlerinin ellerini sıkıyorlar. Bir gülüşme, bir hokkabazlıktır gidiyor. Bu karılar kendi kocalarının yanında başka erkeklerle sarmaş dolaş olup muzikayla oynuyorlarmış. Frenkler gözlerinin önünde böyle şeylere nasıl müsaade ediyorlar? Madamlarını başkalarına nasıl peşkeş çekiyorlar?

Bunlar karılarını hiç kıskanmazlar mı? - Kıskanmazlar… Kıskanmazlar… Çünkü onlar adı batası fena hayvanın etini yerler… Domuzda kıskanma olmadığından, Allah'ın hikmeti, etini yiyenlerde de olmazmış… Hacı babam öyle söylerdi… - Benimki de yedi mi acaba? - Hay ziftin pekini yesin! Seni muzikayla oynatmaya kalkarlarsa ne yaparsın? - Ay sözünü yel götürsün! Ben kukla mıyım? Çingene karısı mıyım çalgıyla oynanacak? Çalgıları da hiçbir şeye benzemiyor. Görümcem her gün dan dan dan piyano çalar.

İnsanın günaha girip de dinlediğine göre bari çaldığı bir hava olsa! Ah terelelli! elliyi çalsa, haydi gidi mini mini maşallah gibi ferahlı bir şey çalsa yüreğim yanmaz. Katana beygirleri geziniyor gibi güm güm ortalığı öttürür. Bazen de hem çalar hem beraber uzun uzun ulur. Evin içindekilerde ne kafa kalır ne beyin… Rahatsızlığımın hangi birisini anlatayım? Bu evde salon diyorlar bir yer var. Haydi, seni oraya götüreyim de bak. Burası bir Müslüman evine mi yoksa bir puthaneye mi benziyor, anlarsın. Oda kapısından usulca çıktılar.

Sofada bir sandalye üzerinde uyuyan fino hemen yerinden atladı. Yabancı kadına karşı düşmanca bakışlar fırlatarak, dişlerini göstere göstere ufak hırıltılardan sonra havlamaya başladı. Azize Hanım - (Korkup geri çekilerek) Isırır mı? - Yaygaracı musibet! Isırmaz… Haykırır durur… Fakat köpektir bu, inan olur mu? Terliğini eline al da hazır tut. Atılırsa suratına çarpıştırıver. - Adı ne? Adını söyle belki susar… - Hay adı da yere batsın kendi de… Neydi dur bakayım? Şey, "kokan." ı - Of mundar! Nasıl da kendine layık bir isim bulup koymuşlar…

Haydi oradan kokan kafir… - Hala bana da alışamadı… Gördüğü yerde hırlar durur. - Bu uğursuz buradayken evin içine melek de girmez. Gebertiver gitsin! -Aa, nasıl geberteyim! Sonra bana ne yaparlar? - Senin öldürdüğün belli bile olmaz… Kibritlerin uçlarını kopar, ekmeğin içine koy, yuttum yutturuver… Kıvrılır kalır… Koken, aleyhindeki bu korkunç tavsiyeyi anlamış gibi havlamayı arttırıp Azize Hanırri'a ufak ufak saldırışlara girişir. Azize telaşla: - Haydi oradan kokmuş! Şimdi terliğimi fırlatırsam suratını dağıtırım senin!

Bu paylama üzerine köpek yaygarayı azıştırır. Azize Hanım ısıracak zannıyla terliğini fırlatır. İki kadın köpeğin önünden salona doğru koşmaya başlarlar. Hayvan kendinden korkulduğunu anlayınca saldırır, Azize'nin eteğinden yakalar. Bir terlik daha fırlatıp salona kendilerini dar atarak kapıyı kaparlar. Azize Hanım epeyce bir çarpıntıyla bir kanepenin üzerine yığılarak: - A, yüreğim güp güp atıyor! Korktuğum bir şey değil… O kokmuş ağzıyla eteğimi ısırdı, abdestimi bozdu. Kaç senedir köpeğe sürtündüğüm yoktu.

Coquin (koken) (Yazarın notu) / Alçak, namussuz anlamına gelir, takılmak için kerata, yaramaz anlamında kullanılır. Azize Hanım kanepenin üzerine kendini bırakıp, o ufak çarpıntının ilk sık nefeslerini geçirdikten sonra ağır ağır başını kaldırarak etrafına bir göz gezdirince duvarda bakışlarına ilk rastlayan şey dekadan şairlerden meşhur Verlaine'in Fransızca resimli gazetelerin birinden kesilip çerçeveletilmiş, epeyce büyük boyda bir resmi olmuştu.

Şair, boynuna kalın bir atkı dolamış, sakal bıyığa karışmış, gür kaşlarına doğru adeta bir tümsek oluşturan alnı altında absentl kuvvetiyle parlayan çekik gözleriyle keskin bir bakış fırlatıyordu. Azize'nin gözleri şairin bu delici bakışlarına rastlayınca kadın bağırarak: - A, yetişmesin! Bu papaz kim? Aman insana nasıl da bakıyor… Kız namahremdir, başımızı örtelim. Boyumuzca günaha girdik. Azize Hanım telaşla entarisinin eteğini çekip başına örttü.

Onun bu telaşını görünce Edibe de aynı şekilde örtünerek dedi ki: - Azizeciğim, hay Allah senden razı olsun. Benim bu papazdan kaçmak aklıma gelmediydi. Kaç defa göründüm. Ne büyük günaha girmişim. Şimdi ben ne yapayım? - Bizim Hafıza Molla'ya soralım. O da kendinden daha bir okumuşuna danışsın. Ne derlerse öyle yaparız. Kefaret mi verdirirler, köpeklere ekmek mi doğratırlar? Artık bakalım nasıl olur?

Azize Hanım Verlaine'in etkileyici bakışlarına karşı eteğiyle yüzünü örtme şartını yerine getirdikten sonra şairi iyice süzerek: - Hay kör olası, boynuna koskoca da bir atkı sarmış! Bu sıcakta üşünür mü? Hay pinpon seni! Çık duvara da buraya gelen kadınları hep böyle seyret değil mi? Edibe, ben senin yerinde olsam bu herifin gözlerini çıkarırım. Hayyy, insana pek fena bakıyor. Azize Hanım başını Verlaine' den biraz çevirdi. (Fr. absinthe) Pelin otundan yapılan alkollü bir içki. (argo) Çok yaşlı, çökmüş kimse.

Meşhur heykeltıraş Houdon'un ustalık eseri olan Voltaire heykelinin bir gravürünü gördü. Filozof, tıraş olmuş sakalsız yüzü, o alaycı hafif gülümsemesi ve arkası biraz kamburlaşmış bir yaşlı adam haliyle bir koltukta oturuyordu. Azize yine yaygarasını basarak: - Bu kocakarı neye gülüyor böyle? Bu kadar erkeğin içinde ne işi var? Hay bunak hay! Alık karı! Hele sırıtışa bak… Utanmamış bu yaşta resmini çıkartmaya! Acuze! Cehennem kütüğü!

Azize biraz başını kaldırınca Kasım Efendi'nin ilk ziyaretinde adeta tutkunca denecek bir şekilde kınayan bakışlarını üzerine çekmiş olan malum çıplak su perisini gördü. Ani bir utanç kızarmasıyla ellerini gözlerine götürdü. Yüzünü kapayarak: - Aman Edibe, o ne? Cascavlak bir karı… Tüh utanmaz! Yaradan'a sığındım… Ne de yuvarlak kıçı var… Erkek kadın buna her kim bakarsa gusül lazım gelir. Kız Edibe, bildin mi o karı kim? - A, ben ne bileyim yabanın kaltağını! - Ben bildim… (Ellerini gözlerinden çekip bu defa dikkatle bakarak) Bildim… Bildim…

Alimallah ta kendisi… -Kim ayol? - Kocanın dostu! Meftun Bey'in oynaşı… - Amma da yaptın ha Azize Hanım! - İnan olsun ki o! O dediğim! Ta kendisi… - Nerden bildin? - Bir erkeğe dostundan başka hangi kadın böyle tabak gibi orasının burasının resmini çıkarır da gönderir? Söyletme beni! Günaha sokarsın şimdi… Zaten ikimiz de boyumuzca günaha girdik gitti. Bu nasıl oda! Ne maskara resimler bunlar! Ne kepaze kocan varmış! O Frenk karıları erkeklerle beraber gelip bu odada mı oturuyorlar? - Öyle ya…

Azize Hanım iki tarafına sallanıp elleriyle dövünerek: - Cenabıhakk'a bin şükürler edelim ki yine kıyametler kopmuyor. Başımıza ateşler yağmıyor… Edibe o saate kadar kocasına karşı hislerini çözümlemeyi beceremiyordu. Meftun'u seviyor muydu? Ondan ayrılsa ne kadar üzülecekti? Henüz bilmiyordu. Meftun, eşinin saflığını ilk geceden anladığından elinden geldiği kadar zavallıya yaltaklanıyor, hiçbir kusurunu görmüyor, hiçbir halini eleştirmiyordu.

Kasım Efendi'nin milyonlarına el atıncaya kadar hanımının bütün ahmaklıklarına, bütün densizliklerine katlanmaya karar vermişti. Her gece türlü gönül alıcı sözlerle sevdasının şiddetini doğrulamaktan geri durmuyordu. Edibe, kocasının bu aldatmalarına, bu anlattığı yalanlara tamamıyla kapılmış, kendinin şiddetle sevildiğine inanmıştı.

Bu kendince yadsınamaz bir gerçek olduktan sonra artık diğer tarafları düşünmüyor, kendinin de Meftun'u biraz olsun sevdiğini itiraf etmek istemiyor, kocasının şiddetli sevdasına karşı güya kendisi acıyarak ona biraz yüz veriyormuş gibi bir tavır alıyordu. Azize Hanım'ın "Su Perisi" hakkındaki mühim ifşası üzerine Edibe'nin kadınlık gururu birdenbire galeyan etti. Meftun kendinden başka bir kadını sevmiş bulunsun… Sevdasını yüceltme hatırası olarak o namussuz karının çıplak resmini evinin duvarının yüksek bir övünç noktasına assın…

O dakikada Edibe'nin kalbine ilk kıskançlık kurdu girdi. Biraz kızardı, bozuldu. Azize Hanım, "Tüh utanmaz! Tüh kepaze!" kınamalarıyla çıplak su perisinin önünden çekilip bu defa gözlerini Promete'nin resmine diker. Onu da dikkatle süzerek: - Aman ya Rab! Bu salonda resim denecek adam akıllı bir şey yok… Hep kepazelik! Bu koca kuş, bu saçlı, sakallı çıplak herifin kıçını niçin yiyor böyle? Bu soru esnasında salon kapısı açılır. Lebibe arkasında Koken'le içeriye girer. Koken düşmanını görünce yine dişlerini gösterip hırlamaya başlar…

Lebibe hiddetle: - Te tuva Koken pa dö betizl (Sus Koken, hayvanlık etme!) (Fr. Tais-toi Coquin, pas de betise!) Bu azar üzerine hayvan sesini keser. Hanımının eteğinin altına doğru sokulur. Azize Hanım köpeğin bu itaatini görünce: - Suphanallah! Gavurca anlıyor… Biz deminden o kadar Müslümanca söyledik de hiç aldırmadı… Daha da hiddetlendi. Onun bile damarı o tarafa dönmüş. Lebibe, gelin hanımla misafirinin entarilerinin eteklerini başlarına çekmiş olduklarını gördü. Buna bir mana veremedi. Garibine gitti.

Fakat ağabeyi Meftun Bey gelin hanımda görülecek densizliklerin, tuhaflıkların hiçbirisine itiraza kalkışmamasını kız kardeşine kesin olarak tembih etmiş bulunduğundan Lebibe bu tuhaflığın hiç farkına varmamış gibi görünerek hafif bir reveransla: - Bonjur Madam… Azize Hanım acayip bir gülümsemeyle: - O dilden anlamayız ki kızım… Köpek bile anlıyor, pek şaştım. Lebibe - Köpeğim pek cinstir. Azize - Köpeğin cinsi ne olacak hanım? Köpek bu vesselam! Baksana kızım, şu resmi merak ettik. Bu kart herifi oraya bağlamışlar mı ne yapmışlar?

Kuş da gelmiş, koca gagasıyla zavallıyı yiyor… Aman gavur olsun Çıfıt olsun, yüreğim yufkadır, böyle şeylere dayanmaz… Lebibe resme bakarak: - Ha Promete'yi soruyorsunuz… O mitolojik bir "suje" dir. Azize - Kızım Frenkçe anlamayız. Rica ederim, bize düpedüz Türkçe söyle… Lebibe - Esatire ait bir mevzudur. Azize - O ne demek o? Sanki bu söylediğin Türkçe mi? Lebibe - Arapça! Azize - Benim anamı Arap'a vermediler yavrum! Ben ne anlayayım ondan? Bunun Türkçesi yok mu? Lebibe - Efsane… Azize - Feshane mi? Lebibe - Ay yine dilim Arapçaya gitti.

Masal, masal… Azize - Masal masal matitas, kaynanamın… Tas… Ay anlat bakalım, nasıl masal bu? Lebibe - Promete bir rivayete göre Üranüs ile Tar'ın, diğer söylenceye göre Jape ile Klimen'in oğludur. Azize - Ay patlasın! Kimin nesi olursa olsun, orası lazım değil. Bu koca kuşa onu niçin yediriyorlar? Kabahati ne? Lebibe - Dur Hanım, sırasıyla anlatacağım… Bir rivayete göre Promete insanı balçıktan yaratıp gökten aşırdığı ateşle ona ruh vermiştir. Azize - Sus evladım sus! Günaha girme. İnsanı balçıktan yaratıp ruh veren Cenabıhak'tır.

Böyle çıplak heriflerin insan yaratmak ne hadlerine… Tövbe tövbe, sus! Böyle şeyin söyleyene de dinleyene de günahı vardır. Lebibe - Başlamazdan evvel size bunun masal olduğunu söylemedim mi? Bugünkü dinlerden evvel insanlar arasında birtakım hurafe devirleri geçmiştir. Ben işte o zamanlardan bahsediyorum. Azize - Hurada olsun kurada olsun, ne olursa olsun… Böyle şeylere sakın inanma kızım. İnancın bir defa bozulursa Gayya kuyusuna kadar gidersin. Sen bunları kimden öğreniyorsun? Ağabeyinden mi? Lebibe - Bunlar genel ve sıradan bilgilerdir.

Biraz enstrüksiyon'u olanlar böyle şeyleri bilirler… Azize - (Eliyle göğsünü tutarak) Çok şükür Allahıma böyle şeyler öğrenmeyi bana kısmet etmedi ve inşallah bundan sonra da etmez. Gelininiz Edibe Hanım da pek toydur. İtikadı tamamdır. İkimiz birlikte Ahmet Bican Hazretleri'ni tamam yirmi defa hatmettik… Lebibe - Hanım dinleyecek misiniz? Söyleyeyim mi? Anılanlar Yunan mitolojisi figürleridir, yazar Yunanca adları Fransızca okunuşlarına göre kullanmaktadır, çevrimyazıyla Yun.

Ouranos, Fransızca yazılışıyla Uranus, okunuş şekliyle Üranüs olmaktadır. Bugün Türkçede Uranos denilmektedir. Bu sadeleştirme çalışmasında mitolojik adlar yazarın kullandığı biçimde bırakılmıştır. Cehennemdeki çok derin kuyu. (Fr. instruction) Eğitim, bilgi. Azize - Bir kere başladın. Söyle kızım, ama günahı senin üstüne olsun. Şu kuş, onu niçin paralıyor? Onu merak ettim de… Lebibe -Jüpiter insanlara ateş kullanmayı yasak etmişti. Azize - Cumartesi günleri mi? Lebibe - Yok, daima… Azize - A deli! Hiç ateşsiz olur mu? Yemek neyle pişecek?

Kahve neyle kavrulacak? Yasak eden kim? Lebibe -Jüpiter… Azize - Kim o herif? Frenklerin zaptiye nazırıl mı? Lebibe - Esatir ilahlarının babası… Azize - Yine ağzını bozmaya başladın… Ben böyle şeyler işitmek istemem. Bana zaptiye nazırı de de geç… Lebibe - Peki peki… Zaptiye nazırı Jüpiter, Promete'nin güneşten ateş çalıp da insanlara verdiğine pek kızar. Bunu cezaya çarpmak için bir tuzağa düşürmek ister… Pandor'u yaratır. Azize - Pandor kim? Lebibe - Bir güzel kadın… Azize - Aşüftenin biri desene… Lebibe - Niye olsun aşüfte canım?

Azize - O kadar herifin içinde namuslu karının ne işi var kuzum? Lebibe - Namusluymuş değilmiş, şimdi o lakırdının burada lüzumu yok… Azize - A, öyle ya… Öyle ya… Irzın, namusun artık kimseye lüzumu kaldı mı? Lebibe - Hanım öyleyse susayım… Azize - Bir şeye başlayıp da yarım bırakmak uğur değildir. Mademki başladım, bitirmelisin. Ama işte yine tekrar ediyorum ki bütün vebali senin üstüne olsun… Lebibe - Olsun, zararı yok… Azize - E haydi dinliyoruz… Lebibe - Jüpiter kötülükler kutusunu Pandor'un eline verir, Promete'ye gönderir.

Azize - Kötülükler kutusu nedir hanım? Osmanlı Devleti'nde güvenlikten sorumlu en üst makamın başındaki kişi. Lebibe - Bu dünyadaki bütün belaları, bütün kötülükleri o kutunun içine doldurur. Azize -A işte bu iyi… İstanbul'da bizim mahallede, ortalığı birbirine katan saracın ı o afacan oğlanla hademenin karısı Seher'i de tutup o kutuya koysaydı ne ala olurdu. Belanın büyüğü işte onlar. Aman o eksik veren bakkalı da tıkıştırmalı… Bu dünyanın bütün belaları bir kutuya sığar mı hiç! İşte masal bu ya! Değil mi hanım?

Ben bu masalı komşum kayyumun Hafıza'ya anlatsam içinde dine imana dokunur şeyler var diye beni süpürge sopasıyla döverler. Tuhaf masal ama herkese söylenmez… Lebibe - Bu şimdiki zaman hakkında değil. Pek evvel zamana ait. O vakit bu dünyada din falan hiçbir şey yokmuş. Azize - Hangi zamanın masalı olursa olsun! İçi küfür dolu… Şirk dolu… Ay sonra? Lebibe - Promete kurnaz, kutuyu görünce gerçeği anlar, eline almaz… Azize - Gördün mü! Hay tilki hay! Lebibe - Küçük kardeşi Epimete aldanıp kutuyu alır… Azize - Aman alık musibet!

Bu masal iyi, ama içinde isim çok. Hem de Ahtepata gibi acayip acayip şeyler… Akılda kalmaz ki… Lebibe - Epimete kutunun kapağını açar. Azize - (Telaşla) Bütün belaları dışarı kaçırır değil mi? "Açtırma kutuyu söyletme kötüyü" derler. Lebibe - Öyle ya! Azize - Aman yetişmesin öyle alık herif! Lebibe - Bütün belalar, kötülükler dünyaya dağılır… Kendiyle rekabete kalkıştığı için Jüpiter Promete'yi tutturup Kafkasya dağlarından birinin tepesine zincirle bağlatır…

Bir rivayete göre koca bir akbaba, diğer rivayete göre büyük bir kartal gelir karaciğerini yemeye başlar. Kuş yiyip bitirdikçe ciğer yeni baştan yine sürer… Saraç at takımları, eyer ve koşum yapan veya satan kimse. (Aslı "kayyim" olmakla birlikte dilimizde yanlış olarak daha çok "kayyum" şeklinde kullanılır.) Cami hademesi. Azize - Aman hikmetine kurban olduğum! İçim fena oldu! Sus… Zavallı büyük Ahtepata'ya acıdım. Hiç suçu yok. Bak küçüğünün kabahati var. Çünkü kutuyu açtı, belaları alemin başına salıverdi…

Bizim masallarda birtakım devler, periler, padişahlar vardır. Hem öyle dağların, memleketlerin isimlerini söylemezler… Azize Hanım biraz başını çevirir. Yine efsane konularından Perse'nin resmini görür. Yine üzüntüyle yüzünü gözünü buruşturup gözlerini yumarak: -Ay aman bu bütün bütün fena! Ayı gibi çıplak bir herif, bir elinde yalın bir kılıç, ötekinde kesik bir kafa, kılıcından da kafadan da şıpır şıpır kan damlıyor. O ayaklarının altındaki nedir? Ay… Ay dur bakayım! Kafasını kestiği adamın vücudu galiba.

Bunlar hoşlanıp da resim diye duvara asılacak şeyler mi? Görünce insanın tüyleri ürperiyor. Sen sakla Rabbim! Bunlar gece adamın rüyasına girer. Bu cani herifin vücuduna baksana ne çirkin. Damarları ok gibi kabarmış… En ufak sinirleri bile görünüyor. Canım ayıp değil mi? Bu musibet resimleri yaparlarken bunların bacaklarına birer don giydirseler olmaz mı? Edep, haya yok ki domuzlarda… Bu herifler bizim Çıplak Mustafa'yıl görmüşlerse mutlak resmini almışlardır. A, ne tuhaf! Donsuzdan hoşlanıyorlar.

Lebibe Perse'nin Medüz'ün başını nasıl kestiği hikayesini, öldürülen kadının olağanüstü güzelliğini, saçlarının hoşluğunu, fakat Minerva'yı gücendirdiği için bu güzel saçların ürkütücü birer yılana dönüşmesini, zavallının gözlerinde baktığı şeyleri taşa çevirmek özelliğinin ortaya çıktığını hep ayrıntılarıyla anlattı. il. Abdülhamit döneminin bir meczubu. Yaz kış demeden çırılçıplak sokağa çıkıp dolaşmasıyla ünlüdür. Fransızcada Meduse, Yunancası Medusa, Yunan mitolojisindeki dehşet salan dişi canavarlar, Gorgolar arasında tek ölümlü olanıdır.

Apollodoros'a göre saçları olağanüstü güzellikte, çok hoş bir genç kızdır, saç güzelliğinde tanrıça Athena'yla boy ölçüşmeye kalkışınca ya da başka bir anlatışa göre Athena tapınağında Poseidon'la sevişip ondan hamile kaldığından tanrıça onu cezalandırır, saçları yılana dönüşür, yüzünü görenler taş kesilir. Azize Hanım bu feci hikayeden adeta üzüntü duydu. Daha fazla yüreğini üzüp hem de günaha girmemek için diğer acayip resimler ve eşyalar hakkında bilgi sormaksızın salondan çıktı. Serin, hazin bir sonbahar gecesi…

Tam dolunay halini almasına biraz eksik kalmış olan ay, hafif bir kuzey rüzgarının sürüklemesiyle atılmış pamuk gibi güneye doğru uçuşan bulut parçalarının arasından ara sıra bütünüyle kurtularak ortalığı gümüşümsü bir ışığa boğuyor. Bazen yarı saydam bir bulut örtüsüyle yaşmaklanacak gizleniyor. Bazen de koyu bir bulut parçası altında bir süre sönükleşip kalıyor. Bulutların ay ışığıyla bu cümbüşlerinden doğan gölge ve ışıkların art arda gelmesinin etkisiyle bahçede ağaçların karaltıları arasında mehtaplı sahnecikler beliriyor.

Bunların üzerinde acayip şekilli esrarengiz gölgeler geziniyor. Gece rüzgarının ağaç yapraklarında vakitli vakitsiz meydana getirdiği hışıltılar, gezinen birer peri gibi oraya buraya kaçışıp gizlenen bu gölgelerin üfürükleri zannolunuyor. Böyle hazin, böyle sevdalı, böyle acı verici bir sessizliğe batmış gecelerde zavallı Rebia'nın gönlünde bir coşkunluk, gözlerinde bir ağlama arzusu, sinirlerinde tarifsiz kederler ortaya çıkardı.

Kainatı böyle üzüntülerini açığa vurmaya uygun bir sahne şeklinde görünce her taraf uyurken, kendisi yavaşça pencerenin önüne geçerek içindeki hüznün gözyaşlarını, tabiatın ahengine uygun biçimde, gecenin bu gamlandırıcı manzarası üzerine damla damla serpmek isterdi. O gece herkesin derin uykuya varmış olduğu bir zamanda Rebia döşeği içinde sağına soluna yuvarlandı, yuvarlandı; uykunun dinlendirici derinliğine dalıp birkaç saatçik olsun o sinir sıkıntısından kurtulamadı. Bir odada tek başına yatıyordu. Döşeğinden yavaşça kalktı.

Pencerenin önüne gitti. Panjurun tek kanadını açtı. Böyle yalnız başına kuytu yerlere çekilip düşünme illetine uğrayalıdan beri tütüne alışmıştı. Paketinden bir sigara yaptı. Mehtabı, bulutları, ağaçları, gezinen gölgeleri seyre daldı. Gecenin bütün bu hüzünlü görkemi kendine bir yüz hatırlatıyor, rüzgar onunla gizlice yüz yüze konuşurken yalnız bir ismi fısıldıyordu: Bedri, Bedri, Bedri… Kainatın bütün manzaralarında, bütün şekillerinde, hazin iniltilerinde, coşkun feryatlarında hep bu çehre, hep bu isim tekrar ediyordu.

Bedri'yi nasıl sevdiğini, onun aşıkça yakarmalarına dayanamayarak ilk defa kolları arasına nasıl vücudunu teslim ettiğini, namusunun cevherini bu ilk aşığın şehvetli saldırısına nasıl çiğnettiğini, şimdi herkesin ve aşığının gözünde nasıl kirlenmiş bir kız olup kaldığını düşündü. Artık kendi akranı bakireler gibi bir kız değil, mutsuzluğa mahkum bir suçluydu. O yaşta ömrü kararmış, bütün gelecek ümitleri sönmüş, hayatın gençliğe karşı olan yüceltici gülüşü karanlık bir somurtkanlığa dönüşmüştü. Aşağılanma felaketi azgın dişlerini gösteriyordu.

Ettiği kötülük, uğradığı bela yalnız kendisiyle sınırlı kalmıyordu. Annesi, babası bütün yakınları da bu rezaletten felaket paylarını alacaklardı. Her nefesini alıp verdikçe karnındaki aşk meyvesinin büyüdüğünü hissediyor gibi oluyordu. Bedri böyle kendini redde devam edip karnındaki çocuk büyüdükçe halinin sonu ne olacaktı? Ağabeyleri, annesi, bu sevda rezaletini, bu gayrimeşru hamileliğini öğrendiler. Ara yere Meftun Bey'in düğünü karıştı. Bu konuda hiçbir tedbir alınmadı. Acaba ne diyecekler, neye karar vereceklerdi?

Bela zindanında hüküm giymeyi bekleyen bir suçlu gibi işte bu kararın ne olacağını düşündükçe ne yürek yakan anlar geçiriyordu. Evvelden pek toydu. Bu davranışın o kadar büyük bir kabahat olduğunu bilmiyordu. Karşı konulmaz bir kuvvet kendini, bir delikanlının açtığı yakarış dolu kucağa atmıştı. O vakte kadar hiç tatmadığı, insanı kendinden geçiren hazlar içinde kısa bir müddet geçirmiş, sonra aşırı zevk içinde kendini kaybetmişti… İşte o kadar. Başka şey bilmiyordu…

Bu o kadar büyük bir alçaklıksa suç ortağı niçin bu azaplardan, bu cezalardan muafiyetle ortadan çekilerek her belayı, her acıyı kendine çektiriyordu? Onun bu insafsızlığını düşündükçe yumruğunu gecenin belirsiz karanlığı içinde uçuyor zannettiği sevgilisinin hayaline doğru uzattı. Sonra o hayali, eliyle değil, onun çekiciliğine kapılan kalbiyle, ruhunun gözüyle buldu. Yüzünde aldatıcı bir tebessüm… Gözleri sevdadan baygın, dudaklarında şehvetli bir titreme, ter bıyıklı bir afet yaklaştı, yaklaştı hafifçe ellerini Rebia'nın omuzlarına koydu.

Ağzını yanaştırdı, yanaştırdı, sevgilisinin yumuşak ağzına dokundurdu. Zavallı Rebia, bu hayali dokunuşun sonsuz hazzıyla ufak bir an kendini kaybetti. Sonra yavaş yavaş aklını yine topladı. Fakat bu gönlü okşayan hayal karşısında şimdi o kadar sabırsız, o kadar zayıf, o kadar bitkin ve güçsüzdü ki o anda Bedri gerçekten karşısına çıkıp da sevdalarını tazelemek teklifinde bulunsa bir şey düşünmeyerek, hiçbir beladan çekinmeyerek o kucağa hemen yine kendini teslim edecekti. o zevk anının bir dakikası için bir ömürlük felakete, mutsuzluğa razıydı.

Sevgilisinin hayaline karşı böyle hücumlar, yakarışlar, sızlanmalarla meşgulken kulağına hafif bir inleme, iniltiye benzer bir ses geldi. Kulağını dışarıya verdi… Hafif bir rüzgar yaprakları hışıldatıyor… Başka bir şey yok… Bir müddet dinledi. Yine yok… Tekrar hayallerine daldı. O inilti tekrar eder gibi oldu. Annesi bitişik odada Hasene ile yatıyordu. Zavallı kadın kızının gebelik sırrını öğrendikten sonra ne kötü bir hal almış, ne kadar zayıflamıştı. O hastaydı, fakat kimseye bir şey söylemiyordu. Acaba inleyen o muydu?

Rebia şimdi biraz annesinin halini düşünmeye başladı. Kendi hayatından çok onunkini zehirlemiş olduğunu düşündü. Bu kadına acaba artık hiçbir şekilde teselli vermek mümkün değil miydi? Annesi daima çatkın, dalgın bir çehreyle geziyor, bir şey söylemiyor, acaba ne düşünüyordu. Rebia annesinin, babasının yardımlarına muhtaç olmaksızın bu felaketten kurtulamaz mıydı? Kurtulması mümkün olamayıp da kendisi mutlak cezayı hak ediyorsa bunu düzenlemeyi niçin onlara bırakıyordu? Kızcağız, yine düşüncelerine yenik düştü, o deminki inilti tekrar etti…

Bir daha dikkatle kulak verdi. Yarım dakika kadar sonra boğuk, zayıf bir inleyiş işitti. Bu bir insan sesiydi. Bu defa açıkça duydu. Evet, insan sesiydi. Fakat böyle hazin, dermansız bir sesin diğer bir evden gelebilmesi için bulundukları köşke yakın başka bir yapı yoktu. Bu ses nereden geliyordu? Kendi bahçelerinden mi? Yoksa köşkün içinden mi? Böyle gece yarısından sonra inlemeye mahkum o evin içinde kendinden başka biri daha mı vardı? Rebia başını pencereden dışarı uzattı. Dikkatle etrafı dinledi. Kısa süren bir aradan sonra ses yine geldi.

Birinin feryadına engel olmak için tıkayıp da kısıştırılan gayet derinden, boğuk boğuk gelen imdat çığlığına benzer bir ses… Rebia biraz daha uzandı. Bu boğazlanıyormuşçasına inleme en alt kattaki Zarafet'in odasından geliyor gibiydi. Bu gece Zarafet'i boğuyorlar mıydı? Aşağıya, aşçı kadının odasına inmek için ayağa kalktı. Fakat korkmadan nasıl inecekti? Biraz düşündü… Neden korkacaktı? Zarafet'i öldürmek için uzanan o katilin eli Arap'ı bırakıp Rebia'yı yakalamış olsa bu iyiliği onun için yapmak istese daha uygun olmaz mıydı?

Mum yakmaksızın, el yordamıyla duvarlara tutuna tutuna sofaya çıktı. Merdiveni indi. Bir merdiven daha indi. Yolunda devam ettikçe sese yaklaştığını anlıyordu. Taşlığı buldu. İnilti şimdi daha iyi duyuluyordu. Musluklu aralığı geçti. Tamam Zarafet'in odası önüne geldi. Kulağını kapıya verdi… O ses hala boğuk boğuk geliyor, fakat bu boğuntu içinde mırıldanılan kelimelerden bu defa birçoğunun manası anlaşılıyordu. İşte şöyleydi: - Aman yavrum… Aman kızım Elenigo, Zarafet ölüyo… Zarafet gidiyo… Bunun bir çaresini bul… Kuzum Elenigo…

Aha beni Elenigo! - Bağırma kale! Disinde sık… Evin içinde ne kadar adam var, şimdi hep duyacak. - Nasıl bağırma? Dayanılıyo mu? -Mendil ağzında koy ki ses çıkmasın! - Koydu… Mendil tıkadı… Sesine çıkmazsa canına çıkaca… Vay vay vayyy! - Ah bre kaymeni! Ben ne yapacak sasırdı kaldı. Rebia, Zarafet'in odasındaki gece macerasının şu kadarcığını öğrendi. Fakat olayın aslını pek anlayamadı. Zarafet sancılanmışa benziyordu. Pekala, ama sancılanan bir insanın feryadını engellemeye uğraşılmakla mı yetinilir?

İnsafsız Eleni, Arapcağızı geniş geniş nefes alacak şekilde bile bağırtmak istemiyordu. Hastalık, sağlık bizim için değil mi? Bağırıp da ev halkından birkaç kişi uyanırsa ne olur? Hekime adam gönderilir. İlaç yapılır. Bir tedavi çaresi düşünülür… Fena mı olur? Odadaki konuşmanın üzücü devamı, meselenin aslını Rebia'ya bu sefer iyiden iyi anlattı… Zarafefin mendil tıkanmışa benzeyen ağzından ezilerek, yoğrularak, boğularak inilti şeklinde çıkan şu sözlere kulak verdi: - Ya Rabbi Zarafet'i öldürecese artık öldürt…

Diriltdirecese artık diriltdirttir… - Ya abla evveli niçin düsünmedi? - Ne bilece ben? Kırk yıldır işte olmadı olmadı da bu kaza şimdi başına geldi. Eksik çocuk böyle büyük ağrılarla çıkarsa… Acaba tamam çocuk nasıl ağrılarla doğaca? Ah töbeler töbesi! Tekmil erkekler Şaban'la beraber yerin dibine girsin… Bir daha yanına sokmam. Elimi eline sürmem… Kurtulursa Beyazıt'taki güvercinlere çanak çanak danlar adakları olsun… Aman ölüyo… Zarafet gidiyo… Bitiyo… Eşlere dostlara benden nasihat olsun… Hiç kimse nikah olmadan beni gibi kocaya varmasın…

Aman bu erkekler… Aman bu zalimler… Yalancılar… ilk önce seni alaca diye kandırıyor da kamını şişirdikten sonra yüzünü çeviriyor. Haram olsun verdiği paralara. Yedirdiği külbastılara… Yemeklere… Tatlılara… Gözüne dizine dursun! Şimdi kendini de, beni de, sevdiğine de, ettiğini de, kabahatini de, çocuğunu da hepsine inkar ediyo… Biraz sessizlik oldu. Bu sessizliği pek acı bir feryat takip ederken ses mendil, el, her neyle ise boğuldu… bastırıldı… dağıtıldı… örtüldü… Zayıf bir inilti halinde inceltildi…

Yerde bir şey sürüklenir gibi bir hıtırtı oldu. Yine inilti kesildi. Zarafet'in derdi Rebia'nınkine ne kadar uyuyordu. Zavallı aşçı kadının, "Kimseler nikah olmadan beni gibi kocaya varmasın… Vay vay vayy!" feryadı, bu acayip kelime leri içinde bile Rebia için ne büyük bir bilgelik dersi vardı. Bunun ne demek olduğunu Eleni pek anlamadı, ama Rebia bütün manasıyla anlamıştı. Fakat ne çare ki bu bilgelik dersinden ibret alabilmek zamanı her ikisi için de geçmişti.

Çünkü işte Zarafet de Rebia da nikah olmadan kocaya varmak derdine düşmüşler, o kabahati işlemişlerdi. Şimdi felakete uğramakta Zarafet'in Rebia'dan bir farkı varsa o da Arap'ın tutulduğu dertten kurtulmuş ya da kurtulmak üzere bulunmuş olmasıydı. Biçare Zarafet o da yalancı bir aşığın ilk birlikteliğin ateşiyle vaat ettiği vefaya ve sadakate, o yeminlere inanmıştı. Rebia artık iyiden iyiye anladı. Zarafet ya çocuk doğuruyor ya da düşürüyordu. Demek Arap karısı kendinden becerikli çıkmış, düştüğü hatayı tamirde tetik davranmıştı.

Bu dert ortağıyla bir ayak evvel konuşup dertleşmek için Rebia yavaşça "tık tık" kapıyı vurdu. İçeridekileri bir telaş aldı. Zarafet baygın bir sesle: -Ah, gordün mi ayo duyuldu! Ağzına bez tıkadı, bağırmadı, yine duyuldu… - Simdi ne yapacağız kale? - (Yavaşça) Sus, sesine çıkarma. Vursun vursun gitsin… Rebia dışarıdan yalvarırcasına bir sesle: - Zarafetçiğim, rica ederim… İçeriden hiç cevap yok…

Rebia Zarafet'in Şaban'la seviştiğini evvelce hissetmiş bulunduğundan bu numaracı aşığın adının aşçı kadın üzerinde bir etki yapabileceği düşüncesiyle: - Bak Şaban'a ne olmuş? Sana onu anlatacağım… dedi. Gerçekten istenilen etkiyi yaratarak bu isim kapının açılmasında da bir anahtar hizmeti gördü. Zarafet yavaşça Eleni'ye: - Bak Şaban diyo… Yine kor olasına ne oldu acaba? Aç bakalı… Anlayalı… Eleni sürmeyi açtı. Rebia hemen içeri girdi, kapı hızla tekrar kapandı.

Yere serili bir döşeğin ayakucuna yorganlar, ufak minderler, yastıklar yığılarak sedir gibi bir yükseklik verilmiş… Bunun üzerinde Zarafet baskı makinelerinin mürekkep merdaneleri siyahlığındaki çıplak iki ince bacağını birer geniş açı meydana getirecek şekilde gerip açarak apış arasına sokulan leğene eğilmiş bir halde oturuyor. Arap'ın başındaki menekşe oyalı, kırmızı gaz boyamasından kundağı, ı kabarık, kıvırcık saçları üzerinde kaymış kaymış ta tepesine toplanmış…

Zavallıcağız acısının şiddetiyle kımıldadıkça o katran rengi gerdanındaki boncuk takılarıyla birlikte odanın loşluğu içinde gözleri de pırıl pırıl parlıyor. Arkasında mor atkısı, kollarında çok sayıdaki bilezikleri, kulağında yakut taklidi küpelerine varıncaya kadar alışıldık süslenmesinde hemen eksik yok. Eleni önünde beyaz prostela, kollar yukarı kadar sıvalı, ameliyata hazır bir operatör gibi Arap'ın başı ucunda geziniyor. Ne oluyor? Ne olacak? Bilmiyorlar.

Yalnız, Zarafet'in karnından çıkacak garip yaratığın düşmesini ikisi de aşırı bir merakla bekliyor… Fakat bu şey nasıl ortaya çıkacak? Bunu hızlandırmak, kolaylaştırmak için ne yapmalı? İşte ona hiç akılları ermiyor. Yalnız işi tabiata bırakmış bekliyorlar. Bazı bazı Eleni Zarafet'in orasını burasını karıştırıyor, Arap da "Artık elverir, dokunma" diyor. Odanın içi alan taran… Yüksek ökçeleri çarpılmış, tarazlanmış, pembe atlas terlikler birer tarafa fırlatılmış, kırmızı pelüş hırka bir köşede buruşmuş yatıyor.

Orada burada kan bulaşmış hırka eskisi, havlu, bez parçaları… kirli mendiller… Duvarlarda asılı eteklikler, entariler, bunların arasında yemiş hevenkleri, çerçeveler üzerinde sabun kalıpları, orta yerde devrilmiş boş bir testi… Bir hamam tası… Bir kenarda üzerinde ufak bir bakır güğüm duran kapaklı sac mangal… Duvarın önünde her zaman Zarafet'e tuvalet masası hizmetini gören yerde birçok bardak, kase kalabalığı…

Zarafet'in doğurma sahnesindeki bütün bu süs eşyası, daha çok aydınlık vermesi için açıldıkça is salıvermiş ufak bir lambanın kararmış şişesi içinde titreyen güçsüz bir ışığın yardımıyla görünmekteydi. Saçları başın üstünde toplayıp dışarıda yalnızca biraz kakül kalacak biçimde arka taraftan bir yemeni içinde bağlamak şeklindeki saç modeli, bunun için kullanılan yemeni. Rebia içeri girerken ilk adımında odanın şu kargaşalığına göz gezdirdikten sonra gözlerini Zarafet'in çıplak, kara bacakları arasındaki leğenin içindekilere dikti.

Zavallı çok kan kaybetmişti. Bunun içine su da karışmış olmalı ki önünde adeta koca bir kırmızı göl meydana gelmişti. Ağarmış dudaklarının kasılmasıyla bitkin bir hal almış çehresi, kedi gibi parlayan gözleriyle Zarafet hiç konuşmadan bakıyordu. Rebia koştu. Zavallının soğuk bir terle ıslanmış alnını okşayarak: - Vah Zarafetçiğim vah! Ne oldu sana böyle? Arap düşündü. Birdenbire sırrını açık etmenin uygun bir davranış olup olmayacağını kestirmeye uğraşıyordu. Sonunda sakınmaya gerek duyarak hafif bir sesle: - Kanlı basur… dedi.

Kanlı basur salgısının böyle ters bir taraftan olmayacağı apaçıktı… Rebia buna akıl erdiremeyecek kadar çocuk değildi. Demek Zarafet kendinden gerçeği gizlemek istiyordu. Rebia biraz bozuldu, sustu. Eleni bu kanlı basur hikayesinde Zarafet'in yardımına koşarak: - Evet, kanlı basur… Zavallı Zarafet çok kavun, üzüm yedi böyle oldu… dedi. Zarafet'in yediği haltın üzümden, kavundan pek başka bir şey olduğunu iddiaya, ispata hazırlanır gibi Rebia'da hoşnutsuzluğa işaret eder bir kaş oynatma, baş sallama hareketi görüldü.

Zarafet'te Şaban'la ilgili haberi işitmek için olağanüstü bir sabırsızlanma vardı. Hemen sordu: - Sen kapının arkasındayken Şaban'a bir şey oldu diyordu… Ne oldu Allah aşkına? Kendinden sırrını sakladığı için Arap'tan intikam almanın tamam sırası olduğunu düşünerek Rebia hemen ani bir plan kurup dedi ki: - Ne olacak, uşaklıkta pek çok para biriktirmiş. Halini vaktini düzmüş. Şimdi İstanbul' da güzel bir hanım bulmuş. Onunla evleniyormuş.

Zarafet bu müthiş haberi işitince sanki aniden basur sancısı son şiddetle sıkıştırmış gibi öyle bir "Vaaaay vayy! " feryadı salıverdi ki bu sarsılmayla düşük mü oldu, ne oldu Arap'tan bir şeyler geldi. Bu felaketin dehşeti karşısında biçare o kadar korku içinde kaldı, o kadar şaşırdı ki çığlığını bastırmak için tıkaç yerine elinde hazır tuttuğu bez parçasını ağzına götürmeyi bile unuttu. Bağırtısının şiddetinden camlar sarsıldı. Rebia dedi ki: - Ne haykırıyorsun abla o kadar? Yalnız evdekiler değil, yedi mahalle halkı uyanacak…

Zarafet baygınlıklar geçirerek: - Uyansın… Yedi mahalle halkıyla beraber ateşlere yansın… Va va va vayyy! Rebia - Şaban sana kötülük ettiyse yedi mahalle halkının ne kabahati var? Bütün herkes niçin cayır cayır ateşlere yansın? Zarafet - Yansın… Yansın… Ben yanıyorum herkesler de yansın! Rebia üzgün bir tavırla yüzünü Zarafet'e yaklaştırarak Arap'ı dikkatli dikkatli süzdükten sonra: - Vah zavallı Zarafetçiğim! Gözlerin belermiş… Dudakların göğermiş… Bu haline sebep olan sebepsiz kalsın inşallah! Zarafet - Kalsın… Rebia - İki gözleri kör olsun…

Zarafet - Olsun… Rebia - Ben seni ablam gibi severim, ama sen benden yine her sırrını saklarsın… Fakat sen ne kadar saklasan sana bu kötülüğü edenin kim olduğunu ben yine biliyorum… Zarafet - Kim ayo, söyle? Rebia - O Şaban uğursuzu… Şaban… Şaban… Şaban… Bu ismin her söylenişi Arap'ın ta ruhunun derinliklerinde elektrik çarpması gibi bir sarsıntı meydana getiriyordu. Bu sarsıntılardan sonra kalbine sıcaklık ve onun ardından bütün vücuduna sanki bir acıma yayıldı. Şimdi maddi acılarını unutup Şaban'ın vefasızlığına üzülerek gözleri sulandı.

Uzun bir yorgunluktan dermansız düşen kolunu Rebia'nın boynuna atarak yanağını kızın yanağına yapıştırdı. Bu dokunuşla çektiği acıyı hafifletiyormuş gibi gözlerini kapayıp bir müddet öyle durdu. Her ikisinin de gözlerinden hazin yaşlar dökülüyordu. Kendi acılarının gözyaşlarına Rebia'nın da kederli gözyaşlarının karıştığını görünce Zarafet artık pür şefkat kesilerek: - Vah zavallı Rebia, sen beni için ağlıyo mu? Bana acıyo mu? - Acımaz mıyım hiç? Zarafet bu merhametinden dolayı Rebia'nın yanağını öpücüklere boğarak: -Aha beni iki gözü Rebia…

Ben senden canını bile saklamaz… İşte beni bu hale o hain Şaban koydu… Bu kanlı basur değil, çocuğunu düşüyo… Rebia telaşla: - Kendi kendine mi düşüyor? Yoksa ilaç mı yaptın? Zarafet bu soruya cevap vermedi. Çünkü kendine artık bir baygınlık gelmişti. Rebia'yı bıraktı, arkasında duran Eleni'ye dayandı. Cevabı Rum kızı vererek: - İlaç yaptı… Bak orada masa üzeride duruyor… Kağıt içer de sarılı… Rebia ilacın ne olduğunu anlamak için hemen ayağa kalktı. Büyücek bir kağıda sarılı birtakım paketçikler gördü.

Parmaklarının ucuyla avucuna doğru iterek bunlardan üç dört tanesini çaldı. Ne Zarafet ne de Eleni bu hırsızlığın farkına varabildiler. Zarafet gözlerini açarak: - Deminden leğenin içine bir şey gitti. Çocuğunu düştü mü acaba? Eleni - Ben ne bilecek abla? Zarafet - Düştü… Haydi lamba getir de bakalı kız mı, oğlan mı? Üçünde de cenini görmeye büyük bir merak uyandı. Bu düşük çocuk elli ayaklı, kaşlı gözlü, küçücük insan modelinden bir şey miydi? Eleni lambayı getirmeye koştu. O esnada "tık tık" oda kapısı vuruldu.

Böyle mühim bir zamanda yabancı bir elle kapının tıkırdamasından dolayı üçünün de benizleri attı, canları sıkıldı. Ne yapmak gereceğine karar vermek için birbirinin yüzüne bakmaya başladılar. Birkaç saniye sonra aynı tıkırtının yinelenmesiyle birlikte: -Açsanıza kuzum! O deminden kopan çığlık neydi? Birini mi öldürüyorlar? Yoksa bir yer mi tutuştu? Şimdi mırıl mırıl konuşuyordunuz, "Lambayı getir de bakalım" diyordunuz. Neye bakacaksınız? Açınız kapıyı da beraber bakalım… Ben de göreyim neymiş o? İçeridekiler bütün bütün şaşırdılar.

Zarafet yavaşça sordu: -Kim o ayo? Dışarıdan: - Benim ben… Azize Hanım… Fiskosun sırası değil, kapıyı açın. Bu mahalle karısının diline düşmektense dipsiz kör kuyulara düşüp gebermenin daha iyi olduğunu üçü de biliyorlardı. Fakat başka çare yoktu. Açmak şarttı. Çarçabuk döşeği biraz düzelterek Zarafet'i içine yatırıp yorganı üstüne çektiler. Leğeni bir çarşafla örttüler. Mümkün olduğunca her tarafa çabucak bir çekidüzen verdikten sonra kapıyı açtılar. Azize Hanım elinde yanar bir şamdan, başında bir namaz beziyle içeri girdi.

Şamdanı oraya buraya uzatıp ortalığı inceleyerek: - Bu saatte kurt kuş uykuda… Siz gece yarısı buraya toplanıp da ne kumpas kuruyorsunuz? (Leğene doğru gidip örtüsünü kaldırarak) Aaa! Bu ne bu? Hanginizin içi boşandı böyle? Sanki bir dana boğazlamışlar gibi leğen kanla dolmuş… Deminden tevekkeli acı acı haykırmıyordunuz! Bir insan bu kanı dökünceye kadar kim bilir ne acılar çeker? (Döşeğe yaklaşıp Zarafet'in yorganı ucundan biraz kaldırarak) Hay yetişme fellah! Döşekte kurna başı soygunu gibi çırılçıplak yatıyor… Bu kan Arap'tan mı geldi?

Rebia - Zavallı kanlı basur çekiyor da… Bu gece fena halde sancısı tutmuş. Biz de yalnız bırakmıyoruz… Azize Hanım - Hay tövbeler olsun inanmam! Kanlı basurdan böyle leğen doluları kan gelmez. Hem o deminki bağırış basur haykırması değildi. O dünyaya çocuk getirir gibi acı bir sesti… Ben kırk yıllık kadınım… Çığlığın çıkışından, insanın zoru hangi tarafta olduğunu anlarım. Hala aralık duran kapı açıldı. İçeriye Vesile Hanım girdi. Arkasından Lütfiye Hanım, elinde değneğiyle Şekure Hanım, Edibe, Lebibe, Meftun, Raci hep geldiler…

Rebia ile Eleni meselenin pek gürültü koparacağını anladıklarından yeni gelenlerin henüz ağız açmalarına meydan vermeden leğeni karşılıklı birer tarafından tutup götürerek helaya boşalttılar. Her ağızdan, "Deminki bağırma neydi? Ortalığın bu hali, bu kanlar nedir? Zarafet neden böyle baygın yatıyor?" soruları başladı. Azize Hanım sözünün ehemmiyetini anlatmak için manidar şekilde kasılan çehresiyle orada bulunanlara birer tebessüm dolaştırarak herkesten evvel cevaba atılıp: - Odamda uyuyordum. Acı bir bağırma oldu. Uyandım.

O ne haykırmaydı hanım! "Acaba komşularda menzil üstünde bir kadın mı var? A zavallı, Allah kurtarsın" dedim. O avaz ancak ebe sandalyesine oturup ağrının son demlerine gelmiş olanlardan duyulur. Etrafa kulak verdim. Komşular uzak. Bu haykırma yakındaki köşklerin birinden gelse böyle insanın kulağının dibinden işitiliyor gibi bu kadar hızlı gelmez. Burada hamile yok… Merak ettim, aşağıya indim. Bütün oda kapılarını dinledim. Hiçbir yerde çıt yok. Nihayet Zarafet'in kapısına geldim. İçeride mırıl mırıl bir konuşma var…

Sanki dışarıdan duyulmasın diye gayet yavaş konuşuyorlar. Sonra kulağımı kapıya verdim. Birisi "Getir şu lambayı bakalım, kız mı oğlan mı?" dedi. Yahut kuruntudan bana öyle geldi. Alla.h'ın bildiğini kuldan ne saklayayım… Kapıyı vurdum. İçeride bir şeyler yerleştirir gibi bir gezinme oldu. Neden sonra kapı açıldı. "Bu hal ne?" niye sordum. "Zarafet'i kanlı basur tuttu. Onu bekliyoruz" dediler. Akardeşler, bu yaşa geldim… Ne böyle basur gördüm ne de öyle haykırma… Ben de onların yalancısıyım. İşittiğimi, gördüğümü söylüyorum.

Günahları üstlerinde kalsın… Azize Hanım pek safça bir tavır, sade bir anlatış tarzıyla mahalle karılarına has bir dedikoduculuk yatkınlığıyla meselenin dehşetini orada bulunanların gözlerinde gerçek mahiyetinden beş on kat daha büyütmeye uğraşıyordu. Meftun Bey odadaki hali görünce Azize Hanım daha ağzını açmadan gerçeği anlamış, Zarafet'in hastalığının türünü o anda keşfetmiş, bu kanlı basurun Şaban'la süregelen sevdasının acı neticesi olduğunu bilmişti.

Gerçek durum meydana çıksa aile şerefi namına o saatte Şaban'la Zarafet'in evden kovulmaları gerekecekti. Halbuki uşağın da aşçı kadının da birikmiş birçok maaşları vardı. Bunları bir defada ödemek mümkün olmayacak, kendine on altı bin lira piyango vurmuş bir kimsenin birkaç yüz kuruşu ödeyememesi dosta düşmana garip görünecekti. Bu sakıncadan başka Şaban'la Zarafet'in alafranga bazı usule artık elleri yatmış gibiydi. Meftun Bey bu ikisinde şu kadarcık bir alışkanlığı elde ettirinceye kadar neler çekmişti neler!

Bundan sonra yine dört beş mecidiyeye tutacağı hamhalat hizmetkarları bunlar kadar inceltebilmek için ne uzun emekler harcamak gerekiyordu. İşte bu sebeplerden Meftun Bey, Azize Hanım'ın kötü dilliliğine karşı Zarafet'i savunmaya gerek görerek dedi ki: - Azize Hanım, Zarafet'in hastalığını öyle kendiliğinizden enine boyuna mana vererek türlü şekillerde yoruma kalkışmayınız. Günahtır. Zavallı Arap kendi derdiyle uğraşıyor. O, geçen sene de aynen yine böyle hasta olduydu. Süregelen bir kanlı basuru var. Her sene bu vakitler, üzüm vakti depreşiyor.

Biçareyi yatırıyor. İşte bu sene biraz şiddetli yakalamış… Bey'in Zarafet'i bu kayırmasına, böyle ateşli savunmasına karşı Azize Hanım bozuldu. Dudaklarını ısırarak: - Affedersiniz, basurun bir de bu türlüsü olduğunu bilmiyordum. Zarafet'in her sene böyle bir dert geçirmek adetiyse "Allah şifalar versin" demekten başka kimseye bir söz düşmez. Bu hastalığına o kendi alışmış, sizi de alıştırmış demek oluyor. Her sene böyle ha! Doğrusu onun çok dayanıklı bünyesi, sizin de pek geniş havsalanız varmış!

Azize Hanım iddiasında öyle kolayca mağlup olan kadınlardan değildi. Onun işi gücü, sanatı dedikoduculuktu. Bazı sanat sahipleri zaman geçtikçe mesleklerinin inceliklerini nasıl öğrenirlerse Azize de sıradan bir konuyu önemli bir mesele şekline sokmak, karşılaştığı bir halin, işittiği bir sözün dedikoduya en elverişli noktalarını seçmek işinde olağanüstü bir ustalık kazanmıştı. O şimdi Zarafet'in hastalığındaki garipliklerden, daha önemli bir ikinci mesele çıkarmak yönünde zihin yormakla meşguldü.

Meftun Bey Arap'ı neden böyle ateşli savunuyordu? Zarafet'in çocuk düşürmesinden ona ne sorumluluk düşebilirdi ki bu derece telaş gösteriyordu? Evet! Meftun göz göre bir gerçeği gizlemeye çabalıyordu. Bunun sebebi ne olabilir? Azize göz kuyruğuyla Edibe'ye önemli keşiflerde bulunduğunu anlatan hızlı bir işaret verdi. Azize Hanım'ın ağır suçlamalarına karşı Meftun'un savunması Zarafet'in namusunu iade için aile halkınca yeterli görüldü. Hastanın yanına yalnız Eleni'yi bırakıp hepsi odadan çıktı.

Azize, Edibe'yi kolundan tutup tenha bir köşeye çekerek: - Gördün mü, kocan Arap'a nasıl sahip çıkıyor? Kabahatini örtbas etmeye uğraşıyor… - Acaba neden Azize Hanım? - Ay alık karı, anlayamadın mı? -Yok? - Arap'ın hastalığı eğer çocuk düşürmesi değilse ben bu iki elimi bileklerinden keserim… - Etme Allahasen! - Etmesi metmesi yok… İşte mesele dediğim gibi… - Öyle ise kocam bu namussuz Arap'a niçin sahip çıkıyor? - Ay hala anlayamıyor musun şaşkın! -Hayır… - Çocuk kendinden onun için… Edibe fena halde bozulur.

Düşmemek için duvara dayanarak: -Aman Azize Hanım, amma da yaraştırıp uydurursun ha! - Bunun yaraştırması, uydurması, falanı filanı yok… Kör kör parmağım gözüne… - Bu herif bu kadar midesiz mi? - Erkeğin gözü kızınca artık onda mide, gönül kalmaz… Ne bulsa hazmeder… Muhasebecilerin Kademhayr'ı bilmez misin? Günün birinde gümbür gümbür bir oğlan doğuruverdi. "Kimden?" dediler, "Küçük beyden" cevabını verdi. O marsık gibi Arap "Küçük Bey'in bana alakası vardır" dedi. Dünyada her şey oluyor kızım.

Erkek kısmı hele dört tane rakı ziftlendi mi artık onun için Arap da birdir çorap da… Bazı erkeğin perisi düşkün, süfli olur. Ne pisboğaz herifler vardır. Arapları hanımefendi edip köşeye oturtan kelli felli efendiler olduğunu bilmez misin? - Bu kör olası kocam benim hiç de mi hatırımı saymamış? Bu herzeyi nasıl yemiş? - Hesapça bu naneyi daha seni almadan yemiş olacak… - Öyle ise maymun beni alacağına Arap'a nikah edip oturaydı. - Kızım onun ne sende gözü var ne Arap'ta… Böylelerine "şıpsevdi" derler. Şimdi seveı; şimdi geçer…

Otlakçı tabiatlı olurlar. Seni de seveı; beni de, ötekini de, berikini de… Dur bakalım daha ne gördün? Bunlar öyle üç dört kadınla yetinmezler. Bazı erkek, kızım, kadın oburu, sevda tosunu olur. Kadına bir türlü doyamaz. Bazı kadın da erkekçil olur. Bir kere gözü kızdı mı artık dünyayı görmez. Ne tekdirle uslanır ne dayakla… Hiçbir şey kar etmez. Mutafların Huriye'yi bilmez misin? Karının gözüne ne koca ne evlat, ne ana ne baba hiçbir şey… cihan gözükmedi şöyle… Bari sevdiği de bir ahım şahım olsa yüreğim yanmaz. At hırsızı kıyafetli bir herif…

Cenabıhak cümlemizi bu iki türlü azgınlıktan da korusun. A büyük söylememeli! İnsanlık hali bu, daha genciz… Mevla saklasın. Bu dünyada neler olmaz? Sen bundan sonra bu Didon'unl yüzünden neler çekecek, neler görüp işiteceksin… Bu iki kadının arasında Meftun'un adı geçtikçe Azize onu aşağılamak amacıyla bu adla anardı. (Yazarın notu) I Didon Fransızca "Dis done" (desene…, demek öyle) dan gelir.

Kırım Savaşı'ndan sonra Fransız askerleri arasında çokça kullanılan bu söz İstanbul' da Frenkleri ve onların birtakım davranış ve giyinişlerini belirtmek için kullanılır olmuştur. - Efendibabam beni böylesine vereceğine keşke kuyuya ataydı. - O, cimriliğinden dolayı bu işi yaptı. Ama sonra çok pişmanlık çekecek görürsün… Vah zavallı Edibe! Daha ağzın süt kokuyor. Koyduğum yerde otluyorsun… Nasıl bir herife düştüğünden haberin yok… Gözünü aç! Kulağını oraya buraya ver. Dört tarafı bir kolaçan et… Çok şeyler öğrenirsin.

Ben sana şaşacak bir şey daha söyleyeyim mi? Akşama sabaha böyle bir kanlı basura Matmazel Eleni de uğrayacak… Azize dedi dersin. Arap'ı boşlamayan bu açgözlüler Eleni'yi sağlam bırakırlar mı hiç? A, kaşlı gözlü kız Allah için… Rum dilberi… Eleni, Zarafet'ten daha akıllı çıkar da basurunu ispitalyada tedavi ettirirse onu bilmem. Zarafet gibilerinin pek çoğu da Yenibahçe veya Haseki kadınlar hastanesine gidip bu marifeti oralarda becerirleı; ama aşçı kadın nasılsa boş bulunmuş vaktinde oralara kapağı atamamış.

Belki bu ilki acemiliğidiı; bir ikinci üçüncüsünde hepsini öğrenir. Usta olur… Biçare Edibe'nin kalbinde kocasına karşı öyle bir düşmanlık ve bu düşmanlıkla beraber o kadar şiddetli bir sevgi ortaya çıktı ki birdenbire ne hale uğradığını bilemedi.

Geceleri kocasının aldatıcı okşayışlarıyla kendinden geçtikçe, şimdiye kadar kendinden başka kadın yüzü görmemiş olduğu hakkındaki teminatını ve vefasının gerçekliği ve sevdasının ölmezliği üzerine türlü vaatleri ve yeminlerini dinledikçe bu tatlı yalanlara hep inanıyor, Meftun gibi çokbilmişlik ve elinden çok iş gelmekle ünlenmiş bir erkeğin kalbini bu derecelere kadar büyülemeyi başardığından adeta gurur duyuyor, kendi kendini tebrik ediyordu.

Fakat görünüşte yalnız herkese değil kendi kendine karşı bile kocasını sevdiğini itiraf etmek istemiyoı; her gün dilinden türlü şikayetlerle, "Allah beni bu heriften tez günde kurtarsın" sözünü tekrarlamayı da bırakmıyordu. İşte Azize Hanım antlarla söylüyor. Kocası olacak o didon herif meğerse ne malmış, ne matahmış…

Kendinden Hastane. evvel başka kadın yüzü görmemiş olduğu hakkındaki o gülünç, o ahmak aldatırcasına, o koskoca yalanı şöyle bir tarafa dursun, meğerse aşk defteri ve işlerinde siyahına varıncaya kadar renk renk tutulduğu kadınlar varmış. Kadın oburu, yok sevda tosunu, yok aşk tekesi, daha bilmem nelermiş neler… Kocasının, kendinden evvel diğer kadınları sevmiş bulunması, hele her erkeğin tenezzül etmeyeceği Zarafet gibi zenci bir aşçının iğrenç sarılışında bir lezzet bulduğunun apaçık olması Edibe'yi pek kızdırdı.

Onun yalan söyleyen dudaklarını ısırarak, boğazını sıkarak, her tarafını didik didik didikleyerek, densiz şımarık bir mahalle kızı coşkunluğuyla ondan büyük bir intikam almak istiyordu. Kocasının evlenmeden önce diğer kadınlarla aşkla sarmaş dolaş olmuş bulunması Edibe'nin gönlünde öyle bir bora koparıyordu ki kalbinden zehirli bir sıcaklığın sızarak damarlarına yayılıp bütün sinirlerinde dayanma gücünü tüketen kederler, bütün vücudunda bir bitkinlik, bir dermansızlık meydana getirdiğini hissediyordu. Acaba aşk denilen şey bu muydu? Hayır!

Bu temiz, saf bir aşk değildi. Her cennetin ruhu okşayan hazları karşılığında bir de cehennem bulunması, yani birinin hayal edilebilmesi diğerinin varlığını gerektirmesi insanlığın ezeli kaderi olduğu gibi, Edibe'deki bu şiddetli keder aşkla bir sanılıp adına "kıskançlık" denilen ve istila ettiği kalbi her an kemiren o azgın ejderdi. Zarafet'in bir ev halkını velveleye veren bu şiddetli kanlı basurunun heyecan verici gecesinden bir gece sonra aynı hal Rebia'nın odasında meydana gelir.

Kızcağız aynı dertten kurtulmak için çaldığı ilacın iyileştirici etkisine başvurur… Zarafet'in bir gece evvelki içe işleyen feryatlarını dayanıksızlığına, Arap yaygaracılığına vermekle kendisi ağrının şiddetinden ölmek derecesine gelse bile "vık" dememek, asla bağırmamak azim ve kararıyla ilacı kullanır. Fakat o çalınmış ilaç vücudunda etkisini göstermeye başlayınca kararında direnmeye imkan göremez. Dayanma gücü kırılıp Zarafet'i sessiz saydıracak bir şiddetle ortalığı çınlatmaya başlar. Yardım isteyenin feryadına en önce Eleni koşar.

Hastayı görüp hastalığın türünü anlayınca bir akşam evvel edindiği tecrübesinin yardımıyla leğen, havlu, bez, su vesaire gibi bu işte gerekli görülen şeyleri öğrenmiş bulunduğundan derhal hepsini bulup hazırlar. Eleni aynı felaketle kendinin de karşı karşıya bulunduğunu bildiğinden bir kaza olduğunda kullanmak için Zarafet'in ilacından aşırmakta o da kusur etmemişti. Fakat ilacın bu ikinci etkisinin şiddetini de görünce pek fazla ürktü.

Allah göstermesin bu gibi bir hale kendi de uğrayacak olursa böyle hayatla memat arasında canhıraş ağrılar, dayanılmaz azaplar çekmektense alemin dedikodusuna bakmayarak ispitalyaya gidip düpedüz doğuruvermenin daha hayırlı olacağını anlamış ve buna karar vermişti. Sonra kundağı kucağında hastaneden çıktığı zaman kendine o evladı veren Tanrı'nın elbette rızkını vereceğine inanıyordu. Eleni her şeyi hazırlayıp Rebia'yı da leğen önüne oturttuktan sonra aile halkı birer ikişer sökün etti.

Çığlığı duyan gözlerini ovuşturarak hastanın odasına koşuyordu. Hastalığın türünü sormaya lüzum var mı? Eleni hastalığa tanıyı koymuş, sanki tabelaya şu şekilde kayıt düşmüştü: "Kanlı basur! " Leğenin içindekiler, bez parçalarının kırmızı bulaşıkları, bu derdin gerçekten kanlı olduğunu gösteriyordu. Fakat aile üyelerinden bazı safdiller bu müthiş basurun Zarafet'ten Rebia'ya yirmi dört saat içinde hızla bulaşmasına pek şaşıyorlardı. Bu hastalık da kolera derecesinde hızlı bir bulaşıcılık mı kazandı?

Acaba bir gece sonra evdeki kadınlardan hangisi bu korkunç hastalığa tutulup odasına kanlar saçacaktı? Hatta zavallı kadınnine Şekure Hanım kızlarından evvel kendi başından korkarak mevsimin bu derdi doğurmadaki tehlikesinden korunmak için artık o sonbaharda ağzına üzüm, kavun, meyve ve zeytinyağlı yemek koymamaya karar verdi. Oradakiler içinde aldanmayan yalnız birkaç kişi vardı. Azize Hanım da bunların arasındaydı.

Kadın evvela feryadı işitip sonra leğeni, kanları görünce hemen Edibe'nin kulağına eğilerek en zehirli alaycı sesiyle: - Dün gece ben sana demedim miydi? Yalnız tahminimde yanılmışım. Eleni'den beklediğim hal, Rebia'da ortaya çıktı… Rabbim cümlemizi esirgesin… Bu kanlı basur, bu eve fena dadandı. Bizim komşunun oğlu çapkın Zihni belsoğukluğuna uğradığı zaman, "Gece rüyamda aldanmışım da sidik zoruna uğradım" derdi. Yatıp yatıp kalkardı. Asıl derdinin ne olduğunu kimseye, karısına bile belli etmezdi. Bunu bana hizmetçi kız söyledi.

Şimdiki hizmetçi kızlar efendilerinin gizli dertlerini hanımlarından iyi biliyorlar. Aman ya Rabbi, hastalığın adını değiştirmekle herkes aldanıyor. Her şey olup bitiyor. Bu evde türeyen kanlı basura da güleyim bari. Edibe Hanım düşünceli bir halde: - Dün akşam, "Arap'ı o hale koyan Meftun Bey'dir" diyordun. Şimdi Rebia için ne diyeceksin bakalım? Azize Hanım fıldır fıldır dönen gözlerini etrafa bir dolaştırdıktan sonra: - Kızım Allah sana sabırlar versin! Rebia için de yine dün gece söylediğimi söyleyeceğim…

Yine onu diyeceğim! -Kimi? - Kocan Meftun Bey'i! Edibe atılıp iki eliyle Azize'nin ağzını kapayarak: -Aman Allah aşkına sus! Artık yalan söylüyorsun! Kocama iftira ediyorsun… Bu kadarı da günahtır. - (Hiddetle) Ben hiçbir zamanda yalanı, iftirayı kabul etmem… Gözümle görmüş gibi biliyorum ki o… Bu marifeti yapan yine Meftun… -Nasıl biliyorsun? Nerden anladın? - Canım bunda bilemeyecek, anlayamayacak ne var? Meftun Bey seni almazdan evvel Vesile Hanım, kızını ona vermeye uğraşmış… Adeta nişanlamış bile. - Evet…

Öyleymiş, ben de işittim. - Bunu sen de işittin mi? Hay Allah razı olsun… Bir ev içinde bir oğlanla bir kız nişanlı gibi bir halde bulunurlarsa nikah, düğün uzayınca ekseriya netice buraya çıkar… Edibe kocasına zaten iyi gözle bakmadığından Azize Hanım'ın bu dehşetli mantığına karşı yine mağlup kalarak gözyaşlarıyla dedi ki: - Ne talihsiz başım varmış! Beni koca diye bu azgın herife nasıl verdiler bilmem ki… Dilerim Yüce Allah'tan, efendibabam da ettiğini bulsun inşallah…

Buna koca dememeli artık başka bir isim bulmalı… - Bu herif koca değil, adeta kadınlar içine salıvermiş insan tekesi… Gebe kalanlar hep doğursalar evin içi maltız keçisi mandırasına dönecek… -Aman ya Rab, bu ne kepazelik! Ne kepazelik… Bu kötülüğe kimse bir şey demez mi? Buna hükümet karışmaz mı? Bu herifin bir korktuğu yer, saydığı bir adam yok mudur? - Alan razı satan razı olduktan sonra buna kimse bir şeycik demez kızım… Meydanda davacısı yok ki… Bu kabahati kiminle işlediğini Zarafet'e sorsan doğrusunu söylemez ki…

Kim bilir uşağın üstüne mi atar? Bahçıvana mı iftira eder? Rebia'ya sorsan keza… O da öldüm Allah desen kimseye bir şey sezdirmez. Hem baksana Edibeciğim, meydanda çocuk düşürmek lakırdısı var mı? "Kanlı basur! " işte o kadar… Kavun, üzüm yemekle, pisboğazlıkla gelmiş bir dert… Buna "Allah şifalar versin" sözünden başka kimin, ne demeye hakkı var? Acaba Meftun'un büyük, küçük anaları da bu dubaraya inanıyorlar mı? İnanıyorlarsa ne alık karılar… İnanmayıp da öyle gerektiği için susuyorlarsa ne kepaze şeyler… Kadınnine Şekure Hanım inanıyor…

Zavallı kocakarı pek bön… İnsanın yüzüne bel bel bakıyor. Evin içindeki bu salgın basur hastalığına uğrayacağım diye zavallının ödü kopuyor… Ben Şekure'nin kulağını büküvereyim, olmaz mı? Kadıncağıza basurun cinsini azıcık çıtlatıvereyim… - Ya sonra bir patırtı koparsa… - Ne patırtısı kopacakmış? Belki herif büyük anasından utanır da bu haltı bir daha yemez. İki kadın böyle fiskos konuşurlarken yanlarına Lütfiye Hanım gelerek: - A, nedir bizim evin içine musallat olan bu basur hastalığı? Benim de göbeğim koparıyor gibi geliyor da ödüm patlıyor…

Sakın yarın akşam da ben tutuluvermeyim? Şaka söylemiyorum, vallahi karnım burkup burkup duruyor. Ay gideyim biraz kakule, nane şekeri falan yiyeyim… Lütfiye Hanım gider. Azize Hanım, kaynananın salına salına yürüyüşüne arkasından bakarak: - Ay hastalığa bu da özeniyor. Sürdüğü avuç avuç pudralar, giydiği boncuklu kırmalı hırkalara bakarsan onun da bu türlü hastalığa çanak açan takımından olduğu anlaşılıyor ama… Ah zavallı, vaktin geçmiş… Her hastalığın birer mevsimi olur. A köhne civanım…

Senin gibi üç yirmisindekiler küfe küfe üzüm, kavun yeseler yine basurun bu türlüsüne uğramazlar. Üzülme… Gönlün rahat olsun… Şekure Hanım, torununu o ıstıraplı halde görünce uzun süre bakmaya katlanamadı. Sofaya çıktı. Hasır koltuklusuna oturdu. Her zamanki gibi kendi kendine söylenmeye başladı. Azize Hanım hemen ihtiyar kadının yanına yaklaşarak: - Büyük hanımcığım, ne söyleniyorsun burada? - Nasıl söylenmeyeyim kızım? İçim kan ağlıyor. Rebia kız ne hale gelmiş. Bakmaya yüreğim dayanmadı. O nasıl yere batasıca hastalık öyle?

Ben böyle basur hiç görmedim… - Evet basurun sunturlusu! Dostlar başından ırak… - Leğende kızgın küllü su yapsalar da kızı üzerine oturtsalar iyi gelmez mi acaba? - (Ağzını çarpıtarak) Ha bilmem? Kızgınlıkla gelen hastalık belki kızgın külle geçer… - Ne dedin yavrum? Bu hastalık Rebia'ya kızgınlıkla mı gelmiş? Kime öfkelenmiş bu kadar? - Öfkelenmesi falanı yok… Doğrusunu söylemeye bir türlü dilim varmıyor. Arif, zarif, kırk yıllık kadınsın. A büyük hanımcığım, hiç böyle basur olur mu? Anlayıversene!

Arap'ın dün akşamki hastalığı ile Rebia Hanım'ın bu akşamki derdi ikisi bir illet. - Ha, öyleymiş. Kıza Zarafet'ten geçti diyorlar ama… Boş lakırdı… Arap'a nereden geldi? Hepsi Rabbimden… Kimsenin hastalığı kimseye geçmez. Azize Hanım içinden söylenerek: - Aman bu bunak karı da vurdumduymaz! Her şeyi başa kaka söylüyorum da bir türlü anlamıyor. A artık çatla yacağım! (Açık açık) Büyük hanım, onların hastalığı senin anladığın türlü değil. Dert düşürüyorlar dert… Büyük Hanım biraz şaşalayarak: - Dert mi?

On yedi yaşındaki bir kızoğlankızda böyle avaz avaza düşecek ne dert olurmuş? A, Rebia'mı ben bilmez miyim? Bir şeyciği yoktu, gül gibi kızdı. Hep benim evlatlarım sızdırılmış altına benzerler… Allah'a emanet… - Evlatların sızdırılmış altına mı benzerler? A kadın, çoktan onların ayarı bozulmuş… Vah zavallı, senin bir şeyden haberin yok… Senin anlayacağın düzcesi… Torunun çocuk düşürüyor! Şimdi kafana dank dedi mi? Biçare Şekure Hanım'a büyük bir şaşkınlık geldi. Gözleri büyüdü.

Hiçbir şey söylemeden afal afal karşısındakinin yüzüne bakıyor, Azize Hanım'ın en kaba tarzdaki açık ifadesine rağmen yine bir şey anlamamış gibi görünüyordu. Azize bu defa el, kaş, göz işaretiyle sözünün açıklığını pekiştirerek: -Çocuk düşürüyor… Çocuk… - A a, o nasıl söz? Rebia'm daha kocaya varmadı ki! -İşte fenalık orada ya! O guguruklar, süslü yeldirmeler, seyirler, seyranlar, göz süzmeler, işmarlar, Çiftehavuzlar, Fenerler, Kuşdilleri, geceleri sabahlara kadar Allahın dağında bayırında sürtmeler… Ne olacak ya, elbette sonu işte buna çıkar…

Bizim büyük analarımız kıyamete yakın kızlar kocasız doğuracak demezler miydi? İşte ne dedilerse oluyor. Akıllarımızı başımıza toplayalım, vakitler yakın, bu evi Allah ıslah etsin. Dün gece Zarafet'ti, bu gece Rebia… Bakalım yarın gece burada içimizden kim doğuracak? Bu son sözler ihtiyar kadının üzerinde sanki bir yıldırım darbesi gibi müthiş bir etki gösterdi. Baş arkaya devrildi, çehre morardı, ağız çarpıldı, gözler bir noktaya dikildi… Hafif bir hıçkırık gibi bir iki sarsıntı geçirdi… Sonra cansız bir kütle haline geldi.

Azize Hanım bu zavallı, saf ihtiyara indirdiği bu ani öldürücü darbenin ne kadar dehşetli olduğunu anladı. Fakat iş işten geçmişti. Cahillik ve nobranlık yüzünden adam öldüren bu karı hemen, "A dostlar koşunuz, büyük hanıma bir şey oldu!" yaygarasıyla ev halkını oraya topladı. Her ağızdan gelen sorulara şu cevabı veriyordu: - Vah zavallı büyük hanım, şimdi benimle güzel güzel konuşuyordu. Bir şeyciği yoktu… Birdenbire iki üç defa mangalda cezve kaynar gibi "hık mık" dedi. Gözleri karşıya dikildi. "Büyük hanım ne yapıyorsun? Etme ayol.

Kendine gel… Huu… Şişşt, pişşt" dedim. Yüzünü okşadım, kolunu kıpırdattım. Büyük hanım nerede? Zavallıyı koydunsa bul… Ah, ne iyi kadındı… Hekime uşak koşturuldu. Bütün çehreleri derhal derin birer üzüntü kapladı. Köşeden bucaktan hazin hazin, kesik kesik iniltiler, ağlamalar "Vah anneciğim" gibi yasla dolu sözler duyulmaya başladı. Oradakiler içinde keder gözyaşlarını silmek için meydana en büyük bir mendil çıkaran Azize Hanım oldu.

Ağlayanları bütün bütün coşturmak için ölen kadının iyiliklerini saymaya girişerek: - Ah ne kadar ağlasanız, gözyaşı dökseniz yeri… Öyle nur gibi anayı bir daha nerede bulursunuz? Döşeğe yatmadan, kimseciği usandırmadan uçtu, gitti. Ne kadar sevap kazanmış bir kadınmış… Cennet kuşu… Ölüm kaşla gözün arasında derler… Ah bakınız ne kadar doğru. Bir varmış, bir yokmuş… Ah gaflet dünyası… Ah bu kalın kafalarımız… Ölümü, ahreti bir kere hatırımıza getirmeyiz de birbirimizi yiyip dururuz. Dedikodudan hiç baş kaldırmayız… Adam ne oluyoruz…

Dünyanın malı dünyada kalacak… Yiyeceğimiz bir lokma, giyeceğimiz bir hırka değil mi? Her koyun kendi bacağından asılacak. Yaptığının hesabını herkes kendi verecek. Alemin dırdırı, iyiliği, kötülüğü ne vazifemiz… Zavallının dün sabah kahvesini pişirip eline ben verdimdi. "Zahmet oldu kızım, helal et" dedi. A ne lazım doğrusunu söylemeli… Hak hukuk bilir kadındı. Benden tarafa gani gani helal olsun… Hiç incinmedim… İşte bu sabahki kahvesine yetişemedi. Ah yalancı dünya!

Beyoğlu'nda, Mösyö Makferlan'ın evinde "Doğu Akademisi" namıyla üyeleri kadın ve erkekten oluşan bir "arifler meclisi" kurulmuştu. Heyetin böyle iki cinsten meydana gelmesi bu meclise dünyadaki akademilerin en parlağı olmak letafetini bahşediyordu.

Derneğin biri kadın, diğeri erkek iki başkanı ve kırk üyesi olması kararlaştırılmışsa da memleketimizin ilim ve irfan piyasasında senelerden beri hüküm süren büyük kıtlıktan dolayı o övünülecek makamları onurlandırabilecek bilgili kimselerin üzücü azlığı üyelerin şimdilik kırka oranla yarısından da pek aşağı bir azınlıkla kurulmasını gerektirmişti. Başkan Mösyö Makferlan, Kadın Başkan Madam Şehim' di. Kadınlar sıra ve oy bakımından üstünlüğe sahiptiler. Meftun Bey üyesi bulunduğu bu derneğe o sıfatla kardeşi Raci'yi de sokmayı başarmıştı.

Kız kardeşleri Lebibe Hanım da akademinin görünmez üyelerindendi. Hiçbir zaman mecliste bulunmaz fakat her haftanın tutanaklarını okuyarak oy verebilirdi. Derneğin kuruluş gerekçesi ve sebebi alafranganın güzel adetlerinden Doğu'da uygulanılabilir olanlarını hemen yaymaya hizmet ederek halkın düşüncelerini aydınlatmaya katkıda bulunmaktı.

Bu bir çeşit propogande lai'quel demekti ki Doğu'nun henüz yontulmamış bazı kabalıklarını Batı'nın ilim ve irfan ile nezaket süzgeçlerinden geçirerek beyinlerimizi inceltmek ve hayat tarzımızı Asyalılık pürüzlerinden kurtarmak iyi niyetiyle kuruluyordu. Derneğin kuruluşu ardından ilk olay Şekure Hanım'ın vefatı oldu. O gece Meftun Bey'in evine hekim getirtilip vefat olayı gerçekleştikten sonra Erenköyü'nden Beyoğlu'na telgraf çekildi.

Ertesi gün dernek olağanüstü toplanarak başkan hayat memat hakkında Fransızca aşağıdaki nutku verdi: "İşte hayat denilen şey böyledir… Bir gün evvel bir aile bütün üyeleriyle neşe içinde ve gülmekteyken birkaç saat sonra Laik propaganda. ani bir vefat olayıyla neşeler sönüyor, çehreleri ayrılık acısı bürüyor. O şen aile bir anda yasa boğuluyor. Ve bütün ömür ve saadetirnizdeki fanilik rengini biz ancak böyle büyük ve acı tecrübe saatlerinde görüyoruz. Sonra her şeyi unutuyoruz.

Mezbahalara yakın çayırlarda süreksiz bir neşe içinde gafletle otlayan koyunlar gibi hayatımızın zevklerinde ahmakça bir sonsuzluk hayaliyle kendimizi aldatarak sahte hazlar arkasından dolaşıp duruyoruz… Sonu böyle bir mutlak karanlığa varan hayatın gösterişlerinden tat almak… Bunca açık gerçeklere karşı göz yummak… İşte insan zekası! İşte milletlerin çalışıp çabalamalarının son noktası! İşte bilimin ve tekniğin amacı! İşte felsefenin sınırı! Hanımlar, Efendiler! Bir aile içinde akrabadan birinin ölümü…

Bu felaket, yıkımların en büyüklerindendir. Fakat niçin saklayalım? Bugün büyükannemizin başına gelen bu üzücü durum yarın asıl annemizin de başına gelecektir. Öbür gün amcamız, daha sonra ağabeyimiz hep birer birer bu çukura yuvarlanmaya adaydırlar. Hep sıramızı bekliyoruz. Gidenleri mezara girinceye kadar saygıyla uğurlayarak bu seyahate alışalım… Yavaş yavaş kendimiz de hazırlanalım. Çünkü zaman olarak sonsuzluğa karşı hızla yürümede asırların dakikalardan farkı yoktur.

Çünkü şu anda ölümle aramızda pek uzun farz ettiğimiz mesafe, ölüm geldiğinde, sıfıra, hiçe ulaşır. Çünkü daima sonsuz bir uzaklık şeklinde canlandırılan bu mesafe bütün mezarda uyuyanları aldatmış olan zamanın bir serabıdır. Hayata ahmaklar gibi sonsuzluk dileğiyle kanmayalım. Ölümden de gereksiz yere korkmayalım. Hayatın ne olduğunu çözümleyebilenler yine ölümü anlamaya en fazla yaklaşmış olurlar. Korkulacak şey ölüm değil, belki cahilce bir tutkuyla dileyip durduğumuz hayatın sonsuzluğudur. Hayatın sonsuzluğu! Of…

Gerçeği gören düşünürler için bu tamlamayı söylemesi bile ruha ağırlık veriyor, beyni sıkıyor. Hayatın sonsuzluğu! Bilginleri iğrendiren, filozofları şikayetle ağlatan, zalimlere türlü suç zeminleri hazırlattıran 'insanlık se faleti' bizimle sonsuza kadar yaşayacak mı? Bu şifa bulmaz manevi hastalıklar, üzüntüler, gözyaşları ebediyen sürüp gidecek mi? Çünkü bugünkü medeniyet övünç ve görkem dolu bağrından bu sefaletleri kovup çıkaramadı. Hanımlar, Efendiler! Tabiatın hükümlerine boyun eğip itaat etmekten başka çare yoktur.

Ne övmeyle ne yermeyle onun emrettiğinin bir noktasını değiştiremeyiz. Bizim için bu, dünyaya çağrılınca gelmek, yol verilince gitmektir. İşte bize zorla yüklenmiş bir görev… Bunu şikayetle, kınamakla yerine getirmek tıpkı yaşamak için kaslarıyla çalışmaya mahkum bir hizmetkarın sızlanarak, homurdanarak çalışmasına benzer. Hayatı terk etmek istemeyişimiz dünyevi saadet efsanesini kabulümüzü gösterir. Halbuki çoğumuz bugün bunu inkar ederiz.

Aymazlığımızı alt edemeyip de yaradılışın mayamızı yoğurduğu zayıflıktan kurtulmayarak hayattan hoşlanıyorsak bu tutkumuzu akıl ve İzan sınırından öte bir dereceye vardırmayalım. Sonsuza kadar ölmek istememek gibi imkansız bir şeye emelimizi bağlamak çocukluğunda bulunmayalım. Tabiat kainatın defterinde ithalat ve ihracat hanelerindeki gerekli orantıyı düşünen eşsiz bir iktisatçıdır. Ölümün kazdığı çukurları doğumlar doldurur ve fazla kalır. Bir evden tabutun götürdüğünü beşik geri verir. Ölümün kasvetini ancak doğumla gelen neşe örtebilir.

Hanımlar, Efendiler! Tabiatın insanlar arasında hayatı dağıtışındaki bilgece düzene dikkat ediniz. Bir aile arasından ak saçlılar muhterem yerlerini boş bırakarak birer birer mezarlarında görünen alemin ötesine çekiliyorlar. Bayramlarda, kandillerdel mübarek ellerini öpmek için karşılarında saygıyla diz çöktüğümüz ve hayatın kışında saçı başı ağarmış büyükbaba ve büyükannelerimizi bugün hatırlıyor musunuz?

Ellerini öpmek için önlerinde eğildiğimiz zaman kurumuş iki solgun Makferlan nutkunda hep Doğululuğu dikkate aldığı için bu tabirleri kullanmıştır. (Yazarın notu.) dudağın, karşılık olarak tebrik için alınlarımıza dokunduğu anda ihtiyarın gözlerinden kopan iki sıcak damlayla yüzümüzün nemlendiğini çoğumuz henüz unutmadık. Fakat yaşımızın küçüklüğünden bu damlalarda gizli olan dokunaklı anlamı o zaman anlayamayarak o bayram sevinci içinde büyükbaba ya da annemizin ağladığına şaşardık. Şimdi anlıyoruz.

O zavallılar ömürlerinin sonuna geldiklerini ima ederek o yaşlarla bize veda ederlermiş. Evet, bu pek hazin. Fakat şimdi başınızı şuraya çeviriniz… Bakınız bu pembe, tombul yanaklı, sırma saçlı, bu şen, bu gürültücü melekler nereden çıktı? O ihtiyarları ölüm döşeğine uzattığımız zaman bunlar var mıydı? İşte Cenabıhak merhamet edip onları aldı, yerlerine bunları gönderdi. Bugün hayatın masumiyet kapısından girerken ellerinden tuttuğumuz aciz çocuklar yarın bizi son istirahat yerimize ulaştıracaklar… Tabiatın bu kanununa itiraz etmeyelim.

Sıramıza razı olalım. Tabiatın hazmı ve tahammülü zor değişmez buyrukları karşısında edeceğimiz şey isyan değil, bunlardaki akıl erdirilemeyen ezeli hikmeti dikkate alıp, düşünebilecek fikir sağlamlığı edinerek erdemler kazanmaya, nefsi terbiyeye çalışmaktır. Şekure Hanım bugün evlatlar, torunlar terk ediyor. Bu muhterem kadın tabiata olan soyunu sürdürme borcunu fazlasıyla ödemiş. Şimdi ona karşı yerine getirilecek en büyük görev aynı şekilde, yani evlat yetiştirerek hatırasının kutsal bilinmesine ve sürdürülmesine hizmet etmektir.

Derneğimizin en aydın fikirli üyelerinden olan Meftun ve Raci beylere karşı ezeli bilgelikten ve bu gibi üzücü hallerde dayanıklı olma gereğinden bahsetmenin bilineni açıklamak türünden olduğunun farkındayım. Fakat insan tabiatın zayıflıkla lekelediği zayıflık dolu bir yaratıktır. Özellikle hayatın böyle acı verici tecrübe anlarında bilgeliğin en fazla güçlendireniyle beslenen sağlam beyinlerin bile sarsıntıya uğraması ihtimal dışı değildir.

Bir insan bilgice, erdemce acı çeken dostundan daha aşağıda bulunsa bile bu gibi büyük keder ve yas zamanlarında dostlarını dilinin dönebildiği derecede yatıştırıcı sözlerle teselli etmekle görevlidir. Dolayısıy la şurada toplantıda hazır bulunan iki yaslı kardeşe derneğimiz adına başsağlığı dilerim. " Şu nutkun söylenişi sırasında iki kardeş gerçekten üzülmüşlerdi. Hele Raci birkaç damla yaş dökmekten kendini alıkoyamayarak şöyle düşünmüştü: - Adına Makferlan denilen şu adamın ne kadar ahlak düşkünü olduğunu biliyorum.

Bilgisiyle kendi iş yapmayan fakat sözleriyle binlerce kişiye doğru yolu göstermeye gücü yeten ne kadar zevke düşmüş bilginler var! Zamanımızdaki ilerlemelerin en korkunç hastalıklarından biri de bu… Makferlan'ın bilgi ve zekası kendi memleketinde geçimini sağlamasına yetmediği için ekmek aramaya buraya gelmiş. Avrupalının ilim ve irfanı eksik olan bir ahlaksızı böyle… Her konuda mükemmel bulunanlarının nasıl birer deha ateş parçası olacaklarını artık göz önüne getirmeli… Sözlerinde fikir ve açıklıktan uzak bir cümle yok.

Hep kelimeler birer yarar gözetilerek söylenenler doğrultusunda dizilmiş… Ya cümlelerin sadeliği! Fransızcadaki güzel ve açık konuşmanın hoşluğundan mıdır nedir, dinleyenler içinde esnaftan biri de bulunsa bir katip kadar üzüntü duyar… Bizde Türkçe verilen, yazılan nutuklardaki o kelime kalabalığı, satırları birbirine ulansa bir endazeye varan o tumturaklı, o parlamasıyla sönmesi bir olan talaş alevine benzer o kof sözler nedir?

Hele ahlak ve felsefeye dair bazı abstraitl alanlarda fikir, okuru ya da dinleyiciyi karanlıktan karanlığa sürükleyerek nihayet zihni afyon gibi uyuşturan cümleler bilinmez hangi umulan yarara dayanılarak yazılır, söylenir… Bir milleti ilerleme yolundan geri koyan etkenlerden en birincisi dilindeki açıklıktan yoksunluktur. Bu açıklıktan yoksunluğun en dehşetlisi bazı gerçekleri söyletmemek için edebiyat ve bilim dilinin kekemeliğe mahkfun edilmesidir. Anlaşılmayan sözlerle beyinler doldurulmaya uğraşıldıkça fikir, akıl yürütme ve zeka söner…

Yerlerine budalalık ve ahmaklık geçer. Herkes okuduğu ve incelediği şeylerin çürüğünü sağlamından ayırmayı başarsa, anladım zannettiklerinin Soyut. anlaşılmaz şeyler olduğunu bilse ya da düşünceyi beslemeye yaramayan sahte mantık yıldızlarıyla örtülmüş boş ve saçma şeyler, safsata olduğunu fark etse ilerlemelere karşı milletlerin gözlerine perde çeken engellerden en büyüğü ortadan kaldırılmış olur.

Gerçeklerin kesinlik kazanmasına açıklık getirmek için icat edilen "mantık" bile yüzyıllarca boş ve temelsiz şeylerin kanıtlanmasına alet olmuş ve olmaktadır. Mösyö Makferlan az bir dinlenme ve dernek üyeleriyle kısa bir fikir alışverişinden sonra yine başladı: "İnsan Batı'dan Doğu'ya geçince maddiyattan maneviyata kadar her şeydeki bütün değişmelerin birbirine karşıt etkileri arasında kalıyor. Bu iki çevre arasında dünyadan ahrete kadar her şey değişiyor. Doğulularda her çeşit dünya işlerine karşı büyük bir umursamazlık görüyorum.

Rahat bir hayat sağlayacak ilerleme vasıtalarının hiçbirine ehemmiyet verilmiyor. Hiçbir şeyde deve yürüyüşünü andırır o eski savsaklayıcı gidişten ayrılınmıyor. Geçmişe ders alınacak gözle bakılmıyor. Durumun düzeltilmesi ciddi biçimde düşünülmüyor. Gelecek için zihin yormak yararsız, adeta günah sayılıyor. Türkler Avrupa'nın medeni etkilerinin tamamıyla dışında tutulsalar hemen göçebeliğe, insanlığın ilkel haline dönmek için kendilerinde büyük bir düşkünlük var. Bunun sebeplerini bazı Türklerden sordum.

Şu cevabı verdiler: - Bu dünya bir misafirhanedir. O sizin tapındığınız altın ve zenginlik adeta kirdir. Bu fani dünyanın gösterişine kapılmak ahiret işlerini unutmaya sebep olur. Geçici bir hayat için sonsuzu savsaklamaksa akla ve bilgeliğe uygun değildir. Siz Frenkler dünyaya tapıyorsunuz. Biz Müslümanlar ahret adamıyız. Bu cevap güzel, lakin Doğuluların söyledikleri yaptıklarına uymuyor. Bu konuda size küçük ama etkileyici bir örnek sunayım. Ne zaman sur dışına çıksam İslam mezarİstanbul Tarihi Yarımada surları.

Marmara kıyısında Yedikule'den haşlayıp Haliç kıyısında Ayvansaray'a kadar uzanır. Eskiden hu kara surları dışında göz alabildiğine mezarlıklar uzanıp giderdi. 1960'lara kadar surların dışında herhangi bir yerleşme ve yapılaşma yoktu. İıklarım üzülecek bir hürmetsizlik içinde harap ve metruk görüyorum. Ahrete bağlılık, ölüme hürmetle başlar. Birçok mezar kovuklarında köpekler yavruluyor. Sözünü etmekten ürkülecek diğer çeşit haller olup bitiyor.

Mezarlıkları çevreleyen büyük yolların birinden diğerine geçmek için mezarlıklar kestirme yol sayılarak ayaklar altında çiğneniyor. Atalarınızın kemiklerini ve dindaşlarınızı her millete ve hayvanlara çiğnetmekten çekinmiyorsanız asırlar süren ihmalinizden dolayı devrilmiş, harap ve baş aşağı yerlerde yatan ve bazıları Kuran ayetleriyle süslenmişl mezar taşlarını ayağınızla küstahça nasıl tepip geçiyorsunuz? Ahrete, dine karşı gösterdiğiniz bağlılık ve hürmet bu mudur? Avrupa'ya kadar gitmeyelim…

Feriköyü'nde, Şişli'deki Hıristiyan mezarlıklarının çevresini kuşatan sağlam duvarları, demir kapıları, temiz, hoş, bahçe şeklindeki iki tarafı ağaçlı yolları, sürekli ilgilenmekle görevli bekçileri görmüyor musunuz? Dünyaya tapanlar ile çok fazla ahretle uğraşanların öbür dünya karargahlarına bakınız. Ölüye, ölüme hürmet belirtileri hangisinde açık, denilse ne cevap verilecek? Ahiret sevabına erişmek de çalışmakla olur. Siz Doğulular aslında tembel, uyuşuk adamlarsınız. Çalışmamak için her şeye bir özür icat ediyorsunuz.

Müslümanlık ilerlemeci, pek yüce bir dindir. Medenileşmek için bu yüce dini engel göstermek büyük bir vebaldir. O kadar büyük bir vebaldir ki dine iftirayla bu tembellikte devam ederseniz çekeceğiniz ceza pek vahim olur. Bu cezayı dünyada komşularınız ilerlemiş milletlere çiğnenmek, ahrette de kim bilir nasıl şiddetli cezalarla çekersiniz. Sizde cenazeler çoğu defa vefatın olduğu mahalleden gelen beş on kişiyle kaldırılıyor.

Uzakta bulunan dost ve ahbaplarınız bu son hizmette hazır bulunabilmek için vefat durumundan vaktinde haberdar olamıyorlar. Derneğimizin katibi bu gibi üzücü hallerde gönderilmesi adet olan ve adıFrenkler yazılar, işlemeler ve kitabeleri hakkında incelemeler yapılması için birçok mezar taşının fotoğrafını çıkardıklarından bu konuda az çok bilgi sahibidirler. (Yazarın notu.) na letr dö fer parl denilen bir davetiye örneği kaleme alsın. Bastırılarak gerekli kişilere yollansın ve birkaç adedi de yayınlanmak üzere gazete idarehanelerine gönderilsin.

Bütün dostları cenazeye getirmeye aracılık ederek derneğimiz ölen hanıma hürmet ve hizmet etmiş oluyor. " Doğu Akademisi Derneği'nin katibi Beyoğlu Levanten ailelerinden Mösyö Lömer adında genç bir adamdı. Alafranga anılmak istenildiği zaman bu adla çağırılır, adını alaturka söylemek gerekirse Ömer Bey denirdi. Böyle iki isimli kimseler Türklüğün, Doğululuğun merak uyandırdığı yerlerde, ticarete ve diğer konulara değer verdiği sıralarda Ömer Bey olurlar.

Türklere karşı zeka, bilgi çalımı satmak, avurt etmek bir bakıma medeniyetçe soyluluk iddiasında bulunmak gerekirse Mösyö Lömer namıyla Frenk kesilirler… Ömer Bey, namıdiğer Mösyö Lömer, Mekteb-i Sultani'den mezun, dolayısıyla Doğu ahlakını ve adetlerini, Osmanlı dilini büyük ölçüde bildiği iddiasındaydı. Davetiyenin yazılması için gerekli bilgiyi Meftun Bey'den alıp bir kağıda not etti. Frenkçe düşünüp Türkçe yazan sağlam beyinli, alaca fikirli bazı edebiyatçılarımız gibi müsveddesini evvela Fransızca yaptı, sonra Türkçeye çevirdi.

Bu çeviri pusula bir matbaaya gönderilerek birçok sayıda bastırıldı ve gerekli yerlere dağıtıldı. Gazete idarehanelerine de gönderildi. Ciddi gazetelerimizin hiçbiri cenazeye davet belgesi adına gelen bu acayip müsveddeyi sütunlarına koymadılar. Yalnız şehrimizde dekadanlıkla ünlü, her şeyde bir sonradan türemişlik ve yenilik heveslisi bir gazete ikinci sayfasına koyup acayiplik göstermekten çekinmedi.

Bu yenilikçi tutumundan dolayı bundan böyle Doğu Akademisi'nin düşüncelerini yayımlama vasıtası olmak şerefini elde etti, işte aynen davetiye: (Fr. lettre de flıire part) Fransızca yazılışıyla Leınaire. Galatasaray Lisesi.

Kızları Lütfiye, Vesile Hanımlar; torunları Meftun, Raci Beyler; Lebibe, Rebia, Hasene Hanımlar; büyük damadı Mustafa Efendi; küçük damadı Mahir Bey; ye enleri Saim ve Tahsin Beyler ve evlatları; kayınbiraderleri Behçet Efendi ve evlatları ve bütün akraba ve yakınları! senesi T eşriniewel'in doku:;ı:uncu salı gecesi saat altı buçuk l sularında kısa bir hastalık neticesi olarak vefat eden sevgili anneleri, büyükanneleri, kayınvalideleri, halaları, teyzeleri ve ye enleri! Pehlevi Şekure Hanım'ın Acı kaybını size bildirmekten büyük üzüntü duyarlar.

Cenaze Rumi takvime göre bu ayın onuncu günü saat… ' da müteveffanın Erenköyü'nde… semtindeki evinden kaldırılaca ından o saatten biraz ewel sözü geçen evde toplanılması bütün dost ve ahbaplara ilan olunur. Dersaadet, 1 O Teşriniewel [Ekim], sene 13)()(3 Davetiye almayan kimselerden işbu ilanın onun yerine kabul edilmesi ve çelenk ve başkaca her türlü çiçek getirilmemesi ayrıca rica olunur. Meftun'la Raci'nin basılmadan önce bu acayıp ilanı görmeye vakitleri olmamıştı.

Raci bunu ertesi gün gazetede okuyunca o kadar hizmet ettiği Doğu Akademisi'nin bu acemi katibine külliyen yabancısı olduğu Doğu adetleri ve düzgün Türkçeyle yazı yazmadaki cehaletini itiraf ettirinceye kadar alaturka bir sopa çekmek istedi. Akademi ölen kadının ailesine başsağlığı dilemekle Madam Şehim'i görevlendirdi. Derneğin kadın başkanı Türk kadınları hakkında uzun süreden beri yürütmekte olduğu incelemelerin bir kısmına bir duyurma ortamı bulmak için Bugünkü saatle gece civarı.

Osmanlı Devleti'nde 1678'den (mali işler için) kullanılan güneş takvimidir. Miladi takvimden 13 gün geridir. Bugün kullandığımız Miladi takvime göre l 8XX olarak anlaşılmalıdır. Fransızca etkileyici bir nutuk kaleme aldı. Başka acayipliğe meydan vermekten korkarak nutkun çevrilmesini bu defa Raci kendi üstüne aldı. Bir Fransız karısı Meftun Bey'in evine gelip İstanbul kadınları hakkında bir nutuk verecekmiş havadisi etrafa yayıldı. Konu komşu köşke toplandı.

Madam Şehim, Madam Makferlan, daha birkaç ecnebi kadını, iki araba, adeta bir heyet geldi. Madamlar koyu renkli ve sade kostümler giymişlerdi. Bu heyet aile halkından her birinin ayrı ayrı ellerini tutup sıkarak Fransızca bir şeyler söylediler. Ne dediklerini Lebibe ile Eleni'den başka kimse anlamadı. Sonra Madam Şehim sofada bir sandalyenin üzerine çıkarak bütün o kadın kalabalığına karşı ayakta nutkunu okudu. O bitirdikten sonra bir diğer sandalyeye Lebibe çıktı. Birkaç sözle heyeti, orada bulunanlara yani komşu hanımlara takdim etmek istedi.

Fakat düğün evi gibi ortalıkta büyük bir gürültü, uğultu sürüp gidiyordu. Ne dediği pek gereğince anlaşılamadı. Kadınlar birbirlerine, "Hanımlar susunuz! Ne diyor işitelim!" uyarısıyla her yandan bir ses çıkıyor, en çok gürültüyü sessizlik tavsiye edenler yapıyordu. Bu şamata arasında nutuk evvela aileye hitapla başsağlığı dilenerek şöyle başladı: "Uğradığınız ani ayrılıktan dolayı muhterem ailenize başsağlığı dileklerimi bildirmeye geldim. Başkanı bulunduğum Doğu Akademisi Derneği bu hazin hizmeti yerine getirmekle beni görevlendirdi.

Şekure Hanım geçen gün evlatları, torunları bütün soylu hısım akrabası ortasında birdenbire sönüverdi. Ölüm, bütün fanileri kapsayan kesin bir kanundur. Bu tabii olay münasebetiyle kederinize keder, gözyaşlarınıza diğer yaşlar katmak için söze girişmek istemem. Yalnız 'müteveffa'nın hemcinsimiz olması, İstanbullu bulunması beni Doğulu kadınların kaderleri hakkında bazı düşünceler belirtmeye yöneltiyor. Zannederim ki bu konudaki iyi niyetim ve herkesin iyiliğini istemek amacında oluşum hiçbir şekilde kuşkulu kabul edilemez.

Sözlerimin önemli noktalara değinmesi sebebiyle şimdi çevremi saran güzel hanım dinleyicilerimin beni özel bir dikkatle dinleyeceklerinden eminim. Şekure Hanım kimdi? Sizin için ihtiyar, muhterem bir anne… Benim için Doğulu bir Türk kadını… Türk kadını nedir? İşte bütün Avrupalıların meraklı bakışları üstünde titreyen ve sevimli simalarınız gibi şimdiye kadar örtülü kalmış bir mesele… Halledilmesi için birçok söz söylenmiş meraklı bir bilmece…

Doğu'da kadınların uymaya zorlandığı sade, tekdüze - usanç verici olmasa hemen boş diyeceğim- o hayatı incelemeye uğraştım. Ne buldum? (Sözlerime gücenmeyiniz) Tembellik, cahillik, yoksunluk… Yaşayışınızda derin bir acılık da var. Fakat alışkanlıklarınızla çocukluğunuzdan beri dolu olduğunuz için bu taraf bizim kadar sizce hissedilmiyordur zannederim. Siz gözle görülür dünyanın ötesinde bir gizlilik dünyasında yaşıyorsunuz. Bütün aşklarınız, tutkularınız, sevinçleriniz, kederleriniz hep örtülü… Siz yaşayan bir muammasınız.

O kadar sırlarla örtülü, o derece silik yaşıyorsunuz ki ne olduğunuzu kendiniz de bilmiyorsunuz diyebilirim. Tabiatın, her şeyi aydınlatan güneşli, şu mavi, geniş seması altında açıkta olup biten bir haliniz yok… Niçin tabiattan, ışıktan, gerçekten bu kadar yüz çevirip kaçıyorsunuz? Hayat tarzınızın aynılığı dolayısıyla birinizin yaşamöyküsünü anlatmak hepinizin yaşadığı hayatı özetlemek demek olur. İlk sorumu bir daha tekrar edeyim: Şekure Hanım kimdi?

Seksen senelik ömrünü kafesin ı çubukları arkasında geçirmiş bir 'insan kanarya', yabancı bakışlardan yüzünü gizlemek için toplarla kumaş eskitmiş, örtünen bir kadın… Dünyanın top gibi yuvarlak olduğunu söyleyenlerin bu delice iddialarına kahkahalarla gülen… İçtiği suyun kimyasal bileşimini bilmeyen, bilime ve gerçeğe yabancı biri… İskenEski Türk evlerinde yabancı gözlerden saklanması gereken harem odalarının pencerelerine, bahçelere, evin içinde ayrılması istenen yerlere konan siper. der'le Napolyon'un zaferleri kulaklarına ulaşıp şaşmamış…

Timurlenk'e esir düşen padişahının ismini öğrenmemiş tarihten habersiz biri… Şiirin hoşa giden ahengiyle kendinden geçmemiş, heyecanlar, taşkınlıklar, esrimeler geçirmemiş… Güzel sanatların güzellikleri karşısında dünyayı unutup kendi içine dalmamış… Tabiatın güzelliklerine tapmayı öğrenmemiş… İnsan dehasının olgunluk belirtilerinin hiçbirinden zevk ve güzellik kokusu almamış… İçe doğan şeylerin gönül açıcılığından ruhu bir şey duymamış… Dünyanın ufkunu bulunduğu kafesin aralıklarından görüldüğü kadar zannetmiş…

Kafesi içinde doğan, hapsolduğundan habersiz ve bir ince güneş ışınıyla coşan kanaryanın gafilane neşesiyle ömrünün baharında yalnız kaderindeki kocasına karşı aşk türküleri söylemiş… Kafesi içinde çocuk yetiştirmeye uğraşmış… Kocasının gönül almalarını ortaklarıyla paylaşmaya, kendine iltifatlardan az pay düştüğü zamanlar ağlamakla yetinmeye alışmış bir kadın… Siz hayatın gelip geçici adetlerden doğan acılıklarını gelişigüzel kabule, her belada kadere razı olmaya alışmışsınız. Kazaya razı olmuş oluyorsunuz.

Fakat kaza zannettiğiniz şeylerin çoğu hoşgörü ve ihmalciliğinizin sonucudur. Cehalet insanı miskin, bilim ve erdemse güçlü yapar. Bir kısım erkeklerinizin sizi kör cahil bırakmak istemeleri üzerlerinizdeki yakışıksız üstünlüklerini sonsuza kadar sürdürmek içindir. Tabiat erkekle kadını insan soyunu sürdürmekle görevlendirmiştir. Bu ortak görev yerine getirildikten sonra erkeğin kadından fazla buyururcasına isteklerde bulunması, kurulması sırf yaradılışındaki sertlikten ileri gelme bir bencilliktir.

Kaderinize egemen olanlar size basit fakat ağır görevler yüklemişler. Kadınlarda bir onurun varlığı kabul edilmemiş. Siz zavallılar Hazret-i Havva'nın yaradılıştaki soyluluğu bozulmamış en saf, en temiz kızlarısınız… Bilginiz, ahlakınız, hayatınız, süsünüze varıncaya kadar her şeyiniz sade, çocukça… Erkeklerinizin elinde telli pullu büyük çocuklarsınız. Evet, erkekleriniz sizi her bakımdan çocuktan başka türlü kabul etmiyorlar.

Çünkü bir erkek, ailesini oluşturan kadınlardan bir yerde bahsetmek istediği vakit, sekiz yaşından seksenine kadar hepinizin hakkında o küçümseyici 'bizim çocuklar' deyimini kullanırmış. Demek sizi bedence değil sözce bile büyütmek istemiyorlar. Sizi en büyük, muhterem yaşlarınızda bile daima çocuk görmeyi arzu ediyorlar. Kadınları çocukluk döneminden çıkmamaya mahkum bir millet nasıl gelişebilir ve ilerleyebilir? Bütün dünya kadınları adına bu bir aşağılanmadır. Bundan kurtulmaya çalışınız.

Analarınızdan gördüğünüzden başka bir okul eğitiminiz yok. Erkekleriniz sizin için okumayı gereksiz görüyorlar. Böyle cahilliğin gölgesinde kalışınız kasıtlı. Bu gerçek meydandayken bazı yeni fikirli erkekleriniz, sizin akıl ve kültür eksiğinizle eğlenmekte, evlenmek için bizi, yani Frenk kadınlarını, size tercihte nasıl vicdani bir yetki buluyorlar? Kendi milletinden kadınları hor görüp yabancı kadınlarıyla evlenmede şeref arayanlar, bu hareketlerini övünç ve gurur vesilesi yapanlar, gülünecek ve hasta fikirli insanlardır.

Çoğunluğu düzeltmeye bakmalı, bir iki istisnadan, böyle Türklü Frenkli alaca aileden ne çıkar? Evvela kadın, ana yetiştirmeli ki sonra her meslekte erkek yetişsin. Hanımlar! Onurunuza dokunmak istemem… Acı, fakat acılığı kadar da doğru, küçük bir örnekle savunduğum görüşü açıklayacağım. Bir anne göz önüne getiriniz ki elifi görse, sizin tabirinizce mertek zannedecek kadar kara cahil… Bu bilgisiz ananın nur gibi hareketli, zeki, sekiz dokuz yaşında bir oğlu var. Mektebe gidiyor. Okumanın başlangıç evresini bitirmiş… Gazete okuyor… Mektup yazıyor…

Gece çocuk, ödevlerini yazarken annesi bir analık gururuyla yavrucuğunun omuz başından, kalemin beyaz kağıt üzerindeki döne büküle gidişine bakıyor. Bu siyah siyah çizgilerden, noktacıklardan o bin türlü anlamın nasıl çıktığına hayret ediyor… Çocuğunun bu ilmi çabasını gözlemlemekten iftiharla gözleri sulanıyor. Zavallı anne, sekiz yaşındaki çocuğundan daha cahil. Gerçekten ağlanacak hal!

O küçük küçük siyah kıvrıntılardan anlam çıkarmak kimse için imkansız bir başarı olmadığı halde o talihsiz ananın büyükleri bu iyiliği, bu yardımı kızlarından esirgemişler… Öğrenimine hiç önem vermemişler… Bunun ne derece gerekli olduğunu anlayamamışlar… Biçareyi sekiz yaşındaki çocuklardan cahil kalmak utancına, felaketine sonsuza kadar mahkum bırakmışlar. O çocuk, sekiz yaşındaki o oğlan, annesinin kendinden cahil olduğunu o yaşında öğreniyor. Kültürünün eksikliğini, aklının işlemediğini, akılsızlığını, saflığını hissediyor…

Daha o zamandan annesini küçümsemeye başlıyor. Saygısı kırılıyor, itaat kalmıyor. Evet hanımlar, erkeklere karşı hor görülmeniz daha o vakitten başlıyor. Şimdi bir de evladının korkulu ve saygılı bakışları karşısında bilgili bir anne gözünüzün önüne getiriniz. Çocuğunun derslerini sınıyor. Vatan, görev, insanlık, yurtseverlik, medeniyet, ilerleme sözlerini söylediği anda en etkileyici sesi, en temiz bakışıyla aldığı öğretici tavrı düşününüz.

Kah yumuşak elleriyle yavrucağın ipek saçlarını okşayarak, kah temiz alnına öpücükler kondurarak, bağrına bastırarak, kahramanlıkla yorumladığı büyük kelimelerde titrek bir söyleyişle verdiği ilk insanlık dersini çocuk bu hoş etkiyle hangi mektepte, hangi hocadan alabilir?

Sonra bu öğretmen anne piyanonun başına geçer, kendi nazik nağmesini çocuğun masum sesine karıştırarak parmakları ucundaki o aletin ezgileri eşliğinde vatan şarkısını, milli havayı yavrucağın dikkat ve duyarlığını çeken bir tarzda, sözlerin özelliğini vezne uydurarak ruhu okşayan bir ahenkle okur. Bir çocuğun körpe beynine kahramanlık ve ilerleme tohumu işte böyle atılır. Böyle bir anne, evladının teşekkür dolu bakışlarında daima ağırbaşlı ve saygıdeğer kalır.

Tabiat, hayvanlardan birçoklarını bile yavrularının cinsine has şeyler öğretmek ve eğitmekle görevlendirmiştir. Sekiz yaşındaki çocuğundan cahil kalan anne, kimin eşi olursa olsun, bu çaresizliğine daima acınır bir zavallıdır. Kocası olan paşa böyle bir kadını kadınlığına saygıyla ne kadar süslü harem dairelerine kapasa, ne kadar ipeklere elmaslara boğsa boşunadır. Bir çocuk kadar gördüğü derslere çalışarak aydınlanmamış, bilim ve erdem cevherinden yoksun boş bir beyin üzerine pırlanta çelenk takmak ne haz verir?

Erkekleriniz, ile.demek için, çalışmakta kadınların yardımı gerektiğini bilmiyorlar. Bu konuda kadınların da büyük bir payı vardır. Bu önemli nokta anlaşılmadıkça ileri gidilemez. Sevgili hanımlar! Başınızı ağrıtmayayım… Bir Türk atasözüyle konuşmama son vereceğim. Burada kadınlara 'saçı uzun aklı kısa' deniyor. Bu söz yaldızlanmış kalp bir sikke gibi Doğu'da basılmış. Fakat gerçeğe uygunluğu pek düşünülmemiş. Akıl da öğrenmeyle gelişir ve olgunlaşır.

Avrupa'nın George Sand, Luise Ackermann gibi dahi kadınları Doğu'nun kültür kısırlığı içinde hayata göz açsaydılar elbette akılları saçlarından kısa kalırdı. İçinizde bilgi yoksulluğuyla mahvolmuş, heyhat fikri kısır kalıp yalnız saçı uzamış ne kadar kayıp George Sand'lar var… Zavallı hanımlar!" Dinleyenler içinde bu acı nutkun öne sürdüğü üzücü meselelerden etkilenecek kadar anlama ve düşünme gücü gösterebilenler azdı.

Hanımların çoğu kadın konuşmacının parmaklarındaki çok sayıda yüzükle başındaki koca şapkadan bir dal gibi uzanan siyah tüye gözlerini dikip oyalanarak vakit geçirmişlerdi. Yalnız nutkun sonunda bizdeki kayıp George Sand'lardan hazin bir şekilde bahsedilirken genç bir kızın, iki üç ağlama hıçkırığı işitildi. Fakat zavallının derhal mendili ağzına götürüp ağlamasını bastırmaya uğraştığı görüldü.

Bu biçare çocuk, büyüklerinin görüşü aksine okuma öğrenmek için nasılsa eline geçirdiği kitapların bulunup yırtılmış olmasından ileri gelen heyecanını tutamayarak üzüntüsünü açığa vurmaktan kendini alamamıştı. Fakat ilerlemeye yönelik birçok isteğin, feryadın, gözyaşının cahilliği sürdürme ısrarları, taşkınlıkları, tehditleri karşısında sönüp işitilmez olduğu gibi bu iniltiler de kesilmişti. Saçlarını sarıya boyamış bir hanım yanındakine: - Dikkat ettiniz mi kardeş?

Nutuk söyleyen madam, Türk kadınlarını kafeste kanaryaya benzetti… - Hay ilahi, nutku tutulsun! Bizim neremiz kanaryaya benziyormuş? Başında koca tüyle kendisi kaza dönmüş… Ona baksın… İhtiyar komşu hanımın biri de: - Cenaze çıkan bir evde bizim bildiğimiz Hatm-i Şerif indirtirler, Mevlut okuturlar. Burada türlü dillerden nutuk veriliyor… Öteden açgözlünün biri: - A, doğru söyledin büyük hanımcığım… Nutuk olduğuna göre bari şekerli, şerbetli olsa yine insanın ağzı tatlanır da ölmüşe de bir "kulhüvallahü" okunur.

Bu dırdır dır kuru lakırdıdan ibaret… Pehlevizadelerin evi az vakitte epeyce vukuata sahne oldu. Zarafet'le Rebia'nın çocuk düşürmeleri, Şekure Hanım'ın, zavallı ihtiyarın üzüntüden ölümü, nutuklar, gürültüler… Sevda kazasına uğrayan bu iki kadının hastalıklarının cinsini ev halkından anlamayan kalmadı. Fakat ailenin şerefini korumak adına gerçeği gizlemek gerekiyordu. Dolayısıyla yakıştırılan ilk söylenti olan "kanlı basur" sözünün ailece istemeyerek kabulüne mecbur olundu. Etrafa da öyle duyuruldu.

Yalnız Azize Hanım, Edibe'yi bir köşeye çekip gözlerini büyülte büyülte yumruklarını sıkarak: - Ay! Öfkemden çat diye şimdi ikiye ayrılacağım! Öyle basur mu olur? Saçları üç renge girmiş, kaç defa çocuk anası olmuş, doğurmuş, dokumuş koskoca yaşlı başlı kadınlar gebelikle basuru birbirinden ayırt edemiyorlar… Yoksa ediyorlar da mahsus mu böyle söylüyorlar? Bilmem ki? Dünya fena olmuş fena! Doğruluk ortadan kalkmış. Nasıl işlerine gelirse lakırdıyı öyle çeviriyorlar. Edibeciğim, sen buna ne dersin? - Ne diyeceğim!

Allah hepsinin cezasını versin, derim. Alnımın kara yazısı böyleymiş… Bir kere bunların içine düştüm. Bu hayasızlarla bir dam altında yaşıyoruz. Onlara bu laşan bir yüz karası bize de bulaşmış demektir. Ne yapalım? Çare var mı? Ben kocamı boşayamam ki "iraden elinde olsun"l deyip kapıyı çekip çıkıvereyim. Bizim buradan kurtulmamız efendibabamla Meftun Bey'in elinde… İşte böyle çaresiz bir haldeyiz… Gebelik olsun, çocuk düşürmek olsun, ele güne karşı kepaze olmaktansa mademki onlar basur diyorlar biz de öyle der işin içinden çıkarız.

Azize Hanım dövünüp iki tarafına sallanarak: - Aman sen esirge Rabbim! Böyle kötü bir fiile bizi de yalancı şahit tutuyorlar. Bunun bize büyük vebali vardır. Azize Hanım bir gerçeğin böyle başka şekle döndürülmesini bir türlü zihnine sığdıramadığından bu sır kadının adeta içini yiyip bitiriyor, asıl meseleyi her önüne gelene olduğu gibi anlatmak hırsıyla durup oturamıyor, Lütfiye ya da Vesile hanımlardan birini bir tarafa çekerek, "Ayol siz kaçık mısınız? Hiç öyle basur mu olur? Arap, çocuk düşürdü" demek istiyordu.

Fakat Şekure Hanım'a karşı aynı ifşaları esnasında zavallı ihtiyarın fıkır fıkır dudakları titreyerek gidiverdiği gözü önüne geliyor, bu türden bir ikinci felakete sebep olmamak için buna da bir türlü cesaret edemiyordu. Azize'nin hızlı ilerleyenden süreğen haline geçen bir hastalık gibi bu iç tartışmalarının devam ettiği müddet esnasında Zarafet'le Rebia sağlığa kavuşarak ayağa kalkarlar. Vakit geçer. Bu hastalıkları ailece unutulur. Fakat ne kadar zaman geçse Azize'nin hıncının ateşi bir türlü sönemez.

Unutulmanın külleriyle kapanmak devresine giren bu acı macerayı her an hatırlarda uyandırmak, tazelemek için vesile aramaktan geri kalmaz. Azize bu olayı adeta bir tarih başlangıcı kabul ederek her ne olsa, "Tamam Zarafet'le Rebia Hanım'ın kanlı basurdan yattıkları sıralardaydı, " sözlerini ortaya atarak aile halkının kederle yüzlerini buruşturmalarına, gözlerini önlerine indirmelerine sebep olur, bu şifa bulmaz kin ve garez hastalığından şu şekilde olsun iyileşmeye yol arardı…

İslam'da aile hukukunun temel sorunlarından biri olan boşanma konusu büyük ölçüde boşanma yetkisini elinde bulunduran kişinin söyleyeceği sözlere bağlıdır. Bunlardan biri de "iraden elinde olsun" dur. Meftun'un evlenmesinin üzerinden iki sene geçti. Bir de oğlu oldu: Neval-Şarık. Bu işitilmemiş çifte isme aile halkından itiraz etmeyen kalmadı. Hele Neval'in aval ile telaffuz yakınlığından dolayı değiştirilmesine Raci çok uğraştı. Başaramadı.

Meftun: - Yüzlerce seneden beri fazlaca kullanılıp herkesin ağzını aşındırmış eskimiş adları oğlumun kimliğini belirlemede niçin kullanayım? Böyle işitilmedik, turfanda isimler bulup koymalı ki bizde her şeyimiz gibi pek sınırlı olan özel adlar sözlüğü de zenginlesin… Mekteplerin sınav listelerine bakınız. Bir sınıfta beş Hasan, bilmem ne kadar Ali… Bizim halk koyun sürüsüne benzer. İlerleriz korkusuyla her şeyde olağan tutumdan bir adım ayrılmaya ödleri kopar.

Büyük Hüseyin, Küçük Hüseyin, Bıdık Hüseyin, Çarşambalı Hüseyin diye karışıklığı savmak için türlü lakaplar, mahalle isimleri söylemeye mecbur kalmaktansa Barik, Şarık, Farık gibi kullanmada çekinmenin hiçbir anlamı olmayan yeni yeni isimler kullanmak daha münasip olmaz mı? Meftun çoluk çocuk sahibi oldu. Kız kardeşi Lebibe Hanım'ın da dünyaya bir oğlu geldi: Ali Hüsrev… Raci'yi de evlendireceklerdi. Aile büyüdü. Fakat geçim, idare ve dirlik bakımından iş pek bozuk düzen gidiyordu. Eskiden oturdukları evlere sığamamaya başladılar.

Mutfak masrafı öncekinin hemen iki mislini buldu. Buna karşılık gelirler çoğalmış değil, azalmıştı. Bütün idare derdi Meftun'un başındaydı. Borç, boğazı da geçti, kulaklara çıktı. Rehin edecek taşınır, taşınmaz bir mal kalmadı. Borç verenler artık en küçük bir borcu vermekten kaçınıyorlardı. Güya eve damat alındı. Mahir'in eli pek yufkaydı. Kalemdeki maaşı ancak iki yüz kuruş olabilmişti. Ona da yiyip içmesinden, üstüne başına ta cep harçlığına kadar Meftun bakıyordu. Kasım Efendi, oğlunu da kızını da başından silkip atmıştı.

Açgözlü ihtiyar, çocuklarına on paralık yardımda bulunmadıktan başka on beş bin liralık bir piyangonun çıkması lütfuna uğramış zengin bir aileye karışmış oldukları için oğlundan, kızından cömertlik bekliyor, "İhtiyarım, çalışamıyorum. İşlerim ters gidiyor. Bana bakmak damadımın boynuna borçtur" kılıklı haberler bile gönderiyordu. Meftun sıkıştı. Artık trende birinci mevkie binemiyor, senede birkaç kat elbise yaptırtamıyor, Beyoğlu'nda, şurada burada masraflı eğlencelerden, savurgan arkadaşlardan kaçmaya mecbur oluyordu.

Pehlevizade bu geçim belasını başına niçin açtı? Kasım Efendi'nin servetine göz dikmesi yüzünden değil mi? Bu servetin Kasım' dan oğluna, kızına, sonra da dolayısıyla kendi eline kalmasına daha ne kadar zaman vardı? Kim bilir? Bu önemli miras ancak Kasım'ın vefatıyla ortaya çıkabilecekti. İhtiyar ne vakit kalıbı dinlendirecek? Kesinkes buna bir yaş biçmek mümkün mü? Tabii ömür için yetmiş sene deniyor. Bu da uydurma bir laf… İnsan ömrünün sonu cidden yetmiş olsa bu yaşta bulunanların genellikle yakalarını Azrail'e kaptırmaları gerekmez miydi?

İnsan hayatı için yetmiş yaşı gerçekten dünyadan ahrete bir geçit başı olsaydı, bu alem çok karışırdı. Kimsenin ömrünün sonunu bilemeyişinde büyük bir hikmet vardır. Tabii ömrün yaklaşık olarak belirlenmesi konusunda düşünürlerin söyledikleri birbirini tutmaz. Seksen diyen var, doksana çıkan var. Hele Schopenhauer, insan ömrünün sonu olarak ancak yüz yaşını kabul ediyor.

Evet, Alman filozofu bu konuda diyor ki: "İnsanlar dünyaya nasıl her şeyden habersiz süt emen bir çocuk olarak geliyorlarsa tabiatın amacı onları yaşın sonuna, yaşlılık bunamasına, yani tamamıyla ikinci çocukluğa erdirerek yine öyle hemen habersizce öbür dünyaya göndermektir. Fakat hayat o kadar çığırından çıkarılmış, kötüye kullanılmış ki şimdiki insanların çoğu tabii ömrün yarısına bile varmadan tekerleniyorlar… " Meftun bu yolda derin düşüncelerle kendi kendine diyordu ki: - Evet tekerleniyorlar… Fakat tekerlenenler kimler?

Hayatını kötüye kullananlar… Hayat nasıl kötüye kullanılır? İçki, keyif verici maddeler, kumar, kadın ve eğlence namına benzeri şeylere, vücutlarımızı kemirttiğimiz, zehirlettiğimiz çeşitli zevk ve eğlenceye kendini bırakmakla… Canım bütün şu insanların içinde, eline biraz para geçince şu saydığım zevk ve eğlence kuyularına dalmak istemeyen kaç kişi bulunur? Demek ben zengin olsam Schopenhauer'in yarı hayatta ahrete tekerlettiği kimselerden olacağım… Fakat Kasım Efendi öyle mi? O bana, şuna, buna benziyor mu?

Ömrü kısaltacak şu zevk ve eğlencelerden hiçbirinin rüzgarı olsun şu adamın hayatına dokunmuş mu? Hırs ve açgözlülük onu o kadar içindeki istekleri kırarak yaşamaya mecbur etmiş ki bu adamın midesi bozuluncaya kadar değil, belki ömrü boyunca karnı doyuncaya kadar yediği bile olmamıştır. Tabii ömür yetmiş yaşmış… Aman efendim o söz bu ihtiyara göre mi? Torunlarının mezarlarında senelerce Yasin okuyan ne ağababalar tanırım… Tabii ömür yetmiş yılmış… Bu cevheri kim yumurtlamışsa yumurtlamış… Haydi bunu bir gerçek olarak kabul edelim.

Fakat bizim kayınpeder yetmişi atlatalı on seneden çok olmuş… İnsan ömründe herkesin tehlike sınırı saydığı bir geçidi on senelik bir hayat adımıyla tepmiş geçmiş… Ölümün de dereceleri, sınırları, adeta ortası vardır. Onlar bir kere geçti mi vücut sağken mumyalaşır. Canlı bir iskelet olur. Kocamış yaştakilere musallat olan ölümcül hastalıkların hiçbiri artık bu insan kurusuna diş geçiremez… O zaman bu gibiler Schopenhauer'in son saydığı yüz seneyi de ferah ferah atlatırlar. Bu ihtiyarla akrabalık kuralı bu kadar vakit oldu.

Bu süre içinde hepimiz ufak tefek hastalıklar geçirdik. Bu adamın yarım saatçik olsun bir nezleden mustarip olduğu işitilmedi. Şimdi kayınpeder efendiyi sekseninde kabul edersek daha tabii ömrünün sonuna yirmi sene var… Bu miras işi böyle yirmi otuz sene daha uzarsa benim halim ne olur? Benim altı ay bile beklemeye vaktim yok… Pehlevizade bu güç mesele karşısında başını iki eli arasına alıp, şakaklarından sıkarak iri iri adımlarla salonda gezinmeye başladı.

Bu tabii ömür konusunda biraz ferah verecek, ümit uyandıracak, Kasım Efendi'nin -yirmi sene farz edilen olası ömrünü birkaç aya indirecek ilmi ya da hastalıkla ilgili bir ihtimal, bu düşüncelerin karanlığı arasında şöyle gözlerine parıldayıverse! Azıcık yüreğine su serpilecekti. İki senedir o densiz hanımının, o dedici koducu Azize'nin, o hamhalat ahmak eniştesinin ellerinden neler çektiğini Allah biliyordu. Şimdi kayınpederinin vefatının yakın olması ihtimalleri tarafına zihnini yöneltmeye uğraşmaya başladı.

Ümitsizlikten boğulmamak için bir iki ihtimal de bu taraftan bularak beynini yakan ümitsizlik ateşini biraz hafifletmek istiyordu… Kendi kendine şöyle düşündü: - Hırs ve açgözlülük de sağlığa zarar veren bir çeşit hastalık değil midir? Kasım'ın bu kadar geliri, akarı, bankalarda yahut kavanozlarda parası var… Bu servetin bir kısmı az bir zarara uğrayıvermiş olsa bu herif üzüntüsünden cavlağı çeker… Öyle hırslı adamlar inme tehlikesine çok uğrarlar… Bu hırs da bir çeşit hayatı kötüye kullanmak demektir.

O halde Alman filozofunun tabii ömrü yükselttiği yüz seneyi bulmadan seksen beşinde, belki daha evvel, liraları bize bırakarak gidebilir. Bu da muhtemel… (Başını iki tarafına sallayarak) Ne garip hal! Pozisyon sosyal'cel pek tuhaf bir mevkide kaldım. Evet, şu düştüğüm açmazdan kurtulabilmek için tabii insan ömrünün kısalmasını dileyecek bir toplumsal konumda bulunuyorum. Fakat ne durumda olursam olayım böyle iki elim böğrümde bu ihtiyarın vefatına ümit bağlayarak beklersem mahvolurum.

Mutlaka beni bu güç durumdan çıkaracak bir kurtuluş çaresi düşünmeliyim. Kayınpederimin dünya kadar akarı, geliri var… Hanlar, hamamlar, apartmanlar, bostanlar, gedikler…2 Mevcut parasının miktarını gizliyor. Gerçek miktarı açıkça kimse bilmiyor. Fakat Balıkpazarı'ndaki hanlar, Beyoğlu'ndaki apartmanlar cebe, kasaya gizlenemez, kavanozlara konulup gömülemez ya! Bunları alem biliyor. Borç için başvurduğum birkaç yerden, "Kayınpederinin hanlarından hamamlarından biri- (Fr. position sociale) Toplumsal konum.

Osmanlı döneminde belli alanlarda bir işi yapmak ya da bir şeyden yararlanmak yolunda verilen imtiyaz. nin tapu senedini getir, sana istediğin kadar para verelim" diyorlar… Bu senetler nasıl ele geçer? Bizim alık karının birkaç defa ağzını yokladım. O zavallı, dünyadan bihaber. Babasının emlakinin senetlerinin nerede durduğunu değil, arkasına giyeceği çamaşırını nereye koyduğunu bilmiyor… Bu konuda acaba eniştem Mahir bir işe yarar mı? O da kazın büyüğü… Bir deneyeyim… Tecrübeyi göğe çekmediler ya! O kaz ise biz kurnaz olalım…

Bir sabah Meftun, eniştesi Mahir Kasım'ı odasına davetle kapıyı içeriden kilitledi. Eline bir sigara tutuşturup bir tane de kendi yaktıktan sonra çok önemli bir söz açmaya hazırlandığını ima eder tavırlarla: - Birader, biz birbirimizle akraba, yani enişte kayınbirader olduk. Ayrımız gayrımız kalmadı. Şu eve başımızı soktuk, iyi kötü işte ne hal ise geçiniyoruz. Bütün evin idaresinin benim üzerimde olduğunu biliyorsunuz.

Bu sabah davetinin sonunun para meselesine çıkacağını eniştesinin tutturduğu şu girişten keşfeden Mahir'in boğazına bir kuruluk geldi kaldı. Yazlık beyaz pike hırkasının üzerine dökülen sigara küllerini eliyle silkerek, bir iki öksürükten sonra özel bir önem vererek gözlerini açtı, kulaklarını verdi. Meftun devam etti: - Dünyada yanılmayan insan olmaz. Nasılsa ben de yanıldım. Bize Rumeli Demiryolları piyangosunun büyük ikramiyesi isabet etmişti. Mahir gülümseyerek: - Evet…

Babam beni gördükçe daima bu piyango meselesini söyler. "Acaba bizim damat paraları yiyor mu? Ne yapıyor? Bu büyük ikramiyeden bir şey anlayamadım… Şimdi dünyanın hali acayip… Kimseye güven kalmadı. İnsan avlamak için bin türlü tuzak kuruyorlar. Türlü adlarda bankalar, devlet tahvilleri, borç senetleri, tahviller bilmem neler var. İnsana büyük büyük menfaatler gösteriyorlar… Sakın bizim damat bunlardan birine kapılıp da fazla faiz almak hırsıyla parasını elinden çıkarmış olmasın?" diyor.

Meftun hemen yerinden fırlar, parmaklarını kancalaştırıp saçlarının içine sokarak, güya üzüntüsünün şiddetinden beynini karıştırmak istiyormuş gibi yüzünü buruşturup, sinirlilik halleri göstererek: - Oh kayınpederim! Bu mübarek adam evliyadır alimallah… Nasıl keşfetmiş! Uğradığım belayı nasıl anlamış? - Babam parayla ilgili konularda hiç yanılmaz… -Dünyayı anlamış, tecrübe görmüş, eski adam efendim. - Demek babamın keşfi doğru… - Tamamıyla… - Şimdi o, bu felaketi duysa merakından birkaç hafta uyku uyuyamaz… - Elbette, yabancısı değilim ya…

Damadıyım… Ben de bir evladı derneğim… - Babam para meselesinde evlat, damat demez… Yedi kat yabancıyı da bir tutar. Geçenlerde faizcilerden birinin büyük miktarda para batırmış olduğunu gazetede okumuş da ömründe bir defa o adamın yüzünü görmemiş olduğu halde kederinden üç dört gece uyuyamadı. Sade suya çorbadan başka kursağına bir şey gitmedi. - Kasım Efendi sapına kadar insan adamdır. Kendi gibi birinin uğradığı felaketi aynen kendi başına gelmiş kabul ederek üzülür. - Bu felaketinizi duysa üzüntüsü sizinkinden büyük olur.

Belki de yüreğine iner. -Sakın ha! Kendine bir şey açmaya gelmez. Benim uğradığım ziyan henüz tamir kabul etmez bir dereceyi bulmadı. Bu zarardan kurtulma ümitlerim hala var ve güçlüdür. Yakın dostlardan birinin ısrarı üzerine yabancı tahvilleri aldım. Biz büyük bir yükselme beklerken satın alışımızdan birkaç ay sonra hemen üçte birden fazla bir düşüş meydana geldi. Şimdi bin beş yüz liramız bin lira bile tutmuyor. Şimdi satsam zarar büyük olacak. Yine yükselme ümitleri pek fazla… Beklemeyi münasip görüyorum.

Bir kısım paramızla da piyasadan afyon topladık. Afyonları bankaya teslim ettik. Karşılığında para aldık. Yani beş bin lira ile on beş yirmi bin liralık iş görmeye, başımızdan büyük halt etmeye kalkıştık… Afyon da düştü. Banka beklemez. Bu düşüşten meydana gelen açığımızı kapatmak lazım. Biraz dengemi yoluna koyabilmek için dört beş bin liraya ihtiyacım var… Sözün burasında Meftun sustu. Mahir de sözün sonunun nereye varacağını anlamak için şaşkın şaşkın bakıyordu.

Meftun ellerini ovuşturarak bu sefer biraz güçlükle başladı: - Pek büyük ümitsizlik ve keder içinde kaldım. Ne yapacağımı şaşırdım. Sonra aklıma siz geldiniz… Mahir olağanüstü bir hayretle: - Aklınıza ben mi geldim? -Evet… - Böyle güç bir konuda size ne şekilde yardım edebileceğimi kestiremiyorum! - İsterseniz bana pek büyük bir kardeşlik edebilirsiniz… - Eğer babamdan birkaç bin lira kopartabilmek için benim aracılığıma başvurmak hülyasındaysanız, bunun imkanı olmadığını biliniz.

Bugün oğlunu, kızını, damadını hepimizi idama götürseler bu adam, kurtarmak için yüz kuruş feda edemez… - Biliyorum… - Ee, o halde? - Siz bana yardıma söz verirseniz babanızın haberi olmadan da çok iş görebiliriz… - Nasıl? - Ha! İşte bu nasılı açıklarken sözlerime iyi dikkat etmenizi rica ederim… Mahir adeta şaşalayarak ağzını açtı. Gözlerini eniştesine dikti. Meftun, rolünün en fazla ustalık isteyen kısmına gelmiş bir aktör tavrıyla ellerini ovuşturarak odanın içinde gezinmeye ve en hazin sesiyle meramını anlatmaya başladı: - Bak kardeşim!

Bu dünyada ahmaklar, kader kendilerine ne kısmet ettiyse ona boyun eğerler. Sivri akıllılarsa kısmetlerine çıkan hükümleri değiştirmek yollarını ararlar… Bu alemde her şey bir sebebe, bir kurama, görülen, görülmeyen bir kanuna bağlıdır. Bu kanunları mümkün olduğunca keşfe derek onların sonuçlarından yararlanmanın çaresine bakmalıyız. Yoksa halimiz bitiktir. Mesela tavuğu yumurtlamayan bir adam "Eh, kaderim böyleymiş… Komşununki yumurtluyor, fakat bizimki yumurtlamıyor" gibi bir düşünceyle işi Allah'a bırakmakla kalmamalı.

Tavuk niçin yumurtlamıyor? Bunun sebebini arayıp bulmaya uğraşmalı. Yemek çeşidini değiştirmeli… Kümesi başka şekle koymalı… Kısacası hayvanı yumurtlatıncaya kadar çabalamalı… Bir "püf" yeri vardır. O keşfedilirse tavuk yumurtlar. İşte her şey böyledir… Çok yerde insan nasibini kendi yaratma gücüne sahiptir. Benim de kısmetim buymuş, böyleymiş diye kadere bağlanıp durmamalıdır. Bu derin felsefeden ne çıkacağını, hiçbir şekilde keşfedemediği için Mahir'in hayret ve merakı gittikçe artıyordu.

Bu defa Meftun gezintiye son vererek altına bir sandalye çekti. Burnunu burnuna değecek şekilde yüzünü kayınbiraderine yaklaştırarak karşısına oturdu. Hipnotize eder gibi gözlerini gözlerine dikip: - Kardeşim, Mahirciğim… Sen… Ben… İkimiz de işte o tavuğu yumurtlamayan adamın işi miskince Allah'a bırakmasıyla yaşıyoruz… Babanın binlerce lirası herkesin çenesini yorup duruyor. Fakat seninle benim on paralık işimize yaramıyor. Halbuki babanın sağlığında bizim için bu servetten yararlanmanın çareleri var…

Bu defa Mahir sandalyesini birkaç santim daha eniştesine yaklaştırarak: - Çareleri mi var? - Hay hayy! Ne sana ne bana Cenabıhak o günleri göstermesin ya… Biz bu servetten yarar sağlayabilmek için güya o muhterem ihtiyarın vefatını bekliyormuşuz gibi duruyoruz. Sen bana uyarsan babanın sağlığında biz o servetin belki yarısından çoğunu ele geçirebiliriz. Varsın koca ihtiyar sağlık içinde sapasağlam iki yüz sene daha yaşasın… - Bu kadar senedir yoksuzluk, parasızlık çektim. Hala da çekiyorum.

Babamın sağlığında servetinden yararlanabilmek yolu hiç aklıma gelmedi. Buna bir çare bulunabileceğine de hala ihtimal vermiyorum. - Veremezsin. Daha toysun evladım toy… Ha! Şunu da haber vereyim ki ben peder beyin servetine muhtaç bir adam değilim. Paralarımın ne şekilde nerelere kapatılmış olduğunu anlattım. Yine şöyle en adi, en aşağıdan bir hesapla yirmi beş otuz bin liranın içindeyim. Dengemi düzeltinceye kadar senden isteyeceğim şekilde bana yardım et.

Ne aldımsa yine tamamıyla iade edeceğime sen nasıl istersen öyle güvence veririm. - Böyle güvenceye gerek yok… Size ne şekilde yardım edebileceğim? Merakım bunu anlamak… Benim elimde bir şey yok. Siz bu düşüncenizde yanılıyorsunuz zannederim… - Hayır yanılmıyorum. Babanın birkaç hanı, hamamı, apartmanı var değil mi? - Evet var… Fakat olup olmamasının şimdilik bizce bir ehemmiyeti yok ki… Bunların gelirini tamamıyla her ay kasaya indirir. On parasını harcamaz… Ne yer ne yedirir… - Yemesin…

Yine gelirlerini alıp kasaya, kavanoza istiflemeye devam etsin… - Fakat bana pek fazla merak veriyorsunuz. - Beyoğlu'ndaki büyük otelin tahmini değeri ne kadardır? - Otuz altı bin lira… Meftun, asıl şimdi olanca gücüyle karşısındakini hipnotize etmeye uğraşır durağan bir bakışla bakarak: - Bu emlakin senetleri nerede durur? - Bedestende kasada… - Gözüm Mahir! Sen şu senetlerden biriyle babanın mührünü iki saatçik bende durmak üzere çalıp getirebilir misin?

Bu teklif üzerine Mahir burun buruna, bu acayip samimi yüz yüze gelişten birdenbire geri fırlayarak yeniden başlamayı kabul etmez bir ret sesiyle: - Bu teklifi tekrar etmeyiniz! Kabulü bence mümkün değildir. - Vah çocuk vah… - Vahı mahı yok… Bu teklif ettiğiniz şey adeta bir hırsızlık… - Daha sözümü bitirmedim ki… - Bitirmeye lüzum yok… - Neden hırsızlık oluyormuş? - Babamın senediyle mührünü kasasından aşırmak… Hırsızlık daha nasıl olur? - Çok safsın Mahir çok… Sen bu akılda, bu saflıkla yaşarsan dünyada refah yüzü göremezsin.

Onun bunun emellerine, dolaplarına hizmet etmekten kurtulamazsın. Çünkü saf adamlar birtakım hilekarları zengin etmek için çalışırlar. Şimdi bak, dikkat et! Mesela bir bankada en ağır işleri hamal görür. En çok parayı direktör alır… Bir gazete idarehanesinde bütün iş yazarların üzerindedir. Bu zavallıların hepsi birkaçar yüz kuruş maaşla imtiyaz sahibinin kasasını doldurmaya uğraşırlar. Mesela kalemde sen iki yüz kuruş alıyorsun… Mümeyyizin bin beş yüz, müdürün altı bin, nazırın otuz kırk bin alıyor…

Hepsinin emri altında ezilen, en çok iş gören sensin… Bu memurluklar onlara Allah tarafından dağıtılmadı ya! Onlar açıkgözlülük ettiler… Alt taraflarındaki zavallı hımbılları tekmeleyip ileri geçtiler. Hırsızlık sözünü burada tam manasıyla uygula bakayım? Demek ki su başlarını evvelce çevirenler patlayıncaya kadar emellerine duydukları susuzluğu gidersinler, açlıktan ölmemek için, kenardan kıyıdan avucunu doldurmak, bir yudum tatmak isteyen nasipsiz sefillere o aşağılayıcı hırsız adı verilsin…

Sermaye ya da beceri sahibi olmayı bir "hak" sayarak yüzlerce kişiyi çalıştırıp, onların emeklerinin meyvesini bir veya birkaç adamın kendi kasalarına indirmeleri yolundaki adaletsiz usul devam ettikçe bu dünya düzelmez. Demek ki sen hırsızlığa sıradan insanların anladığı şekilde mana veriyorsun? İnceleyelim… Milyonlarca liralara sahip bir adam o kadar serveti nereden kazanmış? Dünyadaki mevcut serveti nüfus başına bölersen herkese büyük bir şey düşmüyor.

Nasıl olmuş da o milyoner, o bir adam binlerce insanı hisselerinden mahrum ederek kendi kasası içine yahut imzası altına o kadar serveti koyup sokabilmiş? Bunu kazanç adıyla insanlardan çalmış, fakat kazancını dışardan görenleri aldatacak şekilde kanuna uydurmuş. Hele bu kazancı nokta nokta eşeleyip inceleyelim. Karşımıza koca bir hırsızlık yığını çıkar. Sonra bu büyük çalıntı servetlerinin yüzde biri, ikisi oranında fedakarlıklarla okullar, kütüphaneler yaptırarak insanların saygısına layık olduklarını iddiaya uğraşıyorlar. Ne gülünç komedi!

Vicdan sahibi bir adam hiçbir meslekte milyoner olamaz. Çünkü pek az bir paranın yokluğu yüzünden köşede bucakta can veren biçarelerin korkunç sefaleti, o vicdan sahibini gereğinden çok para biriktirmekten daima alıkoyar, adeta iğrendirir. Sen asıl hırsızı ceplerinde ıskarpela ve çalık benizle yarı aç yarı tok dolaşan o zavallıları zannetme… İnsanlığı soyan hırsızın büyüğü işte o milyonerdir. Aletle kapı, kasa açan hırsızlar hayatlarını tehlikeye koyup bir yere giriyorlar. Onları tutmaya, dövmeye, yaralamaya hatta öldürmeye yetkin var.

Fakat berikileri kanun koruyor. Onlar seni beni çalıştırıyorlar. Bize hiç denecek kadar bir ücret vererek emeğimizin meyvesini elimizden alıyorlar. Bunlar için çalışmaya mahkum olan insanların, bu sermaye sahipleri gözünde boğaz tokluğuna akşamlara kadar dolap çeviren beygirlerden hiç farkları yok… Bunu bir gün sana iki kere iki dört eder açıklığıyla ispat ederim. İşte o milyonerler benim gibi sivri akıllıları sevmezler. Çünkü ben kafadakiler röntgen ışını verilmiş gibi onların içini dışını seyrederler. Gerçeği bilirler.

Senin gibi ahmaklarsa "Cenabıhak ona vermiş, bana vermemiş" sözüyle iki elini böğrüne sokup otururlar… Sen babanın kasasından senedini almayı hırsızlık mı sayıyorsun? Hayır, yanlış… Hırsız sen değilsin. Asıl hırsız baban… Onun sahip olduğu servette senin hakkın var. Senin hakkını işte o senden çalıyor… Ayda birkaç yüz lira geliri olan bir adamın oğlu böyle senin yaşadığın gibi mi yaşar? Seni küçükten beri imaret çorbası, fodla, pastırmayla büyütmüş… Masraf olur korkusuyla öğrenimine de özen göstermemiş…

Seni böyle sefaletle büyüteceğine hiç peydahlamayaydı. Bir baba, evladını İtalyanca scarpello' dan, zıvana deliklerini açmada, kilit ve menteşe yerlerini oymada kullanılan demir marangoz kalemi. servetinin elverdiği ölçüde eğitmeye, büyütmeye mecburdur. Ama diyeceksin ki, "Babam vefat edince hepsini bana bırakacak… " Adam sen de! Kim öle, kim kala? Baban vücutça bugün senden benden zinde… Biz o yaşa gelirsek ne onun yürüdüğü yolu yürümeye kudretimiz, ne de yediği fodlaları hazma kuvvetimiz kalır.

Baban, önlerinden, Azrail'in savsaklar bir gülümsemeyle geçtiği ölümsüz ihtiyarların, seçkin fanilerin sırasına katılmış… O doksanı değil yüzü de atlatır, korkma… Şimdiki hastalıkların çoğu hayatı kötüye kullandıklarından dolayı ihtiyarlardan çok gençlere musallat… O apandisitleri, karaciğer, şeker, kalp, verem daha bilmem ne hastalıklarinı atlatabilirsen elli yaşında bir mirasyedi olacaksın… Bu yaştan sonra gelecek servete de büyük şeyhülislamlarımızdan birinin yaptığı gibi… yiverl gitsin… Mahir'in çehresi dondu. Kaşları çatıldı.

Gezinmeye şimdi o başladı. Bir iki dolaştıktan sonra ellerini cebine sokup Meftun'un karşısında inatçı bir tavır alarak: - Bana baksanıza enişte bey! Ben dil bilmem. Öyle büyük mekteplerde okumadım. Bu söylediğiniz bilgelik midir? Filozofluk mudur? Öyle şeylere pek aklım ermez. Gerçi söylediğiniz bu lakırdı kalabalığı içinde haklıları da var. Öyle hissediyorum. Ne yapalım ki bende bu sizin bilgeliğinize adım uydurarak gidecek kafa yok. Babam bana bakmış bakmamış, bu başka mesele… Neyse iyi kötü büyütmüş, şu boya getirmiş…

O adam benden esirgediği bir şeyi kendinden de esirgiyor. Bana imaret çorbası yedirmişse kendisi tavuk suyu içmemiş ki… Hem o serveti kendisi çalışmış, kazanmış… Şimdi babamın bu kazancını incelersek meydana ne çıkacağını bilmem fakat biz de çalışalım, kazanalım… Bizim elimizi kolumuzu kimse tutmuyor ya! Siz böyle üç gün kırk dereden su getirerek söylenseniz babamın kasasından senet, mühür çalmanın hırsızlık olamayacağını bana ispat edemezsiniz… Fakat ben sizden korkmaya başladım.

DüşüGenellikle kedi köpek ve hayvanlar için kullanılan siymek'ten, siyiveı; işeyiver. nüyorum, düşünüyorum, sözlerinizin çoğuna cevap veremeyeceğimi anlıyorum. Çünkü ayıp değil ya ben böyle bilgece sözleri şimdiye kadar ne bir yerde okudum ne kimseden işittim. Ben sade akıllı bir delikanlıyım. Böyle söylene söylene aklımı çelebilmenizin de ihtimali vardır. Eğer bir daha bana bu yolda ders vermeye kalkarsanız hem gücenirim hem de bir daha yanınıza gelmem. Şimdilik allahaısmarladık… Mahir oda kapısının kilidini açıp dışarı çıktı.

Meftun bulunduğu noktada fena halde bozuldu kaldı. Kendi kendine: -A pere avare enfant prodigue, paraya düşkün babanın çocuğu savurgan olur derler, ama bu başka türlü bir evlat… Parayı bulsa harcayacak fakat ahmak, bulamıyor… Bulmayı da suç zannediyor. 11 y a temps pour tout, her şey için bir zaman vardır atasözü de boşuna söylenmemiştir ya? Enişte kayınbirader, bizde bu züğürtlük devam ettikçe aklımız da fikrimiz de daha bin kalıba döner… Hey gidi ahmak hey! Evin içi kasvetli bir hal aldı.

Rebia hamilelikten kurtulduğunu, yine ilişkiyi yenilemek sevdasında bulunduğunu anlatan dokunaklı bir iki aşk mektubu yazdırıp Bedri'ye gönderdi. Fakat cevap alamadı. Kederinden deliye döndü. Bedri'yi karşıdan biraz görebilmek yoluyla olsun hasretini yatıştırmak için yüzünü gözünü kalın peçelerle sıkı sıkıya örtüp kılık değiştirerek Haydarpaşa çayırlarını dolaşıyor; sevgilisini diğer kadınlarla al gülüm ver gülüm halde bulunca dayanılmaz bir üzüntüye kapılıyordu. Nihayet bu azaba katlanmanın güç olduğunu anlayınca biçare intihara karar verir.

Bu kararını feci bir şekilde hayata geçirmek üzereyken görülür, kurtarılır. Kızın kendine karşı olan bu cinayet teşebbüsü ev halkına pek kötü etki eder. Artık ne gece ne gündüz peşini bırakmayarak göz hapsine alırlar. Kızın güçsüzlüğüne ve acı çekmesine sebebin kanlı basur olduğuna en büyük güvenle inananlardan biri de babası Mustafa Ağa'ydı. Zavallı adam her gün basura karşı yeni öğrendiği ilaçların reçetesini ya zihninde ya cebinde saklayarak eve gelirdi. Zarafet'te baş gösteren sevda uğursuzluğu da Rebia'nınkinden aşağı değildi.

Arap'ın çocuk düşürmesinden sonra başının yakında bir derde uğrayacağını hisseden Şaban, siyah yüzlü sevgilisinden o güne kadar sızdırabildiği parayı yeter görerek bir sabah beyefendiye kısaca bir özür dilemeyle ayrılacağını açıkladıktan sonra yeşil boyalı, ufak, tahta sandığıyla bir heybe, bir bohça, şilte ve yorgandan ibaret olan eşyasını bir hamala yükleyip, sakat döşeğinde ölüm kalım arasında inleyen kazazede Zarafet'e veda edecek kadar bile hatır gözetmeksizin çıkıp gitmişti.

Zarafet o kazadan sağlığına kavuşup da ayağa kalkınca Şaban'ın yerinde yeller estiğini görerek bir ümitsizlik ateşiyle tekrar birkaç gün daha kafayı yere vurdu. Felaketlerinin benzerliğinden dolayı Zarafet'le Rebia arasında şiddetli bir dostluk uyandı. Bu iki sevda kazazedesi, geceleri birleşip dertleştikleri zaman Zarafet pencereyi açıyor, Şaban'ın pek uzaklara gittiğini imayla iki kolunu gecenin karanlığı içinde parıldayan yıldızlara uzatarak: - Hangı yerlere savuştu da gitti acaba?

Yemedi yedirdi, içmedi içirdi, bütün aldığı aylıklarını eline verdi. Kadrimi kıymetimi bilmedi. Kaçtı gitti… Ah bu erkekler! Ah bu erkekler… Keşkem çocuğunu olsun düşürmeyidi de, bana şimdi yadigar kalırdı. Babasını goraceği geldikçe çocuğunun yüzüne bakar eğlenirdi… Geçen akşam rüyamda yine gordum. "Bu ay aylığını aldise bana ver" diye elini uzattı. Gelsin de vereyim… Artık beni gozümde dünya, aylık falan kaldı mı? Acaba dünya gaziyle gorişece mi? Birkaç gün sonra Şaban'ın yerine genç bir uşak tutuldu: Ali… Tüysüzlükten henüz kurtulmuş…

Bıyıkları terlemiş, on dokuz yirmisinde, boyu vücudu yerinde… Yüzü beyaz, kaşı gözü gösterişli… Pembe pembe yanaklarının üst taraflarından ayva tüyü sakal başları belirmiş… Gözlerinin içi gülüyor deyimine uyacak bir halde yüzü hep bir gençlik gülümsemesiyle çekici, sevimli bir delikanlı… Zarafet bunu mutfak kapısı önünde ilk gördüğü gün elindeki tablayı bir tarafa çarpıtıp arkasını duvara vererek şaşalayakalmıştı. Gözlerini bu yeni uşağın genç güzelliğine dikip: - Nereden çıktı bu maşşşallah? Nazar değmez inşşşallah! Senin adın ne aya?

Yeni uşak, Zarafet'in böyle ş'leri yayıp çatlatarak ağız dolusu savurduğu "maşallah"lardan sıkılarak utanmış halde: -Ali… Zarafet en cilveli fıkırtılarını, kırıtmalarını sergileyerek: -Ali mi? Adam adı da gazel… Kendi de gazel… Sıkılma öyle aya… Hiç insan kapı yoldaşından utanır mı? Bundan sonra sen hep benimle düşüp kalkacaksın… Ya Aliciğim…

Bu "Aliciğim"in sahiplenici küçültme takısı öyle aşkla şevkle telaffuz edildi ki karşısındakinin güzelliğiyle içmişçesine sarhoş kesilen Zarafet'in bu yeniyetme Ali'yi bir meze kadar küçülterek yutuvermek cinnetine düştüğüne şüphe kalmadı. Zarafet'in bu pek aceleci teklifsizlikleri önünde Ali'nin utangaç gözleri bir daha aşağıya dikildi. O gün Zarafet yemek pişirirken sütü limona, sirkeyi bala karıştırarak ne yaptığını bilmez halde kendinden geçti.

Et tahtasının başında satırın sapından yakalıyor: Alim Alim gül Alim Gül dibine gel yarim Gül dibine gelmezsen Bir şeftali ver Alim şarkısının mısralarını sayısız defa tekrarla önündeki tahtayı büyük bir hızla ara vermeksizin yirmi otuz defa takırdatıyor… Sonra şeftali mısraına gelince kolları gevşiyor, gözleri süzülüyor, salyaları akarak uzun bir kahkahayla sağına soluna yalpalıyordu. Bu genç uşağın o eve gelişinden sonra aşçı kadının kalbinde Şaban'a olan eski sevda ateşi külleniverdi.

Onun yerine Ali için ateş püsküren bir yanardağ gibi coşmaya başladı… Oğlanı elinden gelse kuş sütüyle besleyecekti. Tavuk butları, en yumuşak filetolar, börekler, kremalar, lalangalar gizli gizli hep Ali'ye yediriliyordu. Oğlan ilk önce bu taşkınca ikram lara bir mana veremeyerek kabulde biraz nazlandı. Fakat Zarafet en şirin ikna gülümsemelerini bolca kullanarak: -Aa… Ye ayol.. Sen gençsin… Ye de vücuduna kuvvet olsun. İyi iş gor.

İştahı yerinde olan Ali bir iki nazlandıktan sonra yüze vurmamaya başlamış, sabahları mutfak kapısına gelerek, "Abla akşamdan bana ne tatlısı sakladın?" diyecek kadar teklifsizliği ilerletmişti. Bir ay başında Zarafet yedi mecidiye aylığını getirip Ali'nin avucuna koyarak, "Al bu fara sende dursun… " demişti. Bu büyük güveni hak ediş sebebini birdenbire kestiremeyen Ali şaşkın şaşkın karşısındakinin yüzüne bakakalınca Zarafet türlü eğilip bükülme ve fıkırtılarla: - Aa! Yüzüme ne bakıyorsun ayo? Teklifimiz var mı? Bende duracağına sende dursun.

Ben senden canımı esirger miyim ah Aliciğim? Ali lüzumundan fazla vurdumduymaz bir delikanlı, Arap'ın bu cömertlik ve aşırı güvenini bir annelik hissiyle uyanmış büyük bir yakınlığa, bir sevgiye yoruyor. Zarafet şimdi Şaban'ın ayrılığıyla yanıp yakıldığı zamandan fazla aşk acısı çekiyor… Geceleri rahat uyku uyuyamıyor. Bu genç sevgilisine içindeki derdi ne yolda açık edebileceğinin çaresini durup dinlenmeden aramaktan inliyor… Acaba "İçimde yangın var" diye bağırsam mı?

Yoksa birdenbire boynuna mı sarılsam? türünden türlü itiraf yolları arasında kararsız, bocalıyor… Nihayet bir gün Zarafet Ali'nin, kendine "bacı" demesine öfkelenerek: -Ayo bana bir daha "bacı" deme… - Ya ne diyeyim? Zarafet elini uzatıp delikanlının çenesini okşayarak tatlı, yayık ve baygın bir telaffuzla: - Eşim de… Anlayışı kıt Ali bu tabiri Arap'ın kullanmasındaki maksattan büsbütün uzak bir manaya yorarak yani kapı yoldaşı anlamında gibi kabul ederek, "Peki eşim! Bundan sonra öyle derim," demişti.

Zarafet, oğlanın gölgelenmiş bıyıkları altındaki körpe pembe dudaklarıyla telaffuz ettiği bu samimi tabiri işitmeye bir türlü doyamayarak: - Aman bayıldım Ali! Ne guzel söyledi… Bir daha soyle bakayım! -Eşim… Bu hoş telaffuzdan Arap'ın olanca sevdası coşa gelerek, "A dostlar bitti artık benim işim! " bağırtısıyla zavallı Ali'yi büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı…

Meftun, milyonerler aleyhindeki kendine has felsefesini Mahir'e aktarırken felsefi sözlerinin sonunda açıkladığı mühür, senet hırsızlığı teklifinden sonra artık delikanlıya bu konuya dair hiç ağzını açmamıştı. Mahir de aralarında hiç böyle bir söz geçmemiş gibi bulunuyordu. Fakat Mahir'in saflığı karşısında Meftun adeta büyük bir psikolog, ruhsal durumlar bilimi uzmanı sayılabilirdi.

Kayınbiraderinin hiçbir halini, hareketini gözünden uzak tutmuyor, demirin kızıp kızıp da sonunda çekiç altında istenilen biçimi alacak bir yumuşaklık kazanması gibi Meftun da Mahir'in işte öyle bir tav zamanını bekliyordu. Bazı kimseler vardır, herhangi bir şey hakkında edinmiş oldukları güven ve düşünceyi ilelebet koruma kaydında bulunurlar. Bunların temelsiz düşünceleri kendilerine ispat edilse gerçeğe karşı durarak yine retle karşılık veririler.

Getirilen en sağlam delillere karşı cevap vermeyi beceremeyince en fazla gösterebilecekleri boyun eğme şekli, "Allah aşkına sus! Fikrimi bozacaksın. İleri varma. Söylesen de artık dinlemem. Boşuna yorulma" sözünden ibaret kalır. Fakat bu kişiler, o inandıklarının evrelerinden her gün birini delip deşecek etkenlerle dolu bir çevreye düşerlerse eski güvenlerinden yavaş yavaş kendilerinde bir şey kalmaz… Hemen haberleri olmadan düşüncelerini değiştirirler.

Birden yapılan malum teklifinde başarılı olamayan Meftun'un yavaşça hareket etmesi halinde üstünlük elde edebilmesi mümkündü. Kayınbiraderini bazı topluluklara, eğlencelere alıştırabilmek için zavallıyı gereği gibi yontmak, inceltmek lazımdı. Elinde olmaksızın yapacağı kabalıklarının saflığına, görgüsüzlüğüne, cahilliğine bağışlanması, af fedilmesi ricasıyla Mahir'i Beyoğlu'nda bazı dostlarıyla tanıştırdı. Kayınbirader bu alemlere karşı evvela yabancılık ve adeta vahşet gösterdi. Yavaş yavaş biraz alıştı.

İki şey en çok hoşuna gitti: kadınlar ve kumar… Fakat dili, özellikle birçok adeti bilmeyişi pek çok tuhaflıklara sebep oluyordu. Meftun'un hırslı gözü önünde Kasım Efendi'nin vefatından evvel servetinin bir kısmına el atmak ihtimali ortaya çıkınca, Mahir'i yemlemek için gereken parayı son gücünü kullanarak sağlamaya uğraşıyordu. Kayınbiraderi tombul Madam Makferlan'a bayılıyor, bitiyordu.

Frenk karısı da bu kaşlı gözlü, tıknaz, gürbüz Türk delikanlısının ahmaklığa yakın bir saflıkla, güya bu vurgunluğundan hiçbir şey hissettirmemeye çabalayarak, arada sırada kendini unutacak bir aşk sarhoşluğuyla kaydırdığı baygın bakışlara karşı pek hissiz kalmıyordu.

Frenk adetlerine göre, buluşma ya da veda zamanlarında el ele tutuşmak gerekip de Mahir'in şiddetli bir arzu hissederek uzattığı titreyen eli Madam Makferlan'ın yumuşak parmakları arasında hafif bir sıkışmaya uğrayınca delikanlının yüzü sevda kızıllığıyla ateşleniyor, hanımının namuslu elinin samimi dostluk adına başka bir sevgi hissiyle sıkıldığının farkına varıp da Mösyö Makferlan'ın öfkeden baştan aşağı ateş kesileceği zannına kapılan Mahir, korku ve utancından yerlere geçiyordu.

Öyle güzel elin seksen erkeğin avucu içinde sıkılmasına bir kocanın nasıl katlanabildiğine, bu gönlü genişliğine zavallı, saf delikanlı bir türlü akıl erdiremiyordu. Kayınbiraderinin Frenk karılarına böyle ateşlenmesinden hanımı Lebibe'ye karşı sevgisinin pek gevşemiş olduğunu Meftun anlayarak kendi kendine: - Zavallı kadınlar, insanlığa karşı olan en büyük hizmetiniz doğurmakken bu kutsal görevi yerine getirdikten sonra yücelmeye karşılık çoğunuz kocalarınızın gözünden düşüyorsunuz.

Bir kadınla erkek arasında iki buçuk senelik bir karı kocalık süresi, bir de çocuk… Aile sevgisinin en yüksek katlarında uçan kocaların sevda kanatlarını bile yoruyor, düşürüyor, kırıyor. Biçare Lebibe, çoğu kadınların başına gelen bu felakete uğramamak için sen hamhalat bir koca seçtin. Onun birçok budalalığına da katlandın. O bugün arzulu bakışlarını senden çevirdi. Bir erkek ne kadar hımbıl, görgüsüz, cahil olursa olsun yine erkektir.

Çiçekten çiçeğe dolaşan arı gibi tabiatın şiddetli bir yöneltmesiyle güzelden güzele gönül gezdirmek gibi bir erkeklik hissini alt edemez… Beni affet Lebibe! Bu budala kocana diğer kadınları sevdirmek için aşk dersi vermek, ona başarı yolunu ve sevda adabını öğretmek zorundayım. Beyoğlu akşam eğlencelerinin birinde Madam Makferlan' a sevdasının neşesiyle içkiyi fazla kaçıran Mahir, eniştesini bir köşeye çekerek biraz şaşı bakış ve sarhoşça tavırla: - Bana baksana enişteciğim… - Söyle… - Beni bir daha bu alemlere getirme! Rica ederim…

Benim ayağım buralardan kesilsin… -Niçin? -Ah, nasıl söyleyeyim? Eniştemsin! - Enişten olmaktan ne çıkar? - İş başka… İki gözüm… İş başka… -Ne işi? - Of… Bana da karıma da yazık olacak… - Neden yavrum Mahir? Neden? Mahir, eniştesinin iki elinden tutup sıkarak: -Söylersem bana lanet etmez misin? - Asla… - Madam Makferlan yok mu? -Ee? - İşte onu görünce beni bir ateş bürüyor… Vücudu vücuduma biraz dokunursa o kadar elektrikleniyorum ki… Ah enişteciğim, ah! Madamda bir kadın kokusu var…

Meftun'un sımsıkı tuttuğu ellerini dudaklarına götürerek öpücükler kondura kondura, ümitsizliğinin gözyaşlarıyla ıslata ıslata: - Ilık ılık… Ta ruhuma kadar işleyen, sarhoş eden bir koku… Ah enişte, o koku beni bitiriyor, öldürüyor… Mahir biraz dinlendikten sonra: - Biz, birbirimizin hem kayınbiraderi hem eniştesi oluyoruz… Benim gibi bir enişteye şimdi lanet ediyorsun değil mi? - Hiçbir vakitte… Mahir şaşkın şaşkın karşısındakinin yüzüne bakarak: -Hiçbir vakitte mi? Anlayamadım… Çünkü açıkça söyleyeyim mi?

Sen benim kız kardeşim üzerine böyle bir fenalık etsen ben sana çok gücenirim… Doğrusu lanet ederim. - Çocuksun Mahir çocuk! Bir insanın meşru karısı başka, böyle gayrimeşru ilişki kurduğu kadınlar da yine başka… Dünyada bir kadınla… nikahlı eşiyle durmuş, oturmuş kaç erkek bulunabilir? Ben erkekliği tabii noktasından incelediğim için ne senin böyle bir sevdaya düşmüş olmana kızarım ne de bende böyle bir hal olduğu zaman senin öfkelenmeni isterim… Sen seksen kadına gönül versen Lebibe yine senin hanımındır.

Onun meşruiyetine hiç halel gelmez. - Fakat senin kız kardeşin çok hisli kadın… Böyle seninle Beyoğlu'nda bulunup da sonra eve döndüğümüz zaman benim her halime dikkat ediyor. Türlü bahaneler bulup ceplerimi karıştırıyor. Elbiselerimi koklayıp "Of, üstün başın hep Frenk karısı kokuyor" diyor… Evden çekilip gideceğimiz gecelerde başka kadınlara göz atmamaklığım… senin sözlerine uymamaklığım için bana türlü antlar veriyor, yeminler ettiriyor. - Kadındır canım… Onların her dediklerine ehemmiyet verilir mi?

Onların sözlerini tutmak gerekse her gün ikindi zamanı eve gelmeli, sabahleyin kalem vakti ı çıkmalı… Belki böyle yapan aptal kocalar da bulunur. Fakat ne yapsan onlara yaranılmaz. Yine dırıltı çıkaracak bir şey bulurlar. Mahir, çevrildiği noktalarda saniyelerce duran ağır, boş, kendinden geçmişçesine bakışlarla eniştesini yukarıdan aşağıya süzerek: -Sen nasıl eniştesin be! Kayınbiraderine başka bir kadını sevmeye müsaade ediyorsun. Bana o kadar yüz vermeye gelmez. Yüz bulunca sonra astarını da isterim ha!

Resmi dairelerde yazı işleri odalarının açılış vakti, yani güneşin doğuşundan birkaç saat sonra. - Ben ne kayınbirader bilirim ne enişte… Ben gerçeği seven bir adamım. Allah kadını erkek, erkeği kadın için yaratmış. Fakat bir erkek tek bir kadınla yaşayacaktır diye emretmemiş. Hiçbir dinde, hiçbir felsefede böyle bir açıklık yok. Şimdi sen benim eniştemsin diye böyle en büyük gerçekleri inkar mı edeceğim? Bizim gibi doğruyu, gerçeği, insanlığı tanır, aklı başında, düşünme yetisi yerinde insanlar birbirini melek sınıfından saymazlar.

Günaha batmış insan evladı olduklarını bilirler. Birbirlerinin kabahatini ayıplayıp ortaya dökmezler, görmezlikten gelirler, örtbas ederler. Benim kız kardeşime karşı ben senin kabahatini gizlerim. Seninkine karşı sen de benimkini örtersin, geçinme böyle olur… - Ah enişteciğim, güzel söylüyorsun ama benim gönül verdiğim karı, kocalı… Belanın büyüğü orada… Sinyor Pardiso mudur, Çelebi Kaput mudur, Mösyö Makferlan mıdır nedir? İşte o herif bu işi sezip de o Frenk kafası bir kere kızarsa düelloda beni öldürmeye kalkmaz mı? Vay canına be!

Revolver nişanına da hiç idmanım yok… Bak sopayla, lobutla, copla olsa imanını gevretirim… - Yoook Mahir! Bu cemiyetlere öyle sopa, cop, matrakl falan girmez. Dikkat edersin… Ağır, temkinli, ihtiyatlı davranırsın. Hiçbir şey çaktırmazsın… Mösyö Makferlan dalgın, şair bir herif, ne anlayacak! - Nasıl ne anlayacak be! Karı pek serbest… Kocasının yanında geliyor loppadak elimden yakalıyor… "Mon Bey, koman sava?" diyor. Ben de "Sa va biyen, tre biyen! Tre biyen! Tre biyenf" diyorum. Sonra gülüyor… Gülüyor… Gülüyor… Elimi birkaç defa sıkıyor.

Yumuşak yumuşak onun beyaz tombul eli bana dokununca bütün vücudum ayıptır söylemesi işte öyle tuhaf bir hal… Bir şeyler oluyor… Sıtma yakalamış gibi haydi beni bir titreme alıyor… İki çenem zangır zangır birbirine vurmaya başlıyor. Aman gayret edeyim, bir şey çaktırmayayım diyorum. Sıtma nöbeti geçmiyor ki… ı Kalın sopa. (Fr. Mon Bey comment ça va? / Ça va bien, tres bien! Tres bien! Tres bien!) Nasılsın Beyim? / İyiyim, çok iyiyim. Çok iyi! Çok iyi! Karı köpoğlu, kurnaz… Vücudumu zelzele sardığını anlıyor. Sonra Madam'ın yanından kaçıyorum.

Neme lazım benim! Bu karı bana haram, benim evde misk gibi hanımım var diyorum. Eve gidip bütün hırsımı Lebibe'den çıkarmak istiyorum… Lakin ah, nasıl anlatayım enişte? Karımı seviyorum, okşuyorum… Elinden tutuyorum. Nafile… O lezzet yok. Hiçbir şey duymuyorum. Madam bana sanki kaymak, karım saman gibi geliyor. Vay geçmişine be, haram şey ne kadar tatlı oluyor! - Hay Allah müstahakkını versin, ne aptalsın Mahir!

Böyle Beyoğlu'nda geceler geçirip enişte kayınbirader yorgun argın, uykusuzluktan yarı baygın bir halde eve döndükleri zaman Lebibe kocasında bütünüyle bir değişiklik, eski adetleri aksine tuhaf tuhaf yenilikler, bazen ipe sapa gelmez delilikler gördüğünden ağabeyi Meftun Bey'in, kocası Mahir'i alafrangalık alemlerinin deboşı kısmına inisiye ettiğini anlıyordu. Fakat bir enişte kayınbiraderini niçin azdırsın? İşte buna bir sebep göremiyor, bir mana veremiyordu. Bir sustu, iki sustu…

Nihayet Mahir'in hallerinde susmaya, katlanmaya rahat bırakmayacak taşkınlıklara, soğukluklara, özellikle diğer bir kadına gönül iliştirmiş, hayır adeta tutulmuş olduğunu gösterir işaretlere rastlayınca bir gün ağabeyinin odasına giderek önemli açıklamalar isteyeceğini imayla kapıyı kapadıktan sonra: - Ağabey bu ne rezalet? -Ne olmuş? - Kocam günden güne çığırından çıkıyor… - Adam sen de, bırak şu aptalı… - Aptal maptal ama kocamdır… - Kocansa Allah mübarek etsin, elinden alan yok ya! - Nasıl alan yok?

Ayartmaya uğraşıyorlar… -Kimi? - Kocamı… (Fr. debauche) Sefahat, ahlaksızlık, fuhuş. ı (Fr. initie) Birini bir kişi ya da şeyle tanıştırmak, onu yavaşça bir şeye başlatmak, alıştırmak. - Mahir'i mi? Sen de kocanı fasulye gibi nimetten sayıyorsun. Ben dünyada onu ayartmaya heveslenecek karı düşünemem. Kadınların topu birden işte böyle senin gibidir. Alık salık kocalarını afet zannederler. Dünyanın gözü ona dikilmiş sanırlar.

Lebibe hiddetle kaşlarını kaldırıp iddiasını doğrular biçimde birkaç defa manalı manalı başını salladıktan sonra: - Evet ayartıyorlar. Hem ayartan da bir Fransız karısı… - Ooo… Ooo… Ooo… Mahir Bey'i ayartan Türk de değil de Fransız karısı imiş… Bunu nerden anladın kuzum Lebibe? - Beni insafla dinleyiniz. Bu adam bizim eve yeni içgüveysi geldiği vakit kolalı gömlek giymeye, yakalık, kolluk kullanmaya bile pek alışmamıştı. Kalıpsız fes, dizi çıkık pantolon, tozlu ökçesi, çarık iskarpiniyle gezerdi.

Boyunbağının bir saatçik olsun boynunda doğru durduğunu göremezdim. Hemen bir tarafa çarpılıverirdi. Neyse, uğraşa uğraşa biraz adama benzetir gibi oldum. - Ne yapalım! Sen kendin beğendin de vardın. Kendin ettin, çek… - Şimdi de lüzumundan fazla incelmeye, iki dirhem bir çekirdek olmaya yelteniyor. İncelik, şıklık yaradılışında olmadığı için gülünç hallere giriyor. Pantolonların katları bozulmamak için baskılar, ceketlere pardösülere askılar, türlü renk ve şekilde boyunbağılar almış. Birini çıkarıp birini takıyor.

Yaraşıp yaraşmadığını benden soruyor. Evvelden iki kelime Fransızca öğrenmeyi istemezdi. Şimdi cebinde küçük bir konuşma kitabı, durmuyor ezberliyor. "Bonjour Madame. Comment vous portez-vous?" türünden sıradan konuşmalardan başka ayrıca kağıtlara yazılmış, "Madame, vous etes la reine de mon creur" (Madam gönlümün kraliçesisiniz), "Madame pourriez-vous me dire /es heures ou s'absente votre mari?" (Kocanızın olmadığı saatleri bana söyleyebilir misiniz?) cümleleri pek bir dikkat çekici, pek maniMerhaba Madam. Nasılsınız? dar değil mi?

İşte bu delillerden, Mahir'i yaradılışı aksine bu deliliklere, bu isteklere iten bir güç, bir etken, daha doğrusu bir madam olduğunu anlıyorum. Güftesiyle, bestesiyle Fransızca bir şarkı ezberlemiş söylüyor. Kulağımın dibinde gece gündüz mırıldanmasından bunu ben de öğrendim: L'aveu que je voulais vous faire Est un aveu tendre et discret Mais je tremble de vous deplaire]'en aurais un si grand regret (Size etmek istediğim itiraf, gizli ve tatlı bir itiraftır. Fakat size beğenilmemek korkusuyla titriyorum.

Beğenilmezsem üzüntüm büyük olacaktır.) Hep bu sözler, mısralar parlak değil mi? Kocasının ağzından, ceplerinden çıkan, taşan bu apaçık kanıtlara karşı üzülmeyecek bir evli kadın düşünülemez. Hep bunlar Mahir'in evine, evlilik hayatına bağlılıktan saptığını gösteriyor. Meftun birbirinin üzerine attığı iki bacağını titreterek dalgın bir tavırla: - Tuhaf şey! Bir delikanlı Fransızcadan dört mısra ezberlerse evlilik hayatına bağlılıktan sapmış mı olur? - Yok yok… Böyle boşuna savunmalara, lafı çarpıtmalara gerek yok.

Meselenin asıl tuhafı, Mahir'in bu garip hallere sizinle sıkı fıkı düşüp kalkmaya başladıktan, Beyoğlu'nda bazı ailelerin evine dadandıktan sonra uğramasıdır. - Haa! Haydi bakalım, beni de kocan gibi bir ahmağı azdırmak tenezzülünde bulunan bir şeytan aşağılığına indir. - Bilemem, sizin felsefenizce insanların şeytanlığa kalkışmaları bir tenezzül müdür yoksa bir terfi mi? Yalnız benim bildiğim, hissettiğim, adeta açıkça gördüğüm şey kocamın şu aralık azması… Onun bu azgınlığında sizin de etkinizin bulunmasıdır. - Saçma söylüyorsun Lebibe…

Senin kocanı azdırmakta benim için ne çıkar akla gelebilir ki böyle bir münasebetsizliğe kalkayım? - Bilemem? Sizin hareketlerinize, yaptıklarınıza, hele ki felsefenize kimsenin aklı ermez. Hatta kendinizin bile… Onun bu azmasında sizin gerçekten bir etkiniz yoksa sevdiği Fransız karısının kim olduğunu, ilişkilerinin ne derecede bulunduğunu soruşturup bana haber veriniz. - Oo… Oo… Fena değil…

Hanımefendi kocasının davranışlarını soruşturmak için beni, ağabeyini casus gibi görevlendirecek. -Böyle mühim ve meşru bir konuda insan kız kardeşine yardımda bulunursa casusluk mu etmiş olur? - Casusluğun mühimi, özellikle meşrusu olduğunu bilmiyordum. - Siz bu ricamı kabul etmezseniz Raci ağabeyime başvururum. - Raci mert oğlandır. O böyle adi bir casusluğu hiçbir vakit kabul etmez. - Öyleyse bu işe kendim sıvanırım. -Hah, şimdi oldu işte! Paçalarını sıva. Çarşafı çek başına, düş kocanın arkasına…

Beyoğlu'nda meyhane, birahane, daha bilmem ne hane… O nereye girerse sen de gir… O zaman Mahir'in sırlarını öğrenirsin… Ağabey ile kız kardeş arasındaki mücadele o gün bu raddeye kadar varmış, sonra kapanmıştı. Lakin ağabeyinden aldığı tuhaf cevaplar, gördüğü acayip tavırlar Lebibe'yi büsbütün kuşkulandırdı. Kadıncağız o günden sonra kocasının davranışları üzerine gözlerini dört açtı. Lebibe'nin böyle pirelenmesi Meftun'un canını sıktı. Kız kardeşinin açtığı şüpheci gözleri avutmak, uyutmak için bir çare düşünmek fikriyle delikanlı sokağa çıktı.

O düşünceyle tutturduğu yürüyüşle dalgın dalgın, gide gide kendini Beyoğlu'nda, Mösyö Makferlan'ın kapısı önünde buldu. Çıngırağı çekti. İçeri girdi. Mösyö Makferlan Yıldız'ca pek fazla ehemmiyet verilen siyasi bir meselede saray kodamanlarının kuruntularını rahatlatacak bir çözüm yolu bulmuş, "şantaj " diye edepsizce saldırarak meseleyi alevlendiren gazeteleri de her zaman aldıkları sus payının hemen yarısından az bir parayla susturmayı başarmıştı.

Bu hizmetlerine karşılık Makferlan cenapları Yıldız'dan avuçlarını dolduracak bir para ödülüne layık görülmüştü. Bundan dolayı keyfi yerindeydi. Meftun'u güler yüzle kabul ederek hemen dedi ki: - İyi ki geldiniz. Sizi görmek istiyordum. -Ne var? - Büyük bir eğlence… -Nerede? - Erenköyü'nde, sizin köşkte… -Tam eğlence yerini buldunuz! - Neden? Sizin köşkte eğlence yapılamaz mı? - Yapılır. Zaten her gün de yapıyoruz… -Nasıl? - Karım benimle… Lebibe kocasıyla… Zarafet Eleni ile… Raci hepimizle…

Her saat kavga, kıyamet kopuyor… - Canım bırakınız o aile dırıltılarını… O hiçbir yerde eksik değil. Zaten kadınların kavgasız içleri sıkılır… Bunların akıllısı bizim Madam değil mi? Bazen bir günde üç dört defa dalaşırız… Madam Makferlan kinayeli bir tebessümle: -Teşekkür ederim Mösyö… Eş dost önünde beni daima dirliksizliğe dair olan hikayelere kötü örnek olarak gösterirsın. Mösyö Makferlan bir kahkaha salıvererek: - Size demedim mi? Lakırdısı olurken işte kavga başladı.

Zaten eşimin en büyük zeka kıvraklığı her sözü kumaş gibi önüne yayarak kavgaya elverişli olan tarafını çekip ele almakta gösterdiği maharettir. - Emin ol Mösyö ki sana göre bu konuda ben pek geri kalırım. Yanında kavgacılıkta çırak bile olamam… Meftun, bulunduğu sandalyeden birdenbire dimdik ayağa fırlayarak: - Yok… Yoook… Dinleyemem. Bizim evdekilere göre bu sizin kavganız pek tatlı, pek zarif… Adeta ballı börek… Fakat Türkçede bir atasözü vardır, "İnsan her gün kaymak yese bıkar" derler.

Ben de kavgadan o kadar bıktım ki artık en tatlısına bile yüzüm yok… Fakat tuhaf şey… Bu aile hali, karı koca geçimi… Çevreye, eğitime, medeniliğe ait farklar atlandığı halde Afrika'da da o… Asya'da da… Avrupa'da da hep o… Evet Mösyö, şimdi bir eğlenceden bahsediyorsunuz… - Evet… Beyoğlu'nun petit champs dedikleri küçük bahçelerinde, Büyük Cadde namını verdikleri dar sokaklarında, karanlık, hava almaz birahanelerinde, tozdan nefes alınmaz Şişli'sinde artık bunaldık. Gönül biraz kır havası almak istiyor.

Bütün masrafları bana ait olmak üzere Erenköyü'nde, sizin köşkte bir eğlence düzenlemek arzusundayız. - Pek iyi olur… - Bir kır balosu yapacağız… - Ala… Ala… - Size bir hafta müsaade… Böyle bir eğlence için gerekli hazırlıklara başlayınız. - Bu fikrinizi alkışa değer derecede güzel buldum. Fakat bu eğlencemizi varlıklarıyla süsleyecek kişilerin kimler olacağını lütfen söyler misiniz? - Kalabalık yok… Siz, biz, Şehim Bey ve madaması var… Derneğimiz üyelerinden Mösyö Kamil… Bir iki erkek, bir iki kadın…

İşte hemen bu kadar. - Yalnız bir konu beni düşündürüyor… - Hangi konu? - Bizim aile halkından dans etmesini bilen tek kişi yok. - Aileniz halkına "görgü kuralları" öğretmek için sizin bir kurs açmış olduğunuzu biliyoruz… -Evet… - Dans da görgü kurallarının tamamlayıcı bir bölümü değil midir? - Hakkınız var… - Şimdi evinize dönerken, kitapçının birinden bir dans kitapçığı alırsınız. Köşke gider gitmez öğretmeye başlarsınız. Meftun o akşam köşke cebinde bir trete dö la dansl ile döndü.

Bu balo haberi ev halkından kiminin suratını somurttu, kimini olağanüstü neşelendirdi. Mahir sevincinden adeta kabına sığamıyordu. Balo esnasında içilecek, oynanacaktı. Damat Bey, Madam Makferlan'ı aşkla kucaklayıp da bir kasırga gibi oyun meydanını dönerken o dans neşesi, o sevda sarhoşluğuyla sevgilisinin hassas ve sevecen kulağına ne tatlı yakaran sözler fısıldayacak, bu balo ilan-ı aşk için ne güzel bir ortam hazırlayacaktı. Meftun elinde kitapçıkla dans öğretmek için meydana çıktığı zaman en büyük hevesle ortaya atılan istekli, Mahir oldu.

Kocasının bu arzusunu, bu şiddetli hevesini, bu çılgınlıklarını gören Lebibe haddinden fazla üzülüyor fakat bu balonun, Mahir'in aşk sırlarından bir kısmının sızmasına vesile olabileceği ihtimaline dayanarak kederini gizlemeye uğraşıyordu. Bu eğlenceye çılgınlık derecesinde sevinenlerden ikincisi de Zarafet olmuştu. Aşçı kadın "balo"nun ne demek olduğunu anlamak için Mahir'e başvurarak: - Kuzum küçük bey! "Balo" nedir? Ayo ben bilmiyo… Bana anlatsana…

Bu açıklama isteğine karşı Mahir sevincinden iki elini birbirine çarpıp neşeyle ağzını Zarafet'in yanağından öpücük alacakmış gibi yüzüne yaklaştırarak: - Balo ne büyük bir eğlencedir bilsen Zarafet… Arap hayretle: -Ne olaca? - Çalgı çalacak… Bir kadın bir erkek, bir kadın bir erkek birbirine sarılıp oynayacaklar… Bu sefer de Zarafet iki elini sevinçle birbirine vurarak peştamallı belini sağa sola bir iki çalkadıktan sonra: (Fr. Traite de la dance) Dans Kılavuzu. - Oh ne ala! Oh ne ala! Ben de Ali'ye sarılıp oynarım… Oh, gel keyfim gel…

Ne kadar iş olursa ben görürüm… Kaç tencere yemek isterse ben pişiririm… Aşçı kadın da genç uşağa ilan-ı aşk için baloyu uygun bir olay sayıyordu. Dans öğrenmek için ev halkı sofaya toplandı. Azize Hanım örtülü başını koridorun kapısından çıkararak kendi kendine: - Sen esirge Rabbim! Bu evin halkı hepsi tımarhane kaçkını! Şimdi bunlar hep irili ufaklı ortaya çıkıp sıçrayacaklar mı? Ay tımarhanecinin gözü çıksın! Seyredeyim bakayım… Meftun elindeki Fransızca dans kılavuzunu açarak: - Vals, oyunların şahıdır.

Bu oyunun çıktığı yer Almanya olduğu eskiden kalma bir rivayetse de kaynağımız bunu kabul etmiyor. "Vals aslen Fransız mahsulüdür. Bu oyunu ilk defa olarak krallarımızdan Üçüncü Henri oynamıştır," ayrıntılarıyla söze girişip birtakım tarihi belgeler öne sürüyor. Şimdi bunların bize lüzumu yok. Balomuz yakında verileceğinden vals hakkında kısa ve acele bilgi vermek zorundayım. Vals adımı üç tempo üzerine ve biraz hızlı olarak atılır. Birinci tempoda sol ayak, sol yana kaldırılır. İkincide dizler biraz kıvrılarak durup beklenir.

Üçüncüde sağ ayağı arkadan sol ayağa hızla yaklaştırılıp sol ileri sürülür… Bu adım ayakları aynı hızla arka tarafa sürmekle de uygulanabilir. Kavalyenin dansına eşlik eden madam da aynı adımları atacaktır. Lebibe piyanoya oturtuldu. Meftun'un okuduğu kuramın uygulanmasına girişildi. Ortada Rebia ile Eleni'den başka damal yoktu. Biçare Rebia'nın da, Bedri' den ayrılmanın ateşiyle yüreğinden kan gidiyordu. Çok ricalardan sonra dansta Meftun'a eş olması kıza kabul ettirildi.

Eleni'nin gençliği, güzelliği evli erkeklerle oynamasına ev politikasınca bir engeldi. Edibe de Lebibe de Rum kızını kocalarından kıskanıyorlardı. Eleni, Raci'ye dama oldu. Mahir Bey kaldı. Kız kardeşine başvurarak: İtalyancadan alınmıştıı; hanım, bayan anlamına gelir, burada dam karşılığı olarak kullanılmaktadır. - Haydi Edibe, sen de bana dama ol… Edibe, kundaklı başını büyük bir hınçla kardeşine doğru uzatıp: - Ne olayım, ne olayım? - Dama…

Kasım'ın kızı ayağından çıkardığı terliğin tersini kardeşine göstererek: - Şunu şimdi senin ağzına yapıştırırsam görürsün… Kocamın bana teklife cesaret edemediği bir şeyi sen nasıl söylüyorsun? Beyefendiye dama olup da talimli maymun gibi sıçrayacakmışım! Allah akıllar versin… Sen azdın Mahir! Sen bir şey oldun… Dur bakalım sonu neye çıkacak? Zarafet kırmalı, dantelalı fakat kirlice beyaz prostelasıyla sofanın kapısından bakıyordu.

Lebibe'nin parmakları Jorj Ruse'ye ait kıvrak bir İspanyol valsinin girişi üzerinde gezinirken Arap başını kapının sövesine dayayıp gözlerini süzerek, "Ah bu küçük hanımın çalgısı bana ne kadar dokunuyo… " diyordu. Ali'nin o eve gelişinden beri gerçekten Zarafet'in yüreği o kadar yufkalaşmıştı ki kapı gıcırdasa zavallıda bir ağlama hissi uyanıyordu. Meftun aşçı kadını görerek: - A işte Zarafet var! Mahir'in daması da o olsun! diye haykırdı. Aşçı kadın bu teklifi iki defa ettirtmedi. Hemen birincide kabul etti.

Zarafet'e vals adımları bin güçlükle biraz anlatıldı. "Anladi" diyor, tarif edilen şeyin zıddını yapıyordu. Piyano, valsin birinci ölçüsüne girdi. Mahir damasını omzundan, belinden yakaladı. Arap, kereviz turşusuyla bayatlamış sarımsaklı yahni arasında öyle keskin bir koku yayıyordu ki zavallı Mahir burnunu ne tarafa çevireceğini bilemiyordu. Meftun karşıdan, kayınbiraderinin bu rahatsızlığını anlayarak, "Mahir Bey, damanızı dezenfekte için birkaç kilo süblime lazım!" şakasıyla haykırdı.

Mahir, burnunu Zarafet'ten mümkün olduğu kadar uzaklaştırıp, gözlerini de yarı kapayarak bu bulaşık paçavrası gibi kokan Arap'a karşılık bir hafta sonra kolları arasında tutacağı hoş ve güzel kokulu vücudu göz önüne getirip, piyanonun ahenkli vuruşlarına uyarak, o gün öğrendiği vals temposunu bir, iki, üç diye sayarak bu acemi alayının tutturduğu dans kasırgasına katışıp gidiyordu. İskemleleri devirmek, elbise eteği sökülmek, düşüp kalça incitmek, pencereye çarpıp cam kırmak türünden kargaşalıklar içinde bu dans dersi birkaç saat devam etti.

Azize Hanım, sofanın kapısından o müthiş aşağılayıcı ağzını açarak: - Edibe, bak kızım bak! Birbirini kucaklamışlar da nasıl sıçrıyorlar? Şu Arap'la Rebia'nın oyunlarına bak… Ne erkek canlısı karılar bunlar… Görürsün… Azize Kadın dediydi dersin… Bu Arap'la bu kızın ölümleri en nihayet yine kanlı basurdan olacaktır. Senin şıpsevdi kocana bak… Kara kıza nasıl sarılmış? Yaa, eski göz ağrısı… Burası babülhane midir, ev midir, nasıl şey bilmem ki… Arap, uşakla… Bey, teyze kızıyla… O, onunla… Bu, bununla… Arap bu yeni uşağı da baştan çıkaracak.

Zavallı genç oğlan pek bön… A, Zarafet onu bir yudum su gibi içiverir vallah! Gerçekten oyun paydosunda Zarafet, Ali'yi mutfağa çağırıp taze öğrendiği bu dumanı üstündeki dansı genç uşağa öğretmek için çarpıntılar içinde dedi ki: - Ali… - Efendim… -Bu konakta haftaya balo var… Yemekler yapılaca, çalgılar çalınaca… Herkes birbiriyle oynayaca… Bir kadın bir erkek… Hesapladılar sen benim hisseme düştün. Ben de sana düştüm… -Ben nereye düştüm abla? -Abla mı? Ha unuttun mu? Hani ya eşim? - Eşim ben nereye düştüm?

Babülhane ya da Babilhane: Genelev. - Zarafet sevdalı kalbini göstererek: - Buraya düştün… Buraya… Zarafet'e… Şimdi senın adın "kavala", benim adım da "mamada"… Oyunda öyle diyorlar… - Senin adın mamadadı mı? - Yok ayol Mamadadı niçin olayım? Erkekler "kavala", kadınlar "mamada" anladın mı? Şimdi buraya, yanıma gel… Bir elinle benim belime sarıl, öteki elinle de boynuma sarıl… Ali utana sıkıla hareketlerini bu tarife uydurmaya uğraşarak pek gevşek, gönülsüz bir şekilde bir elini Arap'ın boynuna, diğerini beline atar.

Zarafet haykırarak: - Öyle değil! Sıkı sarıl… Sıkı sarıl… Ali biraz daha yaklaşır… Zarafet: - Utanma canım… Ben sarıl dedikten sonra sen ne sıkılıyorsun? Oyun bu… Böyle sıkı olaca, beyefendi öyle tarif etti. Şimdi sağ bacağını benim sol bacağına yaklaştır… Bir, iki, üç dedilen ben nasıl sıçrıyosa sen de öyle sıçra…

Zarafet, bu üç temposu üzerine Ali'yi bir hayli defa sıçrattıktan sonra genç oğlanın gençlik ateşiyle yanan göğsüne sürtünmenin cana can katan zevkine bir türlü doyamayarak bir, iki, üç temposunu bu defa: Aman yar, paşam yar Öldüm yar, cimdallı şarkısına çevirerek ocağın önünden bulaşık çukuruna, oradan tabaklığın yanına atılarak zavallı Ali'yi mutfağın içinde dört döndürmeye başladı. "Cimdallı"dan sonra: Haydindi hopla da gel… rini topla da gel Onun ardından, "Ah anacığım bana ne oldu ben bilemem" şarkısına girişti.

Arap, genç kavalyesinin taze erkekliğinin nefeslerini yakından ılık ılık soludukça adeta kuduruyor, görülmedik vahşi bir tarikat üyelerine yüklenebilecek aşırı bir vecd ile oradan oraya atılıyordu. Bir iki sahan kapağı, tencere yuvarlandı. Bir uzun tabak düştü, tuzla buz oldu. Zavallı Ali bir ıstakoz kıskacı arasında kalmış kadar ezildiği bu sıvalı iki siyah kolun acımasız baskısından kurtulmaya var gücüyle uğraşıyor, başaramıyordu. Arap'ta yavaş yavaş ağız köpürdü, gözler döndü. Şimdi, "Ah…

Anaaa… cığım… " şarkısı artık uzun aralarla bölünerek, siyahları kaybolmuş gözlerle, baygın nefeslerle, bir sevda can çekişmesi kesiklikleriyle söyleniyordu. Ali'yle göğüs göğüse coşup kendinden geçmiş olan Zarafet'in her türlü dans kuralının üstüne çıkardığı bu vals curcunası esnasında mutfakta kopan gürültüyü en evvel Azize Hanım duyarak hemen gürültü kopan yere koşmuş, biçare Ali'yi Arap'ın kucağında eziyet içinde kıstırılmış, bunalmış, adeta morarmış bir halde görünce var avazıyla, "Yetişin!

Zarafet Ali'yi boğuyor… " diye haykırarak bütün ev halkını mutfak kapısına toplamıştı. Gelenler, valsten başka her şeye benzeyen bu acayip kucaklamanın şaka mı yoksa kavga boğuşması mı, kısacası ne olduğunu bir türlü kestiremediklerinden öyle bakakalmışlardı. Bir iki ağızdan, "Zarafet, oğlanı bırak! Zavallı mosmor kesilmiş… " gibisinden çıkan uyarılara Arap hiç aldırmıyordu. Azize Hanım: - Çocuklar görmüyor musunuz? Zarafet'in gözleri dönmüş, ağzı köpürmüş, onun adeta babası tutmuş… ı Böyle hali var mıydı? Vesile Hanım: - Vardı… Vardı…

Evvelden de böyle birkaç defa daha babası tuttuydu. Onun ilmini Şaban bilirdi. Bilmem bir şeyler yapar ayıltırdı… Azize Hanım: - Tuhaf şey… Bu Arap'ın babası böyle mutlak Ali'yle Şaban'la mı tutar? Bulmuş piliç gibi oğlana sımsıkı sarılmış. Ah sopa yoksulu fellah ah! Araplar için sara nöbeti gibi bir nöbete tutulmak. Bin gürültüyle genç uşak Arap'ın saldırgan kucağından kurtarıldı. Ve Ali'ye Zarafet'in böyle babası tutunca insanı boğmak ihtimali olduğu tehlikesi anlatıldı ve bir daha yanına o kadar yaklaşmaması gereği konusunda uyarıldı.

Evin içinde vals dersleri devam ediyordu. Bu usanmaz, bu çok çalışkan dans öğrencilerine her an eşlik için kadınların dizlerinde, hele piyano çalmak konusunda Lebibe'nin kollarında kuvvet kalmadı. Erkekler dama yerine kolları arasına birer hasır sandalye alıp dudaklarıyla becerebildikleri kadar bir vals havası ıslığı tutturarak çalışmaya devam ediyorlardı. Nihayet balo gecesi yaklaştı. Bir gün evvel Mösyö Makferlan tarafından bir sandık şampanya, fıçıyla bira, başka içkiler ve birçok yiyecek gönderildi. Ertesi gün piyano bahçeye indirildi.

Uygun bir tarafta eksiksiz bir büfe düzenlendi. Ağaçlar cam ve kağıt fenerlerle donatıldı… Zarafet ocaklara büyük tencerelerle yemekler vurdu. Eleni büfeye, Ali de orta hizmetine bakacaktı. Gündelikle iki hizmetçi kadın daha tutuldu. Ezandan sonra balo konukları arabalarla sökün etti. Getirdikleri geçkin bir piyanist ile ufak bir siyah tabut şeklindeki çalgı kutusunu elinde tutan genç bir kemancı, piyanonun başına geçtiler. Bu artistler sakal ve bıyıklarını tıraş edip, saçlarını uzatmışlardı. Piyanist, bu koca aletin siyah kapağını kaldırdı.

Bakanlara sırıtır gibi bir sıraya koca beyaz dişler meydana çıkıverdi. Artist, sağ elinin parmaklarını kıvırarak klavye üzerinde hızlı vuruşlarla, aşağı yukarı birkaç defa gezdirdi. Uzun boğazlı, narin bir billur sürahiden su boşaltılır zannolunacak, birbirine ulanmış ahenkli bir gürültüyle hafif, yumuşak, yuvarlak sesler işitildi. Artist, omuzlarını döven uzun saçlarını silkerek, başını sallayıp piyanonun akordundan hoşnutsuzluk belirtir şekilde yüzünü ekşitti. Sonra aletin markasına bakarak, "Un vieux Blancher"l dedi. Eski bir Blancher.

Kemancı, aletini kutusu içinden çıkardı. Piyanistin gösterdiği "la" üzerine akort etti. Gece, tamamıyla çöktü. Bütün fenerler yakıldı. Davetliler içinde önceden tanılanlardan başka birkaç çift madam ve mösyö daha vardı. Madamlar yeldirme gibi giymiş oldukları kaş pusiyer'leri Üzerlerinden attılar. Beyaz gerdanlar, kollar dekolte olarak meydana çıktı. Evin kadınları kendileri için hiç görmedikleri olağanüstü bir seyirlik olan bu baloyu seyretmek hevesiyle evin pencerelerine dizilmişlerdi. Birinci vals başladı.

Daha içkiyle vücutlara hararet, kafalara cesaret gelmemiş olduğundan Raci ile Mahir dansa katılmak cüretini gösteremediler. Bu iki delikanlı, ellerinden geldiğince dikkatle dansa bakıyorlar, bu dansın en ince bir kuralını bile gözden kaçırmamaya uğraşıyorlardı. Mahir kaç gündür Meftun' dan aldığı dersin ayrıntılarını birer birer zihninde canlandırmaya uğraşarak kendi kendine: -Kavalye, damasının sol tarafında bulunup sağ koluyla belinden sarılacak, sol eliyle de madamın sağ elinden tutacak…

Kavalyenin sol eli, madamın sağ koluna apansız bir zamanda çeşitli yönler verebilmek için fazlaca açılmış bulunacak. Kavalyenin sağ omuzu, damasının sağ omzuna daima dikey duracak, iki vücut birbirine dokunmayacaktı. Birkaç valsten sonra kadriJe başlanıldı. Bir erkek bir kadın çift çift birer çizgi üzerine öne arkaya koşuşurlarken Azize Hanım pencereden bir kahkaha salıverip: - Hah yetişmeyesiceler! Bunlar adeta çalgıyla bizim bildiğimize köşe kapmaca ile seke seke ben geldim oyunlarını oynuyorlar… Bir iki saatin içinde balo kızıştı.

Büfenin önünde içki kadehleri dolup dolup boşalıyordu. Meftun çeşitli kadınlarla birkaç defa oynadı. Raci ile Mahir hala alargada durarak dansa katılmak cesaretini gösteremiyorlardı. Nihayet Mahir, Raci'nin kolundan çekip büfenin önüne götürdü: (Fr. cache-poussiere) Hafif üstlük. Eski bir salon dansı, bu dansın müziği. - Haydi şuradan adam akıllı çekelim de oyuna girmeye cesaret gelsin… dedi. Mahir, bu tavsiyesine ilk örneği kendi göstermek için bir su bardağını yarıdan fazla düzl ile doldurdu. Biraz su ilavesiyle dikti.

Raci, eniştesinin bu hazırlığını pek beğenmeyerek, o, ihtiyatı elden bırakmayıp yarım bardak birayla yetindi. Mahir şimdi göğsünden beynine doğru bir sıcaklığın yükseldiğini hissediyor, yerinden kımıldadığı vakit başı hafifçe dönüyordu. Kendisinde gerçekten eskisine oranla epeyce cesaret ortaya çıktı. Acemilik hatalarıyla Madam Makferlan'a karşı utanıp kalmamak için ilk önce diğer kadınlarla birkaç defa oynamayı uygun gördü.

Oynadı, dans eşi hanımların bir iki defa hafifçe ayaklarına, fistanlarına basmak, Üzerlerine yığılacak gibi sendelemek türünden kazalar geçiştirdi. Başlanacak valsi kendiyle oynaması sözünü almak için çarpıntı içinde Madam Makferlan'ın etrafında dolaşmaya başladı. Gözlerini kırpıştırıp yutkunuyor, söylemesi güç bir diyeceği olduğunu imayla türlü garip şekillerde yüzünü buruşturuyordu. Raci de iyiden iyiye gözüne Madam Şehim'i kestirmişti. Fakat ağabeyi Meftun' dan rahat yoktu.

Madam Şehim'in bir diğeriyle oynamasına Meftun hemen hiç sıra vermiyordu. Mahir yine büfeye yanaştı, bir silme bardak daha yuvarladı. Bu sefer balo bütün oyuncularıyla, sallanan fenerleriyle, piyanosuyla, büfesiyle atlıkarınca gibi başının etrafında dönmeye başladı. Yürümek istedi. Adeta sendelediğini hissetti. Ağır ağır bir kenara çekildi, durdu. Hipnotize eder gibi gözlerini Madam Makferlan'a dikti. Hiç ayırmıyordu, hiç… Can çekişiyormuşçasına bir süzgünlük, bir bitkinlik, tahammülün sonuna gelmiş bir arzuyla bakıyordu. Dansa ara verildi.

Bu defa diğer bir erkeğin Madam'ın yanına gitmesine meydan bırakmadan hemen koştu. Sarhoşluğunu belli etmemeye uğraşarak boşuna ihtiyatlar ve ağır bir telaffuzla güya Fransızca söylemek isteyerek: Katıksız anlamında, anason vb. içermeyen sade üzüm rakısı. - Vous et moi danserl dedi. Fakat Fransızcayı beceremediğini anlayarak ardından Türkçe: - Bu oyunu… kulun uzla, yani benimle… Mahir bendenizle oynamanızı rica ederim… şeklinde sözünü değiştirdi.

Mahir'in böyle bir teklife çoktan beri hazırlanmakta olduğunun Madam zaten farkında bulunduğundan o da Türkçe: - Peki efendim, cevabını verdi. Mahir, bir kavalye sıfatıyla usulen kolunu eş olacağı hanıma verecek yerde kendisi Madam'ın koluna girdi. Dansın başlamasını bekleyerek dolaşıyorlardı. Sevgilisiyle vücut vücuda olan bu dokunuştan Kasım Efendi'nin oğlu o kadar büyük bir bahtiyarlık hissediyordu ki bunun büyük şükranını kulağına fısıldamak için Madam'ı tenha bir tarafa çekip götürmek istiyordu. Bir iki dolaştılar.

Bu düşüncesini yerine getirmeye vakit olmadan dans başladı. Bizim acemi oyuncu, geometriden bir teorem başı ezberler gibi zihnine kazımış olduğu, "Kavalye damasının sol tarafında bulunup sağ koluyla belinden sarılacak ve böyle sürüp giden… " vals kuramını hatırlamaya uğraşarak damasını bir kavrayıştır kavradı. Kendilerini ortaya bir kapıp salıverdiler…

Mahir hayli sarhoş olmakla beraber bu tutumun dans kurallarına uygun bir tutum olmadığını anlayarak vücudunu Madam' dan mümkün olabildiği kadar uzak tutmaya uğraşıyor, fakat karşı konulamaz bir çekim gücü yine iki bedeni birbirine rampa ediveriyordu. Bir iki döndüler. Çalgıcılar da oyuncular da kızıştılar, adeta kendilerinden geçtiler. Madam Makferlan'dan yayılan dayanılmaz çekicilikte bir koku Mahir'de karşı duracak güç bırakmadı.

Bu zavallı delikanlı, burnunu damasının göğsüne, hoş kokulu iki güzel şeyin arasına sokmuş, yalnız kendinin orada pencereden bakan bir hanımı, kolları arasındaki kadının o baloda bir kocası bulunduğunu değil, artık kendi varlığını, bütün Siz ve ben dans etmek. kainatın varlığını bile unutmuştu.

Kaç zamandır ezberlemiş olduğu, "Oh madame comme je vous aime (Oh madam, sizi ne kadar seviyorum)" cümlesini arada bir, ağır, baygın bir telaffuzla tekrar ederek burnu altındaki o insanı kendinden geçiren buketi gözlerini can çekişircesine süzerek kokluyor, adeta içiyordu.

Bu çift, vals tutumu dışında bir sarmaş dolaşla diğer oyuncuların arasında adeta gelişigüzel denecek bir çizgide hareket ederlerken hemen sürtünecek kadar birbirine yaklaştıkları bir sırada Meftun, Madam Makferlan'a doğru eğilerek, Mahir'i kastettiğini bir göz işaretiyle anlatıp dedi ki: -]e vous prie Madame de travailler au dressagel de cet animal-la (Şu hayvanın eğitilmesine uğraşmanızı rica ederim Madam) Madam Makferlan hemen şu cevabı verdi: -Ne vous inquietez pas monsieur il est deja demi dresse (Merak etmeyiniz efendim, o şimdiden yarı eğitilmiştir.) Mahir'in Fransızcası kalıp olarak birkaç cümle ezberlemekten ibaret olduğu için kulağı dibinde mırıldanılan şu aşağılayıcı kelimelerin tek bir sözünü bile anlayamadı.

Fakat söylenen şu sözlerin, kendinin Madam'a olan şiddetli sevdasıyla bağlantısını hissetti. İkinci dönüşte yine Meftun'un yanından sıyırtıp geçtikleri esnada burnunu o cana can katan göğüsten ayırarak: - Enişteciğim… Babamın gelir getiren bütün mülklerinin tapu senetlerini eğer yarın sana demetiyle getirmezsem bana da Mahir demesinler… Emret… Efendim, Mahir kuluna emret… dedi ve eniştesinin bu büyük iyiliğine teşekkür olarak taptığı kadının gerdanına ateşli bir öpücük kondurdu.

Meftun, Mahir'in bu ani müjdesine karşılık şeytanca bir gülümsemeyle: -Hay alık! Dur bakalım ben şimdi babanın senetleriyle yetinecek miyim? dedi. dressage: Hayvanların eğitilmesi hakkında kullanılır. (Yazarın notu.) Balo halkının büfede kadeh tokuşturmayı hararetlendirmeleri arttıkça arttı. Mösyö Makferlan diğer bir kadınla o kadar meşguldü ki hanımının gerdanına yapışan o bıyıklı sülüğü şöyle bir an olsun görmeye vakti yoktu. Şehim Bey keza…

Sanki bu iki koca, kolları arasındaki yabancı kadınlardan aldıkları zevk payına karşılık kendi kadınlarını o gece için tamamıyla bırakıp başkalarının kucağına bağışlamışlardı. Madam Makferlan terbiyesizliği de aşkı gibi haddini aşan sevdalısının bu saldırılarına acemiliğine hürmeten biraz müsamaha gösteriyor, fakat tamamıyla uygun bulunsa delikanlının saldırganlığının rengini pek koyulaştıracağım anladığından "sosyete" içinde bir kadına karşı bu gibi taşkınlıkların pek büyük hakaret sayılacağını kah sözleriyle kah haliyle anlatmaya uğraşıyordu.

Yalnız bu yeni avı kapancadan ürkütüp büsbütün kaçırmamak için işi yarı yarıya da hoş görmekle şakaya bozuşturmaya mecbur oluyordu. Meftun'un Madam Şehim'le dans ediş tarzı da bilinen vals kurallarının ötesine taşarak Mahir'in yapışkanlığına benzer bir hale geldi. Pencere önünde bulunan kadınlar, kocalarının bu apaçık ihanetlerini artık görmeye katlanamayarak sancı tutmuş gibi kıvrım kıvrım kıvranıyorlardı.

Lebibe ne yapacağını şaşırarak öfkesini Mahir'in kız kardeşinden çıkarmak ister gibi azarlarcasına bir tavırla Edibe'ye: - Kardeşiniz beyefendinin oyununa baksanıza! Damasına o kadar yapışmış ki başını oradan çekse karının göğsünde mutlak ağzının resmi çıkmış görülecek… diyordu. Edibe: - Ya siz de ağabeyiniz Meftun Bey'in haline baksanıza! O serçe gibi zayıf karıya adeta bir atmaca hırsıyla sarılmış… cevabını veriyor. Azize Hanım ise her iki kadının hiddetini de bir çırpıda körüklemek için: - Kimin kime bir şey demeye yüzü var…

İkinizin kocası da birbirinden kepaze… Bahçedeki balonun gide gide horaya, haradan havraya döndüğünü gören Zarafet, mutfağı bırakıp o da önünde prostelasıyla kervana karışmaya çıktı. Büfeye yaklaştı. Raci'nin bir kadeh içki yuvarladıktan sonra Eleni'den Şabanvari mezeler aldığını gördü. Zarafet biraya bayılırdı. Orada bir sandalyeye ilişti. Bir tane yuvarladı. Bir kaba konulmuş buz içinde şampanya şişeleri gördü. Bunların hangi tür içki olduğunu bilemediğinden Eleni'den sordu: -Ayo kız Elenigo! Bu buzun içindekiler nedir?

Eleni, sözü kısa kesmek için: - Gazoz abla… Gazoz… - Benim içini bu gece şok yanıyor, versene bir gazoz… - Abla bu gazoz çok serttir. Basına vurur… -Alem içiyo vurmuyo da bana mı vuraca? Ver… Eleni çaresiz kapı yoldaşına bir kadeh şampanya ikram eder. Arap gözlerini süze süze içerek: - Oh… Oh ne guzel gazoz bunu… Kokusu biraz sert ama içişini hoşuma gitti… Zarafet'in içkiye hiç yüzü yoktu. Bir bardak boza içse neşeleniverirdi. Bira ile şampanyadan sonra Arap yorgun bir bakışla gerdan kırmaya başladı.

Biraz bulanan gözleriyle Ali'yi araştırıyordu. Sevdiği delikanlıyla katara karışarak vals etmenin tamam sırasıydı. Oğlanı uzaktan gördü. Zavallı delikanlı her işe yetişmeye uğraşıyordu. Fakat göğsü açık bir kadının yanından geçerken mıhlanmış gibi bulunduğu yerde kalıyor, süt gibi beyazlıklarıyla körpecik görünen ve dans yorgunluğuyla şimdi dalga dalga pembeleşmiş, dantelaların çerçevesi içinde etrafına zımba oymalı kağıt çevrilmiş, açık şafak renkli sümbül ile zambak demetine benzeyen bu vücudu şaşkınca seyretmeye bir türlü doymuyordu.

Bizim siyah Zarafet, gönül verdiği delikanlının beyaz vücutlara bu şiddetli tutkunluğunu karşıdan hissedip ani bir kıskançlık köpürmesiyle koştu. Delikanlının omzundan yakalayıp silkerek: - Oraya buraya bakıp ne alınıyorsun ayo! O kokona karıları senin karnını doyurur mu? Sana Zarafet'ten başka kimden fayda var? Haydi gel şuraya, mutfağın arkasına… Muzikaya uyalım da seninle oynayalım! Zarafet'in oyunundan pek ağzı yanmış olan Ali, mühim bir işi bulunduğu bahanesini öne sürüp hemen yürüyüverir, savuşur…

Fakat Arap, delikanlının arkasından tehdit ederek parmağını sallaya sallaya: -Aaa şapkına bak! Kart karıları açık saçık gordi de imrendi mi ne yaptı? Ben adamın gazini çıkarırım… Zarafet bu hiddetle büfeye yanaşıp: - Elenigo kız! Ver şuradan bir gazoz daha, içim yanıyor. Eleni biraz suratı asarak: - Yok abla, o gazoz misafirler içindir… - Patlasın misafirler, ver diyorum! İçimi bir ateş sardı… Eleni şampanya vermeden ablayı savmanın mümkün olamayacağını anlayarak doldurur. Kadehi verirken: - Abla iste bu son… Artık vermeyecek…

Zarafet şampanyayı diker… Her yudumda gözlerini de birlikte açıp kapayarak: - Ah bu ne guzel gazoz… Boğazımdan fışır fışır fışır içima gitti… Ah Şaban iki gozlerin kor olsun… Ah Alim, Alim de gül Alim… Gül dibine gel yarim… Ah ne fena oluyo benim halim… Zarafet yanıyo… Aman gül yanaklı civan Alim… Eleni orada duran sandıktan iki şişe şampanya alır. Buzun içinden eksilenlerin yerine doldurmak için soğuk kaba kor… Zarafet şampanya sandığını görür. Eleni'nin bir işe baktığı zamanından yararlanarak sandıktan bir şişe alır. Soğuk kaba kor.

Oradan bir diğerini aşırır. Eline geçirdiği bir bardakla Ali'nin yanına gider! - Aliciğim! Şu soğuk gazozdan iç bir tane… Aman ne guzel, insanın içinde fışır fışır ediyo. Ali'ye yorgunlukla hararet basmış olduğundan bu teklife karşı duramayarak kara sakinin elinden beyaz köpüklü şampanyayı alır, içer. Oğlanın vücuduna hoş bir serinlik, beynine hafif bir neşe yayılır. Arap elinde şişeyle Ali'nin arkasını hiç bırakmaz. On dakikada, çeyrekte bir içirir…

Bey ni, sinirleri içkinin etkilerinden o zamana kadar uzak kalmış olan Ali hayatının bu ilk sarhoşluğunda iki üç kadehle bayağı neşelenir… Arap'ın vals teklifine şimdi rıza gösterir. Mutfağın arkasında dans başlar. Beş on dakika sıçradıktan sonra bir taraftan şampanya diğer taraftan Ali'nin gül yanağının kokusuyla uçarcasına kendinden geçen Zarafet, gönül verdiği delikanlıyı kolları arasında uçura uçura ta herkesin dans ettiği yere kadar götürür. Muzika Jules Klein'ın şampanya valsini çılgınca bir hızla çalıyordu.

Oyuncular o kadar kızışmışlardı ki ortada dönen fistan etekleri fırtınadan bağı gevşemiş yelken uçları gibi yelpir yelpir, dalgalana dalgalana savruluyordu. Sağa sola vurulan vals yalpasının hem hızı hem genişliği gittikçe artmaktayken birdenbire bir kıyamettir koptu. Bu vals harmanının ortasına sanki birbirine iple sanla sanla, sıkı sıkıya bağlanmış iki insan vücudunun birleştirilmesinden ortaya çıkmış bir topaç kapılıp salıverilmişti.

Bu amansız, bu kudurmuş topaç, dört ayağın bir araya gelmesinden bir eksen meydana gelmiş zannolunacak bir hızla hem dönüyor hem yolu üstüne çıkan şeyleri kasırga gibi karmakarışık ederek gidiyordu. Balo alanında derhal dehşetli bir anafor meydana geldi. Topacın şiddetle çarptığı oyuncular erkek kadın hemen oraya buraya devriliyorlardı. Kimse neye uğradığını bilemedi. Bir müddet sonra dans alanında Zarafet'le Ali'nin bütünleşmesinden ortaya çıkmış bu müthiş topaçtan başka kimse kalmadı.

Bütün balo halkı kenara, birer tarafa çekilerek şimdi bu siyahlı beyazlı kasırgayı seyrediyorlardı. Çalgılar da sustu. Zarafet'in prostelası bir tarafa gitmiş, saçları bir siyah duman gibi kabarıp havaya dikilmiş, gözlerinin karası içeri dönmüştü. Çalgısı kendinden, büyük bir oyuncak gibi bu topaç ortada dönüyordu. Çünkü Zarafet besbelli vatan havalarından biri olacak: Hongolo kalala valalalava Hongolo kalala valalalava tarzında yazması zor gelir, bestesi güftesinden acayip bir hava tutturmuştu.

Frenk'in biri Fransızca: - Bu kasırga başımıza nereden koptu? Eksenin ve ilerleyişinin hareketi gerçek siklondan beter, dedi. Bütün oyuncuları saman gibi dört tarafa savuran bu topaç, dans alanında yalnız kalınca "hongolo kalala" havasıyla döndü, döndü. Nihayet kendisi de yorgun ve bitkin düşerek bir tarafa tekerlendi gitti. Bu fırtına esnasında ceketi sökülmek, fistanı yırtılmak, dirseği incinmek gibi hasara uğrayanlar oldu.

Fakat balo halkını bir Bomu havasıyla eğlendirmek isterken nasılsa babası tutmuş olduğu bildirilen aşçı kadının, bu canlı kasırganın şu hareketi herkes tarafından birer kahkahayla karşılanarak hoş görüldü, geçti.

Kocalarının artık görmeye tahammül olunamayacak dereceye varan dans adabı dışındaki taşkınlıklarını seyretmekten zavallı kadınlar artık pek bunalmışlardı. Dans sahnesinde olup biten durumlardan en ufağını bile eleştirici ve kınayıcı gözlerinden kaçırmayan Azize Hanım arkadaşlarına dedi ki: - Çocuklar! Bu herifler, karılar birbirine sarılıp haymana beygiri gibi orta yerde fırıl fırıl döndükten sonra büfe midir, küfe midir nedir işte o meyhane tezgahı gibi yerin önüne giderek bir şeyler ziftlenip ziftlenip de daha sonra ne tarafa çekiliyorlar?

Farkında mısınız? Lebibe - Bahçenin ta öbür ucundaki kameriyeye gidiyorlar. Ağabeyim oraya bir ayna, bir fener, tarak, pudra gibi şeyler koydurttu. Orası bu gecelik madamlara tuvalet odası hizmetini görüyor. Kadınlar oraya gidip gidip tuvalet tazeliyorlar. Azize Hanım -A iki gözüm, iyi söylüyorsun. Ama karılar oraya yalnız girmiyorlar ki! Yanlarında kazık gibi bir tane de herif götürüyorlar. Onlar neci? Tuvaletlerini bu heriflere mi yaptırtıyorlar?

Lebibe, canının sıkıntısından birkaç defa puflayarak: -Bilmem… - A içimizde alafranga adetlerini en iyi bilen sensin. Ben bir şeye daha dikkat ettim… O kameriyedeki lamba söndüreli hanidir… Ona çoktan "puf" dediler… Şimdi tuvaletler karanlıkta yapılıyor… Burada orta yerde aşikare "vals", orada karanlıkta gizli bir şey oynanıyor. Ah, sen esirge Rabbim… Alafranganın baloları hep bu türlü müdür? Böyle bir fasıl aydınlıkta herkesin içinde, öteki fasıl karanlıkta yalnızca mı oynanır? Azize'nin artık çenesi açıldı.

Lebibe, bu fitne kumkuması karının sözleriyle büsbütün zehirlenmemek için su içmek bahanesiyle pencerenin önünden kalktı. Büyük bir can sıkıntısıyla bir iki odaya girdi, çıktı. Birdenbire aklına bir şey geldi… Bunu yapıp yapmamak konusunda bir müddet tereddüt ettikten sonra nihayet yapmaya karar verdi. O gece madamların tuvaletlerine ayrılmış, ışığı üflenmiş kameriyenin yanına gidip kocasının diğer bir kadınla olan sevda rezaletini gözüyle görmek, kulağıyla işitmek… Sonra Üzerlerine atılarak ikisini de didik didik paralamak istiyordu.

Hemen yeldirmesini giydi, başını örttü. Bahçeye çıktı. Kocasının apaçık ihanetini görmekten adeta cinnet haline gelmiş bulunan Edibe, görümcesinin hiçbir hareketini gözden kaçırmamış olduğu için o da hemen yeldirmesini geçirip başına bir örtü atarak beş on adım arkadan Lebibe'yi takiben bahçeye çıktı. Onlar gider de Azize hiç durur mu? O da bir çarşafa bürünerek bu ikisinin peşine takıldı. Hanımların böyle birbirini takiben örtünüp örtünüp çıktıklarını gören Rebia da onları örnek almaktan geri durmadı…

Lebibe kalabalığın uzağından dolaşarak gitti. Kameriyenin yasemin ve beyaz gül, dal ve yapraklarından oluşan dış duvarının münasip bir yerine sokuldu, durdu. Edibe ile Azize kendilerini birbirlerine sezdirmeksizin onlar da birer tarafa büzülüp çekildiler. Lebibe gözünü kulağını kameriyenin uygun bir deliğinden içeriye uydurmaya uğraşırken bir mösyö ile bir madam tuvaletlerini henüz tamamlamışlardı. Onlar çıktı. Çok sürmeden bir çift daha geldi.

Bu karanlık tuvalet yerinin en büyük garabeti yüz ve kıyafet düzeltmek amacıyla içeri girenlerin bir müddet orada kaldıktan sonra girdiklerinden beş beter bozuk bir tuvaletle dışarı çıkmalarında görünüyordu. Bu yeni gelen çiftin sesleri Lebibe için yabancı değildi. Erkek Meftun' du. Biraz dikkatten sonra kadının da Madam Makferlan olduğunu anladı… Nasıl olmuş da bu karı Mahir'in o kendini bilmeyen sarhoş sırnaşıklığından, o gevşemek, çözülmek bilmeyen hırslı kucağından kurtulabilmiş? Fransızca konuşuyorlardı.

Karı uzun uzun birkaç defa puflayarak ciğerlerinde kaç saattir biriken şiddetli sıkıntıyı boşaltmaya uğraşıp: - Aman Meftun bittim! Ne yapışkan şey! Elinden kurtuluncaya kadar akla karayı seçtim. Türklerin. aşıklıkları hep böyle budalaca mıdır? Kayınbiraderin olacak bu Mahir isimli herif, ömründe hiç kadınla bulunmamış mı? Sevgi, gönül alma nasıl olur katiyen bilmiyor. Bununki sevgi değil, adeta yamyamlık. Beni çiğ çiğ yiyecek…

Azıcık daha sarhoş olup da bunun sürekli aşıkane saldırılarına karşı kendimi korumada biraz dalgınlık gösterseydim mutlak yarın sabah kolumdan göğsümden birkaç gramlık etimi yenmiş bulacaktım… Vücudumun halini görme. Bana acırsın… Delik deşik oldum… Kocamın on senelik sevgisini, kucaklamalarını, öpüşlerini bir araya toplamak mümkün olsa Mahir'in bu gece benden aldığı sevda zevkinin yanında kesinlikle hiç hükmünde kalır…

Meftun, ağzını Madam'ın gerdanına yapıştırıp uzun bir iç çekişle inledikten sonra öpme şapırtıları arasında: - Affedersiniz Madam… Pek yorgun olduğunuzu biliyorum… Fakat dayanamıyorum… Bu beyaz, bu yumuşak, bu insanı sarhoş eden güzel göğüsten benim de zevk alma payım vardır. Benim sütlerimi, kaymaklarımı, şekerlerimi, bütün aşk gıdamı bu gece o kahrolası Mahir sildi süpürdü. - Çekil Meftun, çekil… Bu akşam her tarafım Mahir'in salyasıyla yıkandı… Üç dört banyo etmedikçe temizlenemeyeceğim… Ağzına bulaşır, çekil…

Meftun bir iki şapırtıdan sonra: - Bulaşsın… Bu nurdan bedene, bu sevda tılsımına dokunan her şey aslındaki bayağılığı kaybederek adeta saf bir cevhere dönüşür. - Haydi haydi… Budalalığın lüzumu yok… Sen de Türk'sün… Sen de Mahir'in cinsindensin… Sen de o malsın… Bu çeneleri kime yapıyorsun? Bu gece Madam Şehim'i öpmekten ağzın yorulmadı mı? -Ah Madam… Öptüm, inkar etmem… Fakat nasıl kaçınılmaz bir sebebin zorlamasıyla… Biliyor musun? - Oh, tuhaf şey… Bir erkeğin güzel bir kadını öpmesi ancak arzunun bir çeşit itmesiyle olur. İki desem değil…

Bunun da nasıl bir arzu olduğunu ne sen bana ne ben sana öğretecek kadar ikimiz de acemi, ahmak değiliz… - Malum Madam… Malum… Fakat bilseniz Madam Şehim bu akşam bana ne kadar yalvardı… Bu ricasını reddetmeyi doğrusu kendi erkekliğime, galanteril nezakete yakışır bulmadım… - Oh aman ne kadar tuhaf! Beni gülmekten öldürmeyi mi istiyorsunuz? Madam Şehim sana hiçbir balo adabına uygun düşmeyecek bir cüretle herkesin içinde "Bana sarıl sarıl da öp" mü dedi? - O, açıktan açığa öyle demedi.

Fakat onun dediğinden ben bu manayı çıkardım… - Nasıl? - Şehim Bey'in şimdi Madam Edmon Baril'e şiddetle tutulmuş olduğunu biliyorsun… - Evet biliyorum… O nankör bir heriftir. Daha üç gün evveli benim için deli olup duruyordu. Şehim birkaç zamanda bir gömleğini değiştiren yılan gibi sevgisini yeniler… - Senin iyiliklerine karşı onun gösterdiği bu nankörlük doğrusu… - Neyse şimdi onun lüzumu yok…

Madam Şehim'in sana ettiği ricanın türünü anlamak isterim… (Fr. galanterie) İncelik, kibarlık, kadınlara hoş görünme çabası giderek, çapkınlık, kadın düşkünlüğü. -Kocasının Madam Edmon'a tutulmuş olmasını Blanş çekemiyor. Buna her nedense tahammül edemiyor… Şehim'i kıskandırmak için benim kendine karşı şiddetli bir aşık rolü oynamamı arzu ediyor. - Bu da bir çeşit kadın cinneti… Tuhaf arzu… Fakat sen de yerine getirmeyi üstlendiğin rolde pek ileri varıyorsun… Böyle ısmarlama aşık rolleri senin için biçilmiş kaftan…

Bizim Mösyö Makferlan, Madam Şehim'in nesine elvermiyor da sözüm ona senin gibi böyle sahte aşıklar görevlendirmeye kalkıyor… - Ah madam, benden iyi bilirsin ya! Mösyö Makferlan, sevgili kocan, şimdi Matmazel Gabriyel'le çok meşgul değil mi? Bu geceki taşkınlıklarına dikkat etmedin mi? - Oh… Oh Matmazel Gabriyel ne gülünç unvan? Elimde sözümü yürüteceğim bir güç olsa böyle otuz yaşındaki kart, özellikle bekaret sıfatını fuhuş için özel bir ayrıcalık gibi kullanan karılara matmazel denmesini resmen yasaklardım. - Çok haklısın…

Bu fikrinden dolayı dünyanın bütün namuslu matmazelleri sana minnettar olsalar yeri var… - Pek ileri varma… Dünyanın matmazelleri dediğin o ağız kalabalığı ne oluyor? Şimdi Avrupa'da bu unvanı doğru çıkaracak kadar uslu durmuş "mankafalar" çok çıkmaz. Kocam namus tutkunudur. Böyle matmazel unvanlı fahişelere çok hürmet ve itibar gösterir… Zavallı Blanş bu gece kocasının da, aman'ının ı da sevda dolu kucaklarında birer rakip görmekle üzüntü duyuyor…

Öyle hayal kadar hassas, nazik, güzel bir kadın senin gibi gündelikçi bir aşk rençperi tutmak zorunda kalıyor… Ah bu erkekler, ah bu erkekler… Çeşni değiştirmek için çok defa güzellikçe aşağı bir kadını eski sevgilinize tercih tuhaflığını gösterirsiniz… Zavallı Blanş'la ikimizin derdi de başka türlü… O yapma aşık görevlendirmek zorunda kalıyor; ben de sebebini pek bilmediğim halde kaba, hoyrat, hışır bir Türk'e peşkeş çekiliyorum. Bunun sonu ne olacak? (Fr. amant) Dost, oynaş, (eskiden) aşık, tutkun. - Zengin olacağız…

Zengin… - Kasım Efendinin milyonlarına biz mi mirasçı olacağız? - Şüphesiz… - İhtiyar hasta mı? - Hayır, henüz turp gibi… -O halde? - Ben bu mirasa ihtiyarın sağlığında el koymak için bir yol keşfettim… - Ooo, doğrusu kuzey kutbunun keşfi kadar mühim bir ış… - Fakat bu keşfimde senin teknik yardımın sayesinde başarılı olabileceğim… -Nasıl? - Mahir' de sevda ateşi saçağa sardı mı? - Bacayı bile geçti… - Bir iki gün sonra iki üç yüz liralık bir ihtiyacından bahset… Tavrı değiştir. -Sonra bu paraları elimden mi alacaksın? - Hayır, seninki sana…

Benimki bana… - Anlayamadım… - Mahir'in elinden ne koparabilirsen senin olacak… - Ya sen ne şekilde para çekeceksin? - O da bana özel bir sır… O gece tuvalet odası olarak hazırlanan bu sevda menziline bir çift oyuncu daha geldi. Evvelkiler tuvaletlerinin icabına bakmış oldukları için bu karanlık süslenme odacığını yeni gelenlere bırakıp çekildiler. Bir saat kadar süren kısa bir müddet zarfında Meftun'un oraya üç ayrı kadınla geldiğini kameriyenin dışında gizlenmiş bulunan hanımlar, delikanlının sesinden anladılar.

Lebibe, o işittiği sözlerden adeta zehirlendi. Edibe o fan fanlardan bir şey anlamıyor, yalnız öpüşme şapırtılarının etkili anlatımıyla kocasına hıncını artırıp duruyordu. Azize Hanım kendi kendine Meftun için: -Aman ne şıpsevdi herifmiş bu! Balodaki karıların hepsine erip yetişiyor… Bu dünyada onun beğenmediği hiçbir kadın yok ki… Kim bilir benim için de zihninden neler geçirir? Oşt köpek, yüz gönlüm olsa vallah sana birini vermem. Bu balo velvelesi bütün civar köşklere şenlikle yankılanırken komşunun uşağı, aşçısı, bağcısı: İdris, Veli, Kerim…

Bu üçü, duvarın arkasından boyunlarını uzatarak saflıkla ahmaklık arasında birer gülümseme ve yılışkanlıkla oyuna bakıyorlar… Göğüsleri açık, gözleri süzük madamlara sarılıp da bu dans harmanında fırıl fırıl dönen erkeklerin bu bahtiyarlıklarına arzulu salyalarını akıtarak gıpta ediyorlardı. Aşçı Veli, Zarafet'i uzaktan hiçbir karşılık beklemeksizin şiddetle arzulayan biriydi.

Arap kırmızı pelüş hırkası, kabarık saçları, renkli boncuklarıyla bahçede dolaşıp kapı yoldaşı uşakla cilveleşirken Veli karşıdan bayağı göğüs geçirir, Zarafet'e adeta diş bilerdi. Bu siyah afet sevgilinin adını kara tavuk koymuştu. İşten boş kalıp da mutfağın yanındaki odada keçe külahını bir tarafa çarpıtıp tamburasını çaldığı ve ağustosta bile o kirli yün çoraplarını çıkarmadığı kokan ayaklarını birbirinin üzerine atarak mızrabın zım zım cümbüşüne uydurarak sallandığı zaman kara tavuğun üzerine beyitler, destanlar düzerdi.

Bazen arkadaşı uşağa: - Ulan İdris! Kıymetini bilene kara tavuk piliçten daha gevrek, daha lezzetlidir… derdi. O gece Zarafet, Ali ile topaç haline gelip dans alanını anafora verdiği vakit Aşçı Veli arkadaşlarına: - Hemşeriler goruyonuz mu? Hay gozunu sevdiğim kara tavuğu hepsine tırpan attırdı. Bir yahalarsam birkaç tırpan da ben ona atacağım a! Fakat toğuz cilveli, cıva gibi kaynıyo, ele geçmiyo ki… İdris alık alık gülerek: - Aşçıbaşı tabiatına turp sıkanı… Böyle kaymak beyaz karıların yanında sen de Arap'a mı hıyızlanıyon?

Aşçı - Ulan İdris sen de ağzının tadını ne bilin? Kısrağın iyisi takımı vurduklayın kişneyip şaha varandır. Rengine ne bakıyon sen! Kerim sen de neye bir laf demiyon? Hangimiz haklı? Kerim - Kerim'e bu akşam bir karı olsun da ha mori karanlıkta rengini nene lazım benim… İster kara olsun ister mavı… İdris - Haydi oradan hımbıl, mavi karı olur mu? Kerim - Sözünün temsilini söylemişim… Mavi olmazsa sarı olsun ne zararı var?

Üç arkadaş bu kaba konuşmalarını epey bir süre uzattıktan sonra nihayet Aşçı Veli: - Şaşkın şaşkın durup da buradan ne bakıyoh… Duvarı aşak da yanlarına varsak, bizi koğacaklar değül a? Koca zıyafet bu! Ev sahibi pek nezaketli bir beydir… Aşçının bu fikri diğer ikisi tarafından derhal uygun bulunur. Duvarı aşarlar… Orada dura, burada eğlene yavaş yavaş ileri doğru sokulurlar… Nasılsa bu üç davetsiz misafir Eleni'nin gözüne ilişir…

Rum kızı şampanyanın en büyük payını kendine ayırmış olduğu için kafasının o taşkın neşesiyle karşıdan bizim babayiğitleri tanır. Komşuluk hatırı saymaya kalkışarak: - Aşçıbaşı gel burda… O… Vre kaymeni… İdris de Kerim de beraber… Bu akşam bizim iki kadeh içkimize kullanmazsınız? diye gönüllerini almak için seslenir. Aşçı Veli bu ikramı duyunca: - Hohona kızı bize işmar ediyo… Gideh mi? İdris - Gordun mu karıyı? İşte ben de buna bitiğim… Ulan ne duruyoh? Gideh gideh… Kerim - Mademkine çağırıyorlar niçin gitmiyoz orada?

Üç arkadaş büfeye yanaşırlar. Eleni birer bira ikram eder. İdris'le Kerim yuvarlarlar. Fakat aşçıbaşı birayı iade ederek: - Ben arpa suyu kullanmam… Akcinli yok mu akcinli! Eleni - Tarçınlı? Aşçı - Yok hohona… Darçını nidem? İdris, Eleni'ye karşı bir zarafet taslamak isteyerek: - Ulan darçını nidek olur mu? O da kohusu mübarek, lazımlıklı bir şeydir. Darçını şu ortada zıplayan karıların beyaz gösgülerine eküp de sonra tavuk gösgü diye kaşıklayah olma mı? Aşçı - Burda bu kadar nimet dururken tavuk gösgünü nerden hatırladın ulan?

Pisboğazlığın lüzumu yoh… Haydi hohona hanım, bana bir anzarot ikram et ki keyflenem… Eleni - Anzarot? Bu ne? İdris - Düzcesi bizim aşçıbaşı irahı isteyi… İşte lakırdıyı cilvelendirmek için uzatiyi… Eleni - Rakı mı? Aşçı - İrahı… Evet… Eleni - Duziko var… Aşçı - Kadehe düz koy, eyri koy, o boğazımdan giderkene düzelir… Aha işte bu parnağım gibi dosdoğru olur… Arabacı Veysi, ahırda hayvanı tımar ettikten sonra gelmiş, arkadaşlarını meydanda bulamayınca duvar kenarından baloyu seyretmeye başlamış. Bu esnada Veli'nin sesini işitmiş…

Biraz bakınmış, İdris'in de Kerim'in de orada olduklarını anlayarak arkadaşlarına katılmak için duvarı atlamış, büfeye yanaşıp Eleni'nin ikramına o da nail olmuştu. Eleni bu dört hizmetkara ikram için sunduğu kadehlerin sayısını terbiyeleriyle dengelemekten sakınmadığı için bu haşeratın başları dönüp gözleri dumanlanınca, gördükleri şu ikramın teşekkür karşılığını ters bir şekilde ödemeye giriştiler…

Zarafet, evvelce yuvarlanıp sızmış olduğu yerde sarhoşluk uykusu süresini tamamlayarak o aralık kalkıp yanından bir an ayrılmasına dayanamadığı Ali'yi aramaya başlamıştı. Arap, şampanya sersemliğiyle ağız çarpık, göz şaşı bir halde, boncuklarını bileziklerini şakırdata şakırdata, sendeleye mendeleye ve her rastladığına, "Ayo Ali'yi gordun mu?" sorusunu tekrar ede ede büfenin yanına kadar gelerek Eleni'ye: - Ayo kız Elenigo! Ali'yi gordun mi? Nereye kayboldu bu çifit? sorusunu sorunca Veli yanındaki İdris'i dürterek: - Aman kara tavuk geldi…

Şunu bir gapana sohamaz mıyız? Boncukları ışıl ışıl ışıldıyo… A gonulmün (gönlümün) yosması… (Zarafet'e hitapla) Ah gazelim, Ali'yi nideceğin ki? Zarafet kaşlarını çatıp hiddetle: - Sen kimsin ayo? Ne vazifen senin? Allah Allah… Terbiyesize bak! Veli - Ali'yi gordum de onun için soruyorum… Ne kızıyon? - Gordunse söyle… Veli eliyle karanlık tarafı işaret ederek: - Nah işte şu tarafa yollandı… Gösterilen bu karanlık tarafa Zarafet hemen saldırır. Aşçı Veli, arkadaşlarına: - Ben kara tavukla kavuşmaya gidiyom… Siz de şöyle bir etrafı dolanın…

Bu akşam bu bahçede av çok… Ne kısmet yahalarsanız hemen zevkini çıkartın… tavsiyesinde bulunduktan sonra kara tavuğun arkasından koşar. Nezaket sahibi dostları da edilen bu tavsiyeyi yerine getirmede saniye kaybetmeksizin bahçenin karanlık taraflarında av aramaya dağılırlar… Aşçı Veli, Zarafet'i koyu bir karanlık içinde yakalayarak şiddetli bir arzuyla belinden bir kavrar… Birdenbire neye uğradığını bilemeyen Zarafet: - Oh aman, belim kırıldı! Ali misin sen?

Zarafet bu büyük arzuyla üzerine saldıranı eliyle yukarıdan aşağıya kadar bir yoklayarak çapını Ali'nin körpe vücuduna karşılaştırma kabul etmez şekilde hantal bulunca feryada başlar: -A… a… a! Bu koskocaman bıyıklı, destur… tü… tü… tü! Ya Ali yetiş! Beni şeytanlar yakaladı! - Aslan gibi Veli dururken Ali'yi nideceğin? - Herif çekil şimdi babam tutar… - Anan baban değil a bütün kavim ve kabilen gelse bırakmam gayrık… Bir yol yahaladım…

Bu siyah beyaz iki aşçı, karanlıkta birbiriyle boğuşurken diğer avcılar kameriyenin etrafını dolaşır dolaşmaz el yordamıyla ilk hücumda İdris'in yumuşak yumuşak Lebibe'yi yakalayarak, "Ben bir semiz bıldırcın avladım!" diye yüksek sesle bağırması ardından Kerim, Azize Hanım'ı; Arabacı Veysi de Edibe'yi kucaklayarak biri, "Ha mori bir hindi tuttum!" diğeri de, "Siftah kısmet işte… Ben de bir keklik yakaladım abe!" diye sevinç bağırtılarıyla, sevda kemendine kıstırdıkları avların cinsini birbirine haber verdiler…

Zavallı Azize Hanım, yine eş değiştirerek tuvalet yerine gelen Meftun Bey'in kadına döktüğü dilleri işitebilmek için kulağını yaprakların arasından içeriye vermeye uğraşırken kadıncağız birdenbire yanağına tüylü bir çift sülük gibi yapışan pek ateşli dudakla, boynuna dolanıveren iki güçlü kolun zorlaması altında bunalmak derecesine gelerek kendi kendine, "A ben galiba iyi saatte olsunlara uğradım. Bu gece dışarıya destursuz mu çıktık ne yaptık?" korku ve telaşıyla etrafına okuyup üflemeye başlamıştı.

Lakin gide gide vücudunu baştan aşağı saran bu kuduruk perinin öyle üfleme püflemeyle kaçar boydan olmadığını anlayarak: -Sen nefesle, okumayla defolmaz mısın? - Haşa olmam… Azize Hanım bu sataşkan cini elleriyle yukarıdan aşağıya yoklayarak: - Sen bıyıklı silahlı, ayı gibi bir insana benziyorsun, kimsin sen? - Ha mori, ben aşığım aşık… Sana yandım hanım… - Of… Of… Ağzı da kokuyor… Sarhoş… Aman ben ne belaya uğradım bu gece? Küstah aşık saldırganlığını biraz daha ileri vardırınca Azize Hanım büyük bir çarpıntıyla: - Ay ben korkarım.

Etme herif! - Ne var ki korkacaksın! - Gıdıklanıyorum aman bırak… Azize Hanım can havliyle var gücünü gırtlağına toplayarak: - A dostlar namusum bozuluyor! Cankurtaran yok mu? narasını salıverdi. Aynı zamanda diğer avcıların acımasız tuzaklarında namus kaleleri mahvolma tehlikesinde kalan bıldırcınların, kekliklerin yüksek sesle feryat ederek imdat istedikleri işitildi. Bahçeyi bir çığlıktır sardı. Her taraftan koşuştular. Avcılar cüret silahlarını kullanmaya vakit bulamadan kaçmak zorunda kaldılar.

Kollarına, koltuklarına girilerek yarı baygın birer halde kadınlar köşke götürüldü… Bu büyük gürültünün sebebinin ne olduğu diğerlerince pek anlaşılamadı. Raci ile Meftun şamatanın sebebini Lebibe ile Edibe'den sorunca, "Aman ne olduğumuzu bilemiyoruz. İşte öyle bir hale uğradık. Sıkıntıdan haykırdık. Bize bunu bir daha sormayınız"dan başka bir cevap alamıyorlardı. Azize Hanım'a başvuruldukça kadıncağız utançtan çarpıntı içinde iki elini kaldırıp yüzünü örterek: - Aman sormayınız… Söylenmez… İşte öyle birer kazadır geçiştirdik. Neyse savdık.

Yine verilmiş sadakalarımız varmış, sakatsız kurtulduk. Olayın üzerinden birkaç gün geçtikten sonra kadınlar birbirine: - Haydi bıldırcın, keklik, kaz, hindi… Toplanın bakalım… davetiyle hepsi bir odaya girip kapıyı sürmeledikten sonra Azize Hanım'dan soruyorlardı: - Kuzum Azizeciğim, Arnavut avcı seni nasıl yakaladı? Anlat… Azize yine avuçlarıyla yüzünü örtüp utanç kızıllığıyla bileklerine kadar kızararak: - Kız Allah cezanı versin! Sus, aklıma getirme… Fena oluyorum. - Canım Azizeciğim, haydi tarif et nasıl oldu?

Azize, erkek telaffuzunu taklit ederek sesini kalınlaştırıp: - Herif "Ha mori hindi" dedi. Yüzüme sıcak sıcak ağzını yapıştırdı. Kollarını boynuma attı. Az daha beni boğuyordu… Okudum, üfledim gitmedi… "Bırak beni, nesin sen?" dedim. "Mori hanım, ben sana aşık" dedi. Şöyle bir elimle Arnavut'un üstünü yokladım ki ne bakayım? Herif pür-silah… Ödüm koptu gitti. Ee bıldırcın, keklik… Sizi nasıl avladılar? Siz hiç anlatmıyorsunuz. Hanımlar sade beni söyletip eğleniyor… Kimin kime gülmeye yüzü var. Benimki Arnavut'tu.

Sizinki Laz mıydı, Arap mıydı, ne milleti söylesenize… Zarafet, en gevrek kahkahalarıyla fıkırdadıktan sonra hepsinden evvel cevap vererek: - Kor olası benimkini aşçıydı… Bıçağı avucuma battı. Rebia'nın bu avcılardan hangisine düştüğü anlaşılamadığı gibi böyle vahşice bir saldırıya hedef olmaktan ileri gelen herhangi bir yakınması da işitilmedi. Balo sabahı Meftun Bey'in köşkünde bir kızılca kıyamettir koptu. Çünkü kadınların gözlerinde erkeklerin foyası tamamıyla meydana çıkmış, ne mal oldukları anlaşılmıştı.

O gece rezaleti tamamlayıcı olarak komşu hizmetkarlarının hayvanca saldırılarına uğrayan kadınlar, Azize Hanım'ın tavsiyesi üzerine hep abdest tazelemişlerdi. Henüz başında namaz beziyle tövbe etmekte bulunan Edibe, kocası uykudan kalkar kalkmaz hemen gözünü yumup ağzını açarak: - Maşallah beyefendi "balo" dediğiniz rezaleti gördük. Meftun, akşamki yorgunluğu henüz çıkaramadığını gösterir bir rehavetle gözlerini ovuşturarak: - Sus canım… Sus… Sen balodan ne anlarsın?

Bu kelimenin telaffuzu bile ağzına yaraşmıyor… - Doğrusu bu kelime senin ağzına… Her tarafına pek güzel yaraşıyor… Kepaze! - Madam ağzını topla… - Ne dedin, ne dedin? Madam mı? Ağzını sen topla! Rezil! Neden madam oluyormuşum bakayım? Çok şükür babamın adı Hacı Kasım… Benimki Edibe… Madam, akşam birbirinize sarılıp da beraber topaç gibi fırıl fırıl döndüğünüz kanlardır. Ben değilim… Utanmaz! Hepsini gözceğizimle gördüm… Evvela, tuvalet yapmak için hazırlatıp da sonra başka işe çevirttiğiniz kameriyenin yeşillikleri arkasına saklandım.

Her şeyi bir bir seyrettim. Anlıyor musun? Meftun büyük bir hiddetle: - Yazıklar olsun! Zaten bizim kadınımızda erkeğimizde casusluğa, insan gözetlemeye büyük bir meyil var. İki kişi gizlice konuşurken dışarıdan gizlenip dinlemek… Bu ne büyük terbiyesizlik! Ne vicdansızlık! Edibe hayret dolu bir öfkeyle uzun bir kahkaha salıvererek: - Aaaaa, yediği naneye bak! Hangimizinki terbiyesizlik? Hangimizinki vicdansızlık? Allah için söylesinler… Yine sapıma kadar kadınım, insan evladıyım da o gördüğüm şeylere tahammül ettim.

Çeyrekte bir, başka bir kadına sarılıp da karşımda cilveleştiğin zaman şükret ki kaldırıp da kafana bir şey vurmadım. Şıpsevdi musibet… - Hanım ağzından çıkanı kulağın işitsin… Benim hakarete tahammül derecemi ölçmek için mi bu haltları ediyorsun? - Ben artık şöyle böyle lakırdı bilmem… Şıpsevdi değilsin de ya nesin? A didon! Akıllanasın diye gizliden gizliye şu dünyada sana yapmadığım kalmadı. Paşmak-ı Şerif'ten su getirtip içirdim. Merkezefendi'den taş aldım… Çamaşırlarını Yedi Emirler'e okuttum. Pabucu Büyük'ten muska aldım.

Ceketinin içine, astarla yüzün arasına diktim. Sürahi ile suyu Hindiler Tekkesi'ne okuttum, üflettim, tükürttüm. Getirip sana içirdim. Akıllanmadın… Azize Hanım bana nefes verdi. Her gece içine okuyup, üfleyip, tükürmeden sana su içirmezdim. Yine para etmedi… Yeni doğmuş çocuğun ilk abdesti, beneksiz siyah köpeğin tersi… Daha hangisini söyleyeyim? Ne duydumsa yaptım. Bir türlü aklın başına gelmedi herif! Senin damarın bozuk… Islah olur şey değilsin ki… Meftun'un tiksintiden rengi değişerek: - Allah belanı versin!

Hep bu söylediklerini bana yedirip içirdin mi? - Yedirdim… İçirdim… Afiyet olsun… -Ben bunları yerken hiçbir şey hissedip anlamadım mı? - Nereden anlayacaksın… Her şeyi bilirim iddiasındasın da daha yediğin… n bile farkında değilsin… Meftun kusacağa benzer bir yüz buruşturmayla pencereyi açıp dışarı tükürmeye başlayarak: - Kahrol yezit karı! Vicdanın buna nasıl müsaade etti? - Ben vicdan micdan bilmem… Cenabıhakk'a malum… Akıllan diye yaptım… - Ya ben anlayaydım! Sana ne yapardım biliyor musun? - Nasıl anlayacaksın canım…

Yedirdimse bunları sana getirip de çocuğa bulamaç verir gibi parmakla yedirmedim ya… Kimisini pastaya karıştırdım… Kimisini şuruba… Kimisini çikolataya… Rengine göre… Meftun pencereden öğürüp tükürerek: - (İçinden) Kasım Efendi'nin mirasından evvel ben başka şeyi yemişim de haberim yok. (Açıkça) Gönlüm bulanıyor… Fena oluyorum… - Ne var gönlün bulanacak? Yedinse şimdi yemedin ya… Kaç ay oluyor! Meftun, şiddetli bir öfkeyle: - Hay kör olası karı! Bana bu pislikleri yedireceğine şu sen kendin adam olmaya baksana…

Sana kadın diyen bir insan küfretmiş olur… -Aha ehem de ehem… Sanki beyefendi laf söyledi. Kadın değilmişim de ya neymişim? Erkek miymişim? Tuhaf şey! Bir insan ya kadın olur ya erkek… Başka ne olabilir? - Doğru… Senin için kadınlık, erkeklik tabiatın verdiği alametifarikayla anlaşılır. Başka bir şeyle değil… Kadınlığın hayvanlığını nasılsa akrabandan öğrenmişsin. "Sen nesin?" diye sorarlarsa alametifarikana bakıp kadın olduğunu söylersin… Fakat kadınlığın erdemlerinden külliyen bihabersin… Bir kadın erkeğine, "Dışarıda gözün var.

Çapkınlık ediyorsun. Sen şöylesin böylesin" demeli, ama bu kınamalarda bulunabilmek için kendinde biraz yüz, surat olmalı… - Benim yüzüm, suratım yok mu? - Allah'a emanet var. Yüzün de suratın da… Hepsi tamam. Kadınlıkça organ yönünden bir noksanın yok… Ben yüz, surat tabirlerini burada hak, yetki yerine kullanıyorum. İşte bunu anlayacak kadar terbiyen, dirayetin, zarafetin yok. - Dün akşamki rezaletin üzerine benim sana darılmaya hakkım yok mu şimdi? - Yok… -Ay niçin? - Niçin olacak…

Kocasını kıskanan, eşının dışarıda gözü olmasın diyen bir kadın kendi kadınlık görevlerini tamamıyla yerine getirir de buna karşılık kocası nankörlükte bulunursa o zaman söz söylemeye kendinde bir yetki görür. - Ben sana karılık görevini yerine getirmiyor muyum? - Getiriyorsun. Şimdi beni kaba kaba söyleteceksin. Kadınlık görevi yalnız senin anladığından ibaret değildir. Bir kadın eş olabilmek için giyinmesini, kuşanmasını, söz söylemesini, kocasına karşı nasıl davranılacağını, onu avutmasını, eğlendirmesini, aldatmasını, cezp etmesini bilmeli…

Hep bunlar evlenecek bir kız için adeta öğrenilmesi gereken birer sanattır. Söyle bakayım, bunların hangisinden haberin var? - Doğru… Bunların hiçbirini öğrenemedim. Hele koca aldatması nasıl olur hiç bilmem. Akşamki kadınlar bu koca aldatmak sanatını doğrusu güzel öğrenmişler. Gözümle gördüm. Gerçi "finfon"larınızdan bir şey anlayamıyordum, ama rezaletin Çincesi, İngilizcesi, Fransızcası olmuyor. Gözü kulağı olan bir insan için bu edepsizlik hangi dilde geçse anlaşılıyor. Beni yalvara yakara, babama haberler göndere göndere bin minnetle aldın.

Ben cahil, ahmaksam bir akıllısını, okumuşunu alaydın de seni şöyle döne döne aldataydı. Görümcem geçen günü Fransızca bir roman okuyup da bana Türkçeye çevirisini yapıyordu. Karının biri zamparasını kocasıyla yattığı karyolanın altına saklamış… Sen işte böyle fettan, namussuz bir kadın istiyorsun. Çok şükür benim sütüm bozuk değil… Edibe hiddetinden göğsünü bağrını çekip didikleyerek: - Ah, elimden gelse de şu kocamı bir aldatsam… Akşam gördüğüm kepazeliklere karşılık ne yapsam hıncımı alamayacağım…

Karşıki odada Lebibe ile Mahir de birbirini yiyorlardı. Evin içinde erkek kadın, küçük büyük hep toplandılar. Gürültü büyüdü. Ağlamalar, sızlamalar, haykırmalar başladı. Mesele gayet vahim bir şekil aldı. Adeta bir ev ihtilali haline girdi. Birkaç gün şiddetli mücadeleler sonunda erkeklerin taşkınlıkları, hercailikleri kabul edilmekle beraber kadınların da birçok kusurları, kayıtsızlıkları, kocalarına karşı müsamahaları bulunduğu ortaya konuldu. Meftun, kadınları avutmak maksadıyla ortaya bir meşguliyet çıkarmak istiyordu.

Sonuçta kocalarını idare için hanımlara süs, nizam, koketri dersi verilmek kararı alındı. Nihayet bir sabah Azize Hanım'dan Zarafet'e varıncaya kadar evin kadınları Meftun'un ders odasına toplandılar. Pehlevizade bu konuda kendine kaynak edindiği Paris Kadınlarının Güzellik ve Süslenme/erine Ait Sırlar ve Reçetelerin Türk Hanımlarını da Kapsamasının Yararı adında böyle çok uzun, başlığı üç satır süren bir kitabı önüne açtı.

Anlatmaya girişti: - Asıl amacımız, kadınların kocalarına karşı göstermeleri gereken cilveli tavırlarından, zarafetlerinden, giyim ve süslenme tarzlarından yani bir erkeği idare ve mesut etmek için öğrenilmesi gereken önemli bir sanattan bahsetmektir. Genç kız, hoş bir goncayken aşkın harika kudretinin etkisiyle yavaş yavaş açılır, kadın olur. Bu çağa erdikten sonra kadının görevi maddi ve manevi güzelliklerle bütün çabasını erkeği büyülemeye adamaktır. Bir erkeği büyülemek çoğu zaman kolaydır.

Fakat bu büyülenmiş adamı daima elde tutmak pek güçtür. Fethedilen bir kalbi sürekli itaat altında tutabilmek, onu fethetmekteki anlayış keskinliğinden daha önemli bir maharete, bir sanata bağlıdır. İşte hanımlar, dikkatinizi çekmek istediğim ince nokta burasıdır. Kadınlar bu güç görevlerini yerine getirmek için sahip olabildikleri bütün büyüleme vasıtalarını ve ayartma silahlarını kullanmak ihtiyacındadırlar. Güzellik, nezaket, zarafet, cazibe bu büyüleme silahlarının başlıcalarını meydana getirir.

Hassas kalpler, sanatkar bakışlar için kadınların cazibesinde anlatılamaz, tarif olunamaz öyle yaradılış harikaları, etkisinden kaçılamaz öyle sihirli bir kuvvet vardır ki bir kadın şıklıktan, şuhluktan, hoş tavırlardan, o yaltaklanmalarından bütün kadınca faaliyetlerinden oluşan silahlarıyla yasa ve geleneklere göre kendinin hakim ve amiri olan erkeği uysal, itaatkar bir esiri durumuna getirebilir. Hanımlar, işte bu mühim nokta üzerine dikkatinizi çekerim.

Kocanız sizden bıktıysa, onun zevk ve arzu arayan bakışları ev dışında dolaşmaya başladıysa bu kabahatten yalnız erkek değil, siz de mesulsünüz. Demek ki siz ilk karı koca sevgisini güzelce sürdürebilecek mahareti gösterememişsiniz. Bu öyle ince bir sanattır ki bazı kadınlar öğrenmeden bunu tabiatları gereği bilir, yaradılışları gereği sezerler. Kocalarınıza bazen ne kadar sevimsiz, hatta korkunç şekillerde gözüktüğünüzü hatırlıyor musunuz?

O kolları kesik, eski pamuklu hırkalarla, göğse kadar çekilmiş donlarla, saçlar kulaklarla beraber ta kaşlara kadar partal bir yemeni içine alınmış kundaklı başlarla, bu tekne başı, bu ortalık süpürmeye, örümcek almaya has umacı kıyafetleriyle erkeklerinizin karşılarında salındıklarınızı unutuyor musunuz? Sevginin bu umursamazlıklardan incinir, ürker pek nazik gözleri vardır. Kocalarınızın size hayran gözlerini incitecek bu gibi hallerden daima kaçınınız. "Hizmetçimiz olmazsa ne yapalım. En süslü kıyafetle iş görülmez ya" diyeceksiniz.

İş görmek için mutlaka umacı şekline girmek gerekmez. Beğenilmek yollarını bilen zeki bir kadın bu iş kıyafetinde de birtakım gönül çelen manzaralar alacak giyim tarzı bulur çıkarır. Onu da bir işve vesilesi olarak kullanacak maharetler gösterir. Bir Frenk kadınını denize girerken hiç görmediniz mi? Ta başlığından pantuflasına kadar suya has bir tür kostümle banyo ediyor. Bu elbisede ne kırmalar ne oymalar ne uyumlu zarif renkler görülüyor. Sizse bu maharetlere tamamıyla yabancısınız.

O kadar yabancı ki Frenk kadınların evlerinde soygunluk kıyafetleri demek olan bir zamanda kullandıkları penyuvar'ları siz (İta!. pantofolo) Keçe terlik. (Fr. peignoir) Bol ve uzun gündelik ev içi kadın giysisi. düğüne giderken giyiyorsunuz. Daima beğenilmek, kocalarınızın gözünde daima arzulanır kalmak sanatının ilham verici sırlarına daima zekanız açık bulunacak bir uyanıklık ve çeviklik içinde yaşayınız.

Bir kadın Allah'ın güzellik bağışlayarak ödüllendirmesinden gereğince yararlanamamışsa tabiatın bu eksiğini bilgi ve sanatın onarıcı vasıtalarıyla bazı derecede gidermek mümkündür. Kadın daima kendini avcı ve erkeği av kabul ederek avlanma uğraşına hiç ara vermemeli, her fırsat çıktığında hücum ve taarruz için silah elde bekler bulunmalıdır… Azize Hanım, Lebibe'nin kulağına yavaşça: - Kadın ne olmalıymış? Lebibe - Erkeği avlamak için kadın daima silahı elinde hazır durmalıymış… - Aman sus kızım, avcı deme…

Balo gecesi "ha mori hindi" diye boynuma sarılan herif geliyor aklıma… Ağabeyine söyle… Bizim kadınlara bu kadar yüz vermeye gelmez. Akşama sabaha Rebia kapancasını bir tarafa kurar. Yine bir av yakalar… Meftun, kadınların erkek avlamaları sanatında maharet kazanmaları gereğini şiddetle tavsiyeden sonra sözü "makyaj " yani düzgünle,ı allıkla, sürmeyle yüz boyamak tarafına getirdi. Düzgün nasıl kullanılır? Allık yüzün hangi kısımlarına ve ne şekilde sürülür? Kaş, kirpik nasıl boyanır?

Bunları uzun uzadıya tarif ederek piyasada satılan çinkolu, kurşunlu düzgünlerin, bileşimi kuşkulu allıkların, boyaların sakıncalarından bahsetti. Talk pudrası ve damıtılmış sirkeyle ve su nitrat dö bizmut, gülsuyu, saf gliserin, çiçek suyu, gül esansıyla yapılan sulu, koyu ve toz halinde birkaç çeşit düzgün ve kırmız, 3 amonyakla imal edilir allık bileşimleri öğretti.

Eskiden kadınların ciltlerinin gergin, güzel ve taze görünmesi için yarı sıvı ya da boyalı krem, bir çeşit fondöten. ı (Fr. sous nitrate de bismuth) Türkçede bizmut subnitrat olarak geçer, aslında ishal giderici bir bizmut tuzudur. Kırmız böceğinden çıkan parlak kırmızı renkte boya. Meftun'un bu güzellik, zariflik dersleri uzun zaman ekilip biçilmekten mahrumiyetle verimi artmış toprak üzerine tohum saçılır gibi dikkate değer bir hızla meyvelerini verdi. Düzgüne, allığa bulanmakta Lebibe ile Rebia önayak olmuşlardı.

Hele bu sonraki, esmer yüzüne çekici bir renk verebilmek için birkaç kat beyaz badana yaptıktan sonra üzerine "ıstampa" geçer gibi gözkapaklarından kulaklarına, ta burnunun ucuna kadar al kalemle nakış işliyordu. "Üzüm birbirine baka baka kararır" derler. Bunlar da birbirine baka baka beyazlanıp kızarıyorlardı. Çok sürmedi, etraftan sürü sürü yeşillenenler de ortaya çıktı.

Azize Hanım, yüz boyamaya sünnettir, diye sürmeden başlamış, bir müddet sonra sürmelerin göz uçlarındaki kuyrukları uzaya uzaya kaşlarına da birer parça kalem dokundurmayı mubah sayıvermişti. Bir gün Lebibe, Azize'ye: - Böyle gözlerine çizgiler çekip kaşlarını da boyayınca Bağdatlı kadınlara dönüyorsun. Çehrene bir esmerlik geliyor. Yüzüne de şöyle tatlı, hafif bir beyazlık gezdirsen çok hoş olacaksın… tavsiyesinde bulunmuştu. Azize Hanım evvela "adam etme" der gibi birkaç kararsız gülümseme gösterdikten sonra: - A, hiç olur mu?

İlahi kardeş, bu yaştan sonra insana ne derler? Azize her zaman Lebibe'ye "kızım" hitabıyla söz söylerken bu defa "kardeş" tabirini kullanması küçülmek arzusuna işaret ediyordu. Diğer kadınlar da başına üşüşüp nasıl olacağını denemek için eğlence niyetine bir defalık düzgün sürmesi için zorladılar. Bu deneme yapıldı. Pek yaraştığı hakkında bütün ağızlardan antlar, yeminler, teminler yağmaya başladı. Bu teminata zaten lüzum yoktu.

Azize diğerlerinin elleriyle çehresine gezdirilen süngerin temasından kurtulup, başını sağa sola çevirerek aynaya baktığı zaman o kendini herkesin teminatı üstünde bir güvenle beğenmişti.

Bağcı Kerim Ağa'nın iki arzulu pazısı arasında şiddetle sıkılıp da kadına acıkmış öyle bir erkeğin şehvetli titremeleri altında vücudu sarsıldığı gece sanki Azize'nin o namus telle rinden birkaçı gevşemiş ya da kopmuştu. o aşıkane hamleler sırasında ta kalbinin derinliklerinden bir şeylerin çözülüp çözülüp göğsünde boşluklar bırakarak uçtuğunu hisseder gibi olmuştu.

Görünüşte bir felaket gecesi namım verdiği o tatlı geceyi, o aşk dolu şiddetli saldırıyı hatırladığı zaman herifin ateşli dudaklarının yüzünde dolaştığım o anda yine duyar, o pos bıyıkların te asıyla yine yanakları kaşınır, sıkıntılı gösterdiği o zevk anlarını aynıyla yaşamak derecesinde hatırasında adeta olağanüstü bir gerçeğe dönüşüm ortaya çıkardı. Kendi gözü önünde, o küstah kocasının yabancı kadınlara karşı bulunduğu o edepsizce taşkınlıklar, yatıştırılması imkansız görünen o aşırı şiddetli arzu, biçare Edibe'nin saf kalbini yaralamıştı.

Zavallıyı Meftun'a denk bulmuyorlar, kendinin hımbıl, alık salık, iş göremez, çapaçul, pasaklı olduğunu hiç çekinmeden yüzüne karşı söylüyorlardı. Edibe, kadınlığın hiçbir erdemine sahip değil miydi? Babasıyla kocasının evinde, bu iki yerde, kadınlığın gördüğü kabul tarzı ne kadar birbirine zıttı. Orada erdem sayılanlar, burada affedilemez birer büyük kabahat sayılıyordu. Acaba hangi taraf haklıydı? Babası Kasım Efendi kendi ahlak görüşünde haklı bile olsa Edibe artık oranın hükmünden çıkmıştı. Şimdi bu tarafın töresine gitmek gerekiyordu.

Beğenilecek bir zamane kadım olmak için mutlak her gün düzgüne, allığa bulanmak, açık saçık gezmek, bütün gelen giden misafirlere kıçım çıkarıp bir ayağı üzerinde aksayarak "boncurna" demek mi gerekiyordu? Bu evde birçok şeyin Türkçeleri geçersiz sayılarak Fransızcaları kullanılıyordu. Bunları Zarafet bile öğrenmişti. Fakat bu kadar zaman geçtiği halde kendinin bir türlü bu fanfanlara dili yatmıyordu. Oh, aman ya Rabbi, bunlar ne güç şeylerdi… Lakin ya bu deveyi gütmek ya bu diyardan gitmek lazımdı.

Bedbaht kadın Frenkçeden papağan gibi birkaç sade cümle öğrendi. Sıkıştığı zaman yerine uysun uymasın bunları kullanıyordu. Kıyafetçe Lebibe ile Rebia'ya mümkün mertebe uymaya çabaladı. Biraz uydu. Hatta üç taze, hep birden saçlarını sarıya boyadılar. Böyle sarılı, beyazlı, pembeli renkli çehre ve ince örtüyle sokağa ilk çıktığı gün ne kadar sıkılmıştı. Erkekler yiyecek gibi bakıyorlardı. O küstah bakışlarla kendi yüzü arasına şemsiyesini indirdiği zaman o küçücük engelin arkasında garip bir hisle yüreği gümbür gümbür atıyordu.

Bu kıyafetle Edibe pek güzel mi oluyordu? Niçin öyle ateşli, adeta ısırıcı birer arzuyla bakıyorlardı? Bu ayıp değil miydi? Namusu bundan etkilenmez miydi? Fakat bu kötülüklerden üzerine düşecek kabahat, günah Meftun' dan başka kime dönebilirdi? Hep bu kötülükler onun dileğiyle, arzusuyla olmuyor muydu? Bu kepazelikleri yaptırmak için yalnız izin değil, ders veriyordu. Kadının görevi erkek avlamaktır. Durmamalı, avlamalı demiyor muydu? Edibe kimi avlayacak? Ve nasıl silah kullanacaktı? O, ömründe, serçe kuşu bile tutmamıştı.

Edibe ile Azize pek cahildiler. Kadınlıkları nedeniyle çok şeyleri yapmaya can atarlardı, fakat günahtan korkmaları, cesaretsizlikleri, alışık olmayışları arzularını yerine getirmeye engel olurdu. Şimdi ortada her günahı yükletecek Meftun gibi bir cehennemlik olduktan sonra bazı eğlencelerden niçin mahrum kalmalı? Beri yanda Lebibe de büyük bir endişe ve ıstırap içindeydi. Kocası Mahir, Madam Makferlan'ı çıldırasıya seviyordu. Artık buna hiç şüphesi yoktu. Bu ikisinin arasında sevgi simsarlığını eden de kardeşi Meftun Bey'di.

Mahir'in sevda ateşini alabildiğine körüklüyor, parlatıyordu. Acaba niçin? Meftun bu adiliğe neden cüret ve tenezzül ediyordu? Vahim olduğu kadar da garip görünen bu yarı karanlık muamma karşısında zavallı kadın bunalıyor, müthiş şüpheler, kötü düşünceler içinde çırpınıyordu. Sonra birdenbire eliyle alnını sıkıp, balo gecesi Madam Makferlan'la Meftun arasında geçen o rezilce konuşmanın şu aşağıdaki bölümünü zihninden hemen aynıyla tekrar ediyordu: Madam Makferlan - Kaba, hoyrat, hışır bir Türk'e peşkeş çekiliyorum. Bunun sonu ne olacak?

Meftun - Zengin olacağız… Zengin… Madam - Kasım Efendi'nin milyonlarına biz mi mirasçı olacağız? Meftun - Şüphesiz… Madam - İhtiyar hasta mı? Meftun - Hayır, henüz turp gibi… Madam - O halde? Meftun - Ben bu mirasa ihtiyarın sağlığında el koymak için bir yol keşfettim. Lebibe bu ezberinde tuttuklarını, beynini avucu içinde sıka sıka buraya kadar tekrar ettikten sonra konuşmanın şu bölümüne atlıyordu: Meftun - Bir iki gün sonra Mahir'e iki üç yüz liralık bir ihtiyacından bahset… Tavrı değişir. Madam - Sonra paraları elimden mi alacaksın?

Meftun - Hayır, seninki sana, benimki bana… En müthiş şüpheler içinde yanıp kavrulan bir beyni bu sözler ne üzücü ağır suç tahminlerine kadar sürüklemez? "Seninki sana, benimki bana… " ne demek? Bunlar nereden para çekecekler? Meftun, Madam Makferlan'a iki üç yüz liralık ihtiyacından bahsedip Mahir'e baskı yapmasını tavsiye ediyor. Mahir bu önemli miktarı nereden sağlayacak? O uğursuz karının aşkının sevkiyle bir suç işlemeye mi kalkışacak? Bunlar ne kadar kuruntu verici, ne kadar zihin durdurucu şeyler!

Lebibe, kocasına söz geçirebilmek için zeka ve bilgi yönünden kendinden aşağı bir erkeği seçmişti. Aşklarının başlangıcı biraz tehlikeli oldu. Fakat ne ettiyse etti varmayı başardı. Nikahla her bir kabahati örtüldü bitti. Ağabeyi yüzünden şimdi gözleri önüne açılan bu karanlık, bu korkunç, bu ürpertici felaket girdabı nedir? Evet, aileleri üzerinde bir uğursuzluk karaltısı dolaşıyordu. Meydana gelmesini yakın gördüğü bu kötülüğü Raci'ye haber verse acaba nasıl olur?

Raci'nin hiddetini, şiddetini bildiği için ona böyle bir haber vermekle kaş yapmaya uğraşırken göz çıkarmış olmaktan, işi bütün bütün vahamete düşürmekten, başka sıkıntılara sebep olmaktan da korkuyordu. Lebibe ne yapacağını pek bilemeyerek, en ufak bir arızaya gözlerini dikmiş bekliyor, fakat iç sıkıntısından, meraktan, çarpıntıdan tükenip gidiyordu. Beri yandan da kadınlık gururu fena halde sarsılmıştı. Kendisi Mahir gibi kaba saba bir kocaya razı ve istekli olsun da yine kıymeti, kadri bilinmesin!

İşte bu konu da pek gücüne gidiyor, bu içindeki üzüntüleri yatıştırmak için kocasına karşı ancak sadakatsizlikle öç almak yönünde bir teselli yolu arıyordu. Kadınlığın bütün zaaflarıyla, galeyanlarıyla pek sarsılmış bir hal aldı. Kocasının dudaklarını o karının gerdanına aşırı bir arzuyla yapışmış gördükçe, bu göz yakıcı hatıra kırgın gözleri önünde yenilendikçe sonsuz kederlere kapılıyor, adeta cinnetler geçiriyordu.

Erenköyü taraflarında hırsızların çokluğundan şikayetler çoğaldı. Her gün gazetelerde bir iki olay okunuyordu. Raci Bey, hizmetkarları genç Ali'ye akşamdan kapıları sürmelemesini, etrafa dikkat etmesini, gözünü tetikte, kulağını kirişte bulundurmasını tembihten geri kalmıyordu. Hanımların Meftun Bey'den aldıkları koketri dersinin - daimi yavaşlıklarının aksine bir hızla- teorisinden pratiğine geçmiş oldukları bir sırada Pehlevizadelerin köşküne de garip davranışlı hırsızlar dadandı.

Hep bunların eve giriş saatleri Ali'nin ağır uykuda olduğu bir zamana rastlıyor, besbelli evin ziyarete ve araştırmaya değer köşe bucağını iyice dolaşıp karıştırdıktan sonra garabeti anlaşılamaz bir sebeple bir şey çalmayı başarmaksızın çıkıp gidiyorlardı. Bu gece ziyaretçilerinin giriş ve çıkışlarını Ali, sabahleyin bahçede gördüğü yabancı ayak izlerinden, akşamdan kapılara koyduğu işaretlerin bozulmuş olmasından anlıyordu.

Görünürde hiçbir zararları keşfedilemeyen bu tuhaf hırsızların girdikleri gecelerin hep beylerin evde bulunmadıkları zamanlara rastlaması da dikkati çekiyordu. Nihayet bir gece Ali bunlardan ikisine bahçede rast geldi. Sopayla Üzerlerine yürüdü, kaçırdı. Fakat gördüğü iki karaltıdan ibaretti. Başka bir şey seçemedi. Yine beyler evde yokken bir akşam da üç karaltının köşkün arkasındaki küçük bahçe kapısından içeri girdiklerini görmüş, "Hırsız var! " feryadıyla bütün hanımları telaşa vermek istemişse de kadınların: - Aman alık sus, patırtı etme…

Hırsız mırsız yok! Senin gözüne hayalet mi görünüyor, ne oluyor? azarlamalarından başka korku ve telaş belirtisi göstermemeleri onu pek fazla hayrete düşürmüştü. Birkaç akşam sonra Ali, dört karaltının yine küçük kapıdan girdiklerini aynen gördü. Hırsızların böyle sayıca artması bu defa uşağın hayreti kadar da korkusunu uyandırdı. Hanımlara durumu haber vermenin paylanmak ve ahmak denilmekten başka bir yararı olamayacağını artık öğrenmişti. Bu sefer işin sonucunu gözlemek üzere karanlık bir tarafa sindi. Bekledi… Bekledi…

Hırsızlar içeride gönüllerince zarar verdikten sonra yine girdikleri kapıdan çıktılar. Bu misafir tabiatlı, uysal haramilere karşı sopa sallamayı artık Ali yararsız gördü. Yalnız ertesi gün beylere olanları olduğu gibi anlattı. Meftun, hizmetkarın budalalığına güldü. Azize Hanım, bir daha böyle hayaletler gördüğü zaman okuyup etrafına üflemesi için Ali'ye bir dua öğretti.

Fakat Raci, böyle el ayak çekildikten sonra köşke girip çıkanların ne öyle nefesle, desturla çekilir gider musallatlardan, ne de sandık sepet, kap kacak karıştırmaya gelen adi hırsızlardan olmadıklarını biliyordu. Bu hayaletler, bu cinler, şeytanlar, hırsızlar Meftun'un hanımlara verdiği koketri dersinin büyüleyici etkisiyle ortaya çıkan erkek takımıydı. Raci'nin ağabey adını verdiği bu ahlaksız delinin şu gidişi ne gidişti! Ailede ne servet ne rahat, hatta ne de namus, hiçbir şey kalmadı.

Azize, Edibe hanımlar gibi ermiş sanılacak tabiatta kadınlar bile Meftun'la konuşup görüşmenin etkisiyle azarak mahiyetlerini değiştiriyorlardı. Rebia meselesi "kanlı basur" komedyasıyla güya örtbas edildi. Fakat bu konu bütün vahametiyle duruyordu. Piyangodan çıkan on beş on altı bin liranın doğruluğunu ispat edecek evin idaresinde bir para bolluğu, azıcık bir geçim rahatlığı bile görülmedi. Bunun da Mösyö Makferlan'ın şeytanlığıyla kurulmuş bir dubara olduğu anlaşıldı.

Enişteleri Mahir, Madam Makferlan'a olan tutkunluğu yüzünden divaneye döndü gitti. Ailenin geleceği bu Meftun'un elinde ne müthiş bir uçuruma doğru yuvarlanıp gidiyordu. Kadınlar neye uğradıklarını bilmiyorlar, bu gidişin sonunun nereye varacağını düşünemiyorlardı. Edibe Meftun'u, Lebibe Mahir'i kıskanmak yüzünden ümitsizce bir hınç içinde çırpınarak güya kocalarından aynı sadakatsizlik ve ihanetle öç almak cehaletiyle Meftun'un davetinin sihriyle eve gelen perilere kendilerini peşkeş çekiyorlardı. Bu ne rezaletti! Aman ya Rab, ne rezalet!

Bu kadar kepazeliği düzeltmeyi Raci tek başına nasıl becerecek, başarabilecekti? Bu karanlık düşüncelerin etkisiyle bazen zihni öyle kararıyordu ki intihara kalkışmaya kadar varıyor ve sonra ağabeyinin alçaklığı yüzünden kendinin kurban gitmesini pek uygun bulmuyordu. Birkaç gece bahçeye gizlendi. Nihayet bu saklanmalarının birinde karaltılara rastladı. Üzerlerine yürüyüp silah boşalttı. Herifleri kaçırttı. Bu cüreti, adi hırsızlara da korku ve ibret vesilesi oldu. Civar evler bir müddet ufak tefek gece hırsızlıklarından korundular.

Olayların böyle üzücü bir gariplik kazandığı esnada Kasım Efendi'nin evinde meydana gelen önemlice bir hırsızlık olayı zihinleri eski heyecanlardan yeni bir galeyana düşürdü. İhtiyarın ufak bir halıya sararak kendi odasındaki kerevetin altına gizlediği, köşeleri tunçlu, işlemeli antika ceviz çekmecesi özel bir aletle açılıp içinden altı yüz lira kadar parayla şahsi mührü ve Balıkpazarı'ndaki hanın senedi çalınmıştı. Kasım Efendi bu ufak gizli hazinesini gerek görüldükçe üç dört günde ve bazen ancak haftada bir defa açardı.

Son defa el attığında çekmeceyi kırık görmüş ve titrek elleriyle içini karıştırıp hırsızlığın miktarını anladıktan sonra üzüntü ve çarpıntısından birkaç kere baygınlıklar geçirmiş, hemen limon, su yetiştirip kollarını, dizlerini ovuşturarak acısını yatıştırmaya koşmuşlardı. İhtiyar, çekmecesini beş altı günden beridir açmamış olduğu için hırsızlığın yapıldığı zamanı kestiremiyor, türlü ihtimaller içinde zihni sarsılıyor, bunalıyordu. Evde oturanlar, bir kendi, bir hanımı, bir de hizmetçi ihtiyarca bir muhacir kadından ibaretti.

Kerevetin altında, halıya sarılı bir çekmece olduğunu o evde kendinden başka bir bilen yoktu. Girip çıkarken daima oda kapısını kilitler, anahtarı cebine kordu. Odaya dışarıdan bir hırsız girmesine işaret edebilecek bir belirti bulamadı. O hafta eve gelip gidenleri soruşturdu. Hizmetçi kadının yirmi beş yirmi altı yaşındaki oğlu arabacı Abdullah'ın birkaç defa gelip annesiyle görüşmüş olduğunu ve hafta arasında Mahir'in de gelmiş bulunduğunu öğrendi.

Annesiyle, hizmetçi Ayşe Kadın aşağıda mutfakta yemek pişirmekle meşgulken Mahir'in uykusu olduğundan bahsederek yukarı çıkıp birkaç saat kadar yatmış olduğunu da haber aldı. Dolayısıyla, hırsız Mahir ile Abdullah'tan biriydi. Fakat hırsız bu iki delikanlıdan herhangisiyse kerevetin altındaki çekmecenin varlığını nasıl keşfetmiş ve oda kapısının kilidini ne şekilde açıp tekrar kilitleyebilmişti? Kasım Efendi bu konuda daha fazla soruşturmayı derinleştirerek Abdullah'ın yukarıya çıkmak değil, orta kapıdan içeriye bile katiyen girmediğini öğrendi.

Yukarıya yalnız Mahir çıkmıştı. Ta beşikten beri elinde büyümüş olan oğlunun her huyunu biliyordu. Parasızlıktan günlerce aç kalsa onun beş paralık bir hırsızlığa kalkışacağına ihtimal vermiyordu. Hırsızlığın şeklini de garip buluyordu. Haydi altı yüz liralık nakit aşırılmış, hanın senediyle şahsi mührü neden çalınmıştı? Bunlar bir başkasının ne işine yarayabilirdi? Acaba tapuyla mühür, hırsızın korku ve telaşından ileri gelen kafa karışıklığı altında yanlışlıkla mı alınmıştı?

İhtiyar, bu önemli noktalara uygun birer cevap bulamıyor, şaşırdıkça şaşırıyor, düşündükçe düşünüyor, daldıkça dalıyordu. Kasım Efendi, kırık çekmeceyi tekrar kerevetin altına sürdükten sonra bu garip hırsızlığa dair kimseye bir şey açmamalarını hanımıyla hizmetçi kadına defalarca antlar, yeminlerle tembih etti.

Çünkü hırsızlık meselesi zabıtaya kadar aksederse kendinin karakollara, merkezlere çağrılıp sorgulanacağını ve ardından evine soruşturma memurları gelip hırsızlığın oluş şekli hakkında bin türlü araştırmalara girişerek çekmecenin konulduğu kerevet altına varıncaya kadar her yeri karış karış görmek isteyeceklerini, az vakitte olay gazetelere ve bütün cihana yayılarak türlü türlü yorumlara yol açılacağını, işin sonunda Kasım Efendi'nin evinde her kerevetin altında gizli bir çekmece altın varmış diye abartılı bir söylentinin çıkmasıyla evinin her gece birçok hırsızın girmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını düşünmüştü.

Bu kadar dedikodu, patırtı ve sıkıntıdan sonra bari çalınan paradan bir lirasının geri dönmesi imkanı hayal edilse! Bu da yoktu… İhtiyar, bu hırsızlık olayının herkesçe duyulmasına meydan vermemek için çok çaba gösterdi. Fakat altı yüz liranın acısı yüreğine çöktü. Bu üzüntünün yarasının kanı içine aktı.

Her gece rüyasında çalınan parayı ceviz çekmeceye geri dönmüş görerek sevinç çarpıntıları içinde çırpına çırpına uyanıyor, yazık ki bunun boş bir rüya sevinci olduğunu anlayınca evvelkinden beter bir ümitsizlik ateşine düşerek o ateşin şiddetiyle koca bir bardak su içtikten sonra tekrar uyumaya uğraşıyordu. Kasım Efendi'nin olayı örtbas için gerekli gördüğü bu güçlükler, çektiği sıkıntılar pek boşunaydı.

Hanımıyla, hizmetçi Ayşe Kadın gibi iki çalçene kocakarının sırdaş oldukları bir konunun tamamıyla gizlenmesinin mümkün olamayacağını zavallı ihtiyar bilmiyordu. Bu iki kadın paranın miktarı vesaire hakkında işi biraz da abartarak kendilerince güvenilir saydıkları diğer kadınlara meseleyi gizli tutmaları için antlar, yeminler verdirerek olayı sıcağı sıcağına anlattılar.

Yalnız konuştukları ve anlattıkları sırada ellerini ağızlarına götürüp siper yaparak karşılarındakilerin kulaklarına doğru biraz eğilmeyi meselenin herkesçe duyulmaması konusunda yeterli bir tedbir sayıyorlardı. İki gün sonra olay Pehlevizadelere aksetti. Üç gün sonra her tarafa yayıldı. Olay, Lebibe'nin kulağına gelir gelmez, balo gecesi ağabeyiyle Madam Makferlan arasında geçen acayip konuşmanın bütün karanlık noktaları kadının zihninde derhal aydınlanıverdi.

Kasım Efendi'nin evinde hırsızlık olduğunun haftasında Meftun'la Mahir birkaç gece evden kaybolmuşlardı. Bu tesadüf, işin aslını büsbütün açıklıyordu. Demek Meftun, Mahir'i böyle vahim suçlara yöneltmek için onun, Madam Makferlan'ın aşkıyla kendinden geçmesine uğraşmıştı. Gerek ağabeyinin gerek kocasının bu düşüşleri pek müthişti. Aileleri önüne açılan bu felaket uçurumunun o karanlık sonsuz derinliğine bakmak istedi. Korku ve nefretten titremeye kapıldı. O şimdi bir hırsızın karısı olmuştu.

Bütün ailenin masum bireylerine kadar sürülecek bu lekenin, bu korkunç olayın önünü almak, buna bir çare bulmak mümkün değil miydi? Böyle bir pisliği tek başına temizlemeye kalkışmak kendi kuvvetinin üstünde büyük bir iş, mühim bir teşebbüstü ki bunu başaramayacağı aşikardı. Durumun dehşetinden Raci'yi haberdar etmek lazımdı. Fakat Raci'nin hiddetini, şiddetini, tez canlılığını düşündü. Ona sırlarını açacak kadar yakınlaşmaktan da ürktü. Lakin başka çare yoktu.

Dört gün sonra kim bilir gazetelerin kınayan satırlarına geçecek, ağır ceza mahkemelerine düşecek bir meselenin bugün Raci'den gizli tutulmasında bir mana göremedi. Aileleri başından savrulacak korkunç bir fırtına vardı. Buna karşı koymak için mümkün mertebe tedbir alınması zorunluydu. Hakikati gizlemek yüzünden ileride doğacak kötülüklerden kendini mesul gördü. Şimdilik olay adi bir hırsızlıktan ibaret görünüyordu. O anda yine hakikati kendinden başka bilen kimse yoktu. Evet.

Evet, her bir borayı, fırtınayı göze aldırıp, olayı bildiği, hissettiği gibi olanca dehşetiyle Raci'ye anlatmak gerekliydi. Bu kararı üzerine ağabeyini tenha bir odaya çekerek durumun vahametini tamamıyla haber verdi. Raci, ağabeyi aleyhinde hissettiği şiddetli bir nefretle kaşlarını çattı. Yumruklarını sıktı. Homur homur homurdanmaya başladı. Sonra derin derin düşünmeye vardı. Can sıkıntısından kız kardeşinin yanında duramadı. Bahçeye çıktı.

Sağını solunu fark edemeyecek dalgın bir halde bir aşağı bir yukarı geziniyor, ağabeyine haddini bildirmek için etkili bir çare düşünüyordu. O aralık hizmetkar Ali, yanına yaklaşarak: - Beyefendi, bu hırsızlarla ne yapacağız? - Hala mı hırsızlar? - Evet, hala… -Ne çalıyorlar? - Hiç… Her gece girip çıkıyorlar… Evden bir şey eksilmiyor… Ben de buna şaşıyorum ya! - Kaç hırsız giriyor? - Bunların sayısını Hak Teala Hazretleri bilir ama… Benim hesabıma göre evdeki kadın başına bir hırsız düşüyor.

Raci hemen Ali'nin yakasına yapışıp delikanlıyı şiddetle tartakla yarak: - Ali, ben adamı gebertirim sonra biliyor musun? - Efendim, beni ne geberteceksiniz… Tut da onları gebert… Ben gördüğümü söylüyorum. Bu evde olan işleri size söylemeyip de mahalle muhtarına mı haber vereceğim? Ben bu konakta ekmek yiyorum… Gireni çıkanı haber vermezsem sonra bu nimet benim gözüme durmaz mı? - Peki, söyle bakalım… Kadın başına bir hırsız mı düşüyor, dedin? - Evet… Darılmayacağınızı bilsem dahasını da söyleyeceğim ama…

Raci bütün vücudunu bir öfke titremesi kaplamış olduğu halde titrek, üzüntülü bir sesle: - Söyle, kızmamak için mümkün olduğu kadar kendimi zorlayacağım… İşin dahası neymiş? Anlat… Uşak etrafına çekine çekine bir göz gezdirdikten sonra sesini fısıltı derecesine indirerek: - Efendim! Meftun Bey'in, Mahir Bey'in ve sizin burada bulunmadığınız akşamlar bu evdeki hanımlardan her birinin odasına birer hırsız giriyor.

Ben bunları göre göre şekillerini o kadar belledim ki karaltılarından, gölgelerinden Rebia Hanım'ın hırsızının hangisi, Edibe Hanım'ınkinin hangisi olduğunu fark edebiliyorum… Raci, öfkesini gizlemeye son çabasını harcamaktan geri durmayarak, fakat gizli sıtma tutmuş gibi kesik, tutuk, küskün bir telaffuzla: - Bu hırsızları bana gösterebilir misim? - Gösteririm… Meftun, Mahir beylerin burada bulunmadıkları bir gece siz de sokağa gidiyorum diye evin bir ta rafına gizleniniz… Onlar birer birer sökün ederler…

Burada erkekten kimse kalmadığını onlara telgrafla mı haber veriyorlar, ne yapıyorlar? Anlayamıyorum ki… Raci ile Ali bu uysal hırsızları yakalamak için bir gece bahçede pusuya yatmaya karar verirler. Zaten Meftun'la Mahir o sıralarda sıkça sıkça geceleri ortadan kaybolduklarından iki akşam sonra bir fırsat düşer. Ellerine çapları boylarına uygun müthiş birer sopa alırlar. Raci akşamdan güya evden savuşur. Ali de kahveye gideceğini haber vererek sokağa çıkar.

Ortalık iyice karardıktan sonra bu ikisi gizlice duvardan aşarak bahçeye girip kameriyenin öbür tarafındaki taflanlığınl içine pusuya yatarlar. Ali, hırsızların çoğunlukla nereden girip nereden çıktıklarını bildiğinden pusu ona göre kurulur… Ateşini avuçları içinde saklayarak bir iki sigara içerler. Birkaç fısıltı ederler. Hemen üç çeyrek veya bir saat kadar sonra tam karşılarına rastlayan duvar kısmından bir karaltının içeri atladığı seçilir. Ali dikkatle bakıp fısıldayarak: - Nah işte bak! Sivri fesli… İnce, uzun… Bu, Rebia Hanım'ın hırsızı…

Bu mutfak kapısından girer. İçeride çok eğlenmez. Bir buçuk ya da iki saatten çok durmaz, defolur… Raci büyük bir kalp çarpıntısı, ama gayet pes sesle: - Haydi, üzerine yürüyüp tepeleyelim… - Neye yarar ki beyefendi? Şimdi biz bununla patırtı çıkarırsak ötekiler gelmezler. Bırakalım şimdi bu horoz kümese girsin… Ötekiler de birer birer toplansınlar… Hepsini birden follukta bastıralım. - Ali, evimin içinde… böyle bir herif bulunur da ben burada nasıl sabredebilirim? - Beyefendi, başka çare yok… Biraz daha sabrediniz. Hepsi gelsin.

Sopaları çekip Üzerlerine yürüyelim. Bu gece ya onlar yaralı düşer ya biz… Bu iş de temizlenir… Taflan, Laz kirazı ve karayemiş olarak da bilinir, 2-6 m yükseklikte kışın yapraklarını dökmeyen bir ağaçtır. Avrupa'da park ve bahçelerde süs bitkisi olarak halen yetiştirilen taflan. yüzyıl ortalarında İstanbul'dan götürülmüştür. Ali haklıydı. Bu namus hırsızlarının kötülük şekli, aleyhlerinde zabıtaya şikayete kalkılır gibi değildi.

Bu, düşman tarafların ancak kendi aralarında hallolabilir, gizlemesi de açığa vurması da güç olan uğursuz meselelerdendi. Birinci gelenin kümese girmesinden beş on dakika sonra ikincisi göründü. Bu da uzun boylu, fakat poturluydu. Komşunun bahçesinden atladı. Raci usulca sordu: - Bu hangisi? - Yabancı değil… - Yabancı değil ne demek! - Bize bitişik köşkün bahçıvanı Arnavut Kerim Ağa! - Bu kimin misafiri? - Azize Hanım'ın… -Ulan yalan söylüyorsun… O saf kadın bu haltı eder mi? - Ben saflığını maflığını bilmem…

Bu Arnavut, Azize'nin odasına gider, onu bilirim. Azıcık daha bekleyiniz, şimdi hepsi tamam olur. Gözünüzle görürsünüz… - Bizim ev Karagöz'ün Yalova Sefası oyunundan ı daha berbat olmuş desene… - Yalova'ya kadar ne gidiyorsunuz ay efendim? Sefa mefa bizim evde… Hani ya Beyoğlu tramvaylarında bir tahta var, üzerinde "dolmuştur" diye yazılı… Müşteri tamam olunca bu tahtayı sallandırıyorlar… İşte ben de böyle bir tahta yazdırıp gece saat üç buçuktan sonra "tamamdır" diye konağın kapısına asacağım. Artık kendim rahat uykuya varacağım…

Bahçıvan pek çekingen adımlar atıyor, her adımda uzunca bir durarak etrafı dinliyordu. Ali pek yavaş: - Sesimizi mi duydu, ne yaptı? Herif ürktü galiba? Haydi… kümes… kümes… kümes… -Ulan sus! Oyunda Yalova'ya gitmek üzere çeşitli Karagöz oyunu tipleri art arda bir küpe doluşurlar. Zenne gibi Yalova'ya gitmek isteyen Hacivat, sonra berbeı; tiryaki, kestaneci Ak Arap, bozacı Arnavut, lağımcı Ermeni, kibritçi Yahudi en son da Karagöz ile köpeği küpün içine girerler. Köpek küpün içinde kim varsa ısırır…

Gece saat O civarı. - Efendim bir ayak evvel bu içeriye girsin ki ötekiler de gelsin… Kerim Ağa da orta oyununa çıkan çekingen bir zamparanın gülünç halleriyle karanlıkta kah ileri doğru boynunu uzatarak, kah kollarıyla önünü kulaçlayarak, ayaklarının ucuna bas basa -Ali'nin tabiriyle- kümese girdi. Çok bekletmeksizin Lebibe ve Edibe hanımların misafirleri de işret meclisine dahil oldular. Kimi tahtaboşundan, kimi balkondan, kimi mutfak penceresinden atlayarak girmişlerdi.

Raci sordu: -Tamam mı? -Tamam. - Annemle teyzeme gelen yok mu? - Şimdiye kadar görmedim… Üzüntü ve çarpıntıdan Raci'nin vücudunu soğuk bir ter kaplamıştı. Elindeki sopayı birkaç defa tartıladıktan sonra: - Haydi Ali, göreyim seni! Bu sopaları, şu heriflerin kafalarında parçalayalım… Ali, elindeki sopayı bir iki tartarak: - Bu sopayı kafasına yiyen orada zıbarıp kalır… -Sen mutfağın şu köşesinde dur! Gözünü evin her iki tarafına dolaştır… Ya pencerelerden dışarıya atlayan veyahut kapıların birinden fırlayan olursa hemen sopayla üstüne saldır.

Yapıştır! Ben de içeriye girip o uğursuzları dışarıya püskürteyirn… Ali'yi mutfağın köşesindeki gözetleme noktasına nöbetçi diktikten sonra Raci kendi çardağa tutunarak tahtaboşa çıktı. Pencereden içeri girdi. Şimdi kümesin sakinlerini hangi taraftan ürkütecekti? Evdeki kadınların içinde en dirayetlisi, en terbiyelisi, kızlık zamanında olan o ilk hatası üzerine kadınlık onurunu en fazla bilmesi gerekeni, dolayısıyla en güvenilmeye değer olanı, kız kardeşi Lebibe olduğundan hınç ve hiddeti de en çok onun aleyhine kabarmıştı.

Zavallı Raci, büyük bir kahırla yumruklarını sıkıp kendi kendine: - Utanmaz kahpeye ben bin ahlak ve hikmet dersi verdim. Onların hiçbiriyle aklını başına toplamadı, öğüt alıp uslanmadı da Meftun'dan aldığı iki koketri dersiyle yine namusu çığırından çıktı. Şimdi bana kocasından intikam almak için istemeyerek bu pisliğe bulaşmış olduğu özrünü ileri sürecek… Behey edepsiz, kocasından ihanet gören kadınların hepsi intikamın bu iğrenç şekline atılmış olsalardı şimdi dünyada namuslu bir aile bulunabilir miydi?

Böyle söylenerek Lebibe'nin odası önüne kadar gitti. Kulağını kapıya verdi. İçeriden işittiği aşıkane konuşmalar tahammül edilmezdi… Aman ya Rabbi, çıldırmak işten bile değil… Bu üzüntüyle delikanlının beyni kızıştı, kızıştı… Erimiş hale gelen bir kurşun ağırlığı ve yakıcılığıyla kafatası içinde sağa sola akmaya, taşmaya başladı. İşte o anda ne yaptığını ve yapacağını bilmez delice bir öfkeyle kapıyı arkasına devirmek için bir iki göğüsledi. Kapı yeni ve sağlam olduğundan başaramadı. Öfkesinin çılgınlığı bütün bütün arttı. Tekmelemeye girişti.

Üzüntü ve hıncın sinirlerine verdiği harikulade bir kuvvetle gerilip gerilip tekmeliyordu. Sekiz on tekmeden sonra kanadın biri sarktı. Hemen içeri daldı. Odaya girmesiyle cambaz pandomimalarında görülen bir tuhaflık ve çeviklikle bütün urbalarını, dertop, koltuğunun altına almış yarı çıplak bir herifin bir hayal hızıyla pencereden bahçeye atladığını, hayır, uçtuğunu gördü. Raci de bir ok hızıyla kaçağın ardından kendini pencereden aşağı bıraktı. Dört arşın kadar bir yükseklikten aşağıya düşer düşmez ayağı burkuldu.

Şiddetli bir ağrıyla, "Of aman, ayağım kırıldı!" imdadıyla haykırıp mıhlanmış gibi orada kaldı. Ali'nin kendine doğru koştuğunu görünce uzlaşma kabul etmez bir öfkenin etkisiyle ayağını acısını unutarak, hizmetkara herifin kaçtığı tarafı işaretle o yöne koşması kumandasını verdi. Biçare Ali ne tarafa koşsun! Raci'nin biraz evvel yukarıda oda kapısına indirdiği tekme darbeleriyle bütün ev zelzeleye uğradığı zaman tüm folluklar boşanarak çil yavrusu gibi tavuklar bir tarafa, horozlar diğer tarafa uçuşmaya başlamışlardı.

Ali müthiş sopasıyla birinin arkasından koşarken mutfak kapısından biri daha fırlıyor, bir diğeri pencereden atlıyordu. Hepsine birer yola getirecek sopa olsun yetiştirmeye uğraşan Ali sola atılıyor, sağa saldırıyor, öne koşuyor, arkaya dönüyor, sopasını savuruyor, savuruyordu. Biçare uşak bu telaşla hiçbirine önemlice bir nişan almaksızın davetlilerin hepsini kaçırdı. Raci ayağından pek acı çekiyordu. Elindeki sopayı kaçan aşığın arkasından fırlattıktan sonra, elinin yetişebildiği yerlerden birkaç taş toplayıp onları da savurdu, işte o kadar!

Fişeği tükenmiş bir yaralı gibi kollarını sarkıttı. Düşmanlarının arkalarından eli boş öyle bakakaldı. Ali, burnunun kanatları körük gibi kabarır iner bir taşkınlık haliyle beyin yanına geldi. Raci, ayağının ağrıyan tarafını eliyle yoklayarak: - Hepsi kaçtı mı? - Allah bilir kaçtı. Köpeoğulları bir küme karga gibi uçuştular…

Kasım Efendi, hırsızlık zararından ileri gelen kederini şiddetli bir humma nöbeti gibi kah ateşler içinde yanmak, kah buz kesilmek, kah kendini bütün bütün kaybetmek etkileri içinde geçirip de aklını başına toplamaya uğraştığı bir sırada bir diğer darbeye uğradı.

Kira toplamak için Balıkpazarı'ndaki hana başvurduğunda odabaşının garip bir açıklama ister tavırla karşısına çıkarak, "Efendi, ne para sıkıntın vardı ki bu koskoca hanı iki bin liraya rehine koydurdun?" sorusunu sorması üzerine ihtiyara bir baygınlık daha gelmiş, suyla, limonla zor ayıltılabilmişti. Bu sarsıntıyı da geçirdikten sonra odabaşından, damadıyla oğlunun mükemmel bir vekaletname gösterip vekil tayin ederek hanı bir başkasına iki bin liraya rehin etmiş olduklarını öğrendi. Bu ne büyük cüret, ne büyük cesaretti…

Bu iş tek başına Mahir'in yapabileceği bir alçaklık değildi. Hep bu kötülükler damadı Meftun Bey'in şeytanca yol göstermeleriyle meydana geliyordu. Bu apaçık, besbelli bir gerçekti. Demek ki evde olan hırsızlığı yapanlar da bu iki melunmuş… Şimdi bu da kesin olarak anlaşıldı. Kasım, damadını nikahla, yüz görümlüğüyle bin lira kadar vurmayı kurmaktayken kendi bu niyetlendiği menfaatin birkaç katı üstünde ve oğlunun böyle bir alçaklığa katıldığını öğremnekle ta can evinden vuruldu.

Bu öyle mühim ve nazik bir meseleydi ki biraz şaşkınlık gösterilirse kendinin yakında bu evvelkilerden müthiş bir zarara daha uğratılması ihtimali vardı. İhtiyar düşündü, düşündü… O da zihninden mühim bir karar verdi. Bu kararım hayata geçirmek konusunda görülmesi gereken kimselerle görüştü. Evine döndü. Ertesi gün, sanki hiçbir şeyden haberi yokmuş gibi, bir şey bilmiyormuşçasına ve nazikçe bir haberle damadını yanına çağırttı. Meftun bu davete icabeti birkaç bakımdan zorunlu sayarak büyük bir merakla gitti.

Odadan içeri girince kayınpederini başları yemenili, şalvarlı, saltalı, esnaf kıyafetinde birkaç kişiyle muhabbette ve oldukça keyifli bir halde buldu. Hal hatır sorulduktan, havadan sudan birkaç söz ve hoşbeşten sonra Kasım Efendi birdenbire ağız değiştirerek damadı aleyhinde yerli yersiz söylemneye girişir. Şiddetle izzetinefsine saldırır. Eğer insanlık ve namus denilen erdemlerden kendinin zerrece nasibi varsa o anda kızı Edibe'yi bırakması gerekeceğini yoksa işin pek fenaya varacağını söyler.

Meftun da ani bir öfke köpürmesine tutularak ne dediğini bilmez bir halde o hazır şahitler karşısında karısını boşayarak kapıdan çıkar. Horoz avına çıkıp da hiçbirini nişanlayamadığı gece Raci'nin incinen ayağı ertesi sabah topuğundan ta diz kapağına kadar kütük gibi şişerek mosmor kesildi. Çıkıkçı getirtilerek bacak kat kat sargılar içinde sıkı sıkıya sardırıldı. Ve delikanlıya karyolasında yatarak birkaç gün hiç yerinden kımıldamaması tavsiye edildi.

Raci her an bir tarafa saldıracak bir iç sıkıntısı, şiddetli bir taşma halinde bulunup da kendini böyle yerinden kıpırdanmamaya mahkum gördükçe üzüntüsünden baygınlıklar geçiriyordu. Zavallı delikanlı bu sıkıntı, bu can yakan ümitsizlik içindeyken Kasım Efendi'nin kızını ne şekilde Meftun'dan ayırtmış olduğunu haber aldı. Çekmeceyi kırarak içindeki altı yüz lira parayla senedini aşıranların da Meftun'la Mahir olduklarını, Balıkpazarı'ndaki hanın iki bin liraya rehin edildiği meselesinin kesinlik kazanmış bulunduğunu da öğrendi.

Kederi kat kat arttı. Olayların büsbütün umulanın aksine bir hal almış olmasına Meftun da şaşırdı. Geçen akşam evde kurulan panayır olayını da Ali' den ayrıntılarıyla dinledi. Meftun eve gelip gidiyor, ama şiddetli azarlarından korktuğu için Raci'nin odasına girmiyordu. Mahir dört beş geceden beri kayıptı, eve gelmiyordu. Lebibe Hanım öç alma hırsıyla karı kocalığın meşru sevgisine ayrılmış özel yatağına bir aşık kabul etmek cüretine kadar varmış, fakat bu şekilde bile rahatlamayı başaramamıştı.

Mahir'in üç dört günden beri devam eden son kaybolmasından dolayı tesellisi imkansız acı üzüntüler içinde kavruluyordu. Çünkü Madam Makferlan'ın sevdasının ateşiyle Mahir'in Mecnun'dan beter bir aşk çılgınlığına düştüğünü biliyordu. Evde böyle bir buhran hüküm sürerken Raci bir sabah. Kasım Efendi' den bir pusula aldı. Bunda dürüst ne iki cümle vardı ne de imla… İhtiyar herif uzun satırlarla birkaç kısa gerçeği anlatmak istiyordu.

Pusulanın anlamı özetle şuydu: Meftun Bey'i artık söz söylenebilir namuslu bir kimse olarak tanıyamayacagım için size müracaat ediyorum. Kardeşinize nasihat ediniz. Mahir'i kandırıp çekmecemden çaldırmış olduğu altı yüz lirayla her ikisinin birlikte hareket ederek sahtekarlıga cüret gösterip hanın rehin edilmesiyle çalmış ve gasp etmiş oldukları malum meblagı tamamıyla iade etmemeleri halinde aleyhlerinde hırsızlık ve sahtekarlık davası açacagım.

Bu iki aşagılık kişiden biri ewelce damadım, digeri ne yazık ki oğlum bulunmuşlar idiyse de bugün her ikisiyle de hiçbir şekilde yakınlıgım kalmamıştır. Birinin kayınpederliginden Allah' a hamdolsun kurtuldum. Digerini de evlatlıgımdan ret ve defettim. Haşa, bundan böyle benim Mahir adlı bir oğlum yoktur. Kızıma gelince… O da tamamıyla çıgırından çıkmış. Hafazanallah biraya, şaraba, düzgün sürmeye, fistan giymeye, daha nelere, ne kötülüklere alışmış… Böyle bir günahkarı piçiyle beraber evime kabul etmek benim için büyük bir ardır.

Fakat ne yapayım ki kadındır, atsan atılmaz, kessen kesilmez. Bunu Cenabıhakk'ın bana verdigi bir ceza gibi bilerek çekme ye, bu ayıbı örtmeye, gizlemeye çalışacağım. Şeriatın çizdiği sınır içinde nikôh değerini, iddet l nafakasını, çocuk için tahsis edilmesi gereken aylığı tamamıyla talep ederim… Raci bu pusulayı okuduktan sonra büsbütün ifrit kesilerek kendi kendine: - Behey uğursuz ihtiyar! Bu ceza senin için azdır. Dur bakalım Cenabıhak bu kadarcıkla yetinecek mi? Bu hırs ve açgözlülük kim bilir seni daha ne bataklara düşürecek!

Kızına karşı günahkar, torununun baba soyu için piç tabirlerini kullandıktan biraz sonra nikah bedeli, iddet nafakası, çocuk için aylık para ödenmesini talep etmekten çekinmiyorsun. Benim kardeşim insan olsaydı ben sana öyle düzmece şahitler önünde karı boşatmayı gösterirdim, ama ne yapayım? İkiniz de birbirinizden melun çıktınız. Raci, bu işin sonunda bir facia kokusu alıyordu… O gece pek karışık rüyalar gördü.

Etrafını birtakım korkunç yüzlü ifritler alarak boğmak için üzerine hücum ettiler, zavallı delikanlı bunların hamlelerinden kurtulmak telaşıyla yatağında azaplar içinde çırpındı, çırpındı, nefes kesilmesi sıkıntıları, ölüm karabasanları geçirdi. Sonra boğuk boğuk, inleye inleye, kısık kısık, haykıra haykıra kan ter içinde uyandı. Döndüğü bu uyanıklık dünyasını henüz geçirdiği o cehennem uykusundan pek farklı bulmadı.

Şimdi gece kandilinin titrek ışığı altında beliren korkutucu, belirsiz şekilleriyle manevi bir dünyaya ait sanılan küçüklü büyüklü gölgeler, hastalıklı kalplere ahirete dair bir hüzün ve ürküntü veren o gece dekoru içinde o loş, sessiz fakat korkunç sahne üzerinde müthiş bir sinematograf manzaraları geçiyordu.

Mahir ile Meftun'un birer hırsız ihtiyatıyla ayaklarının ucuna basarak Kasım Efendi'nin evine girip çekmeceyi nasıl kırdıklarını seyrediyor, Mahir'i bir Frenk karısının düzenci yatağında, kız kardeşi Lebibe'yi yabancı bir erkeğin koynunda ve bütün evi koca koca horoz şeklinde, bir karnaval alayını andıran Kocasından ayrılan kadının yeniden evleninceye kadar geçen/geçmesi gereken süre. zamparalarla dolmuş görüyor, sonra erkek kadından oluşan bir kalabalık sopa sopaya, kama kamaya birbirine saldırıyor, her taraf maktullerle doluyor, kanlara bulanıyor, jandarmalar polisler geliyor, gacır gacır demir hapishane kapıları açılıyor, bu insanların birçoğu o karanlık yerlere tıkılıyordu.

Raci bu müthiş rüyaları, bu korkunç hayalleri hayra yormaz. Gerçekten bu acı içinde kıvrandığı gecenin ertesi sabahı Meftun eve gelir. Ağabeyinin geldiğini haber alınca Raci, odasında kimse bulunmamasından yararlanarak, çıkıkçının uyarısının aksine, incinen ayağına basarak döşeğinden kalkar. Büronun gözünde dolu duran revolverini alır, baş yastığının altına saklar. Olacakları beklemeye başlar… Bir süre sonra annesi Lütfiye Hanım odaya gelir. Geceyi nasıl geçirdiğini, ayağında çok acısı olup olmadığını sorar.

Bu sorularının ardından der ki: - Meftun'um geldi. Beti benzi pek bozuk… Müsaade edersen seninle görüşmek istiyor. - Buyursun, görüşelim… - Fakat Raci, oğlum çok rica ederim, sakın kavga falan çıkarayım deme… Sen de hastasın, o da… Evin içinde yine bir gürültü kopacak diye yüreğim "haza!" yaprağı gibi titreyip duruyor. Kuzum evladım, sözümü dinle e mi? - Peki… Peki, merak etme… Fakat o buraya geldiği vakit sen odadan çık… Çünkü gizli, aramızda erkekçe bir iki şey konuşacağız. - Bu tembihimi dinlemen şartıyla çıkarım. - Merak etme dedik a!

Lütfiye Hanım odadan çıkar. Bir müddet sonra Meftun girer. Gerçekten çehresi pek solgun, halinde olağanüstü bir yorgunluğun izleri görülür. İçeriye girer girmez zorlama bir güleçlikle kardeşine doğru yürüyerek elinden tutmak ister. Fakat Raci nefretle geri çevirerek: - Allah bizi kardeş yaratmış, fakat son rezilce işleriniz… Hayır, söyleyemedim… Ağır suçlarınız üzerine aramızda aşılması imkansız bir mesafe, bir ayrılık uzaklığı meydana gelmiştir. Elimi elinize sürüp kirletmek istemem.

Raci'nin bu ağır suçlamalarına karşı Meftun ne yolda kendini savunabileceğini şaşırarak: - Bu yakıştırmanızı anlayamadım… Hangi rezilce işimden bahsetmek istiyorsunuz? - Evet, haklısınız, rezilce işleriniz bir iki değil ki, hangisinden bahsetmek istediğimi anlayabilesiniz… Sesinde büyük bir titremeyle: - Raci pek ileri varıyorsunuz… - Heyhat! Bilakis pek geri kalıyorum… Pek eksik söylüyorum zannederim… - Ağabeyiniz olduğumu da unutuyorsunuz. - Hayır unutmuyorum… İşte ağabeyim bulunduğunuzu düşündükçe berbat oluyorum ya…

Asıl beni bitiren taraf da burası ya… - Kardeşliğimden utanacak derecede beni rezil bir kişi olarak tanıyorsunuz, öyle mi? - "Öyle mi?" sorusunun edatını kaldırınız… Öyle… Öyle… Ta on altı bin liralık piyango uydurmacasından başlayıp bugüne kadar birbiri ardına gelen rezaletlerinizin hangi birisinden bahsedeyim? Sizin için artık tekrar düzelme ihtimali yoktur. Bunu biliyorum… Kasım Efendi, kızını sizden boşatarak damatlığınız arından o bile kurtuldu… Fakat benim için böyle bir kurtuluş imkanı yok… Ne yapsam yine kardeşim tanınacaksınız…

Bulunduğunuz rezaletlerin maneviyatı herkesin gözünde daima beni de kirletecek, lekeleyecek… Kendinize saygınız yoksa bana acıyınız… Ailemiz için de kötü etkilerinizden zarar görmemiş olan tek bir annemiz var, onu düşününüz… Bu son rezaletlerinizden, suçlarınızdan manen tamamıyla temize çıkmak sizin için mümkün değildir. Fakat zannederim ki arzu ederseniz meselenin tamir edilebilir bir iki noktası bulunabilir… Eski hatalarınıza bu şekilde bir kefarette bulunmuş, ailemize namusunu iade etmiş olursunuz…

Dolayısıyla bugün size edecek kesin bir teklifim var… İntihar ile bu teklifimi kabul arasında sizi serbest bırakıyorum. İkisinden birini seçmek zorundasınız… O zaman ne yapacağımı ben bilirim… Bu tehdide karşı Meftun'un yüzü bir ölü kadar sarardı. Gözlerini dalgın dalgın oraya buraya dolaştırıp bir iki yutkunduktan sonra sordu: - Teklifiniz nedir? - Kasım Efendi'nin çekmecesinden çaldığınız altı yüz lira ile Balıkpazarı'ndaki hanın rehine konmasından elinize geçen malum miktardaki paranın tamamıyla sahibine iadesi…

Meftun bu suçlamaya karşı birden parlayarak: - Damarlarımızda dolaşan aynı babanın kanıdır… Kendinize bir hakim sıfatı vererek beni hırsızlıkla suçlamaya nasıl vicdanınız izin veriyor? - Telaş etmeyiniz efendim… Vicdanımın izin vermediği olayların meydana gelmemesini sağlamak, o benim elimde olmayan bir iş… İsterim ki iki kardeş vicdanı, yani vicdanlarımız birbirinin aynası olsun… Her ikimizden de ortaya çıkacak işin o aynalarda tıpatıp yansıyan bir şekli bulunsun. Ben sizi hırsızlıkla suçlamıyorum. Olmuş bir işten bahsediyorum.

Cüret ettiğiniz bu hareketin apaçık delilleri sırasıyla önünüze dizilip döküldüğü vakit zannederim ki buna siz de hırsızlıktan başka bir ad bulamazsınız… -Neymiş o apaçık deliller? Birer birer görelim… İşitelim… Raci, Kasım Efendi'nin mektubunu uzatarak: - Buyurunuz işte, bir tanesi… Meftun, vücudunun titremesini zapt etmeye uğraşa uğraşa mektubu okuduktan sonra: - Böyle bunak bir herifin bir pusulasını benim suçumu ispatlayan bir senet, delil olarak kabul ediyorsunuz…

Güzel kardeşlik, doğrusu büyük bir hakça karar… - İnkar mı ediyorsunuz? -Neyi? - Bu hırsızlığınızı… - Birader siz gözlerinizin sabah çapaklarını silip de bu pusulayı bir daha, dikkatlice okuyunuz… İhtiyar, beni gerçekten hırsızlıkla suçlamıyor. Oğlunu hırsızlığa teşvik etmiş olduğumu iddia ediyor… - Yalan mı? Bu iddiası temelsiz mi? -Lahavle! - Meftun Bey, bana karşı sahte masumiyet komedyası oynamaya kalkmayınız. Aynı çekmeceden çalınan hanın senedini Mahir'le ikinizin birlikte götürüp rehin ettirdiğiniz hakkında çok sayıda şahit var…

Meftun büyük bir telaşla: -Olsun. Bundan ne çıkar? İşin aslını bir kere de benden dinleyiniz… - İki gün sonra mahkeme sicillerine, gazete sütunlarına geçecek bir şeyi bu dakikada inkar etmenizde ne yarar umuyorsunuz? - Kardeşim, inanmayınız… Bunak herifin iddiasına ehemmiyet vermeyiniz… İşte Mahir, hanın odabaşısı… Kendiyle rehin işlemi yapılan sarraf… Kasım Efendi tarafından tayin edilen vekil, hepsi meydanda… Bu rehin meselesi de Kasım'ın şikesi… O hanı Kasım borç karşılığında ele geçirmiş…

Ve önceki mal sahibiyle aralarındaki kesin işlem henüz son bulmamışmış… İşlemi bütün bütün karıştırmak için midir nedir, Kasım hanın rehine konmasını menfaatine uygun görmüş… İyi bir vekil bulmak için bana Mahir'le haber göndermiş. Tanıdığım bir dava vekili vardı. Kasım'ın yanına gönderdim. İşte benim kabahatim bundan ibaret… -Kesin ferağl işlemi sona ermemiş bir hanın senedi Kasım'ın çekmecesinde nasıl bulunur? - O uğursuz herifin işlerine benim aklım ermez… Benim bildiğim şey dava vekilini ben onlara gönderdim. Rehin işlemi yapıldı.

Mahir paraları aldı, götürdü. İşte bu kadar… Babasına teslim edip etmediğini bilmem… Soruşturmada elbette her şey meydana çıkacaktır… - Bunlara hep birer kulp uydurmaya çalışıyorsunuz. Gerçeğin ispatlanmasıyla şu sözlerinizin aksi ortaya çıktığı gün size olan nefretim iki katına çıkacaktır. Balo gecesi bizim Lebibe, kameriyenin bir köşesine gizlenerek Madam MakBir mülkü başkasına bırakma, başkasının üstüne geçirme. ferlan'la aranızda geçen çok önemli bir konuşmaya sırdaş olmuş… Buna ne diyeceksiniz? Meftun birdenbire bir irkilir.

Fakat derhal soğukkanlılığını korumaya uğraşarak: - Lebibe birkaç zamandır kocasını kıskanıyor. İşte bu üzüntüyle ne yapacağını bilmiyor. Kocasının azgınlığını onun bunun teşvik etmesine yoruyor. Herif dışarda haftalar geçirdiği halde hala üzerine toz kondurmuyor. Bizim kadınların psikolojisini bilmez misiniz? Analar evlatlarına, karılar kocalarına bir türlü kabahat bulmak istemezler… Balo gecesi belki Madam Makferlan'la kameriye altında konuşmuşuzdur. Fakat karı sarhoş, ben sarhoş… Birbirimize ne demiş olduğumuzu ben şimdi hatırlayabilir miyim?

Demek Lebibe, iki sarhoşun saçmalamaları üzerine bir mesele dayandırarak bundan da meydana bir dırıltı çıkarmak istiyor…

Bu aralık evde bir gürültü olur. Raci çıngırağa basar. İçeriye giren Eleni'ye: -Ne oluyor? Evin içinde bir bağrışma var. Hizmetçi kız gözlerini önüne indirir. Ufak bir tereddütten sonra: - Mahir Bey gelmis… Aman ya Rabbim pek sarhostur. Lebibe Hanım'la kavga yapıyorlar… Mahir'in bu apansız gelişinin müthiş haberi üzerine Meftun'un gözleri kapana tutulmuş bir sansarın son derece korkuyla kaçacak delik araştırması gibisinden oda kapısına dikildi. Raci, ağabeyinin bu niyetini derhal keşfederek: - Yok… Yok… Bir tarafa savuşmak fikrine düşmeyiniz.

Kaçış yolunuzu birkaç kurşunla kapalı bulursunuz… İşte tam istediğimiz gibi Mahir de gelmiş… Şimdi burada yüzleşirsiniz. Meselenin tamiri mümkün taraflarını iş adliyeye düşmeden kapatırız, olur biter… Meftun cevap vermedi. Tarif olunmaz bir şaşkınlıkla neler olacağını bekler bir tavır aldı. Raci Eleni'ye: - Mahir Bey'e söyle buraya gelsin… Eleni korku içinde zayıf bir sesle: - Efendim, çok sarhostur. Ne vakit burada gelecek hep beraber çok büyük kavga yapacaksınız… Patırtı olacak… - Haydi, sen çağır diyorum… Eleni çıkar.

Bir müddet sonra dönerek: - Mahir Bey kendi oda içerde girdi. Lebibe Hanım dısarıda kovdu. Oda kapısı içeriden kilitledi. Çok yoruldu, uyku yapacak lemis… Meftun'un derhal tavrı değişir. Gözleri parıldamaya başlar. Zafer kazanmışçasına bir sesle: - Ben size dedim mi? Buraya bizim yanımıza gelemez. Ne yüzle gelecek? Babasının çekmecesini kırmış, parasını çalmış, bundan bize ne bulaşır? İki kardeş arasında yine uzunca bir mücadele başlar.

Mahir'in uyumak üzere odasına girdiğini Eleni'nin haber verdiğinden yaklaşık yarım saat kadar sonra evin içinde korkunç bir gürültüyle bir silah sesi işitilir. Raci ile Meftun şaşırarak acı bir şaşkınlık içinde birbirinin yüzüne bakakalırlar… Lebibe saçları ürpermiş, gözleri büyümüş, büyük bir kederle haykıra haykıra oda kapısına gelerek ağabeylerine: - Ne duruyorsunuz? Kocam kendini vurdu! Yetişiniz! Yetişiniz! Belki kurtarmak mümkündür… Raci bastona dayanarak kalkar. Bütün ev halkı, Mahir'in kapalı oda kapısı önüne birikir…

Kapıyı evvela yumruklamaya, sonra tekmelemeye başlarlar. İçeriden hiçbir ses gelmez. Uğraşırlar, uğraşırlar, kapıyı açamazlar… Kırmaya karar verdikleri bir sırada kadının biri dışarıdan odanın penceresine merdiven dayayarak içeri girilmesi daha uygun olacağını söyler. Bu giriş yolu kabul edilir. Ali'yi bahçeden merdivenle odaya çıkarırlar… Uşak pencereden içeri girer girmez karşılaştığı manzaranın dehşetinden ürküp, "Aman anacığım!" diye üzüntüyle haykırarak kapıyı açar. Hep içeri dolarlar…

Mahir karyolasına yatmış, geçici uykuya değil insanların daima korkup korkup da -hayatta bulamadıkları mutlak istirahate kavuşmak için- bazen büyük istekle atıldıkları sonsuz uykuya dalmış gitmiş… Başına sıktığı kurşun sağ şa kağından girmiş, biraz öne saparak alnın sol tarafından çıkmış. Kan yaranın ağzını doldurmuş. Sol göz ve kaşın ucuna doğru yayıldıktan sonra birkaç kırmızı çizgiye ayrılarak, yanakla kulaktozu arasındaki kısımdan boyuna, oradan beyaz gömleğe akmış, lekelemiş. İntihar edenin üstünde yakasız bir gömlek, pantolon…

Başka şey yok. İntihar, baş yastığına dayanıp hemen oturur gibi bir halde meydana gelmiş. Ardından baş, omuz üzerine yarı devrilmiş. Sağ kol karyoladan aşağı sarkmış. Revolver elin uzandığı tarafa yuvarlanmış. Gözler kapanmış, ağız aralık kalmış, çehre sararmış… Kan bulaşığı bu sararmanın, bu ölüm renginin acıklı görünüşünü büsbütün artırmış… Kadınlar bir evden cenaze çıktığı esnada işitildiği gibi hep bir ağızdan çığlığa başladılar. İçlerinden Lebibe boğuk boğuk: - Ah kocacığım…

Sen sade kendine kıymadın, bana da kıydın… çığlığı ve bir kucaklama saldırışıyla cesedin üzerine atıldı. Fakat Raci kız kardeşini derhal yakasından tutup geri çekerek: -Kocanın kıymetini şimdi mi bildin? Çekil oradan! Cesedin vaziyetini bozma… Birazdan sorgu yargıcı gelip hepimizi sorguya çekecek. Her şey yerli yerinde dursun… Hiçbir tarafa el sürmeyin. Haydi, buradan hepiniz çekilin! Sesinizi kesin bakalım! uyarısında bulunduğu esnada odanın ortasındaki masanın üzerinde duran bir hokka kalemle açık bir kağıt dikkatini çekti.

Hemen uzanıp kağıdı aldı. Bu kağıtta ne yazılı olduğunu anlamak için herkeste büyük bir merak uyandı. Kimse dışarı çıkmıyordu. Kağıdın üzerinde olağanüstü bir acı ve heyecanla yazıldığı harflerin seyrek ve iriliğinden anlaşılan şu sözler okunuyordu: Başka bir kurtuluş yolu göremedi im için intihar ettim. Çünkü seviyordum. Sevilmedi imi, aldatıldı ımı sonradan, pek sonradan anladım… Çünkü onsuz yaşayamazdım… Çünkü, ah çünkü… Çünkü hepsini söyleyemem… Aşk… Çıkılması pek neşeli bir yol… Fakat dönüşü pek acı… Pek müthiş… İşte ben dönemedim…

Geçti im yolu gendi imin kanıyla boyayarak, hayat artık pek sıkıcı geldi i için kaçış yönümü öbür dünyaya çevirdim… Bu aşk beni hırsız, sahtekar etti. Daha yaşayaydım belki katil de edecekti… Beni şerefsizli e düşürenler Allah'tan bulsunlar… Kime ne diyeyim? Akraba felaketine u radım… Hırsızlı ımın meyvesini de elimden aldı lar… Babamın çekmecesini kırıp da okşamalarına erişmek için bu i renç işi yaptı ım akşam sevgilimi bir soysuzun kolları arasında yakaladım… Daha fazla söyleyemem. Çünkü, ah çünkü çıldırıyorum! Beni tanıyanlara elveda.

Mahir Raci, intihar edenin son ümitsizce kederler içinde savurduğu bu ahlı "çünkü"lerden, uçması yakın o mustarip ruhtan fışkıran sızlanmalardan bütün hakikati anladı. Bu intihara sebep olanların Meftun'la Madam Makferlan olduğunu keşfetmek büyük bir sezgiye bağlı değildi. İntihar edenin hayatın acılığına, insanların acımasızlık ve ihanetlerine karşı son şikayet mektubu olan bu kağıdı ağabeyine okutmak için elini uzattı. Fakat heyhat! Meftun meydanda yoktu. Sağa baktı, sola baktı, göremedi. Evin her tarafını, bahçeyi dolaştı… Yoktu.

Beyoğlu'na telgraf çekti… İstanbul'un her tarafını arattı. Ağabeyi yoktu. Hiçbir tarafta izi bulunamadı. İki Sene Sonra Bir yaz sabahı Raci Erenköyü'ndeki evlerinin bahçesinde kahve içiyor, Lebibe Hanım gazete okuyor, kız kardeşi ve ağabeyinin oğulları Ali Hüsrev ile Neval Şarık, iki çocuk kumların üzerinde oynuyorlardı. Postacı bir mektup getirdi. Zarf Türkçe, Fransızca adres ile Paris damgasını taşıyordu. Raci, mektubun Meftun' dan olduğunu anladı. Yüreği oynadı. Çünkü kayıplara karıştığı saatten beri ağabeyinden bir haber yoktu.

Nefretle karışık bir çarpıntıyla zarfı açtı. Çıkan mektup şöyle başlıyordu: Merhaba Birader! İki yı llık uzun bir ayrı lık, aleyhimdeki hiddet ve hıncınızı yatıştırmıştır düşüncesiyle bu mektubu yazmaya cesaret ettim. Su satırlara temasla nefretiniz birdenbire yenilenip elleriniz titremeye başladı mı? Ayrı ldığımız dakikadan beri arkamdan hôlô mı lanet okumaktasınız? Haksızsınız, haksız… Siz insanları, insanlığı layıkıyla anlayamamışsınız.

Bu büyük gerçeğin aslını araştırma konusunda yorulmayanlar, derin, acı tecrübelerle hayatın sırlarına eremeyenler, hemcinslerinden bazı iyi likler bekleyenler, ahlakın yüceliği gibi bazı uydurmacaları var sayanlar yavaş yavaş bütün zanlarının temelsizliği, ümitlerinin boşluğu ortaya çıktıkça üzülürler, ömür boyu rahatsız yaşarlar… Gerçeği anlamak, boş ümitleri kalpten çıkarmak, işte ariflik budur… Bundan ötesi hep gaflettir, ahmaklıktır. İnsan güruhu hep bu gaflet ve ahmaklığın düşkünü, kurbanıdır. İste hayat kuramının anahtarı!

Bütün insanlar kendilerinden daha ahmaklarının zararına refaha ermek ve dirliklerini genişletmek gibi baştan çıkarıcı bir kurala göre yaşıyorlar… Bakan, tüccar, iratçı, edebiyatçı, şair, hekim, filozof, her kim olursa olsun hayatta refaha erişmiş bulunanlar mükellef sofralarının başına oturdukları zaman etrafta ne kadar aç, ekmeğe muhtaç yoksullar olduğunu akla bile getirmeksizin iştahlarını yatıştırmaya sıvanıyorlar. Çünkü insanlığın sefaleti, bu bir ebedi meseledir. Şimdiye kadar hal ledilememiş ve edilemiyor.

Bunu akla getirerek iştahı kaçırmanın ne anlamı var? İnsanlar servet ve yüksek mevki lerin anahtarlarını elde edinceye kadar merhametl i, sevecen, yurtsever olurlar… Ondan sonra kendileri için "sefalet" tedavisi imkônsız bir insanlık hastalığı ve merhamet ve hassasiyet gibi şeyler süregiden birer sinir hastalığı durumuna iner. Avrupa' da, şurada burada insanlık sefaletini hafifletmek namına düzenlenen müsamereler, balolar, servet sahiplerinin, işsiz güçsüz zengin kadınların can sıkıntısına karşı icat ettikleri bir çeşit eğlencedir.

İnsanseverlik değil. İnsan daima kendinden zayıfını çiğneyip, tepeleyip, üst tabakaya tırmanmak hırs ve çabasındadır. O sahte insanlık adaleti, ahmakları itaat altında tutmak için düzenlenmiştir. Daima, daima altta kalanın canı çıksın kuralı geçerlidir. Fakat bazen altta kalanlar pek bunalıyorlar. O zaman demir kafeslerini parçalayan yırtıcı hayvanlar gibi gözlerini kan bürüyor. Kükreyerek, sahte adaletin bütün engellerini kırarak kötü yönetimin hapishanesinden dışarı fırlıyorlar…

İşte o zaman hükümdarlar tahtlarından tekerleniyor, her şey altüst oluyor. Kan gövdeyi götürüyor… Zengin, fukaraya karışıyor. Herkes yurtsever oluyor… Bu dünyada her şeyden evvel hüküm süren bencilliktir. Herkes kendi benci lliğine göre işini düzenleme yolunu arar. Bir kişinin hareketlerini bencilliğe uydurması diğerinin aynı emeline karşıt düşeceği için adaletin ve kanunların tesis edilmesi gereği hissolunuyor. İnsanlardan biri (kendi) bencilliğini kanun tanıtmaya zaman ve zemini müsait buldukça daima her gerçeği çiğner…

Milyonlarca halkı keyif ve istibdadına esir etmekten çekinmez. Büyük fi lozoflardan biri bakınız bu konuda ne diyor: Bencillik tabiat bakımından sınırsızdır. Bir insan, mutlak olarak ve sonuna kadar varlığını korumak, üzüntüden ve acıdan özgür kalmak, mümkün olabildiği kadar refaha erişmek ister. Bu bencilce çabalarına engel olan her şey nefret, hiddet ve öfkesini uyarır. Bu engeli ortadan kaldırılması zorunlu bir düşman sayar. Her şey, her şey, her şey benim olsun der…

Bu mümkün olamayacağından hiç olmazsa her şeyi kendi arzusuna boyun eğdirmek gibi bir hükmetme yolu arar. Her şey benim olsun, diğerlerine zerre bile kalmasın, işte hareketi düzenleyen budur. Bencillik sonsuzdur. Dünyayı doldurup taşar. Bir insana, "Kendi mahvın ile bütün dünyanın mahvolduğunu görmek şıklarından hangisini tercih edersin?" sorusunu sorunuz. Çoğu zaman bu sorunun tartısında hangi kefenin ağır basacağını açıklamaya gerek yoktur zannederim… Her kişi kendi başına bir "nefsani kôinat" bir bencillik merkezidir.

Benci llik taşma yolunu dışta maddi manevi korkular, engel lerle kapalı bulmasa, hiçbir şeyi dikkate almayarak amaca varmak ister. Sonra sayısız bencille rin aykırılık ve saldırı ve işlerinden ortaya çıkacak kargaşalık göz önüne getirilsin. O zaman dünyanın hali ne olur? Ünlü İngiliz filozofu Hobbes'un demesine göre La guerre de tous contre tousl felaketi ortaya çıkar. İşte bu sebepten ötürü akıl geregi bir hükümetin kurulmasının zorunlugu belli olur.

Dolayısıyla hükümet, insanların sahip oldukları kuvvetle birbirine karşı duydukları karşı lıklı korku sebebiyle varlık kazanmıştır… Şefkatin erdemine gelince… Bu yaradılış özelligine çogunlukla karşı gelen şey başkasının kötülügünü istemek yahut kin ve nefrettir. Evvela bunlardan birincisinin köken ve derecelerini inceleyelim. Başkasının kötülügünü istemek henüz az ve irade zayıfl ıgı halindeyken pek çoktur. Yaygındır. Hemen herkeste vardır. Pek kolayca kabarır. Yukarı dereceleri bulur.

Alman edebiyatçısı meşhur Goethe'nin, "Aldırmazl ıkla düşmanlıgın bu dünya tam yeridir" sözü pek haklıdır. Bizim için ne saadet ki dikkatle, temkinle ve incelikle davranma örtülerini, başkasının kötülügünü istemenin üzerine atıyorlar da bu çirkin şeyin ne kadar yaygın ve karşı lıklı olduğunu ve herkesin herkese savaş açtıgı gerçeğinin manen, fikren olsun ne derecede hüküm sürdügünü görmekten bizi alıkoyuyor. İşte kardeşim Raci, bu sözler benim değil gerçeği aramayı hayat yolu kabul etmiş büyük bir Alman filozofunundur.

Sen de ben de fi lozofun tarif ettigi benci lligine yenik düşmüş insanlardan birer bireyiz. Sen ahlakın yüceligine inanmış görünüyor, biraz da kendini o topluluktan saymaya yeltenerek aldanıyorsun. Ben ise insan olarak yaradılışım neyse kuruntusuz ve süssüz, kendimi oldugum gibi gösteriyorum. Şimdi hak kimindir? Bunu degerlendirmesini bilgi ve kültür sahibi olanlara bırakıyorum… Toplumsal koşullar ve servetim, bütün hırslarımı, emellerimi, cinnetlerimi tatmine kôfi değildi.

Altın ve zenginligin bazı larına gösterdigi tebessümlerin kaynagını inceledim. Bu Herkesin herkese karşı savaşı. (Yazarın notu.) mektubumun biraz yukarısındaki -insanlar kendi lerinden daha ahmaklarının zararına refah elde ederler- kuramını unutmadın ya? İşte ben de bu kurala uyup Kasım Efendi'ye çattım. Sağa bocaladım, sola bocaladım. Hayatında heriften bir şey koparabilmenin mümkün olmayacağını anladım. Vefatını beklemeye de vaktim kalmadı. Bu servetten biraz olsun yararlanmak için Mahir'in ahmaklığının işime yarayacağını kestirdim…

Zavallı çocuk evvela kandırmacalarıma mağlup olmak istemedi. Fakat kendi amacımla onun cahil dürüstlüğü arasına güzel bir kadın vücudu yerleştirince yularını elime geçirdim. Evet, şimdi kendisine pek acıyorum. İki bin altı yüz lira kadar tutan hırsızlığının meyvesinden biçarenin eline yüz elli lira bile geçmedi.

Revolverini yüz yastığının altına saklayıp da beni ya çalınan paraların sahibine iadesi yahut intihar arasında çaresiz bırakmaya uğraştığın gün, seni kandırmak için türlü mavallar okuduğum o esnada, bu paralar çek olarak tamamıyla üstümdeydi. Bedbaht Mahir'in başı omzu üzerine düşmüş, kolu sarkmış, o kanlı gömleğiyle intihar ettiği yatakta yatışı bazı bazı gözümün önüne geliyor. Zavallı budala!

Bir kadını, artık senden esirgemeye başladığı buseleri başkasına verirken yakalamaktan ileri gelen bir üzüntüyle canını feda ahmaklığına kadar varılır mı? Güzel bir kadının güzelliğinin zekôtı yok mu? Varsın birkaç öpücük de başkasına versin. Ne olur? Yanakları aşınmaz ya? Elbette gönlü olur, bir gün yine sana da verir. Bencilliğin en vahşi şiddette bir tarzı da aşk il işkisinde kendini gösteriyor. İnsanların ahmaklıkları sayı lmakla, yazı lmakla biter mi? İki bin lira eksilmekle babasının serveti mi tükenirdi?

Böyle şeyler kendine kıymak için bir sebep olabilir mi? Bu saflık, ahmaklık değil, adeta hayvanlık… Ai lemizde olup bitenlere ilişkin buradan alabildiğim haberlerin en önemlileri şunlar: Senin sürekli dikkatine ve alaturka vahşice buyurganlığına rağmen Rebia bir daha hamile kalmış. Çocuğu düşürmeye ikinci kalkışmasında bu sefer dünyasını değiştirmiş… Yani cavlağı çekmiş! Hak selamet vere… O aptal kız mutlak ahrette Bedri'ye varırım boş ümidiyle ölmüştür… Aşüfteliğinden dolayı Zarafet'i evden kovmuşsun…

Sizden sonra kapılandığı yerde bu da yine hamilelik kazasına uğramış. Fakat bu defa düşürmeye cesaret edemeyerek hastanelerin birinde doğurmuş… Zarafet Arap'tı, ama beyaz erkeklere pek düşkündü. Şimdi, sütlü kahve rengindeki çocuğunu küfe gibi sırtına bağlayıp koca tencereyi başına oturtarak cami kapılarında dolma satıyormuş. Oh olsun fellaha, gebe kalmayı artık oyuncak ettiydi…

En tuhafı zorla boşadığım Edibe Hanım, benden aldığı koketri derslerinden umulmayacak büyük bir ilerleme göstererek Azize Hanım'la birlikte eve delikanlılar getirtmişler. Bu rezaletlerini konu komşu görmüş, utancından Kasım' a inme inmiş, ağız çarpık, bir koluyla bir bacağı işlemez bir halde öyle felçli yaşıyormuş… Kalıbı dinlendirdiği vakit, Edibe' den başka mirasçısı yok… Al lah'ın hikmetine bakınız bu kadar fırıldaklar, uğraşmalar neticesinde elde edemediğim bu servete anne tarafından miras yoluyla benim oğlum Neval Sarık Bey konacak…

İhtiyar Kasım gözünü yumar yummaz ben İstanbul' dayım. Çünkü geç kalmaya gelmez. Edibe'nin oğluma başka kocadan ortaklar yetiştirmesi ihtimali var. Ben karımı zaten boşamadımdı ki… Bu büyük servetin Paris'te her gece hayırlı hayırlı rüyalarını görüp duruyorum. Annemin e lerinden, Lebibe'nin gözlerinden öperim. Cimriliğinden dolayı Kasım Efendi, oğlum Şarık'ı senin yanına göndermiş. Bu küçük prensimi sen adeta kuş sütüyle beslemelisin… Yavrumun şapır şapır o gül yanaklarından koklaya koklaya öperim…

Evlenmemden önce bana çıkan piyango meselesi bir uydurmaca, bir hülyaydı. Ama yakında konacağım servet işte göz önünde koskoca bir gerçek… Bunu inkara gücün yok ya? Yakında muhterem kayınpederimin bırakacağı küflü liraların kulak okşayan şıkırtılarıyla senin de aleyhimdeki şiddetli hıncını yatıştırmayı başaracağımı kuvvetle umuyorum. Yakında seninle görüşme sevincine erişmek dileğiyle sevgili Raci, alnına koskoca bir hasret öpücüğü koyarım. Kardeşin Meftun Raci, derin derin düşüncelerle mektubu okuduktan sonra kız kardeşine uzattı.

Zavallı Lebibe bu acayip mektubu bazen acı acı nefret, bazen tatlı tatlı şefkat gözyaşları içinde birkaç defa okudu. İki kardeşi derin birer düşünce aldı. Sonunda Raci kardeş şefkati ve iki yıllık ayrılığın şimdi biraz rehavet verdiği bir düşmanlıkla dedi ki: - Bu mektubu okurken kendimi Meftun ağabeyimle karşı karşıya oturuyorum zannettim. Yine o felsefe… Yine o akıl… Yine o fikir… Hiç değişmemiş. Eski filozoflardan biri, ahlakı ahlaksızlardan öğrendiğini söylüyor… İşte biz de moral dersini bundan alıyoruz.

Sayesinde hayat ve felsefe hikmetinin türlü cilvelerini görüyoruz. Sonra iki çocuğu önlerine getirtip yumuşak saçlarını okşayarak alınlarından birer öpücük aldılar… Lebibe'nin gözleri yine doldu. Yetim oğlunu bir daha kucağına çekerek parmağıyla Şarık'ı işaretle: - O yakında babasını görecek… Yavrum ya sen! dedi.

Rus kumpanyasının Baturo'dan gelen bir vapuru Tophane'nin önüne yanaştığı zaman denizin üzerinde sabırsızlıkla bekleyen birkaç kişi sandallardan vapurun içine atılmışlardı. Bunlardan biri uzun boylu, geniş omuzlu, seyrek siyah bıyıklı, etekleri ayaklarına kadar uzun, beli gayet dar bir Çerkes paltosu giymiş, başında kendi kavminin kalpağı, elinde gümüşlü bir kırhacı olan Çerkes'e: - Safa geldiniz, cariyeler nerede? - İşte burada… - Kaç tane? -Üç… - Güzel mi? Çerkes - (Esirlerin birisini göstererek) Şu mavi gözlere bak!

Bir paşa buna bir hazine verir. Çerkes'le bu herif bir sandala, cariyeler de diğerine binerek Tophane iskelesine doğru vapurdan açıldılar. Çerkes'le beraber bulunan ve gayet iriyarı olan bu adam Hacı Ömer isminde bir esirciydi. İnsan ticaretinin hissiz kalbine verdiği merhametsizlik ve kalbinden o büyük, yuvarlak gözlerine yansıyan bir tür vahşiliğin belirtisi olarak bakışı kaplana benzerdi.

En geniş manasıyla kendisinin de dahil olduğu insanlığın -kendi çıkarından başka- bir kısmına gelen felaketiere üzülmez, bir şarkıcının sesiyle bir kızın ağlamasını, bir sazın sesiyle bir güzeller güzelinin yalvarışiarını ayırt etmezdi. İnsanlık görevlerinden iki şeyi kutsal sayardı: Biri ticari gelişiminin kamçısı olarak odasının duvarına asılan kırbacı, diğeri evine giren güçsüz malıllıkatın kimsesizliğiydi.

Sandalın içindeyken o büyük, yuvarlak gözleriyle Çerkes'e bakarak ve birer küçük yelpaze kadar büyük olan ellerini saliayarak esirleri pazarlık ediyordu. Pazarlık yolunda gitmeyince kırk beş ila elli yaşları arasında olduğunu gösteren ve siyahtan çok kirli bir renge çalan kır sakalıyla esmer yüzündeki bir iki kaba buruşukluk nefret uyandırıcı bir hal alıyordu. Halayıklarınl ikisi on altı on yedi yaşlarında, Kafkasya'nın iki parlak güzellik mahsulüydü.

Üçüncüsü tahminen sekiz dokuz yaşlarında küçük bir esirdi; saçlarıyla kaşlarının arası biraz yakınca, ağzı gayet küçük, yuvarlak omuzlarına oranla beli incecikti, hele o siyah gözlerindeki zeka parıltısı sonsuz bir güzellik gösterirdi. Uyumlu hatları usta bir ressam eliyle çizilmiş fakat rengi verilmemiş bir resimdi.

Zira küçücük dudakları pek renksiz, bakılmamaktan saçları seyrek, sefalet ve geçirdiği zorlu yolculuktan dolayı rengi uçuk, gözlerinin etrafı ince bir siyah daireyle çevrilmiş, yüzünde kafese konulmuş bir kuşun ara sıra göğe bakışını andıran gizli bir hüzün ve keder görünüyordu. Bu küçük kızın üzerinde dar ve baştan aşağı ilikli bir Çerkes paltosu, başında küçük, eski bir kalpağı vardı. Sandallar sahile yanaştıktan sonra bu kızları bir eve götürdüler.

Eve girdikleri zaman esircinin karısı karşılayarak: - Bu ikisi güzel, bu küçük kız hastalıklı bir şeye benziyor, bunu buraya ölsün diye mi getirdin? dedi. Hacı Ömer de: - Biz de bunu bin liraya almadık ya… Tam Yüksekkaldırun'daki Mustafa Efendi'nin hanınunın istediği gibi bir küçük… cevabını verdi. O geceyi Çerkes o evde geçirdi, memnun kalınınazsa esirleri üç gün içinde iade alabileceğini söyleyerek üçünün de pazarlığını bitirdi. Kadın köle, cariye. Bu evde kızlar geceleri bir odaya toplanır, birbirleriyle konuşurlardı.

Fakat çok gülmek, Çerkesçe konuşmak yasaktı ve bir müşteriye gidip de, her ne sebepten olursa olsun, beğenilmeyerek gelen esiriere on on beş kırbaç vurulurdu. Bu eve vardıktan birkaç hafta sonraydı ki bir sabah Hacı Ömer o küçük esire Çerkesçe: -Haydi kalk, gideceğiz! dedi. Çocuk, kendi yaşındakilere özgü bir tavırla hemen yerirıden kalktı ve koşarak beraber geldiği kızlardan birirıirı boynuna sarıldı. Birbirleriyle öpüşüp ayrıldıkları zaman çocuğun gözünde küçücük ruhunun azabına işaret eden bir damla yaş gözüktü.

Sonra birdenbire hayatın ağır yükünü hissetmeye başlayan insanlar gibi mini mini kaşlarını çatarak ciddi, dokunaklı ve düşüneeli bir yüzle esircinin o büyük ellerinden tutarak evden çıktılar. Yürüyorlardı. Çocuk sokakta giderken etrafından geçen arabalara, tramvaylara hayran hayran bakıyordu. Tophane meydanına geldikleri zaman orada birçok çocuğun gülüşerek, haykırışarak oynadıklarını gördü.

Yerde koşuşan bu yaratıkların gökte uçan kuşlarla bir bağlantısı olmalı ki, kendilerirıden bir topluluk gördüklerinde aralarına karışmak sevdasıyla hemen harekete geçerler. Kalplerinden geçen arzuların hiç düşünmeden peşine düşmek yalnız çocuklara özgü olduğundan, kendisinden geçip hemen onların yanına doğru koşmaya başladı. Birdenbire esircinin o büyük, o korkunç gözlerini açarak, "Gel buraya… Şimdi kırhacı çıkarırımı" dediğini işitir işitmez yavaş yavaş geri döndü.

Yanındaki gulyabaninin ellerini tutunca kendisinin nasıl demirden bir esaret pençesinde olduğunu ilk kez hissetti. Yürüyorlardı. İkisi de hiçbir söz söylemiyordu. Köprünün üzerinden geçerken iki tarafa yanaşıp kalkan vapurlardan gözünü ayıramıyordu. Birkaç adım daha ileri gidip de vapur düdüğünün sesini işitir işitmez olduğu yerde vücuduna titreme geldi. Çünkü memleketinden ayrılıp gelirken Batum'da duran vapur düdüğünün yankısı hala kulağındaydı.

Karşı tarafta, semanın mavi gölgesi altında omuz omuza yükselen dağların üzerinden dökülüp gelen bir rüzgar saçlarını dağıtarak, gördüğü bir rüyayı, yani memleketini hatırlatıyor, acı içindeki kalbini anlaşılmaz bir biçimde avutuyordu. Yürüyorlardı. Köprüyü geçip de Yeni Cami'nin önüne geldikleri zaman çocuk, rengi büsbütün uçmuş yüzünü korku ve tereddüde kaldırarak, Çerkesçe, "Karnım aç" dedi. Esirci kolunu çekerek düşürecek gibi olduktan ve yine itip doğrulttuktan sonra, "Yürü!" dedi. Yürüyorlardı.

Biçare çocuğun o güzel fakat renksiz dudakları titriyordu. Çakmakçılar Yokuşu'nu çıkarken ayaklarının sızladığını hissediyor, fakat korkusundan söyleyerniyordu. Gözüne karşısındaki on adımlık yer yürümekle bitip tükenmeyecek sonsuz bir mesafe gibi görünmeye başladı. Ayakları dolaşıp düşecek gibi oldu. Sonra yine doğruldu. Yürüyorlardı. Beyazıt Meydanı'na geldikleri zaman gözünü çevirip de bir tarafa bakmaya mecali kalmamıştı.

Bacakları, sanki vücuduna bağlanmış birer kurşun gibi ağır gelmeye başladığından, vücudundaki bütün kuvveti sürüklemeye ancak yetişiyordu. Hele şükürler olsun Beyazıt'ta tramvay durağının yanındaki bir kahvede oturdular. Yorgunluktan güçsüz düşen çocuğa o hasır iskemle bir kraliçenin tahtına çıkışı kadar huzur ve neşe verdi. Esirci bir simit, biraz da peynir aldı. Çocuk bunları yedikten ve bir bardak da su içtikten sonra tramvaya binerek Aksaray'a, oradan diğer hattın tramvayıyla Yüksekkaldırım'al indiler.

Esirci küçük bir sokak, tenha bir mahallenin içinde bir evin kapısını çalıyordu. Öğleye denk gelen bu esnada doğunun parlak güneşi bu küçük, bu tenha sokağı aydınlatacak kapısını çaldıkları evin üst kat pencereleri saçağın gölgesi altında kalır ve alt kat pencerelerinin kafeslerinden süzülerek giren güneş ışınları evin iç tarafına doğru yayıldıkça sönüyor gibi görünürdü.

Yine o esnada öteki sokaktan görünen bir ama elindeki değBugün aynı adla anılmayan Yüksekkaldırun, o dönem, Fatih ilçesindeki Fındıkzade sernci civarı için kullanılırdı. neği belirli bir ritimle kaldırırnlara vurarak, "Devr-i la'linde baş eğmem bade-i gül-fama ben"l gazelini okuyarak geçiyordu. Evin kapısında bir köpek uyuyor, komşunun danunda bir iki kedi dolaşıyordu. İnsan bu sokaklarda yürüdükçe, sükfınetine, tanzim ve inşa şekline bakarak kendini ortaçağa doğru seyahat ediyor sanır.

Evin kapısını açan Arap bir halayık, "Safa geldiniz Hacı Ömer Efendi, buyurun! " dedikten ve hanırnına gidip haber verdikten sonra bunları hamının odasına götürdü. Bir başörtüsüyle köşede oturan hanım -şişman, esmer, kaşlarına bir parmak enliliğinde rastıklar sürmüştü; kaba bir yaradılış, çirkin bir kıyafete girmişti. Odaya girip de esirci, "Git hamnun eteğini öp!" dediği zaman küçük esir gidip kadına sarılmak isteyince hanım gayet sert bir tavırla geriye doğru itti. Kız üzgün üzgün geri çekilerek mindere oturdu.

Hacı Ömer şiddetle, "Senin mindere oturmak haddin mi? Sen esirsin! Kalk ayakta dur" dedikten sonra hanıma doğru dönerek, "Kusuruna bakmayın, daha acemidir. Geleli birkaç gün oldu. Siz istediğiniz gibi terbiye edersiniz" yolunda özür diledi. Çocuk bu emidere hüzün ve hayret içinde itaat ediyordu. Bir taraftan hanım çocuğun vücudunu eliyle yoklayarak ucuz almak için birçok kusur buluyor, diğer taraftan Arap halayık dikkatle inceleyerek, "Hanımefendi bu işe yaramaz, zayıf. Bu ölür," diyordu.

Velhasıl iki tarafın şuur sahibi bir varlıktan istifade için çıkar sevdası ve hırsla saatlerce ettikleri pazarlık kırk lirada karar buldu. Aslen Çerkes, herhangi bir hastalıgı ve sakatlıgı bulunmayan, dokuz yasında kul cinsi bir esiri Horput Eski Mal Müdürü Mustafa Efendi'nin esine kırk adet Osmanlı lirası karsılıgında sottıgımı bildiren işbu senet yazılarak adı geçen hanıma teslim kılındı. Esirci Hacı Ömer Hacı Faik Bey'in, tahir buselik makamında bestelediği gazelin ilk mısraı.

Günümüz Türkçesiyle: "Senin liil taşı gibi kırmızı dudaklarının devrinde gül renkli şaraba baş eğmern, ondan içrnern." ı Başka ülkelerden esir olarak alınan köle veya cariye. Kazandığı beceriyle bu senedi süratle yazarak evden çıkıp gitti. Hamının verdiği emir üzerine Arap halayık, yanında itaatidr bir sükunetle giden küçük kızı mutfağa indirdi. Kendi yemek pişirirken ona da su taşıtıyordu. Hanım evin idare ve düzenini büyük bir dikkatle sağlar, fakat çok bağırır, pek çabuk hiddetlenirdi.

Kaşlarını çatarak sönük, siyah gözleriyle bakışında bir çocuğu ağlatacak, bir adamı korkutacak kadar merhametsizlik görünürdü. Yalnız on iki yaşında, Atiye ismindeki kızını okuldan dönüşünde kucakladığı zaman nezaket, şefkat ve merhamet gibi kadınlara has duygular garip bir biçimde kendisini gösterirdi. Bu duygular tamamıyla kızına özeldi. Yoksa zaten hiç çocuk sevmez, hiç kimseye acımazdı.

Gençliğinde ara sıra kendisini döven kocasının vahşi muamelesini görmüş ve en nazik yaratılan bir kadını bile en azgın hayvana dönüştürecek kadar etkili olan kıskançlığı çok çekmiş, hele bir zamandan beri kötü yönetimi ve işlediği suçlardan dolayı yüce hükümetin adaletiyle kocasının görevden alınmasının acı ve kederini hissetmiş ve bunların hepsi kalbine bir merhametsizlik, bir neşesizlik getirmişti.

Manevi dünyasını zenginleştirecek zihinsel uğraşlardan ve bir toplum hayatı içinde anne olmak için gereken medeni eğitimden yoksun olduğundan daima halayıklarla uğraşır, onları acunasızca döver, komşularının aleyhinde söylenir dururdu. Kocası aklanmak ve yeniden memur olabilmek için gündüzleri dolaşır, akşamları geç gelir, sabahları erken giderdi. Akşam olunca Arap cariye -ismi Taravet'ti- kendisinin yattığı mutfağın üstündeki odaya gayet ince bir şilte, sert bir. yastık, kirli bir yorgan koydu.

Sabahtan beri yürümekten takati kesilen bu esir yatağın içine girdi, evin yukarı kattaki penceresinden bahçedeki nar ağacının daUarına yansıyan bir şamcianın hafif ışığına gözlerini dikerek yaradılış sırlarının anlaşılmaz bir hissine uyarak, "Gece… " dedi. Yorganı başına çekti, sessiz, derin, masumca bir uykuya daldı. Sabahleyin erken gözlerini açtığı zaman karşısındaki nar ağacında bir kuş cıvıldıyordu. Bir kuşun ötüşüyle bir çocuğun ruhu arasında münasebet vardır. Yatağından kalktı, başını pencereye dayayarak kuşu seyretmeye başladı.

Bu kuş doğmakta olan güneşin ışığına karşı kanatlarını saliayarak uçtukça göğsünden, şafaktan ödünç aldığı kızıl, mavi birtakım renkler dalgalanır, ağaca konduğu zaman yeni açılmış çiçeğe benzerdi. Bu seyre o kadar dalmıştı ki içinde bulunduğu hayranlık ve hayretten Taravet'in, "Gel yatağını kaldır!" diye bağırarak azarlaması uyandırdı. Eline bir süpürge vererek süpüreceği odaları, edeceği hizmetleri, yukarıya, mutfağa taşıyacağı suları gösterdi. Adını Dilher koymuşlardı, çünkü hanım kendisini bu isimle çağırmaya başlamıştı.

Zavallı Dilher sabahları erken kalkar, incecik şiltesini bin belayla kaldırır, odaları süpürür, kovaların içine birer parça su koyarak yukarı çıkarırdı. Bir sabah yukacıyı süpürürken Atiye Hanım'ın oynadığını görünce süpürgesini olduğu yere bırakarak, yanına gidip onırdu. Oyuncağa hayretle bakarken hamının o korkunç sesiyle, "Dilber! Dilber! " diye bağırdığını işiterek olduğu yerde kaldı.

Hanım içeri girip bu halayık parçasının kızıyla oynamak istediğini görünce Dilber'i kulağından tutarak süpürgeyi bıraktığı yere getirdi. "Sen işini bırakıp ne oynuyorsun?" diye bir tokat vurdu. Zavallı çocuk! Ağlamaya bile cesaret ederneyerek hizmetini görmeye başladı. Her sabah hizmetini bin zahmetle görür, bir küçük kusur etse hanımdan, Taravet'ten tokat yerdi. Evdeki görevlerini yerine getirdikten sonra Atiye Hanım'la okula gider, akşamları elinde çantalada dönerdi.

Aradan haftalar, aylar geçmeye başlayınca dil öğrenmekte çocuklara özgü fevkalade bir kolaylıkla Türkçeyi oldukça konuşmaya ve anlamaya başladı. Fakat sabahları gücünün yetmediği hizmetleri görmekten, bir parça eğlenecek, gülecek olsa yediği dayaklardan dolayı yaşıdarının en mutlu zamanlarını yaşadığı hayatın kendisine pek zorlu, pek acı geldiği sarkmış yanaklarından, büsbütün kısılmış gözlerin den anlaşılıyordu.

Önceleri Atiye Hanım kendisiyle oynamak istediyse de annesinin, Taravet'in nasıl davrandıklarını gördüğünden, şimdi ne zaman yanına gelse, "Pis halayık! Hadi aşağı!" diye kovuyordu. Elem ve ıstırapla geçen bu hüzün dolu yaşarnında en büyük arzusu okula gitmekti. Çünkü orada diğer çocuklarla muhtaç olduğu hürriyet ve muhabbetle konuşur, kimse bu küçük varlığın insanlık onurunu "Pis halayık!" diye ayaklar altına almaz ve içinde bulunduğu keder ve ıstıraba rağmen derslerine fevkalade gayret ettiğinden hacasından ara sıra aferin alırdı.

Bütün bunlar kırılmış kalbine teselli verdiği gibi, bir de Lütfiye Hanım adında küçük bir dost, yakın bir arkadaş edinmişti ki bu iki sırdaş ruh, aralarındaki gizli bağlılıktan yararlanarak büyük bir arzuyla baş başa verip sohbet ederlerdi. Bir gün Lütfiye kendisine: - Sen kimin halayığısın? dedi. -Hanımın… - Hangi hanımın? - (Atiye Hanım'ı göstererek) Bunun annesinin… - Senin oyuncakların var mı? - Hayır… Ben esirim. - Ben sana bir tane vereyim. Bu kısacık konuşmanın üzerine çantasından bir bebek çıkararak Dilber'e vermişti.

Dilber, mutluluklarını kucaklayan şanslı insanlar gibi, büyük bir sevinçle bebeği alarak yattığı odadaki dolaba saklamış ve merhametsiz Sudanlı görüp de bütün ümit ve emellerinin toplandığı bu saadet hayalini kırmasın diye, birisi odaya girdikçe, "Benim dalapta bir şeyim yok ki… " demeyi adet edinmişti. Lütfiye ara sıra kendisine şeker, meyve gibi çocukların karşı koyamadığı şeyleri verdikçe bu hediyeleri nereye koyacağım şaşırır, sonra kimse görmesin diye aceleyle evden cüzünül getirdiği bohçasına gizlerdi.

Fakat bir kere şeker alırken Atiye Cüz: Eskiden mahalle rnekceplerinde ders kitabı olarak okunan, içinde elitba (Arap alfabesi), elifbaya ait bilgileı; namaz duaları ve bazı sureler bulunan ufak kitapçık. Hanım gördüğü için eve döndüklerinde annesine söyledi. Bir süredir kocasının işlerindeki başarısızlığı ve ev idaresinde karşılaşılan zorluklar kadının zaten öfkeli olan rnizacına günlerce devam eden bir neşesizlik getirmişti. Çok sevdiği kızının terbiye eksikliğinden gelen çocukça bir gururla ettiği şikayet üzerine, "Buraya gel pis Çerkes!

Buraya gel murdar dilenci!" diye Dilher'i odasına çağırdı. Çocuk odaya girdiği zaman o rastıklı kaşlarının altındaki sönük, beyazı siyahından büyük gözlerini açarak, "Yanıma gel! " dedikçe, Dilher çocuklardan başka kimsenin bilemeyeceği bir korku ve dehşetle titreyerek olduğu yerde kaldı. Hanım ayağa kalktı, Dilher'in kolundan çekip acımasızca bir iki tokat vurarak, "Şimdi dilenciliği öğrendin mi?" diye sorup bohçanın içinde ne kadar şeker, meyve varsa pencereden aşağı attı. Yıkıcı kadın!

Dilher'in varını yoğunu, çocuğun bütün hazinesini kıymadan yok etti. Bu muamele, yaşadığı acılı hayatın yol açtığı durgun tavrını, zaten kolaylıkla üzüntüye kapılmayan masum yaradılışını derinden sarstıysa da yaşına göre hayret verecek bir metanetle ağlamamak için çaba harcayarak kapıdan çıkmak üzereyken elinde olmadan düşüneeli gözlerinde bir iki damla gözyaşı belirmişti. Taravet de aşağıdan bu zavallı Kafkasyalıya, "Pis Çerkes! Dilenci kız! Gel mutfağa su getir! " diye bağırıyordu.

Gayet tesirli bir şekilde esen kuzey rüzgarının ufuklardan getirdiği koyu siyah buluttan saçılan ince, soğuk bir yağmurun altında bahçedeki kuyudan su taşır, kovaların sarsıntısıyla su damlaları üzerine döküldükçe sağuğu ta yüreğinin içinde hissederdi. Kovaları koyduktan sonra mutfaktan dışarı çıkmaya cesareti, su taşımaya takatİ artık kalmamıştı. Taravet bir taraftan yemek pişiriyor, diğer taraftan "Hadi su getir tembel! Sonra akşam yemek pişmez," diyordu. Çocuk olduğu yerden kımıldamayarak, "Artık su getiremem," dedi.

Taravet, ağacın aşağısından bakıp da yukarıdaki kuşları düşüren yılan gibi, beyazları kan içinde ve yalnız o gözlere has vahşi bir bakışla ocaktan yanan bir odun çıkararak Dil her' e doğru yürüyün ce çocuk üzerine bir yanardağ geldiğini veya elindeki topuzuyla yanında bir zebani dulaştığını görüp korkudan gelen bir teslimiyet ve itaatle hemen dışarı çıktı. Yana yakıla gücünün zor yettiği hizmetini yerine getirdi.

O akşam herkes derin bir uykuda olduğu sırada, asılı bir saat, mezarlıkta öten baykuş gibi gece yarısını çalarken Dilher yatağından kalktı. Yavaş yavaş dolabı açarak bir şey çıkardı. Sonra elini başına götürerek bir ordu kwnandanına özgü metanetle düşünmeye başladı… Korkunç şey! O soğuk, o karanlık gece yarılarında bu çocuk ne yapıyor? Artık kaçacak… Artık firar edecek… Fakat gecenin deviere has dehşetle semaya yayılan kocaman siyah kanatlarının altı, böyle küçük bir canlının sığınabileceği bir yer değil. Firar edecek…

Kendisince bilinmeyen bir kuvvetin etkisiyle harekete geçip bir şey arayacak. Kendisinin haberi olmadan ayaklarının rehberliğinde bir yere gidecek. Hissettiği büyük bir eksikliği tamamlamaya, muhtaç olduğu kendi sığınağını bulmaya gidecek. Rahat etmek, teselli bulmak, bu unutulmuş, terk edilmiş halden kurtulmak, kısacası şefkatli kucağında istediği gibi ağlamak için annesini bulacaktı. Zavallı esir! Yüce gönüllü bir tavırla hamının verdiği elbiseyi üstünden çıkararak yavaş yavaş do la bı açtı.

Dolabın tozlar içinde bir köşesine atılmış Çerkes paltosuyla kalpağını çıkardı. Giyindiği zaman ikide birde, yatağın içinde uyuyan kara talibine korkulu gözlerle bakıyordu. Odanın içindeki kandilin, umudunun yıldızı gibi hafif ve zayıf olan ışığı çocuğa minderin üzerine atılmış eski bir hırkayı, yırtık bir entariyi, ağır bir uykuya dalmış Taravet'i korkunç bir şekilde gösteriyordu. Böyle bir firar için gerekecek eşyaları yanına almalıydı. Okula giderken cüzünü koyduğu bohçasını önüne açarak içine ilk önce Lütfiye'den aldığı bebeğini koydu.

Sonra bir elma, daha sonra yüzük olarak iki demir halkasını yerleştirdi. İşte dünyada sahibi olduğu bütün bu mal varlığını bohçasına yerleştirirken sürekli sessiz sessiz ağlıyordu. Bir taraftan gözyaşı döküyor, bir taraftan bohçasını düzenlemekle uğraşıyordu. Aferin bu küçük Kafkasyalının acı içindeki yüce gönlüne ki, kendi sahip olduğundan başka bir şey kabul etmeyerek ve bohçasını koltuğunun altına alarak oda kapısından dışarı çıktı. Karanlıkta elleriyle merdivenleri yoklayarak aşağı indi.

Sokak kapısına yaklaşıp da kapının sürgülü olduğunu görünce yoluna çıkan bu demirden engelin, bu aşılması zor güçlüğün karşısında derin bir ümitsizlikle donakaldı. Istırap ve umutsuzluğun tetiklediği sinirleri sayesinde artan kuvvetiyle bir iskemlenin üzerine çıkarak demiri yukarı doğru itti. Mümkün değil… Öfke ve ümitsizlikle titremeye başlayan elleriyle bir kere daha denemeye kalkıştı. Olacak gibi değil… Demir, hanımıyla Taravet'in kalbi gibi hissiz duruyor. Ümitsizliğin verdiği olanca kuvvetiyle bir kere daha itince demir yerinden kımıldadı.

Ara sıra iskemlenin üzerine oturarak nefes alıp sonra işine devam ederek yarım saatlik engel tanımaz çabası sayesinde kapı açıldı. Kapıyı tekrar kapamak hatırına bile gelmeyecek kendisini sokağın ortasında buldu. Gece bütün sessizliği ve karanlığıyla ortalığı istila etmişti.

Ne gökte bir yıldızın, ne yerde bir kandilin ışığı görünen bu koca gecenin içinde hiçbir ses işitilmiyor, yalnız uzaktan uzağa havlayan köpeklerin sesleriyle ara sıra şiddetle esen soğuk, şiddetli bir rüzgarın eski Bizans harabelerinden çıkardığı sesler kulaklarında dehşetle yankılanıyordu. Korkusundan önüne bakarak ve adımlarını sık sık atarak mahalleyi geçip de bir tarafında yangın harabesine tesadüf edince oradaki bir evin kapısı önünde birdenbire durdu.

Yaşamak için şefkat ve inceliğe, korunup okşanmaya muhtaç olan bu varlığın küçücük kalbi, o büyük gecenin korkunç sessizliğiyle harabelerden çıkan dehşetli seslerden durmaya ve kuzeyin buzlu dağlarından dökülüp gelen o sert rüzgar iliklerine kadar işleyerek bütün vücudu titremeye başladığı anda Taravet'in, hanımın yaptığı kötülüklerin hatırası, soğuğun ve korkunun etkisiyle artık kendi kontrolünden çıkan kalbine ve zihnine hücum edince dehşete kapılarak birdenbire bulunduğu yere oturdu.

Yorgun düşen gözll leri yaşadıklarını bir rüya gibi gördüğü zaman, ta karşıda, bir siyah kadifeyle örtülmüş gibi görünen karanlık semanın ufuklara yakın bir köşesinde, sisiere benzer bir ışık belirdi. Gökyüzünde ansızın ortaya çıkan bu ışığa daha dikkatle bakınca ışığın içinde anneciğinin gülümseyen yüzünü gördü. İşte orada! Kendisine gülüyor… Sözlerini duyacak… Ah, üzerine doğru geliyor… Gücünün yetmediği şeyleri taşımaktan zayıf düşmüş kollarını anneciğini kucaklamak için semanın o tarafına doğru uzatarak, "Aman, imdadıma yetiş… " dedi.

Sonra şiddetli bir feryatla arkaüstü düşüp bayıldı. Derin bir uykudan uyandığı zaman kendisini bilmediği bir evin, bilmediği bir yatağın içinde buldu. Karşısında, zamanın geçerken bıraktığı izlerle buruşmuş ihtiyar bir yüz, ihtiyar bir kadın, kendi nuru bitmeye fakat ruhun hafif ışığı aksetmeye başlamış merhamet ve şefkatle dolu gözlerini çocuğa dikmiş, titreyen elleriyle ilaç veriyordu. Hiç şüphe yok ki o merhamet dolu bakışlar, bu küçüğün elem dolu kalbine ilaçtan daha fazla deva oluyordu.

Siyah olduğu zaman sevdayı, beyazlaştığı vakit şefkati uyandıran saçları yatağın içinde Dilher'in üzerine döküldüğü zaman pek yakışmıştı. O ıstırap içinde uyuyan ruhun yorganının da böyle nurlu olması gerekiyordu. Yattığı odada bir minderle onun köşesinde yine bir küçük minder vardı. Odanın ötesinde berisinde birer küçük şilteden ve bundan elli altmış sene evvel yapılmış bir hücrenin ı içinde Çanakkale testisiyle bardağından başka bir şey yoktu.

Çocuk yatağın içinde kalkıp da arkasını yastığa dayadığı ve yanına koydukları bebeği kucağına aldığı zaman ihtiyar kadın konuşmaya başladı: - Yavrucuğum, sen kirnin kızısın? ı Eski binalarda öteheriyi koymak için duvar içinde bırakılan, genellikle raflı oyuk kısım. - Ben halayığım…

İhtiyar kadın biraz düşündükten sonra o yumuşak ve titreyen elleriyle Dilher'in saçlarını okşayarak: -Kimin halayığısın? diye sordu. - Hanımın… - Hangi hanımın? - Atiye Hanım'ın annesinin. ihtiyar kadın bir asırlık başını eline dayayarak biraz daha düşündükten sonra: - Sen dün gece öyle geç vakit niçin sokağa çıkmıştın kızım? Dilher cevap vermedi. - Öyle gece yarılarında çıkan hayaletleri düşünmeden, yaramaz çocuklara gözüken uroacılardan korkmadan buralara nasıl geldin yavrucuğum? Dilher yine cevap vermedi.

İhtiyar: - Dün gece yatakta anneciğini sayıklıyordun. Annen kim? Şimdi nerede? Söyle evladım. Dilber: - Bilmem, dedi. İhtiyar kadın gözlerinin yaşını sildi. - Dur sana torunumu göndereyim de beraber oynayın, diyerek kapıdan çıktı. Bir iki dakika sonra odanın kapısında bir çocuk belirdi ve yüz yüze baktıktan sonra yatağa doğru koşarak birbirinin boynuna sarıldılar.

Dilher bu çocuğun okuldan arkadaşı Lütfiye Hanım olduğunu yatağının yanına iyice yaklaşana kadar anlamamıştı. - Dilher sana ne oldu? - Hiç, ben kaçtun. - Niçin kaçtın? - Beni çok dövüyorlar, çok çalıştırıyorlar. Sonra her dakika "Pis Çerkes, pis halayık!" diyorlar. Oyun aynasam yasak. Üşüdüğürn zaman mangalın kenarına otursam Taravet maşayla elimi yakıyor. Bak koluma, dedi. Gerçekten de yorganın içinden çıkardığı esmerleşmiş, sertleşmiş kolunun üzerinde bir yanık izi vardı.

Sonra yine sözüne devam ederek: - Bu yatağı aşağı indirin de ben sizin esiriniz olayım. Sana su taşının. Bebeklerini giydiririm, odanı süpürürüm, beni bırakma, dedi. Lütfiye: - Ben seni burada dolaba saklarım, seni kimse bulup götüremez, diye cevap verdi. Bir çocuğun bir çocuktan yardım isteyişini, diğerinin insan sevgisine açılmış olan o küçücük, o saf kalbiyle tek kurtuluş çaresi olarak söylediği, "Ben seni dolaba saklarım" yolundaki masum vaadini işitmek ne dokunaklı şeydir!

Bu gizli konuşmayla verdikleri kurtuluş kararı üzerine ikisinin de meleklerin dudaklarıyla öpülmeye layık olan saf ve masum yüzlerinde sevinç ışıltısı görünmeye başladı. Zavallı çocuklar! Sizin o mini mini elleriniz eski Asya vahşetinin kullandığı ve birkaç asırdan beri insanlığın ağır yükü altında iniediği esaret zincirlerini kırmak için değil, belki kendiniz gibi küçük kuşları, güzel çiçekleri okşamak içindir.

Lütfiye koşarak büyükannesine bu kızın kimin halayığı olduğunu ve nasıl acı ve ıstırap içinde bulunduğunu yana yakıla, dili döndüğü kadar anlattı. İhtiyar kadın çoğunlukla bu yaştakilere mahsus tevekkül ve vicdan rahatlığından doğan ulvi bir sükfınetle Dilher'in yanına geldi. "Sen korkma benim güzel evladım… " diyordu. Son bulan bir ömür yeni başlayan bir hayata bu sükunet ve şefkatle teselli vererek tesettür için başına bir örtü, dayanmak için eline bir değnek alarak sokağa çıktı.

Yıkılmış, harap olmuş emellerin, sönmüş ümiderin mekanı olan ve doksan seneyi aşkın bir zamandan beri çarpan bu kalbin en derin köşesinde bir kurtuluş arzusu uyanmıştı. Bir fener insana karanlıkta nasıl yol gösterirse bu arzu da ümitsizlik içindeki bu ihtiyara öyle rehberlik ederek, bir çocuğu kurtarıp Cenabıhakk'a her gün sunduğu iba detlerden birini de o gün yerine getirmek istiyordu. Doğru Mustafa Efendi'nin evine giderek kapıyı çaldı.

Yine o sabah Taravet uyanıp da Dilber'i yatağında görmeyince, belki su taşımaya gitmiştir düşüncesiyle bahçeye baktı. Orada göremedi. Evin her tarafını dolaştı, yine bulamadı. Sonra aşağıya inip de sokak kapısını ardına kadar açık görünce firar ettiğini ve gece yarısı kim bilir nerelerde kaldığını ve belki de sokakta köpekler tarafından parçalandığını düşünerek Dilher'in bu yaşta kaçınayı bilmesi ve hanımını zarara uğratması gibi bir fenalığı aklı almayarak büyük bir korku ve telaşla hamının odasına girip: - Ah hanımcığım!

Dilber kaçmış, Dilber kaçmış! diye feryada başladı. Hanım bu haberi alır almaz hayret dolu bir korkuyla: - Dilber mi kaçmış? Kız sen delirdin mi? O yaştaki bir çocuk kaçınayı ne bilir?

Taravet çocuğun kaçtığı yeri görememekten doğan hırs ve hiddetle, siyah çehresinde karanlıkta sönük bir kandil gibi parlayan gözlerinin beyazını göstererek ve korkusundan titreyen sesi, hayretinden siyah bir piyanonun bir parça açılmış kapağından görülen beyaz kemikleri gibi parlak dişleri görünecek kadar açılan ağzı, telaşından büsbütün kaybolmuş muhakemesiyle hanımına durumu açıklamaya çalışarak: - Eğer kaçmasa bahçede olmaz mıydı? Dolabı… giysileri… Sokak kapısı ardına kadar açık… Yok! Hiç yok!

Hanım birdenbire hiddetlenerek, "Hep kabahat sende. Şimdi! Şimdi gidip bul! Yoksa dayaktan canın çıkar!" deyince Taravet başını örtüp sokağa çıkarak, gelen geçeni durdurup, "Bizim hamının halayığını sen mi çaldın?" diye sormaya başladı. İhtiyar kadın eve gidip Mustafa Efendi'nin karısıyla oturduğu odaya girince hanım ayağa kalkarak telaşla: - Ah, hanım nene! Başıma gelenleri sorma. Benim o murdar halayık, o pis Çerkes kaçtı! dedi. İhtiyar kadın sakin ve yumuşak bir biçimde: - Hayır kızım, senin cariyen kaçmadı, bendedir.

Bu söz üzerine hanım hayretinden bulunduğu yerde cansız bir cisim gibi donakaldı. İhtiyar kadın sözüne devam etti: - Kızım, Cenabıhak çocukların günahını affettiği gibi hanımları da kusurlarını affetmelidir. Size bir ricaya geldim. Biriktirdiğim beş kese akçeyi size hediye edeyim, siz de bana çocuğu verin. -Ne yapacaksınız? İhtiyar kadın meseleyi halledebilmek için ciddiyetten uzaklaştırıp şakaya dökerek ve ağzından çok gözleriyle gülerek: - Kandil gecesi bir kuş azat edeceğim.

Hamnun kendisine has, soğuk bir tavırla, "Ben halayığını kimseye satmam!" diye karşı çıkması ihtiyar kadına dokunarak, "Kızım, ben de zulümden kaçarak bana sığınmış bir çocuğu kimseye veremem," deyince Mustafa Efendi söze atılarak, "Eviniz hırsız yatağı mı?" diye sordu. İhtiyar kadın sustu. Yaşlılara ve kadınlara hürmet etmenin, çocuklara sahip çıkmanın insanlık ve medeniyerin vicdana yüklediği birer kutsal görev olduğunu bilmeyen bu iğrenç vahşi, "Esirim değil mi? Öldürürüro de yine sana satmam!" der demez ihtiyar ayağa kalktı.

Hayatın baş döndürücü derin uçurumlarını görmüş gözlerini Mustafa Efendi'nin kuzguni siyah sakalının daha da çirkinleştiediği ve İran ile etrafında bulunan bölge insanında görünen toprak renginde esmer, uzun, gayet gür ve sık sakalıyla bıyığının arasında küçük bir siyah delik gibi görünen ağzının üzerine kadar inmiş uzun ve yuvarlak burnu, kılları dik kaşları ve çekik gözleriyle yırtıcı bir kuşa benzeyen yüzüne dikip, zamanın beyaz saçtarla taçlandırdığı başını sallayarak, bir Roma imparatoruna mahsus heybetle, "Lanet olsun size! " dedi.

Hemen başını örterek her adım attıkça inieye inieye evine gidip de doğruca Dilher'in yanına girdiği zaman, bir dişi kalmayan ve sabahtan akşama kadar Allah'a yalvaran ağzıyla çocuğun gözlerinden öperek dedi ki: - Kızım… Yeryüzündeki kelebeklere uçmak için çiçekten kanat veren Allah seni daima onların eline bırakır mı? Sen yine hanımına git. Korkma yavrucuğum. Bundan sonra seni dövmeyecekler. İhtiyar kadının sözü buraya geldiği zaman sokak kapısı çalınıyordu.

Cumbadan başını uzatarak, "Ne istersin imam efendi?" dedi. "Mustafa Efendi'nin cariyesini almaya geldim. Çabuk aşağı insin!" cevabını aldığında ihtiyar kadın nuru sönmeye başlamış fakat yaşları dinmemiş gözlerini çocuğa dikti. Dilher de kendisini işkence gördüğü zindana çağıran bu ses üzerine, gök gürlemesinin çocukların kalbinde yarattığı dehşetten doğan bir yalvarışla ihtiyara bakıyordu. Hiç şüphe yok ki bu iki yaralı ruh birbirlerini her şeyden uzak ve ulvi bir mertebede, fakat çok acı bir ıstırabın içinde görüyorlardı.

İhtiyar kadın çocuğu kucaklayarak durmaksızın gözlerini siliyordu. Dilber, ihtiyarın kucağında doksan beş senelik bir hayatın son günbatımı ışığı olan beyaz ve uçları kınalı saçlarını yüzünden ayırarak odanın kapısından dışarı çıktı. Fakat hiç ağlamıyordu. Ağlamak, uğradığımız felaketiere karşı vücudumuzda kalan son kuvvetin bir feryadıdır. Ağlayamadığımız zamanlar, bizde o kuvvetin de mahvalduğu vakitlerdir ki, onun yerini alan dokunaklı bir sessizlik en şiddetli acıyla dökülen gözyaşlarından daha yürek sızlatıcıdır.

Dilher böyle bir sessizce aşağı inerek doğruca imam efendinin ellerinden tuttu ve yürümeye başladılar. Biçare çocuk!

Bu kısacık hayatında ikinci defa fakat öncekinden daha şiddetli bir delille kendisinin nasıl da demirden kuvvetli, ölümden soğuk bir esaret pençesine düştüğünü aniayarak gece yarıları kaçtığı azap hapishanesinin kapısına gelince ruhunun, vücudunun bütün güç ve cesaretiyle kurtulmaya çalıştığı elem ve kederlere, ağır hizmetlere kıyıcı bir kuvvet tarafından tekrar teslim edildiğini görerek, aklının ermediği ve kendisinin tabiatüstü saydığı bu müthiş kuvvete karşı masumca bir cesaretle ve çocuk zihni tamamıyla aciz kaldığından, baştan ayağa titreyerek evin kapısından içeri girdi.

Hamının merdiven başından, "Hınzırı gözüm görmesin, dolaba kilitle!" dediğini işitti, sesini çıkarmadı. Taravet dolaba sokarken arkasından tekmeyle vurduğu için Dilher dolabın içine şiddetle yüzükoyun düşerek yüzünden biri iki damla kan aktı. Gözünden bir damla yaş bile çıkmadı. Hayvanlar içinde yılandan bile çok korktuğu farelerin, etrafında takırtı ederek dalaştığını işittiği halde bir kere başını bile çevirip bakmadı. Gece saat dokuz… Dolap hala kilitli. Sabahtan beri yalnız bir parça ekmekle peynir yernişti.

Büyüme çağında olmanın verdiği bir iştah, kendisine açlığı şiddetli mide ağrılarıyla hissettiriyordu. Hapsedildiği yerden çıkardılar, bir parça ekmek yiyecek büyük bir sükfınetle odasına girip yatağını yaptı. Elbiselerini değiştirerek yatağının içine girdi. Taravet duyup da döver veya gidip hanımına haber verir korkusuyla yorganı başına kadar çekerek ve gündüzden beri sızlayan yüzünü küçücük elleriyle tutarak, "Anneciğim anneciğim!" diye fevkalade bir şiddetle hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Sessizlik… Uyuyor.

Gözyaşlarıyla ısianmış yastığın üzerinde, dağınık saçlarının içinde görünen küçücük çehresi ve bir parça açılmış dudaklarının arasından tebessüm ediyor gibi görünen beyaz dişleri, eğer hayattaysa annesinin hayali, sükunet alemine çekilmişse ruhu tarafından gönderilen bir meleğin gökyüzünden inerek çocuk acılarının teseliisi olan anndere has bir gönül alışla dudaklarından öpmesini bekliyor gibi görünüyordu. Heyhat! Esaretin ezdiği, insanlığın terk ettiği, ümidin ara sıra okşadığı bu zayıf mahlfık, gecenin unutuluş kucağında uyuyor.

Sabahleyin, şafağın kendi yüzünün rengi kadar uçuk bir ışığı odanın pencerelerinden girmeye çalıştığı zaman, Dilher elleriyle gözlerini ovuşturarak uyanıyordu.

Hayatımız son dakikalara, felaketimiz son derecelere yaklaştığı zaman ansızın bir tesellinin, ilahi bir yardımın ortaya çıkışı çoğu kez kırık kalplerimizin imdadına yetiştiği gibi, o gün yaşanan bir olay da çocuğun halini düzeltmek ve belki yalçın kayalardan, siyah ormanlardan akıp giden bir nehir gibi maddi ve manevi acılar içinde geçip giden hayatını tamamen değiştirmek için sebepler hazırlıyordu.

Çünkü yine o gün Mustafa Efendi, aklandığını gösteren belgeyi almış, toplumun yönetici kademesinde bir mevki elde edip Erzurum vilayetine bağlı bir kaza kaymakamı olmuştu. Fakat memuriyet görevlerine ilişkin idare tarafından, bir hatasından dolayı şüphe ve zan altında kaldığı aziedilme döneminde girdiği borçları ödemeyi ve yolculuğu sırasında ihtiyacı olacak şeylerin tedarikini düşünüp, ara sıra hanımıyla müzakere ederek, bir iki gün süren bu müzakereterin neticesinde Dilher'in satılmasına karar verilmişti! Biçare Dilber!

Azledildikleri.nde her eziyetlerini çektiği bu küçücük kollarıyla her hizmetlerini gördüğü gibi, tekrar göreve geldiklerinde de bu zayıf vücuduyla borçlarını ödeyecek, yolculuk ihtiyaçlarını karşılayacaktı. Hanım bazen kocasının yüzüne gülen talibin neşesinden eski şiddet ve hiddetini değiştirerek Dilber'e: - Adam olacağını bilsem ben seni satar mıydım? Fakat sen adam olmazsın. Kadının olacak hamının vay haline! diyordu.

Memuriyet bölgesine hemen ulaşması için aldığı emirler acilen hareket etmesini gerektirdiğinden, bir hafta içinde buldukları bir esirciye Dilber'i altmış beş liraya satarak bir çarşamba günü Lloyd Kumpanyasınınl bir vapuruyla Trabzon'a doğru İstanbul'dan hareket ettiler. Lloyd Vapur Kumpanyası, 19. yüzyılda Osmanlı topraklarında yolcu ve eşya taşımacılığı yapmış olan Avusturya merkezli şirket.

Edirnekapı civarında, yetmiş seksen sene evvelki Osmanlı mimarisi tarzında yapılmış ve en marnur kıtaları ve en büyük medeniyetleri bile toprağa görneo zamanın geçmesiyle bazı köşeleri zemine doğru eğildiği belli olacak şekilde çökmeye başlamış ürkütücü, hüzünlü, büyükçe bir evin, birkaç bin sene önceki mimarideki heybet ve vahşeti andıran sağ tarafında ev eşyası olarak kıtığı çıkmış uzun bir minder, bir yüzleri çürümeye başlamış birkaç yastıkla döşeli büyük bir odasının açılan pencerelerinden, tarihi bilinmeyen ve genellikle yeniçeri zulüm ve tahriplerine bağlanan yıkıcı, müthiş bir ateşin külü olarak geniş bir yangın harabesi, gerilmiş iki büyük siyah kanat gibi güneş ışığının girmesine mani olan uzun saçaklada içerisinde keskin bir rutubet hissedilen ve yine o rutubetin etkisiyle sıvaları dökülmeye başlamış karanlık bir odasından büyükçe bir bostan, hastanın sonunda ortaçağın vahşet alanlarından olan dehşetli bir zindan görünüyordu.

Bu tenha yerde bir başına duran evin, geniş sebze bahçeleriyle çevrili ve o bahçelerin içinden uzaktan uzağa eski Bizans harabelerine bakan kısmındaki odalarının saçaklara yakın dış tarafında baykuş gibi, atmaca gibi bazı vahşi kuşlar yuva yapınışiardı ki bu kasvetli evin hüznünü bir kat daha artıran günbatımıyla beraber yürek paralayıcı feryatları işitilirdi.

Lodos bulutlarıyla kuşatılmış gökyüzünün bir yanından kederli yüzünü gösteren ve içinde insanlardan çok karşıdaki zindandan gece yarıları çıkan hayaletler yaşıyormuş gibi görünen bu eve bir asır önceki mimari tarzıyla yapılan tepe pencerelerinden giren ayın gamlı ışığı, içine bir iki kap konmuş bir tepsiyle merdivenlerden çıkan Dilher'in uçuk rengini gösteriyordu.

Bu evin bir esirci tarafından kiralanan sebze bahçelerine bakan kısmı kullanılmakta olup, yirmi otuz seneden beri metruk bulunan ve artık üzerinden geçen bir günün bile ağırlığını kaldıramıyormuş gibi günden güne harap olan kısmındaki odalarından geceleri hayaletlerin çıkarak sofa larda, ıssız yerlerde dotaştığını evde oturanlar birbirlerine anlatırlardı. Hatta oradaki bir esir, o hayaletlerden birini karşısında dimdik yüzüne bakarken görmüş ve kendisine bir şeyler söylemek istediğini halinden anlamıştı.

Bu dehşetli evin sırları içinde geçen hayat Dilher'in hiç bilmediği halde gönlüne hüzün ve elem veriyor ve bu ruhani hüzün çocuklarda korku doğurduğundan, evin mutfağından biraz rahatsız olan esircinin odasına kadar akşamları geç vakit yemek getirmek kendisi için büyük bir kuvvet ve cesaret gerektiriyordu. Halbuki kuvvet ve cesareti eski hanımıyla Taravet'in hiddet ve şiddetiyle kırıldığından güç bela yerine getirdiği bu hizmet, kendisine müthiş bir işkence geliyordu. Elindeki tepsiyle merdivenlerden çıktı.

Ayın gamlı ışığıyla hüzünlü bir biçimde aydınlanan sofayı geçerken öbür tarafta bir baykuş ötüyordu. Harabenin yıkık duvarlarından, gecenin derin süklınetinden çıkan bu dehşet verici ses üzerine birdenbire ayaklarından başına kadar vücudu buz kesildi. Bir dakika tereddütten sonra hemen adımlarını hızlı hızlı atarak odaya gırer gırmez, esırcı: -Kız sana ne oldu? Yüzün kül gibi olmuş! dedi. - Hanım, burada bir fena kuş ötüyor. Hani… - Budala bir kuştan bu kadar korkulur mu?

Sen böyle korkuyla, endişeyle günden güne çirkinleşeceğine gez, koş, eğlen! Biraz güzel ol! Seni beğensinler, iyi bir yere satıl da hem sen rahat et hem ben para kazanayım. Hadi git udunu çal! Kız kapıdan çıkarak sofanın öbür tarafındaki odaya girdi. Bu oda, yukarıda tarif edilen odaların en mükemmellerindendi; pencerelerin önündeki uzun minder beyaz bir yüzle örtülmüş ve ortadaki küçük masanın üzerine bir lamba konulmuştu.

Odada ayrıca bir iki iskemle, birçok şilte, duvara asılmış ut gibi, keman gibi müzik aletleri ve içinde çok sayıda yatak şiltesi olan bir yüklükl vardı. Odada bulunan kızlardan biri bağdaş kurarak oturduğu minderin Eski evlerde odaların bir tarafında yatak, yorgan vb koymaya mahsus büyük yerli dolap. üzerinde, doğal halindeki saçları dizlerine dökülmüş, ut çalıyordu. Bir başkası büyük minderin üzerinde dikiş dikiyordu. Öteki dalgınlık içinde kitap okumakta meşgul olduğu gibi, diğer iki esir de birbirleriyle konuşuyorlardı. Kafkasya'dan…

O mavi sisler içinde göğe dakunuyor gibi görünen yüce dağlarından… Sabah kuşlarının türlü türlü nağmeleriyle sevda uyandıran vahşi ormanlarından… Kenarındaki çiçeklerin, etrafındaki yeşillikterin üstünden geçen, bulutlardan yansıyan tatlı renkler içinde akarak yüksek tepelerden billur şeffaflığında bir ahenkle dökülen suların kenarında kendilerine özgü çalgılada ettikleri eğlenceli dansların zevk ve neşesinden büyük bir hevesle bahsediyorlardı.

Kendinden geçmiş bir halde okumakta meşgul olan esir, kitabını kapayıp masumiyetİn temiz yüzüne verdiği düşüneeli bir hüzünle gözlerini aydınlığa dikerek: -Güç şey! dedi. Küçüklükten beri hizmetlerini, kahıciarını çek, sonra ev sahibinin çirkin, pis bir oğlunun isteklerine razı olmadığın için bir hile, bir iftirayla, hiç soruşturutmadan esirci evine çık… (Sonra ayağa kalkıp baş başa vererek konuşan iki cariyenin yanına giderek) Ah, Şayeste! O güzel günler, o parlak hayaller, o tatlı hatıralar…

Şu kısacık müddette, şu birkaç gün içinde ömrüm gibi gözümün önünden geçip gittiğini seyrederken bu çırpınan gönlüm de onların ardına takılmak istiyordu. O içinde büyüdüğüm evin bahçesindeki ağaçları bile özledim. Orada bir gül ağacı, ayrıldıktan sonra anlıyorum ki benim yarimmiş. O odalar, o yüzler, o köşeler bütün çocukluğumun, bahtiyarlığimın hatıralarıymış. Şimdi hiç bilmediğin bir adama, hiç tanımadığın bir eve satılmak… Ağlamaya başladı. Dilher yerinden kalkmış, oda kapısından dinliyordu.

Çünkü halayıkların aynı odada toplanarak birbirlerine sırlarını anlattıklarını ve özellikle içlerinden birisinin ağlamaya bile cesaret ettiğini esirci duyacak olsa ceza görmeleri kaçınılmazdı. Bu kızın açık mavi gözlerinin yaşları arasında, nemli bir gecede gökyüzünde heyecana gelmiş aşık bir yıldız gibi, sevdalar içinde görünen bir hayalden hiç bahsetmek istemediği halinden anlaşılıyordu. Minderin üzerinde dikiş diken diğer esir, kırbaç altında kaplan olmuş bir kedi, şiddet ve hakaretten kurda dönüşmüş bir kuzuydu.

En meyus bir gününde serielerden beri gayet itaatkar bir şekilde tahammül ettiği dayaklara, şiddete, hakaredere karşı hiç beklenilmez bir zamanda birdenbire isyan ederek, o zayıf halayık dişi kaplan kesilmiş, önüne gelen eşyayı paralamış, en kıymetli mücevherlerle işlenmiş bir gerdanlığı ayağının altında ezmiş ve hatta bunlardan daha korkunç bir fenalık olarak -söylemesi bile dehşet verici- efendisinin evine kundak koymuş, ateş vermişti. Hepsi lambanın etrafında toplandı…

Ut çalan kız, genç ve güzel bir paşayı sevmekte, paşa da kendisine karşılık vermekteyken bu küçük gönül meselesi hanım tarafından haber alımnca satıldığını, şimdi esirci evlerinde bir paşanın derdiyle ağlamanın ne kadar acı verici olduğunu üzüntüden titreyen sesiyle anlatıyordu. Mahcubiyetle önüne doğru bakarak kendine de hanımına da hak veriyor, fakat "Kocasının bir hatasından dolayı ceza olarak beni satmamalıydı," diyordu. Aşk… Mahrumiyet… iltifat… Zulüm… Esaret ıstırabı… Gizli sırlar…

Konuşma buralara geldiği zaman oda kapısı birdenbire şiddetle ardına kadar açıldı! Dilher kendisine verilen görevde yanılrnıştı. Çünkü esirci, ticaretine zarar vereceği için sırların payiaşıldığı konuşmaları kesinlikle yasakladığı halde buna rağmen kapıdan dinlı::diği en gizli sözler üze ine büyük bir öfke içinde elinde bir kırbaçla odaya girdi. Dokunaklı bir manzara… Acıklı bir sahne… Kırbaç görevini şiddet ve kuvvetle uygulamaya başladığında kızlar feryat ederek kaçışıyorlardı.

En büyük ailelerin servet ve lütuflarıyla büyütülen bu güzel kızların çıplak vücutlarına değen kırhacı görmek, kendilerini birer küçük bahaneyle satan efendilerinin taş yüreklerine bile tesir ederdi. Bir iki dakika sonra -herkese tövbe ettirdiğinden- odanın içine bir sükunet geldi. Konuşmaları hayretle dinleyerek hiç karışmadığı ve kendi sergüzeştinden hiç balı setmediği için yalnız Dilher ceza görmedi. Kızların hepsini ayırdığı gibi Dilber'i de bahçe üzerindeki odalardan birine götürerek, "Burada yat! Sesin çıkmasın!" dedi.

Gözünün önünde yatağını yaptıracak kandilini yaktı. Odanın kapısını çekip de sofayı geçerken esircinin uzaklaşmakta olan ayak sesini dinleyerek artık hiçbir ses duyamaz olunca, bu kasvetli evin mezar gibi soğuk, dehşet verici odasında yalnız başına kaldığını aniayarak vücudunda dolaşmaya başlayan hafif bir titremeyle yatağına girdi.

Bir iki dakika içinde, yaşamın acı tecrübelerinin hatıralarıyla dolu olan küçücük başını yastıktan kaldırıp etrafında hiç, hiçbir hareket… hiç, hiçbir ses işitmeyince titreyen vücuduyla sıkı sıkıya yorgana sarılarak yatağın içinde oturdu. Başucundan, o bin senelik Bizans harabelerinin yıkılmış duvarlarından yürek paralayıcı, gayet çirkin, kahkahaya benzer bir ses geldi. Bir yaralı kuş gibi çırpınarak ayağa kalkmak istedi. Baykuş ötüyordu. Oh, bu ses… Bu ses…

Hakkında birkaç asırdan beri zihinlerden zihinlere aktarılan uğursuz, felaket habercisi olduğuna dair yersiz bir inanış bu küçücük zihinde de gizlenecek bir köşe bulmuştu.

Odanın ancak bir kısmını aydınlatacak öbür taraflardaki karanlıklar içinde kaybolup giden kandilin belli belirsiz ışığı ile yine kandilden zar zor görülebilecek bir şekilde tüten ince bir sisin duvardaki yansıması dakika geçtikçe büyüyerek korku içindeki gözlerine kah beyazlar giyinmiş siyah külahlı korkunç bir yaratık ve kah elinde yanar odunuyla kendi üzerine doğru gelen Taravet'in hayali gibi görünmeye başladı. Başını yastığa koyarak yorganı yüzüne çekti. Baykuş ötüyordu.

Gecenin derin karanlığı ve ancak o heybetli kubbesini gösteren kopkoyu sisleri içinde tek başına duran zindan tarafından, bu eve geldiğinden beri daima bahsi geçen hayaletlerin ayak sesleri geliyor, gittikçe yaklaşıyordu. Saçları ürpermeye başladı. Baykuş ötüyordu. Aklına hemen kapıdan çıkıp bütün kuvvetiyle koşarak esircinin odasına kaçmak geldi. Buna kalkışmak için de zaman geçmişti, çünkü kapı artık hayaletler tarafından büsbütün istila edilmişti. Pencereyi açıp, pek yüksek olmayan bahçeye atılmak için yüzünü camların tarafına çevirdi.

Baykuş ötüyordu. Başını yorgana sararak yattı. Elleriyle kulaklarını kapadı. Faydasızı Gece hayaletlerinin pencerelerden kahkahaları, kapıdan konuşinaları işitiliyordu. Korku ve kaygıyla yastıktan başını kaldırıp her tarafı dinledi. Bu sefer bütün sesler kesilmişti. Sabah olmaya başladı! Doğuya ve özellikle o sabaha mahsus güneş ışıklarının, başucundaki pencerelerden girerek annesinin korumak için gökyüzünden uzanan kolları gibi gördüğü iki ışık huzmesinin ortasında huzursuz kalbi sakinleşerek baygın halde uykuya daldı.

Sabah saat dokuza gelmişti ki esırcı aşağıya inerek Dilher'in sürmelediği oda kapısını vuruyordu. Cevap alamadı. Tekrar kapıyı vurarak, "Dilber! Dilber! " dedi, yine cevap yok. Dilher uykusuzluğun verdiği takatsizlik, korkunun yol açtığı baygınlıktan bitkin bir halde uyuyordu. Üçüncü defa daha şiddetle, "Dilber! Dilber! " diye kapıyı vurup da bir cevap alamayınca büyük bir telaşla bir iskemlenin üstüne çıkarak kapının aralığından iç taraftaki üst sürmeyi, iskemieden inerek alt sürmeyi çekince kapıyı şiddetle itti.

Kapı açılırken çıkan gürültüden Dilher uyandı. Esirci, "Dilber sana ne oldu? Niçin bu kadar uyuyorsun?" diye sorduğu zaman Dilher gözleri yaşla dolu bir halde, "Ben bu gece pek korktum, bu oda pek fena," dedi. Esirci korkudan Dilher'in sağlığının bozulmasının ticaretine vereceği zararı düşünerek, "A kızım, korkacak ne var! Ben senin bu kadar korkak olduğunu bilseydim bu odada yalnız bırakır mıydım? Bundan sonra her gece benimle yat," diyerek gözlerinden öptü. Sonra okşayarak, "Hadi kalk kızım.

Senin için hayırlı müşteriler geldi, yüzünü yıka, değiş." Esirci gittikten sonra Dilher yukarıya çıkıp da yabancı bir hamının eteğini öptüğü zaman esirci, kızın ut çalmaktaki yeteneğinden, yazıp okuması olduğundan ve birkaç günden beri yakalandığı nezleden bahsederek renginin bu uçukluğunu nezlesine, vücudunun bu zayıflığını derslerine gösterdiği olağanüstü çabaya bağlayarak, eğer bir kusuru çıkarsa bir hafta içinde tekrar kabul edeceğini ifade edip Dilber'i yüz elli liraya sattı.

Eğer biraz çirkince olmasaydı iki yüz lira isteyeceğini ilave etti. Gerçekten de Dilher çirkinleşmişti. Kaderinin çizdiği yolda devam eden hayatının henüz gelişme çağında uğradığı sıkıntılar; belalar yüzüne pek hafif bir karanlık perdesi çekmişti. Yaşadığı eziyet ve sefaledeı:; vaktinden önce açılmış gül yaprakları gibi, yüzünde küçük küçük buruşukluklar bırakmış ve yanakları görünür biçimde sarkarak on iki senelik vücudun üzerinde elli senelik bir yüz meydana getirmişti.

Bir hafta sonra esirci, Dilher'in bedeli olan akçeyi tamamıyla aldığına dair olan senedi teslim etti. -Küçük! Aferin bu siyah gözlere… Yüz, ağız, dudaklar… Güzel, güzel… Bu uçuk renk, bu hüzünlü bakış kederli bir tabloya model olacak… Rahatsız mısın? -Hayır. - Rengin neden bu kadar uçuk? -Bilmem. -Yaşın? -On beş. - Kafkasya'dan mı, İzmit'ten mi? - Şu koyu yeşil ağaçlara, ormanlara, siyah gözlerinle mavi gökyüzüne bak. Bu renkteki memleketten mi geldin? -Evet. - ismin? - Dilber.

Akşamları güneş ışınlarının, insanların hareket ve seslerinin yatıştığı gece yarıları ise perilerin yıkandığı Marmara'nın koyu mavi berrak yüzeyine yıldızların cam renkli semadan sevdalı bakışlar gibi ulaştırdığı nurani izleriyle gece, denizin üzerine inci işlenmiş mavi atlastan örtüsünü örtmüştü.

Parlak yıldızların gökte yoğunlaştığı kısmın yansıması suların üzerinde hafif mehtabı andırır bir yıldız ışığı meydana getirerek, daha ilerisi denizin -kalbinde çarpıntıyla sevdiğinin dudaklarından öpen aşık gibi- çırpma çırpma sevdalı bir surette ufuklara dokunan küçücük dalgaların mavi karanlıklar içinde kaldığını sahildeki bir evin balkonunda, bir koltuğun içinde sigarasını içerek seyreden Celal Bey, o saatte Paris'te okurken geçirdiği beş altı seneyi ve hiçbir kederle zehirleomeyen yirmi üç senelik hayatın coşkulu hatıralarını, yine Paris'teyken içirıde bulunduğu medeniyet mahşerinirı bazı saklı köşelerinde bir güzel tebessümü, bir tatlı bakışı duygulanmaksızın düşünür ve bunların hepsinin önündeki denizden, sırlar aynasından dalgalana dalgalana geçtiğini seyrederdi.

Ressamlık sanatındaki fevkalade yeteneği, medeniyerin mucizevi eğitimi sayesinde namzet olduğu üstün mevkie ulaşıp Boğaziçi'nin bir sevda hüznü içinde akan sularına kapılmış bir üç çifte kayıkl, içinde ince yaşmaklarından gül rengindeki yanakları, kıvılcımlar saçan parlak siyah gözleri görünen iki hanım, kenarları saçaklı bir şalla örtülü olan kayığın arkasında bir harem ağası resmederek Salon'a takdim etmişti. Üç çift kürekle çekilen zarif bir kayık çeşidi. ı Eskiden kadınlar dışarı çıkarken ferace giyerlerdi.

Gerdan alnnda kavuştuktan sonra omuzlara doğru açılıp sırttan yere kadar dökülerek inen, pelerine benzer bir üst giyeceği olan ferace, yalnızca gözleri açıkta bırakan yüz örtüsü yaşınakla birlikte kullanılırdı. Salon (Salon de Paris), Fransa hükümetinin kanunası altındaki resmi sanat sergisi.

Oradaki seçici heyet Gerôme'un ı bu hünerli öğrencisini takdir ederek yalnız Boğaziçi'nin maviliğinin, semadan başak demetleri gibi dökülen ışığın yoğunluk ve parlaklığının abartılı resmedildiğini eleştirdikleri zaman bir mektup yazarak, dikkatle bakılırsa insan aklının çok üstünde uçuşan ulvi malıluklar gözle görülecek kadar şeffaf olan nurlu bir semanın huzuru altındaki Doğu'nun aydınlık bir gününde hiçbir rengi abartmanın mümkün olmayacağını anlatarak kıymetli eserini Salon'a kabul ettirmek bahriyarlığını kazanmıştı. Kendi şişmanca.

Büyük ela gözleriyle, kanlı canlı yapısının azim ve metanetini gösteren geniş çehresini boyadığı kırmızı renkle Romalıları andırırdı. Mükemmel bir sıhhatle hayatın daima iltifatını gördüğünden neşeli, şen bir tabiata sahip, üzerinden geçen memleketlerde çiçekleri açan bahar gibi geçtiği gönüllerde muhabbet uyandıran gençliğin en parlak bir coşku devrinde bulunduğu halde kalbinde aşk ve alakaya bir kabiliyet, bir yakınlık hissetmez ve yüce sanatından başka bir güzel sevmediğini daima bir gurur ve ara sıra gizli bir ümitsizlikle itiraf ederdi.

Yalnız bazen, ilahi bir meşale gibi geçmiş asırların koyu karanlığını aşıp, kadim Yunan'ın parlak hayallerinin mukaddes mabedinde oturmuş ve Doğu'nun bahar diyarından çiçeklerle taçlanmış bir güzellik sultanının cazibesine kapıldığını en gizli hislerinden olarak kalbi ara sıra kendisine gizli gizli söylerdi.

Mısır'da birçok memuriyetlerde bulunarak orada uzun süre kalıp da bir servet edinen babasının şimdi Moda Burnu taraflarında epey para harcayarak yaptırdığı Avrupai binanın bir tarafı denize bakar, kara tarafındaki çınar, kestane, zeytin gibi insanı düşündüren ve dalıp giden gözlere lacivert gökyüzünü gösteren yüksek ağaçlar, güneşin ışığını dalgatandırarak uzun ve zarif gölgeleriyle hiçbir tarafla irtibatı ı jean-Leon Gerôrne (1824-1904) Fransız ressam, heykeltıraş, öğretmen. Döneminin önde gelen akademik sanatçılarındandır.

Pek çok tanınmış sanatçının yaru sıra Osman Harndi Bey, Şeker Ahmet Paşa gibi önemli Türk sanatçılar da Gerôrne'un öğrencisi oldular. olmayan bahçeye ruhun aradığı bir sükfın ve huzur verirdi.

Bahçeye bakan tarafın alt katında bir salon, salonda mermerden büyük bir ocak, ocağın kenarları mermer üzerine işlenmiş mitolojik tasvirlerden bellerinden aşağısı balık şeklinde iki çıplak kız, ocağın üstünde büyük bir ayna, önünde beyaz bir ayı postu, ortada On Dördüncü Louisl zamanına mahsus zarif bir masa, etrafında ayakları ve arkaları yaldızlı iskemleler, yine o ince işçiliğe önem verilen devrio sanat mahsullerinden ufak bir yazı masası, küçük sohbetlere, mahrem konuşmalara müsait, karşılıklı konularak birbirine tutturulmuş koltuklara benzeyen kanepeler, kanepeterin arkasında, odanın köşelerinde eski madenlere benzetiterek yapılmış saksılar içinden Afrika ve Hint diyarının coşkun bereketini gösteren, uçları tavana dakunacak kadar büyük çiçeklerle, salonun zemini Anadolu sanat eserlerinden olan kilimlerle döşenmiş, üzerinde en nadir hayvanların postları, yaldızlı, koyu kırmızı kağıdı duvarlarında Fatih'in İstanbul'a muzaffer bir halde girişini büyük bir heybet ve azametle gösteren mükemmel bir tablo, diğer tarafında Sainte-Helene'in sisler, dumanlar içinde kalmış kayalarının üzerinde şahane bakışlı bir kartal gibi istila edici gözlerini Avrupa tarafındaki ufuklara dikmiş düşünen Birinci Napolyon'un heybetli bir tasviri…

Bu tarzda döşenmiş salondaki ocağın sağ tarafındaki köşesinde büyük bir piyano, geceleri on dokuz yaşındaki kızının -muhabbet sırları sarayının süslü kapılarını açmaya hazırlanmış- parmakları ruhu okşayacak, gizli hisleri uyandıracak sevdalı bir havayla etrafa neşe saçardı. Akşam yemeğinden sonra salona girdikleri zaman aile fertleri lambaların renkli karpuzlarından akseden gayet açık mavi bir ışığın altında toplanarak gazetelerini, kitaplarını okurlar, Fransa Kralı XIV.

Louis (1638-1715) döneminde Fransa'da sanattan mimariye pek çok alanda etkili olan bir üslup vardı. Bu üslup mobilya yapımında da kendini gösteriyordu.

Sedef, pirinç, fildişi, alnn yaldız gibi malzemelerle melek başları, yunuslar, çelenkler gibi süslemeler oldukça revaçtaydı. ı Napolyon'un Avrupa devletlerince sürgün edildiği, Atlas Okyanusu'nun güney kesiminde yer alan ada. sonra ailenin babası olan Asaf Paşa eşiyle bazen kağıt oynar, yukarıda dediğimiz gibi kızı piyano çalar, Celal Bey ihtiyar bir Fransız mürebbiyeyle beraber resimli gazeteleri karıştırır, bir taraftan da piyanoyu dinlerdi.

Salonun pencerelere yakın küçük kapısından kış bahçesine giriliyor, oradan da yukarıda bahsettiğimiz bahçeye çıkılıyordu. Yine alt kattaki salonun hizasındaki yemek odasının zemine kadar inmiş büyük pencerelerinde, uçları yerlere kadar sarkmış mavi atlastan perdelerin bıraktığı aralıklardan bakış çiçekler içinde dolaşır, gölün kenarında düşünür, ağaçların tepelerinde dalar, ormanın yeşil karanlığı içine kadar yorgun olarak nüfuz ederdi.

Celal Bey'in ve kız kardeşi Tesliye'nin mürebbiyesi olan bu ihtiyar Fransız hanım, on seneden beri İstanbul'da bulunduğu halde Türkçe olarak, "Bakalım… Kısmet… Yavaş yavaş… " gibi bir iki kelimeden, cümleden başka bir şey bilmez ve fakat misyonerierin Protestanlığı yaymak için gösterdikleri derecede bir taraftarlıkla kendi milletinin lisanını herkese öğretmek isterdi. "Voltaire'in, Hugo'nun, Jean-Jacques Rousseau'nun lisanını insanlık alemi öğrenmeye mecburdur" diyordu.

Türkçenin kendine mahsus bir edebiyatı olduğunu işittiği zaman tamamıyla inanmamışsa da yine hayrette kalmıştı. İstanbul'a ilk geldiği günlerde sofrada! isan bahsi geçerken, "Türkçe Bizantinlerin konuştuğu lisandan alınmıştır ya… " deyip de etrafındakilerin gülümsediklerini görerek, "Yoksa Mısır'da bugün konuşulan Arapçadan mı? " Sonra hiddetlenerek, "Bilinmez ki, Şark'ta her hakikat kadınlar gibi örtülüdür!" derdi.

Londra'dan bahsedildiği zaman yanı başında o parlak Paris varken senenin büyük bir kısmını sisler, dumanlada çevrili bir karanlıklar ülkesinde geçirenlere hayret eder ve sözü mürebbiyelik vazifesiyle Londra'da geçirdiği kış mevsiminin bir pazar gününe getirerek, "Koca bir şehrin üzerine çöküp de damlara dokunan siyah bir bulutun karanlığı altında kalan sokaklardan kimse geçmez, kiliselerden başka açık bir yer bulurunaz; dört milyon ahatisi olan bir şehrin apansız bir ölümle birdenbire öldüğünü görmek isterseniz aralık ayının bir pazar gününde Londra'ya gidiniz," derdi. "Karanlık bir duman içinde bir hayal gibi sessiz ve nadiren geçenleı; o büyük parkiara girerek, durmaksızın yağan bir yağmurun altında ölümden bahseden vaizlerini dinleyip de bir sokağın bir ucundan öbür ucuna gidinceye kadar İngiliz hastalığı olan karasevdaya uğrarnaması mümkün müdür?" sorusunu, çok konuşmak ve konuştukları sözlerde çoğunlukla zeka ve fesahat göstermek gibi Fransızlara mahsus bir tavırla anlatırdı.

Hangi gün gözlüğünü takarak bir Fransa gazetesi okusa eski diptomatların millet meclisierindeki notuklarını andırır bir heybet ve azametle, "Çok sürmez. Önümüzdeki baharda Almanyalılara harp ilan etmek muhakkaktır" veya ne zaman birisi, "Bugünkü haberleri işittin mi?" dese, "Nedir? Fransa Almanya'ya harp mi ilan etti?" diye sorardı. Evin hanımı tarafından Dilber'e de ders vermesi kendisinden rica edilmişti. Dilher bu evde bahtiyardı.

Sabahları evin hanımıyla kızının odalarını düzenler ve kendisinin ilgi ve dikkatine ha vale edilen bir kanaryanın kafesini temizleı; yemini veriı; suyunu değiştirirdi. Ara sıra sabahları kafesin yanına gidip de kanaryanın ürkmeden içinde çırpındığını görerek, çocukların pek neşeli oldukları zaman kendilerine mahsus masum şakacılığıyla gülerek, "Sarılar giymiş küçük halayıki Sarayında rahat otuı; yaramazlık edersen seni Taravet'in yanına gönderirim," derdi.

Fakat hassas ve nazik olan zamanında kalbine giren korku, bir sapiantılı fikir gibi yerinden kımıldamadığı için evde efendilerinden biri, "Dilber!" diye çağırdığı vakit yukarıya titreyerek çıkardı. Her ne hizmet etse mutlak dayağı veya azarlanınayı gerektirecek bir kusur ettiğini düşünürdü. O esnada birisi, "Buraya bak," dese hemen şaşırarak, "Ben onu düzeltirim, ben her hizmete gelirim," cevabını verirdi. Sonra karşısındakinin, "Sen hiçbir kusur etmedin" lütfunu işiterek rahatlardı.

Evin hanımı gördüğü medeni terbiyeyle kendisine daima lütuf ve nezaketle davransa da halayıkiara karşı mensup olduğu Mısır ailelerinden.kendisine geçen aşağılayıcı bakışları insaniyerin şiddet ve hakaretini tecrübe eden Dilher'in gözünden kaçrnıyordu. Cariyelere karşı hoşgörülü ve bağışlayıcı oluşunda bu küçümseme ve hor görmenin büyük payı olarak, mesela bazı küçük kabahatlerini affettiği zaman, "Ne olacak, halayık parçası!" der ve bu aşağılayıcı af, Dilber'e zalim bir ceza kadar acı verirdi.

Özellikle Celal Bey'in, her türlü geçici hevesine uyan bu ressamın, her saat değişen birtakım çocukça arzularına, eğlencelerine vasıta olmak insanlık haysiyetini yaralardı. Bu küçük, kederli mahlfık, genç ve beğenilen, yüce ve bahtiyar olan bu beyin bir "oyuncağı" idi.

Bazı günler oyun cağını Eski Mısır kıyafetine sokar, başını çiçeklerle donatır, bir odaya kor, odanın denize bakan tarafındaki penceresini açarak Marmara'nın sonunda mavi, pembe birtakım sisler içinde batan güneşin odanın içine yansıyan ruh okşayıcı renkleriyle parıldayan Dilher'in resmini yapardı.

Dilber, her türlü etkiye karşı kapalı olan bu "Romen" heykelinin karşısında saatlerce oturarak ikide birde, "Yerinden kımıldanma!", "Çiçekleri dağıtma!", ara sıra da sanatçıların yüce mesailerinde karşılaştığı zorlukların verdiği zalim bir hiddetle, "Nefes alma!" tehditlerine uğradıkça sarayının en münzevi bir köşesinde yalnız başına sıkılan bir kraliçe gibi başını saliayarak "Of… Yarabbi!" derdi. Dilher vücutça gördüğü rahat ve huzurun tesiriyle haftalar, aylar geçtikçe güzelleşiyordu.

Gönül çalan endamı fevkalade bir düzenle güzelleşmekte ve yüzündeki renkler gittikçe canlanıp tazetenerek göz alıcı bir hale girmekteydi.

Yaz günleri, genellikle öğleüstü, elinde bir Fransızca kitapla bahçenin akasya ağaçlarıyla zümrüt bir kafese benzeyen kameriyesindeki inziva köşesine çekilerek ve bu yalnız sükfıneti hiçbir kimse tarafından bozulmasın diye dışardan gelecek bakışlardan saklanarak en gizli yerinde oturur, etrafındaki ağaçların dallarından sanki kendisini seyretmek için küçücük başlarını uzatarak ötüşen kuşla rın nağmeleri başının üstünde tatlı bir ahenk kazandığı zaman Paul ve Virginie'yi okumakla meşgul olurdu. Oh, bu küçük Virginie ne mutlu!

Hayatın en büyük lütfu olarak gayet mağrur Mısırlı bir hamının esiri, gençlik ve ikbal sarhoşu olan gayet şen bir beyin oyuncağı olduğunu düşünerek ruhunun en derin bir köşesinde böyle sıcak bir sevgiye nasıl ihtiyaç duyardı…

Fakat Paul'ün, gitgide göğe erişerek ilahi makamlara yüz süren denizin coşkun dalgaları içinde yok olup gittiğini okuduğu zaman Virginie'nin halini önüne getirdiği gözlerinden kitabın üzerine bir iki damla yaş dökülmüştü. ı Yine bir öğle üzeri, güneşin oluklardan dökülür gibi zemine düşerek taşan ışığıyla her tarafın ateş içinde kaldığı bir günde, o sükfınetli inzivasına çekilmişti.

Bütün kainatta yalnız başına olduğunu hisseden Dilher için etrafında gölge veren akasya ağaçlarının tazeliği, içinde ötüşen kuşların o şen ahengi, üzerinde teneffüs eden çiçeklerin kokularıyla bir perinin gizli yuvası denilmeye layık olan bu kameriye, cihanın her türlü kargaşa ve elemlerine karşı korunmuş, kendine ait bir sığınaktı.

Buraya girer girmez kız çocuklarında yaradılıştan gelen nazlı bir ineelikle ve güzelliklere karşı ilgisiyle Celal Bey'in odasında görerek pek beğendiği bir tabioyu taklit ederek başını çiçeklerle donatmış, yavaş yavaş şarkı söylüyordu. Yarım saatten beri evin içinde arayıp da bulamayınca bahçeye çıkarak, "Dilber! Dilber! " diye kendisini çağıran Celal Bey'in sesini işittiği halde hiç cevap vermedi.

Sürekli Dilber'i, oyuncağını arayan Celal Bey yanından geçerken o esnada ortaya çıkan ferahlatıcı bir poyraz rüzgarı akasya ağaçlarının dallarını titreştirip bu küçük firarinin, bu yaramaz kaçağın gizli saklanma yerini ifşa edince kendisine hiç rahat vermeyen bu bey yanına gidip, başındaki çiçeklerle yapılmış tacına kahkabalada gülerek: - Hadi kalk Kleopatra! dedi. Bemardin de Saint-Pierre'in Paul ve Virginie eserinin aslında boğulan Paul değil Virginie'dir.

Zavallı Kleopatra bu İskender'in esiri olduğundan kendisini zorla çekerek evin altındaki taşlığa götürdü. Arkasını bir mermer direğe dayatarak üzerine birçok yeri yamalı, göğsüne koliarına denk gelen kısımları parçalanmış, yırtılmış bir entari giydirmek istiyordu. Dilber, iki eliyle yakasım sıkı sıkıya tutarak: -Yok! Yok! Mümkün değil giymem! - Rica ederim Kleopatra. - Hayır istemem… İsternem diyorum size! Böyle oyuncakları kıracak kadar kuvvetli olan ellerini Dilher'in omuzlarına bastırarak elbiseyi giydirdi.

Kendi, karşısına geçerek dilenci bir kızın dokunaklı resmini yaparken Dilber o fildişinden dökülmüş gibi lekesiz, kusursuz kollarını gösteren ve şafak vakti gibi pembe-beyaz, berrak sinesini örterneyen o parça parça entarinin içinde anızunun üzerine, vücudunun çıplak yerlerine, arkasına dağınık şekilde dökülmüş koyu siyah saçları olan başım -müdafaasında mağlup olduğundan- takatsizliği, mecalsizliği gösterir şekilde o harap sütuna dayamış, gayet sessiz, gayet yavaş bir halde ağlıyordu. Ağlamak… Başarı!

Resme model olarak alınan bir dilenci kızın ağlamasımn ressamın fırçasından dökülen boyalar kadar sanat eserinin başarı kazanmasında payı vardı. Bu kollar… İlkbaharın huzurlu bir sabahında cam mavisi göğe karşı seherin gül rengi kapılarını aralayan birer ışık sütununu andıran bu kollar… Aşağıya doğru meyli belli olur olmaz surette yuvarlakça omuzlar… Üzerinden geçen asırların darbelerinden kurtularak olanca letafeti ve tazeliğiyle bir sanat harikası sunan Yunan'ın merı erden heykellerinde görülebilen bu göğüs… Hayret!

İnsanın ve özellikle genç kızların şekil ve sima olarak en çok değişim geçirdiği on beş ila on yedi yaşı arasında geçen iki senelik rahat bir yaşamın etkisiyle güzelliğin ruhani yüceliğinin bu kadar iktidar ve imtiyaz kazanacağı nerden bilinecekti? Bu büyük ressam, fırçasını bir tarafa bırakarak, oturduğu yerde kolunu dizine ve parmaktarım saçlarının içine sokup, başım koluna dayayarak karşısında pek sessiz ağlayan perişan kıyafetli dilenci kızına güzelliğe aşina olan gözlerini dikmiş, hayretle bakıyordu. Bir dakika… Üç dakika… Altı dakika…

Hala ağlıyordu.

Kendisini saadet ve servet sahiplerinin sonsuz heveslerine terk eden esaretin insanlığını aşağılamasından gönlünün ne kadar kırık, ne kadar üzgün bir halde olduğunu gösteren baygın gözleriyle hürmet edilmek, sevilrnek gibi kadınların karşı koyulması mümkün olmayan son derece şiddetli arzularının ayaklar altına alınmasından gelen keder ve ıstırabını o halinde uçları hafifçe aşağı sarkmış, hassas olduğunu gösteren incecik dudaklarından aniayarak ne kucağında ağlayacak bir annesi, ne kendisini koruyup koliayacak bir babası ve biraderi olduğunu hatırlamak…

Ve bu kısacık esareti süresinde sergüzeşti, gördüğü şiddet ve hakaretleri… Masum arzuları… Küçücük ümitleri, emelleri… Kısacası insanlığın terk ettiği bu kızın bütün hayatının gözünün önüne gelmesinden doğan üzüntüyle iskemieden kalkarak: - Affını rica ederim Kleopatra. Mademki isterniyorsun, ben de bu fırçayı kırarun… İşte, affet diyorum, özür diliyorum senden… Yine niçin sessiz ağlıyorsun?

Dilher kendi haline kalıp da elbisesini giyerek dışarı çıktığı zaman hiçbir tesire geçit vermeyen metanet heykelinin o gözler, o göğüs, o dudaklar, sevgiyle parıldayan hüzünlü gözlerinden ruhuna doğru akan o yaşlar… bütün insanlık hüviyetini dinmeyecek bir çalkantı içinde bırakmıştı.

Hayat yolunu cesaret ve metanetle geçirmek kendisince en büyük gurur ve iftihar kaynağıyken huzur dolu kalbi ve kayıtsız neşesine rağmen, başlı başına ruhani mesaisini yerine getirdikçe kederinden buz kesilmiş elini zihninde ilk ışığını yaymaya başlayan sevda alevinin hararetiyle ateş içinde olan alnına koyup biraz düşündükten sonra, kendi kendine, "Bu oyuncak bana niçin bu kadar dokundu?" diyerek yukarı kata çıkıyordu.

Birdenbire uğradığı güzellik darbesinin şiddetli tesirini dindirip hafiflerıneye çalışarak bu duygusal mücadelelerin etkisiyle bir iki günü düşünmekle, birkaç geceyi uykusuzlukla geçirdi. Bu süre boyunca Dilher'le karşıtaştıkça evvelden ettiği latifelerin, şakaların yerine hiçbir şey söylemeyerek, yalnız sevgi dolu gizli bir bakıştan sonra düşünüyordu; Dilher artık oyuncak değildi. Kleopatra, Juliet'e dönüşmekteydi.

Birbirini takip edip gelen tereddüt günlerinde garip birtakım düşüncelere dalıp giderek gözünün önünde açılmakta olan aydınlık bir ufka, bir sevda alemine doğru hızla ilerliyordu. Garip bir değişim! Her şey gözünde farklılaştı. Yalnız uykuya çekilip de şairane düşünceler ve aşıkane hayaller arasında dolaşan perilerin ayak sesleri işitilecek zannolunan tenha gecelerde tereddüt ve hayretin sabahlara kadar açık tuttuğu gözlerine her acıyı dindiren uykunun girmemesi kendini rahatsız etmekteydi.

Yine bir gece, bu huzursuz sevda hayalleriyle yatağın içinde uyanıkken birdenbire ayağa kalkarak, "Bir kere daha" dedi. Bir kere daha görecekti. Bugün medeniyet alemini hayran bırakan, ünlü heykellerine model olan Yunan'ın göz alıcı kızlarından başka kimseyi beğenmeyen ve gönlüne yanlış haber vererek ihanet eden müşkülpesent bakışlarını düzeltip ikna ederek heyecan ve ıstırabını yatıştırmak istiyordu. Giyİnıneye başladığı bu heyecanlı anında birdenbire gelen bu fikrin sevkiyle aşağıya inerek Dilher'in yattığı odanın kapısına gelince durdu.

Çarpıntı… Oh! Her sevda hamlesine musaHat olan bu çarpıntı… Ellerinde kapının zembereğini çevirecek kadar kuvvet bırakmayarak nefesini kestiği zaman, zihnine birçok fikir hücum ederek böyle genç bir kızın namus ve insaniyetİn kapısında beklediği yatak odasına, iffetinin harem dairesine gece yarısı girmek, bir haydut gibi vicdanının en pak ve mukaddes olan bu kanununu çiğnemek… Cinayet!

O anda, bütün gözlerin kapandığı o karanlıkta, kendisine gazap dolu bakışlarını diken vicdanının karşısında, şiddetli bir mahcubiyetle kolunu yüzüne kapayarak, hele esir olduğu için dayarnlmaz hizmetlerde vücudu, sağlığı hiç düşünülmediği gibi, her türlü saldırıya karşı iffet yatağı da muhafazasız olduğundan yararlanmaya kalkışma alçaklığına karşı titreyerek geri çekilmeye başladı. Heyhat!

Sevdanın büyük gücünün karşı konulmaz biçimde ansızın ortaya çıkışı bütün bu düşünceleri ta temelinden sarsınca bir güzelliği takdir, bir Meryem iffeti karşısında hayranlık gösterme niyeti ve bir kutsanma fikriyle odanın içine girerek yatağın başında durdu. Uyumuş… Başucunda bittiği için sönmüş bir mum… Arkaüzeri yatarak derin bir uykuya dalmasından halinde takatsizlik görünüyordu. Yanında yanan kandilin ışığıyla görünen gözlerinin etrafındaki bir iki ince çizgi, bu genç kalbin gizli bir ıstırabını açıkça söylüyordu.

Sevgi dolu bakışlarının koyu gölgesi olan uzun kirpikler yaş içinde. Ağlamış… O anda dağınık saçlarının arasında hayret ve takdirle açılmış gözlerine bir şey ilişerek dikkat etti: Bir resim! Kimin? Bir kere bakmak! Ne için? Biçare bir esirin belki en kıymetli bir yadigarını, en mukaddes sırrını o uykudayken çözmeye çalışmak kendisine en büyük vicdansızlık görünüyordu. Belki cihanda yegane teselli kaynağı olarak annesinin, babasının yahut sevdiğinin?

Heyecan ve ıstırap içindeki zihninden geçen bu son fikre karşı takat ve tahammülü büsbütün kaybederek resmi aldı; bu uyuyan güzelliği şairane bir surette aydınlatan kandilin yanına getirip de baktığı zaman yüzü kül gibi olmuştu. Kendisinin resmiydi! Hemen iki elini yüzüne kapayıp ağiaya ağiaya ayaklarına kapanmak istese de uyandırmak ve belki gece yarısı odasına geldiği için gücendirrnek korkusuyla resmi aldığı yere bırakarak odasına çıktı.

Yarağına girdiği zaman yirmi üç senelik hayatı boyunca ilk defa olarak sevda yolunda, o azim ve metaneti ve belki merhametsizliği gösteren gözlerinden kendini zapt edemez bir halde yaşlar dökülmeye başladı. Uzun ve yakıcı bir yaz günü, mehtaba rastlayan bir akşamüzeri büyük ağaçların yapraklarından oluşmuş yeşil bir göğün altında, Asaf Paşa'nın yeğeni iki genç hanım da davetli bulunmak üzere, ailece akşam yemeği yeniyordu.

Yalnız kızı, hafif bir nezlesi olduğu için annesinin huzur ve rahatını kaçıran bir annelik ıstırabıyla ettiği ısrarlar üzerine, bahçeye inmemişti. Yemek sırasında ayın yapraklar arasından yansıyan ışığı, sofranın beyaz örtüsü üzerinde sönüp parlarken kızının gayet zengin, mevki sahibi bir paşayla evliliğinden bahsediliyordu.

Davetli olan yeğenierinden biri Paris'in son modasına benzeterek giydiği uzun etekli açık mavi elbisesi ve boynuna taktığı iki üç sıra incilerle -tamamıyla Doğu'ya mahsus hayallerden değilse- sabaha karşı sönrnek üzere olan yıldızlarıyla sernaya benzernişti. Bu genç hanımlar ilk geldikleri zaman bir taraftan yaşmaklarının iğnelerini çıkarıyor, bir taraftan vapurda karnara bulamadıkları için ortalarında oturdukları bazı kadınların tavırlarından şikayet ediyorlardı.

Fakirlik ve sefaletin sebep olduğu haset dolu bakışlar ve terbiyesizliğin getirdiği dil uzatır bir tavırla yaşmaklarına, feracelerine, giyinmelerine ve hatta yürüyüşlerine, "Bunların hallerine bakın. Ne günlere kaldık dostlar!" yolunda itirazlar ederek kendilerini rahatsız etmişlerdi. Küçük kardeşi daha fazla üzüntü içindeydi. Yüzü mahcubiyetle kızararak, Meryemvari iffetlerine edepsizce laf dakundurulduğu zaman kadınlara en fazla güzellik veren şahane bir nefretle, "Sokağa çıkmak caiz değil ki!" diyordu.

Gerçekten de ö gün vapurdan çıkarken birkaç kişi, muhabbetlerini arz etmek için, kendisine babasının terbiyesi altında hiç işitınediği birtakım sözler söylemişti. Terbiye ve ahlak adı altında örttürülen iffetli kadınlara milli narnusu aşağılar şekilde söz söyleyip, sonra kadınlarırnızın örtüomelerinin sebebini soran Avrupalılara, "Kadınlarırnızın iffetine olan hürrnetirniz," cevabını vermenin büyük bir tezat olduğunu itiraf etmeliyiz.

Varlıkları mernleketimize şeref bahşetmeyen bir genç güruh var ki kanarya sarısı boyunbağları, kenarları gayet kalın siyah şeridi açık renk ceketleri, mavi pantolonlarıyla önlerine gelen kadınlara; diğer bir deyişle umumi namusa, korkusuzca saldırırlar. Bunlar hiç tanımadıkları edepli insanlara nasıl rnusallat olurlarsa hiç bilmedikleri edebiyata da öyle saldırılarda bulunurlar.

Edebiyana en çok alkışladıkları, toplumun terbiye ve irfan ışığından mahrum olduğu için.daimi bir sefalet ve cehalet karanlığı içinde bulunan aşağı tabakasındaki sefil ve adi kimselerin gıpta edeceği tarzda sövüp sayan kıyıcı eleştirmenlerdir. Onlara göre şan ve şöhret ve galibiyer ve muzafferiyet, ağzından kin dolu zehir saçan yılanlar gibi, kalemlerinden dehanın yüzüne mürekkep tüküren veya en mükemmel tariflc, en çok sövenlerdir.

Sabahtan akşama kadar içtikleri sigara dumanlarıyla sararmış parmakları, sakini oldukları malıailelerin pek muntazam olmayan yollarında düşmernek için eğilerek yürüdüklerinden ve kalemlerindel temize çektikleri müsveddeleri eğilerek yazdıklarından ve terbiye gereği eğilerek temenna eylediklerinden bükülmüş endamları, içkiye olan meyilleriyle kötü yaşayışlarından toprak rengini alan çehreleri, terbiye ve marifetin yerini alan kötü yaradılışı, hilekarlığı gösteren küçük siyah gözleriyle, bütün kadınlar giyinişlerine, endamlarının güzelliğine, terbiye ve edeplerine meftun ve hayran oluyor inancındadırlar.

Hele bunlar içinde kendi lisanlarında mektup yazacak veya o yazdığı mektuptan daha güzel olmamak üzere bir iki şey yayımiayacak kadar bir anlatım kabiliyetine sahip olanlarla birkaç kelime etmek isteyenlerin vay haline… İsmini işittikleri Lamartine'den gülerek bahsederler, resmini gördükleri Victor Hugo'yu takdire şayan bulurlar.

Terbiye ve tevazu sahibi biri kendilerini milli namusun koruyucusu olan edep ve terbiye dairesinde eleştirecek olsa hemen ateş kesilerek, İskender'in buyruğu altına girmesi için bir imparatora hitabı kadar mağrur ve muzaffer bir tavırla, "Ben ona kalemimi gösteririm! " der. Acaba ne yapacak? Gayet adi bir iki söz sanatıyla mükemmel bir surette sövecek.

Kalem marifetleri edep ve İrfanları silah, galibiyetleri sövmek olan bu yüzsüzlerin iki güzellik ve iffet abidesine saldırılarının tesiriyle tamamıyla dışına çıktığımız asıl mevzumuza dönüyoruz: Resmi kuruluşlarda yazı işlerinin görüldüğü yer.

Kadınlarda gayet şiddetli olan ikbal hırsı, üstünlük arzusu ve gösteriş sevdasına cevap veren bu evlilikten dolayı bütün çehresi bir tebessüm içinde, hele gençlik döneminin en parlak kısmında büyükçe bir servetle en ulvi marifeti kendisinde toplayan oğlu için bütün İstanbul'un ikbal ve asaletinden bahsettiği en büyük bir ailenin kızını düşünür, bazen bu kadarla da yetinmeyip bırsını ve refah ümitlerini takip ederek bu hayallerinin de ötesine geçerdi.

Şakacı tabiatma ve neşeli mizacına aykırı olarak üç dört dakikadan beri önündeki yemeği unutmuş bir halde düşünen oğlunu kadınlara ve bilhassa anndere mahsus, sırları görebilen bakışlardan geçirerek Celal'ini içinde bulunduğu dalgınlıktan uyandıracak bir sesle konuşmaya başladı: - Celal, tebrik için kız kardeşinin gözlerinden öptün mü? Ne mutlu bir evlilik… - Kendisinden sorunuz. -Niçin sorayım? Evlilik için lazım olan asalet ve ikbal değil midir? - Hayır anneciğim. Güzellik ve namus…

Sevgi de çoğunlukla bunların ardından gelir. - Asalet ve ikbal bunlara mani mi? Bence herkes içinde ismi söylenecek bir iktidar ve marifeti, zenginliği, asaleti olmayan bir adamı yakışıklıdır diye almak pek adiliktir. Hem de evlilikte en çok aranılan şey uyum değil midir? Birisi toplumun en yüksek tabakasında, diğeri en aşağı tarafında terbiye görmüş iki kişi birbiriyle güzelce uyum sağlayabilir mi? Servetin büyük bir özenle terbiye ettiği asilzadelerden bir erkeğe, bir kıza fakirliğin kayıtsızlıkla büyüttüğü bir insan nasıl layık olabilir?

Birisi kıyınet ve itibarının daima alçaldığını, diğeri haysiyetinin daima kırıldığım hissede ede yaşamakta ne türlü refah ve saadet görüyorsun? -Yıldızlar karanlık içinde parladığı gibi fakirlik ve sefalet içinde de saflık ve yücelikle parlayan ruhlar yok mudur? Bir kalp, sevmek için mutlak servete ve asalete mi muhtaçtır? Bence en hakiki ikbal, ruhun göründüğü iki güzel göz; en büyük servet, kalbin hissini gösteren gül renginde dudaklardan akseden tebessümdür. Güzellikten büyük asalet, temiz kalpten büyük bir servet mi olur?

Zelıra Hanun sofrada bulunanlara doğru dönerek: - Ben asilzadeterin ressam, şair olmalarını hiç istemem. Halk içinde imtiyazlı olan mevkilerini, haysiyetlerini düşürecek birtakım esassız fikirler ediniyorlar. Celal: -Asalet teşrifat ve servete, servet asalet gösterisine tapıyor. Ben namus ve sevgiye… - Servet ve asalet hakkındaki fikirlerini hiç beğenmedim Celal. - Belki bütün hata… Fakat bunlar benim düşüncem ve inancım. İnsan hiçbir kimseye ve bilhassa Cenabıhak ile annelere yalan söylememelidir.

Bu konuşmalar sırasında Asaf Paşa, yeğenieriyle konuşarak bahse hiç girişmiyordu. Böyle sofralarda yemek sona yaklaşınca tabii olarak gelen bir neşeyle edilen sohbetler e ara sıra kahkaba sesleri o gece rahatsız olan Tesliye Hanım'ın bulunduğu oda kapısının eşiğinde bir zavallı hüznüyle küçükhanımını bekleyen Dilber'e aksettikçe yüce bir duygunun, gizli bir sevdanın tesiriyle kendisine derinden dokunuyordu.

Asalet ve servetle mağrur ve mutluluk neşesiyle mest olan bu genç hanunlarla beylerin istikbal güvencesi ile ikbal şaşaasının imkan verdiği bu kahkaba seslerinin uzaktan uzağa aksi tekrar ettikçe kapı eşiklerinde bu kadar yüce, bu kadar makbul bir beyin aşk acısıyla mustarip olduğunu düşünerek, esirlerde kalbin ve ruhun varlığını zalim bir ceza sayarak malızun malızun ağlıyordu.

Hepsi sofradan kalkarak mehtaba karşı ağaçların aralarında, gölün kenarında gülüşerek gezerlerken annesi oğlunun yanına gelerek, "Celal, sen sigarayı bıraktın mı?" dediği zaman Celal Bey uyanır gibi bir halle, "Hayır, unutmuşum" cevabını verince vücudundan bir parça vererek ve kanından fedakarlıklar ederek yetiştirdiği eviadının -ileride uğrayacağı felaketierin acısını kendi gönlünde hissedeceği için- kalbinin sırlarına varıncaya kadar sahip olma hakkını veren anne sevgisiyle bu sırrı çözmek ve hakikati öğrenmek yolunda huzuru ve sabrı tükenmiş bir halde kızının yanına çıktı.

Kapı eşiğinde hanımını görür görmez birdenbire ayağa kalkan Dilher'le konuştular: - Sen ağiadın mı? - Hayır efendim. - Gözlerin niçin kızarmış? - Bilmem efendim. Kızıyla biraz oturup da dışarıya çıktığı zaman ailece arabalada Fener'el gidilip, bir iki saat gezintiden sonra dönülerek herkes yatak odasına çekilmişti ki Celal Bey uyuyarnıyordu. Güneşin semada yükselişi gözleri uyandırdığı gibi ayın o kadar sevdalı surette her tarafa akseden ışığı da bu genç ve heyecan dolu ruha uykuyu haram etmişti. Uyuyamıyordu.

Yatağından kalkarak ıstırap ve çarpıntısını dindirrnek için eline bir kitap aldı. Bir saat içinde otuz kırk sayfa okudu. Fakat okuduğundan bir kelime anlamamıştı. Uykusuzluğun verdiği bir hararetle yataktan kalkıp saate bakarak sabahın yaklaştığını anlayınca bir şafak seyri için bahçeye İnıneye karar verdi. Giyinip de kimseyi uyandırmamak için yavaş yavaş merdivenlerden aşağı inince alt kat odalarının açık bir penceresinin önünde birinin kederli bir halde düşündüğünü görerek korku ve ürpertiyle yanına yaklaştı: Dilber'di!

Galiba o da hiç uyuyamamıştı ki gündüzki elbisesi hala üstündeydi. Birbirleriyle konuşmaya başladılar. Celal Bey: - Bak şu yıldızlar gecenin bu derin sükfıneti içinde nasıl parlıyor. Ta şu ufkun üzerinde, senin gönlüne bakan iki eş yıldız, düşündüklerini Zühre'ye söylemek. için ufuklara doğru uzaklaşan iki beyaz güvercini andırmıyor mu? Bunlar İstanbul'un Anadolu yakasında, Marmara kıyısındaki tarihi semt, Fenerbahçe. Marmara Denizi'ne doğu-batı yönlerinde uzanan bir yanmadadır.

Halk arasında Çoban Yddızı, Sabah Yıldızı da denilen Venüs. güzel, hepsi güzel! Fakat sen onlardan daha güzelsin… Sen niçin uyumadın? Dilher gönlündeki muhabbetini gizlemek için, "Hiç efendim, ben uyudum" demek istediyse de ruhun kendisine teslim ettiği sırları ifşa etmeye alışkın olan gözlerinden muhabbete olan meylini anlayarak: - Senin bana ne kadar tesir ettiğini biliyor musun? Beni gündüzleri düşündüren, gece sabahlara kadar uyutmayan hep sensin, dedi.

İkisi de üç dört dakika önlerine bakarak, yalnız o dalgmlık anı içinde ara sıra birbirlerine hasretle bakıp sessiz sessiz hayranlık ve şaşkınlık gösterdikten sonra Celal Bey'in titrek bir sesle ettiği teklif üzerine bahçeye çıkmak üzere alt kat merdivenlerinden aşağı inmeye başladılar. Garip, apansız bir değişim… Birbirlerine büyük bir mahremiyetle sürekli, "Sus! Yavaş! Ayağını oraya basma!" diyorlardı.

Çünkü giysilerinin bir yere temasından veya merdivenlerin biraz kımıldamasından gecenin o büyük sükfıneti içinde bir ses çıkıverse bütün ev halkını uyanduacak bir patırtı gibi geliyordu. Taşlıkta uyanık olanların bile işitemeyeceği bir ses çıkar çıkmaz iki i de bulundukları noktada birdenbire durup, kimsenin uyanıp uyanmadığını anlamak için dinleyerek bahçeye çıktılar. Ağaçların yapraklarından dökülen, çiçeklerin aralarından çıkan serin bir rüzgar Dilher'in saçlarıyla oynadığı gibi bu iki genç ruha da sevdalı bir ürperti veriyordu.

İkisi de büyük çekingenlikle çİmenden yapılmış bir seddin üzerini sevdalı bir sığınak sayarak oturdular. Etrafta hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu. Yalnız, başlarının üstündeki ilahi sonsuzlukta bütün yıldızlar çalkalanıyordu. Celal Bey, Dilher'in ellerinden tutarak: - Üşüyor musun? Bu hafif rüzgar çiçeklerin nefesidir. Sana dokunmaz değil mi? - Hayır. Bana bu manzara, bu büyüklük dokunuyor. Bu esnada semanın gittikçe açık mavi bir renk alması sabahın yaklaştığını bu iki sevgiliye ilan etmekteydi.

Havaya bakarak tabiat güzelliklerini, birbirlerine bakarak yaradılıştaki güzelliği kutsayıp birbirlerini sevgilerine inandırrnak, sadakat yerninleri etmek gibi sevdalı yakarışlarda bulunurlarken doğudaki yıldızların yaklaşmakta olan bu sevinçli sabahın uzaktan uzağa tebessümüne karşı renkleri uçarak kendilerinden geçiyorlardı. Sabaha kadar sonsuzluk içinde rnuhabbetin gözleri gibi uyanık olan yıldızlar birer birer sönüp kayboluyorlardı. İkisi de yerlerinden kalktılar.

Yolları güçlükle seçerek bahçenin kapısından çıkıp tabiatın ağaçları, çİmenleriyle istila ettiği bir yolu takip etmeye başladılar. Yolun yarısına geldikleri zaman ikisi de etrafı küçük bir parrnaklıkla çevrilmiş yalnız bir mezarın kenarında durdu. Bulutsuz gecelerde parlak bir yıldızın kandillik ettiği bu taze mezarı Celal parmağıyla göstererek, "Şu toprağın örttüğü on sekiz yaşinda bir kızın vücududur. Bu köyün çok sevdiği bir genç adama nişanlanmıştı.

Senelerce nişanlı olarak beklediği halde nihayet o genç adam bir başkasıyla evlenerek kendisini terk edince işte bu mezar ortaya çıktı!" dediği zaman huşu içinde dualar ettikten sonra karşı tarafta en yüksek bir seddin üzerine çıktılar. Celal Bey, Dilber'i uçları çiçek açmış çayırların içine oturttu. Kendisi de ayakucuna oturduğu zaman çimenlerin, çiçeklerin içinde Dilher'in yalnız --o bahar çiçeklerinin hepsinden güzel olan- yüzü görünüyordu.

Doğu tarafı gittikçe ağarrnakta ve yeryüzü hala karanlık içinde bulunduğu halde sema lacivert bir ışıkla aydınlanrnaktaydı. Bu iki aşık ve rnaşukun sevgi tahtına -yabancı gözlerden saklamak için- gecenin karanlığı siyah bir örtü çekiyor ve üstlerindeki gökyüzü ise bir mutluluk tacı gibi parlıyorken güneşin o anda renkleri gökkuşağını andıran ışık perdeleri hafif esintili havada genişleyip yayılmaya başlayarak ince bulutlarla örtülü olan doğudaki ufuklar birdenbire gül rengine döndü.

Bu ufukların üzerine o şeffaf istikbal perdesinden güneşin ışığı hareket ettikçe ufkun ötesinde kainatın sırları, gökyüzünün gizemleri görünüyor gibi oluyordu. Gecenin rutubetiyle Marmara'nın üzerine inen sisler şafağın aksiyle kırmızı bir renk alarak havaya doğru uçtukça Marmara'nın sakin suları üzerinde uyuyor gibi görünen Adalar -aydınlık yüzüne çektiği al tülden yaldızlı duvağını seherin gül renkli parmak uçları kaldırdığı için- birer Yunan ilahesi gibi nurani bir halde ortaya çıkıyordu.

Şairane hayallere benzeyen bu sisler, şafağın aydınlığına doğru dağılarak yükseldikçe, yeryüzünde uyanacak gözlerden diğer bir aleme doğru kaçışan meleklerin uçarken titreşen semavi elbiselerinin yalnız uzun etekleri görünüyor sanılıyordu.

Ta karşıda, güneşin ışığını bile tahlil edip kendilerine göre değiştirmeden içlerine kabul etmeyen ormanların en gizli, en münzevi köşelerinde yüzlerce kuş sevdalı bir havayla ötüşürken bu iki aşık ve maşukun bir dakikadan beri birbirine temas ederek o halden ayrılmak istemeyen dudaktan kalplerine durmaksızın sevda naklediyordu. Bu fani güzergahta ebedi olmaya layık ne kadar an ve saniyeler vardır.

Gökyüzünde seherin renkleri, yeryüzünde yaldızlı bir sabah, çiçeklerden bir gelin odası, kuş sesleriyle alkışianan ilk aşk busesi ebedi olmaya layık değil midir? İnsan derin hayaller içinde kaybolup gittiği zaman hiçbir kelimenin tarif ederneyeceği -ruha karşı şimşek gibi açıldığı anda biten- ebedi bir tebessüm, sonsuza dek sürmeye layık olmaz mı? Zavallı hafıza! Günden güne yok olduğunu hissettiğimiz vücut denilen şu toprak yığıntısının üzerinde durmadan sonsuzluk için çalışır durur… Hüzünlü bir bakışı senelerce muhafaza eder…

Bir sözü, bir tebessümü yıllarca saklar… Etrafından baş döndürücü bir hızla geçen bütün hatıra ve tesirleri hemen tutmaya çalışır. Bu tahammülü aşan çabayla bütün kuvvet ve takatİ kaybolunca bize ümit veren istikbal biter; hayatımıza eşlik eden mazi, unutuşlar deryası içinde yok olur. O zaman ölümcül şekilde yaralanmış bir asker gibi bizi mezarın kapısında bırakarak hizmetini terk eder.

Büsbütün sabah olmuştu ki Zehra Hanım üçüncü defa oğlunun yatak odasına girip de sahibinin zihin dağınıklığını gösterir şekilde ayakucundan yere düşmüş yorganı, baş tarafında açık kalmış bir kitabı, sabaha kadar hiç sönmediği için bitmiş bir mumu, öteye beriye atılmış elbiseleri hüzün ve kederle seyrettikten sonra Dilher'in de odasında olmadığına dördüncü defa emin olup da evladının, anne yüreğini huzursuz eden endişe ve dalgınlığı böyle bir hakikate tesadüf edince bir sinir buhranıyla birbirine kilidenmiş ellerini dizlerine doğru indirerek hırs ve ernelin kendisine açtığı ikbal sarayının kapılarının yüzüne karşı şiddetle kapanmakta olduğunu ve o kadar hırsla arzuladığı şan ve şerefin kendisine ebedi surette veda ettiğini gözleriyle görüyordu.

Celal'inin halinde görülen büyük değişim, o şevk ve neşesinin yerini alan sevdalı hüzün, kararsız tavırlara ve anlama zorluklarına yol açan dalgınlıkla sükunet bu iki gencin sevdalı kayboluşiarını açıklıyordu. Hele insaniyete mensubiyetinden şüphe ettiği bir mahlfıku, toplum hayatında hiçbir hakka layık görmediği bir esiri, oğlunun böyle kendisinden geçecek bir halde tapınacak sevgilisi addetmesi bir yıldırım gibi zihnine inince ayaktayken geri geri çekilmeye başlayarak başını duvara dayadığı zaman etrafındaki halayıklar koşuşuyordu.

Zira baygıntı gelmişti. Kendisini odasına çıkardılar. Bütün ev halkını bir telaş ve heyecan içinde bırakan bu sinir buhranı biraz yatışınca gerek Celal'e gerek Dilber'e hiçbir şey belli edilmemesini kesin olarak tembih etti. Zelıra Hanım odasına hiç kimseyi kabul etmiyordu. Evinin harem kısmınca olan işleri tamamıyla kendisine bıraktığı eşinin ansızın meydana gelen bu rahatsızlığı üzerine yalnız Asaf Paşa yanına girdi. -Neniz var? Bu sabah birdenbire rahatsız olmuşsunuz?

Elleriniz donmuş. - Celal'in dalgınlığından, halinin değişmesinden, ne kadar endişe ediyordum. Bu hallerin hepsi bir halayık aşkından geliyormuş. - Nasıl halayık? -Dilber. - Mümkün değil. Biz onun terbiyesine, tahsiline bu kadar çalıştığımız ve kendisine ikbalini temin eden bir izdivaç hazırladığımız halde bütün mesaimizi, kendisinin istikbalini, her şeyi bir cariyenin hizmetten kirlenmiş eline mi teslim ediyor? Mümkün değil! - Sabahtan beri ikisi de odalarında yok. - Gençlerin bu yoldaki kusurları şiddetle düzeltilmelidir.

Senelerio verdiği tecrübeler, akıl ve sükunetle yapılan hesaplar, o sebatı, esası olmayan gençlik ateşinin cinnetlerine feda edilmez! Hastalanacak ne var? İkisini de hem men edin, hem de terbiye! -İşi bana bırakınız. Sakın Celal' e bir şey açmayın! Asaf Paşa çehresi biraz bozuk halde odadan dışarı çıktığı esnada Celal Bey'le Dilber tabiatın kah kendilerini gizlemek için sunduğu çiçeklerden yapılmış yuvalardan, kah bütün güzellik ve h ünerini bolca gösterdiği yerlerden dönüyorlardı.

Bahçeye girdikleri zaman aşk dalgınlığıyla geçip giden mutlu saatierin süratini büyük bir üzüntü ve hayretle anlamışlardı. Celal Bey, o geceyi kendileriyle geçiren yeğenieriyle birlikte gitmek üzere Boğaziçi'nde oturan amcasının yalısına davedi olduğundan vapur vaktine yetişrnek için odasına çıkıp hemen giyindi. Safada karşılaştığı bir cariyeyle aralarında şu konuşma geçti: -Annem odasında mı? - Evet efendim. Dün gece rahat uyumadıklarından İstirahat etmek üzere biraz uyuyacaklar. - Bastonumu getir.

Ben kendisini göreyim. - Hayır efendim, kimse girmesin dediler. Hatta küçükhanımlar bile görmeden gittiler. - Rahatsız değil ya? - Hayır efendim, hiçbir şeyi yok. Hemen süratle evden çıkarak vapur iskelesine doğruldu. Aşkın şiddetli duygularıyla çalkalanmakta olan bu tecrübesiz genç zihinlerde hiçbir şüphe ve tereddüt uyanmamıştı. Vapur iskeleden hareket etti. Celal Bey'e o gün her şey ışık içinde, hayat içinde görünüyordu.

Sevgilisinin yüzüne saatlerce hayretle bakan gözlerine, Marmara'nın nihayetindeki ufuklar açılarak uzaktan uzağa sonsuzluk vaat ediyordu. Köprüden diğer bir vapura bindiği zaman, sanki ilk defa görüyormuş gibi, Boğaziçi kendisine şahane bir manzara sunarak hiçbir zaman dikkat etmediği birtakım yerler buluyor ve iki sevgitiyi sessizlik ve güzelliğiyle bahtiyar edecek yerler keşfediyordu. Gökyüzü, sevdiğini kendisine her tarafta gösterecek kadar şeffaf; hava, sevgilisinin neşe veren saçlarının yüzüne dokunduğunu andıracak kadar yumuşaktı. Heyhat!

En yükseklere çıkan insan fikirlerinin, bütün dehanın, mahşerlerin, kıyametterin tam bir teslimiyetle karşısında titrediği kaderin sırları, bir taraftan bu genci böyle hayat verici hayallerle okşarken, diğer taraftan dehşetli bir hakikat hazırlıyordu. Biçare genç bilmiyordu ki sevgilisini insan kalbinden anlamayanların zalim ellerine teslim etmişti.

İnsanlığın gözlerini yaşartacak elem verici hallerdendir ki kanunun yasaklamadığı suçlarda, güzel ahlak ve iyilikle vicdanın emir ve yasaklarına uymak fazileti -terbiye yokluğu, cehalet, batıl inançlar gibi toplumda mevcut olan bulaşıcı hastalıklar yüzünden- pek nadir görülür… O gece Zelıra Hanım bir köşesine çekildiği odasında, ruben ve bedenen ıstırap içinde, birini bekliyor, hala niçin gelmediğini sabırsızlıkla sordukça, "O taraflarda yangın varmış. Belki kendilerine yakınsa… " umutsuz cevabını alıyordu.

Kendisinin pek müşkül bir durumda bulunduğunu, bir iki saat içinde en büyük bir meselenin halline mecbur olduğunu anlayıp, oğlunun gençlik hevesleri ve hayalleri içinde kaybetmeye çalıştığı istikbalini ve annesine vaat edilen saadeti mi yahut bu saadete engel olmak isteyen bir esir parçasını mı mahvetmek arasında bir müddet düşündükten sonra nihayet Batı'nın verdiği bir gösteriş ve asalet sevdası, hırs ve emelden doğan bir ikbal ve servet düşkünlüğü ve Mısırlı ailelerden bildiğimiz, zavallı esirleri aşağılayıcı bir tavırla Dilher'in evden çıkarılmasına karar verildiği esnada oda kapısından içeriye şişmanca olan vücuduna göre yine büyük olan karnını örterek ayaklarına kadar uzun, dikişli bir hırka giymiş, yuvarlak ve orantısız şekilde geniş olan yanaklarının üstünde Tatar soyundan geldiğini gösterir küçük, uçları çekik gözlerinde mümkün olduğu kadar tatlı, yalvarır bir tavırla ve samirniyetsiz bir tebessümle çekilen kalın dudakları birtakım seyrek dişler göstererek dualar, alkışlarla bir kadın giriyordu.

Zelıra Hanım uzandığı kanepede elini başına koyarak kuvvetli bir iradeyi gösteren çatılmış kaşlarıyla, açıklayacağı kesin kararın dehşetinden -sonbahar rüzgarına rastlayan gül yaprakları gibi- dudaktan titriyordu. Bir köşede siyah tülle örtülen lamba, odayı karanlık gösterecek şekilde zayıf bir ışık veriyordu. O esnada daha da şiddetlenerek uzaktan uzağa pencerelerden yansıyan yangın alevlerinin, odanın karanlığı içinde şeklini, vaziyetini tasvir ettiği Zelıra Hanım, bir Roma imparatoriçesine benziyordu.

Yangın alevlerinden yansıyan ışıkların, başını süsleyen sarı saçlarında, uçuk renginde, koyu mavi gözlerinde, o güzel dudaktannda dalgalanmasıyla dehşet verici bir güzellik kazanmıştı. Bu kadın içeri girer girmez, kendisini ağır yükü altında ezmek isteyen ruh ıstırabmm baskısından kurtulup çıkan ve uzaktan uzağa işitilen gök gürlemesine benzer bir sesle: - Bu getirdiğİn Dilher evimin namusunu, oğlumun istikbalini mahvediyor. Sen onu yarın getirdiğİn yere bırak, dedi.

O kadın, kendisine cömertlikten pay ayıran böyle bir emri yerine getirmeyi bir iftihar ve menfaat kaynağı bildiği için kahkahalarla: - A, kadınım! Sıkıldığın şeye bak! Yarın hem sizi kurtarırım, hem ona uygun bir yer bulurum! cevabını verdi. Zelıra Hanım, "Yarın erkenden… Aniadın mı?" tembihinden sonra, "Beni yalnız bırak!" dedi. Kadın kapıdan çıkıp da yalnız başına kalınca ayağa kalktı, pencere yanına doğru gidip biraz düşündü.

Gelip tekrar kanepenin üzerine düştüğü zaman anlaşılmaz, gizli bir hisle gözleri çiy taneleri içinde kalmış menekşeleri andırıyordu. O gece Dilher'le beraber bir odada yatan Çaresaz sürekli Kafkasya'dan, esaretten ağiaya ağiaya bahsediyordu. Bütün insanlığını eaşturan keder, sesine şiddetli bir tesir, lisanına garip bir sadelik ve güzellik vermişti. Dilber esaret arkadaşının alışılmadık olan bu haline üzülerek: -Niçin ağlıyorsun? diye sordukça: -Hiç! Ağlamak esaretin en büyük hakkıdır. Biz o hürriyete sahibiz! diyordu. Garip şey!

Acaba bu biçare Çaresaz'ın kalbini kim kırınıştı ki Dilber soyunup da yatağına girdiği halde yine durmadan mendiliyle gözlerini silerek ağlamasına devam ediyordu. Dilber yatağından kalkarak: - Çaresaz! Yalnız dökülen gözyaşları acıdır. Sen hiçbir derdini benden gizlemezken, bu ıstırabmm sebebini niçin saklıyorsun? Memleketinde geçen bir şey mi hatırına geldi? Yoksa çocukken annenin kucağında ağladığını mı hatırladm? Sen kalbini bana da açmazsan burada haline hanımlar mı acıyacak, beyler mi ağlayacak? - Oh! Yok yok!

Onların gözünde ağlayan bir esir mutlak dayağa, azarlamaya müstahaktır. İnsanın acısına, hastalığına inanınayıp da yatağından kaldırarak hasta hasta hizmet ettirenlerde kalp mi olur? Merhamet mi bulunur? (Dilber'i kucaklayıp birkaç kere öptükten sonra) Sevgili kardeşim… Senin gönlün pek yumuşaktır. Bana acırsın, so bilirim… Bir şey yok, şimdi susar, yatağıma girerim. Sen rahatına bak. Bir şey yok! İkisi de yaraklarına girdiler. Daha büsbütün sabah olmamıştı ki odaya bir kadın girerek Dilber'i yatağından kaldırdı.

Dilber, "Ne istiyorsunuz?" diye sorduğu zaman, "Kalk bohçanı topla. Yaşınağını yap. Senin bu evde kısmetin bu kadarmış… " cevabını verdi. Dilher perişan saçlarıyla yatağın ayakucunda durup sevda sabahı gibi yeni uyanan gözlerini elleriyle ovuşturarak büyük bir hayretle, "Ne söylüyor bu? Anlamıyorum!" diyordu. Zira bu genç zihin, iki gün evvelki mutlu bir günü böyle matemli bir geleceğin takip edeceğini anlamaktan acizdi.

Bu kadın, bir idam mahkumunu katiedileceği yere davet eden bir gardiyan gibi kızın başucunda, her türlü hissiyanan uzak olarak duruyor ve durmadan, "Çabuk ol, sabah olmadan bu evden çıkacağız! Efendilerinin emri böyle… " sözlerini tekrar eyliyordu. Dilher odasındaki çekmecesinden yaşmağını, feracesini çıkarıp da aynanın karşısında ağzından aldığı iğnelerle saç-. larını kaldırdığı zaman, bu kadın yerinden kımıldamayarak duruyor, odanın köşesindeki Çaresaz ise artık sesi işitilecek biçimde ağlıyordu. Dilher'in gözlerinde yaştan eser görünmüyordu.

Yalnız renginin, yaptığı yaşmaktan farkı kalmamıştı. Feracesini giyerek ilerleyince, Çaresaz arkasından yetişerek, bir müddet birbirlerinin yüzüne baktıktan sonra kucaklaştılar. Dilher'in çehresindeki soğukluk, arkadaşının dudaklarına hafif bir titreme vermişti. Dilher önde, bu kadın arkada bahçeye indiklerinde, "Hani bohçan kızım?" diye sorduğu zaman o vakte kadar hiçbir şey söylemeyen Dilber, "istemem!" dedi.

Kabul etmediği halde, bohça kendisine kalır ümidiyle, tekrar odaya çıkarak bohçayı koltuğuna alıp döndüğünde Çaresaz ağlamasından sözünü bitiremez ve anlatamaz halde parmağından bir yüzük çıkararak, "Al bunu benim tarafıından ona ver," diye yalvarırken, Dilher bir gün evvel sevinçlerle dolu bir cennet bahçesi saydığı bahçede, sabah letafet ve gösterişiyle, kuşlar keyif ve neşeyle şarkılar söylemeye başlamışken, hiçbir şey hissetmeyerek zihni düşünmek, ciğerleri nefes almak kuvvetini kaybettiğinden insana korku verecek kadar uçuk olan rengiyle, bahçenin bir tarafına konmuş Venüs heykeline benziyordu.

Kadın döndüğünde Dilber'i bıraktığı yerde bularak, ikisi birlikte yürümeye başladılar. Biraz uzaklaşınca, iki tarafı büyük ağaçlada çevrili bir yolun sonunda, sabahın hafif sisleri arasından görünen bu köşke, bu sevda yuvasına Dilber son bir kez hasredi gözlerle bakıyordu. Senelerce oturduğu ve bilhassa birkaç aydan beri kendisini mest eden yüce hislerin iniş yeri olan bu ev, ağaçların arasında, sisli bir semanın altında, derin bir sükunetin içinde, yalnız başına duruyordu.

Dilber orada bir köşeye, bir taşın üzerine oturup da sonsuza dek veda ettiği bu eve, bu sevda mabedine saatlerce bakarak, birdenbire hücum eden duyguların şiddeti, ayrılığın darbesi, bilhassa ayaklar altına alınan sevgisinin haysiyetiyle oracıkta yok olmak istiyordu. Yanındaki kadın bu bekleyişe mani olunca hayatın son dakikalara yaklaştığı zaman hissedilen can yakıcı bir acıyla bahçenin kapısından dışarı çıktılar.

Orada tarlalarda çalışmak için pek erken uyanan işçiler tek tük işlerinin başına gidiyor, bir çobanın çayırlara doğru götürdüğü köyün koyunları, kuzuları meliyordu. Köyün minaresinde bir müezzin, Mısır'a, Cezayir'e, Tunus'a has Arap nağmeleriyle ezan okuyor ve sesi, o lekesiz bir mermer sütuna benzeyen minareden lacivert bir aleme doğru yükselerek sabahın sükunet ve şeffaflığı içinde gök kubbeden yansıyarak tekrar zemine döküldüğü esnada uzaktan iki gün evvel Celal Bey'in gösterdiği tek başına duran o mezar görünüyordu.

Bulundukları yolu biraz daha takip edip de seherin gayet uçuk renkli ışığının, etrafındaki parmaklıklardan geçerek üzerine aksettiği mezarın yanına gelince, o dakikaya kadar fevkalade sessiz görünen Dilber, o aşk perisini okşamaya layık olan ellerini, o anda en kayıtsız hekimi saatlerce düşündürecek kadar derin, sevdalı bir hüznün okunduğu yüzüne kapayarak mezarın ayakucuna düştü. O güzel endamı toprağın üzerine kapandığı zaman beş yaşındaki çocuklara mahsus bir şiddetle hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ne büyük bir keder… Ne büyük bir kalp kırıklığı…

Ağlamasının sesinden uzakta işine giden bir arnele bile yolun üzerinde durmuştu. Yanındaki vahşi kadın da telaş ederek uzaktan ameleye, "Oğlum, biraz su bul! " diyordu. O gece akşam yemeğinin ardından toplandıkları odada, Asaf Paşa'nın yeğenierinden bir hanım, meşhur Faust operasının -sonlarında yer alan- bahçe bölümünü şiddetli bir estetik duygusuyla çalıyordu.

O güzel elierin piyanonun tuşları üzerindeki hareketinden meydana gelen ilahi bir ahenk, yanı başındaki iskemlede oturarak sınırsız birtakım hisler içinde kendinden geçmiş gibi görünen Celal Bey'in ruhuna dokunduğundan, bu dalgın hali genç kızların tebessümüne sebep oluyordu. Galiba ruhun heyecan ve ıstırabında bulduğu en büyük teselli, anladığı en güzel lisan, şiirden sonra musikidir.

Piyano biter bitmez, gençlik sevinciyle dolu olan bu hanımlar, manidar tebessümlerle Celal Bey'in kolundan çekerek: - Çoktan beri bir resminizi, yeni bir eserinizi göremedik. Niçin? - Ben de bilmem. Bugünlerde hiç çalışamıyorum. İclal Hanım hassas gönüller için neşe ve letafeti daima tehlikeli olan tebessümlerine devam ederek: - Zannederim yapmaktan ise yapılmış, canlı bir resme meftunsun uz. Bu söz odadakilerin kahkahaları içinde cevapsız kaldı.

Genç kızların en büyük alışkanlıklarından olduğu üzere, sözden söze atılarak ve bilhassa en fazla ilgilerini çeken evlilik bahsine geçerek Tesliye Hanım'ın düğününü soruyorlardı. Bütün kadınlarda şiddetli bir tutku olan elbise merakıyla terzisini, elbisenin rengini, biçimini, bu sonu gelmez meraklı sorularını ilave ediyorlardı.

Babaları Münevver Bey, odaya girdiği zaman tabii olarak gelen sessizliği dağıtmak için, bütün ailenin sohbet konusu olan Tesliye Hanım'ın hazırlanan bu evlilikten memnun olup olmadığını ve inşallah yakında kendisinin de asil bir aileyle akrabalık kuracağını söyledi. Ailesinin maksadı ve evlilik şartı olan asalet, o günlerde Celal Bey'in bütün sevdalı emellerini, neşe ve muhabbetini kırıyor, üınidini gerçekleştirmek için sevdiğinin asil bir aileye mensup olmadığına ne kadar üzülüyordu. - Ben evlilikte asafet aramayı pek faydasız görüyorum.

Amcası elinde olmadan: - Niçin? diye sordu. - Zira bir güzel bakış, bir tatlı tebessüm en şiddetli asafet savunucusunun fikrini değiştirecek bir kuvvete sahip değil midir? İslam ahlakıyla yetişen amcası, genç zihinleri zararlı çıkarımlar ve materyalist önermelerle zehirleyen zamane bilimlerine ve birtakım uzun uzadıya fikirlerle teselli imkanlarını ellerinden alarak hiçbir şeye iman etmeyen bu asrın gidişat ve görünüşüne, zaten uçları yukarıya kalkık olan kaşlarıyla birbirine pek yakın olan gözlerini kaldırarak ümitsiz bir dindarlıkla bakıyordu.

Soğuk bir tavırla: - Hayır, herkes kendi dengini almalıdır! dedi. Bu esnada genç hanımlar dışarı çıktıklarından odada Celal Bey'le amcası yalnız kalmışlardı. Bir müddet sustuktan sonra Celal Bey: -Arada sevgi olmadan, sırf menfaat ve servet için yapılan evlifiği ahlaka uygun mu buluyorsunuz? - Gençler evlilik konusunu velilerine havale etmelidirler. - Zannederim ki dünyada gençlerin en büyük hakkı istedikleriyle evlenmeleridir.

Gözlerin seçme hakkına, zevkin uygun olana karar verme hürriyetine, ruhun tabii uyumuna karışmak en büyük zulüm değil ınidir? - Öyle, fakat o yaşlarda gençliğin verdiği coşkuyla gözler gerçeği göremez. Gençlikte zevk, insanı çoğunlukla yanıltır… Heyecanı kadar derin olmayan gençliğin çılgınca hevesleri seneler tarafından düzeltilince birdenbire insan ne görür? Hatalarını, kusurlarını… Ve belki çok büyük suçlarını… - Hayır, hayır! İnsan gençliğinde matematİkle çarpma ya da bölme yapar gibi mi evlenmeli!?

Evlenecek gençlere daima sakin olmayı, iyice düşünmeden karar vermemeyi tavsiye ederler. Seneler geçip de o sükunet geldikten sonra o evlilikten lüzumsuz, o evlilikten tatsız bir şey göremem. - Bu sözlerin hepsi…

Celal Bey, zavallı Dilber'i gözünün önüne getirmesinden doğan merhamet ve aşkla sözüne devam ederek: - Güzel olan bir genç kızın iffet ve sevgiyle bir kalbe sahip olmak, sevgi istemek, aşk tabloları gibi kendisini çiçekler içinde gösterecek gençlik hayallerine sevinç kaynağı olmak yaradılıŞ tarafından bahşedilmiş en büyük imtiyazı, en doğal hakkıdır… Eğer herkese sükunet geldikten sonra evlenecekse, o güzel kız bu doğal hakkını nereden arasın? - Bu sözlerin hepsi gençlik ateşi içinde olan zihnin sa yıklaması dır. - Hayır, yanılıyorsunuz.

Ruhun o çalkantısı, tabiatın o ateşi olmazsa hayattan bir maksat, bir lezzet anlayamam. Kalbe sükunet gelince insanı yerin altına koyarlar. Amcası sırf Celal Bey' e fikrini değiştirmek için katlandığı tartışmayı faydasız ve hatta neticesiz görünce daha ziyade küçümser ve alaycı bir tebessümle: - Eşinizin bir çiftçi kızı olmasından korkarım! diyerek bahse son vermek istedi. Celal Bey bulunduğu iskemlede bir müddet derin derin düşünmenin verdiği süld'ınet ve vaziyette kaldıktan sonra birdenbire ayağa kalkarak: -Amcacığırn! dedi.

Amcası deminden beri o kadar şiddet ve metanetle tartışan yeğeninin, manasını anlayamadığı bu çocukça hitabı üzerine biraz hayretle: -Ne var? cevabını verdi. - Siz benim hayatımı kurtarmak ister misiniz? Hayretine eklenen bir dehşetle: - Ne söylüyorsun evladım! - Benim ilişkim var… -Kiminle? - Bir halayık parçasıyla! -Nasıl halayık! - Dilber… Bir iki dakika kadar ikisi de hiçbir şey söylemedi. - Siz babama söyleyin! Annem asalete tapıyor! -Çocukluk… - Olsun. Gönül sevdaya karşı daima çocuktur. - Peki, söylerim.

Zannetmem ki razı olsun. - Rica ederim, siz söyleyiniz. Ummam ki sizin hanrınızı, benim kalbiınİ kırsın. Zihnen birçok engel ve zorluklar içinde kalan amcasının elini öptükten ve yeğenieriyle de vedalaştıktan sonra evine dönmek üzere vapura bindi.

Eğer sevgilisi, esarete düşmüş talihsizlerden biri olmasa evlenmek gibi tamamıyla kendisine ait saydığı hakkı her türlü zalimce saldırıya karşı muhafaza ve müdafaa edeceğini hatırlamak kendisini şiddetli bir ıstırap içinde bırakıyor ve hele gençlerin arzularına aykırı olarak velilerinin seçimleriyle yapılan evliliğin haksızlığını, kötülüğünü göstermek için bir tablo yapmayı düşünüyordu.

Bir gelin odası resmederek, güzel sanatların bütün servet ve hünerini sarf ettiği süslü bir köşesinde, asalet ve servet için evlenmiş bir genç kızın ruhsal ıstırabını, o güzel gözlerinin bakışında, etrafındaki incecik çizgilerinde, ilk defa olarak görüp de beğenrnediği kocası hakkındaki nefretini, o dakikada biraz aşağıya meyilli dudaklarının kenarlarında, ağzının gayet küçük açıklığından görünen beyaz dişlerinde, kollarını birbirine kavuşturarak kederle düşünmenin getirdiği halde göstermek istiyordu.

O hazin güzelliğe karşı kocasının sakin ve çaresizce önüne bakarak düşündüğünü, istediği renkleri kullanarak, istediği çizgileri çekerek res metmeyi başarırsa, insanlığın şanına layık ve bilhassa kendi sevda ve emeline uygun olmayan birçok fikir ve iddiaya karşı somut bir zafer cevabı olarak müzede, halkın gözleri önüne asarak sergileyecekti. Celal Bey annesiyle babasını gördükten sonra çalışmak için en üst kattaki odasına çıkıyordu.

Annesini rengi biraz uçuk, konuşmasını, tavrını her zamankinden farklı olarak durgun bir halde görmesiyle bunu iki gün evvelki rahatsızlığına ve kadınlarda şiddetle hüküm süren sinir bulıranının günlerce bıraktığı yorgunluğa vererek endişesini yatıştırıp resim yapmaya tahsis ettiği odasının gayet koyu renkte perdelerle örtülü pencerelerinin başında sanat üstatlarının ilhama açılan bilge alınlarını gösteren yarım heykelleri, duvarlarında tamamlanmamış bazı resimleri, ortada odanın her tarafına hafif olmakla beraber pek de hoş olmayan kokusunu yayan boya takımları, diğer bir tabide bütün bu hayal araç gereçleri arasında, yarım saat kadar gezerek zihninde hazırladığı eserine başlamak için mevzuunun en gizli köşelerini, en karanlık taraflarını, en zorlu kısımlarını hünerli hayalinde canlandırmakla uğraşıyordu.

Başlamak üzere olduğu bu resminde -az da olsa- insan kalbine tesir etmek sevdasıyla kararsız kalmıştı. Kah gönül karıştıran bir fikir işveli bir sevgili gibi hayalinin koynuna girmekte nazlanır, kah yerkürenin en yüksek yerlerine konan kuşlar gibi süzülerek uçuşan yüce fikirlerio kanatlarının hayaline dokunduğunu hissederdi. Bu manevi meşguliyetİn tesiriyle vücudunda hafif bir titreme, gözlerinde sevda sızıntıları denilecek bir iki damla yaşla çalışmaya başladı.

Yalnız bu mesaisinde en ziyade hassas olacak ruhuna kuvvet vermek için o güzel Kafkasyalının, gönlüne huzur olan o güzel yüzünü görmek istiyordu. Evet, görmek istiyordu. Aşığının zihnini sevdalı fikirler, yüce manalar içinde bırakan gözleri ne, binlerce parlak fikir ilham eden tebessümlerine ihtiyacı vardı. O tebessümler ki hayatın en acı, en karanlık taraflarını aydınlatmak için birer ilahi parıltıdır. Çalışıyor… Yüksek sanatlada meşgul olabilmek için inziva lazım. Zira o esnada ruh heyecan halindedir. Huzur ve sükunet lazım.

Zira o halde derinden derine konuşan kalbi dinlemek ihtiyacı var. Tam bir saat geçmişti ki oda kapısından giren kişiyi görmek için başını kaldırarak: -Ne istersin Çaresaz? dedi. - Hiç, odayı düzeltecektim. "Şimdi dursun!" cevabını verdiği vakit, zayıf bir esirin umutsuz ve ıstıraptı halinde görünen dehşeti Çaresaz'ın yüzünde görerek insani hisleri inceleme arzusuyla sebebini yumuşak bir tarzla anlamak için, çizmeye başladığı resimdeki bazı küçük yerlerin üzerinden geçerek kesik kesik sözlerle konuşmaya başladı: - Dilber nerde? Niçin gözükmüyor?

Çaresaz hiç cevap vermeyerek gözlerini dikkatle Celal Bey' e dikmiş bakıyordu. Esaret yoldaşının, sohbet arkadaşının felaketiyle dehşetli, yüce bir hal almıştı. - Çaresaz! Sana ne oldu? Niçin cevap vermiyorsun? Efendilerine böyle davranınayı nereden öğrendin? - Efendiler küçükten beri büyüttükleri zavallı esirleri kolundan tutup da satışa çıkarmayı öğrendikleri zamandan beri… Celal Bey elinde fırça ile boya takımı, başını kaldırıp Çaresaz'a bakarak: - Anlayamıyorum… Ne söylüyorsun? Çıldırdın mı? - Elbet bir esirin sözünü kibarlar anlamaz.

Dilber! O sizin oyuncağınız Dilber! O sizin eğlenceniz, zavallı kız… Beni dinleseydi… Kuzum siz Allah'tan da korkmaz mısınız? Hepsini yaptıktan sonra hiçbir şeyden haberiniz yokmuş gibi bir de eğleniyorsunuz. Biraz da merhamet etseniz ya… Ben de ne söylüyorum. Bir beyde merhamet… Celal Bey'in elinden fırçasıyla boya takımı düşerek, yaralanmış olanlara mahsus istem dışı bir hareketle yerinden kalkarak: - Çabuk söyle! Dilber'e bir şey mi oldu? Dilher nerede? sözünü sürekli tekrar ediyordu.

Çaresaz, hiç beklemediği bu hareketten dolayı biraz hayrette kaldıktan ve kapıdan çıkmak üzere geri geri çekildikten sonra: - Dilher satıldı! dedi. Şimşek gibi parladığı anda biten bu cevabın yıldırım sürat ve dehşetiyle bu gencin sinir sistemine verdiği büyük darbeden dişleri kilitlenerek, sinirli mizacının beynine çıkardığı kanın fazla gelmesiyle devriimiş bir heykel gibi dimdik yere düştü.

Beynini yakan şiddetli bir hararecin ateşli tesiriyle o geceyi sayıklamalar içinde geçiren Celal Bey'in yatağının ayakucunda, galeyana geldiği zaman bütün kainatın en yüce seyrini sunan anne sevgisiyle ne yapacağını bilemeyen annesi kendinden geçmiş bir halde yatan oğlunun elini tutarak, bir cevap almak için sabırsızlıkla: - Celal nasılsın? Istırabın nerede? sorularını durmadan tekrar ettiği halde hiçbir cevap alamamıştı. Sabahın uğurlu tesiriyle ateşi biraz düşünce oğlunun gözlerini açtığını görerek büsbütün üzerine kapanıp, "Celal… Ruhum!

Nen var?" diye sorduğu zaman, ciğerparesinin dudaklarının kımıldadığını görerek dikkat edince, "Dilber" dediğini işitti. Ne dehşet verici isim! Çocuğun istikbalini, evin ikbalini mahveder bir söz! Korkunç bir hayal görmüş gibi geri geri çekilerek kapıdan çıktı. Odasına girip de Asaf Paşa'nın, "Celal nasıl?" yolundaki sorusuna, söze başlar başlamaz ağiayacağını bildiğinden, bir müddet cevap verınemeye çalıştıktan sonra gözyaşlarıyla: - Ah… Ben büyük bir suç işledim… Eviadımı kendi elimle yaraladım…

Dün gece sabaha kadar ateşler içinde yandı, ilk söylediği sözde Dilber'i istiyor. Ben tahammül edemeyeceğim, dedi. Asaf Paşa biraz düşündükten sonra sigarasını yakarak: - Bir gecelik ateşle kararlılığını kaybetme… Celal'in gençliğin gereklerinden olan bu cinnetine ben tabi olmam! cevabını verdi. Zelıra Hanım, ciğerparesinin sıhhatini tehlikede görünce anne yüreğinden gelen aşkla ulvi bir an içinde bütün arzu ve fikirlerini terk ve feda ederek: -Hayır, hayır! Ben Dilber'i getirteceğim! Ben küçük bir heves sanıyordum…

Eviadımı bir fikrin, bir inadın şehidi edemem. O olmadıktan sonra bana ikbalin ne lüzumu var? deyince Asaf Paşa: - Ah bu anneler! Çocuklarının istikbalini hep onlar bitirir. Sen emin ol ki o yine küçük bir heves, sebatsız bir emel, geçici bir arzudur. lstırabı da bu geceye mahsustu, o da geçti. İşte bu kadar! Sen işe yeniden başlamak istiyorsun. O senin elinde… Benim rızam yok! cevabını kesin bir dille verdiği sırada Celal Bey yatağından kalkmış, odasında geziniyordu.

Dünkü apansız darbenin dehşetli tesirinden vücuduna ara sıra bir ürperme geliyor ve etrafında uçurumlar açan bir boşluk kendisini dibe doğru çekerek baş dönmesi veriyordu. Hasta mıydı? Hayır!

Yaradılışının temelinden sarsılmasıyla iktidar, kuvvet, cesaret gibi yaşamayı sağlayan sebeplecin kendisini ölümden dehşetli olan yokluğa terk ve teslim ederek etrafından çekildiğini hissediyor ve bu güçsüzlük içinde yanındaki iskemlenin üstüne düşüp gözlerini bir noktaya dikerek zihnini -bir mezarı aydınlatan kandil gibi- hazin fikirlerle, yok olmuş ümitlerle meşgul edince içinden bir çocuk gibi ağlamak arzusu geliyor, fakat ağlayamıyordu.

Bir iki saat bu halde kaldıktan sonra zorluk zamanlarında görülen geçici değişimierin eseri olarak kendisini bu keder ve ıstıraba boğan vahşet, o murdar çehresiyle gözünün önünde canlanınca çıldırmış gibi bir tavırla yerinden kalkarak odada bir kafesin içinde dolaşan aslan gibi gezinmeye başladı. Asırlardan beri insanlığın aklında ve hayalinde dolaşıp duran ilkel fikirleri ve batıl inançları insanlığın selameti adına başlı başına yok etmek istiyordu. Bu dehşetli fikirlerle odanın içinde gezinirken, "Dilber!

Şimdi kim bilir kimin?" diye düşünüyordu. Bütün ürnitler, hayaller, metanet kendisini tesellisiz, yalnız bırakıp çekilince, hayatına gelen ani bir sekteyle birdenbire durarak gözleri karşıdaki mesafenin boşluğunda birtakım hayaller arıyormuş gibi dalıp gidiyordu. Gayet hassas, gayet tehlikeli bir dönem geçiriyordu. Bozulan ve bir çöküş içinde bulunan sinirleri her türlü etkiyi almaya hazır ve bir ümitsizliğin kederi içinde bulunan zihni, içinden geçen dehşetli düşüncelerden birisine karar vermeye fevkalade meyyaldi.

Kederli, bedbaht, gamlı bir halde pencereye dayanarak, sabahtan beri esen kuzey rüzgarının önünde sabun köpükleri gibi uçuşup kaybolan beyaz bulutları malızun malızun seyrettikten sonra bir parça hava almaya ve bilhassa dünden beri yakalandığı nefes darlığını gidermeye ihtiyaç duyarak giyindi, hastonu eline alarak hiç kimseye duyurmadan evden çıktı.

Bin türlü sevcia hatırasıyla dolu olan bahçeye yüzünü döndürüp, bir kere bile bakmayarak yavaş yavaş yoluna devam etmekte ve kendi üzüntüsüne asla ortak olmayarak şevk ve ahenginde devam eden tabiat güzelliklerini dargın bir çehre, dehşetli bakışlada seyretmekteydi. Karşısında görünen küçük mezar kendisine derin bir surette tesir ettiği için yolunu değiştirerek bir tepeye doğru çıkıp, yorgunluktan hemen oradaki ağacın altına oturdu.

Ruhunun, vücudunun mecalsizliğini gösterir bir takatsizlikle her baktığı yerde bir iki dakika dalan gözlerini Marmara'ya doğru çevirdi.

Sevdalı bir hüzün içinde batan güneşin ışığına karşı atmacalar, kırlangıçlar coşku veren seslerle ötüşerek uçuşuyor ve denizin ta nihayetinde yavaş yavaş uzaklaşan bir vapurun ufukların hizasında ince, siyah bir çizgi gibi görünen dumanı, ateşten bir küre halinde suyun içine inen güneşin önünden geçiyorken, vapurun gittiği yerlere doğru kalbinin en derin köşesinden gelen bir sesle, "Dilber, Dilber! " diye bağırıyordu.

O anda, esmekte olan hafif bir rüzgarın uzaktan kulağına getirdiği bir seda üzerine başını sesin geldiği tarafa doğru çevirerek dinledi. İnsanın çaresizlik ve acı içinde kaldığı ilk anlarda bütün varlıklardan imdat umduğu, esen rüzgardan, geçen bulutlardan bir teselli haberi beklediği gibi bu gencin de, en küçük şeylere kadar, bütün ses ve hareketler dikkatini çekiyor, sonra da kederini artırıyordu.

Gittikçe yaklaşan bu sesin sahibi, gündüzleri oradaki tarlalarda çalışan bir ameleydi, zihni meşgaleler ile gelecek kaygısının eksikliğinden ve insani ihtiyaçlarının azlığından gelen bir şevk ve neşeyle günbatımına karşı: Ah aman küçücüğüm Pek geldi göreceğim Ahdettim aman ettim Yoluna öleceğim! Yokuştan yoruldun mu? Sözüme darıldın mı? Sen bana yar olalı Boynuma sarıldın mı? türküsünü söyleyerek geçiyordu. Oh! Bahtiyar, bahtiyar!

Toplumun acı veren hesap ve kıyaslarıodan ve kendi cinsini esir eden adet ve batıl inançlarından korunmuş olarak ilk halinde kalmış bu adarrun bahtiyarlığına nasıl bir takdir ve şevkle hasret duyuyordu.

Bütün varlığı anlamakta insanın ulaştığı nokta olan çağdaş ilimler, tecrübeye dayalı felsefenin Schopenhauerl kolu, madde ve tabiatı kılı kırk yarareasma inedeyip de başarı neticesi olarak iç karartıcı kurallar sunan Alman filozof Arthur Schopenhauer (1788-1860). bilimin hükmü, istila ettiği zihinlerde hayatı sürdürebilmeyi sağlayan bütün yüce emelleri ve insanlığın tesellisini yok edip yıkarak fikirleri harabelerdeki baykuşlar gibi umutsuz feryatlara çevirdiğine ve bu manevi tesirierin genç fikirleri, vücutları zehirlediğine hükmederek bu türlü zihni felaketlerden azade olan arnelenin bir müddetcik olsun bahriyarlığına katılmak için daha yanına varmadan: - Buraya bak!

Nereye gidiyorsun? diye bağırdı. Arnele birdenbire şarkısını keserek: - Ne istiyorsun? cevabını verdiği vakit Celal Bey yavaş yavaş yanına yaklaşarak, önce bir sohbete sebep olacak söz bulmakta zorluk çektikten sonra, kendisine bir sigara vererek: -Ateşin var mı? Birer sigara yakalım! dedi. Rençber, "Bulunur" diye karşılık vererek o günkü mesaisinin mahsulü olarak kendisini bir servet kadar bahtiyar eden çuvalını arkasından indirip kuşağının içinden bir kavl çıkardı.

İkisi de sigaralarını yaktılar. -Bu çuvalın içinde ne var? - O benim emeğim! (Parmağıyla yarısından fazlası bellenmiş bir tarla göstererek) Gündüzleri ben burada çalışırım. Allah ne verdiyse bu çuvalın içine kor, eve götürürüm. Bacıyla beraber Allahımıza şükür, padişahımıza dua ederek yeriz. - Demek evlisin? Evleneli çok oldu mu? - Yavuklumu alalı iki ay oldu. Şimdi o beni evde dört gözle bekler! Ben de ona çabuk kavuşayım diye sevine sevine giderim. Sen bizim köy düğününe geldin mi? -Hayır, gelmedim…

Eşin güzel mi? - (Amele yüzünü ekşiterek) Nene lazım! Sen o kadar oralarını sorma. - (Celal Bey hata ettiğini anlayarak) Yok… Yani memnun musun diyecektim. -Niçin memnun olmayım? Halime bin şükür! Ben zenVaktiyle ateş veya sigara yakmak için kullanılan ve çakmaktaşı üzerine konup bir çelik parçasıyla vurulduğunda kıvılcım çıkaran, kurumuş ağaç kabuğu, bir çeşit ağaç mantarı. ginlere, kibarlara bakıyornın da bir yiyip bin şükrediyorum.

Üç gün evvel şu tarlanın öte tarafındaki tek mezarlıkta süslü, genç bir hanım yere kapanmış hüngür hüngür ağlıyordu. Celal Bey birdenbire ayağa kalkıp yine oturdu. - Demek o süslü giysiler içindeki yürekler de pek rahat değil. Haline baktım da yüreğim yandı. Yanında bir ihtiyar kadın, benden o hanım için su istedi. Sen ağlıyor musun? İnsan durduğu yerde ağlar mı? - Hayır. Sen anlat! Çabuk anlat!. - Sonra işi anladım. Yesir, yesir! Bir kabahat etmiş de hanımı darılmış, satılığa çıkarmış.

Siz elbette daha çok bilirsiniz ama yesideri böyle ağiatmak iyi değil. (Sıradan halka mahsus bir kayıtsızlık ve saflıkla) Senin içinde bir derdin mi var? Yüzün kül gibi kesildi. -Hayır. Sen söyle diyorum, anlat, sonra ne yaptın? O kız ne oldu? Nereye gitti? -Ne olacak! Zavallı kıza biraz su içirdik. Yüzüne biraz su serptik. Sonra ihtiyar kadın elinden tutarak yollarına gittiler. Sen salıiden çocuk gibi ağlıyorsun! Bir derdin varsa Allah'a havale et.

O ne yaparsa iyi yapar. -O kızın nereye gittiğini bilir misin? - Hayır, onlar iskeleye doğru gittiler. Ben işime geldim. - Eğer nereye gittiğini söylersen sana yüz lira veririm. - (Amele korkmuş gibi geri çekilerek) Yüz lira… Kız… Yüz lira! Vallahi, ne bileyim… Sen bunu bana evvelden haber vermeliydin ya… Ama nereden bileceksin? Yüz lira! Kız! Yüz lira! Kız! (Biraz düşündükten sonra arkasına çuvalını alarak) Ne bilirim, ne de bulabilirim. Sana da allahaısmarladık!. Amele, Celal Bey'in yanından uzaktaşınca yine şarkısını söylüyordu.

Şimşir yaprağın dökmez Muhabbet gönülden gitmez Bu gözler seni gördü Başkasına hayretmez Ses Celal Bey'in bulunduğu yerden işitile işitile büsbütün kaybolup gitmeye başladığı zaman, şiddetli bir ağlama ihtiyacı hissedip de başaramayınca, ruhu o yaşların içinde boğulma alametleri göstererek Çamlıca'nın dağlarına, kırlarına doğru son defa olarak "Dilber! " diye feryat ediyor ve hacakları vücudunun ıstırabını taşımakta zayıf kaldığından ikide birde yolun ortasında oturarak evine dönüyordu. Evin alt katında annesinin telaş ve heyecanla, "Celal!

Neredeydin?" dediğini işitir işitmez küçük bir çocuk gibi ağiaya ağlaya annesinin kucağına düştü. Ruhu boğmaya, hayatın ateşini söndürmeye çalışan o gözyaşları, cihan içinde yegane keder sığınağı olan o iyilik ve merhamet kucağında nasıl bir bolluk ve samirniyetle akıyordu. Annesinin göğsü ıslanmıştı. Ara sıra kederle beraber dökülen bu yaşlar annesinin kalbine sızıyordu. İnsan, hayatının hangi devrinde olursa olsun anneye karşı daima çocuktur.

Gerçekten mertçe bir yaradılışa sahip bir erkek ağlayışı kadar kadında merhamet uyandıracak bir şey tasavvur olunamaz. Hele o kadın anne olursa… Çalıyor! Fevkalade bir sabırsızlıkla çalıyordu. Cehennemden cennet kapısına iltica etmiş bir günahkar gibi ara sıra "açın" diye yalvararak çalıyordu.

Karşısında yarım asır evvelki dükkaniara has kepenklerle kapanmış harap bir fırın, üzerinde -arkasından bir yeniçeri başını çıkarıp da bakacak zannolunan- renkli tepe camları kırılmış, içinde yuva yapan iki kırlangıcın kapılarından girip pencerelerinden çıktığı görünen yıkılmak üzere bir ev…

Evin yanında metruk bir demirci dükkanı, ileride kıvrılarak diğer sokağa bağlanan yoldaki bir evin önünde, sabır ve tahammülü eritir surette yağan bir yağmurun altında Celal Bey, yanında ihtiyarca bir kadınla durmadan kapıyı çalıyor fakat hiçbir cevap alamıyordu. Celal Bey o anda birdenbire gelen delicesine bir öfkeyle zaten kol kuvvetine dayanacak hali olmayan evin kapısını birkaç yumrukta arkaya doğru devirdi. Çılgıncasına içeriye hücum etti.

Dört beş dakika sonra evin bahçe tarafındaki bir köşesinde uyurken bulup da yakasından sürükleyerek sokağa çıkardığı bir adama: -Söyle! Dilher nerede? Söylemezsen, saklarsan, billah seni şimdi diri diri şu toprağın içine gömerim! diyordu. Gömleğinin yakasım delerek, sinir buhranıyla birbirine kilidenmiş elini sallayarak, "Söylemeyecek misin?" diye sordukça, yakasına sarılan bu kader pençesinin ne olduğunu anlamayan bu adam: - Siz benden ne istiyorsunuz? Ben size ne yaptım? cevabını veriyordu.

Bu esnada karşıdaki sokaktan kollarını açıp gelerek ortaya çıkan ve sık sık esnemesi söylediği sözleri tamamlamasına mani olan mahalle bekçisi, "Ne oluyor? Alıp veremediğiniz ne?" yolunda bir şeyler söylerken, ihtiyarca kadın korkusundan titrer bir sesle: - Oğlum! Bu evde oturanlar nereye gitti? diye sordu. Bekçi: - Onlar evvelsi gün taşındılar. Dışarıya mı, nereye gittiler? Ben ne bileyim…

Bu zavallı adamdan ne istiyorsunuz? cevabını verince Celal Bey herifin yakasım bırakarak bir müddet taş kesilmiş gibi durduktan sonra: - Eğer nereye gittiğini söylersen seni ihya ederim, dedi. Bekçi biraz düşündükten sonra: - Sen bana oturduğun yeri söyle! Ben arar sorarım. Elbette bir haber alır getiririm. Bu yaşlıca bir kadındı… diye işin aslını anlatmaya devam ederken Dilber'i bu eve satan kadın söze atılarak: - Bunları ben de tanımazdım. O gece aceleyle bana bu evi söylediler. Ah, bari isimlerini hatırımda tutaydım!

Daha sözünü tamamlamadan Celal Bey yanına yaklaşarak: - İnsan tüccarı! İnsanlık ailesinin haini! Cehennem ol oradan! Kadın olmasaydın billah seni şimdi elimle boğardım! diye üzerine hücum edince kadın etrafına bir iki kere korkunç korkunç baktıktan sonra süratle sokakların içinden kaybolup gitti. Şimdi ne yapmalı? Bir cehennem ateşi içinde kalan hayata sonuna kadar tahammül mü etmeli? Hayatın gayesi yok olursa yaşamakta ne lezzet var? Kendisini tutuklayarak, kırdığı kapının parasını ödettikten sonra bıraktılar. Yağıyor! Yağıyor!

Durmaksızın yağmur yağıyordu. Kendi yüksek ressamlık zevkiyle sonsuz letafetlerini keşfettiği o güzel vücut şimdi kim bilir hangi murdar vahşinin kucağına düşecek! Hepsi pekala! Fakat bir aynadan yansıyan şafak gibi o ruhunu gösteren parlak gözleri nasıl unutmalı! Sevinçli bir sabaha benzeyen tebessümünü, saadet gecesinde doğmuş bir çift yıldız olan o gözlerini kaybettikten sonra doğuşlarda, yıldızlarda bir letafet, bir lezzet hayal edemiyordu. Kendisine onsuz yer, gök, bütün koiinat boş, manasız ve hatta ışıksız görünüyordu.

Mademki o güzellik aleminden, kendi dünyasından, havasından sürgün edilmişti, artık hayata devam etmeye bir lüzum görmüyordu. Yüce sanatının modeli de kaybolmuştu. Zira o gözlerin ilham ettiği bitip tükenmez sevda sırlarını bundan sonra kendine kim söyleyecek? O tebessümde gizlenen sonsuzluk manasını nereden anlayacak? Yaradılış güzelliklerinin en parlak sayfası olarak gördüğü o yüzün renklerini, hatlarındaki mükemmelliği başka ne tarafta bulacak? Etrafta en lüzumsuz şey olarak hayatını buluyordu. Yağıyor! Yağıyor! Durmaksızın yağmur yağıyordu.

Evlerin altından geçerken saçaklardan akarak yakasından vücuduna dokunan su damlalarını hissetmiyor, ortadan yürürken dizlerine kadar çıkan çamurları görmüyordu. Acaba şimdi nerede? Asya'da mı, Afrika'da mı? Eğer ortaçağ krallarından olsa Asya'ya, o kanlar içinde büyüyen vahşi ihtiyara, bir kertenkeleyi timsah, bir kediyi kaplan yapan Afrika'ya savaş ilan ederdi. Ümitsiz, takatsiz bir halde yoluna devam ederken bir başkasının işiteceği şekilde kendi kendine, "Ah! Pek mustaribim… " diyordu.

İnsanın yaradılışın vazife ve emirlerine karşı istifası, bozulmuş bir zihnin kadere karşı düşmanlık silahı, ümitsizliğin silah kuşanmış kızı olan intihar kulağına gayet çekingen, gayet yavaş bir şeyler söylüyordu: "Ebedi olan bu ıstıraptan seni ben kurtarırun!" Vücudunun baştan ayağa bir titreyişle sarsıldığını hissederek ve hareketini hızlandırarak kendi kendine, "Evet! Evet! " diyerek vapura girip de karnaranın bir köşesinde oturduğu zaman iki kişi birbirleriyle konuşuyordu.

Biraz sonra iki ahbaptan biri, gizlice Celal Bey'i işaret ederek: - Seninki kendi kendine konuşuyor! -Evet! Deliliğin birçok çeşidi var! Gülüşüyorlardı. Aradan beş dakika geçmişti ki elinde gazetesiyle karnaraya giren bir adam elini samirniyetle Celal Bey'e uzatarak sohbete başlarken kullanılan şu sıradan sözlerle konuşmaya başladılar: -Nasılsınız? - Şükür iyiyim. Siz nasılsınız? -Hamdolsun! -Yolda gördüm, pek hızlı geliyordunuz. - Vapuru kaçırmayım diye…

Bu söz üzerine hiçbir zihni meşgaleleri olmayıp da yollarda, vapurlarda herkesin konuşmasını dinleyerek ara sıra söze girişen ve bilhassa her hale gülenlerden olan köşedeki iki zat kendilerini tutamayacak güldüler. - Yanılmışsınız sanırım. Daha vapurun hareketine yirmi dakika kadar var. - Evet! Birkaç günden beri saatim beni kandırıyor. Kandırıyor diyorum, adeta benimle eğleniyor. Bazen yoracak kadar koşturur, bazen uzun müsaadeler vererek vapuru kaybettirir.

Yanlış saat, muhakemesi bozulmuş bir zihne benziyor! -Ne vakitten beri sizinle görüşemedik. Bir yerde tesadüf edemediın. Renginizi bugün biraz uçuk görüyorum. İnşallah vücutça bir rahatsızlığıniZ yok ya? - Hayır, bir şeyim yok. Hava pek yağmurlu olduğundan sanırım biraz soğuk aldım. Celal Bey hiçbir kelimesini anlayamayacağına emin olarak, cebinden küçük bir kitap çıkarıp meşgul olunca yanındaki de gazetesini okumaya başladı.

Aradan beş on dakika geçtiği halde Celal Bey'in okuınakla meşgul göründüğü küçük kitabının bir sayfasım bile çevirmemesi, mahrum oldukları her fazilete haset edip de, insani güzelliklerin her çeşidinden, terbiyesizliğin verdiği basit bir alaycılıkla intikam almaya katkışan köşedeki iki adamın gizli gizli konuşmalarına, uzun uzadıya gülüşmelerine sebep oldu.

Maddi ve manevi sağlığı yerinde olmayan bu bedbaht gencin en ateşli hiddetini ölüyü andırır bir soğukluk ve sükunetin takip etmesi gibi o sırada birdenbire o sükunetin dehşet ve heyecana dönüşmesiyle yerinden kalkarak Herkül heykelinden alınmış zannolunan hiddetli eliyle köşede hala gülüşmekte olanlardan birinin yakasından tutup ayağa kaldırarak şiddetle yere oturttu. - Deminden beri yüzüme bakıp gülüyorsun uz. Şimdi de biraz ayağırnın altında ağlayınız!

Yüzüme bakıp güldüğünüzün sebebini, bildiğiniz sırrı söylemezseniz sizi ayağırnın altında ezerim. Söyle! Yoksa sen esirci misin? dedi.

Celal Bey'in hiç beklenmedik bir zamanda aldığı bu dehşetli halin tesiriyle yanındaki dostunun elindeki gazete yere düşmüş ve meydam boş buldukça küstah tavırlarında sınır tanımayan bu türlü adi kimseler, haysiyet ve namusun ihlal edilerek ve ayaklar altına alınmak istenildiği esnada kazandığı heybete karşı daima alçak bir zeminde korku içinde olduklarından, kudretli eliyle yakaladığı adam yalvararak yakasım kurtarmaya, arkadaşı kaçmak için Celal Bey'in arkasını dayadığı kapıdan çıkmaya çalışıyordu.

Celal Bey onun da kolundan yakalayarak: - Maksadımz neydi ki benim yüzüme bakıp da gülüyordunuz. Yoksa o… senin evinde mi? Sen esir ticaretiyle mi geçiniyorsun? Söyle diyorurrı! Eğer gizlerserriz ikiniz için de kurtuluş yoktur! dediği zaman, yanındaki dostu aralarına girerek: - Siz onlara bakmayın! Kamaralarda kavga etmek size yaraşır mı? Yerinize oturun. Haysiyetinizi korumak için ettiğim bu ricayı reddetmezsiniz samrım… gibi hiddetini dindirrnek için yalvarır bir dille konuştu.

Celal Bey biraz kendine gelerek yerine oturunca güçlükle nefes alır bir halde dostuna: - Eğer sizdeyse yalvarırım, kaç bin lira isterseniz hazırım! (Sonra büsbütün kendisine gelerek, uykudan uyamr gibi bir halde) Ne diyordum? O aşağılayıcı tavırları birdenbire pek hiddetime dokundu da… Sizi rahatsız ettim, affediniz. O iki kişi mücadelenin ardından hemen kamaradan çıktıkları gibi vapur da Kadıköy iskelesine yanaşıyordu. Yağıyor! Yağıyor! Durmaksızın yağmur yağıyordu.

Evine giden yolu kat etmeye devam ederken karşısmdan ihtiyarca bir kadınla bir genç kız geçerek diğer sokağa giriyorlardı ki av görmüş şahin gibi başım kaldırıp gözlerini etrafa dikerek: -İşte o… Ta kendisi! diyerek büyük bir süratle saptıkları sokağa dönüp takibe başladı. Hareketleri, yürüyüşü… Bilhassa o gönül alan endamı… İşte o… Mutlak o… Şemsiye tutuşu… Yarondaki ihtiyar kadınla konuşmadan düşüneeli ve üzgün bir halde yürüyüşü… Ta kendisi… Şiddetli bir kalp çarpıntısı yürüyüşünü, takip edişini zorlaştırıyordu.

Çocukluğunda en evvel aldığı terbiyeyle kadınlara, diğer bir tabirle milletin iffetine hürmet vazifesi zihninde o kadar sağlam yer etmişti ki bu cinnet anında bile takip ettiklerine karşı, "Biraz durunuz!" diye feryat etmenin şiddetli arzusuna mani olmakla beraber keşfedeceği hakikatten de dehşete düştüğü için yanlarına yaklaşamıyordu. Eğer o değilse üzüntüsünden, o ise sevincinden doğacak hale takat getiremiyordu. Kendi kendine, "Ah bir kere bulsam, bütün cihanın kuvveti toplansa da onu benim elimden alamaz!" diyordu.

Bu kadınlar büyük bir evin kapısına doğruldular… O eve girip kaybolacaklar. Bir kere görmek! Mümkün değil! Ayakları titriyor, nefesi kesiliyordu. Evin kapısını çalıp da içeriye girmek üzereyken hemen yıldırım gibi önlerinden geçerek devriimiş gibi yanındaki sokağın bir duvarına dayandı. Bu genç kız, Dilher değildi! O haftayı büyük bir dehşet içinde geçirmişti.

Kendisi için elem dolu bir asır gibi geçen bu sürede, yüzüne biraz uzunca bakanlara ve gecenin sırlar örtüsüne bürünerek hasretİn en uzun gecesinde görünüp kaybolan hayaletler gibi sessiz sedasız geçeniere şiddetle hücum ederek, "O sende! O senin evinde! Verirsen seni ihya ederim. Gizlersen seni öldürürüm! " demeyi alışkanlık haline getirmişti.

Hatta bir gün kendi nefsi için ıstırap yükü olan hayattan keyif aldığını, yeni açmış bir çiçek gibi etrafa neşe saçan yüzünden ve arkadaşıyla sürekli gülüşerek konuşmasından anladığı genç bir adama, tenha sokağın birinde musaHat olarak, "Sen neden bu kadar bahtiyarsın? Demek ki o… mutlak sende…

Şimdi ikimizden birimizin malıvolması gerekiyor!" deyince, genç adam kendini korumak için Celal Bey'i zabıtaya teslim etmeye kalkıştığında kırk senelik tecrübenin sahibi olan arkadaşının, "Bırak şu zavallıyı… " sözüyle ayrılıp biraz daha ilerde, "Bu biçare genç, en kabiliyedi ressamlardanken, sebebi sözlerinden çok sesinden, söyleyiş şeklinden anlaşıldığına göre bir sevdadan mahrum kaldığı için bu hale gelmiş sanırım," tarzında bir açıklama yaparak arkadaşının da merhametini uyandırmıştı.

Yine bu hafta içinde bir sabah, Marmara'nın huzurlu yüzeyinde yeşil bir sal gibi yüzen Fener'den dönüyordu. Sabahın uğurlu tesiriyle, şeffaf semaya karşı kolaylıkla ve rahatça nefes alıp vererek kırlara, köylere mahsus bir sükunet içinde olan yolu takip ediyordu. Bazen bir çimenliğin üstüne arkaüzeri yatıp gözlerini semaya dikerek, "Rabbim! Ben ne yapayım?" diye soruyordu. O sükunet içinde uzun süre yürüdükten sonra Moda Burnu taraflarından geçerken bir evden ağlama sesleri işitti. Birdenbire durarak, "Bu evde ağlıyorlar…

Demek ki Dilher burada… " dedi. Gidip evin kapısını çaldı. Kapıyı açan ihtiyar bir kadına, "Yukarıda ağlayan kim? " diye sorunca kadın eve daima gelen misafirlerden olduğunu sanarak, "Ah, sorma! Efendi vefat etti," cevabını verdiği esnalarda cenaze için gelenlere, "Bırakın şu biçareyi! Asıl ölen benim. Beni defnedin! " diyordu. Bu felaket günleri içinde hiç bu kadar dalgın bir halde bulunduğu yoktu. Evin içinde üç günden beri hiçbir kimseye hiçbir kelime söylememişti.

Üçüncü gece ise bir dakika bile gözlerini kapamayarak sabaha kadar Dilber'i ilk gördüğü halkonda geziniyor ve ara sıra ufuklara doğru dalıp gitmesine bakılırsa, birini beklediği anlaşılıyordu. Denizi eaşturarak gelen rüzgaı; kayıtsızlıktan uzamış saçlarını dağıtarak yüzüne vurdukça sinirlerini bir kat daha bozuyor ve bazen durarak kıyılara çarpıp kırılan dalgaların sesini dinliyordu. Hala doğu karanlık, batı ise elbette büsbütün karanlıklar içinde görünüyordu.

Gittikçe şiddetlenen rüzgarın coşturduğu deniz ayağının altında feryat figan ederken, kendi bu kıyametin üstünde huzursuz olarak galiba ümidinin gerçekleşmesi için sabahın açılmasını bekliyordu. Biraz sonra oradaki koltuğun içine düştü. Sabah azarnet ve heybetiyle doğu taraflarını aydınlatınca yarı açık, yarı kapalı gözlerini belirsiz bir noktaya dikerek birdenbire, "Buldum! Buldum!" diye feryat etmeye başladı. Gözünün önünden aniden geçen bir hayal mi veyahut perişan, mustarip bir zihnin evharnlı gözlere gösterdiği mahlfıklardan mıydı?

Her nedense ayağa kalkarak fevkalade bir keşif yapmış olan Arşimet gibi baş açık, ayağı çıplak, "Buldum! " diye evin içinde koşmaya başlayarak herkesi ayağa kaldırdı. Sokak kapısından çıkarken geri çevirdiler. O esnada galiba gözünün önündeki hayal de büsbütün kaybolmuştu ki donmuş gibi bir halde yukarı çıkarak annesinin, kız kardeşinin ve babasının bulunduğu odaya girdi. Gözleri herkesi görüyor fakat hiç kimseyi tanımıyordu. Annesinin, "Celal! Annene acımaz ınısın?" feryadına karşı hissiz bir halde kapının önünde durdu.

Biraz sonra yavaş yavaş kardeşine doğru giderek biraz durdu. Yalnız kendini zorlayarak, "0… şimdi… odalıkl " dedi. Sonra ellerini birbirine kilitleyecek birdenbire kız kardeşinin kucağına düşüp bayıldı. Annesiyle kardeşi ağiaya ağiaya yatağa koyarak hemen sabahında topladıkları hekimler, hastalığın şiddetli bir beyin iltihabı olduğunu ve hasta pek ağır bir haldeyse de büsbütün ümitsiz olmadıklarını aralarındaki görüşmelerin sonucu olarak bildirdiler.

Mısır'da, talibin ve zamanın müsaadesiyle fevkalade servet kazanan bir tacirin, Elhamra Sarayı'na benzeterek, güzel sanatların en yüksek derecesini bile hafife alarak gülecek surette balışettiği neşe ve güzelliğine doyulmayan Arap mimarisinin güzellik saltanatını, her türlü nokta ve nakışlarıyla ve en yüce anlamıyla ifade eder tarzda inşa ettirdiği bir evin, baş tarafında abanoz üzerine çiçekler oyulmuş alçak bir keyif tahtı, köşelerinde Arap mimari tekniğinin latif ve sağlam temelleri sayılabilecek somaki direkler, kırmızı ile açık mavi zemin üstüne som yaldız işlenmiş duvarlada tavanlarının kenarında Afrika bahçeleri ile Nil'e övgüler içeren şiirlerle süslü bir salonu, o gece Bin Bir Gece hikayesinin perilere ait kısmını gerçek dünyaya aktarır bir halde çalgıcılar ve dansözlerle dopdoluydu. ı Eskiden bir erkeğin nikahsız olarak aldığı kadın, cariye.

Salonun neşe dolu geniş balıçelere açılan pencerelerinden, çiçekler içinde kalan portakal ağaçları, bahçenin etrafındaki yüksek duvarlarını yeşil, taze bir perdeyle örtülmüş gibi gösteren gayet enli muz yaprakları arasından, göze görünmez bir perinin nefesi gibi çıkarak rüzgara hafif ve nazik bir biçimde yayılan gayet hoş kokular karışıyar ve akşamları bahçenin bittiği yerde birkaç bin seneden beri tabiatın darbelerine karşı metanetle dayandığı gibi canlı cansız bütün varlıkları yıkıp yok eden zaman tufanının sellerini engelleyecek bir set olmak istiyor gibi görünen piramirierin arkalarından, yaprakları zemine doğru sarkarak, salıranın hüzün ve gamı vücutlarına bulaşmış sanılacak kadar sevdayı tetikteyen büyük hurma ağaçlarının tepelerinden, Mrika'nın o bütün etrafı gül rengine boyayan uzun günbatımı ışıklarına ayna olan bir gölden gecenin sükfıneti içinde salona hafif ve latif bir serinlik geliyordu.

Periler hikayesi!

O yüksek direklerin altında bağdaş kurarak hepsi bir renkte beyaz atlaslar giymiş, doğal hallerindeki uzun saçları oturdukları küçük şiitelerin üzerine dökülmüş Kafkasya'nın göz kamaştırıcı kızları, ruha can veren ahenkleri gökteki melekleri indirecek bir ruhaniyetle keman, ut, kanun gibi musiki aletlerine şarkılarıyla eşlik ederken, yirmi yirmi beş kadar eşsiz güzel, üzerine sırma işlenmiş açık mavi kadifeden saltalarıyla ı diziikierine kadar inmiş dalgalı saçları, güzelliklerden anlayan bir bakışın günlerce üzerinden ayrılmak istemeyeceği, billurdan dökülmüş şeffaf beyaz göğüslerini gösteren açık yakalarıyla dans ediyorlardı.

Yukarıda bahsettiğimiz keyif tahtı üzerindeki tacir ise güzellikten, çiçekten bir araya gelerek ruhu okşayan bir alıengin hafifçe titreştirdiği saadet havası içinde büsbütün mest olmaya başlamıştı.

Peri hikayeleri gibi bütün Avrupa'ya yayılarak hayalleri süsleyen Doğu'nun bu neşe dolu medisinde en çok dikkati çeken şeyse, çalgıcılar arasında ut çalan bir kızın beyaz atlas Yakasız, iliksiz, kolları bol bir tür kısa ceket. gibi şeffaf yüzünün renginde hafif bir gölge meydana getiren uzun kirpikleri arasından -ışınları zayıf bir halde yapraklardan geçen seher yıldızı gibi- ara sıra açık pencerelerden fevkalade gamlı bir halde bahçeye bakması, herkesin sevinç, neşe ve şevk içinde bulunduğu esnada -sonbahara tesadüf etmiş bir gül yaprağının etrafında dolaşan. beyaz kelebekler gibi- hassas bir kalbin ıstırabına delil olacak şekilde biraz açılmış ve rengi uçmuş dudaklarının üzerinde gezinen hüzünlü tebessümüydü.

Bu kadar canlı güzellik arasında, uzaktan hayranlık uyandırıcı düzgün endamıyla dikkat çeken bu kızın renginin uçukluğunu vurgulayan koyu siyah saçlarının ağırlığına yahut gecenin rutubetiyle tesiri artan çiçeklerin keskin, içe işleyen, sevdalı kokularına verilebilecek bir halde, o küçük başı ikide birde önüne doğru düşüyordu. Daha yakından dikkat etmek mümkün olsaydı, bir yuvadan işitilen kuş yavrularının sesleri gibi dudaklarının üzerinde dolaşan bir ismi gayet gizli bir "Ah… " takip ettiği işitilirdi.

Bir genç kızın haline, bir genç kalbin sırrına hürmet ederek daha fazla gözetlemeyelim! Fakat neden bu kadar mahzun? Niçin bu kadar mustarip? Karanlık bir köşede, heybetli bir sütunun arkasında, uzun parmaklarını kıvırcık saçlarının içine geçirmiş düşünen ve yollarında canını feda edecek kadar efendilerine sadık olan harem ağalarından biri, bunca servet ve zenginliğe sahip olan efendisinin bu kızı fevkalade beğendiğini hepsine söylemiş ve bilhassa esirin kendisine de müjdelemişti.

Bundan fazlasını araştırmak için, sır saklamaya hürmet eden kalemden müsaade alarnıyoruz. Zaten genç kızların büyük bir itinayla sakladıkları sırları ya bir gözyaşı, ya bir tebessüm ifşa eder. Salonun en sevinçli ve keyifli zamanında harem ağasının -ismiyle söyleyelim- Cevher Ağa'nın zihninden bilmem ne türlü düşünceler geçiyordu ki yüzünün fırtınalı bir gece gibi dehşetli, gözlerinin şimşek gibi parlak olmasına bakılırsa denilebitirdi ki galiba siyah olduğu için tabiata, hadım olduğu için Sudanlılara lanet ediyordu. Zavallı Cevher!

Tabiatı heyecana getirecek ne bir yeşillik, üzerinde feryat edecek ne bir ağaç, kenarında şarkılar söyleyecek ne bir su kenan olan bir çölden alınıp da etrafında çağiayarak sular akan, lacivert göğe doğru yükselen yeşil ağaçlada çevrili, içi her renkte bin türlü çiçekte dolu bir bahçenin içine, kanatları kesilerek koyuverilmiş bir kuş gibi, daima kuru, daima yakıcı bir güneşin altında kül olmuş Sudan'ın toprakları üzerinden alınıp Mısır'ın bu salonlarına getirilmişti.

O kuş, o bahçede, üzerinden uçuşup geçen bulutlara, diğer kuşların konup kalktığı ağaçlara nasıl bir hasretle bakarsa, bu da ışıklara boğulmuş salonlara, her biri bir güzellikler aleminden inmiş güzellere öyle yakıcı bir bakışla bakıyordu. O kuş, başının üstünde gördüğü sonsuz semaya karşı uçmayı isteyip de kanarsızlığını anladığı zaman nasıl acı duyarsa, bu da ara sıra güzel bir kızın güzellik göğü olan ve kendisine nihayetsiz derecede derin görünen mavi gözleriyle karşılaşınca öyle cehennemi bir mahrumiyet ateşi içinde kalırdı.

Cevher, çalgıcılar arasında ut çalan ve düzgün endamı, saf güzelliği, ruha can katan tatlılığıyla öne çıkan bu kıza bakışlarını dikmişti. Dikkatli bakışlarından uzak tutmadığı bu esirin halindeki üzüntüden, bakışındaki hüzünden, kendisine musallat olan bir şüpheyi halletmek, bir hakikati anlamak istiyordu.

Afrika'nın, kış vakti Avrupa ve bilhassa Londra gündüzlerine denk gelecek kadar parlak, mehtaplı bir gecesinde, alemin yaratıldığı sabahtan bu ana kadar hala masum bir çocuk olan muhabbetin aynası deniterneye layık bahçedeki gölün parlak yüzeyinde sandal çekiyorlardı. Gölün başladığı taraftaki süngertaşlarından fışkırarak etrafında bir hayret ve meftuniyet içinde görünen ağaçların altından, hayat verdiği çimenlerin aralarından küçük yollar oluşturarak geçen sular, fikirleri tarih öncesine doğru götüren birer mecra sayılmaya layıktı.

Etrafında sükfın ve sükunet içinde tazelikle gölge veren ağaçların dalgalanan aksi genişleyip yayılan ve ara sıra üzerine düşen bin renkte çiçek yapraklarını gönül okşayan kıyılarına doğru gönderen gölün üzerinde, sarı saçları ay ışığıyla yaldızlarunış kızların sandalları arasından kürek çekerek geçen Cevher, birkaç günden beri hiç yanından ayrılmadığı esiri, bir küçük sandaim içine almış, gizli bir yere doğru çekilip gidiyordu.

Gölün bir yerinde, gecenin ışığıyla parlayan upuzun saçları mavi suların üzerinde dalgalanan bir akasya ağacının altında sandalı bir köşeye bağlayarak durdu. Cevher hala hüzünlü düşünceler içinde bulunan kıza: -Düşünüyorsun. Daima düşünüyorsun! Fakat kimi? Benden korkma! Beni mahrem say! Yüzüm siyahsa ruhurnun da karanlık mı olması gerekir? Ben bir eksik vücutsam bir kalbe de sahip değil miyim? Kimseye acımaz, kimseyi sevmez miyim? Beni bir dost, bir kardeş, istersen bir kız kardeş kabul et. Seninle dertleşelim… diyordu.

Elem ve kederine bu derece ortak olması duygularını harekete geçirmekle beraber, gönlünün en gizli sırrını ifşaya cesaret edemeyen kızın etrafına bakındığını gören Cevher: - Çekinme! Kimseler işitmez, korkma! Bu ağaçlar, çiçekler ketumdur. İnsan değil ki ihanet etsin! dediği zaman yanındaki esirio gözleri dolmuştu. - Kederimi, sırrımı, sana söylemekte ne fayda var? Söyleyip de bana acıyan hassas kalbini parçalamak merhametsizlik olmaz mı? Cevher coşkulu duygularla: - Oh! Yok, yok! Seni kurtarırım! Derdine çare bulurum. Söyle!

Bana kıymetli anneciğinden nasıl ayrıldığını, eğer geleli çok olmadıysa memleketinde bir nehrin kenarında başını sevgilinin kucağına dayayıp da, üzerieri karla kapanmış dağ tepelerini seyreylediğin zaman gönlünde neler hissettiğini söyle! Ucu bucağı olmayan vahşi ormanların içinde, göklere doğru çıkmış ulu ağaçların altında, hiç sevgilini, nişanlını bekledin mi? Bekledinse kalbin nasıl çarpıyordu? Ormanın içlerinde kuşlar nasıl ötüşüyordu? Eve döndüğün zaman annen seni nasıl telaş içinde bekliyordu? Tarif et.

Ben de sana memleketimde beni yakıcı bir güneşten, çölün yırtıcı aslanlarından kurtaran anneciğimin iki zayıf kolu arasında ne kadar bahriyar olduğumu, çölün aydınlık gecelerinde, malızun malızun şarkı söyleyerek başındaki testileriyle su almaya gelen kızların hala kulağıma akseden seslerini anlatayım. Ah, bilmezsin! Ben çölün perisi olan bu kızlardan daha güzel malıluk dünyada yoktur sanırdım. O ateşli çölde bu gölgeli yüzler bana ne kadar hoş gelirdi.

Her mahlfıku, her eşya yı vaktinden evvel, haddinden fazla büyüten Afrika, benim de çocukluğumda hislerimi uyandırmıştı. Ara sıra kendi kendime derdim ki, "Sarmaşıklar gibi bir kere sarıldığı kalbi bir daha bırakmayan bu kıvırcık saçlar pek tehlikeli." Ah ne bileyim… Ben gökte uçuştuklarını işittiğim melekleri bile siyah zannederdim. Şimdi… Ah, şimdi… Gel istersen birbirimizin haline ağlayalım! Cevher sözünü bitirdiği zaman genç esir başını eğip asa bi bir hareketle entarisinin koluyla oynayarak: - Benim bir derdim yok.

Yalnız ben burada oturmam. Ben İstanbul'a gideceğim! dedi. - İstanbul'a mı? Niçin? Niçin? - Çünkü… - Ah, anlıyorum! itiraf et! - Çünkü ben burada kalırsam yaşamam. Çünkü… Birdenbire şiddetle ağlayarak Cevher'in kucağına kapandı. Cevher bu nurlu güzelliğin biricik sığınak saydığı kucağına düştüğünü görür görmez gayet zayıf ve orantısız derecede uzun olan kollarıyla kucaklayıp da matemli yüzünü gökyüzüne çevirerek diyordu ki: - Rabbim! Şu biçare Dilber'i görüyor musun?

Afrika'nın bu ulvi gecesinde, bir cennet havuzunun bir köşesine latif gölgesini yayan bir ağaç altını aşkını itiraf etmek için müsait bulan Dilber, oraya varışlarından beri kendisine acıyarak bir kız kardeş gibi ıstırabına ortak, üzüntüsüne yoldaş olduğunu daima söyleyen Cevher'in kolları arasında ağlıyordu. Cevher-Yeter! Kalbimi bin parça ettin, yeter! (Kulağına doğru eğilerek) Seni kurtarırım. Allah aşkına yeter! Kurtuluş vaat eden bu ateşli sözleriyle Dilber'i sakinleştirmeye çalışarak o küçük sandata dönüyorlardı.

Gölün kenarına çıktıkları vakit, şurada burada top top olmuş ağaçların altında ut, keman sesi işitiliyor. ve artık köşke dönen kızlar ağaçların aralarından, çimenlerin ortalarından geçerken, en büyük tablolarda bulutlar yahut sisler içinde birbirine karışık halde resmedilen melek topluluklarını andırıyordu. Köşke döndüler. Cevher, o n url u güzelliğin gölgesi gibi, artık hiç yanından ayrılmıyordu.

Dilber yatak odasına çekilerek, içinde sabaha kadar rahat edemediği yatağından alacakaranlıkta kalkıp da odasından çıkarken orada, kapısının eşiğinde siyah bir şey görünce korkarak geri çekildi. Biraz dikkatİe baktıktan sonra üzüntü ve hayretle, "Cevher! Niçin burada yatıyorsun?" diye sorcluğu zaman yattığı yerden kollarını kaldırarak, "Odanda rahat uyuyasın diye seni bekliyorum!" cevabını verdi.

Dilber başından geçen olaylarda çok keder görmüş, çok ağlamış, insanlığın bazı haksızlıkianna karşı çokça nefret etmiş fakat şiddete aşina olmayan yaradılışındaki nezaketi hiddet hiç bozmamıştı. O sabah ise gözyaşları arasından geçerek, karşısında tebessüm eder gibi görünen kadına çevirdiği bakışlarında bir şiddet, o küçük, tatlı ağzından birbirini takip ederek dökülen sözlerinde bir tesir, bütün hal ve tavrında garip bir galeyan vardı.

Hiddetinden birbirine temas ederek, tabiatın sanatkar elinin yaradılışı süslemek için kullandığı İncilerin seçimindeki inceliğe, düzen ve uyuma delil olan dişlerinin arasında kaybolmuş sözler, gözyaşlarıyla silinmiş kelimeler, ruhun ulviyet ve nefretinde vücuda musaHat olan titremeler, yakıp yıkılmak istenilen muhabbetin heyecanıyla saçiara gelen ürpermeler içinde konuşuyordu. İşitınemek için elleriyle kulaklarını tuttuğu bir "teklif", bir gölü galeyana getiren fırtına gibi, mizaç ve tabiatındaki sükunet ve letafeti heyecana getirmişti.

Hindistan'ın Doğu hayallerini taçlandıran mücevherlerini sunan ve bir tacirin servetini teslim eden bu "teklif", satın alınmış bir esirin kalbini kendine ram edemeyeceğini görünce şiddete, tehdide müracaat ediyordu. Hepsi faydasızi Galiba bu esir akıl mantık kabul etmez bir inatçı, kendisine edilen lütuf ve iyiliği anlamaz bir inkarcı, efendisinin emrine itaat etmez bir asiydi. Hayır! İnsan kalbini inceleyenlerce öyle değil. Dilher her türlü teklif ve tehdide karşı etkitenınesi mümkün görünmeyen demirden bir arzu kesilmişti.

Doğu'nun hayal ürünlerinden olan, nisan yağmurlarının ilk damlasını içine alarak kapanıp da bir inciyi sakladığı düşünülen sedefler gibi, Celal Bey'den ilham aldığı aşkı saklayan kalbi hiçbir emel ve arzunun nüfuzuna müsaade etmiyor, hiçbir kimseden gelecek lütuf ve sevince açılmıyordu. Aşkı uğruna büyük bir neşe ve sevinçle, büyük bir fedakarlık ederek, ıstırap içinde geçen bu hayatında her eleme teselli olan vicdan rahatlığına sahip olmak istiyordu. Yanındaki kadına hiddetle: - Efendinizin hazineleri, mücevherleri varsa benim de gönlüm var.

Odalık mı? Ben onun yüzünü gördükçe nefretimden tüylerim ürperiyor. Git kendisine böyle söyle! deyince yanındaki kadın tahammülünü kaybederek doğru huzuruna çıktığı efendisine bunun cüreti, isyanı, küstahlığı cezasız kalırsa kızların terbiyesi konusunda üstlendiği vazifeyi kabul etmeyeceğini kesin bir dille bildirdiğinde Dilher'in hapsine karar verildi.

Bütün ev halkının içinde bu karar, bu emir yalnız Cevher'i hiddetinden çılgına dönecek kadar kızdırarak sofanın ortasında yüksek sesle, "Kafkasya'nın temiz yaradılışlı, yiğit ve güzel bir kavminin Afrika tüccarının ellerinde böyle malıvolması yakışık alır mı?" tarzındaki feryatları arasından geçirdikleri Dilber'i ikinci katta, gündüzün ışı ğına karşı demir panjurları kapanmış, soğuk, karanlık bir odaya koydukları zaman neşeden çok hüzne işaret eden bir tebessümle: - İşte Kleopatra, Mısır'ın bir odasında hapis! dedi.

Sevdiğinin gülerek verdiği bu isim kendisine pek latif geliyordu. Dilher hapsedildiğinin ikinci gecesinde, insan zihnine yabancı olan birtakım karanlık fikirlerio ıstırabı altında eziliyormuş gibi, yuvarlaklığı, beyazlığı hayret verici olan uzunca boynunu önüne doğru eğmiş, düşünüyordu.

Düşüneeli gözlerinin önünden mazinin unuttınucu eliyle izleri silinmiş birtakım uçuk renkli hayaller geçerek, kah çocukluğunda gecenin dehşet verici karanlığının derinliklerinde boş yere anneciğini aradığını ve kah esircinin ortaçağ zindanlarını andıran evinde en son gece kendisine musaHat olan gece mahlfıklarıyla geçirdiği zamanı hatırladığı esnada, olaylar silsilesi, sergüzeştinin daha ileri taraflarına doğru canlanınca, Celal Bey'in kolunu hala incecik belinde, ilk aşk busesinin yakıcı tesirini dudaklarının üzerinde hissederek yaradılışın halini ve mevkiini düşünmeden kendisine verdiği bu hassas kalbinde açılan yaraların yavaş yavaş kanadığını d uyuyordu.

İnsana örnrünün sonuna kadar eşlik etmekten bozulmaya başlamış ihtiyar bir yüze bile -kurumuş bir ağacın üzerinden geçen sonbaharın ışığı gibi- bir anlığına hayat bağışlayan, bir gençlik rengi veren çocukluk hatıralarını, ilk sahibi olan hanımının vahşet ve şiddetiyle acı içinde görerek gözlerini kapıyordu. Bahçeyi, buluştukları yeri, aşkını, sevdiğini bırakarak kimsesiz, yalnız başına Mısır'ın bir odasında hapisten kendisini kim kurtaracak?

Eğer derin bir kendinden geçişle eğilen başını kaldırıp da arkasına bakacak olsa, sevdiğinin ilk defa, "Bilmezsin seni ne kadar seviyorum" sözünü İşitecek, yüzünü görecek. Kırılmış bir gönül, satılmış bir aşk, mazi olmuş bir istikbal, hep orada, arkasında duruyordu. Cebinden gözyaşlarıyla bazı. yerleri bozulmuş bir resim çıkararak hayret ve özlemle bakıyordu. Kararlılık ve şiddeti gösteren bu siyah, büyük gözler… Arkasında zeka yatan bu alın… Kuvvet ve merhameti ifade eden bu yüz… Fakat hepsi bitmiş, mahvolmuştu.

Kendi kendine, "Bu oda karanlık, soğuk, belki üşürsün," diye resmi koyuuna koydu. Düşünüyordu. Ne kadar tesirli bir sükfınet. Ne kadar derin bir dalgınlık… Odanın penceresinde, önce yavaş yavaş, sonraları git gide artan bir takını işitince başını kaldırarak büyük bir dikkat ve hayretle dinledi. Gürültü artmaya başlayınca perişan bir halde yere uzanarak, bir koluyla kilime dayanıp korku ve dehşetin olduğundan çok büyüttüğü gözlerini pencereye dikti. -Gece yarısından sonra acaba bu gürültü nereden geliyor? O ses nereden çıkıyor? Bir hırsız…

Bir katil…- Demek ki hayatı son dakikalarına yaklaşıyor. Ağzı biraz açık, saçları ürpermiş, ölümle yaşam uçurumları arasında, atılıp unutulduğu köşede kendisini yalnız bırakmayan birçok hayaletle dolu olarak korunaklı saydığı bu odanın zeminden yüksek olan panjurlarını, pencerelerini kırmaya çalışan demirden el acaba kimi hançerleyecek? Bu odadan kimi alıp gecenin karanlığı içine gömecek?

Her türlü şekil ve vücuttan bağımsız olarak insana keder ve ayrılık zamanlarında musaHat olan gece malıluklarının şamataları, nümayişleri hakkında zihnin bir köşesine gizlenerek, tahsil ve tecrübesinin def edemediği bir şüpheye büsbütün vücut vermek üzere iken, pencere kanatları oda yı sarsacak bir şiddetle arkasına kadar açılarak, birisi kollarının ve başının bazı yerlerinden kanlar damladığı halde içeriye atıldı. Dilher dehşetle, "Kimdir o?" dediği zaman, karşısındaki nefes alamaz bir şekilde: -Korkma! Ben, Cevher! Şimdi…

Penceredeki şu merdivenden aşağıya in. Aman çabuk! Fırsat kaybolacak. - Cevher! Mümkün değil! Dilher yanına yaklaşıp, Cevher'in üzerinde kan damlaları olan ellerinden tutarak: - Senin iyiliklerin, hizmetlerin bana pek dokunuyor… yolunda şükran ve minnetini ifade etmekteyken Cevher, hiçbir şeyi işitmez, hiçbir şeyi anlamaz bir halde: - Çabuk, çabuk! Vücudumdan damlayan kanlar biraz takatimi kesiyor! Bütün engelleri çiğnedim, demirleri kırdım. Çabuk! Sevdiğine, hürriyetine koş!

Yarın bütün Mısır aciz bir esirin zayıf kollarıyla demir kanatlarını sökerek hapisten kurtardığı, zulme uğraınış bir güzeli işitip hayret içinde kalsın! Dilher hiçbir şey söylerneyerek açık pencerenin yanına yaklaştı. Biraz durduktan sonra aşağıya inmeye başlayınca Cevher merdivenin pencereye dayanınış olan uçlarından tutarak: - Aman yavaş! Burada dayanacak yer pek düzgün olmadığından zaten merdiven sallanıyor. Çıkıncaya kadar çektiklerimi ben bilirim. Dikkatle in. Daha yavaş! diyordu.

Cevher'in yardımıyla aşağıya inen Dilber, bir köşede durarak gecenin karanlığı içinde geçen bu olayı fevkalade hayretle seyrederken Cevher de İnıneye başladı. Merdiven saHanınakla beraber üzüntüsünün şiddetinden, vücudunda açılan bazı yaraların kanamasından hacakları titriyordu. Dördüncü hasarnağa kadar indiği halde, tekrar yukarı çıkarak: - Buradan inmek pek tehlikeli! diye bağırdı.

Aşağıdan Dilher küçücük elleriyle merdivenin yere dokunan uçlarını tutmak isteyince, gerçekleşmek üzere olan kutsal maksadının önüne engel çıkmasından dolayı ateş kesilen Cevher: - Yıkıl oradan! Kendini tehlikeye mi atacaksın? Aşağıdan tutmanın ne faydası var? diyordu. Cevher yukarıda bir müddet durdu. Bir müddet düşündü. Vakit geçiyor. Fırsat kayboluyor…

Bin zorlukla çıkıp da ucuna gelince bir eliyle çivilerini, vicialarını çıkarıp sökmekle meşgul olduğu panjurun köşesini diğer eliyle tutması sayesinde yerinden kımıldamayan bu merdiven, o dakika gözüne canlı bir malılukmuş gibi alçak, hain bir kurtuluş vasıtası gibi görünüyordu. Pencereden aşağıya doğru bakarak merdivene: - Ejderha! Bırak beni. Dilber'i kurtaracağım! diyordu. Yukarıda durmanın ne faydası var? Hem kendi, hem Dilber mahvolacak. Maksada doğru yükselrnek demek olan bu inişte kurtulma, kurtarma ümidi vardı. Tekrar inmeye başladı.

Birinci ve ikinci basamakları geçerek üçüncüsünde bacakları titremekle berabeı; biraz sallanmaya başlayan merdivene hafif bir baş dönmesiyle sıkı sıkıya sarılarak durdu. Sonra bir ayağını dördüncüye basıp da diğer ayağı beşincinin üzerine indiği anda merdivenin uçları pencerenin kenanndan kurtulup şaha kalkmış ejderha gibi uğursuz bir ses çıkararak arkaya doğru devrildi. Zavallı Cevher! Toprağın üzerinde yok yere akan mazlum kanı içinde yüzüyordu.

Dilber büyük bir hayret, hüzün ve dehşetle vücudunun her azası titreyerek yanına yaklaşıp dedi ki: -Ah zavallı Cevher! Seni ben öldürdüm. Eğilerek alnından öptü. Galiba bu merhamet dolu buse zavallının kana bulanmış vücuduna bir an için hayat vermişti ki gözlerini açtı. Dilber başucunda ağlar bir sesle: - Merhametli Cevherciğim! Ah, niçin kendini bu hale koydun. Ben sana ne yaptım ki benim yolumda hayatını feda ettin? Cevher ebedi sessizliğe boyun eğmeye başlamış bir sesle: - Çünkü seni seviyordum… Zararı yok…

İlk gördüğüm zaman senin gözlerin kalbirnde ölümcül yaralar açmıştı… Zaten yaşamazdım… Dilbeı; Cevher'in başını kollarının içine alarak tekrar alnından öptüğü zaman ulvi, dehşetli, tesirli bir an yaşanıyordu. Cevher o buselerin altında, o kolların arasında can vermekten lezzet alıyormuş gibi büsbütün yaslanarak: - Ben rahat ölüyorum… Fakat sen mahvoldun… Ah… Kaç… Kaç… Yarın… İstanbul'a… Vapur var… (Sonra büyük bir zorlukla) Biletin cebimde, dedi.

Galiba Cevher ömrü boyunca bu kadar bahtiyar olmamıştı ki Habeşli sanılacak derecede rengi uçmuş yüzünü Dilber'in kucağında görerek ölüme yaklaşmışken gelen bir güçsüzlük içinde biraz açabildiği gözlerinin hasretle çevrildiği yere bakılınca denilebitirdi ki uçmak üzere olan ruhu, gökyüzünde değil, Dilher'in saçlarının içinde yuva yapmayı istiyordu. Artık insanlığın o korkunç ve müthiş son dakikası Cevher'in yüzünde görünmeye başladı. Sükfınet! Üç dört dakikadan beri devam eden derin bir sükunet, bir asır geçmiş kadar heybetli ve uzundu.

Mutlak uzaklıkları sır perdesiyle kuşatan ve insanlığın istikbalini, derinliğini insan aklının alamayacağı müthiş uçurumlarında ve hatta gezegenleri bile sonsuz hiçliğinde mahvedip yok eden bu sükunet, kanatlarını Cevher'in üzerine açmıştı ki insana sonsuzluğu örten mezar taşı gibi uğursuz, o ebedi geceden yansıyor gibi yüzünde kapkara gölgesi görünüyordu. Yalnız başına, çıplak, bir sokaktan bile geçemezken İstanbul'a, satıldığı eve gidemezdi. Böyle bir seyahate göz alıcı güzelliği, Doğulu masurniyeti engeldi. Yine bu eve dönmek!

Bütün o büyük kapıların kapalı olması dönmesine imkan bırakmamakla beraber kendi arzusuyla şehvetin koliarına düşmek… Bunu hiç hatırına getiremezdi. Beş on dakikadan beri kucağında duran, iğrençlik ve delışeriyle tüylerini ürperten ölü çehreyi yere bırakarak son kez şefkatle baktıktan sonra bulunduğu yerden yavaş yavaş uzaklaşmaya başladı.

Etrafı büyük hurma ağaçlarıyla çevrili bu yeşil güzergahtan uzaklaştıkça içindeki dehşetli fikirlerio ezici ağırlığı altında eğilmiş başı ile omuzlarının ön tarafına doğru dökülmüş perişan, siyah saçlarını ara sıra ağaç yaprakları arasından görünen ayın ışığı, insan gözünün alışkın olmadığı bir hüzün rengiyle aydınlatıyor ve gecenin karanlığı, ruhu olan bir canlıdan çok bir Yunan heyketine benzeyen bu gece malılukunun salmarak yürüyüşünde bazı küçük şeyleri gizleyip, uzun boyunu, düşüneeli halini abartarak genel görünüşüne garip bir surette heybet bahşediyordu.

Bu tavır ve halle uzaklaştıkça zannolunurdu ki ilkçağ ilahelerinden biri, önceki asırları geçerek keder ve malırumiyer içinde, o büyük hurma ağaçlarının aralarından Nil vadisine doğru iniyor. Nehrin kenarına varınca hemen durarak, sanki suların eski ilahelere dair söylediği hüzünlü şarkıyı dinliyor gibi görünüyordu. Hayır! Ne sulann çırpıntısını dinliyor, ne gecenin hüzün ve heybetini düşünüyordu. İlk defa başını kaldırıp kendisini kurtaracak bir ses, bir seda işitmek istiyordu. O ses ki bundan bir sene evvel kendisine, "Seni seviyorum" demişti.

İnsanın ömrünün son arzulan gibi bu da gerçekleşmesi mümkün olmayan bir şeydi. Nehrin kenarına oturdu. Vücudunda hissettiği üşümeyle kollarını birbirine kavuşturup, ıstıraptan bitap olarak düşünüyordu. Nil'in o günlerde şiddetle akan sulan ayaklarının ucuna dokunarak geçtiği zaman etrafına bakıyordu. Galiba emanet edecek bir sırrı, teslim edecek son bir sözü vardı. Fakat kime söylemeli? Nehir merhametsiz! Ağaçlar hissiz! Bulutların arasında büsbütün kurtulmaya çalışarak ışık saçan ay kayıtsız! Ruhu yükseldikçe vücudu batıyordu.

Şimşek gibi ani olarak geçen bir zaman içinde Nil'in o soğuk, ölümcül girdapları doğunun seması gibi saf, sevda gibi masum olan Dilber'i birkaç kere derinlerine doğru çektikten sonra artık yüzeye çıkarmıştı. Nehrin yüzeyine arkaüstü çıkarak gecenin sessizliği içinde akıntılara kapılan Dilher'in uzun saçları, sulann üzerinde dalgalanmakta ve ayın ışığı o renksiz yüzünün her arzuyu, ümit ve emeli terk etmiş anlamlı çizgilerini aydınlatmaktaydı.

Üzerinde hüzünlü ayın donuk ışığından başka bir renk olmayan o çehrede, bütün elem ve ıstırabın dindiği, bütün sevda ve ernellerin söndüğü görünüyordu. Acaba Nil'in bu dehşetli, bu ölümcül girdap ve selleri bu zavallı Dilber'i, bu bedbaht esiri nereye götürüyor? Hürriyetine… SERGÜZEŞTt Vuslat'tan sonra balısimizi Sergüzeşt'e çevirdiğimize şaşıranların çıkması muhtemeldir.

Çünkü "Üdebamızın Numune-i İmtisalleri" başlıklı eleştirel makalemizin başında saadetlü Ekrem Beyefendi Hazretlerinin eserinden saadetlü Abdülhak Harnit Bey, Mithat Efendi, Naci Efendi Hazretlerinin eserlerine geçeceğimizi vaat etmiştik. Sezai Beyefendi'nin eserlerini ise anmamıştık. Söze Sergüzeşt'le devam etmemize iki büyük sebep vardır: Biri, gazetenin mümkün mertebe taze haberlerden bahsetmeye gayret etmesi gerektiği maddesidir ki, Sergüzeşt, Vuslat bahsinde bulunduğumuz sırada yayımlandığı için önceliğe sahiptir.

Diğeri de edebiyatçılar arasında Sergüzeşt'in tesir meydana getirmiş olmasıyla lehinde ve aleyhinde fikirlerio beyan edilmesi gerektiği hususudur ki kıymetli okurlarımızın bir haylisinin bu konuda bizim de fikir beyan etmemizi beklemeleri tabiidir. Bir görüş daha vardır ki o da Sergüzeşt eserinin maksat ve mevzu açısından Vuslat'la aynı olmasıdır.

Mizancı Murat'ın Sergüzeşt romanı hakkında, gazetesi Mizan'da yayımladığı, tamamlanmamış yazısı. (Mizancı Murat, "Fünıın ve Edebiyat: Üdebamızın Nurnııne-i İmtisalleri: Sergüzeşt", Mizan gazetesi, S. 64, 66, 68, 97, 1888.) Recaizade Mahmut Ekrem'in yazdığı tiyatro oyunu. Resmi unvanlardan. Sergüzeşt'in incelemesine girişıneden evvel Sezai Beyefendi'ye canıyürekten bir teşekküre kendimizi borçlu biliyoruz. Milli eserler arasında Sergüzeşt en ziyade manen güzellerinden sayılacaktır. Kıymetli edebiyatçılarımız ifrat ve tefrit belasından azade değildir. İlk eseri olan Sergüzeşt'i yayın sahasına çıkaran genç yazar kendisinin gayet ciddi bir fikre, maksada uymaz zikzaklardan kalemini kurtaracak kadar metanetc, gündelik olayların güzelini çirkininden ayırmak için lazım olan zevk güzelliğine sahip olduğunu göstermiştir. Yaşının henüz genç oluşu nedeniyle kanının hiddetli olması gereken yazar beyefendi, bilhassa kendisini ciddiyet dairesine hapsedecek nurnundere sahip değilken, yine asıl maksadına aykırı hareketten hislerini zapt ederek kendisinin bizde nadiren görülen fevkalade bir kalp kuvvetine sahip olduğunu göstermiştir. Biz bunu vazife bilinciyle alkışlamak için kendimizi borçlu biliriz. Yüz yetmiş beş sayfayı doldurmuş olan eserde yalnız bir kere asıl konusunun dışına çıktığı görünüyor. Fakat yazar lüzumsuz tasvirler için yahut felsefeden dem vurmak için sadetten çıkmayıp, nice canlar ve yürekler yakmış bir meseleyi yeri gelmişken kınamak üzere çıktığı ve bunu da fikir erbabının en katı yüreklilerini bile etkileyecek asil bir surette yazdığı için itiraza gerek bırakmıyor. Aksine kendisi kadar kıymetli bir edep değeri olarak eseri süslüyor. Yazar beyefendinin aferine layık olan bu itaatsizliği eserin, 79 ve 80'inci sayfalarını işgal etmiştir.ı Tenkitlerimizi okumuş olan kıymetli okurlarımız arasında belki yukarıdaki ifademizi Sergüzeşt'i [Namık] Kemal ve Ekrem Beyefendi Hazretlerinin büyük eserlerine her bakımdan üstün bir şaheser saydığımıza hükmetmek için bir senet olarak görmek isterler. Lakin maksadımız o değildir. Birkaçını ileride sayacağımız gibi, Sergüzeşt'te bir hayli noksan vardır. Lakin Sergüzeşt'in noksanları, mesela Elinizdeki kitabın. ve. sayfaları. Silistre,nin noksanları gibi esasta ve maksat ve mevzuya zarar verecek surette olmayıp ehemmiyet derecesi düşük olan teferruatta olduğu için eserin aslına noksanlık vermiyor. Noksanlarının hiçbiri fen ve edebiyat kurallarını ihlal etmeyip, yalnız yazarın henüz işe yeni başladığını ima eden eksikliklerdir. Bu ise yazarın itibarını düşürmek bir yana, bilakis kıymetini artırıyor. Yazar ne yazdığım, ne istediğini biliyor. Hiçbir vakit kendini kaybedip eserin bütününe aksaklık verecek şekilde asıl konusundan sapmıyor. Kendisinin, yansıtmak için bir ayna olarak değil, bina ve inşa etmek üzere yaratıldığı görünüyor. İlk sayfasından itibaren binasının temelini kurmaya ciddiyede girişiyor. Temelin her taşının üstat eliyle yerleştirildiği görülüyor. O kıymetli sayfaların fazla olduğunu iddia edenler münazara ilmine karşı ne kadar büyük bir tecavüzde bulunduklarını bilselerdi kendi hatalarını güç affederlerdi sanırız! Bina dedik. Bari bina benzetmesiyle Sergüzeşt hakkında esas fikrimizi özetleyelim: Gayet mükemmel surette ilim tahsil etmiş genç bir mimar tasavvur ediniz. Teorisi pek mükemmel, fakat pratikte bunları uygulamak için henüz meydan bulamamış. Kendisine büyük bir bina inşa etme görevi veriyorlar. Heves, istikamet, kendine güven, belki de şöhret hırsı kendisini gayrete getirip gerçekten üstün bir eser meydana kanmasına sebep oluyor. Vaziyet planı, temeller, duvarlar, ana bölümler -yani binanın genel yapısı fizik kurallarıyla estetiğe uygun olup, dış görünüşü ve ihtişamıyla kastedilen tesiri meydana getiriyorsa da fen usulüyle kavranamayan, ancak görgü ve tecrübeyle kazanılacak tertibat, süslemeler, iç düzenleme gibi noksanlar ve yolsuzluklardan kurtulamıyor. İşte Sergüzeşt'i genç, gayretli ve maharetli bir mimarın tecrübe sahibi olmadan önce inşa ettiği böyle bir binaya benzetiniz. Aldanmayacağınızı ümit ederiz. Namık Kemal'in Vatan yahut Silistre adlı tiyaro eseri. Sergüzeşt romanının konusu VusL:ıt'ın konusuna benziyor demiştik. Hakikaten Sergüzeşt, esaretin İslam dininin belirlediği himaye ve insaniyet dairesinden çıkıp, bazen beşeri hisleri galeyana getirecek dine aykırı derecelere vardığını göstererek, Türk kavminin temiz soyuna ve şeriatın yüce hükümlerine ters düşen bu yaygın ayıbın cehalet deryasının hangi dalgalarından kaynaklandığı bildiriyor. Yazar, okurun ibret alıp uyanması için tasvir ettiği çirkin şekillerden kendisinin de pek ziyade müteessir olduğunu -bir bakışta anlaşılacak derecede göstermiyorsa da- roman ve tiyatro piyeslerinin ne demek olduğunu ve edebi eserlerde ne gibi meziyet ve sırlar aranması gerektiğini öğrenmiş olan okurlar, yazarın eserini kaleme alırken yazı masasının üzerine koyduğu mendille sürekli gözyaşlarını sildiğini anlamak için zahmet çekmeyeceklerdir. Bu halde bir bakışta görünen kayıtsızlığın takdire şayan, vazifeye bağlılıkla gösterilen bir metanet olduğuna şüphe kalmıyor. işbu meziyet bir bakışta görülen meziyetlerden olduğundan ötürü biz de onu hususi olarak tebrik etmeye kendimizi borçlu biliriz. Sergüzeşt'te yer alan vakalar pek kısa ve basittir. Dilher adında acemi bir Çerkes kızının Harput Mal Müdürü Mustafa Efendi'nin eşine satılması, bu kişinin kötü muamelesiyle takatini aşan hizmetlerden usanan Dilher'in firar etmesi, bunun üzerine esirci evine verilip oradan da Asaf Paşa adında, Mısır ümerasından birinin evine alınması, gönlünde aşk ve muhabbet misafir olacak yaşa kadar orada kalması, sonra o evin "küçük beyefendisine" alaka etmek cüretinde bulunmasından dolayı satılması ve Mısır'daki efendisinden firar ederek kendisini Nil nehrine atması yüz yetmiş beş sayfayı işgal eylemiştir. Tabir ve benzetmelerde ara sıra görülen, ileride sırası geldikçe göstereceğimiz bazı kusurları dışarıda tutulursa tasvirlerdeki isabet ve fikirlerin derinliği bakımından eserin her bir bölümü takdir kazanıyor. Bunun için biz de Sergüzeşt'i etraflıca tenkit terazisiyle tartınayı münasip görüyoruz.

Sergüzeşt romanının meziyetlerinden biri de bir nefeste yazılmış olmasıdır. İçinde esas maksada hizmet etmeyen kısımlar bulunmadığı gibi hatta Avrupa eserlerinde bile sık görülen şairane sözler bile yoktur. Rus kumpanyasının Baturo postası Dersaadetl! imanına gelmiş. Postayla "mal" bekleyenlerden birisi hemen sandaldan vapura atlayıp "tacir"e malın gelip gelmediğini soruyor ve geldiğini haber alınca hemen konuya girip kaç tane (kaç paket değil!) olduğunu soruyor. Bunun üzerine tacir dediğimiz Çerkes ile onu beklemekte olan müşteri arasında şöyle bir konuşma geçiyor: Çerkes - Üç tane. Müsteri - Güzel mi? Çerkes - (Kızlardan birisini göstererek) Su mavi gözlere bak! Bir paşa buna bir hazine verir. İşte size "mal", işte "tacir", işte "müşteri"! Mal: Analarından, babalarından, hürriyet nimetinden zalimce koparılmış üç masume, üç Çerkes kızıdır. Tacir: Cehaletinin kurbanı olarak fikren ve kalben ne gibi canavarlıkta bulunduğunu idrak edemeyen bir zavallıdır. Müşteri de (yazarın sözleriyle): "İnsan ticaretinin hissiz kalbine verdiği merhametsizlik ve kalbinden o büyük, yuvarlak gözlerine akseden bir tür vahşiliğin belirtisi olarak bakışı kaplana benzeyen" ve "bir şarkıcının sesiyle bir kızın ağlamasını, bir sazın sesiyle bir güzeller güzelinin yalvarışiarını ayırt edemeyen" Hacı Ömer adında eski bir esircidir. Vapurdan sandaHa Tophane iskelesine doğru açılır açılmaz tacir ile müşteri hemen pazarlığa başlıyor ve hemen orada işi bitiriyorlar. "Mal"ın ikisi on altı on yedi yaşlarınİstanbul. da "Kafkasya'nın iki parlak güzellik mahsulü" olup yalnız üçüncüsü sekiz yaşında bir çocukmuş. Bu çocuğa yazar "Dilber" adını veriyor. Sergüzeşt'in merkezi işte bu Dilber'dir. Dilher nasıldır? Hacı Ömer'in evinde karısı, Dilher hakkında, "Bunu buraya gebersin diye mi getirdin?" diyor. Hacı Ömer de, "Biz de bunu bin liraya almadık ya… " diye cevap veriyor -yani ölse de ehemmiyeti olmadığını gösteriyor. İlk müşteriye gittiği vakit alacak olan hanım, Dilher'de birçok kusur buluyor. Arap halayığı bile işe karışıp "Bu işe yaramaz" diyor. Yazar böyle bir Dilber'i ele alıp onu besliyor, terbiye ediyor, herhalde bize beğendirmeye çalışıyor. En baştan maksadı beğendirmek olduğu halde kahramanını edebiyatçılarımızın hemen hepsi gibi dünya güzeli suretinde göstermiyor. Biz de Dilher'ini teşekkürle beğenir ve kendisini alkışlarız. O da, Dilher hayal eseri olmayıp hakikat ve tabiata yakın olduğu için. Dilher'in küçüklükte çirkin gösterilmesi ilk bakışta pek ehemmiyetsiz gibi görünüyorsa da derinlemesine düşünüldüğünde yazarın kıymetini artırıyor. Yazar toplum içinde gözü kapalı olarak gezmemiş, gördüğüne işaret koymuş, ancak göz ve fikir tecrübelerinden edindiği mahsulü ibret sahnesine koymak üzere kalemi ele aldığını şu ehemmiyetsiz hareketiyle dahi göstermiştir. Bazen küçükten güzel olanlar çirkinleşir, o kadar güzel olmayanlar buluğa erdikleri sırada birden ve külliyen değişir. Yazar bu hakikati, tarafını tuttuğu Dilher'de göstererek, "Ben hayalimde en mükemmel malıllık olmak üzere birini tasvir etmedim, toplumda bulunan türden bir zavallıyı alıp bütünüyle ibret alınıp desteklenmesi için gözler önüne serdim" demek istiyor. Biz de Dilher'ini toplumun bir ferdi olarak kabulle incelemeye değer gördüğümüz gibi teferruatına varıncaya kadar bütün "sergüzeşt"ini de iktidar sahipleri için bir fikir meydanı sayıyoruz. Yazar henüz arkası alınamamış olan insan ticaretini menfur ve çirkin gösterip Osmanlı toplumundan onu kaldırmak üzere vatandaşlarının insani hislerini tahrik ediyor. "Geberse bile" pek de sakıncası olmayan işbu garip malılukların ne gibi cefa ve azap çektiklerini gösterdikten sonra erişebilecekleri en büyük bahtiyarlık noktasına kadar getiriyor. Lakin zavallıların erişeceği baht ve saadetin dahi içinin pek kof olduğunu -yani kabahat kendilerinde olmadığı halde yalnız başkalarının kabahatlerini "örtmek" üzere ne suretle kurban edilmekte olduklarını- gösteriyor. Sergüzeşt'te fazla bir sayfa yoktur dememiz, yazarın şu esas gayesi zahmetsizce anlaşıldığı ve eserin içinde bu gayeye hizmet etmeyen bir bölüm bulunmadığı içindir. Ama Sergüzeşt'e itirazda bulunanlar "söz altında kalmamak" için eserin girişine, yani Dilher'in Hacı Ömer'in eline düşmesine, satılmasına, senedin yazılmasına, Mustafa Efendi'nin eviyle okuldaki acıklı haline, tekrar esirci evine girmesi münasebetiyle bu hane sakinlerinin vaziyetinden bahsedilmesine "fazlalık, malumu ilam" diyeceklermiş. Dinleyen bulunursa dillerine kuvvet! Amerika'da milyonlarca mahlfıka hürriyetini iade ettiren, Madam Beecher Stowe'un "Baba Tom'un Kulübesi"l adlı adi bir romanıdır. Madam Beecher Stowe da yeni bir şey keşif ve ihbar etmeyip, asırlardan beri malum olan alıvali ilam etmişken tesiri görülmüştü. Henüz herkesin gözü önünde mevcutken dikkat çekmeyen fenalığı dokunaklı şekillere sokarak istenen tesiri uyandırmaktır, toplumun ahlak ve adetlerine gizli kapıdan girip yerleşmiş bulunan pürüzleri bir araya toplayıp lütuf sahiplerinin iyileştirici ellerine havale etmektir, makbul taraflarıyla herkesi imrendirip aynı yola sevk etmek, makbul olmayan taraflarıyla da nefret hissini davet ederek asil fikirleri uyandırmaktır. Hünerin bu demek olduğunu bilmeyen "edipler" ve "romancılarımız" Monte Cristol yahut Hasan Mellahvari Harriet Beecher Stowe'un dilimize Tom Amca'nın Kulübesi adıyla çevrilen romanı. Özgün adı Uncle Tom's Cabin (1852). ı Alexandre Dumas'nın Monte Cristo Kontu romaru. Alunet Mithat Efendi'nin Hasan Me/lah romanı. hayaller isterlermiş! Varsın istesinler. Fakat isteklerinin geçici olduğuna, edebiyat fikrinin onlarda da uyanışa geçip ciddi edebiyata "malumu ilam" demekten vazgeçeceklerine, beğendikleri eseriere yalnız yazım ve imla bakımından yaldızlanmış eski kocakarı masalları gözüyle bakacaklarına şüphemiz yoktur. Bu da pek yakında gerçekleşecektir. Çünkü yeni eğitim düzeniyle esasen Türk kavminin sahip olduğu zevk güzelliği bizi bu neticeye getirecektir.

Sergüzeşt eserini konusu itibariyle pek beğenmiş, yazarın maksadını takdir etmiş, hele yüklenilen manevi vazifeyi yerine getirmenin güzelliği bakımından Sergüzeşt'i örnek alınacak emsalsiz bir numune kabul etmiştik. Aradan bunca zaman geçip de her vakit insanı ölçülü davranmaktan uzaklaştırageten ilk tesirler geçtikten sonra bile daha önceki sözlerimizi pekiştirerek tamamıyla tasdik ediyoruz. Sergüzeşt'in yayımlanması üzerine "fazlalık" ve "eksiklik"lerinden bahisle bazı edebiyat erkanı eleştiri konusu etmişlerdi. Sergüzeşt'i layıkıyla okumaktan üşendiklerinden mi yoksa o şekilde okuyamadıkları için mi nedir -nu Venüs yahut Bakhus tapınağının ı yeni müdavimlerinden birinin içine doğarak yazdıklarından sanarak- alelade, gelişigüzel didiklemek üzere hücum etmişlerdi., Mizan'ın Sergüzeşt'i en birinci milli eserlerden göstermesi, daha önce eleştirilerde bulunanların, gerek fikirlerini müdafaa etmek ve gerek hatalarını itiraf etmek üzere söz söylemeleri için güzelce vesile olmuşken bu konuda bir ses çıkarılmamıştır. Buna birçok teessüfler olunur. Çünkü iddiamızın isabet derecesi ancak onların çıkaracakları sedayla fikir sahiplerinin gözünde açıklık kazanmış olacaktı. Lübnan'daki Baalbek tapınak kompleksindeki üç büyük Roma tapınağından ikisi. Diğeri Jüpiter tapınağı. Gazetemizdeki yazıların tamamında halis niyet gösterdiğimiz gibi, bilhassa şu edebiyat bahislerinde de her nevi tarafgirlikten kaçınmak istiyoruz. Yeni tarzda yazılmış edebi eserler henüz yeni yayımlanmaya başladığından işbu eserlerin mahiyetini belirlemek üzere fikir ve kalem erbabı arasında ittifak oluştuğu yoktur. Eski yazarlarımız yeni tarzda yazılmış eserleri "edebiyat" tan saymak istemiyorlar. Halbuki muhalifleri -ve onlardan biri olarak bu satırları karalayan bendeniz d yeni tarzda yazılmış eserlerin "edebiyat biliminin" asıl maksatlarına ulaşmak için daha tesirli ve daha verimli bir muvaffakiyet yolu olduğunu iddia ediyorlar. İki taraf arasında bu kadar büyük fikir ayrılığı mevcut oldukça taraflardan biri için ilim dairesinden çıkmadan ve ölçüyü kaçırmadan sohbete devam etmek kolay değildir. Bunun için biz de halka hizmet yolunda vazifemizi yerine getirmek için sütun ayırdığımız yazıların mümkün olduğu kadar tarafsız olmasını samirniyetle arzulayıp bu tür yazıları desteklediğimizden, itirazımıza hedef olanların seslerine kulak vererek aşırılıklanmızı düzeltmek istemiştik. Avrupa'dan Doğu'ya dalıli olan bütün usul ve adetler, ilk başta zayıf ve çirkin taraflarından toplumun fertlerine sirayet etmiştir. Hatta genellikle yeni usullere karşı hazı lannda görülen garaz ve düşmanlık bundan ileri gelmiştir. Yeni yayımlanmaya başlamış olan Batılı edebiyatın -soyut edebi eserlerin fikir, ahlak, adetler, milli hareketlere bütünüyle tesiri olacağı için- diğer yenilikler gibi zayıf taraflardan yayıimayıp en güzel ve faydalı yüzünden yayılması son derecede gerekli görülmelidir. Biz de bilhassa lisan ve Doğu edebiyatı dairesinde pek yaya olduğumuzu bildiğimiz halde yalnız şu fikre dayanarak sesimizi çıkarmaya cesaret etmiştik, etmekte bulunuyoruz. Tenkitlerirnizin başında maksadımızın iktidar sahiplerinin dikkatini bugün elzem olan tenkit usullerine çekmekten ibaret olduğunu ve bunu başarabilirsek memnuniyetle kendi küçük dairernizc çekileceğimizi beyan etmiştik. Biz henüz iktidar sahiplerinin "tenezzüllerine" mazhar olamadıksa da yine ümidimizi kesmeksizin tenkitlerimize devam edeceğiz.

Sergüzeşt'i esasen pek beğendiğimizden, takdire şayan ve eleştirilmesini gerekli gördüğümüz taraflarını tamamıyla gösterebilmek üzere bu eseri tenkit edeceğimiz diğer eserlerden daha tafsilatlı bir şekilde tetkik etmeyi uygun buluyoruz. Bizde edebiyat eserlerini tenkit ve tetkik etmek usulü hiç yok değilse de tetkikler çoğunlukla imla ve yazım tarafına mahsus olur. Hatta bundan ileri gelmelidir ki yeni bir eseri ellerine alan okurlar da onu asıl fikir ve maksadı açısından muhakeme etmeyip dikkatlerini yazım ve tasvir ayrıntılarına harcarlar.

Bu suretle Sergüzeşt'in bazı tarafları eleştiri ve itirazlara konu olmuştu. Yazım ve tasvir kısmı tenkit maksadımızın haricinde bir şey olduğu halde bazı eleştirilerin özünü anlamak üzere Sergüzeşt'i incelerken ara sıra konuyu o yolda değiştirmekten de kaçınrnayacağız. Ayna/ı Baba'yla Mü/akat… şehri Osmanlı topraklarının en büyük ve en güzel şehirlerinden biridir. Ben birkaç vakittir bu şehirde, şehrin ortasında yer alan bir mahallede oturuyordum. Hükümet konağıyla evim arasındaki yollarda dikkat çeken pek çok şey vardı.

Köhne evler, her biri sıkıntı ve sefillik yuvası olan nice viraneler, geçilmez sokaklar, murdar caddeler… Ama hakikaten dikkat çekici olan, evime yakın eski bir kabristandı. Bu mezarlığın etrafı çok sağlam ve sanatkarane yapılmış duvarlada çevrilmişti. Duvarda onar metre arayla açılmış pencerelere takılan tunç parmaklıklar cidden takdire şayandı. Mezarlığın kapısı, sonradan takılmış bir tahta parçasıydı. Eski kapısının zamana direnemeyecek mahvalduğu anlaşılıyordu.

Bu kabristan yalnız birçok anı ve cesedin gömüldüğü yer değil, birçok enfes eserin de mahzeniydi. Pencerelerden görüldüğüne göre orada mezar taşlarında eski hattatlarımızın mucizeler yaratan kaleminden çıkmış nice yazılar vardı. Bu yazıların şiir ve edebiyat bakımından da önem taşırlığına hükmedilebilirdi. Taşların tepesindeki kavuklar, külahlar, taçlar tarih bakımından incelenmeye değerdi. Çoktan beri terk edilmiş olan kabristandaki serviler, asırlık ağaçlar, süki'ınetin hakim olduğu bu mezarlığa garip bir heybet, korkulu bir letafet veriyordu.

İnsan boyu uzunluğunda otlar, ölü kokusu yaydığı sanılan baldıranlar, bahardan itibaren kabristanı kaplıyordu. Şüphesiz şimdi şehrin ortasında kalmış olan bu mezarlık vaktiyle şehrin bir kenarındaydı. Sonra şehir büyümüş, kabristan ortada kalmıştı. Ben her gün bu kabristanın önünden geçiyor, her geçişte orayı ziyaret arzusunu da gönlümden geçiriyordum. Ne var ki bizim gibi kıymetli vaktinin bir kısmını geçimini sağlamaya, diğer kısmını zevk ve sefahate adamış gençlerin mezarlıklada ilgilenecek vakti mi olur!

İşte ben de o zaman, vaktiınİ anlamsız şeylerle geçiren bir gençtim. Söylediğim gibi bu mezarlığın her gün önünden geçtiğim halde yalnız duvarının intizam ve sağlamlığını takdire bir dakika feda ederdim. İlk hallerimle son hallerimarasındaki çelişkiyi anlatabilmek için kendim hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor. Dindar ve iyi bir annenin olanca özeniyle geçen çocukluğum bende sökülmez bir din duygusu ve yıkılmaz bir ahlak düsturu bıraknuştı. Sonraları mükemmel bir eğitim gördüm.

Haddinden fazla zeki olduğurndan bilgi bakımından yaşıtlarımdan üsttindüm. Gençlerimizin çoğu gibi okuldan çıkar çıkmaz kitapları bir kenara atmak yerine bilgilerimi artırmaya okuldan sonra başladım. Az çok bir fikir sahibi olmadığım hemen hemen hiçbir şey kalmadı. Özellikle emsalim gibi dini ilimiere ilgisiz kalmayarak hem zahiri ve hem de batınİ yönden nasibimi aldım. İşte bu bilgi yığınının altında bir gün vicdanımı tahlil ettiğim vakit hayretler içinde garip bir terkip kesildiğiınİ fark ettim.

Ben küfür ile imandan, ikrar ile inkardan, tasdik ile kuşkudan meydana gelmiş bir şey olmuştum. Kalben inkar ettiğimi aklen tasdik eder, aklen reddettiğiınİ kalben kabul ederdim. Velhasıl kuşku denilen ejderha vücudumu sarmıştı. Bir fikri ne kadar sağlam temellere oturtsam, kuşku ejderhası bir sarsışta yıkıyordu. Bari kesin inkarla hiç olmazsa rahat bir noktada kalabilir miydim? Ne gezer! İnkar başka şey, kuşku yine başka. Kuşku ejderhası her kesin fikrin düşmanıydı.

İster ikrar olsun, ister inkar olsun, geçerli ve müspet bir şey kabul etmiyordu. Şimdi hayat sayfalarını fikrin yansımaları diye kabul edersek, müthiş bir azapta, dayanılmaz bir cehennem içinde kaldığım anlaşılır. Herkes için pek doğal olan şeyler benim için başka bir şekil alıyordu. Bu haller yüzünden aşkta da geçimde de bedbahttım. Galiba merdümgiriz ı olmuştum. Bu dayanılmaz durumda yalnız bir parça rahatı, kendinden geçme ve sarhoşluk halinde buluyordum. Sürekli işretle vücudum mahvolmanın ve perişanlığın yolunu tutmuştu.

Bir gün bütün kuvvetimi toplayarak kendimi bu kendinden geçmişlik halinden kurtardım. Yeniden kuşku ejderhasını öldürecek kanıtlar bulabilmek ümidiyle tahsil ve tetkike koyuldum. Bir kere daha gizli ilimlerle ilgilenen şöhretli kişilere müracaata başladım. Bunların içinde pek erdemli, pek dini bütün insanlara rastladım. Ne çare ki bunların bilgi ve kanıtları bence insanoğlunun çocukluk döneminin ortaya çıkardığı hayal ve efsanelerden başka bir şey değildi.

Beni düştüğüm uçurumdan kurtarmak için bütün bilgilerimi çürütecek, mahvedecek, iddia edilen gerçekleri gözüme gösterecek biri lazımdı. Böylesine rastlamadım… büyük şehrinde tuhaf ilimlerle uğraşan iki cemiyet vardı. Bunlardan İsprit Cemiyeti, ruh çağırma gibi müphem şeylerden tutun da masa çevirmek gibi eğlencelere kadar şeylerle ilgileniyordu. Onların en ileri gelenleriyle görüştüm. Ruhun varlığına gerçekten inanıyorlardı. Ancak gösterdikleri deliller bence hayal gücünün oyuncaklarından ibaretti. Manyetizmle uğraşan cemiyede ilişki kurdum.

Ama bunlardan ne çıkardı? Hiç! İnsanın hayat sermayesine sahip oldukça birtakım ilginç güçlere sahip olması, işte o kadar! Ama bu güçlerin bir kısmı gizli kalmış, bence bunun önemi yoktu. Ben bunun ötesinde şeyler arıyordum. Dört yıl süren bu ikinci çalışma hayatımda da hiçbir şey kazanmadığım gibi her yeni öğrendiğim şey de kuşku ejderhasına gıda olduğundan bir kere daha düştüm. Bu defa en aşağıya düşmüştüm. Zavallı beynimin içi sürekli bir İnsanlardan kaçan, onlarla birlikte olmaktan hoşlanmayan (kimse), mizantrop. s savaş meydanıydı.

Karışık düşünce dalgaları hiç durmadan birbiriyle çarpışarak beyniınİ uğultuyla, gürültüyle dolduruyordu. Zihni faaliyetim şaşılacak bir dereceyi bulmuştu. Rahat ve teseliiyi kendimden geçmekte aradım. En şuh ve çapkın arkadaşlamnın aşırılıkta reisi oldum. Bu işret ve içki şamatası beni uyuşturuyor, bir derece saadet veriyordu. İçiyordum, içiyordum… Arkadaşlarımı şuh ve çapkın sözcükleriyle vasıflandırdığım için onlar rezil kimselerden sanılmasın. Aksine güzel tahsil görmüş, vicdanlı ve namuslu gençlerdi.

Ancak eğlenceye düşkün, sefahat ve zevk perisine tabiydiler. Bu da ruh hallerinin gereğiydi. Çünkü arkadaşlarım umursamazlık yolunun yolcusuydu. Bunların bir kısmı uzmanlaştığı ilimle, fenle ve göreviyle meşgul olur, sonia ve hikmet denilen varlık muammasıyla ilgilenmezdi. Bazıları ise din duygusundan adeta soyutlanmıştı; dine, hikmete efsane kalıntısı gözüyle bakıyordu. Garip kanaat! Ben bunlara imrenirdim. Cidden garip kanaat! Bir kısmı ise Ramazan kandillerini görünce Müslüman olduğunu hatırlayan Müslümanlardandı.

Kandiller yandı mı, ellerine tespihlerini alır, dinlemernek ve hiçbir şey anlamamak şartıyla camileri dolaşarak Kuran ve vaaz dinler, ikindi vakti kalkmak şartıyla oruç bile tutarlardı. Oruç tuttuğu halde namaz kılmaya lüzum görmeyenleri de vardı. Uzun bir namaz olan teravihe hiçbiri yanaşmazdı. Ramazan bitti mi bunların din duygusu da elveda eder giderdi. Mevsim elbisesi giyme kabilinden olan bu tür dindarlığa ben her yıl şaşardım. Çok güzel bir bahar günüydü, bir kır alemi yapma fikrini arkadaşlardan birkaçı ortaya attı.

Birçok tartışmadan sonra vilayetin çevresinde güzelliğiyle meşhur… kasabasına gitmeye, orada üç gün eğlenmeye karar verdik. Bu kasaba vilayet merkezine şimendiferle bağlıydı. Orada bulunmayacak ihtiyaçlarımızı karşıladıktan sonra şimendifere bindik… şehrinin civartan pek ferahlık vericidir. Hele şimendifer güzergahı cidden gönül çeler. Doğanın güzellik tabloları arkadaşlarıma gürültülü bir neşe vermişken ben tam tersine büyük bir hüzne kapılmıştım. Kalıcı ve ebedi olmadıktan sonra bu güzellikler ne işe yarar?

Bu kadar güzelliği gören insan hem de insanların belki binde biriyken, insanda ebedilik var mı? Yerküre dediğimiz bu geçici ikametgahı derin bir hüzne kapılmadan seyretmek acaba mümkün mü? Nereden geldik? Nereye gidiyoruz? Temiz bir inancın pek güzel cevap verdiği bu soruya akıl ve fen cevap vermiyordu. Bir kere daha doğaya baktım. Bu defaki bakışıının önünde güzellikler kayboldu. Işık söndü, her tarafı karanlık kapladı.

Sanki gerçek, olanca dehşetiyle gözlerime göründü: İnsan gözünü okşayan çimenterdeki yeşillikler, latif çiçeklerdeki güzellikler; sadece ışık oyunu! Mini mini kuşların cıvıltısı; hava titreşimi! Alemleri kaplayan bu ışık; esirl dalgalanması! Kısacası hepsi bir zorunluluğa, bir emre, bir kanuna esir! Güya karşımda Buda Gotama Sakyamuni belirdi. Hazin tebessümü, sararmış çehresiyle "Hiç! Hiç! Hiç!" diyordu. Çok dalgın kaldığını fark eden bir arkadaş "Yine neyin var?" dedi. "Hiç" dedim. Bu hiç yalnız halimi anlatmak için söylenmemişti.

Ağzımdan çıkan bu "hiç" sözü kainatı vasfediyordu. Sessizlik ve hüznümden sıkılan arkadaşlar itiraza başladı. Gerçekten de mesireye giden bir adamın cenaze alayında bulunanlara mahsus kasvetli bir çehre göstermesi çekilir şeylerden değildir. Üstelik kasvet neşeden daha bulaşıcıdır. Arkadaşlardan biri "İlacı unuttuk" dedi ve şahsıma mahsus külalı biçimli büyük kadehi doldurdu. Bu kadeh beş kere dolup boşaldıktan sonra benden neşeli kimse olamazdı. Seyahatimiz şen şakrak tamamlandı. İkindi vakti… kasabasına geldik.

Bu kasaba gördüğüm yerlerin en güzelidir. Bu mini mini memleketten o kadar bazıetmişimdir ki gücüm Eter olarak da bilinir. Eskiden atomlar arasındaki boşluğu ve bütün evreni doldurduğu varsayılan, ağırlığı olmayan, ısı ve ışığı ileten töz. Madde ve ışığın yapısı anlaşıldıkça bu kurarn yetersizleşti ve esir kavramı tümüyle terk edildi. Buda, Sidarta Gotama, Sakyamuni (Nepal, MÖ 563-Hindistan, MÖ 483) Budizm'in kurucusu olan ruhani eğitmen. yetse oraya yerleşirdim.

Kasabanın evleri birbirinden hayli uzak ve her biri üç beş dönüm genişliğinde bahçelerin içindedir. Her evin bahçesinde birçok ırmak akar. Hatta bazı sokaklarından büyücek ırmaklar geçer. Bahçeleri meyveli ağaçlada doludur. Bu kasahada pek çok gül yetişir. Mevsiminde bülbülleri pek çoktur. Velhasıl… kasabası küremizin cennetlerinden biridir. Kasahaya vardığımızda evvelce birkaç kere misafiri olduğumuz bir zat tarafından karşılandık. O geceyi dostumuzun evinde geçirdik Ertesi gün sabah erkenden Subaşı denilen mevkie gittik.

Farklı yerlerden kaynayarak doğal bir havuzda biriktikten sonra birçok kola ayrılıp akan suların şırıltısı latif bir ahenk gibi kulağı okşuyordu. En güzel yeri seçtik. Ancak o mevkide bizden önce gelmiş iki kişi vardı. Bu iki kişiyi gördüğümüz vakit her birimizin ağzından çıkan sözler bunların kim olduğunu anlatır. İşte o sözler: İki serseri, iki dilenci, iki sarhoş, iki derviş… Gerçekten de pejmürde kıyafetli bu iki adam ihtimal ki bu sıfatiarın hepsini taşıyordu. Biz de oturduk, pejmürdeler bize zerre kadar ehemmiyet vermedi.

Aralarında konuşuyorlardı. Sanki biz hayalmişiz gibi bu iki devletlinin bir dikkatli bakışına bile hedef olamadık. Hatta arkadaşlardan birinin selamı bile havaya gitti. Arkadaşlardan her biri bir şeyle ilgilenmeye başladı. Kimi yemek pişirmekle, kimi meze hazırlamakla meşgul oldu. Ben de hasırlınınl başına geçerek beynimi uyuşturmaya karar verdim. Tesadüfen pejmürdelerin yanına düşmüştüm. Bunlar konuşuyor, ben dinliyordum. Elli yaşında sanılan birisi söylüyor, daha genç olan dinliyor, bazen de soruyordu.

Bunların sohbetinden ilkin deli olduklarına hükmettim. Hakikaten deliydiler. Lakin delilerin meczup denilen cinsinden. Gariptir ki bu iki pejmürdenin delice konuştuğu konular beni öteden beri meşgul eden şeylerdi. Yaşlı deli, genç deliye diyordu ki: ı Hasır kap içine koyulan içki şişesi. -Bu alemde her ne varsa benim sıfatımdır. Ben olmasam bir şey olmazdı. Ben hepim yahut hiçim, ben hiçim yahut hepim. Zaten hiç ile hep aynı şeydir, tek bir şeydir. Lakin fark eelıli bir şeyi iki adla yad ediyor. Konuların devamı da buna kıyas edilsin.

Hayret ettim. Elimde olmadan söze karıştım: -Acayip! Varla yok eşit olur mu? Mesela ben şimdi varım, yarın yok olacağım. Bu iki hal arasında fark yok mu? dedim. Deli, başını çevirdi, kahkahayı kopardı: -Vay! Sen varsın ha! dedi. Acaba var mısın? Bu mühim soruyu kendi kendime pek çok kere sormuştum. Bu soru yüzeysel bir bakışla anlamsız ve alaya layık görülür, fakat değildir. Eğer varsam, niçin yok olacağım? Yok olmayacağım, ruhum baki kalacak. İşte kuşku ejderhasının yetiştiği kısım, denklemin bu son kısmıydı. Ruhum baki kalacak mı? Ruh nedir?

Bizatihi hisseder mi? Kimliğini bilir mi? Varsa bedenden ayrıldığında ne gibi bir halle hallenecektir? İşte cevapsız birçok soru. Deli ekledi: - Ancak ben varım, zira hiçim, yokum. Varlığım mutlaktır. Yokluk mutlak olmayan içindir. Mutlak varlıktır. Vardır. Bundan sonra deli sustu, her ne söyledimse cevap alamadım. Nihayet sorulanından sıkıldı. Arkadaşına: - Haydi gidelim. Bu hayvan bizi zevkimizden alıkoydu, dedi. Kalkıp gittiler. Ne garip hal!

Mükemmel tahsil gördüğünü iddia eden bir insana pejmürde bir deli hayvan diyordu… kasabasında üç gün kaldık. Bu üç günü arkadaşların şikayet ve ısrarına rağmen tek kelime etmeden kendimi bilmez bir halde geçirdim. Şimendifere bindiğimiz zaman arkadaşlardan biri benimle bir şeyler konuşuyordu. Bense onun sözlerine hiç ehemmiyet vermeyerek kendi düşünce dünyanıla dertleşiyordum. Bir aralık arkadaşa elimde olmadan: -Acaba ben var mıyım? dedim. Arkadaşım kahkahayı kopardı: -Rakı yetiştirin, Raci çıldırmak üzere!

Dönüşümüzün ikinci günüydü; kahveye gitmek üzere mezarlığın önünden geçiyordum. Her zamankinin aksine kapısı açıktı. Bu tesadüften istifade için kalbirnde büyük bir meyil hissederek mezarlığa girdim. Birkaç yüz yaşında iri ağaçların gölgesi altında yürümeye ve metruk mezarlarda biten ve sanki ölüm kokusu saçan iri otları çiğnemeye başladım. Mezarlığın ortasında dairesel bir hat üzerine dikilmiş birtakım ağaçlar dikkatimi çekti. Bir miktar oturmak için o tarafa gittim.

Bu ağaçlar, birbirine bitişik yapılmış ve büyük bir aileye tahsis edilmiş mezarların etrafında yer alıyordu. Ağacın birine yaslandırılmış, yarısı hasırdan yarısı tahta parçalarından yapılmış bir kulübe gözüme ilişti. Metruk zannederek kapısını açacağım sırada içinden yırtık pırtık giysiler giyinmiş biri çıktı. Elli yaşlarında zannedilen bu adamın başında yeşil bir takke vardı ki kırk elli kadar ayna parçası yapıştınlarak süslenmişti.

Kumaş parçaları yamaoarak gökkuşağı renklerini gösteren yırtık cübbesine de ayna, teneke türünden şeyler dikilmiş, yapıştırılmıştı. Öyle ki bu adamı görüp de daha doğrusu elbisesine bakıp da gülmernek elden gelmezdi. Lakin üzerime çevirdiği bakışında o kadar latif bir yumuşaklık ve tevazu, çehresinde o kadar hazin bir donukluk vardı ki ben gülrnek şöyle dursun, kendisine doğru bir adım attım.

Kıyafetiyle tam tezat oluşturan bir ciddiyetle, yavaş ve ahenkli bir sesle: -Safa geldiniz nurum, buyurunuz! dedi ve kulübesinden çıkardığı bir hasır parçasını yere serdi. Oturdum, kulübeye yaslanmıştım. Ön tarafımızda on beş kadar büyük taşlı ve güzel sülüsl yazıyla mezarlar, sağ ve sol tarafımızda sık dikilmiş ağaçlar bulunuyordu. Kulübenin sahibi bir kere daha içeri girdi, mangal hizmeti Hat sanaondaki altı yazı çeşidinden biri. lO gören bir çömlek getirdi.

Bir daha girdi, eski bir kahve kutusu, bir cezve, iki fincan, bir ibrik, bir tütün tabakası, birkaç teneke kutu çıkardı. Kuru otlar ve çöplerle yaktığı ateşe cezveyi sürdü. Tekrar: -Safa geldiniz nurum, nasılsınız, iyisiniz? dedi. -Elhamdülillah, dedim. Bu adamın ciddiyetiyle kıyafeti arasındaki tezat beni şaşırtmıştı. Tekrar söze başlayarak: -İsminiz nedir? dedi. -Ahmet Raci. - Raci mi? (Gülerek) İnsanlığın ismini gasp etmişsin n urum! -Ne gibi? -İnsanoğlu o kadar aciz, zayıf ve muhtaçtır ki hayatını ricayla geçirir. Raci demek insan demektir.

Bu faziletli sözler üzerine bir kat daha şaşırdım. Ben de sordum: - Sizin isminiz nedir? -Benim adım çoktur. Her yerde bir isim ve vasıfla anılırım. Burada üzecimdeki aynalardan dolayı "Aynalı Dede" adıyla bilinirim. Ama sen istersen "Adem Baba" de. Bir miktar düşündükten sonra içimden gelen isteği engelleyemeyecek dedim ki: - Azizim, kemal sahibi insanlardan olduğunuz meydanda.

Böyleyken kernalinizi bu garip kıyafet altında örtmenizin sebebini anlayamıyorum. -Halbuki bu pek basittir. (Kahveyi pişirerek fincanımı daldurduktan sonra) Herkes süse meraklıdır. Herkes birçok para sarf ederek türlü türlü elbiseler yaptırır. Ben de bu şekil elbiseden hazzederim. Bu cevap hem makul hem değildi. Düşünüp taşındıktan sonra bunu gayr-i makul buldum ve kendisine fikrieni söyledim. Cevap verdi: - Bu iddiarnı gayr-i makul buluyorsunuz. Halbuki değildir.

Elli yaşında bir adamın, tanesini on beş bazen yirmi kuruşa alıp boynuna taktığı ve isrnine boyunbağı dediği bir yuları makul gördüğünüz halde külalııma taktığım ayna parçaları neden gayr-i makul olsun? Tutalım ki her ikisi de insanoğlunun münasebetsizliğine, cinnetine delalet etsin. Şu halde bile benim cinnetim daha parlak, daha mantığa uygundur. Birdenbire aklıma parlak bir fikir geldi.

Mecnun kıyafetine girmiş bir filozof olma ihtimali bulunan Aynalı Dede'yle ciddi konular hakkında görüşmek istedim, dedim ki: - Sultanım, sen viranede gömülü bir hazinesin. Bense hikmete susamış bir avareyim. Lütfen istifade etmeme müsaade eder misin, ver elini öpeyim. - El öpmek? (Şaşırarak) Niçin? İstersen konuşalım, lakin sözden ne çıkar? Şimdiye kadar kim bilir kaç hayvan yükü kitap okudun, ne anladın? Hiç, değil mi? İnsanların bilgisi nedir? Zevk ve kibirlerinin ihtiyacı olan sanayiye ait olanları diyelim ki bir şeydir.

Lakin hak ve hakikate dair ne bilirler? Hiç! Akıl denklemiyle hakkı itiraf mümkündür. Fakat bilmek, anlamak mümkün mü? Ne konuşalım? Harfleri birleştirmekle hikmet noktası bilinir mi? Bu anda garip bir hal hissediyordum. Koca bir medeniyetin, yedi bin senelik insanlık çabasının mahsulü olan bilgiyi küçümseyen bu tuhaf kılıklı mecnunun sözlerindeki büyüklük bana pek büyük bir küçüklük vermişti. Pek mütevazı, pek acizdim. Ağız açmaya muktedir olamayarak gözlerimi rica edercesine, yardım dilereesine kendisine diktim.

Gülümseyerek dedi ki: -Yorucu faraziyeleri bırakalım da biraz kendimizden geçelim, olmaz mı? Aynalı Baba'yla birer kahve daha içtik. ı A'mfık-ı Hayal'in Necat gazetesinde yayımlanan ilk tefrikasında "Teneke kutulardan bir tanesini açtı, bir hokka çıkardı. Bir kaşık macun yedi, bir de bana verdi, ben de yedim" diye devam eden cümle sonraki haskılara alınmamış, macun yerine kimi yerlerde kahve ibaresi konulmuştur. (Necat, Teırunuz 1325 27 Teırunuz 1909, S.

S, s. 3.) BİRİNCİGÜN Hiçlik Zirvesi Nirvana, Nirvanafl Buda Gotama Kahveleri içtikten sonra Aynalı Baba kulübeden bir ney çıkardı, hafif ve latif bir ahenge başladı. Mezarlığın sükfıneti, neyin hazin sesi bana garip bir zevk veriyordu. Şüphesiz gittikçe göğsümden bazen hüzünlendirici, bazen ferahlık verici alılar çıkaracak kadar şiddetleneo bu tuhaf zevkte kahvenin de payı vardı. Kendimde ilginç değişimler hissediyorduın. Sanki taşımaya malıklım olduğum ağır bir yük üzecimden alınmıştı. Kendimde büyük bir hafiflik duyuyorduın.

Aynalı Baba neyle taksimini bitirdikten sonra hafif ve davudi bir sesle okumaya ve sonra da neyle ahenge başladı. Okuyordu: Bu fena mülküne ibretle nazar kıl ey can Gafleti ey/e heba, hali değildir meydan Kanı Sultan Süleyman, kanı İskender Han Sad hezar ömrü sürnr ile geçirsen bir an Ne güle, bülbüle baki a gözüm bağ-ı cihan Kime yar oldu muradınca fe/ek, devr-i zeman?

Budizm'de her türlü duygudan, istekten arınarak en yüksek ve arınmış ruh durumuna gelmek. ı Bu yokluk ülkesine ibretle bak ey can Gafleti kaldır ortadan, boş değildir meydan Hani Sultan Süleyman, hani İskender Han Yüz bin ömrü sevinçle geçirsen bir an A gözüm! Dünya ne güle ne bülbüle kalır Felek, zamanın akışı kime muradınca yar oldu? Bu gazelde ne mühim bir tesir vardı! Aynalı Baba bu parçayı bitirip de ney üflemeye başladığı zaman gözlerimden yaş akıyordu. Bunlar hüzün ve hayıflanma gözyaşları mıydı? Zevk ve aşk gözyaşı mıydı?

Bilemem, lakin çok etkilenmiştim. O andaki ruhi ve vicdanİ durumumu tarif mümkün değil. Baba okuyordu: Tama' u hırsa uyup nefs ile makhCtr olma Rabatın zfzil olur, nam-ı meşhur olma Sohbet-i arif-i billaha eriş, dur olma Saltanat-ı mesned-i dünya ile mağrur o/mal Kendinden geçme derecesine gelmiştim. Baba'nın sesini pek yavaş ve adeta uzaktan geliyor gibi duymaktaydım. Ney hayret verici bir latiflik kazanmıştı.

Zevk-i dünyaya firib olmadılar ehl-i kemal Bildiler hasılı hep zıll u heva, lu'b u hayal Zevke teşbihi cihanın hele ru'yaya misal Damen-i aşkı tutup buldu kamu kurb-i visaP. İşitmem pek zayıflamıştı. Sesi adeta çok uzaktan gibi geliyordu. Yavaş yavaş duyularımdan, daha doğru tabide maddi duyulanından soyutlanmaya başladım. Bir şey görmüyoı; işitmiyordum. Bir müddet uykuya yakın bir halde kaldım. Bu hal çok sürmedi, beyin faaliyeti başladı. Zahiren bir şey hissetmezken kendimi garip bir alemde görmeye başladım.

Hayalin derinliklerine dalmıştım, gözlerim kapalı ı Tamalı ve hırsa uyup da nefsinle kalırolma Rabatın kaçar, çok m hur olma Allah arifinin sohbetine katıl, uzak kalma Dünya makamının saltanatıyla mağrur olma. Dünya zevkine aldanınadı olgun insanlar Bildiler sonuçta her şey gölge, arzu, oyun ve hayal Dünyanın zevke benzetilmesi hele rüyaya benzer Herkes aşkın eteğini tuttu, vuslata erdi olduğu halde görüyordum. Görüyordum ki iklirnirnize benzemeyen bir ovadayım. Ova, görmediğim birtakım bitkilerle kaplıydı.

Sazlıklarımızı andiran uzun otlar arasında türlü türlü hayvanlar geziniyordu. Bunların bazısı yırtıcı canavarlardı. Lakin ben onlardan korkmuyor, çekinmeden yoluma devam ediyordum. Ara sıra bana söz söyleyen bir de arkadaşım vardı. Ancak cismini göremiyordum, fakat bir şey sormak gerekse soruyor ve cevabını alıyordum. Saatlerce yürüdük, yoruldum. Ruhani arkadaşıma nerede bulunduğumuzu, nereye gittiğimizi sordum. - Hindistan'dayız, Hiçlik Zirvesi'ne gidiyoruz, dedi. itaat ederek yoluma devam ettim. Bir süre sonra karşımızda bir dağ göründü.

Yüksek, pek yüksekti. Bir müddet daha yürüdükten sonra dağa yetiştik. Arkadaşım gümüş gibi parlak bir dereciğin kenarında bir kulübeye doğru gitmemi söyledi. Kulübeye gittim. İçinde genç bir adam vardı. -Ne istersin? dedi. Ben ne istediğimi bilmiyordum. Arkadaşım cevap verdi: - Hiçlik Zirvesi'ni ziyarete getirdim. Lütfen rehberi olun, dedi. Genç adam bana memnuniyetle baktı, elimden tuttu ve "Gel" dedi. Bir ağacın gölgesinde oturduk. Bana dedi ki: -Hiçlik Zirvesi'ne insan cinsinin binde, yüz binde biri çıkamaz.

Çünkü ona çıkmak için insan kendine hakim olmalı. Bir kalpte emel olursa, yollarda kalır. Oraya canlı cenazeler çıkabilir. Sen kendinde öyle bir kuvvet hissediyor musun? Aksine, aciz ve sabırsız bir adam olduğumu, yalnız iyi niyetim bulunduğunu söyledim. -Hey hat! dedi. İnsanların çoğu böyledir. Hele bir deneyelim, belki başarırız. Beni yine elimden tutarak tekrar kulübeye götürdü: -Bugün burada misafirsin. Yarın sabah erkenden tırmanmaya başlarız. Şimdi vaktimizi boşa geçirmernek için biraz konuşalım, dedi ve ismimi sordu. - Raci, dedim.

Kendisine büyük bir hürmet hissetmeye başladığım bu zata ben de sıkıla sıkıla ismini sordum. - Buda Gotama Sakyamuni, cevabını verdi. İnsanoğlunun en büyüklerinden biri olduğunu tarihten ve bazı büyük eserlerini inceleyerek anlamış olduğum Buda'nın huzurundaydım. Olanca hürmetle kalkarak elini öpmek istedim. Kaçındı. - Benim içinse, ben hiçim. Bence hürmetle hakaret denktir. Senin içinse yürekten sevgin yeter de artar, dedi. Ertesi gün seher vakti yola çıktık. Buda elimden tutuyordu.

Hiçlik Zirvesi'nin etekleri küremizde, daha doğrusu küremizi sıradan bakışla seyirde görülemeyen bir letafete sahipti. Tırmandığımız yolun her iki tarafı görülmedik güzellikler sergileyen türlü çiçeklerle doluydu. İnsanı kendinden geçiren hoş kokular yaymakta, gülfidanlarını sevgi yuvası edinmiş bülbüllerin şarkı ve ezgileri insanın kalbini titretmekteydi. Üzerinde yürüdüğümüz yol pek ince ve altın gibi parlak, pamuk gibi yumuşak bir kurola örtülüydü.

Bunun her iki tarafından akan latif ve mini mini ırmakların şırıltısı bir sevgilinin vuslat kucağında aşığına söylediği kesik, heyecanlı, titrek ve arzulu sözler gibi kulağı ve kalbi okşuyordu. Tırmandıkça letafet artmaktaydı. Nihayet bir köşke, daha doğrusu bir mini mini saraya vardık. Bir taraftan tırmanış, diğer taraftan hava beni fevkalade acıktırmıştı. Köşkün kapısından içeri girer girmez en nefis yemeklerden yayılan kokular bumuma bayram ettirdi. Büyük bir odaya girdik.

Ortasında bir sofra kurulmuş ve içerisine altın tabaklada insan sanatının icat ettiği ne kadar çeşitli yemek varsa hepsi konulmuştu. Bana kalsa fikrim hemen sofraya yanaşıp açlık gidermekti, lakin Buda elimden tutuyor ve kulağıma "Hiçlik Zirvesi'ne çıkıyoruz. Bu yemekten yersen buradan dönmen, benden ayrılman gerekir" diyordu. Aşırı açlığa rağmen emre itaat ettim. O enfes yiyeceklerin karşısında bir saat oturduk. Buda susuyordu. Bense birtakım garip etkileurnelerden dolayı bitkindim.

Bu zatın yaşayan, yemeye içmeye muhtaç bir insanı melekler gibi aç tutmak fikrinde bulunuşuna kalben itiraz ediyordum. Nihayet birdenbire: -Haydi gidelim. Yeterince İstirahat ettik, dedi. Saraydan çıkacağımız sırada cennet hizmetkarlarını andıran bir delikanlı huzuruma geldi. Elinde altın tepsi içinde üç tane billur kase, bunların birinde su, diğerinde şerbet, üçüncüsünde şarap vardı. Delikanlı: - Efendim, çıkılacak yer daha çok uzaktır. Yemek yemediniz, bari bir şey için, dedi.

Pek nazikçe ve adeta yalvarırcasına edilen bu teklife hemen uyarak şarap kasesini elime aldım. Delikanlı sevinç ve memnuniyetle yüzüme bakıyor, gün doğuşunun güzelliğini andıran latif bir ışık tebessümü, yüzüne göz kamaştırıcı bir dalgalanma veriyordu. Kaseyi dudaklarıma temas ettieeceğim sırada Buda elime vurdu. Kase yere düştü. Bir şey söylerneyerek elimden tuttu. Çıktık, yolumuza devama başladık. Gaipten bir ses okuyordu. Bu ses o kadar güzeldi ki yanında Davud'un sesi adeta kulak tırmalayan bir haykırıştı.

Okuyordu: Yürü ey sayib-i avare yürü, durma yürü Koymasın rah-ı visalden seni ezvak-ı misal Bu bedfıyi bu fetaif heme ru'ya vü hayal Yürü ey zfıir-i biçJ,re, yürü, durma yürü Yürü ki nüzhet-i vuslatta tea/i göresin Yürü aslında fena bul, budur etvar-ı kemal Yürü alayişi terk et içesin ke's-i visal Yürü ki saha-yı hiçide tecelli göresini Ey seyahat eden avare! Yürü, durma, yürü Bu alemin zevkleri seni vuslat yolundan alıkoymasın Bu güzellikler, bu latiflikler, hepsi bir rüya ile hayal Yürü zavallı ziyaretçi!

Yürü, durma, yürü Yürü ki vuslatın nezihliğinde yüceliş göresin Yürü, aslında yokluğu bul. Olgunluk tavırları budur Yürü, gösterişi terk et; vuslat kadehinden iç Yürü ki hiçlik alanında tecelliyi göresin. Bu sesin tatlılığından gözlerimde zevk ve üzüntü yaşları akıp belirdiği halde yolumuza devam ettik. Gecemizi çimenler üzerinde geçirdik. Rüyasız, hülyasız derin bir uykuya dalmıştım. Ertesi gün seher vakti yolumuza devam ettik. Öğlen vakti karşımızda bir saray göründü.

Bu saray ancak hayal sahnesinde görülebilen binalardan biri, yani hayalin en üst seviyede yaratabileceği şeydi. Her ne yapılsa bundan daha güzel, daha mükemmel ve süslü bir bina tasavvur ve tahayyülü mümkün değildi. Oraya yöneldik. Aramızda beş on adım kaldığı vakit kapısı kendi kendine açıldı. Buda dedi ki: -Bu saray, insanların ayağının kaydığı yerdir. Bu saray, imtihan sıratıdır.l Sehat ve mertliğin sağlam ipine yapışanlar bu sıratı geçer. İlerisi Hiçlik Zirvesi'dir.

Lakin buradaki cana can katan gösterişe kapılanlar hayıflanma ve üzüntü vadisine düşer. Burası arzu ve emel cenneti, ilerisi ezel hiçliğinin sahası; burası saçma gösterişle dolu bir köşk, burası her ziyaretçisini işkencelerle mahveden bir rnisafirhane, ilerisi zevk ve özgürlük fezası, iterisi alem-i ıtlak ve vahdet. Burada kalanın sığınacağı yer inilti ve ah köşesidir. Öteye giden dertten, elemden uzak, makamsızdır. Burada kalan arzu ve tamaha, hırs ve emele esirdir. İleri gidenin tahtı sonsuz feza, esir sahasıdır. Mert ol, aldanma, sehat et.

Ben burada seni bekliyorum. Saray bahçesinin kapısını işaret ederek "Haydi gir" dedi. Hava latif bir şekilde serin ve güzel rayihalarla kokmaktaydı. Her tarafta zümrüt gibi çimenler, gösterişli çiçekler… Yolları çakıl taşı iriliğinde renk renk mücevherlerle döşeli bahçeyi geçerek sarayın kapısına ulaştım. Yirmi otuz kadar güzellik te eşsiz, emsali hayal aleminde bile pek az görülen cariyeler tarafından karşılandım. İki tanesi teşrifat görevini yerine getiriyordu. Bin türlü hürmet ve saygıyla bir odaya götürüldüm.

Sarayın olağanüstü süs ve donanımından, kızların eşsiz yüz güzelliğinden, hele kollarıma girenlerinin pek müstesna güzellik ve alımlılığından şaşırmış, alıklaşmıştım. ı Sırat köprüsü. ı Varlık aleminin ilk mertebesi olup "Alem-i lahut" da denilmektedir. Bir taraftan gönül okşayıcı sözler söyleyen, diğer taraftan kuşların cıvıltısı yahut bir perinin şevke getiren ezgilerini andıran sesleriyle hoş geldin diyen kızlardan biri hararet ateşiyle kavrulan dudaklarıyla bir kase yaklaştırdı. Düşünme gücüm uyuşmuş bir halde içtim.

Buz gibi soğuk ve bildiğim meşrubarın hepsinden enfes ve lezzetliydi. Adeta yeniden hayat buldum. Derhal bobçalar getirildi. İçlerinden süslü ve zarif ipek havlular çıkarıldı. Teşrifatçılarım mini mini elleriyle elbisemi çıkarmaya başladılar. Odaya bitişik bir salona, oradan da bir hamama alındım. Hepsi çıplak birçok cariye karşıladı. Bunların vücutları o kadar mükemmel ve şehvet uyandırıcıydı ki bu çıplak güzellik heykellerinin arasına melek girse, nefis ve şehvet sahibi olurdu.

Tümü rengarenk nefis taşlardan yapılmış olan hamamın göbek taşına serilmiş bir yatağa yatırıldım. Cariyelerin ve hurilerin mini mini elleri altında bütün vücudum titrerken kadın tellak şekline girmiş bu güzellik timsali heykellerin zarif temasları altında pek yorulmuş olan bedenim bütün bütün uyuşarak tatlı bir uykuya dalmışım. Uyandığım vakit tek kişilik bir bölmeye alınarak mükemmel yıkandım.

Ardından soğuk suyla da yıkanarak yorgunluğum geçmiş ve vücudum dirilmiş, hayat ve kuvvet kesilmiş halde hamamdan çıkarıldım; mükellef bir odaya sokuldum. Abanoz ağacından mamul bir masaya gümüş bir tepsi konuldu. Sofra kuruldu. Dünyadaki yiyeceklerin hiçbiriyle kıyaslanamayacak kadar leziz yemekler getirildi. Peri vücuduların biri billur bir sürahi getirdi, bir kase şarap sundu. Birtakım kızlar ellerinde musiki aletleriyle latif ezgiler söylüyordu. Bu işret ve sarhoşluk meclisi bir saat kadar devam etti.

Neşem son haddini bulmuş, nefsim kudurmuş ve aşırı derecede şehvetle adeta bir canavar olmuştu. O aralık içeri bir kız girdi. Ellerini göğsüne kavuşturacak huzurumda durdu: -Efendim güzellik perisi muhabbet ve vuslat istemektedir. Günlerden beri gelmenizi gözyaşlarıyla bekliyordu. Buyurunuz, dedi. Ve koluma girerek sarayın ikinci katına çıkardı. Bir odaya alarak kapısını kapadı. İştiyakla bakan gözlerime yüzünü gösteren güzellik perisini görür görmez bir hayret sesi çıkarmaktan kendimi alamadım.

Dünyada gördüğüm en güzel kadının güzellik perisine nispeti on paralık bir fersiz mumun ışık saçan güneşe nispeti gibiydi. Gözlerim kamaştı, karardı. Dizlerimin bağı çözüldü. Gözlerinden çıkan şehvet ışığı o kadar cazibeli, dudaklarındaki tebessüm o derece şehvetliydi ki aşırı heyecanımdan ayağa kalkmaya muktedir olamayarak sürüne sürüne yatağının yanına kadar gittim. Rica edercesine, düşkünce, dileniceesine yaşlı gözlerimi o benzersiz güzel yüze çevirdim. Vuslat perisi erguvani tüllerle bezenmiş bir yatakta yatıyordu.

Gümüş rengi vücudu yalnız bir ince ipek gömlekle gözlerden gizlenmişti. Daha doğrusu haleyle örtülü bir ışık kütlesiydi. Bu hafif örtü, bu ince perde o eşsiz güzellikteki vücudu örtmüyor, o melek yüzlüyü arzulu bakışlardan gizlemiyordu. Gözlerindeki şehvet ışığı arttı. Dudakları arzu ve isteği ima eden, cana can katan bir titreyişle titremeye başladı. Al yanakları hırs ve şehvet ateşiyle bir kat daha kızardı. Kollarını açtı. Siyah saçları aşk ve sevgiyle titreyen gümüş boynunu sardı.

Ancak bütün tezatların bir araya gelmesinin teşkil edebileceği bir güzellik tablosu oluştu. Kollarını açtı: - Gel! Gel! dedi. Ben bir minnet sesi çıkararak kucağına atıldım. O ışıklı vücudu kollarımla sardım. Parlak yanağı, o titrek dudakları. öptüm. Vuslat ne kadar sürdü, bir an, bir an. Gök gürlemesi gibi bir ses yeri göğü inletti. Gürültülü bir deprem adeta dünyayı altüst etti. Düşen bir yıldırım sarayı titretti. O büyük bina bir avuç toprak yığını gibi eridi, yıkıldı. Dehşetimden gözlerimi kapadım. Sevgilime sarıldım.

Gözlerimi açtığım vakit kendimi çirkin yüzlü bir kocakarının kucağında buldum. O kadar iğrenç, o kadar tiksindiriciydi ki bir hayret ve nefret sesi çıkarınakla beraber boynuma sardığı kollarını açarak kendimi kurtarmaya çalıştım. Baykuş sesini andıran kahkahaları salıverdikçe hilal şeklini almış olan çenesi karral gagasına benzeyen bumuna yetişiyor, bu iki çengel birbirinden ayrıldıkça çirkef çukuruna benzeyen ağzı açılıyor, sararmış uzun dişleri görülüyordu.

Ben kendimi kurtarmaya çalıştıkça kocakarı var kuvvetini koluna verip bırakmamaya çalışıyor ve diyordu: -Nankör! Bir an evvel ayaklarıma kapandığını ve tattığın emsalsiz vuslat zevkini unuttun. Bir an sonra ben yine o şekli alacağım. Nihayet bin güçlükle kocakarının elinden yakayı kurtardım. Sarayın yerinde bir çöplük belirmişti. Evvelce her biri birer huriye benzeyen cariyelerin her biri birer kocakanya dönüşmüştü. Beni kovalamaya başladılar. Ellerine düşmek korkusuyla koşuyor, adeta uçuyordum. Nihayet yorgunluktan bitkin düştüm.

Kocakarılar beni takipten vazgeçmişlerdi. Düşünmeye başladım. Çevreme bakındım. O zümrüt yeşili çimenlerin yerinde dikenler, bülbüllerin yerinde kargalar, baykuşlar, altın kumsalın yerinde siyah ve sivri taşlar görüyordum. Hatırıma Buda geldi. Beni kapı yanında bekleyecekti. Halbuki ne kapı kalmış, ne Buda görünmüştü. Ağır ağır dağdan inmeye başladım. Bir meydana ulaştım. Dehşetle bakan gözlerime heybetli bir meclis göründü.

Meydanın doğusunda bir altın taht kurulmuş, başında altın taç, elinde mücevherlerle süslenmiş bir asa, sırtında değerli giysiyle üstünde Buda oturmuştu. Etrafı hep mükellef ve sırmalı elbiseler giyinmiş, başları izzet tacıyla süslü insanlarla çevrelenmişti. İki kişi kollanından tutup huzuruna götürdüler. Buda, olanca yücelik ve ağırbaşlılığıyla ayağa kalktı. Kolunu bana uzattı. Şahadet parmağıyla işaret ederek: - Ey abdine vefa etmeyen insan! Ey namert adam! Ey kadın meşrepli adam, yazık sana! Sözünde durmadın. istenen noktaya varmadın.

Vahdet sarayına girmedin. Mutlak vuslata ermedin. Zira Hiçlik Zirvesi'ne çıkmadın. Ey gafil adam, in bu yerlerden git! İn, huzurunda diz çöktüğün, hüviyet ve ruhunu eline teslim ettiğin çirkin yüzlü kocakarıya, dünyaya git! Sen insanların önderi değilsin. Sen bu meclisin adamı değilsin. İn, git! Git ki emel ejderhası ciğerlerini yesin. Git, git ki ihtiras akrepleri Nemrut gibi beynini kemirsin! Git, git ki dünya leşinden bir köpek eksiimiş olsun! (Hüzünlenerek) Git, git ki mertlerin gül bahçesi dolmasın! (Öfkeyle) Git, ey namert! İn… İn… İn…

Buda, eliyle taşiara emredercesine bir işaret etti. Bulunduğum yerde taş, toprak, ot, her ne varsa yıldırım hızıyla yokuş aşağı su gibi akınaya başladı. Nihayet bir uçuruma geldik. Karanlık bir uçuruma doğru düştüm. Bir keder ve ıstırap iniltisi, bir umutsuzluk feryadı ciğerlerimi paralayarak, boğazımı yırtarak, titrek dudaklarımı hırpalayarak çıktı. Gözlerimi açtım. Aynalı Baba'nın mütebessim ve yumuşak çehresi, malızun gözleri gözlerime ilişti. Elindeki maşrapayı verdi. İçtim.

Henüz pişirdiği sade kahveyi de sundu. - Evladım, Hiçlik Zirvesi'ne yükselrnek kolay değil. Kolay değil… Değil… dedi. Elimde olmadan ayaklarına kapandım. Ertesi gün yanına gelmek üzere izin istedim. -Ben bu memlekette bulundukça aramızdaki macera yı kimseye açmayacağına söz ver, dedi. Verdim. Müsaade etti. İKİNCİGÜN Ya nur! Ya nur! Karanlıkları nur et. Zerdüştl Mezarlıktan çıkıp eve gıttım, annem şaşkındı. Her gece beni zil zurna sarhoş görmeye alışmıştı. Geceleri eve her halde dört ve beşten sonra gelirdim.

Hasta olmadığıma teminat aldıktan sonra kendi halime bırakıldım. Hayallerimi düşünerek vakit geçiriyordum. Pek erken uyudum. Ertesi gün erkence çarşıya gittim. Birkaç ufak tencere, tabak, sahan, kaşık, bir mangal gibi malzeme ile yağ, pirinç, kahve ve benzeri şeyler aldım. Erkence mezarlığa geldim. Aynalı Dede kulübesinin önünde oturuyordu. Hediyelerimi reddetmedi. Kahve pişirdi, bir miktar sohbetten sonra yemek yedik. Biraz uyuduk, ardından kahvelerimizi içtik. Dede neyini aldı.

Evvelki gün gibi latif sesiyle gazel okuyarak neyi üflemeye başladı. Okuyordu: Bu şu'un, alem Bisebat u btkıdem Nerde Havva, Adem Varsa aklın ey dedem Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Yad-ı mazi bahşeder Hay(u alam u keder Olma meşgul-i kader Kimse kalmaz, hep gider Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Zerdüştlüğün kurucusu. Zerdüşrlerin tanrısı Ahuramazda'nın ilahi rnesajuu ileten peygamber. Sen gibi bir silile Hay(değil mi gaile Olma meşgul hal ile Derd-i istikbiıl ile Dem bu demdir, dem bu dem!

Dem bu demdir, dem bu dem! Bu hayatta yok vefa Her günü derd ü cefa Ey müştiık-ı safa Ömrünü etme heba Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! Kim bilir Edhem imiş Bilmeyen sersem imiş Gayeti bir dem imiş Ma, adiısı hemm imiş Dem bu demdir, dem bu dem! Dem bu demdir, dem bu dem! ı Biraz sonra neyin sesi hafif, latif bir inilti halini aldığı sırada dalmışım. Görüntü başladı. Belh şehrinde bir evde bulunuyordum. Henüz yatağımdan kalkmıştım. Odama bir kadın girdi. Bu benim kanmmış.

Bana Farsça ile Sanskritçe Bu olaylar ve alem Kararsız ve kıdemsiz Nerede Havva, Adem Varsa aklın ey dedem Dem bu demdir, dem bu dem! 1 Dem bu demdir, dem bu dem! Geçmişi hatırlamak balışeder Hayıf, elemler ve keder Kaderle meşgul olma Kimse kalmaz hep gider Dem bu demdir, dem bu dem! 1 Dem bu demdir, dem bu dem! Senin gibi bir dilenciye Yazık değil mi gaile Meşgul olma şimdiyle Gelecek derdiyle Dem bu demdir, dem bu dem! 1 Dem bu demdir, dem bu dem!

Bu hayatta yok vefa Her günü dert ve cefa Ey sefa arzulayan Ömrünü etme heba Dem bu demdir, dem bu dem! 1 Dem bu demdir, dem bu dem! Kim bilir Ethem imiş Bilmeyen sersem imiş Sonu bir dem imiş Gerisi keder imiş Dem bu demdir, dem bu dem! 1 Dem bu demdir, dem bu dem! ı Afganistan'ın kuzeyinde yer alan şehir. arasında bir lisanla hitap ediyordu. Garibi şu ki ben de bu lisanı tamamen biliyordum. İki şahıstan mürekkep bir adamdım. Hem bendim, hem binlerce sene önce yaşayan bir Parsi.l Kadın dedi ki: - Geç kalıyorsunuz.

Artık elbisenizi giyin de vakitlice Temaşa Bayramı'nda bulunabilesiniz. Evvela güzelce karnıını doyurduktan sonra elbiselerimi giydim. Elbisem, sırtıma giydiğim şaldan uzun bir gömlek ile belime sardığım bir kuşaktan ibaretti. Başımda sivri bir külah, sokağa çıktım. Bir kalabalık telaşla seğirtmekteydi. Ben de onlara uydum. Sokakları dolaşa dolaşa geniş bir meydana çıktık. Binlerce, yüz binlerce adam toplanmıştı. Meydanın tam orta yerinde büyük bir çadır kurulmuştu.

Neye geldiğimi, ne olacağını bilmediğimden yanımda bulunan adamlardan birisine sormaya mecbur oldum. Cevaben: - Bugünden itibaren kırk gün Temaşa Bayramı'dır. Şimdi tellallar sestenecek ve herkesi sınava davet edecek. Herkes birer birer Zerdüşt'ün huzuruna çıkacak. Her kim hak sözü söyleyebilirse hakikatleri izlemeye izinli olur, alnına saadet çizgisi çekilir. Her kim söyleyemezse mahrum kalır, alnına bedbabdık satırı çekilir. Lakin iyi arnellerde bulunursa o satır kaybolur. Ailesi, akraba ve sevdikleri sevinçlerinden düğün yaparlar, dedi.

Ben hiçbir şey bilmediğim için haliyle imtihanı vermeyecektim. Alnıma bedbabdık satırı çekilecekti. Geldiğime pişman oldum. Evime dönmeye karar verdim. Evvelce konuştuğum adama fikriınİ açtım. - Sakın gideyim deme! Çünkü gelmeyenlerin, gelip de imtihan vermeden dönenierin alnına bedbabdık satırı çekilir, dedi. Bu zorunluluk karşısında ehven-i şer olarak sınava girmeyi kararlaştırdım.

Tellallar seslenmeye, herkes birer ı 8-10. yüzyıllar arasında İran'dan Hindistan'a göç eden, Zerdüşt dinine bağlı bir topluluk. birer ve düzen içinde çadıra yaklaşmaya başladı. Benim mevkiim çadıra pek uzak olmadığından bir saat sonra kapısında bulunuyordum. Bir kapıcı herkesi birer birer çadıra alıyordu. Sıra bana geldi, girdim. Zerdüşt yüksek bir sedirde oturmuş, başında bir altın taç, sırtında değerli kaftan vardı. Etrafında kırk kadar yaşlı adam saygıyla eller göğüste ayakta duruyordu. Meclisin heybetinden şaşırdım kaldım.

Cehalet zilletiyle malıcup olmamak ve ayıplanınamak için kalben duaya başladım. Zerdüşt sordu: - Nereden geldin? Kalbime ilham edilen şu cevabı verdim: - Nedensiz ve niçinsiz İzed'den.l - Niçin gönderildin? - İzed, nur ile karanlıkları ayırmayı, nuruyla adil, karanlıklarıyla kalıredici olmayı murat etti. Nuruna "ben", karanlıklarına "gayrım" dedi. - Nuru nedir, karanlıkları ne? - Nuru Hürmüz, karanlıkları Ehrimen'dir. - Hangisi galiptir? - Şimdi her ikisi eşittir. Ne Hürmüz Ehrimen'e, ne Ehrimen Hürmüz'e galip gelebilir.. -Bu keşmekeş nedir?

Sonu ne olacak? -En sonunda Hürmüz, Ehrimen'e galip gelecek; alem hep nur olacak. - Sonra ne olacak? -Tanrı "Hep ben, hep ben" diyecek, "gayrım" demeyecek. -Sen kimsin, kiminsin? - Ben nuraniyim, Hürmüzün'üm. Zerdüşt ellerini kaldırdı: -Tanrı seni nur etsin! dedi. ı İzed veya İzid: Zerdüşderin ilahlarından biridir: Benim dışımdakiler. Zerdüştlükte iyiliği temsil eden tann. Zerdüşdükte kötülüğü temsil eden tanrı. İki kaşımın ortasına kadar inen dikey bir yeşil çizgi alnımda belirdi.

Zerdüşt'ün huzurundaki yaşlı adamlar "Barekallah, barekailahı " ı dediler. Huzurdan çıktım. Alnımdaki yeşil çizgiyi gören halk hürmetle safları açmakta ve bana yol vermekteydi. Çadırın kapısında yanıma katılan rehberin yol göstermesiyle meydanın bir tarafında hazır duran atlara bindik. Doğu tarafında görülen zümrüt yeşili tepelere doğru gittik. Birkaç saat seyahatten sonra hir tür kervansaraya ulaştık. O günün kalanını orada geçirerek ertesi gün seher vakti uyandırıldık.

Rehberim beni bir odaya götürdü ve dedi ki: - Pek dehşetli bir savaşa gireceksin. Kılıç, kalkan, gürz gibi savaş aletleri kullanmakta maharetin var mı? Hele bir tecrübe edelim. Rehberimle beraber girdiğimiz oda türlü türlü silahlarla doluydu. Rehberim bana bir zırh giydirdi. Bir gürzü almamı işaret etti. Ben kendimde büyük bir kuvvet ve maharet hissediyordum. Gürz oyunlarında ve bunun ardından kılıç kullanınada rehberimin takdirlerini kazandım. Mevcut silahların en mükemmellerinden birer takım aldıktan sonra kanatlı atianınıza bindik.

Akşama kadar uçtuktan sonra büyük ve heybetli bir dağın eteğine ulaştık. Dağ o kadar yüksekti ki tepesi görülmüyordu. Sanki zirvesi gökleri yarmış, bilinmezliğin yücelerinde kaybolmuştu. Rehberime bu dağı sordum. "Fark Dağı" cevabını aldım. O geceyi dağın eteğinde geçirdik. Güneşin doğuşuyla beraber atianınıza bindik. Bu defa dağın tepesine doğru uçuyorduk. Atlarımızın ilk sürati her tahayyülün üzerine çıkmıştı. Nihayet dağın tepesine vardık. Buradan gözlerimize çarpan manzara insan gözünün görmediği, hiçbir hayatin ermediği bir haldi.

Dünya kadar geniş bir meydan görülüyordu. Bu meydanın sol tarafına gelen yarısı en karanlık geedere parlak dedinecek kadar karanlıktı. Sağa gelen yarısı ise nura sönüklük dedinecek kadar parıltılıydı. Akıl sır ermez Allah mübarek etsin. garipliklerden olarak gözlerimiz bu göz alıcı ışığa direnebildiği gibi cehennem görünümlü karanlıkların her tarafını da aydınlıkmış gibi görebilirdi. Sanki malışer meydanını andıran bu yerde sayısız insan toplanmıştı.

Bunların bir kısmı meydanın sağ tarafında ve diğer kısmı sol tarafında yani bir takımı nur denizinde, diğer takımı karanlıklar denizinde bulunmakta olup iki takımın arası boştu. Bu boşluğun sonunda iki büyük taht kurulmuştu, bunlardan nur tarafında bulunanının üzerinde Hürmüz oturmakta ve güzel yüzünden çıkan, görülmedik güzellikleri gösteren parıltılar, o nurlar içerisinde bile görülecek kadar ışıklar saçmaktaydı.

Karanlıklar içinde kurulmuş olan tahtın üzerinde en korkunç ifritlerden daha çirkin, en kötü cinlerden daha iğrenç yüzlü Ehrimen oturmaktaydı. Lakin bütün bu hayret verici manzaraları garipliğinin haşmetiyle örten, Ehrimen ile Hürmüz'ün tahtları arasında ve her ikisinin başları bizasında semada asılı duran bir tahttı. Biz meydana geldiğimiz vakit doğruca Hürmüz tarafına katıldık. Biraz sonra meydancia dayanılmaz bir gürültü çıktı. Her ağızdan "Bakınız, bakınız, İzed'in emri yere indi" sözleri çıkıyordu.

Asılı tahtın üstünde insan hayalinin bütün tutkusuyla arzuladığı bütün güzellikleri canlandırmış bir peri vücudu ayaküstü duruyor ve elinde bir küre tutuyordu. Bu kürenin doğudaki yarısı aydınlık ve batıdaki yarısı karanlıktı. Nur ve karanlık arasında öyle bir denge vardı ki ne nurdan karanlıklara ve ne karanlıklardan nura bir zerre karışıyordu. Sağ taraftaki sayısız halk "İzed! İzed! Karanlıkları kaldır! " diye çağrıştılar. Ehrimen taraftarları ise "Deycur! l Hakikatini göster!" diye bağırıştılar.

Bir harika eseri olarak uzak ve yakın her kulağa kadar gelebilen hoş bir sesle nur yüzlü peri cevap verdi: - Bu meydan adalet ve sınav meydanıdır. Bunun üzerine herkes derin bir sükfınete ve her iki taraf huşu içinde ve sessizce dualara daldı. Karanlık. Hüküm süren tam sessizlik arasında Hürmüz ayağa kalktı, aşağıdaki konuşmayı yaptı: - Ey insanoğlu! İzed sizi kendi gibi nur olmanız için yarattı. Sizi bütün varlıklara tercih etti. Size her türlü nimeti ihsan etti. Lakin sizi nur iken karanlıklada karıştırdı, ruh iken bedenle yoğurdu.

Ta ki nefret ettiği karanlıkları, sevdiği nurla ortadan kaldırasınız. Ey insanoğlu! Nur benim; bana gelin, benim olun, ben olun. Nurun gereği olan güzelliklerle ahlaklanın; takva sahibi olun, hemcinsinizi nefsinize tercih edin. Hınç ve kıskançlık, nifak ve gazap, gasp ve haksızlık, hırs ve haset gibi karanlıkların iğrenç vasıflarını nefsiniıden kovun. Her durumda İzed'e şükredin. Her ne verdiyse kanaat edin. Velhasıl, bu imtihan yerinden nur olarak gidin ki ebediyen nurlar alemi karargahıniZ olsun.

Hürmüz oturdu, Ehrimen kalktı; aşağıdaki konuşmayı yaptı: - Ey insanoğlu! Gözünüzü açın, tabiatınızın gereğini iyice düşünün. Şairane ve fakat aldatıcı sözlere uyup da ömrünüzü boşuna geçirmeyin. Gülün, eğlenin, zevk alın, yiyin, için! Dünyada yalnız iki istek, iki maksat vardır, kalanı yalandır. Bunlardan birisi kibir, diğeri şehvettir. Bu iki isteğe insanı sevk eden benliktir. Bu iki maksada nail olmaya çalışın, nefsinizi her şeye tercih edin. En küçük bir zevkiniz için binlerce insan telef olsa bile hiçbir önem vermeyin.

Tabiatınızın gereği budur, doğanın gereği de budw: Bir küçük kuş kurtları, daha büyük kuşlar küçük kuşları yiyor. Büyük kuşları da bazen yiyeceksizlik, bazen soğuk telef ve mahvediyor. Bir böcek tohumları yiyor, o böcek de diğer bir hayvanın dişleri arasında yem oluyor. O hayvanı da bir diğeri yutuyor. Bir koyun bitkiyi yiyor, siz de koyunu yiyorsunuz. Bu alem birbirini yemek, yok etmek üzerine kuruludur. Her şey birbirinin doğal düşmanıdır. Birbirinin hırs ve tamalı dişinden kurtulanları da bir gün geliyor, ecel denilen ifrit büyücüsü yutuyor.

İşte hakikat budur. Uydurmalara inanmayın, benliğinizden başka mevcut, zevkinizden başka maksat tanımayın. Hürmüz sakince ayağa kalktı. -Ey insanlar! Ehrimen denilen kötülük ifritini, rezillik şeytanını dinlemeyin. Sözleri yalandır. Gerçek kulluk kibir denilen aldatıcı fikre nispeten büyük bir zevktir. Nice manevi zevkler vardır ki şehvet onların yanında nefret edilecek bir şey kalır. Ehrimen'in dediği benlik hayvana mahsus bir içgüdüdür. İnsanın benliği ahlak dengesiyle düzenlenmelidir.

İnsan, tabiat bağında yetişmiş güzel bir çiçekse de akıl denilen ruh okşayıcı kokuyla diğerlerinden daha seçkin bir çiçektir. Hayvanlar zümresini idare eden yasaların çoğu insana göre değiştirilmiş, bir kısmı ise adeta dönüştürülmüştür. Dinlemeyiniz! dedi. Bu defa da Ehrimen gazapla söze başladı: - Hürmüz yalan söylüyor! Sizi birtakım uydurma kanunların, hayali kuralların bağımlısı yapmak, acizlik ve itaatte en adi hayvanların altında bırakmak istiyor. Sizi üç beş günlük zevkinizden de alıkoymayı arzu ediyor. Dinlemeyiniz!

İzed'in dalkavuğu olan Hürmüz'ü dinlemeyiniz! dedi. Bundan sonra her ikisi birbirini yalanlaya yalanlaya nihayet birbirine hücum edecek oldular, lakin onlardan yüksek tahtında oturan, elindeki küreyi aralarına uzattı: - Henüz vakit gelmedi. Boşuna uğraşmayın. Vuruşma vakti tebaanızdadır, dedi. Bunun üzerine Hürmüz: - Beni seven meydana çıksın! dedi. Aynı sözü Ehrimen de söyledi. O aralık ben de rehberimle beraber sağ taraftaki savaşçılara katıldım. O geceyi orada geçirdik. Mükemmel ikram ve saygı gördük.

Ertesi gün sabah erkenden nakkareler, davullar çalındı. Ehrimen tarafından bir er meydana çıktı, er diledi. Bizim taraftan da biri onu karşıladı. Bu suretle o gün iki taraftan yirmi kadar savaşçı çıkıp birbiriyle savaştı. Kah Ehrimen tarafı, kah bizim taraf galip geliyordu. Her gün vuruşma devam ediyordu ve iki taraftan bir hayli adam kırılıyordu. Yedinci gün bizim tarafımızdan çıkan bir pehlivan akşama kadar galip geldi, Ehrimen tarafından gelenlerden elli kişi öldürdü. Artık bizim tarafın sevinci fevkaladeydi.

Ehrimen'in çıkardığı pehlivanların birer birer yere serildiği görüldükçe bizim tarafta sevinç davulu çalınıyor, "Barekailahı " sesleri sernalara çıkarılıyordu. O gece bizim tarafların gözcüleri, ertesi gün Ehrimen'in yenilgisiz pehlivanlarından birinin meydana çıkacağını haber verdi. Herkes telaş içindeydi. Rehberimle ben gözcülerden birinin çadırına gittik. Gözcüyle uzun uzadıya sohbet ettik. Ertesi gün Ehrimen'in Nifak adlı cadısının meydana çıkacağı anlaşıldı. Garibi şu ki bu Nifak Cadı kıyamete kadar yaşamaya mahkfımmuş.

Bunu öldürmek mümkün değilmiş. İşte herkeste görülen telaşın sebebi buymuş. Ben de çok merak ettim. Sabaha kadar uykumda teke tek garip vuruşmalar gördüm. Ertesi sabah kös ve nakkarelerin sesiyle Nifak Cadı meydana çıktı. Heybetli bir pehlivandı. Baştan ayağa çelik zırhlara bürünmüş, büyük bir küheylana binmişti. Savaş meydanında atını oynatarak: - Karşıma çıkacak er nerede? Ben o pehlivanım ki kesici kılıcım nice zırhlı başları yarmıştır. Ben o yiğidim ki tırnağım nice demirden göğüsleri delmiştir.

Var mı karşıma çıkacak canından bezmiş, dünyasına küsmüş, kim ise gelsin! diye nara attı. Nifak'ın eline düşen helak olacağını bildiği halde bu övünmeye karşı bir Hürmüz sadığı meydana çıktı, yere serildi. Birbirinin peşi sıra otuz kişi meydana çıktı, otuzu da katledildi. Üç gün sırayla Nifak meydana çıktı, her üç günde otuzar kırkar kişi telef ederek galibiyet kendinde kaldı. Dördüncü gece bizim tarafta önemli hazırlıklar görülüyordu. Herkesin yüzünü kaplayan umutsuzluk bulutu gitmiş, yerine umut ışığı doğmuştu.

Rehberime sordum. - Yarın Hürmüz'ün en seçkin kullarından ve en ziyade sevdiklerinden Muhabbet Pehlivan meydana çıkacaktır. Bu melun Nifak'ı ondan başka kimsenin yenerneyeceği anlaşıldı. Bu gece Hürmüz'ün vekillerinden Salalı gelip vaaz ve nasihat edecek, dedi. Gece yarısı Salalı denilen ihtiyar kişi geldi. Hak ve hakikat uğruna herkesi canını feda etmeye teşvik etti ve en sonunda etkileyici bir dua okudu. Ertesi sabah Nifak Cadı acı acı gülerek: - Bugün canından bezmiş kimse yok mu? Meydan niçin boş kalıyor? İddiacılar nerede? diye bağırdı.

Hürmüzcülerin tekbirleri uğultusuyla meydana Muhabbet çıktı. Nifak Cadı, Muhabbet Pehlivan'ı gördüğü gibi gözleri hiddetinden kan çanağına döndü: -Üç gündür seni bekliyordum. Hele gelebildin. Vaktine hazır ol! dedi. Muhabbet Pehlivan ölçülü, ahenkli bir nara attı: - Beni bilen bilir. Bilmeyen öğrensin ki ben Muhabbet Pehlivan'ım. Aslan pençesini andıran pençelerim yürekleri paralar, kahraman kolum kafaları koparır. Ey Nifak! Bilirsin ki ben ne vakit meydana çıksam, seni tepelerim. Yeter artık ettiklerin. Vaktine hazır ol! dedi.

Nifak: - Evet, daha önce bana galip geldin, lakin bu defa seni mahvedeceğime eminim. Muhabbet ise: - Sakın bunu umma! Muhabbet Pehlivan her vakit Nifak Cadı'ya galiptir! diye karşılık verdi. Her ikisi birbirine hücum etti. Kılıçları kalkaniarına çarptıkça ateş çıkıyordu. Akşama kadar uğraştılar, birbirine baskın çıkamadılar. Ertesi gün dehşetli bir azim ve mahvetme niyetiyle yine birbiriyle uğraştılar. Yine birbirine baskın çıkamadılar. Lakin üçüncü gün güneş tepeye gelmişti ki Muhabbet aslanca bir darbeyle Nifak'ı yere serdi.

Hürmüzcülerin sevinç sesi gök kubbeye çıktı, Ehrimencilerin hiddeti alemi titretti. Nihayet o gün akşama kadar Muhabbet Pehlivan otuz kişi daha tepeledi. Yedi gün savaş meydanında galip kaldı. Yedinci günün gecesi gözcülerimizden ertesi gün Ehrimen tarafından pek meşhur bir pehlivan çıkarılacağını haber aldık. Hakikaten güneşin doğuşuyla beraber sol taraftan uğultular koptu. Bu defa meydana çıkan Ehrimenci boyu pek uzun, kendisi pek heybetli bir devdi. Sarı bir deveye binmiş ve elinde adam başı büyüklüğünde bir gürz vardı.

Meydanı dolaştı. -Ey Hürmüz'ün dostları! Bana hanginiz karşı gelecek? Bana Gazap Pehlivan derler. Şimdiye kadar karşımda diri kalan pek az olmuştur! dedi. O gün karşısına çıkan Muhabbet Pehlivan'la dev gibi çarpıştı. Üçüncü günün ikindi vaktinde bir gürz darbesiyle Muhabbet'i yıktı ve henüz ölmemişken bu güzel pelılivana acımadan dişleriyle vücudunu parça parça etti, kalbini koparıp Ehrimen'in huzuruna attı. - En büyük düşmanlarımızdan Muhabbet'in yüreği ayaklarınızın altında sürünsün! dedi.

Bu dehşetli manzara, bu feci vuruşma yüreğimizi kanattığı halde Ehrimencileri sevince boğdu. Temaşa Bayramı denilen bu garip bayram başlayalı tam otuz sekiz gün olmuştu. Gazap'ı bizim taraftan henüz mağlup eden olmamış, Hürmüz ile Ehrimen'in arasındaki meçhul gencin elindeki kürenin sağ tarafını da karanlık kaplamaya başlamıştı. Ehrimen tarafı galip gelmek üzereydi. Hürmüz'ün veziri yanımıza geldi.

Gazap'ı ancak Hikmet Pehlivan'ın öldürebileceğinden bahisle ertesi gün meydana çıkarılmasının Hürmüz tarafından emredildiğini söyledi ve ancak bayrama iki gün kaldığından Hikmet'in kazanması için o gece hepimize dualar emredildi. Çadırımıza döndüğümüz vakit rehberim gayet ciddi bir tavırla: - Bu Hikmet Pehlivan kimdir bilir misin? dedi. - Hayır, dedim. - Hikmet Pehlivan sensin! Bu gece uyku vakti değil. Yarın Ehrimen'in ikinci pehlivanı Gazap'la çarpışacaksın. Gecenin kalanını ibadet ve kılıç kullanmayı öğrenmekle geçireceğiz, dedi.

Hayretimden dondum. Bana bu kadar önemli bir görev verileceğini aklımdan bile geçirmemiştim. Hele hele ismimin Hikmet Pehlivan olduğunu bilmiyordum. Ancak böyle mukaddes bir dava uğruna Gazap kadar önemli bir düşmana karşı gönderileceğim için kendimde büyük bir azim, bir kuvvet hissetmeye başladım. Beni ve mukaddes gayeyi mağlup etmemesi için sabaha kadar pek samimi dualar ettim. Ara sıra da rehberim bana garip garip vuruş ve saldırı usulleri öğretiyordu. Sabah namazı vakti zırhlarıını giydim. Rehberim belime örme zırhtan kemerimi taktı.

Alnımdan öperek ve ağlayarak dualar etti. Güneşin doğuşuyla beraber atıma binerek hazır oldum. Gazap meydana çıktı. Karşısına geçtim. İsmimi sordu. - Hikmet Pehlivan, dedim. -Behey biçare! Senin gibi mazlum ve kendi halinde bir aptal benim gibi kükreyen bir aslaola vuruşabilir mi? Haydi defol git! Sen zararsız bir bunaksın. Senin kanını dökmek bana ayıptır! dedi. Bu sözler haysiyetime dokundu. -Ey arsız canavar! Senin beni yendiğini hatırlamıyorum. Acaba zirzopluğuna mı güveniyorsun? Bilmez misin ki ben sana galip gelmesem, gönderilmezdim.

Haydi, çok konuşma, vaktine hazır ol! dedim. Gazap kızdı: - Vay, sana galiba şarap içirmişler; saçmalıyorsun. Haydi öyleyse! dedi ve üzerime hücum etti. Ben bu heybetli devin öldürücü darbelerinden vücudumu kurtarmak için pek çok çeviklik göstermeye mecburdum. Gayretimden adeta kuş gibi hafif ve uçuyordum. Akşama kadar uğraştık, gerçi bana bir darbe bile isabet ettiremedi, lakin ben de deve bir şey yapamadım. Bir miktar istirahatten sonra o geceyi duayla geçirdik. Sabaha karşı rehberirn bana bazı talimatlar verdi. Sabahla beraber meydana çıktım.

Gazap, pür-gazaptı. Fınldak gibi etrafımda dönerek: - Dün elirnden kaçtın, lakin bugün kaçamazsın! dedi. Üzerime saldırmak için vaziyet aldı. Rehberimin talimatı uyarınca: -Vay, başında ne var? dedim. Elini başına götürdü. Ben de zırhsız olan koltuğu altından tam kalbine doğru kılıcıını sapladım. Gazap dehşetli bir nara atarak düştü, kan kusmaya başladı. Ehrimen tarafından öfkeli haykırışlar göklere çıktı. "Hikmet, Gazap'ı hileyle vurdu" diyorlardı. Meçhul gencin elindeki küre baştan başa nur olmaya başladı.

Bizim tarafın sevinç naraları dünyayı tuttu. O gün öğlent; kadar birçok Ehrimenciyi tepeledim. Lakin öğlen karşıma yüzü örtülü bir pehlivan çıktı. Beyaz bir file binen bu pehlivan meydana çıkar çıkmaz Ehrimen'in yüzü sevinçten haince bir ürperişle doldu. Hürmüz pek malızun oldu. Meçhul gence hitaben: - İzed! İzed! Maksadın nuru mahvetmek mi? Merhamet… Merhamet… Merhamet! dedi. İzed: - Ehrimen'in hakkıdır, ne yapalım istediğini çıkarır, cevabını verdi. Ehrimen gülüyordu. Hürmüz malızun malızun boynunu büktü: - Emir senindir, dedi.

Mağlup olacağıma işaret olan bu konuşmayı herkes gibi ben de duydum. File binen pehlivan mağrurca meydanı dolaştı. Gök gürültüsüne benzer bir nara attı. - Ey benim kudretimi inkar eden gafiller! Bilin ki ben pehlivanlar pehlivanı, kahramanlar kahramanı Nefs-i Emmare'yiml. Şimdiye kadar bir şekilde mağlup etmediğim kimse yoktur. Beş bin şekil alırım, bin silaha sahibim. (Bana hitaben) Ey miskin Hikmet! Gel kendi rızanla teslim ol. Seni güzel bir işte çalıştırayım. Sen aptal Nefsin yedi menebesinden en alt derecede olanıdır.

Bu derecede insan, nefsin söylediği her türlü kötülüğü, günahı pişmanlık duymadan yerine getirir. ve aciz bir mahlfıksun. Benim elimde bir sinek kadar önemin yoktur. Lakin her nedense seni severim. Çünkü senin bana da hizmet ettiğin oldu. Haydi kılıcını teslim et de kurtul! dedi. Ben gayrete gelip kaçındım. -Ey Hikmet! Bendeki silahiara bak. Rehberinin sana öğrettiği yumuşak huy, ilim, kanaat, ihtiyat, tevazu, sabır, hile gibi başkaları için ölümcül olan darbelerin bana bir tesiri yoktur.

Her birisine karşın kin ve hiddet, hile ve düşmanlık, hınç ve şehvet gibi nice öldürücü darbderim var. Gel, kendine kıyma. Yine kaçındım. - A biçare, ne düşünüp duruyorsun? Senin darbelerinin bana bir tesiri olamaz. Seni bir anda mahvetmek bence hiçtir! dedi. Yine kaçındım. Savaşmaya başladık. Ben bildiğim darbelerin hepsini denedim, asla tesiri olmadı. Nefs-i Emınare bana mukabdeye tenezzül etmiyor, gülüyordu. Nihayet en öldürücü bildiğim son darbe olan "azm-i kavi"l adlı darbeyi vurmayı kararlaştırdım.

Emınare'nin sol tarafına geçtim, darbeye müsait bir vaziyet aldırınaya çalıştım. Emınare işi anladı. - Ya! Beni mutlaka telef etmek istiyorsun ha! Dur öyleyse… dedi ve tam kılıcı böğrüne sokacağım sırada yüzündeki perdeyi kaldırdı. Hayalin ötesinde bir güzellik gözlerimi kamaştırdı. Kılıç elimden düştü. Emınare kemerimden tutup beni filin üzerine aldı. Ehrimen'in huzuruna götürdü: - Ya Ehrimen! Hikmet'i öldürmedim, esir ettim. Mutfağımızda soğan soyar. Tam kendisine münasip bir hizmettir, dedi. Bu latifeye Ehrimen kahkahalarla güldü.

Hürmüz'ün gözlerinden yaş dökülüyordu. İzed'in elindeki küreden Kuvvetli azim. yavaş yavaş nur kalkmakta ve karanlıklar her tarafı kaplamaktaydı. Ehrimen tarafı galip gelmişti. Sol taraf: - Karanlıklar! Karanlıklar! Aslolan karanlıklardır, galip geldik! diye bağırıyordu. Bizim taraf ise: - Çok yaşa, çok yaşa ya nurların nuru! Nurunu kaldırma! diye yalvarıyordu. Hürmüz nur perisinin önünde secde etti: - Yaptığı sorgulanmayan İzed! Medet, medet, senden medet! Senin başın için, senin hakkın için, dedi. Hürmüz başını secdeden kaldırmıyordu.

Ehrimen ise başını göğe doğru dikmişti. Sol tarafın karanlığı küreyi öyle bir kaplaınıştı ki ancak kenarında görünür görünmez bir nurani lekecik kalmıştı. İşte o sıradaydı ki uzaktan bir ses işitilmeye başladı. Bu ses yiğitçe olduğu kadar güzel, güzel olduğu kadar yiğitçeydi. Şarkı söylüyordu. Nihayet karanlıklar içinde yüzünün nurundan etrafı ışıltılı ve bu sebeple kendisi tamamıyla fark edilen bir süvari göründü.

Dört ayaklı ve alnı boynuzlu ve kanatlı, koyu yeşil renkte bir ejderhaya binmiş olan bu pehlivan güzellik timsali yahut güzellik kaynağı denecek kadar güzeldi. Kıvırcık ve kestane rengine yakın, daha doğrusu bazen siyah bazen kırmızımtırak görülen saçları omuzlarına dökülmüştü. Başında cevherli, süslü bir taç, sırtında yeşil renkli bir ipek giysi vardı. Şarkı söylüyordu.

Biz de ürpere ürpere o ilahi sesi dinliyorduk: Ben oyum ki satvetimden ktıinat lerzandır Ben oyum ki zur-i bazum hakim-i her candır Ben oyum ki her kim olsa ser-fürCt eyler bana Hak-i payim secdegah-ı zümre-yi insandır Ben oyum ki suret-i merdide yoktur benzerim Hadimin-i bargahım zümre-yi mertlandır Ben oyum mizan-ı adlimde müsavi cümle halk Şehenşahlarla getialar bence hep yeksandır Hasılı şemşir-i 'izz u kudretiyim ized'in Aşkım ben, satvetimden kainat lerzandırl Bu güzel ezgi, bu latif melodiler her iki tarafı kendinden geçirmişti.

Gariptir ki Ehrimen tarafı da bizim taraf kadar zevk alıyordu. İsmi Aşk olan bu pehlivan bize yaklaştıkça Nur Perisi'nin elindeki küre parlamakta ve aydınlık, karanlıkları kovmaktaydı. Öyle ki meydanın ortasına geldiği vakit küre tamamen aydınlandı ve alemden karanlıklar kalktı. Meydancia file binmiş Nefs-i Emınare ile esiri olan ben bulunuyorduk. Aşk, ejderhasını bize doğru yanaştırdı. Gayet latif ve laubali bir tavırla: -Ey Emmare! Bana da karşı duracak mısın? dedi. Emınare alçakgönüllülükle filden yere indi.

Aşkın önünde diz çöktü: - Sen herkesin olduğu gibi benim de efendim, velinimetimsin. Aczimi ilaneo işte sana secde ediyorum, dedi. Aşk beni serbest bıraktı. Gülerek: -Haydi, koca aptal Hikmet! Git rahatına bak! dedi. Meydancia yalnız Aşk kaldı. Ejderhasından indi. Elleri göğsünde, gayet yavaş ve düzgün adımlar atarak Nur Perisi'ne doğru yürümeye başladı. Üç adım kaldığı vakit: -Ey güzellik nuru! Yalnız senin kulunum, dedi ve secde etti. - Ya Hürmüz! Ya Nur! Selam olsun sana. Sana ki karanlıkların değeri seninle bilindi, dedi.

Daha sonra Ehrimen'e: Ben oyum ki kuvvetimden kainat titrer Ben oyum ki kol gücüm her canın hakimidir Ben oyum ki kim olsa önümde baş eğer bana Bastığım yer insanların secde ettiği yerdir Ben oyum ki mertlik tabiatında yoktur benzerim Huzurumda hizmet edenler yiğitler zümresidir Ben oyum ki adalet terazirnde eşittir bütün halk Şahların şahıyla yoksullar bence hep birdir Velhasıl, İzed'in izzet ve kudret kılıcıyım Aşk'ım ben; gücümden kainat titrer -Ya Ehrimen, ya Deycur! Selam olsun sana. Sana ki nurun değeri seninle bilindi, dedi.

Ardından meydanın ortasına çekildi. Elini semaya kaldırdı, alem eskisi gibi oldu. Kürenin tam yarısı aydınlık, yarısı karanlık oldu. Her iki taraf mensup olduğu efendinin elini öpmekteydi. Hürmüz'le Ehrimen tahtlarından inmiş, yan yana gelmiş ve kardeş gibi tokalaşmışlardı. Nur Perisi gülürriseyerek bu hale bakıyordu. Hürmüz'ün elini öptüm, yüzüne baktım. Bir de ne görsem! Hayretimden bir çığlık atıverdim. Gözlerimi açtığım vakit Aynalı'nın gülümseyen yüzünü gördüm. ÜÇÜNCÜGÜN Devr-i Daim Ya Deymumi, ya Dehri ya evvel ya ahir Ya zahir! Ya batın!

İsme' nida'i Kema semi'te nidae 'abdike Zekeriyyağ Hz. Şazili Bu gün de geçen iki gün gibi ney sedasıyla mest oldum. Kendimi on iki yaşında bir çocuk olarak gördüm. Büyük bir şehrin muntazam bir sokağında büyücek ve güzel bir evde oturuyorduk. Henüz uyumuştum. Güneşin altın ışınları güzelliğinin nurlarının yansıdığı eşyayı henüz okşamaktaydı. Yatağımdan kalkacağım sırada odamın kapısı açıldı. Bir cariye babamın beni beklediğini söyledi. Kalktım, cariyenin peşi sıra yürümeye başladım. Büyük bir odaya girerek babamla görüştüm.

Babam yüz on yaşında bir ihtiyardı. Sanskrit lisamyla konuşuyorduk. Babam dedi ki: - Oğlum, yaşın on ikiyi buldu. Artık kendini ve kainatı bilecek zamanın geldi. Seni büyük üstada götüreceğim. Şimdi hikmet devresini bulduğundan memnuniyetimden üç gün üç gece düğün yapacağım. Sen bu düğünde hizmet edeceksin. Sana rehber olacak kalfam göreceksin. Gerçekten tantanalı, şaşaalı bir düğün başladı. Birinci gün bütün Brahmanlar ve memurların ileri gelenleri, ikinci Ey daimi olan! Ey her olayın yaratıcısıl Ey ilk ve son olan!

Ey varlığı görünen ve görünmeyen! İşit sesimi! Kulun Zekeriya'nın sesini işittiğin gibi. Ebu'I-Hasan Ali b. Abdulcabbar eş-Şazili (1197, Sebte - 1258, Mısır) din bilgini, rnutasavvıf ve Şaziliye tarikatının kurucusudur. Hindistan'daki kast sisteminin en üst kısmında yer alan ve kutsal kabul edilen din adamları. Brahrnanların görevi kutsal kitapları olan Vedalar'ı öğreanek ve dini törenleri düzenlernektiL gün asker ve tüccarlar, üçüncü gün fakirler davet edildi. Bu üç günde ben misafirlere hizmet etmekteydim.

Üçüncü gün seksen yaşında bir fakir bana kalfa tayin edildi. Dördüncü gün erkenden babam bizi yola çıkardı. Rehberim bir merkebe binmişti. Ben ise arkasından yaya yürüyordum. Rehberim: - Oğlum, ilim ve hikmetin kıymetini öğrenmek için yaya gideceksin. Bir şey pahalı alınmazsa kıymeti anlaşılmaz, dedi. ilk günler çok zorluk çekiyordum. Lakin yavaş yavaş yola alıştım. Kırk günlük seyahatten sonra bir kulübenin önünde durarak biraz İstirahat ettik. Rehberim beni elimden tutarak kulübeye soktu. Kulübede yalnız suyla dolu bir çanak vardı.

Rehberim beni doğuya döndürerek önüme çanağı koydu. - Ey Brahma! l Ey asil varlık! Ey en büyük nur! Varlığının basamaklarını, ruhunun aşamalarını göster, diye dua etti. Birtakım anlayamadığım sözler mırıldandı. Kulübeden çıkıp kapısını kapadı. Her taraf karanlık oldu. Yalnız önümdeki çanak içindeki su, donuk bir parlaklık göstermekteydi. Rehberimin tembihi üzerine suya bakıyordum. Bir süre sonra nereden geldiğini tayinden aciz kaldığım bir ses, gaipten gelen bir ses işitıneye başladım. Bu bir ses miydi? İnilti mi, ilham mı, vehim mi, müphem mi?

Bilemem ki… Hangi lisanla söyleniyordu, ne gibi terkiple, nasıl harflerle? Tarif edemem ki… Aldım mı, vicdanım mı? Bu harfsiz terkibi, bu titreşimsiz sesi şöyle anlıyordu: Ey zayf-ı bezm-i vücud Anla nedir, sırr-ı şuun Yok dem-i vahdette hudud Braluna: Hindu dininin Vışnu ve Şiva'yla birlikte üç tarmsından biridir. Yeryüzündeki her şeyi o yaratmışnr.

Her ne desen n! ımı anın Cümlede o nokta nihan Gahi esir gahi cihan Mevt ü hayat camı anın Gahi güneş, gahi kamer Gahi matar, gahi sehab Kendi ateş, kendi şihab Kendi gece, kendi seher Gahi hacer, gahi nebat Gahi nemi, gahi esed Kendisi ruh, kendi cesed Kendi hayat, kendi memat Devr ile adem olacak Kendini kendinde bulur Mutlak iken nokta olur Adem imiş mazhar-ı Hak ı Çanaktaki su yavaş yavaş parlaklığını kaybetti. Karanlıklarda gizlendi. Bir şey görmez oldum.

Gözlerim çanağa dikilmiş, karanlıktan bir şey görmez olmuşken garip Ey varlık meclisinin ınİsafiri Anla, nedir, olan bitenin sırrı Vahdet anının sınırı yok Her ne desen onun ismi Her şeyde o nokta gizli Bazen esir, bazen cihan Ölüm ve hayat onun kadehi Bazen güneş, bazen ay Bazen yağmur, bazen bulut Kendi ateş, kendi akan yıldız Kendi gece, kendi seher Bazen taş, bazen bitki Bazen karınca, bazen aslan Kendisi ruh, kendi ceset Kendi hayat, kendi ölüm Zamanla Adem var olunca Kendini kendinde bulur Mutlak iken nokta olur Hakk'ın mazharı Adem'miş. bir seyre koyuldum.

Hangi organım görüyordu? Bunu da tayinden:icizim. Vücudumu inceledikçe, kendimi yokladıkça karanlıklardan başka bir şey yok. Lakin görüyordum. Ne? Buna isim bulmak güç. Sonsuz bir görüşle uçsuz bucaksız bir saha görüyordum. Bir anda sanki milyonlarca asırlık tasavvur edilen boyutta bulunan noktaları hayalimde dolaştığım halde bir noktadan çıkmamış oluyordum. Hissi ve kavrayışı darmadağın eden bu azamet, vicdanı mahvedici bu ululuk hakikatiyle görünmeye başladı. Azarnet ve ululuk da sonsuzlukta hiç oldu.

Benimdir diyemediğim, değildir diyemediğim bu seyir hissini de kaybettim. Bir an hiç oldum. Bir an sonra yine sonsuzluk sahasını fark etmeye başladım. Her türlü vasıflandırmanın üzerinde garip bir duyguyu daha hissettim. Beni içine alan bu sonsuz salıayı sanki.içime almıştım. Bu tuhaf hal ne kadar devam etti, bilmem. Sanki kendimde bir yoğunluk duydum. Sahada görünmez bir şey belirdi. Evet, görünürde bir şey yok. Ne nur, ne bulut ve ne bir şey… Hiç! Lakin ben hissediyordum ki bir şey var, bu şey bir anda gün ağarmasını andırır bir ışık oldu.

Bir sönük ışık ki kalbimin titreyişi gibi titriyordu. Bu uhrevi latif ışımanın gözle görülmeyen müezzini seda yerine geçen harfsiz manasıyla İsrafil ezanını okuyordu: Allahuekber! Allahuekber! Ey sırr-ı vücud-i bivücud Marufsun ama bilinmezsin Zahirsin ama görünmezsin Bu dernde saatler, seneler, asırlar bir andı. Bir anda milyonlarca asır geçti, yine bir an. Yorulmuş gibi oldum. Sanki gözümü kapadım; bir an bir şey göremedim. Güya gözümü açtığım vakit milyonlarca mesafeyi kaplamış, lakin avucuAllah büyüktür! Allah büyüktür!

Ey varlıksız varlığın sırrı Tanınırsın ama bilinmezsin Aşikarsın ama görünmezsin ma sığacak kadar küçük bir alem görüyordum. Bu seyir arasında o alemin mahallelerinden birisi dikkatimi çekti. Bu mahalle tamamen suyla çevrili bir küreydi. Suya bakarken akıl ermez bir cazibe beni oraya çekti. Ilık bir halde olan suyun içine girer girmez kendimi milyonlarca tuhaf hayvanı içime almış gördüm. Bu hayvanların ne organı ne de özel bir şekli vardı.

Milyonlarca odalı bir hapishane demek olan şu hayvanların mevcudiyetine bağlılıktan kendimi kurtarmaya çalışıyordum. Bir türlü muvaffak olamıyordum. Milyonlarca sene devam eden bu kaçış hevesi neticesinde bana hapishane hizmetini eda eden odalarda, hayvancıklarda garip değişimler oluyordu. Beni asıl sıkan şey bu hayvanları kuşatmak ve onlardan hariç olmak değil, onlarda hapsolmamdı. Zira akıl ve idrak şöyle dursun, her türlü histen bile uzak gibiydim. Hapishanem olan hayvancıklar bin türlü şekil almaya başladı.

Artık benim için bir gün hükmüne girmiş olan binlerce asır geçişinde her şekil başka bir gelişim gösteriyordu, lakin su içinde hapis kaldığımdan gözlerimin garip görüşünden sıkılıyor, kulağırnın sağırlığından usanıyordum. Ne kadar vakit geçti, ne oldu, nasıl oldu bilmem. Bu defa kendimi yalnız denizde değil, karada da birçok hayvanın vücudunda gördüm. Temiz havanın ciğerlerime nüfuzunu hissettikçe oluşan keyif ve zevkten vecde gelerek milyonlarca bedende koşuyor, oynuyordum.

Belirsiz, fakat hakiki bir muhabbet hissi bütün bedenlerimi istila etmişti. Her ne kadar gördüğüm şeyleri özel bir muhakemeyle aniayıp kavrayarnıyorsam da bunların varlığını hissediyor ve bana zararı olmayanlarını seviyordum. Her an milyonlarca bedenim etkisiz kalıyor, şekil değiştiriyor, madenlere dönüşüyor ve yerine milyonlarcası var oluyordu. Lakin bu devirlerdeki var oluşun eskisi gibi birer belirsiz sebebi olmayıp bedenierin birbiriyle manen birleşmesinden, bir sevgi anında iki bedenin tuhaf zevke dalıp kalmasından ileri geliyordu.

Her ne kadar henüz ne yalnız erkek ne yalnız dişi bir bedenim yoksa da her bedenim hem dişi hem erkek sıfa tma sahip olduğundan her biri kah baba kah ana, hem baba hem anaydı. Bana mahsus günlerin birbirini izleyip devam etmesi neticesinde hapishanderim olan bedenler o kadar çoğalmış, o kadar çeşitlenmişti ki bunlardan bazısı diğerlerine görünüşte kesinlikle benzemez bir şekle girmişti. Bazısı gözle görülmez derecede küçük ve ilkel, bazısı havada uçar, bazısı yerlerde sürünür, bazısı büyük, heybetli ve birtakımı latif ve akıllıydı.

Bu bedenierin bir kısmı diğerini yemeye istekli, bir kısmı güçlü, bir kısmı güçsüzdü. Alem bir savaş alanı olmuş, bedenler arasında rekabet ve çıkar bir kural halini almıştı. Ne kadar zaman geçti, neler oldu? Bir gün bir bedende hapsolduğumu hissediyor gibi acı bir hisle inierken sanki bütün evrenin her zerresine geçici emanet olan sırlar birer birer o bedende toplanıyordu. Diriltici, manevi bir nefes, renksiz, yersiz bedenimi kapiayıp ele geçirdi. Doğuya dönmüş, yüzümü ağarmaya başlayan altın ufka çevirmiştim.

Her zerre sanki beni selamlıyor, her taraftan bumuma amberli koku geliyor, bütün hüviyetim bir sevgi anlamının tesiri altında titriyordu. Kendimi biliyor, etrafıını hem görüyor hem de gördüğümü fark ediyor, her şeyi biliyormuş gibi davranıyordum. Bir mest hali, bir sarhoşluk beni istila etti. Mana diliyle "Elhamdülillah" dedim. Gaipten gelen bir ses bütün evrene ilan ediyordu: Doğdu şimdi şems-i idrak aleme istivagahtır dimağ-ı ademi Nur-i Hak'tır şebçerağ-ı ademi Ey me/aik!

Baş eğin hep.Adem'e.ı Bu heybetli emirden bütün alemler ve sakinleri ürperdi. Her varlık insanın bastığı yere başını koyar oldu. Her zerre hal diliyle bana şöyle diyordu: idrak güneşi şimdi doğdu aleme İnsanın beyni yönetim merkezidir İnsanın geceyi aydınlatan ineisi Hak nurudur Melekler! Hep birlikte baş eğin Adem'e Merhaba… Merhaba ey pertev-i sırr-ı vücud Merhaba ey zübde-yi cümle şu'un Merhaba ey menba-t fehm ü fünun Merhaba ey mazhar-ı ikram u cud Kizinattan sen idin maksud, sen Ey zeka!

Bizler senin mir'atınız Nokta sensin, biz senin ayatınız Secdegah sen, kıble-yi Ma'bud senl Gözlerimi açtım. Aynalı Baba'nın hüzünlü bakışları üzerime çevrilmişti. Çocukların gördükleri rüyayı uyanır uyanmaz söylemesi gibi: - Hepsi secde etti! dedim. - Evet, dedi Aynalı, nefsindeki gurur sıfatı yani şeytan hariç! Merhaba… Merhaba ey varlık sırrının ışığı Merhaba ey bütün işlerin özü Merhaba ey anlayış ve fenlerin kaynağı Merhaba ey ikram ve cömertlik mazharı Kainattan maksat sendin, sen Ey zeka!

Biz senin aynanız Nokta sensin, biz senin alamederin Secde edilecek yer sensin, Mabud'un kıblesi sen. DÖRDÜNCÜ GÜN imtihan Meydanı, Arifler Meclisi Subhaneke ma 'arafnake hakka ma'rifetike ya Ma'rnfl Hz. Seyyid Önceki günlerde olduğu gibi Aynalı Hazretleri'nin köşküne gitmiş, her günkü gıdaını yutmuştum. Bugün kulübenin önünde oturacak yerde Aynalı beni aldı, mezarlığın en ücra ve caddeye uzak köşesine götürdü. İri bir mezar taşım göstererek: - Git şu mezarın üzerine uzan.

Herifin başındaki müthiş kavuğa bakılırsa, hayattayken büyük alimlerden biri olması hatıra gelir. (Gülerek) Git o koca alimin ruhaniyetinden feyz al. Gittim, mezarın üzerine yattım. Birkaç dakika gömülü olamn kavuğu hayalimde bin türlü şekil aldıktan sonra Aynalı'nın çaldığı neyin hazin iniltilerini dinieye dinieye dalmışım. Gördüm ki bir yatak içinde yatıyorum. Oda zifiri karanlık, lakin tam manasıyla karanlık. Birkaç vakit bekledim. Karanlık asabımı fena halde etkiliyordu.

Nerede olduğumu kestirmeye çalışırken odamn kapısı açıldı, bir adam içeri girdi: - Kalktın mı oğlum? dedi. Giren adamı karanlıktan göremiyordum. Yani bizim bildiğimiz gibi bir görmekle göremiyordum. Lakin tuhaf bir his, bir nevi görüş yerine geçmişti. Anladım ki gelen adam babammış. Babam vefat edeli hayli zaman olduğundan bu adamın bana oğlum deyişine şaşıyordum. Soruyu tekrarladı: Ey her şeyden çok bilinen! Seni her türlü kusurdan tenzih ederiz. Biz seni layık olduğun şekilde bilernedik - Oğlum kalktın mı? - Evet, dedim.

Lakin sen benim babam mısın? Herif hayret edercesine bir sesle: - Oğlum çıldırıyor musun? dedi. Ben: - Hayır, lakin evvelki babam öleli… - Vah vah! Oğlumu cinler zapt etmiş. Biçare sayıklıyor. Ardından kendime geldim. Delilere her yerde pek de hoş muamele edilmediğinden korkumdan hatarnı düzeltmek fikri yle: -Şaka yaptım baba, şaka! Lakin bir lamba yahut mum emretseniz. Burası cehennem gibi karanlık! dedim. Biçare adam ağlarcasına: - Heyhat! Oğlum mutlaka çıldırıyor. Güneş doğmuş, alem nurla dolmuşken karanlık diyor.

Aman evladım, üzerime fenalık gelmeye başladı! Oda tam manasıyla karanlıkken babam aydınlık olduğunu iddia ediyordu. Bu defa babam olduğunu iddia eden herifin deli olduğuna ben kanaat getirmeye başladım. Herifi kızdırmayarak İskandil etmekl fikriyle: - Babacığım, gerçekten güneş doğmuş, burası doğru, lakin belki pencereler kapalı da ışığı odaya girmiyor. - Aman Yarabbi, mutlaka bizim oğlan çıldırıyor! Bre oğlum, hiç güneşin ışığına bir şey engel olabilir mi? Sen deli misin nesin?

Herifin bu cevabı üzerine nasılsa bir tırnarhaneye girmiş olduğumu kuvvetle zanna başladım. Biraz sonra odaya annem olduğunu iddia eden bir kadın, birçok amcalarım, dayılanın ve başka akrabatarım girdi. Babam bunlara yana yakıla çıldırmak üzere olduğumu söyledi. Bunlar başıma üşüşerek birtakım tuhaf ve delice sorularla beni bunaltıyordu. Her ne desem cinnetime hükmetmelerine sebep olacağını bildiğim için susmayı tercih ettim. Babalığım yanımda oturmuş, kederinden ağlıyordu. Bense ne yapacağımı, ne diyeceğimi şaşırmış kalmıştım.

Nabız yoklamak, işin aslııu öğrenmeğe çalışmak. so Bir aralık cebimde kibrit kutusu olduğu aklıma geldi. Hemen çıkarıp bir tanesini yaktım. Gördüğüm manzara o kadar tuhaftı ki elimde olmadan uzun kahkahalar salıvererek, kahkabaların şiddetinden iki tarafa yuvarlanıyordum. Babam olduğunu iddia eden herifin, analığımın, amcalarımın, dayılanının gözleri yerinde bildiğimiz göz değil birer arpacık soğanı yahut buna benzer bir şey vardı, yani bu biçareterin tümü beş duyunun en yüksek ve olmazsa olmazı olan görmeden, gözden mahrumdu.

Ben kahkahayı salıverir salıvermez odadaki halkın aldığı manzara o kadar beklenmedik ve gayr-i makuldü ki kahkahalanını kesrnek şöyle dursun, bence bu gülüş rahatsızlığa sebep olacak bir sinir krizi şeklini aldı. Babalık, analık ve diğerleri dörder ayaklı olmuş, olanca kuvvetleriyle zıplamaya başlamışlardı. Bir müddet böylece zıpladıktan sonra evvela babalığım yanıma geldi, elimi tuttu, öptü: -Ey Beyaz İfrit'in Sarı Şeytanı! Saltanat sana mübarek olsun! Bin senedir cümle alem seni bekliyordu.

Nihayet büyük bir mucize olarak güya benim soyurodan dünyaya geldin. Bin senedir beklediğimiz sesi çıkardın. Şimdi bütün Kızıl Şeytaniara haber vereyim, gelip elini öpsünler, her yere haber göndersinlerı dedi. Bulduğum zeytinyağıyla bir kandil hazırladıktan sonra biraz yemek yemeye niyet ettim. İşte o sırada memleketin padişahı, vezirleri, alimleri evimize doldu. Hepsi bana şu garip "Beyaz İfrit'in Sarı Şeytanı Hazretleri" unvanını vererek haddinden fazla hürmet etmekteydi.

Sokaklarda tellallar dolaşarak Sarı Şeytan'ın ortaya çıkışını ahaliye müjdeliyordu. Benim için memleketin en büyük ve süslü saraylarından birini tahsis ettiler, yüzlerce hizmetkar hizmetime verildi. Ben yavaş yavaş bu garip halkı incelemeye koyuldum. Bunlar tam manasıyla kör değildi. Işık denilen esiri titreşimleri bizdeki etki biçimiyle görmemek ve daimi bir karanlık içinde bulunmakla beraber kendilerine mahsus tuhaf bir görme şekilleri vardı.

Şehirleri oldukça süslü bir şekilde bina edilmiş olup sanat dallarında da şaşırtıcı gelişmeler göstermişlerdi. Hele edebiyat, ilahiyat ve felsefeye pek ehemmiyet verilmekte olup birçok üniversitede meşhur fıkıhçıları, muallimleri bulunuyordu. Bir gün ilahiyat üniversitesinin mezuniyet sınaviarına gittim. Artık muallimler ve talebe iftiharından ne yapacağını şaşırmıştı.

Üniversite müdürü ilim, kemal ve hakikatin ancak Sarı Şeytan'da bulunabileceğini ve yakında bütün mevcut bilgilerin incelenmesini rica edeceklerini açıkladıktan sonra müsaade alarak sınava başlanıldı. Birinci sırada kayıtlı Bibi adında, zekasıyla meşhur bir talebeye sorular soruldu. Alemierin yaratılışı hakkında şöyle bir ifadede bulundu: - Bundan birçok sene, Tata adlı alimin sözüne göre, on beş bin sene önce Beyaz İfrit altın semada Mor Şeytanlada beraber oturmaktaydı. Sözün burasında dinleyenlerin içinden bir itiraz ve eleştiri sesi duyuldu.

Birisi: - Üç bin senedir bu yanlış fikirde devam edip duruyorsunuz. Beyaz ifrit'in yanındaki şeytanlar mor değil, açık maviydi, dedi. Üniversite müdürü: - Efendi! Şimdi talebenin sınav sırasıdır, itiraz vakti değildir. Başka bir vakit Sarı Şeytan Hazretleri'nin huzurunda alimlerimizle imtihan olabilirsin, dedi. Meğer herkesin fikrine aykırı birtakım yeni fikirler neşrine kalkıştığı halde hükümetin kalıredici gücüyle susturolmuş Tantan adlı ünlü alim üniversiteye gelerek benim buzurumdan yararlanıp itirazda bulunmaya cesaret etmişmiş.

Talebe yine sözüne devam etti: - Mor Şeytanlar, Beyaz İfrit'e haddinden fazla itaatli iseler de pek aptal şeyler olduğundan Beyaz İfrit az çok zeki ve akıllı malıluk yaratmaya niyetlendi. Altın semanın süprüntüleriyle sekiz köşeli bir meydan yaptı. Fezaya tükürdü, bir deniz oldu. Meydanı denizin üstüne koydu. İşte bu bizim alernimizdir. Lakin deniz suyu dondu, alem buzlada doldu. Onun üzerine büyük bir kazan yapıp alemin üstüne astı. Bu kazanı tükürüğüyle doldurup nefesiyle kaynattı. Alem ısındı.

Ondan sonra Mor Şeytanlardan bir ikisini yontarak küçülttü. Sonra delip içini şişirdi. Bunları meydana salıverdi. İşte bunlar bizim atalarımızdır. itiraz eden alimin yine sesi işitildi: - Kazan! Kazan! Bir kazan patırtısıdır gidiyor. Lakin kazanın kaç kulpu vardır? Kaç kolundan nereye asılıdır, neyle asılıdır? Bunu bileniniz, bu sırra ereniniz yok. Hey cahiller! Nihayet iki taraf şamataya başladı. Padişahın uygun görmesiyle talebenin sınavı ertelendi ve bir haftaya kadar bütün ünlü alimierin huzurumda fikirlerini arz etmeleri kararlaştırıldı.

Ben hangisini haklı bulursam hakiki ilim onun malumatı sayılacaktı. Meclis dağıldı.

Bir hafta sonra şehrin en büyük meydanında yüce bir meclis kurulmuştu. Ben büyük çanaklar içerisine zeytinyağı daldurarak kandiller yaptırmış, meydanın her tarafına koydurmuştum. Alimler iki grup olmuşlardı. Birisi Tantan'ın başkanlığında yenilikçiler ve itirazcılar grubuydu. Diğeri ise Tuntun adlı başfıkıhçının takırnıydı. Nihayet Tantan ve T untun huzuruma geldiler. T untun dedi ki: -Ey Tantan! Binlerce senelik inceleme ve uğraş sonucunda elde edilen ilmi neticelere boş yere itiraz doğru değildir. Şimdi şarlatanlık sırası geçti.

Haydi bakalım, Sarı Şeytan Hazretleri huzurunda bize olan itirazlarını söyle. Tantan cevap verdi: -Ey Tuntun! Ben size her hususta itiraz ediyor değilim. Lakin siz ilerleme düşmanısınız, incelemelerde bulunrnuyorsunuz, öğrendiklerinizi genişletmiyorsunuz. Mesela Beyaz ifrit'in yanındaki şeytaniara mor diyorsunuz. - Öyle denilmiştir. - Evet, ama hatadır. Zira binlerce sene Beyaz İfrit'in huzurunda oturan şeytanların rengi aslen mor olsa bile onun ışığının tesiriyle açılarak maviye dönüşmesi gerekmez mi? Ey Tuntun!

İnsaf et! - Olabilir, lakin bu konuda delil yok. - Nasıl yok? Ateşin karşısına katı bir cisim bıraksak nihayet yumuşuyor. Hatta bazı cisimler eriyor. Demek ki Mor Şeytanlar da şimdiye kadar mavi olmuşlardır. - Dedim ya, olabilir. -Alemin üzerine asılan kazan sayesinde bize hararet geldiğine inanıyorsunuz. Bunu nereden biliyorsunuz? - Bize gök kazanından hararet geldiği gece ve gündüzün sıcaklık farkıyla ve mevsimlerle sabittir. -Ala, kaç kolu vardır? Bu önemli soruya Tuntun cevap veremedi. Tantan dedi ki: - Susmak ha?

İşte sizin bilemediğiniz bu önemli sırrı ben keşfettim. O büyük gök kazanının tam buçuk tane kulpu vardır. Artık sabrırn tükendi, kendimi tutamadım. Güneşe gök kazanı adını verip nefesle kaynatmak gibi bezeyaniardan başka, buna buçuk tane kulp vermeyi bir sır ve bir ilim farz edişe dayanamadım. Kahkahayı salıverdim. Lakin bizim kahkaba o halkın binlerce senedir beklediği ilahi ses hükmünde olduğundan gülüşüm Tantan'ın haklı ve ilminin hakiki olduğuna işaret sayıldı. Kahkahayı işittikleri anda kendilerine mahsus ibadet şekli başladı.

Başta Tantan ve Tuntun olmak üzere hepsi dört ayaklı olup hoplamaya başladı. Kahkahalarla uyandım. Aynalı'nın gülümseyen yüzünü gördüm. - Ariflerin mukayesesine, alimierin yeni fikirlerine ne buyurursunuz? İşte varlıkların hakikatlerine nispetle insanların ilmi, Tantan'ın keşfinin benzeri ohıyor. Sonsuza kadar da böyle olacaktır. Zira insanların gözü hakikatleri görmekte arpacık soğanı kıyınet ve nispetindedir, dedi. BEŞiNCİGÜN Azarnet Meydanı Vesia kursiyyuhu… ve huve'l-aliyyu'l-azim Bugün hava biraz bulutlu, bununla birlikte serin ve latifti.

Aynalı'nın eline bir çanak dolusu irmik helvası geçmiş. Erkence kulübemin önüne uzandım. Her zamanki tuhaf uyku ve garip gözlem başladı. Kendimi Ayasofya Camii'nin müezzini görüyorduın. Saatime baktım, sabah ezanı vakti gelmişti. Minareye çıktım. Yalnız bir kere "Allahüekber" dememle beraber gayet iri bir kuş minareye yaklaştı. Beni pençesiyle kaptığı gibi arkasına oturtarak uçtu gitti. Korku ve şaşkınlığım biraz azaldıktan sonra hayretle etrafıını seyre başladım. Güneşin altın ışıkları henüz havayı aydınlatmaya başlamıştı. Aşağıya baktım.

Minarenin tepesini ancak görebilecek kadar yükselmiştik. Kuşun sırtı büyük bir oda kadar büyük ve düz olup insanın ihtiyaçları için lazım olan her türlü yiyecek, içecek vesaire iki tarafına yerleştirilmiş raf ve dolap gibi şeylere koyulmuştu. Hayret ederek "Yarabbi bu ne haldir? Bu nasıl kuş? Beni nereye götürüyor?" dedim. Kuş, sözlerimi işitti, başını çevirdi: - Ben meşhur Simurg'um. Korkma, sana bir zarar gelmez. Ben kuş türünün padişahıyım. Arkamda erzak yüklü elli tane daha Simurg var. Hiçbir şeye ihtiyacın olmaz, dedi.

Umutsuzlukla: Bakara Suresi'nde geçen ayet. Anlamı: O'nun kürsüsü bütün gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek ona güç gelmez. O yücedir, büyüktür. Kaf Dağı'nın arkasında yaşadığına inanılan efsanevi kuş, Anka. Her kuştan bir iz taşıyan otuz kuş büyüklüğünde bir varlık olarak tasavvur edilmiştir. - Peki beni nereye götürüyorsun? Niye kaptın? dedim. - Hatırını kıramayacağım biri tarafından emrolundum. Sana evreni seyrettireceğim! dedi. Artık ister istemez kaderimize razı olmak gerekti.

Zaten Simurg'un sofa gibi geniş ve pamuk gibi tüylerle döşeli sırtı gayet rahat olduğu gibi düşme korkusu da yoktu. Biraz obur olduğumdan sağ taraftaki yiyecek dalapiarına el attım. Gayet nefis İngiliz bisküvilerinden biraz alıp yedim, biraz da su içtim. Sonra sigararnı yaktım. Canım kahve istedi. Meğer Simurg'un beyin okuma özelliği de varmış. - Dalapiarda kahve, çay ve her şey vardır. İspirtoluk da vaı; kahveni pişiı; dedi. Şaşırmakla beraber kahveınİ de içtim. Olağanüstü bir hızla yükseliyorduk.

Simurg: - Son dolapta büyük bir şişe vaı; ondan bir kadeh iç. Yanındaki küçük şişeden gözlerine çek. Zira havaküreyi yakında terk edeceğiz, dedi. Emirlerini yerine getirdim. Havanın rengi laciverdi, pek koyu laciverdi olduktan sonra birdenbire tam karanlık yüz gösterdi. Eşi benzeri görülmemiş, kesif karanlığını kimsenin tahayyül edemediği bir gece içinde kaldım. Lakin gözlerime çektiğim garip sürme sayesinde gök kubbeyi aydınlatan milyonlarca yıldızı, Anka 'yı ve sırtındaki levazımı, kendimi tamamen görmekteydim.

Şöyle ki yıldızların ışığı sahada hiçbir aydınlık oluşturmuyordu. Biraz sonra büyük bir hayret içinde irice çakıl taşlarından yapılmış gibi görünen, genişliği görüş alanına göre sınırlı, fakat uzunluğu sonu görülmeyecek kadar olan bir şose yol gördüm. Uzay boşluğunda böyle garip bir şoseye tesadüf edeceğiınİ hayal etmediğimden hayretimi Simurg'a rz ettim. Simurg güldü. Cezbedici pençesini kaldırdı, büyücek bir çakıl, pençesine düştü. Taşı bana vererek: - Sana mana dilinden anlama kuvvetini verdim. Taşla konuş, dedi.

Ben sigararnı yakttktan sonra taşı karşıma alarak: - Ey taş! Sen nesin, nereden geldin, nereye gidiyorsun? dedim. Taştan ah ve iniiriyle hazin bir ses duymaya başladım: -Ey insan! Yine yaralarımı deştin. Yine keder kapılarını açtın, ah! Ben neyim, neyim? Neydim bilmem, lakin bildiğim zaman bu kainattaki sayısız meskenden birinin bir parçasıydım. Küçüklüğümle beraber vücudumu oluşturan zerreterin yirmi otuzu o meskende ilim ve olgunlukla meşhur olmuş alimlerin, kalıramantıkta nam salmış padişahların vücut zerrelerinden oluşmuştu.

Ben emsalim gibi o meskende dertten gamdan uzakta sakindim. Gün geldi, dehşetli bir gürültü meskeni sarstı. Bir ayrılık kasırgası meskene esti, o büyük vücut milyarlarca parçaya ayrılarak her birisi bilinmez bir yöne uçtu, göçtü! Ben de milyonlarca arkadaşımla acayip bir hattı, bilinmez bir yolu takibe mecbur oldum. Milyonlarca sene bir sıcaklık ve ışık kaynağının etrafında dolaşarak, kah parlayarak, kah sönerek vakit geçirdim. Gün oldu o ışık kaynağından bilmem ne gibi bir sebeple uzaklaşmaya başladık.

Sanki tarafsız bir yere, iki kainat mahallesi arasına geldik. Heyhat! Kaderin elindeki kırbaç yine "Yürü! " dedi. Bu defa diğer bir ışık kaynağının, başka bir güneşin esiri, ışığının yansıma yeri olduk. Nice milyon sene sonra birtakım arkadaşlarımla bu defa da başka bir derdin müptelasıyız. Yeni güneşimizin etrafında dönerken görünmez bir dumana tesadüf etmekteyiz. Bu dumanın içine düşen arkadaşlarım bir ah ve inilti kopararak yanmaktadır. Biz de her an böyle yakıcı bir yok oluşu beklemekteyiz. Lakin heyhat!

Bilmem ki yandıktan sonra mahvalup rahat edecek miyiz yoksa yine başka bir terkip, başka bir suretle bu sonsuz sahada dolaşıp duracak mıyız? dedi. Taşı uzaya attım. Simurg içimden geçeni anlayarak: --:- Evet, bu taş eskimiş, parçalanmış bir alemin kalıntılarındandır. Birkaç kuyrukluyıldızın birleşik cisminde hizmet etti. Şimdi de güneşin etrafında özel bir yol takip ediyor. Dünya atmosferine girerse diğerleri gibi bir göktaşı olacaktır, dedi. Derin düşüncelere dalmış, yorulmuştum. Biraz uyudum.

Uyandığım vakit rutubetli bir havanın ciğerlerime nüfuz ettiğini hissediyordum. Yüksek bir tepe üzerinde oturuyorduk. Etrafımızdaki manzara hayret vericiydi. Sonsuz bir okyanus, alemi kaplamıştı. Birer ikişer arşın aralı adacıklar ve adalar bu denizin içinde kuşbakışıyla çiçek saksıları gibi latif bir manzara arz ediyordu. Adaları kaplayan latif bitkiler, tuhaf şekilli ağaçlar ve çiçekler arasında somaki mermerden yapılmış muntazam ve sağlam evler bulunuyordu. Simurg içimden geçenleri anladı: - Merih ı gezegenindeyiz, dedi.

Şaşkınlıktan kendimi alamadım: - Bizim dünyamıza ne kadar benziyor! - Evet, dedi Simurg, çok benzer. Lakin biraz daha mükemmeldir. Zira daha eskicedir. Yine sordum: -Ama burada bizim kıtalarımız gibi büyük kara parçaları yok mudur? Gezegeni yalnızca okyanus mu kaplamıştır? Binlerce küçük büyük adadan başka bir şey görmüyorum. - Bu gördüğün Merih okyanusu değildir. Şimdi taşkın ve yağmur mevsimi olduğundan ada sandığın parçalar suyun istila edemediği yüksek arazidir. Bu sular çekildiği vakit karalada asıl denizler ayrılır.

Lakin nehir sularının taşkım ve yağmur mevsimi düzenli ve daimi olduğundan yüksek yerlerden başkasında canlı bulunmaz. Bu sebeple Merih gezegeninde zararlı, vahşi ve lüzumsuz hayvan kalmamıştır. Burada ortaya çıkan idrak sahibi bir malıluk yani bu gezegenin insanı, karaların bu suretle ada şekline dönüşmesi sayesinde galip geldi. Yalnız yararlı birkaç hayvan bırakıldı. Bunlar da ıslah sayesinde çoğalıp çeşitlendi ve pek mükemmel hale geldi. Bu gezegende büyük şehirler, hükümet vesaire gibi yerküreye mahsus şeyler yoktur.

Bura insanlarının idraki son derece kuvvetli olduğundan size ı Mars. lazım olan çok şeyin onlara hiçbir lüzumu yoktur. Dürbünü eline al, bura insanlarını biraz seyret. Zira hareket edeceğiz. Dürbünü mermer evierden birine çevirdim. Hayretler içinde küremiz insaniarına benzer varlıklar gördüm. Şöyle ki bunlar bizden daha küçük ve fazla organlıydı. Şaşkınlığımı Simurg'a söyledim. -Bunda şaşacak ne var? İnsan şekli en güzel biçimdir.

Görmüyor musun ki alemdeki parçaların oluşumu, farklılık ve çeşitliliği saymazsak, hemen aynı şekiliere geri dönüyor. İnsan idrakinin keşfettiği geometrik şekillerle tabiattaki güzellik sanatının tam münasebeti vardır. İşte bu münasebettir ki Ademin alemin özü olduğuna ve gerçek yaratıcıyla vücutça ve maneviyatça bağına en büyük delil teşkil eder. Bundan sonra yine sonsuz sahada uçmaya başladık. Yüzlerce, binlerce küçücük gezegene, birçok kuyrukluyıldıza, semavi şose yollar oluşturan sayısız çökmüş alemin kalıntılarına tesadüf ettik.

Bir gün Himalaya Dağları'na tepe dedietecek kadar büyük ve yüksek dağlı, garip bitkili sıcak bir gezegene ulaştık. Simurg: -Burası Müşteri'dirl dedi. Müşteri'deki hayvanların iriliği ve şekike garipliği ikinci devir fosilierimize benzer fakat onlar daha büyük bir ölçekteydi. Burada durmadık. Nihayet bir yere geldik ki burası güneş mahallesinin sonuydu. Zira güneşin çekim ve itme gücü bizim idrakimize sığmayacak genel bir dengede kaybolmuştur. Bundan sonra tek ve çift güneşli birçok güneş sistemi, binlerce meskun alem seyrettik.

Yapısı ve hayat şekli birbirine benzer ve asıl özü tek şeydi. Usanç geldi. Simurg' a durumumu anlattım: - Seyahate çıkalı bir seneye yakın oldu. Bilmem ki alemierin Sidre-yi Münteha'sına yaklaştık mı? dedim. jüpiter. Sidre-i Münteha, kelime olarak "son uçtaki ağaç" anlamındadır. Buraya Hz. Muhammed, Miraç Gecesi'nde Cebrail ile beraber çıkmıştır. Tasavvufi olarak insan aklırun elde edeceği bilginin son sınırını ifade etmektedir. Güldü: - Hey çocuk!

Alimlerinizin keşfettiği binlerce alemden henüz bir tanesinin milyonda bir kısmını bile seyretmedik. Heyhat! Süratle milyonlarca sene dolaşsak, evrenin bir mahallesini ancak gezebilrniş sayılırız! diye ekledi. - Yarabbi! Yarabbi! Bu nedir? Bu idraki yakan genişlik ve büyüklük nedir? dedim. - Buna Azarnet Kaf'ı derler, sonsuzdur, dedi. Sustum kaldun. Nihayet bir gün Simurg dedi ki: -Üçüncü dolaptaki şişeden biraz iç ve bütün cesaret ve yürekliliğini topla, korkma. Zira hiçbir insanın görmediği bir manzarayı göreceksin.

Şu karşımızda gittikçe büyüyen güneşi görüyor musun? Bu güneş sizin güneşinizden binlerce kere büyüktür. Onu yakından seyredeceksin, dedi ve hızla uçmaya başladı. Dolaptan şişeyi çıkardım. Sudan biraz içtim. Korku ve titremeyle birlikte gittikçe büyümekte olan güneşe doğru baktım kaldım. Güneş ilkin büyük bir tarla gibi görünüyordu. Nihayet ufku kapladı. Karşımda her türlü fikir ve hayalin ötesinde bir ateş denizi vardı.

Biz henüz güneş yuvarlağından hayli uzak ve nur gibi havanın dahilinde bulunduğumuzdan yüzeyindeki ateş dalgalanmaları dağlar gibi görünmekteydi. Lakin güneşin yüzeyine yaklaştıkça alevii dalgalarm büyüklüğü insan gözündeki dayanma gücünün ve insan yüreğindeki kuvvetin üzerine çıkmaya başladı. Simurg dedi ki: - İçteki patlamaların çıkardığı müthiş gürültünün derecesini tasavvur ve tahayyül etmeye gücün yetmez. Kürenizdeki gök gürültülerini milyon kere büyütürsen bunlar-hakkmda kısmen bir fikir sahibi olursun.

Simurg'a artık dönüşü rica etmeye karar verdim. Zira her biri yüzlerce kilometre yüksekliğindeki dalgaların birbirini takip etmesi insan takatİnin üzerinde bir cehennem manzarası oluşturuyordu. O aralık sanki o ateş kaynağı, o gök cehennemİ titredi. Yüzeyindeki akışkan ateş dalgaları birbiriyle çarpışarak bir an için dikey, zirvesi görülmez ateş dağları oluşturdu. Güneşin yüzeyi çatladı, yarıldı. Beliren yerküre kadar büyük bir yırtıktan binlerce kilometre yüksekliğinde alevler çıktı.

Bu korkunç manzaraya dayanamayarak dehşet ve korkudan bir çığlık atıp bayıldım. Gözürnü açtığım vakit kendimi kavuklu zatın mezarı üzerinden yuvarlanmış, yerde yatar gördüm. Aynalı, kahve pişiriyordu. Yanına gittim. Ciddi bir çehreyle: - Maya bir olduktan sonra pire de biı; fil de bir. Onun için arifler Simurg gibi sonsuzlukta boşuna uçmazlar. Boş şey, boş! Bu vicdan parçalayan azamet, bu sonsuz deniz Tanrı'nın ululuk noktasının küçük bir parçasını bile doldurmaz. Hele kahveni iç.

Aynalı'nın muhterem ellerini insanlarda nadir zuhur eden ciddi bir samimi hürmetle öptüm. Ey vahdet! Bahr-i bipayan! Sensin mevce-zen Kesret-i emvac içinde rnnüma sensin yine Bin isim, yüz bin çeşit vermişsen de kendine Her ne dense, asuman, efl! ık, ervah, beden Yalnız sensin, sen! Dikkat ve imanla baksa çeşm-i insan aleme Asumana, kubbe-yi minaya, mihr-i envere Alem-i ha/aya, arşa, bir de bu esfel yere Durbin-i marifetle baksa veeh-i ademe Yalnız sensin, sen!

Durumu şöyle anlatmaya başladı: - Şehzadem, Hindistan'a eski zamanlardan beri bir ejderha musaHat olmuştur. Bu ejderha yedi başlı, yetmiş ayaklı ve derisi hiçbir kesici aletin tesir ederneyeceği kadar sağlam, garip bir zırhla kaplıdır. Ağzından ateş püskürüı; her lisanla konuşur bir müthiş ifrittir. Her yedi senede bir kere gelip hepimize "Bu kervan nereye gidiyor?" diye sorar. Bu soruya kimsenin aklı ermez. Hangi kervan, bilinmez! Bu soruyu yedi kere tekrar eder.

Yedincide cevap alamayınca tümü yirmi yaşında olmak üzere yedi delikanlı ile yedi bakire kız kendisine kurban verilir. Bunları yuttuktan sonra "Yedi sene sonra yine geleceğim. Sorumun cevabım Kaf Dağı'ndaki Anka'dan öğrenebilirsiniz" deyip gider. İşte vakit geldi, yedi sene sona erdi. Bugün ejderha gelecek. Biz de mecburen kurayla yedi delikanlı ve yedi bakire seçip ona vereceğiz, dedi. Lalarnın bu hikayesi beni şaşırttı. Açıklamasım istedim, dedim ki: - Lalacığım, acaba bu Kaf Dağı neresiymiş? Anka kim oluyor? ı Taha Suresi'nde geçen ayet.

Anlamı: Ralıman olan Allah arşa istiva etmiştiı; kurulrnuşnır. ı Şehzadelerin, zengin ve varlıklı ailelerin çocuklarının eğitimiyle ilgilenen (kimse). Lalam cevap verdi: - Şehzadem, Kaf Dağı hakkında rivayet çoktur. Lakin hakikatini bilen ve Kaf Dağı'nı gören kimseye rastlamadık. Bazılarına göre Kaf Dağı dünyamızı çepeçevre kuşatmış zümrütten bir dağdır. Diğerlerine göre dünyanın tam ortasında semaya baş çekmiş tek ve büyük bir dağdır. Lakin bu dağı kim görmüş, bilinmez. Nereden gidiliı; dünyanın hangi ikliminde yer alıı; bilinmez.

Bazıları Kaf Dağı'nı bir kalemde inkar eder. "Böyle bir dağ dürıyamızda yoktur" der. Aynı şekilde Anka da böyle… Güya Kaf Dağı'nda yaşayan bir kuşmuş. Lakin öyle bir kuş ki söz söyleı; milyonlarca seneden beri yaşarrnış; ölümsüz, filozof, alim, sırlara vakıf. Ama bunu da ne gören ne bilen var. O gün ejderha geldi, yedi gün her zamanki sorusunu sordu. Cevap veren olmadı. Kurbanlarını aldı gitti. Şehir matem içinde kaldı. Ben bu hale çok üzüldüm. Çok vakit geceleri uyuyamaz, sabahlara kadar Kaf Dağı'nı, Anka'yı düşünürdüm.

Nihayet kesin karar verdim. Babamın huzuruna çıktım. Memleketimizi ejderhadan kurtarmak üzere Kaf Dağı'nı aramaya çıkacağımı, Anka'yı bulup sorunun cevabını öğreneceğimi söyledim. Babam gayet adil ve akıllı bir hükümdar olmakla, benim bu uğurda mahvolacağırnı bilmekle beraber engel olmadı: - Vazifeye uymak ve vazife uğrunda canını feda etmek padişahlara ve oğullarına yakışır bir haldir. Haydi oğlum, sen hazırlığını gör. Ben de gereken şeyleri düşüneyim, dedi.

Azirn ve niyetimi ahali öğrenince minnet ve sevinçlerinden sarayıının eşiğini öpmeye, geceleri başarınam için dualar etmeye başladılar. Babam da ne kadar filozof ve akıllı insan varsa bir araya getirdi. Onlara fikir ve niyetimi bildirerek ne tarafa gitmem gerektiğini sordu. Birçok görüş ileri sürüldükten, birçok müzakereden sonra yaşlı ve ciddi bir filozof dedi ki: - Padişahım, böyle seyahatler kalabalıkla icra edilemez.

Bir iki kişi kemerine kayacağı değerli mücevherada hatta gerektiğinde sadakayla kendini senelerce geçindirebildiği halde, bir sürü insanın: yabancı memleketlerde geçimi, hatta serbestçe seyahati mümkün olamaz. Şu halde şehzademiz bu uzun seyahate bir arkadaşla çıkmalı. Ne tarafa gidileceği bilinmez. Bu konuda biz de isabetli bir fikir vermekten aci.ziz. Bunun da tek çaresi var. Himalaya Dağlarının ötesinde bir inzivahane vardır ki onun içinde sağlam ilim sahibi ve engin görüşlü, benzersiz bir bilge yaşamaktadır.

O bizim bilmediğimiz çok şeyi bilir. Şehzade ilkin onun yanına giderek iyi hizmet ve saygıyla gönlünü kazanmalı, gidilecek yönü ona sormalı. Ola ki başarının nazlı kuşu yüz göstere. Bu görüş herkes tarafından kabul edildi. Bir gün bütün halk, babam, vezirler, vekiller, alimler ve filozoflar tarafından uğurlandıktan, acıklı bir vedadan sonra yüz binlerce halkın gözyaşlarını göre göre, vedalarını işite işite Hindistan'ın kuzeyine yöneldim. Arkadaşım, lalamın oğlu Bahadır'dı.

Kemerimde çok değerli mücevherler bulunmakla beraber hafif yükle ve fakir kıyafetinde seyahat ediyorduk. Seyahat sıkıntısına alışa alışa Himalaya'nın karlada kaplı tepelerini aştık. Çok aradık, dolaştık; nihayet münzevi bilgenin bilgelik köşesini bulduk. Huzuruna çıktım. Sırrıını açıp durumu anlattım. Ak sakalım eline alıp düşünce denizine daldı. Nihayet dedi ki: - Oğlum, biz pek çok şey bilirsek de Kaf'ın nerede olduğunu öğrenemedik. Lakin buradan yedi ay mesafede Milest şehri harabeleri vardır.

Orada bir kuyu vardır ki kuyunun ağzı, işlemeli bir taş kapakla kapalıdır. Bazen bu kapak bilinerneyen bir sebeple açılır. Şimdi gider, o kuyunun yanında beklersin. Şayet nasibin var da kapak açılırsa kuyudan içeri bir iple inersin. Orada bir deliğe rastlayacaksın. Onu takip ederek git. İlerisinde bir meydan görürsün, meydanın ortasında bir saray. Saraya gir. Göreceğin duruma hiç aldırış etme. Ne dur, ne rahat et, ne kork. Üst katta bir mermer dolap içinde bir çekmece bulursun. Onu al kuyuya dön.

Şayet kapağı henüz açık bulursan, ipe sarılarak dışarı çıkarsın. Kapak kapanmış ise mahvoldun demektir. Yeryüzüne çıkarsan sandık içindeki levhayı oku. İp vesaire gibi malzemeleri edindikten ve bilgenin elini öpüp duasını aldıktan sonra hedefe yöneldik. Sora sora nihayet Milest harabelerini bulduk. Söz konusu kuyunun başında durduk. Bahadır'a gereken talimatı verdim. Gelişimizin kırkıncı günü kapak açılmaya başladı. Zaman kaybetmeden Babadır'la vedataşıp kendimi iple kuyuya sarkıttım.

Ayaklarım yere değdiği gibi ipi belimden çözerek deliği arayıp buldum. Bir dakikalık tereddütten sonra içine girerek yürümeye başladım. Az sonra oradan bir meydana çıktım. Ferahhk veren güzel bir bahçe ortasında altından yapılmış bir saray gördüm. Hemen kapısından girerek ve yüzlerce odada ne var ne yok diye hiç aramaya kalkışmayarak üst kata çıktım. Odayı gördüm. Dolaptan sandığı çıkardım. Var hızımla kuyuya döndüm. Kapak henüz kapanmaya başlamıştı.

Babadır avazı çıktığı kadar bağırıp çağırmakta ve ağlayarak kapağın kapanmakta olduğunu söylemekteydi. Hemen ipi belime bağlayarak Bahadır'a seslendim. ipi çekmeye başladı. Nihayet dışarı çıktım. Bahadır'ı kucakladıktan sonra sandığı bin güçlükle açtık. İçinde bir çelik levha vardı.

Levhanın üzerinde şu iki gazel yazılmıştı: Sımmdan Bana Hitap Matla'-ı şems-i hüviyyet, menşe-i ekvcm benim Menha-ı mana-yı kesret, mahzen-i ebdan benim Ben oyum ki kendi emrimden yarattım alemi Hep şu'unumdur bu mevcud, dehr-i hıpayan benim Ben oyum ki Jamekanım, lazamanım, lakuyud Her zamandan, her mekandan münceli imkan benim Arş benim, Kürsi benim, asuman-ı seb'a benim Madde vü cevher ü unsur, camid u hayvan benim Nur-i mahzım, sırr-ı mutlak, nokta-yı ıtlak-ı nun Hem ruhum hem me/aik, ademim, insan benim Ben o zat-ı mutlakım ki vas(u fi'limle 'ayan Ey… halık-ı zişan benim, Rabman beniml Benden Sırnma Cevap Ben oyum ki ben dedikçe maksadımdır kudretin Ben oyum ki benliğimden zahir olmuş vahdetin Farz edersem benliğim senden cüdadır ey vücud Vehm-i mahzım, hiç vücudu var mı ma'dumiyyetin Bir fakirim ki neyim varsa senindir, bense hiç Fakr u fahri eldedir ferman-ı vahdaniyyetin Arş u Kürsi, arz u eflak hep senin emrin/e var Suhf-i ekvan dest-i takdirin/e mektub ayetin Sımmdan Bana Hitap Hüviyet güneşinin doğuş yeri, evrenin kaynağı benim Çokluğun anlam kaynağı, bedenierin mahzeni benim Ben oyum ki kendi erneimden yarattım iiiemi Var olanlar benim işlerim, sonsuz zaman benim Ben oyum ki uzağım mekiindan, zamandan, kayıttan Her zamanda, her mekanda görünen imkan benim Arş benim, Kürsü benim, yedi kat gökyüzü benim Madde, cevher, unsur, cansız, canlı hep benim Saf nurum, mutlak sırrım, kün (ol) emrindeki nun'un noktası benim Hem ruhum hem meleklerim, iidemim, insan benim Ben o mutlak zatım, vasfımla, fiilimle apaçıktır Ey…

Şam yüce Yaratıcı benim, Rahman benim Sen o zat-ı bmişansın, lamekansın, bizaman Her ne varsa fi'l u evsafın, kemal-i kudretin Sen o mevcudsun ki senden bir diğer yok münceli Her vücuda oldu kayyum sırr-ı mevcudiyyetinl Bu iki gazeldeki manayı anlayamadığım şöyle dursun, bunda Kaf Dağı'na, Anka'ya ait tek kelime yoktu. Tam manasıyla umutsuzluk içine düştüm. Ne yapacağımı bilmiyordum. Nihayet Sahadır'la birçok müzakere ve tartışmadan sonra doğuya doğru seyahate devama ve her gittiğimiz yerde Kaf Dağı'nı sormaya karar verdik.

İki sene kadar çeşitli milletler arasında dolaşarak yüzlerce şehri gezdik. Kaf Dağı hakkında doğru bir bilgiye ulaşamadık. Bir gün büyük ve bayındır bir şehre uğramıştık. Bir handa misafir olduk. Birkaç gün sonra tellallar şehrin sokaklarını dolaşıyor, şöyle sesleniyordu: -Ey halk! Her kim Milest harabelerinde kuyuda saklanan levhayı getirir de baş alime verirse, karşılığında, üzerinde büyük bir sır yazılmış, ondan daha önemli bir levha verilecektir. Bu durum dikkatimi çekti. Levha yanımızdaydı. Bir faydasını görmemiş, anlamamıştık.

Baş alimi gördüm, levhanın yanımda olduğunu söyledim. Sevincinden boynuma sarıldı. Levhayı aldı, bana başka bir levha verdi. Levhaya baktım. Bunda da bir şiir vardı: Benden Sırnma Cevap Ben oyum ki "ben" dedikçe maksaclım kudretindir Ben oyum ki benliğimden ortaya çıkmış tekliğin Ey varlık! Farz edersem benliğim senden ayrıdır Sırf kuruntuyum; hiç varlığı olur mu yokluğun?

Bir fakirim; neyim varsa senindir; bense bir hiç "Fakirlik kıvancımdır" elimdeki vahdaniyet fermanı Arş, Kürsü, Yer, Gökler hep senin emrinle var Evrenin sayfaları takdir elinle yazılmış kanıtın Sen o mahiyeti bilinmez zatsın, mekandan, zamandan uzaksın Ne varsa fiillerin, vasıflarındır, hem kudretinin kemali Sen o varlıksın, senden başkası görülemez Her varlıkta varlığının sırrı hüküm sürer.

Afernde meşhud olan bu devran Tekamül içindir kemale doğru Her nokta cevval, her zerre raksan Uçup giderler visale doğru Ekv/in, insan koşup giderler Tutulmaz, kapılmaz hayale doğru İnsan isen, gel, matlubu anla Yorulma gitme eelale doğru Ufk-i ezelde doğan bir güneş Gider mi aceb zev/ile doğru İf/ite etme kıymetli vakti Çevir yüzünü cemale doğrul Bu şiir hayret ve merakımı uyandırdı. Baş alime seyahatimin sebebini anlattım. O da şaştı. Dedi ki: - Garip şey! Ben de bu levhayı Nezara harabelerinde bir kuyudan çıkarmıştım.

Lakin manasını anlayamadığımdan İsteğime nail olamadım. Senelerce seyahat ettim. Nihayet Serendip Adası'nda Adem Tepesi'nde bir münzeviyle karşılaştım. Bana "Milest Harabeleri'ndeki levhayı ele geçirirsen maksadın ele geçer" dedi. Senelerce bu harabeyi aradım, bulamadım. Nihayet umutsuz olarak memlekete döndüm. Her sene defalarca tellal çıkarmayı adet edindim. Nihayet senin vasıtanla levha elime geçti. Heyhat ki bundaki şiirle de müşkülümü hallederniyorurn, ya sen? dedi. Alemde görülen bu devran mükemmelliğe doğru tekamül içindir.

Her hareketli nokta, her raks eden zerre vuslata doğru uçup gider. Bütün evren, insan tutulmaz, kapılmaz hayale doğru koşar gider. İnsansan, gel, talep edileni anla. Ululuğa doğru gidip yorulma. Ezel ufkunda doğan bir güneş acaba yok oluşa doğru gider mi? Kıymetli vaktini boşa geçirme. Yüzünü güzele doğru çevir. Hindistan'da bugün Seylan Adası olarak bilinen yer. İııaruşa göre Hz. Adem cennetten kovulunca buraya inmiştir. Ben de müşkülümü çözüp halledemiyordum.

Beraberce Serendip'e giderek Adem Tepesi'ndeki münzeviyi bulmaya ve levhaları göstermeye karar verdik. Uzun bir seyahatten sonra Adem Tepesi'ne ulaşarak münzeviyi bulduk. Levhalarımızı teslim edip müşküllerimizi arz ettik. Düşüneeli düşüneeli ve hayretler içinde dedi ki: - Birinin yardımı olmazsa tarif bir şeye yaramıyor. (Bana hitapla) Soru soran! Birinci levhadaki şiir Kaf ile Anka'yı bildiriyor. (Kulağıma gereken açıklamayı yaptı.) İkinci levhadaki şiir ise ejderhanın sorusuna cevaptır.

Bize göre sonsuz olan bu mahlukat, bu varlık kervanı, bu sistemler, bu güneşler, bu alemler, sonsuz saha, Ralıman'ın arşı içinde mekansız ve işaretsiz olan benzersiz sırra, aşk nuruna doğru uçup gidiyorlar. Bu seyran, bu deveran ezeli ve ebedidir. Arkadaşıının da müşkülünü halletti. Ellerini öpüp şen şakrak memleketlerimize gitmek üzere yola koyulduk. Yarı yolda baş alimle vedalaştık. Bahadır'la ben üç ay sonra şehrimize ulaştık. Meğer seyahate çıkalı yedi sene olmuşmuş. Varışımız ejderhanın gelmesinden bir gün evveline rastladı.

Babam kocamıştı. Ahali büyük bir hüzün ve ıstırap içinde ertesi günü bekliyordu. Ben ve Bahadır yedi sene zarfında çok değişmiş, tanınmaz bir hale gelmiştik. Bahadır'ı babama gönderdim. "Yarın ejderhaya cevap verecek bir derviş geldi. Sabahleyin bütün ahali şehir dışına çıksın ve şehir donatılsın" haberini gönderdim. Babam sevincinden ne yapacağını şaşırmış. Vezirler ve alimlerle müzakere edilerek ertesi gün şehir dışına çıkılınaya karar verilmiş. Tanyerinin ağarmasıyla beraber halk güruh güruh şehir dışına çıkıyordu.

Ben de Bahadır'ı alarak gittim, padişahın huzuruna çıktım. Bana fevkalade saygı gösterip ikramda bulundular. Pederim işin öneminden dolayı korku ile umut arasında bir haldeydi. Derken devasa ejderha karşıdan göründü. Halkın böyle toplanmasına şaşırdı. - Vay, benimle muharebeye cesaret ediyorsunuz! Şimdi çıkaracağım ateşle sizi ve memleketinizi yakarım! diye bağırdı. Ejderhaya gönderilen bir elçi amaçlarının muharebe değil sorusuna cevap vermek olduğunu ve bunu da bir adamın yapacağını anlattı. Ejderha: - O adamı bana gönderin! dedi.

Ben kalktım, ejderhanın karşısına çıktım. - Ey insan! Eğer sorularıma cevap veremezsen, seni yutmaktan başka yedişer yerine yetmişer erkek ve kadın kurban isterim! dedi. Padişaha bu şart bildirildi. Biraz tereddütten sonra verdiğim teminat üzerine razı oldu. Nihayet ejderha söz konusu soruyu sordu. -Bu kervan nereye gidiyor? dedi. Herkesin ruhu güya bedeninden çıkmış, iki dudağımdan çıkacak söze doğru uçmaya başlamıştı. - Ey izansız ifrit!

Bu tekamüle muhtaç alemler, bu dönmeye mahkum kervan hayalin benzersiz sırrına, güzelliğin cezbedici nuruna doğru koşup gidiyor. Ejderha bu sözleri işittiği gibi beyni parçalayacak şekilde haykırdı ve silkindi. On beş on altı yaşında peri vücudu bir kız oldu. Herkesin şaşkınlığı son dereceyi bulmuştu. Kız yanıma gelerek dedi ki: - Ben kudret elinin yarattığı varlıkların en güzeliyim ve daima on altı yaşındayım. Lakin kaderin cilvesi beni evvelce gördüğünüz ejderha şekline soktu ve kurtuluşumu soracağım sorulara verilecek doğru cevaplara bağladı.

Şimdi siz bu soruların cevabını verdiniz, beni o iğrenç kalıptan ve nice insanları da benim zaranından kurtardınız. Artık ben sızın carıyenızım. Herkesin sevinci tarif edilemeyecek bir dereceyi bulmuştu. Görevliler, ahaliye susutmasını emretti. Padişah şu şekilde söze başladı: -Sevgili halkım! Şu erdemli ve kamil delikanlı sizi büyük bir afetten kurtardı. Size daha büyük hizmetler edebileceğine kimse şüphe edemez. Ben ise pek ihtiyarladım.

Şimdiye kadar saltanat yükünü taşımarnın sebebi zavallı oğlumun kaybolması üzerine yerirne bırakacak kimse bulamadığımdan dolayıydı. Şimdi şu aticenap genci bize Cenabıhak gönderdi. Onun yüzünden sizi kurtardı. Ben de kendisini yerirne atıyorum. Allah, taç ve tahtı ona mübarek etsin! dedi. Beni yanına çağırdı, kucakladı. Artık dayanamadım ve ellerine sarılarak: - Babacığım, oğlunu tanıyamıyor musun? dedim. Babam bir sevinç çığlığı atarak bayıldı. Herkes benim, kendilerini kurtarmak için seyahate çıkan şehzade olduğumu anladı.

Artık şevk ve sevinç son haddini buldu. Herkes birbirini kucaklıyor, tebrik ediyordu. İfritin iğrenç şeklinden kurtulmuş olan peri kızıyla evliliğim kararlaştırıldı ve benimle beraber evvelce ejderhaya kurayla ayrılmış yedi delikanlı ve yedi kızın düğünü de yapıldı. Babam inziva köşesine çekildi. Ben de Bahadır'ı vezir atayarak halkı yönetmeye başladım. Bir cuma günü ata binerek gezintiye çıkmıştım. Nasılsa atın ayağı sürçerek yere düştüm. Gözümü açtım.

YEDiNCİGÜN Azarnet Okyanusu ve Ululuk Girdabı El-llmu nuktatunl İmam Ali Bugün Aynalı Baba pek neşeliydi. Hatta çok keyifli olduğunu aleme de göstermek için külalıma kocaman bir ayna parçası, cübbesine iki büyük sarı teneke eklemişti. Ben minnettar bir müridin üstadına karşı hissettiği hürmetin tamamını Aynalı'ya karşı hissettiğimden, değil teneke parçaları, hatta cübbesine bütün bir gaz tenekesi taksa yine hürmetim eksilmezdi. Bu aşırı derecedeki neşesinin sebebini sordum, cevaben dedi ki: -Bizim berber Hacı Molla 'yı bilirsin.

Kedisi doğurmuş, hem de pamuk gibi beyaz ve pek sevimli bir yavru. Hayretle: - Af buyurunuz azizim. Hacı Molla'nın Pamuk kedisinin doğuruşundan bu derece sevinmenizin sebebini kestiremıyorum. - Halbuki mesele pek basit. Pamuk'un sağ ve salim doğum yapması münasebetiyle biz de bugün şenlik yapacağız. - Kedi yavrusu için ha! (Elimde olmadan şaka yollu ve mizahla) Bu muhterem yavrunun ismi konulduğu gün de şenlik yapılacak mı? - İsmi konulmuştur.

Hacı Molla her ne kadar ismini… (Gülerek) İnsanların yüz binlerce senedir lügat icadıyla meşgul olmasına rağmen hah gerektiği kadar kelime bulunmayışı tuhaf değil mi? El-ihnu nuktatun ve ekserehe'l-cihiliın: ilim bir noktadır, bunu cahiller çoğaltn. Alıklaşarak: - Ne gibi efendim? - Annenin ismi Pamuk. Oğluna da Pamuk adını vermek pek tekdüze olacak. Halbuki Hacı Molla yavrunun ismini de beyazlık fikrini eda edecek surette koymak istiyordu. Tam dört saat tartıştık. "Kar" koymak istedik.

Biraz soğuk düştü. "Beyaz" kelimesi tekrar etmeye pek uygun düşmüyordu. "Sefid"il Hacı Molla asla kabul etmedi. Çocukluğunda coğrafya okurken Bahr-i Sefid münasebetiyle bir dayak yemiş. Bu kelimeden nefret ediyor. "Ak" ismini teklif ettim. Hacı Molla kızdı. "Yavruyu 'Ak! Ak! Ak!' diye çağınrken herkes beni ördck gibi ötüyor sanır" dedi. Pamuk'un Acemcesi olan "Pembe" dedim. Hacı Molla "Beyaz kediye kırmızı denilmez" diyerek bunu reddetti. Nihayet yavrunun ismini "Zararsız" koyduk.

Tebessümle: -Ve şenlik kararlaştırıldı, bir kedi yavrusu… - Azizim, insanlar mantığı ne dediklerini ayırt etmek için değil, her dediklerini mantığa uydurmak için icat etmişler. Şimdi sana desem ki falanca kralın oğlu dünyaya gelmiş, o millet şenlik yapıyor. Bu sözlere hiç şaşırmaz ve belki de bunu pek doğal bulursun.

Fakat bir kere düşün, düşün ki: Evvela, çocuğun yaşayıp yaşamayacağı bilinmez; İkincisi, iyi adam olup olmayacağı da bilinmez; Üçüncüsü, insan olduğu için iyiden ziyade kötüye meyledeceği pek muhtemel; Dördüncüsü, kral oğlu olduğu için kibirli, zorba, bencil ve… biraz cahil olması da öngörülebilir. Şimdi şu özelliklere sahip olan bir Çocuk için şenlik yapılışma ses çıkarmazken, Zararsız'ın aleme ayak basması iki kişinin sevincine değmez mi?

Alaylan bile birer hikmet dersi içeren bu garip adama kendimi alıkoyamadan şaşkın şaşkın bakmaktayken Aynalı neyi üflemeye ve okumaya başladı: (Farsça) Beyaz. ı Akdeniz. Ey dil! Cihanda sen şu'lezensin Meçhulü her an tayin edensin Ayine, eşya, manzur sensin. Vahdetle her şey, maruf-i vicdan Vicdanla alim eşyayı insan Ayine, eşya, manzur sensin Batın tecelli eyler şu'unda Zahir taayyün eyler butunda Aile, eşya, manzur sensin. Elvah-ı kevnin tevhidi sensin Ayat-ı Hakk'ın tecvidi sensin Ayine eşya, manzur sensinl Dalmışım.

Uykudan telialların sesiyle uyandım. Tellallar: - Cablisa şehrine kervan gidiyor! Yolcular akşama kadar kervana katılsın, yoksa kalırlar! diye bağırıyordu. Ben Tarih-i Taberi'de böyle tuhaf bir şehir olduğunu okumuştum. Lakin coğrafya kitaplarında böyle bir şehir yoktu. Bundan dolayı bu şehrin hayali bir yer olduğuna hükmetmiştim. Şimdi ise bu şehre kervan gidiyordu. Zihnim bu tuhaflığı çözmekle meşgulken bundan daha tuhaf bir şey şaşkın bakışlarıma tesadüf etti. Oturduğum odanın tavanı, duvarları gümüştendi. Bir hayret çığlığı Ey gönül!

Alemde şulelenen sensin Bilinmeyeni her an belirleyen sensin Eşya bir ayna, görünen ve maksat sensin Vicdan vahdetle bilir her şeyi İnsan vicdanla bilir eşya yı Eşya bir ayna, görünen ve maksat sensin Her şeyin iç yüzü olaylarda görünür Görünürde olanlar iç yüzlerde belirir Eşya bir ayna, görülen ve maksat sensin Evrendeki levhaların tevhidi sensin Hakk'ın ayetlerinin düzgün okunuşu sensin Eşya bir ayna, görünen ve maksat sensin. İranlı tarihçi, müfessir, muhaddis, fıkıhçı Muhammed b.

Cerir-i Taberi'nin (839-923) Arapça yazdığı Tılrihu'l-Umem ve'l-Muluk (Ümmetler ve Hükümdarlar Tarihi) adlı genel tarih kitabı. "Tarih-i Taberi" adıyla da bilinir. Farsça ve Türkçe dahil, birçok dünya diline çevrilmiştir. atarak ayağa kalktım. Karşıma denk gelen aynada kendimi gördüm. Bu defa çıkardığım ses yalnız bir hayret çığlığı değil, hayretle hiddet, üzüntüyle can sıkıntısının birleşmesinden oluşan yürekten kopan bir feryattı. Nasıl bağırınazdım ki… Alnıının ortasında tek gözüm vardı.

İki kol yerine göğsümden çıkmış bir kolum olduğu gibi direk şeklinde bir ayağım vardı. Gerçi bu tek ayakla yürümeye, daha doğrusu zıplamaya gücüm yetse de eski yürüyüşümü hatıriayarak bu yeni usulle yürümekten fazlasıyla tiksiniyordum. Tek gözüm, tek kolum da içimi kanatıyordu. "Yarabbi! Bu ne hal, bu nasıl iş?" diye düşünürken kapı açıldı. Seke seke içeri bir kadın girdi ve: - Kervan gidiyor. Her şeyiniz hazır. Haydi artık veda edelim, dedi. Gümüş evden çıktım.

Bütün şehir gümüştendi. iki ayaklı bir merkebe binerek şehir dışındaki kervana yetiştirn. Bütün insanlar benim gibiydi. Yanıma tesadüf eden bir arkadaşa Cablisa şehrine kaç günde ulaşabileceğimizi sordum. - Yedi senede! cevabını verdi. İki ayaklı merkep üzerinde yedi sene yol yürümek, doğrusu ya, yutulur şeylerden değildi. Arkadaşıma yine sordum: - Buranın adı nedir? - Cablika ı şehri. Vay vay! Tarih-i Taberi'de okuduğum ve coğrafya kitaplarında ismi olmayan iki şehirden biri.

Asıl garibi de benim bu şehir halkından oluşum ve diğer acayip şehre gidişim. Arkadaşıma tekrar dedim ki: - Cablisa şehrine niye gidiyoruz? - Gitmek için başkadıya dilekçe vermedik mi? -Verdik mi dersiniz? Cablisa (Cabülsa) ve Cablika (Cabülka) gayb aleminde olduğu varsayılan iki büyük şehirdir. Cabilsa en batıda, Cablika ise en doğu taraftadır. Her birinin bin kapısı vardır ve yaşayanlan yetmiş bin harf kullanır. Bu iki şehir dünya ile alem-i misal (ruhlar alemi ile madde alemi arasında bulunur) salikin ilk arasında bir geçittir.

Sekizinci iklim de denilirdi. Tasavvufta da Cabilka meıızeli, Cabilsa hakikare kavuşmada son menzildir. - Öyle ya. - Niye dilekçe verdiğim bir türlü akluna gelmiyor. -Bu tuhaf… Dilekçe verınemizin sebebi iki gözlü, iki kollu, iki ayaklı olmamız içindir. Bunu duyduğum gibi neşemden az daha çığlık atacaktım. Artık her sıkıntıya katlanmaya karar verdim. Uzun lafın kısası tam yedi senede Cablisa şehrine vardık. Bu şehir altından yapılmıştı. Bütün ahatisi bizi karşılamaya geldi: - Maşallah! Maşallah! Maşallah!

Tek gözlü kalmaya razı olmayanlar, tek ayakla yolculuk edemeyenler, tek kolla kalmak istemeyenler! diyorlardı. Artık bizim gelmemizle beraber Cablisa şehrinde bir şenliktir başladı. Kırk gün kırk gece devam etti. Bittiğinde ak sakallı bir ihtiyacın önderliğinde İrfan Cenneti'ne hareket ettik. Burası dünyanın sonunda yer alan Cablisa şehrinin bir fersahl ötesindeydi. İrfan Cenneti'ni tarif etmek mümkün olamaz. Yalnız her hayatin ötesinde olan bir gözlemi bildirmek zorundayım. İrfan Cenneti'nin en batısında bir deniz vardı.

Bu deniz, bahçenin kenanndan itibaren başlıyordu. Lakin yüzeyi bahçenin yüzeyiyle eşit olmayıp sonsuz yüksekliklerde ucu bucağı görünmüyordu. Şu kadar ki denizden bahçeye bir damla bile su akmıyor ve sanki bahçenin havasıyla deniz arasında şeffaf, sağlam bir set vardı. Durgun, sessiz, sonsuz olan bu denizin manzarası insanın tüylerini ürpertiyordu. İrfan Cenneti'nde nice günler zevk ü safa ettikten sonra bir gün Tecelli Şelalesi'ni görmeye gittik. Şimdi burada söyleyeceğim şeyi ne akıl kabul eder ne de hayal.

Engin denizin ortasında akıl almaz bir şelale, cennetin yüzeyine doğru akıyordu. Azarnet Okyanusu'nun bu şelalesine "Tecelli" ismi verilmişti. Bu şelaleden akan su bir fındık kabuğunun içine giriyor ve orada gözden kayboluyordu. İnsanın aklını başından alan bu olağanüstü manzaradan dolayı ben ve arkadaşlarım şaştık kaldık. Aklun biraz başıma geldiği vakit bağırarak: ı Bir fersah beş kilometrediı. - Yarabbi! Bu ne hal? Bu engin deniz bir fındık kabuğuna sığıyor ve onu doldurmuyor. Bu ne hal Yarabbi?

Rehberimiz beni işitti ve dedi ki: - Bu Azarnet Okyanusu, işte görüyorsunuz ki Ululuk Girdabı'nda hiç denilecek bir dere gibi gözden kayboluyor. Ululuk Girdabı'na bu engin denizin suyu ezelden beri akıyor. Ve bu şaşılacak sırrın etkisi altında hepimiz hayran ve başı dönmüş kaldığımız sırada rehberimiz dedi ki: - Şimdiye kadar dayanılmaz gürültüsünü işitınediğiniz Tecelli Şelalesi'nin bir an için gürültüsünü duyacaksınız. Korkmayın.

Bir an sorıra büyük bir gürlemenin başlangıcını işitmekle hepimiz ölüler gibi kendimizi kaybettik ve bitkin halde yere serildik. Bir an sorıra yine kendimize geldik. Lakin bu defa gözlerimiz, ellerimiz, ayaklarımız çiftti. Artık sevincimizden birbirimizi kucakladığımız o kardeşlik anında uyandım. Aynalı neyi üflüyor ve okuyordu: Hep ikilik birlik için Bak iki göz, bir görüyor Birlik ise dirlik için Bak iki göz bir görüyor.

Ruh u cesed, arş u fe/ek İns ü peri, cinn ü melek Birlik için hep bu emek Bak iki göz bir görüyor Şirkten eyle hazerl Vaktini boş etme güzerl Aleme bir ey/e nazar Bak iki göz bir görüyor Şirk koşmaktan sakın. Vaktini boş yere geçirme Aleme bir göz at. Sende seni, sende seni Bil ki budur "allemeni" Birieye gör can u teni Bak iki göz bir görüyor Burada Hz. Yusuf, kendisine Allah tarafından balışedilen rüya yorumlama bilgisine atfen "Allemeni rabbi (Rabbim bana öğretti)" ifadesini kullanmıştır (Kuran-ı Kerim, Yusuf Suresi, 12/37).

SEKİZİNCi GÜN Ebedi Muamma Ve'r-rasihune fi'l-ilml Gözümü yumduğum vakit kendimi bir dershanede, heybetli bir öğretmenin huzurunda buldum. Birkaç yüz kadar öğrenci vardı. Bir aralık elimi başıma attığım vakit tepemdeki kuyruk gibi saç bana bir Çirıli olduğumu hatırlattı. Daha başka şeyler hatırladım. Ben Nanken şehri ahalisinden, ilim ve marifet talibi bir gençtim. Memleketim olan Çin'i baştan başa dolaştıktan sonra müşkülatırnı halledemediğimden seyahat ve inceleme halkarnı Hint'e kadar genişletmiştim.

Hint'te pek çok ünlü alime müracaatla müşkülümü halle uğraştım lakin hiçbiri sorunumu çözecek bir cevap veremiyordu. Nihayet Brahmanlar içinde parmakla gösterilen bir münzevi alimi tavsiye ettiler. Hint'in kaplan ve yılanlarla, bin türlü zehirli otlarla dolu ormanlanndan birinin ortasında yer alan bir mabette yaşayan Brahman'ı buldum. İşte şimdi onun ilk dersinde bulunuyordum. Brahman uzun süre sessiz kaldıktan sonra mezardan gelen iniltiye benzer bir sesle bana hitap etti. Sanki bir ölü konuşuyordu: -Ey Çinli öğrenci! Müşkülün nedir?

Ne arıyorsun? - Ebedi muammayı. Öğrenciler hayretle birbirinin yüzüne baktı. Anlaşılan hepsinin talep ettiği buymuş. Brahman tekrar söze başladı: - Ebedi muammayı mı? Hangisini? - Hangisini mi? - Öyle ya, hangisini? - Ruhun hakikatini. ı Al-i İınran Suresi'nde geçer. Anlanu: llimde derinleşmiş olanla& Brahman sustu, ölü yüzü gibi renksiz, hareketsiz çehresi bütün bütün donuk ve manasız bir şekil aldı. Biraz sonra bana dedi ki: - Ruhu diriler bilemez, ölmeye razı mısın? -Evet. - Yanıma gel.

Brahman'ın yanına gittim, kulağıma şu sözleri söyledi: - Elinden geldiği kadar nefesini hapsederek "Om, Om, Om"l diye sürekli zikredeceksin. Haydi seni halvethanene götürsünler. Brahman'ın emri üzerine beni bir halvethaneye götürdüler. Burası ancak tek kişinin sığacağı kadar dar ve karanlık bir yerdi. Orada akşama kadar "Om, Om" diyerek zikrettim. Gönlümde anlatılmaz bir kasvet vardı. Nihayet karrum da pek acıktı. Halvethanenin kapısı kapalıydı. Dışarı çıkmak emeliyle birkaç kere kapıya vursam da aldıran olmadı.

Sonunda pek geç vakit bir hizmetçi geldi. Beni beş dakika dışarda bıraktı. Bir avuç kavmimuş mısır ve bir fincan su verdi: - Bunlar hayvanlığı artıracak şeylerse de henüz riyazete alışkın olmadığından birkaç gün verilecektir, dedi. Yedi sene bu garip hapishanede kaldım, bir avuç mısır buğdayı, bir süre sonra iki günde bir kere ve daha sonraları üç günde bir kere verilmeye başlandı. Beş sene sonra haftada yalnız bir avuç mısırla yetinmekte, on beş yirmi günde bir su içmekteydim.

Yedinci senenin bitiminde halvetimden çıkarılarak Brahman'ın huzuruna götürüldüm. Yüzlerce Brahman ve binlerce öğrenci toplanmıştı. Ben tarif ve tasviri müşkül bir hal almıştım. ilkin hava basıncı bana yetmiyormuş ve yürürken uçuyormuşuro gibi Hinduizm'de ruhsal ya da mistik etkisi olduğuna inanılan kelimelerin (mantra) en kutsalı sayılan hece. Aslı "aum" olan hecedeki bu üç ses yeryüzü, gökyüzü ve gök katlarından oluşan üç dünyayı; Brahma, Vışnu ve Şiva tanrıları ile üç kutsal Veda memini simgeler.

Hindu ayinlerinde dua, ilahi ve meditasyonların başında ve sonunda söylenir. Daha çok dervişlerin inzivaya çekildikleri ve ibadet ettikleri yerdir. Nefsi terbiye etmek için dünya nimetlerinden ve nefsin arzuladığı şeylerden uzak durarak çokça ibadet edip çile doldurmaktır. garip bir hal hissediyordum. Haddinden fazla dikkatimi toplayamayınca eşyayı hayal meyal görüyordum. Renklerin farklılığını adeta göremiyordum. Başka bir tuhaflık daha hissediyordum. Eşyaya dikkatli bakışım biraz devam ederse, eşya yavaş yavaş yok olmaktaydı.

Kendimi bir cisim, bir unsur gibi hissetmiyor, yalnız kuvvetten ibaretınİşim sanıyordum. Her kime gözlerimi çevirsem, vicdanını tırmalayan düşüncelerini sanki görüyor; okuyordum. Brahman'ın huzuruna girdiğim vakit elini öpmek üzere yanına gittim, elini alıp öptüm. Lakin bu kadar sade bir hareketin yarattığı gürültü hayret vericiydi. Binlerce halk "Om, Om! Brahma, Brahma!" diye bağırıyordu. Etrafıma baktığım vakit bu alkışların, bu yaygaraların sebebini anladım. Brahman ile ben, tavan ile yer arasında, semada asılı duruyorduk.

Brahman elimden tuttu, semada yürüyerek duvara kadar geldik. Duvar bize engel olmadı, yarıldı mı da geçtik yoksa duvar mı yoğunluğunu kaybetti, bilemiyorum, odaya girdiğimiz vakit Brahman bana sordu: - Şimdi ebedi muammayı hallettin sanırım, ruhu bildin. - Hayır, ruhun ne olduğunu hala bilemiyorum. - Büyük Brahma! Kendinin ruh olduğunu hala anlamadın mı? - Ben… Ben mi ruhum? -Yüce Brahma! Havalarda uçar, duvarlardan geçerken hala mı şüphe ediyorsun? Şüphe mi?

Şüphem yok, eminim ki ben ruh değilim, bir cesedim ve yarın bu ceset dağılacak ve benim benliğim hiç olacak, yani ben kalmayacağım. Brahrnan bir kez haykırdı, birkaç kere "Büyük Brahma" dedi ve düşüp öldü. Ben telaşla Brahman'ın cenazesine kapandım. Vücudu buz gibi soğuk, kalbi hareketsizdi. Bununla birlikte gözlerini açtı, işitilemeyecek kadar ince bir sesle: - Ruhu aniadın mı? dedi ve gözlerini kapadı. Ben henüz "Hayır" cevabını bitirmiştim ki yürek tırmalayan bir kahkaha koptu, başımı kaldırdım.

Brahman, yani cenazesi önümde yatan Brahman'ın bir ikincisi tavan ile yer arasında duruyordu. Bana: - Ruhu aniadın mı? diye sordu. Cevap vermeye vakit kalmadan kapı açıldı. Birisi girerek "Sizi çağırıyorlar" dedi, takip ettim. İlk bulunduğumuz odaya girdiğim vakit şaşkınlık içinde Brahman'ı yerinde oturuyor gördüm. Beni yanına çağırdı. Aramızda yine bir tartışma başladı, dedi ki: - Ruhu hala anlamadın mı? -Hayır, eğer lütfedip anlatırsanız… - Anlatmak… Anlatmak mı? Görmedin mi? -Evet, lakin bir şey anlamadım.

Bir şeyi anlamak için görmek yeterli değil. -Ya? - Olmak lazım. - Ah, ah! Olmak, olmak… İşte bu mümkün değil. -Niçin? - Çünkü olmak için evvela olmamak gerekir. Benim ilmimin maksadı bu makamdır. Sen bu kadarına kanaat etmedin. Şimdi yapacak bir iş kaldı, ebedi hayatını fedaya. gücün var mı? - Lakin ebedi hayatımı feda edersem, ruhu bilmekten ne kazanacağım? -Hiç!

Mademki hiç olacaksın, tabü bir kazancın olamaz. - Ebedi hayatta bize ne vaat edilmiştir? - Brahma, sadıkiarına ebedi bir zevk vaat ediyor. - Lakin bu ebediyette bendeki şu ruhu bilme düşüncesi baki kalacak mı? - Şüphe yok. Bütün kimliğinle baki kalacaksın. - Öyleyse bu dehşet verici ebediliği feda ediyorum. Yarabbi! Bana bir an dur durak vermeyen bu düşünceyle ebediyen yaşamak! istemem, istemem! - Öyleyse gel. Brahman beni elimden tutup bir odaya götürdü. Kutuların birinden bir tomar çıkardı. Bunda yedi kişinin ismi yazılmıştı.

Bana dedi ki: - Yedi bin senedir marifet uğruna ebedi hayatını feda eden ancak yedi kişi gelmiş, sen sekizinci oluyorsun. İsmini buraya kaydet. İsmimi tomara kaydettim. Brahman tekrar dedi ki: - Nur Dağı'na git, orada müşkülün hallolur. Mabedi terk ile Nur Dağı'na yöneldim. Kah yerlerde yürüyerek, kah havalarda uçarak dağa ulaştım. Dağın takibine başladığım vadisinde bu yokluk yerine henüz ayak basmış bir bebek, yolumun ortasında yatıyordu.

Bu zavallı yavruyu oraya kimin bıraktığını düşünerek anne veyahut akrabasını görmek ümidiyle etrafı araştırarak çocuğa doğru gittim. Yanına yaklaştığırn vakit çocuk bana: - Safa geldin ey bilgi isteyen, ey endişeli kalp! dedi. Ben yeni doğmuş bir çocuğun söz söylemesine hayret etmekle beraber cevaben dedim ki: - Bu yaşta, yani henüz yaşın yokken konuşuyorsun ha! Ne garip çocukrnuşsun! - Yalnız konuşmakla kalmam, pek de gevezeyim. Hatta sormarlığın halde sana ismimi de söyleyeceğim.

Bana "Marifet" derler. - Ben ise ebedi muammayı halletmek ümidini besliyordum. - Bunun için de ebedi hayatını feda etmiştin. Sebep ise ruh düşüncesinden kurtulmaktı. - Evet, bu düşünce… -Zavallı deli! Bu düşünce bütün evrenin, bütün varlıkların ebedi düşüncesidir. Bu düşünceden hiçbir fert, hiçbir zerre kurtulamaz. Çünkü kurtulmak için gereken koşulları yerine getiremez. - Bu koşul neymiş? Ben bu marifet için hayatımı feda etmiştim. Sanırım bundan ağır bir koşul olamaz. - Öyle mi sanıyorsun?

Bana kalırsa, ruhu bilmek için bu koşul yeterli olsaydı, ruhu bilen pek çok kimse bulunurdu. Lakin koşulunu… - Bu koşul nedir? - Yoklukla varlığın tek bir şey olduğunu ispat etmek. Mümkün olmayan bu koşulu duymakla beraber derinden bir ah çektim ve gözlerimi açtım. Aynalı'nın mütebessim ve sevimli çehresini gördüm ve dedim ki: - Yoklukla varlığın tek şey olduğunu kim kanıtlayabilir? Böyle bir söz bile cinnettir. Bunu kim kanıtlayabilir? - Kim mi? dedi Aynalı Baba. Bilmek ile bilmemeyi bir tutan deliler!

DOKUZUNCU GÜN Ulular Meclisi Yollar ne var ayrı ise hep sana işık Her birisi bir yol ile gülzara gelirler Niyazi Bugün Aynalı'nın tavrında bir durgunluk, bakışında biraz hüzün vardı. Uzun süre sessiz ve düşüneeli kaldık. Ben seyrettiğim gariplikleri düşünüyor ve insanlarda beliren düşüncelerin farklılık ve çokluğuna şaşıyordum. Aynalı'nın sözleri beni düşüncelerimden uyandırdı. Dedi ki: - Ben yalnız ney değil, saz da çalınayı bilirim. Bütün çalgıları da çalınayı bilirim ya, hele bugün sana biraz saz çalayım. Kulübesine girip bir saz çıkardı.

Kalenderce bir taksimden sonra okumaya başladı: Zahit, bize tan eyleme Hak ismi okur dilimiz Sakın! Efsane söyleme Hazret' e gider yolumuz Eren/erin çoktur yolu Cümlesine dedik beli Ko disünler bize deli Usludan yeğdir delimiz Muhyi! Sana ola himmet Aşık isen dına minnet! (E/if Allah, mim Muhammed) Kisvemizdedir dalımız. Dalmışım. Görüyordum ki gayet büyük bir sarayın içinde, pek küçük bir pencerenin önündeyim. Bu pencereden binlerce kişiyi alabilecek büyük bir oda görüyordum. Odanın etrafı benim pencerem gibi küçük küçük pencerelerle doluydu.

Her birinde bir adam oturmuş, odayı seyrediyordu. Odanın içerisinde zümrütten, yakuttan yapılmış kürsüler üzerinde başları taçlı, çoğunun yüzleri peçeli heybetli ve vakur kişiler oturmaktaydı. Kürsülerden bir kısmı daha yüksek bir mevkide ve mücevherden olup bunların ortasında ve hepsinden yüksek birisi boştu. Bu kürsülerde oturan kişilerden biri ayağa kalktı ve: - Beşeriyetl gelmiş, bize bir soru soracakmış. Onayınız olursa gelsin, dedi. Orada bulunanlar olur cevabı verdi. İlk söz söyleyen zatın emri üzerine odaya Beşeriyet'i aldılar.

Beşeriyet adını alan bu adam sefil ve hastalıklı bir zavallıydı. Giydiği yırtık pırtık giysi, sarı yüzü, mecliste garip bir tezat oluşturuyordu. Reis vekili kendisine hitap etti: - Ey Beşeriyet, otur. Rahat et ve sorunu sor. Beşeriyet oturmadı ve dedi ki: - Oturmak, rahat etmek mi? Yazık! Acaba yüz binlerce senedir oturacak, rahat edecek vakit mi buldum? Bir taraftan geçim derdi ve ihtiyaç, diğer taraftan kendi vücudumdaki bin türlü hastalık rahat etmeye vakit mi bırakıyor? Bu kadar sefilken yine intİlıara razı olamıyorum.

Ben pek alçağım, pek, pek… Beşeriyet hıçkırıklarla ağlıyordu. Son derece üzgün olan meclisi hazin bir sessizlik kaplamıştı. Bütün üyeler zavallı Beşeriyet'in umutsuzluk ve mahrurniyetini hissediyormuş gibi görünüyordu. Reis vekili: - Mesele pek büyük. Bunun halli reisiınİzin gelmesine bağlı. Beşeriyet dedi ki: - Hiç olmazsa bu kadar sefalete niye katlandığımı, neden intihar etmediğimi anlasam… ı İnsanlık. Orada bulunanlardan biri ayağa kalktı: - Müsaade edilirse şu zavallıyı teselli edeyim, dedi. Meclisin onayıyla şu sözleri söyledi: Yarabbi!

Hayatımda nedir bu lezzet? Hayata rabteden bu garip kuvvet Hayat ki bibeka, pür derd ü keder Yine emel o, nedir bu hikmet? Bir an bırakmaz insanı rahat Bin türlü fılam, derd-i maişet Çocukluğunda ağlar beşikte Feryatla geçer o vakt-i ismet Civanlığında bin türlü ama/ Şeyhuhetinde bin türlü mihnet Vakt-i ecelde mazi, bir an Bir an için mi bunca sefa/et? Hatıfi bir ses verdi cevabı Dedi: Hayatta bu zevk ü kıymet Akiller için seyr-i bedayi Cahiller için yemekle şehvetl Yarabbi! Hayattaki bu lezzet nedir? Nedir bu hayata bağlayan garip kuvvet?

Hayat kalıcı değil, dert, keder dolu Yine emel o; nedir bunun sebebi? Bir insanı rahat bırakmaz Bin türlü elem, geçim derdi Çocukluğunda beşikte ağlar O günahsızlık çağı feryatla geçer Gençliğinde bin türlü emel Yaşlılığında bin türlü sıkıntı Ecel vaktinde geçmişi bir andır Bir an için mi bunca sefillik? Gaipten bir ses verdi cevabı Dedi: Hayat bu zevk ve kıyınet Akıllılar için yepyeni şeylerin seyri Cahiller için ise yemekle şehvet Beşeriyet bir ah etti ve: - Doğru, doğru… Bana söyleyiniz, merhamet ediniz.

Mademki hayattan tiksiniyor da vazgeçemiyorum, saadet nedir? Bunu söyleyiniz! dedi. İşte bu sırada reis geldi, meseleyi anladı ve orada bulunanlara: - Buyurun, şu dertlinin müşkülünü halledin, dedi. Bazıları şu şekilde cevaplar verdi: Cenab-ı Halil:l - Saadet çalışmak, kazanmak ve kazaneını diğer insanlarla paylaşmaktadır. Cenab-ı Kelim: -Saadet, nefsini Firavun ihtiraslarından kurtarmaktadır. Cenab-ı Adem: - Saadet, şeytana uymamak ve Havva'ya aldanmamaktadır. Konfüçyüs: - Bir tencere pirinç pilavına bütün lezzetleri sığdırmaktadır.

Efl tun: - Daima yücelikleri düşünmektedir. Aristo: - Mantık! İşte saadet. Zerdüşt: - Saadet, karanlıkta kalmamaktır. Brahma: - Saadet mi? Herkesin zannı neyse onun aksidir. Cenabı Mesih: - Saadet, maziyi unutmak, bugünü hoş görmek, geleceği düşünmemekle mümkündür. Lokman: - İnsanlar bu kelimeyi bütün özlemlerini bir sözle ifade etmek için icat etmişler. Hz. İbrahim. ı Hz. Musa. Hz. İsa. Hızır: - Saadet, bitmek bilmeyen arzuların giremediği gönüllerde bazen şimşek gibi parlayan bir hayalettir.

Bu sözler üzerine Buda öfkeyle ayağa kalktı: -Ey Beşeriyet! Saadet yokluğun güzel isimlerindendir. Nirvana! Ey Beşeriyet, Nirvana! Beşeriyet bitkin bir halde yere düştü ve: - Oh! Hangisi, hangisi? diye mırıldandı. O vakit reis ayağa kalktı: - Ey Beşeriyet! Saadet, hayatı olduğu gibi kabul, zorluklarına rıza, ıslahına gayrettir! dedi. Beşeriyet ayağa kalktı ve: -Ya Falır-i AlemP Beşeriyetİn dertlerini anlayan, ilacını bulan yalnız sensin! dedi. Gözlerimi açtığım vakit beyhude yere Aynalı'yı aradım. Yanımda bir pusula buldum.

Üzerinde şu sözler yazılmıştı: Elveda! Gün gelir ki yine görüsürüz. Akşama kadar mezarlıkta hazin hazin ağladım. Ey alemin övünç kaynağı olan Muhammed. İKİNCİ KİTAP MANİSA TIMARHANESİ Sami' den Raci'ye Mektup Azizim Raci, Sarhoşluk devresinden sonra hastalık devresine gireceğini tahmin ediyordum. Tahminim esasen değil, şeklen yanlış çıktı. Seni kansızlık, verem ve bunlar gibi bir hastalığa yakalanacak sanırken, bu defa henüz isim veremediğim… Yok, yok, veremediğim değil, zarif bir isim bulamadığım bir hastalığa tutulduğunu haber aldım.

Hastalığına "hebetmanıvanaklasma" l isminden daha münasibini bulamadım. Azizim, bu ne hal? Hakikat yolunda rehber ve üstadım olduğunu düsündükçe çıldıracağım geliyor. Geçmis günleri hatırlıyorum. Deniz kenarında otururken, benzersiz bir belagarle, hele ta rife sığmaz bir tarl ılıkla bize pozitif bilimler, gerçek hikmet hakkında verdiğin dersleri bir türlü unutamıyorum ve kestiremiyorum ki bugünkü Raci o üstat, zarif Raci midir? Yoksa insanoğlunun ahmaklığının yüz milyonlarca örneklerinden biri mi? Ne arıyorsun? istediğin nedir?

Yeni kesfettiğin bilimsel gerçeklerle öteden beri meşhur ve muteber olan gerçekleri iptal etmedikçe bugünkü hareketine cinnetin son basamağı demekten başka çare yoktur. Ne arıyorsun? Ebedi hayatı mı? Lakin a zavallı, bu geçici hayatta neler buldun ki onun ebedisini arıyorsun? Sana bunu sorarım, hayatta ne var? (Fr.) Hebete: Şaşkın, sersemlemiş. Oh! Filozof Taine'i l ne kadar doğru söylüyor! Diyor ki: "insanlar yaratı lış ve terbiye bakımından delidir. Tesadüfen akıllı bulunduklan anlar pek kısadır." Ne kadar doğru!

Gerçekten de insanlarda zerre kadar akıl ve hikmet olsaydı, değil ebedi bir hayat aramak, hatta bu miskin ve fakat gelip geçici varlıga bile karianmayarak "eyvah zevkini", "hayat külahını" yokluk sultanına takdim ederlerdi.

Bununla birlikte bir kaza ve tesadüften ibaret olan hayatta, hafif delileri onlayacak kadarcık zevk bulundugu inkôr edilebilir degildir. insanların cahillik ve vahşilik devirlerinde buldugu kelimelere ruh vere vere, bunları hayalleriyle süsleye süsleye bir duygular zinciri meydana getirmişlerdir ki bunlar binlerce asırdır gelişerek kalıtım yoluyla bize kadar gelmiştir.

Biz de asıllan "varlık bakımından hiç", "bilgi bakımından hayal"den ibaret olan bu silsileyle hiçbir meziyeti, hiçbir mahiyeti olmayan eşyalar topluluguna bin türlü aldatıcı renkler veriyor ve kendimizi tariı tadı aldatarak hayatta bir mono görüyoruz. iste bütün igrendigiyle hayatın gerçeği. Ya o zavallı, sen ne arıyorsun? Bu yogunluk, bu maddiyat, bu görünür hayaller bir ruhu ezmeye, bir vicdanı zıt Akirierin sergi yeri yapmaya, bir idreki bogmaya kafi degilmiş gibi bir de manevi hayaleder arkasında mı kosmak istiyorsun?

Zavallı kardeş, zavallı üstati Bilmem ki bu mektubumu okuyacak, kalbirnden kopan umutsuzluk ve ocımo iniltisini onlayacak halde misin? Bono dediler ki… Lakin buna inarımak istemiyorum, istemedim; sona şu mektubu yazmakton kendimi olıkoyomodım. Bono cevap ver; eski günler, toriı hohrolor oşkıno bono cevap ver. Hippolyte Adolphe Taine (1828-1893). Düşünür, tarihçi ve eleştinnen. Edebiyat eleştirisine bilimsel yaklaşım kazandırmaya çalışnuştır.

Ract den Samtye Mektup Sevgili Sami, Mektubunu aldım, hatırın için beş on dakika hayalimin derinliklerini terk ederek karanlık bir çukura benzeyen şu ôleme çıktım. A çocuk! Mademki ôlemin bir tımarhane, insanların bir sürü deli olduğunu söylüyorsun, şu halde benim deliligime niye itiraz ediyorsun? Galiba herkesin cinnetine benzemeyen bir tür cinnete tutuldugum için! Evet azizi m, ben bu hayallerin arkasında gizlenmiş olan hayalerieri arıyorum. Ne yazık ki bulamıyorum, bulamıyorum da değil, nasıl anlatayım?

Bilimsel gerçekiere hiçbir şey denilemez. Lakin bir hakikatin varlıgı diğer birinin varlıgına mani olamaz. Bazı vicdanlar var ki son ile başlangıç arasında bir sınır, bir ayıncı çizgi vazifesi görmek isteyen gerçeklerin önünde kalıp duramıyor. Ben niyet ettim ki bu hayatı, dünyaya niye geldigimizi, ne olacagımızı, bizi göndereni anlamadan terk etmeyeyim. Ah, ne olurdu bu suaHere olumlu veya olumsuz birer cevap verebilseml Benim vicdanımı tırmalayan soruların sıradan cevapları yok ve olamaz.

Nihai gerçeği inkôr etmek için insanın hayvani bir zekôya, hissiz bir kalbe sahip olması veyahut da bilimsel keşiflerden habersiz olması gerekir. Bilmeden ve görmeden tasdik de bunun gibi. Derdime bilim dünyasında deva aradım, bulamadım. Sonra… Bir garip ôleme düş tüm. ihtimal ki simdiye kadar bu ôlemde bulduklarım, nice endiseli vicdanları ikna ederdi. Lakin ben?

Teleskopların göremedi i uzak ôlemleri benim mono gözlerim görüyor, henüz arastırmacı larımızın mahiyetini tayin edemedi i ışık bulu arıyla ben temasta bulunuyorum; sizin araştırmalarmızdan gizlenen sönük gök cisimleri, benim görmek için nura muhtaç olmayan gözlerime hedef oluyor. Ben öyle bir ruh oldum ki benim için uzak, yakın, maddi ve manevi kalmadı. Maddiyat emrimin mahkumu, maneviyat irademin düskünüdür. Böyleyken ben yine açım! Ruhum, kendisini doyuracak kanaat gıdasını henüz bulmadı. Arıyorum, arıyorum. Ne mi diyeceksin. Hiç!

Sevgili ve aziz Sami, bu tımorhaneye bir deliyi neden çok görüyorsun? Anlıyorum ki bana acıyorsun. Teşekkür ederim. Fakat bazı afyon çekenler, hastalık başlangıcını, zayıAık ve güçsüzlü e pek benzeyen sarhasluk hal lerini nasıl severler, bundan nasıl zevk alırlarsa, ben de öyleyim. Benim endiseli vicdanımın arayışları benim en büyük zevkimdir. Geçen gün, mensup oldu um dertiiierin rasathanesi hükmünde bulunan bir mezarlıkta geziniyordum. Mezarlıkta bir deli gördüm. Eline geçirdi i bir teraziyle oynuyordu.

Ne yaptı ını sordum, bana su cevabı verdi: - Ahmaklıkla bilgiyi tartıyorum. - Bundan maksadın? - Mevcut malımı anlamak. - Ee, ne buldun bakayım? - Ahmaklı ım o kadar a ır ki… Sanırım zamanın Karun'u benim. Bu ne demektir? Sana anlatmak müskül. Lakin iste benim halim. Alemde bir şeye ihtiyacım olsa sana müracaat ederdim, lakin yok. Artık senden bir ricam var. O da beni unutmak. Yani meşgul etmemek. Sami bu mektupların gidip gelmesinden bir ay sonra Manisa'ya gitmişti.

Maksadı üstadı ve pek muhterem dostu Raci'yle görüşmek ve kendisini o Melamice hayattan kur tarmaktı. Raci'yi Ayn-ı Ali Sultan mezarlığında buldu. Raci beklentisinin tersine sağlığını koruyordu. Elbisesi en umursamaz veyahut kurnaz dilencilerin elbisesini andırıyordu. Sami mezarlığa girdiği vakit Raci'yi ebegümeçleri arasında ve bir mezara yaslanmış gördü. Kendinden evvel mezarlığa giren bir kadın Raci'ye doğru gidiyordu. Hemen aynı zamanda her ikisi de Raci'nin yanına geldi. Raci şaşılası bir umursamazlıkla her iki ziyaretçiyi kabul etti.

Sami boş yere bu heykeli öpücükleriyle canlandırmaya çalışıyor ve boş yere o sönük gözlerde bir sevgi alevi arıyordu. Nihayet: - Sami, niye geldin? Bir mezar taşı seyrine mi? dedi. Sami cidden şaşkındı. Bir vakit en zarif ve en iyi konuşan gençlerin, tavırlarını taklide çalıştıkları Raci'nin bu Raci olduğuna inanamaclığını gösteren umutsuz bir şaşkınlıkla üstadını gözden geçiriyordu. Raci: -Kadın! Sen niye geldin? dedi. Kadıncağız taşkın yüreklerin bir şey istirham edeceği vakit yaptığı gibi bir gözyaşı seli boşaltarak cevap verdi: - Ah şeyhim!

Meczup efendi! Evliya bey! Zavallı Nefise'm, zavallı kızım… Yarabbi on beş yaşında çıldırdı. Haberim bile yoktu. Ah nereden bilirdim; meğer zavallı kızıının başına sevda gelmiş, yavrucuğum sevmiş. Evet, sevmiş, fakat ümitsiz, sessiz sedasız sevmiş. Lütfuilah Bey'in oğlunu seviyormuş. Biçare delikanlı attan düştü, başı bir taşa gelerek parçalandı. Kız bu haberi duyduğu gibi çıldırdı. Kederinden kendini yerlere vurmaya, etlerini dişlerneye başladı. Konu komşu bin belayla zapt edebildik.

Lakin kızın feryadından durulmuyordu, tırnarhaneye koymaya mecbur olduk. Şimdi Nefise'm tımarhanede. Neyim var, neyim yok sattım Türbelere adak götürdüm, okuttum, muskalar aldım, fayda etmedi. Nihayet seni salık verdiler. "Git, eteğini tut, bırakma, o adam tekin değil. Elbette senin kızını iyi eder" dediler. Ah evliya babacığım! Allah aşkına kızımı iyi et. Biçare kadıncağız hüngür hüngür ağlıyordu. Raci'nin yüzünde hiçbir üzüntü belirtisi görülmüyordu. Sami çok şaşkındı. Saf annenin yana yakıla durumu anlatması onun yüreğini delmişti.

Halbuki Raci'ye bu iniltiler bir kaval sesi kadar bile tesir etmemişti. - Sami hissizliğin bu derecesine karşı nefretle karışık bir hayret duymaya başladı; dayanamadı, Raci'ye aksice denecek bir dille: - Eğer akli dengenden mahrum ve bununla birlikte mazur olduğunu bilmesem, şu hissizliğinden dolayı seni alçaklıkla itharn ederdim! Raci ayağa kalktı. Delilere yakışan bir hararetle cevap verdi: -Ben, ben mi akli dengemden mahrum muşum? Behey divane!

Sen aptallar, alıklar gibi şu hayat faciasının karşısında ezilip kalırken ben aşkın ne olduğunu, ikilik yokken bir zatın kendi kendini nasıl sevebildiğini düşünüyordum. Düşünüyordum ki ben, sen, hava, taş, demir hep bir şeyken neden demir ağlamıyor, taş çıldırmıyor, hava yalvarmıyor da insan… (Garip bir kahkaba kopararak) İşte insan sizin gibi delilerle içli dışlı olursa ne düşüneceğini bilemez oluyor. Demir ağlamaz dedim. Kim demiş? Demirle şu kadının ne farkı var?

Şu halde ağlayan kim, ağlamayan kim? (Sami'nin kolunu tutup bükerek) Bak, şu kolunu ben büktüm, lakin senden başka olmasa, kolunu kim bükerdi? Halbuki bükülüyor. Niçin? Bu niçine cevap yok. Neden aşk var? Neden sefaJet var? Neden zevk var? Neden kahır var? Niçin, niçin? Cevap yok değil mi? On beş yaşında bir kız, yirmi yaşında bir genç. Pekala, genç bu kızı alsın, mesut olsunlar. Lakin hayır. Oğlan attan düşer, kız çıldırır. Niçin cevap yok? Şimdi bu kocakarı niye yaşıyor? Benim de hayatımda ne zevk var? Hiç.

Böyleyken genç ölür, kız çıldırır; ben ve kocakarı yaşarız. Asıl garibi neresinde? Bunun niye böyle olduğunu bilen yok, yok, yok! Bu kocakarıya acıyorsun, bana acımıyorsun. Onun kızı çıldırmış, pekala ama benim ruhum, benim kainatım, benim… Çıldırdı. Lakin insanoğlunun gözü zevkin de sıkıntının da en adisini görüyor. Oh! Beni nereden buldunuz? Ben şu varlıktaki çelişki farkını mahvetmek üzereydim. Beni niye çevirdiniz? Beni neden, niye "niçin"li bir aleme indirdiniz? Oh! Niçinsiz bir varlık!

Şu halde seninle çıldırmış kızın, benimle şu taş parçasının ne farkı var? Niçinsiz varlık!

Raci'deki sinirli haller tehlikeli delilere benzediği ıçın tırnarhaneye nakledilmişti. Birkaç gün zarfında heyheyleri geçmiş olduğundan orta dereceli ve en hafif delilerle beraber bir avluya bırakıldı. Bu avlunun ortasında bir havuz vardı. Deliler uluorta bu havuzda yıkanır ve avluda çok kere çıplak dolaşırdı. Bu hallerin yaşandığı tarihte Manisa Tımarbanesi cidden müthiş bir sefalethaneydi. Hastaları yatırdıkları yataklar hiçbir yerde benzeri görülmeyecek kadar murdar, verilen yemekler kötüydü.

Bununla beraber avlu önünde de demir parmaklığa gelen seyirciler tarafından hastalara sadaka niyetine öteberi verilirdi. Böylelikle iyi ve kötüyü farktan aciz olan deliler içinde yenıneyecek şeyleri yiyenler olurdu. Hastanede havuzdan başka hiçbir bilimsel tedavi yöntemi yoktu. Hala delilere pösteki saydırılıyorl ve heyheylilerine Allah rızası için sopa atılıyordu. İşte Raci'yi kader böyle bir tırnarhaneye sevk etmişti. Bu tırnarhaneye girmek pek kolaydı. Güllabilere göre tırnarhaneye her getirilen deliydi.

Lakin akıllılar için bu adamlarca hiçbir ölçüt olmadığından tımarbaneden çıkmak pek müşküldü. Hele buraya girenleri arayan olmazsa. Raci bu memlekette yabancıydı. Üzerindeki nöbet geçmişti. Lakin Raci gibi bir adamın gözünde bir mezarlıktan sonra en safalı ve huzurlu yer bir tırnarhane olabilirdi. Delilerin tuhaf görüşleri Raci'yi düşünmekten alıkoyuyorHastanın iyileşip iyileşmediğini anlamak için önüne bir koyun pöstekisi konur ve kıllarını sayması istenirdi.

Hasta saymaya başlarsa tedavisinin süreceği, imkansız bulup reddederse iyileştiği sonucu çıkarılırdı. Eskiden akıl hastanelerinde kırbaçla hastaları terbiye eden gardiyan, hademe, güllabici. du. Böylece bir vakit tımarbanede kalmayı uygun bularak oradan çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Raci tırnarhaneye gireli on beş gün olmuştu. Bir gün hafif deliler, yeni gelmiş bir deliyi karşılamakla meşgul oluyordu. Bu yeni deli, eskilerin çok hoşuna gitmişti.

Yeni deli ağırbaşlı adımlarla, gülümseyen bir simayla avluda yürümekteyken yirmi otuz deli hep bir ağızdan "Aynalı! Aynalı! Aynalı!" diye bağrışıyordu. Bu sözler Raci'nin dikkatini çekti. Başını kaldırdı ve bir sevinç ve hayret çığlığı attı. Tırnarhaneye gelen yeni deli, Raci'nin kaybettiği ve bulmak ümidiyle Anadolu'nun yarısını dolaştığı halde bir yerde izine tesadüf edemediği Aynalı Baba'ydı. Raci dayanılmaz bir cezbeyle Aynalı'nın ellerine sarıldı. Şehrimiz mezarlığında başlayan seyran bu defa da Manisa Tımarhanesi'nde devam etti.

Bu seyranları anlatan Raci'nin Hatıratarı'ndan ikinci defteri okuyucuların gözü önüne koyacağız. Lakin ondan evvel Raci'nin tımarbanedeki incelemelerini içeren bazı notların yararlarından okuyucuları mahrum etmek istemedik. Delilerin cinnetini incelemek, ihtimal ki akıllılık iddiasında olanların yaptığı işler içinde en makul olanıdır. Sözü Raci'ye bırakıyoruz. 102. Makam Delisi Tırnarhane arkadaşlarımın içinde birçok sebeple çıldırmışlar olanlarından incelenmeye değer birçok adam vardı.

Bu mecnunların bazısında görülen cinnet şekli deliliğin bir saadet mi yoksa bir felaket mi olduğu hakkında beni çok düşündürdü. Bu alemde her şey göreceli oluyor. Bu takdirle cinnet de kah saadet kah felaket sayılmaya değer bir durum. Zararsız deliler içinde bir zaptiye neferi vardı ki kendini alay beyi olmuş farz ediyordu. Her gün bir köşeye oturur ve pek derin düşüncelere dalardı. Saatlerce düşündükten sonra yüzü gülümseme ve memnuniyet nurlarıyla dolarak kalkardı. Bir gün kendisine ne düşündüğünü sordum.

Cevaben dedi ki: -Bin kadar eşkıya çetesi var. Kara Efe, Ak Efe, Yeşil Efe, Mor Efe… Hepsi dağa çıktı. Ben bütün Osmanlı ülkesinin alay beyi olduğumdan sadrazamdan bu haydutları tutmak için emir aldım. Bin kadar koll çıkardım, kendim de aklımı bir tabağa koyarak bin parça ettim. Her parçasını bir kol çavuşunun heybesine koydum. Çavuşlar akılları ermediği vakit heybeden benim aklımı çıkarır, ne yapacaklarını danışır, sorarlardı. İşte bu sayede ne Kara Efe kaldı ne Mor Efe, hepsini yakaladım. Derken işi padişaha bildirmişler.

Bana kırk cariye, bir deve yükü altın, beş yüz tane de nişan ihsan etmiş. Şimdi derdim büyüdü. Evvelce de aldığım nişanlarla Güvenliği sağlamak maksadıyla gezen asker, devriye. bu son nişanlar yirmi oda dolduruyor. Bunları nasıl taşıyayım? Nihayet meseleyi hallettim. Bir şimendifer kiraladım; nereye gidersem beraber götüreceğim, vagonlarına nişanlarımı astıracağım ve gayet iri yazıyla "işbu nişanlar alay beyi Cırtlak Efe'nin nişanlarıdır" diye yazdıracağım. Başka çare yok. İnsan nişanlarını beraber gezdirmezse neye yarar?

Bu zavallı, mesut deliler kısmına dahildi. Lakin bu sistemde binlerce deli mevcut olduğunu düşündüm de sakın ilem büyük bir tırnarhane olmasın dedim. Çifte Hafızlar Bu iki deliden biri hakikaten hafızmış, diğeri ise bir arabacı. Bunlara Çifte Hafız denmesinin sebebi, arabaemın diğerini her defasında taklit etmesinden ileri geliyordu. Demir parmaklık önüne deli seyretmeye gelen akıllılar Müslümanlara has bir ihsan ve şefkat tavrıyla delilere öteberi ve özellikle tütün, şeker vesaire getirip verirlerdi.

Bu yüzden delilerin obur ve pisboğaz olanları parmaklık önünde seyirci gördükleri gibi giderler, her birisi ihtisası dairesinde saçmalar savurarak tütün vesaire isterlerdi. Hafız cenazelerde, hastaların başucunda, düğün davetlerinde aşır okuyup dolaşmaya alışık olduğundan bir seyirci görür görmez parmaklığın önüne gidip diz çöker ve Kuran okumaya başlardı. Arabacı, Hafız'ın kazancından istifade fikriyle onun yanında diz çöker ve Hafız'ın ağzından çıkan kelimeleri mümkün mertebe taklide çalışırdı.

Zavallı Hafız ara sıra seyircilere "Bu hafız değildir, onu dinlemeyin!" diyorduysa da arahacı gözlerini kırpıştırarak "Sözlerine kulak asmayın. Zavallı delidir!" derdi. Bir gün bu yalancı hafızla görüşürken niye hafızlık tasladığını sordum. Bana dedi ki: - Hafız'ı dinleyenlerin yüzde doksanı okunan şeyin doğrusunun benim okuduğum mu yoksa Hafız'ın okuduğu mu olduğunu fark etmekten aciz. Bir adam bunlara usulünce her ne okursa Kuran sanır ve yalnız başlarını sallarlar. Bizim Hafız da okuduğunu anlayanlardan değil.

Şu halde seyircilerin çoğu benim hafız olduğuma yemin bile eder. Deliliği Akıllılığından Daha Makul Bir Deli Halkımız içinde bir zümre var ki yalnız "bilmediğini bilmez", bundan başka her şeyi bilmek iddiasındadır. Hekim değildir, lakin hekimleri küçümser, önüne gelene ilaç tavsiye eder. Evlenınesini asla bilmemiş, içi dışı çirkin bir karı almıştır; böyleyken her gence evlenme usulü öğretir. Birçok para harcayarak yaptırdığı ev ahıra benzer, mamafih Mimar Sinan'ı bile beğenmez… Bu güruhtan bir tanesinin üzüm bağları varmış.

Geçim ve idare hakkında muntazam bir fikri olmadığından evvelce mühim bir miktara ulaşan servetinin bir kısmını kaybetmiş. Bu kayıp zavallının beyni üzerine mühim etki yapmışsa da uyanmasına yol açamamış. Bağlara arız olan filokserayıl gözle görülmez hayvancıkların meydana getirdiğini duymuş. Lakin ziraat müfettişinin tedbirlerini pek cahilce bulduğundan kendisi birtakım ilaçlar tertibine kalkışmış. Düşünmüş ki cıva bitleri kaçırıyor, telli sürur uyuzu, rastık taşı bazı yaraları iyi ediyor.

Bunlara birtakım kaç! rı maddeler daha ilave ederek bir macun meydana getirmiş; kütüklere sürmüş. Netice? Doktor Kurusıkı'nın dişleri tedavi hakkındaki usulünün neticesi. Bu garip filozof (çünkü Doktor Kurusıkı hakikaten filozoftu) diş ağrısına çare olmak üzere çene kemiklerinin çıkarılmasını tavsiye ederdi. Asma biti tarafından bahçe ve bağlardaki ağaçlara zarar verilmesiyle oluşan bir zirai hastalık türüdür. İşte bunun gibi cıva merhemi kaşifi de bu ilacıyla yalnız hayvancıkları değil, kütüğü de beraber kurutmanın yolunu bulmuştur.

Bununla birlikte çıldırmazdan evvel olduğu gibi şimdi de her deliye merheminin faziletinden bahsetmekten vazgeçmiyordu. Bir gün yine macundan uzun uzadıya bahsettikten sonra yanuna geldi, bir sigara aldı ve kulağıma dedi ki: - Başkalarına dediğime bakma. Eğer bizim macundan birazcık sürersek, bağ kütükleri süpürge sapı olur! İşte deliliği akıllığından daha makul bir deli.

YENİ BİR HAYALLER DİZİSİ BİRİNCİ HAYAL Ab-ı Hayatı Küllü men aleyha fanin Tıbet toprakiannda yer alan bir kasahada odunla dolu ocağın karşısında oturuyoı; hayatın bütün kıymetini, zevkini hissediyordum. Otuz yaşındaydım. Vücudum tamamen sağlıklı, fikrim parlak, serverim büyüktü. Yanımda büyük aşkla sevdiğim, aynı şiddetle tarafından sevildiğim kanrn oturuyordu. Karşımızda bir beşik içinde ikinci evladımız uyuyordu. Mini mini yüzü, rahatlık ve saadeti ilan eden tatlı bir tebessümle nurlanmıştı.

İlk oğlumuz ise diğer bir odada hocasmdan ders alıyordu. Saadetimiz tam manasıyla mükemmeldi. Bir aralık bu saadet ufkunu, belki de manasız birtakım endişe bulutlarının kaplarlığını görüyorum sandım. Bir sürü endişe. Büyük bir gayretle bu endişeleri uzaklaştırmak ıçın uğraşmaya başladım ve çoğunu uzaklaştırdım. Lakin birtakımlarını kovmak mümkün olmuyordu. Bu alemde daim ve sabit bir şey yoktu ki benim saadetim de devam etsin. Nihayet günün birinde ölüm gelecekti.

Ya evvela bana gelerek varlığımdan çok sevdiğim eşimi kederlere boğacak yahut ona gelerek beni ağlamalaı; iniltiler içinde, sürünciüre sürünciüre öldürecekti. Hayatımız nedir? Ebediliğe nispetle bir hiç; uzun zamanlara nispetle bir an. Artık bu elem verici düşüncelere daldıkça daldığım bir sırada yüzüıncieki değişiklikleri gören eşim, şefkat kadar tatlı bir sesle beni uyardı: "Hayat suyu." Bu suyu içenin sonsuz bir hayat yaşayacağına inanılır. Rahman Suresi'nde geçen bir ayet.

Anlanu: Yeryüzünde bulunan her canlı yok olacaknr. -Ne var sevgilim, rahatsız mısın? diyordu. Zihnimi hırpalayan karanlık fikirleri ona da açtım. Zavallı kadın pek ziyade heyecana düştü. Bu alemin her ziyaretçisi için tabii ve zaruri olan bir hal, şimdiki saadetimizi endişelerle gölgelemişti. Artık ikimiz de sessizce duruyor; düşünüyorduk. Penceremiz altında bağıran bir tellal bu sessizliği bozdu: - Brahman Tabişkar'ın kervanı yarın erkenden hareket edecek. Brahman'la beraber ab-ı hayatı aramaya gidecekler güneş doğarken hazır olsun!

Garip tesadüf. Ab-ı hayat, evet, bu ab-ı hayatı bulup içenler artık ölmezlermiş. Birdenbire zihnime Brahman Tabişkar'la beraber ab-ı hayatı aramaya çıkma hususu geldi. Eşime işi açtım, birçok tartışmadan, ricadan sonra ikna edebildim. Lakin bu ab-ı hayat meselesi hakkında uzun uzadı ya bilgi almak lazımdı. Evimize gelip giden Lama ı Ukaçi'yi çağırttım, fikrimi kendisine açtım. Pek alim bir Lama olan Ukaçi, Buda sırlarına vakıf bir zattı. Bize dedi ki: - Ab-ı hayat aramaya gitmek mi istiyorsun? -Evet. - Çok şey!

Dünyada belasını arayan adam da varmış! - Ab-ı hayat… - Tasavvuru mümkün olan belaların en büyüğü, akıl edebileceğimiz azapların en müthişi. - Ebediyen yaşamak ha! - Şüphe yok. Bu alemin bütün zevki yokluk ümidiyle vardır. - Olmaz şey. - Hakikat bu. Hayatın zevki ölüm sayesindedir. Eğer ölüm olmasa, hayatın hiçbir kıymeti olmazdı. - Ben bu hakikati kabul edemeyeceğim. - Buda yokluktan niçin varlık alemine geldi, bilir misin? -Hayır. - Yokluk zevkini anlamak için. Budizm, Tibet'te farklı bir şekil alarak Lamaizm'i oluşturmuşnır.

Bu Lamaizm'in din adamlarına "Lama" adı verilmektedir. - Bana kalırsa Buda yoklukta hiçbir zevk olmadığı için, zevk almak üzere varlığa geldi. -Bu da doğru. Lakin bu zevk sabit değildir ve geçicidir. - Şüphesiz. Ama sabit olmayışı, ölüm sebebiyledir. Bir kere ölüm kalksa, zevk de sabit ve daim olur. - Çok yanlış… Pek çok. Bilakis o vakit zevk dayanılmaz bir azap olur. -Neden? - Zira sehat ve devam yokluğa mahsustur. - Lakin yokluk nedir? - Senin anlayacağın… Varlığın gerçeği. Lama'dan bu hususta fazla bilgi alamayacağımı anladım.

Bari şu ab-ı hayatın nerede bulunacağını sorayım dedim ve sordum. Dedi ki: - Ab-ı hayat karanlıklar memleketinde bulunur. Orada Cilve-yi Zuhur adlı büyük bir dağ vardır ki bunun bir tepesine Kaf Dağı adı verilir. Bu dağlardan Mihnetl, Firkat adlı bir ırmak akar. işte herkesin bildiği ve istediği ab-ı hayat bu ırmağın suyudur. Gerçi diğer bir ab-ı hayat daha varsa da… -Ya! - Onu kimse istemez. -Acaba niçin? - İçeni yok ettiği için. -Bu ikinci ab-ı hayat nerede bulunur? - Ben çok aradım, bulamadım. Onun yerini reisimiz Dalay Lama bilir.

Ne çare ki bana söylemedi. Zaten bu ikinci tür ab-ı hayatla bir alışverişimiz olmadığından yokluk budalası Lama'yı kendi haline bırakarak yol hazırlıklarına koyuldum. Ertesi sabah Brahman Tabişkar'la yola çıktık. Senelerce seyahatten sonra karanlıklar memleketine ulaştık. Bu garip görünümlü toprakların sınırları karşımızda bulunuyor ve orada karanlık bir gece başlıyordu. Takip Sıkıntı, eziyet. Ayrılık, firak.

Tibet Budizm'inin en yüksek dini otoritesine "Dalay Lama" denilmektediı: ettiğimiz vadinin sonuna ulaşır ulaşmaz karanlık topraklara girmiş olacaktık. Brahman Tabişkar "Om, Om, Om" diye zikrediyor ve kafilemiz tereddütlü adımlarla vadide yürüyordu. Hiç beklemediğimiz bir manzara hepimizi durdurdu. Vadinin dirsek gibi eğri bir parçasını geçmiştik ki yaşlılığın, umutsuzluk ve yürek sıkışmasının ete kemiğe bürünmüş tam örneği denilmeye layık bir adamın huzurunda bulunduk.

Yüzündeki katmerleri, buruşukları olgunluğun son haddini bulmuş olan bu adam en umursamaz gönülleri duygusallaştıracak kadar umutsuz bir tavırla yere yaslanmış, kollarını salıvermiş, gözlerini bize dikmişti. Pek uzun ve kar gibi ak sakalı, kehribar gibi sarı göğsüne uzanmış, ak saçları omuzlarına, sırtına dağılmıştı. Önünde kırık bir bardak duruyordu. Zannettik ki kafilenin gürültüsü bu ihtiyarı daldığı yarı uykulu halden uyandırdı. Birer bezginlik kaynağına benzeyen yorgun gözlerini bize çevirdi. Farz ediyorduk ki bize şaşkınlıkla bakıyordu.

Lakin bu hatamız çok devam etmedi, ihtiyar sorularımıza cevap vermedi. Bize bakıyordu, acaba görüyor muydu? Bilemem, fakat "Aynı nakışlar, aynı ruhlar, aynı haller; hep aynı şey!" diye mırıldandı ve hiçbir vakit kulağırndan çıkmayacak acı bir feryatla şöyle sızlanmaya, dertleşmeye başladı: Yarab bu derde derman yok mu? Bu zindegiye payan yok mu?

Ne hevlengiz şu an-ı daim Ne dehşet-efzJ zaman-ı daim Her şey geliyor, sonra gidiyor Peşin başlıyor, sonra bitiyor Başladım, lakin mahrnm-i memat Kaldım cihanda misal-i sehat Ah kaşki ben de öleydim O tatlı hali ben de göreydim! Ne tatlıydı evvel bu alem!

Zevk u ümid/e geçerdi her dem Şems-i tali'in ruh/u ziyası Verirdi bana cennet sefası Gayet severdim hilal ü bedri Şihab u encümü, sabah u fecri Her yerde runüma olan güzellik Verirdi ruhuma latif mestlik Cümle şu'unda bir zevk bulurdum Ekvanı handan, pürşevk bulurdum "Ne tatlı!" derdim, " ne tatlı hayat! "Ah olmasaydı, uful, memat! " Meğer bu niyaz cinayet imiş Cinayet imiş, cehalet imiş Kabule makrCtn olmuş duamız Hayat-ı cavidan vermiş Hüdamız Yüz bin yıl oldu, daha bir yüz bin Bir yaşayış ki sonsuz, engin Her gün aynı eşkali görmek Bu gün de dünkü ahvali görmek Aynı hissiyat, aynı ihsasat Aynı keşfiyat, aynı ilhamat Doğrusu çekilmez ibti/a imiş Bu mecmCta-yı bela vü teşviş Güneş gözümde sönük bir ziya Alem bir yığın iğrenç heyU/af Cemal bir oyun, kemal bir yalan Aşk bir hayal, zevk bir yılan!

Hayat, evet, bu tarz-ı hayat Aynı halette devam ü sehat Ne kadar büyük, çetin gam imiş Meğer hakiki cehennem imiş! Müthiş bir azap, müthiş cehennem Ah neredesin Nalm-i adem? Yezdan! Lütfet bir cm-ı nisyan Bir an-ı htçi, bir an-ı bişanl Bu yanık niyaz ciğerlerimizi deldi. imkansız bir emel takip ettiğimizi anlamaktan, hayal kırıklığından ileri gelen bitkinlikle yere yuvarlandım. Gözümü açtığım vakit Aynalı'nın, belki de hayali ihtiyar kadar hazin bir gözle bana baktığını gördüm ve: - İhtiyar kimdi? dedim.

Güldü ve cevap verdi: -Senin gibi yaşamaya kanmayan biri. Tanrım! Bu derdin derınanı yok mu? 1 Bu yaşamın sonu yok mu? Ne korkunç şu sürekli an! 1 Ne dehşetli devam eden zaman! Her şey geliyor sonra gidiyor Peşin başlıyor sonra bitiyor Başladım ama ölümden mahrum Dünyada kaldım sebata örnek olarak Ah keşke ben de öleydim! 1 O tatlı hali ben de göreydim!

İlkin ne tatlıydı bu alem! 1 Zevk ve ümitle geçerdi her anım Talih güneşinin ruhi u ışığı Verirdi bana cennet sefasını Çok severdim hilali, dolu na yı Kayan yıldızı, yıldızları, sabahı, fecri Her yerde yüz gösteren bu güzellik Verirdi ruhuma hafif sarhoşluk Bütün olaylarda bir zevk bulurdum Evreni güler yüzlü, şevkli bulurdum "Ne tatlı" derdim, "Ne tatlı hayat! 1 Ah olmasaydı batış, ölüm!" Meğer bu yakarış cinayetmiş Cinayetmiş, cahillikmiş Kabul edilmiş duamız Ebedi hayat vermiş Tanrımız Yüz bin yıl oldu, daha bir yüz bin Bir yaşayış ki sonsuz, engin Her gün aynı şekilleri görmek Bugün de dünkü halleri görmek Aynı duygular, aynı duygulanmalar Aynı keşifler, aynı ilhamlar Doğrusu çekilmez bir belaymış Bu bela ve kargaşaların tümü Güneş gözümde sönük bir ışık Alem bir yığın, iğrenç karaltı Cemal bir oyun olgunluk bir yalan Aşk bir hayal, zevk bir yılan Hayat, evet bu hayat tarzı Aynı durumda devam edip kalış Ne kadar büyük, çetin kedermiş Meğer gerçek cehennemmiş Dehşetli bir azap, dehşetli cehennem Ah neredesin yokluk cenneti?

Tanrım! Bir unutuş anını lütfet Bir hiçlik anı, adsız sansız bir an. Güzellik ve Hayal Ey gül! Güzel ben miyim, sen misin? Ey bülbül! Öten ben miyim, sen misin? Bugünkü gözlernim pek latifti. Ben vardım lakin bu varlık maddi ve cismani değildi. Görüyordum ama neyi? Renk ve görünmeden arınmış bir fezayı, bir okyanusu… Organiarım vardı, fakat ellerimi hangi uzvuma temas ettirsem, yokluktan yapılmışa benzeyen ellerime esir inceliğinde bir mevcudiyet geçrniyordu. Bir hayal, bir hayalettim.

Varlığım öyle latifti ki haz ve sevinçten başka bir şey hissetrniyordum, bu da kayıtsız bir varlığı idrakten ibaretti. Cismanilere mahsus yoğunluk, ağırlık ve endişe bende yoktu. Sedasız konuşuyor, benim gibi sedasız konuşanları işitiyordum. Meskenimiz feza, işimiz gücümüz rıza, gıdamız sevinç, uykumuz birlik, gündüzümüz güneşsiz, gecemiz rerıksizdi. Zaman ve mekan kaydımız, yalnız varlığımızın özelliklerini bilmekten ibaretti.

Doğrusu ya, çok kere böyle bir hayatın neye yarayacağını düşünüyor ve kendimi bir vakitler üzerinde yaşadığım kürenin ağaçlarına benzetiyordum. Gönlüm tamamıyla boştu. Ne bir emel, ne bir keder, hiçbir heves ve arzu bende yoktu. Ne kadar vakitten beri bu halde olduğumu bilemiyordum. Örnrümü ölçmek için hiçbir ölçüte sahip değildim. Pek ayrıntılı ve mükemmel bir hatıra birikimim vardı, sayısız şey biliyordum. Ancak bu hatıralar bende hiçbir belirli his uyandırmıyordu.

Bütün bu hatıralar beynimin enginlerinde bir sürü anlamsız nakış gibi yığın yığın duruyor ve yeraltına gömülmüş hazineler gibi hiçbir menfaat sağlamıyordu. Bir an geldi ki bu dayanılmaz durum bende belirsiz bir arzu uyandırdı. Şu tekdüze varlıktan kurtulmak. Bu arzunun doğmasıyla beraber bana benzer bir zatın yanıma geldiğini gördüm. Kim olduğunu sordum: - Hazırlara Hızır'ıml dedi ve ekledi,. kötülüklerden uzak duranların niyazı kabul edilir. Bu alemden, yani bu durumdan göçeceksin.

Ancak evvela bugünkü latif haline tercih ettiğin halin hakikatini sana göstermeye memur oldum. Ruhani rehberimle seyahat ederek büyük bir kuleye ulaştık. Kulenin bir cephesine iki büyük dürbün konulmuştu. Bunlardan birinin üzerinde Nasut ve diğerinde Şahadet yazılmış. Rehberimin işareti üzerine evvela Nasut yazılı dürbüne gözlerimi yaklaştırdım. Ne garip manzara! Hiçbir zerrede sakinlik bırakmayan, kıyamet gibi görünen bir kasırga esmekteydi.

Sayısız esiri zerre sürekli uçuyor, bilinmez bir semte doğru koşuyor, birbiriyle çarpışıyor, sanki her zerre delice rakslar yaparak yuvarlanıyor, gidiyordu. Bu garip manzara pek çabuk gözlerimi yordu. Müthiş ve sürekli bir fırtına, sayısız kudurmuş zerre… - Of! Bu ne? dedim. Rehberim cevap verdi: - Nasut alemi. - Çok şey. Hatırımda kaldığına göre biz evvelce yaşadığımız alemlerde Nasut ile Şahadet'i tek şey sanırdık. - İşte görüyorsun ki bu bir zandan ibaretmiş. Nasutsuz Şahadet olmaz, lakin Şahadetsiz Nasut olur.

Yani böyle bir tasavvur mümkündür. Ab-ı hayat suyunu içip ölümsüzlüğe kavuştuğuna ve zorda kalanlara yardım ettiğine inanılan veli ya da peygamberdir. Kelime olarak insanlık alemi anlamına gelmektedir. Tasavvufi anlamı ise görünen alem, yani dünyadır. Şahit olmak, tanıklık etmek anlamındadır.

Şahadet alemi ise gözle görünen her şey, bürün varlıklar, madde alernidir. -Garip şey! -İyi düşünülürse kabul edilir ki bu tasavvurlarla yokluk fikri aynı şeydir. - Bu daha garip. - Nasut adını verdiğimiz şu durumdan senin, benim ve bizim halimizdekiterin görünüşünü silersen ne kalır? - Belirsiz ve şekilsiz bir tür varlık. - Eğer varlık, vasıflılık ve tanınmışlık manasma alınırsa, bu kalan bir varlık hayalidir. Yokluğun da başka manası yoktur. -Pek iyi anlayamıyorum. -Biraz daha açıklayayım.

Müthiş bir içgüdüyle hareket ettirilmiş sayısız zerreden başka bir şey görebiliyor musun? Hayır. Bu zerreterin görünürlüğü hareket sayesindedir. Zaten hareket, görünürlük ve zerre hep tek şeydir. Eğer mutlak hareketsizlik olsaydı, öyle bir okyanus hasıl olurdu ki böyle bir durumda zerrelerin şahsiyeti yok olurdu. Demek ki velev belirsiz olsun, zerrelerin görünürlük suretiyle şu mevcudiyeti hareket sayesindedir. Hareket ise faal olan kudret demektir. Lakin faal kudret ne demek, biliyor musun? -? -Senin ilahi hissin.

Bundan başka türlü hareket tasavvuru, düşünce oyuncağından ibarettir. - Demek ki bir şahit olmasa… - Görülenler dediğimiz şeyler bir hayalden, bir vehimden, daha doğrusu yokluktan ibaret olurdu. Rehberimin işareti üzerine diğer dürbüne gözlerimi yaklaştırdım! Oh! Ne latif manzara!

Güneş henüz ufuktan çıkmamıştı. Hafif bir aydınlık sernalara ve eşyaya latif bir donukluk veriyordu. Gündüz, yokluğun karanlığından yeni doğuyor ve bir bebek gibi temiz bir güzellik gösteriyordu. Kıvrımlarıyla sanki göz için bir çocuk şuhluğuyla oynayan dere, o latif aydınlığa sevimli bir ayna oluyordu. Hala ötmekte devam eden horozların uyandırıcı sesleri hayatın tekerrürünü ilan ediyordu. Yeşil yapraklı ağaçlar, bin renkli çiçekler, hayatın feyiz kaynağı olan nuru, derin saygıyla, aşıkane selamlamaya hazırlanmıştı. İşte bu sıradaydı ki ağaçlar arasından birkaç koyun, keçi ve sığırdan oluşan sürüsünü odatan genç bir çoban gözleriyle uzakta mini mini bir evde sevgilisini arıyor ve sabah görüşmesi vakti geldiğini anlatmak için kuvvetli, tatlı bir sesle şarkı söylüyordu: Şu dağların üstü duman Aşığının hali yaman Bir kerecik görün aman Seni sevmekteyim inan Dere/erin suyu çağlar Sanki yari için ağlar İniltimle öter dağlar Seni sevmekteyim inan Çoban sustu. Gözü evceğizinde, yavaş adımlarla dereye doğru gidiyor, eve yaklaşıyordu. Evceğizin penceresinde beyaz bir hayalet göründü. Çoban sendeledi. Biraz sonra ince, şen ve titrek bir ses söylüyordu: Sular akar yavaş yavaş Ne anam kaldı ne kardaş Bana olur musun yoldaş Sever misin? İnanarn mı? Hasretine dayanarn mı? Sevmez isen söyle bana Ağlayayım yana yana Sever misin? inanam mı? Hasretine dayanarn mı? Çoban dereciği geçerek fidanlıklar içine girdi. Beyaz hayalet de evceğizden çıkıp ürkek adımlarla oraya gitti. Çoban aşıklara mahsus bir görüşle kızcağızın kendi yanına doğru gelmekte olduğunu hissetmişti. Bir maşrapa süt doldurdu, maşukuna hazırladı. Kız sessizce sütü alıp içti, örtüsünün altında getirdiği taze bir poğaçayı çobana sundu. Kız siyah, saf ve ateşli gözleriyle çobana bakıyordu. Çoban ise şaşkın bir tavırla kızı tapareasma seviyordu. Bir dakika sonra iki ruh hala kucaktaşmaya cesaret etmeyen iki bedeni birbirinin kucağına fırlattı, attı. Hasret çeken iki beden birbirine temas etti. Hiçbir şekilde mukayesesİ mümkün olmayan baygın bir ses, iki ruhun vuslatını ilan ediyordu. Hayat, aşk ve ümit bu öpücükte toplanmıştı.

Gözümü açtığım vakit Aynalı pek garip bir işle meşgul oluyordu. Birkaç tane cevizi evirip çeviriyor, sürekli şakrak bir sesle söyleniyordu: - Düddd! Haydi göreyim seni Çiçekçioğlu! Yahut da benim gönlümün çiçeği. Bak bir hüner göstereyim. Bir hüner ki mayası hiç, sermayesi yokluk. Düddd! Şu elimdeki nedir? Ceviz, hayır ceviz değil kereviz. Buna inandın ını? Düddd! Ay cevizi yedim. Hayretle sordum: - Mevlana! ı Ne yapıyorsunuz? - Ben mi? Cevizi kereviz göstermek fikrindeyirn. - Ah, amma yaptınız ha!

Hiç ceviz kereviz… - Sıradan bir fırtına, bir aşıkane manzara olduktan sonra… Düddd! Ah benim çiçeğim… Efendim. Ebedi Hayalet Yokluk nedir diye kendi kendime sordum. Gaipten gelen deruni bir ses kahkahalarla güldü. Acaba bu bir cevap mıydı? Olimpas dağlarının eteklerinde, çimenlerle süslü bir vadide şöylece yan yatmıştım. Gözlerim ruha bir denge ve olgunluk zevki veren yeşil rengi öpmekte, kulaklarım berrak derenin akmasından beliren hafif ahenge alışmaktaydı.

Ara sıra meleyen kuzutarım sanki hayatın nimetine karşı masum ezgiler okuyor, koyunlara himaye gözüyle bakan köpeğim sürüden uzaklaşan kuzulara, muhabbetle sevimli bir hale getirilen saygılı havlamalar fırlatıyordu. Yüreğim her türlü kederden uzaktı. Çünkü her türlü emelden uzaktı. Beynimde yalnız bir duygu vardı: Mutluluk hissi. Ben bu halde zevk alırken bir ayak sesi kulağınıla derenin ahengi arasına girdi. Başımı çevirdim, bütün neşeınİ kaçıracak kadar iğrenç manzaralı bir adam gördüm. Bu adam bir canlı cenazeydi.

Gözleri alemi görmekten kaçıyormuş gibi içeri batmıştı. Dudaktan sanki salıvereceği sözlere yürek yaralayıcı bir keskinlik vermek için incelmişti. Yanaklarındaki deri parçaları birer dikenli yolu andıran buruşukluktarla resmedilmiş ve her biri karanlık birer uçuruma benzeyen yanak çukurlarına uzanıyordu. iskelet elini kaldırdı, çakıl taşlarının birbirine bitişmesinden meydana gelmişe benzeyen parmaklarını bükerek bir selam işareti yaptı ve bir ıslığı andıran cırtlak sesiyle: - Nasılsın? Ne haldesin? - Çok iyiyim, dedim. Jüpiter'el hamdolsun!

İskeletin çehresinde manasız bir ürperiş belirdi, evvelkinden daha cırtlak bir sesle kendi kendine söylendi: - Gaflet ve cehalet. İşte varlığın iki saadet imkanı. iskelet fazla söz söylemedi. Benden birkaç arşın uzaklıkta, çukur bir yere uzandı, uçkun renkli gömleğini başına çekti. Karşıdan bakılınca bir kemik torbası sanılıyordu. Bu cansız cesetten veyahut bu canlı iskeletten gözümü ayırarak diğer tarafa döndüğüm vakit evvelki manzaranın tam manasıyla aksi bir manzara karşısında bulundum.

Tamamıyla gürbüz, yakışıklı bir adam sağlam adımlarıyla, yerleri delmek istiyormuş gibi yürüyerek bana doğru geliyordu. Bu zatın arkasından birbirinden güzel iki kadın geliyordu. Bunların birisi son derece vakur, adeta sert çehreliydi. Diğeri ise kadınlığa mahsus bütün cazibeleri, bütün işveleri tamamıyla şahsında topluyordu. Son derece sarhoş ve pek gürbüz bir adamın koluna girmiş ve sarboşa sürünerek yürüyordu. Elinde bir şarap sürahisi taşımakta olan genç bir çocuk bunları izlemekte, daha arkada ise topal ve biçimsiz bir adam yürümekteydi.

Bir aralık önde giden adam başını çevirerek şuh kadına baktı, vakur kadının kaşları birer ok gibi gidip onu vurmak istiyormuş gibi çatıldı. Adam şuh kadına baktığını belli etmemek için sürahi taşıyan çocuğa dedi: - Yavrum Ganimed, bana bir şarap verir misin? Şuh kadın insanı çıldırtacak işveli bir tavırla söyledi: - Lakin Jüpiter, sarhoş olacaksın. -Fena mı? İşte yanındaki Baküs'e dönerim. Vakur kadın: - Zaten dönmedik neren kaldı? Yunanlıların en büyük tanrısı Zeus'un Latinlerdeki karşılığı Jüpiter' diL Yunan mitolojisinde Kral Tros'un oğlu.

Olağanüstü güzelliği nedeniyle Zeus onu kaçırır ve kendisine saki olarak seçer. Bakkhos'un diğer adı Dionysos'tur. Şarap tanrısı olarak bilinmektedir. - Canım Junon, ı yine bugün şu karşıki çobanın ayram gibi ekşiliğin var. - Senin şu hallerini görüyorum da insanlıktan yüzüm kızarıyor. Hem de şu arsız Zührel ile ne konuşup duruyorsun? - Ne yapayım, o bana laf söyledi. Meğer bunlar tanrıların reisi Jüpiter ile eşi Junon, şarap tanrısı Baküs, güzellik tanrıçası Zühre, sema sakisi Ganimed ve topaJlığına bakılırsa, Zühre'nin kocası Volkan'mış.

Tanrıların böylece karşıma çıkıverişinden son derece hayrete düştüm. Kalkmak istiyordum ancak dizlerimin bağı çözülmüştü. Junon başını çevirip Zühre'ye kin ve hınçla dolu bir bakış fırlattı. Zühre bunu görmezlikten geldi ve sarhoş Baküs'e bir kat daha yaklaştı. Her biri bütün kadınlığın güzelliğine denk tutulacak bir mükemmellikte olan mini mini ellerini sarhoş Baküs'ün kıllı göğsüne, koluna doğru soktu. Baküs geçkin sarhoşlara mahsus parlak ve serbest bir kahkaha salıvererek: - Zühre, yavrum, beni gıdıklıyorsun. - Demek kıskamyorsun. - Ben mi?

Ben ah? Kıs… Volkan: -Ayıptır be! Şimdi başına ineceğim. - Git işine, öbür hacağını da kırarım. Jüpiter: -Kavgaya lüzum yok. Eğlenmenin yoluna bakalım. Kalın ve tiz bir sesle: Bu devrin bir şevki var Hayatın bir zevki var Aşk, aşk… Yalnız aşk ı Juno, Jüpiter'in eşidir. Yunan mitolojisindeki karşılığı Hera'dır. Aşk tanrıçası olarak bilinen Afrodit'in Arapçadaki karşılığıdır. Vulcanus veya Velchhanus adıyla da bilinmektedir. Ateş tanrısıdır ve iki ayağı da topaldır. Erkekte ve nisadal Açıkta ve ha(ada Bütün bu macerada Aşk, aşk…

Yalnız aşk Fazilet ve adalet Cinayet ve redtıet Hepsi aşk nihayet Aşk, aşk, yalnız aşk. Yüksekte ve alçakta Bu demde, masebakta Beşerde ve mutlakta Aşk, aşk, yalnız aşk Jüpiter bu ezgiyi okudukça Zühre hafif bir raksla "Aşk… Yalnız aşk" dizesini tekrarlıyordu. Artık aramızda birkaç adım kalmıştı ki Jüpiter alaycı çehresinde sarhoşluğu andırır şekilde parlayan gözlerini bana dikti. Ya gülrnek veyahut öfkelenmek için yaratılmış zannedilen dudaklarından şu sözler döküldü: -Vay, Ganimed'in eski sanatına giren adam! Ne yapıyorsun bakayım?

Bu soruya karşı bir dakika şaşkın kaldıktan sonra cevap verdim: - Jüpiter'e şükretmekle meşgulüm. - (Keyifle) Ala, ala. Evli misin? - (Biraz hayretle) Hayır. Kadında. ı Gizlide. Kötülük. Geçmişte. s Okuyucuların da bildiği gibi Yunan mitolojisinde Jüpiter bütün Tanrıların reisi sayılırdı. Eski Yunanlılar jüpiter'e birçok çapkınlıklar atfediyordu. Mitolojiye göre Tanrı, bir sürü kadını iğfal etmişti. Günün birinde bir çoban çocuğunu beğenmiş ve karral şekline girerek çocuğu semaya çıkarnuş ve Tannlara saki yapnuşn.

Çocuğun ismi Ganimed'dir. (Yazarın notu) - Bu da ala. Sakın evlenme! - Bunun sebebini sorabilir miyim? - Hayhay. Evlenmekte bin tane fena ihtimale karşı bir tane iyi ihtimal var. Evvela… - Hamdolsun ki bu nasihatleri babama vermedin. Yoksa şimdi biz dünyaya gelmez ve şu saadeti görmezdik. - (Kahkahayı kopararak) Hay çapkın hay! Evlen gözüm, evlen. Seni temin ederim ki dediğim iyi ihtimal senin hakkında çıkar. Evlen ve kendin gibi şen ve gürbüz çocuklar çıkar. Jüpiter'in neşesi bana da sıçradı.

Kendisine süt ve ayran teklif ettim ve hayretler içinde iki adet boynuzu olduğunu fark ettim. Süt ve ayranı reddetti ve karşımda münasip bir yere hepsi yattı. Boynuzlarını düşünmekteyken karşıdan birtakım yolcular daha göründü. Öndeki yolcu o vakte kadar görmediğim derecede süslü ve değerli elbiseler giyinmişti. Başındaki taçta, belindeki kemerde, parmaklarındaki yüzüklerde bir mücevherci dükkanı vitrinini dolduracak kadar elmas vardı. Abanoz gibi parlayan ıtırlı sakalının tellerine inciler geçirilmişti.

Sırtındaki gösterişli cübbenin eteklerini iki kanatlı çocuk tutuyordu. Birer an aralıklı adımlarla yürüyen bu zatı, üfledikleri kamışlardan hazin bir ahenk çıkaran muntazam ve fakat manasız çehreli sekiz kişi takip ediyordu. Bunların arkasında da yeknesak ve durgun bir ahenkle ezgi okuyan adamlar yürüyordu. Bu yeni yolcuları jüpiter ve arkadaşları da gördü. Şöyle görüş bildirmeye başladılar: jüpiter - Vay! Hürmüz ile hadım ağaları! Junon - Ne kadar vakur bir ruh! Zühre - Yakışıklı, hele sakalı pek güzel, yalnız…

Baküs -:- Heykel gibi hissiz değil mi? Jüpiter - Aman ses çıkarmayalım. Ne kadar suludur bilsenizi Gelir bize çatar. Aptal herifte belaya gireriz. Zühre - Bana müsaade edin, şu Hürmüz'ü karşılayayım. Zühre, Jüpiter'in izin vermesini beklerneyerek silkindi, ayağa kalktı; son derece güzel ve sevimli bir yeşil kuş şekline girdi, uçtu, Hürmüz'ün omzuna kondu ve ney seslerini kaba bir gürültü hükmünde bırakacak bir letafetle ötmeye başladı. Hürmüz bu ezgilerle mest oldu, vecde geldi; ciddiyet ve vakarıyla uyumsuz şekilde raksa başladı.

Jüpiter - Hay işvebaz Zühre, hay! Oynat babalığı bakalım. Volkan - Hay kaderin belası! Şimdi de hadım ağasına sulanıyor ı Zühre, Hürmüz'ün omuzundan uçtu, evvelki yerine gelip asıl şeklini aldı. Hürmüz ise vecd haliyle söylüyordu: Bt tn u an, Yezdan Yezdan, Yezdan, Yezdan Jüpiter - İkaria dilencilerinin tek beyidi ilahileri gibi. Yezdan, Yezdan… Koca aptal, oyna bakalım. Baküs - Onu oynatan bizim Zühre. Hele Ganimed de bir şarap verse, koca nur tanrısı curcuna teperdi.

Volkan - Hürmüz'ün curcunası siniderime dokunuyor, hele şu vakarlı zatı rakstan kurtarayım. Volkan arı şekline girip Hürmüz'ün bumunu ısırdı. Hürmüz arıyı kovarak: - Uğursuz Ehrimen! Yine mi isyan? Ey karanlık pis ruh! Yine mi taşkınlık? Hürmüz yanıma yaklaştığı vakit tatlı bir bakışla, latif bir sesle sordu: - Ne haiclesiniz oğlum? - (Saygıyla eğilerek) Jüpiter'e duacıyım. - Ne? Jüpiter'e mi? Lakin bu Jüpiter külhanbeyinin biridir. Adeta bizim ifrit Ehrimen gibi bir şeydir.

Hiç böyle serseri bir çapkına dua edilir mi? - Lakin… - Lakini makini yok. Vazgeç oğlum. Bu Jüpiter yüce ruhlardan değil, karanlık ruhlardandır. Hem de ne saklayaBunsuz, onsuz Yezdan. ı Sisarn adasuım batısında bir ada. Adını mitolojik lkarius'tan alır. yım, bizim Ehrimen bunun yanında adeta faziletli sayılır. Eğer bu Jüpiter insan toplumu arasında zuhur etseydi, mutlaka asarlardı. Bir kere düşün, azdırmadığı kadın mı kaldı? Eşi Junon… Jüpiter - Hürmüz! Artık çok oluyorsun bunak herif!

Memleketinin ahalisini bir sürü ikiyüzlü ve yalancıya çevirdiğİn yetmedi de şimdi de buralara mı musaHat oluyorsun? Sen gerçi kadın azdırmadın ve… - (Öfkeyle) Şüphe mi var? Elbette azdırmadım. Ben saf ruhum. - Sen bu dolmaları insanlara yuttur. (Kahkahalar sözünü bitİrınesine engel oldu.) - (Daha öfkeyle) Dedim ya, sebebi şu ki ben saf ruhum. - Çünkü… kah kah… çünkü… - (Son derece hiddetle) Ee… Neymiş bakalım çünkü, çünkü? - Çünkü… kah kah kah…

Bir gün Olimpas'ta pürneşe otururken senin Ehrimen'le kavga çıkardığını gördüm. - Bunda gülecek ne var Jüpiter? Yoksa yine sarhoş musun? Ben Ehrimen'le gün geçmez, kavga ederim. - Burası doğru. Kibirli ve aptal bir şey olduğun malum. Lakin dediğim gün kavgayı biraz azdırmıştınız. Derken… kah kah… - Ne gülüyorsun be Jüpiter! Kavgayı azdırdıksa ne oldu? - Ne olacak? Kah kah… Ehrimen hiddetle sana saldırdı. Alt üst oldunuz, ikiniz de yaralar içinde kaldınız. Bir de… ne göreyim?

Ehrimen seni öyle bir suretle ısırmış ve koparmış ki artık hadım ağalarının tanrısı olman lazım geliyordu. İşte bu sebebe dayanarak kimseyi azdırınıyar ve azdırabileceklerin aleyhinde bulunuyorsun. - Vay utanmaz iftiracı vay! Bilmiyor musun ki ben istediğim şekle ve istediğim kadar sayısız şekle girebilirim. Kah bülbül olurum, kah papağan, kah tavus olurum, kah Simurg, kah… - Kuzum Hürmüz, bir kere boğa olsanal Ben ekseriya boğa şekline girerim. - Uüpiter'e saldırarak) Seni arsız çapkın! - (Yumruğunu kaldırarak) Otur yerinde Acemoğlu!

Şimdi beynini patlatırım. Artık bundan sonra Jüpiter'le Hürmüz karşı karşıya oturup birbirinin kabahatlerini, noksanlarını saymaya başladılar. Ben tam manasıyla hayretler içinde kalmıştım. Ne düşünceeğimi kestiremiyor, etrafıma alık alık bakıyordum. İşte bu sırada canlı cenaze ayağa kalktı ve: - Susun ve dinleyin, dedi. Jüpiter'le Hürmüz ses gelen tarafa baktı ve her ikisi bir hayret sesi salıverdi: -Buda!

Canlı cenaze (ki meğer Buda'ymış) kalınca bir sapaya takılmış iki değneği andıran kolunu kaldırmış, kader oku gibi soğuk parmaklarıyla belirsiz bir yönü gösteriyor ve diyordu ki: - Susun ve dinleyin. işitmiyor musunuz? Bu son cümleyi söylerken Buda pek korkunç bir hale girmişti. Yüzündeki buruşuklarda sanki bıkkınlık ve tiksinti selleri akıyordu. Bakışı hiçliklerden oluşmuş bir donukluk saçıyordu. Düşman başına saldırılmış birer satırı hatırlatan keskin dudakları sanki bir idam hükmü söylemeye hazırlanmıştı.

Ben korkumdan donmuş, bir taş parçasına dönmüştüm. Jüpiter ve Hürmüz de yarı korkuyla, birer kolları üzerine dayanmak suretiyle vücutlarını kaldırmış, Buda'nın işaret ettiği noktaya bakıyordu. Buda, tekrarladı: - işitiyor musunuz? Geliyor! Buda titriyordu. Kemikleri birbirine çarpıyor, ölüm nağmeleri çıkarıyordu. Hep beraber titremeye başladık. Jüpiter ve Hürmüz kendilerini istila eden korku ve dehşeti yenemiyorlardı. Alaycı Jüpiter'in dişleri birbirine çarparak sordu: - Lakin kim geliyor? Hepimizi kudretiyle aciz bırakan kaza ve kader mi?

Hürmüz -Yoksa nur ile karanlıkları kendinde toplayan İzed mi? Buda, boğazlanmış gibi titrek bir sesle tekrarladı: - Nirvana… Yokluk! Her şey batmaya başlamıştı. En son gördüğüm şey, varlıkla alay eden kuşkulu bir hayal gibi eriyen Buda oldu. Her şey, hep hattı. Gözümü açtığım vakit Aynalı terennüm ediyordu: Ne güzel hırka olur dervişe kala-yı ademil Yokluk kwnaşı derviş için ne güzel hırka olur! Emek ve Mükafat Emek ve mükafat; işte beşeriyetin ebediyen halledemediği meselelerden biri de budur.

Geedemekte olduğum kulübede henüz uykudan uyanmamış ve hasretini çektiğim sabah kahvesini hayalimde içmiştim. Bu sırada sokakları dolaşan bir tellal ilan ediyordu: - Pelek cenapları bu memleketin bölünmüş rızkını fertler arasında bölüştürecek! Herkes bir sene evvel ne yaptığını ve bir sene sonra ne yapacağını bildiren belgeleriyle büyük meydana gelsin. Ben, hayal bu ya, sosyoloji alimlerinden ve sosyalist erkanındanmışım.

Bir senelik geçimimin yüzde altmışını feda ederek "Sosyoloji Hakkında Millahaza" unvanlı bir eser bastırmış, masrafının ancak yüzde onunu çıkarabilmiştim. Bununla birlikte garip bir tutku sebebiyle veyahut da daha yararlı ve verimli bir iş bilmernek neticesi olacak ki henüz giren sene için de "Kamu Menfaati" ve "Ticarette Fazilet" adıyla iki eser daha hazırlamıştım. Bütün bu belgeleri toplayarak hayli uzakta bulunan meydana doğru gitmeye başladım. Ahali yollara dökülmüştü. Lakin ne tezat!

Gerçi çeşitli smıflara mensup ahalinin sokaklarda gezişi daima bir çelişki ve farklılık manzarası oluşturur. Ancak bugünkü tezat başka bir mahiyetteydi. Evvela, çeşitli toplumsal görevlerde bulunanların hepsi nadiren bir araya gelir. Sonra bugünkü toplantıda herkes çalışma belgelerini ve elde ettiği ürünleri taşıyordu. Müellif sınıfı en ziyade dikkat çekiyor ve bunlar, çalışmalarının mutabakatı sebebiyle olacak, toplu olarak yürüyorlardı. Ben de neşredilen eserim ve çıkacak eserlerimin müsveddelerini içeren torbamla onlara katıl dım.

Bu memlekette yazar ve müellifler mühimce bir kalabalık meydana getiriyordu. Uzun boylu, asabi çehreli bir alim sepete doldurduğu müsveddeleriyle yanımda duruyordu. Şu hayal aleminde birkaç dakika için yaşadığım küredeki telaffuzu imkansız isimlerle okuyucularımı yarmamak için eserlerinden bahsedeceğim yazariara takma isimler vermek mecburiyetindeyim. Sepetli müellifin ismi Pa idi.

Bu zatın yeni yazdığı eserin ismi şöyleydi: "İnsanlığın Sefa letinin Giderilme Çareleri" Bu yüksek konu hakkında bir eser yazmış olan muhterem Pa'ya karşı bir cezbe hissederek kendisini hararetle tebrik ettim. izahata başladı: - Efendim, diyordu Pa, sefaletin esasları, insanların pratik akıl tatbikatında eşit bir melekeye sahip ve aynı seviyede olmamalarıdır. Bunun neticesi olarak çoğunluk sıkıntılar altında, boğaz tokluğuna ve hatta yarı aç uğraşıyor. Şimdiye kadar meydana gelen sosyalist nazariyatıyla bu halin giderilmesi mümkün değil.

Mazlum çoğunluğun avukatı olmak iddiasında bulunanlar yeni bir palaçkacılık ı icadından başka bir şey yapmadılar. Öyle ya, onlar da eleştirdikleri ikbal sahiplerinden farklı değiller. Mükemmel konaklarda, rahat ve saadet içinde oturup da sefil çoğunluk hakkında mersiyeler yazmak ve bu sayede mevki tutmak sefillerle iğrenç bir alaydır. Benim usulüm gayet basit. İlkokuldan itibaren özenle "hile ve şeytanlık" dersleri okutmak.

Bu usule uyulursa, birkaç nesil sonra tam manasıyla kurnaz ve hilekar bir insanlık meydana geleceğinden kimse kimseyi aldatmaya muktedir olamaz. Gerçi beceriksiz bir azınlık Çapulculuk, yağma. aptallıkta kalacaksa da bunlar beka vasıtalarının yokluğu yüzünden bir süre sonra aradan çıkar. Ben bu garip nazariyeden şaşırmış kalmışken Pat adındaki diğer bir alim şöyle söze başladı: - Ben Pa Efendi kardeşimizin toplumumuzun fenalığı hakkındaki fikirlerine tamamen taraftarım. Ancak onun ıslah çarelerini asla doğru bulmadım.

Ben de bu konuda bir eser yazdım. Benim fikrime göre ilk ve ortaokul tahsili parasız ve mecburi olmalı. Her ikisinde ayrıntılı ve mükemmel şekilde tertip edilmiş "aptallık ilmi" ve "ahmaklık sanatı" okutulmalı. İnsanların çoğunda ahmaklık yeteneği diğer yeteneklere baskın olduğundan böyle bir eğitim ve öğretim sayesinde memleketteki çocukların yüzde doksanı ideal bir "eblehler ve ahmaklar sınıfı" meydana getirir. Yeteneği ahmaklığa müsait olmayan geri kalan yüzde ona gelince.:.

İşte bunlar da mesutlar, akıllılar, müdürler velhasıl efendiler sınıfını meydana getirir. İş olur biter. Pa: - Lakin efendim bu neticenin şimdiki halle pek de farkı yok. Pat: - İşte burada yanılıyorsunuz. Evvela, istenilen ahmaklık derecesine ulaştırılan insanlığın ezici çoğunluğu toplumu dengesiz bırakmaya başlayan iddialar ve türlü ihtirasları aklına bile getirmez. İkincisi, makbuller sınıfına hak etmeden birtakım avanakların girmesine ve aralarında anlamsız rekabet ve mücadelelere meydan kalmaz. İşte en büyük fayda bu iki neticededir.

Söz buraya gelince Pata adlı alim de söze girişti: -Bu iki fikir de boş. Bana kalırsa ıslah çarelerinin daha basiti var. Memleketimizde on beş sene evvel teşekkül eden Hayvanları Koruma Cemiyeti'nin bugün topladığı neticeler büyüktür. Hiç kimse hayvanları eskisi gibi gücünün üstünde kullanamıyor. Dayak da kalktı. Halbuki insanların çoğu hala gücünün üstünde bir suretle çalışmaya mecbur. Dayak da caba. Hele kadınlar… Hala kadınlar, inekler kadar hakka sahip değil.

Keza yirmi sene evvel teşekkül eden Atları Islah Cemiyeri'nin çalışması sayesinde bugün atlarımız gürbüz bir cins halini aldı. Ne olurdu bir de İnsanları Islah Cemiyeti yapılsa. Eserlerini kirli bir zembile doldurmuş olan Doktor Patapat söze girişti: -Ne kadar yanlış görüş! Bana paralı müşteri müracaat etmezse de bedava baktığım adamların hepsi kuvvetli gıdalara muhtaç olmayacak derecede çöküşteydi. Bununla beraber muhtaç olduğu cüzi gıdayı da bulamamak yüzünden hastalanıyorlardı.

Eğer bunlar ıslah olmuş, gürbüz insanlar olsa, neyle karınlarını doyururlardı? Mesela evvela ben telef olur giderdim. Gıdasız kalmış doktorun bu görüşü iskelet gibi zayıf ve sırtında büyük bir çuval dolusu müsvedde olan Çat isminde bir alimin dikkatini çekti ve şöyle dedi: - Geçen sene ahlakiyara dair yüz yetmiş eser hazırlamış ve mide fesadı sayesinde biriktirebildiğim parayla ancak bir tanesini yayımlayabilmiştim. Bu sene faziletin üstünlüğüne, hemcinsine yardımın lüzumuna, harniyet ve fedakarlığa dair dört yüz yirmi risale daha kaleme aldım.

Eğer hastalığım şu halde kalırsa, şüphesiz yine bir tanesini yayımlayabileceğim. Eğer hastalık biraz daha ilerlerse, iki tanesini de bastırmak mümkün. Şimdi Allah saklasın ben ıslah olmuş bir insan olsaydım, bu zavallı eserler ne olurdu? Bir tanesi bile basılmazdı. Ben: - Lakin yakın bir gelecekte böyle yüksek eserler rağbet bulur. Çat: - Nerede azizim, nerede… Günden güne insanlığı istila eden felsefi nazariyeler, ahlakiyatı kurt masalı derecesine indirdi. Birkaç vakit sonra böyle eserleri basmak ve satmak mümkün olamayacak.

Söze meşhur ediplerden Çata Bey karıştı: - Azizim ahlakçı! İşte burada yanılıyor ve topluma iftira ediyorsunuz. Sizi yeminle temin ederim ki determinizm, pozitivizm, immoralizm vesaire gibi ideolojiterin gelişmesi sayesinde değerli eserlerimiz yüzlerce defa basılacak ve sahneye konulacak. Şairin pek ciddiyede ortaya atılan şu sözlerini hepimiz hayretle karşıladık. Şair devam etti: - Evet azizim, düşününüz ki bugün trajedi, dram ve hele komedya yazmak için hiçbir mevzu kalmamıştır.

Ne yazılsa, evvelce tuhaf sayılan şeyler şimdiki zihniyetiere göre artık tuhaf sayılamıyor. Bilakis ciddi şeylerin sonucu şimdi birer komedi demektir. Bununla birlikte önemli eserleriniz az zaman sonra en parlak komedyaları meydana getirecek. Düşününüz ki hayatı bir makineden, ruhu bir hayaletten, vicdanı adi bir irsiyetten ibaret gören o yaşamanın manasını anlayan olgun insanlar yanında fazilet, fedakarlık, vazife gibi kelimelerin iddia ettiği maksattan daha gülünç ne olabilir?

Emin olunuz ki zatıaliniz bir gün en meşhur komedi yazarları arasında sayılacaksınız. Şairin bu müjdelemesinin tesiri mi yoksa sırtındaki beş yüz risalenin ağırlığının tesiri mi, bilinemez, ahlak alimi düşüp bayıldı. Doktor Patapat muhterem fazıl adamı muayene etti. - Midesinde hazınedilecek bir şey yok. Midenin kendi kendini hazınından ileri gelme bir şey! dedi. Müdlifler arasında geçen bu tartışmaları dinlemeye takatim kalmadığından diğer bir takıma karıştım. İki kişi şöylece konuşuyordu: - Hava teneffüsünde eşitlik yok.

Her şeyden bir vergi alındığı halde hala hava üzerine bir vergi konulmaması çok garip. Böyle bir vergi teklif edeceğim, en aşağı otuz kırk milyon frank getirir. Oradan da ayrıldım. Elbise giyinmiş bir zatın yanına geldim. Meğer bu da yazarmış. Biraz konuştuk. Yararlı eserler yazmaya vakit ayırmadığımız için bize pek çok sitem etti. Son eserinin ismini sordum. Güldü ve dedi ki: - Bu isimden bir şey anlaşılmaz.

Yalnız şu kadarını unutmamalı ki ilim bizatihi kıymetli bir şey olmayıp iş bilen adamların işlerini kolaylaştırmak bakırnından önemi vardır. Bu hakikate vakıf olmayan alimler, züğürtlerin takdirine mazhar olsa da kendileri de züğürtlükten kurtulamaz. Parasız ve faydasız takdirler ise züğürt tesellisinden başka bir şey değildir. Nihayet meydana ulaştık. Meydana gelen halk, sınıflar itibarıyla ı birçok grup oluşturmuştu. Meydanın ortasında yüksek bir yer yapılmış, ortasına da büyük bir macuncu fırıldağı asılmıştı.

Acaba bu nedir diye merakla bakarken biraz sonra dehşetli bir kambur geldi, fırıldağın bir ucuna oturdu. Bunun hem önünde hem de arkasında kamburları vardı. Ömrümde hiç böyle çift kambur görmcmiştim. Garibi neresi? Bunun ön kamburu şeffaf olduğundan içerisi görünüyor, adeta bir tüccar mağazasıydı. İçinde sayısız ve çeşitli maddeler vardı. Görüşüm tuhaflaşmış, kamburun içini adeta Mescid-i Aksa avlusundan büyük, birçok gözlü bir mağaza gibi görmekteydim. Hayretime son yoktu. O aralık elinden tutarak yürüttükleri bir şahsı getirdiler.

Baktım, bu bir kördü. Fırıldağın yanına oturttular. Bu esnada daha önce görüştüğüm ahlakçı, edebiyatçı takımı ve Doktor Patapat da gelmişti. Yanımda birisi fısıldıyordu: - Bu kambur, felek; bu kör de talihtir. Hepimiz fırıldağın etrafına dizilecek halka oluşturmuştuk. Kör fırıldağı çeviriyor, fırıldakta oturup dönen kamburun ön kamburundan çıkardığı, attığı çeşitli maddeleri etraftakiler kapışıyordu. Tuhafı şu ki herkesin nasibi olan nesne başına düşüyordu. Sıra müelliflere, ediplere geldiği zaman bunlar da bir halka oluşturdu.

Ben memurlar ile müellifler arasında bir yerdeydim. Memurların çokluğu beni tamahkarlığa düşürdü. Müellifler safına sokuldum. Tuhaf tesadüf, Hikmet gazetesindeki tefrika burada tamamlanmaktadır.

Bundan sonraki tefrika nüshalarına ulaşılamadığından 1341/1926 baskısının. sayfasının ortalarından itibaren çevrimyazı ve ardından sadeleştierne çalışması yapılmıştır. ı 1341/1926 baskısında "Doktor Pan" olarak geçmekteyse de Hikmet tefrikasına göce bahsedilenin "Doktor Patapat" olması gerekir. bir çuval basılmamış eseri sırtında ahlak muallimi, benim sol tarafıma düşmüştü. Müthiş kambur herkese bir şey atıyordu. Sıra bize gelince başıma isabet eden ağır bir şey beni yere yuvarladı.

Esasen pek cılız olan ahlak muallimi Çat cenapları da benimle beraber yuvarlanmıştı. Sersemlikten kurtulunca ilk işim nasibime düşen, beni yerlere yuvadayan şeyin ne olduğunu incelemek oldu. Aman Yarabbi! Bu bir küfe çürük domatesti. Domatesterin bir kısnu başıma, yüzüme, gözüme bulaşmıştı. Talihime düşen bu garip salçalanmadan dolayı etrafıma bakarken, arkadaşların nasiplerini seyrederken hayretle bakan gözlerime benimkinden daha tuhaf bir manzara ilişti.

Ahlak muallimi Çat cenaplarını yere yuvadayanın benim düşmemin etkisi değil, bu faziletli zatın başına isabet eden bir sepet yumurta olduğu görülüyordu. Bizim faziletli esasen pek zayıf olduğundan başına isabet eden yumurtaların hemen tümü kırılmış, her tarafını yapışkan bir cila kaplamış ve kendisi tavada kızartılmak üzere hazırlanmış yumurtalı dilbalığı şeklini almıştı. Pek mütevekkil olan Çat cenapları olanca ciddiyede yüzündeki, başındaki yumurta tabakasını parmaklayarak tıkınınaya çalışıyordu.

Çürük domatese bulandığınu unutarak kahkahayı bastım. Ahlak muallirni ciddi ciddi söyleniyordu: - Bine yakın yumurta. Bari kırılmasalardı. Bir sene onlarla beslenir, şu sırtımda senelerce taşıdığım basılmanuş eserlerimin hiç olmazsa üçünü beşini bastırabilirdim. Bu sırada evvelce terniz elbiseli ve eserinin isminden bir şey anlaşılmaz diyen ve birtakım felsefeden bahseden zat elinde bir kese altınla geldi. Ahlak yazarının yumurta kalıntılarını parmakladığını, benim de kahkahalanını görünce dedi ki: - Yahu adamlar!

Siz ne kadar budala şeylersiniz! Dünyada her şeyden istifade etmenin yolu varken siz aksini yapıyorsunuz. Eminim ki elimdeki bir kese altını size versem, bunun da tasarrufunu bilmeyeceksiniz. Haydi birbirinizin yüzünü yalayın, domatesli yumurta yemiş olursunuz. Haydi durmayın, vakit geçirmeyin! Bu sözlerin bitmesinin ardından ahlak yazarı muhterem faziletli hemen kucağıma atıldı, kollarını boğazıma doladı.

Zayıflıktan, gıdasızlıktan Güney Amerika'nın karıncayiyen hayvanının hortumu şeklini alan yarım karış ince ve sert diliyle yüzümü yalamaya başladı. Kedi dili kadar tırtdh olan bu dil yüzüme dokundukça o kadar gıdıklandım ki değil karşılık olarak yumurtalarını yalamak, deli gibi gülrnekten katılıyor, bir taraftan da faziletli aç ahlakçının demir kadar sağlam, ince, kenetlenmiş kollarından kendimi kurtarmaya çalışıyordum. Gırtlak gırtlağa yuvarlandık. Bir aralık kendimi kurtarabilmiştim. Gözümü açtım.

Koca Aynalı elinde bir tabakla mezarlık kapısı tarafından geliyor, gülümseyerek söyleniyordu: - Alem bir deniz, sen bir gemi; aklın yelkeni, fikrin dümeni; kurtar kendini, ha göreyirn seni! Tabağı önüme koydu, oturdu. Zembilinden biraz ekmek çıkardı, verdi. Tabakta domates salatası üzerinde hazır lop yumurta vardı. Berzah alemil ve gördüklerim aklıma geldi. Aynalı tekrar gülümsedi. -Bir farkla öyledir. Lakin farkı atınca öyle midir? Hele çok düşünme.

En sonunda başına atılan domateslerden ezilmeyen birkaç tanesiyle, faziletli ahlakçı yazarın başına isabet eden yumurtalardan kırılmayan birkaç tanesinden yapılmış salatadır. Kaşıkla. Nasibinde ne varsa kaşığında o çıkar. Buyunınuz, yiyelim. Alem yine o alem, devran yine o devrandır, dedi. ı Ölenlerin ruhlarının kıyamet gününe kadar beklediği, dünyayla.ahiret arasında olduğu varsaydan yer. Mücevherden Zincir, Alemin Nasibi Ve da' kaydehu'l-akli fe'l-akl-ı radi Gavs-ı Cili Latif bir hava… Aynalı ile oturmuştuk.

Her zamanki gibi cezveyi ateşe sürdük. Şekeri bol kahvemizi henüz bitirmeden evvel seyrana başlamıştım. Bugünkü seyranım uçmayla başlamıştı. Aciz olduğum için rüyada bile uçmaya dayanamazken bu hayali uçuş beni çok yoruyor, sersemletiyordu. Garibi şu ki düz bir hat üstünde değil, daima yükselrnek suretiyle uçmaktaydım. Gözümden küreler, güneşler tümüyle kaybolmuştu. Bir yere geldim. Orada artık irademi elime alabilmiş ve uçmaktan feragat ederek yükseliş sımrım bulmuş bir balon gibi uzayda durabiliyordum.

Bir süre dinlendikten sonra sağ tarafa doğru uçmaya başladım. Benim gibi serserice uçmakta olan bir zata tesadüf ettim. Selam verdim. Durdu, bana kim olduğumu sordu. Cevap verdikten sonra buralara yükselmekte irade ve malumatım olmadığım da ekledim. Cevaben: - Burası berzah alemidir. Ben Fisagoras'ım. - Fisagoras mı? Hani şu meşhur Fisagoras. Feylesof Fisagoras ha! Abdülkadir Geylani'nin (Gavs-ı Cıli/Gavs-ı Azam) "Ayniyye Kasidesi"nden.

Beyitin tamamı: "Ve la teku min İblise fi şibhi seyrihi Ve da' kaydehu'l-aldi fe'l-aklu radi'" Anlamı: iblisin gittiği yoldan gitme Ve aklına musallat olmasına izin verme, çünkü akıl alıkoyandır. Pythagoras (MÖ 570-MÖ 495). Eski Yunanlı filozof, matematikçi. Pisagor olarak da zikredilınektedir. Özünde dinsel nitelikli bir birlik kurarak Platon ve Aristoteles'in düşünce sistemlerini etkileyen ilkeleri biçimlendimıiş, matematik ve felsefenin gelişimine katkıda bulunmuştur. -Evet. -Ey büyük üstat! Ne kadar sevindim, bilseniz ne şeref!

Benim gibi bin tane müşkülü olan bir öğrencinin sizin gibi büyük bir üstada tesadüfü tasavvur olunmaz bir saadettir. - Oğlum, burası dünya değil. Bu yüzden yalana hacet yok. Bana büyük üstat deyip durma. Dünyada çabalayıp gece ve gündüz kafa patlattığım yetmemiş gibi asırlardan beri şu berzah aleminde de aynı muammayı düşünüyorum. Biliyorum ki olayların esası birliktir. Çünkü sayıların esası birdir. Diğer bir bakışla kilinat da ahenk demek. Lakin halledemediğim taraflar var. Yazmak ve düşünmek istiyorum.

Ne çare ki bu garip boşlukta ne yazı yazacak levha, ne de kalem var. Üzerinde biraz kağıda bir kalem var mı? Üstadın bu izahatı bana tuhaf geldi. Hatta berzah aleminde bile düşünmekten azade olamayan üstattan ayrıldım. Bir müddet sonra diğer bir gölgeye rastladım. Ona da selam verdim. Selamımı almadan önce: - Çırağım Eflatun'u ve onun çırağı Aristo'yu gördün mü? diye sordu. Bu soruya şaşırmakla beraber bu iki dahi filozofu neden ve niçin sorduğunu anlamak istedim. Dedim ki: - Bunlardan ne istersiniz?

Dedi ki: - Burada alay edip kendilerini tuzağa düşürecek sofistaiyye milleti yok. Canım çok sıkılıyor. Bizim Eflatun'la çırağı Aristo'yu bulsam birbirine takıştırarak onların çene kavgasıyla eğlenecektirn. Platon (MÖ 427-MÖ 347) İslam dünyasmda Eflatun olarak bilinen Antik Yunan filozofu, matematikçi ve Atina Akademisi'nin kurucusu. Pisagor ve Sokrates'ten etkilendi. Aristoteles (MÖ 384-MÖ 322) Antik Yunan filozofu. Platon'la birlikte Batı düşüncesinin iki önemli filozofu.

Fizik, astronomi, felsefe, zooloji, mannk, siyaset, biyoloji alanlarmda eserler verdi. Eserlerinin çoğu Türkçeye çevrildi. Milanan önce beşinci yüzyılda Yunanistan'da ortaya çıkan, her şeyde şüpheye dayanan, eşyanın gerçeğini inkar eden felsefi akun. Bu zatın konuşma tarzından eşsiz filozof Sokratl olduğu anlaşıldı. Bu da uçtu gitti. Ben o yalnızlık sahasında sıkıldığırndan savuştuğum zaman gayet sevimli, yakışıklı bir gölge yolumu kesti.

Pek! arif bir telaffuzla şiir denilmeye layık bazı kelimeler kullanmaya başladı: - Evet, diyordu, dünyada görüp bildiğimiz her şey yüce ve yüksek:'ilemde ruhlarımızın gördüğü gerçeklerin sönük birer hayal ve hatırasıydı. Ben: - Kimsiniz efendim? - Eflatun'um. -Bendeniz burada hiçbir hakikat göremiyorum. Aksine her ne biliyor ve görüyorsam, dünyada görüp bildiklerimin hatırasından ibaret. - Çünkü burası yüce alem değil, berzah alemidir. Gerçi burada dünyada olduğumuz gibi bağlı değilsek de yine saf ruh olmadığımız ortada. Dünyada cismimiz vardı.

Burada da maddi cisim değil, ruhi cisimdir. Dolayısıyla bu berzah aleminde görüp bildiklerimiz hatırasının hatırasıdır. - Ancak bu berzah alemi denilen şu boşlukta niye saplanıp kalıyoruz? Neden o yüce alem dediğiniz yerlere gitmiyoruz? - İki bin senedir benim de düşünüp düşünüp kafa patlattığım muamma budur. Neden bu berzahta ikamete zorunluyuz? Şayet burasım keşfedebilirsen, rica ederim, gel beni de haberdar et. Öğrencilerim bekliyor, ben onlara ders vermeye gidiyorum. Hoşça kal, Allaha ısmarladık, dedi. -Ey ilahi filozof! Durun!

Bu berzah aleminde de ders vermek, ders almak gibi şart var mı? - Bu gibi eğlenceler de olmasa, burada insan sıkıntıdan çatlar. Hem neden saklayalım? Öğrencim Aristo'nun bana karşı söylediği bir söze, itiraz ve tenkitlere cevap vermekten hazzederirn. ı Soİcrates (MÖ 469- MÖ 399) Antik Yunan filozofu ve Yunan felsefesinin kurucularından. Eflatun da gitti. Ben belalardan, bağlardan, ihtiraslardan ve etkilerden berzah aleminde bile kurtulunmadığına hayretler içindeyken gözümü açtım.

Koca Aynalı: - Ne kuş var, ne uçuş; bir zevkle o da var, o da var: Mamafih evlat safralıcasın; safran kabarmıştır. Sana bir kahve pişireyim, diyordu. nA'MAK-1 HAYAL"E -HA YALİN DERİNLİKLERİ'NE- EK insanın yegane marifeti bir şey bilmediğini itiraf ve tasdikidir. Aynalı ile bir hayli müddet birleşememiştim. İlk fırsatta namazgah mezarlığındaki uzlethanesine koşmuştum. İlk sözü: - Evlat neredeydin? Gözümüzü yollarda bıraktın, olmuştu. -Varlık alemi bazı böyle olur.

Yoksa yakınınızda olma şerefinden uzak oluş benim için ciciden dayanılmazdı, cevabını verdim. Biraz havadan sudan sohbetten sonra "Eee erenler, artık birer kahve içsek" diyerek her zamanki gibi cezvesini ispirtoluğuna koydu. Bol şekerli kahveleri içmeye başlamıştık Kendimi karıncalar arasında ve binlerce sokaklı bir karınca yuvasında, karınca şeklinde buldum. Etrafı şaşkın şaşkın seyretmeye ve incelemeye başladun. Karıncalar da çeşitli toplumsal sınıflardaki insanlar gibi kısırnlara bölünmüştü.

Şu kadar diyebilirim ki oradaki sınıflar, insanlar arasındaki sınıfiara benzer değildi. Aristokrasİ ve demokrasi kısımlarını içeren bu sınıflar arasında mevki farkı yoktu. En yüksek ve en aşağı gibi farklar görünmüyordu. Yuvadaki karıncalar en az birkaç yüz bin kadar olsa gerekti. Bunlar beyler ve işçi sınıfiarına bölünmüştü. En ilginç olanı maddi ve manevi her türlü ihtiyacı karşılayıp anlatacak mükemmel bir de lisana sahip olmalarıydı.

Yuvamızda mükemmel okullar, erzak ambarları, yatakhane, hapishane, teneffüs ve yemek salonları, toplanma yerleri, kısaca çok gelişmiş bir toplum için gerekli bir meskenin, bir şehrin bütün debdebe ve gösterişi mevcuttu. Daha garibi şurası ki karınca toplumu insanoğluna nispetle çok ilerlemişti. Evvela karıncalardaki geçim düzeni ve çalışma usulü insanlardakine nispetle pek gelişmişti. İktisat ve ev ekonomisi hususunda ise insanlara göre anlatılmaz bir gelişme farkı vardı.

Ancak karıncaların insanlardan kat kat üstün olduğu taraf "terbiye meselesi" dir. Karıncalar bu işte insanları çok geride bırakmıştır. Adaletin dağıtılması meselesinde de aynı görüş tereddütsüz yürütülebilir. Bu sebeplere dayanarak karınca yuvalarında okul olarak kullanılan daireler yuvanın en mutena ve en büyük kısmını işgal ettiği halde, hapishaneler -sağlığa uygun olmakla beraber- pek küçüktür. Çünkü burada hapis cezasına çarptırılan hemen hemen yok gibidir. Bir karıncada en birinci özellik vazife hissidir ve bu his diğer her hisse baskındır.

Kişisel ihtiraslar ve ihtiyaçlar uğruna vazife feda edilmez ve tembellik eden karınca hemen hiç bulunmaz. Ben karınca beylerinden birisinin oğluymuşum. Eğitimim için işçi sınıfından yedi yaşlı üstat, yedi ünlü bilgin babam tarafından danışmayla seçilmişti. Bu yedi bilgin, yalnız yuvamız halkı arasında değil, belki diğer yuvalar ahalisi arasında da ilim ve faziletiyle parmakla gösteriliyordu.

Artık hayat merdiveninin son basarnaklarına ulaşan bu yaşlı üstadar beni hemcinsimize yararlı bir üye olmak, bir son hayırlı evlat ve öğrenci yetiştirmek emeliyle çalışmaktaydılar. İyi bir öğretim usulüyle bana az zamanda karınca cinsine nasip olan ilim ve fenlerin hemen tümünü öğretmiş bulunuyorlardı. Şimdi sık sık seyahatler ediyor, okuduklarım ve bildiklerimin tatbikatıyla uğraşıyorduk. Uykudan uyandığun hizmetçilerim tarafından hissedildiğinde semiz bir karafatma buduyla yarım buğdaydan ibaret sabah kahvaltısını getirdiler.

Henüz yemeği bitirmemiştim ki yedi bilgin öğretmenimden birisi yanıma geldi ve şöyle konuşmaya başladı: - Şehzadem, senenin neredeyse yarısında şehrimizin kuzeyine düşen sert ve çorak arazide ne kadar doğal garipliğin ortaya çıktığını bilirsiniz. İki numaralı lise talebesine bu sene yaptırdığımız fenni gezintilere dair aldığımız son raporlarda şimdiye kadar alimleri ihtilafa düşüren hava durumunun yine başladığı ve her gün düzenli olarak meydana geldiği bildiriliyor.

Bilmeniz gerekir ki günün bir kısmında güneş hayat veren ışık kaynağını kuvvetle yaymaya başladığı zamanlarda berrak semanın birçok tarafı birdenbire birtakım yoğun ve düzensiz bulutlarla örtülüyor. Bu bulut parçaları muhtelif zamanlarda yine yok oluyor. Acaba bu hava durumunun sebebi nedir? Bildiğiniz gibi bu gibi doğal olaylar mantıkla, akıl denklemiyle bilinemez ve bulunamaz. Her halde tecrübe ve incelemeye muhtaçtır. Uzun süreden beri birçok mesele hakkında sayısız tecrübe ve gözlem yapıldığını bilirsiniz. Nice tabiat muamması çözüldü.

Öyle ki bugün onlara yüzde seksen, doksan hakikat nazarıyla bakmak mümkündür. Lakin bu garip hava olayını hala doğruca halleden olmadı. Öğretmenlerinizden bir zat bu konuda derin incelemelerini açıklayan konferans verecektir. Münasip görürseniz buyurun, bize gidelim. Konferans arazi üzerinde verilecektir ve bunda bütün yüksek ve orta dereceli okulların talebesi bulunacaktır. Büyük bir kalabalıkla tuhaf oluşumlu araziye doğru seyahate başladık. İşin garibi şu ki ben hem insan his ve marifetiyle, hem de karınca idrakiyle donatılmıştım.

Nihayet tuhaf araziye girmiştik. Bu yerlere karınca gözleriyle baktığım zaman hakikaten düşünülecek ve konferanslar verilecek kadar acayip, tuhaf oluşurnlara sahip olduğunu anlıyordum. Oysa insan gözüyle baktığım zaman iki tarafı muntazam mağazatarla süslü, düz ve iri Napoli taşlarıyla döşenmiş geniş bir caddede bulunduğumuzu görüyordum.

Bu iki his arasındaki büyük farkı en büyük hayretlerle muhakemeye koyulduğum zaman doğa bilimcilerden birisi bu garip arazi hakkında konferans vermeye başladı. - Efendiler! diyordu, En çok dikkat çeken bu büyük hücrelerin şekliyle aralarındaki kanalların intizamıdır. Hücreler hemen hemen düz, çatlaklar ise hemen hemen bütünüyle denilecek intizamda düz hatlarla doludur. Bu intizamın sebebini alimlerimiz bir türlü keşfedemiyor. Halbuki böyle suni şeyler tabiatta yoktur ve olamaz.

Konferansın en tatlı yerine gelinınİştİ ki birdenbire yüz binleri geçen dinleyici arasında bir çığlıktır koptu. Sema açık, yağmur düşmesiyle kıyaslanamayan müthiş bir sel ve sıcak bir tufan bir anda binlerce karıncayı sürüklüyor, boğuyordu. Gökten inen bu tufandan oluşan deli akıntılı nehir veya nehirler binlerce karıncayı perişan edip götürüyordu. Herkes bir tarafa kaçıyordu. Ben bir dakika korkuya mağlup olduktan sonra bu garip tufanın sebebini anlamak hevesine düştüm. Yukardan hala aralıklı sağanaklada seller akmaktaydı.

Bu müthiş hadiseye insan gözüyle baktığım zaman gülümsemekten ve hayret etmekten kendimi alamadım. Tuhaf arazi adı verilen caddede bir kaldırım kenarında yer almıştık. Bulunduğumuz yerde bir kira arabası durmuş, arahacı keyifle uyuklamakta, hayvanlar ise başlarına asılan torbalardan yem yemekteydi. Hayvanların her ikisi sözleşmiş gibi işemeye koyulmuştu. İşte zavallı karıncaları helak eden sıcak tufan bu hayvanların idrarından başka bir şey değildi. Yuvalarda bütün ahali umutsuzluk ve ıstırap içinde vefatırola meşguldü.

Zira ben de orada vefat edenler arasındaydım. Alimler ise tuhaf arazide meydana gelen tufanın sebeplerini aramakla meşguldü. Nihayet en büyük doğa bilimi hocalarından birisi kütüphanesinde bulunan meşhur bir eserde bu sebebi keşfetti. Bu eserde deniliyordu ki: "Tuhaf arazide öyle kuvvetli bir manyetiklik ve elektriklenme var ki ara sıra birdenbire şiddetlenerek havayı yoğunlaştırıyor.

En küçük arızayla o bulutlardan tufan gibi seller boşanıyor." Ben beyanatı işittiğim zaman gözümün önüne yem yiyen yorgun beygirlerin işemesi geldi, uzun bir kahkaha salıverdim ve ardından uyandım. Aynalı hem gülümsüyor, hem görülmemiş bir oyun oynuyor, hem de mırıldanıyordu: Güneş yanar, alem döner Bir gün gelir, hepsi söner Ey sahib-i ilm ü hünerl Bilir misin, sebebi kim? Ne gelen var ne giden var Ne so/an var ne biten var Ne gülü var ne diken var Bilir misin, sebebi kim? Her zerre ferd, yoktur eşi Aceb bunlar kimin işi?

Ey kendini bilmez kişi Bilir misin, sebebi kim? Hak'tır desen, manası ne? Sebebi midir bir kelime? Soruyorum sana yine Bilir misin, sebebi kim? İlim ve sanat sahibi. ıs ı Leyla/ı Mecnun Günlük uğraşılardan kurtulunca kendimi Aynalı'nın sohbet sığınağına atmaktan geri duramıyordum. Bu bende adeta tiryakilik halini almıştı. Yine bir gün işlerimi bitirdikten sonra ikincliye doğru ziyaretine koşturn. Oturmak için asırlık bir çınar altını seçen Aynalı Baba: - Evlat, bugün biraz coşkunum. Sana ney çalayım, dedi. Başladı. Buna ney demek hataydı.

Yer ve gök hep birlikte terennüm ediyor sanıyordum, kendimden geçmiştim. Görüyordum ki Emel şehrinin eşraf ve tanınmış zenginlerinden birinin oğluymuşum. Anamın, babamın bir tanesi olduğum için beni tapareasma seviyorlardı. Emel şehri ahalisi de benim güzelliğim, terbiye ve olgunluğuınla iftihar etmekteydi. Artık yaşım on sekizi bulmuş, dört kaşlı ı bir yiğit halini almış olduğumdan her sabah atıma biner, şehrin gül bahçelerini kıskandıran civarını dolaşır, ara sıra avlanırdım.

Ben sokaklardan geçerken halk "Fetebarekallah, ahsenü'l-halikin" diyerek güzelliğiınİ övdükleri gibi şehirlerin en güzel ve mümtaz kızları da gözlerime hedef olabilmek ümidiyle kendilerini bana gösterıneyi adeta adet edinmişti. Bıyığı yeni teriemiş delikanlı. Müminun Suresi'nde geçer. Anlamı: Yaratanların en güzeli olan Allah'ın şaru ne yücedir. Fakat ben avcılıkta kullandığım ve kolumda gezdirdiğim şahinim kadar mağrur ve büyüklük düşkünü bir tavırla bu zavallı umut besleyenleri görmezlikten geliyor, atımı oyuatarak geçiyordum.

Ah, velakin yüreğimde bir tuhaf ateş hissetmekteydim. Bu ateşin mahiyetini tayin edemediğim halde beni hararetle yakması tuhaftı. Bir gün geldi ki artık uzun bir hüzün ve düşünceden kendimi alamaz olmuştum. Elime dütarcmi,l rebahımı alıp okuyor, ağlıyordum. Yavaş yavaş bu inleyişi alışkanlık edindiğim gibi benzim de ziyadece sararmış, her şeye rağbetim kesilmişti. Bu hal, haliyle ebeveynimin gözünden uzak kalmıyordu. Garip bir hastalığa yakalandığım bütün şehir halkına destan olmuştu. Herkes üzgün ve adeta matemler içindeydi.

Şehrin en tanınmış doktorları türlü türlü ilaçlar, macunlar tertip ediyor, falcılar, üfürükçüler okuyor ama benim hastalığım günden güne şiddetleniyordu. Nihayet uzakça bir köyde oturan, ilim ve kehanetle tanınmış bir münzeviyi getirdiler. Bu asırlık bilge, doktorların yaptığı ilaçları kontrol etti. Başını salladı, usturlaba baktı, yıldızlada konuştu. Cin devşirdi, bir hayli müddet şaşkın şaşkın kendinden geçti, nihayet: -Ey efendi! Oğlumuz seviyor, aşk hastasıdır, cevabında bulundu. Zavallı babam sordu: - Muhterem efendim, kimi seviyor?

Bilge: - Hiç kimseyi. İşte aşkın en tehlikeli şekli budur. - Ey bilge! Bize yol göster, ne yapalım? Ne çare bulalım? Eğer derınanı canımız ise esirgemeyiz, feda edelim. Tek, ciğerparemiz kurtulsun. - Efendi oğlumuzun bağrını yakan aşk mutlak aşktır. Bu aşka bir hedef bulmalı; ondan sonra aşk ateşini vuslaı Dütare: İki telli saz. Y ıldıziarın yüksekliğini ölçmek için kullamlan eski bir alet. tın ab-ı hayatıyla söndürmenin yolunu düşünmeli. Böyle olmazsa ölmesi kesindir. Artık ebeveynimin sevincine sınır yoktu.

Onların fikrine göre iş basit bir evlilik meselesi demekti. Şehirdeki en seçkin ve güzel kızlar birer birer bana gösteriliyordu. Hatta şehrimizde şiddetle uygulanan denklik meselesi bile aranılmayarak en fukara, en pespayeler arasındaki güzeller dahi gösterilmişti. Ah, fakat bunların hiçbirisini sevememiştim. Nihayet yatağa düştüm. Günden güne sararıp soluyordum. Zavallı babam ve annem çıldıracak hale gelmişti. Ben artık şarkı söyleyecek, dütaremi, şeştaremil ele alacak, çalacak bir halde değildim.

Bu sebepten belki elemimi azaltır diye babam en mahir hanende ve sazendelerden mürekkep bir heyet tayin etmiş, vaktiyle hazlandığım en mutena ve hazin parçaları çalınakla görevlendirmişti. Bir gün hazin bir fasıl henüz tamamlanmıştı ki sokakta dolaşan bir tellal gür sesiyle: - Kapalı bir sandık satıyorum. Değeri bin altındır. Lakin içinde ne var bilmiyorum. Kimse de bilmiyor. Bu sandığı alan da pişman, almayan da. Telialın bu feryadını ebeveynim de duymuş olduklarından belki içinde beni eğlendirecek bir şey çıkar diye derhal satın almışlardı.

Ben insanın hiçbir vakit azade kalamadığı araştırma ve merak hissiyle sandığın içinde ne olduğunu anlamak istedim. Aylardır ilk defa bir arzu gösterdiğim için ebeveynim haddinden fazla sevindi ve sandığı yanıma koydu. Sayısız anahtar getirildi. İki gün uğraştım, uyan olmuyordu. Sandık pek ustaca yapıldığından kırmak istemiyordum. Nihayet ikinci gün güç bela sandığı açabilmiştim. Sandığın içinde yalnız bir resim ve bir kağıt vardı. Evvela kağıdı okudum. Kağıtta şunlar yazılıydı: Şeştire: Aln telli saz.

Bu sandıkteki resim Maksut şehri padisahı Sultan Kararnet'in kızı Ayine-yi Aşkl Banu'nun resmidir. Bu kızın yüzünün nuru yanında Züleyhalar birer de ersiz yıldızdır. Onun konusmasının tatlılı ına tarlı dilli papa an hayran kalır, onun akıl ve zekôsının olgunlu u önünde allomeler titrer ve ava re olur. Banu henüz on beş yasında olup Maksut şehri geneleri ve Cablisa iklimi sakinleri onun biçare ôşı ıdır. Ey bu resmi görecek olan zavallı! Sen onun sahibine ôsık olmakla basını belalara u ratacaksın. lakin iyi bil ki Ayine-yi Ask cihan afetidir.

On iki yasından beri binlerce bahadır ve hayahnın baharındaki genci hayatından mahrum etti. Binlerce genç intihar etti. Binlerce genç verem olup göçtü gitti. Sen de ey zavallı şahit! O şehitler zümresine katılacaksın. Sen de Ayine-yi Aşk'ın vuslatından mahrum kalmaya dayanomayorak göçeceksin. Ben bu müthiş cümleleri okuduktan sonra düşünmeye bile lüzum görmeyerek resmi elime alıp baktım. Öyle ya, ölüm denilen şey iki defa olmaz ki! Ben zaten uzun ve elemli bir can çekişmesiyle ölmek üzere değil miyim?

Resme baktığımda boğuk bir feryat ve çığlık çıkarıp bayılmışım. Kendime geldiğim sıralarda ebeveynimi başucumda hüzünle ağlar gördüm. Çünkü uzun süren baygınlığımı vefatıma vermişlerdi. Bense sonu gelmez bir ağlamaya tutulmuşrum. Gözyaşiarım aktıkça bana bir ilaç gibi iyi tesir ediyoı; üzerimdeki hüzün ve kasvet kabusu eksiliyordu. O gece ilk defa olarak yemek istedim. Yemekten sonra ümitlerle aydınlanmış, tatlı ve çoktan beri mahrum olduğum güzel bir uykuya daldım.

Artık aşkıma bir hedef bulmuş, bütün kudretiyle ve bütün yakıcı aşkımla Ayine-yi Aşk Banu'yu sevmiştim. Çok kısa bir sürede kendimi topladım. Adeta hiç hasta olmamış gibiydim. Cananıının resmi elimden, hayali kalbimin levhasından düşmüyordu. Geceleri bütün düşüncem Aşkın aynası. canan, rüyalarımın aşk getiren sermayesi yine canandı. Nihayet önemli bir karar verdim. Babamın, annemin odasına gidip ellerini öptüm, dedim ki: -Ey benim hayatıının sebebi, sevgili ebeveynim! Gidip cananıını bulmak isterim. Onun vuslatına nail olmalıyım.

Bu olmazsa mutlaka ölürüm. Ben mutlak Maksut şehrine, Cablisa iklimine gideceğim. Bu kararım kesin ve değişmez. Zavallı babam ve annem bu sözlerim üzerine hayretler ve yürek daralmaları içinde kaldı. Ancak kısa bir tartışmadan sonra beni kararımdan çevirmenin imkansızlığını anladılar. Derhal bu önemli meseleyi görüşmek üzere şehrin tecrübeli alimlerini ve akıllı kişilerini davetle toplantı düzenlediler.

Ebeveynim benim azim ve kararımı ve meseleyi olduğu gibi anlatarak görüşlerini sordular. içlerinden muhterem bir alim söz alarak dedi ki: -Bu konuda bir fikir beyan etmek için Cablisa iklimi, Maksut şehrini bilmek ve nerede olduğunu anlamak gerekir. Ben böyle bir iklim ve şehir olduğunu şimdi duyduğum gibi, mecliste bulunan saygıdeğer kişiler de ihtimal ki benim gibi yeni işitiyorlar. Meclisi teşkil eden kişiler hep birden onayladılar ve böyle bir iklim ve şehir işitmediklerini söylediler.

Nihayet önceden aşkımı teşhis eden ve herkesin katında en alim sayılan münzevi kahine müracaat edilmesine karar verildi. Tekrar çağrılarak mesele anlatıldığında biraz düşündükten sonra: - Maksut şehri Cablisa ikliminde ve uzak batıdadır. Ondan daha batıda hiçbir vadi ve şehir yoktur. Tıpkı bizim şehrimiz olan Emel'in uzak doğuda olduğu gibi. Süratle gidilirse bir senede ulaşmak mümkündür. Ebeveynim tekrar şehrin alimlerini topladı. Yaşlı kahinin açıklamaları tartışılıp görüşüldü.

Sonunda kararımdan vazgeçmeyeceğime kanaat getirildi ve gitmem için oybirliği sağlandı. En sadık hizmetçilerimizden on beş kişi bana eşlik edecekti. Babamın yanık istirhamlarına dayanamayacak benzersiz kahin de bana eşlik etmeye razı olmuşnı. Yirmi gün kadar Sultan Keramet'le eşine münasip görülen hediyeterin seçimiyle uğraştık. Muhterem kahine de bir tahtırevan hazırlattık. Nihayet müneccimlerin uygun gün ve saat dedikleri bir gün seher vakti ebeveynimle pek acıktı bir vedadan sonra yola çıktık.

Akrabatarım ve şehir halkı "Sağlıkla, esenlikle" dualarıyla bizi şehir dışına kadar uğurladı. Ermişlerden bir zat hayırlı başarılarımız adına etkileyici bir dua okudu. Yola koyulmuştuk. Nihayet bir sene kadar anlatılması baş ağrısına sebep olacak zorluklar ve meşakkatlere maruz kalarak Cablisa iklimine, Maksut şehrine ulaşmak mümkün oldu. Şehirde büyük bir kervansaraya misafir olduk. Şehrin haberleşme vasıtaları pek mükemmel olduğundan ta uzak doğudan geldiğimiz pek çabuk yayılarak hayli kalabalık halk ziyaretimize koşmuştu.

Ziyaret sebebimizi anlayanlar ise hararetle başlarını sallıyor; teessüfler ediyordu. On gün kadar kısa bir müddet istirahatten sonra kahinle beraber sultanın sarayına gittik. Huzura kabulüroüze izin çıktı. Hediyelerimizi adet olduğu üzere takdimden sonra bu uzun seyahate katlanmarnız sebebini sordular. Sebep ve maksadımız arz edilince çehreleri karıştı. Derhal vekiller meclisinin toplanmasını emrettiler. Vezirlere de maksadımızı izah ettik.

Tümünün çehresinde acıma ve üzüntü emareleri görünüyordu ve sultan dedi ki: - Oğlum, kızım Ayine-yi Aşk Banu'nun hayatı bana bir şartla bağışlanmıştır. Evlilik hususunda ben katiyen kendisine karışamam. Yalnız şu kadar söyleyeyim ki şimdiye kadar binlerce yeniyetme genç, bu kızın uğrunda heder ve mahvoldu. Her talibe bir şeyler soruyor. Cevap vererneyen ölümle yüz yüze kalıyor. Ancak cevap verenle evlenecektir. Halbuki bu ana kadar o binlerce gencin arasında sorularına cevap veren olmadı. Rica ederim senin gibi bir gencin ölümünü arzu etmem.

Gel bu uğursuz aşktan vazgeç. Sultanın ardından vekiller ve vezirler söz alarak bu işten vazgeçmeınİ temenni etti. Israr ediyordum. Nihayet bir an evvel imtihana hevesimi kesin bir lisanla söyleyerek emelime nail olmak veya bu uğurda ölümü kendirnce nimet bilmek hususunu çok muhakeme ettiğimi açıkladım. Vezirler ufak bir müzakereden sonra bir gün sonra saraya gelmemi beyan ettiler. Ertesi sabaha kadar. uyuyamayarak bekler halde kaldım. Sabah oldu. Kahinle birlikte saraya gittik. Bizi son derece süslü bir salona aldılar.

Ortadaki büyük perde salonu ikiye ayırmaktaydı. Beri perdenin ortası bizasındaki sedire oturtuldum. İhtiyar kahin yanımda yer almıştı. Diğer sedider ve kürsüler vekiller, vezirler ve memleketin ileri gelenleri tarafından işgal edildiği gibi büyük bir kalabalık da salon ve aviuyu doldurmaktaydı. İpek elbiselerin hışırtısı, insana sarhoşluk veren güzel kokular Ayine-yi Aşk'ın ve maiyetinin salona girdiğini anlatıyordu. Bir müddet sonra perde kaldırıldı. Yüksek bir sedir üstünde oturmuş olan Ayine-yi Aşk'ın yüzü peçeliydi.

Etrafında yüzlerce melek yüzlü cariye yer almış, eller göğüste olanca saygıyla ayakta duruyordu. Kız uzun süre dikkatle beni süzdü. Sanki söz söylemeye cesaret edemiyordu. Nihayet hiçbir musiki veya sesle kıyas edilemeyecek kulak okşayıcı ve latif bir sesle şöyle konuşmaya başladı: - Delikanlı, gel bu sevdadan geç! Sorularıma cevap veren olmadı, cevap verecek kudreti olaniarsa benim vuslatımdan müstağnidir. Beni arzu edenlerse bu cevabı asla veremez. - Ey Banu, ben vatanımdan ayrılırken ya canan ya ölüm diye ahdetmiştim. Ey Ayine-yi Aşk!

Ben sensiz yaşayamam. - Delikanlı! Yazık. Eğer mümkün olsa ben sana kayıtsız şartsız varırdım. Heyhat ki bu mümkün değil. Zira vuslata karşılık her ikimiz ölürüz. -Ey Banu! Beni üzme, merhamet et. Sorularını sor. Ayine-yi Aşk bir ah çekerek: - Peki, iyi dinle delikanlı! Evvela elif mi noktadan, yoksa nokta mı elifren çıktı? İkincisi, ne vakit oldu? Üçüncüsü, elifle noktanın birliğini bilfiil ispat edebilir misin? Bu soruların ardından yüzündeki peçeyi kaldırdı.

Ben o eşsiz güzelliği görünce göz kamaştırıcı zevke dayanamayarak "Allahüekber!" feryadıyla düşüp bayıldım. Gözümü açtığım zaman Aynalı Baba komik bir tavırla söylüyordu: - Elif üstün e, elif esre i, elif ötre ü, işte bir alay suat daha. Elif nasıl olur da hareke kabul eder? Elife hemze demekle iş halledilir mi? Yarabbi bu elifba meselesi de amma çetin şey! Kıraat muallimi çok, lakin içlerinde elifba bileni yok! diyordu. Biraz daha sohbetten sonra ertesi gün birieşiirnek söz ve kararıyla vedalaştık. Aynalı'dan ayrılmıştım.

Leylasız Mecnunlar Dünkü sözümüz uyarınca bugün yine ikincliye doğru birleşmiştik. Aynalı cezvesini ispirtoluğa koydu. Şuradan buradan konuşuyor, kahvelerimizi içiyorduk. Bugünkü hayalim dün kesildiği yerden başlamıştı. Ben bayılmıştım. Ayine-yi Aşk da benim ardımdan bir ah çekerek bayılmış olduğundan onu saraya, beni meskenime getirmişler. Kendime geldiğim zaman arkadaşım faziletli kahin yüzüme üzgün üzgün bakıyordu. Ben karar vermiştim. Eğer sorulara cevap vermezsem intihar edecektim.

Kahine soruları tekrar ettim ve bunların cevaplarını nasıl vereceğimizi sordum. Dedi ki: -Oğlum bu suallerin cevaplarını ancak Vadi-yi C ün un sakinleri bilir. Ben: - Ee güzel, bu memleket ne taraftadır? Kahin: - Her tarafta. Ben: - Anlayamadım. Kahin: - Oğlum, Vadi-yi Cünun adında mutlak bir yer yoktur. Dünyanın her tarafında Vadi-yi Cünun bulunur. Ben: Ciıınet vadisi. - Peki, bu vadileri nasıl bulacağız? Kahin: - Bundan kolay bir şey yok. Hazırlanınız, yarın yola çıkar ve ararız.

Ertesi gün yola çıkmıştık Üç ay birçok şehir ve kasabayı boşu boşuna dolaştık. Vadi-yi Cünun denilmeye layık bir yer bulamadık. Artık umutsuzlanmaya başlamıştım. Bir gün yine dışardan azameti görünen büyük bir şehre ulaştık. Lakin vakit çok geç olduğu için kale kapıları kapalı olduğundan sura bitişik mezarlık yanında çadır kurduk. Seferin verdiği yorgunlukla erkence uyumuş ve pek erken uyanmıştım. Şafak başlamıştı. Kahinle kahvelerimizi içerken mezarlıktan bir kahkaba işitiliyordu.

Ardından diyordu ki: Mekansız olan iki yer var ki biri meskenidir Biri Vadi-yi Hayret, birisi Şehr-i Cünunl Kahin sevinçle: - Evladım, işte Şehr-i Cünun'u bulduk. Kalk haydi, sakinlerine damşahın ve görüşelim, dedi. Kalktık, mezarlığa girdik. Yedi kişi birer mezar üzerine halka şeklinde oturmuştu. Bunlardan birisi bizim de işittiğimiz kahkaba ve şiirden uyanmış gibi görünerek "Hey ne var? Ezan mı okunuyor?" dedi. Kahin bunun bir mütehayyir olduğunu söyledi.

Diğer birisiyse birinciye karşılık olarak: Giremez beldemize dağdağa-yı reyb ü gürnan Ne bi/iş var ne akıl var ne fünun Bunu işiten diğer bir tanesi "İmam, Gul ya Eyyuhe'lkafirun suresini mi okuyor?" demesi üzerine diğer birisi: Mekansız olan iki yer var mesken olmaya layık Biri Hayret Vadisi, birisi Cinnet Şehri. Hayrete dalmış, şaşkın kişi. Beldemize kuşku denilen şey giremez. 1 Ne biliş var ne akıl ne bilim. Kafirun Suresi'nin ilk ayeti. Ne garip!

Akile divane denilir alemde Akla cinnet ne güzôf ne vehm bu ne füsun Diğer birisi: - Sanırım bülbül ötüyor. Başka birisi: - Hayır, çorba tenceresi kaynıyor. Bir diğeri: - Ne buyurdunuz? Kahve cezvesi mi taşmış? Diğeri: - Dalga sesi olmalı. Sonuncusu: - Helvacı bağırıyor galiba, biraz alsak. Ah cümle halette yine kendini zevk ederek "Küllü hizbun " remzini hatemine çekmiş "ferihUn "2 Birisi bağırıyordu: - Ne odur, ne budur, ne de şudur! Hepsi sustu. Biz kahinle beraber birinin huzuruna vardık. Edeple elini öpmek istedik.

Güldü ve: Hacer-i Esved'i var öp ger öpmekse muradın Hiçi pus etmek için halet-i bişan gerek Can deraguş olunur mu mütenahi sözlerle Leb değil öpmek için, ah-ı can gerek Diğer birisine yaklaştık. Ben "Ey bilgili hakim! Maruzatımızı… " der demez, uzun bir kahkaha kopardı ve: Ne tuhaf! Akıllıya deli denilir alemde Akla cinnet derler. Bu ne saçma bir söz, bir kuruotu ve efsundur. ı "Küllü hizbun bima yedeyhim ferihun": Ki onlardan her bir grup kendi katındaki dini anlayışıyla sevinip böbürlenmektedir. (Kuran-ı Kerim, Ri'im Suresi, 30/32).

Öpmekse maksadın, git Hacer-i Esved'i öp Hiç olanı öpmek için ad sandan uzak olmak gerek Sınırlı sözlerle can kucaktanır mı? Öpmek için dudak değil, candan gelen ah gerek Körün unvanını arif koyarak Görenin ismine divane denildi Nice efsaneleri saydırmış ilim İlm ü irfanına efsane denildi Bir üçüneüye müracaat ettik. Ziyaret sebebimizi arzla aracı olmalarını temenni ettik. Boyuna istirham ediyordum. O dinler gibi görünüyordu. Sözü keserek cevabı bekledim. O vakit: - Yağmur mu yağıyar? A, fakat isteyen var, istemeyen var.

İsteyen ve istemeyen var, ne isteyen ne istemeyen var. Acaba var ne demek? Biz bunlarla konuşamayacağımızı anladık, bir köşeye çekildik. Kihin "Sabır, dur bakalım" diyordu. Bir tanesi bize doğru yaklaşınca "Halı işte şimdi görüşebileceğiz" diye yanaştım ve gelen zata: - Beyefendim, hoş ve safa geldiniz. Gelen - Aaa, safa gelemedim. Ben - Efendim, isminiz? Gelen - Her dakika değişir. Ben - Şu halde kimsiniz efendim? Gelen - Ben ne bileyim? Eğer bilsem, burada aşçılık mı ederdim? Ben büsbütün umutsuz olmuştum.

Lakin kahin sabır tavsiye ediyor ve "Bunlara emel ve maksadımız anlatılmıştır. Dur bakalım. Birkaç gün burada kalır, riyazete gireriz. ı Feleğin aynası ne gösterir" dediğinden gerekeni yaptık. Ben esasen iştah zevkinden kesilmiş olduğum için yirmi dört saatte birkaç zeytinle yetiniyordum. Bu halde otuz dokuz gün geçti. Tam kırkıncı gün mecnunlardan birisi diğerini çağırdı. Bu bir mütehayyirdi… Hepsi yarım hilal şeklinde bir halka oldu. Mecnun ortaya oturmuş, mütehayyir tam karşısına tesadüf ediyordu. Cümlesi bir süre kendilerini dinledi.

Sonra mecnun ve mütehayyir arasında konuşma başladı. Nefis terbiyesi. Mecnun - Ey mütehayyir! Okudun, yazdın ve manasını da anladın. Manayı nasıl anladın? Mütehayyir - Elifba ile. Mecnun - Mana ne demektir? Mütehayyir - Birin iki, ikinin bir olmasıdır. Mecnun - Bunun ismi nedir? Mütehayyir - Kelime-yi tevhit. Mecnun - Bir nasıl tevhit edilir? Bir bölünebilir mi, birieşebilir mi? Mütehayyir - Hayır, bir basit ve bölünemezdir. Mecnun - Öyleyse bir nasıl iki olur ve tevhitte neden iki taraf var?

Mütehayyir - İki tarafın birisi ikrar, diğeri inkardır. İnkarın varlığı ikrarın gölgesidir. Bu sebebe dayanarak iki tarafın hakikati birdir. Eğer bir taraf olsa, o vakit ikilik olabilirdi. Mecnun - Ya buna ne derler? Mütehayyir - Üç ismi var: Sanat-ı hilkatl, cilve-yi zuhur, mel 'abe-yi vahdet. Mecnun - Bu ne zaman olmuştur? Mütehayyir - Zaman inkar tarafıdır. Varlıkta zaman olmaz ki, an olur. Mecnun - Pekala, an dediğin nedir? Mütehayyir - Sırf inkardır. Yokluk sırf ikrarda, zamansızlık farkta, mutlak zaman. Mecnun - Elifba ne demek?

Mütehayyir - Evrendeki olaylar. Mecnun - Hangi harf asıldır? Mütehayyir - Elif. Mecnun - Neyin aslı? Varlığın mı, olayların mı? Mütehayyir - Varlığın olamaz; olayların. Mecnun - Elifin aslı ne? Mütehayyir - Nokta. Yaraona sanan. ı Ortaya çıkış cilvesi. J Birlik oyunu. Mecnun - Varlık dediğin elif mi nokta mı? Mütehayyir - Nokta sessiz varlık, elifle konuşur. Mecnun - Ya demek varlık iki türlü mü? Mütehayyir - Hayır elif ve nokta birdir. Mecnun - Öyleyse elif nasıl ortaya çıktı? Mütehayyir - Bu bir meseledir. Anlatmaya sığmaz ki.

Mecnun - Örnek göster. Mütehayyir - Örnek ve benzeri olamaz. Mecnun - Öyleyse misal göster. Mütehayyir - Misali zaman ve mekan kaydından kurtulmuş olanlar anlar. Mecnun - Misalin sermayesi nedir? Mütehayyir - Arı. Mecnun - Arı ne yapar? Mütehayyir - Balı, sevdirrnek için. Mecnun - Ya başka ne yapar? Mütehayyir - Balmumu yapar, bildirmek için. Mecnun haddinden fazla sevinerek: - Allah mübarek etsin ey ariflerin tacı! Vadi-yi Hayret de senin, Vadi-yi Cünun da senin. Son bir sorum var, misal göster. Ben hayretten hayrete düşüyordum.

Çünkü Ayine-yi Aşk Banu'nun sualleri tamamen bu soru ve cevaplada çözülmüştü. Yelakin kalbimin sahasında ne Ayine-yi Aşk, ne de bir suret kalmıştı. Ayine-yi Aşk artık benim gönlüm olmuştu. Evvelce batınım zahirken şimdi zahirim barın olmuştu. Ben şimdi tam manasıyla seviyordum. Ben benimle vuslattaydım. Ben bu ruh halleri içindeyken Mütehayyir cebinden bir balmumu parçası çıkardı ve orada bulunanlara göstererek: -Hey millet, işte nokta! dedi. (Sonra nefesiyle ısıta ısıta uzattı ve) İşte elif! dedi.

O vakit Mecnun ayağa kalktı ve: - Elifin başka ismi varsa söyle, dedi. Mütehayyir: - Vardır, lakin kulağına söyleyeyim… dedi. Yaklaştı, bir şeyler fısıldadı. Kucaklaştılar. Sonra bana hitapla: - Delikanlı! İşte şimdi Leylasız Mecnun oldun. Çünkü Mecnun, Leyla oldu. Aradan Leyla da çıkarsa, o vakit elifin kulağıma söylenen diğer ismini öğrenebilirsin, dedi. Ben aşırı haz içinde gözümü açtım. Koca Aynalı da o yanık davudi sesiyle okuyordu: Ona Mecnun mu denilir ki onun Leylası Yeni bir cilve-yi şevketl ile Mevla olmuş Kudretin tecellisi.

Aynalı'nın Ebedi Uz/eti Ruhumda tuhaf bir acı ve keder hissediyordum. işlerimi bitirmezden evvel Aynalı Baba'ya uğradım. Beni görünce gülümseyen ve fakat değişmiş bir simayla: - Ee evladım, ben artık buradan göçüyorum. GörUnüşte ayrılmamız lazım geldi. Cenabıhak yardırnem ve rehberin olsun. Sen yarın sabah da zahmet eyle, uğra; sana bir dağarcıkla içindekileri beni hatırlatacak bir yadigar olarak bırakıyorum. Beni gönülden çıkarma, ki her an seninle beraberim. deyince meseleyi kavradım ve elimde olmadan ağlamaya başladım.

O da ağlayarak beni bağrına bastı. - Ne yapalım evladım, gidiş geliş alemidir. Görünüşüne niye bakmalı? Küllü yevmin hüve fişe'nin.l Biz adetullahtan hariç olamayız ki. Geç vakte kadar yanında kaldım. Lakin saatler ne kadar çabuk geçmişti. Görünmez şimşek miydi bilmem, pek acıktı bir vedayla ayrıldık. Bütün gece uyku uyumadım. Seher vakti mezarlığa gittim. Latif bir seher yeli esiyor, en kasvetli gönülleri bile vahdet ve ruhaniyet sesleriyle dolduruyordu. Ben pek korkuyordum ve mustariptim.

Koca Aynalı, o saf nur, bir ağaç dibinde, o daima sevdiği asırlık çitlembik alttnda kollar göğüste çapraz kavuşturulmuş, sanki latif bir rüya görüyormuş gibi mütebessirn ve tatlı tatlı uzanmıştı. Rahman Suresi'nde geçer. Anlamı: O her an yaraıma halindedir. Allah'ın adetinden. Yaklaştım. Hasret ve sevgi gözyaşlarıyla mübarek ellerini ıslattım. Ağladım, ağladım… Ne kadar geçtiğini fark etmiyordum. Gönül son insanlık vazifesini yapmak için bir türlü ayrılmaya ve hazırlıklara razı olamıyordu. Bir vecd ve kendinden geçiş halinde kalktım.

Sevdiklerimden oluşan küçük bir cemaatle döndüm ve sevdiği ağaç altına defnettik. Akşama kadar fena bir iç sıkıntısı ruhumu kemirdiği halde maksatsız ve gayesiz rastgele dolaştım. Gecem birçok düşüncelerle ve geçmişi anarak geçti. Ertesi sabah Baba'nın bıraktığı yadigarı hatırladım. Külbeyi ahzanımıza ı girdim. Hurç ufak bir şeydi. Açtığım zaman yadigar olarak bana kalan eşya bir büyük, iki küçük cezve, dört beş fincan, yüz dirhem kadar şeker ve kahve, bir tane el yazması Kuran-ı Kerim ve ufak bir cep defterinden ibaretti.

Kulübeyi tamir ettirdim. Artık dünya uğraşılarından uzak kaldığım zamanları burada geçiriyordum. Defterdeki yazıya bakılırsa, merhum Baba'nın yazısının pek hoş ve inci gibi olduğu ve yazısının da kendisi gibi gözü okşadığı görülüyordu. Birçok arifane şiir ve bilgece makale bulunan defterin birkaç fıkrasına insanların duymasında sakınca olmayan ve aksine İstifadeyi gerektiren şeyler olduğundan aşağıda yer veriyorum. Külbe-yi ahzan: Hüzünler kulübesi. İçinde sevgililer için elem çekilen yerdir.

Yakup peygamberin, kaybolan oğlu Yusuf'wı hasrenyle ağladığı kulübeye verilen isim olarak da geçmektedir. Saadet Her insan, her izan ve vicdan sahibi hatta en önemsiz bir hayvan bile bu farkl ve yaratılış aleminde ihtiyaçları hissettiği andan itibaren saadet aramaya başlar. Bu öyle değişmez bir kuraldır ki tabiat kanunları içinde her kanun sapmış olsa bile bu kural her şekilde bu sapma kanunundan uzaktır. Hayvanlar yaratılışlarındaki kanaat etme duygusuyla çoğunlukla göreceli bir saadet bulur. Zira talepleri, zevki, düşüncesi sınırlıdır.

Lakin insan -insanıkamil müstesna olmak şartıyla- aradığı, istediği ve özlediği saadetin mahiyetini pek de bilmediği halde yine bilmediği bu meseleye bir had ve hudut tasavvur etmez ve tayin eylemez. Nice mesutlar vardır ki bu hırs ve tutku yüzünden mesut olmadığı zannında bulunur. Kendi kendine fani hayatını cehennemi bir hale getirir. Zaten en basit ve ilkel bir insanın, bir insan yavrusunun bile bitmez tükenmez bir emeli vardır. İnsan, işte şu devirde her şey oldukça anlaşılmışken, anlaşılınayan bir muamma.

Nedense insan yaradılışça tuhaftır; birçok şeye sahip olur, oldukça hırsı artar. Acaba saadet nedir? İşte bunu bilen yoktur. En doğru tabide dünyanın telaşesinden habersiz mecnunlar mesut sayılabilir. Alem-i fark tasavvufta dünya için kullanılmaktadır. Her şey bir olandan meydana geldiği halde birbirinden farklı şekiliere büründüğü için çok olarak karşımıza çıkmaktadır. Bundan dolayı dünya hayatına bu isim de verilmektedir. Dikkat edin. Bir şehri tiyatroya ve halkını aktöre benzetrnek çok mümkündür. K. şehrindeydim.

Zamanın gereklerine göre herkesle temas ediyordum. Pek çok insanı inceleme süzgecinden geçirdim. Bunlar manalı ve manasız birçok eksiklikle iliedi olduğundan mesut değildiler. Bu koca memlekette dikkatimi en çok üç şahsiyet çekti. Birisi oturduğum mahallenin imamıydı. Diğeri de… Tekkesi şeyhi olan zattı. Her ikisi de cidden turfanda şeylerdi. İmam Efendi oldukça ders görmüş, Ezher'el kadar gitmiş, bununla birlikte hali vakti yerinde, çeneli ve eşraf bozması, muteber ve oldukça nüfuzlu, aynı zamanda çok atak ve fazlasıyla mutaassıp bir şahıstı.

Şeyh Efendi'ye gelince, babadan miras aldığı tekkenin düzenli geliriyle bolluk içinde, bütün İsrailiyattanı başka evliya ve enbiya hikayelerine vakıf, birçok safsata ve hurafeyi, bütün sema ve ayin usullerini bilir, sürekli rüya görür, cin devşirir, şeytan toplar, bağlar bir adamdı. İmam Efendi herkese itiraz eder, ahir zaman geldiğinden, iman ve akidenin zayıflığından, kıyametin kopmasına az bir şey kaldığından dem vurur. Herkeste bir ayıp ve kusur görür.

Kimsenin kıldığı namazı, aldığı abdesti beğenmez, kendinden başka şeriata sıkı sarılmış, takva sahibi adam göremez.

Oysa bu imam mevcut durumla pek mesut olabiJirken yukardaki halleri dolayısıyla kendini mahrum etmekle beraber bu mahrumiyetini bir de köylülere gizlice faizle para vererek tefecilik yapmak, bulunca domuzu bile kuyruğuyla yutmak ve daima kaza ve kadere aşırı derece teslim oluşundan bahsederken gök gürlese kulaklarını kefiye ile tıkayarak duymamak ve vaktinin büyük kısmını gizli ve gayr-i meşru Kahire'de yılında Fatımiler tarafından kurulmuş olup günümüzde de faaliyetini devam ettirmektedir. Burası bir cami ve çeşitli revaklardan oluşmaktadır.

Türk Revakı, Şam Revakı, Mağrib Revakı bunlardan bazılandır. İslam dünyasının birçok yerinden dini ilimler öğrenmek maksadıyla buraya öğrenci gitmektedir. ı Yahudilerin dini kitaplarında yer alan hurafe rüründen hikaye ve ınenkıbelerdir. Arap erkeklerin kullandığı ipek başörtüsü. eğlencelerle geçirmek ve lüzumsuz acılara maruz kalarak kötü huyuyla göreedi saadetini bütün bütün iki kat azaltınakla tanınmıştı.

Şeyhe gelince, cin devşirmek bir tarafa, cin korkusundan geceleri tuvalete bile ailesi beraber olmadıkça gidememek, evinde kızının hallerini kah görür kah görmez, basit, aptal ve tam manasıyla miskin bir adam olduğundan bu da kendini bilenlere göre biraz tedbirle tam saadete sahip olabilirken bu halleriyle her defasında mustariptir. Asıl konumuzu teşkil eden üçüncü şahsiyettir. Bu üçüncü şahıs incelemelerimin sonucuna göre memnuniyete ve aynı zamanda göreedi bir saadete sahip tek bir aile teşkil etmektedir.

Şehirde dolaşmam esnasında bulunduğum yere beş on adım mesafede Hamdun isimli bir marangoz dikkatimi çekmişti. Bu adam otuzia kırk arasında görünüyor, sağlıklı ve afiyette olduğu da yüzünden ve halinden belli oluyordu. Daima şen şakrak olan bu zatla gelip geçtikçe selamlaşırdım. Bir gün meczuplara mahsus bir imtiyazla selamdan sonra dükkanın bir köşesindeki iskemieye çöktüm. Beni memnuniyet ve hürmetle karşıladı. Derhal en küçük çırağını kahve ısınarlama ya gönderdi. Hamdun Ağa, bir tahtayı rendelerken konuşmamız devam ediyordu.

Diyordu ki: - Baba, bir marangoz boş durmak ve çene çalınakla vaktini kaybetmemelidir. Kusura bakma, bir de gördüğün şu üç kalfa ve çırak oğullarımdır. Beni işten uzak, boşboğazlık eder bir halde görürlerse kötü örnek olur. Marangozluk hafızlık değil ya. Bizim işlerimiz kol kuvvetiyledir. Bir taraftan çalışır, bir taraftan da seninle görüşebilirim. Çalıştığım için kusura bakma.

Diğer tezgahlar önünde birisi yirmi, diğeri on beş on altı yaşlarında gürbüz, çalışmaya örnek iki genç, pehlivan pazılarını andıran kollarını sıvamışlaı; işleriyle meşguldüler. Dükkanın daha içinde bana kahve ısmarlamaya giden sekiz on yaşlarındaki tombul bir çocuk da talaş ve yongaları ayırıyor, çuvallara koymaya çalışıyordu. Ben bir taraftan kahvemi içiyor, bir taraftan da konuşuyordum: - Hamdun Ağa maşallah, Allah bağışlasın. Bunlar senin oğulların öyle mi? Hamdun Ağa, iftihar eder bir tavırla: -Evet, oğullarım. Büyüğü ilk çocuğumdur.

Şimdi yirmi yaşına girmek üzere. Memleketin en mahir, en çalışkan marangoz ustalarından oldu. Hatta kendi kendine benim bilmediğim zeytin işlerini, kabartma ve ayınacılık gibi şeyleri öğrendi. Yakında bu sanatı benimseyen süknacıl Yahudilerine üstün gelecek. Halen kendisine bir mecidiye gündelik veriyorum. Ben: -Ya gündeliği kimden alıyor? Hamdun Ağa: - Kimden olacak ya, benden. Farz et ki oğlum yok. Dükkanımda bir usta kullanacağım. Mahir bir usta bir mecidiye gündelik almayacak mı?

Ben hariçten adam alacağıma kendi oğullarirnı istihdam etmekteyim. Ben hayretle: - Bir baba oğluna gündelik verir mi? Hamdun: - Elbette. Bir çocuk babasının yanında gündelik almazsa ne iş öğrenir ne de iş çıkarır. Angarya çalışır. Zira babası kendi babası olduğu için değil, belki elinin emeği için kendisini besliyor hislerini alır da ahlaksız olur. Bir de para kazanmayı ve kıymetini öğrenmek gibi faydalı halleri öğrenir. İşte bu sebebe dayanarak ben de oğullarıma gündelik veriyorum. Ortanca oğlum on kuruş alıyor.

Lakin üç gün sonra cumartesi hafta başıdır. Artık mahir kalfa olduğundan on beş. kuruşa çıkaracağım. Küçük oğlan hala benim rahmetli ustamdan ilk aldığım gündelik kadar yani yirmi para alıyor. Çok çalışkan ve girişkendir. Hatta büyük kardeşlerine üstün gelecek gibi görünüyor. Bir kuruş hakkı ise de iki defadır acelesinden ve dikkatsizliğinden elini kesiyor. Onun için artırmıyorum. Eğer bir daha kesmezse, kuruşu hak edecek. Ben dikkatsizleri sevmem. Ev ve konak benzeri yerleri yapan, inşa eden.

Ben: -Demek ev masrafını da ortaklaşa yapıyorsunuz öyle mi? Hamdun Ağa: - Aaa, öyle şey mi olur? Farz et ki oğlum yok. O vakit masrafıma kalfa ve çıraklarım mı katılacak? Yahut birçok kimsenin olduğu gibi eviatiarım kendilerini idare edecek para kazanmaktan acizdir, şu halde masrafa nasıl katılırlar? Oğullarım kazandıklarını biriktiriyor. Büyük oğlumun bedelini verdikten başka kendisine kalacak bir hayli sermayesi var. Biraz daha artarsa, benim sermayeme yetişecek Kendisine münasip bir dükkan açacağım yahut ortak edip evlendireceğim.

Torunlarımla da ev şenlensin. Sonra murat ile ikinci ve üçüncü. Ben: - Demek ağam sen hayli zenginsin öyle mi? Hamdun çocuklarına hitaben: - Kollarınızı kaldırın. Çocuklar kollarını kaldırdı. O vakit bana: - Bak Aynalı Dede, bu sekiz kol az zenginlik mi zannedersin? Çocuklara tekrar hitapla: - Haydi oğullarım, işinize devam edin. Bana da: - Ben çoktan oğlumun bedelini bizzat hazırlarnıştım. Ortancanınkisini de tamamlamak üzereyim. Bilir misin Dede, ben yirmi yaşında evlendim. O vakit gündeliğim yedi kuruştu.

Bir sene sonra büyük oğlum dünyaya geldi. Ustam rahmetli Hacı Murtaza gündeliğimi on beş kuruşa çıkardı. Bana yol gösterdi. O günden itibaren gündeliğimden altmış para oğlumun bedeli için, üç kuruş hastalık halinde çalışamayacağım zaman sarfı için, on para bayramlarda fukara eviatiarına elbise yapmak için, on para sadaka vermek için, üç kuruş sermaye biriktirmek, iki kuruş da ev kirası ve elbise vesaire için ayırmaya başladım. Beş kuruş bize bol bol yetiyordu. Ben bu tertipiere şaşıyordum. - Demek ki senin ustan Hacı Murtaza iyi bir adamdı.

Marangozun gözlerinden yaş gelerek: - Allah ralunet etsin. Neyim varsa onun sayesindedir. Marangoza: - Allah saadetini artırsın. Allah karına ve çocuklarına sıhhat ve uzun ömür ihsan eylesin! dedim. Bu duam marangozu pek memnun etti. Önde küçük çocuk olduğu halde oğulları elimi öptü. Mesut ailenin halinden o kadar memnun oldum ki çoktandır gözyaşı dökmeye acı ve tatlı bir vesile bulamayan gözlerim sulandı. Marangoza: - Şimdi bana nasıl ömür geçirdiğİnizi de anlat, dedim. - Sabahleyin gayet erken kalkarız.

Yaz kış yüzümüzü soğuk suyla yıkar, küçük büyük hepimiz birer kahve içeriz. Ailece biraz konuştuktan sonra erkence karım tarafından ateşe konulan tencereyi odamıza alarak bir çorba içeriz. Kalkar dükkana geliriz. İçimizden birisi eve lazım malzemeyi alır, eve götürür. O günün işlerini kendilerine veririm, çalışmaya başlarız. Öğleye yakın karnımız acıkınca küçük eve gider, yemeğimizi getirir. Güzelce karnımızı doyururuz. Gazete okumak için komşu kahveye bir kahve ısmarlar, bir gazete alırız.

Büyük oğlum göz gezdirir, bana önemli yerlerini söyler. -Vay, evlatların okuma biliyor ha? - Hem okur hem yazarlar. -Demek onları mektebe gönderdin öyle mi? - Hayır, mahalle mektebine çocuk senelerce devam ediyor. Hem ahlaksız oluyor hem de bir şey öğrenemiyor. Ben fakir bir hoca buldum. Kalfa olduğu mektebe gitmezden evvel her sabah bu kahve ve iki metelik karşılığında dükkanıma gelir, çocuklara yarım saat ders verir. Bir senede oğullarım Kuran ve gazete okuyabildi. Ve bize lazım olan kadar da yazmayı öğrendiler.

Ondan sonra her sene hocanın uygun gördüğü kitapları aldım. Öğle tatillerinde bazen de geceleri okurlar. Gelelim nasıl yaşadığımıza… Öğle vakti bir buçuk saat tatildir. Gazete dinlemek zorunlu değildir. İsteyen bir saat uyuyabilir. Akşamları ezandan bir buçuk saat önce dükkanı kaparız. Bak Dede ben kahve taraftarıyım. Hepimiz günde beşer fincan kahve içeriz. Akşamüzederi şehrin uygun yerlerinde küçük bir gezinti yaparız. Geceleri evimize kış günleri esnaf komşulardan erkekler, kadınlar gelir. Ha bizim karıyı komşu kadınlar çok sever.

Zira hiç dedikodu etmez. Her cuma karım ve çocuklarımla bahçemize gideriz. Bir kır alemi yaparız. İşte günümüz böyle geçer. Elhamdülillah bizim eve hastalık girmez. Ömrümde ben iki, hacı da üç kere hasta olduk. Çünkü muntazam yer, yatar, kalkarız. Abur cubur yenmez. Hülasa bin kere elhamdülillah ve teşekkür. Bir Kahve Alemi… senesinde Filistin'in… şehrinde bulunuyordum.

Sıcak bir günün akşamı biraz hava almak üzere havadarlığıyla halkın rağbetini kazanan… mevkiine doğru zeytinler arasından yol almaya başladım… mevkiinde birçok mükemmel gazinonun hemen tümü benim gibi sıcaktan bunalanlada doluydu. İnsanlar her nedense zararsız delileri çok sevdiğinden kahvelerde oturan kişilerin bazısı beni kahve, nargile içmeye davet ediyordu. Fakat ben umum rağbet ettikçe nazlanmayı artıran kahpelerde görülen bir cilveyle talipterime rağbet etmiyor, kendi keyfime geziniyordum.

En büyük ve şık kahvelerden birisinin önünden geçerken bir garson koşarak geldi. Her nedense kahve garsonluğu Rum milletine has bir sanattır. Suriye ve Filistin'de her sanat ve iş yeriiierin elindeyken, kahve ve gazinotarda garsonlar, meyhaneciler her yerdeki gibi Rumlardandı. İşte koşup gelen garsonun da Rum milletinden olduğu kendilerine mahsus garip şiveyle konuşmasından anlaşılıyordu. Garson garip bir Arapça karışımı Türkçeyle: - Aynalı Baba, seni beyler istiyor, buyrun! dedi. Ben "Hangi beyler?" deyince "DiyavoloP Ben bilir miyim kimlerdir.

İşte şu ağaçlar altına doğru oturanlar" dedi. "Hay şeytan! " Yürüyerek geze geze haylice yorulmuştum. Beyleri eğlendirmek, daha doğru deyişle biraz dinleornek ve gönlümü oyalamak üzere kabul ettim. Ben şehir halkı arasında aynatarım ve yabancılığımla tanındığım gibi hemen hemen birçok ileri geleni ve memuru da ben bir bir tanıyordum. Köşedeki beylerin tahrirat mümeyyizil, şimendifer komiseri, lise müdürü, bayındırlık başmühendisi ile üç lise öğretmeni olduğunu tanımıştım.

Hepsi beni görünce alaylı alaylı ayağa kalkarak "Vay hemşerimiz Aynalı Sultan, vay Aynalı Baba, Hacı Aynalı buyurun" sesleriyle karşıladılar. Ben de rolüme uygun şekilde cevaplar vererek kanepeye oturdum. Garson geldi. Mümeyyiz Bey "Hazreti Aynalı, ne içeceksin?" diye sordu. Bir nargile istedim. Nargileyi getiren garson başka ne içeceğimi sordu. "Beyler ne içerse ondan getir" dedim. Garson "Beyler vermut içiyor. Size de ondan demek" deyince "Evet on bir palamut" dedim. Beyler ve çevredeki masalarda Türkçe bilenler kahkahayı kopardı.

Türkçe bilmeyenler de kahkahanın sebebini sorup mealini anlayınca kahkahalar umumileşti. Beni bilenler bilmeyenlere masa aşırı kim olduğumu anlatıyordu. Söyledikleri "Zararsız, tuhaf bir deli" cümlesiyle özetlenebilirdi. Özellikle orada bulunanlar arasındaki tatlı ve acı su frengi kadınların en çok dikkatini çeken, süslerim olan aynalarla beraber tesadüfi olarak üçünü bir onluğa aldığım horoz şekerleriydi. Vermutu içtim. Karşımdaki masada serbestliğinden İngiliz veya Amerikalı olduğu anlaşılan şuh ve pek sevimli bir kız bana dondurma ısmarladı.

Ben de hemen sarığırndaki şekerlerden birisini garson aracılığıyla kendisine gönderdim. Bu halim her nedense herkesin hoşuna gitmiş olacak ki neşe umumileşti. Kahvenin yüzden fazla müşterisi tarafınYazı işleri müdürü. "Tadısu frengi" Osmanlı'da abartılı şekilde Ban taklitçiliği yapanlar için kullanılan bir tabirdir. dan alkışlandım. Madamlar bana pasta çörek vesaire şeyler göndermekte adeta yarışa başladı. İlk parti ikram edenlere ben de karşılığında sarığırnda kalan şekerleri takdim ettim.

Lakin çörek ve benzeri ikramın nihayetinde ayağa kalktım, uzun uzun horoz gibi öttüın ve ilaveten: - Madamlar, beyler, efendiler! Buraya geleceğimi, bu kadar ikram göreceğimi, evvelden bileydim, bir küfe horoz şekeriyle gelirdim. Maalesef şimdi horoztarım bitti. Bundan yüzden ikramda bulunup da karşılığında bir şey alamayanlara ve bundan sonra ikearn edeceklere nazik bir karşılık olmak üzere horoz gibi öttüın. İşte bir kere daha ötüyorum. Hisseniz budur, dedim. Bu sözlerim etrafa derhal tercüme edildi. Kahkahalar göğü tuttu.

Bulaşıcı ve genel bir şen şakraklık ve neşe hüküm sürüyordu. Herkes deli Aynalı'nın bugünkü deliliğine gülüyordu. Bense her şekilde seviyece altımda olan bu gafil halkın kıt görüşlülüğüne, ahmaklığına gülrnekten bayılıyordum. O aralık kahveye. ama bir kadın geldi.

Mini mini bir kız tarafından yürütülen bu zavallının, ömründe dilenınediği ve yakınlarda bu sefalete düştüğü eski fakat ağır kumaştan yapılma elbiseleri ile hal ve tavırlarından anlaşılıyordu. ihtimal bir vakitler neşeyle geldiği ve dondurma yediği bu yere bu defa dilenci şeklinde gelmesi kendisine fazlaca tesir etmiş olacak ki dizleri tutmuyor, adeta yerinde mıhlanmış kalmış, donuk bir halde bulunuyordu. Bir adım daha atmak cesaretini gösteremeyen bu zavallı kadının sefalet manzarası bende tuhaf bir izienim uyandırdı.

Deli rolümü unutarak, daha doğrusu diğer bir rol takınarak ayağa kalktım. Sarıktan çıkardığım külahı keşkül şekline sokarak ilkin Türkçe ve sonra Arapça, Fransız ve Alman lisanlarıyla: -Hanırnlar, beyler! Şu fakir kadına sadaka ihsan buyurun, dedim. Herkes şaşırarak külalııma kuruşluk, çeyrek vesaire paralardan attı. Masaları dolaşıyor ve tamamen durumu gizlerneye lüzum görmüyordum. Konuşmamın tesiri neticesinde zavallı kadına kaşla göz arası denecek az bir müddette birkaç yüz kuruş topladım, eline verdim.

Bundan sonra beyler evvelki alaycılığı bırakarak bana saygıyla muameleye başladı. Oysa bu benim işime gelmezdi. lsrarlarına rağmen kahveyi terkle serbestçe ve kendi alemimde dolaşmaya niyetlendim. Lakin o kadar ısrar ettiler ki beraber yemeğe kalmaya razı oldum. Eh, haydi anılar defterinde bir de böyle alem bulunsun dedim.

Yemek yerken yanıma denk gelen mektep müdürü kulağıma eğilerek diyor ki: - Azizim, bu pejmürde ve maskara kıyafet altında tam tahsil görmüş olgun bir insan, büyük ve cömert bir yürek olduğunu görmemek için insanın hakiki kör olması gerekir. Zavallı kadının o korkak vaziyetini görüp de ayağa kalktığınız zaman maskara kıyafetinize rağmen çehrenizdeki saflık, yücelik ve hatta hakimiyet hepimizi itaatkar, büyülenmiş ve kederli yaptı. Birkaç dakika zarfında yüzlerce kuruş sadaka toplamak için mutlaka sadaka verenlerin ruhuna işlernek gerekir.

Bunu siz yaptınız. Tekrar ediyorum. Azizim, siz insanoğluna hizmetten vazgeçerek bu yaşantıyı ve garip kıyafeti niye tercih ettiniz? Genç müdürün hal ve sözünde haddinden fazla saygı ve tam anlamıyla saflık vardı. Cevaben: - Azizim, bu soruyu bana başka birisi sorsa, delice bir cevapla geçiştirirdim. Ancak sizde gördüğüm saflık ve içtenliğe dayanarak kısaca gerçeği söyleyeyim. Ben insanlardan o kadar çok ihanet gördüm ki onlara fenalık etmemek şartıyla şu huzur veren şekilde ömrümü geçirmeyi daha uygun buldum. Sözlerimi muhakeme edin.

Çıkaracağınız hisse size ait bir yarardır, dedim. Hepsiyle vedalaşarak ayrıldım. Oturduğum Babı… civarında inziva yerime gelmiştim. Gençlik İksiri Suriye'nin… şehrinde… mahallesinde ikamet edenlerden… isimli asil bir zat vardı. Bu adam gayet cömert, aşırı savurgan olduğundan bin senelik aile servetini birer birer eritmiş ve bununla beraber pek çok insana göre refah sayılacak orta derecede bir serveti kalmıştı.

Yaşı altmış beşe yaklaşan, zevk ve sefayla vücudu kuvvetli bünyesine rağmen yıpranmış olan bu zat hayatı boyunca evlenınediği halde altınışından sonra evlenıneye kalkışmıştı. Acaba niçin? Acaba hayatının son günlerinde aile saadetini idrak etmek, vefatından sonra hayıda yad edeceği umulan bir evlat yetiştirmek için mi? Bunu hiç zannetmemeli. Çünkü altınışından sonra her ikisi de düsturumuza göre imkansız meselelerden sayılır. Altı ay önce bütün memlekette bir facia duyulmuştu.

O bölgenin ve zamanın zenginlerinden tuhaftavırlı bir kişi esaslı bir terbiye almadığından, ailesine karşı borçlu olduğu vazifeyi idraksizliğinin sonucu olarak, oğlu o muhite göre benzeri görülmemiş bir çapkın, bir afacan olduğu gibi kızı da daha on üç yaşındayken önüne gelenle sevişıneye pek erken başlamış, nihayet bütün aşıklarına tercih ve takdim ettiği… isimli emsalsiz bir güzelliğe sahip fakir bir gence kendini teslim ederek vuslatını sunmuştu.

Kızın babası er geç vakayı haber almış ve telafi çaresi dinen ve aklen pek mümkün bulunrnuşken haddinden fazla kibirli, son derece paraya düşkün bir pinti olduğundan kızını bu fakir delikanlıya vermeye kesinlikle yanaşmayıp çekindiği için insanlar arasında yüz türlü dedikodu, rezalet çıkmıştı. Bir gün fakir delikanlı ansızın ortadan kaybolmuştu. Bir hafta sonra boş arsalardan birinde kuyu içinde cesedi bulundu. Kimisi kasten öldürülerek kuyuya atıldığını, kimisi aşk ve umutsuzluk yüzünden intihar ettiğini rivayet etti.

Usulen işe emniyet el koymuştu. Ne var ki bütün Suriye ve Arabistan'da olduğu gibi iş zengin tarafı ilgilendirince kapandı gitti. Aradan dört beş ay geçtikten sonra bu yosma kızı… Bey'e nikahlamaya karar vermişler. Kızın babası,… Bey gibi asil ve herkesin alenen dil uzatmaktan çekindiği bir zata kızını vererek geçen olayları ununurmak ve şimdi mühimce bir tutar teşkil eden Bey'in emlakini elde etmek istiyordu. Çünkü kızın babası bu yaştaki ihtiyarlara on üç on beş yaşında kızların öldürücü zehir gibi etkili olduğunu bilenlerdendi…

Bey ise ahir ömründe eski debdebesini iade etmek ve pintilik derecesini dışarıdan anlayamadığı müstakbel kayınpederinin servetinden pay sahibi olmak amacındaydı. Bununla birlikte enikonu tartıldığında bu pek de meşru sayılamayan evlilik meselesinde bütün kazancın kayınpedere dönük olduğunu anlamamak mümkün değildi. Her zarar biçare… Bey'in üstüne düşüyordu ki bu yosma kızın onun başım süsleyeceği birçok uzun boynuz da zararların özünü, kaymağım teşkil edecekti. Ben o günlerde bir Fatiha makamında tıraş olduğum Haretü'l…'da berber…

Ağa'nın dükkanına uğramıştım. Beni görünce "Ehlen, merhaba Baba Aynalı" samimi sesiyle karşıladı ve daveti üzerine sandalyeye oturduktan sonra… Ağa'yla konuşmaya başladık. Berber Ağa meslektaşları gibi müşterileri ve civar halkımn işleriyle ilgilenir pek geveze bir adamdı. Dedi ki: -Haberin var mı ya Aynalı Baba? Bey'in nişanlısı… Harnın kendisini görmeyi arzu etmiş. Bugün ikindiden sonra buraya gelecek. Niçin gelecek? "Sana ne?" diyeceksin değil Çok kısa sürede. ı (Ar.) Hoş geldin, selam. mi? Bugün uzun işim var…

Bey'in saçını, sakalını, bıyığını boyayacağım, yüzüne, kulaklarına ibrişim tutacağım. Sonra şaplı, latronlul suyla yüzünü yıkayacağım. Buruşukları tamir edeceğim. Aynalı Baba latronlu ve şaplı su tertibim çok kuvvetlidir. Nasıl senin de buruşuklarını tamir için biraz yüzüne süreyim mi? Alimallah yüzün asker teampetesine döner. Öyle gerilir ki ne buruşuk kalır ne de bir şey. Hele içindeki latron ayrıca ruhaniyetli bir parlaklık verir. Ha istemiyorsun; başını sallama, bir tarafını kestireceksin. Ben…

Bey'in tuvalerini bitirdikten sonra elde haston tin tin kızın penceresi altından geçecek. Ha, bak senden sır çıkmaz. Yanımızdaki attar da Bey'e şeytan bokundan kuvvet haplan hazırlıyor. Anlarsın ya… Herifte barut mafiş! Şeytan boku çok kuvvetliymiş. İhtiyarlığımda lazım olursa ben de kullanacağırn, tertibini aldım. Ha Aynalı Baba, sen ömründe hiç şeytan boku hap yuttun mu? Kokusu biraz fenacaymış. Neyse Baba, sen bu işe ne dersin? Bizim Bey yetmişe yakın. Böyle on beş yaşında bir afeti almak ne demek?

Bana kalsa, insan yetmişini bulduktan sonra şeytan boku değil ya, kaz boku yutsa, beş para etmez. Bey'in evlendikten sonra pek çabuk cartayı çekeceği şüphesizdir. Mezarcı…, mezarı iki üç arşın derin kazmalıdır. Hatta beklentimiz gibi birkaç haftada ölmez de beş on ay dayanırsa, mezarı kırk arşın kazmalı. Ben: -Ağa, hepsi hoş, lakin bu kadar derin mezara ne lüzum var? dedim. Berber: - Aaa, ne lüzum mu var! Nasıl lazım değil? Beyin cesedinin bir kısmı hariçte mi kalacak? Boynuzları dışarda mı bırakılacak?

Ha ha ha, eğer bir sene yaşarsa, Ezher Camii minareleri kadar boynuz uzatacağına emin ol. Sen kızı bilsen, ne yaman şeydir! Artık tıraş bitmişti. Geveze berberle vedalaşarak yerime döndüm. Natron olarak bilinen suyla birleşmiş ve billuelaşmış sodyum karbonat. Önceden de söylemiştim, Bey gayet iyi bir adamdı. Zira zararı yalnız kendine ait olmak üzere birkaç yüz bin liralık dehşetli israfının mühim kısmını yoksulların durumunu iyileştirmeye sarf etmiş, takdire şayan bir adamdı.

Bu adamcağız bana bile çok güler yüzlü davranır, asilzadelere has bir yüce gönüllülükle her defasında gönlümü alırdı. Bu evlilik sonunda gerçekleşmesi muhakkak rezaledere dayanamayarak feci ve elemli bir şekilde dünyaya veda edeceği bence muhakkaktı. Dolayısıyla kendisine bir hizmet yapmaya karar verdim. Biraz düşünerek çarşıya çıktım. Bir ufak teneke içinde kurşuniye dönük vernikli boya yaptırdım. Beyin hanesine yakın meydanlığın sonundaki yerime bıraktım. Şehrin kenarında Ayn-ı… bostanlarında gezinmeyi çok severdim.

Dolaşırken oralarda esirlik yularını bırakmış, canından bezmiş, başıboş gezer ve geçende yorgun gözlerini süzer yaşlı bir eşek görmekteydim. Onu arıyordum. Bir hayli dolaştıktan sonra suluca bir hendek kenarında tesadüf ettim. Hemen hazırladığım ipi boynuna geçirerek çekmeye başladım.

Nice vakitlerdir derin düşüncelere dalarak pek filozof kesilen ve hayatın fani ve bOş bir şey olduğunu düşünmeye alışmış olan bu eşekzade boynuna yine salıipienme yularının geçtiğini hissedince biraz aksileşerek özgürlük iddiasına, haklarını korumaya kalkışmış ve gençliği hatırına gelerek ön ayaklarını gerip inatla yürütmernek istemişse de biçare eşek yaşlılık zaafına adeta timsal olduğundan direnmenin faydası olmadığını görünce işi filozofluğa boğarak herkese karşı bu gibi mecburiyetlerde teslimiyetİn zorunlu olduğunu gösterircesine cılız adımlarını ağırbaşlılıkla atarak beni takibe başlamıştı.

Bir eşekle döndüğümü gören haylaz çocuklar, bana velveleli ve pek saltanatlı bir maiyet alayı teşkil ederek "Aynalı Baba odun satacak!" diye bağırmaktaydı. Yerime yaklaştığım zaman beni izleyen çocukların sayısı eliiyi geçtikten başka, en adi manzaraları bile opera seyreder gibi hayretlerle temaşaya alışık birçok ahmak da peşime takılmıştı… Bey'in konağı önünden geçerken çocukların şamatası merakını çekmiş, pencereden bakıyordu. Meydanlığa ulaşnğım zaman merkebi ufak bir taşa bağlayarak harabeme seğirttim. Yerimden su ve sabun alarak döndüm.

Evvela eşeği güzelce yıkamaya başladım… Bey hala pencereden seyrediyordu. Yıkama işlemi bitince kuruladım. Sonra cebimdeki büyük şapla tüylerini ovmaya başladım. Nihayetinde biraz da güneşe karşı tutaraK kulak diplerinde ve ayaklarındaki uzunca ve bakımsızlıktan oluşan kılları temizledim. Sayıları gittikçe artan seyircilerin garipseyen ve hayret eden bakışları önünde kurşuni boyayı sürmeye başladım. Yarım saat sonra vernikli boyayı yiyen eşek Venedik aynası gibi parlıyordu… Bey'in baş ağası geldi, davet etti. Ben zaten adeta bunu bekliyordum…

Beyefendi pek neşeliydi. Beni görünce "Aynalı Baba ne yapıyorsun? Gerçi senin işlerinde bir düzen aranınazsa da bu ne iştir? Bu eşek kimin ve ne sebebe dayanarak boyattın?" sorularını sorunca cevaben: -… Beyefendi, bu biçare hayvan yirmi dört yaşını bulmuş gibidir ki aşağı yukarı insanların altmış, yetmişliği demektir. Nasılsa elime geçti. Benim bir de beş yaşında genç bir dişi eşeğim var, döl yetiştireceğim. Söylemeye gerek yok, dünya değişti. Zamanenin her şeyinde bir başkalık olduğu gibi dişi eşekler bile cilveli.

Şu zavallı merkcbin tüyleri dökülmüş, kemikleri meydana çıkmış, kalan tüylerinde bir parlaklık kalmamıştır. Tecrübelerim sonucu buna hiçbir genç dişi eşeğin rağbet göstermeyeceğini iyi bilirim. Bugün vernikli boyayla boyadım. Bir buçuk senelik sıpa gibi parlaklandı. Yarın attar… Ağa'nın şeytan boklu macunundan alarak karıştıracağım. Tabii at gibi kişnemeye, harekete başlayacak. Boyamadan önce bir kere şaplı ve latronlu uygulama yaptım.

Bir kere daha şaplı suyla yıkar, biraz da içirtirsem, her tarafı davul gibi gerilecek, cılızlığını kaybedecek ve dişi eşeğin iştahlı bakışını çekecektir… Bey yüzüme hayretle bakıyordu. Dedi ki: - Aynalı Sultan mazursun, şu yaptığın akıllı işi değil. Ben cevap verdim: - Efendim, neden öyle olsun? Birçok ihtiyar insan bile benim şu eşeğime yaptığım işlemi kendine yapıyor. Eşek idrak sahibi olmadığından boyadan bir çırpıda aldanır, vuslat malını arz eder.

Oysa idrak sahibi olan insanların dişisi bu gibi şeylere aldanmayacağından bu çeşit işlemi yapanlar dişileri değil, kendilerini aldatıyor. Şu halde insanlar benden daha akıllı değil. Gençlik iksirine gelince, insanın hayatı devrelere bölünmüştür. Gençlik çağında iksir çok işe yarar fakat olgun birine, bir ihtiyara verilen gençlik iksiri şahsın doğal ömrünü kaza ecdine uğratır. Bu açık bir hakikat iken birçok ihtiyar gençlik iksiri kullanıyor. Şu halde benim eşeğimin gençlik iksiri kullanmasında bir fevkaladelik olmasa gerek.

Bu yüzden ben bu işi yapmış bulundum. Mesela genç eşek bu ihtiyar eşeği uzaktan görüp süslerine belki aldanacak ve vuslat malını sunacaktır. Lakin birbirlerine yaklaştıkları zaman foyanın meydana çıkacağı tabiidir. Sonra ne olacak? Dişi eşek bu zavallıyı bırakıp kaçacak, kendine uygun genç ve dinç bir erkek eş arayacak değil mi? Oysa bu zavallı eşeğim eşek olmakla beraber ömrünün son günlerini hayvanİ belaların en acısı olan kıskançlık ve hayıflanmayla geçirecektir… Ben sözüme devam ettikçe Bey'in yüzü renkten renge giriyordu.

Pek düşüneeli ve dalgın bir halde zili çalacak uşağı istedi: - Çabuk bize iki kahve yapın. Aynalı Baba'yla içeceğiz! dedi. Kahveler geldi. Bir taraftan kahveleri içiyoruz, bir taraftan da Bey konsütden bir kağıt kalem alarak bir şeyler yazmaya çalışıyordu. Bitiminde elimi tutarak: - Aynalı Baba ilacın gerçekten de kaba ve acı oldu. Ancak tamamıyla tesir etti. Beni tam manasıyla umutsuzluğa düşmekten, ömrümün sonunda fena bir iş yapmaktan korumakla deli değil, veli olduğunu ispatladın. Ver şu elini öpeyim. Yaşça senin baban olsam da zararı yok.

Al şu kağıdı da oku! dedi. Kağıdı üzüle üzüle aldım. Bey sağlık sebeplerini ileri sürerek düşünülen evlilikten vazgeçmeye mecbur olduğunu gelinin babasına bildiriyordu. Kalktım, vedataşmadan önce Bey her gün istediğim saatte yanına uğramamı samimi bir şekilde birçok yeminler vererek rica etti… Bey'e sıkça gidiyordum. Altı ay kadar pek hoş ve faydalı sohbetler ettik. Cidden haliyle ve sözüyle olgun bir zat olduğunu anladım. Bir müddet sonra hastalandı.

Kısa devam eden son günlerinde son sözleri: - Azizim Aynalı, beni rezaletten kurtardığın için dünyamı, ahiretimi sana borçluyum. Eğer sen olmasan bıraktığım servet her an hatıramla alay edecek şirret bir mahlfikun sefahat aleti olacak, ben de kabrimde azaptan kurtulmayacaktım. Senin örneğin ve sohbetin eseridir ki alemde insanların hususi ailelerinden başka bir de umumi ailesi ve bunun insanlık alemi olduğunu anlamakla bahtiyarım. Kimsem olmadığı için epey külliyetli olan emlak ve servetimi bir yetirnhane tesisi için vasiyet ettim.

Şimdi rahat rahat ölebilirim. Gerçekten de vefatından sonra bıraktığı servetle bir yerimhane açıldı. Her cuma akşamı yerimler tarafından kabrinin ziyaretiyle o masum ağızların hediye okuduğu Fatihalar tabii ki ruhunu şad etmektedir. Allahu yerhamuhu. Erzurum Hastanesi Başhekimi Şakir Feyzi'nin Günlüğü Erzurum, Mayıs 1923 Hayat, bu çetin ve karmaşık kudret, bütün heybetine rağmen, tesadüf denilen oyuncakların elinde ne aciz, ne önemsiz bir durumdadır…

İşte mesela burada en azından birkaç sene için kurulmuş olan benim hayatım, böyle bir oyuncağın elinde ziyan oldu. Hem başlangıçta ne kadar anlamsız, ne kadar önemsiz bir tesadüf! Bu sebeple altı aydan beri bulunduğum bu şehirde daha birkaç sene için ikametim kesinken, beni bir haftaya kadar tekrar İstanbul'a, hem öyle bir macera hayatına atıyor ki hayret etmemek mümkün değil. Bu girişten sonra hemen olaylara geçelim. Erzurum'a henüz gelmiş ve hastaneye yeni yerleşmiştim.

Bir gün bir hastaya çağırdılar; orta halli bir evde, yaşlı bir hasta kadın, Hacı Hanım diyorlar ve bütün komşuları hürmet ediyorlardı. Evinde bir ahretliklel yaşıyordu. Eşi bir emekli binbaşı, iki sene evvel vefat etmiş, onu yalnız bırakmıştı. Hafif bir zatürreeden rahatsızdı. Dört beş defa gittim, tedavi ettim, iyi oldu, kalktı. Bu tedavi için bana çok minnettar oldu. Konuşma arasında, tabii birbirimizi tanıdığımız kadar, aramızda samimi bir muhabbet oluşmuştu, o bana "Oğlum!" der, ben ona "Valide Hanım!" diye hitap ederdim…

Küçükken sevabına eve alınıp büyütülen kız çocuğu, evlatlık, besleme. Aradan beş ay kadar geçti. Bundan on gün evvel, Hacı Hanım beni yine çağırttı. Eskimiş vücudu, bir gencin kolayca atlatabileceği zayıf bir hastalıkla bile baş edemiyordu… Ben metanetle yine tedaviye başladım. Her gün akşamüstü kendisine uğruyor ve hastalığın gidişatını takip edi. yordum. Nihayet bir akşam kendisini ağırca dalmış buldum. Biraz sonra kendine geldi. Beni orada görünce, zaten her ziyaretimde teşekkürlere boğarken, bu sefer yine, "Allah senden razı olsun oğlum…

Allah seni ihya etsin… " diye söylendi durdu. Sonra birdenbire, "Seninle biraz ciddice görüşmek isterim evladım" dedi. - Emrediniz efendim, diye karşılık verdim. - Bana gösterdiğiniz insaniyet size karşı o kadar derin bir minnet oluşturdu ki nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyordum. Dün gece yine siz gittikten sonra, Allah razı olsun, ne iyi adam, diye düşünürken aklıma bir şey geldi. Bilmem düne kadar bunu niçin düşünmedim fakat dünya gailesi insanda akıl mı bırakıyor oğlum…

Rahmetli beyle İstanbul'dan geldiğimiz günler daha gençtim, olay da daha yeni idi. Uğraştım uğraştım, durmadım, uğraştım. Sonra bir sonuç elde edemeyince ben de ümitsizliğe kapıldım. Yavaş yavaş ihmal ettim… Öylece bıraktım. Şimdi beni dinleyin oğlum… İş gayet mühim ve esrarlıdır: Ben Abdülhamit'in paşalarından, istibdat! sonlarında bakanlık yapmış ve öncesinde birçok valiliklerde bulunmuş meşhur Abdulsamet Paşa'nın konağında kahya kadındım… Paşa'nın hanımı ölmüş, bir kızı kalmıştı. Bütün dünyası bu kızdan, Hadiye Hanım' dan ibaretti.

Bunun üstüne titrer, Hadiye Hanım deyince deli olurdu. Kızına iyi bir eğitim aldırıp Tek bir yöneticinin, kendine tabi olanları mutlak hakim olarak ve keyfine göre hükmederek idare etmesi; zora ve baskıya dayanan idare şekli, diktatörlük, despotizm. Burada II. Abdülhamit yönetimi kastediliyor. ı Konaklarda harem kısmının iç işlerini çekip çeviren kadın yardımcı. onu tam bir kadın yapmak için eve mürebbiyeler, piyanistler, muallimler doldurdu.

Bu muallimlerden şeklini, tavrını hiç sevmediğim bir Çerkes, uzun boylu, kemikli yüzlü bir Raci Bey vardı. Meğer Hadiyecik bunun şeytanına uymuş, herifin yalnız babasının parası için gösterdiği sevgi ve ilgiyi kendisi için zannetmiş… Raci kızı bir kere böyle elde edince Paşa' dan istemiş. Paşa bu teklifi büyük bir küstahlık sayarak reddetmiş. Paşa kızını şehzadelere bile layık bulmazken böyle at hırsızlarına nasıl verir! Fakat herif kötü, soysuz, iblis bir şey olduğu için bir gün kızcağızı iğfal edip kaçırmaz mı? Hem de nereye?

Paşa'mn mutlaka bulup ele geçirerek kafasını ezeceğini bildiği için, yakınlara değil, uzaklara, ta Fransa'ya götürmüş… Herifin amacı, ölüp de mirasına konuncaya kadar, kızı vasıtasıyla babasının kuyruğunu sıkıştırıp bir taraftan para çekmek! Paşa bu harekete deli oldu, hele Hadiye Hanım giderken Paşa'nın epeyce parasını da alıp götürdüğü için affetmedi. Paşa bu hareketi hiç affetmedi ama baba kalbi hiç durur mu? Aldığı haberler onu harap ediyordu.

Raci'nin, babasından ümidi kesince kıza kötü davranmaya başladığını öğreniyor, babalık gururu kırıldığından aldırmamak isterken şefkati izin vermiyor… Hasılı adamcağız cehennem denizlerinde sürükleniyordu. Bu esnada Hürriyetl ilan edildi. O günlerde Abdülhamit'in bakanlarına ne fena muameleler edildiğini bilirsiniz ya… Her gün bir konak basılıyor, bir paşa tutuklanıyor yahut yapılan baskı ve zorlamayla servetine el koyuluyordu. Bir gece uykumdan uyandırdılar, "Paşa Hazretleri istiyor" dediler, Hemen uyandım, koştum…

Esasen kendisinde kalp hastalığı vardı. Gece geç vakit kapının önünde uğultulu bir kalabalık peyda olmuş; Paşa konağı basmaya geldiler zannetmiş, kalbi tutmuş, gerçi kalabalık çekilmiş ama Paşa harap bir halde kalmış… Ve ansızın ölmekten korktuğu için beni çağırtmış… II. Meşrutiyet (23 Temmuz 1908). Bana dedi ki: - Zannederim son saatlerimde bulunuyorum Şehriyar; hatta ölmesem de kurtulsam da bu herifler sağlam bırakmayacaklar; bıraksalar bile paramı alıp beni ve kızımı sefalet içinde mahvedecekler.

Paramı bankalara yatırmak bu gürültülü zamanlarda tehlikeli şey. Çaresiz kalarak bütün servetimi bir yere, bir köşeye sakladım. Bu paranın kızıma teslim edilmesini sağlamak için birtakım tedbirler aldım. Bunları sana bildireceğim, senin sadakatinden eminim. Bu paranın yalnız Hadiye'nin eline geçmesini istiyorum, bunun için söylediklerimi harfiyen yerine getireceksin. Yastığın altından ciltli ve kalın bir kitap çıkardı.

İçinden bir mektup aldı: - Evvela bu mektubu yarın Galata' da Fransız Postanesine götürüp taahhütlü olarak teslim edersin; bunu Hadiye'ye yazdım fakat mektubun Raci herifi tarafından elde edilmesi ihtimali üzerine işi olduğu gibi anlatamadım, yalnız belli belirsiz bildirdim. On beş gün sonra yine o postaneye gidip şu kağıdı gösterir ve bu isme bir mektup gelip gelmediğini sorarsın. Şayet cevap gelirse kızımdan demektir, demek ki mektubu almıştır.

O halde onunla gizlice haberleşir ve buraya geldiği zaman (mektupta her şeyi bırakıp İstanbul'a gelmesini yazıyorum) bu kitabı ona verirsin. Paranın saklı olduğu yer bu kitabın içinde yazılıdır. Hadiye bunu alsın, derin derin, ince ince, dikkatlice okusun; nerede saklı olduğunu anlar. Eğer Hadiye'den bir cevap çıkmazsa bu kitabı sakın yabancılara teslim etme… Çünkü bugüne kadar topladığım bütün servetim hep oradadır: Yirmi bin kadar altın, birçok inci, pırlanta ve kıymetli taşlar var… Şöyle böyle otuz bin lira kadar bir şey…

Sen evleninceye kadar kitabı sakla. Bir taraftan her yola başvurarak Hadiye'yi ara, bulmaya çalış, bir gün elbette İstanbul' a geleceklerdir. Görür görmez ve bulur bulmaz kitabı kendisine teslim et… Sana bu vasiyetimdir, kelimesine kadar riayet edeceksin… Edersin değil mi? Yemin et bakalım! O zaman Paşa'nın huzurunda diz çökerek yemin ettim ve kitabı aldım; sabaha karşı Paşa öldü. Emrettiği gibi mektubu gönderdim, on iki, on beş gün sonra cevabı bekledim, hiçbir şey gelmedi. Ben şimdi ne yapacaktım?

Bildik, tanıdık, Paşa'nın ahbaplarından, adamlarından kimi görürsem yalvarır, Hadiye Hanım' dan bir haber almak için deli olurdum; bazıları Raci'nin onu tek başına bırakıp savuştuğunu, bazıları onunla beraber daha uzak memleketlere gittiklerini söylüyorlardı. Ben, kitap sandığımda, en aşağı otuz bin lira Paşa'nın sakladığı yerde, kıvrım kıvrım kıvranıyordum. Nihayet kısmetim çıktı, rahmetliye vardım, buraya geldik.

Buradan da sık sık İstanbul'a haberler gönderiyor, bildiklerden, akrabalardan Hadiye'nin nerede olduğuna dair bir haber var mı diye sorduruyordum. Fakat hiçbir cevap alamıyordum. Nihayet bu cevapsızlık arasında demin söylediğim gibi, ben de ümitsizliğe kapıldım. Artık ihmal ettim ve unuttum. Fakat dün gece, siz gittikten sonra birdenbire ya ölüverirsem de bu kitap bende kalırsa diye bir kuruntu geldi. O zaman bakın ne düşündüm, oğlum…

Otuz bin altın, bugün rahmetli beyin ettiği hesaba göre, aşağı yukarı iki yüz elli bin lira kadar tutuyor zannederim… Bu kitabı size versem… İstanbul'a gitseniz… Hadiye Hanım'ı arasanız… Bulursanız onlar tabii bu hizmetinize karşılık sizi ihya ederler. Bulmazsanız ananızın ak sütü gibi bu parayı siz kendiniz alırsınız… Kadıncağız, teklifin fevkaladeliğinden pırıl pırıl parlayan gözleriyle bana bakıyordu. Birdenbire kendimi bir başka dünyada zannettim. Hazineler bahşeden sihirbaz kadınlardan birinin çukurunda mıydım? İki yüz elli bin lira…

Rüya mıydı? Acı bir tebessümle: - Bu paranın bu kadar seneden beri, zannederim on beş sene kadar bir zamandır, yerinde kaldığı farz edilse bile, nerede bulunduğunu keşfetmek mümkün olacak mı? Dirseğinin üzerinde dönerek: - A oğlum, bu kitabın içinde yazılıymış ya! Kitabı aldım; bu, Fuzuli'nin Divanı idi; 1869 Tasvir-i Efkar Matbaası nüshası. Bu üç yüz elli sayfalık kitabın muntazam satırları arasında gözlerim gezdi, gezdi, aradım, tara - dım; göze görünür şüpheli ve anlamlı hiçbir şey bulamadım.

Bu esnada acaba Hacı Hanım benimle eğleniyor mu, diye acı bir şüphe içime geldi. Fakat kadın, hastalığının ağır saatlerindeydi. Benimle eğlenmek için bir sebep yoktu. Ben kitabı karıştırırken o söyleniyordu: - Paşa kitabı bana verirken, "Paranın saklı olduğu yer kitabın içinde yazılıdır, dikkatle karıştırınca elbette meydana çıkar… " dedi. Kitabı siz alın ve birkaç gün dikkatle okuyun, elbette bir şeyler bulacaksınız. Eğer teklifimi kabul etmezseniz yine siz bilirsiniz…

Fakat bu paranın çokluğu zannederim sizi biraz harekete getirir ve getirmelidir oğlum… Evet Hacı Hanım, iki yüz elli bin lira beni harekete getirmeliydi ve nitekim getirdi de. İşte, hastanın yanından çıktım ve kıymetli Fuzuli Divanı koltuğumda, evime geldim; bir saat kadar sayfaları ayırdım, çevirdim, defineye ait hiçbir işarete rastlamadım. Zannederim, sayfaları bir bir, dikkatle incelemek gerekecek… Bunu yarına erteleyerek gece, hayatımda bu fevkalade olayı şu deftere kaydettim. Niyet ettim… Yatacağım ve uyumak mümkün olursa uyuyacağım…

Aman Yarabbi, iki yüz elli bin lira… Elimin altında, bu kitapta iki yüz elli bin lira var! Fakat acaba mümkün olup da bunu meydana çıkarabilecek miyim? İki yüz elli bin lira! Sen aklımı koru Allahım! İstanbul, 2 Haziran 1923 Uzun ve zahmetli bir yolculuktan sonra nihayet İstanbul' dayım. Fakat o kadar sene içinde yaşadığım, ümit ettiğim ve acı çektiğim bu şehir, şimdi bana sihirler saçan bir görüntü arkasında ışıklarla dolu ve yaldızlanmış görünüyor.

Yirmi beş günden beri hayatımda adeta büyüleyici bir etkiyle meydana gelen gelişmeler beni bambaşka bir adam yaptı; eski Şakir Feyzi kimdir ve nasıl adamdır, bugün unutuyorum… Küçük bir ihtimalle iki yüz elli bin lira sahibi olacağım. Hadiye Hanım'ı bulamazsam bu para tamamen benim olacak… Bulursam elbette büyük bir hisse alacağım. Her halükarda yüz bin lira içinde adamım. Çünkü Fuzuli Divanı'ndaki esrarı çözmeye kadir olsalar bile, bunu uygulayabilmeye hiçbir kadının gücü yetmez.

Paşa'nın nasıl bir akılla bu işi bu kadar zorluğa boğduğunu anlamıyorum. Ben yirmi gün kadar inceleme sayesinde kitabın sırrını çözdüm. Evvela satır satır bütün kitabı okumaya karar vermiştim; okurken üçüncü gün, iki satır arasında ayrı bir kalemle yazılmış iki kelime gördüm. Bu kelimeler, "iki koy" kelimeleriydi. Kırk elli sayfadan sonra yine aynı kalemle yazılmış bir tek kelime, "burnunda" kelimesi çıktı. İki koy burnunda ne demek oluyordu?

Artık esrarın anahtarının bu sonradan kalemle ilave edilen kelimelerde olduğunu düşünerek satırları hep bu bakış açısıyla incelemeye başladım… Böylece mürekkeple yazılmış olarak şu kelimeleri buldum: Yıldız, deniz, bir içeri, iki dışarı, merdiven, sahanlık, boğum, dokuzuncu, karayel istikameti, dans eden demir… tarafında, yönü. Bunlara bir anlam veremeyince acaba rastgele, kim bilir ne sebeple yazılmış sıradan sözler mi, yoksa beni uğraştıran iki yüz elli bin liranın sırrına mutlak bir işaret mi diye tereddüde düştüm.

Sonra, sırf kitabı elimden düşürmememin ödülü olarak, kapağın iç tarafındaki kağıt yaprakta birtakım numaralar gözüme ilişti. Bunlar ne demek oluyordu? Dikkat ettim ki numaralar üç yüz elliye kadardı. Kitabın sayfası de üç yüz elli olduğundan bunların sayfayı işaret ettiğini düşündüm ve rakamların sayfasını çevirdim. O zaman mürekkep ve kalemle yazılmış kelimelerin bu sayfalarda yazılı olduğunu gördüm. Ve böylece numaraların sırasıyla, bu dağınık kelimeleri belli bir sıraya göre düzenlemeyi başardım…

Şu satırlar ortaya çıktı: "İki koy burnunda deniz tarafından yıldız yönünde dokuzuncu boğum bir içeri iki dışarı merdiven sahanlığında kara yel istikametinde dans eden demir… " Tamamen deli saçması… Bu satırları ortaya çıkarana kadar tam yirmi gün harcadım. Hem de sabahtan akşama ve akşamdan gece yarısına kadar… Yolda, arabada, Trabzon' da, vapurda hep bununla meşgul oldum. Gece rüyalarımdaki hayaller ve kabuslar da başka…

Gece yatıp da gözlerimi kapadığım zaman iki yüz elli bin liranın altın rüyaları hayal dünyamı süsleyip aydınlatmasaydı, mutlaka kitabı tutunca kaldırıp atar, bu tımarhane kaçkını işinden kurtulurdum… Evet, satırı çıkardım… Fakat bu satırlardan mana çıkarmak mümkün olacak mı? Hay Allah akıllar versin! Hadiye Hanım değil, en şeytan bir kadın bile evvela bu satırı çıkarabilir, sonra bu satırda mana bulabilir mi? Ve ben güya zekam ve kılı kırk yaran titizliğimle gururlanırım. Acaba ben bulacak mıyım? İki koy burnu neresi?

İstanbul' da koyları aradım: Büyükdere, Kavak, Beykoz, İstinye, Haydarpaşa, Kalamış koyları var… Burunları inceledim: Selvi Burnu, Kireç Burnu, Yeniköy Burnu, Kandilli, Arnavutköy, Sarayburnu, Moda Burnu… O zaman birden aklımda bir şimşek çaktı… İki koy burnu Moda Burnu değil miydi? Kalamış Koyu ile Haydarpaşa Koyu arasında… Diğer burunların iki tarafında koy yoktu, demek para, Moda Burnu'nda aranacaktı. Bu bir! Sevincimden deli gibi sıçramaya başladım… Fakat burnun neresinde?

Buraya gelince bunu vapurda belirlemenin mümkün olmayacağını kabul etmek gerekti, işin bu kısmı birtakım pürüzler taşıyordu. Deniz tarafında yıldız yönünde dokuzuncu boğum… vs. vs. Bunun için kitabı kapadım, tekrar servet hayallerine daldım… İstanbul'a on gün evvel akşamüstü çıktım. Daha önce kararlaştırmıştım, gece Beyoğlu otellerinden birinde kalacaktım ve hemen o gece Hadiye Hanım'ın gelip gelmediğini araştırmaya başlayacaktım. Bunun için İstanbul hayatına dair derin ve geniş bilgileri olan bir dostumu gidip görmek lazımdı…

Bu adam Şişli'de oturuyordu, bir otele yerleştim, yıkandım, elbisemi değiştirdim, caddeye çıktım… Ah servet… Servet… Ne ilahi bir kudret Yarabbim! Uzun müddet bana o kadar tekdüze, o kadar renksiz görünmüş, hafızama nakşedilmiş şekli anlamsız kalmış olan o caddede, o akşam neşesiyle elektriklere bulanmış olan mağazalar, ruhumda ne bereketli, ne coşkulu bir ferahlığa sebep oluyordu. Daha elime para geçmemişken, ümidiyle bütün hayata hükmetmek, alemin bütün zevklerini son yudumuna kadar içmek kudretiyle tutuşmuştum.

Sanki her saadet, her talih ve her kadın mutlaka benim olacakmış ve hatta benimmiş güveniyle yürüyordum… Mağazalar, paranın sağlayacağı bütün zevk ve rahatlık kaynaklarını, keyif ve neşe araçlarını bana birer birer sunuyor, tüm kadınlar tebessüm ediyor, hepsi beni davet ediyorlar gibiydi. Birdenbire emeller gerçekleşmezse ne tamir edilemez bir felaket, ne tahammül edilemez bir sefalet olacaktı! Adeta bütün para elimdeymiş, ona sahip olmanın zevkiyle sarhoşmuşum gibi gönlüm taşarak ve coşkuyla yürüyordum.

Başka zamanda aklıma gelmeyecek bir şey yaptım: Düşünmeden Tokatlıyan'al girdim… En adi lokantalarda bile yaptığım gibi listeden fiyatına bakıp hesaplamadan nefis bir yemek yedim. Yemekten sonra kırk yıldır bu hayatta yetişmiş, beslenmişim gibi neşeli ve bahtiyar çıktım. Bir otomobile atladım… Doğru Şişli'ye… İnsan servet kadar hiçbir şeye çabuk alışamazmış! Bir taraftan da kendi kendime, "Hay Hacı Hanımcık, ruhun şad olsun!" diyor ve beni bu saadete yönlendiren tesadüfleri bir bir kutsuyordum… Dostumu evinde buldum.

Beni Erzurum'da zannederken ansızın karşısında görünce hayret etti. İzinde olduğumu söyledim ve söz arasında, tesadüfen aklıma gelmiş gibi yaBeyoğlu İstiklal Caddesi'nde 1897'de açılan otel. Bugün işhanı olarak kullanılan yapı, döneminin en büyük ve rağbet gören otellerindendi. Tokatlıyan'ın caddeye bakan bölümünde yemek ve kahve salonları bulunmaktaydı. parak Abdulsamet aşa'nm kızı Hadiye Hanım'dan haber sordum. Onun haberi yoktu, her ne kadar vaktiyle bu olayın dedikodularını işitmişse de sonra alakadar olmadığını söyledi.

Fakat bu konunun araştırılmasının pek kolay olduğunu söyleyerek telefona oturdu. İstanbul'da bir numarayı aradı; orada görüşmeye başladı. Sözü Hadiye Hanım'a getirdi. Ben cevapları işitmediğim halde sorulardan tahmin ediyordum… Ve anlıyordum ki hanımefendi İstanbul' da bulunuyor ve kızıyla birlikte Taksim' de oturuyormuş.

Dostum telefondan ayrılıp açıkladı: - Hadiye Hanım, Birinci Dünya Savaşı'nın ilanında, Fransa' dan kızıyla İstanbul'a dönmüş, iki sene sonra burada bir kocaya varmış, üç sene kadar önce kocası ölerek, şimdi ilk kocasından olan kızıyla Taksim Sıraselviler'de, Cambazyan Apartmanı'nda, 4 numarada ikamet ediyormuş. İlk kocasından olan kızı… Tabii bugün aşağı yukarı on yedi, on sekiz yaşında olacak bir hanım!

İtiraf ederim ki bu genç kız hayali olmasaydı ilk iş gidip Hadiye Hanım'ı görmeyi ihmal etmek mümkündü, fakat esasen ilk günden beri binlerce kararlar arasında en sonuncusu olmak üzere düşünmüş ve belirlemiştim: Gidersem Hadiye Hanımefendi'ye meseleyi anlatarak bütün zahmeti, bütün araştırmayı üzerime alacak, servet meydana çıkarsa yarısını isteyecektim. Yarısı en aşağı yüz bin lira! Yüz bin lira benim neyime yetmez! Yüz bin lira!

Fakat şimdi işte bir de ömrünün bir kısmını Paris'te geçirmiş, Fransa' da terbiye almış bir genç kız ortaya çıkınca bu karar tabii kuvvetlendi ve hemen müsaade alarak çıktım, doğru Taksim'e geldim, apartmana girdim, kapıyı çaldım, açan hizmetçiye, hanımefendiyi mühim bir iş için görmek istediğimi bildirdim. İki dakika sonra salonda hanımefendinin huzurundaydım.

Hanımefendi insanı ilk anda kibarlığı, asaletiyle büyüleyen, konuşmaya başlayınca sesinin tatlılığı, tavrının letafeti, şiir gibi varlığıyla insanı kendine hayran bırakan, dünyada ender rastlanan biriydi. Ancak otuz beşle kırk arasında… Zevkine göre tek bir kusuru var: Biraz şişmanca, fakat ne ipek bir mahlfıktu!

Hayatta bugüne kadar rastladığım ve tanıdığım insanlardan edindiğim tecrübe, şimdi huzurunda bulunduğum, fikir ve kararıyla servet ve saadetimin üstünde büyük bir etkisi olacak bu kadına hitap konusunda beni büyük bir tereddüde sevk ediyordu. Meseleyi ona nasıl anlatmalıydım ki onu istediğim mecraya çekebileyim? Tecrübelerim beni bir işin kabul veya reddinin, muhatabın mizaç ve şahsiyetinin kapasitesine göre bir tavır ve ifade tarzına bağlı olduğuna inandırmıştı.

Soğuk, kaba, kendini beğenmiş ve her şeye itiraz eden yahut yumuşak, samimi, coşkulu insanlara aynı iş, aynı tarz telkin ve izahla kabul ettirilemez inancındayım. Bunun için öncelikle hanımefendinin mizaç ve eğilimini anlamak gerekiyordu. İlk söz olarak: - Tanımadığınız bir adam tarafından gerçekleştirilen bu vakitsiz ziyaretimin sizi şaşırttığına eminim Hanımefendi, diye başladım. Aynı zamanda sözlerimin nasıl bir anlayışla dinlendiğini belirlemek için gözlerini ve simasını derinlemesine inceliyordum.

Bir söz söylemedi, bir fikir beyan etmek için sözün sonunu beklediğini ima eden bir göz işareti yaptı; onu harekete geçirmek için meraklandırmak gerektiğini biliyordum. -Ta Erzurum'dan bizzat sizi görmek için geldiğimi söylersem bu ziyaretin önemine inanırsınız zannederim, dedim. - Erzurum'dan mı? diye şaşırdı. Ne söylüyorsunuz! Beni görmek için mi? Küçük, ahenkli bir sesi vardı, cazibesi insanın ruhunu hemen kavrayan sıcak bir dalgayla yayılıyordu, gözlerinde derin bir merak kıvılcımı ateşlenmişti. - Evet Hanımefendi, dedim, ta Erzurum'dan…

Beni Hacı Hanım gönderiyor… Sizin anlayacağınız Şehriyar Kalfa… Bütün varlığı birdenbire bir sevinç ve heyecanla alevlendi: - A, Hacı Kalfa mı? - Evet, Hacı Kalfa! dedim zaferle. Karşımdaki kadının bu ilk belirtilerle, heyecan ve coşku dolu biri olduğunu anlamıştım ve bu ruh ve mizaçta bir kadını etkileyip hakimiyet altına almanın ne kolay olacağını şimdiden görüyordum. - Aman söyleyin Beyefendi, diye heyecanla sordu; nasıl, kendisi iyi mi? - Ne yazık ki sizlere ömür Hanımefendi, dedim.

Gözümün önündeki bu saf ve temiz ufak sima şimdi birdenbire hüzün ve matem bulutuyla kararıvermişti. - Ya, vah vah! Zavallı dadıcığım… E, anlatın rica ederim, dinliyorum… Yeterince fikir edindiğim için Hanımefendi'ye meseleyi nasıl anlatıp açıklayacağımı belirlemiştim. Olan biteni, hiçbir değişiklik yapmadan, bozmadan, samimiyetle aktaracaktım: - Bendeniz Erzurum Hastanesi'nde başhekimdim.

Bir iki defa hanımı tedavi etmiş ve böylece tanımıştım; nihayet son hastalığında, yani tahminen bir ay kadar önce, gösterdiğim özen ve dikkat onu o kadar memnun etti ki bana minnetini göstermek için mühim bir sır verdi. Bu sır ve vazife kelimelerinde yüzünde kırmızılığı andırır seri bir gölge uçtu. Devam ettim: - Sanırım sizin de bu sır hakkında bilginiz olmalı… Babanız hemen hemen vefatı sırasında size bir mektup yazmış ve Hacı Dadı aracılığıyla göndermiş… İşte bu mektubunda bahsedilen mühim sır…

Uzak hatıraların yoğunluğuyla gözleri durgunlaşıyordu: - Evet, dedi, evet, Paşa'nın ölmeden evvel bana bir mektup yazmış olduğunu sonradan duydum, öğrendimse de bu mektup elime geçmediği için neden bahsedildiğini bilmiyorum… Eşim Raci bu mektubu benden gizlemişti. - Hacı Hanım, Raci Bey hakkında bildiği her şeyi bana ayrıntılarıyla anlattı Hanımefendi… Paşa vefat ettiği gece mektubu kendisine teslim ederken, "Mektubun kızımın eline geçmeme ihtimali de olduğu için söyleyeceklerimi olduğu gibi yazmadım… " demiş olduğunu da biliyorum.

Demek ki aldanmamış! - Efendim, o günlerde Raci Bey'le ayrı yaşıyorduk fakat buna rağmen o bin çareye başvurarak bana gelen mektupları ele geçirir, onlara el koyarmış… Ben bunu sonradan öğrendim… Hatta Paşa'dan kalanlar hakkında bu mektupta bazı detaylar olduğunu da burada duydum… Paşa vefat edip de ondan kalan mülklerin satılması gerektiğinde tekrar barıştık. O zaman pek zengin olduğunu bütün dünyanın bildiği babamdan beş para nakit kalmayışını hep hayretle karşıladık. - Evvela siz beni dinleyin Hanımefendi…

Paşa, bilakis, o mektupla size haber vermiş olduğu gibi, Hacı Hanım aracılığıyla size büyük bir servet bırakmıştır. Otuz bin altın kadar bir şey… Buraya gelince, paranın sihir ve kerameti bütün parlaklığıyla etkisini gösterdi; Hanımefendi'nin yüzü, o anda derin bir güneşle parladı: - Ne söylüyorsunuz, sahi mi Beyefendi? Fakat durun, müsaade edin de kızımı çağırayım, o da işitsin, dedi ve kapıya koşarak heyecanlı bir sesle: - Suzan, koş gel! diye seslendi. O anda kapıda genç bir hanını göründü. Fakat bu tam manasıyla güneşin doğuşuydu.

Annesinin yüz hatlarının daha asil bir ifadeyle adeta parlayarak yansıdığı bu genç hanımın yüzü, sanki bir güzellik sembolüydü. Narin görünen ufak tefek vücut hatlarının tahmin edilemez zenginliğiyle ve şiir gibi ahenkli, anlamlı bakışı, gülümseyişiyle bu kız ışıldıyordu! Hanımefendi: - Bak Suzi, dedi coşkuyla; Beyefendi Erzurum'dan geliyor, Hacı Dadı tarafından gönderilmiş! Hani sana anlattığım Şehriyar Kalfa… Dadıcığım bir ay kadar evvel ölmüş, büyükbabandan miras kalmadı diyorlardı ya, tam otuz bin altın para kalmış… Ben sana söylemez miydim?

Bu para Hacı Dadı' da saklıymış… Bu kadar kısa bir zaman zarfında bir çeyrek evvel hiç tanımadığım bu mahluklarla kırk yıldır tanışıyor ve sevişi yormuş gibi ısınmış ve kaynamış görünüyorduk. Bunun etkisiyle genç kız, derin bir hararetle elini uzattı, "Sahi mi?" diye çırpınıyordu. Düzelttim: - Bu para Hacı Hanım'da saklı değil, doğrusu iş pek karışık ve gizemlidir…

Paşa parasını bankalara teslim etmeye cesaret edememiş; Jön Türklerin haber alıp kendisini zorlayarak servetine el koymaları ihtimalinden korkmuş, sizden de haber alamadığı için mecbur olmuş, bir yere gömmüş… Ve definenin anahtarını bir kitaba işaretleyerek kitabı Hacı Hanım'a teslim etmiş ve bunu yalnız size teslim etmesini tembih etmiş… Ana kız, yüzlerinde sevinç ve heyecan ateşleriyle dinliyorlardı; daha henüz işin zorluğunu idrak edememişler, paranın kolaylıkla ellerine geleceğini zannediyorlardı.

Her şeyi etraflıca ve ayrıntılarıyla nakletmek gerekti; Fuzuli Divanı'ndaki sırrı nasıl keşfedip çıkardığımı birer birer anlattım. Ben anlatırken gözlerinde hayret ümitsizliğe dönüşüyor, sonra tekrar ümit ve arzu canlanıyordu. - Gerçi Paşa'nın güvenlik için işi bu kadar zorluk ve esrara boğmaya hakkı vardı. Servetin rastgele bir adamın eline geçmesi tehlikesini bertaraf etmek için ne kadar tedbir alınsa o kadar iyi olurdu. Fakat Paşa, bu esrar ve zorluğu sizin yalnız başınıza halledemeyeceğinizi nasıl düşünmemiş, buna çok şaşırıyorum.

Hanımefendi açıkladı: - Paşa eskiden beri esrara, büyüye, eski geleneklere ve rüyalara son derece düşkündü. Bu meraka uygun hareket etmiş olacak… - Fakat bu sebeple paranın konulduğu yerde ilelebet gömülü kalıp kaybolması ihtimali yok mudur? Çünkü iş o kadar sırla doludur ki halletmeyi başarabilecek miyim emin değilim…

İkisinin de yüzü endişenin gölgesiyle karardı: - Nasıl, ne diyorsunuz? diye haykırdılar. - Evet, dedim, paranın bulunması ve çıkarılması ancak lütufkar bir tesadüfe bağlıdır; bu kadar sır ve karanlıkla dolu bir defineyi meydana çıkarmak ne zor bir iştir düşünseniz… Ben bin bir zorlukla kitaptaki işaretleri nasılsa meydana çıkardım… Acaba bunu siz yapabilir miydiniz? Ben de yarın Moda Burnu'na gidip acaba bir şey yapabilecek miyim? İki koy burnunda dokuzuncu boğum, bir içeri iki dışarı merdiven sahanlığı… Dans eden demir… Ne demek?

Acaba bu paranın saklı olduğu yeri mi gösteriyor yoksa başka bir ipucunu haber veriyor? Hasılı bir sürü zorluk ve esrar ki başlangıçta çözülmesi mümkün olmayacak kadar güç bir durum… İşi meydana çıkarabilmek için gereken mahareti gösterebileceğimden korkuyorum ve bu ümitsizlikle… Hanımefendi, samimi ve gönlünün temizliğini gösterir biçimde sözümü kesti: -Nasıl, nasıl, dedi; bizi böyle yol ortasında yalnız bırakmak fikrinde misiniz? Aa, vallahi buna Allah razı olmaz…

Suzan Hanım da heyecanlı bakışlarla: - Hacı Dadı işi size nasıl güvenle teslim etmişse biz de aynı samimiyetle ve bin kat daha fazla bir gönül rahatlığıyla sonuna kadar takip etmenizi sizden rica ederiz… Değil mi anne? Annesi kuvvet ve hararetle onaylıyordu: - Elbette, hiç şüphe mi var kızım! Vallahi sizi daha bir saattir tanıyorum fakat gerek çok sevdiğim Hacı Dadı tarafından geldiğiniz için, gerek asil ve yüksek biri olduğunuz yüzünüzden okunduğu için size tam bir güvenle bütün hayatımızı teslim etmekte bir dakika bile tereddüt etmem.

Bizi bırakmayın. Biz kendi kendimize bu işi nasıl hallederiz? Hanımefendi şunları da anlattı ki benim için mühim noktalardı: -Raci pek korkunç, pek yaman bir adamdır; canı dünyası paradan ibaret bir mahlılk… Demin söylediğim gibi, babamın gönderip de elime geçmeyen mektubu ile miras hakkında aldığını haberler arasında bana bu güne kadar bir masal gibi geldiği halde, şimdi şimdi anladığını bazı ayrıntılar var ki size bildirmek lazımdır…

Babam ölünce diğer bazı emlak ile Aksaray' da babamın öldüğü konağı satmıştık; bir müddet sonra Raci Bey İstanbul'a dönmeyi tutturdu, ben itiraz ediyoı; gelmek istemiyordum. Öyle ki kesin biçimde ayrılarak kendisi İstanbul'a gelmeyi tercih etti, İstanbul'a döndü. Şimdi anlıyorum, İstanbul'a gelip mektupta bildirilen parayı elde etmek istiyordu. Elbette Hacı Dadı'yı aramış, onu bulup sırrı çözmek istemiştir. Bu yüzden döndükten sonra konağı daha önce sattığı adamdan geri almış…

İhtimal paraların burada saklı olduğunu zannettiği için konakta arama yapmak istemişti… Halbuki siz paraların Moda'da olduğunu söylüyorsunuz… Demek ki korkunç şeytanlığına rağmen aldanmış! Düzelttim: - Ben daha paranın nerede olduğunu bilmiyorum Hanımefendi… Ben bugün hiçbir şey bilmiyorum… Evvela sizi görüp bir kere anlaştıktan sonra şimdi yarın ilk işim Moda'ya geçip oralarda bir keşifte bulurımak olacak… Bu sırrın ilk düğümü Moda'da çözülecek zannediyorum, o kadar! İş bundan sonra meydana çıkacak… Olabilir ki aldanıyorum…

Suzan Hanım birden kıvılcımlandı: -Ah, Moda'ya ben de beraber gelsem, diye çırpındı. Memnun ve zafer dolu bir tebessümle baktım. Bunlaı; ana kız, ikisi de saf ve heyecanlı iki hoş mahlfıktu. Gayet kolayca kontrol edilmeye müsait iki yavru mahlfık ki aynı zamanda tapılacak kadar sevgiye layık ve değer şeylerdi! - Müsaade edin de araştırmayı yalnız başıma yapayım, dedim. Hanımefendi: - Ama yarın akşam mutlaka uğrar, bize de malumat verirsiniz, değil mi? - Elbette, vazifem… dedim.

Kapıya kadar uğurladılaı; ellerini sıktım, merdivenden inerken genç kız arkamdan sesleniyordu: -Ama ne merakla bekleyeceğiz! Sakın geç kalmayın… İki yüz elli bin lira ve bu iki nefis mahlfık… Hayatta ne ilahi saadetler varmış! Öbür gün ilk vapurla Kadıköy'e atladım. Moda'ya doğru hem yürüyor hem eğer tahminlerim doğru çıkmaz da burunda aradığım izi, ipucunu bulamazsam ne yaparım, diye düşünüyordum. Sokaklar tenhaydı, hele burunda hiç hayat belirtisi yoktu. Kendimi çayırda bulduğum zaman düsturu hatırlamaya çalıştım. Ne diyordu?

İki koy burnunda, kuzeye doğru sahilde… Burunda iki taraftan sahil vardı, biri güney, diğeri doğu! "İşte bu fena!" dedim. Bunu şimdiye kadar niçin düşünmemiştim? İlk darbenin sersemliğiyle yürüyerek oteller tarafına geçtim… "Kuzeye doğru sahil…" Ah, öyle ya… Bu taraf sahili doğuya yönelmişse de kuzeye doğru değil midir? Acaba burası mı? Kalbim çarparak durdum. Dokuzuncu boğum… Acaba "boğum" kelimesiyle ne kastediliyordu?

Etrafıma bakıyor, şeytanları yardıma çağırarak "Dokuzuncu boğum! " diye tekrar ediyor, gözlerimle zerrede bile mana arıyor, küçük adımlarla ilerliyordum. Otelleri geçtim, gazinoya geldim, onu da geçtim; bu sahilde boğuma benzer tek bir zerre bile yoktu. "Boğum! " Bu ne olabilirdi? Sonra "boğum" değil de bir de "dokuzuncu"luk var… Demek burada bundan en az dokuz, belki de daha fazlası var? Tekrar boğuma döndüm, tekrar incelemeye, gözden geçirmeye başladım… "Boğum!

Boğum!" diye tekrar ediyor, aklım, fikrim, gözüm, kulağım hep çevremle sınırlanmış, başka hiçbir şeyle ilgilenmeden ağır ağır ilerliyorum… Tekrar gazinoya kadar hiçbir şey bulamadan gelince içimde bir taşkınlık gürledi: "Hay Allah senden razı olsun Paşa!" diye homurdandım. Bu "razı olsun" kelimesine o anda verdiğim anlam, Paşa'yı hiç memnun etmezdi… Garip adam! Nereden aklına geldi? Yok dokuzuncu boğum, yok bir içeri iki dışarı sahanlık… Yok başının belası! Sihirbaz mısın, büyücü müsün? Ne tuhaf adammışsın!

Gerçi tedbirli ve ihtiyatlı davranmaya mecbur olduğun şartlar içinde kalmışsın fakat işi böyle, çözülmesi imkansız arapsaçına döndürmenin ne anlamı var? Bunu biraz daha basit, biraz daha sade bir şekilde halledemez miydik? O zaman, eğer iş bu kadar kolay olsaydı sonunda mükafatı kazanmanın hiçbir kıymetinin kalmayacağını düşündüm. Buna hak kazanmak için zeka, emek ve zahmet hatta daha ileri giderek eziyet, felaket, bela gerektiğini itiraf ettim! İki yüz elli bin lira ve iki nur mahluk!

Bu kolay kazanılırsa ne bir zevk kalır ne de hak edilmiş olurdu! Dalgın, yorgun yürüyor, şimdi artık duyularıma hakim olarak Fener'in, Adalar'ın arz ettiği el değmemiş temizlik ve güzelliğe tutkun; denizin, göğün şiirsel tılsımıyla büyülenmiş, gayriihtiyari ilerliyordum. Orada bir ağaca dayanarak kalbim sonsuz emellerin ateşleriyle coşkulu; duyularım, hislerimin ortaya çıkmasıyla sarhoş; bütün gözeneklerimle nefes alıyor, gençlik ve zenginlik ve bunların sağlayacağı aşk ve zevkin bütün dalgalarını her nefesimde sarhoşça içiyordum.

Oraya oturmak istedim, ağacın kökünde oturulabilecek münasip bir yer ararken, kökün boğum boğum olduğunu gördüm ve birden bir şimşekle tutuştum. Sıçradım, geriledim. Ağaca dışarıdan dikkat ettim. Bu bir ağaç değil adeta boğmaklı bir köktü. Demek… Demek… Ah, acaba bahsi geçen, aradığım "boğum"la anlatılmak istenen ağaç mıydı? Burundan itibaren, ondan fazla ağaç vardı… Koşa koşa buruna gittim, saymaya başladım… Bir, iki, üç, dört… Beş… Altı… Yedi… Sekiz… Dokuz… Acaba bu muydu?

Kalbim, iki yüz elli liranın ve Suzan Hanım'ın olağanüstü çekiciliğiyle çarpıyor, dövünüyor, göğsümü parçalayıp, fırlayıp çıkmak istiyordu. Başımı kaldırdım, ağacı inceledim. Eğer boğum buysa, sahanlık ne olacaktı? O zaman ağacın yükselirken kıvrılıp bükülerek bir merdiven gibi şekiller aldığını gördüm. Bu merdiven ağaca, hakikaten bazı yerlerde, bir sahanlık şekli veriyordu. Artık kendimi tutamayarak titremeye başladım. Bir içeri iki dışarı merdiven sahanlığı bu muydu, burada mıydı? Aman Yarabbi, bu kadar kolay mıydı? Bu mümkün müydü?

Gelen geçen olmasın diye sağı solu kontrol ettim, ağaca tırmandım, bir içeri, sorıra iki dışarı sahanlığa kadar çıktım. Ellerim tutmuyoı; dizlerim titriyordu; adeta düşmek üzereydim. O vakit, ağacın hemen tepesine yakın bir yükseklikte, kitapta yazdığı gibi karayel tarafına baktım, sık yapraklar, ufak dallar arasında… Dans eden demir… Bu son nokta, çözmesi en zor, sabrımı ve sakinliğimi en tüketen bir arayış oldu. Artık ne olursa olsun bu dans eden demiri mutlaka ele geçireceğimden emin, gökyüzünde uçar gibi: "Hay Allah senden razı olsun Paşa…

Pek tuhaf bir adammışsın… Ne orijinal, ne ince, ne dahi, ne, ne kurnaz, ne… " Bir taraftan neredeyse yüksek sesle söyleniyor, diğer taraftan yaprakları açarak, dalları ayırarak karayel tarafına bakıyordum. Hayır, demire, dansa dair bir şey, hiçbir şey yoktu! Acaba? Yılan bir fikir, beynimi zehriyle ateşledi… Evet, acaba ben haber alıp gelinceye kadar dans eden demir keşfedilmiş, ele geçirilmiş ve bize hava mı kalmıştı? Kederimden mahvolmuş, ezilmiş; kalbim hareketten duracak hale gelmiş, başımı dala dayadım, öyle kaldım…

Gözüm dalların arasından kısmen görünen gökyüzüne dikilmiş, öylece ümitsiz ve perişan bakarken en üst ve en kalın bir daldan aşağı doğru sarkan bir tel gördüm. Bu tel, gerçekten benim baktığım karayel yönüne doğru yaprakların arasına dalıp kayboluyordu. Fakat o kadar uç yapraklara ki yetişmeye imkan yoktu, bunun için ucunda ne olduğunu anlamak mümkün değildi. Tekrar ümit ve ateşle çarpmaya başlayan kalbim yeni bir şevk ve ferahlıkla beni harekete geçirdi; sağıma soluma baktım, uzunca bir dal arıyordum.

Nihayet ayağa kalkıp uzar.arak yeterli uzunlukta bir dal kırdım ve bu dalla yaprakları açarak bin müşkülatla malum telin ucunda, küme yeşillik arasında gizlenmiş kibrit kutusu büyüklüğünde bir çinko mu, demir mi her neyse şimdi belli olmayan bir şekil gördüm… Artık ben, ben değildim; benim yerimde bir deli, bir hasta, bir kuş, bir… bir… bir… Ama iki yüz elli bin lira ve Suzan Hanım… Suzan Hanım, Suzi,.. Suzicik… Bu para hep senin, yalnız para değil, bütün dünya, bütün insanlar hep, hep senin… Ben de, ben de…

Hem hepsinden geri dönülemez şekilde, hepsinden esir ve hepsinden iradesiz bir şekilde hep senindim. Şimdi dalla yaprakları açmaya, teli yakalayıp kendime çekmeye çalışıyor, bin engel, bin oyunla başarılı olamıyordum. Yaklaştıktan sonra daldan kurtularak yine fırlayıp gidiyor yahut bir yere takılarak inat ediyor, gelmiyordu.

Nihayet başka bir noktaya çıktım, oradan bin müşkülatla teli elde ettim, çektim çektim, bu kalın bir telgraf teliydi; ucundaki kutuyu elimde tuttuğum zaman, zannettim ki bütün dünya, dünyanın bütün saadetleri, bütün zevkleri bu küçücük kutunun içinde, elimde nefes alıp veriyor… O kadar canlı, o kadar kanlı, o kadar bereketli ve hayat doluydu. Kutuyu telden koparmak uzun ve yorucu bir iş oldu.

Esasen bu iş için hazırlıklı olmadığım, yanımda tek bir çakıdan başka hiçbir alet bulunmadığı için, teli kesip kutuyu ayırmak için çakıyı parça parça ettim. Nihayet kutu elimde ayaklarım yere bastığı vakit artık yürümüyor, uçuyordum. Hemen karar verdim. Kutuyu onların heyecanıyla da mesut olmak için hanımefendilerin huzurunda açacaktım. Koşa koşa kendimi Kadıköy vapurunda bulduğum vakit saat dokuz buçuktu. Cebimdeki "dans eden demir" kutuyu elimde tutuyor ve onu dünyaya bedel bir saygıyla okşuyordum.

Hemen apartmana yetişip hanımları sevindirmek, hararetli hayatlarına yine daha fazla nüfuz etmek saadeti peş peşe hamlelerle bütün varlığımı sarsıyordu. Bu kadar müşkülattan sonra kutunun içinde paraların nerede olduğu tabii artık açıkça, kolaylıkla anlaşılacaktı. Öyle gerekirdi. Artık hokkabazlığa, büyücülüğe, sırların tılsımına ihtiyaç kalmamıştı. Apartmanın kapısını hizmetçi açtığı zaman, hemen içeri aldı; salona girmeden Suzan Hanım koridorda koşup yetişti: - Ne yaptınız? diye aceleyle sordu.

Zaferle kutuyu uzattım: - İşte, on beş senedir Moda sahilinde rüzgarın keyfine sallanarak sizi bekleyen dans eden demir kutu hanımefendi, dedim. Kutuyu kaptı, sevincinden sıçrıyordu. Şahane gözleri, saadet buğularıyla yaşarmış, duramadı, hemen koştu annesine götürdü. Ben derin bir ferahlıkla dolaşıyordum. Az sonra Hanımefendi ile beraber döndüler. Sanki kırk yıllık dost, hayır, daha iyisi, akraba veyahut kardeştik.

O kadar teklifsiz, o kadar ki konuşma arasında Hanımefendi kendini unutup bana "sen" diye hitap ediyordu. - Nasıl buldunuz? diye önce merak ettiler. Ayrıntıları olduğu gibi verdim. Kutuyu açmak için çekiç, keski falan getirdiler. Bu kalın, galvanizli sacdan yapılmış bir kutuydu. Parçalandığı vakit içinden muşambaya sarılmış küçük bir kağıt çıktı; ellerim titriyordu, açarken yine Paşa'nın sırlar yaratmaya düşkünlüğüyle yeni yeni zorluklarla karşılaşacağımızdan korkuyordum. Küçük bir mektup kağıdıydı.

Yayılmış bir yazıyla tek bir satır vardı: "Dik eğimli mermeri kaldırınız. " Hoppala! Pek kısa bir an, beynimin öfke kıvılcımlarıyla tutuştuğunu, kaynadığını hissettim. Müthiş bir küfrü ağzımda tutarak fakat gözlerimde göstermekten kendimi men edemeyerek Hanımefendi'ye baktım. O sersem olmuş gibiydi. Dik eğimli mermer… Bu mübarek acaba nerede idi? Her adımda bin güçlükle uzaklaşan bu define acaba bir oyun mu, bir zorluklar tuzağı mıydı? Bunca engelden sonra ele geçecek miydi? Üçümüz de acı bir sessizlikle birbirimize bakıyorduk.

Nihayet Hanımefendi: - Bu mermer mutlak konakta olacak! dedi ve derin derin düşünerek: Konakta, hamamda, mutfakta, yemek odasında mermerler vardır fakat bunların hangisi dik eğimlidir bunu şimdi hatırlayamıyorum… Sonra hemen: - Evet, evet, dedi. Mutlaka konakta olacak… Çünkü Paşa bu kağıdın benim elime geçeceğini bildiği için artık konak falan demeye gerek görmemiş olacak… Babasının sihirbazlığı hakkında pek kısıtlı bir fikri olduğu nasıl anlaşılıyordu.

Mübarek adam, işte kızının kendisinin de itiraf ettiği gibi nerede olduğunu tayin edemediği mermerden bahsederken, yerini de söyleseydi ne ala olmaz mıydı? Şimdi dik eğimli mermer peşinde bir seyahat mi başlayacaktı? Fakat birdenbire aklıma hislerimi tersine çeviren bir fikir geldi; bu zorluklar içinde uğraşırken bu iki ilahi varlıkla samimi ilişkimi artırarak böylece aramızda ne derin bir bağ oluşturacağını anladım ve hemen metanetle cevap verdim: - Bu kağıt elimize geçtikten sonra arkası kolay…

Elverir ki bizden başka kimse bu sırlara vakıf olmasın… Hanımefendi: - Yo… Bakın size ne anlatacağım, dedi. Dün siz daha buradayken Suzi'nin sütninesi gelmiş… Bu, Suzi'yi delice se ven bir Çerkes kadın olup ara sıra bizde, ara sıra babasında oturur… Sizden sonra yanımıza geldi, ona işi anlattık. Birçok şey öğrendik… Ben size söylememiş miydim? Babamın bana yazıp Hacı Kalfa ile gönderdiği mektup benim elime geçmeden eşim tarafından ele geçirilmiş ve bundan sonra bizi orada bırakıp kendisi İstanbul'a gelmişti.

İstanbul'a gelir gelmez konağı sattığımız adamdan geri almış ve oraya yerleşmiş… Sütnine onunla beraber olduğu için o zaman konağın yıkmadık köşesini bırakmadığını görmüş. Mutlaka parayı arıyordu… Fakat sütnine temin ediyor ki bu kadar aramaya rağmen hiçbir şey bulamamış… Nihayet ümidini yitirince tamire ve düzenlemeye gerek görmeksizin kalkmış Ayastefanos'takil köşke taşınmış. Şimdi konak harap, yıkık, berbat bir haldeymiş… Suzi heyecanla ekledi: - Yılan, çıyan dolu imiş…

Hanımefendi, tatlı bir tebessümle: - Evet, ev boş; mutlaka define konaktaysa kendisinden sonra biri gelip paraları almasın diye bir sürü yılan, çıyan, zararlı hayvan doldurmuş… Kapısını, penceresini açık bırakmış gitmiş… Size bu adamın ne zararlı, ne zehirli hayvan tabiatından olduğunu mümkün değil tarif edemem ki… Yani, şimdi parayı bulmamışsa bile, konağa girip aramak bizim için pek güç bir iştir. - Bunları Sütnine Hanım mı anlattı? dedim. Kendisinden, sadakatinden emin misiniz? İkisi de hararetle teminat verdiler.

Sütnine, Suzan Hanım'ı derin bir bağlılıkla seviyordu. - Yılan mılan, mutlaka çalışacağız… Arayacağız ve bulacağız, dedim. Hanımlar, bu azmime hayran, teşekkür ettiler. - Şimdi siz bana konağın nerede olduğunu ve içinin düzenini tarif edin, dedim. Konak Aksaray'da, Ağayokuşu'ndaydı. Etrafında yüksek duvarlar vardı. Bu eski düzen, geniş, üç katlı büyük bir Yeşilköy'ün eski adı. konaktı. Geniş bir bahçe ortasında bulunuyordu.

AJt katın kapısından girilince geniş bir mermer avlu, sağda solda kapılar ve odalar, karşıda geniş bir merdivenle birinci kata çıkılıyordu. Her kat, yarısı selamlıkl yarısı harem olmak üzere ikiye bölünmüştü. Hamam harem tarafında, yemek odası selamlık kısmındaydı. Hanımefendi mümkün olan tüm ayrıntıları vererek konağın iç düzenini bana tarif etti. Bir kere gidip evin etrafını ve civarını keşfetmeli, sonra içeri girip araştırmaya koyulmak için ne yapmak gerekeceğini anlamalıydı.

Hanımlar çığlıkla haykırıştılar: -Aman, yılan, çıyan doluymuş! dediler. Yılana, çıyana karşı silah bulunacağını söyledim. Asıl zorluk, yılandan çıyandan ziyade evde muhafız, bekçi falan varsa oradaydı. Çünkü ya hırsız gibi yakalanmak yahut vurulmak tehlikesi vardı. Bunun için öncelikle, konak hakkında sıkı bir inceleme ve araştırma lazımdı. Hanımefendi: - Aman kendinizi tehlikeye koymayınız, hiç razı değilim… Maazallah bir kazaya uğrarsınız, diyor ve Suzan Hanım daha derin bir coşkuyla beni korumaya çalışıyordu.

Hayat ne garip ve dünya ne acayip şeydir! Şu kadınları bir gün evvel, bir para işi aracılığıyla tanımış ve ancak bu işin sevki ve azmiyle birden teklifsizleşerek derin bir samimiyet kazanmıştım. Bu samimiyet, hayatım için o serveti feda ederek beni koruma derecesine kadar yükseliyordu. Aradan para işi kalkarsa benimle nasıl bir ilişki kalabilirdi? Ah, kadın şefkati! Beni yine alıkoydular. Yemekten sonra söz arasında aklıma geldi, bazı bilgiler almak arzusuyla sütnineyi görmek istedim. Fakat onun erkenden çıkıp gittiğini öğrendik.

HaEskiden saray, konak ve evlerin erkeklere ayrılan bölümü; hariciye de denilirdi. Genellikle evlerin ön tarafında yola bakacak biçimde yapılır, kapısı doğrudan ana yola açılırdı. Eskiden saray, konak ve evlerde yabancı erkeklerin giremediği, yalruz kadınlara mahsus bölüm. nımefendiler hayret ettiler, daha dün geldiği halde bugün, bu sabah böyle ansızın kalkıp gitmesini pek garip 'buldular… Ben ilk keşif için çıktım.

Taksim'de tramvaya atladım, Sirkeci'de indim, oradan Aksaray tramvayına binmek için beklerken Taksim'den beri aynı tramvayla gelmiş, kuru yüzlü, keskin gözlü bir adam dikkatimi çekti, o da benimle tramvay bekliyordu. Dikkatle, derin bir merakla okuduğum polisiye romanların tesiriyle sarsılarak kendi kendime "Acaba?" dedim ve dikkat kesildim. Belli etmemeye çalışarak herifi inceliyordum, onun da bana karşı aynı halde ve aynı vaziyette olduğunu zaımetmeye başladım. Evet, doğru mudur acaba? Bunu anlamak pek kolaydı.

Aksaray tramvayı geldi, atladım, herif de atladı. Ayasofya'da indim, herif de indi. Ben hiç onu fark etmiyormuş gibi görünüyor ve en derin bir dikkatle onu takip ediyordum. Adliyeye doğru yürüdüm. Baktım arkamdan geliyor! Hiç şüphe yok, bu herif beni takip ediyor! Fakat niçin ve nasıl bir sebeple? Kendisini bir tartmak için sağ taraf kapısından adliyeye girdim, yukarı çıktım. Herif gelmedi, demek beni aşağı kapıda bekliyordu. Kendi kendime tebessümle, "Herifçioğlu, seni şimdi iyi sattım, hem o kadar çabuk ki sen de şaşacaksın, " diye söylendim.

Ve yukarı koridorlardan geçerek sol kapıdan çıktım; o beni sağ kapıdan çıkacak diye beklerken ben sol kapıdan çıkıp gidecektim. Fakat dış kapıdan çıkarken herifi orada görünce onun benden fazla değilse de benim kadar kurnaz olduğunu, kolay satamayacağımı anladım. Kim olursa olsun, ne için takip ederse etsin, arkamda olduğu halde ansızın konağa gitmek doğru değildi. Bunun için yürüye yürüye Alemdar Caddesi'nden Köprü'yel geldim. Herif arkamda! Hala arkamda!

Ne de keskin gözleri var, o kadar keskin bir göz ki gözlerime rast geldiği zaman ruhumu İstanbul'da Haliç'in iki yakasını, Eminönü ile Karaköy'ü birbirine bağlayan Galata Köprüsü. oyuyor zannediyorum. Hem yürüyor, hem herifi nasıl atlatabileceğimi düşünüyordum. Fakat her şeyden evvel konuşup anlaşmak için apartmana uğramak lazımdı. Hanımefendiler beni görünce derin bir merakla: - Ne haber? dediler. - Haber falan yok, dedim. Peşime birisi takıldı, adım adım arkamdan geliyor… Onunla beraber konağa gitmek hiç doğru değil…

İkisi de derin bir heyecana düştüler. Suzan aşağı kata indi, pencerelerden herifi inceledi, geldiği vakit sapsarıydı, annesine korkudan titreyerek: - Anneciğim, babamın Sarim Bey'i, dedi. Demek babası benden, benim işlerimden haberdar olmuş, beni takip ettiriyordu. Fakat nasıl haberdar olmuştu? Bir şimşekle onlara: - Sizin Sütnine Hanım, dedim.

Evet, mutlak sütnine dün akşam onlardan meseleyi öğrenir öğrenmez bugün erkenden koşmuş, efendisine işi anlatmış ve o da ben takip ettirmek için bir adam göndermişti. - Fakat Sarim Bey ne korkunç bir adamdır; siz bilemezsiniz, diyorlardı. Sayısız insana kıymış, korkunç, evet, berbat bir Çerkes'tir, eyvah… Şimdi ne yapacağız? Onun elinden kurtulmak imkanı yoktur… Kanlı bıçaklı, müthiş bir şeydir! Suzan ise elemle kıvranıyordu: - Ya size bir fenalık yaparsa… Ben cesur görünmeye çalıştım: - Ne yapabilecek? Dağ başında değiliz…

Hanımefendi: - Ah, siz onun ne yaman bir adam olduğunu bilseniz… Her fenalığı yapabilecek bir canavardır… Eğer isterlerse sizi derhal öldüreceğine eminim… - Durun, boş yere heyecana kapılmayın, dikkatlice bir düşünelim, dedim. Anlaşılan bu adamlar defineyi bulamadılar, şimdi bizim bulmamızdan korkuyorlar… Beni öldürürlerse bir şey kazanmazlar, bilakis öncelikle takip edip define hakkında bilgi almak menfaatleri gereğidir…

Bakın, görüyorsunuz, eğer sütnineyi haberdar etmeseydiniz bu tehlikeye girmeyecektik… - Ne bilirdik, ne bilirdik! diye dövünüyorlardı. - Şimdi yapılacak şey, ölçülü, dikkatli, tedbirli olmak… Siz o kadına her şeyi olduğu gibi anlattınız mı? Bu Moda meselesini falan, her şeyi? - Evet, olduğu gibi… Ne bilirdik? Vah vah, gördün mü yaptığımızı Suzi? Suzi her şeyden ziyade benim düşeceğim tehlikelerden korkuyordu. - Onlar korkunç bir çetedir, ellerinden kurtulmak ihtimali yoktur… Ve bu para için bütün dünyayı mahvedeceklerine yemin ederim…

Ben soğukkanlılığımı korumaya çalışarak devam ettim: - Demek beni takip etmeleri, bir ipucu elde etmek için… Hanımefendi: - Yo, dedi, yalnız o mu? İster misiniz sizi bir yere hapsetsinler de sırrı zorla söyletmeye çalışsınlar, olabilir ya… Evet, bu ihtimal de vardı… - Fakat ben de tedbirli davranırım, dikkat ederim. Eğer takipten haberdar olmasaydım, bunu bile yapabilirlerdi… Fakat mademki heriften haberdar oldum ve o kendisi bundan haberdar değildir ben onlardan daha donanımlıyım demek değil midir?

Suzan: - Ah, sokağa çıkmayın, diye yalvarıyordu… Tebessüm ederek: - Müsaade edin de vakit kaybetmeyelim. Ben şimdi herifi atlatıp en evvel mümkün olduğu kadar hızla konağı bir kontrol etmeye çalışacağım. Bugün bunu başaracağımı zannederim. O çete haydudu ise ben de Avrupa'nın bütün cinai romanlarını okumuş bir doktorum… Onun kuvvetine ve vahşetine karşı benim de kurnazlığını, tedbirim var… İki yüz elli bin lira kolayca elde edilemez. Ne yapalım, çalışacağız, uğraşacağız. Eğer başarılı olamaz, mağlup olur, paraları onlara kaptırırsak yazık bize!

Bu, kuvvetle zekanın mücadelesi demektir. Zekanın kazanacağına yüzde yüz eminim. Ben herifi bugün eker de Aksaray'a gidebilirsem akşama size meseleyi bir kağıtla haber veririm. Heriflere izimi kaybettirmem lazım. Bunun için birkaç gün yeterlidir. Eğer para konakta ise üç gün sonra elimizde demektir. Üç güne kadar Allah kerim. Yalnız hiç kimseye tek bir kelime bile yok! Allaha ısmarladık… Şayet yarın akşama kadar benden hiçbir haber alamazsanız heriflerin beni bir yere tıktıklarını anlar ve polise haber verirsiniz, o kadar…

Kapıdan çıktığım vakit beynimde bir bulut olduğunu söylemem gerek. Özellikle çıkıp da bizim herifi kendi gibi diğer iki kişiyle fısfısta görünce bu bulut daha yoğunlaşarak karardı. Vah, vah, vah! Herifler işi bu kadar ciddi tutuyorlardı ha? Arkam sıra üç tane kanlı bıçaklı haydutla hayatımın nasıl korkunç bir tehlikeye girdiğini görüyordum. Ben yalnız para, yalnız para ve yalnız kadın var zannediyordum. Fakat paranın ve kadının olduğu her yer gibi, burada da yine bela ve yine tehlike çıktı ha?

Bir taraftan Taksim Meydanı'na ilerliyor diğer taraftan en yoğun heyecanlar içinde bu tehlikeli tazıların elinden nasıl kurtulacağımı düşünüyor ve araştırıyordum. Kendi kendime bunun için ne yollar olduğunu saptamak lazımdı. Evvela herifler uzaktayken ve civarda başka bir otonun bulunmadığı bir zamanda, oradan geçmekte olan bir otomobile atlayıp son hızla kaçıp kaybolmak… Bu, hemen arkamdan yetişmek için hemen oralarda otomobil bulamayacakları tenha bir yerde mümkündü. Taksim Meydanı'nda bunu akla getirmek delilik olurdu.

Tenha yerde atlayıp kaçmak için boş otomobil beklemek… Herhalde bu uygulanması mümkün olmayan tedbirden vazgeçmek lazımdı. İkinci olarak iki kapılı binaların birine girip onlar kapının önünde beklerken arka kapıdan sıvışıp gitmek… Fakat hayli senedir Anadolu' da yaşadığım için vaktiyle Beyoğlu'nda bildiğim böyle iki kapılı binaları hatırlayamıyordum.

Mesela Hıristaki, 1 Hacopulo çarşılarıyla Bonmarşe, 3 tabii bu suretle kullanılamazdı, çünkü bunları benim kadar bütün dünya da bildiğinden, hanımefendilerin söylediklerine göre, düzenbaz ve kurnaz olan herifler de benim kadar bilirlerdi. Bunların üçünün birden benim peşime saldırmalarından, üçünün birbirini tamamlayacak yetenek ve becerilere sahip olduğu anlaşılıyordu. Hem bu heriflere takiplerinden haberdar görünmemek en esaslı şarttı.

Üçüncü olarak sık, kalabalık içinde bir dükkana girivermek, bir kapının arkasına gizlenivermek de kurtuluş imkanını sağlardı. Bunların hangisini yapabilecektim? Derin derin düşünerek ilerlerken Kışla'nın önüne gelmiştim, heriflerle aramızda yüz elli adım kadar bir mesafe vardı. Birdenbire zihnimde şeytanca bir fikir şimşeklendi… Caddenin sağ tarafından genellikle dolu tramvaylarla otomobiller geçiyordu. Burada yürürken geçen otomobillerden biri boş rast gelirse durdurup atlayıvermek…

Arkadan gelecek otomobilin boş olma ihtimali azalacağı gibi boş olsa da gelseler bile ne kaybetmiş olurdum? Bir tecrübe için Şişli'ye veya Pangaltı'ya kadar gitmekte ne sakınca vardı? Hem yürüyor, hem arkamdan otomobilleri kontrol ediyordum. Biri geçti… Dolu! Bir diğeri daha, yine dolu! Üçüncüsü keza… Dördüncüsü… Aman, acaba boş mu? Gözüm 1870'teki yangınla yok olan Naum Tiyatrosu'nun arsasına banker Hristaki Zografos tarafından yaptırılan Cite de Pera; Hristaki Pasajı.

Bilinen adıyla Çiçek Pasajı. ı 1850'li yıllarda yapılan, İstiklal Caddesi ile Meşrutiyet Caddesi'ni birbirine bağlayan pasaj. Bon Marche, İstiklal Caddesi'nde şimdiki Mısır Apartmaru'run olduğu yerde bulunan mağaza. Her türlü mal ve eşyanın satıldığı mağaza daha sonra caddenin karşı tarafına taşındı. Bugün yerinde Odakule vardır. Taksim Kışlası: Taksim Meydaru'nda Gezi Parkı'nın yerinde bulunan ve yıkılmış olan kışla. görmüyor, heyecanımdan düşeceğim… Evet, evet, boş… Bastonumu kaldırdım, oto durdu. Atladım, ileriyi gösterdim…

Fakat arabanın içinde olduğum için ne olduğunu açıkça anlayamıyordum, oto hemen hareket etmedi ve kalktığı vakit şoförün yanına bir adam daha atladı… Acaba? Aman Yarabbi! Acaba, bizim heriflerin birisi mi? Herif başını çevirip bakmadığı için göremediğim gibi, görsem bile, teşhis edecek kadar tanımadığım için… Oto şimşek gibi uçuyor, Pangaltı'ya doğru gidiyor. Eğer bizimkilerden birisiyse demek ki şoförü tanıyor, eğer şoförü tanıyorsa… Evet, şoförü tanıyorsa… Sakın…

O zaman Hanımefendi'nin, "Sizi bir yere kaldırıp kaparlarsa… " diye söylediği aklıma geldi. Gayriihtiyari bastonumla cama vurdum. Otoyu durdurup inmek istiyordum. İhtimal, endişem esassız ve çocukçaydı, fakat herifler beni Şişli dağlarına bir yere götüremez miydi? Oto durmuyor, ben camı kıracak kadar vuruyorum, şoför başını çevirip bakmıyor bile… Harbiye'yi, Osmanbey'i yıldırım gibi geçtik. Şişli'ye uçuyoruz… Bir an deli olacak kadar derin korku ve sıkıntı içinde çırpındım.

Üç dakika sonra Şişli Karakolunu geçip Zincirlikuyu'ya kıvrıldık mı bu caddede, kalabalıkta durduramazsam o tenha yerlerde mümkün değil derdimi duyuramayacağımı düşündüm. Ve bastonumun ağır topuzunu cama kıracak kadar şiddetle vurmaya başladım… Şoför başını bana doğru yarı yarıya döndürdü, öbür herif taş gibi, kımıldamadı bile… Bastonumla ve ağzımla, elimle dönmesini işaret ettim, baş yine önüne baktı, oto hiç hareketini değiştirmedi… Gidiyoruz, aman Yarabbi, götürüyorlar… Götürüyorlar… Bir dakika sonra heriflerin elinde olacağım…

Can havliyle otonun sağ kapısını açtım, kendimi sokağa atacaktım, kolumu uzatarak şoförün kolunu tuttum, çektim. Tramvay meydanının kalabalığında herif artık aldırmazlık edemedi, otoyu döndürmeye mecbur oldu. Öteki hala taş kesilmiş gibi hareketsizdi. Şimdi tekrar gerisi geriye gidiyoruz fakat ben bitap, arka üstü uzandım, geçirdiğim tehlikenin korkulu titreyişleriyle sarsılıyorum. Birdenbire, asabi bir tepkiyle gülmeye başladım.

Kendi kendime ihtimal hiçbir temeli olmaksızın işi bir facia, bir trajedi haline soktuğumu düşünüyor ve son derece gerilmiş sinirlerimin bu sessizliğinde kahkahalarla gülmekten zevk alıyordum. Taksim Meydanı'na gelince atladım ve bir daha otomobil tecrübesine yemin ettim. Kalabalığa karışarak, Galatasaray'a doğru yürümeye başladım. Cadde daha tenhaca idi. Yürürken çift kapılı binaları düşünüyor ve araştırıyordum. Bu sağda ve soldaki evlerin ihtimal hemen hepsinin bir arka kapısı olmalıydı.

Fakat herkes tarafından kullanılmaları mümkün olmadığından faydalanamadım. Dükkanlar, lokantalar, yani herkes tarafından kullanılabilecek kapılı bir bina… Bir bina? Tokatlı Lokantası'nın pasaj içine açılan kapısı vardı ama bunu elbette herifler de benim kadar bilirlerdi. Otomobil seferinden sonra ikinci defa inkar edilemez surette takiplerinden haberdar olduğumu bildirmemek kesinlikle gerekliydi… O halde?

Birden aklıma geldi ki beş sene kadar evvel Tepebaşı'nın karşısında bir apartmanın boş dairesini gezmek için bir dostuma eşlik etmiş ve sonra arka kapısından büyük caddenin bir sokağına çıkmıştık… İşte bu arka kapıdan heriflerin haberleri elbette yoktu. Yine kapıcıyı görmek için gibi apartmana girecek ve kapıcıyı bulursam boş apartman olup olmadığını sorarak daha sonra arka kapıdan sıvışacaktım…

Ağır ağır, geze geze Galatasaray'a geldim, Hacopulo çarşısından tramvay yoluna çıktım, Amfiteatrıl geçtim, sol Bugün lRT Tepebaşı stüdyolarının bulunduğu alanda yer alan Tepebaşı Dram Tıyatrosu; tiyatronun yazlık kısmı amfi biçiminde olduğundan "Amfiteatr" olarak da anılırdı. kaldırım tarafından ilerleyerek apartmana yaklaştım. Fakat kalbim öyle bir heyecandaydı ki kendimi güç tutuyordum.

Hayatlarını huzur, sükun ve emniyet içinde, tehlikeden uzak geçirmeye alışmış bizim gibi insanların gereklilikler dolayısıyla birdenbire böyle hareketli maceralar arasına yuvarlanınca ne kadar sersem, ne derece tecrübesiz oldukları hayret edilecek şeydir! İnsan, yetilerini idare etmekten aciz bir kadın gibi oyuncak kalıyor… Apartman kapısından girdim, dar koridordan yürüyorum. İki üç adım bir merdiven var, dipte, karanlık içinde kapıcının odası ve yanında, daha karanlık bir yolun ucunda arka kapının aydınlığı görünüyor.

Arkama bakıyorum, heriflerden bir alamet yok, hemen fırlayıp arka kapıyı açarak çıkıp gitmek için titriyorum. Fakat kapıcı merdivenden iniyor, orada bulunma sebebimi bildirmek zorundayım. Adama boş apartmanı olup olmadığını sorarken yanı başımda iki gölge beliriyor. Herifler! Lakin ne azılı, ne korkunç heriflermiş! Ne küstahlık, ne cesaret! Acaba benden, şüphemden falan çekinmiyorlar, hiç korkmuyorlar mı? Ne olursa olsun bu tedbir de suya düştü. Hüsranla dönüyorum, sinirden tir tir titriyorum…

Galatasaray'a gidip bu üç haydut tarafından sabahtan beri takip edildiğimi, hatta otomobille beni kaçırırlarken bin müşkülatla kurtulabildiğimi anlatıp herifleri tutuklatmak aklıma geliyor… İlk öfke dumanı içinde hemen hemen şiddetle yürüyor fakat sonra düşünüyorum ki bu gibi işlerde kurnazlık, incelik, her yol ve her çareye üstündür. Polise başvurmak bir sürü araştırmayı gerektirecek, tehlike daha büyüyecek, mesela ihtimal herkes tarafından duyulacak… Ve bu benim için hiç iyi olmayacak… Benim için ve bizim için… Bizim…

Yani o nur yavrularla benim için… Onlarla hayatımın bu kadar yakın bir şekilde birleşmesi bu olayların sayesinde olmuyor mu? Değil böyle yorgunluklar, en büyük tehlikeler bile bu saadete karşı kabul edilmez mi? Tekrar kuvvet ve metanet buluyorum ve yine dönüyorum. İkinci tedbirin de uygulanması mümkün olmayınca… Zira iki kapılı binalardan faydalanma imkanı yok, mademki yukarıya kadar çıksam bile benimle beraber gelecekler… Değil mi? Sokaklar bir kalabalık olsa… İhtimal harlar gürler arasında, bir köşeye büzülür bakışlarından uzak kalabilirim.

Ateş gibi, şeytanca çevik ve hareketli olmaktan, uçup süzülmekten başka bir çare yok… Önüme gelen, aklıma esen her fırsattan faydalanmak için çalışmak lazım… Ağır ağır aşağı doğru yürürken gözlerimle böyle bulunması, tahmin edilmesi mümkün olmayan fırsatlar arıyorum. Pera Palas'ın önündeyim. Onlar karşıki kaldırımda, yine yüz elli adım gerideler… Cadde daha tenha… Ara sıra hızlı bir tramvay veya oto geliyor, geçiyor… İlerliyorum… Kroker'el geldim. Az daha yürüyorum, orada aşağı gitmek üzere olan bir tramvay durmuş, kalkmak üzere…

Sıçrayıp atlasam acaba yetişebilirler mi? Fırlayıp tramvaya çıkıverdim, tramvay süratle ilerliyor; onlara bakıyorum, akıllarına gelmeyen bu hareketim üzerine koşmaya başlıyorlar… Fakat tramvay bu tenha sokakta uçarcasına bir hızla aşağı doğru akıp gidiyor. Ben imkan vermediğim bu kurtuluşu henüz kesin görmeyerek onları seyrediyorum… Bir otomobil çeviriyorlar, fakat biz epeyce uzaklaştığımız için ne yaptıklarını göremiyorum. Kalbim, vücudumu dağıtacak kadar kuvvetle dövünüyor…

Altıncı Daire yokuşunu inerken o taraftan otomobil gelip gelmediğini kontrol ediyorum… Hayır, yok… Mutlak çevirdikleri otomobil müşteriliydi… İnşallah… İnşallah öyleydi… Birdenbire, köşeyi dönüp alt yokuşa girerken, yukarıdan uçarcasına gelen bir oto görüyorum. Mutlak onlardır! Yetişecekler, yetişiyorlar, yetiştiler… İşte, işte! Oto aynı hızla geliyor, yanımızdan geçiyor, içinde tek bir kadın var… Oh, kurtuldum! Fakat daha emin değilim… Vaktiyle Tepebaşı'nda bulunan otel. Beyoğlu-Galata bölgesine hizmet veren Altıncı Belediye Dairesi.

Tramvay yıldırım gibi yokuşu iniyor, postane karşısında duruyor, sıçrayıp atlıyorum, Galata'ya inen çapraşık sokaklara dalıyorum. Koşa koşa sağ sol sokaklara sapıp yolumu kaybettirmek için çırpınıyorum. Şimdi Köprü' deyim… Fakat böyle meydan yerde durmak olmaz. Düşünüp bir karar vermek için tenha bir yere girmek lazım… Uzak, uzak, onların gelemeyeceği bir yer… Galata rıhtımına dalıyorum, Tophane'ye doğru tenha sokaklardan koşuyorum. Nereye gitsem ki gelmeleri ve beni görmeleri mümkün olmasın… Nereye? Nereye?

Bir hayli dolaşık sokaklardan geçip izimi kaybettirdiğime emin olunca bundan sonra ne yapmak gerekeceğini düşünmek icap etti. Herifler beni kaybedince ilk iş olarak tabii Taksim'e apartmana gidecekler, beni orada bekleyeceklerdi, eğer kendilerinden şüphe ettiğimden haberdarsalar neyse, fakat değilseler pek hoş bir şey olacaktı. Beni günlerce boş yere orada beklerlerken ben bu tarafta işi tamamıyla yoluna koyar veyahut halleder bitirirdim. Fakat olabilecek her şeyi dikkate alarak onları haberdar saymak gerekiyordu.

O halde, tabii biri Taksim'de beklerse bir diğeri Aksaray'da, bir üçüncüsü Köprü başında, bir dördüncüsü mesela Galatasaray' da nöbete çıkmazlar mıydı? Demek ilk iş onların tanımayacağı bir kıyafete ve şekle girmekti. Kılık değiştirmek, nasıl olursa olsun, Aksaray'a gitmek için zonuılu ve gerekliydi… Orada heriflerden birine denk gelirsem hiç şüphelerini çekmeyecek şekilde esaslı bir kılık değişikliği… Fakat nasıl bir kıyafet? Nasıl bir kıyafete girmelidir ki hiç şüphe etmesinler, akıllarına zerre kadar şüphe gelmesin? Buldum!

Arkama bir cüppe taktım, başıma bir sarık sardım mı iş olur biterdi, değil mi? Nereden akıllarına gelirdi ki Doktor Şakir, Fatihli yahut Eğrikapılı, daha iyisi bir Eyüplü, mesela Keramettin Hocaefendi olsun? Fakat bu kıyafeti nerede bulmalıydı? Saate baktım, üçtü. Haziran gününün bu vaktinde akşama daha bir yıl vardı. Geri döndüm, Tophane'nin eskici dükkanlarına daldım… Bir iki dükkana girdim, bir cüppe, bir mintan arıyordum. Fakat heriflere nasıl olursa olsun bir şüphe vermemek lazımdı…

Nihayet bir tane buldum ve dükkancıya bir sürü masalla bunları fakir bir hoca için aldığımı anlatarak satın aldım. Bir kağıda bağlattım, paketi koluma aldım, Galata'ya doğru yürüdüm. Orada bir manifatura mağazasına girdim. Salaşpur sordum, acaba sarığı salaşpurdan mı yaparlardı? Bunu bilmiyorsam da salaşpurdan sarık da pekala olacağını gördüm, ondan da aldım. Paketler kolumun altında yürüyordum. Şimdi bunları nerede giyecek, hele sarığı kafama nerede geçirecektim?

Bin tereddüt, bin düşünceyle yürüyor, ayağımda iskarpinlere, ütülü pantolona bakarak sarıkla cüppenin altında bu şık iskarpin ve bu ütülü pantolonun hiç gitmeyeceğini görüyordum. Fakat onları da değiştirsem elimde ağır bir paket olacaktı. Adam sen de, paketi bir dükkana emanet bırakırım, dedim. Ayağıma kaba bir potinle bir de eski bol pantolon aldım. Bunları yüklenerek doğru Köprü'ye gittim.

Şüphe çekmeden, kimse görmeden soyunup giyinmek için en uygun güvenli yer Köprü abdesthanelerinden birine girip rahat rahat soyunarak üstümdekileri bir paket yapıp çıkmaktı… Ada iskeleleri abdestharıesine girdim. Bir dikkatsizlikle ele geçerim korkusuyla kalbim şiddetle atıyor, telaş ediyordum. Ayağımdan iskarpinleri çıkardım, kaba potinleri giydim… Pantolonu değiştirdim. Frenk gömleğimi çıkardım, mintanı giydim, üstüne cüppeyi… Hepsi iyiydi. Şimdi sarığı nasıl saracaktım? Meğer bunda ne güç bir sanat varmış!

Sarıyorum, sarıyorum, bir türlü genç bir hoca başı yapamıyorum… Nihayet aslını değilse de biraz benzerini yaptım, fesin kalıbını iyice bozdum, başıma oturttum. Aman Yarabbi, kendimi bir aynada görebilmek için neler vermezdim? Şimdi bu kıyafet ve bu kılıkla dışarı çıkıp herkesin içine girebilecek miydim? Ömrümde ben bu kadar zor bir durumda bulunmamıştım. Kaç kere kapıyı açtım, çıkacağım vakit ilk gören adam bakıp, "A, uydurma bir hoca!" diyecek diye titriyordum… Nihayet yüz bin tereddüt, yüz bin korku ve ürküntüyle çıktım… Orası tenhaydı.

Yürürken aklıma bıyıklarım geldi… Bıyıklarımı son modaya uygun kesmeyi tercih etmemiş, yalnız uçlarını biraz kısaltmıştım. Öyle olmakla beraber şekilleri bir hocaya yakışmayacak derecede biçimli ve tertipliydi. Gayriihtiyari elimle onları bozarak yürüyordum. Paketi orada bir dükkana bıraktım. Artık emin olmuştum, bende olağandışı bir şekil ve suret görünmüyordu. Hiç kimse merakla bile bakmıyordu… Demek kıyafetim olmuştu. Korkmadan yürüyebilirdim. Herifler bile görseler tanıyamazlardı.

Artık Aksaray'a gitmek, konağın mevkiini, etrafını, civarını keşfetmek zamanı gelmişti. Köprü'de İstanbuP tarafına yürürken aklıma geldi, hanımefendiler beni bu kıyafette görseler acaba ne yaparlardı ve acaba tanırlar mıydı? Suzan Hanım kıyametleri koparır, haykırır, Hanımefendi kahkahalarla gülmekten bayılırdı. İlk iş bir elektrik feneri, bir tornavida, bir burgu, bir keski almak oldu. Bunları bir paket yaparak cüppenin geniş iç cebine yerleştirdim. Tramvaya atladım… Aksaray'a hareket ettim…

Konağın sokağı, yangınlardan harap bir hale gelen Aksaray'ın bu ücra mahallesinde pek tenhaydı. Dört taraf yüksek, kalın duvarlarla çevrilmiş, oldukça büyük kapısı kullanılmamaktan örümceklerle kaplanmıştı. Yalnız bir köşesinde bir çeşme ve üstünde kökü bahçe içinde bir incir ağacı vardı ki bu ağaç vasıtasıyla duvara çıkıp öbür tarafa atlana bilecekti. 20. yüzyılın ortalarına kadar İstanbul denildiğinde Suriçi olarak da adlandırılan Tarihi Yarımada kastedilirdi. Sokakları ağır ağır dolaşarak dört duvarı da uzun uzun inceleyip kontrol ettim.

Yalnız arka duvar, bir diğer eski evin bahçesine bitişikti. Üç taraf sokağa bakıyordu. Sokak kapısını kontrol ettim, acaba kullanılıyor muydu? Ve içeride adam var mıydı? Buna dair bir iz görememekle beraber kapı ve yol pek terk edilmişe de benzemiyordu. Fakat her ihtimale karşı bir aşağı bir yukarı gittim geldim… Gelen geçen olmadığı gibi karşıda falan ev de bulunmadığından bu hareketim hiç şüphe çekmeyecekti. Fakat evden bir çıkan veya oraya bir giren olursa içeride insan olup olmadığını anlayacaktım.

Akşama kadar bu şekilde dolaşıp içeride kimse olmadığına iyice emin olduktan sonra gidip biraz bir şeyler yiyerek dönünce karanlık olacağından incir ağacından içeriye girmeye karar verdim. Bir aşçı dükkanında yemeği yedim, ağır ağır döndüm. Gece karanlık ve sokaklar tenhaydı. Çeşmenin önüne geldiğim vakit gündüz o kadar ıssız olan sokak gece haliyle çöl manzarası gösteriyordu. Fakat herhalde ve her şeyden çok dikkat ve tedbir lazımdı. Bunun için, saat daha dokuz buçuk olup yaz gecesi daha erken olduğundan tekrar dolaşmaya başladım…

Nihayet ona geldi. Yarım saat zarfında sokaktan tek bir insan geçmedi. Artık ne olursa olsun "Ya fatihü'l-ebvab" diyerek ağaca asıldım, çeşmenin taşlarına basarak duvarın üstüne yetiştim. Bir dakika sonra bahçedeydim. Bahçe zifiri karanlıktı. İçeride insan varsa evvela bunu anlamak lazımdı. Karanlıkta ses vermeksizin yürüyerek binaya yaklaştım. Hiçbir pencerede ışık yoktu… Demek emin ve güvenli hareket edebilirdim. Yalnız, ihtimal uykuda bulunabilirler diye yine gürültü etmekten kaçınmak lazımdı. Büyük kapıyı kontrol ettim.

Pek kuvvetli ve kilidi pek sağlamdı. Konağı çepçevre dolaştım, arka tarafta bir küçük kapı daha buldum. Bu kapı içeri girmek için öteki kapıdan daha uygundu; tenhalıktaydı, kilidi zorlanabilirdi. Aletlerimi çıkardım. Şöyle böyle uğraştım, üç dakika sonra kapı açıldı… Bütün kapıları açan, Allah. Bir taraftan kendi kendime "dik eğimli mermer" sözünü tekrar ediyordum. Hanımefendi'den konağın içi hakkında tam bir malumat almıştım. Bu malumata uyarak bir elimde tetikte revolverim, diğer elimde elektrik fenerimin yardımıyla ilerliyordum…

Birinci kata çıktım, yemek salonuna girdim, buradaki mermerleri kontrol ettim. Buranın mermeri duvarda bir musluktu. Altı üstü düz ve oymalı mermer levhalarla süslü, muazzam bir şeydi. Fakat bunda diklik varsa da eğimli bir cephe yoktu. Dolayısıyla bir de hamamı kontrol etmek lazımdı. Hamam, konağın en uzak bir köşesinde, art arda merdivenlerle, sıkışık kemerlerle gidilen bir yerindeydi. Bir merdivenden inerken ayağımın yanında bir hışıltı işittim, baktım, yılancık, telaşla aşağı yuvarlandı.

Kendi kendime güldüm. "Suzan Hanım'ın yılanları, çıyanları ve ejderleri" dedim. Hamam eski konakların şatafatlı ve gözde yerlerinden olup kurnalar süslü, mermerler kıymetliydi. Rahat rahat elektriğimi yaktım. Dik eğimli taşı aramaya koyuldum… Dik eğimli taş… Dik eğimli taş… Hayır, hiçbir yerde böyle vaziyette bir taş göremiyordum. Yıkanacak yerde bir şey bulamayınca dışarı, salona çıktım… Odayı gözlerimle araştırıyordum, birdenbire dizlerim titremeye başladı ve gözlerim karardı… Orada… Orada… Köşede…

Elli santim genişliğinde bir köşe, köşenin alt kısmı eğimli olarak dikine konmuş bir mermer levhayla örtülmüştü. Acaba? Atıldım, kontrol ettim… Lahavle… Bu levha duvara vidalarla bağlanmış olup dört köşesinde dört vidanın perçinleri parlıyordu. Mutlak… Mutlak… Ah, Paşacık, Paşacık, bizi başlangıçta çok yordun, çok uğraştırdın ama sonunda bu kadar kolaylıkla… Titreye titreye tornavidayı çıkardım, vidaları sökmeye başladım… Hayat, saadet, bütün dünya yaşamı benim olacaktı yahut…

Aman Yarabbi, acaba bir dakika sonra bütün altınlar gözümün önünde bulunacak mıydı? Vidanın üstündekileri söktüm, heyecandan kuvvetim kesilmişti, biraz dinlendim… Alttaki vidaları da sökmeye başladım. Onları da çıkardım fakat artık cesaret edemiyordum, titremekten gözlerim kararıyordu. Öyle bir andaydım ki ya hayat bulacaktım ya bir darbede cehennemin dibine yuvarlanacaktım. Bir hareketle kendi kendimi idam etmek lazımdı… Birkaç dakika bekledim, hiç hareket etmeden kuvvet topladım. Sonra elimi uzattım, tornavidayla taşı kaldırarak geri çektim…

Taş kımıldadı, arkasının boş olduğunu görüyordum. Daha taşı arka üstü devirmeden boşlukta torbaya benzer bir şey görmüştüm… Gözlerim kararıyordu, kalbim çarpıyordu, neredeyse düşmek üzereydim. Kenevirden, büyük bir torbaydı. Elimi uzattım. Tıkın tıkın doldurulmuş, ağzı bağlarımıştı. Elimin temasından içinde altın olduğunu anlıyordum. Hemen ağzının ipini kestim, elimi daldırdım… Şıkır şıkır altınlar… Aman Allahım, sen aklımı muhafaza et! Torbanın ağzını açtım: Beşi bir yerde, tek, yarım, çeyrek altınlar! Bir yığın, bir küme… Dolu, dolu!

Karıştırırken bir başka küçük kese daha elime geçti… Onu açtım, pırlantalar, inciler, zümrütler, firuzeler… Servet… Dünya… Hayat… Sonra Suzi… Suzan… Ah, bugüne kadar cesaret edemiyordum fakat elim bu büyük servetin üzerinde olarak kalbimin bütün kuvvetiyle yemin ettim: Suzan, sen benim olacaksın… Ve bu paralarla… Bunlarla beraber senin aşkın, senin hayatın, senin güzelliğin, senin bütün o inci kadınlığın, ilahi varlığın benim olacak… İnanıyorum, artık inanıyorum… Bu oyun değil… Bugünkü parayla tahminen iki yüz elli bin lira…

İki… yüz… elli… bin… lira! Onları inandırmak ve deli etmek için kıymetli taşların kesesini pantolonumun cebine indirdim, torbayı bağladım, taşı vidaladım. Artık emin, içim rahat ve aynı zamanda hiç hissetmediğim bir kuvvet ve metanetle cesur ve kuvvetli hamamdan çıktım… Fakat dolaşık koridorlardan, çapraz merdivenlerden çıkıp inerken yanı başımda camı kırılmış, bahçeye bakan bir pencereden dış kapının çatır çatır anahtarla açıldığını işitmeyeyim mi? Aman Yarabbi! Dehşet! Acaba kim? Elektriğimi söndürerek bakındım. Birbiri arka sıra girdiler.

Bunlar dört kişiydi. Mutlaka bizim heriflerdi. Yüksek sesle söylene söylene içeri girdiler, kapıyı kapadılar, iç kapıya yaklaştılar. Artık göremiyordum. Fakat ben arka kapıdan çıkabilirsem, şayet şüpheyle gelmişler de konağı aramaya kalkarlarsa… Herhalde en münasibi, kendimi bahçenin karanlığına atmak, oradan anlamaya çalışmaktı. Ben sessiz adımlarla arka merdivenden inerken onların kalın ökçeli kunduralarıyla kaba kaba gülerek büyük merdivenden çıktıklarını işitiyordum.

Kendimi bahçenin karanlığında bulduğum zaman gözlerimi çevirip pencereleri yokladım. Pek az sonra kapının karşısındaki pencereler aydınlandı. Herifler oraya girmişlerdi. Şimdi iki şık vardı: Ya burada kalıp sessizce odanın kapısına kadar yaklaşarak onların konuşmalarından ne durumda olduklarını anlamak yahut yavaşça sıvışıp ellerine geçmek tehlikesinden kurtulmak… Öyle ya, kalsam binde bir ihtimalle bile olsa yakalanıp ele geçirilme tehlikesi vardı.

Halbuki şimdi cebimde hazinem, bütün varlığım hiçbir insanın duymadığı, derin, derin bir sarhoşlukla uçarak kendimi Taksim'e atmak… Ah, aman Yarabbi, evet, evet… Doğru Taksim'e… Herifler şimdi burada değiller miydi? Demek ki apartmana tehlikesizce gidebilirdim. Gidip onların gözünün önüne cebimdeki her kadını deli edecek derecede kıymetli ve benzersiz pırlantaları, taşları atarak, "İşte! " demek ne büyük zaferdi! Hemen kendimi kapıya attım.

Yavaşça açtım, dışarı çıktım, tekrar yavaşça çekip kapadım, karanlık sokaktan hızlı hızlı koşmaya başladım. Karşıma çıkıp bu tenha yerlerde beni beş on kağıt ümidiyle soymaya kalkan bir hırsız ihya olurdu. Hiçbir hırsızın hiçbir yerde ve hiçbir vakitte ele geçiremediği kadar korkunç bir servet elde etmiş olmaz mıydı? Nihayet tramvay yoluna çıktım, geçen bir tramvaya atladım. Beyazıt'ta inerek Fatih tramvayını bekledim, yarım saat sonra Taksim Meydanı'na iniyorum. Kalbim zafer vaat eden bir aşk mülakatına giriyormuşum gibi çarpıyordu.

Uçar gibi apartmana koştum, merdivenleri beşer beşer atlayarak çıktım. Kapının zilini çaldığım zaman içimden heyecan ve sevinçten haykırmak hamleleri hücum ediyordu. Hizmetçi bana yabancı yabancı bakarak, "Kimi istiyorsunuz?" diye sordu. Kahkahayla gülerek: - Hanımefendilere çerçi hoca gelmiş de… Kız Rum şivesiyle: - Ne çerçi hoca… Siz kimsiniz? diye ısrar ediyordu. Bizim gürültümüz Suzan'ın ilgisini çekti. Tanımıyor, bakıyordu.

Ben de sessiz, bilmece gibi, ayakta hareketsiz duruyordum. - Kimi istiyorsunuz? diye sordu. - Dik eğimli mermeri istiyorum… Suzan'ın çehresinde bu esnadaki ifadeyi ömrüm oldukça unutmayacağım. Gözlerinde bin bir şimşekle bir soru kıvılcımlandı. Kaşlarını çatarak tekrar süzdü. Ben başımdan sarığı çıkararak olduğum gibi göründüm. Bir çığlık, bir feryat koptu: - A, Doktor Bey! Vallahi billahi o… Anne koş, koş! Ben içeri girmiştim. Hanımefendi koşarak geldi. O da aşçı kadın da mutfaktan kapı aralığına koşmuştu. Hepsi hayretle bana bakıyorlardı.

Hanımefendi kahkahadan kırılıyor, Suzan tepiniyor, sıçrıyor, zıplıyordu. Hanımefendi elimden tuttu, beni salona götürdü: - Bu ne hal Allah aşkına? diye soruyordu. O zaman onlara hikayeyi kısaca anlattım: - Ee, konağa gittiniz mi? - Evet, dedim sadece. -İçeri girebildiniz mi? - Evet, dedim sadece. - Ee… Soran bakışlarla, aksi bir cevap almaktan korkarak bakıyordu. Elimi cebime soktum, küçük torbayı çıkardım, önüne fırlattım attım… Bir şey anlamayarak baktı, elini uzattı, ben hiçbir söz söylemeyerek bekliyordum.

Suzan da elini uzatmış annesinden önce keseyi kavramış, heyecanla çözüyordu. Şimdi torba açılmıştı. İkisi de gözleri korkunç bir şekilde adeta evlerinden fırlamış denecek halde açılmış, durulmuş, sabitleşmiş bana bakıyorlardı. Ben sadece, yani, "bunlar kapının anahtarları" yahut "sürahi ile bardak" dermişim gibi doğal ve ehemmiyetsiz bir soğuklukla, "Altınların yanında bir de bu kese vardı, bu mümkün olduğu için alıp getirdim… " dedim. Hala anlamıyorlar, bir oyun yaptığımı zannediyorlardı.

Fakat nihayet anladılar, o zaman Hanımefendi'nin gözlerindeki parlaklık önce duruldu, sonra sıvılaştı, iri damlalar yuvarlanmaya ve göğsü derin hıçkırıklarla sarsılmaya başladı. Elimi kaptı, öperek, "Ah Doktor, bizi nasıl bir sefaletten kurtardın… Bize ne büyük iyilik ettin… Mümkün değil tasavvur edemezsin… " diye müthiş bir alçakgönüllülükle teşekkür etmeye başladı. Suzan, anasının bu üzüntü ve heyecanını derin bir titreyişle dinliyor, torbadaki elmasları karıştırarak "Gözlerime inanamıyorum!" diye sıçrıyordu.

Hanımefendi ellerinde tek bir elmas kalmadığım, evlerindeki eşyaları sata sata yaşadıklarını, borç edecek artık bir çare bulamayarak ne yapacaklarım şaşırdıklarını anlatıyor, ara sıra hıçkırarak uzun uzun hayatını anlatıyordu. Paris'te yalnız kaldıkları zaman orada elçilik memurlarından bir adamla evlenmiş, onunla beraber Birinci Dünya Savaşı haşladığında İstanhul'a gelmişlerdi. Fakat buraya geleli daha iki ay olmadan eşi ansızın bir faciayla vefat edince ana kız pek çaresiz kalmışlardı.

Kendilerinin serveti kalmamış, kocasının ise maaşından başka bir geliri yoktu. O zamana kadar aileden kalma ne var ne yoksa satmışlar, yemişlerdi. Şimdi ne yapacaklardı? İşte o zamandan heri elmasları, halıları satarak yaşamışlardı. Kadın oldukları için hu işlerde daha çok zarar ediyorlar, çok aldanıyorlardı. - Aşçısız, hizmetçisiz de edemiyoruz, öyle alıştık… Bu aşçı kadına dokuz aylık borcumuz var… Hizmetçi geleli altı ay oldu, beş para almadı… Apartmana kira vermeyeli beş ayı geçiyor…

Hepsi de bizi temiz, asilzade görerek sabrediyorlar, dişlerini sıkıyorlar, bir gün elbette verirsiniz, diye bekliyorlar. Suzan birdenbire baştan ayağa titreyerek: - Aman anneciğim, artık kurtulduk… Artık inşallah kurtulduk… Hanımefendi ise, gözlerinde derin bir yakarışla: - Allah nur içinde yatırsın, babacığım, yine imdadımıza yetişti. Suzan: - Ya Doktor? diye sordu. Hanımefendi: - Doktor, o vallahi Hızır'dır, Allah nereden gönderdi, nasıl minnettar olduğumu tarif etmek mümkün değildir.

Artık canımız onun uğruna fedadır… "Hayır, Hanımefendi," demek istiyordum, "siz hana değil, asıl, asıl hen size fedayım… Hele Suzan Hanım için yalnız canımı değil, dünyaları, dünyanın bütün servetlerini, bütün saadetlerini feda ederim!" diye haykırmak istiyordum. O zaman: -Artık istikbal bizimdir. Kedere, eleme gerek yok. İnşallah mesut olacaksınız, mesut olacağız, diye güvenle konuştum ve konuyu değiştirmek için konağın esrarını ayrıntılarıyla anlatmaya, tarif etmeye haşladım.

Nihayet tam ayrılacakken heriflerin ortaya çıkmasından bahsedince ikisinin gözü de korkuyla karardı. Suzan onların apartman kapısında peyda olduklarını görünce annesine: - Anne, Doktor herifleri galiba atlatmış, bak yine nöbete geldiler, demişti. Onlara hiç kimseye paradan, defineden bahsetmemelerini tembih ederek para kilitli olduğundan bir gecede alınamayacağını söyledim ve birkaç gecede altınları hepsini birden bulundukları yerden kaldırıp getireceğimi söyleyerek veda ettim. Israr ediyorlar, geceyi orada geçirmemi rica ediyorlardı.

Ben: - Yarın sabah heriflerin ilk işi buraya gelip nöbete girmek olacaktır. Sonra hapsolur çıkamam, dedim ve apartmandan çıktım… Sarığı çıkarmış, üstümde cüppeyle Taksim Meydanı'na doğru yürüdüm. Saat on ikiyi geçiyordu. Meydan tenhaydı. Caddeye çıktım. Galatasaray'a doğru yürümeye başladım. Tek tük geçenler bulunuyor, dükkanlar sönmüş, bazıları henüz açıktı. İlerledim. Tokatlıyan'ını geçtim. Galatasaray'ı geçtim. Tünel caddesine ilerledim… Burası iki taraf dükkanları kapalı, nispeten daha tenha, ben otele gidiyordum.

Sol kaldırımdan yürüyorum, tam Antuan Kilisesi önündeyim. Arkamda bir oto borusu işitiliyor, ağır ağır peşim sıra geliyor… Karşıdan iki kişi bana doğru geliyor. Bilmem nasıl oldu? Bu adamlar yanıma geldikleri zaman oto da iyice ilerlemiş, hatta beni biraz geçmişti. Oto birdenbire durdu, adamlar kıskıvrak beni kavradılar, bir şey yapmaya, haykırmaya değil anlamaya vakit bulamadan kendimi otonun içinde buldum. Ağzımda bir mendil, gırtlağımda bir pençe, boğuluyorum. Beni otonun ayak yerine yatırdılar, birisi keskin bir sesle, "Haydi!" dedi.

Oto bir döndü, hızla uçmaya başladı. Boğazım keskin bir demir pençenin baskısıyla eziliyordu, boğuluyordum. Kurtulmak için başımı sallıyor fakat kendimi bu demir baskıdan kurtaramıyordum. Çabalıyordum, ben çabaladıkça parmaklar sıkıyordu, öyle ki hareket etmek mümkün değildi. "Ey zavallı," dedim kendi kendime, "Suzan'a, altınlara, hatta hayata da artık veda et! " Uçuyorduk, sıçrıyorduk, atlıyorduk fakat delice bir hızla gidiyorduk… Acaba nereye? Acaba ne yapacaklardı?

Bunları düşünmeye imkan da yoktu çünkü son nefesimde gibi ağzıma köpükler gelmeye başlamıştı. Bu azap içinde kendimi kaybettim… Vücudumda kalan hayat kuvvetiyle kabuslar İinde yuvarlanıyorum. Beni ite kaka, tekmeleyerek yerde sürüklüyorlar… Yahut bir havuzdayım da kurtulmak, dışarı çıkmak için uğraştığım, didindiğim halde başaramıyorum… Su içinde vücudum rahatsız, üşüyorum fakat mümkün değil karaya çıkamıyorum. Tam sahile yetişip çıkacağım vakit birisi ayağıyla beni tekrar suyun içine itiyor…

Tekrar yuvarlanıyorum, tekrar uğraşıyorum, tekrar pençeleşiyorum… Bu kaç saat sürdü, kim bilir? Kendime geldiğim vakit bir yataktaydım. Çıplak duvarlı bir oda, demir bir karyolada uzanmış yatıyordum. Pencerelerin panjurları kapalı olduğundan oda iyice karanlıktı. Fakat kuvvetli bir güneş panjur aralıklarından sızarak odayı yeteri kadar aydınlatıyordu. Vücudum, muhtemelen uzun bir uyku uyumuş olmama rağmen kırık ve haraptı. Özellikle boğazım, içi dışı fena sızlıyor, fena yanıyordu. Neredeydim? Anlamak için kımıldandım. Zorlukla dikildim.

Sendeleye sendeleye yürüdüm, pencerenin birine gittim. Aralıktan sınırsız bir kır ufku, uzaktan biraz deniz görebildim. Burası neresi olabilirdi? O zaman Hanımefendi'nin sözlerinden hatırladım, acaba beni Ayastefanos'a falan mı getirmişlerdi? Hem nasıl, bunlar kimdi? Benim Taksim'de olduğumu nasıl anlamışlar, beni nasıl tanımışlar, nasıl bulmuşlardı? Heriflerin korkunç haydutlar olduğunu, onlarla ne kuvvet ne cesaret ve ne de kurnazlıkta hiç kimsenin boy ölçüşemeyeceğini anlıyordum. Şimdi kapana tıkmışlardı. Artık ötesini Allah bilecekti…

Tekrar yatağıma geldim ve düştüm, oturdum… Günlerimi vahim bir tehlikede görüyordum. Burada beni pekala yok ederler ve kimse, hiç kimse bir şeyden haberdar olamaz, hatta Hanımefendi, Suzan, ne yapsa bir şey öğrenemez, birilerine bir şey bulduramazlardı. O zaman gözümde hamamdaki altın torbası ve Taksim'deki şiir ve güzellik hazinesi dans etmeye başladı. Aman Yarabbi, tam hayatıma sahip olacağım, nihayet hayallerimdeki saadete erişmek imkanı ortaya çıktığı zaman böyle eli kolu bağlı, eşkıyadan korkunç canavarlar elinde kalmak ne felaketti!

Evet, beni nasıl keşfetmişler, nasıl bulmuşlar ve nasıl tanımışlardı? Acaba Aksaray'a gelen dört kişi onlar değillerdi de onlar Taksim' de mi bekliyorlardı? Yoksa bir nöbetçi bırakarak çekilmişlerdi de nöbetçinin haberi üzerine çabucak koşmuşlar, yetişmişlerdi? Nöbetçi Aksaray'da ücra bir eve nasıl bu kadar hızlı haber gönderirdi? Telefonla mı? Acaba konakta telefon var mıydı?

Her durumda, ne olursa olsun, bu kör kapanda sıkışmış, fıldır fıldır küçük gözlerle dışarıyı gözleyen, sağa sola çarparak dönen zavallı bir fare yavrusu gibi mahkum ve mahpustum. Lakin ne ustalıkla beni otoya atmışlar, ne kurnaz bir planla aşırmışlardı? Heriflerin işi gücü, doğduklarından beri böyle şeyler… Bense, dört beş dedektif romanı okumakla kendimi bir şey zannederek onlara güya meydan okuyordum… Öyle mi? Acı acı kendi iddiama güldüm. İşte bu düşüncelerin, iddiaların neticesi: Kapanda bir fare yavrusu… Dışarıda bir ayak sesi işittim.

Merdivenden yukarı birisi… Sesi kapıma kadar geldi, bir anahtar gıcırdadı, kapı aralandı. İri bir kaya parçası şeklinde biçimsiz bir kafa içeri sokuldu. İki yılan gözü bana doğru zehrini akıttı… Sonra yavaşça kapıyı kapadı, kilitledi, yine o ağır yürüyüşle merdivenden indi… Vücudum biraz istirahate rağmen geceki baskı ve şiddetin etkisiyle harap ve berbat bir haldeydi. Ayakta değil oturarak bile duramıyor, mutlak yatmak istiyordum… Sonra zihnim bin bir karmaşık düşünce ve kederle darmadağınıktı. Neredeydim? Ne olacaktım?

Neredeydim sorusuna bin bir acı fikir karışıyor, ne olacağım sorusunu ise tehlike endişesi yüz bin korkunç felaketle zehirliyordu… Heriflerin elinde, onların keyif ve arzusuna tabi, her tehlikeye maruz bir zavallıydım… Maksatları ne olabilirdi? Benden define hakkında malumat almak… Bu şüphesız… Ben bildiklerimi onlara verebilir miydim? Hayatım pahasına bile olsa vermeli miydim?

O zaman, kendimi feda etsem bile gözümün önünde dün geceki gözyaşlarıyla Hanımefendi ve Suzan beliriyorlar, onların hakkını, onların saadetini kendi selametim için feda etmeye hakkım olmadığını görüp kabul ediyor, etmeye mecbur kalıyordum… Peki, ne yapacaktım? Bunu şimdiden belirlemeli ve hazırlanmalıydım! Bunun için onların bana karşı muamelesini bilmek lazımdı. İhtimal ki beni söyletmek, benden bekledikleri malumatı almak için işkenceye kadar kalkacaklardı.

Bugüne kadar hayatımda böyle şiddetli, feci şeylerle hiç ilgilenmemiş, hiç uğraşmamıştım… Böyle vakaları romanlarda okumuş, sinemalarda görmüştüm. Ömrümde benim de başıma böyle haller geleceğini kim söylese şiddetle reddeder ve inanmazdım… Fikirlerimi bir düzene koyup sırayla, usulü dairesinde bir hareket çizgisi çizmek gerektiğini görüyor fakat buna rağmen fikrimin karmaşası bu düzen arzusunu bozarak, atlaya atlaya, bin bir çeşit şey düşünüyordum… Fakat hepsi de içinde olduğum müthiş vaziyetin tehlikeleri hakkında olmak şartıyla…

Şimdi, ihtimal bana, "Defineyi bize teslim edeceksin," diyecekler… Acaba onu bulduğumu biliyorlar mıydı? O gece, elmasları apartmana getirdiğim vakit geçen seferki tecrübemize rağmen, sevinçle her tehlikeyi unutmuş, heyecan ve neşe içinde etrafımızda düşmanlarımızın hafiyelerinin bulunma ihtimali olduğunu hiç aklımıza getirmemiştik. Eğer biliyorlarsa… Bunu elde etmek için ellerinden gelen vahşeti, kötülüğü yapacaklardı…

Ve ben, ne yaparlarsa yapsınlar, Suzan'ın güzelliği, Hanımefendi'nin dostluğu namına, her fedakarlığı kabul edecek, ağzımı açıp tek bir kelime söylemeyecek, en ufak bir bilgi bile vermeyecektim. Eğer bilmiyorlarsa… Evet, her ne kadar aradım araştırdımsa da henüz bir ipucu elde edemedim diyecek ve onları yanlış yollara sevk etmek için türlü oyunlar icat edecektim… Kararım işte bundan ibaretti. Bu kararı iki üç saatlik perişan, dağınık, yorucu bir zihin meşguliyetiyle verebilmiştim.

İşte bu esnada merdivende yine o kaba ve haydut ayak sesi duyuldu… Boş keçeler üstünde yankılanan feryatlar çıkararak yaklaşa yaklaşa tekrar kapıya kadar geldi. Art arda anahtar gürültüsü oldu. Kapı aralandı… Deminki korkunç herif elinde bir tepsiyle içeri girdi. Tepsinin içindekiler, göreceğim muamele için pek uygun bir kıstas olacağından merakla onu bekliyordum. Eğer çör çöp varsa muamele pek ilkel olacak demekti. Yok, yemekler özenliyse beni önemli saydıklarını anlayacak ve ona göre hazırlanacaktım.

Büyükçe, mavi boyalı bir tepsi üstünde tabak içinde bir parça ekmek, çatal kaşık, bir çini kasede çorba, diğer iki sahanda üstleri kapalı olduğu için ne olduğu anlaşılmayan yemekler vardı. Bu tepsi beni hoş bir ümitle sarstı. Demek herifler beni pek hoyratça muameleye maruz bırakmayacaklardı. Herif tepsiyi getirdi, yatağın üstüne koydu, bana tavrıyla göstererek: - Buyurun, dedi. Hali tavrı, lisanı, her şeyi onun yabani bir Çerkes olduğunu gösteriyordu… Zayıf, kuru vücudunda bir çelik kuvveti saklıydı.

Seyrek sarı bıyıkları, iğrenç mavi gözleri, elmacık kemikleri çıkık yanaklarında bir sırtlan ifadesi vardı. Taş, demir, tahta ne ise insani hislere karşı bu adam da şüphesiz oydu. Merhamet ne uzak… Şefkat ne beyhude… İnsaniyet ne hoş… Avına yırtıcı bakışlarıyla bakan bir kaplan gözünde ihtimal bir şefkat bulunur… Fakat bu yılan gözünde merhametin gölgesi bile hiç aksetmemiştir. Ağzını aramak için söz açmak istedim: - Otursanıza… Ayakta durmayın, dedim. Dudakları çirkin bir tebessümle gerildi, tatsız bir bakışla: - Haydi ye, dedi, sen bana bakma…

Öyle ya… Ona istirahat tavsiye edeceğime ben kendimi düşünmeli değil miydim? Yemeği yedim, suyu içtim, yatağa çekildim, oturdum. Herif aynı geldiği gibi, aynı şekilde, yankılanan ayak sesleriyle defolup gitti. Oh, biraz vücuduma kuvvet gelmişti, zihnim çalışmaya başlamıştı. Artık yatakta oturabiliyordum. Hatta ayağa bile kalkabildim. Ve tekrar pencereye gidip aralıktan dışarı baktım. Bakarken pencereyi açıp yatmakta bir sıkıntı olmayacağını anlayarak camı kaldırdım, panjurları ittim, açtım… Burası mutlak Kalitarya ı civarı olacaktı.

Uzakta deniz, ta derinliklerde Adalar görünüyordu. Aşağıya baktım. Binanın en üst katında bulunuyorum. Tam beşinci kat… Aşağı yukarı yirmi yirmi beş metrelik bir yükseklik. Tabii firar imkanı akla gelemez. Herifler elbette beni kolay kaçılacak bir yere getirip tıkmayacaklardı ya! Dört beş metre uzakta pervaneli bir tulumba vardı, yüksekliği tam benim odanın hizasına kadar ulaşan tulumba, esen rüzgara uyarak ara sıra bir demir gürültüsüyle dönüyor ve su çekiyordu.

Pencereden uzak ufka ve beyaz köpüklü dalgaları görünen mavi denize başka bir aleme, başka bir hayata ait şeylermiş gibi acı ve hasretle bakıyordum. Merdivende yine ayak sesleri duyuldu. Fakat bu sefer birkaç kişi geliyorlardı. İçim sızladı, yüreğim hop etti. İşte cendereye giriyordum… Üç kişiydiler. Birisi deminki herif, diğer ikisi kıyafetleri düzgün, sözlerinden birbirleriyle ilişkileri olduğu anlaşılan efendi adamlardı. Selam verdiler, oturdular.

Kısa boylu, şişmanca, top sakallı bir tanesi, nereden başlayacağını düşünüyormuş gibi bir müddet tereddüt ettikten sonra: - Bu iş nasıl olacak Beyefendi? diye başladı. - Ne işi? diye sordum. İlk sözlerden meseleye hakimiyetlerinin derecesini, kabiliyetlerini, nasıl adamlarla konuştuğumu anlayacağım için baştan ayağa dikkat kesilmiştim. - Bu para işi, dedi. -Hangi para işi? Florya'nın eski adı. - Canım Erzurum'dan niçin geldiğinizi, buradaki hareketlerinizi elifinden itibaren biliyoruz. Açık konuşalım… Geldiğiniz günden beri sizin peşinizdeyiz.

Bu parada bizim de sizin kadar hakkımız olduğu için sizinle görüşmek ve bir karar vermek lazım geldi. Sizi buraya bunun için getirdik. Bin türlü söz ağzıma geliyor fakat yutkunuyordum. Tartışacak konumda değildim. Fakat birdenbire aklıma güzel ve parlak bir başlangıç geldi… Hafif bir neşeyle omuzlarımı sallayarak: - Ha, şu mesele mi? dedim. Demek bütün bu zahmetler bu iş içindi öyle mi? Vah vah, hen nasıl Erzurum'dan boş yere zahmet edip işimi gücümü bırakıp buraya kadar geldimse, siz de benim gibi aldanmış ve boşuna yorulmuşsunuz…

O iş boş çıktı… -Nasıl boş? - Yani öyle para falan yokmuş… Yahut varmış da bizden evvel başkaları ele geçirmişler… - Nasıl ele geçirmişler? Herifler sersem olmuşlardı. Gözleri ufalıp ufalıp büyüyordu. Zaferle: - Evet, ele geçirmişler yahut hiç esası yokmuş… Vah vah… Siz bunun için mi uğraşıyorsunuz? Birdenbire şakacı birine dönüşerek, neşeyle: - Gerçi ben de aynı ümitle ta Erzurum' dan buraya kadar geldim. Fakat işin boşluğunu anladığım için bugünlerde neredeyse yine dönmek üzereydim. Ve detaylıca anlattım.

Uzun uzun durumu ilk öğrenişimi, Fuzuli Divanı'nı incelememi, iki koy burnu meselesini anlattım. Moda' da bulduğum kutuyu tarif ettim. İçinden çıkan kağıtta "dik eğimli kaya"da olduğu söyleniyorsa da bu kayanın nerede bulunduğunun belirtilmediğini ve o günden beri epey düşünüp taşınarak ümitsizliğe kapıldığım için kalkıp Erzurum'a gitmeye karar verdiğimi ilave ettim. Herifler mutlaka bu cevabı beklemiyorlardı. Onlar ya "Bir şey bilmiyorum" yahut "Bir şey söylemem" diyeceğimi bekliyorlardı. Beni bu kadar açık, bu kadar kolay bulunca şaşırdılar.

Ben bu tavırlarından konuyla ilgili bildiklerinin pek sınırlı olduğunu anladığım için son derece memnundum. Demek hamam meselesinden haberleri yoktu. "Dans eden demir" meselesi hakkında yeterli malumatları yoktu… Biraz durdular ve: - Düşünelim ve görüşelim, diye çıktılar gittiler. Onların ayak sesleri uzaklaşırken ben odada sevincimden sıçrıyor, bu zaferimden mutlu oluyordum. Yazık ki bu sevinç çok sürmedi.

Bir saat sonra herifler, bir heyet halinde bütün malum merasimle yeniden geldiler, tavırlarından, hallerinden deminki sakinlik ve yumuşaklığa karşılık hunhar bir öfke soluyordu. İri karınlı, top sakallı herif ekşi bir sesle homurdandı: - Demin birtakım esassız sözlerle bizi kandırmaya çalıştınız. İhtimal biz bu sözlere bir ehemmiyet verip yanlış hareketlere kalkacaktık. Fakat biraz önce adamlarımızdan aldığımız bir rapor bereket versin ki tam vaktinde gelerek bizi uyardı. Meseleyi en ince noktalarına kadar bütün hakikatiyle biliyoruz.

Taksim' deki apartmana getirdiğiniz inciler, pırlantalar hep malumumuzdur. Herif lakırdının burasına gelince benim dilim tutulmuş, beynim uğuldamaya başlamıştı. Bunu nasıl ve kimden haber almışlardı? Gece apartmanda hizmetçiden veya aşçı kadından başka kimse yoktu. Acaba bunların hizmetçi veya aşçıyla bir ilişkisi veya münasebeti mi vardı?

Herif dişleri kan ve husumetle gıcırdıyormuş gibi haşin bir sesle devam ediyordu: - Bizim size karşı hiç fena fikrimiz yoktur; istediğimiz, sizin kadar ve belki sizden çok bizim de hakkımız olan para - lan adil bir biçimde paylaşmaktır. Eğer aklınızı başınıza alıp olgunlukla düşünüp bu konuda bir kabul cevabı verirseniz siz de selamet bulursunuz, biz de. Ne olsa sizi bütün ömrünüzce ihya edecek bir hisse alacağınıza emin olun… Fakat…

Herif buraya gelince dişleri daha yırtıcı bir öfkeyle gıcırdayarak sesi daha müthiş bir homurtuyla boğuldu: - Fakat, şayet, olabilir ya, kendi kendinize bir kurnazlık veyahut bir inkar falan gibi oyunlara kalkacak olursanız işiniz bitiktir. Beyefendi bizi bu hususun size iyice anlatılması için gönderdi. Yarın sabaha kadar mühlet veriyoruz, iyice düşünüp taşının, eğer bizimle beraber olup paranın nerede olduğunu anlatır ve paylaşmaya razı olursanız ala… Aksi halde biz sizi söyletmenin yolunu biliriz.

Ben bu son sözler esnasında soğukkanlılığımı biraz geri kazanarak: - Mesela nasıl? diye alaylıca sordum. Herifin gözleri cehennem gibi bir şimşekle tutuştu. Çirkin dişleri şeytani bir tebessümle sırıttı, başını bana doğru uzatarak kısık bir sesle: - Oo… Bu hususta hiç zorluk çekmeyeceğimize emin olun. Bitli fındıktan kızgın şişe kadar yüz bin usul var. Bunların birine dayanabilseniz diğeri sizi mahvederek, perişan ederek ağzınızı açtırıp bülbül gibi söyletir.

Herifler bu sözlerin en soğukkanlı insanları bile havaya uçuracak patlama etkisinin büyüklüğüyle kibirlenerek çıkıp gitmişler, ben yalnız kalmıştım. Vücudumun bütün zerrelerine kadar titriyordum… Bitli fındık! Bu müthiş işkence ismi beni birden uzak bir geçmişe çekmiş, sürüklemişti. Babamın kütüphanesinde birçok siyasi kitap, tarih arasında elime geçen Fransızca "Ermeni İhtilalleri" ismindeki kitapta bu tabire rastladığımı hatırlıyordum.

Kitapta, Doğu vilayetlerinde Abdülhamit'in memurları tarafından Ermeni ihtilalcilerine uygulanan bu işkence enine boyuna anlatılıp tarif ediliyordu. Fındık, bir noktasından delinerek içi ayıklanıyor ve bu delikten birçok bit içeri sokuluyor.

İşkence edilecek adamın tepesinde bir usturayla yara açılarak bitli fındık, delik noktası iç tarafta kalmak üzere bu yaraya sokuluyor; bitler de likten dışarı çıkmak isteyerek kanla ve kesilmiş etle temas edince o kadar dehşetli bir acı veriyor ki en dayanıklı haydutlar bile gizlemek istedikleri sırları açıklayıp kurtulmaktan başka bir şey düşünemiyorlar. Vay alçaklar! Bunu nereden ve kimden öğrenmişlerdi? Kızgın şişi herkes bilir, ateş en ilkel insanların bile işkence için akıllarına gelebilecek bir vasıtadır.

Fakat Abdülhamit'in fenni ve efsanevi işkence usullerine nereden ve nasıl vakıf olmuşlardı? Sıçradım kalktım, kendimi pencereye attım. Dışarıda gökyüzü, deniz, kır; kayıtsız ve aydınlık, kıpırtısız ve bereketli, bin bir ahenk, bin bir sevinçle şenlikli ve büyüleyiciydi. Hazin bir hasret bakışıyla uzun uzun kırlara, ağaçlara, ufuklara baktım… Kurtulmak! Evet, fakat nasıl? Bu beş kat yükseklikte odadan kurtulmak mümkün müydü? Birdenbire beynimde bir şimşek tutuştu.

Beş adım ötede esen rüzgarın okşayışlarıyla türlü ahenkler yaratarak dönen yel değirmeni beni şiddetli bir elektrik darbesiyle sarsmıştı. İşte, firar vasıtası oradaydı. Kaçmak için beş katı aşmak değil beş adım ötede dönen değirmen çerçevesine ulaşmak lazımdı ve bu elbette daha kolaydı. Fakat bu beş adımlık hava, uçup geçilemeyeceğinden bir çare bulmak lazımdı. Bir çare… Bir çare… Ama nasıl çare? Bunu nerede ve nasıl bulabilirdim?

Gözlerim deli gibi odanın köşesini bucağını dolaşıyor, değirmen kafese yetişmek için bir kolaylık verecek bir madde, bir vasıta, bir şey arıyordu. Yatak yüzü parçalansa, uzun uzun kesilip örülse acaba işe yarar mıydı? Gözüm penceredeki perdelere ilişti. Bunlar koyu yeşil renkli, kalın repsl kumaştan, her bir pencerede çift kanat, iki buçuk üç metre uzunluğunda altı parçaydı. Birbirlerine bağlanıp kullanılabilir miydi? Perdeyi elimle tutmuş inceliyordum, kenarlarında kalın kordonlar dikili olduğunu gördüm.

Çok sağlam, döşemelik, fitilli bir kumaş türü. Tamam! İşte bu kordonlar hepsinden çok işe yarayabilecek yegane şeylerdi. Altı perdede aşağı yukarı yirmi metre kadar kordon bulunmalıydı. Bu uzunlukta kordon beni muhtemelen aşağı kadar da indirebilir diye düşündüm. Halbuki gözle tahminde toprağın yirmi metreden fazla olması ihtimali beni mesela birinci kat civarında havada sallanmış bırakır diye korktuğum için yine değirmen yolunu tercihe karar verdim.

Bu işi yapmak için havanın kararmasını beklemek gerektiğinden yatağa uzanıp firar ve kurtuluş ümitleriyle düşünmeye daldım. Uyandığım vakit güneş batmaya yaklaşmış, yani üç saatten fazla bir zaman uykuda geçmişti. Şimdi zindancı yemeği getirecek, defolup gidince ben işe koyulacağım. Burada kalıp bitli fındık veya kızgın şiş işkenceleriyle dağlanmaktan veya tehlikeden korkup Suzancığın hakkını bu eşkıya sürüsüne teslim etmektense yere düşüp parçalanmayı tercih ediyordum. Pencerede uzun uzun değirmeni inceledim.

Yükseklik benim pencereyi pek az geçiyor ve ucunda, atacağım kemendin takılıp bağlanabileceği kollar, yerler bulunuyordu. Bir, üç, beş atışta olmazsa onuncu veya yirmincide mutlak bir kenara tutturacak ve bu beş adım yeri kordona asıla asıla geçip, bir kere değirmenin çubuklarına ilişince artık kurtulmuş olacaktım. Değirmenin merdivenleri olsa da olmasa da çubuklardan sıyrılıp aşağı inmek hiçbir şey değildi. Artık yerimde duramıyor, odanın içinde mütemadiyen gidip gelerek yemek getirecek herifi bekliyordum. Herif epeyce geç kaldı.

Yemeği getirdiği vakit hava kararmış, etrafı karanlık sarmıştı. Yemeği beş dakikada yiyip herifi savdım ve onun ta aşağı kadar indiğini ayak seslerini takip edip anlayınca perdelerin kordonlarını sökmeye başladım. Bunun için ekseriya dişimi kullanmam gerekti. Bir saat sonra kordonları sökmüş ve iki kat olarak sıkı sıkı birbirine bağlayarak örmüş ve on metre kadar uzunluğunda, bir kişiyi haydi haydi çekecek kalınlıkta bir ip elde etmiştim.

Bunun bir ucuna ilmik yaptım ve Meksikalıların lasol dedikleri ucu ilmekli kordonla değirmene en yakın pencereye geldim. Evvela pencereden uzanıp eğilerek sağda solda ve alt kattaki pencereleri kontrol ettim. Ancak birinci ve ikinci katta ışık vardı, diğer katlar zifiri karanlıktı. Kordonu büküp hazırlayarak değirmene fırlatıp attım. Bir, iki, üç, beş, sekiz, on bir… Atıyor fakat mümkün değil tutturamıyordum. On, yirmi değil, yüz, bin defa, sabaha kadar uğraşacak, birinde olmazsa diğerinde mutlak başarılı olacaktım.

Öyle ki ilk sıralarda beceremediğim halde tekrar tekrar uğraştıkça kazanılan tecrübelerle nihayet yirmi dakikadan fazla uğraştıktan sonra, laso, değirmenin gece karanlıkta seçemediğim bir köşesine takıldı. Elimdeki ucu çektim, kordonu sabitledim, tarttım. O kadar kuvvetle bağlıydı ki ne kadar uğraşılsa çözülmek veya kurtulmak ihtimali yoktu. Kordonun bendeki ucunu iki pencere arasındaki bölmeye bağladım. İşin güç tarafını yapmıştım. Şimdi sıra en güç tarafına gelmiş, yani ipe tutuna tutuna pervaneye yetişmek kalmıştı.

Vaktiyle mektepteyken jimnastikte oldukça yeteneğim vardıysa da on beş seneyi aşkın bir zamandan beri kendimi çekmemiş ham bir halde olduktan başka yirmi metreyi geçen bir yükseklikte parende atarak bu uçurumu aşmak yapabileceğim bir şey değildi. Buna rağmen bitli fındık veya kızgın şiş işkencesinden kurtulmak ve özellikle paraya ve Suzan'a kavuşmak için daha korkunç tehlikeleri büyük bir cesaretle göğüslemeye hazır bulunuyordum. Şimdi aşağıdaki heriflerin uyuması ve etrafın tehlikeli gözlerden kurtulması için beklemek lazımdı.

Kalbim derin ümitlerle çırpındığı halde beklemek için yatağa uzandım. (İng. lasso) Kement. Harekete geçme vaktinin gelip çattığına karar verdiğim zaman evvela pencereden iyice sarkarak aşağı katın pencerelerini kontrol ettim, uyanık olup olmadıklarını, odalarda aydınlık bulunup bulunmadığını anladıktan sonra pencereyi açtım. Mektepte jimnastik yaptığımı söylemiştim. Bu güven olmasa bile yaptığım işin hayati ehemmiyeti beni teşvik ediyor, cesaretlendiriyordu.

Tehlikeli bir vaziyette olmakla beraber geçeceğim mesafe dört veya beş metreden fazla değildi. Burada da binde bir ihtimalle elim çözülüp de tepe aşağı yuvarlanıp beynim parçalansa bile, eşkıya, haydut heriflerin elinde, ateşle veya bitlerle can vermekten elbette hem daha iyi hem insanlığa daha yaraşırdı. Bir kere ipi koluma kenetleyip arasına almak ve diğer elimle çekerek kaydırmak istiyordum. Böyle olursa ellerimle ilerlerken kayıp kurtulma ihtimali yoktu.

Evvela pencereyi tutarak sarktım, sonra ipi sağ koluma kenetleyip sıkıştırdım, sol elimle kulaçlayıp kendimi çekmeye başladım. Biraz kayarak ilerledimse de bu hareket pek zor olacaktı. Acaba iki elimle tutup da asıla asıla, atlaya atlaya, kavraya kavraya ilerlemek daha mı iyi olacaktı? Fakat belaya bakın ki vücudumun ağırlığı neredeyse tamamen sağ koluma bindiğinden şimdi onu çözüp elimi uzatarak ipi yoklamak pek güçtü. Çaresiz bu düzende ilerlemek zorundaydım. Dişimi sıkarak böylece ilerlemeye çalıştım.

Beş dakika kadar uğraşmanın sonucunda ancak bir metre kadar kaymıştım. Şimdi havada bir cambaz çocuk gibi asılmış, bin bir tehlike üstünde, bin bir can havliyle soluyarak ilerlemeye çalışıyordum. Sağ kolum ipten kesilmeye başlıyor. Aynı noktada sıyırtma sebebiyle keskin bir sızı ciğerlerime işliyor, kolumu kesilmiş, kopmak üzere zannediyorum. Bir gayret, bir gayret daha… Az daha ilerledim.

Şimdi pervane, gecenin karanlığı içinde heyula gibi kollarıyla ve elleriyle kararan gözlerime karışık boyutlar gösteriyor, kendimi büyük bir bina iskelesinin üzerinde zannediyordum. Ah, bir kere ayağım bir yere bassaydı… Şimdi daha yaklaşmış, gecenin karanlığı içinde elimi uzatsam bir sütunu tutacağımı zannediyorum. Sol elimi boşlukta bir savurdum. Havada bir şeye temas etmeyerek döndü, yine bana geldi. Bir hareket daha… Şimdi hareketler tecrübe sayesinde daha başarılı oluyor, alışkınlıkla daha mesafeli kımıldanışlar elde ediyonun.

Beş dakika sonra pervanenin bir kanadını elimin üstünde gördüm. Fakat buna tutunsam yine bir şey yapmış olmaya caktım, ihtimal boşsa dönecek, beni aşağı kaydırıp tehlikeli bir duruma koyacaktı. Bunun için az daha gayret edip yarım metre kadar daha yaklaşmak lazımdı. Artık başarı yaklaşıyor, gözümün önünde beş dakika önce başarısızlık ihtimaliyle hazin hazin tebessüm ederek veda eder gibi bakan Suzancık, şimdi daha yaklaşmış, daha sıcak bir neşeyle zengin göğsünü bana sunar gibi görünüyordu.

Şimdi iyice yaklaşmıştım ve uzattığım elime makinenin dişli bir yeri geçti. Ayaklarımı sallıyor, bir yeri tutarak elimi de ona göre bırakmak istiyordum. Fakat ayaklarım havada sallanıyor, o kadar uğraştığım halde hiçbir noktaya değmiyordu. Kollarımda kuvvet kalmadığından bir de orada elime asılıp durmaktan korkuyordum. Biraz daha ilerledim. Oh… Kurtuluş… Şimdi pervanenin üzerinde sabit bir vaziyetle yerleşmiş, rahat ve ferah nefes alıyordum. Sevinçten gözlerim kararıyor, hemen hoplayıp sıçraya sıçraya uzaklaşmak istiyordum… Ne manzaraydı…

Şimdi yarın sabah o eğri büğrü herifler bin cinayet kastıyla, tehditler, baskılarla benim odaya çıktıkları zaman kafesi boş ve kuşu uçmuş görünce kim bilir ne hale geleceklerdi? Bense o zaman, bu sefer her türlü güvenlik tedbirini almış rahat ve mutlu, evimde oturacaktım. Şimdi aşağı inmek gerekiyordu. Bu ise gayet kolay oldu. Yalnız, değirmenin orta hizasına geldiğim zaman komşu pencereden birinde bir hareket gördüm ve mahvoldum. Perde açılmış, karanlıkta birisi beni görüyor zannettim, dondum, kaskatı kaldım.

Acaba rüya mı görüyordum yoksa gerçek miydi? Başımı çevirip bakmaya cesaret edemiyordum. Ya bir adam beni görmüş, fark etmişse… Ya şimdi evdekileri uyandırırsa… Ya beni sonra tutarlarsa… Bu sefer odaya değil karanlık, rutubetli bir mahzene atarlar ve ne yapsalar hakları olurdu. Orada bana bitmez tükenmez asırlar kadar uzun gelen bir iki dakikalık azap ve heyecan vakti geçti. Nihayet daha fazla durmanın mümkün olmadığını görerek ne olursa olsun diye başımı şöyle çevirerek bir daha baktım… Eyvah!

Meğer perde kıvrılmış bükülmüş, ters çevrilerek öylece konmuş değil miymiş? Artık saniye kaybedecek zaman yoktu. Telaş ve sabırsızlıkla aşağı doğru sıyrılmaya başladım. Fakat yere yaklaştıkça şimdi de müthiş bir homurtuyla köpeğin koşup geldiğini gördüm. Ve işte o zaman mahvolduğumu anladım. Köpek müthiş şekilde havlıyor ve evdekileri uyandırıp kaldırma tehlikesi gösteriyordu.

Şimdi atlasam ya can alacak bir yerimden ısırılacak, ben kanlar içinde yuvarlanıp kımıldayamaz olacağım yahut ben köpekten kurtulup koşsam arkamdan herifler yetişecekler, yani yine mahvolacaktım. Bu korku içinde hareketsiz kaldım. Gariptir ki ben hareket etmedikçe köpeğin de sesi kısıldı. Biraz daha bekledikten sonra köpek şimdi az ileri gidip kıvrılarak orada oturmaya başladı. Şimdi ne yapmalıydı? Tekrar hareket eder etmez köpek yine uyanıp yine bağırmaya başlayacaktı.

Beş dakika en müthiş bir azimle ömrümün en korkunç zamanını düşünmek için sarf ettim ve hemen karar vererek hissettirmeyecek şekilde yavaşçacık uzanarak orada, elimin yakınında duran birkaç demir çubuğun birini aldım ve artık güçlü ve heyecanlı, sıyrılıp yere atladım. Köpek kımıldamaksızın öylece uzandığı yerden homurdanıyordu. Eğer bağırıp yahut hareket edip bana doğru atıldığını görecek olursam, hemen kafası budur deyip çubuğu beynine çalacaktım. Zaten kurtulmak için yapılacak başka şey de yoktu.

Köpek var diye bu başarılı firar planını başarısızlığa mahkum edemezdim. Fakat köpek başına gelecek faciayı sezmiş de işi hafif geçirmek istiyormuş gibi hırlamakla yetindi ve kımıldamadı. Öyle oldu ki adeta evin bir adamıymışım gibi köpeğin önünden yürüyerek geçtim. Yüreğim dünyayı yıkacak gibi gümbürdüyor, hayatımın en müthiş kozunu oynuyordum. Yürüdüm, bahçenin çitini aşarak dışarı çıktım, köpeği havlatmamak için, kalbimin heyecanına rağmen üç dört dakika ağır ağır gittikten sonra tabanı omzuma vurarak Ayastefanos' a doğru koşmaya başladım.

Ufukta, İzmit Üzerlerinden belirmeye başlayan güneşin ilk ışıklarıyla yarı aydınlık bir karanlık içinde, sabah serinliğiyle karışık yaz sıcağı altında, bu ıssız kır yollarında, arkamdan biri veyahut köpek gelme ihtimalinin korkusuyla koşuyordum. Ayastefanos Köprüsü önümdeydi. Fakat bir türlü yetişemiyordum. Sanki ben yaklaştıkça o sekiyor, uzaklaşıp gidiyordu. Fakat bir zaman sonra soluk soluğa ve bitmiş, harap bir halde oraya geldim ve artık güvenle dönüp arkama baktım. Gittikçe açılan hava altında yolda ve görünürde hiç kimseler yoktu.

Uzakta yüksek yel değirmenleriyle Kalitarya, birbirine sıkışmış köşklerin heyulasıyla bir küme halinde görünüyordu. Üstümde henüz geçici hocalığımdan kalan cüppe duruyor ve hatta koşmama etekleri engel olduğu gibi şimdi yürümemi zorlaştırıyordu. Saate baktım, dört buçuktu. Bunun doğru olduğunu kesin olarak bilemiyorsam da herhalde yaklaşık dört beş arasında olmalıydı. Evvela ilk trenin kaçta olduğunu anlamak için istasyona gitmek istedim. Ve yorgun yorgun yürürken istasyonun yakınında gördüğüm bir otomobil beni uyandırdı.

Şimdi elbet bu saatte tren yoktu, istasyonda bekleyeceğime şu şoförü kandırıp da bir hamlede İstanbul'a gitmek, doğru Taksim'e koşarak iki gecedir benden haber alamamış bir halde ne yaptıklarını merak ettiğim o iki nur yavrunun endişe ve heyecanını sakinleştirmek daha doğru değil miydi? Otomobilde şoför yoktu. Sağa sola baktım, kimseyi görmedim. İnsan ne garip mahluktur!

Hayatında başkalarının sayesinde bir iki düzen dışı, yasadışı iş görmeye alıştı mı, hele belalı maceralar arasında yuvarlandı mı hemen bunu suiistimale vahşi ve karşı konulmaz bir istek duyuyor. Orada, sahipsiz duran otomobile bakarken içimden hemen atlayıp biraz kullanmasını bildiğim makineyi hareket ettirerek ver elini İstanbul deyip uçmak için şiddetli bir arzu hissediyordum. İstanbul'a gelince tenha bir yerde makineyi bırakarak savuşur giderdim. Beni kim bulabilir, kim ele geçirebilirdi?

Fakat ben orada dururken her nasılsa otomobile pek uzak olmadığı anlaşılan şoför eğri bir bakışla yaklaştı: - Ne haber Hoca Efendi, otomobil mi lazım? diye sordu. Başımda sarık olmadığı için hocalığımı nereden anladı diye canım sıkılarak: -İstanbul'a gider misin? dedim. Külhanbeyi herif, uçarı tavrıyla: - Vereceğin paraya bakar, sözünü söyledi. Mektepten kalma bir külhanbeyi hatırasıyla ben de aynı şiveyle karşılık verdim: - Ne istiyorsun ki?

Çapkın oğlan, tam külhanbeyi tavrıyla, beş parmağını açıp elini gösterdi. - Beş mi? dedim. - Beklemiyorsun ki be kardeş, diye söylendi. Bak bir… iki… dedi ve beş parmaklı elini havada iki defa salladı. - On mu? diye sordum. Başıyla onayladı. - Haydi, yedi buçuk vereyim de götürüver, dedim, otomobile atladım. Şimdi tenha yollarda uçuyorduk. İstanbul'a altı, altı buçukta varabilirdik. Tam vakti. Şimdi Raci Beyefendi'nin aleyhimdeki bu çirkin oyunu hakkında polise başvurmanın gerekip gerekmediğini düşünüyordum.

Fakat bu iş için önce Hanımefendi'nin fikrini almak gerekiyordu. Onun için özgürlük neşesini hücrelerime kadar içerek etrafı seyretmeye daldım. Şimdi Taksim Meydanı'nda otomobil durdu. Paraları herifin omzundan uzatarak atladım ve Beyoğlu'nun sabahlara özgü yarı tenhalığı içinde caddeden apartmana doğru hızla yürümeye başladım. Aman şimdi ne kadar sevinecekler, ne kadar hayret edeceklerdi! Kim bilir Suzancık nasıl şaşıracak, nasıl neşelenecekti!

Özellikle benim firarımın ayrıntılarını duyunca, bunu tıpkı sinemalardaki Amerika dramlarına, Eddie Polo'ların, Douglas Fairbanks'lerin harikalar yaratan maceralarına benzeterek nasıl çırpınacak ve beni nasıl tebrik edeceklerdi. Apartmana girdiğim vakit neşeden kanatlanmış gibiydim. Katları uçarak çıktım. Hemen zile bastım. Fakat kapı açılmıyordu. Bir daha, bir daha zili çaldım. O vakit, tembel, uykulu bir sesle içeriden bir kapı açıldığını duydum. Sürüklenici bir ayak, döşemelerin üzerinde gürültü yaparak birisi kapının arkasına geldi.

Ve esneyen bir ağız, homurtulu bir sesle seslendi: -Kimdir o? Bu aşçı kadındı. Hemen heyecanla: - Madam benim, aç, dedim. - Sen kim? - Canım, benim, aç! da göresin… Kapının arkasında güvenlik zincirinin takıldığını hissettim ve kapı yarım açıldı. Aşçı kadın beni görür görmez hayretle: - A, Beyefendi, siz misiniz? Fakat neredesiniz? dedi ve kapıyı hemen açarak beni içeri aldı. - Hanımefendiler yoklar mı? diye sordum. Çırpınarak: - Ne Hanımefendiler… diye feryat etti. Korkmaya başlamıştım. - Fakat ne oldu, ne var?

Bana anlat, haydi, durma! diye haykırdım. Kadın o zaman yine çırpınarak, dövünerek anlatmaya başladı. Benim buradan çıktığım gecenin sabahı, öğleden önce, Suzan ufak tefek almak için Beyoğlu'na gitmiş fakat öğleye kadar gelmemiş… Meraktan çıldıran Hanımefendi, arkasından hizmetçiyi göndererek yine beklemiş, saat biri geçtiği halde hiçbir haber alamayınca gideceği yerlere koşup sormuş. Bunların bazısından böyle bir hanımın geldiğini, bazısından öyle bir kadın görmediklerini öğrenmiş…

Artık aklını tamamen kaybeden kadıncağız Galatasaray'a, polise koşmuş. Polis de semtin noktalarına telefon ederek bir bilgi almak istemiş, fakat hiçbir ize ulaşamayınca Hanımefendi'yi her ne kadar tatmine çalışmışlarsa da kadın bayılıp ayılmaktan kendini kaybetmiş bir halde olduğundan onu apartmana getirmişler. Ve kuvvetle iki saate kadar küçük hanımı bulup getireceklerini vaat ederek çıkmışlar, gitmişler. İki, üç, dört saat geçmiş.

Daha bir haber gelmeyeceğini görünce Hanımefendi artık kendisinden tamamen geçerek hizmetçiyi tekrar karakola göndermiş. Karakoldan yine teminat vermişler, henüz gereken yollara girişilmediğini ve daha biraz beklemesini tavsiye etmişler. Fakat akşam geç vakit, o gece hala bir habersizlik içinde Hanımefendi artık yataktan başını kaldıramayarak kendini kaybetmiş bir halde, kabuslar içinde dövünmeye başlamış. O gece bin bir bela, bin bir eza içinde sabahlamışlar.

Fakat Hanımefendi çok rahatsız olduğundan hemen doktora koşan hizmetçi kız biraz sonra hekimle gelmiş, hekim kadını muayenede vahim olmak ihtimali olan bir hastalık bulduğu için tedaviye ihtiyaç olduğunu söylemiş. O zaman Hanımefendi, "Beni hastaneye götürün" diye emrettiğinden mecbur olarak Amerika Hastanesine kaldırmışlar. Kadın bunları anlattıktan sonra: - İşte Hanımefendi hastanede, küçük hanım kayıp… Artık siz bilirsiniz… diye söylendi. Hemen kapıdan fırladım, hastaneye koştum fakat bela asıl orada ortaya çıktı.

Çünkü hastanede daha kabul saati olmadığı için içeri koymuyorlardı. Kapıcıya müdürü görmek için ısrar ettim. Herif biraz nazla içeri gitti, az sonra gelerek beni içeri götürdü. Kapının karşısında muşamba döşenmiş soğuk bir hastane odasına koydu, gitti. Az sonra traşlı ve genç mi ihtiyar mı olduğu belli olmayan bir Amerikalı ile yüz yüze geldim. Herife hemen: - Dün buraya Hadiye Hanım adında bir hasta getirmişler, onu kesinlikle görmem gerekmektedir, müsaadenizi rica ederim, dedim.

Herif bunun hastanenin kurallarına aykırı olduğunu söyledi, o zaman meselenin ehemmiyetini biraz çıtlatıp bu kuralların mutlaka uyulması gereken kurallar olmadığını, olsa bile zorunlu haller gereği ihlal edilmesinde bir sakınca olmayacağını söyledim. Herif tereddüt eder gibi oldu: - Biraz müsaade edin, diye çekildi, gitti. Beş dakika sonra beni aldılar, yukarı çıkardılar. Bu konuşma pek feci bir şey oldu. Hadiye Hanım daimi bir humma içinde çırpınıyor, nöbet nöbeti takip ediyor, müthiş bir heyecan içinde kıvranıyordu.

Beni görür görmez silkindi, sıçradı: - Ah, Doktor Bey, siz misiniz? Fakat neredesiniz, ne oldu, haberiniz var mı? diye hüngür hüngür ağlamaya başladı. Orada bulunan hastabakıcının söylediğine göre, bu ağlama büyük bir tehlikeyi ortadan kaldırmış. Orada kısa birkaç cümleyle benim de başıma gelen macerayı anlattım. Ve kendimi kurtardığım gibi nihayet üç gün sonra Suzan Hanım'ı da sağ ve salim getirip kendisine teslim edeceğimi, hiç merak etmeyip müsterih olmasını söyledim.

Kadının ben bu teminatı verirken hıçkırıkları durmuş, yüzüne sükunet gelmeye başlamıştı. Ellerime sarılıp: - Ah Doktor, seni bilirim, istersen bu sözü tutacağına eminim ve Suzan için her fedakarlığı yaparak çalışacağını da iyice biliyorum. Hayatlarımız senin elinde, artık her şey lütfuna kalmış, diyordu. O zaman kendisine dedim ki: - Beni götürenler Raci Bey'in adamları olduğu gibi Suzan Hanım'ı da onların kaldırdığına hiç şüphe yok…

Şimdi ben buraya gelinceye kadar ilk iş olarak gidip polis müdürüne aleyhimdeki suikastı haber vermek, yer ve şahıs göstererek dava etmek fikrindeydim. Fakat değil mi ki Suzan Hanım'ın macerası meydana geldi, şimdi bu iş için polisi ayaklandırır ve Kalitarya'ya sevkiyatta bulunursak bir kere Suzan Hanım da benim gibi aynı yerde, aynı evde hapis bile olsa benim firarımdan sonra elbette her ihtimale karşı onu başka yere aşırmış olacaklardır. İhtiyat ve tedbir işi gürültüye vermeyip el altından hareket etmeyi.emrediyor.

Kurtuluş böyle hareketi gerektirir. Siz ne dersiniz? Hanımefendi böyle ince meseleleri anlayacak ve halledecek durumda mıydı bilmem? Fakat bütün bir ruh teslimiyetiyle ellerimi sıkarak: - Siz nasıl bilirseniz, nasıl münasip görürseniz öyle hareket edin. Başarılı olacağınıza ben eminim. Haydi, Allah yolunuzu açık etsin, işinizi kolaylaştırsın, dedi. Veda ederek çıktım. Evet, hiç bu işte polisi ayaklandırmak akla uygun değildi. Eşkıya inini, hırsız yuvasını basacak değildik ki… Gerçi bu adamlar eşkıyadan da belalı, hırsızdan da kötüydüler.

Fakat bizim menfaatimiz gizlice, gürültüsüzce, tedbir ve ihtiyatla hareket etmekte, heriflere iz vermeksizin ellerindeki zavallı kızcağızı kurtarmaktaydı.

İlk iş olarak otelime gittim ve soyunup banyo yaparak kafamı dinleyip soğukkanlı düşünmek ve karar vermek için biraz uykuya yattım. Fakat ne uyku, ne uyku… İnsanın başına neler geliyor yahu! Ben, Erzurum Hastanesi başhekimi Şakir Feyzi namında yumuşak başlı, yufka yürekli, uysal yaradılışlı garip ben, şu anda ne içinden çıkılmaz macera girdaplarında yuvarlanıyordum.

İki ay önce kim derdi ki bir gün işleri güçleri yağma ve talan, çapul ve hırsızlıktan ibaret olan bir sürü kötü insanla yumruk yumruğa, pençe pençeye, silah silaha mücadeleye mecbur olacağım. Hem söyleseler bile inanır mıydım? İnanmak mümkün müydü? Bir kere ömrümde bir kimseyle kavga etmiş bir adam değildim. Gürültülü maceralardan daima kaçınır, çekinirdim.

Bir özelliğim Sherlock Holmes, Arsen Lüpen maceralarını ve bazı İngiliz, Amerika polisiye romanlarını büyük bir merak ve itinayla okumuş olmaktan ve yalnız keskin ve mutlak tehlikeli zamanlarda pervasız bir cesaretle donanmış bulunmamdan ibaretti. İşte bu eşkıya sürüsüyle bu bin bir kazıktan, bin bir zincirden kurtulmuş haydutlarla uğraşacak ancak bu silahlarım vardı.

Ve ben, bu kadar zayıf, henüz fiilen büyük tecrübeler geçirmemiş bu yetenek ve kuvvetlerimle Suzan gibi yüce, yüceler yücesi bir yavruyu kurtarmaya ve sonra konaktaki dik ve eğimli taş arkasında saklı yüzlerce ve binlerce lirayı almaya yelteniyordum. İtiraf ederim ki işin bu noktasını düşününce dehşet verici bir uçurumdan yuvarlanıyormuş gibi gözlerim kararıyor, beynim dönüyor ve varlığım uyuşuyordu. Hastanede yatan zavallı kadına verdiğim söz beni her şeyden çok harekete geçiriyor ve heyecanlandırıyordu.

Bu kadına, "Siz müsterih olun, bu üç gün zarfında kızınızı sağ salim teslim edeceğime söz veriyorum" demiştim. Halbuki hiçbir malumata, hiçbir ize, hiçbir şüpheye sahip değildim. İçinde çırpındığımız sırrı ortaya çıkarıp halledebilmek için insan bir Sherlock Holmes olmalıydı. Bense sadece bir doktordum. Ne yapacaktım? Nereye gidecektim? Doğruyol'da ı bu soruların bulamadığım cevaplarının yükü altında belim bükülmüş, ensem çökmüş bir halde ağır ağır yürüyordum. Polis müdüriyetine müracaat etmeyi düşündüm.

Fikrime göre bu gibi şeylerde bazen resmi eller bir şey yapabilmekten ziyade yapılması muhtemel olan şeyleri de bozarlar. Onun için bu noktadan da fayda beklemeyerek perişan, kararsız yürüyordum. Arkamdan bir ses işittim: - Artık dostlarınızı tanıyamıyor musunuz? Döndüm, baktım. - Vay azizim! Aman seni Allah mı gönderdi? diye haykırdım.

Bu Hasan Fuat isminde, ta rüştiyeden beri mektep arkadaşım, farklı işlerde bulunmuş, kah gümrükte muhafaza memuru, kah Abdülhamit zamanında sarayda bilmem ne memuru, fakat acar, yırtıcı, bıçak gibi keskin bir dostumdu. Mektepteyken semtlerin yakınlığından çoğunlukla ders çalışmak için geceleri bize gelir, benimle fikir alışverişinde bulunurdu. Esasen çok uysal, yumuşak, hatır sayan bir adam olmasından başka, bana karşı derin minnetleri vardı. Hele bir İstiklal Caddesi.

Eskiden ortaokul derecesindeki mektep. sene imtihanı benim sayemde geçtiğine kanaat etmiş olduğundan kaç defa, "Bu iyiliğini ölünceye kadar unutmayacağım" gibi sözlerle haykırarak şükranını göstermişti. Onu, bu mütereddit zamanımda birdenbire karşımda görünce birçok faydalar ümit ederek sevinmiş ve hemen koluna girip sürükleyerek bir gazinoya oturtmuştum.

Orada ilk merasim kelimelerini atlayarak ve içinde bulunduğum maceranın teferruatından mümkün olduğu kadar kaçarak hikayeyi ve hikaye sahiplerini tanınamaz bir şekilde ortaya koyduktan sonra, "Şimdi sen beni dinle… " diye kendisine kısa bir anlattım. Ben anlatırken elini alnına vurup: - Vay geçmişini… Hay anasını… Ulan yaptıkları şeye bak! İnsan roman okuyorum zannediyor, diye haykırıyordu.

Nihayet iş benim başıma gelen oyuna, Kalitarya'daki hapsim, oradan firarını, dönüşte Suzan'ın kaçırılması bahsine geçince hayretinden ve hiddetinden köpükler içinde kaldı: - Ulan bu zamanda be… Böyle şeyler nasıl olur? Hani sen söylemesen vallahi inanmayacağım! diyerek gözleri açılmış dinliyordu. Nihayet Hanımefendi'ye verdiğim sözü de anlatarak şimdi ne yapacağımı bilmediğimi de ilave ettim. Ve kendisine tesadüfüm üzerine bir akıl öğrenmek için memnun olduğumu söyledim.

İri bıyıklarını parmaklarına dolayarak hafifçe düşündü: - İyi kardeş ama, dedi, iyi kardeş ama bu işler akılla, tedbirle, tecrübeyle yapılmalıdır. Karşımızdaki herifler müthiş bir haydut çetesi… Bunlarla başa çıkmak kolay değil. Hele şu vaziyette, yani küçük hanımın nerede olduğunu bilmediğimiz için elimiz, ayağımız bağlı. Sessiz ve anlamamış gibi davranacağız… Bana kalırsa sen müsaade et de gideyim ben şube müdürü Osman Bey'i göreyim… Yok, yok yok. Resmen değil, hususi olarak bir danışayım… Bir fikir sorayım…

Onlar orada hep böyle dalavereler içinde yuvarlanarak pişmiş adamlardır. Her gün ellerinden ipten, kazıktan kurtulmuş böyle bir sürü it geçiyor… Bunların bütün dalave relerini bilirler. Ne olsa bizim gibi acemi değildirler. Atacağımız adımları bilerek atmış olalım… Ben, resmi memurlar işin içine girecekleri için, hiç hoşlanmamakla beraber hususi olarak gidip konuşmasını rica ettim.

Kendim de bu esnada kılık değiştirerek gidip Kalitarya'da bir dolaşmayı, firar ettiğim köşkün ne halde olduğunu anlamayı kararlaştırdığım için bugünü böyle geçirdikten sonra akşamüzeri kendisiyle yine kahvede buluşmak üzere ayrıldık. * * ıKılık değiştirmek… İyi ama nasıl? Kalitarya'ya, o tenha yere ne kıyafetle gitmek makuldür? Evvela leblebiciliği düşündüm, fakat bu heriflerin yalnız kıyafetleri değil şiveleri de kendilerine özgü olduğundan bundan vazgeçmeye mecbur oldum.

En nihayet düşüne düşüne, şüphe çekmeden köşklerin arasında rahatça dolaşabilmek için macunculuğu uygun buldum. Bunlar şehir uşağı, genellikle ceketli, pantolonlu adamlardır. Bazen klarnet veya flavta çaldıkları olursa da yalnız ellerindeki maplakları şıngırdatarak kendilerine özgü bir ahenkle, "Macun… Ala macunlarını var! " veyahut "Gel, nane, tarçın, ayva, hindistancevizi" gibi isimler sayarak bir terane tutturup giderler ki bunları ben o sırada yapabilirim zannediyorum. Fakat macuncu avadanlığını acaba nerede bulabilirim?

İşin gücü, öğleye kadar bunu tedarik edip hemen yola çıkmaktı. Yolda yürürken Galatasaray'ın karşısındaki sucunun önüne gelmiştim. Hemen aklıma geldi, herife bir sordum: - Baksana arkadaş, macuncuların bir yeri var mıdır? Bunlar genellikle hangi semtte bulunurlar? Herif bir müşteriye doldurduğu buzlu portakal şerbetini özel bir tavırla sunarak bana yan ağızla: -Efendim, macuncuların kahvesi Tahtakale'dedir. Orada bir küçük kahvede bulunurlar. - Ya…

Tahtakale'nin acaba ne tarafında? - Nalburları geçince, büyük helvacının karşısındaki sokağın içinde bir küçük kahvedir. Orada kime sorsanız gösterirler, dedi. Soluğu hemen Tahtakale'de aldım. Tarif edilen kahveyi herifin söylediği gibi gayet kolayca buldum. Bu küçük, karanlık, içeri doğru derin, pis bir kahveydi. Fakat girdiğim vakit, kahveciden başka kimse yoktu. Bu saatte macuncuların "iş başında" olduğunu öğrendim. Kahveciye bir lira toka edip: - Arkadaş, çözülmesi gereken bir işim var, dedim.

Bana bir macuncu tablası lazım fakat boş değil dolu istiyorum… Hazır… Macunlarıyla, her şeyiyle hazır bir tabla… Bunu bulabilir miyim ve nerede bulurum? Herif verdiğim liraya ağzı bir metre açılmış, havadan gelen bu kadar paraya bir türlü inanmayarak sahte olmasın gibi altını üstünü çevirip bakıyor ve cevap bulamıyordu. Biraz kendisini ısıtmak, biraz daha söz açabilmek için durmadan söyleniyordum: - Kalemde birkaç arkadaş bir bahis tutuştuk da… Birine şaka yapmak istiyoruz da…

Hani şöyle bir macuncu kıyafetiyle birdenbire kaleme girip bir tuhaflık olsun diye karar verdik de… Herif ancak kendine gelebildi: -Ha, dedi… Ha şu dalga… Bunu yapsa yapsa Topal Hacı yapabilir… Macuncular şimdi macunlarını pişirip ya döktükleri ya da dökecekleri saattir. Fakat Topal Hacı'yı nerede bulmalı… Belki o, tablasını size bugünlük kiraya verebilir. Bu kolaylık müjdesine hemen sevinerek: - Aman, yerini biliyor musun? dedim. Herif biraz düşünerek: - Hele siz biraz gelin de bir soralım, dedi.

Kahvenin kapısını kilitlemeyi unutmayarak caddeye çıkrık. Orada bir helvacıyla gitti konuştu, sonra bir aşçıya uğradı ve bana eliyle işaret ederek bulduğunu gösteren bir taResmi kuruluşlarda yazı işlerinin görüldüğü yer. vırla, "Gelin bakalım, " dedi. Kendisini Unkapanı'na doğru takibe başladım. Dar, pis, eğri büğrü sokakları geçiyorduk. Orada eski, küçük bir hanın kapısından girdi, bir odanın önünde çömelmiş, cigara içen kısa boylu bir adama yaklaşıp beni göstererek bir şeyler söyledi. Herif ayağa kalkmıştı.

Yaklaştım, ona da kalemde düzenlenen bir şakadan, bir arkadaşa oynanacak bir oyundan bahsederek bir tablayı bugün bana kiraya verip veremeyeceğini sordum. Odanın içindeki bir sehpa üzerinde, nazlı nazlı rengarenk gözler içinde ağdalanan tablayı göstererek: - Kolay beyim, dedi. Sonra pişkin ve işini bilir bir dubaracı tavrıyla: - Şimdi, dedi; şimdi beş lira macun için verirsiniz, on beş lira da tabla için rehin bırakırsınız, tabla geldiğinde on beş liranızı geri alırsınız… - Ee, dedim, kıyafet için?

Kahveci bu alaya gülüyor ve macuncu da gülümsemekten kendini alamıyordu. Zannederim benim boyumdasınız ve aşağı yukarı bir yapıdayız, biraz kısa, biraz uzun kusura bakmazsanız size eskice püsküce bir kat elbise bulabilirim. Bunun için de iki lira bırakırsınız. Bir kat elbise Köprü'de emanetçideydi. Birini de burada bırakacaktık fakat başarıya ulaşmak için ne önemi var? Hemen paraları sayalım.

Ayağa açık mavi, üzerine koyu çizgili bir bıçkın pantolonu, üzerine siyah ve kolları yağlı, yakası yırtık eski bir ceket, içime mavi bir mintan, belime bir Trablus kuşağı ve başıma da küçük, siyah bir fes giydim. Herif ayağımdaki potinleri de pek şık bularak sivri topuklu bir iskarpin verdi, kahkahayla gülerek onlara, "Aman, ne tuhaf olacak? Acaba bizi kalemde tanırlar mı?" diyordum.

Maplaklar elimde, sehpa kolumda, tabla başımda sokağa çıktığım vakit, "Erzurum Hastanesinin doktorları beni bu kılıkta görseler… " diyor, kendi kendime katılıyordum. Bir taraftan da canavar haydutların tanımaması ve istediğim bilgileri alabilmek için fevkalade tedbire kesinlikle lüzum olduğunu düşünerek kendi kendimi başarımdan tebrik ediyordum. '' * * Uzunçarşı'dan Mercan'a, Mercan'dan Beyazıt'a, Beyazıt'tan Kumkapı'ya inmek bir hamlelik iş oldu, kendimi Ayastefanos'a giden trenin üçüncü mevkiinde bulduğum zaman düşünmeye başladım.

Şüphesiz bu kıyafetle beni kim görse tanıyamazdı, değil ki o eşkıya yamakları… Gece bin bir müşkülatla, bin bir tehlikeye karşı gelerek firar ettiğim ölüm kapanına o gün yine kendi ayağımla, hem de "Ala macunlarını var… Misk, portakal, hindistancevizi, badem macunları var… " diye şarkı söyleye söyleye gidiyordum. Hayatın garipliği ve faciaları… Ayastefanos'ta trenden inip de tenha kırlara vurunca sesimi bir denedim. Avazım çıktığı kadar ve ahenkle çıkarmaya çalışarak, "Ala macunlarını var… vs. vs… " diye ötmeye başladım.

Pek yabani bir ahenk oluyordu ama Kalitarya'da o tenha köşklerde oturmaktan aptallaşmış bir sürü sersem kadına ses beğendirmeye gitmiyordum ya! Gece uçurumlardan aşarak tırmandığım yel değirmenini karşıdan görünce itiraf edeyim ki kalbim, başıma gelebilecek tehlikelerden zıp zıp atıyordu. Fakat bu kadarını yapıp, buraya kadar geldikten sonra şimdi böyle esassız bir korku için geri dönecek değildim… Daha beş dakika mesafeden elimde maplakları şıkırdatıp ince bir sesle, "Haydi, macuncu geldi!" diye haykırıyordum. Nihayet, işte köşkün bahçe kapısı…

İşte giriyorum, işte maplakları tekrar öttürerek yine, "Macuncu geldi!" diye sesleniyordum. Bir iki dakika hareket yok. Acaba daha durmak münasebetsiz mi olur? Fakat pencerelerde hiçbir hayat hareketi yok. Adeta köşk bomboşmuş gibi bir ölüm sessizliği var. Perdeler sıkı sıkı indirilmiş, panjurlar kapanmış, hasılı içeride galiba kimse yok. Öyle ya, öyle ya… Lakin ben bunu niçin düşünemedim? Bu adamlar, benim bu gece kaçtıktan sonra soluğu doğru karakolda alacağımdan elbette korkarlar ve buna karşı gereken tedbirleri elbette alırlar.

Mesela kim bilir belki de köşkü öylece bırakarak kaçmışlardır. Ve bu gayet doğaldır. Hiç aklı başında olan herif böyle bir olaydan sonra hala burada durur mu? Ben bunu İstanbul' da düşünüp de boş yere bu kadar zahmetlere, bu kadar masraflara girmemeli değil miydim? Kendi kendime, "Hay sersem herif… Ahmak, ahmak… " diye mırıldanıyordum. Fakat tam çıkmak üzere bulunuyordum ki bir kadın sesi işittim. - Macuncu, diye bağırıyordu. Ani bir sevinçle, "Ha!" dedim ve böyle erkeklerin gitmiş, bir veya iki kadın kalmış olmasını daha uygun buldum.

Çünkü bu sersem kadınların ağzından kurnazlıkla epeyce bilgi alabilirdim. Bahçenin taflanlar arasındaki yolundan ilerleyerek kapıya yaklaştığım vakit kapının aralık edilip yaşlı bir kadının görüldüğünü fark ettim. - Ayol, diyordu, ayol… Sen buraları artık unuttun galiba, aylar var ki görünmüyorsun… Bilirsin ya, macun budalasıyızdır. Kocakarı beni başka bir macuncuya benzetmiş olacaktı.

Tam tablamı sehpanın üstüne koyup da terlemiş alnımı açmak için fesi arkaya ittiğim vakit, köşkün arka tarafından kalın bir yürüyüşle dün ve evvelsi gün bana yukarıki odaya yemek getirmek lütfunda bulunan Çerkes'i görmeyeyim mi! Hemen belki tanır diye küçük siyah fesimi kaşımın üstüne indirdim ve kadınla tatlı tatlı konuşmaya başladım. Biz konuşurken Çerkes yanı başımda ayakta duruyor ve hiçbir şey söylemeyerek sessizce dinliyordu. Kadın dedi ki: - Macuncubaşı, bizim hanımefendiler şimdi bu köşkte değiller. Arkada başka bir köşkte oturuyorlar.

Bilirsin ki her vakit geldiğin zaman tablanı bizde boşaltırdın. Eğer istersen oraya da git, onlar da macunsuz kalmasınlar… Herif bana şüpheli bir tavırla duruyor gibi geldiğinden kadınla daha fazla konuşup ağzından lakırdı almaktan kaçındım ve parlak bir nara ile, "Hayhay! " dedim. Tablayı kapınca başımın üzerine ve sehpayı koluma taktım, herife, "Haydi bakalım, düş önüme kabadayı!" diyerek yola düzüldük. Köşkten çıktık, diğer köşklerin arasından geçtikten sonra açıkta tek ve tenha bir vaziyette duran kagir bir diğer köşke doğrulduk.

Herif giderken hiç sesini çıkarmıyor, derin derin düşünüyor yahut öküzler gibi geviş getiriyordu. O köşke vardığımız zaman bir hayli geniş olan bahçesinden geçtik. Herif inşallah beni burada kadınlarla yalnız bırakırdı da birkaç bilgi alırdım. Eğer burada da bir şey koparamazsam dönüşte öteki köşke uğrayıp oradaki kocakarıyı söyletmek işten değildi. Herif köşkün arka kapısından girdi. Ben bu esnada sehpamı yere indirmiş, tablamı üstüne koymuş, yanık yanık elimdeki maplakları şıkırdatmakla meşguldüm: - Ee canım, macunun alası dedik.

Bir an oldu ki kapının açıldığını ve herifin elinde bir tabakla tekrar gözüktüğünü gördüm. Hiç sessiz, bir işaretle beni içeri çağırıyordu. Tablayı ve sehpayı kapınca, "Bismillah, işte geliyor! " dedim ve kapıdan içeri daldım. Dışarının güneşinden olacak, karanlıkça bir ev altı idi. Fakat adım atar atmaz, bilmem ne oldu, iki kolumu kuvvetli eller büküp arkama aldılar, bir anda tablam bir tarafa, sehpam bir tarafa, bir tekmeyle ben de bir çukura yuvarlandığımı hissettim. Ve tepemde bir demir kapının kilitlendiğini işittim. Kendime kaç saat sonra geldiğimi anlayabilmek mümkün değildi. Çünkü her ne kadar yanımda saat varsa da bunu görmek için hafif bir ışık bile yoktu. Zifiri karanlık bir kuyu yahut mağara içinde gömülmüş denilebilirdim. Ayağımın altında açılmış olan delikten tepe aşağı yuvarlandığım vakit başım öteye beriye çarpmış olmalı ki sızılar hissediyor ve elimle yokladığım zaman ıslaklık bularak kan aktığını zannediyordum. El yordamıyla cebimdeki iki mendili birbirine bağlayarak başımın yaralarını sıktım ve karanlık içinde parmakla - rımın temasıyla bulunduğum yerin ne şekil olduğunu anlamaya çalıştım. Lakin bu herifler ne yırtıcı, ne canavar şeylerdi ve amaçlarına ulaşmak için hiçbir vahşetten, hiçbir kötülükten geri durmamakta ne yaman insanlardı. Bir kere son derece kurnaz ve keskindiler. Beni macuncu kıyafetinde bile tanıyıp büyük bir tuzağa düşürmekteki bariz başarılarını şu halde bile tebrike layık buluyordum. Bir taraftan bu mukayeseyle meşguldüm, diğer taraftan elimle, ayağımla ölçmüş, yoklamış bulunduğum yerin sarnıç olarak yapılmış bir kapan olduğunu keşfetmiştim. Demek yine ellerine geçmiş, hem bu sefer önceki gibi merhamet, insaf bekleyemeyecek zalim bir surette avuçlarının içinde tıkışmış kalmıştım. Geçen sefer ferah ferah, karyolalı bir odada ve düzgün yemeklerle beslenmek şartıyla hapisken, bu sefer tekme altında ezilen bir fare yavrusu gibi çaresiz vaziyette bulunuyordum. Bu sefer ihtimal yemek falan vermeyecekler ve kim bilir ne işkencelerle canımı alacaklardı. İçim sızlayarak, "Zavallı Hanımefendi, zavallı Suzancık!" diye ah ettim. Lakin bu etrafımda dönen dolap nasıl bir şeydi? Bunlar burada kaç evi işgal etmişler, nasıl teşkilatla yerleşmişlerdi? Evvela kaçtığım köşkteki kocakarı beni tanımış mıydı? Herhalde kuru kemikli Çerkes'in köşkün yan tarafından gelmesi hayır alameti değil bilakis suikastın başladığını anlatıyordu. Demek ki bunlar ben daha oraya gelmeden ve eğer bu mümkün değilse gelirken uzaktan beni tanımış ve önlemlerini almış, her şeyi hazırlamış bulunuyorlardı. Bunda şüphe yok. Köşkün boş olduğunu ihtiyar kadın söylemişti. Demek benim firarını üzerine polise müracaatımdan korkarak her ihtimale karşı orayı tahliye etmiş olacaklardı. Orayı tahliye etmiş ve merkezlerini, civardaki bu sarnıcında can çekiştiğim köşke nakletmiş olmaları gerekiyordu. Fakat "onlar" dediğim, bu eşkıya çetesinin elebaşları kimlerdi? Ve ne kadar nüfuzlu, emirlerinin altında ne hunhar yardımcılara sahip reislerdi? Bu noktaları düşündükçe yalnız kendi selametimi değil bütün İstanbul'un selametini tehlikede görerek "Meşhur zenginler nasıl hayatta kalıyorlar?" diye titriyordum. Böyle dehşetli reisler elindeki yırtıcı haydutlar para için neler yapmazlardı yarabbim! İşte bizi (Suzancık elbette benim gibi böyle cendere içinde değildir ya, çünkü ne olsa babasının emriyle kaldırılmış ve saklanmış olduğundan elbette benden ziyade iyi muamele görmektedir) böyle hain bir kasıtla kurban edip takip etmiyorlar mıydı? Şüphesiz benim kellem artık uçmuş demekti. İnsan garip bir mahlfık… Bir saat evvel düşüncesi aklını yakıp kavuran korkunç olaylar, bir saat sonra daha feci şartlar içinde gerçekleşip başına geliyor. Ne olmak gerekir? Bu halde korkudan can vermek, endişeden harap olmak değil mi? Halbuki bir tevekkül mü, tahammül mü nedir, insana bir metanet geliyor, adeta tehlike içinde kıvranan kendisi değilmiş de okuduğu bir romanın kahramanıymış gibi hissiz, donuk, nefes alıp oturuyor. İşte ben de düşüncesi çar pıntılar içinde bayıltacak şu andaki vaziyetimi bu karanlık, belki yılanlar, çıyanlar meskeni olan yerde adeta sükunetle görüyordum. Bu belki kurtulacak hiçbir ümidi olmayanlara özgü bir sükunet ki tıpkı darağacına götürülenlerin bazılarında izleri görülen metanetin aynı… Böyle ruhum birbiri ardınca gelen bin endişe ve sükunet arasında kıvranıp kaynayarak kaç saat kaldım bunun tahmini mümkün değildir. Yalnız bu esnada bir an oldu ki bulunduğum yerin üst köşesinde aykırı bir ses işitir gibi oldum. Kendi kendime, "Eyvah, cellatlar geliyor!" diye yüreğim hopladı. Gerçekten sesin geldiği tarafta bir kapak kalkarak içeri giren ışık sayesinde zindanımın insan boyunu pek az geçecek kadar yüksek bir yer olduğunu görmemle beraber anlaşılmayan bir el, kapağın arasından uzanıp bir kutu gösterdi. Acaba bu kutu bana alayım diye mi uzatılıyordu? Her ne olursa olsun bu benim içindi, uzandım, aldım. Kapak da o esnada kapandı. Şimdi yine karanlıktaydım. Fakat hemen hayati bir fikir zihnimi yakmaya başladı. Elimdeki dikdörtgen şeklindeki kutuyu sallayarak, "Acaba içinde ne var, açayım mı, yoksa? " diye düşündüm. Evet, bu konumda elbette düşmanlarımdan hayır ve vefa bekleyemezdim. Elbette bu bana zarar vermek için tertip olunmuş bir oyundu. Salladığım kutudan hiçbir ses işitmiyordum. Öyle geliyordu ki hareket, hayat vardı da ses yoktu. Bu ne olabilirdi? Birden dimdik olmuş kıllarımdan soğuk bir ürperişin aktığını duydum. Bir yılan mı? Bir yılan mıydı? İçgüdüsel bir hareketle kutuyu fırlattım, attım. Ve hemen kapağı açılıp da eğer yılan varsa çıkar ve beni burada korkunç ölümlerle boğar endişesiyle yere eğilerek aradım. Hayret! Karanlıkta kutunun düştüğü tarafa eğilmiş, elimle araştırıyordum ki elime bir mum geçti. Demek ki kutuyu yere attığım vakit kapağı açılmış, içindekiler dökülmüştü. Tekrar bir daha kontrol ettiğim vakit bir kibrit kutusu da buldum. Bu ne demek oluyordu? Şaşkın, heyecanlı hemen mumu yakarak ortaya çıkan ışık içinde kutuyu da aldım. İçinde katlanmış bir kağıt olduğunu görünce hemen çıkararak açtım, bu kağıt yazılıydı. Titreyerek çarpıntılar içinde gözüm görmeyerek kağıdı evirip çeviriyor ve bunun ne manası olduğunu anlamak istiyordum. Bunu ancak imza yerinde Suzan ismini görünce anladım ve bu o kadar umulmaz bir saadetti ki şimdi sarnıç içinde deli gibi sıçrıyor, koşuyor ve çırpınıyordum. Fakat ne olduğunu daha açıklıkla anlamak için hemen yazıyı okumak gerektiğini düşünerek mumu elime aldım ve kağıdı okumaya başladım: Pek büyük tehlikeler içindeyiz. E er planım başarılı olursa sizi ve kendimi kurtarmayı kuvvetle ümit ediyorum. Siz hiç endişe etmeyerek geceyi bekleyin. Al lah'ın yardımıyla kaçabilirsek ne ala… Kaçamadı ımız halde yarın son gününüz olacaktır. Bunun için her fedakôrlı a katlanarak sizi kurtarmaya hayatım üzerine yemin ettim. Sabır, bekleyiş ve ümit… Suzan Ah yavrum Suzanım… Demek o da aynı evdeydi ve benim bodruma tıkıldığımı haber almıştı. Bu kutuyu bana böyle gönderebilmek için evdekilerin bazılarını kendi tarafına çekmesi gerekirdi. Acaba bunlar kendilerinden bir fayda umulabilecek etkili insanlar mıydı yoksa hizmetleri evin içinde böyle bir kutu verebilecek derecede olanlardan mıydı? Yarın son günüm olacağını haber verdiğine bakarak evde hakim kuvvetlerin planlarından ve hareketlerinden haberdar bulunması gerekirdi. Herhalde hiç ümit etmediğim bu kurtuluş gerçekleşir de buradan Suzan'ın sayesinde kurtulur, kaçabilirsem tabii o da beraber kaçacağından artık ilk yapılacak şey hemen dosdoğru polis müdüriyetine gidip bütün vukuatı anlatarak onların himayesi altında Aksaray'daki konaktan defineyi alıp kaldırmak ve belki tutuklanmaları mümkün olmayıp kaçabileceklerinden heriflerin bundan sonrası için pençelerinden kurtulmak üzere Hanımefendi ve Suzan'la birlikte bilinmez ve uzak diyarlara uçup gitmekten başka çare yoktu. Fakat ne mümkünse yapıp herifleri kaçırmamaya çalışmak da İstanbul'un ve insanların selameti için lazım bir şeydi. Bu köhne Bizans'ın oyuklarında gizlenmiş yaşayan ve başkalarının mallarını elde ederek geçinmeye çalışan binlerce caniden bu bizimkiler elbette daha kötüydüler. Ötekiler ihtimal açlıklarından, ihtimal ihtiyaçlarından şunu bunu çalarak ötekini berikini öldürerek yaşamaya çalışıyorlarken berikiler böyle köşklerde oturacak kadar servetleri olduğu halde ancak fazla para için katletmekten, cinayetten kötücül bir zevk alıyorlardı. Kendi kendime verdiğim karar katiyen buydu. Dosdoğru polis müdüriyetine gidip bu köşkleri, özellikle o Raci olacak caniyi ve avenesini ihbar etmek ve onların ele geçmesi için mümkün olanı yapmak olmalıydı. Böyle gece yarısına kadar (çünkü şimdi elimdeki mum sayesinde saatime bakarak vakti takip edebiliyordum) bin türlü kararlar arasında çırpınıp çırpınıp bekledim. Acaba kurtuluş mu yoksa ölüm mü? Şimdi yahut biraz sonra kapak yine açılıp buradan çıkarılacak mıyım yoksa verilen habere göre bu saadet mümkün olamayarak yarın ölecek miyim? Öleceksem acaba nasıl ölümle öldürecekler? Bu hatta en hafif bir şekilde bile olsa benim için yine feci ve müthiş olacaktır. Çünkü iki ihtimal içindeyim: Kurtulup Suzan'la mesut hayatlarda yaşamak yahut kurtulamayıp burada katledilmek! Acaba şu esnada Suzancık istediği şeyde başarılı olmak için ne çarpıntılar içinde uğraşıyor ve acaba uğraşıyor mu yoksa başarmaktan ümidini kesmiş dövünüyor mu? Saatlerce bu endişelerle düşündüm. Bazen bir dakika bin türlü endişenin verdiği çırpınmalarla seneler kadar uzuyor ve beni bu kasırgalar arasında kıvrandırıyordu. Acaba Suzancık teşebbüsünde başarılı olup da beni kaçırabilecek mi yoksa bu korkunç gecenin korkunç saatleri böyle bin bir gerginlik arasında sürüklenip sabah olarak ölmeye mahkum mu kalacağım? Hazırlığın ne olduğuna dair zerre kadar malumatım olmadığı için kendi kendime bin türlü şey tasarlıyor, bazen Suzan'ın bu firar teşebbüsünde ele geçip özellikle beni de beraber götürmek istediği anlaşılarak işkencelere maruz kalmasını ürpererek görüyor, kendi kendimi harap ve helak ediyordum.

Saat on ikiyi geçmiş, mum bitmiş, ben artık tamamen ümitsiz bir halde kalmıştım. Evi derin bir sessizlik kaplamış, bir iki saatten beri tek bir çıt işitilmiyor ve acaba bu mezar sessizliği içinde neler oluyor, Suzancık harekete geçti mi, başarılı olacak mı diye meraktan kuduruyordum. Fakat saatler bu derin ve her türlü harekete müsait sessizliğe rağmen boşu boşuna geçip sabaha yaklaştıkça kara bir ümitsizliğin varlığımı istila etmesine mani olamayarak yılgın kalmıştım. Hissedilmez bir hareket oluyor gibi geldi. Sarnıç kapısı mı açılıyordu? Hemen o tarafa atıldım, yoklamaya başladım, sıçrayıp sıçrayıp bakıyor ve demir kapak yerinden oynuyor zannediyordum. Hayır, aldanıyordum, kapak eskisi kadar sağlam ve dayanıklı, yerindeydi. Ümitsizce çöktüm, başımı elimin içine alarak yine yumruklamaya başladım. Uzun zamanlar geçti. Müddetini tayin edemeyeceğim bu zamanlardan sonra bir an oldu ki artık aldanmadığıma emin olmak, kapağın kımıldadığına karar vermek gerekti. Evet, oh Yarabbim, şükür Allahım… Kapak kımıldamış, açılmış, karanlıkta bir el uzanmıştı, fakat tanımadığım bir sesin fısıltısını işitince ve uzanan elin nasırlı, buruşuk olduğunu hissedince dondum kaldım. Bu neydi? Ben Suzan'ı bekliyor, onun sesini işiteceğimi, onun elini tutacağımı zannediyordum. Acaba bu yine bana kurulmuş bir tuzak mıydı, yoksa… Ne olursa olsun, mademki Suzan'ın söylediğine göre yarın sabah ölüm muhakkaktı, o zamana kadar her türlü teşebbüse hakkım vardı. Ses fısıldadı: - Şu sandalyeyi alın da gürültü etmeden çıkmaya çalışın… Ve kapaktan aşağı yukarıdaki pencerenin yardımıyla süzülen hafif aydınlık sayesinde bir sandalyenin bulunduğum yere uzatıldığını görerek hemen ellerimi uzatıp kavradım. Yere koyarak sıçradım, üzerine atladım, şimdi bu sayede sarnıç kapağına rahatça yetişebiliyor ve kapağın kenarlarını kolayca tutabiliyordum… Bir kere kollarımla sıkı sıkı tutununca ayaklarımı sandalyenin arkalığına dayayarak kendimi çektiğim gibi yukarıda sesin sahibi de (galiba bir ihtiyar kadın) elleriyle tutup yardım ettiğinden o anda kendimi kapağın üstünde buldum. Kadın kulağıma sokularak, "Aman dikkat edin… " dedi ve sarnıcın kapağını yine yerine koyup eliyle kolumu tutarak beni çekmeye başladı. Karanlıkta nereye götürüldüğümü ve ne yapıldığını fark edemiyor, sade itaatle sürüklenen tarafa gidiyordum. Yüzüme dokunan serin bir esinti, yakında açık bir pencere veya kapı olduğunu hissettiriyordu. Kendimi tamamen bu havayla kuşatılmış bularak bahçeye çıkarıldığımı anladım ve gökyüzünün aydınlığı altında gölgede bir şeklin bana atıldığını görerek bunun Suzan olduğunu hissederek kollarımı açtım. Şimdi Suzan kollarımın arasındaydı. Başka hiçbir sebeple, hiçbir şekilde bu vaziyette bulunması mümkün olmayan nur mahluk, bu feci gecenin feci hadiselerinin tesiriyle göğsümün üstünde, kalbimin çarpıntıları arasında nefes alıp veriyordu. Fakat bu kucaklaşma pek kısa oldu. İhtiyar kadın kapıyı çekmiş, bizi bir eliyle sürüklüyordu. Koşmaya başladık.

Dün gece daha olağanüstü bir firarla yine bu topraklarda soluk soluğa koşmuş ve artık her şeyi olup bitmiş zannederek türlü hülyalarla mesut olmuştum. Fakat bu gece, bir gece öncekinden daha zengin, daha heyecanlı bir firarın kahramanı oluyor ve yine bu topraklarda fakat bu sefer daha parlak zafer ümitleriyle çırpınarak koşuyordum. Köşkten işitilmeyeceğimize kanaat getirecek kadar uzaklaştığımız zaman elimle onları durdurarak kendim de durdum. - Durun da bir nefes alalım ve biraz konuşalım, dedim.

Kocakarı: - Aman Beyim, bir an bile durmak hatadır. Bir ayak evvel uzaklaşıp köye olsun varalım da selamete çıkalım, diye cevap verdi. Sonra maazallah arkamızdan gelirler de ele geçirecek olurlarsa üçümüzün de bittiğimiz gündür. Daha bulunduğumuz yerden dün geceki kaçtığım köşke bile varmak için hayli yol vardı. Sonra oradan Ayatefanos'un hizasına yetişmek için uzun bir mesafeyi kat etmek gerekiyordu. Eğer bizim kaçtığımızı herifler haber alıp peşimize düşecek olsaydılar, şu anda bile yakalarımızın ellerinde olması gerekirdi.

Öyle olmakla beraber yine kadının sözlerini doğru bularak artık koşmuyorsak da hızlı hızlı yürüyorduk. Şimdi Suzan hem nefes nefese yürüyor hem de anlatıyordu: - Sizin bu sefer yine ele geçip sarnıca konulmanız sayesinde ben de kurtuluyorum. Çünkü eğer siz olmasaydınız biz kendi kendimize kaçmaya karar veremeyecektik. Sizin öldürülme tehlikesinde olduğunuzu haber alır almaz ben Sıdıka Hanım'ı zorladım. Artık elini ayağını öptüm, türlü vaatler, türlü ricalarla kalbini yumuşatarak yardımını sağlamayı başardım.

Kesik kesik anlattığı ve ara sıra Sıdıka Hanım'ın ilave ettiği sözlerle gerek firarın şartlarını ve gerek daha evvel meydana gelip de aslını öğrenemediğimiz durumları anlamaya başladım. Bu durumlar şu şekilde ilerlemiş oluyordu: Sıdıka Hanım, Suzan'ın sütninesi, babası Raci Bey'in yakınlarından ve akrabalarından olduğu için bu adam Paris'ten döndüğü zaman onun yanına gelmiş, orada oturmaya başlamıştı.

Fakat kadın ara sıra dadı sıfatıyla pek çok sevdiği Suzan'ı gelip görmekten de geri kalmıyor ve böylece iki aile arasında bir iletişim hattı oluşturuyordu. Ben Erzunım'dan gelip de hanımefendilerle görüştüğüm zaman, bu haberi de Raci Bey'e yetiştirmişti. Fakat Raci Bey, o aralık başka bir iş için Mısır'a gitmeye mecbur olduğundan (Sıdıka Hanım'ın anlayabildiği kadar) küçük kardeşi Hüsrev Bey'in bu işe göz kulak olmasını tembih edip gitmişti.

Hüsrev Bey ise daha genç, daha gayretli, daha hırslı bir adam olduğundan böyle bol bol para haberini alır almaz bütün bütün harekete geçerek türlü dolaplar kurmuş, türlü hazırlıklar yapmıştı. Benim birçok kollar vasıtasıyla takip ettirilmem, Taksim'deki apartmanın gözaltında bulundurulması, Aksaray' daki konağa ihtiyaten adamlar yerleştirilmesi hep bunların işiydi. Sıdıka Hanım, işin kendi kabahatiyle böyle büyüyüp vahim neticeler almak üzere olduğunu görünce getirdiği haberden pişman olarak kabahatini düzeltmek için çare araştırıyordu.

İşte bu esnada bir gün Suzan'ın zorla yakalanıp Kalitarya'daki köşke getirildiğini görmüş, o vakit çok sevdiği küçük hanımın da tehlikeye düştüğünü görünce aklı başından giderek ne yapıp yapıp bu hallere bir son vermeye karar vermişti. Fakat Suzan her ne kadar köşkten çıkmasına izin verilmiyorsa da fena bir muameleye maruz kalmıyordu. Bu nun için bakalım ne olacak, birkaç gün daha geçsin, diye işi açıktan açığa isyana dökmemeyi gerekli görüyorlardı.

Nihayet dün ben de yakalanıp sarnıca tıkılınca ve özellikle ciddi tehlikede bulunduğum öğrenilince iki kadın, bilhassa Suzan, deliye dönerek mutlaka beni kaçırmaya ve bu arada onlar da kaçmaya karar vermişlerdi. Hüsrev herifi, Raci Bey gibi, doğası gereği hilekar ve zalim bir adam olmasından başka bu hile ve zulüm meylini kolayca cinayet derecesine çıkaracak kadar alçak tabiatlı bir melundu. Raci Bey para için her hileye başvurur, her oyunu mubah sayar, maddeten kötülüğe kadar ilerlemezken bu adam bilakis kötülük yapmaktan zevk alıyordu.

Melun yaratılışı onu en sade oyunlara bile kan karıştırmaya sevk ediyordu. Sıdıka Hanım: - Bunun babası da dubaracıdır, fakat Hüsrev pek korkunç adamdır. Allah kimseyi eline düşürmesin, diyordu. Sizin Paşa'nın paralarını ele geçirmeniz ihtimalini düşündükçe kudurmuş gibi ağzı köpüklenerek deli oluyordu. Suzan birdenbire titreyişle koluma sarılarak: - Aman bir ayak sesi var. Koşa koşa bize doğru geliyorlar, diye çırpındı. Üçümüz de çarpıntılar içinde durduk.

Gecenin karanlık sessizliğinde, bu açık sahada arkamızdan birtakım adamların koşa koşa geldiğini işitiyorduk. Aman Yarabbi! Acaba bizi mi takip ediyorlar? Eğer öyleyse daha köprüye hayli mesafede, bu saklanacak bir siper bile bulunmayan açık yerde ellerine geçtiğimiz gündü. Ne yapabilirdik? Elimiz kolumuz bağlı halde, bir esir zilletiyle, daha kötü muamelelere maruz kalmak üzere heriflere teslim mi olacaktık? Sıdıka Hanım zangır zangır titriyor: - Aman evladım, bir çare bul yavrum! Suzancık baygın bir halde kollarıma asılarak: - Mahvolduk…

Mahvolduk… diye inliyordu. İlk yapılacak şey tabii tabana kuvvet koşmak ve mümkün olduğu kadar köye yakın bulunmaya çalışmaktı. Bana, hatta ne olsa genç olduğundan daha idmanlı olan Suzan'a kalsa koşmak kolaydı. Fakat koşacak hali olmayan ihtiyar kadını da bırakmak doğru olmadığından herifler ne olsa bize yetişecekler ve muhakkak ele geçireceklerdi. Ben hem koşuyor hem de onları sürüklemeye çalışıyordum. Tam köprüye yaklaştığımız zaman oradan bir otomobil borusu sesi işittim. Ve o anda bir otomobilin feneriyle yolu aydınlattığını gördüm.

Bu tarafta herifler epeyce yaklaşmışlar, "Hey, durun… Sonra fena ederiz, kıpırdamayın!" diye haykırıyorlar, üzerimize geliyorlardı. Fakat orada görünen otomobil bize doğru geleceğine durmuş ve galiba dönmüş gidiyordu. Ben bu felaketi görünce dizlerimin bağı çözülerek, "Eyvah, şimdi mahvolduk… " diye inledim ve artık koşamaz, hatta hareket edemez bir haldeydim. Başım dönüyor, gözlerim kararıyor, artık ayaklarım dolaşarak yere yuvarlanıyordum.

Suzan, zavallıcık tir tir titreyerek, "Aman Doktor Bey, durmayın, koşalım, koşalım, geldiler işte! " diye feryat ediyor, beni sürüklemeye çalışıyordu. Şu bize nispeten zayıf görünen kadınlar hayatın en zor zamanlarında ne kadar metanetli oluyorlar Yarabbim! İşte belki ben koşabilsem şu anda köprüye varmış ve belki tehlikeden kurtulmuş bulunacağımız halde tam tersine kımıldanmayıp kötürüm gibi orada çömelip kaldığım için herifler geldiler, bizi yakaladılar.

Bunlar iki kişiydi fakat çelik gibi elleriyle bir tanesi bizim gibi daha beş kişiyi haklayabilirdi. Suzan, benim heriflerin elinde çırpındığımı görerek yardım çağırıyor: - İmdat! Can kurtaran yok mu? diye haykırıyordu. Bu esnada köprü tarafından sesler işitildi: - Hey, dur be! Davranma… Ve bize doğru koşuşan adamlar fark ediliyordu. Çerkesler bu hale karşı biraz şaşalamakla beraber tutumlarını bozmadılar. Fakat imdatçılar yetişmişler, ellerindeki elektrik fenerlerinin yardımıyla herifleri kıskıvrak tutmuşlardı.

Bir tanesi, "Ne oluyor canım?" diye sordu. Bu ses! Bunu pek yakından tanıyordum. Ben kimin olduğunu düşünürken gelen üç kişiden birinin elindeki fenerin aksiyle yüzünü de görünce, "Fuat! " diye haykırdım. Bu mektep arkadaşım, dün Beyoğlu'nda rast gelip bizim işi danışmak üzere polis müdüriyetine gönderdiğim Hasan Fuat Bey'di! Gelenlerin kimler olduklarını görüp anlar anlamaz hemen haykırdım: -Aman, herifleri iyi tutun, kaçmasınlar! Fuat'ın pek acar olduğu anlaşılan arkadaşları bu işi zaten yapmışlar, onları kıskıvrak bir hale getirmişlerdi.

Herifler debeleniyorlar, kurtulmak için uğraşıyorlar, bükülmüş kollarını, galiba kelepçelenmiş ellerini kurtarmak için kıvranıyorlardı. Fuat bu başarıdan memnun ve galip, gür sesiyle soruyordu: - Canım bu hal ne? Yine ne oldu size Allah aşkına? Kısaca anlatmaya mecbur oldum: - Yeni bir bela, dedim. Fakat artık eminim ki bu bela sonuncudur. Şimdi sizin sayenizde bu eşkıyalar ele geçirildi ya… Hemen dönüp köşke gidelim. Orada da kimi bulursak onları da zincirleyelim. Ayrıntıları sana sonra anlatırım.

Sıdıka Hanım olmasaydı bendeniz bugün ahirete yolcuydum. Fuat haykırdı: - Amma yaptın ha he! Bu kadar kolay mı bu? - Kolay molay, yapacaklardı işte… Malum ya, bazı adamların indinde kellenin, canın hiçbir para ehemmiyeti yoktur. Armut koparır gibi insan başı koparırlar. Ben bunları söylerken yüzüne derin bir endişe yayılan Suzan kolumu sarsıyor: - Ama köşke gitmeyelim… Ben artık oraya gitmek istemem… O heriflerle uğraşmak kolay değildir… Bir sürü belalı haydut dolu orada. Sıdıka Hanım da bu fikirde olduğu için Fuat'la müzakere ettik.

İşi bu halinde artık resmen hükümete teslim etmek zaruriydi. Biz otomobille İstanbul'a gidecektik. Fuat arkadaşlarıyla köyün polis merkezine giderek bağladıkları herifleri oraya teslim edecekler ve gereken şekilde harekete geçerek köşkü basıp yakalayabildiklerini tutuklayacaklardı. Kadınlar hu karara çok memnun oldular. Biraz yürüyüp otomobile dolduk. Fuat'la arkadaşlarını köyün caddesine bırakarak biz İstanbul yolunu tuttuk.

Yolda Suzan bana artık en çok en çok dört beş defa görüşmüş bir yabancı muamelesi değil, en samimi bir can yoldaşı muamelesi yapıyor, benimle öyle konuşuyordu. Sıdıka Hanım düşünceliydi. Acaba bu hareketle beyini ele verdiğine pişman mıydı? Bu noktayı merak ederek sordum: - Köşkte kaç erkek vardı Sıdıka Hanım? - Hüsrev Bey, iki candan arkadaşı… Bunlar beyler… Sonra uşaklar arasında bu tutulanlardan başka üç dört kişi daha var… - Nasıl?

Bu köşk adeta bir kışlaya benziyor. - Evet, öyledir. - Ee, siz kadınlar kaç kişisiniz? - Dört beş de kadın vardık. Fakat zannetmem ki Hüsrev Bey'i ele geçirebilsinler… O ne iblis, ne şeytan heriftir bilir misiniz! Suzan burada korkmuş bir tavırla kolumun altına sokularak: -- Aman bir görseniz Doktor Bey… Bir başı var… Tıpkı bir yılan başı… Hele gözleri… Diyorum ya, insan adeta başı büyümüş bir yılanın karşısında bulunduğunu zanneder. Yandan yandan, acı acı, kör kör bakan iki gözle insanı mutlaka titretiyor.

Sıdıka Hanım ilave etti: - Hüsrev Bey yaman bir heriftir. Dünyada bu adamın bütün ömründe tek bir kimseye bir iyiliği dokunmuştur diyemem. Zarar vermeye gelince, işi gücü her an, her dakika kötülüktür. Gece gündüz etrafındakilere azap verecek zararlı oyunlar düzenler. Kadınları korkutmak, erkekleri ürkütmek için her saat korkunç işler yapar. Mesela, daha evvelsi gün, kimin aklına gelir beyim? Entarime bir kestane fişeği takmış. Nasılsa tutuşan fişek patlamaya başlayınca ay deli oluyorum zannettim.

Bacaklarımın arasında bir patırtı, bir gürültü, bomba mı patlıyor, top mu patlıyor bilmeyerek düştüm bayıldım… Suzancık içinde bulunduğu badireyi, korkularını, her şeyi unutmuş sütninesinin haline gülüyordu. Sıdıka Hanım darılır gibi: - A kızım, gülme Allah aşkına, gülecek zamanda mıyız? Şimdi Hüsrev Bey'i tutamazlar ya, şayet tutarlar da bir zarar görürse düşün bir kere ne kudurur, ne deli olur? Sadece seni, Doktor Bey'i kaçırdığım için değil, şimdi bir de polislerin eline geçip hapislere girmek de var. Artık ele geçmekten Allah kurtarsın.

Hınzır herifin yapamayacağı yoktur. Etimi, kemiğimi didik didik etmeye doyamaz, kanımı son damlasına kadar içmek ister. Temin ettim: - Yo Sıdıka Hanım, sen hiç korkma, dedim. Mesele kendisini bir ele geçirmekte… Bir kere hükümetin pençesine geçerse onun dişini sökerler, tırnaklarını kırarlar da kan içmek değil, parmak kaldıracak kuvveti kalmaz. *):-0* İstanbul'a vardığımız zaman saat dördü geçiyordu. Bu vakitte sabah her ne kadar aydınlanmışsa da her taraf kapalı olduğundan hastaneye gidip Hanımefendi'ye müjde vermek mümkün değildi.

Suzan yerinde duramıyor, kıvranıyor: - Niçin olmasın? diye sızlanıyordu. Burası hastane, herkes ayaktadır. Gider, müdürü yahut nöbetçi görevliyi uyandırır, meseleyi anlatırız, başımıza gelen sıra dışı olaylardan tabii etkilenirler ve bizi annemin yanına bırakırlar. Ben en evvel kapıda kapıcıyla uğraşacağımız zorluğu görerek tereddüt ediyordum. Fakat yanımdaki kadınların telaş ve heyecanı mecbur etti. Hastaneye dayandık. Anlatması uzun sürecek birçok zorluktan, kapıcının inadından, nöbetçi doktorun kuralcılığından bahse gerek lüzum yok.

Yalnız yarım saat kadar sabredip bu zorluğu hallettikten sonra Hanımefendi'nin odasına girebildiğimizi söyleyeyim, yeter… Anne ve kızın birbirine sarılmaları, bayılmaları, ağlamaları, Sıdıka Hanım'ın bu işte oynadığı etkili vazifeden -her nasılsa Hüsrev Bey'in korkusunu şimdilik unutarak- memnuniyeti, bana kadınların, bilhassa Hanımefendi'nin, kızını bulup getirebildiğimizden hararetli teşekkürleri, benim karşılık olarak bu işte Suzan Hanım tarafından hayatımın kurtulduğunu itiraf etmelerim… Artık bir hayhuy ki deme gitsin…

Hanımefendi: - Oh, artık bir kere herifler şimdi ele geçtiler ya saadetimize artık hiçbir mani kalmadı demektir. İlk işimiz konaktan paraları derleyip toplayıp almak, artık rahatımıza bakmaktır. O zaman benim de aklıma paralar geldi. Bunları mühim meseleler arasında unutmuştum. Sahi, onlar da vardı. Saadet yalnız ölümden kurtulmakta değil, hamamın duvarında saklı definede idi. Artık tamamen bana kaynamış olan Suzan'la sürebileceğim pürüzsüz, sonsuz bahtiyarlık hayatını lekesiz bir gökyüzü gibi görerek derin neşe ve hayat selleriyle coşuyordum.

Biraz sonra hastaneden Hanımefendi'yle beraber çıkıp apartmana gittik. Aşçı kadın bizi çılgın gibi bir sevinçle karşıladı. Biz saadetimizle bin bir hülya kurar ve Kalitarya'daki vukuatın son haberlerini beklerken Fuat Bey'in geldiğini haber verdiler. Fuat büyük bir zaferle: - İş oldu bitti, artık hiçbir şeyden korkunuz kalmasın, herifleri kündeleyip hepsini deliğe tıktık. Fakat o Hüsrev Bey yok mu, sahiden azılı bir canavarmış! Kıyasıya beş on kurşun atmadan teslim olmadı.

Şimdi Galatasaray' da merkez memuru bey zatıalinizi görüp ifadenizi almak istiyor. Oradan memurların eşliğinde Aksaray'daki konağa gideceğiz. Oradaki paraları derleyip toplayıp keyfimize bakacağız. Hanımefendi, Fuat'ın bu işte son kertede oynadığı mühim ve canlı vazife için kendisine teşekkür ediyor, o kendi mizacındaki adamalara has bir mertlikle teşekküre gerek olmadığını, işte yalnız bir arkadaşlık olduğunu söylüyordu. Merkez memuruyla biraz görüşüp kısaca anlattıktan sonra yanımıza bir sivil komiser alarak Aksaray'a gittik.

Orada Fuat, kapının resmen açılması için lazım gelen muamelelerin peşinde koştu. Nihayet bir an oldu ki hamamda, adı geçen dik eğimli taşın önünde bulunduk, vidaları söküp memurların huzurunda taşı çıkardım. Ve arkasında gizli altın dolu torbayı serdiğim vakit ne şahane bir manzaraydı! Orada bulunan herkesin gözleri kamaşmış, dudakları titriyor, kalpleri hızla çarpıyor; nasıl baktıklarını ömrüm boyunca unutmayacağım.

Paraları Fuat'ın yardımıyla torbaya sıkı sıkı bağlayıp Galatasaray'a geldiğimiz zaman merkez memuru bunları teslim için birkaç saat beklemek zorunda olduğumuzu söyledi. Bu iş ancak iki saat sonra olabildi. Hanımefendi bizzat merkez memurunun huzurunda hazır ettiğimiz iki şahitle Paşa'nın tek varisi olduğunu ispat etti. Ve torbayı yüklenip hep birden apartmana doğrulduk. Artık Suzan'ı görmeliydi.

Yerinde duramıyor, fıkır fıkır kaynıyor, vücudu bin bir ateşle yanıyor, gözleri süzülüyor, bilhassa bana baktıkça bu gözlerde sonsuz bir şefkat ve sevgi canlanıyordu. Ah, nur, yavru Suzancık! Hanımefendi, bütün bu hallerin farkında olacak ki yemekten sonra Hasan Fuat'a verilmek üzere bana küçük bir çıkın altın teslim ederek: -Bunu dostunuza verirsiniz, kıymetli yardımı böyle şeylerle hiçbir vakit ödenemez. Bunu bilhassa söylemenizi rica ederim. Size gelince, siz artık biz demeksiniz… Sizi parayla ödüllendirmek arzusu büyük bir küstahlıktır.

Yalnız bilmem ki münasip gördüğüm hediyeyi kabul etmek ister misiniz? Anlamayarak bakıyordum. Müşfik bir tebessümle izah etti: - Yok, telaş etmeyin. Hediye dediğim başka bir şey değil, bilmecelerde olduğu gibi canlıdır. Size kızımı eş olarak vermek istiyorum. Kabul mü? Kulaklarına kadar kıpkırmızı olan Suzan, başını eğerek hoş bir edayla bana ellerini uzattı. Bu nur elleri, ibadet vaziyetiyle tutarak genç kızı kendime çektim ve onu göğsümün üstünde sıkarak masum bir izdivaç busesi kondurdum. Birinci Bölüm Feliitun Bey'i tanır mısınız?

Hani şu Mustafa Meraki Efendizade Feliitun Bey! Galiba tanıyamadınız. Fakat tanınacak bir çocuktur. Mustafa Meraki Efendi, Tophane'nin Beyoğlu tarafında bir mahallesinde oturur. Mahallesinin semtini haber vermek olamaz. Semtini anladınız ya? Bu kadarıyla iktifa ediniz. Kendisi kırk beşlik bir adamdır. Fakat babası, bir çocuk genç evlendirilirse yüzü gözü açılmadan dünya evine girmiş olacağından ahlakını güzel muhafaza eder düşüncesiyle Mustafa Meraki Efendi'yi on altı yaşındayken evlendirmişti.

Bu nedenle Mustafa Meraki Efendi henüz kırk beş yaşında olduğu halde yirmi yedi yaşında bir oğlu vardır ve o da Feliitun Bey' dir. Fakat Mustafa Meraki Efendi'nin çocukları yalnız Feliitun Bey'den ibaret değildir. Bir de kızı vardır ki ismi Mihrihan Hanım'dır. Mustafa Meraki Efendi kırk beş yaşında olduğu zaman bu kız da on beş yaşındaydı.

İnsanın kırk beş yaşındayken böyle yirmi yedi yaşında bir oğul ve on beş yaşında bir kıza sahip olması ne büyük saadettir, ama size derhal şunu da hatırlatalım ki böyle saadet genellikle babalara mahsus olup anneler için bu saadet musibet sayılır. Mustafa Meraki Efendi'nin eşi için de öyle olmuştu. Zira Mustafa Meraki Efendi on altı yaşındayken babası tarafından evlendirildiğinde on iki yaşında bir kızla evlendirilmişti. Öyle ya! Kadının kocasından dört beş yaş küçük olması gerekmez mi?

Hal böyle olunca on iki yaşındaki kızcağız on beş yaşındayken dünyaya çocuk getirdi. Ancak ondan sonra kaç defa hamile kaldıysa da çocuğunu rahminde barındıramayıp düşürdü. Hekimler işin aslını incelemediklerinden hamının rahminde tedavisi ve düzeltilmesi imkansız bir sorun olduğuna karar vererek vazgeçtiler. İş ebelere kaldı. Onlar sargılarla falanlada Mihriban Hanım'ı düşürtmeyip koruyabildilerse de biçare annesi bu kızı doğurduktan sonra lohusa yatağındayken şehit olarak vefat etti. Mevla rahmet eylesin! Böyle şeyler olağandır!

Başka ne diyelim? Mustafa Meraki Efendi, eşinden ayrıldığı zaman elinde on üç yaşında bir oğul ile kundakta bir kız bulunduğundan bir müddet mecburen evlenemedi. Son asrın medeni gelişmeleri İstanbul'da bir adamın bekar olarak yaşayabitmesine uygun olduğundan bir süre bekar kaldıktan sonra Mustafa Meraki Efendi bir daha evlenıneye de gerek görmedi. Kızına dadı olarak geçkince bir cariye aldı, o cariye çocuklara bakardı. İhtiyarca bir Rum kadın yukarı hizmetini görürdü, bir de Ermeni kadın aşçılık ederdi. Nasıl?

Evinin iç idaresini tuhaf mı buldunuz? Bizim Mustafa Meraki Efendi alafranga tarzda bir adamdı. Hem de hangi alafranga tarzlardan bilir misiniz? Hani bundan on beş yirmi sene önce İstanbul' da alafranga tarzlar yok muydu? İşte onlardan.

Hali vakti pek yolunda, hem de fazlaca yolunda olduğundan, kendisi zaten Üsküdarlı olduğu ve orada güzel bir konağı, bağı bahçesi de bulunduğu halde bekar alafranga yani rahat yaşamak için hepsini ucuza pahalıya bakmayarak satıp gelmiş, Tophane'nin Beyoğlu tarafında bir mahallesinde yeniden güzel bir ev yaptırıp oturmuştu. Alafrangaya olan merakının derecesini şuradan anlayın ki yaptırdığı ev mutlaka alafranga olsun diye kagir olarak yaptırılmıştı.

Şimdi böyle bir semtte, böyle bir evde, bu kadar alafranga olan bir adam artık evine Arap çorap doldurur mu? Özellikle arada bir alafranga dostları da geldiğinden bunlar arasında hizmet etmek için Rum ve Ermeni hizmetçitere ihtiyacı ortadaydı. Bizim asıl maksadımız Felatun Bey'den bahsetmek, yani siz okuyuculara tanıtmak olduğuna göre babası Mustafa Meraki Efendi hakkında böyle eski bilgiler vermeye gerek yoktur zannetmeyiniz. Felatun Bey'i güzelce tanımak için kendisinin geldiği yeri görmek elbette gereklidir.

Böyle bir kaynaktan çıkan kişinin hali ve tavrı daha kolay anlaşılabilir. Felatun Bey'in çocukluk zamanını nasıl geçirmiş olduğunu anlamak için rafsilata ihtiyacımız yok. Mustafa Meraki Efendi tam bir alaturkalıktan yine tam bir alafrangalığa birdenbire sıçramış bir adam olduğu ve bu değişimse yalnız kendi maddi manevi zevklerinin peşinden gitmesiyle yaşandığı için böyle bir adamın, üstelik öksüz olan çocuklarının nasıl bir terbiye altında büyüyeceğini kim düşünse bulabilir.

Gerçi çocuk rüştiye mektebinel verilmiş olduğundan her gün çantası elinde gider gelirdi. Bununla beraber bir de Fransız hocası vardı ki haftada iki defa gelir giderdi. Lakin Mustafa Meraki Efendi öyle tahsil görmüş bir adam olmadığı gibi çocuğunun tahsilini denetlerneye de vakti olmadığından oğlunun okula gidip gelmesini ve Fransız hocasının da eve gelip gitmesini bir çocuğun terbiyesi için yeterli görürdü. Oğlunun gördüğü terbiye bu yolda olduktan sonra kızının eğitiminin ne halde kaldığını tahmin edersiniz.

Fakat şunu da hatırlatmaktan geri durmayalım ki bu çocukların giyinmesi kuşanınası elbette söz götürmezdi. Beyoğlu'nda çocuk giysisi olarak her ne moda olsa Meraki Efendi herkesten önce onu alıp çocuklarına giydirmeye mecburdu. Ha! Bak biz şunu hatırlatınayı unuttuk. Bizim Mustafa Meraki Efendi'nin ismi yalnız Mustafa Efendi'dir. Meraki lakabı kendisine sonradan verilmiştir. Zira bu adamın bazı tuhaf halleri vardır.

Mesela kendi evinde mükemmel yemekler hazırlanırken bazı akşamlar gidip Beyoğlu'nda bir bakkal dükkanında çiroz ve zeytin gibi şeylerle akşam Rüştiye mektebi, Osmanlı Dönemi'nde Tanzimat sonrası açılmış ortaöğretim kurumlarıdır. yemeği yemesine dostları itiraz ettikçe "Ne yapayım merakımdır!" ve mesela bazı geceler Naum'un tiyatrosunal bedel Elmadağ'da balıkçı ve kuşbaz takımının gittikleri yerlere gitmesine bir mana veremeyenlere "Merak bu ya" gibi karşılıklar verdiğinden "Merakım dır", "Merak bu ya", "Merakıma dokundu", "Merakım elvermez" sözleri, kendisine Meraki lakabının verilmesine sebep olmuştu.

Buraya kadar söylediğimiz sözlerden bizim Feliitun Bey'in ilk zamanları hakkında alınan malumada edinilecek fikir yeterlidir. Şimdi dikkatlerimizi Mustafa Meraki Efendi'nin kırk beş yaşında, oğlu Felatun Bey'in yirmi yedi ve kızı Mihrihan Hanım'ın da on dört yaşlarındaki hallerine çevirelim: Bu sıralarda Feliitun Bey büyücek kalemlerin birinde memurdu.

Ama hani kalemlerde bazı efendiler vardır ki mutlaka ileride devletin en büyük makamlarını tutabilme hazırlığıyla katiplik zamanında gece gündüz çalışarak içinde bulunduğu dairenin değil belki devletin olanca şubelerinin işlerinde yetkinliği elde edebilmek için iğne iplik olarak çaba gösterir. Böyle gayretli kişileri tanırsınız ya? Bizim Feliitun Beyefendi bunlardan değildi. Nesine lazım? Ayda en azından yirmi bin kuruş geliri olan bir babanın biricik oğlu.

Kendisiyse felsefi yargılarını gerçekten Eflatunlardan daha incelikti bulmakla beraber alemde yirmi bin kuruş geliri olan adamın başka hiçbir şeye ihtiyacı kalmayacağına karar vermiş ve kendi erdemlerini, olgunluğunu ise kendisi beğenmiş olduğundan cuma günü mutlaka bir gezinti yerine gidip cumartesiyse önceki günün yorgunluğunu çıkarır ve pazar günü gezinti yerleri daha alafranga olduğundan gitmemezlik edemez. Pazarın yorgunluğunu da pazartesi çıkarır.

Salı günü kaleme gitmeye hazırlanırsa da havayı Naum'un Tiyatrosu, Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde, bugünkü Çiçek Pasajı'nın olduğu yerde 1844 yılında açılan Avrupa'da da ün yapmış tiyatro. Kalem: Resmi kuruluşlarda yazı işlerinin yürütüldüğü yer. Eflatun: Antik Yunan filozofu Platon. uygun görünce Beyoğlu'nun bazı ziyaret mekanlarını, baba dostlarını, arkadaşları vesaireyi ziyaret isteği o günü de tatil ettirir.

Çarşamba günü kaleme gidecek olursa saat on ikiden üçe kadar olan vaktil ancak o haftanın olaylarını anlatmaya ayırabilip akşam için mutlaka iki dalkavukla gelir. Bunlar da kendisi gibi genç kişilerdir ve özellikle Felatun Beyefendi Beyoğlu'nda oturduğu için arkadaşlarını alafranga tarzda eğlendirmek gerekeceğinden perşembe gecesini alafranga eğlence mekanlarında geçirir. O gece sabahlandığı için perşembe günü akşama kadar uyunur. Nihayet yine cuma gelir ve işte şu bir haftalık meşguliyet nasılsa, diğer haftaların meşguliyederi de o türdendir.

Ya böyle haftada üç saat kaleme giderek onu da haftanın olaylarını konuşmakla geçiren bir delikanlı ne öğrenebilir? Nasıl ne öğrenebilir? İşte Felatun Bey öğrenmiş ya! Yazısı var, okuması var, Fransızeast var; zeki, kavrayışlı, dilli, bilhassa ayda babasının yirmi bin kuruş geliri var! Dünyada bir adamın öğreneceği daha ne kaldı? Bak Allah için söyleyelim: Felatun Bey'in yeni yayınlara merakı pek çoktur. "Canım şöyle bir hikaye basılmış" dediler mi, Felatun Bey için "Onu görmedim" demek imkansızdı.

Hangi kitap çıkarsa çıksın satıcılardan kendisine daima kitap götürmeye alışmış olan dağıtıcı en evvel Felatun Bey'in kitabını götürüp Beyoğlu'nda mücellit Helm' e teslim eder. O da güzelce, alafranga olarak cildeyip arkasına altın yaldızla "A" ve "P" harflerini de bastıktan sonra götürüp Felatun Bey'in uşağına verir ve akşam Bey geldiğinde kitabı görüp gayet düzenli olan kütüphanesine yerleştirirdi. Fransızca bu iki harfi tanır mısınız? Birisi "A" birisi "P" harfidir.

İlki Ahmet Felatun Bey'in isminin baş harfi ve ikincisi Felatun adının Fransızeast olan "Platon" kelimesinin birinci harfidir. Avrupa'da bir insanın isminin yahut isimEskiden bugünden farklı olarak "ezani saat (alaturka saat)" sistemi kullarulırdı. Ezani saat, mevsimlere göre, güneşin banşında saatin 12'yi gösterecek biçimde ayarlanması temeline dayanır. Bu saader anlama kolaylığı açısından yaklaşık olarak günümüz değerlerine dönüştürüldü. lerinin böyle ilk harfini veya harflerini kullanması vardır ki buna o adamın "markası" denilir.

Niyetimiz burada Felatun Bey'i yerrnek değil, kendi hal ve tavrını okuyuculara yerli yerince tanıtmaktır. Fakat şunu da ilave edelim ki: Bizim Felatun Bey'in bu kadar zengin ve özgüveninin -yani avam terimiyle kibri- de zirvede olmasına bakınca tavrından, büyüklenmesinden geçilmemesi gerekirse de Felatun Bey'in hali bunun aksineydi. Alafrangalık hali malum. Herkese tevazu göstermeye, herkesin yüzüne gülmeye insan mecburdur.

Hatta bazı kere Felatun Bey'in yanında bulunan uşağı kendi beyinin bir adamla gayet tatlı, nazikçe ve saygılı konuştuğunu gördüğünde "Bu efendi bizim beyin sıkı dostu olmalıdır" diye düşünürdü. Ama adamdan ayrıldıktan sonra beyefendinin hiddetinden çıldırmak derecesine geldiğini ve hatta sövüp saydığım görüp işitince uşak şaşkınlığından ne düşüneceğini dahi bilemezdi.

Her ne kadar eski zaman insanları, arkasından sövüp sayacağı bir insanın yüzüne karşı böyle nezaket gösterıneyi mertlik davalarına uygun bulamazlarsa da alafranga olanlar, mertlik adeta ahmaklıktan ibarettir diye hükmederler. Burada Felatun Bey'in uşağım andık da hallerini birazcık olsun söylemedik.

Bu Mehmetçİk Gastangalı'danl hemicek gelmiş, daha dünyayı öğrenmemiş, ayda yüz kuruşa tutkun, ensesine muhabbet ve aferin anlamında bir tokat vurulmasına düşkün bir adam olup hizmet ettiği efendinin bir oğluyla bir kızı olduğunu öğrenmeyi başarmış ve hatta oğlunun isminin "Pantolon Bey" ve kızınınkinin de "Merdiven Hanım" olduğunu bile bellemişti. Ne zannettiniz? Felatun isminden "pantolon" kelimesine ve Mihrihan isminden de "merdiven"e geçebilmek haylice anlayışa bağlıdır.

Mehmetçik asıl Büyük Efendi'ye de "Meraklı Efendi" diyorduysa da efendisinin isminde "L" ı Gastangalı: Kastamonu. Hemicek: Şehre yeni gelmiş, bir şey bilmez, şaşkın köylü. harfi olmadığı için bunu doğru söylemediğini aniayarak malıcup olurdu. Hem bizim Mehmet memleketindeyken amme cüzünel kadar okumayı bile başarmıştı! Meraki Efendi'nin alafrangalığına rağmen böyle bir Mehmetçiği konağına kabul etmiş olmasına şaşırmayın. Onu eğitecekti. Hatta eğitmeye başladı bile. Bir gün "Mehmet!

Beyefendi ne yapıyor?" deyip de Mehmet'ten "Çorba içiyor" cevabını alınca "Oğlum öyle söyleme, ona alafrangada 'supe yiyor' derler" demiş ve Mehmet "Hayır efendim! Allah göstermesin! Sopa yediği yok, çorba içiyor" dediği halde Meraki Efendi meraklanınayıp "Oğlum! Alafrangada çorbanın ismi supe'dir, bunları bir bir öğrenmelisin" diye nasihat vermişti. İşte anlayın ki Mehmet bile yavaş yavaş alafranga olacaktır. Nasıl olmasın! Olmamak mümkün mü? Büyük Efendi neyse ne ama Küçük Bey Fransızcadan başka söz söylemiyor ki!

Sütlü kahve isteyeceği zaman "kafe ole" diyor Mehmet ise bunu "Kavala"dan başlayıp önceden öğrenmiş olduğu "karyola" kelimesine kadar uygulaya uygulaya ister istemez belliyor. Felatun Bey'in kıyafetini sorarsanız tariften aciz kalırız. Şu kadar diyelim ki hani Beyoğlu'nda elbiseci ve terzi dükkaniarında modaları göstermek için karton üzerinde birçok resim vardır ya… İşte bunlardan birkaç yüz tanesi Felatun Bey'de bulunup elinde resim, boy aynasının karşısına geçer ve kendini resme benzerineeye kadar mutlaka uğraşırdı.

Dolayısıyla kendisini iki gün bir kıyafette gören olmazdı ki "Felatun Bey'in kıyafeti şudur" demek mümkün olsun. Bak şeklini simasım pek kısaca tarif edebiliriz. Ortaca boy, çelimsizce bir vücut, sarıca bir delikanlı olup kaşları gözleri, siyah saçları, ağzı burnu falanı hep bir kadının "elverişli" diyeceği kadar güzellik gösterirdi. ı Amme Cüzü: Eski eğitimde temel bir aşama. ı (Fr.) Soupe: Çorba. (Fr.) Cafe au)ait: Sütlü kahve.

Mademki Felatun Bey hakkında bu kadar bilgi aldık, biraz da Mihrihan Hanım hakkında bilgi alalım: Bu kızın her şeyce olduğu gibi şekil ve simaca da Felatun Bey'in kardeşi olduğu belli oluyordu. Ama kız çehresinde mutlaka ve her şekilde incelik daha fazla olacağı ayrıca değerlendirilecek bir şeydir. Diğer kızlar gibi Mihrihan Hanım oya yapmasını bilmez, zira alafrangalarda oya yoktur. Kese, çorap vesaire örmesini de bilmez, çünkü onları modistl kızlar örer. Nakşı da onlar işler. Yapma çiçekler Beyoğlu'nda çok!

Bunları yapmak için niye zahmete girsin? Çamaşır yıkamak, ütülemek hizmetkarların ve yemek pişirmek de aşçının işidir. Hatta kendi saçını taramak da alafrangada yoktur, özel olarak perukarl kadın gelir tarar. Alafrangada kızlar için okumak yazmak gerekliyse de biçare kızcağız öksüz büyüdüğünden başaramadı. Babası müzik eğitimi için çok iyi bir piyanocu madam getirmişti, ama madam kendisi çalıp babası dinlediği için Mihrihan Hanım "Taş altında bir yılan Kaşları durur divan" şarkısından başka bir şey öğrenemedi.

Bununla beraber kızcağız hoppa mı hoppa, hoppa mı hoppa! Şen mi şen, şen mi şen! Zıp zıp sıçrar! Ter ter tepinir! Kendisi yetişmiş büyümüş olduğu için birkaç yerden görücüye gelmişlerdi. Özellikle babasının meşhur serveti, her servet avcısını çekerdi. Ancak görücülere Mihrihan Hanım oğullarının neci olduğunu sorar, "Katip" cevabını alınca "Oh! Cebi delik!" der, "Asker" cevabını alınca "Yarım kunduralı" der, "Hoca" cevabını alınca "Sarımsak başlı" der. Özetle her biri için bir kulp uydurup Allah korusun, eğer görücüler, "A hanım kızım!

Niçin böyle söylüyorsunuz? Oğlumuz şöyledir böyledir" diyecek olursa bir püsküllü kahkaba koyuverip "Oh, kalmış kalmışım da sizin oğlunuza mı kalmışım hanım! Oğlunuza başka yerden kız arayın" diye kalkar, yürüyüverirdi. ı Terzi. ı Kuaför. Nasıl, Mihrihan Hanım'ın bu kadar serbesdiğini tuhaf mı buluyorsunuz? Tuhaf bulmayın. Zira kızcağız bir evin hanımı olarak büyümüş olduğundan gelen görücülere gelin makamında da kendisi çıkardı, kayınvalide makamında da. Kendisinin görücü hanımiara verdiği cevabıysa bir kayınvalide sıfatıyla verirdi.

İşte şaşıracaksanız bu serbest kayınvalideye şaşırın. Eğer şu Felatun Bey, Mustafa Meraki Efendi ve Mihrihan Hanım'ın durumundan size usanç geldiyse affınızı isteyerek, son olarak şunu da söylememe müsaade buyurmanızı rica ederim: Bu baba, oğul ve kız yahut kız kardeş, üçü bir yerde bulundukları zaman baba oğul eğer Mihrihan Hanım'ın bir çiçeğini veya eldiven giyişini beğenmeyecek olsalar kızcağızın üç gün üç gece ağiayacağını bildikleri için başına bir çiçek değil saksıyı giymiş olsa bile çok yakışmış olduğuna yemin etmeye mecburdular.

Felatun Bey'se bir fikrini babası kabul etmediği zaman herifin cehaletini ortaya koymaktan çekinmediğinden biçare adamcağız oğlu Felatun'un yanında malıcup olmamak için beyefendi her ne görüş ve fikir ortaya koysa güya kırk yıldan beri o fikir ve görüşteymiş gibi bir an önce onaylamaya mecburdu. Hatta bir gün babayla oğul arasında günlerin uzayıp kısalmasının sebebinin ne olduğu hakkında bir konu açılmıştı. Mustafa Merak! Efendi bu konuda kendi görüşünü söylemekten sakınarak oğlunun hikmetli görüşlerine gözünü dikip beklerneye başladı.

Hele çocuk "Kış mevsiminde havalar bulutlu olduğu için bulutlar güneşin ışığının bize ulaşmasını engelleyerek geciktirir" dediği zaman babası "Maşallah maşallah! Gerçekten Eflatunlar aciz kalacak. Valiahi ben de öyle düşünüyordum ama bir kere de sizin fikrinizi anlamak istedim" demişti. Ama inanınız ki zavallı adam oğlunun bu fikrini felsefenin zirvesi olarak kabul etti.

Hatta oğluna rica minnet bu meseleyi kaleme de aldırıp zamanımızda çıkan bilimsel dergilerden birine konulmak üzere matbaaya götürdüyse de kabul ettiremediğine öfkelenerek geri döndü. ll İkinci Bölüm Önceki bölüm bize, hikayemizi kendi isimlerine dayandırdığımız iki kişiden birinin özelliklerini epeyce öğretti. Burada da yine böyle kısaca da olsa Rakım Efendi'nin özelliklerini görmeye muhtacız.

Rakım Efendi dediğimiz çocuk, eski Tophane kavaslarından birinin oğlu olup bundan yirmi dört sene önce babası vefat ettiğinde annesinin elinde bir yaşında yetim olarak kalmıştı. Bir kavas, eviadına ne bırakabilir? Bizim Rakım Efendi'nin babasıysa miras olarak Salıpazarı tarafında üç odalı bir çürük kümes ve bir de Arap cariyeden başka mal denilebilecek hemen hemen hiçbir şey bırakmamıştı.

Annesi gayet hanımefendi ve Fedai isimli Arap cariyesiyse annesinden belki de daha hanımefendi olduğundan, kocasının ayrılık ateşi sönüp de aklını başına aldıktan sonra annesi, "Fedai! Artık aramızda hanımlık, halayıklık kalmadı! ikimizin de çalışıp kendimizi ve bir de şu yavrucağı beslemekten başka çaremiz yoktur" dediğinde sadık Arap "Ah hanımcığım! Sen niye çalışacaksın, ben çalışırım. Hem seni hem küçük beyimi, eviadımı beslerim" diye bütün idareyi kendi üzerine almaya kadar göze almıştı.

Bununla beraber annesi, hayatın yükünü yalnız Fedai üzerinde bırakKavas: 1. Elçilik veya konsolosluklarda koruma görevlisi. 2. Belediye zabıtası. Halayık: Kadın köle, cariye. madı. Kendisi el dikişi diker, oya yapar, çevrel, uçkur işler ve bunları Salıpazarı'nda Fedai'ye sattırır, diğer günlerse Fedai'yi büyükçe yerlere çamaşıra, tahtaya, ev temizliğine gönderir, arada bir kendisi de gider, özetle ellerinin emekleriyle kimseye muhtaç olmadan geçinirlerdi. Rakım büyüdü.

Beş yaşında Salıpazarı'ndaki taş rnektebel verilip on bir yaşında İstanbul tarafında Valide Rüştiye Mektebi'ne alındı. On altısında oradan çıkıp Hariciye Kalemi'ne kendisini kabul ettirmeye yol buldu. Aman bu çocuk ne kadar çalışıyordu! Hani, "Gece gündüz çalışıyor" derler ya! İşte o gece gündüz gerçekten çalışan buydu. Tam eviadını bu boya getirdikten sonra annesi vefat etmesin mi? Ama bu bile kendisi hakkında bir nimetti. "Ah!

Rakımcığımın bir kere insan içine karıştığını görsem hiç gözüm arkada kalmazdı" derdi ve işte arzu ettiği bu nimete kavuştu. Rakım da henüz aylık, yıllık yok! Sadık Fedai hala dikiş diker, mendil, çevre işler, kahve torbası diker, çamaşıra, tahta silmeye gider. Aldığı paradan evinin zorunlu masrafını ayırdıktan sonra kalanını "Delikanlıdır, parasız kalmasın" diye tamamen Rakım'a verirdi. Fakat Rakım'ın cep harçlığına o kadar ihtiyacı yoktu.

Sabahleyin Süleymaniye'ye medreseye gidip saat onda oradan çıktıktan sonra kaleme, ardından kalemde aldığı Fransızca dersini takviye etmek ve bu dilde bir kat daha ilerlemek için Galata'da bir hekime giderek akşam saat yedide evine gelen ve yemekten sonra Kazancılar Mahallesi'nden Beyoğlu'na çıkıp yine Hariciye Kalemi'nde arkadaşı olan bir Ermeni'ye Türkçe okutmak karşılığında onun Fransızca kitaplarını karıştırarak vakit geçiren bir çocuğa paranın ne lüzumu kalır?

Üstüne nakışlar basılmış, mendil, başörtüsü vb. olarak kullanılan dört köşe tülbent, yemeni. ı Taş mektep: Eskiden beş yaşına gelen çocukların gönderildiği mahalle okulu. Bugün Tarihi Yarımada denilen yer. Osmanlı döneminde yabancı devletlerle yazışmaları yöneten resmi daire. Hatta cumaları bile Rakım bahsedilen Ermeni arkadaşının kütüphanesinden çıkmazdı.

Öyle ki, ev halkınca ve ailece Rakım'a tam bir güven duyulduğundan, pazar günleri Hariciye Kalemi tatil olup da Rakım yine arkadaşının evine gittiğinde o gün ailece bir yere gidilecekse Rakım'ı kütüphane odasına kapayıp öyle giderlerdi. Rakım için böyle bir gün ne mutlu bir gündü! Bizim Rakım Efendi bu şekilde tam dört sene daha tahsile devam etti. Koca Fedai Dadı mutfaklarında kül kömür olarak hanımının kendisine emanet ettiği göz nurunu hor ve hakir bırakmak şöyle dursun, adeta hali vakti yerinde bir adamın çocuğuymuş gibi büyütmeyi başardı.

Lakin Rakım Efendi'nin aldığı terbiye ve gördüğü tahsil öyle her hali vakti yerinde adam eviadına nasip olamaz. Kendi isteği ve dadısının sevk ve teşviki sayesinde Arapça gramer bilgisi filandan başka Risale-i Erbaa'yıl üzerlerine yazılmış yorumlada beraber layıkıyla gördü. Hele mantık derslerini tasdikatın sonuna kadar pek kuvvetli öğrendi. Hadis ve tefsir ilminden epeyce nasiplendi. Fıkhı da gözden geçirdi. Farsçadan Gülistan, Baharistan, Bostan ve Pend-i Attar ile Hafız ve Saib'i tamamen öğrenmesi bir yana seçme parçalarını ezber bile etti.

Fransızcaya gelince… Bir kere bu dilde derinlik kazandı. Ardından Galata'daki dostundan doğa felsefesi, kimya, anatomi öğrenip Beyoğlu'ndaki Ermeni dostunun kütüphanesinde de coğrafya, tarih, hukuk ve uluslararası ilişkiler alanlarında gereğinin bile üzerinde bilgi ve genel kültür elde etti. Hele okuduğu Fransız romanlarının ve tiyatro metinlerinin, şiir ve edebiyatının adeta sınırı yok gibiydi.

İki gece kendisinde kalmak üzere bir kitabı evine götürmek için izin alabilecek olsa onu yalnız okumakla yetinmeyerek en güzel parçalarını yazıp kopyaRisale-i Erbaa: Dört kitapçık. Eskiden rüştiye mekteplerinde okurulan bir ders kitabı. Tasdikat: Mantık dersinde bir aşama. Gülistan, Baharistan, Bostan, Pend-i Attar, Hafız, Saib Farsça dilinin klasikleşmiş kitapları ve şairlerindendir. lardı. İşte Rakım Efendi'nin ilk zamanları bundan ibaretti. Parasızlıksa neredeyse yirmi yaşına kadar devam etmişti.

O zamana kadar kalemde kazandığı maaş yüz eliiye ulaşmışsa da yirmi yaşında bir Hariciye katibi için bu paranın para bile demek olmadığı kabul edilecektir. Bir gün Rakım Efendi'nin yakın dostlarından bir mathaacı kendisine Fransızca bir kitap getirdi. Bunu Türkçeye tercüme ederse yirmi altın kadar verebileceğini söyledi. Kitap yüz elli, iki yüz büyükçe sayfalı bir şey olduğundan koca Rakım bunu bir haftada çevirebileceğine cesaret ederek kabul etti. Gerçi bir hafta değil ama on iki günde kitabı bitirip getirdi.

Matbaacı da anında yirmi lirayı verdi. Haydi bakalım, bu parayı aldığı zaman şu Rakım Efendi'nin ne kadar sevinmiş olduğunu kim hesap edebilir? Nafile! Kimse hesap edemez. Biçare Rakım o zamana kadar bu kadar parayı Galata'da sarraf dükkaniarından başka bir yerde görmemişti. Hele bir gün gelip de kendisinin hem de el emeği olarak bu miktarda paraya sahip olabileceği ihtimalini -gerçi isterdiyse de- hiç düşünemezdi.

Şimdi bu serveti, bu hazineyi avcu içinde görünce hala kendisinin olduğuna inanamayıp bir hayli düşündükten sonra bu hazineye sahip olduğuna inandığı zaman gözlerinden dolu taneleri gibi mutluluk gözyaşlarının akmasını engelleyememişti. Ne o? Şaşırdınız mı? Hey kardeşim hey! İçinizde Rakım gibi büyümüş olan varsa düşünsün baksın, el emeği olarak ilk kazandığı paraya ne kadar sevinmiştir, hatırlasın. "Bir adamın yirmi lirası olamaz mı?" diye düşünmek boşunadır.

İşte ömründe yirmi lirayı görmemiş ve insan olmak için ne lazımsa elde etmek için çalışmaktan geri durmamış olduğu halde ilk defa bu parayı kazanmış olan kişi bizim Rakım Efendi'dir. Biçare oğlan paraları alınca hemen evine koşup sadık dadısının önüne koydu. Ne dersiniz? Kadıncağız bunları görünce son derece bozulup "Aman beyim! Bunları nereden buldun? Sakın… " diye neredeyse büyük bir kötü şüphesini söyleyecekken Rakım paranın geldiği yeri dadıya anlatarak onu kendinden daha fazla mutlu etmiş ve "Ah!

Annen sağ olaydı da senin böyle dört kese akçeyi birden kazandığını göreydi! Mevla rahmet eylesin!" dediği zaman kendi kendini tutarnayıp ağlamaya başladığı gibi Rakım'ı da ikinci defa ağlatmıştır. Sonra şu ilk servetin harcanacağı yeri düşünmeye başladılar. Zira biz Rakım'ın bu kadar paraya ilk defa sahip olduğunu söylemekle açgözlü olduğunu kastetmemiştik.

Bilakis Rakım fakirlik içinde tokgözlü büyümüş olduğundan eline para geçtiği zaman onu saklamaya mümkün değil razı olmayarak, parayı mutluluk kaynağı bilir ve bundan dolayı mutluluğu yolunda harcamak için para kazanmayı severdi. Dadısı "Beyim! Bana kalsa bu parayla birkaç kat elbise alırdın da toplum içinde temiz temiz gezerdin" dediyse de Rakım "Hayır dadıcığım! Benim üstüm başım bana yeter! Birinci iş seni artık başkalarına hizmet etmekten kurtarmaktır.

Zira sen artık ihtiyarladın" diye paranın yarısını ayda ikişer yüz elli kuruş harcamak üzere dört aylık garantileri olarak ayırıp, diğer yarısıyla da iyice harap olmaya başlamış evlerini tamir ettiler. Her başlangıçta, her siftahta bir bereket olduğu işi bilenlerce inanılan bir şeydir. Bu inancı bizim Rakım Efendi'de gerçekleştirecek haller de gecikmedi.

Kendisi Babıali'yel gelmesi eksik olmayan ecnebi gazetelerini baştan aşağıya süzerek aldığı malumada diplomatlığa da aşina olduğundan vakit buldukça bazı haber yayıniarına yazılar yazmaya başladı. Bu işi bir ara bedava yapıyorduysa da matbaacılar kendisini yazı işinde devama mecbur etmek için haftada, on beş günde Rakım'ın eline birer ikişer lira kıstırmaya başladılar. Hatta bu geliri daha sonraları daha da arttı. O kadar ki Rakım haftada iki lira kadar kesintisiz geldiğini görünce kalemdeki işini de terke mecbur oldu.

Bir zamanlar Osmanlı İmparatorluğu hükümet işlerinin yürütüldüğü yer olan Babıali, zaman içinde basın yayın kuruluşlarının yerleşmesiyle Türk gazeteciliğinin de merkezi haline gelmiştir. Biz bu ayrılığa üzüldük. Zira koca Rakım kalemde kalmış olsaydı feyz alacağına şüphe edilemezdi. Rakım bir ara Frenk dostlarını çoğalttı. Bunların çoğalması kendisine bir alafranga arzuhaleilik ve tercümanlık yolu açtı, yabancılardan Türkçe bir nota, rapor, protesto, arzuhal falan yazdırmak isteyenler işlerini Rakım'a gönderiyorlardı.

Sözü uzatmaya neden mecbur olalım? Rakım birkaç sene bu yolda devam ettikten sonra ayda yirmi otuz liraya kadar kazanmaya başlamıştı. Fakat biçare çocuk bu parayı kazanabilmek için yirmi dört saatlik günden yalnız yedi saat kadarını uyku, İstirahat ve yeme içmeye ayırarak on yedi saatini neredeyse aralıksız çalışınakla geçiriyordu. Salıpazarı'ndaki evceğizini yenileyerek tamir etti. Pek güzel ve doğal bir şekilde dayattı döşetti. Kendine bir kütüphane kurmaya başlayıp Türkçe ve Fransızca en seçkin eserleri toplamaya girişti.

Bu kadar masrafla beraber yine Rakım'ın kesesinde para eksik olmazdı. Dadısı birkaç defa Rakım'ı evlendirmeye kalkıştı. Rakım kendisinin evlenıneye ihtiyacı olmadığını söylüyordu. Sadık Fedai ev içine bir gelin gelmesini yalnız Rakım için istemediğini, ihtiyarlık zamanında kendisinin de bir can yoldaşma ihtiyacı olduğunu söylediğinde Rakım işin bu tarafını uygun görerek bir cariye alınmasına karar verdi.

Dadısı bazı tanıdığı esircilere sipariş etmiş olduğu için öteden beriden birkaç Arap cariye geldiyse de Fedai bunları bir ya da iki gün dener, beğenmez, iade ederdi. Bir gün Rakım Efendi Tophane'den Beyoğlu'na çıkmak için Kumbaracı Yokuşu'na kestirmeden varmak üzere Karabaş'tan geçiyordu. Malum dere üzerinde ihtiyar, aksakallı bir Çerkez'in, yanında bir kızla, bir kapıyı çaldığını gördü. Kıza dikkatle baktı. Baktığı anda yüreği kıza aktıysa da "Adam, neme lazım!

D adım beyaz istemiyor, Arap istiyor, bu bizim işimize yaramaz" diye yürümeye devam etmişti. Zira aksakallı ihtiyacın yanında bulunan kız beyaz, hem de güzelce bir Çerkez'di. Rakım yürüyordu ama bir türlü ayakları ileri gitmiyordu ki! Niçin olduğunu kendisi de bilmiyordu. "Canım bir kere görür sorarsam almaya borçlu olacak değilim ya?" diye geriye döndü. İhtiyar ve kız kapıyı açtırıp ardından kapattıklarından bu defa kapıyı kendisi çalmaya mecbur oldu. Açtılar. Rakım ihtiyarı çağırdı, ihtiyar geldi. Kızın cariye ve satılık olup olmadığını sordu.

Cariye satılıkmış. Görmek istedi. Gösterdiler. Uzun boylu, kara gözlü, kara kaşlı, ufakça ağızlı, güzel bururılu hasılı vücutça gayet orantılı bir şeydiyse de pek zayıf ve hastalıklı, on dört yaşında olduğundan öyle olur olmaz müşterinin beğeneceği gibi bir şey değildi. Fakat neydi kızda o baygın bakışlar… Neydi malızun tebessümler… Rakım kızın elini kim bilir niçin, fakat yüksek ihtimalle ki adeta şaşkınlığıyla kendi elirıe almış bulunduğundan, sonra da bırakmak aklına gelmemişti. Heriften fiyatını sordu. "Yüz altın" demesin mi?

Herif kızın değerinden bahsediyor. Ya Rakım ne yapıyor? Rakım çocuk gibi ağlıyor! Ay kıza ne oldu? Zira o da Rakım'ın karşısında ağlamaya başladı! İhtiyar ne mana vereceğini bilemez. Bir kimsesine mi benzettiğini Rakım'a sorar, bir cevap alamaz. Hayır! Rakım kızı kimsesine benzetmemişti. Size biz söyleyelim: Rakım, Cenabıhakk'ın kendisi gibi bir öksüze böyle bir beyaz cariye almasında lütfunu ve inayetini esirgemediğine şükrettiğİnden mutluluktan ağlıyordu. Evet!

Rakım bu kadar hassas ve duygulu bir çocuktu. ihtiyara "Bu kızın değeri var mı yok mu diye sormuyorum, satılan şey bunun özgürlüğüdür. Özgürlüğün dünyalara değeceğini kabul ederim. Lakin benim seksen altından başka param yoktur. Bu para karşılığında kızı verirsen alayım" demiş.

İhtiyar, Rakım'ın ağlamasına bakıp yüz elli altın istemediğine pişman olarak bir para bile aşağıya vermeyeceğini söyleyince "Öyleyse bana yirmi altın için bir ay müsaade verirsen alırım" demesiyle ve ihtiyar da -zaten kızda ince hastalık hissettiğinden bir ayak evvel elinden çıkarmak için- uygun bulunca hemen alım satım işleri yapılmıştı. Ne dersiniz? Rakım kızın elini eline almamış mıydı? Ta, kız kendisine mal olduktan sonraya kadar elini elinden bırakmadı! Sonra Beyoğlu yürüyüşünden vazgeçerek ihtiyarla beraber Salıpazarı'na geldiler.

Kızı kapıdan içeri salıverip kendisi dadısından akçesini istedi. Seksen altın esirciye saydıktan sonra yirmi altın için de bir senet yazıp Tophane'de kendisini tanıyanlardan dört beş adamı şahit ederek esirciyi yerine gönderdi. Bu işleri görüp de evine dönerken yolda "Acaba dadım bu işe ne diyecek? Gördün mü bir kere, çocukluk ettim! Bir defa da anam makamında dadıcığıma danışmalı değil miydim?" diye masumane bir vesvese ve samimi bir pişmanlık içini sarmıştı. Evine geldiğine dadısı kendisini karşılayarak "Aman Beyim! Ne kadar isabet ettin?

Ne de can, sevilecek bir kız! Sen bana bunu can yoldaşı diye alınadın mı? Adı Canan olsun" diye hoşnut olduğunu gösterince biçare Rakım her şeyden ziyade dadısını memnun edebiimiş olduğuna sevinerek ismi de kabul etti. Şurası bilinmelidir ki Rakım beyaz bir cariye aldığı için işinden geri kalacak adamlardan değildi. O gün Beyoğlu'nda iki önemli işi olup bu işleri her halükarda görmek üzere kalktı. Bu defa Kazancılar yönünden Beyoğlu'na çıktı. İki önemli işinden biri Ermeni milletinden G. Bey'i görmekti.

Zira daha bir akşam önce bu bey, hizmetçisini gönderip kendisini behemehal çağırmıştı. Evi Ağa Hamamı'ndaydı, vardı, kendisini evinde buldu. Silistre Eyaleri ağnam vergisinil G. Bey yeni almış, oraya göndereceği adamıyla Silistre valisine bir dilekçe yazdıracakmış. Rakım dilekçeyi çeyrek saatte yazıp temize çekerek beye mühürlettirdi, üzerini de mühürledikten sonra beyin yanındaki çekmecenin üstüne koydu. Başka bir emri olup olmadığını sormak manasında bekleyince bey yazıcısını çağırıp Rakım'ın görülecek hesabı varsa görmesini emretti.

Bu emri verince, Rakım malıcup olarak "Ben başka bir Küçükbaş hayvan vergisi. emriniz var mı diye beklemiştim" dediyse de bey Osmanlı bir adam olduğundan "Verdiğim emir de emir değil midir? Bu emrin yerine getirilmesi de istenilir" diye bir latife etti. Biraz sonra yazıcı, elinde Rakım'ın üç aydan beri yazdığı evrakı kapsayan bir pusula ı ile içeriye girdi.

Bey pusulayı alıp okumaya başladı: "Bursa Eyaleri'nin… senesi ağnamının kalan miktarının tahsil edilmesinin sağlanması için Bursa valisine dilekçe, kıta; bunun cevabına cevap; Varna Sancağı öşür ve ağnamının bir senelik muhasebe incelemesi şeklinde Maliye Nezaret-i Celilesi'ne alt tarafı raporlu bir defter ki altı sayfa üzerine yazılmıştır. Bu defter dahilinde bir de detaylı yazı.

Perakende mektuplar kıta." Bey, pusulayı bu şekilde okuduktan sonra yine sevindirerek "Bunların hiçbirisi için bir para vermeyeceğim, yalnız Bursa vergisinin kalanı bence ümitsiz bir parayken talebi güzel yapmış olduğundan tamamıyla tahsil edildi. İşte onun için beş on para gözden çıkarabileceğim" diye Rakım'a otuz lira verilmesini yazıcısına emretti. Vay Rakım'da sevinç! Vay Rakım'da teşekkür! Hem de duygularının göstergesi olan gözlerine yaş dolarak bir teşekkür, ama kime?

Kendisi gibi bir öksüze bu kolaylığı açmış olan kerem sahibi Cenabıhakk'a! Hakkını aldıktan sonra ikinci işine gitti. Bu ikinci iş, İngiltere'den yeni gelip Asmalımescit Sokağı'nda bir eve yerleşen oldukça kibar bir İngiliz ailesi yanında görülecek işti. Ama işin ne olduğunu Rakım bilmiyordu. Yalnız, bir dostu kendisi için orada görülecek bir iş olduğunu haber verdiğinden düşünmeden gitmişti. Vardı, dostunu da orada buldu. Meğer iş denilen şey İngiliz'in iki kızına haftada birer gün Türkçe dersi vermekmiş.

Hiç Rakım için iş bulunur da kabul etmemesi mümkün olur mu? Herif iş makinesi! Bunu da memnuniyetle kabul Üzerine kısa bir yazı, bir not veya hesap yazılmış küçük kağıt. ı Toprak mahsullerinden alınan vergi. etti. Kendisi aylık, haftalık falan için ağzını açmadığı halde dostu her defası için birer İngiliz lirası ayak teril verileceğini söyleyerek kabul etmeleri için İngiliz tarafından rica etti.

Rakım hem hicabından morarıp hem de Cenabıhakk'ın bu lütfuna da teşekkürle kızarıp işi almaya karar verince dört yol ağzından Kurnbaracı Yokuşu'na doğru ayakları sanki yere basmayarak indi. Tophane'ye, Karabaş'a varıp esirciler kahvesinde Çerkez'e rastlayarak "Gel baba, gel! Ben borçtan hoşlanrnam, işte paranı tedarik ettim, bin kere şükür olsun. Cenabıhak hiç urnrnadığırn yerden gönderdi" diye yirmi altın borcunu vererek senedini kurtardı.

Hatta lüzurnu olmadığı halde durumu şahitlere de haber verip kalan serveti olan on altını cebinde olarak evine can attı. Bu haberi de sadık dadısına müjdelediği zaman vay Fedai'deki sevinç! Kıza sevgisi bir kat daha arttı. Vermiş olduğu Canan ismine Meymenetli malılasını da ilave etti. İşte hikayemizi kendi isimlerine dayandırdığımız iki kişinin ikincisi de budur. Ayak Teri: Bir iş için çağrılan veya gönderilen kişinin zahrneti karşılığı verilen bahşiş, kademiye. Uğurlu.

Üçüncü Bölüm Rakırn Efendi ile dadısı, Cenabıhakk'ın tamamen lütfu ve ihsanı olarak gördükleri Canan'ın eğitimine başladılar. Gerçi biçare kızcağızda bazı hastalıklar varmış. Geldiğinin ikinci günü Rakırn, Galata'daki hekim dostuna koşup durumu anlatarak biçare Canan için hekirni değil, adeta onun bütün merhamet ve şefkatini davet etti. Birer binek hayvanına binerek geldiler. Tabip, kızı etraflıca muayeneden ve halini, durumunu sorduktan sonra "Kızda korkulacak hiçbir şey yok. Bu hastalığın kaynağı Kafkasya' dır.

O soğuk memleketten İstanbul gibi sıcak bir rnernlekete geldikten sonra kendi kendine iyileşir. Şimdi ben bir hap hazırlayacağırn, onu yutrnalı. Siz de her sabah kalktığı gibi yüz elli dirhernl kadar has inek sütünü kaynatıp sıcak sıcak içirrnelisiniz. Tozlu topraklı yerlerde gezrnerneli, şarkı söylernek filan için göğsünü incitrnerneli, arada geniş yerlere götürüp denize çıkarıp hava aldırrnalı, sık sık nefes almaya mecbur olacak kadar yorrnarnalı. Yüce Allah'ın izniyle bir şeyi kalmaz. Zaten bir şeyi yok ya. Bunları da tedbir olarak yapıyoruz.

Güzel kızcağızdır, Allah'a emanet!" dedi. Dadı kalfa bu önlemlerin nasıl bir hastalık önlerni olduğunu anlayarnarnışsa da Rakırn işin farkına varmıştı. Tabibi teşekkürlerle gönderip, söylenen tarifiere harfiyen uyulmasını tekrar dadısına söyledi. Biçare Fedai için böyle garibanOkkanın dört yüzde birine eşit olan, gramlık eski bir ağırlık ölçüsü. lara edilecek hizmeti hatırlatmaya gerek var mıdır? Arapçık, kızı kendi rahatı için getirmiş olmadı, sanki kendi rahat ve huzurunun bütün bütün kaybolmasıyla kızın rahatı için oraya getirmiş oldu.

Bu Arapların iyileri ne kadar iyi olur! Canan bir taraftan tedavi ve terbiye ediledursun biz hikayeınİzin şu tarafına bakalım: Asmalımescit'teki İngiliz'in kıziarına verilecek ders için cuma günleri ayrılmış olduğundan cuma olunca Rakım öğleden sonra saat ikide kalktı oraya gitti. Bu İngilizlere ki bardan ı demiştik. Hikayeınİzin başlıca kişilerinden biri de bu İngiliz olduğundan durumu hakkında biraz malumat almalıyız: Evet! İngiliz oldukça kibardandır. Kibardandır ama öyle lord, dük falan gibi soylulardan değil.

Kağıt alım satımıyla mevcut parasını beş yüz bin İngiliz lirasına çıkardıktan sonra ticareti bırakıp örnrünün geri kalanını rahat geçirmek için İstanbul'a gelmişti. Zira adamın erkek eviadı olmayıp, ailesinin bir eşiyle iki de kızından ibaret olmasına ve bu kadar servetle kızlarını herkes alabileceği gibi eşinin de bunlar arasında saadetle yaşayacağı hesabına dayanarak artık İngiliz'i rahat rahat yaşamaktan hiçbir iş, hiçbir fikir, hiçbir mülahaza men edememişti. Atalarından kendisine geçen isim Ziklas olup eşine de doğal olarak Mrs.

Ziklas diye hitap edilirdi. Kızları da bu isimle bilinirlerdiyse de ev içinde büyük kıza Can ve küçüğüne de Margaret isimleriyle seslenilirdi. Bu aile Canterbury şehri halkındandı, kendi çevrelerinden başka, ticaretleri sebebiyle de Fransızlada çokça görüştüklecinden her biri pek güzel Fransızca konuşurdu. Bu yüzden Rakım kendileriyle konuşmayı becerebileceğinden derste de başarılı olacağını anladı. Can ile Margaret, hani şu "Elmanın yarısı o, yarısı da bu" demezler mi? İşte bu sözün tam karşılığıydılar.

İkisinde Burada kibar kelimesi "Bir toplumun yüksek tabakasına mensup, soylu ve seçkin sınıftan" anlamında kullaıulmıştır. de fidan gibi boy, ince endam, fakat kıpkırmızı çehre, masmavi gözler, beyaza yakın açık lepiska saçlar… İngiliz kızları vesselam! Gerçi tarifimizden bunların yüzlerine bakılınca kalbe pek de ferahlık gelmeyeceği düşünülebilir, ama bu fikirde acele edilmemelidir. Her güzelin kendine has bir güzelliği olup, o kendine has olan güzelliği ilgi göstereniere beğendirip sevdirebileceğini tecrübe sahipleri bilirler.

Sözün kısası Rakım bir tabaka kaliteli İngiliz kağıdı üzerine kalın kalemle "1 (elif), y (be), (pe), ü (te), (se), (cim), (çim), t (ha), t (hı),.) (dal), (zel), J (ra), j (ze),) (je)… vs. " harflerini çizip isimlerini de belietti ve bir hafta içinde bunların şekillerini zihinlerine yerleştirmelerini tembih ederek kalktı geldi. Vay yazar efendi! Yalnız bu kadar mı oldu? Aralarında söz falan… Hiç olmazsa babalarıyla, analarıyla dereden tepeden… Hayır! O gün iş yalnız bundan ibaret kaldı.

Evdeki dadısı ile Canan'ı merak ettiğinden hemen Kumbaracı Yokuşu'ndan Tophane'ye inip -parası elverdiğinden- bir sürücü beygirine binerek Salıpazarı'ndaki evine geldi. Vay! Artık yaya yürürnemeye de mi başladı? Estağfurullah! Kendisine her ders için bir İngiliz lirasını ayak teri, hayvan kirası adıyla veriyorlardı. Mademki sonsuz cömertlik sahibi Allah bu geliri de Rakım Efendi'ye şu isimle verdi, artık Rakım Efendi'nin bu nimete şükür olarak ders günleri Beyoğlu'na hayvanla gidip gelmesi gerekir.

Hatta sabahleyin de niçin bir hayvana binmemiş olduğuna da üzüldü. İşte bizim Rakım'ın Allah'la pazartığı böyle bambaşkaydı! Her vakit evine geldikçe kendisini dadısı karşılardı. O akşam kendisini karşılayanın Canan olduğunu ve kızın halinin günden güne değişip dadı kalfanın kadınlığı sayeTürklerin lslamiyet'i kabullerinden 1928 Harf İnkılabı'na kadar 9-10 asır boyunca kullandıkları alfabenin harfleri.

Bu metinde harflerin yazımı ve imla kuralları bahislerinde Arap alfabesi kaynaklı bu alfa be anlaşılmalıdır. sinde üstü başının düzelmiş, hatta çehresine de renk gelmiş olduğunu gördüyse de dadı kalfanın adetini değiştirmesine bir anlam veremeyerek açıklama istedi. Rakım - Dadı, ben her akşam geldiğimde en evvel senin yüzünü görmeye alışmıştım. Bu akşam bu adeti değişmiş gördüm. Fedai - Eviadım beyim! Allah bize bir güzel beyaz cariye vermiş olduğu halde artık akşam gelir gelmez benim siyah yüzümü görmenin ne manası var? Ben tembih ettim.

Rakım - (Koşup dadısının kucağına atılarak ve boynuna sarılıp şapır şupur öperek) Yok dadıcığım, yok! Senin yüzün bana anne çehresi kadar tadıdır. Cennetten huri çıksa da gelse bana senden güzel olamaz. Ben her akşam senin mübarek yüzünü görmeliyim. Sonra valiahi Canan'ı buradan def ettneye beni mecbur edersin. Hem ona bu tembihleri verme. Çocuktur. ihtimal ki bazı ümidere düşer, bendeyse o ümiderin eseri bile yoktur. Fedai - A beyim! Canım! Niçin böyle? Rakım - Sana dedim ya işte!

Sen beni evladın gibi seviyorsan benim arzu ettiğim şekilde hareket edersin. Koca Rakım, dadısına böyle hitap ettikten sonra, "Hazır İngiliz kızlarını bugün başlattık ya! Dur bakalım şu Çerkez'i de başlatalım, bu mu onları geçer yoksa onlar mı bunu?" diye Canan'ı yanına çağırıp ona da alfabeyi çizerek gösterdi. Vay kızcağızdaki sevinç! Evet, Çerkez kısmı okumaya pek düşkün olduğundan bir Çerkez'i okutmak kadar sevgi gösterisi olmaz. Şu kadar ki Canan'ın İngiliz kızlarını geçeceği daha ilk haftasında anlaşıldı.

Zira Rakım her gece Canan'ın yanında bulunuyor, kız da layıkıyla öğrenmiş olduğu dersi yenilemesini istediğinden mecburen yeniliyordu. Öte tarafta İngiliz kızlarına da devam edişi bir aya varmış ve bu bir ayda verdiği dört dersle kızlara yalnız "l (elif),..;- (be)" gibi harfleri değil, "1 (e),..;- (eb), (bebebe)… vs." gibi harflerin birleşme kurallarını da belietmiş ve bunların hangisinin kelimenin ortasına, hangisinin sağa ve sola geleceğinil anlatmıştı.

Daha sonra ayrıca "1 (elif),.9 (vav), o (he), (ye) " harflerinin Türkçe harf-i med; zamme, fetha ve kesre işaretlerinin de hareke olduklarını ve bunların görevlerini anlatarak "baba, kuzu, küpe, tuti" gibi kelimeleri yazdırmaya bile başlamıştı. Ama Canan bunlarla karşılaştırılamaz. Bir ay içinde Canan dört beş heceden oluşan kelimeleri yazabildiği gibi bunları "benim, senin, onun, bizim, sizin, onların" gibi kelimelerle de birleştirebiliyordu. Demek oluyor ki Rakım ders vermek için kendisince bir metot geliştirmişti. Evet! Öyleydi.

Bir cuma günü Rakım her zamanki gibi Mr. Ziklas'ın evine gidince kime rastlasa beğenirsiniz? Felatun Bey'e rast gelse beğenirsiniz ya? İşte ona rast geldi. Felatun Bey'i kızlada anne ve babalarının yanında buldu. O gün ders günü olduğundan öğretmenin gelişi bekleniliyor, Felatun Bey de kızların derslerini imtihan ediyordu. Rakım Efendi'yi görünce İngilizlere de anlatabilmek için Fransızca olarak ve tebessümle: Felatun - Ha ha hay! Sen miydin birader, hanımların hocası? Rakım - (Mahzun bir şekilde) Evet efendim, bendenizdİm beyim! Mr.

Ziklas - Vay! Demek oluyor ki tanışıyorsunuz! Felatun - (Ağırbaşlı bir şekilde) Evet! Kendilerini çok severim. O da beni sever zannederim. Rakım - Dünyada benim sevmediğim adam mı vardır? Ben ki herkesin takdirine şiddetle muhtacım, herkesi sevmeye bu açıdan da mecburum. Eski yazıda harflerin yazılışı kelimenin başında, ortasında ve sonıında farklılık gösterir. ı Harf-i med, Osmanlıcada kendinden önceki harfin uzun okıınmasını sağlayan harflerdir.

Hareke de Arap ve Osmanlı alfabesinde harflerin nasıl seslendirileceğini göstermek için üzerlerine veya altlarına konan fetha (üstün), kesre (esre) ve zamme (ötre) işaretlerinden her biri. Felatun - (Rakım'a) Mr. Ziklas ve Mrs. Ziklas'la tanışalı iki ay oldu. Sizin de buraya girişiniz bir ayı geçmiş ama nasılsa denk gelememişiz. Rakım - Kısmet bugün içinmiş efendim. Felatun - Tanışıklığımız babam aracılığıyla oldu. Kendilerini benden evvel tanımak şerefine nail olmuşlar. Sonra beni de getirip Mr. ve Mrs. Ziklas ile kızlarına takdim ettiler.

Mrs. - Evet! Bu iyiliklerinden dolayı babanız efendi hazrederine nasıl teşekkür edeceğimizi bilememekteyiz. Felatun - (Gurur içine tevazu katmış bir halde) O sizin nezaketiniz gereğidir efendim. Aradan bazı havadan sudan sözler geçtikten sonra:. Rakım - Beyimiz, müsaade buyurur musunuz, biraz da derse bakalım mı? Felatun - (Hala o mübarek tebessüm dudakları üzerinde tazelenerek) Hay hay! Hatta ben de şimdi hanımları imtihan ediyordum. Rakım -Nasıl, bari epeyce buldunuz mu?

Felatun - (Hala o mübarek tebessümle) Hanımların zekalarma ve kavrayışlarına söz ister mi? Fakat birader ben bu derslerin içinde bazı şeyler görüyorum da bir mana veremiyorum. Kısaca şu alfabede bu "pe, çim, je" l harfleri var mı ya? Biz mektepteyken elif, be, te, se cim, ha, hı, dal, zel, rı, ze, sin, şın… diye okuduk. Bunları görmedik, bunlara ne isim vermeli? Can - Evet muallim efendi! Felatun Efendi öyle söyledi. Bizim aklımız karıştı. Rakım -Hayır efendim! Bunda akıl karıştıracak bir şey yok.

Felatun Beyefendi iyi bilirler ama birdenbire akıllarına gelmedi. Gerçi beyim, mektepte biz huyurduğunuz gibi okuduk. Ama bizim okuduğumuz alfabe yalnız Arapça içindir. Türkçe içinse ondan fazla birkaç harfe ihtiyacımız vardır. Arap alfabesinde pe (p), çim (ç), je (j) harfleri yoktur. İranlılar alfabelerine eklemiş, Türkler de Farsçadan alıp kullanmışlardır. Mesela "paşa, çavuş, müjde" yazacağımız zaman nasıl yazarız? Elbette bu harfiere muhtaç olmaz mıyız?

Meğer Felatun Bey evvelce bu harfleri görüp de eski alfabede olmadığını düşündüğü zaman hazır acemi İngilizlere Felatunluk satmak için muallimin asla Türkçe bilmediğini ve böyle adamlara başvurulursa kızların hiçbir şey öğrenemeyeceklerini falanı söyleyerek henüz kim olduğunu bilmediği muallimi bir güzel küçümseyip alaya almış. Şimdiyse işi anlayınca suratma garip bir kırmızılık gelerek: Felatun - Evet! Evet! Hakkınız var. Anladım! Mr. - Ben de öyle düşünmekteyim. Bizde Türkçe harfleri öğrenmek için bir kitapçık var, onda bu harfler mevcuttur.

Felatun - Benim de aklıma geldi. Efendi, bir şüphem daha var ama söylemek için muallim efendi hazretlerinin izinlerini isterim. Rakım - Estağfurullah efendim! isteğimiz hanımların faydalanmasıdır. Şayet zatıalinizden faydalı bazı tavsiyeye nail olursak fayda… Felatun - Estağfurullah efendim! Hatırıma gelen şu ki biz şu b'yi (y) görmüşsek de böyle b'leril () görmemişizdir. Hani ya demek isterim ki efendim, böyle karışık kuruşuk şeylerle hanımların zihni bozulmasa daha iyi olurdu.

Margaret - Öyle ama bu şekilde öğrenmezsek harfleri birbirine nasıl bitiştirebiliriz? İşte babamın biraz önce bahsettiği kitapçık yanımızda. Biz hoca efendinin verdiği dersleri o kitapçığa denk değil, ondan daha üstün bulmaktayız, diye kız kitapçığı açıp bahsedilen harfleri gösterdiyse de Rakım ona lüzum bırakınayıp bir kalem alarak:"Efendim! Mesela Mustafa yazacak olsak 'mim, sad, tı, fe, ye' diye harfleri ayrı ayrı yazmayız.

Bunları Mustafa şeklinde birbirine bağlayarak yazarız" deyince Felatun bunun da farkına varmış ve fakat bu defaki utancı evvelki utancını geçmiştir. "Be" harfinin kelime başında, ortasında ve sonunda yazılışını göstermek için üçü peş peşe bitiştirerek yazılmıştır. Amma yaptınız ha! Artık Felatun alfabeyi de bilmesin, olur mu? Bilmiyor değildi. Fakat hani bazı adamlar vardır ki kendi bildikleri şeyleri nasıl öğrenmiş olduklarını bilmezler. Özellikle memleketimizde bilenlerin çoğu bildiklerini nasıl öğrenmiş olduklarını bilmezler.

İşte Felatun Bey de bildiği şeyi nasıl öğrenmiş olduğunu bilmeyenlerdendi. O kadar şaşırmayınız. Biz bir efendi gördük ki gerçekten katip ve hüsnühat sahibiyken divani kırması ı olarak tamamı bir yerde ve birbirine bitişik yazdığı "bulunduğundan" kelimesinin yazımında o birleşme kurallarını göstermekten ve tarif etmekten aciz kaldı! Felatun Bey yaşadığı utanç üzerine daha fazla rahat edemeyip biraz sonra kalktı gitti. Rakım ise bey gittikten sonra ne erdemi ne de cehaleti hakkında tek kelime etmeyip yalnız kendi işiyle meşgul olmuştu.

Fakat akşamüzeri giderken kızlar ve anne babaları huzurunda "Efendim, böyle haftada bir ders hanımlar için az ve bana ettiğiniz lütfu ise hizmetime oranla çok görüyorum. Rica ederim dersleri haftada iki defaya çıkarmaya izin veriniz" demiş ve bu ricası memnuniyetle kabul olunmuştu. Bir ayda Rakım Efendi'nin Mr. Ziklas'ın evinde kurduğu yakınlığın derecesini sorar mısınız? O kadar ki, bu aile arasında yalnız hoca sıfatıyla değil, belki aile dostu, namuslu, edepli, mahcup, alim, kamil biri olarak görülür, ona göre kendisine saygı gösterilirdi.

O akşam Rakım, evine biraz erkence geldi ve evinde fevkalade bir şey gördü. Gördüğü fevkalade şey ise Canan'ın orada bulunmamasıydı. Rakım - Dadı! Canan nerede? Fedai - Buradadır beyim! Rakım - B uranın neresinde? İşte evimiz üç oda bir sofadan ibaret. Her yere baktım yok. Divani kımıası: Bir yazı tarzı olan divani yazının kolaylık ihtiyacından doğan, rnüsveddelerde ve kayıtlarda kullanılan, diğer bir yazı tarzı cikayla birleşmiş basit bir çeşidi. Fedai - (Biraz bozularak) Buradadır beyim. Şimdi gelir. Rakım - Canım neredeyse söyle.

Söylenmeyecek bir yerdeyse onu da söyle. Benden saklı bir işiniz var diye mi düşüneyim? Fedai - Vallahi beyim, biz bu işi senden saklı yapmaya karar vermiştik ama hata etmişiz. Rakım - (Telaşla) Ne oldu canım? Fedai - Bir şey olduğu yok. Komşumuz… Beyefendi cariyeleri için piyano öğretmek üzere bir madam bulmuş. Biz de heves ettik, sana söylesek belki izin vermezsin diye korktuk da… Rakım - (Biraz öfkeyle) Evet dadıcığım! İzin vermezdim. Hala da iznim yoktur.

Canan piyano öğrenmek hevesine düşmüşse hiçbir arzumuzun gerçekleşmesine mani olmayan Cenabıhak bu arzunun gerçekleşmesini de kolaylaştırır. Sana fikrimi doğrudan doğruya söyleyeyim mi? Sen yanında olmadıktan sonra Canan'ın sokak kapısından dışarı çıkmasına bile razı değilim. Sen yanında olduktan sonra nereye istersen al götür. Dünyanın hali acayiptir. Sonra kıza verdiğimiz terbiyeyi kabul ettiremezsek yazık etmiş oluruz. Biçare Rakım bu sözleri öyle edebi bir üslupla söyledi ki dadısına anlatmak istediği fikri, Fedai fazlasıyla anladı.

Aradan yarım saat kadar zaman geçtikten sonra Canan da geldi. Beyi eve gelmiş bulunca huzuruna çıktı, ama korkusundan titreyerek çıktı. Yani Rakım sert bir söz söyleyecek olsa kıza neredeyse bir fenalık geleceğini halinden anlamıştı. Bunun üzerine: Rakım - Gel bakayım Canan! Gel korkma yavrum. İşte ben dadıma tembih ettim. Bundan sonra nereye gitmek isterseniz dadımla beraber gidebilirsiniz. Fakat dadım olmayınca kapıdan dışarıya çıkınana rızam yoktur. Sen piyanoya mı heves ettin kuzum? Ben sana piyano alırım.

Ben de buraya senin için bir öğretmen getirebilirim. Zavallı kızcağız, efendisinin kendisini azarlamayıp üstelik piyano alacağını vaat ettiğini işitince sevincinden efendinin boynuna sarılacağı geldi. Bu iyiliğe teşekkür edecek oldu. Lakin Türkçeyi daha yeterince bilmediğinden söyleyeceği söz de ağzında kaldı. Bundan sonra, artık Rakım'da bir piyano ile bir de piyanocu arayışı baş gösterdi. Her akşam evine gelip de Canan'ın yüzünü görünce sanki kızın çehresi "Hani ya vaadin?" diye soruyormuş gibi hissederek malızun oluyordu.

O ara parası yirmi beş otuz lira verip de bir piyano almaya müsait değiidiyse de bu amaçla bir borca girmeyi göze almak Rakım için işten bile değildi. Fakat asıl mesele usta meselesiydi ki ayda dört beş lira usta ücreti vermek Rakım için güçtü. Bir gün Rakım yine Beyoğlu'nda Mathieu Ancel adında bir Fransız dostunun evindeydi. Salonda bulunan dört beş kadın piyano çalıyorlardı, bunların birkaçı da Mathieu'nun eşi ve kız kardeşi gibi akrabasıydı.

Rakım'ı herkes sevdiği gibi bu aile de pek sevdiğinden o gün orada bulunması evdekiler için ayrıca bir mernnuniyet sebebi oldu. Hatta Rakım tarafından diğerlerini temsilen edilen rica üzerine esmer ve güzel bir madam piyano başına geçip "O dökülen kurnral saç" ile "Hüsnünde var iken" gibi birkaç alaturka hava da çalmıştı. Orada bulunanlar bu havaların Rakım'ı mutlu edeceğini hesap ettikleri halde aksine kederlendirdiğini görerek şaşırdılar. Öyle ki sebebini sormaya mecbur oldular. Rakım "Adam!

Bende olan çocuklukları bilmez misiniz?" diye savunmak istediyse de kimisi Rakım'ın bir aşk ateşiyle yandığına, kimisi başka bir şeye yorduğundan Rakım "Hayır efendim, hayır! Gerçi gönlüm pek hassastır. Ancak henüz bir aşkla bağlı olmayıp tamamen hürdür. İşin içinde başka iş var. Bir cariyem var ki piyano çalmaya heves ederek… Bey'in evine gelen bir öğretmenden diğer cariyelerle beraber ders almaya gidiyormuş.

Henüz acemi, henüz alemde bir şey olmayan, alemde var olduğunu da bilmeyen bir kızı öyle her yere göndermek beni düşündürdüğünden engelledim. Kendisine piyano alacağını da vaat ettim, şimdi aklıma yine o geldi de… " diye halini açıkladı. Derken bahsedilen esmer madam ayağa kalkarak "Evet efendim! Siz benim en yetenekli öğrencirni elimden aldınız. Ben öteki aşüftelere bir şey öğretemiyorum.

Beş hafta oldu ki o kızı dersinden men ettiniz, şimdiye kadar daha ileri giderdi" deyince Rakım bu tesadüfe şaşırarak: Rakım - Demek oluyor ki öğretmeni sizdiniz Madam? Madam - Evet efendim! O şerefle müşerreftim. Rakım - Estağfurullah! Fakat… Madam - Yok! Kızı ahlakı için engellediyseniz kabahatiniz yok. Zira arkadaşları pek şeytan şeylerdi. Mathieu - Güzel ama şimdi bunun çaresi? Rakım - Valiahi efendim, çaresi Madam'a bizim kız için rica etmektir ama… Mathieu - Evet, işte o "ama"sı fena… Ben de biliyorum ki fena…

Zira bizim Baba Rakım öyle bir liraya filan öğretmen getirtemez ki! Esmer Madam - Bilhassa ben, Rakım Efendi'ye bir liraya da gitmem! Daha çok bir şey için gitmek isterim. Hepsi birden - Nedir bakalım o çok şey? Esmer Madam - Büyüktür efendim, büyük. Rakım Efendi'nin dostluğu! Eğer beni dostluğuyla ödüllendirirse her hafta… Bey' den çıkınca onun cariyesine de giderim. Rakım - (Büyük bir teşekkürle) Demek oluyor ki bizi iki taraftan ihya edeceksiniz efendim. Esmer Madam - İşte benim pazarlığım budur! İşinize gelirse…

Esmer roadamın adı Josephino'dur. Madam Josephino'nun Rakım için bu lütfu vaat etmesi yalnız Rakım'ı değil bütün topluluğu memnun etmişti. Josephino - Bak, yalnız bir şey var ki o olmazsa olmaz. Kaliteli bir piyano isterim. Öyle olur olmaz piyanoya ben parmaklarımı dokunduramam. En azından sekiz yüz frangı gözden çıkarmalı. Oradakiler - Öyle ya! Rakım - Olur olmaz piyanoya parmak dokundurmanızı ben de uygun görmem. Lakin piyanoyu seçebilmekte acizim. Hangi piyanoyu beğenmişseniz emrediniz, şimdi alayım.

Josephino - Buradan çıkınca beraber gideriz. Rakım, Josephino'nun bu lütfuna da teşekkür etmişti. Gerçi Josephino bu iyiliği Rakım'dan çok Canan'ın hatırı için esirgemediğini söylemişse de biz meselenin asıl içyüzünü bilmiyoruz. O… Bey'in cariyeleri pek hafifmeşrep olduklarından hiçbir şey öğrenemiyorlardı. Canan ise kendisine bir kere gösterilen dersi derhal kaptığından ileride…

Bey, cariyelerinin hiçbir şey öğrenemediklerini iddia edecek olursa Josephino "İşte falan kızcağıza da onlara verdiğim dersi verdim, o çok iyi öğrendi, bunlarsa gayret göstermedikleri için öğrenemediler" demek için işi bu surete dökmüştü. Nemize lazım? Rakım'ın ihtiyacı bir öğretmeneydi. İstediğinden iyisini, hem de bedavaya buldu. Mathieu'nun evinden çıktıktan sonra gittiler. Kule Kapısı'nda bir müzikçi dükkanına girip Josephino'nun seçtiği gayet iyi bir piyanoyu yedi yüz franga satın aldılar. Rakım dört yüz frangını peşin verdi.

Kalanı için de yine Josephino'nun tavsiyesi üzerine bir ay mühlet alıp piyanoyu sırık hamalına yüklettiği gibi evine aşırdı. Vay Canan'daki sevinç! Kız çıldıracak be! Öteki odada dadının boynuna sarılmış yüzünü gözünü öper! Bu hali Rakım da gördü. Canım ne kadar da duygulandı ya! Kızın bu kadar sevinci de Rakım'ın hissiyatını gıcıklayıp gözleri yaşla dolarak bu lütuf ve iyiliklecin vasıtası, kerem sahibi Allah'a kalben yönderek biçare bir kızcağızı bu kadar sevindiediği için teşekkürlerini sundu.

Üç odadan ibaret olan evi, üç kişi aralarında payiaşarak bir de misafir kabul edecek yer olmak üzere salonlarını döşemişlerdi. Madem sözü bu kadar açtık. Geliniz şu evin içine bir göz gezdirelim: Evceğiz bir katlıydı. Zernininde mutfak, kiler, odunluk ve ev altı olup merdivenden çıkılınca ufak bir girintiye varılır ve karşılaşılan camlı kapı açılınca salona girilirdi. Eski halindeyBir sırığa veya iki sırık arasına asılmış yükü, sırık uçlarıru omuzlarına alarak ikili veya dörtlü olarak raşıyan hamallardan her biri.

Eski evlerde ahır, ambar olarak kullanılan zemin kata ev aln denirdi. ken üç odanın üç kapısıyla bir de tuvalet kapısı salona açılırdıysa da daha sonra gördüğü tamir esnasında Rakım birisi merdivenin karşısına ve ikisi de sağ tarafa denk gelen oda kapılarının önüne bir buçuk arşın ı mesafeden bağdadil bir duvar çektirrniş, böylece kapılar bir koridorun içinde kalmıştı.

Tuvalet ise karşıya denk gelen odanın sol tarafında kalır ve bu halde gerek odalar ve gerek tuvalete yol veren koridorun yalnız bir kapısı sağ taraftan tamamen salonun ortasına açılırdı. Salonun sağ yanı dediğimiz taraf sokak üzeri tarafıdır ki bu durumda odalar ışığını sokak tarafından alıyordu. Salonunsa sol yanda üç penceresi olup, bunların ortada bulunanı karşısındaki kapıyla uyumlu olması için "yarık pencere" denilen camlı kapı gibi bir şeydi, yanı başlannda bulunan diğer ikisi de normal birer pencereydi.

Bu pencerelerin açıldığı taraf dört yüz arşın kadar ufacık bir bahçe olup, zemini sokak zemininden yüksekçe olmakla beraber salonun camlı kapısından üç ayak bir merdivenle bahçeye inilebiliyordu. Evin şeklini ve bölümlerini anladınız ya? Şimdi bunun içini güzelce boyayınız, kağıtlayınız, yerlere en güzelinden kilimler döşeyiniz. Salonun içine yarım takım kanepe, bir ayna ve bir konsol koyunuz. Aynanın iki tarafına iki güzel resim de asınız, işte Rakım'ın salonunu şekillendirmiş olursunuz.

Hele merdiven yanındaki camlı kapıya karşı gelen duvara piyano da konulduktan sonra o mini mini salon ne kadar güzel olur! Rakım'ın odası sağ tarafından en başta bulunan odadır. Kapısından girerseniz bittabi karşınıza pencereler denk gelir. Odanın sağ tarafı kütüphanedir, sol tarafında Rakım'ın karyolası görülür. Kapıdan girildiği zaman iki tarafında kalan boşlukta da birer dolap vardır ki içinde antikaya ve tuhaf şeylere dair birçok hırdavat doludur. Bu odanın yanındaki oda Canan'a ayrılmış.

Gerçi Canan'ın kendisine kapı komşu olmamasını Rakım isternişse Eskiden kullanılan ve yaklaşık santiınetreye eşit uzunluk ölçüsü. ı Bir mimari tan, duvar örme tekniği. de bu odanın yüklüğü ı olmadığından dadı burada rahat edemeyeceğini söyleyerek orasını kesinlikle Canan'a ayırrnıştı. Odaya girildiği zaman yine sol tarafta bir karyola, sağ tarafında ufak bir konsol, üzerinde bir güzel ayna, yanında iki çiçeklik, kapı tarafında tuvalet takırnı! Pencerelerin tarafında da bir küçük masa ve üzerinde dikiş falan edevatı görülür.

Bu arada şunu da hatırlatalım ki Rakım'ın topu topu bir tuvalet takımı olup o da Canan'ın odasında bulunduğundan sabahları hazırlığını orada yapıyordu. Öteki hattaki dadının odasına gelince: Bu odanın penceresi olmayıp koridorun oradaki bitiminde bulunan bir pencerenin bahçeden aldığı ışıkla Fedai'nin odası da yarım yamalak aydınlanıyordu. Bu oda, eski zaman odaları gibi yüklü dolaplı bir şey olup dadı kalfa karyolada yatmadığından alaturka yatak takımı yüklüğünde dururdu. Halbuki evin sandık odası da bu odaydı.

Gerek Rakım'ın gerek Canan'ın sandıkları da yük altında bulunan bölmelerinde duruyordu. Josephino dersleri için perşembe günlerini ayırmış olduğundan ilk defaki perşembe günü Rakım Efendi de evinde bulunup, akşam beş civarı Madam geldi çattı. Canan gelen hocanın kendi hocası olduğunu görünce Madam'ı kucaklayıp yarı Çerkezce yarı Türkçe bir tarzda memnuniyetini göstermişse de Josephino bir kelime bile Türkçe anlamadığından o da kızı kucaklayıp öperek Rakım'a "Mösyö Rakım! Şu çocuğun lisanını anlarnam ya!

Fakat bunun gözleri, hal ve tavrı ne demek istediğini bana pekala anlatıyor" dedi. Rakım Josephino'nun Canan'a gösterdiği muhabbete de memnun ve müteşekkir olup bu biçare kızcağızı öğrenciliğe değil, kız kardeşliğe kabul etmesini tavsiye etti. Josephino Rakım'ın salonunu pek güzel buldu. Hele salondan bahçeye bakıp bakım ve düzeninin pek güzel olduğunu görünce daha ziyade memnun olup: Yüklük: Eski konaklarda odaların kapı tarafındaki duvarlarını boydan boya kaplayan gömme dolap.

Tuvalet takımı: Giyinme, süslenrne, yıkanrna, tıraş olma, taranma işlerinin önünde yapıldığı aynalı mobilya. Josephino - Mösyö Rakım! Evinizi pek beğendim. Ne zevk sahibiymişsiniz! Valiahi kutu gibi bir saloncuk. Ama odalarınızı da görmek isterim. Rakım - Madam! Bundan başka yerlerimiz yalnız yatak odalarından ibarettir. Josephino - Çocuk olmayınız! Biz dost olacak değil miyiz? Yatak odaları olsun, göreceğim. Serbest adamlarda bu düşüneeye şaşılır. Bu lakırdı üzerine Rakım odaları da Madam Josephino'ya gösterdi.

Canan'ın doğal yeteneğini artık uzun uzadıya tarif etmek gerekir mi? Josephino odaları tertemiz bir halde buldu. Her şey yerinde, her şey intizamında. O kadar memnun oldu ki böyle bir eve, böyle bir cariyeye sahip olmanın saadet olduğunu bin defa tekrar etti. Rakım, dadısı Fedai'yi de takdim edip annesi yerinde olduğunu anlatınca, Josephino onun da iltifatlarına boğuldu.

Bugün Canan'ın Rakım Efendi'nin evine gelişinin üçüncü ayı olup üstelik Josephino bir aydan beri Canan'ı görmediğinden ve bu müddet zarfında Canan'ın bakırnma ve süslenmesine devam edilerek kıza renk ve can gelmiş ve güzelliği artmış bulunduğundan, Josephino yarım saat içinde Canan'ın dersini verip bitirdikten sonra Rakım'la Canan hakkında şu bir iki sözü konuşmaya mecbur oldu: Josephino - Uzatmayınız Mösyö Rakım! Cariyeniz pek güzel, pek zeki, pek kavrayışlı! Rakım - Daha da yavaş yavaş açılır Madam! Josephino - Onu demek istemiyorum.

Siz de gençsiniz, o da! iki genç bir yerde… Fena alem değildir ha! Rakım - Yok, işte bu fikriniz yanlıştır. Josephino - Niçin, sanki ayıp bir şey mi? Rakım - Ne ayıp olacak? Hususi cariyemdir. Josephino - Öyleyse ne… Rakım - Ama ben kendisini kardeş gibi seversem daha fazla memnun olacağım. Josephino-Durunuz bakalım o sizi kardeş gibi sevecek mi? Rakım - Benden kardeşlikten başka bir şey görmezse ne yapacak? Elbet o da beni kardeş gibi sevecek. Josephino - Onlar bugünkü laflar kuzum. Durun bakalım, biraz daha zaman geçsin de…

Siz de melek misiniz sanki? Bir güzelden İstifadeyi protesto mu ettiniz? Rakım - Yok! Hatta bu istifade için fedakarlık bile ederim, ama Canan'ı o yolda yetiştirmek istemem. Josephino - Neyse, sizi tebrik ederim dedim ya? Josephino bu sözleri bitirdikten sonra saat altı buçuğa gelmiş olduğundan Rakım'a Canan'a ve Fedai'ye veda ederek çıktı gitti. Bu Canan'ın ne emellerle satın alındığı hatırınızda duruyor ya? Güya ihtiyar Fedai'yi rahat ettirmek için alınmıştı, öyle değil mi? Halbuki biçare Fedai hala mutfaktan çıkamamıştı.

Canan'ın kendisine yardımı yalnız yukarı hizmetini üzerine almasından ibaret olup haftada bir gün de çamaşıra soyunur ve diğer vakitlerini ise giyinmiş kuşanmış olarak dersiyle, dikişiyle geçirirdi. Hele piyano geldikten sonra artık bir dakikasını boş geçirmemeye başladı. Dersten usansa piyanoya, piyanodan usansa dikişe oturur; sadık Fedai ise kızcağız ne kadar kendini eğlendirirse o kadar memnun olurdu. Fedai'nin bu kızı Rakım'dan kıskanmadığına şaşırıyor musunuz? Ne mümkün!

Fedai'nin elinden gelse kızı hemen kaptığı gibi Rakım'ın koynuna koyacağı aşikardı. Hatta "Benim beyim melek midir nedir? Karşısında peri gibi kız gezdiği halde asla bir alıcı gözle baktığı yok" diye canı bile sıkılırdı. Ne zaman moda bir kumaş çıksa dadı kalfa Rakım'a rica ederek "Gençtir, giyinsin kuşansın, karşında temiz gezsin" diye mutlaka aldırır ve aldırdığı anda nerede güzel biçki biçen bir hanım varsa götürüp rica minnet en yeni modada biçtirir ve kızın kendisine diktirip giydirirdi.

Sonra Canan biçrnek için bile kimseye muhtaç olmadı ya? Hangi entari kendisine daha çok yakışırsa onu söker ve onun üzerinden yenisini biçip, ardından ikisini dikerek amacına ulaşırdı. Biçare kızcağız endam düşkünü, güzellik züğürdü değildi ki giydiği kendisine yakışmasını Ne giyerse kaşık gibi yakıştırırdı. Okuyucularımız arasında bu kadar saadeti Rakım'a çok görenler varsa zulmetmiş olduklarını kendilerine hatırlatırız.

Bir adam ki yedi sekiz sene, gece gündüz derneyerek göz nuru döküp kendini yetiştirmeye çabaladıktan sonra bu kadar mükafata da nail olmazsa eğitimin ve okumanın ne ayrıcalığı kalır? Tahsilde Canan nasıl bir süratle ilerlerse, İngiliz kızları da o oranda süratle gitmekteydi. Bunlar her ders günü hocalarından kırk elli kadar Türkçe kelime sorarak ve bir deftere kaydederek ezber ederlerdi ki şu halde çatara patara lisan konuşmaya bile başlamışlardı.

Hele okuma ve yazma hususunda, başkalarının başka hocalardan bir senede öğrenemeyecekleri kadarını bunlar öğrenmişlerdi. Rakım'a karşı ailece duyulan hürmete ve saygıya eklenen aşırı muhabbet gereğince Rakım bazı kere akşam yemeği için de bunların evinde kalmaya başladı. Hele bir pazar günü ailece Kağıthane'ye gidilmiş ve Rakım'ın arkadaşlık tarzından hepsi için memnuniyet hasıl olmuştu. Lakin münasebet ve muhabbet yalnız bu derecede kalmadı. Mr.

Ziklas'ın bütün diğer İngilizler gibi denize merakı olduğundan ve Rakım'da da bu merak Ziklas'tan aşağı kalmadığından Ziklas'ın satın alıp edindiği iki çiftel, bir ala kik sandalı Salıpazarı limanına Rakım'ın korumasına ve gözetimine verdiler. Bazı pazar günleri Rakım, sandalı Tophane iskelesine getirerek İngilizlerle orada birleşip binerler, Kadıköy'e, Adalar'a doğru çıkıp yelken kullanarak voltalar ederlerdi. Lakin bu sandal seyahati ayrıca tarif edilmeye layık bir şey olduğundan birkaç satırı esirgemeyelim.

Can ile Margaret'in sandalla seyahate çıkılacağı zaman kendilerine has denizci kıyafetini giymeleri adetleriydi. Bu Çifte: Aynı kişi tarafından çekilen, karşılıklı çift kürekleri bulunan kayık ve sandaL Kik: Dar, uzun ve hafif bir yarış ka yı ğı. kıyafet başta ruganları, gemici şapkaları ki etrafını bir mavi kurdele kuşatmış ve yine mavi bir kurdele çene altından sığındırıkl gibi geçmiştir. Saçları toplanıp ve kuru kuruya taranıp omuzlar üzerine salıverilmiş.

Arkada beyaz bir Frenk gömleği ki yakaları mavi, devrik yerinde birer beyaz çapa resmi vardır. Gömleğin kolları da mavidir. Bu gömlek üzerinde şinel tarzı kısa bir yağmurluk, lakin bunu lüzumuna göre üzerlerine de alırlardı. Ayakta dizden yukarıya kısa ve beyaz bir fistan, bu da mavi kurdeleden askılada omuzlarına sabitlenmiş. Pistanın üzerinde birer mavi kuşak, bildiğiniz yün kuşaktır. Ayakta dizden yukarı ta hudara kadar birer beyaz çorap, bunun üzerine baldırlara kadar yüksek birer çift mavi potin…

İşte bir de yarım daire mavi canfesten bir boyunbağı bu kisveyi tamamlardı. işbu iki genç tayfa kürek oturaklarına oturdukları zaman Ziklas dümen yekesini ele alır, Rakım ile Mrs. Ziklas da karşı karşıya otururdu. Yelken fora etmek, yelken sarmak iki genç tayfanın hizmetiydi, eğer kürek çekmek gerekirse o zaman dümen yekesini Mrs. Ziklas eline alıp kocasıyla Rakım ve iki güzel tayfa da küreğe geçerlerdi.

Sandalın içinde çereztenecek ufak tefek her şey bulunduğu gibi ala İngiliz arpa suları da eksik olmadığından bu sandal seyahatinde alınan zevke sefaya Rakım doyamazdı.

Hele hava düşüp de kürek çekilmesi gerektiği zaman büyük kız pruva tarafından birinci hamlada, Rakım ikincide, küçük kız üçüncüde, babaları da dördüncü hamlada bulunduğundan ve İngiliz gemicileri gibi küreklere eğilerek asıldıkları için ta arka üzeri yatıncaya kadar yaslandıklarından her ne kadar biraz yan tarafta kalırdıysa da her halde Rakım kendisini büyük kızın kucağına yaslanmış ve küçüğü de kendi kucağına dayanmış görürdü ki her şeyden çok zevk aldığı hal buydu.

Lakin analarına yahut babalarına bir şüphe verir miydi zannedersiniz? ı Eski kıyafetlerde fesin başta durması için çene alnndan bağlanan bağ. Kolsuz bir tür palto. Canfes: Parlak, ince, iki renkli gibi görünen ipekli kumaş. Hamla: Sandalda oturak. Vay! Rakım'da böyle hevesler de vardı ha? Niçin olmasın? Size Rakım'ı yemezler içmezler, erkeklik ve dişilik onlarda yoktur diye mi tanıttılar?

Bununla beraber Rakım'ın aldığı zevk bütün bütün hissi ve kalbi bir şey olup bu içsel zevkin gerçeğe dönüştürülmesini asla hatırına bile getirmediği için analarına, babalarına şüphenin ipucunu bile vermezdi. Sandal seyahati dedik de hatırımıza geldi. Bir gün Felatun Bey de Ziklas ailesiyle sandal seyahatine çıkmıştı.

O gün biraz lodoslu olan hava Adalar açıklarında büyücek dalgalar meydana getirdiğinden volta vurdukları esnada denizin sandalı karpuz gibi kaldırıp kaldırıp da yere vurması İngilizler için en büyük zevk olduğu halde Felatun Bey'in canını başına sıçratmış ve hele bir defasında "Anacığım! Anacığım! " diye bağırmıştı. Gerçi İngilizler bu laftan bir şey anlayamadılarsa da Bey'in hal ve hareketinden korku ve dehşetini çıkardıkları için o günden sonra bir süre de bu halle eğlenmişler, bunu Rakım'ın kulağına kadar ulaştırrnışlardı.

Söz yine Felatun Bey'e mi geldi? Öyleyse söylenilecek ufak tefek birkaç şey daha olduğundan şu sırada onları da anlatıverelim… Dördüncü Bölüm Kış gelmiş ve günleri kısaltmış olduğundan Rakım Efendi İngiliz kızların derslerini akşam saat sekizden dokuz buçuğa kadar olan zamana ayarlamıştı. Kendisi dakikliğe adeta bir İngiliz kadar özen gösterdiğinden her zaman saat tam sekize birkaç dakika kala gelir ve sekizde derse başlardı.

Gerek kızlar ve gerek anne babaları ders akşamları saat altı buçukta gelerek yemeğini de birlikte yemelerini Rakım' dan pek çok rica ettiklerinden bir akşam Rakım, yemeği de bunların evinde yemek için Beyoğlu'na erkence çıkmak lüzumunu gördü ve yola düştü. O akşam Tophane'den Boğazkesen Caddesi'yle Piruzağa üzerinden Taksim'e çıkmayı düşünmüş olduğundan tam bozalıanel başına geldiğinde Felatun Bey'e denk geldi. Onu yarı belinden aşağısı boza ya da salep gibi bir şeye bulanmış olduğu halde telaşla bozahaneye girer görünce: Rakım -Vay beyimiz!

Bu hal ne? Üzerinize boza dökülmüş desem, bozahaneye henüz giriyorsunuz. Felatun - Valiahi birader sorma! Şurada bir aşçı dükkanından geçiyordum. Herif camın iç tarafına bir koca tabak mayonezli balık koymuş. Nasılsa ayağım sendeledi. Güya cama dokunmamak istedim, beceremedim. İşte mayonez tabağını üzerime giydim. Rakım - Allah Allah! Çok şükür ki cam bir yerinizi sakatlamamış! Eski İstanbul'da boza satılan ve içilen yer. Felatun - İşte ben de ona şükrediyorum ya! Hem demek oluyor ki bu akşam Beyoğlu'ndasın. Rakım - Evet efendim. Bizim Mr.

Ziklas'tayım. Felatun - Allah versin birader, Allah versin. Artık ahbaplığı arttırdınız. Rakım -Ne yapalım efendim! Çalışmalı! Felatun - (Alaycı) Canım çalışmalı ya! Şu matmazeller için söylüyorum. Seni ağızlarından düşürmüyorlar da… Kadınlara çatmak da sana mahsus bir muvaffakiyet. Canına yandığım! Ben ne yapsam yaranamayacağım, vesselam. Rakım - Öyleyse ben size bir akıl öğreteyim. Felatun - Valiahi lütfetmiş olursunuz. Rakım - Ben kadınlara asla yaranmak hevesinde bulunmadığım için beni seviyorlar.

Eğer siz de bu halde olursanız daha çok muvaffakiyete ulaşabilirsiniz. Felatun -Deyiniz bakayım beni aldatabilir misiniz? Ben sizin ne saman altından su yürüttüğünüzü bilmez miyim? Rakım - Ne saman altından su yürüttüğümü bendeniz bilemiyorum. Eğer bunu bendenize gösterirseniz gerçekten siz bana lütfetmiş olursunuz. Felatun - Neyse! Başka vakit görüşür konuşuruz. Müsaadenizle şu üstümü başımı biraz temizleteyim. Zira buraya kadar bu halde geldim.

Zaten Rakım da saat altı buçukta İngiliz'in evinde olmak için acele ettiğinden bunlar sözü burada kesip birbirinden ayrıldılar. Fakat Rakım, böyle aşçı dükkanındaki mayonez tabağını üstüne başına giymiş olmaya hiçbir mana veremeyerek ayrıldı. Nihayet İngilizlerin evine vardı. Ev halkını yemek için kendisini bekler buldu, hemen sofraya oturuldu. Çorbalar içilir içilmez Ziklas "Aman! Bugün bizim uşak bir güzel balık almış, ben de mayonezli balığı pek sevdiğim için öyle pişirmesini aşçıya sipariş ettim.

Seveesiniz ya Rakım Efendi?" diye orada sofra hizmetinde de besiemel kıza yardım eden aşçı kadına mayonezi getirmesini emretti. Evlerde boğaz tokluğuna çalıştırılan küçük hizmetçi kız, ahretlik, evlatlık, beslernelik. Kadın durdu. Ziklas eınrini tekrar edince, kadın yalnız durmakla kalmayıp çehresinde bir de durgunluk görüldü. Ziklas bir daha uyarınca durgunluk da artıp kadın bütün bütün bozularak adeta kekeleye kekeleye mayonezin döküldüğünü bildirdi. Ziklas'ta hiddet! Rakım'da hayret!

Ziklas, "Canım döküldüyse yenisini yapmak lazım değil miydi?" deyince aşçı kadın daha ziyade ve fevkalade bozularak mayonezin pek geç vakitte döküldüğünü, yenisini yapmak için yumurta ve limon tedarikine vakit kalmadığını bildirdi. Ziklas - Bereket versin ki Felatun Bey gelmedi! Gelseydi o Rakım Efendi'yle de kıyaslanmaz. Her şekilde misafir sayılır, hasbayağı utanırdık! Rakım - (Meraklı) Vay! Felatun Beyefendi de gelecekler miydi? Ziklas - Evet! Bugün kendisini gördüm.

Gelmesini rica ettim. "Akşam saat altıya kadar gelirsem gelirim" diye söz verdi. Karanlık oldu, gece geldi, hala kendisi gelmediği için biz de sofraya oturduk. Rakım - (Şaşarak ve gülümseyerek) Mademki şimdiye kadar gelmediler efendim, demek oluyor ki bundan sonra da gelmezler. Uşak-(Aslen Rum olup yarım yamalak bir Fransızcayla) Ya ben Felatun Bey'i dört yol ağzında gördüm, buraya geliyordu. Ziklas - Ne vakit? Uşak - Güneş hemen. hemen batmak üzereydi. Ziklas - Ben de şimdi zannettim. Artık gelmez ya Rakım Efendi!

Rakım - Efendim saat alaturka on ikide söz verdiği ve kendisini hizmetkarıniZ günbatımı civarı buraya yönelmiş gördüğü halde henüz gelmeyişine bakılırsa mutlaka olağanüstü bir şey ortaya çıkıp kendisini engellemiştir! Rakım, Mr. Ziklas'a bu cevabı verirken göz kuyruğuyla aşçı kadına bakıp da kadını havuç gibi kızarmış görünce, aklından geçen şüpheterin tamamını tasdik ederek kalbi bir dereceye kadar tatmin oldu. Acaba bu şüpheler neydi?

Şimdilik bilinen kısmını söylerdik, ama aradan üç gün geçmeden iş bütünüyle netleştiğinden üç gün sonra doğrusu görülecek bir iş için, bugün şüphe olan hallerle yazıyı uzatmaya vaktimiz yoktur. Her ne hal ise, güle oynaya yemek yenildi. Yemekten sonra derse başlanıp bir saat içinde derse de son verildi. Türkçeye başlanalı altı ayı geçmiş, bu müddet zarfında kızlar okuyup yazmakla kalmayarak neredeyse ufak ufak cümleleri ve sözleri de yanlışsızca kurabilir ve gayet açık ibareli bir şey olursa anlamını da çıkarabilir hale gelmişlerdi.

Dersten sonra Rakım artık eve dönmek için müsaade edilip edilmeyeceğini sorareasma beklerken Mr. Ziklas, "Mösyö Rakım! İşiniz yoksa biraz kalsanız eğlenebilirdiniz. Matmazeller bize biraz müzik çalar, birkaç şarkı okurlar" dediğinden Rakım teşekkür ederek kaldı. Kızlar da ikisi birlikte piyano başına oturarak dört elle ahenk tutmaya başladılar. Rakım bir köşeye dayanmış can kulağıyla dinliyordu.

Birkaç alafranga hava çalıp birkaç da şarkı söyledikten sonra o zamanlar pek moda olan "Ey saha esme nigarım uykuda"l şarkısını piyanoyla çalmaya başlayınca Rakım'ın hisleri gıcıklanmaya başladı. Derken Mrs. Ziklas bu şarkıyı söylemesini Rakım'dan rica etmesin mi? Alafrangada bir delikanlıdan veya kızdan böyle bir şarkı rica ettikleri zaman esirgemek ayıp olduğundan ve Rakım'da ise bir dereceye kadar müzik yeteneği de bulunduğundan pes perdeden başlayıp yavaş yavaş tizleşe tizleşe piyano ahengine kadar çıkarak şarkıyı tamamladı.

Doğrusu güzel söylemiş olduğu için İngilizler de beğendiler. Lakin kızlar daha sonra şarkının güttesini yazdırmak ve Türkçesini rnısra rnısra Fransızcaya da tercüme ettirmek için Rakım'ı ele geçirdiler. O güzel şarkının, her biri hakikaten Güftesi Ziya Paşa'ya, bestesi Nikoğos Ağa'ya ait olan saba makamında şarkı. bir sihir denilebilecek mısraları Fransızcaya tercüme edilince güzelliğine yalnız kızlar değil, anne babaları da hayran oldu.

Kızlar tercümeyi bitirdikten sonra yine Rakını'ın da yardımıyla Türkçe sözlerini hece hece nota üzerindeki makamların altına yazdılar. Sonra oturup şarkıyı Türkçe olarak meşk etmeye bile başladılar. Gerçi ilk defasında uyduramadılarsa da yavaş yavaş yoluna koyacakları aşikardı. Rakıın saat ondan sonra İngilizlerin yanından kalkıp bir hayvana binerek evine doğrulduysa da yolda zihnini işgal eden şey Felatun Bey'in mayonez meselesinden başka hiçbir şey değildi.

Kendisinin de o akşam Ziklas'ın evine davetli olması ve tam Asmalımescit sokağına girerken uşak gördüğü halde davette varlık gösterememesi, üstü başı mayoneze battığını Rakım bizzat gördüğü gibi sofrada da mayonezin geç vakitte dökülmüş olduğunun anlatılması göz önüne alınırsa Felatun Bey' e şeref verecek bir sonuç çıkarılamazdı. Evine ulaşınca dadısının ihtiyarlık hasebiyle uyumuş ve yalnız Canan'ın kendisini beklemekte olduğunu görmüştü. Aman ya Rab! Bu Canan kız da günden güne ne kadar güzelleşiyordu!

Ne kadar nazik, tatlı dilli, şen bir kız çıktı! Yüzünü gördükçe insanın içine neşe gelmemesi imkansızdı. Üstelik Türkçeyi lüzumu kadar değil, layıkıyla da öğrenmişti. Ancak Çerkezlere mahsus olan şiveyle söz söyledikçe insanın içini tatlı tatlı gıcıklardı. İşte bu fikirler Rakım'a geldi. Geldi ama Canan hakkındaki fikirleri bütün bütün başka olduğundan, yalnız bir içini çekerek hissiyatını yendi. Vakit geç olduğundan Canan kendisini soyunduruncaya kadar yalnız derslerine filana dair birkaç şey sorup ardından yatağına girdi.

Canan da kendi odasına çekildi. Yattılar. Ertesi ve daha ertesi günler Rakım'ı düşündüren şey hep mayonez hikayesiydi. Bir de ikinci günü akşamüzeri evine gelince Canan kendisine bir mektup verip "Hani ya o zaman Frenk'ten pusula getiren uşak yok mu? İşte o getirdi" dedi. Rakım mektubu açtı, baktı ki Can ile Margaret tarafından yazılmış. Tercümesi şöyledir: Aziz hocamız! Bugün babamız Felôtun Bey'i görmüş. Geçen akşam bizi tesrif etmedi i için pek çok sitemler edip yarın akşam muhakkak gelmesini rica etmiş. O da söz vermiş.

Biz ise onun burada bulunmasından sizin gelmeniz kadar keyif almadı ımızdan yemek vaktinden önce teşrifinizi mu aka rica ederiz. lannederiz ki sevdi iniz iki ö rencinizi iç sıkıntısından kurtarmak için bu ricamızı kabul edersiniz. Margeret/Can Rakım mektubun anlattıklarına çok hayret etti. "Acayip! Kızlar, Felatun Bey'in gelmesinden hoşlanmıyorlarmış da benim gelmemden hoşlanıyorlarmış. Sebebi? Ben onlara kendimi sevdirecek hiçbir muamelede bulunmadım. Vazifemi yapmaktan başka da hiçbir şey düşünmedim.

Acaba Felatun Bey kendisinden nefret ettirecek ne muamelede bulunmuş olmalı? Sakın mayonez hikayesinden bir şüpheye düşmüş olmasınlar? Peh! O hem daha yeni hem de kimsenin anlayamamış olması gereken bir vaka. Sevdiğimiz iki öğrencimizi iç sıkıntısından kurtaracağımızı ümit ediyorlarmış! Benim onları sevdiğimi ne anlamışlar? İşin içinde bazı gariplikler var ama bakalım sonra anlarız" diye birçok düşüneeye de varmıştı. O gün perşembe olduğundan saat dört buçuk sularında piyano hocası Josephino geldi.

Rakım'ı orada bulunca memnun olmakla beraber sevgisinden dolayı tatlı bir azara başladı: Josephino - Vay Mösyö Rakım! Size buralarda rast gelinebilir mi? Siz de buralara gelir misiniz? Rakım - Bir insan evine gelmez mi Madam? Josephino - Her insan evine gelir ama sizi öyle göremedim. İşte aylar geçti ki henüz sizi hiç göremedim. Rakım - Aslında meşguliyetİn çokluğu bize bu kusuru ettirdi. Josephino - Ben orasını bilmem. Bizim pazarlığımız neydi? Bir hocanın hakkını vermezlerse, o hoca da hizmetini terk etmekte haklıdır.

Rakım - Evet, orası öyle Madam. Fakat sizin insanlığınız benim bu kabahatimin affına da sizi mecbur eder. Josephino - Edemeyecek. Çünkü meşguliyetinizin, hani ya şu sizi benim arkadaşlığımdan, sohbetimden men eden meşguliyetinizin ne olduğunu bilirim. Galiba o domates gibi kırmızı İngiliz kızları gözlerinize pek parlak görünüyor da bizim gibi sizi gerçekten seven dostları hiç göremiyorsunuz. Rakım - Estağfuruliah Madam! Valiahi dediğiniz şey aklıma bile gelmiyor. Siz beni bilirsiniz ya? Josephino-İşte bildiğim için söylüyorum ya!

Azarlamakta pek haklıyım. Zira haftada iki defa Beyoğlu'na geldiğiniz ve gelmeye mecbur olduğunuz halde Josephino dostunuzun evine de bir selam bırakmak insanlık gereğiyken… Rakım -İşte şimdi büyük bir kabahatimi daha anladım. O da henüz evinizin semtini öğrenmediğimdir. Valiahi Madam, azarlamakta hakkınız var. Azarlayınız. Hatta çok isterseniz bir baston vereyim de beni dövünüz. Lakin ne ceza verecekseniz şimdi veriniz de yine şimdi kendimi affedilmiş göreyim. Josephino - Ne ceza vereceksem vereyim mi? Rakım - Evet efendim!

Josephino - Vereceğim cezayı kararlaştırdım. Zamanını da bulur veririm. Rakım - Ben de yarın akşamdan başlayarak her Beyoğlu'na çıkışımda ayağınızın tozuna sevgimi sunmak vazifesinde kusur etmem. Bu konuşmalar yapılıp bittikten sonra Josephino orada olan ve erneini bekleyen Canan'a hitaben: - Vojons, ma petite! As-tu appris la leçon? (Bakalım mini miniciğim! Dersini öğrendin mi?) - Oui Madame. (Evet hanımım.) Rakım- O ne? Bizim Canan Fransızca da mı öğreniyor? Josephino - Fransızca öğrenmezse biz kendisiyle nasıl konuşabiliriz ya?

O Fransızca öğrenmesin de ben mi Türkçe öğrenmeye mecbur olayım? Canan - (Utanarak) Evet efendim! Madam beni zorluyor da… Rakım - Ne kızarıp yanıyarsun ya? Sanki bir kabahat mi ediyorsun? İşte pekala! Fakat öyle ağızdan Fransızca öğrenilmez. Onu… Canan - Ben de ağızdan öğrenmiyorum efendim, yazıyorum. Rakım -Nasıl yazıyorsun bakayım? Canan gidip bir defter getirdi. O defterde Türkçe yazıyla birçok Fransızca kelime yazıldığını gördüyse de böyle Fransızca öğrenmek mümkün olamayacağından, ona bir de Fransızca ders vereceğini vaat eyledi.

Garibi şunda ki, Canan Fransızca öğreneceğine sevinmedi. Bu karara Canan'dan ziyade Josephino memnun oldu. Evet! Canan Fransızca öğrenmekten memnun değildi. Ancak zaten yaratılışından çok yüksek bir zekası olmakla beraber o zamana kadar kullanılmadan bekleyen bu yüksek zeka için sevmediği bir şeyi bile, sevip bayılanlardan daha çabuk öğrenmek Canan için iş midir?

Kızın zekası o kadardı ki, Josephino bir kere anlattığı dersi bir daha anlatmaya gerek görmeyerek kızın tamamıyla öğrendiğini gördükçe adeta hayrette kalır ve böylece zavallı kızcağıza sevgisini arttırdıkça arttırırdı. Yani demek isteriz ki, Rakını'ın o akşamdan başlayarak vermeye başladığı Fransızca dersini de Türkçe ve çalgı dersleri gibi sürat ve maharetle öğrenip anlıyordu. Ha! Canan'ın Türkçesinden bir hayli zamandan beri bahsetmedik. Canan neredeyse olur olmaz şeyleri kendisi kaleme almaya ve hemen her yeni kitabı okuyup anlamaya başladı.

Hatta Rakım kendisine kestirme bir yoldan Arapça ve Farsça bile göstermeye başlamıştı. Ertesi gün Rakım hem Josephino'ya hem de Ziklas'ın evine gideceği için erkence, yani saat beşte Beyoğlu'nda bulundu ve Josephino'nun Posta Sokağı'nda olduğunu öğrendiği evine vardı. Josephino evinde Rakırn'ı bekliyordu. "Bonjur Madam", "Bonjur Mösyö"den ve hal batırdan sonra dereden tepeden konuşmaya başladılar. Özellikle Canan hakkında pek çok söz söylediler.

Josephino, kızın yüksek zekasma hayran olup güzeliiğini de oldukça beğeniyor ve yanı başında bir kız yattığı, hem de kendi malı olduğu halde Rakım'ın bundan etkilenmeyişine şaşırıyordu. Lakin neydi o Josephino'daki iç sıkıntısı? Evet! Güzel güzel konuşuyorsa da sanki aklında başka bir şey varmış da onu bir türlü söyleyemiyormuş gibi davranıyordu. Derken yeni bir konu daha açıldı: Josephino - Mastika ı içer misiniz Mösyö Rakım? Rakım - Valiahi Madam, ne içerim diyebilirim, ne de içmem. Bazı bazı içtiğim vardır. Fakat müptelası da değilim.

Josephino - Valiahi efendim, sizin memleketinizin en güzel şeylerinden birisi de mastikadır. Ben pek seviyorum. Hem size şu sırrıını da açayım: Neredeyse her akşam Türkler gibi ben de mastika içiyorum, ama az! Üç dört kadeh kadar. Rakım - Fena etmiyorsunuz efendim. Az içilirse güzel şeydir. Josephino - Ismarlayayım mı? Rakım - Siz bilirsiniz efendim. Josephino, hizmetçisi Marie'yi çağırdı. Rakıyı ısmarladı. Zaten hazır bulunduğu için Marie derhal getirip odanın orta yerindeki masa üzerine koydu.

Madam iki kadehe birer parça şey koyup "Sıhhatinize!" diyerek Rakım ile toka ederek içtiler. Odanın bir tarafında piyano bulunduğundan, Rakım'ın gözlerini piyanodan ayırmadığına Josephino dikkat eder: Josephino - Size biraz gitar çalsam, birkaç da romans denilen şarkılardan söylesem memnun olmaz mısınız? Rakım - Sevincimden çıldırırım bile. Bu ara birer daha çakılıp Josephino da gitarını ele aldı. Evvela bir giriş yaptı, ondan sonra birer daha teklif etti.

Rakım bu kadar çabuk gidemeyeceğini söyleyince Josephino da bilakis mastİkanın buharını birdenbire buharı Sakız rakısı. Toka etmek: (Burada) İki nesneyi birbirine dokundurmak. laştırmak arzusuna düştüğünden ve böyle bir yerde herkesin serbest olacağından bahsederek bir daha, hem de doluca yürümüş olduğu için çalgının ve şarkının sonlarını pek ince ve hüzünlü İcra eylemişti.

Tam faslı bitirdiği zaman Rakım, içmek adeti olmadığı için kadehini yarıdan aşağı doldurup Josephino'nun istekli görünmesi üzerine onunkini de tam daldurarak bir daha uyuşturdular. Artık Josephino'da gözler başkalaşmış ve fakat iç sıkıntısı daha çok artmış, içi içine sığmamaya başlamıştı. Bir de bu aralık Rakım "Sohbetinize devam etmemiş olmamın ne kadar büyük bir kabahat ve belki de ahmaklık olduğunu şimdi anlıyorum.

Lakin bundan sonrası için devamda kusur etmek şöyle dursun bıktırmaya bile cesaret edeceğim" deyince Josephino ayağa kalkarak "Gerçekten, bakın siz aklıma getirdiniz, hani ya ben size ceza verecektim" diye Rakım'a yaklaştı. Rakım -Artık cezaya yer kaldı mı efendim? Bu kadar iltifatımza nail eylerlikten sonra nasıl ceza vereceksiniz? Josephino - Elbet vereceğim. Eski kabahatinizin cezasından mümkün değil vazgeçmem! diyerek Rakım'dan arzulu bir buse almaya cesaret etti… Bu ansızın gerçekleşen olay Rakım'ı şaşırtmadı.

Çünkü o zamana kadar Rakım, Madam'ın incelemiş olduğu halinden işin nerelere varacağını anlarnıştı. Bir saat daha sohbet ettikten sonra, saat altı buçuğa yaklaştığı için Josephino'ya veda ederek Ziklas'ın evine yöneldi. Talih ve nasibinin bukalemun gibi böyle her yerde başka bir renk göstermesine şaşıyordu. ihtimal ki okurlarımızdan bazıları bu olay üzerinden geçen bir saatte nasıl sohbet edilmiş olduğunu sorarlar. Ama hikaye usulünde olayların bu tarafları söylenmez, yazılmaz da. O taraflar ferasetle bilinir.

Biz yalnız şu kadarını söyleyelim ki, Rakım Josephino'dan ayrılırken Josephino kendisine "Sana böylece sırrıını açıp sevgimi sunuşum, gerçekten sevilecek bir adam olduğun gibi her bakımdan güzel ahlak, namus ve edeple şöhret buluşundan dolayıdır. Benim de aileler arasında bu yoldaki şöhretimin korunması gerektiğini de bilirsin, artık bu sırrı ne kadar saklamak gerekeceği buradan anlaşılınalı" demiş ve Rakını böyle bir rica yı kendi edeceği halde onun tarafından edilmiş olmasına ayrıca teşekkür ederek çıkmış gitmişti. Vay!

Öyleyse bizim Rakım Efendi, Felatun Bey'in dediği gibi saman altından su yürütendil Evet efendim! Biz burada bir meleğin halini tasvir etmiyoruz dedik. Namusunun muhafazasını bilir, insan gibi yaşar, gerçekten alafranga ve üstelik zamanımızda yaşayan genç bir adamın durumunu tasvir ediyoruz. O akşam Rakını'ın yerinde bulunup da nefsine hakim olabilecek bize bir delikanlı daha gösterebilirseniz, bu hikayeye onu koyarız.

Saman altından su yürütmek ve karda gezip de izini belli etmemek Rakını kadar aklı başında delikanlıların işidir, bu hallerin aksi bir hal ararsanız onun örneğini de Felatun Bey' de bulacaksınız. Canım hani ya şu ahlak açısından bakılınca… İyi ya! İşte size zamanımız gençlerinin genel vaziyetİnden iki ahlak numunesi! Fikriniz hangi yolu seçiyorsa onu onaylamakta hürdür. Hiçbirisini beğenmemekte yine hürdür ya! Bizim Rakını Efendi geç kalmak endişesiyle sıkıca yürüyerek Asmalımescit' e vardı.

Gerek telaşlıca gelmiş olmasından ve gerek kendi özel durumuna yine kendisi fazlaca şaşmakta bulunmasından ötürü Mr. Ziklas'ın kapısını oldukça kuvvetli vurdu. Saat neredeyse altı buçuğa gelmiş ve ortalık -o akşam havanın da kapanık olmasından ötürübekleneceği gibi karanlık olmuştu. Kapı açılıp da içeriye girdiği zaman Rakını'ın nasıl bir hale denk gelmiş olduğunu tasavvur eder misiniz? Bakınız nasıl bir hal: içeriye girer girmez iri bir kadın, Rakını'ın boynuna sarılıp, kolları arasında sıkıştırarak Fransızca, "Zalim, ne geç kaldın?

Gözlerim yollarda kaldı, bu akşam da mayonezi üstüne başına dökecek misin?" demişti! Bu kadının aşçı kadın olduğunu ve mayonez meselesinin nasıl gerçekleştiğini anladınız mı? Rakım hiç ses çıkarmadı. Çıkarmadı ama kadın işi anladı. Derhal Rakım'dan özürler dilemeye başladıysa da Rakım mayonez meselesini kadına itiraf ettirmek için biraz nazlıca davranıp nihayet söyletti.

Bu kadın iri yapılı, dev anası gibi bir Fransız olup, meğer Felatun Bey aşçı hanımdan hoşlanmış ve o da onun gerek kendisinden ve gerek parasından hoşlanıp hemen hemen mercimeği fırına vermek derecesine gelmişmişler. İki akşam evvel Felatun Bey, mutfağı ziyaret ederek aşçı hanımla aşıklığı kaynatmaya giriştiklerinde raf üzerinde bulunan mayonez çanağını devirip, bu halde yukarıya çıkmak ihtimalinin kalmadığını görünce sıvışıp gitmişmiş.

Aşçı bu malumatı verip Rakım'a bu sırrı ifşa etmemesini pek çok kez rica etti, o da kendisinden emin olabileceğini temin ederek yukarıya çıktı. Felatun Bey henüz gelmemişti ve Ziklas ailesi haricinde tanıdıklardan birkaç kadınla bir iki erkek de Rakım ile Felatun'u bekliyorlardı. Aradan on dakika kadar ancak vakit geçtikten sonra Felatun Bey de göründü.

Bu akşam da ahbabı bekletmiş olduğuna dair Ziklas birkaç söz söyleyecek olduysa da Felatun Bey, babasının pek ziyadece hasta olduğunu ve gecikmesine sebep olduğunu açıklayarak özrünü kabul ettirebildi. Hep beraber sofraya oturuldu. Çorba içildi. Ziklas - (Aşçıya) İnşallah bu akşam mayonez dökülmemiştir. Bu sözü işittiği anda Felatun Bey telaşla kah Ziklas'ın kah Rakım'ın ve kah aşçının yüzüne baktıysa da aşçıdan başka hiçbirinin çehresinde kendi şüphelerini tasdik eder bir işaret bulamayınca içi rahatladı.

Rakım - Artık bir daha dikkat ederler de efendim, mayonezi dökmezler. Felatun - (Utancından kurtulabilmek için) Ne olmuş efendim? Bir akşam mayonez mi dökülmüş? Ziklas - Evet! Geçen akşam geç vakit mayonezi dökmüş de balığımızı yalnız haşlama olarak yedik. İşte mayonez hakkında söylenen sözler bu kadar oldu ve araya başka sözler girerek oradakilerce o konuya son verildiyse de Felatun Bey aşçıyı gördükçe mayonez aklına gelerek tekrar tekrar utanırdı. Sofradaki konuşmalar içinde burada izahata lüzum görülecek gibi bir şey yoktur.

Yalnız Osmanlı lisanının ne kadar ince ve zevkli bir lisan olduğuna ve fakat kolaylaştırmak için bir yol bulunamaclığına dair konu açıldığı sırada Can ile Margaret "Ey saha esme nigarım" şarkısının Rakım tarafından yapılan tercümesini oradakilere naklederek herkesin övgüsünü kazandılar.

Bu arada Felatun Bey topluluk içinde Rakım'ın cehaletini bir daha ispat ederek mayonez meselesinden dolayı kendisinin düştüğü utançtan daha büyük bir utanca da Rakım'ı düşürmek için bu şarkının ilk mısraının "Ey saha esme nigarım" diye başiamaclığını ve "Ey saha esmer nigarım" diye başladığını söyleyip hatta esmer demenin Fransızca blonde demek olduğunu da bildirdi. Rakım bu itiraza hiç ses çıkarınayıp yalnız garipçe bir tebessümle yetinmişti.

Ancak o toplulukta bir Baron T. vardı ki Osmanlı lisanı hakkında yeterli bilgisi olduğundan Felatun Bey'e karşılık vermeye o girişip şarkının ilk mısraının, "Ey saha esme nigarım uykuda" diye başlaması gerekeceğini ispat etti. Margaret - Bir de efendim, Fransızca blonde demek esmer demek midir ya? Bu kelimeyi bize hocamız "kumral" diye tercüme etmişti. Sakın bunda da bir hata olmasın? Baron T - Hayır kızım! Pek güzel tercüme etmiş. Blonde demek, Türkçe kumral ve sarışın demektir. Esmer de brune kelimesinin tercümesi olabilir.

İşte bu söz de ortaya çıkınca Felatun Bey'in utancı katmerleştiyse de Rakım araya başka laflar sıkıştırarak kendisini yine korumaya çalıştı. Sofradan kalkılınca, oradakilerin ricası üzerine Margaret ile Can piyano başına oturup dört elle piyano çalarak ikisi birden "Ey saha" söylemeye başladılar. Şarkıyı üç günden beri beş on kere meşk etmiş oldukları için o kadar güzel söylediler ki Felatun Bey bile ister istemez beğendi.

Bir ara polka havaları da çalmaya başladıklarından orada bulunanların bazıları kadın erkek çift çift kalkıp polka yapıyorlardı. Zira böyle özel davederin zevkinin böyle çıkacağı alafranga aleminde yaşayanlarca bilinir. Mrs. Ziklas niçin dans etmediğini Rakım'a sorunca kadril, lansiye filan gibi dansları yapabilmekte ise de polka ve vals danslarında başının döndüğünü söyleyip özür diledi. Felatun ise beş dakikadan beri Margaret'e bir defacık dans etmek için yalvarıyordu. Nasılsa Margaret, beyin hatırını kıramayarak kalktı.

Piyano başında yalnız Can kaldığı halde yine tempoları idare edebiliyordu. Gerçi Felatun'un dans edişine söz yoktur. Zaten üstünde bumbar gibi bir pantolon olup, panrolonun da müsaade etmemesinden dolayı asla eğilmeyerek mum gibi dans ediyordu. Ancak dans arasında nasılsa kazaen Margaret'in ayağına basınca derhal kendisini toplamak için bir hareket etmesinin ardından arka tarafından bir cayırtıdıı; hissolundu. Kötü düşüncelere kapılmayınız! Başka bir şey değildi.

Gayet dar ve siyah olmasından dolayı çürük bulunan pantolonun kıçının boylu boyuna ayrılmasından başka bir şey değildi. Arkasındaki gayet kısa ceket, örtrnek için kafi olmadığından panrolonun kusuru meydandaydı. Bereket versin ki o akşam üstünde iç donu vardı. Zira Felatun Bey, panrolonun düzlüğünün bozulmaması için böyle büyücek bir yere geldiği zaman pantolonu donsuz giyrnek -çünkü alafrangalığın son derecesi budur inancındaydı- adetinde olduğundan eğer yine bu adete riayet etmiş olsaydı işin içindeki en büyük sakatlık o zaman meydana çıkardı.

Gerçi yolsuz ettiler ama orada bulunanlar bu hali görünce kahkahalarmı bir türlü engelleyemediler. Felatun ise adieul demeye bile vakit bulamayarak hemen payandayı çözdü, savuştu. Bu akşamın olayiarına dair anlatacak başka bir şey yoktur. Şu kadar var ki, bir ara Rakım, öğrencileri Can ve (Fr.) Adieu: Hoşça kal, elveda, Allaha ısmarladık. ı (Argo) Payandayı çözmek: Kalkıp gitmek, kaçmak, palaman çözmek.

Margaret'le bir kenarda yalnız kalınca kendileri tarafından almış olduğu pusulada Felatun Bey hakkında göstermiş oldukları hoşnutsuzluğu, bu akşam Margaret'in onunla oynamaya naz etmesi daha fazla kuvvetlendirmiş olduğundan bahisle bu hoşnutsuzluğun sebebini sormuştu. Can - Felatun Bey salon adamı değildir. Margaret - Kahvehanede bulunacak olsa karakterine en uygun olan adam kendisi olurdu. Rakım - Niçin böyle hükmediyorsunuz efendim? Gençtir, zekidir, anlayışlıdır, alimdir. Margaret - Amma yaptınız ha!

Lisanının harfleri üzerine kafa yormamış, bir şarkının açılışında yaniışı meydana çıkmış olan adam genç olmuş, güzel olmuş ne fayda. Can - Asıl mesele o değil efendim. Ben salon adamı değildir dedim, onu ispat etmek için şunu da ilave edeyim ki kendisi Margaret'in dediği gibi kahve adamı olduğundan bir salon içinde gördüğü kızı da kahvehanede gördüğü kızlar gibi zannediyor. Rakım - Çocuktur. Margaret - Sizden daha yaşlı bir çocuktur. Beşinci Bölüm Koca Rakım!

Felatun Bey'in kendisini mutlaka bir şekilde malıcup etmeye çalıştığını gördüğü halde, çevirmek istediği fırıldak üzerine yine kendisinin malıcup kaldığına memnun olması gerekirken bilakis üzüle üzüle evine kadar -hayvanla- geldi. Felatun'un utancını düşünmekten ibaret olan dalgınlıktan kendisini uyandıran şey tam evinin penceresi altına geldiği zaman Canan'ın piyanosunun tıngırtısını işitmesiydi. "O biçare kızcağız hala bekliyor! Şimdi yüzünü gördüm mü yine his damariarım açılacak! Canım bu kızın bana olan etkisi nedir?

Kendisini nasıl seviyorum bilmem ki! Josephino'nun dediği gibi değil. Benim dediğim gibi de değil, yani ne kardeşim gibi ne de canamın gibi! Bu da bir alemdir, bir sevgi şekli de bu olsun" diye beygirciyi savarak kapıyı çaldı. Derhal piyanonun tıngırtısı kesilip koşa koşa yürümekte olan Canan'ın ayaklarının patırtısı işitildi. Kapı açıldı. Rakım - Daha yatmadın ha, Canan! Canan - Sizi bekledİm efendim. Dadı kalfa yattı. Rakım - Ya kendisini niçin piyanoyla rahatsız ettin? Canan - Kendisi izin verdi efendim, kendisi istedi.

Rakım - Sana hocandan selam var. Bu akşam kendisini gördüm. Canan - Oh! Ne kadar memnun oldum. Size güceniyordu. Rakım -Artık gücenmez. Bu sözü söylerken Rakım'ı bir utanç, bir pişmanlık, bir coşku, bir muhabbet, bir korku, bir dehşet… Hasılı birbirine uymaz nice bin şeyler bürümüştü. Bununla beraber hepsini yüreğinin içinde sıkıştırıp odasına çıktı. Canan kendisini soyund urdu. Rakım - E, hocanı seviyor musun Canan? Canan - Valiahi efendim, çok seviyorum. Ne kadar akıllı, becerikli kadın. Rakım - O da seni çok seviyor.

Hatta bu dersi benden çok senin hatırın için veriyor. Canan - Allah'a emanet olsunlar. O gün vaktini nasıl geçirmiş olduğuna vesaireye dair Canan'a birkaç söz daha söyledikten sonra konuşma şu şekilde devam etti: Rakırn - İçin sıkılıyor mu Canan? Canan - Hayır efendim! Niçin sıkılsın? Rakım - Yok! Hani gezmek istiyor musun diyorum. Canan - Ben ne bilirim efendim? Siz bilirsiniz, dadı kalfa bilir. Rakırn - Eğer senin canın istemiş olsa, dadı kalfaya söylesen götürmez mi? Canan - Götürür efendim, niçin götürmesin! Ama benim canım da istemiyor.

Hatta dadı kalfa götürmeyi teklif ettiği zaman bile ben istemiyorum. Neme lazım? Eğlenecek bin şeyim var. Kitaplarırn var, yazım var, piyanom var. Ben pek rahatım beyirn. Bahçem de var. Bana dadı kalfa Salıpazarı'ndan küçücük bir kazma aldı, küçük bir teneke bahçe kovası aldı. Bahçeyi de kazıyorum, eğleniyorum. Rakım - Merin Canan, diye eliyle kızın arkasını sığamıştı. Ne dersiniz? Kız elektriklenmiş gibi bir şeyler hissetmesin mi! Belirtisi yalnız yüzünde bir kırmızılık olarak görüldü.

Görünen o ki Rakım kızı odasına göndermek istemiyordu. ihtimal ki kız da gitmek istemiyordu. Ancak artık vakit de geç olduğundan mecburen herkes yerli yerine çekilip yattı. ihtimal ki ikisi de çok geç vakte kadar ancak uyuyabildiler.

Hikayemizin gidişatından da anlaşılmış olacağı gibi ta bu zamana kadar Rakım'ın zihnini hiçbir manevi duygu gıcıklamarnış olduğu halde bu defa bir taraftan Josephino'nun en şiddetli ve bir taraftan Canan'ın ikinci derecede bir etkiyle ve diğer taraftan da İngiliz kızlarının hemen hemen hissedilemeyecek derece arzusunu uyandırmaya başlamış olmaları kendisini çalışmaktan men etmeye başlamış zannedilmemelidir. Rakım evvelki emek ve çabasında asla bezginlik göstermernişti.

Yine yazılarını yazdığı büyücek yerlere devam ediyor, Cenabıhakk'ın takdir ettiği kadar kazaneını kazanıyordu. Şu da var ki cimrilik ve perhiz dedikleri şey Rakım'ın aklından bile geçmediği gibi her ne kazanırsa evine, dadısına ve Canan'a harcardı. Fakat geliri pek fazla olduğu zaman israfı uygun görmediğinden doğal olarak artan miktarını dadı kalfa kendi sandığında saklardı. Rakım'ın geçiminin ne şekilde olduğunu anlamak isterseniz Canan'ın geçirnine bakın.

Bundan evvel de dediğimiz gibi İstanbul'da moda olarak ne çıkarsa en önce kendisine yapınanlardan biri Canan olurdu. Bundan başka Canan'ın dolabında en iyi yapma çiçekler bulunur, çekmecesinde bir iki elmas iğnesi, küpesi, yüzüğü de eksik olmazdı. Hafta geçmezdi ki Rakım, Canan'ın kendisine ait olmak üzere en güzel çil paralardan altın, gümüş seksen-yüz kuruş vermesin. Ancak Canan parayı ne yapacak? Sokağa çıkmaz, hiçbir şeye ihtiyacı olmaz ki harcasın.

Tamamen dadı kalfasına verip kalfa da bunları ayrıca biriktirir ve biraz kümelendikten sonra yine Rakım Efendi aracılığıyla kıza bir yüzük veya bir saat, bir kordon, hasılı birikim sağlayacak bir şey aldırırdı. Sözü uzatmaya ne lüzum var? Bir zengin karısı diyemeyiz ama -çünkü Canan'ın kocası yoktu- bir zengin kızından daha iyi yaşamak zavallı Canan'a nasip olmuştu. Buna mukabil Rakım'ın geçimini sormak gerekmez. Zira artık Rakım'ın geçimini layıkıyla tanıdık.

Haftada iki defa Beyoğlu'na ders vermeye gittiği zaman Josephino'yu da ziyaret eder, sonra namusu ve edebiyle gider, derslerini verir ve haftada bir defa Josephino kendi evine gelip de şayet Rakım'ı da orada bulursa dereden tepeden sözler, latifeler, şakalada vakit geçirilirdi. İşte ta ilkbalıara kadar olaylar hep böyle geçti. Ancak başka açılardan anlatılması gereken bazı şeyler vardır ki burada onları anlatmaya mecburuz.

Mesela: Felatun Bey'in babası Mustafa Meraki Efendi, oğlunun bahsettiği hastalığı on beş gün kadar çektikten sonra eceliyle vefat etti. Mevla rahmet eylesin. Oğlu Felatun Bey ne kadar olsa, erkek olduğundan başının çaresine bakabilirse de kızı Mihrihan Hanım kısa ayaklı olduğu için işte o biçareye acınır. Adam sen de! Aylık yirmi bin kuruş geliri olan bir ailenin öksüzleri öksüz mü sayılır? Böyle demeyiniz efendim, ne kadar olsa acınıyor. Yine bahsettiğimiz olaylardan biri: Felatun Bey, Mr. Ziklas'ın evinde görünmez oldu.

Hatta aşçı Fransız kadın da değiştirilmiş. Sebebi? Sebebini Rakım Efendi kızlardan öğrendi. Şöyle ki: Bir gece dersten sonra kızların anne babaları da olduğu halde konuşuluyordu. Nasılsa Rakım sözü Felatun Bey üzerine getirip bir hayli vakittir kendisini görernediğini söyledi. Mrs. Ziklas - Rakım Efendi! Burada o zatın artık ismini anmaktan sizi ve çocuklarımı men etmek isterim. Çocuklar zaten men olundular ya! Rakım - (Fena halde bozularak) Sebebini sorabilir miyim efendim? Kocası Ziklas - Hayır efendim! Soramazsınız!

Hatta bu yakında kendisini göremediğinizi söylediğiniz için de teşekkür ederim. Demek oluyor ki siz kendisini yalnız burada görüyormuşsunuz. Rakım - Evet efendim! Mr. Ziklas - Tamam! Allah için sizin ırzınızdan, edebinizden, ahlakınızdan pek mernnunuz. ilminizden memnun olduğumuz kadar mernnunuz. Rakım - iltifatımza teşekkürler ederim efendim. Anne, baba ve hoca arasında bu konuşma gerçekleşirken kızlar önlerine bakıp gözlerinin kuyruğunu bile kaldırmıyorlardı. Söz bitti. Vakit geldi. Rakım da evine döndü.

Meselenin mutlaka şu mayonez meselesiyle bir alakası olduğunu Rakım, aşçının da kovulmasından anlamışsa da işin gerçeğini öğrenmek için ilerideki ders gününün bir an evvel gelmesini beklerneye gayretten başka çare kalmamıştı. Nihayet o gün geldi. Rakım vaktinden daha evvelce Ziklas'ın evine gelip derse başlamazdan evvel merakını dindirrnek için ilk iş kızlada konuştu. Üstelik bu konuşmalar Türkçe yapılıyordu. Zira kızların Türkçesi artık böyle bir konuşmaya müsaade edecek noktaya gelmişti. Rakım - Allah aşkına hanımlar, meraktan çatlayacağım.

Felatun Bey'e ne oldu? Can - Ben size salon adamı değildir, demedim miydi? Margaret - Ben de size kahvehane adamıdır, demedim miydi? Rakım - Canım neyse! Bu defaki durumu öğrenmek isterim. Margaret - O kadar ayıp bir şey ki söylemeye benim dilim varmayacak. Can - Benim de. Rakım - Hayır efendim! Mümkün değil, beni bu konuda aydınlatacaksınız. Sizin şimdiye kadar sırdaşınız olmadırnsa teessüf ederim. Margaret - Terbiyeli bir ağızdan çıkacak söz değil ama ricanızı reddedemediğimden utanarak söyleyeceğim.

Geçenlerde bir gece yine burada yemeğe kalmıştı. Burada misafir olmayıp, biz de kendisiyle eğlenemediğimizden dersimizle ilgileniyorduk. Nasıl olmuş bilmem, bir ara dışarıdan içeriye girerken koridorda annerne denk gelmiş. Kendisini tanıyamayarak ve sözün daha doğrusu annemi bizim aşçı kadın zannederek kucaklayıp "A zalim! Mayonezi bir daha üstüme dökecek misin? Az kalmıştı ki beni Rakım vesaire huzurunda rezil edecektin" demiş.

Annem bu hali görünce "Hay!" diye haykırmış ve o da işi anlayarak, hatta salona gelip fesini ve paltesunu almaya vakit bulamayacak utancından kalkıp kaçmış. Annem derhal salona girdi. Hiddetle onun fesini ve paltesunu alıp pencereden sokağa attı. Hikayeyi babama da anlattı. Meğer mayonezin dökülmüş olduğu akşam… Rakım - Anladım efendim, anladım! Düpedüz ayıp etmiş. Artık lakırdıyı keselim, zira belki anneniz veya babanız hakkımızda bir şüpheye düşer. Can - Hayır efendim! Sizin hakkınızda hiçbir şüpheye düşmezler. Size güvenleri tamdır.

İşte mayonez meselesinin asıl sonu bu şekilde güzelce sonucuna ulaşmıştır. Gerçekten Can'ın dediği gibi gerek Mr. ve gerek Mrs. Ziklas'ın Rakım hakkındaki güvenleri tamdı. İkisi de Rakım'ı oğulları veyahut kardeşleri gibi severlerdi. Çünkü Rakım o evde her türlü kadın, her türlü erkek görmüş ve hatta gördüğü kadınlar arasında pek serbest Fransız kadınIarına bile rastlamış olduğu halde hiçbirinin huzurunda edebin zerre kadar haricinde bir hal ve hareketi görülmemiştir. Delikanlıların hali genellikle tiyatroda belli olur.

Felatun Bey'i tiyatroda görenler, aileden denilebilecek kadınların locasına girip de bir kimseye merhaba dediğine tesadüf etmemişler ve daima sahipsiz veya herkesi kendisine sahip bilen kadınların locasında kahkahalarla kihkihlerle meşgul bulmuşlardı. Baba Rakım ise yalnız bir giriş bileti alarak tiyatrodan içeri girer ve ondan sonra localarda bulunan kimseleri araştırarak, mesela G. Bey ve emsali büyükIerin localarına uğrayacak hangisine selam verecek olsa "Maşallah Rakım Efendi oğlumuz, buyurunuz bakalım!

Sizin için de yerimiz vardır" diye kendisine yer gösterirlerdi. Koca Rakım ilk girdiği locayı kendisine yer olarak seçtikten sonra perde aralarında diğer localarda bulunan ailelere de merhaba demek için izin alıp gittiği zaman kendi bulunduğu loca halkı, gıyabında, "Lakin şu çocuk ne kadar kendi halinde bir şeydir! İçkisi yok, kumarı yok, bir vukuatı yok! Allah için kız gibi bir delikanlıdır" derlerdi.

Hatta tiyatrodan çıkıldıktan sonra ertesi ve daha ertesi günler aileler arasında sözü geçip de Rakım'ın o gece kendi localarında bulunduğu anlatıldıkça, oralarda da yine hakkında bu gibi sözler söylenirdi. Hani ya demek isteriz ki, gerek Mr. Ziklas ve gerek karısı Mrs. Ziklas, Rakım hakkında böyle pek Çok söz işitmiş ve söylemiş olan takımdandır.

Bahar mevsimine kadar vuku bulan olaylardan birisi de şu vakadır: Tam artık kışın da sonu denilecek bir zaman, Rakım yine bir ders akşamı Josephino'yu ziyarete gitmiştil Artık aralarında hiçbir resmiyet kalmamış olduğundan Josephino, Rakım'ı görünce sevincinden sıçramaya başladı. Keyiflerin nasıl gelip nasıl gittiği sorulduktan vesaireden sonra Josephino malızun bir çehreyle şöyle bir söz açtı: Josephino - Mösyö Rakım! Benim senin dostun olduğuma şüphen var mı? Rakım - Nasıl olur da şüphem olur? Josephino - Yok ama latife etmiyorum.

Beni kendine adeta bir metres gibi mi biliyorsun? Rakım - Canım bu sözler nereden çıkıyor? Josephino -Nereden çıktığını anlarsın. Evvela temin etmeli ki biz öyle yalnız aşıkane bir sevgiyle birbirimizi sevmiyoruz, gerçekten dost olarak sevişiyoruz. Yani senin menfaatin benim ve benim menfaatim senin olarak. Rakım - Anladık ya a canım. Şu meseleyi aniayalım bakalım. Ben kendimi sana öyle bir dost addediyorum. Sen de bana öyle bir dost olursan ne saadet. Josephino - Pekala söyleyeyim.

Söyleyeyim ama dur bakalım şu şekilde söyleyeyim de senin nasıl davranacağını göreyim. Mesela şimdi Canan'a bir müşteri çıksa… Rakım - Çıkabilir ya! Josephino - Hem de nasıl müşteri bilsen? Rakım - Yağlı demek istersin öyle değil mi? Josephino - Yek tahtadanl bin beş yüz Osmanlı lirası vermeyi göze almış. Bilirsin ki bu para otuz dört bin beş yüz frank eder. Haylice paradır. Yek tahtadan Yek tahtada: Tek seferde, bir çırpıda. Rakım - Evet! Bin beş yüz ile yirmi üçü çarpacak kadar hesap bilgim vardır. Fakat şu müşteri kimmiş bakalım?

Josephino - İşte bizim… Bey. Nasıl? Bu paraya heves edecek misin? Rakım -… Bey bizim cariyeyi nereden haber almış? Josephino - Benden. Kendi cariyelerini de Canan'la beraber yedi sekiz aydır eğittiğim halde hiçbir şey öğrenemediler. Geçen gün bey beni adeta azarlamaya başladı. Ben de Canan'dan bahsettim. "Sekiz ay içinde öğrendiği Türkçeyi, Fransızcayı, çalgıyı, okumayı yazmayı sizinkiler sekiz senede öğrenirlerse memnun olunuz" dedim. O da ertesi sabah kendi hazinedarını göndermiş. Canan'ı el altından imtihan ettirmiş.

Dediğimden fazla bile bulmuş. Dün akşam gittiğimde beni onaylayarak yalnız Fransızcası ile çalgısı için pek çok heves etti. Hasılı bin beş yüz liraya kadar almak için senin ağzını yoklamarnı benden istedi. Rakım - Fena alışveriş değil ha? Yüz altına aldığın bir cariyeyi senesi geçmeden bin beş yüze sat. Josephino - En çok da güzelliğini beğenmiş. Hatta hazinedar kaHası demiş ki "Efendim o cariye değil. O adeta kedi ferli bir hanım." Neyse… Canan'ı satınayı göze alıyor musun? Rakım - Onu ben bilmem. Josephino - Ya kim bilir?

Rakım - Canan'ın kendisi bilir. Josephino - O nasıl lakırdı? Rakım - O şöyle bir lakırdıdır ki Canan hala bana odalık veya eş olmak için bir ümit almadı. Kadın değil mi? Elbet kendisine bir koca da ister. Eğer ileride kendisini benden başka bir efendiye odalık olarak kabul ettirebilmek emelindeyse satarım. Zaten kendisinin takımı filanı olarak bir hayli serveti olmalıdır. Bir de üzerine bin beş yüz lirayı ilave eder de Canan'ı iki bin liralık bir hanım edebilirsek fena mı olur? Josephino - Ay! Bin beş yüz lirayı yine Canan'a mı vereceksin?

Rakım - Ya kendi cebime mi koyacağım? Sen beni o kadar açgözlü, o kadar gaddar mı zannediyorsun? Ben bir insanın hürriyeti bedeli olan parayı nasıl yiyebilirim? Josephino - Demek oluyor ki sen kendin satmak fikrinde değilsin? Rakım -İşte fikriınİ söyledim ya! Josephino - Yani bin beş yüz lira seni Canan'dan ayıracak kadar hevesli bir şey değil mi demek istiyorsun? Rakım - Beni Canan'dan ayıracak kadar hevesli bir şey değildir. Eğer Canan'ı benden ayıracak kadar hevesli ise ona diyeceğim yoktur. Josephino - Aferin Rakım! Merin delikanlı!

Valiahi ben bu kadarını ümit etmezdim, diye kalkıp Rakım'ın boynuna sarılarak gözlerinden, alnından, yanaklarından öptü. Ben de seni temin ederim ki bu para Canan'ı senden ayıracak kadar hevesli bir şey olamaz. Çünkü kızda senin için büyük bir sevgi görmekteyim. O kadar büyük bir sevgi ki ben bu türlü sevgiyi hiç kimsede görmedim. Arada bir ağzını aranın, bakarım kızcağızın göğüsçüğü senin sevginle doludur. Rakım - Sen beni böyle ummaz mıydın? Josephino - Doğrusu ya! Ummazdım. Rakım - Öyleyse doğrusu ya, ben de senı böyle ummazdım.

Josephino - Niçin? Rakım - Çünkü seni, Canan aleyhine rekabet eder diye düşünürdüm. Josephino - (Şaka yollu) Ahmak sen de! Rakım - Niçin, sen beni sevmiyarsun diye mi düşüneyim? Josephino - Bari yine tekrar edeyim: Ahmak! Rakım - Niçin, Allah'ı seversen, valiahi malızun oluyorum. Ben seni, beni sever inancıyla… Josephino - Seni kim sevmez a deli! Ben sana kendimi sevdirmekle kendimi bahtiyar addetmeliyim. Fakat ben senin ömrüne ortak olmaya layık bir kadın mıyım? Ben kırkıma gidiyorum, sen henüz yirmi beş yaşında bir delikanlı çocuksun.

Sizin memleketinizde olup da on beş yaşında kocaya varmış olsaydım, şimdi senin kadar oğlum olurdu. Rakım - Hayır, ben seni kendi liyakatimden fazla bile… Josephino - Sus! Ben öyle olmayacak lakırdıları dinlemem. Olacaksan benim dostum ol, ahbabım ol. Sana layık kadın bu alemde Canan'dan başkası olamaz. Zavallı kızcağız! Ne kadar da sevimli! O malızun çehre! O hazin tavır! Rakım, Rakım! Sen beni gerçekten tiyatro kattakiarından mı zannettin? Bende yürek vardır yürek! İçerisi de his doludur. Ben, Canan'ı senin sevdiğin kadardan fazla severim.

Sevmesem bile Allah için hak sözü söylemekten çekinmem. Bu kızı eğer malızun bırakırsan seni valiahi adam yerine koymam. Rakım - (Şaşırarak) Valiahi tuhaf be! Hiç de senin gibi kadın görmedim. Josephino - İşte şimdi gör. Önümüzdeki defa… Bey'e gidince ret cevabı götüreceğim, öyle değil mi? Rakım - Bencesi öyle. Josephino- Cananeası da öyledir. Ben sevgili Canancığı mesut görürsem kendi mutluluğum kadar memnun olurum. Rakım, Josephino'da gördüğü hal ve tavra hiçbir mana veremeyerek şaşkın şaşkın Posta Sokağı'ndan çıktı.

Asmalımescit' e kadar geldi. Her ne kadar hiçbir mana veremediyse de bununla beraber Josephino'nun davranışları içinde büyük bir insaniyet, hakkaniyet ve gerek kendisine ve gerek Canan'a samimi muhabbet görmüştü. Hasılı Asmalımescit'e ve Ziklas'ın evine vardı. Kapıyı çalıp içeriye girince, kendisini iki kız kardeş karşılayıp ortada anne babalarını göremeyince Rakım sormaya mecbur oldu: Rakım - Anneniz Mistress ile babanız Mister'ı göremıyorum. Margaret - Onlar bu akşam yoklar. Rakım - Acayip! Siz yalnızsınız ha!

Gittikleri yere sizi niçin götürmediter? Margaret ve Can - Siz geleceksiniz diye götürmediler. Rakım - İşte ben buna teessüf ettim. Ben yarın akşam gelir, dersinizi verebilirdim. Niçin kendinizi mahrum ettiniz? Can - Biz sizinle de pekala eğlenebiliriz. Rakım - Eğlenebiliriz ama annenizin yanında bulunsanız daha başka olurdu. Margaret - Onlar burada, Mösyö…'nin suaresindeler. İsterseniz yemekten sonra gidebiliriz de. Ama burada kalsak daha güzel olur. Rakım - Siz bilirsiniz. Can - (Manalı bir tavırla) Yok, siz bizden hoşlanmıyorsanız, o halde…

Rakım - Ben mi? Maşallah! Ben sizi kız kardeşlerim gibi seviyorum. Margaret - Valiahi biz de sizi kardeşimiz gibi seviyoruz. Rakım - Teşekkürler ederim hanımlarım. Ben sizinle bir gece, bir yıl değil, bir ömür birlikte yaşasam doyamam. Siz beni daha tanıyamadınız mı? Can - İkimiz de sizin hakkınızda öyle düşünmekteyiz. Bunlar oturdular, yemeklerini yediler. Yemekten kalktıktan sonra bir saatten fazla hep dersle meşgul oldularsa da o geeeki ders yalnız şarkıların tercümesiyle, bazı aşk hakkında şiirlerle sınırlı kaldı.

Bu kızların Osmanlı şiirinden aldıkları zevke Rakım şaşırıyordu. Özellikle bir şiiri güzelce ezberledikten sonra o kadar şairane ve hatta aşıkane bir tavırla okurlardı ki dinleyenlere dahi apaçık etkisi görülürdü. Şiir hakkında o gece de söz açıldı. Can - İngilizce şiirler insana hiçbir ateş vermez. Ben Fransız şiirlerini daha çok severdim, ama artık Türkçe öğrendikten sonra Fransız şiirinden de vazgeçtim. Margaret - Ben de öyle. Şiir insanı yakmadıktan sonra ne işe yarar? Rakım - O ne ya?

Ben bu akşam sizden hiç işitınediğim lakırdıları işitiyorum. Margaret - Hangi işitınediğiniz lakırdılar? Rakım - Şu şiirin insanı yakması falanı! Size bu hisleri kim verdi? Can - Tuhaf konuşuyorsunuz Rakım Efendi! Ya biz odundan mı yaratıldık? Rakım - İyi ama her şeyin bir vakti vardır kuzum. Ben sizin hacanız olduğum için zannederim ki sizin için daha bu gibi düşüncelerin vakti değildir diye hatırlatmaya hakkım vardır. Can - Evet! Bu hakkınızı kabul ederiz.

Margaret - Hem bunu rica ederiz, hem de bu izni asla kötüye kullanmayacağımıza sizi temin edebiliriz. Rakım - (Biraz düşündükten sonra hafifçe gülümseyerek) Kötüye kullanmayacağınızı mı? Can - Niçin güldünüz Allah'ı severseniz? Rakım -Hiç! Can - Hiç değil! Mutlaka bir fikirle güldünüz. Ama bizden fikrinizi saklamayınız, kardeş gibi görüşmüyor muyuz ya? Rakım - Ben de öyle düşünüyorum. Fakat… Margaret - Ee! Fakat?

Rakım - Mademki şiire hevesiniz çok, size bazı Farsça şiirler de verirdim ve Osmanlı şiirinin daha parlaklarını da tercüme ederdim, ama bu kadar serbestliği kötüye kullanmanızdan çok korkarım. Kızlar Rakım'dan şu izni alınca hocalarını kucaklayacak kadar sevinç tavırları gösterip ardından: Can - Bizim güzel ahlakımıza güveniniz yok mudur? Rakım - Yerden göğe kadar! Margaret - Size yeniden teminat vermeye mecbur mu olacağız? Rakım - Hayır! Ben sizin güzel ahlakınızdan eminim.

Ama şiire fazla hevesli olan kızlar şairane duyguların coşkunluğuna pek de tahammül edemezler. Can - Biz halimizden bir kişiye bile renk vermemeyi size temin edebiliriz.

Rakım - Öyleyse dinleyiniz, diye Hafız'ın şu: Ey ez furug-ı rCtyet ruşen-çerağ-ı dide Manend-i çeşm-i mestet çeşm-i cihan ne dide Hem çün tu nfızenini ser-ta-be-pa letafet Giti nişan ne dide ez dünya aferide Ber kasd-ı hun-ı uşşak ebru vü çeşm-i mestet Gah in kemin-güşade gah an keman-keşide Ez suz-ı sine her dem dudem be-ser berayed Çun Ctd çend-bfışem der-ateş remide Ger her-lebem nehi /eb yabem hayat-ı baki An dem ki can-ı şirin bfışed be-/eb reside Hoca Hafız'ın bu gazeli ezberinde olanlar anlarlar ki, Rakım bu gazelin birkaç beytini eksik okumuştur.

Bunda amacının ne olduğunu bilemeyiz. ihtimal ki o beyider ezberinde kalmamış veyahut ihtimal ki onları duruma ve yerine göre o kadar incelikti bulmamıştı. Ancak gazelin bu kadarını tamamen Şirazlıların şivesinde, Farsçayı adeta şeker çiğner gibi çiğneyerek bir okuyuş okudu ki kızlar henüz manasını anlamadıkları halde, yalnız telaffuzda olan ve şekeriere de benzemeyen tatlılığa hayran oldular. Rakım bunu tercümeye başlayıp da manasını da anladıktan sonra zaten aşıkane duyguları yeni yeni uyanmaya başlamış olan kızlar, gerçekten mest oldular.

Bizim Rakım'ın bahsi geçen gazele ne yolda mana vermiş olduğuna sonradan vakıf olduğumuzdan, o konuda okurlarımızın da fikirlerinin olması için verdiği manayı aşağıdaki gibi, aynen yazıyoruz: "Görmüyor musun ki gözlerim neşeli, sevinçli ve pek çok ferahlıkla parıl parıl parlamaktadır.

Ama bunun sebebini başka bir şeye yarma. 'Gözünün ışığının bu kadar aydın olması, ancak senin aydınlık yüzünün pırıltısından akseden bir aydınlıktır.' Hiç aynayı eline alıp da kendi güzelliğini kendin seyrettiğin ve özellikle gözlerinin tatlılığına dikkat eylediğİn var mıdır? 'Senin kendinden geçmiş gözlerin gibi gözleri, dünyanın gözleri görmemiştir.' Kendi gözlerin kendinde olan tatlılığı görmekten acizse sana ben haber vereyim. 'Senin gibi baştan ayağa kadar tatlı bir nazenini dünyanın hiçbir tarafında haber veremediler.

Zira Allah da öyle bir vücut daha yaratmadı.' Bizim seni seyrederken altında kaldığımız etkileri sormuyor musun? Biz senin kaşların gözlerin karşısında tir tir titremekteyiz. Zira 'aşıkların kanına ve canına kasıtla, kah senin sarhoş gözlerin tuzak kurmuş ve kah gaddar kaşların da yay çekmiştir.' Gerçi, sen bizim böyle hüzünlü hüzünlü ah edişlerimizden ve ağlayarak yalvarmamızdan zevk alıyorsun.

Ancak 'cayır cayır yanan tutuşmuş bağrımızın dumanı her dem başımızı bürümekte olup bu mis kokulu dumanın güzel kokuşu için bir ödağacı gibi nice bir ateşler üzerinde yanıp kalalım.' Senin aşkının derdiyle hasta oldum. Döşeklere döşendim.

İşte hayatıının kalanından da ümit kalmadı. 'Eğer tatlı canımın dudaklarıma kadar gelmiş olduğu şu anda, sen dudaklarını dudaklarım üzerine koyarsan sonsuz hayat bulurum' yoksa böyle kıvrana kıvrana can verir giderim… " Tam Rakım bu manayı bitirmiş ve kızlar da Fransızca söylenen bu manayı kağıt üzerine almışlardı ki anne ve babaları da gözüktüler. Mr. Ziklas bunları yazı masası başında görünce çok memnun olarak: Ziklas - İşte ilim kadri bilen terbiyeli adamların davranışı böyledir.

Demek oluyor ki akşamdan beri üç dört saat vaktinizi hep bu yolda geçirdiniz. Can ile Margaret - Evet babacığımız. Mrs. Ziklas - Doğrusu Rakım Efendi aramakla bulunur zatlardan değildir. Rakım - Güzel iltifatınızia beni ihya ediyorsunuz efendim! Ziklas - Ee, birer punç içelim mi? Rakım - Artık bana müsaade buyursanız fena olmaz efendim. Zira gideceğim yer biraz uzaktır. Salı pazarı, malum ya efendim! Ziklas - Evet Salıpazarı'ndasınız, gerçekten biraz uzakçadır. Canım Rakım Efendi! Siz bizi evinize hiç davet etmediniz.

Biz henüz alaturka bir ev görmedik. Kızlar - Valiahi babacığımız! Rakım Efendi'nin evini biz de görmeyi pek arzu ediyorduk. Kim bilir ne kadar kitabı vardır. Mrs. Ziklas - Bu kızların da merakları kitap! Ziklas - Öyle ya karıcığım, öyle ya! Onlara bu fikir de Rakım Efendi'den geldi. Sahi Rakım Efendi, bir gün bizi evinize götürünüz. Rakım - Baş üstüne efendim! Beni ihya etmiş olursunuz. Ne zaman isterseniz. Ama biraz daha sabretseniz de bari bahar gelse. Küçük bir bahçem var, onun da güzel mevsimini görmüş olursunuz. Kızlar - Bak bak!

Bahçesi de varmış! Mrs. Ziklas - Siz ne zaman münasip görürseniz o zaman olsun. Ziklas - Rakım Efendi'nin görüşü münasiptir. Orada da bir sandal seyahati yaparız. Hepsi birden - Münasip! Bu söze de son verildikten sonra Rakım kalktı, hepsine veda ederek o akşam mehtap olduğundan, bu güzellikten yararlanmak için evine kadar yaya yürümeye karar verdi ve Kumbaracı Yokuşu'nu inmeye başladı. Altıncı Bölüm Yukarıdaki beşinci bölümün sonundan bahar mevsimine kadar geçtiği anlatılan bazı olaylar bitti mi? Ne gezer?

Hatta Rakım için bu garip gecenin olayları bile henüz bitmedi. Josephino'dan gördüğü tuhaf muamele, kızlarda gördüğü aşıkane birtakım tavırlada birleşip yolda Rakım'ı o kadar işgal ediyordu ki Tophane'den doğru gele gele kendi evini değil, hatta Fındıklı'yı bile geçip neredeyse Kabataş'a yaklaşmış olduğu halde aklını güçlükle başına almıştı. Acayip! Bu kadar dalgınlığa sebep? Söyledik ya işte! Josephino'nun haliyle İngiliz kızlarının tavırları arasına Canan meselesinin de eklenmesiydi.

Rakım, gerçi Josephino'yu pek insaniyetli, terbiyeli, nazik bir kadın olarak tanımıştı. Ancak aralarında cereyan eden aşıkane ilişki gereğince Josephino'nun Canan hakkında o fikirde bulunmaması gerekeceğini düşünüyordu. Gerçi bir ara "Adam, kadının hakkı var ya, bizim ilişkimiz bir nevi ihtiyaç gidermekten ibaretti" demişse de, "Yok ama bu kadın beni severdi, ben de onu severdim! idi, idim değil, beni hala sever ben de onu severim. Josephino kırklık bir kadın olmakla beraber yabana atılacak güzellerden değil.

O endamının hoşluğuyla, o terbiyesi, o kibar tavrıyla herkes kendisini sevebilir. İyi ama… yok… mutlaka… " diye mutlaka bu kadının davranışı hakkında kesin bir karar veremezdi. İngiliz kıziarına gelince…

O baygın mavi gözleri gittikçe başka bir hal aldığı gibi, hele bu akşam Hafız'ın bahsettiğimiz gazelini okurken, kızlarda gözlerin bütün bütün süzülüp gittiğini, göğüslerinin şişip, nefeslerinin göğüslerine sığmayarak birbirini takip etmekte olduklarını görmüştü. "Şüphe yok ki bu kızlarda aşıkane hisler uyanmış, bunlar sevmek, sevilmek ihtiyacını duymaya başlamış ama acaba o göğüs geçirişler kimin içindi? Ah bunların sırdaşı olmayı pek isterim! Bilsem kimin için göğüs geçiriyorlar! Ah! O sevdikleri adamlarla bunları bir yerde görsem!

Bir aşık ve sevgilisini görüşüderken görmek ne büyük zevk, ne saadettir! " diye mesele içindeki bu gizli yanı da keşfetmeye zihnini zorlardı. Hele aklına Canan geldikçe var ya! Kabataş yakınlarında aklını başına alarak döndükten sorıra kapısının yanına varıp çaldı. Canan'ın biraz gecikmiş olmasına bakılırsa, biçare kızcağızın uyumuş olduğu anlaşılıyor. Hakikaten kız gecikti. Yine de kapıyı bir daha çaldırmaya meydan vermeyip koştu geldi, açtı.

Elindeki şamdanın ışığı gözlerini hala kamaştırdığı gibi, uyku mahmuduğu da gözlerinde olduğundan o kadar tatlı ve etkileyici bir haldeydi ki tarif edilemez. Rakım adeta kendisini kaybederek yatak haliyle açık saçık bulunan göğsüne başını sokup bir şeyler koklamak hevesine kadar varmıştı. Yine derhal aklını başına toplayıp temkinini ele aldı. Yukarıya çıktılar. Rakım soyunup kanepesi üzerine uzandı. Kız da elbiselerini devşirmekle meşguldü. Derken Rakım hafiften titreyen bir sesle söze başladı. Rakım - Ee! Koca Canan!

Senin galiba hiç haberin yok! Canan- (Heyecandan yüreği oynayacak) Neden efendim? Rakım - Neden mi? Sana müŞteri çıktı a kuzum! Vah zavallı kızcağız! İnsan böyle güzelleri ne kadar, hem de nasıl sever bilir misiniz? Yüreği acıya acıya sever. İşte bir adamı tatlı tatlı ağlatan, bu tür kızların şefkatle karışık olan muhabbetleridir. Biçare Canan, efendisinden bu sözü işitince elindeki elbise elinde kalıp şaşırarak kesik kesik: Canan - Müş… teri… mi çıktı efendim? Rakım - Evet! Hem de müşterinin yağlısı! Senin için bin beş yüz altın veriyorlar.

Bu sözü söylerken Rakım'ın gözleri sulandı ama şiddetle kırparak yaşlarını kuruttu. Canan - (Heyecanından tıkana tıkana) Çok para değil mi efendim? Rakım - Çok para elbette! Canan - (Kederle) Satacak mısınız efendim? Rakım - Sen ne dersin? Canan - (Mosmor kesilerek) Ben sizin malınızım efendim. Siz bilirsiniz! Rakım - (İçinden doğru kabarıp gelen feci bir hissi yutmaya çalışarak) Yok, sen ne diyeceksin? Ben onu bilmek isterim. Canan - (Gözleri dolup, burnu kızararak ve dudakları tir tir titreyerek) Ben ne diyebilirim efendim! Size para lazım!

Bin beş yüz altınınız olursa, benim gibi tam on beş tane Canan satın alabilirsiniz. Kızın bu lakırdısı üzerine Rakım, içinden kabarıp gelen hissiyan yutayım derken, başaramayıp gözlerinden boşalttı. Kız bu hali görünce o da artık şiddetli bir gözyaşı selini göz pınarlarında zapt edemeyip taşırdı. Bu halin biçare Canan için pek acıklı bir hal olduğu apaçık görülüyordu. Gerçi Rakım için de acıklıydı ama bu acının içinde bir de büyük lezzet vardı. Bu lezzeti herkes takdir edemez. Halden anlayanlar takdir eder.

Ömrünü odun gibi geçirmeyip de beş on defa tatlı tatlı ağlamış ve hem de ağlayışının lezzetine doyamaya doyamaya ağlamış olanlaı; o anda Rakım'ın tattığı tadı takdir edebilirler. Bununla beraber Rakım yine söze devam etti: Rakım - Hayır! Sen beni yanlış tanımışsın Canan! Canan - (Çehresinde birdenbire birçok sevinç alametleri görünerek) Beni satmayacak mısınız efendim? Rakım - Satacağım! Satmak istiyorum. Canan - (Evvelkinden beş beter bir ıstıraba düşerek) Siz bilirsiniz efendim! Rakım - Ama nasıl satacağım?

Senin için verecekleri bin beş yüz altını ve burada ne kadar elbisen, elmasın falanın varsa hepsini sana vereceğim. Sen bunlarla zengin bir hanım olacaksın. Nasıl, razı mısın? Canan bu sözü işitir işitmez, daha sözün başındayken elinde bulunup, şaşkınlığından dolayı hala elinde olan elbiseyi fırlatıp atarak kendisini de efendisinin kolları arasına atar. "Ben ne bin beş yüz altın isterim, ne elbise isterim, ne elmas isterim! Ben sizi isterim efendim, sizi isterim. Sizin esiriniz, kulunuz olayım.

Bana o saadet yeter" diye Rakım'ın ayaklarını öpmeye başladı. Rakım - (Kendini tutarak) Öyle ama Canancığım, sen hep böyle kalacak değilsin ya? Gençsin, güzelsin, zekisin, marifetlisin! Gideceğin yerde mutlaka seni odalık yaparlar. Hazır zengin olacaksın, sana benden ne fayda… Canan - (Hüngür hüngür ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlayıp) İsternem efendim, istemem! Bana ne odalık olmak lazım ne de zengin olmak. Ben sizin kapınızda kul olayım, ocağınızda kul olayım, esiriniz olayım. Rakım - Hayır! Sen benim kız kardeşim ol. Lakin…

Canan - Ben şimdiye kadar sizin kapınızda sürdüğüm saadetin şükrünü yerine getirmekten acizim. Başka hiçbir şey istemem. Rakım - Ama sen benim sözüme dikkat etmedin. Yine tekrar edeyim, kız kardeşim ol diyorum. Canan - Dikkat ettim efendim. Meramınızı da anladım. Ne yalan söyleyeyim, kız kardeşiniz olmam! Rakım - Kız kardeşim olmaz mısın? Canan - Olmam efendim. Rakım - Kız, niçin? Canan - (Rengi ne al, ne mor, ne siyah, hasılı hiçbir şeye benzemeyerek) Olmam efendim! Kız kardeşiniz olmam. Kardeşiniz olmak, bana esiriniz olmak kadar zevk vermez.

Ben şimdiye kadar devam eden halimden memnunuru diyorum. İnsanlık yapıp para için beni satmayacaksanız ayaklarınızı öpeyim, kurbanınız olayım efendim, beni yine eski halimde bırakınız. Siz bana "Canan" dedikçe dünyalar benim oluyor. "Kardeşim" diyecek olursanız ben yüreğimde hissettiğim zevki bulamam. Artık beni daha fazla söyletmeyiniz efendim! İşte dedim ya? Eğer satacaksanız sizi bir sene içinde bin dört yüz altın kazançtan men etmeye yüreğim razı olmaz.

Artık söz bu noktaya geldikten sonra Rakım her taraftan beynine hücum eden hayaller ve düşüncelerin hiçbirisini yenerneyerek bütün mağlubiyetiyle kıza sarılıp: Rakım - Satınarn seni Cananım, satmam! Sen bana dünya vanndan daha kıymetlisin. Onların milyonlarca altınları yine onların olsun, sen bana yetersin. Lakin sunduğum kardeşliği kabul etmediğine canım sıkıldı! Canan - (Efendinin kolları arasında olduğu halde bile edep ve vakarına asla halel getirmeyip, ardından yavaşça kendisini sıyırıp çıkararak) Kardeşliğinizi kabul etmem dedim.

Şimdiye kadar geçirdiğim ömürden memnunuro dedim. Bu teminatı vermeniz üzerine daha çok memnun oldum. Ben bir saat evvel sizin için nasıl bir Canan'dıysam, şimdi yine o Canan'ım. Her zaman için vuku bulacak her türlü emriniz bana en büyük şereftir. Var olunuz efendiciğim, sağ olunuz da ben sizin uyurken olsun yüzünüzü görmekle kanaat ederim. Hem artık bana müsaade buyurunuz, odama çekilip kapanayım! Kız bu sözleri söyledi ve efendisinde cevap olarak bir derin sükfıt gördüğü için yavaşça odasına çekilip kendisini yatağa attı. Ee…

Rakım o geceyi nasıl geçirdi? İşte burası düşünmeye değer. Yarım saat kadar çılgıncasına daldıktan sonra fırlayıp "Acayip! Bana kim engel olabilir? Malım olması gerekmez, işte kız benim kız kardeşim olmayı kabul etmeyip… " diye arzulu bir kararlılığa ulaşırdıysa da bu haldeyken bile kendisini diğer bir dalgınlığa kaptırarak "Hayır! Sakin olmak lazım, sakin olmak! Acelem ne? İşte yanımda yatıyor! Ne vakit olsa benim değil mi? Acele işin pişmanlığı sonra tamir kabul etmeyecek kadar büyüktür" diye bir garip umutsuzlukla yatağına girdi.

İşte bu ıstırap içinde sabahı buldu. Siz bu hale cinnet mi dersiniz, ahmaklık mı? Hele biz ikisinden de hiçbirisine ihtimal veremeyiz. Aşkın bir de böyle kavuşma içinde ayrılık tarafı vardır ki bunun erbabı biraz nadirce bulunursa da nadir erbabı bunun zevkini de emsali pek nadir zevklerden bulur. Size kendisini ram ve hatta mal eden bir kızı, yanı başınıza aldığınız halde nefsinizi tutarak o mahrumiyetin, o ayrılığın lezzetini tattığınız oldu mu? Olduysa Rakım'a ne deli dersiniz, ne de ahmak. Yoksa deli demekte de mazursunuz, ahmak demekte de.

O şehvet denilen şey yok mu? Pek murdardır. Ama gerçekten murdardır. Aşk ruhu denilen hayali varlığın temiz eteği, murdar şehvetle kirlenince zevki kaçar. Lakin o zaman hırs ve kibir insanın gözlerine perde çektiğinden insan o lekeyi göremez. Efendim! Ayrılık ve mahrumiyetteki, hem de beraberlik içindeki ayrılık ve mahrumiyetteki hayallerin lezzetinde görülen o devam, ne devamdır?

Bir kendinden geçme ve baygınlıktan ibaret olup, devamı da birkaç saniyeden ibaret olan ve bir nevi hastalıktan, marazdan başka uygun bir tabiri olmayan şehvetperestlikteki düşüşün hızı hesaba katılacak bir şeydir. İnsan kırk yıl arzulu kalsa, aşktan beklenen lezzet kırk yıl devam eder. Adam kırk yıl genç, şuh, aşık bir halde devam eder. Eğer arzusuyla kırk yıl birlikte devam edecek olsa, oluşacak gına karnil insanı soğutur, söndürür, ihtiyar eder.

Güzel ama dört saat evvel Josephino ile göğüs göğüse, göbek göbeğe olan Molla Rakım hakkında da bu ince yargıların hükmü geçerli olacak mı? Onun hakkında geçerli olmayacaksa, kimin hakkında geçerli olacak? Dört saat evvelini güzel düşünmelisiniz. O zaman Rakım'da aşk sultanının dört saat sonraki belirtileri var mıydı? Bir de ertesi güne bakalım. Vay! Ertesi gün ne olmuş? Ne olacak! Sabahleyin erkenden Koca Rakım kalktı. Soluğu Beyoğlu'nda alıp Josephino'yu yatağından henüz kalkmış buldu. Daha selam vermeden: Rakım - Madam!

Siz akşam bana ne diyordunuz? Josephino -Ne diyordum, ne bileyim ben? Sana bin lakırdı söyledim. Rakım - "Beni bir metres gibi tanıma, dost gibi tanı" dediniz miydi? Josephino - Evet öyle demiştim. Rakım - Öyleyse, işte emin olunuz ki bundan sonra sizi dost gibi, kardeş gibi, ana gibi, ne gibi isterseniz o gibi tanıyacağım. Josephino - (Sevinci kedere katarak) Korkarım dediğim oldu.

Rakım - Bu akşam Canan beni cayır cayır yaktı! diye durumu anlatmaya başladı, fakat meseleyi o kadar yanık bir yolda hikaye etti ki, sonunda Josephino'nun bile yüreği kabardı. Josephino - Pek memnun oldum ama demek oluyor ki kendi istifademi kendim baltaladım. Rakım - (Kadının dizlerine kapanarak) Seninle sürdüğüm örnrün lezzetini mezara kadar değil, mezarda dahi unutmayacağıma yemin ederim. Hele dostluğum kıyamet saatine kadar devam edecektir. Rica ederim beni şu, bu gece almaya başladığım lezzetten de mahrum etme. Josephino - Delisin!

Divanesini Zalimsin! Hainsin. Rakım - Bu kadar tekdire sebep? Josephino - İki başlı istifadeye muktedir olamadığın ıçın. Rakım - Ama Josephino! Bana merhamet et! Bu kadarına tahammül gücüm yetmeyecek. Josephino - Şimdi üzerine varmam. Ateşini pek keskin, pek şiddetli görüyorum. Sonra sen yine Josephino'nun kolları arasında ezilirsin. Bununla beraber sana müjdelerim ki biçare Canan'ı bu gece ihya ettin. Onun da gözlerinden akan yaşların her birinin, hususi bir lezzetle çıkmış olduğu na inan. Zavallı kızcağız!

Sen benim elimden Rakım'ı değil canımı alsan acımam. Üstelik de Rakım senin hakkındır, sana benden daha çok layıktır. Şu aşağıdaki olayı da zikredersek balıara kadar geçen olayları bitirmiş oluruz. Şöyle ki: Canan'ın sarılmak istenilişi meselesi üzerinden ancak bir hafta kadar geçmişti ki bir gün Rakım, Taksim önlerinde Felatun Bey'e rastladı. Eski tanışıklık bozulur mu hiç? Rakım - (Saflıkla) Vay beyim, keyifler? Felatun - Hiç sorma birader. Hele şu deuil yani yastan kurtulduğuma bir şükür ediyorum!

Malum ya, babanın vefatı üzerine yas tutmak alafrangada vardır. Her tarafım gece karanlığı gibi simsiyah kesilmişti. Rakım - Evet, alafrangada vardır ama biz, yani Türkler, bu kurala riayete mecbur değiliz. Cuma geceleri bir Yasin-i Şerif'le ölmüşlerimizi anmak… Felatun - Öyle ama beni kendi halime bırakıyorlar mı ya? Rakım - Size kim karışır? Felatun - Kim mi karışır? Hey birader hey! Hiç sorma, başım bir belaya çattı ki! Rakım - Aman! Felatun - Bela ama tatlı bela! Gönlüm mini mini bir aktrisin (tiyatro oyuncusu) muhabbetiyle meşgul.

Rakım - Yasa da bu mini mini aktris mi zorladı? Felatun - Evet! Zavallı kızcağız, pederin vefatma benden çok yandı tutuştu. Rakım - Acayip! Felatun - Evet! Pek acayip kızdır. Ama ne yas! Yemek tabaklarına varıncaya kadar siyah aldırdı. Kendisi tiyatroda bile siyahtan başka bir şey giymez. Elinden gelse güneşin ve gökteki yıldızların dahi üzerine siyah bir tül çekecekti. Rakım - Doğrusu ya, şaşılacak şey. Felatun - Kendisini görmek istemez misiniz? Rakım - Müsaade ederseniz niçin istemem. Fakat bu kadar muhabbetiniz olan bir kızı yabancıya…

Felatun - Peh, adam sen de! Hala kaba Türklük ediyorsun be! Alafrangada öyle şeyler var mıdır? Rakım - Ben nasılsa bir türlü alafrangaya kendimi alıştıramadım da. Bunlar bu lakırdı üzerine aktrisi görmek için aşağıya, dört yol ağzına doğru bükülürler. Fakat Rakım, böyle sevdiğinin babasının vefatma bu kadar kederlenen ve ta yemek tabaklarına varıncaya kadar özel yas tabakları tedarik ettiren kadının pek usta ve maharetli bir aktris olacağını düşünüyordu. Felatun - Yine ne daldın be! Sen hep böyle dalgın gezersin.

Rakım - Hayır birader, bir şey yok. Birinin bir işi vardı da… Felatun - (Küçümser bir tavırla) İş, iş, iş! Bu kadar iş ne? Ne vakit bitireceksin be adam! Elverir artık kazandığın para! Biraz da kazandıklarını yemeye bak! Rakım - Ne yapalım birader! Bizim bağımız yok, tarlamız yok. Gelirimiz yok, giderimiz yok. Çalışmazsak ne yeriz? Felatun - Bu gençlik ele gelmez yahu! Yarın sakalına kır düştükten sonra paran olsa bile kadınlar yüzüne bakmaz. Biraz da gençlikte yaşamaya bakmalı! Sen de bizim peder gibi olacaksın galiba.

Biçare adamcağız kazandı, biriktirdi, rahat rahat yemeye ömrü yetmedi. Bunlardan ibret almalı, değil mi? Rakım - Allah rahmet eylesin! Lakin Felatun Bey'in düşünme tarzı Rakım nazarında onaylanmaya değer görülmedi. Biraz daha suskunlukla gittiler. Rakım - Haberiniz var mı birader? Bizim Reyhan Efendi Anadolu'da bir yere kaymakam olmuş. Bir memnun oldum ki… Geçen gün birisi bana söylemişti. Felatun - Vallahi haberim yok! Babamın vefatından beri kaleme ayak atmadım ki. Efendim bu acayip kadın bizi fena sardı.

Gündüz akşama kadar yanından bir yere ayırmaz. Gece de mutlaka tiyatroya kadar accompagner "refakat etmeli." Belası nerede? Sonra da bekleyip yine evine kadar getirmeli. Artık evine kadar gelince bırakıp gitmek de olmaz ya? Geceyi de orada geçirmeli. Bir dert k., ı. Rakım - Dert ama tatlı dert değil mi? Felatun - Sorar mısın ya? Ses bülbül! Piyano emsalsiz! Hele o eloquence "konuşma tarzı!" Ağzından ballar akar. Racine, Boileau, Maliere gibi meşhur şairlerin eserlerinden birisini eline aldı mı insanı kendinden geçirir.

Ben böyle okuyuş da görmedim ki. Hiç Fransızca bilmemiş olsan, yine anlarsın. Kadın, diliyle okuduğunu vücuduyla declamer "eda ve ifade" ediyor. Tiyatrocu bu! Malum a! Bana en ziyade tesir eden şey, kadının kendi okuyuşundan kendisinin de etkilenerek hüngür hüngür ağlaması ve o halde boynuma sarılıp, beni kucaklayıp gözyaşları içinde boğmasıdır. Bu kadar da sentimantal hassas kadın görmedim ki! Şu sözleri hem söyleyerek hem giderek varacakları yere de vardılar.

Lakin Rakım, bir tiyatrocu kadında, ağlamak istediği zaman ağiayabilme mahareti de olduğunu bilirdi. Vardıkları yer C. Oteli'ydi ki bu otelde herkes yaşayamaz, oraya kesesine güvenenler gidebilir. Zira orada bir sütlü kahve beş frank, yani yirmi beş kuruştur. Orada kuruşun adı bile bilinmez ya… Gide gide özel bir daireye girdiler ki yan yana iki oda, bir de küçük salondan ibarettir.

Felatun'u divane eden matmazel, işveli Fransızlara özel bir tavırla sıçrayarak geldi, boynuna sarıldı, öptü! -fe te presente mon… (Sana takdim edeyim, benim…) diye Felatun, Rakım'ı takdim etmek istemişti. -Pas besoin, je ne suis pas une inbecile, on conçoit tout de suite que monsieur est un de tes amis, (Lüzumu yok! Ben eşek değilim ya! Hemen anlaşılabiliyor ki bu efendi senin dostlarından birisidir) diye karşılık verdi.

Bunun üzerine Rakım: -]'ai l'honneur ma… (iftihar ederim ki benim…) diye alafrangadan olduğu üzere "Sizinle müşerref olduğuma iftihar ederim" yollu bir söz söylemek istemişse de kadın ona da meydan bırakmayarak: - Assez' monsieur, assez, ici entre jeunes gens on ne (ait pas ces betises la, on y tutoit tout bonnement. (Elverir efendim, elverir. Burada gençler arasında bu hayvanlıkları etmezler. Burada doğrudan doğruya senli benli konuşurlar) diye Rakım'ın da layık olduğu karşılığı vermişti. Felatun - (Rakım'a) Görüyorsun ya birader!

Ne serbesttir. Hiç böyle bir kadın, insanı sıkar mı? Efendim, nedir o seremoniler, fasonlar! (Yani resmiyet kuralları) Rakım - Öyle efendim öyle! Allah için pek latif! Bu konuşmaların bundan sonrası hep Fransızca geçmiştir. Kadın - Hey! Bana bak Felatun! Bir dost buraya getirilir de hiçbir şey ikram edilmez mi? Felatun - Gerçek be! İyi söyledin Polini. (Kadının adı Polini imiş.) Polini - Bir şampanya filan! Rakım - Hayır dostum! Ben o kadar işret erbabı değilim. Bir kahve içerim. Polini - Oh! Ne hayvanlık!

Bu sohbetin gerçekleşme şekli okurlarımıza belki garip gelirse de alafranga alemini gezmiş tozmuş olanlar kabul ederler ki sohbeti aktarırken asla abartmıyoruz. Fransız aşüftelerinin en işveli muhabbeti böyle olur. Hele tiyatro mallarının… Rakım- (Polini'ye cevaben) Hakkınız var dostum. Lakin ben bon viveurl geliriyle yaşayan biri değilim. İşirnle, gücümle yaşarım. Şimdi buradan çıkınca yine işirne gideceğim. Polini -Demek oluyor ki ouvrier, "amelesin." Felatun - Evet! Kalemle çalışan ameledir. (Fr.) Bon viveur: Gününü gün eden, ehlikeyif.

Polini - Bravo! Gazeteci misin efendi? Rakım - Her şey! Ufak tefek roman yazan, tiyatro yazan, gazete yazan bir ameleyim. Polini - Ne ala! Demek oluyor ki neredeyse bizden, yani güzel sanatlar erbabı. Felatun - Şairdir de! Rakım - Estağfurullah! Polini - Elbette öyle olacak. Öyle ama efendi, birkaç şampanyacık senin gibi fikir adamlarının fikrini kızdırır. (Felatun'a) Bizim aşk erbabının bile aşkını kızdırır, öyle değil mi maymun! Şebek! Tavşan! Felatun - (Yılışarak) Vallahi bence öyle. Rakım - Herkes fikrini serbestçe söyleyecek mi?

Polini - Şüphesiz! Rakım - Öyleyse bence öyle değil. Şarapla kızışan şairane fikirleri nereme sokayım. Şarapla kızışan aşk ve muhabbet ne işe yarar? Polini - Oh la la! O! O! Bu efendi salt filozofmuş ya? Felatun adını buna vermeliydi. (Felatun'a) Ey suda başlanmış sümsük bindi! Bak bu efendi senin gibi değil. Sana dünyada kaç şey lazımdı? Ha, ne diyordun? Şarap! Kadın! Bir de müzik! Öyle mi? Felatun - Bana bu fikri senin aşkın verdi. Polini - Hele bak şu san tahta bitine. Hala yerinden kımıldanma yı canı istemiyor. İşte misafirin geldi.

Şimdi gidip… Felatun - Ha! Pardon. Bu çıngırağın ipini de henüz yapmadılar ki, şimdi ta "apartman", daire kapısına kadar gidip büyük çıngırağı çekmeli, diye çıkar. Polini - Efendi! Sana memnuniyetlerimi arz ederim. Yalnız bir eksiklik var. Yazar kısmı biraz serbest olur. Sen ise benden fazla mahcupsun. Rakım - Her şeyde dengeli olmak iyi değil midir? Polini - Bizim bu ıstakoz Felatun pek yılışık şey. Ne dümeni var ne pusulası! Aşk okyanusunda yolunu şaşırmış çalkamp gidiyor. Anlıyorsun ya? Yine tınmamalı. Severim de külhaniyi be!

Felatun - (Emirlerini vermiş, işini bitirmiş gelir) Bir ala çay ısmarladım. Rom da beraber, canı isteyen… Polini - Gördün mü bir kere! İşte ömründe bir iş becerdinse o da budur. Canı isteyen punç yapar, canı isteyen çay ıçer. Hep beraber oturup punçlarını içtiler. Dereden tepeden bin türlü lakırdı söylenip, Felatun Bey ezcümle böyle bir yaşayışın, bir alaturka aleminde mümkün olamayacağını söyleyerek alafranga aleminin akıllara gelmedik nice güzelliğinden dem vuruyordu.

Mesela diyordu ki: - Neye yarar o Türk kadını ki tavrından, kibrinden geçilmez. Güya yarım gülüşüyle insanı ihya edecekmiş gibi, bunu bile sakınıp kısarak yüzünden düşen bin parça olur. Hanıma kendini yarandırmak mümkün olamaz. Nazı çekilmez, şakası lezzetsiz… Bilirsin ya a kardeş! Bilirsin ya! Ama bir cariye al. Artık bizim gibi serbest, hür adamlar bir esirden ne lezzet alabilir? Kim bilir gönlü kimdedir? Esirin olduğu için sana boyun eğmeye mecburdur. Rakım bu sözleri işitince Felatun'un varmış olduğu fikre nasıl şaşacağını dahi bilemedi.

O da zihninde bir Osmanlı hamının ağırbaşldığı ve yüceliği yerinde olarak insana tattırdığı zevkler karşılığında şu Fransız'ın kalırını çekmekte ne hikmet olduğunu düşünür ve bir adam, bu kadından işittiği bakaretamiz sözleri başka birisinden işitse, kafasını kıracağı belliyken niçin buna katlanmaya mecbur olduğunu bulamazdı. Hele Felatun, bahsi esirden açınca az kalmıştı ki Rakım bir kahkaha koparsın! Ama hazırlanmış olan kahkahayı yine engelleyerek "Hey şaşkın! Esirde yürek yok mudur?

Beş on kuruşa bir kızın hürriyetini satın almak işten bile değildir. Onun yüreğini satın al da bak sana ne kadar yar olur. Ah benim Canancığım! Zavallı kızcağız!" diye kendi içinden pazarlığını kurarak dışından Felatun'a ağzını açmamıştı. Velhasıl bir saatten fazla müddet bu alafranga aşıkların yanında kalıp sonra da kalktı. İkisine de veda ederek kapıdan çıktıysa da Felatun resmi uğurlamayı da İcradan geri durmadı. Otelin büyük salonuna vardıklarında Felatun, Rakım'ın fikrini anlamak için: Felatun - Ee, nasıl buldun bizimkini bakayım?

Rakım - Ala! (Tebessümle) Hiç olmazsa insanın üstüne başına mayonez dökmüyor ya! Felatun- Bırak Allah'ı seversen şu eşek İngilizleri! Ayda dört lira için senin de onların kalırını çektiğine şaşarım. Rakım - Ne yapalım a birader! Para da lazım. Felatun - Aman, bu oğlanın paraya olan aşkından aman! Gel be! Gel sana ayda dört lirayı ben veririm! Rakım -Teşekkür ederim birader. Benim yaşayışım pek ala dır. Felatun - Kibrine dokunmasın. Valiahi gerçek söylüyorum. Sanki sana ayda dört İngiliz lirası vermeye kudretim yok mudur?

Rakım - Estağfurullah birader. Sana öyle söz söyleyen var mı? Ama ben Ziklas ailesinden memnun olduğum için söylüyorum. Felatun - Şu havuç gibi İngiliz kızlarından ne zevk alıyorsun? Ulan valiahi yaşamanın yolunu bilmezsin be! Kudretin de yok değildir. Bir ayağın da daima Beyoğlu'nda. Şöyle haline göre bir apartmanın olsa da, mini mini bir metrescik edinmiş olsan fena mı olur?

Rakım - (Aklına derhal Josephino gelmişse de, o konuda ağzına tek kelime almak, sır tutmak kuralına aykırı düşeceğinden) İyi olur ama birader, ben kendim için değil hala sizin için bile israfın bu derecesini hayırlı göremiyorum. Felatun - (Alaycı) Ne? İsraf mı? Pir oP be! Sen Felatun'u o kadar eşek mi zannediyorsun? Hesap edecek olsam, şu üç ay zarfında kazandığım, harcadığımdan fazla olmazsa bile başa baş gelir. Rakım - (Memnuniyetle) Bak öyleyse söyleyecek söz bulamam. Bu yaşayış kazançla ise iyidir kardeşim!

Bir insan kazandığı kadar yaşayabilir. Elbette kız kardeşiniz de rahattadır. Zira birinci derecede düşünülecek şey, malum ya? ı Pir ol: "Çok yaşa" anlamında dua sözü. Felcitun - Bizim filozof Rakım yine hikmetten dem vurmaya başladı. Müsterih ol birader, müsterih ol. Kazancım yolunda ve talihim pek müsaittir. Rakım - Ne yola yöneldiniz bakalım. Ticaret falan mı? Felatun - Bizim gibi adamların ticareti nasıl olur bilmez misin? Rakını - Ne bileyim ben! Felatun - Akşam oldu mu cebine kırk elli lira koyarsın, oyun salonuna gidersin…

Rakım - (Asık bir çehreyle) Vay! Felatun - Dur ama acele etme. Başlarsın oynamaya. Eğer zar işlerse kırk elli liracık büker kalkarsın. Rakım - Oynamaya başlayalı mutlaka ancak bir ay kadar olmuştur. Felatun - Nerden bildin? Rakım - Çünkü böyle zarar etmeye başlayınca kalkmak ve kırk elli liracık büktükten sonra yine kalkmak, henüz bir aylık kumarbazların ihtiyatıdır. Birkaç ay sonra eskidikçe bu önlem kalkar. Felatun - Sen benim için korkma. Rakını - Ben sizin için korkmam. Çünkü kumarda sizi esir almazlar.

Ayda on beş yirmi bin kuruşluk gelir için korkarım. Siz pekala bilirsiniz ki, yirmi otuz bin lira birkaç ay içinde kumara verilebilir servetlerdendir. Felatun - Ey! Artık bana ahlak dersi mi vereceksin? Rakını - Hayır! Şimdilik adieu! Felatun - Adieu mon cherP Size şaşılacak bir şey söyleyelim mi? Bu iki arkadaş, ikisi birbirinden ayrıldıktan sonra, ikisi de birbirinin aleyhine kötü bir düşünceyle ayrıldılar. Felatun, Rakım için "Kendisinde bu servet yok, böyle bir metresle C.

Oteli gibi bir otelde ömür sürdüğü yok da kıskandığından böyle söylüyor. Eğer onun da elinde on beş bin lira bulunsa, o zaman benim yaşayışımın tam insanca, kibarca bir yaşayış (Fr.) Adieu mon cher: Hoşça kal azizim. olduğunu kabul ederdi" demiş ve Rakım da Felatun için "Kendisi Ziklas evinden kovuldu ya! Şimdi ayda dört lirayı kendisi vermek üzere beni de oradan mahrum etmek istiyor. Kaça alının ben böyle dört liraları! Kendim kazanamıyor muyum? Bir mirasyedinin istikrarsız servetine ancak dalkavuklar itibar ederler. Varsın beyim yaşasın.

Biz bunların çoğunu gördük, çoğunu da işittik ki, işittiklerimizden de, gördüklerimiz kadar ibret aldık" demişti. Siz bu iki fikrin hangisini onaylarsınız? Hele, biz Rakım'ı onaylarız. Zira mirasyedinin ve özellikle Felatun Bey tavrında bulunan mirasyedinin servetinin istikrarsız servet olduğu, bin kadar deneyimle kesinliğe varmış bir hakikattir. İşte bahar mevsimine kadar geçmiş olan muhtelif olaylar bunlardan ibaretti; anlattık, bitirdik. Yedinci Bölüm Hisılı bahar mevsimi, büyük küçük herkesin kalplerine ferahlık getirdi.

Bu mevsimin bizce anlatmaya değer olan ilk olayı Rakım'ın düzenlediği bir Kağıthane alemidir, şöyle ki: Yine haftanın ders günlerinden birisinde Rakım -hala, fakat temiz duygulada ve dostane bir şekilde devam etmekte olduğu- Josephino'yu ziyarete girmişti. O günkü sohbet Kağıthane Mesiresil hakkındaydı. Josephino geçen günlerde…

Bey'in haremi takımıyla Kağıthane'ye gitmişlerse de pazar gününe denk geldiğinden arabaların içinde hapis kalınıp, kıra çıkıldığı halde kırın görülmediğini ve araba etrafında hırsız gibi dolaşan zamparalada herkes eğlenmişse de kendisinin, bunların hiçbir zevkini çıkaramaclığını söyledi. Rakım -Kağıthane gerçi dünyanın en güzel yerlerinden biridir ama oranın zevki cuma veya pazar günleri çıkmaz. Oraya başka türlü gidilir. Josephino - Nasıl gidilir? Rakım - Gider misin? Josephino - Yalnız mı gideceğim? Rakım - Yok! Benimle beraber.

Josephino - (Sevinerek) Seninle mi? Elbet giderim. Hem çok eğleneceğimize de eminim. Gezinti yeri demek olan mesire, o dönem İstanbul'unda halkın rağbet ettiği eğlence yerlerinin başında gelirdi. Kağıthane Mesiresi de çok tercih edilen, özellikle ilkbahar mevsiminde gidilen yerlerdendi. Halkın çok sevdiği bir mesire olmanın yanı sıra resmi ziyafeder, toplannlar ve düğünler de düzenlenirdi. Rakım - Canan'ı da alırız, istersen dadı kalfayı da. Josephino - Valiahi pek güzel olur. Rakım - Bir salı yahut çarşamba günü gideriz.

O güzel kırlaı; çayırlar tenhadır. Bize her türlü güzelliklerini sunarlar. Başka günlerse oraları at ve araba panayırma döner. Josephino -Aman ne kadar sefa ederiz! Rakım - Hem Kağıthane'ye böyle bizim gibi gidenleı; yiyeceklerini, içeceklerini de beraber götürüp öyle eğlenirler. Josephino - (Gayet hoşnut bir şekilde) Gördün mü bir kere eğlencenin asıl alaturkasını! İşte insanın kıra, çayırlığa çıktığına da değer. Rakım - Karar verdinse söyle de ben hazırlıklada ilgileneyim.

Josephino - Ne gün gidilecekse yalnız akşamdan bana bir haber uçurt ki ertesi sabah için ben de başka bir işe başlama yayım. Rakım - Baş üstüne. Josephino'nun yanında şu karar verildikten ve Rakım gidip derslerini de verdikten sonra gece saat on buçuk civarı evine döndü. Kendisini artık kim karşılar? Elbet Canan. Hem artık Rakım kendisini Canan'ın karşılamasına danlınıyor da. Dadı kalfa ise Raktın'ın bu danlmayışma ziyadesiyle memnun oluyor.

Lakin şurasını layıkıyla biliniz ki bundan önce Canan'a müşteri çıkması meselesinden dolayı kızcağızın halini açığa vurması olsa olsa Rakım'ın huzurundaki şenliğini, neşesini biraz daha artırmasını sağlayabilmişti. Yoksa aralarındaki samimi muhabbet, sırma gümüşü gibi saf olarak devam edip dışarıdan bunları birisi görecek olsa kendilerini adeta abi kardeş zannederdi. Dadı kalfa da henüz yatmamış olduğundan üçü birden salonda oturdular. Canan efendisine, hem de canı gibi sevdiği efendisine, bir kahve pişirip getirdi.

Rakım kahveyi içerken: Rakım - Dadı! Niçin arada bir gezmeye gitmiyorsunuz? Fedai - Gidiyoruz ya işte efendim! Rakım - Nereye gittiğiniz var ya? Fedai - Canan nereye isterse gidiyoruz. Canan - (Fedai hakkında özel bir sevgi ima eder bir tavırla) Dadı kalfa beni her yere götürüyor efendim! Rakım - Nereye götürüyor bakayım? Canan - Salıpazarı'na… Rakım - Salıpazarı, işte kapımızın önüdür. Fedai - Tophane'ye kadar bile gidiyoruz efendim. Rakım - Yok a dadıcığım. Şöyle bir seyir yerine, mesela Ihlamur'a filana.

Fedai - Oraya geçen yaz götürmüştüm, ama Canan öyle yerleri sevmedi. Rakım - Belki şimdi sever? Canan - Oraları fena efendim. Kadınlar, erkekler… Çok fena! İnsan rahatsız oluyor. Evimiz daha iyi. Fedai-Bir kere de Küçük Çiftlik'e götürmüştüm. O gün, başka günlerden olduğu için tenhaydı da güzel eğlenmiştik. Canan - Sahi dadı kalfacığım! O gün ne kadar eğlenmiştik! Kırlar ne güzeldi. Ağaçlar… O havuz… Aman ne kadar güzeldi! Rakım - (Kız sevindikçe memnun olarak) İyi ya, yine gitmeli değil mi? Fedai -Yaz gelsin de yine gideriz.

Ben kızımı, Cananıını sıkmak istemem. Rakım - Bilmez miyim a dadıcığım! Canan - Dadı kalfacığım beni kızı gibi sever. Ben de onu annem gibi severim, diye koşup Fedai'nin o sadık, o merhametli, o kadın Fedai'nin boynuna sarılıp öpmeye başlar. Rakım - (Bu seyirden tarif edilemeyecek kadar zevk alıp) Yok ama! Benim dadıcığımı böyle karşımda öpmeyeceksin, ben düpedüz kıskanırım, diye o da kalkar, kendisini dadısının kucağına atıp öpmeye başlar.

Biçare Fedai bir kucağında Canan, birinde Rakım kendisini kucaklamakta olduklarını görünce gözlerinden yaş boşanarak: Fedai -Ah hanımcığım, iki gözümün n uru hanımcığım! Mezarından bizim şu halimizi görüyor musun? Rakım - (Gözleri dolarak) İşte dadıcığım, seni anamız yerine koyduk. Anacığırnın yanakları çürümüşse senin yanakların hamdolsun sağ sağlam. Bu söz Canan'ı da duygulandırdı, manzara çok sürmeyip yine herkes yerli yerine geldi. Ardından: Rakım - E dadıcığım! Bizi önümüzdeki çarşamba günü Kağıthane'ye götürür müsün? Fedai -Seni de mi?

Rakım - İsterim ya! Canan - (Sevincinden çıldırasıya) Siz de mi bizimle beraber geleceksiniz efendim? Rakım - Hay hay! Canan -Öyle ama kalabalıkta siz bizimle beraber oturamazsınız ki! Rakım - Çarşamba günü orada kimse yoktur. Koca çayırlarda biz yalnız kalacağız. Canan - (Daha çok sevinerek) Ya! Öyle mi? Aman canım dadıcığım! Bizi götür. Fedai - Götürürüm kızım, niçin götürmeyeyim? Rakım - Hatta ustan Josephino da gelecek! Canan - (Sınırsız sevinerek) O da mı? Aman ya Rab! Dadı kalfacığım Josephino da gelecekmiş!

Fedai - Daha ala ya işte, hep biz bizeyiz demek. Rakım - Çarşamba günü sabahleyin erkenden gideceğiz. Ama pek erken ha! Fedai - Josephino o kadar erken gelebilir mi? Rakım - Josephino daha akşamdan buraya gelip gece burada kalacak. Fedai - Siz öyle mi karar verdiniz? Rakım - Hayır! Biz değil, ben kendim öyle karar verdim. Josephino ile söylediğimiz söz, yalnız bir gün birlikte Kağıthane'ye gitmekten ibarettir. Fedai - İyi ama beyim, burada biz Josephino'yu nerede yatırırız? Rakım - Ben onun yolunu da buldum, onun için karar verdim.

Sen beni bir gece odana misafir alırsın. Josephino benim odamda yatar. Canan da kendi odasında yatar. Fedai - Sen bilirsin oğlum! Rakım - Yok dadıcığım, sen bilirsin. İşte yatak içinse… Fedai - Niçin uygun olmasın? İşte, yatak için çare bulduk ya! Artık bu gece Canan'ın sevincini mümkün değil tarif edemeyiz. Biçare kızcağız, dadı kalfa ile efendisinin kendisine evlat gibi, kardeş gibi, her ne gibi olursa olsun, gösterdikleri muhabbete mi sevinsin? Çarşamba günü Kağıthane'ye gidilecek, ona mı sevinsin?

Josephino beraber gelecek, ona mı memnun olsun? Özellikle, Josephino bir gece kendi evlerinde yatacak, ona mı çıldırsın? Zira Josephino Canan'ı ne kadar severdiyse, Canan da Josephino'yu o kadar severdi. Kahveyi içtikten ve verilecek kararı verdikten sonra Rakım, yazacak bir miktar yazısı olduğunu söyleyerek odasına çekildi. Dadı kalfa da uykusu geldiğini söyleyerek yatağına girdi. Canan ne yapsın? Uykusu yok ki yatsın! Zihni yerinde değil ki, sevincinden hali yok ki gitsin o da bir kitap filan okusun.

O da kalktı, efendisinin yanına gidip karşısında oturdu. Rakım yazı yazar, o da önüne tütün tenekesini almış, efendisi için hazır sigara yapardı. Rakım - Niçin yatmıyorsun Canan? Canan - Uykum yok efendim! Sizi rahatsız ediyorsam odama gideyim de orada sigaraları yapayım? Rakım - (Bir tatlı sıtma kırgınlığı hissederek) Yok kuzum, yok! Hiç sen bana sıkıntı verir misin? Hiç sen beni rahatsız eder misin? Canan - Ben sizi rahatsız etmez miyim efendim? Rakım - Etmezsin ya! Ben seni ne kadar görsem, göre göre doyamam.

Belki sen rahatsız olursun diye söyledim. Canan - (Şükran duygusuyla gözlerini göğe dikerek) Ne saadet! Kızın şu hal ve tavrı Rakım'ın duygularını bir kat daha güçlendirerek: Rakım - Canan! Canan - Efendim. Rakım -… bir şey yok! Canan - Bir şey söyleyecektiniz ama efendim… Siz bilirsiniz. Rakım - (Kalemi elinden bırakıp) Diyecektim ki… Canan! Canan - Efendim! Rakım - Benim seni sevdiğimi bilir misin kuzuın Canan? Canan - Nasıl bilmem efendim! Bilirim ya! Hem siz kendiniz söylemediniz mi? "Seni kız kardeşim gibi severim" demediniz mi?

Rakım - (Ayağa kalkarak) Of, Canan of! Ben seni kız kardeşim gibi sevmiyorum. Canan gibi seviyorum. Canan - (Gayet latif bir pembelik çehresini ta memelerinin üzerine kadar kaplayarak) Malınız değil miyim efendim? Rakım - (Hiddetle) Öyle deme be! Sen kimsenin malı değilsin! Kendi kendine sahipsin… Of! Kuzum Canan! Allah aşkına! Sen de beni seviyor musun? Doğru söyle! Canan - (O da ayağa kalkmış bulunduğundan, efendisi ona, o efendisine yaklaşıp birbiriyle kucaklaşarak) Nasıl söyleyeyim a efendiciğim. Halimi bilmiyor gibi söylüyorsunuz.

Rakım - Of, a Canan! Sen benim halimi bilmiyor gibi söylüyorsun. Beni seviyorsan "Seni seviyorum" de. Ağzından bu sözün çıktığım kulağım işitsin. Bu söz beni ihya eder. Aıemde bana en lezzetli söz, bu sözdür. Canan - Seviyorum efendiciğim, valiahi seviyorum. Ah! Ben sizi sevmez de ne yaparım. Nasıl sevmezlik edebilirim, sevmemek elimde mi?

Kızın bu sözleri söylemesi değil, söylerken gösterdiği aşıkane tavır Rakım'ın duygularını genişiettikçe genişleterek adeta aşkın en sonunda bulunan cinnet, daha aşkımn başlangıcında baş göstermişçesine bir halle: Rakım - Ah! Cananım, Cananırol Beni sevdiğine valiahi gönlüm inanıyor. Lakin sabaha kadar bana bu sözü söylesen dinleyeceğim… Rakım'ın sözleri Canan'ı bile eritmek derecesinde etkileyerek kız zaten kolları arasında bulunan efendisinin gözleri üzerine ateş gibi hararetli dudaklarıyla bir buse bıraktı.

Rakım da karşılığında bir buse almaya davrandıysa da yine o anda bir ürkeklik göstererek: Rakım- Canan! Ah Canan! Seni valiahi kendimden kıskanıyorurn! Aman ya Rab! Çıldıracak mıyım, ne olacağım? Gerçekten Rakım çıldıracak mıydı, ne olacaktı, anlaşılmayacak bir hale geldi. O kadar ki, Canan da korkarak nasılsa efendisini kanepe üzerine oturtup kendisi de yanı başında oturdu. Sessizlikle geçen bir sürede yalnız ikisi birbirinin yüzüne bakıyorlardı. İkisinin de yürekleri taş gibi kaskatı kesilmiş olduğundan tıkanıp boğulacaklar zannolunurdu.

Bu ara Rakım'ın aklına Felatun'un esirler hakkındaki görüşü gelmiş, ancak uzun uzadıya muhakemeye zihninde kuvvet kalmadığından "Hadi oradan hey çılgın! Sen alemin tezzetinin nerede olduğunu, nasıl seçip alınacağını ne bilirsin? Var bir çapkın tiyatrocu kızın yanında kendin esirmişsin gibi ömür sür" diye o hatırayı derhal def etmiştir. Koca Rakım! Kanepe üzerinde Canan'ın yüzüne baka baka bir iki saatten sonra daldı gitti! Canan bir ara, kendisini yatağa kaldırmak istemişti.

Ancak henüz databildiği için uyandırmaya bir türlü kıyamadığından ve kanepenin üzeri de oldukça rahat edilebilecek bir yer olduğundan bu defa da kendisi bir müddet efendisi, kardeşi, aşığı, sevgilisi, artık hatıra ne gelirse osu olan kişinin yüzünü doya doya veyahut doyamaya doyamaya seyrederek, sonra o da kalktı, yüreğinde bin hissiyat dolu olduğu halde yatağına gitti. Ertesi sabah Rakım gözlerini açınca kendisini kanepe üzerinde ve Canan'ı karşısında buldu. Kızın ağırbaşlılığında ve temkininde asla bir değişiklik yok!

Koca Canan hala o Canan, hala o temkin, hala o ağırbaşlılık! Ne zannettiniz ya? Rica ederiz, Canan'ı öyle bir yılışık aşüfte zannetmeyiniz. Canan sapma kadar kadın, iffetli, edepli, terbiyeli, nazik, zeki bir kızdır. Şu da var ki dadı kalfa, Rakım'ın yanına geldiği zaman pek gülünç bir yüzle gelmiş olduğundan Rakım geeeki maceradan dadının haberdar olduğunu anlamıştı. Evet, dadının haberi olmuştur. Lakin zannetmeyiniz dadı kalfa bunları gözlemiş yahut dinlemiş. Hayır efendim, hayır! Dadı kalfa böyle bir alçaklığı kabul edecek kadın değildir.

Canan kendisi anlattı. Zira dünyada Canan'ın annesi, sırdaşı, her şeyi dadı kalfaydı. Efendisiyle olan maceraların hepsini dadı kalfaya haber verip, efendisinin karşısında ne hal ve harekette bulunacağına dair ondan aldığı talimata harfi harfine uyardı. Zaten Rakım'ı bu kadar deli divane edecek terbiye ve tavrın kaynağı neydi ya? Dadı kalfa, elinde büyütmüş olduğu çocuğun her halini, her ahlakını layıkıyla bildiği için Canan için öyle bir hareket yolu tayin ederdi ki, Rakım, kızı hiç sevmeyecek olsa bile çaresizce sevmeye mecbur olacaktı.

Gerçi Rakım geeeki olaydan dadı kalfanın haberi olduğunu anladı ama dadı kalfa ona dair tek kelime söylemedi ki Rakım da bir şey söyleyebilsin. Yalnız o gün pazartesi olup eğer Kağıthane'ye gidilecekse daha o günden ihtiyaçların görülmesi gerektiğini hatıriatmış olduğundan Rakım da onaylayınca dadı kalfa işine gitti. O gün Rakım yine işleriyle uğraşarak, akşam evine döndüğü zaman da bazı tercüme işleriyle fazlaca meşgul olarak bir gece evvelki iltihap gibi ateşe kendisini bütün bütün kaptırmadan geceyi geçirebildi.

Ertesi salı günü Josephino'nun geleceği akşamın günü olduğundan Rakım kendisince bazı hazırlığı yaptıktan ve işleriyle ilgili yerlere uğradıktan sonra saat dört buçuk gibi Beyoğlu'na gidip Josephino'yu evinde buldu. -Çünkü Josephino yalnız ders günleri öğrencilerine gidip ders günü olmayan günlerse evinden dışarı çıkmazdı. Rakım - Bonjur dostum! Josephino - Bonjur Rakım! Rakım - Haydi bakalım. Josephino - Nereye? Rakım - Bize! Kağıthane'ye gitmeyecek miydik ya? Josephino - Ee, Kağıthane'ye sizden mi gidilir? Rakım - Bu akşamı bizde geçireceğiz.

Bizde kalacağız. Yarın sabah erkenden hatta güneş doğmadan evvel deniz üzerinde bulunacağız. Bir şey olduktan sonra bari tam olsun. Güneşin doğuşunu ve batışını görmeyince eksik kalmaz mı? Mevsim tam her ikisini de görmeye müsait! Josephino - Vallahi fena değil ama senin beni yatıracak yerin yoktur, a deli çocuk. Rakım - Canım senin nene lazım. Ben her şeyi hazırladım. Josephino - Pekala! Pekala! Sen biraz otur, ben kalkıp giyineyim. Josephino kalktı, bir diğer odaya gidip giyinmeye başladı.

Rakım ise piyanoyu bilir bilmez tıkırdatıp Josephino giyindikten sonra kalktılar. Posta Sokağı'ndan aşağı Bostanbaşı'na inip ardından Tophane Caddesi yoluyla yavaş yavaş Salıpazarı'na vardılar. Kapıdan içeriye girdikleri zaman Canan, Josephino'yu görünce kollarını açarak üzerine koştu. Öpüştüler. Josephino dadı kalfayla da merhabalaşıp Rakım, Josephino ve Canan salonda oturdular. Dadı kalfa ise ihtiyaçları hazırlamakla meşgul oluyordu.

Saat altı buçuğa varınca Canan -o zamana kadar Rakım'ın evinde ilk defa olmak üzere- rakı takımını salondaki konsolun üzerine koydu. Rakım ilk kadehi Josephino'ya sunduğu zaman kadın, yine İstanbul'un rakısının dünyada en sevilecek içkilerden olduğuna ve kendisinin buna şaraptan daha çok meyli ve rağbeti bulunduğuna dair bir hayli söz söyleyip alıp içti. Rakım da Josephino'yu takip ediyordu. Bunlar içmeye başladıkları esnada Canan piyanonun başına geçip en iyi bildiği havaları tam bir maharetle çalmaya başladı.

Rakım o zamana kadar Canan'ın enikonu piyano çaldığına denk gelmemiş olduğu için bu sanattaki becerisini çok iyi buldu. Hatta Rakım, Canan'ın enikonu Fransızca konuştuğunu da ders verdiği sırada anlayamamışken bu akşam kızın Josephino'yla karşılıklı konuşmasında gösterdiği hünere de şaşıyordu ya! Kızın piyanosu bir müddet dinlendikten sonra Josephino'nun da neşesi artarak bu defa çalgı başına kendisi geçti. Aman ya Rab! Bu akşam kadının piyanoda gösterdiği mahareti akla hayret veriyordu.

İnsan hesap edecek olsa, iki elinde on parmağı olan birinin bir anda seksen, yüz kadar sese dokunabilmesine ihtimal vermediği halde kadın, bu ihtimali icra eylediğinden sanki dört eli olup da her birinde de onar parmağı bulunduğu zannolunmak istenilirdi. Koca Canan! Sanki kırk yıldan beri sarhoş meclisinde sakilik edermiş gibi, içki meclisinin de usulünde bilgisini ispat ederek sakilik hizmetinde kusur etmezdi.

Josephino'nun birkaç damladan ibaret gıdasını daima piyanosu yanına götürür ve bu hizmeti efendisine de eda eder ve efendisi ise Canan elinden aldığı kadehi adeta ateş içer gibi içerdi. Bir içki meclisinin gidişatma dikkat ettiğiniz var mıdır? Varsa görmüşsünüzdür ki bu meclislerde kafalar layıkıyla ısındıktan sonra erbabı daima birbirine sevgi gösterilerine başlar.

Bu hal bu gece Rakım'ın meclisinde de olmuşsa da Rakım ile Josephino'nun yekdiğerine olan sevgileri zaten ispat zahmetinden azade ve Canan ise sarhoşluktan uzak olduğundan yalnız Josephino, Canan'a olan muhabbetini bir türlü anlatıp tüketemezdi. Nihayet yemek vakti geldi. Yine bu salonda sofra kuruldu. Hazırlanan yiyecekler, içecekler masa üzerinde toplanarak sofraya hep beraber oturdular. Dadı kalfa, evlerde böyle bir topluluğun bir araya gelmesinden çok memnun olurduysa da yalnız arada içki bulunması biraz canını sıkardı.

Ama hiç gözü gibi sevdiği oğlu, efendisi, beyi, paşası yani Rakım'ı kendisinin bu hoşnutsuzluğundan haberdar eder mi? Dadı kalfa zaten büyücek yerlerde ziyafetler savmış bir kadın olduğundan pişirdiği yemekler Josephino'nun beğenisine mazhar olmuştu. iştahla yeniidi içildi. Yemekten sonra Canan kahveyi de sofraya getirdi, kahveler orada içildi.

Nihayet bir saat kadar daha sofra başında tek tük yemiş yemek ve dereden tepeden söyleşmek meşguliyetleriyle geçiştirilip ardından Josephino kendisi için hazırlanmış olan Rakım'ın yatağına ve Rakım da dadısının odasında serilmiş olan yatağına gitti. Elbette Canan da kendi odasına gitmiştir. İşte burası kesin değil. Vay ne oldu? İşte şu oldu: Canan'ın Josephino'yu soyundurup yatağına yatırıncaya kadar yarundan ayrılmayacağı belli değil midir ya?

Josephino hal ve tavrında olan, yani Rakım'la geçmiş macerası hesaba katılmasa bile Canan'ı canı gibi seven bir kadın, böyle bir anda ona bin türlü şey sormadan rahat edebilir mi? Bu yüzden hem soyunuyor hem de kıza sorular soruyordu: Josephino -Kız Canan! Canan - Efendim! Josephino- Sen efendiyi de böyle soyundurursun değil mi? Canan - Efendim değil mi? Elbet soyunduracağım. Josephino - Bari uslu uslu soyunur mu? Canan - A! Çocuk mu ki uslu uslu soyunmasın? Josephino - Onlar çocuktan beterdir. Çocuklar soyunurken ter ter tepinir.

Böyle bıyıklı çocuklar da insanın boynuna sarılır. Canan - (Utanarak) Aman ustacığım! Söylediğin şu lafa bak! Josephino-Ne söylüyorum? Ayıp bir şey mi söylüyorum? Canan - Ayıp ya! Josephino - Vay! Demek oluyor ki mutlaka uslu uslu soyunmuyor! Soyunsa sen bu lafta hiçbir ayıp görmezdin. Canan - Canım ustacığım, bana öyle sözler söyleme. Josephino - A deli! Kız ne utaruyorsun, o senin efendin değil mi? Ayıp mı zannediyorsun? Siz ikiniz de gençsiniz, güzelsinizi Eğer uslu uslu soyunmuş olsa o zaman ayıp sayılır. Canan - Hayır!

Bizim efendi pek usludur, mahcuptur. Josephino - De bakayım, beni kandırabilir misin? Sanki benim haberim yok. Vah çocuk vah! Efendi bana hepsini söyledi. O benden hiçbir sırrını saklamaz. Geçen gece ne kadar ağlamışsınız? Canan Josephino'nun şu son sözü üzerine bir kere işe ehemmiyet vererek az kalmıştı ki sırrını açık etsin.

Ama efendisiyle Josephino arasındaki maceraları bilmediğinden ve kendisi de efendisiyle olan durumunun dadı kalfadan başka bir kişiye açılmasının pek büyük ayıp olduğuna inandığından, belki Josephino ağzını arıyordur düşüncesiyle sırrını gizlerneye devam etti. Evet! Bizim Canan bu kadar ketum bir kızdı. Dedi ki: Canan - Efendi beni kız kardeşi gibi seviyor. Bana hiç sataştığı yoktur. Sana ne demişse demiş, ben sana ne dediğini ne bilirim? Josephino - Ah! Halinden kimseyi haberdar etmemeye çalışan aşık Canancığım! Zararı yok kızım, zararı yok!

Aşıklığın kurallarını bilmeyen sizin gibi çocukların hali hep böyledir. Bununla beraber hem seni, hem Rakım'ı tebrik ederim. Allah için ikiniz de birbirinize pek layık çocuklarsınız. Allah yine ikinizi birbirinize bağışlasın. Aniadın mı kızım beni! Rakım içli bir çocuktur. Onu sen idare etmelisin! Güzel idare edersen kendine pek kolay bağlayabilirsin. İşte Josephino bu şekilde Canan'ı sorguladıktan sonra yatağına girip, biraz da yatak içinde konuşarak sonunda kızı yerine gönderdi.

Gönderdi ama biçare Canan'ı yine birkaç gece evvelki hisleri tamamıyla uyanmış olduğu halde göndermiş oldu. Herkes uykuya dalmış, uykusunu gereği gibi almış olduktan sonra bir de bir ara sokak kapısı "Çat! Çat! " diye çalınmasın mı? En evvel dadı kalfa uyandı. Rakım'ı da uyandırdı. Meğer kayıkçı Osman Amca gelmiş, saate baktılar, saat beş buçuk. Rakım "Tam vaktidir, yavaş yavaş hazırlanmalı" diye kalkıp dadısıyla beraber aşağıya inerek kayığa yerleştirilecek eşyayı Osman Amca'ya verdikten sonra Canan'ı uyandırmaya gitti. Ah!

Bu aşk insanı nasıl ihya eden bir histir. Serpilip yatmış olan Canan'ı bir hayli seyrettikten sonra sağ elini kızın yüreğinin üzerine koyarak ardından ses verdi ve kendisinden evvel yüreğinin uyanmış olduğuna dikkat etti. Hiç dikkat ettiğiniz var mıdır? Ah! Bizim dikkat ettiğimiz vardır, onun için biliriz ki pek zevkli bir incelemedir. Çünkü kalp uyku halinde iken pek muntazam ve hafif vurmakta olup uyandığı anda evvelki düzenliliğinin aksine olarak helecanla uyanmaya başlar. Deneyiniz de bakınız.

Hele Canan'ın kalbi gibi bir aşık kalbi olursa, var ya! Canan uyanıp da gece vakti hafif hafif yanan kandilin baygın ışıkları arasında efendisini görünce birdenbire ürktü "Nedir efendim? Ne istersiniz?" diyebildi. Rakım "Kağıthane'ye gideceğimizi unuttun mu? Kalk bakalım, ateşi falanı yak. Josephino'yu da kaldır da bir sabah keyfi yapalım, yavaş yavaş da hazırlanırız" demesiyle Canan fırladı kalktı. Ne yalan söyleyelim? Doğrusunu söylemek herhalde daha evladır. Ayıp değil ya? Biçare kızcağız kalkarken efendisinin boynuna sarılıp da öyle kalktı.

Siz isterseniz bu hareketi küstahlığa yorun, efendisi kendisini mazur görmüştü! Yarım saat geçmedi, evin içinde herkes kalktı. Henüz ateş sevildiğil için Canan'ın hazırlayıp salona getirdiği koca bir mangal, uzaktan bakanlara keyif veriyordu. Mangalın bir tarafına kahve güğümü, bir tarafına çay güğümü, bir tarafına akşam gelmiş olan taze inek sütü tenceresi sürüldü, sigaralar yandı.

Josephino her ne kadar giyinmeden bir erkek huzuruna çıkmanın, alafrangada olmadığını dikkate almıştıysa da Rakım da giyinmeden, yalnız arkasında bir ince tabum k ürk olduğu halde salona çıkmış ve o konuda Josephino'ya söylenınesi gereken sözleri de söylemiş olduğundan herkes gecelikli haliyle ve mahmur bir durumda bulunuyordu. Kahve pişti.

Evvela birer şekerli kahve içilmek ve ardından Ateş sevilmek, sevinrnek: Ateşin henüz tutuşma ya başlaması, alevlenmesi. her kimin canı sütlü veya sütsüz kahve veya çay isterse zevkinde özgür olmak üzere karar verildi ve gereğince hareket edildi. Josephino - (Osmanlıların şu sabah sefasını pek beğenip) Lakin ne ala şey! Rakım -Ne? Josephino - Böyle sabahleyin erken kalkıp da şu keyfi yetiştirmek! Rakım - Hoşunuza mı gitti Madam? Josephino - Valiahi pek güzel! Ben neredeyse diyebilirim ki ömrüm boyunca sabahtan önce kalkmamışımdır, ne hoş!

Biz biliyoruz ki şimdi bir saat sonra sabah açılacak ve biz de onu göreceğiz, öyle değil mi? Rakım - Hem de deniz üzerinde göreceğiz. Josephino - Üşümez miyiz ya? Rakım - Kürkler var, ihramlarl var, şallar var, paltolar var. Ne üşüyeceğiz? Üstelik rom da var. Josephino - Valiahi pek hoşuma gidiyor. Rakım sana doğrusunu söyleyeyim mi? Türklerin her hali Avrupa'nın her halinden iyi! Rakım - Yok Madam, pek de öyle değil a! Gerçi bizde kış mevsiminde her sabah böyle bir zevk etmek vardır ama Avrupa'nın da zevkleri fena mıdır ya?

Josephino - Yalan söylemiyorum Rakım, valiahi ciddi söylüyorum. Gerçi Avrupa'nın da eğlencesi çoktur ama monoton, daima tekdüzedir. Bir kere kışın geceler uzun olduğu zaman alafranga saat on ikiden yani gece yarısından evvel yatılmaz. Hele, saat ikiye kadar da oturulduğu olur ya! Bu halde uyandığımız zaman yine ortalığı gündüz olmuş buluruz. Yani demek istiyorum ki biz tabiatın yalnız akşam güzelliğinden yararlanırız. Sabahı, o sabahı ki tabiatın uykudan uyanması demektir, o güzel sabahı seyretmekten daimi suretle mahrum kalırız.

Rakım - Orası öyle. ı Büyük yün çarşaf, yaygı. Josephino - Ben hakkımı bilirim de iddia ederim. Ben sözümü bilirim de söylerim. Bir kere Türklerdeki şu misafirperverlik Avrupa'da bulunmaz. Kastettiğim, onlar birbirine gitmezler demek değildir. Ama sofraları, baloları hep resmi şeylerdir. Herkes evine geldi mi, yine kendi ailesinin insanlarıyla kalır. Bazen bir aile içine misafir gelmiş görülmesi veyahut insanın kendisini başka bir aile içinde görmesi büyük bir yenilik demektir.

Josephino, dünyasından hakkıyla yararlanmayı seven bir kadın olduğu için ruha zevk veren şeylere çok dikkat ederdi. Avrupa'nın eleştirilmesine dair ne söylediyse hakkını ispat etti ve Osmanlılar için eleştirilecek o kadar çok ve çeşitli şey bulamadı. işte bu mangal başı alemi yarım saatten fazla sürmüştü. Sabahtan evvel deniz üzerinde bulunulmaya karar verilmiş olduğundan herkes giyinmeye kalktı ve mevsim mart sonları olup yedi buçuktan önce sabah olacağı için alelacele giyinilip iskele başına varıldı.

Osman Amca'nın kayığı iki çifte, yeni, geniş, güzel bir kayıktı. Josephino ile dadı kalfayı arkaya, Rakım da Canan'ıyla beraber ön tarafa oturdular. Herkes sırtına bir kürk giymiş ve dizleri üzerine de ihram almış olduğu için sabahın serinliğinden şikayet edilmeye mahal yoktu. Salıpazarı iskelesi'nden avara ettilerl. Ortalık yere açıldıkları zaman Üsküdar üzerinden şafak yeri de ağarmaya başlamıştı.

Bunlar yavaş yavaş çektirerek henüz güneşin ilk ışıoları ufuk altından göğün boşluğuna doğru fırlarken iki köprüyü de geçip kendilerini Tersane Körfezi'nde buldular. Hele güneşin ilk ışını bu saadet ve bahtiyarlıkla yüklü kayığı ta Sütlüce önlerinde yakalayabilmişti. Vay o sabahın letafeti ne letafetti! Vay o letafet Josephino'yu ne mutlu etmişti. Ya Canan'ı, ya Canan'ı! Koca Rakırn!

Salıpazarı'ndan çıktı çıkalı belki Canan kendisine birkaç yüz soru sorduğu halde her sorusuna cevap Avara etmek: (Denizcilik) Deniz taşıtının yanaştığı yerden uzaklaşması. vermekten geri durmayarak kızı hoşnut eder ve özellikle her cevabını da "canım, yavrum, kuzum" gibi muhabbet gösteren kelimelerle karıştırarak verdikçe yalnız Canan'ı değil, dadı kalfayı ve Josephino'yu da ihya etmiş olurdu. Josephino - Vallahi Rakım, zevk sahibi bir çocuksun! İnsansın! Bahtiyarsın! Mesutsun! Rakım-Hamdolsun bahtiyarım, mesudum.

Ama insanlığını böyle övünerek ortaya koyacak kadar bulamıyorum. Josephino - Mutluluğundan, insanlığın daha büyüktür, daha çoktur! Özellikle mutluluk insan içindir, zevk sahibi olan içindir. Rakım - iltifat yine çoğaldı. Lakin sebebi? Josephino - Sebebi şu ki böyle bir seyahat lezzetinin, Avrupa'nın hiçbir tarafında bilinmediğini iddia edebilirim. İstanbul ahalisinin içinde de yüzde biri bu seyahati düşünememiştir zannederim. Rakım - Pek doğrudur. Ama bunda bizi bu kadar övmeye değer bir şey göremiyorum. Sabahı Allah şekillendiriyor.

Bu denizi, bu mevkii de o yaratmış. İnsanların medeni gelişmeleri de seyahatimiz için şöyle bir kayık vücuda getirmiş. Bunların hepsi kadri bilinecek nimetlerdir. Bundan sonra kendimizi düşünelim… Bana senin gibi bir dost, Canan gibi bir arkadaş, dadı kalfa gibi bir de anne vermiş. Bu nimetiere de ilave olarak bugün şu alemi, şu seyahati, şu sefayı yapmak neyi gerektiriyorsa onu iki saatte kazanabilecek kuvvet verdi. Artık bu kadar nimet elde olup zevkini çıkarmazsa beni adam yerine bile koymamalıdır.

Josephino - İşte bu başarından dolayı seni tebrik ederim ya! Hele bu değerlendirmen yok mu! Valiahi Rakım kayıkçılardan utanmasam kalkıp seni ağzından öperdim. Canan Josephino'dan bu sözü işitince birdenbire kadının yüzüne baktıysa da yine derhal kendisini toplayıp renk vermedi. Lakin Rakım'ın değerlendirme şekli üzerine onun da efendisine sevgisi birkaç kat daha artmış ve sevgisinden ötürü Rakım'a sokula sokula kucağına çıkmak mertebesine gelmişti. Bu yüzden kayığın dengesi bozulmuş olduğundan Osman Amca "Küçükhanım! Küçükhanım!

Sen biraz arkana dayanır mısın?" diye Canan'ın dengesini doğrultmuştu. Sabahleyin esen rüzgar etrafın mis gibi kokusunu getirdiği esnada bizim cemaat de Çoban Çeşmesi'ne varmıştı. Orada Rakım'ın aklına ne gelse iyi? Bakınız ne geldi. Josephino'ya: Rakım - Hey! Bana bak! Sabahleyin seyahate çıkmamış hanım! İstanbul'un zevkini tatmamış hanım! Aklıma ne geldi biliyor musun? Josephino - Mutlaka yine iyi bir şey gelmiştir. Rakım - Bence iyi, ama sizcesini bilmem. Josephino - Ne geldi bakalım?

Rakım - Benim canım henüz sağılmış taze koyun sütü içmek istiyor. Yapar mısınız? Josephino - Mümkün mü ya? Rakım - Niye mümkün olmasın? Senin canın da istiyor mu? Sen onu söyle! Josephino - Niye istemesin? Rakım - (Kayıkçıya) Osman Amca! Benim aklıma ne geldi biliyor musun? Osman Amca - Ne geldi efendim? Rakım - Şu civarda, hani ya demek istiyorum ki, ötede Alibey deresi boyunda olur, nerede olur, bir mandıra bulsak da taze süt içsek. Şu teklif kayıkçının canını sıktı mı zannedersiniz ya?

Artık Çoban Çeşmesi'ne geldikten sonra geriye dönmek, gerçi can sıkacak bir şeydir, ancak Osman Amca'nın canını sıkmaz. Üstelik Rakım'ın komşusu olup çocuğun her halini iyice bilir. Bu nedenle Osman Amca tereddütsüz: Osman Amca - Çok iyi olur efendim! Niçin olmasın? Kayık altımızda değil mi? Kolda da kuvvet çok! Dolaşır dolaşır da canımız sıkılırsa Eyüp Sultan'a kadar gideriz. Rakım - Merin Osman Amca! Osman Amca - Sen Osman Amca'nın sakalında kır görüp de ihtiyar olmuş mu zannedersin? Buradan başlasam, soluğu Beykoz'da alırım.

Rakım - Koluna kuvvet Osman Amca! Adam hem bu sözü söylemeye, hem de sol kürekleri siya ederekı sağ küreklerle üstüne almaya başlayıp kayığı çevirdi. Alibeyköy'ün deresi ağzında bir mandıraya rast geldiler ki koyunları henüz sağıldığı gibi, sürü de hala oradaydı. Canan ile Josephino koyunları ve kuzuları uzaktan seve seve bir kaldılar. Rakım mandıracıyı çağırıp birkaç çamçak taze süt getirdi. Kana kana içtiler. Kayıkçıların her birinin, iki üç kişinin içeceği kadar içtiğini göz ardı etmemelidir.

İşte ondan sonra tekrar yola düzülüp, bu defa Çoban Çeşmesi'ne kadar geçerek neredeyse Çağlayanlar yanına kadar sokuldular. Eşyayı karaya çıkarıp bir ağacın altına şilteleri yaydılar. Şimdi biz Kağıthane aleminin bundan ötesini "Akşama kadar pek güzel eğlenip döndüler" diye kısa kesebiliriz. Ama nemize lazım? Her şeyi kısa kesecek olduktan sonra koca bir ciltten ibaret hikayeyi bir sayfada da anlatabilirdik. Özellikle böyle sabahtan gidip de akşama kadar Kağıthane'de oturanlar öyle akşama kadar zevk edivermekle ömür geçiremezler.

Osman Amca biraz tiryakice olduğu için hemen bir ateş şenlendirrnişti. Bu ateş zaten bizim topluluğa da lazımdı ya. Kahveler sürüldü, pişti, içildi. Sonra Rakım ve Josephino koca Canan'ı da yanlarına alarak sıra ağaçlar altından, çayırı yukarıya doğru gezmeye çıktılar. Zavallı Canan ne de olsa çocuk değil mi? Kendini bir şairin hayali kadar geniş bir çayır içinde görünce şevki ve sevinci de o oranda açılarak sıçramak, koşmak hevesine düşmüştü. Hatta bazı bahanelerle arada bir bu çocukluğun gereğini de yerine getirirdi.

Josephino kızda olan bu hevesin farkına vararak: Siya etmek: Deniz taşıtlarının küreklerini geri çekmek. ı Üstüne almak: Deniz taşıtlarında küreği ilerleyecek şekilde çekmek. Çamçak: Genellikle çam ağacından, sonradan şehirlerde bakır, gümüş, cam ve kıymetli taşlardan yapılıp bazen meşin bir kılıfa da konulan, kulplu veya kulpsuz, dibi yuvarlak, yayvan bir tas biçimindeki su kabı, çapçak. Josephino - Canan! Sen beni tutabilir misin? Canan - (Sevinerek) Tutarım tabi! Rakını - (İşin farkına varıp) Hayır tutamazsın. Hadi bakalım, koşunuz.

Josephino koşmaya başladı. Canan arkasından koştu. Yılankavi yanıltmacalar, şaşırtmalarla kızı bir hayli koşturdu. O kadar ki ikisinin de nefesi nefesini takip etmeye başlayıp yüzleri kıpkırmızı oldu. Sonra Rakım'ın yanına gelip üçü birleştiği zaman, Josephino yavaşça "Çocuğu eğlendirdim ama kendimi de yordum" dedi. Şu çayır seyahati şüphesiz bir saat kadar devam etti. Ondan sonra yerlerine geldiler. Saat dokuz buçuğu bulmuştu. Zaten erkence kalktıkları için içleri bayıldığından bir miktar kalıvaltı ettiler.

Kağıthane mevkiinin güzelliğine ve sabahı denizde etmelerinin isabet olduğuna dair sözler kahvaltıdan sonraya kadar devam ettiği gibi, ondan sonra da Canan'ın memnuniyerini gösterme yolunda söylediği sözler dinlendi. O gün Kağıthane'de hemen hemen hiç kimse yoktu. Saat on iki buçuğa vardığı sırada yalnız bir Ermeni ailesinin fertleri gelmiş, onlar da ta çayırın üst başında mesken tutmuştu. Josephino'nun gitarını getirmediğine pişmanlık gösterdiler. Ağzından bazı şeyler okuduysa da gitar olmadıktan sonra bir zevkini çıkaramadı.

Öyle yerlerde mekanın güzelliği ortadayken ve insan etrafı hakkıyla seyretmeye çalışsa kendini akşama kadar değil hatta bir hafta bile oyalayacak güzellikler bulacağı belliyken insanın yine tekrar eğlence araması yaratılışının gereği olduğundan bizimkiler de eğlence aramaya başladılar. İlk eğlence, artık oldukları yeri istila eden güneş kızdırmaya başlamış olduğundan ağacın öbür tarafına geçmek oldu. Dadı kalfanın ihtarı üzerine her biri bir şeyin ucuna yapışarak eşya yı taşıdılar.

Gölge altına geldikten sonra bulunan eğlenceyse Canan'a bazı Fransızca şarkıların sözlerini ezberletmek oldu. Ne zeka! On beş yirmi beyit bir şarkıyı kız, on beş yirmi dakikada -hem de bir daha unutmamak üzere- ezberliyordu. Bu eğlence de bir saat kadar devam edip, saat ikide kuşluk yemeğini yemeye davrandılar. Rakını'ın teklifi ve Josephino'nun kabulü üzerine yemeğin altına ikişer kadeh rakı çekildi. Sonra dadı kalfanın hazırladığı söğüş, yalancı dolma, helva ve kuru köfte ortaya çıkıp, kayıkçıların hissesi de ayrıldı.

Güle oynaya yenilen yemek bir saat kadar uzamıştı. Bunlar yemekteyken bir kayık halkı daha önlerinden geçip Çağlayanlar yanında kayıktan çıkarak çayırın ta ortalık yerine kadar gittiler, orada yerleştiler. Yemekten sonra havanın da ısınması üzerine bastıran uyku, nihayet galip gelerek dadı kalfadan başka üçü oldukları yeri ele geçiren güneşten kaçıp ağacın diğer tarafındaki gölgesine geçtikten sonra şilteler üzerine uzandılar. Uyudular. Koca dadı kalfa! Onun için dünyada, Rakım Efendi'nin eğlenebilmesinden büyük zevk mi olur?

Çocukların sabahtan beri sürmüş oldukları ömür, kendi canına da can katmıştı. Uykudan kalktıkları zaman saati beş buçuk olmuş buldular. Çayır içine doğru bir seyahat daha düzenlediler. Beri tarafta dadı kalfa eşyayı kayığa yerleştirmişti. Altı buçukta döndükleri zaman kayığı da hazır buldular. Bindiler. Gayet ağır kürek çekerek yedide Azapkapı'ya yanaşıp Josephino'yu oraya çıkardılar. Zira Rakım o gece de kendilerinde kalmasını rica ettiyse de Josephino ertesi gün için işi olduğunu söyleyerek özür dilemişti.

Onlar ise ezana on dakika kala tam Tophane önlerinde bulunup güneşin son ışıkları Üsküdar'ın ne kadar camı varsa tamamını altın rengi ışıklara gark etmiş olduğu latif görüntüyü de seyrederek tam ezanı çeyrek geçe evlerine ulaştılar. Sekizinci Bölüm Rakım'ın gerçekleştirdiği Kağıthane alemini beğendiniz mi? Bu sualimizi abes görmeyiniz. Çünkü bu şekilde yapılan gezileri çok kimse beğenmez. İnsanın kendine mahsus hallerini incelemişseniz sözümüzü tasdik ve kabul edersiniz.

İnsanoğlunun yaratılışının gereğidir; insan kendi mutluluğundan yalnız kendinin haberdar olmasıyla kanaat etmez, herkesi de haberdar etmek ister. Hatta bir insan esasında mutlu değilse bile, etrafa kendi mutluluğunu inandırmak için hilekarlığa ve yalancılığa bile düşer. İnsanoğlunun yaratılışının bu gereği adeta umumi gibi bir şey olduğundan o kadar önemli görülmezse de beş liralık bir saate, yirmi beş liralık veyahut daha fazla bir paha etmek üzere elmaslı kordon takmak gibi gösterişler bu karakterin en adi mertebesinin gereklerindendir.

Hadi bakalım, düşünelim: Gerçi saat insan için lüzumlu bir alettir. Köstek neye lazımdır? Saati muhafazaya lazım olduğuna göre bu işi bir kaytan da görebilir. Hayır! İş öyle değil. İnsanoğlu ister ki kendisinde yalnız saatini muhafaza için kullanacağı kaytanın yirmi beş altın kıymeti olacak kadar servet bulunduğunu alem görsün. Ya bu gösterişten meram? İşte dedik ya! Zevki o yolda aldığı içindir.

Şimdi siz şu en aşağı dereceden başlayınız da kendisini Karun soyundan göstermek için gerekınediği halde türlü türlü yalan ve hilelere mecburiyet görmek derecelerine kadar hep birer birer göz gezdiriniz. Biz işin bu tarafına da bir bakış atalım: Şu karakterin bir gereği demek değil midir ki çoğunluk gözünde gezinti yerine gitmekten maksat kın, çayırı, açıklığı, çimenleri, çiçekleri görmek olmaktan çok, insanları görmek yahut daha doğrusu insanlara kendini göstermek istenildiğinden bir gezi mahallinde en azından yirmi bin nüfus bulunur.

Beş altı yüz, belki bin arabanın tozu toprağı içinde boğulmaktan başka, bir ağaç altında oturulmaktansa on adım uzaklaşıp etrafında bulunanlara kendini teşhir etmekten ne zevk alacağı etraflıca düşünülecek olsa insanın gezinti yerlerine kinleneceği gelir. Ama bu gezme tarzının erbabı öyle değildir. Onlar gezinti yerine gittikleri zaman buraların güzelliğini falanı düşünmezler ve birbiriyle o konuda sohbet ettikleri zaman da bunu söylemezler. Yalnız kalabalık var mıydı, yok muydu onu düşünüp onu söylerler.

Seyir yerini pek çok beğendikleri gün "Aman geçen gün Kağıthane'yi görmeliydi. Allah'ın mahşeri! Kavim! Kavim! Kimler yok! Kimler yok!" diye hayret gösterirler. İşte durum genellikle bundan ibaret olduğu için Rakım'ın gerçekleştirdiği Kağıthane aleminin beğenilip beğenilmediğini sorduk. Eğer onu beğenmedinizse şu tarzda yapılmış bir Kağıthane alemini bakalım beğenir misiniz: Bir cuma günü, hem de Kağıthane'nin en kalabalık olduğu cuma günlerinden biri, Kağıthane Çayırı üzerinde birkaç bin gözün bakışları bir nokta üzerinde toplanmıştı.

O noktada ne vardı? Gayet mükellef iki atlı bir kupa ı. İçinde de gayet mükellef bir madam. Ama mükellef dediğimize dikkat lazımdır. Öyle diğer madamlar gibi mükellef değil. Diğer madamlarda elmas, inci falan gibi takılar biraz seyrekçe görülür. Bu madam elmas ve inci içine gömülmüştü. Arabanın önünde biri Ulah mızıkası diğeri de yerli ince çalgı olmak üzere iki takım çalgı ki her birinin ikişer üçer takımın birleşmesinden oluştuğu, her birinin on beşer yirmişer kişiden düzenlenmiş olmasıyla anlaşılırdı.

Kupa arabası dört tekerlekli, kapalı, oturacak yeri arkada olan, geneUikle iki kişilik atlı bir arabadır. ı Ulah mızıkası: Romanyalı bando takınu. Bu seyir yerinin bir tarafında da beş altı kadar efendi, iskemlelere oturmuş; dondurmalar, kurabiyeler, neler neler… Tepsi tepsi gelir ve ilk olarak arabaya uğrayıp oranın hissesini bıraktıktan sonra beylere takdim olunurdu.

Çalgıların çalacakları makam alaturka ise beyler tarafından, alafranga ise araba tarafından kumanda edilip ernredilen hava istenildiği gibi icra edilmişse havadan bir lira uçar ve tam çalgıcıların ortasına düşer, bu anda yakındaki bakışların ışın çizgileri de liranın hava boşluğunda çevirdiği kavise uyarak kavis çizerdi. Arabadan etrafa güzellik panltıları saçan gülücüklere karşılık, beyler tarafından da hafif alılar kanatlanır ve işte bu şekilde alemde nam ve şan bırakılırdı.

Bu durum bir buçuk iki saat kadar devam ettikten sonra madam arabasını yürütüp arkası sıra da gayet güzel, genç, süslü bir bey, iyi bir ata binerek yola koyuldu ve herkesin bakışı bunları bir hayli mesafeye kadar uğurladıktan sonra, geride kalanlar "Aşk olsun, herif avuç avuç lira saçıyor ama prens gibi eğleniyor ya!" dediler. Nasıl? Bu alem isteğinize uygun geldi mi? İşte bunu yapan da bizim Felatun Bey'di. Bu eğlencenin sebebini de size haber verelim mi? Bir gece nasılsa, Felatun Bey'in oyunda zarı müsaade etmez.

Zira beş on gündür zarı hep uygunsuz geliyordu. Sevgilisi Matmazel Polini üstüne düşüp ısrar etmemiş olsaydı belki birkaç gün için oyuna ara verirdi. Ama Matmazel Polini mutlaka oyun salonunda bulunup -ağzından çıktığı şekliyleFelatun Bey'in metresi olmak övüncünü herkese göstermek istediğinden onun ısrarı üzerine devama mecbur oluyordu. Zarının müsaade etmediğini söylediğimiz gece ise gerçekte asla müsaade etmeyip ancak Polini tarafından edilen teşvikler üzerine avuç avuç altın basmaktan yine geri durmadı.

Sözün özü, o gece yedi yüz lira kadar zarar gördü. Bu zararın acısı bumunu sızlatmış olduğundan özel dairelerine geldikleri zaman Felatun, sevgilisine bayağı yüzünü astı ve bu zarara onun sebep olduğunu ima eder sözler bile söyledi. Polini - Bak şu maymuna bir kere! Suratsız şebek! Kazandığın geceler kendi maharetinle kazanıyordun. Kaybettiğin geederin zararını da yine kendi talihsizliğine niçin yormuyorsun? Fehitun - İyi ama hanım, bir haftadan beri zarar iki bin liraya vardı. Polini - Bak şu para canlısı, açgözlü musibete!

Vardı ise benim cebime girmedi ya? Sen Baden Baden'de (Alınanya'da kumar oynamakta meşhur bir yerdir) olsan ne yapacaksın? Zarar kfum öz kardeşidir. Bugün kaybettiuse yarın kazanırsın. Fehitun - Ben sana kazanamam demiyorum. Fakat benim tedbirimi bozan sensin. Sen beni kendi halime bırak. Ben oyunun zamanını, biçimini bilirim. Polini - (Gayet hiddetle) Ya! Seni ben mi kandırıyorum? Pekala! Pekala! Bundan sonra seni benim gibi aldatan bir kadın kandırmasın. Kendine başka bir eş ara efendim.

Ben de kendisini kandırmayacağım tarzda kendime bir eş bulabilirim! Kadın bu sözü söyleyip başını pencere tarafına çevirmiş ve aşkıyla çıldırmak derecesine gelen Felatun derhal yaptığına pişman olup arnana düşmüşsel de kabahatini, kusurunu, küstahlığını, edepsizliğini, nihayet eşekliğini itiraf ettiği halde bile Matmazel Polini Hazretleri'nin merhametini ve şefkatini çekmeye muvaffak olamamıştır. Acayip! Bu kadar ha! Evet!

Eğer alafranga aleminin bu gibi halleri hakkında malumatınız yoksa size o malumatı da verelim: Efendim, bir alafranga adam, bir Frenk kızıyla aşklarını kızıştırıp, kadın adamı layıkıyla bağladığını görünce araya böyle bir dargınlık sokar. Zira aşkı bir kat daha kızıştırmak ve o durumdan edilecek faydayı hakkıyla elde etmek için yol budur.

Matmazel Polini de Felatun'u bu dereceye getirmiş bulunduğundan oyunda zarar meselesi meydana çıkmamış olsaydı bile Polini başka türlü sebepler, vesileler araştırıp bulup bu dargınlığı gerçekleştirecekti. ı Arnana düşmek: Sığınıp af istemek, merhamet dilemek. Ya hiçbir sebep ve vesile bularnazsa ne yapacaktı? Amma soruyorsunuz ha! Bir vesile bulunarnazsa icat edilmesi de imkansız mıdır? Hiç olmazsa "Sen bir kadını seviyormuşsun, bana kesin olarak haber verdiler. Var bundan sonra o kadınla yaşa.

Beni kendi özgür halime bırak" diye bir dargınlık çıkarma yolu yok mudur? Bizim bildiğimiz, bizim tanıdığımız bir biçare alafranga beyi vardı, işte aynı böyle bir vesileyle yalnız kovulmakla kalmamış, fazladan bir de sille yemişti.

Biçare Felatun kadını razı etmenin mümkün olamayacağını anladıktan sonra boynunu bükerek dışarı çıkıp başka bir oda kiralayarak o geceyi geçirmiş ve ertesi gün kadının merhametinin ayaklarına yüz sürmek için yine dairesine gitrnişse de kadının kendisini odasına kabul etmediğini görünce bu defa daha fazla bir umutsuzluk ve bezginlikle dönmüştü. Bir ara "Adam, şu kaltağa ne yalvarıp duruyorum? Paramla değil mi? Hınzırı ihya ettim, elmaslara boğdum da onun için yaranamıyorum.

Bin tanesi daha var" diye doğru yolun gözleri önünde açıldığını görmüştüyse de derhal fikri değişerek "Ah! O gözleri başka nerede bulmalı? O letafet, o şakalar, o cilveler! Olmayacak! Ne yapmalı yapmalı mutlaka barışmalı! Hem insanlar duysa ne der? Dosta düşmana karşı rezil mi olmalı?" düşüncesiyle, olan aklını da başından alıp kavganın ikinci günü köpek gibi yalvara yalvara ve adeta kadının dizlerine kapanarak bir hayli elmas daha alıvermek pazarlığıyla, barış anlaşmasına muvaffak olabildi.

İşte yukarıda bahsettiğimiz şanlı şerefli Kağıthane alemi bu dargınlıktan barışmanın şükranesi olarak yapılmıştı! Mihrihan Hanım'ı hiç hatırımza getirdiğiniz var mı? Ne dersiniz yahu! Mihrihan Hanım, hanımefendi bir kadın çıktı be! Pederinin vefatından sonra Felatun Bey artık eve barka uğramaz olunca konu komşu kıza nasihat vermeye başladı. Otuz yaşında, aklı başında, mektepten çıkmış, alemin her köşe bucağını öğrenmiş bir asker yüzbaşısına vardı.

Kocası ilk başta kızcağızı pek hoppa bularak sevmerniş ve beğenmernişse de terbiye kabul etmeye kabiliyetini görünce bu biçare kızı terk etmenin, terbiyesine çalışmak kadar mertlik olmadığına hükmederek kıza nice baba nasihatleri, nice kardeş tavsiyeleri, ne kadar sadık bir koca öğütleri sunarak hoppalığı bütün bütün hertaraf edip kendisini de sadık bir yar olarak kıza sevdirmişti. Şimdi Mihrihan Hanım, babasından kendi hissesine isabet eden ve kocasının idaresinde bulunan servete tamamıyla sahip olarak kadın kadıncık yaşamaktadır. Evet!

Kızların, kadınların hali daima başkadır. Hoppa kadınlar genellikle akıllı kocalarının verdikleri terbiyeyi kabul ederek akıllarını başlarına alabilirler. Dert şunda ki hoppa kocalar akıllı karılarının tavsiyelerini genellikle kabul ederneyerek sonunda yuvalarını berbat etmeye kadar varırlar. Şimdi kıyaslayınız Felatun Bey'in halini, bütün hoppalığıyla beraber Polini gibi kendisinin düşüşünden yararlanacak bir kadının eline düşmüştür. Ama bir dost çıkıp da Felatun Bey'e nasihat verecek olsa faydası görülecek mi dersiniz? Ne mümkün!

Pederinden kalma serveti bu yolda çürütüp bitirmiş kaç delikanlı istersiniz? Bunların her birine az nasihatler mi verilmiştir? Hiçbirinin faydası görülmüş müdür? Hatta daha ziyade sefahatlerinin şiddetlenmesine hizmet etmiştir. Ne gerek, bizim Felatun Bey de nasihatsiz kalmadı. Polini ile olan macerayı ve Kağıthane alemini koca Rakım duyunca "Halı! İşte dediğimiz çıkmaya başladı! Gerçi o bizi çok aşağıladı. Pek çok defa benim mahcubiyetimle övünmeye çalıştı!

Ancak biz bu gibi ufak tefek şeylere ehemmiyet verecek olursak herhalde merhaba demiş olduğumuz bir adamın helakine razı olmuş olacağız, bu ise namertliktir. Şunu uyarmalı" diye bir gün özel olarak kendisini bulup görüşerek: "Birader! Zevkine sefana mani olmaya gönlüm razı olmaz. Sana nasihat verineye de lüzum yoktur. Bu alafranga denilen alemin batak köşelerini sen benden iyi bilirsin. Bu kadar Fransız romanı okumuşsundur. Bir tiyatro aktrisine gönül verip de feyz almış bir kimsenin macerasını okudun mu?

Bu hikayelerin gerçekten yaşanmış olması gerekmez. Yazarlar daima ihtimallerden bahsederler. Onları okuyarak hem zevk almalı hem de ders çıkarmalı! Hiç yabanın bir kaltağı sana yar olur mu?" diye gayet dostane ve delikanlıca hatta hovardaca bile bir girişle söze başlamış ve söylemediği söz kalmamışsa da Felatun bu sözlerin bir dost ağzından çıktığına bir türlü inanamayacak "Mutlaka Rakım benim mutluluğumu kıskanıyor" diye düşünüp hiçbirini kulağına küpe etmemiştir. Yalnız bu kadarla mı kalmıştır ya?

Rakım'ın babayani sözlerini birer birer reddetmek için deliller senetler dahi bulup sunmuştur. Polini onun için tiyatrosunu, ticaretini terk etmiş! Kendi rivayetine göre her gece otuz kırk lira kazanırken bu sanatı sırf Felatun'un aşkı uğruna feda eylemişmiş! Rakım bu aşk ve sevda denilen alemin köşesini bucağını tanımazmış! Dünyada küskütük yaşadıktan sonra alemin ne zevki olabilirmiş? Gençlik her zaman ele girmezmiş! Bilmem neymiş! Bilmem neymiş! Ah insan kısmı böyledir! Bilhassa genç kısmı böyledir.

İnsan başkalarının yaşadığı tecrübelere güvenemez, güvenmek için ise hazır denenmiş olanları bizzat denemek ister ve halbuki bu tecrübeden, pişmanlıktan başka bir şey hasıl olmaz. Ömrümüz o kadar azdır ki bu alemde en şiddetli ihtiyaçla muhtaç olduğumuz tecrübeleri bizzat yaşayarak onlardan edilecek İstifadeyi etmeye süresi yeterli değildir. Başkalarının tecrübelerini kabul edip önemsersek belki rahatça, serbestçe, namusluca yaşayabilmeye muvaffak oluruz. Neyse, niyetirniz okurlarımıza felsefe dersi vermek değil ya? Biz zevkimize bakalım.

Özellikle bir hayli vakit oldu ki Ziklas ailesine dair malumat alamadık. Rakım'ın haftada iki defa eğitim öğretim görevini yerine getirmek için İngiliz kızlarına gitmeyi asla aksatmamış olduğu hatırlatmaya muhtaç değildir ya?

Özellikle kızların Türkçede kuvvetleri arttıkça kendi ağızlarına ve kendi şive ifadelerine yakıştırarak söyledikleri sözler zaten Canan'ın aşkıyla bütün şairane ve aşıkane duyguları son derece açılan Rakım'ın kulağına akla fikre sığmaz, tarifi kabil olmaz bir letafet verdiğinden Rakım haftada iki defa değil, elinden gelse her gün Ziklas'ın hanesinden çıkmazdı. Mr. ve Mrs. Ziklas ise Rakım'ın kadrini günden güne daha çok takdir etmeye başladılar.

Zira kızları öyle bir dereceye gelmişlerdi ki artık balo ve tiyatro gibi eğlencelerden bile bir lezzet alamayarak, neredeyse sokak kapılarından dışarı çıkmaz oldular. Babaları, anaları bazı cemiyedere davet edilseler, kızlar özür beyan edip gitmezlerdi. Cemiyet yerlerinde Can ile Margaret'ten haber sordukları zaman anne ve baba, "Onlar hocalarından başka hiçbir şeyle meşgul değiller. Ellerine Türkçe veyahut Acemce bir kitap veriniz de yemek içmek dahi istemezler" derler ve şu hali takdir edenler, buna hiçbir mana veremeyenlerden fazla olurdu.

Bu hale hiçbir mana veremeyenlerden birisi de bir defasında Mr. Ziklas'a dedi ki: - Canım şu kızları Müslüman mı edeceksiniz? Ziklas - Yok! - E, bu kadar Türkçeye zorlamanın manası ne? - Onları zorlayan yok. Kendileri mecbur oluyorlar. - Güzel ama bu kızlar hiçbir davette görünmez oldular. Bunları yarın birer Acem'le yahut Türk'le evlendirecekseniz başka. - Valiahi ben size bir şey söyleyeyim mi? Korkuyorum ki bizim kızlar Katolik rabibeleri gibi kocasız kalmasınlar. - Gördünüz mü bir kere! - Ama zararı yok. Kendileri daha gençler.

Üstelik birkaç tane amcaoğulları, halaoğulları var, elbette bunların birisine de varacaklar. Onların da kimisi Hindistan'da kimisi Arabistan'da, hasılı her biri Şark'ın bir memleketindedir. Bizim kızların Türkçe öğrenmelerinden mutlaka yararlanır ve memnun olurlar. -Demek istiyorum ki, siz böyle davetlerde bulundukça iki genç kızın genç bir hocayla bir evde yalnız kalmalarıdır. - Yok! İşte bu şüphenize mahal veremem. Allah için Rakım Efendi bizim kızlardan daha malıcup çocuktur.

Kendisine yalnız ben değil, bütün Beyoğlu yerden göğe kadar kefil olur. İşin buralarını anlatmaktan muradımız Rakım hakkında Ziklas ailesince hala günden güne artan muhabbet ve itimadın derecesini göstermektir. Hele kızlar Rakım' dan başka kimseyi düşünmeyip ellerinden, doğrusu, Türkçe kitaplar düşmezdi. Hafız'ın bahsi geçen gazelini kendilerine verdikten sonra her ders bitiminde rica minnet Hafız Dtvanı'ndan birkaç gazel daha okuturlar ve en beğendikleri beyideri tercümeleriyle beraber defterlerine kaydederlerdi.

Nihayet Rakım bunların bir ricaları üzerine Hafız Dfvanı'nı kendilerine baştan aşağıya kadar okumayı vaat etti. Bu vaadin yerine getirilişini okurlarımıza sunmak İstersek de meramımız burada Hafız'ın divanını kopya etmek olmadığından, yalnız ilk defa olarak Hafız Dfvanı'nın nasıl okunduğunu göstermek isteriz. Bunu söylersek ve okurlarımız da kızların hangi beyideri seçip ve Raktın'ın bu beyideri nasıl ve ne yolda tercüme ettiğine dikkat ederlerse, bunlar arasındaki ilişkide de kesin bilgi elde edilmiş olur.

Şöyle ki: Rakım "Ela ya eyyühe's-saki"denl başlayarak ilk gazeli tamamen okuyup tercüme ettiğinde kızlar, bunda seçmeye değer bir beyit bile bulamadılar. Çünkü kendilerinde tasavvufa dair hiçbir maya bulunmadığından manevi dünyadan alınacak zevkten bunların dimağı mahrumdu. İkinci gazele geldikleri zaman: Key dehed dest tn garez ya Rab ki hem-destan şevend Hatır-ı mecmu'-ı ma zülf-ü perişan-ı şoma beyrini Rakım "Gönül ister ki ben seni zülüflerin perişan bir letafet hali içinde göreyim.

Ancak ah ne fayda ki ne zaman Hafız Divônı'ndan "Ey Saki" diye başlayan ilk gazel. senin zülüflerin perişan olsa, benim de zihnim perişan olur. Ya Rab, bu emel ne zaman elverip hasıl olacak ki sizin perişan zülfünüzle benim hatırıının tamamı bir anda bir araya geleler?" diye tercüme etmiş olduğundan Can ile Margaret hemen kaleme sarılarak bu beyti ve bu manayı kaydettiler.

Ondan sonra: Azm-i didar-ı to dared can her /eb amede Baz gerded ya ber-ayed çist ferman-ı şoma beytini büyük bir arzu ve istekle dinleyip tercümesiyle kaydettiler ki Rakım bu beyti de şu şekilde tercüme etmişti: "Aşkının derdiyle eridim, hayatıının kalanından da ümidim kalmadı. Şimdi ise dudaklarımın üzerine gelmiş olan şirin canım seni görmek ister. Fırlayıp çıksın mı yoksa yerine mi dönsün, fermanınız nedir?" Bu mana kızların o kadar beğenisine mazhar olmuştu ki az kaldı önceki beyti kaydetmeyi bıraksınlar.

Ama sonraki beyit ondan daha fazla ilgilerini çektiğinden hayretler içinde onu da kaydettiler ki bu beytİn tercümesi şudur: Dur dar ez hak u hUn damen çu her ma bugzeri K'ender in reh kuşte bisyarend kurban-ı şoma "Yüzünün güzelliği, mükemmelliğinin fazlalığı alemi birbirine kattı. Herkes senin uğurunda can vermeyi nimet bildi. Şimdi aşıkların halini görmek için bizim semtimizden geçtiğin vakit eteğini kandan topraktan, daha doğrusu kanla yoğrulmuş bu korkunç çamurdan koru, yukarıya kaldır.

Zira bu yol üzerinde sana kurban olarak kanını akıtmış, canını teslim etmiş olanlar çoktur." Bu gazelden başka bir beyti seçemediler. "Sak! be nCır-i bade" gazeliyle "Sufi biya" gazelinden ve "Sakiya ber-hız" den hiçbir beyti seçemediler. Hele "Dil ınlreved zi-destem" gazelini adeta anlaşılmaz bir mana zannedip "Revnak-ı alıd-ı şebabest" gazelinde kayda şayan bir iki mana bul dularsa da yukarıdaki beyider derecesinde olmadığı için kaydetmekten vazgeçtiler. "Eger an türk-i Şirazi" l gazeline geldiklerinde.

Bedom gofti u horsendem 'afakellah niko gofti Cevab-ı te/h mizibed /eb-i la'l-i şeker-hara beytini pek zengin ve renkli bulmuşlardı. Zira bunu Rakım da aşağıdaki gibi pek nazik bir şekilde tercüme eylemişti: "Arzunun ve hevesinin perişan etmesi bende ne zihin bıraktı ne şuur. Bu yüzden her halim ve sözümde bin küstahlık etmekteyim. Nihayet sözlerimin perişanlığından ineinip bana fena söz söyledin, beni azarladın. Lakin ben azarı pek beğendim, o lal gibi dudaklara, şeker çiğneyip şeker akıtan ağza acı söz yakışır mı?

Elbette o gül goncası ağızdan çıkan her söz benim için tatlı dır. " Sonra, "Saha be lutf be-go" ve "Duş ez mescid" gazelleri okunup bunlar içinde kaydetmeye ve yazmaya değer bir şey bulunamadı. "Be mülazıman-ı sultan" gazeliyle "Salah-ı kar koca" gazeli de öyle geçti.

Yalnız "Ma be-reftim" gazelinde şu beyit makbul oldu: Be seret ger heme alem beserem tiğ zenend Ne-tevan bered heva-yı to birun ez ser-i ma Rakım bu cüretli beyti yine şu cüretli şekilde tercüme etmişti: Hafız Divdnı'ndan sırasıyla; "Saki şarabın ışığıyla", "Sufi gel", "Ey saki kalk", "Gönül elden gidiyor", "Gençlik çağının parlaklığı" ve "Eğer o Şirazlı güzel" gazelleri. ı Ahmet Mithat Efendi'nin naklettiği beytin ilk nusraı Sadi'nindir. İkinci nusraı ise Hafız'ın gazellerinden bir beytİn ikinci mısraıdır.

Beytin ilk ınısraının doğrusu şöyledir: "Eger doşnam fermayi ve ger nefrin dua gfıyem" yani "Sövsen de azarlasan da ben dua ederim." Rakım Efendi, bu üç mısraın da şerhini yapıyor. Hafız Divdnı'ndan sırasıyla; "Ey seher yeli, lütfen söyle", "Dün gece mescitten", "O sultanın yanındakilere", "Nerede nefsini ıslah ettnek" ve "Biz gittik" gazelleri. "Sen ne zannediyorsun Allah'ı seversen? Halkın kınayıcı ve lanet edici diline düştüm diye beni korkar mı, senin muhabbetinden vazgeçer mi zannediyorsun?

Senin başına yernin ederim ki cümle alem aleyhime kıyam ederek başıma kılıç vursa bile senin arzu ve hevesini benim başımdan dışarıya çıkaramazlar. Kanımı akıtsalar, kanımdan buharlaşan buhar hep senin arzu ve aşkının buharıdır. " Kızlar o gece kaydedebilmiş oldukları şu beş beyti, bir büyük ganimet bilerek kaydettiler ki ondan sonra birkaç gün hep bunları tekrar etmekle uğraşmışlardı.

Rakım'a en büyük zevk veren şey, kızların kendilerinde olan İngiliz şivesiyle Farsça okumalarıysa da bununla beraber beyideri güzel okuyabilmelerini de istediği için her beyti verdikçe beş on gün onun söylenişini ve okunuşunu düzeltmek için uğraşırdı. Gerçekten kızların Farsça bir beyti okumaları hakikaten insanın yüreğini ürpertecek kadar latifti. Hatırımza gelir mi ki geçen kış içinde Mr. Ziklas, Rakım'dan alaturka bir ziyafet örneği görmek istemişti. Bu meseleyi siz unutmuşsanız bile Mr. Ziklas unutmarnıştır.

Bu nedenle bir gün, eski vaadini Rakım'a hatırlattı. Rakım - Baş üstüne efendim! Fakat işin içinde küçük bir müşkülat vardır. Ziklas - Nedir o müşkülat? Rakım - Şu ki, biz Müslüman olduğumuzdan, bizim kadınlar erkeklerden kaçar. Ziklas - Bilirim ya! Fakat siz evli değilsiniz zannederim. Rakım - Değilim ama evimde yine kadın eksik olmaz. Yani demek isterim ki alaturka bir ziyafet görmek isterseniz o ziyafette kadınlar bulunamaz.

Yok, eğer ziyafet yalnız eşiniz hanımefendi ile kızlarınız için olacaksa onlar alaturka ziyafetin tamarnını görebilirler. Ziklas - Ben zaten bu ziyafeti sırf onlar için istiyordum. Onlar görsünler, bana anlatırlar. Rakım - Fakat işin bir tarafı daha var ki o da alaturkanın tamamlayıcısıdır. Ziklas - O hangisi bakalım? Rakım - O da Türkler arasında kadın erkek ailece olan ziyafetlerin bir örneğini görmek. Ziklas - Daha iyi ya arkadaş, daha iyi ya! Rakım - Ama o halde hiçbir kadın görmezsiniz.

Yalnız oda kapısı tarafından bir siyah Arap kolunun içeriye bir sahan uzattığını görürsünüz. Ziklas - Benim ailem de benden kaçar mı? Rakım - Sizden kaçmaz ama benden kaçar ya! Ziklas - Ha anladım. Alaturkada öyle olacak. İşte biz yalnız burasını düzeltip değiştiririz, iş olur biter. Rakım - O zaman da tam alaturka olmaz. Ziklas - Aman Allah'ı seversen tam alaturka olsun da şu işi bir göreyim. Rakım - Pekala! deyip, ileri ki cuma günü için davete karar verilir.

Kendi evine gelip de durumu dadı kalfaya açınca, biçare Fedai böyle ziyafete şaşmakla beraber Rakım Efendi için bu zahmeti de memnuniyetle kabul eder. Hele bir iyisi ki, bu ziyafette gece gürültüsü olmayıp, misafirler yalnız kuşluk yemeğine geleceklerdi. Zaten cumaya kaç gün var? Kaç gün varsa o günler de geçip cuma gelir. Rakım, evinde her şeyi hazır, her şeyi yolunda gördüğü için memnun olup, erkenden soluğu Beyoğlu'nda alır. "E, gidecek miyiz?", "Gideceğiz" sözleri söylenip iki tane araba hazırlanarak birisine Mr.

Ziklas ile büyük kız ve diğerine annesi Mrs. Ziklas ile küçük kız ve bir de Rakım binerek Azapkapı, Galata ve Tophane yoluyla Salıpazarı'na varırlar. Rakım içeriye girerken "Kimse olmasın" diye seslenip, bu sesienişin ne demek olduğunu, niçin söylendiğini Ziklas'a anlatır.

İlk iş, Ziklas'ı salona sokup salon görüldükten ve Ziklas Rakım'ın zevkliliğini onayladıktan sonra kendisini -karyolasını kaldırrnış ve daha genişçe bulunmuş olduğu için- Canan'ın odasına aşırır. "İşte siz şimdi burada hapissiniz" diye onu orada bırakıp ardından anneyi ve kızları salona alır. Mrs. - Bizim Mr. Ziklas nerede ya? Rakım - Efendim şimdi sizin onunla bir araya gelmeniz yasak. Mrs. - Bu oldu mu ya? Rakım - Alaturka istemiyor musunuz?

Canan salonda misafirterin karşısına çıkıp Rakım'ın onu misafirlere takdim etmesi gerekirse de "Kız kardeşim" deyip uyduramadığı ve "Canan" diye kısa kestiği halde muhataplara bir şey söylemeden olmayacağı için nihayet "Cariyem, esirim" diye takdim etmeye mecbur olur. Kendisi derhal yine Mösyö Ziklas'ın yanına gitmişti. Salonda anne ile kızlar Canan'a şaşmaya başlarlar. Onlar esir denilen şeyi, Amerika'da olduğu gibi adeta hayvanlar gibi tavlayal bağtanır zannettiklerinden bu esirin nasıl bir esir olduğuna şaşmakta mazur görülmeliler.

Bir de Canan oldukça yanlışsız bir Fransızcayla bunların halini hatırını sormaya başlayınca şaşkınlıkları daha çok artsa da meseleyi sorup öğrenebilecekleri için memnun olurlar. İngilizlerin hali malumdur ya? Bir mesele hakkında malumat almak istediler mi etrafıyla sormaktan soruşturmaktan çekinmezler. Bununla beraber Canan'ın esir olup olmadığını, ne vakitten beri, nasıl esir olduğunu sorduktan başka, fiyatının kaç olduğunu bile sual etmişlerdi. Kızdan "Efendim beni yüz liraya aldı" cevabını alınca kendilerini bütün bütün hayret istila etti.

Birbirine İngilizce "Canım hiç böyle bir güzel kızı yüz liraya verirler mi?" diye soruşuyorlardı. Zira Canan'ın üzerinde yalnız üç, beş yüz liralık elmas bulunması bunlara bu hayreti veriyordu. Nihayet bunu da sordular, "Bu elmaslar sizin midir?" dediler. Canan da bu meraklı misafirterin sıkılmadan, çekinmeden bu dereceye kadar sual etmelerine şaşarak ve biraz da utanarak bu mücevherleri efendisinin kendisine hediye ettiği cevabını verdi. Gerçi Mrs. Ziklas, Canan'ın güzel terbiyesini pek beğenerek kızcağızı sevmişti. Evet!

Kızlar da edep ve terbiyesini takdir ettiler. Niçin? Kim bilir? Birbirinin kulağına İngilizce, Tavla: At ahırı. "Yüz liraya alınan bir esire böyle beş altı yüz liralık elmas hediye edilmesi ne demektir?" diye konuşuyorlardı! Salonda bu işler cereyan ederken, Rakım da öte tarafta Ziklas'a böyle alaturka bir ziyafetin usulünü ve adetlerini anlatıyordu.

Ziklas bir iki saat eşi ve çocuklarıyla bir araya gelmesinin yasaklanmasına razı olamayarak şu alaturkanın içine biraz da alafranga katmak ve onları kendi yanına koyuvermek meselesini Rakım'a söyledi. Rakım bu durumu eşiyle kızlara haber verdiğinde onlar da uygun görerek bir ara üçü birden Ziklas'ın yanına geldiler. Rakım'ın evinde ne görseler bunların hayretlerini çekerdi. Hatta Canan'ı bile adama haber verdiler. Margaret "Baba! Benden güzel bir kızı yüz liraya satın alıyorlarrnış" deyip de babası da şaşırınca Rakım "Hayır efendim!

O satın alındığı zaman ancak yüz lira ederdi. Şimdi ise bin beş yüz, iki bin lira kıymeti vardır" dedi. Bu söze de Ziklas hayret edip "Vallahi tuhaf, insan için de kıyınet var ha! Ne ala! Ben kızlada hacıyı satarım ikişer bin liradan altı bin lira az para değildir" dedi. Rakım - Hay hay! Satmalı ya! Hazır hanımlar Türkçe de öğrendiler. İyi bir Türk ve Osmanlı hanımı olurlar. Margaret - Fena mı sanki? Can - Hapis gibi evin içinde kapalı oturmasam, Türk hanımı olmaya razı olurdum.

Rakım - Türk hanımı değil ya, işte Canan gibi bir esir bile ev içinde hapis olmuyor. Her istediği yere gezmeye gidiyor. Margaret - Hem baba! Kızın üzerinde birkaç bin şilinlik elmas var. Rakım - Gördünüz mü bir kere! Ne kadar ala şey! İşte sizin de öyle birkaç bin liralık elmasınız olur. Ziklas - Lakin Rakım Efendi! Esareti öyle tarif ediyorsunuz ki benim bile köle olarak satılmaya hevesleneceğim geliyor. Bu sözler üzerine biraz gülüştüler mülüştüler.

Lakin kızlar Canan'ı bir daha görmek istediklerinden babalarının yanında durarnayıp yine Canan'ın yanına, salona gittiler. Canan bunlara bahçeyi gezdirdi. Çiçeklerini, güvercinlerini, kuşlarını, iki güzel tavuğuyla bir horozunu, bir kuzusunu, her şeyini gösterdi. Bu hayvanları kızlar pek ziyade sevip kendileri bu kadar zengin oldukları halde böyle güzel şeylere sahip olmadıklarına üzüldüler. Ondan sonra Rakım'ın odasına girdiler. Kütüphaneyi görünce karıştırmaya başladılar. Her kitabı açıp birkaç kelimesini gözden geçiriyorlardı.

Canan bunların Türkçe okuduklarını gördüğü zaman o kadar şaşırmadı. Zira durumu efendisinden öğrenmişti. Kızlar numunehaneyi ı de ziyaret ettiler. Sonra, Rakım'ın kendi eliyle yazdığı bir romanın müsveddelerini karıştırmaya başlayıp ancak hızlı yazıldığı için biraz okunaksız yazılmış olan el yazısını okuyamadılar. Nihayet her biri bir yere oturup söze başlandı. Margaret - Bu evin başka odası yok mudur? Canan - Şu tarafta bir odası daha vardır, onda dadı kalfa yatar. Can - Dadı kalfa ne demek?

Canan - Dadı kalfa bir Arap'tır, efendiyi kucağında büyütmüştür. Margaret - Arap mı? Şimdi nerededir o? Canan - Aşağıda hazırlık yapıyor. Margaret - Bu oda Rakım Efendi'nin özel odası mıdır? Canan - Evet! Can - Ya siz nerede yatarsınız? Canan - Benim adam içerideki odadır. Hani babanızın oturduğu oda. Margaret - Yok! Yok! Orası yatak odası değil. Orada yatak yok! Canan - Siz geleceksiniz diye kaldırdık. Can - Hiç öyle değil. Canan - Niçin öyle olmasın? Can - Siz Rakım Efendi'nin karısısınız. Canan - (Pancar gibi kesilerek) Hayır matmazel!

Ben onun esiriyim. Numunehane: Sergilenecek eşyaların konulduğu kısım, vitrin. Margaret - Yok yok! Öyle de değil. Siz onun concubine hani ya şu ne derler? Odalık… Ben bilirim Osmanlılarda hep odalık var. Canan - (Daha çok bozularak) Hayır hayır! Bizim efendi öyle şey bilmez. Can - Yoksa sizi sevmez mi? Ama sevmemiş olsa size bu kadar elmas vermezdi. Siz bizden saklıyorsunuz. Canan - (Bu kızların ta bu dereceye kadar serbestliğine canı sıkılarak) Sever ama odalık gibi sevmez. Kardeş gibi sever. Margaret - Nafile, nafile!

Hiç kardeş gibi sevmek mümkün olur mu? Siz varınız yine bizden saklayınız. Biz sizi tebrik ederiz. Rakım Efendi çok güzel, çok akıllı, çok olgun! Söz bu dereceye gelince İngiliz kızlarının ikisinde de tavır değişti. Bunların çehrelerini dikkatli biri görecek olsa sanki Canan'ı fazlasıyla kıskandıklarına dair yüzlerinde yüzlerce işaret görürdü. Gerçi kendileri bu halin farkında olmaziarsa da Canan işi oldukça iyi aniayarak ve kızların kendisinden alıp vermediklerinin ne olduğunu da anlayamayarak, o da hal ve tavrıyla kızlara husumet ediyordu.

Bir ara Canan bazı işleri için dışarı çıktı. Bu defa kızlar kendi aralarında konuşmaya başladılar. Can - Senin hakkın var Margaret! Bu kız Rakım Efendi'nin odalığıdır. Margaret - Onu bilmeyecek ne var? Dikkat etmedin mi? Nasıl kıpkırrnızı oluyordu. Can - Ama güzel kız değil mi? Margaret - Oh! Neresi güzel? Can - Yok yok! Güzeldir ama… Margaret - Arnası nedir bakalım? Can - Ben demek isterim ki Rakım Efendi'ye layık değildir. Margaret - Güzel dedikten sonra niçin layık değildir diyorsun? Can - Güzelliği için layıktır.

Fakat ne kadar olsa bir esir! Ama ne zararı var? Varsın esir olsun. Esir ama bak ne kadar mutlu. Rakım Efendi'nin odalığı olmuş. O güzel, Rakım Efendi güzel. Hem güzel hem olgun… Margaret - Sen de galiba kıskanıyorsun. Can - Ne kıskanayım? Margaret - Vallahi hayal bu ya! Böyle bir esir olmayı benim bile canım ister. Ben Rakım Efendi'nin odalığı olsam gece gündüz ona Farsça şiirler okutur, dinlerdim. Can - Bakalım bu zavallı esire bize ettiği kadar riayet ediyor mu? Biz kim? 0… Margaret - Ben sana bir şey söyleyeyim mi Can?

Rakım Efendi bu esiri mutlaka çok seviyor. Bize dediği gibi Türkçe okuttuktan başka bak Fransızca da okutmuş. Can - Hem dışarıdaki piyanoyu gördün mü? Margaret - Gördüm ama bakalım onu kız mı çalıyor? Can - Ya kim çalacak? Rakım Efendi piyano çalmasını bilmez. Margaret - Gördün mü bir kere! Demek oluyor ki hoca bulmuş, ona piyano da öğretmiş. Demincek ne diyordu? "Bu kız alındığı zaman yüz lira ancak ederdi. Şimdi iki bin lira eder" diyordu. İşte onu böyle yetiştirdiği için bu kadar kıyınet buluyor demek.

Biz hikayemizde asıl Can, Margaret ve Canan arasında geçen konuşmalara muhtaç olduğumuzdan ona dair biraz tafsilat verdik. Öteki odada Rakım ve karı koca Ziklaslar arasında geçen konuşmalarsa hep havai şeylerdi. Sonra kızlar da salona çıkarak Canan da yanlarında olduğu halde piyanoya oturdular. Artık Ziklas'ta keyifler katınerleşmeye başladı. Kah alafranga kah alaturka havalar çaldılar. Özellikle en sevdikleri "Ey saba esme nigarım" şarkısını iki defa çaldılar.

Nihayet yemek vakti gelince Rakım daire şeklinde sofra iskemlesi, pirinç sini, sofra bezi, uzun peşkir elinde olduğu halde Ziklas'ın bulunduğu odaya girip kaşıklık kesesi, ekmek sepeti, tuzluk, biberlik, erkan minderleril hasılı tam alaturka bir sofranın bütün eşyasını Ziklas'a ı Erkan minderi: Büyüklerin oturduğu, tek kişilik, rahat, geniş minder. gösterdi. Deli İngiliz bunları alıp birer birer bakar ve her biri hakkında detaylı malumat alıp, aldığı her malumata da ayrı ayrı şaşardı. Hepsi sofraya oturdular. Usulüne göre çorbayı içtiler.

Ardından önceden kendisine söylediği gibi bir Arap eli yahni sahanını kapı arasından uzattı. Ziklas bunu görünce o kadar hayret etti ki merakından kalkıp Arap'a bakacağı geldi. Hatta kızlar yerlerinden davranınışiardı bile. Annelerinin engellemesiyle oturdular. Henüz alafranga sofrada yemek yememiş olan bir Türk'ün alafranga usulüyle yemek yediğini görmek gerçekten insanı güldürür.

Mesela önünde tabak içinde bulunan eti bıçakla keserek çatalla yemeyi beceremeyenlerin elleriyle kopardıktan sonra çatalla saplayıp aldıkları görülür ki bu acemilik, insanın pek hoşuna gider. Lakin hiç alaturka yemek yememiş bir İngiliz'in alaturka yemek yemesi insanı katılıncaya kadar güldürecek bir şeydir. Hele bugünkü ınİsafirlerin yemek yemeleri kendilerini de güldürtmekteydi ya?

Mesela yahni sıcak sıcak gelmiş olduğundan Ziklas aceleyle parmaklarını sahanın ta dibine kadar daldırdığı anda can acısıyla kolunu yıldırım gibi bir süratle geriye çekerken yanında bulunan eşine bir dirsek vurup biçare kadını devirmesi az buz kahkabalada gülünecek seyirlerden değildi. Her ne hal ise, yemek de yenildi. İkindi üzeriydi, misafirler geri döndüler. Ancak Mr. ve Mrs. Ziklas birkaç gün evvel Madam Josephino'nun Rakım'ın evinde alaturka yaşayıştan aldığı zevki alarak gittiler.

Kızlar ise neredeyse oraya geldiklerine pişman olarak gittiler. Niçin? Kim bilir? Şu kadar var ki bunlar Canan'da her ne görmüşlerse hepsini kıskanarak gitmişlerdi. Bunu da ister çocukluklarına veriniz, ister… Dokuzuncu Bölüm Durum yine bildiğimiz şekilde gitmeye başladı. Yani Rakım her nevi tercümanlık, yazarlık ve öğretmenlik hizmetlerini güzelce yerine getirmeye devam ediyordu. Durumda görülen ufak bir değişim varsa o da kızların Rakım'a karşı davranışlarının biraz başka bir tarza dönüşmesiydi.

Mesela davetten birkaç ve belki beş on gün sonra kadar Rakım bunlarla üç dört defa daha buluştuğu halde kızların ikisi de, hele büyüğü yani Can, o sevgili öğretmenlerine adeta kin, nefret ve husumeti ima eder birtakım vaziyetler, tavırlar gösterdiler. Hem de bu vaziyeder ve tavırlar öyle farkına varılınayacak ve anlaşılmayacak şeyler değildi. Hatta Rakım bu hallere adeta kendisinin orada artık lüzumu kalmamış olması gibi bir anlam yüklerneye başladı. Bunun üzerine bir gece bilerek dersi terk etmişti.

Fakat ertesi defa gittiğinde kızlar dersi niçin terk ettiğini ve ne mani olduğunu ve gelmediği için canlarının pek çok sıkıldığını söyleyerek, Can "Bilmez misiniz ki ders bizim için en büyük eğlence oluyor? Biz yürek sıkıntılarımızı hep bu dersle def ediyoruz" dedi. Hazır söz bu kadar açılmışken Rakım biraz daha açarak şüphesini halletmek istedi. Ancak "Söz sözü açar, açılan sözler istenmeyen sözlere kadar varır" diye düşünerek yine sözü kısa kesmeye lüzum gördü. Ondan sonra kızların tavrı daha başka bir hal aldı.

Ders bittikten sonra edilen sözler Canan'ın yerinin yoktanmasından başka bir şey değildi. Bu sorgularda ise Can küçük kardeşiyle yarışırdı. Canan'ın ne yolda talim ve terbiye edilmiş olduğundan başlayarak ta şu an evinde ne hizmet için ve ne amaçla bulundurulmakta olduğuna kadar soruldu!

Rakım bu soruların sebebini bulmak için çok kafa yormaya muhtaç değiidiyse de bulduğu sebepleri beğenmediğinden aklına gelen her şüpheyi hertaraf eder ve her soruya uygun bir cevap bulup mesela kızın şu an evde ne hizmet ve amaç için bulunduğuna da "Dadı kalfa pek yalnızdır. Zaten yukarı hizmeti için de birisi lazım değil mi? İşte Canan evin içinde yukarı hizmetinde görevli bir kızdır" demişti. Ancak Can'da merak o derecedeydi ki öyle olur olmaz cevaplada kanaat etmiyordu. Canan hakkında aldığı bu cevaba da hiç olmazsa "Acayip!

Femme de chambre 'yukarı hizmetçisi' bu kadar genç, güzel, süslü bir kız olsun! Yukarı hizmetçisinin üzerinde üç beş yüz liralık elmas bulunsun!" diye bir hayret gösteriyor ve bu hayretle Rakım'ın zihnine hücum eden şüphelere son derece kuvvet veriyordu. Hasılı İngilizlere verilen davetten sonra üç ay kadar zaman daha geçti. Bu müddet içinde Canan'ın efendisi huzurundaki hürriyeti biraz daha genişleyip, mesela dadı kaHanın gözleri arada bir salon içinde filanda Rakım'ın kolları Canan'ın boynunda olduğu görüntüsüne ilişir oldu.

Eğer dadı kalfa meraklı bir kadın olsaydı ihtimal ki daha latif seyirleri bile yakalayabilirdi. Ama oğlunun, efendisinin, velhasıl alemde van olan Rakım'ın saadetine dair aramadığı halde bulduğu bu gibi bahsettiğimiz deliller ona yeterli olur, bunun alt tarafını da Canan kendisinden saklamayarak anlatırdı. Aman Allah'ı severseniz ne gibi olayların olduğunu anlatırdı? Valiahi doğrusunu isterseniz anlattığı olaylar içinde, gerçeklerden pek çok sır bulunabilirdi.

Kızın verdiği malumata göre geceleri efendisi, Canan'ı huzuruna çağırıp birkaç saat halleşirler, dilleşirlermiş. Ama arada bir Canan'ın yüzünde, gerdanında falanında görülen siyahlıklar Canan gibi bir cariye ve Canan mevkiinde bulunan bir kadın için yüz karası sayılacak izlerden sayılınayıp bilakis yüz aklığına işaret edebilirdi. Aferin Rakım! Gerçekten mesuttu ha! Evet, öyleydi. Lakin Rakım için her saadetin biraz gözyaşıyla karışık olarak akıp gelmesi nasibi olduğundan bu kadarcık bir saadet bile bir hayli gözyaşı karşılığında hasıl olmuştu.

Şöyle ki: Efendisinin haftada iki gece ders vermek için evlerine giderek gece yanlarına kadar kaldığı öğrencilerin nasıl şeyler olduklarını Canan gördükten sonra birçok vesvese içini yiyip bitirmeye başlamıştı. Geceleri Rakım, evine gelince kızın gözlerini kıpkırmızı bulur ve hatta bazı kere de kirpikleri hala yaş ve sesi hala titrek ve nefesi dar ve içi dolu olduğu halde rastlardı. Biçare Canan'dan bu ıstırabı def etmeye Rakım aşk icabı mecbur değil midir ya? E bir aşık, sevdiğinin bu gibi üzüntülerini neyle def eder?

Elbette alakasını, ayrıcalığını, muhabbetini, sadakatini teminle. İşte bu muhabbeti temin yollarının apaçık işaretleriydi Canan'ın yüzünde, gerdanında merrlanında görülürdü. Felatun Bey'i hatırda tutuyor musunuz? Adam bırak şu hoppa zevzeği! Yok ama! Bu hikayenin yarısı da ona ayrılmıştır. Şu üç ay içinde onun durumunun da ne dereceye vardığını bilmeye mecburuz. Otel C'nin fiyatı masrafları falanı anık kendisine ağır gelmeye ve fazla görünmeye başlamıştı. Vay! Demek oluyor ki aklını başına almaya başladı ha? Evet!

Çünkü akçe ile akıl ikisi bir yerde pek de anlaşamazrnış. Bu hükrnün en büyük ispatı Felatun Bey üzerinde görünmekteydi. Ettiği sefahatler yolunda servetinin dörtte üçü kadarı elden gittikten sonra onun yerine ister istemez o miktarda akıl gelmiş olduğundan güya az masrafla yaşamak için mevsimin de icabına uygun hareketle,, Büyükdere'de bir ev kiralarnış ve madamasım da oraya götürmüştü. Biz şimdilik İngiliz kıziarına bakalım, İngiliz kızlarına. Çünkü onların hali zihnimizi gıcıklamaya başladı! Evet, öyle oldu.

Ama ne fayda ki biçare büyük kız, yani Can, bir hastalığa tutuldu. Bu hastalık nedir? Kimse bilmez. Ortada hastalığın varlığı yok ki! Başlangıcı büyük bir iç sıkıntısı oldu. Kızcağız bir yerde oturamaz oldu, o kadar sevdiği ve elinden düşürmediği Türkçe kitaplar bile artık kendisini eğlendirememeye başladı. Annesi ve babası bu hale ziyadesiyle endişe ederek hekimlerin de uygun görmesiyle her gün kızcağızı arabaya bindirip Taksim'den aşağı kırlara kadar götürür, dolaştırır, eğlendirirlerdi. Ancak kız bununla da eğlenemez oldu.

Babası "Haydi kızım! İşte arabarnız hazır, biraz gezmeye gidelim" dediği zaman kızı adeta usançla kabul edip, babası "Eel.. Bugün nereye gidelim?" dedikçe kız "Siz neresini isterseniz oraya gidelim. Benim için her yer birdir" der ve babası kızı kıra değil ya, cennete götürse eğlendiremediğini görürdü. Böyle bir hastalığa duçar olan kimse ne olur bilirsiniz ya? Günden güne salar, sararır, zayıflar! İşte Can da öyle oldu.

Felatun Bey'in de demiş olduğu gibi havuç ve hatta pancar gibi olan o gürbüz İngiliz kızı, ayva gibi de değil, belki patates kadar reı:).ksiz oldu kaldı. Dudakları dertli koyunların akciğerleri gibi olmuştu. O mavi gözler çukurlaşıp köhne firuzeye dönmüştü. Kızcağızın bu hale gelişine Rakım da acıyordu.

Nerede maharetli bir tabibe rast gelse bu hastalığın belirtilerini anlatıp hekimin fikrini sorar, hekim biraz düşünüp taşındıktan ve bu hastanın kimin nesi olduğunu sorup da Rakım'dan da kendisi için çok kıymetli bir kız olduğu cevabını aldıktan sonra sözünü çehresi tasdik etmeye etmeye "Zararı yok, geçer!" deyip başka bir şey söylemezdi. Bir ara Türkçe dersini de iptal ettiler. Bir ara kızı Kadıköy'de bulunan dostlarının evine tebdil-i hava için gönderdiler. Lakin biçarenin can sıkıntısı orada bir kat daha arttı.

Evine, yani kız kardeşine, Türkçe şiirler defterini göndermesine dair mektup yazıp kenarına "Rakım Efendi arada bir kendisini yoklamaya gelirse memnun olacağını" da hamişl olarak yazmıştı. Kız defteri göndermekle beraber hamişi de babasına gösterdi. Hiç dünyada Can'ı memnun edecek bir şey olur da babası ondan esirger mi? Derhal Rakım'a adam gönderip o akşam olağanüstü olarak Rakım, Ziklas'ın evinde bulundu. Ziklas - Canım Rakım Efendi! Sizden bir şey rica edeceğim. Bizim Can diyor ki siz arada bir kendisini ziyaret ederseniz memnun olacakmış.

Gerçi bu hizmet sizi kendi kazancımza hizmetten engellerse de korkmayınız, ben karşılarımı Rakım - Estağfurullah Mr. Ziklas. Menfaati bu kadar ayrıntısına kadar düşünmek belki Avrupalılarda varsa bile Osmanlılarda yoktur. Baş üstüne, yarın giderim. Ziklas - Bu akşam gitseniz? Gerçi vapurlar yoktur ama bir kayık tutarsınız. Rakım - Gece vakti nasıl olur ya? Sonra ev sahiplerine rahatsızlık vermiş olurum. Ziklas - Of! Evet öyle! Şu kıza bir yüreğim acıyar ki. Rakım - Kimin yüreği acımıyor? Ertesi sabah erkenden Rakım kendisini Kadıköy'de buldu.

Can, hocasını görünce biraz güler yüz gösterdi ki bu hal, hane halkınca da sevinç sebebi olup, derhal vaziyeti babasına ve annesine yazdılar. Ah babalık, ah analık! Öğle üzeriydi, bunlar yanlarında Margaret de olduğu halde Kadıköy'e damladılar. Zira Can'ın güler yüz göstermesi kendileri için pek büyük nimetti. Margaret kız kardeşini Hafız Divanı elinde olduğu halde buldu! Can da annesini, babasını görünce daha ziyade bir ferahlama gösterdi ki hepsi Can'ın bu halinden memnun kaldılar.

O gün akşama kadar oturup, akşamüzeri Can da birlikte gitmeye heveslendiğinde buna da fazlasıyla memnun olarak hepsi birlikte döndüler. E, bari kız ondan sonra… Hamiş: Bir mektubun altına eklenen not. Evet! Ondan sonra daha beter oldu. Evlerine girdiklerinin üçüncü günüydü ki kızın tavrı bütün bütün bozulup adeta yatağa döşendi. O zamana kadar kendisini tedavi eden Tabip Z. bile kızın hastalığının ne olduğunu bir türlü teşhis edemeyip veremde karar kılıyorduysa da bu marazın belirtilerini de tamamıyla göremiyordu.

Nihayet bir gece tarih-i atiki [kadim tarih] okurken bir fıkrayal denk gelip, ertesi gün o fıkra gereğince hareket etmeye karar verdi. O fıkra neydi? Fıkra nenize lazım? Ettiği harekete bakınız da işi anlarsınız. Ertesi sabah Ziklas'ın evine gidip kızın devamlı olarak kimlerle görüştüğünü sordu. Ziklas kendi ailesinin fertleriyle Rakım' dan, uşaklardan başka ancak iki üç adam sayabildi.

Tabip Z. o gün ikincliye doğru bu adamların hepsinin orada hazır bulunmasını talep edip fakat hiçbirinin hastanın yanına sokulmayarak başka bir odada alıkonulmasını istedi. İkindi vakti tabip bu adamları istediği gibi bir odada hazır buldu. Mrs. Ziklas'a, bu adamların birini içeriye sokup o çıktıktan sonra diğerini göndermesini tembih ederek kendisi Mr. Ziklas'la beraber hastanın yanına girdi. Biçare kızcağız son derece bir zayıflık içindeydi.

Tabiple babası ellerini kızın yüreğinin üzerine koyup kalbinin gayet zayıf vurduğuna dikkat ettiler. içeriye ilk giren komşu çocuğu bir İtalyan'dı. Kız kendisini görünce biçare kendi derdini bırakıp "Nasılsınız Mösyö Cyrano, iyi misiniz?" diye çocuğun halini hatırını sordu. Cyrano gelip hastanın elini tuttuğu ve o da hal hatır sorduğu halde Can'ın kalp ritminde hiçbir düzensizlik bulunmayıp, kalbin tamamen rahat olduğu görülüyordu. Tabip tarafından yapılan işaret üzerine Cyrano çıkıp ikinci defasında yine komşulardan evli bir Rum girmişti.

Kalpte hala olağanüstü bir hareket yok. Ondan sonra arahacı Fransız girip yine bir değişiklik görülFıkra: Burada, bir yazının aynca bir konu oluşturan, başından ve sonundan aynlabilen parçası anlamında. meyerek, dördüncü nöbette içeriye Rakım girdi ve daha kapıdan girerken kalp uykudan uyanır gibi silkinip şiddetle vurmaya başladı! Tabip derhal Ziklas'ın kolunu dirsekle dürttü. Ziklas da "Anladım" manasında gözlerini kapadı. Halbuki Rakım'ın girişi üzerine kızda görülen değişim yalnız bu kadar değildi.

Çehresinde birtakım güleçlik, neşe ve sevinç belirtileri de görüldü. Hocasıyla herkesten ziyade hal hatır soruştu. Neredeyse kalkıp yatağı içinde oturmak istedi. Oturdu ya! Tabip ise artık diğerlerini imtihana gerek görmediğinden oradakilerin hepsinin gelip birlikte oturmasına müsaade etmişti. Oradakiler, hastanın odasında bulundukları esnada diğer bir odada tabip ile Ziklas arasında şöyle bir konuşma geçti: Tabip - Hocası girdiği zaman kalp hareketlerindeki farklılığı anladınız mı? Ziklas - Onu kim anlamaz?

Elimin altındaki kalbin, göğsünü yarıp fırlayacağından korktum bile. Ah zayıf göğsün… Tabip - Efendim, söylemesi ayıp zannolunmasın, bu kızın hastalığı muhabbet, sevda hastalığıdır. Ziklas - Öyleyse bu muhabbet de Rakım Efendi'ye olacak. Öyle değil mi? Tabip - Benim söylememe lüzum bırakmadınız. Ziklas - Ee, bunun ilacı? Tabip - Bunun ilacı yoktur efendim. Ziklas - Sonra? Bu kız ne olacak? Tabip - Gerçi siz baba olduğunuz için size bu kadarını söylemek gerekmezse de artık işin sallanacak yeri kalmadığından söylüyorum.

Bu kız şu haliyle iki ay daha yaşayamaz. Ziklas - Aman Mösyö Z! Tabip - Amanı zamanı bu! Gerçi buna bir ilaç var. Var ama zannıma göre yapılamayacak bir ilaç. Ziklas - Ben yaparım! Tabip - Kızınızı Mösyö Rakım'a verebilir misiniz? Ziklas - (Sonsuz bir heyecana düşüp bir müddet sessizlikten sonra) Kızı öldürmeye mi razı olayım? Bana kalırsa ben veririm. Tabip - Olabilir ya! Sizin bileceğiniz şey! İsterseniz hoca efendiyi kızın yanına girmekten men ediniz. Ziklas - Bir faydası olur mu? Tabip - Hayır! Belki bir hafta önce vefat eder de kurtulur.

Siz bunu daha önceden düşünmeliydiniz. Böyle genç bir hocayı kızların yanına sokmamalıydınız. Ziklas - Siz Rakım Efendi'yi tanımaz mısınız? Tabip - Aşka, alakaya dair işaret olabilecek hiçbir değişme, hiçbir eser göremedim. Adeta kıza kardeşçe acımaktaydı. Ziklas - Ben de böyle tanır ve Rakım hakkındaki iyi niyetim üzerine yemin bile edebilirim. Yani bugüne kadar Rakım, kıza böyle bir ümit verecek hiçbir söz söylememiştir, hiçbir tavır göstermemiştir, derim. Tabip - Ben de sizinle beraberim.

Ama bir kızın, bir erkeği sevmesi için erkek tarafından ona bir söz söylenilmesi gerekmez. Size dahasını mı söyleyeyim? Eğer bunlar Rakım Efendi'yle sevişerek halleşerek sevişmiş olsaydılar kızınızda bu hastalık vaki olmazdı. Olsa olsa bu hastalığa bedel bir ahlaksız hastalığı gelirdi. Halbuki… Ziklas - Vallahi Mösyö Z. pek doğru söylüyorsunuz. Ben Rakım'da böyle bir fikir olduğunu mümkün değil kabul edemem. Biçare kızcağızım kendi kendisine etmiş, kendi kendisine kıymıştır.

Bakalım annesini, kızı, Rakım'ı razı edersem ben bu kızı Rakım'a veririm. Öldürmektense… Tabip - Eğer öyle bir şey olursa belki ümitler kuvvetlenir. İşte o günkü muayene bu biçimde gerçekleşti, ancak bu muayenenin sırlarından ne kızların ne Rakım'ın ne de hatta Madam Ziklas'ın asla haberi yoktu. O akşam Mr. Ziklas gündüzki muayenenin sırlarını karısına açtı ve kızın derdine ilacın, ancak kendisini Rakım'a vermek olduğunu da söyledi. Vay Madam Ziklas'taki telaş, şiddetli üzüntü, itiraz! Katiyen reddetti.

Kızın bu kadar amcaoğulları, dayıoğulları falanları varken başkasına ve özellikle de bir Türk' e ve yine özellikle kendi hocasına vermek utancını nasıl hazmedebileceğini kocasına sorarak ölümüne razı olmak gerekeceğine karar verdi… Vah biçare Mrs. Ziklas! Yüreğinin tasdik etmeyeceği bir karar vermişti. Hiç bir anne kızının ölümüne razı olabilir mi? Bir iki saat sonra, önceden vermiş olduğu kararın akılsızlığını aniayıp ağlayarak o da kocasıyla aynı fikre geldi. O günkü muayene esrarından Rakım'ın hiçbir haberi olmadığını söylemiştik.

Acaba kızın hastalığının, kendi aşkından ibaret olduğunu olsun biliyor muydu? Hayır! Can, biçare Canan için kendisine sorular sorduğu zamanlar Canan'ı kıskandığını anlamışsa da bu kıskançlığın kaynağında ve sebebinde yürek altında gizli bir aşk ve tutku ihtimalini bulamarnıştı. Binaenaleyh hastaya ne kadar çok acırsa bu acı hep Can'a duyduğu saf ve temiz sevgisinden kaynaklanıyordu.

Hatta muayene günü, akşamüzeri kendi evine döndüğünde yüzü gözü sarkık, büyük bir umutsuzluk içinde gelmiş ve bunun sebebini gerek dadı kalfa ve gerek Canan sorduğu zaman Can'ın ölüm halinde hasta olduğunu söylemişti. O gece Canan bir genç kızın ölüm halinde hasta olmasına tabii şefkati sebebiyle üzüldüğü halde kendisine Can'la bu kadar ilgili oluşunu da sormaya cesaret etmişti. Rakım - Allah! Allah! De bakayım şimdi, şüpheni bir kat daha arttır! Canan - (Bir tür ürpertiyle) Hayır efendiciğim, şüpheden değil! Sizi pek üzgün gördüm de onun için…

Rakım - Nasıl üzülmem ya? Dağ gibi bir genç kız ölüm yatağında bulunsun, acımamak mümkün müdür? İşte görüyorsunuz ya? Rakını'ın Can hakkındaki sevgisi insaniyet ve şefkat icabından başka hiçbir şey değildir. Bununla beraber Canan'ın Rakım nezdinde cüretinin ne kadar artabilmiş olduğunu da görüyor musunuz? Ertesi sabah Mr. Ziklas'ın adamı yine gelip Rakım'ı davet etti. Rakım her şeyden evvel Can'ın halini sormuşsa da gelen adam ne malumat verecek? "Bugün daha da iyicedir" sözü bu durumda basmakalıp bir söz değil midir? Kalktı.

Artık başka bir işe bakınayıp doğruca Beyoğlu'na gitti. Mr. Ziklas'ı, Tabip Mösyö Z. ile beraber bir odada bulup o da bunların yanına girdi. Hastanın halini sorduktan, iyi kötü bir cevap aldıktan ve dereden tepeden birkaç söz de konuşulduktan sonra: Tabip -E delikanlı! Biz sizi bugün niçin çağırdık biliyor musunuz? Rakım - Hayrota Mösyö Z? Tabip -Bizim hastanın derdinin sebebi sizmişsiniz. Rakım - (Sözün farkına varamadıysa da herhalde telaşını saklayamayarak) Neden Mösyö Z?

Tabip - Hem derdinin sebebi sizmişsiniz, hem de biz şimdi şifasını sizden bekliyoruz. Rakım - (Ayakları suya ererek son derece bozulup) Aman Mösyö Z! Benim hiç düşünmemiş olduğum şeyleri mi söyleyeceksiniz? Ziklas - (Ağlayarak) Zararı yok Mösyö Rakım, zararı yok! Biz hiç sizin düşünmemiş olduğunuz şeyi söyleyeceğiz. O şey ki siz hiç düşünmemiş olduğunuz halde Can çoktan beri düşünmektedir. Rakım - (Bet beniz kireç kesilip buz gibi dondu kaldı.) Tabip - Dostum!

Bu kızın hastalığı aşk hastalığıdır, muhabbet hastalığıdır ve bu aşk, bu muhabbet de sizedir. Dünkü muayene bu durumu ispat etti. Rakım -Mr. Ziklas! Mösyö Z! Sizi her ne şekilde isterseniz temin için her nasıl yemin isterseniz edeyim ki ben bu söylediğiniz sözden şu saate kadar haberdar olmadığım gibi hala da buna inanamayacağım geliyor. Ziklas ve Tabip - Biliyoruz. Rakım - (Sözünü kesmeyerek) Zira yüreğimi yokluyorum, yoktuyorum da valiahi içinde böyle bir his bulamıyorum. Gerçi Can'ı sevdim! Övünerek söylerim ki severim. Margaret'i de severim.

Lakin eviadım gibi, kardeşim gibi, halis dostum gibi severim. Ziklas - Ben eminim a çocuk! Rakım - (Sözünü kesmeyerek) Onlar da beni severler ama dinim, namusum üzerine yernin ederim ki şimdiye kadar ben kendilerinden bu sizin sözlerinizi tasdik ve teyit edecek tek kelime bile işitmedim, tek davranış bile görmedim. Tabip - Buraları bizce yani ailece biliniyor dostum. Sizden şüphemiz yoktur. Fakat size dediğim gibi bu kızın derdi aşktır. Bu aşk sizin aşkınızdır. Bu kız şu halde kalırsa ölecektir.

Eğer sizden istediğimiz şifayı esirgemezseniz belki biraz ümit yolu açılır. Rakım - Benim elimden ne gelir? Tabip - Bizi ayıplamamanızı en evvel rica ederiz. Zira görüyorsunuz ki gencecik bir kızı ölümün kara pençesinden kurtarmak için çalışıyoruz. Şimdi, sizi Mr. Ziklas kendisine damat etmek istiyor. Rakım - (Heyecan ve telaşla) Kimi? Beni mi? Ziklas - (Ağlayarak) Evet oğlum, sizi! Ne yapayım? Bu işte ne sizin ne bizim kabahatimiz olmadığı gibi sanki kızın da kababati yoktur. Sizin gibi bir meleği kim sevmez oğlum!

Güzelliğiniz, olgunluğunuz, ilminiz, irfanınız, dürüstlüğünüz, kibar tavrınız hep bir kızı meftun edecek hallerdir. Rakım - (Daha çok telaşla) Aman Mr. Ziklas! Tabip -İşte böyle olacak. Sizin dininizin izni de vardır zannederim. Mr. Ziklas ise serbest bir adamdır. Ziklas - Ne diyorsunuz Allah'ı severseniz? Ben kızıının Müslüman olmasına da razı olurum. İslamiyet fena mıdır? Hep bir Allah'a tapmıyor muyuz? İnançlarımız arasında ne kadar fark var ki!

İsa ve Meryem de bir kızı helakten kurtarmak için İslam olmak suretinde inanç değiştirmesine ızın verır. Rakım - Efendim oraları hep kolay. Lakin… Tabip - Artık lakin makin lazım değil. Bize bu fedakarlığı etmeli. Fakat ben zannederim ki Mr. Ziklas'a damat olmak sizin için fedakarlık değil bilakis şereftir. Menfaattir bile! Rakım - Canım orası kabul. Ben de kendimi bu şerefe layık göremiyorum. Lakin işin içinde başka şey var! Şu ki ben evliyim. Ziklas - Evli mi? Rakım - Evet! İşte bildiğiniz cariye benim eşimdir.

Ziklas - Şu sözünüze inanmak için bana müsaade buyurmanızı rica ederim, Mösyö Rakım! Rakım - Hayır efendim inanınanızı rica ederim. Ziklas - Rakım Efendi! Rakım Efendi! Ben bu iş için size servetimin yarısını sunmaktayım. Çünkü bütün varım, iki kızımındır. Başka bir kimsenin değildir. Eğer bu defa kızı, şu elini uzatmakta bulunan ölümden kurtarırsak, size akrabalık gibi yer ve dostluğum da bir yana, üç yüz bin İngiliz lirası kadar bir de servet sunuyorum. (Canan'ın kulakları çınlasın.) Tabip -Ne saadet!

Ziklas - Zaten o kız, o cariye olsa olsa sizin bir odalığınız olabilir. Tabip - Hatta nikahlısı olsa bile ne mani var? Osmanlılar nikahlı eşlerinden kolayca ayrılıp bir diğerine daha nikah olunabilirler. Rakım - (Bu sözleri son derece hayretle dinledikten sonra) Mr. Ziklas! Ben fakir bir çocuğum. Halka arzuhal, evrak vesaire yazarak, ders vererek ekmek paramı kazanmaktayım. Yani demek istiyorum ki benim gibi bir çocuğa ettiğiniz şu teklif, ihya etmek demektir. Özellikle dostluğunuzu milyonlara değişmeını Lakin ben gönlümü Canan'a vermişimdir.

O kız kimsesiz bir esirken ben onu mesut ettiğim düşüncesini göz önüne alarak bu düşünceyle de kendimi mesut etmişimdir. Nasıl mümkün olur ki ben para için veya başka bir ümit için Canan'ı ağlatayım? Rica ederim efendim! Ellerinizi öpeyim! Beni bu tekliften af buyurunuz. Ernrederseniz bir daha konağımza da gelmem. Rakım'ın bu sözüne gerek Ziklas gerek hekim ne kadar şaştılar bilir misiniz? Hele hekim adeta Rakım'ın bu kadar tokgözlülüğünü eşekliğine vermek istedi. "A budala!

Yalancıktan olsun bari şu Ziklas'ın teklifini kabul et de sonra sen yine Canan'ınla zevk et" gibi düşünceler bile hekimin aklına geldi. Bu işe siz de şaşıyor musunuz? Öyleyse şaşkınlığınıza şunu da katınız; bu fikir Mr. Ziklas'ın da aklına geldi. O da "Şu kızımı al da var kıza duyurmadan gizlice Canan'a olan aşkını yine muhafaza et" dedi. Ama isterseniz daha da hayret ediniz. Çok isterseniz siz de Rakım'ın eşekliğini kabul edin. İşte Rakım bunu da kabul edemedi. "Mr. Ziklas!

Bana öyle bir şey teklif ediyorsunuz ki bu teklifi size, bana ve bütün dostlara ıstırap veren elemli bir acıyla etmemiş olsanız adeta bana hakaret ediyorsunuz diye size güceneceğim gelirdi. Zira ben hilekarlığı, yalancılığı bütün dünya mükafatına karşın kabul edemem. Nasıl olur ki ah! Nasıl olur ki ben Can'a 'Seni seviyorum' diye yalan söyleyebilirim?" dedi. Rakım bu sözü söylediği zaman gözlerinden damlayan yaşlar sözünün pek ciddi olduğunu ispat ediyordu. Ziklas'la Tabip Mösyö Z. bir süre ümitsizce düşündüler.

Her biri her ne düşünmekteyse imkanına kendisinin de inanmadığını çehreleri belli ediyordu. Bir ara hep beraber ayağa kalkılıp gezinmeye başlandı. Nihayet Rakım "Mr. Ziklas! Eğer bir küstahlık ettimse affetmenizi rica ederim. Erneediyorsanız artık gideyim" diye sessizliği bozmuştu. Ziklas, Rakım'ı kucaklayarak "Nereye gideceksin oğlum, nereye gideceksin? Küstahlığı sen etmedin, biz ettik!

Sen bize güzel ahlakından, tokgözlülüğünden, iffet ve sadakatinden, mertlikten, iyilikten, büyüklükten başka hiçbir şey göstermedini Benim dünyada en büyük dostum da sen olacaksın ve sensin" diye öpmeye başladı. ihtiyacın şu halinden tabip bile şefkate gelmişti. Nihayet yine tabip, hatırına gelen başka bir şeyi teklif ederek ortalığın bu halini değiştirdi. Tabip - Şimdi öyleyse bir çare kaldı. Ziklas - Nedir Mösyö Z. nedir? Tabip - Bilmem, buna Mösyö Rakım ne diyecek? Rakım - (Son derece ıstırapla) Buyurunuz Mösyö Doktor.

Tabip - Gidelim kıza sizin de onu sevdiğinizi müjdeleyelim. Hatta babasıyla şöyle bir görüşmeniz olduğunu da söyleyerek eğer bir vakte kadar kendisini toplarsa, nikahınızı kıyacağını da anlatalım. Zira gördüğüm duruma göre bu kızı en fazla şu hale getiren şey, derdini hiç kimseye söyleyememesidir. Eğer işi ortaya atarsak, cüretini ümidini de artırmış oluruz. Ziklas - Buna ne dersiniz Rakım Efendi? Rakım - Bana sorarsanız ben bunu da uygun görmem. Ama bu tedbirle bir fayda kazanılacaksa muhalefet de etmem. Tabip -Sizin muhalefet etmemeniz lazım.

Kazanılacak faydayı biz biliriz. Tabibin bu görüşü üzerine Ziklas yanlarında olmadığı halde yalnız hekimle Rakım kalktılar, kızın yanına gittiler. Her zaman olduğu gibi kızda Rakım'ı görünce yine bir ferahlık, yine bir sevinç görüldü. Hal hatır soruldu. Hatta Can, Canan'ın bile halini hatırını sordu! Rakım içeri odada cereyan eden konuşmalar üzerine kıza yolunda cevap vermiş mi zannedersiniz? Eğer Canan'a olan aşkından Can'a bir ipucu vermiş zannederseniz hata etmiş olursunuz. Olanca temiz kalpiilikle kızın sıhhatte, afiyette olduğunu arz etti.

Derken tabip efendi tavrında büyük bir saflık, büyük bir mertlik göstererek söze başladı: Tabip -Matmazel Can! Size bir şey söyleyeceğim. Ama hayret etmeyeceksiniz. Can - (Biraz rengi atarak) Nedir Mösyö Doktor? Tabip - Mösyö Rakırn bana bir sırrını açtı. Bilirsiniz ki hekimler ile papazlar her sırrı bilirler ama sır tutmayı da… Can - (Çehresi daha da değişecek) Bu sözlerini anlayamıyorum doktor efendi. Tabip-Delikanlılık bu! Ayıp değil ya? Rakım Efendi'nin sıze… Can - (Bütün bütün başkalaşarak) Anladım! Fakat şaşırıyorum.

Rakım Efendi beni kardeş… Tabip -Hayır efendim! Aşıkane sevgi, kardeşlik sevgisinden daha kuvvetlidir. Öyle değil mi Mösyö Rakım? Rakım - (Zaruri bir davranışla) Ah! Öyle doktor efendi, öyle. Söylemeye dilim varmıyor ki söz söyleyeyim, halimi kendim açayım. Bari siz söyleyiniz. Ben kendisini böyle yatak içinde gördükçe ne hallere girdiğime dikkat etmiyorsa siz dikkatini çekiniz. Can - Acayip! Rakım Efendi, gerçek mi söylüyorsunuz? Rakım - Pek gerçek efendim! Can - Şimdiye kadar sizde ben böyle bir hastalık olduğuna şüphe bile etmemiştim.

Tabip - Evet efendim! Sizin böyle yatağa girdiğiniz günden beri derecesi bir kat daha artmaktadır. Fakat bizim asıl diyeceğimiz şey bu da değildir Matmazel. Can - (Bayağı dermanını toplayıp) Dahası mı var? Tabip -Dahası var efendim. Biz dün bu hali babanıza da açtık. Can - (Evvelkinden ziyade bozularak) Babama mı? Rakım - Evet efendim! Tabip - Rakım Efendi'nin zorlamasıyla ben açtım. Müslüman dininde, sizi kendi dininizde olduğunuz halde nikah edebilmeye müsaade vardır. Babanız bu işe razı oldu.

Rakım Efendi'nin her türlü layık olduğunu kabul etti. Hatta gelip size kendisi evleome teklifi edecekti ama babalık hali malumunuzdur ya, belki siz utanırsanız o da utanır diye… Zaten benim bu sırrı bilmeme güvenerek bu övünülecek hizmeti bana havale etti. Can - (Yürekleri eritecek kadar acı bir tebessürnle) Acayip! Fakat siz bu işlere nasıl destek verdiniz? Tabip - Korkarım Rakım Efendi'yi kabul etmemek fikrinizdesiniz. Can - Hele siz babamı çağırınız! Rakım hemen dışarı çıkıp Ziklas'ı çağırdı.

Onlar gelinceye kadar Doktor "Gerçek söylüyorum Matmazel. Bu çocuk sizin aşkınızla çıldıracak. Babanız onun haline merhamet ederek evlenmenizi kabul ediyor. İş yalnız sizin ernrinize kaldı" diye sözlerini tamamla ya bildi. Ziklas ve Riikım da geldiler. Can - (Acayip bir hicap haliyle) Babacığım doktor efendi bir şeyler söylüyor. Ziklas - Evet kızım. Siz de ne söyleyecekseniz söyleyiniz, burada bir yabancımız yoktur. Riikım - İsterseniz ben de dışarıya çıkarım. Can - (Yine acı bir tebessümle) Ne hacet?

Kendi kendine: "Nihan key miined an razi kez o siizend mahfilhii. " Riikım bu beyti işitince sebebini anlayamadığı bir üzüntüyle titredi. Can - (Devam ederek) Evet babacığım! Doktor efendi söylenınesi gereken sözleri söyledi. Ben bu işin mümkün olabileceğine inanamadım. Sonra da bana Riikım Efendi'yi sevip sevmediğimi sordu. Halbuki onun beni pek sevdiğini, benim için çıldıracağını da Rakım Efendi dışarıya çıktığı zaman söyledi. Ziklas - İyi ya kızım! Sen ne cevap vereceksin? Can - Ah, işte benim cevabım da budur: Ben Riikım'ı seviyorum.

O da beni seviyor. Seviyor ama onun beni sevişi benim onu sevişim gibi değildir. O beni kardeş gibi seviyor. Ben onu kardeş gibi sevmiyorum. Onun cariyesi Canan onu nasıl seviyorsa ben de öyle seviyorum. Seviyorum ama ah! Ne fayda… Kızcağız bu sözü söylerken gözleri dolmakla beraber babası ve doktor ve Riikım'ın da gözleri doldu. Can - Riikım! Riikım! "Ger her-lebem nehi leb yilbem hayat-ı baki An dem ki can-ı şirin biişed be-leb reside." Bu beyit üzerine Riikım bütün bütün boşanıp adeta hüngür hüngür ağlamaya başladı.

İhtiyar baba da Riikım'ı görerek ağlıyordu. Doktor ise mermer gibi kaskatı ve buz kesildi. "Zaten meclislerde söylenip duran su; nasıl olur da gizli kalır?" (Hafız-ı Şirazi, Hafız Diviinı, Çev. Abdilibaki Gölpınarlı, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2016, s. 9.) "Tatlı canım ağzıma gelse bile, dudağıma dudağını koydun mu, ebedi hayata erişirim." (a.g.e., s. 700.) Can - Babacığım! Verdiğiniz kararda bir icra imldnı olsa ben şimdi dirilip kalkardım. Sana ne diyorum? Rakım beni, benim onu sevdiğim gibi sevmez, kız kardeşi gibi sever.

Eğer benim onu sevdiğim gibi sevmiş olsaydı şimdiye kadar mutlaka bir işaretini gösterirdi. Kızlar kızlada bu kadar özel konular konuşsalar, elbette birbirlerine yüzlerini kızartacak sözler söyleyebilirlerse de Rakım bizim yanımızda bir kızın ağzına alabileceği sözü bile almamıştır. Onu bu halde gördükçe ben de ona tek kelime söylemedim. Yalnız kendi kendime derdim ki: "Ba dil-i senginet aya hiç der gired şebi Ah-ı ateş-bar U Sllz U sine-i şebgir-i ma." Ziklas - Güzel ya a kızım.

İşte Rakım da böyle senin gibi seni sevdiği halde bir kelimecik söylemezrniş. Öyle değil mi Rakım Efendi? Rakım'da cevap vermeye güç kalmamıştı ki cevap versin. Can - Nafile babacığım! Orta yerde onun cariyesi Canan varken ne yapsanız nafile. Hatta Rakım bana acıdığından ötürü sizin dediğinize razı olacak olsa bile ben razı olmam. Vefat edersem ben edeyim. Kendi mutluluğum için bir biçare kızcağızın helakine razı olamam. Ortalığın hali başkalaştı. Zira doktor bile artık hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştı.

Bereket versin ki kızın annesi orada değildi. Eğer orada olsaydı daha başka haller de yaşanacağına şüphe yoktu. Can ise artık ağlamayı falanı da kaybedip Rakım'a bakarak: Can - "Azm-i didar-ı to dared can ber leb amede Baz gerded ya ber-ayed çist ferman-ı şoma. "2 Velhasıl, babacığım benim için gösterdiğiniz merhamete teşekkürler ederim. Size de ederim Mösyö Doktor. Sana da teşekkürler ederim Rakım Efendi. Çünkü sen bu kadarcık bir hileye rıza göstermek için bile gönlünle büyük bir cenk etrnişsindir.

Bu fedakarlık senin tarafından benim için bir büyük fedakar- "Bütün gece çektiğimiz ateşli ahiada bütün gece dinmeyen gönül ateşiıniz, acaba bir gececik olsun yüreğine tesir eder mi ki?" (a.g.e., s. 22.) "Dudağa gelmiş can, seni görmek dileğinde. Geriye mi dönsün, çıksın mı; fennanın nedir?" (a.g.e., s. 18.) lıktır… Ah şu saatirnde senden bir buse almak için her ayıbı göze alırdım. Ama kararım ahirete kadar senin bir busene bile arzulu ve hasret olarak gitmektir. Allah'ın merhametini bu suretle kazanabileceğim ümidindeyim…

Kimsede meclisin bundan fazla uzamasma tahammül edecek kuvvet kalmamıştı. En evvel doktor zaaf göstererek dışanya çıktı. Arkası sırada Riikım çıkıp biçare babası bir müddet malızun malızun kızın yüzüne baktıktan sonra o da çıkıp annesiyle küçük kız kardeşini hastanın yanına gönderdi. Pekiilii, bunlar dışanya çıktılar da başka bir görüşmeye falana mı başladılar? Ne mümkün!

Üçü de dilsizlerin birbirlerine bakışıp kaşla gözle dert anlatmaya çalıştıklan gibi birbirinin yüzüne bakakalmışlar ve her biri ümitsizliklerini birbirine anlatmak için yekdiğerine kaş göz işaretleriyle kalıp, ayrıca tek kelime söylememişlerdi. Kızın yanında annesiyle küçük kız kardeşi ne söyleştiler? İşte onu biz bilmiyoruz.

Bizim bildiğimiz kadarı şu ki Riikım artık bu matemli evde kalmasının gerekmeyeceğini aniayarak bir aralık sıvıştı, çıktı ve Can'ın ıstıraplı haline ağlamak derecesinde üzülerek boynunu büküp Kumbaracı Yokuşu'ndan aşağıya İnıneye başladı. Onuncu Bölüm Can biçaresinin Rakım'da sebep olduğu tesirler gerçekten olağanüstüydü. Öyle ki o zamana kadar Rakım'da Can için bir aşk yoktuysa bile ondan sonrası için ortaya çıkma ihtimali de baş göstermiş denilebilir. "O biçare kızcağız! Ne hallere girmiş! Ahiret insanı suretini almış!

Valiahi sevilmeyecek kız da değil. Farsça okumak da ona bastı. Ah! İşte onu bu hallere koyan, Hoca Hafız'ın divanı değil mi? Ben bu derece tesiri olacağını hesap edememiştim. En yanık beyideri nasıl bir iç yangınıyla dinler ve alırdı? Meğer kendini zehirlernek içinmiş. Vah biçare Can, vah! Eğer kıza bir hal olursa valiahi yanarım" diye Hendekbaşı'na ı kadar indi. Orada kime rast gelse iyi? Felatun Bey'e! Adam bırak şu sefihi be! Nasıl bırakırız. Hikayemizin yarısına ortak olan bir zatı nasıl terk ederiz.

O hoppayı bu hikayeye hiç bile katmamalıydı. Öyle lazımdı ama nasılsa katmış bulunduk. Hem Felatun Bey'e bu nefret nereden icap etti? Yoksa herifin şu alafrangalığını çekemez mi oldunuz? Eğer Fehitun Bey olmamış olsaydı mayonez meselesi ortaya çıkar mıydı? Ya Otel C. öyle zengin bir alafranga Osmanlıyı görebilir miydi? Kağıthane'de madamın arabası önünde çifte mızıka çalınır mıydı? ı Tophane'nin Galata'ya yakın eski semtlerinden biri. Batasıya gittiktenl sonra neye yarar? Zararı yok! İşte sizi temin ederiz ki, bundan sonra batasıya gitmeyecek.

Giderneyecek ki gitsin. Korkarız paralar… Korkacağınıza dinleyiniz: Felatun - O, birader! Allah versin, Allah versin! Kibarlık başka şey, eski dostları göremez olurlar. Rakım - (lstırabından ne söylediğini dahi bilemeyerek) Estağfurullah birader! Bugün zihnim pek perişandır. Şu Ziklas'ın kızı yok mu? Büyüğü! Hani ya şu Can! Felatun - Evet, insanın canına sokacağı gelen Can, değil mi? Canına yandığım, anasını karanlıkta kucaklamak hatası olmamış olsaydı… Rakım - Bırak Allah'ı seversen! Kızcağız can üzerinde. ı Felatun - Niçin?

Rakım - Bilir miyim ben, niçin? Galiba verem olmuş! Hekimler aşk halidir diyorlar. Felatun - İşte gördün mü? Senin gibi filozofların yapacağı iş bu kadar olur. iffeti muhafaza edelim, edebi muhafaza edelim diye böyle körpecik kızları verem eder bırakırlar. Bana ilgi duymuş olaydı, bak hiç böyle verem olur muydu? Turp gibi yaşardı, turp! Rakım - (Bezginlikle) Adam, bırakalım artık şu acıklı meseleyi, kızcağız bugün yarın yolcudur. Sen ne haldesin bakalım, sen? Potini'yle rahat edebilİyor musun?

Felatun - Madem sen bana Can lakırdısını bıraktırdın ben de sana Polini lakırdısını bırakınayı teklif ederim. Rakırn - O niçin ya? Felatun - Şunun için ki artık kendisinden ayrıldım. Rakım - (Telaşla) Sebep? Felatun - Bırak şu kaltağı! Allah'ı seversen! Rakım - Canım, o nazlı Polini şimdi kaltak mı oldu? Felatun - Hınzır kahpe, beni yolup kül ettikten sonra yüz çeviriverdi. Batasıya gitmek: Sonunu düşünmeyecek yıkuna doğru gözü kapalı gitmek. Batareasma yaşamak, baştan kara gitmek. Can üzerinde, can üstünde: Ölınek üzere.

Rakım - Yolduktan sonra mı? Felatun - Ah, öyle ya! Rakım - Bari birkaç bin liraya mal oldu mu? Felatun - Birkaç bin mi? On altı bin diyemiyar musun? Rakım - (Daha da telaşla) Ne dedin! Zaten senin servetİn ne kadardı ki? Felatun - (Gözleri dolarak) İşte ne kadarsa hepsini yoldu! Ah birader! Sen bana pek doğrusunu söylemiştİn ama ne fayda? O zaman şimdiki aklım olsaydı ne yapacağımı ben bilirdim? Rakım - Ee şimdi? Felatun - Şimdi taşlarla dövünmekteyim ama fayda yok. Enişterole de bozuştuk. Dünyanın halini şimdi anladım diyorum ya!

Parasız kayını enişteler, parasız kardeşi kız kardeşler de kabul etmiyormuş. (Gözlerinin yaşı daha da arttı.) Rakım - Bu iş böyle kalacak değil ya? Elbet bir çaresini düşünmüşsündür Felatun - Dünyada bir dostum varmış. Vaktiyle ettiğim bunca iyiliklerimin bir meyvesi hasıl olmuş. Bizim… Beyefendiyi bilirsin ya? Rakım - Evet! Felatun - İşte şimdi onun merhametinin gölgesine sığındım. Bize bir mutasarrıflık ı yakalayabilecek. Kesinlikle ümit ediyorum. Çünkü beni kesinlikle temin ediyor. Rakım - Allah versin birader! Valiahi memnun oluruz.

Bizim de eğer elirnizden bir şey gelirse sakınmayız ama… Rakım bu sözü söyler söylemez Felatun bir kere Rakım'ın yüzüne bakıp ve acı bir tebessüm edip ardından veda bile etmeden aldı yürüyüverdi. Şimdi bu da biçare Rakım için bir dert oldu mu? Artık alt tarafını sormayınız. Bu Rakım için niye bir dert olacak? Vaktiyle gözlerini açmalıydı da elindeki serveti bir kaltağa kaptırmamalıydı. Önceleri Rakım'ı beğenmiyordu ya!

Mutasarrıflık: Osmanlı devlet teşkilannda kaza ve vilayet arasında kalan sancak yahut livanın en büyük mülki amirlik, sancak beyliği. Evet, böyle demekte haklısınız. Ama Rakım gibi bir çocuk kimsenin düşüş ve çöküşü karşısında öç alanların iç rahatlığını duymaz. Hasmının böyle bir çöküşe duçar olmasından da elem duyar. İşte Rakım da böyle bir değil Can'ın hastalığından dolayı iki elem çeşidi içinde olarak evine geldi. O akşam çenelerini bıçak açmadı, hatta yemek de yemeye muktedir olamadı.

Efendisinin şu ıstıraplı hali Canan'ı da son derece mustarip etmişti. Ancak bu geeeki hal, her zamanki hallerle benzemediğinden zavallı kızcağız ağzını açmaya muktedir olamayıp Rakım'ın karşısında boyuncuğunu büktü kaldı. O gece Rakım'ın sigara, kahve vesaire hakkında Canan'a verdiği emirler adeta şimdi bir mazlumun kanını dökerek henüz bıçağını silmekte olan yeniçeri zorbasının ağzından çıkıyormuş gibi bir serdikle çıkıyordu.

Bunun üzerine Canan bu olağanüstü duruma ağlamak veyahut ağlamamak gerekeceğini bile şaşırıp ta herkes yattıktan sonra kendi yatağı içinde rahat rahat, bol bol ve kana kana ağlayabildi. Hani ya o işine gücüne asla halel vermeyip kronometre saat gibi işleyen Rakım? Ertesi gün nereye gideceğini, ne edeceğini şaşırarak "Şimdi giyinirim, şimdi kalkarım, şimdi giderim. Fakat nereye gitmeli? Ne iş görmeli?" diye ikindiyi evinde edip üstüne akşamı da orada çıkarmaya mecbur oldu.

Saat yediyi geçtikten sonra Josephino'nun ziyafeti akşamından kalan yarım binlik ı rakıdan biraz rakı çıkarıp içmeye başladı. Canan'ı da piyanoya oturtmuşsa da kızcağız efendisinde neşe göremeyince kendisi de neşelenemeyip çaldığından, öyle bir zevk almazdı. Derken Josephino gelmesin mi? Meğer o gün ders günüymüş. Rakım kendisini karşıladı. Kadın gayet şen ve hatta şuh meşrep olduğundan bin tebessümle, bin ferahlıkla gerek Rakım'a ve gerek Canan'a selam vermişti. İkisi de Josephino'nun selamını pek soğuk bir muameleyle aldılar.

Bin dirhem (yaklaşık üç litre) sıvı alan büyük şişelere "binlik" denirdi Josephino şaştı kaldı. Bu soğuk muameleye hiçbir mana veremedi. Josephino - O ne? Ben bu saadetle dolu evi bu akşam bir kederle dolu görüyorum. Hayırdır inşallah! Rakım - Hayır! Hamdolsun hiçbir kederimiz yoktur. Josephino - Sözleriniz yüreğinizdeki şeyi söylemiyor. Korkarım Canan senin canını sıktı. Canan - (Korkusundan titreyerek) Hayır Madam! Ben hiçbir şey yapmadım! Rakım - Hiç Canan benim canımı sıkar mı? Bu sözü ben söylemiş olsam sen inanmamalısın.

Josephino - Öyle olması gerekeceğini bilirim. Fakat bugün sizde mutlaka bir hal var! Rakım - Yok değil, var! Hani ya Mr. Ziklas yok mu? İşte onun büyük kızı ölüm halinde hasta da ona pek acıyorum. Bir genç kızın gürleyip gitmesil insanı yakmaz mı, a Madam? Josephino - Gerçekten acınacak bir şey. Hastalığı neymiş. Rakım - Gençlerin hastalığı ne olur? Malum ya ince hastalık! Josephino - Vah zavallı kızcağız vah! Valiahi acıdım.

Rakırn - Hele benim ne kadar acıdığını mümkün değil tasavvur edemezsiniz, adeta kızcağızia kardeş gibi geçinirdik Josephino - Canım daha şimdiden kızı vefat etmiş düşünüp de yanmak lazım gelmez ya? İnşallah bir şey olmaz da kalkar! Rakım - Evet! Babasına böyle tesellileri biz de verdik. Her neyse bizim bugünkü üzüntüterin birisi işte bu. Birisi de bizim Felatun Bey meselesi. Josephino - O Felatun Bey kimdir, meselesinin ne olduğunu anlayalırn. Rakım - Vay, sen Felatun Bey'in kim olduğunu bilmiyor musun?

Josephino - Sen ona dair bana hiçbir şey söylemedin. Gürleyip gitmek: Yıkılıp gitmek, ölmek. Rakım - Söylemeye lüzum görmedim de onun için. Zira Felatun Bey'i Beyoğlu'nda tanımayan kalmamıştır ki. Josephino-Ha! Anladım anladım. Şu Platon Bey değil mi? Rakım - Evet! İşte o! Onun Türkçe ismi Felatun, Frenkçesi Platon'dur. Josephino - O bir tiyatrocu nazendeyle Otel C'de prenslik taslamaktaydı. Hatta kendi ailesinin Evrenos sütalesinden geldiğini söyleyerek asilzadelik iddia ederdi. Rakım - Asilzadelik iddia ettiğini bilmem.

Velev ki etsin, bizim memlekette hamdolsun bu esaret yoktur. Josephino - E, o beyefendinin nesine acıyorsun? Rakım - Paraları tükenmiş de onun için! Josephino - Vah benim çocuk Rakımcığım vah! A oğul dünyanın her budalasına acımak senin vazifen mi? Platon Bey çocuk değildi ya? Halbuki Beyoğlu'nda onun paralarının tükeneceğini çocuklar bile anlamıştı. Rakım - Ama ben ona acının Josephino, acının. Zira ne kadar olsa arkadaşımdı. Josephino - Ben inanmam ki o adam senin arkadaŞlll olsun.

Çünkü senin arkadaşın olsaydı mutlaka senin akimdan, hikmetinden faydalanırdı. Biz duyuyorduk ya? Matmazel Palini yalnız kendi hesabına olarak Fransa'ya elli bin franktan fazla paliçe göndermiş. Kendi aşığını oyunda yendirip paralara ortak olan metresle yaşamanın sonu budur. Nerede bir yankesici varsa onu kont yahut baran diye Platon'la tanıştırır, derhal kumara sevk eder ve bunlar kendi aşığından ne kazanırsa hanımefendi de ortak olurdu. Rakım - (Son derece bezginlikle) Sana bir şey söyleyeyim mi Josephino?

Sizin bu Avrupa'nın kötüleri, iyilerinden çok daha fazla! Josephino - Ona şüphe mi ister? Ama bunu da bil ki sizin bu İstanbul'un da budalaları, akıllılarından çok daha fazla. İşittiğime göre o Platon Bey'in üç dört yüz bin frank sermayesi varmış! Bu sermayenin geliriyle üç dört yüz bin sene ömrü olsa yine bir bey olarak yaşayabilirdi. Bu parayı kendisine babası bırakmış. O da kendisini harcamaya memur eylemiş. Bakalım beyefendimizin üç dört yüz kuruş kazanma gücü var mıydı? Rakım - Ne gezer? Josephino - Gördün mü bir kere!

İnsan para harcar ama para kazanmaya gücü olur ve daha iyisi para kazanmaya başlar da harcar. Para kazanmaya başlar da harcar dememin sebebi, bazı adamlar kendilerinin para kazanmaya muktedir, hünerli biri olduğunu zannederlerse de bu zan, ellerindeki servetin bitmeyeceğine dair zanları gibidir. Sen de gençsin. Hem senin hünerin, marifetin kazandırıyordu. Sen niçin onun gibi yapmadın? Rakım - (Garip bir tebessümle yavaşça) Beni de sen baştan çıkarınadın mı? Josephino - Bak şu dadı çocuğuna bir kere, bak şu beşik bebeğine!

Ah! isterdim senin de yakanı Matmazel (Bu arada Canan, efendisinin Josephino'nun kulağına fısıldadığını görünce dışarıya çıkar) Polini gibi birisi yakalamış olsaydı da seni de görseydim. Rakım - Benim nemi alacak? Josephino - Hiç olmazsa seni işten güçten men edip perişan eylerdi ya? Zalim! Ben sana analık ettim. Pek de analık demeyeyim ama kardeşlik ettim. Daha doğrusu dostluk ettim. Rakım - Canım bilmiyor muyum ya? Latife ediyorum. Josephino - Ha şöyle!

Kendi idaresine kudreti olmayan, buna rağmen dünyasında kendisinden başka bir kimseyi beğenmeyen derbederierin haline acıyıp da mesut haneni üzüntülerle dotdurmakta ne mana var? Biraz da latife et tabi. Hele şu mastikadan bir yudum da bana ver bakayım! Josephino rakı içiyormuş diye büyük madamların kulağına gidecek olsa dünyada benden daha fena kadın olmazdı. Fakat Josephino rakı içer ama Rakım'ın yanında içer. Erkek sevdi ve sever, ama Rakım'ı sevdi ve onu sever! Çünkü ertesi günü Beyoğlu'nda ilan olunmayacağını bilir. Ah!

Benim akıllı Rakımcığım! Şu kafir Canan seni benim koynurndan aldı ama valiahi kızcağıza darılmam! Ondan başka birisi olmuş olsaydı sen beni de yataklara serilmiş görürdün. Ama Canan nereye gitti? Rakım - Çağıralım. Canan! Canan! Canan - (Dışarıdan) Buyur efendim! Efendisinin kendisini çağırması üzerine kızcağız sevine sevine gelir. Gerek Josephino'ya ve gerek efendisine içki sunar. Josephino'nun sözleri Rakım'ın üzüntüsünü dağıtmış olduğu için canı müzik ister.

Josephino bizzat kalkar, gayet ferahlatıcı havalarla ortalığın evvelki ağız tadını yeniler. Ondan sonra Canan da piyanoya oturup hem şarkı okur hem piyanoya dokunur. Ta saat sekiz buçuğa, dokuza gelir. Josephino - Rakım! Rakım - Ne var? Josephino - Bu akşam beni misafir kabul eder misin? Rakım - (Tereddütsüz) Hay hay! Canıma minnet! Hem kabul ederim hem de bana bu kadar samimi bulunduğun için sana bir de teşekkür ederim. Josephino - Ama bir şart var! Rakım - Nedir bakalım o şart?

Josephino - Sen yerinden kımıldanmayıp her geeeki rahatını bozmayacaksın. Ben Canan'la beraber yatarım. Josephino'nun o gece de orada kalacağı ve kendisiyle beraber yatacağı Canan'ın çehresinde yeni birtakım sevinç belirtileri peyda etti. R:ikım - Hayır! İşte yalnız bu olmaz. Sen benim rahatımı istemiyor musun? Ben dadırnın odasında pekala rahat ederim. Şimdi Canan kalkar benim yatağının çarşaflarını değiştirir. Haydi Canan bakalım. (Canan sevine sevine gider.) Josephino -Vay! Hani ya samimi, senli benli olacaktık ya? İşte sen rahatsız oldun.

Rakım - Hiç! Asla! Josephino - Hem çarşaflarını niçin değiştiriyorsun? Rakım - (Tebessümle) Belki iğrenirsen diye. Josephino - Ben şimdi seni döveceğim! Vaktiyle sen benden ben, senden iğrendik mi? İşte ben bu gece senin mis gibi kokunu koklayarak yatağında yatardım. Rakım - Şimdi bu latifeleri bırakalım da dadıma yemeğimizi soralım. Josephino - Vallahi istediğim gibi olmadı. Siz yine resmiyere kalkıştınız. Rakım - Bre canım, samimi olalım diye aç mı kalalım? Hazır daha vaktimiz var. Eğer bir şeye ihtiyacımız varsa derhal telafi ederiz. Dadı!

Dadıcığım! Fedai - (Aşağıdan) Buyur oğlum! Rakım - Biraz buraya gelsene? Josephino - İşte şimdi dadıyı da darıltacağız. Rakım - Dadıyı mı? Amma anlarnışsın ha! Fedai geldiğinde Rakım akşama yiyecek ne olduğunu sorar. Mevsim patlıcan mevsimi olduğu için dadı bir güzel pathcanlı kebap, bir de güzel oturtma ve bir patlıcan dolması ve bir de pilav olduğunu söylemekle beraber: Fedai - Korkarım bu akşam kokonayıl bizde alıkoyacaksın. Rakım - Evet! Yemeğimiz de yeter ya? Fedai - (Son derece memnun bir tavırla) Yeter efendim, yeter!

Bizim sahanlarmuz büyüktür. Sor kokonaya da canı başka bir şey daha istiyorsa hemen yapıverelim. Yağmuz var, şekerimiz var, pirincimiz var, hamdolsun her şeyimiz var! Josephino dadı kalfanın memnun tavrını görünce onun da kendisini hüsnükabul etmiş olduğunu anlarnıştı. Bir de Rakım yemekleri sayıp tarif edince şen Josephino çocuk gibi sevinerek: Josephino - Daha ne isteriz ki! Bu kadar yemek çoktur bile! Teşekkür ederim dadı kalfaya ki beni seviyor!

Rakım - (Bu sözleri dadı kalfaya çevirdikten ve onun da cevabını Josephino'ya anlattıktan ve dadı kalfa gittikten sonra) Sen ne zannediyorsun Allah'ı seversen? Bizim dadı kalfa sevilecek insanları benden daha iyi bilir. Sen burada altı ay misafir olsan, dadı kalfanın bu geeeki memnuniyerini altı ay daha devam ettirmiş olursun. (Rum.) Kokona: Hıristiyan kadın, madam. Josephino - Mesutsun Rakım, vallahi mesutsun. Yüzünü yerlere sürerek Cenabıhakk'a dua ve teşekkür et! Rakım - Evet!

Cenabıhakk'ın hakkımda olan bunca lütuf ve ihsanını takdir etmeyecek kadar değil Madam. Benim gibi öksüz çocuğu bu kadar nimete gark etmek! Bana senin gibi dostlar vermek… Canan da işini bitirip geldi. Artık kadeh döndürmeye geçildi. Müziklerle, şarkılada yemek vaktine kadar vakit geçirildi. Sofra kurma vakti geldiğinde hepsi işe yardım edip Josephino bizzat sofrayı kurmuş, Rakım dadı kalfaya zahmet olmaması için aşağıdan yemekleri getirivermişti. Hepsi beraber sofraya oturup yemeği yediler.

Bunların o geeeki halini biri görseydi Josephino'yu ya Rakım'ın ya annesi zannederdi ya ablası! Zira bu dereceye kadar aralarında resmiyet kalkmıştı. Mesela Rakım, Josephino'dan bir sigara yapıvermesini rica eder. Bu sevgi, bu yakınlık saat on ikiye kadar devam etti. Ondan sonra Josephino, Rakım'ın yatağına, Rakım dadısının odasına ve Canan da kendi yerine çekilmek üzere salon boşaltıldı. Geçen defa olduğu gibi mutlaka bu defa da Josephino, Canan'ı sorguya çeker. Aferin! İyi bildiniz. Hem de mutlaka bu defa Canan da kendisine bazı sırları açar.

Hay hay! Çünkü Kağıthane seyahati ve gece misafirliğinin ikinci defa olmasıyla beraber üç dört aydan beri dostluğun da biraz daha ilerlemiş olması kızcağıza bu cüreti verebileceği düşünülebilir. Acaba gerçekten vermiş mi ki? Vermiş ya! İşte size anlatalım da bakınız: Canan misafiri soyundurmak için yanına gidip de Josephino soyunmaya başladığı anda sorgu da başladı. Josephino - Ee! Söyle bakalım Canan Hanım! Efendi seni hala sevmiyor mu? Canan - (Biraz utanarak) Efendi beni niçin sevmesin? İşte gördünüz ya! Bugünkü dargınlığı da bana değilmiş.

Josephino - Hayır! Demek istediğim o değil, seni hala kardeş gibi mi seviyor demek istiyorum. Canan - (Çaresiz, o mübarek kızarına yüzünü sarıp) Kardeş gibi de seviyor kızı gibi de seviyor. Josephino - Kızarına da, daha ne gibi seviyor? Ben hepsini biliyorum ya, sana da söyletmek istiyorum. Çünkü böyle şeyler bana zevk verir. Canan - (Ezilerek) Her türlü seviyor! Josephino - Söyle diyorum! Canan - Söyledim ya işte. Josephino - Söylemiyorsun ki. Hiç bu odada, bu yatakta beraber yattığınız var mı? Canan - (Daralarak) Of! Ustacığım!

Ama artık çok soruyorsunuz! Josephino - Soracağım! Evet, sormaya hakkım var. Ben senin annen gibi değil miyim? Canan - Öylesiniz ustacığım. Josephirıo - İyi ya işte benden, annenden sırrını saklamamalı. Doğru söyle bakayım! Efendi seni odalık etti mi? Ustasının bu derece zorlaması üzerine Canan'ın, bildiğiniz aşırı utancı yine baş göstererek Josephino'yu bırakıp kaçmak ister, ama Josephino kendisini zapt ederek baskıya devam edince: Canan - (Çaresiz) Etti ustacığım! Josephino - Yalan! Canan - Vallahi etti! İki ay oluyor.

Josephino - (Derinden bir göğüs geçirmekle beraber son derece memnun olarak) Aferin Canan, aferin! Oh! İşte şimdi tamamıyla rahatladım. Canan - (Biraz daha cesaret bularak) Niçin ustacığım? Josephino - Ben bilirim, niçin! Canan -Yok ama ben sizden sırrıını saklamadım ya! Siz de bildiğİnizi benden saklamayınız.

Biçare Canan'ın Josephino gibi hem efendisinin halini bilen, hem de kendisi için dadı kalfadan sonra ikinci sırdaş olan bir kadınla halledeceği pek çok sorunu olduğından kendisi, ustasına sırlarını açtığı gibi onun da kendisine sırlarını açmasında ısrar ederek: Canan - Ben hala dadı kalfaya bile söylemediğim bu sırrı size söyledim de siz bana… Josephino -Vay! Daha dadı kalfa bilmiyor mu? Canan - Hayır ustacığım, söylemedim. Josephino-Niçin söylemedin? Ondan bir korkun var mı? Canan - Yok! Josephino - Hele hele! Korkun yoksa niçin söylemiyorsun?

Canan - Söylesem dadı kalfa memnun bile olur ama… Josephino- Öyle olduktan sonra söylemernekte mana ne? Canan -Nasıl söyleyeyim ya? Utanıyorum! Kızcağız şu "utanıyorum" sözünü o kadar hicap içinde söylemişti ki başka bir kız olsa göğsünü gere gere, övünerek söyleyeceği elde olan bu sözü dadı kalfaya bile söylemekten utanan Canan hakkında Josephino'nun samimi sevgisi bir kat daha arttı. Kızın kendisine göstermiş olduğu güven karşısında: Josephino - Evet, rahatladım.

Şunun için rahatladım: Rakım her ne kadar gayet akıllı, olgun bir çocuksa da gönlü henüz bir yere bağlanmarnış olduğundan kendisini perişan edecek bir yere gönül bağlarsa gerek kendisinin gerek sizin perişan olacağınızdan korkardım. İşte yine onun gibi bir delikanlının yüz binlerce frank servetini elden gidererek şimdi perişan olduğunu bu akşam kendisi söyledi. Gerçi seni satın aldığı zamandan beri seviyordu. Lakin senin de dediğin gibi, sanki bir kardeş gibi seviyordu. Böyle abi kardeş muhabbetleriyse insanın gönlünü bağlamaz.

Gönül yine kendisi için bağlanacak bir yer arar. İşte şimdi sana bağlanmış. Artık Rakım'ın hiçbir tarafa göz ucuyla bile bakmayacağından ben emin olabilirim. Sen de emin ol. Canan - Canım ustacığım! Size bir şey soracağım. Josephino - (Temiz kalplilikle) Sor kızım! Canan - Hani ya şu bizim efendinin okuttuğu kızlar yok mu? Josephino - Evet! İşte onların büyüğü şimdi ölüm halinde rahatsızmış. Canan -Ben de asıl onu soracağım ya! Bizim efendi o kız için çok düşünmektedir de… Josephino - Sen de buna pek merak ediyorsun öyle mi?

Canan - Bencesi değil! Efendinin bu kadar düşünmesini istemiyorum ustacığım. Josephino - Çocukluk etme! Sana demincek demedim mi? Eğer efendi seni odalık etmeden olsaydı ne kadar düşünsen yeri vardı. Bundan sonraysa cennetten huri çıksa fayda yok. Ben Rakım Efendi'yi senden çok ve senden iyi tanırım! Canan - Uosephino'yu kucaklayıp öperek) Ah, benim ustacığım! Valiahi yüreğime rahatlık verdin. Josephino - (O da kızcağızı öperek) Bak kalıpeye bir kere! Ne vakit Rakım'a sahip olmuş, ne vakit de kıskanmaya başlamış! Seni yaramaz kızcağız seni!

İşte bu gece Canan'ın Josephino'ya açtığı sırlar, şu konuşmalardan anlaşılacak şeyler olup bunları henüz dadı kalfa dahi bilmediği için gerçekten sır sayılacakları bellidir. Bu konuşmalardan sonra Josephino yatağına girince Canan da odasına geldi. Geldi ama odasını boş ve tenha bulmadı! Yarım saatten beri kendisini bekleyen Koca Rakım, Canan'ın Josephino'yla etmiş olduğu lakırdıları neredeyse tamamen dinlemişti.

Kız, efendisini böyle birdenbire denilecek bir suretle odasında görünce ve Josephino'yla gizlice söyleşmiş olduğu şeyleri işitmiş olacağını da düşününce bir ara korkarak benzi atmıştı. Ama Rakım'ın çehresinde korkusunun artmasını gerektirecek belirtiler göremediğine ve gündüzki hallerin bütün bütün yok olduğunu görmesine dayanarak rabadadığı gibi efendisi konuşmamasını ernreder yolda işaretparmağını dudağı üzerine koyduğu için ses dahi çıkarama dı. Bundan sonra bir fısıltı da Canan'ın odasında başladı.

Zira Josephino'yla aralarında yalnız bir bağdadi duvar bulunduğu için açıktan konuşmaya mahal yoktu. Fakat bu fısıltıya kulak verilecek olsa yine Josephino'nun Canan'a vermiş olduğu teminatı onaylar şeylerden başka bir şey değildi. Biz burada hep o teminatı tekrarla niçin yazıyı uzatalım? Yalnız Rakım'ın şu sözünü yazmış olsak kafidir: - Oaclım uyudu! Beni uyku tutmadı da onun için geldim Canan! Bir çeyrek yirmi dakika sonra bu fısıltı da bitip, genel bir sessizlik ev içinde herkesin tatlı uykuya varmış olduğuna delalet eylemişti.

Mevsim yaz olduğundan ve Canan zaten talimatlı bulunduğundan sabah erkenden ve fakat ne kadar erkenden olsa nihayet saat yedide efendisini -Hayır! Efendiciğini- uyandırmıştı. Ve o da güya dadı kalfaya duyurmamak için onun odasındaki yatağına geçmek için kalkıp karanlık odaya gelmişse de dadı kalfanın yatağında olmayıp aşağıda tencereleri, salıanları tıkırdatmakta olduğunu görünce "Desene ki dadı kalfaya da işi belli ettik! Zararı yok! Hep arzu ettiği şey bu değil miydi?

İşte varsın buna da memnun olsun" diye masumane bir hülyayla yatağına girip uyumuştu. Saat dokuzda herkes uyandığı gibi Rakım da tekrar uyandı. Sabah keyfinin en güzeli kışa mahsus olduğundan Josephino, yazın bahçeye karşı edilen sabah keyfini o kadar zevkli bulamayarak saat ona kadar keyifler yetiştirildikten sonra kalktı, giyindi, Rakım'a veda ederek çıktı, işine gitti. Hani ya Rakım saat yedide karanlık odaya geçtiği zaman "Varsın dadı kalfa dahi memnun olsun" falan dememiş miydi? Bu zannının tam tersini görürse şaşar mısınız?

Dadı kalfada bir yüz, bir surat, bir çehre ki maazallah! Hatta o gün çarşıdan alınacak büyük bir şey varsa söylenınesi hakkında Rakım kendisinden emir istediğinde hiçbir şeye lüzum olmadığı cevabının her harfini birer taş gibi fırlatıp Rakım'ın kafasına vurmuştu. Çok şey bizim dadı kalfa ha! Evet, işte Rakım'ı eviadı gibi sevip, Canan'ı da kızı gibi severek ikisini baş göz etmeyi kendisi için en büyük övünç addeden bizim dadı kalfada bu kadar hiddet ve surat vardı.

Rakım gittikten sonra Canan dadı kalfanın yanına gelip müteşekkir ve memnun bir tavırla, eğer Josephino gelmemiş olsaydı, efendinin dünkü üzüntüsünün hala devam edeceğini ve o iyi kadıncık gelip de efendinin elemlerini def eylediği için pek memnun olduğunu dadı kalfaya anlatınca: Fedai - (Hiddetinden ağlayacak kadar bir üzüntüyle) Bundan sonra o karı bir daha bu eve girerse, efendinin elemlerini bir daha def eylesin! Canan - Ne oldu ya, a dadı kalfacığım! Fedai - Ne olduğunu ben bilirim. Zavallı kızcağız! Ne olduğunu ben bilirim.

Canan - (Korkarak) Valiahi dadı kalfacığım! Ne olduğunu ben de bilmek isterim. Ne oldu Allah'ı seversen? Fedai - Ne olduğunu sen de bilirsen, sen de benim gibi o karıyı bir daha bu eve koymayıp, efendiye de onunla bir daha görüşmeyeceği için yemin verdirmekte benimle beraber olursun. Canan - Ben zaten her şeyde seninle beraber değil miyim dadı kalfacığım! Fakat ne oldu Allah'ı seversen dadı kalfacığım, seni bu kadar hiddetlendiren nedir?

Fedai - Böyle şeyleri sana söylemek iyi değildir ama pek esrnam yandığıl için artık dayanarnayıp söyleyeceğim. Canan - Söyle dadı kalfacığım, Allah'ı seversen söyle. Fedai - Söyleyeceğim şu ki, bu gece efendi beni uyumuş zannedip de yatağından firar etmişse beğenir misin? Canan - (Kıpkırmızı olarak) Ee? Fedai - E'si! Daha anlayamadın mı? Canan - Anlayamadım dadı kalfacığım! Fedai - Ahmak sen de! Senin dünyadan haberin yok! Seni efendiye beğendiremediğimizin sebebi işte buymuş! Bu gece benim odamdan kalkıp doğruca o Frenk kokonasının odasına…

Ta sabahleyin saat yediden sonra yavaş yavaş geldiğini ben buradan mutfaktan duydum. Artık ben buna nasıl razı olabilirim. ı Esması yanmak: İrade elden gitmek. Dadı kalfanın şu yoldaki şüpheleri Canan'dan başka bir kız için belki de alaycı bir tebessüme sebep olurduysa da Canan biçaresi için bir müddet tereddüde ve utancının artmasına sebep oldu.

Lakin dadı kalfanın asılsız bir şüphe için efendisine bu kadar hiddetlenmiş olmasına bir türlü razı olamayarak, zaten efendinin elemli bulunduğu şu ara, dadı kalfa da kendisine sert bir söz söylerse ortada yanlış anlamalardan dolayı bir fenalık çıkabileceğini hesap ederek: Canan - Şey, dadı kalfacığım! Ben sana bir şey söyleyeyim mi? Fedai -Ne söyleyeceksin bakayım? Canan - Ben böyle şeyi ne efendiden beklecim ne de Josephino' dan. Fedai - Haydi hey çocuk sen de! Senin dünyandan haberin yok dedim. Canan - Var dadı kalfacığım, var!

Fedai - (Canan'ın çehresinin mosmor olduğunu görünce derhal şüphesi değişecek) Kız! Korkarım! Canan - (Boynunu bükerek) Evet, dadı kalfacığım! Fedai - Senin yanında mıydı? Canan - (Artık hicaba dahi yer kalmadığını görünce koşup dadı kalfanın boynuna sarılarak ve öperek) Ben senin kızın değil miyim dadı kalfacığım! Sen benim anam değil misin ya? Fedai - (Canan'dan fazla memnuniyetle o da onu öperek) Vay! Öyle mi? Oh, evet, sen benim kızımdın, şimdi daha büyük kızım oldun. Oh elhamdülillah! Zavallı kokona, zavallı Rakım, beyhude günahımza girdim.

Elbette helallik dilerim ya! Sadık Arap'ın bir dakika evvelki gazap ve hiddeti, bir dakika sonra yine o oranda bir memnurıiyet ve neşeye dönüşerek Canan'a birçok talimat daha verdi. Hele Canan, Josephino'nurı gerek efendi ve gerek kendisi için ne kadar sadık, muhip, dost bir kadın olduğunu dadıya layıkıyla anlattıktan sonra Arap'ın Josephino hakkındaki eski muhabbeti de birkaç kat arttı. O akşam Rakım, evine gelince Fedai bir türlü memnuniyetini saklayamayacak durumu efendisine açtı.

Rakım da Canan'ı metres değil adeta eş olarak almış olduğunu inkar değil övünerek itiraf ederek yakında nikahını kıyacağını da söyledi. Aman dadı kalfadaki sevinç! Rakım da kucağında, Canan da. Onu da öper, onu da! ileriki ders günü Josephino geldiğinde dadı kalfa, "Kadının murdar günahı üzerimde kalmasın" diye Canan'ın tercümanlığı vasıtasıyla meseleyi Josephino'ya anlattı ve kusurunun affını rica etti.

Josephino bir kahkahayla gülüp ve bu kahkahasıyla birçok manalar(!) ima edip "Bugün zannederim ki Rakım'ın ve Canan'ın benden daha sadık dostları ancak sen olabilirsin. Ben bilirim ki sen Canan'ın Rakım'la evlifiğini isteyerek o konuda çok emek verdin. Ama sen yalnız Canan'ı sevk ediyordun. Rakım'ı sevk hizmetini de ben üzerime almıştım. inanmazsanız Rakım'a sorunuz. O mert çocuktur, inkar etmez," dedi.

Vakıa, akşam olup da Rakım geldiği zaman Canan'ın muhabbetine Josephino'nun kendisini ne kadar sevk etmiş olduğunu inkar etmeyerek dünyada kendisini seven bir dadı kalfa varsa bir de Josephino olduğunu müteşekkir bir halde söyledi. On Birinci Bölüm Doktor Mösyö Z. ile Riikım'ın ve babasının biçare Matmazel Can huzurunda oynamak istedikleri oyunu beceremeyip de kızcağız işi anladıktan sonra hastalığı süratli bir şekilde şiddetlendiğinden Ziklas diğer kızı Margaret için de korkup onu bazı vaatlerle kandırarak İskenderiye'ye aşırrnıştı.

Onu götürecek olan vapura kadar uğurlamak için yine onun tarafından gelen talep üzerine Ziklas Riikım'ı küçük bir notla davet etti. Baba, anne ve kızla beraber Riikım da Kurşunlu Mahzen'den sandata binerek vapura kadar gittiler. Ziklas kızını kaptana emanet etmiş olduğundan birinci karnarada kaptan bunlara çay ve kahve ikramıyla hatıriarını aldı. Oturacakları kadar oturup ayrıldıkları zaman anne ve babasıyla Margaret vedalaşırken, Türkçe ve yavaşça kulağına "Ey Riikım!

Seni üç parça edebilmek mümkün olsaydı ben de bir parçana sahip olmak gayretinden bir türlü vazgeçemezdim. Bir de kardeşimin sana ilgisini öğrendiğim için artık benim el çekmem gerekti. Eğer öğrenmemiş olsaydım şimdi bir yatakta beni görürdünüz! Ne ettim ettim, yüreğim üzerine taş bağladım, kendimi senin aşkın adı verilen ölümün pençesinden kurtarabildim. Canan'a, özel selam söyle. Kardeşimin katilinin kendisi olduğunu bilsin! Fakat bu cinayette tamamen suçsuz olduğuna da emin olsun" dedi. Acayip! Evet! İşte burası biraz acayıptır.

Daha acayibini ister misiniz? Cezayir-i Bahr-i Sefid'denl birinin mutasarrıflığını yüklenerek Dersaadet'ten hareket eden Felatun Bey'i de bu vapur götürmekteydi. Güverte üzerinde Rakım ona da rastladı. Rakım - Vay beyim! Rabbim selametler versin? Felatun - İstanbul'un zevkini size bıraktık birader… Adası'na mutasarrıf oldum, gidiyorum. Artık Matmazel Ziklas'la enine boyuna zevk ediniz. Rakım - (Şiddetle göğüs geçirerek) Birisini bugün yarın mezara götüreceğiz. İşte birisini sizin bindiğiniz şu vapur İskenderiye'ye götürüyor.

İstanbul'un zevkini süren varsa o da sizsiniz. Felatun - (Rakım Efendi'den daha şiddetli içini çekerek) Evet! Hakkın var. Babamdan kalanı ne var ne yoksa yedikten sonra yüz elli bin kuruş kadar da açıktan borç etmişimdir. Fena zevk değil doğrusu. Rakım - Zararı yok birader. İnsanın aklı sonradan başına gelir. Bundan sonra yapmazsınız. Felatun - Bundan sonra alacağım maaştan kendimi besledikten sonra artıracağım miktarıyla bin beş yüz lira borcu ödemeye ömrüm yeterse belki doksan yaşındayken yine sefahate vakit bulabilirim.

Rakım -Adam sen de, ödenmeyecek borç mu olur? Felatun - Yok birader, sefahat ettim, çocukluk ettim, her haltı ettim. Ama memur olduğum yerde maaşımla kanaat ederek doğru dürüst çalışacağıma emin olmanı rica ederim. Rakım - Allah için birader, bu güven bende vardır. Bir an evvel rabbim kurtulmamza yardım etsin. Benim demek istediğim inşallah bundan böyle makamın daha da büyür de borcunu öder ve ayrıca bundan sonra da emeğinin kazancıyla zevk etmeye fırsat bulursun demekti. Cezayir-i Bahr-i Sefid: Akdeniz adaları.

Osmanlı döneminde Ege ve Akdeniz adalarını içine alan bir eyalet. Dersaadet: İstanbul. Felatun - Sadakatle hizmet ettikten sonra bu söylediğin şey olmaz değildir. Rakım - Hah! İşte memuriyete bu fikir ve inançla gitıneni isterim. Bu fikir ve inanç kimde olursa mutlaka ilahi yardıma mazhar olur. Allah selamet versin birader. Bizi gönülden çıkarmazsın ya? Arada bir mektuplaşırız. Felatun - Hay hay! Adieu mon cher! Rakım - Bon vayage mon amiP İngiliz kinine ne dersiniz yahu?

Mayonez meselesinden sonra Ziklas ile Felatun arasında meydana gelen nefret hala tüm sıcaklığıyla devam etmekteydi. Zira Felatun'un Rakım'la vedataştığını karı koca gördükleri halde çocuğa merhaba bile demediler. Ama hakları da yok mudur ya? Bunlar yine geldikleri sandala binerek Kurşunlu Mahzen'e çıktılar. Rakım, evinde bazı işleri olduğunu söyleyerek kendi evine döndü. Ziklas ile karısı da gidip yatağa esir olan biçare Can'la meşgul olmaya başladılar.

Zira artık hekimler kızcağızia ilgilenmeyi bıraktıklarından annesi ve babası da bugün yarın vefatını bekleyerek her istediği şeyi verirlerdi. O günse kızın canı bir et istemiş. Aşçıyı çağırıp gayet kuvvetli olmasını tembih ederek bir güzel et suyu ısmarlamış. Annesi ve babası kendisini et suyu içine bisküvi (peksimet) dağrayarak yerken buldular. Böyle bir hale çoktan beri tesadüf edemedikleri için şaşmışlardı. Kızcağız yemeğini yedikten sonra yatmayıp yatağı içine oturdu ve Tabip Mösyö Z'yi çağırmalarını emretti. Bir saat sonra tabip geldi.

Kız göğsünden şimdiye kadar asla hissetmemiş olduğu tatlı bir kaşıntı türünden bir şey hissettiğini söyledi. Tabip - Hala kan geliyor mu? Can - İki günden beri yok. Tabip -Ya balgam? Can - İki gün evvel kanlı balgam ve pıhtılar tükürmekteydim. İki günden beri hiçbir şey geldiği yok. İyi yolculuklar dostum. Tabip - Çok iyi, çok iyi! Demek oluyor ki rahatlıyorsunuz. Artık bu rabatınız üzerine yeniden bir şey hazırlamaya gerek yoktur. Besieyecek şeyler yemeli, soğuktan kendinizi muhafaza etmelisiniz.

Doktor Efendi bu emirleri vermişse de yüreği "Demek oluyor ki iki gün sonra bütün bütün rahatlayacaksınız. Zira bu hastalık insanın son günlerinde birkaç gün böyle iyi davranır" demekteydi. Fakat daktorun yüreğinde olan manadan anne ve babanın ne haberi olabilir? Onlar daktorun "Çok iyi, çok iyi" demesi üzerine kızlarını gerçekten çok iyi zannetmişlerdi. Yahu, bu zalim hastalık son günlerinde insanın midesini de mi açıyor, ne oluyor? Can'ın midesine bayağı bir kuvvet geldi.

Hem gayet kuvvetli et suları göğsünü de yurnuşattığından öksürüğü bütün bütün kesilmiş ve bunun üzerine kan ve balgamları da unutulmuştu. İşin tuhafı tabibin vizitesinden sonra iki değil, beş gün geçti, kız hala vefat etmedi! Vefat etmesi bir yana, etmek istemediği bile görülmeye başladı.

Bunun üzerine tabip tekrar çağrılarak kızı etraflıca muayene edince, hastalığın bu kadar değişmesine bir mana veremeyip, ihtiyaten ne faydası olacak ve ne de zarar verecek bir su hazırlayıp yine güzelce beslenmesini, soğuktan, rutubetten ve toz topraktan korunmasını tavsiyeyle kalktı gitti. Tabibin bu defa verdiği ilaçlar ne tesirliymiş! Kız midesinde gittikçe kuvvet bulmakta. İkinci gün Tabip Efendi bir daha çağrılarak yine o ilaçtan ve fakat biraz daha kuvvetlicesinden istendi.

Herif kendi ilacında böyle bir tesir olmadığını bildiği halde, ilacı hakkında gelişen olumlu düşüncelere zarar vermeyip, güya daha kuvvetlisini hazırladı. Evet! ilacın bu defaki tesiri daha fazla oldu ya! Yatağında kımıldanamayan hasta, oda içinde gezinmeye bile başladı. Ee, şimdi Maliere'in tabipler hakkında söylediği söz yalan mıdır?

Tabipliğin en bilimsel tarafı, bir hastanın vefat etmiş olduğunu anlamaktır, yoksa bir hastalığın hangi hastalık olduğunu teşhis etmeyi başarsalar bile her hastalığın birçok türü olduğundan hangi türden olduğunu bilememektedirler. Verem hakkında hastalık teşhisi kitaplarına kaydedilen sayfalarda yazar ki, "Bu iliete müptela olanlar için ilaç olmayıp, verilen ilaçlar ise deneme aşamasında şeylerdir." Lakin en altında ihtiyat olarak iki satır daha yazılmış.

Denilmiş ki "Bu hastalıktan bazı kere kendi kendisine iyi olanlar da vardır. " Şimdi, bizim Doktor Z. de biçare Can'ın yeniden can kazandığını görünce "Patoloji kitabının şu son ihtarı doğruymuş be!" diye kendi kendine hayret ederek artık kızın iyi olacağını kesin olarak gördükten sonra bütün bütün Lokmanl kesildi gitti ki bundan sonra kayınvalidemi de getirsem o da hiç olmazsa Hipokrat kesilebilirdi. Şaka değil, kız gereği gibi kendisini toplamıştı. Hatta yataktan bütün bütün çıktı. Günlük elbisesini bile giydi.

Ziklas, iki günde bir kere kızın halindeki değişiklikleri Rakım'a yazıyorduysa da "İşte oğul, size gerekli haberleri verdim, fakat evime gelir de kızımı ziyaret ederseniz korkarım ki hastalığı nükseder" notunu hiçbir mektubunda eksik etmiyordu. Derken kızcağıza sıhhat geldikçe canı da sıkılmaya başlayarak hocasını istemesin mi? Doktor Z'den evvel babası itiraz ederek hastalığının nüksetmesine sebep olacağı söylendiyse de kızı ikna etmek mümkün olamadı.

Bilakis kız, artık Rakım için yüreğinde aşka benzer bir şey hissedemediğini temin etmesine ve özellikle babası, İzmir'de öteden beri kendisiyle evlenıneye can atan dayıoğluyla artık evlenmesini teklif ettiğinde, kızın buna da razı olmasına dayanarak, Rakım'a özel olarak uşak gönderilip çağrıldı. Koca Rakım! Kızı hayatta görünce sevincinden çıldıracağı geldi. Can ise Rakım'ı görünce vücudunda daha fazla bir rahat, bir sıhhat bularak: Be seret ger heme alem beserem tiğ zenend Ne-tevan bered heva-yı to birnn ez ser-i ma Lokrnan: Büyük bir hekim.

Kıymetli sözleri ve hikayeleriyle ün salmış bir filozof olan efsanevi şahsın ismi olup dilimizde "hazık tabip" ve "feylesof" anlamında kullanılır. beytini okumuşsa da Rakım kendisini bu hale getirenin işte bu beyider olduğunu söyleyerek bundan sonra bu gibi şairane hayallere önem vermemesini tavsiye etti. Kız da artık yeniden kazandığı hayatı korumaya gayret edeceğini temin ettiğinden herkesin mernnuniyeti son dereceye vardı.

Rakım o kadar mutlu oldu ki yutkunup durmasından bir şey söylemek istediği halde söyleyemediğini, gerek Can, gerek babası ve annesi anlamışlardı. Bunun üzerine Can, meseleyi söylemesini istediğinde Rakım "Efendim söyleyeceğim şey, yalnız babanıza özeldir" diye onu bir tarafa çekip "Gördünüz mü Mösyö Ziklas! Cenabıhak işte hem üç yüz bin lira serverinizi ve hem de nur gibi kızınızı size tekrar ihsan eyledi" demişti ki Ziklas o tokgözlü, mert, sadık Rakım'dan bu sözleri işitince, oğlanı bir kat daha sevip yüreğine sokacağı geldi.

Artık bundan sonra sözü uzatmakta lezzet yoktur. Kısa keserek tatlısına bağlayalım: Ziklas, yazacağı kağıtları yazıp, edeceği haberleşmeyi ettikten sonra işin üzerinden iki buçuk üç ay geçmişti ki Margaret İskenderiye'den ve Can'ın yavuklusu İzmir'den ve Margaret'le evliliği yine bu aralar kararlaştırılan bir yeğeni de Halep'ten gelip kasım üzeri bunların evliliği için verilen baloda ömründe ilk defa olarak Rakım da polka oynadı!

Hele ertesi gün kendi evine geldiğinde, dadı kalfa, Canan'ın can evinde bir ciğerparenin canlanıp oynamakta olduğunu haber verdi ki, bu haber Rakım'ı her şeyden çok mutlu etti. İşte biz de altı ay sonra Rakım'ın Josephino'nun kucağına nur topu gibi bir erkek evlat kundağını koymak şerefiyle o sadık dostu da mutlu ettiğini söyleyerek sözlerimize son verırız. ı Salonda bahçedekilerin kahkahaları işitilebiliyordu. Süreyya, canı sıkılanlara has bir tahanunülsüzlükle, "Çılgın kız!" diye söylendi.

Balkona açılan büyük kapıdan parmaklığa dayanmış, dışarıya baktığı görülen karısı dönüp, "Bu gece hava ne güzel!" dedi. Bu nisan gününün saat yedidel başlayan yağmuru, yarım saat sonra dinmiş, ıslak bir yeşilliğin üzerinde şimdi parlak incileriyle lacivert bir gökyüzü titriyordu; topraktan, ağaçlardan yayılan nemli kokularda içe işleyen bir etki vardı. Genç kadın pencerenin kenarına dayanarak bir iki uzun nefes aldı, her nefes aldıkça hayatı artıyormuş gibi oh çekiyordu.

Sonra, hala sigarasının dumaniarına bulanrnış, kış yorgunu bir tepe gibi karanlık ve kederli duran Süreyya'ya doğru gelerek elinden tuttu, kaldırmak istedi: - Hava bu kadar güzelken burada somurtup oturmak, gezip eğlenenlere haksız yere kızmaktan daha mı iyidir? Haydi, biz de çıkalım… Süreyya'nın bu gece canı pek sıkılıyordu, "Adam bırak!" dedi. Babasına dargınlığını bütün köye yayıyordu, sayfiyeye Eskiden bugünden farklı olarak "ezani! alaturka" saat sistemi kullandırdı.

Ezani saat, mevsimlere göre, güneşin batışında saatin 12'yi gösterecek biçimde ayarlanması temeline dayanan bir zaman ölçüsüdür. Romanda geçen saatler, anlama kolaylığı bakımından bugünkü ölçülere çevrilmiştir. Yaz mevsimini geçirmek, yazın oturmak için gidilen yer veya ev, yazlık. çıkacakları zaman o kadar ısrar etmiş, fakat bu sefer de sahil bir yere gitmeye babasını razı edememişti. Büyükbabalarının vaktiyle gelip nasıl budala bir hesapla "şu taş ocağında" yaptırdığı bu köşk, onları her sene başka yere gitmekten alıkoyuyordu.

Bütün kışın o, Boğaziçi'ni kurarken yine koşup geldikleri "şu çöplük ", çocukluğundan beri yaşaya yaşaya nsandığı bu ıssız çöl, onu artık çıkıp gezmekten men edecek kadar bıktırınıştı! Babasına karşı bir şey yapamamasının intikamını almak isteyerek bırsını başkalarından çıkarıyor, buradaki yaşayışa itiraz etmek için her şey kendisine bir vesile oluyordu.

Bunun için her günkü hayatında genellikle şen olan Süreyya, buraya taşındıkları on günden beri hemen daima sisli, isyankar, hatta o kadar sevdiği karısı Suat' a karşı bile hemen hiç sebep olmayarak haksız davranıyordu. Suat'ın kendi kolunu tutan elinden çekip yanı başına oturtarak ve kendisine dargın olmadığı için gülümsemek gerektiğini hatırlayacak, kaçamak, sevimsiz bir tebessümle, "Şimdi hep çamur oluruz; toprak, toprak değil ki! İki dakika yağmur yağdı mı cesaretin varsa yürü! Bastığın yerden ayağın bir okka çamurla beraber kalkar… " dedi.

Genç kadın, beş senelik derin bir birlikteliğin verdiği anlayışla pek iyi fark edebileceği bu neşesizliğin son bulması için artık yetemediğine üzülür gibi acıklı bir sesle sordu: -Çok sıkılıyorsun galiba? -Evet, sorma… Patlıyorum! Burası zaten yaşanılacak bir yer mi? Allah'ın kın! Hele bu yemekten sonraki saatler… Sabahleyin yemeğe kadar, akşamüstü… Hasılı her zaman insan boğuluyor… Herkes böyle birer köşede eziliyor… Kendimi bostan kuyusunda zannediyorum.

Suat, kaşlarında bir endişe çizgisiyle gözleri daha çok karararak, kaç senedir bu aynı yerde, aynı hayatta şikayet için hiçbir hal görülmeden geçirilmiş mesut günleri düşünerek susuyordu. Bir aralık, "Önceden hiç böyle söylemiyordun!" demek istedi. Fakat neye yarayacaktı?

Ufak bir mazeret, sıradan bir sebeple geçiştirilmeyecek miydi? "Bari sen git, oralarda kal, biraz eğlenirsin!" diyecek oluverdi; fakat beş senedir beraber bulunmaya, her şeyi beraber yapınaya o kadar alışmışlardı ki kocasına karşı kalbindeki derin ha lılığın sevkiyle fedakarlığa razı olup söylese bile onun bunu fark ederek, kalbinin kırıldığını görerek daha rahatsız olacağını, yine yeminlerio başlayacağını, hiçbir şeyin değişmeyecek sadece zevahiri kurtarmak adına uğraşılmış olacağını düşünüyordu.

Çünkü asıl kabahatİn köşkte olmadığını hissediyordu; kabahat, şu sebebini düşününce kalbini sıziatan can sıkıntısında, ne kadar aşk ve bağlılıkla geçerse geçsin beş senelik hayatın yıprattığı kalplerde, bu kalplerin, insan kalbinin eskimeye olan kabiliyetindeydi. Ve o kadın, bu acı düşünceyle başını eğip susarken Süreyya söyleniyor, şikayet ediyordu. Belki ellinci defa: -Ah, büyükbabalarımız! diyordu. Anlaşılmaz hesaplada bu cehennem köşelerinde bağ yapıp gelip kapanacaklarına ne olurdu şu İstanbul'u İstanbul eden güzel yerlere gitselerdi…

Sonra bir babanın budalalığı bütün bir aileye bulaşıyor, bütün torunlar gelip onlar gibi bu köşelerde çile doldurmaya mecbur oluyorlar. Bağ, üzüm… İşte filokseral da hepsini berbat etti ya… Yer, yer değil ki! Bak babam elindekini avcundakini harcasın, bu vebaya karşı koyabilir mi? Sonra birdenbire köpürerek: - Ah bu çöl! Şimdi farz et ki Boğaziçi'nde yahut mesela Adalar'dayız… Deniz yok mu deniz… En sıcak havalarda bile insana can verir. Serin… Mavi… Latif… Halbuki burada poyraz çıkacak diye ta saat üçü dördü beklemeli… Duman, duman…

Külhan gibi! Sonra manzaranın sınırlılığı, sıradanlığı… Düşün Suat… Bir sandalımız olurdu. Sabahları erken yahut akşamları geç vakit sen şemsiyeni kapardın, ben küreklere sarılırdım. Mehtap olsun olmasın oranın geceleri ne güzeldir. Süreyya söylerken hülyaya dalıyor, salıiden orada, denizdeyrniş gibi hoşnut olarak tarif ediyordu. Kocasının yerine ı Asma bitinin yol açtığı bağ hastalığı. Hamamlarda döşeme altında bulunan ve ısınınayı sağlayan kapalı büyük ocak. düşünen Suat, "Lakin mademki bu mümkün değil!" demek istedi.

Fakat yine kendini engelledi; kocasının şu gönlünü açtığı sırada bu söz, kanatlarını tutmak gibi olacak, üstelik bu imkansızlık fikri onu yeniden kızdıracaktı. Bunu Süreyya kendi söyledi: -Fakat işte mümkün olmuyor, babam razı değil… Çünkü… çünkü istemiyor, sevmiyor, hepsi işte ondan… Eğer o istese hiz mesut olacağız… Bak, saadetimize ne kadar basit bir engel var. Sonra elini kaldırıp hayali bir düşmanı tehdit eder gibi "Ah para!" diye söylendi.

Hiç olmazsa elli lira lazımdı. "Elli lira," diyor, sonra ümitsizce, "ve bunu bulmanın imkanı yok… " diye köpürüyordu: - İmkanı yok, elli lira bulmak mümkün değil. Yoksa ben şimdiye kadar seni bin kere kapıp götürürdüm! Suat, "Oh ne iyi olurdu… " diye sevindi. Süreyya başını çevirip karısının sevinçle parlayan siyah gözlerine bakarak devam etti: -Ne mesut olurduk Suat, ne mesut olurduk… Hem asıl senin için, valiahi hep senin için istiyorum. Sen söylemiyorsun, fakat ben fark ediyorum ki gelip burada kapanmak seni fena ediyor, bir kere havasızlık…

Sıkıntı… Biz papaz değiliz ki bu manastırda yaşayalım. Hayat kalabalık, güzel hava içinde olur. Kalabalık içinde yalnız yaşamak, kalabalık içinde gezip beraber bir köşeye kaçmak, işte asıl zevk budur. İnsan, kalpleri birbirine bağlayan bu bağları o zaman anlar. Ben seni ne kadar sevdiğimi başka kadınları gördüğüm zaman anlıyorum. Bazen rast gelip hatta senden güzel bulduğum kadınlara bakıyorum da kendi kendime hiçbirisini senin kadar, senin gibi sevemeyeceğime yemin ediyorum. Sende bir şey var, öyle bir şey ki hiçbirinde rastlamıyorum…

Öyle bir şey ki işte bütün endişelerim senin yanında yok oluyor. Ruhuma bir şifa, bir huzur geliyor! Dudaklarını gözlerime dokundurduğun zaman bütün canımın koşa koşa gelip toplandığını, orada sana kavuşmaktan mesut olarak kaldığını hissediyorum. En çok da şimdi bana öyle geliyor ki hcıı di'ın yada senden başka hangi kadını alsaydım hiçbirisiyle senin gibi olamayacaktım; senin gibi böyle samimi, ruhuma kadar, böyle canıma kadar samimi…

Böyle söylerken hemen dudaklarının yanında Suat'ın gözlerini öpüyor, elindeki elini kaldırıp dudaklarından ayırmıyordu. Suat, kocasının sözlerini dinleyerek susuyordu. Süreyya bu elin ipek tenini uzun uzun koklayarak bir inilti halinde: - Ah Suat, dedi, sen de olmasa ydın… Genç kadının mesut ve sessiz bir merakla bakan gözlerine girerek kalbinden kopan bir samirniyet sesiyle: "Sen de olmasaydın ölürdüm Suat… " dedi, sesinde hüzünlü bir titreyiş vardı. Suat, sessiz ve heyecanlı duruyordu.

Kocasının bu coşkulu zamanlarında o daima sessiz kalır, söylemek istediklerini böyle söyleyemediğinden aniden taşan kucaklama arzularıyla boğularak, bütün bağlılık ateşlerini ancak suskunlukla hapsederek ezilirdi ve hala böyle yeni bir gelin gibi kızarıp, hislerini ne bir sözle, ne bir tavırla gösteremediği zamanlar olurdu. Heyecanla ruhunun derinliklerinden çıkan çığlıkları yatıştırırdı. Bu hal, kalbini daha fazla hararetle kocasına bağlayarak ruhu ona karşı böyle zamanlarda, kayaları parçalayıcı bir çağlayan coşkusuyla hücum ederdi.

Şimdi yine kendi kendine itiraf ediyordu ki bu anda Süreyya için hayatını isteseler mesut olarak verirdi. Beş senedir kendini ne kadar mutlu ettiğini, bir erkek adına ne büyük fedakiirlıklarla hiç başka kocalara benzerneyerek nasıl sadece kendini sevdiğini, bütün hareketlerine, bütün tavırlarına kendisi için nasıl bir şefkat, nasıl bir yumuşaklık vererek yaşadığını pek güzel fark ediyordu.

Çocukluk yılları, ebeveyninin geçimsizlikleri içinde sıkıntılı geçtiği için her türlü tasavvurun üstünde bulduğu bu karı koca hayatı onu sonsuz minnettar etmişti. Sözle o kadar alakası olmayanlara has içtenliği sayesinde yürüttüğü ince, derin fikirleriyle bu ilişkinin ne gibi şeylere bağlı olduğunu fark etmiyor değildi; hele gittikçe eski ateşin azaldığını, eski sıcaklığın her gün biraz daha şiddetini kaybettiğini görüyor, dikkatli, hassas kavrayışıyla hepsini hissediyordu.

Fakat aralarında bir şey hiç azalnuyor, daima artıyordu ki o da samimiyetti. Kocasının samirniyetinden hiçbir zaman şüphe etme ihtimali yoktu; her gün, bir gün evvel yine şüphe etmediği samirniyeti daha çağalmış görüyordu. O derece ki evliliklerinden bir sene sonrayı şimdi düşündükçe, o zaman bağlılıklarını güçlendirrnek için pek yeterli, pek sağlam gördüğü samirniyetlerinin derecesi bugünküne nispeten hiçti. Bugün, "O zaman nasıl emin olrnuşurn?" diyeceği geliyordu.

Ve o zamanın sıcaklığı ve arzusu bugün değişrnişse de kendisi tedbirli ve düşüneeli bir kadın sezgisiyle bu samirniyeti evvelkilere üstün görerek o değişirnden doğan hüznü kovmaya çalışıyordu. Süreyya tekrar parasızlıktan şikayet ederek: - Bak, dedi, bak Suat, elli lira insanı nelerden mahrum ediyor? Sonra biz de adarnız değil mi, karısını mesut etmek için elli lira bulamayan erkek… Kocasını böyle aciz görmek istemeyen Suat, o öyle düşünmesin, güçsüz görünrnesin diye: - Fakat ben seni böyle daha çok seviyorum, dedi.

Herkes zengin olabilir, fakat senin gibi olamaz. Sonra Süreyya'nın kederlerini dağıtmak için ilave etti: - Mademki sen beni kapıp bir yahya götüremiyorsun, bari ben seni alayım da balkana olsun çıkarayım… Gece o kadar güzel ki istifade etmemek cinayet sayılır. Bu esnada bahçeden, gecenin bir köşesinden tiz, parlak bir kahkaba daha geldi. Suat pencereye doğru yürüyerek: - Bak kız kardeşine… O hiç senin gibi düşünmüyor, dedi. Süreyya balkana çıkmıştı, orada hasır bir koltuğa düşer gibi oturarak, "Yanında Necip mi var?" diye sordu.

Suat öbür sandalyeden pelerinini almış örtünüyordu, gülerek cevap verdi: -Galiba. -Kocası babamın yanında değil mi? Tuhaf evlilik, tuhaf koca, nıhaf karı… Özellikle tuhaf karı… Suat gülerek, "Özellikle tuhaf koca… " dedi, o zaman birbirlerine karşı fikirlerini savundular. Süreyya'nın iddiasınca her işte olduğu gibi bunda da habasının hatalı bir seçiminin sonucu olarak kötü bir evlilik yapmış olan kız kardeşi Haceı; evliliğinin bu daha ilk senesi olduğu halde kocasından soğumuş, aralarında açık bir kayıtsızlık hakim olmuştu.

Fatin her türlü tasavvurun üstünde bayağı bir efendi çıkınca bir kuş gibi şen, biraz ince ve hoppaca olan Hacer için bu derin bir nefrete sebep olmuşnı. Süreyya tek tük ağaçlada uzayıp ta karşıki dağların eteğine kadar giden bağa doğru bakarak tekrar ediyordu: -Çılgın kız! Zavallı Necip, geldi geleli elinden çekmediği kalmadı. Geldiğine bin kere pişman olmuştur… Necip, Süreyya'nın halasının oğluydu, ara sıra köşke misafir gelirdi.

Ve Süreyya genç, güzel, zarif Necip'i düşünerek eniştesi Fatin Bey'i görüyor, yağlıyrnış gibi parlayan ensesi, yüzü, daima bir fayda sağlama ümidiyle yan bakan küçük hilekar gözleri, biraz yüksek omuzlarının üstünde yeı:nek yerken bir hayvan şekli veren öne eğilmiş büyük başıyla nasıl iğrenç bir tip olduğunu kabul ederek Hacer'e hak vermek istiyordu.

Fatin Bey ötede gayretli bir çabayla beyefendinin gözüne girip evde demirbaş olmak için her şeyi yaparak dalkavukluk ederken coşkulu, titiz Hacer'in Necip'i üzürıtüsüne bir intikam vasıtası yapmasından ürküyordu. Sonra dedi ki: -Yok, bana öyle geliyor ki Fatin'in yerinde kim olsaydı Hacer yine böyle olacaktı. Onda hala çocukluktan kalma bir afacanlık var ki artık mazeret falan kabul etmez. Kendisini gören, mektepten kaçmış, komşu evinde oyun oynayan bir mahalle kızı zanneder. Suat müdafaa etti: - Oo, rica ederim bey, haksızlık etme!

Hacer'i daima kabahadi görmeye o kadar alışmışsın ki artık her ne yapsa fena görüyorsun. Hele düşün, zavallı kız! O güldükçe bir şey beni tırmalıyar gibi geliyor.

O zaman Hacer'in düğünden önceki halini tarif etmeye başladı; genç kızın söylediği ve itiraf ettiği ümitlerini, emellerini, bütün o genç kızların kadın oldukları zamana dair hülyalarını anlatarak sonra karşısında birden böyle kalemindel otura otura, ihtiyar memurlar arasında büyüyerek ihtiyarlamış, tembelleşmiş bir koca bulunca ne hale geldiğini gösteriyordu. - Şimdi düşün diyordu, mesela…

İşte mesela Necip Bey, ona pekala bir koca olabilirdi; öyle biriyle birleşip otursaydı zanneder misin ki Hacer böyle olurdu, daha doğrusu böyle olsa belki tabii gelirdi. Hoş şimdi Hacer öncekinden titiz, öncekinden hırçındır; ama yemin ederim ki kötü kalpli değildir. Sen kardeşisin ama benim kadar bilemezsin, kadın kadını daha iyi tanır. Süreyya kendi kendine söylenir gibi: - Necip, evet, Necip pek iyi olurdu. Hatta annem de hep onu ileri sürüyordu. Fakat babam, "Aile içinde böyle evlilik iyi olmaz!" dedi gitti…

Ondan başka ben de düşündüm ki Necip kardeşime pek uygunsa da kız kardeşim Necip'e hiç layık değildir; layık olmak şöyle dursun hatta münasip bile değildir. Necip'e daha iyi terbiye görmüş, daha ağırbaşlı, daha ince bir kadın lazundır. Hem Necip evlenmekten ölümden kaçar gibi kaçar. Suat gülüyordu: -Aman Necip Bey tuhaftır, "Bence evlenmek ölümdür!" der, durur! - Necip için gelip böyle bir bucağa kapanarak kalmak, baharı, bütün yazı böyle geçirmek… Oh, bunun imkanı yoktur. O serbest alışrnış, gezmeye, eğlenmeye alışmış…

Ona bekarlık hayatının cazibelerini unutturup kendine bağlamak için ben kadın isterim. Hacer mi? Hacer Necip'e kendini bir ay sevdiremezdi. Bizim terbiye ettiğimiz kızlar, ne olacak? Suat yeniden güldü: -Aman beyefendi duymasın, yine neler söyler… Süreyya omuzlarını kaldırarak sustu. Devlet dairelerinde yazı işlerinin yürütüldüğü büro. Hava gittikçe serinliyor, durgun hava sanki hep sıı oluyordu; gece berrak, altın pullu mavi tülleriyle titreyerek soğuyordu. Suat pelerininin içinde büzülerek: - Soğuk, dedi, istersen içeri girelim.

O anda aşağıdan bir ses yükseldi, "Pek soğuk, pek!" diyordu, bu Necip'in sesiydi. Suat eğilerek, "Biz içeri kaçıyoruz" dedi. Hacer soğuktan büzülmüş sesiyle, "Ama bütün bütün kaçmayınız, biz de salona geliyoruz… " dedi. Salona geçtikleri zaman Suat camları kapadı, Hacer ve Necip dışarıdan gürültüyle geliyorlardı. Kapı şiddetle açılarak Hacer içeri atladı, pelerininin yüksek yakasında kaybolmuş küçük yüzü mosmor kesilmişti. Koştu, elini Suat'ın boynuna sokarak, "Üşümüş müyüm bak?" dedi. Necip pardösüsünü çıkarmış oraya bırakıyordu.

Süreyya ona doğru yürüyerek: - Eğer Hacer hasta olursa seni tutacağım Necip, dedi. (Sonra elini alarak) Bak senin elin de donmuş! Necip gülüyordu: - O halde beni yine Hacer Hanım kurtarır, çünkü bu kabahatte ne kadar az suçum olduğunu herkesten iyi o bilir. Bir türlü ikna edip buraya getiremedim. Önceleri öyle değildi, şimdi şair olmuş… Elinden gelse biçilmiş tartılmış şiir söyleyecek.

Hacer lambanın yanında, ayakta, ellerini ağzına götürmüş nefesiyle ısıtınaya çalışarak kardeşine bakıyordu, sonra omuz silkerek Necip'e döndü: - Sen korkma boşuna, dedi, onlar hep sözdür… Biz o sözleri hep dinledik… Şimdi asıl senin yapacağın şey sobayı yaktırmaktır. Necip sobayı yaktırmakla meşguldü, Suat dedi ki: -Durun Necip Bey, hizmetçiler onu bir saatte yakamazlar, bırakın bana… Siz yalnız söyleyiniz de ateş getirsinler. Süreyya, Hacer'in yanına gelmiş ellerini eline almış tutuyordu.

Hacer Süreyya'dan korkmamakla beraber ondan daima çekinirdi; kabahadi çocuklar gibi konu değiştirmek düşüncesiyle aynanın önündeki saate bakarak: - Oo, saat daha on buçuk… Yatmamıza daha vakit var. Bezik oyuayalım mı çocuklar? Süreyya cevap vermeyerek: - Sen küçük olmalıydın da Hacer, diyordu, seni minimini şamarlada iyice bir dövmeliydim; o zaman belki Necip Bey'in de intikamını alırdım. Necip sobayı yakmak için Suat'a yardım ederek: - Benim intikamım mı? dedi. Dünyada intikam kadar tanımadığım bir his yoktur.

Bugün beni döven birini yarın biri döverken görsem ağlayacağım gelir. Şimdi soba alev almış, odunlar telaşlı bir çatırtıyla yanmaya başlamıştı. Hacer, Süreyya'nın elinden kurtularak bezik masasını düzeltmeye başlamıştı, "Haydi beziğe, beziğe… " diyordu. Suat, "Ben oynamam, bakanın" diye masaya oturdu; Necip, Hacer, Süreyya oynamaya karar verdiler.

Onlar oynarken o seyrediyordu; birden o kadar dalmış, gözlerinin önündeki şeylere dikilen bakışları onları görmeyecek başka alemiere o kadar uzayıp gitmişti ki kendinin orada olduğunu oyun bittiği zaman fark etti. Necip Bey kağıtları karıştırarak, "Dur bakalım daha" diyordu; Hacer önünden kağıtları eliyle iterek, "Benim canım sıkıldı" dedi. Süreyya, "İşte gördünüz ya, bizim Hacer'le oyun olmaz… " diye kağıtları toplamakta Necip'e yardım ediyordu.

Hacer, "Efendim, Allah rahatlık versin" dedi ve o gittiği zaman Necip kağıtları bırakarak: - Tuhaf gelir ama hakkı da var ya… dedi. Burada oturup da yine neşesini muhafaza edebilmek için insan sizin gibi olmalı. On gün kalmak kararıyla gelmiştim, galiba yarın ilk trenle kaçacağım. Burada nasıl hayat geçiriyorsunuz bilmem ki… Zorla insan cehenneme girer mi? O zaman Suat, yarın istediği zaman buradan kaçabilmenin kocası tarafından da bir saadet diye kabul edileceğini düşündü.

Süreyya'ya baktı, o az önce karısına ettiği şikayetleri şimdi Necip'e dinietmeye başlamıştı. Necip hep hak veriyor, kendinin bir an duramayacağını söyleyerek, gittikçe kuvvet bulan kararıyla, "Aman, hemen yarın kaçayıııı!" diyordu. Suat, "Buradan nereye gidersiniz?" diye sordu. - Ada'ya… Şimdi Ada gittikçe güzelleşir, İstanbul'un en güzel yeri bu ayda Adalar'dır. Dayıma gider kalırım. Hele pazar günleri o kadar kalabalık oluyor ki… Süreyya daldığı hayalden uyanarak: - Ben olsam Büyükada'ya gitmem. Daha tenha bir yere…

Öyle bir yer olsun ki ben kalabalık içinde olayım da yine orada yaşamayayım… Ben gitsem mesela Heybeli'ye yahut Burgaz'a… Necip gülerek: - A, orada bir gün yaşayamam, diyordu. Sonra ikisine de bakarak ciddi bir tavırla: - Siz ikiniz için oraları iyidir. Fakat benim gibi yalnız yaşayan bir adam için… Eğer ben de sizin gibi olsam hatta buradan ayrılmam, dedi.

Süreyya gülerek reddediyor, burada insanın boğulduğundan, yaşamanın imkanı olmadığından bahsediyordu; o zaman Necip kabul etti: - Evet, evet, öyle bir yer olmalı ki insan kalabalıkta yaşamalı, fakat içine girmeden…

Onlar konuşurken Suat düşünüyordu; kocası gibi kalabalığı sevmez bir adam değil, kalabalık içinde büyümüş Necip Bey bile kendine bir eş bulursa burada, kocasının cehennem dediği bu köşede yaşamaya razıydı ve Süreyya'yı böyle, daima böyle neşe dolu ve yalnız beraber olmaktan başka her türlü endişeden uzak tutamamak ona büyük bir felaket gibi geliyordu.

Ta düşüncelerinin derinliklerinde bir ateş, küçük bir korku, bu felaketin gerçekten büyümesi fikrinden doğan bir acı gittikçe kendini hissettirmeye başlıyordu. "Ne yapmalı yarabbim?" diyordu ve Necip söz söylerken hep kendilerinden mesut ve birbirine uygun bir eş gibi bahsettikçe ona memnun ve minnettar bir gözle bakarak teşekkür etmek istiyordu.

Hala saadet rengini muhafaza eden bu müşterek hayatlarının derinliklerinde kendi hissoll lunmaz, görülmez kederler hissettiğinden, o söyledikçe gerçekten onun zannettiği kadar mesut olduklarına kanmak istiyordu. Hiç, hiçbir kederleri, anlaşmazlıkları, hiçbir şeyleri yoktu; fakat işte bu kadar samimi, bu kadar birbirine bağlı bir hayata alıştığı için en basit şeyler ona bir tehdit gibi geliyordu. Birden Necip'in, "Bütün kabahat, daima aynı hayatı sürdürmek te… " sözü kulaklarını yırttı. Evet, değişrnek lazım değil miydi?

Eğer bugün yalnız varlığıyla, kocasını her emelden uzak tutamıyorsa ve bunun sebebi hayatlarının daima sıradan olmasıysa… Bundan sonra o korktuğu geleceğe hükmedebitmek için hayatını değiştirmeli değil miydi? Şimdiye kadar hayatlarını hiçbir hesapla düzenlememiş, hayatı akışına bırakmıştı; fakat bundan sonra idare etmek, düzenlemek gerekeceğini anlıyordu. Hatta saadetlerinin bu halde devamı, onları keder değilse bile kedere sevk eden bir his içinde tutmaktaydı. Bu kendisine yeterli bir ders oluyordu. Evet, artık biraz yapmacık olmalıydı.

Ve bunu derin bir acıyla hissediyordu. O her türlü endişeden uzakta geçirdiği hayatı, hiçbir çaba harcamadan bile ümit edilenin üstünde bir neşeyle, daima beklenmedik tebessümlerle gelen, hep güzelliklerle, hep mutluluklada gelen o sade hayatı, ona şimdi ele geçmesi imkansız bir lütuf acılığıyla, bir büsran matemiyle görünüyordu. Ah çocukları sağ olsaydı… Ve bunu düşünür düşünmez her zamanki gibi ta ciğerinden bir şey sıziayarak gözlerini yaşlada doldurdu. Ah, çocuk!

Bunu anlıyordu, bir çocuğun bir ailede nasıl bir bağ olduğunu, telafisi imkansız zannedilen şevkiere denk bir başkalık, bir yenilikle kalpleri nasıl hoşnut ve mutlu ettiğini düşünüyor, düşündükçe çocuğunun ölümüne şimdi bunun için de ayrı bir yas tutuyordu. Ah sağ olsaydı, onların hayatını nasıl daima sıcak, daima genç tutacaktı. Bu kayıp kendilerinde o kadar derin bir yara açmıştı ki tekrar doğurmak için büyük bir korku, dayanılmaz bir ürkeklik hissediyordu. Ee, o halde? Bırakacak mıydı?

Saadetlerinin böyle hiç görülmeyen, hissedilmeyen, fakat etki leyen, yıpratan ve bir gün büyük bir yara halinde meydana çıkacak olan bu kurdunu bırakacak mıydı?

Kocasını gittikçe bu kedere mağlup, gittikçe bu kedcrin pençesinde o daha güzel geçen zamanlara hasret görüyor, bu hasret büyüdükçe kendine ait histerin azala azala belki bir gün asıl engelin kendisi olduğuna karar verilerek bütün bütün ihmal edileceğini farz ediyordu ve kendi etkisinin kaybolmasından çok, kocasının başka bir etkiye, daha kuvvetli bir etkiye yenilmesi ihtimali, bu imkan onu yakıyordu. Tekrar sormaya başladı, "Ee, o halde? " Evet, uğraşmak gerekiyordu. Fakat nasıl?

Evvela onun istediğini yapmalıydı; birden kocasına karşı kalbinde yer tutmuş sevgi o kadar coştu ki, "Peki, sen de git, Necip Bey'le beraber sen de eğlen," diyeceği geldi. Fakat sonra kadınlığı ona birtakım manzaralar gösterdi. Daima her zevkte ortak oldukları halde şimdi onu, kendisinin yabancı olduğu, mahrum kaldığı zevkler içinde gördü; basit bir kıskanç, pek kendi için yaşayan bir eş olmadığı halde buna tahammül edemedi; onu hiçbir eğlenceden mahrum etmek istemez, fakat hep eğlencelerine katılmak isteğini de engelleyemezdi.

Birden fikrinde bir ışık titredi, bu o kadar kendine beklenmedik bir heyecan verdi ki oturanıayarak kalktı, gezinmeye başladı. Süreyya ile Necip hala konuşmalarına devam ediyorlardı. Şimdi Necip ona bir olay anlatıyoı; Süreyya dayanmış, dalgın dalgın onu dinliyordu.

Ve genç kadın kocasını mutlu ve mesut görmek için o kadar samimi bir arzu hissediyoı; onu mesut etmek, onu içbir kadının mesut ederneyeceği kadar mesut etmek için o kadar sonsuz bir istek duyuyordu ki artık her türlü engele karşı gelmenin kendisi için bir sıkıntı değil, bir haz olacağını düşünüyordu. Yavaşça çıktı, kocası görmeden babasına mektup yazmak için hemen odasına kapandı; mektubunu, o şimdi gelip görecek diye bin heyecan içinde yazıp bitirdikten sonra hemen zarflayıp dadısının odasına gitti.

Küçükten beri elinde büyüdüğü bu ellilik kadın, kocası öldükten sonra Suat'ın isteğiyle buraya yanına gelmişti. Birçok ricalada onu yarın erkenden İstanbul'al kadar gitmeye razı ettikten sonra yukarıya çıkıp Süreyya'yı hala Necip Bey'le salonda bulunca şimdiden başarılı olmuş gibi memnun, yanlarına oturdu. Sabahleyin uyanır uyanmaz Suat'ın ilk işi hizmetçiye, "Dadım gitti mi?" diye sormak oldu. Kız, ihtiyar kadının erkenden indiğini haber verince sevinçle kalkıp camları açtırdı.

Bolca güneş, gecenin rutubetini silik, hitap buharlar halinde oraya buraya dolamış, rüzgarsız havada bunlar asılıp kalmıştı. Ta uzakta, üzerinde tek tük köşklerle ağaçlar kaynaşan bir ovanın ötesinde ufka kadar deniz görünüyordu. Süreyya'ya, "Acaba Necip Bey gitti mi?" diye sordu. Süreyya bir koltuğa uzanmış düşünüyordu; bunun üzerine kalktı, "Sahi.. Ama daha gitmerniştir, gidecek olsaydı gece veda ederdi. Dur bir kere bakayım… " dedi ve camlı kapıyı açarak köşkün üç tarafını çevreleyen halkonda yürüyüp öbür cephede bir pencerenin önünde durdu.

Necip, pencerenin yanındaki koltukta dalgın oturuyordu. - Ben seni uyuyor zannettimdi. - Oo, saat dokuz, bu zamana kadar uyumak için insan miskin olmalı. Bilhassa ben buranın asıl sabahını severim. Şehrin harıltısı içinde yaşadıkça insana biraz sessizlik, biraz kır, bir iki kuş sesi pek hoş geliyor… -Evet, burada geçici oturduğunu bildiğin için sana öyle gelir… Necip, ileride kütüklerin arasında entarisiyle dolaşarak yanındaki bağcıyla bir şeyler konuşan beyefendiyi göstererek: - O hiç sizin gibi düşünmüyor, dedi.

Süreyya hiddetle omuzlarını kaldırdı: - O da eğer bu sene bir salkım üzüm alabilirse… Güneş tatlı bir okşayışla sıcaklığını hissettirmeye başlamış, pencerelerden giren ışık, içerinin yarı gölgesinde güler yüzlü pırıltılarla şekilleniyordu. Sessizlikte, yüksek sesle bahçede konuşan beyefendinin sözlerini işitiyorlardı. Süreyya, "Annem geliyor" dedi. 20. yüzyılın onalarına kadar İstanbul dendiğinde Suriçi olarak da adlandınlan Tarihi Yarınıada kastedilirdi. Balkonun öbür tarafından annesi geliyordu. (;iilt:rt k bahçede babasını gösterdi.

Süreyya başını sallayarak, "Giirdük!" dedi. Hanımefendi, Necip'e rahat edip etmediğini soruyor, Süreyya ona vakit bırakmayacak, "Garip soru!" diyordu, "Sanki burada boğulmaktan başka bir şey varmış gibi… Şimdi sıcak gittikçe ateştenerek her taraf bir fırın, ağaçsız, rüzgiirsız, bir külhan gibi şiddetle yanmaya başlar. Hiç o zaman gelip sormazsınız; 'nasılsınız, terliyor musunuz, boğuluyor musunuz?' demezsiniz. Rüzgar çıksın diye saatin beşini beklemeli… " Arkadan Suat'ın sesini işittiler.

Gülerek hanımefendiye, "Vallahi benim kabahatim yok anneciğim!" diyordu. "O mümkün değil bu sene burada oturmayacak." Hanımefendi gülerek, "Öyle ya, bir yalı tutar, alır seni götürür… " dedi. Süreyya alaycı bir halde, "Evet, sayenizde… " diye söylendi. Necip: -Ne iyi olur vallahi… Bir küçük yalı… Karı koca, istediğiniz gibi bir yalıyı otuz liraya tutarsınız. Suat birden kalbi atarak sordu: -Otuz liraya mı? Süreyya annesinin elini tutmuş, ona şikayet ediyor, yalvarıyordu.

Annesi gülerek başını sallıyor, "Mümkün değil, imkanı yok… " diye tekrar ediyordu. Babasının elindekini avucundakini çubuklara ı verdiğini, hatta parasızlıktan şikayet ettiğini söylüyor, kendisine gelince, "Ben nereden bulurum?" diyordu. Süreyya, "Ah, sizde ne çıkınlar vardır!" diyor, annesi gülerek, "Otuz lira… Mümkün değil… Sen erkek değil misin, bir karını besteyemiyor muswı?" diye eğleniyordu. O zaman Süreyya hiddetle: - Evet, hakkın var, dedi; fakat ben maaşırnla ancak boğazımızı doyurabilirim. Öncelikle peşin otuz lira…

Bunun için borca mı girmeli? Körpe asma dalı. Onlar konuşurlarken Suat kocasına işittirmemeye çalışarak Necip'e dedi ki, "Bugün gidiyor musunuz?" Ve öteki tereddüt ederken burada kalmanın onun için bir fedakarlık olduğunu düşünerek rica eder bir sesle ekledi, "Bugün kalınız." Sonra bunu da yeterli görmeyerek, "Kalınız, size ihtiyacım var" dedi. Bu ses, bu tavır o kadar esrarengiz, o kadar tatlıydı ki Necip hatta şaşırmış bile görünmeden baş eğdi. Suat onları sıkmadan akşamı etmek için ruhunu tüketti.

Süreyya'yı bütün bütün kızdırmak istiyormuş gibi hava o kadar sıcak, o kadar durgun olmuştu ki hepsi baygın baygın perdelerin arkasına sinen serince gölgeye sığınmışlardı. Fatin ile beyefendi, İstanbul'a kalemlerine gittiklerinden evde iki erkekle üç kadın kalmıştı.

Hacer ise bugün öğle yemeğinden önce görünmedi; onun merak edip önem verdiği şeylerde böyle birden küsüşleri, sebepsiz ihmal edişleri vardı ve bu sabah sarışın vücutlara mahsus hassasiyetle pek acı çektiğine karar vererek onlar, Suat'la iki erkek otururlarken Suat gezmek teklifini mümkün görmediğinden nihayet piyanoyu bir kurtuluş çaresi olarak kabul etti. Necip'in musikiyi pek sevdiğini bildiğinden onu eğlendirebilmek için uzun zamandır ihmal ettiği piyanosuna geçti.

Süreyya uzanmış olduğu rninderde, gözleri tavana dikilmiş, kımıldamayarak, "Sıcakta dinlenmiyor!" diyordu, sonra gülerek: -Yine de çal Suat, teşekkür ederim, etraftaki böceklerin uğultusunun yanında piyanon hakikaten musiki yerine geçiyor, diye gülüyordu. Necip bilakis pek hoşnut olarak alçak bir sandalyeyle köşede piyanonun yanına gelip oturmuştu. Suat çoktan beri çalmadığı parçaları çalmakta zorlanıyor, elinin maharetinin tembelliğinin cezası olarak kaybolduğundan söz ederek şikayet ediyordu.

Evin içinde sürekli piyanonun nağmeleri dalgalaııdı. Yl mek haberi geldiği zaman Süreyya uzun bir "of" la kalkarak koştu, piyanonun kapağını kapadı. "Müzikle ölüm" diye eğlenerek, "Aman kurtulduk yarabbim! Sen de mi eziyet meleklerinden oldun Suat?" diyordu. Sofrada yine o konuyu açtılar. Necip şikâyete başlamadan hanımefendi gülerek, "İşte yahya gidiyorsunuz ya!" dedi. Süreyya acı bir ricayla, "Evet, sayenizde!" derken Hacer merakla soruyordu.

Hanımefendi tatlı sesiyle ağır ağır anlatıyor, Süreyya'nın artık burada sıkıldığından kaçacağını, Boğaziçi'nde bir yalı tutup Suat' ı götüreceğini hafif bir tebessümle haber veriyordu. Hacer önce gerçek zannetti, birden bütün yüzünü kaplayan bir hiddet alevinden sonra kendini tutarak, "Oh, ne ala!" dedi, "Burada yalnız başımıza… " Hanımefendi gülerek sözünü kesti, "Artık biz de yahya misafir gideriz; şimdiye kadar onlar bizde misafirdi, şimdiden sonra biz onlarda… Değil mi Hacer?" Hacer soğuk bir tavırla, "O niçinmiş o?

Biz de istesek gidemez miyiz?" dedi. Süreyya bir ah çekerek, "Gitsek de hep beraber gitsek… " diyordu. Hacer yüzündeki sevinç parıltısını engelleyemeyerek, "Ha… " dedi, "ben de gerçekten gidiyorlar zannettimdi." Necip, Hacer'in böyle küçüklüklere pek çok kapılarak onları böyle basitçe açığa vurduğunu görmekle beraber ona acıyordu. Suat güzellik bakımından Hacer'den üstün sayılmazdı, fakat Suat'ın bütün diğer şeylerde ona üstünlüğü o kadar göze çarpıyordu ki bunu Hacer'in de fark etmemesi mümkün değildi.

Ahlakça, ağırbaşlı ve yumuşak huylu oluşuyla ve nezaketçe bu üstünlük, Suat'a öyle bir hal veriyordu ki güzelliği bundan zenginleşiyordu. Kocasına olan bağlılığı, sakin, daima güler yüzlü, daima mütevazı halleri ona değer katıyor, onu yükseltiyordu. Halbuki Hacer'in öyle anları olurdu ki bir gölge gibi belli belirsiz ince kaşları, şeffaf cildi, saçlarının çekici şekliyle gerçekten güzel bir kadın olduğu görülür, Necip bu güzellikte biraz yaramaz, biraz yırtıcı kuş rengi bulurdu.

Sonra Suat'ın mutluluğu yanında kendisinin ziyan edilmiş evlilik hayatı bu kadına karşı saklamaya nezaket ve tahammülünün yetmediği bir kinle onu incitir dururdu. Necip eğer Suat'ın yumuşaklığı ve idaresi olmasa Hacer'le anlaşmasının mümkün olamayacağını, Hacer'in hatta fırsat bile beklemeyen şu hırçın saldırılarına Suat'ın nasıl bir uysallık ve tahammülle karşılık verdiğini fark ediyordu. Sofradan kalkıp salona çıktıkları zaman, "Siz pek iyi yapıyorsunuz" dedi.

Suat önce anlamazlıktan geldi; bunların kendine bir saldırı olmadığını, Hacer'in bazen herkese karşı böyle davrandığını iddia etti. fakat Süreyya da birleşerek bütün o tavırların açık birer saldırı olduğunu kabule zorladılar; o zaman, onu küçük bir kardeş gibi sevdiğini, her haline çok acıdığım, bunun için öyle küçük şeylerine aldırış etmemeyi tercih ettiğini söyledi: - Yemin ederim ki, diyordu, Hacer sizin zannettiğiniz kadar fena bir kız değildir; eğer iyi idare edilse pek iyi olur, halbuki…

Süreyya ağız dolusu duman savurarak: - İşte asıl iş orada ya, diye haykırdı. Bu kadar kişinin içinde de bu sabır bir sende var… Necip gülerek: - İşte ben de bu sabra hayran oluyorum, dedi. Süreyya Suat'ın elinden tutmuş, Necip'e gösteriyordu: - Benim karım bir melektir, Necip… Suat gülümseyerek: - Kızarmak gerekir mi? diye sordu. Süreyya: - Sen ne yaparsan yap, dedi, ben müsaadenizle dinlenrnek üzere ya da dinlenme niyetiyle gider şuraya yatarım.

Salona henüz giren Hacer, "Oo, ağabeyim bu sene öğle uykusuna pek erken başladı" diye söylendi; sonra dönüp Suat'a, "Bu uykuyla yalıda ne yaparsın? Senin orada yalnızlıktan canın pek sıkılacak gibi anlıyorum… " dedi. Suat gülümseyerek sordu: - Niçin, siz gelmez misiniz? Hacer, bir tür dans eder gibi Necip'e doğru giJcrkeıı "Ben mi?" dedi, biraz tereddütten sonra ekledi: - Canım hele bir kere yalı tutulsun da… Bu ne acele?

Biraz durdu, sonra söylemek istediği sözü hazınettiğini gösterir uzun bir soluk alarak, orada yatan Süreyya'yı görmemiş gibi, Necip'e yaklaşıp, "Akşama kadar benimle berabersin… " dedi. Necip, "Ya şimdi siz Suat Hanım'ın yalnızlığından bahsediyordunuz?" diyecek oldu, Hacer uzun bir, "Oo!" koyvererek başladı: - O şimdi yalnız değil ki… İnsana kuru hayalden iyi arkadaş mı olur? Kuzum, bu yalı hayali öyle bir hastalıktır ki insanı çok sevdiği bir dosttan daha iyi oyalar.

Necip yine, "Hep beraber burada otururuz, değil mi Hacer Hanım?" diyor, Süreyya yattığı yerden sesleniyordu: - İsterseniz gezmeye çıkınız, kütük ormaniarına yahut fasulye korusuna… Hacer, Necip'in çekingen tavırlarına, Süreyya'nın biraz kuru sesine bakıp sonra Suat'ın sessizliğine saldırdı: - Yalıyı nerede tutuyorsunuz Suat? Suat gülümserneye çalışarak: - Bakalım, daha karar vermedik, dedi. - Öyleyse karar vermek için çok zahmet çekmeyeceksiniz… Ben de önce gerçek zannettimdi… Bizde bu züğürtlük varken… Böyle söylenir, söylenir…

Birçok tatlı hayal kurulur -gülerek Süreyya'ya Necip'e bakıyordu- sonra vazgeçilir, değil mi? Zaten bundan kolay şey mi olur? Ağabeyim malum ya, önce bir heves, bir heves… Üstüne uyku… O Paris'e de böyle gidip gelmedi miydi? Suat bu sözlerin arasında kendi kendine, "Ah akşam olsa!" diyordu. Akşamüstü hepsini kandırıp yola çıkardı. Fakat son tren gelip de dadısının çıkmadığını görünce canı pek sıkıldı; o kadar yalvardığı halde babasının belki aldıcmayacağını düşünerek kızıyordu. Dadısı ertesi akşam, öbür akşam da gelmedi.

Suat her gün akşama kadar bin sabır sızlık işkenceleriyle bekliyor, bütün gün umduğu halde son saatte ümidini kesip gelmeyeceğini, gelse bile boş geleceğini düşünüyor, üzülüyordu. Öbür gün tekrar Necip'i alıkoymak için pek fazla sıkıldı. Bununla beraber niçin alıkoyduğunu da anlamıyordu; yalnız onun Süreyya'ya kalben ne derece bağlı olduğunu bildiğinden, para geldiği zaman kocasının sevincinde hazır bulunmasını istiyor, bundan başka Necip'in Boğaziçi hakkındaki bilgisinden yararlanacağını da düşünüyordu.

Fakat akşamiara kadar Hacer'in şımarık, hırçın kadınlığı elinden neler çektiğini görerek sıkılıyordu. Bunun için yine, "Kalınız! " sözünü büyük bir zorlukla söyleyebildi. Fakat Necip pek ciddi davranarak bu alıkoymaların sebebini anlamak için hiçbir imada bulunmamış, hep sessizce beklemişti.

İkinci akşam yine bir aralık yalnız kalınca, "Sizi akşama kadar burada bekletip sıkıyorum, affediniz… " dedi. "Süreyya'ya bir oyun yapacağım, sizin de bulunmanızı istiyorum, fakat olmuyor ki… " Necip, "Zaten cumartesi İnıneye karar vermiştim" diye tekrar ricayı men etti. Ne olduğunu anlarnamakla beraber, bu oyunun yahya dair olacağını düşünüyordu. Artık bütün köşkün ağzında bir alay konusu olan bu meseleden bahsedildikçe Suat'ın heyecanlı hali, bu düşüncesini destekliyordu.

Fakat meselede hepsi o kadar aşırılık gösteriyariardı ki artık gereğinden fazla oluyor, hatta rahatsız ediyordu. Bunu fark eden Necip, Suat'ın cevap vermediğini gördükçe kadının sabrına, tahammülüne şaşıyordu. Suat'la işte beş seneden beri tanışıyorlardı; bu beş sene içinde ona olan hürmeti her an çoğalmış, kadınlar arasında böylesine rastlamaıun pek güç olduğunu düşündürtıneye kadar varmıştı.

Necip zaten pek nadir ziyaret ettiği bu aileye Süreyya'nın evliliğinden sonra daha seyrek gelmeye başlamıştı; o zaman henüz okuldan çıkmış, uzun tahsil senelerinin biriktirdiği bir arzu ve ateşle yaşamaya koyulmuştu. Kadınlar hakkında pek uzaktan ve sayfalar arasında İncelemenin, tecrübe ve düşünceden ziyade tahayyülden oluşan yüzeysel bir incelemenin sevkiyle evvela pek hülyalı fikirll'ri vardı.

Tecrübe kendisinde acı hayal yaraları açtı ve gcnı;li l' has ateşle tecrübelerini pek kolayca genelleştirerek, ayrı m yapmaksızın kadınlar hakkında kesin ve itirazsız bir fikir ve felsefe edinmiş, artık hayat mücadelesinde yaralanma tehlikesine karşı tamamıyla sağlam bir zırhla silahlanmış olduğuna inanarak öylece yaşamaya başladı.

Bu esnada ara sıra gördüğü Suat'ın uysal ve sakin neşesi, ciddiyet ve ağırbaşlılığına engel olmayan çocukluğu kendisine pek yüzeysel, pek yapma gelir, onun da öteki kadınlar gibi olduğunu düşünerek, Süreyya'da ilk zamanlar görülen memnuniyet belirtilerini kalben, "Çok geçmez görürsün!" diye baş sallardı.

Fakat zaman geçip bu memnuniyetİn hala çağaldığını gördükçe merakı arttı, sonunda öyle oldu ki bir gün Süreyya'ya, "Sen büyük ikramiyeyi kazanmışsın azizim!" dedi ve elini sıkarak, "Fakat büyük ikramiye de layık bir ele düştüğüne teşekkür etmelidir, çünkü iltifat çakmadığıma eminsin ya, temin ederim ki birbirinize layıksınız." Şimdi köşkte hepsi, bey, Fatin, Hacer, hatta bunlara katılan hanımefendi hep birden eğlenmek için yalı meselesini dillerine dolamışlardı.

Süreyya kah sinirle, kah şakayla karşılık veriyor, yalnız ara sıra Fatin'e ağırca ve acı gelen bu şakalarıyla hepsini güldürüyordu. Necip daima tarafsız kaldığı bu sohbetlerin kendi üzerindeki etkisini anlamaya çalışarak yalnız Suat'ın sessizliğine şaşırıyordu.

Fatin iki lokma arasında fırsat bulup bir kahkaha salıverirken beyefendi sert çehresiyle sessizliğini biraz bozarak, "Ben Suat Hanım'ı böyle çocukluklara kulak asmaz zannederdim" diyor; o zaman Süreyya köpürerek, "Canım ortada bir şey yok, bir yere giden yok!" diye haykırıyor; Hacer, "Sadece gitmek isteyen var" diye eğleniyor, hanımefendi gülümseyerek ağır ağır söyleniyordu: "Galiba herkesten habersizce kaçacaklar…

Zavallı Suat'ın suçu yok ki, götürmek isteyen Süreyya… " Ve Fatin tekrar iki lokma arasında, "Ve kadın kocasına itaate daima mecburdur!" düsturunu okuyordu. Bu hal, dadının dönüşüne kadar devam etti. O da ancak cumartesi günü öğleyin gelebildi, "Senin baban kolay kolay bu kadar uğraşmazdı ama bilmem ki ne yazdın? Üç gündür bunlar için uğraştı durdu… " diye Suat'ın eline bir zarf verdi. Suat hemen zarfın kenarını yırttı. Gözlerinin dumanı arasında fark etmiyordu.

Bu dolu zarfı açamıyor, eli titriyordu; sonra koştu, balkanda konuşan Necip'le Süreyya'nın arasına atladı, "Yahya gidiyoruz!" dedi. Süreyya bakıyordu, önce inanmadı, "Ne oluyor, niçin?" diye bakan gözlerle Suat'ın gösterdiği paraları alıyordu; sonra birden, "Bu ne? Bunlar ne? Nereden?" diye sordu. Suat eliyle ağzını kapayarak, "Sus!" diyor, öbürü, "Kim gönderdi?" diye sorarken, "Babam, babam… " cevabını veriyordu.

Sonra oraya oturup alçak sesle, "Şimdi bu parayla kimseye haber vermeden gidip yalıyı tutmalı, sonra da hepsinin gözünün önünde buradan çıkıp gitmeli" dedi. O zaman üçü karar verdiler, yalı tutuluncaya kadar kimsenin bir şeyden haberi olmayacaktı; yalı tutulunca köşkten yalnız hanımefendiye haber verilerek sıvışılacak ve herkes bir sabah kafesi boş, kuşları uçmuş bulup şaşacaktı. Şimdi oradaki hayatı, masrafı düşünüyorlar, herhalde on beş tirayla idare edebileceklerini zannediyorlardı. Süreyya, "Ah bir kere oraya gidelim de aç kalalım!" diyordu.

Sonra Necip'e dönüp, "Artık bize misafir gelirsin" diyor, Suat, "Elbette, elbette!" diyerek Necip Bey' i üç gündür sadece onun için, yalı birlikte gidilip tutulsun diye alıkoyduğunu itiraf ediyor, artık bütün hazırlığının ne olduğunu anlatıyordu. Süreyya seviniyor, "Ah Suat, Suat!" ve sabredemeyerek şimdi gidip her şeyi onların yüzüne haykıracağını ve hepsine birden, "Yarın yalı tutuluyor!" diyeceğini söylüyordu.

Suat, "Aman Süreyya sabret, iki gün daha… " diye yalvarıyor, Necip zaferin tam olması için iki gün daha beklemenin iyi olacağını kabul ediyordu. Süreyya çocuk gibi olmuştu: - Hemen taşınırız, diyordu, hemen o gün… Aman burada bir dakika durmayalım. Ah ne zevk Necip, ne zevk! l lcpsine birden, "Biz yarın gidiyoruz artık, bugün yalı tutuldu!" demek ne zevk! Billahi Fatin'in tokması boğazında kalır. Gözlerinin ne hırsla açıldığını buradan görüyorum. Ah, bir kere o gün gelse, o gün, o saat gelse bir kere… Hemen karar verildi.

Yarın pazar değil miydi? Erkenden Necip ile Süreyya gidecekler, küçük, şık bir yalı tutacaklardı, otuz liraları vardı. Suat, "Yetişmezse… " diye tasalanıyor, Necip yatıştırıyordu, "Ötesi kolay, asıl lazım olan elde… " Ve birden Necip kendini hatıriayıp düşündü; bu işte o pek yabancı olduğu için hiçbir şeye dalıli olamazdı, fakat onlar kendisini o kadar sıcak, o kadar fark ettiemeksizin işe karıştırıyorlardı ki artık isteğinin aksine bu akışa kapılmaktan başka çaresi yoktu.

Akşam sofraya oturup da Fatin yine iki lokma arasında ağzı, gözleri açık olarak yalıdan söz açtığı ve yan bir bakışla beyefendiye sırıtıp hoşa gitmeye çalıştığı zaman üç günlük hezimetin acısı çıkmış oldu: Üç arkadaş büyük bir zevkle birbirleriyle bakıştılar. Süreyya kendisine engel olamayıp sakin göstermeye çalıştığı bir sevinçle, "Evet, yarın gidip tutacağız," deyiverdi. Hacer gülerek, "Hangi han satıldı acaba?" diye eğlendi. Beyefendi sadece yemeğiyle meşgul, "Mahmutpaşa'da han mı yok? Bir tanesini satmıştır;.. " diye mırıldandı.

Fatin gülerek, yemek arasında bağuluyor gibi, "Vallahi, billahi!" diyordu. Süreyya bütün bütün söyleyecekti, fakat Suat o kadar derin, yalvaran gözlerle baktı ki karşıdan Necip, Süreyya'nın karşı gelemeyip susmasına hak verdi. Yemekten kalktıkları zaman üç dost Süreyya'nın küçük odasına geçtiler. Balkona çıkmış olan Suat havaya bakarak, "Hava pek kapanık, Allah vere yağmur yağmasa!" diyordu. Süreyya artık muzip bir tavırla, "Ne?" dedi, "Yağmur mu? Taş yağsa valiahi yine gideriz… Değil mi Necip?" Necip gülerek, "Hay hay… " dedi.

O zaman tekrar konuştular, yarın nereye gidip nasıl yapacaklarını müzakere ettiler. Suat Ernirgan'dan aşağı olma masını istiyordu, "Beykoz olsa fena mı?" diyordu. Necip karşı salıili tercih ederek Yeniköy'de yahut Yenimahalle'de küçük bir şey bulacaklannı söylüyor, "Oralarda içerilerdeki evler bile yalı gibidir" diye teşvik ediyordu. Suat'ın asıl istediği tenhalıktı. On bire kadar konuştular. Süreyya hayallere kapılrnış, yaz hayatını bin türlü söz içinde şimdiden düzenliyor, bazı ufak tefek fikirlerle Suat buna başka planlar ekliyordu.

Süreyya bir sandal bulacaktı, gülerek, "Bir de araba… " diyordu. Suat üzüntüyle başını sallarken, "Bu uzun olur, değil mi? Asıl o vakit aç kalırız işte… " diye içini çekiyordu. Yalıda sürülecek zevkleri şimdiden aşırıya vardırarak keyiflenirken birdenbire, "Lakin bu söylediklerimizi yapmak için bütün yaz yetişmeyecek… " diye gülüşüyorlardı. Ve Necip, son dakikalarda garip bir hüzne gömülerek bu mesut karı kocaya bakıyor, eğer evli olmak buysa hiç fena bir şey olmadığını görüyordu.

Fakat bu evliliğin nasıl özel şartlar, tesadüflerle olduğunu iyice düşünerek birçok kötü evliliği gözünün önüne getiriyor, kendisine mümkün değil, ümkün değil böyle bir şansın doğmayacağını, bu kadar uygun bir eşe mümkün değil sahip olamayacağını, mahrum ve kıyınetsiz hayatını ihtiyarlığa kadar böyle yalnız ve bedbaht sürükleyeceğini düşünüyordu.

Yarın erken katkılacağından erken yatılmak tavsiyesiyle dağıldıkları sırada Necip hep bu düşünceler içinde yorgundu; odasına gitmek için halkona geçtiği zaman iri, rüzgarlı damlaların düştüğünü görerek bu serinlikten istifade için orada durdu, alrunı bir direğe koydu ve gecenin karşısında bir müddet öyle kaldı. Kendini, hayatını düşünüyordu. Evlenmemek hakkındaki kararlılığı ara sıra zaafa uğruyordu; şimdi yine o zaaf zamanındaydı.

Bu karı koca arasında şahit olduğu anlaşma ve yakınlık, bu sıcaklık, bu birinin küçük bir emeli için öbürünün hayatını verecek derecede can atması, bu sakin ve mesut sevgi onu harap ediyordu. Bütün başarıları birer büsran ve azap olan kendi hayatının uzun uzun arzu edilmiş,, alışılmış, kazanılmış zaferlerinde bile böyle kuvvetli, böyle fcdakar, böyle şefkatli ve sıcak bir samirniyet hamlesine nail olamamışn.

Birçok mutluluğu ya zehirli bir ayrılık ya da hakaret derecesinde bir lakaytlıkla bitmiş, hiçbiri en mesut zamanında bile şu mutluluğun huzur ve güzelliğine benzeyememişti. Ve bu hayatı tatmadıktan sonra yaşamak ona boş, pek boş geliyordu. "Niçin?" diyor, sonra ebedi keder ve ümitsizlik nakaratını, "Niye iyi?" sorusu takip ediyordu. Onun boş zevklere müptela, maceralara meyilli tabiatı bunlarla anlaştığı için artık ikinci karakteri olmuş, şimdi kendisinde huzur ve şefkate, gölgeye, büyüklük ve şiire istekli bir karakter uyanmaya başlamıştı.

En memnun olduğu anında bile ruhundaki eksiklik duygusu bir başka ihtiyaçta dağlanıyor, şimdi zannediyordu ki bu ihtiyaç ancak böyle sıcak bir sevgiyle, böyle dostane, kardeşçe bir vefayla tatmin edilecek… Ilık bir rüzgarla büyük büyük bulutlar uçuşarak geçtikçe seyrek, ağır damlalar serpiliyor, etrafında bunların yapraklara düşmesinden oluşan ahenksiz bir ses hışıldıyordu.

Necip, ıslandığını fark edip kararılığın içinde odasına giderken durdu, yanı başında şimdi işitiyoruro zannettiği rahat bir nefesle uyuyan bu karı kocanın büyük bir hürmet ve muhabbetle mutlu olmalarını diledi. Layık olan mutlu olur düşüncesi bir süre zihnini işgal etti.

Odasına geçip soyunurken hala bunu düşünüyordu: "Evet," dedi, "layık olan mutlu olur yahut Goethe'nin dediği gibi, layık olan kazanır ve kazanamayan layık değildir." Sabahleyin Süreyya'nın sesini işitip uyandığı zaman hemen yeni uyumuş gibiydi, o kadar başı küflü ve ağır kalktı; fakat pencereleri açıp da dışarıdan taze, yeşil, parlak bir yaz sabahı bütün neşe ve tazeliğiyle içeri dolduğu zaman derin bir ferahlık hissetti. Süreyya, "Çabuk, çabuk, treni kaçıracağız… " diyordu.

Sonra balkon un parmaklığından aşağı sarkıp, "Araba hazır nu Selim, araba!" diye haykırdı. Necip beş dakika sonra hazırdı. Onları odalarının önünde buldu, Suat tavsiyelerini bitiremiyoı; tekrar ediyordu; "Aman Süreyya, Allah aşkına… " derken, Necip birden dün geeeki düşüncelerine döndü, gülürnsedi. Suat arabaya kadar yanlarında gelmişti, Süreyya, "Bağın kapısına kadar beraber gel, orada seni bırakırız, dönersin… " diyor; Suat, "Ya bırakmazsanız… " diye tereddüt ediyordu.

Necip Suat'ın gözlerinde istasyona kadar gitmek arzusunu okuduğundan, "İstasyona gelseniz de yine arabayla dönseniz daha iyi olmaz mı?" dedi. Karı koca ikisinin de bunu istedikleri hemen gösterdikleri sevinçten anlaşılıyordu. Araba hareket etti.

Bağın bozuk yolundan her an devrilecek gibi giderken, Necip şu on dakikalık mesafede bile beraber bulunmak için hatta açıkça itiraf ederneyecek kadar istekli olan bu iki kalbin şimdi yetişrnek telaşıyla birbirine bakmadıklarına dikkat ederek, "Beraber olmak yetiyor" diyor ve tekrar -karışık bir şekilde, cevap vermek ya da tutunmak için düşünceleri sürekli kesintiye uğrayarak- tekrar bu hali bile bir saadet mertebesine çıkaran yakıcı, kavurucu değil yatıştırıcı aşkı, hayır bu aşk olamaz, kalben bağlılığı düşünüyordu.

Tren hareket ettiği zaman istasyonun arkasında arabasından kendilerine bakan Suat'ı aradılaı; elleriyle selamlar göndererek uzaklaşıdarken onun da arabayla yola düzüldüğünü gördüler. Vagonda iki kişi yalnızdılar; Necip nasıl olup da Süreyya'nın şimdi bu eksikliği, hatta kendisini hüzünlendiren bu kadın eksikliğini hissetmediğine şaştı. Bu kadar birliktelik üzerine bu ayrılığın belli bir süre için olsa da kalbi elbette hüzünlendirmesi gerekirdi. Ve bu kadar sadık bir aşkın bile böyle hüzünleri olduğunu düşünerek boynunu büktü.

Süreyya başını trenin hızlı gidişinden oluşan havaya açmış yarı durgun, susuyordu; sonra, "Bakalım ne yapacağız… " dedi, daha sonra ekledi, "Lakin gerçekten güzel bir şey bulursak… Suat ne kadar sevinecek değil mi?" Evet, Suat…

Şimdi onsuzluktan mahzunken bu düşünce, onu sevindirmek, onun sizi beklediğini, şimdi fikren sizin Ic beraber olduğunu, her an yanınızda hissettiğİnizi bilmek, hissetmek, yanınızda görmek… bu mahzunluğa sonsuz hir lezzet veriyoı; sevilen için çekilen acılardaki bir gam zerresiyle karışık hoş bir mestlik haline getiriyor, zaman geçtikçe bir hüzün kadar tatlılaştırıyordu. Süreyya, "Ah bak, akşam bizi aralıayla beklemesini tembih etmeyi unuttuk… " diye üzüldü, sonra hemen, "Ama zannederim, kendisi düşünür ve gelir" dedi.

Eğer geleceğini zannetmeseydi haksızlık edecekti, çünkü Necip Suat' ı onun kadar bilemediği halde bile bundan şüphe etmiyordu. Ve birden, kendisinde daima mevcut olan araştırma şüphesiyle bu saadetin de derinliklerine girip hakikati görme merakına düştü; elbette bunların da göründükleri kadar mesut olmadıklarını, Suat'ın da hakikatte bu kadar kusursuz bulunmadığını tekrar etmeye başladı. Kendisinin bunların karşısındaki hayran tavrını pek gülünç buluyordu.

İşin karşıdan böyle göründüğünü, aslında kim bilir nasıl olduğunu söylerken niçin hiçbir eksik noktanın kendi dikkatli gözlerine çarpmadığını soruyordu. Birden bir tepkiyle, "Bu kadarı da bir başarı değil mi? Bakalım ben bu kadarına nail olabilecek miyim?" dedi. Akşama kadar dolaşıp sonunda işlerini memnuniyetle bitirdikten sonra trene geldikleri zaman büyük bir rahatlık hissettiler; önlerinde memnun ve mutlu geçecek birkaç gün vardı.

Süreyya başarılı zamanlarındaki coşkulu halleri ve sınırsız hayalleriyle anlatıyordu: Şimdi Suat'ı bulacaklaı; ona anlatacaklar, Süreyya'nın, "Mücevher kutusu, fildişi yuva" diye tarif ettiği yalıyı o ne kadar sevecek… Sonra evdekileri nasıl şaşırtacaklar… Süreyya hepsinin taklidini yapıyordu: Fatin kuduracak, beyefendi köpük saçacak… Necip, "Ya Hacer?" dedi. - Hacer mi! Görürsün. O da kocasına bir yalı tutturacak. (Sonra gülerek) Fakat Fatin… Valiahi onu başar da öyle bir halt etmez… dedi.

O asıl onu görmek istiyordu: - Ah şu Fatin… diyordu; patlayacak, patlayacak… Sonra birden, "Patlasa da Hacer de kurtulsa… " dedi. Necip, Suat'ın ciddiyet ve metanetinin yanında Süreyya'nın böyle küçük hislere kapılışma bakıyor, fakat kendisi de Fatin'i o kısa boynu, daima para görür gibi akı çok gözleri, başını çevirmeden sağa sola bakışıyla o kadar iğrenç buluyordu ki hak veriyordu. istasyonda Suat'a kavuşur kavuşmaz bütün emelleri altüst oldu. Süreyya ona müjde verirken, o, "Nafile…

Her şey bozuldu… " dedi ve merak ettiklerini görerek anlattı: - Ben dadıma tembih etmeyi unutmuştum, hepsini Hacer' e söylemiş… Şimdi herkes biliyor. Süreyya eyvah anlamında elini alnına götürerek, "Ne söylüyorsun Suat?" dedi. Sonra saadetinin çokluğundan onu da bir başarı yerine koydu: -Bilsini er, ne yapalım, engellemek de ellerinden gelmez ya!

Suat öyle düşünmüyordu, "Beyefendi engellerse? " diyordu, Süreyya yavrusunu müdafaaya hazırlanan bir canavar heyberi ve hiddetiyle bakarak "Ne?" dedi; kibirle omuzlarını kaldırıyor, "Ben artık mektebe gitmiyorum!" diye gülüyordu. Sonra arabaya bindikleri zaman Süreyya "fildişi yuvasını" tarif için her şeyi unuttu; o kadar heyecanla anlatıyor, Suat da deminki kederi unutarak öyle memnun ve keyifli görünüyordu ki Necip bile kendine, "Bunda sana ait ne var?" diye içinden yükselen zehirli sesi unutarak heyecana kapıldı.

Süreyya övdükçe, Suat, Necip'e dönüyor "Gerçek mi Allah aşkına, gerçek mi?" diye soruyordu. Evet, hep gerçekti. Bu fildişinden yuva Boğaz'ın üstünde Kavaklar'ın yanında Yenimahalle'nin bir köşesinde, tamamı fildişinden yapılmış kadar temiz, parlak Pazarbaşı'ndaydı. Otuz yedi liraya tutmuşlardı. İçerisi yarı döşeliydi. Süreyya, "Suat, piyona da var" diyordu. Bunların hepsi Suat için bir şenlik oluyordu.

Süreyya oranın sessizliğinden, gölgesinden, manzarasından heyecanla bahsediyor, söyleyeceği şeylerin çokluğundan eksik anlatarak, "Deniz kapısının önüne kadar geliyor Suat, bilsen… " diye sevincinden taşıyordu. Sonra Suat, Hacer'in nasıl mosmor kesilip "Karısııı ııı parasıyla sayfiyeye giden" Süreyya'nın artık gözünden düştüğünü nasıl söylediğini anlattı. Süreyya öfkelenerek, "Niçin? Kocanın parası başka, karının parası başka mı olur… " diyor ve zalimleşerek, "Herkes kendi kocası, her kadın kendisi mi?" diye söyleniyordu.

Suat eliyle ağzını tutarak susturmak istedi; Süreyya haksızlıklara böyle sert karşılık verdiği zaman içi ezilir, onu sevememekten korkardı. Necip'e dönerek: - Düşününüz Necip Bey, dedi, biz gidince yalnız kalacak, bütün bütün yalnız… Zavallı kız ne yapacağını şaşırıyor, sonra… Süreyya Suat'ın sözlerini kendi fikirleriyle tamamladı: - Sonra… sonra da kıskanıyor. Niçin bir şeyi kendi ismiyle çağırmazsınız? Kıskanıyor işte ve kıskançlığı onu şirret, hain ediyor. Bunda acınacak ne var?

Köşke geldikleri zaman kapının önünde Hacer'le Fatin'i gördüler; Fatin iki eli böğründe, pantolonunu çekerek ve gözlüğünün üstünden bakıp yılışarak, "Maşallah efendim, Boğaziçi'nden öyle mi?" dedi. Yukarıda balkondan hanımefendinin sesi, "Allah güle güle oturmak kısmet etsin! Nerede tuttunuz bakayım?" diyordu. Süreyya, Fatin'e omuz kaldırıp annesine cevap verdi: - Hele yemek yiyelim, uyuyalım da rüyayı o zaman görürüz… Ne kadar sabırsızsınız! Hacer öfkesine mağlup olarak, birden atladı: -Ah, ben biliyorum canım…

Bana Behice Dadı söyledi; hatta bak yengem de inkar edemiyordu ama şimdi hep bir oldular, el birliğiyle saklıyorlar. Fakat ben biliyorum, bugün onlar Boğaziçi'ne gittiler, ev tuttular… Dün para gelmiş… Fatin kahkahayla gülüyordu. Süreyya Hacer' e dönüp hiddetli bir tavırla, "Pekala küçükhanım, farz edelim ki öyle olmuş! Bunda ne var? Siz de o kadar istiyorsanız beyiniz de size tutsun!" dedi. O zaman Fatin'in pantolonunu bir kere daha çekip sessizce içeri kaçtığını görerek hep birden güldüler.

Yalnız kaldıkları zaman Süreyya, "Aman kaçalım, yarından tezi yok kaçalım… " diyordu. Suat, "Dur bakayım, izin alalun bir kere… " dedi. Süreyya, "Kim? Ne? İzin mi? O niçin?" diye söylenirken karısı, "Yok, ben kimseyi danltınaya razı değilim. Sen o işi bana bırak!" dedi ve sessiz, gülümseyerek gidip beyefendiyle hanımla görüştüğü görüldü. Döndüğünde, "Yalnız Hacer… " diyordu, "onu ne yapacağız?" ve anlamayarak yüzüne bakan iki erkeğe kederle, "Onu da götürsek… " diye yalvarıyordu. Süreyya birden fırlayarak haykırdı: -Ne? Fatin'i de mi?

Buna bir karar vermek için aralarında konuşuyorlardı, bu geç vakte kadar sürdü. Yatma zamanı gelince Necip, "Artık ben de yarın iniyorum" dedi ve Suat'a bakarak: - Bana başka görev var mı? Suat gülüyordu, "İzin mi, bir şartla… " diyerek kocasının yüzüne baktı. Süreyya da gülerek, "Evet, taşınır taşınmaz postu bizim eve serrnek şartıyla… " dedi. Ertesi sabah kalktıkları zaman Süreyya anlattı ki gece köşkün öbür köşesinde kıyametler kopmuş, Hacer kocasını onlar gibi yalı tutup Boğaziçi'ne gitmeye zorlamış, o tabii bu teklife kulak asmarnış.

Süreyya, "Yüreğine inmiştir!" diye gülüyor, fakat sonra kızıyordu; bunun üzerine atışmışlar, Hacer'e fenalık gelmiş, bey, hanım, hep oraya koşmuşlar. Fatin ısrar etmiş, daha zorlanırsa rahat edeceği bir yere gitmekten başka çaresi kalmadığını söylemiş…

Süreyya, "Katın görüyor musun katın!" diyor, sonra babasının barıştınncaya kadar nasıl uğraştığını söyleyerek "Fakat çeksin, yeridir!" diyordu. "Araya araya bulduğu yakutu şimdi görsün!" Çünkü o kızını evlendirirken bir gün öyle söylemişti, "Hanım, aradım aradım ama öyle bir yakut buldum ki… " Süreyya bunu anlatarak, "Bulduğu yakutu şimdi nargilesinin marpucuna otunsun da… " diyordu. Suat darılarak, "Bey, bey" dedi. - Peki, sustum, sustum ama haydi kaçalım bakayım… Çünkü artık onların yüzünü görmek istemiyorum.

Suat yalvardı: -Yok, sen bir kere Hacer'e söyle de öyle… İstediği vakit gelsin. Söyleyeceksin değil mi? Kocasından olur cevabı almadan işe başlamadı ve Necip kendilerine veda edip ayrılırken Süreyya Hacer'le konuşmak için odasına gidiyordu. Bir daha on gün sonra Baker'inl önünde rast geldiler. Necip, Beyoğlu'na doğru yürürken arkasından birinin kolundan tuttuğunu hissetti, dönünce Süreyya'yı gördü: - Oo, nereden böyle? Öbürü elinden tutup Baker'e doğru yürüyerek: -Ya sen? dedi. Kırkiara mı karıştın, ne oldun? Bizi yarı yolda yalnız bırakmak…

Necip özür dilemek için söz bulamıyordu. Dükkana girmişlerdi, Süreyya bir çırağa bir şey sordu sonra öne düştü, içeri yürüyorlarken: - Görüyorsun ya, dedi, masraf, masraf… Otuz beş, kırk lira derken yalı bize altmış liraya oturuyor. İçeride ipekli kumaşiara bakmaya başladı, bir taraftan anlatıyordu: - Ama gelsen de bir görsen… Ha, gerçekten, ne zaman geleceksin? Bekleyip duruyoruz… Ah Necip, biz bağda meğer cehennemdeymişiz, ne yer, ne yer! Ben ilk baktığımız gün bu kadar güzel bulmadımdı. Sabahları, ya akşamları… Hele öğleden sonraki güzellik…

Akşamüstü Suat'la beraber çıkıyoruz; orada bir yol var, tepenin kenarında, Kavak'a kadar gidiyor. Ne manzara, ne manzara! Bir kere Büyükdere'ye gittik… Daha istediğimiz gibi gezerniyoruz ki, iyice yerleşemedik. Ev tamam olsun da uzun seferlere çıkacağız. Sen de Vaktiyle Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde bulunan Baker Mağazaları. Her tiirlü hazır giyim ürünü, yatak takımları, mobilya aksesuvan vs. sanlmaktaydı. gelirsin… Etraf hep gezilecek, keşfolunacak… Beykoz var, Kavaklar var, Yuşa, Bentler…

Ve para verip çıktığı zaman Necip de beraber Tünel'e doğru yürümeye başladılar. Süreyya sordu: - Sen ne yapıyorsun bakayım? Doğruyu söylemek gerekirse Necip bunalıyordu. Fakat öyle söylemedi, "Şöyle böyle" dedi. O da yarın Ada'ya gidecekti, "Orası şimdi artık çiçek gibidir" diyordu, sonra kendini de teşvik için "Mayıs, malum ya Büyükada'nın tam mevsimidir" dedi. Süreyya gülerek, "Mayıs, Boğaziçi mevsimidir azizim, Boğaziçi! Sadece mayıs değil, bütün sene… Zannederim ki oraları kışın bile hoştur.

Bir rüzgarı var, aman yarabbi, bir rüzgarı var Necip! O temiz rüzgar başka nerede bulunabilir? Sizin adamza gelen rüzgar bütün Boğaz'ı geçip kirlendikten sonra size gelir. Beni abartıyor zannediyorsun ama geldiğin zaman göreceksin ki hakkım var. Oraya gittiğimizden beri ne kadar fark ettiğimi ben bilirim. Suat bile bambaşka oldu. Bir neşe geldi, bir hayat geldi… Sabahları demir gibi kalkıyoruz, sonra sana bir şey söyleyeyim mi? En sevdiğim hali rahatlığı… Ne Fatin var, ne Hacer var… Yapyalnızız! Necip hatıriayarak "Doğru, onu ne yaptınız?

Kandırabildiniz mi?" diye sordu. Süreyya hiddetle: - Bırak şu acuzeyi! dedi. Bana inan Necip, acuzelik yalnız ihtiyarlarda değil, asıl gençlerde… Bilemezsin bu kadınlar kötü olunca ne kadar kötü oluyorlar. Kendisine barışmak için gittim de bana ne cevap verdi biliyor musun? İmkanı yok… Bana karımı çekiştirdi; evet, bana Suat'ı… Anlıyorsun ya? Dur, şuraya girelim de biraz kurdele alacağım… Malum ya, kadın işleri bitip tükenmez. Fakat şikayet etmeye gelmiyor azizim, hain şeyler pek pahalı ama onlarsız elbise de bir şeye yaramıyor.

Süreyya, böyle gamsız kuşlar gibi gevezelenerek her şeyden hafiflikle bahsederken Necip bütün birer saadet olan bu şeylerden mahrum geçen kendi hayatını düşünüyordu. Tünel'e geldikleri zaman Süreyya, "Artık bana müsaade… " dedi, altıyı çeyrek geçe, doğru Yeniköy' e giden vapura yetişrnek istiyordu, arkadaşının elini sıkarken, "Ee, ne zaman?" dedi. Necip kararsızdı. Süreyya: - Karışmam, dedi, sonra Suat'ı darıltırsın. Onda bilsen ne hazırlıklar var… Senin için ayrıca bir oda hazırlıyoruz. Görüyorsun ya, gelmek bir vazife oluyor.

Ne vakit gelsen evdeyiz. Haftada iki gün İstanbul'a inmek istiyorum ama daha karar vermedim. Bir de sandal bulduk, onu da alırsak gelsin keyif… Gerçi sen sandalcılığı sevmezsin… Oo, düdük öttü, adiyoğ Koşuyordu, Necip hatıriayarak arkasından seslendi, "Selamları unutma!" Süreyya, "Şüphesiz, şüphesiz… " diye kayboldu. Necip dönerek kalabalığa karıştı. "Kim der ki şu adam beş senelik bir kocadır!" diyordu. Bu kendisinin hayat ve evlilik hakkındaki bütün felsefesine muhalif bir haldi, fakat işte gerçekti.

Ve hayalinde Süreyya'yı görüyor, Suat'ı beklerken görüyor, yine onların neşe ve huzurla geçecek gecelerinin yanında kendi geçireceği gecenin acılığı şimdiden kalbine çöküyordu. Birden, "Adam sende, bunlar hep hayal," dedi. "Onun yerinde ben olsam ilk haftadan bunalırım. Zaten ben, hiçbir şeyden memnun olmamak nasibiyle doğmuş değil miyim?" Bununla birlikte o pazar Ada'ya gideceğine oraya gitti. Ve vapur Boğaziçi'ne koşnıran halkla taşarak, Köprü' den çözülüp Boğaz'ın mavi sinesine gömüldükçe bu kendisi için ı adieu (Fr.): Hoşça kal.

İstanbul'da Haliç'in iki yakasıru, Eminönü ile Karaköy'ü birbirine bağla yan Galata Köprüsü. 1800'lü yılların sonlarından itibaren vapurlar Calara Köprüsü'ndeki iskelelerden hareket ediyorlardı. 1994 yılında tamamlanan ve bugün kullanılan yeni Galata Köprüsü'nde vapur iskelesi yoktur. bir rahatlama, gitgide çoğalan bir ferahlık oldu.

Etrafına bakarak hep neşeli ve mutlu bulduğu yolcuların baharla sermest hayatları, neşesi arasında çok keyifli bir hayat hissediyor, geniş nefesler alarak kırların dalgalanan yeşilliklerinin, renk renk çiçeklerinin taze kokularıyla bir canlılık, bir hareket ve coşkuya boğuluyordu. Bütün sıkıntısı ve kasveti Beyoğlu'nun karanlık sokaklarında kalmıştı. Her yüzde bir neşe vardı. Vapurun üst güveetesini dolduran halk içinde kadınların hepsi ona bugün arzulamaya değer bir güzellikle görünüyorlardı.

Sahil binalarının yan yana ve aralıksız sıralanışının süratinden yarı sersem, gözünün önünde kaynayan şu coşkulu hayattan yarı uykuluydu. İskeleler kendilerine gelen yolcuları boşalttıkça vapur bir kere nefes alıyor, biraz hafifliyordu. Büyükdere son ziyaretçi kafilesini alıp, vapur adeta boşaldığı zaman Necip kendini topladı. Şimdi nasıl bir neşeyle, iyi niyet ve tertemiz kalp le, nasıl bir saadet tarafından karşılanacağını düşünerek seviniyor, gülüyor, sonsuz bir memnuniyetle telaş ediyordu.

Yahya doğru yaklaştıkça bu telaş heyecan oluyor, Suat'ı, Süreyya'yı şimdiden görerek kalbi çarpıyordu. Evvela kendisini Suat gördü, eliyle işaret ederek içeri seslendi, o zaman pencerede karı koca ikisinin de başları göründü. Süreyya uzun bir "Ooo!" ile selamladı. Kapıyı hizmetçi kız açmıştı. İçeri girer girmez merdivenden koşarak inen Süreyya'nın karşısında bulundu. Bu neşeli bir kabul oldu, "Oh, ne iyi ettin de geldin!" diyordu. Yukarı çıkmışlar, Suat'la karşılaşmışlardı.

Kendinin bugün geleceğini umduklarını söylerlerken, Necip merak ediyor, "Nasıl?" diyordu. Süreyya açıkladı: - Hava sabahleyin o kadar parlak, o kadar nefisti ki, Suat, "Bugün Necip Bey belki gelir" dedi. Ah, sabahları erkenden buradaki güzelliği, tazeliği anlatmaya söz bulamıyorum. Denizin hoşluğunu, tazeliğini, yeşilliğini, nihayet şu Boğaziçi sabahının saflığını görmeli Necip… Fakat bugün Ada'ya gideceğini bildiğim için üzülüyorduk. Bununla birlikte, bilmem niçin, yine umuyorduk.

Gülerek kansına baktı: -Hatta Suat hazırlıkta bile bulunuyor; malum ya, artık o ev kadını oldu. Suat, kızararak yarı sitemle: - Beyefendiyi misafir kabul edecek bir hale koymaya uğraşıyorum, dedi. O zaman Necip, gece Beyoğlu'nda ne kadar bunaldığını, bugün Ada'ya gitmek istediği halde oraya gidip birtakım renksiz çehreler, lakayt dostlar, yabancı kalpler göreceğine gelip fildişi yuvalarındaki dostlarının misafiri olmayı tercih ettiğini anlattı: - Ah görseniz artık, diyordu, görseniz artık Beyoğlu ne kadar tahammül edilemeyecek hale geldi.

Sabahları yine biraz serince oluyor, nem biraz işe yarıyor; fakat sabahları da Beyoğlu'nun o baş ağrıtan satıcı gürültülerinin evlerin içinde nasıl çınladığını bilseniz… Sonra öğle oldu mu durmak, oturmak mümkün değil. Toz, güneş, ter! İnsan boğuluyor, boğuluyor! Onun için buraları insana bir köy gibi geliyor. Hele bu Yenimahalle… Gerçekten fildişinden yuva… Uzak, uzak… Sanki kaçmış, kaybolmuş… Ah, buraya gelip dünyayı unuttuğunuza ne iyi ettiniz!

Süreyya başarısından dolayı mutluluk gülümsemesiyle ilave etti: "Unutmuş ve unutulmuş, değil mi?" Sonra Necip'i elinden tutarak, "Hele şimdi gel de sana kafesimizi gezdirelim, servetimizi gör. Bir kere balkon odasına gidelim de bak manzara ya… " dedi. Bir merdiven çıkarak deniz üzerindeki salona girdiler, burası evin eni kadar geniş bir odaydı. Panjurları açınca evvela bir ışık bolluğu içinde gözleri kamaştı. Suat ilerleyerek balkona çıkan orta kapıyı da açtı, üçü birden balkona geçtiler.

Saçaklardan kendi girerneyen güneş beyaz, coşkun bir ışıkla burayı, içeriye doğru gittikçe gölgeleneo bir parlaklığa boğuyor, denizde dalgaların oyunlarıyla yansıyan gölgeleri bile bir gümüş beyazlığıyla yıkanarak gizli bir sıcaklık içinde güneşin gülümseyişi ortaya çıkıyordu.

Süreyya, "Asıl buraya bak" diyor, karşısında Anadolu'nun Kavaklar'dan başlayıp Beykoz'dan geçerek Paşabahçe'den ta Çubuklu'ya, sonra Yeniköy'den başlayıp bütün Tarabya'yı, Büyükdere Koyu'nu takiple Mesarburnu'na kadar gelen kıyılar arasındaki büyük, geniş gölü gösteriyor, eliyle işaret ederek, "Nasıl! Tıpkı bir göl, değil mi?" diye soruyordu. Necip, "Oh, pek güzel sahiden!" dedi. Balkonun kenarına kadar ilerlemişti.

Hafif bir rüzgarın okşayışıyla dalgacıklar püsküren geniş deniz yüzeyi, güneşin altında baygın, parlak, hitap serilmiş, eritilmiş bir gümüş vadisi gibi parıldıyor; kıyıların üstünde gezinen bakışları sürükleyip ufuklarda yoran tepeler ile her biri başka gölgeler, dumanlar altında, havasının ateşten titrediği hissedilen eflatun, kurşuni, sarı dağ çizgileri, en nihayet geniş bir denizin ışıklar içinde ufka dökülen hayali adaları gibi müphem, yumuşak, beyaz bir ateş üzerinde titreyen korkutucu setler sıralanıyordu.

Süreyya tekrar ediyor, "Nasıl, muhteşem değil mi?" diye soruyordu, sonra birden alevlenerek: -Ya bu rüzgar! dedi. Sorarım sana, bu rüzgarı başka nerede bulursun Necip? İmkanı var mıdır? Bu temiz, saf, Suat'ın dediği gibi, köpüre köpüre esen rüzgarı… Şu şenliğe, şu tazeliğe, şu hayata bak Allah aşkına! Bağ diye gidip o cehennem ocağına tıkılmak yazık değil mi? Necip oraya, büyük bir saksının yanına konulmuş geniş bir hasır koltuğa oturarak, "Muhteşem, muhteşem! " diye tekrar etti.

Karı koca memnun, saadetleri gözlerinde gülerek, birbirlerine bakıyorlardı. Suat: - Daha bu ilk memnuniyetİn arkası alınmadı, dedi, her gün başka bir güzellik var. Süreyya minnettarlıkla Suat'a baktı: - Ah, bütün bunların senin sayende olduğunu düşündükçe… Benim sevgili karıcığım! Suat, elini tutmak için uzanan ellerden kaçıp giil:t'ıııı ıi gibi bakarak: - Bak yine söylüyorsun, dedi, şu kötü kelimeyi yine tekrar ediyorsun. Süreyya gülüyoı; çırpınıyoı; "Ne yapayım, unutuyorum… Mfet Suat… " diyordu.

Sonra Necip'e döndü: - Bir türlü kendimi engelleyemiyorum… Halbuki "karıcığım" sözü bizim hanımefendinin en büyük zıddı… Necip bu küçük aile meclisinin mahremiyetinde yarı dalgm, derin bir acıyla kendi kendine, "Evet, insanın bir karısı olup da onu sadece ismiyle çağırmak saadeti… " diye hayıflarııyordu. Süreyya sonunda Suat'ın elini almıştı, Necip'e dönüp: - Evet kardeşim, dedi, biz artık Boğaziçi'nin mutlu, mutluluklarından çılgın kuşlanı Böyle olmakla birlikte bu mutluluk ara sıra gagalaşmamızı engellemiyor. Hele ben…

Düşün ki artık her şeyime itiraz ediliyor. Hatta hamaratlığıma bile… Suat haklı olduğunu ispat için telaş ederek: - Oo, özellikle ona… dedi. Her gün kaleme gitmeye kalkmaz mı? Süreyya şakayla karışık yine hep Necip'e anlatıyordu: - Ee, ne yapalım? Para kazanmak lazım değil mi? İşte pekala görülüyor ki ana baba adama para vermiyor. Halbuki her sene insan karısının parasına boyun eğmez ya… Ev tutulunca ne ise… Fakat karısının ekmeğine…

Suat başını uzaktan gelen bir sesi bekleyen kuş tavrıyla eğerek, yarı gülümser bir sitemle dinliyordu; sonra birdenbire kıpkırmızı kesildi. "Devam edersen, devam edersen… " diye eliyle uyarıyorrlu ve Süreyya bir elini bırakmadığından darılmış da kurtulmak istiyormuş gibi çırpınıyoı; siyah gözlerinde bir öfke şimşeğiyle kurtulmak için uğraşıyordu. Süreyya bırakmayarak: - Haklı değil miyim Necip Bey! diyordu? Pekala, ister misin şimdi Necip'i hakem seçelim.

Suat sonunda mağlup olup durdu: -Pekala, ben onun insafından eminim, fakat evvela ben anlatacağım. Küçük bir inatlaşma başladı. Başta hangisinin önce anlatması gerektiğini kararlaştırdılar. Suat, "O kadar zaman her gün evde oturmaya alıştırdıktan sonra şimdi özellikle asıl yeni misafir olduğumuz için çıkıp kırdan, bahardan, buradan istifade edeceğimiz yerde her gün İstanbul'a inilir mi?" diye şikayet ediyordu. Süreyya gaddar, çocukluk ederek, "Niçin inilmesin?" diyor, gülerek Suat'ın hala elini bırakmıyordu.

Hizmetçi kızın balkon kapısında görünüp işaret etmesi Suat'ı bütün bütün kurtulmak çaresini aramaya mecbur etti. Süreyya: - Olmaz olmaz, göndermeyiz, diyordu. Hem misafiri yalnız bırakıp gitmek… Necip: - Mademki hususi bir iş için… dedi. Süreyya çıkıştı: - İşte ben de ondan bıktım. Buraya geldik geleli bu hain evin işi bitmiyor. İşte ben de bundan şikayet ediyorum! Evde akşama kadar beraber oturmaya alıştırıp şimdi burada ev kadınlığını bahane ederek akşama kadar kaybolduktan sonra benim her gün kaleme gitmeye hakkım yok mu?

Suat, "İşim var canım! " diye darılıyordu. Sonunda danlmakla bir iş göremeyeceğini anlayınca yalvarmaya mecbur oldu, "Allah aşkına bırak… " diyordu. Gözleri ricayla parlıyor, perişan bakıyor, dudakları titreyerek yalvarıyordu: - Gideyim bakayım, bırak… Allah aşkına bırak… Süreyya, çabuk geleceğine yemin etmeyince bırakmadı. Ve iki erkek yalnız kaldıkları zaman Süreyya karşısındaki koltuğa arkaüstü yatıp şimdi yarı mahzun: -İşte böyle kardeşim, dedi. Sana yemin ederim ki onsuz kalsam ölürüm…

Sustular; rüzgarın sadece öperek geçtiği sakin dalgaların çakıllar arasındaki oyuklardan çıkardığı sesle uyuşturucu bir hışıltı oluyor, bu ses, denizin parıldamasından çıkıyor zannedilecek kadar o panltılada uyuşuyordu. Necip, "Demek her gün böylesiniz… " dedi. -Evet, fakat sade bu değil, hele kalk da bak, ne güzellik Necip, ne güzellik… Necip birden acı bir üzüntüyle bu gece Beyoğlu'na dönmek zorunda olduğunu hatırladı ve "Vah vah! " diyerek Süreyya'ya bunu haber verince o koltuğundan fırladı: -Ne? İmkanı yok! Valiahi billahi olmaz.

İnsan Boğaziçi'ne gelip böyle hemen dönmeye kalkarsa cinayet işlemiş olur ve her cezaya müstahaktır. Necip söz verdiğinden bahsederek affedilmesini rica ediyor, Süreyya inatla, "Koyuvermeyiz, imkanı yok! Suat mümkün değil razı olmaz… " diyordu ve bu kadarla Necip'i ikna etmiş gibi başka konuya, konuşulan konuya geçti, buradaki hayatlarını anlatmaya başladı. O asıl sabahları seviyordu, oturdukları odanın üstünde yatıyorlardı.

Evvela güneş, o cehennem güneşi, o siyah dumanlı, insanın belini büken güneş değil, kız gibi saf ve taze bir güneş gelip odaları aydınlatıyor, "Uyanınız!" diyordu. Sabaha kadar deniz insana gizli ve neşeli bir ninni söylüyor, bazen öfkelenerek gürlüyor, köpürüyor, fakat çoğu kez böyle sakin, bir kuzu gibi melül ve uslu… Suat her gün bu güneşle beraber uyanıyor, sıçrayıp camları açıyordu, o zaman içeri sabah, hayat, neşe, en çok da gençlik, her şey sadece bu güneşle, sadece denizin sesleriyle, bütün bunlar odalarına ve kalplerine hücum ediyordu.

İnsanı gelip böyle koklayarak ısıtan, denizin tazeliğiyle serin bir sıcaklık veren güneşle yıkanıyorlardı… İşte Süreyya buna doyamıyordu. - Bazen Suat bir şemsiye, ben bir haston alıp çıkıveriyoruz, burada ağaçlıklar, korular filan yok ama şu arkada Kavak'a giden ince bir çoban yolu var, oraya çıkınca Karadeniz görünüyor. İşte o her şeye bedel. Eğer Suat'ın bu ev deliliği olmasaydı daha uzaklara gideceklerdi, fakat o inat ediyor, mutlaka her yemekte kendi eliyle hazırlanacak bir şey, bir göz atılacak işler buluyordu.

Velhasıl bu güzel sabahtan sonra sofra başına geçip, karısını karşısına alıp da sessizlik ve samirniyet içinde yemeğini yerken, hayatın zevki son dereceyi buluyordu. Süreyya bunu söyledikten sonra göz kırpıp, "Öyle mi zannedersin? O halde öğleden sonranın güzettiğini unutuyorstın… " diye öğleyi övmeye başladı. Öğleden sonra buraya, halkona çıkıyorlar, kamış koltuklara uzanıyorlardı; sıcak çoğalrnış, fakat aşağıda deniz hala serin… Onun seslerinde öyle bir davet ezgisi çağlıyordu ki insan kendini yeşil suların arasında zarınediyordu.

Rehavet bu serinliğin, bu hafif sıcaklığın arasında yavaş yavaş öyle bir dereceye geliyordu ki yarı uykuda, yarı uyanık süzülüp gidiyorlardı. Bu böyle iki saat devam ediyordu, sonra gezmeye çıkıyorlardı. Akşam gezmesine… Bir arabaya adayınca Büyükdere'ye doğru… Sonra gece, İstanbul'un en zarif, en süslü, en sakin geceleri… lşığa gerek duymaksızın, gökyüzünün denize akseden bütün nurları o kadar şen bir ışık rehaveti oluşturuyordu ki o gölgenin içine gömülmüş, yarı ölmüş, kalıyorlardı.

O zaman denizin, gökyüzünün, karşıki kırların tasvir olunamaz güzellikleri vardı. Süreyya uzanmış, sadece ellerini kullanarak, bazen konudan konuya geçmek için biraz durarak, kelime kelime anlattıkça Necip sessizce dinliyordu, sonunda Süreyya: - İşte hayatımız, dedi. Yernin ederim ki hiç bu kadar mesut olduğumu bilmiyorum. O sırada Suat'ın sesini işittiler: "Şükretmeli, şükretmeli… " diyordu. Süreyya yattığı yerden kırnıldanrnayarak, "Sen şükredeceğine buraya bak" dedi ve eliyle Necip'i göstererek: -Akşama gidiyormuş!

Suat şaşkın, "Mümkün değil, şaka ediyorstın!" diyordu; Süreyya doğruluyordu, sonra gülerek: - İşte bir haber ki Suat'ın bütün tasarılarını yerle bir etti. O kim bilir yeni ev kadını sıfatıyla ne hazırlıklarda bulunmuştu. Suat Necip'le meşgulken bu söz üzerine dönüp tehdidi bir kaşla bakarak, "Susmak ne iyi şeydir!" dedi. Öbür tarafta Necip bin özürle kalamayacağını tekrar ediyordu. Süreyya gülerek, "Bu kadar ısrar… " dedi, sonra göz kırparak ilave etti: - ileri gitmeyelim, kim bilir, Beyoğlu bu…

Sonunda Suat, bugün gidip yarın mutlaka gelmek şartıyla razı olacağını söyledi. Süreyya, "Öyle ya, bahar bitiyor… " dedi, kendileri Beykoz çayırma gitmek istedikleri halde şimdiye kadar onun gelmesini beklemişlerdi. Necip çarşambadan evvel gelemeyeceğini söylüyor, onlar ısrar ediyordu; sonunda çarşambaya karar verdiler. Süreyya hizmetçinin gölgesini göriince: -Yemek mi, dedi.

Koşalım, koşalım yemekler danlmasını Suat bu evin tek kusurunun yemek için aşağı kata kadar inmek olduğunu söyleyerek iniyordu, Süreyya önden giderken, "Sen babanı bir daha kandırarak birkaç yüz lira vurabilirsen o zaman istediğimiz gibi bir ev sahibi oluruz" diyor, buna hepsi birden gülüyordu. Yemek odasına girdikleri zaman Süreyya hemen yerine oturup havlusunu açarak, "Aman çabuk, çabuk! Yemekler bizi bekliyor… Baksanıza, saat bire gelmiş… " dedi. Suat, "Ee, her zaman kaçta yiyoruz?" diye sordu.

Süreyya gülerek: - Evet, malum… dedi Yani demek istiyorsunuz ki muvakkitl saati kadar muntazam yemek yiyoruz. Bunu tekrar ettirmeye gerek yok. Allah emeğinizin mükafatını versin, yalnız temenni ederim ki bu merak sonunda bir deliliğe dönüşmesin… Ev kadınlığı deliliği… Doktorlara yeni bir hastalık daha… Suat serzenişli bir bakışla, "Birikiyor" dedi. Süreyya hem yemek alıyor hem daima Necip'e bakarak devam ediyordu: - Ne, cinnet mi? Suat başını sallayarak: - Hayır, kabahatler… haksızlıklar… dedi. Necip, "Omlet enfes" diyordu.

Süreyya gülerek: - Aşçıya kalsa bize yemek haram olacak. Bereket versin küçükhanıma… O kendini yoruyor ama kocacığına… Ay, Eskiden imaret ve camilerde saat ayarı için yapılmış odalarda, güneş saatinden yararlanarak saaderi, özellikle namaz vakiderini ayarlayan kişi. kocasına diyecektik… Ay yine olmadı, Süreyya'ya, Süreyya'ya… dedi. Suat, Necip'e bakarak: - Cennete gitmek için sabırdan başka çare yoktur, değil mi Necip Bey? Rica ederim, siz evlenince böyle huysuz bir koca olmamaya çalışınız, yoksa…

Süreyya hala alay ederek, "Yoksa ne olacak?" diye sordu. Suat tereddütle: - Yoksa… yoksa… Karınızı mesut etmemiş olursunuz. Süreyya: - Oo, diyordu, o kadarcık mı? Ben de mühim bir şey olur zannediyordum. Necip de benim kadar bilir ki evlilikte hanımlar solda sıfırdır. Asıl akıl ermeyen bir şey varsa bu kadar dikkatle beraber şu etierin nasıl bir aşçılık başarısıyla böyle simsiyah edildiğidir. Suat gülümseyerek: - Mademki kocaların saadeti lazım, verin onu ben yiyeyiın… Zavallı kadınlar!

Necip: - Bilakis, zavallı erkekler, Suat Hanım; bir kadının ne olduğunu anlayanlar için asıl zavallı olan erkeklerdir. Kadın olmayınca bir erkek hayatının ne kuru, ne yağmursuz, tesellisiz bir siyah çöl olduğunu bilseniz… Bunu birçok erkek de bilir de sonra unutur. Bir kadının bir erkek hayatına sade bir varlıkla nasıl şiir ve tazelik verdiğini, ruhu bir yana atsak bile yalnız vücut için de nasıl büyük bir koruyucu olduğunu bilseniz…

Demin bana buradaki hayatınızdan bahsediyordunuz, siz her saati geçirmek için saadetler, eğlenceler buluşunuzu anlatırken ben yirmi dört saatlik hayatıının nasıl bir cehennem saati gibi sonsuz, sürüklenmez bir hayat olduğunu düşünüyordum. Sadece söyleyeyim ki ölecek derecede bunalıyorum. Ötekiler susuyorlardı. -… Bilmezsiniz ki Beyoğlu hayatının, hatta eğlenilecek mevsimde bile nasıl bunaltıcı, beyin ezici bir hali vardır.

Evvela binbir renkli bir hayat görünür, hiç birbirine benzemez safhaları var gibi gelir; fakat o kadar yekrenk, aman yarabbi o kadar yekrenktir, görülen çehreler o kadar daima aynıdır ki… Mahremiyetsiz, samimiyetsiz, özentili bir taklitten, soğuk sarı bir taklitten ibaret bir hayat… Her görüştüğünle müthiş bir rekabet, bir mücadele, bir düşmanlık… Hiçbir el sıkmazsın ki mümkün olsa seni bir çukura itmeyeceğine emin olasın; hiçbir ses işitmezsin ki senin yokluğunda en hain, en haksız bir alayda, bir dedikoducia bulunmayacağına emin olasın…

Riya, alay, kendini beğenmişlik, bencillik… Bu aç kurdun elinde bütün çehre morarmış, bütün gözler bulanmış, herkesin başarısı öbürlerinin ayaklar altında ezilmesiyle gerçekleşecek gibi bir haset, bir kin… Kimse kimseyi beğenmez, üstünden başından tutunuz da konuştuğu Fransızcaya kadar her şey alay için bir vesile olur. Zaten hep sahtekarlıktan ibaret olan bu paskaP yüzünde göz dudağa, d udak çeneye güler… iğrenç bir şey basılı…

Süreyya lokmasını hazırlamakla meşgul, "Bununla beraber, inkar edemezsin ki kadınları nefistir" dedi. - Evet, hele kaldırımlardan geçerken uzaktan mağaza bebekleri gibi görünce… Beyoğlu tiyatrosunun seyyar aktrisleri… Hepsi öyledir. Asıl hayatlarını oyuncular gibi unutmuşlardır. Onların ruhlarını arayacağımza kutup keşfine çıksanız daha hayırlı olur. Bilir misin, nefis kadınlar hangileridir? Temiz ruhlular! Sana cidden söylüyorum Süreyya, saadetinin kıymetini bil… Süreyya, hafifçe kızarmış Suat'a yan bakıverdi.

İkisi arasında derin bir bakışma oldu. Sofradan kalkıldığı zaman Necip kendi kendine, "Ah, herkes böyle olsa… Herkes mesut olsa… " dedi. Başka bir yerde olsaydı şu dileğini pek gülünç bulurdu, fakat bu saadet ve samirniyet içinde bütün eğilimleri ve alışkanlıkları kayboluyor, hayatını, karanlık, hain, fena hayatını unutuyor, kinini ve bıkkınlığını hissetmeden değişerek başka, iyi bir adam oluyor ve sonra bunu fark ederek şaşırıyordu. "Ah insanlar, Pandomirn oyWlunda palyaço gibi boyaıunış, kornilder yapan oyuncu. şu insan kalbi…

Yüz bin manalı bir muamma… İçinden çıkmak mümkün değil…" diyordu. "Acaba kötülük gibi iyilik de bulaşıcı mı?" diye düşünüyordu. Tekrar halkona çıkıp köşelerdeki yeşilliklerin altında uzun sandalyelerden birine otururlarken Süreyya, "Aman, Suat gelmeden bir cigara tellendirelim!" diye kutusunu verdi. Henüz sigaralarını yakınışiardı ki Suat göründü; halkona çıkmayarak kapıdan, "Dehşet, dehşet, yine mi duman, yine mi?" diyordu. O zaman tütünden bahsedildi, Suat'ın sigara birinci nefretiydi, Süreyya savunmak istiyordu.

Necip dedi ki: - Yok Süreyya, herhalde bu inatlaşacak kadar ehemmiyetli bir şey değil, bana öyle gelir ki evli olsam da tütünüro şikayet konusu olsa… Süreyya tuhaf bir gözle bakarak: - Galiba yine bir şey yumurtlayacaksın Necip… Necip gülerek bitirdi: - Elimden cigarayı, cebimden paketi, kendimden de bu uğursuz alışkanlığı seve seve defederdim…

Süreyya sigarasını büyük keyifle bir daha çekerek ağır ağır dumanlarını sa vuruyordu: - Ne güzel fikir, yalnız bir kusuru var ki yapılması mümkün değil… - Azıcık fedakarlığa katlanmayınca hiçbir şeyi yapmak mümkün değildir. Suat korkarak söylerken, "Yok, ben fedakarlık mertebesine çıkan şeylerden bahsetmiyorum" diyordu; ve piyano söz konusu olunca ya kadar hep bağdan, bağdakilerden bahsettiler. Bu neşeli bir sohbet oldu, iki sözde bir Fatin ile beyefendi ortaya çıkıyor, Hacer'in sesi işitiliyordu.

Sonra Necip Suat'a piyano için rica etti. "Demin Süreyya anlaurken bu hayata gıpta etmiştirn. Bir saat evvel gıpta ettiğim saadete bir saat sonra kavuşayım, benim de ömrümde bir gün bulunsun!" diye arka çıktı. Suat şikayet ederek uzun müddet piyanosundan uzak durduğundan hala barışamadığını, notalarının karmakarışık olduğunu söylüyordu. Sonunda piyanoya geçmek gerekti. İki erkek halkonda kalmışlar, salondan gelen piyanoyu dinliyorlardı.

Süreyya rüzgarın bir müddet tereddüt edip durduğu bu sıcaklık anını, her gün böyle öğle vakti serinlik bitip her şeyin sustuğu, beklediği zamanı hatırlatarak, "Görüyor musun?" diyordu. Şimdi deniz hareketsiz, durgun bir havuz hissini vererek, sıcak güneşin altında kurşun gibi ağır, uzanıp gidiyor, sıcaklık havada titreyerek ve pariayarak fark ediliyordu. Rehavet öyle bir dereceye gelmişti ki gözleri ağırlaşmış, manzarayı yalnız kirpikierin arasından süzülen bir bakışla görüyorlardı.

Ve içeriden piyanonun bazen damla damla koşuşan, bazen birbirine karışarak yavaş yavaş bir gümbürtüyle yükselen, sonra birer birer süzülerek ölen sesleri devam ettikçe bu, hayallerin üstünde bir sarhoşlukla onu ele geçirmeye başladı. Bu, "Il Trovatore"den bir parçayla başlıyordu.

Fakat Necip sonrasını hatırlamıyordu, bir Endülüs serenadı gibi geliyordu; sesler kah billuri çıkarak, kah matemli sürüklenerek, kah neşe ve coşkuyla yükselip yükselip sonra keder ve ümitsizlikle dökülerek devam ettikçe gördüğü bütün hayaller karanlığa karıştı; fark ve hissedememeye, hatırlayamamaya başladı; sanki yaşamıyordu. Birdenbire saatin sesini işitti ve bu onu uyandırdı; Süreyya sandalyesinde uzanmış, gözleri kapanmış, dalmıştı; piyano hala ağır ağır, derin bir kederle inliyordu.

Teşekkür etmek için içeri girdi, Suat onu görünce gülümseyerek, "Parçalara yazık oluyor, değil mi?" dedi. Necip, tam tersine anlamında başını sallıyordu. Parça bittiği zaman Suat tekrar şikayet etti, piyanonun önünde, en iyi öğrendiği parçaları bile artık şaşırdığını söylüyordu. - Hele notalar, diyordu, görseniz ne halde… İçinden çıkmak mümkün değil. Çocuk kitapları gibi olmuş… Birçoklarını bulamadım, karıştırıla karıştırıla birbirine girmiş. Bilmem bazıları da ötede mi kaldı, konakta mı?

Necip notalara göz gezdiriyordu; bunların çoğu meşhur operalardan fanteziler, potpurilerdi; fakat o kadar harap bir halde, o kadar eksikti ki kendi kendine İstanbul'dan gelirken birkaç yeni parça getirmeye karar verdi; o zaman tekrar aklma İstanbul'a gideceği geldi, saate bakarak: - Oo, saat dört buçuk… dedi. Acaba vapur kaçta var?

Ve Suat'ın şikayet dolu bir bakışı önünde yarı kararsız, "Söz veriyorum ki… " diye başladı; bütün kendini burada kalmamaya zorlayan sebepler diye bulduğu şeyleri izah edince inanmış görünen Suat, "Bari sizi Tarabya'ya kadar uğurlayalım" dedi. Sonra hızlı sesle dışarıya seslendi, cevap almayınca sesini daha yükseltti, "Bey, bey, uyuyor musun?" diyordu. Şimdi rüzgar çıkmış, halkonun bir tarafındaki tente çırpınarak patırdıyor, denizin akıntısının ahengi devamlı bir neşeyle şarkı söylüyordu.

Süreyya uyandığı zaman Suat'ın fikrini pek uygun bularak, "Ne ala, ne ala! " dedi. Necip'in bu hareketinin bir hainlikten başka bir şey olmadığını iddia ederek, "Şimdi kalk sen, daha sabahleyin şikayet ettiğin o miskin, tozlu hayata gir… " diyor, sonra Suat'a göz kırparak, "Daha doğrusu akıl da ermez ya… Yernin edebilirim bu gece büyük bir masumiyetle kız kardeşinde kalmak üzere kaçmıyorsun. O tozlu Beyoğlu'nun örümcekli bir apartmanına… Değil mi?" şakasını yapıyordu.

Necip Suat'ın yanında sıkılıyor, gözüyle işaretler ederek susturmaya çalışıyordu. Suat, "Karar verildi değil mi beyler?" dedi. Beş dakika müsaade isteyerek çekildi, Süreyya elbisesini değişrnek için iki dakika izin aldı ve karı koca gittikleri zaman yalnız kalan Necip, sabahleyin o kadar kötülediği Beyoğlu'nu şimdi ne kadar özlediğini düşünerek kendine hayret ediyordu. O zaman da samimiydi, şimdi de samimi olduğunu görüyordu.

Kendinin böyle birbirine zıt birçok tavır ve harekette bulunup hepsinde de samimi oluşu, onu kelimesini bulamadığı bir muamma gibi meşgul eder, iki katlı değil, yüz katlı bir kadın kalbi gibi birbiri içinde esrarengiz bir kutu olduğunu zannettirirdi. Önce Süreyya geldi, "Ben hazırım! " diyordu, Suat da hazırlanıp geldiği zaman yol müzakeresine başladılar. O Bü yükdere'ye kadar yayan gidip oradan bir arabaya binmeyi teklif ediyordu, Süreyya çarşıdan geçmemek için sandalı tercih ediyordu.

İkisinin de birer parça fikirleri kabul edildi, sandaHa Büyükdere, oradan araba kararlaştırıldı. Yolda çayırdan geçerken Süreyya, daha vapura vakit olduğundan bahsederek arabayı biraz Bender yoluna yöneltti ve iki tarafı bütün ağaç ve çayır olan bu yoldan giderlerken onlara uzak bir saadetten bahseder gibi çiftlik hayatından bahsetmeye başladı.

Necip, "Ne olsa öyle hayatlara gelemem; bana hayhuy, gürültü, sersemlik lazım" diyor, Süreyya o hayatı abartılada överek rahat, sakin geçecek bir çiftlik ömrü için bütün bu sahte ihtişamları feda edeceğini söylüyordu. Necip, Suat'ın Süreyya'ya nasıl baktığına dikkat edip, "Evet," dedi, "sizi oraya kadar takip edecek bir eşiniz olduktan sonra… " O zaman Suat'ın gözleri o şefkat dolu bakışını kaybetmeksizin Necip'e döndü ve bu bakış o kadar derin, sıcak bir sevgiyle nemliydi ki Necip ruhu eriyor zannetti, bir saniye mesut bir helecanla titredi.

Evet, böyle bir bakışla insan dünyanın öbür ucuna gider, diye düşündü; çöllere gider, dağlara gider… Onun şimdi terk etmek istemediği hayat, bir çölden başka neydi? Gölgesiz, susuz, vahasız, hatta serapsız bir çöl… Evet, hatta serapsız… Bununla beraber bazen en ehemmiyetsiz tebessürnler, hatta kendine ait olmayan bakışlar bile ona bir şiir coşkusu verir, canını verme ihtiyaçlarıyla inletirdi. "Ah çelişki, çelişki… İnsan değilim, denklemim… " diyordu.

Ayrılırken Suat tekrar ediyor, "Çarşambaya, değil mi Necip Bey?" diye soruyor, Süreyya "Erken gel de Bentler'e gidelim" diyordu; sonra çarşamba günü akşam gelip ertesi gün sabahleyin Bentler'e gidilmeye karar verildi. Necip kalabalık içinde vapura girdiği zaman bir kenara geçip onları görebilmek üzere baktı.

Suat elinde küçük, kırmızı şemsiyesi, arabanın içinde sadece omuzları görünen siyah çarşafıyla, yere inmiş dayanmış duran Süreyya ince uzun boyuyla o kadar mesut, o kadar güzel görünüyorlardı ki onların yanında duyduğu saadet ve huzurdan onlardan ayrılınca mahrum olmuş, o saadeti uzaktan görüp ne kadar yabancı kaldığını anlamış gibi melül, aynldığına pişman oldu. Onların salladıklan ellere karşılık verirken, "Budalalık ettim!" diye üzülüyordu.

Onlar küçüle küçüle bir nokta kalınca, azalarak nihayet ümitsizliğe dönüşen bir sevinç gibi acı, perişan bir kasvet içinde kalıverdi. Bu güzel geceye tercih ettiği Beyoğlu gecesini, buluşacağı kadını düşünerek geceyi miskin, kadını hayvan buluyor, verdiği sözü unutmanın bir ihanet olmayacağını düşünüyordu. -İşte böyle… diyordu. Kararsız, arzusuz, boş… Başını salladı, "Ve bana evlen diyorlar!" diye güldü. Birbirlerine karşı ilk günlerin istek ve huzuruna benzer böyle bir bağlılıklan vardı.

Buraya geldiklerinden beri hayatlan hep huzurla, hep yeni isteklerle geçiyordu. Süreyya'nın çocukça sevinmeleri, delilikleri oluyordu. Ve bu, Suat'ın kalbindeki sıcaklığın okşanmaya ihtiyacı olan coşkularında büyük bir saadete sebep oluyordu. Hayatlarını muntazam, güzel yaşamak için pek çok çalışarak yoruluyordu.

Sıkıntıdan azade bir ömür kurmak için böyle uğraşıp sonra mükafatını gördükçe, Süreyya'yı böyle yeniden istekli ve neşeli buldukça emeline ulaştığından dolayı mesut oluyordu. istiyordu ki evin içinde hiçbir şey Süreyya'nın şikayetine neden olmasın. İlk günler hazırlıklar, düzenlemelerle dolu geçince artık birbirine benzeyen günler, evin gündelik gidişatını kabullenen sıralı günler art arda gelmeye başladı. Fakat bunda bile, bağda geçen son günlere göre, yeni evlenmiş bir karı koca sıcaklığı ve neşesi vardı.

Necip bu hayatın bir başka neşesi oluyordu; bu halin bir parça yardımcısı da kendisi olduğu için onun da orada varlığı, mutluluklarını biraz daha tamamlıyor gibiydi. Onun gelmesini sevinçle bekliyorlar, dönüşünü ertelernek için tuhaf tuhaf bahaneler icat ediyorlardı. O, ilk gelişinden sonra, karar verildiği üzere çarşamba günü akşam vapuruyla geldi. Cuma günü sabahleyin dönmek şartıyla kalacağını söylüyordu. Karı koca bu iki günü bir büyük sevinçle karşıladılar. Onlar daha Necip gelmeden gezintiler planlamışlardı.

Bentlei-'le Beykoz'a gitmek istiyorlardı. Suat, "Şimdi Bender ne güzel olur… " diyor, Süreyya, "Hele Beykoz çayırı!" diye karşılık veriyordu. Hemen ertesi sabah hangisine gideceklerini müzakere ediyorlardı, nihayet üçünün de fikri öbür sabah erkenden Bentler' e gitmekte birleşti. Erken kalkmak için erken yattılar; ertesi gün güneş karşıki tepelerin arkasında henüz çıkmışken üçü de hazırlanmış, sabahın sessizliğinde, geceden ayarlanıp kapının önüne gelen arabalara binmişlerdi.

Ve bu mayıs sabahı, Bender seferi üçüne de hayali bir seyahat şiir ve sarhoşluğu verdi.

Sabahın tazeliği, mayısın son günlerindeki yeşil bolluğuyla, yolun etrafındaki çayırların, bağların henüz rüzgarsız, serin havadaki durgunluk içinde yayılmak için esinti bekleyen kokuları arasında gittikleri yeşil gölgeler, daha ilerledikçe ormanlar, büyük ağaçların birbirine sarılmış dalları, uzakta, birikmiş gölgeleriyle yeşil birer karaltı halinde görünen koruların kucakları, hep bu sükfin, bu tenhalık, bu parlak sessizlik içinde, şurada burada oynayan ışık parıldamaları arasında kuşların ezgileri, arabadan indikleri vakit içinde kaybolacaklarmış vehminin verdiği ürkeklikle büyük orman, sonunda havuzlar, insana bir ürpertiyle hayattaki bağlara yakınlaşma his ve ihtiyacı veren heybetli havuzlar ve sonra dönüş…

Öyle ki saat birde eve girdikleri zaman sabahın bütün temizliği, yorgunluğun bütün kuvvetiyle midelerinin feryadından başka bir şey duymadılar. Süreyya, "Yemek, yemek!" diye gürlüyordu. "Buyurun" dedikleri zaman iki delikanlı koşuştular. Önde giden Süreyya odaya girince, "Vay, çilek! " diye bir sevinç çığlığı attı. Sonra Suat'a dönerek, "Bu nereden böyle?" diye sordu. Suat gülümseyerek, "Çileği ye de tarlasını sorma, demezler mi?" diyordu. Güzel bir çilek kokusu sofradaki çiçeklerin kokusunun üstünde uçuşuyordu.

Necip'e dönerek, "Görüyorsun ya azizim, ne varsa kadınlarda var" dedi, sonra havlusuyla ağzını siler gibi yaparak ilave etti, "Her şeyi bir sır yapmak inadı bile… " Öğleden sonra ne yapacaklarını konuşuyorlardı, Süreyya birdenbire "Eyvah!" dedi, önceki gün bugün gelmek üzere yelkenli bir sandal ayarlamıştı. Çok sevdiği yelkenle gezmek için bir sandal kiralama arzusunu çoktandır tekrar ediyordu, sandal şimdi Moda'dan gelecekti ve beğenmezse geri gidecekti. Onun için verdiği sözü unutmak istemiyordu, "isterseniz siz gidin.

Ben beklerim" dedi, onlar kabul etmediler. "O halde yarın sabah gideriz" diyordu; Necip döneceğini hatırlatıyordu, "Sen kalırsın, sen… " diyor, Necip reddedercesine başını salladıkça Süreyya, "Öyleyse zorla!" diye bağIayacağını anlatıyordu. Yemekten sonra vakit sandal konusuyla, en çok da Süreyya'nın beklernesiyle geçti. Uzun uzun yelkenden bahsederek zevklerini methediyor, "Deniz köpükler içinde… Rüzgar etrafında fişek gibi çatlar… Yelkenler çırpınır… Sandal, dalgaların göğsüne sarhoş gibi yaslanmış, uçmak da değil, yüzrnek de değil…

Bir hal ki… " diye bitiremiyor, sonra dürbünü gözüne koyup Paşabahçe koyuna doğru araştırıyordu. Necip, "Ama havasız kalmamak şart… " dedi. Süreyya ümitsiz, dürbünü bir sandalyeye bırakarak, "Oo, evet. Rüzgarsız da kaldı mı sandal ölmüş demektir, hele güneş de olursa… Hiç çekilmez!" Suat, "Ya akıntı? " diye sordu. Sonra Süreyya buranın rüzgarından, meltemlerinden söz etti, hem onun istediği bir sandaldı, kotra değildi.

Sandaim kürekleri olduğundan, sıkıya gelince yısa kürekl, başka çare olamazdı. "Fakat kotrayla iş büsbütün başka olur" diyordu, "Onunla insan deniz ortasında rüzgarsız kaldı mı suların keyfine bağlıdır, akıntı varsa çağanoz gibi yan yan akar, Küreği kaldırıp içeri almak. so yoksa güneşin cehennemİ altında rüzgarı bekler durur." Fakat burası öyle değildi, burada rüzgar hiç eksiliyor muydu? Sonra eliyle rüzgarı göstererek, "Şu rüzgara bak! " diyordu.

Rüzgar, Karadeniz'in bütün şiddeti ve tazeliğiyle tepelerden koparak saldırıyordu. -Bu havada sandal nasıl gelir, kim bilir? dedi. Sonra akıntı burunlarını düşündü. Bir kere, gülerek, "Vaktiyle… " diyor, bir kere Boğaziçi'ni geçmek için iki gün uğraştıklarını anlatıyordu. Sandal bahsi, sönen bir rüzgar gibi, hitap cümlelerle sürüklenerek bittiği, Süreyya'nın bekleyişi artık bir söz söyleyerneyerek dürbünü elden bırakmama derecelerine geldiği zaman Necip'le Suat arasında "Artık gelmeyecek" sözü başladı.

Suat, "Eğer sandal gelmezse bey, elimizden kurtulamazsın" diyordu, Necip'le bir olarak onu ümitsizliğe düşürmek istiyorlardı. Sonra Suat Beykoz'dan bahsetti, orası şimdi kim bilir ne güzeldi, bu rüzgarda çayırları görmeliydi. "Bize şu fırsatı ka ybettirdikten sonra… " diyerek yarı şikayedi bir edayla Necip'e bakıyordu. Sonra: - Canınız sıkılıyor Necip Bey… dedi. Öbürü gülümseyerek: - Galiba biraz… diye göz kırptı. - Biraz piyano çalalım mı? Bu teklif büyük bir şükranla kabul olundu. Onlar piyanoya geçtiler, Süreyya halkonda kaldı.

Necip, piyano sözü olur olmaz kendi kendine, almak istediği notaları unuttuğunu hatırlayarak, "Eyvah!" dedi. Fakat bu iki gününü o kadar sersem geçirmişti ki nota düşünmeye vakti kalmamıştı. Burada geçirdiği günün şu tesiri olmuştu ki saygı ve sevgi gösterdiği ve saygı ve sevgi gördüğü kişilerden ayrılıp Beyoğlu'na geçince orada yaşamak onu harap ediyordu. Kendi kendine, gelecek sefer mutlaka unutmamaya karar verdi.

Görüyorrlu ki Verdi'nin birkaç operası Suat'ta yoktu, ondan sonra yeni yapılmış bir iki eser de tabii bulunmuyordu, var olanlar arasında kullanılamayacaklara da işaret koyup yenilernek istiyordu. Suat piyanoda birkaç gam yaparak "Hangi havaları seversiniz?" diyordu. Necip, notaları karıştırarak gözden geçiriyor, "Aman romans olmasın!" diyordu, sonra romanslar hakkındaki ilgisizliğinin hikayesini anlatıyordu. Elindeki kağıtların arasından bir şey ayırıp piyanonun önüne koydu.

Suat, "Gran Via?" dedi, "İyi! " dediler; Gran Via'yı ikisi de pek seviyorlardı. Necip, "Onda her şey var," diyordu, "şuh, çevik, hüzünlü, baygın… Her tel var. " Gran Via'dan Faust'a geçtiler ve Gran Via'nın valsinden sonra Faust'un valsini karşılaştırdılar, Askerler marşı onu izledi, Rigoletto marşı çalındı. Necip çoşkulu havaları tercih ediyordu, bu tarzda Trovatore, Aida marşları takip etti. Necip, "Biraz da ağlayalım" diye Traviata'yı koydu; "Addio del passato", "Bu kadar genç ölmek", "Ah belki! " parçaları çalındı.

Necip, "Verdi girdi mi iş değişiyor, fakat sizde Verdi tam değil" diyordu. Suat kendisine bestekarların iyice bilmediği hayatına dair soru soruyor, Necip bildiklerini anlatıyordu. Öyle oldu ki müzik sustu yalnız konusu devam etti. İkisi de şunda birleşiyorlardı ki dünyada müzik gibi etkili hiçbir şey yoktur. Necip için ömrünün en tatlı zamanları yalnız çok mutlu olduğu anlar değil, müzikle kendinden geçtiği zamanlardı. Ondan o kadar şiddet ve tutkuyla duygulanıyordu.

Asıl ağır müzikten anlamak için birçok senelik özel eğitim gerektiren Gluck, Haydn, Beethoven gibi üstatlardan bahsederek onları dinleyip anlayamadığı için üzüntüsünü anlatıyordu. Balkona döndükleri zaman saat yediye geliyordu, "Hani kotra?" diye gülüşüyorlardı. Süreyya iyice canı sıkılrnış gibi, "Belli olmaz ki, belki gece gelir" diyordu. Suat, "Artık herhalde bizi evde daha fazla hapsedemez ya?" dedi. -Evet, çıkalım, dediler. Bu sefer Kavak yoluna geçmişlerdi.

Süreyya dakikada bir arkasına bakıp sahili kontrol etmekten geri kalmıyordu, Necip gülerek "Sandala mı bakıyorsunuz?" diyor, Suat serzenişle, "Beykoz çayırına bakmaz ya" diye söyleniyordu. Necip, "Evet, yazık oldu, görmek isterdim… " dedi. Süreyya hiddetlendi: - İşte yarın gideceğiz ya canım! Fakat Necip erkenden dönecekti; o zaman hep bu konu oldu, Süreyya, Suat rica ediyorlar, yarın da kalması için ikna etmek istiyorlardı. Ve bu o kadar samimi, o kadar içtendi ki Necip kabul etti. Zaten İstanbul'a inip yine bunalacak değil miydi?

Sabahleyin Süreyya'nın gürültüsü, bir yabancıyla bağırarak konuşuşu Necip'i uykusundan uyandırdı. Pencereye gidip baktığı zaman iskelede bir sandaHa iki kişi gördü; herifler şikayet ediyorlar, gece rüzgar kesildiğinden Bebek'ten beri kürek çekerek geldiklerini söylüyorlardı. Bu beyaz, kaplama tahtalı, başı kıçı bir, bir sandaldı. Uzun bir seren üstünde büyük olduğu anlaşılan bir yelkeni vardı.

Sandalın, yelkenin temizliği Necip'in pek hoşuna gitti ve Süreyya kendisine denemek için sandala gelmesini teklif edince kabul ederek iki delikanlı sandata bindiler. Rüzgar hafifçeydi, fakat sandal yine iyi yürüyordu. İstihkamlara doğru yükseldiler. Süreyya eski maharetini göstermek için dümene geçmişti; merak ederek, "Acaba dayanır mı?" diyordu. Oradan Kavaklar'a doğru geçtiler. Döndüklerinde Süreyya memnundu. Necip, Süreyya ile sandakılan pazarlıkta bırakarak içeri girdi. Onlar gezerken halkonda dayanmış duran Suat'ın yanına çıktı.

O, "Nasıl?" diyordu, Necip methetti. Suat, "Hava her zaman böyle olmuyor ki… " diyerek saliantı olduğu zaman binilemeyeceğini anlatıyordu. Süreyya da geldi, "Yemek yiyelim de Beykoz'a sandaHa gideriz" diyordu. Sandalı kışa kadar tutmuştu; şimdi oturup küçük bir bayrak dikmek için uğraştılar, bu uğraşlar arasında Süreyya hep havayı kolluyor, gittikçe artan rüzgara bakarak seviniyordu. Yemekten sonra halkona çıktıkları zaman rüzgarı o kadar uygun buldu ki bir iki saat geçirip öyle gitmek üzere verilen kararı bozdurmak için uğraşmaya başladı.

Fakat Suat'la Necip saat dörtten önce çıkmamakta ısrar ediyorlar, gizli hileler bularak işi ertelemeye uğraşıyorlardı. Nihayet Süreyya tek başına kaldı, sandal dörtten önce hareket edemedi. Suat sandata girip oturunca, "Oo, büyükmüş!" dedi. Dışarıdan küçük görünen sandalın içi pek geniş ve rahattı. Sandalcı yelkenleri açıp, tekne rüzgarın önüne dökütünce dubaya doğru süratle akınaya başladılar. Büyükdere'nin üstünden güneş onları rahatsız ettiğinden Suat şemsiyesini açtı, bu siyah, beyaz ve kurşuni renklerden satrançlı bir küçük şemsiyeydi.

Necip şemsiyeye, çarşafa, peçeye, eldivene, bu kadın şeylerindeki zarafet ve narinliğe ruhunun derinliklerinde özlemlerle titreyen bir hayranlıkla bakıyor, sonra Suat'ın küçük, bir küçük kuş denilecek ellerinin şemsiyeyi tutuşundaki şiire hayran olarak perişan kalıyordu. Dalgalar açıklarda büyürneye başlamıştı.

Sandal, korkusuz bir büyük arzuyla bunların üzerine atılıp uzayıp giden suların üstünde dalgatandıkça Suat'ın gözlerinde bir bulut, bir endişe ve ıstırap bulutu sabit duruyordu; fakat dubadan Servi Burnu'na doğru büküp rüzgarı pupaya aldıkları zaman saliantı kesildi. Süreyya gibi hepsinin de keyfine artık diyecek yoktu. Sandalın etrafından kucaklayan çırpıntı sesleri, düzenli devam eden bir müzik gibi şakıyan su serpintisi onları sardı. Beykoz'un Hünkar iskelesi'ne vardıkları zaman yarım saat olmamıştı.

Onlar çıktığı halde Süreyya çıkmıyor, ilk hevesle sandalcıya yardım ediyordu. Suat'la Necip rıhtımdan onlara bakıyorlardı. Sonra üçü de beraber çayıra ilerlediler. Evvela rüzgar onlara çayırdan hafif kokular getirmeye başladı; bu birçok çiçeklerin, atların birbirine karışan kokusu, serin, taze, ıslak kokusuydu.

Biraz sonra çayırın bir kısmını gördüler, uzaktan burası sarı çiçeklerle bir fulya tarlası gibiydi. ilerledikçe ötesinde berisinde kırmızı, mor, beyaz çiçekler de fark edildi, geniş yeşillikterin arasında bol bol renkler, çiçekler ki tarladan taşıyorlar, rüzgarla dalgalanıyorlardı. Rüzgar, parça parça her dalgadan bir koku busesiyle yüklü estikçe, koylarda koşuşan esintilerin su üstünde oluşturduğu titremeler gibi perişan dalgalar esiyordu.

Onlar hep, "Ah ne güzel!" diye ilerliyorlardı, fakat karşıdan görünen büyük yolun heybetli ağaçları altına çıkıp çayır bütün açıklığıyla önlerine serildiği zaman sonsuz bir hayret ve mernnuniyet hissetiler. Bu bir deniz, dalgalarımn akışıyla serilen bir deniz düzlüğü ve büyüklüğüyle rüzgarın önünde dalgalanan çayır, onları büyüledi; ilk hisleri memnuniyetle karışık hoş bir şaşkınlık oldu.

Çayırların içinde yürümek, otların arasında yuvadanmak ihtiyacıyla titreyerek, baharın bütün bereketi, yeşilliği ve kokusu içinde mest ve mesut ilerledikçe, derenin öbür tarafındaki tepelere doğru çayırın yeni ufuktarım görüyorlardı. Bunlar, orada bir küçük tepe, heride çayır arasında kıvrılan ve sonra ağaçların içinde kaybolan küçük bir yol, birbirinin omzundan bakan küçük setler, dere boyunu gölgeleyen söğütlerdi.

Dere orada hışırtısı, burada serpintisiyle dökülüyor, akıyor, bazen otların arasından fısıldıyor, sonra derinleşerek, sessizce aktığı fark edilmeyecek döşeniyordu. Bazen neşeli bir ahenkle çağlayan bir kurbağanın peş peşe nağmelerinden sonra, bu sessizliğin içinde, bir tek, "ah" gibi yükselip susan sesler oluyordu.

Çayırın asıl otları arasında bu yeşil zernin üstüne nakşedilmiş papatyaların, sarı, mor, kırmızı çiçeklerin birbirine karışan renkleri ara sıra yalnız bir renge bürünerek küme küme orada hep beyaz, burada hep mor, ötede hep sarı dalgalarla köpürüyor, dere kenan damla damla ağlayan söğütlerin yeşil gölgeleri altında parlak yeşil çimenlerle küçük bir halı gibi seriliyordu. Süreyya: - Otııralım! dedi. Necip: - Yatmalı… diye söylendi.

Gerçekte bir duygu galeyam arasında haykırarak bu otlara karışmak, topraklara karışmak için karşı konulmaz bir ihtiyaçta acı çekiyordu. Kendini en çok şaşkınlığa uğratan güzellikterin karşısında daima hissettiği ezilmek, ölmek arzusu şimdi daha şiddetli ve gücünü tüketen bir inatla onu zayıf düşürüyordu. Önden Suat, şemsiyesine dayanarak ahenkli bir salımşla yürürken, kocasının koluna yaslanan vücudunu görüyor, her yerde daima, daima aynı istek ve vefayla sizin olan bir kadının büsran ve ateşiyle titreyerek inlemek, düşüp ölmek istiyordu.

O her aşkta zehirlenmişti; önceleri kendini sade bir bakışı için canını vermeye razı eden bir iki kadın, parası mı yoksa kendisi için mi teslim olduklarında tereddüt ettiği birkaç kız, hayvan gibi gelip ayaklarının altına, gençliğinin önüne yatan dört beş kadın… Hep öyle saygısız, nefret ve tiksinti veren aşklar olmuştu. "Sonra evlenmek mi?" diyordu; tanımış olduğu kadınların dördü mü, beşi mi kocalıydılar. Bunların kendisinde bıraktığı tesirleri düşünerek, "Evlenmek!" diye omuz silkiyordu.

Çayırın ta öbür ucundaki taş köprüye kadar ilerlediler, orada önlerine başka bir yol, yine gölgeden ibaret bir yol çıktı; Suat "Aman biraz da buradan!" dedi. Bu Tokat'al gidiyordu; Necip bu yolu, sonundaki ormanı tarif ederek bir kere buralara geldiğini anlatıyordu. Etraf hep bahçeyle çevrelenmişti, ispinozlar neşeleriyle burayı doldurmuşlardı. Sessizce yanlarından geçen rüzgar, yapraklada öpüşerek şarkı söylüyordu.

Döndüler, oradan geçen bir adama derenin öte tarafındaki yolu sordular, onun gösterdiği yerden geçtileı: Bu, derenin öbür sırtında atların arasında kaybolmuş bir parikaydı ki küçük söğütlerle belli oluyordu; yanı başından ince, bir kuş gibi şarkı söyleyen ince bir su akıyordu. Burada çayır yüksekten, yolun ağaçlarındaki heybet, derenin yılankavi şeridi, çayırın bütün rengi ve dalgalanan yüzeyiyle baygın baygın serpiniyordu.

Necip onlar coşkudan coşkuya, sevinçten sevince geçip neşelerinden kuşlar gibi cıvıldadıkça, çoğu zaman kendisini çok konuşturan ümitsizlik ve kederin ara sıra yaptığı gibi karanlık ve suskun, ruhunu ezen o acı keder içinde bedbahttı: "Ya ben, ben ne yapayım?" Ah, niçin o daima böyleydi?

Dünyada huzur ve rabatın hep düşüncelerden doğduğunu görüp kendini üzen şeylerin de hep kendi muhayyilesinin, kendi tercihlerinin icadarı olduğunu düşünerek kendine, ruhuna karşı bir şey yapamadığından, kendini iyileştirmek için bir çare Beykoz çayırında Tokat deresinin bulunduğu yer. bulamadığından deliren bir öfke ve kızgınlık hissediyordu. Evvela birden uçmak için gökyüzünü yeterli bulmayan bir şiir ve hayal, bir yüce istek, bir masum arzuyla boğulur, o zaman bir hiç için canını verecek hale gelirdi.

Fakat sonra yine o hiçlerden biriyle bütün uçma isteği yaralanır, bütün çözümlemeleri, her şiiri bir yara yapan irdeleme hali uyanır, hayatın, dünyanın, insanların, ruh ve kalbin ne olduğunu soğukkanlı, kendine karşı bile düşmanca, bir şiir zerresine yenilmeyerek, arzularının ne iğrenç, emellerinin ne gülünç, başarılarının ne miskin, bütün saadetlerin, neşeterin ne kadar süslü olurlarsa olsunlar ne kirli olduğunu düşünmekten dolayı bıkkınlık ve ürnitsizlikle yıkılır, sisli, küflü kalırdı.

Ah, ara sıra ruhunu heyecanla titreten o şiir ve saflık meyli daimi olsaydı… Herkes gibi o da hayatı sade, ilk renkli masum gözlerle görseydi… Hayat onu kollarının arasına alıp tırnakları, dişleriyle parçalayarak bu hale getirmemiş olsaydı… "Halbuki… " diyordu, evet, bilirdi ki ona sükunet ve şiir ne kadar lazımsa ruhunda fırtınaya, karanlığa, gizeme de öyle derin bir istek vardı. Bu suskunluk zamanlarından sonra gök gürültüsü ve şimşeğe, öfkelenıneye ve kedere de muhtaç olacağını bildiği için başını eğerek, "Halbuki… " diyordu.

Şimdi de tabiatın bu bereket ve bolluğu içinde, suyla şişkin toprakların, otların, çiçeklerin içe işleyen kokularıyla bütün duyuları coşmuş, ateşli bir istekle arzularını titretrnişti. Her şeyin böyle çiçeklendiği ve güzel koktuğu, önünde böyle fısıldayarak giden bir karı koca bulunduğu bir zamanda ta ruhunun derinliklerinde titreyen acı bir ihtiyaçta beğenmemekten, iğrenınekten kadınsız geçen mahrum hayatının bütün sonuçsuz ihtiyacıyla saadet arzularının taştığını hissediyordu.

Fakat onda diğer güdülerini atıl bırakan düşünceler şimdi yine hücum etmiş, Süreyya'ya benzemediği için onun gibi mesut bir evlilik hayatına nail olsa bile yine kederler icat edeceğini, hem bu hayatın da kim bilir ne gizli, ne acı köşeleri bulunduğunu düşünmeye yöneltmişti. "Evet, kim bilir sizde de neler vardır? Uyuyan yahut gizlenmiş neler vardır?" diyordu.

Ah, eğer Suat ve Süreyya arkalarında bastonuyla otları kırbaçlayarak gelen, ara sıra birkaç sözle sohbetlerine katılan yahut gördükleri şeyler hakkında bir fikir beyan eden ve hatta şen görünen Necip'in ruhundan neler geçtiğinden şüphe etselerdi onu ne kadar iğrenç bulurlardı ve Necip, işte kendisi de kendinden iğreniyor ve asıl ona bu azap veriyordu. Yine o düşüncelerin sesi yükselerek, "Lakin herkesin hayatında da böyle başkalarının iğrenç bulacakları anlar vardır" demek istiyordu. Fakat onu öldüren, herkesten çok kendisinin kötülüğüydü.

Kendine saygı duyamamak kadar ona acı çektiren hal yoktu. Kendinden korktuğu, ruhunun karanlığından bir tiksinti duyduğu zamanlar, "Ah, ne iğrenç bir muammayım! " diyerek kendindeki bu iki ruhu, bu bazen hep mavi ve saf, fakat çoğu zaman böyle kana bulanımş, murdar ruhları düşünür, daimi bir ses olmak üzere içinden kendine "Canavar!" diye hitap eden bir vicdan bul urdu. Etrafında hep çirkinlikler, hayvanlıklar görmesi, bunları kendinde bulmak kadar onu öldürmüyordu.

Kendi o kadar yüceliklere tutkun olduğu halde bu kötülüklerden arınınazsa başkaları ne olur, diye düşünerek kendinden kaçmak ister; masumiyet hayvanhkla zincirlenmiş gibi onda daima boğuşurlar, hiçbir zaman yapmadan evvel, yaparken ve hele sonra ateşler içinde yanmadan başkalarının kendiliğinden yaptıkları basit kötülükleri bile yapamazdı. Birden Suat döndü: - Susuyorsunuz siz, dedi. Necip bir yalan bulmak için sıkılarak: - Şöyle bakıyordum, dedi. Sonra ilave etti: - Galiba gelirken gördüğümüz küçük tepeye çıkıyor. Neydi o…

Servi Burnu mu diyorlar, ne diyorlar? Suat şemsiyesiyle göstererek: - Şurası mı? diye sordu. Süreyya kopardığı bir çiçeği ceketinin iliğine iliştirmekle meşgul: -Ha, Servi Burnu, dedi, gidelim mi? Zannederim daha vakit var. Ve oraya çıktıkları zaman rüzgarın sönmüş, denizin gümüş bir rehavetle bayılmış olduğunu gördüler; zeminin dalgalanmaları dağıldıkça içeri doğru tepeler, gittikçe sıralanan bayırlar, sonra dağlar ortaya çıkarıyor ve her noktası tatlı yeşil bir çimenle baştan aşağı örtülmüş görünüyordu.

Oradan ta Hisar'a, Kanlıca'ya kadar görünüyor, ikisi arasında akan mavi suların dumanları içinden Boğaz'ın bükülerek, kıvranarak dolanan yolu fark ediliyordu. Güneş, Tarabya'nın üstünde, bir aynada görülüyormuş gibi kamaştıran ateş beyazıyla bir güneş değil, sınırsız şekilsiz cehennemi bir levha gibi ufku bekliyordu. Kıyıdan geçen bir römorkörün ağır adım sesleri sayılıyor, ılık hava esintisiz, hareketsiz uyukluyordu. Suat biraz yüksek olan kenara yaklaşmış, "Oo!" diyordu. Hep birlikte oraya gittiler. Sığ sahilde kaya parçalarını gösteriyordu.

Buranın camgöbeği kumları üstünde denizin kıvrımları gümüştenerek hareleniyordu. Derinliklerindeki en küçük taşlar bile elle gösterilerek sayılacak kadar berrak olan deniz, gitgide yeşili mavileşerek uzuyor, kırmızı rengiyle denizi boyayan dubadan sonra karşı sahile gittikçe kah yeşil, kah mavi, kah mor, uzuyordu. Suat gülerek ve burundaki taşları, suyun altında görünmeyen kayaları göstererek: -İşte şurası tehlike burnu! dedi. Bütün gemiler Boğaziçi'nin dehşetli fırtınalarında buradan korkarlar. Necip soruyordu: - Acaba sandallar da mı?

Süreyya karşıda Büyükdere rıhtımı önünde durularak dere gibi salıilin bütün binalarını koynuna alarak yansıtan denizden başını çevirip bakarak güldü: - Galiba yalnız sandallar… Hatta durgun havada bile… Zannederim asıl durgun havalarda… Baksanıza… Eliyle geniş bir hat çizerek bir dalgasız denizi, bir esintisiz gökyüzünü gösterirken Suat gülüyor, Necip'e bakıyordu: - Gemici bey keşif yapıyor, harita çizecek olmalı… Süreyya omuzlarını kaldırdı: - Unutuyorsunuz ki sandal, yürümek ve bizi taşımak için rüzgara muhtaçtır.

Şimdi nasıl gideceğimizi düşünün. Bakınız puf yok… Suat dudak büktü: - Kürekleri siz çektikten sonra… Çünkü dünya şahittir ki bu işin içinde hiç suçsuz iki kişi varsa Necip Bey ile biz ikimiziz… Süreyya düşünüyor, bir karar veremiyordu. Sonra dedi ki: - Buradan kürekle Tarabya'ya geçer, oradan bir arabaya bineriz; sandalı da bırakırız, Yenimahalle'ye ağır ağır gelsin. Necip başını sallıyordu. Acaba akıntı izin verecek miydi? Tarabya'ya geçmek için galiba biraz yükselrnek gerekirdi. Ya sonra?

Suat gülüyor, "Gemici bey akıntıyı unuttu!" diyor, Süreyya'nın fikrini savunmak için söylediği sözleri gürültüye, haksızlığa bağmak için uğraşıyordu. Süreyya haykırarak, "Yenimahalle'ye kadar çıkmak daha kolay değildir ya?" demek istiyordu. Sonra karar verildi ki bu sahilde sular yukarı olduğu için yükselecekler, oradan Yenimahalle'ye kürekle geçeceklerdi. Suat şemsiyesini sallayarak: - Her halükarda şimdiden sandata girmeliyiz, yoksa bu gidişle galiba yemeği denizde yiyeceğiz.

Sonra yürürken kocasının koluna girip, eliyle şurada burada rüzgiirla atılmış kalmış olan tül dalgaları gibi dumanları göstererek ve kısık bir sesle sokularak: - Bunlardan korkmuyor musunuz? diye sordu. Süreyya bu sesten, bu sokuluştan memnun: - İşte kadınların gemiciliği bu kadar olur! diye eğleniyordu. Onlar sadece ağırlık vermeyi bilirler, hele yorgun olurlarsa… Başka çare yok Suat, gemici karısı gemici olmalıdır. Yoksa ben kürek çekerken yalnız safral olmayı elbet sen de istemezsin.

Deniz taşıtlannda dengeyi sağlamak için konulan ağırlık. - Eğer gemicilik rüzgarsız kalıp geceyi denizde geçirdikten sonra yağınura tutulup hastalanmaksa… Süreyya gülerek: - Ah kadınlar, dedi. Eksik söyledin Suat, bir kere gelecek belalardan bahsettiniz mi, merdiven gibi yükselerek arkası gelmez. Hasta olmak, yataklarda sürünmek, hortlamak… sonra… ne bileyim, gebermek demeliydin! Allah insanı sizin elinize düşürmesin, hele dilinize hiç! Suat kolunu kurtararak ve şuh bir gülüşle dişlerini göstererek: - Elimiz mi, dilimiz mi? diye tekrar etti.

Bizim elimize ha… Lakin bizim elimiz olmasaydı siz ne olurdunuz bilir misiniz? Süreyya şüpheci bir şekilde başını saliayarak soruşturuyordu. Suat saydığı şeyleri anlatmak için yüzünde dargınlığını göstermek isteyerek: -Şu burundaki kayalar kadar vahşi, somurtkan, sümsük! Süreyya kahkahala da gülerek, "Aman neler, neler… " diyordu, sonra hiddetle döndü: -Ya siz, dedi. Ya siz, ya siz?

Karı koca tekrar yan yana geldiler, Necip onların söylediklerine artık dikkat etmeyerek kendi kendine, "Evet, sizin ellerinizi " diyordu, "Ben de onun için mi böyle vahşiyim acaba?" Sonra başını sallayarak, "Beni bu hale getiren sizin elleriniz, o sizin dokunuşunuzdaki inceliğe, kadınlığa bakarak insanın ağlamak istediği güzel kadın elleri değil mi?" diye düşünüyordu. Fakat acaba hasta eden eller olduğu gibi iyileştiren, hayat veren eller de var mıydı?

Sonra Suat'a bakarak içinden, "Acaba senin elierin gibi yüce eller bu yaraları sarabilir mi?" diye soruyordu. Eğer Süreyya da kendi gibi bir hayat yaralısı olsaydı Suat gibi bir kadının öyle bir yarayı tedavi etmekte etkisini görecekti; fakat Süreyya, kendini neşelerinde, saadetlerinde bile öldüren o hastalığın zehrinden uzak bir ruh, temiz, bihaber bir ruhtu.

Birdenbire Suat durdu, kocasıyla konuştuğu söze devam ederek yanlarına gelmesini bekledi, "Allah aşkına Necip Bey… " diye iddialarına katılmasını rica ediyordu. "Erkekler mi olmasa kadınlar kötü olurdu, kadınlar mı olmasa erkeklerin hali yaman olurdu?" Bunu soruyor, cevabını merakla bekliyordu. Necip gülerek dedi ki: - Bütün fikrimi söylememe müsaade eder misiniz Suat Hanım? İkisi de olmazsa daha iyi olurdu. Fakat şimdi mademki ikisi de var, ona göre fikir vermeli. Erkeğine, kadınma göre bu konuda muhtelif fikirler verilebilir.

Erkekler var ki olmasalar iyi olmazdı, fakat kadınlar da vardır ki olmasalar hiçbir şey olmazdı. Elem de, saadet de… Suat dönerek Süreyya'ya, "Gördün mü?" diyordu. Necip devam etmek istedi: - Fakat sonra öyle kadınlar da var ki… Süreyya gülerek Suat'ı zorluyor: - Devamı var, devamı var… Onu bekle, diyordu. Onlar iddialarını sürdürerek, gülüşerek, haykırarak devam ediyorlardı, Necip arkada sersem, perişan gidiyordu. Kadınlar…

Onların hepsinden şüphe etmek… "Ah ihanet!" diyordu; şimdi, daha şimdi Suat'ın kendine bakan gözlerindeki derin, sonsuz rnasumiyet, kendi kirli hayal gücünün bile tek bir leke göremediği o temiz, saf yüz onu eritmiş, ruhunu ezmişti. "Bu bakış, dünyada böyle bakışlar da var… Ah, bana böyle bir bakış, bana böyle bir yüz… Ben kurtuldum!" diye inliyordu. O zaman bazen ilkgençliğindeki gibi bir Necip olup hayaller kurdukça düşündüğü o ruhunun eşini, arzularının kadınım, hep kusursuz canlandırdığı o genç kızı düşünmeye başladı.

Bütün hayali güzelliklerle süslediği halde bile ona bu kadar saf ve hassas, bu kadar temiz ve nurlu bir bakış verememişti. Suat elbette onun kadar güzel olmadığı, omın kadar mükemmel bulunmadığı halde de böyle hayalinin yetişemediği güzelliklere sahipti. Onun ruhu ne kadar, ah ne kadar temiz olmalıydı! Şimdiye kadar böyle kendini masumiyetiyle, sakinlik ve yumuşaklığıyla, iyiliğiyle büyüleyen gözler görmediğini düşünerek, "Ya nerede göreceğim?" diyordu.

Hep tanıdığı kadınları düşündükçe ya sefaletin sevk ettiği namus pahasına olan servet ve tantana içindeki kızları yahut salon hayatının çeşitli nedenlerle solmuş evli kadınlarını görüyor, "Pislik içinde temizlik aramak… Bulunmayacağı bilinen yerde inci avlamak… " diye gülüyordu. Böyle yüceliklere meyliyle, kocasına bağlılığıyla temiz ve nurlu kalmış kadınların ne kadar nadir olurlarsa olsunlar niçin bulunamayacağını kendi kendine soruyordu. Sonra şüphe tekrar tırnaklarını çıkarıyordu.

Namus ve masumiyet hakkında bir sürü birbiriyle çatışan düşüncesi vardı ki kısmen fikirlerinden, kısmen gözlemlerinden oluşan şeylerdi. Bunları uygulamak istiyordu ve böyle saflık ve melekliğin mümkün olmasını, bunun kendine tesadüfünü kabul ettiği halde de bu saflık ve huzur içinde ruhundaki meçhuliyet ihtiyacıyla ne yapacağını düşünüyordu. Birdenbire Suat yine döndü: - Canım, siz hala susuyorsunuz, dedi. Bu, sandalın iskelenin yanında göründüğü zamandı.

Süreyya ilerlemiş, sandalcıya işaret etmişti, arkadan Necip ile Suat rastgele konuşarak gelirken Süreyya'nın sandala atlayıp yelkenlerle, iplerle meşgul oluşuna bakıyor, gülüyorlardı. Suat Süreyya'ya seslenerek: -Nafile bey, nafile! diyordu. Herkes cezasını çekmeli… Küreklere sarılmaktan başka çare yok. Necip sandala girmek için Suat'a yardım ederek: - Hava bu kadar durgun olunca onu galiba hepimiz yapacağız… Palarnadarı çözdüler, sandalcı kancayla rıhtıma dayandı. Yelken bir dalgalanarak sandal denize açıldı ve ilk hız geçtikten sonra durdu.

Süreyya gülerek, "Çala kürek bakalım… Suat sen de dümene geç" diye kürek çekmeye girişti. Suat başını saliayarak ve dümeni kullanmak için şemsiyesini sağlam bir yere koymaya çalışarak, "Şemsiyemi koymak için yer bulmak mümkün değil ki" diyordu. Kürekler o kadar büyüktü ki kolay idare edilmiyordu; Süreyya bunlarla uğraşırken, "Kürek çekmiyorsun ya, şükret! " diyordu. Sandal ağır ağır ilerledi. Suat birdenbire, "Oh bakınız… " dedi. Güneş Büyükdere koyunun üstünde hafif dumanlar arasında kırmızı bir kristal gibi heybetli, kararıyordu.

Etrafiarını serin bir deniz havası keskin kokusuyla sarmıştı; deniz uzakta bir pervane sesiyle homurdanıyor, arkalarında Tarabya'ya doğru bir gümüş parlaklığıyla, yumuşak ve munis dalgalarıyla akıyordu. Tekrar kürek başladı, Süreyya ara sıra Suat'a dümeni anlatıyordu, Suat, "Böyle mi?" diye söyleneni yapıyordu. Servi Burnu'na kadar böyle yükseldiler. Necip, "Tam on sekiz dakika" dedi. Biraz daha gayret ettiler. Suat, "Siz günbatımını görmüyorsunuz ki" diyordu.

Şimdi Büyükdere koyu, ateşli bir parlaklıkla kadifelenmişti; güneş Bender'in vadisi üstüne iyice inmiş, köşe bucağı dumanla, karanlıkta dopdolu olan yeşillikterin üstünde dumanlarla boğuşarak, kanlı, bulutlu, bütün yuvarlaklığıyla titreyerek batıyordu. Necip, "Nur içinde yüzüyoruz!" dedi. Suat ilave etti, "Duruyoruz demek gerekir. " Tekrar küreğe asıldılar. Dalgalardaki renkler gittikçe morararak sönüyor, deniz bir cam durgunluğuyla uzanıyordu.

Arkalarında tufandan gelme bir ses inledi, hep birden uyandılar, heybetli bir geminin bir canavar, bir arazi parçası hücumuyla üzerlerine doğru geldiğini, pervanenin kestiği suyun korkunç bir şelale homurtusuyla inlediğini gördüler. Suat sararmış, dümeni şaşırmıştı, "Aman, valiahi battık! " diyordu; Süreyya'nın verdiği kumandayı yanlış yapıyordu. Süreyya sıçradı, dümeni bastı, küreklere sıkı asıldılar ve gemi ancak on metre açıklarından, kestiği suyun içinden yeraltı gürültüleri çıkıyor gibi, korkunç, canavar geçti.

Süreyya Suat'a gemiyi göstererek, "İşte erkekler olmasa kadınlar ne olurdu, bak… " dedi. Suat başını sallayarak: - Zarar yok, yok, fakat yalnız kalsam bu tekneyle ben buraya çıkmazdım ki, diyordu. Necip: - İşin doğrusu yine benim söylediğimdir. Ne biri, ne diğeri, dedi. Yenimahalle daha uzun sürdü. Eve girdikleri zaman yorgunluk, bekleyiş sebebiyle o rahat hepsine akıl almaz bir saadet gibi oldu. Yemek, ona kadar bekleyen mideler tarafından büyük bir minnettarlıkla kabul edildi. Necip ile Suat bir olmuşlar, sandal bahsini dillerine dolamışlardı.

Bunun için Süreyya hiç o bahse yanaşmıyor, onların yanında hep mağlup oluyordu. O asıl, "Bugün ters oldu, bir de rüzgarlı havalarda… " demek istiyordu; fakat Suat, "Bir daha mı? Bizi elbet bu kadar saf zannetmezsin" diye gülüyordu. Süreyya, "Size akşama kadar burada oturup altı buçukta gidelim demedim mi ya? Herkes bilir ki rüzgar günbatımına doğru söner" demek istiyor, fakat Suat'ın çatalını kaldırıp "Sessizlik!" diye hükmetmesine gülerek razı oluyor, boynunu bükerek, "Hakkınız var" diyordu. Yemekten sonra yine bu konu açıldı.

Suat sandalı, yelkeni, denizi, rüzgarı hep Süreyya'ya veriyordu; öteki büyük bir şükranla kabul ederek yalnız gezmenin iyiliğini anlatıyor, çok sevdiğini söylüyordu, "Sen evinde otur da muhallebi pişir" diyordu. Ay bu gece masum bilaliyle o kadar saf ve bakir, deniz o derece durgun ve atiastı ki suskunluk ve hayret üstün geldi. İnce ışık çizgisiyle lacivert semanın derinliklerinden lacivertleşiyor, ışığına biraz karanlık yayılıyordu. Sonra mavi dumanlar doluyordu.

Uzun uzun, bu dumanların altında aşkla aya bakan uzaktaki tepeterin hüznüne karşı sustular. Mehtap halkona çatının gölgesinden geçerek sönük ve ölgün girebiliyordu. Birbirlerini bir gölge gibi fark ediyorlardı. Süreyya uzun bir sandalyeye uzanmış, gözlerini bir yere dikmiş, düşünüyordu. Suat halkonun bir direğine dayanmış bakıyordu.

Necip bu ılık gecenin nefesleriyle gelen baygınlık içinde dalgın, bütün bugünkü düşüncelerinden geçip netice de karar kılarak öyle bir kadın için derin özlem hisleri içinde dalıp kalıyordu. "Uyuyor musun?" diye bir sesin fısıldadığını hissetti, titredi. Suat'ın sesienişine başını kaldırıp bakınca bunu kendine değil, kocasının sandalyesine eğilmiş, ona sorduğunu gördü. Bu seste öyle sıcak bir kucaklayış, öyle zevkterin hatıralarıyla titrer bir mahremiyet ahengi vardı ki bütün bu karı koca samirniyet ve saadetini gösteriyordu.

Birbirine böyle "sen" diye hitap etmenin bahtiyarlığını şimdi anlamış, kendine sesleniyor zannettiği Suat'ın sesindeki sıcaklık onu eritmişti. Şimdi bu sesienişin kendine olmadığını anlamaktan mahzun, kahroldu. Ah bulsaydı, kendine bu sesle, bu bakışla "sen" diyecek kadını bulsaydı… Onlar karanlıkta birbirinin koluna girmişler, "Müsaade var mı?" diye çekilmek için ondan izin istiyorlardı. Yalnız kaldığı zaman kalkıp ilerledi, halkonun kenarına dayandı, "Evet, bu bakışı, bu sesi, bu kadını b ula bilsem… " diye tekrar etti.

Etraftan yayılan beyaz bir sis hattı, salıillerin yanından, alçak, yavaştan sokuluyor, deniz mehtabın gümüş çizgisi altında karanlık, vahşi susuyordu. Bu sessizliğin içinde, karanlık içinde donuk beyazlığı fark edilen sisle ötede parıldayan gümüş hatta karşı, karanlık bir ses, bir ishakın feryadı, muntazam, iniltili sürükleniyordu. Birdenbire kendini bu yalnız sesle, sesin derinden acı acı inleyişiyle o kadar uygun buldu ki uzun uzun onu dinledi. - Evet, tıpkı ben, diyordu.

Eğer bütün ıstıraplanın bir ses bulsaydı hiç şüphe yok ki bu kadar vahşi, bu kadar merdümgiriz, bu kadar bedbaht olur, bu kadar ümitsiz ve karanlık olurdu. Ve tekrar yatmak, tekrar yalnız odasına gidip uyumak gerekiyordu.

Bu hayat ona idam anıru bekleyenlere mahsus, öldürücü bir yavaşlıkla geliyordu ve nasıl onların ruhu ara sıra birdenbire yerlere sürünerek ölen ümit titremeleriyle çırpınırsa, kendinde de içten bir titreme, ruhunda birdenbire yerle bir olan bir istek, bir kadın isteği, o sesin, o bakışın kadını hakkında bir başarı arzusu titriyor, titriyor, onu hitap bırakıyordu. Suat, ara sıra gözlerini dikişinden kaldırıp yeşil köpüklü denizde beyaz yelkeniyle uçan kotraya bakarak, dalgın, yalnız, meşguldü.

Kalbi sürekli bir çarpıntıyla onu işini bırakıp gözleriyle sandalı takip etmeye ve aramaya yöneltiyordu. Süreyya'nın verdiği teminata rağmen şiddetli rüzgarlarda teknenin devrile:eğinden korkuyordu. Sandaim geldiği günden beri Süreyya rüzgar buldukça fırsatı kaçırmıyor, hemen halkona çıkıp sandalcıya sesleniyordu. Bu ses, Suat'ın şimdi hayatının kabusu olmuştu. Sessiz sakin hayatında bir fırtına merhametsizliğiyle tekrarlanıyordu. Önce beraber olmak için beraber çıkmak istemişti; fakat deniz onu harap ediyor, günlerce sersem bırakıyordu.

Onun için burada karşıdan onun gezdiğine bakarak, bin heyecanla beklerdi. Kendini aldatmak için eline aldığı dikiş, bazen dalgınlıktan yanlış olur, sonra sö kmeye mecbur kalırdı. Süreyya her zaman kendini götürmeye uğraşırdı. Önce bir iki gün ilk sersemlikterin geçtiğine güvenip, onun sözünden de çıkmak istemeyerek gitmişti, fakat tekrar ettikçe baş dönmesi o kadar çoğalmıştı ki artık mümkün değildi. Hatta havalar iyi oldukça bile hatırlaınakla midesi bulanıyordu.

Eğer tehlikeden korkmasaydı Süreyya'nın kendini bırakıp gidişine yine memnun olacaktı, onun canının sıkılmasından pek endişe ediyordu. Hayatını sadece kendi varlığıyla dolduramadığını hissetmeye başladığı zamandan beri eğlenmesi için her şeye razı olmuş, ta ruhunun derinliklerinde sızlayan ufak bir yarayı yalnız kendisine saklayarak susmuş ve sabretmişti.

Buraya geldikleri zaman sandal bahsi olmadığından, yenilik ile bir ferahlık ve heves ortaya çıkmıştı; fakat her gün o parlaklık biraz daha soluyor, o ferahlık biraz daha şişiyor, her gün biraz daha iniyordu. Bazen bunun sonunu bir çukur gibi, hayalinde birden kararan sonsuz ve karanlık bir boşluk gibi görüyor, bir ürpertiyle üşüyerek üzülüyordu. Gözleri dalgın, dikişini dizlerine bırakmış, zihnini yırtarak geçen bu fikir üzerine, "Ne yaparım yarabbim, ne yaparım?" diye düşündü.

Ne olacağını kesin, eksiksiz olarak görmemekle beraber o çukur hissi onu korkutuyordu. Bu korku ona sadece Süreyyasız, onsuz kalmak şeklinde görünüyordu. Tekrar başını kaldırıp denize baktı, gözleriyle uzun uzun sandalı aradı. Ve onu nihayet orada, dalgaların arasında, köpüklere bulanarak, bir tarafa eğilmiş yatmış, kırmızı bayrağı rüzgarla çırpınarak, o tarafa doğru geliyor görünce tekrar kalbi hopladı.

Süreyya'ya şikayet edemiyoı; onu engellemek istemiyordu; kendisi anlasaydı, ah Suat'ın kalbinde ne elemleı; ne hasretler olduğunu anlasa da öyle hareket etseydi… Evde kalırsa daha çok canı sıkılacağından korktuğu için cesaret edip bir şey söyleyemiyoı; küseceğinden, hiddetleneceğinden korkuyordu. Fakat bir gün sandaldan da bıkacak değil miydi? Sandal da onu sıkacaktı, o zaman ne yapacaktı? Tekrar o yara, o küçük yara feryat etti. Ah, niçin ona yetmiyordu? Niçin ona her şeyi unutturamıyordu?

Erkek kalbinin kadınların kalbinden daha fazla istekli olması bir haksızlık değil miydi? Buna karşı sükfıt ve tahammülden başka yapılacak bir şey olmadığını düşünmek ve sükfıt ve tahammülün bu kadar güç bir şey olduğunu görmek onu eritiyordu. Önceleri ricaya lüzum göstermeyen Süreyya, şimdi gittikçe artan şakacı bir tavırla her arzusuna karşı gelebiliyoı; Suat'ın istemediği şeyleri bile yapıyordu. Bu şakalar her türlü görünüşün üstünü güzelce örterek işi ciddiyetten kurtarıyordu.

Ne olursa olsun ricası kabul olunmuyor ve arzu etmediği şey yapılmış oluyordu. Halbuki onun için Süreyya'nın henüz ortaya çıkmamış arzularını bile gözlerinden okumak bir zevk, saadet mertebesinde bir şeydi. Bazen kendisini böyle mustarip, şikayette haklı saymanın bir haksızlık olduğunu iddia etmek isterdi, fakat küçük birtakım olaylaı; yalnız tekrarlanıp devam etmesinin sonucu olarak, kendini üzdükçe bu iddia son bul urdu.

Kendinde kocasına karşı bazen bir dargınlık görüyoı; sonra böyle biriken dargınlıkların Süreyya'nın bir samimi anıyla, bir okşayışıyla yok olduğunu görünce ona ufak haksızlıkları için değil, kendisiyle ilgilenmediği için gücendiğini itiraf ediyordu. Hizmetçi kızın, "Necip Bey geldi" demesi, bu yalnızlık, bu endişe arasında ona birden sevinç verir gibi oldu. O kadar bunalmıştı ki Necip'in bu ansızın gelişi onu pek memnun etti, "Ah ne iyi ettiniz de geldiniz vallahi!" diyordu. Necip elinde bir tomar kağıda ayakta durarak Süreyya'yı soruyordu.

Suat eliyle denizi gösterdi. Necip, "Hala sandal paralanınadı mı Allah aşkına!" dedi. Suat, "Aman ne diyorsunuz?" diye kalbini tutuyordu. Necip gülerek, "Yok efendim, hani şu bir gece bir bora çıkar da… " diye düşüncesizliğini tamire uğraşıyordu. Suat, "Çağıralım mı?" diye balkana geçerek, elinde dikmekle uğraştığı gömleği, karşıdan yukarı doğru geçmekte olan sandala uzun uzun salladı.

Necip, "Acaba görür mü?" diye soruyor, Suat susarak Süreyya'yı çağırmak için bir bahane bulduğundan memnun, bu memnuniyet için Necip'e müteşekkir, ara sıra durup sonra tekrar sallıyordu. Birdenbire sandalda bir başka hareket görüldü. Yelkenin yapraklanarak sandalın döndüğünü, sonra oradaki buruna doğru gelmeye başladığını gördüler. Suat, "İşte geliyor" dedi. Necip elindeki kağıtları saliayarak kendini göstermek istiyordu. Beklerken oraya oturdular.

Necip niçin beraber çıkmadıklarını soruyordu, Suat bu soruya hafifçe kızararak ve sebep söylenince Süreyya'nın o halde bile kendini yalnız bırakmasını garip bulmasından utanarak, "İşim vardı da… " dedi, sonra yalan söylemekten daha da malıcup ilave etti, "Deniz de tutuyor da… " Ve sonra kızardığını göstermernek için, "Onlar ne?" diye kağıtları gösterdi, Necip elindekileri uzatarak, "Sizin için… " dedi. Suat kağıtları açınakla meşgulken Necip ayakta ona bakarak şu notalar için ne kadar telaş ettiğini düşünüyordu.

İki sefer de unuttuğu için bu sefer mutlaka getirmeye karar vermiş ti: Sabah vapuruyla Boğaziçi'ne gitme niyetindeyken vapurda aklına bunlar gelince dönmeye mecbur olmuş, Beyoğlu'na çıkıp onları almak, yemek yemek için öğlene kadar kalmıştı. Suat sevinçle, "Oo, bunlar nota… " dedi. Necip, notasızlıktan şikayet ettiği için getirdiğini söyledi. Suat memnun, birer birer karıştırıp isimlerini okuyordu: - Oo, Norma, Othel/o, Manon Lescaut, Ernani, Lucrezia Borgia, Sapho, Romeo ve]uliet… Ah ne güzel! Bu da Gounod'nun… Ah ne güzel!

Fakat ne güç yarabbim, ne güç! Ben bunları beceremem ki… Mümkün değil… Sonra birtakımlarını daha açtı: - Oo, bunlar burada vardı ya… Traviata, Faust, Carmen, Mascotte, Rigoletto… Bunlar burada hep var… La forza del destino… Necip hepsi bırpalanmış olduğu için tekrar aldığını söyledi. Suat o kadar memnun ve müteşekkir kalmıştı ki Necip de memnun oldu; sonunda Suat teşekkür ederek, "Artık uzun baş ağrılarını hak ettiniz" dedi. - Ben de onu rica edecektim. Aşağıdan Süreyya'nın sesini işittiler, halkonun kenarına çıktılar.

Süreyya sandalda, sıradan bir elbise, güneşten kavrulmuş bir yüzle yukarı bakıyor, fesini sallayarak, "Hoş geldin bakalım, bir haftadır neredeydİn a kuzum?" diyordu. "Haydi gel, gezelim" dedi, sonra Necip'in başka güne ertelenmesi ricası üzerine kendi yukarı çıktı. - Başka gün filan diye yine yarın kaçarsan, diyordu, malum ya, artık Suat'la kararı verdik… Kapının anahtarı elimizde… Necip gülerek: - Ben görmeyeli iyi yarunışsın, diyordu. Suat serzenişle: - Bir haftadır sandaldan çıktığı yok ki… Ben de öyle kavrulacaktım ya…

Fakat ciğerlerim kopuyor zannettirn… Sandal dalgaların arasında küt küt baş vurdukça… Fakat burada kalınakla daha rahat oluyorum zannetmemeli… Akşama kadar bin telaş, bin heyecan… Süreyya fesini bir tarafa atarak: - Malum ya Necip, dedi, kadınlar daima heyecan, daima telaş ederler, daima sinirleri rahatsızdır ve başları ağrır… Sonra elini tutup sıkarak: - Ee, sen hoş geldin bakalım. Ne haber? Bir haftadır ne yaptın, nereleri gezdin? dedi. Necip anlattı, buradan gittiği cumartesinden beri ne yaptığını söylüyordu.

Önce, "Büyük haber! " diye bağa gittiğini söyledi. Bir gece o "taş ocağına" gitmişti. Hacer pek merak ediyordu. Hatta birkaç gece için gelmek bile istiyordu. Fakat Fatin'in bu aralık işleri o kadar çokmuş ki getirdiği büyük defterlerle geceleri bile meşgul oluyormuş… Süreyya gülerek, "Gitmeye ihtimal kalmasın diye yapar" diyordu, sonra soruyordu: -Annem niçin gelmiyor? Suat, o hep anlatırken elindeki notalarla meşgul, başını kaldırdı: - Evet, evet, hanımefendi gelecekti, söz verdiydi?

Halbuki beyefendiden kurtulmak imkanı olmadığını hepsi biliyordu; beyefendi bir kocadan ziyade bir efendi olan kocalardan olduğu için hiç kimsenin keyfine bir saatini feda etmek istemediğinden, hanım bir iki gün gelip burada kalamıyordu. Haber göndermişti, o kadar gelmek istiyor, fakat mümkün olamıyordu. Asıl o, kendileri niçin gelmiyorlar diye soruyordu. Hacer, "Kışa gelecekler ya, şimdi niçin uğrasınlar?" diyordu. Süreyya kabararak: - Kışa mı? Öyle budala bulurlarsa… diyordu.

Sonra Necip'e de sorarak: - Biz kışın da burada oturuyoruz, değil mi, ne dersin Necip, olur mu acaba? Necip pek doğru buluyordu, kışın buraları bütün bütün tenhalığıyla o kadar hoş olurdu ki… Başını çevirip Süreyya'ya bakarak: - Sadece can sıkılır, diyordu. Kitap, kitap, kitap… Dünyanın bütün gazetelerine abone olmalı… Bir hafta gelen gazeteleri öbür haftaya kadar okuyamamalı… Sonra, havalar iyi olunca…

Süreyya da asıl onun için istiyordu, havalar iyi olunca, yazın tozundan, sıcağından gezilemeyen bütün bu civarın ormanları, koruları hep geziliı; keşfedilirdi. Balıkçılık da vardı, hem kim bilir daha neler çıkardı? Sonra Fatin'i sordu: - O ne yapıyor bakalım, ne söyledi? dedi. O da Süreyya'yı merak ediyordu. Necip'e, "Borç kaça çıkn acaba?" diye sormuştu; yazın borç edip kışın İstanbul'da pinekleyerek ödemek ona pek tuhaf geliyordu. Sonra pantolonunu çekerek, "Gençlik, heves… Ne olacak?" diyordu.

Süreyya Suat'ın elinden kağıtları alarak: -Miskin herif… Kışın buldulaı; budala gibi oraya kapanacağız, diye mırıldandı. Dalgın dalgın notaları karıştırıyordu. Sonra onları ilgisizce bir tarafa bırakarak, "Başka ne habeı; dedi, sen vaktini nasıl geçirdin?" Necip kayıtsızca, "Her zamanki gibi!" Fakat yalan söylüyordu, çünkü bir haftadır her tarafta gezdiği halde hiç bu kadar sıkılmamıştı. Önce Beyoğlu'na gitmiş, oranın mevsimi olmadığına kabahat bularak Ada'ya geçmişti. Üç gece orada otelde kaldı.

Otel hakikaten seçme bir halkla tıka basa doluydu. Kalabalık önce kendisini oyalar gibi oldu. Tanıdığı birkaç kişiyle görüştü, bazı yenilerle tanıştı. Ve bir süre orada epeyce bir zaman geçireceğini sandı. Önce kafile kafile dolaşmalaı; Hıristolaı; ı Nizam yolları onu eğlendiriyoı; bir ressam ailesinin üç kızıyla hoş vakit geçiriyordu; fakat sonra birdenbire dönerek tekrar bu hayattan bir iğrenme geldi.

Herkesle konuşurken, gezerken, susarken kalplerindeki bütün duyguları abartılada siyahlatarak keşfetmekle onlardan ve kendinden bir iğrenme hissediyordu. Herkes samirniyetini bir başka zamana saklıyorHıristos Tepesi: Büyükada'nın kuzeyinde, Hıristos Manastırı'nın bulunduğu İsa Tepesi olarak da bilinen tepe. Büyükada'nın kuzeyinde yer alan koy. muş gibi burada sanki hususi bir kimlik oluşturuyorlardı.

Böyle bile bile biriyle görüşürken, ondan birtakım itiraflar dinlerken, her şeyin, sözlerin, tavırların, sesin, evet sesin bile sahte, mevki için, o zamana göre alınmış şeyler olduğunu görmekten doğan bir tiksintiyle sonraları yemeğini yer yemez halkonun bir köşesine çekilmeye başlamıştı. Ve içinde daima bir çırpınrna, ruhunda daima bir heyecan titreyişi vardı; o sese, o bakışa ait bir heyecan ki etrafındaki kadınların böyle şeylere ne kadar uzak olduklarım görmekten tiksiniyor samlırdı…

Bütün bu sıkıntı ve kasvetin arasında bir sevinç, durup dururken hücum eden bir neşe oluyordu ki ne olduğunu düşündükçe sebebini bulamıyordu. Merak ediyor, bu sebebi arıyordu; hayatında yapacak, kendini mesut edecek hiçbir şeyi yoktu; o zaman birden Boğaziçi'ni görüyordu: Evet bir orası vardı, yalnız oraya giderse sıkılmayacağım hissediyordu. Fakat bunun için bu kadar heyecanı fazla görüyor, onu başka bir sebebe bağlamak istiyordu. Her halükarda orayı şiddetle arzu ediyordu.

Oranın mahmur ve çiçekli ufukları, yıldıztarla dolu semaları, berrak ve yeşil denizleri… Hep onları istiyordu; onları, özellikle orada, o saflık ve masumiyet içindeki manevi hayannı istiyordu. Cumartesi ancak öğle yemeğinden sonra koyuvermişler, hafta içinde yine beklediklerini söylemişlerdi. Onların söyledikleri gibi yapmamn pek de saygıya uymayacağını itiraf ediyordu.

Ve bu ufak bir mücadele oluyor, ruhu orasını isterken saygı engelliyordu; bu mücadele bir hafta devam etti. "Perşembe günü giderim… " demiş bulundu ve bu kararı verdikten sonra o günü garip bir heyecanla bekledi. Artık rahatsızlığı geçmiş, sadece beklemek kalmıştı; önceki kadar rahatsız olmamasının bir sebebinin de bu perşembe günü gitmek olduğunu görünce şaşırıyor, pek zihnini meşgul etmediği, derinleşmediği halde de düşündükçe, "Garip, garip… " diyordu. Perşembeye kadar Ada'da duramadı; oraya pazar günü geçmişti, salı günü oradan çıktı.

Hiç olmazsa yukarıya havadis götürmek için bağa gitmek istiyordu. Bağda daha fazla boğuldu, orada önceki gibi neşe kalmamıştı. Evvelden ayda yılda bir oraya uğradıkça sıkılmaz, güzel vakit geçirirdi; bu sefer bir buçuk gün orada harap oldu. Akşama kadar esneye esneye ölüyordu. Hacer kendisine darılmıştı, "Onlarla bir olup bize oyun edersin ha?" diye ciddi alındığını gösterir bir bakışla bakıyordu. "Artık tabii oraya sık sık gidersin değil mi?" diye soruyordu.

Ve bunu sorarken gözlerinde öyle sabit bir bakış vardı ki Necip bunda kötü bir mana görmekten titredi. Hanımefendicle yine o eski sükfın ve tebessüm, yine o herkes için zihnini ve varlığını adama hali vardı; uzun uzun oğlunu, gelinini soruyor, gidip görüşemediği için şikayet ederek, "Onlar olsun ara sıra gelmeli değiller mi?" diyordu.

Necip bağda perşembe sabahını güç etmiş ve ilk trenle inmişti, fakat notalar için Boğaziçi'ne ancak öğleden sonra gelebildL Ve bu ayrıntıları işine geldiği gibi değiştirerek anlatıp Ada hayatını biraz tantanayla tarif ettikten sonra sustuğunda Süreyya, "Ee, haydi bir yere çıkalım… Gezmeyecek miyiz?" dedi. Necip bu sefer bir hafta mütemadiyen Pazarbaşı'nda kaldı. Sabahları Süreyya'nın ısrarlarına karşı kayamayarak kotrada ona eşlik ediyordu. Süreyya'nın kotra hevesi kendisine her şeyi ihmal ettirecek raddeye gelmişti.

Haziran meltemleri pek çok eğlendiriyordu, her gece havaya bakıp güya yarınki rüzgara dair tahminlerde bulunmaya çalıştıkça Necip ile Suat birbirine bakarak gülüşüyorlardı. Havanın durgun olması onu kudurtuyor, artık akşama kadar rüzgar için yönler kollayarak sıkılıyordu; iki defa hava yarı yolda, öğleye doğru kalmış olduğundan saat üç buçukta yemek yemişlerdi. Süreyya buna bir özür bulmak için, "Ne yapalım, her keyfin bir zahmeti vardır! " diye sadece omuz silkiyordu.

Bir defasında Suat da onlara katıldı, fakat öbür günler sandal pek erken çıktığı için işini bırakamayarak gelemedi. Necip bir saat daha beklenirse onun da işinin biteceğini görerek Süreyya'nın bunu yapmayışma şaşıyordu. Geldikleri zaman Suat'ı dikişiyle meşgul, yemeği kendilerini bekler bulurlar; yemekten sonra tekrar halkona çıkınca Süreyya ancak yarım saat sabredebilip nihayet sandalcıya işaret verir; Suat ile Necip kendisini alıkoymak isterler, fakat başarılı olamazlardı…

Bir defa bin zorlamayla evde alıkoydulaı; fakat o gün hep kotra ahıyla ofuyla geçtiğinden onlar da çaresiz kaldılar. "Ben sizin piyanonuza karışıyor muyum, siz de beni bırakın!" diyordu. Süreyya çıktıkça Suat ile Necip ya karşıda gezinen sandala bakıp konuşuyorlar yahut piyanoyla meşgul oluyorlardı. Bu haziran öğleden sonralarında sandal bahsinden girilerek afaki dolaşan sohbetler esnasında Suat'ın ağırbaşlılığı ve inceliğine hayranlığı, tabiatındaki yumuşaklık ve sakinliğine meftunluğu artıyordu.

Sonra piyano onlar için büyük bir eğlenceydi; Suat Necip'in getirdiği notaları sabahları yalnız kalınca çalışıyor; öğrenirse akşamları ona çalıyordu. Bazen öğrendim zannettiklerini onun yanında beceremeyince kızıyoı; "Ben işte iki sabahtır sizin için uğraşrnıştırn… " diye hırçınlanıyordu. Bali o in Maschera' dan ı potpuri vardı ki bazı parçalarındaki incelik ve şirinliğe Necip doyarnıyoı; "Bunu bir sene mütemadiyen dinlerim… " diye gülüyordu.

Bazı parçalar oluyordu ki ilk denemede beğenmemiş bulunuyorlardı, fakat sonra bundan derin bir surette mest oluyorlardı, Traviata' dan "Melek kadar saf", Aida' dan "Ah benim k ederim, sana merhamet versin!", Faust'tan "Artık geç oldu, adiyo!" parçaları böyle olmuştu. Manon Lescaut, onları en çok büyülüyordu, üçüncü perdenin finali olan "Yok, ben çıldırrnışım, bak nasıl ağlı yorum… " parçası birçok kere tekrar ediliyordu. "Ah Manon!" diye Necip şarkıyı söylüyor; piyano ağır ağır inleyerek onlara her şeyi unutturuyordu. ı Maskeli Balo.

Sonra şen havalar geliyordu; Traviata'nın girişi, Carmen'in marşı, dördüncü perdenin girişi Necip'i bayıltıyordu, "Ah, Cavalleria rusticana" diye yalvarıyordu. Fakat Suat ancak bunun "Şarabiye"si ile "Lola'nın Şarkısı"nı kolay bulmuştu; asıl büyük parçaları, "Sicilyana"sı ile "İntermezzo"sunu, "Peşrev" ile "Dua" parçasını çalmak istedikçe birbirine karıştırıyor, "Bir ay çalışmak lazım" diye erteliyordu. Buna karşın kolay parçalar ardı sıra geliyordu.

Verdi ikisinin de en çok tercih ettikleri yegane bestekardı, onun için eserlerini tapareasma dinliyorlardı. Şimdi şimdi Puccini'yi de beğeniyorlardı, Suat bir sene Manon Lescaut'ya el sürmediğini söyleyerek gülüyor, "Hiçbir şey ummadımdı" diyordu. O zaman müzik merakının esasını anlatıyordu, babasının kırkından sonra nasıl olup da bir Avrupa seferinden sonra viyolonsele merak duyarak kızını nasıl uttan kanundan men edip piyanoya çalıştırdığını anlatıyordu.

Ve dışarıda köpüren rüzgarla perdeler oynarken güneşin verdiği ılık mahremiyet içinde, böyle asude ve mesut, bu müzik sarhoşluğu içinde unutuyor, kendini, dünyayı, her şeyi unutuyordu. Süreyya'nın dönüşü onlar için bir işaret gibi olurdu; hemen hazırlanırlar, gezmeye çıkarlardı. Suat gülerek, "Dadı, sen de gel…" der, fakat Behice Dadı yalıda kalmayı tercih ederek, "Siz gidiniz kızım, Allah keyfinizi artırsın efendilerim" diye çekilirdi. Artık bu hemen hemen kararlaştırılmış gibiydi, her akşam Kavak yoluna çıkıyorlardı.

Orada karakolu geçince küçük bahçeye girdikleri de oluyordu, her zaman Süreyya kapıdaki levhayı gülerek okur, "Bahçe-i letafetnüma!"l derdi. Burası Necip'e göre Boğaz'ın en latif yeriydi, o kadar ki başka her yeri unutuyordu. Burada öyle bir manzara vardı ki ondan daha muhteşem hiçbir şey olamazdı. Deniz ayaklarının altında bütün coşkunluğuyla serilmiş, tebessüm eder; ufuk, birbirlerini kavalayarak dalgalanan tepe silsileleriyle mavileşerek dumanlanırdı. Güzellikler bahçesi.

Kendi kendine şaşırıyor ve başka türlü izah edemeyince bu sadece bir tepki diyordu; uzun müddet kalabalık içinde yaşadıktan sonra şimdi bu sükunet ihtiyacı pek doğaldı. Bütün bir kış, sonu acı bir kinle biten bir ilişkinin peşinde Beyoğlu kasırgasının değersiz bir tozu gibi olmuştu. Şimdi ruhunda, vücudunda sükuna ve ümide ihtiyaç vardı. Sonra buradaki samirniyet ve mahremiyet, bu saflık ve sükun, bu yanlarında insanlığın kötülüklerinden şüphe ettirerek onu ununuran melek gibi sükun kendisini bütün kirlerinden arındırıyordu.

Uzun bir ahlaki hastalıktan şimdi temiz ve sağlıklı çıkıyor gibi geliyordu. İnsanlar hakkında merdümgirizce tecrübelerindeki şiddeti genelleştirerek vardığı sonuçlar ona şimdi pek zalimce, pek kesin görünüyordu. Böyle şeyler hakkında kesin hükümler vermek kadar budalalık olmadığını kabul ederek o halini haksızlık sayıyor, bütün Suat gibi yüce kadınlardan kalben af diliyordu. Suat'ın saf ve huzurla dolu bakışları onu ağiatacak kadar duygulandırıyordu.

Bütün çehresinde, dudaklarında, alnında öyle bir dürüstlük halesi görünüyordu ki eskiden beri bu şeylerle çok meşgul olduğu için önemle takdir ediyor ve "Herkes de benim gibidir değil mi?" diye tecrübeli geçineniere gülüyordu. "Bütün kabahat genelleştirme ve bundan sonuç çıkarmada!" diyordu. "Belli bir görüşle bakıp genelleştirmek… İşte bir cinayet! Oh, beni affetsinler. " Sonra, asıl bunun cezasını kendi çektiğini düşünerek kalben büyük bir ihtiyaçta saadet anının artık gelmesini diliyordu. Asıl mesele onun gibi bir kadın bulmaktı.

Tereddüt ediyordu, "Nasıl, bu mümkün olur mu acaba?" Onun gibi biri, kendi şüphelerini, hala tedavi edilemeyen bütün yaralarını ipek elleriyle saracak, onları iyi edecek, masum ve sakin bir hayat içinde güzel kokular yayacak bir kadın? Hep bu fikirle meşgul olduğu için, bir akşam yine Büyükdere'den gelirken Süreyya bir vesileyle kendisine, "Evet, evlenıneli azizim… " deyince titredi, sonra gülmeye başladı. Üç ay önce evliliğin o kadar aleyhinde olan Necip, on altı yaşında bir mektepli gibi şimdi onu kutsuyordu ve işte buna gülüyordu.

Evlenmek şimdi ona büyük bir saadet gibi geliyordu; fakat aldanmak, yanılmak zihnini korkutuyordu; Suat gibi bir eş tahayyül ederken… Burada hep gözünün önünden sonsuz bir kocalı kadınlar alayı geçiyor, o zaman bir dakika yine eski Necip olarak omuz kaldırıyordu.

Bu esnada bir gün, erken kalkamadığı için kendisini evde bırakıp gitmiş olan Süreyya'ya görünüşte darılarak, gerçekte odanın aydınlık gölgesinde dikişiyle meşgul olan Suat'ın karşısında, cigara içen Behice Dadı'nın yanında oturmayı tercih ederek uzanmış bakıyor, Suat'ın dikişini seyrederek bu aile huzuruna hayran oluyordu. Suat ara sıra bir iki söz söyleyerek, ikide birde başını çevirip dalgın gözleriyle sandalı arayarak dikişini dikiyordu.

Üstünde ince siyah çizgili bir keten gömlek vardı, saçları başının üstünde kestaneye yakın rengiyle dalgalanarak bir bulut gibi kümeleniyordu. Bu o kadar güzel bir resimdi ki, "Şüphesiz, dikiş kadınları güzelleştiriyor" diye karar verdi; eski Necip, sesini işittirerek, "Fakat düşündürüyor! " dedi.

Evet, aslında Suat dalgındı, fakat ikide birde başını çevirip bakarken gözlerindeki endişe, sandalı görünce öyle bir rahatlamaya dönüşüyordu ki bundan dalgınlığının sebebini anlamak kolaydı. "Ah, ne kadar seviyor… " diye düşündü ve kalbi sıkıldı, zira kendinin böyle bir karısı olsa bile Süreyya gibi sevileceğini hesaplayabilir miydi? Ve bir söz sırası düşünce ona söyledi, evlilik hakkındaki bütün fikirlerini anlattı.

Suat'a kendinden, onun kendine nasıl bir ilaç, nasıl bir kalp kuvveti olduğundan bahsetmek, "Peki, evleneyim ama bana sizin gibi, kendiniz gibi birini bulunuz" demek istiyordu. Fakat söz ağzında dolaşıyor, bir türlü çıkmıyordu. Sıkıldığına şaşıyor, bunda bir mahzur görmemek istiyor, lakin bir türlü o kelimeleri söyleyemiyordu. Buna dadı bir engel olamazdı, dinlerken bile anlamıyor gibi bakıyordu; hem ondan gizlemek için hiçbir sebep göremiyordu.

Bunun için onun kendinde nasıl bir değişikliğe neden olduğu, içinde yaşadığı büyük çölde kendisine nasıl bir ümit ve emel vahası olduğu konusunda uzun uzun dolaştığı halde neticeyi söyleyemeye rek tereddüt etti. Suat bunları sessizce dinliyordu, kadınlar hakkında Necip'in kötü düşüncelerine, şüphelerine gülerek, "Oo, hiç öyle değildir… Aman ne kadar aldanmışsınız!" diyordu. Onun tanıdığı kızlar vardı ki hepsini beğeniyordu ve böyle kolay beğendiği için Necip şüphe ediyordu.

Suat sonunda, "Söyleyiniz bakayım, nasıl bir kız istersiniz?" dediği zaman dondu kaldı. Omuzlarını kaldırarak: -Nasıl olursa olsun, dedi; asıl lazım olan halidir. O zaman Suat tekrar sordu, ayrıntı istiyordu; öyle ki sonunda mecbur olup, "Sizin gibi olsun" dediği zaman Necip kendi de sebebini bilmeyerek kızarmıştı. Suat, her zaman sakin olan yüzü hafifçe kızararak sustu, sonra başını kaldırıp: -Teşekkür ederim, dedi. Fakat iltifatı başka bir zamana saklayınız da…

O zaman asıl güç şey yapılmış olduğundan söyledi: Evlenmekten çekinme sebebinin onun gibi bir kadına rast gelernernek korkusu olduğunu anlattı; o söyledikçe Suat'ta utangaçlık kayboluyordu, "Çok… " diyordu: - Çok, siz görmemişsiniz… Tabii göremezsiniz. İltifatınızı boş yere harcıyorsunuz… Neler var, neler… Ve mahzun, boynunu bükerek tekrar ediyordu: -Neler! Evet, neler vardı; fakat işte Necip onların hepsini görmüş, ancak Suat gibi olursa yaşayacağına karar vermişti.

Onun için bir kadın kadar düşünen Suat'ın bu konudaki yüzeysel fikirlerine bakarak bunları bile onun hakkında beslediği güzel fikirlere yakıştırıyor, bir süs gibi kabul ediyor, "Kötülük görmemiş, pislik bilmiyor… " diyordu. Sonra anladı ki Suat "hali" sözünden zariflik ve güzellik anlamıştı; o zaman açıkladı ve bu açıklaması uzun sürdü. Birer birer, olaylarla göstererek tarif edecek kelime bulamadığından "meleklik" dediği şeyleri anlattı.

Ve bunun bir kadın için nasıl bir güzellik yarattığını, uysallığı ve sabrı, şefkati, huzur ve tebessümüyle bir kadının nasıl daima tapareasma sevileceğini anlattı. - Nasıl, bir kadını sabrı ve tahammülü için mi seversiniz? diyordu. Necip tekrar açıkladı; bunun kadınlığı nasıl süslediğini, huzur ve tebessümün yorgun ve mağlup erkekler için nasıl bir kuvvet ve teselli olduğunu anlattı. Bunları Suat dikişini artık yanına koymuş, başını koluna dayamış dinliyordu; kendi kendine, "Süreyya da böyle görse, böyle düşünse… " diyordu.

Fakat bir şey söylemedi. Sadece Necip bitirdiği vakit gülerek, "Herhalde bütün bunlar yemek kadar önemli değildir" dedi, onun için Necip ne düşündüğüne dair bir şey anlayamadı. Bunu ancak yemek esnasında anlayabildi. Orada bu konu bir daha Süreyya'nın yanında tekrar edildi. Suat evlilik konusunu açmış anlatıyordu, "Onun için zor! " diye karar verdi.

Süreyya, "Niçin?" diye sorduğu vakit, Necip bir an "Benim gibi istiyor" diyeceğini düşünüp bilmeyerek kızardığı halde Suat, bir müddet tereddüt ettikten sonra sadece, "Pek müşkülpesent de… " diyebildi. Ve bu, Necip'in kalbini bir müddet titrettikten sonra, o sözü Suat'ın saklaması o kadar memnun etti ki bir saniye bütün ruhu haz içinde kaldı. Aralarında böyle bir şeyin bir sır oluşu onu o kadar mest ediyordu ki hep bunu düşünüyor, uzun uzun kafa yoruyordu. Fakat iki gün sonra bir şey oldu ki ruhunun bütün huzurunu altüst etti.

O gün öğleden sonra üçü birden yine bahçeye gidiyorlardı; bu, Boğaz'ın köşeleri bucakları dumanlarla dolup denizin hararetten bitap serildiği sıcak bir gündü. Ancak bahçede otururlarsa hararetİn şiddetinden biraz kurtulacaklarını, orada biraz hava bulacaklarını zannetmişlerdi. Bahçenin yolunda yürürlerken karşıdan bir gencin geldiğini gördüler. Delikanlı bu kadar tenha bir yerde birisi hanım olmak üzere üç kişinin dikkatli bakışları altında bulunmaktan tedirgin olmuş gibi hafif bir sıkılarak geçti.

Bu güzel, zarif, ince bir deükanlıydı; geçince Süreyya Suat'a, "Bu kim Suat, tanıyor musun?" diye sordu. Kendisini birkaç kere daha gördüğünü zannediyordu, ara sıra şurada burada rast geldikleri olmuştu. Hatta dün Necip, yanlarındaki yalının iskelesine sandaHa çıkarken görmüştü; birden hatırladı ki bir gün de vapurda rast gelmiş ve onun, vapur Yenimahalle'den kalkıp aşağı doğru dönmek üzere Pazarbaşı'na yaklaştığı zaman, yalılara pek dikkatle bakması dikkatini çekmişti.

Necip bunlarla meşgulken Suat Süreyya'nın sorusuna "Bilmem!" diye cevap verdi ve Necip'e bu düşünceler arasında bu çocuğun her gün karşılarına çıkmasına ehemmiyet vermeyerek sebebini ararken öyle geldi ki Suat bu sözü söylemek için bir an tereddüt etmişti.

Ve bu kafi geldi; bir anda, o zaman bir saniyede eski Necip, şüpheli, asabi, karanlık Necip tekrar uyandı; kadınlardan öyle ihanetlerle öyle aldatılmış, bazılarını o kadar aşağılayacak aldatmıştı ki şimdi kalbine bir yılan girmiş, Suat'tan başka hangi kadın olsa şüphe edecek bir anlayış kazanmıştı. Hatta ona bile, sadece şüpheye kendini bırakmaktaki alışkanlık ve tutkunluğuyla, Suat için bile kendi kendine, "Sakın… " diyordu. Süreyya'nın sorusu, gencin telaşı, Suat'ın hafif bir tereddütle, sırtarla nemli çıkan sesi, dudaklarını ıslatan tebessüm…

Bunlar şüpheyi uyandırıyorlar ve o, zelırini kalbine akıtıyordu. "Ah ben budalayım, divaneyim… " dedi; bunda hiçbir münasebet, bu varsayım için hiçbir sebep yoktu. Kendinden bir tiksintiyle kaçmak isteyerek, "Hem mümkün değil, mümkün değil!" dedi.

Fakat eline geçen her küçük sebeple elemler yaratmaya o kadar alışmıştı, onu öyle bir zevk mertebesine çıkarmıştı ki varsayımını gerçekmiş gibi tasavvur etmeye koyuldu: Bu evvela yavaşça sokularak, okşayışlarla, ricalada dinlemeye zorlayarak elinde olmadan ortaya çıkan bir sürü soroyla başlamıştı; bunlar öyle şeyierdi ki dinledikçe düşündürüyor, şüphe etmek zorunlu oluyordu. Ve şüphe gelir gelmez, sadece bir ihtimalle yerleşen bu varsayımla, şiddetli bir azap içinde yanmaya başlıyordu.

Suat'ın başka birini sevmesi ihtimalinin, onun saflığından ve masumiyetİnden doğan bu şüphenin zehirli tırnakları vardı ve bunlar dokundukları yeri ateş gibi yakıyorlardı. "Ya öyleyse, yarab birn, ya bu gerçekse?" diyordu. Bu ihtimal onu gerçekmiş gibi mustarip etmeye başlayınca Suat hakkındaki güveninden bilmeyerek uzaklaşmış oluyordu.

Ona bakarak bu gözlerin, bu dudakların böyle kirli ihanetierin kadını olmadığını düşünmek, Suat'ın bütün o kadar zamandır hayran olduğu melekliğini tasavvur etmek istiyor, "Nasıl olur, başkaları için peki, fakat onun için mümkün değil," demeye uğraşıyordu. Onun her günkü hayatını göz önüne getirerek bu hayatta öyle ihtimalierin bulunmadığını tekrar ediyordu. Fakat o sorular, o hain sorular tekrar kulaklarına, tekrar ruhuna sokuluyor, devam edip gidiyordu. "Kadın değil mi?" diyordu. Onları ne zaman insan yeteri kadar anlamış, tanımış olurdu?

Öyle olmasına ne engel vardı? Görünürde bir sebep, bir işaret yoksa bile herkes bilmez miydi ki kadınlarda böyle şeyleri gizleyebilmek için ne hain kabiliyetler, yöntemler, ne başarılar vardır? Sebep, lakin kadınlara ihanet için sebep sormak kadar budalalık olur mu? Bu onlar için bir ihtiyaç, aldatmak, ihanet etmek, doğal bir hayat vazifesi gibi değil midir? Ah, onlar böyle pisliklerle aldattıklarına, kendilerine, büyük, temiz ruhlarına aldananlara acaba nasıl bir gözle bakarlar, yarabbim?

Bunlara bir cevap lazırndı, bu cevabı aradıkça hatta Suat'ın hayatında bile böyle bir harekete kabiliyet buluyor, kadınların mantık dışı, muamma oluşları onu sebepler yaratmaya sevk ederek artık olaylar uydurmaya başlıyordu. "Gerçekten böyle bir şey olsaydı" diye yanarak düşünürken, delikanlının önceden verilen haberler üzerine orada burada karşıianna çıkması, hatta bugün Suat'ın kendilerini buraya getirmesinin de belki hep onun için olduğunu düşünmek onu harap ediyordu. Ah hepsi mi, hepsi mi öyleydi? Hepsi mi kadındı?

Onun da böyle bir şey yapması, yapabilmesi mümkündü, öyle mi? Birçok zaman kendisi için "kadın" kelimesi, sadece saçma, hain, kuş beyinli manasma gelmişti ve şimdi tekrar kadın kelimesini o manada kullanınca bunu o kadar zaman dürüstlüğüne hayran olduğu Suat'a yakıştırmak ona acı, pek acı geldi. "Mümkün mü Suat, sen, sen de böyle şey yapar mısın? Sen de mi çamursun, yarabbim, sen de mi Suat?" diye sormak istiyordu ve bunun böyle olmaması için bir sebep bulamayışı, kendini ikna ederneyişi çok kötü geliyordu. Ah, ne kadar yazıktı!

Bu kadar güzel, temiz, büyük bir ruhun da heveslerinin esiri olup düşmesi, çirkinleşmesi, kirlenmesi ihtimali… Ah, ne kadar yazıktı! Niçin böyle oluyordu?

İnsanın hayatını temizliği, saflığı, masumiyeti için feda edebileceği bir kadın bulmanın ne kadar güç olduğunu düşündükçe kalbi ağlayacak kadar derin bir acıyla sızlıyordu Sonra Süreyya'ya bakıyor, onu her şeyden habersiz, masum, şüpheden uzak gördükçe, "Zavallı Süreyya!" diyordu; her şey, bütün onların saadet yuvası, o kadar zaman gözünde büyüttüğü, yücelttiği bu iffet yuvası üzerine yıkılıyor, altında kalıyor zannediyordu. Zaten var mıydı? Bir yuva, bir saadet, bir iffet var mıydı?

Hiçbir yerde yoktu; bu budala bunun olmadığını, hiçbir yerde olmadığını bildiği halde burada var zannetmişti, öyle mi? İşte kendine bir ders! Fakat o bundan da faydalanmayacak, ah, o hala akıllanmayacak, hala şair ruhunun sefil bir oyuncağı olacaktı. Kesin diye kabul etmemekle beraber, esas kabul edilmiş gibi, teferruatı düşündükçe, tecrübeleriyle bu teferruatı o kadar canlı, o kadar hakiki hayal ediyordu ki bunun hakikatine aldanarak şimdi esasa bile inanır gibi oluyordu.

Suat için hiç aklına getirmediği bu çirkinlikterin şimdi bir tesadüfle, bir varsayımla, onun için de mümkün olduğunu kabul etmek gerektiğinin üzüntüsüyle ezilirken Suat, "Ne oluyorsunuz, dalgınsınız Necip Bey?" dedikçe, "Burası o kadar güzel ki insanı hüzünlendiriyor" diye cevap vererek, "Nasıl mümkün olur ki bu saf ses başka birine seslensin ve bundan mesut olsun da bunu gizleyebilsin?" diyordu.

Ve böyle, onların hayatını, Suat'ın kendilerinden gizlediği bir aşk hayatı varmış da kendisi bunun şahidiyrniş gibi, her türlü teferruatına kadar görür gibi, o hayatı onlarla beraber yaşıyormuş gibi oldukça, onlarla gizli mektuplar, haberlerle yahut vedacia tekrarlarla, ricalada titreyerek verilen kararlarına Süreyya ile kendinin nasıl oyuncak olduklarını gördükçe haykıracak kadar mustarip oluyordu.

Suat'ın ateşli arzularını, ona aşkını göstermek için nasıl her şeyi feda etmek, her şeyi hafife almak yeminlerini, titreye titreye nasıl beklediğini, nasıl aradığını, gördüğü zamanlar nasıl mesut olduğunu, ona kalbinin nasıl bir saadetle atıldığını ve bütün bunlar içinde kendisinin nasıl önemsiz olduğunu, hiçbir yeri olmadığını görüyor ve ölüyordu.

Evet, ölüyordu; evvela Süreyya'ya acımakla başlayan hissiyatı şimdi kendinin de bir oyuncak olmasından taşmış, hırs, ıstırap, nefret merhametsiz bir ateşle onu yakrnaya, öfke ve kızgınlık onu kudurtmaya başlamıştı. "Ah, eğer sen de yalansan Suat, eğer sen de hainsen… O halde kime tutunmalı? Neye inanmalı?" diye ağiayacağı geliyordu.

Ah nasıl anlıyordu, iki aydan beri güya yaşananları gözlemleyerek, ciddi tecrübelere dayanarak kurulan felsefi yapısının, onu büyük bir teselli nefesiyle iyileştiren, yaşamaya cesaret ve ümit veren bütün düşüncelerinin birden ne kof, ne gülünç bir surette boş olduğunu nasıl anlıyor, onların enkazı altında nasıl harap oluyordu. Ah, hepsi de boş, hepsi mi haindi? Demek hepsi istisnasız hain olabilirdi. Her şey boş, bütün felsefeler, inançlar, yöntemler, hepsi…

Lakin bu kadınlardan bir tane olmayacak mıydı ki bir büyük ihtiyaca aşık ve tutkun, yüksek hayallere özlem duyan, bu pisliklerden tiksinip pak ve parlak yaşasın? Hiç, hiçbir tane? Halbuki o bu imkansızlığı olabilir zannetmişti.

Hayatın akışına tamamıyla etki eden fikirlerio ne kadar bizim ruhumuza uydukları, ihtiyaçlarımıza cevap verdikleri için ortaya çıktıklarını ve nasıl işte sadece onun için doğru sayıldıklarını tekrar kabul etmeye mecbur olması, dünyada sabit, dengeli bir gerçek, bir büyük fikir olmayıp zamana, mekana, şahsa göre, hep boş, hep anlamsız kalışlarını tekrar görmesi onu eziyordu.

Suat' ı öyle görmüştü, çünkü ruhunda öyle bir ihtiyaç, bir masumiyet özlemi vardı; şimdi kendi büyüttüğü, kendi yükselttiği hayallerinin sonucunun ne kadar kendinden büyümüş, var olmayan, asılsız bir şey olduğunu görüyordu. Eve gidince demin bir ihtimal derecesinde kalabilen şey bir hakikat haline pek kolay girdi. Evin her günkü hayatında ancak şimdiki gözleriyle bakılırsa görülebilecek, bu fikir ve şüpheyi ortaya çıkarıp destekleyecek şeyler görür gibi oluyoı; her köşede bir sır gölgesi var gibi geliyordu.

Suat'ın gündelik hayatında, işlerinde, gidip gelişlerinde, kayboluşlarında, önceden bir mana verilmeyen fakat şimdi epeyce mana verilebilecek haller vardı. Yukarı hizmetini gören, oradan bulunmuş bir Rum hizmetçi kız vardı ki böyle işler için yaratılmış gibiydi; pencerelerde, kapılarda, odaların tenhalığında hep bu hayatı kolaylaştıran bir yardım göze çarpıyordu.

Kendinden iğrenerek, fakat içi yandığı için arzusuna karşı gelemeyip gizlice araştırdıkça bir ipucu, artık hiç şüpheye meydan vermeyecek, onu gerçekle yüz yüze getirecek bir iz görmekten bir korku hissediyordu.

Odasına kapanıyoı; üzerine vazife olmadığı için önem vermemesi gerektiğini düşünerek başka şeylerle meşgul olmak istiyordu; fakat bir fikiı; onu gelip ele geçiren ve tatlı olduğu için terk edilemeyen, pek çok acı olduğu için o kadar tadı gelen bir fikir vardı ki onu kendinden uzaklaştırmak elinden gelemiyordu: O delikanlının gözüyle kendilerini görüyordu; bu önce o kadar yoğun bir acılıkla kendini yaktı ki "Öldürürüm!" diye söylendi; evet, kendinde o çocuğu öldürebilmek kabiliyetini görüyordu.

Bazen bir geri yumruklayarak, dönüş oluyordu, aynanın karşısına geçip elleriyle şakaklarını "Suat, Suat… Lakin bu nasıl mümkün olur? Ooh, değildiı; ben kötü, kötü bir adamım… " dediği oluyordu; fakat Suat'a dikkat ettikçe onu tanıdığı gibi değil, çok başka türlü bir kadın görüyordu.

Onun sessizliğinde, yumuşaklığında korkunç fırtınaların gök gürültüsünü ve şimşeğini görür gibi oluyordu ve bu sinede gerçekten farklı bir kadın, fırtınalı bir kadın kalbi bulunup da böyle rastgele bir çocuğa kendini teslim edişini, onun için herkesi, her şeyi feda edecek bir hale gelişini, etrafı kırmızı görmeden düşünemiyordu. Ve biçare Süreyya habersiz, saf, hep bunları yükleniyordu, değil mi? Kendisi bile o kadar dikkatli, o kadar tedbirli olduğu halde hiçbir şeyden şüphe etmemişti. "Çünkü kadın, çünkü Delila ı" diyordu.

Çünkü bu iş için vücut bulmuşlar, çünkü kadınlık demek aldatabilmek olduğu için ne kadar çok kadın olurlarsa o kadar kolay aldatabileceklerdi… Ve Suat, Necip'in gözünde kadın, her manasıyla, her inceliğiyle, bütün şiirleri, bütün çirkinlikleriyle, her kabiliyeti, her eğilimiyle kadın, en yüksekleri kadar büyük kadındı… Bari bir büyük, karşı konulmaz, senelerio söndüremeyeceği ateşli bir ilişki olsaydı, bari böyle bir ateş özrü olsaydı.

Hayır, öyle olamazdı; buraya geleliden beri, şu üç ay içinde böyle yapmak, bu sefil bir eğilime boyun eğmekten başka bir şey değildi. Öbür gün akşamüstü, yine delikanlı sandaHa yalının önünden geçiyordu. Necip odasından aşağı bakınca balkonda Süreyya ile Suat'ı gördü; Suat gayet doğal bir tavırla sanclala baktı, sandal uzaklaştıkça Suat gözüyle takip ediyordu.

Çocuk ikide birde başını çevirip arkasına bakıyor, korkuyor gibi bir çekirıgenlik gösteriyordu ve perdenin arkasından bakarken, dalgın Süreyya'nın yanında, Suat'ın gözlerinde bir tebessüm uçtuğunu hissedince zaten sıkılan, sıkılan göğsünde bir acı hissetti; haykırmak, bir şeyler yırtmak, birini öldürmek ihtiyacıyla güçsüz, bir şey yapamamak azabıyla öfkeli, buradan kaçmak ona birden açılan kurtuluş ufku gibi göründü.

Bu kararı verdikten sonra biraz rahatlıyoruro zannetti; bunun için elinden geldiği kadar tebessüme, tekrar geleceğini vaat etmeye kendini zorlayarak kalktı, hemen o vapurla kaçtı. Fakat oradan ayrılmanın, azabını artırmaktan başka bir şey olmadığını yolda anladı. Orada oldukça her şeye engel olmak, varlığıyla her şeyi imkansızlaştırmak, hiç olmazsa orada bulunup emin olmak ihtimali vardı. Şimdi ise bütün kuruntularının genişliğine dalmış olduğundan her türlü tasavvurla yokluğundan bile bir istifade olabileceğini düşünüyordu.

Bu fikirlerle hayatı bir zehir oldu. Ne yapsa bu siyah Eski Abit'te serüvenleri anlatılan savaşçı kahraman Şimşon'u (Samson) aldatarak Filistiniiiere teslim eden kadın. Şimşon'u tuzağa düşürmek için dil dökeı; tükenrnez gücünün uzun saçlarından geldiğini öğrenir ve uykudayken saçlarııu keserek onu düşmarun eline verir. Bu öykü dolayısıyla Delila adı şehvet düşkünü, düzenbaz anlamında kullanılır. fikirlerden kendini kurtaramıyor, bunun kendi hayatına nasıl gaddar bir darbe olduğunu görüyordu.

Artık ruhu harap, gıdasız, hayatını nasıl sürükleyecek, kendine nasıl sakin bir köşe bulacaktı? Artık hiçbir kadına güvenmeyecek, hiçbir yemine inanmayacak, hiçbir göze aldanmayacaktı? Üç gün nerede ve nasıl yaşadığını bilemeyerek yandı, dördüncü gün, bir arkadaşının anlattığı bir hikaye üzerine, aklına Tarabya'daki otele gitmek geldi; bu sene oranın pek eğlenceli olduğu söyleniyordu, fakat Süreyya'dan aldığı bir mektup bu kararını hemen gerçekleştirmesine engel oldu. Süreyya yazıyordu ki: "Suat aklıma getirdi…

Zaten biz erkeklerin bu hususta ne kadar ihmalci olduğumuzu tekrara hacet yok… Meğer bu temmuzun üçüncü günü bizim altıncı evlilik yıldönümümüzmüş, bunun için küçük bir aile şenliği yapmak istedik ve aile fertlerinden, düşündük düşündük, davet etmek için bir seni bulabildik. Annerne de haber gönderdim ama gelemeyeceğini biliyorum. Sana programı yazamayacağım, bu daha fazla ümit verir de gelmeye can atarsın." "Biçare Süreyya!" dedi; onu sandalıyla, programıyla, evWik yıldönümü masalıyla ne kadar gülünç ve bunun için ne zavallı buluyordu.

Ancak kendisi de gülünç, kendisi de biçare değil miydi? Bunun için önce kendini bile aldatmak isteyerek, orada bulunup görmek, emin olmak, böylece azabını son dereceye getirmek zevki için koşmak isterken, sonra o gün hemen izin alıp doğru Tarabya'ya otele dönmeye ve bu işte kendine ait hiçbir şey olmadığı için artık düşünmemeye karar verdi. Suat'ı göreceği zaman kalbi çırpınıyordu. Onun berrak gözlerinin önünde bir ağlama ihtiyacıyla ezildi. O bilakis şen, bugün için süslenmiş ve ah, ne kadar güzel olmuş, anlanyordu.

Hanımefendi gelememişti, hatta dadısını bile göndermemişti, bugün Süreyya'nın geldiği vapurda beklemişlerdi; bunun için sadece üç kişi kaldılar. Süreyya ile Suat o kadar şen, o kadar mesut görünüyorlardı ki Necip karşılarında somurtmamak için yoruluyordu. Fakat yemeğİn sonunda bir söz, bir hamlede içilen ve o anda hayat ve şifa balışeden bir ilaç kasesi gibi oldu, bütün ıstırapları sönüp yerine büyük bir rehavetten, güvenden oluşan bir huzur ve rahatlama geldi: Süreyya Suat'ın kabahatlerini sayarken birdenbire, "Ha, asıl büyüğünü unuttum…

Bilsen Necip, Suat artık esrar kumkuması olmuş… Meğer benden neler gizliyormuş… " diye anlatmaya başladı. Bu, Suat'ın keşfedip kendine söylemediği bir komşu aşkıydı, aslında Süreyya da bundan biraz şüphe eder gibi olmuştu, bir delikanlının buralarda çok dalaştığını fark etmişti. Necip önce kendi kendine, Süreyya'nın şüphesi üzerine uydurulan bir hikaye dinliyorum zannetti, fakat bir gece uyumak üzere oldukları bir zamanda meydana gelen bir gürültüyle nasıl korktuklarını Süreyya anlatınca artık şüphesi kalmadı.

Bu, oğlu dışarıda olan bir kayınpederin gelininin sevgilisini pencereden mektup verirken görmesi üzerine ortaya çıkan şamataydı. Süreyya katılarak anlatıyor, Suat'ın bunu çok önce keşfetmiş olduğunu söyleyerek çatalını kaldırıyor, "Görüyorsun ya, benden gizlemiş… " diye şikayet ediyordu. Fakat Necip dinlemiyordu, ansızın bir saldırıyla başına hücum eden kandan bağuluyorum zannediyordu. Bu tahammülünün üstünde bir sevinç oldu, o kadar ki yemekten kalkınca hemen odasına koştu, deli gibi söylenmeye başladı. Kalbini tutarak, "Değilmiş, değilmiş…

Şükür yarabbi!" diyordu. Kendi kendine, "Ah canavar, ah haydut!" diyor, "Suat, Suat ah beni affet. Fakat hayır etme; bilsen etmezsin, bilsen benden nefret edersin… Ben dünyanın en temiz meleğinden şüphelendim" diyordu. Birdenbire karşısındaki aynada kendini gördü. Başka bir hal alan çehresinde gözleri o kadar garip bir bakışla bakıyordu ki durdu. Bu gözler sanki aynadan kendine, "Niçin?" diye bakıyor gibi geldi. Evet, bütün bu ateşlerin, kıskançlıkların sebebi neydi? Hem temelsiz, ispatlanmamış olarak?

Sonra onun ismini söylerken, böyle, sadece, "Suat" diye söylerken bu büyük zevk, bütün bu heyecanlar niçindi? Gözleri cansız, karanlık, bakıyordu; bir an oldu ki aynadan kendine bakan gözlerinden korkarak geri çekildi, sapsarı olmuştu. Bundan sonra geçirdiği günler, birkaç günün kabusundan sonra birçok senelerden beri tanımadığı huzurlu bir hayat oldu.

Sessizlik ve hoş kokular içinde denizle, gökyüzüyle yaşayarak, kendini gittikçe daha çok kucaklayan bu mahremiyete varlığını teslim ederek, bütün tercihleri başka bir gücün etkisiyle yapılarak, günlerin akıp gitmesine kayıtsız kalıyordu. Sabah seferlerinin, kotra gezmelerinin, rüzgarın, güneşin yorduğu vücutları, denizin fısıltılarının uyuşturduğu sinirleri, sıcaktan kamaşan gözleriyle eve dönünce oradaki gölge ve uyku, midelerine o hazırlanmış yemek, kendilerini bekleyen tebessüm bir hastaya bir şifa gibi oluyordu.

Öğleden sonra ara sıra rüzgara bir tembellik geldikçe, bu temmuz sıcaklarında, üçü birden halkonun bambu koltuklarında yastıklara gömülerek uyuklardı. Necip artık burayı kendi evi gibi görmeye zorunlu hissetmişti. Bu tarafı bırakmamak için Tarabya'da otele inmek istiyordu. Oranın methini işite işite arzu hissediyordu, fakat Süreyya'nın mevsimi beraber geçirmek teklifi bu haber üzerine o kadar ısrarlı ve inatçı oldu ki kabul etmek zorunda kaldı. Behice Dadı bu tembel saatlerinin bazen bir eğlencesi oluyordu.

Kutusu, kibriti, tablası elinde gezerek gelir, kendine ikram edilen koltuğu bırakarak yerde küçük bir mindere yerleşerek cigarasına dalardı. Süreyya, "Fayrapl başladı" diye tutturunca o da, "Ya sizin dan dün hiç bitiyor mu?" diye piyanodan şikayet ederdi. Suat her gün uğraştıkça parmakları maharetini buluyordu. Azıcık otursalar, biraz sessizlik devam etse Necip yalvarırcasına Suat'a bakar, o hemen kalkarak güzel gülüşüyle "Hangilerine bakalım bu gece?" diye sorardı; böyle diye diye hemen hemen bir sıra oluşmuştu.

Birine uzun zaman bağlandıktan sonra onun ihmal edildiği oluyordu, fakat he- (İng. fire-up) Bir istim kazannun istim meydana getirecek şekildeki yanma durumu. nüz yeni gelen parçaların hepsi dinlenmemişti; Necip bunların içinden rica ediyor, Suat vakit bulamadığından şikayet ediyordu. Onlar piyanoda meşgulken Süreyya da dadıyla alay eder, erkekler cigara dumanlarında dinlenerek susarlaı; ara sıra artık sabredemeyerek kaçmak isteyen dadının teşebbüsü, Süreyya'nın engelleyişi hepsini güldürürdü.

Necip burada öyle saniyeler geçirdi ki hiçbir vakit unutamayacaktı. Müzik ruhunun bütün kanadanma isteğini ve özlemini kışkırtıyor, onu ihtiyaçlarla, sevda ve uğrunda canını verme ihtiyaçlarıyla, tatmin edilmesi imkansız olduğu için tatlı başlayıp coştukça acı veren ihtiyaçlada boğuyordu. Genellikle bu bir hüzünden çok bir özlem, bütün ele geçmeyecek güzel şeylere büyülenmişçesine bir çekimdi. Sonra teşekkür için yanına gittikçe bazen gözleri notalardan Suat'ın ellerine, oradan yüzüne akıyordu.

O zaman bu elierin ipeksi dokusu, bu yüzün meleksi sükfınu, bir müzik damlasıyla şiir dolan gözlerin siyah ve mahmur bakışı onu bir an düşündürerek aklına kendi evliliğini getiriyordu. Ona baktıkça, onun gibi bütün hayallerine uygun birini bulmak imkansızlığını ümitsizlikle düşündükçe Süreyya'yı bu kadar saadetinden dolayı tebrik ediyor ve onun kadar bahtiyar olamayacağını hatıriayarak içi eziliyordu.

Onda o kadar üstünlükler görmeye başlamış, hayal gücüyle onları o dereceye getirmişti ki bu nefis kadının karşısında, bu dudaklardaki gülümseyen sakin çizgilerin, bu gözlere ara sıra gelen neşeli sorularla titreyen cilveli saflığın huzurunda ağlamak istiyordu. Ah, Süreyya'yı ne kadar bahtiyar buluyordu ve buna mukabil kendine kim bilir nasıl bir kadın rast gelecekti. Lakin evlenecek miydi? Bu artık iyice kaçınılmaz mıydı? Onun gibi birini bulmak imkansız olunca niçin evlenmeliydi?

Ve onun gibi olsa diye düşünürken bir an oldu ki, "Ya o rast gelseydi… " diye düşündü; bu o kadar şiddetli ve acı bir heyecan oldu ki, "Ah, o benim olsa ölürdüm! " diye inledi. Bir müddet bu fikri terk edemedi, bu onu büyüleyip ele geçirdi. Suat onun olsaydı… Bunu düşünerek kendisi için bir hayat düzenliyor ve bu saadete hayal olarak bile dayanarnayıp elim, aciz bir tutuluşla hitap kalıyordu.

Onun hayatına karışarak yaşayacağı anları, onunla birlikte geçecek günleri, onun ömrüne sahip olarak, ona herkesten daha yakın olarak yaşayacağı hayatı, onun kendine davranışı, bir eş gibi davranışı… İşte bunlar onu öldürüyordu. Suat kendine de Süreyya'ya seslendiği sesle, ona baktığı bakışla, onu sevdiği aşkla sevse, baksa, söyleseydi, yarabbi… Bu fikri derinleştirip saatlerce düşündükçe harap oldu kaldı.

Evvela gerçekten öyleymiş gibi aldanarak sarhoş ve baygın kalıyordu, sonra Suat'ın içten hitaplarında bile hayalindekinin yanında nasıl bir yabancılık olduğunu görerek içi eziliyordu. Bazen o sesle "Necip" diye sadece ismiyle çağırıldığını işitir gibi olurken Suat'ın kendine hitap edince sakinleşen sesinin "Necip Bey" deyişi onu öldürüyordu. Süreyya'ya bakarken şefkat dolu olan bakış kendine dönerken o kadar belirsiz, bir an içinde sanki cansızlaşıyordu.

Halbuki kendi ağzında sadece onun ismi vardı, fakat resmi olarak "Suat Hanım" değil, "Suat", "Suat", fısıldayarak, ah ederek çıkan "Suat", söylerken sevinçle yalvaran, şükran ve saadetle, sıcaklık ve arzuyla yalvaran bir "Suat" ismi vardı. Ve ruhu onu bu hitaplada kucaklamak ateşiyle yanarken ona sükfinetle hitap etmek bir eziyet oluyordu.

Böylece, kendine seslenemeyince o ismi kendi kendine söylemeye, ona yalnızlıklarda hitap etmeye başladı; bu yasak bir şeyin gizlice yapılması saadetiyle onu mest ediyordu, dudakları daima titriyor, daima o isimle titriyordu. Odasına kaçıp binlerce kere "Suat… Suat… " diye ah ettiği oldu. Sonra birden korktu; nasıl bir çıkınaza girdiğini, bunun bir cinayet olduğunu gördü. "Son günlerde çok ilgilendim… onun etkisi… geçer" demekle beraber yine bunun ne kadar önemli olduğunu inkar edemiyordu.

Fakat fikrinin elinde o kadar esir, yorgundu ki bu zevkinden mahrum kalmaya tahammül edemiyordu. Bunda onu mest edip iradesini bayıltan bir cazibe, bir saadet vardı. Ve kendi eliyle saadetini reddedecek kadar çabası, ruhuna o kadar etkisi yoktu. O ruhuna hiçbir zaman söz geçirememiş, her zaman onun elinde bir oyuncak olmuştu; böyle birçok ateşli arzu zamanlarını hatırladığından, "Bu da onlar gibi geçer" ümidindeydi. Bir de hiçbir şekilde bunun gerçeğe dönüşmeyeceğini, sadece arzu ve özlemden ibaret kalacağını biliyordu.

Ona şiir ve sevda, daima, daima bir tutku lazımdı; hiçbir kadını sevmediği zaman sevmeyi sever, bunun için daima kadınlığa tutkun bulunurdu. Birçok kadına böyle namus ve iffetin yahut imkansızlıkların engellediği ve sonunda yok ettiği arzularla haftalarca yanmıştı. Kendinde asla ihanet fikri, maddi bir şaibe bulmuyordu. Güzel bulmadığı vasıtalarla maksadına nail olmaktan nefret ederdi; halbuki bu arzusunun varlığına acı çekmeksizin tahammül edemezken onun en ufak bir belirtisine hayatını feda eder de yine razı olamazdı.

O sadece bir esir, ruhunun esiriydi, ihtiyaçlarının esiriydi, çekici düşüncelerinin esiriydi. Bugün Süreyya'nın namusunu savunmak için, Suat'ın namusu için kendinde canını en büyük tehlikelere atmak gücünü görüyordu. Ve işte bunun için, yalnız ruhen tutkun olup maddi şeylerden tamamen arınmış olduğu için bu arzusunu bir ihanet saymıyordu. Düşündükçe Suat'ı değil, onun ruhunu, sadece ruhunu sevdiğini görüyordu. Bu büsbütün başka bir aşk, yeni bir aşktı.

Onu ele geçmeyecek, sahip olunamayacak, bundan dolayı başka hiçbir kadında bulunamayacak şeyleri için, kokusu, bakışı, gülüşü için seviyordu ve bu koku kalbinin nefesiyrniş kadar can yakıcı, bakışı o kadar temiz, gülüşü o derece masumdu ki bu sessiz ve hürmetkar aşktan, bunlara karşı kalbinde beliren tapınmadan kendini men etmek razı olunacak bir fedakarlık değildi. Onun için, bu bir bakış için hayatlar verilecek pak ve mesut bir ruh özlemi oldu, ona o kadar serbest bir akış verdi.

Fakat bu tutkunluğun da baskıları, bencillikleri, hevesleri ortaya çıkmaya başlıyordu. Süreyya'yı Suat'ın varlığına sahip görmekten acı duymak aklına gelmemişti, fakat onun maneviyatma olsun sahip olmak, sadece kendinin sahip olması gittikçe karşı konulamaz bir arzu, bir ihtiras halini alıyordu ve bu ihtirastan keskinleşen dikkatiyle Suat'ın ruhundan bir zerrenin bile Süreyya'ya aktığını hissetse, dayanılmaz acılar çekiyordu. Bu bir kıskançlık mıydı? Dudakları bir kasılmayla acılaşarak, "O eksiktil" diyordu.

Aralarında Süreyya'nın katılmadığı yalnız bir müzik vardı. Bir gece kendilerini mest eden Ruy Blas'tan "O dolce volutta" düettosuyla gecenin sessizliği içinde nerede olduklarını unutacak derecede geçen dakikalardan sonra müzik bitmiş, dönmüşlerdi. Süreyya'yı koltukta uyuklar buldular, Necip şaşırıyordu, Suat sadece bir, "Müziği sevmez ki… " dedi ve Suat'ın sesinde öyle acı bir hüzün hissetti ki bundan derin derin mesut oldu. Demek ikisi de sadece bir şeyi seviyorlardı.

Ve o kadar seviyorlardı ki onunla dünyayı, dünyanın her şeyini, hatta onu, Süreyya'yı unutuyorlardı. O zaman sadece ikisinin ruhu yalnız, sarmaş dolaş dolaşıyor, orada yalnız kalıyor, Süreyya bile oraya gelemiyordu. O zaman müzik ona başka anlamlar, başka görevlerle görünmeye, ruhların yazarı, kalpterin ilhamı gibi gelmeye başladı. O bir cihan, bir aşk cihanı oluyor ve orada Suat'la beraber olmak, bu kötü dünyada olmamışiarsa hiç olmazsa orada birleşmiş olmak, onu mest edip sersemletiyordu.

Fakat bir gün, "Ben ne yapıyorum?" demeye başladı, "Ah, çünkü insanım, etten kemiktenim, insanlık… " Lakin niçin bu fikirlere düşmeli, niçin elinde olmayarak nefret ettiği ihanet ve pislik alemine girmeliydi? içinde bulunduğu çıkınazın nasıl bir uçuruma ulaştığını, bazen onların yanında, Suat'a bakarken içinin nasıl, "Seni seviyorum, seviyorum!" diye haykırmak için yandığını hissedip güçsüz kaldıkça inliyordu.

Bunun, fikri tarafı ortadan kaldırılırsa, insanlık bakımından nasıl haince bir davranış olduğunu gördükçe ve çoğala çoğala bu ateşin nasıl iltihap kapiayacağını düşündükçe iki imkansız arasında çırpınmaktan dolayı bir humma içinde kalıyordu. Onda her alışkanlık bir kere harekete geçince hastalıklı bir arzuyla çoğalırdı.

On beş gün mütemadiyen bu hissin€ esir olduktan, diğerlerini hep susturup yok ederek yalnız onun hakim olmasına, her türlü vesvese ve endişenin susmasına o kadar alıştıktan sonra şimdi korku ve telaşla öyle güçsüz düştü ki bu kendini kendinden nefret edip tiksinmeye sevk ederek perişan ve harap etti. Birden uçurumun karanlığına ve ateşine düşmüş kalmıştı, onun bütün pisliklerinde bağuluyorum zannediyordu. Nasıl korkunç bir çaresizlikle, nasıl geri dönme ihtimalinden mahrum bir ümitsizlikle düşmüş olduğunu anlıyordu.

Bu sırf uçucu olduğu için bir kötülük ihtimali olmadığına, niyetinde fesat bulunmadığı için korkulmayacağına kendini boş yere inandırmaya uğraşıyordu. Bunların itiraf edilemeyecek, keşfedilse suçlanacak şeyler olduğunu reddedemeyerek, "Ne yapmalı?" diyordu; fakat kaçmak, bu tek çare, buradaki huzurlu ve cezbedici hayatı bırakıp yine o kabus ve kalabalık içine girmek… Bu elinde olmayan, iradesiyle yapamayacağı bir fedakarlıktı… Son tehlikeye kadar oturup sonra kaçmaktan başka çare yoktu, halbuki hiçbir zaman tehlike o dereceye gelmeyecekti.

Bunlar tereddütleri, tereddütler düşünceleri doğuruyor, gecelerini fırtınalı yapıyordu. Sabaha kadar uyuyamadığı bu gecelerden sonra tekrar görmek, tekrar onun bakışlarının etrafında yaşamak, ne olursa olsun yaşamak ümidiyle her şeyi unutuyor, şafakla beraber gelen bir huzurla ona da kabustardan sonra sabah hafif sisli, fakat saf ve berrak ağarıyordu. Bir karar vermeyi yine geceye erteleyerek sadece halden endişeli, sadece iradeden yoksun, sadece tutkun kalıyordu.

Onun sesini öyle bir dinleyişi, onun yürüyüşünü öyle bir hissedişi, onun gözlerinin önünde öyle bir yanışı vardı ki bazen arzu ve özlemden, bazen ümitsizlik ve tutkudan haykırma arzularını güç yeniyordu. Onu evin her yerinde gezerken hissediyor, nasıl bir sükunet ve yumuşaklıkla evin meleği olduğunu düşünüyor, kutsuyor, sonra gelip Süreyya'nın yanına, gözlerinde ateşli bir bakışla, bağlılıkla oturunca gelirken kalbini hoplatan ferahlık ve neşe kırılarak yaralı ve ağlamaklı kalıyordu.

İçinden durup dururken, "Senin, senin için, senin gözlerin için ölürüm!" diye haykırmak isteyen arzuları susturup ona sükfınetle hitap etmek onu bitiriyordu. Uzun zaman pek yavaş ilerleyen aşkı bu safhaya girdikten sonra adımlarını o kadar hızlandırmıştı ki bir kere kendi kendine itiraf ettikten sonra şimdi onu senelerden beri seviyormuş ve bunu biliyormuş zannedecek derecede aşkın ummanına dalmış görünüyordu. Ve bu tereddütleri sözde kararlar, kararsızlıkları ertelemeler takip ettikçe günler geçiyor, İstanbul'a gitmeycli yirmi gün oluyordu.

Gerçekte bu mücadelelerle beraber her gün kendini bir gün öncekinden daha az emin bularak gittikçe iradesinin hastalandığından, gittikçe tehlikeye yaklaştığından endişe ediyordu. Sonra bir gün, "Lakin mademki onun bir şeyden haberi yoktur, olma ihtimali de yoktur… " dedi ve kendisini tatmin etti. Zira o, Suat, hiçbir şekilde bu fikirlerden haberdar olmayacaktı. Onun bakışlarında bir nefret kıvılcımı görmektense ölümü tercih etmeyi saadet sayardı ve bunu düşününce "O halde? " diye emin olmaya çalışıyordu.

Fakat emniyet de ıstırap da tek başına hükümran olamayarak birbiri ardınca geliyordu. Her şeyi unutup sadece nefsine mağlup olduğu zamanlarda bile, artık her türlü vesveseden azade coşarak mesut olması gerekirken içinin sıkıldığını, yine bir rahatsızlığın yerleştiğini, küçük bir acının evvela belirsiz fakat yavaş yavaş inatçı ve usandırıcı bir ısrarla kaldığını görüyordu. Bu önceden sadece onu sevdiğini düşünmekle mesut olurken şimdi o saadetin de ne kadar ö süz ve değersiz oluşunu düşünmekten geliyordu.

Onun da bu fikirlere katılmasıyla, saadetini uzak ve imldnsız bir bahriyarlık gibi gördükçe, "Ah bu mümkün olsaydı… Ha ya tım pahasına olsun, fakat mümkün olsaydı… " diye söyleniyordu. Bütün hayatı saniyelerine kadar Suat'a adanmış ve onunla sınırlıydı; gece uykularında ne görse, ne düşünse mutlaka ona ait oluyordu, hatta başkalarını bile görse sabah uyanınca onu görmüş zannediyor ve Suat'ı daima Süreyya'yla birlikte görürken böyle hayallerinde ona sahip olmak bir saadet oluyordu. O zaman rüyadan hakikate dönmek azabı başlıyordu.

Onu gerçekten görmek arzusuyla bu azabı da sevi. yordu. Bazen aşağı inip beklediği halde onun henüz ortalıkta görünmediği olurdu; o zaman sohbette dalgın, dinlediğine uzak, söylediğini anlamayarak perişan kalıyoı; sonra onun yaklaşmasını, ayak sesini işitmeden hissederek odaya girerken kızanyor, kalbi çarpıyor ve onun hitabına karşı bayılarak kalıyordu.

Söz söylediğini görünce, gözlerinin kendine çevcildiğini hissedince kendini idare edememekten korkuyordu. "Bir idaresiziikten bak ne oldu?" diye şimdiye kadar böyle olunca zamanla bunun nasıl dehşetli bir hal alacağını düşünerek öfkeleniyordu, "Lakin bu sade bir ihanet, en büyük alçaklık… " demek istiyordu. Fakat ondaki muhtelif Neciplerden biri bunu söylerken bir diğeri gülerek, "Bey tiyatro oynuyor!" derdi; bir diğeri ikisine de ilgisiz kalarak muhalif davranır; sadece onu, saadetini, Suat'ını düşünürdü.

Ve kendisi bu muhtelif şahsiyederio elinde oyuncak, sefil, şimdi buna şimdi ötekine uyup boyun eğerek iradesiz, bir şey yapma ihtimali olmaksızın, gidiyordu. Ve korkuyordu, ara sıra kendi ruhunun karanlığına bakıp ne hainliklere kadir olduğunu görerek kendinden korkuyordu. Süreyya'ya baktıkça, onun güvenine ve sevgisine karşı nasıl fikirleele meşgul olduğunu düşündükçe onun hakikati keşfetmesi ihtimaline karşı ölümden başka bir çare görmüyordu; başka hiçbir şey ona karşı utancını yok edemezdi.

O, Süreyya, her türlü fikir ve şüpheden uzaktı, karısına son derece güvenle Necip hakkındaki sevgisi birleşerek onu ternin ediyordu. O sandalıyla, yelkeniyle, yanşıyla meşgul, rüzgara hayatını bağlamış yaşıyordu. Dalgın mı, ciddi mi, havai mi olduğu fark edilemeyecek bir hali vardı. Evde kalclıkça Behice Dadı'yla şakalaşarak, Suat'ı öfkelendirerek, Necip'in piyano çılgınlığıyla eğlenerek tembel bir ömür sürüyordu.

Şimdi de bir balık merakı gelmişti; "Ah, bir ay daha geçse, ağustos u da bir atlatsak… " diyoı; o zaman geceleri lüferciliğin doyulmaz bir eğlence olduğunu anlatarak şimdiden seviniyordu. Suat'a gelince… O gittikçe acıklı olan garipliği içinde dalmıştı. Hayatın saadetlerinin nasıl hissedilmesi ve çözülmesi mümkün olmayan, nasıl idaresi imkansız küçük şeylere bağlı olduğunu, karşıdan yargılaması pek kolay görünen fakat ellerinde nasıl oyuncak olarak kalınan şeylerle bozulduğunu görerek büyük bir üzüntüyle şaşırıyordu.

Yine aynı şartlar içinde bir sene evvel hayatını o kadar mesut ve huzurlu görürken bugün tarifi ve anlatması imkansız şeylerle gözleri açılıp hayatını görmek, ehemmiyet verilmeyip tevekkül edilecek yerlerde ciddi davranmak günahıyla bir saadetin değil, her hayatta olduğu gibi saadet rengini muhafaza eden bir saadetsizlik kurbanı olduğunu, hayatının artık fark edilen bu yarasıyla geçeceğini pek acı acı görüyordu.

O gittikçe fark ettiği halde engellemek elinden gelmeyen bir öksüzlük içinde, asabiyetle hakikati fazla görerek yaşıyor, Behice ile Necip'in, hayatlarında nasıl bir bağ, yalnızlıklarına nasıl bir arkadaş, eğlencelerine nasıl bir yardımcı olduklarını görüp, "Demek onlar olmasa ben yalnız, yapyalnız kalacağım. Söz bulamayacağız, bütün bütün sıkılacağız, hayatımız dayanılmaz olacak… " diye Süreyya'nın anlamayışını, her şeyi kendine bırakıp öyle havai şeylerle meşgul oluşunu affedemiyordu.

İşte dadısı da yarın öbür gün bağa gitmek istiyordu, sonra Necip de gitmek isteyecekti. Hayatını onların zindanlarına adayamazdı ya? O zaman Süreyya daha sıkılacak, arkadaşsız, eğlencesiz kim bilir ne olacaktı? O zaman artık yanına varılamayacaktı.

Kendisi de bunların yardımından mahrum, arkadaşsız, dayanaksız kalacağını, bugün her şeyi yaptığı ve arkadaşlar bulduğu halde böyle olunca, yarın onlarsız bütün bütün can sıkıntısı çekeceklerini düşünerek artık mücadeleden hitap, endişelerle güçsüz, her şeyi bırakmak, hepsinin içinde hüngür hüngür ağlayarak, "Lakin halime bakınız!" demek ihtiyaçlarıyla azap çekiyordu. "Beni mesut ve rahat görüyorsunuz değil mi? Fakat bakınız işte ağlıyorum… Demek ki ne mesut, ne rahatmışırn, ooh, rahat değilim; hiç, hem hiç değilim…

Saadet nerede!" Ve açıklamak gerekince bir şey söyleyemeyeceğini, ciddi bir sebep bulamayacağını görerek bunalıyordu. Deniz mevsimi üçünün de hayatına yeni bir neşe serpti; önlerinde bir deniz hamamıl vardı ki evin sahibi burada kendi otururken çattırmış, sonra yıktırmamıştı, yalnız bir kışın tahribini tamir etmek gerekiyordu. Süreyya denize bayılıyordu, Necip zaten pek severdi, Suat önceleri pek telaş ve heyecan geçirmişse de artık alışmıştı.

Yalnız dadı odadayken bile denizdeymiş gibi çırpınarak, "Aman Allah esirgesin!" diyordu; bin ısrar ve ricayla onu denize götürdüler, daha kapıdan karanlık bir gözle sulara bakıp titreyerek yalvarıyordu. Artık her sabah, her akşam girmek bir adet oldu. Ve sabahleyin uykunun rehavetiyle, akşam yorgunluğun tozuyla deniz sinirlerine şifa gibi geliyordu.

Necip Süreyya'ya, "Gel senin kotrayı şuraya sokalım da bari tehlikeden biraz korunsun" diyor, sonra gülerek ekliyordu: "Şaştığım bir şey varsa o da şunun sıkı bir sağanakla tepe taklak olmamasıdır. " Ve Suat'ın korkan gözlerindeki karartıya bakarak, "Yok korkmayın, korkmayın! İlk İstanbul'a gittiğim zaman Süreyya'ya bir mantar yelek alacağım, ne olur ne olmaz, o zamana kadar da keramet sandalın," diyordu.

Süreyya kızar, sandalın bir yat, bir üç ambarlı gibi denize dayandığını, evvelki gün İstinye önünde bir yarışta küpeşteye kadar yattığı halde içeri bir damla su girmediğini, parası olsa satın alacağını anlatmaya başlardı. Bir gün Büyükdere'den geliderken yine bu bahis oluverdi; sandaim Suat'ın hayatında bir küçük memnuniyetsizlik olduğunu anlayan Necip, artık onun kendine katıldığını görmek için daima bu bahsi kurcalardı.

Suat düşüncesine katıldığını bakışıyla söyleyip teşvik ederek susuyor, sandal meselesinde Süreyya'nın böyle cevapsız kalmasından zevk alıyordu. Birden arabaları bir köşede durmaya mecbur oldu, dört beş araba birbirini takip ediyor, kalabalıktan bunun bir gelin alayı olduğu anlaşılıyordu. Eskiden deniz kenarlarında, ortası havuz gibi açık kalacak şekilde tahta direklerle çevrili, etrafı kapalı denize girtne yeri. ı Kalyon sınıfının en büyüklerindendir. 17. asır sonlannda yapılmaya başlandı. 110-120 topu ve 800-1000 mürettebatı vardı.

Süreyya, Necip'in sözlerine cevap verernediğini görünce kurtulmak için bundan yararlandı: - Senin nene lazım sandal mandal Allah aşkına? Sen kendi evlenmene baksana, sonra ihtiyarlayacaksın da… Bak her köşede bir düğün var, dedi. Bu söz Suat' ı da Necip'i de hüzne ve suskunluğa sevk etti. Necip, gözleri önünden birer birer geçen arabalara görmeycrek bakınırken, kendisi için evleomenin nasıl bir yara olduğunu düşünüyordu. Onun için evlilik… Lakin bu ihanetsiz mümkün müydü?

Onun için evlilik, Suat'ın kendini sevmesiydi, onun o kadar güzel ve ateşli olan gözlerinin kendisine ilgisini itirafıyla mümkündü. Halbuki bu, işte bir ölüm kadar büyük bir şeydi. Suat, o, bu gelinin şimdi ne kadar bahriyar olduğunu düşünüyordu; düşünüyordu ki bu gelin ne kadar bahtiyardı ve ne kadar bahtiyar olacaktı. Bir sene, iki sene, daha, belki daha fazla hayatı mutlu ve neşeli geçecekti. O zaman kendi ilk senelerini görüyordu. Bugünle mukayese ederek acıyla bu geline gıpta ediyordu.

Kendini onun yerinde görüp gelinlik duygularını tekrar yaşayınca ağlamak arzusu duydu. Şimdi o zamandan ne kadar, ah, ne kadar uzaktı. Artık dönüşü imkansız olan o hayatı, hayatını gömmüş bir ölü haliyle görüp malızun ve ümitsiz kaldı. Niçin yarabbim, niçin artık o hayat ölmüştü? Hem bir daha gelmeyecek şekilde… Niçin bir daha mümkün değildi? Bir kere mi olacaktı? Böyle hayatı sevdiren, her şeyi güzel gösteren o hayat, o büyük neşe… Artık onlar girmişti, öyle mi?

Bir zaman gelip sadakat ve muhabbetle sevileni artık mesut edememek, ona yetmernek fikri onu üzüyor, kababati asıl kendinde bularak, ara sıra taşkınlık edip Süreyya'yı haksız bulduğu için kendi haksızlık ettiğini görüyordu; sonra kendi de suçlu olmayıp kabahatİn olayların akışında, idaresi kimsenin elinde olmayan hayatta olduğunu bininci defa olarak görüp anlamaktan kaynaklanan bıkkınlıkla tekrar yaşamak, daha yaşamak arzularının imkansızlığı önünde yaşayıp geçmiş olmak, tekrar o genç kalple, genç emellerle o seneler gibi yaşayamamak azabıyla aciz kalıyordu.

Demek bitmiş, onun için artık her şey bitmişti; demek artık kesinlikle karar vermek gerekecekti ki seneler, hep çoğalan bir can sıkıntısı ve bıkkınlıkla geçerek ihtiyarlık bir gün onu çürütecekti. Hem de yaşamamış olarak, henüz yaşamakta sanılırken… Her şey bitmişti, öyle mi? Sonra Necip'e bakarak düşünüyordu ki o, önünde böyle birkaç saadet senesi olan bir insandı ve bunun için memnun oluyordu. Necip'e karşı hissettiği yakınlık, onun böyle bir saadete aday olmasıyla kendisini memnun ediyordu.

Fakat onun da korktuğu gibi bir eşe düşmesi ihtimalini düşündü ve bunu kuvvetli bir iyi niyetle hertaraf edip, karı koca, onları uygun ve mesut görünce bir gün gelip onların da emellerin, arzuların gençliğini elden kaçırarak yorgun, bıkkın kalacaklarını, kokuları, renkleri bütün bolluk ve neşesiyle coşan baharın yerine bile mutlak bir gün renksiz bir hüzün ve kasverin geçeceğini, her şeyin yok olup sönmeye mahkum olduğunu acı bir ümitsizlik içinde hissetti. Ve ilk defa burada gelen bu fikir, onu hiç terk etmeyen bunaltıcı bir hastalık oldu.

İlk zamanlar, bunu tabii olarak düşünüp bu fikrin kalbine verdiği acılıkları damla damla tadarken bir gün oldu ki yalnız kalıp rahat rahat onu düşünmek istemeye, hatta düşünmek için kendini zorlamaya kadar vardı; bu bir nevi ağır ağır intihar gibi, bir nevi zehirlenme gibi oluyordu.

Her şeyin, ilk istek ve renklerin bolluğundan sonra yavaş yavaş bir yok oluşla hüzün ve kedere, kasvet ve karanlığa gidişi onu damla damla öldüren bir uyuşturucu gibi geliyor ve kendi buna kurban olduktan sonra bunun sadece kendisi için olmayıp böyle umumi bir kanun olduğunu görmekten acı bir teselli buluyor, garip bir keder sarhoşluğuyla kalıyordu.

Öbürleri, "Ne oluyorsun, dalgınsın" dedikçe bir cevap bile vermeye gerek görmeyerek dudaklarını hiç anlamında bükrneyi kafi buluyordu ve dikiş, düşünmeyi uğraş halinde gösterebildiği için, artık elinden düşmez oldu.

Bununla beraber, herkesin kendi haliyle şu farkı vardı ki onun hayatının balıarı geçtiği halde birçokları henüz ümit ediyorlardı; onun için bahar evlilikte başlıyor gibi geliyordu, kendi bütün botluğu ve ferahlığı hep o zamandan başladığı için şimdi Necip de ne kadar ümitsiz ve merdümgiriz görünürse görünsün evleneceği için onu yine mesut görüyordu.

Bütün bu fikirler arasında bir sarkaç gibi kalbini korku ve sıkıntıyla ezen kendi hayatını mukayeyesi daima tekrarlanıyor, bazen sonsuz bir kasvet ve keder, sonra acı bir korku ve telaş, her şeyin, bütün emellerin, ümitlerin, gençlik ve saadetin zalim bir inatla mutlaka elden kaçacağını, işte şimdi kaçmakta olduğunu, bir şey yapma ihtimali olmaksızın artık hayatının bitmiş olduğuna karar vermek gerektiğini görerek aciz kalıyordu.

Bütün bunlar tabii gülümseme ve nezaket altında gizlenmeye uğraşılan kanlı mücadelelere neden oluyordu ki asabını daha yoruyor, uzun baş ağrıları, dermansızlıklar, hazımsızlıklar, hep birden neşesizliklere neden oluyordu. O hale geldi ki sade aşırı bir hastalık hassasiyetiyle, birbirinden ayrılması imkansız hayat anlarını bin manayla tahlil etme sebebiyle, hayatının ufkunda bir bulut yokken dingin bir ömür içinde bir acılar kurbanı olup kaldı.

Bunlar gerçi Süreyya'nın düz, meşgul gözünden kaçıyordu; fakat Necip endişeli bakışlarıyla, şiddetli bağlılığının sevk ettiği meşguliyetle fark ediyor, bu karanlık içinde ara sıra onun meçhul kederleri olduğunu görüp bir sebep bulamayacak büyük ümitsizlikler içinde fırtınalar tasavvur ediyor, bir başka erkeği düşünmesi ihtimali ruhunu yakıyordu. O zaman Suat' ı hürmete layık görememekten korkuyor, onu ulvi mevkiinden düşmüş görmemek için bunu düşünmemek istiyordu.

Ve eğer Suat kendisi için bir his besleseydi gözünde yine o hürmetli mevkiinde kalacağını görerek, "Ah bencillik, sanki böyle olunca başka bir şey mi yapılmış olacak! " diye gülüyordu. Düşünüyor, düşünüyor, Suat'ın bu haline bir sebep arıyordu; Süreyya ile aralarındaki ilişkiyi inceliyordu. Bunda gerçi eski uzlaşmayı göremiyordu, fakat evvelden onların hayatına şimdiki gibi girmiş değildi, o zaman bile bu kadarcık anlaşmazlıklar zaruri, tabii geliyordu.

İki mizaç ne kadar uyumlu görünürse görünsün böyle geeeli gündüzlü beraber geçen, senelerce devam eden beraberlik hayatında birtakım anlaşmazlıklardan mustarip olmak mecburi gibi geliyordu. "Bu mizaçiarın ya ikisi de baskın olup daimi bir çekişme halinde bulunur yahut biri diğerini kararlarının esiri eder" diyor, bu esaretin ara sıra taşkınlıkları olsa bile, Necip, yaradılıştan hassas ve ince olan Suat'ta hastalıklı bir hissin kadınlık nedeniyle nasıl korkunç bir uzaklaştırmaya döneceğini aniayacak bir halde olmakla beraber bu hastalıklı hissin ahva! ve tabiatını tayin edemeyeceğinden her şekilde meçhuliyer içinde kalıyordu.

Bazen Suat'ı böyle ezilmiş tutan meçhul sebebe karşı öfkeli bir kıskançlıkla yoruluyordu. Bu kendisini her şeyden çok yıkıyor, ateşli bir kin içinde zehirteyerek acı içinde bırakıyordu. Bazen de Süreyya'ya bakarak ona sadece Suat'ın kocası olduğu için değil, derin ve ateşli olmayan tabiatı için de haset ediyordu.

O her halinde düz, samimiydi, kötülük düşünemeyerek, hatta birbirine ters düşen bazı şeylerinde bile samirniyet ve dostlukla davranarak, yaptığı şey kötü olsa bile etrafında oluşma ihtimali olan tesirleri uzaktan evvelden göremeyerek endişesiz, belasız yaşıyordu. Mutlaka faaliyeti bir şeye sarf etmek istenilen bir yaşa gelmiş olduğu için o zamana kadar çoğu bir şey yapılmayarak geçen senelerin biriken istekleri birden ortaya çıkarak onu böyle sandalı gibi şeylere bağımlı kılıyordu.

Ona şimdi de bir kotra merakı gelmişti, sandal artık kendine miskin görünüyordu. Tarabya'da olacak yarıştan bahsederken İngiltere'den gelme birkaç kotra sayıyor, bunları uzun uzun tarif ederek, "Ah, insanın öyle bir kotrası olmalı ki… " diyordu. Sonra Suat'a dönerek: - O zaman sen de gelirdin. İçinde kamaraları, yemek salonu, her şeyi var… Adeta bir gemi… İnsan karısını alınca kalkıp Marmara'ya çıkar… Mudanya… Yalova… İstersen Mi dilli, İzmir… Suat gülerdi: -Devrialem için çıksak nasıl olur acaba? derdi.

Necip de söze karışır, gömüldüğü köşesinden: - Yok, eğer küçük bir yat olsaydı… şartını kordu. O zaman uzak memleketlerden, uzak şeylere mahsus şiir ve renklerin ahengine hayranlıkla onların güzelliklerinden bahsederler, adaları birer birer geçerek İtalya sahillerine kadar uzaklaşırlardı. Kendilerini bir İtalya limanında gemilerinin zincir gürültüsü içinde tasavvur ederler, "Ah ne iyi olurdu! " derlerdi.

Bunlara Suat da katılıyor, "Bilmem ama yine deniz tutar mı?" diye Necip'e soruyordu; o daima böyle, daima Suat'la olabilmeyi düşlemenin saadeti yanında bunun için hakkı, hayatın müsaadesi, o kadar saadeti olmadığını düşünüp, "Lakin bu böyle ne olacak?" diye başını taşiara vururcasına ümitsizliğe düşerek azap içinde ve ezilmiş kalırdı. Her gün ateşinin daha çoğaldığını, bir gün artık onun altında feryat etmenin mecburi olacağını büyük bir endişe ve korkuyla görüyordu.

Süreyya bu gösterişiiierin yanında pek miskin bulduğu sandalı için, Suat ise nerede olsa, nasıl olsa hayatın aynı keder tohumlarıyla yüklü olduğunu düşünerek üçü de muhtelif şeylerden aynı kedere düşüyorlar, muhtelif şiddetlerle böylece kasvetin esiri oluyorlardı. Bazen geceleri de çıkıyorlardı; Suat dümene geçer, erkeklerden biri kürek çekerdi.

Çoğunlukla birkaç sözle bozulan bir suskunluğun devam ettiği bu seferlerde, denizin, gökyüzünün, korkutucu salıillerin arasında, bazen mehtabın ışık! arına, bazen karanlığın dalgalarına gömülerek, denizin bir kadın sinesi gibi mis kokan bakir vücudunda, Büyükdere'ye kadar iner, sonra dönerlerdi. Dönüşleri suskun, karanlık olurdu. Herkes fikir ve kederini yüktenerek odasına çekilir, birbirlerini ve kendilerini yorgun olmakla aldatarak kederlerini böyle gizlemiş olurlardı. Fakat Necip gittikçe kendine karşı idaresinde aciz kaldığını görüyordu.

Zira onun şiddetli bağlılığı bu hale geldikten sonra sabrını tüketen susuzluğa benzer bir hararet alıyordu, onda bu kadar gelişen bu tutku artık beslenmeye şiddetli ihtiyaç hissediyor ve ona, onun ruhuna girme isteğiyle can atıyordu. Her zaman onun yanından ayrılmak endişesi şimdi ona karışmak galeyanlarına sürükleniyordu… Nihayet bu, duyuların bir hezeyanı haline geldi: Bir gün geç kalkmış, deniz hamamma geçmişti; çırpma çırpma koşuşan, çarpışan dalgalar, hamamın içinde büyüyen, yankılanan sesleriyle düzensiz bir hava çalıyordu.

Vücut, beklenen zevkin şevkiyle şimdiden tatlı bir rehavet içinde, uyanır uyanmaz tekrar fikrini işgale başlamış endişelerinin dalgınlığıyla soyunurken, serin deniz havasının içinde birden ölüyorum zannetti. Etrafını onun kokusu sarmışn. Bu Necip'in Suat'ta sahip olduğu yegane şeyin varlığıydı, bu kendisine daima sinesinin nefesi gibi gelmişti, bu ne bir çiçeğin ne bir yaprağın kokusunun özüydü, bu bilinen hiçbir kokuyu andırmaz can yakıcı bir koku, bir şey, bir nefesti ki Necip onun ruhunun kokusu zannediyordu.

O kadar emsalsiz, o kadar samimi bir kokuydu. Bunda Suat'ın bütün gizli sırları, bütün kadınlığı heyecanlada dolu bulunurdu, o kadar kadından, o kadar Suat'tan fışkırıyordu; ve şimdi denizde bu koku, ona bir vücut hararetiyle karışmış geliyordu. Etkisi o kadar şiddetli oldu ki vücudu titreyerek bitap kaldı. Bu nereden geliyordu? Ondan evvel denize girmiş olduğu için mi kalmıştı? Denizin, rüzgarın çalkantısı bunu nasıl dağıtmamıştı?

Ve suyun içine girdiği zaman, şimdiye kadar bunu düşünmediğine şaşırarak, onun da burada, bu su içinde yıkandığını düşünmek bütün iradesini yıkan ve güçsüz bırakan bir zaaf ve rehavete sevk ediyordu.

Bulutlar içinde sermest ve baygın, kendini suyun içine bırakarak, sonsuz bir kendinden geçme isteği içinde onu burada, suyun arasında, deniz elbisesinin yarı sakladığı ornzu, kolları, gerdanıyla görerek bayılır gibi kalıyordu; bu hissini devam ettirmek için gözlerini kapayarak suyun kendini okşayışlarıyla hafifleten kuvvetinin üstünde sallanarak, sayıklarcasına, hayatından bihaber, şaşkın kalıyor, onu öyle görmeyi tasavvur ettikçe, kokusunu hissettikçe denizin içinde nihayetsiz derinliklere uçuyoruro zannını veren bir sarhoşlukla sersemleşiyordu.

Nihayet çıktığı zaman bu kendisini, denizi delice bir arzuyla isteyecek, boş vakitlerini tenhalara kaçıp ona binlerce ateşli sözlerle, bu hayallerin zevkiyle meşgul olmaya ayıracak hale getirdi. Onu en ince, en mahrem kadınlıkianna kadar düşünerek, sıcaklığında, ruhunda ölüyorum zannederek, "Ah ölsem… " diye saadetinin ancak o zaman tamam olacağına inanıyordu.

Ve onun kokusuyla, yavaşça ona yaklaşıp ensesinden fışkıran onun vücudunun kokusuyla sersem olduğu zamanlar, baştan ayağa sarsılarak ağlamak, boğulmak, düşüp ölmek ihtiyaçlarıyla, bunları yapmamak için kendini tutmak azaplarlyla uğraşıyor, bir saniyede bin duyguya, bin düşünceye, bin hayale esir olarak, bir işkence olan fakat onu yine mesut eden sarsıntılara uğruyordu. "Canım, bu ne kadar deniz merakı" diyen Süreyya'ya, "Bir sandalım var diye bütün denize sahip çıkamazsın ya!" diye latife ederken hakikat hali düşünmekten kendini men ederneyerek canavarlığına şaşıyordu; zira onunla konuşurken, ona hitap ederken onun namus hakkını dehşetli bir suçla suiistimal ettiği fikrinden kesinlikle uzaktı.

Ve böylece kendisine herkesin cani demeye hakkı olduğunu kabul ettiği zamanlarda bile yine vicdanen sakin durduğu zamanlardan bir fark bulmuyor, duygularının akışına o kadar kapılıyordu. Bir akşamüstü Tarabya'ya kadar gidip dönmek için çıkıyorlardı.

Necip yalnız inerken piyanonun üstünde Suat'ın şemsiyesiyle eldivenlerini gördü; bir anda bu eldivenlerde onu koklamak isteğini engelleyemedi ve titreyerek eğildi, bunları ağzına götürdü; oh, her zaman havada olan bu koku işte şimdi elindeydi ve eldivenlerin dokusu o kadar onun eli gibi yumuşak ve inceydi ki gerçekten onun ellerini kokluyormuş gibi geliyordu. Bir an oldu ki bunları alıp saklamanın ne büyük bir saadet olduğunu acı bir hasretle düşündü ve bir cinayet işliyor gibi titreyerek, sapsarı, bunların birini cebine soktu.

Suat, ikisini beraber diye aldığı eldivenin bir tane olduğunu ancak arabada fark etti. Aceleyle yalnız birini almış olma ihtimalini başını saliayarak reddediyor, şemsiyeyle beraber ikisini de piyanonun üzerine koyduğunu ve oradan alırken piyanonun üstünde başka bir şey kalmadığına dikkat ettiğini söylüyordu. Süreyya, "Belki arabaya gelirken düşürmüşsündür" dedi. Necip durmadan Süreyya'ya bir şeyler anlatıyor, Suat'ı düşündürmemek için tuhaflıklada birtakım sualler buluyor, onun dalgın düşünüşünden korkuyordu.

Suat, "Tuhaf, acaba ne oldu, besbelli öyle… " dedikçe, sanki eldiven cebinden çıkarak, "Buradayım" diyecekmiş zannediyor, yüreği hopluyordu. Ve bu eldiven meselesi unutulduğu zaman onun yegane malı, en kıymetli eşyası oldu; o hayat dolu bir el, sanki Suat'ın eli gibi geliyordu ve onun eline sahip olmak Necip'i saadetinden çıldırtıyordu. Suat başını dikişinden kaldırıp kapıdan giren Necip'e bakarak, "Oo, sizde bir hazırlık var? " dedi. Öbürü eldivenlerini giymekle meşgul, sakin göstermeye çalıştığı bir sesle, "Evet, kaçıyorum" diye cevap verdi.

Ve üzüntüsünü göstermernek için birçok işler, gezilecek yer-, ler, çoktan beri ihmal ettiği dostlara dair masallar söylüyor, mecburiyederinden bahsediyordu. Halbuki hakikatte burada kalmak için canını verdiği halde işte kaçıyordu. Zira artık burada yaşamaya sabır ve tahammülü, kuvvet ve metaneti kalmamıştı. Hele bu son hafta onun için tahammülün üstünde acı veren bir hayatla geçti.

Buradaki hayatının ihanet olduğunu kendine daima hatırlatan iç sesi sussa bile artık gıdasız hayatı bir işkence olan çekiciliğiyle, Suat'ın bir zaman kendini mest eden varlığıyla şimdi harap olarak, o kadar yorulmuş, ezilmişti ki artık bu gece sabaha kadar uyuyamayarak çektiği ateşler arasında kaçmak ona yegane kurtuluş çaresi göründü. Evet, ne olacaktı? Burada dursa ne olacaktı? Bu kesin ve cevapsız soruyu belki bin kere kendine sormuş, azap ve ihanetten başka bir şey olmayan bu hayatın sonu olmadığım daima düşünrnüştü.

Şimdi gittikçe elinden kaçan idaresinin, sürekli çoğalan sersemliğinin sevkiyle tamiri imkansız bir şey yapmamak, bilmeyerek, biterneyerek ağzından kaçıracağı bir söz, yönelteceği bir bakışla her şeyi keşfettirip haklı bir nefret ve tiksintiye hedef olmamak, o kadar saf ve temiz bakışı bir nefret kıvılcırnıyla kendine çevrilmiş görmemek için bir çare varsa kaçmak olduğuna karar verince rahat etmişti.

Zira son zamanlar onun önünde, gözlerinin önünde dururken içinden kaynayan feryat arzularına karşı gelrnek artık pek güç oluyor, bunun her şeyi göze aldıracak bir coşkunluk oluvermesinden korkuyordu. Evvelden, ta ilk günler aklına yine bu çare gelmişti, fakat o zaman metanetine güveniyor, bu kadar zaaf ummuyordu.

Hissiyarının karşı konulmaz letafetine esir olup tehirlerle, tedbirlerle kendini aldatarak oturuyordu; fakat şimdi o zaman gibi hareketinin fenalığından korktuğu için değil, hissiyarının taşmaya hazır olup anlaşılacağından titrediği için kaçıyordu; ve bu iki temayül arasında uykusuz geçen gecelerinde bin türlü kararsızlıklada ezilirken daima kendini idare etmek mecburiyeri onu hasta ediyordu. Uyuyamayacağını bilerek, geederin yaklaşmasını artık kesin bir azabı bekler gibi korkuyla karşılıyordu.

Evvela onu düşünmek, bir ayrıntıda saatlerce kalarak, bütün saatlerini ona ayırdığı halde bıkmayarak, zamanı kafi bulrnayarak, düşünmek için onun bakışlarını, sözlerini, tavırlarım, kokularını hatırlayıp bu eldiveni koklarnak için mesut olarak sabahlara kadar uyurnazken şimdi artık bu saadet, hastalıklı kuruntu ve hayallerle kaçmış, humrna ateşlerinde sabahlara kadar çırpınarak zor yaşamaya başlamıştı. Ve gündüzleri onun kadın kokusunun ürpertisiyle ağlayarak, haykırarak, "Lakin ölüyorum, kurtarın beni artık!" diyecek kadar yanarak geçiyordu.

Onun Süreyya'ya öyle bakışları, öyle hitapları oluyordu ki muhatabı için sakin bir kabulle karşılandığı halde kendini kahrediyordu. Ah, bunun bir tanesi için canım nasıl seve seve verirdi… Sıradan bir hürmetin ne gibi safhalardan geçip, şimdi hayannda kökleşen büyük ve dehşetli bir aşk olduğunu düşünerek kendinin bu kadar tutulma meyliyle bu neticeyi anlaması, onun büyümesine meydan vermemesi gerektiğini itiraf ediyor, "Evet kaçmalıydım, kaçmalıydım! " diye yumruklarını kafasına sıkıyordu.

Ve şimdi yalnız ondan değil, kendinden de kaçmak lazımdı, zira ondan kaçınayla kendini ateşten kurtaramayacağını görüyordu, nereye gitse, ne yapsa bunun mümkün olmadığını, onu unutmak için birçok günler geceler böyle uykusuz, ateşler içinde, karmakarışık yaşamanın mecburi olduğunu, hele bundan sonra ondan uzak, bin acı, bin azap içinde köpekler gibi sürüneceğini düşünerek, "Cezadır, ah cezadır!" demek istiyor, fakat önünde hayatı, ancak ölümle kurtulmak mümkün olan bir işkence gibi görünüyordu.

Bu hal içinde ara sıra boğazını yakarak gözlerini ısiatan yaşlar da vardı; kendini böyle bir çıkınaza girdiği için pek zavallı görmekten, bu acı veren çaresizlik içinde yardımsız, ümitsiz çırpınmaktan ortaya çıkan yaşlar ki hep, aksi olarak, onların yanındayken gözlerini yakıyordu.

Bunun için halkonda kotranın flokuyla meşgul olan Süreyya atılıp, "Ne, kaçmak mı, mümkün değil!" dediği, Suat hafif bir üzüntülü sesle, "Mümkün değil, şaka söylüyor, bizi korkutuyor" diye tekrar ettiği, kendi gidişinin onlar için adeta bir felaket gibi kabul olunduğunu gördüğü zaman hem Süreyya'nın iyiliğine, hem Suat'ın sözlerine bakıp birden hüngür hüngür ağlamak, "Lakin bırakınız kaçayım, Allah aşkına… Zira ölüyorum, burada sizin yanınızda ölüyorum… " demek için şiddetli bir arzu duydu. - Evet, bırakınız kaçayım… diyecekti.

Zira buradaki hayatım uğursuz bir şey oldu. Ben sefil, kötü bir adamım. Sizin bu kadar iyiliğinize karşı ben alçaklık ediyorum. Fakat bilseniz ne zavallıyım… Zavallılığını mümkün değil açığa vuramayacağını görüp ümitsizliğe düşüyordu.

Süreyya kalkıp pardösüsünü elinden almak istedi; dikişini dizine bırakmış, kalkmaya hazır duran Suat tekrar ederek, "Mahsus yapıyor, hiç yoktan böyle kaçmaya ne lüzum var?" diye rica ediyor, o gözler kendine bu sefer sabit, yalvarır bakışlada bakıyor ve baktıkça karşı gelemeyip gidemeyeceğinden, "Peki, kalayım" diye döneceğinden, hatta kalmak arzusunun yavaşça büyüdüğünden korkarak, kararlılıkta güçlük çekiyordu.

Ve birden, buradan, ondan, onun bu melek gözlerinden, bu peri sesinden ayrı kalınca nasıl eviadını gömmüş anneler gibi yanar bir kalple kalacağını hissederek derin bir sızı duydu ve perişan olarak kalbinin içinden, "Ah, kal deseler… " diye inledi; fakat o kadar ısrar onlara kafi görünmüş, Suat, "Bari yakında gelirsiniz ya?;." diye sormaya başlamıştı. O zaman artık her şeyin bittiğini, kesinlikle gitmek gerektiğini görüp harap oldu.

Onu bir daha görernernek azabı, onun kendisi için ne kadar yabancı, ilişkilerinin ne kadar ehemmiyetsiz olduğunu, Süreyya onun kocası olduğu halde kendisinin ne kadar uzak bulunduğunu görmek üzüntüsü onu mahvetti; gözlerini dolduran yaşları göstermernek için, "Elbette, elbette… yakında… " diyerek döndü, kaçtı. O kadar zaman Necip'e o kadar alışmışlardı ki bugün onun yokluğu ikisini de meşgul etti; birçok şeyin onu yad etmeye vesile olacağı bir hayat sürmüşlerdi, ikisinde de o olsa söylenecek sözler, o olsa söz söyleyecek fırsatlar oluyordu.

Süreyya, "İnsan gariptir, nasıl birbirine alışıyor" diyordu. Sonra yemekte, "Biliyor musun, ben malızun olmaya başlıyorum" dedi. Bu hüzün bir parça Suat'ta da vardı; Necip onların hayatını şakaları, sözleri, arkadaşlığıyla doldurup güzelleştirmiş, kederlerinin ortağı ve teseliisi olmuştu, bunu o gidince anlıyorlardı. Görüyorlardı ki o olmasa sıkılacaklarmış. Suat yalnız kalınca son zamanlarda kendini istila etmiş olan hüzün ve kasvete daha gömüleceğini ve bu durumda Süreyya'nın daha sıkılacağını düşünüyordu.

İki kişilik böyle sessiz bir hayat Süreyya'ya değil, kendine bile yorucu geliyordu. Artık o gömüldüğü büyük bıkkınlık içinde mücadele için de kuvvet bulmuyordu; bir çare olmadığını bile bile uğraşmak, hayatlarını şenlendirmek için yorulmak artık elinden gelmiyordu. Sadece kendinin bunlara zihnini ve varlığını adayıp Süreyya'nın bihaber çocuklar gibi yalnız oyunlarıyla meşgul olarak hiç ehemmiyet verıneyişine öfkelenıneye başlıyordu.

Evvelden onda her şeyi annesine bırakan bir çocuk hali görür, bunu severdi; şimdi bu hal onu gittikçe gücendiriyordu. Sonra birdenbire korku geldi, ona hayatlarından Süreyya'yı bıkmış görmek endişesi garip bir ters etki vererek sadece Süreyya'dan değil, şimdi kendinden de korkuyordu, bütün bunlar Süreyya bıktığı için değil, kendi de bıktığı için gibi geliyordu.

Hayatını sevilecek, saadetle yaşanılacak bir hayat gibi görernernek endişesi bir telaş oluyor, birkaç zamandır zihnini işgal eden şeylerin hissedilmeyen bir zehirle tesir ederek onu ne derece harap ettiğini gösteriyordu. Bu, oluşundan evvel yeraltından gelen gürültülerle gelecek felaketi haber eden bir zelzele korkusu gibi oluyordu. Lakin önlerindeki hayatı, yaşanacak felaketi görmemek için buna lakayt kalıp çocuklar gibi bugün yelkene, yarın ava, öbür gün balığa heves etmek için insan ne kadar insafsız olmalıydı?

Bu her gün böyle geçe geçe artık bir gün zaman tamamen geçmiş bulunacak, ihtiyarlık onu çürütecekti. Lakin buna tahammül etmek için insan ne olmalıydı? Bu hezimeti sakince ve tahammülle şimdiden bile bile beklemek ona pek acı geliyordu. O zaman adımlar peş peşe geliyordu. Ha ya tım ziyan oldu diyemiyorsa da ziyan oluyor duygusuyla, acı veren endişesiyle güçsüz kalıyordu ve Süreyya'nın bunu fark etmemesi gitgide çoğalan bir kırgınlığa sebep oluyordu.

Bu ümitsizlik ve hiddet acısını pişmanlık ve gözyaşı takip ediyor, o vakit Süreyya'yı suçsuz görüp hakkındaki itharnları defediyor, onun tarafından affedilmek ihtiyaçlarıyla ona sokuluyor, gözlerine dolan yaşları gizlemek için uğraşıyordu. Ah, o zaman Süreyya bu kadının kalbinde nasıl bir acı volkanı olduğunu hissetse, gelip gözlerine bakarak, "Yine gidiyor musun?" diyen dudakların nasıl bir, "Yok gitme, ölüyorum" diye ağlamak ihtiyacıyla titrediğini fark etseydi…

Fakat hayır, o bu gözlerdeki endişenin anlamına, bu dudaktan kurutan yalvarış ateşine kayıtsız, sadece kendi fikriyle meşguldü. O kadar ki Suat içini yakan şeyleri anlatamamak ateşiyle bir imaya bile cesaret edemiyordu. Kaç kere, "Lakin… " diye başlayıp bunları mümkün olduğu kadar anlatmak için hazırlandı.

Bunların birçoğunda tabiatma külliyen muhalif olan uzun konuşma iktidarsızlığı, diğerlerinde gülünç bulunmak, tedavisiz bir surette reddolunmak, fikirleri alay konusu edilmek korkusuyla, saatlerce mücadelelerle beraber susmaya, kederlerini yalnız kendine saklamaya mecbur kaldı. Süreyya'nın, "Lakin sen ne oluyorsun Suat? Bir tuhaflığın var" dediği zamanlar oluyordu; o zaman söylemek arzusuyla kalbi çarpıyor, sonra tekrar kendini tutarak bir bahane bulup baş ağrısından bahsetmek için uğraşırken gürteyerek ağlamak arzularıyla pençeleşiyordu.

Bunların böyle son derece şiddetlendiği saatler olduğu gibi, hayatı geldiği gibi kabul ettiği zamanları da oluyordu. Fakat bir şey onu, hayatını karanlık ve ümitsiz görmeye sevk ediyor gibi, o zamanlar da, "Lakin bedbaht değil miyim? Niçin böyle lakayt duruyorum?" diye kendini materne sevk ediyor, tekrar onu kıymetli bir zevkle işgal edip lezzetle zehirleyen fikirlere geçiyordu. Evvelden iş görürken bunları düşünemez, işini bitirince dalardı; fakat sonra sonra basit işleri bile yaparken düşünmeye alıştı.

Artık bu her kalıba, her renge girebilen bir fikri meşguliyet, bir haletiruhiye oldu. O zaman birtakım adetler ortaya çıktı. Müziği iyice ihmal ediyordu, gezmeye de hiç ilgi göstermiyordu; bir iki kere sadece Süreyya'nın teklifini de reddetmiş olmamak için kabul etti, çıktılar; fakat Suat'ın dalgınlığı Süreyya'nın da susmasına neden oldu; eve sersem, yorgun döndüler. Süreyya şimdi yarış için yelkende birkaç tamir yaptırmıştı; evvelden pek beğendiği sandala şimdi kusurlar buluyor, bunların değiştirilemeyen şeylerine öfkeleniyordu.

Artık iyice kafasına koymuştu. Bir sandal yaptırmak lazım gelse bunun için hazır bir planı vardı. Ve ara sıra, herkesi de kendi gibi aynı şeye meraklı düşünüvermek saflığıyla, uzun uzun Suat'a bunları anlattığı oluyordu; Suat bunları dinlerken Süreyya'nın yüzüne bakıp söylediklerini asla duymayarak lakin böyle bihaber, hep kendi hevesiyle meşgul olmak için insanın ne olması lazım geleceğine şaşırıyordu. Bunları gördükçe Süreyya'yı tanımayacağı gelirdi.

Ona yabancı görünüyor ve hayret ederek, "O kadar zaman ben bu adamı tanımayarak yaşamışım, hem de son derece yakın bir hayatla… " diyordu. Pek zahiri şeylere aldanıp verilen kararların hayatımızda ne derin tesirler yarattığını, Süreyya'nın da her şeyini bilirim derken nasıl hiç beklemediği huyları çıktığını görüp, "Ben onu bilmiyormuşum, başka bir adammış… Nasıl yaşadım yarabbi, nasıl?" diyordu. Sonra geri dönüş, pişmanlık, kendini suçlama takip ederdi. Bunun hep yalnızlığın kötülükleri olduğunu gördükçe daha sıkılıyordu.

Piyano çalmıyor, konuşmak için hizmetçiye sözler buluyor, komşularıyla ilişkiyi derinleştirmeyi düşünüyordu. Acaba Necip niçin gelmiyordu? O olsaydı kendilerine bir arkadaş çıkardı, onun bir haftadır toplanmış hikayeleri bulunurdu. Necip'in darılıp gitmesi ihtimali fikrini işgal ediyor, her türlü düşündüğü halde onun danlmasına bir sebep bulamıyordu. Fakat o gidişteki tuhaf bakış dikkatinden kaçmamıştı. Artık usanıp gitmek de vardı.

O zaman ona hak vermek istemekle beraber eğlendiği müddetçe istifade edip rahatı bozulunca kaçmasını bir kabahat diye görmek için derinden bir meyil hissediyordu. Ah, bu dünyada herkes kendini, sadece kendini, hatta başkalarının zararına olarak kendini mi düşünürdü? Şimdi o kim bilir nerelerde, Süreyya işinde, dadısı bağda eğlenirken kendisini birinin olsun düşünmemesi, yalnız bırakması, merak etmemesi, anlamaması pek acı geliyordu.

Bu esnada bir gün Necip gelmişti; fakat o da rahatsızlığından şikayet ediyordu, hiçbir yerden zevk almadığını söyleyip hayat hakkında pek bedbin görünüyordu. Artık usandığını, bunun ölünceye kadar böyle sürükleneceğini bile bile yaşamaktan artık bulantı geldiğini anlatıyordu. Suat aynı haletiruhiyede bulunduğu bu zamanda onun hayatın renksizliğinden, lüzumsuzluğundan şikayetlerini memnuniyetle dinledi.

Necip sekiz gün sürekli ruhsuz bir vücut gibi aşktan ümitsizliğe, ümitsizlikten aşka geçerek perişan, kararsız, sefil, hiç niyeti yokken bir gün vapura binivermiş, her iskelede çıkmak arzusuyla mücadele ederek nihayet buraya gelmişti. Ve burada birden Suat'ın önünde bulunup, bu temiz gözlerin, bu biraz zayıflamış saf yüzün huzurunda kendine açtığı korkunç yaranın bütün acısıyla ağlamak istemişti.

Lakin onun bir kabalıatİ yoktu, işte Suat'a annesi gibi hürmet ediyor, işte Süreyya'yı kardeşi gibi seviyordu; o kendi ruhunun saflığını ele geçiren bu pisliğe karşı isyan ediyordu. Artık burada geçen o güzel günlerin bitmiş ve bunun kendi ihanetiyle bitmiş olduğunu görüp, "Ah, insanlar niçin böyle kötü olmuşlar? İyilik arzusuyla beraber bu kötülüğün ne lüzumu vardı?" diye şikayet ediyor, "Güzel ve ulvi bir kadının yanında insan her türlü kötü düşünceden uzak olarak niçin beyaz ve masum yaşamamalı?

Nedir bu insanlıktaki, varlığımızın derinliğindeki tufan, bu çamur, bu fırtına… Bu pisliğin, saflığı daima tekrar kalkmamak üzere yaralaması niçin?" diye inliyordu. Fakat onun gözlerinin siyah, siyah ve kederli bakışlarında ruhunu eriterek cezbeden bir güzellik, onu bir saniyede sersem ve hitap bırakan bir büyü vardı ki hatta buna karşı koyamamaktan bile acı verici bir haz duyuyordu.

Artık vücudu ve ruhunu hasta edecek kadar karşı koymaktan yorgundu; karşı koyamamak ona son cazibe, son neşe gibi geliyordu; arzu, bütün iradesini güçsüz bırakacak dereceye gelmişti; onun kokusuyla ölmek için yanına sokulduğu oluyordu; o zaman sarhoş eden bir zehir kokluyor gibi sararıp ölerek titriyordu. Ve deniz, bir kere girince terk ederneyecek kadar onu ele geçirip cezbediyordu; Süreyya şikayet ederek, "Necip, hastalanacaksın!" deyince, o, "Ah hastalanayım, bari onun için hastalanayım… " diye düşünüyordu.

Onun için ölmeyi tasavvur ediyor, son saatte onun da bundan haberdar olup melek gözleriyle geldiğini, başucuna gelip, "Biliyorum, benim için… İşte seni onun için seviyorum… " deyişini işitir gibi oluyordu. Ve onlar beraberken fark ettirmemek için o kadar şen görünüyor, sessizliğe ve karanlığa kapılmamak için o kadar coşku ve neşe gösteriyordu ki Süreyya ve Suat kahkahalarla gülerek, "Aman Necip Bey! " diyorlardı.

Bunun için iki gün kalıp üçüncü gün yine birden ısrarla kaçmak isteyince onlar için, hele yalnız kalmaktan korkan Suat için, bu pek acı oldu. Necip'in ısrarına şaşırarak, fakat tekrar bir gün için söz almayınca bırakmadı. O zaman tekrar yalnızlık hayatı başladı, karı koca, bir daha gelince onu koyuvermemeye karar veriyorlardı; Suat onu oyalamak için sevdiği havaları çalmaya başladı, Cavalleria Rusticana'nın o kadar sevdiği "Ah Lola Bianca", "Sicilyana"sıyla, "Dua" parçasıyla çok meşgul oldu.

Ona haber vermeden bir gün bunu çalacaktı, bunu şimdiden düşünerek şaşırtacağından memnun oluyordu. Necip ona bu operadan daima son derece tutkuyla bahsetmiş, birkaç parçasını söylemişti. Ve bunu piyanosunda çalarken müziğin inleyen gidişine kapılıp bütün ruhuyla onun şiir ve ahengine aşık oluyor, Santuzza'nın yürek parçalayan ve dokunaklı feryatlarını gerçekten işiterek dehşete kapılıyordu. Ah bu müzik onu ne kadar, ne kadar öldürüyordul Müziği dünyanın birinci ve en yüksek zevki sayan Necip'e ne kadar hak veriyordu.

Bunlarla meşgul olurken bütün bir hafta kendini o zehirle mahveden hain tasavvurlardan kurtulduğuna memnun da oluyordu. Fakat dadırun gelişi her şeyi harap etti. Uzun müddet görmediği hanımını birikmiş hikayelerinin gevezeliğiyle saatlerce yorduktan sonra bağa dair ayrıntılar verirken Hacer'den bahsetti ve birçok girişten, neticeden dolaşıp esas meseleye girmek için tereddüt ettikten sonra Hacer' in, Necip'in yahya bu kadar devarnını manalı bulduğunu ima etti.

Hacer ona Necip'i sormuştu, "Hala orada mı?" demiş, aldığı cevaba, "Maşallah, Allah mübarek etsin! İnsanın Süreyya gibi vurdumduymaz bir beyi olduktan sonra… " demişti. Suat'ın şakaklarında evvela soğuk bir ter, sonra şiddetli bir hararet, bütün başını harap eden bir zonklama ortaya çıktı. Derin bir iğrenme içinde bu tasavvurun ne kadar haince, ne kadar murdar bir şey olduğunu düşündü; sonra dadısının sözlerini dinlemedi ği halde bile onun, "Meydan vermemeli" diye kulaklarını yırtan sözüne hak verdi. Fakat nasıl meydan vermemeliydi?

Hem onlar ne yapıyorlardı? Necip'e karşı gereken muameleden fazla mahremiyet ve samimiyet mi göstermişti? Demek ki bu sözü söylemek için bu kadarı da kafiydi? Sonra birden, "Ya o da öyle düşünürse… " diye kocasını düşündü. Demek ki onun da böyle düşünme ihtimali vardı. Fakat Süreyya'yı böyle fikirlere inecek kadar basit bilmediği için susmaya çalıştı. Şimdiye kadar Hacer'i herkese karşı o kadar müdafaa etmişken artık bu ispatla bir daha buna cesaret edemeyeceğini anlıyordu; onda iğrenilecek bir hal, bir yılanlık buluyordu.

Bu fenalığı ondan değil, kimseden beklememişti. Bir lüzum olmayınca böyle hiçten bir zehir çıkarmak için insanın nasıl bir kalbi olacağını düşünüyordu. Bu fena söz yalnız birkaç saatlik bir meşguliyet verip unutulacak zannederken şimdi görüyordu ki bu, Necip'le bundan sonraki hayatını tamamen zor, adeta imkansız bir hale koymuştu. Böyle bir söz çıkması, başkaları tarafından da buna inanılması ihtimali onu ürkütüyordu.

Demek hiçbir vakit Necip'le evvelki kadar tabii, sade bir ilişkisi olamayacaktı; onu evvelki kadar kabul edemeyecekti; bu kadar sade bir hayat içinde böyle sözler çıktıktan sonra… Ve bunu çıkaran, çıkarabilen, böyle bir söz çıkınca düşünmeden kabul edebilecek halde olan insanlara karşı birden hiddetlenen bir kin hissediyordu.

Bundan sonra onu düşünmeye, ona dair bir söz söylemeye, belki kocası da bir şey hisseder diye ondan bahsetmeye cesaret edemiyor, hatta kendinden, gelmesini büyük bir memnuniyetle bekleyişinden bile şüphe ederek korkuyor, sonra bu endişelerin gelip harap ettiği rahatını düşünerek, "Yazık oldu!" diyordu. Demek bundan sonra Necip'le hayatı bütün bütün değişecekti, bu hal belki onun gelmemesine neden olacaktı. Buna üzülüyordu. Sonra bu kadar ehemmiyet verdiğine de şaşıyordu.

Halbuki Necip öbür gün gelecekti ve Süreyya ile karar vermişlerdi ki artık onu alıkoyacaklardı, o halde kocasını bu fikirden vazgeçirmek için bir çare bulmak gerekiyordu. Zaten onun hayatı, böyle kocasından gizlenecek, ondan gizli yapılacak şeyleı; hayatı düzenlemek için hesaplaı; mücadeleler başladığı günden beri harap olmuştu; o zamana kadar alıştığı tabii hayat artık böyle sahte, düzenlenmiş, dış yüzü muhafaza edilen, içi mücadele edilerek geçirilen fena bir hayat olmuştu ve bundan sonra buna daha acı verici nedenler karışıyordu.

Halbuki kendinden gizlemiyordu ki Necip'le hayatlarının bozulmasına evvela ilgisiz kalmıyordu. Necip hayatlarını şenlendiriyoı; birleştiriyor, özellikle müzik eğlenceleri, onun için hazırladığı parçaların şaşkınlıkları, bütün o şimdiki tahammül edilemez hayatını bir parça arzulanabilir yapan haller mahvoluyordu.

Halbuki mecburdu, zira Süreyya'nın kulağına ya bir söz giderse, ya kandırılırsa ihtimallerini defetmek için hepsine veda etmek mecburiyetinde olduğunu görüyordu. "Zavallı Necip! " diyordu, o hiçbir şeyden şüphe etmezken haklarında böyle fena şeyler söylendiğini duysa ne kadar üzülürdü. Bu darbeyle sadece ikisi yaralanmış olduğu için onunla bir kederde birleşmek, ona bir nevi merhamet ve yakınlık doğuruyordu.

Onu burada alıkoymamak için ne çare bulacağını düşündükçe bularnıyordu; bu, o çarenin olmamasından ziyade bir karar verecek metanet ve huzurunun olmamasından kaynaklanıyordu. O kadar ki Necip'in geleceği gün yaklaştığı halde henüz bir karar vermemişti. Gelmese bütün zahmetlerden kurtulacağını düşünerek, "Şimdi gelecek, bu vapurla gelecek… " diye heyecanla her vapuru beklediği halde akşam olup da Necip gelmeyince memnun oldu, hem o gün Süreyya da İstanbul'a indiğinden o burada yokken gelirse diye korkuyordu.

Bunun için kendine kızıyar, saf ve masum olduğu için bu tedbirlere bir lüzum, böyle korkmak için bir sebep bulmadığını söylüyor, bununla beraber yine korkuyordu. Süreyya da ancak son vapurla gelebildi ve o kadar bitkin göründü ki Suat merakla ona baktı. Süreyya uzun uzun susarak, sonra, "Ah Suat, felaket!" dedi. Suat, "Ne oldu Allah aşkına, ne var?" diye telaş etti. Öteki tereddüt ederek, "Necip… " dedi.

Suat yüreği ağzına gelmiş, gözleri korkudan sabit ve boş bir bakışla, "Ne oldu?" diye soruyordu; "Bir kaza mı?" Hayır, bir kaza değildi, fakat daha fena bir şey… Necip üç gündür bağda tifodan ölümle pençeleşiyordu. Ve Süreyya oturup terini silerek, "Ah görsen Suat, görsen… " diye büyük bir kederle anlatıyordu. Dört saat yanında oturmuştu da kendini tanımamıştı, ölü gibi yatıyordu. İki gündür hiç kendini bilmiyor, kimseyi tanımıyor, ateş içinde yanıyordu.

O anlatırken bütün vücudunu ezip kırıp hurdahaş eden asabi bir titreme, soğuk terlerle karışık, vücudunu çözen bir titremeyle, büyük felaketlerde gelen sinir zayıflığıyla Suat oraya dayanmış dinliyordu. Evvela biraz rahatsızmış, ehemmiyet verilmemiş, nihayet evvelki gün yemekten kalkmışlar, merdivenden çıkarken Necip yüzükoyun yere düşmüş, kaldırmışlar, kendini bilmiyormuş, doktor yok, bir doktor bulup getirinceye kadar bir gün geçmiş, bakmışlar ki tifo! Süreyya bunu anlatarak iki sözde bir, "Bir görsen Suat, bir görsen…

Üç günde ne hale gelmiş… " diye şikayet ediyordu. Nihayet, "Hep bekleşiyorlar, anbean ölümünü bekliyorlar. Ah, nereden gittim?" dedi. Suat ezilmiş, harekete gücü yetmeksizin susuyordu. Kocasının büyük acısının yanında kalbi Necip için sızladıktan başka, Süreyya için de parçalanarak ne yapacağını bilmiyor, sersem kalıyordu. Öbürü, hastalık, hayat hakkında birçok şey mırıldanıyordu; iki günde hastanın ne hale geldiğini tekrar anlatarak, "Keşke gitmeseydim," diyordu.

Doktorların tayin ettiği bir tehlike süresi olduğunu söyleyerek, "Artık ondan sonra kurtuldu diyeceklermiş" diyor, "fakat üç hafta hasta bu hale nasıl dayanacak… Ah gitti Necip, gitti… " diye şikayet ediyordu. O söylerken Suat müphem, uzak bir şey düşünüyormuş gibi bu ölümler, bu afetler varken üç gündür kendini işgal eden şeylerin ne kadar zavallı ve aşağılık şeyler olduğunu görüyordu. Bütün gece karı koca için bir elem ve matem gecesi oldu. Son zamanlarda zaten eski neşe ve coşkusunu kaybetmiş olan sohbetleri bu gece bütün bütün üzgün geçti.

Her an "Öldü! " haberini almalarının muhtemel olduğunu düşündükçe son derece üzüntülü, endişeli, mustarip oluyorlardı. Süreyya tekrar gitmemek fikrinde olduğu halde Suat kadınlara mahsus bir şefkatle hemen bağa koşmak, belki bir işe yaramak ateşiyle yanıyar ve kocasının o kararı önünde bu arzusunu söyleyemiyordu.

Burada durduğu müddetçe merak ve ıstırabından yaşayamayacağını hissediyor, her an kötü haberin geleceği ihtimaline hedef olmaktan dolayı endişeyle öleceğini görerek ne olursa olsun gidip hastanın yanında, başı ucunda bulunmak, bir felaket olsa bile orada bulunmak istiyordu.

Onun kimsesiz olduğunu düşünüp, orada Hacer'in hoppalığı, hanımefendinin her şeye bakmak mecburiyeri arasında ölüme terk edilmiş gibi gelen Necip'e yetişmenin bir vazife olduğunu görüyor ve içini yakan ateşin şiddetini, arzusunun kuvvetini söyleyemediği, itiraf edemediği için kızıyordu. Ah, hala o sefil iftirayı, o kirli yalanı mı düşünüyordu? Bu üzücü ve bunaltıcı bir hafta oldu, bir mücadele ve eziyet haftası, ateşli, hummalı bir tereddüt ve şüphe haftası oldu.

Süreyya, Suat'ın birçok örneğini gördüğü üzere, çok merak ettiği şeyi bile ihmal eder gibi görünen suskunlukla, "Bir şey olsaydı haber gelirdi," diye gitmeye razı olmuyorken o haykırmak, "Lakin sen kendin söylüyordun, kendin ağlıyordun! Daha iki gün evvel dayanamayacağını söyleyen sen değil miydin?

Şimdi nasıl böyle sabrediyorsun?" demek istiyor ve gerçekten bunu söylemiş de Süreyya'yı bu kadar fazla merak ve ateşe şaşırıyor görünen soğuk ve sorgula yan gözleriyle, donuk bir şüphe bakışıyla görüyor gibi olarak, onun kendini bu kadar ilgili bilmesinden korkuyordu. İdaresini muhafaza edemediğini, bu kadar ilgili olduğunu görünce onun da aklına korktuğu gibi bir şüphe gelir diye çekiniyordu. Bu kadar telaşa, bu kadar korkuya sebep bulmayarak gerçekten bir şey mi var dediği ve bu kadarına bir aşk diyebilirler mi diye tereddüt ettiği oluyordu.

Fakat o fazla bir muhabbetle bir hastayı düşünmekten ibaret olan bu endişeyi masum buluyordu. Bununla beraber, kocasına bu kadar hiddet ve şiddeti gerektirecek dereceye gelen endişesini herkes, kendinden başka kim haber alsa haklı olarak her şeyi söyleyebileceklerini düşünmek onu altüst ederek, "Ne yapayım? Bu bir felaket! Ben masumum ya… " demek için yaruluyor ve bu yorgunluk içinde, böyle içinden çıkılmaz bir duruma düştüğü için ümitsiz olarak, "Yarabbim, yarabbim, ne yapmalı?" diye inliyordu.

Ve bu ne belli, ne belirsiz, bazen büyük bir korkuyla irade yorgunu bir kendini teslimden, bazen korkutucu bir karşı gelme çabasıyla kalp kuvvetinden oluşan bir savaş oldu. Şiddetle denize atılıp tabakaları yarmak için düştüğü yeri gelişigüzel yırtan bir taş düşüşü gibi elde olmaksızın derinleşen bir kabulle giderken birden bir isyan, bir direnç, bir inkar arzusu hasıl oluyordu; fakat o taş düşmekten geri kalmıyordu, bütün engelleri zorla ve azimle yırtarak adeta bir ihtirasla iniyor, kalbine kadar iniyordu.

Bir hafta sonra bir haber geldi, hastanın halinde bir değişiklik yoktu, doktorların söyledikleri gün bekleniyordu. Süreyya, "Demek korktuğumuz gibi değilmiş… Allah verse de… " diyordu; fakat hem endişe eden, hem endişe ediyor görünürken sakin kalabilen Süreyya'ya kızan Suat için bu haber bir teselli nedeni olmuyordu. Necip'i Süreyya'nın tarif ettiği halde günlerce bihaber düşündükçe rahat etmek mümkün değildi.

Bu endişenin hastalıkla başladığını görüp onunla biter diye düşündüğü zamanlardan sonra öyle saniyeler oluyordu ki Necip artık hayatına külliyen karışmış, ondan bağını koparmak imkansız bir şeymiş gibi görünüyordu. Bazen bu saniyeler dakika olurdu, o zaman korkular başlar, titrer, düşünmemek isterdi. Öbür haftanın sonuna doğru, bir gece rüyasında Necip'i ölmüş ve kendini onun ölüsü üstünde saçlarını yoluyor gördü.

Ooh, bu korkunç bir rüya, sonsuz karanlık bir geceydi; Necip ölmüş, orada yatıyordu ve o bütün vücuduyla ağlayarak, "Necip, Necip!" diye haykırıyordu; bu feci, yaslı bir ses, bir ağlamaydı. Uyandığı zaman yüksek bir yerden düşmüş gibi vücudunu hurdahaş buldu. Fakat ağlamak hala mevcuttu, yalnız yaş çıkmıyordu, çeneleri kilitlenmiş, şakakları ateş içinde terlemişti. Birden bu terleri buz gibi hissetti; bir saniye bilmeyerek, sebebini bulamayarak ağlamak arzusuna karşı koyamadı; o feryat, o "Necip, Necip!" feryadı hala sürükleniyordu.

Ve bu kendisini bütün bütün harap etti; işi korktuğundan daha ciddi bulmaktan titriyor, Hacer'in bir fena sözünün unutulmamasından, hastalığın verdiği sarsıntıdan doğan bir asap bozukluğu ve evham diyordu; fakat artık oraya gitmekten korkuyordu, onu o halde görüp çok üzülmekten endişe ediyordu. Halbuki bu sefer Süreyya gitmek istedi. Bir gün, "Yarın bağa gidelim" dedi. "Hayır gitmeyeceğim" demek mümkün değildi; sebep göstermek gerekecek, belki bir şey fark ettirecekti.

Hem bunu kalbinin direnmesine karşı bir sebep bulunca, ruhunun bütün arzularının esiri oldu ve can atarak, telaş ve heyecanla hazırlandı. Daha şimdiden kalbi çarpıyor, şimdiden korkuyordu. Bu üzücü ve can yakıcı bir ziyaret oldu.

Asabını kıran inatçı bir titremeyle ölerek, yorgun, hasta, onun yanına böyle girdi ve Necip'i yatağında üç haftalık hain bir hastalığın acısından kurtulmuş, fakat renksiz bir iskelet olmuş, gözleri sarı ve zayıf yüzünde ömür boyu bir keder ifadesi almış görünce ağlamak ihtiyacını engellemek için titreyen dudaklarını sıkmaktan harap oldu; herkes bir şey söylediği halde o ağlamaktan korkarak bir şey söylemiyor, başında uğultularla dinliyordu. Süreyya, "Vah zavallı Necip, vah! Fakat neyse, kurtuldun ya, sen ona bak… " diyordu.

Necip zayıf, bozuk bir sesle, "Evet, kurtuldum… Fakat… " dedi. Eliyle üzgün bir hareket yaptı, bittiğini anlatmak istiyordu ve kalbinden, "Ah, bütün bütün bitsem… " diye temenni ediyordu. Uzun müddet hastalığa direndikten sonra şimdi Suat'ın önünde yeniden hücum eden bir kararsızlık, bir yorgunluk, bir oracıkta eriyip ölüvermek arzusu yükseliyordu.

Onu o kadar istemiş, o kadar aramış, o kadar beklemişti, onunla o kadar meşgul olmuştu ki şimdi gelirse mesut olacağım zannetmişti; fakat işte o geldiği halde nasıl tedavisi imkansız bir dertle harap ve bedbaht olduğunu tekrar hissetmekten dolayı ümitsizliğe boğulmuştu.

Ateşli saatlerinin aydınlık perisi, ateşler içindeki karanlığının teselli ışığı olan Suat, orada, o bütün hastalığında silik gölge gibi gördüğü, sadece saçları, gözleriyle gördüğü vücuduyla Suat işte oradaydı; onu beklemiş, sonsuz beklemiş, o yanında yokken ölmekten korkarak beklemişti. Son defa bir daha görüp, "Ah güzelsin, yücesin, bana hayatı sen sevdirdin, meleksin" deyip ölmek için ne kadar istemişti.

Bir iki gündür, doktorların söylediği tehlike süresi geçeli işte birkaç gündür, hala bekleyip gelmediklerini görünce mustarip, ümitsiz, tekrar soramayarak kalmış, şimdi Süreyya geldi dedikleri zaman onun da geldiğini urumayarak beklemiş, onu da görünce sevinci bir acı olacak kadar büyümüştü, o kadar ki coşkuyla o sözleri hemen şimdi söylemek istiyordu. Etrafiarında herkes konuşuyordu, neler konuşuyorlardı.

Necip ile Suat bunları söyleyemezlerdi, hatta bazılarına cevap bile veremezlerdi, girip çıkan oluyordu, Hacer ara sıra girip çıkıyor, Suat'a çift manalı sözler mi söylüyordu? Hanımefendi hastayı anlatıyor, Necip nasıl olup ilk hastalık belirtilerini anladığını tarif ediyordu. Hacer onun başucunda dayanmış, dalgın dinliyordu. Necip nihayet, " Bereket versin hanımlara… " diye hanımefendinin nasıl anne, Hacer'in nasıl bir kardeş olduğunu söylüyordu.

Hanımefendi, Suat'a, "Hiç, hiç değil" diye başını sallıyordu, sonra gülümseyerek, "Bereket versin yastığının altındaki hanım eldivenine… " dedi. Suat, anlayamadığı acı bir hisle ezildi. Necip'in evvela sapsarı kesilerek donduğunu gördü, Necip bir şey söyleyemedi, boğuluyor gibiydi. Suat'a eliyle inkar eder gibi bir hareket etti ve hanımefendi nasıl olup da eldivenin fark edildiğini anlatırken Hacer kolunu uzatıp şımank çocuklara mahsus bir rahatlıkla eldiveni çıkardı; elinde tutarak, "İşte!" dedi.

Ve bu, Suat için o kadar şiddetli, o kadar ani bir darbe oldu ki uğuldayan başında gözlerini karartan bir ateş hücumu, ayakta olsaydı düşürecek kadar vücudunda bir zayıflık hissetti; otururken bile dayanmak ihtiyacını duydu, "Ya Süreyya da burada olsaydı, yarabbim! " diye titredi. Onlar söylüyorlar, Hacer gülüyor, galiba kendi de cevap veriyordu; fakat hissediyordu ki hayatına sahip, sözlerine hakim değildi. Bütün bunları bir baygınlık pası arkasından hissediyor, kendini öyle işitiyordu. Hurdahaş eden darbeler, "Demek, demek… " gibi geliyordu.

Oh yarabbim, yarabbim! Demek oydu, eldiveni alan oydu demek… Arkasını getiremiyor, büyük bir fikir karmaşası ve muhakeme arasında korku ile saadet o kadar düzensiz bir mücadeleyle onu yoruyordu ki tahammül edernemehen korkuyordu. Ve bundan hissettiği memnuniyet, korkuyla birbirine dolaşıyorlar, o kadar karışıyoelardı ki hangisi olduğunu anlamak mümkün olmuyordu! Bunda öyle ısrarcı bir devamlılıkla sersem eden bir yoruculuk vardı ki yalnız kalıp rahatça düşünmek için oradan kaçmaktan başka çare olmadığını görerek buna bir sebep aramaya başladı.

Fakat düşündüğü, istediği gibi oradan ayrılmak mümkün olmadı ve ayrılırken başka bir darbe daha geldi; Necip'in nekahet meselesi çıktı. O bunun için, "Size komşu geleceğim," diye gülümseyerek Tarabya'ya geleceğini haber verdi, fakat Süreyya o kadar dargınlıkla, o kadar telaş ve şiddetle karşılık verdi, onu Yenimahalle'ye gelmezse o kadar bir daha yüzüne bakınarnakla tehdit etti ki Suat karşıdan titreyerek, "Aman yarabbi, ne olacak?" diye beklerken Necip'in nihayet mağlup olarak, "Peki!" demesi onu bitirdi.

O zaman Süreyya'ya karşı büyük bir öfkeyle, "Lakin ne yapıyorsun?" demek isteyen, o ısrar ettikçe, "Lakin beni harap ediyorsun" diye şikayet ederek sonra ağlamaya dönüşebilecek büyük bir kederle bakıyordu. Bununla beraber tebessüm etmek, Süreyya'ya katılıp Necip'i davet etmek, hatta ısrar etmek icap etti ve o kabul edip karar verilince kendi kendine, "Tamam, işte asıl felaket!" dedi. Demek Necip yine gelecekti; bütün bu olan bitenden sonra Necip yine o hayata gelecekti, yine o ömür sürülecekti?

Oh, bu Suat'ın artık elinde değildi, bunun için kendinde kafi derecede kuvvet bulamıyordu. Ah, niçin ondan hep elinden gelmeyen şeyler isteniyor, hiç onun arzusu sorulmadan, ne kadar mustarip olduğu merak edilmeden niçin ona böyle eziyet ediyorlardı? Bu evvela Suat için ıstıraplı bir rüyadan uyanma gibi bir şey oldu. O kadar ihtimalin dışında bulunuyordu ki yanıirlığına inanmak istiyordu; fakat o kadar iyi görmüştü ki, bunun imkanı yoktu.

Sonra Necip'in kendisine karşı davranışlarını düşünmeye, onu incelemeye başladı ve o zaman, şimdiye kadar merak edilmediğinden, umulmadığından manasız bırakılmış hallerine mana vermeye başlayınca, yavaş yavaş ipuçları buluyorum zannı ortaya çıktı. Onun bazen isteye isteye gibi uzak kalışlarını, sonra birden kendini unutuverişini, kendi söz söylerken nasıl dinlediğini, nasıl baktığını, nasıl anladığını ve sonra…

Sonra bir gün kendine evlilik hakkında söylediği o sözleri, bunları birer bireı; uzun uzun görüyordu. "Sizin gibi olsun!" diyen o sesi işitir gibi olup anlıyor, "Demek o zamandan beri, demek uzun zamandan beri diye ezilerek sonra eliyle başını tutup bir sebep bulamaksızın, sadece bir sinir gevşemesiyle ağlamak ister gibi, "Aman yarabbi, aman yarabbi!" diye inliyordu. Demek ki seviyordu, demek ki bir seneden beri, belki daha evvelden beri, senelerden beri seviyor ve bunu gizliyordu…

Necip'e karşı bu kadar ciddi davranıp duygularını hiçbir şekilde belli etmemesi, onu ruhunun derinliklerinde saklaması, kalbinden istemeye istemeye hissettiği memnu niyete şimdi minnettar bir hürmet ekliyordu; bu hareketi o kadar samimi, temiz, büyük görüyordu. Bir kere anlaşılınca tereddütler, korkular, şüpheler, bunlar gelip geçen, geldikleri zaman bile bu güveni yok edemeyen birtakım küçük bulutlar oldu; asıl olarak, "O beni seviyor" güveni ve bunun memnuniyeti vardı.

Zorla kendini korkmaya yöneltiyordu ve istemediği halde de öyle hislerden geçiyordu ki bunlar kendini daha fazla korkutuyordu. Onda henüz bir alarnet görmeden kendinde ortaya çıkan meylin en çok direnmeye muhtaç olduğu bir zamanda bilakis o hissini teyit edecek derecede olan bu zaaf ve sevinç, işte onu bu korkutuyordu. Hatta kendinden, kendi azarlanndan bile gizli bir saadet hissedip buna her endişeyi feda edecek derecede olan bu zaaf, kendini bu hissine bırakmak için mevcut olan meyil ona, "İşte tehlike" diyordu.

Onun senelerce süren aşkından korkmak gerekmeyeceğini, asıl kendinden, kendi zaafından, onunla yaşarken ilişkisinin felaket olabilmesinden, asıl bunlardan endişe etmenin doğru olduğunu anlıyordu. Ve içinden bunu da ihmal etmek isteyen arzuya hükmedip sebep sunar gibi o zaman ortaya çıkacak felaketleri düşünüyordu. O zaman, yarabbim o zaman ne olurdu, hayatı, kocası… Bütün alem… Ve bunu düşününce yüzünü yakıp kavuran bir hararet hisseder, tekrar korkar ve kendine kızmaya dalar, o kadar ki bunlar bir ıstırap olurdu.

Fakat bulutların şiddetli hücumu arasında zayıf ve hasta, hissedilmeyecek olsa da titreyen bir şimşek parıltısı gibi, bütün bu korku ve endişe karanlıkları arasında bir an olsun hüküm sürmek isteyen derinden bir meyil, her şeyi bırakıvermek isteği vardı. Demek gelecekti, Necip gelecekti, artık bu kesindi. Fakat ne yapılacaktı? Ne olacaktı yarabbim? Nasıl birbirlerine bakabileceklerdi? Necip artık kendinin bildiğini biliyor muydu? Eldiveni tanıdığını fark etmiş miydi? Etmişse, bu sefer belki harekete geçerse ne olacaktı?

Bir kaza her şeyi ifşa ettikten sonra artık her hareket hususi bir mana almaz mıydı? O zaman artık onun yanında yaşayamayacağını, yaşamamak gerektiğini, korkusundan değil heyecanından, utanç ve helecanından yaşayamayacağını hissediyor, önünde korkunç bir uçurum hissetmiş bir gece seyyahı korkusuyla giderken avına vahşice yem olmak ihtimaliyle titreyen bir avcı heyecanıyla bayılıyordu.

Necip için de bu günler aynı ıstıraplar, heyecanlada geçmişti, fakat o eldivenin tanındığından şüphe ettiği için korkuları devam etmiyordu; ve bu en şiddetli dereceye geldiği zamanda şüphe, korku onun yerine geçiverip her şeyi unutturuyor, sadece ona yakınlaşma ihtimalinin verdiği sevinçle bırakıyordu.

Sonra onun kendi bedbaht, mahrum, hürmetkar aşkını bilmesi bazen o kadar mest ediyordu ki, "Biliyor" diye emin olduğu zamanlarda bile, korku tek başına hüküm sürmeyip sevinçle karışmış ve bwıun için daha can yakıcı olmuş bulunuyordu. "Ah, bilse de ölsem… " diyordu; şimdi ona, Suat'ın bu aşkın ne derin ve hürmetkar bir tutkuoluk olduğunu bilmesi yeterli geliyordu; ona, "Bak senin için ölüyorum, seni sevdiğim için, ölüyorum, fakat sen mademki bunu biliyorsun, işte artık mesudurn…

Ve başka bir şey istemedim, yemin ederim ki mukaddessin, başka bir şey istemedim" demek istiyordu. Evet, biliyorsa ve hakaret görmeyecekse… Asabı o kadar harap olmuştu ki şimdi Suat'a karşı duygularından ziyade kalbi galipti. Bunun için, onun bilmesi ihtimaliyle böyle beraber yaşamak, hayalen onu mest ediyordu. O kadar helecan ve korkuyla beklenen bu görüşme, bilakis pek sade ve sakin oldu. Necip için Suat korktuğunun aksine gayet sakin ve ifadesiz, Suat için Necip gayet hürmetkar ve mütevazı davrandılar.

Necip, "Anlamamış" dedi, Suat, "Fark etmemiş" diye düşündü. Bunun için hayatları endişesiz, rahat ve huzurlu başladı. Suat Necip'i biraz telaşlı, biraz feryadı, biraz şikayetçi bulacağını zannediyordu. Evvela titreye titreye direnen bir zaafla, her türlü ihtirası barındırıp hepsine birden direnmek gerektiği için yoran bir zaafla beklerken şimdi güç kazanmıştı.

Necip rludaklarda bir küçümseme çizgisi, gözlerde bir nefret gölgesi göreceğim endişesiyle korkarken her zamanki gibi, belki biraz sakin, fakat her şekilde nefretten uzak bir kabul görünce rahatladı. Bunun için ilk hafta içinde, Suat Necip'in bu kadar hürmet ve sükfınetle beliren tutkunluğunu korkulacak bir şey değil, bilakis, kadınlık ruhunun derinlerinde bir kadın için en minnet ve şükranla kabul edilecek bir şey diye kabul etmekten zevk duydu.

Necip o kadar ketum, o kadar sessiz bir tavırla hareket ediyordu ki derinliğini bildiği için yalnız Suat alnındaki ateşi fark ediyordu ve Necip'in bir an onu kaybetmekten titremiş olması, davranışlarında öncekine göre daha özenli davranmasını sağlıyordu.

Bu kadar samimi ve ciddi bir aşk, her kadının kalbinde uyuyan, derin, seçkin bir aşkla sevilmek arzusunu o kadar safça ve kuvvetle tatmin ediyordu ki Suat arzusunun aksine istediği sakınma ve uzaktaşma yerine bunları evvela biraz tereddüt ve çekinceyle, fakat sonra güven ve saadetle, güvende bile var olan tehlikelere kendini teslim etmek zevkiyle kabul etmeye alıştı. Necip tam tahayyül ettiği bir saadete erişmişti.

Evvela Suat'ın sakinliği ve ağırbaşlılığı ona güven vermişti, şüphe etmemiş düşüncesiyle rahatladı, fakat mümkün değil şüpheyi yok edemiyordu. Bu onu çok mesut eden bir tasavvur olduğu için, "Biliyor, fakat öyle görünüyor" demekten, bu belirsizlik, bu şüphe içinde yaşamaktan mest oluyordu. Ve bu gözle baka baka bazen emin olacağı geliyordu.

Geçmişle karşılaştırınca Suat'ta şimdi bir sakınma, anlaşılmaz bir fazla ciddiyet, telaşa benzeyen bir endişe görüyor, gözlerinin pek çabuk titreyip yerlere düştüğünü, söz söylerken kendine bakılınca sesinin titreyip güvenini, dengesini, metanetini kaybettiğini hisseder gibi oluyor ve bu onu mesut ediyordu.

Bu bir çeşit aşk gibi oluyordu, hiçbir zaman ne tamamen güven, ne tamamen şüphe olamayan ve asıl cazibesini bu belirsizlikten alan bir aşk, gölgelerin ve renklerin yarı hakim olmasıyla beliren bir aşk, benzersiz, cana can katan, masum bir aşk oldu. Bu, ümidin, hayallerin üstünde bir saadet veriyordu. Necip Suat'ın saflığına benzettiği sükunet ve iffetine tutuluyor, Suat Necip'in hürmetine ve sır saklamasına minnettar oluyordu.

Necip onun sükunet ve sessizliğinde öyle sırlada dolu bir mana, öyle karanlık bir mana görüyordu ki bu kendindeki sır ve karanlık ihtiyacını, belirsizlikler içinde can verilecek fırtınalı hanımlar ihtiyacını memnun ediyor, onu ölüıniere kadar minnettar ve mesut ediyordu. Bazen tereddüt getirdi. "Ebedi gaflet ve hezeyan!

Onun bir şeyden haberi yok, eldivenler hep birbirine benzer" dediği, bunu söyleyerek mustarip olduğu olurdu; fakat sonra sessizliklerde mana, bakışlarda sırlar bularak ve bu mana ve sırları bir imayla yok etmekten titreyerek öylece, belirsiz olsun fakat o kadar saadetle, saadetini kırmaktan korkarak, ölünceye kadar bu saflık ve malımıniyete razı, muhtaç yaşıyordu.

Hayatları, önceden sakınınayla başlamışken emin ola ola, nihayet şimdi emin bir mahremiyete geçmişlerdi, titreye titreye sizin gözlerinize bakan perişan bir bakış gibi ki ilk manalı bakışınız üzerine pişman olacaktır. Mahremiyetleri böyle bin korku ve telaşla bu dereceye geldiği halde hala ikisinde de onun ne kadar kıymetli, ne kaçmaya hazır olduğunu bilmekten doğan bir korku, onu devam ettirip alıştırmak, onu kalıcı hale getirip kuvvetlendirrnek isteği vardır.

Artık eskisi gibi konuşacak kadar güven kazanmışlardı; bir saniyede bir bakışçıkla, bir söz manasız kalacakken dudağın bir kıvrımıyla her şeyin bir tehlike olacağı, bir dalga gibi inişli çıkışlı ve kararsız bir güven, bir güven ki güç elde edilmiş olmasından ziyade onları mest ettiği için yüceltiyorlardı.

Ve gözlerin, dudakların söylemekten, anlatmaktan o kadar titredikleri kalpten taşıp gelen şeyleri dillendirrnek için müzik kendilerine yardım ediyor, sanki ruhları için bir kavuşma vesilesi oluyordu; o zaman eski zamanların aşk hikayeleri, Faust, Werther, Manon Lescaut, Romeo ve]uliet, Otello, Aida gibi sonsuz aşk maceralan anlatılırdı; bunların haletiruhiyelerini hülasa etmek için kendi kalbinin yardımıyla, söylenilemeyen ruhi istekleri onlara yükteyerek yapılan açıklamalarla saatler geçirilirdi.

Suat bunların arasında Süreyya'yı müthiş azaplada görüyordu; o zaman kendini ne kadar savunmak isterse istesin nasıl bir uçurumda olduğunu, Süreyya'ya karşı bu durumun nasıl itiraf edilemez, keşfinden korkulur, fena, çirkin bir durum olduğunu ret ve inkar ederneyerek karmakarışık, perişan kalırdı. Fakat şimdi o hayatını darmadağın eden endişelerden, uzun can sıkıntılarından o kadar uzak, duygularının cazibesine o kadar esir, o kadar elinde olmadan boyun eğmişti ki bu etkiler devam edemiyordu.

İlk haftadan sonra gezmeler tekrar başlamıştı; artık sonbaharın hazin hücumu arasında ilk ayların coşkun bereketiyle şimdiki verimsizliği karşılaştırarak geziyorlardı. Süreyya bu sene kışın burada kalma arzusunu gösteriyor, hepsi bunu onaylıyordu; hele Suat artık oraya, onların yanına gitmekten titriyordu. Süreyya anlatıyordu.

O zaman bütün bu kırların, çayırların, hayırların sahibi yalnız kendileri olacaklardı; günlerce gezdikleri halde yabancı kimseye rast gelmeyeceklerdi; bu tantanadan, arabalardan, sahte gürültülerden uzak, kendi kendilerine kalmak zevkinden yararlanacaklardı. Havaların uzun yağmurlada ıslandığı zaman mecburen kapanırlarsa da güneşin ilk tebessümleri onlara bahar gibi olacaktı; ıslak otların, yeni biten çimenlerin arasında ayakları sırsıklam dolaşacaklardı. Süreyya bunları anlatırken birden, "Ya kar! " deyiverdi.

Kar yağarken gezmek kadar keyifli bir şey olur muydu? Ve karı anlatıyordu, kar dumanlada savrularak, puslarla sulanarak Boğaziçi'ni hırpalarken onların hacasından ince bir duman fırtınaya meydan okur gibi yükselecekti; soğuklarda gezerek elleri, yüzleri donmuş döndükleri zaman odalan ılık, kendilerini kabule hazır, rnisafirperverlikte cömert da vranacaktı. Necip bunları kendisini sersemleten bir darbe gibi dinliyordu. O zaman kendi… o nerede bulunacaktı?

Bir gün gelip bu hayatı bırakmak, her şeyi bırakmak mecburiyeti birden gözünde canlanınca Suatsız kalırsa ne olacağını o kadar acı bir öksüzlük içinde hissetti ki darmadağın oldu. Başını çevirip renkli faoila giysileri içinde temiz ve güzel gördüğü Süreyya'ya bakarak zehirli bir hasetle, "Ve bu adam onun sahibi, ölünceye kadar beraber kalacak, onunla kalacak… " diye öldü. Ah ne olurdu, Suat'a ilk önce o rast gelmiş olsaydı…

Zira artık önceki gibi o zaman kendi de Süreyya gibi olacağını düşünmüyordu; onu sevmek üzere doğmuş olduğuna, artık bunun büyük bir heves değil, yaratılış sırrı, bir varlık muamması sonucu olduğuna inanıyordu. Artık bu büyük aşk önünde akıl perişanlıkları, kötümser yakınmaları acizlikle dinmişti ve bu itirafsız, güvensiz aşkla, sadece bu kadarıyla, kimsenin mesut olmadığı kadar mesut olduğuna inanıyordu. Sonra bütün bunları bugün yarın, nihayet işte bir ay sonra bırakıp gitmek, Suat'tan ayrılıp onsuz kalmak, onsuz yaşamak gerekiyordu.

Hem nasıl bir hayat için yarabbim? Şimdi kendisine o bıktığı, iğrendiği hayat değil, en imrenilecek hayatlar bile artık bir işkence gibi geliyordu. Suatsız kalmak onu o kadar korkutuyor, o kadar onsuz hayat düşünemiyordu. Bununla beraber bu zorunluydu, bütün toplumsal ve ahlaki kurallar bunu emrediyordu. Bunun tersine gitmek birtakım toplum düzenlerine zarar vermeden mümkün olamazdı, hatta geç bile kalmıştı, insanların şimdi kendisine "Hain" demeye hakları vardı. Fakat ah, onun saadetinin yanında bütün bunlar ne zavallı şeylerdi!

Hem kendisinden daha ne istiyorlardı? O kalbinin ısrarlarına tahammül edip tabiat ve yaratılışın, herhalde o kuralların bin kere üstünde olan kuvvetlerin bağladığı ruhunu bu kadar durdurup idare ederken hayatını ezmeye, bu büyük aşkı yok etmeye ne hakları vardı? O ruhunun, gecenin derinliklerinde kızgın hücumlarla kuduran bir fırtına gibi, ihtiras ve heveslerini böyle gizledikten sonra daha ne istiyorlardı? Bununla beraber bütün bu isyanlar, Suat'ın duygularına katılmasından şüphe zamanı gelince, birden sürünerek alçalıyorlardı.

O zaman mevkiini o derece hararet ve kesinlikle görüyordu ki bu kadar zamandır nasıl mesut olduğuna şaşıyordu. Bir dostunun karısını seviyordu, kendine aile kucağını bir kardeşine açar gibi dostlukla açmış altın kalpli bir dostun karısını. Ve kadın bunu anlamıştı, zira hiçbir kadının böyle bir aşk ne kadar gizlenirse gizlensin, hissetmemesi mümkün olamazdı. Gözlerin derinliğindeki, dudaklardaki arzu ateşine hiçbir kadın ruhu hissiz kalamazdı. Demek biliyordu, fakat kabul ediyor muydu?

Bunu anlamak mümkün değildi; herhalde soğuk değilse de sadece nazik denilecek bir davranışla idaresi elinde olmayan hayatına tahammül ediyordu. Ve sefil, kendisi bunu bir saadet, hatta bazen bir aşk görüyordu, öyle mi? Sonra, yarın, evet yarın bunu bile bırakmak gerekecekti. Bunu bile bırakacak, bu gözlerin temiz ufkundan uzak, bu hayatın tatlı havasından uzak, yalnız, bedbaht, evet yalnız ve bedbaht yaşayacaktı. Sonra da buna saadet diyordu, öyle mi?

Birden hayatını uzun bir çöl gördü, yaşamaktan büyük bir yorgunluk hissetti ve "Acaba vakit geldi mi?" diye düşündü, zira o kendini mutlaka intihara mahkum görürdü. Kendinde bu kadar ateş varken, bu kadar güzellikterin esiri, bu kadar arzulu ve tutkulu, bu kadar ihtirasla beraber herkes gibi sağlıklı bir hayat içinde bir gün ölüvermek ona pek uzak gelirdi. "Ah, tifodan niçin ölmedim?" diye düşünüyordu.

Fakat Suat'ın bir sesi ona bu yirmi günlük saadeti hatırlattı, hiçbir insanın nail olmadığını zannettiği bu saadeti… ve o günlerin hatırasına bu kadar nankörlüğü haksızlık kabul etti. "Mademki ölmek vaı; ne vakit olsa kolay" dedi; onun için ölmek, ruhu büyük bir saadet esintisiyle dolduruyordu, onun temizliği, namusu, yüceliği için, bunlara hürmet edip taparak ölmekte bir büyüklük, başkalarına nasip olmayan bir mutluluk görüyordu. Süreyya birden, "Al yine yağmur!" dedi.

Ufukları saf ve berrak olan gökyüzünün üstünde bir seyyar bulut meçhul bir semte doğru koşuyordu; bunda bir duman rengi vardı. Bir ağaçtan meyve düşer gibi patırdayarak damlalar düştük çe yolların biriken toprakları delik deşik olarak hafif bir toz kalkıyordu. Birden çıkmış olan rüzgar, yağmur tazeliğiyle yüklü toprakların kokusunu getiriyordu. "Kaçalım, kaçalım! " dediler: Ve yağmurun hücumu içinde, ıslak yollardaki toprak kokusuyla dopdolu tazelikler arasında, Suat'la birlikte kaçmak ona bir ferahlık verdi.

Öğleden sonra Suat piyanoda, Necip'in sabahleyin İstanbul'dan, "Size yeni iki eser! " diye getirdiği Mascagni'nin İris'i ile Puccini'nin Tosca'sını çalmaya çalışıyordu. O, iki saattir bunların zorluğu içinden çıkmak için uğraşırken Süreyya birkaç gecedir Necip'le beraber çıktıkları lüferciliğin verdiği merakla zokaları temizliyordu. Necip Edouard Rod'un yeni çıkan Yolun Ortasındal romanının sayfaları arasında gömülmüş, on beş dakikadır aynı sayfada kaldığını unutmuş, dalmıştı.

Süreyya ara sıra yaptığı gibi, yine birden sessizliği bozarak: - Dadın nerede Suat? diye sordu. Suat iyice görmek için gibi eğilip notaya sokularak cevap verdi: -Bilmem, aşağıda olmalı… Ben piyanodayken o burada durmaz ki… Süreyya mırıldanarak, "Sanki benim de niyetim var ya, bu gidişle… " diye eğlendi.

Bu Tosca'nın üçüncü perdesinde Tosca ile Cavaradossi'nin düettosuydu, orada ilk hamlelerde notalar bazen gidişlerinde aksayarak, bazen ölçülerinde bozularak çıkıp bir şeye benzemezken tekrar ede ede gidişatındaki ahengi buluyor, artık hemen hemen gerektiği gibi çalınmaya başlıyordu. Küçük müzik cümleleri, tekrar ede ede Necip'in zihninde Au Milieu Du Chemin.

İlk olarak Revue des Deux Mondes adlı Fransa menşeili dergide tefrika edilen roman daha sonra, 1900 yılında kitap olarak da basılmıştır. yer etmiş olduğundan, Suat bu sefer hepsini birden cidden çalmak için baştan başladığı zaman Necip uyanarak elinde olmadan bir, "Oh!" etti. Suat başını çevirip yandan bakarak: -Ne güzel değil mi? dedi. Süreyya, zokalann üzerinde meşgul, başını kaldırıp: -Hayret! Bu nasıl oluyor, şaşıyorum? dedi. Bunun nesini o kadar güzel buluyorsunuz Allah aşkınıza?

Sonra onların sessizliği üzerine hala meşgul, gülerek: - Bana ne gibi geliyor, biliyor musunuz? dedi. Necip de gülerek sözünü kesti: - Senden evvel ben söyleyeyim… Hep müzik sevmeyeniere gelen şey… Diyorsun ki biz de anlamıyoruz, fakat mahsus yapıyoruz. Bir tutkuoluk göstermek mi, anlıyor görünmek mi bilmem, bunun gibi bir şey değil mi? Her şekilde samimi değiliz. - Oo, sen birdenbire pek abarttın; ben sadece zannediyorum ki bunu o kadar güzel olduğu için değil, sevmek gerektiği için, meşhur olduğu için seviyorsun.

Necip yine güldü: - Yine benim söylediğim gibi… Fakat ah, bir kere hissetsen Süreyya… Suat, Süreyya'nın müzik hakkında ilgisizliğini bilmekten ileri gelen bir alışkanlıkla dinlemeyerek devam ediyor, parçanın artık bütün güzelliğini ve ruhunu vermeye çalışıyordu. Necip kendinden geçmiş, dinliyordu. Sonra kalkıp eğildi, parçaya baktı. Bu, "O do/ci mani… " diye başlıyordu. -"Ah tatlı eller… " Ne güzel yarabbim, ne güzel? diye söylendi. Süreyya başını saliayarak gülüyordu: - Artık bu kadar da ben söyledim diye olmalı… dedi.

Bu Necip'i o zaman biraz sinirli bir izaha yöneltti ve mecbur etti. Bunun için örnek veriyor, biraz hızlı, hiddetli bir dille; "Bu tıpkı senin bayıldığın mesela suzinak bestesini hiç hiç dinlememiş, müzikteki zevk ve bilgisi uşşaktan 'Yandım ateşiere ey mah…' ile 'Her ne mümkünse sana ettim feda'dan ileri geçmemiş bir adamın ağır şarkıları beğenmemesi gibi bir şey… " diyor, birçok örnek verip izaha ve anlatmaya çalışarak sonuca varıyordu: - İnsan dinlemeyince… Kulağı, ruhu bu nağmelere alışmayınca…

Süreyya da öfkelenerek: - Lakin bunları işte ben de dinliyorum! diye kesti. Necip bir müddet kararsız, gülümseyerek durdu; hak ve zaferin pek kolaylıkla kendinde kaldığına emin olanlara has küçümseyici bir tebessümle bakıyordu; "Ruhun doymuyor! " demek ağır geliyordu, fakat sonra bir mukayese buldu, dedi ki: - Bunda elbette zevk ve yaradılışın da çok etkisi var… Senin tıpkı balıkçılık merakın gibi… Herkesin ruhen bir şeye meyli, kabiliyeti olur. Onlar konuşuyorlar, Suat öbür tarafta müthiş bir şekilde mustarip oluyordu.

Süreyya'nın bu hususta iddiasını pek beyhude, pek aciz bularak pek kolaylıkla ve suçlanarak mağlup olması muhtemel olan böyle bir konuşmaya girdiği için sıkılıyor, fikren Necip'le beraber olmakla kalben Süreyya'yı bırakamıyor, onu böyle müziğin yüceliğine duygusuz kalıp balıkçılık gibi şeylere meylini hepsinin önünde küçümsenmiş görmek ağır geliyordu. Necip birden piyanoya gelip notaları karıştırarak: - Hah işte bak, bir parça bulacağım ki beğeneceksin… Bir değil, beş, on…

Çünkü onu dinlemişsin ve çünkü onun için daha o kadar alışkanlık gerekmez. Bir zaman Concordia'ya ı giderken bilmem hatırlar mısın ince, hastalıklı bir sarışın kız söylenir dururdu. Ve elindeki notayı piyanonun önüne koyarak: - "Santa Lucia"… "Barkarola"… dedi. Suat mustarip, incinmiş, piyanonun önüne dönüp, artık elverir ricasıyla bakan gözleriyle: Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde, içinde bir birahane ile yazlık ve kışlık tiyatroların olduğu bahçe. Bunlar 1906 yılında yıkılarak yerine St. Antoine Kilisesi yapılrruştır. -E, artık gezelim…

Bugün gezmeye gitmiyor muyuz? dedi. Sonra kışın geldiğinden bahsetti, bir kere o artık bütün bütün gelince evde kapanıp kalacaklarından şikayet ediyordu: - Bu sene galiba kış erken gelecek, baksamza havaya… dedi. Süreyya'nın işiyle meşgul olup ses çıkarmadığını görünce Necip'e baktı, o başıyla Süreyya'yı göstererek ona havale etti, o zaman Suat tekrar sordu, Süreyya işini bitiriyor gibi davranarak, "Beş dakika daha, hazırım" dedi. Hava açık mı kapalı mı karar verilerneyecek bir haldeydi, sabahleyin rumelil ile başlamıştı, sonra lodosa döndü.

Bazen yağmur yağacak hissini veren birloşluk çöküyor, sonra beyaz bulutların arasında büyük mavi parçalar çoğalıyoı; bulutlar yırtılıp dağılıvererek güneşin arada parladığı oluyordu. Karşıda kırda bulutların gölgeleri kafilelerle dolaşıyor, bir müddet aşağı uçuştuktan sonra, her an değişen cereyanlara uyarak şimdi tekrar yukarı çıkıyorlardı.

Öyle anlar oluyordu ki uzun yağmurlu kış günleri akla geliyordu; fakat onlar çıkmak istedikleri zaman bulutların kapkaranlık bir şiddetle Büyükdere üstüne büyük kümeleriyle yığılmış, güneşin şimdi sıcak bir ışık demetiyle etrafı ısıtmış olduğunu gördüler. Etraf rüzgarsız, hareketsiz, sessiz kalmıştı. Deniz bir kısmı bulutlarla solmuş, ilerisi güneşle yanmış, durgun, dinleniyor, Anadolu tarafına doğru hissolunmaz ilerleyişlerle mavileşerek sonunda bütün sahil en ufak çizgilerine ve şekillerine kadar resmedilmiş bir netlikle yansıyordu.

Hiçbir esinti yoktu, sadece ılık bir deniz havası dalgalanmaktan yorgun, ağır, sürükleniyordu. Sandala binrnek istiyorlaı; yağmurdan korkuyorlardı.

Süreyya Büyükdere üstündeki bulutları göstererek bunların nasıl merhametsiz bir tufan olabileceğini söylüyordu, fakat şimdi bulutların yavaş yavaş arkasına kayıp onların karaltısıyla gölgeleneo güneş sönerek, tabiata öyle hüzünlü bir sesKarayel kastedilmiş olmalı. sizlik, bulutların güneşli dalgalarının denize vuran kurşuni yansırnalarına öyle parlamaya can atar kederli bir kasvet geliyordu ki, "Bu havadan fenalık gelmez" dediler. Hem karşı tarafın seması bir mayıs seması kadar pak ve lacivert uzanıp gidiyordu.

O zaman sandata bindiler; bir gölde geziyoruz düşüncesiyle hoşnut, denizde insana bir muhabbet ve mahremiyet hissi veren bu hüzünlü durgunluk içinde sandaim sessizce kayıp akışıyla memnun, suların sakinliği ve dinginliğindeki güzelliğe karşı, gökte, denizde, karada sessizlikten başka bir şey duyulmadığı bu zamanda şiire dalarak gezdiler.

Büyükdere açıklarına çıktıkça vadiyi iyice görmeye başladılar, ta ileride Bender'in kemerleriyle, daha sonra sürüklene sürüklene dalgalanan küçük tepeler silsilesiyle, bütün vadiyi kuşatarak sonunda alçalıp dağılan dağların, yeşilin bütün renklerini gösteren ağaçlarıyla, bu vadide gözleri saatlerce meşgul edecek bir manzara vardı. Deniz beri tarafta Beykoz Koyu'nun son sınırına, bu tarafta Karadeniz'in ufuklarında dumanlanıncaya kadar hep öyle sakin ve kederliydi.

Fakat üstlerinde bir gümbürtüyle birden dökülecek korkusu veren bu yığılmış dağlar gibi bulutların yeni duman dalgaları ve renkleriyle asılı duran halinde öyle öfkeli bir tehdit vardı ki bütün vadi, hatta üstünde mavi gökyüzüyle taçlanan deniz bile ürkmüş, korkmuş ve pürhelecan susuyor, sanki bekliyordu. Hissolunmaz, şüphe edilir gök gürültüleri geziniyordu, karartı gittikçe çoğalıyor, yayılıyor, manzara gittikçe korkutucu bir karanlığa, yavaş yavaş Anadolu'ya geçtikçe endişesiz mavilikleri karartan bir korkuya dönüşüyordu.

İnsana bir salonun tenha gölgelerinde bulunuluyormuş hissini veren bu sessizlik, bu mahrumiyet içinde belirsiz bir korku, bir ürperti yayılıyordu. Bu heybet içinde, bir tehlike olsa bile bir şey olmaz hissiyle beraber yine bir endişe titreyişiyle hazır, insana bir tufan korkusu verirken sadece bir yağmur beklemekten gelen zevkle hoşnut bekliyorlardı. Sandal hareketsiz, kürekterin resmi denizde sabit, duruyordu.

Ve insana güvenilir kalplere sığınma ihtiyacı veren bu hava içinde Necip, karşısında gözleri bir hüzün ve şiir damlasıyla ıslanmış, dalmış görünen Suat'a bakarak, onu hiç görülmemiş bir güzellikle görerek, tutkusunu birden son ateş derecesine çıkaran bir cazibe hissediyoı; ona nasıl kırılmaz bağlarla nasıl dehşetli bir şekilde bağlı olduğunu kalbine hücum eden helecandan, sadece ona bakmak helecanından anlıyordu ve bunu çoğaltmak için gibi en küçük yüz çizgilerine kadar dikkat edip cazibesini artırmak isteyerek, içinden onun ateşlerini çoğaltıp ölerek yaşamak istiyordu.

Ona hayatın en can yakıcı, en dehşetli saadeti bu hal gibi geliyoı; ancak şimdi, hayatının hep zevke ve haziara müptela geçen senelerinde, ancak şu saatlerde hayatımı yaşıyorum hissi geliyordu. Ah, onu ne kadar seviyordu yarabbi, ne kadar ateş ve arzuyla seviyordu. Onun en manasız şeylerine bile özel tutkusu vardı. Onun bir düğmesi için kalbinde zaaflaı; bağlar buluyoı; şömizyesinin ı kıvrımları, dikişlerin nezaketi, kolundaki küçük düğmeler, nihayet bütün bu değersiz şeyler için onda başka bir cazibe yükseliyor, hepsine ayrı ayrı aşık oluyordu.

Onu asıl öldüren Suat'ın gözleriydi. Ve en çok kendini zevkle dehşete düşüren şeylerle ölüyermuş hissini ortaya çıkarmak için ölümün nasıl tatlı bir şey olduğuna hayret ediyordu. Bu gözler, ah bu gözler… Bunlara bir renk vermek mümkün müydü? O kadar süre bakamıyordu ki rengini belirleyebilsin, bakmak mümkün değildi, hele hele bakışları karşılaşırsa… Ve ne zaman Suat' a baksa onun gözlerinin de kendine çevcildiğini görürdü. Bir anda karşıtaşıp çarpışan bakışlar…

O zaman bu göze bir siyah elmas gibi, bir siyah ateş gibi yakarak bakıyor, anlamında öyle iradesiz bırakan bir cazibe, öyle bir hem yakınma, hem tapınma, hem hüzün, hem neşe manaları birbirine karışıyordu, bunlar öyle belirsiz bir sürekiilikle titremek, parlamak, yanmak vehmi veriyordu Şörnizye (Fr. chemisier): Yakası erkek gömleğiıli andıran, uzwı kollu, rnanşetli kadın bluzu. ki onlara dikilmiş bakış, tutkun, aşık, hayatta ondan başka bir zevk olamayacağına emin olarak, fakat bu derece zevkten sersem, bitap düşüyordu.

Ah, ruhunda ne fırtınalar, bu bakışın siyah yahut koyu kestane mana panltıları içinde ne hemen bayılıveren hücurnlar oluyordu; eğer kendine hakim olmasa haykırmak gerekecekti. Buna bir dakika bu düşküntükle bakmak insanı yakaı; eritir hissiyle, istese, zorlasa bile bakamayarak ve bakmak daima yetişilmez bir saadet kalarak yaşıyordu.

Aynı mana kaşlarda da, sadece kıvrırnları, sadece üzerlerinde uçuşan titreyişleriyle o neşe ve keder manaları uzayıp gidiyor ve beyaz yahut hafif sarı diye kesin bir hüküm verilerneyecek ten üstünde, bu kumral silik çizgiler incelikleriyle, ifadeleriyle, bakışlada bütünleşmesiyle onu mest ediyordu. Saçları kumral kıvrımlarla alnını açık bırakıp kaşlarının ucuna kadar dökülüyordu, bunların o noktada kalmaları gerektiği Suat'ın ara sıra elinin maharet ve düzgünlüğüne inanarak şöyle bir d üzeltmesinden anlaşılırdı.

Sonra saçların asıl kümesi, bu kulakların arkasında birden çoğalarak tepesinde toplanan siyaha çalan kestane yığını… Necip bunlara saatlerce bakarak işte bütün emellerinin, bütün saadetinin orada gizlenmiş, ne zaman onun sarhoş edici kokusuyla mest olursa mesut ölüm o zaman gelecekmiş fikriyle yanardı. Ve Necip'in gözleri hepsini görüp dudaklara geliyoı; bunlardaki karanfil kırmızılığı, donuk ateş renginde karanfil rengi, yine bütün o çehrede titreşen serzeniş manasıyla nemli, o şuh, sitemkar ifadeyle titrek, onun bakışını büyülüyordu.

Dişler, bunların müsaadeleriyle gülümsedikçe bütün bu manalar yüzlerce çoğalarak gözlere kadar yayılan bu gülümsemeyle onun ruhu bu çehrede o kadar şuh ve neşeli görünüyordu ki, o zaman, işte o zaman Suat'ın niçin bu kadar yüce ve tapılınaya değer olduğu ortaya çıkıyordu. Necip'in bakışlarını çeken bir şey de onun elleriydi.

Bu eller yumuşak ve hassas dokusuyla beyaz ve inceydi, altındaki mavimtırak damarların düzensiz çizgileri insana bu nefis varlığın ne elden bin türlü nedenle ortadan kalkacak zavallı bir vücut olduğu acıklı duygusunu veriyordu. Ve Necip, büyük bir cazibeyle tekrar onun vücudunun her çizgisini dura dura incelerken tekrar ellerine gelip bu duyguyla güçsüz kalınca derin bir merhametle bakarak, "Ah zavallı insanlar!" diyordu.

Böyle ulvi bir kadın bulup da sevmek ve sonra sevilmek için gayet mesut olmak lazım gelen hayat arasında, bu kadar mesut olsak bile, yalnız sayması bir hafta sürecek hastalık ve afetierin muhtemel kurbanı olmak, böyle tesirIerin esiri bulunmak ona pek acı geliyordu. Buraya gelince, "Ben bilakis o kadar bile mesut olmadım, sadece sevdim" diyordu.

O sadece sevmişti, aşk kelimesinden belli belirsiz hissedilen en büyük manasma kadar sevmiş, ölürolere kadar sevmişti; fakat onu istemenin bile bir suç olduğunu görerek hayatta sevdikleri tarafından sevilenler de olduğunu düşününce ah ediyordu ve sonra, öyle sevip sevilenler için bütün o felaketler bekleniyordu, değil mi? Ah, onların ne kadar yok olmak, elimizden kaçmak, soluvermek, bir gün son bir hazin nefesle sönüvermek için, nasıl sadece bunlar için yaratılmış olduklarını ne kadar acı görüyordu.

Mesut olsak bile hayat, sadece yıpratan hayat, sadece yiyen, yıkan, öldürüp ezen hayat hüküm sürüyordu. "Ah, fakat ölüm olmasaydı ne müthiş bir cehennem olurdu" diye kalbi sıkıldı. Birden küçük, telaşlı, perişan rüzgarlar koşuştu, denizde akıntılar uçuştu, Süreyya, "0, o!" dedi. Suat, "Kaçalım, tufan geldi!" diye çırpındı.

O küçük, kısa gülücüklerle gülüyor, çarşafının altında göğsü sarsılıyordu, bir saniyelik bir bakışla Necip ona baktı, bunda o kadar arzu ateşi vardı ki Suat'ın gülüşü dudaklarında donuk bir tebessüm halinde kaldı, gözleri eğildi. Sandal süratle yükselmeye başlamıştı. Fakat birden ta vadinin üzerinde yığılmış bıraktıkları bulutları başlarının üstünde buldular. Oradan buradan koşuşup çarpışan denizde küçük kasırgalar yapan rüzgarların şiddeti artıyordu.

Sonra bu yalnız bir yönden kuvvetli ve soğuk esti, önünden denizde siyahlanan bir sarsıntı gölge gibi koşuyordu. Sessizliğe alışmış kulaklar, rüzgarların tepelerde ağaçları hırpalayarak estiklerini işitiyordu. Bulutlar birden öfkeli, korkutucu olmuşlar, havalanıyorlardı. -Ay, yağmur! dediler. Ilık birkaç damla gelmişti. Sonra artık aralıksız geldi. Evvela denizde her damlanın düşüşü görülüyordu. Suat, "Aman çabuk, çabuk, fena ıslanacağız!" diye telaş ediyordu, sonra yağmur artık hırsla ve sel halinde yağmaya başladı.

Fakat ancak üç dakika sonra yahya yetiştiler. Süreyya, "Vah vah, bizim lüfer seferi yandı!" diyordu. Sonra bulutlara bakarak başını salladı: "Bu gece ay on birden sonra çıkacaktı, o zamana kadar… " Onlar odalarına soyunmaya gittikleri zaman Necip soyunmaya, elbise değiştirmeye gerek görmeyecek kadar halsiz, garip bir kasvetle halkona çıktı. Orada bu kışa benzeyen dalgalanma ve köpürme içinde tabiatı seyretmekten büyük ve acı bir haz buldu. Arkadan Suat'la Süreyya geldiler.

Suat, "Ne güzel yağmur, değil mi?" diye dumanları gösteriyor, Süreyya, "Tam biz lüfere çıkacağız, gökyüzünün kapıları açıldı" diye şikayet ediyordu. Uzun uzun, yağmurun tufanı andıran yağışını seyrettiler. Yollarda seller akacak zannediyorlardı, her taraf su içinde kalmış denilecek bu yağış altında deniz dalgasız, sakin uzanıp gidiyordu. Necip bu sükunet arasında, bu duman, bulut, su hücumunda birden kış içindeyim vehmi, kışa bir düşkünlük hissiyle titredi.

Bu uzun güneşli günleri yle, sıcak geceleri, göz kamaştıran gökleri, nefes boğan tozlarıyla insanı artık bıktıran yazdan sonra, sessizlik ve tembelliğe meyilli insan doğasına pek uygun gelen, insana köşelere, bucaklara, soba yanlarına sokulma hissi veren soğuk, tembel kış fikri, uzun yağmurları, siyah gökleri, çamurlu sokaklarıyla akşamiara kadar evden çıkmaktan korkutan kış fikri onu kendinden geçirdi. Bu yağmur uzun rehavetlerden sonra sanki sinirlerini ferahlatıyor ve bu his onun kış arzusuyla buloşarak onu sevindiriyordu.

Özellikle kışın asıl gelme anı, hep renk ve ışıktan, bütün sıcaklık ve parlaklıktan yorulmuş sinir ve duygular için, kış vehminin geldiği bu ilk gün pek hoşuna gidiyordu. Başka günler herkesin ağır, kalabalık yürüdükleri yerlerde, su altlarında telaş ve aceleyle koşup aile kucağına kapanıldığı, orada dışarının rüzgarından, sularından, çamurundan kurtulmuş, hastalıktan, soğuktan korunmuş, bütün aileyi, ev içini sevindiren bir sakınınayla kapıların, pencerelerirı sıkı sıkı kapanıp yavru ve eşle yemek masasına koşulduğu ilk kış günü…

Beyaz keten örtünün üzerirıde tabaklarda çorba dumanlarının dalgalandığı, saatlerce, günlerce bu sıcaklık ve saadet içinde bulunulacağına emin olmaktan dolayı huzur ve sükunet geldiği, "Adam gelirse gelsin!" diye bir tehlikeyi cesaretle beklemekten ortaya çıkan heyecan ve ferahlık geldiği kış günü…

Fakat onun ne böyle bir gün seve seve koşup kapanacağı bir aile köşesi ne bir ümidi vardı; o, kış geldiği için artık buradan da defolacak, bir gün konakta, öbür gün kız kardeşinde, yarsız, arkadaşsız, kadından, asıl, asıl yarabbim, işte Suat'tan mahrum, ondan uzak, onun sesinden, havasından uzak yaşayacak… Sürünecek… Son derece bir öfkeyle haykıracak kadar ümitsiz bırakan bir ıstırapla etrafına baktı; orada akşamın yavaşça inen karanlığı içinde, sadece Suat'ın hayalini fark etti.

Bu hayal bütün narİn ve biçimli endamıyla kollarından ayrılıp beline doğru yumuşak bir yuvarlaklıkla ineelen vücuduyla bunların üzerirıde bulutlanan saçlarıyla, yağınura bakıyordu. Onun yanında, havasındaymış hissiyle bir iniemek ihtiyacı duydu; onu o kadar güzel, fakat o kadar kendinirı değil, hiç değil, o kadar değil gördü ki… Suat boğuk bir inilti işiterek başını çevirdi ve Necip'i oraya koltuğa dayanmış, mendilini ısırıyor gördü. Elinde olmadan, "Ne oluyorsunuz?" diye iki adım atmış bulundu, fakat duraksadı.

Önce onu yine birden tifonun ilk geldiği gün gibi ağzı burnu kan içinde yere kapanacak zannetmişti. Fakat tavrından öldürücü anın geldiğini hissedince sapsarı, çarpıntıyla kaldı. Bütün geçen günlerde bu anın bir saniye gelip çatacağını düşünüp korkmaktan gelen bir telaşla bayılıverdi. Necip uzun, ağır bir sessizlikten sonra, "Hiç, hiçbir şey… " diye mendilini indirdi.

Sonra birden başını çevirip her şeyi göze almış karanlık bir bakışla, "Ölüyorum, işte o! " dedi ve sonra, bütün ateşini bu sözlerle anlatamamış gibi, "Ah, ne kadar ölüyorum, ne kadar mustaribim, bilseniz?" diye inledi. Suat boğuluyor gibi ellerini kaldırdı, Allah aşkına anlamında bakarak eliyle susmasını rica etti. Necip, öfke ve isyanının esiri, artık elinde değilmiş gibi, devam etti; şimdi sesinde derin bir acı titriyordu: - Hayır, hayır, artık zaten her şey bitti… Zaten neye yarar, niçin susayım, her şey bitti, her şey… her şey…

Suat kulaklarında uğultularla, boş gözler, gerilmiş dudaklarla duruyordu, geri çekilmek istedi. Fakat Necip'in eli bir rica ile kalkmıştı, "Ah, beni hor görmeyiniz" diye yalvardı. "Sizi öyle değil, bilmeyerek sevdim; nasıl olduğunu bilmeyerek, bir kardeş gibi, bir anne gibi sevdim… " Ve buraya gelince tekrar acı bir sesle, "Yok, görünüz, beni hor görün üz; ben ona müstahakım! " diye inledi. Ve Suat onun bu sözleri söylerken birden başını ellerinin içine alıp oraya dayanarak hıçkırdığını gördü.

Şaşırmış, bir şey söylemeyerek, kalbi derin bir merhametle sıziayarak susuyordu. Ne yapacağına karar veremeyecek donmuş gibi dururken bin türlü kararsızlıklar, kararlar arasında çalkalanıyordu. Karanlık gitgide yayılıyordu; Suat acı bir bakışla ona bakarken, yavaşça çekilmekten başka bir kurtuluş çaresi görmeyecek uzaklaştı ve Necip o kadar tapınılan bu kadının bu uzaklaşışı karşısında, elinden saadet ve hayatının yavaş yavaş kaçtığını acı acı hissetti.

Yağmur dışarıda kah bir sağanakla seri ve öfkeli, kah bir sükunetle durgun ve yorgun yağıyordu. Necip burada ne kadar durmuştu, bunu kestiremiyordu. Başını kaldırıp etrafına baknğı zaman soğuk rüzgarlı bir gece içinde üşümüş olduğunu gördü. Ne yapmıştı yarabbi! Şimdi biraz önceyi bir rüyadan uyanıp hatırlamak isteyerek hatıralarını karanlıklara batmış bulanlar gibi görüyordu, fakat kabus asıl şimdi hakim olmaya başlıyordu. Birden kendini onun gözünde o kadar sefil ve adi gördü ki hemen yarın kaçmaktan başka bir çare olmadığını anladı.

Onun karşısına nasıl çıkacaktı, ona artık nasıl bakacaktı? O zaman şimdi yemeğe ineceğini düşününce ne yapacağını şaşırdı. Kendini ayıplıyor, "Niçin, niçin bunu yaptım!" diye dövünüyordu. Ve yemeğe inmek gerektiği zaman ikisinin de yüzüne bakamayarak, hiçbir şey istemeyerek kaçmaktan, kaçıp odasına kapanmaktan başka bir şey düşünemeyerek acı içinde kaldı. Süreyya bu gece artık balığa gidemeyeceğinden dargın, kışın böyle gece gündüz yağmur yağınca evde hapis olmak ihtimaliyle canı sıkılmıştı.

O uzun uzun söz söylerken Necip cevap bulmakta zorlanıyordu. Suat bütün yemekte sustu; onun yüzünde nasıl bir dargınlık ve soğukluk olduğunu merak eden Necip, gözlerimiz rast gelir diye başını kaldırıp bakamıyordu; bir saniye oldu ki gözler birbirini çektiler, o zaman Necip Suat'ın gözlerini bulanık, bozuk gördü. O kadar sevdiği bir kadını böyle üzmekten başka bir şey yapamamak onu harap etti.

Yarın kaçıp kadıncağızı rahat ve huzurlu bırakacağını düşünerek bu kararından bir ferahlık hissetti, kendisini onun üzüntüsü karşısında unutuyor, "O rahat etsin de… " diyordu. Gece sessiz, üzücü, renksiz oldu. Odasına çekildiği zaman bin türlü çelişkili düşünce arasında, yorgun beyninin, dinlenıneye muhtaç sinirlerinin bütün duygu ve düşüncelerinin yığını arasında, iyi kötü hep kıyaslardan geçerek, hiçbirisinde durarnayıp hızlı bir geçişle hepsinden atlayarak sabahı azaplar içinde bekledi.

Ah söylemeseydi, şimdi yine önceki gibi olsaydı, onunla yetineceğini görüyordu. O zaman tekrar "Niçin?"ler başlıyor, bırakıp gideceği aklına geldikçe acı bir korkuyla yüreği yaralanıyordu. Sabaha karşı hitap, hasta, dalmıştı; uyandığı zaman soluk bir günle yarı aydınlanmış odasında idama malıklım olanların uyanışı gibi birden kaderini görmekten dolayı korku ve titremeyle içi yandı. Tekrar, "Niçin yaptım yarabbim?" diye inledi, fakat artık buradan defalup gitmekten başka çaresi kalmamıştı.

O zaman, burada hatta dünkü hayatına hasret, sefil ve güçsüz hazırlandı; aşağı indiği zaman onları odada, beraber, sessiz buldu. Süreyya, "Oo, nereye Necip?" diyordu. Sonra siterne başladı: - Öyle ya, çünkü hava yağmurlu… Fakat bu ihanet, bu sadece ihanet… Bilir misin, sana ne söylesek haklıyız. Kış geldi diye azat buzat cennet kapısında bizi gözet ha! Öyle şey olmaz…

Bunları şaka diye dinledi ve gitmesi ertelenemeyecekmiş gibi o da şakayla karşılık vermeye çalıştı; sonra şakası onu özür dilemeye sevk etti, bu kadar uzun süre rahatsız ettiği için af diliyordu. Ruhu titreyerek, bu sözleri ona söylemekten doğan bir titreklikle sesini ayarlayamamaktan korkarak, mütevazı, yalvarıcı, hakir oldu. Ah, ondan bir bakış, bir teselli sözü, bir affedici bakış olmaksızın gitmek…

Buna tahammül edemeyeceğini görüyor, başını eğmiş, suskun, işiyle meşgul olan Suat'a bakmaktan korkarak gözlerini çevİrınediği halde sadece onu görüyordu. Ve nihayet, artık gitmek gerektiğini üzüntüyle görüp hasretle veda ederken, Süreyya'nın hala devam eden şikayetleri arasında, onun başını kaldırıp bozuk bir sesle, "Bütün bütün değil ya… Yine gelirler elbet… " dediğini işitti ve onun gözlerinin bir saniye, sözlerini sorar gibi kendine çevrildiğini hissetti.

Ah, bu gözlerdeki sorulardan bezmiş mana, bu yorgun, zavallı, ağlamış gözlerdeki af ışığı… Necip dünyaları arzularına oyuncak edecek bir sevinçle dışarı fırladı; kapıdan çıktığı zaman sendeliyordu, "Ah, beni seviyor, seviyor, seviyor!" diye delice tekrar ederek çarnuriara daldı. Yağmur ince, soğuk, şimdi oradan, şimdi buradan küçük helecantarla koşuşan rüzgarların elinde çırpınarak, inatçı, rahatsız edici yağıyordu; bir kış yağmuru denilecek inat, renksizlik, neşesizlik vardı.

İnce potinierini yumuşatıp ezen çamurlar içinde orada burada birikmiş sulara batarak, gömleğinin, fesinin ısianmasını umursamayarak dünyadan habersiz görünüyor, öyle yürüyordu.

Ondan başka bir şey görmüyor, ondan başka bir şey işitmiyordu; o sözü söylemek için Suat başını kaldırdığı zaman o bakışta o kadar perişan ve şefkatli bir af damlası, o kadar masum bir merhamet titreyişi vardı, öyle bir rica cazibesiyle parlıyordu ki nereye baksa o gözleri, hiçbir yere bakmasa yine onları, kendi sefaletine onun yumuşaklığını, ondaki o çekinme rengini, o affı görüyorum zannediyordu. Ve bu bakışlada o söz ona büyük, kelimelerin yeterneyeceği yüce manalarla geliyordu.

O kadar derin bir saadetle kalbi şişiyordu ki her şeyi, artık onu görmeyeceğini bile unutarak, "Ah, benden nefret etmesin, beni sevsin de… " diye bunu her şeye bedel bir saadet görüyordu. Bu bütün ruhunun ihtiyaçlarına yetiyordu. "Ah seviyor, seviyor!" diye tekrarlayarak her düşüncesi bu sözlerle kesilerek yürüyordu, vapur başına gelmişti. "Vakit var! " dediler; orada duramadı, hareket lazımdı. Sarıyer'e kadar yürümeyi tercih etti.

Tekrar yağınura girdi; karşıdan görenler ıslanmış, fesinin püskülü bozulmuş, çamura bulanmış bu gence hayretle bakıyorlardı. İskeleye geldiği zaman vapur henüz geliyordu. Biletçiye bir mecidiye attı, o soruyordu, "İstanbul mu?" "Evet! " dedi. Fakat nereye gidiyordu, bilmiyordu; o bir şey biliyor, bir şey görüyordu: Suat ondan nefret etmiyor, Suat onu seviyordu, evet seviyordu, buna artık inanmıştı; işte hala gözünün önünde o bakışı görüyordu.

Yağmur altında güvenede dolaşırken vapur Büyükdere'yi geçip Tarabya'ya geldi, iskeleyi görünce hatıriayıp döndü; buradan Pazarbaşı yağmur bulutu altında pek yakın görünüyordu ve kendini o kadar mesut eden kadının şimdi orada olduğunu, orada nefes aldığını düşünmek onu büyük bir ferahlık esintisiyle mesut etti. Ah, dünya ne güzel yaralıbirn, dünya ve hayat ne kadar güzeldi ve iyiydi… Yağmur? Lakin yağmurun ne ehemmiyeti vardı? İnsan mesut olduktan, sevdikten, sevildikten sonra her şey boştu. Sade aşk, ah sade bir Suat vardı…

Ve daima oraya, ona karşı oturup oraya bakmak, sanki daima onu görmek, daima onu düşünmek o kadar sonsuz bir ferahlık veriyordu ki birden aklına gelen şeyin büyüsüne kapılarak Tarabya'ya çıktı; oradaki arabalardan birine binrnek aklına gelmediği halde arabanın binecekmiş gibi önüne geçmesi üzerine atladı, "Otele!" dedi. Orada bulundukça daima Suat'ın yanında, onun göğünde yaşayacaktı; belki oraya bakarken Suat da otele bakmış bulunurdu, o zaman bakışları kavuşurdu…

Otel, bu eylül yağmurunun hapsettiği müşterilerle kalabalıktı; verilen odaya geçip elbisesinin ne halde olduğunu garsonun uyarısıyla anlayınca elbise ihtiyacını gördü. Biraz elbisesi Yenimahalle'de, diğerleri evdeydi. Onları aldırmak zorunda kaldı ve bunun için teşebbüs ederken bunları kendine ait şeyler değilmiş gibi yapıyordu. Aşağı salona indiği zaman kadın erkek bir on beş kadar rnisafirin bazıları gazetelere dalmış, diğerlerinin masa başında oyunla, konuşmakla meşgul olduğunu gördü.

Otelin defterinde bir otuz kadar isim vardı, halbuki koridorlarda dairelerio boş olmadığı aralardaki gürültülü konuşmalardan anlaşılıyordu. Fakat o bir köşede münzevi, tek, bütün kendi fikirlerine dalrnış kaldı ve akşam, otelin bütün halkı yemek vakti camlı salona geçtiği zaman o yine hepsinden ayrı, bir kenardaki küçük bir masada yalnızdı. Başka zaman gibi özellikle vapurlar ve otellerde çıkan bin fırsatla yakıniaşmaya çalışacağına, tek başına ve Suat'la kalmayı tercih etti. Çünkü ondan ayrılamıyordu, daima onunla beraberdi.

Bu kalabalık içinde bazıları gerçekten müstesna birkaç kadına ve bunların etrafında pervane gibi dolaşan genç, hatta bazıları zarif erkeklere, karşıdan, yüksek bir gözle bakarak, "Hayat bu mu?" diyordu. Hayır, kimse onun kadar sevmemiş ve sevilmemişti. Bu aşk bu oyunların yanında o kadar heybetli, o kadar büyük, o kadar dramatik bir şeydi ki tamam işte aşktı; ve bunlar, böyle ihtiyaç ve sebeplerle değil, bir taklitle, sanki görenekle aşk oyunu oynuyorlardı.

Bu şimdi şuna, biraz sonra buna aynı tebessümle söz söyleyen, hangisine daha samimi ve meyilli olduğunu ne o ne o, hatta ne de kendisi bilemeyen Amerikalı, şu muhteşem kadın…

Ah, Suat'la onu mukayese ettikçe öyle sonsuz saadetler hissediyordu, onun tarafından öyle bir suçla beraber sevilmek fikrine, bu kadar imkansızlığın düşürüp yok ederneyeceği kadar güçlü ve heybetli bir aşkla sevilmek emniyetine karşı o kadar mest oluyordu ki onu görmemiş, sevmemiş olsaydı hayatın, saadetin ne olduğunu bilmemiş olacağını görüyordu; halbuki büyük gördüğü bazı kadınlar tarafından da sevilmiştİ ve halbuki hiçbirisinden bu kadar mağrur ve mesut olmamıştı.

O saadetleı; şimdi hissettiği bu kainatı kaplayacak kadar ruh genişlikleri yanında ne ufak ve değersiz şeylerdil "O olmasaydı demek ben de herkes gibi olacaktım; bilmeyecektim, aşk ve saadet nedir; bundan habersiz kalacaktım" diyordu. Etrafına bakıp, "Lakin nasıl yaşıyorlar yarabbim, sevmeden, sevilmeden nasıl yaşanıyor?" diye şaşırıyordu. Evet, nasıl yaşamıştı? O zamana kadar kendisi nasıl yaşamıştı?

Fakat hayatı nasıl bir çöldül Ve bir şişe Saintjülien'denl sonra şimdi billuri Sautemes ile dolu bardağını damla damla emerek etrafına bakındıkça hepsinin hayatı bir çöl, alkol buharı arasında pek kesif bir ufukta daralmış bir çöl gibi görüyordu. Fakat onun hayatı, parlak göğü altında uçsuz bucaksız dalgalarını sonsuz bir aşk kasidesiyle sürükleyen deniz hayatı gibi ferahlık dolu, sevinç dolu ve lacivertti.

Gece uykusu hiç bilmediği bir sersemlik oldu; yemekten sonra içtiği viski ile soda onu daha mahmurlaştırmış, odasına hala Suat'ın o perişan ve yalvaran bakışının affedici ışığıyla aydınlık girmişti. Yavaşça pencereyi açtı; serin hava, denizin iniltili dalgaları, karşı kıyıdaki ışıkların titreşimleri arasında Yenimahalle'yi aradı.

Bir kenan siyah ve tehditkar olan gökyüzünün orasında burasında birer tanıdık bakış gibi yıldızların gülümsernesi vardı; dubanın ışığıyla yönü hesaplayarak Pazarbaşı'nı buldu ve başını pencereye dayayarak ateş ve hasretle, şimdi mahzun, oraya bakmaya başladı. Fransa Saint J ulien bölgesinde üretilen bir çeşit şarap. ı Fransa Sauternes bölgesinde üretilen tatlı bir şarap çeşidi. İçi, bütün aşkını, bütün ateşini mümkün değil gösteremeyeceği ümitsizliğiyle yandı, "Ah, ne kadar sevdiğimi bilse… " diye hüzünlendi.

Bunu o kadar sonsuz buluyordu ki Suat teşekkür eder, memnun olur zannediyordu. Sonra çekilip yatağına uzandı. Tekrar onu düşünmeye başladı. Böylece, mesut düşüncelerle uyuduğu zaman, uykusunda ve heyecanla uyanışında, "Lakin o beni seviyor!" diye her şeyi yeni fark etmiş gibi kalbinde bir çırpınma, bir hoplama, gayet büyük bir korkuyla sevince kavuşmuş olmak hoplaması vardı. Bazen saadet içinde uyandığı oluyordu, bunun memnuniyetiyle dalgınken sebebini birden görüvermek onu yeniden bayıltıyordu.

Sabahleyin erkenden uyandı ve artık uyuyamayacağını anladı. Başını kaldınp baktı, henüz gecenin karanlığından kalanlar çekilmemişti. Her ne kadar yağmur yoksa da hava renksiz, orası burası bulutluydu. Pencereyi açıp yavaş yavaş sokulan gündüz içinde, saatlerce Yenimahalle'ye baktı; o kadar dalıp kalıyordu ki bazen hiçbir şey düşünmeyecek durduğu oluyordu; sonra güneşin ilk ışıklarıyla manzara dalgalandığı zaman giyindi, aşağı indi, erken bir kır seferi yaptı.

Böyle hafif yürümek, rıhtımların üzerinde, durgun denizin yanı başında gezmek onu rahatlattı. Daima onu düşündüğü halde gözünün önünde değildi. Gelirse bile sadece gözleri geliyordu, o zaman bazen durup feryada benzeyen bir saadetle, "Lakin işte seviyorum! " diye haykırmak istiyor, "Sadece onu, sadece onu… Başka kimseyi sevmeyeceğim" diye yemin etmek ihtiyacını duyuyordu. Sevmeyecekti ve evet, hatta sevmemişti, işte şimdi görüyordu ki şimdiye kadar kimseyi sevmemişti.

Ta ilk gençliğinden beri, ilk hararet ve galeyanla bütün kadınları kendine yeterli bulmayan, hepsine birden sahip olmadan öleceğİ için yanan Necip, kadın narnma ne kadar yüksekten uçan istekler, aşka ait ne kadar olağanüstü saadetler düşlemişse Suat onu bu kadarcıkla hepsinin üstünde mesut ediyordu. Hayatında bundan çok değil, hatta bu kadar saadet istememişti. Ruhunda bu kadarını istemeye kuvvet bulamamıştı. Ruhunun güçsüzlüğüne bakıp şimdi başarısına karşı derin bir şükran hissediyor, "Ah Suat, bir sen varsın, bir sen!" diyordu.

O gün akşama kadar bu haletiruhiye devam etti. Bazen yalnız mutlu halde sakin, sonra tekrar heyecanlı ve ferahlarnış talibini düşünüyor, o hoplama, her saniye onu sevdiğini bilirken tekrar her saniye bunu unutup yeniden hatırlamak hoplaması yüreğini diriltiyordu. Sonra onu sadece güzelliği için değil, büyüklüğü, benzersizliği için de sevdiğini, asıl bunun için sevdiğini düşünerek, "İşte asıl aşk… " diyordu.

Bu dereceye gelince ona ait olmayan en büyük şey bile değersiz görünüyor ve ona ait olduğu için en önemsiz şey kıyınet kazanıyordu; böyle, bir şeyin değerli olmak için uzak yakın ona bağlı olması yeterli olunca birçok şeye önem verınemeye alışmış olan Necip bütün o şeyleri sevmiş, yüceltmiş gibi oluyor, birçok zaman tanıdığı şeyleri ona ait olmadığı için şimdi önemsemiyor ve küçümsüyordu. Sonra, gece müzik ona bir ruh gıdası oldu.

Yemekten sonra Bal/o in Maschera'nın giriş kısmı telaşlı akışıyla birden başlayınca bir süre etrafında masaları dolduran tuvaIedi madamları mösyöleri unutup kendini o kadar mesut olduğu küçük odada zannetti; operanın küçük havalarının birbirini takibi onu mest edip kendinden geçiriyordu. Müzik ona yanında Suat varmış, onun hava ve nefesini soluyarmuş gibi, bir hatırasını görme, bir varlığını hissetme duygusu veriyordu. O kadar sevdiği "Lakin dalından koparılmış… "l parçasını bayılarak dinledi.

Bu parçalar ona hep Suat için yapılmış gibi geliyordu, ruhunun bütün özlemlerini o kadar dile getiriyordu. Bu gece, bu müziğin tesiriyle hayallerle dolu, eşsiz bir gece oldu. O kadar ki odasına çekildiği zaman birbiri ardınca boşalan şişelerin buharlandırdığı zihniyle yatmaktan başka bir şey yapamadı, fakat bütün ruhu saadetle, özlemierin aksettiği bir rebap gibi, şiirle ve ahenkle titriyordu.

Uyumuyor gibi bir uyanıklıkla beraber uykunun baygınlığı onu, hayatını bütün müzik hatıralarıyla Üç perdelik Maskeli Balo operasının ikinci perdesinden "Ma dall'arido stelo divulsa" adlı parça. şarkılar söyleyerek, bütün aşamalarıyla istediği gibi sıraya koymaya imkan bırakıyordu. Ertesi gün geç uyandı, güneş temiz bir gökyüzünü bütün parıltılı dalgalarıyla parlatıyordu. Pencereyi açıp evvela bonjourl demek için o tarafa baktı; gökyüzünün atlas eteği altında, denizin ipeksi dalgaları üstünde Pazarbaşı yıkanmış, neşe dolu gülümsüyordu.

Birden o kadar özlem duydu ki üç gündür nasıl onu görmeyerek, görmediği halde de görmeye ihtiyaç hissetmeyecek kaldığını anlayamadı; fakat gitmek fikrinin önünde şaşkın ve güçsüz kaldı. Nasıl gidecekti? Üstelik sonra ne olacaktı? Bunlarla meşgul olarak gezindi. Yemek için otele döndüğü zaman o hale geldi ki ondan ayrı yaşamak imkansız gibi göründü, ne olursa olsun oraya gitmek için dayanılmaz bir arzu duydu ve yemeği güç yiyecek bir arabaya atladı.

Araba iskeleyi geçip sefarethaneler rıhtımında Boğaz'ın temiz rüzgarıyla yıkanarak büyük bir hızla giderken onun gözlerini düşünüyor, onlardan nasıl bir kabul göreceğini etraflıca düşünüyordu. Birden onları cansız ve manasız bulmak fikri onu o kadar korkuttu ki tereddüt etti. Ve bir kere bu ters tepki başlayınca böyle sevilcliğine dair o kadar açık bir belirti görmediğini itirafa kadar indi. O zaman bir mücadele başladı; gitmek, tekrar o gözlerin şiirsel manasıyla bayılarak kalmak ihtiyacının soğuk ve sakin bulmak korkusuyla mücadelesi…

Buna Büyükdere'ye kadar tahammül etti, fakat yaklaştıkça o kadar şiddetli bir helecan duydu ki bastonuyla arabacıya dokunup durdurdu, orada indi. Şimdi nereye gidecekti? Sersem, düşünemeyerek geri döndü; bilmeyerek yürümeye başladı. Köyün içinde yürürken sebebini bilmez gibi içinde bir eziklik hissediyor, üç günlük saadetten sonra şimdi bunun altında ölüyordu. Birden çayıra geldiğini gördü.

Bender yoluna saptı ve buradan (Fr.) Günaydın. 2 18. yüzyıldan itibaren Fransa, İsviçre, Danimarka, Almanya, İngiltere gibi pek çok elçiliğin (sefarethane) yazlık binalarma ev sahipliği yapan Tarabya'nın salıili kastedilmektedir. onunla beraber kaç kere geçtiğini hatırlamak kalbini sızlattı. Az daha ilerleyince orada sol koldaki bahçe dikkatini çekti. Burada arabalarını durdurmuşlar, su içmişlerdi… Ah, artık bunlar imkansızdı değil mi? Oraya, ağaçların altına oturdu. Yalnız, suskun durmaktan zevk alarak daldı.

Uzun uzun düşünerek, Suat'ın o bakışını tekrar görmeye çalışarak, ümit, kuvvet bulmaya uğraşarak biraz metanet kazanmaya çalışıyordu. O son bakışın hazin rengi, onun için binlerce manalarla dolu geliyordu. Suat'ın önce hiç ses çıkarmayıp, başını bile kaldırınayıp meşgul oluşu kalbiyle ettiği mücadeleyi gösteriyordu. Fakat sonra kalbi üstün geliyor, gözler bütün bu mücadelelerio hüzün manalarıyla nemli, dudaklar kararsız, ses titrek, "Yine gelirler elbet… " diyordu. Heyecan ona böyle, "Yine gelirler" diye teklifli bir söz söyletiyordu.

Hayır, bu lakaytlık, nefret olamazdı. Alıştığı sükunet içinde duyduğu bir gürültüyle başını çevirdi, yoldan geçen arabaya baktı. Fakat birden gözlerinde bir karartı gördü, arabada Süreyya ile Suat'ı görüyorum zannetmişti ve bu birden onda bir ihanet yarasına benzer, bir kocanın kalbinde açılan yara gibi bir zedelenmeye sebep oldu. Bunda bir kadın ihaneti, verilen yemini tutmama gibi bir şey, bir felaket görüyordu.

Ona Suat kendisi beraber olmasa gezemez, eğlenemez mi geliyordu; başını eğip derin bir merhamet, matemli bir hüzünle, "Ah bedbaht, bilsen ki onun hayatında sen ne kadar değersiz bir şeysin, bunu bilsen" diyordu. Evet, bunu bilseydi de böyle geniş, uçsuz bucaksız hayallere dalmasaydı, bir bakışta böyle sonsuz aşklar bulmasaydı… Bütün bunları kendisi, hem yalnız kendisi yapmamış mıydı! Birkaç gündür onu o kadar mesut eden güven tarumar olarak yerine büyük bir şüphe, onu takiben büyük bir ümitsizlik geldi, azan bir şüphe, boğan bir ümitsizlik…

Kendisi Suat'ın hayatında hiçbir şey, bir eğlenceyken, Süreyya… Lakin Süreyya onun sahibi, amiri, kocasıydı; onların hayatları birbirinindi. O, onu bakir ve masum almış, senelerce onunla yaşamıştı. Hatta Suat kendisini sevseydi bile onun gibi olmasına her şey engeldi. Bu evlilikten, Süreyya'dan başka, bütün maddiyattan başka bütün maneviyat engeldi; her şey, bizzat Suat, bugünü, dünüyle bir engeldi. Geçmişi onundu, onunla yaşamıştı, onunla yaşıyordu ve onunla yaşayacaktı.

Şimdi kendileri birbirinin olsalar bile hiçbir zaman öyle olmayacaklardı; o onun karısıydı, uzun zaman karısı olmuştu, saadet ve zevkle olmuştu, hiçbir vakit de bu zevk ve saadet anılarını kendisi yok etmeyecekti. Bu kadar sevdiği bir kadını sanki birliktelikle kirletmiş olacaktı, bunda isyana sevk eden bir fenalık görüyordu. O halde, sevilse bile, bu yalnız yaradan başka bir şey değildi ki; halbuki hiçbir zaman Suat, kendini her şeyi bırakacak kadar sevmezdi. Hatta bir parça bile seviyor muydu?

Kendini kuvvetle temin edebilir miydi ki Suat tarafından seviliyordu? Bu düşüncelerin altında güçsüz, mustarip, hala o ihanet yarasıyla yaralı, tekrar onları görmemek için oradan kalktı, ağır ağır Tarabya Tepesi'ne çıkan yokuşa tırmandı. Gecesi sessiz, karanlık, mustarip geçti. Alkol ile müzik elinde, fakat bu gece öldüren bir kederle, saatlerce bir söz söylerneyerek surat yaptı.

Sabah, Boğaziçi'nin balıara benzeyen sisli bir sonbahar sabahı, bir anda ona Yenimahalle'deki sabahları hatırlatan durgun denizli, berrak göklü taze, bütün incileriyle, gümüşleriyle, ipekleriyle titreyen bir sabah; şimdi onların belki henüz uyanmış olduklarını, mahrem ve samimi hayatlarını düşünerek, otel hayatından bulantı veren bir can sıkıntısıyla kalktı. Giyinirken, aşağı inip gazetelerin başına gittiği ve orada gazetelere gömülmek için uğraştığı zaman, zihninde bir fikir, onu ümitsizliğe düşürüp boğan bir fikir vardı: Ne olacaktı?

Hayatı böyle keşmekeşle ne olacaktı? Bu hastalıktan kurtuloneaya kadar ne yapacaktı? Ah sefil, daha dün burada ne kadar mesut olduğunu düşündükçe, "Benim cezamdır!" diyordu. Gazeteleri elinden atıp dışarı fırladı. Yeniköy'e doğru, bir iş varmış gibi telaşla ve koşturarak yürümeye başladı. Lakin karar, artık bir karar lazıindı. Fakat neye karar verilecekti? Öyle olmakla beraber karar verilmeden tekrar yemeğe dönmek, yine o kararsızlık içinde yemeğini yemek, tekrar o salonda, o adamların arasında oturmak gerekti.

Fakat artık yorgun, her şeyden, sadece yürümekten değil düşünmekten, mustarip olmaktan da yorgun, oracıkta yorulmadan ölüvermek için bekleyerek otururken, terasın kapısından birinin girdiğini ve arkasından gelen garsonun ona kendisini gösterdiğini gördü, sıçrayarak: - Süreyya… dedi. Öbürü elini uzatarak: - Evet, ben geldim, dedi. Ve sitem ederek işte nihayet kendisini gelip bulduklarını söyledi. - Zira yalnız değilim, Suat aşağıda arabada bekliyor, dedi.

Sonra alay yollu, "Eğer sizi bir saadetten alıkoymazsak alıp gezmeye götürmek için geldik… " diye izah etti. Aşağı inerlerken, boğuk bir sesle cevap vermek isteyen Necip'e anlatıyordu: Onun burada olduğunu Suat, çantasını almak için gelen otel hadernesinden anlamıştı, bugün yarın uğrar diye beklerken sonunda gelmediğini görünce… - Zaten ben senin orada sıkıldığını anlıyordum; sen bir kere gürültüye alışmışsın, bizim köşemizde elbette sıkılacaktın… Fakat nihayet kavuştuk ya! Kim bilir neler vardır? Yine bir entrika?

Necip orada rıhtımdaki arabadan çarşafından fark ettiği Suat'a yaklaştıkça perişan, titreyerek cevap veremiyor, şimdi onun yüzüne nasıl bakacağını düşünüyordu; hayır o yaptığı işten sonra ona artık bakamayacaktı. Halbuki Süreyya bir taraftan söylüyor, havanın güzelliğini anlatarak bugün Beykoz'a gideceklerini haber veriyordu. Ve Necip, oraya gidip Suat'ı selamladığı zaman hala Süreyya'yı dinliyormuş gibi yaparak onun yüzüne bakamıyordu; Suat kocasına bakıp, "Gidiyor muyuz?" dedi. Onun baş işaretiyle aşağı indi.

Süreyya arahacının parasını verirken Suat, mesut ettiğini ve sevildiğini bilen kadınlara mahsus bir tebessümle "Rahatsız etmedik ya?" diye sordu. Necip haykırmak, bu gözlerin, bu tebessümün karşısında ölmek isteğiyle aciz, gözleriyle, tavrıyla cevap vermeye uğraştı.

Fakat sandata girdikleri zaman baktı; oh, öle öle, başka bir mest eden ve ferahlatan hayata giriyormuş gibi baktı; bunlar yorgun, çürük, donuk, bir bulut kaplamış gibiydi; şimdi bu gözler kendinden kaçıyor, biraz evvel parlayan bakışlarda şimdi bir sönüklük, bir kaçma hali var zannediyordu. Suat, o, önce buraya gelinceye kadar, vereceği saadetin sevincinden heyecan ve titremeyle, ümit ve ernelle perişanken şimdi hücum ve istila eden kasvetli bir hüzünle, henüz düşürecek adımı atmadan gelen bir çekinme ve tiksinmeyle güçsüzdü.

Süreyya bugün şen, konuşkan her şeyden bir söz çıkararak konuşurken, Suat, "Ah, haberin olsa… " diyor, o Necip'e nasıl olup da Suat'ın bugünkü Beykoz gezmesini aklına getirdiğini anlatırken bile bile onu Necip'in ayaklarına götürüp kabahatlerine, ihanetine gülünç bir alet yapmak, Necip'in gözünde bile böyle bir adilik etmek kendisine ağır, iğrenç geliyordu. Ruhunda buna karşı bir isyan, işte kendini bu hüzün ve kasvete, bu memnuniyetsizliğe, ömründe bu şiddetle ilk defa gelen bu saygısızlığa sevk eden bir isyan ortaya çıkıyordu.

Son günlerin hassas heyecanları onu çaresiz bırakmıştl, fakat o zaman sadece olayların akışına boyun eğmekten başka bir şey yapmıyordu; o zaman bir senedir kendini yıkan acı dolu fikir ve düşüncelerden kurtuluyorum zannetmiş, henüz hayatında bir sevinç anı, acı fedakarlıklada elde edilen bir bahtiyarlık şansı var zannederek buna kendini sevk etmişti.

Necip'i sevdikçe, sevdiğini mecbur olup kabul ettikçe, hele onun tarafından da sevildiğini gördükçe o zamana kadar sakin bir saadet içinde, daha doğrusu düz bir yetinmeyle geçmiş hayatında bu kadar şiddetli heyecanlar hissetmemiş olduğunu görmekten, görüp çaresiz kalmaktan başka bir şey yapamamış, bunu kendine bile itiraf ederneyeceği bir hisle devam ertirmekten zevk alarak yaşamaya dalmıştı.

Fakat şimdi yapılan şey büsbütün başkaydı; şimdiye kadar kendinin hazırlamadığı, idare etmediği olaylara oyuncak olurken bugün kendisi de buna bir hareket ilave ediyor, sanki bir yön veriyordu.

Dün sadece ona bugün gelip bir çeşit kabul ve itiraf demek olacak bu hareketle mesut etmekten, onu görüp mesut olmaktan başka bir şey düşünmezken, o hali devam ettiernekte bulduğu zevke kendini böylece tamamen bırakıverip bu tehlike üstünde çırpınmaktan karşı konulmaz bir heyecan bulurken, şimdi, daha ilk adımda hareketinin bütün çirkinliğiyle ezilmekten kendini alıkoyamıyordu. Görüyordu ki kendini bu saadete bırakmak bile onun için imkansızdı, bu zavallı, sonuçsuz, masum saadete bile…

Şimdi bir kere hareketinin çirkinliğini görmeye başlayınca bunu nasıl bir neşeyle, nasıl bir günah neşesiyle, hele namuslu kadınların hissettikleri kendileri için o kadar yasak olan bu şeyin bir parçasını, tehlikesiz bir kısmını sonunda yapmak tutkusuyla, isteyerek, memnun olarak yaptığını, sadece onu mesut ettiği için değil, ne kadar değersiz olursa olsun böyle bir hisle de yaptığını itiraf etmek onu kendinden nefret ve tiksinmeye, adeta utanca götürüyor ve kocasını kolundan tutup çekerek hala devam eden bu kirlilikten uzaklaştırmak, bir zaman o kadar hürmet ettiği ve hürmet ederek mesut olduğu bu adamları kendi eliyle soktuğu bu çirkin mevkiden kurtarmak için ölüyordu.

Her şeyin üstünde, hisseden ve üzülen, düşünen ve yorumlayan yetilerin de üstünde, lakayt kalamadığı, duymaktan ruhunu alıkoyamadığı bir ses, bu şeyleri çirkin, iğrenç bulan bir içgüdü vardı ki ona bu mevkii ağır, iğrenç gösteriyordu. Fakat ne olacaktı? O kadar zaman alıştığı bu heyecanlardan mahrum olunca hayatını tahammül edilemez bir çöl olacak gibi görüyordu. Ah, sadece öyle devam etseydi, insanı boğan bu acı ikizlikler olmadan sadece o masum heyecanla devam etseydi…

Fakat onun mümkün olmadığını ve mümkün olmayacağını görüyor, hem işte artık o zamanı geçmiş buluyordu, o artık tekrar bulunamayacak eski bir arzu olmuş, olaylar onu bir tarafa iterek ileri sıçramıştı. Şimdi ne yapılmalıydı yarabbim? Hiçbir zaman hayatı böyle ele geçmez, böyle gülmez, hain bir şey olarak bilmemişti, o hayatını geldiği gibi yaşamıştı.

Sonra, onu kendine uydurmak mecburiyeri çıkınca öğrenmeye, tanımaya başlamış, tanıdım dediği yerde yine meçhul bularak sonunda onun anlaşılmaz bir muamma, bütün çaresizlikten oluşmuş acı bir muamma olduğunu görünce dehşeti artmıştı. Şimdi, şimdi artık bu hayata karşı bir kin ve gazap hissediyor; bir şey yapamamak imkanıyla büyüyen bu kin, onu acı, zalim yapıyordu.

Ne kadar aldanmış olduğunu, hayatını güzel ve mesut bir hayat diye görmekten ziyade öyle devam edecek, öyle devam etmemek için hiçbir sebep yok diye inandığı için ne kadar budalalık etmiş olduğunu, bir gün, sadece kalbin yorulduğu, ruhun usandığı için her şeyin değişip insanın yabancı bir muhit, yabancı bir hayat içinde, hatta o zamana kadar bile aldanarak yaşadığını kabule mecbur kaldığını görüyor, her şeyi şimdi anlıyordu.

O hiç düşünmemiş, buna ihtimal vermemişti; ruhu daima bir halde kalacak, kalbi ölünceye kadar öyle vuracak zannetmişken işte ona da o yaş, o her şeyi en hakiki rengiyle görüp anlamak yaşı geldiğini görüyordu. Bir mana, bir sebep veremediği sıkıntıların hep alıştığı hayatın artık ruhuna yetmediği için ortaya çıktığını ve nihayet şimdi ruhunun kıymetli gıdasını bulduğu zaman, o hiçbir şeyi bilmeden düzenlenip kabul edilmiş hayatın bağlarıyla bağlanarak bu yeni saadeti reddedip uzaklaştırmaya mecbur olduğunu görmek kendisine acı geliyordu.

Ah, tekrar hayatına başlamak mümkün olsaydı… -Ne kadar dalgınsın Suat? Etrafına baksana… Uyanır gibi oldu, Süreyya şikayet ediyordu: - O kadar arzu, o kadar rica, şimdi sükunet ve kasvet… diyordu. Hava, yine o sıcaklık ve rengin üzerine şimdi hissedilmeyen bir tül çekilmiş gibi ketum bir gölgeye, sıcaklık hafif bir parlaklığa, ancak hissolunan ılık bir esintiye dönüşmüş, ışık sadece bir yansıma halinde yayılıyor, denizin lacivert gözleri sanki bulanarak göğsünden fışkıran o keskin bahar kokusuyla Beykoz Koyu'na doğru sokuldukça kararıyordu.

Çayırı bütün bütün tenha buldular; ağaçların gölgeleri, yarı bulutlu gökyüzü altındaki çayır soluk, mahzundu. Yalnız son yağınurların ve dünkü güneşin verdiği bir tazelikle malızun bir yeşillik vardı; onlar çayırın bu rengindeki güzellikten bahsederlerken Suat çınariardan sarı, kuru düşen yaprakların kapladığı yollarda yağmurlarla ıstanarak oluşturdukları çamura, bu çürümüş yapraklara bakarak "İşte! " diyordu… Necip etrafına bakarak: - Havanın rengi iyice soluyor, dedi. Ve bastonla karşıdan ağır ağır yükselen bulut sürülerini gösterdi.

Süreyya: - E, ne olacak, dedi, geçenki havaları düşünsene… Neydi o yağmur, o rüzgar? - Ama dün, önceki gün ne kadar parlaktı, bir yaz günü gibi. - E, sonbahar bu… Artık bu kadar güzellik ve sıcaklık verdikten sonra! Eylülden daha ne beklenir. Eylül malum ya hüzün ve matem ayıdır. O zaman Suat'a da hayatının şu devresi kendi ömrünün, kendi kadınlık hayatının eylülü gibi geldi. Eylül…

Birkaç gün hava ne kadar güzel olsa, bu kadarcık fani güzelliğe bile minnettar olmak gereken bir ay; içine birkaç günlük kış hücumundan acı düştüğü için, o güzel havaların, devamlı yazın artık nasıl geçmiş, sadece bir mazi olmuş olduğunu hissettiren bir üzüntü ve hasret ayı. Onun hayatı da öyle değil miydi? Son günlerin güzelliğiyle beraber, şimdi yine imkansızlığa, yine hüzün ve kasvete düşmemiş miydi? Tıpkı şimdi düşündüğü gibi, nasıl yaz elindeki saadetten habersiz geçip ilk kış hücumuyla üzülürse, o da demin anlamarnış, özlememiş miydi?

Tekrar hayatına başlamak arzusu, bugün tekrar yaz olmak isteği gibi değil miydi? Bir senedir onu harap eden endişelerin, kederlecin ne olduğunu artık iyice görüyor, "İşte benim eylül üm!" diyordu. Eylül…

Henüz renk ve kokusu bitmemiş, fakat baharın renklerinin bolluğu o kadar hissedilmeyecek bir şekilde çekilmiş, o kadar tekrar dönmernek ümitsizliğiyle, döner gibi görünse bile hemen yine solup kararan hırçın, boş arzularla o kadar acı acı çekilmiş ki bir gün işte tabiatın ruhu birden uyanıp görüyor; yapraklarının nasıl sararmış, birçoklarının düşüp çamurlar içinde çürümüş olduğunu görüyor ve şimdi ne kadar güzel olsa, o bir iki günün verdiği acılıkla bu güzel havaların ne kadar fani, bu renk ve kokunun ne vefasız, ne artık ele geçmez, eldeyken kıymeti bilinmemiş, öylece tüketilmiş bir hazine olduğunu acı acı görüyor; işte artık ne bir çiçek, ne bir koku kalmış…

Artık tahammül bile kalmamış, hepsi çürümüş; evvelden yağmur yağsa lakayt kalırlardı, belki daha tazelik, daha hayat getirdi, şimdi… Şimdi işte yağmur, işte kış hepsini çürütüyor; her şey çürüyor, her şey… Evet, her şey çürüyor, her şey… İnsanlar da çürümeyecekler mi? Eylülde sanki balıara hasret çeken malızun bir tazelik, sanki üzerine çöken kışın, kendini yok etmek isteyen sonbaharın aksine kalıcı olmak, tekrar bahar olmak mücadelesi vardır.

Fakat bunun için muhtaç olduğu şeylerden mahrum olmaktan başka kendisinde de dayanacak güç kalmamış ve tabiat bunu anlamış gibi acı bir keder ve tefekkürle, üzerine çöken tenhalığın, matemin acıklı sonuyla düşünüyor; sanki ne kadar uğraşırsa uğraşsın ne kadar dayanırsa dayansın, kışın kazanacağını, artık her şeyin, her ümidin bittiğini, buna tahammül gerektiğini anlamaktan dolayı bir ümitsizlikle ağlıyordur. Ne renk, ne koku… İşte yapraklar ölüyor… Rüzgar insafsız, yağmur inatçı, her şey çürüyor, oh, her şey çürüyor…

O zaman eylül kendine tabiatta ilk ümitsizlik ayı, faoiliği ilk duyma ayı, ilk faydasız ve elim mücadele arzusu gibi, hayatın ne olduğunu aniayıp habersiz geçen güzel mazinin hasretiyle ilk boyun bükülen ay gibi göründü. Ayaklarının altında çarnurianmış çürük yapraklara bakarak, "Evet, her şey çürüyor, demek biz de çürüyeceğiz" diye düşündü.

Demek ki çürüyecekti, o da çürüyecektil Böyle, hiçbir saadet gelmeden, daha henüz beklerken, hele hayatının nasıl gafil geçmiş olduğunu anladıktan sonra, artık bir şey yapmanın da mümkün olmadığını görerek, böyle çürümek, bitmek ona pek insafsızca, pek acı geliyordu. Halbuki işte onda yaşamak için daha şiddetli bir arzu, saadetten mahrum olmamak, hayatını kaçırmamak için derin bir ihtiyaç, gerekirse mücadele kabiliyeti vardı. Fakat her şey boş değil mi? Ne olsa, ne yapılsa kış gelmeyecek mi? Ya gelinceye kadar… Hiç mi, hiç mi bir şey yapılamaz?

Böyle görerek, anlayarak, bile bile hayat ve saadetten vazgeçmeye tahammülden başka bir şey mümkün değil mi? Derin bir hüzün içinde, bu düşüncelerden habersiz konuşan Süreyya ile Necip'e baktı.

Süreyya Necip'e bir şey anlatıyordu, eliyle ileriyi göstererek söylerken Necip de Suat'a bakıyordu; o zaman gözler arasında bugün ilk defa ve ciddi, ateşli bir çarpışma oldu; Necip bu bakışta ne kadar derin, acı bir şikayet ve yardım isteği gördüyse Suat da onun gözlerinde o kadar derin, o kadar samimi bir sevgi, her mücadeleye hazır, her tecrübeye açık, ölüıniere kadar sürecek bir bağ görüyorum zannetti ve bu onda bu çaresizlik, kimsesizlik dolu duygular içinde büyük bir teseliiye neden oldu.

O kadar ki ona baktıkça devam edebilen bu duyguyu sürdürmek için baktı, gözlerine hükmü geçerneyerek onların bakmasına müsaade etti. Böyle birbirlerine bir müddet baktılar, sanki gözler uzun müddet birbirinden kaçan ruhların artık karşı gelememesiyle zayıf ve hasta, elim bir mücadeleyle zapt edilmiş, bitaptılar. Fakat bunda kuvvet veren bir hal vardı; müphem, uzak, uzak bir kurtuluş ümidi gibi bir şey, sanki bu öksüz ve biçare ruhlar için birbirinin bakışlarının derinliklerinde bitmiş hayatlarının tedavisi var gibi bir şey…

İşte bunun için, gözler bir an olup birbirinden ayrıldıkları zaman, tekrar o gökyüzüne koşup yine ümit ve kuvvet kazanmak ihtiyacı baki kalmıştı. Bunu bilmeyerek gibi, düşünemeyerek, artık itaat etmeyen bir içgüdüyle yapıyorlardı, o kadar ki bütün o sersemlik içinde akşama kadar üç dört defa daha bu bakışlar tekrarlandı. Fakat bu birçok arzulardan, arzuların birçoğunun cesaret ve karşı koyuşu sonucunda harekete geçmesinden sonra mümkün oluyordu.

Nihayet akşam olup son vapurla Rumeli'ye geçerlerken Süreyya Necip'i götürmek isteyip de o reddettiği zaman bakışlar tekrar birbirini aradılar ve bu sefer bu kavuşmayla öyle mest kaldılar ki bu sanki uzun bir hasbihal oldu. Necip bütün mahrumiyetlerinin tesellisiyle baygın ve şaşkın, Suat bir bilememezlik, bir karşı koyamamazlıkla bitap, sanki beraber olamamalarının acısını ne kadar birbirleri için yaşadıklarını anlatarak çıkarmak için gözler derin derin bakıştılar. Bu bir müddet sadece bakışlada konuşulan bir hayat oldu.

Sanki kalpler bütün söylemek istediklerini, Suat'ın arzularını, emirlerini, Necip'in şükran ve aşkını anlatmak için gözleri memur etmiş gibi gözler bu sadece kendilerinin aniayacakları manalarla sonsuz güzellikler oluşturdu. Necip'in hiçbir şey söylemeye gücü kalmıyor, saadetiyle boğularak sadece itaat ediyor, sihirli bir rüyadaymış gibi sadece cazibesine teslim olarak gidiyordu. Suat'ın öyle zamanlarda öyle bakışları oluyordu ki bu ona bir hayat verilmiş gibi saadet veriyordu.

Konuşurken, gezerken, gidişte, dönüşte, bu hayata kuvvet ve hırsla sarılmak arzusunu veren bakışlada mest oluyordu. Veda edip oradan ayrıldığı zaman öbür güne kadar gömüldüğü karanlıkta bu bakış bir rehber, bir teselli ışığı ve kuvvet oluyordu.

Bunda bir bilinmezlik bulunuyordu, her an insanı saadetine inandırmayan, her an bunun bir rüya, bir yanlışlık olduğunu zannettiren bir faoilik vardı ki bazen ümit ve arzuyla ateşli bir heyecan, hemen şüpheye teslim olacak bir heyecan oluyor, fakat akabinde kavuşmalara değer bir saadet ve ferahlık veren bir tebessüm, bir küçük, belki manasız, belki hiç bir tebessüm hepsini yok edip sadece kendi hüküm sürüyordu. Ah bu bakışların bazen nasıl manaları, nasıl incelikleri, nasıl renkleri vardı…

Ne ifade edilemez, hissettirilemez, ne anlatılamaz şiirleri, şairaneliği, insanı nasıl birden saadet göğüne ulaştıran renkleri vardı! Bazen derin, siyah, vakur, suskun olurdu; sonra bir rica ışığıyla titreyerek yalvaran, perişan bir bakışla bakardı; bazen zorba, eınreder, sonra munis, razı olur, lütufkar, vaat eder, "Evet, peki!" derdi. Bazen sadece, "Seviyorum ve mesudum!" diye, sonra şuh ve kadın olup şüpheli bir güvenle bakarak, mahmur ve mest, teşekkür ederek, ah bu bakışlar ona ne saadetler veriyordu.

Henüz açılıp da mesut olacağına, o kadar yaşayacağına inanamayan bir arzu goncası gibi nahif ve ince bir saadet… Ve Suat'ı öncekinden fazla kadınlığına, süsüne itinalı görüyor, onun daha güzel, daha zarif olmaya çabaladığını, kendisi için heves ettiğini anladıkça çıldırmak isteyerek, "Hep benim için yapıyor. Ah seviyor yarabbim, ne kadar seviyor, ne kadar… " diye haykıracağı geliyordu. Kadınlığın bütün aletlerine, bütün silahlarına boyun eğmiş, büyülenmiş, benliğini kaybetmişti.

Sık sık Yenimahalle'ye gidiyor, bazen yemeğe kalıyor, bazen gezmeye çıkıyorlar, sonra yalnız dönüyordu. Bir gün otelde öğle yemeği yedikten sonra bir vapura atlayıp oraya gittiği zaman Suat' ı yalnız buldu, Süreyya on bir vapuruyla ı İstanbul' a inmişti; o zaman orada yalnız oturmaktan çekinerek ve dönmek de istemeyerek tereddüt etti, fakat Suat birden hücum eden heyecandan sonraki durgunlukla, "Fakat hemen gelecek, üç vapuruna yetişecekti" dedi.

Kendinin gitmemesini istediğini görerek Necip memnun duruyordu; ikisi de titriyorlar, yabancı insanlarmış, ilk defa görüşüyorlarmış gibi kalıyorlardı, birbirinden ve sonra başkalarından korkuyorlardı. Suat, Behice Dadı'yı önemle yanına çağırıyor, o gitmek isterse telaş ediyor, yalnız kalmaktan korkarak, titreyerek susuluyoı; söz bulunmuyor, hatta birbirine bakamıyorlardı.

Fakat gittikçe alıştılar, son on günün bütün bakışlarından, manalarından uzak, sade, düz bir şekilde konuştukları Yazar tefrikada "deminki vapurla" diye bahsettiği zamanı, bu bastında "on bir vapuruyla" belirtirken alaturka saatle değil, bugünkü alafranga saatle düşünüp yazmış olmalı; aksi kurguyla örtüşmediğinden buradalci saat dönüştürülrnerniştir. oldu, sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi görünüp birbirini aldatır gibi duruyorlardı.

Hava cesaret edilip çıkılamayacak bir ekim havasıydı; keskin bir rüzgar esiyor, güneş oraya buraya yığılmış bulut kümelerinden kurtulup sürekli sıcaklık yayamıyordu.

Ve burada, denizin karşısında, o kadar zaman Suat'ı o kadar istediği bu odada böyle yalnız, kalbinde sevilmek güveni, sevmek ateşi varken, sessizlik ve telaşta büyük bir zevk bularak, güven varken o gülünç heyecanıyla bayılarak, kendilerinden bile gizlemek istiyorlarmış gibi söz söylemekten, bakmaktan korkarak, fakat bu herkesten gizli, çok değerli saadetlerini böyle güçlü ve mevcut hissederek kaldıkça, bir müddet Suat bütün bütün kendininmiş hayaline daldı…

Çay vakti gelip Suat'ın hususi bir itinayla hazırladığı çay masası getirildiği zaman bu his bütün bütün yerleşti. Suat'ta sadece hareketleriyle öyle bir ruhunu vermek, en küçük tavırlarındaki samirniyetle öyle kendini balışetmek rüyası vardı ki bunlar bakışların manalarından da fazla onu mest ediyordu.

Böyle, ufak, masum sözler, masum olsun diye söylendiği halde de manalı gelen küçük konuşmalada sesin titrediğini hissettirmemek için titreyerek, bir ihtiyatsızlıkla bütün bu şiiri tarumar etmekten korkarak geçen bu birkaç saat şimdiye kadar geçen en mesut günlerine üstün geldi. Fakat Süreyya'nın gelişi bu güzel rüyadan onları pek acı bir şekilde çekip çıkardı.

O zaman hücumuna karşı gelemediği bir hüzün ve kasvet, bu saadetin bütün acılığı onu yıkıp yok etti; ne kadar yalan ve gerçekleşmesi imkansız bir saadetin oyuncağı olduğunu aniayıp böyle ezilmiş dururken Suat'ın bunu fark etmiş gibi ümit ve teselli bakışlarıyla baktığını görüyordu. Fakat Necip'in kalbindeki acı ve hüzün o kadar derindi ki, istediği saadete onun da artık istekli olması yetemediğinden o kadar acizdi ki bu bakışların cazibesiyle her zamanki gibi coşkulu ve ferah olmadı.

Ve şimdi yine oradan ayrılıp yine onları yalnız ve mesut terk edip sefalet ve yalnızlığında inleyeceğini düşünerek onu yine sahibine bırakacağını, her vakit, her zaman böyle olacağını, ona böyle birkaç saat hayalinde bile sahip olamayacağını görerek, bu gecenin ne dayanılması zor, ne uykusuz, azap dolu bir gece olacağından korkuyordu. Gitmek için kalktığı zaman Süreyya'nın, "Canım kal da yemek yiyelim" teklifini reddederek ümitsiz, fakat kesin bir kararlılıkla ısrar ederken Suat'ın bir bakışı oldu.

Sanki onun bütün ruhunun elemini hissetmiş ve onun böyle üzgün gitmesine hiçbir zaman razı değilmiş gibi kederle, merhametle, rica ve aşk ile karışık bir bakış… Fakat Necip bu kadar derin bir kadına sadece yalandan sahip olduğunu görerek daha ümitsiz, hatta Suat'a bile dargın, belki yalnız ona dargın, "Hayır, gideceğim, siz kalınız ve mesut olunuz… Ah beni bırakınız, çünkü ölüyorum, işte aranızda beni öldürüyorsunuz… " diye haykırmak, haykırmadığı için hiddetle gitmek istiyordu.

O zaman bu bakışta, şimdiye kadar manalar sadece kendinden, sadece belki yanılmak ihtimali olarak da çıkarken, bu sefer aşikar bir mana görüldü; o artık hükmedercesine, "Hayır, mutlaka kalacaksın, ben öyle istiyorum… " diyordu. Artık Suat ilişkilerinin kabul edildiğini ve devamına razı olduğunu bu bakışlada inkar edilemeyecek bir şekilde göstermiş oluyordu. Ve Necip'in bu yakınlık işaretine karşı gözlerinin acılığı silinirken Suat'ın bakışı, "Evet kal, bende öyle derin ve bitip tükenınesi imkansız teselli ve ümit kaynakları var ki… " diyordu.

Suat bu gece benzersiz şekilde bir teselli ve şifa perisi, bir cazibe ve saadet perisi oldu. Onun hüznünü geçirmek, onu mesut ve mütebessim görmek için öyle halleri oluyordu, öyle sözleri, öyle bakışları vardı ki Necip içinde deminki karanlığın yerine şimdi bütün bir saadetin dolup taştığını hissediyordu. Onun sözleri, tavırları belki yine her zamanki gibiydi; fakat şimdi onlarda özel bir renk görür gibi oluyor, artık en manasız şeyler mana yüklü geliyordu.

Asıl Necip'i mest eden şey onun hayat ve işlerine kendinin dalıli ve tesiri olmasıydı; onun hayatına giriyorum, onu zapt ediyorum saadetiyle boğuluyordu. "Benim için, benim için!" diye onun hiçbir erkeğe, kendinden başka hiç kimseye belki olup da böyle kadınlı ğını, bütün hazinelerini, bütün ruhunu vermeyeceğini, yalnız kendinin bu kadar mesut olduğunu düşünmekle boğuluyordu. O zaman teşekkür etmek ihtiyacını hissetti, kesin, baskın bir ihtiyaç, hemen ağlayarak teşekkür etmek ihtiyacı…

Ve bunu anlatabilmek için ne yaptıysa başaramadım zannetti, yanıyordu, ölüyordu. Halbuki Suat anlıyordu, onu aciz görmemek için bütün kadınlığının rehberliğiyle uğraşmış ve şimdi düşünmeden sadece duygularına uyarak, sadece bulup yaratmayla heyecanlardan saadetler yaparak ve onun gözlerinde nasıl mesut olduğunu, nasıl teşekkürlerle baktığını görerek yeni bir hayat buluyormuş gibi oluyordu. Onu böyle hep karanlıklardan kurtulmuş, mesut gördükten sonra gitme girişimini engellemedi.

Ve ayrılırlarken birdenbire dedi ki: - Geçen gün Süreyya söylüyordu… Fakat artık ben de inanıyorum ki onun hakkı varmış Necip Bey! Necip, şaşkın bakıyordu. Süreyya gülümseyerek: - Ha, dedi, o hususta haklıyız. Necip soruyordu: - Niçin efendim? Süreyya yeniden güldü: - Suat'ı bir gün otele yemeğe davet etmediğİn için olmalı… Suat başını sallayarak: - Hayır, hayır, dedi; mümkün olmayan şeyi isternek bile bile reddedilmektir. Ben o kadar güç şeyleri istemem, fakat insan hiç olmazsa sadece köyüne davet eder. Tarabya'nın ne güzel tepeleri vardır…

Necip mesut, birden kalbi çarpıp teşekkür edercesine bakarak: -Yemin ederim ki aklımda… fakat… bilmem havalar… Suat gülerek Süreyya'ya döndü: -Zavallı hava, dedi; bereket versin ki o var, olmasa nice şeyler bahanesiz kalacaklardı, yazın çok sıcak, kışın çok soğuk olmasa neler geri kalmayacaktı, değil mi? Şimdi sonbahar, havanın ne kababati var? Fakat kendi kabahatlerimizi, haksızlıklarımızı ondan başka neye yükletmeli?

Ve yarın için Tarabya'da onları bekleyeceği kararlaştırıhp araba bulmak için köye kadar giderken Necip mest ve şaşkın kendi kendine, "Ah nasıl şeyler, nelere kadir değiller yarabbim… En masum görüneni bile… Ah bu kadınlar!" diyor, sonra başını sallayarak, "Neydi o; mümkün olmayan şeyi isternek bile bile reddedilmektir, öyle mi! Fena uyarı değil!" Bundan sonra hayatlarının başka bir devreye girdiğini, ilişkilerinde önemli bir adım daha atıldığını görüyordu.

Bu geeeki bakışta o kadar açık bir kabul ve teşvik vardı ki artık bu aşkı ikisi için kesinlikle kabul edilmiş bir şey olarak gösteriyordu. Artık belirsizlik, her şeyin bir rüya olma ihtimali kalkmıştı; elle tutulur bir ispat vardı. Bir sigara yakarak, "Pekala, ne olacak, bunun sonu ne olacak?" diye soruyordu. Ve saadeti kendini o kadar bencil yapmıştı ki adım adım böyle Suat'a yaklaşıp bir gün her şeyin mümkün olacağını şimdiden görüyor, bununla mest oluyordu. Öbür gün öğleden sonra Tarabya tepelerine çıktılar.

Hava sabahleyin kalın ve geniş bulut tabakalarıyla örtülü ve yüklüyken bunların altından öğleye doğru güneş kurtulmuş, hafif bir lodosla birleşerek bulutları dağıtmış, etrafı, yükseldikçe hissedilen ılık bir yaz esintisi kaplamıştı. Tarabya'nın atkestaneleriyle, genç kavaktarla çevrili olan İstanbul yolundan yürüyerek yüksele yüksele bütün Boğaz'ı, ta uzakta Karadeniz'i gördüler, Hacıosman bayırından Büyükdere'ye indiler, orada havanın tekrar dönmüş, serin bir rüzgarla denizin bozulmuş olduğunu gördüler, geri döndüler.

Necip bu gezintiyi evvela ateşli ve sonsuz bir sevinçle beklerken bugünün de böyle yitmiş, geçip gidivermiş olduğunu, yine kendinin yalnız dönmeye mecbur kaldığını görünce hep kendi ıstırabıyla biten bu girişimlerden yorgun, yine kasvete yenilerek durdu. Suat artık en gizli üzüntülerinden bile kendini haberdar eden bir kalp gözüyle onun gözlerini sorgular gibiydi ve ilk yalnız kaldıkları zaman: - Galiba yoruldunuz? dedi. Dudaklarında inci bir tebessüm, gözlerinde meraklı bir ifade vardı.

Necip "Niçin?" diye sordu, ve durgunluğu için sorduğunu anlayınca: - Başka ne yapayım? dedi. Sonra bütün üzüntüsünü ve kederini anlatmak istiyormuş gibi ateşle ekledi: -Bugün de bitti, işte o kadar arzuyla beklediğim bugün de geçti de onun için… Suat, o tebessümü yarı solmuş, gözlerinde henüz son parlaklıkları titreyerek sönüyor, bakıyordu. Necip, tekrar sessizliği bozdu. Derin, hararetle içini çekerek: - Ah, bilseniz dünden beri bugünü nasıl bekledimdi… Dün gece o kadar mesut ve bahtiyardım ki… sabaha kadar uyumadım…

Zannediyorum ki bugün büsbütün başka olacak… daha… bilmem, fakat gördünüz ya, hiç… O da geçti, hep geçecek… hep geçecek… İşte böyle… Sesi sonsuz bir üzüntü ve kederle söndü, büyük bir ümitsizlikle elini saHayarak sözünü bitirmedi. Tekrar sessizlik oldu. Suat kederli, küskün bakıyordu, sanki sormak istiyordu, "Niçin, lakin niçin?" demek istiyor, söyleyemiyordu. Kendini zorluyor, "Hayır, ben istemem, keder, ıstırap istemem… " demek için ölüyordu… Fakat en küçük bir söz onu korkutuyor, dudaklarını kilitliyordu.

Bu söz söylenirse her şey, kendisi, bütün bu hal yok olup yerine hep fenalık, azap ve pişmanlık yerleşecek diye korkuyordu. Necip kendi kendine düşündüğünü ona da söylemek ister gibi d udaklarında acı bir tebessümle, "Ah dün, dün… " dedi. Sözü kendi kendine söylüyormuş gibi bir bırakma hali vardı: - İşte otuz yaşındayım hiç dünkü kadar mesut olduğumu bilmiyorum… Bir müddet, bakınız, sizin karşınızda bir müddet zannettirn ki… zannettirn ki… Sadece ikimiz varız.

Burada sesi kısıldı, kendini işitmekten korkuyormuş bir cinayet yapmış gibi gözleri dondu; sonra bunun nasıl fena bir çılgınlık olduğunu anlatmak istiyor gibi: - Ah ne rüya, ne acı rüya… diye acı acı gülümsedi. Suat'a söyleyecek ne kadar sözü varken, hatta hala söyleme kabiliyetini hissediyorken, söylemek için böyle manasız, alakasız sözlerden başka bir şey bulamıyordu. Kesik, birbirini tutmayan cümlelerle bağazı kuruyor, sinirleri gevşemiş titriyordu, fakat o kadar…

Süreyya'nın girdiğini görerek piyanonun üstündeki fesini almaya davrandı, Süreyya, "O ne o, yolculuk mu?" diye sordu. - Evet, artık vakit, gidiyorum, dedi. Burada bir müddet daha kalmamak bir mecburiyetmiş gibi, bu mecburiyere itaati büyük bir azap olduğu halde yine gitmek istiyordu. Suat'a karşı derin bir kırgınlığı, sebep bulamadığı bir dargınlığı vardı, ve onu böyle mustarip etmekten büyük bir intikam zevki hissediyor, onun gözlerindeki kederi görerek kalbi ferahlıyordu.

Onun kendinin gitmesini istemediğini bilerek itaat etmemekten, onu öyle ezmekten zevk alıyor, sonra, "Evet, sadece o kadar, sadece burada yemeğe kalmaktan ibaret… Hiç düşünmüyor… Bir kadın mesut etmek isterse her şeyi, severse her şeyi yapar… " diye durumunun dayanılmaz, idare edilemez oluşunun acısını ondan çıkarmak istiyor, bütün mesuliyeti ona yüklüyordu. Süreyya, "Öyle ya Summer Palası bu! Doğrusu orası dururken, o beyaz salonda yemek varken burada kapanıp kalmak büyük fedakarlık" diyordu.

Sonra karanlık, kederli, suskun duran Suat'a sordu, "Değil mi?" O başını bilmem ya da elbette gibi müphem bir işaretle oynattı, o bütünüyle anlıyordu, çünkü kendisinde de o fırtınalar vardı. Her gün asıl saadet gelecekmiş gibi bir arzu ve yarın özlemi varken bu sonsuz uzayıp giderek acı bir hüsrandan, bütün acılardan başka bir şey ele geçmediğini görmekten doğan 1800'lerin sonlarında yapılan, bugün artık yerinde olmayan Summer Palace oteli.

Necip Bey'in de konakladığı otel, Tarabya sahilinin görkemli yapılarındandı. o karanlıklar onu da yıkıp harap ediyordu. Fazla olarak o kadar uğraştığı halde Necip'in de serzenişleri, onun da şikayetleri, onun da acı ve üzüntüleri kendini daha üzüyordu. Onun gözlerinde, "Beni sen üzüyorsun, istesen… " gibi bir şikayet gördükçe ne yapacağını biterneyerek sadece onlardan bu keder ifadesini defetmek, sadece onu mesut etmek için çalışıyor, fakat işte acı fedakarlıklarla beraber bunu başaramıyordu.

Ah, bu aşk nasıl birkaç saniyelik saadetleri uzun elemlerle, zalim pişmanlıklada paramparça ediyor ve bunun mecburen böyle devam edeceğini, hiçbir çare olmadığını görmek onu ne kadar eziyordu. "Hayır, seni böyle güçsüz, kederli göndermek istemem; kalacaksın!" demek istiyordu, fakat Necip'in gözleri kendinden kaçıyor, karşılaşsa bile bunlar bir taş ruhsuzluğuyla kararıyordu. "Ah, ne oluyorsun? Başka ne yapayım? Yemin ederim ki serbest olsam… " demek için ölüyordu.

Bunu uzun zamandan beri ancak hissedilen, fakat şimdi gürleyeceği zannedilen derin bir gök gürültüsü gibi kendinde hissediyordu. Bu sözlerle onun ne kadar mesut olacağını hissediyor, lakin bu arzuyu kendine bile, ruhuna bile itiraf ederneyerek susturmaya, yok etmeye uğraşıyordu. Fakat işte şimdi hemen ruhundan, onun bütün manalarından kurtulup birden dudaklarına gelmiş oldu… Evet, serbest olsaydı… Fakat mademki değildi… Ne olacaktı?

Bunu sadece böyle yarasız, günahsız devam ettirmek, bu aşkı bir çocuk muhabbeti gibi masum bir sevgiyle beslemek mümkün değil miydi? Ah niçin, birtakım acı fedakarlıklar seçip pişmanlıklara, azaplara, bütün karanlık ve kötülüğe düşmek, bir hatayla üç hayatı birden harap etmek niçin gerekiyordu. Zira önünde bir karanlıktan, kötü lükten başka bir şey görmüyordu.

Ah bir parça o kanaatkar olsaydı, bilseydi ki kendi de istiyor, mümkün olsa bunun için her şeyi yapacak ve bir saniye ayrılmamak için, onu mesut ve şen tutmak için o kadar çalışacaksa da mümkün olmuyor… Bunu görüp Necip de kanaat etse, onun sevgisinden, kalbinden emin olsaydı… "Ah Necip, bilsen!" diye iniemek istiyordu… Fakat o bilmiyordu, hem gözleri o kadar hain, o kadar taş gibi bakıyordu ki bir süre onun kalbi hakkında acaba yanıldım mı, diye soğuk bir titremeyle yıkıldı. Fakat o daha demin şikayet etmemiş miydi?

O da kendi mustarip olduğu, öldüğü için böyle durmuyor muydu? O zaman Suat bunun asıl sebebinin aşk olup hiç kimsede kabahat olmadığını görerek, onun ne hain, ne çaresiz, ne yırtıcı bir yara olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor ve boynun u bükerek onun elinde ezileceğini, paramparça olacağını bilmek korkusuyla yıkılıyordu. Necip gitmek için kapıya dönünce Suat'ın tereddütlü bir sesle kocasına, "Kavak için… " dediğini işitti. Suat'ta son günlerde hep gezmek için bir istek, sokak için olağanüstü bir arzu ortaya çıkmıştı.

Kışın gelip bastıracağından şikayet ederek şimdi bu uygun durumdan faydalanmak, etrafı hiç olmazsa şimdi görmek istiyordu. Hakikatte bütün bunların kendisi için yapıldığını, kendisinin buraya sık sık gelmesine birer bahane olduğunu aniayarak Necip memnun ve mesut oluyor, hep kendi için, bütün kendi için yaşayan Suat'ı böyle zamanlarda ne kadar yüceltiyordu. Şimdi yine ümitsizce giderken bu söz onu ferahlandırdı, ümitsizliğin karanlığında bir sevinç parıltısı ortaya çıktı.

Fakat böyle yavaş yavaş, gittikçe daha sıkı, daha ateşli bağlanarak, bir gün bu ilgi ve bağlılığın da gideremeyeceği bir susuzluğa yakalanacağını tekrar düşününce ne olursa olsun bu çıkmazdan çıkmak için her şeyi yapmaya, ne olursa olsun yapıp kurtulmaya karar verdi. Karı koca kararlarını yarına verip, kendisine baktıkları zaman aksilik olsun diye, "Mümkün değil, yarın İstanbul'a gideceğim" diye başını salladı. Suat kendine sabit bakışlada bakarak, "Öbür gün… Olmaz mı?" diye sordu. Necip başını çevirmek isteyerek, "Bakalım… " dedi.

Ona karşı böyle gözleriyle kendini mahvettiği, iradesini güçsüz bırakıp boyun eğdirdiği için birden çoğalan bir öfke hissetmişti. Gözleri dumanlanarak, bir hırs buğusu içinde, "Siz gitsenize… Benim için neden kalıyorsunuz?" dedi; fakat o anda pişman oldu, onun gözlerinde o kadar derin bir acı ve serzeniş gördü ki birden bir tersine dönüşte pişman oldu.

Kendisini böyle kederli ve üzgün göndermemek, öyle görmemek için ne nazik, ne büyük hislerini feda eden bu sevgili kadını şimdi de o ümitsiz bırakmak istemiyordu; acı bir tebessümle ruhunun bütün kendini ezen elem dolu mücadelelerini anlatıp özrünü göstermek ister gibi bakarak, "Eğer hava uygun olursa… belki ben de gelirim" dedi. Fakat kendini sokakta bulduğu zaman tekrar ümitsiz ve inleyerek, tekrar, "Ne olacak, ne olacak?" diye düşünmeye başladı.

Yalnız kendi için değil, onun için de düşünüyor, ikisi için de bu durumun sürdürülmesinin imkansız olduğunu görüp bir çare bulmak zorunluluğu beynini eziyordu.

Onun yanında, onun soludoğu havada, onun varlığında her şeyi unutuverecek, iradesini ezen, dayanıklılığını yıkan, kalbini heyecanlı bir ateşle yakıp çarpıntılar vererek bayıltan, hemen onu koklayıvermek, hemen elinin üzerine düşüvermek, hemen orada yerlere kapanıp ağlayarak ölüvermek zaafları hissediyordu; gözlerine bakarken bunda kendisini bayıltan bir cazibeyle, yanındayken sadece bir kokusuyla her şeyi onutturacak bir sihirle şaşırıyordu.

Tekrar ve artık kesin olarak görüyordu ki kaçmaktan başka çare yoktur; fakat artık dönüşsüz kaçmak, artık her şeyi yıkıp, tekrar dönmernek üzere kaçmak; o zaman da Suatsız yaşayamayacağını görünce bu hayatını, yaşanacak bir hayat yapmak çaresine başvuruyordu. Bu imkansızlıklar içinde sonuçsuz, beyhude çırpınmaktan kudurmuş gibi yürürken birdenbire durdu; çünkü çoktan beri duygularının akışına kapılarak unuttuğu mevkiini, Süreyya'ya, ona karşı vazifesini görmüştü.

İlk defa olarak ciddi, bir iş yapmaya kesinlikle karar verince muhtemel ve mutlak sonucu düşünen adamlar gibi, olacak şeyi düşünerek, her ihtimali tartarak düşündü ve bu evvela bir taşa şiddetle başını çarpıp sersemlenmek gibi bir şey oldu. Duygularını bir süre unutup vaziyetİn dehşet ve ciddiyetiyle donunca, yalnız gelecek için değil, bugün için de ürktü. Zira o şimdi yine bir şey yapmış, ihanet yolunda birkaç adım atmıştı. O zaman gerçekten bir korku hissetti; kendinden, etrafından, Süreyya' dan, hele Süreyya' dan…

Fakat mademki onun bir şeyden haberi yoktu ve olmayacaktı, evet biraz tereddütten sonra, şimdiye kadar bilmediği gibi bundan sonra da bir şey bilmeyeceğini düşündü. Onun da o yaşa kadar hayatından, kitaplardan alınmış tecrübeler; derslerle bu mesele hakkında birtakım görüşleri ve yargıları, çıkardığı sonuçları, bir ahlaki felsefesi vardı ve bu kendisini birden rahatlattı. Sadece düşünce ve deneyimleriyle buna bu kadar ehemmiyet vermenin, hatta bu kadar düşünmenin bile bir kurala uymaktan başka bir şey olmadığını düşündü.

Ve kuvvet bulmak için gibi, "Hem bir kabahat varsa bile sırf bana ait değil ya… Hiç bana ait değil!" diye düşündü. Sonra acı bir tebessümle, "Zavallı Suat, seni şimdiden itharn ediyorum! " diye acıdı. "Fakat gerçek değil mi?" diye devam etti.

Bu öyle bir şeydi, öyle bir günahtı ki sadece Suat'ın kabulü ve kılavuzluğuyla, sadece Suat'ın rızasıyla gerçekleşecekti; bu arzu kendinde ne kadar şiddetli ve sürekli olursa olsun hiçbir fiili sonuca ulaşamaz, daima sonuçsuz ve boş kalırdı; fakat sadece Suat'ın bilmesi ve bilerek susması onu bir kabul ve kabulü de ihanette ortak haline getiriyor, ortaklık değil, asıl mesuliyet ona yükleniyordu. Bu arzu yalnız onun kabulüyle vahamet kazanıyordu. O halde?

Ve erkek, ihanetiyle kendini mazur görmek için kılı kırk yarar bir dikkatle davranırken onu da kim bilir nasıl şeylerin bu sonuca yönelttiğini ve zorladığını, bu ihtimali asla düşünmüyordu. "O bakışlar varken bir erkek nasıl tahammül eder? " diye düşünüyordu. O zaman tekrar o bakışları, o bakışların büyüsünü, derin ve siyah davetlerini görür gibi oluyor ve bu cazibenin önünde her şeyin sessiz kalacağını düşünüyor, "Onun için ölmek bile bir saadet olduktan sonra?" diye her şeyi göze alıyordu.

Gece hep bu kararsızlıklarla, bu hummalada meşgul oldu; sabahleyin uyanıp havayı parlak bulunca dayanılmaz bir acıyla, İstanbul'a gideceğim dediği için bugün oraya gidemeyeceği acısıyla kalbi sızladı. Niçin böyle budalaca hareket etmişti? Suat'tan başka ne istiyordu? Onun gibi bir kadının bütün hayat ve ruhunu ele geçirip büyüledikten, onda o kadar bağlılık ve vefa işaretleri gördükten sonra, başka daha ne istiyordu? Eğer bir çıkmaz içinde bulunuyarsa niçin bunun kabahatini ona yüklemeliydi?

O da bilakis kendisiyle beraber bu mevkiinin muhafaza edilemez oluşundan mustarip olmuyor muydu? Yeniden Suat'a sorgusuz sualsiz müptela, yine onun aşkıyla sersem, ne yapacağını bilemeyerek, gitmek isteyip gidemediğinden mustarip düşünürken aklına dün onunla beraber gezilen yerlerden geçmek geldi ve bu onu sanki bir zehirle mest etti. Bütün dünkü saadetleri birer yara oluyordu. Orada köyün mezarlığına kadar gelmişti.

Dün buranın ne kadar muntazam ve temiz olduğunu konuşarak bir zaman meşgul olduklarını hatırladı ve orada bir ağaca dayanarak bakarken dün düşünmediği şeyi bugün düşündü: Bir gün kendisinin de ölmek ihtimali…

Dünyada ne üç saniyelik bir misafir olduğunu, bu misafirliğin böyle derin ve acı şeylerle berbat edilmesinin ne kadar yazık ve zahmete değmez külfetler olduğunu düşünerek acı acı, "Bu şimdi artık toprak, çamur olanlar ömürlerinde benim gibi böyle bir saadete aday olup da onu birtakım, temelli temelsiz vesveselerle reddettilerse ne kazandılar?" diye söylendi. Evet, ne kazanmıştılar? İşte yapan da yapmayan da aynı toprağı, aynı çamuru oluşturduktan sonra, hep bir sonuç için kesin olan saadetleri tepmek cinneti neye yaramıştı?

Şimdi değil, öldükleri anda, hatta yaşarlarken ne kazanmışlardı? Hayatın böyle büyük fedakarlıklara, feragatlere, ağır vazifelere tahammül ve liyakati mi vardı? Bu yalnız insanların, özellikle insaniyetİn selamet ve rabatı için konulmuş, kesin felaketleri engellemek için düzenlenmiş bir kanun değil miydi? insaniyer ile insanlığın bu mücadelesinde yine kim mağlup olmuş, hala kim mağlup oluyordu?

Hem niçin hayatta binde bire nasip olmayan büyük saadetleri böyle feda etmeli, sonu ölüm olduktan sonra niçin hayatı da böyle esassız kanunlar için zorla ziyan etmeliydi. Hatta insanlık, hatta tabiat buna yöneltip zorlamıyor muydu? Bu kadar kanun ve adete rağmen yine onun galip gelmesi için bu ihtiyaçların ne esaslı, ne sağlam, asıl tabii olduğu için ne müthiş ve galip bir kanun olduğunu düşünerek dünkü korkularını boş değilse bile faydasız buluyordu.

Aşktan başka her şeyin boş olduğunu düşünüp hayata sarılarak bundan verebildiği kadar, alınabildiği kadar zevk ve saadet almak hırs ve ateşiyle, hayatının müsaade edeceği kadar yaşamak ihtiyacıyla coşarak yürüdü. Gitmek, oraya gitmek, Suat'ı, Suat'ını görmek, ona tapmak arzusuyla sarhoş ve koşareasma yürüyordu ve ilk rast geldiği arabaya atlayıp eliyle ilerisini gösterdi. İleriye, evet, sanki istikbaline gidiyordu.

Suat' ı dadısıyla yalnız buldu ve onun gözlerinde kendinin böyle beklenmedik gelişiyle o kadar aleni bir neşe ve sevinç gördü ki şiddetli bir saadetin hücumuyla yüreği çarparak, ona ansızın derin bir şükran ve tapınma hissetti. Hemen ellerini kapıp öpmek, "Senin için ölmek, gerekirse ölmek için geldim Suat; senden ayrı yaşayamayacağımı kesinlikle anladığım için ne olursa olsun senin olmak için geldim, nurum! " demek istedi.

Fakat bunu söyleyemediği için duyguları taşmış olarak, bu kendisini o kadar seven nefis varlık hakkında o kadar fena fikirlerinden, kararlarından şimdi şaşkın ve pişman olup utanarak, onun için ölse bile şükran borcunu ödeyemeyeceğim görüyordu. Suat sitemle, "İstanbul'dan mı?" dedi, o başını sallayarak, "Gitmedim!" diye cevap verdi, "Gidemedim!" gibi baktı. "Ah bilsen… " diye başlamak için dayanılmaz bir coşku hissetti, fakat yalnız ateşli gözleriyle baktı.

Sonra Süreyya'yı sordu, o bugün son defa olarak sandaHa çıkmıştı; yarın artık sandal bütün bütün gidecekti, dadı bunu anlatarak, "İyi cesaret! " diye dışarıya bakıyordu. Ekimin, orası burası tehditkar bulutlarla yüklü seması altında deniz kurşuni, köpüklü, hiddetliydi. O, saat bir buçukta çıkmıştı, şimdi geleceğini söylüyorlardı; o zaman oturdu, beklediler. Konuşurlarken Suat'ın kendine nasıl sıcaklık ve merakla yöneldiğine ilk defa görür gibi dikkat ederek şaşırıyordu.

Bu neredeyse gözyaşı olacak kadar şefkat ve teşekküre varan bir şaşkınlıktı ki memnun ettiği kadar acı veriyordu. Onun göz leri hep bir soru gibi üzgün ve beklentiyle bakıyorlar, o daima serrenişle nemli gibi bakışı acı bir endişe ve merak bulunıyla örtülmüş geliyordu; "Nasılsın? Ne yaptın? Niçin dargındın? Niçin gelmedin? Nen var?" gibi binlerce arka arkaya sıralamış soroyla bakarken bu güzel kadını bu kadar kendine çekip kalbini kazanmak saadetine bütün zaafıyla teslim oluyordu.

Aynı zamanda ona karşı bir şefkat ve merhamet de hissettiği için ağlamak arzusuyla eziliyordu. Onun bu acılar, özlemlerle perişan bakışları önünde ruhunun sevinç ve gözyaşıyla ezildiğini hissediyor, içinden yüceitme arzularının feryat ettiğini görüyor, böyle baktıkça bu kadına şartsız, dönüşsüz, insanlığın üstünde bir bağlılıkla esir olmaktan başka bir şey yapma gücü olmadığını tekrar kabul ediyordu. Dün beraber gezdikleri yerden bugün yalnız geçtiğini anlattı.

Suat mahzun, hasretle dinliyordu, onunla beraber olup oralarda yalnızca gezmek saadetini hayat feda edilecek kadar kıymetli görüyor gibiydi. Fakat Necip bundan sonra artık mevsim bittiği için otelin son misafirlerinin de İstanbul'a taşındıklarını, artık kendinin de ineceğini söyleyince bu neşe mahzun bir keder bulutuyla solup karardı.

Gözlerinde nasıl perişan bir rica titrediğini görüp onun zayıflığına ve kuvvetsizliğine, kadınlık cicizliğine, hele kendi kederlerini yok etmek için hayatını hiçe sayareasma koşmasına son derece acı bir merhametle üzülürken şimdi böyle kendi yüzünden de mustarip olmasına dayanamayarak hemen gözleriyle yatıştırdı ve güven verdi.

Otel kapamyorsa da köyden asıl yaz misafirlerinin henüz hepsinin inmediğini, havalar iyi gittiği için asıl kırdan şimdi yararlanmanın mümkün olduğunu anlatarak öbür otele taşınacağını söyledi; ve onu memnun ve huzurlu görerek rahat etti. Onu özellikle dünden beri kendine karşı daha çok ateşli buluyordu; sanki bütün bütün kendinin olmuş gibi, sadece bir tavrıyla bütün hayatını bir teslim edişi vardı ki Necip bunda bütün ruhunun acizliğini ve sefaletini, onu bu hale sokan durumları ve acıları görüyorum zannediyordu.

Bunun için ona bu kadar kuvvet ve şiddetle sahip olmak memnuni yetinde zehirli bir acılık bulmaktan kendini kurtaramıyordu. Çünkü Suat'a acıyordu; onun önceki sadelik ve ciddiyetini şimdi böyle aciz ve endişe dolu, perişan görmek onu üzüyordu. Şimdiki bütün ruhuna girmiş gibiydi. Onu bütün soyluluk ve yüceliğiyle kendine bağlı gördükçe bir an oluyordu ki kendinden tamamen çıkıp sanki bizzat Suat oluyor, ona kendi ruhu gibi bağianıyor ve vakıf oluyordu.

Onun ne hemen kırılıverecek, ne hemen solgun bir çiçek olacak ölmeye yakın bir şey olduğunu görüyor ve ona bunun için acıyordu. En çok da kendini sevdiği, bu kadar sevdiği için acıyordu. Bu kadının saadetinin kendi gibi aciz ve sefil birine bağlı olmasına yanıyordu. Kendine bile zarardan başka bir şeyi dokunmayan bencil, kararsız, hasta bir adama onun bu kadar şiddetle bağlanmasına çok üzülüyor, onu mesut edecek bir adam olmasını temenni ediyordu. Ah, onu mesut etmeyi ne kadar istiyordu!

Halbuki mutsuzluk ve gözyaşından, ona acı ve felaket vermekten başka ne yapabilecekti? Hatta şimdi bile onu mustarip etmiyor muydu? Daha dün zevk alarak ona eziyet etmemiş miydi? Hiçbir ilgisi olmadığı şeylerin bile intikamını ondan almak, kendi asabiyetinin cezasını ona çektirrnek için kalpsizce ona eziyet ederek bundan haz duymamış mıydı? Lakin ondan daha ne istiyordu? Onun gibi bir kadın bu kadar şiddet ve kuvvetle ruhunu verdikten sonra başka ne yapabilirdi?

Kendi gözünde bile asıl büyüklüğünü teşkil eden meziyetleri feda etmekten başka ne yapabilirdi? Ve onları bile aşkına feda etse belki en evvel kendi aşağılamayacak mıydı? O zaman daha ilk busenin ardından düşecekleri pişmanlık girdabı, düştükleri alçaklık ve uğursuzluk içinde birbirine bakamayarak nasıl aşklarının donmuş cesediyle kalacaklarını, birbirini nasıl kaybedeceklerini, hatta aşağılayacaklarını hisseder gibi oluyor, bütün o acı ve pişmanlıkla şimdiden eziliyor, Suat'ı şimdiden gözünden düşmüş buluyordu.

Evet, asıl o anlarnalı, o affetmeliyken asıl o suçlayacaktı, asıl o aşağılayacaktı; ve Suat şüphesiz bundan ölecekti… Hatta şimdiden suçlarmyar muydu? Dünden beri o kendisini kim bilir nasıl ateşli elemler, kederler içinde düşünüp ne fedakarlıklar içinde çırpınırken kendisi sükunet ve ihanetle ne kararlar vermemiş, nelere hazırlanmarnış, neler düzenlemernişti…

Onu mesut etmek bir tarafa hatta bedbalıdıktan da fena bir girdaba sürükleyecekti; onun huzur ve rahatını şimdilik böyle aldıktan sonra, hayat ve namusunu da verse yine yeterli bulmayacak, kendisi bütün büyüklüğünü muhafaza ettiğine inandığı halde kadını eski yüceliğinde görmeyecek, göremeyecekti. İşte asıl nokta; kesinlikle görüyordu ki hiçbir şey kendisine Suat'ı o zaman önceki gibi telakki ettirmeyecekti. Ne kendisi için namusunu feda edişi, ne aşkının şiddeti ve etkisi, hiçbir şey…

Namus bağı kendini böyle bir hareketten engelleyemediği zaman kendi nefsini mazur görürken onun da yine aynı şartlada namusu aşkına feda edişini affedemeyecek, kendi suçunun da cezasını ona yükleyecekti. Niçin? Onun ne kababati vardı! Bütün bu felaket kendini çok sevdiği, her şeyi aşkına feda ettiği için miydi? "Ah kadınlar, kadınlar, siz sadece aşkınıza, sadece fedakarlık yüceliğine düşkün ve mağlup olup hummalı ve mesut yanarken erkeklerin kalbinde ne çirkin, ne hain, ne garip hisler olduğunu bilesiniz… " diyordu.

Ve Suat'ta sanki bunu anlarnış, nasıl acı ve aşağılık bir geleceğe sürüklendiğini biliyormuş da yardım istiyormuş gibi bir perişanlık, her şeyi bilmekle beraber kendini feda etme mecburiyerinden doğmuş gibi keturo fakat derin bir şikayet bakışı vardı ki onu harap ediyordu. Necip bu fikirlerine, hislerine o kadar gömülmüş, o kadar kendini kaptırmıştı ki hiçbir şey, ne Süreyya'nın gelişi, ne konuşulan sözler onların ardı arkası kesilmeden ortaya çıkmasını engelleyerniyor, belki kuvvetlendirmeye yarıyordu.

Sanki Suat'ın bütün varlığını bir gözyaşı perdesi, keder bulutu kaplamıştı; en küçük sözüyle, en manasız bakışıyla bile kendinin, sırf kendinin olduğunu nasıl anlattığı, adeta kendini vermekle mest olduğu halde nasıl yalnız kalma ihtimalinde gözlerine siyah bir endişe renginin çöktüğünü fark ederek onda facianın asıl acı sahnesinin devam ettiğini, aşkın artık kesinlikle karar vermek gereken hummalı devresine geldiğini ve ne yapacağını bilmemekle beraber böyle de devam etmenin mümkün olmadığını görerek sonunda kendini feda mecburiyetiyle mücadele edilen son azap ve acı anı içinde çırpındığını anlıyordu.

O kadar anlıyordu ki bu facianın bütün acısıyla yüreği sızlıyor, "Ah biçare Suat, biçare, biçare Suatçık!" diye söyleniyordu. Ve bu kadını o mahvedecekti; kendine o kadar özel olarak, o kadar fedakarlıkla ruhunu teslim ettiğine inandığı, ruhunun temizliğine vurulduğu bu yüce kadını o kirletecek ve adını kötüye çıkaracak, mahvedip öldürecekti, değil mi? Lakin niçin?

Sonunda büsran ve pişmanlığa, aşağılanma ve alçaklığa düşmek için, bütün bu aşkını ulvi ve müstesna güzellikte kılan şiirselliğini ve üstünlüğünü bitirip sevdiğini aşağılamak için feda edecekti, öyle mi? O zaman birden hayran olduğu bir fikir geldi; birçoklarını vücutları için sevdikten ve bunun için istisnasız hepsinden başka bir yara aldıktan sonra şimdi birini de, şüphesiz en layık olanını da sadece ruh ve şiiri için sevmek, bir zaman o kadar hayran olduğu iffetine hürmet etme arzusu doğdu.

Ve birden nefsinin buna kadir olduğunu görerek şaşırdı, onun ruhuna bu kadar rakipsiz ve tek başına sahip olduktan sonra ötesi miskin, en çok da hain ve çirkin geliyordu. Bu kendine sevdiği kadın kadar yüce, ona layık yüce bir aşk, benzersiz bir hürmet, onun ruh ve güzelliğine layık bir mükafat gibi görünüyordu. Bu birçok duygudan oluşmuş bir arzuydu ki hepsine birden itaat arzusuyla kuvvet kazanıyordu; sadece aşk ve merhametten ibaret değildi, teşekkür, tapınma, şiir, hürmet, korku, pişmanlık, onur, her şey ve en sonra, namus…

Evet, namus, ebeveyninden, büyüklerinden duyduğu, kitaplarında okuduğu namus, bütün insanlık kanunlarının esası ve gayesi olarak tanıttırılmış olan namus en sonra gelebiliyor, "Namus… Herkesin söylediği, fakat kimsenin rast gelınediği bir çeşit kuş olmalı… " diye omuz silkiyordu. Bu fikrine ilk hamlede bu kadar hayran olunca bunu süslemeye başladı.

Bunu bir çeşit evlilik, ruhların evliliği gibi görüyordu; Süreyya'dan ziyade ona nüfuz edebilecek, bu evlilik onlarınkinden daha sonsuz, daha yüce, daha şairane olacaktı; bu dünyada hiçbir çirkinliğin gelip zarar veremeyeceği bir ilişki olacaktı. Utandırıp yüz yüze baktırmayan o korkularla, gizli, haince buselerle yaralanacağına aşkları herkesin içinde, saf ve melek gibi sürüp gidecek, işitilmekten, anlaşılınaktan çekinmeden, mesut ve her şeyden üstün devam edecekti.

Böyle birbirine daha yakınlaşacaklar, sanki iç içe olacaklar, birbirinin ruhunun içinde yaşayacaklardı… Ve bunu düşününce kendinden geçerek bu bir ihtiyaç halini alıyordu.

Ona, "Rahat ol, gözlerindeki karanlık ve endişe yok olsun!" deyip bunun doğuracağı şükranı görmek istiyordu; ve gerçekten, nihayet ona bunu itiraf edip, "Evet, benim kardeşim olunuz" dediği zaman gözlerinde o kadar minnettar bir arzu ve heves gördü ki bu da yetmiyormuş, ruhları yine yeterli derecede yakınlaşmamış gibi gözyaşı dolu bir sesle: - Kardeşim, yahut benim annem olunuz, diye inledi.

O dakika Suat'ın gözlerinin ateş ve şükranla kendisine aktığını gördü, sonra bu gözlerin parlaklığı süzülüp birer damla oldular, onun en gizli, en mukaddes emeli buydu, ve bunun böyle kendine teklif edilişi onu son derece memnun ve minnettar ediyordu; kalbinin çırpınarak ona hücum ettiğini hissetti ve gözlerinden bu iki eşsiz damla ağır ağır düşerken ikisine de aşklarının en mesut ve can yakıcı dakikasını yaşıyoruz gibi geldi. O zaman hatta son haftaların saadetini bile gölgede bırakacak kadar büyüleyici bir hayat devresi başladı.

Necip'te bu büyük aşkta onu sürekli artan bir canlılığa ve ferahlığa yöneiten bir hayret vardı; en son heyecan noktasına ulaştım zannettikten sonra şimdi öyleleri oluyordu ki hep evvelkilere üstün geliyor, hiçbir zaman bu kadar müddet ve bu kadar şiddetle mesut olmadığını itirafa mecbur oluyordu. Şimdiye kadar hiçbir ilişkisi olmamıştı ki bu kadar devam edip de kinle, ilgisizlikle yahut nefretle yaralanmamış olsun.

Suat'ın aşkı onu her zaman yeni bir hayata, hayran olduğu, bilinmez kalacakmış heyecanını veren tapılacak bir hayata, temiz ve saf olduğu için, şüphe edemediği için başkalarına benzemeyen bir bağlılığa sevk ediyordu. Böylece ekim kendisi için hayatında bilmediği, tanımadığı bir saadet devri oldu.

Bu ay, sabahları sisler, sisleri yırtan canavar iniltileriyle vapurlar, balıarı andırır gibiyken birden bütün mevsimlerin renkleriyle can çekişip sonunda siyah bir kış akşamıyla bunalan günlerle kendisi için ebediyen hatırasında nakşedilip kalacak bir sonbahar ayı oldu.

Önceden şiirselliği artırınakla beraber şüphe ve ümitsizliğe de sevk eden son günlerin müphem hiçleri bugün artık güvenle gerçekleşerek onun için bir kavuşma vaadi ve sevinci veriyordu. "Benim, benim içini" derken gelip sevinçlerini ezen, "Ne belli?" şüphesi, en sevinçli zamanında onu öldüren, "Ne olacak?" endişesi artık silinmiş, hepsinin yerini, birbirini son dereceye kadar seven, bunu açığa vuran ve ispat eden iki kalbin hürmet ve bağlılığıyla bunun eseri olan özenli davranışlar, bakışlar, tebessümler almıştı.

Artık birbirinden gizli ayrı hiçbir şeyleri olmuyordu. O kadar ki Süreyya ile Suat'ın böyle olmadığını gören Necip için bu bir çılgınlık saadeti veriyordu. Hatta öyle şeyler vardı ki onun haberi olmadığı halde ikisi bildiklerinden bu sanki ilişkilerinin kuvvet ve şiddetini gösteriyor, artırıyor, onları mest ediyordu.

O kadar şeylerden saadetler yaparak yaşarken bu hayatın bir gün biteceği hüznü bazen onu hırpalardı, fakat Suat'ın gözlerinde o kadar sonsuz bir gökyüzü maviliği vardı ki ona baktıkça, "Lakin sen biliyor musun, sana fedayım, sana fedayıml" diyerek haykırmak arzularıyla boğulurdu. Karşılaşmalarda, vedalarda öyle bakışları oluyordu ki şükran ve aşkla titriyorlardı.

Ancak kendilerinin birbirini mesut edeceğini, ettiğini bilmekten doğan bir ihtiyaçta, beraberken ve ayrı bulunurken hep birbirini düşünüp mesut olduklarını anlatan bir güvenle, vedaları bile bir saadet oluyordu, onlar birbirinden ayrı bulunmakla ayrılmış olmuyorlardı.

Yokluğun bir hüzün damlası ve hasretle mest ettiği ateşli bir bağla daha bağlanıyorlar, senden başka emeli, senden başka düşüncesi, senden başka beklediği olmayan bir varlığı gidip mesut ederek mesut olmak heyecanıyla geçen bu saniyelerde oraya koşmak, tekrar o bakışlarda mest olmak sabırsızlığıyla yaşıyorlardı. O zaman ayrılmak, tekrar görüşmenin heyecanına kavuşmak halini alıyordu.

Başkalarının yanında birbirini daha çok seviyorlar ve bunu daha çok gösteriyorlar denilebilirdi, zira yalnız kaldıkça hala o iffet heyecanı, onları perişan eder bırakırdı. Halbuki alıştılar, birbirine ilk anlarını itiraf ettikleri ve anlattıkları oldu; Necip ona nasıl içten bağlandığını, niçin sevdiğini anlatırken, yavaş, ancak işitilecek kadar tek tük sözlerle hikaye ederken o dikişinin üstünde diniemiyor gibi meşgul, dalar kalırdı.

Bu öyle bir dereceye geldi ki hayatlarının bu iki kısmını birbirine karıştırmaktan korkmaya başladılar, onların yanında kendilerini unutup bir tedbirsizlik etmekten titriyorlardı. Mesela önceden sofrada, "Niçin almadınız, Necip Bey? " derken şimdi buna sadece rica ve ısrar eden, gayriihtiyari bir bakış denk düşüyordu ki bir gece Süreyya'nın da bakışı araya girdiği için ikisi de birden sararıp donmuşlardı.

Öyle zamanlarda Necip heyecanını gizleyerek doğal görünmek için lüzumsuz sözler bulmakla uğraşarak, kendinden ve onlardan memnuniyetsiz, fena bir an geçirirdi… Duygularına esir olup giderken arada bu bir ihtar darbesi oluyordu; kendi hissediyordu ki bu yapılan şey ne denirse densin, nasıl süslenirse süslensin iyi bir şey değildir, işte nefsini engellemekle bunun çirkinliğinden ruhunu kurtaramıyordu. Süreyya'nın bu bakışları altında metanetini, muhabbetini koruyarnıyor onların ne lekeli, ne yaralı olduğunu saklayamıyordu.

Evet bu kadar iyi niyetle, o kadar yüce istekle beraber bu yine ara sıra iyi bir şey görünemiyor, kalbine bir ezginlik, bir keder getiriyordu. Ve bu üzücü etkiyle oradan çıkıp yalnız kalınca bunları daha acıyla düşünmeye kendini bırakarak karanlık ve sıkıntı içinde duyguları düşüncelerine karışıyor, garip ve vahşi felsefeler yaptığı oluyordu.

Tabiatta her şeyin insanları aşk ve kavuşmaya yöneltip davet ettiği, engellerin sadece sonradan konulmuş ve esassız kurallardan, hatta faydasız bağlardan ibaret olduğu fikrinde hala sabit olduğu için kendinin yine musta ip ve güçsüz oluşunu anlamıyor, zayıflığına ve acizliğine kızıyordu.

Nefsini vaat edilmiş olası bir saadet için her bağdan uzak tutmaya, aşktan başka her şeyin boş olduğuna karar verip başka hiçbir şeye önem verınemeye niyetlenmişken engelleyemediği bazı duygularına uyarak bu kadarını da feda ediyoı; maneviyata her şeyi feda ederek yetiniyor ve yine bundan bile acı çekip mustarip oluyordu. Süreyya'nın yanında içinden, "Hayıı; bana bakma Süreyya, bana böyle sevgi ve dostlukla bakma…

Ah, bilsen… " demek istiyor, hele Suat'a böyle bütün bütün sahip olduktan sonra onun elinden ne kıymetli malını çaldığını görerek onun varlığından büsbütün rahatsız oluyordu. Düşünerek temelsiz bulduğu şeylere böyle elinde olmadan itaat edip boyun eğdikçe, "Acaba düşüncemde mi yanılıyorum?" dediği olurdu. Fakat hayıı; bu akıl ve mantığın, bilim ve felsefenin son çıkarımlarına ve delillerine dayanan bir düşünceydi. O zaman bir anlam, bir sebep bulamayarak bir şeyin doğru olmakla güzel ve iyi olamayacağını düşünür gibi oluyordu.

Duygu akıldan daha fazla etki ediyordu, akıldan çok duyguya bağlı olduğumuz için "toplumsal kurallar ve bağlar" dediği şeylerin asıl varlık ve gereklilik sebebine temas etmiş olduğunu anlayarak, "Evet, işte namus, mutlak namus bu… Ben yalnız kelimeyi kabul etmiyorum, fakat 'şeyi' yapıyorum, işte mecburen yapıyorum, onun altında eziliyorum.

Bak bu kadar itaat ederken bile halen mustaribim; ne kadar inkar edilirse edilsin bu şeyler kötü, çirkin; esasen çirkin, ve ruhum, kalbirn bu çirkinliğe, bu kötülüğe tahammül edemiyor, demek namus bu, demek namus var… " diye boynun u büküyordu. Birçokları esasını ve mahiyetini bilmeden, sadece bu namus kelimesine itaatle hareket ederlerken kendisi olayların sevkiyle bu kelimenin işaret ettiği şeyin varlık sebebini hissedip ona esir oluyor ve bunun için onlardan daha çok aciz ve bahtsız oluyordu.

Gerçi bu fikirlerden sonra Suat'a kavuşunca onun o endişeli hassas ve bağlı bakışlarının huzurunda yalnızlığın, gecelerin kabus ve karanlığıyla her şeyi simsiyah gördüğüne güleı; hakikatİn bereket versin ki ha yallerindeki kadar acı olmadığını görüp saadetini henüz aşık olacak kadar saf ve yüce buluı; düşüncelerini unuttuğu olurdu. Fakat yavaş yavaş bu bir ruh hali oluyordu. En çok da durumlarının açıklanamaz ve isimlendirilemez oluşu onu uğraştırıyordu. Onu pek belirsiz, pek samirniyetsiz, pek yalan buluyordu.

Önceleri hiç olmazsa iyi niyetimiz var diye kendilerini müdafaa edebilirken bunun acizlik, ikiyüzlülük olduğunu artık ret ve inkar edemiyordu. Böyle kimi aldatıyorlardı? Nasıl süslenirse süslensin bu yapılan şeyin yine haince gizlenmek istenildiğini, yine haince titremeklere, sonra birbirinden utanıp ezilmeklere, kızarmaklara, sararmaklara, çarpıntılara sebep olduğunu görerek bunda suçtan başka bir de:icizlik, hem de pek lüzumsuz, pek çirkin acizlik buluyordu.

Bu komediyle kendilerinden başka kimseyi kandırarnıyorlardı, çünkü başkalarının evvelden de haberi olmayacaktı; halbuki kendileri birbirinin dudaktannda ölmek için can veriyorlardı, bunu o hemen yerlere düşüp serilen bakışlar bile gizleyerniyordu. Bir gün Suat başını kaldırıp kulağının yanına kadar bilmeyerek sokulmuş Necip'in titreyen dudaklarına, bulanık gözlerine karşı sapsarı olmuştu.

O halde, hatta, "Evet, seviyoruz ve çaresiz aşkımıza esir oluyoruz" diyebilmek içtenliğine, artık kendileri için kalan bu yegane sığınma çaresine sarılmak bile yoktu. Sonra acaba Suat da mustarip oluyor mu diye merak ederek onda bir belirti görmeyince kendini mustarip etmemek için üzüntüsünü gizlediğini düşünmekle beraber, ara sıra onu suçlamaya kadar varıyordu. Fakat bir gün bunda yanıldığını anladı. Söz oraya gelince aşkından bahsederek kederle hasretlerini, mahrumiyederim anlatıyordu.

Bunun arasında yalnız bir Süreyya isminin geçmesi ikisini de titretti, şimdi o şiirin yerini bir pişmanlık istila etmişti; Suat'ın gözlerini kaldırıp bakamayarak ağır bir sessizlikten sonra acı acı, "Ah biz kötü yapıyoruz, kötü, kötü… " dediğini işitti. Demek o da mustarip oluyordu? Demek kötü yaptıklarını ikisi de anlıyorlardı? Evet, kötü yapıyorlardı ve bunu ikisi anlıyorlar ve ikisi de birbirini bir parça aşağılıyorlardı: Oh, pek sezilemeyecek bir şekilde, hatta sonra aşıkane bir çekimle birbirine dönmek üzere.

Fakat ikisi de sezgileriyle yaşayan hassas ruhlardan oldukları için aralarında böyle dehşetli uçurumların açıldığını hissettikleri, kendilerinden ve birbirlerinden iğrenir gibi oldukları bu saniyelerde son derece mustarip oluyorlardı. Suat onu Süreyya ile yine evvelki gibi samimi ve dostça görüşüyor gördükçe içi sıkılarak, onu kötü bulmaktan korkarak, "Hala nasıl görüşebiliyor? Bari görüşemese de kaçsa… " diye düşünüyor, artık gitmesini, hemen gitmesini dilediği oluyordu.

Ondan böyle memnun olmayıp halbuki kabahatin daha ziyade kendinde olduğunu itirafa mecbur kaldıkça asıl kendinden memnuniyetsiz, ezilirdi. O zaman Süreyya'nın göğsüne düşüp hıçkırarak, "Bak bana, dinle Allah aşkınal O gelmesin… Artık gelmesin, istemiyorum, gelmesin!" diyeceği gelirdi. Ah, Necip aniasa da gelmeseydi, bunun böyle devamının kendini öldürdüğünü görse de acısa, merhamet edip gelmeseydi…

Fakat Necip anlamıyor ve geliyordu, ve o geldikçe Suat gerçekten ve ilk defa seven bütün kadınlar gibi, her gün ona daha çok kalbinin bağlandığını görüyor, onu sevdiği için şansına teşekkür ihtiyaçları hissediyordu. Öteki, Suat'ın bu aşk anlarındaki derin ve hüzünlü bakışları önünde bütün endişeleri silinip yok olurken, onun da malızun ve kasvetli olduğu anlarda, onun gözünde bir küçümseme çizgisi görmek korkusuyla titreyerek, "Kim bilir, o da benden iğreniyor, beni ne kadar aşağılık buluyor!" diye harap oluyordu. Lakin hakkı var mıydı?

Gerçekten bu şey kötüyse yalnız kendi mi sorumluydu? O kadar zaman Süreyya'yı o kadar sevişini gördükçe, "Demek sevmiyormuş, sevse beni sevmezdi, sevemezdi… " diyerek nasıl gizlediğine, onu nasıl o kadar sever gibi göründüğüne şaşıyor, "En iyisi de en kötüsü kadar ihanete meyilli… Sonsuza kadar Delila!" diye söyleniyordu. O halde nasıl inanmalıydı? Ona bile inanınayınca neye tutunacaktı? "İhanetle yaşıyorlar!" diye başını eğip kararsız kalıyordu.

Necip'i asıl kalıreden ve önce basit bir endişeyken gittikçe sabit bir azap olan bir şey vardı ki o da bu fikirlerio yavaş yavaş bütün aşkını, hayatını zehirieyebilmesi korkusuydu. Ah, aşk bile, bu kadar saf ve beyaz aşk bile kendi kendisini tüketirse hayatta ne yapmalı, yaşamak için başka neye tutunmalıydı? İnsana o heyecanları, o yükselme ateşini, o şürselliği verebilen aşk bile kendi sonunu kendi getirirse niçin yaşamalıydı?

O zaman, "Mümkün değil de onun için!" diye düşündü, aşk ile namusun bir yerde mümkün olmadığını, asıl kabahario bu toplumsal bağlara esir olup titiz davranarak hayatını zehirlernek olduğunu tekrar etmek istedi, fakat işte bunu yapamıyordu. Ona dudaklarının dokunduğu gün gözünde hiçbir şeyin önem ve değeri kalmayacak kadar düşeceğini gördüğü için elinden gelmiyordu.

Böyle tasarlayarak, kararlarla ona sahip olmak değil, o kadar müddet yanında sessizce, ciddiyede oturduğu bu kadına dokunmak bile ona yapamayacağı bir hainlik geliyordu. "Asıl kötülük, ruh hem istiyor, hem sabretmiyor, bunda" diye karar verdi. İnsanlarda hayat ve saadet için gerekli olan şeyden bıkan ya da iğrenen bir hal vardı ki işte asıl hayatın çaresizliği olarak bunu buluyordu. "Hem sadece onunla yaşayacak, hem yaşayamıyoı; işte ceza burada! Sanki gıdasıyla zehirleniyor!" diye ümitsizliğe düşüyordu.

Fakat sonra, Suat'ın derin bir arzulu bakışıyla maddiyattan uzaklaşınca ondan başka her şeyi unutuyor.; o zaman hummalı geçen saatierin intikamını almak istiyor gibi Suat'ı seviyor, sevmek istiyor, bütün bulutların sıyrılıp gittiğini görerek rahat ediyordu.

Bir gün Süreyya İstanbul'a inmişti; döndüğünde onları yalnız bulunca Necip, belki kendi tatsızlıklarının etkisiyle, zannetti ki Süreyya gücendi, zaten onun gelip kendisini Suat'la beraber bulduğu zaman şüpheleneceğini düşünerek pek çok acı çektiğinden şimdi böyle bir belirti de görünce şiddetli bir aşağılaruna hissetti. Ondan korkmak, onun gözünde haklı bir tiksinme görmek kendisine o kadar güç, o kadar tahammülü güç geldi ki münasebetsiz olmayacağını bilse hemen kalkıp kaçacaktı, fakat mecburen kaldı. Ve gecesi acıklı ve ateşli bir gece oldu.

Yemekte Süreyya bağdakilerin konağa indiklerini anlatıyordu; Necip bundan yararlanıp hemen şimdi aklına geldiği halde önceden karar vermiş gibi kendinin de artık yarın İstanbul'a ineceğini haber verdi ve Süreyya'nın "Öyle ya, artık iyice kış geldi… Bakalım, belki haftaya biz de ineriz artık" demesi onu rahatlattı. Çünkü İstanbul'a gidince süreceği karmakarışık hayattan şimdiden ürküyoı; şimdiki ıstıraplarında bu gelecek endişesinin de bir etkisi oluyordu.

Buraya gelip gitmenin nasıl yorucu, tahammül edilemez bir işkence hayatı olacağını daima acı bir ürpertiyle düşünürdü. Fakat Suat'ın İstanbul'a İnıneyi hiç istemediğini onun birkaç defa söylediği sözlerden bildiği için bu söz üzerine ona baktı. Suat oraya giderlerse Hacer'in yanında her şeyin mahvolacağını düşünerek Süreyya'nın kışı köyde geçirmek arzusuna seviniyar ve şayet inmek isterse kendisini ikna edip burada kalmaya karar veriyordu.

Onun için evvela Necip İstanbul'a ineceğini söyleyince önceden kendine haber vermediğine darılmış bir gözle ona bakarken Süreyya'nın da o sözlerini işitince iki darbe altında sersem gibi kalarak ancak bir müddet sonra sorabildi, "O niçin? Hani kışın kalıyorduk?" Süreyya çatalındaki et parçasına bıçağının ucuyla hardal sürmekle uğraşırken, omuzlarını bir gülümsemeyle saHayarak, "Kalıyorduk, kalıyorduk ama… Şimdi kalmayacağız" dedi. Ve sonra, sebep göstermek için artık burada sıkıldığından, havaların kötülüğünden uzun uzun şikayet etti.

O gerekçeler sıralarken karşısında, ne yapsa Süreyya'yı ikna edemeyeceğini ilk defa olarak hissederek, birden gelen bir öfkeyle gözleri kararan Suat, "Fakat siz kendiniz asıl onun için istemiyor muydunuz?" dedi. Süreyya sonunda kuvvetli bir sebep gösteremeyince kaleminden bahsetti; artık bu kadar zaman gitmemenin, bu kadar hasta numarası yapmanın kötü etkisi olacağını söylüyor, fakat kendisi de aniayacak kadar masal söylediği görülüyordu.

Suat bu yalanlardan, bu kararsızlıklardan, bu nazlılıktan birden son derece öfkelenerek, Süreyya istese bunların hiçbirinin kendisini bir karardan vazgeçiremeyeceğini bildiği için ümitsiz, engelleyemediği şikayetçi bir yüzle, "Hiç de değil, gitmek istiyorsunuz, ondan… Bunlar. hep kuru bahaneler!" diye karşılık verdi. O zaman Süreyya saklamayı pek başaramadığı öfkeli bir sesle Suat'a dönüp, "Evet, gitmek istiyorum, işte bunun için gideceğiz!" dedi ve "Daha bir diyeceğiniz var mı?" gibi baktı.

Bu "Susunuz!" demekti; Suat'ın şu hakaret altında nasıl sararıp ezildiğini, nasıl gözlerinin dolduğunu gören Necip için bu hem son derece bir merhamet, hem son derece hiddetle karışık acı bir his oldu. Öncelikle konumunu son derecede korunmasız buluyor, Süreyya'nın kendisini kıskandığını zannettiğinden bu halin sebebinin kendi olduğunu düşünüyordu. Sonra Suat'ı o kadar büyük görmeye alışınıştı ki ne istese yapabilir zanneder, ondan bir şeyin reddedildiğini tasavvur edemezdi.

Bunun için şimdi böyle aciz, hakarete uğramış görünce tahammül edemiyordu ve kocasına daha fazla hak verdiği için Suat'ın böyle ihanet üzerinde tutulup kendisine bile suçlu görünmesine memnun olmuyor, böyle aciz görünce hain görür gibi olarak saflığından, niyetinden emin olsaydı bu kadar sakin ve aciz olmayacağını düşünerek, onu o kadar büyük gördükten sonra böyle küçük bulmak ona pek acı geliyordu.

Fakat onun kendi saadeti için, kendisi için uğraştığını ve şimdi gözlerine toplanıp serpilemeyen zavallı yaşların kendisi için döküldüğünü, bu hakarete kendisi için tahammül edildiğini görerek, "Biçare Suat, bak seni ne çıkmazlara soktum! " diye yanıyordu. Sonra bir aralık Süreyya'ya kızdı, bütün bunların onun yüzünden çekildiğini, o olmasa azaplarına sebep olan şeylerin bile kendilerini mesut edeceğini görerek, "Mademki o beni istiyor, ben de onu… Niçin?" demek istedi. Halbuki asıl bu işte felakete sebep olan biri varsa kendisi değil miydi?

Onlar mesut yahut rahat otururlarken kendi gelip huzurlu ailelerini mahvetmemiş miydi? Yemekten sonra, bu acı düşüncelerle yorgun zihinle onlano sükfıt ve kasvetini ancak oyalayabilerek sonunda saatten faydalanarak kendini bekleyen arabaya adayınca kurtuldum zannetti. Fakat asıl kederin bundan sonra başiayacağını görüyor, ne olacağını merak ederek hep kötü, hep azap verici buluyordu. O böyle her şeyden yılmış ve inleyerek giderken Suat bilakis uğraşmaya niyetli, son derece bir ateşle saadetini müdafaaya hazırdı.

Bunun için Süreyya'ya tekrar ricaya başladı, onu karşı çıkar görünce biraz şiddetli davrandı, "Ben gitmem" demek, buna bahaneler bulmak için yoruldu. Bütün hayatlarının bu ilk kavgasıydı. Süreyya bu inada, bu şiddete evvela şaşırdı sonra öfkelendi, soğuk, kararlı davrandı. Başarı ümidi yok olan Suat gittikçe acı, sonuçsuz bir kederle kalacağını aniayarak kanlı bir öfke içinde boğuluyordu. İlk defa kendini korumak için her şeye hazır, birbirlerini kırmaya muktedir, yabancı, düşman gibi bakışnlar ve bundan yalnız Suat yaralı çıkn.

Onu en çok yıkan ve yaralayan şey, Süreyya'nın sadece bir istese kalabileceği meselesiydi ve sadece istemediği için kendini bu kadar kırdığını görünce kalbinde bir intikam ihtiyacı doğacak kadar hırslanıyordu. Aklına Süreyya'nın babasından şikayet ve nefret sebebinin de bu tahakküm olduğu gelerek, "Bunun için şikayet ediyordu, işte şimdi kendisi aynı şeyi bana yapıyor!" diye ona, "Lakin, demek ki sen de kötüsün, kendin ona kötü demiyor muydun? Öyleyse kendin niçin yapıyorsun?" diyeceği geliyordu.

Demek, herkesin başkasında şikayet ettiği şey kendinde bulunabiliyor ve bunu fark etmeyerek başkalarında itharn ettiği şeyi kendinde mazur görüyordu. Lakin niçin bunu onun yüzüne haykırmıyordu? İşte kendisi bunu haykıramayacak mıydı? Ve onun haksızlığı altında kalıp haykıramadıkça öfkesinin çoğaldığını, ona boğulduğunu hissediyordu. Ömründe ilk defa evliliğin anlamı önünde aciz ve soluksuz kalıp sonunda anlamaya mecbur oluyordu.

Koca denilen birinin, haklı haksız keyfine esir olmaktan başka bir şey olmayan, mesut denilenleri ise onun her türlü hevesine şartsız katlanıp boyun eğmekten ibaret olan bu evlilik ona iğrenç geliyordu. Artık Süreyya ona bir düşman görünüyor, şimdiye kadar da böyle miydi diye hayret ediyordu. O zamana kadar hiç böyle bir fırsatla bunu anlarnarnıştı, çünkü hep itaat etmişti, hep arzularını daha ortaya çıkmadan aniayıp yerine getirmeye çalışmıştı. Dernek kocasının kendisine dost ve cana yakın gelmesi bundandı?

Esasen işte bu gece göründüğü gibi bencil ve soğuktu. Dernek o kadar zaman onu tanırnayarak, hem boş yere emin ve mesut olarak yaşamış, görünüşteki şeylere saadet adı verip memnun ve mesut olduğunu zannetrnişti. İşte onda hiç beklemediği huylar, kötülükler vardı ve bunlar fırsat düşrnediği için görünrnemişti. O zaman başını ellerinin içine alıp, "Ben onu bilrniyorrnuşum, bütün bütün başka bir adarnrnış!" diye sızladı.

Korkuyordu, onunla geçen hayatı, kendindeki güveni için, korkuyordu, "Nasıl yaşarnışırn, yarabbim! " diye titriyordu. "Acaba hayatımı idareye yeterli miydi?" diye düşünerek başka birisi olsa daha mı mesut olacağını düşünüyordu. Sevmiş miydi, kendini sevmiş miydi? İşte bugüne kadar buna erninken şimdi şüphe ediyor, "Hayır" diyordu, bir kadının ömründe özel ve sevimli bulduğu bir adam tarafından sevilrnek isteyeceği kadar, her şeyi feda edecek kadar sevrnernişti, bunu görüyordu. Her şeyi feda etmek değil, bir arzusuna bile kıyarnıyordu.

Bu ya çokça devarn eden bir heves yahut bir alışkaniıktı ve kendisi bunu ciddi bir karı koca sevgisi zannetrnişti; dernek o sadece bir oyuncak, hem de onun bile gülünç bulduğu bir oyuncak olmuştu. Yalnız kendisi için, kadınlığı, güzelliği, kalbindeki sevgisi için! Hayır, bin kere hayır, onu bir dakika seven adam bu geeeki bakareti yaprnazdı. Sevseydi, Necip'in bakışları gibi bakışları, onun ruhunun hücurnu gibi aşık ve tutkun bakışları olacaktı.

Böylece, örnrünün en güzel ve en saadet ve rnuhabbete layık zamanının aldanarak geçip ziyan olduğunu görmek, hiç olmazsa, "Biraz mesut oldum" diyernernek büsranı onu yıkıyordu. Kendisi yumuşak, cana yakın, uysal olmasaydı bu kadar bile rahat edilemeyeceğini, ne olmuşsa kendi budalalığından, itaatinden olduğunu görmek onu acı bir intikam hırsıyla, derin bir ağlama ihtiyacıyla sarsıyordu.

Ayrıca, bu ihtiyaçta beraber, şimdi mecburen İstanbul'a gidince, her şeyin de biteceğine dair acı bir şüphe vardı ki ne yapsa bu sabit kalıyordu; o kadar ki üç gün sonra taşınmak gerektiğinde üzüntüsünden gözyaşlarını tutamayarak evden çıkarken hayatının bütün saadeti burada geçmiş, burada bitmiş gibi bir tırmalanmayla kalbi yırtıldı.

Vapur, birçok defa o kadar ümit ve ernelle işittiği düdüğünü bu sefer acılığıyla yüreğini aynatarak keskin keskin öttürüp iskeleden kalktığı zaman, "Her şey bitti! " ümitsizliği gittikçe köpüren bir hırs ve hiddete, bir şey yapmak mümkün olmadığı için adeta cinnet derecelerine gelen bir öfkeye dönüşüyordu.

Herkes kendi küçük ve mahrum saadetini bile çok görüp elinden nesi varsa almakta birleşmiş gibi mustarip olarak, vapur uzaklaştıkça ve uzaklaşarak o kadar sevitmiş ve mesut olunmuş yerleri hem gösterip hem acı acı elinden alır gibi uzaklaştırdıkça öfkesinin acıyla bir kin haline çıktığını fark ediyordu. Ah artık her şey bitmişti, her şey, her şey…

Artık en son günlerdeki o zehrinde bile bir hayat olan endişeler, heyecanlar hepsi bitmişti; zira oraya gidince her şeyin boş olduğunu, hatta Necip'le konuşmanın bile mümkün olmayacağını şimdiden, sadece düşünerek görüyordu. Hacer'in gözü önünde onlar hatta bakışlarıyla bile görüşemeyecekler, en küçük şeylerden, hatta yoktan manalar çıkarılacak, bir şey bilmeden, yalnız uzaktan sezmeyle o iftira yı icat eden insanlar arasında artık kendi sözlerinden bile korkmak gerekecekti.

O zaman saldırgan, öfkeli, "Peki, olsun, ne olursa olsun! " demek isteyen bir isyanla başını kaldırıyordu. "Mecbur ederlerse, ne olursa olsun!" derken her şeyi göze alabilecek bir haldeydi, "Ne söylederse söylesinler, hiç ehernmiyet vermeyeceğim. Bir suçwn, bir günahım olmayınca… " demek istiyordu. Fakat bunun ne kadar zayıf ve aciz bir müdafaa olduğunu kendi vicdanınca inkar edilemez şekilde görünce bu kadar kalabalığa dayanmayan başının ağırlığı içinde her şeyden bir bıkkınlıkla ölüyordu. Ah niçin serbest değildi?

O zaman gidip Necip'e, "İşte seninim!" diyebilecekti, o zaman gösterecekti ki idaresi kendi elinde olan hayatını kendi arzu ve iradesiyle onun eline bırakıp emanet ediyor. Sonra düşündü ki asıl şimdi bunu söylerse bir şey feda etmiş, bağlılığının şiddetini ancak bu fedakarlıkla göstermiş olacaktı; fakat, şimdi bu mümkün değildi. Yalnız Süreyya değil, Süreyya olmasa bile bunu söyleyemeyeceğim hissediyordu.

O kadar tantana ile feda edilecek hayatın bir değeri olmalıydı, halbuki kendisi… "Ah genç olsam da, ona layık olsam da, 'Seninim!' desem… " diye hayıflanıyordu. O zaman onu ne kadar mesut edeceğini görerek bunu yapamamak kederiyle boynu bükülüyor, "Her şey bitti!" kasveti yeniden istila ederek hiçbir çare bulamamak ümitsizliği tekrar hücum ediyor, son günlerde biraz unuttuğu karanlık düşüncelere tekrar gömülerek, "Eylül, ah işte eylül! Ne yapılsa nafile… Bak, her şey bitti… " diyordu.

Her şeye, herkese, konağa yaklaştıkça her şeye kızarak, arabalara, sokaklara, geçenlere, haykıranlara kızarak gidiyordu ve kendini o yüksek tavanlı, karanlık sofaların içinde, yüksek pencereleri örten ağır perdelerin yarı gecesiyle dolu odalarda bulunca, isyanının nasıl aciz olduğunu görüp hiçbir şeye cesaret edemeyeceğini aniayarak tekrar, "Her şey bitti! " fikriyle düşüp, hırs ve aczinden ağlayacak bir hale geldi. Hacer' in, "MaşaUah, maşallah efendim…

Bu ne tenezzül!" diye yapmacık bir alayla karşılayışına karşı dudaklarını ısırarak susabilmiş, hemen kendini odasına atmıştı. O zaman evin kalabalığı ve etkisi içinde hiçbir şey yapmaya, hatta şikayete bile gücünün yetmediğini gördü.

Süreyya emirler vererek, yerleşmek için öteberi yaparak uğraşırken, orada sadece onun yanında, tekrar, bu artık gittikçe düşman gördüğü adamdan öfkesini almak için tekrar acı bir istek duyuyor ve o zaman, onlardan da, bütün bu Hacerlerden, Fatinlerden, efendilerden de korktuğuna kızıyordu; onların ne mal olduğunu bildiği halde…

Ah nasıl onların hepsini birden şaşırtacak, hayretten öldürecek bir çılgınlık yapmak, nasıl kendinin öyle kolayca ezilecek basit bir kadın olmadığını anlatmak istiyordu; o zaman biraz rahat ederek çareler düşünmeye, planlar yapmaya koyuluyordu. Fakat hanımefendinin yanına çıktığı zaman bütün o şeyler için ne kadar güçsüz olduğunu anladı.

Onun da bir şey işitmiş olması, bir şey düşünmesi ihtimalinin yanında Allah kadar hürmet ettiği kadının yanına öyle bir kalp çarpıntısı ve eziklikle girdi, onun yüksekliğini düşünerek o kadar ezildi, o kadar aşağılanmış kaldı ki mümkün değil bu alçaklığa tahammül edemeyeceğini tekrar anladı. Ruhunda o kadar kibir ve gurur vardı ki başkalarında kendisine en ufak bir imalı söz ihtimaline ve hakkına tahammül edemiyordu. Böyle şeyler için doğmamış olduğunu zaten düşünmüştü, fakat tekrar ve çok acı olarak şimdi anlıyordu.

Burada kendini tanımıyordu, nasıl bu kadar söze fırsat verecek bir girdaba düşmüştü, bu nasıl mümkün olmuştu? Bunları düşündükçe şaşırıyor, bitiyordu. Bu kendisine intikam hırsıyla fikren düştüğü girdaplar içinde bir uyarı darbesi oldu, biraz düşünme ve soğukkanlı davranma hissi verdi. Fakat Süreyya'yı gayet konuşkan, şen dolaşıyor gördükçe, "Fakat sen kendin değil miydin? Sen kendin burada yaşayamayacağını söylemiyor muydun?" diye haykırmak arzusuna karşı gelebilmek için yoruluyordu.

Ve onun sözlerine, başkalarının sorularına dargın ve asık yüzlü görünmemek için sakin tavırla cevap vermek mecburiyetinden kurtulup tenhalara kaçmak, kimseleri görmemek, yalnız kendi kendine düşünmek istiyordu. Akşamüstü hep birlikte oturuyorlardı; Hacer Suat'ın yanına gelmiş, gayet dostça ve sırdaşça konuşuyor, söz arasında hayatından ve kocasından şikayet ederek, "Ah ne iyi ettiniz de geldiniz vallahi kardeşim… " diye yüzüncü defa memnwıiyetini söylüyordu.

Yazın ne kadar boğulduğundan bahsederek, "Kıymetinizi asıl o zaman anladım!" diyor, "Bizimkiler malum ya… " diye, bir bunak gibi beyefendinin yanından ayrılmayan kocasından, hanımefendiyi bir dakika yanından ayırmayan beyefendiden şikayet ediyor, "Onların arasında bwıalıyorum zannettim… " diye kıs kıs gülüyordu ve Suat'ın sessizce gülümsemesine karşı küçük şeytan gözleriyle derin derin bakarak, "Kaç kere düşündüm size geleyim, yahya geleyim diye," diyor, sonra gülerek, "Fakat korktum doğrusu! " diye bitiriyordu.

Suat sebebini sordu, o zaman birçok tereddütten sonra, gizli gizli devam etti: -Öyle ya, rahatsız ederimden çok… Çünkü yabancı değilim ya… Fakat belki yer yoktur diye korktum doğrusu… Bize yalı küçük dediler, eğer gelecek olursam sığacak yer butamam dedim. Düşünsenize ne kötü olur? Mesela Necip'le ikimize bir oda… Değil mi?" Zorla gibi gülüyor, küçük bir kanepe yastığıyla dizinde oynarken eğilip gülüşünü ve utanışını orada gizliyordu.

Birden Suat'a bir yakınlık arzusu geldi, o istediği sözü ima edip bir açıklama yaparak onunla barışmak, hakikati ona anlatıp bu iftira ihtimalini ve şaibesini yok etmek arzusunu hissetti. Fakat Hacer'in gözaltından bakışında, kıvranışında öyle bir yılan hali vardı, gözlerinde o kadar şeytan bir hainlik gülüyordu ki omuzlarını kaldırıp, "Ne fayda?" dedi; anlıyordu ki bir şey kazanmayacak, belki kaybedecekti. Pencerenin önüne oturan hanımefendi birden Hacer' e: - Fatin Bey geldi Hacer, dedi.

O omuzlarını kaldırarak tekrar Suat'a bir şeyler anlatmaya başladı. Süreyya annesiyle konuşurken dönüp azarlar gibi bir tebessümle: - Küçükhanım, omuz silkrnek nezakete uygwı mu ya? Bak, kocan geliyoc.. dedi. Hacer yine kulak vermeyip Suat'a tatlı tatlı, güya gayet merakla anlatmaya devam ediyordu.

Buraya taşındıkları haftanın içinde gittikleri bir düğünü anlatıyor, "Severek evlenmişler!" diye gözleri parlarken şen görünmek için kendini zorluyormuş gibi küçük gülmeler, kıvranmalar, yarım sözlerle, daima elindeki yastığı dizinde evirip çevirerek anlatıyordu; fakat Süreyya'nın tekrar uyarısına karşı sabrı tükenerek birden dudaklarında titremelerle, gözlerinde öfkeyle döndü: - Oo, rica ederim, gelir gelmez beni yine cendereye so kma Süreyya, dedi; dünkü gelin değilim ya… Yolu da pekala biliyor.

Süreyya'nın sözleri Fatin'in gürültüsüne karıştı; açılan kapının içinde, bir yazdır daha büyümüş karnının arkasında, büyük bir sevinçle, "Ooo, ooo!" diyordu. Yüzü geniş bir gülüşle genişledi, katmerlendi, iki adım atıp nefes arasında, "Kırlangıçların dönüşü" dedi. Sonra ilerleyerek "Fakat fırtınasız kırlangıç iyi değildir derler… " diye gülümsedi. Süreyya yarı alaycı, yarı öfkeli: - Eğer fırtınaya ihtiyacınız varsa ondan kolay şey olmaz, diye homurdandı.

Fatin bu somurtkanlığa karşı hemen gülerek sokuldu: - Valiahi ne iyi ettiniz de geldiniz Süreyyacığım, doğrusu pek göreceğim geldiydi… Canım insan bir kere alıştı mı ayrılınca güç oluyor vallahi… Evin sanki tadı kaçrnıştı. Ve yanına oturup tatlı tadı konuşmaya başladı.

Suat birbirini hiç sevmeyen bu iki adarnın şimdi böyle öteden beriden, belki biraz alayla, fakat yine sakince sahte bir muhabbetle görüşmelerine bakarak, "Gören bir dost zanneder, herkes böyle… " diye düşünüyor, Hacer'in aynı kabulle kendini karşılayışını hatıriayarak ve hala kulağına sokulup kıkırdaya kıkırdaya bir şeyler anlatışına bakarak, "Ben bile, ben bile öyleyim… Başka türlü yaşamak mümkün değil" diyordu. Ah, bunu anlamakta ne kadar geç kalmıştı?

Lakin o bütün saflığı ve dostluğu kalbiyle yaşamak istiyordu ve şimdiye kadar öyle yaşıyorum inancındaydı. Fakat hiç öyle olmadığını nasıl acı acı anlarnıştı. Ve herhalde şimdi karşı çıkılacak eksiklikler bulduğu Süreyya'ya bakıp kendi sabır ve tahammül etse yine önceki gibi yaşayacaklarken sade kendi bunda kusur ettiği için, kocası rahatını bozmamak için araları nasıl bir uçurumla açılacağını düşünerek bu haksızlığa isyan ediyordu. "Nasıl? Sonra bu da mı mutlu evlilik? İşte en iyisi…

Halbuki işte en iyisi de en kötüsü gibi! " diyor ve Hacer'in duygularını saklamayıp açık davranmasını seviyordu. "Hiç olmazsa kimseye aldırmıyor ve herkes biliyor ki birbirlerini sevmiyorlaı; istemiyorlar" diyordu. Ve bundan sonra ömrü bunları bile bile, her şeyi göre göre geçecekti, değil mi? Artık Süreyya'nın önceki yakınlığına ve sevgisine yabancı, evin böyle ayrı ayrı ruhlarının içini bildiği insanlarıyla yaşayacağı hayat onu ürkütüyordu. Bir hanımefendi… Evet, Suat'ın sevdiği ve hürmete layık gördüğü yalnız o vardı.

Onun da beyefendinin nasıl kahırlarına, meşakkatlerine tahammül ederek yaşadığını görüyordu. Beyin her şeyde hemen gürleyen hırs ve öfkesinin, bir kere kızınca hiç karşısındakinin kalbini, hatırını düşünmeyip hırs almak, acı çıkarmak için ağzına geleni söyleyerek zehir saçışının masum ve tahammül eden bir kurbanı olduğunu gördükçe, "Nasıl sabrediyor yarabbi?" derdi. Şimdi hatırladı ki henüz kızken kendi de kötü kocaya düşerse tahammül eden kadınlar gibi sabırlı ve sessiz kalamayacağını zannedeı; öyle iddia ederdi.

Fakat bugün bu kadarına tahammül ettiğini görerek yavaş yavaş birbirini takip ederek gelecek böyle haksızlıklara bugünkü gibi sabrede ede bir gün alışacağını anlıyoı; "Yavaş yavaş ben de onlar gibi bir oyuncak, bir hizmetçi, sadece bir hırs ve zevk aleti olacağım, hiç istediğim bir şey olmayacak, hep istenen şeylere alet olacağım" diyordu. Ve buna tahammül edemeyip, "Hayır, hayır buna bir çare bulmalı… Bu mümkün değil!" demek istiyordu. Şimdiye kadar bunu yapmıştı, fakat arzu ve sevgiyle, aldandığını bilmeyerek…

Şimdi artık biliyordu, artık şimdi… "Halbuki herkes aldanmıyor mu? Herkesin saadeti böyle bir aldanmanın neticesi, bir gafletin lütfu değil mi?" diye düşünüyor, "Ah aldanabilsem, hiç olmazsa yine aldansam!" dileğiyle yanıyordu, fakat artık mümkün değildi, gözleri o kadar açılmıştı ki artık hep görüyordu.

Bir taraftan Hacer kulağının yanında dirseğiyle kolunu dünerek kocasını gösteriyor, "Allah aşkına bak kardeşim, alnı nasıl parlıyor, börekçİ çırakları gibi!" sonra ileri çıkık, göğsüne eğilen başının arkasında, yakalık ile fes arasında oturunca kadanan enseyi göstererek, "Ah ne kadar iğreniyorum bilsen, kardeşim?" diye gayet gizli bir şikayetçi tavırla bakıyordu. Hacer'in birtakım itirafı olmuşsa da hiç bu dereceye gelmemişti. Suat ona bakarak şaşkınlıkla güldü.

Ayrıca bu genç kadın, bu şimdi, "İğreniyorum" diye yüksek görünmek istediği adamın karısıydı ve ona pekala tahammül ediyordu. Bu hislerle beraber yine onun gece gündüz yanında yaşaması, onun okşayışlarına tahammül etmesi Suat'ı düşündürüyor, "Halbuki pekala onunla yaşıyorsun?" demek istiyordu. Fakat o da Süreyya ile yaşamayacak mıydı? O da bundan sonra Süreyya'nın yine önceki gibi karısı olmayacak mıydı?

Kalben o kadar ciddi dargındı ki artık bunu mümkün görmüyordu, içinde buna şimdiden isyan eden bir öfke vardı, "Hayır, hayır, artık bitti" demek istiyordu. "Beyefendi" dediler, hep birlikte ayağa kalkıldı; Suat tekrar o haşin, beyaz sakallı adamın karşısında bulunuşuna sıkıldı. Bey şöyle yan bakarak, etekleyenlere kayıtsızca, "Oo, maşallah… " diye mırıldandıktan sonra karısına dönüp, "Hemen yemek yiyiverelim de… Olmaz mı?" dedi; öbürleri sessiz duruyorlardı, hanımefendi, "Peki, peki… " diye onu çıkardı.

Ve Suat bundan sonra, her gün hayatın böyle geçeceğini görerek acı bir hatırayla yalıdaki ömrünü, bu yazın geçen o güzel hayatı, o saf ve serbest, şimdi endişeli zamanlarını bile arzuyla gördüğü o güzel hayatı üzüntüyle düşündü. Sofrada, biraz evvel büyük bir alçakgönüllülükle konuşan Fatin, beyefendinin gelmesiyle cesaret kazanıp ona yaranmak için havlusuyla sağa sola bıyıklarını silerek, gözlüğünün arkasından gözlerinin tesirini anlamak için telaşlı bakışlar fırlatarak, "Tuhaf vallahi" diyordu, "Ben değişe ceksiniz falan zannettim ama…

Bir de baktım ki, yine öyle geldiniz… " Süreyya alaycı gözleriyle sordu: - Nasıl değişmek? Fatin, sözün geldiği yerden memnun, sözlerinden gururlu: - Belki biraz büyürdünüz filan dedimdi ama… dedi ve gülerek beye baktı. O zaman Suat, Süreyya'nın gözlerinin yalıda sofrada kendine baktığı o çirkin bakışla hiddetlenerek, "Siz olsaydınız kabuğunuza sığmazdınız!" dediğini gördü ve içinden yine o zamanki zehir aktı.

Birden Necip burada olsaydı diye düşünüp yüreği hoplayarak, "Lakin herkesin bin riyakarlıkla birbirini incelediği bu evde onun varlığı bile bir tehlike!" diye karar verdi.

Yemekten sonra, biraz onların yanında oturdular, sonra Süreyya kalktı, "Haydi!" gibi kendine baktı; onu izlemek gerekti ve yürürken artık ne onun yanında, ne ötekilerin arasında yaşayamayacağını, hepsinden usandığını derin bir endişeyle hissederek bununla beraber hayatının bu adama bağlı olduğunu, onun canı istediği zaman istediği şeyi yapmazsa buraya gelişi gibi zorla yapacağını düşünerek, perişan ve usanmış, ölmek isteyerek yürüyordu.

Artık ne bir iş, ne bir kitap, ne de piyano hevesi vardı; havaların nispet gibi pek parlak olduğu bu ikinci üçüncü günü akşamiara kadar sıkıntıdan, hiddetten boğulurken aklına cenneti düşünür gibi ara sıra Pazarbaşı'nı getirirdi. O zaman düşünrnekten harap olarak yalnız odasından kaçıp hanımların yanına giderdi. Yalıda yapacak o kadar işi varken şimdi işi de kalmadığı için zorunlu olarak boş oturmaktan, onlarla konuşmaktan başka bir şey mümkün değildi.

Hacer daima orada cumbada bulunurdu; hanımefendi ara sıra görünür, elindeki işle meşgul olurdu. Hacer'le böyle yalnız kaldıkÇa aralarında zorunlu birtakım konuşmalar oluyordu. Onu pencereye o kadar müdavim ve meraklı görüyordu ki evvela evde sıkıldığından eğlenmek için sokağa bakıyor dernişse de gittikçe bu merakın yalnız bir kişiye ait olması ihtimalinde karar kılmıştı. Fakat onun hemen her geçene dair bir fikri oluyordu, bazen "Aman kardeşim bak, şu ne güzel bir bey! " dediği olurdu, sonra bir diğerini gösterir, onu da aynı heyecanla gözlerdi.

Suat hepsine birden nasıl olup böyle meyilli olduğunu anlamayarak şaşınrdı. Sonra beyler gelirleı; Fatin'in lüzumlu lüzumsuz, "Vallahi billahi"leri, Süreyya'nın suskunluğu arasında yemek yeniı; sonra beyefendi Fatin'le taviaya oturuı; Süreyya onların yanında dalgın, hanımefendi elindeki işiyle meşgul, böyle bir iki saat geçeı; nihayet tavla bir gürültü arasında şakırdayarak kapanıı; herkes odalarına çekilirdi.

Beyefendi haklı haksız huysuzlanarak, hiddetini almak için her şeyi yaparak Fatin'i hırpaladıkça o haklı olsa bile boyun bükeı; razı olurdu. O zaman Hacer Suat'ın kulağına eğilerek, "Allah aşkına bak, oyun oynarlarken nasıl bazen aptal gibi fikirsiz kalıyoı; nasıl eliyle bumunu kaşıyarak donuyor" derdi; babasına boyun büktükçe kızarak "Gururu yok ki… " diyordu, sonra devam ederek bunun hep ona hoş görünmek için yapıldığını söylüyoı; "Param gitmesin diye… Ah bilsen kardeşim, hep para için…

Babamla hoş geçinmek için ondan dayak yese yine sırıtacağına eminim!" diyerek, bir kere bir şey için onu yürektendirirken onun, "Ne, sonra beni evden kovsun da sokakta mı kalayım?" dediğini anlatarak yüzüne bakıyordu. Gerçekten beyefendinin böyle rastgele ateş püskürmelerine tahammül etmek için insanın böyle bir mecburiyeti olması gerekirdi.

Bir akşam tavlada yeniterek hiç lüzumu yokken hanımefendiye dönüp hışımla, "Canım sen de elinden bırak şunu Allah aşkınal" diye bir çıkışınıştı ki Suat haykırarak şikayet etmemek için kendini güç zapt etmişti. Bazen odasında haykırdığı işitilirdi; mesela sürahisini boş bulduğu için karısına söylemedik söz bırakmaz, otuz senelik hayatlarını bir yük olmak üzere, lanetle katlanılmış bir şey göstererek, "Öldüm, aranızda kurudum… Allah da sizi kurutsun!" diye haykırır, sonra, "Ama kabahat hep bende…

İyilikten kim anlamışi Enselerinde boza pişirmeli ki iş görülsün. Aksi herifın biri olaydım görürdünüz… " dediği işitilirdi. Hanımefendi buna karşı sakin, hakir, susmasını rica ederse, "Niçin susacakrnışım? Hem yap, hem öldür, hem de sustur! Arnk öldürüyorsunuz… Son günlerirnde beni horlatıyorsunuz. Akşama kadar sizin için ter döküyorum, bir suyumu vermiyorsunuz… Hem sizden mi korkacağım? Kendi evimde niçin susayım? İsterneyen defolsun!" diye bir sürü şikayet ve hakaret gelirdi.

O zaman Fatin eğer evdeyse onun gözüne görünmemek için ufalmak ister gibi tıs bir köşeye büzülür, hanımefendiyi haksız bularak, "İyi ya canım, o da bakıversin. Evde hizmetçi yok değil ya; gönül kırmamak için aldırmıyor ama… İhtiyar adam bu, öfkelenir ya! Hepimiz sayesinde yaşıyoruz" derdi. Böyle herkes hep kendi işini, kendi hesabını düşünerek doğruluk ediyordu… Ah Suat bunlardan ne kadar iğreniyordu! Hatta Süreyya'nın nasıl olup bu babanın oğlu olduğuna şaşıyordu, sonra annesini gözünün önüne getirip ona çekmiş diyordu.

Zira ona hayran oluyor, bu kadının bu büyük sabır ve sükunetine o kadar hayran oluyordu ki acı çektiği zamanlarında gidip başını onun dizine koyarak ağiasa şifa bulacağını zannediyordu. Üçüncü gün akşamüstü henüz gelmiş olan Süreyya ile hanım, Hacer, kendisi orta odada oturuyorlardı. Pencerenin önünden Hacer birden, "Oo, Necip Bey geliyor!" dedi; Süreyya dönüp "Gerçek mi?" diye sordu; köşede, perdenin karanlığında Suat kıpkırmızı olduğunu hissetti.

Kendini güçsüz bırakan bir çarpıntıyla o tarafa baktı. "İşte canım, yanında da bizim bey var. " Suat şimdi buraya gelince ne yapacağını düşünüp şaşırarak, kendisi nasıl görecekse herkesin de öyle görüp fark edeceğini, titrernekten bir kelime söyleyemeyeceğini zannederek bitiyordu.. Bir an oldu ki kapı açılıp Fatin'in arkadan gelen birine yol verdiğini gördüler, Necip gülümseyerek girdi, arkasından Fatin: - İşte bir kırlangıç daha… Dönüş, dönüş… Artık hücurn var… diyordu. Necip gülerek: - Kırlangıçlar galiba yazın dönerler, dedi.

Suat, Necip'in gözlerinin kendini arayıp bir süre kendine yöneldiğini ve bu anda bu gözlerde bir karanlık ve tereddüt bulunduğunu gördü. Sonra hanımefendinin serzenişlerine cevap vermek için ona döndü, o sebebini anlatırken Fatin, hanıma hak vererek, "Ee ne yapalım, insanlık bu… " diyor, sonra herkese bakarak, "İnsan işine geldiği gibi hareket eder. Bu insan doğasının gereği… Değil mi Süreyyacığırn!" diye ona dönüyordu. Sonra birden artık bu elverir gibi bir hareketle sözünün gidişatını değiştirdi, "Fakat bir lüfer buldum ki…

Bayılacaksınız" diye herkesi susturdu. Eliyle göstererek, anlatarak, "Bu kadar, tamam bu kadar vallahi! Birden öyle irnrendirn… Ama ne balık! Bir görseniz… " diye bitirmiyordu. Sonunda ettiği fedakarlığın kıymetini iyice hissettirerek, "Aldım" dedi ve bir şeyi gizli tutuyormuş gibi parmağını ağzına götürdü: -Ama parasını sormayınız… Korkarsınız… On beşten aşağı vermedi… Aksi gibi hainterin tanesi de üç yüz dirhem geliyor… Suat karanlıkta, Necip pencerenin önünde aydınlıktaydı.

Fatin söylerken hepsi ona bakıyordu, o zaman Suat bir iki kere Necip'in gözlerinin kendine hasret ve arzuyla çevrildiğini fark etti. Bir an oldu ki kendi de baktı, bu iki varlık karşı karşıya gelince oradakilerin hepsinden çok, birbirine yakın olan ruhlarının çırpınınalarmı hisseder gibi oldular.

Suat bu haftadan beri onu o kadar seviyordu ki, kendinde uzak yerlerden h ücum eden bir coşkun sel gibi kalkıp ona geldiği için teşekkür etmek, "Seninim, beni götür!" demek coşkusunu buldu, ona o kadar derin bir şükran ve bağlılık hissediyordu. ı Yaklaşık gramlık eski bir ağırlık ölçüsü birimi, 300 dirhem kg civarındadır. Fakat Hacer'in bir sözü onu dondurdu; o şimdi Necip'e serzeniş ediyor, "Maşallah efendim, artık bilmem nasıl gelinebildi?" diye başıyla, "Seni, seni! " yapıyordu.

Sonra ince dudakları sivrildi, "Artık tabii bundan sonra sık sık şerefleniriz." Ve gözleriyle Süreyya'yı gösterir gibi yaparak, "Bunlar buradalar mı değiller mi? Sık sık gelirsiniz artık, değil mi?" diyor, böyle başlayan bakış, sözün sonuna doğru Suat'a dönerek şeytan bir gülümsemeyle parlıyordu. Öteden beriden konuşulmakta devam olunuyordu. Necip hem ara sıra söze karışıyor, dinliyor, hem ara sıra kaçamak bakışlada Suat'a bakarak ondan bir tebessüm, bir okşayan bakış, bir sevgi belirtisi bekliyordu.

Pek neşeli görünüyordu; onlara özürler diliyor, Fatin'le eğleniyordu. Balık meselesini kurcaladıkça öbürü parmaklarını birleştirip ağzına götürerek, "Ama ne balık, valiahi billahi görseniz şaşarsınız… " diyordu. O zaman Necip, "Pek az çıkıyormuş" deyince, Fatin, "Dedim ya on beşten aşağı vermedi. Hem de tanesi… " diye tekrar anlatıyordu. Fakat Necip gittikçe neşesinin yalan ve yapma olduğunu görüyor, siyah bir kedere boğulmaya başlıyordu.

O kadar ümit ve hevesle geldiği halde Suat'ı durgun, donuk gördükçe şaşırıyor, üzüntüyle "Ne oldu acaba?" diyordu. Halbuki Suat, Necip'in ikide birde kendine dikilen gözlerinden sıkıldığı, herkes biliyor da bir mana vereceklermiş, şimdi Hacer bakıp görerek anlayacakmış gibi korktuğu için, "Bakmasa, bari bakmasa… " diye ona endişesini anlatmak istediği için öyle duruyordu. Necip, "Bir haftadır kendini görmedim; kendisinden ayrı nasıl yaşadığımı anlamıyor, demek kendisi çabuk unuttu. Benden bir güzel sözü, bir tebessümü esirgiyor.

Acaba dargın mı?" diye üzülüyordu. Bir haftadır ne olduğunu bilmediği için sonsuz bir acı ve keder, ruhunu kavrayıp ele geçiriyordu. Yalnız kadınların yapabileceği manasız bir hareketle, basit bir tebessümle mesut edişleri ümit ettiği halde kendisinden kaçan bu bakış onu bitirdi. Öyle oldu ki bütün yemekte bekleyerek, arzuyla gevezelendi, her an yine gelen ümitleri izleyip neşesini altüst eden kasvetlerini göstermernek için zorla zevzeklik ediyordu. Onlara Beyoğlu'nu anlattı, söylendi, tuhaf şeyler buldu, güldürdü.

Ve hala ondan bir bakışa nail olamayınca, geleli iki saattir, onun hala renksiz, manasız durduğunu görünce ruhunda bir kırgınlığın, pek çabuk hiddet ve öfkeye dönen bir kırgınlığın köklendiğini hissederek suskun ve karanlık kaldı. Daha kahve eldeyken beyefendi işaret edince Fatin tavlayı çatırdatarak ortaya açtı; onlar orada bir takım kurdular ve yemekten çıkınca karanlık bir köşeye kaçmış olan Suat, tavla için mumlar gelince şimdi yine aydınlıkta kaldı.

O, gölgede doya doya Necip'e bakarak, onu malızun ettiği, malızun gördüğü için kendini böyle durmaya 'mecbur eden şeylere kızarak malızun olurken tekrar herkesin bakışıyla karşı karşıya kalınca canı sıkıldı. Necip ise geldiğine pişman, yaşadığına pişman, karar veremeyecek kalıyordu. O hanımefendinin yanındaydı, ara sıra alçak sesle konuşuyorlardı. Sonra hep susuyor, yalnız taviacıların sesleri devam ediyordu. Halbuki Hacer'in canı sıkılıyordu. Tavla tarafına hiddetle bakarak kızıyordu.

Sonra birden suskun duran Necip'e, gülerek: - Siz de susuyorsunuz. Bu gece ne kadar neşesizsiniz, a canım! dedi. Necip: - Niçin? diye sordu. -Bilmem! Baksanıza! Ve Hacer kıkırdayarak Suat'a döndü: -Değil mi Suat? Suat belirsiz bir işaret etti. O zaman ona da saldırdı: - Zaten sen de bir köşeye büzülmüşsün ya, bilmem neniz var? Necip, sıkılarak, Suat'ın gayet renksiz bir gözle baktığına dikkat ederek, bozuk bir tebessümle, "Sindirim zamanı… " diyecek kadar kuvvet buldu; sonra hanımefendiye kız kardeşinden bahsetmekte bir kurtuluş çaresi aradı.

Onlar yavaş sesle böyle konuşurken Hacer sözlerine kulak veriyordu. Birden tavianın etrafında bir fırtına patladı, "Yok ama, ol maz ama! " diye Fatin terli burnu, yorgun gözleriyle yemin ediyor, efendi elinde zarları saHayarak kahkahalarla gülüyordu. "Zarlar, pullar, mars" kelimelerinin tekerrürü arasında tekrar fırtına dindi, tekrar zar ve pul sesleri uzadı. Şimdi Hacer'in canı yine sıkıldı, bu sefer Suat'a döndü: -Haydi, biz de bezik oynayalım üçümüz, olmaz mı? dedi.

Necip'in yüreği atarak onunla bezik oynamak saadetine istekle atıldı, fakat Suat rahatsızlıktan şikayet etti, başından rahatsızdı… - Ha onun için mi susuyorsunuz… Ben de zannettim ki… Eğer siz yalıda da böyleydinizse… Süreyya başını kaldırıp bu tarafa baktı, Suat'ın kalbi onun bakmasıyla bir şey çıkacakmış gibi hopladı; büyük bir yorgunluk hissetti, onlar konuşmaya başladılar. Süreyya yanlarına gelmiş yalıyı anlatıyor, o abarttıkça Hacer ikide birde Necip'le Suat'a bakarak gözlerinde bir parıltıyla dinliyordu.

Necip: - Evet, şimdi tekrar tünemek sırası geldi. Ah, yaz bir daha gelse! dedi. Bu son cümleye bütün malırumiyetinin acılığını koymak, onu Suat'a anlatmak istiyordu. Hacer küçümsercesine, "O niçin o? Kış kötü mü? Bir zamanlar o kadar severdiniz… Asıl kış gelince sevinirdiniz" diye soruyordu, sonra birden aklına bir şey gelmiş gibi: - Ha, kuzum o sizin eldivenin hanımı ne oldu? dedi.

Suat ölüyorum zannetti, Necip heyecanını kahkahayla geçirmek isteyerek, "Yani madamı demek istiyorsunuz!" diye kapatmak istedi, fakat Süreyya merak ettiği için kapayamadı. O soruyor, Hacer cevap vermeyerek Necip'e söylüyordu, "Hanımı, madarnı… Onu soruyorum… " diyordu. Necip sadece artık ciddi: - Öldü, dedi. - E, eldiven ne oldu, hala saklıyor musunuz? - Onu da gömdüm, diye cevap verdi.

Sonra hanımefendinin gülerek yavaşça söylediği bir söze cevap vermek için gibi döndü, hala Süreyya'nın sorduğunu ve Hacer'in anlattığını işiterek, Suat'ın ne kadar mustarip olup ne kadar canı sıkılacağını da düşünerek hem sıkılıyor, hem korkuyordu. Fakat hanımefendinin kendisinin hafifçe geçireceği bir sözünü Hacer kapıp, "Evlenmek mi? Necip Bey mi!" dediğini ve ilan ettiğini işitince bütün bütün bozuldu. -Eğleniyor musunuz? Ben daha çocuğum… diye şaka ya vurmak istedi.

Süreyya ciddi ciddi düşünmeye, evlenrnemekte bir sebep bulunamayacağını izaha başladı. Necip bunda müphem bir maksat kokusu aldığı için bir cevap vermedi. Fakat ah niçin Suat'ın gözleri ondan insafsız, zalim, ilgisiz bir ısrarla kaçıyordu. Niçin öyle susuyor, söz söylerse bile iki manasız kelimeyle bitiriyor, gülerse bile herkese gülüyordu? Ne olmuştu? Onun sözlerini dikkatle, canla dinlediği, onun yüzüne bütün ruhunun arzusuyla baktığı halde onlarda hiçbir hususi mana bulamıyordu.

Bütün gece Necip, ruhu bu endişelerle karanlık, şen görünüp sezdirmemek için konuşmaya mecbur, çok mustarip oldu. Fakat sabahleyin bunun acısını çıkardı, aşağı indiği zaman Suat'la Süreyya'yı yalnız buldu ve Süreyya yeni gelen gazeteye dalmış olduğu için birkaç dakika Suat'la yalnız karşı karşıya kaldılar. Suat istemeyerek, elinde olmayarak onu o kadar mustarip ettiği için bütün gece yanmış, erkenden inerse yalnız kalırız diye uyumayarak erkenden aşağı inrnişti.

Onun da geldiğini görünce bir saniyede onu mesut edip her şeyi anlatmaya hazır, "Maşallah, bu ne erken… " diye ona gidip tebessüm etti; bu tebessümde bütün ruhu, perişan ruhu titriyordu. Bu, mesut etmek isteyen ve mesut olan kadının ruhunu verdiği bir tebessümdü. Necip bütün ruhunun karanlığı sıyrılıp bir bahar içinde kalmış gibi, saadetiyle ezilmiş, sadece gözleriyle teşekkür etti. Suat ona, "Buradaki hayatımızı görüyorsunuz ya!" gibi baktı, sonra, "Her şey bitti" demek ister gibi bir hareket etti.

Ve Necip'in ne oldu diye gözleriyle soruşuna, "Aman rica ederim, dikkat! " diye fısıldadı. Fakat o kadar… Birbiri peşi sıra Fatin, Hacer geldiler; Fatin gazeteye, Hacer Necip'e yanaştı. Suat bir kenara çekilip Hacer'in ne bitmez tükenmez sözlerle onu bunalttığına bakıyor, ara sıra onun, "Ama Necip Bey! " diye gülüşleri' ni soğuk ve nahoş buluyordu. Beri tarafta beyler gazetenin yanında birbiriyle konuşurlarken Necip ne söylüyordu ki Hacer böyle gülüyordu.

Bu bir süre küçük kahkabaların birbirine eklenmesinden oluşan bir fıkırtıyken sonra üç hamieli parlak bir kahkaba oluyor, güzel güldüğünü bilen bir genç kadın israfıyla gülmelerin arkası gelmiyordu. Piyanonun yanına oturdular, şimdi Hacer uzun uzun bir şey anlatarak Necip'in tebessümle tek tük cevaplarını dinliyordu. Eliyle şöyle dayandığı piyanoda şimdi öylesine birkaç nağme yapmaya başladı; lakin Suat bir erkek olsun da kim olursa olsun gibi bir şey olan bu halden o kadar iğreniyordu ki Necip'e sıkılıyordu.

Bu kadarının fazla olduğunu, Hacer'in deWiklerine bu kadar oyuncak olmakta münasebetsizlik bulunduğunu anlamalıydı gibi geliyordu. Onun için, Fatin gazeteyi bırakıp "Yolculuk göründü. Saat kaç?" diye Süreyya'ya saati sorduğu ve gitmek zamanı geldiğine karar verdiğinde rahat etti. Süreyya Necip'e, "Çıkıyor musun Necip? Beraber çıkalım" diyordu. Hanımefendi gelmiş, Fatin'e bir şey ısmarlıyordu. Sonra Hacer'in karışması gerekti; hanımefendi Fatin'in Hacer' e aldığı lavantadan bir şişe istiyordu.

Öteki bir taraftan gazetenin son sütunlarına bakıyor, bir taraftan, "Hay hay efendim… Baş üstüne… " diyordu ve hanımefendi parayı sorunca Fatin'de pek telaşlı bir karşı çıkma ve kabul etmeme tavrı göründüyse de sonunda mecbur olup, "Yirmi beş… Yirmi beş efendim… Fakat ne hacet… Rica ederim… Müsaade buyurmalıydınız… " diye parayı aldı. Artık çıkıyorlardı.

Hacer Necip'e ne zaman geleceğini soruyor, o da, "Bakalım!" diye tereddütle Suat'a bakıyordu; o zaman Suat hiddetinden, istemeyerek, fakat elinde olmadan kalbinden gelen bir arzuya itaat ederek, başını çevirdi ve onun büyük bir ümitsizlikle çıktığını görünce şimdi de için den bir zehir aktığını hissetti. Evet, onun buraya gelmesini hem istiyor, hem istemiyordu. Burada her an şimdi bir şey söyleyecek, şimdi bir şey olacak diye korkmak onu bitiriyordu. Dün gece bir süre kalbinin durduğunu hissetmiş, kulaklarına uğultular hücum etmişti.

Bundan başka Hacer'e de kızıyordu, Necip burada sadece Hacer'in oyuncağı oluyordu. Hacer cumbadan onları bakışlarıyla köşeye kadar izledikten sonra birden dönerek, "Gördün mü babamın sevgili damadını?" dedi. Sonra içinden taşıyormuş gibi şikayetle söylenmeye başladı. "Ah, sen bilmezsin" diyordu, "Sen bilmezsin ki… Her gün yaşaya yaşaya her halini o kadar öğrendim ki artık iğreniyorum. Dün geeeki balık meselesini biliyorsun ya… Sonra sabahki lavanta…

Güya para almak istemiyor, halbuki ölür, eğer kendisi mecbur olsa da o bir şişe lavantaya yirmi beş değil, beş kuruş verse, bir ay hasta yatar… (Burada acı acı güldü) Sonra, sonra o gazeteyi gördün ya… Eğer okumadan buradan çıksa akşama döndüğü zaman ille okumalı, yoksa sokakta on para verip de bir gazete bile almaz." Suat istemeyerek gülüyordu. "Amma yaptınız?" diye itiraz etti, öbürü büyük bir ciddiyede yemin ediyordu, "Hep para için, para… " diyordu.

Söylerken de, ikide birde sokağa bakmaktan geri kalmıyor, cumbanın içinde dizüstü oturmuş, kah dayanarak, kah dikilerek pek çok önernliymiş gibi söylüyordu. Biraz sonra bakarak, "Para için neler yaptığını bilsen… " dedi, sonra gülerek: - Bilmem sana söyleyeyim mi? Gece gündüz parasızlık şikayetiyle beraber para biriktiriyor, valiahi biriktiriyor. Benden saklıyor, ama eminim; bir şeye harcadığı yok ki… O kadar parayı ne yapacak?

Zavallı Perizad, giysilerini süpüre süpüre, lekeleri çıkaracağım diye uğraşa uğraşa ne hallere giriyor bilsen… "Aman hanımcığım, ille yaka… Siliyorum siliyorum, bembeyaz oluyor… " diyordu, hala damatlık gömleklerini giyer, "Ne zararı var, ne yapalım? Parasızlık bu… " diyor… Daha, daha, söyleomekle biter tükenir şey değil… Ara sıra çocuğumuz olsa diyorum da gözleri fal taşı gibi açılıyor, "Sen çıldırdınsa kendini okut hanımefendi! Benim daha o kadar param yok" diye beni defediyor. Çocuk, çocuk… Halbuki bilsen ne kadar istiyorum, kardeşim…

Suat üzülmüş, merak ederek bakıyordu, öbürü ise şikayete devam ederek, "Benim elimde bir şey bırakmıyor ki, ne yapayım?" diye yarı mahcubiyetle kendi güçsüzlüğünü anlatmak istiyordu. Suat çocuk için sızlayan ve şüphe edilemeyecek kadar samimi görünen bu kadının yanında, bir duygudaşlıkla, ona yine acımaya başladı. Onun birtakım hallerine hak vermek istiyor, onu birtakım mecburiyeder arasında zayıf ve aciz görüyordu. Birden bu karı koca arasındaki maddi ve manevi ayrılığa bakarak ürktü.

Hacer devam ediyordu: - Bir taraftan babama o kadar tutundu ki artık hiçbir şeye önem vermiyor. Bir gün öyle olacak ki beni boşayacak ve buradan kovarak kendisi burada evin çocuğu gibi yeniden evlenebilecek… Tekrar acı acı gülmeye başladı. Birden pencereye eğilip baktı, telaşla, "Aman kardeşim… Koş koş, bak!

Güzel Tahir'e… " dedi, Suat bu telaşlı davete uyarak baktı; bu zembille karşılarındaki konağın kapısını çalan genç irisi bir uşaktı, o zaman Hacer nasıl bütün hanımların bunu beğenip "Uşak güzeli" dediklerini anlatarak katılıyor, "İlle ınİralayın hanımı… Gözlerine bayılıyormuş" diye bitiremiyordu. Suat şaşkın, "Hangi hanım? Niçin?" diye soruyordu. O zaman Hacer saydı, bunlar sıradan hanımlardı, hatta bazılarının genç ve yakışıklı beyleri de vardı.

O şaştıkça Hacer zaferle anlatarak gülüyor, o kadar merak ve önemle bakarak öyle bir açıklıkla tarif ediyordu ki kendisinin de onlarla hemfikir olduğu görülüyordu; bununla beraber o biraz daha ilgisiz göründü: - Ama çirkin bir adam da değil… Allah için söylemeli… Hele gözleri… Eğer ona da bey kıyafeti giydirsen olur biter. O gülerken Suat şaşkın, susuyordu; onun için bir erkeğin güzelliği incelik ve seçkinliğiyken bunların böyle düşünmek için nasıl kadın olduklarını düşünüyordu.

Halbuki Hacer, "Canım senin buradan geçerken bayıldığın zabitler, beyler… " dedikçe, "Hayır benim buradan geçerken bayıldığım zabitler, beylerden haberim yok" demek istiyordu. Ah ne kadar anlıyor, nasıl görüyordu; Hacer'in nasıl kocası olmasa yahut iyi olsa yine bunlardan hoşlanacağını, çünkü ruhunun adi, kirli olduğunu nasıl görüyordu ve o hanımları gözünün önüne getirip böyle ufak itirafları aralarında yaptıkları toplantıları düşünerek iğreniyordu.

Bu kendisi için garip ve uzun bir tesire neden oldu; Hacer' de nasıl kendisine hiç benzerney en esaslı haller olduğunu zaten bilirdi, fakat anlaşmazlığın bu derecesine şaşıyordu, bu kadarını hiç zannetmemişti. Bununla beraber hanımefendi onun için başka bir ders oluyordu. Onun hakkında en küçük bir kötü söz bile söylenmemiş, hiçbir rivayet işitilmemiş olduğunu düşünerek, "Hayır, bu kötülükler kocaların kötülüğünden değil, kadınların kendilerinden geliyor" diye karar veriyordu.

İyi kadın, kocası kötü bile olsa, karşı gelmesi ve yok etmesi imkansız bir kader darbesi altında ezilir, kalırdı. Sevmeye gelince, o böyle sokaktan geçerken karşıdan görmekle erkek sevmeyi anlamıyordu. Bu ona, seveyim diye sevmek gibi geliyordu; sevmek için bilmeyerek sevmek, sonra fark etmek lazımdır diye düşünüyordu. Öbür türlüsü… İşte Hacer'in, Hacer gibilerin sevdaları… Ömrünü geçirdiği cumbada birini bulup sevip sevilmek için geçen ömründe uyan uymayan her bulduğuyla aşk oyunu yapmak, işte onların sevmeleri…

Sevmek bir hastalık gibi geldikten ve sizi ele geçirip kalırettikten sonra anlaşılan, o zaman görülüp anlaşılan bir durum olmalıydı. Kim bilir Hacer bu pencerede kimleri sevmişti? Yani mümkün olsa sevecekti ve mümkün olmadığı için gerçek hayatları kadar devam ediyorlar, sadece bir hevesle dönüşü ve gidişi merak edilen bir bekleyişten ibaret kalıyorlardı. O halde Hacer için ilk fırsat bir alçalma olacaktı; sanki onun ruhu yoktu, onun düşünmesi, kendini engelleyen şeyler mevcut değildi.

Sadece karşıdan görüp beğendiği bir erkeği bu kadar ayrıntıyla seven, bu kadar önem veren bir kadın ona kavuşmak için her şeyi bahane edebilirdi; o zaman Hacer'in niçin Necip'e o kadar istekle atıldığını anlıyordu. Lakin o hangisini seviyordu? Bunu anlamak mümkün değildi. Onun her geçene dair malumatı, merakları, ayrıntıları vardı. Ve bir gün istemeyerek bunu öğrenmiş oldu.

Böyle itiraflada geçen iki günden sonra bir akşam yine sokak üstündeki orta odaya gelmiş, alışılmışın dışında pencereyi boş bulmuştu, oraya oturdu, birkaç dakika sonra köşeden çıkar çıkmaz yarı tereddütle gözünü pencereye dikip oradan ayrılmayan orta boylu şişmanca bir süvarİ zabitini gördü. Hemen ardından koşarak Hacer'in geldiği görüldü. Hacer hiç kendisine önem vermeyerek cumbanın öbür penceresine abandı, onu ancak arkasından görebildi. Demek buydu.

Zavallı adam şimdi kendine bakan gözün akşama kadar kimlere nasıl aynı merak ve ilgiyle baktığından şüphe etmeyerek muvaffak, muzaffer, memnun gidiyordu. İsterneyerek şahit olduğu bu durumla sıkılırken birden Hacer dönerek elindeki lavanta şişesini gösterdi. Katılarak gülüyor, Suat'ın merakını görerek, "Nafile, anlayamazsın!" diyordu. Sorıra anlattı, "Hani önceki gün" dedi, " annemden lavanta için yirmi beş kuruş almadı mıydı? Halbuki işte… " Şişenin altındaki fiyat kağıdını gösteriyordu. Suat orada on sekiz kuruş yazılı olduğunu gördü.

Hacer dudaklarında aşağılayan, acı bir tebessüm, "Hödük herif hem yapıyor, hem yapmasını bilmiyor… İşte… '' Suat kederli, cidden rahatsızdı. Söyleyecek bir şey bulamayarak, kaçmak isteyerek, ateş üzerinde gibi duruyor, Hacer'in kocası hakkında söylediği ağır sözlerden sıkılarak ne yapacağını bilmiyordu. Onun yanında kendini usandıran bir şey de Necip meselesiydi. O kendi itiraflarıyla saatler harcarken kendinden de söz almak merakıyla ara sıra gözleri ateşlenirdi.

Bu kadında, bu konuda bir şeyler konuşmaya bir can atış, konuşurken bütün ruhuyla uğraşarak gözlerinde bir parlayış vardı ki Suat hayret ediyordu. Konuşurken birçok şey Necip'e geçmesine sebep olabiliyordu. O zaman Necip'in bekirlık hayatından bahsedip merak ederek, "Onun başka işi yok ki… Hep kadın peşinde… " diye derin bir merakla parlayan gözlerine bakardı. Fakat Necip hep Frenk kadınlarıyla ilgilendiği için sevmiyordu, "Bu kadınları nasıl da seviyorlar, bilmem ki?" diye dudaklarını büküyordu.

Gerçekte takdir etmekle beraber karşılaştırınca yine onları zararlı çıkarmaktan başka bir şey yapamazdı. O böyle söylerken Suat ağzından, gözlerinden bir kelime, bir bakış, sessizliğinden bir mana çıkacak, bir şeyin kokusu alınacak, sonra abartılarak yeni bir yalan daha çıkarılacak diye titrer, "V allahi bir şey bilmem… Bir şey yok… " yeminiyle zihnen o kadar meşgul olurdu ki hemen ağzından kaçacak zannederdi. Zaten var mıydı? Bir şey olmadığına hem de samimi olarak yemin edemez miydi?

Onların yanında kendini o kadar temiz görüyordu ki, masum olduğuna yemin etmekten korkmuyordu. Fakat hanımefendinin yanına gidince bu hissi bütün bütün tersine dönüyor, o zaman kendini onlarla karşılaştırdığına utanıp uçurumda bulunduğunu inkar edemiyor, bir an uzak kalmadığı o acı düşüncelerle kendini harap eden bir çelişki yumağı içinde ölüyordu. Hacer pencerede birden, "Oo" dedi.

Suat ne var gibi baktı, öteki başını çevirmeyip cama yapışarak, "Necip'le Süreyya!" ve birden helecanla sararan Suat'a manalı bir gözle bir saniye bakıp sonra cama yapışarak: -Artık elbette gelir… Siz burada mısınız değil misiniz… Bütün yaz iki kere gelmedi. Sonra bu kelimelerde hiçbir gizli mana yokmuş gibi gayet doğal olarak başını çevirip gözleriyle çağırdı: - Aman gel bak Suat, ne güzel bir adam yanlarındaki zabit! Koş bak…

O zaman Suat bunun o süvari zabiti olduğunu gördü; bu adam Süreyya'yla konuşuyor, Necip az açıkta onları din lerneyerek eşlik ediyordu. Sonra zabit ayrılmak için selam verdi ve pencerenin altından geçerken yine bir kere yukarı baktı. Hacer'in omuzlarında bir gülücük fıkırdadı, "A" dedi, "sanki o da ne?

Niçin bakıyor öyle?" ve sonra, beyler oraya geldikleri zaman Suat daha gideli üç gün olmadığı halde Necip'in gelmesiyle endişeli, "Ben gelme dedim, yine niçin geldi?" diye dargın, bununla beraber yine perişan, yine yorgun kalmışken, Hacer'in Süreyya'ya o zabitin kim olduğunu büyük bir rahatlıkla ve memnuniyetle sorduğunu görerek şaşırdı. Hacer o kadar doğal ve serbest davranıyor, bu kötülüğü öyle tereddütsüz, adeta haz ve tutkunlukla yapıyordu ki Suat kendinin nasıl safdil olduğuna şaşıyordu. O ne kadar korkmuştu.

Hala ne kadar korkuyor, endişe ediyordu. Halbuki herkes, işte bütün bir mahallenin en seçkin hanımları, iriyarı güzel bir köylü için ölüyorlardı. Korkmaktan başka onu şimdi bir de dargınlık bunaltıyordu. "Niçin geliyor? Niçin?" diye kendini yiyordu. Anlamamış mıydı? Giderken başını çevirrnişken bunun "Hayır gelme!" demek olduğunu anlamarnış mıydı? Hiddetle haksızlık etmek, "Öyleyse Hacer gel dediği için geliyor" demek istiyordu. Demek kendisi için gelmiyordu ve mademki kendisi için gelmiyordu…

Suat gözlerini buğulatan bir hiddet bulutu içinde bir rahatsızlık bahane ederek kaçmak, görünmemek, yemeğe bile inmernek arzusuna düşüyordu. Necip'in herkese söz söylerken Hacer'le konuştuğunu, garip bir tebessürnle ona cevap verirken hızlıca söylediği sözlerin tesirini merak ediyormuş gibi kendini de süzdüğünü görerek dinlemiyormuş, işitmiyormuş gibi göründü. Lakin hiç olmazsa aniasa da dikkat etseydi…

Ve onu bilakis fazla bir neşeyle söylenecek Hacer'i güldürür gördükçe evvela hücum eden fikir kuvvet bulur gibi oluyor, "Hayır, iftira etmerniştim… Galiba onun için geliyor" demek istiyordu. İçinde buna inanmamak ister gibi duran hisse karşı sadece Necip'i aşağılamak arzusuna yenilip zorluyordu, çünkü ona yüz yüze bir söz söylemek mümkün olsaydı ilk kelimesinin bir hakaret kelimesi olacağını zannediyordu.

Ve onun mümkün oldukça acı, şikayetçi bir gözle baktığını gördükçe manasız görünmekte bir intikam zevki bulmakla beraber hepsinden usanıp, yorulup bir ağlamak arzusunun hücumunu da hissediyordu. Bu ıstıraba mahkfun olmak için ne kabalıatİ olduğunu düşünüp artık tahammül edemeyeceğini, kendinin her taraftan gelen bu hücumlara karşı aciz, kimsesiz ve bedbaht kaldığını görerek boynunu büküyordu.

O zaman Necip'e, "Hayır, sana gelme diyorum, ne kadar bedbaht ve sefil olduğumu görmüyor musun?" diye şikayet etmek ihtiyacıyla eziliyordu. "Hiç olmazsa bu kadar sık gelme… Zira artık her şey bitti" demek istiyordu. Gerçekten her şey bitmiş miydi? Hiç olmazsa bütün bütün bitirmemek için dikkatli olmak gerekirdi. Halbuki Necip o kadar lakayt daveamyordu ki bu mümkün değildi.

Ve bu gece Süreyya ve Hacer'le beraber onların dört kişi kaldıkları bu odada, Necip'in, Hacer'in oyuncağı olduğunu görerek böyle acıma ve öfke arasında, yatma vakti geldiği zaman bir işkenceden kurtuluyormuş denecek kadar mustarip oldu. Halbuki o bugün yarın yine gelecekti, bu Suat'ta bir ateş ve telaş olacak kadar merak ve ehemmiyet kazanıyordu.

Onun anlamayan, böyle soğukluk görmek için ne yaptığını soran acı bakışları önünde, o kadar merhamet hissediyordu, hele Hacer'den ayrılıp birden kendine çevrilen bağlılık bakışı, bu merhameti o kadar ateşlendiriyordu ki, "Ah, seni mesut görmekten başka bir emeliın yok. Yemin ederim ki başka bir şey istemiyorum. Fakat ah mümkün olsa da şu azaptan kurtulsak…" diyordu. Evet, niçin itiraf etmemeli?

Bu her yönden tahammül edilemez hayatında sefaletierine tek çarenin hepsini, her şeyi bırakıp gitmek olduğunu, bütün bütün onun olmayınca rahat etmenin mümkün olamadığını uzak ve imkansız bir rüyayı düşünenler gibi belli belirsiz görüyordu. Fakat bunun mümkün olmadığını da hemen, belki onu düşünürken beraber hissetmekten doğan ümitsizlik ve yorgunlukla artık ölümden başka bir şeye sığınamayacağını anlıyordu.

Bu her şeyi bırakıp gitmek, önce delilik diye kabul ettiği bu hayal tekrar düşüne düşüne alışıp artık bütün saatlerini kaplıyoı; bazen kendisini pek kolay bir hareketmiş gibi başlangıcını ve zorluklarını unutup sadece mesut ve huzurlu hayatlarını düşünmeye yöneiterek mesut ederken, bir an oluyordu ki fikren ileriediği yollardan ürküyoı; ona yapılması değil tasavvuru bile korkunç, acı bir ihanet gibi geliyordu. O zaman, içinde bir yara açılıyor gibi bir elem hissediyordu.

Herkesin, bütün herkesin suçlayıp kınaması, ailesinin babasının düşünceleri ve namusunu lekelerneyi göze alacak kadar kuvvet bulduğu oluyoı; bu riyakar ve kötü insanların yalnız sözde kalan böyle kurallarını küçümsüyordu. Böyle olmakla beraber bu işte ona imkansız görünen bir yan, bir uğursuzluk vardı. Onu asıl düşündüren Necip'in samimiyeti ve ciddiyetiydi ve bundan emin olma ihtimali yoktu. "İnsan eminim zannettiği şeylerde o kadar yanılır ki…" diyordu. Hem Necip bu büyük fedakarlığı yapacak kadar kendini seviyor muydu?

Eğer şimdi o kadar seviyorsa bile bu kuvvet ve tazelik sonra da devam edebilecek miydi? Çünkü bir gün onu üzgün ve pişman görmektense, ölmek daha üstün geliyordu. Bundan sonra acaba bu yapılsa bile rahat ve huzurlu ömür sürebilecekler mi, herkesin haklarındaki düşüncelerinden, en çok da o kadar bakaretle yaralayacakları adamdan dolayı hayatları zehirlenmeyecek miydi? İkisi de birbirine bakıp maziyi düşünmekten kendilerini alamayacak kadar samimi, hassas, titiz olunca bu hayat mümkün müydü?

Daha bir ay evvel, bu kadar tamiri imkansız bir şey yapılmadığı halde bile, henüz başlangıçtan önce birbirleri için, böyle şeyler için mustarip olmamışlar mıydı? Daha bu aşamaya gelmeden, daha ilk düşüncelerde ümitsizliğe kapılıyor, hele Necip'i Hacer'in karşısında öyle gördükçe, onun ciddiyetinden şüphe ederek ümitsizliği çoğalıyoı; o zaman başı bu ağırlıklar altında güçsüz, karışık, sıkıntılı, hep çaresizlikler arasında dirençsiz kalarak, ne tarafa dönse bir uçurum görerek, "Ah kötü, bu işte bir uğursuzluk var.

Hiçbir şey yapmak mümkün değil!" diyordu. Yalnız her şeyden vazgeçip yine eski hayatına gömülmek kalıyordu. Her şeyi unutup, unutınaya çalışıp "O bir rüyaydı, geçti" diye, bundan sonra hayatına herkes gibi tahammül edip, o geçen birkaç aylık saadetini böyle birden ve ebediyen sönüvermiş görmek hicranına hazırlanmak gerektiğini görüyordu. Ve kendi kendine bu acı mecburiyeti düşünürken, isyan eden kalbine karşı, uzak, uzak bir ses vardı ki en akıllıcasının bu olduğunu hatırlattığı oluyordu.

Bu pek müphem, pek geçici bir şeydi, belki imkanların yokluğu ile ümitsizlikten geliyor, kuvvet bulmak için kabul olunuyordu. Fakat hissediyordu ki Necip o malızun gözleriyle gelse, o ateşli sesiyle, "Hayır Suat, sen burada böyle ölmeyeceksin, ben sensiz yaşayamıyorum, seni götüreceğim, gelirsin değil mi, beraber gelirsin değil mi?" deseydi, hepsini, evet her şeyi unutabilecekti; o kadar çılgın, o kadar zayıf olduğu dakikalar vardı. Onun sesine, onun bu teklifine o kadar istekli ve hazırdı.

Öyle zamanlarda geleceği düşünse bile bir kere bütün bütün onun olduktan sonra ilk felaketinde ölmek imkanı kendisine güven verip rahatlatıyordu. Sonra, "Hep rüya, hep çılgınlık! Uyanmalı… " diyor, Necip hiçbir zaman bu kadar fedakarlık yapacak derecede kendini seviDiyor geliyordu.

Yine böyle bir anda, böyle ümitsizlikle ezildiği bir sabah, Süreyya yeni gitmiş, o eline okumak için gazeteyi almış, fakat gözleri kafesin ı arasında dalıp kalmıştı; arkasından kapının açıldığını işitti, "Hacer' dir" diye düşünüyordu, fakat Necip'in sesini duyunca sıçradı, o, "Maşallah… " diye giriyordu. Çok büyük korkuların verdiği şiddetli helecanla hesapsız bir sevincin heyecanı karışmıştı.

Necip'i yine o mesut zamanları, yalnız birbiri için yaşadıkları zamanları hatırlatan o derin sevgi dolu bakışlada karşısında bulunca bütün şüphelerin, dargınlıkların yok olduğunu gördü. Fakat Necip, görünüşteki neşesinin saklayamadığı bir örtüyle ağlamaklı ve kederliydi.

Kaşlarında bir acı kıvrırnı Aralıklı dizilıniş ince çubuklara, yine ayru aralıklarla çapraz çubukların mıhlanrnasıyla yapılan ve eski Türk evlerinde yabancı gözlerden saklanması gereken harem kısmuun pencerelerine konan siper. vardı, her şeyden usanmış, dünyada hiçbir arzusu kalmamış insanlar gibi konuşuyordu. Bu bir haftalık hayatı onu yıkmış, paramparça etmişti. Evvela resmiyet içinde başladı, sonra yavaşça hayatından bahsetmeye geçince şikayetli bir tavır aldı.

Kendinden bahsetmeyerek hayatının ne boş, ne karanlık geçtiğini anlatıyor, artık tahammül ederneyeceğini hissettiemek istiyordu. Suat bir söz söylemeyerek, onun ümitsizliğiyle kasvetine yeniliyor, suskun ve gamlı birden durumlarının yine hüzün ve bezginliğine boğulmuş, dinliyordu. Sonra Necip kendilerine geçti, ondan uzak, ondan mahrum hayatı onu öldürüyordu. Şimdi onun Boğaziçi'nden inmernek arzusunu anlıyor, her şey bitecek diye korkmakta hakkı olduğunu kabul ediyordu.

Acı bir şikayetle, "Fakat asıl sen bitiriyorsun… " dememek için dişini sıktı. O önce buraya gelirlerse daha sık görüşürüz zannetmiş, burada bulundukça görüşmek için bin türlü bahane çıkabilir diye düşünmüştü, halbuki orada… Kalsalardı… O hayatı düşündükçe korkmuştu; gitmekten çekinerek, gitmek arzusuyla yanarak, bir karar vermeyerek geçecek o cehennem hayatından o kadar korkmuştu ki İstanbul'a inince memnun olmuştu; artık buraya sık sık gelecekti, fakat şimdi… Eliyle ümitsiz bir hareket yaparak, "Halbuki asıl şimdi bitti!" diyordu.

Sanki asıl sebep etraftakilermiş gibi davranıyordu, fakat ona ağlayarak, "Halbuki sadece sensin Suat, sadece sen… Eğer sen istesen dünyada benim için başka hiçbir şeyin ehemmiyeti yoktur, ben senden başka bir şeyden korkmam. Fakat sen istemiyorsun, sen kaçıyorsun, yalnız sen değil, benden şimdi gözlerin bile kaçıyor" demek istiyordu. Ve ikisinin dudaktannda titreyip söylemedikleri bu sözlerden, birbirlerini anlayamamaktan gittikçe birbirlerine daha hain bir muamma görünüyorlardı.

Onun bu kadar ihanetine karşı Necip, kalbinde öyle acı bir intikam hissi buldu ki "Her şey bitti! " derken, "Fakat siz bundan memnun olmalısınız!" dedi. Zaten belki onu Suat kendi istememiş miydi? Suat sitem dolu üzgün bir gözle bakıyordu. Necip o acıyla, "Evet, rahat, artık rahat… Bundan sonra iyice rahat… Benim yüzümden o kadar eziyet ve hakaret gördünüz ki," sözlerini söylüyordu. Suat gözlerine hücum eden yaşları göstermernek için başını çevirip sakince pencereden baktı, "Ah, bilsen… " demek isteyen derinden gelen isyanı engellemeye uğraştı.

Necip hala o konuda söylüyor, yazın kendilerini sıktığından, pişmanlığından anlatıyor, böylece sevgi gösteren bir müdafaa görmek ümidiyle mümkün olduğu kadar acı sözleriyle devam ediyordu. Halbuki suskunluğunda, ikisinin yalnız olmasından sıkılır gibi duruşunda sanki onun ruhunu saklayan bir yabancılık, bir düşünceyi başka şeyle ya da şu halden kurtulmak arzusuyla oyalanışı fark ediyordu. Onu yalnız bulmak için buraya bu vakit gelip de istediği gibi yalnız bulunca mümkün olduğu kadar uğraşıp açıklama isteyerek işi iyice anlama niyetindeydi.

Ve tekrar onun özlem dolu parlayan gözlerinin önünde o masumiyet ve saflık kaynağından sonsuz ümit ve şifa içmek arzusundayken onu iki haftalık ayrı düşünüşterin vereceği etkiyle böyle yabancı, inatçı bir muamma gibi kayıtsız ve kapalı görünce söylemek istediklerini söyleyemeyecek ruhunda bir acı şikayet, bir feryat arzusunun yükseldiğini duyuyordu.

Böyle ümit isterken ümitsizlikle yoksun bırakılmasının acısıyla o kadar zehirlendi ki bir intikam hırsıyla kendisi de zehirlernek arzusuna düştü ve sözlerini: - Halbuki işte hala rahatsız ediyorum, diye bitirdi. Sonsuz bir ümitsizlikle güçsüzdü: - Bilir misiniz gelmek için niçin bu saati seçtim? Biliyordum ki sizi yalnız bulma ihtimali ancak bu vakit vardır. Bir şey olacak zannediyordum. Ümitsizliğirn azalır diyordum… Fakat işte… işte gördüğüm kabul… Ah budala…

Kuvvetle kesti, onun öbürlerinden korktuğu hakkındaki fikri külliyen kaybolduğu için, kendisinin istemediğini ve nasıl olsa o isterneyince bu halin devam edeceğini, artık önceki kadar sevitmediğini düşünerek, bu çaresizlikten bir feryat ortaya çıktı, "Ah, bilmem ki ne yapmalı?" Çılgınlıkla bakarak inliyordu, Suat hala başı cama çevrilmiş duruyordu. Her an başını çevirip birçok şey söylemek arzusuyla boğuşuyor, gözlerinin hala kurumadığını hissederek kalbinden çıkan aşk ve acı feryatlarını susturmaya uğraşıyordu.

Bunda bir mecburiyede tevekkül de vardı. "Mademki iyisi her şeyi unutmaktır" diye biraz irade de karışıyordu. Ve işte bu kararsızlık ve suskunluk anında, "Beni sevmiyor, beni istemiyor artık!" şüphesi Necip'e bu saniyelerde geldi. Bu acı bir tırmalamayla başladı, fakat o kadar acıtarak ruhunun derinliklerine inip ıstırapianna öyle bir teselli oldu ki bir ümide sarılır gibi ona sarıldı.

Ah, bir kere bundan emin olsaydı, onun bütün nefret ettiği kadınlar gibi birkaç aylık hevesle vakit geçirdikten sonra ilk tehlikede rahatını aşkına feda ederneyerek çekilen hanımlardan olduğunu anlasa, bu son ihanetle yine paralansaydı… Hatta şimdi onun aşkı için kendi sızlarken mesela o pencerede başkasını, kalbini şimdi titreteni beklemiş olsaydı… O zaman yine yaralanacaktı, fakat bu yarada büyük bir şifa var gibi geliyordu. Bunun üzerine sevitmediğini anlamak, emin olmak için çalışmaya başladı.

Bunu büyük bir zevkle, beklenen bir neşeye kavuşmak zevkiyle, kimden olduğunu bilmediği bir intikam hırsıyla yapıyordu ve bu zevkte yırtıcı bir acılık vardı. "Tekrar ne zaman geleyim?" diye sordu; Suat bu kötü durumdan kurtulmak, her şeyi anlatmak isteğiyle uğraşırken nihayet karar vererek başını çevirdi, "Vallahi o kadar karışık ki… " diye başladı. Fakat Necip'in gözlerinde o kadar yabancı, o kadar ruhsuz, hiç Necip'te görmediği soğuk bir bakış vardı ki coşkusu birden dondu.

O zaman, korkarak, tereddüt ederek onun inanınayıp eğlendiğini göre göre, bulamadığı kelimeleri araya araya evin rahatsızlığını anlatmaya çalıştı. Necip bütün bunların nasıl esassız birer bahane olduğunu görüyor, "Pekala ya şimdi? Şimdi de Hacer mi var? İşte şimdi de öldüğümü görüyorsun, şimdi de inliyorum… Ve sen hala taş gibi, hala kalpsizsin… Bana bir bakışın bir ay elverir! Bunlar hep yalan! Asıl hakikati niçin söylememeli? Senin gözlerin söylüyor ki artık her şey bitti… Yalan, yalan! Ah hep yalansınız… " diye haykırmak istiyordu.

Bir an oldu ki, Suat onun bu fikrinden şüphe eder gibi oldu. Ruhunun tekrar o şelale heybetiyle onun ayaklarına atılmak istediğini hissetti, "Ah, bilsen… " demek için öldü, fakat Necip o kadar soğuk, öyle karaniıktı ki sustu. O şimdi ayağa kalkmış, pencereye dayanmış, sokağa bakıyordu ve dudaklarını titreten, gözlerini bulandıran bir gözyaşı hücumu içinde, bu artık ümitsiz, tedavisiz her şeyin bittiğini, onun buna çare bulmayacağını, bilaids kendi bitirdiğini görmekten oluşan gözyaşları içinde boğuluyordu.

Bir zaman Suat'ın kendini ne kadar sevdiğini, kendi için ne zahmetlere katlanmaya hazır olduğunu düşünüyordu. Ah, o zamanı bir daha ele geçirmek için hayatını ne kadar sevinerek verirdi. Zira bundan sonra bu hayatı ne yapacaktı? Evvelden tahammül edemiyordu, bundan sonra ne yapacaktı? Kapı şiddetli bir fırtınayla açılır gibi arkasına dayandı, eşikte Hacer göründü, "Necip Bey gelmiş diyorlar, nerede ya?" diye gözleriyle araştırıyordu. Onu görünce girdi, "Maşallah efendim, hiç de haber vermezsiniz… " diyor, Necip'e giderek, "Nereden böyle?

Nasıl tenezzül olundu?" sitemlerine geçiyordu. Sonra ikisinin de hallerine bakıp merakla, "O ne o? Ne oluyorsunuz ikiniz de Allah aşkınıza?" diye sordu, ince dudaklarında sivri bir tebessüm duruyor, gözlerinde bir ateş gülümsüyordu. Necip'in söylediği birkaç söz üzerine merak siterne dönüştü, "Hani dün gece gelecektiniz?

Maşallah, gerçekten sözünüzün erisiniz… " Necip'in mınidanarak sıraladığı özürIere karşı dargınmış da affetmeyecekmiş gibi davranıyor, edilen kabahatin büyüklüğünü anlatmak ister gibi, "Bilsen ne kadar bekledim… " diye şikayet ediyordu. Suat başını pencerenin camına dayamış, ağlıyordu. Gelmek için kendinden gizli vaatler verdiği bu kadının gözünde Necip'in komşunun uşağından bir farkı olmayışma ağlıyordu. Ve onlar olmasa haykırarak ağiayacağını zannediyor, mendiliyle ağzını tıkayarak, dalmış gibi görünerek, bakmıyordu.

Necip o gün akşama kadar kalbinde zehir ve ölümle kalmaya mecbur olduktan sonra bir zindandan kurtulur gibi oradan çıkınca, oradayken kendini sokağa atıp serbest kalırsa rahat edeceğini zannederken, şimdi yalnız, bütün endişeleriyle, bütün felaketleriyle yalnız kalınca harap oldu. Asıl beynini ezen, kafasını çatlatan, bir türlü halledemediği bir yan vardı. Yüz bin kere, "Lakin nasıl olur. Niçin? Bu mümkün değil?" hiçbir sebep bulamayarak, "Bir şey var, ne olduğunu bilmem; fakat mutlaka bir şey var?

Ah bunu nasıl anlamalı?" diye merakının bir ölüm derecesine çıktığını, kendirıi bir hurnma ateşi gibi ele geçirip kalırettiğini görüyordu. Bu ateş arasında bu şeyin başka birisi olma ihtimali de düşüncelerini zehriyle yakıyordu. Demek her şey bitmişti… Her şey, bütün her şey… Hiçbir geri dönüş ihtimali, geri alma ümidi olmaksızın… Bütün bütün, ne bir ümit, ne bir arzu, ne bir şey, hiç, hiçbir şey… Ne bir tebessüm, ne bir bakış öyle mi? Fakat niçin? Burada, bu işin haksızlığıyla kudurur gibi olarak kızgınlığından etrafını kanlı görüyordu. Niçin?

Evet, o ne yapmıştı? Bu hakaret ve rezalete mahkılm olmak için nasıl bir suç işlemişti? Ve hiçbir şey yapmadığını görerek, bunun için anlamayarak, bilemeyerek, bulamayacak sersem, bedbaht, sefil yine oraya dönüyordu. Ah, orada onun yanına çıkıp titreyerek onun varlığının havasında ölürken, onun gözlerinde yine o tebessümü, onun sadece bir gölgesini görmek için kalbinde ne sefil bir özlem ve istek vardı. Fakat Suat'ı cansız ve soğuk, yalnız yapmacık bir nezaketle gördükçe, tekrar deli olarak ne yapacağını bilemiyor ve Hacer'in elinde kalıyordu.

Başı endişe ateşinden çatlarken gülmek, güldürmek, konuşmak gerekiyor, kaçmak için bahaneler arayarak geldiğine pişman oluyordu. Hacer onu piyanoya götürür, şarkılar, peşrevler çalar, sonra kantolara geçerek eğlendirirdi ve Necip piyanoya dayanarak, şimdi ötede bir düşman gibi duran şu kadına bir zaman kendisi için piyano çalmanın bir saadet olduğunu acı acı düşünerek, bu mesut olmaksızın geçen saadete bir yetim acısıyla ağlamak isterdi. Acı bir tırmalamayla, "Ah, bir saatlik o hayat için bütün ömrümü verirdim… " diyordu.

O zaman Hacer'in delilikierine şen görünüp, hüngür hüngür ağlamamak yahut kederli ve somurtkan durmamak için ona eşlik ederken, tekrar gelmeyeceğine yeminler ederek eziliyordu. Her gelişinde ümitle geliyor, gelir gelmez kaçmaktan başka bir şey istemeyerek onu bir kurtuluş gibi görüyor ve tekrar gelmernek yeminiyle çıkınca yine hasretle yanıyordu. Bu sefer bir daha ona giderek, yalvararak, ağlayarak onsuz kalınca nasıl yıkılmış ve darmadağın olduğunu anlatarak ona tekrar hayat vermesini temenni etmek istiyordu.

Fakat onu yalnız bulmak mümkün olmuyordu ve yalnız kalmasını beklemek o kadar şiddetli bir ateş olurken yalnız kalsa bile onda coşkusunu, zavallı cesaretini donduran bir ciddiyet ve vakar görerek korkuyordu. Bir zaman o kadar emin olduğu bu kadından şimdi böyle korktukça, bakmaya cesaret ederneyecek bir hale geliyordu, gözünde o kadar büyümüş oluyordu.

Sadece bir kere, yalnız kaldıkları ilk birkaç dakikada, bin gayret ve coşkuyla, ortada bir hayat memat meselesi varmış gibi heyecanla birçok şey söylemek niyetinde olduğu halde sinirleri kilidenip çeneleri kuvvetsiz kalarak, en nihayet sadece, "Artık zannediyorum ki dargınız… " diyebildi ve titreyerek sustu, ciğerlerine kadar hitap bırakan bir titremeyle güçsüzdü. Suat'ın gözleri belli bir mana veremeyeceği sorgu dolu bakışlada kendine çevrildi.

Necip, şu nefis varlığın nasıl bir tek sözüne hayat ve saadetinin bağlı olduğunu, gözünde bu vücudun ne yüz bin hayata değer bir kıymette bulunduğunu düşünerek, çekingen, bir şey söylemedi, "Bilmem" dedi, "O kadar surat ediyorsunuz ki… " Suat, yorgun, sonsuz bir bakışla baktı ve bir şey söylemedi.

Bir başka sefer Hacer'in piyanodan kalkmasından yararlanarak birkaç gündür kendini uğraştıran ve heyecanIandıran bir niyetini yerine getirmek istedi, cesaret ederek ona rica etti, hem açıkça reddedemez diye onların yanında söylüyor, hem de belki bir hatıriama olur da tekrar döner diye düşünüyordu. Fakat Suat gayet kısa ve cesaret kıran bir suskunlukla reddetti. "Bitti, ah ne olsa bitti… Tamiri imkansız bir şekilde bitti… " diye başını dövüyordu.

Ve onu gittikçe zayıf ve hasta görüyordu, kendi geldiği zamanlar onun birçok bahaneyle kaçtığını ölerek görünce acı acı, "Benden kaçıyor, benden… Bir zaman o kadar sevdiği Necip'ten şimdi kaçıyor. Demek o kadar nefret ediyor. Niçin, ne oldu yarabbim?" düşünceleriyle harap oluyordu.

Onun elinden reddedilemez bir şekilde kaçtığından emin oldukça geçmişlerindeki saadet dolu hayatı, onun kendini mesut etmek için yaptığı şeyleri uzun uzun geceleri düşünerek, o zamanları ateşleele geçirdiği halde bile bugün ömürler feda edilecek kadar müstesna buluyordu. Sonra öfke geldi ve öfke gelince düşüncelerle beslenerek ateşli, kanlı bir düşmanlığa pek çabuk dönüştü. Onun, elinden gittiğine kesinlikle karar verip bir sebep de bulamayınca bütün kabalıatİ ona yüklemekte bir intikam vahşiliği buluyordu. "Ben ne yaptım?

Hem daha ne istiyor?" Ona hürmet ve sevgiden başka bir şey göstermemiş, onu o kadar büyük ve yüce tutmuştu. O kadar itina ve dikkatle beraber bu da mı böyle alçalma ve bakaretle bitecekti, bu da mı her ilişki gibi sadece bir nefretle kalbinde bir mezar bırakacaktı? O kadar müstesna ve muhteşem gördüğü, öyle olması için her şeyi yaptığı bu ilişkinin de basit, her günkü aşklar gibi olduğunu kabul etmek mecburiyetiyle isyan ederek başını duvarlara çarpmak, emellerinin bu rezil tükenişinde hazır bulunmak istiyordu.

Ah, hayatından ne kadar tiksiniyordu, onun hiçbir zerresinde sevilecek, büyük, muhterem bir şey görmüyordu. Köpek gibi başlamış, köpek gibi yaşamış ve köpekler gibi şimdi sürünıneye mahkum olmuştu… Başlangıç, hayata dair büyük istekleriyle kendini aldattığı devri takip eden devir hezimetle başlamıştı. Evvela şöhret kazanmak, büyük olmak için çalışmış, o kadar çalışmak gerekmiş, yüce esaslar üstünde yükselen emeller ve istekler kurmuştu.

Fakat bundan çabuk ve kesin bir şekilde arınmak gerekti; hayatının bu isteklerini gömdükten sonra, kadınlar bir hayat için yeterlidir emeliyle onlara koştu ve ömür boyu bir hezimet, daima yeni mücadelelerle, yeni arzularla, heveslerle feci bir hezimet oldu. İşte bu son, en son hezimetti ve her şeyin sonuydu… Artık hayatına tükürmek istiyordu. Ah onu nasıl bir şey zannetmişti, halbuki hep, hep boştu; şöhret, arzu, aşk… Hepsi, hepsi boştu. Tutunacak, hayatta yarduncı olacak hiç, hiçbir şey yoktu.

Yokluktan başka hiçbir şey hakiki, hiçbir şey sonsuz değildi. Ona gidip, "Kadınlaı; ah siz hep bir şeysiniz… " diye haykırmak istiyordu. Ve bir gün, o kadar hakarete uğramış, o kadar vahşi bulundu ki onun önüne kadar gidip düşmanlıkla bakarak bu sözü söyleyecekti. Fakat çok zamandan beri yakından görmediği için onu şimdi o kadar zayıf, sarı, gözlerini o kadar çürük ve siyah buldu ki bütün düşmanlık ve öfkesinin gözyaşına dönüştüğünü gördü.

Evet, Suat ölüyordu, her şey onu öldürüyoı; evdeki hayatı, Süreyya'nın halleri, artık o kadar saadet umduğu aşkı gömmesi, her şey… Fakat onu asıl öldüren şey Necip'in Hacer'in elinde tahammülle değil, zevkle oyuncak oluşu, piyanoda, bezik masasında, pencere kenarında saatlerce gülmekleı; fısıldamaklardı. Kendini artık sevmeyişine, maddi bir fayda bulamayınca ihmal edişine, özellikle o kadar ciddi olmayışma tahammül edebilecek, eğer gelmese onu unutabilecekti.

Fakat Necip'i gözünün önünde bu hareketlerde bulunacak kadar adi kalpli bulmak onu öldürüyordu. ilk defa kıskançlığın öldürücü zehri kalbini yakıyordu. Onu öyle gördükçe sadece sevilmediğine değil, hiçbir zaman sevilmemiş olduğuna karar vermek onu harap ediyordu. Hem niçin sevilecekti? Kendine bakıp siyahlanrnış kapakları içinde gözlerini donuk, çehresini sararmış bularak şimdiye kadar hatta o derece beğenildiğine şaşıyordu. Hiçbir zaman da kendinin müstesna bir güzel olduğuna inanmamıştı.

Fakat herkeste hususi bir cazibe bulunur düşüncesindeydi. Halbuki kendinin işte bir sene bile bir aşkı devam ettiremediğini görüyor, hiçbir şeyi başaramamış oluşu önünde küçük ve değersiz kalıyordu; ve acı bir fedakarlıkla beraber Necip'e hak veriyordu. Sevmemekte hakkı olabilirdi, fakat gözünün önünde o hareketlerde bulunmak zalimce bir hareketti, hele ara sıra kendine yine eskiden olduğu gibi seslenip bakmasında dayanılmaz, haince bir alay buluyordu ve o zaman ateş kesilerek kaçmaktan başka bir şey yapamıyordu.

Ve bütün bu mücadeleler içinde her gün daha fazla ölüyordu. Halbuki Necip bırakıp kaçamadığı için, dayanamayarak, yanarak, ölerek gelip de Suat'ı böyle küçümseyici, karanlık gördüğü için, kederli görünmemek, şüphe vermek için, deli gibi, bilmeyerek yapıyor, ayrı yaşayamadığı için geliyor, onu böyle bulduğu için ölüyordu.

Ve önceleri böyle birbirini yanlış anlamaktan başlayan dargınlık, görüşüp izah edilmedikçe yavaş yavaş bağladığı düşmanlık rengiyle o hale geldi ki bir müddet sonra Suat onu o halde görüp ölmemek için onları yalnız bırakıp kaçmaktan başka bir çare bulamadı. Ve Necip pişman, kızgın, perişan ve sersem, kah delice neşeli, sonra güçsüz ve çökmüş, artık Hacer' e de tahammül edememeye başlıyordu.

Fakat hiçbir şey yapmak ihtimali yoktu, sebepsizlik, çaresizlik içinde kudurmak istediği bu cinnet ve hezeyan devrelerinde sadece kendini yiyordu ve bu o kadar karmakarışık bir hayat oluyor, o kadar kararsızlık içinde sürünüyordu ki artık gözünde hiçbir şeyin ehemmiyetinin kalmadığı oluyordu. Buna karşılık, deli olacağını zannettiği, haykırmak istediği fırtına saatleri, "Lakin ben ne yaptım? Ben ne yaptım? Niçin?" diye her şeyi duyurmak istediği kin ve nefret anları da takip ediyordu. Bir gün bu son dereceye geldi.

Bir akşam yine kendini engelleyemeyerek, belki bir tebessüm görürüm, belki sefalerimi görür de pişman olur diyerek konağa gitti. Hacer'le hanımefendi oradaydılar. Suat'ı görmediği için ümitsiz, sormaktan çekinerek yemeği bekledi ve titreyerek onun sarı siması, soluk gözleriyle şimdi geleceğini beklerken Süreyya yalnız indi ve onun rahatsız olduğu için yemeğe inmeyeceğini söyledi. Herkes bunu üzüntüyle karşılarken Hacer'in hayretle onun henüz akşamüstü iyi olduğunu söylemesi Necip'i harap etti.

Ve onun kendisi için inmediğini anlamak için Hacer'in bu haberine ancak muhtaç olan Necip için bu perişan eden bir darbe oldu, son ve öldürücü darbe… Bu artık her şeyin sonuydu, demek her şey bu kadar, bu kadar tedavisiz bitmişti? Demek artık onu varlığıyla bile o kadar rahatsız ediyordu? Bir zaman onu bilakis mesut ettiğini ve kendini görmek, alıkoymak için neler, ah neler yaptığını acı acı düşünerek gözlerine yaşların hücumunu hissetti.

Fakat birden öfke ve kin bunları kuruttu, bu hakaret tahammülünün çok, çok üstündeydi, o kadar ki deli gibi elinden çatalı bıçağı fırlatarak sokağa fırlamak ve… Evet, artık ölmek istiyordu, mademki her şey bitmişti, mademki her şey bu derece bitmişti, artık ölecekti… Hem de ne bitiş, hem de nasıl bitiş yarabbim!

O bütün bir masumiyer ve asaletle bu kadını o kadar yüceltip şereflendirdikten sonra şimdi, ah şimdi ne kadar, onu da öbürleri gibi hafiflikle, bakaretle değerlendirip iki görüşmeden sonra, eskiyip atılan bir kundura gibi bırakmış olmayı ne kadar istiyordu. Ona gidip, "Ah siz hepiniz bir şeysiniz!" diye hakaret etmek için nasıl bir arzusu vardı. Acı acı, "Beni pek budala bulmuştur! " diye gülüyordu.

Fakat bu da mümkün değildi, hiç öyle görünmüyordu. "Mutlaka, mutlaka bir şey var, fakat ne?" diye beynini yerken bu kadar alçalrna ve hakaretle, rezalet ve zavallılıkla defedilmek acısı bir yara oluyordu. Ona haykırmak, kaniarına boğularak, önünde ölerek haykırmak istiyordu. Ve onun ayaklarının altında kanlar içinde ölmekte bir intikam vahşeti var gibi geliyordu. Evvela bu fikre bağlandı, ne olursa olsun onun önünde kendini öldürecekti. Ona, zalim bir düşmanlıkla, "Biliyor musun, sen de, sen de onlardansın.

Bense bir şey zannetmiştim… " diyebilerek ölmek, ona kendi kalbinin kuvvet ve büyüklüğünü gösterip pişman etmek, harap etmek, kendisini mest ediyordu. Ve yemekten sonra, bir bahaneyle ellerinden kurtulup sokağa fırladığı zaman, bu ateşle yanıyordu. O kadar yanıyordu ki, "Ah bir şey, bir şey" diye sızlıyordu, "bir şey, bir çare, bir şifa… " Birden aklına gelen fikre o kadar esir oldu ki kendini bir arabaya atarak, "Çabuk, Tokatlıyanl… " dedi.

Şimdi, araba şiddetle kaldırımların üzerinde yuvarlanırken, sanki beyni uyuşmuş, bir şey bilmiyormuş gibi ayrıntıları ve sebepleri düşünemeyerek mustaripti. Mustarip olmaya o kadar alıştığı, onu o kadar doğal bir durum kabul ettiği için mustaripti. Tokatlıyan, bu kış gecesinin saat onunda tenhaydı, yalnız birkaç, yemekte geç kalmış, masa başında yemekten sonrasının rahatıyla konuşmaya dalmış takımları vardı. Orada bir masaya oturdu.

Garsona "Viski!" dedi, garson viskiyle soda getirmişti ve büyük bardağa bu İngiliz rakısından iki parmak kadar koydu. Necip, "Koy, koy," dedi, o hala "Koy, koy" diyor ve garson hayretle bakarak dolduruyordu. Bardak dolduğu zaman soda yı göstererek, "Götür onu" dedi ve tek hamlede rakının yarısını içti; iki dakika sonra midesinden bir ateş bütün damarlarına, beynine yayıldı. Hala o ıstırap, o sebepsiz, o belirsiz bir sancı gibi azap devam ediyordu.

Ve bu yayılan sarhoşluk arasında, gözleri dumanlanıp derin bir hasret ateşiyle ruhu sızlarken, birden müziğin gürültüsü çarpınca, "Oh" dedi, dumanlı bulutlu beyninde acı bir zevk dalgalandı. Şimdi artık hatırlıyordu, artık bütün aşk macerasını, en uzak ve küçük ayrıntılarına kadar görüyor ve onları her ayrıntıda uzun uzun düşündükçe, hepsinde sonucun sefalet ve alçaklığıyla yaralanarak, her bir saadetten bir başka yara alıyordu.

Ve onu bu azaplardan çok, en çok öldüren şey sebebini bilmeyerek izah edemediği Suat'ın bu davranışını belki küçük bir hareketle engellemek mümkünken bunu bilemeyerek, yapamayarak, her şeyin böyle sönmesine aciz bir şahit oluşuydu. Orkestra o kadar sevdikleri, beraber o kadar mest oldukları Ballo in Maschera'nın bir fantezisini çalıyardu ve "Lakin dalından koparılrnış" parçasına gelince, bütün Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde 1897'de açılan otel.

Bugün işhanı olarak kullanılan yapı, döneminin en büyük ve rağbet gören otellerindendi. o malıvolmuş saadetleri o kadar acı ve hasretle hatırlatan bu güzel nağmeyle mest olarak, "Evet, dalından… Dalından değil, canından koparılmış, ruhundan koparılnuş… " diye inledi. Viskiyle bağmak istediği kederi müziğin etkisiyle öyle bir dumanla, sanki uzaklaşmış, sanki ateşi söner gibi etki ediyor ve bundaki sarhoş edici zehir his ve bilgi koiinatını o kadar hükümsüz bırakıyor ve uzaklaştırıyordu ki garsona tekrar bardağını işaret etti.

Ve burada gece yarısına kadar kaldı. Artık gözleri ağır bir uykuyla mahmur gibi, yavaş yavaş, bulutlu, yüz kasları bir bir çekilmiş, gerilmişti. Farkında olmadan ve daima bıyıklarını karıştırıyoı; ara sıra kendi kendine o parçayı söyleyerek, "Ah, dalından koparılmış… " diye mırıldanıyordu. Bu sefer Necip konakta bir hafta görünrnedi. Suat evvela bundan memnun olurken gittikçe endişe ve kasvet gelmeye başlıyoı; onun varlığından da yokluğundan da kederlendiğini görüp, "Ah bu aşk ne acı bir yaraymış, ne uğursuz şeymiş!" diyordu.

Onu o kadar çok sevmişti ve severken saadete o kadar yaklaşmıştı ki hayatının bu darbeden kırılmaması mümkün değildi. Ve her şeyden çok, onun şu kadar küçük saadet ihtimalini bile bir yara yapmak isteyen kaderin elinde feryat ve ölmek arzusu hissediyordu. Kim bilir belki Boğaziçi'nde kalsalardı bu aşk böyle bitmez, belki bir saadet olurdu.

Zaten bir saadet değil miydi, böyle birbirlerini son dereceye kadaı; ölümlere kadar sevmeleri, birbirlerine dünyayı feda edeceklerini her bakışta, her nefeste tekrar edip anlatmaları, sevildiğini, sevdiğini bununla mesut ettiğini bilerek yaşamaları zaten bir saadet değil miydi? Bu artık yıkılmıştı. Acı, bedbaht bir rüya olmuştu değil mi? Ve hayatında bir şey olabilecekken uğursuz bir tesadüfle kırılıvermiş olan bu aşkının hayali cenazesi arkasında sevdiğini gömenlerin yürek acısına benzer bir ıstırap çekiyordu.

Hayatının boşlu ğundan doğan üzüntü ve sonsuz kasvete şimdi büyük bir saadet fırsatı kaçırıp hayatını malıvetmiş olmanın hicran acısı da ekleniyordu. Bu uzun düşünceler, kederler onu bütün bütün sarartmıştı. Yüzü birden incelmiş, sarı, uzun bir hal almış, iri gözlerin derin sıkıntısıyla, bütün yüz hatlarına daimi bir elem ifadesi işlenmişti. Artık ömrü hemen hemen sessizlik ve düşünmeye mahkum olmuş denilebilirdi. Süreyya'yla dargınlıkları hala devam ediyor, ikisi de pişman görünmeyecek zorunlu birkaç kelimeden başka bir söz konuşmuyorlardı.

Hacer'in sözlerini artık cevapsız bırakmaya önem vermiyordu. Yalnız hanımefendinin ara sıra birkaç sözüne katıldığı oluyordu. Necip'in böyle sırayla dört beş gün gelmediğini görünce, şimdi kendisi merak etmeye başlamıştı. Onun darılmış olmasının ihtimali bu merakla endişeye dönüşüyor, ona lüzumundan fazla bir sertlik göstermiş olmaktan korkuyordu. Öyle bir hafta gelmeyince, "Demek Hacer için değilmiş" fikri de düşüncelerine ekleniyor, o halde Necip'e niçin o kaba davranışlarda bulunmuş olduğunu anlamadığı dakikalar oluyordu.

O kadar öfkesinin esiri olmuştu ki tahammül edemeyerek, bir ateş içinde gibi, elinde olmayan hareketlerde bulunmuştu. Fakat şimdi? Şimdi işte mademki artık gelmiyordu, demek o darıltmış, haksızlık etmişti. En çok da onun böyle günlerce uzaklarda ne yaptığını düşünrnek bu endişesini artırıyordu. Acaba nerede yaşıyor ve nasıl yaşıyordu? O kadar müddet onun hayatına o kadar karışmış, o kadar karışınıştı ki şimdi kendinde bir boşluk, bir rahatsızlık buluyordu.

Bu düşünceler arasında, nadir dakikalarda, hiçbir şey düşünmeyip dalıp herkes gibi gitmek, her şey bittiği için nafile yere rahatsız olmamak istediği de oluyordu. Fakat ne olduğunu anlamaya çalışmak ve merak üstün geliyor, kendini kaptırarak bunlara kafa yoruyordu. Bir akşam sofrada onun bahsi beklenmedik şekilde açılıp bu düşüncelerine kuvvet ve şiddet verdi. Fatin Süreyya'ya Necip'i sordu, cevap alamayınca kendisi bir kalem arkadaşından duyduğunu anlatmaya başladı.

Fakat sözü ağzında o kadar ezip, cümleleri lokmaları çiğnemekle o kadar parçalara bölüyor, o kadar uzatıyordu ki bir sinir ateşi içinde Suat ona haykırmak istiyordu. Fatin o arkadaşından alarak Necip'in hayatı hakkında ayrıntı verirken bazen sadece bir gözle, sonra kapalı bir kelimeyle, cümlelerini bütün bütün gizliliğe boğarak söyleniyordu. "Bizim Fehim Bey geçen gece berabermiş… Şaştım diyordu, ne tahammül, ne tahammül, ben kimsede bu derece aşırılık görmedim" diye aşırılığın nede olduğunu geçiştirerek ayrıntıya giriyordu.

Hanımefendi de kendi gibi bir şey anlamak için olmalı ki sonunda açıklama istemeye mecbur kaldı. O zaman Fatin manalı bir tebessümle bakarak sadece, "Beyoğlu malum ya, her türlüsü… Şimdi bir de tiyatro kumpanyası gelmiş… " diye gözleriyle bir şeyler anlatmak istedi. Sonra Süreyya gülerek, "Kumpanyalar zaten buraya oyun vermeye değil oyun etmeye gelirler ve aktrisler, sanatlarından çok muvaffakiyetleriyle nam salarlar" dedi. Sonra söz başka bir şeye döndü, Suat sadece Necip'in çok eğlendiğini anlamış olarak belirsizlik içinde daha mustarip oldu.

Fakat bu kadarı da kendine soğuk bir ihanet hissi vermek için kafi değil miydi? Halbuki öbür gün Hacer'den öyle haberler aldı ki artık hiç şüphesi kalmadı. Hacer yanına gelip birdenbire sadece onunla ilgilendiğini gösteren bir ciddiyetle dedi ki: - Dün gece bizimkinden duyduk ya, Necip maşallah almış yürümüş… Suat merak ediyor görünrnemek için kendini zorladı, fakat Hacer anlatmak için teşvik edilmeye muhtaç değildi.

O zaman Necip'in bir aktrisin arkasında gezdiğini, onun için birçok fedakarlıklar, delilikler edip sonunda başarılı olduğu bir gece yemekte sızdığı için onu lokantada bırakıp karının başka biriyle kaçtığını, her gece onu hep öyle yerlerde öyle sarhoş gördüklerini anlatıyordu. Ve o anlatırken Suat inanmamak, müdafaa etmekle beraber kendinden uzakta, başka bir kadın için hakarete uğrayan Necip için acı bir aşağılanma hissederek eziliyordu. Sonra birden isyan etti, bu tesirine kızdı, "Neden? Niçin?

Bana ne?" dedi, artık bu işten sonra aralarında hiçbir bağ görmediği bu adamı hala niçin düşündüğünü anlamak istiyordu. O ilk zorlukta dayanamayacak sadece yine eski zevk alemine dalmıştı. Sadece şimdiye kadar kibarca yaşarken bu sefer usluca geçen bir yazın bütün arzu ve intikamıyla bunda aşırılık gösteriyor ya da her zaman böyle davrandığı halde yalnız bu sefer haberleri oluyordu. "Zaten onlar o hayata, o kadınlara alışmışlar… Şimdi artık memnun olmalıdır" diyordu. Halbuki o hayata nasıl ilgisiz görünür, o kadınları ne kadar aşağılardı.

Demek onlar yalandı, demek o da yalandı, o da bugün böyle, yarın böyle hissediyor, o da herkes gibi sahte yaşıyordu? Halbuki kendini Suat ne kadar samimi ve ciddi bellemişti. Ve ondan da aldandığını görünce, "Zaten hep öyle, hep… Hiç kimse yok… " diye suçluyordu. Hayatın o mustarip olduğu kötülükleri arasında bir aşk var diye ruhunun bütün arzusuyla ona sarılmışken ondan da böyle küçümseme ve uzaklaştırma görmesi o kadar acı geliyordu ki bu emellerinin tükenişi içinde tekrar, "Ah eylül… eylül… Hayatın saadeti bilmemekte, anlamamakta…

Halbuki onu yaşayıp bilmernek mümkün değil… Bir kere eylül geldi mi? Nafile… Hiçbir ümit… " diye inliyor ve önündeki hayatı uzun, renksiz, yorgun günlerle dopdolu görerek sabır ve tahammüle muktedir olamayacağını zannediyordu. Elinde aşkının kırık oyuncak gibi tammar oluşu onu pek kahrediyordu. Şimdi artık her şeyi unutmak, onu defetmek istiyordu. Mademki o da yalandı. Artık hatta unutmak değil, ondan nefret ediyordu. Halbuki ne kadar sevmişti, değil mi?

Üstelik nasıl aldanarak ne kadar seviliyorum zannetmişti ve ilk fırsatta bunun nasıl gülünç olduğunu ne üzücü bir şekilde anlamış, ne acı, ne değersizce, ne kadar küçük düşürülerek anlamıştı… Sadece bir mevsimlik, işte onun güzellik ve cazibesinin tesiri… Ve bu ikbal anından istifade ederneyerek bütün kalbiyle sevme, ve şuhlukla, hilelerle, kıskançlıklada onu ele geçirip korumayı düşünmeyecek samimi, doğru bir aşkla sevmiş ve bunu göstermişti.

Ne kadar ateşle sever ve ne kadar gösterirsem o kadar mesut ederim diye düşünmüş, onu mesut etmekten, mesut görmekten başka hiçbir şeye ehemmiyet vermemişti. "Fakat işte pişmanlık… İşte ders!" diyordu. "Pişmanlık mı, niçin? Ders mi, artık ne fayda!" diye omuzlarını kaldırıyordu. Mademki Necip o kadar hafif ve vefasızdı, hiç pişman olmuyor, bilakis memnun oluyordu. Hem böyle küçük bir tecrübeyle bu felaketten böyle sağlam kurtuluşuna teşekkür ediyor, "Ya inansaydım, ya bütün bütün inansaydım… " diye titriyordu.

Halbuki neler ummuş, onun hararetli sesiyle ne teklifler beklemiş ve buna ne kadar candan razı olmaya hazırlanmıştı! Bunu düşündükçe hor ve itibarsız, boynunu bükerek, "Of aman!" diye feryat edecek kadar mustarip oluyordu. Bu düşüncelerden, aşağılık duygusundan, bu ruh acısından kurtulmak için ölüyordu.

Artık düşünmemek, artık unutmak, o zamanları yaşamamış gibi olmak istiyor ve bunun uzun zaman mümkün olmayacağını, böyle birden sönüveren aşkının üzüntülerinin, böyle hatta bir kelime af istenilmeksizin, özürsüz bırakılıp ihmal edilmek hicranının ne olsa mutlak bir süre devam edeceğini bilmek acısıyla sürükleniyordu. Bari hayatında bunun için bir kolaylık, sevilecek bir şey, yaşamaya, mücadeleye teşvik edecek bir güzellik olsaydı… Süreyya ile hala soğuk bir nezaket hüküm sürüyordu. Evde hanımdan başka herkesten iğreniyordu.

Ve bu, kalbinin hisleriyle birleşince hayatını dayanılmaz bir işkence haline getiriyor, akşamiara kadar yalnız, yorgun, güçsüz kalıyordu. Bir gece, her zamanki gibi yatmak için odalarına girdikleri zaman, Süreyya gülerek kendine yaklaştı, ellerini uzatarak ve "Hala aifetmeyecek misin Suat, ne kadar kindarmışsın!" diye yalvararak ellerini almak istedi.

Suat o kadar bedbaht ve çaresizliği altında o kadar ezilmiş bulunuyordu ki birden eski seneleri hatırlatan bu içten sözlerle kendine acındığını görünce gözlerinin dolduğunu hissetti ve ona bunları göstermekten utanarak, kaçacak yer de bulamayarak, derin bir ümitsizlikle karışık bir sığınma ve yardım hissiyle onun boynuna saklandı. "Ah neler çektim, neler! " diye hıçkırmak isteyerek, onun ricalarla, buselerle, küçük sözlerle yalvarışı arasında büyük bir teselli ve rahatlama duyarak ıstıraplarının acısıyla karışık bir teşekkür gözyaşıyla, hayatından ve saadetinin böyle bakaredi tükenişinden bir şikayet ihtiyacıyla uzun uzun ağladı.

Onu sadece bir kocanın göğsü olarak değil, her türlü kederterin ağlanıp huzur bulacağı bir şefkat göğsü zannediyordu. Bu yaşların arasında onun Süreyya olduğunu o kadar unutmuştu ki yatıştırmak için kendine söylediği sözlerden o olduğunu hatıriayınca irkilerek, "Ah, senin bana ettiğini bilsen… " diye onu itmek istedi. Fakat tam Süreyya da o meseleden bahsediyor ve af dileyerek, "Ne yapayım Suatçığım, öfkeme yenildim… Kendimi engelleyemedim… Fakat sen de, itiraf et, sen de o gece biraz lüzumundan fazla sinirliydin.

Eğer öyle yapmasaydın kim bilir… " diye söyleniyordu. Kim bilir belki orada kalacaklardı, değil mi? Fakat orada kalsalar Necip'e belki bir zevk ve iğfal gıdası olacak değil miydi? Onun bile şimdi haksızlık diye itiraf ettiği şey gerçekten bir haksızlık değil, demek bilmeyerek bir koruma olmuştu. Süreyya hem haklarını, hem karısının namusunu, yani saadetlerini korumuştu? Ve kendisini uçurumlardan korurken kendisi ona hakaret etmiş, onu suçlarnıştı, değil mi?

Şimdi ona teşekkür etmek, ağlayarak teşekkür etmek ihtiyacıyla daha göğsüne girmek, "Yok, yok, asıl suçlu benim… Sen iyisin, iyisin Süreyya… Beni sen affet! Ah sana ne kadar hakaret ettiğimi, ne haksız davrandığunı bilmiş olsaydın… " diye inlemek, daha sokularak, "Oh beni sakla, beni koru… Beni savun! " diye sığınmak istiyordu. Ve bu sığınınada huzur, teselli ve kuvvet buluyordu. Gözlerinden akan yaşlar onu biraz yatıştırrnış, onun sözleri kendine kuvvet vermişti.

Ve demek hala Süreyya'da şefkat ve sevgi, her şeyi unutup onu sevecek kadar samirniyet ve güven bulabiliyor, demek onu sevebiliyordu? Onu sevmek değil, ona ettiği hakarederin affını sağlamak için yalvarmak gerektiğini görüyordu. Zira şüphesiz ona karşı haksızlığı vardı, o kadar hakaretlerden başka onu haksız bulduğu için de haksızlık etmişti.

O hep bilmeyerek korurken kendisi kötü amaçlarına alet olmadığı için kızmış, özellikle bu öfkede bile haksızlık ederek hemen ümitsizliğe kapılıp suçlayarak bundan bile bir fayda sağlamakta kusur etmemiş, isteklerini serbest bırakıp bütün bütün boyun eğmek için her şeyi yapmıştı. Oh, bunu şimdi ne kadar küçük, ne kadar aciz, ne kadar hain buluyor, bu alçalmayla ne kadar eziliyordu.

Şimdi derin bir huzur ve memnuniyet içinde, ona yakın, teşekkür etmekten büyük bir rahatlık duyarak, ara sıra gelen hıçkırıklarla, tek tük konuşuyorlardı ve Süreyya birden yeri gelmişken Necip'in ismini bir kere söyleyince bütün vücudu ateş gibi yandı. Bu henüz kapanamayacak kadar derin ve acıtan bir yara olduğu için tekrar o huzur ve rahatlığın birden yok olup yerine daha üzücü ve can alıcı bir ıstırabın geçtiğini, hatta bu halin hiç kaybolmamış gibi bulunduğunu gördü.

Süreyya bunlardan bihaber, gülerek Necip'e dair bilgiler veriyor, ona rastladığını ve kendisini göremiyorlarsa da havadislerini aldığını söyleyerek sitem edince onun, "Azizim, ben de şaşıyorum, fakat hiçbir kadına bu kadar ateşle bağlanmamıştım, fakat görsen ne kadın, kadın değil başka şey! " diye anlata anlata bitiremediğini, hatta kendini bir gece yemeğe çağırdığını söylüyordu.

Ve Suat, tekrar aşkına dair kurduğu bütün yüce hayallerin, o saadet yuvasının ağır bir şekilde çöküşünün acı, gönül yakan matemiyle yandığını hissederek hiç, asla bu yararun iyileşemeyeceğirıi, ölünceye kadar bu ateşle yanacağını, en çok da uzaklaşıp anılarda sadece saadetleriyle mahmur ve mest, can yakıcı bir baygınlık gibi kalan, o birbiri için yaşanılan, ölmeye büyük bir şükranla hazır bulunulan ve bu kadar sevip sevildikçe dünyalar ele geçiyormuş gibi ruh ve hayatın çoğaldığı hissedilen aşk ve saadet anlarını bir saniye derin bir üzüntüyle tekrar görür gibi oldu.

Bir kere aşkın bu sarhoş eden buseleriyle şaşırdıktan sonra hayatın hiçbir güzel söze değeri olmadığını itiraf etti ve tekrar bu kadar emeller, ümitlerle ele geçirip büyüleyen böyle bir aşkın böyle bir alçalma ve bakaretle bitip gitmiş olmasıyla içi yandı.

Fakat pişman olup dönecek diye beklerken hatta iki günlük bir tecrübeye direnmeyecek böyle Fransız karıları peşinde her şeyi unutup dillere düşecek kadar sarhoş ve hafif bulmak o kadar derin bir gücenme yarasıyla onu yıkınıştı ki tekrar kendini zorlayarak o hayalleri zihninden kovdu ve bu sefer zoraki bir telaşla Süreyya'nın boynuna uzandı.

Artık kesinlikle o aşkı gömmek gerektiğini, asla düşünmeksizin bu hayallerden vazgeçmek zorunda olduğunu anlıyor, saadeti sadece hayalde olan bu bedbaht aşkı şimdi baştan aşağı bir dertten, beladan başka bir şey görmüyordu. Bininci defa olarak bu aşkın dayanılmaz bir afet, sadece dehşetli bir ceza olduğunu tekrar ediyordu. Bizzat ondan eziyet ve ıstıraptan başka bir şey görmemişti, en mesut zamanında bile bin türlü ateşleriyle kendini yakmış, huzurunu altüst etmiş, öldürmüştü.

Önce sebep yokken pişmanlık ve vicdan azaplarıyla yanmışlar, sonra ayrılmak, kıskanmak çıkmış, sonra hakaret ve ihanet gelmişti.

Ve böyle düşünürken bile, "Fakat o anlar, o işkence saatleri arasında o bayıltan ve bir tanesi asırlarca azaplara bedel olan o müthiş saadet ve zevk anları!" Fakat ne olursa olsun bundan sonra onun için Süreyya'dan başka kimse olmayacaktı; onunla aşıklar gibi mesut olamayacaksa da hiç olmazsa hürmet ve huzur bulabileceğini zannediyor ve bu bir hayat için elverir, belki teşekkür edilecek bir iyilik de olur gibi geliyordu.

Hayatı o kadar azap ve ateş içinde geçirdikten sonra bu huzur ona büyük bir nimet gibi görünüyor ve, "Mademki aşk ile saadet ne kadar mümkün değilse aşk ile namus da o kadar imkansızdır. O halde namus ile huzur ve rahat elbette tercih edilendir" demek isteyerek bundan mesut bile olmak gerekeceğini düşünüyordu.

Fakat bir zaman asıl isteği Süreyya'nın eski sevgisinin kendine geri döndüğünü görmek olduğu halde arada kederli fakat eşsiz bir aşk hayatı geçirmiş olduğu için şimdi Süreyya'nın bu dönüşünde bir zaman umduğu cazibeyi bulamayarak istediği kadar sevgi ve bağlılık gördüğü halde de yine cazip bulmuyor, hayatını isteyerek değil, kendini zorlayarak sürüklüyordu.

Başka çare olmadığını, alışmak gerektiğini gö rüyoı; alışkanlığın büyük bir kuvvet bulduğunu anlıyordu ve etrafına bakınca herkesin hayatında da birçok yara, çöküş, bela görüp alışkanlıkla bunları unuttuklarını düşünerek hayatı bu kadarcık müsaadesi için bile seviyordu. İşte hayatında bulduğu en büyük iyilik, bütün kötülüklerini karşılayacak kadar büyük bir lütuf bu alışabilmekti, herkes felaketlerine tahammülle başlıyor ve tahammülle alışarak dayanabiliyordu.

Hanımefendiye bakıp onun nasıl bir melek sabrıyla hayatına sarıldığını görerek bunda, bu mücadelede bir büyüklük buluyoı; mademki mesut olmak mümkün değildiı; olmaya çalışmakta, mesut olmazsa bile öyle görünmekte güzel bir metanet, bir kuvvet var geliyordu; o zaman tevekkülde bir zafer değilse bile bir güzellik, en çok da bir rahat bulunduğunu anlıyordu. Halbuki hayata karşı isyan insanı hatta rahattan mahrum bırakıyor, felaketten felakete değil, sefaletlere, hatta rezaledere atıyor, pislik içinde bile çalkalıyordu.

Ve birdenbire aklına geldi ki kış gerçekten her şeyi çürütüyoı; harap ediyordu. Fakat öyle çiçekleı; öyle fidanlar vardı ki bunları onun zulmüne karşı önlernleı; çabalarla saklayabiliyorlar, koruyabiliyorlardı. Demek hayatın eylülünde de ümitsizlik ve keder yerine çaba bir şeye yarayabiliyordu. Bu gerçi, bahardaki ferahlık ve tazelik olamazdı, fakat hayattan daha fazlasını istememeliydi. Bu bir tazelik olmamakla beraber yine bir hayat, en çok da sakin ve hiç olmazsa rahat bir hayat olurdu.

Çabuk ve ateşle, az fakat bayılarak yaşamak isteyenlere gelince; onlar hem başaramıyorlar ve hem sönüp gidiyorlardı, o da denemek istemiş ve bu kadar yıkılmıştı. Bununla beraber artık şimdi kendi hayatını o kadar tedavisi imkansız görmüyordu, bu ara sıra yine hicranlarla, yine üzüntülerle berabeı; bir gün mutlaka unutaeağına emin olduğu aşkı bir tarafa bırakılırsa, hayatı kötü bir hayat değildi, pek çabuk eski Suat olabilecekti.

Çünkü Süreyya ne Fatin gibi iğrenç, ne efendi gibi zorba bir kocaydı, bilakis idare edilebilirdi ve bundan iyisini aramak artık o kadar felaketten sonra aklına bile gelmiyordu. Hele boş gelen evlilik hayatında hepsinin yerini tutacak ve belki aşacak minimini bir bebek de olursa… Ve bu fikrine kalben mesut olup yüksek sesle gülerek, "Oh, bir çocuğum olursa o zaman hayatımı ne kadar seveceğim.

İşte o zaman mesut olacağım!" diyor, bir genç kadın hayatında can verilecek, büyütülerek yetiştirilecek bir çocuk bulunmasının ne hayal edilemez faydaları olduğunu anlayarak, "Asıl kabahatim, asıl eksiğim bir çocuktu… " diyordu. Ve bir hafta geçmemişti ki şimdiden öyle olmuş gibi, şimdiden durumuna sevinip şükrettiği saatler oluyor; hatta bunların arasında o üzüntülerin, o acıların, o sıkıntıların kalbini gittikçe daha az yıprattığını görerek bir gün tamamen iyileşeceğine inanıyordu. Fatin bu gece pek şendi.

Üç gecedir iddialar, öfkeler, inatlada devam edip sonunda kesinlikle bu geceye bırakılan bu son oyun beyefendinin alışılmış bir küfrüyle son buldu, pullar bir tarafa zarlar b" tarafa fırladı. Fatin bir taraftan onları topluyor, bir taraftan da, "Aman efendim ne zararı var, yarın siz yenersiniz… Tabii değil mi? Allah ömür versin de… " diye yaltaklanıyordu. Bey, "Zaten bu hafta işim hep aksi gidiyor… Hadi kalk!" diye hanımefendiye baktı.

Fatin gözlüğünün altından herkese işaret edip sin sin gülerek onu gösteriyor, gerçekte oyunun mükafatını gürültüye kaçırmaktan, hiddet arasında söyleyemeyeceğinden korkarak soğuk terler döküyordu. Bu bir çift potin kundura için oynanmıştı. "Tabii mesele kundura filan değil, Allah ömürler versin, fakat yenilmek kötü… " derken Fatin müthiş bir ıstırap anı içinde onun kalkıp yürüdüğünü gördü. Daha fazla dayanamayarak, "Artık yarın mağazaya uğrarım…

Değil mi efendim?" diye can gözüyle bekledi ve onun, hatta dönmeksizin "Olur" diye homurdanması üzerine artık neşesinin sonu gelmedi. Yarın giSin sin gülmek: Dişlerini göstererek, sırıtarak gülmek.

Arap alfabesindeki sin h.") harfinin dişli şeklinden hareketle üretilmiş bir deyim olsa gerek. dilecek bir düğün için Hacer'le eğlenmek istedi; fakat Hacer bir iki haftadan beri çok titiz, son derece yırtıcı bir tavır ve dil takınmış olduğundan onun dişlerinin arasından kendini güç kurtararak işi tuhaflığa bozdu, herkesi güldürdü, efendi için birkaç "Allah ömürler versin!" daha savurdu, sonra birden haykırdı, "O ne o?" diye hayretle kapıya baktı. Hakikaten kapı açılmış ve içeri Necip girmişti.

Herkesten bir hayret nidası çıktı, "O ne, nereden böyle? Maşallah… Siz buraya gelir misiniz? Seyahattesiniz zannediyorduk" sözleri her ağızda dolaştı. Necip gülüyordu, sonra birkaç mazeret sıralayarak geldi, Fatin'in yanına oturdu. O da bu gece pek neşeliydi. Saat sekiz buçuktu, yemekten sonra aklına geldikleri için öylece geldiğini söyledi. Fatin gülerek ve ötekilere gözüyle işaretler ederek, "Nasıl, nasıl?" diyordu, "Kulaklarıma inanamıyorum… Bu kadar fedakarlık, sizden, mümkün değil… Sizin canınız sıkılır mı?

Üstelik Beyoğlu'nda, şimdi tiyatrolar, hele o yeni gelen kumpanya… Bizim Fehim Bey söyleye söyleye bitiremiyordu… " Tekrar göz kırpıyordu. Necip küçümser gibi omuz sallıyordu. Bir dakika hiçbir şeye önem verrniyormuş, gayet yorgun ve bitapmış gibi göründü, Fatin bunu yapmacık olarak algılıyordu. Gerçekte hep onu biraz zayıf, biraz bozulmuş buluyorlardı. Süreyya, "Vay, bu yorgunluğa vücut dayanir mı?" diyordu.

Onlar şakalaşırken Hacer birden fıkırdayarak Suat'ın kulağına eğildi ve Necip'in sürekli Suat'ın kulağına bir hasta sesi gibi üşüterek gelen ince kahkahalarmı anlatmak isteyerek, "Aman kardeşim, ne tuhaf, dikkat ediyor musun, değil mi?" Suat mustarip, dalgın, onun ardı ardına yapılan şakalarda devamlı gülüşlerini rahatsız edici ve yapmacık bularak on on beş günde başka kadınlarla ne kadar değişmiş olduğunu düşünüyordu.

Tavırlarına laubalilik, daha bir düşüklük gelmişti, sözlerini öncekilere benzetemiyoı; onları biraz uzayarak, yorgun çıkıyor zannediyordu; ve başkalık sözlerinde değil, bütün hallerinde gittikçe dikkati çekiyordu. Onda kırık, mecalsiz, acı bir sersemlik gibi bir hal vardı. Gözleri bulanık, donuk, görmüyor ve hatırlamıyoı; düşünüyor gibi, donmuş, sürüklenir bakışlada dumanlıydı. Sözleri sürüklenerek, sendeteyerek çıkıyor gibiydi. "Acaba hasta mı?" diye içinde bir acı duydu.

Bunu bir anda her şeyi unutarak, yine onu eskisi gibi tasavvur ederek düşündü ve onun o hastalığı aklına gelip o zamanlardaki şiddetli, can yakıcı hislerini tekrar yaşayınca, mazi hasretiyle tekrar halinin ümitsizliğine ve uğursuzluğuna geçiş ani oldu. Ve en çok iyileştim zannettiği, en çok ona ait üzüntüleri unutup rahat ve huzura, artık tamamen unutma devrine giriyornın düşüncesinde bulunduğu bir zamanda, onun gelişiyle yeniden şaşırmış, perişan kalmışken, bu hastalık fikriyle bütün bütün kırılıp yıkıldı.

Artık ona yabancı, uzak oluşuna onu yönetemeyeceğine yanıyordu. içini bir merhametin kemirdiğini hissettiği bu saniyede ona henüz kayıtsız olmadığını, özellikle olamayacağını, ne zaman görse böyle derin ve henüz ölmemiş acıların sızlayacağını, onu böyle kimsesiz ve muhtaç gördükçe hatta terk edilip başkalarına gidildiğini bile unutacak kadar kuvvetli, esaslı bir yardım arzusunun elinde ezileceğini hissediyordu. Birdenbire bu acının altından bir korku, hain, soğuk, çirkin bir titreme ortaya çıktı.

Onlar hepsi gülüyordu, Fatin'in bir iki hokkabazlığına, Necip'in devamlı kahkahalarma Hacer'in çıngırakları karışıyordu. Bir zaman oldu ki Fatin şakayı eğlenmeye kadar yükseltti, etrafına bakıp göz ederek alaylarından epey zafer kazanmış ve sevinçli görünüyordu. Necip'in gereğinden fazla içmiş olduğunu ve sıcaktan bunun her an çoğalarak gittikçe göze çarptığını anlıyordu.

Bunda o kadar değersiz ve düşük bir hal vardı, tavırları, üstü kapalı anlattıklarında o kadar soğuk, sefilıçe görünüyordu ki, onu o kadar iyi ve saygıdeğer bildikten sonra bu girdap içinde dalrnış görmek tahammül edilemez şekilde kötü geliyor; o kadar gözünden düşmüş, adi buluyordu ki bu bayağılığa ve düşkünlüğe dayanamayarak ağlamak istiyordu. Ve Necip bu hayatı seviyor ve yaşıyordu, üstelik yaşayacaktı öyle mi?

Onu bu kadar adiliğe katlanır, adilikte zevk bulur bilmediği için ne kadar aldanmış olduğunu düşünerek boynunu büküyor, "İşte böyle, aldanmak, her şeyde, her zaman… " diye inliyordu. Lakin onu bu sefalerten kurtaracak, sözünü dinietecek kimse yok muydu ki ona gerekirse zorla hükmetsin, "Lakin yazık ediyorsun, sen bu hayatların adamı değilsin, ölürsün!" desin? O kadın, o kadın olsun, onu bu halden döndürmeli, kurtarmalı değil miydi?

Bilakis Necip'in bu hallere hep onun yüzünden düştüğünü düşünüp değeri bilinmeyen zavallı vefasının matemiyle, "Demek öylelerini seviyormuş, demek bu hayatları istiyormuş!" diyordu. Necip'te o kadar memnuniyet, o derece neşe vardı ki başka bir endişesi olmadığı, gerçekten çok mesut olduğu görünüyordu.

Kahkahaları yükseliyor; sözleri akıyordu; halbuki Fatin o kadar eğleniyor, bin türlü imalada herkesi o kadar güldürüyordu ki Necip'in bu memnuniyet ve zekasının ne kadar aciz olduğu, hatta etrafını görüp işitmeyecek kadar hissiz, ağianacak kadar hasta ve aciz bulunduğu görünüyor; bu hal ile Suat nefret ve dargınlığına derin bir merhametin de karıştığını hissediyordu. Bereket versin hanımefendi yetişti. Önce Necip'i hayret ve memnuniyetle karşıladıysa da ilk dikkatle fark etmekten geri kalmadı.

Suat, "Aman onu götürüp yatırsalar… " diye temenni ediyordu, halbuki Necip gittikçe daha güçsüz, sıkılmış gibi kalkıp gezinmek istedi. Fatin gülüyor; "Biz donacağız, Necip Bey elinden gelse soyunacak! Ne ateş, ne ateş… Galiba sıfıra sıfır elde var sıfır… Tabii değil mi ya?" diye göz kırpıyor; sonra Süreyya'ya doğru eğilip filozofça ekliyordu: "Gözüne yandığım karıları, efendim nerede ben nerede dedikleri gibi, bak kendileri nerede tesirleri nerede?" Hanımefendi, Necip'in yanında ona bir şeyler söylüyor; Necip reddeder gibi görünüyordu.

Onlar konuşurken Fatin yine Süreyya'ya eğilip, "Lakin ben de resmini gördüm, gerçekten mübarek bir parça, ne dersin… Hani yok mu değeri, var Allah için… " Suat, bunu işiterek tarifsiz acı bir hisle ezildi; imkansız olduğu için öldüren bir temenniyle kendinin daha güzel olmasını, onu hiç olmazsa şu girdaptan koruyabilecek kadar güzel olmayı hasretle istedi. Öbür tarafta Necip hala direniyor; artık işitilen bir sesle, "Vallahi bir şeyim yok, canım… " diyordu, sonra boğazını göstererek kısık bir sesle, "Sadece burada, burada…

Yanıyorum… " diye tekrar etti. Hacer fırladı su verdi, onu oturtmak istediler; inat ediyor, gezmek istiyordu. Orada bir kanepenin arkalığına dayandı, gözleri bulutlu, bakışları dalgalı durdu. Fatin, "Vallahi billahi" diyordu. "İşte bu, sanki niye oturacakmış… Öyle değil mi ya?" Artık Necip'in söz söylerken gözlerinin daldığı, ağzının büzüldüğü, gözlerinin düşündüğü, sanki sözlerini aradığı fark ediliyor, gülmeleri gereğinden fazla devam ediyor, sonunda gütmeye benzemeyen bir şekilde bitiyordu.

Sonra ağzından bir hava çıkar gibi oldu, Fatin hemen "Ha şöyle… Aman biraz piyano çalsan ya Hacer?" dedi. Hacer üzüntüyle, "Babam uyumuştur, olmaz ki…" diye gülüyordu, o zaman Necip'in yüzünde bir bulut göründü, öfkeyle "Piyano mu?" dedi. "Hayır… Teşekkürler… Zahmete gerek yok… " Sanki birden kararmış, kasvet ve dargınlığa bürünmüştü. Fatin, "Ooo… " dedi. "Neden o, o neden? Hani bir zamanlar neydi o kantolar, şarkılar, baladar efendim… Hacer neydi o, sevdazedelerin kalbi mi ne? Vay efendim vay, ne şarkılar, ne peşrevler…

Artık piyanoyu sevmiyarsun galiba… " Necip'in kısık ağzında sıkıntılı bir ağırlıkla, "Artık bir şeyi sevmiyorum" sözleri sürüklendi. Hacer gülüyordu: - Ooo… Ya eldivenin sahibi ne oldu? Suat, Necip'in gözlerinin bir an kendisinde karardığını fark ederek ölüyorum zannetti, onun karanlık bir tereddütten sonra kısık sesiyle sadece, "Masal!" dediğini işitti; oh, demek artık eldiven onun gözünde sadece bir masal olmuştu! Fatin soruyor, "Sakın… Hele söyle canım… Nazikçe bir yüz vermeme filan… Deme canım haydi… " diyordu.

Necip'in omuzlarında bir küçümseme hareketi göründü, "Yüz vermeme mi?" dedi. "Pöh!" etti, "Sizi ternin ederim ki yüz vermemenin ne olduğunu bilmeyen bir malıluk varsa o da kadındır" diye ekledi. "Fakat ihanete gelince… Bakınız bunda benzeri yoktur.

Sanki sadece bunun için yaratılmıştır. " Sesi o kadar derin bir öfke ve bakaretle doluydu, gözleri Suat'tan o kadar inatla kaçıyordu ki genç kadın bu hakaretİn kendine ait olduğunu zannetti ve ateş gibi oldu, öbürü devam ediyordu. -Adi denilen kadınların diğerlerinden sadece şu farkları vardır; onlarda her şey önceden bellidir, aldanmak tehlikesi yoktur. Kinıle iş gördüğünüzü bilirsiniz…

Halbuki öbürleri, o bir şey zannettiğiniz, bir şey bekledikleriniz yok mu, o ilk ve son defa sizi sevdiklerini söyleyenleı; bütün sadakat, bütün vefa olanlar… " Hain, boş bir kahkahayla omuzlarını sarsarak, "Zavallılar… " diye tekrar etti. Suat kalbini bir şeyin kopardığını hissederek ölü gibi dinlerken Süreyya'nın, "Zavallılar kim, kadınlar mı?" dediğini işitti. Necip hala kanepenin arkalığına dayanmış, gözleri dumanlı, ona baktı: - Zavallılar mı? Kadınlar mı? Lakin onlara İnananlar… Bizleı; biz, işte sen, ben… diye haykırdı.

Onların kahkahaları arasında Suat sadece hanımefendinin sesini işitti: -Peki evlensene Necip… diyordu. Necip gayet gülünç bir söz işitmiş gibi vücudunu kanepenin arkalığından kaldırarak ellerini havaya kaldırdı: - Ooo… İşte bu çok iyi, evlenmek, ben öyle mi? Bu öyle bir masaldır ki kendimi bildim bileli bin kere dinledim… Evlenmek… Bundan sonra bana güzel adam, güzel ağaç, güzel beygir, güzel vapur, kısaca güzel ne gösterseniz bakarım ve belki severim, fakat güzel kadına gelince… Asla, asla! Artık elveriı; huzura ihtiyacım var.

Ellerini sallıyoı; "Asla!" sözünü tavırlarıyla destekliyordu. Hanımefendi acı bir gülüşle, "Canım mutlaka güzel kadın olacak değil ya" dedi, "Evlen de iyi bir kızcağız al…" Necip söylemeyi canı istemiyormuş gibi, "İyi bir kızcağız mı? İşte bir masal daha… " dedi. "Canlı mı cansız mı? O varlığa şimdiye kadar kimse rast gelmemiş, eğer bir tılsımla benim için bu mümkün olacaksa… Bence kadınların iyisi kötüsü yoktuı; onların hepsi kadındır, hepsi kadındır… " İhtiyar kadının sabrı tükenmiş gibi, "Off Necip, yeter! " diye şikayet etti.

Fatin, "Ey canım efendim, mazur görünüz, tabü değil mi ya, şu zamanda kendisinden kadın kısmı hakkında övgü beklenmez ya, değil mi?" diye Süreyya'ya bakıyordu. Necip tekrar kanepeye yaslanmış, başı göğsüne düşmüş, artık susuyordu. Suat perişanlık, baygınlık arasında, Süreyya'nın kalkıp onun koluna girdiğini gördü. Necip reddederek, "Hayır, hayır daha vakit var… " diyor, yatmak istemiyordu; sonra "Hem zaten ben gidecektim, kalmak için gelmedim" dedi. Hepsi, "0, tamam… " dediler, dışarıda kışın en vahşi bir gecesi oluyordu.

Hanımefendi, "ihtimali yok" diye onun yanına gitti, o çabalıyor, ısrar ediyordu. Suat haykıracak kadar mustarip, hummalı, sersem, kaçmak istedi. O çıkarken hala Necip ısrar ediyor, hanımefendi ötekilere, "Siz bırakın, bana bırakın, ben onu yatırayım, haydi siz! " diyordu. Suat, hanırnın onu korumasına, alıkoymasına kalben şükranla, hıçkırıklarını boğmak için uğraşarak odasına koştu. Ah düşüş, yarabbi, ne acı bir düşüştü. O kadar özel ve müstesna olan bu aşk o hakaretlerden sonra bu rezalete kadar inecek, böyle çamur mu olacaktı?

Demek Necip kadınları hala o kadar kötü biliyor, demek kendini de öyle biliyordu, demek kendini de herkes gibi ihanetle, kalpsizlikle suçluyordu? Kendisinin de o kadar hakaretten sonra bile hala ona acıyıp, hala onu mesut görmek için her şeye razı olacağını hissediyordu. Halbuki asıl kendisinin suçlamaya hakkı yok muydu? Kendisi bir köşede aşkı küçümsendiği, sadakati hafife alınıp reddedildiği için ölürken o kadınların peşinde, gururunu unutacak kadar zevk ve içkiye dalmamış mıydı? Fikri eziliyor, karışıyor, uğultular arasında anlamıyordu.

Sonra birden bir feryat arzusu doğdu, haykırmak, haykırarak ağlamak için bir istek duydu, ona, "Lakin asıl sensin, asıl sen yaptın" diyecekti. "Ben her şeyi feda için senin bir sözünü bekliyorum, hala senin o kadar hakaretlerini unutuyorum ve sen beni suçluyorsun… Lakin sen kendin, işte kendin yapıyorsun, hep kendin… " Süreyya odaya girdiği zaman o hala ağlıyordu ve yaşlarını ona göstermernek için yataklığın önünde meşgul göründü. Süreyya, "Münasebetsizlik, delilik… " diye söyleniyordu.

Bir saniye sonra, onun karşısına geçmek gerekince ne yapacağını düşünerek Suat korkarken Hacer imdadına yetişti; kapıyı vurarak, "Kardeşim, orada mısın? Biraz gelir misin?" dedi ve Suat kurtuluş yeri gibi dışarı koştuğu zaman Hacer'in elinden tutarak kendini bir yere götürdüğünü, kıs kıs gülerek, "Aman gel bak, ne tuhaf… " dediğini gördü. Merdivenlerden çıktılar, kendi odalarının üstündeki odaya yürüdüler, Hacer kapının önünde durarak, "Dinle bak… " dedi. O zaman Suat içeride onun sesini işiterek anladı.

Necip'i zar zor gitmek fikrinden vazgeçirerek yatmak için bu odaya getirmişlerdi. Hanım kendine birkaç ağır söz söylemiş, darılmıştı. O şikayet ederek, "Ah bilsen, bilsen… " diyor ve ihtiyar kadın her şeyi bildiğini anlatarak şimdi vakti olmadığı için asıl kendisiyle yarın kavga edeceğini şaka gibi söylüyordu. Necip, "Hayır, şimdi söyleyiniz… Kabahatim varsa şimdi söyleyiniz. Ah, bilseniz ne yanıyorum… " diye inlediğini ve hanımefendinin, "Tamam, işte şimdi de çocuk gibi ağlıyor… " dediğini işittiler.

Dışarıda gece, rüzgarın iniltileriyle ağlıyordu. Ve bu iniltiler arasında Necip'in hıçkırıkları genç kadını harap ediyor, fark olunmayan birtakım şikayetlerle o ağlarken Suat'a bu ses dayanılmaz bir feryat gibi geliyordu. Hacer, "Vay, annem de bak ne yaptı?" diyordu. Ara sıra Necip'in, "bilseniz" sözünü tekrar ettiğini, sonra hamının yatıştırmak için söylediği sözler arasında onun, "Affediniz, beni affediniz… " diye yalvardığını işitiyorlardı.

Hacer artık hemen hemen içeri girmiş gibiydi, başparmağını fikren çok meşgul zamanlarda yaptığı gibi dişlerinin arasında kemiriyordu. Hacer kapıyı az daha aralık ettiği için şimdi Necip'in sözlerini az daha fark ediyorlardı ve inleyerek, "Ölüyorum, ne yapayım" diyor ve, "Ne yapayım, ancak böyle unutabiliyorum, başka ne yapayım? Nasıl vakit geçireceğim, yalnız kalırsam çıldıracağım… " diye şikayet ediyordu. İhtiyar kadının darılır gibi, "Ne demek canım! Biraz aklını başına toplasana…

Nedir o, pis kadınların peşini artık bırak!" dediğini işittiler. Necip yemin ediyor, "Yalan!" diyordu, "Hep onun için, vallahi billahi yalnızlıktan kaçmak için… " O zaman hanımefendi, "Canım ne demek, buraya gelsene" dedi. Ve Necip'in sustuğunu gördüler, tekrar hanımefendi, "Bak yine ağlıyorsun" dedi ve artık Suat duramadı. Sersem, boğularak, yaşlar içinde koşarak karanlık bir köşeye atıldı ve orada ağladı, ağladı…

Her şeyi anladığı, hayatını artık bütün hakikatiyle gördüğü için ağlıyordu, tamiri mümkün olmayan hatalarının hep birden acısıyla inliyordu. Necip'in yalnız kendisi için buraya gelmediğini ve buraya gelemeyince dayanamayarak böyle sefil ve serseri kaldığını artık görüyordu. Ve bütün bunlara kendinin sebep olduğunu görerek güçsüzlük ve ümitsizlikle haykırmak istiyordu. Bu bir güvendi ki artık düşünmek istemiyor, ilk defa şüphe olarak gelmişken öyle güven olarak algılamakta inat ediyordu. "Mutlaka, mutlaka öyle…

Ve ben, ben, hep ben nedenim değil mi?" Ah, ne kadar koşup onun ayaklarına kapanmak, ellerine sarılarak af dilemek, ah ne kadar ağlamak istiyordu. Bir ihtiyaç, ona koşup, "Hayır; biz yanılmışız, ben yanılmışım, ah bedbaht, beni affet… Hala seviyorum, fakat affet… " Ona hala sevdiğini anlatmanın şiddetli ihtiyacı onu ele geçirip kahrediyordu.

Ve ettiği bu haksızlığın, bu zulmün altında o kadar eziliyor, o kadar kendini affedilemez görüyordu ki, affettirmek için hayatını feda etmek, "Al seninim, beni ne yaparsan yap!" diye hayatını ona vermek istiyordu. Ve bunun güçlüğü onu kızdırarak acı bir ümitsizlikle hayatını, bütün dünyayı, hatta Süreyya'yı bile ona feda etmek emeliyle aciz kalıyordu.

Odasına sarsılrnış, bir kırgınlık girdabında altüst olmuş gibi girdi; Süreyya'yı yatmış görerek sessizce bir tarafa çekildi ve sabaha kadar onun üstterindeki odada boğulurcasına öksürdüğünü işiterek, bin kararsızlık arasında düşünceleri kabuslarla onu hummalar içinde çalkalayarak yattı. Sabahleyin puslu, iniltili, kirli bir kış sabahı, kapılarına vurulup uyandığı zaman yeni dalmış olduğunu gördü. Fakat başı o kadar ağır, o kadar serserndi ki gözlerini açarnıyordu. Kendi sini hanımefendi görmek istiyordu.

Acele onun odasına gittiği zaman gülümseyerek, "Bu ne uyku canım, saat dokuz… " diyordu, sonra Necip'in rahatsız olduğu için doktora haber gönderdiklerini kendileri söz verdikleri için düğüne gideceklerinden doktor gelince yanına çıkarıp haktırmasını tembih etti. Onlar hemen gidip döneceklerdi. Hanımefendi şikayet ederek gitmek zorunda olduğuna kızıyordu ve Suat bu darbeyle bütün bütün sersem, korkuyor, soruyordu. İhtiyar kadın yatıştırdı, "Sadece bir ateş" diyordu. Sonra, "Fakat kim bilir, belki kötüdür de…

İşte onun için merak ettim, doktora adam gönderdim… " dedi. Suat oradan çıkınca hemen onun yanına gidip, "Hayır Necip, eğer sana bir şey olursa yemin ederim ki ben de ölürüm! " demek için yandı, fakat odasına mümkün değil giremeyeceğini hissediyordu. O kadar ki kaç kere niyet edip hatta bir defasında kapının önüne kadar geldiği halde içeri giremedi; "Nasılsınız?" derken onu yıkılmış ve mahvolmuş görmekten ya da düşüp ağlamaktan korkuyordu. Saat ona gelmişti, Süreyya kalemine gitmeden Necip'i biraz görmek için odasına gitti.

Uykuda bulduğu için uyandırmadan döndü. O zaman doktor bekleme ıstırabı başladı, kış sabahı uzakta inleyen vapur düdükleri, inleyen rüzgarın arasında ara sıra satıcı sesleri sürükleniyordu ve doktor hala gelmiyordu. Halbuki o uyanmış olabilirdi, bir şeye ihtiyacı olurdu, bunun için odasına gitmek lazırndı ve cesaret edemeyeceğini görerek sonunda bir kalfa gönderdi. Eline bir dikiş almış, onunla meşgul, bir anda bin kararla güçsüz ve perişan, hummalı bir faaliyetle bekledi.

Ve kendini yorup çökerten telaşına, endişesine, ıstırapiarına bakıp hatta daha dün her şeyi unuttum zannedişine acı acı güldü. Görüyordu ki o zaman sadece kendini aldatmış, gururunun yarasını sarmış, başka bir şey yapmak mümkün olmadığı için mecburi bir iyi niyetle hayatına razı olmuştu. Onu unutmak hayatının en can yakıcı bir saadet devresini unutmak, yaşamamış olmak, en mesut günlerini üzüntüyle anmamak değil miydi? Halbuki bu nasıl mümkün olurdu.

Hem sadece unutmak değil, işte hayatını ona adamak ve feda etmek için, güçlü ihtiyaçlar içinde kalbinin yandığını ve ruhunun bir susuzluk özlemiyle ona doğru can attığını görüyordu. Fakat Süreyya, o, Süreyya ne olacaktı? Ondan korktuğu için değil, onu yalnız, bedbaht görmeye tahammül edemediği için mahvoluyordu.

Hep verdiği kararların böyle beklenmedik şiddetli bir darbeyle altüst olduğunu gördükten sonra artık kararına inanamıyor, hatta karar veremiyor, hangi kararla hayatını düzenleyeceğini şaşırıyor, "Tereddüdümün, zaafımın cezasını… " diye kendini suçluyordu. Fakat düşündükçe kararsızlığın kendinde değil, asıl hayatında olduğunu, kendinin sadece onun coşkulu selinde dirençsiz, düzensiz akıp giden bir oyuncak kaldığını görerek bundan sonra da, daima, daima böyle kararsız, böyle oyuncak olacağını kabul ediyordu.

Kapının açıldığını işitip doktorun geldiğini haber vermeye geliyorlar diye başını çevirdi, fakat Necip'in giyinmiş olarak girdiğini görünce hayretle yerinden kalktı. O da kendini yalnız bulmaktan şaşırarak orada durmuştu; sapsarıydı, gözleri sönük ve yorgun bakıyorlardı. "Kimse yok mu, hamını görmek istiyorum da… " diye sordu. Suat, "Hayır, fakat… " demek istedi, ama onun oturmak istemiyormuş ve ne olsa oturmayacakmış gibi duruşunu görüp sözünü tamamlayamadı.

Hanımefendinin yokluğunun nedenini anlatırken zor beklediğini fark edip sonunda üzüntü içinde, "Lakin doktora adam gönderdilerdi… " sözlerini söyledi. Necip şaşkın, sakin, "Doktora mı?" diye sordu, "O niçin o? Hasta filan mı var?" diye merak eder göründü. Ve Suat bu kadar lakayt ve alay lı sesle, bu yabancı, soğuk tavırla daha üzüntülü, "Hayır, sizin için" dedi, "Sizi hasta diyorlardı da… " Necip artık gitmek üzere, sadece, " Yanlışlık olmalı, bilakis hiçbir şeyim yok… " diye homurdandı.

Suat ağlamak isteyerek ona baktı, "Nasıl yok, fakat işte renginiz, gözleriniz pekala gösteriyor ki hastasınız, sabaha kadar öksürdünüz, bir kere şu havaya baksanıza… " dernek için yandı, ruhu şikayetlerle dopdoluydu; fakat onda o kadar hain bir lakaytlık vardı ki kalbinin acısını hissetticememekten kederlendi. "Hayır, dün gece ben yanılmışım… Sevrniyor, sevmiyor… " diye tekrar yerine düşer gibi oturdu. Ne kadar yalvarsa onu burada alıkoyamayacağına emin olarak gözleri yaşlanmış, elleri titreyerek, sinide tekrar dikişine eğildi.

Fakat onu böyle bırakacak mıydı, tekrar onu bir şey söylemeden gönderirse her şeyin bütün bütün biteceğini, mahvolacağını görüyor, ona her şeyi anlatıp af dilemek, en çok da onu kurtarmak için yanıyordu. Fakat her zamanki gibi ruhunda seller, fırtınalar varken sadece titreyerek çeneleri kilitleniyor, hiçbir şey söyleyemeyeceğini, onun yine bütün bütün ümitsizlik ve kinle çıkıp gideceğini görüyordu.

Necip hiçbir şey söylememek karanyla çıkıyorken birden hücum eden bir öfke dumanı içinde boğulur gibi döndü: -Bir de gerçekten hasta olmuşuro ne olur? dedi. Artık bu hayat o kadar ehemmiyet verilecek bir şey midir zannediyorsunuz? Onun susarak dikişiyle meşgul oluşuna uzun uzun bakıp haşin, kindar, acı bir sesle: - Bilakis, dedi, ben ondan o kadar usandım, o kadar usandırn ki bir ayak evvel bitsin diye bekliyorum…

Evet, o kadar usandım… "Niçin, ne oldu?" Suat'ın ağzında bu sözler vardı, fakat söyleyemedi, boğuluyordu; hıçkırmaya hazır, acıklı bir gözle bakarak sadece, "Necip… " diye iniedi ve gözlerinden yaşların akacağını hissederek tekrar dikişine kapandı. Genç kadının bu hitabında o kadar derin bir elem vardı ki Necip'i titretti. O zaman delikanlı biraz kederli, biraz mahzun, acı acı, "Evet, Necip," diye şikayet etti. "Fakat biliyor musunuz ki bu şikayette ne kadar haksızsınız… Ama ne kadar haksızsınız…

Lakin şikayet edecek, ağlayacak, feryat edecek bir kimse varsa o siz değilsiniz, benim… Asıl ben, 'Ah Suat,' diye feryat etmeliyim, fakat yalnız Suat diye değil, 'Beni öldürdün Suat, beni öldürdün!' diye feryat etmeliyim… Zira sen gerçekten beni öldürdün Suat… Sana benim nasıl inandığımı, benim için ne büyük bir kuvvet, nasıl bir hayat olduğwıu bilmiş olsaydın… " Suat hıçkırıklarıyla boğulur gibiydi, Necip'in sesindeki hararet ve gözyaşıyla bütün bütün sarsılmıştı, "Lakin yemin ederim ki… " diyerek baktı.

Necip yine o acı hararetle gülerek: -Oh yeminlerimiz… diye kesti. Bir sürü masal… Bunları hep biliyorum. Burada Boğaziçi gibi serbest ve rahat olmadığınızdan şikayet edeceksiniz değil mi? Lakin ben sizden o kadar büyük, o kadar çok bir şey mi istiyordum? Haftalarca burada bir bakışınız için köpekler gibi süründüm, siz benden bir tebessümü, bir bakışı esirgediniz. İşte sizin yeminleriniz! Benim hürmet ve riayetimden bir şüpheniz mi vardı, benim sadakatirnde bir kusur mu gördünüz? Hayır, değil mi?

Sadece bir sözle, bir işarede beni inandırsanız, bana sadece, "Hala seviyorum, fakat korkuyorum" deseniz ben sizin için aylarca ateşlerde yanar, saadet ve ümitle beklerdim… Vahşi bir kinden malızun bir şikayet ve üzüntüye geçmiş, sobanın yanında, ayakta, ağlar gibi söylüyordu ve Suat'ın hala hararetli hararetli dikişle meşguliyetine bakarak devam etti: - Fakat siz hiç, hiçbir şey yapmadınız… Bir bakışınız bana bir ay elverir, bir tebessümünüz sizden günlerce mahrum yaşamak için kuvvet verirdi, siz bunları esirgediniz ve beni defettiniz…

Söyleyiniz, benim ne kabahatim vardı, ben size ne yaptım? Sustu, cevap bekler gibiydi, onun hala bir cevap vermediğini görerek inler gibi, "Ah, beni nasıl defettiğinizi, benden nasıl kaçtığınızı düşündükçe… " diye ah etti, sonra tekrar gittikçe öfkelenen ümitsiz bir sesle: - Ve şimdi acıyorswıuz, öldürdükten sonra şimdi merhamet öyle mi? Fakat artık istemiyorum, sizden hiçbir şey istemiyorum… Zira artık her şeyden bıktım, bekliyorum ki bir ayak evvel her şey bitsin de kurtulayım. Anlıyor musunuz, artık kurtulmak istiyorum!

Suat, Hacer meselesinde nasıl yanıldığını anlıyor, affolunmak için yanıyordu. Onu üzdüğünü anlayan Necip daha hasretle, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yavaş bir sesle: - Halbuki ne emellerim vardı? dedi. Ne güzel emellerim vardı, gideriz diyordum, benimle beraber gelirsiniz zannediyordum… Ne delice, ne gülünç bir hayal, değil mi? (Acı acı gülümsedi) Size bir köşk takdim edemem. Fakat birbirini çok sevdikten sonra neyin önemi kalır diyordum. Aşk her şeyi unutturur diyordum… Beni gerçekten seviyorsunuz zannediyordum!

Birden Suat'ın gözlerinden, eğilmiş olduğu dikişe yaşların düştüğünü gördü. Ve sonsuz coşku ve sevinçle: -Ah, ağlıyorsunuz… diye sevindi. Ağlıyorsunuz, demek seviyorsunuz, demek hala seviyorsunuz? Onlar hep yalandı değil mi? Ah, bir kere buna emin olsam Suat, bir kere daha emin olsam senden ayrı bile yaşamak için kuvvet bulacağıma yemin ediyorum… Ah, seni ne kadar delice sevdiğimi bilsen Suat, bir bilsen…

Sesi derin bir feryatla söndü; Suat, o artık daha fazla karşı kayamayarak dikişiyle yüzünü kapatmıştı ve Necip onun hıçkırdığını işiterek saadetten bitap, oraya bir koltuğa düştü ve orada kendinden geçmiş ve ağlamaklı, koliarım ona uzatarak: -Ah bu yaşlar, bu yaşlar, diye feryat etti, zannediyorum ki hayatım çoğalıyor… Onun ağlamasına tutkun, kendi de ağlamaya hazır, bir müddet susarak onun ağlayışını dinledi. Uzun kabırlardan sonra, ümitsizliklerden sonra bu ansızın gelen saadet bütün aşk anlayışını fedakarlık derecesine yükseltmişti.

Ona bakarken, onun kendisi için ağladığını işiterek onun bir nefesi için orada ölüp gitmek kadar büyük saadet olamaz gibi geliyor ve gerçekten böyle olacakmış kadar mest ve mesut bekliyordu. Ona son derece merhamet ve himaye hissiyle karışık bir hayranlıkla uzun uzun baktı, sonra birdenbire kalkıp yanındaki koltuğa giderek derin bir rica iniltisiyle yalvarmaya başladı. "Ah Suat, gel gidelim" diyordu, "Gel her şeyi unutalım, her şeyi bırakalım… Bak sana artık söylemeye cesaret ediyorum Suat, ölünceye kadar, saniyelerine kadar hayatım senindir.

Gel bunu kabul et Suat, bak ağlayarak yemin ediyorum ki beni ne kadar mesut edeceğini mümkün değil anlayamazsın… " İkisi de mesut, aciz, bu teklifin ciddiyeti altında ellerinde olmaksızın ezilerek sustular, bir an oldu ki gözleri derin bir şükran ve saadetle parladı, ikisi de birbirlerine ne kadar bağlı ve şükran borçlu olduklarını gördüler. Fakat hemen ikisinde de bir karanlık belirdi; istemeksizin birinde ortaya çıkan Süreyya düşüncesi sanki diğerine de sirayet etmişti ve sapsarı, mütereddit bakıştılar.

Gözlerin başladığı düşünceyi genç kadın tamamladı, sonsuz bir yorgunlukla, "Hayır Necip, hayır" dedi, "Bana birbirimizden o kadar şey istemeye hakkımız yoktur gibi geliyor. Hem her şeyi unutsam bile Süreyya var, bilsen ona ne kadar acıyorum Necip… Bile bile ona bu kötülüğü etmek o kadar fena geliyor ki… Düşün, onun için bu ne acı bir hakaret olur değil mi?" Henüz yaşları kurumamış malızun gözleri, bakışlarının derin ateşiyle bakarak cevap bekliyor gibiydi.

Necip bu bakışta sonsuz bir hüzün ve incelik, bir üzüntü ve vazgeçiş görüyor ve Suat'a bir an olsun bu kadar sahip olmak, Süreyya'nın hayatının kendi düşünce ve isteğine bağlı bulunması, o kadar yakın, samimi, hakim olmak onu o kadar mest ediyordu ki teşekkür edercesine onayladı. Bu saadetinin içinde bir zaman kendini o kadar kalıredip güçsüz bırakan acı düşüncelerden uzaktı. Bununla beraber bu hayalleri gerçekleştirmenin ne kadar imkansız olduğunu hissediyordu.

Ona Süreyya için, "O ne olursa olsun!" demekte ruhuna ağır gelen bir küçüklük, ona layık olamamak gibi görüyor ve genç kadını sadece aşkıyla zorlayacak değil, ikna edecek, Süreyya'yı ihmal ettirecek birçok delil gösterebileceğini düşündüğü için bile kendini kınıyordu. Ve bir kere bu düşüncelere geçince, hareketlerinin akıbetini yalnız bir noktadan düşürırnek birden bütün fikirlere onu yöneltmişti.

İlk adımda böyle acı bir yaraya sebep olacağını görerek Suat'tan o kadar fedakarlık isteyemeyeceğini anlıyor, hatta teklifinin ciddiyet ve cesaretiyle eziliyordu. Ve bir saniye daha susarsa hararetİn ve cazibenin bozulacağını bildiği halde de bu saniye bir kararsızlık ve mücadele arasında geçmiş bulunuyordu.

Öyle ki genç kadın, tereddütle ona bakarken onu bir saniye içinde yine pek zayıf ve ağlamaklı gördüğü için hayrete, hayretten hatırlamaya geçerek, bütün mazilerini bir anda yaşamış gibi oluyor, kendine daima zalim bir cezalandırma gibi görünen aşklarının geleceğini düşünerek tereddüdü kuvvetleniyordu. O kadar tecrübe görmüşler, öyle acılarla yaralanmışlar, öyle şeyler hissetmişlerdi ki bu iki dakikalık sessizliğin sonunda birbirlerine bakarlarken, sanki o ayrı düşünülmüş, korkulmuş şeyleri birbirlerinin gözlerinde görür gibi oluyorlardı.

İkisine de aşk, insan iradesinin dışında hususi bir hayata sahip olduğu için itaatten ziyade zalimce hükmeden bir canavar gibi geliyordu. Suat ona, "Hiç değişmeyeceğine emin misin?" der gibi bakıyor ve zannediyordu ki bu soruyu sorsa gerçekten Necip cevap vermekte zorlanacaktır. Genç kadın bu düşünceler içine o kadar gömülmüştü ki Necip başını kaldırıp derin, hitap bir kederle, "Evet, hakkın var! " dediği zaman iki dakika önce söylediğini unutmuştu.

Onun için bu sözün ınanasından yalnız artık her şeyin bittiği acılığını duydu; Necip de o da bu sözü söyler söylemez, bir an güvenle sahip olma hissi uyandırdığı için bu devam edecek zannederken yerine acı bir ayrılığın geçtiğini görünce nasıl bir saadetten mahrum olduğunu aniayarak yandı ve ateşle, "Fakat beni sev Suat, beni sev! " diye inledi. Kaybettiğinin karşılığını almak istiyormuş gibi bir atılışı, bir susuzluğu vardı, şimdiden pişmanlık kendini istila ediyordu. "Hiç olmazsa vaat et Suat," diyordu, "Beni seveceğini vaat et…

Beni, beni, yalnız beni… Vaat et, bari kalbin benim olsun, beni hiç unutma… Ah söyle Suat! Söyle, hiç olmazsa sevdin mi, söyle sevdin mi?" Bu kadar yakından, bu kadar sıcaklığa ilk defa kavuşan Suat, örnrünlin aşkla, kederle, hasretle en aciz ve zayıf bir zamanında, bu ateşle bütün bütün harap oluyordu ve sözü yeterli görmüyormuş gibi haykırmak isteyerek, canını verir gibi ellerini uzattı, o bunları tuttuğu an boyunca Necip bu uzun ve mahrum aşkın bütün mükafatına nail olmuş gibi mesut, öldüm zannetti.

Başka bir hayatta, başka bir alemdeymiş gibi titriyorlardı. Ve bu uzun bir aşk temini, ahlarla, gözyaşlarıyla, çarpıntılarıyla ikisinin de ruhunu birbirine katan ve birleştiren, sözlerin bütün ruhla içildiği, özlerin birbirinde eriyip mest olduğu bir aşk anı oldu. Birisi sadece onu sevdiğine ve onu seveceğine, diğeri bir güvenle işkencelere dayanacağına yemin ediyordu.

Necip, "Sadece, müsaade edersen, ayda yılda bir, Necip birkaç saat buraya gelir" diyordu. "O zaman bir bakışın bana hayat olur, bir tebessümün kuvvet verir, değil mi?" Şimdi, fedakarlıklarının, el ele sadece kendilerini mest ettiği devresinde, bir hayal dalgınlığıyla her zaman aynı duygutarla mesut olacaklarmış gibi, memnun ve şükrediyorlardı. Sonra yadigar meselesi çıktı…

Necip "Bende var ama pek zavallı bir yadigar, çalınmış… " diye o kadar mest olduğu tek eldiveni çıkardı. "Ben size bunu vereyim… " Onu kalbinin üstünde o kadar taşımıştı ki hemen kalbi olmuştu, "Fakat siz bana… " diyordu. O zaman genç kadın gömleğinden bir şey çıkardı; bu aynı eldivenin diğer tekiydi. O da o teki o zamandan beri saklaınıştı ve Necip bunu görünce o kadar mesut oldu ki eldiveni de bunu tutan eli de kaparak ağzına götürdü. Ve ilk defa olarak dudaktan ona değdi.

Bu elde önce bir günahtan kaçma direnci vardı, fakat o kadar titriyordu ve Necip o kadar ısrar etti ki sonunda bütün bütün dirençsiz kaldı. Kendilerinden başka şeyleri o kadar unutmuşlardı ki saatin sesi onlar için acı bir uyarı oldu. Genç kadın ellerinin onun ellerinde olmasından sıkılmış, Necip bunları bırakırsa ne yapacakmış gibi, yoksun, özlemli, şimdiden bu saadetten bile ayrılmak mecburiyetiyle ağlamaklı kaldılar. Fakat ayrılmak gerekiyordu. O zaman Necip yana yana ondan son bir lütuf daha rica etti.

Bunu korkarak, titreyerek, annesinden rica eden bir masum haliyle söylüyordu; onu gözlerinden bir kere, son defa öpmek istiyordu. "Mademki ayrılıyoruz… " diyordu; onları o kadar sevmiş, asıl onları sevmiş, hayatın da onlar kendine o kadar saadet vermiş ve o kadar saadet vaat etmişti ki şimdi böyle ayrılmak pek güç geliyordu; ve Suat'ın hafif bir tereddütle, bir hicap rengiyle kapanır gibi titreyen gözlerinden öptüğü zaman bunlardan onun vücudundan ayrılmak, bu elleri bırakıp çıkmak, bu sonsuz saadet rüyasından uyanmak pek zalim, pek acımasız bir şey oldu.

Bu acılı, zehirli, yıkıcı bir yara gibi yanmaya başladı. Necip çıkıyordu, ikisine de undan sonraki hayatları yaşamaya değineyecek bir karanlık gibi, iniltili, boş, bulutlu bir çöl gibi geliyordu. Boş yere feda edilmiş hayatların hüsranıyla ezilerek ikisi de bir dakikalık bir gafletin eseri olan bu beraberlik için birbirine haykırmak istiyorlar, fakat güçleri yetmiyordu; ve ikisi de yalnız kalınca bir yük taşımış da düşüyormuş gibi, fakat kalkınayıp can vermek isteyecek kadar yorgun ve yaralı, sanki kanlı bir halde serildiler.

Sonunda, sonunda işte bitmişti ve sadece kendi yüzlerinden bitmişti. Necip sokakta, sendeleyerek çamurların içine daldı, yağmur altında fark etmeyerek yürürken aklına başka bir yağmurlu gün geldi ve kalbi o kadar ezildi ki fedakildığının derecesini bütün acılığıyla hissetti. Ah, hayatın bu kadar fedakarlığa değecek nesi ve ne mükafatı vardı? Böyle bir aşkı feda etmek için hayat, namus bize bir şey mi veriyor, miskin bir rahattan başka ne veriyordu?

Ve hayata, hayatın bütün kurulu düzenine vahşi bir kinle kudurmuş yürürken gözleri sulanarak görmüyor, çarnuriara yatmak istiyordu. "Beyim araba!" dediler, bir arabaya atladı. Ve eldiveni elinde hissederek onu dudaklarına götürdü, o zaman onun ellerini gözlerini hatıriayarak yaşlar bütün bütün dökülmeye başladılar. "Ah gitti… Hem kendi elimle gitti… " diye inliyordu, başını arabanın bir kenarına dayamış uzun uzun ağlıyordu. Hayatta aşka galip gelecek hiçbir şey bulmuyordu.

İnsanlığın hissiyat ve meyillerinin en yücesi, en seçkini oydu ve bütün öbürleri onun karşısında sadece susmak ve eğilrnek zorundaydı. Dünyada büyük, söz sahibi, tabii ancak o vardı, onun yanında her şey yapay, keyfi, görece kalıyordu. Bunlar sadece imkansız değil, vahşi, tabiat dışı, zorlama olarak kalıyordu. Ne kadar dayanılmaz bir ateş olursa olsun ıstıraplan lezzet ve saadeti o kadar artırıyor, bizzat işkencesi bir saadet oluyordu.

Öldürerek, dehşete düşürerek yakan, zevki ne kadar ani olursa o kadar tahammülün ötesinde can yakıcı olan bir ateş, "İşte aşk! " diyordu. inleyerek "Ah sadece aşk, sadece birbirini sevenlerin her şeyi unutup aydınlık, yaldızlı gördükleri şiir ve heyecan rüyası var, sadece o, sadece o… " Hatta bütün ceza bile olsa, bütün suç bile olsa, onu bilmeyenler, bu saniyeyi yaşayamayanlar için, "Yaşamadık!" diye feryat etmek gerekirdi. Ondan başka her şey boş, her şey hiç, her şey beyhudeydi.

O olmasa hiç, hiçbir şey olmazdı ve yine ondan başka her şey yoktu, yalan olsun, sahte olsun yine daima o hüküm sürüyor, her şeyde, her durumda o galip geliyordu. "Ah ne iyi oluyor da yine o galip geliyor, her yerde, daima o galip geliyor; bütün o acizlikler daima eziliyor, küçümseniyor!" diye yanarak söylüyordu. Ve araba onu sokaklardan geçirirken içi yanarak "Ah Suat, biz, sadece biz çılgınlık ettik, başka kim olsa yapmazdı" diye inledi. Sonra onu düşündü. Acaba o ne yapıyordu?

O da ağlıyordu; orada, dikişinin üstünde, yapyalnız, derin bir kimsesizlik hicranıyla o da ağlıyordu. O Necip'ten fazla ruben bakir olduğu için daha yaralı çıkmıştı. Ateşli bir rüyadan uyanmış gibiydi, fakat o kadar mest olmuştu ki artık bu hayatını hiç sevmiyordu ve saadetinin bir rüya gibi tekrar canlanamayacak olmasına yanarak matemle, "Bari mesut olduk ya, hiç olmazsa cidden sevdik ve bir hayatta istenilecek kadar sevilclik ya… " diyordu.

Fakat bu kanaatinde bir noksanıyla güçsüzdü, aşkı kavuracak kadar şiddetli bir ateş olsaydı ve hayatını onun için feda etseydi daha mesut olacağını, işte ancak o zaman mesut olacağını zannediyordu. O kadar mest ve mahmurdu ki şimdi Süreyya'yı feda etmek acılığını bile hissetmiyordu, hayatını artık o kadar renksiz görüyordu ki uzun bir rahat hayata karşılık yakıp kavuran bir aşk saniyesini tercih etmek saadetine hasret çekiyordu.

Ve bu saniyeyi bir kere hissettikten sonra bunu boş hayal! ere feda etmek tamiri mümkün olmayan bir hata gibi gelerek sükunete feda ettiği saadetin yarasıyla ağlıyordu. Şimdi bütün gelecek endişelerini manasız görüyoı; "Hiç olmazsa beraber ölmek de mi yoktu, hiç olmazsa onun için ölmek de mi yoktu?" Ölmese ve çekse bile böyle birkaç aşk saniyesi bütün bir hayata bin kere, yüz bin kere tercih edilmez miydi? Ve ağladı, başını yastıkların arasına sokarak, saatlerce ağladı…

Karanlığın içinde bu canhıraş bir feryatla başladı.

Hemen arkasından koşuşmalaı; gürültüleı; bağınşlar gittikçe çoğalan bir sürekiilikle etrafa yayılıyoı; etraftan hücum eden telaşlı, çılgın kalabalık bir nehrin coşuşu gibi uğuldayarak yığılıyoı; koşuşuyoı; bağrışıyordu ve bütün bu seslerin telaşı arasında gittikçe büyüyen bir uğultu vardı ki her şeyi yutuyoı; bağırışlaı; naralaı; bunun içinde kayboluyordu; ve bu çatlayan, kırılan carnlann, binanın orasından burasından boğulurcasına çıkan yoğun, öfkeli orada siyah, burada beyaz, ötede kızıl dumanların uğultusuydu.

Bir zaman geldi ki bir taraf bütün ateş oldu. Homurdayarak, çatlayarak, gürleyecek alevler etrafı tuttu; o zaman uluma bütün bütün etrafa yayıldı, her köşeden yükselen feryatlaı; naralaı; çığlıklar birbirine bir kıyamet gibi karıştı… Onlar içeride ilk telaşın heyecanıyla sersem, çılgın dışarı fırlarnışlardı; henüz dumanlada kıvrılan, sadece içeride bir kısımda bomurdanan ateşin iyice aydınlatamadığı kış gecesinde birbirlerini arıyorlardı.

Camların bir kısmı patlıyoı; bazısından duman, birkaçından ateş görünüyordu, selamlık ı tarafı artık ateş içindeydi. Bahçenin uğursuz aydınlığında koşuşan, haykınşan hayaletler arasında perişan, kulakları tırmalayan bir sesle bir kadın "Süreyya, Süreyya!" diye seslenerek birini arıyordu; Eskiden konak, köşk ve evlerin erkeklere ayrılan bölümü; hariciye de deııirdi.

Genellikle evlerin ön tarafında yola bakacak biçimde yapılır, kapısı doğrudan ana yola açılırdı. bu hanımefendiydi ki efendiyi bir tarafa götürerek şimdi onlar için koşuyordu, sonunda onu bulduğu zaman, "Suat, o nerede?" diye haykırdı. Süreyya deli gibiydi, işitmiyor, bilmiyor, görmüyor gibi "Beraberdik, çıkıyorduk… Fakat bilmem… " diye inliyordu, sonra acı bir haykırışla "Suat, Suat! " diye çağırmaya, oraya buraya sersem sersem koşmaya başladı. Bir an bahçedekilerin hepsinde bu feryat işitildi, "Suat, Suat! " Fakat hiçbir cevap yoktu.

Sonra kısık bir ses daha işitildi, "Suat mı, yok mu? Niçin?" Bu Necip'in sesiydi, Süreyya'yla karşılaştılar, boğuk bir sesle birbirlerine haykırdılar. İhtiyar kadın feryat ederek "Fakat Allah aşkına koşunuz, bakınız kızcağıza!" diye yalvarıyordu, birisi, "Sakın içeride kalmasın?" dedi. O zaman Necip'le Süreyya'nın kapıya doğru koştuğu görüldü. Aşağıdaki merdiven henüz ateş almamıştı, sadece yıkıcı bir duman boğuyor, çatırtıdan sıcaktan bunalıyorlardı. Haykırarak merdivenin üst başında bulundular, selamlık tarafına giden koridor ateş içindeydi.

Hareml sofası kesif bir dumanla kaynıyor, Süreyya'nın odası köşede durnan içinde kayboluyordu; o zaman Süreyya orada, içeri girmeye cesaret edemeyerek, "Suat, Suat! " diye haykırdı. Necip kapının önüne kadar koşmuştu, dehşetli bir sıcaklıkla boğuluyorlardı. Tekrar Necip, "Suat! " diye inledi, ikisine de bir inilti işitiyoruz gibi geldi, fakat ses şiddetli bir çatırtıyla boğuldu.

Bir fırından fışkıran alev gibi yakarak, eriterek hücurn eden duman içinde evvela bir saniye ikisi de tereddüt ettiler, fakat sonra Süreyya Necip'in vahşetle haykırarak içeri atıldığını gördü, "Necip" diye koşmak istedi; fakat dehşetli bir çatırtıyla tavanın yıkılıp oda kapısının ateş içinde kaybolduğunu görerek deli gibi döndü. Çocuklar Hastahanesi Beklemesini onlar kadar bilen yoktur. Öğleye doğru muayene odasının önü doldu.

Sıralarda oturacak yer kalmadığı için yeni gelenler ayakta durdular ve anneler, hasta çocuklarını dizlerine oturtabilmek için duvar diplerine çömeldiler. Karanlık dehliz. Kapalı kapıların mustatil buzlu camlarından gelen soğuk ışıkların buğusu, yüksek ve çıplak duvarlara vurarak donuyor. Saatlerce bekleyenler var. Fakat buna alışmışlar. Az kımıldanıyorlar, hiç konuşmuyorlar. Dehlizin sonlarında, görünmeden açılıp kapanan bir kapının gicırtisı. Muşambalara sürtünen bir ayak sesi.

Köpüklenerek uçan ve uzaklarda kaybolan bir beyaz gömlek ve iyot, eter, yağ, ifrazat ve saire kokularından mürekkep, terkibi tamamıyla anlaşılmayan bir hastahane kokusu. Hasta çocuklar, yanlarında ailelerinden birer büyük insan ki hastalarından daha endişeli görünüyorlar ve bir anne, pelerinini iliklemek bahanesiyle omuzu sarılı çocuğunun sırtını okşuyor. Onu biraz sonra çekeceği acıya hazırlamak için. Sıralarda hiç düz oturan yok.

Hastalar sarılı bir kol veya bacağın bozduğu muvazene ile hep, amutları kırılmış, yamrı yumru duruyorlar ve büyükler küçüklere doğru eğilmişlerdir. Başının her tarafi sargılarla kaplı, yalnız bir yanağı ve bir gözü dışarda kalmış küçük bir kız çocuğu, ağzını oynatamadığı için, babasına elleriyle İşaretler yapıyor; ötekilerin hepsi, alçının kaskatı uzattığı bir bacakla, sargıların dimdik tuttuğu bir boyunla, asılmış bir kolla, her tarafları kıskıvrak bağlanmış gibi hareketsizdirler. Yeni gelenlere karşı alâkaları gayet kısa sürer.

Düşük başlar hafif kalkar, büyük kapıya doğru hafifçe eğilir ve tekrar eski vaziyetine döner; herkes kendi üstünde toplanan dikkatini başkasına pek az ayırır, hem de onlar ilk gördüklerini bile eskiden tanıyorlarmış gibidirler, aralarında kandan fazla akrabalık vardır; acının ve korkunun birleştirdiği müşterek bir manevî aileye mensup olduklarını hissederler, emindirler ki insanlar arasında sabretmesini, beklemesini onlar kadar bilen yoktur.

Küçükler çok benzeşirler: Korku ile acının derinleştirdiği anlayışlı gözler, yaşlarına nisbetle ağır tecrübelerin kırıştırdığı ve soldurduğu mânalı yüzler, tahammülün düşürdüğü başlar ve ümit… Muayene odasının kapısına ümitle bakarlar. Ve muayene odasının kapısı açılır. Beyaz gömlekli, güçlü kuvvetli adam bir tanesini işaret eder ve yüksek sesle çağırır.

Beklemek azabının bitmesiyle odaya girmek korkusunun başlaması arasında şaşıran hasta çocuk, babasının koluna dayanarak içeriye girerken, dışarıya ısınmış bir ilâç ve bozuk bir kan kokusu çıkar, bekleyenlerin hisli genizlerini hafifçe ürpertir ve renksiz bir badana gibi, görünmeden, uzun koridorun yüksek, çıplak duvarlarına sıvanır. Yalnız Çocuğun Azabı Ağaçların bile sıhhatine imrenerek yürürdüm. Ben de onların arasındaydım ve onların arasında büyüğüm de yoktu. Yalnız bende meçhul bir hastalık vardı, sekiz yaşımdan beri çekiyordum.

Ben de o muayene odasının ve nice muayene odalarının önünde senelerce bekledim. Benim yanımda büyüğüm de yoktu. Yalnız başıma demir parmaklıklı kapıdan içeriye girerdim, dokuzuncu hariciye koğuşuna doğru ağaçların bile sıhhatine imrenerek yürürdüm, camlı kapıların garip bir beyazlıkla gözlerime vuran ve içimde korku ile karışarak yuvarlanan parıltıları arasında o dehlize girerdim ve yalnız başıma bir köşeye ilişirdim, kımıldamazdım, susardım, beklerdim, korkudan büzülürdüm, rengimin uçtuğunu hissederdim.

İçinde Birşeyler Geçen Oda O insan ki yüzünde bıkkınlıkla sebat mücadele eder. Beyaz gömlekli, güçlü kuvvetli adam parmağıyla beni de işaret etti, yüksek sesle çağırdı. Karanlık dehlizden beyazlıklarla dolu ve aydınlık muayene odasına girdim. Beyazlıklar ve madenî parıltılar.

Yedi senedir bu işin teferruatını iyi öğrenmiş olduğum için vakit kaybettirmemeye mecbur, oturdum, soyundum ve sol dizimi çözmeye hazırlanan hastabakıcı kıza uzattım. -Dikkatim her vakitki gibi ikiye ayrıldı: Bir taraftan, dizimdeki sargının açılmasına, öte taraftan ellerini yıkayan operatöre bakıyordum. Yüzünde bıkkınlıkla sebatın kavgası var. Hepsi konuşmadan, sür'atle işlerini yapıyor: Asistanlar deftere birşeyler yazıyorlar, camlı dolapları karıştırıyorlar, hastabakıcılar benimle meşgul ve tımarcı yerdeki kanlı pamukları süpürüyor. Tıs yok.

Arada bir madenî âletlerin tepsilerde çıkardıkları ince ve kırık sesler. Ve bir şırıltı, diğer kokuları yenen bir iyodoform kokusu ve beyazlıklar: Beyaz duvarlar, beyaz demir masa, beyaz dolaplar, beyaz örtüler, beyaz sargılar, beyaz pamuklar, beyaz gömlekler… Dizimdeki sargıyı çözüyorlar, her kat açıldıkça bacağım o kadar hafifliyor ki, sargı tamamiyle çözüldükten sonra dizim uçuverecek, yerinde bulunmayacak sanıyordum. Sargı çıktı. Sonra pamuk ve sonra gazbezi çıkacak. Bu korku anı müthiştir. Dikildim. Hastabakıcının elini tutmak istiyordum.

Yüzüme tekdirle bakarak beni gözleriyle oyaladığı anda, birdenbire pamuğu çekti ve çıkardı. Fakat asıl mesele gazbezinin çıkarılmasındadır: Yaralı et, iki obur dudak gibi gaz bezini emer, bırakmaz ve bu dudaklar kurumuş ifrazatın tutkalıyla birbirine yapışmıştır, kilitlenmiştir. Vücudum büyük bir korku ile öne doğru eğildi ve dizimin üstüne kapandı. Bana doğru gelen operatörü görerek saygı ve utançla biraz doğruldum. Yaklaştı: - O! Sen misin? Ne var gene? Bacağın azdı mı?

Ellerini kalçasına koyarak yaranın açılmasını beklerken sordu: Fistülvar mı? Üç tane. - Süpürasyon? Akıntı? - Çok var. Her gün… Bir çığlık kopardım. Yara açıldı. Operatör eğildi ve benim pek iyi anladığım vahim bir teşhis yerine geçen mânalı bir sesle mırıldandı: "Himm…" Hava dokundukça, yaralı çıplak et derisiz gibi ürperiyor ve benden fazla korkuyordu. Daha büyük acılara hazırlanıyordum. Her yaradan içeriye birer sonda girecektir ve kemikteki çürüğe kadar dayanacaktır. Asistanlar ellerinde parlayan madenlerle yaklaştılar.

Dişlerimi sıktım ve gözlerimi kapadım. Çırpınmamak için tımarcı kollarımı, hastabakıcı kız başımı tuttu. Gene kivranıyordum. - Ben sana ne vakit ameliyat yaptım? - İki sene oluyor. - Bir daha lâzım. Bir taraftan yaranın etrafindaki etlere parmağıyla basarak, öte taraftan bende korkunun uyandırdığı yeni ruhî cereyanı takip ederek, soramadığım suallere cevap veriyordu: - Çare yok… Bu fistüllerden ikisi yenidir. Kürtaj lâzım… Hatta sonra alçı bile lâzım… Artık mafsalı da feda edeceğiz… “Ankylose" olmadıkça bu dizi kurtaramayız… İltihap şiddetli…

İhmal etmemelisin. Çare yok. Bu bacak kısalacak ve yere basamayacak. Ne yaparsın? Böyle çekmek iyi mi? Yüzüme baktı, başımı önüme eğerek gözlerimi sakladım. Bu, kederimin son derecesini ancak benim bileceğim bir sır halinde bırakmak için, galiba nafile bir hareket oldu. Operatör, ihmalin davet edeceği fena neticelere dair telkininde devam ediyordu. Gene sordu: - İyi mi böyle çekmek? Cevap vermedim. O kadar fena olmuştum ki, dizimin sarılması bittiği halde kımıldayamıyordum. Giyinmeme yardım ettiler ve kollarımdan tutarak beni ayağa kaldırdılar.

Hastahane Bahçeleri İçimde garip bir karıncalanma halinde bir takım iniltiler, mırıltılar, şekilsiz gölgeler… Åletlerle hırpalanan dizimde bir zonklama, fakat temiz ve yeni sargıların verdiği rahatlık, pansumandan kurtulmuş olmak sevinci, operatörün müthiş kararı, yakın istikbalime karşı duyduğum merak, derhal birçok tahminlere kalkışan endişeli zekâmın faaliyeti gibi ruhumu birkaç parçaya bölen duygular ve düşünceler arasında karanlık dehlize çıktım. Ağır ağır yürüyordum. Etrafımda ipe dizili çamaşırlar gibi müphem dalgalanışlar.

Onları görmüyorum. Kapanırken dizime çarpar korkusiyle büyük, yaylı kapıyı ihtiyatla açıyorum. Dış kapıdan bir sedye geliyor. Bakmadan daha hızlı yürüyorum. Bahçe. Parlak bahar güneşi. İçerinin renklerinden ve kokusundan birdenbire ayrılan tatlı bir parlaklık, çamların yeşili ve taze bir tabiat kokusu. Uzakta, çamların altında, beyaz entarili hastalar derinliklere doğru gitgide küçülen, yumuşak hayaletleriyle uzanmış, güneşleniyorlar. Koğuşlardan birinin penceresinden hasta bir çocuğun söylediği türkü geliyor.

Kumlu yolda yürüyen ayakların çıtırdısı. Ve her an çamların karaltıları arasında ansızın beliren bir beyazlık. Her gidişimde, hastahanelerin bahçeleri bana hüzün verirdi. Bunun mânasını şimdi bulmaya çalışıyorum ve hastalıkla tabiat arasındaki büyük tezadı anlıyorum. Bu, bir bahçeden hastahaneye girerken ve bir hastahaneden bahçeye çıkarken en çok hissedilen şeydir.

Ve bu, bana kendi meselemi unutturuyor, ruhumda daha büyük muammalara doğru genişlemek, yayılmak için bir tebahhur başlıyor, zihnim boş, hiç bir şey düşünmeden, fakat içim dolu, ağır ağır etrafıma bakınarak, biraz da sendeleyerek yürüyorum. Hasta çocuğun türküsü uzaklaşıyor.

Caddeye doğru çıkarken kendime doğru gitmeye başlıyorum, felâketimi mücessem bir şekilde değil, büyük teessürlerimde olduğu gibi müphem birtakım hayaller ve remizler halinde hissediyordum; ameliyat olacağımı, sakat kalacağımı düşünmüyor, içimde garip bir karıncalanma halinde birtakım iniltiler, mırıltılar, şekilsiz gölgeler seziyordum. Caddeye çıkınca da bu devam etti, fakat hayatın gözlerimi çeken birçok hareketleri beni daha hakiki olmaya sevketti. Ne yapacağımı düşünmeye mecbur oldum. İşim yoktu, eve gitmeliydim, tramvaya doğru yürüdüm.

Şehrin gürültüleri de benim aksi istikametime doğru yürüyerek uzaklaşıyorlardı ve sesler, uzaklarda, sallanıyorlar, sallanıyorlar ve koparak, parçalanarak, şehrin derinliklerine yuvarlanıyorlardı. Bazı Kederlerin Riyaziyesi Annelere anlatılan kederler taksim değil, zarbedilmiş olur. Kendimi çok sevdiğim an, kendime çok acıdığım an. Beni yalnız bu koruyor: Bu aşk, bu merhamet. Ve dizimin acısını duymayarak, yürüyorum, istikbalimden başka bir yere çıkan rahat ve emin bir yolda gider gibi yürüyorum.

Biz, kenar mahallelerden birinde annemle yalnız oturuyorduk. Ona bu fena haberi vermekte gecikmek için eve gitmek istemedim. Felâketimizi başka biriyle taksim etmek saadettir, fakat annelerle değil, annelerle değil. Annelere anlatılan kederler taksim değil, zarbedilmiş olur: Çocuklarının felâketini iki kat şiddetle hisseden anneler, bu ıstıraplarını çocuklarına fazlasiyle iade ederler; böylece keder anadan çocuğa ve çocuktan anaya her intikal edişinde büyüdükçe büyür. Kırlara çıktım. Şehir bana kendini unutturacak kadar geride kaldı.

Bir ağaç altına oturdum, ve hasta dizimin zaviyesini her vakitki itina ile ayarlayarak bacağımı uzattım. Bu zavallı uzvumun talihine ait hiçbir şey düşünmek istemiyordum, şuurumun hastalığım üstüne boşaltacağı aydınlıktan kaçmak için ruhumun daha karanlık ve izbe hatlarına kendimi atıyor, daha korkunç ve karışık hayallere dalıyordum. Arada bir, bu karanlıklardan çıkarak, öğle güneşiyle yanan karşıki tepelere baktıkça, karanlık bir odadan gayet aydınlık bir yere ansızın geçmiş gibi gözlerim kamaşıyor ve hayret içinde kalıyordum. Ne aydınlık!

Ne aydınlık! Bütün taşlar, topraklar, boşluklar, camlarla, aynalarla, beyaz madenlerle dolmuş gibi parıldıyordu. Fakat bu ışığa çok bakamıyordum, bu güneş bile gözlerimden içeriye girince, kendimden daha büyük bir karanlık denizine düşmüş gibi derhal sönüyor ve içimin rengini alıyordu. Sofanın Bana Söyledikleri İki yastık, bir şişe, bir mendil. Fakat eve gittim. Şehrin bir ucundan öbür ucuna. Kenar mahalleler. Birbirine ufunetli adaleler gibi geçmiş, yaslanmış tahta evler.

Her yağmurda, her küçük firtınada sancılanan ve biraz daha eğrilip büğrülen bu evlerin önünden her geçişimde, çoğunun ayrı ayrı maceralarını takip ederdim.

Kiminin kaplamaları biraz daha kararmıştır, kiminin şahnişini biraz daha yumrulmuştur, kimi biraz daha öne eğilmiş, kimi biraz daha çömelmiştir; ve hepsi hastadır, onları seviyorum; çünkü onlarda kendimi buluyorum; ve hepsi iki üç senede bir ameliyat olmadıkça yaşayamazlar, onları çok seviyorum, ve hepsi, rüzgârdan sancılandıkça ne kadar inilderler ve içlerinde ne aziz şeyler saklarlar, onları çok.. çok seviyorum.

Eşiklerinde soluk yüzlü, çıplak ayaklı, ürkek ve sessiz çocukların, ellerinde ekmek kabuğiyle ve çerden çöpten yapılmış oyuncaklarla, ağır ağır, düşünerek ve gülmeden oynadıkları bu evlerin arasında kendi evimi ararım ve âdeta güç bulurum, çünkü bunların hepsi benim evim gibidirler. Evde kimse yoktu; kapıyı anahtarımla açtım, girdim ve her zamanki âdetimle alt kat sofada epeyce durarak, hareketsiz etrafıma bakındım.

Bu sofa yaşlı bir insan yüzü gibidir: Evimizin bütün ruhu, kederleri ve neş'esi orada görünür, her günün hâdiseleri tavana, duvarlara, döşemeye bir leke, bir çizgi, bir buruşuk ve bazan da ancak bizim görebileceğimiz gizli bir işaret ilâve eder. Bu sofa canlıdır: Bizimle beraber kımıldar, değişir, bizimle beraber dağılır, toplanır, bizimle beraber uyur uyanır; bu sofa aramızda sanki üçüncü bir simadır ve güldüğü, ağladığı bile olur. Bu sofa dört köşedir: Ortada sokak kapısı, iki yanında birer pencere. Pencerenin yanında bir ot minderi.

Minderin yanında yemek masası. Masanın yanında iki sandalye. Bu sofada oturulur, yemek yenir, misafir kabul edilir. Benim her girişimde, orada, hareketsiz duruşum, beni bana gösteren bu çehreye bakmak içindir. Ve baktım: Minderde üstüste konmuş iki yastık. (Demek annem biraz rahatsızlanmış ve buraya uzanmış.) Masanın yanında rafın önüne çekilmiş bir sandalye. (Demek annem en üst raftan bir ilâç şişesi almış). Ha…

İşte masanın üstünde bir şişe: Kordiyal. (Demek annem bir fenalık geçirmiş.) Minderin üstünde ıslak, buruşuk bir mendil. (Demek annem ağlamış.) Benim de bu şişeye, iki yastığa ve bir mendile ihtiyacım var, ben de Kordiyal alacağım, uzanacağım ve ağlayacağım. Kapıya Bir Anahtar Sokuldu Bir deniz, bir vapur, beyaz köşkler. Az sonra kapıya bir anahtar sokuldu. Hemen doğruldum, mendilimi sakladım. Kendisine zaafımdan ziyade metanetimi gösterdiğim kadın içeriye girdi.

Beni görünce, elindeki erzak torbasını merakının derecesini hissettiren bir şiddetle yere bırakarak yüzüme baktı. Yorulmuş olduğu için arkasını hafifçe kapıya dayayarak sık sık nefes alıyor, öğrenmek istediği şeyi öğrenmek için sual sormaya ya muvaffak olamıyor, ya lüzum görmüyor ve gözlerini benden ayırmıyor. - Bir daha muayene edecekler, dedim. Ameliyat lâzım mı imiş? - Belli değil. Bugün kalabalıktı. İyice bakamadılar. Belki lâzım olacak.

Bu müphem sözlerim onu hiç tatmin etmemiş olacak ki, torbayı yere bırakırken kolunun hareketine tesir eden merak ve endişe ile torbayı kaldırdı ve mutfağa doğru şaşkın adımlarla yürüdü. Yolunu bir kör alışkanlığıyla bulduğunu, etrafını görmediğini, torbayı evvelâ masaya, sonra rafın altındaki dolaba çarpmasından anlamıştım. Mutfağa girdikten sonra bir an hiç sesi çıkmadı. Kımıldamıyordu. Neden sonra ocakta bazı tıkırtılar oldu. Arkasından yere bir maşa düştü: Sonra bir şeyler daha devrildi.

Elindeki eşyaları idare edemeyecek kadar sinirleri fena idi. Hemen ona bir teselli yetiştirmeyi düşündüm ve şunu bularak seslendim: - Operatör yoktu, muavinleri baktılar. Bir kere de benim doktora, fakülteye gideceğim. Cevap vermedi ve sofa ile mutfak sustu. Hastalığımı doğrudan doğruya Ο andan itibaren düşünmeye başlamıştım. Onu teselli için söylediğim söz beni de aldatacak bir cazibe aldı ve bir ümit kapısı açtı. Başka doktorları, bilhassa benim doktoru görmek arzusunu duyuyordum.

Bu doktor, genę olmadığı halde, birçok siyasî sebeplerden dolayı henüz stajını bitirmemişti, fakat bana hepsinden yakın bir insandı ve dizimden ziyade sinirlerim üstündeki iyi tesirlerine muhtaçtım.

Zaten hastahaneden eve gelinceye kadar içimde bir deniz, bir vapur, bir şimendifer yolu, etrafiında beyaz köşkler dizili bir yol hayali vardı; bu, açık, berrak bir hayal değildi, birçok karışık tasavvurlarım arasında, çabucak çevrilen bir defterin yapraklarında görülen resimler gibi, görünmesiyle kaybolması bir oluyordu: Deniz, vapur, uzun ve çıplak bir yol, bir toz dumanı, köşkler, çayırlar, bahçeler… Fakat bu hayalin içinde ne fakülte, ne doktor vardı. Bunu, o manzaraya sonradan ilâve ettim Yemekte sustuk.

Bu, benim sessizliğime alışık olmasına rağmen, onu ürkütüyor gibi. Sokak kapısının önünde çocuklar oynuyorlar. Bazen, birdenbire, keskin bir çığlık koparıyorlar. Kısa, şiddetli bir münakaşa. Sonra, aralarındaki meseleyi çabucak hallederek susuyorlar. Bu sükût içinde, oynadıkları oyunun teferruatına dalarak düşündükleri hissediliyor. Bir an oldu ki bu sükût uzun sürdü ve dikkat edilecek bir hâdise haline geldi. Evin içi ve dışı susuyordu.

Bir ses işitmek için konuşmak istiyordum, fakat nasıl çıkacağını bilmediğim sesimin bu vahameti arttırmasından korkuyordum. Tam o sırada, çıt.. etti, merdivenin üstüne asılı farbalanın bir köşesi koptu. Ürperdim. Bütün sofa kımıldanıyor gibiydi. Gayret ederek konuşmaya başladım: Bu akşam Erenköyü'ne gideceğim… Yarın öğleden evvel fakülteye gideceğim: Mithat bey, oradadır. Bir kere de o görsün, belki öteki operatörlere de gösterir de konsültasyona benzer bir şey yaparlar. - Git ya, git…

Erenköyü'ndekiler seni soruyorlardı, Paşa seni pek görmek istiyormuş. - Gideceğim. Konuşurken aramızda bir sevinç seyyalesi dolaşmıştı. Fakat bir an sonra ben operatörün kat'î kararını ve ihtarını hatırladım. Ümitlerimin hepsini bir anda kaybettim ve düşünceye daldım. Beni bastıran keder anneme de geçti. Fakat ben bu kederimin sebebini biliyordum, o, bu kederinin sebebini bilmiyordu. Paşa Arkamda hafif bir ayak sesi ve sıçrayış. aşa, kanepede, kendisini tanıdığım ve hatırladığım günden beri Poturduğu tarafta oturuyordu.

Salonda akşam karanlığı arttığı için, kendisine pek yakın olduğum halde yüzünü göremez olmuştum. Bakışlarını, gülümseyişlerini ve yüzünün kımıldanışlarını sesinde bulmaya çalışıyordum ve ağır ağır konuşuyorduk. Hastalığımdan ziyade tahsilime alâka gösteriyor, imtihanda aldığım numaraları soruyordu. Nihayet karanlıktan sinirlendi ve hizmetçilere lâmba emretti. Arkamda açık duran balkon kapısından hafif bir rüzgâr giriyor, salona ıhlamur ve gül kokusu getiriyordu.

Odaya ışık girinceye kadar gözlerimi hafifçe kapadım, bu köşke ait hatıralarımın uyanışına kendimi bıraktım. Paşa'nın ağır ve yeknesak sesi, kendisine ayırdığım küçük dikkati yormuyor, içimdeki hayallerin serbest uzanışını bozmuyordu. Daha pek küçük yaştanberi, karşımdakini dinlediğim halde içimden başka şeyler düşünmeyi, zihnimi iki dikkatle çalıştırmayı öğrenmiştim. Karanlık da buna yardım ediyordu. Fakat odaya ışık girince dışarıyla meşgul oldum. Gözlerim evvelâ piyanoya gitti ve üstünde birşeyler aradı. Kapıya da sık sık bakıyordum.

Sonra bunun farkında oldum ve kapıya arkamı dönerek yüzümü tamamiyle Paşa'ya çevirdim: Bu dönüşüm sırasında, dizimi incitmemek için yaptığım hususî bir harekete dikkat eden Paşa, sıhhatimi sordu. Bazı kısa ve yanlış izahat verdim, ertesi sabah fakülteye gideceğimi söyledim. Hastalığıma dair sualler soruyor, verdiğim kısa cevaplarla kanaat etmiyordu. Arkamda hafif bir ayak sesi ve sıçrayış oldu. İçeriye girenin kim olduğunu anladığım için başımı çevirip bakmadım. Kulağımın dibinde keskin bir ince ses: - Hani benim kitaplarım? diye bağırdı.

O vakit biraz döndüm ve Paşa'nın kızı Nüzhet'e cevap verdim: Getirdim. Elimi sıkarken vahim bir şeyden bahsettiğimize dikkat etti, ağırlaştı ve dinledi; fakat Paşa'nın suallerinden sıkılmaya başlamıştım. Nüzhet de yanımızda çok durmadı, bir sıçayışta balkona çıktı. Bu, onun huylarından birisidir. Herhangi bir vaziyette ekseriya iki dakikadan fazla durmaz ve kaçar. O uzaklaşınca bana küçük bir dalgınlık geldi.

Paşa'nın sesini duymaz oldum, sonra birdenbire bu sesin yükseldiğini işiterek silkindim: - İşitmiyor musun? diyordu, soruyorum: Bizim doktor Ragıp vardır, ona bir görün. Ne söylediğini yarım anlayarak, dalgınlığımın utancını azaltmak için: - Hay hay! dedim. Ve arkasından, yakalandığımı zannederek epeyce kızardım. Cinaî Bir Roman "M. Lökok'un kızı” uzun tasvirlerle başlıyor. Paşa benim uzak akrabalarımdandı ve beni çok severdi. Dört beş yaşımda iken bile benimle saatlerce konuştuğunu hatırlarım.

Bir mütekaidin münzevî hayatını dolduran küçük şeyler arasında ben de ehemmiyet kazanmıştım. Son senelerde Paşa iyice ihtiyarladı. Konuşması ağırlaşmıştı ve bazı, konuşurken uyuyordu. Ben ona eğlenceli romanlar götürürdüm ve geceleri okurdum. Kanepeye yatar, arada bir, çocukluğumda çok işittiğim kahkahalarından birini atardı. Ben, son senelerde işitmez olduğum bu kahkahaları duymak için ona tuhaf romanlar okumaktan zevk alırdım. Ben de onu çok severdim. "M.

Lavaredin kırk beş parası", "Çalgıcının seyahati" romanları onu güldürmüştü. "Çalgıcı"yı iki defa okudum. Nüzhet'e edebî romanlar götürürdüm. Biz babasıyla otururken o, odasına çıkıyor ve bunları kendi başına okuyordu. O gece Paşa, bana ne romanı getirdiğimi sordu: Bu sefer tuhaf roman getirmedim, cinaî roman getirdim. Buna da memnun oldu ve herkes yattıktan sonra okumaya başladım. Paşa gene kanepesine uzanmıştı. Okuduğum romanın ismi "M. Lökok'un kızı" idi ve ilk sayfaları gayet uzun tasvirlerle başlıyordu.

Birkaç sayfa okuduktan sonra Paşa sordu: - Daha sabredelim mi? Bu suali intihabıma telmih saydığım için: - Ediniz. Dedim ve okumaya devam ettim. O sırada salon kapısı önünde bir patırdı oldu. Başımı çevirdim ve Nüzhet'in bana işaret ettiğini gördüm. Okumamı bırakarak dışarı çıkmamı istiyordu. Hâlbuki romanda epey ilerlemiş ve meraklı yere gelmiştim. Paşa, bu çıkışıma razı olmayacaktı. Gözleri kapalı dinlediği için kızının işaretini görmemişti. Ben Nüzhete işaretle menfi cevap verdim ve okumaya devam ettim.

Nüzhet ayaklarının ucuna basarak bana yaklaştı ve omuzumdan sarstı. Kaşlarımı çatarak okumaya devam ettim. O sırada kulağıma fisıldadı: - Budala! Baksana: Paşa babam uyuyor! Sahi… Paşa, başı arkaya doğru kaymış, uyuyor, hatta hafifçe horluyordu. Ayağa kalktım ve Nüzhet'le beraber dışarı çıktım. - Nurefşan'ı gönderelim de onu yatırsın. Biz seninle bahçeye çıkarız. Polis hafiyesi M. Lökok'un araştırma yaptığı meyhanenin merdivenlerinden iniyormuşuz gibi, basamakları ihtiyatla inerek Nüzhet'in arkasından gittim ve bahçeye çıktık.

Havuz başındaki demir kanepeye oturduk. Başımızın ucunda, tâ uzaklara kadar sıralanarak ötüşen ağustos böcekleri, bütün Erenköyü'nü uzun bir ses zinciriyle çeviriyordu. Sıcak bir rüzgâr. Sanki ilkbahardan yaza geçilen mevsim çizgisinin üstündeyiz, etrafimızda gizli bir coşkunluk var. Ciddi Bir Adam Bir aşk teminatına benzer sözler. Havuzda yıldızların aksine bakıyoruz; fakat ayni şeyi hissetiğimizden emin olmamak azabı içindeyim. Onun ne düşündüğünü anlamak için ilk sözü ondan bekliyorum ve bunun müstehzi bir cümle olmasından korkuyorum.

Sen çok ciddi adamsın! dedi. Hayret ettim. Sessiz, uslu oturuşuma mı telmih ediyordu? Niçin? diye sordum. O kadar işaret ettim, ettim, gelmedin. - Ben Paşa babanı uyanık sanıyordum. Birkaç dakika geçti. Birbirimizin nereye baktığını bilmeden geceyi seyrediyorduk. - - Senin haberin yok, dedi, beni biri istiyor. İzahat isteyen bir susuşla sustum. Devam etti: Bir doktor. Doktor Ragıp mı? Ne biliyorsun? - Hissettim, bu akşam Paşa baban bir doktor Ragıp tan bahsetti. Beni istediğini söyledi mi? Hayır.. başka türlü bahsetti.

Fakat ben bu ismi yeni işittiğim için tahmin ettim. - Evet… İşte o… Gene susarak izahat istiyordum, anlattı: - Genç bir adam… Mektepten yeni çıkmış… Bize iki defa geldi, bir defasında beni gördü. Annesiyle istetmiş. Babam reddetmedi, "düşünelim dedi. Düşünüyor. Ben gene sustum. Nüzhet anlatıyordu. Fakat artık söylediği şeylerden ziyade sesine dikkat ediyordum ve bu meseleyi nasıl telâkki ettiğini sezmeye çalışıyordum.

İstihza sesine hâkimdi; fakat zaten onun tabiatı müstehziydi ve böyle olmasa bile, kendisini isteyen adamla mı, hâdise ile mi, benimle mi istihza ettiğini anlamak güçtü. Anlatırken arada bir küçük kahkaha atıyordu: - Biliyor musun? diyordu, bunlar hoşuma gidiyor… Evin içinde büyük bir mesele… Herkes bunu.. yani beni düşünüyor. Boyum, bosum, kaşım, gözüm… Onun tahsili, parası, güzelliği.. bir sürü mukayeseler! Ben hep gülüyorum. Annem bana kızıyor. Bir kahkaha daha attı.

Ben ağzımı açamayacak bir halde idim ve dinlemekte de güçlük çekerek susuyordum. Birdenbire kolumu tuttu: Of! Sen ne ciddi adamsın! Bir şey söylesene… Büyük bir itiraf yerine geçmesinden korkarak şunları söyledim: - Bu bahisten hoşlanmıyorum. Bu sözüm onu epey düşündürdü. Aramızda, hislerimiz hiç bu kadar soyunmamıştı. Hafifçe kolumu sıkmaya başladı ve birdenbire alçalan bir sesle mırıldandı: - Ragıp bey beni istedi diye, ben de hemen evlenmiyorum ya… hem ben daha on dokuz yaşındayım. Hemen boynuna sarılmak istedim.

Bu sözler benim için bir aşk teminatı yerine geçti. Bir anda pek çok şeyler öğrenmiş olduğumu zannettim. Fakat biraz düşününce bunun bir teselli olabileceğini de anladım ve bir an evvelki kederim arttı. Nüzhet'in Kahkahaları Onun birçok heyecanları otomatiktir. Ben Nüzhet'in kahkahalarından ürkerim, bu, bir silâhtır ki Nüzhet onu başkalarının zaafları üzerine merhametsizce boşaltır.

Ağzından bu kısa, kesik ses parçasının dışarıya sıçrayışı kendisi için o kadar gayri ihtiyarîdir ki infilâktan sonra o da her zaman şaşırır, bazen utanır ve nadir olarak da açtığı yaraya acır. Nüzhet'in birçok heyecanları otomatiktir. İşte, bu kahkahalardan ürktüğüm için bahsi değiştirmeye mecbur oldum. - Ben yarın öğleden sonra Fakülteye gideceğim, dedim. Ona hastalığımdan pek az bahsederdim; o da bana kısa bir iki şey sorar, aldığı cevaplardan her şeyi anlamış gibi susardı.

Fakat sesimde gözlenen vahameti sezmiş gibi sordu: - Hastalığın fenalaşıyor mu? - Biraz fena… Galiba bir ameliyat lâzım. Artık hiçbir şey sormadı ve sustu. Bu anda neler düşündüğünü anlamak için sükûtunun ne kadar süreceğini ölçmek fikr-i tedâisine intikal etmek için de ilk sözü ondan işitmek istiyordum. Bir hayli sustu. Nihayet şunu sordu: - Babam sana Dr. Ragıp'tan ne diye bahsetti?

Bu suale cevap vermeden evvel, benim hastalığımın ona doktor Ragıb'ı nasıl hatırlattığını düşündüm ve içimden, korktuğum mukayeseyi yaptığına hükmettikten sonra cevap verdim: - Hastalığımdan bahsolunuyordu da "Bizim bir doktor Ragıp var, bir kere de ona göster" dedi. Nüzhet parmağını uzattı: - Bak ay çıkıyor… Limon gibi sarı değil mi? Arkamızda bir çatırdı. Dönüp baktık, Nurefşan. Yaklaşmaya cesaret edemiyor gibi. Nüzhet sordu: - Ne var, Nurefşan? - Hanımefendi; "Nüzhet artık yatsın", diyor. - Geliyorum. Kalktık.

Nüzhet kulağıma söylendi: "Şu anneme de uyku verici bir roman getirsen de daha uzun konuşsak!" Her bedbaht gibi ben de bu basit nüktede bile bir merhametten, bir teselliden şüphe ettim: Kendi kendime güvenimi o kadar kaybetmiştim. Yeni Mesele Istırap, ağırlığıma bir şeyler katıyordu. Yatağa girerken, her büyük felâketimde olduğu gibi, kendimi birkaç yaş birden büyümüş hissettim.

Kırkını geçmiş insanların tecrübelerine sahip olduğuma inanıyordum, fakat hâlâ Nüzhet'e âşık olduğumu kendime itiraf edemeyecek kadar çocuktum. (Bunu hep sonraları, aylardan ve nice yıllardan sonra, bugün iyice anlıyorum.) Yatağa girince vücudumun her vakitkinden fazla ağırlaştığını zannettim. Istırap ağırlığıma bir şeyler katıyordu. Dizim de çok ağrımaya başladı.

Her gün istirahat etmeye ve koltuk değneğiyle yürümeye mecbur olan ben, o gün çok yürümüştüm ve doktorların kat'î ihtarlarına rağmen bir bastona bile dayanarak yürümeyi daima reddettim. Uyuyamıyordum. Birçok fedakârlıklara hazırlanmak lâzım geldiğini anlıyordum. İçimde hep ne olduklarını bilmediğim gizli ve meçhul ümitlere sarılmıştım; onlar olmasa bir saniye nefes alamazdım; çünkü bütün hesaplar aleyhime çıkıyordu, bu meçhul ümitler beni aldatırlarsa mahvolacaktım. Nüzhet'in doktorla evlenmesi ihtimalini düşündüm. Aklımla bunu tabiî buluyordum.

Hiçbir zaman benden dört yaş büyük bir kızla evlenmeyi kurmamıştıim ve onun günün birinde benden başka biriyle evleneceğini kıskanmadan düşünmüştüm; fakat böyle, ilk defa bir istekli çıkınca yepyeni bir mesele ile karşılaştığımı görerek biraz hayret ettim. Benim için bunun neden bir mesele olduğunu hâlâ anlayamıyordum. O gece hastalığımdan fazla zihnimi işgal ettiğinin farkında olmadan yalnız bunu düşündüm. Nüzhet'le beraber büyüdük.

Benden yaşça büyük olduğu halde, onun küçükken bebekleriyle oynamasını, ben, istihfafla seyrederdim, bilhassa hastalığımdan sonra. Ben ondan evvel, ruhen çocukluktan çıktım, daha evvel ciddileştim. O hâlâ çocuktu. (Fakat bu da benim hoşuma gidiyordu.) Kendimde kaybettiğim şeyleri onda buluyordum. Fakat bütün bunları arkadaş hisleri sanıyordum.

Yalnız, büyüdükçe birbirimize yabancılaştığımızı birkaç kere fark etmiştim, aramıza meçhul anlaşmazlık setleri yığılıyordu ve ben bunları yıkmaya çalışmaktan zevk alıyordum, fakat herbirini yıktıkça daha büyüğünün önüme çıktığını görmek beni hem sevindiriyor, hem kederlendiriyordu. Birbirimize açıldıkça kapanıyorduk. Önceleri her şeyimizi birbirimize açık anlatırken, sonraları, beni kendime karşı, onu da kendisine karşı hayrete düşüren birçok tereddütler ve hesaplar içinde susmaya başladık. Sohbetlerimize ihtiyaç girdi.

Zaman geçtikçe birbirimizi daha çok tanıyacakken, birbirimize karşı yenileşiyorduk. (Bütün bunlar aşka benzer şeylerdir, o vakitler bunu anlamıyordum.)

Yalnız bir şey anlamıştım ki, ben çok bedbahttım. O gece de yatakta bunu kuvvetle hissettim. Gözlerim doluyordu. Meçhul ümitlere inanmadığım an, beni kurtaracak şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. Ümit etmek bile az. Emin olmak ihtiyacı. Yalancı istikbalin şüpheli vaatlerine değil, teminatına ve senedine ihtiyacım var. Halbuki o vaat bile etmiyor ve kendisine beni nasıl karşılayacağını sorduğum vakit, korkunç bir dilsizlikle susuyor. Uyuyamıyorum. Karanlık dehliz. Sarı mumdan heykeller. Fistül var mı? Üç tane. Beyaz eşya ve beyaz gömlekler.

Ameliyat lâzım, ayağım biraz kısalacak. Böyle çekmek iyi mi? İşitmiyor musun? Soruyorum: Bizim bir doktor Ragıp vardır. Polis hafiyesi M. Lökok ve adamları siyah pelerinlerle meyhaneye girerler. Karanlık merdiven, iskelet, hayaletler, kandan bir kurdele, sarhoşlar, silâh sesleri, merdivenlerden bir yuvarlanış, havagazı fenerinin altında bir adam görünüp kayboluyor. Doktor Ragıp. Havuzda yıldızlar. Bir limon büyüdükçe büyüyor. Artık bu meseleyi konuşmayalım.

Nüzhet' in kahkahası ve Nüzhet'in içi: Zavallı! diyor o, ben kan, cerahat, irin, ciddi adam, mahzun çocuk sevmem. Ben mes'ut olmak isterim. Bir Genç Kız Ne İster? Mes'ut olmak ister. Elbette bir genç kız mes'ut olmak ister. Bu kadar basit bir şeyi kendi kendime anlatmaya çalışıyordum. Uyku ile uyanıklık arasındaki hayallerim içinde sendeleyen mantığım, hep bu neticeye geldiği halde, kani olmamış gibi, yeniden muhakemeye başlıyorum. Ansızın inanılmayacak bir ses işittim: Oda kapıma vuruluyor. İnanmadım ve iyice kulak verdim, doğru. - Kim o?

Diye seslendim, hafifçe: - Benim. Uyudun mu? Gireyim mi? Nüzhet! Gece yarısı Nüzhet! "Gir" diyemedim. Bir daha sordu. - Gireyim mi? Yatağımın içinde hayretle dimdik: - Gir! dedim. Girdi. Gömleğinin üstüne bir şal örtmüş. Ayakları, terlik içinde, çıplak. Korkusunun şiddetini hissettiren büyük bir cesaret hamlesiyle yaklaştı ve bana bakarak bir kahkaha attı. Ona bu geceki kadar hayretle bakmamıştım. Vücudundan başka kendisine hiçbir tarafı benzemiyordu. Hattâ o bile başkalaşmış: Kumral saçları açık sarı gibi.

Elâ gözleri -ve canlı, hareketli gözler- simsiyah ve hareketsiz. Oynak başı kımıldamıyor ve mum ışığının sallantıları içinde uzanıp kısalıyor. Fakat yaklaştıkça vücudu o kadar büyüyor ki gözlerimi kaplıyor, odada ondan başka bir şey göremiyorum ve onu da tamamiyle göremiyorum. Bir kahkaha daha attı. - Ayol… Nedir bu hayret? Bir kaçamak yapıp geldim… Uyuyamadım Karyolama oturdu. Hayretimin üstüne binen sevincimi taşıyamayacak bir hale geldim. - Korkma! Hepsi uyuyor! Periler bile duymadı geldiğimi…

Derhal Nüzhet'in odası ile annesinin ve babasının yattıkları oda arasındaki mesafeyi ve tehlikenin haritasını zihnimde ölçtüm. Biraz rahatladım. Sık sık nefes alıyordu. Biraz açılan şalının önünde, o âna kadar bu derece olgunlaşmış olduğunu esvaplarının üstünden anlayamadığım göğsünü gördüm ve yepyeni bir Nüzhet keşfettim. Yanımda bir başka insan. Baktığımı görünce göğsünü kapadı: - Uyuyamadım, dedi. Ben de uyuyamadım. Sen niçin uyuyamadın? Sen niçin uyuyamadın? - Ben bir şeyler düşündüm. - Ben de bir şeyler düşündüm. Sen ne düşündün?

Sen ne düşündün? Nüzhet'in bir kahkahası daha. Böyle giderse sabaha kadar konuşamayız, dedi. Nadir firsatlarda olduğu gibi, Nüzhete karşı istihza duyabiliyordum. Fakat arada bir vücudunun hareketleriyle bu istihzamı arzuya kalbediyor ve öldürüyordu. Benim istihzamla onun açılıp kapanan şalı arasındaki sessiz mücadeleye devam ederek konuşmaya başladık. - Ben bu adamı düşünüyordum, dedi. - Hangisi о? - İşte… O doktor Ragıp mı nedir? Hani beni isteyen adam. - Ey? - Ben onunla evlenirsem ne olur? diye düşündüm. - Ne mi olur? Bilmem?

Bunu gayet tabiî ve kayıtsız söylemeye çalışmıştım; hattâ alâkamı gizlemek için yastığımın altındaki mendilimi aramakla meşgul görünüyor, mendil bir iki defa elime geçtiği halde bulamamış gibi yapıyordum. Susmaya mecbur oldu. Ruhumun üstünde bir ağırlık duymaya başladım. İçimde, Nüzhet'in "Ne mi olur?" sualine türlü türlü cevaplar sıralanıyordu. Fakat zannediyorum ki, bunları ne kadar gizlemeye çalışırsam çalışayım, Nüzhet hepsini anlıyor.

Öyle ise bunları gizlemek faydasızdır, söylemek de faydasız; bu iki şeyden başka bir şey yapamayacağım için bunalıyorum. Artık mendili de bulmuş olduğum için azabımı örtecek herhangi bir hareket bahanesinden de mahrumdum. Nüzhet beni kurtarmaya çalıştı: - Peki… Sen söyle… Ne düşünüyordun? - Birçok şeyler… - Ne gibi? - Birçok… Anlatamam… Kısa kısa, başka başka, birçok şeyler… Artık sesimi idare edemiyordum. İrademle bütün alâkasını kesen bu ses, kendimden bile gizlediğim derin bazı heyecanlarımı ele veriyor, beni bile hayrete düşürüyordu…

Sustum ve gözlerimi de önüme eğerek saklamaya çalıştım. Bu zaafima da isyan etmek istiyordum. Artık Nüzhet havaî konuşmak zorunda kaldı: Yarın sen erkenden kalkacaksın değil mi? - Evet… Sekiz buçuk trenine yetişmeliyim. - Öyle ise uyumalısın. - Uykum da yok. Başını yastığa koy, uyursun. - Zannetmiyorum. Uyursun, uyursun. Haydi… Ben seni örterim. Elini omuzuma koydu ve ısrar etti.

Artık merhamete lâyık olduğumu anlamaktan utanmayacak kadar mukavemetimi ve gururumu kaybetmiştim, teslimiyetin zevki içinde başımı yastığa koydum. - Hastalanırsın diye korkuyorum. Diyerek avucunu alnıma koydu ve saçlarımı okşamaya başladı. O vakit, içimde sıkışan duygular için yeni bir mecra keşfettim; eğer bu duyguları o tarafa doğru sevkedebilecek olursam, yalnız kurtulmakla kalmayacaktım, o anda mes'ut olacaktım. İçimde bu inkılâp birdenbire oldu, Nüzhet' in kollarını birdenbire tuttum ve ona yepyeni gözlerle baktım.

Evvelâ biraz şaştı, sonra beni dikkatle süzerek bir şey düşündü; elâ gözlerinin bir yandan öte yana şeytanî bir yarım daire çizdiğini gördüm ve daha fazla cesaretlendim. Vücudunu kendime doğru çektim, bıraktı, göğsü göğsümün üstüne düştü ve hararetlerimiz birleşti. İkimizin birden, yahut ikimizden birinin kalbi şiddetle çarpıyor, Nüzhetin göğsündeki yayları oynatıyordu. Bir avucumla başını tuttum ve başıma doğru çektim. Dudaklarımız birbirine değer değmez, Nüzhet, elektrikli bir maden parçasını öpmüş gibi sarsıldı ve bir sıçrayışta ayağa kalktı.

Biraz durdu, göğsünü şişiren derin bir nefes aldı, belki bir şey söylemek istedi, fakat hiçbir şey söylemeden, hatta nefesini boşaltmadan geriye döndü, koştu ve odadan çıktı. Bir anda hem onu, hem kendimi anlamak ihtiyacıyla, hareketsiz ve şaşkın durakladım. Şilte ve yorgan tutuşmuş gibi vücudumu alevler içinde hissediyordum. Yorganı attım ve yatağın içinde oturdum. İçimde büyük bir boşluk açıldı. Kalbimin çarpıntısından başka hiçbir şuurum kalmamıştı. Bu derunî boşluğu doldurmak için etrafa kulak verdim. Erenköy mırıldanıyor.

İnce ve hafif böcek sesleri, tren düdükleri ve köpek havlamaları, birbirine sarılarak bir ses yumağı halinde büyüyor, gecenin birçok derin ve gizli sesleriyle karışıyor, rüzgârlara bürünüyor, başdöndürücü bir uğultu halinde yükseliyordu. Birdenbire vücudum gevşedi, omuzlarım düştü. Başımı yastığa koydum. Hafif bir titreme. Uyuşukluğa benzer bir uyku istidadı. Hafif dalıp uyanmalar ve küçük kâbuslar. İsmimi çağırıyorlar gibi. Yatağımın başında fısıldaşmalar, hayatımla münasebeti olmayan kısa bir rüya.

Sonra âni bir uyanıklık, şuursuz bazı hâtıralar. Dikkatin birdenbire artması. Bir hâdise beklemek. Dizimde hafif bir sızı. Zorlukla dönüyorum, sağlam dizimi kısıyorum. Bir rahatlık. Gevşiyorum. Göğsümün üstünde kat kat yelekler çözülüyormuş gibi bir hafifleme var. Dalıyorum. Hâlâ Uyuyan Genç KıZ Nurefşan' ın suç ortaklığını kabul etmiş oluyordum. Sabahleyin Paşa beni görmek istemiş. Yatak odasına girdim.

Şunları söyledi: - Hazır Haydarpaşa' ya gidiyorsun, oradan bir arabaya bin, Kadıköyü'ne git, yeni bir roman al, o dün akşamki roman beni sarmadı, uyuya kalmışım… Sonra postahaneye gir, annene bir kart yaz ve burada bir ay kadar kalacağını haber ver. İsterse o da gelsin. Yengenin beklediğini de yaz, hem senin tatilin. Boş geçirme. Burada havadan istifade edersin. "Yengen" dediği karısı, ona para çantasını uzattı. Paşa bana bir altın verdi, bunun yol ve kitap parası olduğunu söyledi.

Güç vaziyetimde beni biraz daha serbest bırakmak için yengemin odadan çıkmasından da müteessir oldum. Paşa düşüncemin yolunu değiştirmeye çalışıyor: - Allahaşkına, oğlum, kitabı alırken baş tarafından biraz oku… Öyle uzun uzun tasvirler olmasın. Gece o meyhane rüyama girdi. Sen kitap okurken ben romana rüyada devam ediyordum. - Benim de rüyama girdi. - Hastalığından da iyi haberler getir. Gülümseyerek çıktım. Köşkün bahçesinde Nurefşan yanıma geldi, hiçbir şeye sormadığım halde usulca dedi ki: Daha uyanmadı mı? - Kim?

Diye sordum (Anladığım halde). Nurefşan, anlamayışımdan yahut anlamaz görünüşümden gücenmiş gibi başını önüne eğdi ve ellerini birbirine sürterek mırıldandı: - Küçük hanım. Ben, istediği gülüşü esirgemeyerek bahçeden yola çıktım. Nurefşan' ın suç ortaklığını kabul etmiş oluyordum. Zavallı Yorik "Hani senin o güzel kelimelerin, çılgınlıkların, şarkıların, davetlileri kahkahalarla boğan şakaların?" ayet yüksek bir kapı.

Kırmızı bir fener üstünde şu kelimeler: G"Yaralılara ilk yardım." Bu vaat karşısında bana her vakit gelen ürperme ile içeri girdim. Taşlık. Yüksek tavan. Bütün sesler büyüyor: Ayak sesleri, insan sesleri ve uğultular. Taşlara sürünen kumlu ayakkabıların çıtırdısı kestane fişekleri gibi ve açılıp kapanan kapıların gürültüsü top gibi patlıyor.

Hızla girip çıkanlar, ağır ağır ve aranarak yürüyenler, bir köşede bekleyen askerî elbiseli fakülte talebesi, beyaz gömlekli asistanlar, doktorlar, yanımdan geçerken bıraktıkları meslekî koku ile kendilerini tanıtan eczacılar, duvarlardaki cetvelleri okuyan hastalar. Gayet vahim işler etrafındaki sessiz faaliyet. Burası bir resmî daireye, bir mektebe, bir hastahaneye, bir hamama, bir mağazaya, bir kışlaya ve bir mabede aynı zamanda benzer. Benim doktoru buldum. Operatörü beklemek lâzım. Teşrih sınıfinda ders veriyormuş.

Bana kaç defa lâboratuvarları, sınıfları, ameliyathaneleri gezdiren doktor, hastalığa ait herşeye karşı tecessüsümü biliyor. Teşrihhaneyi görmemiştim. Bu sefer beni oraya götürdü. Büyük bir odaya girdik. Duvarları boydan boya kaplayan camlı dolaplar, içinde iskeletler, ortada sıra sıra masalar. Üstlerinde örtülere bürünmüş, insan şeklinde bir şeyler. Masalardan birine yaklaştık. Doktor örtülerden birini kaldırdı. Bir ölü. Çırçıplak, sapsarı, upuzun bir vücut. Sivri yerleri morarmış, kaburgaları siyahlanarak fırlamış. Adaleler düşük.

Kollar ve bacaklar incelmiş. Bir bacağı uzamış, öteki hafifçe yana kıvrık ve dizi yukarı kalkık. Başı yana dönük ve masanın kenarına doğru biraz kaymış. Ucu sivri ve etrafi mor bir daire ile çevrili burun uzamış, şakakları çökmüş ve traşı gelmiş. Alnı çok buruşuk. Yüzünde de şiddetli nefret ve azap: Hâlâ yaşıyormuş gibi, işkence çekiyormuş gibi, hâlâ içinde büyük duygular varmış gibi. Gözlerim öteki masalara gitti. Her örtünün altında böyle bir tane var.

Doktor: "Bu taze bir kadavra, yeni gelmiş." dedi. "Taze" ve "Kadavra" kelimelerinin garip tezadı beni ürpertti. Doktor anlatıyordu: Bu zavallı, dünyada hiçbir şeyleri olmayan insanlardan… Bunların öldükten sonra bir mezarları bile yoktur. Fakat bu, teşrih için iyi bir kadavra. Tepeden tırnağa kadar adaleleri sayılıyor. Hem yağsız, yavan bir ceset, teşrih bıçağını yormaz. Ve doktor birçok fennî tafsilât veriyor. Artık onu dinleyemez oldum. Bir iki ay evvel okuduğum "Hamlet'in mezarlık sahnesini hatırladım.

Orada, Kralın soytarısı "Yorik"in kafatasını eline alan Prens'in sözlerini, bir musiki parçası gibi içimden mırıldandım: "Heyhat! Zavallı Yorik! Ben onu tanıdım Horatio. Soytarıların en neş'elisiydi: Velût bir muhayyele. Bin defa beni kollarında gezdirdi; fakat şimdi manzarası hayalimi dehşetle nasıl dolduruyor! Kalbim nasıl…" Doktor beni dürttü. Elini örtüye sararak parmağını ölünün ağzına götürdü, siyahlanmış dudağını biraz sıyırdı: - Bak! dedi. Dişler! Biliyor musun?

İnsan öldükten sonra dişlerine bir şey olmaz, son nefesinde nasılsa öyle kalır. Burada, her ölünün ağzında, hayatında dişlerine ne kadar itina ettiğini anlayabiliriz… Bak, şurada bir çürük diş… Bir tiksinme hareketi yaptım, derhal ölüyü rahat bıraktı. Odadan çıktık, hafif hafıf yürüyoruz. Ne ağır koku! Bir posta vapurunu batırabiliriz. Ve ne sessizlik! Ayak seslerimiz bile hiç akis yapmıyor gibi çınlayıp sönüyor. Kendime gömülüyorum. "Bin defa beni kollarında gezdirdi. Horatio! Bu soytarıların en alaycısıydı. Bin defa beni kollarında gezdirdi.

Velût bir muhayyele. Kimbilir kaç defa öptüğüm dudakları şuracığa asılıydı. Zavallı Yorik!" - Buradan çıkıp teşrih dershanesine girelim, isterseniz… Tahammülünüz varsa… Yok diyemedim. Nasıl olsa operatörü beklemeye ve vakit geçirmeye de mecburduk. "Zavallı Yorik! Hani senin…" "Hani senin o güzel kelimelerin, çılgınlıkların, şarkıların, davetlileri kahkahalarla boğan şakaların?

Hatta şimdi…" Doktor sordu: - Size burası dokundu mu yoksa? - Bir piyesten bazı parçalar hatırlıyorum. - Biz o kadar alışkınız ki. "Hattâ şimdi, şu ağzının yanındaki buruşukla gülmeye sen bile muktedir değilsin. Ne yanak kalmış, ne ağız. Haydi, git, şimdi güzel kadınlarımızdan birine, tuvaleti arasında görün; ve ona de ki, yüzüne bir parmak kalınlığında boya süredursun, günün birinde şu cazip şekle istihale etmekten kurtulamayacaktır. Bu fikre onu güldür." Teşrih dershanesine girdik. Amfiteatr.

Operatör, elinde âletler, önünde mermer masa, üstünde bir ölü. Kolu kesiliyor. - Efendiler! Amputation ameliyatlarında herşeyden evvel dikkat edilecek nokta…

"- Rica ederim, Horatio, bana bir şey söyle." "- Ne söyleyeyim efendimiz?" İlk Lokma Halbuki mesele çok basit: İnsan hastalanır ve ölür. Dersden çıkınca fakülteyi çabuk terketmeye mecbur olan operatör, o gün bana bakmadı, yalnız doktora dedi ki: - Mithat Bey! Bu çocuğa anlatınız, mutlaka koltuk değneği kullanmalıdır, hâlis "arthrite"dir bu, şakaya gelmez, hastalık "exra-articulaire" değil ki… - Öyle demişler. - Haltetmişler! Ben bu dizi önce de gördüm, biliyorum. Bana döndü: - Yavrum! Sonra bacağını bütün bütün kaybedersin.

Mutlaka bir koltuk değneği lâzım. Bak yürürken de zahmet çekiyorsun. Ve ters yüzü dönerek, hiç zahmet çekmeden yürüyüp gitti. Benim doktor, bahçede, kolunu bana verdi. - Rica ederim, yaslanınız. Operatörün hakkı var… İhmal etmeyiniz. Hiç olmazsa bir baston. Yokuşu ağır ağır iniyoruz. Hafif bir rüzgâr. Her vesile ile bana ders veren doktor söylüyor. - Bünye, bünye. Sizin için her şeyden evvel bu! Hastalığınız hem mevzii, hem bünyevidir. Bol hava, güneş, bilhassa deniz havası… Bunları çok iyi bilirsiniz.

Hastalığınız size âdeta amelî doktorluk öğretiyor… Bu rüzgâra bakın çok faydalı… Bu kadar esmek şartiyle… Daha fazlası cümle-i asabiyeyi kamçılar… Şurada bir lokanta var. Orada hem dinlenirsin, hem yemek yeriz. Bir köy lokantasına giriyoruz. Doktor, mutlaka bir et seçmemi istiyor ve bana bir yemek rejimi çiziyor. Öteki operatörün kararını anlattım ve bundan çok müteessir olduğumu söyledim. Düşündü, çok düşündü, "Osteite" diye mırıldandı; gene düşündü, tereddüt içinde söyledi: - O kadar korkmayın… Bir kere de biz görelim…

Yarın değil öbür gün gelirsiniz, bizim operatör de bakar. Olabilir ki küçük bir ameliyatla, hattâ yalnız alçıyla, yahut yarım bir "İltisak-1 mafsal" ile kurtarırız. Sonra kuvvetle tekrar etti: - Bünye! Bünye… En mühim nokta bu. Çok yiyiniz! Bunları biliyorsunuz… Fakat, haydi bakalım, işte yiyeceğiniz geldi… Bunu bitirmelisiniz… İyi çiğneyiniz. Hiç iştahım yoktu. Sun'î bir gayretle bıçağı bastım ve ilk lokmayı ağzıma götürdüm. Fakat etin kokusu bana teşrihhaneyi hatırlattı.

Birdenbire damağımda çürümüş bir insan eti lezzeti, genzimde ağır bir koku hissettim. Bu duygum bana o kadar hakiki göründü ki lokmayı yutamadım, çıkaramadım ve kıpkırmızı kesildim. Lokantanın bahçesine çıktım ve geldim. Doktor biraz şaşırmış, fakat soğukkanlı duruyordu. Bir bardak su verdi. Herşeyi anlamıştı. "Teşrihhaneyi gezmemeliydik", dedi. O koku bütün lokantayı ve genzimi dolduruyordu. Gördüğüm ölülerden birinin yanağını ısırmış gibiydim. Doktor: "Vah vah…" diye mırıldandı.

Hâlbuki mesele çok basit: Insan hastalanır ve ölür. "- Zavallı Yorik!" Beni Karşılayan Sükût Bu odada bir şey var, mühim bir şey. Köşke girdim, fakat aşağı sofalarda, merdivenlerde, kapısı açık odalarda ve salonda kimseye tesadüf etmedim. Paşa'nın yatak odasının önünden geçerken içerde hararetli bir konuşma duydum. Nüzhet'in sesi de geliyordu. Biraz durakladım ve Paşa'nın küçük bir kahkahasını duymaktan gelen cesaretle içeriye girdim.

Paşa, uzun koltukta arka üstü yatıyor, Nüzhet pencerenin kenarına oturmuş, dizlerini sallıyor ve aynalı dolabın açık duran kapısı arasından yengemin kalın bacakları ile siyah elbisesinin eteği görünüyordu. Ben girer girmez hepsi birden sustular. Beklediğim alâka yerine bu sessizlik beni şaşırttı ve bu şaşkınlığımı gören Nüzhet'in yüzünde bir istihza belirip belirmediğine bakamadan Paşa'ya doğru bir iki adım attım. Beni gene o himaye etti ve ilk alâkayı gösterdi: - Oo… İyi… Çabuk geldin… Ne haber?

Anlattım ki operatör beni muayene etmedi, yarın değil öbürgün. Anneme kartı yazdım, artık merak etmez. Bir roman aldım, cinaî ama güzel bir şeye benziyor. Paşa sadece: - Haydi bakalım! diye mırıldandı ve odayı gene sessizlik bastı. Nüzhet'e baktım, başını pencereden dışarı çevirmiş ve dizlerini sallıyor. Yengem, aynalı dolabın içine kapanmış. Kapısı hafifçe gıcırdıyor. Bu odada bir şey var, bu odada mühim bir şey var. Merak ediyorum. Anlamak istiyorum, beni karşılayan bu sessizliği yenmek istiyorum.

Kitabı Paşa'ya uzatmaktan başka bir hareket yapamadım. Aldı ve bakmadan küçük bir dolabın üstüne koydu: "Ya. Eh… Pekalâ…" gibi tamamiyle anlayamadığım bir şeyler söyledi. Aynalı dolabın kapısı gıcırdıyordu. Nüzhet pencerenin kenarından indi ve aramızdan çekilerek balkona çıktı. Ben de hemen odadan çıkmak ve yalnız kalmak istiyordum, fakat yapamadım Biraz sendeleyerek iki adım kadar geriledim. Yukarı çıkayım.. gibi bi şey mırıldandım, kapıya doğru yürüdüm. Oda kapısının yanında, ayakta, Nurefşan, duruyordu. Onu ancak odadan çıkarken görmüştüm.

O da bana garip gözlerle, birçok mânâlarla yüklü, dolgun gözlerle bakıyordu. Odadan çıkınca nereye gideceğimi, ne yapacağımı şaşırmıştım. Bütün bu ev, bütün bu insanlar bana yabancı geliyordu. Onları bana tanıtan bütün alâkalar, hâtıralar bir anda kaybolmuştu. Merdivenlerden indim. Bahçeye çıktım. Havuzun başında Nüzhet'le geceleyin oturduğumuz demir kanapeye oturdum.

Fakat bahçeyi göremiyordum, o yaşımda kuvvetli acıların bana verdiği geçici sağırlık ve körlük içinde idim; o acılardan biri ki, saniyeler içinde artıyor, azamiye çıkıyor, gözlerimin arkasında bir karanlık ve kulaklarımda bir uğultu yapıyor, kendimi taşıyamayacak kadar dermanımı kesiyordu. Başımı arkaya dayadım. Bahçenin uzaklarında, yeşillikler arasında bahçıvanın görünüp kaybolan iki kat eğilmiş vücudu gözlerimi biraz oyaladı. Fakat gene içim karardı. Biraz evvelki yatak odasından parça parça hayaller. Paşa'nın çapaklı sesi.

Nüzhetin dizlerinde sinirlilik. Nurafşan'ın gözleri, aynalı dolap kapısının gıcırtısı. Ve bu ses, bu dizler, bu gözler, kapı, gizli şeylerin diliyle bana neler söylüyorlar! Bazan etrafımızda o kadar esrarlı bir hâdise olur ki ince teferuatina kadar bunu sezeriz, fakat hiçbir şey idrak etmeyiz, ruhumuzun içinde ikinci bir ruh herşeyi anlar, fakat bize anlatmaz, böyle korkunç işaretlerle bizi muammanın derinliklerine atar ve boğar. Kuruntulu Adam Nen var, niçin susuyorsun? Boğuluyorum.

Kurtulmak için başımı kendi derinliklerimden çıkarıyorum, bahçeye bakıyorum. Oyalanacak bir şey arıyorum. Yeşillikler arasında bahçıvanın kambur sırtı. Hâlâ aynı noktada. Bir nebat, bir toprak parçası üstünde ne ısrar!

Bütün ruhî ticaretini mert ve asil tabiatla yapan adam: Kendini ona emniyetle veriyor ve nebatla, toprakla açtığı hesab-1 câride aldanmayacağını biliyor, bunun için sâkin ve kendinden emin, çalışıyor, bunun için yirmi santimetre murabbaı bir toprak parçası üstünde, güneşin altında, saatlerce, yorulmadan, mazbut bir heyecanla didinip duruyor. Onu o kadar kıskanıyorum ki saadetinin içine daha fazla giremiyorum, kendime dönüyorum, fakat içimde ne kargaşalık! Bana tâbi olmayan binlerce hayaller ve hatıralar, şiddetli bir anafor içinde savruluyorlar.

Arkamdan bir şehir kaçıyor. Dizlerimde bir kerpeten. Hastalık ve tabiat. Çamların arasında beyazlıklar. Bünye! Bünye! Sizin için her şeyden evvel bu. Evimizin sokak kapısı önünde çocuklar, birdenbire keskin bir çığlık. Daha sabredelim mi? Yengemin Paşa'ya uzattığı çanta ve Paşa'nın bana elini uzatırken yüzündeki şefkatin arkasına gizlenen istihfaf, istihza, nefret, hâkimiyet, mum ışığının sallantıları arasında uzanıp kısalan bir boy. Canlı, hareketli gözler, simsiyah ve hareketsiz. Uyuyamadım, diyor, ben de uyuyamadım, sen niçin uyuyamadın?

Ben bir şeyler düşündüm, ben de bir şeyler. Gömleğinin üstünde bir şal… Arkamda açık duran balkon kapısından hafif bir rüzgâr giriyor. Hani benim kitaplarım? Çırılçıplak, sapsarı, upuzun bir vücut. Yanakları çökmüş ve traşı gelmiş. Horatio! Bana bir şey söyle! Ne söyleyeyim efendimiz? Mermer masanın üstünde bir ölü. Heyhat! Ben onu tanıdım, Horatio. Soytarıların en alaycısıydı. Bin defa beni kollarında gezdirdi. Şimdi ne yanak kalmış, ne ağız! Bin defa beni kollarında gezdirdi. Velût bir muhayyele!

Hani senin şarkıların, lâtifelerin, dâvetlileri kahkahalarla boğan şakaların! Operatörün bana bakışlarındaki merhamet, nefret ve ciddiyet. Ağır ağır yokuşu iniyoruz. Bir köy lokantası. Lokma. Zavallı Yorik! Horatio! Bana bir şey söyle! Ne söyleyeyim efendimiz? Arkamda bir ayak sesi. Bir kahkaha. Ben doğrulmaya çalışırken bir kahkaha daha. Nüzhet: - Ayol nerdesin? Yüzüme dikkatle bakıyor, cevap bekliyor. Nerdesin? Odanda aradım seni. Gözlerimi önüme eğiyorum. Yoruldum, dinleniyorum. Yanıma oturdu. Hâlâ gözleri yüzümde. - Yok yok… Bir şey var…

Gene bir şeyler kuruyorsun. Cevap vermiyorum. Bir kere girdiği bu yolda zorla yürüyor. - - Vallahi bir şeyler kuruyorsun. Neye canın sıkılıyor? Küçük şeylere. - Söyle bana. Yorgunum. - Haydi, söyle bana. Yorgunum… İstasyondan buraya kadar yürümek yordu. Biraz dinleniyorum. Şu bahçıvana bakıyorum. Ne güzel çalışıyor. - Haydi, haydi… Söyle bana. - Yirmi santimetrelik bir toprak parçası üstünde… - Kuzum…

Bir şeye mi darıldın? - Hayır! - Ben neye darıldığını biliyorum. - Hiçbir şeye darılmadım. - Biliyorum diyorum sana. - Hayır! - Sen biraz evel darıldın. Odadan çıkışından belliydi. Değil mi? - Hayır… Darılmadım… Darılmış değilim. - Ey! - Orada, benden gizli bir şey konuşuyordunuz gibi geldi bana… Dışarı çıktım. - Hayır! Senden gizli bir şey konuşmuyorduk. - Olabilir… Bana öyle geldi. - Hayır! Bak sen ne vesveseli adamsın! Düşün, düşün de kendini anla! Senden gizli hiçbir şey konuşmuyorduk.

Annem soyunuyordu, sen odaya girince o da aynalı dolabın kapısı içine saklandı. Ben sana işaret ettim, görmedin. Şimdi anladın mı? Bu vesveseleri bırak! Sen çok kuruntulu insansın! Kalk. Dinlendinse bahçıvana görünmeden küçük salatalık koparalım, haydi. Paris! Paris! Sen git, Paris'e git! Hey! - Ha! Ha! Tıpkısı be! Gözümün önüne geliyor Paris… Enstitü binası… Sonra Cumhuriyet heykeli vardır. Yamandır Paris. Bir daha göremiyeceğiz. İnşallah sen gidersin de görürsün… Benden geçti artık… Fakat insan romanları okurken de Paris gözünün önüne geliyor…

Hem bu, hoş bir roman… Aferin! İyi bulmuşsun… O yeraltı meyhanelerinde ben yüzlerce defa kafayı çektim… Apsent üstüne apsent… Paşa, bol kahkahalar atıyor; okuduğum romanın yerli Paris tasvirleri hafızasının kapağını açmış, gençliğinin en taşkın yıllarına ait hatıralarla ağzına kadar dolu bir bentten, yirmi beş senelik bir mazinin seli şarıl şarıl akıyordu. Bütün Paris hatıraları.

Ve bol ve gevrek kahkahalar, ki çocukluğumda Paşa bundan ne kadar çok salıverirdi ve her insanı bize hatırlatan, her insanı içimizde yaşatan bir ayırıcı alâmet varsa, Paşa'yı da bana hatırlatan, içimde yaşatan bu gevrek ve bol kahkahalarıydı. - Ben, diyordu. Paris'e gittiğim vakit Sadi Carnot Reisicumhurdu. Kaç senelik mesele bu? Dur bakayım… 1887… Onüç, onbeş daha, yirmi sekiz sene evvel. Sen daha o vakit dünyada yoktun… Ne gezer? Ha! Sadi Carnot Reisicumhurdu… Paris'in yeraltı meyhaneleri vardı… Orada apaşlar toplanırlar…

Hani romanda okuyorsun ya! İşte o herif gibi üç değil, beş değil, on onbeş apaş ortaya dolarlar… Ha! İçlerinde politikacılar da vardır… Anarşistler! Hepsi de Sadi Carnot'un düşmanları… Kapılar kapanır… Dışarıya gözcü konur… Polis gelmesin diye. Hoş polis herşeyi bilir ya… Arada bir bunları basar… Derken… Evet kapılar kapanır… Masanın üstüne bir anarşist çıkar, dehşetli bir nutuk söyler! Hey! Aman Allah! Gözleri kızarmış… Apsent üstüne apsent! Bağırır dururlar: - A bas Sadi Carnot! Yani "Kahrolsun Sadi Carnot!" diye haykırırlar…

Kimi yere bardağı atar, şırakk.. diye kırar… Artık herkes masaların üstüne çıkar, nutuklar, haykırışlar, hurralar, bir neşe, bir coşkunluk, bir fırtına, kıyametler kopar! Göğsü yorulan Paşa biraz duruyor, hâtıralarının silsilesini kendi içinde seyre dalıyor, "Hey… Ah." gibi iniltiler salıveriyordu. O tarihte biz, Harb-i Umumî'ye henüz girmiştik. İttihatçılar hâkimdi. Paşa, Fransız dostu ve Alman aleyhtarı, İttihatçılar'a düşmandı. Hep "Sabah" okur, muhalif fırkanın muvaffakiyetlerini arardı.

Bab-1 âli baskınından sonra, "Sabah" birdenbire dilini değiştirmiş ve İttihatçılar'in tarafına geçmişti. Hattâ Nazım Paşa'nın katlini ehemmiyetsiz bir vak'a gibi iki üç satırla yazmıştı. Paşa, en güvendiği gazetenin de bu ihanetini görünce, o günden beri matbuata da gücendi ve bir daha köşke gazete sokmadı. Bunun için gençlik hâtıralariyle karışan siyasî muhalefet ihtirası altmışını geçen bu ihtiyarı anarşist gibi diriltiyor, uykudaki enerjilerini ayaklandırıyor, coşturuyordu. - Sonra, diyor, Sadi Carnot yu öldürdüler…

Ben o vakit Paris'te değildim… İstanbul'a gelmiştim… Herifi İtalyan anarşistleri vurdu… Liyon'da… Anladın mı? Sen git, Paris'e git! Bak orada romanda okuduğun Pont-Neuf un arka sokağında bir yeraltı meyhanesi vardır. Hoş, bugün duruyor mu acaba? Nefesi kesiliyordu. Romanı okumaya devam ettim: "Çünkü bir kapalı araba, sarı ve ölümlü ışıklar neşreden fenerleriyle PontNeuf u geçti ve enstitünün parmaklığı önünde tevakkuf etti.

Soluk gümüşî renkte bir şapkayı lâbis orta yaşlı bir adam, arkasında kısa boylu, kamburca diğer bir adamla arabadan atladı ve derhal emir verdi: "- Lâmbaları söndürünüz!" Gizli Konuşulan Şey Bir odanın içindeki sır. Yatak odama girerken, kapının önünde Nurefşan'ı gördüm. Elinde bir şamdan: - Sizi bekliyorum, dedi. Şimdi sizin cibinliğinizi kurdum. Sivrisinekler çoğaldı. Odaya benimle beraber girdi. Etrafina bakınıyor, benim daha fazla rahat etmem için odada yapılacak yeni işler arıyor, bulamamaktan canı sıkılmış görünüyor.

Ben sandalyeye oturdum ve onun çıkmasını bekledim; çıkmadı ve karşımda durdu. Konuşmak istediği ve cesaret edemediği belliydi. Konuşturmak istedim: - Ey… Söyle bakalım Nurefşan… Senin saka ne âlemde… Yem yemiyor mu? Hastalığı geçti mi? Son ihtiyarlık yıllarında kuşlara pek merak sardıran ve köşkte büyük bir kuşhane kuran Paşa, hasta bir saka kuşunu Nurefşan'a vermişti. Kızcağız odasında bu kuşu tedavi ediyordu. - Bugün hayvancağıza iyi bakamadım. Misafir geldi.

Sonra yüzüme dikkatle bakarak, biraz daha yüksek sesle ilâve etti: - Doktor Ragıp Beyin validesi geldi. Benim bu bahse ehemmiyet vermememden korkarak çabucak şunları da söyledi: - İş ilerliyor. Hangi iş? diye sordum. Bir iki güne kadar söz kesilecek. Küçük hanımı doktora veriyorlar. Bu haberi elimden geldiği kadar tabii karşılamaya çalışarak dedim ki: - Öyle mi? Nüzhet de bana söylüyordu. Demek buraya bir damat gelecek, fena mı? Nurefşan, başını önüne eğdi ve memnuniyetsizliğini gizlemeyen bir yüz buruşuğu yaptı.

Sonra anlattı: -Düğünden sonra doktor, küçük hanımı Berlin'e götürecek. Orada hastahanelerde çalışacakmış. - Ya… Demek küçük hanımı kaybedeceksin. - Ben bu evlenmeyi hiç istemiyorum. Paşa efendi de istemiyor ama yengeniz istiyor. Gene yüzüma baktı ve benden bu duygusunu paylaştığımı anlatacak bir söz bekledi. Hiçbir şey söylemedim. Devam etti: - Bugün siz Paşa efendinin odasına girdiğiniz vakit bunu konuşuyorlardı. Birdenbire sustular. Kendimi tutamadım ve şiddetle canlandım: Ya! Ben bunun üstüne mi geldim? - Öyle ya.

Küçük bir tereddütten sonra sordum: Ne konuşuyorlardı? Hanımefendi, doktorun valdesinin söylediklerini Paşa efendiye anlatıyordu. - Ne diyordu? - Diyordu ki işte… Birkaç güne kadar söz kesilmeli imiş. Bir aya kadar da nikâh düğün… Sonbahara doğru doktor Berlin'e gidecekmiş, küçük hanımı da götürecekmiş. - Nüzhet ne diyor? - Gülüyor. - Paşa? - O da gülüyor. "Vay! Sen Berlin'e mi gideceksin?" diye alay ediyor. - Peki, Nurefşan… Sen o şamdanı bırak. Benim şamdanda mum kalmamış. - Zaten bunu size getirmiştim. - Pekâlâ.

Allah rahatlık versin. - Size de efendim. Nurefşan çıktı. Size de efendim. Bana da mı? Ümit etmiyorum. Nüzhet Bana Yalan Söyledi Dünyanın hiçbir Nüzhet'i yalan söylememelidir. Öyle bir yaşta idim ve öyle bir mizaçta idim ve çocukluğumda o kadar az oyun oynamıştım ve aldatmasını o kadar az öğrenmiştim ki, yalan bana suçların en ağırı gibi geliyordu; ve bir yalan söylendiği zaman insanların değil, eşyanın bile buna nasıl tahammül ettiğine şaşıyordum. Yalana herşey isyan etmelidir.

Eşya bile: Damlardan kiremitler uçmalıdır, ağaçlar köklerinden sökülüp havada bir saniye içinde toz duman olmalıdır, camlar kırılmalıdır, hattâ yıldızlar düşüp gökyüzünde bin parçaya ayrılmalıdır filân… Zavallı mürâhik… Nüzhet bana yalan söyledi. Ah ben ruhumun içindeki o ikinci ruhu bilirim, esrarı gören gözleriyle ve esrarı duyan kulaklariyle her şeyi sezer ve bana sezdirir ve beni aldatamaz, ah, içim beni aldatmaz. Ben o gün odaya girer girmez her şeyi sezdim.

Aynalı dolap kapısının gıcırtisı, Nüzhet'in dizleri ve Nurefşan'ın gözleri bana üç münâdi gibi haykırdılar. Hakikati seviniz, o da sizi sever; hakikati arayınız, o da sizi arar ve üstüne yalan Çin setleri gibi kalın duvarlar örsün, altında kalan hakikat bir ince iniltiyle, bir hafif rüzgâr dalgasıyla, herhangi bir küçük işaretle mevcudiyetini bildirir: "Buradayım!" der. Nüzhet bana yalan söyledi. Hem ne çabuk yaratılmış, ne mükemmel, ne güzel yalan! Annesi, aynalı dolabın içinde çıplakmış!

Yalanlarla besli bir muhayyile hakikatin unsurlarını ne çabuk buluyor, etraftaki eşyayı, hâdiseleri kendi gayesine göre ne çabuk tertip ediyor ve malzemesi hakikat olan, hakikî toprakla, alçıyla, suyla yoğrulan bu abide en kuvvetli gözleri nasıl aldatıyor, ne san'at, ne san'at! "Bak sen ne vesveseli adamsın!" ha? Düşün, düşün de anla! "Senden gizli hiçbir şey konuşmuyorduk. Annem soyunuyordu. Sen odadan içeri girince aynalı dolabın içine saklandı. Ben sana işaret ettim, görmedin. Şimdi anladın mı?" İşte şimdi anladım… Ah, küçük aşifte!

Fakat Yarabbi, ben bu gece bu odada yatmaya niçin mahkûmum, niçin tâ buradan kalkıp evime kadar yayan gitmiyorum ve evimin sofasında baygın düşmüyorum? Nüzhet bana yalan söyledi. Bunu onun yüzüne vurmak istiyorum. Hakikat, yalana karşı mücadeleye beni memur ediyor. Mukaddes iş. Bunu yapacağım. Bütün hayatımı buna hasredebilirim. Dünyanın hiçbir Nüzheti yalan söylememelidir. (Zavallı mürâhik) Tek başıma ben buna mâni olacağım. (Zavallı onbeş yaşındaki hasta mürâhik) Ben mâni olacağım! (Zavallı mürâhik… Zavallı…) O gece uyuyamayacağımı anlıyordum.

Nüzhet bana yalan söyledi. Fakat sabaha kadar nasıl sabredebilirim? Ah, gene odama geliverse… Bu ihtimali düşünürken onun odasına gitmeği de düşündüm. Bütün mahzurlarını hesap ediyordum. Büyük bir arzunun bana ilham edeceği akla gelmez tedbirlerle Nüzhet'in odasına gidebileceğimi kendime kabul ettirdim. Vakıa tehlike vardı. Çünkü Nüzhet' in odası Paşa'nın odasının tam üstünde idi ve en küçük ses aşağıdan duyulabilirdi. Bunlara karşı tedbirler düşünürken vücudum daha evvel kararını verdi ve muhakemelerim bitmeden ayağa kalktım.

Kapının eşiğinde biraz durarak etrafı dinledim. Tam sessizlik. Bütün köşk uyku ve karanlık içinde eriyor. Sofanın ortasına kadar bir kaç adım attım, gene durdum; bu sefer daha emniyetle Nüzhet'in oda kapısına geldim, hafif iki defa vurdum. - Kim o? diye bir ses geldi, onun sesi. Bu seste bile ben bir sinsilik, bir hilekârlık, örtünen, değişen, gizlenen ve aldatan bir şey keşfediyordum. - Aç Nüzhet! - Kapı kilitsiz. Topuzu çevirdim, içeri iki adım atıp kapıyı kapadım ve durdum. Nüzhet yatağının içinde oturuyor, bana dikkatle bakıyordu.

Bir dakika böyle geçti. - Ne var? dedi. Birkaç adım yaklaştım. - Sana mühim bir şey söyleyeceğim Nüzhet. Odama gelir misin? Burada seslerimiz aşağıdan duyulur. Yüzüme hâlâ dikkatle bakıyor, bir şey söylemiyordu. Ciddî olduğumu gördü. - Peki… Geliyorum… dedi. Azgın Mürâhik İnanmak şehveti. - Ben belki teselli edilmeye muhtacım, fakat bunu istemiyorum, anladın mı? Ben, yalan söylenmesini istemiyorum. Hem bu ne budalaca teselli! Aldandığımı anladıktan sonra daha fazla sıkılmayacak mıyım? - Sen neler söylüyorsun kuzum?

Ben bir şey anlamıyorum ki… - Nüzhet! Beni hem dinlemeğe, hem anlamağa mecbursun. Ben sana diyorum ki, bana karşı doğru ol. Herkes yalandan nefret eder ve yalan söyler, ben herkesten fazla nefret ediyorum ve herkesten az yalan söylüyorum. Benim mizacım böyle. - Peki ama bunları bana niçin söylüyorsun? - Bunu anlaman lâzım. - Hiçbir şey anlamıyorum. - Nüzhet! Bunu anlaman lâzım. - Hiçbir şey anlamıyorum, hayretler içindeyim, sana ne oldu, ne var? Gene ne kuruntular yaptın? - Kuruntu değil. Ben hiç kuruntu yapmam.

Ben hissediyorum, ben hakikati hissediyorum. - Hangi hakikati? Benden gizlediğin hakikati. - Of… ne tuhaf söylüyorsun. Ben böyle konuşulmasından hoşlanmam. Karanlık sözler… Kuzum, açık söyle. - Bu gece sen bana çok üzüntü verdin. Niçin canım? Demin Nurefşan burada idi, ben bugün odaya girdiğim vakit neler konuşulduğunu anlattı. - Peki - Artık anlaman lâzım… Ve anlıyorsun. Fakat bu yalanı kapatmak için yenisini arıyor ve vakit kazanmaya çalışıyorsun. - Fakat sen beni meraktan öldüreceksin.

Ne yalanı canım? - Sen bana dedin ki annen soyunuyormuş da aynalı dolaba saklanmış. - Ey? - Yalan… Sen sahi benden dört yaş küçüksün. Ve çocuksun. Nasıl isbat edeyim sana? Hiç… bak bana, bak yüzüme. Sana tekrar söylüyorum ki sen odadan içeri girdiğin vakit annem odada soyunuyordu. Ve aynalı dolabın içine saklandı. - Bugün o doktorun annesi gelmedi mi? - Geldi. - Birkaç gün içinde söz kesilmesini istemedi mi? Düğünden sonra kocanın seni Avrupa'ya götüreceğini söylemedi mi? - "Kocanın" deme, sinirleniyorum.

Evet, söyledi. - Bugün, siz odada bunları konuşmuyor muydunuz? Konuşuyorduk. Benden niçin gizledin? - Gizlemedim. Sana bu gece herşeyi anlatacaktım, fakat bahçede pek canın sıkılıyordu, hem de bunlar uzun uzun konuşulacak şeyler. Geceye bıraktım. Annemin soyunup soyunmadığını öğrenmek istersen, şimdi hemen aşağı in, Nurefşan'ı uyandır, ona sor. O seni seviyor, doğruyu söyler. Ben, bir nefes boşlatmıştım. İnanmanın kurtuluşu. Nüzhet sevinçle: - Ah! Koca çocuk! dedi.

Ben de gülümsedim ve çılgın bir sevinçle hâdisenin üstüne abanıyor, gayr-i hakikî bir nokta arıyordum; fakat bir kere, inanmanın şehveti başladıktan sonra, hakikat olduğuna iman edilen şeyi bütün iştiyaklarıyla kucaklıyan insanlar gibi sevinçten çıldırıyordum, kuruntumun utancını duymayacak kadar mes'uttum. - Haydi, şimdi soyun, yatağa gir. Ben de şalımı alıp geleyim, üşüyorum. Nüzhet'in odaya yarı çıplak geldiğinin o anda farkına varmıştım. Nüzhet'in Uykusu Gül bahçelerinde bir gezinti.

Nüzhet odadan çıkınca soyundum (Bir taraftan da Nüzhete itimadımı teftiş ediyordum.) yatağa girdim. Nüzhet geldi, cibinliği açtı, içeri girdi ve yatağa oturdu. Hâlâ onu sevdiğimi tamamiyle anlamıyordum, fakat sevinç içinde idim. Ona dikkatle bakıyor, gözlerimi onunla dolduruyor, görüşüme karışan öteki eşyayı görmemeğe, onun gözlerimdeki aksini saf bırakmaya çalışıyordum. Mum ışığında yarı çıplak, ne kadar güzelleşiyor!

Her kımıldanışında bazı bir çocuk, bazı bir genç kız, bazı da bir kadın beliriyor: Saçlarının gıdığından kurtulmak için başının yaptığı ilcaî küçük sıçrayışlarıyla bir çocuk, gömleğinden kurtulan yarı çıplak bir omuzun yavaşça ve utangaç içeri kaçışıyla bir genç kız; ve arada bir, arzulu bir teneffüsle gerilen göğsünün ileriye çıkışı, kendini gösterişi ve kuvvetli kabarışıyla bir kadın. Ve şalı idare eden kıvrak, zeki eller. Ve ne şefkatli arkadaş! Beni temin ediyor. - Bu evlenme meselesi beni sinirlendirmeğe başladı. Söz kesmek bilmem ne…

Bana sormadan ne bu! Ben şimdi gülüyorum, hâlâ tuhafima gidiyor ama… Günün birinde kızıvereceğim. Ellerini tuttum. Canlanarak söylüyor. - Bu adam bize iki üç defa geldi, arkasından beni istedi. Böyle evlenmem. - Sen nasıl evlenirsin? - Nasıl evleneceğimi bilmem, fakat böyle değil herhalde… Nüzheti tekrar kucaklayarak kendime çektim.

Daha doğrusu bu sefer kendisini bana o çekti (fakat ben gene cesaretimden mağrurdum) ağzıyla ağzımı arıyan o idi (fakat ben gene cesaretimden mağrurdum), elleri ensemde birbirini buldu ve dudakları yüzümde nokta nokta dolaştı, sonra dudaklarımın üstünde durdu. Ben arka üstü yattığım için onun başının ağırlığı da dudaklarınınkine zammoluyor ve benim dudaklarımı sıcak bir tazyikle yuğuruyordu… (Göğsümle göğsü arasında da aynı hâdise.) Bu hal çok uzun sürdü. İlkönce bırakmak şerefini ikimiz de kazanmak istemiyorduk.

Fakat, nihayet, Nüzhet'in yanağındaki ateşin biraz soğur gibi olduğunu hissettim. Biraz kımıldadım, yüzüne baktım. Gözleri kapalıydı. Başı yana doğru kayıyordu. Hafifçe yastığın üstüne düştü. Üstüne eğildim. Uyuyor. Uyuyor mu? Bir daha eğildim. Ağzı yarı açık. Derin ve titrek nefesler. Omuzları düşüyor, kolları gevşiyor. Gözkapakları inik ve erimiş. Uyuyor. Başımı ona daha çok yaklaştırıyorum; ve onu uyandırmamak için yüzümle yüzü arasında kıl kadar ince bir mesafe bırakarak, al al olmuş yanaklarının kokusunu teneffüs ediyorum.

Yanan bir gül kokusu. Yüzümü boynunda, göğsünde gezdiriyorum ve başımın bu ateşli gül bahçelerinde yaptığı gezintinin bitmemesi için uyanmasını istemiyorum. Arada bir uyanıyor, boynuma sarılı kollarını biraz daha sıkarak uyuyor. (Veya gibi yapıyor.) Nihayet benim, yorganı açarak onu içeri almak için yaptığım hareketten tamamiyle uyandı, silkindi ve yatağın içinde oturdu. İki elimi de tuttu. Gözleri dalıyordu. Galiba uyurken görmeye başladığı rüya, uyandıktan sonra da devam ediyor.

Birdenbire tekrar bana sarıldı, sonra yataktan indi, ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı. Değişiyorum Ve içimde geriye dönmek korkusu var. rtesi gün, kendimi bedbaht sanmakta bu kadar acele edişime Ekızıyordum. Bir gün evvel, kuruntularım yüzünden, kendisiyle bütün alâkalarımı inkâr etmeye kadar vardığım bu köşk, o gün beni her dakika sevindiriyordu.

Paşa'nın bana fazla sevgisinden dolayı her vakit ciddî duran yengem bile, sofrada tabağıma yemek koyarken bu işinden zevk aldığını hissettiriyor: - Yemelisin, yemelisin, ben seni burada şişmanlatacağım. Tamamiyle iyi olacaksın da öyle gideceksin… Bak bugün maşallah benzinde kan var. Erenköy sana iki günde yaradı. Paşa'nın da neş'esi var: - Bak, bu getirdiğin romana bayıldım. Bu akşam da okuyacağız değil mi? Bakalım, herif kızı kaçıracak mı? Nüzhet de bana cemileler yapıyor: - Sen burada iken vakit ne güzel geçiyor.. sıkılmıyorum.

Sana alışırsak ne yapacağız? Bu basit sözler bir aşk itirafı kadar gururumu okşuyor. O günü akşama kadar Nüzhet'le bahçede geçiriyoruz. Mesut olduğumu şundan anlıyorum ki ne doktor Ragıp' tan, ne hastalıktan, ne de aynalı dolaptan bahsediyoruz. Âdeta, hayatımızda bunların hiç biri olmamıştır. Kükürt serpmek bahanesiyle bağa gidiyoruz ve yere eğilerek, yapraklar arasında, dudaklarımızı birleştiriyoruz. Felâket gibi saadet de ne hizlı gidiyor! Nüzhet'e kocası olacak herhangi adam kadar yakınlaşmam için ne az mesafe kaldı!

İstesem bu da olacak, fakat mesut olmayı o kadar unutmuşum ki bu sür'atten korkuyorum, daha fazla ilerleyemiyorum. - Nüzhet bana güzel bir rüya gördüğünü söylüyor, fakat bu rüyayı anlatmıyor. Niçin anlatmıyorsun? Anlatılmayacak bir şey mi? Sana bir şey anlatmak isterim ama bunu anlatamam. Utanılacak bir şey mi? Bunu sana söylersem rüyayı anlatmış olurum. - Rüyada ben var mıyım? - Güzel rüya dedim ya! - Anlat kuzum, haydi anlat. Anlatırsam belki rüyayı bir daha göremem. - Bu rüyayı hakikat yapamaz mıyız?

Ağzıma küçük bir tokat vurdu ve şaşkınlığıma güldü. Etrafima bakınıyorum. Bağ. Çocukluğumun bir çok seneleri bu köşkte, bu bağda, bu bahçede geçti. Fakat kendimi yeni bir dekorun içinde buluyorum, etrafımda herşey değişiyor, asıl ben değişiyorum; iki gün içinde ne hâdiseler! Ben iki gün evvelki kendimi ve iki gün evvelki etrafımı tanımıyorum. Ve içimde geriye dönmek korkusu var. Hiç bir şey hatırlamak istemiyorum. Elimi cebime sokarken, bana iki gün evvelini hatırlatacak bir kâğıt parçasına, bir şeye rastlamaktan bile korkuyorum.

Bahçe kapısından içeri bir adam girdi, köşkün harem tarafina doğru yürüdü. Nüzhet bu adama çok dikkatle bakmıştı. - Kimdir? diye sordum. Nüzhet yüzünü buruşturdu, cevap vermedi ve yanımdan uzaklaştı ve adamın arkasından gitti. Adam bir dakika sonra köşkün bahçesine çıktı ve Nüzhet yanıma geldi. Hâlâ yüzünde can sıkıntısı vardı: Doktorun uşağı! dedi. Bu akşam kendisi gelecekmiş, uşağiyle haber göndermiş. Nüzhet, sükûtunun beni götüreceği ıstırapların önüne geçmek istedi. - Yarım saat ben ona çıkarım, sonra seninle bahçeye gelir, otururuz. Ben bir şey söylemedim. Nüzhet devam etti: - Sen de göreceksin onu, yarım saat filân konuşuruz işte… Olmaz mı? Bir tek omuzumun küçük bir hareketiyle cevap verdim ve hiçbir şey söylemedim. Yalnız, derhal bir endişeye düştüm. Bana bu kuvvet kendimden mi geliyordu, Nüzhet' ten mi? Doktor Ragıp Tecessüs. Hatta yeni başlayan bir sevgi. Uzun boy. Seyrek, ince ve sarı saçlar. Etlerinin her parçası aynı pembelikte, sıhhatli bir baş. Daima gülmeye alışmış ve ciddi halinde bile gülümseyen bir ağız. Amelî ve haricî bir zekânın daralttığı muzip, derinliksiz, kıvrak mavi gözler. İçinde -bana baktığı zaman- gurur, müsamaha, şefkat ve yukarıdan aşağı inen bir takdir. Kenarları biraz yayvan enli bir İslav burnu. Az kımıldayan bir vücut, dik duruş, gözlerin sinirsiz ve ölçülü bakışı. Mutedil bir zerafet. Bütün şahsiyette bir itidal, gayelere hendesî bir gidiş, sathî bir âhenk: Doktor Ragıp. Mevzulara sükûnetle girerek konuşuyor. Sesi hafifçe titrek. Her sözünde ölçü hâkim: Rakam, mesafe, çizgi, harita, sayı. - Efendim, bu trenler yirmi kilometre bile gidemez. Yahut: - Merkezi Erenköy olmak üzere bir daire çiziniz, Alemdağiyle Kadıköy arasındaki kutrun üstünde… - Zavallı adamcağız günde otuz beş kere karısını düşünür, haftada iki defa onun gülümsediğini görmez. Benim hiç konuşmadığımı gören Paşa, beni herhangi bir doktora bağlayan acı rabıta üstünde bahis açtı: - Ragıp Bey, dedi. İyi tesadüf. Bizim oğlumuzun dizinde birşeyler oluyor. Bana döndü: - Anlatsana… Sen bu hekimce lâfları biliyorsun. Doktor Ragıp Beyin başı omuzlarıyla beraber ve mekanik bir intizamla bana çevrildi. Hastalığımın yalnız ismini söyledim. Gözlerinden gurur çekildi ve yalnız şefkatle bakarak sordu: - Ne zamandan beri? Yedi sene. Nüzhet'in karşısında beni mahvedebilecek bir teessür ve merhamet gösterdi: O halde… derunî olacak: Tumeur Blanche. Nüzhet bu kelimenin mânâsını bilmediği için tasdik ettim. Fakat Paşa sordu: Ne demek o? Bu suale cevap vermemesini istediğimi anlayan Doktor Ragıp: - Hiç! dedi, yani bünyevî bir hastalık… Sonra bana: - Alçıya kondu mu? - İki defa. Belki gene koyacaklar. Birkaç kere de ameliyat oldum. Yengem içini çekerek mırıldandı: - Zavallı çok çekti. Odayı zapteden bu merhametten ürkmeğe başladım, fakat bu kuvvetli sarî duygu bütün ruhlara saldırıyordu. Paşa'nın da sesi ağırlaştı. - Ne yapsak, Ragıp Bey, bu illet bizi düşündürüyor. - Delâlet edeyim, Paşa hazretleri, bir iki büyük operatöre gösterelim. Bu bahsi kesecek kadar şiddetle: - Hepsine gösterdim, dedim. Bir sükût oldu. Sesim o kadar fazla çıkmıştı ki aksi hâlâ kulağımda idi. İfratımı tâdil edecek bir yumuşaklıkla dedim ki: Yarın fakültede yeniden bir konsültasyon yapılacak. Ve büyük operatörün ismini söyledim. Doktor Ragıp: - Çok güzel! Dedi, bu bahsin kesilmesini istediğimi de anlayarak başka mevzuya geçti. Nüzhet iki defa salondan çıktı, girdi ve ikisinde de gözleriyle beni dışarı çağırdığı halde yerimden kalkmadım. Tecessüs -hattâ yeni başlayan bir sevgi- benim. Doktor Ragıb'ı Nüzhet'e tercih etmemle neticeleniyordu. Galiba, düşmana dosttan fazla bağlandığımız alâka noktası budur. Notlar Bir felâketin on beş gün evvelden görünüşü. "Fakültede bilmem hangi koğuşun muavin odasındayım: İki karyola. Ortada yeşil bir masa, üstünde sürahi ve kitaplar. Duvarda bir elektrik zili. Sağda bir çamaşır dolabı. "Odada kimse yok. Bizim Doktor Mithat Bey biraz dışarı çıktı. Burası Paşa'nın muavinlerinin odası imiş. "Mithat Bey geldi. Bana soruyor: "- Ne yazıyorsun? "- Bu odada gördüklerimi. "Şimdi iki erkek ve iki hıristiyan kadın içeri girdi. Erkeklerin sakallısı, kadınların birini muayene ediyor. Madamın da zoru dizlerinde. Üç sene evvel tifo olmuş.

"Operatör… Paşa'nın odasındayım. Demin bir röntgen resmi aldırdım. "Bu oda bir müstatil. Sağda kapı. Beyaz örtülü kanapeler. Bir sedefli şark usulü sigara iskemlesi. Bir sandalya. Masanın üstünde bir saat. Bir yazı takımı, iki bardak gül, sahibi belli olmayan sivri siyah bir fes (galiba bizim doktorun), tampon, istampa, kahve fincanı, üstünde etiketi olmayan bir ilâç şişesi. Bir paket… (Operatör içeri girdi, dışarıda bir kalabalık) bir paket sigara. "Duvarda, karşıda âdi bir ayna. Sol tarafimda, amfiteatrda yapılmış bir ameliyat resmi, yanımda bir derece, arkamda bir takvim. Kapıya yapıştırılmış bir sömestr kâğıdı, İstanbul'u bugünkü güzel haline getiren Paşa' nın odası. "Operatör bana doğru geldi: *- Otur oğlum, otur! Ne yazıyorsun? "- Yalnız canım sıkılmasın diye bu odada gördüklerimi.

"Kapının dışında kalabalık. Sesler. "Operatör ayağa kalktı ve kapıya giderek durdu. "Talebe haykırışıyor: "- Derse gelecek misiniz efendim? "Operatör öfke ile bağırdı: "- Beni istemiyorsanız, idareye söyleyin, başkası gelsin. O, paşa ise ben de beyim. "- Hayır efendim, estağfurullah! sesleri. "- Yok… Herşeyi franşman yapmalı, değil mi ama canım. "Operatör itidalini kaybetmişti. Odaya döndü. Yanlışlıkla kanapenin koluna oturdu. Kapıda duran bir talebeye bağırdı: "- Meselâ sana 'Kal' nedir? diye sorsam, bilmezsin. "- Burada elbette bilmem, efendim. "Cevaptaki cür'ete şaştım. Fakat şu ‘Kal bahsinin ne olduğunu bizim doktordan soracağım. Dizim alçıya konacak galiba.

"Gardayım. Tren bekliyorum. Vaziyet fena. Operatör uzun uzadıya dizimi, röntgen camlarını muayene etti. Müthiş acılar geçirdim. Karar şu: Teşhis evvelâ kat'iyyen Arthirite Tuberculeuse. Tedavi: Evvelâ kat'iyyen koltuk değneği. Kat'iyyen ameliyat, alçı. Eski faciaların tekrarı. Kat'iyyen arka üstü uzanmak. Kat'iyyen bünyeyi kuvvetlendirmek. Operatöre kalsa ameliyat bir hafta içinde yapılacak. Bereket benim doktor: "- Gidiniz, dedi. Erenköyü'nde istirahat ediniz, ama tam istirahat: Hem diziniz, hem ruhunuz… Biraz toplanınız…

On-onbeş gün geçebilir… "Nüzhete bunları anlatacak mıyım? Hayır! Hatta bu not defterini de saklıyacağım. Belki eline geçer, okur. Ona ve onlara diyeceğim ki 'İstirahat lâzım, belki sonra küçük bir ameliyat. Dizim iyidir.' O kadar. "Gişeler açılmıştır. Bir davranalım bakalım." Küçük Bir Münakaşa Nüzhet'in saadetinden bahsedildi. Paşa bana sordu: - E… Doktor Ragıb'ı nasıl buldun, bakalım? Bu sualin ehemmiyetini derhal anladım: Ciddî bir danışma.

Ben küçükken bile bazı fikirlerime ehemmiyet veren Paşa'nın artık bugünkü düşüncelerimden kendine göre amelî neticeler çıkaracağını biliyordum. - Sevimli adam. Dedim ve durdum. Sözlerimi tanzim ediyordum. - Başka? Başka? dedi. Kapıdan çıkmak üzere olan yengemin piyano üstünde birşey aramak bahanesiyle odada kaldığına ve benim cevabımı beklediğine dikkat ettim. - Başka? diye biraz düşünür gibi yaptım. Cevaplarım hazırdı. Devam ettim: - Kurnaz bir adam.

Hilekâr demiyeceğim, aleyhinde bulunmak istemem, fakat basit bir insan. - Ne gibi? - Yalnız menfaatlerini sayacak kadar hesap biliyor. - Pekâlâ… Bu adam… Paşa durdu, yengeme bakıyor, kararını vererek devam etti: Bu adam bir kızı mes'ut edebilir mi? Basit bir kızı mes'ut edebilir. Meselâ bizim Nüzhet'i mes'ut edebilir mi? Ciddî bir muhakeme yapar gibi sustuktan sonra, cevap verdim: - Hayır! Hâlâ piyanonun üstünde birşeyler arar gibi yapan yengem, biraz şiddetli bir hareketle bana döndü: - Niçin? dedi.

Teşhisinden emin bir doktor sükûnetiyle cevap verdim: - Çünkü, Nüzhet'in birçok arzuları vardır ki o adam anlıyamaz. Yengem, vücudunun birçok parçaları asabiyetle kımıldanarak, sesini yükseltti: Ne gibi arzular? Bir genç kız ne isterse bu adam yapabilir: Rahat ettirmek, giydirip kuşatmak, iyi muamele etmek… - Hayır yenge! Bir genç kızın istediği şeylerin bu, binde biri bile değildir. Devir değişti. Hele Nüzhet sefalet görmüş bir kız değil ki, rahat etmek, iyi giyinmek onun için bir saadet olsun. O, zaten rahat. O başka şeyler ister.

Ne ister? - Kendine yakın bir insan ister. Koskoca bir doktorla anlaşamaz. Bu adam Nüzhet ten on altı yaş büyük. Yengemin daha fazla sinirlenmesinden çekinerek bahsi kestim: - Fakat bunlar benim ilk görüşlerim. Siz o zatı daha evvelden tanıyorsunuz, daha iyi bilirsiniz. Bütün bu konuşuşumda, kendimden ummadığım bir itidal, kendileriyle münakaşa edilmeyecek kadar haklı adamların itidalini göstermiştim. Paşa bir iki kısa kahkaha ile bana taraftarlığını ilân etmişti. Yengem, piyanonun üstünden rastgele birşey alarak dışarı çıktı.

Bu aldığı şeyi sofada elinden atarak parçalaması bile mümkündü. O kadar sinirli bir yürüyüşü vardı. Paşa ile aramda bir sükût oldu. Bu köşkün bütün kaderi bu sessizliğin içinde idi, benim kaderim de. Bunun vehametini hissediyordum. Hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim. Paşa mırıldandı: - Nüzhet senin kardeşin. Onunla beraber büyüdünüz. O senin kardeşin! Birdenbire hiç beklemediğim bu sözler karşısında hayretimi gizlemedim. Bu bir ihtar! Her şeyi bilen bir adamın ihtarı.

Büyük bir cesaretle sordum: Yani? - Sen onun iyiliğini istersin ve rastgele evlenmesini arzu etmezsin. Te'vil mi ediyordu? Tasdik ettim. Mikrop Belki de bu, köşkte son gecem. Doktorun kat'i istirahat emri üzerine çoğalan bir ihtiyatla merdivenleri ağır ağır iniyor, pansumanımı yaptırmak için eczaneye gidiyordum.

Aşağı katta yemek odasının önünden geçerken sert ve yüksek sesli bir münaşaka duydum ve derhal benden bahsediliyormuş gibi kulak kabarttım; Nüzhet le annesinin sesi: - Anne (diyor Nüzhet, kendini bir mahkeme karşısında hararetle müdafaa edenlerin acı sesiyle) bana söyleme bunları… İşitmek istemiyorum. - İşit! İşitmelisin! Canını sokakta mı buldun? Maazallah… (Ses yavaşlıyor ve kelimelerin hepsini duyamıyorum.) Mikrop. Sonra… çekersin (Ses artıyor). Anladın mı? Çekersin! - (Şiddetli) Anne!

Ben vallahi (Ses azalıyor) değil… (Ses artiyor) vallahi yaklaşmıyorum, vallahi uzak duruyorum. - (Yüksek) Şakası yoktur kızım, mikrop bu… - (Sinirli) Bana söyleme bunları… - (Alçak sesle)… Ayırttım… Çatalına kaşığına işaret… (Yüksek sesle) Evin her tarafı mikrop… Daha fazla dinlemek istemeyerek yürüdüm, hızla köşkün bahçesinden çıktım, eczaneye gitmek istemedim ve evvelâ istasyonda bekleme odasında oturdum.

Benden bahsedilmediğine emin olmak için öteki ihtimallerin hepsini arıyor; fakat bir tane bile bulamıyordum; "mikrop" kelimesini hatırladıkça âdeta ismim söyleniyormuş gibi, ancak benden bahsolunduğunu anlıyordum. Pek mümkün ki, yengem Nüzhet'le benim aramdaki mesafeyi çoğaltmak için hastalığımın sirayeti ihtimalinden istifade ediyordu. İçimde anî bir karar doğdu. Kendini tatbik ettirmek için muhtaç olduğu büyük enerjiyi de beraber taşıyan bu kararı vakit kaybetmeden fiile geçirmek istedim. Zira onun en kuvvetli düşmanı zamandı.

Hemen, o akşam evime dönmeye karar vermiştim. Pansumanımı yaptırdıktan sonra, köşktekilere bu anî kararı, tabiî göstermek için, güzel bahaneler arayarak yürüyordum. Henüz akşam olmamıştı. Köşke girdim. Evvelâ salona çıktım. Paşa orada. Nüzhet piyano çalıyor. Ben girince kalktı. Ona hiç bakmadan Paşa'ya doğru yürüdüm ve hemen kararımı söyledim: - Müsaade ederseniz ben bu gece eve gideceğim. Sebep olarak, Erenköy eczanesinde pansumanların iyi yapılmadığını söylüyordum. Paşa'nın canı sıkıldı. Hiç olmazsa ertesi gün gitmemde ısrar ediyordu.

Ben de ısrar ettim. Fakat Paşa âdeta emretti: Yarın gidersin! Derin bir kederle karışık ince bir sevinçle kabul ettim. Nüzhet hiçbir şey söylemiyor ve bu sükûtiyle, beni anlayan tehlikeli bir mahlûk gibi görünüyordu. Piyanosuna devam etti. Odaya Erenköy akşamları doluyordu. Her şeyin uzaklaştığı saat. Güneş ve renkler çekiliyor. Odada madenî eşyanın donuk parıltısı. Her şeyde bir iç çekilişi, bir sönme, bir hafifleme var. En katı cisimler bile eriyor ve Erenköy bayılıyor. Başımı arkaya salıveriyorum. Teslimiyet.

Biraz evvelki azimkâr hamlenin tersi. Nüzhet'in çaldığı havanın neş'eli ritmini duymuyor, yalnız melodideki elemi duyuyorum. Köşke bu defa gelişimdeki ilk günü hatırlıyorum ve bana o gün başlayan bir hikâye, bugün bitiyormuş gibi geliyor. Belki de bu, köşkte son gecem. Nüzhet'e bakıyorum. Sade beyaz elbise ve piyanonun beyaz tuşları üstünde ağırlaşan eller. O da parçanın neş'eli ritmini kaybediyor. Ve beyaz elbise, beyaz tuşlar, eller kararıyor. Gece. Paşa'nın sinirli sesi: - Lâmba!

Kozmopolitlerin Hücumu Ellerinde siyah boyalarla gezen mukaddes adamlar. Ertesi gece de beni köşkte kalmaya mecbur eden bir sebep çıktı: Annem geldi. Gece sofra kalabalıktı. Yengemin daveti üstüne, doktor Ragıp'la annesi de yemeğe misafir gelmişlerdi. Ben, Nüzhet'in yanında oturuyordum ve basit mevzular içinde konuşulan şeyleri dinlemiyor, söze karışmıyordum. Bir aralık ismimin geçtiğini duydum ve başımı kaldırdım. Ragıp Bey bana bakıyordu: Siz ne fikirdesiniz, efendim? dedi. Konuşulan şeyi takip etmediğimi bildiren bir hayret gösterdim.

Paşa anlattı: - Ragıp Bey diyorlar ki, İstanbul'da, gece yarıları, üçer beşer kişi, ellerinde birer kova siyah boya ile sokakları dolaşıyorlarmış ve nerede Fransızca bir ibare görürlerse derhal siyahla kapatıyorlarmış. Sen ne dersin? Almanlara yaranacağız diye kırk yıldır öğrendiğimiz lisanı bize unutturamazlar ya! Mevzuyu beğendim. Kime yaranmak olursa olsun, güzel Türkçe dururken, sokak levhalarına, tabelâlara fransızca ibareler yazılmasına aleyhtar olduğumu söyledim. Paşa ve doktor, basit kozmopolit fikirleriyle bana hücum etmeye başladılar.

Paşa, Fransızlar'a sevgisini içtimaî bir akide seviyesine çıkarmak için nafile yoruluyor. Fransa'nın bizim kültürümüz üstündeki tesirlerine dair alelâde Tanzimat fikirlerini sıralıyordu. Doktorun samimi olup olmadığını bilmiyordum, fakat onun bütün delili, Türkçenin kifayetsizliğini iddiadan ileri geçmiyordu. "Reçetelerimizi bile Fransızca yazıyoruz" diyordu. Ben, o zamanın fikirleriyle bu iki adamdan fazla mücehhez olduğumu anlamanın nefse itimadiyle, kuvvetli müdafaa ediyorum.

Fakat sofrada en son hükmü verecek yüksek bir efkâr-1 umumiye yoktu. Benim mücerret nazariyelerime karşı muarızlarımın müptezel teşbihler ve müşahhas delillerle müdafaa ettikleri tez, bu cahil efkâr-1 umumiyeyi aldatabilirdi. Benim en zayıf tarafim bu idi. Biraz Nüzhet ten ittifak bekliyordum. Aksi oldu. Nüzhet de şiddetle muarızlarıma katıldı. Ben, kuvvetlerimin yekûniyle münakaşaya girdim ve şahlandım. O derece ki Paşa bana çok kızıyor ve tecrübesizliğimden, cehaletimden başlayarak, izzet-i nefsimin daha derin taraflarına kadar hücum ediyordu.

Münakaşa tehlikeli bir şiddet aldı. Paşa'nın yüzü kıpkırmızı olmuştu. Boğazına sıkıştırdığı havluyu bollatıyor ve bastırıyordu. Ben de rengimi kaybetmiş olacaktım. Kadınların gözlerinde korkunun ve endişenin kamaşmaları vardı. Birdenbire susmayı tercih ettim. Paşa sathî zaferini teyid eden birçok tafrafuruşluklar ediyordu. Beni susturan şey nefretimdi. En basit içtimaî dâvaları anlamayacak kadar yabancı tesirler altında şahsiyetlerini kaybeden bu insanlarla münakaşaya mecbur olmanın küçüklüğünden muzdariptim.

Türkiye'de ecnebi mekteplerin kuvvetli silindirleri altında yamyassı olan bu kafaların kesilmesinden başka çare görmüyordum. Ecnebi mekteplerini işgal suretiyle manevî kapitülasyonları kaldırdığı için hükûmeti beğeniyordum. Bu mekteplerin benim aşkımda rol oynayacak kadar ileri gideceklerini evvelce tahmin edemediğim halde. Sofradaki münakaşanın çirkin bir çocuğu doğdu: Sükût. Ruhlar acılaşmıştı ve güzel bir mevzua girilemiyordu. Ben salondan erken çıktım ve yattım.

Uyuyamadım, ağrılarım arttı, fakat ruhî azabıma nisbetle çok asil, sade ve saf olan et ıstırabımı o gece sevdim. Korkunç Yarın Artık bir kelime bile konuşmuyoruz. Yengemin anneme ısrarı üstüne köşkte bir kaç gece kalmaya mecbur olmuştuk. Fakat herşey değişti. Münakaşa gecesinden sonra Nüzhet'le dargın gibiydik. Ne geceleri havuz başında buluşuyor; ne gündüzleri kükürt serpmek için bağa gidiyorduk. Paşa'ya roman da okuyamıyordum, kitap yarıda kalmıştı. Uzviyetim de fena halde idi: İştahım kaçtı. Yaralarım fena. Ağrılar çoğaldı.

Pansumanımı yapan eczacı bedbin müşahedelerini benden gizlemedi. Rengim de soluyordu. Beni köşkte birkaç gün daha kalmaya mecbur eden annemin gelişi, bütün bu felâketlerin başlangıcı olmuştu. Köşkün derinliklerinde cereyan eden ruhî bir trajediden haberi olmayan bu kadın, yengeme her firsatta doktor Ragıp'ı medih de ediyordu. İstikbalime dair içimden fena işaretler almaya başladım.

Üstüme devamlı bir melânkoli çöktü, her an susturan ve sarartan o derin elemlerden biri ki, beni kendi içimden de uzaklaştırıyor, ruhumu haritasını bilmediğim ıssız adalara götürüyor, beni kendi hudutlarımın dışına sürüyordu. Bir gün, yukarı sofa balkonunda oturuyor, bağlara bakıyordum. Haziran. Öğle vakti. Erenköy yanıyor. Erenköy terliyor. Dizlerimi güneşe uzattım. (Benim doktorun tavsiyesi.) Taze ve canlı yeşilini kaybeden bütün tabiatta ilkbaharın uzaklaştığını görüyorum.

Kendisine daima gıpta ettiğim bahçıvan, aynı nokta üstündeki ısrarından yorulmuyor ve isyansız gayretiyle, bana bir bahçede uğraşmak sevgisini telkin ediyor. Fakat bir taraftan da beşerî ihtiraslarımızda yenildikçe tabiatı özlediğimizi, ondan biraz kuvvet alınca yeniden büyük kavgaya girişeceğimizi anlamıyor değildim ve aspirin gibi muvakkat bir ilâçtan fazla tabiata kıymet vermiyordum, ümitsizliğimin son dereceye gelmesi biraz da bundandı. Arkamda Nüzhet'in sesini işittim: - Burada mısın? - Zannederim. Gülmedi.

Sesimin perdesi belki mâni olmuştu. Yaklaştı ve oturduğum koltuğun arkasına elini koydu. Birbirimizi görmeden konuşuyorduk. - Artık Erenköyü nden bıktım, dedi. Samimi olsaydım ben de aynı cümle ile söze başlayabilirdim; derhal iştirak ettim: - Ben de bıktım. -Sivrisinekleri bile.. yeknesak. Anlıyorum ki burada her gün, her gece çok benziyor birbirine. - Pek. Nüzhet'in yeknesaklıktan bu şikâyeti, fena isteklerin başlangıcı mıydı? Yoksa birkaç günkü dargınlığımızın bir genç kız ruhunda açtığı his boşluğundan yorulması mı?

Bende her zaman derunî mücadeleyi teşvik eden bu türlü dargınlıklar, kendi kendisiyle didinmekten hoşlanmayan Nüzhet gibi tabiatlarda bütün ruhî faaliyetlerin durgunluğuyla ve can sıkıntısıyla neticelenebilirdi. Ona, serbest olsaydı Erenköyü'nden başka nereye gidebileceğini sordum. İlk tahminimi kuvvetlendiren bir cevap verdi: - Serbest olsaydım, Berlin'e kadar giderdim. Mühim cevap. Nüzhet değişiyor. Doktor Ragıb'ın vaadi. Nüzhet'te yeni arzular… - Niçin, Berlin' den başka yer değil? diye sordum.

Cevap vermeden evvel söyleyeceği şeyin tuhaflığına güldü: - Çünkü ben coğrafya bilmem. Kolayca hatırıma gelen memleket ismi Berlin. Berlin'e gitmek elinde olduğunu söyledim. Neyi ima ettiğimi anladı. Sustu. Belki de bu bahsi açması bana bu darbeyi vurmak içindi. Hedefini gayet iyi bulmuştu. Susmaya devam etti. Uzun bir sükût. Dakikalar geçiyor. Her an birbirimizden biraz daha uzaklaşıyoruz. Konuşursak, birbirimize bunu hissettirmekten başka bir şeye yaramayacak. Bunun için susuyoruz.

Ne onda bu büyük mesafeyi atlamak ve ötekinin yanına varmak isteği, ne bende kuvveti var. Bu sessizlik içinde zaman aramızdan bir düşman gibi geçiyor. Nüzhet balkonun parmaklığındaki sarmaşıklardan kopardı, sonra aşağı indi, bahçıvana seslendi, gene doğruldu, etrafina bakındı. Aramızdaki sessizliğe hareketleriyle hücum ediyordu. Ben kımıldayacak halde değildim. Kanım sönüyor. Damarlarımın ince yollarında haşhaşlı bir hava yürüyor ve bütün adalelerim uyukluyor; içimde büyük bir enerjinin ölümünü duyuyordum.

Onunla aramızda herşey o kadar bitmiş ki bir kelime bile konuşamıyoruz. Balkondan çıkıp gitti. Ayak seslerinin uzaklaşmasını dinliyordum. Son. Bir şimendifer düdüğü. Keskin, acı ötüyor. Hayatımda büyük bir devrin kapandığı, korkunç yarına ilk adımı attığım an. Felâketlerimin başladığı saniyeyi tanıyorum. Hiç aldanmam. Tehlike Felâket daha o gece başladı. Evimize geldik. Felåket daha o gece başladı. Uyutmayan müthiş bir sancı. Kıvranıyorum. Gece yarısından sonra annemi uyandırdım. Sıcak pansumanlar (faydasız). Dehşetli ifrazat.

Sargılar dayanmıyor. Birkaç saat içinde fevkalâde zayıflıyorum, yanaklarım çöktü. Sararıyorum. Sabahı zor ettim. Komşumuz bir arkadaşı çağırttım. Hemen bir araba. Köprü, vapur. Kamarada etrafimı göremiyorum, arkadaşla konuşamıyorum, sancımın üstüne kapanarak tırnaklarımı avucuma geçiriyorum. Fakültede bizim doktoru bulduk. Beni o halde görünce şaşırdı. İtidalini kaybederek bir kaç kere odaya lüzumsuz yere girip çıktı. Operatör derste imiş ve beklemek lâzımmış. Bayılmak derecesine geliyorum. Öteki asistanlar da koştular.

Suya eter damlatarak içiriyorlardı. Doktor Mithat bir arkadaşına rica etti: - Hastayı ikinci hariciye polikliniğine götürelim. Yarayı açarız, operatör gelinceye kadar… Fakat yürüyemeyecek. Bir sedye. Sedye ile taşındım. Bahçeden geçiyorduk. Doktor ve arkadaşım başucumda yürüyerek soruyorlardı: - Rahat misın? Acıyor mu? Poliklinikte masaya uzatıldım. Uykuya ve baygınlığa benzer bir uyuşukluk içinde gözlerimi kapadım. Ağrı sağırlaşmıştı. Hattâ bacağımın hangi noktasında olduğunu anlamadığım derin sızılar. Kulaklarım uğulduyor.

Samiamın karanlıkları içinde mâhut sesler. Madenî âletlerin camlar ve tepsiler içinde çıkardıkları ince, kırık sesler. Etrafimdakilerin telâşlı ve ehemmiyetli konuşmaları. Sargıların çözülüşünü gayet az duyuyordum. Mithat Bey elimi tutuyor: - Şimdi güzel bir pansuman yaparız, acıtmayız, ilâç koyarız, ağrı diner. Herkes benimle meşgul. Şivesterler beyaz hayaletleriyle etrafimda geziniyorlar. Asistanlardan biri, Fransızca anlamadığıma hükmederek; "Tumeur blanche"ların ekseriya bol akıntılarla ciğer veremi tevlit edebileceğini anlatıyor.

Mithat Bey ona susmasını ihtar etti. Ancak bir parmak temasından sonra dizimin açılmış olduğunu hissettim. Deri, hassasiyetini kaybetmişti. Bütün asistanlar dizimin üstüne eğildiler. Vahametten başka bir şey ifade etmeyen küçük sesler çıkarıyorlardı. Ağrı dinmişti. Ancak, mafsalda bir hareketle başlıyordu. Asistanlar birdenbire doğruldular. Operatör içeri girmişti. Beni gördüğü halde bir kelime söylemeden musluğa gitti. Ellerini temizliyordu. Masama yaklaştı ve dizime uzaktan bakarak yüzünü buruşturdu.

Asistanlar beni nasıl bulduklarını, geceki ıstırabımı, ifrazatın pantolona çıkacak kadar şiddetli olduğunu, sedye ile taşındığımı anlattılar. Operatör hiç kımıldamadan yaraya bakıyor, belki hiç bir şey görmeden, düşünüyordu. Bir kelime söyledi: - Fena. Sonra bana baktı: - Geçen gün böyle değildin. Sözümü dinlemedin, bak ne oldu! Başımıza büyük işler açıyorsun! Ben sana bu ayağı yere basma, dedim, sen inadına koşulara girmiş gibi harap etmişsin. Şimdi dizin değil, bütün bacağın tehlikede.

Ağzımdan bir inilti çıktığını duyunca: - Fakat çalışacağız… diye teselli etti. Asistanlara döndü: Pansumanı bitiriniz. Röntgene götürsünler… Doktora benim tarafimdan söyleyin; vak'a mühimdir, gayet mükemmel bir radiyografi lâzım… Mithat Beye hitap etti: - Akrabanızdan mıdır? - Onun kadar yakın. - Azami dikkat, azizim… Fistülleri görüyorsunuz. Bu hale gelen bir bacak tababeti korkutur… Röntgen yapılsın… Bir de bizim pavyondan bir koltuk değneği verilsin… Yenisini tedarik edinceye kadar bu ayak yere basmamalıdır. Kat'i istirahat.

Günde birkaç kere pansuman. Bünyeyi takviye. Hasta çok zayıf. Bunlar yapılmazsa ben bu gence bakamam. Nafile çalışmış oluruz. Evvelâ koltuk değneği geldi. Kullanmasını beceremedim. Öğrettiler. Bununla attığım ilk adımlarda başım dönüyordu. Bir koluma arkadaşım, ötekine Mithat Bey girdi. Röntgen kalabalıktı. Fakat Mithat Bey beni tercih ettirdi. Yedi sekiz resim çektirdi. Hayatımız hemen her gün beraber geçtiği halde benimle hastahaneye ilk defa gelen arkadaşım, hayretten ve teessürden katılmış bir halde idi. Hiç bir şey söylemiyordu.

Koridorlardan geçerken herkes, bilhassa talebe bana bakıyordu. Hattâ Mithat Bey birkaç meraklıya izahat verdi. Bahçeye çıktık ve biraz oturduk. Arkadaşım, hastalığa dair doktora birçok şeyler soruyordu. Ben biraz açılmıştım. Günün ilk tebessümü bahçede oldu. Bu, arkadaşıma ve doktora kahkahalı bir neş'e verdi. Istıraplarımı benimle beraber yaşamış olduklarını bundan anladım ve teselli buldum. Fakat doktorun neş'esi çabuk kaybolmuştu. Düşünceli duruyordu.

Benim de içimde korkular büyüyordu ve doktora kuvvetli teselliler isteyen sualler sorduğum halde, zayıf vaitlerden başka bir cevap alamıyordum. Bir Düstur "Az ümit edip, çok elde etmek." Evimiz birdenbire kalabalıklaştı. Dostlar, komşular ve akraba gelip gidiyordu. Ben minderde uzanmıştım ve mukadder suallere verilmek için ezberlediğim cevabı her gelene, her sorana tekrar ediyordum. Bir ferdin ıstırabı etrafında uyanan içtimaî alâka beni teselli ediyordu.

Büyük bir askerî hastahanede çalışan bir hastabakıcı kadın ahbabımız bile muntazaman her gün uğruyor, pansumanlarımı yapıyor, harp yüzünden pahalılaşan pamuk ve gaz bezi gibi şeyleri hastahaneden getiriyordu. Beni bir gün çalıştığı o hastahaneye götürdü ve bir Alman operatörüne gösterdi. Karanlık bir seririyatta alelacele dizime bakan bu Alman, yanlış bir teşhis koydu. Aynı hastahanede başka bir genç Türk doktoru, hastalığıma çok alâka gösterdi ve yeni bir tedavi ile, Türkiye'de bulunmayan bir ilâcı mafsala zerkederek beni kurtaracağını söyledi.

Yirmi gün bu doktora inandım ve mafsala sokulan demir borular içinde ilâcın sıkılmasına baygınlıklar geçirerek dayandım. Aile, akraba, arkadaşlar, beni her gün en büyük operatörlere götürüyorlardı. Halbuki bu mütehassıslar hep, beni yedi senedenberi, kaç kere görmüşlerdi, hepsi: - Aman bu bacak ne hale gelmiş? Diye şaşıyorlardı. Muhitimin telâşından anlıyordum ki, hastalığımda bana söylenmeyen bir tehlike var.

Hatta gene akrabamdan münevver ve zeki bir adam bana dedi ki: - Sen bu hastalıktan mânen rahat etmek istiyorsan, bacağının tamamiyle kesilmesine kadar her felâketi göze al. Ne kurtarırsan seni memnun eder. Ve bana Goethe'nin bir safsatasını telkine çalıştı. "Az ümit edip çok elde etmek hayatın hakikî sırrıdır." Beni mânen büyük bir felâkete mi hazırlıyorsunuz? Bir şey mi biliyorsunuz? Şüphemi arttıran zayıf bir inkâr ile cevap verdi: - Yo… Hayır… Sana, ruhî mekanizmanı idare edebilmek için âdeta riyazî bir düstur veriyorum.

Bacağımın tamamiyle kesilmesi ihtimali olabilir mi? - Herşey mümkündür. Hattâ senin değil, benim bacağımın bile yarın herhangi bir ârıza ile kesilmesi mümkündür. Ancak bu türlü mantık oyunlarıyla teselli bulmayacak kadar, hastalığın bana verdiği acı derslerle gözüm açılmıştı. Günlerim endişe içinde geçiyordu ve ameliyata hazırlanmak için bünyemi kuvvetlendirmeye çalışıyordum. Üçüncü Hâlet Ümitten, aşktan ve tembellikten mürekkep bir hararet.

İçinde hafif bir kemik ağrısının duman gibi gezindiği yarım karanlık, yarım şuurlu, birbirlerini gayet ehemmiyetsiz bir münasebetle takip eden, hepsi gerçek ve hepsi abes birtakım hayaller; uyku ile uyanıklık arasındaki ayırıcı perdeyi fasılasız dalgalandıran ve ruhun bir yarımını rüyada eriterek öteki yarımını hakikatle temas ettiren üçüncü bir hâlet. Mehtaplı bir denize dalan adamın suyun içinde göz kapaklarını yalayan garip ışıklar, kulağını dolduran garip uğultular… Bunların arasında Nüzhet'in bin şekilde görünüşleri.

Bazı gayet açık hatırlanacak ve kâğıda yazılacak kadar berrak, muntazam, fakat söyleyeni de, dinleyeni de meçhul cümleler; bazı da rüzgârda savruluyormuş gibi bu kelimelerin birbirinin altından, üstünden sıçrayarak, uçuşarak, boşlukta hızla dönmeleri. Sonra Nüzhetin vücudu meydanda olmadığı halde, yalnız kokusunun ve sesinin beşerî bir şekil alması, meçhul unsurlarla mücadeleler, şekilsiz uçurumlar içinde yükselip düşüşler. Bazı bir isteğin gerçekleşmesi.

Yaprakları servi kadar yüksek bir bağda, siyah-yeşil bir gölgelikte Nüzhet'le kucaklaşarak yerde uzanmak ve Nüzhet'in kulağımın dışından değil, içinden gelen sesi ve aydınlık bir konuşma: - Berlin'e ne vakit gideceksin, Nüzhet? - Bu gece sabaha karşı. Çünkü bu gece gitmezsem, altı sene tren yok. Sonra bütün bir hayatın dağınık unsurları, birbiriyle alâkasız, hastahane âletleri, sedyeler, bahçıvanın kazması, bir borazan, arkadaşımın hayretle açılan gözleri; ve bir gözünün büyüyerek bir bardak suya istihalesi…

Bir kemik üstünde testere, bir haykırış, cam sesleri, alelâde bir cümlenin bir tabur insan tarafından söylenişi gibi bir harıltı. Ve bütün bunların arasında, bazı bir duman gibi hafif, bazı da yuvarlak bir cisim gibi sert, gezinen, arada bir şiddetlenen kemik ağrısı. Dudaklarımda Nüzhet'in dudaklarının tadı. Ve en garibi, gözlerimi açıp uyandığıma emin olduğum halde, kendimi Erenköyü'ndeki odada yatıyorum zannetmem. İşte başımın ucunda dolap, şamdan. İşte oda kapısını görüyorum, gayet sarih.

Hattâ rüyada olup olmadığımdan şüphe edecek kadar da zekâm var, hattâ bu şüphe ile beş hassamı tecrübe ediyorum: Gözlerimi açıp kapıyorum (hep aynı oda). Kulak veriyorum. (Erenköy mırıldanıyor.) Yorganımı tutuyorum, yutkunuyorum, kokluyorum. Ve kapı açılıyor, Nüzhet koynuma giriyor. Beni öpüyor, ağlıyor, teminat veriyor. Şüphe ediyorum, yatağın içinde oturuyoruz, başımı dizine koyuyorum, okşuyor, okşuyor. Fakat omuzuma bir el dokunuyor. Gözümü açıyorum ve kendimi evimdeki odamda görüyorum, karşımda doktor Mithat.

Bunu rüyamda zannediyorum, hakikata inanmıyorum, gözlerimi derhal kapıyor ve kendimi Erenköyü'ndeki köşkte buluyorum. Fakat Nüzhet kaybolmuş. Omuzumdan sarsıyorlar, kulağımda bir ses: - Benim, ben, Mithat… Gözlerimi iyice açıyorum ve evimde olduğumu görünce içimi bir keder basıyor; hele doktor Mithatı görmek bana bütün felâketlerimi hatırlatıyor, teessürümü gizleyemiyorum, doktor bundan alınmış görünüyor.
— Kalkınız! Dokuz vapurunu kaçırmayalım, sonra operatörü bulamayız. Bugün en müsait gün. Kalabalık yok. Sizi iyi muayene eder. Kımıldanmak istemiyorum. Yatağımın harareti, ümitten, aşktan ve tembellikten mürekkepmiş gibi vücudumu çekiyor. Doktorun elinde saat. Telâşını bana göstermek için mübalâğalı bir asabiyetle dolaşıyor, kalkmaya razı olduğumu anlayarak dışarı çıkıyor. Kalkıyorum. Yağmurlu gün. Ve gayr-1 şuurumdan kapalı bir telgraf, açmaya korkuyorum, günümün nasıl geçeceğini düşünmüyorum. Dizimin ağrısı, beni o anın hayatı içine sokuyor.

Mısralar Hep samt ü râşe saklı… Haydarpaşa'ya kadar giderken arabadan vapura, vapurdan arabaya binmek bile beni son derece yormuştu. Bacağım çok ağrıyordu. Fakültede operatörü bulamadık. Henüz gelmemişti, beklemek lâzımdı. İkinci hariciye polikliniğinin önü hastalarla dolu, oturacak bir yer yok. Bahçeye çıktık. Ben bir duvar dibinde kalasların üstüne oturdum. Mithat Bey, mektepte işleri olduğu için beni bir müddet yalnız bıraktı. Dermansız, bitik, baygın bir halde idim. Başım dönüyor, gözlerim kararıyordu.

Fakat büyük kapıya bakıyor, operatörün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum. Mithat Bey de görünmüyordu. Bütün vücudum titriyordu. Bir yere uzanıp dinlenmezsem kalasların üzerinde bayılacağımı sanıyordum. Büyük kapıdan üç kişi girdi. Konuşarak yürüyorlardı. Ortadakini operatöre benzettim ve ayağa kalktım. Titreyerek yolları üstünde durdum. Gözlerim kararıyordu. Elimde tuttuğum röntgen camları kutusunu uzatarak ölgün bir sesle: - Camlar hazır! Geldim! dedim. Üç adam hayretle bana baktılar.

Ortadaki: Ne camları? diye sordu. - Röntgen. - Bir yanlışınız olacak, ben… O zaman, göz karartılarım arasında farkedebildim ki bu adam operatör değildir. Büyük bir utançla geri çekildim, pavyonun duvarına kadar gittim, arkamı taşlara dayadım. Üç adam bana dönüp dönüp bakarak uzaklaştılar. Titriyordum, bayılmamak için yumruklarımı sıkıyor, dudaklarımı ısırıyor, mevziî tenebbühlerle canlanmaya çalışıyordum. Karşımda küçük bir vadinin arkasında karanlık bir saha görünüyordu. Servilikler, Haydarpaşa mezarlığı.

Sabah güneşinin parlattığı renkli bir boşluk ortasında kapkara, donuk ve geceden kurtulmamış bir tabiat parçası gibi duran mezarlığa arasıra gözlerim kayıyordu ve acı sergüzeştimle bu manzara arasında gayr-i ihtiyarî bir münasebet tesis ederek ürperiyordum.

O günlerde beynime Fikret in bazı mısraları dadanmıştı; ümitsiz anlarımda, bu mısralar, benim iradem haricinde, kendi kendilerine yaşıyor ve ses veriyorlardı; onların bu şairâne tasallutu, herhangi bir mürahikin iptidaî "Sentimentalite"sinden ziyade, hakikî ıstıraplarla dolu bir ruhî zemin bulabilmelerindendi. O mısralar gene içimde canlandılar ve ses vermeye başladılar: Hep samt ü râşe saklı bu vâdi-i muzlimîn Her hatvesinde şüpheli bir hufre, bir kemîn Hep samt ü râşe… Kaynaşıyor canlı gölgeler Bir mahşer-i cünûn gibi pürcûş u bîhaber.

Gidip tekrar kalasların üstüne oturdum. Artık büyük kapıya bakmaktan utanç ve korku duyuyordum. Başımı avuçlarımın içine aldım. Denizde, dalgalar arasında boğulacağını anladıktan sonra hiçbir hareket yapmayarak kendilerini suya salıverenler ve felâketi bir an evvel isteyenler gibi kendimi bırakmıştım. Bir şey ümit etmemenin rahatlığından başka barınacak ruhî bir köşem kalmamıştı. Artık hiçbir şey tahmin etmiyor, hiçbir şey beklemiyordum. Hep samt ü râşe saklı bu vâdi-i muzlimîn Her hatvesinde… Vah, vah, vah! dedi Mithat Beyin sesi.

Başımı kaldırınca onun karşımda büyük bir teessürle durduğunu gördüm. - Sizi çok beklettim. Kimbilir ne kadar yoruldunuz. Aman kalkınız, kalkınız, içeri girelim. Hariciye koğuşuna girdik, polikliniğin önünde hastalar azalmıştı. Doktor bana bir sandalya ve su getirtti. Operatör gelmiş ve yukarıda ameliyat yapıyormuş. Hademe dedi ki: - Zavallı… O dârülmuallimînli genç yok mu? Onun bacağı kesiliyor. Bu korkunç tesadüf beni bitirdi. Mithat Bey de bu haberin bendeki tesiriyle mücadele edemeyecek kadar zayıftı. Epey bekledik.

Ameliyatın bittiği haberi verilince evvelâ Mithat Bey yukarı çıktı, operatörü gördü, sonra bana gelerek: - Haydi yukarı çıkalım, orada muayene olacaksınız! dedi. İki basamaktan fazla çıkamadım. Hademe ile doktor kollarıma girdiler. Ameliyathanenin önündeki sofaya çıktık. Ameliyathanenin iki kapısı da ardına kadar açıktı ve eşikte tekerlekli bir hasta arabası duruyordu. İçinde baygın yatan bembeyaz yüzlü dârülmuallimînliyi gördüm. Artık bacağını tamamiyle kaybetmiş bulunuyordu; ve henüz ayılmadığı için bu felâketten şimdilik haberi yoktu.

Felâket Tebliği Son karar. Ameliyathaneye girdik. Türlü türlü kimyevî maddelerin bol bol harcanmasından gelen ağır koku ve yapışkan, kokmuş bir sıcaklık. Yerde kanlı pamuklar ve dağınıklık. Operatörden başka herkesin, hastabakıcıların, asistanların yüzlerinde biraz evvel iştirak ettikleri facianın dehşeti. Bir sandalyaya oturtuldum ve camları operatöre uzattım. Kendi kendime soyunacak dermanım yoktu. Soydular, sargıyı çözmeye başladılar. Hâlâ şiddetli ağrılar.

Operatör camları ışığa tutarak tetkike başladı. "Püü…", "Cık, cık, cık…", "Vay, vay" gibi hep bedbin sesler, heceler mırıldanıyordu. Dizim çözülünce bir pensle, sargıyı, pamuğu yukarı kaldırarak bir göz attıktan sonra yaralara eğildi. Bir saniyeden fazla bakmadan doğruldu. Gözleri evvelâ yüzümde, vücudumda gezindi, nihayet gözlerimde durdu. Gözlerimin içine bakıyor ve hiç bir şey söylemiyordu. Şiddetle titremeye başladım. Söyleyeceği mühim şeylerin vehametini evvelâ gözleriyle haber verdiğini anlıyordum.

Ağır bir sesle sordu: - Kaç senedir çekiyorsunuz? Yedi. Mithat Beyin ve etrafindakilerin yüzüne baktı; gözlerinde korkunç bir şey seziyordum. - Bu illetten bıkmadınız mı? diye sordu. Suali çok manâsız bulduğum için yüzüne hayretle baktım, devam etti: - Harap oluyorsunuz. Korkarım ki bütün hayatınız tehlikeye girecek… Bu illete bir nihayet verelim. Bu bacağı tamamiyle feda edeceksiniz, başka çare yok. Yüzümde nasıl bir değişme görmüş olacak ki telâşla ilâve etti: - Harp bitince bir güzel takma bacak yaptırırsınız, rahat rahat…

Daha fazla duyamadım. Arkamda duran birinin kolları arasına düşüvermişim. Kuvvetli bir eter kokusu içinde ayıldığım vakit, kendimi ameliyat masasına uzatılmış buldum. Mithat Bey ıslak elleriyle alnımı okşuyordu. Ameliyathaneyi görmemek için gözlerimi kapadım. Dizimi sarıyorlardı. Pansuman bittikten sonra masadan indim ve kaçmak için bana gelen yeni bir kuvvetle, âdetâ koşarak dışarı çıktım. Mithat Bey: - Aman dikkat! Bu asabiyet iyi değil! Siz metin çocuksunuz! diyordu. Bahçeye kadar hızlı yürüdüm. Keskin bir öğle güneşi yüzüme vurdu.

Gözlerim, içine soğan suyu kaçmış gibi yandı ve kamaştı. Mithat Bey beni kendi odasına götürdü, istirahat ettirmek istemişti. - Aman bir araba! Artık ben burada duramam. Dedim ve boğazımı tıkayan hıçkırıkları zaptetmek için yutkundum. Galeyan Kendi ölümünden daha dehşetli bir ölüm. Son günlerde etrafimı çeviren, küçük hassas cemiyetin galeyanı. Annemin gözyaşları. En uzak arkadaşlarımın ziyaretleri. Ümitler. Akrabada telâş (Fakat Erenköyünün felâketten haberi yok; ve duymasını istemiyordum). Adalar'dan ve Boğaziçi'nden mektuplar.

Herkeste bir tavsiye illeti: Filân operatörün ihtisası. Doktor Mithat'in faaliyeti, bir çok operatörlere müracaatı. Bizim sofa da galeyanda. Her gün dolup boşanıyor, sandalyalar mütemadiyen yer değiştiriyorlar. Ben minderin üstünde arka üstü yatıyorum; etrafimın telâşını seyrederken kendimi unutuyorum. Hattâ bazı kendimi hepsinden fazla sakin buluyorum, fakat bu kalabalıklar dağılıp da felâketimle başbaşa kalınca; dehşet.

Vücudumun büyük bir parçasını kaybetmek hayaline bir saniye katlanamıyorum, içime baygınlıklar geliyor, ellerimle hasta bacağı tutuyorum ve onun ölümünü kendi ölümümden daha dehşetli buluyorum. Giyinip soyunurken, pansuman yapılırken, minderin üstünde uzanırken, dakikalarca, mahkûm uzvuma bakıyorum; her parçası, her hareketi, her yeni aldığı şekil bana birçok düşünceler veriyor, canlanıyor, ehemmiyet kazanıyor, şahsiyet sahibi oluyor ve öteki sağlam uzuvlar arasında idama mahkûm bir kardeş gibi, endişeli bir hareketsizlikle susuyor.

Cellâdın bıçağına teslim olacak olduktan sonra senelerce bu işkenceyi niçin çekti? Niçin kan ağladı? Onu testere altında tasavvur edemiyorum, keskin bir çeliğin kalın bir kemik üstünde yürüyüşü -hele çıkaracağı ses- tüylerimi ürpertiyor. Fakat tahayyül etmekten daima kaçtığım bu korkunç tasavvur, en ummadığım zamanlarda beynime musallat oluyor. Evde bıçakla ekmek kesilmesine bakamıyorum. Ameliyattan sonraki halimi düşünmek de ayrıca dehşet veriyor.

Büyük bir uzvun boşluğunu hissetmeye nasıl dayanacağımı anlamıyorum, bir diş çektirdikten sonra bile yerinde ağızdan daha büyük bir boşluk kaldığı zannedildiği halde, ayrılan bir bacağın yerinde kalan uçurumun baş dönmesine nasıl alışılır? Harp tebliğlerinde yaralı sayılarını okurken, hep kanlı maceraları benimkine benzeyen binlerce insanları düşünüyorum. Fakat bu beni hiç teselli etmiyor; hatta hasta uzvumun bir obüs parçasiyle kopup gitmesini tercih ediyorum.

Nüzhet'in hayali bütün bu düşüncelerimden bir saniye ayrılmyor; hep kendimi ameliyattan sonra ve Nüzhet in karşısında görüyor, onun manzaram karşısındaki hislerini tahlil etmeye muvaffak olmadan başımı silkeliyor yahut yerimden kalkıyor, yahut inliyor, yahut birini çağırıyor ve bu hayalden kaçıyorum. Fakat o beni kovalıyor. Ruhumun en kalabalık anlarında bile, yığınları itip dürterek sivriliyor ve şuurumu kaplıyor, ter içinde kalkıyorum.

Bazan bu işkence içinde bunaldığımı anlayan etrafımdaki insanların, bana haykıran bir merhametle baktıklarını görüyorum. Feci karardan sonra bana bakan gözlerin hepsi ne kadar derinleşti. Bütün bu gözlerde ruhumun akislerini görüyorum, hepsi tâ içime bakıyorlar ve içimi aksettiren birer küçük ayna gibi esrarlı bir karanlık, parıltıyla kamaşıyor, oyuluyor, derinleşiyorlar.

Bazıları da var ki büyük mahkûmiyetimi zâviyelerine sığdırmak için, hayretle kavsini aşan kaşlar altında büyüyor, katılaşıyor, aptallaşıyor, kırpışmıyor, gözlerimi yakalayan yapışkan bir parıltıyla yüzüme bakakalıyorlar. Bazıları benim gözlerime intibak ediyorlar; benim gözlerim kırpıldıkça, yumuldukça, büyüyüp küçüldükçe onlar da aynı hareketi yapıyorlar ve etraftaki sinirlerle adalelerin en ince kivrılışlarına kadar hepsini taklit ediyorlar.

Nüzhet'in gözlerini merak ediyorum (fakat haber almasını istemiyorum) felâketlerimi bir kurutma kâğıdı gibi içeceğini tahayyül ettiğim bu gözlerin içine kimbilir ne kuvvetli bir tecessüsle bakacağım (fakat göz göze gelmeye katlanamam, bilmesini istemiyorum). Ve yaşardıklarını görmek! Bunu tahayyül ederken benim gözlerim yaşarıyor. Çocukların Hastahanesinde Tabiatın tehdidi.

Bu sefer demir parmaklıklı kapıdan bahçeye girerken, Dokuzuncu Hariciye Koğuşuna doğru, ağaçların bile sıhhatine imrenerek yürürken, camlı kapıların garip bir beyazlıkla gözlerime vuran ve içimde korku ile karışık yuvarlanan parıltıları arasında o dehlize girerken, yalnız değilim. Yanımda Mithat Bey ve arkadaşım var. Bu sefer polikliniğin önünde beklemiyorum, dosdoğru operatörün odasına giriyoruz. Koltuğa uzandım. Operatör ameliyattan çıkıp gelecek. Son ümit. Bacağımın en son vaziyetini görmeyen bir o kalmıştı. Fakat ümidim çok zayıf.

Mithat Bey ve arkadaşım susuyorlar. Ben yedi yıllık hastalık hayatımın birçok zamanlarını geçirdiğim ve havasında kendime ait bir çok şey bulduğum bu odayı seyrediyorum. Kaç kere bu koltukta uzanıp dinlenmiştim. İki sene evvel, küçük bir ameliyattan sonra, gene burada uzanmıştım, gene aynı yerde duran şu yazı masasında operatör, deftere bir şeyler yazıyor ve benimle şakalaşıyordu: - Sen izci misin? Bu metaneti nereden öğrendin? Bak, bacağın iyi olsun, futbol oynayacaksın! Fakat oynamasan daha iyi.

Hastalık tamamıyla geçse bile o bacağı yorma! - Ben futbol sevmem. - Ha… Sen roman okumayı seviyorsun. Fakat onu da okuma, heyecan senin için iyi değil. Sinirlerine dikkat et. El işleriyle meşgul ol. O zaman bu tavsiyelerinden dolayı operatörü soğuk bulmuştum; mizacıma zıt ihtarlar yapan doktorlara kızıyordum bile: Hepsinde aynı kusuru buluyordum: Tedavilerinde hastanın psikolojisine yer vermemek. Fakat keşke futbol oynasaymışım, belki de bacağımı Nüzhet'in aşkı kadar yormazdı. Operatör içeri girdi. Beni görür görmez durdu: Ne o? Bu ne hal?

Aynı suali yanımdakilere de sorar gibi etrafına bakındı, sonra bana doğru koştu: - Ne oldu? Ne zayıflık böyle bu? Bana vekâlet etmesi için Mithat Bey'e baktım. O, her şeyi anlattı. Operatör arada bir yüzüme bakarak Mithat Beyi dinliyordu. Hayret içinde: - Kalk! dedi bana, içeri girelim, bakalım… Kalkışıma ve yürüyüşüme de dikkat ediyordu. Muayene odasında, röntgen camlarına, dizime yarım saat kadar baktı. Bir derin nefes bıraktı. Ellerini temizleyinceye kadar bir kelime söylemedi. Sonra karşımıza geldi.

Kollarını kavuşturdu, omuzlarını tevekkülle öne doğru bırakırken, kaşlarını çatarak, dağılmak üzere olan kuvvetlerini topladı. Ümidin ve enerjinin bu medd-ü cezrinden söyleyeceğini tahmine çalışıyordum. Başını salladı ve Mithat Bey'e döndü: Azizim doktor! Verdikleri karar doğrudur. Dizi de, camları da görüyorsunuz. "Périoste"lar harap. Mafsal harap. "Ostéopériostite" "Ostéite" herşey var. Neresini kazıyalım? Bu ifrazattan korkulur. Baksana hasta ne hâle gelmiş… Sen bu mel'un basili bilirsin.

Operatör yüzüme baktı. - Fakat, dedi, "Amputation'lar bence tababete dahil bir iş değildir, bunu kasaplar da yaparlar ve bir balta vuruşta bir uzvu uçururlar. Biz, biraz tentürdiyot süreriz ve biraz da kloroformla hastayı uyuturuz. Farkı budur. Doktorluk, bu bacağı ve bu gençliği kurtarmaktır. Kendisine sorun, bu hastahanede aylarca kalırsa, üç beş ameliyata dayanırsa kurtarmaya çalışırız, yoksa… - Dayanırım! diye bağırdım. - Mesele yoktur, dedi. Dokuzuncu Hariciye'de yarın bir odamız boşalıyor, gelsin. Mithat Bey: - Kendisine söyleyiniz! dedi.

Bana şüphe ile bakıyordu. Operatör, tehditkâr başını salladı. - Bu sefer gelir o! Benim ihtarlarıma kulak asmaz ama bu sefer tababet değil, tabiat onu doğrudan doğruya tehdit ediyor. Hasta bu dili daha iyi anlar. Bir ay evvel sözümü dinleseydi başına bu felâket gelmeyecekti. Dokuzuncu Hariciye Koğuşu Gidiniz, bir şey istemiyorum, gidiniz. oğuştaki odam; bir demir karyola, başında bir küçük demir masa. KYerde kırmızı muşambalar. Çırılçıplak mavi duvarlar.

Üstümde bir entari ve bir robdöşambr; kolları uzun geldiği için kendimi bu robdöşambr içerisinde de yadırgıyorum. Hep gittiler. Yapayalnız. Çıt yok. Odaya şimdiye kadar hiç tanımadığım yabancı bir akşam giriyor. Gittikçe artan karanlık, iki parça eşyayı da benden uzaklaştırıyor ve beni daha yalnız bırakıyor.

Odadan gündüz ışığıyla beraber bana ait her şey çekiliyor: Evime ait hatıralar, kalabalıklar, sevdiklerimin sesleri, bir çok şekiller, hayatımın parçaları, Erenköy, köşk, tren, vapur, fakülte, doktorlar, hastabakıcılar, hayatın gürültüleri, şehir, gündüzün sesleri her şey uzaklaşıyor. İçimde bir boşluk. Garip ve büyük bir his, derinliklerime doğru kaçıyor, gizleniyor. Ruhum karartılarla, sessiz ve şekilsiz gölgelerle, eşya arkasına saklanan hayaletler gibi kendilerini göstermeden korkutan meçhul varlıklarla dolu. Kapım kapalı. Açmak istemiyorum.

Açarsam hastahanenin benim için hazırladığı felâketlerin hepsi birden içeri girecek sanıyorum. Karanlık bastı. Elektrik düğmesini çevirdim. Gayet zayıf bir ışık. Ancak odanın büyük çizgilerini görebiliyorum. Teferruat sarı bir belirsizlik içinde bulanıyor. Kapıma vuruldu. - Giriniz! İşıklı dehlizin soluk çerçevesi önünde bir kadın. Bembeyaz bir gömleğin üstünde esmer bir baş. Siyah kaşlar, yuvarlak ve kabarık, akları parlayan, oyuklarına mıhlı, sabit, katı gözler: Yemeğiniz şimdi gelecek. Çekildi. Yemek. Tiksinti. Biraz sonra yemeğim geldi.

Yaklaşıp bakmadım bile. Zaman yürümüyor, dakikalar korkunç bir sıkıntı içinde uzuyorlar, hattâ dağılıyor, birikmiyor, toplanmıyor ve bir çeyrek saat olamıyorlar. Aylar -kim bilir ne ıstıraplı aylar- geçireceğim yatağıma büyük bir korku içinde bakıyorum. Yorgana elimi süremiyorum, yalnız kenarına ilişip, geçici bir zaman içinmiş gibi oturuyorum. Bütün yataktan garip bir koku, hastahane kokularının terkibine dahil bir unsurun kokusu yükseliyor. Galiba buhar.

Derhal büyük mesafeleri, çayırları, dağ başlarını özlüyorum: Nasıl olursa olsun bir hareket, bir şey istiyorum. Hafızam kapalı. Bazı hiçbir şey hatırlayamıyorum. Hattâ, kulaklarım bile tıkandı. Göğsümde müthiş bir tazyik var. Bağırmak arzuları gelip gidiyor. Yudum yudum su içiyorum. Kapı tekrar açıldı. Aynı kadın. Tepsiyi almak için yaklaşınca, yüzüme, beni hiç anlamayan, varlığımı inkâr eden gözlerle baktı. Niçin yemediğimi soruyor. İhtimal benim garabetim karşısında değişen gayr-i beşerî bir ses, çatlak ve topraklı bir ses.

Hiçbir şey izah etmeyen garip bir cevap mırıldanıyorum. Çıkıyor. Dehlizde fisıltılar. Yumuşak muşambalarda terlikli ayak sürtünüşleri. Uzak koğuşlardan ince haykırışlar geliyor. Türkü mü? Istıraplı bir çığlık mı? İçimde her an artan bir hayretle gözlerimin irileştiğini hissediyorum. Sanki her saniye etrafimda tabiatüstü bir âlem doğuyor. Geceyi bu odada geçireceğime inanmıyorum. Beni burada zaptedecek kuvvetle mücadele ihtirasına gebeyim. Ruhumda büyük bir hazırlığın kımıldanmaları başlıyor.

Duvarda bir elektrik zili düğmesi gördüm, bir hareket yapmak iştiyakıyla düğmeye bastım. Aynı kadın geldi. Eşikte duruyor ve emri bekliyor. Yüzüne bakıyorum ve hiçbir şey söyleyemiyorum. Duruyor: Gözlerinin akları parlayarak, hiç kımıldanmadan. Ağzı açıldı ve gözleri büyüdü. Hortlak! - Gidiniz, bir şey istemiyorum, gidiniz! Duvarlar Galip duvarlar uzaklaşıyorlar. Yüksek, çıplak, mavi, dümdüz, dimdik duvarlar. Gözümün hiçbir görüş köşesi yok ki içine bir duvar parçası girmesin. Hep ve yalnız onları görüyorum.

Onlardan kaçan gözlerim onlarla karşılaşıyor. Bakıldıkça uzuyorlar, yükseliyorlar; sertleşiyor ve korkak, yumuşak bakışlarıma kaskatı çarpıyorlar, gözlerimi ezecekler. Başım döndü. Deniz gibi yayılıyor ve beni çeviriyorlar. Serinliklerini hissediyorum. Denizde, çıplak vücudumu saran dalgaların birdenbire taş kesilmeleri gibi, duvarları giyiyorum. Hiç kımıldamıyorlar. Bütün bu hastahanenin sessiz, hareketsiz, soğuk, bomboş anlarını onlar doğuruyorlar. Gözlerimi, onlardan kaçırmak için, yastığa da kapatamıyorum.

Arkama uzanacaklarını, üstüme abanacaklarını sanıyorum. Ve onlara mütemadiyen bakıyorum. İçime serin mavilikler doluyor, ruhlarını iyice gizleyen korkunç ve tehditkâr mahlûklar. Şuurları varmış gibi duruyorlar ve her an büyük bir felâket yapmaya hazırlandıkları halde, avlarının korkusuyla eğlenmek için maksatlarının icrasını tehir ediyormuş gibi duruyorlar, Allah gibi, kuvvetini göstermeden kuvvetli duruyorlar.

Onlarla mücadele ederek vakit geçiriyorum, fakat onlar donmuş avuçlarıyla zamanı da yakalıyorlar, durduruyorlar ve hayatımin serbest akışına mâni oluyorlar. Kanım soğuyor. Kireçleniyorum. Birçok defa elektrik ziline basmak istediğim halde kımıldanamıyorum. Biraz yürürsem, onların bana doğru geldiklerini görerek geri çekiliyorum. Nihayet düğmeye bastım. Çarpıntı ile bekliyorum. Gözlerim kapının topuzunda. Gelmiyorlar. Tekrar düğmeye bastım. Gene bekliyorum. Gelmiyorlar. Göğsümde müthiş bir baskı.

Boylu boyunca bir duvarın altına uzanıp kalmışım gibi hava alamıyorum, kollarımdan ve bacaklarımdan hayat çekiliyor. Yatağa arka üstü uzanıyorum. O vakit bir çığlık duyuyorum. Keskin, uzun, acı bir haykırış. Hayretle doğruluyorum. Kim bağırdı? Etrafimda bir kalabalık, bütün hastahane adamları. Oh… Fakat ben rahatlıyorum, ben de öyle bağırmak istiyorum, ancak birdenbire etrafimda herşey sönüyor, galip duvarlar uzaklaşıyorlar. Başımı siyah bir boşluk kaplıyor. - Gözlerini açtı… Diyorlar. - Şurasını da oğun. Diyorlar. - Ağlasın, ağlasın, açılır.

Diyorlar. Kim ağlıyor? Bilmiyorum. Hıçkırıklar duyuyorum. Ve daima içimde bir rahatlama. Kulaklarımı onlara uzatıyorum. - Nüzhet kim? Diyorlar. - Sayıklıyor! Diyorlar. Kollarımı onlara uzatıyorum, bir şey söylemediğimi sanıyorum. - Hah! Doktor geldi! Diyorlar. Tanımadığım bir adam yaklaşıyor, etrafımdakiler kaçışıyorlar, adam elimi eline alıyor. Etrafımdakilere, uğultusundan başka bir şey duymadığım birşeyler soruyor: Birçok ağızlar oynuyor. Tek tük kelimeler işitiyorum: "Bağırdı… Bulduk…

Nüzhet." Doktor kat'î işaretlerle bir şeyler söylüyor, bir ikisi dışarı çıkıyorlar. Doktor yatağa, yanı başıma oturuyor. Saçlarımı okşuyor, okşuyor: - Hah! Aferin, ağla, ağla! diyor. Nüzhet Kim? - Hayır, hayır… Korkuyorum. Kardeşin mi? - Sebep yok, yavrum, bak hastahane adam dolu. Yalnız bu pavyonda on bir insan, yüzlerce çocuk var. - Bilmiyorum, fenayım. - Fena şeyler düşünüyorsun. - Korkuyorum. - Niçin? Burada her şey var. Zil bile. Korkarsan bas, gelirler. Her taraf kapalı. - Her taraf kapalı.

Korkuyorum. - Kapalı olduğu için mi? - Bilmiyorum… Bu duvarlar… - Ey? - Of! - Bir şey mi düşünüyorsun, birini mi düşünüyorsun? - Hayır, bilmiyorum. - Nüzhet'i mi görmek istiyorsun? Nüzhet kim? Kardeşin mi? Nüzhet kim? Kardeşim mi? Bilmiyorum. - Nüzhet kim? - Bilmiyorum. - Biliyorsun, biliyorsun, haydi, söyle bana, Nüzhet kim? Bayıldığın zaman onu sayıklamışsın. - Beni buradan çıkarınız! Haydi, söyle yavrum, söyle… Rahatlayacaksın. - Ben bu gece burada kalamam. - Söyle, çıkarırım. - Şimdi. - Şimdi. Fakat söyle. - Of…

Ben çocuk değilim. - Biliyorum ki çocuk değilsin. - Dizim ağrıyor. Geçer. Demin biz pansuman yaptık. Yere düşerken çarpmışsın, kanatmışsın. - Yere düşerken mi? Kim? Hiç. Dizin çok mu ağrıyor? Dizim şimdi ağrımıyor, başım ağrıyor. - Başın mı? - Bilmem… Bir yerim çok ağrıyor ama. Başım mı, dizim mi? - Düşün bakalım. - Başım dönüyor, gözlerim kararıyor. - Zararı yok, ben buradayım, korkma… Hah… Ağla. Açılırsın… Al bunu kokla… Başını yastığa koy… Hah… Aferin… Şimdi uyursun. Kapa gözlerini… Hah… Ben yanındayım, korkma, hiç yalnız kalmayacaksın, uyu!

İlk Sabah Koğuş uyanıyor. Sabah, odama bir kadın girdi, pencereyi açtı. Kırmızı muşamba üstünde üç köşeli bir güneş parçası. Kapı açık. Sessizce faaliyet. Beyazlı kadınlar, ellerinde sırıklara takılmış bezlerle muşambaları siliyorlar. Odama giren kadın dün geceki değil. Kısa boylu, başörtüyle yanaklarının yarısına ve kaşlarına kadar başını kapamış. Yüzünü görmüyorum. Hep yere bakıyor, gözlerini bir kere bile bana çevirmedi. Yerinden kaldırdığı masa onun gözünde benden daha mühim. Dikkatle işini yapıyor. Odamı sildi.

Sonra başını kaldırarak bir şey isteyip istemediğimi sordu, çıktı. Gece uyuduktan sonra ilk defa sabahleyin uyandım. Başımda hafif ağrı. Etrafımda en küçük harekete büyük bir dikkatle bakıyorum ve her şey bana çok yeni ve garip görünüyor. Hele koku. Hastahane hayatı dışarıdan yalnız bir koku ile ayrılıyor. Bu koku hastahanenin ruhudur. Dehlizde insanlar çoğalıyor. Hademeler geçiyorlar. Odama bakanlar pek az, onlarınki de tesadüfî bir baş çeviriş; itiyadın verdiği körlükle işlerine ait şeyleden başka gözleri hiçbir şey görmüyor.

Ağır ağır yürüyüp gidiyorlar. Dehlizden ilk defa bir hasta çocuğun geçtiğini gördüm. Başı benim odanın tarafına doğru eğilmiş, boynu, omuzları yukarı kalkık, yürümeyi unutmuş gibi gayri tabiî adımlar atarak ve arada bir hafifçe sıçrayıp elini boynuna götürerek yürüyor. Dehlizde kalın, hâkim bir ses yükseldi, bir insan ismi çağırdı, bir kadın ve bir erkek koştular. İlk yüksek ses ve ilk gürültü. Dört beş kadın erkekten mürekkeb bir kafile geçti. İçimde meraklar birikiyor.

Her hareketin, her küçük hâdisenin sebebini öğrenmek, benimle alâkasının derecesini bilmek istiyorum. Bu adamlar niçin geçtiler? O çocuk nereye gidiyordu? Bu kapı niçin kapandı? Ne kapısıdır? Bu hasta arabası nereye götürülüyor? Kimin için? Odama iki erkek ve bir kadın girdi. Hiçbirini tanımıyorum. Erkekler çok ciddî. Benim odada bulunuşumla alâkaları yokmuş gibi yatağıma yaklaştılar. Erkeğin biri kadına sordu: - Kontrol kâğıtları değişti mi? Dün gece derecesi alındı mı? Bu, bağıran hasta değil mi?

Bana yaklaştı ve yüzüme bakmadan koltuğumun altına derece koydu. Öteki adam Fransızca şunları söyledi: "İkinci ameliyatta belki bacağı kesilecekmiş. Sinirleri çok zayıf, vücut da tehlikeli. Operatör ciğerde bir âfetten korkuyor." Dereceyi koyan adam, Fransızca şu cevabı verdi: "Hep böyle tehlikeli hastalar gönderiyorlar. Burası morga döndü. Sonra da tahsisatı kesiyorlar." Sert bir tavırla dereceme baktı ve başucumdaki kâğıda işaret etti.

Sonra bana döndü. - Sana üçten yemek yazıyorum. (Sonra öğrendim ki, bu, hastahanenin bir tâbiri imiş.) Çok ye! Bak zayıfsın. Anladın mı? O kadar kaba, işinden bıkmış, sinirli bir soruşu vardı ki, nefretimi sesimin perdesiyle hissettirerek "Peki" dedim. Gene kâğıtlara bir şeyler yazıldı, çıkıp gittiler. Birdenbire kendimi o kadar yalnız buldum ki, oda kapısında herhangi bir tanıdık yüz görüneydi, sevinçten haykıracak, yataktan atlayacak, boynuna sarılacak ve beni buradan alıp götürmesi için yalvaracaktım. Koridorda kalabalık gittikçe artıyordu.

Bir kaç hasta çocuk geçti. Bitişik salonlarda hastaların mırıltıları başlıyordu. Hastahanenin sessizliği kadar gürültüsü de beni korkutuyordu. Dışardaki bütün faaliyetin beni incitmek için hazırlık olduğu şüphesinden kendimi kurtaramıyordum. Odanın önünde her ayak sesi yaklaştıkça, bana fena bir haber vereceklermiş gibi, korkudan büzülüyordum. Çığlıklar Saati Pansumanlar başladı. Bağırmamayı öğreten mektep. Kapının önünden, hastabakıcı kadının kucağında, yedi sekiz yaşlarında bir çocuk geçirdiler.

Koridor tenhalaştı, sesler kesildi, koğuşun bütün ruhu sindi ve bütün zekâsı bir tek ıstırabın üstüne eğiliyor. Keskin bir çığlık, koridorun havasında büyük bir uçurum açarak tâ diplere kadar gitti. Sonra ses kesildi. Mırıltılar, hafif bir çığlıkla karışan uzun bir inilti. Gerildim ve yatağın içinde sivrildim. Bir avucumla şilteyi sıkıyorum. Kolu sarılı bir çocuk daha geçiyor. Ses yok. Bekliyorum. Korkudan elimi yüreğime bastım. Kapımda bir adam. Bana - Hazırlan! dedi, bundan sonra sıra sende. Ne sırası? Bilmiyorum. Ameliyat mı? Pansuman mı?

Ne yapacaklar? Bir çığlık daha koptu ve kulağımın deliğinden giren bir yıldırım gibi, vücudumu korku ile yakarak dağıttı. Birdenbire gevşeyerek çöküvermişim. Hastabakıcılar odama girdiler. - Haydi, gelin, dediler. Titreyerek bacağımı yataktan uzattım: Terliklerimi görüyor, fakat sağlam ayağımı bile içine sokamıyor, şaşkınlıktan kaçırıyor, bir türlü giyemiyordum. Kadınlardan biri: O kadar korkma, o kadar korkma… Pansuman bu! Her gün yapılacak… Alış! diyordu. Kollarıma girdiler.

Pansuman odasına girince operatörü görerek biraz ferahlıyordum; fakat, işinin ciddiyeti arasında benimle eski hastalar arasındaki farkı o kadar unuttu ki, âşinalık bile etmeden, yalnız tımarcıya emir verdi: - Masaya yatsın! Masaya yatırdılar. Dizimi süratle çözüyorlardı. Operatör başucuma geldi. Yaraya bakarak benimle konuşuyordu: - Sen dün gece neler yapmışsın? Hastahane birbirine girmiş. Burada yalnız sen misin? Altı yaşındaki çocuklar var. Fakat hastalık sinirlerini çok yormuş olacak. Bakalım? Hımmm… Buradaki ârıza yere düşmekten…

Fena zedelenmiş… Peki, peki, dur… Korkma! Az mı? Peki… Ha! Dur, dur… Hımm… Pekâlâ… Yanındakilere emir verdi: - Pansuman. Bana döndü: - Yarın ilk ameliyatı yapacağız. Ondan sonra netice belli olur. Bugünlük bu kadar. Sonra iki küçük sille ile yanağımı okşadı: - Haydi… Korkma o kadar… Buradan bağırmamayı öğrendikten sonra çıkacaksın! Ameliyat Aslından daha korkunç gölge. Öğleden sonra annem, Mithat Bey, arkadaşım geldiler. Bana uzatılan ellere, bir uçurumun dibinde imişim gibi sarıldım.

Bir tek cevabı saatlerce sürebilecek sualler soruyorlardı; hiçbirine cevap veremiyordum. Yüzlerce kelimeyi teksif edebilecek bir baş hareketi, bir bakış, bir teneffüs arayarak susuyordum. Onlar, hastahaneye dışarıdaki hayatın karıştığı saatlerde gelmişlerdi; bu odanın gecesini sabahını tanımıyorlardı. Duvarlarda gölgelerin kımıldadığı, döşemelerin dinç seslerle öttüğü ve dehlizlerin canlı şekillerle kaynaştığı bu hayat ve hareket saatindeki hastahane bambaşkadır. Bu dekor, benim bir gece evvelki halimi anlamak isteyenlere hiç bir şey söylemez.

Onun için ben de söylemiyorum: "İlk gece biraz yadırgadım" diyorum Hâdiseleri bilmiyorlar. Akşama kadar oturdular. Sıhhatte olmak neş'esini gizleyemiyorlar. Yalnız annemin arada bir gözleri dalıyor. Bizden uzaklaşmadıkça bize görünmeyen sıhhat, itiyadın verdiği hissizlikle, sağlamların şuurundan kaçıp nasıl ve nereye saklanıyor? Onu ben görüyorum, çünkü benden uzak; onu ben Mithat Bey'in kırmızı yüzünde, çelikli damarlarında, arkadaşımın otururken rahat gerilişlerinde, bacaklarını uzatışlarında, korkusuz bakan gözlerinde görüyorum.

Akşama kadar oturup gittiler. Gazetelere biraz göz atarak yattım ve uyumaya çok çalıştım. Muvaffak olduğumu sabah olmadan evvel uyandığım vakit anlamıştım. Bir daha uyuyamadım. Gayet mühim bir günü şuurla karşılamak istiyorum. Bugün ameliyat olacağım. Hep titreyerek nefes alıyor ve su içiyorum. Ameliyat dakikasında korkmaktan korkuyorum. Korkunun bu en derinleşen nev'i dayanılacak şey değil; ıstırabın vukuundan evvel ruhta bir gölgesinden ibaret olan korku, ıstıraptan bin kat daha müthiş.

Muhayyilenin ışığına yaklaştıkça ruhta uzanan, büyüyen ve aslından daha korkunç bir gölge. Sabahın ışıkları odadan içeri doldukça bütün cesaretim boşalıyor; her ses, kapı açılıp kapanmaları, tek-tük çağırışlar, mırıltılar, varlığımın en hayatî köklerine işleyen bir tesirle beni kendilerine bağlıyor, çekiyor, sarsıyorlar. Gene bir sabah evvelki ziyaretler. Koğuşun uyanışı. Temizlik. Odama giren kadın. Dehlize küçük hastaların sürüklenişleri. Gene seslerin, gürültülerin, hareketlerin çoğalışı.

Gene kapımda bir adam. (Bu sefer daha erken göründü.) - Hazırlanınız, ilk ameliyat sizinki. Sarardığımı hissediyorum. Müthiş ağırlığı altında ruhumu deviren korkudan kurtulmak için, felâketin üstüne yürümek istiyorum. Istıraptan korkmamanın tek ilâcı istıraptır. Bu ateşi o ateş söndürür. Hastabakıcılar girdiler. Bir şey söylemelerine meydan bırakmadan yataktan indim, terliklerimi kolayca giydim, fakat artık yelkenli bir gemi gibi kendimi talihin rüzgârına bırakmıştım, akıp gidiyordum, odamdan ameliyathaneye nasıl geçtiğimi bilmedim.

Bembeyaz oda. Hamam gibi sıcak. Sessiz. Kaynayan suların ince fisıltıları. Kımıldayan ve kımıldamayan beyazlıklar arasında kamaşan gözler eşyanın çizgilerini seçemiyorlar. Bütün salonu çökertecek ağır bir sessizlik. Hayatın nasıl bir şey olduğunu unutturan bambaşka bir âlem. Bir rüya odası. Uyuşturucu koku, belki de kloroform. Herkeste, geçireceğim tecrübenin ehemmiyetini hissettiren bir vazifeperverlik. Operatörün küçük işaretiyle büyük işler yapılıyor. Masaya uzatıldım. Etrafımda beyazlıklar dalgalanıyor. Hiçbir seçkin şekil göremiyorum. Gözümün üstüne pamuk geliyor. Yüzümü maske ile örttüler. - Derin nefes al! Nefes borularım yandı ve şakaklarım gerilir gibi oldu. Çabuk uyumak, kaybolmak istiyorum. Kuvvetli nefes aldım. Sesler, sıcak buğular arasında halvetlere doğru uzaklaşarak eriyorlar. Kendimi son defa olarak bir an bulup kaçırıyorum. Notlar Büyük bir hastalık geçirmeyenler, herşeyi anladıklarını iddia edemezler. "Bugün dördüncü pansuman. Operatör: "- İyidir, dedi. "Can sıkıntısı. "Altı saat uykuya ayrılırsa her gün on sekiz saat boş. "Görülecek, işitilecek, tadılacak, okunacak, yazılacak, yapılacak o kadar çok şey birikiyor ki, bundan sonra hayatımın bütün bunlara yetişmeyeceğinden korkuyorum. "Kendi kendime karşı çok borçlandım. Kendime vaadettiğim şeyleri yapamazsam utancımdan aynaya bakamayacağım. "Dört duvar arasında. "Kendimi, kitapların kahramanlarından daha mühim bulduğum için, okumaktan sıkılıyorum. Istırabımın hodgâmlığı mâni oluyor. "Odamı düzeltiyorum, masamı topluyorum. Tekrar bozuyor, tekrar topluyorum. Bu iş de bitiyor. Ne yapacağım? Hiç. Nereye bakacağım? Hiç. Ne dinleyeceğim? Hiç. Gözlerim, kulaklarım. Mafsallarım, renge, sese, harekete çok acıktılar. "Bitişik koğuşta hastalar türkü söylüyorlar. Pansuman odasında haykırışlar.

"Yedinci pansuman. Operatör: "- Bacağın kurtuldu. Fakat yere basmayacaksın! dedi. "Nüzhet ten kart geldi. Ziyaret edemediği için af istiyor. Hastalar affetmesini bilirler ama… "Bugün sonbahar. Beni bahçede soğuk bir rüzgâr karşıladı. "Evvelki gün… "Dünyanın bütün tavanlarına lânet olsun. Arka üstü yatmaktan usandım. "Nüzhet' in babasına nüzül inmiş. Beni sayıklıyormuş. Nüzhet'in Ragıp Bey'le nikâhı daha olmamış. "Hastahaneye alıştım. "Istırabın derinlerine indikçe sevincimizi kaybetmek korkusu kalmadığı için, yeni bir sevinç başlıyor: Istırabın ilâcı ıstıraptır. İkisinin hâsıl-ı zarbı: Sevinç.

"Üç güne kadar hastahaneden çıkacağım. Yaralar kapanınca dizim alçıya konacak. Bir daha mafsal oynamayacak, bacağım kısalacak. "Bu perşembe Nüzhet'le Ragıp Bey'in nikâhları olacak.

"Yarın hastahaneden çıkacağım… "Dışarda yaşamaktan korkuyorum. "Burada ıstıraba ve tevekküle o kadar alıştım ki, onları bırakırsam ruhumun bir parçası kesilmiş gibi boşluk duyacağım; bırakmazsam isyansız nasıl yaşayacağım? "Kalanların bana karşı gıptalarına biraz merhamet de karışıyor. Nadir insanların bildikleri ince bir saadeti kendilerine hasrediyorlar. Hasta olmayanların bilmedikleri bu saadeti, ilerde, hiç olmazsa hatırlayabilsem. "Zaviye-i kaime halinde iltisak-1 mafsal. "Bir gün hastahanelerde okunmak için bir roman yazsam ve bu notlarımı içine karıştırsam… "Büyük bir hastalık geçirmeyenler, herşeyi anladıklarını iddia edemezler. "İki hasta kadar birbirine yakın hiç kimse yoktur. "Hasta olmayanlar bizi ne kadar az anlayacaklar! "Paşa' dan haber: "Hastahaneden çıkar çıkmaz bana gelsin, ölümüm yakın, kendisini bir kere göreyim” demiş. - Teşrinievvel - 1915: Dokuzuncu Hariciye Koğuşu "Beş dakika sonra hastahaneden çıkıyorum. Son not. Bu odada başkaları inleyecekler. Onları şimdiden gayet iyi tanıyorum. Üstümden çıkarıp yatağa attığım robdöşambr içinde, ebediyen aynı insan bulunacak: Hasta. "Annem, Mithat Bey ve arkadaşım içeri girdiler:

Çocuklar Hastahanesi Beklemesini onlar kadar bilen yoktur. Öğleye doğru muayene odasının önü doldu. Sıralarda oturacak yer kalmadığı için yeni gelenler ayakta durdular ve anneler, hasta çocuklarını dizlerine oturtabilmek için duvar diplerine çömeldiler. Karanlık dehliz. Kapalı kapıların mustatil buzlu camlarından gelen soğuk ışıkların buğusu, yüksek ve çıplak duvarlara vurarak donuyor. Saatlerce bekleyenler var. Fakat buna alışmışlar. Az kımıldanıyorlar, hiç konuşmuyorlar. Dehlizin sonlarında, görünmeden açılıp kapanan bir kapının gicırtisı.

Muşambalara sürtünen bir ayak sesi. Köpüklenerek uçan ve uzaklarda kaybolan bir beyaz gömlek ve iyot, eter, yağ, ifrazat ve saire kokularından mürekkep, terkibi tamamıyla anlaşılmayan bir hastahane kokusu. Hasta çocuklar, yanlarında ailelerinden birer büyük insan ki hastalarından daha endişeli görünüyorlar ve bir anne, pelerinini iliklemek bahanesiyle omuzu sarılı çocuğunun sırtını okşuyor. Onu biraz sonra çekeceği acıya hazırlamak için. Sıralarda hiç düz oturan yok.

Hastalar sarılı bir kol veya bacağın bozduğu muvazene ile hep, amutları kırılmış, yamrı yumru duruyorlar ve büyükler küçüklere doğru eğilmişlerdir. Başının her tarafi sargılarla kaplı, yalnız bir yanağı ve bir gözü dışarda kalmış küçük bir kız çocuğu, ağzını oynatamadığı için, babasına elleriyle İşaretler yapıyor; ötekilerin hepsi, alçının kaskatı uzattığı bir bacakla, sargıların dimdik tuttuğu bir boyunla, asılmış bir kolla, her tarafları kıskıvrak bağlanmış gibi hareketsizdirler. Yeni gelenlere karşı alâkaları gayet kısa sürer.

Düşük başlar hafif kalkar, büyük kapıya doğru hafifçe eğilir ve tekrar eski vaziyetine döner; herkes kendi üstünde toplanan dikkatini başkasına pek az ayırır, hem de onlar ilk gördüklerini bile eskiden tanıyorlarmış gibidirler, aralarında kandan fazla akrabalık vardır; acının ve korkunun birleştirdiği müşterek bir manevî aileye mensup olduklarını hissederler, emindirler ki insanlar arasında sabretmesini, beklemesini onlar kadar bilen yoktur.

Küçükler çok benzeşirler: Korku ile acının derinleştirdiği anlayışlı gözler, yaşlarına nisbetle ağır tecrübelerin kırıştırdığı ve soldurduğu mânalı yüzler, tahammülün düşürdüğü başlar ve ümit… Muayene odasının kapısına ümitle bakarlar. Ve muayene odasının kapısı açılır. Beyaz gömlekli, güçlü kuvvetli adam bir tanesini işaret eder ve yüksek sesle çağırır.

Beklemek azabının bitmesiyle odaya girmek korkusunun başlaması arasında şaşıran hasta çocuk, babasının koluna dayanarak içeriye girerken, dışarıya ısınmış bir ilâç ve bozuk bir kan kokusu çıkar, bekleyenlerin hisli genizlerini hafifçe ürpertir ve renksiz bir badana gibi, görünmeden, uzun koridorun yüksek, çıplak duvarlarına sıvanır. Yalnız Çocuğun Azabı Ağaçların bile sıhhatine imrenerek yürürdüm. Ben de onların arasındaydım ve onların arasında büyüğüm de yoktu. Yalnız bende meçhul bir hastalık vardı, sekiz yaşımdan beri çekiyordum.

Ben de o muayene odasının ve nice muayene odalarının önünde senelerce bekledim. Benim yanımda büyüğüm de yoktu. Yalnız başıma demir parmaklıklı kapıdan içeriye girerdim, dokuzuncu hariciye koğuşuna doğru ağaçların bile sıhhatine imrenerek yürürdüm, camlı kapıların garip bir beyazlıkla gözlerime vuran ve içimde korku ile karışarak yuvarlanan parıltıları arasında o dehlize girerdim ve yalnız başıma bir köşeye ilişirdim, kımıldamazdım, susardım, beklerdim, korkudan büzülürdüm, rengimin uçtuğunu hissederdim.

İçinde Birşeyler Geçen Oda O insan ki yüzünde bıkkınlıkla sebat mücadele eder. Beyaz gömlekli, güçlü kuvvetli adam parmağıyla beni de işaret etti, yüksek sesle çağırdı. Karanlık dehlizden beyazlıklarla dolu ve aydınlık muayene odasına girdim. Beyazlıklar ve madenî parıltılar.

Yedi senedir bu işin teferruatını iyi öğrenmiş olduğum için vakit kaybettirmemeye mecbur, oturdum, soyundum ve sol dizimi çözmeye hazırlanan hastabakıcı kıza uzattım. -Dikkatim her vakitki gibi ikiye ayrıldı: Bir taraftan, dizimdeki sargının açılmasına, öte taraftan ellerini yıkayan operatöre bakıyordum. Yüzünde bıkkınlıkla sebatın kavgası var. Hepsi konuşmadan, sür'atle işlerini yapıyor: Asistanlar deftere birşeyler yazıyorlar, camlı dolapları karıştırıyorlar, hastabakıcılar benimle meşgul ve tımarcı yerdeki kanlı pamukları süpürüyor. Tıs yok.

Arada bir madenî âletlerin tepsilerde çıkardıkları ince ve kırık sesler. Ve bir şırıltı, diğer kokuları yenen bir iyodoform kokusu ve beyazlıklar: Beyaz duvarlar, beyaz demir masa, beyaz dolaplar, beyaz örtüler, beyaz sargılar, beyaz pamuklar, beyaz gömlekler… Dizimdeki sargıyı çözüyorlar, her kat açıldıkça bacağım o kadar hafifliyor ki, sargı tamamiyle çözüldükten sonra dizim uçuverecek, yerinde bulunmayacak sanıyordum. Sargı çıktı. Sonra pamuk ve sonra gazbezi çıkacak. Bu korku anı müthiştir. Dikildim. Hastabakıcının elini tutmak istiyordum.

Yüzüme tekdirle bakarak beni gözleriyle oyaladığı anda, birdenbire pamuğu çekti ve çıkardı. Fakat asıl mesele gazbezinin çıkarılmasındadır: Yaralı et, iki obur dudak gibi gaz bezini emer, bırakmaz ve bu dudaklar kurumuş ifrazatın tutkalıyla birbirine yapışmıştır, kilitlenmiştir. Vücudum büyük bir korku ile öne doğru eğildi ve dizimin üstüne kapandı. Bana doğru gelen operatörü görerek saygı ve utançla biraz doğruldum. Yaklaştı: - O! Sen misin? Ne var gene? Bacağın azdı mı?

Ellerini kalçasına koyarak yaranın açılmasını beklerken sordu: Fistülvar mı? Üç tane. - Süpürasyon? Akıntı? - Çok var. Her gün… Bir çığlık kopardım. Yara açıldı. Operatör eğildi ve benim pek iyi anladığım vahim bir teşhis yerine geçen mânalı bir sesle mırıldandı: "Himm…" Hava dokundukça, yaralı çıplak et derisiz gibi ürperiyor ve benden fazla korkuyordu. Daha büyük acılara hazırlanıyordum. Her yaradan içeriye birer sonda girecektir ve kemikteki çürüğe kadar dayanacaktır. Asistanlar ellerinde parlayan madenlerle yaklaştılar.

Dişlerimi sıktım ve gözlerimi kapadım. Çırpınmamak için tımarcı kollarımı, hastabakıcı kız başımı tuttu. Gene kivranıyordum. - Ben sana ne vakit ameliyat yaptım? - İki sene oluyor. - Bir daha lâzım. Bir taraftan yaranın etrafindaki etlere parmağıyla basarak, öte taraftan bende korkunun uyandırdığı yeni ruhî cereyanı takip ederek, soramadığım suallere cevap veriyordu: - Çare yok… Bu fistüllerden ikisi yenidir. Kürtaj lâzım… Hatta sonra alçı bile lâzım… Artık mafsalı da feda edeceğiz… “Ankylose" olmadıkça bu dizi kurtaramayız… İltihap şiddetli…

İhmal etmemelisin. Çare yok. Bu bacak kısalacak ve yere basamayacak. Ne yaparsın? Böyle çekmek iyi mi? Yüzüme baktı, başımı önüme eğerek gözlerimi sakladım. Bu, kederimin son derecesini ancak benim bileceğim bir sır halinde bırakmak için, galiba nafile bir hareket oldu. Operatör, ihmalin davet edeceği fena neticelere dair telkininde devam ediyordu. Gene sordu: - İyi mi böyle çekmek? Cevap vermedim. O kadar fena olmuştum ki, dizimin sarılması bittiği halde kımıldayamıyordum. Giyinmeme yardım ettiler ve kollarımdan tutarak beni ayağa kaldırdılar.

Hastahane Bahçeleri İçimde garip bir karıncalanma halinde bir takım iniltiler, mırıltılar, şekilsiz gölgeler… Åletlerle hırpalanan dizimde bir zonklama, fakat temiz ve yeni sargıların verdiği rahatlık, pansumandan kurtulmuş olmak sevinci, operatörün müthiş kararı, yakın istikbalime karşı duyduğum merak, derhal birçok tahminlere kalkışan endişeli zekâmın faaliyeti gibi ruhumu birkaç parçaya bölen duygular ve düşünceler arasında karanlık dehlize çıktım. Ağır ağır yürüyordum. Etrafımda ipe dizili çamaşırlar gibi müphem dalgalanışlar.

Onları görmüyorum. Kapanırken dizime çarpar korkusiyle büyük, yaylı kapıyı ihtiyatla açıyorum. Dış kapıdan bir sedye geliyor. Bakmadan daha hızlı yürüyorum. Bahçe. Parlak bahar güneşi. İçerinin renklerinden ve kokusundan birdenbire ayrılan tatlı bir parlaklık, çamların yeşili ve taze bir tabiat kokusu. Uzakta, çamların altında, beyaz entarili hastalar derinliklere doğru gitgide küçülen, yumuşak hayaletleriyle uzanmış, güneşleniyorlar. Koğuşlardan birinin penceresinden hasta bir çocuğun söylediği türkü geliyor.

Kumlu yolda yürüyen ayakların çıtırdısı. Ve her an çamların karaltıları arasında ansızın beliren bir beyazlık. Her gidişimde, hastahanelerin bahçeleri bana hüzün verirdi. Bunun mânasını şimdi bulmaya çalışıyorum ve hastalıkla tabiat arasındaki büyük tezadı anlıyorum. Bu, bir bahçeden hastahaneye girerken ve bir hastahaneden bahçeye çıkarken en çok hissedilen şeydir.

Ve bu, bana kendi meselemi unutturuyor, ruhumda daha büyük muammalara doğru genişlemek, yayılmak için bir tebahhur başlıyor, zihnim boş, hiç bir şey düşünmeden, fakat içim dolu, ağır ağır etrafıma bakınarak, biraz da sendeleyerek yürüyorum. Hasta çocuğun türküsü uzaklaşıyor.

Caddeye doğru çıkarken kendime doğru gitmeye başlıyorum, felâketimi mücessem bir şekilde değil, büyük teessürlerimde olduğu gibi müphem birtakım hayaller ve remizler halinde hissediyordum; ameliyat olacağımı, sakat kalacağımı düşünmüyor, içimde garip bir karıncalanma halinde birtakım iniltiler, mırıltılar, şekilsiz gölgeler seziyordum. Caddeye çıkınca da bu devam etti, fakat hayatın gözlerimi çeken birçok hareketleri beni daha hakiki olmaya sevketti. Ne yapacağımı düşünmeye mecbur oldum. İşim yoktu, eve gitmeliydim, tramvaya doğru yürüdüm.

Şehrin gürültüleri de benim aksi istikametime doğru yürüyerek uzaklaşıyorlardı ve sesler, uzaklarda, sallanıyorlar, sallanıyorlar ve koparak, parçalanarak, şehrin derinliklerine yuvarlanıyorlardı. Bazı Kederlerin Riyaziyesi Annelere anlatılan kederler taksim değil, zarbedilmiş olur. Kendimi çok sevdiğim an, kendime çok acıdığım an. Beni yalnız bu koruyor: Bu aşk, bu merhamet. Ve dizimin acısını duymayarak, yürüyorum, istikbalimden başka bir yere çıkan rahat ve emin bir yolda gider gibi yürüyorum.

Biz, kenar mahallelerden birinde annemle yalnız oturuyorduk. Ona bu fena haberi vermekte gecikmek için eve gitmek istemedim. Felâketimizi başka biriyle taksim etmek saadettir, fakat annelerle değil, annelerle değil. Annelere anlatılan kederler taksim değil, zarbedilmiş olur: Çocuklarının felâketini iki kat şiddetle hisseden anneler, bu ıstıraplarını çocuklarına fazlasiyle iade ederler; böylece keder anadan çocuğa ve çocuktan anaya her intikal edişinde büyüdükçe büyür. Kırlara çıktım. Şehir bana kendini unutturacak kadar geride kaldı.

Bir ağaç altına oturdum, ve hasta dizimin zaviyesini her vakitki itina ile ayarlayarak bacağımı uzattım. Bu zavallı uzvumun talihine ait hiçbir şey düşünmek istemiyordum, şuurumun hastalığım üstüne boşaltacağı aydınlıktan kaçmak için ruhumun daha karanlık ve izbe hatlarına kendimi atıyor, daha korkunç ve karışık hayallere dalıyordum. Arada bir, bu karanlıklardan çıkarak, öğle güneşiyle yanan karşıki tepelere baktıkça, karanlık bir odadan gayet aydınlık bir yere ansızın geçmiş gibi gözlerim kamaşıyor ve hayret içinde kalıyordum. Ne aydınlık!

Ne aydınlık! Bütün taşlar, topraklar, boşluklar, camlarla, aynalarla, beyaz madenlerle dolmuş gibi parıldıyordu. Fakat bu ışığa çok bakamıyordum, bu güneş bile gözlerimden içeriye girince, kendimden daha büyük bir karanlık denizine düşmüş gibi derhal sönüyor ve içimin rengini alıyordu. Sofanın Bana Söyledikleri İki yastık, bir şişe, bir mendil. Fakat eve gittim. Şehrin bir ucundan öbür ucuna. Kenar mahalleler. Birbirine ufunetli adaleler gibi geçmiş, yaslanmış tahta evler.

Her yağmurda, her küçük firtınada sancılanan ve biraz daha eğrilip büğrülen bu evlerin önünden her geçişimde, çoğunun ayrı ayrı maceralarını takip ederdim.

Kiminin kaplamaları biraz daha kararmıştır, kiminin şahnişini biraz daha yumrulmuştur, kimi biraz daha öne eğilmiş, kimi biraz daha çömelmiştir; ve hepsi hastadır, onları seviyorum; çünkü onlarda kendimi buluyorum; ve hepsi iki üç senede bir ameliyat olmadıkça yaşayamazlar, onları çok seviyorum, ve hepsi, rüzgârdan sancılandıkça ne kadar inilderler ve içlerinde ne aziz şeyler saklarlar, onları çok.. çok seviyorum.

Eşiklerinde soluk yüzlü, çıplak ayaklı, ürkek ve sessiz çocukların, ellerinde ekmek kabuğiyle ve çerden çöpten yapılmış oyuncaklarla, ağır ağır, düşünerek ve gülmeden oynadıkları bu evlerin arasında kendi evimi ararım ve âdeta güç bulurum, çünkü bunların hepsi benim evim gibidirler. Evde kimse yoktu; kapıyı anahtarımla açtım, girdim ve her zamanki âdetimle alt kat sofada epeyce durarak, hareketsiz etrafıma bakındım.

Bu sofa yaşlı bir insan yüzü gibidir: Evimizin bütün ruhu, kederleri ve neş'esi orada görünür, her günün hâdiseleri tavana, duvarlara, döşemeye bir leke, bir çizgi, bir buruşuk ve bazan da ancak bizim görebileceğimiz gizli bir işaret ilâve eder. Bu sofa canlıdır: Bizimle beraber kımıldar, değişir, bizimle beraber dağılır, toplanır, bizimle beraber uyur uyanır; bu sofa aramızda sanki üçüncü bir simadır ve güldüğü, ağladığı bile olur. Bu sofa dört köşedir: Ortada sokak kapısı, iki yanında birer pencere. Pencerenin yanında bir ot minderi.

Minderin yanında yemek masası. Masanın yanında iki sandalye. Bu sofada oturulur, yemek yenir, misafir kabul edilir. Benim her girişimde, orada, hareketsiz duruşum, beni bana gösteren bu çehreye bakmak içindir. Ve baktım: Minderde üstüste konmuş iki yastık. (Demek annem biraz rahatsızlanmış ve buraya uzanmış.) Masanın yanında rafın önüne çekilmiş bir sandalye. (Demek annem en üst raftan bir ilâç şişesi almış). Ha…

İşte masanın üstünde bir şişe: Kordiyal. (Demek annem bir fenalık geçirmiş.) Minderin üstünde ıslak, buruşuk bir mendil. (Demek annem ağlamış.) Benim de bu şişeye, iki yastığa ve bir mendile ihtiyacım var, ben de Kordiyal alacağım, uzanacağım ve ağlayacağım. Kapıya Bir Anahtar Sokuldu Bir deniz, bir vapur, beyaz köşkler. Az sonra kapıya bir anahtar sokuldu. Hemen doğruldum, mendilimi sakladım. Kendisine zaafımdan ziyade metanetimi gösterdiğim kadın içeriye girdi.

Beni görünce, elindeki erzak torbasını merakının derecesini hissettiren bir şiddetle yere bırakarak yüzüme baktı. Yorulmuş olduğu için arkasını hafifçe kapıya dayayarak sık sık nefes alıyor, öğrenmek istediği şeyi öğrenmek için sual sormaya ya muvaffak olamıyor, ya lüzum görmüyor ve gözlerini benden ayırmıyor. - Bir daha muayene edecekler, dedim. Ameliyat lâzım mı imiş? - Belli değil. Bugün kalabalıktı. İyice bakamadılar. Belki lâzım olacak.

Bu müphem sözlerim onu hiç tatmin etmemiş olacak ki, torbayı yere bırakırken kolunun hareketine tesir eden merak ve endişe ile torbayı kaldırdı ve mutfağa doğru şaşkın adımlarla yürüdü. Yolunu bir kör alışkanlığıyla bulduğunu, etrafını görmediğini, torbayı evvelâ masaya, sonra rafın altındaki dolaba çarpmasından anlamıştım. Mutfağa girdikten sonra bir an hiç sesi çıkmadı. Kımıldamıyordu. Neden sonra ocakta bazı tıkırtılar oldu. Arkasından yere bir maşa düştü: Sonra bir şeyler daha devrildi.

Elindeki eşyaları idare edemeyecek kadar sinirleri fena idi. Hemen ona bir teselli yetiştirmeyi düşündüm ve şunu bularak seslendim: - Operatör yoktu, muavinleri baktılar. Bir kere de benim doktora, fakülteye gideceğim. Cevap vermedi ve sofa ile mutfak sustu. Hastalığımı doğrudan doğruya Ο andan itibaren düşünmeye başlamıştım. Onu teselli için söylediğim söz beni de aldatacak bir cazibe aldı ve bir ümit kapısı açtı. Başka doktorları, bilhassa benim doktoru görmek arzusunu duyuyordum.

Bu doktor, genę olmadığı halde, birçok siyasî sebeplerden dolayı henüz stajını bitirmemişti, fakat bana hepsinden yakın bir insandı ve dizimden ziyade sinirlerim üstündeki iyi tesirlerine muhtaçtım.

Zaten hastahaneden eve gelinceye kadar içimde bir deniz, bir vapur, bir şimendifer yolu, etrafiında beyaz köşkler dizili bir yol hayali vardı; bu, açık, berrak bir hayal değildi, birçok karışık tasavvurlarım arasında, çabucak çevrilen bir defterin yapraklarında görülen resimler gibi, görünmesiyle kaybolması bir oluyordu: Deniz, vapur, uzun ve çıplak bir yol, bir toz dumanı, köşkler, çayırlar, bahçeler… Fakat bu hayalin içinde ne fakülte, ne doktor vardı. Bunu, o manzaraya sonradan ilâve ettim Yemekte sustuk.

Bu, benim sessizliğime alışık olmasına rağmen, onu ürkütüyor gibi. Sokak kapısının önünde çocuklar oynuyorlar. Bazen, birdenbire, keskin bir çığlık koparıyorlar. Kısa, şiddetli bir münakaşa. Sonra, aralarındaki meseleyi çabucak hallederek susuyorlar. Bu sükût içinde, oynadıkları oyunun teferruatına dalarak düşündükleri hissediliyor. Bir an oldu ki bu sükût uzun sürdü ve dikkat edilecek bir hâdise haline geldi. Evin içi ve dışı susuyordu.

Bir ses işitmek için konuşmak istiyordum, fakat nasıl çıkacağını bilmediğim sesimin bu vahameti arttırmasından korkuyordum. Tam o sırada, çıt.. etti, merdivenin üstüne asılı farbalanın bir köşesi koptu. Ürperdim. Bütün sofa kımıldanıyor gibiydi. Gayret ederek konuşmaya başladım: Bu akşam Erenköyü'ne gideceğim… Yarın öğleden evvel fakülteye gideceğim: Mithat bey, oradadır. Bir kere de o görsün, belki öteki operatörlere de gösterir de konsültasyona benzer bir şey yaparlar. - Git ya, git…

Erenköyü'ndekiler seni soruyorlardı, Paşa seni pek görmek istiyormuş. - Gideceğim. Konuşurken aramızda bir sevinç seyyalesi dolaşmıştı. Fakat bir an sonra ben operatörün kat'î kararını ve ihtarını hatırladım. Ümitlerimin hepsini bir anda kaybettim ve düşünceye daldım. Beni bastıran keder anneme de geçti. Fakat ben bu kederimin sebebini biliyordum, o, bu kederinin sebebini bilmiyordu. Paşa Arkamda hafif bir ayak sesi ve sıçrayış. aşa, kanepede, kendisini tanıdığım ve hatırladığım günden beri Poturduğu tarafta oturuyordu.

Salonda akşam karanlığı arttığı için, kendisine pek yakın olduğum halde yüzünü göremez olmuştum. Bakışlarını, gülümseyişlerini ve yüzünün kımıldanışlarını sesinde bulmaya çalışıyordum ve ağır ağır konuşuyorduk. Hastalığımdan ziyade tahsilime alâka gösteriyor, imtihanda aldığım numaraları soruyordu. Nihayet karanlıktan sinirlendi ve hizmetçilere lâmba emretti. Arkamda açık duran balkon kapısından hafif bir rüzgâr giriyor, salona ıhlamur ve gül kokusu getiriyordu.

Odaya ışık girinceye kadar gözlerimi hafifçe kapadım, bu köşke ait hatıralarımın uyanışına kendimi bıraktım. Paşa'nın ağır ve yeknesak sesi, kendisine ayırdığım küçük dikkati yormuyor, içimdeki hayallerin serbest uzanışını bozmuyordu. Daha pek küçük yaştanberi, karşımdakini dinlediğim halde içimden başka şeyler düşünmeyi, zihnimi iki dikkatle çalıştırmayı öğrenmiştim. Karanlık da buna yardım ediyordu. Fakat odaya ışık girince dışarıyla meşgul oldum. Gözlerim evvelâ piyanoya gitti ve üstünde birşeyler aradı. Kapıya da sık sık bakıyordum.

Sonra bunun farkında oldum ve kapıya arkamı dönerek yüzümü tamamiyle Paşa'ya çevirdim: Bu dönüşüm sırasında, dizimi incitmemek için yaptığım hususî bir harekete dikkat eden Paşa, sıhhatimi sordu. Bazı kısa ve yanlış izahat verdim, ertesi sabah fakülteye gideceğimi söyledim. Hastalığıma dair sualler soruyor, verdiğim kısa cevaplarla kanaat etmiyordu. Arkamda hafif bir ayak sesi ve sıçrayış oldu. İçeriye girenin kim olduğunu anladığım için başımı çevirip bakmadım. Kulağımın dibinde keskin bir ince ses: - Hani benim kitaplarım? diye bağırdı.

O vakit biraz döndüm ve Paşa'nın kızı Nüzhet'e cevap verdim: Getirdim. Elimi sıkarken vahim bir şeyden bahsettiğimize dikkat etti, ağırlaştı ve dinledi; fakat Paşa'nın suallerinden sıkılmaya başlamıştım. Nüzhet de yanımızda çok durmadı, bir sıçayışta balkona çıktı. Bu, onun huylarından birisidir. Herhangi bir vaziyette ekseriya iki dakikadan fazla durmaz ve kaçar. O uzaklaşınca bana küçük bir dalgınlık geldi.

Paşa'nın sesini duymaz oldum, sonra birdenbire bu sesin yükseldiğini işiterek silkindim: - İşitmiyor musun? diyordu, soruyorum: Bizim doktor Ragıp vardır, ona bir görün. Ne söylediğini yarım anlayarak, dalgınlığımın utancını azaltmak için: - Hay hay! dedim. Ve arkasından, yakalandığımı zannederek epeyce kızardım. Cinaî Bir Roman "M. Lökok'un kızı” uzun tasvirlerle başlıyor. Paşa benim uzak akrabalarımdandı ve beni çok severdi. Dört beş yaşımda iken bile benimle saatlerce konuştuğunu hatırlarım.

Bir mütekaidin münzevî hayatını dolduran küçük şeyler arasında ben de ehemmiyet kazanmıştım. Son senelerde Paşa iyice ihtiyarladı. Konuşması ağırlaşmıştı ve bazı, konuşurken uyuyordu. Ben ona eğlenceli romanlar götürürdüm ve geceleri okurdum. Kanepeye yatar, arada bir, çocukluğumda çok işittiğim kahkahalarından birini atardı. Ben, son senelerde işitmez olduğum bu kahkahaları duymak için ona tuhaf romanlar okumaktan zevk alırdım. Ben de onu çok severdim. "M.

Lavaredin kırk beş parası", "Çalgıcının seyahati" romanları onu güldürmüştü. "Çalgıcı"yı iki defa okudum. Nüzhet'e edebî romanlar götürürdüm. Biz babasıyla otururken o, odasına çıkıyor ve bunları kendi başına okuyordu. O gece Paşa, bana ne romanı getirdiğimi sordu: Bu sefer tuhaf roman getirmedim, cinaî roman getirdim. Buna da memnun oldu ve herkes yattıktan sonra okumaya başladım. Paşa gene kanepesine uzanmıştı. Okuduğum romanın ismi "M. Lökok'un kızı" idi ve ilk sayfaları gayet uzun tasvirlerle başlıyordu.

Birkaç sayfa okuduktan sonra Paşa sordu: - Daha sabredelim mi? Bu suali intihabıma telmih saydığım için: - Ediniz. Dedim ve okumaya devam ettim. O sırada salon kapısı önünde bir patırdı oldu. Başımı çevirdim ve Nüzhet'in bana işaret ettiğini gördüm. Okumamı bırakarak dışarı çıkmamı istiyordu. Hâlbuki romanda epey ilerlemiş ve meraklı yere gelmiştim. Paşa, bu çıkışıma razı olmayacaktı. Gözleri kapalı dinlediği için kızının işaretini görmemişti. Ben Nüzhete işaretle menfi cevap verdim ve okumaya devam ettim.

Nüzhet ayaklarının ucuna basarak bana yaklaştı ve omuzumdan sarstı. Kaşlarımı çatarak okumaya devam ettim. O sırada kulağıma fisıldadı: - Budala! Baksana: Paşa babam uyuyor! Sahi… Paşa, başı arkaya doğru kaymış, uyuyor, hatta hafifçe horluyordu. Ayağa kalktım ve Nüzhet'le beraber dışarı çıktım. - Nurefşan'ı gönderelim de onu yatırsın. Biz seninle bahçeye çıkarız. Polis hafiyesi M. Lökok'un araştırma yaptığı meyhanenin merdivenlerinden iniyormuşuz gibi, basamakları ihtiyatla inerek Nüzhet'in arkasından gittim ve bahçeye çıktık.

Havuz başındaki demir kanepeye oturduk. Başımızın ucunda, tâ uzaklara kadar sıralanarak ötüşen ağustos böcekleri, bütün Erenköyü'nü uzun bir ses zinciriyle çeviriyordu. Sıcak bir rüzgâr. Sanki ilkbahardan yaza geçilen mevsim çizgisinin üstündeyiz, etrafimızda gizli bir coşkunluk var. Ciddi Bir Adam Bir aşk teminatına benzer sözler. Havuzda yıldızların aksine bakıyoruz; fakat ayni şeyi hissetiğimizden emin olmamak azabı içindeyim. Onun ne düşündüğünü anlamak için ilk sözü ondan bekliyorum ve bunun müstehzi bir cümle olmasından korkuyorum.

Sen çok ciddi adamsın! dedi. Hayret ettim. Sessiz, uslu oturuşuma mı telmih ediyordu? Niçin? diye sordum. O kadar işaret ettim, ettim, gelmedin. - Ben Paşa babanı uyanık sanıyordum. Birkaç dakika geçti. Birbirimizin nereye baktığını bilmeden geceyi seyrediyorduk. - - Senin haberin yok, dedi, beni biri istiyor. İzahat isteyen bir susuşla sustum. Devam etti: Bir doktor. Doktor Ragıp mı? Ne biliyorsun? - Hissettim, bu akşam Paşa baban bir doktor Ragıp tan bahsetti. Beni istediğini söyledi mi? Hayır.. başka türlü bahsetti.

Fakat ben bu ismi yeni işittiğim için tahmin ettim. - Evet… İşte o… Gene susarak izahat istiyordum, anlattı: - Genç bir adam… Mektepten yeni çıkmış… Bize iki defa geldi, bir defasında beni gördü. Annesiyle istetmiş. Babam reddetmedi, "düşünelim dedi. Düşünüyor. Ben gene sustum. Nüzhet anlatıyordu. Fakat artık söylediği şeylerden ziyade sesine dikkat ediyordum ve bu meseleyi nasıl telâkki ettiğini sezmeye çalışıyordum.

İstihza sesine hâkimdi; fakat zaten onun tabiatı müstehziydi ve böyle olmasa bile, kendisini isteyen adamla mı, hâdise ile mi, benimle mi istihza ettiğini anlamak güçtü. Anlatırken arada bir küçük kahkaha atıyordu: - Biliyor musun? diyordu, bunlar hoşuma gidiyor… Evin içinde büyük bir mesele… Herkes bunu.. yani beni düşünüyor. Boyum, bosum, kaşım, gözüm… Onun tahsili, parası, güzelliği.. bir sürü mukayeseler! Ben hep gülüyorum. Annem bana kızıyor. Bir kahkaha daha attı.

Ben ağzımı açamayacak bir halde idim ve dinlemekte de güçlük çekerek susuyordum. Birdenbire kolumu tuttu: Of! Sen ne ciddi adamsın! Bir şey söylesene… Büyük bir itiraf yerine geçmesinden korkarak şunları söyledim: - Bu bahisten hoşlanmıyorum. Bu sözüm onu epey düşündürdü. Aramızda, hislerimiz hiç bu kadar soyunmamıştı. Hafifçe kolumu sıkmaya başladı ve birdenbire alçalan bir sesle mırıldandı: - Ragıp bey beni istedi diye, ben de hemen evlenmiyorum ya… hem ben daha on dokuz yaşındayım. Hemen boynuna sarılmak istedim.

Bu sözler benim için bir aşk teminatı yerine geçti. Bir anda pek çok şeyler öğrenmiş olduğumu zannettim. Fakat biraz düşününce bunun bir teselli olabileceğini de anladım ve bir an evvelki kederim arttı. Nüzhet'in Kahkahaları Onun birçok heyecanları otomatiktir. Ben Nüzhet'in kahkahalarından ürkerim, bu, bir silâhtır ki Nüzhet onu başkalarının zaafları üzerine merhametsizce boşaltır.

Ağzından bu kısa, kesik ses parçasının dışarıya sıçrayışı kendisi için o kadar gayri ihtiyarîdir ki infilâktan sonra o da her zaman şaşırır, bazen utanır ve nadir olarak da açtığı yaraya acır. Nüzhet'in birçok heyecanları otomatiktir. İşte, bu kahkahalardan ürktüğüm için bahsi değiştirmeye mecbur oldum. - Ben yarın öğleden sonra Fakülteye gideceğim, dedim. Ona hastalığımdan pek az bahsederdim; o da bana kısa bir iki şey sorar, aldığı cevaplardan her şeyi anlamış gibi susardı.

Fakat sesimde gözlenen vahameti sezmiş gibi sordu: - Hastalığın fenalaşıyor mu? - Biraz fena… Galiba bir ameliyat lâzım. Artık hiçbir şey sormadı ve sustu. Bu anda neler düşündüğünü anlamak için sükûtunun ne kadar süreceğini ölçmek fikr-i tedâisine intikal etmek için de ilk sözü ondan işitmek istiyordum. Bir hayli sustu. Nihayet şunu sordu: - Babam sana Dr. Ragıp'tan ne diye bahsetti?

Bu suale cevap vermeden evvel, benim hastalığımın ona doktor Ragıb'ı nasıl hatırlattığını düşündüm ve içimden, korktuğum mukayeseyi yaptığına hükmettikten sonra cevap verdim: - Hastalığımdan bahsolunuyordu da "Bizim bir doktor Ragıp var, bir kere de ona göster" dedi. Nüzhet parmağını uzattı: - Bak ay çıkıyor… Limon gibi sarı değil mi? Arkamızda bir çatırdı. Dönüp baktık, Nurefşan. Yaklaşmaya cesaret edemiyor gibi. Nüzhet sordu: - Ne var, Nurefşan? - Hanımefendi; "Nüzhet artık yatsın", diyor. - Geliyorum. Kalktık.

Nüzhet kulağıma söylendi: "Şu anneme de uyku verici bir roman getirsen de daha uzun konuşsak!" Her bedbaht gibi ben de bu basit nüktede bile bir merhametten, bir teselliden şüphe ettim: Kendi kendime güvenimi o kadar kaybetmiştim. Yeni Mesele Istırap, ağırlığıma bir şeyler katıyordu. Yatağa girerken, her büyük felâketimde olduğu gibi, kendimi birkaç yaş birden büyümüş hissettim.

Kırkını geçmiş insanların tecrübelerine sahip olduğuma inanıyordum, fakat hâlâ Nüzhet'e âşık olduğumu kendime itiraf edemeyecek kadar çocuktum. (Bunu hep sonraları, aylardan ve nice yıllardan sonra, bugün iyice anlıyorum.) Yatağa girince vücudumun her vakitkinden fazla ağırlaştığını zannettim. Istırap ağırlığıma bir şeyler katıyordu. Dizim de çok ağrımaya başladı.

Her gün istirahat etmeye ve koltuk değneğiyle yürümeye mecbur olan ben, o gün çok yürümüştüm ve doktorların kat'î ihtarlarına rağmen bir bastona bile dayanarak yürümeyi daima reddettim. Uyuyamıyordum. Birçok fedakârlıklara hazırlanmak lâzım geldiğini anlıyordum. İçimde hep ne olduklarını bilmediğim gizli ve meçhul ümitlere sarılmıştım; onlar olmasa bir saniye nefes alamazdım; çünkü bütün hesaplar aleyhime çıkıyordu, bu meçhul ümitler beni aldatırlarsa mahvolacaktım. Nüzhet'in doktorla evlenmesi ihtimalini düşündüm. Aklımla bunu tabiî buluyordum.

Hiçbir zaman benden dört yaş büyük bir kızla evlenmeyi kurmamıştıim ve onun günün birinde benden başka biriyle evleneceğini kıskanmadan düşünmüştüm; fakat böyle, ilk defa bir istekli çıkınca yepyeni bir mesele ile karşılaştığımı görerek biraz hayret ettim. Benim için bunun neden bir mesele olduğunu hâlâ anlayamıyordum. O gece hastalığımdan fazla zihnimi işgal ettiğinin farkında olmadan yalnız bunu düşündüm. Nüzhet'le beraber büyüdük.

Benden yaşça büyük olduğu halde, onun küçükken bebekleriyle oynamasını, ben, istihfafla seyrederdim, bilhassa hastalığımdan sonra. Ben ondan evvel, ruhen çocukluktan çıktım, daha evvel ciddileştim. O hâlâ çocuktu. (Fakat bu da benim hoşuma gidiyordu.) Kendimde kaybettiğim şeyleri onda buluyordum. Fakat bütün bunları arkadaş hisleri sanıyordum.

Yalnız, büyüdükçe birbirimize yabancılaştığımızı birkaç kere fark etmiştim, aramıza meçhul anlaşmazlık setleri yığılıyordu ve ben bunları yıkmaya çalışmaktan zevk alıyordum, fakat herbirini yıktıkça daha büyüğünün önüme çıktığını görmek beni hem sevindiriyor, hem kederlendiriyordu. Birbirimize açıldıkça kapanıyorduk. Önceleri her şeyimizi birbirimize açık anlatırken, sonraları, beni kendime karşı, onu da kendisine karşı hayrete düşüren birçok tereddütler ve hesaplar içinde susmaya başladık. Sohbetlerimize ihtiyaç girdi.

Zaman geçtikçe birbirimizi daha çok tanıyacakken, birbirimize karşı yenileşiyorduk. (Bütün bunlar aşka benzer şeylerdir, o vakitler bunu anlamıyordum.)

"Yarın hastahaneden çıkacağım… "Dışarda yaşamaktan korkuyorum. "Burada ıstıraba ve tevekküle o kadar alıştım ki, onları bırakırsam ruhumun bir parçası kesilmiş gibi boşluk duyacağım; bırakmazsam isyansız nasıl yaşayacağım? "Kalanların bana karşı gıptalarına biraz merhamet de karışıyor. Nadir insanların bildikleri ince bir saadeti kendilerine hasrediyorlar.

Hasta olmayanların bilmedikleri bu saadeti, ilerde, hiç olmazsa hatırlayabilsem. "Zaviye-i kaime halinde iltisak-1 mafsal. "Bir gün hastahanelerde okunmak için bir roman yazsam ve bu notlarımı içine karıştırsam… "Büyük bir hastalık geçirmeyenler, herşeyi anladıklarını iddia edemezler. "İki hasta kadar birbirine yakın hiç kimse yoktur. "Hasta olmayanlar bizi ne kadar az anlayacaklar! "Paşa' dan haber: "Hastahaneden çıkar çıkmaz bana gelsin, ölümüm yakın, kendisini bir kere göreyim” demiş. - Teşrinievvel - 1915: Dokuzuncu Hariciye Koğuşu "Beş dakika sonra hastahaneden çıkıyorum.

Son not. Bu odada başkaları inleyecekler. Onları şimdiden gayet iyi tanıyorum. Üstümden çıkarıp yatağa attığım robdöşambr içinde, ebediyen aynı insan bulunacak: Hasta. "Annem, Mithat Bey ve arkadaşım içeri girdiler: İÇİMİZDEKİ ŞEYTAN I Öğleden evvel saat on birde Kadıköy’den Köprü’ye hareket eden vapurun güvertesinde iki genç yan yana oturmuş konuşuyorlardı. Deniz tarafında bulunanı şişmanca, açık kumral saçlı, beyaz yüzlü bir delikanlı idi.

Bağa bir gözlüğün altında daima yarı kapalı gibi duran ve eşya üzerinde ağır ağır dolaşan kahverengi miyop gözlerini vakit vakit arkadaşına ve solda, güneşin ziyası altında uzanan denize çeviriyordu. Düz ve biraz uzunca saçları, arkaya atılmış olan şapkasının altından dökülerek sağ kaşını ve gözkapağının bir kısmını Örtüyordu. Çok çabuk konuşuyor ve söz söylerken dudakları hafifçe büzülerek ağzı güzel bir şekil alıyordu.

Arkadaşı ise ufak tefek, zayıf, kolları sinirli hareketlerle mütemadiyen oynayan, gözleri her şeye keskin bir bakış fırlatan, soluk yüzlü bir gençti. Her ikisi de yirmi beş yaşından fazla göstermiyorlardı ve boyları ortaya yakındı. Şişmancası, gözlerini denizden çevirmeyerek anlatıyordu: “Kendimi tutmasam kahkahayı koparacaktım. Tarih müderrisi sualleri birbiri arkasına sıraladıkça kız şaşırıyor, dört tarafından yardım ister gibi başını çeviriyordu. Bir kere bile notları açıp okumadığını bildiğim için bal gibi çaktı dedim.

Bir de gözüm arkasında oturan Ümit’e ilişti, ne göreyim, kaşıyla, gözüyle profesöre işaretler yapıyor. İstediği de oldu azizim, hoca birkaç sudan şey sorup cevaplarını kendisi verdi ve kızı mezun etti.” “Ümit’e pek mi tutkun?” “Her kıza tutkun… Biraz yüzüne bakılır olursa…” Sonra elini arkadaşının dizine vurarak, hikâyesine devam ediyormuş gibi bir eda ile: “Hayat beni sıkıyor…” dedi. “Her şey beni sıkıyor. Mektep, profesörler, dersler, arkadaşlar… Hele kızlar… Hepsi beni sıkıyor… Hem de kusturacak kadar…” Bir müddet durdu.

Eliyle gözlüğünü oynattı ve devam etti: “Hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey bana cazip görünmüyor. Günden güne miskinleştiğimi hissediyorum ve bundan memnunum. Belki bir müddet sonra can sıkıntısı bile hissedemeyecek kadar büyük bir gevşekliğe düşeceğim. İnsan bir şey yapmalı, öyle bir şey ki… Yoksa hiçbir şey yapmamalı. Düşünüyorum: Elimizden ne yapmak gelir? Hiç! Milyonlarca senelik dünyada en eski şey yirmi bin yaşında… Bu bile biraz palavralı bir rakam. Geçen gün bizim felsefe hocasıyla konuşuyordum.

Lafı gayet ciddi tarafından açtım ve ‘hikmeti vücudumuz’u araştırmaya çalıştım. Dünyaya ne halt etmeye geldiğimiz sualine o da cevap veremedi. Yaratmak zevkinden, hayatın bizatihi bir hikmet olduğu hakikatinden dem vurdu, fakat çürük. Ne yaratacaksın? Yaratmak yoktan var etmektir. En akıllımızın kafası bile bizden evvelkilerin depo ettiği bir sürü bilgi ve tecrübenin ambarı olmaktan ileri geçemez. Yaratmak istediğimiz şey de bu mevcut malları şeklini değiştirerek piyasaya sürmekten ibaret. Bu gülünç iş bir insanı nasıl tatmin eder bilmiyorum.

Bize ziyasını beş bin senede gönderen yıldızlar varken, en kabadayısı elli sene sonra kütüphanelerde çürüyecek ve nihayet beş yüz sene sonra adı unutulacak eserler yazarak ebedi olmaya çalışmak, yahut üç bin sene sonra, kolsuz bacaksız, bir müzede teşhir edilsin diye, ömrünü çamur yoğurmak ve mermere kalem savurmakla geçirmek bana pek akıllı işi gibi gelmiyor.” Sesine mühim bir eda vererek ağır ağır mırıldandı: “Bana öyle geliyor ki, hakikaten yapabileceğimiz bir tek iş vardır, o da ölmek.

Bak, bunu yapabiliriz ve ancak bu takdirde irademizi tam bir şey yapmakta kullanmış oluruz. Ben ne diye bu işi yapmıyorum diyeceksin! Demin söyledim ya, müthiş bir gevşeklik içindeyim. Üşeniyorum. Atalet kanunu icabı sürüklenip gidiyorum. Eeeeh.” Ağzını müthiş bir surette açıp esnedi. Ayaklarını uzattı. Karşısında oturarak Ermenice bir gazete okuyan yaşlıca bir adam bu genişleme karşısında hemen toplandı ve genç adama ters bir bakış fırlattı.

Arkadaşı bütün bu sözlere, belki onuncu defa dinlediği için pek kulak asmamış, gözlerini etrafta gezdirmeye ve kafasında birtakım fikirleri toparlamak ister gibi ara sıra kaşlarını çatarak mırıldanmaya devam etmişti. Yanındakinin nutku bitince manalı bir tebessümle: “Ömer” dedi. “Paran var mı? Bu akşam bir rakı içelim.” Ömer biraz evvelki derin sözlerine pek yakışmayan pişkin bir tavırla: “Yok ama, birini kafesleriz. Ben bugün daireye uğrasam kolaydı, fakat hiç niyetim yok.”

Zayıf genç mühim bir tavırla başını sallayarak: “Seni yakında sepetlerler. Bu kadar asmak olur mu? Zaten bütün daireler darülfünuna devam eden memurları yakalarından atmak için bahane arıyorlar. Senin gibi postanede çalışanların vaziyeti büsbütün berbat. Orada vakit her yerden pahalıdır. Yahut böyle olması icap eder.” Sonra gülerek ilave etti: “Tevekkeli değil, Beyazıt’tan gönderdiğimiz mektuplar Eminönü’ne kırk sekiz saatte varıyor. Senin gibi gayretli memurlar sağ olsun.” Ömer gayet sakin cevap verdi: “Benim mektuplarla alakam yok.

Ben muhasebedeyim. Akşama kadar defter dolduruyorum. Akşamları da ara sıra veznedara yardım ediyorum. Para saymak tatlı bir şey Nihatçığım.” Nihat birdenbire canlanmış gibi: “Enteresan şey…” dedi. “Umumiyetle para enteresan bir şeydir zaten. Çok kere cebimden bir lira alır, önüme koyarak onu saatlerce seyrederim. Hiçbir fevkaladeliği yok. Birtakım hünerli çizgiler, tıpkı mektepler deki resmi hattî vazifeleri gibi. Belki biraz daha ince ve karışık… Sonra bir resim. Birkaç satır muhtasar yazı ve bir iki imza…

Üzerine biraz fazla eğilince insanın burnuna ağır bir yağ ve kir kokusu da vurur. Fakat ne muazzam şeydir bu kirli kâğıt azizim, bir düşün!” Bir müddet gözlerini yumdu. “Mesela herhangi bir gün müthiş bir iç sıkıntısı seni boğar. Hayat sana karanlık, manasız gelir. İnsan, biraz evvel senin zırvaladığın gibi felsefeler yapmaya başlar. Hatta yavaş yavaş onu da yapamaz ve canı ağzını açmayı bile istemez. Hiçbir insanın, hiçbir eğlencenin seni canlandıramayacağını sanırsın. Hava sıkıcı ve manasızdır.

Ya fazla sıcak, ya fazla soğuk, ya fazla yağmurludur. Gelip geçenler suratına salak salak bakarlar ve on para etmez işlerin peşinde, bir tutam otun arkasından koşan keçiler gibi dilleri bir karış dışarı fırlayarak dolaşırlar. Aklını başına derleyip bu pis ruh haletini tahlil etmek istersin. İnsan ruhunun çözülmez düğümleri bir muamma gibi önüne serilir. Kitaplarda okuduğun depresyon kelimesine bir cankurtaran simidi gibi sarılırsın.

Çünkü nedense hepimizde, maddi olsun, manevi olsun, bütün dertlerimize bir isim takmak merakı vardır, bunu yapamazsak büsbütün çılgına döneriz. Mamafih insanlarda bu merak olmasa doktorlar açlıktan ölürlerdi. Bu depresyon kelimesine yapışıp iç sıkıntısının uçsuz bucaksız denizinde bocalarken karşına uzun zamandan beri görmediğin bir ahbap çıkar. Kılık kıyafetinin düzgünce olduğunu görür görmez derhal aklına kendi meteliksizliğin gelir ve gafil dostundan, talihin varsa, bir iki lira borç alırsın… İşte ondan sonra mucize başlar.

Şiddetli bir rüzgâr ruhundan bir sis tabakasını sıyırıp götürmüş gibi içinin birdenbire aydınlandığını, bir hafiflik, bir genişlik duyduğunu görürsün. Eski sıkıntı pır deyip uçmuştur. Gözlerin etrafa memnuniyetle bakar ve sen de gevezelik edecek bir arkadaş aramaya başlarsın. İşte, iki gözüm, ciltlerle kitabın, saatlerce tefekkürün yapamadığı işi iki kirli kâğıt başarır.

Sen ruhumuzun bu kadar ucuz bir bedel mukabilinde takla atmasını haysiyetine yediremediğin için belki daha asil sebepler peşinde koşarsın, gökyüzünde birkaç yüz metre daha yükselen bir bulut, yahut ensene doğru esen serince bir rüzgâr, yahut o esnada aklına gelen zekice bir fikir, sana bu değişmenin sebebi gibi görünmek ister. Fakat söz aramızda, iş bunun tamamıyla aksinedir, cebimize giren iki lira sayesindedir ki havanın biraz açıldığını görmek, rüzgârın serinliğini hissetmek, hatta akıllıca şeyler düşünmek mümkün olmuştur…

Kalk, iki gözüm, iskeleye geldik. Günün birinde ya çıldıracağız, ya dünyaya hâkim olacağız. Şimdilik bir rakı parası bulmaya çalışalım ve parlak istikbalimizin şerefine birkaç kadeh içelim.” II Nihat sözlerini bitirip ayağa kalkınca Ömer’in yerinden kımıldamadığını gördü. Elini onun omzuna dokundurdu; Ömer biraz irkildi, fakat vaziyetini bozmadı.

Öteki, acaba uyudu mu diye bakmak için biraz eğilince arkadaşının, gözlerini mukabil taraftaki kanepelerden birine dikerek, fevkalade meraklı bir şey seyreder gibi etrafla alakasını kesmiş olduğunu gördü. Başını o tarafa çevirip gözleriyle araştırdı. Hiçbir şey göremedi. Elini tekrar Ömer’in omzuna koyarak: “Hadi, kalksana!” dedi. Ömer cevap vermedi, yalnız kendini rahat bırakmasını isteyen bir ifade ile yüzünü buruşturdu. “Ne var yahu! Nereye bakıyorsun?” Ömer, nihayet başını çevirmeye karar vererek: “Sus ve otur!” dedi.

Nihat bu emre itaat etti. Yolcular yavaş yavaş yerlerinden kalkarak çıkılacak kapılara doğru yürümeye başlamışlardı. Ömer bunların arasından karşı tarafı görebilmek için başını yukarıya, sağa, sola çevirip duruyordu. Arkadaşı onu dürterek söylendi: “Eee! Sıktın artık. Söylesene, nereye bakıyorsun?” Ömer ağır ağır başını çevirdi, bir felaket haberi veriyormuş gibi: “Şurada genç bir kız oturuyordu, gördün mü?” dedi. “Görmedim, ne olmuş?” “Şimdiye kadar ben de görmemiştim!” “Saçmalıyor musun?” “Şimdiye kadar böyle bir mahluk görmemiştim diyorum!”

Nihat canı sıkılmış gibi yüzünü buruşturdu, tekrar ayağa kalkarak: “Sen bütün büyük laflarına ve dillere destan olan zekâna rağmen asla ciddi bir insan olamayacaksın!” dedi. Bu cümleden sonra dudaklarının kenarında kalan bir istihza çizgisi birkaç saniye kadar devam etti, sonra yerini lakayt bir ifadeye bıraktı. Ömer de kalkmıştı. Boynunu uzatıp ayaklarının ucuna kalkarak aranıyordu. Bir aralık Nihat’a döndü: “Daha oturuyor!” dedi. Sonra gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek: “Gevezeliği bırak.

Şu anda ömrümün en ehemmiyetli dakikalarını yaşıyorum. Hislerim beni şimdiye kadar asla aldatmamıştır. Müthiş bir şey oldu veya olacak. Şurada gördüğüm genç kız, bana, daha dünyaya gelmeden, daha dünyanın, daha kâinatın teşekkül ettiği sıralardan tanıdığım birisi gibi geldi. Sana nasıl anlatabilirim. ‘İlk görüşte deli gibi âşık oldum, yanıyorum, tutuşuyorum!’ gibi laflar mı söyleyeyim? Fakat işin tuhaf yanı bunlardan başka da söyleyecek sözüm yok. Hatta burada seninle nasıl durup çene çaldığıma hayret ediyorum.

Bundan sonra ömrümün bir dakikasının bile ondan uzakta geçmesi benim için ölüm demektir. Demin pek göklere çıkardığım ölüme şimdi müthiş bir şey gibi bakmama da hayret etme, ne diye mi hayret etmeyeceksin? Ne bileyim ben? Sana izahat verecek değilim ya… Ne lüzumu var! Yalnız ukalalık etmeden bana bir akıl öğret! Ne yapayım? Korkunç bir vaziyet karşısındayım. Onu bir kere gözden kaybedersem ölünceye kadar ömrüm yalnız aramakla geçer; ve herhalde bu müddet pek kısa olur. Of be! Saçmalıyorum. Fakat fevkalade doğru söylüyorum.

Onu bir daha hiç görmemek ihtimali en feci ve maalesef en akla yakın olanı. Düşün ki şu anda çehresini hatırlayamıyorum bile, fakat hafızamdan daha derin bir yerde onun bir taşa hakkedilmiş kadar keskin bir tasvirinin, akılların almayacağı kadar eski zamanlardan beri mevcut olduğuna eminim. Şu kalabalığın içine gözlerim kapalı olarak karışsam bir kuvvet beni muhakkak hiç şaşırtmadan doğru ona götürecektir.” Fevkalade süratle söylediği bu sözlerden sonra hakikaten gözlerini kapayarak bir adım ilerledi. Sol eliyle hâlâ Nihat’ın bileğini tutuyordu.

Nihat zangır zangır titreyen bu kolun sahibine hayretle baktı. Onun her türlü çılgınlığına alışık olduğu halde bu şiddetli heyecan kendisine biraz yabancı geliyordu. Söyleyecek bir şey bulamayarak: “Sen ne biçim mahluksun Ömer?” dedi. Ömer’in terli avcu Nihat’ın bileğini daha çok sıktı: “Bak, bak, hâlâ orada… Görmüyor musun?” Nihat başını Ömer’in baktığı tarafa çevirince, tamamen boşalan kanepelerden birinde oturan siyah saçlı bir genç kız gördü. Yanında yaşlıca ve şişman bir kadın daha vardı ve bir şeyler konuşuyorlardı.

Kız bir elinde kalın bir paket halinde bir sürü notalar tutuyor, ötekiyle yanına dayanıyordu. İnce boynunun üstündeki kıvırcık saçlı başını zarif bir hareket ettirişi vardı. İlk göze çarpan hususiyeti çenesinin meydana vurduğu kuvvetli bir irade ifadesiydi. Nihat’ın bulunduğu yerden işitilmeyen sözlerinin arasında, kati bir hüküm vermiş gibi susuyor, sonra yeniden, gene bir hüküm bildiriyormuş gibi söze başlıyordu. Bakışları biraz karanlık fakat tabiiydi. Zaten bütün duruşu ve hali tam bir tabiilik gösteriyordu.

Ara sıra dayandığı yerden kalkarak bir işaret yaptıktan sonra yavaşça kanepenin muşambasına uzanan eli, zayıf denecek kadar ince parmaklı ve soluk renkli idi. Tırnakları dibinden kesik ve ince uzundu. Nihat bir müddet gözlerini kızın üzerinde dolaştırdıktan sonra başını Ömer’e çevirdi ve “Eh, ne olmuş? Ne var bunda?” der gibi onun yüzüne baktı. Ömer sayıklıyormuş gibi bozuk bir sesle: “Hiçbir şey söyleme! Ne cevher yumurtlayacağın suratından belli!” dedi. “Ben kararımı verdim. Derhal gidip kızı kolundan tutacağım ve…”

Bir müddet sustu, düşündü; sonra mırıldandı: “Ve… bir şeyler söyleyeceğim herhalde. Belki de o benden evvel söylemeye başlayacak. Muhakkak ki beni görür görmez tanıyacaktır. Başka türlü olmasına imkân yok. Ve tanıyınca bunu saklayamayacak. Gel istersen beraber gidelim, sen biraz arkamda dur. Bizi dinle. Aslını bilmediğimiz âlemlerde tanıştığımız bir kızla konuşmamız herhalde alelade olmayacaktır.” Bunları söyleyerek Nihat’ı kolundan çekti. O elini kurtararak: “Vapurda rezalet çıkarmak niyetinde misin?” “Ne gibi?”

“Kız derhal polisi çağırır ve polis senin gibi bir serseriyi karakola götürmekte tereddüt etmez. Sen dünyayı kafanın içi gibi ipsiz sapsız şeylerle dolu mu zannediyorsun Allah aşkına? Bir türlü kendine ve insanlara gözlerini açarak bakamayacak mısın? Bütün Ömrün tasavvurlar, hayaller, Don Kişotça emeller peşinde koşup kendini aldatmak ve aleladeliklerden başka hiçbir şey yapılmayan bu dünyada kendinin ve başkalarının fevkaladelikler yapacağını vehmetmekle mi geçecek?

Daha demin dünyada bir insan hiçbir şey yapamaz diyordun, şimdi dünyada pek az insanın yapabileceği hafifliklere kalkıyorsun. Senin alelade bir mecnundan farkın nedir anlamıyorum!” Ömer hakarete uğramış gibi boynunu gerdi: “Şimdi görürsün. Senin kuş beynin insanlar arasındaki karanlık ve derin münasebetleri anlayamaz. Burada bekle.” Bu sözleri söyleyerek genç kıza doğru yürüdü. Nihat başını gayri ihtiyari denize doğru çevirerek “Eyvah!” dedi ve kopacak rezaletin ilk gürültülerini beklemeye başladı.

Gözlerini genç kıza dikerek ağır ağır yürüyen Ömer birdenbire uykudan uyanıyormuş gibi başını silkti. Tam kıza yaklaştığı sırada kulağının dibinde bir kadın sesi: “O! Ömer, nasılsın? Hiç görünmüyordun!” dedi. Başını o tarafa çevirince, genç kızın yanında uzak akrabalarından Emine hanımın oturduğunu gördü. Emine hanım devam etti: “Ayol, deminden beri buraya bakıyorsun, geleceksin diye oturup kaldım, bir türlü çeneyi kesemedin. Haydi vapurda kalacağız.” Her iki kadın doğrularak yürüdüler.

Ömer ne söyleyeceğini şaşırmış, kendini toplamaya çalışıyordu: “Vallahi ne bileyim… teyzeciğim. Derslerden, işten vakit oluyor mu? Hem siz beni bilirsiniz canım, kusuruma bakacak değilsiniz ya!” dedi. Emine teyze güldü: “Ayol, senin kusuruna kim bakar! Anasına babasına bile senede bir kere olsun mektup yazmayan insandan kime hayır gelir! Hadi bakalım, nasılsa buluştuk, anlat bari, ne âlemdesin?” Ömer gözlerini genç kızdan ayırmayarak cevap verdi: “Hep eskisi gibi. Vaziyette bir yenilik yok!” Bu sırada köprüye çıkmışlardı.

Hep beraber İstanbul tarafına doğru yürüdüler. Ömer’in, teyzesinin şişman ensesinden kaydırdığı gözleri hiç lafa karışmadan yanlarında giden genç kızın bakışlarıyla karşılaştı. Kız bir müddet, bir şey hatırlamak ister gibi devamlı ve dalgın bir bakışla ve gözlerini hiç kırpmadan karşısındakini süzdükten sonra başını ileri çevirdi. Ömer bir müddet de onun uzun kirpiklerinin gözlerinin altına düşen gölgesini seyrettikten sonra teyzesine dönerek başıyla: “Bu kim?” demek isteyen bir işaret yaptı.

Emine hanım, uzun müddet İstanbul’da oturan Anadolululara mahsus bir kibarlıkla: “Ah! Tanıştırmadım mı? Siz birbirinizi tanırsınız da! Macide’yi bildin mi bakayım? Annenin büyük dayısının torunu ayol. Öyle ya, sen Balıkesir’den çıktığın zaman o daha şu kadarcıktı. Altı aydan beri bizde. Piyanoya çalışıyor, bir mektebe de gidiyor.” Başını çevirerek Macide’ye baktı. Bu sırada Ömer’in elini sıkan kız: “Konservatuvara gidiyorum!” dedi ve gözlerini tekrar ileri çevirdi.

Ömer kafasını yorarak adedi yüzleri aşan ve bugün İstanbul, Balıkesir ve daha birçok yerlere yayılmış bulunan akrabaları arasından annesinin büyük dayısını ve onun torununu bulup çıkarmaya çalışıyordu. Gözleri Emine teyzeye ilişince onun yüzünün biraz kederli ve şaşkın bir ifade almış olduğunu fark etti. Sordu; o: “Bunun yanında söylenmez!” manasına birtakım işaretler yaptı. Ömer. merakla başını eğince, şişman kadın zayıf bir sesle çabucak mırıldandı: “Sus! Sorma başımıza geleni! Bize uğra da anlatırım!”

Gözleri birçok şeyler söylemek ister gibi oynadı. Bakışlarında kıza karşı alaka ve acınmayı anlatmak isteyen bir ifade vardı. Sağında giden Macide’ye süratle bir göz attıktan sonra Ömer’e dönerek: “Zavallıcığın daha haberi yok… Bir türlü söyleyemiyorum, bir hafta evvel babası öldü… Ne yapacağım bilmem” diye mırıldandı. Ömer içinde birdenbire sevince benzer bir şey parladığını hissetti ve gene bir anda bu histen dolayı müthiş bir utanma duydu.

Bu ölümü kendisine yardım edecek bir hadise olarak telakki etmenin pek dürüst bir şey olmadığını düşündü. Fakat içimizde, bizim “ahlak” tarafımızda hiçbir şekilde münasebete geçmeyerek hadiseleri muhakeme eden, neticeler çıkaran ve tedbirler alan bir “hesabi” tarafımız vardı ve lafta değilse bile fiilde daima o galip çıkıyor ve onun dediği oluyordu. Bunları düşünürken geçen birkaç saniyelik sükûtu Ömer’in bir akraba ölümü karşısında duyduğu teessüre hamleden Emine teyze: “Bugünlerde bize uğra, uzun meseledir, sana anlatırım” dedi.

Eminönü’ndeki tramvay durak yerine gelmişlerdi. Kadın ve genç kız Ömer’den ayrıldılar. Delikanlı bir müddet onların arkalarından baktı ve kendisine itiraf etmediği halde, Macide’nin başını çevirmesini bekledi. Fakat o, ince ve güzel vücuduyla, alçak ökçeli iskarpinlerinin üzerinde, süzülür gibi gitti ve o sırada gelen bir tramvaya atlayarak Emine teyzeye elini uzattı. Gözleriyle hâlâ onları takip eden Ömer, omzuna hızla vuran bir elin tesiriyle sıçradı. Nihat kavga edecek gibi bir tavır alarak ondan izahat bekliyordu.

Ömer’in ağzını açmadığını görünce: “Amma adamsın yahu!” dedi. “Vapurda çıkaracağın kepazeliği görmemek için size arkamı dönmüştüm, bir de baktım ortada yoksunuz. Sonra köprüde onlarla ahbapça konuşup giderken gördüm, arkanızdan geldim. Kız galiba o yolun yolcusu? Ha? Şişman karıda da tam esnaf kılığı var ya!” Ömer güldü: “Sen zaten başka türlü düşünmezsin ki; o mübarek kafan her şeyi mevcut bir ölçüye uydurmadan rahat edemez. Bu adam şu kadını tanımıyordu, gitti, konuştu. Kadın polise vermedi, demek ki o yolun yokuşuydu. Oldu bitti.

Başka bir şey olamaz. Hayatta fevkalade hiçbir hadise yoktur. Her şey birbirinin aynıdır. İşte bu kadar…” Eliyle arkadaşının kafasını dürterek: “Böyle dümdüz bir beynim olacağına hiç olmamasını tercih ederdim. Muhayyile namına bir şey yok yahu!” Nihat bu sözlere ehemmiyet bile vermeden sordu: “Peki, iki gözüm, ne oldu öyle ise? Sen yanına gider gitmez kız: Vay, nereden çıktın, kâinatın teşekkülü esnasında karanlık âlemlerde eş olduğum insan, diye boynuna mı sarıldı?

Buna inansam bile o şişman karının bu metafizik aşinalığı pek sükûnetle karşılayacağına inanamam!” Ömer bir sır veriyormuş gibi: “Akraba çıktık azizim!” dedi. “Ben kıza bakmaktan dünyayı görmemişim, yanındaki kadın bizim mahut Emine teyze imiş. Küçükhanım da yakın akrabadan Macide hanım. Konservatuvara gidiyormuş. Bir hafta evvel babası, ölmüş. Daha kendisinin haberi yokmuş.” -Nihat başını sallayarak: “Allah bakilere ömür versin!” dedi. Sonra alaylı bir bakışla Ömer’e sordu: “Mevcut ölçülerin dışındaki fevkalade tanışma bu mu?

Oğlum, sen dünyada ne kadar antikalık yapmak istersen hayat da önüne o kadar gündelik hadiseler çıkarıyor. Korkuyorum ki bu, ömrünün sonuna kadar böyle devam edecek ve sen dünyanın parmağını ağzında bırakacak bir iş beceremeden rahmeti rahmana kavuşacaksın. Bayıldım doğrusu, demek daha kâinatın teşekkülü sıralarında ahbaplık tesis ettiğini söylediğin taze, akrabadan imiş! Çocukluğunuzda ihtimal beraber oynadınız. İhtimal hafızanın bir köşesinde o eski çocuk çehresinin birkaç çizgisi canlandı.

Ve senin o daima kırk bir derece-i hararette çalışan dimağın işi derhal esrarengiz örtülere bürüdü. Komik adamsın vesselam!” Ömer başını salladı: “Evet, tanışmamız hakikaten pek harcıâlem bir şekilde oldu, fakat ona karşı duyduğum hisler hep aynı halde. Onunla beni bizim iradelerimizin üstünde bir bağın bağladığına eminim. Göreceksin, bundan sonra Emine teyzenin evini ne kadar sık ziyaret edeceğim!” Nihat kahkahayı bastı: “Ve bu çok orijinal aşkınız bir akraba sevişmesi halinde sona erecek değil mi?

Dünyada teyzezadesini baştan çıkaran yegâne delikanlı diye anılacaksın. Ne diyelim, Allah muvaffakıyet versin!” Ömer cevap vermedi. Sözü değiştirdiler ve akşam nerede içeceklerini konuşarak Beyazıt’a doğru yürüdüler. III Macide birkaç günden beri evdekilerin kendisine karşı olan muamelelerinin tuhaflaştığını fark etmiyor değildi. Bunun hayırlı bir şeye alamet olmadığını da seziyordu. Fakat kime sordu ise: “Yok canım ne var ki ne saklayalım, senin evhamın!” cevabıyla karşılaştı.

Emine teyze birkaç kere yanına sokuldu, bir şey söyleyecekmiş gibi tavırlar aldı, sonra saçma sapan söylenerek ayrıldı. Emine teyzenin kızı Semiha ile zaten arası pek iyi değildi. Daha doğrusu Semiha Macide’nin kendini pek beğendiğini zannediyor ve ona karşı küçük mevkide kalmamak için kendini ağır almak icap ettiğini sanarak lüzumsuz bir soğukluk yaratıyordu. Yağ iskelesi civarındaki mağazasından geç vakit yorgun ve argın dönen Galip amca, ev halkı ile konuşmak itiyadını senelerden beri kaybetmişti.

Yemeği yer yemez eline gazeteyi alır, kendisini kısa zamanda ümmilikten okur yazarlığa çıkaran iri Latin harflerini büyük bir sabırla hecelemeye başlardı. Gedikli çavuş mektebinin son sınıfında bulunan Emine teyzenin oğlu Nuri ise, eve ancak haftada bir kere, hatta bazan daha seyrek uğradığı için ondan bir şey öğrenmek hiç mümkün değildi. Macide, altı aydan beri aynı evde yaşadığı halde henüz hiçbiriyle içlidışlı olamadığı bu akrabalarına daha fazla ısrarla bir şey sormuyordu. Zaten buradaki hayatı bir pansiyondakinden farksızdı.

Sabahlan notalarını alıp gidiyor, akşamüzerleri, henüz ortalık kararmadan gelip odasına kapanıyordu. Semiha’nın ona bu kadar içerlemesine sebep de belki bu uzak duruştu. Emine teyze kendi âleminde, kendi dostlarıyla ve eğlenceleriyle meşgul olduğu için evinde yaşayıp giden bu sakin genç kıza pek fazla dikkat etmiyordu.

Onu, ekseriya gündüzleri gelen misafirlerine, ailelerinin askerliğine bir misalmiş gibi, anlatıp methediyor, “musikiye aşina” olduğunu bilhassa zikrediyor, fakat bazı geceler evde toplanıp erkekli kadınlı saz yapan ve oldukça alaturka bir şekilde eğlenen meclislere bir kere bile sokulmamış, o kadar ısrara rağmen müzikteki hünerlerinin bir parçasını bile göstermemiş bulunan Macide’nin müzisyenliğinden en başta kendisi şüphe ediyordu.

Yağ iskelesindeki mağaza, son senelerde pek o kadar iyi işlemediği için, etrafa belli etmeseler ve memleketten gelen tanıdıkları gene bazan haftalar ve aylarca misafir etmekte devam etseler bile, oldukça sıkıntı çekiyorlar ve bunun için, Macide’nin babasından aydan aya gelen bir miktar parayı çok kere sabırsızlıkla bekliyorlardı. Hatta Galip amca Macide’ye bu kırk liranın gelmesinin sebebi olmaktan başka bir gözle bakmamıştı. Fakat eşraf evi temposuyla yürümeye alışmış olan bu evin gidişatı böyle kırk elli liralarla düzelecek soydan değildi.

Bir kere içine daldığı borçlar her gün biraz daha sıkışarak elini kolunu sarıyor, hâlâ otuz sene evvelki esnaf metotlarıyla bunun içinden sıyrılmaya çalışan adamcağızı büsbütün şaşırtıyordu. Eskiden her sıkıntıdan çabuk kurtulmaya alışmış olduğu için henüz ümidini kesmiş değildi. Fakat bugün ne kendisinde o gençlik demlerinin enerjisi ne de etrafında o zamanların hep kendine benzeyen tüccarları vardı. Piyasa, bilhassa yağ ve sabun ticareti kurnaz, bilgili, genç ve bilhassa zengin kimselerin elindeydi.

Adımını onlara uyduramayan esnaf ezilip kenara atılıyordu, ve aşağı yukarı on seneden beri devam eden bu mücadele Galip efendinin elindeki birkaç parça arazi ile birkaç yüz ağaç zeytini eritmekle kalmamış, Şehzadebaşı’nın arka sokaklarının birinde yan yana duran üç evin, içinde oturduğundan maada diğer ikisini alıp götürmüştü. Emine teyzenin beşibirliklerinden, incilerinden bir kısmı da son günlerde Sandal Bedesteni’nin yolunu tutmuştu.

Mamafih vaziyetlerinin bozukluğuna dair her laf açılışında oturup ağlayan ve bir eşraf karısının bir türlü tükenmeyen mücevherlerinden birisini daha satmaya mecbur olunca başına ağrılar gelip çatkılar çatan Emine teyzenin teessürü yirmi dört saatten fazla sürmüyor, ilk f ırsatta etrafına İstanbullu ve çenesine kavi dalkavuklarını toplayarak çalgılı âlemler yapıyordu.

Eski ve bol zamanlarda ailece bunlardan geçinen, şimdi vaziyetin bozukluğunu sezdikleri halde, bir türlü uzaklaşmayan bu ahbaplar, iki birbirine zıt hissin tesiri altında idiler: Hem eski velinimetlerini sıkıntılı zamanlarında bırakıp gitmeyi doğru ve insanlığa yaraşır bir hareket bulmuyorlar, hem de onların henüz bütün membalarının kurumadığını bildikleri için, son kırıntıyı yemeden kapılanacak başka bir yer aramayı istemiyorlardı.

Zaman zaman Balıkesir’den kalkıp gelen ve oradaki eski tufeyliliklerini birkaç ay da İstanbul’da yiyip içip eğlenerek yâd etmeyi fena bulmayan hemşeriler ise evin, çökmeye yüz tutmuş bütçesine birer balyoz darbesi gibi oturuyorlardı. Macide bütün bunları görüyor, anlıyor fakat fevkalade bulmuyordu. Kendini bildi bileli babasının Balıkesir’deki büyük evinde de aynı şeyleri görüp işitmiyor muydu? Orada da hep sıkıntıdan, bu sene mahsul kaldırılmadığından, falanca tarlanın ipotek edildiğinden, filanca bağın satıldığından başka ne laf edilirdi?

Kendi annesi de bir beşibirlik bozdurunca başını çatkılar, kendi babası da akşamları eve gelince hiç konuşmadan dizlerini dikip oturarak tespih çekmeye ve zihnen, içinden çıkılmaz hesaplar yapmaya dalardı. Çocukluğundan beri bitip tükenmeyen bu dertlerden ziyade onu hayrete düşüren başka bir şey vardı: Bu ne sonu gelmez tarla, bağ, ev, zeytinlik ve beşibiryerdeydi! Nesilden nesile biriken ve değişen zamanın değirmeninde erimeye başlayan bu servetler bir türlü bitmek bilmiyordu.

Borçlar alınıp verilir, tarlalar satılır veya ekilirken, eskilerini aratmayan düğünlerle kızlar gelin ediliyor, akraba düğünleri için kenardan köşeden elmas küpeler, inci gerdanlıklar bulunup çıkarılıyordu. Bu karmakarışık hayat içinde Macide daha ziyade tesadüflerin şevkiyle büyümüş ve okumuştu. Çocukluğunda evi yoklayıp geçen çeşit çeşit hastalıklardan biriyle ölmediyse bir tesadüf, ilk mektebi bitirdikten sonra evde alıkonmayıp orta mektebe gönderildiyse, bu da bir tesadüftü.

Babası kendini çıkmaz işlerin içinde bu kadar kaybetmiş olmasa, kendisine kızını okutmasını tavsiye eden birkaç mektep mualliminin sözüne belki kanmaz ve onu da, ablası gibi, on beş yaşında kocaya verirdi. Macide’nin hayatı tesadüflerin oyuncağı olmaktan ancak orta mektebin ikinci sınıfında kurtuldu. Kendisini mektebe biraz geç, dokuz yaşında gönderdikleri için yedinci sınıfa gelince on altıya basmış, oldukça serpilmişti. Bir eşraf evinin ağırbaşlı havası ve mütehakkim edası tavırlarında göründüğü için arkadaşları ona pek sokulmuyorlardı.

Sadece dersleriyle uğraşıyor ve tamamıyla kendine bırakılmış bir hayat sürüyordu. Ne çalışmasıyla alakadar olan, ne de şu yolda hareket et diye kendisine bir şey diyen vardı. Annesi ara sıra elbiselerinin açık veya kapalı, dar veya bol olduğuna dair bir şeyler söylemeye kalkıyor, sonra ne üstüme vazife der gibi omuzlarını silkip odasına gidiyordu. Hemen hemen bütün aileler kızlarını okuttukları için Macide’nin okumasında bir fevkaladelik bulmuyor, fakat onun hemen bir kocaya gitmesini tercih edeceğini kendinden saklamıyordu.

Loş bir taşlık etrafında birkaç oda ve kilerle üst katta geniş bir sofanın etrafına dizilmiş gene kocaman bir sürü odadan ibaret olan eşraf evi Macide’nin gözünde günden güne yabancı bir şekil alıyordu. Mektepteki hayat, okuduğu kitapların ve dinlediği derslerin anlattığı şeyler onun, elli sene evvel taş kesilip olduğu yerde kalmış gibi hakikatten uzak olan evinden ve oradaki yaşayıştan tamamen ayrıydı.

Odasının şurasına burasına dağılı duran elbiseleri, göğüslükleri, kapıları yontmalı yerli ceviz dolapların raflarında karmakarışık yığılı duran kitapları buraya hiç yakışmıyordu. Birbiri arkasına okuduğu ve birçoğunu elinden garip bir tiksinti ile attığı bir sürü roman ve hikâye kitapları kafasının içinde, iyiliği veya fenalığı hakkında bir hüküm veremediği, fakat başkalığını ve içinde bulunduğundan daha hakiki olduğunu sarahatle gördüğü bir hayatı canlandırıyorlardı. Mektepte diğer arkadaşlarıyla teması oldukça azdı.

Bu, biraz yalnızlığı sevmekten biraz da onların konuştukları şeyleri hoş bulmamaktan ileri geliyordu. Yaşları on üçle on altı arasındaki bu çeşit çeşit kızlar, aralarında, yetişkin bir insanı kıpkırmızı edecek bahisler açıyorlar, sınıf arkadaşları olan oğlan çocukları hakkında, onları görünüşte daima istihfaf etmelerine rağmen, pek vâkıfane mütalaalar yürütüyorlardı. Macide bu mükâlemeleri hâkim olamadığı bir merak ile dinlese bile, yalnız kalır kalmaz büyük bir tiksinti duyuyor, arkadaşlarının yanma hiç sokulmamaya karar veriyordu.

İlk zamanlarda bu tiksintide biraz da anlamamazlık karışıktı. Mektebin bahçesinde grup grup başbaşa vererek Ahmet’in dudaklarının kalın, Mehmet’in ellerinin beyaz ve yumuşak olduğunu, şu muallimin bu kıza biraz şaşı baktığını, dikiş hocasının asla koca bulamayacağını daima bir dudak büküşüyle birlikte söyleyen ve bütün düşünceleri bunlara benzer mevzular etrafında dönen arkadaşlarını anlayamıyordu. Bu bahisler ona manasız ve lüzumsuz geliyordu.

Sonraları, bilhassa birçok kitaplar okuyup kafasında birtakım hayaller, yeni yeni dünyalar teşekkül ettikten sonra bu kabil mübahaseleri iğrenç bulmaya başladı. Arkadaşlarının her sözü, hatta istikbale ait her hülyası onun geniş muhayyilesinin doğurduğu güzel dünyalardan birini kirletiyordu. Kendisi de gözünün önünden türlü türlü istikbal levhaları geçirdiği halde bunları kıymetli birer eşya gibi saklıyor, hatta sık sık düşünerek şekillerini bozmaktan bile korkuyordu.

Tam bu sıralarda, yedinci sınıfın ortalarında geçirdiği bir macera, onu büsbütün etrafından ayırdı. Fakat tamamıyla kendi içinde doğup büyüyen ve en ufak bir alameti bile dışarı sızmayan bu vakaya macera demek bile doğru değildi. IV Macide ilk mektepten beri sesinin güzelliği ve musikiye istidadı ile göze çarpmıştı. Beşinci sınıfta iken musiki muallimleri Necati bey isminde, Balıkesir’in aşağı yukarı bütün mekteplerini dolaşan, yaşlıca bir zattı.

Sınıfa girince kutusundan klarnetini çıkarıp yeknesak mektep havaları çalar ve çocukları gelişigüzel bağırtırdı. Macide, ara sıra kendisi de besteler yapmaya özenen ve edebiyata hevesli bazı mektep müdür ve muallimlerinin yazdığı vezin, kafiye ve manası bozuk satırları bir türlü aleladenin üstüne çıkamayan müziklerle birleştiren bu adamın nasılsa gözüne çarptı.

İçinde gizliden gizliye bir sanat ihtirası tutuşan, fakat istidatsızlığının boyunduruğunu bir türlü kıramadığı için zamanla kalenderleşmiş ve dünyaya küsmüş bulunan Necati bey Macide’yle meşgul olmayı kendine iş edindi. Babasıyla konuştu, akşamları mektep zamanından sonra, diğer bir iki hususi talebesiyle beraber onu muallimler birliğine götürerek akordu bozuk bir piyanoda çalıştırmaya başladı. Macide kısa zamanda arkadaşlarını bile hayrete düşürecek bir terakki gösterdi.

İlk mektebi bitirdiği sene son sınıfın verdiği müsamerede ona tek başına piyano çaldırdılar. Sekiz aylık bir müptedinin elinden gelebilecek en büyük hüneri gösterdi. Salonda bulunanlar çocuk velileriyle birkaç muallimden ve birkaç memurdan ibaret olduğu ve içlerinde müzik hakkında en küçük fikri olan bir kişi bile bulunmadığı için onu adamakıllı ve samimi bir hayranlıkla alkışladılar. Macide orta mektebin birinci sınıfında da bu şekilde ders almaya devam etti.

Necati beyin kendisi de pek iyi piyano çalamadığı için iki sene kadar süren bu dersler, ekseriya olduğu gibi, talebenin yarım yamalak bir musiki ukalası olmasıyla neticelenmedi, ileri götürücü bir çalışma halinde devam etti. Orta mektebin ikinci sınıfına geçtikleri sırada Necati bey başka bir memlekete nakledildi. Macide tatilde piyanoyla hiç denecek kadar az meşgul olabildi. Yalnız başına muallimler birliğine gitmeyi hem istemiyor, istese bile bunun muhiti tarafından hoş görülmeyeceğini biliyordu.

Mektep açılınca yeni ve genç bir musiki muallimi gelmiş olduğunu gördü. Bu, Bedri isminde uzun boylu, siyah ve kısa saçlı, yuvarlak çehreli bir gençti. Yüzünün hep gülümsüyormuş gibi bir ifadesi vardı ve bu hal kızların ilk günden itibaren onu alaya almalarına sebep oldu. Bedri ilk günlerde buna fena halde kızdı. Derslerde yüzü kıpkırmızı kesiliyor, dakikalarca bir şey söylemeden duruyor ve dudaklarını kemiriyordu.

Fakat biraz sonra yüzü tekrar o mütebessim halini alıyor, gözlerini talebelerin üzerinde tekrar tekrar gezdirerek anlatmaya devam ediyor ve piyanonun başına geçiyordu. Büyük ve daima soğuk olan müzik dershanesi çocukların kendilerini kapıp koyvermeleri için en münasip yerdi. Erkek çocuklar en serbest el şakalarını yapmaya, genç kızlar konuşup konuşup sonra mendillerini ağızlarına tıkamaya çalışarak kahkaha ile gülmeye burada imkân bulurlardı.

En ağır sözü: “Rica ederim, size yakışır mı?” demekten ileri geçmeyen genç muallim gürültüyü piyanoya daha şiddetle vurarak veya derhal hep beraber söylenecek bir şarkıya başlayarak bastırmak isterdi. Böyle zamanlarda bazan mektep müdürü Refik bey sınıfın camekânlı kapısında görünür, istihfaf dolu gözlerle bu inzibatsız muallime bakar, çatık kaslarıyla çocukları sükûta davet eder ve yılışık sırıtmalarla karşılaşırdı. Yavaş yavaş Bedri bunları tabii bulmaya başladı.

Çocukların ekserisi o kadar şımarık ve fena yetiştirilmiş mahlûklardı ki, bunları güzel sözler ve ricalarla yola getirmeye imkân yoktu. Zaten müthiş dayak atan bir tarih hocasıyla sıfırcı diye ismi çıkmış bulunan bir lisan mualliminden başka dersi sükûnetle geçen kimse yoktu. Müdürün kendi dersleri bile bir curcuna idi. Şehrin diğer mekteplerinde de aynı halin mevcut olduğunu öğrenen Bedri işi kalenderliğe vurdu ve ancak dersiyle alakadar olan birkaç kişi ile ciddi şekilde meşgul olarak diğerlerini kendi haline bırakmayı tercih etti.

Macide bu meraklılar arasındaydı, ilk zamanlarda sessiz sessiz bir kenarda durduğu için pek göze çarpmamıştı, fakat kısa bir müddet sonra Bedri’nin bütün alakasını üzerinde topladı. Genç adam mektep müdürüne olsun, diğer muallimlere olsun, bir şey keşfetmiş gibi heyacanla, bu fevkalade istidatlı talebeden bahsediyor ve onu muhakkak yetiştirmek lazım geldiğini söylüyordu. Bu sözleri büyük bir merak ve tasvip ile dinleyen muallimler onun arkasından ya gülümsüyorlar, yahut da manalı gözlerle birbirlerine bakıyorlardı.

Macide ise, Necati beyden ders aldığı zamanlardan kalma bir itiyatla, belki bir kere bile hocasının yüzüne dikkatli bakmamıştı. Beraber oldukları zaman gözleri ve aklı tamamen notalarda, Bedri’nin parmaklarında veya zaman zaman dalıp gittiği vuzuhsuz hayallerin peşindeydi. Konuştukları şey, üzerinde çalıştıkları parçanın dışına hemen hemen hiç çıkmıyordu. Her ikisinde de, sanatın herhangi bir şekline bağlanan ve şuurlu veya şuursuz bir sanat ihtirasını içlerinde taşıyan insanların körlüğü vardı.

Etrafları, hatta çok kere kendi kendileri tarafından enayilik diye telakki edilen bu gaflet bu muallimle talebe arasında belki devam edip gidecekti, fakat mektep müdürü Refik bey her ikisinin de gözlerini ve düşüncelerini müzikten başka hususlara da çevirmelerine yardım etti. Bir gün akşamüzeri çocuklar evlerine giderken Bedri muallim odasında oturmuş, İstanbul’da bulunan annesine mektup yazıyordu. Koridorda çocukların ayak sesleri seyrekleştiği bir sırada acele mektubu zarfa yerleştirip kapadı, üstünü yazdı, dışarı fırlayarak bir talebe aradı.

Kendisi mektepte yattığı ve bu akşam dışarı çıkmaya niyeti olmadığı için mektubu, yolu postane önünden geçen çocuklardan birine vermek istiyordu. Sokak kapısından bahçeye doğru bakındı. Herkes gitmişti. Kendisi gitmek için geri dönüp şapkasını aldı, bu sırada kulağına müzik odasından piyano sesleri geldi: “Macide burda galiba; onunla göndereyim!” dedi. O tarafa yürüdü. Kapıyı açtığı sırada Macide piyanonun kapağını kapamış, çantasını almıştı. “Biraz çalıştım efendim!” diyerek çıkmak istedi.

Bedri ona yol verdi ve: “Postanenin önünden geçerken şunu atıver!” dedi. Genç kız zarfı çantasına yerleştirdi, hafifçe dizlerini kırarak: “Allaha ısmarladık” dedi. “Mektubu çantada unutmayasın!” “Unutmam efendim!” Macide bahçeye çıkarak kumlu yolda hızlı hızlı yürüdü, o sırada muallim odasına dönen Bedri, müdürün koridorun karanlık bir köşesinden fırlayarak süratle yanından geçtiğini ve bahçeye koştuğunu gördü. Refik beyin telaşı ve kendisini fark etmemiş gibi yanından geçişi onu hayrete düşürmekle beraber bunun üzerinde fazla düşünmedi.

Ertesi akşam Macide’nin ders günüydü. Paydostan sonra bir saat beraber çalışacaklardı. Müzik odasına giden Bedri, bu şekilde hususi olarak ders verdiği altı talebenin de orada olduklarını gördü. “Bugün sizin gününüz değil, ne diye kaldınız?” dedi. Fakat onların bu fazla alakalarına içinden memnun da oldu. Kızlar birbirlerine manalı bir şekilde bakıştılar. Macide, Bedri’nin yakınında, kıpkırmızı olarak başını önüne eğmişti. İki erkek talebeden biri: “Müdür bey emretti, bundan sonra ayrı ayrı ders almayacakmışız. Hep beraber çalışacakmışız!” dedi.

Bedri bir an ne demek istediklerini anlamayarak karşısındakilere baktı. Sonra omuzlarını silkerek notaları açtı ve evvela Macide’yi sonra diğerlerini dinledi, geri kalanlara: “Siz de yarın akşam!” diyerek odadan dışarı çıktı. Müdürü görerek bu yeni emrin sebebini sormak istiyordu. Onu odasında bulamayınca geri döndü, biraz hava almak için dışarı çıktı. Ders verdiği yedi çocuk ellerinde çantaları ile beş on adım ilerden gidiyorlardı. Onlara yaklaştı. Bir müddet beraber yürüdüler. Her zamankinin aksine olarak bu akşam hepsi de susuyorlardı.

Bedri: “Derslerde hepiniz beraber olursanız tabii daha faydalıdır. Fakat dikkat etmek ve gevezeliğe başlayıp büsbütün zararlı olmamak şartıyla!” dedi. Çocuklar susmakta devam ettiler. Bedri, Macide’ye dönerek, laf olsun diye: “Mektubu unutmadın ya!” dedi. Genç kız birdenbire kıpkırmızı oldu. Müthiş bir şaşkınlığa düştü. Öteki çocuklar da önlerine bakıyorlar, hem kızarıyor, hem de gülmemek için dudaklarını ısırıyorlardı. Macide duyulur duyulmaz bir sesle: “Mektubu müdür bey aldı efendim!” dedi. Bedri olduğu yerde kalarak sordu: “Ne münasebet?”

“Bilmiyorum efendim! Dün daha bahçe kapısından çıkmadan arkamdan koşup geldi. Sizin biraz evvel bana verdiğiniz mektubu istedi. Zarfı kendisine verirken ‘Ne var mektupta?’ diye sordu. ‘Bilmiyorum, postaya atmak için Bedri bey verdi’ dedim. O zaman zarfın üstünü okudu. ‘Peki peki… Hadi git, bir daha böyle postaya mektup filan götürme!’ dedi. Sonra mektubu üçüncü sınıftan Enver’le yollamış.” Bedri sesini çıkarmadı, çarşıya gelmişlerdi: “Hadi, güle güle!” diyerek talebelerinden ayrıldı. Ekseriya muallimlerin doldurdukları bir kahveye girdi.

Başka mekteplerin hocaları da dahil olmak üzere, bütün meslektaşları burada gibiydi. Kimisi pastra, kimisi tavla oynuyor, birkaç tanesi de oynayanları seyredip iki tarafa yardım ediyordu. Uzaktaki bir köşede müdürün iskambil kâğıdı karıştırmakta olduğunu gördü. Sağ ayağını altına almış ve şapkasını yanına koymuştu. Ara sıra sol eliyle saçsız başını kaşıyor, sonra tekrar kâğıtlarla meşgul oluyordu.

Bedri’yi uzaktan görünce evvela görmemezliğe geldi, fakat onun kendisine doğru ilerlediğini fark eder etmez o tarafa başını çevirerek: “Buyursanıza kardeşim! Şöyle gelin! Ne içersiniz?” diye ikramda bulundu. Bedri: “Teşekkür ederim” dedi. “Bir şey içmeyeceğim. Yalnız sizinle hemen biraz konuşmak istiyorum!” Diğer muallimler kahveye pek uğramayan bu oyunbozana iç sıkıntısı ile baktılar. Müdür: “Baş üstüne kardeşim, istersen şu partiyi bitiriverelim! Acele mi? Pekâlâ!”

Yanındaki seyircilerden birine dönerek: “Hadi bakalım, benim yerime bir el oynayıver. Dikkat et ha… İki partidir içerdeyim!” dedi. Yerinden kalktı. Nispeten tenha bir köşeye gittiler. Bedri evvela söyleyecek bir şey bulamadı. Müdür daha çabuk davranarak: “Galiba şu mektup meselesini soracaksınız. Sabahtan beri gelirsiniz diye bekledim, siz görünmeyince herhalde kendisi de hatasını anlamıştır dedim. İki gözüm, siz çok yer gezip çok şey görmüşsünüz ama, bizim de tecrübemiz fazla.

Böyle ufak yerlerde insan adımını çok hesaplı atmalı, insanı tefe koyup çalıve-rirler. Burası Almanya değil… Siz Almanya’da bulunmuştunuz değil mi?” “Hayır, Viyana’da.” “Neyse, hepsi bir. Burası Avrupa değil. Gerçi Avrupa’ya benzemek istiyoruz ama, yavaş yavaş.” Bedri sert ve asabi bir hareketle müdürün sözünü Kesti: “Bunları ne diye söylüyorsunuz?” dedi. Biraz durduktan sonra ilave etti: “Mektubu niçin aldınız? Yahut üstünü okuduktan sonra niçin tekrar vermediniz de başkasıyla yolladınız?” Buraya müdürle adamakıllı kavga etmeye gelmişti.

Bu anın yaklaştığını hissediyordu. Müdür elini onun omzuna koyarak, samimiye çok benzeyen bir sesle: “Sizi müşkül vaziyetten, derhal ortalığa yayılacak olan dedikodulardan kurtarmak için!” dedi. Bedri, sesi titreyerek: “Beni aptal yerine mi koyuyorsunuz” dedi. “Benim o kızla postaya mektup gönderdiğimi sizden başka kimse görmedi, görmüş olsalar da sizden başkasının aklına böyle bir münasebetsizliğin geleceğini tasavvur edemem…” Yerinden fırladı.

Yüzü sapsarı olmuştu: “Bu mesele üzerinde konuşmak, size izahat vermek mecburiyetinde kalmak bile bana müthiş azap veriyor. Bu kadar bayağıca bir isnat altında kalmak…” Müdür onu kolundan çekip oturttu. Sesinde hep o sakin ve samimi eda vardı: “Belki asabileşmekte haklısınız!” dedi. “Yalnız benim vazifemden başka bir şey yapmadığıma emin olunuz. Hakkınızda hüsnüniyet dışında en küçük bir şey düşünmediğime emin olunuz, yalnız muhitin böyle olmadığını ve ekseriyetin suiniyet ile hükümler vereceğini göz önünde tutmaya mecburum.

“Talebe karşısında beni kepaze bir mevkie düşürdünüz!” “Böyle yapmasam daha fena mevkie düşecektiniz!” “Ben talebenin yüzüne nasıl bakacağım!” “Yok canım, bunlar olağan şeylerdir. O kadar üzülmeye değmez. Bir parça dikkatli hareket etmek kâfidir.” Ayağa kalktı. Gözüyle takip ettiği parti bitmiş, yerine bıraktığı arkadaşı oyunu kaybetmişti. Sözü kısa kesmek için: “Yarın mektepte uzun uzun konuşuruz. Zamanla bana hak vereceksiniz” dedi. Sonra aklına gelmiş gibi ilave etti: “Ha, çocuklara akşamları teker teker ders vermeyi münasip bulmadım.

Kulağıma birtakım lakırdılar geldi. Malum ya, muhtelit mektep. Ebeveynin itimadını sarsmaya gelmez. Müsaade!” diyerek uzaklaştı. Oyuna başlarken kendisine sorucu gözlerle bakan arkadaşlarına: “Hiç” dedi, “Herkesi aptal mı sanıyor nedir? Bizim elimizden neleri geçti… Böyle kurtları genç kızların arasına başıboş salmaya gelir mi hiç! Ara sıra gözümüzün kör olmadığını anlatmalıyız…”

Kâğıtları eline aldı, “Hadi bakalım, bu sefer hakkınızdan geleceğim” diyerek karıştırdı ve dağıtırken kendi kendine söylenir gibi mırıldandı: “Bu kadar senedir müdürlük ediyorum, bulunduğum mektepte hiç vukuat vermedim. Bu yaştan sonra şu züppe için başımı derde mi sokacağım!” Bedri, olduğu yerde kalmıştı. Yolda gelirken hazırladığı müthiş cümleler, ağır hakaretler, hatta çıkarmak niyetinde olduğu kavga suya düşmüştü.

Aklının almadığı bir bayağılığı, düşünmekten bile utandığı bir iftirayı bu kadar tabiilikle müdafaa eden bir insana karşı değil kendini müdafaa etmek, ona küfretmek bile imkânsızdı. Her söyleyeceği sözün, mukabelesi imkânsız bir cevapla karşılaşacağını derhal anlamıştı. Suiniyeti esas olarak kabul eden ve bir insanın dürüst, samimi ve namuslu olabileceğine ihtimal vermeyen bir kimseye karşı kendini müdafaa edebilmenin hazin imkânsızlığı onun elini kolunu bağlamıştı. Süratle kahveden çıkarak mektebe döndü, canı bir şey çalmak istemiyordu.

Bavulunu karıştırarak rastgele bir kitap aldı ve okumaya çalıştı. V Macide arkadaşlarından ayrılıp eve dönünce derhal odasına çıktı. Çantasını yavaşça bir kenara bıraktı. Göğüslüğünü sükûnetle çıkardı, yüzünü gözünü yıkadı, sonra tekrar çantasının başına giderek bir coğrafya kitabı aldı ve minderin üstünde çalışmaya koyuldu. Aynı sayfayı iki defa okuduğu halde neden bahsettiğini anlamamıştı. Düşünceleri mütemadiyen sıyrılıp başka taraflara kaçıyordu. Birisiyle mücadele ediyormuş gibi dişlerini sıktı ve kaşlarını çattı.

Göğsü süratle inip kalkıyor ve yumrukları titriyordu. Nihayet elindeki kitabı bir kenara fırlatarak mindere kapandı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Sesini duyurmamak için dişlerini hırsla ot yastığa geçiriyordu. Bu kendini sıkma onun hiddetini daha çok artırıyor, başına müthiş bir ağrı getiriyordu. Hırsından, yalnız hırsından ağlıyordu. Herkese, en başta Bedri olduğu halde, müdüre, arkadaşlarına, kendine ve etrafındakilere kızıyordu. Ne haklan vardı?

Onu küçük düşürmeye, onunla alay etmeye, bütün bu iğrenç hadiselere sebep olmaya ne hakları vardı? Mektebe gitmek ona korkunç bir şey gibi geliyor, gitmemek ve neden gitmediğinin sebebini söylemek veya başkaları arasında bu sebebin fısıldandığını düşünmek daha müthiş görünüyordu. Dün akşam, müdürün o muamelesinden sonra, kendine hâkim olmaya çalışmış, muvaffak da olmuştu; fakat bugün mektepte arkadaşlarının ona karşı aldıkları tavır gözünden kaçmamıştı.

Derhal mektebe yayılan hadise, Macide’nin sessizliğini kendini beğenme zannedenlerin veya onun istidadını çekemeyenlerin açıkça hücuma geçmelerine sebep olmuştu. Yanında, duyabileceği şekilde: “Vah vah! Neler oluyormuş da haberimiz yokmuş! Müdür bey sağ olsun!” gibi sözler söyleniyor, bakışlar beş on misli manalanıyordu. Mağrur ve kendini beğenmiş değildi. Hiç değildi. Hatta belki de bunun aksine olarak nefsine itimadı henüz pek zayıftı.

Fakat buna rağmen bu çocukların nasıl olup da başka birine bu derece ehemmiyet vererek bütün kafalarını onunla alakadar edebildiklerini anlayamıyordu. Bir insanı kendisi kadar, kendi düşünceleri, dertleri, korkuları ve noksanları kadar ne meşgul edebilirdi? Halbuki bütün arkadaşlarının gözünde sanki sihirli bir gözlük vardı ve onların kendilerini görmelerine mâni oluyordu. Bu kadar ahmakça bir körlüğe başka türlü mana verilemezdi.

Anasının düzgün ve boyalarını çalıp sürünerek mektebe gelen bir kızın başka bir kıza, tırnaklarını biraz sivriltmiş diye kinayeli laflar söylemesi; oğlan çocuklarla pazar günü gezmeye gidip bütün şehre yayılacak kadar kepazelik çıkaran ve bu yüzden daha iki gün evvel inzibat meclisine çıkıp bir hafta muvakkat tart alan bir zavallının hiç yüzü kızarmadan “Aman yarabbi! Hiç utanmak kalmamış… Ayşe’nin Ahmet’le gezişine bakın!” demesi sadece gevezelik ve düşüncesizlik olamazdı.

Macide etrafındakilerde hoşuna gitmeyen herhangi bir şey gördüğü zaman aklına ilk olarak: “Acaba ben de aynı şeyi yapmıyor muyum?” düşüncesi gelirdi. Fakat arkadaşlarından hiç birinin, ömründe bir defa olsun, kendini böyle bir sualin karşısında bırakmadığı muhakkaktı. Onlara karşı derin bir istihfaf duydu. Bu yüzden hayatının yolunu değiştirecek kadar heyecana düşmeyi nefsine karşı bir haksızlık saydı. “Ne yaparlarsa yapsınlar, aldırış bile etmeyeceğim!” diyerek kalktı. Sofradaki muslukta yüzünü, gözünü yıkadı.

Tekrar odasına gelip mindere oturunca biraz evvel elinden attığı kitabı aldı ve oldukça sükûnetle yarınki dersi gözden geçirdi. Yalnız ara sıra gözleri dalıyor, kafasından hain yüzlü arkadaşlarının hayali geçiyor, yahut Bedri mahcup ve hiddetli tavrıyla karşısında dikilip duruyordu. Fakat Macide her defasında hafifçe başını silkip kaşlarını kaldırarak bunları önünden uzaklaştırıyor ve derslerine dönüyordu. Ertesi günü mektep ona korktuğu kadar değişmiş görünmedi. Daha yolda iken içinde hiçbir sıkıntı bulunmadığını tespit etmişti.

İyi bir haber almaya gidiyormuş gibi manasız bir hisle ayakları yolun bozuk kaldırımlarında çabucak sekiyordu. Sabahleyin derse girmeden evvel ve ders arasındaki teneffüslerde kızların kendilerine başka meşguliyetler bulduklarını, iki gün evvelki vakanın zannettiğinden çok daha erken unutulacağını gördü. Arkadaşları arasında hiçbir zaman mühim bir yer tutmadığını, hiçbir zaman büyük ve devamlı bir alakanın merkezi olamayacağını belki biraz hüzünle, fakat müsterih bir nefes alarak hatırladı. Birkaç gün içinde hayat eski şeklini aldı.

Şimdi yedi kişi beraber müzik dersi görüyorlardı. Bedri eskisine nazaran biraz daha dalgın, biraz daha sinirliydi. Ara sıra, küçük sebeplerle bağırıveriyor, fakat biraz sonra, kendini affettirmek ister gibi yumuşak bakışlarla etrafını süzüyordu. Bilhassa Macide’ye karşı tavrı çekingen olduğu kadar müşfikti. Kendi yüzünden genç kızın ne kadar üzüldüğünü tahmin eder gibiydi. Ona hem ortada bir şey yokmuş hissini vermek, hem de olan işlerde kendisinin bir kabahati olmadığını anlatmak istiyordu.

Ara sıra koridorda birbirlerine rast gelince pek kısa bir bakışla gözlerini birbirlerine dikiyorlar ve bu anda bazı hususlarda anlaştıklarını fark ediyorlardı. Çocuklar dersteyken Bedri ara sıra sınıfın önünden geçerdi. Macide bu sırada onun adımlarını yavaşlattığını ve camekânlı kapıdan sınıfa bakan gözlerinin kendini aradığını hissederdi. Aralarında aynı haksızlığa uğrayan iki kişinin yakınlığı teessüs etmeye başlamıştı. Bilhassa Macide Bedri’nin ağır ve dalgın halinin tesiri altındaydı.

Akşamüzerleri eve dönerken bazan arkada kalıyor ve herhangi bir iş için çarşıya inen Bedri’nin uzun boyu, biraz düşük omuzlan, daima öne eğilmiş başıyla, yokuşun alt tarafında kayboluşunu seyrediyordu. Kendi kendine bile itiraf etmek istemediği halde, onun başka kızlarla fazlaca konuşması adamakıllı canını sıkıyordu. Böyle zamanlarda: “Acaba müdür bey haklı değil miydi?” diye kendine soruyor, fakat bütün bu değişmelerin müdürün o müdahalesinden sonra başladığını hatırlayarak nefsine karşı temize çıkmaya çalışıyordu.

Arkadaşları o hadiseyi unutmuş görünmekle beraber, Bedri ile Macide’nin herhangi bir vesile ile yan yana gelmelerini, birkaç kelime konuşmalarını manalı bakışlar için bahane yapmakta devam ediyorlardı. Bu hal Macide’yi büsbütün şaşırtıyor, fakat nedense, Bedri’ye daha çok yakınlaştırıyordu. Artık her derste gözü kapının camındaydı. Ve onun koridordan geçmesini yüreği hızla atarak bekliyor, dışarıda adımlar duyunca, ne vaziyette olursa olsun, başı çevriliyordu.

Diğer çocukların dikkatine çarpacak herhangi bir şey yapmaktan adamakıllı korktuğu halde, Bedri’nin bakışlarına uzun müddet mukabele ediyor ve cesaretinden dolayı garip bir gurur duyuyordu. Mamafih ne kendi tabiatı, ne de Bedri’nin hali bu hislerinin daha fazla artmasına müsaade edecek gibi değildi. Genç adam akşamları ders verirken olsun, teneffüslerde yahut mektep dönüşü yolda olsun, konuşmak fırsat ve imkânlarını asla kullanmıyor, buna mukabil, hiç umulmadık bir zamanda, hırsızlama gibi bir bakışla birçok şeyler ifade etmeye çalışıyordu.

O da artık lakayt değildi. Müdür onun gözlerini, istemeyerek, Macide’nin üzerine çevirmişti. Şimdi genç kızın insana hayret veren müzik istidadı kadar, onu alakadar eden bir boyu, bir çift eli ve içinde birçok şeyler saklı olan gözleri vardı.

Ne sözlerinde, ne tavırlarında hiç yapmacık bulunmayan, bir kadında pek az görülen bir cesaret ve bir açıklıkla insana uzun uzun bakan gözlerinde birçok şeyler ifade eden, fakat aynı zamanda bunlara gene pek tabii bir irade ile hâkim olmayı bilen bu on altı yaşındaki genç kızı, mektebin diğer talebeleriyle karıştırmaya imkân yoktu. Onunla ders yapacağı zamanları sabırsızlıkla bekliyor, fakat bir gece evvelden rüyasını gördüğü bu saatlerde diğer çocuklara gösterdiği alakanın yarısını bile Macide’ye göstermiyordu.

Bunda belki sebepli bir korkunun, kıza laf gelmemesi arzusunun tesiri vardı. Her mektepte insanı kusturacak kadar bol görünen bir talebe ve hoca muaşakası yapmak niyetinde değildi. Aynı zamanda Macide’nin diğer çocuklar gibi insanı saatlerce uğraştıracak derecede az istidatlı olmadığı da muhakkaktı.

Fakat bütün bu sebeplerin yanında, bunlardan daha kuvvetli olarak onu kızdan uzaklaştıran ve hakikatte daha çok yaklaştıran bir şey vardı: Bedri hislerine her zaman hâkim olmaya alışmamış bir sanatkârdı. Âşık olmaktan, hakikaten ve deli gibi sevmekten korkuyordu. Elinden gelse bu tehlikenin önüne geçmek için kıza daha başka muamele ederek onu kendinden uzaklaştıracaktı. Fakat bu kadar ileri gidemiyor, kimsenin farkında olmadığını zannettiği anlarda Macide’yi sonsuz bir şefkat ve hayranlıkla süzmekten kendini alamıyordu.

Bu zayıf anlarının kız tarafından hissedildiğini görmekle de asla bedbaht değildi. Macide’nin hislerini belli etmemesi onu bilhassa sevindiriyordu. Çünkü genç kızın memnuniyet ifade eden herhangi bir hali onu muhakkak ki, isteksiz ve soğuk bir mukabele kadar üzecekti. Kendilerini birbirine manen bu kadar sokulmuş bulan bu iki insan, biri yaşının, öteki sanatkârlığının çocukluğu içinde bocalar dururken sene sonu gelmiş ve mektep tatil olmuştu. Bedri İstanbul’a annesinin yanına, Macide ahşap ve büyük evine döndü.

Her ikisinde de mektebin bahçesinde veya beş mayıs gezintisinde diğer çocuklarla bir arada çektirilmiş birkaç fotoğraftan başka elle tutulur bir hatıra kalmamıştı. Ancak kafalarında, birbirinin hayali değil, bir zamanlar şiddetle duydukları hislerin kuvvetli hatırası, hatta biraz da devamı, uzun zaman kaldı. Bedri istasyona giderken bir arabaya binmişti. Yolda birkaç arkadaşıyla beraber giden Macide’yi gördü. Çocuklar hocalarını başlarını eğerek selamladılar.

Bedri olsun, Macide olsun, bu anda birbirlerine gözlerini çevirmekten bile kaçtıkları halde, uzun uzun bakıştıklarını zannettiler. Eylülde mektepler açılınca başka bir musiki muallimi geldi. Bedri’nin İstanbul’da kaldığı söyleniyordu. O sene, Macide’nin kafasında hemen hemen hiçbir iz bırakmadan geçti. Gene pek genç olan yeni muallim çocukların hususi müzik derslerine devam etti. Macide, talebeden müteşekkil bir grupla beraber birkaç konser verdi ve alkışlandı.

Kafasına neler ilave ettiğini bir türlü anlayamadığı birtakım derslerden imtihan verdi ve Fransızcadan başka hiçbir derste babasının iltimasını kullanmadan orta mektebi bitirdi. Artık her şey tamamdı. Bundan sonra ne yapılacağını ne anası, ne babası, ne hocaları, ne de herhangi bir kızın anası, babası ve hocası biliyordu. Herkes gibi onun da akıbetini tesadüfler tayin edecekti.

Belki bir müddet sonra bir kocaya vermek isteyecekler, o reddedecek, başka birini ortaya sürecekler, onu da istemeyecek, bu mücadele pek de uzun sürmeden genç kızın sebepsiz ısrarı sona erecek, o da nihayet, “ne olursa olsun” deyip boyun eğecek ve bir şeyler, bir şeyler olacaktı. Demek hayat böyle iki adım ilerisi bile görülmeyen sisli ve yalpalı bir denizdi. Tesadüflerin oyuncağı olacak olduktan sonra ne diye bir irademiz vardı? Kullanamadıktan sonra göğsümüzü dolduran hisler ve kafamızda kımıldayan düşünceler neye yarardı?

Yaşayışımıza ve etrafımıza şekil vermek arzusuyla dünyaya gelmekten ise hayatın ve muhitin verdiği şekli kolayca alacak kadar boş ve yumuşak olmak daha rahat, daha makul değil miydi? Macide buna benzer şeyleri sisli bir şekilde düşünüp cevaplandırmaya çalışırken günler orağın biçtiği saplar gibi üst üste yığılıp kalıyorlardı. Kendini piyano ile avutmaya çalıştı.

Bir zamanlar bir Rum’un evinden emvali metruke idaresine geçen ve son günlerde ucuz bir fiyatla satılığa çıkarılan eski ve akortsuz bir piyanoyu, pek fazla ısrara lüzum kalmadan, babasına aldırmak mümkün olmuştu. Yukarı katın büyük sofasında bir kenara yerleştiren ve paslı şamdanlarıyla alçak tavanı işaret eden bu zavallı alet, Macide’ye sadece hüzün veriyordu.

Şimdiye kadar aldığı müzik derslerinin, ancak dünyada insan ruhunu harekete getirmeye müsait bir müzik olduğunu ispat etmek gibi bir faydasını görmüş, fakat buna henüz ne kadar uzak olduğunu anlamakta gecikmemişti. Önüne bir nota açarak çalışmaya başladığı zaman kulağında bir zamanlar Bedri’den, hatta daha sonraları onun kadar kuvvetli olmayan diğer muallimden dinlediği nağmeler canlanıyor, hafızasının ve muhayyilesinin bu insafsızca oyunu karşısında çaresizce kapağı vurup kalkıyordu.

O, müziğe diğer arkadaşları gibi, bulacakları kocanın seviyesini bir derece yüksek tutmakta yardımcı olsun diye heves etmemişti. Ona, evlendikten sonra bir kenara atılacak bir genç kızlık elbisesi gözüyle bakmıyor, bütün ömrü müddetince, bu ömrün manası olarak yanında götüreceği yakın bir arkadaş diye sarılıyordu. Yazın sıcak günlerini loş sofada uzanmak, uçsuz bucaksız düşüncelere dalmak, annesinin komşularla beraber tertip ettiği bağ ve bahçe gezmelerine giderek delişmen arkadaşların oyunlarına katılmak ve bu muvakkat .

“kendini unutma”dan daha kuvvetli bir iç sıkıntısı ile uyanmak suretiyle geçiriyordu. Bu sırada, gene bir tesadüf, nasıl devam edecek diye düşünmekten bile yorulduğu hayatına, başka bir istikamet verdi: Hem gezmek, hem de satıp savacak şey kalıp kalmadığını bir daha gözden geçirmek için İstanbul’dan Balıkesir’e gelen Emine teyze, hoppa kızına hiç benzemeyen bu ağırbaşlı, güzel akrabaya meftun oluvermişti. Hele onun müziğe çalıştığını öğrenince ortalığı ayağa kaldırdı.

Balıkesir’de kalmış olan akrabalarına biraz da merhametle baktığını hissettiren bir eda ile: “İnan olsun Macide’yi burada bırakmam. Burada ziyan olacak kız mı bu? İstanbul’da hem okur, hem dünya görür, hem de burada patlayacağına Semiha ile gezip eğlenir…” dedi. Sonra, kızın anasını ve babasını asıl canevinden yakalayarak: “Kızınıza burada memurdan başka koca bulamazsınız ki… Halbuki o doktorlara, mühendislere layık… Hele birkaç sene bizde kalsın da görürsünüz” diye ilave etti. Macide bu neşeli, cana yakın teyzeye bayılmıştı.

Eve her gelip gidişinde yanaklarını sıkı sıkı öpen, ona İstanbul’dan, orada bulacağı arkadaşlardan bahseden ve Macide’nin: “Acaba konservatuvara gidebilir miyim?” sualine: “Aa! O da söz mü? İstediğin yere gidersin!” diye cevap veren Emine teyze Macide’nin gözüne gökten onu kurtarmaya gelmiş yaşlıca ve şişmanca bir melaike gibi görünüyordu. Annesi ve babası pek itiraz etmediler. Mevsim sonbahara yaklaştığı için ellerinde mahsulden kalma biraz paraları vardı. Macide’ye birkaç kat “İstanbulluk” elbise yaptırdılar.

Emine teyze ile ikisinin yanına bir teneke yeşil zeytin, birkaç teneke bal ve iki tane küçük halı kattılar ve bir daha görmeyecekleri çocuklarını trene bindirip yolladılar. İstasyonda yalnız annesi ağladı, babası ara sıra yakalıksız gömleğini kurcalamakla ve tren kalktığı sırada kaşlarını çatıp başını hafifçe sallamakla iktifa etti . VI Nihat’la Ömer köprüden ağır ağır Babıâli Caddesi’ne doğru yürüdüler. Kitapçı camekânlarını seyrederek Beyazıt’a gitmek istiyorlardı.

İki tarafında zevksiz kapaklar içinde iyili kötülü kitapların ve ciğer kebabı ile zeytinyağlı enginarın teşhir edildiği yokuşu hiç konuşmadan çıkıyorlardı. Postane yakınından geçerlerken Ömer’in içinden bugün şeytanın ayağını kırıp daireye uğramak geçti, fakat öğle paydosu yaklaşmıştı; gitmek gülünç olacaktı. Vazifeperverlikten geldiğini zannettiği ve manasız bulduğu garip bir üzüntü ile ayaklarını sürüdü.

Bir tütüncünün tezgâhında, su musluğunun yanına sıralanmış duran mecmualardan birini kuruş verip aldı; yazanların ismine bir göz attıktan sonra kıvırıp cebine koydu. Nihat hep dalgındı. Bir öğle yemeğine yetecek kadar paraları olmadığı halde Ömer’in bir mecmuaya kuruş verdiğini bile fark etmedi. Öğleden evvel çok tenha olan caddede hiçbir tanıdığa rastlamadılar. Beyazıt’a gelince caminin yanındaki kahvelerden birinde oturdular. Burada da kimseler yoktu.

Uzaktaki köşelerden birinde iki tane zavallı fen fakültesi talebesi harıl harıl ders ezberlemekle meşguldüler. İlerde, caddeye yakın tarafta sakallı bir softa bozuntusu nargile içiyor ve kurnaz gözlerle etrafı süzüyordu. Bir müddet oturup meydandan gelip geçenlere, tramvaylara, dilencilere baktılar. Nihayet Nihat rüyadan uyanıyormuş gibi başını kaldırarak: “Para lazım azizim!” dedi. “Malum. Birazdan yemeğe gelenler arasında bir ahbap bulur, isteriz… Bir lira yeter değil mi?”

Nihat istihfaf ve hiddetle ona baktı: “Öyle para değil, adamakıllı para… İş yapacak para!” “Ticarete mi başlıyorsun?” “Gevezeliği bırak azizim. Senin kafan da işte bunları anlamaz. Benimki nasıl senin semalarda dolaşan tefekküratını kavramıyorsa… Ömrümün sonuna kadar felsefe fakültesi talebesi kalmak niyetinde değilim herhalde…” “Talebesi kalma da mezunu ol.” “Mezun olsam da bu beni tatmin eder mi sanıyorsun?” Ömer biraz ciddileşerek: “Sahi, Nihat!” dedi. “Son günlerde sen biraz esrarengiz adam oldun.

Garip sözler söylüyorsun, hiç görmediğim birtakım insanlarla ahbaplık ediyorsun, hele geçen gün yanındaki tatar suratlı herifi hiç beğenmedim. Nedir bunlar?” Nihat şüpheli bir bakışla etrafını gözden geçirdi, sonra: “Sus” dedi. “Sen gevezenin birisin, aklının ermediği şeylere burnunu sokma… Zekice sözler söylemekte ve hayaller kurmakta devam et. Akıllandığın ve realiteye döndüğün zaman seninle daha uzun konuşuruz…” Bir müddet düşündükten sonra fikrini değiştirmiş gibi: “Mamafih bugünlerde seninle konuşacağım.

Yalnız şu kadarını söyleyeyim ki, paraya ihtiyacımız var…” “İhtiyacınız mı var? Siz kimsiniz? Ne kadar lazım?” “Kim olduğumuzu şimdilik sorma… İslediğimiz para da bir miktar değil… Her zaman ve hiç arkası kesilmeden para lazım.” Ömer güldü ve: “Merak etmeye başladım!” dedi. Nihat eliyle mükâlemeyi kesti: “Yeter. Seninle konuşacağım dedim ya, bekle… Şimdi öğle yemeğini ve sonra da akşamı düşünelim!” Saat ikiye kadar kahvenin karşısındaki lokantaya gelenleri gözden geçirdiler.

Bunların arasında tek tük tanıdık bulunmakla beraber bir yemek ısmarlatacak kadar yakın kimse yoktu. Nihayet ümidi keserek birer simit ve birer çay ile karınlarını doyurdular. Mekteplerin tatil zamanı olduğu için bu kahveleri memleketin muhtelif yerlerinden İstanbul’a eğlenmeye gelen muallimler dolduruyordu.

Öğleden sonra birer ikişer gelip burada diğer arkadaşlarıyla buluşan ve akşama kadar vakitlerini tavla oynamakla geçiren bu “yazlık” müşteriler, gece nereye gideceklerine dair kararlar verdikten sonra gene geldikleri gibi grup grup kalkar ve Beyoğlu’nun ucuz birahanelerinin yolunu tutarlardı. Ortalık karardıktan sonra burada yalnız talebeler, bir de ders senesi esnasında tatil için para biriktirememiş olanlar kalırdı. Ömer’le Nihat, güneşin tesiriyle ara sıra yer değiştirerek akşama kadar oturdular. Her ikisi de kendi âlemine dalmıştı.

Nihat planlar, tasavvurlarla dolu kafasına Serbestçe yol veriyor, Ömer muayyen bir şey üzerinde durmadan birçok birbirine aykırı şeyler düşünüyordu. Birkaç kere elini cebine atarak biraz evvel aldığı mecmuayı okumak istedi. Fakat yazıların başlıklarından ileri geçemedi ve elinde kıvırdığı sayfalan masanın üzerine vurarak: “Yarabbi… İnsanı bu iç sıkıntısından kurtaracak bir şey yok mu?” diye söylendi. Çok kere böyle oluyordu.

Bütün kafası birdenbire boşalıyor, göğsünün ve gırtlağının üstüne bir ağırlık çöküyor ve ne olduğunu bilmediği birtakım şiddetli arzuların hasretini duyuyordu. Nihat: “Ne istediğini bilsen canın sıkılmaz!” dedi. Ömer, yalvarır gibi cevap verdi: “Bana istenecek bir şey söyle, uğruna can verilecek bir şey söyle, hemen dört elle sarılayım…” Nihat güldü: “Gördün mü? Derhal sapıtıyorsun. Hayatta hiçbir şey, uğrunda ölmek için istenmez. Her şey yaşamamız için olmalıdır. Hatta biraz ileri gideyim, kendi yaşamamız için…

Sen kafanın içindeki yokluğa o kadar saplanmışsın ki, derhal uğrunda can feda edecek bir şey arayarak ikinci bir yokluğa dalmak istiyorsun! Yaşamak, herkesten daha iyi, herkesten daha üstün yaşamak, insanlara hâkim olarak, kuvvetli, belki de biraz zalim olarak yaşamak… Dünyada bundan başka istenecek ne vardır? Hayatını bu gayeye vakfet, görürsün, nasıl birdenbire canlanacaksın!” Nihat’ın zayıf yüzü birdenbire kırmızılaşmış, çabuk hareket eden gözleri parlamaya başlamıştı.

Ömer gevşekliğini hiç bozmadan mırıldandı: “Sen sahiden değişmeye başladın Nihat! Yahut ben seni pek iyi tanıyamamışım. Senin içinde meğer ne ihtiraslar saklıymış… Fakat fazla hodbin değil misin? Belki sözlerin doğru… Fakat içimde bunların doğru olmasını istemeyen bir yer var…” Beyaz önlüklü bir garson elektrik düğmesini çevirdi. Ağaçların arasına gerilmiş tellere asılı duran bir sürü ampul birdenbire sarı bir ışıkla canlandı. Bu sırada dört kişi hararetli münakaşalar ederek geldiler, Ömer’le Nihat’ın masasının yanma oturdular.

Nihat bunlara dönerek: “Nereden teşrif, üstatlar?” dedi. Yeni gelenlerin arasında kısa boylu ve sinirli hareketleriyle göze çarpan biri: “Siz burada mısınız?” diye başka bir sualle cevap verdi. Sonra: “Ne saçma sual, değil mi?” diye ilave etti: “İşte görüyoruz ki buradasınız. Ne diye sorarız acaba? Türkçenin kendine mahsus bir manasızlığı… Dünyada hiçbir lisanda bu kabiliyet yoktur… Saatlerce konuşup hiçbir şey ifade etmemek kabiliyeti!”

Gene yeni gelenlerden ve gene kısa boylu birisi, kaim camlı gözlüklerinin altında ne renkte olduğu belli olmayan gözlerini kısarak: “Sualinde Türkçenin bu kabiliyetini artırmakla meşgul olduğunun farkında mısın? dedi. Ömer yüzünü buruşturarak mırıldandı: “Aman! Gene espriler başladı. Benim kafamın boş zamanları bana bu bitip tükenmez nüktelerden daha manalı görünüyor…” Nihat aynı yavaş sesle: “Düşün ki ikisi de bu memleketin meşhur adamlarıdır.

Bir büyük şairin ve daha büyük bir muharririn sözlerinde herhalde bir keramet mevcuttur…” dedi ve Ömer’in kıs kıs gülmesine iştirak etti. Gelenlerin arasında ilk konuşan iki kişiden başkası ağızlarını açmıyordu. Nihat bunlardan birine yavaşça sokuldu, bir-kaç kelime konuştular. Öteki başıyla evet makamında bir işaret yaptı. Nihat derhal Ömer’e dönerek: “Oldu… Bu akşam emniyetteyiz…” dedi. Ömer içini çekti. Bu havadisin onu pek sevindirmediğini gören Nihat: “Ne o? Beğenmedin mi?” diye sordu. “Ne kadar zavallı olduğumuzun farkında mısın?” “Neden?

Hiç ömründe anafor rakı içmemiş gibi konuşuyorsun!” “Allah aşkına sus. Bütün ömrüm… Bütün ömrümüz kepazelik…” “Meğer sen fazilet abidesiymişsin!” “Değil… değil… fakat şu muhakkak ki bugün olduğum gibi olmak da istemiyorum. Büsbütün başka bir hayat, daha az gülünç ve daha çok manalı bir hayat istiyorum. Belki bunu arayıp bulmak da mümkün… Fakat içimde öyle bir şeytan var ki… bana her zaman istediğimden büsbütün başka şeyler yaptırıyor. Onun elinden kurtulmaya çalışmak boş… Yalnız ben değil, hepimiz onun elinde bir oyuncağız…

Senin dünyaya hâkimiyet planların bile eminim ki onun mahsulü…” Nihat daha fazla sabredemeyerek Ömer’in sözünü kesti: “Allah aşkına bu mistik konferansları bırak. Ben senin derdini anlıyorum. Yalnız bunu yüzüne söylersem kızacaksın!” “Söyle bakalım!” “Sen evlenmek istiyorsun!” Ömer tiksinir gibi oldu ve: “Aptal!” dedi. Sonra cebinden mecmuasını çıkararak karıştırmaya başladı. Nihat biraz evvel konuşan kalın gözlüklü zata dönerek: “E, İsmet Şerif bey, bugünkü yazınız nefisti.

Düşmanlarına sizin kadar keskin silahlarla ve kuvvetli mantıkla hücum eden başka muharririmiz yok. Her hafta makalelerinizi sabırsızlıkla bekliyoruz.” Ömer mecmuadan başını kaldırarak: “Kari mektubu mu okuyorsun?” dedi.”Yanlış mı söylüyorum?” “Hayır… Fakat şunu da ilave et ki, dostumuz İsmet Şerifin yere çaldığı düşmanların başında kendisi geliyor. Bir ay evvel söylediğinin bir ay sonra daima ve daha kuvvetle aksini iddia ettiğine göre ilk öldürdüğü hasım gene İsmet Şeriftir. Değil mi Emin Kâmil?”

Demin Türk lisanının manasızlık kabiliyetinden bahseden ve her meselede İsmet Şerifle münakaşa halinde olduğu görülen büyük şair: “Tabii, tabii” dedi. İsmet Şerif, küçüklükte aldığı bir yara neticesinde sol omzuna doğru biraz eğrilmiş olan başını doğrultmaya çalışarak: “Hayatın bir değişmeler silsilesi ve her değişmenin bir tekâmül olduğunu anlamayanlar yobaz kafalı insanlardır” dedi ve başka cevaba lüzum görmeyerek boynundaki yara yerini kurcaladı.

Balkan Harbi’nde babasıyla beraber Edirne’de bulunurlarken serseri bir mermi parçasının boynunda açtığı bu oldukça büyük yara İsmet Şerifin hayatının en mühim hadisesiydi. Bu onun, en büyük romanına mevzu olmakla kalmamış, bölüğüyle Edirne’den bir çıkış hareketi yaparken kahramanca şehit olduğunu söylediği babasıyla beraber karakterinin ve kafasının teşekkülünde en mühim rolü oynamıştı.

Şimdi büyük gazetelerden birine haftada bir defa yazdığı makalelerle memleket içinde ve dışındaki bütün siyasi, iktisadi ve edebi meselelere temas ediyor ve her yazısını, akıllıca bir mantık silsilesini takip eden keskin bir hüküm ve çare ile bitiriyordu. Bu büyük muharrir ve mütefekkirle çok kere beraber gezen, beraber içen ve beraber düşünen, fakat aynı zamanda arkadaşının her fikrine, her sözüne itiraz etmeyi kendisine vazife addeden şair Emin Kâmil iş güç sahibi olmayan bir mirasyediydi.

Ömrünün büyük bir kısmını babasının Yeşilköy civarındaki çiftliğinde oturup avlanmak, köpek beslemek ve senede birkaç derin manalı şiir yazarak edebiyat meraklılarını mesut etmekle geçiriyordu. Başka işi olmadığı için son senelerde Budizme merak sardırmış, saçlarını kökünden kestirip çiftlikte yalınayak dolaşarak Nirvana’ya varmak istemiş, sonra bundan vazgeçerek birkaç aydan beri Çinli Lao Tse’nin hayranı olmuştu. Elinde Çin felsefesine dair Fransızca kitaplarla dolaşıyor, hayatı ve insanları bunlara göre izah etmeye çalışıyordu.

Zeki ve duygulu tarafı olduğu halde arkadaşları arasında pek ciddiye alınmamasından müteessirdi ve bunun acısını etrafını mağrur bir istihfaf ile süzerek çıkarmaya çalışıyordu. Nihat’la Ömer bir zamanlar bir gençlik mecmuası çıkarmışlar ve bu iki üstattan başmakale ve şiir istemek suretiyle onları tanımışlardı. Mecmua çoktan battığı ve yerine gene süratle batan yenileri çıktığı halde bu ahbaplık devam ediyordu; Ömer böyle şeylerle artık meşgul olmadığı halde Nihat’ın hâlâ birtakım mecmualarla alakası vardı.

İsmet Şerif’in yazı yazdığı gazetelerde ara sıra “Gençlik Hareketleri” diye makaleler neşreder ve ne kastettiği pek kolay anlaşılmayan ve açıkça söylemediği bir düşmana çatıyormuş hissini veren yazıları bazı gençler tarafından hararetle münakaşa edilirdi. İsmet Şerif’le Emin Kâmil’in yanında gelen gençler ise, tahsillerini yarıda bırakıp gazeteciliğe sülük etmişlerdi. Türkçeleri düzgün olmadığı ve hemen hemen hiçbir şey bilmedikleri için muhabirlikten ileri geçemiyorlardı.

Üstatların meclisinde ses çıkarmadan otururlar ve onların hiç arkasını kesmeden savurdukları nüktelere hayran hayran gülmekle vakit geçirirlerdi. İsmet Şerif, birdenbire yerinden fırlayarak emreder gibi: “Hadi gidelim!” dedi. Onun sık sık görülen bu mütehakkim hali ile mazlum bir şekilde sol omzuna doğru yatan boynu hazin bir tezat teşkil ediyordu. Hep beraber yerlerinden kalktılar. Ömer içtiği çayın parasını teneke masanın üstüne bıraktı. Nihat da kendi parasını verdi.

Diğerleri küçük bir münakaşadan sonra oraya yakın bir yerde, Koska taraflarında son zamanlarda keşfettikleri bir meyhaneye gidilmesini kararlaştırmışlardı. Hep beraber yürüdüler. Dışarıdan bakılınca meyhaneden ziyade kalaycı dükkânını andıran bu basık tavanlı yerde, tıraşları uzamış birkaç yaşlı akşamcı ile iki üç esnaftan ve tezgâhın yanında bir iskemleye oturarak udunu yanına dayayan siyah gözlüklü bir çalgıcı ile, ayağına çorapsız potinler giymiş on on iki yaşlarında bir çocuktan başka kimseler yoktu.

Bunlar bir müddet çaldıktan sonra istirahat edere benziyorlardı. Uzun ve sarı yüzlü çocuk Ömer’in hemen gözüne çarptı. Halinde henüz atamadığı bir masumluk ile henüz tamamıyla benimseyemediği bir pişmanlık ve hilekârlık birbirine karışıyordu.

Büyük kahverengi gözlerini etrafında gezdirirken, hasta ve merhamete muhtaç bir tavır almaya gayret ediyor, fakat ara sıra kendini unutarak endişeli gözlerle yanındaki udiye bakınca, yahut meyhaneci Ermeni’nin müşterilere taşıdığı türlü mezelere gözü takılıp hasretle içini çekince sahiden zavallı ve yürek parçalayıcı bir hal alıyordu. Hep birden küçük bir masanın etrafına sıkıştılar. Meyhaneci hemen tepsi içinde bir karafa rakıyla beraber küçük börekler, fasulye piyazları, izmarit tavaları getirdi.

Tekrar başlayan sazın gürültüsü arasında konuşmaya koyuldular. Şair Emin Kâmil şarkı söyleyen oğlan üzerinde felsefe yapıyor, İsmet Şerif milli yaralarımızı bir makale edasıyla şerhe çalışıyor, gazeteci delikanlılar hürmetle susmakta devam ediyorlardı. Bir aralık Nihat oradakilere Ömer’in bu sabah yaptıklarını anlatmaya başladı. Ömer canı sıkılmış bir eda ile tekrar mahut mecmuasını cebinden çıkardı, okumaya koyuldu.

Nihat’ın hikâyesi masadakileri kahkaha ile güldürmeye başlamıştı ki, Ömer birdenbire, gözleri parlayarak, elindeki mecmuayı masaya vurdu. “Bakınız… Bakınız!” dedi. “Burada bir şiir var… Beni deli eden şeyleri ne kadar açık söylüyor. Siz beni anlamıyorsunuz… Eminim ki bunu yazan beni anlayacaktır…” Mecmuayı tekrar masadan alarak okumaya başladı. Bu, tanınmış şairlerden birinin “Şeytan” adlı bir şiiri idi. Ömer sesi titreyerek ve bütün içini dökmek isteyen bir adam gibi ikide birde karşısındakilerin gözüne bakarak okudu.

Şiirde gölgesiyle bizi kovalayan, arkamızdan fısıldayan, buz gibi elleri ensemizde dolaşan ve bizi hiçbir yere kaçırmayıp sımsıkı yakalayan bir şeytandan, bizi sıska bir çocuk gibi karşısında ürpertip titreten bir kuvvetten bahsediliyordu. Ömer şiiri bitirdiği zaman alnı ter içindeydi. “Bakın şu satırlara!” diyerek şiirin ortasından birkaç mısraı tekrar okudu: “Onu ben çocukluğumdan, İlk rüyalardan tanırım. Yalnız yürüdüğüm zaman Odur arkamdaki adım. Onun korkusu, içimde Ürkek bir dünya yaratan…”

Ömer haykırır gibi tekrarladı: “Evet, evet onun korkusu… İçimde bu ürkek dünyayı yaratan onun korkusu… Ben bu değilim… Ben başka bir şeyler olacağım… Yalnız bu korku olmasa… Hiçbir şeyi bana tam ve iyi yaptırmayacağına emin olduğum bu şeytandan korkmasam…” Emin Kâmil başını sallayıp gözlerini sinirli sinirli kırpıştırarak: “Neden kızıyorsun? Neden şikâyet ediyorsun?” dedi. “içinde şeytan dediğin o şeyin en kıymetli tarafın olmadığını nereden biliyorsun? Sizin gibi beş hissinden başka duygu vasıtası olmayanlar bu daimi korkudan kurtulamazlar.

Asıl sebep ve illetlere varabilseniz göreceksiniz ki en zayıf tarafımız dışımızdadır. Gözümüzü kör eden yedi renktir, kulağımızı sağır eden sesler, ağzımızı paslandıran yediklerimiz, kalbimizi önce coşturup sonra durduran sonsuz koşmalarımızdır. Yüksek insan dışına değil, içine kıymet verendir.” Nihat kendini tutamayarak: “Dışınızı da pek ihmal edere benzemiyorsunuz üstat… Laotse’nin bütün hikmetlerine rağmen tatlı tuzlu bir ömür sürüyorsunuz!” Emin Kâmil cevap vermek üzereydi.

Fakat İsmet Şerif daha evvel davrandı, Ömer’e dönerek: “Fevkalade bir şey değil… Bu şeytan hepimizde vardır. Bizim sanatkâr tarafımız onun çocuğudur. Bizi gündelik hayatın dışına çıkaran, bize insanlığımızı, makine olmadığımızı idrak ettiren odur. Emin Kâmil’in söyledikleri saçma… İç başka dış başka olmaz. Bunlar bir fikrin iki görünüşünden başka bir şey değildir…” Ömer başka şeylere dalmıştı ve dinlemiyordu. Nihat kadehini ağzına götürerek: “Mamafih Emin Kâmil’den pek ayrılan tarafınız yok!” dedi.

“Bilhassa işi derhal ciddiye alıp felsefesini yapmak hususunda müştereksiniz… Hâlâ bizim Ömer’i öğrenemediniz. Küçük bir şey onu muazzam heyecanlara götürebilir. Küçük bir yaprağın arkasında bir dünya gördüğünü zanneder de koca dünyayı görmeden yaşar, içinde bir türlü aslını öğrenemediği bir kâinat bulunduğuna kanidir.” Sonra Ömer’e dönerek ilave etti: “Hayata, realiteye, menfaatlerine döndüğün zaman içinde ne şeytan kalacak ne peygamber…

Vücudunun ve ruhunun ne kadar basit bir makine olduğunu öğren, istediklerini tayin et ve bunlara doğru azimle ilerlemeye başla… göreceksin!” Ömer başını salladı: “Hiçbirinizi anlamıyorum. Verecek cevap da bulamıyorum. Fakat yanılmadığıma eminim: Bizi istemediklerimizi yapmaya çeken bir kuvvet var, bu muhakkak. Bizim daha başka, daha iyi olmamız lazım… Bu da muhakkak… Bunu nasıl birleştirmeli, bunu bilmiyorum…” Nihat güldü: “Ömrünün sonuna kadar da öğrenemeyeceksin…” Meyhane boşalmıştı.

Üçüncü kadehten sonra eğri başı sallanmaya başlayan İsmet Şerif’le sinirli hareketleri daha çoğalan Emin Kâmil hararetli bir münakaşaya dalmışlardı. Birbirlerinin sözünü ret mi, kabul mü ettikleri belli değildi. Her ikisi de büyük manalı kelimeler, girift cümleler kullanıyorlar, sözlerinin muayyen yerlerinde durarak yaptıkları tesiri kontrol ediyorlar, bazan da aynı zamanda söze başlayarak birbirlerini dinlemeden söyleniyorlardı.

Ömer münakaşanın neye dair olduğunu anlamak istedi, kulağına gelen, idrak, tefekkür, kıstas, sistem, şuur gibi yüksek tabakadan kelimelere, kalıbımı basarım… fikir çığırtkanları, politika tellalı… mefkure bezirganı gibi münevver argosu numunelerinin karıştığını fark etti. “Yarabbi… Bu adamlar ne kadar kendilerini tekrarlıyorlar” diye mırıldandı. Nihat: “Ne dedin?” diye sordu. Kafasından geçen her şeyi arkadaşına açmaya alışmış olan Ömer bu sefer ilk defa olarak düşündüklerini ona söylemeyi lüzumsuz buldu ve başını sallayarak: “Hiç…

Farkında değilim!” dedi. Karşılarındaki altı köşeli tahta duvar saati on biri gösteriyordu. Ömer şapkasını yakalayarak: “Ben şimdi geliyorum!” dedi ve sokağa fırladı. Hızlı adımlarla Laleli’ye kadar geldi, burada sağa dönerek yangın yerleri ve tek tük evlerin arasından geçen bozuk bir sokaktan Şehzadebaşı’na doğru yürüdü.. Meyhanede kalan Nihat, yanındaki gazeteciye telaşla sordu: “Yahu, bu akşamki masraf senden değil miydi?” Öteki ağırlaşan gözkapaklarını ve başını kaldırmaya uğraşarak evet makamında başını salladı.

Nihat derin bir nefes aldıktan sonra: “Bizim deli oğlan ne diye kaçtı öyleyse?” diye mırıldandı. VII Emine teyzelerin kapısını çaldığı zaman saat gece yarısına yaklaşmış bulunuyordu. Evin sokak üstündeki odalarının hepsi karanlıktı. Yalnız kapının üstündeki camekândan hafif bir ışık vuruyordu. “Herhalde sofada oturanlar var!” dedi. Belki bir seneden beri uğramadığı bu akrabalarını böyle münasebetsiz bir saatte yoklamak kendisine pek garip gelmiyordu.

Eskiden beri, hatta lisede okuduğu zamanlarda bile, mektebe dönemeyecek kadar geç kalınca buraya gelir, emektar hizmetçi Fatma’nın boş odalardan birine serdiği yatakta çocukluğunu hatırlatan rahat bir uyku uyur ve sabahleyin de ekseriya kimseye görünmeden çıkardı. Bu sefer buraya gelmek kararını ani olarak vermişti. Meyhanede konuşulanlar ona anlatılamayacak kadar boş ve soğuk görünüyordu. Bu âlemden tamamıyla ayrı, daha olduğu gibi, daha toprağa yakın bir muhite gitmek arzusunu duydu.

Teyzesinin sonradan görme evinin aradığı yer olmadığını biliyordu. Fakat onu buraya asıl çeken sebebi kendine bile itiraf etmek istemiyordu. Kapıyı her zamanki gibi Fatma açtı. Otuz seneden beri bu evin kahrını çeken ihtiyar kız mutfak kokan elbiseleri, daima gülümseyen gözleri ile karşısındaydı. Ömer’i görünce duyduğu samimi sevinç her halinden belli oluyordu. “Buyur bakalım küçükbey… Daha yatmadılar…” dedi. Sonra “Sorma… Bu akşam vaziyet fena… Ama kendileri anlatsınlar, buyur!” diye yol açtı.

Ömer birkaç ayak merdiveni çıkınca muşamba döşeli sofada Galip amcayı ve Emine teyzeyi buldu. Galip efendi uyukladığı yerden doğrularak misafiri güler yüzle karşılamaya gayret ediyor, Emine teyze ise başındaki beyaz çatkısı ve kızarmış gözleriyle: “Gel bakalım, gel Ömerciğim… sorma başımıza gelenleri!” diye sızlanıyordu. Ömer derhal meseleyi anladı: “Söylediniz mi?” dedi. “Söyledik… Söyledik… Zaten biz söylemesek de o anlamaya başlamıştı. Bu akşam boynuma sarıldı. Ben koskoca kızım, ne diye saklarsınız? dedi.

Beni böyle şüphede bırakmak daha çok üzüyor, Allah aşkına ne varsa söyleyin, dedi. Ant verdi. Ben de ağzımdan kaçırdım. Kendimi zapt ederim diyen kızı bir göreydin! Yürekler acısı! Bağıra bağıra minderlere serildi. Sonra bir tesellimizi bile dinlemeden kaçtı, yukarıya odasına gitti, kapıyı arkasından kilitledi. Elektriği söndürdü. Biraz sonra da sesi kesildi.” Ömer telaşla sordu: “Yanına gidip bakmadınız mı?” “Bakmaz olur muyuz… Ama dedim ya, kapıyı kilitledi. Haydi bende bir telaş. Acaba canına mı kıyacak diye ödüm koptu. Kapıyı yumrukladım.

Teyzeciğim, beni rahat bırakın, azıcık başım dinlensin, uyuyayım! diye cevap verdi. Ne bileyim ben, acayip bir kız. İnsan böyle dertli zamanında dert ortağı arar, halbuki o kaçacak yer arıyor.” Elini tekrar yaşaran gözlerinde gezdirdi: “Benim de sinirlerim ayaklandı. O zamandan beri başım çatlıyor. Ne de olsa baba ölümü… Ama elden ne gelir…” Galip efendi: “Merhumun vaziyeti de bir hayli kötü idi…” diye mırıldandı. Emine teyze ona, böyle yaslı zamanlarda bile “vaziyet” düşündüğü için kızdığını anlatan bir bakış fırlattı.

Ömer bu anda zavallı kıza sahiden acıdığını hissetti. Dört sene evvel ölen kendi babasını hatırladı. İstanbul’da leyli mekteplerde geçen ömrü, babasını adamakıllı tanımasına mâni olmuştu.

Ona aydan aya para yollayan ve tatillerde evine gidilen biri nazarıyla bakmaya alıştığı halde ölüm haberi kendisini adamakıllı sarsmıştı, insan oturduğu odanın duvarlarından biri yok oluvermiş gibi bir noksanlık, bir çıplaklık duyuyor, bir gün evveline kadar kolumuz, bacağımız gibi pek tabii surette mevcut olan bir şeyin birdenbire hiç olmasına inanmak istemiyordu. Ömer düşünceli bir tavırla: “Bari tahsili yarım kalmasa!” dedi. Galip amca derhal uykusundan fırlayarak cevap verdi: “Bakalım vaziyetleri müsait olacak mı!”

Emine teyze biraz evvelki bakışını tekrarladı ve kocasının eski hovardalığının ve bir eşrafa yakışan eli açıklığının zamanın tesiriyle nasıl silinip yerini manasız bir hasisliğe bıraktığını bir daha düşündü. Emine hanım olmasa eve gelen misafirlere, hemşerilere bir lokma yemek bile çıkarılmayacaktı. Fakat o bütün kuvvet, bütün iradesiyle bu korkunç anı biraz daha geri itiyor, “Ben kan tükürürüm de kızılcık yedim derim. Misafire ikramda kusurum olacağına evcek oruç tutarız daha iyi!” diyordu. Mamafih henüz evcek oruç tutulduğu da yoktu.

İçliği rakılar Ömer’e garip bir ağırlık vermişti. Birkaç defa esnedi. Bir kenarda diz üstü oturan Fatma yerinden fırladı: “Yukarıda yatağınız hazır küçükbey!” Ömer gerinmeye çalışarak: “Gideyim öyleyse!” dedi ve kalktı. Emine teyze sitemli bir eda ile: “Sakın gene bize görünmeden gitme… Bu sefer darılırım! Allah rahatlık versin!” dedi. Ömer tahta ve gıcırtılı merdiveni çıkarak sokak üstündeki küçük odaya girdi. Yere serilen büyük bir yatak odanın ortasını kaplıyordu. Elektriği açmak için düğmeyi aradı, sonra vazgeçti.

Tam pencerenin önünde yanan sokak lambası odayı tamamıyla aydınlatıyordu. Kapıya yakın bir iskemleye çöktü. Başı ağrımaya başlamıştı, içinde sebepsiz bir üzüntü vardı. Gözlerini etrafta gezdirdi. Eskiden tanıdığı bu odada hemen hemen hiçbir şey değişmemişti. Yayları çökmüş bir kanepe ile gıcırdayan dört iskemleden ibaret ucuz, fakat aşırı derecede fantezi oda takımı eski yerini muhafaza ediyordu.

Yerde aynı eski, fakat güzel Uşak halısı, pencerenin yanındaki sedirde aynı patiska örtüler ve ot yastıklar, duvarda aynı “besmele” levhası ve bir köşede küçük bir masanın üzerinde aynı portatif gramofonla yırtık kılıflı plaklar duruyordu. Ömer bu karmakarışık eşya içinde daha çok sıkıldı. Sonra kederine rağmen gözlerinin sürmesini ve yanaklarının allığını unutmayan teyzesiyle şimdi herhalde odasında gamsız bir uyku uyuyan şişman teyzezadesini, Semiha’yı düşündü; ve onların buraya ne kadar uyduklarına şaştı.

Onlar da bu oda gibi, bütün evleri gibi henüz nereye ait olduklarını bulamamışlardı. Onların içinde de besmele levhasıyla Sonya plağı yan yana duruyordu. Oturduğu iskemleden kalkarak pencereye gitti, camı açtı. Serin bir bahar gecesiydi. İçeri giren soğuk havanın başındaki ağrıya faydası olacağını ümit etti. Şehrin ışıklarının kızarttığı gökyüzünde tek tük bulutlar koşuşuyor, birkaç sokak öteden tramvay tekerleklerinin gıcırtısı geliyordu.

Gözlerini karşıya çevirince senelerden beri orada duran ve büyük bir konak bahçesini çeviren yüksek duvarların hiç değişmeden aynı yerde yükseldiklerini gördü ve hayret etti. Hayatında her şey o kadar çabuk değişiyordu ki, aradan bir müddet geçtikten sonra gene aynı halde kaldığını gördüğü eşya onu şaşırtıyor ve üzüyordu. Başının içindeki düşünceler tıpkı şu gökyüzündeki seyrek bulutlar gibi daimi bir hareket halinde, şekilsiz ve elle tutulamayacak kadar dağınıktı.

Fakat yavaş yavaş daha çok derlenip toplandılar, birtakım hatıralar, istekler, ihtiraslar, ümitler halinde birbirini kovalamaya devam ettiler. Bu sırada kendi kendine bir şeyler söylendiğini fark etti, bütün gayretine rağmen ne söylediğini hatırlayamadı. Kafasında onun iradesine tabi olmayan bir merkez işliyor ve o dikkatini buraya çevirmek isteyince derhal sisler içinde kayboluyordu. Başını pencerenin tahtasına dayadı. Gözleri yarı kapalıydı.

Karşı konağın bahçesindeki birkaç ağacın duvarı aşan dalları bir bacadan fışkıran duman gibi yumuşak hareketlerle gecenin içinde sallanıyordu. Bir an için tramvay gürültülerinden, elektrik ışığından ve geceden uzaklaşıp yeşil ve aydınlık bir yere doğru sürüklendiğini hissetti. Kavak fidanları arasında ve dar bir yolda gidiyor, sağ tarafında bir adım genişliğindeki bir arktan köpüklü sular akıyordu. Sol tarafında aşağıya doğru uzanan hafif bir sırt ve bunun üzerinde, etrafı böğürtlen ve yaban-gülü çitleriyle sarılmış bağlar vardı.

Çömelmiş insanlar gibi duran kütükleri ve üzerlerinde kırmızı meyveleriyle kiraz fidanlarını gayet iyi görüyordu. Bir müddet sonra yol kısa bir yokuşa geldi. Şimdi iki tarafındaki ağaçlar ve çalılar etrafı göstermeyecek kadar sıklaşmış ve yükselmişti. Yokuşun sonunda genişçe bir meydan vardı. İri ceviz ve karaağaçlar gökyüzünü tamamen kapatıyor ve yaprakların arasından sızan ışıklar meydanın bir kenarındaki küçük bir havuzu daima değişen bir mozaikle süslüyordu. Geldiği yolun kenarından akan su demek buradan çıkıyordu. O tarafa yürüdü.

Havuz yosunlu ve sarmaşıklı kayaların altında kayboluyordu. Etrafta yaprakların hışırtısından ve havuzun dibinden, kumlar arasından çıkan su habbeciklerinin tatlı şıpırtısından başka bir ses yoktu… Bir tramvay tekerleğinin acı feryadı onu sıçrattı. Bir anda müthiş bir merak ile yanmaya başladı: Bu manzarayı, bu yeşil yolu ve kayaların içinden fırlayıp tabii bir havuz vücuda getiren suyu nerede görmüştü? Bütün hafızasını topladı. Çocukluğundan beri gezdiği yerleri, kafasında yer eden güzel manzaraları gözünün önüne getirmeye uğraştı.

Burasını bir türlü hatırlayamıyordu. Neredeydi? Dursun Bey ormanlarından Kazdağ çamlıklarına ve pınarlarına kadar her yeri araştırdı. Arabayla ve yayan gezdiği yerleri düşündü. Bu ağaçlı yolda yalnız mıydı, yanında başkaları da var mıydı? Bunu da hatırlamıyordu. Kafasını çatlatırcasına işletti. Gözünün önünde bu kadar teferruatla canlanan yerler bir hayal değildi. Buraları muhakkak gördüğünü biliyordu. Ama ne zaman? Acaba rüyalarımdan birinde mi gördüm, dedi. Hayır, bu rüya filan değildi.

O yoldan geçmiş, kiraz ağaçlarını ve bağ kütüklerini gözleriyle görmüştü… İçinde orayı tekrar görmek için müthiş bir arzu uyanıyor, fakat neresi olduğunu hatırlamayarak çaresizlik içinde kıvranıyordu. Bu muvaffakiyetsizlik canını sıkmıştı. Gözlerini tekrar odaya çevirdi. Bu hal çok kere başına geliyordu: Bir kitap okurken oradaki birkaç satırı tanır gibi oluyor, fakat nerede, nasıl öğrendiğini hatırlayamıyordu.

Yahut birisine bir şey söylerken kafasının içindeki bir yer ona bu mükâlemeyi aynı şahıslar ve aynı kelimelerle bir başka zaman gene yapmış olduğunu fısıldıyor ve Ömer sözlerini unutarak bunu araştırmaya başlıyordu. Birkaç kere bunları rüyalarında gördüğünü zannetmek istedi. Belki garip bir kuvvet ona bazı hadiselerin daha evvelden rüyasını gösteriyordu. Sonra bu düşünceyi gülünç buldu. Fakat birtakım hadiselerin, hayatında ilk defa yaptığı bazı işlerin ve söylediği veya duyduğu bazı sözlerin ona yabancı olmadığı da muhakkaktı.

Bunları tayin edemediği bir zamanda, fakat herhalde yaptığını, gördüğünü veya duyduğunu biliyordu. Başını yorgun bir halde patiska örtülü ot yastığa dayadı. Evin içi sessizdi. Gözlerini kapayarak hayalinde bütün odaları dolaştı. Fatma herhalde aşağıdaki muşamba döşeli sofaya yatağını sermiş ve o hafif uykusuna dalmıştı. Topukları çatlamış ayaklarından biri yorganın kenarından dışarı çıkmıştı. İş görmekten büyüyen ellerini, kimse dokunmadan küçülen ve pörsüyen memelerinin üstünde kavuşturmuştu.

Siyah saçları kirli yemenisinden fırlayarak yastığa dağılıyordu. Göğsü sükûnetle inip kalkıyor ve düşünmeyi unutan kafası belki de, yedi yaşından beri görmediği anasıyla babasına ait rüyalarla meşgul olarak, işleme kabiliyetini büsbütün kaybetmemeye çalışıyordu. Alt katta bahçe üstündeki odada uyuyan Emine teyze ile Galip amcanın yatışlarını tasavvur etmek pek hoş değildi. İki kocaman yağ kütlesi halinde somyayı çökerten vücutlar birbirine arkasını dönmüştü.

Galip amcanın beyaz ve önü işlemeli entarisi beline toplanmış ve sedef düğmeli pazen donunun bir parçası dizine kadar sıyrılmıştı. Emine teyze gerdanının kıvrımları arasında beliren hafif ter damlacıkları ve gözlerinin kenarından taşan sürme ve çapaklarla uyuyordu. Her ikisi de üzüntülü rüyalar görüyordu. Galip amcanın horultusu, karısının dudaklarından mı, burnundan mı çıktığı belli olmayan bir ıslığa karışıyordu. Yukarıda, gene bahçe üstünde bir odada şişman, fakat genç vücuduyla Semiha yatıyordu.

Kumral ve düz saçlarını işlemeli yastığa sermiş, bir elini yanağının altına, ötekini göğsüne koymuştu. Beyaz ve tombul bacakları, gerilmiş ve birbirinden ayrılmış olarak patiska çarşaflara sarılıyordu. Endişesiz kafasından belki otomobilli kocalar, ipekli elbiseler, bir yerde saç kıvırtmak rüyaları geçiyordu. Ömer’in yanı başındaki odada ise… Ömer evin bütün odalarına hayalen yaptığı bu gezintinin sırf buraya varmak için olduğunu kendisine itiraf etmek istememişti.

Fakat şimdi anlıyordu ki, meyhaneden kalkıp gece yarısı buraya gelişinin sebebi de budur. Sabahleyin vapurda, kızı ilk defa gördüğü zaman hissettiği şeyler kafasından bir kere daha geçti. “Aptal Nihat… Beni neredeyse olduğumdan başka türlü yapacak!” diye söylendi. O zamana kadar aklından ve kalbinden geçen her şeyi olduğu gibi ortaya dökmekten bir nevi gurur ve zevk duymaya kendini alıştırmıştı. Bu, ona nefsine olan itimadının bir ifadesi gibi geliyordu. Bu sefer de başka türlü hareket etmek için hiçbir sebep olmadığını düşündü. “İsmi neydi?

Macide, evet, Macide!” dedi. “Pek de güzel bir isim değil. Herhalde babası bir memur çocuğunda duydu ve kızına bu adı verdi. Ne olursa olsun, ismine rağmen yarın onu görürsem kendisine deli gibi âşık olduğumu söylerim…” Macide’yi hayalinde canlandırmaya çalıştı. Yüzünü bir türlü tamamıyla bulamıyordu.

Yalnız tramvaya binmek için yanından ayrıldıkları zaman nasıl tatlı bir yürüyüşle ve bir kere bile arkasına bakmadan uzaklaştığını ve bir de siyah, kıvırcık saçlarıyla ince omuzlarının arasında ancak iki parmak kadar görünen harikulade güzel boynunu hatırladı. Gözleri ne renkteydi? Göze çarpan bir teni ve çenesi olduğu muhakkaktı, fakat ağzının ve dişlerinin şekli nasıldı? “Nasıl olursa olsun! Bir benzerini bütün hayatımda görmediğim bir mahluk. Yarın… Yarın…”

Kendisi böyle hodbin tasavvurlarla uğraşırken zavallı kızın kim bilir ne halde olduğu aklına gelince utandı. Belki soyunmuş ve yatağına uzanmıştı. Belki de elbiseleri ile odanın bir köşesine büzülmüş oturuyordu. Fakat herhalde uyanıktı. Belki şu anda gözleri gökyüzünde koşan aynı buluta dikilmişti. Genç kız göğsünün içinde kalbi kim bilir nasıl burkularak atıyordu.

Ruhları insana yabancılardan daha uzak olan böyle akrabaların evinde on sekiz yaşında bir kızın gece yarısı karanlık bir odada yapayalnız uyanık durması ve iki saat evvel öğrendiği acıklı hakikatle mücadeleye çalışması hazin bir şeydi. Ömer böyle zamanlarda insanın nasıl aptallaşarak etrafında dert dökecek birini aradığını biliyordu. “Yarın onu teselli etmeye çalışırım!” dedi. Fakat bu anda ne kadar bayağılaştığını görünce yüzünü buruşturdu.

Ona nasıl içini açacağına, onun nasıl tatlı ve muvafık cevaplar vereceğine dair hayaller kurmak isteyen kafasıyla mücadele etmeye başladı. Bu ana kadar olan tecrübeleri, hayalinde yaşattığı hadiselerin asla vaki olmadığını ona öğretmişti. Bunun sebebini emellerinin genişliğinde ve imkânsızlığında değil, talihin düşmanca oyununda buluyordu. Onun için bu sefer hiçbir şey düşünmemek istedi. Kızın kendisine nasıl müsait davranacağını tasavvur ederse yarın muhakkak aksiyle karşılaşacağına emindi.

Halbuki bu sefer, her zamankinin zıddına olarak hayallerine değil, hakikate, kızın yarın sahiden alacağı vaziyete ehemmiyet veriyordu. Bunun müspet olmasını temin için şimdi menfi şeyler düşünmek gibi bir hileye sapmak istedi. Fakat saatlerden beri dört tarafa koşmaktan yorulan ve rakının tesirini henüz muhafaza eden dimağı yavaş yavaş sislendi ve Ömer açık pencerenin önünde, başı ot yastıklarda uyuyakaldı. VIII Daha ortalık aydınlanmadan uyandı. Karşı konağın bahçesindeki ağaçların arkasında hafif bir beyazlık başlamıştı.

Vücudunu hareket ettirdi. Biraz boynu ağrıyordu. O da yastıkta rahatsız yatmaktandı. Gecenin serinliği genç adalelerine tesir edememişti. Yalnız yüzünde ve ellerinde hoş olmayan bir yaşlık vardı. Cildinin uyku esnasında çıkardığı ifrazdan mı, yoksa havanın rutubetinden mi geldiğini bilmediği bu ıslak tabakayı mendiliyle sildi. Aynı mendille uzun uzun gözlüğünü de temizledi. Herkes uykuda iken musluğa gidip gürültü yapmak istemiyordu. Oturduğu yerden ayrılmak da hoş bir şey değildi.

Karşı bahçede cinsini anlayamadığı bir sürü kuş cıvıldayıp duruyordu. Yapraklan henüz minimini olan ağaçlar tatlı bir rüzgârın tesiriyle kımıldanıyorlar ve duyulur duyulmaz bir ses çıkarıyorlardı. Gökteki yıldızların teker teker söndüğünü görmek fevkalade güzel bir şeydi. Kirli ve yosunlu kiremitlerin gitgide artan bir ışık altında nasıl canlanıp hareket eder gibi olduklarını, ağaçlardan ve çatılardan yükselen tül gibi bir buğunun nasıl bu aydınlığın içinde eriyip kaybolduğunu görmek insana cesaret veriyordu.

Ömer: “İlkbahar gibi bir mevsimi olan bu dünya, üzerinde yaşanmaya değer… Ne olursa olsun…” diye mırıldandı. Yavaş yavaş sokaklarda hareket başladı. İlk tramvayların o feci gıcırtıları dalga dalga etrafa yayıldı. Birkaç evin bahçesinden takunya ve tulumba sesleri geliyordu. Sokağın biraz ilerisindeki hâlâ kafesli evlerden birinin camı gürültüyle yukarı sürüldü. Bir otomobil, homurdanarak geçti ve tramvay caddesine çıktı… Ömer yalnız bu akrabalarının, yalnız onların evinin değil, bu şehrin de yamalı bir şey olduğunu düşündü.

Tabiatla teknik, yüz sene öncesiyle bugün burun buruna gidiyordu. Güzelle yapmacık, lüzumlu ile özenti birbirine sürtünerek yaşamaktaydı. Bu arada alt kat sofasında ayak tıpırtıları oldu. Herhalde Fatma kalkmış, kahvaltı sofrası hazırlıyordu. Ömer aynanın önüne giderek boyunbağını ve saçlarını düzeltti. Biraz daha bekledikten sonra muslukta yüzünü ıslatmak ve kana kana bir su içmek istiyordu. Yanındaki odada sesler duyuldu. Kapı açıldı. Ömer derhal yerinden fırladı. Hiçbir şey düşünmeden süratle sofaya çıktı.

Macide elinde havlusu ile apteshane aralığındaki musluğa girmişti. Yarı aralık duran kapıdan beyaz geceliği ve dağınık saçları görünüyordu. Ömer derhal: “Demek soyunmuş ve yatmış!” dedi. Sanki elbiseyle sabahlamak matem icabı imiş gibi bunu biraz garip buldu. Macide yüzünü yıkamış, kurulayarak çıkıyordu. Ömer şaşkınlıkla etrafına bakındı ve kendi kapısının yanındaki iskemlenin arkalığına bırakılmış olan küçük ve pembe havluyu alarak elinde kıvırmaya ve sallamaya başladı.

Başını kaldıran genç kız evvela tanıyamamış gibi karşısındakini süzdükten sonra gayet lakayt bir tavırla: “Siz misiniz? Bonjur!” dedi. Ömer kıvırıp iki kat ettiği havlu ile sağ dizini dövüyordu. Küçük bir çocuk gibi heyecanla: “Evet, benim… Geç vakit geldim… Siz yatmıştınız.. Yani erken çekilmiştiniz, göremedim… Geçmiş olsun… şey, yani başınız sağ olsun…” dedi. Macide’nin gitmek için bir hareket yaptığını görerek acele acele konuşuyor, onu bir müddet daha orada tutmak istiyordu. Genç kızın geceyi uykusuz geçirdiği muhakkaktı.

Gözleri şiş ve kırmızı, yüzü sapsarı ve düşkündü. Ömer onun yatıp uyuduğunu düşünmekle biraz evvel haksızlık ettiğini gördü. Bir taraftan da karşısındakini baştan aşağı süzüyordu. Uzun ve beyaz bir gecelik giymiş olan Macide, daha uzun boylu ve ince duruyordu. Kırmızı kadife terliği ile entarisinin eteği arasında kalarak görünen dört parmak genişliğindeki ayağı fildişi gibi beyaz, düz ve hareketsizdi. Omuzlarını örten kıvrımlar arasından fırlayarak iki yanına uzanan kolları da hareketsiz ve beyazdı.

Havluyu tutan elinin üst tarafında, bileğinden parmaklarına doğru yelpaze şeklinde dağılan ince ve belli belirsiz mavi damarlar vardı. Kesik kıvırcık saçları kulaklarının arkasına atılmıştı ve ıslak tarafları yer yer parlıyordu. Ömer söyleyecek başka bir şey bulamadı. Kızın gecelik kıyafetiyle, fakat hiç sıkılmadan ve gayri tabii bir telaş göstermeden karşısında duruşu ve cesaretli gözlerle bakışı onu büsbütün şaşırtıyordu.

Macide yapmacık bir heyecanla kızarmaya, şurasını, burasını örterek kaçmaya kalksa Ömer belki: “Ne o, küçükhanım…” diye başlayan harcıâlem şakalar yapacak ve yüzsüzleşecekti. Fakat karşısındaki kendisinden daha tabii, yani daha kuvvetliydi. Ömer bir yutkundu ve: “Evet… çok üzüldüm. Başınız sağ olsun!” dedi. Macide, gene aynı lakayt tavrıyla, fakat hiç nezaketsiz olmayarak: “Teşekkür ederim” dedi ve odasına girdi.

Ömer de kendi odasına girmek için döndü, fakat o zaman dışarı çıkışının ne kadar gülünç olacağı aklına gelerek musluğa gitti, gözlüğünü bir eline aldı; öteki eliyle yüzünü biraz ıslattı ve avcunda bir tura gibi bükülmüş duran havluya kuruladı. Ağzı büsbütün kuruduğu halde su içmeyi unutmuştu. Odasında bir müddet ayakta kaldı. İçinde her şeyi daha fena yaptığına, genç kızın karşısında gülünç ve zavallı bir hal aldığına inanan bir taraf vardı. “Tuu Allah belasını versin. Ne kadar salaklaştım. Galiba kıza da yiyecek gibi baktım.

Belli etmedi ama, muhakkak fena halde içerlemiştir. Ben kız olsam benim tipimde erkeklerden istikrah ederdim” diye söylendi. Gidip sedire oturamıyor, küçük odada aşağı yukarı dolaşmak istese, bununla telaşını ispat edeceğini, belki de bitişik odadan duyulacağını düşünüyor, kararsızca ortada dikilip kalıyordu. “Hayat sahiden yaşanmaya değmeyecek kadar küçüklükler ve bayağılıklarla dolu!” diye mırıldandı. Sonra: “Adam sen de!” diyerek geriye döndü, dışarı çıktı ve merdivenlerden alt kata, sofaya indi. Beyaz muşamba örtülü sofra hazırlanmıştı.

Fatma ıslak ellerini birer birer yanlarına kurulayarak bahçe tarafından geldi. Bir elindeki emaye kapta iri yeşil zeytin taneleri vardı. Bunu masanın üzerine, gömeçli bal tabağının yanına koydu ve: “Siz oturun beyim… bizimkiler geç kalkarlar!” dedi. Ömer bugün de ev halkını görmeden gideceğini, mamafih onların buna gene darılmayacaklarını düşündü. Yalnız: “Eniştem gitti mi?” diye sordu. “Hayır… daha kalkmadı!” Demek Galip efendi de artık işlerin yakasını bırakmıştı.

Yağ iskelesindeki dükkâna sabah namazından evvel gitmenin bir faydası olmadığını nihayet o da anlamış ve on altı yaşındaki çırağın namusuna güvenerek sabah uykusu kestirmeyi daha akıl kârı bulmuştu. Bir iskemle çekip oturdu. Önündeki beyaz cam fincana Fatma çay dolduruyordu. Yukarıdaki odanın kapısı açıldı. Sofada ayak sesleri oldu. Ömer lakayt olmaya çalışan bir sesle: “Semiha galiba!” dedi. “Değildir, değildir… Küçükhanım öğle olmadan kalkmaz… Herhalde Macide hanım olacak. Mektep vaktidir. Dün gitmemişti. Kadıköy’de bir ahbapta idiler.

Ama bugün nasıl gidecek?” Yukarıda ayak tıpırtıları devam ediyordu. Macide herhalde ayakkabılarını giymekle meşguldü. Fatma, Ömer’in yanma sokularak kulağına fısıldadı: “O mektep çalgılı, türkülü bir yermiş… Böyle günde gidilir mi?” Sonra başını sallayarak ilave etti: “Ama burada kapanıp da ne yapsın? Belki hava alır da içi açılır… Pek acıyorum kızcağıza…” Macide merdivenlerden inmeye başladı. Yeşil kareli ve kiremit renginde spor bir etek ve kahverengi yünden bir kazak giymişti. Başında aynı renkte bir bere vardı. Ömer’in gözleri ona çevrildi.

Yüzünü gülümsemeye benzer bir şey buruşturdu. Macide de yüzünde tatlı bir tebessümle geliyordu. Loş sofada gözlerinin kırmızılığı ve yüzünün solgunluğu pek belli olmuyor, sadece biraz süzgün duruyordu. Ömer onun tebessümünü fevkalade acı buldu. Böyle zamanlarda gülmenin doğru olmadığını düşünerek değil… Macide’nin ne kadar ıstırap içinde olduğunu fark etmemek için kör olmak lazımdı… Fakat bu garip genç kız etrafındakilere kederini bile göstermek istemeyecek kadar kendine güvenen bir mahluktu.

Dudaklarındaki oldukça muvaffak tebessüm, ona yaklaşmak isteyenleri itiyor gibiydi. Ömer içinden: “Başıma büyük bir iş sardırmak üzereyim, inşallah sonu iyi olur!” diye söylendi. Macide, Ömer’in tam karşısına geçti. Fincanını alarak birkaç yudum içti. Canı hiçbir şey istemiyor, fakat herhangi bir fevkaladelik yapmış olmamak için sıcak çayını bitirmeye çalışıyordu. Bir aralık gözleri Ömer’inkilerle karşılaştı. Kumral saçları beyaz alnına dökülen delikanlının hali ona biraz gülünç, fakat çok samimi geldi.

Macide’nin yüzünü de içten gelen sıcak bir hava sardı ve gözkapaklarını hafifçe kapayarak içini çekti. Bu anda bütün duruşu: “Halimi görüyorsunuz ya!” der gibiydi. Ömer bunu derhal anladı. Karşısındakine sabit gözerle bakarak derin bir nefes aldı. Bir kompartımanda oturan ve birbirinin dilini bilmeyen iki insan gibi yavaş yavaş ve çekingen tebessümlerle anlaşmaya çalışıyorlardı. Ömer birkaç kere ağzını açarak ileri doğru eğildi. Bir şey söyleyecek gibi oldu. Sonra vazgeçti. Macide bunu fark etmemiş görünüyordu.

Nihayet her ikisi de aynı zamanda ayağa kalktılar. Ömer Fatma’ya: “Teyzemle enişteme selam söyle! Bak, bekledim, hâlâ kalkmadılar. Kabahat benden gitti” dedi. Sonra gülümseyerek ilave etti: “Semiha’nın da gözlerinden öperim!” Şapkasını aldı. Macide de notalarını almış ve açık renk pardösüsünü sırtına geçirmişti. Ömer ehemmiyetsiz bir tavırla sordu: “Siz de çıkıyor musunuz?” “Evet… görüyorsunuz!” Ömer: “Bu kızın karşısında hokkabazlık yapılmayacak” diye düşündü.

Pişkin metotlar, mektep arkadaşı olan kızları hayran bırakan hoş küstahlıklar, hatta bazan hayasızlığa kadar varan şuh nükteler ölü cisimler halinde kafasında yatıyordu. Buna mukabil, arzuları eskiden duyduklarıyla kıyas edilemeyecek kadar şiddetliydi. Macide’nin, kapıdan çıkarken eline dokunan parmakları Ömer’i kıpkırmızı etmişti. Uzun ve siyah kirpiklerinin altında o mağrur tebessümü muhafazaya çalışan kederli gözleri delikanlının üstünde dolaştıkça onu büsbütün şaşırtıyor ve manasızca etrafına bakınmaya ve susmaya sevk ediyordu.

Ara sıra Ömer’in gözleri de yanındakini süzüyor, onun kahverengi kazağın altında beliren göğsü, önünü iliklemediği pardösüden dışarı fırlamaya çalışırken genç adam dişlerini sıkıyor ve süratle nefes alıyordu. Tramvay caddesine geldikleri zaman birbirlerine bakıştılar. Ömer hemen sordu: “Nereye gideceksiniz? Konservatuvara mı? Saat daha sekiz… Benim bir saat daha vaktim var. İsterseniz yürüyelim.” Macide, evet makamında başını sallayarak yoluna devam etti. Beyazıt’a, oradan Bakırcılar’a doğru geldiler. Her ikisinde de aynı sıkıntı devam ediyordu.

Ömer içinden söylenmeye başladı: “Dut yemiş bülbül gibi dilim tutuldu. Kendimde ilk defa tespit ettiğim bir hal. Mamafih vaziyet de tuhaf. İlk defa tanıştığım ve bir gün evvel babasının ölümünü duymuş matemli bir kıza da hemen ilanı aşk edilmez ya… Ancak teselli verilir… Benim de ömrümde yapmadığım şey. Ne kimse beni teselli etmeli, ne de ben kimseyi… Riyakârlık tesellide son haddini bulur.

Bu anda çehrelerin aldığı yalancı teessür ifadesi, o biraz yukarı kalkıp birbirine yaklaşan kaşlar, o hafif hafif ve anlayışlı bir tavırla sallanan baş ve o derinden çıkarılmaya çalışılan matemli ses insanı deli eder. Bu kızın da aynen benim gibi düşündüğüne eminim. Muhakkak böyle şeylerden hoşlanmayacaktır. Hiçbir şey olmamış gibi kalkıp mektebine gidişinden belli… Peki ama, ne halt etmeli? Ağzı süt kokan iki orta mektep talebesi gibi bakışıp süzülmek de pek akıl kârı değil. Bu da bir başka soğukluk…

Şimdi elimi uzatıp allahaısmarladık diyerek kaçıversem ne olur? Ben bu kadar sıkıntıya gelemem… Fakat neden yapamıyorum? Muhakkak beni burada ona bağlayan bir şey var… Yandan görünüşü harikulade… Ne beyaz yüzü var… Biraz sarımtırak… Acaba uykusuzluktan mı, yoksa hep böyle mi? Ben bu kızı muhakkak tanıyorum. Yani ruhunu tanıyorum. Aramızda bir şeyler var… Ah, aptal Nihat! Beni bir gün deli edecek… ‘Sen onu belki çocukken gördün, zihninde bir hatırası kaldı… onu büyütüyorsun’ diyordu. Yalan… Bu öyle bir çocukluk hatırası falan değil…

Fakat bir kere işi bu hale soktu. Böyle bir ihtimali ortaya attı. İmkânı yok kendimi kurtaramıyorum. İnsanlar hadiseleri basitleştirmeye, bayağılaştırmaya ne kadar meraklı… Bütün hayallerimi bir aptalca laf berbat ediyor… Nihat’ı zaten bu son günlerde beğenmiyorum. Karanlık işlere girip çıkıyor. Fakat iyi arkadaştır. Benim için ölmeyi bile göze alır… Ama ne malum? Bu da benim zannım, belki de tırnağını bile kesmez. Mamafih, şimdiye kadar olan arkadaşlığımızda fedakârlık yapmak hep ona düşüyordu… Maddi fedakârlık…

Bakalım daha ileri gidebilecek mi? Beni eskisi kadar sarmıyor… Bütün etrafındaki herifler de öyle… Yalnız tuhaf bir cazibeleri olduğu da muhakkak. İyi veya kötü, bir sürü dimağların bir şeyler göstermek için hummalı bir makine halinde çalışmaları insanı bağlıyor.” Gözleri tekrar Macide’ye ilişti. Kız da birtakım düşüncelere dalmıştı. Kaşları çatılmış, gözleri ileri dikilmiş, yüzünün bir hattı bile oynamadan yürüyordu. Sağ kolunun altında tuttuğu birkaç cilt nota arkaya doğru kaymıştı.

Kısa ökçeli kahverengi iskarpinleri kaldırımlarda maharetle sekiyordu. Ömer onun bir erkek gibi büyük ve serbest adımlar attığına dikkat etti. Birçok kızların minimini adımlarla zıplaya zıplaya yürümeleri onun içinde her zaman garip bir merhamet hissi doğururdu. Onun için Macide’nin kendisine ayak uydurmasını takdire başladı. Köprü’ye gelmişlerdi. Koşar gibi yürüyen bir kalabalık vardı ve her taraftan uğultu halinde sesler geliyordu. Haliç tarafındaki kaldırıma geçtiler. Arada sırada sarı sulara, irili ufaklı kayık ve mavnalara bakıyorlardı.

Dubalardan birinin bir köşesine on yaşlarında kadar bir çocuk oturmuş, yanına koyduğu teneke kutunun içinden aldığı solucanları oltaya takıyor, biraz öteye fırlatıyor, sonra muntazam darbelerle çekiyordu. Bir müddet onu seyrettiler. Çıplak ve kirli ayaklarını dubadan aşağı sallayan ve gözlerini oltasının ipinden ayırmayan çocuğun sebat ve iradesi Ömer’i düşündürdü. Kendisi hiçbir işe bu kadar dikkatle ve bu kadar kendini vererek sarılamayacağını zannediyordu. Bu sırada Macide’nin notalarından biri yere düştü.

Ömer hemen eğilerek aldı, elini uzatarak: “Verin, ötekileri de ben götüreyim!” dedi. Macide hiç ses çıkarmadan uzattı. Sadece gözlerinde teşekküre benzeyen bir şey dolaştı. Onun bu hali Ömer’i büsbütün bağlıyordu. Kendi kendine: “Ne tuhaf şey!” dedi. “Birçok bayıldığım kızların birçok büyük iltifat ve müsaadeleri beni bu kızın manasını bile iyice anlayamadığım bir bakışı kadar sevindirmiyor. Evet, sadece bir bakış ve belki de biraz merhametle karışık… Fakat bunun hiç olmazsa lakayt bir bakış olmaması beni yerimden sıçratıyor.

İçimde müthiş bir hafiflik, bir genişlik duyuyorum. Belki de hakikaten sevmek budur. Belki de ben şimdiye kadar sahiden sevmenin ne olduğunu bilmiyordum. Acaba kendimi kapıp koyuversem mi? Ne zaman irademe müracaat edersem büyük bir yorgunluk duyuyorum… Kendimi hadiselerin eline bırakayım mı? Acaba şu anda o ne düşünüyor? Herhalde beni değil… Niçin? Onun kafasında bir müddet yaşamak için neleri feda etmem ki? Her şeyi.. Bana şimdi bir işaret versin, derhal, bir an düşünmeden şu tramvayın altına atlarım. Acaba atlar mıyım?”

Macide: “Ne oluyorsunuz?” diye Ömer’in koluna yapıştı. Genç adam şaşkın şaşkın etrafına bakmıyordu. Macide sordu: “Karşıda birini mi gördünüz? Fakat tramvayın altında kalacaktınız!” Ömer bulunduğu yere baktı. Yaya kaldırımında değildi. Demek ki Macide’nin önünden geçerek buraya gelmişti? Kendini toparladı: “Benzetmişim, kimse değilmiş!” dedi. Sol kolunda, biraz evvel Macide’nin sımsıkı tuttuğu yerde garip bir ürperme duydu. “Niçin tutmuyor… Niçin bıraktı?” diye mırıldandı. Yüzü bir çocuk gibi buruşmuştu.

İçinde güçlükle zapt ettiği bir ağlamak ihtiyacı vardı. Nihayet dayanamadı: “Koluma girsenize!” dedi. Macide onun kolunu, biraz evvel tuttuğu yerden, fakat bu sefer daha hafif bir şekilde yakaladı. Bu sırada gözleri karşılaştı. Macide uzun uzun, bir şeyler hatırlamak ister gibi baktı. Onun dün Köprü’de de aynen bu şekilde kendini süzdüğü Ömer’in zihninden süratle geçti. Macide’nin gözleri böyle üzerinde kaldıkça şaşırıyordu. Genç kız bir şeyler görüyor, bunları kafasına yerleştiriyor, sonra yeni şeyler aramaya başlıyor gibiydi.

Ömer başını çevirdi. Tekrar yürümeye başladılar ve Karaköy’den sonra yokuşu hiç konuşmadan çıktılar. Her geçen saniyenin içlerinde bir değişiklik yaptığını, onları birbirlerine daha çok tanıttığını fark ediyorlardı. Her biri kendi kafasındaki bir yolu takip ediyor ve bu yolun, yanındakinin kafasında da, bir muvazisi bulunduğunu kati olarak biliyordu. Konservatuvarın önüne geldikleri zaman Macide sessizce elini uzattı. Ömer şaşırmıştı. Şimdi ondan ayrılmak ve haftalarca görmemek mümkündü. Tabii olan da buydu.

Halbuki beş dakika için bile ondan ayrılmayı kafası almıyordu. Düşündüğünü söylemekten korktu, ancak: “Şimdi nasıl çalışabileceksiniz?” diyebildi. Macide o anlaşılmaz gülümsemesiyle: “Ne diye soruyorsunuz? Böyle şeyler sorulur mu?” dedi. Ömer bütün cesaret ve iradesini toplayarak, mırıldandı: “Size birçok şeyler söyleyecektim!” “Hiçbir şey söylemediniz!” Ömer sitemli gözlerle baktı. Macide özür diler gibi bir sesle:”Daha görüşürüz…” dedi. Karşısındaki derhal atıldı: “Ne zaman?” Macide omuzlarını silkti. “Bu akşam sizi gelip buradan alayım mı?

Teyzemlere beraber gideriz!” Genç kız düşünür gibi oldu, sonra kararını vererek: “Nasıl isterseniz!” dedi ve taş merdivenleri çıktı. IX Ömer yokuş aşağı koşar gibi iniyordu. Tüy gibi hafifti. İçinde köpürüp taşan bir saadet vardı. Etrafından geçen insanları kucaklamak, herkese: “Haydi, ne duruyorsunuz! Gülün, sevinin, hayat kadar tatlı şey var mı?” demek istiyordu. Köprü’ye bir nefeste indi. Kalbi müthiş çarpıntı içindeydi. Saate baktı, ona geliyordu. “Gene geç kaldım!” diye düşündü. Fakat bu da onun neşesini bozmadı.

Kendisini postaneye yerleştiren ve orada mühimce bir mevkii olan uzak akrabadan biri vardı: “Gidip bir elini öpeyim… Memnun olur ve bizim dairedekiler de onun odasından çıktığımı görünce çenelerini tutarlar” diye söylendi. Aydan aya kırk iki lira yetmiş beş kuruş ücret aldığı vazifesinin adını bile bilmiyordu. Muhasebede oturuyor ve hemen hemen hiçbir şey yapmıyordu. Ara sıra veznedar Hafız Hüsamettin efendi onu yardıma çağırır ve birtakım manasız defterlere manasız rakamlar yazmasını rica ederdi. Bu, ona hiç de sıkıcı gelmiyordu.

Kendi kendine usuller icat ediyor, kolaylıklar buluyor, bazan da evvela birinci, sonra ikinci, sonra diğer haneler olmak üzere alt alta yazıyor; on on beş rakam okuduktan sonra kaç tanesini unutmadan yazabildiğini tecrübe ediyor ve kafasına bir nevi spor yaptırıyormuş gibi bunlardan zevk alıyordu. Çalıştığı odada belki on tane masa vardı. Bunların her birinin arkasında mühim işlere dalmış gibi sessizce çalışan muhtelif yaştaki memurların hiçbiri vazifesine Ömer’den daha çok bağlı değildi.

Kimisi maişet derdini, kimisi randevusunu, kimisi sinema filmlerini düşünüyor ve ekmek parası için katlandığı bu sıkıcı işe hiç durmadan küfür basıyordu. Üzeri mürekkep lekeli küçük masaların her tarafı kocaman siyah defterler, çizgili kâğıtlar, birbirine iğnelenmiş evrak ile doluydu. Bundan maada , biraz daha büyükçe masalarda oturan iki memurun arkalarını kaplayan etajerlerde de aynı siyah ve iri defterler duruyordu.

Genç bir memur önündeki sumenin ucunu kaldırmış, oraya sıkıştırdığı yuvarlak cep aynasına bakarak briyantinli saçlarını, eskimiş suni ipek boyunbağım düzeltiyordu. Yeleğinin kenarları Frenk gömleğinin yaka tarafındaki yırtıkları ve yamaları örtmediği için eli sinirli bir hareketle ikide birde boynuna gidiyordu. Açık renk elbisesinin dizleri kirlenmeye başlayan pantolonu pek keskin ütülüydü, belki üçüncü pençeyi taşımaya çalışan kanarya sarısı iskarpinlerinin burun tarafındaki kıvrımlarda terden hasıl olma lekeler vardı.

Onun yanında orta yaşlı ve saçlarını fırça gibi kestirmiş bir diğer memur masasının sağ tarafındaki çekmeceyi açmış, içine eğilerek eski bir akşam gazetesinin tarihi romanını okuyordu. Diğer masaların sahipleri de, önlerinde resmi bir iş olduğu halde, kenarda köşede bir delik bulup hususi ve şahsi hayatlarına kavuşmaya çalışıyorlar, hiç olmazsa, iki üç satır yazı yazdıktan veya hesap yaptıktan sonra iskemlelerinin arkalığına dayanıp başlarını geriye atarak uzun düşüncelere dalıyorlardı.

Onların bir müddet böyle durduktan sonra biri tarafından dürtülmüş gibi silkinerek masanın üzerine eğilmeleri ve işleriyle meşgul oluyormuş gibi yapmaları Ömer’e dolap beygirlerinin ara sıra durup başlarım havaya kaldırmalarını ve bağlı gözlerinin arkasında bir şeyler sezmeye çalıştıktan sonra tekrar dönmeye koyulmalarını hatırlatıyordu. Yanı başlarındaki küçük bir odada ve pirinç parmaklıklı bir kafesin arkasında çalışan veznedar Hafız Hüsamettin efendi dairede belki yegâne iş gören adamdı.

Bazan herkes gittikten sonra da odasında kalır; beş altı türlü deftere ayrı ayrı kayıtlar yapar, kasasını üç dört muhtelif anahtarla kilitler ve pek az kimse ile konuşurdu. Ömer buraya ilk geldiği günlerde onunla ahbap olmuştu. Daima sakalları biraz uzamış olarak gezen, henüz 45 yaşında bile olmadığı halde, yarı ağarmış, yarı dökülmüş saçlarıyla altmışlık gibi görünen bu adamın hiç de basit bir insan olmadığını hemen anlamıştı. Kendine mahsus ve yeni nükteler yapıyor, etrafındakilerden bahsederken biraz keskin, fakat isabetli hükümler veriyordu.

Büyük odaya pek az uğradığı halde oradaki bütün memurların hususiyetlerini nasıl bildiğine Ömer bir türlü akıl erdirememişti. Ekseriya keyfi yerindeydi. İnce gümüş kenarlı gözlüklerle çalışır, birisiyle konuşacağı zaman onları alnına kaldırırdı. Daima gülümsüyormuş gibi duran açık ela gözleri insanı avcunun içine alıyor ve bir daha bırakmıyordu. Bütün hareketleri ve sözleri, hiç endişesi ve hiçbir şeyden korkusu olmayan bir adam gibi açık ve tek manalıydı. Halbuki Ömer, onun hiç de yağ bal içinde yüzmediğini biliyordu.

En büyüğü yaşında beş çocuğu ve bir de karısı vardı. Aldığı maaşla ay başını pek zor bulanlardandı. İlk tanıştığı zamanlarda Ömer ona halinden şikâyete kalkmış, aldığı paranın hiçbir işe yaramadığını, Balıkesir’deki annesinden kırk yılda bir gelen birkaç liranın elbiselik bir kumaş almaya bile yetmediğini, bir kere tahsili bitirse herhalde işlerin başka türlü olacağını, fakat parasızlık yüzünden altı seneden beri fakülteye boşu boşuna devam ettiğini söylemişti.

Halbuki derste devamsızlığı ve hâlâ mektebi tamamlayamaması parasızlıktan filan değildi. Okutulanlara ve bilhassa okutanlara karşı içinde yenilmez bir itimatsızlık, sebepsiz bir lakaytlık vardı. Bunun sebeplerini ne kadar dışarıda aramaya çalışsa da asıl illetin kendi acayip kafasında olduğunu biliyor, herkesten evvel kendini kandırmak için önüne gelene böyle masallar uyduruyordu. Hafız efendi, onu ciddi bir yüzle dinledikten sonra: “Oğlum” dedi, “biz senin çağlarını geçirdik. İnsan bir kere öğrenmeye başladı mı, artık peşini bırakmamalı.

Araya azıcık soğukluk girdi mi bu ilim dedikleri namert, adamı ürkütür. Hayat ile fazla ünsiyet muayyen bir yaştan sonra insanları çok şey öğrenmekten, yani usulü dairesinde öğrenmekten uzaklaştırıyor. Bundan sonra boşuna kendini yorma… Hayatına başka bir yol seç, bir bankaya filan girmeye bak, gençsin, muvaffak olursun…”

Hatıralara dalmış gibi bir miktar düşündükten sonra, kendinden bahsetmeye başlamıştı: “Ben de senin gibi tahsilimi yarım bıraktım, öyle darülfünundan falan değil, mektebi idadinin son sınıflarından ayrıldım ve defterdar olan babamın yanında bir memuriyet aldım. Küçük evlendim. Dört beş sene sonra babam, arkasından karım öldü. Birdenbire kendimi kapıp koyuverdim. Pederden kalan birkaç kuruşu az zamanda ezdim. Sonra tekrar bir memuriyete kapaklandık, yeniden evlendik, çoluk ve çocuğa karıştık, sürüklenip gidiyoruz. Hayat dediğin başka nedir zaten?

Ben şuna inanıyorum ki, üç buçuk günlük ömrümüzü kendimize zehir etmemek için ne mazideki hayatımıza ve kaçırdığımız fırsatlara ne de istikbalin olmayacak hülyalarına kulak asmayarak bugünümüze hapsolup yaşamalıyız. Her hadisenin insanı eğlendirecek bir tarafı vardır. Ay başında bakkal, verdiğimiz paradan memnun olmayıp kapıya dayanınca bizim hanım sinir nöbetlerine tutulur, halbuki ben bunda bile hoş taraflar bulurum.

Bakkalın kapı aralığında nasıl hiddetle kasketini çıkarıp tekrar giydiğini, İstanbul şivesine uydurmaya çalıştığı dilinin nasıl dolaşıp anlaşılmaz hale geldiğini seyreder ve düşüncelere dalarım. Hayatta hiçbir şey bizim arzumuza tabi değildir. Gerçi bu bir felaket, lakin hilkat bize bu felaketi hafifletecek bir vasıta da vermiş: Etrafı çeşmi ibretle temaşa kabiliyeti… Bazan çocuklara kitap parası kalmaz…

En büyüğü dayatıyor, gırtlağıma basıyor, ona vermeye mecbur oluyorum, fakat ötekilerin dördü de kız, ellerinden ağlamaktan başka bir şey gelmiyor. Ben onları karşıma oturtur, kitap dedikleri şeyin lüzumsuzluğuna dair vaaz ederim. Dersleri zihninize nakşedin, derim, sonra benim bile ciddi kastetmediğim bu laflara onların nasıl inanarak kulak verdiklerini gördükçe hem gülesim hem ağlayasım gelir. Bu dairede de böyle: Birkaç kurnaz ve işbilirin yanında bir sürü de Allah’ın mübarek koyunları var…

Yaşamak ve yeryüzünde üç adımlık bir yer işgal etmekle mühim bir iş yaptıklarını zannederler. Kimisi gençliğine mağrurdur; kimisi ihtiyarlığına ve tecrübesizliğine dayanıp böbürlenir; kimisi eskiden neydim diye övünür; kimisi ilerde neler olacağını ihsas ederek itibar kazanmak ister. Hepsi birden mahiyetini asla anlamadıkları bu değirmenin içinde yuvarlanıp giderler ve kâinatın mihverinin kendilerinden geçtiğini vehmederler. Kimisinin de ihtiyarlıktan çenesi düşmüştür, benim gibi gevezelik edip durur.

Ömer onunla konuşmaktan garip bir zevk alıyordu. Hiçbir şeye inanmamak hususunda mutabık gibiydiler. Yalnız Hafız efendi, belki de yaşadığı senelerin tesiriyle, Ömer’in içini şekilsiz bir surette dolduran ihtiraslardan da kurtulmuştu. Bugünkü halin devamından başka bir şey istemiyordu. Ara sıra, Ömer’i hayrete düşüren bir tabiilikle ve hiç küçülmeden, hiç ezilmeden, genç adamdan bir lira borç ister ve Ömer ondan borç isteyince de, tereddüt bile etmeden cebinde ne varsa çıkarır verirdi.

Böyle zamanlarda çok kere Ömer ondan çoluk çocuğunun ekmek parasını almış gibi bir hisle ayrılırdı. Ömer bugün de masasında beş on dakika oturduktan sonra kalktı. Hafız’ın odasına gitti. İçinde büyük bir sabırsızlık vardı. Havadan sudan konuşacak birini arıyordu. Fakat veznedarın fevkalade meşgul olduğunu gördü. Önüne kocaman bir defter açmış, gözlüğünü indirmiş, içinden çıkamadığı hesaplarla uğraşır gibi alnını buruşturmuştu. Ömer çıkmak için arkasını dönünce başını kaldırarak seslendi: “Yemeği nerede yiyeceksin?

Beklersen beraber çıkalım da bir kebapçıya gidelim. İçim sıkılıyor bugün. İki laf atarız!” Ömer kendisinin söyleyeceğine benzer lafları ondan duyunca hayret etti. Hafız efendinin “İçim sıkılıyor!” demesi fevkalade bir şeydi. Tekrar masasına döndü. Yanında okuyacak kitap ve gazete olmadığı için önüne bir defter açtı, çekmecelerden birinden aldığı arkası matbu bir müsvedde kâğıdına yazılar yazmaya, şekiller çizmeye, resimler yapmaya başladı. Sonra başka bir kâğıdı çeşit çeşit imzalar ve alt alta sıraladığı kendi ismiyle doldurdu.

Bir aralık gene alt alta “Macide” imzası attı, sonra bu imzaların pek de tesadüfi olmayarak “Ömer’lerin başına gelmiş olduğunu fark etti ve hepsini karaladı. Öğle paydosunda gidip veznedarı aldı. Hafız efendi mutadının hilafına olarak bu sefer sükût ediyordu. Bahçekapı taraflarında basık tavanlı bir kebapçıya giderek ucuz bir yemek yediler. Ömer birkaç kere karşısındakinin yüzüne baktı ve bir şeyler sormak istedi. Hüsamettin efendi ise ağzının iki yanını aşağı çekerek başını sallamakla iktifa etti.

Sonra her ikisinin de paralarını vererek kalktı. Küçük bir kahveye girip birkaç gazete karıştırdılar. Konuşmak niyetiyle çıktıkları halde ikisi de kendi âlemlerine dalmışlardı. Ömer içindeki sonsuz saadet hissinin ve hafifliğin nihayet hazin bir neticeye varacağını, talihin kendisiyle alay ettiğini sandığı için yanındakinin, sebebini bilmediği durgunluğuna iştirak ederek bir nevi manevi sigorta yapmak istiyordu.

Çocukluğundan beri etrafında duyduğu sözler, gördüğü insanlar onda neşe ve saadetten korkmak, bunların şeamet getirici bir şey olduğuna inanmak itiyadını yaratmıştı. “Çok gülmenin arkası ağlamaktır!” gibi sözler sarsılmaz kanaatler halinde ruhuna yerleşmişti. Herhangi memnun edici bir hadise, ilk sevinç ihtizazları geçer geçmez, sebepsiz bir korku ve hüzün yaratıyor ve Ömer ancak birtakım gülünç hilelerle bundan kurtulmaya çabalıyordu.

Bu sefer de, farkında olmadan, veznedarın durgunluğuna tamamen iştirak etmiş, düşünceli bir tavır almış, canı sıkılmaya başlamıştı. Derin bir nefes aldıktan sonra:”Ne var ne yok Hafız bey?” dedi. “Sorma evladım…” “Ne o? Siz de mi dünyaya aldırış etmeye başladınız?” “Bu sefer şakaya gelir tarafı yok. Bir biçimsiz işe takıldık ki sonunu Allah hayır eyleye…” dedi; tekrar uzun bir sükûta daldı. Ömer devam edecek diye karşısındakinin yüzüne bakıyordu. Halbuki o, bir müddet daha sustuktan sonra ağır ağır doğrularak: “Vakit geldi.

Çilehaneye gidelim” dedi. Ömer’i adamakıllı bir merak sarmıştı. Fakat yanındakinin huyunu bildiği için ısrar etmiyordu. Bütün açıklığına rağmen veznedar, kendisinin bahsetmediği hususi işlerine kimsenin burnunu sokmasını istemezdi. Dairenin merdivenlerini çıkarken: “Evladım. Benim nazarımda genç olmakla ihtiyar olmak arasında bir fark yoktur. Belki ihtiyarlık, bu manasız sürüklenmeyi sona yaklaştırmış olmak bakımından, daha da iyidir; fakat bazı şeyler var ki, onları yüklenmek için yaşlı omuzlar kâfi gelmeyeceğe benziyor. Bakalım…” dedi.

Sonra birdenbire eski haline dönerek: “Amma da esrarlı konuşuyorum, değil mi?” dedi. “Bir münasip zamanda sana meseleyi açarım. Bana akıl öğretecek halde olmadığını bilirim, zaten öğrenme akılla düzelecek işlerden değil… Ama insan patlayacak gibi oluyor. Evde karıdan sakla, dairede herkesten sakla, bir gün sapıtıvereceğim.” Başka bir şey söylemeden odasına girdi. Ömer de büyük salona, masasının başına geldi. Fakat duracak halde olmadığını seziyordu. İçinde zapt edilmez bir sabırsızlık vardı.

Kendi kendine söyleniyordu: “İkimiz de aynı şehirdeyiz ve birbirimize varmamız için yarım saatten daha az bir zaman yeter. Buna rağmen o orada, ben buradayım. Neden? Sebep yok… Ben burada ne yapıyorum? Kendimi ve etrafımdakileri sıkmaktan başka ne işim var? Onun da orada pek lüzumlu şeylerle uğraşmadığı muhakkak. Böyle bir günde oturup piyanoya çalışacak değil ya… Dünyada şimdi onunla yan yana bulunmamamız kadar mantıksız ve lüzumsuz ne vardır acaba? Hayat bir tesadüfler silsilesi imiş, âlâ!

Fakat tesadüfün de kendine göre bir mantığı olmalı değil mi ya?” Göze çarpmamak için şapkasını asılı olduğu yerde bıraktı ve yavaşça dışarı çıktı. Merdivenleri atlayarak indi. Ne tarafa gideceğinde biraz tereddüt ediyordu. Vakit daha erkendi. “Kız fazla üstüne düştüğümü zannetmesin!” dedi. Bu fikrin çocukça olduğunu, Macide’nin böyle hilelere kanmayacağını kendisi de biliyordu. Zaten onun karşısında oyun oynanamayacağı düşüncesi Ömer’e hem endişe, hem de sükûn vermekteydi.

İçindeki kepaze tarafları saklayamayacağından korkuyor, bir yandan da, söylemeye cesaret edemeyeceği şeyleri onun kendiliğinden anlayacağını düşünerek, müsterih oluyordu. Zamanı öldürmek için Balıkpazarı tarafına yürüdü. Dar sokaklarda arabalar, hamallar birbirine sürtünerek geçiyordu. Yaz kış çamurlu olan dar yaya kaldırımlarında muvazenesini kaybetmemeye çalışarak yürüyordu. Biraz sonra yağ iskelesine geldi. Demir kanatlı pencereleri yarı açık duran esmer, dümdüz taş binalar insanı aralarında ezecek kadar birbirine yakındı.

Her dükkânın önünde sokağın kenarındaki su yoluna doğru uzanan kirli yağ sızıntıları vardı. İnsanın burun deliklerini yapışkan bir koku sarıyor ve yakındaki durgun denizden bu sokaklara pis ve rutubetli bir hava yayılıyordu. Ömer, Galip amcanın (nedense bu eniştesine küçükten beri amca demeye alışmıştı) küçük dükkânını tamdı. Karanlık bir bodrumdan ibaret olan bu ticarethanenin içinde kimin bulunduğu görülmüyordu.

Yalnız kirli camekânın arkasında birkaç numunelik zeytinyağı şişesi ve kapıya yakın bir yerde üzeri yağla karışan tozlardan vıcık vıcık çamur olmuş, kocaman bir varil vardı. Ömer düşündü: “Burada, bu mahzende nasıl olur da koskoca bir ömür hapsedilir? Daha iyi, daha aydınlık bir yere varılacağına inanılmadan nasıl olur da bu yol yürünür? Halbuki Galip amca daha başka şeyler de görmüştür. Onun da çocukluğu ve delikanlılığı güneşli bahçelerde, geniş, alabildiğine geniş topraklarda geç-mistir. Şimdi buraya bir fare gibi tıkılmış bekliyor. Neyi?

Ölümü! Bu korkunç şeyi beklemek için bile daha güzel bir yer intihap etmek elimizde değil…” Sokağın loşluğu ona vaktin çok geç olduğunu zannettirdi. Geriye dönerek Köprü’ye, oradan Beyoğlu’na doğru yürüdü. X Saat henüz dörttü. Konservatuvarın önüne gelince ne yapacağını şaşırdı. Kati olarak ne bir zaman, ne de bir yer tayin etmiş değillerdi. Kapının önünde mi bekleyecekti, içeri girip soracak mıydı? Ne zaman? Dersler bitince mi? Dersler ne zaman bitiyordu?

“Hep böyle küçük şeyler yüzünden üzülürüm” diyerek kendi kendine söylenmek itiyadını ele aldı: “Bayağı bir randevu alır gibi, falan saatte falan yerde buluşalım, demeye dilim varmadı. Şimdi burada garip garip bekliyor ve içeri girip çıkanlara eğlence oluyorum. Halbuki insan yalnız esas meseleleri halletmek için kafasını yormalı ve teferruat kendiliğinden iyi bir şekilde halledilmelidir. Hayatta mantık olsa böyle olur. Acaba dünyada benim kadar manasız şeyler düşünen var mıdır? Bir de utanmadan akıllı geçiniyoruz!” İçeri girmeye karar verdi.

Merdiveni çıktıktan sonra oldukça geniş bir koridor geliyordu. Kulağına muhtelif aletlerin sesi çarptı. Kadınlı erkekli gruplar, ellerinde keman kutuları ve notalarla çıkıyorlardı. Ömer bunlardan birine yaklaşarak: “Talebeden Macide hanımı arıyorum. Nerede bulunduğunu kime sorayım?” dedi. Kızlar birbirlerine anlayışlı bir gülüşle baktılar. “Hangi Macide?” diye sordular ve uzun uzadıya tarif ettirip izahat aldıktan sonra tanımadıklarını söylediler ve uzaklaştılar.

Ömer oralarda bir hademe aramaya koyuldu, fakat bu sırada arkasındaki odalardan birinin kapısı açıldı ve o, ensesinden biri çekiyormuş gibi geriye döndü. Genç kız çabuk adımlarla yanına kadar geldi ve: “Buralara mı çıktınız? Çok aradınız mı? Sesinizi benzettim; galiba beni soruyordunuz!” dedi. Ömer onun gözlerinin içine baktı. Nereden bulduğunu bilmediği bir cesaretle ve hiç tereddüt etmeden sordu: “Beni bekliyordunuz değil mi?” Genç kız onun bakışına bir müddet mukabele ettikten sonra dalgın bir tavırla başını salladı: “Evet!”

Elini Ömer’e uzattı. Bir müddet böyle durdular. İkisinin de avuçları buz gibiydi. İkisinin ağzından aynı zamanda: “Gidelim!” kelimesi çıktı. Merdivene doğru yürüdüler. Macide, Ömer’in kolunu aynen sabahleyin tuttuğu yerden yakalamıştı. Bir basamak geride kaldığı halde onu bırakmıyordu. Sokakta bir müddet konuşmadan yürüdüler. Ömer sabahki manasız sükûtun başlamasından korkarak mırıldandı. “Size bir şeyler söyleyecektim!” “Evet!” Pek de cesaret vermeyen gözlerle Ömer’e baktı.

Delikanlının kumral saçları büsbütün alnına dökülerek gözlüğünün kenarlarına dokunuyordu. Bu haliyle küçük bir çocuk kadar şirin ve manalıydı. Gözlüğünün kirli camları arkasında derine kaçmış gibi duran küçük gözleri hiç kımıldamıyordu. Macide başını çevirerek tekrarladı: “Evet…” Ömer bir an tereddüt ettikten sonra: “Dün sabah ben vapurda sizin yanınıza gelirken teyzemi görmemiştim!” dedi. Macide gözlerini buruşturarak ona baktı. Ne demek istediğini anlamamıştı. Ömer sordu: “Size hepsini anlatayım mı? Hepsi dediğime bakmayın… Pek uzun değil.

Yalnız muhakkak söylemek istiyorum. Hem şimdi… Başka zamana bırakırsam bu cesareti bulamayacağımdan korkuyorum. Niçin bu tereddüdü uzatayım? Siz açık bir insana benziyorsunuz. Benimle oynamayacağınızdan eminim… İçimde beni şu anda anlayacağınıza dair bir his var… Sözlerim ne kadar çocukça, ne kadar alelade olursa olsun, alelade şeyler kastetmediğimi sezeceksiniz…” Bir türlü bitiremiyordu. Macide onun şişmanca yanaklarına, terli dudaklarına baktı: Genç adamın biraz kalın olan kumral kaşları alnına doğru dağılmış ve saçlarına karışmıştı.

İçinde şiddetle ihtizaz eden birtakım tellerin aksi gözlerine vurmuş gibi hummalı bakışları vardı. Genç kız şu karşısında duran insanın, bu anda içinde olanları ortaya dökmek için nasıl yandığını ve nasıl her türlü yalandan uzak bulunduğunu anlıyordu. İnsanlara karşı ruhunu kaplayan buzun elinde olmayarak çözülmeye başladığını hissetti. Karşımıza her şeyiyle çırılçıplak serilen bir insanın üzerimizde yaptığı mukavemet edilmez tesir onu da yakalamıştı.

Maskesini, gizli maksatlarını ve bütün rollerini, bir an için bile olsa, üzerinden atmış olan biri ile yan yana bulunmak ona cesaret ve emniyet veriyordu. Kendi içinde hapsettiği şeyler de dışarı fırlamak, nihayet bir insan kulağına çarpmak için kımıldamaya başlamıştı. Ruhundaki bu yeni hareket onda tatlı bir heyecan ve buna sebep olan insana karşı sarih bir minnettarlık doğuruyordu.

Ömer’in söyleyeceklerini belki teker teker merak etmiyor, fakat onun, kafasında ve ruhunda olan şeyleri, hiçbir maniaya çarpmadan ortaya döküşünü seyretmek için sabırsızlanıyordu: “Benimle ne kadar açık konuşuyorsunuz!” dedi. Macide, bu sözle ne kastettiğini anlayamayan Ömer’in bir şey sormasına meydan vermeden devam etti: “Benimle açık konuşmak isteyen, hatta sadece konuşmak isteyen ilk insan galiba sizsiniz… İçimden öyle geliyor ki, bana fena şeyler söyleyemezsiniz… Neden devam etmiyorsunuz?”

Ömer büyük bir tehlikeden kurtulan bir insan gibi ağzını açarak derin nefesler alıyor ve gülümsüyordu. “Size fena şeyler söyleyebilir miyim? Sizi sevdiğimi, deli gibi, ölecek gibi sevdiğimi söylemek fena bir şey mi? Şaşırmayın… İhtimal kulaklarınız böyle sözlere alışık değil… Fakat yalnız kulaklarınız… Kendinize itiraf etmeseniz bile, ruhunuzun bu sözlerime yabancı olmadığını tasdik edeceksiniz… Bakın, bağırmıyorsunuz… Yanımdan kaçmıyorsunuz… Yüzünüz nefret ifade etmiyor… Beni anlıyorsunuz!

Sonuna kadar, en küçük noktasına, en gizli köşesine kadar ruhumu görüyorsunuz ve bunlar size yabancı gelmiyor… değil mi? Sizden cevap istediğim yok… Beni sadece dinlemenizi istiyorum. Daha dün gördüğünüz ve toptan iki saat bile konuşmadığınız bir insanı dinlemenizi isterken ne yaptığımın farkındayım… Fakat bir ses bana mütemadiyen doğru yaptığımı fısıldıyor. Hayatımda hiçbir zaman bu kadar açık olmamıştım. Buna cesaret edememiştim.

Halbuki şimdi bütün mevcudiyetimi gözlerimi kapatarak size teslim edecek kadar büyük bir emniyet duyuyorum ve alay edeceğinizden, reddedeceğinizden korkmadan konuşuyorum. Bu emniyet, bu kanaat bana sizi ilk gördüğüm andan itibaren geldi. Demin ne demiştim: Vapurda yanınıza gelirken orada teyzemin oturduğunun farkında bile değildim. Sizi görmüş, sonra başka hiçbir şey görmez olmuştum. Sizi tanımıyordum, buna rağmen büyük bir emniyetle o kalabalığın içinde yanınıza kadar geldim. Size hitap etmek üzereydim, teyzem söze karıştı.

Bunları anlatmaya bile lüzum yok. Zaten anlatmak istediğim bir şey var, bin bir şekle sokup söylemek arzusuyla yandığım bir tek şey: O da sizi sevdiğim. Bunun dünyanın teşekkülünden beri kaç milyar defa tekrar edildiğini unutmuyorum, fakat siz söyleyin, canlılığından bir şey kaybetmiş mi? Kâinatta hiçbir mevcudun olamayacağı kadar taze ve olgun değil mi? Bu öyle bir kelime ki, doğuyor ve doğuşuyla beraber kemali de içinde getiriyor. Sizi seviyorum… Başka ne söyleyeyim? Siz de cevap vermeye kalkmayın.

Bir insanın bütün varlığı ile, karmakarışık ruhu, esrarı çözülmemiş vücudu, arzuları, itiyatları, ihtirasları, hulasa her şeyi ile size teslim olması, size iltihak etmesi ne muazzam bir şeydir! Bunu tamamıyla anladığınızı biliyorum. Bunun karşısında lakayt kalamayacağınızı da biliyorum. Hiçbir insan seven bir insanın karşısında alakasız olamaz. Dünyanın bu en harikulade hadisesi karşısında kimse hareket ihtiyarına malik değildir. Buna hakkı yoktur.

Nasıl muhtaç olduğumuz havayı istemem demeye, mekân içinde bir yer işgal etmekten vazgeçmeye kuvvetimiz yoksa, bize verilen bir aşkı almamaya da iktidarımız yoktur. Sizi seviyorum… Hem nasıl seviyorum yarabbi… Şu anda bir tarafımı kesseniz acı duymam. Sizin için herhangi bir şeyi yapmak istediğim zaman beni durduracak kuvvet tasavvur etmiyorum. Ölüm bile buna muktedir değildir. Bakın, etrafımızdan bir sürü insanlar geçiyor, birçoğu dönüp dönüp bize bakıyorlar, daha doğrusu bana bakıyorlar. Hangisini isterseniz yakalar ve öldürürüm.

O buna karşı koymak istese bile, bunun bir aşk için lüzumlu olduğunu öğrenince kolları gevşeyecek, mukavemeti kırılacaktır. Bakın, nasıl siz de aynen benim gibi sarsılıyorsunuz. Hayatınızda böyle bir şeyin ilk defa olduğu muhakkak, söyleyin bana, içinizde hiç yabancılık var mı? Bütün bunlar sizin için malum şeyler değil miymiş? Yalnız bu anda kafanızda bir örtü açılıyor ve ruhunuzun en zengin tarafları önünüze seriliyor. Hiç yanılmadan biliyorum ki, siz de benim gibi şu anda bozuk kaldırımlar üzerinde yürümekte değilsiniz.

Siz de vücudunuzun elli veya altmış kilo ağırlığından kurtularak ilerliyorsunuz… Bakın, Beyazıt’a gelmişiz… Nasıl? Ne kadar zamanda? Bunları bilmiyoruz. Zamanın olduğu yerde kaldığını ve bizi huşu içinde dinlediğini fark etmiyor musunuz? Elinizi bana verin… Nabzınız benimki kadar, belki daha hızlı atıyor. Bileğinizin terleri elimi yakıyor. Güzel göğsünüzün altındaki minimini kalbinizi görüyorum. Şu anda yok oluversek herhangi bir teessür duyar mısınız? Hayattan ayrılmayı istemeyiz, çünkü tatmin edilmemiş birçok arzularımız vardır.

Fakat şu anda hiçbir istek bizi yere bağlamıyor. Ruhlarımızın dopdolu olduğunu hissetmiyor musunuz? Bileğiniz insanı çıldırtan bir teslimiyetle parmaklarımın arasında duruyor. Bütün vücudunuz ince dallardaki yapraklar gibi titriyor. Bana bu anı yaşattığınız için size minnettarım. Hayata, tesadüfe, beni dünyaya getirenlere, herkese, her şeye minnettarım. Artık evinize geldik. Ben girmeyeceğim. Sizi tekrar görünceye kadar bu anları kafamda yaşatmaya çalışacağım. Ne yapacağımı bilmiyorum.

Belki şehrin dışına çıkarak sabaha kadar koşar ve şafakla beraber buraya gelirim, belki de burada, duvarın dibinde oturur ve sizden etrafa yayılan havayı yakından koklamak isterim. Bana hiçbir şey söylemeden içeri girin. Sizin yanınızda bulunduğum her dakika beni baş döndürücü bir süratle daha büyük bir saadete doğru götürüyor… Artık korkuyorum. Saadetin bizi korkutacak kadar çok ve kesif olması nedir bilir misiniz? Şimdi şuracığa düşmekten korkuyorum. İçimde biriken hislerin birdenbire patlayarak beni zerreler halinde dağıtacağından korkuyorum.

Allaha ısmarladık. Yarın sabah sizi tekrar gelip alacağım… Allaha ısmarladık…” Ömer hummalı bir hasta gibi terlemişti. Macide’nin elini yakalayarak ağzına doğru götürdü, fakat öpemeden tekrar aşağı indirdi. Gözleri Macide’nin yüzündeydi, karşısındakini görmüyormuş gibi uzak bir bakışı vardı. Bir an böyle bekledi, sonra birdenbire arkasını dönerek çabuk adımlarla uzaklaştı ve sokağın köşesinde kayboldu. Macide iki ayak merdiveni yavaşça çıkarak kapıyı çaldı. Fatma’ya yorgun ve karnının tok olduğunu, hemen odasına gidip yatacağını söyledi.

Sokak üstündeki küçük odası, ortalık kararmaya başladığı ve pencerenin önündeki lamba henüz yanmadığı için, adamakıllı loştu. Genç kız kolunun altındaki notaları bir iskemlenin üstüne bıraktıktan sonra küçük, beyaz karyolasının kenarına oturdu. Yüzünü ellerinin arasına alarak düşünmeye, daha doğrusu hatırlamaya çalıştı. Nabzı hâlâ hızlı atıyor, başı hâlâ uğulduyordu. Kendini toparlayarak Ömer’in sözleri üzerinde düşünmek istedi.

Aklına bunların bir kelimesi bile gelmiyor, buna mukabil dağınık kumral saçları, gözlüklerinin altında ateş parçaları gibi yanan ve parlayan gözleri, konuşurken fevkalade güzelleşen ağzı ve insanın ruhuna sert fakat tatlı bir rüzgâr halinde yayılan sesi ile hep Ömer’i görüyordu: Çabuk adımlarla yanında gidiyor, elleriyle az, küçük fakat manalı ve mukavemeti kıran hareketler yapıyor ve konuşuyordu. O zamana kadar genç kızın hiç duymadığı bir sesle, hiç aklına getirmediği şeyleri söylüyordu.

İşin asıl korkunç tarafı, genç adamın sözlerinin doğru olmasıydı. Şimdiye kadar Macide’nin hiç düşünmediği bu şeyler Ömer tarafından söylendiği andan itibaren artık ona yabancı değildi. Evet, içinde birtakım örtüler kalkıyor ve bunların altından yeni ve insanı sarhoş eden şeyler çıkıyordu. Fakat onun sözleri doğru olmasa, kelimeleri, manasız şekilde yan yana getirilmiş hecelerden ibaret olsa bile gene dayanılmayacak kadar tesirli idi. Bir damarını keserek kanını dışarı akıtan bir adam da ancak bu kadar içini verebilirdi.

Bugün başından geçenlerin üzerinde düşünemeyeceğini, sakin hükümler veremeyeceğini anladı. Şu kadarını muhakkak biliyordu ki, artık hayatının yeni bir devresi başlamıştır. Artık her şey çizilen muayyen yollarda yürümeyecektir. “Bir şeyler… Bir şeyler olacak… Ne yapabilirim?” diye mırıldandı. Fakat bu olacak “bir şeyler”den çekinmediğini, hatta aksine olarak, ekseriya bir atı çok hızlı koştururken duyduğuna benzeyen, korkuyla karışık müthiş bir heyecan hissettiğini hayretle kendine itiraf etti.

Ne olacağı, nereye varacağı malum olmayan hayatının artık bir mana almaya başladığını görüyordu. Bundan sonra kafası, üzerinde düşünülecek şeyler bulmakta güçlük çekmeyecek; hisleri, koparılmadan kuruyan meyveler gibi, içinde buruşup kalmayacaktı. Sabahları kalktığı zaman “Bugün de her gün gibi. Niçin uyandım? Niçin bana kendimi unutturan uykum sürüp gitmedi?” demeyecek, sokaklarda yürürken ayakları isteksiz şekilde kaldırımlarda sürüklenmeyecekti. Bu Ömer ne biçim bir çocuktu? Buna dair hiçbir şey bilmiyordu.

Onu daha dün sabah görmüş, belki biraz süzmüş fakat üzerinde hiç düşünmemiş ve kimseye sormamıştı. Onun hareketlerini, sözlerini şimdi bir daha gözden geçirerek hükümler vermek isteyince aczini tekrar itirafa mecbur oldu. Ömer üzeri terlemiş dudaklarıyla ona tekrar yakıcı sözler söylemeye başladı ve kâh titreyen kâh hükmeden sesiyle onu teslim olmaya mecbur etti. Yatağının üzerine elbiseleriyle uzandı, gözlerini tahta oymalı tavana dikti ve bir müddet sonra uyuyakaldı. XI Sabahleyin erkenden kalktı ve hazırlandı. Hemen sokağa çıkmak istiyordu.

İçinde garip bir üzüntü vardı. Akşamki hislerinden ancak büyük bir korku kalmıştı. Yeni girdiği bu karışık, bu hareketli ve sürükleyici hayatın nasıl devam edeceğini bilmiyor ve şimdiye kadar her işinde onu sevk eden iradesi başını kaldırarak tekrar hükmünü yürütmeye çalışıyordu. Buna rağmen evden erken çıkmak ve Ömer’e rastlamadan mektebe gitmek tasavvurunu tatbik edemedi.

Odada aşağı yukarı dolaştı; ara sıra pencereden sokağa hırsızlama bakışlar attı; aşağıya inerek birkaç lokma bir şey yemeye çalıştı; tekrar odasına çıktı ve nihayet dün evi beraberce terk ettikleri zamana kadar bekledikten sonra sokağa fırladı. Ömer oralarda yoktu. Genç kız iki tarafına süratle baktı ve tramvay caddesine doğru yürüdü. Bunu, yani Ömer’in gelmemesini beklediği ve istediği halde şimdi büyük bir teessüre kapıldığını gördü. Kaşları çatıldı, içinde birbirini çaprazlayan bir sürü hisler vardı. Kendi kendine söylendi: “Daha iyi…

Onu görmekten korkuyorum. Çünkü hiçbir sözüne itiraz edecek, hatta cevap verecek kuvveti kendimde bulamıyorum. Ne kadar çok… ve güzel konuşuyor… Ama tehlikeli… Mesela dünkü sözlerini herhalde dinlememeliydim. Birdenbire ne olduğumu anlayamadım… Sözlerini kabul ettiğim için değil, şaşırdığım için ters cevap veremedim. Halbuki susmasını söyleyebilirdim. O zaman da kızar ve bırakıp giderdi… Öyle ya… Onda öyle bir hal var… İnsana azıcık darılsa hemen yanından kaçacak gibi bir hal… Ben bunu da istemem.

Yanımda yürüyen birisi ne diye bana darılıp kaçsın… Hem fena bir şey söylemedi ki… Daha fena da ne söyleyebilirdi… Beni sevdiğini söyledi…” Macide bir müddet düşündü ve sonra olduğu yerde kalarak gözlerini yarı kapadı. Kafasına dolan birtakım fikirlerle pençeleşiyor gibiydi, tekrar mırıldandı: “Beni sevdiğini söyledi… Bir insan tarafından sevilmek bu kadar fena mı? Beni şimdiye kadar kim sevdi? Annem, babam… Belki… Ama bu ne biçim bir sevgiydi? Zavallı babacığım… Demek öleli iki ay olmuş… Teyzem herhalde beni düşündüğü için bunu sakladı.

Kim bilir, belki de evde tatsızlık olmasın diye böyle yapmıştır… Acaba annem ne halde? Ablam herhalde onu yanına almıştır. Belki de bu haberi tatile kadar benden saklamalarını o yazdı… Zavallı anneciğim… Kim bilir nasıl dövünmüştür… İyi ki ben Balıkesir’de değildim… Orada olup babacığımı son defa öpmem, annemi teselli etmem daha doğru olmaz mıydı? Elbette… Halbuki ben iyi ki yoktum diyorum. Acaba ben fena huylu bir kız mıyım? Hele dün o lafları da dinledim… Ama ne kadar güzel söylüyordu… Ne güzel dudakları vardı…” Macide kıpkırmızı oldu.

Düşüncelerinin ortasında tekrar yürümeye başlamış ve caddede bir hayli ilerleyerek Beyazıt’a yaklaşmıştı. Kolundaki saate baktı; dokuza geliyordu. “Tramvaya bineyim!” dedi. Notalarını evde unuttuğu aklına geldi. Geriye dönüp alsam mı, yoksa böyle gideyim mi, diye düşündü. Sonra garip bir gülüşle, sanki bir şey çalışacakmışım gibi, dedi. Bu sırada başını kaldırıp etrafına bakındı ve dün yolda olduğu gibi her tarafı titremeye başladı. Tutunacak bir şey aradı. Dişlerini sıktı.

Başını, kaçmak ister gibi, sağa sola döndürdü ve sonra, arkasından uzun zamandan beri geldiğini derhal anladığı Ömer’e iki elini birden uzattı. Derin bir oh demiş gibi içi tekrar yatışmaya başlamıştı. Yalnız olduğu zamanki bütün mücadelesi ani olarak durmuş, iç ve dış hayatına ait her şey, yanında sessizce yürümeye başlayan delikanlının hükmü altına girmişti. Analarının kanatları altına saklanan civcivlerin duyduğu emniyet ve gönül rahatına çok benzeyen bu kendini teslim etme hissi, Macide’nin hiç de gururunu hırpalamıyordu.

Bir kimseye bu kadar kolaylıkla hatta böyle kısmen de istemeyerek tabi olmanın kendine niçin ağır gelmediğini bir aralık düşünmeye kalktı. Fakat kafasında derhal şu sual kendini gösterdi: “Acaba istemeyerek mi? Sahiden istemiyor muyum?” Sanki bu suale derhal cevap veriyormuş gibi Ömer’in kolunu yakaladı. Onun, kısa ve teşekkür eden bir bakıştan sonra bir şey söylemeden yoluna devam edişi Macide’yi adeta sersemletti… “Niçin istemiyormuşum!” diye, birine cevap veriyormuş gibi, isyanla düşündü… “Niçin istemiyormuşum!

Bu çocuğun yanımda yürümesinden, bana dokunmasından ve bana doğruluğundan bir an bile şüphe etmediğim sözler söylemesinden memnun olmadığımı nasıl iddia ederim? Niçin kendimi aldatmaya çalışıyorum? İstiyorum işte… Hatta onun tekrar konuşmaya başlamasını, ağzından alev gibi dökülen sözlerinin beni tekrar sarmasını ve başka her şeye karşı kör ve sağır etmesini istiyorum. Gene adımlarımın altında kaldırımları duymamak, gene o dünkü sıtmaya tutulmak istiyorum.” O söylediği sıtmanın yavaş yavaş geldiğini hissetti.

Böyle anlarda hiç sebepsiz ağlamak ister gibi oluyor ve çenesi titriyordu. Kendini toplamak için sordu: “Bu gece ne yaptınız?” “Size birçok şeyler anlatacağım… Fakat nereye gidiyoruz?” Macide tereddütle: “Bilmem!” dedi, sonra, kendini de hayrete, hatta biraz korkuya düşüren bir cesaret ve bir arzu ile ilave etti: “Ben notalarımı almamışım, bugün mektebe gitmesem de olur…” Ömer sol kolunu Macide’nin elinden yavaşça çekti, öbür tarafa geçerek onun koluna girdi. Birkaç adım sonra bu ona fevkalade soğuk ve çocukça göründü.

Her iki elini süratle ceplerine sokarak yoluna devam etti. Beyazıt meydanını geçince biraz durakladı. “Haydi, deniz kenarına bir yere gidip dolaşalım… Bugün canım insan yüzü görmek istemiyor; geniş, uçsuz bucaksız bir şeye… ve sana bakmak istiyorum!” dedi. Sonra: “Dün akşam böyle soğuk değildim… Böyle yaveler yapmıyordum, ne oldu bana!” diye düşündü. Birdenbire yanındakine dönerek: “Birbirimize ne zaman sen diyeceğiz?” dedi. “Ne zaman isterseniz!” Ömer bir kahkaha attı: “Bakın, diliniz varmıyor!

Peki, bunun kendiliğinden gelmesini bekleyelim, yalnız ara sıra, demin olduğu gibi, dilimden kaçarsa kusura bakmayın. Baksanız da ehemmiyeti yok. Bana öyle geliyor ki, sizin gülmenizle kızmanız, iltifat etmenizle azarlamanız arasında hiçbir fark yoktur… Size ait hiçbir şey çirkin olamaz sanıyorum.” Divanyolu’na amut sokaklardan rastgele birine daldılar, dik yokuştan inip ahşap evlerin arasından, demiryolunun altından ve yangın yerlerinden geçtiler, nihayet yıkık duvarların üzerinde fışkıran otlara ve biraz ötedeki denize geldiler.

Etrafta kimseler yoktu. Az dalgalı deniz sahildeki iri ve yosunlu taşlan örtüp açıyor, epeyce yükselmiş olan güneşin altında hakiki rengini göstermeden kımıldıyordu. Uzaklardan birkaç irili ufaklı vapur ve daha ilerlerde şişirilmiş tulumlar gibi yalan adalar vardı. Ömer: “Burası da, görüyorsun ki, uçsuz bucaksız bir yer değil! Burada da gözümüze bir hudut çiziliyor. Okyanuslarda bile başka türlü olmasa gerek… Acaba bu kâinatta yerle göğün birbirine kavuşmadığı bir taraf yok mu? Alabildiğine sonsuzluğa doğru giden bir taraf…”

Bu sefer dünkü gibi dilsiz kalmamaya niyet etmiş olan Macide gözlerini hayretle açarak mırıldandı: “Ne kadar büyük arzularınız var!” Ömer aklını başına toplamaya çalıştı. Şimdiye kadar olduğu gibi başıboş konuşmanın bu kız üzerinde iyi tesir yapmayacağını düşündü. Kendi kendine söylendi: “Dün onun üzerinde adamakıllı müessir olmuştum! Neden? Çünkü samimiydim. Halbuki şimdi zihnimden türlü münasebetsiz şeyler geçiyor. Buraya başka zamanlarda, başka kimselerle beraber de gelmiştim. Allah göstermesin… Galiba son defa da bir Ermeni kızı ile beraber…

Ne kadar iri memeleri vardı. Hiç de çirkin değildi… Halbuki Macide’nin hiç göğsü yok gibi… Belki de elbiseden… Öyle ya, dün kazak giyince bir şeyler kendini gösteriyordu. Acaba kafamı bir çalı süpürgesiyle temizlemek mümkün müdür? Yalnız temiz şeyler kalsın… Fakat süpürge çöplerinden başka bir şey kalmamasından korkarım… Dün akşam ne yaptınız diye sordu… Ne diyeyim? Çünkü ne kırlara gidip koştum, ne de penceresinin altında sabahladım. Hava adamakıllı ayazdı. Kirli battaniyeme sarıldım ve horul horul uyudum.”

Dağınık bekâr odası, pansiyon sahibesi madam, sokakta sabaha kadar arkası kesilmeyen gürültüler aklına gelince derhal keyfi kaçtı. Teyzesinin besmeleli ve gramofonlu küçük odası ona daha sıcak ve daha yakın göründü. Macide’nin bu odaya bitişik yattığını hatırladı ve sordu: “Siz bu gece ne yaptınız?” “Hiç… Uyudum!” “Ben de!” Gülüştüler. Ömer laf olsun diye ağır ağır başladı: “Sizi eve bıraktıktan sonra tekrar caddeye çıktım. Caddedeki kalabalık beni sahiden sıktı.

Ben ikide birde böyle oluyorum, bazan bütün insanları boyunlarına sarılıp öpecek kadar seviyorum, bazan da hiçbirinin yüzünü görmek istemiyorum. Bu nefret filan değil… İnsanlardan nefret etmeyi düşünmedim bile… Sadece bir yalnızlık ihtiyacı. Öyle günlerim oluyor ki, etrafımda küçük bir hareket, en hafif bir ses bile istemiyorum. Taşıp dökülecek kadar kendi kendimi doyurduğumu hissediyorum. Kafamda, hiçbir şeyle değişilmesi mümkün olmayan muazzam hayaller, bana her şeylerden daha kuvvetli görünen fikirler birbirini kovalıyor…

Fakat sonra birdenbire etrafımda bana yakın birini arıyorum. Bütün bu beynimde geçen şeyleri teker teker, uzun uzun anlatacak birini. O zaman ne kadar hazin bir hal aldığımı tasavvur edemezsiniz. Kış günü sokağa atılmış üç günlük bir kedi yavrusu gibi kendimi zavallı hissediyorum. Odamdaki duvarlar birdenbire büyüyüveriyor. Pencerelerin dışındaki şehir ve hayat bir anda, insanı içinde boğacak kadar kudretli ve geniş oluyor…

Zannediyorum ki, tasavvuru bile baş döndüren bir süratle hiç durmadan koşup giden bu hayat ve bir avuç toprağının bile doğru dürüst esrarına varamadığımız bu karmakarışık dünya beni bir buğday tanesi, bir karınca gibi ezip geçi verecek… Böyle acz içindeyken odamda her şey bana küçüklüğümü ve zavallılığımı haykırıyor. Sokağa fırlıyorum. Bir tek yakın çehre görsem de yanında yürüsem, hiç ses çıkarmadan yürüsem diyorum. Halbuki ara sıra karşılaştığım ahbapları görmemezliğe geliyorum. Hiçbiri bana bu anda yardıma çağrılacak kadar yakın görünmüyor.

Bilmem beni anlıyor musunuz? Dün size bir sürü şeyler söyledim. Onların manasına bakmayınız… İçimde senelerin biriktirdiğini boşaltmak istemiştim. Siz bana şimdi bahsettiğim bu yakın çehre gibi göründünüz… Vapurda sizi görür görmez: İşte, dört tarafa koşup aradığın, yanına sokulup sessizce yürümek istediğin, işte, hayatın müddetince istediğin insan! dedim. Katiyen yanılmadım. Yanılmış olsam şimdi yanımda bulunmazdınız… Sizin rast gelen delikanlıyla deniz kenarında gezmeye gidecek bir insan olmadığınızı anlamak için zeki olmaya lüzum yok…

Buna rağmen, bakınız, yan yana oturuyoruz…” Biraz durdu. Sonra başını genç kıza çevirerek sordu: “Bundan memnun musunuz?” Macide güzel, kahverengi gözlerini genç adamın üzerinde tuttu. Onun böyle hüküm beklermiş gibi kımıldamadan duruşu o kadar hoşuna gitti ki, farkında olmadan elini Ömer’in eline dokundurdu ve: “Memnunum!” dedi. Bir müddet daha orada, rutubetli taşların üstünde oturdular. Sonra kalktılar ve Sarayburnu istikametinde yürümeye başladılar. Bazan gittikleri yol birdenbire tıkanıveriyordu.

O zaman geriye dönerek başka bir tarafa sapıyorlar ve tekrar aynı istikameti tutturuyorlardı. Yolda rastladıkları bir simitçiden iki simit aldılar. Ayakları taşlar arasından yeni fışkırmaya başlayan otların arasında kaybolarak ve bazan teneke kutulara çarpıp gürültü ederek bir hayli ilerlediler. Artık ikisi de konuşuyordu. Macide bir müddet Balıkesir’den, Ömer’in annesinden, akrabalarından, tanıdıklarından bahsetti. Kendi evinden ve babasının ölümünden hiçbir şey açmıyor ve Ömer’in de bu mevzua dokunmamasından büyük bir minnet duyuyordu.

Vakit hayli ilerlemiş, güneş arkalarındaki minarelerin hizasına gelmişti. Onlar ara sıra yer değiştirerek hâlâ dolaşıyorlardı. Nihayet yıkılmış bir sur parçasının üstüne tırmandılar. Taşların arasından fırlayan birkaç yabani incir fidanı tomurcuklanmaya çalışıyordu. Elleriyle yapıştıkları taşlar parmaklarında beyaz ve kumlu harç parçaları bırakıyordu. Burada ta ortalık kararıncaya kadar kaldılar. Sonra başka sokaklardan ve birkaç kere yollarını kaybedip dolaştıktan sonra eve döndüler. Ömer onu gene kapıda bıraktı.

Bu sefer sakin ve müsterihtiler. İkisi de gülümsüyordu. * * * Sabahlan Ömer’in erkenden Macide’yi karşılaması, onu mektebine bıraktıktan sonra akşamüzeri tekrar alarak eve getirmesi, ara sıra geç vakitlere kadar dolaşıp bazan sakin ve şundan bundan, bazan hummalı konuşmaları günlerce ve hiç aksamadan devam etti. Ev halkının halinde bir başkalık olduğu Macide’nin gözünden kaçmıyordu. Onlarla fazla temas etmemesine içerledikleri için böyle yaptıklarını farz etmek istedi.

Fakat Galip amca gibi ağzını pek nadir açan bir adamın bile bir akşam yemeğinde: “E, kızım, ne yapmayı düşünüyorsun?” diye sorması onu şaşırttı. Ne yapacağını hiç düşünmemişti. Annesinin herhalde ablalarına taşındığını ve kendisini Balıkesir’e çağırtmak için bir sebep olmadığını zannediyordu. Tatile kadar burada kalacak, sonra Balıkesir’e gidecek ve gelecek sene için belki bir pansiyon, yahut başka bir çare aramaya çalışacaktı. “Bilmem… Dün anneme mektup yazdım. Cevap bekliyorum!” dedi.

Galip amca canı sıkılmış bir tavırla: “Daha çok beklersin!” diye cevap verdi. “Biz de bir buçuk aydan beri mektup bekliyoruz ama bir şey çıktığı yok… Annenin ne biçim insan olduğunu bilmez misin? Ablanla enişten ise aldırış edecek soydan değildir… Şimdiki zamanda herkes derdi üstünden atmaya bakıyor.” Macide ablasının da, annesinin de ne biçim insanlar olduğunu bilirdi. Büyükçe bir manifatura tüccarı olan eniştesi ise Macide’nin en sevmediği insanlardandı. Ve Macide bu muhabbetin karşılıklı olduğunun farkındaydı.

Buna rağmen ailesi hakkında Galip amcanın bu şekilde sözler sarf etmesi, belki hiç alışmadığı için, belki böyle bir münasebetle söylendiği için, onu fena halde müteessir etti. Kendisine hâkim olmasa sofrayı bırakıp kalkacaktı. Fakat böyle yaparsa ufak tefek dargınlıklar çıkarıp yemekten yarım kalkmayı âdet eden şımarık teyzezadesi Semiha’ya benzeyeceğini düşündü ve dudaklarını ısırarak oturdu. O gece hiçbir şey konuşmadan odasına çekildi ve annesine kısa bir mektup daha yazdı.

Bunu takip eden birkaç günde Macide Ömer’le beraber dolaşmanın sarhoşluğu ile ev halkının ve bilhassa Semiha’nın tavırlarının ayıltıcı soğukluğu arasında mektebe gidip geldi. Kendisine karşı müşfik muameleyi elden bırakmamaya çalışan Emine teyze bile değişmişti. Akşamları “Nereden teşrif küçükhanım?” diye imalı sualler soruyor, karşısındakinin sükûtu üzerine: “Eskiden gezip dolaşmaktan hiç hoşlanmadığını söylerdin… Bugünlerde İstanbul seni sardı galiba… Öyle ya, baharda insanın kanı kaynarmış!” diyordu.

Macide kıpkırmızı kesiliyor ve alaycı gözlerle kendisine bakarak: “Nasılsın kardeşim?” diye laf atan Semiha’ya yalancı bir tebessümle: “İyiyim kardeşim!” dedikten sonra hemen ortalıktan kayboluyordu. Adamakıllı yaz havasını hatırlatan bir günün sonunda gene Ömer’le buluştular. Genç adam dalgınlıktan iki gündür tıraş bile olmamıştı. Bir hafta içinde adamakıllı değişmiş ve zayıflamış görünüyordu.

Macide onun “uyuyorum!” demesine rağmen geceleri çok kere yatmadığını tahmin etti ve bu ihtimal onu, Ömer’e karşı duyduğu bütün alakaya rağmen, belki de doğrudan doğruya bu alaka dolayısıyla, memnun etti. Köprüye indikten sonra Ömer: “Haydi, bir kayık tutup gezelim. Bu gece mehtap var!” dedi. Birkaç hafta evvel bir kıza böyle bir teklifte bulunmak ona dayanılmaz derecede soğuk gelirdi. Şimdi ise bunu gayet tabii buldu. “Mehtapta gezmekten hep hoşlanırız.

Bu sırada yanımızda biri bulunmasını da müthiş surette isteriz, fakat iki aptal herif, romanlarında mehtaplı aşk sahnelerinden bahsettikleri için bu muazzam zevki, bu şiddetli ihtiyacı gülünç buluruz. Görülüyor ki hamakat sade ahmaklara değil, akıllı olduklarını sananlara da hükmediyor!” diye düşündü. Fındıklı taraflarına yürüdüler. Ortalık kararmıştı. Kayık kiralanan bir yer bulmak için bir hayli dolaştılar. Ara sıra denize doğru sapan dar sokaklardan birine dalıp sahile çıkıyorlar, sandala benzer bir şey göremeyerek tekrar dönüyorlardı.

Bir hayli yürüdükten sonra yol birdenbire deniz kenarını takibe başladı. Buralarda büyükçe ve havuz gibi yerler ve bunların içinde küçük, biçimsiz tekneler gördüler. Ömer ceketini kayıkçıya rehin bırakarak saati on beş kuruştan bir sandal kiraladı. Hemen açıldılar. Deniz sakindi. Vakit henüz erken olduğu için yanlarından ikide birde ışıklar içinde şirket vapurları geçiyor ve küçük tekneyi hoplatıyordu. Ömründe ilk defa kayığa binen Macide adamakıllı korkuyor, bunu göstermemek için bütün kuvvetiyle dişlerini sıkıyordu.

Ömer’in yüzüne ara sıra sahilin ışıkları vurmakta, bazan da her ikisi birden oralarda demirlemiş iri bir vapurun gölgesine girerek zifiri denecek bir karanlığa gömülmekteydi. Şehirden ve gelip geçen vasıtalardan dökülen sarı, fersiz ışıklar etrafı adamakıllı görmeye mâni oluyor ve suları kirli ve ürkütücü bir renge boyuyordu. Macide elini sandalın kenarından uzatacak oldu fakat yapışkan ve pis bir şeye dokunmuş gibi derhal geri çekti. Biraz daha açıldıktan sonra Köprü’yü ve iki taraftaki sırtlara tırmanan şehri tamamen gördüler.

Manzaranın ihtişamı her ikisini de yerlerinden kımıldamaya ve gözlerini kırpıştırmaya mecbur etti. Anadolu yakasının nispeten fakir ışıklarına karşı Beyoğlu ve İstanbul taraflarında soluk kırmızı noktalar hemen hemen hiç boş yer bırakmamışlardı. Bu noktalardan gökyüzüne doğru adeta aydınlık bir sis yükseliyordu. Asıl rengini belli etmeyen denizi üç dört taraftan saran ve kocaman bir ateşböceği yığınına benzeyen şehir sanki gündüzkinin iki misli büyümüştü.

Kulakları, muazzam bir fabrikanın uzaktan gelen gürültüsüne benzeyen uğultular dolduruyordu. Haliç’e doğru uzanan denizi ikiye bölen Köprü, bir zencinin koluna takılmış pırlantalı bir bilezik gibiydi. Her şey usta bir ressam tarafından çizilmiş gibi muntazam ve yerli yerindeydi. Denizin sathını bembeyaz diliyle yalayıp geçen vapur projektörleriyle küçük kayıkların zavallı soluk fenerleri arasında bile bir ahenk vardı. Karanlık her şeyi birbirine uydurmuş, birbirinin içinde eritmişti.

Anadolu sahillerinin üzerinde birdenbire yükseliveren ay bu manzaraya daha esrarlı bir çehre verdi. Bütün ışıkların parıltısı derhal azaldı, fakat güzelliklerinden hiçbir şey kaybetmediler, hatta üzerlerine açık mavi bir tül atılmış gibi daha tatlı, daha mahrem bir hüviyet aldılar. Kayıktakilerin ikisi de susuyordu. Böyle bir gecenin ancak gençken ve ancak bir defa yaşanabileceğini ikisi de sezmiş gibiydiler. Bir müddet daha kararsızca çalkalandılar. Yavaş yavaş vapurlar seyrekleşmiş ve ay daha yükseklere çıkmıştı.

Şehrin fabrikayı andıran uğultusu da azalıyordu. Ömer ara sıra kayığa istikamet vermek için küreklere dokunuyor, sonra başını kaldırıp etrafına ve daha çok gökyüzüne bakmaya devam ediyordu. Macide bir aralık gözlerini ona çevirdi. Ömer’in sakallı yüzü ay ışığında gümüş bir heykel gibi parlıyor, her zamanki gibi alnına dökülen saçları olduğundan daha açık görünüyor ve denizin esrarlı kımıldamaları gözlüğünün camlarında aksediyordu.

Ömer kürekleri bırakarak duyulur duyulmaz bir sesle konuşmaya başladı: “Böyle bir geceyi bütün varlığımızla içemeyişimizin sebebi kafamızı birçok saçma şeylerin doldurmuş olmasıdır. On bin yirmi bin sene evvelki insanlar gibi olabilsek, tabiatı onların gözüyle görsek muhakkak ki şimdi burada böyle sükûnetle oturamazdık. Onlar güneşi, ayı, falanca büyük tepeyi veya filan bulutu ve yıldırımı babalarının hayrına mı Allah yaptılar? Onlar tabiatta saklı duran ruhu bizden iyi anlamışlardır. Halbuki bizim bunu yapmamıza imkân yok.

Minimini kafalarımızı ukalaca kitaplar, birbirinden çürük bilgiler, neticesi olmayan hesaplar ve Allah kahretsin, karmakarışık menfaat düşünceleri dolduruyor… Söyle, hangi ilim, hangi şiir, hangi aşk, hangi devlet bu manzaradan daha güzel, daha muhteşemdir? Buna rağmen burnumuzu kaldırmadan bozuk kaldırımlarda yürüyüp gitmekte devam ediyoruz. Dünyadaki insanların acaba kaç binde biri şu anda başını aya çevirmiştir? Halbuki o her şeyi, herkesi görüyor ve gafletimizin üstüne o tatlı, o iyi tebessümünü serpiyor.

Dikkatle baksam onun parlak çehresi üzerinde birçok şeyler göreceğimi zannediyorum. Şu dakikada sarı nehir üzerindeki kayıklarında uyuyan yorgun Kulileri, iri Hindistan cevizi ağaçlarının dalları arasında tüneyen papağanları, başlarını Nil’in kırmızı sahillerine yaslayarak dinlenen timsahları ve herhangi büyük bir şehrin herhangi bir eğlence bahçesindeki sevgilisini belinden kavrayan sarhoş kibarzadeleri aydınlatan hep aynı ışıktır.

Halbuki ne kadar masum bir yüzü var; harp meydanlarında bağırsaklarını avuçlayarak ölenleri, apartman kapılarının önüne bırakılan çöp tenekelerini karıştırıp gıda arayanları, aynı gecede ikinci âşıkını pencereden içeri almaya çalışanları gördüğü halde güzelliğini ve saffetini muhafaza edebiliyor. Bizler, her gördüğümüz fenalığın ve rezaletin bir parçasını ruhumuzda ebediyen beraber taşımaya mahkûm insanlar, onun yanında ne kadar zavallı ve küçük şeyleriz… Bak, karşıdan dağınık bulutlar geliyor.

Çiçek açmış bir erik dalı gibi minimini ve birbirine sokulmuş bulut parçacıkları… Biraz sonra daha çok yaklaşarak ayla çapkınca bir oyuna girişecekler… Bu bulutlan üstümüze doğru sürükleyen rüzgârı gözünüzle görmüyor musunuz? Ben görüyorum, bize doğru geldiğini, bizi de şimdi yerimizden alarak uçurmaya başlayacağını sanıyorum. Aynen sizinle ilk konuştuğumuz akşamdaki gibi hafifim… Her şey bana başka türlü görünüyor; size öyle değil mi? Her şey bizim ruhumuza tabi…

Demin korkunç görünen sulara bakın, nasıl insanı çeken bir yüz almışlar. (İrkmek şöyle dursun, derhal bunlara gömülmek istiyorum. Suların dibine doğru yapılacak bir seyahatin bana, çocukluğumdan beri muhayyilemi dolduran harikalı dünyalardan birini göstereceğini zannediyorum.

Aşağıya doğru tatlı bir süzülüşle kayarken tesadüf edeceğim şekilsiz ve yumuşak mahlukları, yeni doğmuş bir kuzuya dokunur gibi, ihtimamla okşayacağımı, irili ufaklı balıklarla göz göze gelip gülüşeceğimizi ve dipteki yosunları kadın saçları, taş ve kumları mücevher taneleri gibi avuçlarımda tutacağımı biliyorum. Niçin bu sözlerime gülmüyorsunuz? Benden hiç korkmuyor musunuz? Halbuki omuzları üzerinde benimki kadar hummalı bir baş taşıyan insanlardan korkulmalıdır… Onlar dünyanın en fena ve en iyi mahluklarıdır.

Fakat niçin insanlardan ve kafalarından, ah, kafalarından bahse başladım. Bunları bırakalım ve etrafımıza bakalım. Her şey nasıl birbiri içinde erimiş gibi. Şu anda şu kayığı denizden aşırmak mümkün müdür? Parmakların ele bitiştiği gibi bu yumuşak sulara yapışmamış mı? İnsan nasıl olur da şu karşımızdaki ışıkların küçük bir hareketle söndürülebileceğine inanır? Bulundukları yere ebediyen mıhlanmış gibi durmuyorlar mı? Ve biz… Kendimizi bu geceden ayırmaya muktedir miyiz?

Fakat ne garip, şimdi küreklere sarılarak sahile dönmeye ve insan kokan sokaklardan geçerek evlerimize gitmeye mecburuz. Hatta bunu hemen yapmamız lazım. Çünkü vakit geçti. Sevgili teyzelerimiz, amcalarımız var…” Burada ağlar ve haykırır gibi bir sesle devam etti: “Dostlarımız, âmirlerimiz, işlerimiz, derslerimiz var… Allah kahredesi hayatımız var!” Yerinden fırladı. Küçük sandal birdenbire çalkalandı ve Ömer tekrar oturarak iki yanma tutundu. Sonra yavaş bir sesle, başını ileri doğru uzatarak: “Ne yapıyorsunuz? Niçin ağlıyorsunuz?” diye sordu.

“Görmüyor musunuz, bu geceden ve bu tabiattan ayrılmak sizi ağlatıyor. Sakın elinizi gözlerinize götürmeyiniz… Ay altında ağlayan gözlere dokunmaya hiç kimsenin, hatta sizin bile hakkınız yoktur. Bu gecenin bu kadar harikulade bir sonu olacağını ben bile tahmin edememiştim. Yanınıza gelip sizi yakından görmek istiyorum.” Tekrar ayağa kalktı. Kürek çektiği yerin üzerinden ayağını aşırarak Macide’nin önüne oturdu, genç kızın yüzü, evvelce de birkaç kere gördüğü gibi, tamamen hareketsizdi.

Gözleri dümdüz ileri bakıyor ve kirpiklerinden soluk yanaklarına muntazam fasılalarla yaşlar süzülüyordu. Ömer onun ellerini yakalayarak baktı. Beyaz, dar ve oldukça zayıftı. Bu el birçok güzel kadınlarda gördüğü yumuşacık, pembe fakat şişirilmiş bir eldiven gibi şekilsiz ve kemiksiz ellerden değildi. Parmakların ele bitiştiği yerde çukurlar değil, hafif kabarıntılar vardı. Bilekten parmaklara doğru adaleler, incecik damarlar uzanıyor ve biraz dokununca kemikler hissediliyordu.

Kesik tırnakları ne bir söğüt yaprağı kadar uzun, ne de bir gelincik yaprağı kadar genişti. Uçlarına doğru incelen parmakların nihayetine gayet tabii şekilde yerleşmişlerdi. Ömer hiçbir şey söylemeden Macide’nin iki elini birden ağzına götürdü ve parmaklarının ucunu yavaşça, dudaklarını değdirmekten korkar gibi öptü. Macide elinin birini usulca çekti, delikanlının yumuşak ve kumral saçlarında uzun müddet gezdirdi. Sahile döndükleri zaman sandalcıyı telaşla kendilerini bekler buldular.

Ömer kaç saat bindiklerini filan sormadan elli kuruş verdi ve kayıkçı ses çıkarmadan Ömer’in ceketini iade etti. Yavaş yavaş yürümeye başladılar. Sokaklar tenhaydı. Bütün dükkânlar kapandığına göre saat dokuzu geçmiş olacaktı. Caddenin iki tarafındaki birkaç kahvede esnaf kılıklı adamlar, ameleler, tayfalar oturuyorlar, baş başa verip konuşmak, yahut kâğıt oynamakla vakit geçiriyorlardı. Ara sıra gecenin sessizliğini parçalayan müthiş gürültüler yaparak yanı başlarından geçen tramvaylarda tek tük yolcular vardı.

Karaköy’e yaklaştıkları sırada yan sokaklardan gramofon sesleri ve pek kuvvetli olmayan münakaşalar duyuldu. Her ikisi de önlerine bakarak yürüyorlardı. Sokak lambalarının ışığı altında yan yana uzanan ve ince su yollan gibi parlayan tramvay raylarına ve sayısız ayak ve tekerleğin aşındırdığı esmer parkelere gözlerini dikmişlerdi. Kaldırımların yeknesak manzarasını bazan kapağı açık yatan boş bir cıgara paketi, bazan da herhangi bir yerde herhangi bir sebeple açılmış bir çukur bozuyordu.

Köprü’yü ve Yenicami kemerini geçtikten sonra sokaklar daha tenhalaştı. Güzel vitrinli karanlık dükkânlar pis tahta kepenklerin arkasına saklanmışlardı. Macide’yle Ömer’in ayak sesleri birbirine karışıyor ve iki taraflarındaki duvarlara sürtünerek etrafa yayılıyordu. Beyazıt meydanına gelince bir an durdular ve havuzda zavallı bir halde yatan mehtaba baktılar. Biraz evvelki muhteşem ahbaplarının bu hazin hali onları şaşırttı. Hatta Ömer bile söyleyecek söz bulamıyordu.

Oralara dizilmiş kanepelerin üzerinde birkaç serseri ve birkaç “gece kızı” uyuşmaya çalışıyorlardı. Mırıltı halindeki sesleri, yerlerinden kımıldadıkça ayaklarının altında ezilen fıstık kabuklarının çıtırtılarına karışıyordu. Saçı sakalı dağınık, sefil bir ihtiyar havuzun kenarına oturmuş, göğsünü açmış, elektrik lambasıyla mehtabın müşterek ziyası altında bitleniyordu. İki sıska çocuk büyük bir ağacın dibinde ve birbirlerinin kucağında uyumuşlardı.

Biraz aşağıdaki kahvelerde hâlâ münakaşa eden ve sarhoşluklarından ayılmaya uğraşan avare münevverler görünüyordu. Macide, Ömer’in koluna asılmış gidiyordu. Kafasında hiçbir şey yoktu. Daha doğrusu, bir şey düşünmüyor, sadece muhayyilesinde birbirini kovalayan levhaları seyrediyordu. Maddi hayatla bir tek alakası vardı: Şu anda Ömer’in kolunda olduğunu ve bu kolu sımsıkı tuttuğunu biliyordu. Gözleri yarı kapalıydı. İçinde hâlâ deminki ağlamanın verdiği hafiflik ve onu takip eden bir saadet hissi devam ediyordu.

Böyle konuşmadan yürümenin de uzun sözler kadar birbirlerine ruhlarını açmaya yardımı olduğu muhakkaktı. Şehzadebaşı’na geldikleri zaman sağdaki yollardan birine saptılar. İleride görünen eski ve kocaman su kemerlerinin dibine, yıkılacak gibi duran, esmer ve küçük evler yaslanmıştı. Bunların yosunlu kiremitlerinde boğulan ay, pencerelerin minimini camlarında tekrar canlanmaya çalışıyor ve kemerlerin üzerinde çıkan bir sürü irili ufaklı nebatı, gökyüzüne yapıştırılmış kabartmalar haline getiriyordu.

İki katlı ahşap evin önüne gelince bir müddet durdular. Her ikisinde de garip bir sıkıntı vardı. Konuşmak istiyorlar, fakat söyleyecek söz bulamıyorlardı. Sanki akşamdan beri gördükleri ve hissettikleri şeyler omuzlarına çökmüş onları eziyordu. Ömer, Macide’nin elini yakaladı. Onunla oynamak, onu okşamak ve bu esnada aklına geleceğine emin olduğu ayrılık cümlelerini fısıldamak arzusundaydı. Fakat Macide onun bu hareketini, belki de bile bile, yanlış anladı ve Ömer’in elini kuvvetle sıkarak: “Peki, allahaısmarladık…” dedi.

Ömer hiç sesini çıkarmadan genç kızın yüzüne baktı. Bir şeyler düşündüğü ve söylemek istediği belliydi. Sonra vazgeçmiş gibi gülümsedi ve: “Allaha ısmarladık” diyerek elini çekti. * *.. Sizi bekliyorlar… Enişteniz pek hiddetli!” dedi. Macide omuzlarını silkti. Eniştemin hiddetinden bana ne, demek istiyordu. Fakat Fatma sözüne devam etti: “Yukarı kat sofasında oturuyorlar. Galiba bugün annenizden mektup gelmiş… Aralarında okudular, konuştular, bir daha okudular… Küçükhanım bile uyanık…” Macide merak etmeye başlamıştı.

Yeni ve fena bir haber mi acaba, diye düşündü. Merdivenleri süratle çıkarak yukarı kat sofasına geldi. Alçak bir sedirde Emine teyze ile Galip amca oturmuşlar, lakayt görünmeye çalışan bir tavırla bekliyorlardı. Ortadaki küçük masanın başında, elindeki romana dalmış gibi duran Semiha vardı. Emine teyze Macide’yi bir müddet keskin gözlerle süzdükten sonra: “Kızım, bana baksana!” dedi. “Bu vakitte nereden geliyorsun? Vakit gece yarısını geçti…” Macide şaşkın şaşkın etrafına baktı.

Semiha romanına daha çok dalmış, Galip amca gözlerini döşemenin pek ehemmiyetli bir çivisine dikmişti. Emine teyze devam etti: “Kaç zamandır sesimi çıkarmıyorum. Bir sonu gelecek herhalde diyorum, ama, maşallah bizim uslu, ciddi kızımız gün günden beter oldu. Sanki evimizde pişen yemekler kendine layık değilmiş gibi dışarlarda karın doyurmalar, gece yarısı kimselere görünmeden gelip sabahleyin kimselere görünmeden sıvışmalar.

Komşular gelip gelip seni anlatmaya başladılar; kimisi Beyoğlu’nda bir delikanlı ile gördüğünü, kimisi yaşlı bir beyle saza gittiğini söylüyor. Ne yalan söyleyeyim, evvela inanasım gelmedi. Soyun sopun malum. Ailemizden elhamdülillah şimdiye kadar dile gelmiş kimse yoktur. Velakin bütün Müslümanlar yalancı değil ya… Yemin kasem ederek anlattılar… Bir değil, beş değil… Sen aklını başına toplayasın diye bekledik… Ama daha fazlasına müsaademiz yok. Allah rahmet eylesin, merhum babanın iki eli yakamdadır. Namusunu bize emanet etti. Ben ne bileyim!

Hiç böyle olacağa benzemezdin…” Emine teyze sözünün sonunu getiremiyordu. Galip amcaya “hadi, sen söyle!” der gibi birkaç kere baktı. Yaşlı adam yerinde biraz kımıldayıp düşündü. Bu sırada sofada derin bir sükût hüküm sürüyordu. Macide ayakta durarak bekliyor, ara sıra etrafına bakıyor ve boyuna dudaklarını ısırıyordu. Galip amcanın bir türlü ağzını açamadığını gören Emine hanım tekrar söze başladı: “Bak kızım, baban merhum öldü. Allah gani gani rahmet eylesin. Artık eski günler geçti… Bugün annenden mektup aldık.

Dertli kadın, ne yazdığını bilmiyor…” Galip efendi mırıldandı: “Evet, bizim yazdıklarımıza bir cevap yok. Aman kızım üzülmesin, bir şeyler duyurmayın deyip duruyor…” Emine teyze insafsız bir alayla: “Aman, merak etmesin, kızının üzüldüğü filan yok…” dedi. Macide bu sırada Semiha’nın hafif hafif fıkırdadığını duydu. Biraz evvelden beri içini dolduran tiksinme hissi son haddini buldu. Bu münakaşanın, ne şekilde olursa olsun, ne pahasına olursa olsun bir an evvel bitmesini istiyordu. Sakin olmaya çalışan bir sesle: “Mektubu görebilir miyim?” dedi.

Emine hanım Galip efendi ile sözleştikten sonra: “Görüp ne yapacaksın? Bize yazılmış… Birbirini tutmaz sözler.” Macide sinirlendi: “Fakat görmem lazım değil mi?” “Pek merak ediyorsan gider uzun uzun konuşursun!” Galip amca hemen atıldı: “Öyle ya… Öyle ya… Hemen Balıkesir’e döner, her şeyi öğrenirsin!” Macide kafasına doğru bir şeylerin yükseldiğini hissetti. Boğulacak gibi oldu. Verecek cevap bulamıyor, odasına kaçıp sükûnetle düşünmek istiyordu. Fakat bir taraftan da bu işin şu anda bir neticeye bağlanması lazımdı.

Bunların ağızlarının altındaki baklayı çıkarmalarını beklemeliydi. Bu gece böyle karşılanmasının sebebi herhalde sadece geç gelmesi değildi. İtidalini toplamaya çalışarak sordu: “Annem Balıkesir’e dönmemi yazıyor mu?” Emine hanım boş bulunarak: “Hayır!” dedi, sonra tashihe çalıştı… “Şey, yani bir şeyler yazıyor… Ama sonu ona varıyor…” Galip amca gene homurdandı: “Tabii, sonu ona varıyor. İnsan İstanbul’da hava ile yaşamaz ki… Valide hanımın bunlardan bahsettiği yok. İki aydır…”

Emine teyze keskin bir göz atarak kocasını susturdu ve kendisi söze devam etti: “Mesele burada değil… Böyle şeylerin lafı mı olur? Evimizde iki lokma yemeğimiz var Allah’a şükür… Sen bize yük olacak değilsin ya… Allah göstermesin, aklına sakın böyle şeyler gelmesin…” Galip amca tasdik etti: “Tabii, tabii… Bir boğazın ne ehemmiyeti var ki… Zaten annen de yazıyor. Babanın hesapları tasfiye edilince her şeyi düzeltiriz, diyor…” Sonra kendi kendine mırıldandı: “Merhumun hesapları da pek tasfiye edilecek soydan değildi ya…

Hem bu tasfiyeden sonra bakalım ortada bir şey kalacak mı?” Emine hanımın yeni ve daha keskin bir işaretiyle sustu ve içini çekti. Macide gözlerini teyzesine dikmişti. İptidai zekâsıyla karşısındakini kandırmaya, asıl maksadını saklamaya çalışan ve bunda pek az muvaffak olan ihtiyar kadın Macide’ye bu âna kadar hiç böyle iğrenç görünmemişti. Düşündüklerini saklamayarak dışarı vuruveren zavallı Galip amca, karısına nazaran çok daha dürüsttü. Emine teyze aynı yapmacık hassasiyetle tekrar söze başladı: “Dedim ya, mesele böyle şeylerde değil…

Fakat ortada ailemizin şerefi var… Doğrusunu istersen, ben annene yazacağım ve kızının yaptıklarından haberin olsun, gönlün razı ise burada bırak, değilse çaresine bak, diyeceğim…” Macide bir müddet daha ayakta durdu. Evvela önüne, sonra oradakilerin yüzüne baktı. Halinde kararlı bir sükûnet vardı. Semiha kitabını masanın üzerine bırakmış, saklamaya lüzum görmediği bir memnuniyet ve tebessümle teyzezadesini seyrediyordu. Galip amca çenesini gere gere esnedi. Macide hiçbir şey söylemeden döndü ve odasına girdi.

Dışardaki ayak tıpırtılarından sofadakilerin de hemen kalkıp odalarına gittiklerini anladı. Pencere kenarına oturdu. Ay adamakıllı yükselmişti. Macide başını cama yaklaştırarak ona baktı. Soluk ve lakayt ışığını rastgele her tarafa dağıtan ve yeryüzünün en korkunç hadiseleri karşısında bile alaycı sükûtunu muhafaza eden bu parlak cisim, biraz evvel denizde Ömer’le beraber seyrettikleri ve insanı kendinden geçecek kadar sarhoş eden o güzel ve manalı ay mıydı? Yavaşça yerinden kalktı. Evin her tarafını derin bir sessizlik kaplamıştı.

Ayaklarının ucuna basarak yatağının yanma geldi, diz çöktü ve karyolanın altından küçük, siyah meşin bavulunu aldı. Birkaç parçadan ibaret eşyasını onun içine gayet muntazam şekilde yerleştirdi. Sırtındaki entariyi de çıkararak oraya koydu ve kahverengi kazağı ile kareli eteğini giydi. Halinde hiç heyecan ve telaş yoktu. Pardösüsünü sırtına geçirdikten sonra bir müddet daha odada kalıp etrafına bakındı. Yatağının ayakucunda duran notaları alarak, tekrar açtığı bavula koydu.

Bir daha buraya ayak basmak istemediği için lüzumlu bir şeyi unutmaktan korkuyor ve sokaktaki lamba ile ayın pek az aydınlattığı odada her tarafı gözleriyle araştırıyordu. Hiçbir şey bırakmadığına emin olduktan sonra tekrar pencerenin yanına gidip oturdu ve çantasındaki paraları saydı. Yirmi lirası ve bir miktar ufaklığı vardı. Kalktı, oldukça ağırlaşan bavulunu yakalayarak dışarı çıktı. Kimseyi uyandırmaktan korkmuyordu. Hatta bunu biraz da istiyordu.

Şimdiye kadar hiçbir yerde, hiç kimseden görmediği bu muamelenin hasıl ettiği şaşkınlık ve sersemlik geçmiş, yerini dişlerini sıkan bir iradeye bırakmıştı. Ev halkını düşündükçe derin bir istihfaf duyuyor ve dudaklarının arasından sadece: “Terbiyesizler!” kelimesi çıkıyordu. Biraz evvelki lafları hatırlamaktan bile tiksiniyordu. Merdivenleri yavaş yavaş, elektriği açmadan indi. Alt kat sofasında yatan Fatma karanlıkta başını kaldırarak: “Siz misiniz küçükhanım? Gidiyor musunuz?” diye sordu.

Macide kısaca: “Evet.” dedi ve sokak kapısına inen merdivene yürüdü. Fatma gömleğiyle kalkmış, arkasından geliyor ve mırıldanıyordu: “Vah vah küçükhanım! Bu vakitte nereye gidilir ki! Ama doğru… O laflardan sonra insan taş olsa yerinde duramaz… Allah yardımcınız olsun…” Macide kapıyı açtı. İçeri sokak lambasının ışığı vurdu ve Fatma’nın iri, çatlak ayaklarını aydınlattı. Macide elini uzatarak: “Allaha ısmarladık Fatma!” dedi. Yaşlı hizmetçi kız onun elini acemice sıktıktan sonra başını yakalayarak yanaklarından öptü.

“Allah selamet versin küçükhanım, Allah selamet versin!” dedi. Macide kapıyı arkasından çekti. XII Kapıdan sokağa inen merdivenlerde bir müddet durup bekledi. Ne yapacağını, nereye gideceğini bilmiyordu. Cebindeki para onun bir iki gün otelde kalmasına ve sonra… Balıkesir’e gitmesine yeterdi. Birdenbire durakladı. Ne hazırlanırken, ne de evden çıkarken Balıkesir’e dönmeyi aklına bile getirmemiş olduğunu fark etti… Yalnız gitmek, bu evden kaçıp gitmek istemişti… Nereye? Bunu hâlâ bilmiyordu. Balıkesir aklına gelince tüyleri ürperdi.

Orası daha mı iyiydi? Ne münasebet! Artık kendi evleri yoktu ki… Eniştesinin yanma gidecekti… Annesiyle beraber orada kalacaktı.. Demek babasının işleri tasfiye halindeydi. Herhalde Galip amca, tasfiyeden sonra ortada bir şey kalacak mı, derken boş laf etmiyordu. Genç kızın kafası, biraz evvel yukarıda teyzesinin laflarını dinlerken olduğu gibi, sislenmeye, zonklamaya başladı. Yorgun bir şekilde kapadığı gözlerinin önünden birçok levhalar geçiyordu.

Yılışık ve sonradan görme tavırlarıyla manifaturacı eniştesini, herkesi, hatta anasını ve kardeşini bile kıskanan ablasını ve bir aralık da denizi gördü… Akşam kayıktayken kendisine evvela korkunç gelen, sonra, mehtabın ve Ömer’in sözlerinin tesiriyle daha tatlı bir yüze bürünen ve derinlerini merak ettiren denizi… Kesik ve sık nefesler alıyordu. Dizleri dermansızlaşmıştı. Oraya, basamakların üstüne oturmak üzereydi. Birdenbire garip bir ürpermeyle gözkapaklarını kaldırdı.

Sesi boğazına takılarak, fakat sebebini anlayamadığı bir sevinç ve hafiflikle: “Siz burada mıydınız? Ne yapıyordunuz? Nereden geldiniz?” dedi. Ömer bir şey söylemeden bakıyordu. Dudaklarının kenarında o zamana kadar Macide’nin hiç görmediği hazin bir gülümseme vardı… Kolunu uzattı. Macide elini verdi ve merdivenleri indi. Yüzleri, birbirlerinin nefesini hissedecek kadar birbirine yakındı. Göz gözeydiler. Bu esnada, saatlerce konuşmanın başaramayacağı kadar çok şeyler üzerinde anlaştılar.

Macide gözlerini yere çevirerek tekrar sordu: “Beni mi bekliyordunuz?” “Evet…” Ömer bir müddet sustu. Sonra: “Bu akşam sizin tekrar geleceğinizi biliyordum” dedi. Yürüdüler. Ömer ancak tramvay yoluna geldikleri zaman: “Ben ne sersem mahlukum yarabbi!” diyerek Macide’nin elinden ağır bavulu almayı akıl etti. Bir müddet konuşmadan ilerlediler. Sokaklar, biraz evvel geçtiklerinden daha tenha ve daha sessizdi.

Artık son tramvaylar da yerlerine çekilmişler ve parkelerin arasında bıçakla açılmış dört yarık gibi parlayan raylarını birkaç saatlik bir istirahate terk etmişlerdi. Ömer bavulu yanına bırakarak durdu: “Nasıl olduğunu kendime bile izah edemiyorum” dedi. “Fakat bir his bana bu gece civarınızdan ayrılmamamı söyledi. Birkaç kere köşeye kadar gittiğim halde tekrar dönüp geldim. Her akşam, sizi evinize, daha doğrusu o eve bıraktıktan sonra içimde hoş olmayan bir his belirirdi.

Emine teyzelerin evinde, hele sizin gibi bir insanın uzun müddet kalamayacağını, bu kalışın bir akşam çirkin bir sona varacağını seziyordum. Şimdi ev halkı uyanıksa acaba Macide’ye nasıl gözlerle bakarlar, diye düşünüyor ve sizin yerinizdeymiş gibi ürperiyordum. Sizi bırakıp dönerken içimi hep bu his doldururdu, fakat hiç bu geceki kadar kuvvetli ve böyle kanaat halinde olmamıştı…” Bavulu alarak tekrar yürümeye başladı… Gözleri ilerde, konuşmasına devam etti: “Bir türlü ayrılıp gidemedim. Ya bana muhtaç olursa, dedim!

En küçük bir hadisenin bile, ne zaman olursa olsun, size hemen evi terk ettireceğini biliyordum. Hayret etmeyin… Ben sizi kendim kadar tanıyorum. Belki de daha iyi…” Bavulu bir elinden öbür eline aldı ve başını Macide’ye çevirerek güldü: “İşte görüyorsunuz ki, hislerim beni aldatmamış” dedi. “Ruhlarımızın birbirine ne kadar bağlı olduğunu anlıyor musunuz!” Macide sadece: “Hayret ediyorum!” dedi. Ömer sebepsiz kızararak: “Ben de” diye mırıldandı. Ve derhal düşünmeye başladı: “Ne halt ediyorum? Niçin böyle aptalca sözler söylüyorum?

Evet, bu gece onu bekledim. Evet… Bu sefer hakikaten bir şey bana buralardan ayrılmamamı söyledi. Bu kadarı iyi., doğru… Fakat bundan istifadeye kalkmak, bütün sükûnetine rağmen bu anda muhakkak ki dimağında fırtınalar geçen kızı, böyle en zayıf anında en cahili olduğu taraflarından avlamaya çalışmak… Ne bayağılık… Sizi kendim kadar tanıyorum… Bundan daha büyük bir zırva olur mu? Kendimi ne kadar tanıyorum ki? Ne basit lıilelere başvurdum: Bu gece bana muhtaç olacağınız içime doğdu… Yani bana malum oldu… Aman yarabbi… Demek ki içime doğdu…

Şu halde ruhlarımız birbirine ne kadar bağlıymış görünüz… Eğer ruhların bağlılığı böyle ispat ediliyorsa vay o ruhlara… Ne lüzumu vardı… Bu hilelere muhtaç mıydım? Bak yanımda ne kadar sükûnetle ve itimatla geliyor… Böyle bir insanı ahmakça kafese koymaya çalışmak neden? O, bu kadar kolay inananlardan değil ki… Nitekim ‘Hayret ediyorum!’ dedi. Neden? Bu tesadüfe mi hayret etti acaba? Yoksa… benim böyle sözlere müracaat edişime mi? Bu daha akla yakın… Bu ‘Hayret ediyorum!’ sözünde bana yüzde yüz itimat yoktu…

Manevi hayatımızda, bizim pek de haberimiz olmadan, birtakım hadiseler cereyan ediyor… Bu doğru… İnsan ruhları arasında, şuurun pek de karışmadığı bazı münasebetler var… Bu da doğru… Buna benzer daha birtakım şeyler var ki, hadi onlara da doğru diyelim… Fakat bunları arzularımızın hizmetkârı olarak kullanmaya kalkmak, tam hâkimi olmadığımız şeyleri hilelerimize alet etmeye çalışmak… Onların mahiyeti hakkında en küçük bir fikrimiz olmadığına delil değil midir?”

Kaşlarını çatmış, düşündüklerini tasdik eder gibi başını sallayarak yürüyor ve kafasının her tarafını araştırarak hücum edilecek noktalar bulmaya ve nefsini ithama devam etmeye çalışıyordu: “Daha ileriden başlayalım… Bu akşam Macide’nin bana muhtaç olabileceği düşüncesi nereden geldi? Her akşam ayrılırken içimde böyle endişeli fikirlerin dolaştığını söyledim… Yalan değil… Ben Emine teyzemi bilirim. Bu kızcağızın birkaç kere eve geç gelmesi onlara iğneli laflar söylemek fırsatını verebilir…

Babasının ölümü üzerine gayet tabii olarak alınganlığı artan Macide’nin, küçük bir sözü büyütüp neticesi ağır kararlar vermesi pek muhtemeldir… Verdiği kararı yapmakta hiç tereddüt etmeyecek bir insan olduğu da belli… Fakat bu akşam nasıl oldu? Her zamanki gibi ayrıldık. Ağır ağır geri döndüm ve tramvay caddesine çıktım… Burada birdenbire o fikir kafama geldi… Daha doğrusu o korku: Ya bu gece bir şeyler olursa ve Macide yalnız kalırsa… Fakat nereden geldi? Her zamanki gibi geri dönüp yürüdüm… Hiçbir başkalık yok muydu?

Evet, hiçbir fevkaladelik yok muydu? Ah yarabbi, nasıl yoktu… İşte…” Yüzü güldü. Bu, memnuniyetten ziyade kendini istihfaf eden bir gülüştü. “Her akşam ne yapardım? Evin önünden tramvay caddesine kadar olan kırk elli metreyi ağır ağır yürür, arada sırada durur, şimdi merdivende… şimdi odasının kapısında, şimdi odasında, diye tahminlerde bulunurdum… Ben onu muhayyilemde odasına soktuğum anda ekseriya garip bir tesadüfle Macide’nin elektriği de yanardı… Bu akşam gene aynı şeyi yaptım…

Fakat ‘Şimdi odasında!’ dediğim zaman dönüp bakınca elektrik yanmadı. Biraz bekledim, gene yanmadı. Ben kendi kendime: Herhalde vakit geç olduğu için karanlıkta soyunup yattı, dedim. Fakat genç kız odasına girmeden evvel herhangi biri tarafından alıkondu ise o zaman da ışık yanmayabilirdi… Ben bunu düşünmedim… Fakat ne malum, belki de düşündüm. Muhakkak olan taraf, içimdeki telaşın bu andan itibaren başlamış olmasıdır. Her akşam yanan ışığın bu akşam yanmaması bir fevkaladelik miydi? Tabii…

Şu halde kafam benim haberim olmadan bunun üzerinde durdu, bu fevkaladeliğin sebeplerinin belki başka şeyler olacağını düşündü ve beni o nereden geldiğini anlayamadığım telaşa, korkuya düşürdü… Bunun harikuladelik neresinde? Bunun ruhların yakınlığı ile münasebeti ne? Acaba Nihat haklı mı? Ben sahiden topraktan uzak mı düşünüyorum? Fakat zannetmem… Herkes aşağı yukarı böyle… Kusurlarımı başkalarında da görmekle ne değişecek sanki…” Bavulu tekrar bir elinden öbürüne aldı ve bu sırada: “Acaba nereye gidiyoruz?” diye düşündü. “Herhalde bize…

Pek tabii olarak bize… Başka ne yapabiliriz? Hayatlarımızın birleşmesi mukadderdi. Böyle beklenmedik bir şekilde birleşmesi daha iyi oldu. Ah yarabbi… Onu ne kadar seviyorum… İşte benim yanımda… Elleri bana dokunuyor, adımlarında en küçük bir tereddüt bile olmadan bana geliyor, benim evime, benim yatağıma geliyor… Bundan daha harikulade ne olabilir? Nasıl sabrediyorum, nasıl oluyor da hemen boynuna sarılıp yüzünü, gözünü ağlayarak, teşekkür ederek öpmüyorum? Hayatımın bundan sonraki kısmını düşünmek bile beni korkutuyor…

Şu saadet karşısında duyduğum korku… Onu bir an evvel kollarımın arasında tutmak… Yahut sadece yüzüne bakmak, uzun uzun ellerini okşamak ve artık beraber, her zaman için beraber olduğumuzu bilerek karşı karşıya oturmak… Bu artık bir hakikattir, halbuki ben şimdiye kadar bunu tahayyül etmekten bile çekiniyordum. Fakat şimdi de fazla ileri gitmek doğru olmaz. Meselenin çirkin ve adi olmaya istidat gösteren bir tarafı var. Babası ölen ve akrabasının evinden aşağı yukarı pek arzusu ile çıkmamış olan bir kızı himayeme almış sayılırım..

Bu lütuftan dolayı ondan bir şeyler istemeye hakkım olduğunu düşünürsem, yahut ona böyle bir şeyler düşündüğüm hissini verirsem çok feci olur… Vay, vay, vay… Ne kadar düşünüyorum… Kafamdan neler, ne sefil şeyler geçiyor. Bu kız benim içimi bütün çirkinliğiyle beraber görürse, bir gün bile oturmaz…” Birdenbire Macide’ye dönerek: “Yoruldunuz mu? Benim evim epey uzak… Daha gideceğiz.. Ta Beyoğlu’nda, Taksim’e yakın!” dedi. Benim evim derken gözünün önünde beliren manzara onu iğrendirdi.

Madam, son zamanlarda onun minimini odasını düzeltmeye bile tenezzül etmiyordu. İçinde bir kişinin zor dolaştığı bu perişan, bu sefil, bu karanlık odaya ne cesaretle bir başka insanı da alıp götürebiliyordu? “Ben çılgınım… Ben ne halt ettiğimi bilmiyorum… Bir insanın mukadderatını kendime bağlarken bunun sonunun nereye varacağını bir an bile düşünmüyorum… Yarın o benim karım olacak… Yanımda otuz beş kuruşum var… Otuz beş kuruş… Bir kişiye bir öğle yemeği zor yedirir… Yarından itibaren ev besleyeceğim… Bir karım olacak ve ben ona bakacağım…

Hem nasıl bir karım? Şimdi, bir küçük işaretiyle derhal ölebileceğimi yüzde yüz bildiğim bir karım olacak… Halbuki ben ona, canımı falan vermeyi bırakalım, doğru dürüst bir sabah kahvaltısı bile temin edemeyeceğim… Buna rağmen aldım, hiçbir şeyden haberi olmayan bu güzel, bu zavallı mahluku yanımda sürükleyip götürüyorum… Benim evim epey uzak, dedim… Hiç ses çıkarmadı… Demek bize gittiğini biliyor ve bunu kabul ediyor… Bu kadar kolay kabul etmesi de pek hoş değil…

Acaba mukadderatın kendisine oynadığı oyunlara kızdı da talihinden bir nevi intikam almak için kendini kurban mı ediyor? Onun zihninden böyle bir şey geçtiğim bilsem derhal yanımdan iter ve başımı alıp kaçarım… Ben sadaka istemem… Beraber gelmesinde beni sevmesinden, her şeyi unutacak kadar beni sevmesinden başka en küçük bir sebep daha varsa her şey bitti demektir. Hemen bunu soracağım.” Başını genç kıza çevirdi ve heyecandan sesi kısılarak sordu: “Niçin benimle beraber geliyorsunuz? Bana hemen söyleyin, bir tek kelimeyle… Deli olacağım!”

Macide hazin bir gülümsemeyle: “Ne yapabilirim?” dedi, sonra ilave etti: “İstemiyor musunuz?” Bu “İstemiyor musunuz?” kelimesinde, genç kızın nefsine hâkimiyetinde, bütün gururuna rağmen öyle hazin ve çaresiz bir eda vardı ki, Ömer biraz evvel düşündüklerinin hepsini unutarak haykırdı: “İstemiyor muyum? Bunu nasıl söylüyorsunuz? Ben hayatta sizden başka hiçbir şey istiyor muyum? Sizden başka ne var ki ne isteyeyim? Böyle söylemeyin… Münasebetlerimizde, emin olun ki, siz daima veren ve ben daima borçlu olan tarafız…

Hiçbir zaman, hiçbir suretle aklınıza böyle şeyler getirmeyin… Sizin için ölsem bile, bana uğrunuzda ölmek müsaadesi verdiğiniz için yine size minnettar olmalıyım… Fakat söyleyin… Niçin benimle beraber geldiğinizi bir kere daha söyleyin!” Ömer bavulu bırakarak ellerini ona uzatmıştı. Macide delikanlının ellerini yakaladı, onu kendine doğru çekti, ona sokuldu ve kulağına fısıldar gibi: “Sizden başka hiç kimseye inanamıyorum… ve… sizi seviyorum!” dedi. Bu sözlerden sonra yüzünü göstermekten utanır gibi başını Ömer’in omzuna sakladı.

Ömer ilk defa olarak onun ellerinden başka bir yerini, saçlarını ve biraz da şakaklarının saçlara bitiştiği yerleri öptü. Bir müddet bavulun üzerine yan yana oturarak dinlendiler. İçlerinde çalkalanan denizin durulmasını bekliyor gibiydiler. Ömer ara sıra bir kolunu genç kızın omuzlarına uzatıyor, boynundan dolaştırdığı eliyle çenesinden tutarak yüzünü kendine çeviriyor ve sokağın yarı karanlığında mat bir renk alan bu güzel ve ince çehreye bakıyordu. Her ikisi de gülümsüyorlardı.

Bu tebessümlerinde, şu anda duydukları nihayetsiz saadet hissinden başka hiçbir şey yoktu. Macide Ömer’le beraber yürüdükleri ilk akşamı hatırladı. O zaman genç adamı dinlerken vücudunu kaplayan, çenesini kilitleyen sıtmayı yine hissetmeye başlamıştı. Her tarafı titriyor, damarları kızgın teller halinde etlerinin arasına yayılıyor ve delikanlıya karşı müthiş bir arzu duyuyordu. Her şeyi, dünyayı, insanları, kendini unutarak bir tek hisse, bu bir tek arzuya teslim olmak istiyordu.

Böyle anlarda gözlerini kapasa bile, Ömer’in konuşurken insanı çıldırtacak bir şekil alan dudaklarını kafasından uzaklaştırmaya muktedir olamıyordu. Akşamki düşünceleri, hayata karşı bıkkınlığı ve çaresizliği uçup gitmişti. Şimdi kendine güveniyor, iradesinin hayatına istediği şekilde istikamet verecek kudrette olduğunu görüyor ve olgun bir insan, bir kadın gibi düşünüyordu. “Her şeyi düzeltebilirim, onu da, kendimi de kurtarabilirim. Neden olmasın? Ben hayata bağlanmak için ona muhtacım, o idare edilmek için bana muhtaç…

Ben onu görmeden evvel hayatın manasını bilmiyordum, bulamamıştım. Şimdi görüyorum ki, o da bensiz yaşayamayacak… Söyledikleri doğru, en az doğru görünenleri bile doğru… Birbirimize rastlamadan evvelki hayatımız sahiden birbirimizi aramaktan başka bir şey değilmiş… Ne aradığımızı bilmeden aramak… Şimdi içim rahat, aradığını bulan ve başka bir şey istemeyen biri gibi sükûnet içindeyim… Dünyada bundan büyük bir saadet olur mu? Böyle en felaketli günümde beni en mesut insan olduğuma inandıran bu hislere fena, çirkin şeyler diyebilir miyim?

Herkes ne diyecek? Fakat bu ana kadar herkesten ne gördüm ki… Bana en yakın olanlar dahil olmak üzere, bu herkes dedikleri şey beni üzmekten, hayatımı manasız bir hale sokmaktan başka ne yaptı? Bu yaşıma kadar en iyi zamanlarım tam manasıyla yalnız kalabildiğim günler olmuştu. Ömer yakınlığıyla beni memnun eden, bana saadet veren ilk insan… Herkes kim? Emine teyzeler mi? Ahlaksız eniştem mi? Hiçbir şeyden haberi olmayan zavallı anneciğim mi? Bunların uğrunda bugüne kadar çok şeylere katlandım, şimdiden sonra beni rahat bırakabilirler…

Ben de onları rahat bırakırım… Beni öldü farz etsinler…” Burada güldü ve Ömer’in ellerini sıktı: “Tam yaşamaya başladığım bu andan itibaren beni öldü saysınlar…” Tenha sokaklara, sabahın yaklaştığını haber veren bir serinlik çökmüştü. Macide, sırtında paltosu filan olmayan Ömer’in ürpermeye başladığını hissederek, doğruldu: “Haydi, kalkalım” dedi. “Üşüyeceksin!” Macide ona ilk defa olarak “Sen” diye hitap ediyordu. Bu söz, hiç kimse tarafından ve hiçbir zaman bu kadar yerinde kullanılamazdı.

Ömer yerinden sıçradı, küçük bir çocuk gibi yüzünden ve gözlerinden neşe taşarak Macide’nin rutubetten donmuş yanaklarını öptü. Bavulu yakalayarak tekrar yola düzüldüler. Biraz sonra dar ve dik merdivenli bir evin önünde durdular. Ömer cebinden çıkardığı anahtarla üst tarafı parmaklıklı ve buzlu camlı demir kapıyı açtı ve içeri girince arkalarından kapadı. Macide’nin gözleri karanlığa alışmadığı için iki eliyle Ömer’in koluna yapışmış duruyordu.

Ömer mırıldandı: “Merdivenlerde elektrik yanmıyor, ev sahibi altı aydan beri: ‘Ufak bir bozukluk var, yaptıracağım!’ diyor, fakat ben artık ümidi kestim. Mamafih böylesi daha iyi. Bu pis merdivenleri insan gözlerinden saklamak için her şey yapılmalıdır. Hatta gündüzleri kapının üst tarafındaki kirli camdan sızan hafif ışığı bile bir çaresini bulup kapatmalı… Bizim madam uyumuştur. Zaten dört odadan ibaret bir ev, birinde kendi oturuyor, üçünü kiraya veriyor. Benden başka iki Rum terzi kızı var… Beraber oturuyorlar…

Ara sıra odalarında yemek pişirirler ve kokusu dünyayı kaplar… Odaların bir tanesi bugünlerde boşaldı ve henüz tutulmadı… Size bunları niçin mi anlatıyorum? Sebebi var! Bir türlü yukarı çıkıp perişan odama sizinle beraber girmeye cesaretim yok… Orayı gördükten sonra benden tiksineceksiniz sanıyorum…” Macide Ömer’in kolunu daha çok sıktı ve sadece: “Hadi, çıkalım!” dedi. Temizlik veya kirlilik düşünecek halde değildi. Bir an evvel gidecekleri yere varmak istiyordu. Dar merdiveni birbirlerine tutunarak çıkmaya başladılar.

Basamakları örttüğü anlaşılan yumuşak bir halı Macide’nin içini gıcıklıyor ve yırtık yerleriyle kızın ayağına takılarak ikide birde sendelemesine sebep oluyordu. Senelerden beri güneş görmeyen yerlere mahsus garip bir küf kokusu eski ve kirli eşya kokularına karışarak hafif bir baş dönmesi veriyordu. Ömer’in ayakkabıları her adımda biraz gıcırdıyor ve ara sıra duvara veya basamaklara çarpan bavul boğuk bir ses çıkarıyordu. Bir aralık Ömer: “Geldik!” dedi. Gene karanlıkta birkaç adım attıktan sonra el yordamıyla bir kapı tokmağı bularak açtı.

Kapının kilitli olmayışı Macide’yi hayrete düşürdü. Ömer genç kızın elini bırakmış, elektriği açmıştı, ilk göze çarpan şeyler hiç de iyi intiba bırakacak soydan değildi. Ortada bir masa ve üzerinde rengini kaybetmiş kalın bir örtü vardı. Yıkanmamış bir tıraş takımı, üzerinde kurumuş sabunlarla, hâlâ orada duruyordu. Sönük bir ampul, kirli pembe ipekten bir abajurun altında, ancak masayı ve civarını aydınlatıyor, odanın diğer taraflarını loş bırakıyordu. Hemen kapının arkasına gelen bir karyola, üzerinde tepinilmiş gibi darmadağınıktı.

Ayak tarafında duran yorganla beyaz bir pikenin uçları yere kadar sarkıyordu. Macide korka korka bir adım daha ilerledi. Ömer elindeki bavulu bir kenara bırakarak kumaş kaplı tahta bir iskemleyi genç kıza göstermiş ve hemen ortalığı toplamaya koyulmuştu. Acele hareketlerle tıraş takımını, bunların yanında duran bir kelebek boyunbağıyla bir elbise fırçasını karyolanın altına sürdü. Yatağa koştu.

Yastıkların altından birtakım kirli mendiller, bir pijama pantolonu çıkardı ve bunları genç kızdan saklamaya çalışarak karşı taraftaki eski ve dışardan aynalı bir elbise dolabının alt gözüne yerleştirdi. Dolap, karyola ve masa odayı tamamen doldurduğu için her gelip geçişinde Macide’ye sürtünüyor, onun iskemlesini yerinden oynatıyor ve göz göze geldikçe mahcup bir tebessümle özür dilemeye çalışıyordu. Macide bu sırada hem etrafı tetkike devam ediyor, hem de türlü şeyler düşünüyordu.

Odanın, ne tarafa baktığını bir türlü kestiremediği penceresinde kalın, tüylü ve kahverengi ile gri arası perdeler ve bunların insan boyu kadar yüksek olan yerlerinde elle tutulmaktan tüyleri dökülmüş ve yağlanmış kısımlar vardı. Yerin muşambasını kısmen örten eski ve keçeleşmiş bir halı, aynen biraz evvel merdivende görmeden tiksindiği şey gibi, ayaklarını gıcıklıyordu. Bu esnada kendi kendine: “Hiç kimse tarafından görülmeden buraya kadar geldik. Acaba her zaman böyle yanına birini alarak mı gelirdi? Belki de… Olsun…

Bir zamanki Ömer’le bugünkü Ömer’i birbirine karıştırmak doğru değil… Sanki ben eski Macide miyim? Ne gezer… Artık onunla hiç münasebetim yok… Kendimi kendim bile tanıyamıyorum… Ömer’in de hiç olmazsa bu kadar değiştiği muhakkak… Şu halde eski şeyleri düşünmek manasız…” Ömer yatağın çarşafını tersyüz etmiş, yastığın üzerine dolaptan aldığı temiz ve beyaz bir örtüyü sermişti. Yorganın kenarlarını dikkatle muayene ettikten sonra çaresizlikle başını salladı. Sonra gidip aynı dolaptan bir kat da temiz pijama çıkardı, yastığın üzerine koydu.

Macide tekrar ve bu sefer kalbi şiddetle çarparak düşündü: “Eyvah!.; Şimdi yatacağız ha! Beraber mi? Tabii beraber… Sanki buraya gelirken bunu bilmiyor muydum? Bilerek ve isteyerek geldim. Neden korkuyorum? Senelerden beri hiçbir insanla birlikte yatmamıştım. Fakat bu başka… Beni kollarının arasına alacak ha? Sonra güzel dudaklarını yakından, ta yanı başından göreceğim… Hatta öpebileceğim… Evet… Hem nasıl öpeceğim… Aman yarabbi, ne kadar utanmazca şeyler düşünüyorum… Neden utanmazca olsun… Ben artık bir kadın sayılırım…

Bir kadın böyle şeylerden utanır mı? Onun halinde bir heyecan görmüyorum. Acaba aynı şeyleri düşünmüyor mu? Belki de odasının hali onu mahcup etti ve şaşırttı. Fakat bu dağınıklığın ne ehemmiyeti var? Ben her şeyi bilerek geldim. Yarın her şeyi düzeltirim. Ben onun temiz ve tertipli karısı olacağım… Ne demek? Karısıyım. Fakat nikâh olmadık ki… Ah, bu yaptığım hiç doğru değil… Herkesin nasıl ağzında dolaşacağım? Fakat herkesten bana ne demiştim! Öyle ya, bara ne! Sonra nikâh da oluruz… Olacağız tabii. Fakat bu anda bu nasıl söylenir?

Aklına neler gelir? Bunu sonra düşünürüz… Saçları gene gözlerine düşmüş, bunları her sabah ıslatıp taramalı… Fakat böyle daha güzel değil mi?” Ömer bu sırada ceketini ve ayakkabılarını çıkarmış, terliklerini giyip dolaptan aldığı küçük ve temizce bir havluyu omzuna atarak yavaşça dışarı çıkmıştı. Macide düşüncelerini keserek yerinden fırladı. Bavulunu acele acele karıştırdı ve bir gecelik çıkardı; derhal soyunmaya başladı. Sadece gömleğiyle kaldığı zaman yüreği müthiş bir korkuyla çarpıyordu.

Ömer bu anda içeri giriverse Macide avaz avaz bağıracak ve kaçacak yer arayacaktı. Buna rağmen geceliğini giymeden kendini bir kere dolabın tozlu aynasında görmek arzusunu yenemedi. Dizlerinden yukarıda kalan beyaz gömleği ince ve düzgün bacaklarını meydanda bırakıyordu. Macide’nin gözleri aynadaki hayali üzerinde süratle dolaştırdıktan sonra saçlarına takılıp kaldı. Eliyle onları düzeltti. Hayaliyle göz göze gelince dudaklarının kenarında hafif bir tebessüm belirdi.

Aynı zamanda biraz da veda ifadesi taşıyan bu tebessüm, Macide geceliğini giyip yatağa atlayıncaya kadar devam etti. Hatta yatağın bir kenarına büzülüp yorganı üstüne doğru çektikten ve heyecandan dermansızlaşarak, kapalı gözlerle Ömer’i beklemeye başladıktan sonra bile yüzünde bu çocukluğa veda gülümsemesini muhafaza ediyordu. XIII Ömer gözlerini açtığı zaman Macide’nin çoktan uyanmış, hatta yataktan kalkıp giyinmiş olduğunu gördü.

Genç kız dün akşam çıkardığı elbiseleriyle masanın yanındaki iskemlede oturuyor ve dalgın bir halde önüne bakıyordu. Ömer bir müddet onu seyretti. Taranıp kulaklarının arkasına doğru atılan saçlarının altında parlayan ince boynunun ne kadar güzel olduğunu şimdi fark ediyordu. “Onu niçin kalkarken ve giyinirken göremedim?” diye bir an içi yandı. Sonra vaktin ne kadar geç olduğunu düşündü. “Gene daireyi asacağız galiba. Biz de pek aşırı gidiyoruz. Tam bugünlerde kapı dışarı ederlerse yandık!” diye söylendi.

“Ne olursa olsun, bugün muhakkak uğramalıyım. Bizim mühim akrabayı görüp konuşmak lazım. Vaziyeti anlatırım, evlendim, yahut daha iyisi evlenmek üzereyim derim. Belki münasip bir iş bulur. Kırk iki lira ile ev idare olmaz. Fakat ben asıl bugünü düşünmeliyim. Galiba cebimde otuz beş kuruş kadar bir şey vardı. Bununla ne yapılır? Ona bunları nasıl söyleyeyim?” Azıcık kımıldadı ve karyolanın çıkardığı ses Macide’nin başını o tarafa çevirtti. Genç kız onun uyanmış olduğunu görünce gülümsedi.

Bu, onun beyaz ve şimdi biraz zayıflamış gibi duran yüzüne dayanılmaz bir cazibe veriyordu. Hiçbir sözün ifade edemeyeceği kadar kuvvet ve samimiyetle: “Sana teşekkür ederim. Seni seviyorum. Beni saadete götürdün!” diyen bu tebessüm delikanlının içine bir çiçek kokusu gibi yayılıyor ve onu derin derin nefes almaya sevk ediyordu. Yerinden fırladı. Kirli halıya yalınayak basarak Macide’yi kucakladı ve yüzünü onun yüzünde dakikalarca tuttu.

Biraz evvel güzelliğini tespit ettiği boynunu okşuyor ve parmaklarını ensesindeki kıvırcık saçların arasına sokarak genç kızın başını kendine doğru çekiyordu. Birbirlerinden ayrıldıktan sonra Ömer acele giyindi. Tabii olmaya çalışan bir sesle: “Ben hemen daireye gidip para bulmaya çalışayım!” dedi. Macide tekrar gülümsedi: “Benim yanımda biraz bir şey var… Ay başına kadar idare ederiz… Zaten çok da kalmadı!” Ömer dışarı çıktı. Bir müddet sonra madamla beraber gelerek: “İşte karım! Bizim ev sahibi madam!” diye takdim etti.

Kırk beş elli yaşlarında görünen madam siyah elbiseli, kır saçlarını başının arkasında topuz yapmış asık suratlı bir kadındı. Hiçbir şey söylemeden Macide’yi uzun uzun süzdükten sonra bir kere de Ömer’e baktı ve bozuk bir Türkçe ile: “Pek memnun oldum!” dedi, Macide’ye dönerek ilave etti: “Size yanınızdaki boş odayı vereyim. Biraz daha geniştir. Şimdi temizler, süpürürüz, hemen bugün geçersiniz!” Ömer Macide’yle beraber küçük bir lokantada yemek yedi ve tramvaya atlayarak postaneye gitti.

Genç kız ise odayı değiştirmek üzere madamın yanına döndü. Ömer taş merdivenleri atlayarak çıkıp daireye geldiği zaman ortalıkta kimselerin bulunmadığını gördü. Herkes yemeğe gitmiş ve daha dönmemişti. Masasına geçip oturdu, önünde duran beş on kâğıdı defterlere kaydetti, birçoğunun neye ait olduğunu unuttuğu diğer defterleri karıştırarak yapılacak iş aradı, içinde bundan sonra vazifesine dört elle sarılması ve aldığı parayı hak etmesi lazım geldiğini söyleyen bir his vardı. Hayatta tabanlarını sıkı olarak basabileceği bir yeri olmalıydı.

O zamana kadar duymadığı bu ihtiyaç onu evvela sevindirdi, sonra düşündürdü. Bu kadar çabuk değişmeye mi başlıyorum, dedi. Bu sırada tek tük gelmeye başlayan memurlar devamlılığı ile şöhret bulmuş olmayan Ömer’i odada görünce hayret ediyorlar, kısaca selam verdikten sonra yerlerine gidiyorlardı. Ömer kalkıp onlara teker teker: “Evlendim… Bugün evlendim. Artık aile sahibiyim… Birçoklarınız gibi artık ben de ekmek parası düşüncesiyle buraya gelip gideceğim ve âmirlerimi kızdırmaktan kaçacağım!” demek istedi. Sonra: “Ne evlenmesi?

Ortada ne nikâh var, hatta ne de bir nişan yüzüğü… Bana gülerler. Hem ne diye söyleyeyim? Dünyada insanlar kendilerinden başkasının işiyle alakadar olurlar mı? Belki dedikodu için ara sıra…” dedi. Fakat veznedara meseleyi açmadan duramayacaktı. Hem ondan birkaç lira da borç isteyebilirdi. Macide’nin ay başına yetecek kadar parası olsa bile, tramvay parasını da ondan alacak değildi ya. Kalktı ve Hüsamettin efendinin odasına gitti. Kapıdan girer girmez bir an şaşaladı. Belki bir haftadan beri görmediği veznedar adamakıllı değişmişti.

Tıraşı her zamankinden fazla uzamış, gözleri çukura kaçmış ve yüzünün ifadesi harap, hatta biraz da vahşi bir mana almıştı. Ömer ilk söz olarak: “Ne o Hafız bey? Seni iyi görmedim?” dedi. Veznedar gözlüğünü alnına kaldırarak genç adamı birkaç dakika süzdü. Fakat Ömer onun bakışlarının kendi üzerinde olmadığını, sadece aklını toparlamak için gözerini rastgele bir yere çevirdiğini fark etti. Tekrar sordu: “Bir haftadır görüşemedik… Size mühim havadislerim var.” Hafız efendi: “Otur, anlat bakalım!” dedi.

Fakat bunu laf olsun diye söylediği, zihninin bu işlerle meşgul olmayıp başka yerlerde dolaştığı belliydi. “Daha evvel sen anlat… Bir şeye canınız sıkılıyor galiba?” “Haydi, beni sorma da, lafına bak… Ne var?” Ömer içinden: “Allah, Allah! Bizim Hafız’a ne oluyor? Geçen gün de bir acayipti. Fakat bugün büsbütün tuhaf. Neyse, nasıl olsa dayanamaz, söyler…” dedi ve Hafız’a döndü: “Ben evlendim. Biliyor musun?” Hüsamettin efendi biraz canlandı, merakla sordu: “Ne zaman? Kiminle? Nerede? Hiç haberimiz yok yahu?”

Ömer güldü: “Haberiniz olacak gibi değildi. Ben bile nasıl olduğunun hâlâ farkında değilim, hakikat olan bir şey varsa, bugün evimde bir karım bulunduğu ve benim elime baktığıdır!” Hüsamettin efendi onu merhamet ifade eden gözlerle süzdü: “Allah bahtiyar etsin… Sonunuz hayırlı olsun. Ben seni aklı başında bir çocuk bilirim…” Ömer onun “bilirdim” demek üzereyken kendini topladığını fark etti. Güldü. “Fena mı yaptım?” “Yok canım, herhalde iyidir.” Ömer birkaç kelimeyle başından geçenleri anlatmaya çalıştı.

Birçok yerleri değiştirerek söylüyor ve kendisine bunu: “Kızı fena vaziyete düşürmek doğru değil, gıyabında da olsa hiç kimse onun hakkında münasebetsiz şeyler düşünmemelidir” diye izaha çalışıyordu. Hikâyesinin sonlarında Hafız Hüsamettin’in tekrar düşüncelere daldığını, hiçbir şey dinlemediğini gördü. Canı sıkılarak kalktı, odasına döndü ve akşama kadar masasında gayret ve çalışkanlık hisleriyle dolu olarak boş oturdu. Birkaç kere kalem âmirine giderek defterler hakkında birtakım izahat istedi.

Muhatabı bu malumatı: “Adam mı kandırıyorsun iki gözüm? Senin ne mal olduğunu ve burada kime dayanarak durduğunu pekâlâ biliriz!” diyen bir gülümseme ile veriyordu. Etraftaki memurların çekmecelerini açıp kapayarak gidiş hazırlığına başlamalarından akşam paydosunun yaklaştığı anladı. Eve dönmek aklına gelince içinden bir sevinç ürpermesi geçti. Macide onu bekliyordu. Rum madamın pansiyonunu hatırlamak bu sefer ilk defa olarak onun yüzünü buruşturmadı. Vazifeperverliğini bir yana bırakıverdi. Hemen çıkmak ve koşa koşa eve gitmek istiyordu.

Odanın kapısında veznedarla karşılaştı. Ondan borç istemek niyetinde olduğu aklına geldi. “Size geliyordum!” diye yalan söyledi. “Ben de seni alacaktım. Haydi beraber çıkalım!” Veznedar sokağa çıkıncaya kadar ağzını açmadı. Sirkeci tarafına yürüdüler, birkaç adım attıktan sonra Hafız: “Bana baksana oğlum!” dedi. “Bugün anlattıkların ciddi miydi?” Ömer gülmekle mukabele etti: “Sen şimdi bunu ciddi mi söylüyorsun?” “Ne bileyim? Pek çabuk iş gören cinsindenmişsin!”

Birkaç adım daha attıktan sonra: “Yeni güveyleri ayartmak iyi değildir ama, haydi şeytana uy da benimle beraber gel, surda iki kadeh atalım. Sana söyleyecek sözlerim var. Bu sefer ciddi. Ne kadar kötü vaziyette olduğumu şundan anla! Sana bile akıl danışacak hale düştüm!” Ömer’in hiç değilse bu akşam, böyle bir davete razı olmaya niyeti yoktu. Fakat veznedarın görünüşü insanı telaşa düşürecek gibiydi. Zaten Ömer, bütün patavatsızlığına rağmen, kendisinden bir şey isteyen bir insana ret cevabı vermeyi hemen hemen asla beceremeyen kimselerdendi.

Çok kere acele bir iş için yolda giderken herhangi geveze bir arkadaşı onu lafa tutabilir ve yarım saat saçma sapan konuştuğu halde Ömer onu bozmaya ve “yeter, işim var!” demeye muktedir olamazdı. Şimdi Hüsamettin efendinin söyleyeceklerini merak da ediyordu. Kararını verdi: “Haydi, gidelim ama, ben içmem!” dedi. Tramvay yolunda küçük bir meyhaneye girdiler. Solda yüksek bir tezgâh, sağda arka arkaya dizilmiş üç küçük masa vardı.

Bunların bir tanesinde çolak ve bir gözü sakat bir adam oturmuş, tek eliyle yakaladığı kadehleri birbiri arkasına yuvarlıyor ve her yudumdan sonra bütün yüzünü harekete getirerek garip işaretler yapıyordu. Veznedar birkaç yudum rakıyı acele acele içtikten ve ilk kararına rağmen bir kadeh getirten Ömer’in de bir yudum almasını bekledikten sonra, mukaddeme filan yapmadan: “Bu iş yeni değil, iki gözüm!” diye başladı: “İki aydan beri bocalıyorum. Sen benim ufak tefek şeylere metelik verir soydan olmadığımı bilirsin…

Dünyayı bir pula satmaya her zaman amadeyim. Fakat bu yaşıma kadar yapmadığım, belki tesadüfen, fakat ne olursa olsun yapmadığım bazı şeylerin, istemeyerek faili olmak beni sarstı. İtidalimi kaybetmekten korkuyorum. Bu takdirde işin içinden sıyrılmak için binde bir ihtimal varsa onu da kaybedeceğim. Kimseden akıl danışmak âdetim değildir. Ama senin genç aklın belki bir cevher yumurtlar. Neyse, uzatmakta mana yok. Sana baştan itibaren bir hulasa yapayım: Bilmem şimdiye kadar hiç bahsettim mi? Benim bir kayınbiraderim vardır.

Buralarda, Sirkeci taraflarında emlak komisyonculuğu yapar. İsmi emlak komisyoncusu… Burnunu sokmadığı iş yoktur. Arsa alıp satımından tut da, evlere hizmetçi, barlara artist, kumpanyalara aktris bulmaya kadar her şey elinden gelir. Bir gün zengin olur, bize otomobille misafir gelir, bir gün iki sivil polisin arasında karakola giderken görülür… Benimle arası pek iyi değildir. Fakat akraba… İki tane de nur topu gibi kızı var hınzırın, kendi çocuklarım gibi severim.

Babaları herhangi işte top atıp meteliksizlik, açlık devresi başladı mı anneleriyle beraber bize göçerler, üç beş ay sonra İsmail bey kardeşimiz, yani kayınbirader, ekseriya ben evde yokken yine otomobille gelir, hepsini alır götürür. On beş seneden beri bu böyle sürüp gidiyordu. Bu defa uzun zamandan beri haberini almamıştım. İki ay kadar evvel daireye garip bir adam geldi. Dava vekiliyim, kayınbiraderiniz mevkuftur, sizi görmek istiyor, dedi. Allah Allah dedim, izin alıp tevkifhaneye gittim.

Kayınbirader uzun uzun bir şeyler anlattı: Birisine hizmetçi bulmuş, herif bekârmış, kızın yaşı ufakmış, bir şeyler olmuş, uzun lafın kısası, fuhşa teşvik cürmünden yaşlıca bir kadınla beraber bizim asilzade İsmail beyi içeri atmışlar. ‘Aman enişteciğim, bana yardım et. Benim bu işte bir alakam yok. Kâtibem bana haber vermeden birtakım işler çevirmiş. Ben nasıl olsa kurtulacağım!’ dedi. Kerata palavrayı pek severdi. Kâtibem, vekilim, acentam demeden konuşmazdı. Böylece kendine mühim bir iş adamı süsü vermeye çalışıyordu. Neyse, derdini anladık…

İki yüz lira kefalet istiyorlarmış… O zaman tahliye edilecekmiş: ‘Seksen yerde alacağım var, bankada param var, fakat mevkuf olduğum için alamıyorum. Bu rezaleti de kimseye duyurmak istemiyorum. Ne yapacağımı şaşırdım. Allah rızası için sen bir çaresine bak, çıktığım gün tabii mesele yoktur, derhal getiririm!’ diyordu. Evvela aklım ermedi. Fakat edepsiz herif diller döktü, kâh darıldı, kâh ağlar gibi müteessir oldu, kâh bu kadar ehemmiyetsiz bir para için mırın kırın edişimi garip bulur göründü.

Nihayet ‘Bir araştıralım bakalım!’ dedim. ‘Aman, araştırmaya vakit yok. Bugün yarın çıkamazsam her işim mahvoldu. Taahhütlerim var, randevularım var, binlerce lira ziyan edeceğim!’ dedi. Gaflet bu, inandım. Daireye gelip düşündüm, kimseden on para almaya imkân yoktu. İki yüz lira az bir şey değil ki… Lanet olsun, bir aralık çocukları gözümün önüne geldi, içim acıdı. Parayı çıktığı gün getireceğini söylemişti. Üstü başı düzgünce olduğu için: ‘Herhalde bugünlerde tutuyor!’ dedim. Kasadan iki yüz lira alıp adliyeye yatırdım.

Ondan sonra facia başladı. İsmail efendi çıkar çıkmaz eski halini aldı, şu dalavereci, atlatıcı hâlini… Tevkifhaneden ayrılırken hemen: ‘Birader, derhal gidelim de, nereden bulacaksan bul, parayı ver, kasaya koyalım!’ dedim. ‘Vakit geç oldu, yarın çaresine bakarız!’ diye cevap Verdi. Bu kadarı benim gözümü açmaya yetti… Bu onun eski ve malumum olan konuşma tarzıydı. Artık sonunun neye varacağını pek iyi sezdiğim bir mücadele başladı. Dedim ya, ümidim yoktu. Çünkü yazıhane dediği odasına gittiğim zaman vaziyetini gördüm.

Seksen yerdeki alacaklar, bankadaki paralar hep atmasyondu! Piyasayı sabahtan akşama kadar dolaşsa on lira bulması imkânsızdı. Satacak, savacak bir şeyi olmadığı da muhakkaktı. Bu sefer boş yere ben ona yalvarmaya koyuldum. Düşün, benim gibi dünyada kimseye minnet etmemeye çalışan bir adam o aşağılık herife diller döktü: Çocuklarımdan, karımdan, yirmi senelik temiz memuriyet hayatımdan bahsettim. Herif insan değil ki… İnsan olsa da ne yapabilir? Şimdi beni atlatmakta mazurdu. Bunu imkânsızlıktan yapıyordu.

O asıl namussuzluğu mevkuf iken beni kandırmak suretiyle yapmıştı. Bunlar tabii ve elinde olmayan neticelerdi. Ben ağlayacak hale gelip ısrar ettikçe: ‘Ne yapayım, kardeşim? Halimi sen görüyorsun! İşler ters gidiverdi. Sen başka bir yerden çaresine bak, bizim muhakeme bitince, tabii kefaleti iade ederler, mesele yoluna girer!’ diyordu. Edepsiz, bir türlü benim başka yerden para tedarik etmeme imkân olmadığına inanmıyordu. Muhakemenin de biteceği yoktu. Hele öyle on on beş günde karara bağlanacak soydan değildi.

Halbuki ben ay başından evvel parayı kasaya yatırmalıydım. Bu aralıkta bir müfettiş gelse yine mahvolduk demekti ama, ay başında rezaletin ortaya çıkması muhakkaktı. Nihayet o gün geldi. Artık ikide birde daireden ayrılmam da göze batmaya başlamıştı. Çaresizlik içinde kaldım. Büsbütün ümidimi kesmiş olsam müdüre gidip meseleyi açacaktım. Fakat Allah kahredesi bir ümit, muhakemenin kısa bir zamanda bitip paranın bana iadesi ümidi beni başka bir çareye başvurmaya sevk etti.

Hesapları ve kasa mevcudunu devrettirirken defterlerde birkaç küçük yanlış, daha doğrusu, şunu ismiyle söyleyeyim: tahrif yaptım. İki yüz lirayı yatırırken düzeltirim, defterde silinti olsa bile, hesaplar doğru çıktıktan sonra ehemmiyeti yoktur, bir iki laf işitiriz, o kadar, dedim. İki aydır bu böyle devam edip gidiyor. Meydana çıkmaması için yeni yeni tahrifler yapmaya mecbur oluyorum. Her gün biraz daha batağa saplandığımın farkındayım, fakat ne yapayım?” Ömer burada sordu: “Muhakeme ne âlemde?” “Muhakeme mi?

Daha dün adliyeye çıkıp soruşturdum. Hayrabolu’dan bir şahit ve Bartın’dan bir şahit ifadesi bekleniyormuş. Görünüşe nazaran İsmail efendi mahkûm olacak, bunun için boyuna işi uzatıyor, halbuki benim kurtulmam için, lehte, aleyhte, her halde muhakemenin bitmesi lazım.” Bir müddet düşündü. Sonra: “Her şeyi itiraf etmek ve bu azaplı günlere bir nihayet vermek aklımdan geçiyor. Lakin çoluk çocuğu ne yapacağız, azizim? Hiçbiri ekmeğine sahip değil… Altı nüfus… Sonra en aşağı beş sene ceza yemek var… Bu yatılır mı? Ne dersin?”

Ömer bir an kaşlarını çatıp durdu, sonra: “Sahiden fena vaziyet… Demek hiçbir yerden bir şey bulmaya imkân yok? O halde mümkün olduğu kadar bekleyip muhakeme bitince parayı almaktan başka çare kalmıyor…” Hüsamettin efendi “Bunu ben de biliyorum!” makamında başını salladı. Kadehini dikerek ayağa kalktı. Dışarı çıktılar. Yolda tekrar söze başladı: “Bana bir akıl öğretesin diye anlatmadım bunları… Biraz içimi dökmek istedim. Belki açılırım dedim. Fakat aksine oldu.

Sana izah edeyim derken meselenin ne kadar feci olduğunu kendi gözümün önüne de sermiş bulundum. Demek ki bu ana kadar bundan kaçmışım… Ümitsizliğim büsbütün arttı. Vaziyetin düzelir tarafı olmadığını daha iyi görüyorum!” Sonra birdenbire sözü değiştirerek: “Sen de galiba bana bir şey söyleyecektin! Nedir?” dedi. Ömer böyle bir arzusu olduğunu hatırlamayarak cevap verdi: “Ne zaman? Haberim yok!” “Canım, daireden çıkarken beni görünce, ben de sana geliyordum, demiştin ya! Para mı isteyecektin?”

Ancak bu sözden sonra Ömer hatırladı ve cevap vermeyerek önüne baktı. Hafız sordu: “Ne kadar?” “Bir iki lira… Fakat nasıl olur?” Öteki acı bir gülüşle: “Merak etme…” dedi. “Maaştan kalma paradır, haram değil… Hem senin böyle şeylere kulak asmadığını da bilirim… Al!” Cüzdanını çıkardı. Dört kâğıt lirası vardı. Üçünü ona verdi. Ayrıldılar. XIV Ömer iki kadehten fazla içmemişti, fakat başı dönüyordu. Gece olmuştu. Sokaklar kalabalıktı. Vitrinlerden dışarı vuran ışıklar gelip geçenlerin yüzünde kımıldanıyor ve birinden ötekine sıçrıyordu.

Herkes mühim işlerini bitirmiş, mühim alışverişlerini yapmış, mühim evlerine, mühim sofralarına ve mühim uykularına koşuyordu. Ortalık karınca yuvalarının önü gibi kaynaşıyordu. Yalnız biraz daha intizamsız ve çok daha manasızdı. Bir müddet ağır ağır ve gelen geçene çarparak yürüdükten sonra: “Yahu, ben ne halt ediyorum? Eve geç kaldım!” dedi ve koşar gibi ilerlemeye başladı. “Ben ne biçim bir insanım? Bugün evlendim ve bugün evli olduğumu unutarak şunun bunun peşine takıldım. Gerçi Hafız’ın derdi mühim…

Fakat nasıl oldu da beni bekleyen biri olduğunu düşünmedim? Nasıl oldu da rakı içmeyi kabul ettim? Bunların ehemmiyeti yok… Yok ama, niçin? Ben Hafız’a, karar vererek tabi olsam yüreğim yanmazdı. O zaman yanlış bir iş yapmış sayılmazdım. Fakat ben onunla kalmayı münasip bulduğum için değil, herkesin teklifine razı olmayı itiyat edindiğim için o meyhaneye girdim. Beni istenilen yere çekip götürmek ne kadar kolay? İrademi bu hususta kullanmaya hiç alışmamışım. Sonra bu unutmak… Ah, bu manasız dalgınlık!

Birdenbire dünya ile alakam kesiliveriyor ve ben boşluklarda uçmaya başlıyorum… Hepsini bir düzene koymak lazım. Bunu herhalde Macide yapacak. Ona bütün zayıf taraflarımı söyleyeceğim… Hem aldatmış olmamak, hem de tedavisine girmek için… Harikulade bir kız… Ne kadar olduğu gibi… Hiçbir sözü, hiçbir hareketi yok ki, kendisinin, Macide’nin malı olmasın!” Eve yaklaştıkça sabırsızlığı artıyordu. Merdivenleri çıktığı zaman koşmaktan nefesi kesilecek hale gelmişti.

Yan karanlık salonda hemen odasının kapısını buldu ve açtı, fakat tam bu sırada arkasından Nihat’ın sesini duyarak döndü. Nihat: “Yahu, neredesin? Bir saattir seni bekliyoruz!” diyordu. “Kaç zamandır ortadan kayboldun. Nihayet biz arayalım dedik. Madam evde olmadığını söyledi ve nedense bizi senin odaya koymadı. Biz de böyle zulmet içinde yolunu bekledik!” Ömer sesin geldiği tarafa yürüdü. Elektriği açtıktan sonra Nihat’ın yalnız olmadığını fark etti: “O, hoş geldiniz, Hikmet bey…

Ne şeref!” diye kanepelerden birinin içinde kaybolmuş gibi oturan ufak tefek bir zatın elini sıktı. Darülfünunda Şark dillerinden birini okutan bu Hikmet bey, muhitinde, insanı korkutacak kadar mükemmel olan çirkinliği, ve yüzü ile tezat teşkil ettiği rivayet edilen iyi huyları ile meşhurdu.

Minimini bir suratın yarısını kaplayan iri ve biraz sola mail burnu, bir cilt hastalığını yeni atlatmış gibi pul pul derisi ve hele o küt parmaklarının ucundaki yarım santimden daha kısa, etlere gömülmüş ve kubbelenmiş tırnaklarıyla karşısındakine ilk verdiği his, gözleri kapamak arzusu olurdu. Fakat tabiatın onun ruhunu bu kadar insafsızca yoğurmadığı söyleniyordu.

Maraşlı idi; etrafında daima birkaç hemşerisiyle beraber gezer, onlara iş bulur, yardım eder, bir kısmını evinde yatırır ve tanıdıklarından herhangi birine bir yardımda, hiç olmazsa bir yardım teklifinde bulunabilmek için fırsat arardı. Boyu kısacıktı, başını ileri eğip kemik saplı bastonunu taşlara vura vura gezer ve kirpiksiz gözkapaklarını büzerek karşısındakileri dinlerdi.

Gece yarılarına kadar Beyazıt kahvelerinde talebeden ve münevverlerden mürekkep gruplarla oturup münakaşalar, mübahaseler yapar, yanındakilere Şark edebiyatı, tasavvuf, hamaset destanları hakkında izahat verir, kimsenin anlayıp anlamadığına, dinleyip dinlemediğine kulak asmadan, çipil gözlerini kapayarak, Taberî’den sayfalarca metni ezbere okurdu.

Sesini bazan alçaltıp bazan da, mesela cenk tasvirlerinde, birdenbire yükseltivermesi, birbirine zincirlenmiş gibi arka arkaya sıralanan hoş ahenkli kelimeleri ağzına muhtelif şekiller vererek telaffuz edişi, muhitinde her zaman bir takdir ve hürmet kımıldaması yaratırdı. Herkes: “Görüyor musun ne bilgi, ne hafıza!” demek ister gibi birbirine bakar, bazan da coşuverip “Bravo üstat!” diye bağırırdı. Ömer bir iskemle çekerek oraya oturdu: “Nasılsınız?” diye misafirlerine sordu. Nihat: “Nerelerdeydin?” dedi.

Ömer birdenbire hatırlamış gibi yerinden sıçradı: “Yahu haberiniz yok mu? Ben evlendim! Âşık oldum ve sonra evlendim!” Ötekiler bir şey anlamayarak baktılar. Ömer devam etti: “Ne şaşıyorsunuz? Hepsi bir hafta, on gün içinde oldu. Harikulade bir şey… Karımı görseniz beni tebrik edersiniz!” Profesör Hikmet: “Görmeden de mübarek olsun!” dedi. Nihat hâlâ inanamıyordu. Sordu: “Kim bu yahu? Ne zaman evlendin?” “Dün akşam!” “Fakat sen sarhoşsun!” Sonra profesöre dönerek: “Atıyor canım… Çekmiş kafayı, zırvalıyor.

Otur bakalım, biz seninle ciddi konuşacağız.” Ömer: “Durun karımı getireyim…” diye odasına doğru birkaç adım attı. Olduğu yerde birdenbire durdu. Biraz evvel açık bıraktığı kapının aralığından Macide’nin ince vücudu görünüyordu. İçerde ışık yandığı için saçları aydınlanıyor ve yüzü gölgede kalıyordu. Buna rağmen Ömer onun her zamanki gibi gülümsemediğini, ciddi ve düşünceli gözlerini kendisine dikmiş olduğunu fark etti, iyi bir şey yapmış olmadığını bilen her mahluk gibi çekingen bir tavırla yaklaştı. Laf olsun diye: “Burada mısın?” dedi.

Macide, “Nerede olacaktım?” der gibi ona baktı. Ömer tevil etmeye çalıştı: “Hani başka odaya taşınacaktık? Madam öyle söylemişti?” Macide onun bu süratli buluşunu takdir etti: “Taşındık. Burada birkaç şey kaldı, onları götüreceğim. Sonra ampul yok… Senin gelmeni bekliyordum!” Ömer, misafirlerini unutmuştu: “Hemen gidip alayım!” dedi ve Macide’ye sokuldu. Genç kız odaya girip çantasını arayarak: “Bir ampul kaç paradır?” diye sordu. Ömer: “Bende para var!” dedi. Kafasından derhal başka bir fikir geçti: “Ne demek? Bir ampul kaç paradır, ne demek?

Bana ampul parasını tam verecek de fazla bir şey vermeyecek mi? Bütün para vermekten korkuyor mu? Garip!” Sonra kendinden utanır gibi: “Ayıp… Benim böyle şeyleri düşünmem ayıp! Kızcağız gayet tabii bir alışkanlıkla bunu sordu” dedi. Bu anda Macide elindeki beş liralığı ona uzatarak, yavaş bir sesle: “Sen otuz beş kuruşum var, diyordun! Belki yetmez… Bunu al!” dedi. Ömer ağlayacak gibi oldu. Macide’yi içeriye iterek kendisi de arkasından girdi. Kapıyı ayağıyla kaparken iki kolunu birden genç kızın boynuna sardı: “Macide… Karıcığım…

Ben çok fena bir mahlukum… Beni sen adam edeceksin!” diye mırıldanıyordu. Macide hayretle sordu: “Neden? Neyin var?” Ömer biraz evvel zihninden geçenleri söylemeye cesaret edemedi. Bir yalan attı: “Geç kaldım da onun için!” Macide: “Bunun için mi?” dedi ve bir an düşündükten sonra: “Niçin böyle yapıyorsun? Ne lüzumu var?” diye ilave etti. Ömer bu sözlerin neyi kastettiğini derhal anlamıştı. Macide onun izahına ve geç kalmak bahanesine inanmıyordu.

Böyle müşkül zamanlarda, ne yapacağını bilmediği ve düşünmek kendisine güç geldiği anlarda müracaat ettiği bir çare vardı: Kaçmak… Genç kızın verdiği parayı pantolonunun cebine sokarak: “Ben gidip ampulü alayım; hemen öteki odaya geçelim!” dedi. Kapıyı açar açmaz gözü karşısında oturanlara ilişti. “A, Macide, bak unutuyordum. Seni arkadaşlarımla tanıştırayım” diyerek karısını elinden tuttu ve dışarı çıkardı. Nihat’la Profesör Hikmet oturdukları yerden fırlamışlar, yüzlerinde nazik bir tebessümle bekliyorlardı. Ömer: “Karım… Profesör Hikmet…

Arkadaşım Nihat!” diye takdim etti. Macide’ye dönerek: “Bir dakika burada otur, ben şimdi ampulü alır gelirim!” dedi ve merdivenlere koştu. Macide bir müddet onun arkasından baktı. Sonra başını misafirlere çevirerek gülümsedi. Nihat bir an tereddüt ettikten sonra: “Sizi ilk defa Ömer’le beraber vapurda görmüştüm!” dedi. Macide kıpkırmızı olarak önüne baktı. Hangi vapurda olduğunu derhal anlamıştı. Aradan geçen zamanın kısalığı onu korkuttu. Daha iki hafta bile olmamıştı. Halbuki ne kadar çok şeyler değişmiş bulunuyordu!

Bu on iki gün zarfında yaşadıklarını teker teker gözünün önünden geçirmek için birkaç senenin bile az geleceğini zannetti. Başını biraz kaldırınca, gözlerini kendisine dikmiş olan Profesör’ü gördü. Yaşını tahmin etmeye imkân olmayan bu adamın bakışları onu şiddetle rahatsız etti ve demin sıktığı elin daima terliymiş hissini veren soğuk ıslaklığı aklına geldi. Her üçünü de garip bir sessizlik sarmıştı.

Hiçbirisi söyleyecek bir şey bulamıyor ve diğeriyle göz göze gelince iğreti bir gülümsemeye müracaat ederek müşkül vaziyetten kurtulmaya çalışıyordu. Nihayet Profesör Hikmet: “Siz nerelisiniz bakayım, kızım?” diye sükûtu bozdu. “Balıkesirliyim!” Karşısındaki memnuniyetle başını sallayarak: “Yani Anadolulusun! Çok iyi… Ömer de oralı galiba?” dedi. “Evet…” “Ömer iyi çocuktur!” Nihat lafa karıştı: “;yi arkadaştır. Yalnız, bir dalda durmaz. Onu idare etmek lazım! Biraz zıpırdır!” Macide bu sözlere kızdı.

Ömer’in ne olduğunu kendisi de biliyordu, başkalarının onun hakkında böyle şeyler düşünebileceğini de tahmin ederdi. Fakat bu sözleri kendisinin yanında söylemelerini münasebetsiz buldu. Profesör Hikmet: “Aynı zamanda zekidir!” dedi ve Macide’nin yüzüne baktı. Nihat aynı patavatsızlıkla sözü aldı: “Fakat zekâsını kullanmıyor… Bir işe sarf etmiyor… Bir gaye uğrunda çalıştırmıyor…” Bu sırada merdivende Ömer’in ayak sesleri duyuldu. Üçü de başlarını çevirip o tarafa baktılar.

Genç adam terli saçları yüzüne dökülmüş bir halde ve elinde ampulle göründü, Macide’ye doğru ilerleyerek: “Al!” dedi. Genç kız hemen yeni taşındıkları odaya döndü. Kapıyı açık bırakarak sofadan vuran ışığın yardımıyla lambayı yerine taktı, sonra ufak tefek eşyayı yerleştirmeye başladı. Bu sırada Ömer koltuklardan birisine oturmuş, yorgun bir halde düşüncelere dalmıştı. Nihat sordu: “Neyin var? Dalgın duruyorsun!” “Bugün bir tanıdık can sıkacak şeyler anlattı… Ona üzülüyorum!”

Karşısındakilerin ısrarına hacet bırakmadan veznedarın hikâyesini anlattı. Profesör pek can kulağıyla dinlemiyor, gözlerini ara sıra karşı odada sağa sola gidip gelen Macide’ye kaydırıyor, fakat Ömer’i merakla takip ediyormuş gibi kaşlarını çatıyor ve başını sallıyordu. Nihat da ilk anlarda kendi düşünceleriyle meşguldü, fakat hikâyenin sonlarında birdenbire alakalandı. Yerinde doğrularak başını Ömer’e doğru uzattı ve bütün dikkatiyle dinlemeye başladı. Hatta birkaç yerde onun sözünü keserek izah ettirdi.

Ömer, Hafız Hüsamettin efendinin macerasını anlattıktan sonra: “Yazık zavallı adama! Ne kadar iyi bir insandır, bilseniz!” dedi. Profesör Hikmet: “Yazık olur mu? Devlet parasına ne bahanesiyle olursa olsun el uzatanlara insaf etmemeli…” “Fakat isteyerek yapmış değil ki!” “Olsun… Bu bir mazeret değildir. Ben senin yerinde olsam derhal ihbar ederdim!” Ömer şaşırdı. Profesör Hikmet gibi iyiliği ve herkese yardım hevesiyle tanınmış bir insanın bu insafsızlığına akıl erdiremedi: “Çoluk çocuk sahibi adam…

Bu yaşa kadar temiz kalmış…” diye beylik sözlere başladı. Profesör onun lafını kesti: “Böyle alçak herifleri müdafaa etme! Kafalarını ezmeli onların!” Ömer içinden: “Bütün iyiliğine rağmen ne kadar anlayışsız…” dedi. Sonra yüksek sesle ilave etti: “Müşkül vaziyette kalan bir insan için böyle hükümler verilir mi? Asıl iyilik tanımadıklarımıza yaptığımız iyiliktir; halbuki biz bütün hüsnüniyetimizi dostlarımıza saklayıp bunların dışında kalanları bir çırpıda ve kısa bir hükümle fena addediyoruz!” Profesör Hikmet’in gözleri gene karşı odadaydı.

Ömer Nihat’a bakınca onun birtakım düşüncelere dalmış olduğunu gördü ve sordu: “Ne düşünüyorsun?” “Bu veznedarın meselesi daha meydana çıkmadı mı?” “Hayır… Neden sordun? İhbar mı edeceksin?” “Yok canım… Sordum…” Bir müddet bekledikten sonra tekrar başladı: “Sizin kasada çok para bulunur mu?” “Bazan bulunur… Dört beş bin liraya kadar… Belki de daha fazla… Bunları ne yapacaksın?” “Merak ettim yahu! Demek herif daha fazla da çalsa kimsenin haberi olmayacak!” Ömer hiddetlenmişti: “Çalmak ne demek?

Ne garip kelimeler kullanıyorsun, insanları anlamakta hâlâ pek gerisin… Zannediyorsun ki, hepimiz birer makineyiz ve evvelden kurulduğumuz gibi işleriz. Bir yerde bir bozukluk oldu mu, derhal orayı söküp atmak lazım! En kuvvetli insanın bile bazan ne kadar zayıf anları, istediğinin tam aksini yapmaya mecbur olduğu dakikaları bulunduğunu nasıl inkâr edebiliriz? Böyle hadiseler hiç kimseyi olduğundan daha fena, yahut daha iyi yapamaz!” Nihat eliyle onu susturmak için bir işaret yaptı: “Bırak bunları.

Nerdeyse içimizdeki şeytan hikâyesine başlayacaksın! Benim kimseyi fena gördüğüm falan yok… Vaziyeti anlamak istiyorum. Yalnız şu kadarını söyleyeyim ki, insanların zaaflarını mazur görmeye taraftar değilim. Kuvvetli olmak her şeyin fevkindedir. Kuvvet her hareketi mazur gösterebilir. Acizlere acımak ise sersemliktir.” Ömer cevap vermedi. Nihat’ın ekseriya böyle ateşlendiği ve atıp tuttuğu olurdu.

Zaten aslında gayet iyi bir arkadaş, makul bir insan olduğu halde, ara sıra, bilhassa o mahut mecmua ve gazetelere yazdığı makalelerde, ufak tefek vücudundan beklenmeyen bir hırs, pek sıhhatli olmayan bir sinirlilik gösteriyordu. Serbest ve tabii konuştuğu zamanlarda oldukça zeki, alaycı bir çocuktu.

Böyle bir insanın nasıl olup da en kör bir taassubun ifadesi olan yazılar yazdığı, birtakım saf ve kendilerini bir şey zanneden cahil talebelerden başka kimseyi kandıramayacağı besbelli olan mantık oyunları ile taraftar toplamaya çalıştığı Ömer’i hayrete düşürüyordu. Bir gün bu fikirlerini ona açtığı zaman, Nihat: “Ne malum? Belki ben asıl o saf ve cahil adamlarla iş yapmak niyetindeyim!” demişti. Ömer, bu sözü o zaman ciddi telakki etmemiş ve gülmüştü. Fakat yavaş yavaş buna inanmak lazım geldiğini anlıyordu.

Çünkü Nihat’ın son zamanlarda hep bu kuş beyinli kabadayılarla beraber olduğunu ve hiç sıkılmadan onlara uzun uzun nutuklar verdiğini görüyordu. Misafirlerin ikisi birden ayağa kalktılar. Nihat: “Neyse, şimdilik allahaısmarladık. Ara sıra bizim taraflara uğra… Mamafih ben yakında gelip seni yine ararım. Uzun uzun konuşuruz. Bugün yeni güveyi rahat bırakmak lazım!” dedi. Profesör Hikmet genç adamı omzundan tutup kendine doğru çekerek mahrem bir tavırla: “Söyle bakayım, vaziyetin nasıl?” diye sordu. “Paraya ihtiyacın var mı?

Bir isteğin olursa derhal bana söyle, arkadaşlara yardım vazifemiz… Şimdi birkaç lira bırakayım istersen?” Ömer’in boynu bükük sükûtunu görünce elini cüzdanına atarak: “Ne kadar lazım?” dedi. “Bu kadar yeter mi?” Ve bir on liralık gösterdi. Ömer, aynı teslimiyet ile sükût etti ve elini tereddütle uzatarak parayı aldı. Misafirler kapısı aralık duran odaya doğru birkaç adım attılar ve dışarı çıkan Macide’nin elini sıkarak ayrıldılar.

Odada karşı karşıya birer iskemleye oturan ve etrafta gezdirdikleri gözleriyle yeni meskenlerinin vasıflarını bellemeye çalışıyormuş gibi görünen bu yeni karı koca birbirlerine bir türlü açamadıkları birtakım şeyler düşünüyorlardı. Ömer kendi kendine mırıldanıyordu: “Heriften ne diye bu parayı aldım? Pek fazla ihtiyacım yoktu. Macide’nin parası, evi ve benim Hafız’dan aldığım birkaç lira beni idare ederdi. Buna rağmen dayanamadım, reddedemedim… Ne münasebet, hatta envai türlü roller yaparak halime açındırdım ve aldım. Herifin istediği şey!

Beş on lirası gitsin, ne ehemmiyeti var? Kendisine bir minnettar daha kazanacak… Etrafında daha çok iyiliğinden bahsolunacak, onun da zevki bu! Seyyar fazilet abidesi halinde gezmek istiyor… Fakat bu fena bir şey mi? Keşke herkeste aynı illet olsa… Sonra ne malum? Belki de adam hakikaten iyilik etmek ihtiyacını duyan ve bunu hasbi olarak yapan biridir! Kendimiz iyi olamıyoruz ve başkalarının iyiliğini küçük görmek için onlara reklamcı, hayır dua avcısı, hatta riyakâr diyoruz.” Bu sırada Macide düşünüyordu: “Acaba Ömer’e söylemek doğru olur mu?

Ben onun bu ahbaplarından hoşlanmadım. Bir tanesi pek çirkindi… Bu onun kendi kabahati değil ama, ne yapalım, benim kabahatim de değil… Sonra insana ne kadar yapışkan gözlerle bakıyor… Öteki de öyle, onun bakışlarını da beğenmedim. İnsanı satın alacak gibi seyrediyorlar… Sonra ne münasebetsizlik! Ömer’in zıpırlığından benim yanımda bahsetmek ne demek? Fakat kaç dakika konuştuk ki? Ne olduklarını daha adamakıllı bilmediğim insanlar hakkında hükümler vererek Ömer’e onlardan şikâyet etmek doğru olmaz. Ne de olsa arkadaşları.

Onlarda birtakım meziyetler bulunmasa arkadaşlık etmezdi. Hiçbir şey söylemeyeyim. Bu muhitlere alışmam lazım… Belki de yabancı olduğum için bazı şeyler beni ürkütüyor.” Düşüncelerinin bu noktasında birbirlerine bakıştılar ve her şeyi unutarak yalnız bir şeyin farkına vardılar: Yeni ve oldukça tertipli bir odada karşı karşıyaydılar… Birbirlerinden başka hiçbir şey düşünmeyebilirlerdi… Bu fırsattan istifade etmek istediler.

Buna rağmen, birbirlerini tanıdıklarından beri ilk defa olarak düşündüklerini söylememeyi tercih ettikleri için, zihinlerinde hafif bir bulanıklık vardı. Bunun mevcut olduğunu kabul etmek istemeseler bile, vardı. XV Hayatları birkaç gün mühim bir değişiklik göstermeden geçti. Ömer işine gidip geliyor, eve geç dönmemeye çalışıyor ve son haddine kadar mesut olduğunu her gün kendi kendine tekrarlıyordu. Macide konservatuvara devama başlamıştı.

Yalnız akşamları daha erken çıkıyor, birkaç dükkâna uğrayarak peynir, çay gibi kahvaltılık öteberi alıyor ve evde sofrayı hazırlayarak kocasını bekliyordu. Ellerindeki parayı ne kadar tasarruf etmek isteseler, birtakım zaruri masraflardan kaçınamıyorlardı. Boyuna lokantada yemek başa çıkmayacağı için öğle yemeklerini dairede ve mektepte, bazan ucuz bir kebapçıda idare ediyorlar, akşamları da madamın mutfağında hazırladıkları çay ve kahvaltı ile geçiniyorlardı.

Bunun için birkaç tabak, fincan, kaşık, bir tepsi ve daha bir sürü ehemmiyetsiz, ucuz fakat hep birden oldukça büyük bir yekûn teşkil eden eşya almak icap etmişti. Ay başına on gün kadar olduğu halde ellerinde ancak altı liraları vardı. Daha iyi bir işe geçmek, yahut maaşını artırmak için Ömer postanedeki akrabasını gördü, “Münasip bir şekil olursa seni düşünürüm!” yolunda bir vaat aldı. Bu zatın vaziyetinden, kendisi hakkında pek de hoş olmayan malumata sahip bulunduğunu sezdi ve “Bizim alçak müdür şikâyet etmiştir!” diye söylendi.

“Halbuki bugünlerde ne kadar gayretimi artırmıştım. Bizde hüsnüniyet hiçbir işe yaramıyor!” Bir seneden beri mektup yazmaya bile üşendiği Balıkesir’den para istemek imkânsız gibiydi. Belki de anası, oğlunun bu vefasızlığını, ancak onun kendisinden para filan istemediğini düşünerek mazur görüyordu. Para bulmak lazımdı… Ömer eskiden beri bu lüzumu hissederdi, fakat hiçbir zaman kafası bu işle bu kadar çok uğraşmamıştı.

Bütün sıkıntıları, şimdi hatırlamakta güçlük çektiği, birtakım tesadüflerle zail olur, yahut devam etse bile, senelerin verdiği bir alışkanlık sayesinde, ona kısmen tabii görünürdü. Bir veya iki gün sıcak yemek bulamamak, bir ay ev kirasını atlatarak madamla hırlaşmak bugüne kadar ona büyük birer facia gibi görünmemişti. Halbuki şimdi daha küçük meseleler içini müthiş surette sıkıyor, onu çaresizliğe ve yeise düşürüyordu.

Evvelce: “Bir gün sonra ne yapacağım!” düşüncesine tamamen yabancı olduğu halde şimdi: “Daha beş altı gün idare edebiliriz ama, ay başını nasıl bulacağız? Aman yarabbi deli olacağım!” diye çırpınıyordu. Bir zamanlar herhangi bir arkadaşından yirmi beş elli kuruş borç istemek gündelik işlerdendi. Bugün bunu da evli bir adamın haysiyetine uygun bulmuyor, hummalı kafasında bin bir türlü olmayacak tasavvurlar gezdirerek dolaşıyordu. Beyoğlu’ndaki dükkânların önünden geçerken gördüğü her şey içini sızlatıyor ve hırsını artırıyordu.

Gece böyle bir dükkânın camekânını kırıp yağma etmeyi, bazı mizah gazetelerinde, yahut zabıta hikâyelerinde okuduğu ustalıklı dolandırıcılık ve hırsızlık vakalarını tatbik etmenin mümkün olup olmadığını düşünüyor ve bu tasavvurlarında pek de gayri ciddi bulunmuyordu. Bir gün bir tütüncü ona bir liranın üstünü vereceği yerde, yanlışlıkla dört lira ve bir sürü ufaklık verdi. Evvela Ömer de işin farkına varmadı, fakat birkaç adım ayrılır ayrılmaz avcunda tutup henüz cebine koymadığı paralara bakmaya başladı.

Kafası muhtemel bir tehlikeyi kovmak ister gibi derhal işlemeye ve onun kulağına: “Deli misin? Herifin kaybı ile kendi kazancını mukayese et! O belki farkına bile varmayacak, fakat sen rahat bir nefes alacaksın.. Aptallık etme… O kim bilir günde kaç zavallıyı kafese koyuyor…” diye fısıldamaya başlamıştı. Ömer, “Canım, bu sebepler olmasa da geri verecek değilim!” demek isteyen bir baş sallamasıyla yoluna devam etti. Bundan sonra uzun müddet her alışveriş ettiği yerden kendisine fazla para verilmesini bekledi.

Fakat tesadüf bir lütufta daha bulunmakta nedense geç kalıyordu. Evvelce eski elbise veya ayakkabılarını satmak suretiyle de beş on kuruş bulabilirdi, şimdi ise, Macide’nin yanında böyle bir şeyi bahis mevzuu etmekten utanıyordu. Zaten bu birkaç gün içinde Macide’ye karşı birdenbire kapanmıştı. Kafasındaki münasebetsiz tasavvurları ona göstermekten, hatta bir parçasını olsun sezdirmekten adamakıllı korkuyordu. Macide bir şey görecek halde değildi. Hem mektep, hem ev işleri ona göz açtırmıyordu.

Dinlenmek için kendisine kalan kısa zamanlan bile odanın şurasını burasını düzeltmek, Ömer’in çamaşırlarıyla meşgul olmak, ufak tefek şeyler yıkamak suretiyle dolduruyordu. Biraz da etrafına bakınmak imkânını sabahleyin mektebe giderken ve akşam dönüşte dükkânlara uğrarken bulabiliyordu. Çok kere cadde üstündeki kibarca bir pastaneye girerek akşam çayı için beş on kuruşluk bisküvi alırdı. Satıcı kızlar paket yapıncaya kadar bir iskemlede oturuyor ve etrafındaki kalabalığı seyrediyordu. Bu pastane iki kısımdı.

Bir tarafı masalar ve koltuklarla geniş bir pasta salonu, öteki tarafı satış yeriydi. Ortadaki uzun ve tezgâh kılıklı bir masanın kenarına bir sürü insan toplanıyor ve gülüşerek ayakta öteberi yiyor ve içiyordu. Macide altı yedi aydan beri İstanbul’da olduğu ve hemen hemen her gün Beyoğlu’na çıktığı halde bu tip insanları bu kadar yakından ve bu kadar toplu bir halde görmüş değildi. Ağzı yarı açık bir halde kenarda bir iskemlenin üzerinde oturuyor ve satıcılar eline paketini verdikten sonra bile uzun zaman orada kalıyordu.

Buraya gelenlerin çoğu on dörtle yirmi beş yaş arasında genç insanlardı. Bir balodan yeni fırlamış gibi bin bir çeşit elbise içinde ve gizli bir el tarafından daima gıdıklanıyormuş gibi kıvrılıp fıkırdayarak dondurmalarını yalayan genç kızlar ve suratlarının kaba, küstah ve aptal ifadelerinden sporcu oldukları anlaşılan delikanlılar, vâkıf gözlerle birbirlerini ölçüyorlardı.

Erkekler mühim miktarını terzilere borçlu oldukları geniş omuzlarından kâh birini, kâh ötekini ileri sürüp mutlak surette bir hiçlik ve zavallılık ifade eden, fakat süzgün olmaya da ayrıca çalışan bakışlarla bu çocuk denecek yaşta boyanmaya ve nefsini arz etmeye başlayan kızlara sokuluyor ve bağıra bağıra konuşuyorlardı. Söyledikleri şeylerin ne olduğunu Macide tamamıyla işitemiyor, fakat her kelimeden sonra ortalığı saygısızca dolduran kahkahaları fevkalade boş ve ürpertici buluyordu.

Bilhassa kızlara, o zamana kadar görmediği garip mahluklar gibi bakıyordu. Suni boyalı ve suni kıvırcık saçlarını bir taraftan bir tarafa fırlatmak için başlarını suni şekilde ve hızla çeviren, suni kırmızı dudaklarını büzerek enteresan olmak ve üçüncü sınıf film yıldızlarına benzemek isteyen, buna rağmen ne kadar biçare oldukları, tesadüfen rol yapmadıkları her anda derhal görünüveren bu kızcağızlara karşı içinde samimi bir tecessüs duyuyordu. Bir insanın nasıl olup da kendini bu kadar inkâr edebileceğini anlamıyordu.

Mesela hemen her gün orada görülen ve arkadaşları arasında mühimce mevkii olduğu anlaşılan Peri isminde bir kız vardı. İsmi sahiden Peri miydi, Perihan’dan mı çevrilmişti, yoksa büsbütün başka bir şey miydi? Macide bunları bilmiyordu. Yalnız, pek de aptal olmadığı görülen kızın periliğinden veya insanlığından ortada bir şey kalmamış gibiydi.

Cebinden çantayı çıkarışı kendi hareketi değildi, pastayı ağzına götürüşü, bir erkeğe lakayt olmak isteyerek el uzatışı, gülmek isteyişi, ciddi olmak isteyişi hep kendine yabancı hareketler, uzun zamandır çalışıldığı halde bir türlü benimsenememiş iğreti tavırlardı. Ekseriya çiklet çiğneyen ve bunu dilleriyle bir avurtlarından öbürüne naklederken ağızlarına korkunç şekiller vermeyi pek cazip bulan delikanlılar daha az merak vericiydiler…

Vücutlarının iriliğine göre kendi aralarında itibarları azalıyor veya çoğalıyor ve ekseriya küçük olanlar irilere, yaşa filan bakmayarak “ağabey” diye hitap ediyordu. Bu iriler genç kızları hâkim ve bön bir bakışla hemen cezbetmeyi muvafık buldukları halde sıskalar avaz avaz bağırarak konuşmayı ve el şakaları yaparak kahkahalar savurmayı daha alaka verici bir hareket sayıyorlardı. Macide orta mektepteyken de arkadaşlarını pek beğenmezdi. Konservatuvarda tesadüf ettiği ve pek az konuştuğu kızlar hakkında ise henüz fikri yoktu.

Yalnız muhakkak olan bir şey, buradakilerin, şimdiye kadar gördüklerine asla benzemedikleri ve daha acayip olduklarıydı. Konservatuvardaki kızlar, ne olursa olsun, bir işle uğraşıyorlardı, yalan yanlış, severek veya laf olsun diye kendilerini bir sanata bağlamışlardı. Orta mektepteki arkadaşları ise sadece hiçti… Fakat burada gördükleri… Bunlar hiçten daha ileri, daha müthiş, daha fazlaydılar. Bunların her tavrı Macide’nin sinirlerine bir kamçı darbesi gibi tesir ediyordu. Kendi kendine: “Böyle mahlukların arasında yaşanır mı?” diyordu.

“Acaba bütün insanlar böyle mi? Yoksa daha beter mi? Belki de beter… Çünkü yeni gördüğüm her muhit eskisinden bir derece daha fena oluyor… Mesela orta mektepte.. Her şeye, bütün dedikodulara, manasızlıklara rağmen bir parça arkadaşlık bulmak mümkündü. Müdür bey bile, bütün fesatlığına rağmen, tamamıyla fena bir insana benzemezdi… Kocaman ve boş evimizin, ne olursa olsun, bana hoş gelen tarafları vardı… Halbuki buraya geldim… Emine teyzeler benim Balıkesir’deki muhitimden daha mı iyiydiler? Ne gezer! Belki beş on misli daha fena…

Galip amcamdan Semiha’ya kadar hepsine bir özentilik çökmüş… Komşuları da kendileri gibi… Dedikoducu, düşüncesiz insanlar… Oradan bu tarafa geldim… Halbuki burada gördüklerim hepsinden beter… Ne Balıkesir’de, ne Şehzadebaşı’nda bu kadar saçma insanlar yoktur… Hiç olmazsa bu kadar toplu halde yoktur… Asla bunların arasında yaşanmaz… Ömer olmasa bir dakika durulmaz… Ona da söylemeli, vaziyetimiz müsait olunca hemen başka bir tarafa gitmeliyiz… Daha tenha bir yere…”

Bir müddet durup gözleri daldıktan sonra düşüncelerine şöyle devam ediyordu: “Fakat nereye? Dünyada yalnız yaşanır mı? Ama insan ahbap bulur! Kimi? Ben nereden ahbap bulurum? İşte Ömer’in arkadaşlarından da hoşlanmadım… O… Hiç hoşlanmadım… Acaba ben kendim mi tuhaf bir insanım? Belki beni de etrafımdakiler manasız bulurlar… Hatta sıkıcı.. Ama Ömer böyle bulmuyor… Ya günün birinde o da benden sıkılmaya başlarsa? Eyvah…” Sol elini çaresizlik ifade eden bir hareketle ağzına götürüyor ve kendi kendine: “Sus!

Sus!” der gibi avcunun içiyle dudaklarını bastırıyordu. Ömer ise, Macide’den sıkılmak şöyle dursun, diğer taraflarda bunaldıkça ona gidip derdini dökmeyi, ona yanaklarını okşatmayı düşünerek kuvvet bulmaya, birçok şeylere tahammüle çalışıyordu. Dairedeki vaziyetinde hâlâ bir değişiklik yoktu. Ay başına bir şey kalmamıştı. Nüfuzlu akrabasını bir kere daha görmüş, fakat evlendiğini cesaret edip söyleyememişti.

Onun, “Çalış; âmirlerinin takdirini, muhabbetini celp et, seni daha iyi bir yere inha etsinler, o zaman ben meşgul olurum!” yolundaki müspet vaadi Ömer’in bu cihetten ümidini kırmıştı. Senelerden beri bir türlü edinemediği ve artık tamamen vazgeçtiği darülfünun şahadetnamesi elinde olsa belki daha kolay bir yere kapılanabilir-di… Fakat bu düşünce de ona pek kuvvetli görünmedi. Bir felsefe mezununa herhangi bir Anadolu şehrinde altmış yetmiş liralık muallimlikten başka ne istikbal vaat ediliyordu ki?

Ömer İstanbul’dan ayrılmayı aklına bile getirmek istemiyordu. Buraya bütün azasıyla, bütün hüceyreleriyle bağlı bulunduğunu hissediyor ve bunu kendisine karşı şöyle izah etmeye çalışıyordu: “Bir fikir adamı, kafası adamakıllı teşekkül etmeden, İstanbul’dan ayrılamaz… Kültür merkezimiz, maalesef, şimdilik bir tane… Ve o da İstanbul… Dışarda dimağların inkişafının nasıl yavaşlayıp durduğunu görüyoruz… Tatillerde gelen arkadaşlara bir bakmak kâfi…”

Lakin, nefsine karşı daha samimi olduğu anlarda bu kültür merkezinin ehemmiyetini lüzumundan fazla büyüttüğünü itiraf etmeye mecbur oluyordu: “Haydi canım” diye bazan kendisinden daha çok İstanbul âşığı olan arkadaşlarıyla münakaşa ederdi: “İstanbul’dan ayrılmak istemiyoruz, fakat senede kaç defa kütüphaneye gideriz? Üç beş cadde ile bir o kadar kahveden başka ne biliriz? Fikir hayatı, fikir hayatı diyoruz… En kabadayımız bile gevezelikten başka ne konuşuyor?

Kahve münakaşalarıyla zihnimizi inkişaf ettirdiğimizi sanmakla pek akıllıca bir iş yaptığımıza kani değilim… Bizi buraya asıl bağlayan bir alışkanlıktır… Biz burada maksatsız yaşamayı ve boş beyinle dolaşmayı tatlı bir meşgale haline getirmek yolunu keşfetmişiz… Hepimizi İstanbul’a bağlayan sadece bu… Burada insan, kafasını zerre kadar işletmeden, mütefekkir bir kimse olduğuna inanmak ve buna başkalarını da inandırmak imkânına malik… Bu şehrin ve buradaki muhitlerin dayanılmaz cazibesi işte bundan ibaret!”

Bütün bu doğru düşüncelerine rağmen Ömer de kendini bir türlü bu muhitlerden ayıramıyordu. Evlenmeden evvel bile, birkaç arkadaşıyla basık tavanlı bir meyhanede içki içerken, düşünmeye başlar ve anason kokulu ağızlardan mühim bir eda ile çıkan nükteleri ve hikmetleri yersiz, gayesiz ve lüzumsuz bulurdu. Arkadaşlarını hiçbir zaman son haddine kadar sevmemiş, hele asla takdir etmemişti. Buna rağmen birçok günler bu meyhane âlemlerini, bu saçma sapan konuşmaları tahassürle hatırlıyor, tekrar toplanıp oturmak için adeta uzvi bir ihtiyaç duyuyordu.

Macide’yle birleştiklerinin haftasından itibaren bu istek, içinde yeniden belirmeye başlamıştı. Dairede memurlara, müdüre, nüfuzlu akrabasına, saçma sapan kayıt muamelelerine veya veznedarın haline içerlediği zaman, karısının yanına gidip dert yanmak arzusunun yanında bir de bu “üç beş arkadaş toplanıp içimizi döksek” temennisi kendini gösteriyordu. Ciddi meselelerden bahse kalkışanların derhal alakasızlık, hatta alayla karşılaşarak susmaya mecbur oldukları bu içki toplantılarında hiç kimsenin dert dökmesine imkân olmadığını biliyordu.

Herkesin iyi ve samimi bir niyetle başladığı muhakkaktı. Fakat kafaların doğru dürüst işlemeye alışmamasından doğan bir şaşkınlık ve bir fikir itimatsızlığı her münakaşayı, her mükâlemeyi derhal soysuzlaştırıyordu. Bir şeyler düşünmek ve düşündüklerini birbirlerine söylemek arzusunu muhakkak ki samimi olarak ve şiddetle hisseden bu gençler, her şeye rağmen ümitlerini kaybetmiyorlar ve: “Bu akşam şöyle bir oturup konuşalım!” derken, bu konuşmanın mütekabil bir hırlaşma ve küçük düşürmeden başka bir şey olmayacağını bilmez görünüyorlardı.

Ömer’in böyle toplantıları özlemesinin bir sebebi daha vardı: Dairede eskisi gibi lakayt duramadığını; kafasını, başkalarında görüp de gülünç bulduğu ekmek parası düşüncelerinin doldurduğunu, birçok hürriyetlerini tahdit etmeye mecbur kaldığını hissettikçe iptidai bir isyan duyuyor ve: “Hayır, ben keyfimin istediğini yapmakta daima serbestim!” diye kendini kandırabilmek için vesileler arıyordu.

Bir akşamüstü iki üç arkadaşının oturduğunu görüp tesadüfen uğradığı bir birahanede geç vakte kadar kalmasının sebebi, o kalkmak istedikçe çocuklardan birkaçının birden: “Israr etmeyin! Gitsin, karıdan dayak yer sonra!” diye soğuk şakalar yapmaları olmuştu. Ömer bu nevi sözlerin salakça olduğunu bilse bile, tahlil edemediği birtakım hislerin tesiriyle, onlara ehemmiyet veriyor, hatta çok kere hareketlerini bunlara göre tayin etmeye mecbur kalıyordu. XVI Parasızlık asıl en korkunç çehresiyle ay başında kendini gösterdi.

Daireden aldığı maaş, ev kirasıyla Macide’nin muhakkak lazımdır dediği bir iki takım yatak ve yorgan çarşafının bedeli çıkınca, bir hafta bile dayanmayacak derecede azalmış, emsalsiz bir tasarrufla on gün kadar idare ettikten sonra uçup gitmişti… Ömer yolda tesadüf ettiği insanlara, dairedeki masa komşularına, tanıdık, tanımadık her insana: “İçinizde benim halimi anlayıp yardım edebilecek yok mu?” demek isteyen gözlerle bakıyordu.

İmkânsızlık ve sıkıntı arttıkça daha vahşi çalışmaya başlayan kafası en olmayacak planlar kurmak, en manasız arzularla tutuşmak hususunda emsalsiz bir kabiliyet gösteriyordu. Önünde giden şişman ve iyi giyinmiş birini yakasından tutarak: “Yanınızda ne kadar paranız varsa bana verin! Ben hırsız ve haydut değilim… Fakat paraya muhtacım…

Zorla değil, halime acıyarak verin!” demek istiyor, sonra bunun ilk defa gözüne göründüğü gibi yeni ve hoş bir şey olmayıp sadece dilencilik olduğunu, yegâne yeniliğin herifi yakasından yakalamaktan ibaret bulunduğunu ve bunun da asla muvaffakiyete yardım edecek bir hususiyet göstermediğini itiraf ediyordu. Her camekânda gördüğü, yüzlerce defa gördüğü ve asla sahip olmak istemediği türlü türlü münasebetsiz eşya gözlerinin önünde bir hayat ihtiyacı kadar ehemmiyet alıyor ve genç adamın avuçlarını yeis ve ihtirasla sıkmasına sebep oluyordu.

Bazan bir vapur acentasının camekânındaki model gemiyi istiyor ve kendi kendine: “Param olsa derhal bunu alırım!” diyordu. Gözleri her şeye: Saray lokmasından hasır şapkalara, rakı şişelerinden gümüş tabaklara kadar her şeye dayanılmaz bir hasretle takılıyordu. Bir seyyar fıstıkçının yanından geçerken parmakları tablaya doğru gitmek istiyor ve o kendine, terler içine batarak hâkim olabiliyordu.

Bir akşamüzeri eve gelirken Beyoğlu’nun büyük mağazalarından birinde ucuz satış yapıldığını ve büyük bir kalabalığın birbirini iterek içeri girip çıktığını gördü. Yanında on kuruştan başka parası olmadığı için bir şey alacak değildi. Yalnız, parası olanların emrine arz edilen bu eşyayı yakından görmek, müşterileri hayretle seyretmek istiyordu. Elinde satın almak imkânı bulunduğu zamanlar asla duymadığı bu arzuya mukavemet edemedi. Dar kapıda şişman kadın vücutlarının arasına sıkışarak içeri girdi.

Adamakıllı yaz başlamış olduğu için, herkes terlemişti. İncecik ipekli elbiseler giymiş kadınların koltukaltlarından, pişmekte olan külbastı kokusunu andıran ağır ve ezgin bir hava yayılıyordu. Hepsinin yüzünde ciddi bir tecessüs ifadesi vardı. Birçoklarının yanında giden ve mendilleriyle yüzlerinin terini silen erkekler daha hafif, fakat daha keskin bir koku neşrediyorlar, fena halde sıkıldıklarını saklamaya lüzum görmeden, kanlarına ters cevaplar veriyorlardı. Ömer ağır ağır, her tarafa bakarak, her şeyi yakından görmek isteyerek ilerledi.

Korkunç derecede süslenmiş olan satıa kızlar insanın gözünün içine yalana bir alaka ile bakıyorlar ve önlerinden geçer geçmez tekrar lakayt tavırlarını alarak manasız şeylerle uğraşmaya başlıyorlardı. Bir sürü eşya rastgele ortaya serilmişti. Çorap bağlarının yanında çocuk tulumları, lastik topların bitişiğinde ipekli bluzlar vardı. Ömer, mağazanın ortalarına kadar ilerledi. Her şeye elini sürüp çekiyor, geniş kenarlı kadın şapkalarını uzun uzun muayene ediyor, hamam havlularının fiyatını soruyordu.

Bir aralık büyük bir tezgâhın üzerinde kadın çorapları yığılmış olduğunu, bir sürü insanın oraya birikip habire karıştırdıklarını gördü. Yavaş yavaş sokuldu. Sıcaktan ve kalabalıktan terlemişti. Yüzünü silmek için mendil aradı, bulamadı. Gözlüğünü çıkarıp cebine koyarak iki eliyle yüzünü ovuşturdu. Avuçlarını kaplayan yağlı ve cıvık bir his başını döndürdü. Gözlüğünü tekrar taktıktan sonra ellerini cebine soktu ve ıslak parmaklarını kuruladı. Tezgâha doğru daha çok sokularak terden buğulanmış gözlüklerinin arkasından çoraplara bakmaya başladı.

Bir müddet böyle bekledikten sonra rastgele bir çift çorabı yakaladı ve çekti. Parmaklarının arasında yumuşak bir kadife parçası gibi kayan ince çoraplar aşağı doğru sallanıyordu. Saatlerden beri kafasında yer eden istek tekrar canlandı: “Param olsa bunu alır Macide’ye götürürdüm!” dedi ve birdenbire, evlendiklerinden beri karısına herhangi bir hediye, bir tek çiçek, bir avuç meyve veya bir mendil götürmemiş olduğunu hatırladı. Çorabı derhal oraya atarak mağazadan çıkmak istedi. Fakat durakladı.

Elinde tuttuğu çorabın koncu, terli parmaklarının arasında yağlanmış ve lekelenmişti. Büyük bir telaşa düştü: “Ya bu lekeleri görürler de çorabı bana aldırmak isterlerse!” diye korkuyordu. Etrafına bakındı. Satıcı kızlar müşterilerle ve müşteriler önlerindeki mallarla meşguldü. Bu alakasızlıktan istifade ederek yağlı tarafları, görünmeyecek şekilde içeri kıvırmaya çalıştı. Bu esnada, nasıl olduğunu düşünmeye vakit kalmadan, bu uzun, yumuşak ve ipekli cismin, avcu içinde büzülüp kaybolduğunu fark etti. Eli yorgun bir halde aşağı doğru sallandı.

Bütün vücudunu ani bir ter kaplamış ve her tarafı titremeye başlamıştı. Olduğu yerde mıhlanmış gibi duruyordu. Avcunun içindeki şeyi süratle tezgâhın üstüne bırakıp dışarı fırlamak istiyor, bütün iradesine rağmen buna muvaffak olamıyordu. Sağ koluna felç gelmiş gibiydi. Tam elini kaldırırken birisinin bileğinden yakalayacağını: “Nedir bu avcunuzdaki?” diye soracağını zannediyordu. Gözlerini şaşkın şaşkın etrafında gezdirdi.

Bu defa daha çok titremeye ve terlemeye başladı: Birkaç adım ilerisinde duran uzun boylu, kırmızı yüzlü, saçları sımsıkı arkaya taranmış bir adam gözlerini dikmiş, sert sert ona bakıyordu. Bunun mağazanın kontrole memur adamlarından biri olduğunu hemen tahmin etti. Lakayt görünmeye çalışarak sol eliyle çorap yığınını karıştırmaya başladı. Ara sıra gözünün ucuyla yanına bakıyor, uzun boylu adamın hâlâ orada beklediğini anlıyordu. Müşterilerden birkaçı da yanı başlarında manasız bir şekilde duran bu garip delikanlıyı süzmeye başlamışlardı.

Ömer bütün iradesiyle bir hamle yaptı ve avcunda çorap bulunan sağ elini pantolonunun cebine sokarak ağır adımlarla diğer kısımlara doğru ilerledi. Uzun boylu adam hâlâ olduğu yerde duruyor ve başka taraflara bakar görünüyordu. Buna rağmen, Ömer onun gözlerinin gizlice kendini takip ettiğini zannetti. Kapıya doğru yaklaştıkça adımlarını hızlandırdı. Sokağa çıktığı zaman adeta koşuyordu. Akşam olmaya başlamıştı. Süratle sağa sola giden otomobillere ve tramvaylara ehemmiyet vermeden derhal karşı kaldırıma geçti.

Kalbinin çarpıntısı dayanılmayacak kadar artmıştı, arkasında ayak sesleri duydukça hızlanıyordu, nihayet yan sokaklardan birine saptı ve adamakıllı koşmaya başladı. Burası dar ve dik bir yokuştu. On beş yirmi metrede bir dönemeç yapıyor ve yüksek bahçe duvarıyla karanlık evlerin arasında kayboluyordu. Daha fazla gidemeyeceğini anlayarak bu duvarlardan birine dayandı ve kesik kesik nefes almaya başladı. Göğsünün sol tarafı doğrudan doğruya uzvi bir acı ile burkuluyordu.

Gözleri, arkasından gelenleri görmekten korkarak, yerin bozuk kaldırımlarına dikilmişti. Pantolon cebindeki sağ elinin zonkladığını hissetti. Parmakları sıkılmaktan ağrımaya başlamıştı. Yavaşça kolunu kaldırdı ve bej rengi bir kadın çorabının konç kısmının bir karış uzunluğunda avcundan fırladığını ve sallandığını gördü. “Eyvah, beni muhakkak gördüler… Bu, cebimden dışarıya da sarkmıştır!” diye mırıldandı. Bir iki adım kadar duvardan açılarak kolunu gerdi ve avcundaki yumuşak maddeyi yukarıya doğru fırlattı.

Top halindeki çorap havada açılarak yüksek bahçe duvarının üstüne kadar çıkmış, fakat orayı aşamayarak tepede kalmış ve sokağa doğru sallanmaya başlamıştı. Ömer bu son irade cehdinden sonra daha fazla dizlerinin üstünde duramadı ve oraya, araları çamurlu taşların üstüne çökerek, biraz evvel çaldığı ve şimdi duvarda hafif hafif iki tarafa uçan çorabın altında, gözlerini kapadı. * * * Tekrar kendine geldiği zaman, vaktin ne kadar geçtiğini bilmiyordu. Yalnız ortalık tamamen kararmış ve karşı sıradaki evlerin pencerelerinde sarı ışıklar belirmişti.

Biraz kımıldadı. Taşlar oturduğu yerleri acıtmıştı. Teri soğuduğu için çamaşırları, bilhassa yakası vücuduna ıslak ıslak yapışıyordu. Süratle kalktı. Gözlerini duvarın üst kısmına çevirmeye cesaret edemeyerek caddeye doğru yürüdü. Evde Macide’yi kendisini bekler buldu. Genç kadın, pencerede durarak arkasını kapıya dönmüş, dışarı bakıyordu. İki eliyle pencerenin mandalını yakalamış ve çenesini koluna dayamıştı. Pek az bir kısmı görülen yüzü soluk ve endişeliydi. Kapının açıldığını duyar duymaz geri döndü.

Ömer gülümsemek ve sakin olmak isteyen bir tavırla: “Geç mi kaldım?” diye sordu. Macide kısaca: “Hayır!” dedi. Sonra karşısındakine dikkatle bakmaya başladı. Ömer masaya yaklaştığı için tepeden vuran ışık alnını ve yüzünü aydınlatıyor ve yeni geçtikleri bu odanın diğerine nazaran biraz daha büyükçe olan kırmızı abajuru terli saçlarına kızıl denilecek parıltılar veriyordu. Eliyle çektiği bir iskemleye dermansızca çöktü ve başı önüne düştü. Onu hiç ses çıkarmadan gözleriyle takip eden karısı, bir adım sokularak: “Hasta mısın?” dedi. “Bilmem?”

Macide daha çok yaklaşarak onun saçlarıyla oynadı. Sonra, küçük fakat hazin bir gülümseme ile: “Sen son günlerde biraz tuhaf oldun!” dedi. “Ne gibi?” Macide bir müddet düşündü: Evet, ne gibi? Bunu kelimelerle ifade etmek oldukça güçtü. Yalnız Ömer’in halindeki değişiklik ihmal edilecek gibi değildi. Gözlüklerinin arkasında mütemadiyen kıpırdayan gözleri ara sıra dalıyor, elleri sofra örtüleri ve buna benzer şeylerle sinirli sinirli oynuyordu.

Macide onun sorulan şeylere biraz geç cevap verdiğini, hatta bazan cevap vermeyi büsbütün unuttuğunu fark ediyordu. Karısıyla olan konuşmalarında, hatta onu kucaklamalarında bile, garip bir telaş, acele işi olanlara mahsus bir sabırsızlık vardı. Bunların hepsi Macide’nin gözünün önünden geçti, fakat hiçbirini söylemeye karar veremedi. Sadece: “Çok üzüldüğünü görüyorum… Neden? Her şey yoluna girer… Parasızlık bu kadar korkunç bir şey mi? Bak, bugüne kadar aç kalmadık… Bir kolayını bulacağız elbette…” Ömer başını kaldırarak karısına baktı.

Macide bu bakışlarda haince, hatta düşmanca bir şeyler bulunduğunu zannetti ve titremeye başladı. Ömer yerinden hafifçe kalktı, iki kolunu masanın üstüne koyarak ileri doğru uzandı. Gözleri büzülerek ve dudakları incelerek sordu: “Bu sözlerde samimi misin?” Macide şaşırmıştı. Kocasında şimdiye kadar hiç görmediği bu hal, onu adamakıllı ürkütüyordu. Bağırır gibi: “Ne diyorsun? Ne diyorsun? Ömer! Ciddi mi yapıyorsun?” dedi.

Ömer hiç kımıldamadı, aynı şekilde ve teker teker sordu: “Benim halimde gördüğün değişikliğin sadece parasızlıktan geldiğini samimi olarak mı zannediyorsun?” Macide gözleri yerinden fırlayarak karşısındakine baktı. Bir adımda masaya geldi ve aynen Ömer gibi dirseklerini dayayarak başını ona yaklaştırdı. Kendine hâkim olmasını bilen bir insanın sesiyle, fakat merak ve heyecanını saklamadan: “Nasıl?” dedi. “Başka sebepler mi var? Niçin söylemiyorsun? Yoksa artık her şeyi bana açmaya lüzum görmüyor musun?”

Ömer aynı ısrar eden bakışlarla gözlerini karısına dikmişti. Hafif buğulu ve kirli gözlüklerinin arkasında sanki bir şey yanıyordu. Ağzı sımsıkı kapalı, dişleri kilitli, dudakları yapışıktı. Bütün dikkatini Macide’nin heyecanlı fakat her şeyden habersiz yüzüne dikmişti: Bir şeyler okumak, bulmak, sezmek, yakalamak ve… ezmek istiyordu. Macide yavaşça elini uzatarak Ömer’in bileğini yakaladı. Bu sırada genç adam zavallı kadının yüzünde ve gözlerinde şüphelerini kuvvetlendirecek hiçbir şey bulamadığı için mahcup, tekrar iskemlesine çöktü.

Ellerini tamamen karşısındakinin iradesine terk ederek alnını masanın kenarına dayadı ve fevkalade süratle düşünmeye başladı: “Herkesten korkuyorum… Bunun neticesi olarak herkesten şüphe ediyorum. Fakat bu dereceye kadar nasıl düştüm? Macide’nin samimi olmaması ihtimalini nasıl oldu da aklıma getirdim? Benimki aptallık! Kız ne bilsin? Benim ne çirkef olduğumu, ne haltlar karıştırdığımı, ne tehlikeler atlattığımı nereden bilsin? Her mücrim ruhlu insan gibi ben de vehimlerimin oyuncağı olmaya başlıyorum.

Mağazadaki herif benim yaptığımı görmüş, hatta şüphelenmiş olsa derhal yakama sarılırdı. – Herhalde kılık kıyafetim pek itimat verecek soydan değildi– Halbuki ben eve gelinceye kadar onu arkamda zannettim. Sonra beni beklemekten başka kabahati olmayan, benim kepazeliklerimin, ruhumun çirkefliğinin yüzüme ve tavırlarıma vuran akislerini insanı ağlatacak kadar masum bir şekilde tefsir eden, benim sırf parasızlık yüzünden bir tuhaf olduğumu söyleyen karıma ben nasıl muamele ediyorum.

Zannediyorum ki, her şeyi bildiği halda benimle oyun oynuyor, zavallılığımla eğleniyor. Eyvah! O beni kurtarıp temizleyecek derken galiba ben onu kendi ruhumun korkunç dünyasına çekeceğim… Fakat… Fakat benim ne kabahatim var? Ben hangi fena maksadın kurbanıyım sanki? Hiç… Bir kere parasızlığın büsbütün tesirsiz olduğunu nasıl söylerim? Her şeyin başlangıcı o… Sonra içimdeki bu melun şeytan… Her şeyi imkânsızlığı nispetinde bana cazip gösteren, beni olmayacak şeylerin hasretiyle kavuran bu korkunç his…

Ben ki bütün ömrümde hiçbir maddi arzu duymamayı kendime gurur vesilesi yapmak isterdim… Bir kadın çorabı… Aman yarabbi… Bir çorap… Hayır… Böyle değil… Ben çorap falan istemedim… Orada garip, benim elimde olmayan bir şey oldu… Parmaklarımın teri… İnsanın avcunda kayboluverecek kadar ince bir şey… Peki, neden yerine bırakmadım? Muhakkak ki ruhumun benim gözümden kaçacak kadar uzak köşelerinde bir şeytan saklı… Beni oyuncak gibi kullanıyor… Bunları Macide’ye nasıl anlatayım? Suratıma tükürüverir… Fakat bu olur mu?

Herhangi bir şeyi ondan saklamak doğru mu? Ben niçin onu alıp buraya getirdim? Ruhlarımızın ayrı tarafları kalacak olduktan sonra niçin bu külfete girdim ve onu neden bu derdin içine soktum?” Düşünceleri dağılmaya, manasızlaşmaya başlamıştı… Bugünkü hadiselerden sonra kafasının doğru dürüst işleyecek hali yoktu. Başını kaldırdı ve hâlâ karısının avuçları içinde duran ellerini çekti. Gözleri karanlığa alıştığı için şimdi kamaşmıyordu. Biraz böyle durdu.

Sonra yorgun yorgun karısına baktı ve hiç beklemediği, bu kadar vukuattan sonra bu ruh hali içinde imkânsız bulduğu halde yüzündeki adalelerin kımıldamak ve gülümsemek istediklerini fark etti. Kendini ılık bir suya bırakır gibi bu arzuya teslim oldu. Macide’nin yüzü de derhal aydınlanmıştı. Buna rağmen henüz devam eden bir endişe ifadesi her halinden belli olmaktaydı. Ömer’e sokuldu: “Her şeyi, bütün kafandan geçenleri, bütün dertlerini bana ne zaman söyleyeceksin?” dedi.

“Büsbütün bana yabancı şeyler düşündüğünü ve bunların elinde kıvrandığını görüyorum. Bunları uzaktan seyretmek hoş bir şey değil!” Çok yumuşak ve tatlı olmak isteyen sözlerinde biraz, hatta bir hayli sitem bulunduğu Ömer’in kulağından kaçmadı. Derhal kızacaktı. Kendini toplayarak: “Hakkın var… Sana her şeyi söylemek, bütün münasebetsiz taraflarımı önüne dökmek lazım… Yalnız benden…” Burada bir müddet durdu ve kelime aradı. Nefret edersin, korkarsın, iğrenirsin… gibi tabirler ona belki doğru, fakat çok şiddetli görünüyordu.

Her şeye rağmen, nefsi hakkında kullanacağı sözlerin ölçüsüne dikkat ediyordu. Bir an için bunun lüzumsuz ve saçma bir gururdan geldiğini düşündü ve derhal keskin ve inatçı bir ifade ile bütün kelimeleri bir arada sıralayıverdi: “Yalnız benden nefret edersin, tiksinirsin, korkarsın, diye cesaret edemiyorum!” Macide inanamayarak ona bakıyordu. Yavaşça: “Zannetmem!” dedi. Sonra izah etmek ister gibi ilave etti: “Böyle korkunç şeyler yapmış olacağını zannetmem!” Ömer’in derhal yüzü değişti. Bir müddet evvelki haşin tavrını alacağa benziyordu.

Mırıldandı: “Demek böyle şeyler yaptığımı sana söyler ve inandırırsam…” Devam edemedi. Gene münasip bir kelime bulamıyordu. Macide de önüne bakıyor ve ona yardım etmiyordu. Uzun süren bu sükût devam edecek gibiydi. Kapı vuruldu. İkisi birden başlarını çevirdiler. Hiçbirisi, “Gir!” demeden kapı aralandı ve Nihat göründü. Ömer yerinden kalkarak ona doğru yürüdü: “Ne istiyorsun?” Nihat durakladı. Sonra gülerek: “Pek kibar bir istikbal ediş doğrusu!” dedi.

Ömer özür diler gibi: “Hayır canım, onun için değil; gece yarısı bir şey mi oldu diye merak ettim!” “Ne gece yarısı? Saat daha dokuza bile gelmedi. Seninle biraz konuşmak, hatta hanımefendi müsaade ederse biraz beraber çıkmak istiyordum!” Macide’ye döndü. Genç kadın gözlerini başka tarafa çevirdi ve omuzlarını silkti. Ömer karısına bakmadan: “Peki, geliyorum!” dedi. Sonra Macide’ye sordu: “Müsaade eder misin?” Macide başıyla evet işareti yaptı.

İki genç hemen çıktılar. * * * Nihat daha merdivenlerdeyken Ömer’in kolundan tutarak: “Bize para lazım azizim!” dedi. “Bana da lazım!” “Sana keyfin için lazım… Bize gayelerimiz için, yapacağımız işler için lazım!” Sokakta birkaç adım yürüdüler. Ömer dalgındı. Yavaş yavaş kendini toplamaya çalışarak: “Nereye gidiyoruz?” dedi. “Para bulmaya mı? Adam mı soyacağız? Ev mi basacağız?” Sonra dişlerini sıkarak garip bir şekilde güldü ve daha ziyade kendi kendineymiş gibi mırıldandı: “Bunları yapabilecek hale geldim çünkü…”

Nihat ona merhametle baktı: “Sen hiç fena bir çocuk değilsin!” dedi. “Senden istifade edilebilirdi. Hayatını bu salakça gidişten ayırman ve ona daha manalı bir istikamet vermen, daha büyük hedeflerin peşinde koşman mümkündü… Fakat sen istemiyorsun… Sana acıyorum… Sen böyle postane köşelerinde üç buçuk kuruşa memurluk yaparak ev beslemeye uğraşacak adam mısın?” Eliyle Ömer’in başını dürttü: “Bu kafa büsbütün başka işler becerebilir… Sen kendini ziyan ediyorsun, halbuki buna hakkın yok!

Madem ki herkes gibi değilsin, onlardan daha akıllı, daha üstünsün, onlara hükmetmek hakkın, hatta vazifendir. Yalnız bunu istemen lazım. Her şeyi feda edebilecek kadar şiddetle istemen ve bütün arzularını bir tek gayeye: İnsanlara hükmetmek, onların başına geçmek gayesine hasretmen lazım. Sonra senin gibi hayallerle, çocukça, daha doğrusu kadınca hislerle uğraşmak da insanı berbat eder. Hayatını nasıl olup da bir kadına bağladığına şaşıyorum. Kadın bir oyuncaktan başka nedir? Erkek, tam manasıyla erkek ol…

Erkek sert, haşin, âciz hislere yabancı, sadece kuvvete tapan mahluktur. Dünyaya bizim gibi insanlar kendi kafalarında tasavvur ettikleri şekli vermeli ve koyun sürüsünden farkı olmayan halk ise sadece tabi olmalıdır. Bunu sabit fikir halinde kafana yerleştirir ve maddi, manevi bütün kuvvetlerinle bu yolda çalışırsan muhakkak gayene varırsın… Muvaffak olmamak ihtimali pek azdır; belki de hiç yoktur…” Ömer ona yandan bir göz attı. Nihat’ın bu kadar kendinden geçerek zırvaladığını ilk defa görüyordu: “Hasta mısın kardeşim?” diye sordu.

Nihat onun gırtlağına sarılacak gibi ellerini kaldırdı ve homurdandı: “Aptal. Ben de seni adam yerine koydum da konuşuyorum. Sen bizim aramıza giremezsin ki?” Ömer bu istihfaf dolu sözlerden alındı: “Ne münasebet!” dedi. “Yalnız senin gibi soğukkanlı bir insanın bu derece hararetlenmesine şaştım! Ne malum, belki ben de senin fikirlerinden birçoğuna iştirak ediyorum?” “Ciddi mi söylüyorsun?” “Ne bileyim? Herkesten daha üstün olmak fena bir şey değil… Fakat bu meseleler üzerinde hiç düşünmedim ki! Bence insanlara hükmetmek arzusu manasızdır…

Etrafımız o kadar çirkefle dolu ki, temiz kalmak için bir tek çare kendi dünyamıza çekilmek ve muhitle, hiç olmazsa manen, alakamızı kesmektir!” “Sus, gene o manasız hülyalarına başladın! Nasıl alakanı kesersin? Toprağa bağlı olduğunu unutma ve benimle konuşurken lütfen esrarkeşçe fikirlerini kendine sakla!” Ömer uzun zaman cevap vermedi. Nihat kendi sözlerinin ona tesir ettiğini zannediyor, halbuki Ömer bu anda büsbütün başka şeyler düşünüyordu. “Hakikaten çirkef mahluklarız!

Ne yüzle, hangi cesaretle temiz kalmaktan, kendi dünyamıza çekilmekten bahsediyorum? Ben… Ben… Ne suratla? Sonra bu Nihat neler yumurtluyor? Onun her saçmalığını bilirdim ama, büyüklük delisi olduğunu şimdi öğreniyorum. Dünyaya hükmetmeye hazırlanıyormuş! Dünya kim? Benden başka dünya var mı? Herkesin bir tek dünyası vardır, o da kendisi… Üst tarafıyla alakadar olmaya bile değmez… Zeki olmak, kuvvetli kafa ve bilgi sahibi olmak neye yarıyor? Bizi istediğimiz saadete götüremedikten sonra… Zekâmız olmasa daha iyiydi.

Otlar, hayvanlar, bulutlar ve kayalar gibi yaşamak bana daha saadet verici, daha yorgunluksuz, daha manalı geliyor… Fakat bunları Nihat’a söylemenin faydası yok… Benden ne istediğini öğrenip eve döneyim… Macide merak ediyordur!” Birdenbire yüreği çarpmaya başladı: “Ben ne yaptım? Eyvah! Ne utanmaz ve düşüncesiz adamım! Beni bekleyen karımı bin türlü sefil şüphelerle şaşırttım, kendi ruhumun pis taraflarından onu mesul etmeye kadar vardım, sonra, bir sözle gönlünü bile almadan bu serseriye uyup tekrar dışarı fırladım. Beni yemeğe bekliyordu.

Kırmızı abajurun altında karşı karşıya çay içecektik… Parasızlığımızdan bahsedip biraz üzülecek, birbirimizi avutmaya çalışarak biraz gülüşecek ve nihayet birbirimize sarılarak yarı aç midelerimizle yatağa girecektik.. Bütün bunlar Nihat’ın saçmalarını dinlemekten… mağaza camekânlarına kurtlar gibi parlayan gözlerle bakmaktan ve çılgınca arzuların oyuncağı olmaktan iyidir… Ne işim var benim burada!” Nihat’a döndü: “Ben eve dönmeliyim. Macide yemeğe bekliyor!” dedi. Nihat onu kolundan yakaladı: “Sen benim en iyi arkadaşımsın, Ömer!” dedi.

“İster fikirlerimi kabul et, ister etme, bana yardım etmelisin… Bize para lazım!” “Delirdin mi? Benim para bulabileceğimi nasıl tahmin edebilirsin? Sonra bu parayı nereye sarf edeceksiniz?” “O kadar derin sorma… Yalnız sen biliyorsun ki, birtakım mecmualar ve ufak tefek de olsa kitaplar neşrediyoruz… Gençlik bizimle beraber, fakat fakir! Çok kere bu kitapları bedava vermeye mecbur oluyoruz… Mecmualar ayda bir hiç olmazsa birkaç yüz lira eritiyor… Halbuki susamayız… Düşmanlarımız var, onları cevapsız bırakamayız…

İnsaniyet, hak, adalet gibi sözlere dayanarak gençliği zehirlemek isteyen cereyanlarla mücadeleye mecburuz… Bunların hepsi para ile olur… Sen bize para bulabilirsin…” Ömer onun sözünü kesti: “Bir sürü mecmua çıkardığınızın farkındayım… Bereket versin ben aranızdan ayrıldım. Fakat etrafına topladığın o biçare delikanlılar, imzalarını matbu olarak görebilmek için, babalarından aydan aya gelen birkaç kuruşu sana memnuniyetle verirler! Ne diye başka yerlere başvuruyorsun?” “Bırak gevezeliği! Harçlıktan artırma parayla ciddi iş yürümez…”

Biraz durdu, sonra karar vererek Ömer’i omzundan yakaladı: “Şu senin veznedar bize para bulabilir!” “Kaçık!” “O bize para tedarik edebilir… Hem de istediğimiz kadar… Beş yüz lira… bin lira…” “Hemen yarın arzunuzu kendisine söylerim… Bankadan alır, istediğiniz yere bırakır. Yalnız tehdit mektubunu yazıp bana verin…” “Ne zannettin ya? Elbette tehdit edeceksin… Onun için büyük bir fedakârlık değil ki… Ha iki yüz lira, ha iki bin lira… Hepsi ihtilas, hepsi aynı ceza… Vazifesinde kaldığı kârdır…

Böyle şeyler bazan senelerce, bazan hiç meydana çıkmayabilir… Fakat biz onu ihbar edersek derhal gider. Anlıyor musun? Bu fena bir hareket değildir… Çünkü kendi şahsi menfaatimiz için yapmıyoruz… Bunu adi soygunculukla karıştıracak kadar sersem değilsin herhalde… Unutma ki, biz yüksek bir gaye için vasıta bulmaya çalışıyoruz, kendi adi ihtiyaçlarımız için mendil, çorap almıyoruz!” Ömer birdenbire sapsarı kesilerek arkadaşını yakaladı. Caddenin ışıklan altında parlayan yüzünü ona yaklaştırıp gözlerinin içine bakarak sordu: “Nereden biliyorsun?

Rezil! Ne zamandan beri benim peşimdesin? Anlaşıldı… Sen veznedarı değil, beni tehdit etmek niyetindesin! Ama yağma yok!” Nihat şaşkın bir halde durakladı ve sapsarı yüzü ani şekilde terlere gömülen Ömer’e baktı: “İtiraf ederim ki, şu anda seni anlamıyorum… Şimdi ben sorayım: Hasta mısın?” Ömer gözlerini yere indirdi: “Bırak beni… Hastayım… Eve döneceğim!” diye homurdandı. Nihat ısrar etmedi. Arkadaşının hali onu korkutmuştu. Sadece: “Sözlerimi unutma, üzerinde düşün!

Hayatta kendine layık olan mevkii almak için her türlü çareye başvurmak meşrudur. Modası geçmiş ahlak kaidelerini unut!” dedi ve elini uzatmadan ayrıldı. Ömer bir müddet onu arkasından seyretti. Beş on adım ilerideki kahvelerden birine girdiğini gördü. Orada camekânın arkasında oturan kır saçlı bir adam derhal yerinden kalkarak Nihat’ı karşıladı ve kendi masasına çağırdı. Ömer, bu adamın, bir müddetten beri Nihat’la sıkı fıkı ahbaplık eden mahut tatar suratlı herif olduğunu gördü.

Geçenlerde bir yerde ismini de söylemişlerdi, fakat şu anda hatırlayamıyordu. Onu yakından tanıyan biri, umumi harpten sonra dünyanın muhtelif yerlerinde teşekkül eden ve birkaç ay veya birkaç sene sonra batan küçük ve uydurma devletlerden birinde reislik, yahut nazırlık yaptığını ve o zamandan beri sergüzeştler içinde şurada burada dolaştığını anlatmıştı. Ömer, Nihat’ın bu adamla ne alışverişi olabileceğini düşünerek evin yolunu tuttu. XVII Macide’yle Ömer’in hayatı birkaç gün daha bir fevkaladelik göstermeden geçti.

Ömer son günlerin buhranından kendini toplamak ister gibi bir sükût ve dalgınlık içindeydi. Onun hallerindeki anlaşılmaz tarafları, garip, hiddet ve hüzün nöbetlerini mazur görmek ve aslında fevkalade iyi bir insan olduğunda şüphe etmediği delikanlıya herhangi bir şekilde faydalı olmak isteyen Macide, bütün zekâsı ve dikkatiyle onu avutmaya, sıkıntılı hayatlarını kocasına biraz ümit dolu göstermek için çareler aramaya çalışıyordu.

Fakat, hiç beklemediği bir hadise kafasını ve ruhunu altüst etti ve gözlerini bir müddet için Ömer’den ayırmasına sebep oldu. Bir akşamüstü Ömer eve erken dönmüşü. Yüzü gülüyor ve gözleri, verilecek iyi haberi olan bir insan gibi parlıyordu. Macide onun bu halinden birtakım büyük müjdeler sezmek istedi, hatta Ömer: “Bu akşam yemek yemeyelim… Arkadaşlarla hep beraber saza gideceğiz… Davet ettiler!” dediği zaman biraz da hayal sükûtuna uğradı. Bunu saklamayarak: “Ben daha başka, daha sevinçli bir haberin var sanmıştım!” dedi.

Ömer bu söze içerledi, fakat sonra karısının haklı olduğunu düşünerek güldü: “Daha ne olacak! Sen galiba benim müdürlüğe terfiimi bekliyordun!” “Hayır… Bilmem… Kimlerle gidiyoruz?” “Oldukça kalabalık… Beni şu geçenlerde gördüğün Profesör Hikmet davet etti. ‘Bu akşam saza gideceğiz, sen de gel!’ dedi. Ben param olmadığını söyledim, hemen azarladı: ‘Bak ettiği lafa! Hanımefendiyle beraber misafirimsiniz!’ dedi. Ben bu heriften hoşlanmam ama, iyi bir insan olduğu da inkâr edilemez. Hadi, hazırlan!”

Macide bavulunda getirip şimdi aynalı dolaba sıra ile astığı üç kat elbisesinden birini, vişneçürüğü renginde ve yakası kadife parçalarıyla süslü bir yünlü elbiseyi giymeye karar verdi. Yaz ortasında yünlü giymek biraz garip olacaktı, fakat Balıkesir’den buraya geldiği zaman kış başlangıcıydı ve yalnız bu mevsim için elbise diktirmiş ve satın almış, yazlık elbise parası istemeye vakit kalmadan malum vakalar birbirini kovalamıştı.

İçini çekerek bu kadifeli entariyi giydikten sonra bir iskemleye oturdu; bacak bacak üstüne attı ve fevkalade bir itina ile çoraplarını dikti; bunları giyerken topuklarını aşağıya çekti ve böylece dikişli yerlerin iskarpinden dışarıda kalmamasını temine çalıştı. Saçlarını ıslatmadan taradı. Mevcut bir tek şapkasını eline alıp garip garip seyrettikten sonra başı açık gitmeye karar verdi. Beraberce çıktılar. Ortalık yeni kararmıştı. Vaktin henüz erken olduğunu düşünerek biraz caddelerde dolaşmaya karar verdiler.

Kalabalık caddeden ayrılıp biraz daha geniş, biraz daha ağaçlı ve biraz daha tenha yerlere gelince yaz mevsiminin bunaltıcı sıcağında da güzellikler bulunabileceğini fark ettiler. Ömer mırıldandı: “Niçin sık sık çıkıp gezmiyoruz? Ben postanede, sen madamın yemek kokulu pansiyonunda tıkılıp kalmaktan çürüyeceğiz… Her akşam biraz dolaşmalı!” Macide cevap vermedi. Ömer’in yüzünü yandan seyretmeye dalmıştı. Onu iki ay kadar evvel gördüğü ilk günden bu ana kadar başından geçenleri süratle bir daha yaşamak istiyordu.

Yanında yürüyen ve bir zamanlar kendisini sarhoş eden sesiyle konuşmaya başlayan bu delikanlıya ne kadar bağlı olduğunu hissetti. Saçları gene alnına dökülmüştü. Gözlükleri gene kirli ve konuşan dudakları gene güzel, çok güzeldi. Her şeye, bu kısa beraber hayatın öğrettiği bütün güçlüklere rağmen onu adamakıllı seviyordu. Herhangi bir sebebin kendini ondan ayırabileceğini tasavvur etmek bile elinde değildi. Kendi kendine: “Bu çocuğun tahammül edilemeyecek hiçbir fenalığı olamaz. Ben onun her yaptığını hoş görebilirim…” diyordu.

Tekrar sükûta dalmış olan Ömer’in kolunu sıktı. Göz göze bakıştılar. Heyecan ve istekten genç kızın dudakları titriyordu. Ömer hiçbir şeyin farkına varmayarak. “Ee! Epey dolaştık; artık gidelim!” dedi. Taksim’le Harbiye arasında sıra sıra dizilen sazlı bahçelerden birine girdiler. Uzun ve kumlu bir yolu geçtikten sonra kulaklarına hafif bir vızıltı ve sonra ince bir kadın sesi geldi. Ortalığı papatya tarlası gibi kaplayan beyaz örtülü teneke masaların etrafı irili ufaklı, kadınlı erkekli bir insan kalabalığı ile dolmuştu.

Geniş kenarlı şapkalarını beyaz eldivenli elleriyle düzeltmeye ve etrafı gözden geçirmeye çalışan şişman ve yaşlı kadınların yanında on üç on dört yaşlarında mahcup, fakat bazı hallerinden hayatı, hatta annelerinden ve babalarından iyi bildikleri anlaşılan genç kızlar oturuyorlar ve icabına göre çocukça, icabına göre hanımca cilveler yapacak kadar hünerli olduklarını ispata çalışıyorlardı. Daha ufak yaştaki oğlan çocuklar can sıkıntısından ve arsızlıktan ya annelerine, ya ablalarına musallat oluyorlardı.

Erkekler ise, saz dinlemeye asla vakit bulamayarak veya buna lüzum görmeyerek, ha bire garsonu çağırıyorlar, boyunlarını uzatıp etrafı araştırıyorlar, elleriyle meçhul istikametlere işaret ediyorlar, ara sıra, herhalde yorgunluk fasılalarında, önlerindeki hesap pusulasını dikkatle ve bir daha gözden geçiriyorlar, ani bir şüphe ile sofra halkına: “Baksanıza! Biz kaç porsiyon kaşar getirtmiştik?” diye soruyorlar ve cevap beklemeden tekrar hesap pusulasına veya garson taharrisine dönüyorlardı.

Bekârlardan ibaret bazı masalarda vaziyet daha başkaydı. Kafayı çeken herkes şahsına dair bir laf açmış, alabildiğine anlatıyor, falan hanendeyle geçirdiği maceraya, arkadaş canlısı olduğuna veya filan hergeleye neden kızdığına dair kitap dolusu tafsilat veriyordu. Vakit henüz pek geç olmadığı için ekseriyet gevezelik edenlerdeydi ve ağır ağır kafa sallayarak arkadaşını dinler gözüken ileri merhalede sarhoşlara pek tesadüf edilmiyordu.

Buraya saz dinlemek için gelmiş hissini verenler, çalgı çalanların hemen burnunun dibindeki birkaç masayı işgal eden yaşlıca zatlardı. Beyaz saçlarını ihtimamla taramış olan ve kibar kibar içen bu efendi kılıklı adamlar bazı şarkılar çalındığı ve söylendiği sırada gözlerini kapayarak hatıraların denizine dalıyorlar ve her şarkıdan sonra, ihtiyarlıktan üst kısımlarını lekeler ve çiller saran elleriyle uzun uzun alkışlıyorlardı. Macide ile Ömer bulundukları yerden etrafa bakınarak kendilerini davet edenlerin masasını aradılar.

Hiçbir tanıdık çehre görünmüyordu. Birkaç adım ilerlediler. Sıkışık masaların ve iskemlelerin arasından geçerken garsonlar onları mevcut olmayan masalara iş olsun diye davet ediyorlar ve derhal ortadan sıvışıp gidiyorlardı. Ömer, Macide’ye: “Galiba henüz gelmemişler!” dedi. Karısı: “Bu bahçe olduğunu iyi biliyor musun?” diye sordu. “Herhalde… Aklımda böyle kalmış!” Bu sırada uzakta, sazın hemen önünde oturan kalabalık bir gruptan birisi kalkarak onlara elini sallamaya başladı. Ömer derhal Macide’yi dürttü: “Buradalar galiba…

Bizim şair Emin Kâmil işaret ediyor. Haydi, oraya doğru bir hamle edelim!” Karı koca yaklaştıkları sırada onları çağıran grupta bir hareket oldu. Dört beş masanın yan yana getirilmesinden hâsıl olan uzun sofrada iki kişilik bir yer açıldı. Macide oradakilere teker teker takdim edildi. Garsonlara yeni kadeh, çatal vesaire ısmarlandı. Ömer kendisine gösterilen bu ikrama hayret ediyordu. Teşekkür eden gözlerle etrafına bakındı; hep uzaktan yakından tanıdığı kimselerdi.

Yalnız Profesör Hikmet’in yanında oturan iriyarı, ablak yüzlü, lacivert elbiseli ve elmas kravat iğneli zatı hiç görmemişti. Hakimane konuşması ve saçları dökülmüş başını ara sıra sol eliyle sıvazlaması mühim adam olduğunu gösteriyordu. Ömer sağ tarafında oturan muharrir İsmet Şerif’e: “Kim bu zat?” diye sordu. Bir şeye canı sıkılmış görünen ve mütemadiyen önüne bakıp rakı içen İsmet Şerif: “Tanımıyor musun? Muharrir Hüseyin bey…” dedi ve başını çevirdi. Ömer, muharrir Hüseyin bey diye birini hatırlayamadı.

Solunda ve Macide’nin ötesinde oturan Profesör Hikmet’e döndü: “Kim bu adam yahu?” Profesör Hikmet yanındaki mühim zata duyurmak istemeyerek: “Demin tanıştırdık ya!” dedi. Sonra, daha yüksek sesle tafsilat verdi. Ömer biraz düşündü. Bu Hüseyin imzasını bazı gazetelerde ağırbaşlı edebiyat tenkitlerinin ve estetik makalelerinin altında gördüğü aklına geldi. Fakat asıl şöhreti, daha doğrusu kudreti, muharrirliğinde değil, işgal ettiği mühim mevkideydi.

Bütün konuşmalarında ve hareketlerinde büyükçe bir memur olmanın verdiği salahiyet ve hürriyet kendini gösteriyordu. Her sözünü, karşısındakilere silahtan tecrit eden bir gülümseme ile bitiriyor ve kendisine yapılan itirazları dinlememek suretiyle ret ve cerh ediyordu . Etrafındakilerin haline bakılacak olursa, bu akşam sofranın ağası oydu.

Garsonlara sert emirler veriyor, sazın ön tarafında oturan bir kemancı ile bir hanendenin selamını mühmel bir baş işaretiyle iade ediyor ve yanındakilere ikide birde: “Ne duruyorsunuz canım, içsenize!” diye ikramda bulunuyordu. Sofrada konuşanlar grup grup olmuşlardı. Herkes yanındakine bir şey fısıldıyor ve kıkır kıkır gülüyordu. Profesör Hikmet, Macide’ye birtakım ciddi meselelerden bahsediyor: “Nerede okudunuz? Pederiniz necidir? İstanbul’u nasıl buluyorsunuz?” gibi ağırbaşlı sualler soruyordu.

Ömer laf olsun diye İsmet Şerife döndü: “Bu akşamki davet nereden çıktı?” Öteki aynı canı sıkılmış tavrıyla cevap verdi: “Hüseyin bey üdebayı davet etti. Malum ya, iki seneden beri şurada burada neşrettiği makalelerini bugünlerde kitap halinde topladı. Kalem sahiplerine hoş görünüp iyi tenkitler yazdıracak… Bunun illeti de bu… Aldığı yüzlerce lirayı adam gibi yemez de edebi şöhret uğrunda harcar…” Macide, Profesör Hikmet’in sözlerine birer kelimelik nazik cevaplar verirken bir yandan da etrafını gözden geçiriyor ve ara sıra saza bakıyordu.

Orada iki sıra halinde dizilmiş duran birkaç esmer çalgıcı ile birkaç boyalı hanım hiç durmadan bağrışıyorlardı. Görünüşe nazaran, bahçenin asıl yıldızı olan ve ismi elektrikli ilanlarla kapının üzerinde parlayan meşhur ses kraliçesi Leyla’nın gelmesine henüz vakit vardı. Onun şarkılarından evvel ve sonra geçen zamanı doldurmak için yapılan fasıllar, çalanları ve söyleyenleri hatta dinleyenler kadar bile alakadar etmiyordu.

Hanendeler birbirleriyle şakalaşıp gülüşüyorlar, kemana yayını çekerken seyircilerden birini selamlıyor, kanuni bir elini yeleğinin cebine sokup ufak paralarını karıştırıyordu. Bir aralık saz durdu. Şarkı söyleyen kadınlar, kırmızı, yeşil, kanarya sarısı tuvaletlerini sürüyerek, kenardaki tahta merdivenden indiler ve büfede kayboldular. Diğer sazendeler de aletlerini kutularına, torbalarına yerleştirip çekildiler. Herhalde fasıl arası olacaktı. Lakayt gözlerle onları seyreden Macide birdenbire sapsarı kesildi.

Kendini tutamayarak Ömer’in eline yapıştı. Düşüncelerine dalmış olan Ömer, sıçrayarak sordu: “Ne var? Ne oldun? Üşüyor musun? Macide kendini toplamaya çalışarak: “Galiba…” dedi. “Hava biraz serin! Daha ne kadar kalacağız?” “Dur bakalım… Daha Leyla’yı dinleyeceğiz!” Sonra Macide’nin ellerini ovuşturarak: “Sakın canın sıkılmasın… Sen herhalde alaturkadan hoşlanmazsın, ama bu kadın güzel halk havalan söyler… Bunların da kendine göre güzel tarafları var!” Macide gözlerini muayyen bir noktadan ayıramayarak mırıldandı: “Yok… Yok…

Ben halk havalarımdan, hatta alaturkadan çok hoşlanırım!” Saz heyetinin biraz evvel boşalttığı sahnede bir tek kişi kalmıştı. En geride ve arkası halka dönük olarak piyano çaldığı için kimsenin fark etmediği, uzun boylu, siyah elbiseli ve zayıf bir genç, notaları toplayıp bir kenara bıraktıktan sonra aşağıya inmiş, muharrirlerin sofrasına doğru gelmeye başlamıştı. Ömer karısının ellerini bırakarak o tarafa seslemdi: “Bedri! Bedri! Buraya…” Siyah elbiseli genç, Ömer’in bulunduğu yere baktı ve bir an durakladı.

Macide de gözlerini o tarafa dikmişti. Yüreği adamakıllı çarpıyordu. Gözlerinde bir bulanıklık, başında bir uğultu vardı. Ömer’in koluna sımsıkı yapıştı. Fakat birdenbire kendini silkerek gözlerini açtı. Ne münasebet! Bunda heyecana düşecek ne vardı? Neden korkuyordu. Hiç! Ömer’den saklanması icap edecek bir şey var mıydı? Hayır! Karşı karşıya gelince yüzlerini kızartacak bir vaka geçmiş miydi? Asla! O halde bu telaşa hiç lüzum yoktu.

Bedri uzun boyu, bir hayli zayıflamış olmasına rağmen hâlâ gülümseyen ablak yüzü, biraz mahcup tavrıyla, sofradakilere teker teker selam vererek yaklaştı. Ömer’in elini hararetle sıktı. Sonra Macide’yi hayretle süzerek: “Siz burada mısınız?” dedi ve ona da elini uzattı. Macide, Bedri’nin gözlerinin içine baktı ve: “Evet!” dedi. Ömer sordu: “Karımı tanıyor musun? Nereden? Konservatuvardan mı? Sen oraya da gidiyor musun?” Bedri sükûnetle: “Hayır… Oradan değil… Balıkesir’de talebemdi… Şu kadarcıktı!”

Ve eliyle on on iki yaşında bir çocuk boyu gösterdi. Macide hafif bir gülümsemeyle itiraz etti: “Yok, o kadar da değil… On altı yaşındaydım. Daha aradan iki sene bile geçmedi!” Ömer, Bedri’yi ceketinin eteğinden çekerek: “Otursana!” dedi. “Nasılsın? Annen nasıl? Ablan iyice mi?” “Hep bildiğin gibi.” Bir müddet tereddüt ettikten sonra yan gözle Macide’ye bakarak sordu: “Ne zaman evlendiniz?” Ömer düşündü. Sonra: “İki ay kadar oldu galiba… Öyle değil mi Macide?” dedi.

Bedri’nin biraz durgunlaştığı, her zaman gülümseyen yüzüne çocukça bir hüzün çöktüğü Macide’nin gözünden kaçmadı. Uzun zamandan beri aklına getirmediği bu delikanlıya karşı derin bir merhamet ve alaka duydu ve onu zannettiği gibi tamamen unutmamış olduğunu biraz da hayretle anladı. Bu sırada Bedri, Ömer’in suallerinden kurtularak Macide’ye döndü: “Geçenlerde Balıkesir’e uğramıştım… Mektebi de dolaştım. Bizim müzik odasına girince siz gözümün önüne geldiniz… Hocalık garip şey…

İnsan ne kadar bu meslekten kaçmak isterse istesin, ayrıldıktan sonra talebelerine ait hatıraların tesirinden kendini kurtaramıyor… Adeta gözlerim yaşardı. Nasıl? Piyanoya çalışıyor musunuz?” “Evet… biraz… Burada konservatuvara gidiyorum. Siz artık hoca değil misiniz?” Bedri, ablası hasta olduğu için İstanbul’dan ayrılamadığını, bu yüzden kendisini meslekten çıkardıklarını anlattı. Şimdi geceleri bu bahçede piyano çalmak ve gündüzleri de tek tük hususi ders vermek suretiyle geçiniyordu. “Çalışacak vakit bulamıyorum.

Hele burada çalışmak, intihar etmekten farklı bir şey değil!” Muharrir İsmet Şerif bu nevi münakaşalarda sükût etmeyi şanına yediremediği için derhal düşünceli tavrını bir yana atıp söze karıştı: “Sizde de mi bu manasız alaturka düşmanlığı? Doğduğumuz andan beri kulaklarımızı dolduran, ilk ses ahengi olarak kafamıza yer eden, bir hususiyeti ve bir klasiği olduğundan şüphe bulunmayan bu yerli müzik, bu öz malımız size de mi istihfafa layık görünüyor?

Bu müziği yakından, ruhundan kavramayan bir insanın, ne kadar büyük istidadı, ne kadar müthiş bilgisi olursa olsun, kuvvetli, yerli ve sizin istediğiniz gibi modern bir müzik yaratmasına ihtimal var mıdır? Her yazımda bunları…” Bedri daha fazla tahammül edemeyerek tatlı bir gülümseme ile karşısındakinin sözünü kesti: “Büyük üstadım!” dedi. “Hafızanız pek zayıf galiba! Daha geçen gün bu mesele hakkında konuşmuştuk ve bu söylediklerinizi size ben anlatmıştım. Şimdi aynı şeylerin bana karşı müdafaası lüzumsuz değil mi? Bu mevzuu tazelemeyelim.

Ben hiçbir müziğin, içerisinde güzel, kuvvetli, heyecanlı taraflar bulunan hiçbir sanat şubesinin şekil mülahazaları yüzünden düşmanı olamam. Sanat bir ifadedir; her devir, her medeniyet başka türlü duyar ve pek tabii olarak başka türlü ifade eder. Bence en iptidai zenci müziği bile sanat eseridir. Kaldı ki, bizim alaturka dediğimiz şeklin bir tekâmül seyri, fevkalade incelmiş ve mükemmelleşmiş tarafları vardır. O ruhu ve o medeniyeti bırakırken onun ifade şeklini muhafaza edecek değiliz, lakin topyekûn inkâr da ancak barbarların kârıdır.

Benim nefretim buralarda çalınan şeylere! Bunlar alaturka değil, bunlar alafranga değil, her şeyden evvel müzik değil… Şark ve Garp müziğini birbirinden ayırmaya çalışmadan evvel her iki nev’in iyisini kötüsünden ayırmaya çalışmalıyız… Otuz kırk seneden beri bu memlekette yarım sayfalık bile güzel beste yazılmamıştır. Buralarda çalınanlar bayağılığın, ademi iktidarın ifadesidir!” İsmet Şerif, karşısındakini bir kabahat esnasında yakalamış gibi hararetlendi: “Ne demek? Mesela Leyla’nın okuduğu halk havalarını da beğenmiyor musunuz!”

“Beğenmiyorum… Bu havalar yerindeyken güzel. Fakat piyasa ağzı şarkı söylemeye alışanların gırtlağından bütün iptidai ve has güzelliklerini kaybederek fırlıyor… Size onları sevdiren, bu suikasta rağmen muhafaza edebildikleri özlü taraflarıdır… Sonra şunu da ilave edeyim: Bunlar hiçbir zaman mükemmel sanat eserleri değildir. Bunlar, ancak sanatkâr malzemesidir… İki telle çalman halk havalarını olduğu gibi alıp piyano ve klarnet refakatinde söylemek cinayettir!” Saz heyeti tekrar yerine geçmişti.

Bahçeyi dolduranlarda görülen bir kıpırdama, ses kraliçesinin geldiğini anlatıyordu. Bedri yerinden fırladı: “Başka zaman konuşuruz!” dedi. Sonra Macide’ye döndü: “Kusura bakmayın. Hassas tarafıma dokundular. Allaha ısmarladık!” Ömer onun elini bırakmadan: “Bize gelsene…” dedi, “aynı yerde, benim eski pansiyonda oturuyoruz!” Bedri: “Peki, peki, muhakkak gelirim!” diye ayrıldı. Süratli adımlarla karşıdaki kerevete giderek piyanosunun başına geçti. Biraz sonra da uzun boyu, pembe renkte tuvaletiyle hanende Leyla göründü.

Ağır ağır, etrafına tebessümler saçarak masaların arasından geçiyor ve en aşağı yarım kilo altın bilezik taşıyan sol eliyle boyalı ve kıvırtılmış saçlarını düzeltiyordu. Tahta basamakları çıkarken bütün bahçede müthiş bir alkış koptu. Leyla gayet kibar reveranslarla hayranlarını selamladı. Arkasından gelen garsondan inci işlemeli pembe çantasını aldı ve omuzlarındaki ince tül pelerini ona verdi. Başıyla saza kısa bir işaret yaptıktan sonra ellerini memelerinin biraz altında kavuşturarak yanık ve güzel bir halk şarkısına başladı.

Sesi gayet gürdü ve hiç de fena söylemiyordu. Bahçedeki ağaçların yapraklarını titreterek etrafa, ta uzaklardaki denize kadar yayılıyormuş zannedilen bu Orta Anadolu havasının birçok sert ve haşin yerlerini piyasa şarkıları tarzında yumuşatmasına, ona aslında mevcut olmayan beylik nağmeler ilave etmesine rağmen, sesinin tatlılığı ve söyleyiş tarzında garip bir hüzün ve teslimiyet bulunması, dinleyenler üzerinde çok kuvvetli bir tesir yapmasına sebep oluyordu. Herkes, belki şarkının belki de umumi alakanın tesiriyle, susuyor ve dinliyordu.

Oturdukları iskemlelerde uyuklayan küçük çocuklar gözlerini açarak şaşkın şaşkın bakınıyorlardı. Leyla birkaç parça daha söyledi. Alkışın tesiriyle bazı havaları tekrara mecbur oldu, nihayet “Yaşa! Bravo!” sesleri arasında sahneden çekildi. Orada hürmetle bekleyen garsondan pelerinini alıp çantasını gene ona teslim ederek büfeye doğru yürüdü. Üdeba masasını bir sessizlik sarmıştı. Hüseyin bey ikramını kesmiş, bedava rakıyı fazlaca kaçıran davetliler tefekküre dalmıştı.

Ömer laf olsun diye yanındaki İsmet Şerif’e sordu: “Yahu, sende bu akşam bir durgunluk var! Ne oldu?” Muharrir omuzlarını silkmekle iktifa etti. Karşılarında oturan şair Emin Kâmil: “Ne diye durup durup adamcağızın damarına basıyorsun! Bugünlerde dertli işte!” dedi. İsmet Şerif sarhoş gözlerini müthiş bir kinle doldurarak arkadaşına baktı: “Kapar mısın çeneni?” Emin Kâmil güldü. Bütün masa halkı canlanmıştı. Herkes heyecanlı bir hadise çıkmasını bekliyormuş gibiydi.

Ömer solundaki Profesör Hikmet’e yavaşça sordu: “Ben epey zamandır gazete okumuyorum… Aralarında bir münakaşa filan mı geçti?” Profesör Hikmet, “Ehemmiyetli bir şey değil!” demek isteyen bir el hareketi yaptıktan sonra aynı sesle cevap verdi: “Emin Kâmil’in bu işle bir alakası yok… Sadece oğlanı kızdırıyor!”

Sonra İsmet Şerif’in iş olsun diye meşhur romancılardan birine çattığını, aralarında müthiş bir sövüşme başladığını, nihayet bu romancının, birtakım vesaik neşrederek, İsmet Şerifin babasının zannedildiği gibi pek kahramanca vefat etmiş olmayıp düşmana teslim olmaya giderken arkadan vurulduğunu iddia ettiğini anlattı. Bundan sonra aradaki edebi münakaşa daha ziyade inkişaf etmiş ve her iki taraf hasmının hususi hayatına dair bütün bildiklerini ve bildiklerinden öğrendiklerini ortaya dökmüş.

Birisi, “Senin baban kahraman değil, haindi!” diye şahitli ispatlı iddialarda bulunurken diğeri de, “Senin annenin bir zamanlar filanca ile üç sene, sonra falanca ile beş sene gayri meşru surette yaşadığı poliste mukayettir!” demiş. Böylece her ikisi de birbirlerinin edebiyat ve fikir kıymetlerinin sıfır olduğunu ispata çalışmışlar… Ömer bunları dinledikten sonra: “Peki ama, Emin Kâmil’e ne oluyor?” dedi. “O da kavga kızıştırıyor… Maksat vakit geçirmek. Fakat beriki fena içerlemiş. Şimdi karşısındakinin kafasına bir sürahi geçirirse enfes olur!”

Macide, Ömer’i dürterek: “Haydi artık kalkalım!” dedi. Ömer karısının yüzüne baktı: “Ne oldun? Miden mi bulanıyor?” diye sordu. “Hayır… Şey… Galiba biraz…” XVIII Macide, bir müddet sonra düşündüğü zaman, Ömer’le aralarındaki münasebetin nasıl süratle değiştiğini bir türlü vazıh olarak hatırlayamıyordu. Ömer’i seviyordu. Bundan şüphesi yoktu. Hatta belki de bu sevgide vücudunun rolü kafasının rolünden daha büyüktü.

Kocasının seyrek tıraş olan yanaklarını okşarken, yahut onun biraz kalınca ve bir çocuk dudağına benzeyen dudaklarını dikkatle seyrederken derisinde garip ürpermeler duyar ve kollarını utana utana, fakat kendisinden hiç ummadığı bir hararetle, onun boynuna sarardı. Ona bağlılığı yalnız bu sevgiden doğmuyordu. Macide birkaç aylık beraber yaşayışları esnasında Ömer’in ne kadar çok zayıf tarafları bulunduğunu sezmişti. Kocası her şeyden evvel bir anlık arzuların zavallı bir oyuncağıydı.

Beraber alışverişe gittikleri zaman bile bu huyu hemen kendini gösterir, çay fincanı almak için girdikleri bir dükkânda alacalı bulacalı Japon taklidi bir vazo görüp almaya kalkar, Macide ona paralarının yetişmeyeceğini, bunun lüzumsuz olduğunu anlatmakta müşkülat çekerdi. Bu gibi hallerden sonra üzerine bir mahzunluk çöküyor ve Macide böyle zamanlarda onu bir çocuk gibi kollarının arasına alıp avutmak istiyordu.

Kocasının bu bir anlık arzuları ve onlara mukavemet edemeyişi, daha doğrusu iradesini kullanmayı asla bilmemesi bazan daha can sıkıcı vaziyetler doğuruyordu. Birçok akşamlar eve geç geliyor, ağzının kokusundan sarhoş olduğu anlaşılıyor ve karısının: “Neden geç kaldın” sualine ya: “Arkadaşlar ısrar ettiler, dayanamadım!” yahut: “Canım istedi… Dayanamadım!” şeklinde cevaplar veriyordu. Macide onun bu sözlerinin samimi ve doğru olmadığını biliyordu. Ömer’in bütün hareketlerini bu bir tek “dayanamadım!” kelimesinde hulasa etmek mümkündü.

Hatta: “Niçin benimle evlendin?” dese: “Gördüm ve dayanamadım!” cevabını alacağını kati olarak tahmin ediyordu. Fakat bu birçok şeyler karşısında dayanamayan delikanlı, yıkılmadan, perişan olmadan yaşayabilmek için bir insanın yüzde yüz yardımına muhtaçtı ve bunu bilmek Macide’ye gurur veriyor, onu Ömer’e daha çok bağlıyordu. Adeta ağır bir mesuliyetin yükünü omuzlarında hissetmekteydi ve bir insanın mevcudiyetinin bu kadar kuvvetle başka bir insana ihtiyaç göstermesi okşayıcı bir şeydi.

Ne kadar farkında olmaz görünürse görünsün, Ömer de kendisinin Macide’ye muhtaç olduğunu hissediyordu. Dairede veya dışarıda birtakım vesilelerle eskisi kadar hür olmadığını, bir yere ve bir insana bağlı bulunduğunu nefsine itirafa mecbur kalınca, Macide’ye karşı müthiş bir hiddet duyuyor, fakat pek az zaman sonra sarhoşluktan ayılır gibi kendini toplayarak: “Ben onsuz ne olurum? Değil birkaç ufak hürriyet, birçok ve hem daha büyük şeyler bile bu yolda feda edilebilir…” diyordu. Macide’yi hayatında yok farz etmek mümkün değildi.

Ondan ayrılmayı düşünmek şöyle dursun, onunla birleşmeden evvel nasıl yaşadığını, gezip dolaştığını bile tasavvur edemiyordu.

Bazı arkadaşları onu soğuk bekâr şakalarıyla kızdırdıkları ve ehemmiyetli göstermeye çalıştıkları birtakım hürriyetlerle hırsını ayaklandırdıkları zaman o içinde karısına karşı adamakıllı bir hiddetle evin yolunu tutar, kapıdan içeriye asık bir suratla girer, Macide’nin selamına ve sözlerine ters cevaplar verir, fakat karşısındakinin sarsılmaz sükûnetini ve bu sükûnetin altında saklı olduğunu açıkça hissettiği hakiki teessür ve telaşı görünce derhal değişerek onun ellerine sarılır, yüzünü, kollarını ağlayacak kadar içi titreyerek öper ve: “Bana kızma!

Benim kusuruma bakma! Bana kocan gibi değil, çocuğun gibi bak!” diye yalvarırdı. Ömer, insanı istemediği şeyleri yapmaya mecbur eden ve herkeste az çok bulunan bir şeytanın mevcut olduğuna Macide’yi de inandırmıştı. Genç kadın şimdilik kendinde tezahürlerini görmediği bu acayip mahlukun mahiyetini iyice kavrayamıyor, fakat bir gün meydana çıkıp onu da avcuna almasından korkuyordu. * * * Bu sıralarda Bedri onları sık sık ziyarete başlamıştı. İşi olmadığı zamanlar ve ekseriya akşamüzerleri geliyordu.

Ömer’i evde bulursa hep beraber gezmeye çıkıyorlar, Ömer henüz işinden dönmemişse, Macide’yle karşı karşıya oturup bekliyorlar ve şundan bundan konuşuyorlardı. Ömer, karısına Bedri’yi senelerden beri tanıdığını anlatmıştı. “Pek iyi arkadaştık” diyordu. “Fakat belki bir seneden beri görüşemiyorduk. Ben onu hâlâ bir yerlerde muallim sanıyordum. Halbuki başına neler gelmiş!” Sonra Bedri’nin evde kalmış hastalıklı ablasından, ihtiyar fakat dinç ve gayretli annesinden bahsediyordu. Macide fazla alaka göstermek istemeden bu tafsilatı dinlerdi.

Ömer’in böyle büyük bir sevgi ve hayranlık ile Bedri’nin iyi huylarını, büyük sanatkâr olacağını, arkadaşlığında ne kadar sadık olduğunu anlatması nedense hoşuna gidiyordu. Fakat bir gün Ömer söz arasında ağzından: “Dün Bedri’den iki lira borç aldım!” diye bir laf kaçırdı. Bu haber Macide’yi şaşırttı ve üzdü. Ömer’in huyunu biliyordu. Sıkışık zamanlarında gidip zavallı Bedri’den para istemesinden korkuyordu. Bedri’nin kendisine acımasını, onu zavallı bulmasını asla istemiyordu.

Bazı akşamlar Bedri ile beraber Ömer’i beklerken söz evlenmelerine intikal edince Macide ağzından memnuniyetsizlik ifade edecek bir kelime çıkmamasına dikkat ediyor ve Ömer’i ne kadar sevdiğini ihsas edecek sözler söylüyordu. Hatta, –belki de Ömer’in ihmali yüzünden– bir türlü yürümeyen ve kâğıtları askıdan indiği halde muamelesi iki aydır tamamlanamayan nikâh işini bile ondan saklamıştı. Bedri onları doğru dürüst, anne ve babalarının muvafakatiyle evlenmiş biliyordu. Birkaç kere Macide’ye: “Ömer’in vaziyeti nasıl? Sıkıntı çekiyor musunuz?

Balıkesir’den yardım ediyorlar mı?” diye sormuş ve Macide kaçamaklı cevaplar vermişti. Onun bu merakını, Macide ve Ömer’e karşı duyduğu samimi alakadan başka bir şeye atfetmek doğru olmazdı. Macide, Bedri’nin kendisi için hissettiği endişeyi anlamakta zorluk çekmiyordu. Birkaç gün uğramayıp tekrar göründüğü zamanlar genç adamın ilk sözü: “Sizi merak ettim… Nasılsınız?” suali olurdu. Bu merak genç kızın içinde tatlı bir akis yapıyordu. Ömer hiçbir zaman karısını merak ettiğini söylememişti. Ömer çok kereler karısını fark bile etmiyordu.

Onun sevgisi, bütün hisleri gibi ani ve şiddetliydi. Birdenbire coşuyor, belki dünyada hiçbir insanın muktedir olamayacağı kadar kuvvetle Macide’yi aşk fırtınalarına boğuyor, fakat bu tufandan sonra, bazan günlerce, sanki evdeki kadın uzak bir akraba, yahut ev sahibi madammış gibi lakayt bir hal alarak muhayyilesinin dünyasına çekiliyordu.

Macide bu coşkunluk ve aşk anlarının tesiriyle ona ne kadar yakınlaşsa, içinde mevcut olduğunu inkâr edemediği birtakım ihtiyaçların el sürülmeden kaldığını düşünerek bir sızı duymaktan da kendini menedemiyordu. Hislerinde daima ölçülü, en çılgın anlarında bile kendine hâkim olmayı bilen, sık sık iradesini kullanmaktan zevk ve gurur duyan bir insandı.

Kendinde bulunmayan coşkunluğun, şiddetin, ani ve kuvvetli heyecanların Ömer’de çok olarak mevcut oluşun, ona daha ziyade bağlanmasına sebep oluyor, fakat kendisinde olup da Ömer’de bulunmayan vasıfların noksanlığını da acı acı hissediyordu. Bir insandan bu kadar çok şey talep etmek belki doğru değildi. Fakat Macide kendisini her an düşünen, sadece aşk ve istek değil, bunlar derecesinde de hürmet telkin eden, sadece bir küçük kardeş, yaramaz bir çocuk değil, aynı zamanda bir ağabey, bir destek olan bir insanın yakınlığını daima arıyordu.

Bedri’nin onları sık sık görmeye geldiği günlerde Macide’nin bu arzuları büsbütün arttı. Bazı hatıralara henüz bağlı bulunduğunu hissettiği eski hocasında bol bol mevcut olan bu vasıfları Ömer’de görmek istiyor, garip bir korkuya ve kıskançlığa benzeyen hislerle kocasına sokuluyor ve onun alakasını çekmeye çalışıyordu. Bedri’ye hatta biraz kızgın gibiydi.

Onun kendisine karşı olan hislerini gayet iyi seziyor, bunlardan dolayı onu kabahatli bulmayı aklına bile getirmiyor, yalnız şimdiye kadar Ömer’de görmemeye çalıştığı kusurların apaçık gözlerinin önüne serilmesinde onun tesiri olduğunu düşündükçe istemeyerek hiddetleniyor ve ruhunda zorla ayakta tuttuğu bir muvazenenin bozulmasından korkuyordu. Bu sıralarda bir hadise her şeyi altüst etti; birçok şeyleri geri attı ve birçok şeyleri ileri getirdi. Ömer son zamanlarda gene. müthiş bir somurtkanlığa ve tersliğe başlamıştı.

Her şeye canı sıkılıyor, mütemadiyen üzüldüğü yüzünden okunuyordu. Adamakıllı para sıkıntısı içinde olduklarından Macide bu halin sebebini uzun uzun araştırmıyor, sualleriyle Ömer’i daha çok şaşırtmaktan çekiniyordu. Fakat ne kadar kendine hâkim olsa, her şeyi ne kadar hoş görse, sinirleri bu kadar gergin bulunan bir adamla uzun müddet beraberlik onun üzerinde de sarsıcı tesirler yapmaktan geri kalmıyordu. Bir akşamüstü odasının pencerelerini açmıştı.

Sokağın pek temiz olmayan havasını ciğerlerine çekip dışardaki muhtelif milletlere mensup çocukların bağrışlarını dinleyerek bir iskemlede oturuyordu. Bugün mektebe gitmediği halde yorgun, yerinden kımıldayamayacak kadar yorgundu. Başını arkasına dayamış, ayaklarıyla yeri ve sırtıyla iskemleyi itiyor, biraz böyle durduktan sonra tekrar ileri düşüyor ve bu basit oyun esnasında hayalleri daldan dala atlıyordu. Fakat düşüncelerinin dönüp dolaşıp bir noktaya: Bedri’nin şimdi gelivermesi arzusuna vardığını fark edince telaş etti.

Bilhassa bu arzunun şu anda lüzumsuz olduğunu, çünkü Bedri’nin, birkaç gün evvel Ömer’e söz verdiği için, bu akşam nasıl olsa geleceğini hatırlayınca büsbütün kendinden utandı. “Çok fena yapıyoruz” diye mırıldandı. “Ömer de, ben de! Ben eski talebesiyim… Beni seviyor ve mesut olmamı istiyor… Bunu muhakkak istediğini biliyorum. Ömer’i de çok seviyor… Belki dünyada bulunmaz bir arkadaş… Fakat bizim yaptığımız doğru mu? Bir aydan beri geçinmemize o yardım ediyor.. Halbuki üstüne başına bakılınca pek para içinde yüzmediği anlaşılır…

Neden ona bu kadar fedakârlık yaptırmalı? Hiçbir şey mukabilinde olmadan onun dostluğunu geçim vasıtası yapmak bize yakışır mı? Acaba Ömer’in işleri ne zaman düzelecek? Bedri’den borç istemenin ona ne kadar güç geldiğini görüyorum. Bu kadar iyi bir arkadaşından ne zaman ödeneceği belli olmayan paralar almak herhalde hoş değil… Yalnız Bedri’nin öyle bir hali var ki, insana dokunmuyor… Bize yardım etmesi pek tabii bir vazifeymiş gibi yapıyor. Ne kadar iyi insan…”

Düşüncelerinde biraz daha cesur olmaya karar verdi: “Onun bize gösterdiği bu alakada acaba benim tesirim ne kadardır? İkide birde Balıkesir’den bahsediyor ve herhalde yüzüme tabii şekilde bakamayacağını bildiği için, gözlerini yere çeviriyor: Fakat ben anlıyorum. Ne kadar saklamak isterse istesin, bu hatıralar onun içerisini hâlâ dolduruyor… Halbuki ben unuttum bile… Hayır, unuttum diyemem, fakat üzerimde bir tesiri kalmamış… Öyle ya! Zaten aramızda ne geçti ki? Ortada bir çift söz bile yok… Yalnız bakışlarını hatırlıyorum.

Sınıfın kapısında durarak gözlerini üstümde dolaştırırdı. Ateş gibi bakışları vardı. Şimdi daha ziyade mahzun ve düşünceli bir hali var… Ablası hastaymış… Belki geçim derdi onu da eziyor… Halbuki biz boyuna…” Kapıya yavaşça vuruldu ve Bedri’nin uzun boyu içeri sokuldu. Macide yerinden kalkarak o tarafa doğru bir adım yürüdü: “Hoş geldiniz!” “Teşekkür ederim. Ömer daha gelmedi mi?” Bu sualinde biraz hayret, fakat birazcık da memnuniyet vardı. Macide bir iskemle uzatarak: “Daha gelmedi. Oturun!” dedi. Karşı karşıya geçtiler.

Her zaman bu şekilde oturuyorlardı. Ortalık henüz tamamıyla kararmadığı için lambayı yakmadılar. Bir sükût başladı. Macide herhangi bir sözün, içinde birikmiş olan şikâyetleri ifade edivereceğinden korkuyor ve alt dudağını kemirerek önüne bakıyordu. Bedri ise söyleyecek şey bulamıyordu. Ömer ile Macide’nin hayatları ve kendisinin bu aileyle münasebeti hakkında henüz vazıh bir fikri yoktu. Ömer’i eskiden tanıdığı ve sevdiği halde onun evlenmiş olmasını, hele Macide’yle birleşmesini biraz garip, hatta biraz münasebetsiz buluyordu.

Bütün iyi niyetine rağmen, bu iki insanı beraber düşünmek imkânsızdı. Ayrı, son haddine kadar ayrı mahluklardı. Bedri onların hayatında, zahiri ahenge rağmen, muhakkak bir sakat taraf bulunacağını seziyor ve bundan samimi olarak korkuyordu. Daha ziyade Macide’yi düşünerek üzülmekte ve: “Bizim deli oğlan kızın başına işler açmasa bari! Ne cesaretle evlendi acaba?” demekteydi. Macide’nin hiç şikâyet etmeyişi ve bir şeye canı sıkıldığı pek belli olduğu zamanlarda bile onun suallerine: “Çok iyiyim…

Çok memnunum!” gibi cevaplar vermesi, şüphelerini ve endişelerini daha çok artırıyordu. Hayatının son senelerde birtakım karışık ve üzücü hadiselerle dolu olarak geçmesi bir müddet için Macide’yi unutmasına sebep olmuştu. Yalnız, geçenlerde bir münasebetle Balıkesir’den geçerken eski mektebini dolaşmış ve saza geldikleri akşam Macide’ye söylediği gibi, müzik odasına girdiği zaman kalbinin şiddetle ezildiğini hissetmişti.

Siyah göğüslükleriyle koridorlarda dolaşan genç kızların hepsi ona iki sene evvelki hayatını ve o hayatın bir müddet için manasını teşkil etmiş olan insanı hatırlatmıştı. En ufak hissi hadiseler karşısında şiddetli ve uzun teheyyüçler duyan Bedri, Macide’yi o akşam sazda gördüğü zaman bu tazelenmiş hatıraların henüz tesiri altındaydı. Senelerden beri arkadaşı olan Ömer’e karşı dürüst davranmak ve münasebetlerinde ondan gizli hiçbir şey bulundurmamak istiyordu. Fakat ne söyleyebilirdi? Ortada ne vardı, daha doğrusu ne olmuştu ki söylesin?

Bugün Macide’ye karşı duyduğu hisler, Ömer için duyduğu alaka ve sevgiden pek farklı değildi; belki biraz daha kuvvetli, belki biraz daha mahrem, fakat herhalde aynı neviden şeylerdi. Böyle olması lazımdı. Sabahtan akşama kadar çalışıp kazandığı beş on kuruşun yarısını bu aileye verirken, Macide’nin sıkıntı çekmesini istemediği kadar Ömer’in müşkül vaziyete düşmesinden, Macide’nin karşısında ezilip büzülmesinden korktuğunu da kendine itiraf ediyordu. Hasta ablasına vazife olarak bakmaktan bıkmıştı.

Onların arzularının, dertlerinin esiri olmak artık onu sıkıyordu. Halbuki Ömer’e ve Macide’ye yardım ederken içinde mecbur olmadan iyilik yapmanın hodbin zevkini duyuyor, onları bir sıkıntıdan kurtardığı zaman birlikte ve adamakıllı seviniyordu. Bunlara mukabil hiçbir şey istediği yoktu. Çalışmak ve üzülmekten ibaret sandığı hayatına küçük de olsa yeni bir mananın gelmesi ona kâfi bir mükâfattı. Sonra, dertlerini, düşüncelerini ondan sakladığı halde gene yakınlığını muhafaza eden Macide ile ara sıra böyle karşı karşıya oturmak…

Hep beraber gezmeye çıkmak… Göz göze geldikleri zaman, eski ahbap olduklarını bildiren bir bakış ve bir gülümseme ile iktifa etmek ve buna rağmen hayatının daha maksatlı, daha canlı bir yol tuttuğunu vehmetmek… Bunlar az şeyler miydi? Hiç konuşmadan karşı karşıya otururlarken epey vakit geçmiş olmalıydı. Oda tamamen kararmıştı. Birbirlerinin yüzünü seçmekte güçlük çekiyorlardı. Yalnız, ikisi de, karşısındakinin düşüncelerini sezdiğini zannettiği için, kalkıp lambayı yakmak ve ötekinin yüzüne bakmak cesaretini gösteremiyordu.

Bu sırada sofanın halıları üzerinde ağır ağır yürüyen bir ayak sesi duyuldu ve kapı açılarak içeriye Ömer girdi. Karanlık merdivenden ve sofadan geldiği için, pencereden biraz ışık alan bu odayı gayet iyi görüyordu. Ortadaki masada karşı karşıya ayakta duran karısıyla Bedri’yi manasız gözlerle bir müddet süzdü. Macide ona doğru yürüdü: “Gene geç kaldın! Bedri bey bir saatten beri burada!” dedi ve kocasının önünden geçerek elektriği yaktı. Abajurun kırmızı ışığı vurunca Ömer’in gözleri birkaç kere kapanıp açıldı.

Macide ona dikkatle baktı ve bir adım geri çekildi. Kocasını hiç bu kadar değişmiş görmemişti. Evvela sarhoş zannetti. Fakat onun en çok içtiği zamanlarda bile böyle bitkin ve kendinden uzak bir çehre almadığını hatırlayarak daha fazla korktu. Ömer’in yanakları çökmüş, dudaklarının iki tarafı, her şeyi yapabilecek bir insan gibi, aşağı doğru çekilmiş, gözleri bulanık ve yorgun bir hal almıştı. İki yanına uzanan elleri bile sapsarıydı ve titriyordu.

Yanaklarındaki adalelerin oynayışından ve gözlerini boyuna açıp kapamasından kendini toplamaya çalıştığı anlaşılıyordu. Bir adım ileri attı, eliyle iskemleyi kendine doğru çekerek oraya yığıldı. Bedri ve Macide ona doğru koşarak: “Ömer, neyin var?” diye sordular. Delikanlı hiç cevap vermeden yüzünü sağ koluna kapattı ve birkaç dakika bekledi. Sonra birdenbire başını kaldırarak fırıl fırıl dönen gözlerle etrafına bakındı. Odadakilerin mevcudiyetini şimdi fark ediyor gibiydi.

Bir müddet Bedri’yi süzdükten sonra, fısıltı gibi bir sesle: “Sen burada mısın?” dedi. Sualin manasızlığı Bedri’yi şaşırtmadı. Elini arkadaşının omzuna koyarak: “Ömer!” dedi. “Bizi korkutuyorsun… Bir şey mi oldu?” Ömer gözlerini bir Macide’ye, bir de Bedri’ye çevirdi. Bu hareketi birkaç kere yaptıktan sonra ani bir fikirle canlanmış gibi, boğuk boğuk sordu: “Siz kim?” Karısını göstererek: “Bu ve sen mi? Ne zamandan beri siz oldunuz?”

Macide bağırmak ister gibi ağzını açarak ve aynı zamanda elini Ömer’in ağzına götürmek için uzatarak bir adım ilerledi. Ömer derhal yerinden kalktı. Sağ eliyle Bedri’yi yakasından tuttu, fakat deminkine hiç benzemeyen yumuşak, adeta yalvaran bir sesle: “Sen benim arkadaşımsın, değil mi?” dedi. Bedri sükûnetini muhafaza ediyordu. Gayet tabii olarak cevap verdi: “Ömer! Ne oluyor? Son zamanlarda kendi içine kapandın… Nihayet bu hallere geldin… Çıldıracaksın… Aklını başına topla!” Ömer hep o yumuşak ve yalvaran tavrıyla: “Sen iyi bir insansın…

Çok iyi bir arkadaşsın” dedi ve biraz acı bir eda ile devam etti: “Hatta son günlerde bizim hamimiz, ne diye saklayayım, belki de velinimetimizsin… Dünyada bir insana itimat caizse o da sen olmalısın!” Karısına döndü: “Öyle değil mi Macide!” Genç kadın cevap vermeden kocasının yüzüne baktı. Bu sahnenin onu muazzep ettiği belliydi. Ömer bunun farkına varmadan, tekrar Bedri’ye dönerek: “İnsan sana güvenebilir mi?” dedi. “En müşkül vaziyetimde bile senin yardımını beklersem hata eder miyim? Söyle!”

Bedri arkadaşının elini yavaşça yakasından uzaklaştırdı ve tatlı bir sesle: “Bu lafları bırak… Ne istiyorsan söyle! Gene mi parasızlık?” dedi. Bu son kelime Ömer’in üzerinde bir kamçı tesiri yaptı. İki elini arkasına bağlayıp ileri doğru uzanarak. “Ya? Öyle mi? Hemen para lafı ha? Belki… Belki de parasızlık… Her şeyi yapan paradır çünkü… İnsanları en aşağılara indiren ve en yukarılara çıkaran… Para… Ne malum? Belki de bana para lazım… Öyle ya, şu anda cebimde beş kuruşum bile yok. Haydi versene!” Bedri hemen elini cebine soktu.

Eski ve rengi siyahlaşmış bir meşin çantayı açarak içini karıştırdı. Ömer bu esnada onun hareketlerini hiç kaçırmadan takip ediyordu. Arkadaşının birtakım ufak paraları alıkoyduktan sonra geri kalan bütün servetini, üç kâğıt lirayı masanın üzerine bıraktığını gördü. Onun ellerinin hareketine, yüzüne belki dakikalarca ve bir şey keşfetmek ister gibi baktı. Sonra iskemleyi kendine doğru çekerek dirseklerini arkalığına dayadı ve kelimeleri yarı yarıya dişlerinin arasında ezerek mırıldandı: “Peki… Sen ne yapacaksın? Sana bir şey kalmadı ki…

Azizim, bu ne fedakârlık! Ben bir insanda bu kadar iyilik bulunabileceğine inanayım mı? Belki başka zaman inanırdım… Fakat bugün… Bugün inanmak mümkün mü? Bir insan diğer bir insana kötülükten başka ne yapabilir? Kimi kandırıyoruz? Bana öyle riyakâr gözlerle bakmayın! Masum tavırlar beni deli ediyor. Ben de sizin gibi masum suratlar almasını bilirdim… Ama bu suratın arkasında ne saklı olduğunu da biliyorum. Anlıyor musunuz? İnsan dedikleri mahlukun bütün çirkef taraflarını artık gördüm. Burun buruna nefesini koklayarak gördüm.

Hiçbir evliya benim karşımda maskesini muhafaza edemez… Sen Bedri, sana hiçbir fenalık yükleyecek değilim… Olduğumuz gibisin… Fazla bir tarafın yok… Ama karşımda böyle fazilet heykeli gibi durma… Masanın üzerine koyduğun üç yeşil kâğıt sana bu kadar cesaret vermesin… Anlıyor musun? Karanlık odalarda baş başa oturduktan sonra bu saf çocuk çehreleri gülünç oluyor. Siz ne dersiniz küçükhanım? Bunları pek mi ustaca buluyorsunuz?” Sesi gitgide yükselerek boğuk bir haykırma halini almıştı.

Macide gözlerini yarı kapayarak bekliyor, zonklayan kafasında yalnız bir tek düşünce: “Ah, bu sahne bir bitse… Bir bitse!” arzusu geçiyordu. Bedri ise evvela sakin, hatta biraz mütebessimdi. Acıyan gözlerle Ömer’e bakıyor ve: “Bu oğlana ne oldu acaba? Nasıl teskin etmeli?” diye düşünüyordu. Fakat yavaş yavaş o da içerlemeye başladı. Ne gibi bir tesir altında olursa olsun, bir insanın bu kadar kendini kaybetmesi ve böyle tamiri güç, hatta imkânsız işler yapması mazur görülemezdi.

Hele Macide’nin hiç yoktan delice ithamlara maruz kalması hakikaten üzücü bir şeydi. Bunun için Bedri’nin kaşları çatılmış ve teessürü adamakıllı artmıştı. Ömer biraz durduktan sonra tekrar bağırmaya başladı: “Size doğrudan doğruya ve bir vakaya dayanarak hücum etmiyorum. Yalnız insanlara itimadım yok… Hele dostluğa, hele arkadaşlığa… Asla inanmıyorum… Bundan sonra inanamam da… Çabuk… Bedri, derhal defol git… Tahammül edemeyeceğim ve seni tokatlayacağım…” Arkadaşının üzerine doğru yürüdü. Bedri tabii bir müdafaa vaziyeti almıştı.

Ömer, zor zapt ettiği anlaşılan ellerle onu omzundan yakalamaya çalıştı, buna muvaffak olamayınca iki eliyle birden ve şiddetle Bedri’yi kapıya doğru itti. O zamana kadar taş kesilmiş gibi hiç ses çıkarmadan duran Macide bir çığlık kopardı. Bedri geri geri sendeleyerek duvara tutundu. Eliyle kapının mandalını araladı. Bu sırada Ömer’in her tarafı sarsılarak, biraz evvel kalktığı iskemleye çöktüğünü gördü. Başı derhal göğsüne düşen genç adam omuzları sarsılarak ağlıyordu. Bedri ona sahiden acıyarak baktı. Kendi gözleri de yaşarmıştı.

Ömer’e mi, kendine mi, Macide’ye mi daha çok acıdığını bilmiyordu. Gidip gitmemekte bir an tereddüt etti, sonra genç kadına bakarak: “Görüyorsunuz ki size yardım etmem imkânsız… Bu çocukla tek başınıza meşgul olmanız lazım… Allaha ısmarladık!” dedi. XIX Macide bir müddet olduğu yerde kaldı. Bedri’nin ayak sesleri halı döşeli salondan geçip merdivenlerde kaybolduktan sonra ortalığı yalnız Ömer’in kesik ve hafif iç çekişleri dolduruyordu. Genç kadın, kocasının bu haline uzun uzun baktı.

İlk defa olarak içinde merhamet ve alakadan ziyade, hiddet vardı. Birkaç kere gidip onun kafasını, yüzünü yumruklamak ihtiyacı duydu. Kafasında, o eski ve daima cevapsız kalan sual zonklayıp duruyordu: “Ne hakla? Ne hakla? Bana bunu ne hakla yapıyor? Ben ne yaptım? Ben herkesin oyuncağı mıyım? Ne hakla!” Ve bunları düşündükçe kızgınlığı daha çok artıyordu. Nihayet kendini tutamayarak Ömer’i omzundan yakaladı ve sarstı; biraz evvel Bedri kapıya doğru sendelerken çıkardığı feryada benzeyen bir sesle: “Kalk!” dedi. “Kalk ve arkasından koş!

Senin gibi bir deliye iyilikten başka hiçbir şey yapmamış olan bir insanı bu kadar yaralamaya nasıl cesaret ettin? Git! Ancak ondan sonra seninle konuşabilirim… Bedri’yi bulup yaptıklarına pişman olduğunu söylemeden benim yüzüme bakma… Ben de ancak o zaman senin yüzüne bakabileceğim… Aman yarabbi! Sen ne kadar alçalabiliyormuşsun? Ömer! Bu kadarını tasavvur edemezdim. Herkesten, bütün insanlardan, anamdan, babamdan böyle şeyleri umar, senden beklemezdim… Neler yaptığının, neler söylediğinin farkında mısın? Bana daha büyük bir fenalık edemezdin.

Söyleyecek şey bulamıyorum… Çok fena yaptın Ömer… Ağlamak bir şey ifade etmez…” Ömer başını kaldırdı. Gözleri kızarmıştı. Macide’ye uzun uzun batıktan sonra yerinden kalktı. Ellerini karısının omuzlarına koydu: “Galiba hakkın var!” dedi. “Ben senden, daha doğrusu sizden şüphe ettikten sonra nasıl yaşarım? Şu sözlerin insanı daha çok kuşkulandırabilirdi… Fakat bana yalan söylemediğini ispat etti. Git, Bedri’yi bul ve af dile demekle korkacak ve utanacak hiçbir şeyiniz olmadığını bana gösterdin! Evet, gideyim… İnanmak, itimat etmek lazım…”

Birdenbire tekrar değişti. Gözleri odaya ilk girdiği zamanki dalgın ve bulanık hali aldı. Maddi bir acı ile kıvranır gibi: “Fakat nasıl inanmalı? Kendime inanmadıktan sonra… Bir gün içinde, birkaç saat içinde kendimin ne çirkef olduğumu öğrendikten ve yirmi altı seneden beri saklamaya muvaffak olduğum aşağılık ruhumu bir karış önümde gördükten sonra, kim olursa olsun, bir insana inanmak mümkün müdür? Benden bunu nasıl istersiniz? Fakat lazım… Mademki sen istiyorsun, şimdi gider Bedri’ye yalvarırım… Herkesin benim kadar kepaze olması şart mı?

Belki siz başkasınız… Bir insandan haksız yere şüphe etmek en korkunç şeydir. Aldanmak pahasına da olsa bunu yapmamalı. Şimdi gidiyorum!” Hemen kapıya koştu. Tekrar geriye döndü. Macide’nin ellerine sarıldı. Onları ağzına götürerek öpmeye başladı. Bu sırada genç kızın ellerini çekmek için yaptığı ufak, fakat kati bir gayreti fark ederek gözlerini ona çevirdi: “Eyvah!” dedi. “Bunu ilk defa yapıyorsun… Asıl korkunç tarafı, farkında olmadan, içinden gelerek yapıyorsun… Macide… Seni de kaybetmeye başladım… Öyle ya, belki… Neden kaybetmeyeyim?

Sen benim neyime bağlısın? Güzel huylarıma mı? Bulunmaz meziyetlerime mi? İkimizin ayrı dünyaların malı olduğu muhakkak… Yalnız seni deli gibi seviyorum… Bu kadar… Fakat şimdi? Şimdi bunu iddiaya cesaret edebilir miyim? Hakkın var! Ancak hiçbir şüpheye meydan vermeyecek kadar seni sevdiğim takdirde senden bir şeyler bekleyebilirdim. Şimdi kendini benden uzak hissetmen pek tabii… Fakat ben buna tahammül edemem… Söyle… Ne yapmam lazım? Macide, karıcığım, bak, sana bir arkadaş gibi soruyorum… Seni tekrar kazanmam için ne lazım?

Bana teker teker say ve ben teker teker yapayım! Evet, söyledin ya! Hemen gidiyorum. İcap ederse onun ayaklarına da kapanacağım… Bunu senin için yaptığımı da söyleyeceğim… Hakkın var… Bedri kendisinden şüphe edilmeyecek kadar iyi bir insandır… Hemen gidiyorum…” Koşarak dışarı fırladı ve aynı hızla merdivenleri indiği duyuldu. Macide kendini arka üstü yatağa attı. Birkaç dakika kımıldamadan, bir şey düşünmeden, muayyen bir yere bakmadan öylece kaldı.

Birdenbire boğazına hafif bir gıcık geldiğini ve gözlerinden farkında olmadan yaşlar boşanmaya başladığını hissetti. Bu, öyle hummalı, hıçkırıklı, buhranlı bir ağlayış değildi. Bir yerde biriktiği anlaşılan gözyaşları, kendilerine dökülecek bir mecra bulmuşlar, gayet sakin, hatta biraz tatlı bir şekilde iki yanağından yastığa süzülüyorlardı. Macide şakaklarında ve kulak memelerinde hafif bir gıdıklanmadan ve bilek damarlarını kesen bir adamın kan fışkırdıkça gömüldüğü garip gevşeklik ve rahatlığa benzeyen bir histen başka bir şey duymuyordu.

Nefesleri derin ve seyrekti. Ciğerlerine çektiği her hava yığını göğsünde birazcık titriyor, fakat bu, hıçkırıktan ziyade tatlı bir iç çekişe benziyordu. Kırmızı abajur gözlerinin önünde küçülüp büyüyor; ışık, yaşlarla karışıp yedi renge bölünüyor ve tavana doğru ufaklı büyüklü renk halkaları halinde yükseliyordu. Sessizlik kulağında zonklamakta ve yalnızlık alnına ağır bir taş gibi çökerek kafasını yastığa gömmekteydi. Böylece ne kadar yattığını bilmiyordu. Bir gürültü ile kendine geldi. Derhal doğruldu ve ayaklarını karyoladan aşağı uzattı.

Gözlerine ilk çarpan şey, bacakları oldu. Eteği sıyrıldığı için çıplak dizleri ve bunların biraz altında kıvrılıp bir lastikle tutturulmuş olan ten rengi çorapları ona bir yabancıya ait şeylermiş gibi geldi. Yere atladı ve aynaya sokulup yüzünü de görmek istedi, fakat bu sırada kapıya vuruldu. Macide kendini dalgın halinden uyandıran gürültünün ne olduğunu derhal anladı. Kimdi acaba? Yavaşça sokularak kapıyı araladı ve geriye çekildi.

Dışarıda otuz beş kırk yaşlarında, zayıf, sarı yüzlü, fakat oldukça temiz giyinmiş bir kadın, duruyor ve içeri girmekte tereddüt ediyordu. Macide ilk anda onu bir yerden tanıdığını zannetti. İçinde fena bir seziş vardı. “Kimi aradınız?” diye sordu. Yabancı kadın odaya çabuk bir göz attıktan sonra gayet keskin ve kati bir eda ile: “Sizi!” dedi. “BuyrunL Bir şey mi söyleyeceksiniz?” Kadın içeri girdi. Macide onun elbiselerinin, alacakaranlıkta göründüğü kadar iyi vaziyette olmadığını tespit etti.

Siyah ipekli entarisinin koltukaltlarının rengi atmış ve bazı yerleri göze çarpacak kadar parlamaya başlamıştı. Atkılı iskarpinleri biraz çarpık, fakat yeni boyanmıştı. Sık sık nefes alışı ve içinde herhangi acılı bir yer varmış gibi ikide birde yüzünü buruşturması pek sıhhatli olmadığını gösteriyordu. Macide söyleyecek söz bulamayarak sorucu gözlerle ona bakıyordu. Nihayet karşısındakinin ısrarlı sükûtuna dayanamayarak başını çevirdi. O zaman ziyaretçi kadın: “Ben Bedri’nin ablasıyım!” dedi.

Macide birdenbire döndü: “Siz mi?” diye sordu ve sözüne devam edemeyerek önüne baktı. Kadın tekrar başladı: “Ne vakitten beri buraya gelmek istiyordum. Sizi yalnız görmem lazımdı. Aklı başında bir insan olduğunuzu, ne yalan söyleyeyim, pek zannetmiyordum. Onun için kendime hâkim oldum. Rezalet çıkmasın, kardeşim de üzülmesin dedim. Fakat her şeyin bir haddi var… Siz ne biçim insanlarsınız… Şimdi bakıyorum, yüzünüz hiç de fena bir kıza benzemiyor. Fakat yaptıklarınızı kendiniz beğeniyor musunuz?” Macide bir şey anlamadan şaşkın şaşkın dinliyordu.

Kadın oturmak için bir iskemle çekti, sonra vazgeçerek gene ayakta devam etti: “Kızım… Kimsenin işine karışacak değilim. Canınız istediği gibi yaşarsınız… Fakat âleme zarar vermemek şartıyla… Kardeşimin bir aile geçindirmeye mecbur olduğunu herhalde biliyordunuz, öyle olduğu halde hangi vicdanla onun varını yoğunu, bütün kazancını, anasının ve ablasının nafakasını elinden alıyorsunuz? Onu masum buldunuz diye işi bu kadar ileri götürmek doğru mu?” Macide daha beter şaşırdı.

Kendini toplamaya çalışarak ve ani bir hiddetle yüzü kıpkırmızı olarak: “Bunları kardeşinizle konuşsanız daha iyi değil miydi?” dedi. Kadın derhal bir buhran geçirecekmiş gibi sinirli hareketlerle yüzünü oynatarak cevap verdi: “Bedri ile mi? Onunla konuşulur mu? O yedi kat göklerde uçuyor. Ne zaman laf açacak olsam: ‘Aç mısınız? Çıplak mısınız? Beni kendi halime bırakın!’ diye söyleniyor. İnsan karnı doyunca ihtiyacı biter mi? Hem ne hakkınız var? O bizim kardeşimiz, oğlumuz, sizin ona yük olmaya ne hakkınız var?

Karı koca aptal oğlanı buldunuz da soyup soğana mı çevireceksiniz? Ben de sizi bir şey zannediyordum… İki seneden beri bahsedip dururdu: ‘Aman anne, aman abla, Balıkesir’de bir talebem vardı. Şöyle kibar, şöyle güzeldi! Hiçbir yerde bu kadar mükemmel bir kız bulunmaz… Fevkalade!’ diyordu. Hatta o zamanlar, galiba bu kıza tutuldu, evlenmeye filan kalkacak diye korkmuştuk. Sonra araya zaman girdi, Balıkesir’e dönmedi. Yavaş yavaş da bu lafların arkası kesildi… Biz de gözden ırak, gönülden ırak dedik. Meğer başımıza gelecekler varmış.

Birdenbire sizin lafınız yeniden başladı. Artık o kadar coşkun değildi tabii ‘Anne, o kız evlenmiş, hem şu bizim Ömer’le evlenmiş… İnşallah mesut olurlar!’ diyor, fakat içten içe eridiği de belli oluyordu. Durup dururken lafınızı açar: ‘Galiba çok sıkıntı çekiyorlar, şu Ömer de bu kadar parayla ne diye evlenir acaba? Kıza yazık değil mi? Fakat iyi çocuktur, inşallah bahtiyar olurlar!’ diye tuttururdu.

Birkaç kere de ağzından kaçırdı: ‘Ben elimden gelen yardımı yapıyorum ama, vaziyetlerini düzeltmeye imkân yok ki!’ diyerek size para verdiğini ortaya döküverdi. Pek saftır, böyle şeyleri de hiç saklayamaz… Aaa! Kan beynimize çıktı. Lakin kızmasın diye ses çıkarmadık. Gel zaman, git zaman, bizim Bedri değişiverdi. Eskiden çantasında ne varsa ortaya dökerken şimdi beş kuruşun hesabını sormaya, para isteyince: ‘Ne yapacaksınız?’ diye istintak etmeye başladı. Birkaç gün sabahları o uyurken çantasını yokladım, üç beş lirası vardı.

Akşamları gelince gene bir aralık çantaya göz attım, ufaklıktan başka bir şey yok… Hamdolsun, kardeşimiz ayyaş değildir, çapkınlığı yoktur… Hemen aklıma siz geldiniz! Evlense bu kadar fena olmazdı… Gelin bile onu senin kadar elimizden alamazdı. Ne oluyor? Dağ başında mıyız?” Adamakıllı heyecanlanmış ve bu yüzden nefesi daha çok daralmaya başlamıştı. Hiç istemediği halde bir iskemleye çöküp oturmaya mecbur oldu. Macide hâlâ karşısında ve ayakta duruyor ve söylenenlerden bir şey anlamıyordu.

Her kelimeyi teker teker duyuyor, bunların kafasında muayyen levhalar yarattığını fark ediyor, fakat hepsini toparlayıp muayyen bir mana çıkarmak elinden gelmiyordu. Bunun için, verecek cevap da bulamıyor, ikide birde, düşmemek için, masanın kenarına yapışarak karşısındakine bakıyordu. Bedri’nin ablası hafif ve hasta bir sesle, kesik kesik, tekrar başladı; bir ahbabına herhangi bir dedikodu naklediyormuş gibi tabii ve kaygısız bir eda ile: “Kardeşimin istikbali meselesi, arkasını bırakmaya gelmez diye bu hasta halimle sokaklara düştüm.

Haftalardan beri dolaşmadığım yer kalmadı. Burayı buluncaya kadar akla karayı seçtim. Ama o zaman gelip sizi görmedim. Neyin nesi imişler bakayım diye tahkikatımı derinleştirdim. Şehzadebaşı’nda sokak sokak dolaşıp teyzeniz midir, nedir, onları buldum. Kadıncağız meğer dertli imiş, açtı ağzını, yumdu gözünü, ‘Aile namusumuz bir paralık oldu, bizim öyle akrabamız yok!’ diye bağırdı. Az daha bayılacaktı. Nur yüzlü bir enişteniz var, onu da gördüm.

Zavallı adamı da çarpmadan edememişsiniz: ‘İki aylık yemek içmek parası seksen lira borcu vardı, bir kere gelip elimizi öpmeden, hakkınızı helal edin demeden defolup gitti… İki elim yakasındadır!’ diye beddua ediyor…” Macide daha fazla tahammül edemeyerek olduğu yere yuvarlanıverdi. Düşerken sol eliyle iskemleye tutunmak istemiş, fakat muvaffak olamayarak daha beter sendelemiş ve alnını masanın köşesine çarpmıştı. Bu darbenin tesiriyle derhal kendinden geçti, pis halının üzerinde boylu boyunca kaldı.

Bedri’nin ablası şaşırmış ve adamakıllı korkmaya başlamıştı. “Kıza bir şey olur da benden bilirler!” diye telaş ediyordu. Macide’ye doğru koştu. Genç kızın masanın altına kayan ve kıvırcık saçlarıyla tamamen örtülen kafasını kaldırdı- Sağ kaşının üst tarafı şişmiş ve kızarmıştı. Kaldırıp yatağa götürmek istedi, nefes ve takati yetmedi. Büsbütün korkarak dışarı salona fırladı. “Kimseler yok mu?” diye bağırdı. Odaların birinde tıpırtılar oldu ve madam, siyah elbiseleri ve daima asık suratıyla dışarı fırladı: “Ne olmuş?” diye sordu.

Beraberce genç kızın odasına girdiler. Bedri’nin ablası: “Birdenbire üstüne bir fenalık geldi. Herhalde sinirli bir şey… Belki de kocasıyla kavga ettiler…” diye izahat veriyordu. Madam kuvvetli kollarıyla Macide’yi yatağına yatırdı, göğsünü açtı, bileklerini ovuşturdu. Başındaki şişi görünce: “Vah yavrum. Çarpmış bir yere!” diye söylendi ve sirke getirmek için dışarı fırladı.

Bu sırada genç kızın bileklerini ovmak işine devam eden Bedri’nin ablası kendi kendine mırıldanıyordu: “Biraz evvel Bedri eve geldi; deli gibi bir hali vardı, odasına çıkıp yatağına seriliverdi. Kapıya kulağımı koydum. Galiba ağlıyordu da… Kazık kadar adam… Hâlâ çocuk… Bu kız da buralarda baygınlıklar geçiriyor… Acaba ikisi de sahiden sevdalı mı? Allah göstermesin… Kocası olacak serseri de ne boynuzlu herifmiş!” Madam tekrar içeri girince sesini kesti ve birkaç dakika durduktan sonra genç kızın kendisine gelmesini beklemeden sıvışıp gitti.

XX Ömer eve döndüğü zaman, Macide gözlerini açmış, fakat henüz kafasını toparlayamamıştı. Madam asık suratıyla girip çıkıyor ve kendi bildiği birtakım ilaçlarla tedavisine devam ediyordu. Vakayı yarım yamalak Türkçesiyle anlatamayacağını aklı kesince susmuş ve tekrar işine koyulmuştu. Ömer karısını bayıltan bu sıska karının kim olduğunu pek merak ediyordu. Macide yarı açık gözlerle bir müddet tavana baktıktan sonra başını yavaşça yana çevirdi. Orada ayakta duran Ömer hemen: “Karıcığım, karıcığım!

Ne oldu sana?” diyerek genç kadının ellerine sarıldı. Macide ilk anda hiçbir şey hatırlayamadığı için sadece gülümsedi ve gözlerini kapadı. Madam getirdiği birkaç şişeyi topladıktan sonra başıyla hafif bir selam verdi ve odayı terk etti. Karı koca ani bir sessizlik içinde dakikalarca birbirlerine baktılar. Vakit gece yarısına yaklaşmış, sokaklarda gürültü kesilmişti. Serince bir rüzgâr açık pencerenin kalın ve kirli perdelerini kımıldatıyordu. Ömer: “Üşüyeceksin… Haydi seni soyayım da yorganın altına gir!” dedi.

Fevkalade bir dikkatle karısının sırtından elbisesini, ayaklarından çoraplarını çıkardı. Kendisi de soyunarak elektriği söndürmeden yatağa girdi. Kolunu Macide’nin başının altına sürdükten sonra gene uzun zaman hareketsiz kaldılar. Kadın duvardaki meçhul bir noktaya ve Ömer onun yüzüne bakıyordu. Macide, rengi biraz solmuş, çenesi biraz daha uzamış olmasına rağmen hep güzel, belki daha güzeldi. Abajurun ışığı kirpiklerinin ucunu kırmızıya boyuyor, dudakları zaman zaman ürperir gibi kımıldıyordu. Nihayet başını yavaşça kocasına doğru çevirdi.

Ağzından ilk çıkan söz: “Ne yaptın?” suali oldu. Ömer fısıltı halinde söylenen bu kelimelerin ne kastettiğini anlayamadı. Acaba: “Neler yaptın? Neden yaptın? Bak beni ne hallere koydun?” manasına mıydı, yoksa: “Ne yaptın, gidip Bedri’yi gördün mü?” demek mi istiyordu? İkinci şekle cevap vermeyi daha kolay buldu: “Bedri’nin evine gittim” dedi. “Zavallı çocuğun halini görünce hakikaten kendimden utandım. Bir insan ancak haksız bir hücuma uğrarsa bu kadar harap olabilir. Buna rağmen beni arkadaşça, evet, hiçbir şey olmamış gibi, dostça karşıladı.

Yaptıklarımı mazur görmeyi ne kadar istediği yüzünden okunuyordu. Her şeyi kendisine anlatınca… Bana hak verdi diyemem… Fakat bana acıdı… Ah, Macide, sen de her şeyi bilsen bana acırdın…” Birdenbire sözünü keserek: “Ben gittikten sonra gelen kadın kimdi?” diye sordu: “Ablası!” “Ablası mı? Bedri’nin ablası mı? Ne istiyormuş?” Macide kadınla arasında geçen sahneyi hatırlamaktan fevkalade muazzep olduğunu gösteren bir hareket yaptı. Gözlerini Ömer’den çekerek: “Bilmiyorum!” dedi. “Bedri’nin bizimle ahbaplık etmesi…

Bize yardım etmesi doğru değilmiş… Onlara zararı varmış…” Ömer ne kadar samimi olduğunu kendisi de tayin edemediği bir hiddetle: “Hayvan!” dedi. “Ne üstüne vazifeymiş?” Macide farkında olmadan Ömer’den biraz uzaklaştı. Güç zapt ettiği bir isyan ile, sesi titreyerek: “Bana, biraz evvel senden dinlediğime benzeyen şeyler söyledi. Belki de daha fazlasını… Aynı şeyleri senin de düşündüğünü bilmesem belki bu kadar fena olmazdım. Hasta ve edepsiz bir kadın derdim. Fakat görüşlerinizin bu kadar yakın oluşu beni deli etti.

Onu dinlerken, aklımın almayacağı kadar bayağı iftiralarıyla ezilirken gözümün önünde hep sen canlanıyordun… Kadına kızmaya, onu kovmaya cesaret edemedim. Buna ne hakkım vardı? Aynı şeyleri sen de söylememiş miydin? Bedri’nin kardeşi beni senden daha çok düşünecek, senden daha iyi tanıyacak değildi ya… Ağzımı açıp bir kelime bile cevap veremedim. Sonra, birdenbire başım döndü… Galiba teyzemlere gittiğini ve onların benden nasıl bahsettiklerini anlatıyordu… Dizlerim bükülüverdi!” Kendini zapt edemeyerek ağlamaya başladı.

Bu akşam bu ikinci ağlayışı idi. Fakat bu sefer gözyaşları öyle sakin ve rahat akmıyor, bir tarafına bıçak saplanan bir adamdan çırpındıkça fışkıran kanlar gibi hiddet, yeis ve çaresizlik içinde yastıklara dökülüyordu. Ömer karısını teskin etmek için elini ıslak yanaklarında gezdirdi, fakat Macide yüzünü öteye çevirerek rahat bırakılmasını istedi. Bir müddet konuşmadılar. Ömer titreyen parmaklarıyla karısının saçlarını karıştırıyordu.

Neredeyse o da ağlayacak yahut kendisini kaldırıp pencereden aşağı atacaktı: “Ben belki dünyanın en aşağı insanıyım… Ne kendime, ne başkalarına lüzumum var… Bir an evvel hesap kesmek en iyisi!” diyor, fakat bir taraftan da, kafasından geçen bu tasavvurlarla Macide’yi tehdit ettiğini sanıyordu. Yavaş yavaş mırıldanmaya başladı: “Hakkın var Macide… Ben Bedri’nin yanında biraz kalıp onun insanı bağlayan arkadaşlığını ve alakasını görünce kendimin ne olduğumu unutuvermiştim.

O, birçok şeyler söyleyerek benim tamamıyla fena bir adam olmadığımı ispat etmeye çalıştı… Bir an için inandım. Şimdi görüyorum ki hepsi vehim! İnsan neyse o… Hakkın var… Belki de Bedri’nin o şirret ve mızmız ablası Mediha ile aynı hamurdanız… Seninle yollarımızın ayrılması lazım. Ben bu içimdeki melun şeytanı bir müddet daha gezdirir ve sonra her şeye bir son veririm… Niçin seni beraber sürükleyeyim? Ne kadar ayrı insanlar olduğumuz meydanda… Bütün bu farklara rağmen seni böyle çılgınlar gibi sevişim de herhalde bu şeytanın bir oyunu olacak…

Sonra her şey günden güne daha fena oluyor… Şimdiye kadar asla yapmadığım, yapacağımı aklıma bile getirmediğim işler oldu. Ben senin yanında böyle uzanıp sahici bir insan gibi sözler söyleyecek bir mahluk değilim… Ah Macide… Daha birçok şeyleri bilmediğin halde hükmünü verdin… Halbuki senin bu akşam gördüklerin hiçti… Hatta ben böyle yapmakta biraz da mazurdum. Kendimden iğreniyordum. Buna tahammül edemeyerek bütün insanları da kendim gibi iğrenilecek mahluklar halinde görmek istiyordum… Karıcığım… Benim neler yaptığımı bilsen…

Belki bana daha çok kızardın… Belki yanımdan kaçardın… Belki de halime acırdın… Bak bana… Ben acınacak halde değil miyim?” Macide elinde olmayarak başını çevirdi. Kocası hakikaten son kuvvetini sarf ediyormuş gibi bitkin ve zavallıydı. Bu akşam ilk geldiğinden beri onda bir başkalık bulunduğu genç kadının aklına geldi. Ona “Neyin var?” diye bir kere bile sormadığını, bütün gece, sadece kendi ıstırapları üzerinde düşünüp, birçok sıkıntıların ve dertlerin elinde çırpındığı muhakkak olan kocasını asla merak etmediğini hatırladı.

Fakat içinde acımaktan ziyade merak etmeye benzeyen bir his belirdi. “Niçin anlatmadın? Niçin hâlâ söylemiyorsun? Aylardan beri benden sakladığın şeyler var… Beni kendinden uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi yapıyorsun… Söylesene, bugün ne oldu?” Ömer bir müddet durdu. Yattığı yerde yüzünün kızardığı belli oluyordu. Macide hem merak, hem de, kocasının bu hazin hali karşısında yeni doğmaya başlayan bir merhamet ve alaka ile onun gözlerinin içine baktı. Ömer süratle doğruldu.

Mümkün olduğu kadar karısından uzak durmak istediği anlaşılıyordu. Sırtını duvara dayadıktan sonra teker teker: “Bugün bizim veznedar Hafız’ı tehdit ederek iki yüz elli lira aldım!” dedi. Macide yattığı yerde hiç kımıldamadan Ömer’e baktı. Yüzünde bir yabancıyı tanımak istiyormuş gibi bir ifade vardı. Gözlerini büzüyor ve uzun kirpikleri daha sık ve koyu görünüyordu. Ömer karısının halinden korktu, ona doğru eğilerek: “İstersen hiçbir şey anlatmayayım…” dedi. “İstersen hemen giyinip gideyim ye seni rahat bırakayım;.. Yahut arkamı dönüp uyuyayım!

Nasıl istersen!” Her şeyi bilmiş, her şeye karar vermiş bir insan gibi konuşuyordu. Macide kollarını uzatarak onu ellerinden tuttu ve tekrar yanına yatırdı. Gayet yavaş bir sesle: “Haydi, artık anlat!” dedi. “Her şeyini herkesten evvel bana söylemen lazım değil mi? Seni benim kadar, hatta benden başka kim dinler? Kim seninle beraber üzülür?” Ömer biraz durup o günün vukuatını kafasında derlemeye çalıştıktan sonra, aynı yavaş sesle ve ağır ağır anlatmaya başladı. Bu sırada yastığın üzerinde yan yana duran başları neredeyse birbirine dokunacaktı.

Macide yukarıya, tavana bakıyor. Ömer ise biraz yan durarak karısının sol yanağım, burnunu ve kirpiklerini görüyordu: “Ne kadar sıkıntıda olduğumu biliyordun” diye başladı. “Belki sıkıntımın en büyük tarafı, sana hiçbir şey belli etmemek kaygısı idi. Sakın, sakın! Senin yüzünden bir şey yaptığımı iddia edecek değilim… Ne yaptımsa kendi hesabıma, kendi rezilliğimle yaptım. Zaten işin tefsir edilecek tarafı yok. Hiçbir şey beni mazur gösteremez… Evet, aylardan beri süren bu para sıkıntısı beni deli ediyordu.

Sokaklarda, dairede gezip dolaşır veya otururken mütemadiyen düşünürdüm: Böyle sıkıntı çekmemize sebep ne? Bir türlü makul bir sebep bulamıyordum. Köprü’de, akşamüzerleri alışverişlerini yapıp paketlerini koltuklayan adamlara rastladıkça kendime sorardım: Senin neyin noksan? Neden? Neden sen evine bir şey götüremiyorsun? Neden borç alacak arkadaş veya olmayacak hülyalar peşinde koşmaktan başka elinden bir şey gelmiyor? Belki bunlar aslında o kadar feci şeyler değil…

Belki yollarda gördüğüm insanların çoğu da benim gibi veya bana yakın vaziyette, fakat kafam her şeyi büyüten bir adese gibi… Oraya giren her şey, yünlü bir kumaş üzerine damlayan yağ lekesi gibi belli olmadan genişliyor, büyüyor… Başka bir şey düşünmek isteyince muvaffak olamıyordum… Bu sıralarda bizim Nihat da beni sıkıştırmaya başladı. Kendilerine birtakım dalavereli işler için para lazım olduğunu söyledi ve bu sırada bizim veznedardan bahsetti… Nihat’a lazım olan para bana vız gelir… Aldırış bile etmedim…

Fakat bu veznedar meselesi kafamda takıldı kaldı. İlk günlerde böyle bir şey yapılabileceğini ciddi olarak düşünmedim, fakat ben farkında olmadan bu fikrin, bir ihtiyat tedbiri gibi zihnime yerleştiğini gördüm. Aklım basımdayken böyle bir alçaklığı tasavvur etmeyi bile ayıp, hatta cinayet sayıyordum. Fakat dört tarafa koşup çare arayan ve mütemadiyen imkânsızlık duvarlarına çarpan kafam, son dakikada, tam yeis getireceği sırada, bu ihtimale sarılıp kendini kurtarıveriyordu. Belki eski bir alışkanlığın da bunda tesiri olacaktı.

Çünkü ben bekârlığımdan beri sıkıntılı zamanlarımda veznedara başvuruyordum. Büsbütün başka bir şekilde tabii… Onun iyi ve eli açık oluşu, beni ümitsizliğin son haddine düşmekten daima menederdi. Veznedar şimdi de aynı şeyi, fakat ne kadar değişmiş olarak yapıyordu! Şunu da söyleyeyim ki, böyle bir cesareti göstereceğimi, yani gidip veznedardan zorla para isteyeceğimi ciddi olarak asla tahmin etmiyordum… Kafamda sadece bir ihtimal bulunduğunu sanıyordum… Bu sabah… Bu sabah daireye gidince birdenbire karar verdim… “Ne olur yahu?

Giderim, açıktan açığa para isterim! Ben onun serseri kaynı kadar da değil miyim?” dedim. Bu ani karar, bu yüzsüzlük birdenbire nereden çıktı, bilmiyorum; daireye gider gitmez bu niyeti içimde hazır bulmuştum… İşte o kadar… Bir şeytan irademi istediği tarafa sevk ediyordu… Birkaç kere odadan çıkıp veznedarın kapısına kadar gittim… Bir türlü içeri giremedim. Nihayet bir hademe: “Hafız bey odasında!” diye akıl öğretti. Ben de daha fazla tereddüt edemedim… Ah, Macide, zavallı adamın halini bir görmeliydin.

Düşün ki, aylardan beri daimi bir telaş, işkence içinde yaşıyordu. Sana iki ay kadar evvel, galiba evlendiğimiz gün anlatmıştım!” Macide yavaşça: “Bana bir şey anlatmadın!” dedi. “Sahi mi? Ben öyle hatırlıyorum… Nihat’la Profesör Hikmet’e anlattım. O zaman sen yok muydun? Neyse, fakat kaynını hapisten kurtarmak için vezneden iki yüz lira aldığını, bunu yerine koyamadığı için defterlerde kalem oynatıp işi idareye çalıştığını herhalde söylemiştim. Aylardan beri hep tereddüt içindeydi.

Kaynı mahkûm olsa, yahut beraat etse kefalet olarak adliyeye yatırdığı bu parayı alıp kasaya koyacak ve defterleri tashih edecekti, fakat mahkeme bitmek bilmiyordu… Bugün odasına girdiğim zaman hemen yüzüme bakıp o mahzun haliyle gülümsedi: ‘Halâ bir şey yok!’ demek istediğini anladım. Fakat ben kararımı vermiştim. Gayet kısa kesmek, bunun için de hiç oyalanmadan, lakırdıya dalmadan, makine gibi istediğimi söylemek tasavvurundaydım… Şimdi pek hatırlayamıyorum. Tamamıyla yabancı biri gibi konuştum.

Çoğunu Nihat’tan öğrendiğim cümleler ve tehditlerle zavallı adamı evvela şaşırttım; fakat sözlerimin sonuna doğru dudaklarında garip bir tebessüm belirdiğini gördüm. Derhal ağzım kurudu, sözümü kestim. O zaman Hüsamettin efendi yerinden kalktı. Bana doğru geldi. Yakamdan tutup dışarı atacak sandım. Yapmadı. Şimdiye kadar kendisinde asla tesadüf etmediğim pişkin ve külhanbey bir tavırla: ‘Aferin evlat, iyi yetişmişsin!’ dedi. Sonra kısık ve bana o anda müthiş ve yersiz gelen bir kahkaha attı: ‘Zamanını da iyi intihap ettin.

Maalesef seni boş çeviremeyeceğim. Mademki iki esnaf karşı karşıyayız, açıkça konuşalım. Dün gelsen metelik alamazdın, seni tekme ile kovardım. Yarın gelsen beni bulamayacaktın. Şeytan sana fısıldamış herhalde… Mübarek olsun… Ben bu işe daha fazla dayanamayacağım… Bir nihayet vermek lazım… Bu sabah kararımı verdim. Kasada epeyce para var, bir miktarını, daha doğrusu yüklenebildiğim kadarını alıp eve çoluk çocuğun nafakası olarak bırakacak, ondan sonra da başımı alıp gidecektim. Şeytan nereye çağırırsa oraya…

Bu dünyada başka türlü olmak neye yarar? Dünyayı bizim kayınbirader gibi adamlar istila etmiş… Benim gibi bir acizin debelenmesi fayda verir mi? Beş çocukla bir karıyı süründürmeye ne hakkım var… Sen şimdi bu sözlerinle benim kararımı takviye ettin… Sana teşekkür borçluyum evlat… Bana dünyanın hakikaten suratına tükürülmeye bile değmez olduğunu ve bu dünyada suratına tükürülmeyecek bir tek, ama bir tek insan bile bulunmadığını sağlam bir şekilde ispat ettin.

Böyle biri mevcut olsa o sen olurdun ve şimdi buraya gelinceye kadar içimde bir şüphe vardı. Şu kâinatta belki bir de iyi taraf vardır, fakat görmek bize nasip olmuyor diyor ve seni düşünüyordum. Bir daha teşekkür ederim. Beni boş hayallerle avunmaktan, yaptığıma pişman olmaktan kurtardın. Ben de kendimi, adam tanır bir şey zannederdim. Senin suratına bakınca melanet dolu ruhunu göreceğime yüreği çarpan bir insan görüyordum. Nah, bunak kafa… Al şu iki yüz elli lirayı, beni kimseye ihbar etme. Yarma kadar sükût hakkı olarak veriyorum.

Ondan sonra istersen İsrafil’in borusunu al da eflake ilan et… Vacibtaâlâ polis olup gelse beni bulamayacak. Yalnız senden bir ricam var… Namusuna güvenerek istemiyorum. Kendin için de bir faydası yoktur, belki zararı olur da ondan söylüyorum: Paraları alıp eve verdiğimi ağzından kaçırma… Nereden biliyorsun diye belki seni de işin içine karıştırırlar… Merhametten değil, ihtiyaten sus… Haydi bakalım… Benim gözlerimi açtın, sana bir daha eyvallah… Şimdi arabanı çek… Namussuz insan suratı seyretmek istemiyorum. Kendim kendime yeterim… Durma… Defol!

Defol!’ Sarhoş gibi odasından çıktım. Bütün söylediği sözler birer birer beynimde zonkluyordu. Yerinden fırlayacakmış gibi büyüyen gözleri, yeis ve ümitsizlik içinde, insanlara ve hayata karşı artık teskin edilmeyecek bir kin ile titreyen sesi peşimi bırakmıyordu. Macide, yemin ederim ki dünya kurulalıdan beri hiç kimse kendini, benim o anda bulduğum kadar aşağılık ve iğrenç bulmamıştır. Kendimi tokatlamak istiyor ve bunu alabildiğine, kolumu gere gere yapamayacağımı düşünerek kuduruyordum.

Pantolonumun sol cebinde ve avcumda tuttuğum banknotlar her adım atışımda hışırdıyor ve bir çirkefe dokunuyormuşum gibi içimi gıcıklıyordu. Derhal daireden çıktım. Paraları bir köşeye atmak istiyordum. Fakat zavallının birinin eline geçer diye korktum… Dünyanın en biçare, en alçak adamı bile, bu paralara müstahak olacak kadar düşkün değildi. “Ne yapmalı, ne yapmalı?” diye düşünüyordum. Onları yanımda bulundurduğum her an beni daha çok şaşırtıyor, eritiyordu; fakat ben bu işkenceyi nefsime reva görmeyi bir nevi intikam sayıyordum…

Birdenbire kendimi Beyazıt civarında buldum. Dolaşırken farkında olmadan buralara kadar gelmişim… Derhal aklıma Nihat’ın evinin bu taraflarda olduğu geldi… Evet, o herif bu paralara layıktı. Belki bunun ne demek olduğunu anlamayacak, hatta memnun olacaktı, fakat ben onun bu iki yüz elli liranın sahibi olduğunu bildikçe ondan nasıl iğreneceğimi düşünüyor ve adeta haz duymaya başlıyordum. Kumkapı tarafına giden yollardan birinde oturuyordu. Evde yoktu. Paraları boru gibi yuvarlayarak kapının altından içeri soktum.

On parasızdım, fakat biraz hafiflemiştim. Oradan buraya kadar yayan olarak geldim…” Ömer fısıltı halinde konuştuğu halde yorulmuş ve terlemişti. Gözlerini bir an için kapadı ve bu esnada Macide’nin, belki de farkında olmadan, uzaklaşmak, ona dokunmamak için bir hareket yaptığını hissetmedi. Gözlerini açmadan, sayıklar gibi bir sesle: “Evde sizi karşı karşıya oturur buldum. Evvela hiçbir şey anlamadım. Sonra birdenbire ruhumun bütün çirkefleri boşandı. Fakat ne yapabilirdim?

Kendi ruhunun pisliğini bu kadar yakından gören bir adam başkalarının temiz olacağına inanabilir mi?” Birdenbire gözlerini açtı. Macide’nin kendinden uzaklaştığını, ürkek bakışlarla yatağın ta kenarına kadar gittiğini gördü: “Eyvah… Macide… Niçin bana hepsini anlattırdın? Böyle yapacaktın da neden her şeyi söyle dedin? Şimdi beni anlamıyorsun. Anlasan böyle kaçmazdın! O zaman, bütün fenalıkları yapanın asıl ben olmayıp içimde saklı duran ve fırsat arayan başka bir ben olduğunu sezer ve bana acırdın, beni kurtarmaya çalışırdın. Bedri…

Bedri beni anladı… O nasıl anladı? Yanaklarımı nasıl okşadı? Halbuki ben ona neler yapmıştım. Macide, beni nasıl bırakıyorsun…” Yastığın üzerine kapandı. Kolları omuzlarından aşağı ölü gibi sarkıyordu. Hıçkırmıyor, ağlamıyor, şikâyet etmiyor, hatta belki nefes bile almıyordu. Bu hal Macide’yi büsbütün korkuttu. Eliyle kocasının başını dürtüp yüzünü yastıktan ayırmaya ve kendine çevirmeye çalışarak: “Ömer! Ömer! Bana bak… Kocacığım… Üzülme… Bana bak!” diye yalvardı.

Ses çıkarmadığını görünce daha çok telaş ederek üstüne eğildi, hem kulaklarına tatlı sözler fısıldamaya, hem de yanaklarını, boynunu öpmeye başladı. Onu bu kadar harap görmeye dayanamıyordu. En ümit etmediği zamanlarda onu Ömer’e bağlayan bir his, bu adamın şu anda yüzde yüz kendisine muhtaç olduğu hissi ve bunun verdiği gurur, genç kadına her şeyi unutturuyordu. Kocasına sokuldukça çıplak ayakları onunkilere dokunuyor ve her temasta Macide’nin vücudundan şiddetli bir titreme geçiriyordu. Nihayet Ömer’in başını çevirmeye muvaffak oldu.

Delikanlının yüzü soluk ve gevşekti. Minnetle dolu bir gülümseme onun ağır bir hastayı andıran çehresine tatlı ve cazip bir hal veriyordu. Macide kocasının şimdi tamamen çocuklaşan dudaklarını buldu ve kollarını boynunun altından ve üstünden uzatarak ona daha çok sokuldu. XXI Bu hadiselerden sonra on gün kadar, hayatlarında hiçbir fevkaladelik olmadan, geçti. Araya ay başı girdiği için henüz şiddetli para sıkıntıları da yoktu. Yalnız Macide’nin bütün tahminlerinin aksine olarak bu müddet esnasında Nihat onları daha sık ziyaret etmeye başlamıştı.

Bu sefer birtakım garip delikanlıları da beraber getiriyordu. Darülfünunun muhtelif kısımlarında okudukları rivayet edilen ve bağıra bağıra konuşmayı, geniş hareketler yapmayı itiyat edindikleri ilk anda göze çarpan bu gençler, Ömer’in pansiyonundaki karanlık salonda toplanıyorlar, madamı, ikide birde odasının kapısından başını çıkararak, kızgın gözlerle ortalığı süzmeye mecbur edecek kadar gürültü ediyorlar, bazı meseleleri münakaşa ve Nihat’ın fikirlerini tamamen kabul ettikten sonra dağılıyorlardı.

Bazan ceplerinden çıkardıkları birtakım yazılan birbirlerine okurlar, yahut neşretmekte oldukları mecmua ve broşürlerin tashihlerini yaparlardı. Yazıları, ekseriya ismi zikredilmeyen, yahut nadiren ve korkunç sıfatlarla birlikte zikredilen muhasımlara küfürden ibaretti. Ömer, Nihat’ın hatırı için bazan bunların yanında oturur, hatta bu ateşli yazıları biraz da zevk alarak dinlerdi.

Bu gençlerin iddialarına bakılacak olursa memleketteki bütün aklı başında fikir adamları birer türlü lekeliydi: Kimisine falan milletin yardakçısı, kimisine şu veya bu fikrin satılmış kölesi, kimisine korkak ve dalkavuk, kimisine bozuk kanlı diye hücum ediyorlardı. Sadece kulak misafiri olduğu halde Ömer bunların, mücadele ettikleri adamlar ve fikirler hakkında, hiçbir malumatları olmadığını hayretle tespit etmişti. Bunun için bir gün Nihat’a: “Yahu, sana acıyorum. Etrafına daha aklı başında insanları toplayabilirdin!” dedi.

Fakat o, kurnaz bir gülümseme ile mukabele etti: “Lüzumu yok. Aklı başında adamlarla hiçbir iş görülmez. Bize, itirazsız inanacak ve düşünmeden harekete geçecek insanlar lazım! Bu gençleri romantik birtakım emellerle bağlamak, onlara kabadayıca sergüzeştlerin hasretini duyurmak ve bugünkü hudutları dar gösterip büyük arzularla beslemek ve böylece hepsini avcumun içine almak daha kolay ve daha muvafık…” Sonra, artık yola getiremeyeceğini anladığı dostuna karşı samimi olmakta bir mahzur görmeyerek ilave etti: “Hayat bir katakulliden ibarettir!”

Bir zamanlar Nihat’la münakaşa ederken söylediği gibi, Ömer arkadaşının sözlerinin doğru olmaması icap ettiğini seziyor, hayatın bu kadar aşağı emeller üzerine kurulabileceğini kabul etmiyor, fakat fikirlerini müdafaa edecek kudreti de kendinde bulamıyordu. Hayat herhalde bir katakulli değildi. Ama neydi? Bu hayatın bir manası olmak icap ederdi. İnsan dünyaya sadece yemek, içmek, koynuna birini alıp yatmak için gelmiş olamazdı! Daha büyük ve insanca bir sebep lazımdı.

Lakin tembelliğe alışmış olan kafası bunu bulamıyor, bulmak için uğraşmaya üşeniyor, yanlış ve bayağı olduğunu sezdiği şeyleri de kabul edemediği için selameti firarda buluyordu… Her şeyden, her derin düşünceden, her üzüntülü nefis muhasebesinden kaçmayı itiyat edinmişti. Düşünce adamı olmaktan çıkmış, muhayyile, daha doğrusu kuruntu adamı olmuştu.

Etrafında kendisini doğruluğuna inandıracak bir fikir cereyanı bulamadıkça, arkadaşlarının ve hatta hocalarının, büyük ve gösterişli sözler arkasında adamakıllı esnafça işler kovaladıklarını gördükçe kendi muhayyel âleminde yaşamayı tercih ediyor ve hakikatte sadece muhayyilede yaşamak mümkün olmadığından maddi hayatında tesadüflerin, ani heyecan ve ihtirasların oyuncağı olup kalıyordu. Nihat’ın yanındaki çocukların kabadayıca feragat ve fikir kahramanlığı rolü oynadıklarını sezecek kadar zekiydi. Onlar, Ömer’e: “İdealsiz ve hodbin genç!

İçinde asla inanmak ihtiyacı duymayan serseri ruhlu bir adam!” diye bakarlarken Ömer de: “Ben sizi bilirim, civan delikanlılar. Bütün fedakârlık hamleleriniz post kapıncaya kadar sürer!” diye söyleniyordu. Bunlardan biriyle konuşurken: “Azizim!” diye sormuştu: “Sen tıbbiyeyi bitirince ne yapacaksın? Köye mi gideceksin?” Öteki birdenbire boş bulunarak: “Ne münasebet!” dedi. Sonra, pek ustaca olmayan bir ricat yaptı: “Mamafih, icap ederse giderim!” “İcap etmesi nedir? Nasıl icap eder? Köyün doktora ihtiyacı var!

Sen gitmek istersen kimse de mâni olmaz. Ne bekleyeceksin?” Çocuğun cevap vermeye hazırlandığını görünce devam etti: “Hiçbir şey söyleme iki gözüm. İtirazlarını senden evvel ben sayıvereyim: Köylere gitmeden evvel birçok şehirlerimize bile doktor lazım! Köylerde, vesait noksanı yüzünden kâfi derecede faydalı olamayız! Bu kadar tahsili ve yurdun bizde tecelli eden emeğini mahdut bir mıntıkada ziyan edemeyiz! Değil mi? Pekâlâ, ben de size hak veriyorum, öyleyse ne diye feragat makaleleri, köylüye destanlar yazıp duruyorsunuz?

Bak, ben sana, senin neler istediğini sayayım: Evvela, bütün muvaffakiyetinin başı olarak büyük bir iltimas arayacaksın… İtiraz etme, bal gibi arayacaksın. Hatta, eğer son sınıflara yaklaştıysan aramaya başlamışsındır bile… Ondan sonra memleketin göz önünde bir yerine tayin olunmak… İhtisas yapmak imkânlarını elde etmek… Sonra para kazanmak: Bol bol, avuç avuç, çılgınlar gibi kazanmak… Sonra güzel bir karı almak… Kafaca anlaşacağın ve ruhu ruhuna uygun bir kadın değil! Herkes gördüğü zaman ‘Aman!

Bakın, falancanın ne enfes karısı var!’ desin yeter! Yalnız bu noktada idealistsiniz; ve maddi menfaatler ve rahatlar haricinde yegâne manevi zevkiniz budur: Güzel karı alıp herkese parmak ısırtmak… Sonra otomobil, apartman… Daha sonra göbek, poker vesaire… Hayatınızı gözümün önüne serilmiş gibi görüyorum, bir şey dediğim de yok, pekâlâ! Demek ki böyle icap ediyormuş, böyle olsun… Fakat bu istikbale hazırlanırken şu yaptığınız işler tarzındaki bir mukaddemeye ne lüzum var?

Yarın yaşlanınca eşe dosta: ‘Gençliğimizde çok idealisttik ama, hayat insanı değiştiriyor… Şimdi realist olduk… Ah, o ateşli günler!’ diyebilmek için mi? Bu kısa gevezelik devrine sırtınızı vererek bundan sonraki hayatınızın kepaze ve boş mahiyetini mazur göstereceğinizi mi ümit ediyorsunuz?” Nihat, Ömer’in bu nevi ukalalıklarını doğru bulmadığı için onu başka taraflara çekmeye çalışıyor, ve son günlerde hep beraber geldikleri Profesör Hikmet’le dedikodu bahisleri açıyordu.

Fakat Ömer, fırsat buldukça, o zavallı delikanlılara musallat olmaktan geri kalmaz, herhangi birini yakalayıp çatmaya başlardı: “E, genç arkadaş! Sen hangi işin peşindesin? Hukukçu mu? Enfes… Şimdilik böyle gönül eğlendiriyorsun… Yarın öbür gün müddei umumi muavini olunca İran ile, Turan ile uğraşmaya vaktin kalmaz… Köyden köye cürmümeşhuda gidersin… Yarım yamalak okuduğun evraka dayanak ceza talep eder ve hayatının manasını idrak etmek için eşi dostu toplayıp bekâr odanda akşamları iki kadeh atarsın…

Göreceksin, birkaç sene içinde emellerin ne kadar daralıverecek… Bu ateşli halinden eser kalmayacak… Baremde bir derece yükselmene mâni olacak kahramanlıklardan şiddetle kaçınacaksın… Her âmirin karşısında bir tek düşüncen olacak: Ne pahasına olursa olsun, kendini beğendirmek! Onun için isyankâr ruhunu şimdiden boşalt… Tam fırsattır… Talebeyken istediğin profesörü cahil, istediğin hocayı aptal bulabilirsin… İstediğin gibi tenkitler yaparsın… Hiçbir zararı olmaz, bilakis arkadaşların arasında merteben yükselir…

Sana açıkça cevap veremeyeceğini bildiğin kimselere küfürlerle hücum et, hain ve alçak diye yaz! Gençlik ateşlidir. Hareket ve heyecan ister. İstikbalini tehlikeye koymamak şartıyla coş bakalım!” Bir gün bu gençlerden biri ona sordu: “Ömer bey” dedi. “Siz adeta yaşlı bir adam gibi konuşuyorsunuz… Halbuki aşağı yukarı bizle akransınız… Aramızda ancak üç dört yaş fark var!” Ömer evvela verecek cevap bulamadı… Bir müddet düşündükten sonra: “Hakkın var!” dedi. “Sizin de, benim de işimiz gevezelik…

Yalnız bir farkla: Siz bir şey yaptığınızı zannediyorsunuz, ben ne yaptığımı, daha doğrusu ne yapmadığımı gayet iyi biliyorum. Sonra… ben daha çok kendi içimde yaşayan bir insanım… Bunun için size nazaran birkaç misli fazla yaşamış sayılırım.” Bu münakaşalar ve makale kıraatleri esnasında Macide ekseriya odadan çıkmazdı. Yalnız ara sıra Profesör Hikmet Ömer’e: “Hemşire hanım nerede? Buyurmazlar mı?” diye soruyor ve Ömer gidip karısını getiriyordu.

Böyle zamanlarda Profesör lakırdıyı gayet cazip mevzulara, mesela Arap müverrihlerine veya Selçukilerin silah kullanmalarına intikal ettirir, saatlerce tafsilat verir ve genç kadını böylece ilmine hayran ettiğini zannederdi. Son günlerde Profesör’e bir de evlenme merakı gelmişti. Talebeleri ona ikide birde kız buluveriyorlar fakat nedense iş bir türlü ciddileşemiyordu. Bazan Nihat: “Macide hanım, sizin konservatuvarda iyi ve güzel bir arkadaşınız yok mu?” diye sorar ve Macide hafifçe kızarıp sahi zannederek: “Bilmem…

Hiç bu gözle bakmadım!” derdi. Profesör, hem güzel, hem tahsilli, hem de iyi aileden bir şey arıyor ve nihayetsiz ilminin kendisine bütün bu meziyetleri istemek hakkını verdiğini sanıyordu. Macide, Ömer’le aralarında herhangi bir münakaşa olmasını istemediği için bir türlü sesini çıkarmıyor, fakat ziyareti her güne bindiren bu dostlardan hoşlanmadığını daha fazla saklayamayacağını da hissediyordu. Gündüzleri konservatuvardan döndükten sonra evi düzeltmek, yiyecek hazırlamak, biraz da dinlenmek lazımdı.

O akşamki hadiselerden sonra Ömer’le aralarında yeniden taze ve kuvvetli bir dostluk başlamıştı. Fakat henüz herhangi bir mesele halledilmiş değildi. İkisinin içinde de uzun uzun konuşmaya ve anlaşmaya ihtiyaç gösteren düğümler vardı. Adeta yeniden tanışıyormuş gibi birbirlerinin önüne sermeleri, sevgilerini tekrar birtakım esaslara istinat ettirmeleri lazımdı. Şimdiki münasebetleri daha ziyade karşılıklı itimada dayanan bir mütarekeye benziyordu.

Uzun zaman bu halde yaşamak, vaziyeti düzeltmeyecek, iki tarafın birbirinden gene birtakım şeyleri saklamasına, sakladıkça karşısındaki için elinde olmayarak birtakım memnuniyetsizlikler beslemesine sebep olacaktı. Mesela Macide Ömer’in ahbapları işini kökünden halletmek istiyordu. Kocasının bunlara pek candan bağlı olmadığını, sırf alışkanlık yüzünden ve münasebetini kesmek için bir sebep görmediğinden onlarla düşüp kalktığını fark ediyor, fakat bir türlü açıkça her şeyi söyleyemiyordu.

Saza gittikleri akşam Ömer’e birdenbire: “Kalkalım!” demesinin sebebi, bu yüksek adamların konuşmalarının tahammül edilemeyecek kadar manasızlaşması, fakat bunun yanında da, Profesör Hikmet’in gitgide yüzsüzleşen sarhoş halleriydi. Yana yana oturdukları için ikide birde Macide’ye doğru eğilerek herhangi akla hayale gelmeyecek bir şey söylüyor, bu sırada midesinin ufunetli havası genç kadının yüzünü kaplıyor ve nefesini kesiyordu.

Pek de sarhoşluk eseri olmayarak yanına sallayıverdiği elleri Macide’nin dizlerine veya bacaklarına dokunmak hususunda göze batar bir temayül gösteriyorlar ve büsbütün kızaran gözkapaklarının arasında hastalıklı bir kedininkine benzeyen gözleri, manası pek açık olan ifadelerle, Macide’nin göğsünde dolaşıyorlardı. Bunları Ömer’e açıkça söylemek mümkündü; Ömer derhal inanacak ve bütün arkadaşlarına arkasını dönüverecekti. Veznedar meselesinden sonra böyle bir şeyi istediği de anlaşılıyordu.

Fakat daha evvel gidip Profesörle kavga etmesi ve hadise çıkarması da mümkündü. Sonra kendisine teheyyüç veren her vakadan sonra Ömer’e sinirli bir dalgınlık çöküyordu. Bu hal Macide’yi korkutmaya başlamıştı. Kendisi haklı olsa, bu hakkı Ömer kabul etse bile kocasının içinde gene: “Ne diye benim ruhumun ahengini bozdun?” diyen bir taraf bulunacağını biliyordu. Ömer’in kati hareketlerden ve kararlardan kaçmak ve hoş olmayan her meseleyi olduğu gibi bırakarak el sürmemek yolundaki temayülünü öğrenmişti.

Herhangi bir işe kendini vererek uğraşmak, bir meseleyi, tatlı veya acı bir neticeye bağlamak genç adamı ürkütüyor ve o, birçok şeylerin farkına varmadan yaşamayı ve nihayet hadiseler, kendilerinden kaçılamayacak kadar sıkıştırınca, ani ve şiddetli kararlar, o anda aklına gelen hareketlerle işin içinden sıyrılmayı ve her şeyi koparıp atmayı tercih ediyordu. Genç kadın mütemadiyen düşünüyor ve herhangi bir karar veremiyordu. Bedri o hadiseden sonra ancak bir kere ve Ömer’le beraber geldi. Birkaç dakika oturduktan sonra hemen gitti.

Halinden anlaşıldığına göre, ablasının ziyaretinden haberi vardı ve Macide’ye karşı kendini mücrim hissediyordu. Bu ziyaretinde Balıkesirli bir ahbabını gördüğünü, ondan öğrendiğine nazaran annesinin Macide’yi pek merak ettiğini söyledi. Macide: “Evet… çok fena ettim. Üç aydır mektup yazmadım!” dedi. Fakat ne yazabilirdi? Vaziyetinin Balıkesir’e karşı izah edilmesi hayli müşkül, hatta imkânsızdı. Şu nikâh işi bitse belki biraz daha kolaylaşacaktı.

Bir taraftan da, eniştesinin ve ablasının birtakım manasız hareketlere kalkmalarından, hatta polise filan müracaat etmelerinden korkuyordu. Fakat Ömer’in soyu, şimdi tamamen dağılmış ve fakirleşmiş bulunmasına rağmen, hâlâ Balıkesir’in muteber eşraf ailelerinden sayılırdı. Onların gelini olmak, birçok şeyleri tekrar düzeltecekti. Bu sıralarda hadiseler gene süratle birbirini kovaladı ve Macide’nin hayatı yirmi dört saat içinde büsbütün başka istikametler alıverdi.

XXII Profesör Hikmet başta olmak üzere Nihat ve maiyetlerindeki gençler bir akşam Ömer’i ve karısını bir hayır cemiyetinin müsameresine götürdüler. Ömer o gün adamakıllı yorgundu. (Parası olmadığı için Taksim’den Sirkeci’ye kadar yayan gidip gelmiş ve öğle yemeği yememişti.) Bu yüzden pek gönlü yoktu. Macide’nin de gitmek istemeyeceğini tahmin ediyordu. Evvela teklifi kabul etmedi. Fakat Profesör Hikmet: “Hanım kızımız görmek isterler… Gençlerin uğraşıp yaptıkları bir şey… Müzik var… Piyes var… Çocuklar çalıştılar, bir teşvik olur…

Biz zaten elimizden gelen yardımı yapıyoruz, siz bir ziyaret edip gayret vermekten kaçmayın!” dedi. Ömer bir aralık ağzından o gün yayan yürüdüğünü ve parasız olduğunu kaçırdı. Hikmet hemen elini cebine atarak iki lira çıkardı, “Ne diye bana derdini açmazsın! Sana kaç defa söyledim!” diye azarlayarak Ömer’e verdi. Nihat da: “Daha lazımsa ben de vereyim!” dedi. Ömer bu söz üzerine tüylerinin ürperdiğini hissetti. Nihat’ın kendisine veznedarın parasını teklif ettiğini zannederek ona kin dolu bir bakış fırlattı.

Fakat Nihat hiç aldırmadan: “Haydi, uzun etme, gidelim!” dedi. Hep beraber çıktılar ve tramvayla Şehzadebaşı’na kadar geldiler. Bu sokaklarda Macide’yi garip bir korku sardı. Emine teyzelere sapan yolun önünden geçerken bütün gayretine rağmen başını o tarafa çevirmekten kendini alamadı ve iki katlı ahşap evin hiçbir penceresinde ışık yanmadığını gördü. “Herhalde sofadalar, yemek yiyorlardır!” dedi. Eski bir konak bahçesinden geçtiler.

Kocaman binanın sofası süslenmiş, arka arkaya dizilen iskemleler ve battaniye perdelerin ayırdığı bir sahne ile müsamere salonu haline getirilmişti. Ortada kimseler görünmediği için Ömer: “Erken geldik galiba!” dedi. Profesör Hikmet: “Öyle!” dedi. “Mamafih reisin odasına bir bakalım. Belki eşten dosttan gelenler vardır… Çene çalarız!” Oldukça büyük bir odaya girdiler. Burası hakikaten doluydu. Macide cıgara dumanları arasında hayalleşen on beş yirmi kadar insan gördü. Birçoğunun, saza gittikleri akşam tanıştığı kimseler olduğunu fark etti.

Karşıdaki büyükçe bir yazı masasının arkasında beyaz ve kıvırcık saçları arkaya taranmış, orta yaşlı, biraz uzun ve at suratlı bir zat vardı. Bu cemiyetin reisi olduğu anlaşılıyordu. Yeni gelenler içeri girdikleri sırada hararetli bir konuşma başlamıştı. Reisin yanındaki eski usul vişneçürüğü maroken koltukta yaşlı ve yuvarlak yüzlü, minimini gözlü ve seyrek saçlı bir adam sağ elini muntazam fasılalarla kaldırarak nasihat veya emir verir gibi bir şeyler anlatıyordu. Ömer hemen karısına dönerek: “Eski ve meşhur adamlardandır.

Çok büyük memuriyetlerde bulunmuştur. Şimdi mütekait , fakat fikirlerinden herkesi istifade ettirmek ihtirasını muhafaza ediyor. Dikkat et, çok yaman laflar eder!” dedi. Gelenler birer iskemle bulup iliştikten sonra konuşan zat tekrar söze başladı. Uzun uzun birçok şeylere temas etti. Asıl neyi kastettiği pek anlaşılmıyor, İstanbul’un sokaklarını tamirden, Avrupa’ya giden talebenin barlarda gezmesine; köylüye traktör verilmesinden, Almanya’ya olan tütün satışına kadar her mevzua uğruyordu.

Bir aralık, memleketi idare için mümtaz bir zümrenin vücuduna lüzum gördüğünden ve bu zümreyi alelade yoldan elde etmek güç bulunduğu için her mektepten sınıf başıları toplayıp ayrı bir rejim altında ve ayrı bir tahsil ile yetiştirmek mümkün olacağından bahsetti. Her fikrini takviye için kendi hayatından ve pek zengin olduğu anlaşılan mazideki icraatından misaller getiriyordu.

Bir köşede cıgara içip etrafı süzen muharrir İsmet Şerif, mütemadiyen konuşan mühim adamın nefes almak için yaptığı bir fasılayı yakalayarak söze başladı ve kendisi de aynı akıbete uğramamak için kelimeler ve cümleler arasında ufak bir boşluk bile bırakmadan anlatmaya koyuldu. Aynen kendinden evvel konuşan zat gibi bin bir mevzua atlıyor, fakat daha karanlık bir lisan ve daha göz boyayıcı kelimeler kullanıyordu. Sonra misallerini de mazideki icraatından değil, yazdığı eserlerden almayı tercih ediyordu.

Macide bu sırada Bedri’nin de içeri girdiğini gördü. Ömer hemen eliyle işaret ederek arkadaşını yanma çığırdı: “Gel, beraber oturalım!” dedi. “Bizim İsmet Şerif bütün başından geçenlere rağmen akıllanmamış, boyuna ukalalık edip duruyor. Şimdi bir laf atıp kızdıracağım!” Bu sırada büyük muharrir: “İçtimai bünyemizin teşekkülünde mühim amil olan bu donelerin kütle psikolojisi üzerinde de maşeri tefekkürün tekevvününde nasıl bir seyir ile müessir olduklarını romanlarımda uzun uzadıya teşrih etmiştim!” diyordu.

Ömer hayretle sordu: “Üstat sizin romanlarınız da var mı?” İsmet Şerif hiç beklemediği bu cehalet tezahürü karşısında: “Okuma yazma bilenlere sorun!” demekle iktifa etti. “Ben sizin ara sıra makalelerinizi görüyorum, fakat romanınız olduğunun farkında değilim… Herhalde okunmuyor!” Şair Emin Kâmil, arkadaşı İsmet Şerif’e yapılan bu hücumdan memnun olduğunu belli edecek kadar mütebessim bir yüzle onu müdafaaya kalktı: “Aman, dostum, ‘Yara’ romanı, pek rağbet görmemiş de olsa, edebiyat tarihimize girmiştir!”

“Yara”, İsmet Şerif’in hakikaten en çok ismi zikredilen eseriydi ve aşağı yukarı, kendisine çocukluğunu ve gençliğinin bir kısmını zehir eden ve onu daimi şekilde sakat bırakan boynundaki yaranın hikayesiydi. Ömer, insafsız bir kararla hücumunun arkasını bırakmadı. “Yapma, canım!” dedi. ‘Yara’ romanı hakikaten fena değildi… Bak, şimdi aklıma geliyor… Bir zamanlar ben de okumuştum… Lakin hep beraber düşünelim: Bu roman bir adamı edip ve romancı yapmaya kâfi midir?

Bir insan ki, ömrünün sekiz, on senesini feci bir derdin pençesinde, bütün hisleri ve düşünceleri bu derde bağlı olarak geçirmiştir, eli de, ekmek parası için sürü sürü yazı yazmak sayesinde, iki lafı yan yana getirmeye müsaittir, artık ömrünün bu en büyük ve belki yegâne hadisesini biraz alaka ve birçok merhamet çekecek kadar kaleme alamaz mı? ‘Yara’ romanı doğru dürüst hurufatla basılsa, altmış yetmiş sayfa ancak tutar… Herkesin itiraf edeceği şekilde, tekniği de oldukça bozuktur. Büyük eser, sanat muvaffakiyeti dediğiniz bu mu?

Şu halimde ben İsmet Şerif’in çektiğini çeksem, böyle bir fasillik bir roman kıvırırım… Bence sanatkâr, kendinden başkalarına vermeye başladığı zaman sanatkâr olur!” İsmet Şerif’in eğri boynu omuzlarının üzerinde kıpkırmızı kesildi. Titreyerek bağırdı: “Ömründe üç satır yazı yazmamış bir herifin mütalaaları daha başka türlü olamaz… Sokakta ayakkabı boyayan bir çocuğun işine müdahaleyi salahiyetimiz dışında sayarız, halbuki biz sanatkârların işine burnumuzu sokmayı en tabii hakkımız addederiz…

Çizmeden yukarı çıkmak bizim yarı münevverlerin en bariz vasfıdır!” Ömer güldü: “Boyacının meslek ve usullerine karışmam, yalnız pabucumu fena boyarsa bunu anlamaya gözüm müsaittir, itiraza da hakkım vardır. Eğer sanatkârlar eserleri hakkında söz söylemek salahiyetini yalnız meslektaşlarına verecek olurlarsa gene kendileri ziyan ederler, çünkü onlar birbirlerine karşı bizim kadar da insaflı değillerdir!” Birkaç kişi güldü.

Emin Kâmil, İsmet Şerifi tekrar müdafaa etmek için söze başlamış gibi yaparak lafı değiştirdi, evvela hiç kimse onun ne söylediğini anlayamadı. Fakat yavaş yavaş, yeni daldığı İslam tasavvufundan bahsettiği meydana çıktı. Genç şair bir sene gibi az bir zamanda Buda’yı, Lao Tse’yi deneyip bırakmış, nihayet Muhiddînî Arabî ve Hallacı Mansur’da karar kılmıştı.

Yeni öğrendiği ve yanlış telaffuz ettiği Arapça ibareler söylüyor, münasebetli, münasebetsiz beyitler okuyor; Mansur en’el hak söyledi Haktır Sözü, Hak söyledi dedikten sonra bu hikmetin nasıl tefsir edildiğini görmek için gözlerini kırpıştırarak etrafına bakıyordu. Masanın başında oturan ak saçlı reis: “Emin Kâmil, bir şiir okusana” diye tutturdu. Genç şaire ve onun alaka verici istihalelerine hayran olan birkaç kişi daha ısrar ettiler. Herkes sustu ve şair yerinden kalkmadan, derin ve oldukça tatlı bir sesle uzun bir şiir okumaya başladı.

Bu manzumede, Türkçede mevcut bütün korkunç kelime ve mevhumlar bir araya toplanmış gibiydi. Böylece tüyleri ürperten bir tesir elde edilmek istendiği anlaşılıyordu. Kızılca kıyametlerden, gaiplerden gelen seslerden, Arap bacılardan, kanlı şafaklardan, ateşlerden, zehirlerden, vehimlerden ve bir yerinde de, Vilhelm Tell gibi elmaya ok atan bir adamdan bahsediliyordu. Fakat bu ok ateşten ve bu elma ruhtandı. Şiir bitince herkes bir müddet sustu.

Şiirin anlaşılmaz mahiyeti ve dinleyenlerin kendilerine yaptıkları telkin aydınlık aklın üzerine bulut gibi çökmüştü ve dağılmak için zamana muhtaçtı. Nihayet cemiyet reisi, ilk söz ve hüküm hakkının kendinde olması icap ettiğini hatırlayarak: “Fevkalade… İşte şiir budur! Tebrik ederim!” dedi. Sonra, hiç olmazsa küçük bir tenkitte bulunmanın, bu işlerden anladığını ispat için yegâne vasıta olduğunu düşünerek ilave etti: “Yalnız… Bir mısraı iyice anlayamadım. Hayal bana biraz… Nasıl söyleyeyim, biraz şiddetli göründü…

Bilmem arkadaşlar nasıl buldular, şu mısra: Tükürdüm gözlerimi ağzımdan boncuk gibi Derhal hararetli bir münakaşa başladı. Bu bir tek satır üzerinde herkes fikrini söylüyor; şair, eserinin tefsirine çalışan bu basit kalabalığa merhamet dolu gözlerle, fakat tenkitler karşısında sinirlendiğini de saklamayarak, bakıyordu. Bu sırada Bedri Ömer’e doğru sokuldu: “Şiiri sen nasıl buldun?” dedi. “Bilmem… Bir şey anlamadım… Fakat fena değil gibi… İnsanın üzerinde garip bir tesir yapıyor!”

Bedri hazin bir gülümseme ile başını salladı: “İşte Emin Kâmil’in istediği de bu! Bir şey anlaşılmadan garip bir tesir yapmak… Ne kadar basit insanlarız… Doğru dürüst oturup düşünürsek bu manzumenin dünyada yazılabilecek en basit hokkabazlıklardan, yavelerden biri olduğunu eminim ki teslim ederiz. Hiçbir derin ve kuvvetli hisse, hiçbir büyük ve insanı sarsan fikre dayanmadan, sırf göz boyamak, esrarlı görünmek için yazılan bu beş on satırda, bir talebede bile mazur göremeyeceğimiz aleladelikler var…

Yalnız şair, bizim ne mal olduğumuzu bildiği için, birkaç ucuz ve basit vasıtaya müracaat etmiş: Bunlardan birincisi, tesirli olduğunu şimdiye kadar daima ispat eden, mistik havadır. Cahil ve dalavereci bir yobazın kendini muhite yutturmak için müracaat ettiği esrarlı ve muammalı birkaç formül, birkaç dini teşbih, bir iki karanlık ifade bugün bile derhal aydınlık düşünceleri bulandırıyor.

Kendilerinde bir şeyler bulunduğunu vehmeden bütün âcizlerin hiç şaşmadan bu basit çareye: Karanlık ve karışık olmak suretiyle derin ve manalı görünmek hilesine başvurduklarını unutuyoruz. Sonra Emin Kâmil kendini bize enteresan göstermeye, ikide birde değiştirdiği birbirinden yaman kanaatler ve imanlar ile gözümüzde büyülü bir perde yaratmaya da muvaffak olmuş.

Birçok halleri, başkalarında bizi derhal güldürmeye kâfi gelecek olan saçmalıkları, etrafına hürmetsizlikten ve saygısızlıktan doğan patavatsızlıkları ve küstahlıkları bize büyük bir şahsiyetin ifadeleriymiş gibi geliyor. Hakikaten şahsiyet sahibi olan bir adamda bulunması lazım olan sarsılmaz iç muvazenesinin, insanlığa ve bittabi insanlara, onları kör, aptal yerine koymayacak kadar kuvvetli bir hürmetin, onda mevcut olmadığını fark etmiyoruz.

Bak, ‘Tükürdüm gözlerimi ağzımdan boncuk gibi’ mısraı üzerinde, hepsi de ahmak olmayan şu bir sürü insan, ciddi ciddi münakaşa ediyor ve bu şair, kendi büyüklüğüne kendi de inanarak, minnettar gözlerle onlara bakıyor. Halbuki yüzüne dikkat etsen, ruhunun iç taraflarında nasıl külçe halinde bir yalanın saklı olduğunu görürsün. En korkunç yalan da budur: Kendimize karşı bile kullanacak kadar pençesine düştüğümüz bu derin ve gizli yalan…

Onu içinde yaşadığı cemiyet üzerinde düşünmekten alıkoyan, Budizm’e götüren, Çin felsefesine saptıran, tasavvufa daldıran hep bu ruhundaki büyük yalandır. Kâinatın alelade seyri ile, maddi şeylerle hiç alakası yokmuş gibi görünen zekâsı, zengin babasından para koparmak için öyle kurnazca, öyle esnafça hileler bulur ki, bir sene düşünsen akıl edemezsin… İhtiyar ve zengin babası da oğlunun dehasına inanmıştır. Buna rağmen para işlerinde titiz davranmak ister.

Ve Emin Kâmil yeni bir vurgun vurmak için ya ‘Avrupa’ya bir kongreye davet edildim!’ yahut da ‘Yeni bir mecmua çıkaracağım… Dünya parmak ısıracak!’ gibi şeyler uydurur. Sahte üdebayı evine götürüp kendini babasının yanında göklere çıkartır; mevhum Avrupa tabilerinden, babasının anlamadığı bir dilde yazılmış, içi takdir ve hayranlık cümleleriyle dolu teklif mektupları alır. Sonra, bu kadar ustalıklı tiyatrolar tertip eden adam, çiftliğinde yalınayak dolaştı diye, dâhi olduğuna, büyük şair, uçsuz bucaksız mütefekkir olduğuna bizi inandırır…

İnsanların en zayıf tarafları, sormadan, araştırmadan, düşünmeden, kafalarını patlatmadan inanmak hususundaki hayret verici temayülleridir. Dünyadaki yalancı peygamberleri yetiştirmek ve beslemek için en iyi gübre, işte bu bilmeden inanmak için çırpınan kalabalıktır.” Bedri bu sözleri yavaş bir sesle, tane tane ve hiç heyecanlanmadan söylemişti. Kendisini Ömer’le Macide’den başka işiten yoktu. Fakat bu ikisi etraflarında hâlâ devam eden münakaşayı tamamen unutmuşlardı.

Bedri’nin bu kadar uzun, bu kadar kendini vererek konuşacağını hiç tahmin etmiyorlardı. Ömer arkadaşının, sessiz sedasız durmasına mukabil, birçok şeyler düşünüp kuran bir adam olduğunu yeni anlıyordu. Bu sırada Emin Kâmil münakaşası çoktan bitmiş, Nihat söze başlayarak, insanların kuvvetli ve zayıf, ahmak ve akıllı olarak tasnif edilmeleri ve buna göre bir cemiyet kurulması hakkındaki malum fikirlerini izaha koyulmuştu. Etrafta gene birçok tasdik ve iştirak alametleri vardı.

Kuvvetliye ve akıllıya imtiyaz verileceğini düşünen herkes, mavi boncuğu kendisinde bilerek veya böyle görünmek isteyerek, bu fikirleri pek doğru buluyordu. Bu akşam söz söylemek ihtiyacında olduğu anlaşılan Bedri tekrar Ömer’e dönerek: “Gayet acayip bir fikir daha!” dedi. “Nihat’ın sözlerine dikkat et! Neredeyse bir kuvvet dini icat edip ona tapacak… En hararetli taraftarları da etrafındaki aptal çocukları bir yana bırakırsak, İsmet Şerif’le Profesör Hikmet…

Her üçünün müşterek bir vasfı var: Her biri, hilkatin birer tokadını yiyerek, hayatta birer cihetten zayıf ve âciz kalmış insanlar. Nihat’ın illetlerini bilirsin. Zaten bir yüzüne bakmak da kâfi… Sıska vücudu, incecik kolları ve sinirden başka bir şey bulunmayan suratı ile bir palyaço kadar biçare bir mahluk… İki günde bir ya böbreklerinden, ya ciğerlerinden hastalanır, evi eczane gibi… İsmet Şerif ise, görüyorsun, boynundaki arıza yüzünden ömrü ve maneviyatı harap olmuş, vücudu kavruk kalmış ve içinde boyuna inkisarlar biriktirmiş biri.

Ağzını açtığı veya kalemini eline aldığı zaman ancak senelerin topladığı zehri dökebiliyor. Profesör Hikmet de, tabiatın kendisine lüzumundan fazla miktarda verdiği ihtirasları köreltmek için en ufak bir meziyete bile sahip olmayan, hayatı kadın düşüncesiyle geçerken yüzü her kadında, hatta parayla gittiği yerlerde bile, istikrah uyandıran bir zavallı. Görüyorsun ki hepsi hayata birer miktar kin borçlu. Hepsi çocukluklarından beri mahrum oldukları kuvvete hasret çekerek ve kendilerini yiyerek bu hale gelmişler.

Hakikaten kuvvet sahibi olanlara haset ve imkânsızlıkla baka baka nihayet kuvveti en büyük, en tapılmaya layık bir mevcudiyet olarak kabul etmişler… Şimdi öyle bir nazariye yapıyorlar ki, anası aciz ve mahrumiyet… Bu gibi fikirleri doğuranlar, daima, ezilmeye, yok olmaya mahkûm olduklarını hisseden zümrelerdir. Bağırırlar, çağırırlar, ellerine fırsat geçerse suni olarak sahip oldukları bu iktidarı en vahşi bir şekilde kullanmaya kalkarlar; fakat nihayet hayatın ebedi kanunlarının pençesi altında çiğnenir ve mahvolurlar…”

Bu sırada, herkesin yerinden kalkıp salona geçişinden müsamerenin başlamak üzere olduğunu anladılar. Bedri sözünü keserek: “Hadi, gidelim ve seyredelim!” dedi. Ömer ve Macide onun sözlerinin tesiri altında idiler. Bilhassa Ömer, belki hayatında ilk defa olarak, ciddi bir mesele üzerinde konuşulan lafları alaya almak ihtiyacını duymuyor, ezeli şüphelerini harekete geçirmeye sebep görmüyordu. XXIII Küçük salonun bütün iskemleleri dolmuştu.

Kız ve erkek lise talebeleri, cemiyet mensuplarının akrabaları, darülfünunlu kızlar ve erkekler gürültülü konuşmalarla yerleşiyorlardı. Reisin odasından çıkanlar, kendilerine ön sıralarda teklif edilen yerleri, evvelce oturmuş bulunanları kaldırmamak için, kabul etmeyerek arka taraflara geçtiler. Birkaç gayretli genç muhtelif odalardan muhtelif koltuk ve iskemleler sürükleyip getirdi. Cemiyetin amatörlerden mürekkep altı kişilik orkestrası İstiklal Marşı’nı çalmaya başladı. Herkes ayağa kalkarak dinledi.

Bundan sonra ak saçlı reis, battaniye perdelerin sol tarafına konan muvakkat bir kürsüye geçti. Hiçbir zaman unutulmayan sürahi ile kristal bardağı yana iterek cemiyetin bir senelik çalışması hakkında uzun bir konferansa başladı. Bu konferans esnasında, bir yenilik olarak, projeksiyon da gösterilecekti. İki genç battaniyeleri kenara çektiler. Arkada buruşuk bir beyaz perde göründü. Seyircilerin gerisindeki makineyi işletmeye çalışan gençler bir türlü işlerini bitirip başlayamıyorlardı. Reis resim yeri geldi diye sözünü kesmiş, kenara çekilmişti.

Bir işgüzar elektrikleri söndürdüğü için her tarafta hafif bir mırıltı belirdi. Makinenin başındakiler de, evvela alçak sesle münakaşa ederken, nihayet birbirlerini azarlamaya, “Surdan tut! Burayı gevşet!” gibi sert emirlere başladılar. Önde oturan birkaç kişi onlara yardıma gitti. Müdür bile dayanamayarak kürsüsünden ayrıldı ve bir türlü işletilemeyen alete doğru yürüdü. Bu sırada, şurasından burasından beyaz ve parlak ışıklar fırlayan siyah ve iri makine, sükûnetini kaybetmeden ameliyatın neticesini bekliyordu.

Ara sur karşıdaki beyaz perdede dağınık hayaller beliriyor, iri insan parmakları görünüp kayboluyor ve soluk bir ışık hoplaya hoplaya battaniyeleri ve kürsüyü dolaşıyordu. Nihayet bu dağınık hayallerden biri yavaş yavaş sükûnet buldu, açıldı. Fotoğraf aldırmak için dizilmiş olan bir grup çocuk ile bunların önünde iskemlelere oturmuş, ellerine ve ayaklarına ne şekil vereceklerini bir türlü tayin edemedikleri için acayip vaziyetler almış beş altı yetişkin adam hazır bulunanların yüzüne güldü. Ortada oturanın reis olduğu görülüyordu.

Kendisi, nereden çıkardığı anlaşılmayan uzun bir sırıkla perdeyi işaret ederek: “Cemiyetimizin giydirdiği çocuklar!” dedi. Ömer, Macide, Bedri yan yana oturmuşlardı. Arkalarından muharrir İsmet Şerif’in sesi, fısıltı halinde. “Çocuk elbiseleri her sene aynıdır… Bayramlarda giydirip sonra saklarlar, ertesi bayram başkalarına giydirir ve bir resim daha çektirirler!” dedi. Ömer hayretle sordu: “Sahi mi?” “Bilmem… Herhalde öyle olacak!” Bedri arkadaşına eğilerek: “Atıyor… Tenkit etmek, aklınca espri yapmak istiyor…” dedi.

Ömer kendi kendine: “Münasebetsizlik!” diye mırıldandı. Yeni resimler ve yeni manzaralar gösteriliyor ve reis, uzun sopasıyla izah ediyordu: “Cemiyetimizin bahar balosunu şereflendirenler! Cemiyetimize kırk lira teberru eden Ahmet bey… Şimdi grafikleri göreceksiniz… Yurdumuzu bir senede ziyaret edenler… Rakamlar geçen senelerle mukayeselidir… Karınlarını doyurduğumuz fakir çocuk adedi… Hepsine öğleleri sıcak yemek verilmiştir…”

Konferansın sonlarına doğru, bilhassa grafikler kısmında, herkes yanındakiyle muhabbete daldığı için, hafif bir uğultu başlamıştı. Müdür sözünü bitirir bitirmez elektrikler yandı ve seyirciler gözlemini ovuşturmaya başladı. Daktilo ile yazılıp çoğaltılan programa nazaran şimdi bir monolog vardı. Kısa boylu, dişlek, çökük burunlu ve yüzünden zekâdan başka her şey akan bir delikanlı, gayet pişkin bir tavırla battaniyelerin önüne çıktı.

Etrafını daima güldürmeye alışmış bir aptalın emniyetiyle ve pek laubali bir tarzda seyircileri selamladı ve peltek bir şive ile monoloğuna başladı. Bir mesire yerinde ve bittabi eski zamanlarda, muhtelif milletlere mensup insanların koz helvacı, şerbetçi veya arabacı gibi esnafla olan pazarlık ve münakaşalarını anlatıyordu.

Evvela Arnavutla işe başladı, gayet acemice bir taklit ile, mizah gazetelerinden kapma birkaç cümle söyledi, ondan sonra gelen tipler: Arap, Laz, Çerkez, Yahudi, Ermeni, Rum, Kürt, hepsi Arnavut’un ilk söylediği cümleyi, birbirlerinden daha acemice taklitler ile tekrar ettiler. Salondakilerin en basitinde ve en iyi niyetlisinde bile tahammül edecek hal kalmadı ve komik delikanlı alkışlar arasında battaniyelerin önünden çekildi.

Muharrir İsmet Şerif, bütün monoloğun devamınca, sahnedekinin nüktelerine pek benzeyen sözlere Macide’nin kulağının dibinde mırıldanmış durmuştu. Macide bir aralık kendi kendine: “Ben bu adamla bir kere mi ne görüştüm. Biraz evvel de Ömer’le çatıştılar! Bu ahbaplık nereden geliyor acaba?” diye sordu. Zaten bu yüksek fikir muhiti onun üzerinde pek de iyi bir tesir bırakmış değildi.

Ömer’le beraber yaşamaya başladıkları ilk günden beri bu meşhur ve kıymetli adamlarda büyük ve fevkalade taraflar, o zamana kadar kimsede görmediği meziyetler arıyor, buna mukabil onların herkesten ayrı olan yegâne hususiyetlerinin, herkesin riayet ettiği birtakım kaideleri keyiflerince çiğnemekten ibaret bulunduğunu görüyordu. Bu o kadar büyük bir şey miydi?

Konuşan arkadaşını dinlememek, terslemek ve alaya almak, sazlı bir bahçede ayaklarını karşısındaki iskemleye dayamak, bağıra bağıra konuşmak, ara sıra etrafındakilere hakaret etmek ve onları küçük görmek pek mi fevkalade bir kabiliyet eseriydi? Aylardan beri hepsi birbirinden aptal ve istidatsız olduğuna dair deliller getirmekten ve hepsi kendi fikirlerinin doğruluğunu ispattan başka bir şey yapmamışlardı.

Macide kendini ne kadar zorlasa, kafasında en ufak bir iz bırakmış bir fikir bile hatırlamaya muktedir olamıyor, sadece falancanın filancayla kavgası, şunun bununla münakaşası hakkında duydukları ve gördükleri aklına geliyordu. Şimdiye kadar tanıdığı kimselere nazaran bunların bir farkları da, insana daha cesaretle, hatta daha küstahlıkla ve ölçüp biçer gibi bakmaları ve gözlerinde parlayan istek kıvılcımlarını saklamaya asla lüzum görmemeleriydi ve Macide bunun büyük adamlıkla alakasını bir türlü bulamıyordu.

Mesela önlerindeki sırada oturan ve bir zamanlar sazlı bahçede ziyafet vermiş olan muharrir Hüseyin bey, yanında oturduğu zayıf ve gözlüklü kıza, böyle bir yerde hiç de münasip olmayan tavırlarla sokuluyor, onunla konuşurken, hemen üstüne atılacakmış gibi burun delikleri büyüyüp gözleri mahmurlaşarak bakıyor ve münevver genç hanımın gayet ehemmiyetle söylediği şeyleri dinleyeceği yerde gerdanını ve dudaklarını süzüyordu.

Bu sırada, yanlara çekilen battaniye perdelerin ortasında, gözleri yaşartan bir facia oynanıyordu, istidatsız bir heveskâr tarafından yazılan üç perdelik ve korkunç bir piyes, istidatsız ve bilgisiz heveskârlar tarafından temsil ediliyordu. İçlerinden birkaçına istidatsız demek belki biraz haksızlık olurdu. Çünkü kendilerini tam manasıyla vererek, oraya toplanan insanlara müessir olmak, bir şeyler göstermek istedikleri belliydi.

Fakat ölçülemeyecek kadar büyük bir bilgisizlik, görgüsüzlük, kötü numuneleri taklit etmek zarureti, ortaya koydukları eseri acınacak bir hale sokuyordu. Kimisi burnundan konuşarak daha büyük bir sanatkâr olmaya çalışıyor, kimisi seyircilere dönüp avaz avaz bağırırsa daha tesirli olacağını sanıyordu.

Beyaz bir karyolada açlıktan ve veremden harap bir halde yatan delikanlı ise, mütemadiyen midesi bulanıyormuş gibi yüzünü buruşturup yutkunuyor ve bu mimiklerin seyirciler üzerindeki intibaını görmek için de, kendi sözü olmadığı zamanlarda, gözlerini büzerek alacakaranlığa doğru bakıyordu. Bu hastanın annesi olarak sahneye çıkan kadın, bütün makyajına, uzun yeldirmesine ve beyaz başörtüsüne rağmen, yaşlı bir anne değil, ince, şımarık sesli bir kızcağızdı.

Piyesin en sonunda, ölü oğlunun yatağına kapanırken çıkardığı ve yarı yerde yırtılıp çatallaşan feryat, seyirciler arasında az daha umumi bir kahkaha koparacaktı. Buna rağmen alkışlar asla kuvvetsiz değildi. Macide tekrar sıkılmaya başlamıştı. Hem etrafındakilere, hem sahnedekilere sinirleniyordu. Ömer’e gitmeyi teklif edecekti. Fakat onun da sınıf arkadaşlarından bir kızla konuşmaya başladığını gördü ve sesini çıkarmadı. Bu sırada cemiyetin altı kişilik orkestrası ortaya çıktı.

Macide neler çalacaklarını ve nasıl çalacaklarını merak ederken kulakları yırtan bir sesle mevsim modalarından bir dans havasının başladığını gördü ve bütün vücudunu bir titreme kapladı. Güftesi ile bestesi rezillikte birbirine taş çıkaran bu parçayı, orkestra sanatkârları aslında olduğundan daha feci bir hale sokmak için bütün gayretlerini sarf ediyorlardı. Hepsinin yanlış ve birbirine uymadan çaldığı yetmiyormuş gibi, Beyoğlu barlarındaki hokkabazlıkları da tekrara kalkıyorlardı.

Birisi davula vururken tokmağa taklak attırmak istiyor, öteki mukavva bir boruyla İngiliz şivesiyle “Gel yanıma, gel canıma, gel kanıma!” diye bağırıyor ve fevkalade yapmacık bir gülümseme ile kırıtarak seyircilere aşinalık ediyordu. Müzik (!) bitince Macide geniş bir nefes aldı. Ayağını sıkan bir kundurayı çıkarmış gibi oldu. Ömer’in, arkadaşıyla olan mükâlemesini keserek: “Sonuna kadar kalacak mıyız?” dedi. Bu sualine Ömer’den evvel İsmet Şerif şu cevabı verdi: “Aman hanımefendi, bu kadar erken kaçılır mı? Evde bekleyenleriniz yok…

Pek nefis şeyler değil ama, çocukları mazur görmeli… Hepsi amatör… Bir şeyler yapmak istiyorlar…” O bunları söylerken Macide kendi kendine: “Allah Allah!” diyordu. “Demin, arkamda dırdır söylenen ve insafsızca nükteler yapan kendisi değil miydi?” Bu anda Profesör Hikmet Ömer’e döndü: “Bak aklıma geldi. Hazır buradayken Macide hanım kızımız da bir şeyler çalsın! Böyle yüksek bir müzisyeni her zaman bulamayız!” dedi. Macide dehşet içinde kocasının koluna yapışarak mırıldandı: “Çıldırdın mı? Ben böyle yerlerde bir şey çalabilir miyim!”

Ömer gülerek: “Ben teklif etmedim yahu! Neden çıldırayım… Hikmete söyle” dedi. Bu münakaşayı duyan cemiyet reisi de gelmişti. Israra iştirak etti; fakat Macide’nin nasıl kati olarak reddettiğini görünce vazgeçti. Bu sırada ön taraflarda oturanlardan birkaçı başka bir zavallı bulup yakasına sarılmışlardı. Uzun, beyaz sakallı, mevsimin yaz olmasına rağmen pardösülü bir zata hararetle bir şeyler teklif ediyorlardı. Profesör Hikmet: “Eski şeyhlerden Ali Haydar bey!” diye Macide’ye izahat verdi: “Bakın, siz çalmadınız ama ona çaldıracaklar…

Fevkalade güzel ney üfler!” Herkesin tanıdığı ve bu civarda oturduğu anlaşılan ihtiyarı adeta zorla sahneye götürdüler. Altına bir iskemle sürdüler. Adamcağız, ince ve beyaz dudaklarında hazin bir gülümseme ile, deve tüyü rengindeki pardösüsünün iç tarafına asılı duran nısfiyeyi torbasından çıkardı. Birkaç kere parmaklarını gerip perdeler üzerinde oynattıktan sonra çalmaya başladı. Macide bütün dikkatini ona vermişti.

İlk çıkardığı sesten itibaren gözlerini kapayan eski şeyh, etrafının hiç farkında olmadan, büsbütün başka bir dünyaya çekilerek çalıyordu. Gözlerini açıp bir bakınsa, şimdi içinde bulunduğu muhitle nasıl her türlü alakasının kesilmiş olduğunu derhal görürdü. Biraz evvel kendisini zorla sahneye itenler de dahil olduğu halde, kimsenin ona kulak verdiği yoktu. Bir kısmı canı sıkılmış bir tavırla oturduğu yerde kıpırdanıyor ve iskemleyi gıcırdatıyordu, bir kısmı da eski usul üzere civarındakilerle konuşup şakalaşıyordu.

Macide ihtiyarın çaldıklarını tam manasıyla anlayamadığı halde, onu dinlemekten garip bir zevk duyuyor, pek alışık olmadığı bu sesler kulağına hiç de fena gelmiyordu. Yalnız, biraz evvelki müzik maskaralığından sonra ve böyle bir dinleyici kütlesi karşısında onun ak sakallarını kımıldatarak ve buruşuk dudaklarını nısfiyenin siyah başpâresinde titreterek kendini unutması acınacak bir manzara idi. Bu adam, kim olursa olsun, ister bir kıymeti bulunsun ister bulunmasın, yaptığı işi, kendini vererek ve ciddi olarak yapıyordu.

Hiçbir işi ciddiye almayan ve her şeyi sadece gösteriş olarak yapan bir kalabalığın ortasında bütün mevcudiyetiyle hazin bir tezattı. Macide Ömer’i dürterek: “Bu adama yazık!” dedi. “Zavallıyı ortaya çıkarıp yormaya ve eğlence etmeye ne hakları var?” Ömer: “Doğru, haklısın!” dedi ve hemen arkasını döndü. Macide kocasının bu haline canı sıkılarak biraz eğildi ve Ömer’in yanındaki kızla pek hararetli bir fısıltıya dalmış bulunduğunu gördü.

Bir müddetten beri devam ettiği halde ona garip görünmeyen bu ahbaplık bu sefer onu düşündürdü: “Haydi, kalkalım, daha fazla oturamayacağım!” diyecekti. Buna vakit kalmadan nısfiye çalan adam taksimini bitirdi. Eliyle alnının terini silerek ve etrafındakilerin biraz da alayla karışık olan tebriklerini ciddiye alarak yerine geçti oturdu. Cemiyet reisinin bir teşekküründen sonra müsamere bitti.

XXIV Macide artık eve döneceğiz diye seviniyor, bir taraftan da, Ömer’in arkadaşları ve muhiti hakkında edindiği ve günden güne kuvvetlenen kanaatlerin tesiriyle, içinde hafif fakat devamlı bir üzüntü hissediyordu. Oturduğu yerden kalkmış bahçeye çıkmıştı. Ömer’in gelmesini bekliyor ve: “O yanındaki kız herhalde eski arkadaşlarından olacak… Bana takdim bile etmedi. Münasebetsizlik… Belki de unutmuştur… Ne acayip çocuk!” diye söyleniyordu. Bu sırada Ömer diğer arkadaşlarıyla beraber konağın camekânlı kapısında göründü.

Birkaç ayak merdiveni inerek Macide’nin yanına geldi: “Bu vakitten sonra tramvay bulamayız… Yayan gideceğiz… Zaten arkadaşların birçoğu da o tarafa doğru geliyorlar. Biraz hava alırız…” dedi. Macide içerde gördüğü kızın da beraber olduğunu fark edince sordu: “Bunlar da bizim taraflarda mı oturuyorlar?” “Hayır… Bilmem… Herhalde şöyle bir gezinti yapacaklar!” Macide kocasına dikkatle baktı ve bir şey söylemedi. Ömer kabahatli olan bir insan haliyle: “Kusura bakma, karıcığım… İçerde biraz seni ihmal ettim… Eski arkadaşlar… Aylardan beri görüşmedik…

Ömrümün dört beş senesi hep bu muhitte geçti… Derslerden, hocalardan bahsettik. Ne bileyim… Şundan bundan konuştuk… İsmi Ümit’tir… Sana hiç bahsettim mi? Bir zamanlar bizim Profesör Hikmet talip olmuştu.” Macide: “Bilmiyorum!” dedi. Ömer’in bu kadar izahat vermesine lüzum olmadığını hissediyordu. Belki de bu izahatın doğruluğundan şüphe ediyor veya doğru olmasını istemiyordu. Ömer’in içinde eski günlerin, eski hatıraların tekrar canlanması herhalde tehlikeli bir şeydi. O zaman şimdiki hayatlarını tekrar sıkıcı bulmaya başlayabilirdi.

Kendi kendine: “Şimdi de sıkıcı bulmadığı ne malum?” dedi. Ömer’in yavaşça yanından uzaklaştığını, geriden bir grup halinde gelen arkadaşlarının arasına sokulduğunu fark etti. Beyazıt’a doğru yürüyorlardı. Vakit pek ilerlememişti. Ancak gece yarısı olabilirdi. Fakat rutubetli ve yapışkan bir hava sokakları doldurmaya başlamıştı. Macide biraz geri kaldı ve ağır ağır yürüyen grubun arkasına geçti.

Ömer, karısının bu hareketini fark etmedi; Ümit dediği kızla yan yana gidiyor ve kendisine mahsus hararetli tavırlarıyla, saçları gene gözlüklerinin üzerine dökülerek, bir şeyler anlatıyordu. Macide arkada tek başına gelen bir kişi daha bulunduğunu gördü ve bunun Bedri olduğunu derhal anladı. Hiçbir şey söylemeden birbirlerine yaklaştılar ve yürümeye başladılar. Öndekilerle aralarında, altı yedi adım bir mesafe vardı. Macide müsamere başladıktan sonra Bedri’yi görmediğini hatırladı: “Siz hep orada mıydınız?” diye sordu. “Evet… Hep oradaydım.

Yalnız biraz arkada duruyordum. Sonra o piyes başlayınca dayanamadım, odalardan birine girdim. Nısfiye sesini işitince tekrar başımı çıkarıp baktım. Zavallı şeyh efendinin halini görünce tekrar odaya çekildim. Ben böyle yerlere gelmekten pek hoşlanmam. Yalnız Profesör Hikmet sizin de geleceğinizi söylemişti…” Sonra, bildiği bir şey varmış da, artık saklamayacakmış gibi bir tavır aldı ve sordu: “Niçin bunlarla beraber gidiyorsunuz? Niçin ayrılmadınız?” Macide omuzlarını silkerek: “Ne bileyim! Ömer öyle istedi…

Hep beraber karşıya geçecekmişiz!” dedi. Bedri tereddüt içindeydi. “Profesör Hikmet’in bazı sözleri bende bu akşam iyi niyetleri olmadığı şüphesini uyandırdı. Acaba beraber gitsem mi?” diye düşündü, sonra, farkında olmadan mırıldandı: “Benim karışmaya ne hakkım var? Kocası yanında!” Macide hemen sordu: “Ne dediniz?” Bedri kendini toparladı: “Hiç, düşünüyordum. Ben burada ayrılayım. Allaha ısmarladık!” dedi. Genç kızın elini sıkarken tekrar durakladı. Hâlâ karar veremiyordu.

Gitmek ve Macide’yi bu adamlarla yalnız bırakmak, nedense ona bir vazifeden kaçmak gibi geliyor fakat bir taraftan da kimsenin kendisine böyle bir vazife vermemiş olduğunu düşünüyordu. Nihayet hiç değilse bir şey söylemiş olmak için: “Ömer’e dikkat edin, o sizi değil, siz onu korumalısınız!” dedi. Sonra, acele acele ve gayet yavaş bir sesle ilave etti: “Bana ne zaman ihtiyacınız olursa yardıma hazırım… Unutmayın!” Ve öndekilere veda etmeden ayrıldı, yan sokaklardan birine saptı.

Macide bir müddet düşüncelerini derleyemeyerek dalgın dalgın yürüdü, evvela Bedri’nin sözleri aklına geldi. Onun kendi kendine söylenirken “Kocası yanında!” dediğini duymuştu. Ömer’i korumak ne demekti? Bedri’ye ne ihtiyacı olacaktı? Sonra Bedri’nin evinin buralarda olmadığı, onun da kendileri gibi Beyoğlu’nda, Cihangir taraflarında oturduğu aklına geldi… “Neden beraber gelmedi de hemen ayrıldı? Hep aynı yoldan gidecek değil miyiz?” dedi. Öndekilerle arası yirmi beş, otuz adım kadar açılmıştı.

Sokağın alacakaranlığına gömülerek Mercan yokuşundan aşağı yuvarlanan kalabalıktan kahkahalar yükseliyordu. Macide düşündü: “Ömer benimle olduğunu unuttu bile… Artık onun böyle huylarına kızmıyorum… Alıştım. Hiçbir fena niyeti olmadan, sahiden unutuyor… Şu veznedar meselesini bile ne çabuk unuttu. Ben zavallı adamı merak edip: ‘Ne oldu?’ diye sormak istedim derhal lafımı kesti… O günkü halinden sonra Nihatlarla yüz yüze bakmaz sanıyordum… İkinci gününden ahbaplığa başladılar. Pek hoşlandığı için filan değil… Yapamıyor işte…

Hiçbir şey yapmaya karar veremiyor… İnsan bir karar vermekten bu kadar korkar mı? Belki! Neden böyle düşünüyorum? Ben de bazı kararlar vermekten korkmuyor muyum?” Bu sırada yanında birinin belirdiğini hissetti. İrkilerek sol tarafına baktı. Profesör Hikmet, öndeki gruptan ayrılmış, duvarların karanlığına sinmiş ve görülmeden geride kalmıştı. “Niçin yalnız yürüyorsunuz? Bedri bey neden böyle çabucak ayrıldı?” dedi.

Macide’nin kafasından: “Demek benim arkada bir müddet Bedri ile yürüdüğümü görmüş!” düşüncesi geçti ve ancak ondan sonra Profesör’ün sualinde gizli ve manalı bir taraf, “Ben bazı şeyler biliyorum!” demek isteyen bir tehdit edası bulunduğunu fark etti. Dişlerinin arasından: “Köpek!” diye mırıldandı ve yanındakinin sualini cevapsız bıraktı. Ömer’e hiç kızmak istemediği halde, yavaş yavaş içinde bir can sıkıntısı belirmeye başlamıştı.

Profesör Hikmet Macide’nin soğuk halini görünce derhal ciddi meselelere, etrafındakilerde büyük bir hürmet ve hayranlık uyandırdığını zannettiği ilmi mevzulara dönmüştü. Ara sıra arkadaşlık duygusunun asaletinden, faziletinden, muhtaçlara yardımın verdiği ruhi rahatlıktan da bahsediyor ve kemik saplı bastonunu hızla kaldırımlara vurarak hükümlerini kuvvetlendiriyordu. Bu sırada Köprü’ye gelmişlerdi.

Öndeki grubun durakladığı, o civardaki otomobillerden birkaçının motorlarını harekete getirerek onlara yaklaştığı ve birtakım insanları alıp gittiği görüldü. Macide adımlarını hızlandırdı. Yaklaştıkça orada bir otomobilin yanında iki kişiden başka kimse bulunmadığını fark etti. İçinde ani bir telaş başladı. Fakat yanındakine hiçbir şey belli etmek istemediği için sesini çıkarmıyordu. Daha on adım öteden muharrir Hüseyin beyin sesi geldi: “Haydi, çabuk, Profesörcüğüm!” Ve sonra, gelenleri iyice seçince: “O!

Demek hanımefendi de bizim arabaya kaldı. Ömer bey öndekilerden birinde… Şimdi yetişiriz!” dedi. Macide’nin başı ağrımaya başlamıştı. Yahut öyle zannediyordu. Söyleyecek bir kelime bulamadı. Unutulmuş, bırakılmış bir kadın muamelesi görmek ona ağır gelecekti. Bir hadde kadar her şeyi tabii telakki etmeye karar verdi ve sadece sordu: “Nereye gidiliyor?” Hüseyin bey, müsamereden beri yanından ayırmadığı gözlüklü genç kızı otomobile iterek: “Öyle ya, siz arkadaydınız… Bendeniz arkadaşları şöyle biraz eğlenelim diye davet ettim.

Beyoğlu’nda çalgı olan bir yere gideceğiz… Beş on dakika oturur, dans edenleri seyrederiz… Ömer bey muvafakat ettiler, artık siz oyunbozanlık etmezsiniz!” Macide’yi ve Profesör Hikmet’i arabaya koyduktan sonra, kendisi büyük bir tevazuyla şoförün yanma oturdu. Macide sağ tarafındaki gözlüklü kızdan ortalığa yayılan esans kolcusu ile Profesör Hikmet’in kemikli dizi arasında sıkışmıştı. Başındaki ağrı, hakikatte mevcut olsun veya olmasın, herhangi bir şey düşünmesine imkân vermiyordu.

Muharrir Hüseyin bey sol kolunu oturduğu yerin arkasına dayamış ve kendisine doğru uzanan gözlüklü ile muhabbete dalmıştı. Profesör Hikmet: “Siz hiç böyle yerlere gittiniz mi? Pek kibar yerdir. İnsan ara sıra zihni meşguliyetlerden ayrılıp buralarda dinlenmelidir. Buraları bilmedikten sonra İstanbul’da yaşıyorum denilmez!” gibi sözlerle kulağının dibinde vırıldanıp duruyordu. Otomobil durunca hepsi aşağı indiler. Macide ortalıkta kimseler görmedi. Karşılarında elektrikli ilanlarla süslü bir bar vardı. Aklından: “Ben girmeyeceğim!” demek geçti.

Fakat düşündü: Ömer’i dışarı çağırtmak, onunla münakaşa etmek, eve gidinceye kadar bu münakaşayı devam ettirmek. Sonra günlerce… Hem ya Ömer dayatır ve gelmezse? Böyle yapması da pek muhtemeldi ve o zaman da bu adamların arasında ne kadar zavallı vaziyete düşebilirdi. Bu son ihtimal tereddüdünü kırdı. “Biraz oturduktan sonra Ömer’i alır çıkarım. Bir kere de görmüş olurum!” dedi. Asıl kızdığı şey, böyle bir yere girmek değil, Ömer tarafından sokakta, başkalarının eline bırakılıvermekti.

İçerde, daha evvel gelen arkadaşları tarafından birkaç masanın kapatıldığını gördüler. Ömer Macide’yi fark edince şaşalar gibi oldu. Pek yan yana oturduğu Ümit’i bırakarak ayağa kalktı ve karısını karşıladı. “Macide… Kusura bakma… Beni otomobillerden birine tıktılar ve senin için, diğer bir arabayla gelir, dediler… Gel… Otur yanıma!” dedi. Macide onun gelir gelmez bir şeyler içmiş olduğunu anladı. Birdenbire içinde müthiş bir yorgunluk ve hareketsizlik hissetti. Bu akşam hiçbir şey yapmaya, hiçbir şey söylemeye muktedir olamayacağını gördü.

Her şeyi lüzumsuz ve manasız saymaya başlamıştı. Bu histen biraz korktu. Aynı şeyleri bir kere daha, başka bir yerde duyduğunu zannediyordu. Nerede? Bunu bir türlü hatırlayamıyor, fakat birtakım fena hadiselerle alakası bulunan bir duygu olduğunu seziyordu. Ruhu, sahili hızla ittikten sonra denize doğru hoplaya hoplaya açılan bir sandal gibi, bütün etrafındakilerden ve bilhassa Ömer’den uzaklaşıyordu. Yalnız bu uzaklaşma gitgide yavaşlayacağı yerde, hızlanıyor, akıntıya kapılmış gibi başını alıp gidiyordu.

Geride bıraktığı her şey süratle sisleniyor ve derhal unutuluveriyordu. Ömer’in, yüzünde sarhoş ürpermeler dolaşarak, Ümit’e eğilmesini ve ona bir şeyler söyleyip gülmesini bir yabancıya ait şeylermiş gibi sükûnet ve dikkatle seyretmeye başladı. Yüzünden zeki olduğu anlaşılan genç kız, Ömer’i merakla dinler görünüyor ve ara sıra göz ucuyla Macide’yi süzüyordu. Bu kaçamak bakışlarda biraz da gurur bulunduğu Macide’nin gözünden kaçmadı. Kocasının, kendi yanında bir başkasına bu kadar musallat olması, o başkası için herhalde hoş bir şeydi.

Macide onların pek yavaş olmayan konuşmalarına kulak vermek istedi, fakat söylenen sözleri anlamadı. Ömer birtakım garip teşbihler, dolambaçlı cümlelerle genç kızı bir şeye inandırmaya çalışıyor, öteki ise, aynı neviden cevaplarla bir şeyi kabulden kaçıyordu. Macide, Profesör Hikmet’in kendisine uzattığı bir bardağı, acılığına rağmen, gözlerini yumarak bir defada içti. Genzi ve yemek borusu tutuşur gibi oldu. Biraz sonra midesinden başına doğru hafif ve tatlı bir duman yükselmeye başladı.

Dudaklarının kenarında kendisiyle alakası olmayan bir tebessüm bulunduğunu pekâlâ fark ediyor, fakat bunu oradan uzaklaştırmaya muktedir olamıyordu. Gözlerini etrafında gezdirince hayret etti: Uzaktaki masalarda iyi giyinmiş yaşlı kimseler oturuyordu. Yanlarında yan çıplak kadınlar vardı. Kocasının yüzüne baktı ve Ömer karısına dönerek: “Bunlar bar artistleri… Birazdan numara yapacaklar!” dedi. Bu sırada muharrir İsmet Şerif yerinden kalkarak o masalardan birine doğru gitti. Ömer sırıtarak: “Bak yüzsüze!!” dedi. “Heriflere dalkavukluk edecek…

Bir mecburiyeti de yok ya, huy işte!” Hakikaten büyük muharrir yerlere kadar eğildikten sonra mühim zatların yanındaki bir iskemleye, oturacak kısmının ancak dörtte biriyle, ilişmişti. Macide onun, karşısındaki bar kızlarına bile lüzumundan fazla itibar ettiğini ve bunun kızlardan ziyade diğerlerinin hesabına kaydedilmesi lazım geldiğini görüyordu. Bu muharririn Hüseyin beye karşı aldığı tavır da biraz acayipti. Arkasından daima aptal bulduğu, yazıları ile alay ettiği bu adama adeta yaltaklanıyordu.

Ateşli yazılarında insanların bütün zaaflarına şiddetle hücum eden ve Nihat’ın yamakları tarafından en yüksek ve kahraman muharrir olarak göklere çıkarılan bu adamın iki kadeh rakı veya muhtemel bir lütuf için böyle yerlere kapanması aklın alacağı şey değildi. Herhalde ortada başka ve yalnız kendisine malum sebepler de vardı. Fakat ne de olsa insanın içinde hafif bir tiksinme ve herhangi kuvvetli bir sebebin dahi bu kadar köpekleşmeyi mazur gösteremeyeceği yolunda bir düşünce, daima mevcut kalıyordu.

Şair Emin Kâmil de başka masalarda başka ahbaplar bulmuş ve onların yanına gitmişti. Macide içtiği üçüncü bardağın tesiriyle biraz daha gevşemiş ve dudaklarındaki tebessüm şakaklarına kadar yayılmıştı. Kendisi de dahil olduğu halde her şeye yabancı gözlerle bakıyor ve kendisi de dahil olduğu halde her şeyi bir parça gülünç buluyordu. O zamana kadar hiç görülmeyen neşeli ve kıpkırmızı bir yüz ve yüksek bir sesle Profesör Hikmet’e sordu: “Bu genç şairin gittiği masada oturanlar kim?”

Adamakıllı sarhoş olmaya başlayan Profesör, kirpiksiz gözlerini büzerek baktı: “Ha… Bizim ahbaplar… İlan şirketi umum müdürü Hayrullah beyin oğulları. Müthiş zengindirler. Ömürleri buralarda geçer.” Biraz sonra o masadan doğru kahkahalar yükselmeye başladı. Şair Emin Kâmil viski bardağını havaya kaldırırken bir şeyler söylüyor, bütün masa, kızlarla beraber, katıla katıla gülüyordu. Profesör Hikmet: “İçtiği zaman çok hoşsohbet olur… Onun için böyle meclislerde pek sevilir ve aranır. O da bedavadan sarhoş olur ve eğlenir…”

Hüseyin bey buraya yanında getirdiği iki ahbabının kendi masalarını bırakıp başkalarına yardakçılığa gitmelerine içerlemişti. Bir eliyle gözlüklü kızı kucaklamış, öteki elini Emin Kâmil’in yalnız bırakıp gittiği diğer bir kızın omzuna dayamıştı. Profesör Hikmet’e döndü: “Serserileri burada bırakıp gideceğim… Paralarını da vermeyeceğim! İnsan arkadaş diye yanında getiriyor, iki laf etmeden gidip başkalarının pabuçlarını yalıyorlar!” Profesör Hikmet oturduğu yerde hafif bir bel kırarak: “Hakkınız var beyefendi!” dedi. “Hemen kalkalım mı?

Numaraları seyretmeyelim mi?” Hüseyin bey cevap vermedi ve eliyle garsonu çağırdı. Ömer’le Ümit adamakıllı sarhoş olmuşlar ve el ele vermişlerdi. Macide bu manzaranın kendisini kızdırmadığını görünce: “Acaba çok sarhoş muyum?” diye söylendi. Biraz başı dönüyor, gözleri dumanlanıyordu. Buna rağmen aklı başındaydı. Ömer’e ve yanındakine tekrar ve dikkatle baktı. Kızın sarı saçları yüzüne dökülmüştü. Açık kahverengi gözleri ufalmış, oldukça güzel ve sivri çenesi terlemişti.

Yayvan bir gülüşle ağzı açılınca biraz kirli fakat muntazam dişleri görünüyordu. Macide içinden: “O da Ömer’in dudaklarına bakıyor!” dedi. Bir an onların öpüştüklerini tasavvur etti ve hiç heyecanlanmadı. Kafasından: “Ne halt ederlerse etsinler!” diye bir düşünce geçerken kendini topladı ve: “Acaba sarhoşluk insanın bütün hislerini öldürüyor mu?” dedi. Fakat birdenbire içi ezildi: “Ben içmeden evvel de böyleydim. Şimdi hatırlıyorum!” diyordu. “O zaman da Ömer’in halleri beni kızdırmıyordu. Ne üstüme vazife demeye başlamıştım.

Bu hal bende bir kere daha olmuştu. Ne zaman? Bilmiyorum. Fakat çok korkunç bir şey… Emine teyzelerde böyle olmamış mıydım? Belki biraz başka şekilde… Fakat aynı hislerdi… Kendimi bırakmak ve ne olursa olsun karışmamak… Gönlümün onlarla hiçbir ilişiği kalmadığını gösteren bir his… Eyvah! Ömer de benim için onlar gibi mi oldu? İmkânı yok… Her şeye rağmen imkânı yok… Hep sarhoşluk… Çılgınlık… Yok… Yok… Aman yarabbi! Ben ne yaparım?” Hüseyin bey hesabı görüp ayağa kalkmıştı.

Profesör Hikmet’e döndü: “Haydi çıkalım, onlara inat, gidip başka bir yerde eğleniriz. Sen hanımefendiyi al!” Bu sözle şair Emin Kâmil’in terk ettiği kızı gösterdi. “Haydi Ömer bey… Gidiyoruz!” Ömer ve Ümit yerlerinden fırladılar. Ömer alışkanlıkla karısının koluna girdi. Üçü beraber en önde çıktılar. Macide kendini kaybedecek kadar şaşkındı. Dumanlı kafasında muntazam bir fikir silsilesi kurmak için uğraşıyor ve muvaffak olamıyordu. Macide, kocası ve Ümit hep beraber bir otomobile bindiler.

Hüseyin bey de bu sefer gözlüklüsünü almış, şoförün yanına oturmuştu. Profesör Hikmet ile diğer hanım başka bir arabaya kaldılar. Tam hareket ettikleri sırada Hüseyin beyin boğuk sesi işitildi. Başını arkaya çevirmiş: “Gördünüz mü namussuzu?” diyordu. “İsmet Şerif arkadan yetişti ve Profesör’ün arabasına atladı. Herif muhakkak içtiklerini de benim hesabıma yazdırmıştır!” XXV İki otomobil, arka arkaya, oldukça büyük bir süratle Mecidiyeköy taraflarına gelmişti.

Muharrir Hüseyin beyin yanında oturan gözlüklü kız, pek ciddi olmayan bir telaşla: “Aman, tenha yerlere geldik. Nereye gidiyoruz?” dedi. Hüseyin bey bu sualin cevabını şoföre vermeyi daha muvafık buldu: “Evladım, bizi Büyükdere’ye doğru götür… Kaza çıkarmamak şartıyla biraz daha sürebilirsin!” Şoför aklı başında bir adama benziyordu. Başını bile çevirmeden işine devam etti. Projektörler iki taraftaki ağaçları testere gibi biçiyor ve arkaya doğru deviriyordu.

Macide, gecenin serinliği içinde biraz açılır gibi olmuştu, şimdi süratin tesiriyle tekrar kafası buğulanıyor ve düşüncelerinin her bir parçası, projektörlerin doğradığı bu ağaçlara takılıp kalıyordu. Kendini tamamen hadiselerin eline bırakmaya karar verdi. İçinde nefsine karşı büyük bir emniyet vardı. “Ne olabilir? Ömer yanımda ya!” diyordu. Fakat içindeki bu cesaretin Ömer’in yakınlığından değil, kendi kendine vermiş bulunduğu birtakım kararlardan geldiğini hemen itiraf etti.

Yalnız şu anda ne kadar gayret etse bu kararların neler olduğunu bulamıyor, belki de bulmak istemiyordu. Bir müddet sonra otomobil dönemeçli bir yokuştan inmeye başladı. Karşıda, muharrir Hüseyin beyle gözlüklü kızın başlarının üstünde, karanlık fakat canlı bir deniz görünüyordu. Macide yanındaki pencereden dışarı bakınca olgun başaklı bir tarla gibi hışırdayan denizin sesini duyduğunu zannediyordu. Tek tük geçen vapurlarla rıhtımdaki fenerler ateşböcekleri gibi yeşilimtırak bir ışıkla parlıyordu. Macide kendini yapayalnız hissetti.

Bu his, ona şimdi yabancı bir şey gibi geliyordu. Evvelce de uzun yalnızlık seneleri yaşamıştı, fakat o zaman bundan kurtulmak için çabalıyor ve bir şeyler, bir şeyler yapıyordu. Halbuki şimdi ruhunda en ufak bir kımıldama bile yoktu. Yalnızlık hissi asabına tatlı bir rahatlık veriyor ve kafası, uzun zaman koşup yorulduktan sonra güneşin altına ve sarı otlara yatan bir çocuk vücudu gibi ince sızılarla karışık bir uyuşukluğa gömülüyordu. Otomobil durunca birdenbire şaşırdı ve nerede olduğunu bir müddet hatırlayamadı.

Ömer onu kolundan tutmuş indirmeye çalışıyordu. Dışarı doğru bir adım atınca arkadan gelen arabanın ışıklarından gözleri kamaştı. Omzunu karosere dayayarak durdu. Hüseyin bey şoförlere beklemelerini söylemiş, önünde bulundukları camekânlı bir kapıyı çalmaya başlamıştı. Burası müşterilerini savmış bir gazinoya benziyordu.

Beyaz don ve gömlek içinde yalınayak ve uyku sersemi bir adam suratını asıp küfre hazırlanarak ve camdan dışarı bakmaya bile lüzum görmeden kapıyı açtı, fakat muharrir Hüseyin beyle karşılaşınca tavrını değiştirip “Buyurun beyim!” diye itibar etti. Hep beraber içeri girdiler. Hüseyin bey de dahil olduğu halde herkeste bir yorgunluk ve isteksizlik vardı. Gecenin ve rutubetli havanın ağırlığı sinirleri yatıştırmışa benziyordu. Sanki eğlenmek için değil, bir kere başlamışken bitirilsin diye devam ediyorlardı.

Kızlara da bir halsizlik ve perişanlık gelmişti. Yüzleri buruşmuş, muvakkat tazelikleri geçmişti. Münevver hanımlara yakışır bir şekilde boyasız oldukları için daha ziyade hovarda delikanlılara benziyorlardı. Garson don ve gömleğinin üstüne nedense beyaz bir önlük geçirdi ve karanlık gazinonun uzak bir köşesindeki elektrik lambasını yakarak misafirleri oraya davet etti. Sonra büfeye giderek birkaç şişe rakı ile biraz peynir, ekmek, iki kutu sardalya getirdi.

İsmet Şerif, büyük bir sessizlik içinde bekleşen arkadaşlarına biraz neşe vermek için nükteli sözler söylemeye kalktı. Emin Kâmil’den kalan kızdan başka gülen olmadı. Ömer, Ümit hanımla vırıl vırıl konuşmakta, muharrir Hüseyin bey gözlüklü kıza bir şeyler anlatmakta devam ediyorlardı. Profesör Hikmet bile düşünceli bir hal almıştı. Zaten çok kere böyle oluyordu. Birçok büyük niyetlerle ve birçok tertibat alarak gezintiler, eğlenceler yapar, fakat birkaç kadeh içtikten sonra garip bir hüzün ve ümitsizlik içinde kıvranır dururdu.

Sanki kendi mahiyetini anlamak için içkinin yardımına muhtaçtı ve ayıkken her şeye muktedir olduğunu zanneden kafası alkolün tesiriyle büyüklük hülyalarından, olmayacak emellerden kurtuluyor, hakiki ve acı hayata dönüyordu. Hissizleşmeye başlayan ağızlarına arka arkaya rakı döküyorlardı. Macide önüne uzatılan her kadehi içiyor, fakat bu sefer keyifle değil, birisini azarlarmış gibi acı bir mana ile gülümsüyordu. Bir aralık yerinden kalkarak etrafına bakındı. Garson biraz ötede oturmakta olduğu iskemleden sıçrayarak tuvaleti gösterdi.

Macide kapıyı açar açmaz keskin bir idrar kokusuyla karşılaştı. Her taraf, hatta duvarlar bile sapsarıydı. Soldaki iki musluk, üzerlerinde de birer kirli ayna ve sağda iki küçük kapı vardı. Bunlardan birini itti. Burası daha fena kokuyordu. Tekrar dışarı çıkıp musluğun başına geçince gözü aynaya ilişti. Evvela hayret etti; yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. Kafasından: “Niçin bambaşka bir çehre göreceğimi sanıyordum?” suali geçti, cevap bulamadı. Musluklar fevkalade kirliydi.

Küçük bir sabun parçasına dokunmaktan tiksinerek elini sadece su ile yıkadı. İki musluğun arasına asılmış duran bir havlu, ıslak ve yapışkan manzarasıyla Macide’nin büsbütün gönlünü bulandırıyordu. Fakat buranın keskin kokusu biraz açılmasına yardım etmişti. Tam bu sırada kapı itildi. Macide genç kızlardan birinin girmesini beklerken kısa boyu ve eğri kafasıyla muharrir İsmet Şerif göründü. Macide’yi orada bulmaktan hayrete düşüyormuş gibi: “O! Hanımefendi, affedersiniz!” dedi. Macide cevap vermeden çıkmak istedi.

İsmet Şerif onun yolunu keserek: “Çok müteessir oldum Macide hanım!” dedi. Genç kadın düşünmeden soruverdi: “Neden?” “Ömer’in yaptığı edepsizlikten… Çok canım sıkıldı doğrusu… Sizin gibi bir insana karşı…” Macide içinden: “Aman yarabbi, ne kadar bayağı ve aptalca yollardan gidiyor!” dedi. “Galiba benim buraya girdiğimi gördü… Öyle ya… Profesör Hikmet, Emin Kâmil’in kızını kendine alarak bunu açıkta bıraktı. Ömer de beni ihmal ediyor. İkimiz de münhal sayılırız.”

Gözlerini hafifçe büzerek bunları düşünürken İsmet Şerif daha çok sokulmuştu: “Ben bir muharrir, insan ruhlarını yakından görmeye alışmış bir adam sıfatıyla bu akşam burada bir izzetinefis faciası oynandığını gördüm ve hemen sizin kadar işkence çektim!” diyor ve her cümlede bir miktar daha yaklaşıyordu. Macide tekrar düşündü: “Bir izzetinefis faciası? Erkekler bazan ne kadar basit oluyorlar… Zannediyorlar ki, bir erkeğe karşı hiddet, hatta nefret duymaya başlayan bir kadın, hemen başka erkekler bulup boyunlarına sarılmak ister…

Bu herif herhalde bu usulün para edeceğini sanıyor. Kendisiyle beş cümle bile konuşmadığı bir insana musallat olup, onunla alakadar olduğunu gösterecek lakırdılar söylüyor… Acaba bütün erkekler bizi bu kadar aptal mı zannederler? Ömer başkasıyla eğleniyor, ben de ona içerledim diye beni apteshane aralığına sıkıştınveriyor ve kim bilir kafasından neler geçiriyor…” İçinde bulunduğu vaziyeti böyle inceden inceye düşünürken hareketsiz kalmak suretiyle karşısındakine cesaret verdiğini fark etmiyordu.

Halbuki İsmet Şerif’in nüfuzlu gözleri genç kadının bekleyişini ve tereddüdünü, sonu müsaadeye varacak bir iç mücadelesi şeklinde kabul etmekteydi. Böyle bir kadının hiç nazlanmadan ve düşünmeden boynuna sarılmasını bekleyecek değildi ya… Ellerini hareket ettirirken birkaç kere Macide’nin parmaklarına dokunmuş ve bu temastan içinde birtakım tellerin gerilip kopacak hale geldiğini hissetmişti. Kafasında basit fakat gayet sarih arzular kaynaşıyordu. İki eliyle Macide’yi omuzlarından yakaladı.

Genç kadın bir adım geri çekildi ve sırtı duvara dokundu. Onun bu küçük hareketi üzerine, kim bilir nasıl bir alışkanlıkla, çabucak ellerini çeken ve bir tokattan korunuyormuş gibi bir vaziyet alan İsmet Şerif, karşısındakinin tekrar ve sükûnetle kendisine baktığını görünce cesaretlendi ve sokuldu. Elleri Macide’nin omuzlarında ve yüzü yüzünden bir karış uzaktaydı. Gözlerinde istek, tehdit, yalvarış, her şey vardı.

Macide, en küçük bir harekete bile muktedir olamayarak sırtını duvara dayamış, burnunun dibindeki bu çehreye dikkat ve hayretle bakıyordu. Gördüğü şey hakikaten korkunçtu. Dik durmaya çalışan eğri bir baş üzerinde, yandan ayrılmış, seyrek ve kır saçlar vardı. Yirmi beş mumluk lambanın altında parlayan bu saçların dibinde, bir yara izi pembeliğinde kirli bir deri görünüyordu. Aynı derinin devamı gibi duran alın kısmında boydan boya uzanan buruşuklukların arasını kabarık ve yağlı etler dolduruyordu.

Bal rengindeki gözleri dayak yemiş bir kedininkiler gibi ağır ağır kımıldıyor ve gayet açık, gayet hayvanca bir ifade ile bir şeyler istiyordu. Burnunun uç tarafındaki mesameler büyümüş ve bunlardan ince yağlar sızmıştı. Bu uzun ve küt burun, gözlerindekine pek benzeyen hayvanca hareketlerle sanki uzanıp kısalıyordu. Bütün yüzü, çıkmaya başlayan sakallarının dibine kadar, haşlanmış gibi kırmızı ve pırıl pırıl yağlı idi. Bu yağlar dudaklarının kenarında meze bakiyeleriyle karışarak, daha iğrenç bir hal alıyordu.

Üst dudağı titreye titreye burnuna doğru çekildikçe sarı ve uzun bir sıra diş ve dişetlerine yapışık birkaç maydanoz yaprağı görünüyor ve genç kızın yüzüne, rakı ile kutu sardalyasının ve mide usaresinin karışmasından hasıl olan feci bir koku vuruyordu. Macide herhangi bir şey yapacağı yerde, duvara yaslanıp bu suratı seyretmekten kendini alamıyor ve birbirini kovalayan düşüncelere dalıyordu: Bu adam ve ötekiler, hepsi birden, beş altı saat içinde nasıl kendilerini buluvermişlerdi!

Müsamereden evvel birbirinden yüksek mevzularda konuşan, fikir âleminden yere inmek istemeyen, adi arzular ve ihtiraslara karşı numunelik bir istihfaf besleyen büyük üstatlar, derece derece alçalarak aç bir hayvan haline gelmişler ve işte böyle karşısına, burnunun bir karış ilerisine kadar sokulmuşlardı. Macide bir insanı insan yapan şeylerden en küçük bir zerresinin bile, şu anda önünde dikilen bu herifte mevcut olmadığını görüyor ve asıl garibi, buna hayret etmiyordu.

Halbuki şimdiye kadar, insan kafasına doldurulan ve orada eriyen şeylerin ruhumuza ve en küçük hüceyrelerimize kadar gireceğini, bizi böyle hayvan olmaktan kurtarıp daha başka, daha temiz bir şeyler yapacağını sanmıştı. Hâlâ böyle olması icap edeceği kanaatindeydi ve kendi kendine: “Bunlar zaten başka bir şey değillermiş… Bütün sözleri, bütün okudukları, bütün yazdıkları, bütün düşündükleri yalanmış! Fakat herkesin böyle olması icap etmez ya… Öyle insanlar olabilir ki, hayatta onları bir an bile bu vaziyette görmek mümkün değildir!” dedi.

Bunu söylerken birisini kastettiğini seziyor, fakat kim olduğunu kendine bile itiraf etmek istemiyordu. Macide’nin sükûnetinden cesaret alan muharrir elleriyle genç kadının başını yakalamak istedi, fakat hiç beklemediği halde göğsünden şiddetle itildiğini hissetti. Sendeledi, sağdaki kapılardan birine tutundu ve hiç acele etmeden dışarı çıkan kadının arkasından bakakaldı. Macide gelip yerine oturduğu zaman Hüseyin beyle Ömer’den maada herkesin kendilerini kaybedecek kadar sarhoş olduklarını gördü.

Yanına oturduğu Profesör Hikmet, Emin Kâmil’den kalan kızın başını masaya dayamış, kendisi de iskemlesine yaslanmış, geğirip duruyordu. Macide’yi görünce gülümsedi. Elini genç kadının boynuna atmaya kalktı. Muvaffak olamayınca mırıldanmaya başladı: “Ne olur sanki, hanım kızım… Sen bizim hemşiremiz sayılırsın!” diye bir şeyler söylüyor ve korkunç tırnaklı elleriyle Macide’nin oturduğu iskemleye tutunuyordu. Bu sırada genç kadının gözleri kocasınınkilerle karşılaştı. Bir müddet bakıştılar. Ömer karısının bakışlarından bir sual manası çıkardı.

“Nedir bu hal Ömer? Bu herife neden ağzının payını vermek istemiyorsun?” demek istediğini zannetti ve ona doğru eğilerek, hayret verecek kadar ayık ve düzgün bir sesle yavaşça: “Ne yapalım karıcığım!” dedi. “Halini görüyorsun… Kendinde değil… Aynı zamanda hocamdır… Değil ya… Öyle sayılır… Sonra… Nasıl söyleyeyim…” Sesini daha alçaltarak ilave etti: “Benim huyumu bilirsin… Kendisine on on iki lira borcum var… Nasıl tersleyim?” Macide bu sözleri duyunca ürperir gibi oldu.

Şu anda karşısında bütün hüviyetiyle Ömer vardı: Aylardan beri tanıdığı, sevdiği, beğenmediği ve artık kendinden uzak, çok uzak bulduğu Ömer… Onu gayet iyi anlıyordu. Karısının yanında başka bir kızı kucağına yatıran, sonra birdenbire, beş on kuruş borcunu düşünerek, söz söylemekten utanan… Karısını yollarda unutan, fakat aynı kadını, canını verecek kadar çok seven… Şu anda ismini duyduğu zaman nefret ve tiksinmeden bayılacak hale geldiği bir adamla ertesi gün, sırf yüzü tutmadığı için kol kola gezen…

Hislerini belli etmemek için, şakaya, ciddi olmayan hücumlara kaçarken hakiki hislerini unutuveren Ömer, çırılçıplak önündeydi. Onu hiç bu kadar yakından görmemişti. Kocasını anlıyor, hâlâ seviyor, fakat akşamdan beri hissettiği uzaklığı, içi sızlayarak, muhafaza ediyordu. Demek ki böyle bir anda: her şeyin bitmesi lazım geldiği, artık bu şekilde devam edemeyeceği hakkında kati kararını verdiği anda, Ömer’i böyle apaçık ve böyle yakından görmek mukadderdi… XXVI Ertesi günü gözlerini açtığı zaman kendini yatakta yalnız buldu.

Ömer onu uyandırmadan kalkmış giyinip gitmişti. Vakit öğleye yaklaşıyordu. Açık pencereden içeri müthiş bir sıcak sokuluyor ve boynunu, gözlerinin altını terletiyordu. Aşağı atladı, ayağına terliklerini geçirdi ve musluğa giderek yüzüne soğuk su çarptı. Vücudunda hiçbir ağırlık, yorgunluk, kafasında hiçbir uğultu yoktu. Dün akşamki hadiselerden sonra bu kadar canlı ve taze uyanacağını tahmin etmiyordu. Şimdi her şeyi gayet güzel hatırlıyor ve sinirlenmeden, gülmeden düşünüyordu.

Ömer’le ikisi, diğerlerini meyhanede bırakarak, dışarı sıvışmışlar, bir müddet deniz kenarında yürümüşlerdi. Ortalık aydınlanmak üzereydi. Dümdüz uzanan ve toprak bir kaptaki cıva kadar ağır, koyu ve parlak görünen denizden tuzlu ve keskin bir yosun kokusu yayılıyordu. Bozuk rıhtımda sürçe sürçe ve bir şey konuşmadan bir hayli ilerlemişlerdi. Macide, Ömer’in böyle anlarda söze başlayıp uzun uzun anlatmasına alıştığı için her an bekliyor, fakat bu sefer bu bekleyişte biraz da isteksizlik karışık olduğunu kendinden saklamıyordu.

Kocası konuşmaya başlarsa belki birçok şeyleri izah etmeye ve Macide’nin kafasındaki kanaatleri değiştirmeye çalışacak ve belki de bunda muvaffak olacaktı. Fakat Macide, artık ne olursa olsun, ta içindeki bir yerde değişmez bir karar verildiğini ve her hal çaresinin bu kararı bir müddet daha geri bırakmaktan başka bir şey yapamayacağını seziyordu. Ömer hiç ağzını açmadı.

Yalnız Macide’nin ayağı bir taşa çarpıp sendeleyince onu kolundan yakaladı ve genç kadın, yaralı bir yerine dokunulmuş gibi irkildi: Ömer onu hep bu kolundan, hep aynı yerden ve hep bu şekilde yakalardı. Sonra bu hadiseyi, eski zamanlara ait tatlı bir hatırayı anar gibi düşünmek ona garip geldi… İşte kocası, aynı adam yanındaydı ve kolunu eskisi kadar sıkı tutuyordu. Bu adamın kendisini eskisinden daha az, yahut daha farklı sevmediği de muhakkaktı… Öyleyse ortada değişen neydi?

Macide değişenin kendisi olmasından ve Ömer’e karşı bir haksızlık yapmaktan korktu: “Evet, evet!” diye düşündü… “Bu çocuk hep aynı şeydi. İlk günden beri buydu. Ben de bunu biliyordum. O zaman tahammül ettiğim halde şimdi hoş görmemek doğru değil… Fakat nasıl yapayım?” Bir hayli yürüdükten sonra yanlarından bir otomobil geçti. İşaret ederek onu durdurdular ve eve döndüler. Ömer dün akşam müsamereye giderken Profesör Hikmet’ten aldığı iki lirayla arabanın parasını verdi.

Tenha yollarda ve serin sabahın içinde adamakıllı hızlı olarak gelirken bile Ömer ağzını açmamıştı; fakat odaya girer girmez Macide’nin ellerine sarılarak: “Karıcığım!” dedi. Macide, kocasının yüzüne baktı. Gözleriyle birçok şeyler ifade ettiğini sandığı halde, biraz sitemle gülümsemekten başka bir şey yaptığı yoktu. Ömer bundan cesaret alarak: “Macide… Bundan sonra hiçbir yere gitmeyeceğiz… Ne saza, ne müsamereye! Ne de evimize ahbap çağıracağız… Bütün tanıdıklarımla alakayı keseceğim… Yepyeni ve daha manalı bir hayata başlamak istiyorum…

İçimdeki bu melun şeytanı boğacağım!” dedi. Macide bu nevi sözleri belki onuncu defa dinlediğini unutmuyor, fakat Ömer’in şu anda, her zaman olduğu gibi, tamamıyla samimi bulunduğundan da asla şüphe etmiyordu. Bütün kararlarına rağmen, kocasının sözleri ve bilhassa ateşli tavırları karşısında her zamanki zaaf anlarından birine düşeceğinden korktu. Böyle bir şeyi asla istemiyordu. Bu sefer bütün hiddetini, içine biriken bütün acıları hummalı öpüşmelerle silip süpürmek niyetinde değildi.

Nitekim Ömer de bunu sezer gibi oldu, haline bir sessizlik çöktü… Yatağa girer girmez ikisi de uyudular. Macide şimdi uyanınca, kocasının bir iki saat uykudan sonra gürültüsüzce kalkıp gittiğini görüyordu. İçinde müthiş bir ezinti peyda oldu. Madamla beraber kullandıkları mutfağa giderken kendine bir çay pişirdi, biraz kahvaltı hazırladı. Karnını doyurduktan sonra saate bakınca dörde yaklaşmış olduğunu gördü. Ortada, dün gece düşündüğü gibi bir fevkaladelik yoktu, buna rağmen içi sıkılıyordu.

Yataktan kalktığı sırada hissettiği hafiflik pek çabuk geçmişti. Kendi kendine: “Herhalde alkolün tesiri!” dedi. Düşüncelerini mümkün olduğu kadar Ömer’den uzak tutmak istiyordu. Mutfakta akşama yiyecek bir şey bulunmadığı aklına geldi. Çantasını karıştırdı. Yirmi kuruş kadar parası vardı. Bakkaldan veresiye öteberi aldıkları için bugünü bununla geçirebilirlerdi. Yavaş yavaş giyindi. Sokağa çıktığı zaman saat altıya gelmiş, caddeleri ter kokulu ve aceleci bir kalabalık doldurmaya başlamıştı. Macide bakkala uğramadan evvel bir dolaşmak istedi.

Birçok akşamlar bu saatlerde Galatasaray tarafına yürür ve ekseriye Ömer’le karşılaşırdı. Bu sefer de Tepebaşı’na kadar yürüdü, sonra karşı kaldırıma geçerek geri döndü. Yanındaki bahçeden Rumca şarkılar geliyordu. Tekrar Galatasaray’a gelince birdenbire irkildi. On beş yirmi adım kadar önünde Ömer’e benzeyen birisi gidiyordu. Yalınayak ayaklar ına uzun ökçeli, beyaz iskarpinler giymiş bir kadınla, kol kola yürüyorlardı. Macide biraz hızlandı, fakat kalabalıkta onları kaybeder gibi oldu.

Kadını arkadan Ümit’e benzetti; sonra bu düşünceyi gülünç buldu. Onun bu kıyafette Beyoğlu’nda dolaşacağına imkân verilemezdi. Bu sırada, onları tekrar ve otuz adım kadar ileride gördü. Adamakıllı birbirlerine sokulmuşlardı. Macide bütün dikkatini kadında topladı; fakat mesafe uzakça olduğu için bir şey seçemiyordu. Tekrar hızlandı ve gelip geçenlere çarparak on adıma kadar yaklaştı.

Gözleri kadının pembe ve çıplak topuklarına takıldı: Bunlar oldukça yaşlı bir insana aitti, iskarpinin ökçesine her bastıkça alt kenarları irin renginde bir sarılık alıyordu. Kısa kollu bluzundan aşağıya doğru sallanan kolu kıpkırmızı ve uzaktan belli olacak kadar iki mesameli idi. Başlarını birbirlerine yaklaştırıyorlar ve konuşuyorlardı. Macide olduğu yerde bir adım durarak derin bir nefes aldı. Bu kadının Beyoğlu’nda adım başında rastlanan nazlılardan biri olduğu muhakkaktı. Nasıl olup da aklından evvela Ümit’i geçirdiğine şaştı.

Ani bir kararla tekrar hızlandı. Önündekileri kaybetmişti, bulamamaktan korktu. Adeta koşuyor ve geleni geçeni kendine baktırıyordu. Nihayet tekrar gördü ve bu sefer dört beş adıma kadar yaklaştı. Bu anda, ikisi birden sol taraftaki sinemalardan birine girdiler, resimlere, hatta filmin adına bile bakmadan gişeye yanaştılar. Macide bütün kafasındaki niyetlerin bir anda uçup gittiğini, hemen kaçmaktan, mümkün olduğu kadar çabuk uzaklaşmaktan başka bir şey düşünmediğini fark etti.

Eve doğru koşar gibi ilerledikçe içindeki bulantı hissi daha çok arttı ve maddileşti. Birtakım pis hayaller gözünden gitmek istemiyordu. Onların locadaki hayallerini düşünüyor ve adımlarını tepinir gibi yere vuruyordu. “Herhalde bundan evvel de böyle şeyler yapmıştır… Sonra yan yana yattık… Bana süründü. Beni kollarının, aynı kollarının arasına aldı… Ne pis şey! Ne pis şey!” diye söylendi. Sesinin boğazında takılıp kaldığını ve uzun zaman bağıra çağıra konuşmuş da ağzı kurumuş gibi gırtlağının acıdığını hissetti.

Yanından geçenlere kızgın gözlerle bakıyordu. Birdenbire, bu caddedeki bütün insanların öteden beri hep sırıtarak dolaştıklarını keşfetti ve kızdı. Dükkânların önünden geçtikçe burnuna vuran kokular da canını sıkıyordu. Bir manavdan yayılan şeftali kokusu yanı başındaki tuhafiyecinin naftalinine ve her ikisi birden, nereden geldiği anlaşılamayan kızarmış çiroz kokusuna karışıyordu.

Gelip geçen otomobillerin arkada bıraktıkları yanmış benzin dumanları da bunlarla birleşerek, Macide’nin yüzüne yapışıyor ve genç kadın, ağaçlar arasında dolaşırken yüzüne takılan örümcek ağlarını kovar gibi elini yanaklarında ve burnunda gezdiriyordu. Eve geldiği zaman tamamıyla sakinleşmişti. Hemen çantasını aldı, eşyasını içine doldurmaya başladı. Emine teyzelerinden ayrıldığından beri bunlara bir iki çift çoraptan başka bir şey ilave edilmemişti. Kahverengi kazağı olduğu gibi duruyordu.

Fakat aynı renkteki iskarpinleri bir kenara atılmış ve tuzlanmıştı. Birdenbire doğruldu. Kendi kendine: “Nereye gideceğim? Bunları ne yapacağım?” diye sordu. “Balıkesir’e mi? Emine teyzelere mi? Ne münasebet!” Gidilecek hiçbir yer yoktu. Fakat kim bilir belki de vardı… Bunu düşünürken asla heyecanlanmadı. Başka ne yapabilirdi? Emine teyzelerden çıkıp kapının önünde nereye gideceğini bilmeden dururken olduğu gibi gözlerinin önünde mehtaplı bir deniz canlandı…

Ömer’le beraber kayıkta oturup seyrettiği, önce dokunmaktan korktuğu ve sonra elini bileğine kadar daldırdığı parlak ve esrarlı deniz… Çantasına bir tekme yapıştırdı. Çamaşırları kirli halının üzerine dağıldı. “Bunlara ne lüzum var? Aptallık!” dedi. Yatağın başucundaki dolaptan bir deste kâğıt aldı. Ortalık henüz tamamen kararmamış olduğu halde perdeleri kapadı ve lambayı yaktı, masanın başına geçerek, kurşunkalemiyle ve acele acele yazmaya başladı: “Ömer! Seni bırakıp gidiyorum.

Bunun bana ne kadar acı geleceğini, hayatta senden başka hiç kimsem olmadığını bilirsin… Senin de benden başka kimsen olmadığını biliyorum. Buna rağmen seni bırakıp gideceğim… Emine teyzelerin evinden çıkıp senin arkana takılarak geldiğim günden beri bunun böyle olacağı hakkında içimde garip bir korku vardı… Bunu kendimden ne kadar saklamaya çalışsam, bir fırsatını bulup tekrar kafamda beliriyor ve beni çok üzüyordu.

Bu korkunun sebeplerini düşündüm, üç ayı geçen beraber hayatımız esnasında, bu anın gelmemesi için neler yapmak lazım olduğunu araştırdım, nihayet kendimi tesadüflerin ve hayatın eline bırakmaktan başka çare kalmadığını gördüm… Bilmem sana söylemeye hacet var mı? Ömer, benim sevgili kocacığım, biz, hiçbir tarafları birbirine benzemeyen, hiçbir müşterek düşünceleri ve görüşleri olmayan iki insanız… Kim bilir ne gibi sebeplerle tesadüf bizi birleştirdi. Sen beni sevdiğini söyledin, ben buna inandım. Ben de seni seviyordum… Hem nasıl seviyordum…

Hislerimde bugün de bir değişiklik yok. Fakat niçin seviyordum, işte bunu bulamadım ve beni düşündüren, seninle olan hayatımızın devamından şüphe ettiren bu oldu. Seni niçin sevdiğimi bir türlü bilmiyordum. Huylarını, yaptığın işleri, beğenmiyordum demeyeyim, fakat anlamıyordum. Sen de benim birçok şeylerimi anlamadığını inkâr edemezsin. Böyle olduğu halde nasıl garip bir kuvvet bizi birbirimize bu kadar sağlam bağlamıştı?

İlk andan itibaren tamamıyla başka dünyaların insanları olduğumuzu anladığım halde beni burada tutan ve seni gördüğüm zaman içimi sevinçle dolduran neydi? Acaba şu senin her zaman bahsettiğin ve her hareketinin kabahatini kendisine yüklediğin şeytan mı? Son günlerde ben de bundan korkmaya başladım. Şimdiye kadar daima, düşünüp doğru bulduğum şeyleri yapmaya alışmıştım… Bu sefer hiçbir doğru ve akıllıca tarafını bulamadığım bu hayata beni bağlayan kuvvetin, içimde saklı bir şeytan olması sahiden mümkündü.

Bu ihtimal beni adamakıllı telaşa düşürdü. Hayatta kendi düşüncelerim ve kararlarımdan başka birtakım kuvvetlerin emri altına girmek asla tahammül edemeyeceğim bir şeydi. Aynı zamanda, seninle beraber bulunduğum müddetçe, nedense irademi kullanamadığımı gördüm. Sana, senin iradene tabi olmak bana ağır gelmezdi, fakat aramızda hiç olmasa en küçük bir müşterek nokta bulunması, yaptıklarından hiç olmazsa bir kısmını benim de doğru ve iyi bulmam lazımdı.

Kendi kendime hiçbir zaman yapamayacağım şeyleri, sırf bilmediğim bir kuvvete tabi olmak yüzünden, boyuna tekrar etmek beni düşündürdü ve nihayet, aylardan beri kaçtığım bu kararı verdirdi. *Ömer, benim kalmamın senin üzerinde en küçük bir tesiri, bir faydası olacağını bilsem muhakkak kalırdım. Hiç inkâr etme ve benim yanlış düşündüğümü zannetme; bana olan bütün sevgin, senin üzerindeki bütün nüfuzum, bir parçacık bile seni değiştiremedi.

Yanımdayken dünyanın en iyi, en tatlı ve makul insanıydın; ayrılır ayrılmaz eski haline dönüyor ve belki de bana boyun eğdiğin için kendine kızarak daha ileri gidiyordun. Zaman bu hallerini düzelteceği yerde daha fenaya götürdü. Yanı başında oturduğum, gözlerinin içine baktığım halde sana müessir olamadığımı gördüm. Kim bilir, belki sen ve etrafındakiler haklısınız… Belki insan yükseldikçe böyle olmak mecburiyetindedir. Fakat ben bütün gayretime rağmen, içinde bulunduğum hayata ısınamadım. Bu hayatı anlayamadım.

Benim eski ve manasız yaşayışımdan, bomboş çocukluk ve mektep hayatımdan büyük bir farkı olduğunu göremedim. Biliyorum: Pek akıllı olmayan bilgisiz bir kızım… Fakat bu, sende ve etrafındakilerde bir parça kuvvetli ve güzel taraflar olsa görmeme mâni miydi? Birçok şeyler öğrenmek, daha iyi düşünebilmek, göremediklerimi görmek, istemez miydim? Aranıza gelince bunların hiçbirini bulamadım.

Bizim mahalle kadınları arasında yahut Emine teyzemlerde tesadüf ettiğim, içinde büyüdüğüm muhitten bir tek farkınız, biraz daha çok ve daha anlaşılmaz konuşmanızdı. Şimdi düşünüyorum da, üç aydan beri o çeşit çeşit arkadaşlarının münakaşalarını, konferanslarını dinlediğim halde, ne öğrendiğimi bir türlü bulamıyorum. “Buna rağmen beni sana bağlayan bir şey vardı: Dış tarafın etrafındakilerin aynı olduğu halde bana büsbütün başka görünüyordu. Bu arkadaşlardan, bu muhitten, bu kokuşmuş mahluklardan hoşlanmadığını, sıkıldığını görüyordum.

Günün birinde büsbütün başka bir insan olacağını ümit ediyordum. İlk günlerde biraz kuvvetlenen bu ümidim, yavaş yavaş tamamen yok oldu. Senin, bu yaşa kadar içinde bulunduğun insanlar ve muhitle birdenbire hesap kesecek cesareti kendinde bulamadığını anladım. Bende sana bu cesareti verecek kuvvet yoktu. ‘Onları bırak!’ dediğim zaman, ‘Kimlere sarılayım?’ diyecektin; ben, zavallı Macide, sana kimi, neyi gösterebilirdim? Bu hayattan daha doğru ve akıllı bir şey olması lazım, fakat bunun ne olduğunu ben de bilmiyorum.

Onun için, sana yardım edemedim. Belki sen beni alıp evine getirirken büsbütün başka şeyler düşünmüştün. Sana yeni bir dünya açacağımı sanmıştın… Seni sukutu hayale uğrattım. Ben sana rehber değil, ancak yoldaş olabilirdim, fakat yolu ikimiz de bilmiyorduk ve birbirimize yük olmaktan, birbirimizi şaşırtmaktan başka bir şey elimizden gelmiyordu. “Artık ayrılmamız lazım. Dediğim gibi, sana en küçük bir faydam olacağını bilsem her şeye tahammül eder ve kalırdım. Halbuki selametinin yalnızlıkta olduğunu görüyorum.

Hâlâ, bugün bile şuna kaniyim ki, bir müddet daha bocaladıktan sonra, yolunu bulacaksın, fakat yalnız olman lazım. Herhangi bir insanın, ayaklarına dolaşmaması lazım… Ne olurdu? Birbirimize birkaç sene sonra tesadüf etmiş olsaydık! O zaman hayatımız belki bambaşka bir şekil alırdı. O zaman sana tabi olur ve bundan zevk duyardım. Fakat şimdi, hiçbir faydası olmadığını bile bile, yanlış ve manasız bulduğum şeylere oyuncak olmak, bütün sevgime rağmen imkânsız… “Ömer, hep senden bahsediyorum. Bunun sebebi, seni sahiden kendimden çok düşünmemdir…

Ben ne yapacağımı bilmiyorum, daha doğrusu yapılacak bir tek şey var, onu da bilmek istemiyorum. Ben hayatımda kimseye haksızlık ve fenalık etmemeye çalışmış ve başkalarına yapılan haksızlığa bile kendi-meymiş gibi üzülmüş bir insanım… Nefsime hiç müstahak olmadığı bir şey yapmak, bu ağır ve tamiri imkânsız haksızlığı reva görmek bana ağır gelecek. Fakat ne yapabilirim? Ben senin arkandan gelirken her şeyi bıraktım. Her şeyle alakamı kestim. Zaten feda ettiklerim de öyle büyük bir şey değildi.

Sen beni Emine teyzelerin kapısından alırken eski hayatımla olan alakamı zaten kesmiş bulunuyordum. O zaman da ne yapacağımı bilmeden sokağa fırlamıştım. Balıkesir’e, ablamla eniştemin yanına dönmek bana korkunç ve imkânsız görünüyordu… Perişan bir haldeydim. Fakat içimde kendimden bile sakladığım bir ümit vardı. Seni kapının önünde bekler bulduğum zaman sanki bunun böyle olacağını biliyormuş gibiydim. Bir söz söylemeden, hakkımda neler düşüneceğini hesaba katmadan seninle geldim.

Bir genç kızın çok güç atacağı bir adımı seve seve, inana inana attım. Bunlardan pişman değilim… Kimse beni zorlamamıştı. Doğru buldum ve yaptım. Fakat şimdi… Beni hangi Ömer kapının önünde bekleyecek? Kim gece yarıları karanlık sokaklarda bana sevgisinden bahsedecek? Ömrümün en acı gününü en mesut bir güne çevirmiştin… Pek az tanıdığım bir adamla hiç bilmediğim bir yere giderken içimde beni coşturan arzular köpürüyordu… Şimdi gene çıkıp gideceğim… Nereye? Yanıma bavulumu ve eşyalarımı almıyorum… Gideceğim yere çamaşırsız da gidilir.

Fakat ben son dakikaya kadar ümidimi kaybetmeyeceğim. Bana hiçbir fenalığı dokunmayan nefsime bu en büyük haksızlığı yapacağım dakikaya kadar her şeyin değişebileceğini umarak kuvvet bulmaya çalışacağım… “Ömer, senden bir tek ricam var… Ne kadar sükûnetle ve aklı başında yazdığımı görüyorsun… Benim akıbetimden dolayı kendini asla mesul sayma! Sen bana karşı değil, asıl kendine karşı kabahatlisin. Bunu düzeltmeye ve yeni bir hayata kavuşmaya çalış… Yalnız başına kalırsan bu işi başaracağına eminim…

Hem bu yalnızlığa da lüzum kalmaz, belki kuvvetli ve bilgili bir insan, bir arkadaş, bir sevgili senin elinden tutar ve sana yol gösterir… Ben biraz kazaya kurban gidiyorum sayılır. Bir otomobil çarpsa, bindiğim sandal devrilse yahut dibinde oturduğum ağaca yıldırım çarpsa bunlardan kimseyi mesul etmek aklıma gelir miydi? İşte, sana da bu kadar az kabahat buluyorum. Birçok şeyleri benim yüzümden yaptığını bildiğim için hatta biraz da kendimi mesul tutuyorum.

Mesela ben olmasam kafan para meseleleri üzerinde bu kadar çırpınmayacaktı ve sen veznedara belki öyle yapmayacaktın, yahut, burada hiç söylemek istemediğim halde kalemimin ucuna geldi, yahut da bir kadına bağlanmış olmak yüzünden başka kadınlara karşı arzular duymayacak ve herhangi bir sokak kadınını yanına alıp…” Macide kalemi yavaşça masanın üzerine bıraktı. Dişlerini sıktı. Nihayet kendini daha fazla zapt edemeyerek kâğıtların üzerine kapandı ve ağlamaya başladı. Uzun uzun, belki on beş yirmi dakika böyle kaldı. Fazla heyecanlı değildi.

Üç ay evvel babasının ölümüne ağladığı gibi sessiz, isyansız gözyaşları döküyordu. Tekrar başını kaldırdı. Yanaklarındaki yaşları sol elinin tersiyle sildi ve kalemi alarak son yazdığı satırları karaladı. Ondan sonra titrek bir yazı ile ve gayet acele devam etti: “…daha yazacak birçok şeyler aklıma geliyor… Ne faydası var? Oturup saatlerce konuşsak gene bitecek gibi değil. Halbuki biz beraber yaşamaya başladıktan sonra ne kadar az konuştuk… Birbirimize söyleyecek bir şeyimiz yok muydu? Neden? Neden uzun uzun dertleşmedik?

Belki o zaman birçok şeyler başka türlü olurdu… “Artık yeter Ömer.. Sana kızgın değilim… Sana kızmayacak kadar seni iyi tanıyorum… Sonra seni seviyorum… Neden sevdiğimi bilmeden seviyorum… Bu sevgiyi her gittiğim yere beraber götüreceğim… Allaha ısmarladık… Güzel dudaklarını öperim… Sen de bana kızma… Başka türlü yapamazdım… Allaha ısmarladık…” Yaşlar yanaklarından süzülmekte devam ediyordu. Yazdığı kâğıtları alt alta sıraladı. Kırmızı abajurun aydınlattığı odaya şöyle bir göz gezdirdi.

Hiçbir zaman pek sevmemiş olduğu bu eşyaya teker teker bir bağlılığı bulunduğunu hissetti. Elle tutulan yerleri yağlanmış kaim perdeler bile bu akşam daha sıcak yüzlü idi. Sanki her şey onu bir tarafından çekip alıkoymaya çalışıyordu. Masanın bir kenarında öğleden kalma bir çay fincanı vardı. Dibindeki kurumuş şekere bir sinek musallat olmuş, kalkıp iniyor ve bazan uzunca bir müddet kalıyordu. Macide gözlerini o hayvana dikti ve daldı. Bir aralık dudaklarından her zamanki “Niçin” suali döküldü. Niçin? Bütün bunlara ne lüzum vardı? Ne yapmıştı?

Hangi hatasının cezasını çekiyordu. Ve bu sırada, yazıp bıraktığı mektupta istediği kadar samimi olmadığını zannetti… Ömer’e hiç kızmıyor değildi… Nasıl kızmazdı? Kendinden yaşça büyük, fazla okumuş, erkek olduğu için daha çok şeyler görmüş bir insan nasıl olur da bir çocuk kadar düşüncesiz şeyler yapar ve bu yüzden nihayet başka bir insanın feda edilmesine meydan verir? Macide kendini yabancı biri gibi düşünüyor ve adeta haksızlığa uğrayan bir zavallıyı müdafaa ediyordu… Sonra, yazdığı mektubun bir yerinde daha samimi olmadığını hissediyordu.

Fakat bunun üzerinde düşünmeye vakit kalmadan merdivenlerden koşarak çıkan ayak sesleri duydu ve hemen bütün kâğıtları toplayarak yorganın altına sokuşturdu. XXVII Kapıyı hızla açıp içeri giren Bedri’ydi. Yüzü sapsarı ve heyecanlıydı. Macide şaşırdı. Eski hocasının bu kadar telaşlı halini hiç görmemişti. Bedri dikkatle Macide’nin yüzüne baktıktan sonra: “Ağlamışsınız! Demek haberiniz var!” dedi. Macide bir şey anlamadı. Bedri herhalde Ömer’in bir kadınla beraber sinemaya gittiğini söylemek istemiyordu.

Genç adam itidalini tekrar elde etmeye uğraşarak devam etti. “Şimdi telaş etmekten ve şaşırmaktan bir fayda yok… Sükûnetle düşünmek ve bir çare bulmak lazım! Ben Ömer’in bu işte bir alakası olmadığına eminim… Onun böyle şeylere burnunu sokmak âdeti değildir… Bu Nihat köpeğinin nârına yandı…” Macide, Nihat lafını duyunca uykudan uyanır gibi oldu… Korkunç bir şeyler sezdi ve Bedri’ye doğru bir adım atarak: “Bir şey anlamadım… Ne Nihat’ı? Ne oldu? Benim haberim yok!” dedi. Bedri şaşırdı: “Nasıl olur? Peki niçin ağladınız? Demek duymadınız.

Öyle ya, nereden duyacaksınız! Bir iki saatlik bir iş…” Macide daha çok telaşa düştü: “Söylesenize ne oldu? Ömer’e bir şey mi oldu?” “Evet… Dairesinden çıkacağı sırada tevkif ettiler. Nihat’la yanındaki çocuklardan birçoğu da yakalanmış… Profesör Hikmet’i de çağırmışlar, fakat herif bir kolayını bulup yakasını sıyırmış… Hiç değilse tevkif edilmedi. Nüfuzlu ahbapları var, herhalde onlar müdahale eltiler!” Macide bir iskemleye tutunarak: “Neden? Sebep neymiş? Veznedar meselesi mi?” diye sordu. Bedri: “Ne veznedarı?” dedi…

Ömer’in bir zamanlar kendisine anlattığı bu vakayı hemen hatırlayamamıştı. Macide ısrar ile sormakta devam etti: “Siz nereden haber aldınız? Sebebini öğrenemediniz mi? Ömer şimdi nerede? Hemen gidip görebilir miyiz?” Bedri Macide’ye bir iskemle göstererek: “Oturun… Telaş etmeyin… Karakoldalar… Galiba bu gece orada kalacaklar… Görüşmek belki mümkün olmaz, şimdilik doğru da değil… İşin ne olduğunu öğrenelim… Ben meşgul olurum… Duyar duymaz hemen buraya geldim. Nihat’ın arkadaşlarından biri söyledi.

Profesör Hikmet’in serbest bırakıldığını da ondan öğrendim!” dedi. Bir müddet genç kadının yüzüne baktıktan sonra ağır ağır devam etti: “Bunun böyle olması korkunç bir şey… Hiç beklenmeyen bir şey… Kim bilir dün akşam nerelere gittiniz? Nihat beraber miydi? Değildi… Öyle ya, onlar Beyazıt’ta habersizce ayrılıverdiler… Yanındaki çocuklarla beraber… Ben başka herhangi bir şeyden şüphe etmiyorum. Zaten bana haber veren çocuk da bir parça çıtlattı. Bu meselelerle alakadar bir iş olacak… Fakat tevkife kadar götürecek ne yaptılar acaba?

Siz Ömer’in hiçbir şeye karışmadığına eminsiniz değil mi?” “Nihat’la yanındaki delikanlılar buraya sık sık gelirlerdi. Fakat manasız münakaşalardan başka bir şey yaptıkları yoktu.” “Neyse, bunları anlarız… Hepsini öğreniriz… Sükûnetinizi muhafaza edeceğinize emin olsam hemen şimdi gider öğrenirim. Fakat sizi yalnız bırakmaktan korkuyorum…” Macide, korkmaya lüzum yok, demek isteyen bir gülümseme ile başını salladı. Bedri: “Peki, gidiyorum. Beni bekleyin… Geç kalırsam yarın sabah gelirim. İstanbul’a geçeceğim…

Karakola sokmazlarsa arkadaşları filan arayıp bir şeyler öğrenmeye çalışacağım… Allaha ısmarladık!” Elini uzattı. Birbirlerinin gözlerine baktılar… Macide, size itimat ediyorum, demek istiyor ve karşısındakinin gözlerinin daha çok, daha başka şeyler söylediğini zannediyordu. Bedri merdivenleri koşa koşa inerek çıkıp gitti. Macide hiçbir şey düşünmüyordu. Uyku sersemi gibi olmuştu. Dün akşamdan beri birbirini kovalayan hadiselerin ağırlığını ancak şimdi ve tamamen duyuyordu.

Biraz evvel kendisini eteğinden çekerek dışarı bırakmak istemeyen oda, insanı boğacak kadar daralmıştı. Pencere genişliğe ve sonsuzluğa değil, bir kuyu ağzı gibi daha karanlık ve boğucu yerlere açılıyordu. Çay fincanının şekerlerini emen sinek masa örtüsünün bir kenarında bayılmış gibi hareketsiz duruyordu. Biraz evvel, “Bu hayvanın bile yaşamak hakkı var da benim niçin yok? Niçin?” diye düşünen Macide şimdi odayı ve sineği bırakıp açık bir yere gitmek, hava almak, göğsünü şişire şişire hava almak istiyordu. Elektriği söndürdü ve dışarı çıktı.

Az insan bulunan sokaklarda gezmek istiyordu. Halbuki caddeler kalabalık ve aydınlıktı. Şişli taraflarına doğru yürüdü. Acele adımlar atıyordu. Yolda bu vakitte yalnız bir kadın gören birkaç beyaz pantolonlu ve kıvırcık saçlı kibarzade arkasına takılmak istedi. Macide yürüyüşünü daha hızlandırarak onlardan kurtuldu. Kahramanlar, bir kadın elde etmek için koşup terlemeyi fazla bir zahmet saymışlardı. Hürriyet abidesine giden şoseye gelince ağırlaştı. Yol ve hava, içindeki darlığı biraz geçirmişti.

Evlerin bittiği ve uzaktan kır gazinolarının göründüğü bir yerde yolun kenarına, otların üzerine oturdu. Burada düşüncelerin birdenbire kafasına hücum etmesiyle karşılaştı ve ilk gelen fikir onu telaşa düşürdü. “Ben Ömer’e yazıp bıraktığım mektupla büyük bir haksızlık etmek üzereydim!” diyordu. “Bereket versin eline varmayacak. Döner dönmez yırtacağım… Nasıl oldu da elin herifini Ömer’e benzettim? Fakat elbisesi, şapkası, sonra yürüyüşü ve başını biraz yana eğerek konuşması arkadan ne kadar benziyordu.

Bir adamı beş on adım gibi yakın bir mesafeden kocasına benzetmek için bu kâfi midir? Zannetmem… Demek ben Ömer’in böyle bir vaziyette ve böyle bir kadınla gezip dolaşacağını tabii, hatta muhtemel buluyormuşum! Bir an bile tereddüt etmedim… Neden? Onun hakkındaki hükümlerim bana böyle yanlışlıklar yaptıracak hali buldu mu? Belki… Mektubu hemen yırtmalıyım. Herhangi bir şekilde Ömer’in eline geçerse rezil olurum! Rezil mi olurum? Ne münasebet… Mektupta benzetmekten bahis yok ki… Galiba bir yerde kapalı bir şekilde yazmış, sonra karalamıştım.

Karalamasam bile bir şey anlamazdı… Şu halde beni Ömer’e karşı mahcup edecek neresi var? Hiç… Mektubu hemen yırtacağım… Muhakkak… Fakat yazdıklarım yanlış mı? Bu vakalar olmasa da mektubu aynen bırakıp gitmek mümkün değil miydi? Orada bir vakayı değil, bütün bir hayat parçasını söylemek istedim… Üç aylık beraberliğimizin hesabını yaptım… Evet… Hem de eksik veya fazla denecek en ufak bir yeri olmamak şartıyla… Ömer’i bir kadınla gördüğüm yanlışmış diye… Hatta… hatta Ömer tevkif edildi diye yazdıklarımın bir tekini değiştirmek mümkün mü?

Hadiseler ve insanlar hep aynı olarak kalmış değiller mi? Hatta bu tevkif vakası düşüncelerimin ne kadar doğru olduğunu, Ömer’in kendini nasıl körce felakete sürüklediğini, daha doğrusu sürüklettiğini ispat ermiyor mu? Ömer’in başına gelen bu iş beni adamakıllı sarstı… Onun zavallı hali gözümün önüne geliyor… Fakat bütün bunlar beni tekrar ona yaklaştırıyor mu? Onunla tekrar müşterek bir hayat sürülebileceğine inanıyor muyum? Tamamen samimi olmak lazım… Her şey buna bağlı… Hayır… İnanmıyorum… Eyvah… Her şey sahiden bitmiş…”

Düşüncelerinin burasına gelince ümitsiz bir çocuk gibi gürültü ile içini çekti ve kendi kendine söylenmeye devam etti: “Bedri gelmeden biraz evvel, yazdığım mektubun bir yerinde samimi olmadığımı düşünüyordum… Neresiydi? Evet… Bu sefer Ömer’in evini bırakıp çıkarken hiçbir ümidim olmadığını, Emine teyzelerden çıktığım zamanki gibi gizli bir hissin bana cesaret vermediğini söylediğim kısımlardı… Hiçbir ümidim yok muydu? ‘Son dakikaya kadar her şeyin değişebileceğini umacağım!’ derken hiçbir şey kastetmiyor muydum? Mesela… Of… Of…

Çok samimi olmak lazım… Bu sefer kendime karşı… Mesela Bedri… O satırları yazarken acaba Bedri’yi hiç aklıma getirmedim mi? Farkında olmadan filan… Yoksa Bedri gelip Ömer’in tevkif edildiğini söyleyince ve benimle yakından alakadar olunca mı bu fikir kafamda belirdi? Belki de… Mektubu yazarken onu hatırladığımı zannetmiyorum… Peki, şimdi ne diye bu mesele üzerinde bu kadar çok duruyorum? Bedri dün akşam yanımdan ayrılırken: ‘Size her zaman yardıma hazırım!’ gibi bir şeyler söylemişti… Nereden biliyordu? Nasıl tahmin etmişti?

Ne kadar insan bir hali var! Ömer’in felaketine benim kadar, belki de benden çok üzülüyor… Başkası olsa, bu kadar vakalardan sonra, memnun bile olurdu… Hiç memnun olmuyor mu? Tavrından böyle bir şey sezilmiyor… Halbuki hislerini saklamakta pek mahir değildir… Fakat ne kadar güzel konuşabiliyormuş! O müsamere akşamında… Hangi müsamere akşamı, daha dün gece değil miydi? Tam bu saatlerde… Bana aylar geçmiş gibi geliyor… Dün akşam ne güzel ve ne doğru şeyler söyledi… Bu meşhur ve malumatlı adamlar onun gözlerini boyayamamışlar…

Demek herkesin öyle olması ve onları beğenmesi şart değil… Belki de Bedri bizim bilmediğimiz şeyi biliyor: Bu manasız ve boş hayattan daha başka bir şey olması lazım geldiğini ve bu başkanın ne olduğunu… Eğer biliyorsa… Eğer Emine teyzelerimden, Balıkesir’deki komşularımızdan daha yüksek olanların muhakkak İsmet Şerif veya Profesör Hikmet soyundan olması icap etmediğini, daha akla yakın, daha insanca yaşamak da mümkün olduğunu o da görüyorsa ve böyle bir hayata varmak çareleri onca malum ise… ne fevkalade bir adam…

Öyle ya, başında bu kadar felaket varken kendini kaybetmemesi, Ömer gibi bir arkadaşın her haline, en dayanılmaz muamelelerine tahammülü, bana karşı aldığı vaziyet ve mukabilinde bir şey beklemeden gösterdiği alaka… Daha birçok şeyler, onun nasıl düşünen, duyan ve bunları ölçüp biçtikten sonra verdiği kararlara göre hareket eden bir insan olduğunu gösteriyor… Bana hiçbir zaman Ömer’in arkadaşına yakışmayacak bir şey söylemedi, bir tavır almadı…

Fakat, daha mühim ve düşündükçe daha hoşuma giden bir tarafı var: Rol de yapmadı, hislerini saklamaya çalışarak küçülmedi… Eski hatıraları ara sıra ortaya koymaktan ve hâlâ bunların tesiri altında bulunduğunu sezdirmekten kaçmadı, fakat buna rağmen herhangi bir arzusunu veya gizli bir maksadını belli ederek kendisine gösterilen arkadaşlık ve itimattan istifadeye de kalkışmadı…” Macide yerinden kalktı. Tekrar acele adımlarla evin yolunu tuttu. Bedri’nin havadis getirmesi ve onu evde bulamaması ihtimali vardı.

Fakat adımlarına bu kadar çabukluk veren şey Bedri’nin vereceği haberler miydi, yoksa kendisi mi? Dimağında belirmek isteyen bu suali zorla sürüp çıkardı… * * * Bedri ertesi gün öğleye doğru geldi. Macide geceyi oldukça heyecanlı geçirmiş ve hemen hemen hiç uyumamıştı. Ömer’le beraber yaşamaya başladıklarından beri ilk defa yalnız yatıyordu. Yorganın altına girmeye cesaret edemedi. Elbiseleriyle uzandı. Ara sıra dalar gibi olsa bile küçük bir çatırtı veya sokaktaki bir sesle uyanıyor, başını kaldırarak Bedri’nin haber getirmesini bekliyordu.

Sabaha karşı bir saat kadar uyumuş ve karşı evlerden birinin penceresinden zerzevatçı çağıran bir kadının feryadıyla uyanmıştı. O andan itibaren Bedri gelinceye kadar müthiş bir bekleme işkencesi başladı. Vakit geçirmek için yatağını düzeltmekten tutturarak adeta umumi bir temizlik yaptı. Masa örtülerini silkti, mutfağa gidip birikmiş bulaşıkları yıkadı. Aynalı dolaptaki çamaşırları yeniden tasnif etti ve Ömer’in gömleklerini ve çoraplarını uzun zaman ellerinde tutarak düşündü… Pencereyle kapı arasında aşağı yukarı gezindi.

Masanın üstüne çıkıp bir bezle abajurun tozunu aldı. Tekrar pencereye gidip yarı beline kadar sarkarak sokağı gözden geçirdi. Beklemek ve telaş, nefes darlığı gibi göğsüne yerleşmişti. Ne kitap okuyabildi, ne karıştırdığı notalardan bir şey anladı, ne de, bütün gayretine rağmen, ağzına bir lokma aldı… Nihayet daha fazla tahammül edemeyerek sokağa fırladı. Bedri’yi yolda karşılamak istiyordu. Hızlı adımlarla yürüyor ve her köşeden onun çıkıvermesini bekliyordu.

Köşeye yaklaşınca yüreği daha çabuk hopluyor, sokağın görebildiği yerlerinde Bedri’ye benzer kimse bulunmadığını anlayınca tokat yemiş gibi oluyor ve öteki köşeye kadar içinde yeniden ümitler beliriyordu. Daha fazla yürüyemeyeceğini hissetti. Belki Bedri başka yollardan gelmiştir ve evde beni bekliyordur, diye koşarak geri döndü. Kimseler yoktu. Masanın başına geçip oturdu. Yüzünü elleriyle kapayarak uzun zaman kaldı ve Bedri’nin yavaşça içeri girdiğini fark etmedi.

Genç adam onu rahatsız etmekten çekiniyormuş gibi hafif, biraz da şefkatli bir sesle: “Nasılsınız? Beni çok beklediniz değil mi?” dedi. Macide ellerini süratle yüzünden çekti. Ayağa kalkmadan başını sallayarak selamladı. Ağlamış gözlerle karşılaşacağını zanneden Bedri, Macide’nin yüzündeki sakin fakat biraz ihtiyarlamış ifadeden hayrete düştü.

Karşısında, kumaş kısımları yıpranmış gıcırtılı bir iskemlede oturan ve uzun senelerin tecrübe ve azabını yüklenmiş gibi yorgun bir yüzle zoraki gülümsemeye çalışan kadın, iki sene evvelki ağır fakat taze, sessiz fakat ateşli talebesi miydi? Kıvırcık saçlı başını dimdik tutan ince beyaz boynu şimdi gevşemişti, kâh bir omzuna, kâh ötekine doğru bükülüveriyordu. İnsana korkmadan ve uzun uzun bakan gözleri bezgin bir halde eşyalar üzerinde dolaşıyor ve hiçbir noktada kalmıyordu. Bedri söyleyeceğini unutarak: “Ne kadar çok üzülüyorsun kızım!” dedi.

Macide ona karşısındaki iskemleyi gösterdi: “Buyurun! Ne oldu? Nerede? Anlatın!” Bedri kendini topladı. Gösterilen yere geçerek: “Tahmin ettiğim gibi” dedi. “Nihat meselesi. Anlatması uzun sürecek… Ben polisten, Nihat’ın arkadaşlarından, Ömer’den öğrendiklerimi toparlayarak bir şeyler çıkardım.” Macide hemen sordu: “Ömer’i gördünüz mü?” “Evet, şimdi yanından geliyorum, tevkifhaneye teslim etmişler!” “Nasıl?” “Sakin! ‘Herhalde bir yanlışlık oldu; hakikat anlaşılacak ve beni bırakacaklar!’ diyor.

Zaten ötekileri kimseyle görüştürmedikleri halde benim Ömer’le konuşmama müsaade ettiklerine göre vaziyeti pek tehlikeliye benzemez…” “Neler söyledi? Benden bahsetti mi?” Bedri bu suali hem bekliyor hem istemiyormuş gibi telaşlı bir hal aldı: “Evet, mesele benim tahmin ettiğim gibiymiş!” dedi. Fakat Macide karşısındakinin sözünü keserek: “Niçin cevap vermediniz? Benim için bir şey söyledi mi?” diye sordu. Bedri biraz düşündü.

Sonra: “Müsaade edin, evvela işin esasını anlatayım, sonra oraya da geliriz!” dedi ve Macide’nin cevabını beklemeden devam etti: “Nihat ve etrafına topladığı delikanlılar, gençlik, bilgisizlik, gayesizlik yüzünden ve biraz da külah kapmak arzusuyla, birtakım mecmualar, broşürler neşretmeye, memleket ve millet sevgisini inhisar atlına alıp etrafa küfür ve iftira yağdırmaya başlamışlardı… Bunu biliyorsunuz…

İlk zamanlarda muayyen bir hedefi olmayan, sırf yolunu bulamamış birtakım heyecanların gayri tabii şekilde feveranı intibaını bırakan bu neşriyat, son günlerde sistemli bir hal aldı. Bu, herkes gibi benim de gözüme çarptı. Münakaşalarını eskiden kahvelerde, vapurlarda, yollarda bağıra bağıra yapan, fikirlerini alenen söylemeyi ve icabında yumrukla müdafaayı bir kabadayılık addeden bu kahramanlar, birdenbire nedense esrarengiz bir hüviyet aldılar…

Kahvede ikisi üçü bir araya gelince baş başa verip fısıltı halinde konuşuyorlar, bir münakaşada fikirlerine kuvvetli bir hücum yapılsa, hasımlarına cevap vermeyerek: “Zamanı gelsin, biz sana dünyanın kaç bucak olduğunu gösteririz!” demek isteyen emin bir gülümseme ile iktifa ediyorlar ve nihayet, şimdiye kadar mahiyetleri tamamen anlaşılamayan birtakım maceraperest ve esrarlı heriflerle düşüp kalkıyorlardı. Bunlardan biri, ara sıra Nihat’ın yanında gördüğümüz o tatar suratlı herif de mevkuflar arasında…

Neyse, fazla tafsilat vermeye hacet yok, bu coşkun gençler, bir kısmı bilerek, bir kısmı bilmeyerek, mükemmel bir ağın içine düşmüşler… Kendi fikirlerimizi söylüyoruz ve yazıyoruz sararken yabana ve barbarca kanaatlerin tercümanı, zavallı birer oyuncağı olmuşlar. Kendilerine telkin edilen yalana ve sinsi dünya görüşünü müdafaa edeceğiz derken kendilerinin, milletlerinin ve insanlığın kuyusunu kazdıklarını bilmemişler… Ve nihayet başka bir devlet hesabına hizmet denilebilecek kadar ileri giden işlere girmişler…

Ele geçen vesikalara nazaran, memlekette kendilerine muhalif bildikleri insanların listeleri yapılıp perde arkasında kalan esrarlı ellere verilmiş… Birçok insanlar düşünüşlerinin istikametince, kanlarına, yedinci çerlerinin nesebine veya doğduğu yere göre tasnif ve defterlere kaydedilmiş… Bu arada bir hayli de para dalaveresi dönmüş… Yalnız bundan ancak kodamanlar istifade edip öteki zavallı çömezler pir aşkına bağırmışlar… Zaten mesele de buradan meydana çıkmış…

Ortada para oyunu olduğu halde kendilerine bir şey koklatılmadığını sezen birkaç idealist genç, işi meydana vuruvermişler… Görüyorsunuz ya, iğrenç şeyler… Ömer’in zannetmiyorum ki bir alakası olsun… Yalnız Nihat’ın evine bıraktığı iki yüz elli lira yüzünden veznedar meselesi meydana çıkarsa diye korkuyor… Korkuyor da denmez ya… Acayip bir halde… Bir gece içinde değişmiş ve kendinden ziyade veznedarı merak eder olmuş… Her şeyin üstünden haftalarca, hatta aylarca zaman geçtikten sonra bu hali bana garip göründü…

Zaten bütün tavırlarında şimdiye kadar alışmadığım bir durgunluk vardı. Fazla düşünceli görünüyordu… Sonra… Sizden bahsedince…” Bir türlü sözünü bitiremiyordu. Macide sordu: “Beni merak ediyor mu? Ne diyor?” Bedri yüzünü buruşturarak: “Doğrusunu isterseniz ben pek bir şey anlamadım!” dedi. “Sizin isminiz geçince uzun düşüncelere daldı. ‘Macide meselesi halledilmeli artık!’ dedi. Ben: ‘Ne gibi?’ diye sordum. Cevap vermedi ve lafı değiştirdi. Daha heyecanlı olacağını zannetmiştim. Değil… Acaba korkuyor mu diye düşündüm.

Baktım ki tevkifinden dolayı telaş ettiği yok. Kurtulacağından emin… Belki bu hal, biraz daha makul bir hayatın başlangıcıdır…” Macide gözlerini Bedri’nin yakasındaki bir toza dikerek daldı… Karışık bir hesabın içinden çıkmak ister gibi alnını buruşturuyordu. Bir müddet sonra sabit bakışlarıyla karşısındakini bağlamak ister gibi sordu: “Siz Ömer’in değişeceğini zanneder misiniz?” Bedri kaçamaklı bir cevap verdi: “Ne gibi? Neden sordunuz?” “Hiç. Fikrinizi öğrenmek istedim. Ne dersiniz?” “Bilmem… Değişebilir… Fakat…” “Evet!” “Çok zaman ister…”

“Öyle!” Birdenbire yerinden kalktı. Şu anda bu mesele üzerinde fazla konuşmak istemediğini belli ederek: “Haydi gidelim ve Ömer’i görelim! Herhalde bana gösterirler!” dedi. Bedri bu teklifi bekliyordu. Beraberce çıktılar. Tevkifhanede Ömer’i görmek güç olmadı. Macide kocasının adamakıllı değişmiş olduğunu fark etti ve derhal bunun sebebini aradı. Biraz sakalları uzamıştı. Fakat bu her zamanki hali sayılırdı. Hayır, başka bir tahavvül, gözlerinde, yüzünün çizgilerinde başka bir mana vardı. Evvela Macide’ye, sonra Bedri’ye elini uzattı.

Beyaz badanalı görüşme odasında iki tahta sandalye bulunuyordu. Ömer misafirlerini oturtarak kendi ayakta durmak istedi, fakat Bedri yerini ona verdi. Macide hafifçe tebessüm ederek kocasına baktı. Ömer’in cevap olarak başladığı gülümseme ise yarıda kaldı. Onun, yüzünün adalelerini, böyle rahatsızlık verecek kadar garip bir gerginlikte tutması, Macide’yi üzüyor ve açındırıyordu. Hiçbiri söze başlayamıyordu. Bedri karı kocayı yalnız bırakıp biraz ötede duran gardiyanın yanma gitmeyi daha muvafık buldu.

Buna rağmen ne Ömer, ne de Macide birbirlerine yaklaşamıyorlar ve bu sıkıntılı sükût devam ettikçe aralarında kopmuş bir şey bulunduğunu daha çok hissediyorlardı. Macide dün yazdığı mektupta “Birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yok muydu?” şeklinde bir cümle bulunduğunu hatırladı ve büyük bir teessür içinde: “Belki de yoktu. Baksana… Yabancı gibi… Ben de öyleyim! Neden?” diye düşündü. “İlk görüştüğümüz gün beni tanımadan, dinleyip dinlemeyeceğimi bilmeden ne kadar çok konuşmuştu. Hep böyle… Harikulade başlıyor ve hemen arkasını bırakıyor…

Belki tembellikten, belki nereye vardıracağını bilmemekten…” Nihayet bir şey söylemiş olmak için: “Çok sıkıldın mı, Ömer? Ne zaman buraya geldin?” dedi. “Sıkılmaya vakit olmadı. Dün gece yarısına kadar tahkikat devam etti, bu sabah erkenden buraya gönderildik!” “Çok üzülüyor musun?” “Yok canım! Benim bir şeyle alakam olmadığını şimdiden anlamaya başladılar. Yalnız Nihat’ın ve avenesinin haline acıyorum. Kahramanlar uyuz kedilere döndüler. Her biri kabahati ötekinde buluyor. Daha bugünden kavgaya tutuştular…

Arkadaşlık ve gaye uğruna canlarını fedaya kalkan yiğitler şimdi yakayı sıyırmak için birbirlerini satmaya uğraşıyorlar. Onları bütün acizleri ve çirkeflikleri içinde görmek hazin bir şey…” Macide dikkatle dinliyor ve bu sırada: “Kendimize dair konuşacak hiçbir şey yok mu?” diye düşünüyordu. Fakat bu yabancılığın bütün kabahati kendinde olamazdı. İşte, Ömer de deminden beri uzak durmakta devam ediyor ve kendilerine ait olmayan mevzular üzerinde dolaşıyordu. Bunu tespit etmek, zannının aksine olarak, Macide’ye hiç de acı gelmedi…

Ömer’in kendinden uzaklaşmaya başladığını görmek bu kadar kolay mıydı? Fakat ona kızmaya, hatta hayret etmeye ne hakkı varca? Karşısında her zamanki gibi hareketli ve küçük gözlerle, saçları alnına dökülmüş duran ve sustuğu zaman bile güzel dudaklarını kımıldatan Ömer, ona eski heyecanların, eski arzuların hiçbirini vermiyordu. Kocasını uzak bir akraba, yeni tanışılan şöyle bir dost gibi nazik bir alaka ile dinliyor, fakat onda hâlâ âşık olduğu, kafasında hayalini yaşattığı ve belki her zaman yaşatacağı Ömer’den pek ufak birkaç iz buluyordu.

Gardiyanın işareti üzerine ayağa kalktılar. Sükûnetle, hatta biraz da dostça ayrıldılar. Fakat Macide, kendilerini kapıya kadar getiren Ömer’in yüzünde aynen geldikleri zamanki gibi yarıda kalmış bir gülümseme takallüslerini fark etti ve eve gelinceye kadar, hatta daha uzun zaman, bu hayali kafasından uzaklaştıramadı. XXVIII Macide, hep Bedri ile beraber olmak üzere, haftada iki defa Ömer’i ziyaret ediyordu. İçinde gene o tahlil edemediği birbirine zıt hisler vardı.

Kocasını görmediği zaman, onu adamakıllı sevdiğini, fakat artık beraber yaşamalarına imkân olmadığını düşünüyor; fakat karşı karşıya gelince, sevdiği adamla bu Ömer arasında pek az münasebet bulunduğunu, buna rağmen, onu böyle bir vaziyette bırakıp ayrılmanın imkânsızlığını, hatta Ömer buradan kurtulduktan sonra da hayatlarını bir müddet beraber sürüklemeye çalışmanın icap edeceğini kabul ediyordu. İlk tahkikat on beş günden beri devam etmekteydi. Bedri’nin anlattığına göre, her gün ortaya yeni bir mesele çıkıyordu.

Hadise, umumiyet itibariyle, zannedildiği kadar korkunç bir şey değildi. Beş on budala delikanlının, müthiş laflar etmek, yazılar yazmak ve kendilerine bu sayede büyük mevkiler hazırlamak hülyasıyla, birtakım dalavereci, maceraperest ve satılmış adamlara alet olmalarından ibaretti.

Her biri kendini istikbalin, hatta bugünün en kuvvetli münekkidi, felsefecisi, tarihçisi, şairi, siyasetçisi, gençlik rehberi sayan ve hepsi birden iyi olmaz bir büyüklük deliliğine yakalanmış bulunan bu cahil ve korkak gençler, müstantik karşısında ağlıyorlar, jandarmalara dert yanıyorlar, gardiyanlardan medet umuyorlar ve mahkemeye gizli mektuplar yazıp yeni cürüm ortaklarını veya mevcut cürüm ortaklarının yeni cürümlerini haber veriyorlardı. Macide bunları hep Bedri’den öğreniyordu.

Son zamanlarda Ömer ne kendinden ne de başkalarından bahsediyor, sadece gözlerini Macide’nin yüzüne dikip susuyor, yahut Bedri ile havadan sudan konuşuyordu. Macide bu kararsız vaziyetin daha fazla uzamasına lüzum olmadığına, her şeyi kesip atarak, ne yapacağını ondan sonra düşünmeye karar verdi. Bedri ile Beyazıt’taki kahvelerden birinde buluşup Ömer’e gitmeyi tasarladıkları bir gün, hâlâ muhatabına verilmemiş olan uzun mektubu da yanına aldı. Ömer’i görüp konuştuktan sonra ayrılırken, gardiyanlara gösteremeden, bırakmak niyetindeydi.

Öğleye doğru evden çıktı. Bedri ile beraber bir aşçıda yemek yiyecekler, saat ikide tevkifhaneye uğrayacaklardı. Tramvayda gittiği müddetçe elini cebine sokmaktan ve dört kata kıvrılmış olan mektuba dokunmaktan kaçtı. “Ne olursa olsun, bunu yapmamalıyım!” diyordu. “Onun böyle âciz, belki de bana muhtaç olduğu bir zamanda bu darbeyi vurmak… Fakat ne darbesi? Ne muhtacı? Yanına gittiğim zaman yüzü buruşan o… Beni bir tek söze layık bulmayan… Benden uzaklaştığını ilk ortaya vuran da o… Hayır… Bunlara kızmıyorum… Fakat ne diye bu haksızlığı yapıyor?

Mektubu muhakkak vereceğim… Ne zaman yazdığımı da söyleyeceğim. Anlasın ki ben kararımı ondan evvel verdim. Hem de bu tevkifle alakası filan olmadan verdim… Hiç kızmıyorum diyebilir miyim? Fakat kime olsa dokunur. Hem haklı olmak, hem kabahatli görülmek… Acaba kafasında benim hakkımda neler var? Her gidişimizde, ayrılacağımıza yakın, Bedri’nin kulağına bir şeyler söylüyor ve Bedri tasdik ediyor… Bana ait bir şey olduğunu seziyorum, fakat sormaya utanıyorum. Bedri bu işlerde çok yoruldu ve hiç mecburiyeti olmadan çok fedakârlık yaptı.

On beş günden beri Ömer’e de, bana da, o para yetiştiriyor… Her ziyaretimde Ömer’in bana verdiği birkaç liranın Bedri’den çıktığını bilmek keramete muhtaç değil… Hapishanede para kazanmaya başlamadı ya! Fakat Bedri doğrudan doğruya bana para teklif etmeye utanıyor… Ona karşı ne kadar borçluyum… Daha doğrusu borçluyuz…” Tramvaydan indi. Beyazıt kahveleri doluydu. Masaların ve iskemlelerin arasından geçerek Bedri’yi aradı. Hiçbir tarafta göremedi. “Burada olsa beni görürdü herhalde!” diye düşündü.

Masalarda oturanların kendisine dikilen gözleri, vücudunda dolaşan yabana eller gibi onu rahatsız ediyordu. Şaşkın şaşkın bakınırken köşelerden birinde bir grup halinde toplanmış bulunan Profesör Hikmet ve arkadaşlarını gördü. Şair Emin Kâmil, muharrir İsmet Şerif, hep beraberdiler. Muharrir Hüseyin bey hayır cemiyetinin ak saçlı reisi ile tavla oynuyordu. Macide ile Profesör’ün gözleri karşılaştı. Genç kadın eski bir alışkanlık ve yiyecek gibi bakan saygısız bir kalabalığın verdiği şaşkınlıkla gülümseyerek o tarafa doğru bir adım attı.

Profesör Hikmet derhal başını çevirerek fevkalade büyük bir dikkatle tavla oyununu seyre başladı. Dudaklarının kıpırdamasından etrafındakilere bir şeyler söylediği anlaşılıyordu. Nitekim Macide’yi fark etmiş bulunan diğer birkaç kişi de gözlerini başka istikametlere çevirerek masum tavırlar almaya çalıştılar. Genç kadın büsbütün şaşırdı.

Beş on gün evvel kendisine lüzumundan biraz fazla teveccüh göstermiş olan kabadayı, arkadaş canlısı, fedakâr ve olgun âlimin bu kabalığına ilk anda mana veremedi, fakat bir mevkufun karısı olduğunu hatırlayınca gülmeye başladı. “Aman yarabbi… Benden korkuyorlar!” dedi. Müsamere gecesi olduğu gibi, bu sefer de ne kızdı, ne hayret etti. Başka bir şey beklemediğini, bu adamların, şu anda cebinde duran mektupta yazdığı gibi, hakiki insanlığa yabancı olduklarını düşündü. İçinde müthiş bir arzu belirdi.

İsmini bilmediği, tariften âciz olduğu bir muhit arıyordu. Hemen kahveden çıkıp gitmek, sonra da bu adamlarla hiç karşılaşmayacağı bir yer bulup sokulmak istedi. Geri döndüğü zaman henüz yolda bulunan ve kendisine doğru yaklaşan Bedri’nin gülümseyerek işaret ettiğini gördü. İkisi de karınlarının acıkmamış olduğunu söyleyerek bir şey yemekten vazgeçtiler. Beraberce Sultanahmet’e doğru yürümeye başladılar. Macide kendini tutamayarak heyecanlı bir lisanla: “Şu profesörlerin ve muharrirlerin halini görseydiniz!” dedi.

“Beni fark eder etmez derhal başlarını önlerine eğip mırıldanmaya koyuldular… Profesör Hikmet herhalde: ‘Aman bakmayın, bize doğru geliyor!’ dedi ki hepsinin boyunları gerildi, sırtları kedi gibi kabardı. Aklıma ne geldi biliyor musunuz? Ben dört beş yaşındayken bazan büyükannemin odasına girer ve onu namaz kılar görünce etrafında dolaşarak konuşturmak isterdim.

Kadıncağız gözlerini muayyen bir yere dikmeye çalışır, ben o tarafa geçip yüzüne baktıkça büyük bir gayret sarf ederek beni görmemek ister ve nihayet namaz surelerini yüksek bir sesle ve tehdit eder gibi okumaya başlardı. Onun bu hali bana fevkalade gülünç gelirdi. İşte bizim bu beylerin tavırları bana onu hatırlattı. Büyükannem kadar acemice ve gülünç bir gayretle gözlerini başka istikametlere çevirmeye uğraşıyorlardı. Fakat kabahat biraz da bende oldu. Sizi görüp görmediklerini sormak için yanlarına gitmek üzereydim…”

Bedri gülümseyerek dinliyordu. Macide sözünü bitirince yavaş bir sesle, tıpkı müsamere akşamı cemiyet reisinin odasında olduğu gibi, konuşmaya başladı: “Bu adamlara kızmak bile fazladır, Macide!” dedi. Genç kadın onun kendisine sadece ismiyle hitap ettiğini fark etti. Fakat bunda samimiyetten ziyade bir hoca, bir ağabey edası vardı. Macide bunun daha iyi olduğunu, çünkü Ömer’den başka bir insanın kendisiyle içlidışlı konuşmasına dayanamayacağını hissediyordu.

Hatta artık Ömer’i bile istemiyor ve ruhunda böyle tatl ı ve okşayıcı hitaplara karşı hassas olan bir taraf bulunmadığını sanıyordu. Bedri devam etti: “Bu adamların hepsi büyük bir tezat ve ikilik içinde çırpınıyorlar. Hiçbiri sırtında taşıdığı ve muhafazaya mecbur olduğu mevki veya paye ile ahenk halinde yaşamıyor. Kafaları, zekâ itibariyle olsun, yarım yamalak bilgileri itibariyle olsun, merhamete muhtaç bir halde. Şahsiyetleri kırpıntı bohçası gibi. Her şeyleri iğreti, her vasıfları, her kanaatleri iğreti…

Basit bir insan, mesela hiç okuması yazması olmayan bir köylü, bir amele, lalettayin bir adam bunlardan çok daha mükemmel bir bütündür. Çünkü o adam, mesela Hasan ağa, Hasan ağa olarak düşünür, böyle yaşar. Hükümleri hayatın verdiği birtakım tecrübelerin neticesidir ve kendine göredir. Konuşurken karşısında Hasan ağadan başka kimse yoktur. Fakat bu efendilerin hiçbiri kendisi değildir. Fikir diye ortaya attıkları her şey, kafalarına rastgele doldurdukları hazmedilmemiş, acayip, birbirine zıt bilgilerin tahrip edilmiş şekillerinden ibarettir.

Mesela Mehmet beyle asla Mehmet bey olarak konuşmaya imkân bulamazsın. Siyasetten bahsedecek olsan karşında şu Fransız gazetesinin veya bu diktatörün nutkunu bulursun… Müzik lafı açsan bilmem hangi gâvurun kitabı veya hangi Müslümanın makalesiyle karşılaşırsın… Beğendiği yemeği söylerken bile Mehmet bey değildir. Mühim adamların nasıl yemekleri beğenmesi lazım geldiğini düşünmeden bir şey diyemez. Çok kere iki lafı birbirini tutmamak mecburiyetindedir.

Çünkü edebiyat hakkında duyup veya okuyup benimsedikleri şu müellifin fikirleri ise, tesadüfen, müzik hakkındaki bilgileri de, dünya görüşü ve sanat anlayışı itibariyle ona taban tabana zıt bir başka muharrirden edinmedir. Bu belkemiksiz malumat ve kanaatler mütemadiyen kopar, birbirinden ayrılır, sahibiyle münasebetlerini mütemadiyen değiştirir. Çünkü hiçbirinde fikirler ve bilgiler şahsiyet haline gelmemiştir..Hiçbiri ukalalık etmek için malzeme toplamaktan başka bir şey düşünmemiştir.

Hiçbiri insanı insan yapan şeyin şahsiyet olduğunu, bütün ilimlerin, bütün tecrübelerin yalnız bunu temine yaradığını anlamamıştır. Onun için bu nevi insanlardan bahsedilirken boyuna birbirine uymaz sözler duyarız. Biri aptaldır derken öteki akıllı, biri ahlaksız derken diğeri haluk der. Şu tarafı iyi ama bu tarafı çürük diye hükümler verilir. Bir insanın, bilgisi, düşünceleri, mantığı, ahlakı, hulasa her şeyiyle bir kül olduğunu henüz anlayan yok.

Bu muhtelif taraflar bir insanda ne kadar ayrı çehre gösterirse göstersin, bir noktada birleşir ve bir ahenk vücuda getirirler. O nokta da şahsiyet dediğimiz şeydir. İşte bunun için ben bu yarım, bu iğreti, bu zavallı ve gülünç adamlarla ahbaplık etmekten sıkılıyorum. Buna mukabil, piyano dersi verdiğim sekiz yaşındaki bir çocuk, eğer ailesi tarafından gayret edilip daha bu yaşta kuşa benzetilmemiş ve tabii halinde inkişafa bırakılmamışsa, benim gözümde birçok büyük muharrir ve mütefekkirlerden daha alaka verici bir mahluktur.

Bir garson, bir kayıkçı, şahsi fikirleri olmak, gördüğü ve öğrendiği şeyleri kendine mal etmek bakımından, bizim bu münevverlerin hepsinden üstün ve kıymetlidir. Konuşurken birçok şeyler öğrenirim ve karşımda bir insan görürüm, hazin ve geveze bir kukla değil… Siz onları uzaktan bir şey zannettiniz, fakat yavaş yavaş ne mal olduklarını gördünüz… Hiç hayret etmeyin… Hatta onların küstah ve mütecaviz hallerini bile mazur görün…

Çünkü alelade bir insan bile olmadıkları halde kendilerine bir de münevver insan payesi verilince ve hayattaki mevki ve itibarlarını kaybetmemek için bu sıfatı akla hayale gelmeyecek hokkabazlıklarla muhafazaya mecbur kalınca, pek tabii olarak dalavereci olacaklar, ahlaksızlaşacaklar ve mütemadiyen birbirlerinin kıymetsizliklerini ortaya vurarak kıymetsizliğin esas olduğu kanaatini uyandıracaklar… Bereket versin herkes böyle değil… Daha sarp yollardan yürüyen fakat buna mukabil insan denecek bir insan olmak isteyenler de var… Belki pek az…

Ama var… Unutmayın ki, dünyada en korkunç şey, ümidini kaybetmektir. Bu söylediğim gibilerin az ve henüz kendilerini tam göstermemiş olması, günün birinde iyinin, doğrunun ve kıymetlinin hâkim olacağından ümidi kesmeyi icap ettiremez… Bugün şurada burada teker teker yaşayan ve çalışanlar yarın birleşince bir kuvvet olacaklar ve en kuvvetli silahı; haklı olmak silahını ellerinde tutacaklardır.” Macide yanındaki adama hayretle bakıyordu. Birdenbire, Bedri’yi kolundan yakalamış ve bu şekilde kim bilir ne kadar yürümüş olduğunu fark etti.

Her zaman Ömer’i tuttuğu yerden, dirseğinin biraz üstünden yakalamıştı. Süratle elini çekti. Bedri’nin sitem dolu gözlerle kendisine baktığını hissederek başını yere çevirdi. Bir erkek yanı başında uzun uzun konuşmuştu. Fakat bu sefer Ömer’i dinlerken olduğu gibi elinde olmayarak bir sarhoşluğa düşmüyor, kafasında birtakım düğümlerin çözüldüğünü, iradesinin, kaybolacağı yerde, daha kuvvetlendiğini görüyordu. Bu sırada tevkifhanenin önüne gelmiş bulunuyorlardı. Macide birdenbire cebindeki mektubu hatırladı.

Nefesi tıkanır gibi oldu ve tekrar Bedri’nin koluna sarıldı. İçeri girince hiç beklemedikleri bir haberle karşılaştılar. Kendilerini tanıyan bir gardiyan Bedri’nin yanına sokuldu: “Ömer beyi göreceksiniz değil mi?” dedi. “Kendisi rica etti. Siz kalacakmışsınız, hanımefendi gidecekmiş. Yalnız sizinle görüşmek istiyor… Hanım gitmezse çıkmam diyor!” İkisi de şaşırdılar. Macide kendini daha çabuk toparladı: “Peki… Siz kalın… Ben sizi beklerim! Nerede isterseniz… Bana anlatırsınız… Bütün bunlara sebep neymiş?” dedi.

Sultanahmet meydanının karşısındaki kahvelerden birinde Bedri’nin kendisini bulmasını kararlaştırdıktan sonra çabuk adımlarla ve başını lüzumundan biraz fazla dik tutarak odadan çıktı. Gardiyan Ömer’i getirdi. Gene tıraşı uzamıştı. Hastaymış da sesi çıkmıyormuş gibi eliyle işaret ederek Bedri’yi çağırdı. Karşılıklı iki iskemleye oturdular. Ömer hemen söze başladı: “Bedri… Kısa kesmek lazım. Vaktim yok. Beni hiç itiraz etmeden dinle. Beni seviyorsan –ki bunu bilmem– ve Macide’yi seviyorsan –ki bunu tahmin ederim– dediklerimi yaparsın.

Her zamanki gibi, bir anda düşünülüp verilmiş kararlardan bahsetmeyeceğim. On günden beri bu mesele üzerindeyim. On günden beri kendi kendimle hesap görüyorum. Müthiş açığım çıktı… Alay etme… Gayet ciddi ve doğru söylüyorum. Otuza yaklaşmaktayım… Bugüne kadar ne yaptığımı düşündüm. Bir sıfırdan başka netice alamadım. Hayatta hiçbir şey yapmış olmamak gibi korkunç ve utandırıcı bir şey var mı? Son zamanlara kadar ‘Fena bir şey yapmıyorum ya!’ der ve kendimi temize çıkarmaya çalışırdım.

Fakat hadiseler gösterdi ki, fena olmayışım tesadüf eseriymiş, fırsat düşmemiş, zaruret olmamış. Nitekim hayatın ilk çelmesinde yuvarlanıverdim. İyilik demek kimseye kötülüğü dokunmamak değil, kötülük yapacak cevheri içinde taşımamak demektir. Bende bu fena cevher fazla miktarda mevcutmuş. Belki herkeste var… Fakat insan olan onu söküp atmasını, yahut boğmasını biliyor… Dokunmadan bırakmak, bir gün başını kaldırmasına meydan vermek olur… Sana ahlak vaazı edecek değilim.

Yalnız, benim gibi eş dost arasında akıllı geçinen bir insanın nasıl olup da bu kadar manasız ve bomboş bir gençlik geçirdiğine herkesten evvel kendimin hayret ettiğimi söyleyeceğim… Evvela bunun farkında değildim. Kendilerini derecesiz bir zekâ ve kabiliyete sahip sayan arkadaşların arasında, mukaddes ve mağrur bir aptallığa sırtımı vererek yaşıyor ve sırf bununla mühim bir şey yaptığımı sanıyordum. Ne gayem, ne düşüncem vardı. Zekâm bütün kuvvetini, içinde bulunduğu ana sarf ediyordu.

Yerinde bir cevap, keskin bir nükte bütün hakikatlere bedeldi. Böyle günübirlik bir fikir hayatının tabii bir neticesi olarak tezatlara, manasızlıklara, hatta edepsizliklere düşüyordum.

İsteyip istemediğimi doğru dürüst bilmediğim, fakat neticesi aleyhime çıkarsa istemediğimi iddia ettiğim bu nevi söz ve fiillerimin daimi bir mesulünü bulmuştum: Buna içimdeki şeytan diyordum; müdafaasını üzerime almaktan korktuğum bütün hareketlerimi ona yüklüyor ve kendi suratıma tüküreceğim yerde, haksızlığa, tesadüfün cilvesine uğramış bir mazlum gibi nefsimi şefkat ve ihtimama layık görüyordum. Halbuki ne şeytanı azizim, ne şeytanı? Bu bizim gururumuzun, salaklığımızın uydurması…

İçimizdeki şeytan pek de kurnazca olmayan bir kaçamak yolu… içimizde şeytan yok… içimizde aciz var… Tembellik var… İradesizlik, bilgisizlik ve bunların hepsinden daha korkunç bir şey: hakikatleri görmekten kaçmak itiyadı var… Hiçbir şey üzerinde düşünmeye, hatta bir parçacık durmaya alışmayan gevşek beyinlerimizle kullanmaya lüzum görmeyerek nihayet zamanla kaybettiğimiz biçare irademizle hayatta dümensiz bir sandal gibi dört tarafa savruluyor ve devrildiğimiz zaman kabahati meçhul kuvvetlerde, insan iradesinin üstündeki tesirlerde arıyoruz.

Bu böyle devam edip gidecekti, fakat tesadüf karşıma Macide’yi çıkardı. Onu nasıl sevdiğimi, ne kadar sevdiğimi anlatacak değilim… Dünyada hiç kimsenin aynı şeyleri aynı kuvvette duyamayacağını zannediyorum. Onda öyle birtakım haller gördüm ki, benim saatlerce birçok insanlarda arayıp bulamadığım ve yok farz ettiğim şeylerdi. Onda bizim gibi olmayan, olduğu gibi görünen ve bir şeyler olan bir insan buldum. Derhal kendimi düzeltmek, ona layık bir hale gelmek icap etmez miydi? Yapamadım ve bu aczimi içimdeki şeytana hamlettim.

Halbuki tembel ve iradesizdim. Başka bir şey değil… Hayvan taraflarımı avuçlarıma almaya, kafamla hareket etmeye alışmamıştım. Basit, çocukça birtakım hürriyetleri insan olmaktan daha ehemmiyetli buluyordum. Ne kadar seversem seveyim, bir kişiye bağlı kalmak bana garip geliyordu… Sokakta gördüğüm kadınlara dikkatli bakmaktan kendimi alamıyordum. Buna rağmen korktuğum derecede düşmedim. Bu benim adamlığımdan değil, Macide’nin şahsiyetinin benim üzerimde, istemesem bile gene mevcut olan, tesirindendi. Fakat o müsamere akşamı iş çığırından çıktı.

Orada bizim eski arkadaşları; beraber okuduğumuz, koridorlarda gevezelik ettiğimiz, gezintilerde oynadığımız kızları, hatıralarımda yer tutan bir hayat devresinin canlı mümessilleri olarak görünce derhal her şeyi unuttum… Belki sana Macide anlatmıştır… İçtim ve beni seven bir insanın yanında yapılmayacak kadar sululaştım. Karım buna da tahammül edecekti… İş sadece sululuktan ibaret olsaydı! Fakat ben daha ileri giderek bayağılaştım… Saygısızlaştım ve etrafın çirkefliğinden bunalacak halen gelen Macide’yi yapayalnız bıraktım… Dahası var…

Onu iğrendiren bu muhitin bana hiç de yabancı olmadığını, beni hiç de sıkmadığını ve tiksindirmediğini göstermiş oldum… Bunların tamiri kabil değildi… Ben aptal değilim… Her şeyin bittiğini ve Macide’nin bana inanarak sokulmasına imkân kalmadığını derhal anladım… Artık kendime ve ona vereceğim bütün sözlerin gülünç olacağını biliyordum. Çünkü daha birkaç saat evvel, hayır cemiyeti odasında seni dinlerken kafamda yeni birtakım hakikatlerin belirdiğini sezmiş ve kendimi yeniden bir tartıp toparlamaya karar vermiştim.

Bu kararın verilmesiyle unutulması bir oldu… Şimdi kendime herkesten evvel ben inanmıyorum. Tamamıyla değişeceğim… Muhakkak… Fakat ne zaman? Senelerce süren bir mücadeleden sonra mı? Yoksa hiç muvaffak olamayarak bu manasız varlığı taşımakta devam mı edeceğim? Ne olursa olsun, Macide’yi böyle bir hayata iştirak ettirmek cinayettir. Sonu nereye varacağını bilmediğim bu yolda onun beraber yürümesini isteyemem, hatta o istese ben kabul etmem.

Bu son günlerde kendimi hesaba çektiğim zaman namuslu bir insanın yüzüne bakamayacak kadar günahlarla yüklü olduğumu da gördüm… Bak… Veznedar nerede? Size hiçbir şey söylemediğim halde onu araştırdım, evlerini bulup önünde dolaştım. Harap yüzlü bir kadınla mağmum çocuklardan başka bir şey görmedim! Nereye saklı? İnsanlara lanet savurup dolaşıyor mu, yoksa bir denizde ak saçlarını yeşil yosunlarla birlikte dalgalandırarak uykulara mı daldı? İnsan bütün bu pislikleri ancak yalnız başına ve dövüne dövüne, di-dine didine üstünden atabilir…

Ama yalnız başına… Kimseye bir şey sıçratmadan… İşte Macide’yle olan nikâh evrakımız… Henüz neticelenmedi… Artık lüzumu da kalmadı. Hepsini yırtıp atıyorum… Yalnız şu küçük vesika resmi bende kalsın… Bu kadar bir zaaf da çok görülmez… Denilebilir ki: Genç kadın sensiz ne yapsın? Nereye gitsin? Bunu senin demeyeceğine eminim… Sen hepsini halledeceksin… Nasıl isterseniz öyle yapın… İstersen onu al, bir kardeş gibi yanında tut, istersen onunla evlen… Beni dünyada mevcut farz etmeyin… Tamamıyla ayrı yollara ve ayrı dünyalara gideceğiz…

Ben bir molozdan bir adam yapmaya çalışacağım… Bir gün, belki on sene oluyor, bir hocam bana: ‘Zekânı mirasyedi gibi harcıyorsun!’ demişti. Doğru… Zekâmı har vurup harman savurdum ve nihayet iflas ettim… Hiçbir şeyim kalmadı… Ben zekâyı radyum gibi bitip tükenmez bir cevher sanıyordum… Onun insan eliyle yetişip gelişen bir şey olduğunu düşünmüyordum… Adam olmak değil, enteresan olmak; bir şey yapmak değil, bir şey yapanlara istihfafla bakacak bir yere çıkmak istiyordum… Halbuki bugün sonsuz zaman ve mesafenin içinde ben neyim?

Bir solucandan, bir ayrık kökünden daha ehemmiyetsiz, daha değersiz, daha lüzumsuz bir mahlukum…” Ömer bitkin bir halde sustu. Ağzı, gözleri, hatta derisi kuruyup gerilmiş ve neredeyse çatlayacakmış gibi bir hal almıştı. Bedri arkadaşının ellerini tutarak okşamak istedi. Ömer hemen geriye çekilerek: “Ben bugün tahliye edileceğim!” dedi. “Müddeiumumilikten emir geldi, tevkifhane müdürü muamelesini yapıyor… Şimdi çıkacağım… Onun için Macide’yi geri çevirdim… Beraber çıkıverirsek belki ayrılamam diye düşündüm.

Yoksa onu son bir defa görmek isterdim. Hem ne kadar isterdim…” Sesi titriyordu. Gözleri odanın beyaz badanalı duvarına dikilmişti. Büyük bir gayretle kendini topladı: “Anlıyorsun, değil mi Bedri?” dedi. “Ne sen, ne Macide, beni asla aramayın… Benden bu lütfu esirgemeyin. Belki Balıkesir’e giderim. Belki başka bir köşeye çekilip kendimle uğraşır, yahut bizim muhitimizdekilere benzemeyen insanların arasına dalarak yeni bir hayata başlamaya çalışırım. Yalnız, geçmiş günlerimle bütün alakamın kesilmesi lazım… Kim bilir…

Belki uzak bir günde, büsbütün başka insanlar olarak tekrar karşılaşırız ve belki gülüşerek birbirimize ellerimizi uzatırız… Macide hakkında bir şey söylemeye lüzum yok… Onu bütün bir emniyetle sana bırakıyorum. Onu benim kadar ve sahiden sevdiğini, onu benden daha çok koruyabileceğini biliyorum… Göreceksin, yavaş yavaş sana alışacaktır… Fakat bir müddet bırakmak lazım… Bir erkek ona çok acı tecrübeler verdi, bunları unutmadan, kim olursa olsun, başka bir erkeğin fazla sokulmasını belki istemeyecektir…

Sen bütün bunları daha iyi anlar ve düşünürsün… Onu bir doktor gibi tedavi et… Dünyada ondan daha harikulade bir mahluk yoktur… Bedri… Yemin ederim ki Macide’den daha kıymetli hiçbir şey mevcut değildir… Bunun kadrini bil…” Hemen ayağa kalkarak arkasını döndü, gardiyanın uzattığı tahliye kâğıdını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Bedri arkasından geliyordu. Sokağa çıkınca durdular. Ömer sağ kolunu dimdik uzattı. Bedri bu eli yakalayacağı yerde karşısındakinin boynuna sarıldı.

Ömer’in kendi vücuduna sarıldığını ve bu esnada delikanlının her tarafının titrediğini hissetti. Ayrıldıktan sonra Ömer hiçbir şey söylemeden deniz tarafına inen dar ve dik sokaklardan birine daldı. Bedri Macide’nin bekleyeceği kahvelere doğru ağır ağır yürüdü. Ne yapacağını, Macide’ye bunları nasıl anlatacağını değil, sadece Ömer’i, arkadaşı Ömer’i, Macide’nin hâlâ sevdiği ve ihtimal hep seveceği Ömer’i düşünüyor ve onu, her şeye rağmen kendinden daha mesut buluyordu. Genç kadın Bedri’yi görünce yerinden kalktı: “Ne yaptınız?” diye sordu.

“Ömer tahliye edildi… Fakat…” Bir müddet düşünerek kelime aradı. Sonra yüzünü başka tarafa çevirdi ve mırıldandı: “Fakat başını alıp gitti. Beni hiç aramayın! Ne sen, ne Macide.. dedi. Yalnız kalmak, yeni bir hayatı denemek istiyor… Kendini iki kişinin mesuliyetini yüklenecek kadar kuvvetli hissetmiyor!” Tekrar sustu, Macide de susuyor ve ötekine bakıyordu. Bir şey söylemeden yan yana yürümeye başladılar. Nihayet Bedri: “Bunun böyle biteceği belliydi!” dedi. Macide, daha ziyade kendi kendineymiş gibi mırıldandı: “Evet belliydi!”

Bedri başka bir şey söylemek istiyor fakat cesaret edemiyordu. Onun dudaklarının kımıldadığını gören Macide sordu: “Ne dediniz?” “Hiç… Şimdi size gideriz… ben Ömer’in eşyalarını alır, onun uğrayacağı bir yere bırakırım… Sonra…” Tekrar tutuldu. Macide önüne bakıyor ve dinliyordu. Bedri bundan cesaret aldı: “Ablam ölüm halinde!” dedi… “Doktorlar bir iki günlük ömrü var diyorlar… Ondan sonra benim evime taşınır mısınız? Annem sizinle teselli bulur…” Sonra manasız ve yersiz bir şey söylemiş gibi ürktü ve Macide’nin cevabını korku ile bekledi.

Fakat genç kadın gayet tabii bir sesle: “Niçin ümidinizi kesiyorsunuz?” dedi. “Ablanız gençtir… Ben ona bakarım…” Bedri deminki sözleriyle, ablasının mahut ziyaretini hâlâ unutmadığını anlatmıştı; Macide bunun için ilave etti: “Ben her şeyi unuttum!” Genç adamın ne kadar üzüldüğünü, ne kadar sıkıldığını görüyor ve ona acıyordu. Cesaret vermek için kolundan tuttu… Sultanahmet’ten Alemdar yokuşuna doğru yürüdüler. Bir aralık Macide ensesinden çekilir gibi olduğunu sandı. Garip bir ses bu hisse mukavemet etmesini söylüyordu…

Fakat dayanamayarak başını geriye çevirdi. Arkalarından, on beş yirmi adım uzaktan Ömer geliyordu. Macide’nin başını çevirmesiyle onun geriye dönmesi bir oldu… Şimdi, başı biraz öne doğru eğilmiş, ağır adımlarla tekrar yokuş yukarı çıkıyordu. Macide durakladı. Bedri’nin kolunu bırakmıştı. Kalbi deli gibi çırpmıyor, gözünün önünden bin bir türlü hayaller, manzaralar, insanlar, dumanlar, renkler geçiyordu… Fakat bu hal ancak bir an sürdü. Derhal kendini topladı. Tekrar Bedri’ye tutunarak: “Hayır… Hayır… Gidelim!” dedi.

Genç adam gözlerinde nihayetsiz bir hüzün ile başını salladı: “Evet… Gidelim…” Birkaç adım yürüdükten sonra dönüp baktı ve Ömer’in ortadan kaybolmuş olduğunu gördü. “Onu unutamayacaksınız!” dedi. “Ondan ayrılamayacaksınız!” Macide düşünceli gözlerle yanındakini süzdü. Sonra elini cebine sokarak Ömer’e yazmış olduğu mektubu çıkardı: “Öyle değil Bedri…” dedi. “Ben ondan ayrılmaya daha evvel karar vermiş bulunuyordum… Her şeye rağmen!” Dörde bükülü kâğıdı yanındakine uzatarak mırıldandı: “Fakat beklemek lazım… Uzun zaman!”

Toros dağlarının etekleri ta Akdenizden başlar. Kıyıları döven ak köpüklerden sonra doruklara doğru yavaş yavaş yükselir. Akdenizin üstünde daima, top top ak bulutlar salınır. Kıyılar dümdüz, cilalanmış gibi düz killi topraklardır. Killi toprak et gibidir. Bu kıyılar saatlerce içe kadar deniz kokar, tuz kokar. Tuz keskindir. Düz, killi, sürülmüş topraklardan sonra Çukurovanın bükleri başlar. Örülmüşçesine sık çalılar, kamışlar, böğürtlenler, yaban asmaları, sazlarla kaplı, koyu yeşil, ucu bucağı belirsiz alanlardır bunlar.

Karanlık bir ormandan daha yabani, daha karanlık! Biraz daha içeri, bir taraftan Anavarzaya, bir taraftan Osmaniyeyi geçip İslahiyeye gidilecek olursa geniş bataklıklara varılır. Bataklıklar yaz aylarında fıkır fıkır kaynar. Kirli, pistir. Kokudan yanına yaklaşılmaz. Çürümüş saz, çürümüş ot, ağaç, kamış, çürümüş toprak kokar. Kışınsa duru, pırıl pırıl, taşkın bir sudur. Yazın otlardan, sazlardan suyun yüzü gözükmez. Kışınsa çarşaf gibi açılır. Bataklıklar geçildikten sonra, tekrar sürülmüş tarlalara gelinir. Toprak yağlı, ışıl ışıldır.

Bire kırk, bire elli vermeye hazırlanmıştır. Sıcacık, yumuşaktır. Üstleri ağır kokulu mersin ağaçlarıyla kaplı tepeler geçildikten sonradır ki, kayalar birdenbire başlar. İnsan birden ürker. Kayalarla birlikte çam ağaçları da başlar. Çamların birer billur pırıltısındaki sakızları buralarda toprağa sızar. İlk çamlar geçildikten sonra, gene düzlüklere varılır. Bu düzlükler boz topraktır. Verimsiz, kıraç… Buralardan Torosun karlı dorukları yanındaymış, elini uzatsan tutacakmışsın gibi gözükür. Dikenlidüzü bu düzlüklerden biridir.

Dikenlidüzüne beş kadar köy yerleşmiştir. Bu beş köyün beşinin de insanları topraksızdır. Cümle toprak Abdi Ağanındır. Dikenlidüzü, dünyanın dışında, kendine göre apayrı kanunları, töresi olan bir dünyadır. Dikenlidüzünün insanları, köylerinden gayrı bir yeri bilmezler hemen hemen. Düzlükten dışarı çıktıkları pek az olur. Dikenlidüzünün köylerinden, insanlarından, insanlarının ne türlü yaşadıklarından da kimsenin haberi yoktur. Tahsildar bile iki üç yılda bir kere uğrar. O da köylülerle hiç görüşmez, ilgilenmez. Abdi Ağayı görür gider.

Değirmenoluk köyü Dikenlidüzündeki köylerin en büyüğüdür. Abdi Ağa da bu köyde oturur. Köy, düzlüğün gün doğusuna düşer. Kayalığın dibindedir. Kayalar mördur. Üstlerini sütbeyaz, yeşile çalan, gümüşi, türlü renkte lekeler örtmüştür. Üst başta yaşlı, yaşlılıktan dalları toprağa eğilmiş, dalları kıvrılmış bir çınar ağacı bütün haşmetiyle yıllardır orada durup durur. Çınar ağacına yüz metre yaklaşırsın, elli metre yaklaşırsın ortalıkta çıt yoktur. Her bir yan derin bir sessizlik içindedir. Sessizlik korkutur insanı.

Yirmi beş metre yaklaşırsın gene öyle… On metrede aynı sessizlik. Ağacın yanına gelip de kayadan yanına dönüncedir ki iş değişir, birdenbire bir gürültü patlar. Şaşırıverir insan… İlkin kulakları sağır edecek derecede çoktur. Sonra iner, yavaşlar. Gürültünün geldiği yer, Değirmenoluk suyunun gözüdür. Göz değildir ya, bura halkı oraya suyun gözüdür der. Öyle bilir. Bir kayanın dibinden köpükler saçarak kaynar. İçine bir ağaç parçası atılırsa bir gün, iki gün, hatta bir hafta suyun üstünde oynadığı görülür. Döndürür.

Bazıları iddia ederler ki, kaynayan su, üstünde taşı bile oynatır, batırmaz. Halbuki suyun gözü burası değildir. Ta uzaklardan, çamlar arasından yarpuz, kekik kokularını yüklenerek Akçadağdan gelir. Burada da bu kayanın altından girer, köpürerek, kaynayarak, bir delice homurtuyla öbür ucundan çıkar. Buradan Akçadağa kadar öyle kayalık, öyle sarptır ki Toros, bir ev yerinden daha büyük toprak parçası görülemez. Ulu çamlar, gürgenler kayaların arasından göğe doğru ağmıştır. Bu kayalıklarda hemen hemen hiçbir hayvan yoktur.

Yalnız, o da çok seyrek, akşam vakitleri keskin bir kayanın sivrisinde boynuzlarını, büyük çangallı boynuzlarını sırtına yatırmış bir geyik, bacaklarını gerip, sonsuzluğa bakarcasına durur. Çakırdikeni en pis, en kıraç toprakta biter. Bir toprak ki bembeyaz, peynir gibidir. Ot bitmez, ağaç bitmez, eşek inciri bile bitmez, işte orada çakırdikeni keyifle serile serpile biter, büyür, gelişir. En iyi toprakta bir tek çakırdikenine rastgelinmez. Bunun sebebi, bir kere iyi toprak boş kalmaz, her zaman sürülür ekilir.

Bir de, öyle geliyor ki, çakırdikeni iyi toprağı sevmez. Ne iyi, ne kötü boş bırakılmış orta halli toprakta da biter çakırdikeni. Çakırdikenini söker, yerini ekerler. Toros eteklerinin doruklara yakın düzlükleri bu minval üzeredir. En uzun çakırdikeninin yüksekliği bir metre kadar olur. Bir sürü de dalları vardır. Dallar dikensi çiçeklerle donanır. Bu çiçekler beş perli, yıldız gibi, uçları sert, sivri iğnelerin ortasındadır. Her çakırdikeninde bunlardan yüzlerce bulunur. Çakırdikeni bittiği yerde bir iki, üç dört tane bitmez.

Öyle üst üste, öyle sık biter ki arasından yılan geçemez. İğne atsan çakırdikeninden yere düşmez. Baharda zayıf, açık yeşildir. Hafif bir yel esse, toprağa değecekmiş gibi yatar. Yaz ortalarında, dikende, önce mavi damarlar peydah olur. Sonra yavaş yavaş dikenin dalları, gövdesi mavileşir. Açıkça bir mavidir bu… Sonra mavi gittikçe koyulaşır. Bu en güzel bir mavidir. Bir tarla, uçsuz bucaksız bir ova tüm maviye keser. Gün batarken eğer bir yel eserse mavi dalgalanır, hışırdar, aynen deniz gibi.

Gün batarken sular nasıl kızarır, çakırdikeni tarlası da öyle kızarır. Güze doğru dikenler kurur. Mavilik beyaza döner. Çatırtılar gelir çakırdikeninden. Düğme büyüklüğünde sütbeyaz sömüklüböcekler vardır hani. Bunlardan yüzlercesi, binlercesi dikenlerin gövdelerine sıvanır. Diken gövdeleri boncuk boncuk sütbeyaz olur. Değirmenoluk köyü çakırdikenlik… Tarla yok, bağ, bahçe yok. Safi çakırdikenlik. Çakırdikenliğin içinden koşan çocuk soluk soluğaydı. Çoktanberidir ki durmamacasına koşuyordu. Birden durdu. Bacaklarına baktı.

Dikenlerin yırttığı yerden kan sızıyordu. Ayakta duracak hali yoktu. Korkuyordu. Ha yetişti, ha yetişecekti. Korkuyla arkasına baktı. Görünürlerde kimsecikler yoktu. Ferahladı. Sağa saptı. Bir zaman koştu. Sonra yoruldu. Yorulunca çakırdikenlerinin içine yattı. Sol yanında bir karınca köresi gördü. Karıncalar iri iri. Körenin ağzında cıvıl cıvıl kaynaşıyorlar. Bir zaman her şeyi unutup karıncalara daldı. Ve birden aklına gelince sıçradı. Sağa saptı. Biraz sonra da dikenlikten çıktı. Dikenliğin kıyısına dizleri üstü çöktü.

Baktı ki dikenliğin üstünden başı gözüküyor, kıçı üstü oturdu bu sefer de. Bacakları kanıyordu. Kan sızan yerlere toprak ekelemeye başladı. Toprak yaralara düşünce yaktı. Kayalıklar azıcık ötedeydi. Kayalıklara doğru var gücünü harcayarak yeniden koşmaya başladı.. En yüksek kayanın altındaki çınar ağacına vardı. Ağacın dibi bir kuyu gibi derinlemesineydi. Sapsarı, altın renkli, kırmızı damarlı yapraklar ağacın dibini doldurmuş, gövdeyi yarı beline kadar örtmüştü. Kuru yapraklar hışır hışır ediyordu. Gitti, kendisini yaprakların üstüne attı.

Çınarın çıplak dallarından birisinin en ucunda bir kuş duruyordu, çıtırdıyı duyunca uçtu gitti. Yorgundu. Bitmişti. Burada, bu yaprakların üstünde gecelemeyi geçirdi aklından. Yumuşacık. Oturduğu yerden kalkamayabilir de. Sonra, olmaz, dedi kendi kendine. Adamı kurt kuş yer. Ağacın üstünde kalmış yapraklardan birkaçı dolana dolana geldi öteki yaprakların üstüne düştü. Sonra boyuna birer ikişer düşmeye başladı. Kendi kendine konuşuyordu. Sesli sesli konuşuyordu. Sanki, yanında birisi var da ona söylüyor: Giderim, diyordu. Giderim bulurum o köyü.

Kimse bilmez oraya gittiğimi. Gider bulurum. Giderim işte. Çoban olurum işte. Çift sürerim işte. Anam beni arasın işte. Arasın aradığı kadar. Keçi sakallı göremez yüzümü. Göremez işte. Ya köyü bulamazsam? Bulamam! Aç kalır ölürüm. Ölürüm işte. Ilık bir güz güneşi vardı. Kayaları, çınarı, yaprakları yalıyordu. Toprak taze, apaydınlıktı. Bir iki güz çiçeği toprağı yarmış, ha çıktı, ha çıkacak. Çirişler acı kokuyor, ıslak ıslak da parlıyordu. Dağlar, çiriş kokar güzün. Bir saat mi, iki saat'mi ne kadar kaldı orada, belli değil.

Ama, gün yıkıldı gitti dağların ardına. Neden sonradır ki çocuk, söylenmeyi bırakıp, kendini toparladı. Birden aklına düştü ki, arkasından geliyorlar. Deliye döndü. Güneşe bir göz atmayı da unutmadı. Güneş başını almış gidiyordu. Şimdi nereye gitmeliydi? Hangi yöne? Bilmiyordu. Kayaların arasından incecik bir keçi yolu geçiyordu, ona girdi koşmaya başladı. Kaya demiyor, çalı, taş demiyor koşuyordu. Yornuğunu iyi almıştı. Duruyor, bir an arkasına bakıyor, sonra gene koşmaya başlıyordu. Ayakları birbirine dolanıyordu.

Bu minval üzre koşarken, çürümüş bir ağacın üstünde küçücük bir kertenkele ilişti gözüne. Nedense buna sevindi. Kertenkele onu görünce ağacın altına kaçtı… Bir sallandı, sonra durdu. Başı dönüyordu. Gözleri karardı. Etrafındaki dünya topağa dönmüştü. Nasıl da fırlanıyordu! Eli ayağı da titriyordu. Arkasına baktıktan sonra gene koşmaya başladı. Bir ara önünden bir keklik zurbası parladı. Kekliklerin kalkışından irkildi. En küçük bir çıtırdı duysa hep irkiliyordu zaten. Yüreği, bu sebepten, hep deli gibi çarpıyordu.

Umutsuzcasına arkasına gene baktı. Kan tere batmıştı. Dizlerinin bağı çözüldü. Yere oturuverdi. Düştüğü yer ufacık taşlı bir yamaçtı. Ekşi ekşi bir hoş ter kokuyordu. Burnuna tatlı bir çiçek kokusu geldi. Gözlerini zorla açabildi. Başını ağır ağır, korka korka kaldırdı aşağılara baktı. Gün battı batacaktı. Gölgeler öylesine uzamış. Aşağıda hayal meyal bir toprak dam gördü. Sevinçten yüreği ağzına geldi. Evin bacasından duman da çıkıyordu. Duman, ağır ağır, salına salına çıkıyordu. Duman, bir kara duman değildi.

Dumanın rengi hafif mora çalıyordu. Arkasında ayak sesine benzer bir patırdı duydu. Başını hızla çevirdi. Sol yanında orman kapkara kesilmiş bir sağnak gibi gökten yere iniyordu. Orman üstüne üstüne geliyordu. Gene konuşmaya başladı. Ama bağıra bağıra konuşuyordu. Hem ormandan kaçarcasına, aksi yöne yürüyor, hem olanca gücüyle: Giderim derim ki onlara… Giderim derim ki… Size derim… Size çoban olmaya geldim. Çift de sürerim… Ekin de biçerim. Derim ki benim adım Mıstık derim, Kara Mıstık… Anam yok, babam yok… Abdi Ağam da yok derim.

Sizin davarınızı güderim… Sizin çiftinizi sürerim. Sizin çocuğunuz da olurum. Olurum işte. Benim adım İnce Memed değil. Kara Mıstık derler bana. Anam ağlasın. Olurum işte. Gavur Abdi Ağa da arasın beni. Çocukları olurum işte. Sonra bağıra bağıra ağlamaya başladı. Karanlık orman akıyordu. Ağladıkça ağlıyordu. Ağlamaktan, yalnız, avazı çıktığı kadar ağlamaktan müthiş bir tat duyuyordu. Yamaçtan aşağı inerken ağlaması kirp diye kesildi. Akan burnunu sağ kolunun yenine sildi. Yen, yamyaş oldu. Evin avlusuna geldiğinde karanlık kavuşmuştu.

Ötelerde birçok ev karartısı daha gördü. Bir an durdu. Düşündü. Bu köy, o köy mü ola? Kapının önünde uzun sakalı sallanan bir adam semerle uğraşıyordu. Başını kaldırınca sakallı, avlunun ortasında, dikilmiş kalmış bir karartı gördü. Karartı kendisine doğru bir iki adım attı durdu. Adam aldırmadı. İşine daldı. Ortalık iyice kararınca adamın gözleri görmez olup, uğraşmayı bıraktı. Ayağa kalktı. Soluna dönünce deminki karartıyı olduğu yerde öylece dikilmiş durup durur gördü: Hişt! Hişt! dedi. Hiştişt! Ne işin var burada?

Karartı: Ben, dedi, çoban olurum sana dayı. Ben çift de sürerim. Her bir iş yaparım size dayı. Sakallı adam karartıyı kolundan tuttu içeri çekti: Gel hele sen içeri, sonra konuşuruz hepsini… İnceden bir poyraz esiyordu. Memed, tirtir titriyordu. Öyle bir titriyordu ki uçacak gibi. Yaşlı adam içerdeki kadına: Ocağa odun at! dedi. Çocuk titriyor. Kadın: Kim bu? diye hayretle sordu. Yaşlı adam: Bir tanrı misafiri, diye cevap verdi. Kadın: Misafirin hiç de böylesini görmedimdi, diye bıyık altından gülümsedi. Yaşlı adam: Gör işte! dedi.

Çocuk, ocağın soluna, duvara iyice yapıştı, büzüldü. Çocuğun kocaman bir başı vardı. Düz, güneşten solup, kırmızı olmuş kara saçları alnına, yüzüne dümdüz, dikine düşüyordu. Yüzü ufacıktı. Kupkuru bir yüzdü. Gözleri kocaman kahverengiydi. Teni güneşten yanmıştı. On birinde gösteriyordu. Dize kadar da şalvarını çalı yemişti. Bacakları bu sebepten çıplaktı. Ayakları da yalındı. Bacaklarında kan kuruyup kalmıştı. Ateşin çok iyi yanmasına rağmen titremesi durmuyordu. Kadın: Yavru, dedi, sen açsın; Dur, sana çorba koyayım da iç!. Çocuk: İçerim, dedi.

Kadın: Isınırsın, dedi. Çocuk: Titremem durur, dedi. Kadın, ocakta ateşin yanı başında duran kocaman bir bakır tencereden kalaylı bir sahana döğme çorbası doldurmaya başladı. Çocuğun gözleri tenceredeki buğulanan çorbaya dikildi. Kadın çorbayı getirip önüne yerleştirdi. Eline bir tahta kaşık verdi: Çabuk çabuk iç! dedi. Çocuk: Çabuk içerim. Adam: O kadar da çabuk içme ağzın yanar sonra, dedi. Çocuk: Yanmaz. Çocuk gülümsedi. Yaşlı adam da gülümsedi. Kadın onların neye gülümsediklerine bir anlam veremedi.

Adam: Çorbayı içince, titremesi durdu aslanın. Çocuk: Durdu, dedi, durdu. Kadın da gülümsedi. Ocak, çamurla tertemiz sıvanmıştı. Evin damı topraktı. Tavanı çalıyla döşeliydi. Döşeme yılların isinden kapkara kesilmiş parlıyordu. Evi ikiye ayırmışlardı. Öteki bölme ahırdı. Bölmenin kapısından sıcak, ıslak bir hava geliyordu. Nefes karışığı… Bu taze sığır boku, saman, taze dal kokuyordu. Derken bölmeden yaşlı adamın oğlu, gelini, kızı da geldi. Çocuk onlara bir hoş, pel pel baktı. Yaşlı adam, oğluna: Misafirimize hoş geldin desene, dedi.

Oğul gayet ciddi: Hoş geldin kardeş, dedi, ne var, ne yok?. Çocuk: Hoş bulduk, diye aynı ciddiyetle cevap verdi. İyilik sağlık. Kız da, gelin de, hoş geldin, dediler. O arada, ocaktaki kütük yanmış, tüm yalıma kesmişti. Çocuk, ellerini koynuna sokrnuş büzülmüştü. Yaşlı adam geldi çocuğun yanına oturdu. Ocağın gür yalımları arkalarına tuhaf gölgeler düşürüyordu. Bu gölgelere bakarak adam, çocuğun kafasından ne geçiyor, anlayabilirdi. Yaşlı adam da uzun zaman bir yerde durmayan, yalımlara göre yer değiştiren gölgelere gözünü dikti.

Gözlerini gölgelerden ayırdığında gülümsüyordu. Yaşlı adamın yüzü uzun, inceydi. Sakalları sütbeyaz, değirmiydi. Alnını güneş yakmıştı. Bakır rengindeydi. Yüzüne ocağın yalımları da vurunca, alnı, yanakları, boynu kırmızı bakır gibi parlıyordu. Birden aklına gelmiş gibi yaşlı adam doğruldu. Bre misafir, dedi, senin adın ne? Adını bağışlamadın.. Bana, dedi, İnce Memed derler… Arkasından, pişman olmuş gibi altdudağını ısırdı. Utangaç utangaç başını önüne eğdi. Yolda, Benim adım Kara Mıstıktır, derim dediği aklından çıkıp gitmişti.

Olsun, dedi kendi kedine, Mıstık da neymiş yani kendi adım dururken. Saklayınca ne var yani adımı. Kim görecek beni bu köyde. Yaşlı adam, geline: Sofrayı serin de yemek yiyelim, dedi. Haydiyin. Sofra geldi ortaya serildi. Bütün aile ve İnce Memed sofranın etrafına halka oldular. Yemekte kimse ağzını açmadı. Sessizlik içinde yemek yendikten sonra, ocağa bir kucak odun daha atıldı. Ocağın tam orta yerine de yaşlı adam bir kütük getirdi yerleştirdi. Yandaki yalımlar kütüğü sardılar. Bu, ihtiyarın en büyük zevkiydi. Bunu böyle yapmasa edemezdi.

Etraftaki yalımlar yaşlı adamın kütüğünü sarıverdiler. İşte buna bayılırdı. Kadın, adamın kulağına eğildi. Yavaş yavaş: Süleyman, dedi, çocuğun yatağını nereye sereyim? Süleyman, her zamanki tatlı gülüşüyle gene güldü: Koca beygirin yemliğinin içine… Nereye olacak? Biz nerede yatıyorsak… Sevgili misafirim kimbilir nereden, Süleyman demiş de gelmiş? Süleyman Memede döndü. Memed, sıcaktan gevşemiş, uyuklar gibi bir hal almıştı. Bre misafirim, uykun mu var? Memed bir silkindi: Yok, dedi, hiç uykum gelmiyor.

İyice gözlerinin içine bakıp: Bre İnce Memed, dedi Süleyman, hiç söylemedin. Nereden gelip, nereye gidiyorsun? İnce Memed, duman kaçan gözünü ovuşturarak: Değirmenoluktan geliyor, o köye gidiyorum, dedi. Süleyman: Değirmenoluğu biliriz ya, o köy neredeymiş aceb? diye merakla sorar bir tavır takındı. Memed, hiç bozmadan: Dursunun köyü, dedi Süleyman ısrar etti: Hangi Dursunun? Memed: Abdi Ağa var ya… dedi durdu. Gözleri bir noktaya dikildi. Süleyman: Eeee? dedi. Hani bizim ağamız. Dursun onun tutması işte. Çift sürer. Abdi Ağanın çiftini sürer.

O Dursun işte. Gözleri parladı. Azıcık duraladı: Geçende bir doğan yavrusu tuttu kii! O Dursun işte! Bildin mi onu sen, şimdi emmi? Süleyman: Bildim bildim, dedi. Eee sonra? İşte onun köyüne gidiyorum. Dursun bana dedi ki… Bizim köyde, dedi, çocukları dövmezler. Çocukları çifte salmazlar. Bizim köyün tarlalarında, dedi, çakırdikeni bitmez. Ben, oraya gidiyorum işte. Süleyman: Peki o köyün adı neymiş? Söylemedi mi Dursun sana hiç? Memed sustu. Düşündü. Başparmağını uzun zaman ağzına sokup, uzun zaman düşündü. Sonra birden: Yok, dedi.

Köyün adını söylemedi Dursun. Süleyman: Acaip, dedi. Memed: Yaa acaip, diye tekrarladı. Biz Dursunlan beraber çift sürerdik. Otururdu bir taşın başına. Aaah derdi bizim köyü bir görsen! Taşı toprağı altındandır derdi. Denizi var, çamı da var, derdi. İnsan denizin üstüne biner her bir yere gidermiş. Dursun oradan kaçmış. Bana dedi ki, hiç kimseye söyleme benim oradan kaçtığımı. Ben de anama bile söylemedim. Süleymanın kulağına eğilip: Sen de kimseye deme. Olur mu emmi? dedi. Süleyman: Korkma korkma, dedi, hiç kimseye söylemem.

Sonra gelin kalktı gitti. Biraz sonra sırtında dolu bir çuvalla geri döndü. Çuvalı orta yere indirdi. Çuvalın ağzını açınca dışarı pamuk kozaları döküldü. Kozalar temizlenmiş, bembeyazdı. Her biri bir top beyaz bulut gibiydi. Birden evin içini keskin bir koza kokusu aldı. De bakalım İnce Memed, çek bakalım pamuğu, diye sevinçle söylendi Süleyman. Göster kendini. İnce Memed önüne bir kucak pamuk alarak: Ne var sanki, pamuk çekmek de iş mi? Alışkın elleri makine gibi işlemeye başladı. Oğul: İnce Memed, dedi, şimdi sen o köyü nasıl bulacaksın?

İnce Memed bu sorudan hiç memnun olmadığını gösterir gibi bir hal takındı. İçini çekti: Ararım, dedi. O köyün yanında deniz varmış. Ararım. Oğul: Bre İnce Memed, dedi, deniz buraya tam on beş günlük yol çeker. İnce Memed: Ararım, dedi. Ölürüm de dönmem Değirmenoluğa, Bir daha hiç dönmem. Dönmem işte. Süleyman aldı: Bre İnce Memed, dedi, senin başında bir hal var. Söylesene bana onu. Ne diye düştün yollara böyle? İnce Memedin elleri durdu: Süleyman emmi, dedi dur da sana hepiciğini söyleyim. Benim babam, dedi, ölmüş. Biricik anam var.

Başka hiç kimsemiz yok. Ben Abdi Ağanın çiftini sürerim. Buraya gelince gözleri doldu. Boğazı gıcıklanmaya başladı. Kendisini tuttu. Bıraksa boşanıverecekti. İki yıldır sürerim çifti. Çakırdikeni beni yer. Dalar… Çakırdikeni adamın bacağını köpek gibi kapar. İşte o tarlada çift sürerim. Abdi Ağa beni her gün döve döve öldürür. Dün sabahleyin gene dövdü beni. Her bir yanım döküldü. Ben de kaçtım oradan. O köye gideceğim. Beni orada bulamaz Abdi Ağa. O köyde bir adamın çiftini sürerim. Çobanı olurum. İsterse oğlu da olurum.

Oğlu da olurum derken Süleymanın gözlerinin içine iyice baktı. Memed dolmuştu. Bir kelime daha söylese boşanacaktı. Onun için Süleyman, Abdi Ağa lafını değiştirtti: Bana bak İnce Memed, madem böyle. Sen benim evde kalsana. İnce Memedin yüzü ışıldadı. Bir sevinç dalgası onu tepeden tırnağa ürpertti. Oğul: Deniz çok uzak İnce Memed. O köy de kolay kolay bulunmaz. Pamuk çekildi bitti. Ortalığı pamuktan düşen böcekler sarmış, telaşlı telaşlı oraya buraya gidiyorlardı. Kara, küçücük pamuk böcekleri… Ocağın bir başına da küçük bir yatak serdiler.

Memedin gözlerinden sıcak bir uyku akıyordu. Yatağa hasretle, ürpertiyle baktı. Süleyman Memedin durumunu çoktan sezmişti. Gir! diye yatağı işaret etti. Memed hiçbir şey söylemeden büzülerek yatağa sokuldu. Dizlerini göğsüne çekti. Her tarafı havanda dövülmüş gibi ağrıyordu. Memed, kendi kendine, içinden: Oğlu olurum. Olurum işte. Anam arasın. Abdi Ağa arasın. Arasınlar işte. Kıyamete dek arasınlar. Dönmem işte, diyordu. Gün doğmadan iki saat önce, her gün çifte gittiği vakitte sıçrayarak uyandı. Yataktan çıktı, dışarıya gitti.

Uykulu uykulu dışarıda işedikten sonra, kendine geldi. Dünkü geceyi, ak sakallı Süleymanı hatırladı. Süleymanın evi, dedi içinden. O köye gidip de ne yapacağım? Süleyman Emmimin oğlu olurum. Burada kalırım. Dönmem işte. Dışarının ayazından üşüdü. Geldi yatağına girdi. Dizlerini gene göğsüne dayadı. Yatak ısındı. Bugün, gün doğuncaya kadar uyuyacağını biliyordu. Derken kendinden geçti. Sabah ayazının üstüne gün doğdu. Ana, ocaktan çorbayı indirdi. Çorba sıcak, tatlı tatlı ocağın kıyısında tüttü. Oğul, çoktan çifte gitmişti.

Süleyman da semerin başına oturmuş, akşamki bıraktığı yerden yapmaya başlamıştı. Kadın: Süleyman, diye çağırdı, çorba soğuyor. Gel de iç! Süleyman: Misafir kalktı mı? Kadın: Sabi çocuk, dedi. Fukara çok yorulmuş dün herhalde. Sayıklayıp duruyor. Süleyman: Uyandırma fukarayı. Dün hep kaçmış. Yüzünden belliydi. Kadın: Neden kaçmış ola? diye sorunca… Süleyman: Çok, çok sıkıştırmışlar, diye cevap verdi. Kadın: Yazık, dedi. Ne de güzel çocuk. Dinsizler ne istersiniz parmak kadar çocuktan? Süleyman: Canı istediği kadar kalsın evde.

Bu sırada Memed gerinerek uyandı. Gözlerini iyice iki eliyle ovduktan sonra ocaklıktan tarafa bakındı. Ağzı açık tenceredeki çorba usuldan usuldan buğulanıyordu. Başını dışarıya çevirdi. Kapıdan içeri bıçakla kesilmiş gibi bir güneş şeridi uzanıyordu. Hemen yerinden sıçradı. Süleyman Memedin telaşını görünce: Korkma, yavrum, dedi. Zararı yok. Uyu. Memed döndü, ocaklıktaki bakır ibriği aldı dışarı çıktı. Yüzünü bol suyla yıkadıktan sonra Süleymanın başına dikildi, onun semer onarmasını seyre başladı. Kadın: Gelin de çorbamzı için.

Çorba soğudu, diye tekrar çağırdı. Süleyman semerin başından üstünü çırparak kalktı. Memede bir göz kırptı gülümseyerek: Yürü çorbamızı içelim. Çorba, sütlü bulgur çorbasıydı. Süt kokusu bulgur kokusuna karışınca, bir hoş koku meydana getiriyordu. Tahta kaşıklarla çorbayı içtiler. Çorba Memedin çok hoşuna gitti. Oğlu olacağım işte, dedi. Süleyman yapıp bitirdiği semerin içine kuru ot basıyordu. Ot, yaşlı, uzun parmaklarının arasından kayıyordu. Güz güneşi bütün parlaklığıyla dünyayı doldurmuştu.

Kurumuş ottan ince, altın bir toz çıkıyordu Süleyman karıştırdıkça. Toz güneşin altında parça parça yayılarak dört bir yana uçuşuyordu. Süleyman: Çok mu sıkıştırdı seni Abdi Ağa? diye sordu. Memed böyle bir soruyu beklemiyordu. Kendini toparladı: Beni, dedi, döve döve öldürürdü. Hem çift sürdürürdü çakırdikenlikte yalın ayak. O da ayazda. Hem öldürürdü. Birinde beni bir dövdü, bir dövdü… Bir ay yataktan kalkamadım. Herkesi döver ya, beni çok döver. Anam diyor ki, Sarı Hocanın muskası olmasaymış, ben ölürmüşüm…

Süleyman: Demek burada kalacaksın gayrı? Memed: Ne işim var, dedi, o köyde? Buradan on beş gün ötedeymiş. Denizi varmış, bana ne! Çakırdikeni yokmuş, burada da yok. Ben burada kalırım. Beni burada kimse bulamaz öyle değil mi? Değirmenoluk köyü çok ötelerde kaldı öyle mi? Kimse bulamaz değil mi? Süleyman: Ula, dedi, deli deyyus, ahacık Değirmenoluk köyü şu dağın arkacığında. Geldiğin yolu bilmiyor musun? Memed, hayretler içinde donup kaldı. Gözleri kocaman kocaman açıldı. Sonra terledi. Teri oluk oluk akıyordu. Bütün umutları suya düşmüştü.

Bir şeyler söyleyecek oldu. Yutkundu. Havada kartallar dönüyordu. Gözleri onlara takıldı. Süleymana biraz daha sokuldu: Ben, dedi, o köye gitsem de o adamın oğlu olsam. Beni burada bulursa Abdi Ağa öldürür: Süleyman: Git o köye de, git o adamın oğlu ol, diye serzenişte bulundu. Memed: Ben senin oğlun olsam ne iyi olurdu, diye yaltaklandı. Ne iyi olurdu ama… Süleyman: Aması ne? diye sordu. Memed: Beni bulursa… Allah var demez… Kıyık kıyık kıyar beni. Süleyman: Ne gelir elden? diye başını tezgahtan kaldırdı. Memedin yüzüne baktı.

Memedin yüzü buruşmuş, yaprak gibi olmuştu. Koca gözleri sönmüş. Tüm ışığını yitirmiş gibi. Memed, Süleymanın kendisine baktığını fark edince biraz daha anına sokuldu elinden tuttu. Nolursun? diye gözlerinin içine bütün arzusunu toplayıp baktı. Öteki: Korkma, dedi. Memed, acı acı, bir sevinç, bir korkuyla karmakarışık güldü. Sonra Süleyman işini bitirdi ayağa kalktı. Memede dedi ki: Bre İnce Memed, benim işim var şu karşıki evde. Oraya gitmeliyim. Sen, ne istersen onu yap. Gez köyün içini. Memed ondan ayrılıp köyün içine daldı.

Bu, yirmi, yirmi beş evlik bir köydü. Evleri ham toprakla yapılmıştı. Biçimsiz, üst üste, gelişigüzel konmuş taşlarla yapılmıştı. Ham toprak… Yükseklikleri yerden bir metre… Köyü bir uçtan bir uca dolaştı. Çocuklar bir gübreliğin üstünde köküç oynuyorlardı. Kadınlar gördü. Evlerinin günden yanına, duldaya oturmuşlar çıkrık eğiriyorlardı. Bir tek de köpek gördü. Kuyruğunu iki patancının arasına kıstırmış, korka korka bir duvarın dibinden yürüyordu. Bu köyün her bir tarafını gübre almış. Akşama kadar köyü ev ev dolaştı.

Hiç kimse ona, nereden gelip, nereye gidiyorsun demedi. Kendi köyleri olsa, bir yabancı görseler, bütün çocuklar başına toplanırlardı. Bu köy, bir başka köy… İşte, bu, zoruna gitti. Eve gelince Süleymanı karşısında buldu. Süleyman: Bre İnce Memed, dedi, hiç uğramadın eve. Ne var, ne yok? İyilik, dedi. Bundan sonra Memed, köyün içini birkaç gün daha gezdi. Birkaç çocukla arkadaş oldu. Köküç oynadı. Üstüne köküç oynayan çıkmadı. Ama Memed, bu hüneriyle övünmedi. Başka bir çocuk olsaydı Memedin yerinde, övünmesinden geçilmezdi.

O, çocuk işi der gibi, omuz silkti. Bu sebeptendir ki, Memedin onları yenişi, çocukların zoruna gitmedi. Sonra, Torosların güz yağmurları başladı. Güz yaprakları nasıl düşer, Toros yağmurları da öyle kocaman taneli düşer. Gök gürlüyordu. Köyün üst başındaki dağdan, düzlüğe doğru taşlar yuvarlanıyordu. Dağ ormanlıktı. İri ağaçları vardı. Orman, üst üste. Sıktı. Memed, bir gün Süleymana geldi dedi ki: Süleyman emmi, böyle dur dur ne olacak? Benim canım sıkılıyor. Boşuna da ekmek yiyorum. Süleyman: Dur hele. Acelen ne?

Sana da iş bulunur bre İnce Memed. Birkaç gün yağmur ara verdi. Islak taşların, kayaların, ağaçların, toprağın üstünde güneş parlıyordu. Ortalık usuldan da buğulanıyordu. Bir de köyün içinden buğuyla birlikte gübre kokusu geliyordu. Bazı bazı da güneşi bulutlar örtüyordu. Gümüşi bulutlar… İnce Memed, evin kapısındaki bir taşın üstüne oturmuş, Süleymanın kendisi için ham gönden diktiği çarığı ayaklarına giyiyordu. Çarık ıslaktı. Çarığın üstünde mor tüyler de vardı. Tüylerden bunun bir tosun derisi olduğu anlaşılıyordu.

Çarıktan dolayı sevinçten uçuyordu İnce Memed. Süleyman geldi İnce Memedin başucuna dikildi. Çarığı bağlayışını seyrediyordu. Memedin elleri, çarık bağlamaya alışkın eller… Öyle gösteriyor. Kaytanları taktı taktı, getirdi arkadan düğümledi. Süleyman: Bre İnce Memed, dedi, sen çarık bağlamakta ustaymışsın. İnce Memed başını kaldırıp gülümsedi: Ben çarık bile dikerim Süleyman emmi, dedi. Ama sen iyi dikmişsin bunu. İnce Memed, ayağa kalktı. Şöyle bir iki kere kuvvetlice bastı. On, on beş adım yürüdü. Geri geldi.

Biraz daha yürüyerek çarıklarına baktı. Hayrandı. Geldi Süleymanın karşısına durdu: Ayağıma iyi oturdu, dedi. Yola düştüler. Yolda, İnce Memedin gözleri hep çarıklarda. Bazı çabuk çabuk yürüyor. Bazı duruyor inceden inceye tetkik ediyordu. Bazı bazı da eğilip çarığın tüylerini okşuyor. Süleyman; Memedin bu sevincine ortak oluyor. Memnun oluyor. Sanırsam hoşuna gitti Memed? Memed: İyi oturdu ayağıma. Severim böyle çarıkları, diye cevap verdi. Süleyman: Bak, dedi, İnce Memed, o köye gideydin, sana böyle çarığı kimse dikemezdi.

Memed: O köyde akakkabı giymezler mi? diye yarı saf, yarı itçesine sordu. Süleyman, itlik mi, değil mi kavrayamadı: Giyerler ya, çarık giymezler. Memed: Anladım, dedi. Yürüye yürüye köyün dışına çıktılar. Memed, birden ferahladı. Tarlalar, ta öteki dağın dibine kadar uzanıyordu. Bu tarlalarda da iş yoktu. Çakırdikeni yoktu ama, gene de iş yoktu. Bu tarlalar, taşlı tarlalar… Memed, bir ara durdu sordu: Böyle nereye gidiyoruz Süleyman emmi? Süleyman: Gezmeye çıktık, dedi. Memed üstelemedi. Yürüdüler.

Memedin yeni çarıklarına çamur sıvandı, Memed, içinden, çarıklara bulaşan çamura küfretti. Köy, uzaklarda kaldı. Köyden, bir iki dumandan başka hiçbir şey gözükmüyordu. Süleyman: Beni dinle İnce Memed, dedi. İşte buralarda otlatırsın keçileri. Ta şu ötelere de gidebilirsin. Yalnız şu kınalı tepenin ardına geçme. O taraf sizin köy, seni alır götürürler. Gitmem, dedi. İyi ki söyledin. Süleyman: Haydi dönelim, dedi. Döndüler. Gökteki bulutlar bembeyazdı. Harman yerleri koyu yeşil birer daire halinde taşlı tarlalara serpilmişti.

Uzun otlara yapışmış tek tük sümüklüböcek görülüyordu. Süleyman: Bre İnce Memed, dedi, çok mu sıkıştırdı keçi sakallı Abdi seni? Memed durdu. Süleyman da durdu. Memed, yeni çarıklarına bir göz daha attı. Süleyman: Şuraya oturalım. Memed: Oturalım, dedi. Sonra da başladı anlatmaya: Bak sana deyim Süleyman emmi, babam öleli var ya, elimizde nemiz var, nemiz yoksa hepiciğini almış Abdi Ağa. Anam bir laf söylese döve döve öldürür. Beni de tutar kolumdan yere çalar. Beni birinde iki gün ağaca bağladı. Bıraktı gitti yazının ortasında.

Yaa, orada, ağaca iki gün sarılı kaldım da anam geldi açtı. Anam olmasaydı beni kurtlar parçalardı orada. Süleyman içini çekti: Demek böyle senin işler İnce Memed? dedi kalktı. Arkasından Memed de kalktı. Süleyman: Dediğim gibi eyle İnce Memed. O kınalı tepenin arkasına geçme. Birisi görür, haber verir keçi sakallı Abdiye, seni alır götürürler. Memed: Tövbeler olsun, dedi. Ertesi sabah, Memed çok erken uyandı, yataktan kalktı. Hemen dışarıya fırladı. Şafağın yeri usul usul ağarıyordu. Süleymanın yatağına gitti. Horultuyla uyuyordu.

Dürterek Süleymanı uyandırdı. Süleyman uykulu uykulu: Ne o? Sen misin İnce Memed? diye sordu yavaştan. Memed: Benim, dedi iftiharla. Sonra da ekledi: Vakit geç. Ben keçileri süreceğim. Süleyman hemen kalktı. Gözleriyle karısını araştırdı. Karı çoktandır kalkmış inek sağıyordu dışarda. Karısına seslendi: Çabuk İnce Memedin azığını hazırlayın. Kadın sütlü ellerini büyük bir tencerede yıkarken: Kalsın, dedi, gerisini de akşam sağarım. Azığı, el değer etek değmez, hazırlayıverdi. Ocakta kaynamakta olan çorbadan da çorba koydu Memedin önüne.

Memed, çorbayı bir anda sümürdü. Gözle kaş arası azığı beline bağladı, keçileri önüne kattı. Başından yağlanmış, eski şapkasını çıkardı keçilerin üstüne doğru fırlattı: Alloooş bre, dedi. Yaşasın. Arkasından Süleyman: Uğurlu kademli olsun, diye bağırdı. Memed, keçilerle birlikte gözden kayboluncaya kadar döndü döndü ona baktı. Süleyman, sonra kendi kendine: Vay, dedi, vay! çocukluk… Karısı yanına geldi: Gene dertlendin, dedi. Derdin ne? Süleyman içini çekerek: Bak şu çocuğa neler etmiş keçi sakallı Abdi! Yürek parçalanır haline çocuğun.

Babasını tanırdım. Mazlum, kendi halinde bir adamdı. Bak şu çocuğun haline! Canından usanmış da kendisini dağlara, kurdun kuşun arasına atıvermiş! Bak hele! Karısı: Bre Süleyman, dedi, sen de her şeyi kendine dert edersin. Gel içeri de iç çorbanı. Akşam oldu, çiftçilerin hepsi çiftten döndü. İnce Memed gelmedi. Gün battı. İnce Memed gelmedi. Karanlık kavuştu, gene İnce Memed gelmedi. Yandaki komşu evden, Zeynep kadın, Memedin anasına seslendi: Döne! Döne! Daha Memed gelmedi mi? Döne inler gibi: Gelmedi bacım. Gelmedi daha Memedim.

Ben, ne yapayım şimdi? Zeynep belki on seferdir Döneye söylüyordu. Gene tekrar etti: Git, dedi, soruver Abdi Ağaya. Belki onlara gelmiştir. Git de soruver bacım. Şu senin de başına gelenler! Vay fıkara Döne! Döne: Bu benim başıma gelenler! Benim başıma gelenler!. Memedim köye gelseydi, hiç durmadan bir yerlerde, doğru eve gelirdi. Abdi Ağanın evinde bir lokma durmaz o. Gene de varayım gideyim. Belki… Gökyüzünde ay yoktu. Bulutlu olduğu için yıldızlar da gözükmüyordu. Bir karanlık vardı! Silme karanlık. Döne, Abdi Ağanın evine doğru yola düştü.

El yordamıyla yürüyordu. Bir el kadar pencereden azıcık ışık sızıyordu. Işığa vardı. Işığın yanında yüreği gürp gürp, ederek durdu. Bir iki yutkundu. Eli ayağı titriyordu. Dişini sıktı. Neden sonradır ki, boğazından bir ses çıkabildi. Ses, ölü bir ses… Abdi Ağam! Abdi Ağam! Tabanlarının altını öptüğüm Abdi Ağam! Memedim daha gelmedi. Sizin evde mi ola? Sormaya geldim. İçerden kalın, gür bir ses duyuldu: Kim o? Ne istiyorsun bu gece vakti hatun? Döne tekrarladı: Kurban olduğum Abdi Ağam! Memedim gelmedi eve. Sizde mi ola? Onu sormaya geldim.

İçerdeki gür ses: Allah belanı versin. Sen misin Döne? Döne: Benim Ağam, dedi. Ses: Gel içeri. Ne istiyorsun bakalım? Döne, ezile büzüle içeri girdi. Abdi Ağa, ocağın başına, bir sedirin üstüne bağdaş kurmuş oturuyordu. Başındaki kadife kasketinin siperi sol kulağının üstünde. Yolda belde, kasabada hep böyledir. Bununla sofuluğunu göstermek ister. Üstüne ipekle işlenmiş, nakışlı bir mintan giymişti. Büyük taneli kehribar tespihini şakırdatıyordu. Uzun, keskin yüzlü, küçücük, yeşil mavi karışığı, bir hoş gözlü, pembe yanaklıydı Abdi Ağa.

Gene ne istiyorsun? Söyle bakalım, diye tekrarladı. Döne, ellerini önüne kavuşturmuş, öne doğru biraz eğilmiş, sol elini de sağ elinin içine almış, boyuna sıkıp duruyordu. Ağam, dedi, Memedim daha gelmedi çiftten. Sizde mi ola, deyi geldim. Abdi Ağa: Hah, dedi, ayağa kalktı. Daha gelmedi ha? Vay it oğlu it vay! Daha gelmedi ha! Ya öküzlerim? Kapıya hızla, geceliğini savurarak geldi. Dışarı bağırdı: Dursun, Osman, Ali nerdesiniz? Üç ses, üç yerden: Buradayız Ağa, dedi. Abdi Ağa: Çabuk gelin buraya, dedi. Üç kişi karanlıkta koşa koşa geldiler.

Bunlardan biri, kırk yaşlarında gösteren Dursundu. Dursun çok iri yarıydı. Ötekilerse on beşer yaşlarında iki çocuktu. Ağa: Hemen tarlaya gidin, arayın o it oğlu iti. Öküzleri mutlaka bulmalısınız. Bulmadan dönmeyin. Anladınız mı? Dursun: Biz de onu konuşuyorduk. Noldu aceb Memede? Daha gelmedi, diyorduk. Gider ararız, diye söylendi. Birden Döne hıçkırmaya başladı. Abdi Ağa tiksintiyle: Kes, dedi. Kes! Ne yapacağız bakalım, bu senin it oğlu itiyin elinden? Eğer öküzlere bir şey olmuşsa, onda kemik komaz kırarım. Kemiklerini tüm un ederim.

Dursun, Ali, Osman karanlığa atıldılar. Döne de arkalarına düştü. Dursun, Döneye: Bacım, dedi, sen gelme. Biz, bulursak buluruz. Belki sabanın bir tarafını kırmıştır. Belki boyunduruğu kırmıştır. Korkusundan gelemiyordur belki. Sen gelme. Biz bulur getiririz. Dön, bacım Döne! Döne: Kurbanlarınız olayım, yavrumu bulmadan gelmeyin. Dursun emmisi, yavrum sana emanet. Yavrumu bulmadan gelme. Yavrum sana emanet. Yavrumu bulmadan gelme! Yavrum seni çok severdi Dursun emmisi! Kadın, geri evine döndü. Üç kişi karanlığa karıştı.

Gecede, uzaklaşan ayaklarının sesi duyuluyordu. Alışkın ayaklar, gidecekleri yolu biliyorlardı. Önce ufacık taşlı bir tarlaya düştüler. Sonra, keskin bir kayalığı aştılar. Kayalığın arkasına dinlenmek için oturdular. Üçü de yan yana… Sokulmuşlar. Birbirlerinin üstüne abanmışlar. Böyle uzun zaman sustular. Belalı bir karanlık vardı. Böceklerin ötüşünden başkaca da çıt yoktu. Önce Dursun konuştu. Kimseye değil, geceye söylüyordu. Noldu bu çocuğa acep? Nereye gitti? Osman: Kimbilir ki… Ali: Memed bana ne diyordu, haberiniz var mı?

Ben diyordu, o köye gideceğim. Öldürseler durmam, diyordu. Dursun: Kaçmasın Memed. Bir delilik yapmasın? Ali: Kaçtıysa iyi etti, diye dişlerinin arasından ıslık gibi bir laf bıraktı. Osman: Çok iyi etti. Ali: Bizimkisi ölümden beter. Osman: Çukurovaya bir atabilsek kendimizi. Dursun: Çukurova yakın, dedi. Yüreğir toprağı var. Bizim köy, diye devam etti. Çok çalışırsın ama, kendi kendiyin ağasısın. Ne karışanın olur, ne görüşenin. Tarlalara bir bakarsın bulut çökmüş sanırsın kara toprağa. Öyle pamuk olur işte. Toplarsın. Okkası on kuruştan.

Bir yazda Abdi Ağanın verdiğinin, yani yılda verdiğinin beş mislini alırsın. Bir şehir var, Adana şehri. Safi sırçadan, tiril tiril yanar gece gündüz. Aynen güneş gibi. Onun içinde gezersin. Evlerin araları, onlar sokak derler adına, cam gibidir. Balı dök yala. Trenler gelir gider. Denizin üstünde bir köy kadar vapurlar yüzer. Dünyanın öteki ucuna gider. O da güneş gibi yanar. Işığa boğulmuştur. Bir bakarsın bir daha gözünü alamazsın. Para dersen sel gibi Çukurovada. Yeter ki sen çalış.

Osman birdenbire ortaya bir sual attı: Dünya ne kadar büyük ola? Dursun: Çook, dedi. Ayağa kalktıklarında Dursun köyünü anlatıyordu hala. Kayalıktan sonra da, bir çakırdikenliğe düştüler. Çakırdikeni bacaklarına sarılıyor, bacaklarını dişliyordu. Osman: Memedin çift sürdüğü tarla buralarda olacak, diye ötelerden seslendi. Dursun: Buraları ben bilmem. Siz bilirsiniz, diye cevaplandırdı. Alinin: İşte burası, diyen sesi sağ yandan duyuldu. Dursun: Burası mı? diye inanmaz inanmaz sordu. Ali: Tabii burası.

Havayı koklasana, sürülmüş toprak kokusu geliyor. Dursun durdu. Derin derin havayı içine çekti: Öyle, dedi. Öndeki Osman seslendi: Ayağım sürülmüş toprağa batıyor. Ali: Benim de… Dursun: Bekleyin beni. Ben de geleyim. Durdular. Dursun arkalarından yetişti. Şimdi çift sürdüğü yeri bulmaya çalışalım, dedi Dursun. Ne dersiniz? Osman: O kolay, dedi. Buluruz. Ali: Üşüdüm yahu, dedi. Dursun: Şunu bulalım da sonra, diye yatıştırdı onu. Osman bağırdı bu sırada: Çektiği evlekler öyle duruyor. Bugün çift sürmemiş. Ali de gidip ayağıyla yordamladı.

Sürülmüş tarLanın kıyısını birkaç kere de dolaştı. Bugün çift sürmemiş Memed, evlekler öyle duruyor. Dursun: Başına bir iş gelmesin? diye acımış bir sesle sordu. Sesinde biraz da hayret vardı. Osman: Ona hiçbir şey olmaz. Şeytanın kardeşidir o. Hiçbir şey olmaz ona. Ali: Dursun emmi, sen bilmez misin onu? Ona bir şey olur mu? diye berkitti. Dursun: Allah vere de öyle olaydı. Memed çok iyi çocuk. Öksüz. Sürülmüş tarlanın ortasında durdular. Osman, çalı çırpı topladı. Aliyle Dursun konuşurlarken o ateşi yaktı. Ateşin başına geçtiler oturdular.

Türlü ihtimaller üstünde durdular. Bayılabilirdi. Kuduz kurt gelir kapabilirdi onu. Bir hırsız gelir elinden öküzleri alırdı. Daha ne kadar ihtimal varsa, üzerinde teker teker durdular. Ama, üstünde ısrarla durdukları bir tek ihtimal yoktu. Hepsi de olabilirdi. Bir teki de olmayabilirdi. Dursunun yüzüne ateşin yalımı vuruyordu. Kırmızı bakırın rengine çalıyordu yüzü. Yüzünde belli belirsiz, mutlu bir gülümseme vardı. Ateş yandı geçti. Ocakta, kedi gözü gibi birkaç köz ışıldadı kaldı. Canları sıkılıyordu. Ali bir türkü söyledi.

Dertli bir türküydü bu. Geceye yayıldı: Kapıya oturmuş kurar araba Bugün efkarlıyım gönlüm haraba Kitaplar getir de yeminler edem Senden gayrisine demem merhaba. Üşüdüler. Osman çalı çırpı topladı, ateşi yeniledi. Dursunla Ali de kalktılar çalı toplamaya gittiler. Büyük bir yığın çalı yığdılar ateşin yanına. Osman: Eeee ne yapalım şimdi? dedi. Dursun: Biz şimdi boş dönersek köye, Abdi Ağa kıyameti koparır. İyisi mi burada yatalım. Sabahleyin arar buluruz. Ali: O Memed hiç bulunmaz gayri. O köye gitti o, neredeyse o köy. Dilinden düşürmüyordu.

Dursun güldü. Ateşi devam ettirmek için Ali nöbetçi oldu, ötekiler kıvrıldılar. Ali gözlerini ateşe dikmiş kalmıştı. Bir ara başını kaldırdı. Gözlerini ateşten aldı. Karanlıklara daldı. Kendi kendine Gitti, dedi. Gitsin. İyi yaptı. O sırçadan şehire gitti. Ilık Yüreğir toprağına gitti. Gitsin. İyi yaptı. Varsın gitsin. Osman uyanınca nöbeti ona devretti. Bir keseğe başını koyarken: Oraya gitti değil mi Osman? Memed, oraya gitti. Dursunun söylediği yere. Osman: Oraya… dedi. Şafağın yeri ışırken üçü de uyandı. Tan yerinde hafif bir kızıllık vardı.

Bulutların kenarı sırmalanmıştı. Az sonra kırmızı kenarlı bulutlar beyazlaşmaya başladı. Sonra bir yel esti. Birazcık soğuk ama, çok tatlı. Seher yeliydi. Az sonra ortalığı seçebildiler. Sürülmüş toprağın ötesinde, çakırdikeni günün doğduğu yere kadar uzanıyordu. Üçü birden ağır ağır tarlanın ortasından ayağa kalktılar. Sabah ışığı içinde kaldılar. Koyuca gölgeleri günbatıya doğru uzanmıştı. Üçü de kollarını açarak gerindi. Sonra üçü de yere çömelip işedi. Gerine gerine Memedin çift sürdüğü tarlayı dolaştılar.

Osman: Bakın ize, dedi, öküzler sabanla gitmişler. Arkalarında sabanla… Haydi izleyelim. İzleye izleye yürüdüler. Bir yerde uzun uzun durdular, konuştular. Burada bir çift öküz yatmıştı. Kocaman izleri bozulmamış, daha kalıp gibi duruyordu. Hem de boyundurukla, arkalarında sabanla yatmışlardı. Doğan gün, ortalığı ısıtmaya başladı. Çakırdikenlikten çıktılar, akar suya geldiler. Ali, birden bir çığlık attı. İkisi birden Aliden yana döndüler. Dönünce, boyunlarında boyunduruk; arkalarında saban, tam koşum halinde öküzleri gördüler.

Öküzün biri mor, biri kırmızıydı. İki öküzün de kaburgası kaburgasına geçmişti. Osmanın yüzü sapsarı kesildi: Bir hal var bu çocuğun başında. Memed kaçsaydı, öküzleri böyle koşum halinde koyup gitmezdi. Bir hal var başında. Ali: Hiçbir hal yok başında. Öküzleri kurnazlığından öyle bıraktı gitti. O köye gitti o. Osman kızdı: O köy, o köy… Siz de… Neymiş o köy? Deli misin sen? Dursun gülümsedi: Kavga etmeyin yahu, dedi. Öküzleri önlerine kattılar. Köye girdikleri zaman gün kuşluktu. Karşıdaki dağdan bile yavaş yavaş sis kalkıyordu.

Dönenin başına ne kadar çoluk çocuk, kadın, genç, yaşlı varsa toplanmıştı. Yanaşmaların önünde koşulu öküzleri görünce ayağa kalktılar hep birden. Hiç kimse konuşmuyordu. Gözleri öküzlere dikilmişti. Döne bir çığlık attı, öküzlere doğru koştu: Yavrumu nettin Dursun emmisi? Yavrum seni çok severdi: Dursun: İşte, öküzleri böyle koşulu bulduk derede. Kadın dövünüyordu: Memedim yavrum… Gün görmemiş öksüzüm… Dursun: Bacı, dedi, ona hiçbir şey olmamıştır. Ben ararım onu. Arar bulurum. Döne laf dinlemiyordu.

Hem ağlıyor, hem de: Gün görmemiş öksüzüm, diyordu boyuna. Sonra Döne çırpına çırpına tozların ortasına düştü. Orada kesik kesik inlemeye başladı. Yüzü, gözü, saçları apak toza belenmişti. Sonraları yüzü, göz yaşından çamura kesti. Kalabalık öyle donmuş, bir öküzlere, bir Döneye bakıyordu. Kalabalıktan, iki kadın usulca ayrıldı. Geldiler, toprakta belenmekte olan kadını kollarından tuttular kaldırdılar. Döne, yarı baygındı. Başı, ölü başı gibi sağ omzuna düşmüştü. Koluna girdiler evine götürdüler.

Döne gittikten sonra kalabalık bir karıştı, canlandı. İlkin, kocakarı Cennet konuştu. Ona, at yüzlü Cennet derlerdi. Uzun yüzü, kırışık kırışıktı. Boyu çok uzundu. İnce parmakları dal gibiydi. Fıkara Döne, dedi, noldola oğluna? Elif atıldı. Köyde şom ağızlılığı ile ün salmıştı. Kısa boyluydu. Ölmese gelirdi Memed, dedi. Sonra bu söz boydan boya kalabalığı dolaştı: Ölmese gelirdi. Ölmese gelirdi. Ölmese gelirdi. Elif tekrar söz aldı: Belki babasının düşmanları öldürmüştür. Cennet karı: Babasının düşmanları yoktu.

İbrahim karıncayı incitmemişti diye cevap verdi. Beyaz başörtüler, alacalı bulacalı yazmalar, mor fesler, bakır paralı alınlar kalabalığı dalgalandı: İbrahim karıncayı incitmemişti. İbrahim karıncayı… Karıncayı incitmemişti. Sonra ortalık karıştı. Her ağızdan bir ses çıkmaya başladı. Vay Memed! Vay öksüz! Gözün kör olsun gavur dinli. Sonra bir teklif dalgalandı kalabalığın üstünde. Kimin söylediği bellisiz. Döne kartal dönen yerlere gitsin baksın. Leş üstünde kartal döner. Nerede kartal dönüyor orada… Orada…

Bütün kalabalık bir anda bunu söyleyen kadına döndü. Bir an sessizlik oldu. Kalabalık, bir an gene dondu. Tekrar canlandı. Suyun gözüne düşmüştür. Gözüne düşmüştür. Gözüne… Kalabalık yönünü doğuya döndü. Önce ayakları çıplak çocuklar yürüdüler. Onların ardından ayağı çıplak kadınlar… Önce çakırdikenliğe çocuklar düştü. Ardından kadınlar… Çocukların bacakları ala kan içinde kaldı. Çocuklar, gene koştular. Kadınlarsa, bu önlerine çıkan çakırdikenine beddua ettiler: Kökü geçesice… Çakırdikenliği çıktıktan sonra, onun ckasından da kayalar göründü.

Yorulmuş, ayakları kanamış çocuklar geride kaldılar, kadınlar öne düştüler. Çınara ulaştıklarında yorulmuşlardı. Ulu çınar fışıldıyordu. Birden su gürültüsünü duyunca durakladılar. Bir zaman soluk aldıktan sonra, hep birden suya koşmaya başladılar. Gelen suyun gözüne gözünü dikip baktı. Gelen baktı. Kadınlar, yan yana, üst üste halka oldular. Su, büyük kayanın dibinden köpük saçarak kaynıyordu. Kayanın sol yanında büyücek bir havuz oluyordu su. Kaynayan suyun üstüne üç dört yaprak düşmüştü. Akıp gitmiyor, dolanıp duruyorlardı köpükler arasında.

Hiç çıt çıkarmadan uzun zaman baktılar. Cennet karı: Çocuk buraya düşseydi, şimdiye kadar suyun yüzüne bir kere olsun çıkardı, dedi. Kalabalık, gene karıştı. Başlar dalgalandı: Bir kere olsun çıkardı. Çıkardı… Kalabalık yorgun, bitkin, umutsuz, neşesiz, sallana sallana geri döndü. Bunda çocuklar arkada kalmışlar, oynaya oynaya geliyorlardı. Kalabalık, toplu halde de yürümüyordu. Her biri bir yerde, başı eğik gidiyorlardı. Döne, bu günden sonra, ağlaya ağlaya yataklara düştü. Ateşler içinde yandı. Köyün genç kızları da ona yardım ettiler.

Döne birkaç gün sonra yataktan kalktı. Gözleri kan çanağına dönmüştü. Alnına da beyaz bir bez bağlamıştı. Bir gün köyün içini meraklı bir haber dolaştı: Döne yemiyor, içmiyor, suyun gözünün başına oturmuş gözünü kırpmadan suya bakıyor, çıkacak mı diye oğlunun ölüsünü bekliyor. Haber doğruydu. Döne her sabah, gün doğmadan kalkıyor, suyun başına gidiyor, gözlerini sudan ayırmadan habire bakıyordu. Bu, böyle on gün kadar sürdü. Sonra, Döne bitkin geldi evine kapandı. Şimdi de başka bir şey taktı aklına.

Gene her sabah çok erkenden kalkıyor, damın başına çıkıyor, uzak göklere gözünü dikiyor, gökleri araştırıyor. Nerede sönen bir kartal kümesi varsa yaya yapıldak oraya koşuyordu. Bir iğne, bir ipliğe dönmüştü. Bazen kartallar çok uzaklarda, mesela Yağmurtepenin üstünde dönüyorlardı. Orası bir günlük yol çeker. Döne, oraya da gidiyordu. Bir gece Dönenin kapısı dövüldü. Bir ses: Döne bacı aç! Ben Dursunum, dedi. Döne umutla, korkuyla kapıyı açtı. Gel Dursun kardaş! Memedim seni çok severdi, dedi.

Dursun, Dönenin serdiği döşeğe ağır, temkinli oturduktan sonra: Bana bak bacı, dedi. Benim yüreğim öyle hükmediyor ki oğlun ölmedi. Bana öyle geliyor ki başını aldı gitti bir yere. Ben, onu bulurum. Döne, Dursunun yanına çöküverdi: De, dedi. Dursun kardaş. Bir bildiğin mi var? Dursun: Bildiğim yok ya bacı, yüreğim öyle hükmeyliyor. Döne: Dillerine kurban olayım kardaş senin, diye yalvardı. Dursun: Ben onu ararım. Arar bulurum. Sana şu kadarlığını söyleyim ki oğlun ölmedi. Memed ölmedi. Döne onu uğurlarken: Bir umudum sende kaldı kardaş.

Ah oğlumun bir sağlık haberini alsam… Dünyada hiç başka bir şey istemem. Sen bilirsin Dursun Ağam. Dillerine kurban olduğum. Sen bilirsin, dedi. Yaz geldi çattı. Ekinler biçiliyor. Sıcaklar veryansın ediyor. Çukurovanın sıcağına sarı sıcak derler. Ak sıcaklar çöktü. İnce Memed geldi geleli çoban değil, İnce Memed, evin oğlu. Süleyman, İnce Memedi canı gibi seviyor. Gelgelelim, cin gibi, neşeden taşan oğlana son günlerde bir hal oldu. Ağzını bıçaklar açmıyor. Bir efkardır kaptırmış kendisini. Eskiden türkü söylerdi durmadan. Yanık söylerdi.

Türküler de yok gayrı. Keçilerini en iyi otlağa, en iyi yapraklı ormana götürürdü. Eskiden bir keçi, durup azıcık otlamasın, azıcık durgun görünsün, Memed derhal fark eder, ona bir çare bulur, iyileştirirdi. Şimdi keçileri salıveriyor otlağa, oturuyor bir ağacın, bir kayanın gölgesine, çenesini değneğine dayıyor, dalıp gidiyor. Arada sırada da dayanamayıp kendi kendine konuşuyor. Anacığım… Vay anacığım! Ekinlerini kim biçer ola şimdi? Gavur Abdi Ağa! Anacığım! Ekinlerimiz kuruyup dökülecek. Ekinleri kim biçiyor şimdi anacığım?

Ben olmayınca anacığım? Duruyor, göğe, gökteki bulutlara, toprağa, kızarmaya yüz tutmuş ekinlere bakıyor. Leyleğin gözündeki tarla kurumuştur şimdi. Kim biçer ola? Anacığım! Yalnız nasıl biçersin tek başına? Geceleri de uyku girmez oldu gözüne. Yatakta habire dönüyor. Aklı fikri Leyleğin gözündeki tarlada. Leyleğin gözündeki tarla çabuk gevrer geçer. Bir tane bile alınmaz. Bir tane bile. Geç kalınırsa. Sabah oluyor, yataktan kalkıyor. Her bir yanı kırık. Ölgün ölgün… Keçilerini önüne katıyor. Keçiler dağılıyor. Her biri bir tarafa gidiyor.

Umurunda değil. Baktığı yok. Süleymanın ak, güleç yüzü geliyor gözlerinin önüne. Süleymanın sevgi dolu gözleri… Kendi kendinden utanıyor. Canlanıyor. Keçilerini toparlayıp, otlağa iyi bir yere götürüyor… Bu uzun sürmüyor. Efkar basıyor: Toprağa gene çöküyor. Toprak cayır cayır yanıyor. Ama o durmuyor. Leyleğin gözü, diyor. Anacığım, diyor. Bir de bakıyor ki, akşam olmuş, gün batmış… Dağılmış keçilerini topluyor… Ötede, batan güneşten kalan son ışıklarla tepesi ışıyan Kınalıtepeye doğru sürüyor keçilerini.

Keçilerini Kınalıtepenin eteğinde bırakarak, kendisi başına çıkıyor. Ötelerde bir düzlük gözüküyor. Akşam sisleri çökmüş düzlüğün üstüne. Usul usul kalkıyor. Bu görünen düzlük, çakırdikenli düzlük. Kınalıtepenin arkasında Değirmenoluğu göremiyor. Ortaya bir set gerilmiş. Aynen gerilmiş perde gibi. Bir boz toprak yığını. Otları yanacakmış, hemen tutuşacakmış gibi. Öyle kurumuş işte. Hatırlayıp, kendi kendine kızıyor. Süleyman ne demişti? Kınalıtepenin ardına geçme! demişti. Kınalıtepenin arkasında in cin yok. Buna daha beter kızıyor.

Koşa koşa tepenin başından eteğe iniyor. Dağılan keçileri geç vakitlere kadar ancak toparlayabiliyor. Köye çok geç dönüyor. Süleyman ona, geç kalmasının sebebini sorduğu zaman da: İyi bir otlak buldum da keçileri ayıramadım, diye yalan söylüyor. Bir gün gene çok erken yatağından kalktı. Keçilerin ağılına girdi. Sıcak, boğucu bir geceydi. Keçi ağılı sası sası kokuyordu. Keçileri ağıldan çıkardı, önüne kattı: Bazı bazı, daha şafak atmadan, şafaktan çok önce göğün doğusunda bir tarafı kınalanıverir.

Az sonra da oradaki bulutların kenarları sırmalanır. Sonra da şafak atar. Memed, gün doğusuna baktı. Bugün öylesi bir gündü. Sonra Memedin içi aydınlanıverdi. Yüreği hafifledi. Birden, kendisini kuş gibi hafif, rahat buldu. Bu arada seherin yelleri de esmeye başladı. Ufacık dalgalar halinde yel, yüzünü yalayıp geçiyordu. Yüreği küt küt atarak keçilerin yönünü Kınalıtepeye doğru çevirdi. Memed arkada, keçiler önde bir toz bulutu bırakarak koşuyorlardı. Tam tepenin dibine gelince, Memed, keçilerin yönünü çevirdi. Telaşlı bir hali vardı.

Keçiler dağılıp oraya buraya gittiler. Memed toprağa oturdu, değneğini çenesine dayadı. Uzun uzun düşündü. Bir ara hışımla kalktı, keçileri tepeye doğru toplayıp sürmek istedi. Sonra vazgeçti. Oturdu gene düşünceye daldı. Bir zaman başı ellerinde kaldı. Keçinin biri boynunu, ellerini yakaladı. Aldırmadı. Keçi kendiliğinden bıraktı gitti. O kadar bol ışık doldurmuştu ki ortalığı, dağlar taşlar, ağaçlar, otlar eriyiverip ışığa kesecek sanırdı insan: Ellerini yüzünden çekti. Gözlerini açınca, gözlerine ışık doldu. Kamaştırdı.

Bir zaman ışığa bakamadı. Gözleri alışınca yorgun, isteksiz kalktı. Keçileri aynı ağırlıkla topladı. Tepeye sürdü. Bir anda keçiler tepenin arkasına geçtiler. Memed, yönünü güneye döndü. Ellerini gözlerine siper etti. Uzaklara baktı. Gözüne ulu çınarın dalları ilişti gibi geldi. Yüreği hop etti. Tepenin arkasının kuzey yanı ovaydı. Değirmenoluk köyünün tarlalarıyla, yani çakırdikenli ovayla bu ova arasına keskin boz topraklı sırt giriyordu. Keçileri bu sefer sırtın dibine doğru sürdü. Önünden iki küçük kuş uçtu. Gökte de bir tek, bir kuş gördü.

Başkaca, ovada siniler sinek yoktu. Ortalık ıpıssızdı. Ta uzaklarda, topraktan bir ak bulut kalkıyordu. Birden gözüne, aşağıda, sırtın dibinde küçücük bir tarla çarptı. Tarlanın ortasında kara bir leke eğilip eğilip kalkıyordu. Bu sefer de keçileri aynı isteksiz hal, aynı yorgunluk, ağırlıkla oraya çevirdi. Ekinin yanına gelince, ekin biçeni tanıdı. Bu, yaşlı Pancar Hösüktü. Pancar Hösük ekinden başını kaldırıp da keçilere, Memede bakmadı. Habire orak sallıyordu. Memed de keçileri boş bıraktı. Keçiler ekinin kıyısına geldiler.

Hösük, gene farkında olmadı. Sonra keçilerin hepsi her yerden ekine daldı. Bir hışırtı, bir patırtıdır koptu ekinin içinde. Keçileri ekinin içinde görünce Pancar Hösük ifrit oldu. Elindeki orağı hışımla keçilere fırlattı. Orağın arkasından var gücüyle küfrede ede kendi de keçilere doğru atıldı. Memed, olduğu yerde durmuş, Pancar Hösüğü seyrediyordu. Pancar Hösük bin bir güçlükle, oflayıp puflayarak keçileri ekinin içinden toplayıp çıkarırken, durup öylecene kendisine bakan çocuğu gördü. Onun keçilerin çobanı olduğunu anladı.

İşte buna müthiş kızdı. Tepesinin tası attı. Keçileri bir tarafa bıraktı. - Orağı attığı yerden aldı. Küfrederek çocuğa doğru geldi. Ağzından köpükler saçılıyordu: Ulan, anasını atın tepelediği köpoğlu köpek… Keçiler ekini geçirdiler. Sen durmuş seyredersin burada. Bir varayım da senin yanına… Senin babayın… Orospu analı… Anasının… Çocuk yerinden kıpırdamıyordu. Halbuki ihtiyar, çocuğun kaçacağını, kendisinin de onun arkasından yetişemeyeceğini tasarlıyor, yerden, ona atmak için taşlar topluyordu eline. Yaklaştı, çocuk ha kaçtı, ha kaçacak…

Çocuk kaçmadı. Hösük, o hızla kolundan tuttu. Orağın sırtını kafasına indirecekken, eli kalakaldı. Çocuğun kolu elinden düşüverdi: Memmeed! Yavrum sen misin? dedi. Herkes seni ölmüş biliyor. Soluğu kesilecekmiş gibi soluyordu. Toprağa çöküverdi. Kızarmış boynundan, yüzünden oluk oluk ter akıyordu. Bu sırada tekmil keçiler gene ekine doldu. Pancar Hösük: Git de, dedi, şu keçileri çıkar gel. Ancak bundan sonradır ki, bir heykel gibi donmuş kalmış Memed kımıldadı. Koşa koşa ekine gitti. Ekine giren keçileri çıkardı uzaklara sürdü.

Geldi Pancar Hösüğün yanına oturdu. Hösük: Memedim, dedi, ulan seni araya araya bir hal oldular. Suya düşmüş sandılar. Anan senin derdinden ölüyordu az daha, dedi, hiç yüreğin acımadı mı anana? Memed, belini kamburlaştırmış, değneğini çenesine dayamıştı. Susuyordu. Hösük sordu: Bu keçiler kimin? Memed, istifini bile bozmadı. Hösük: Sana diyorum, Memed! dedi, bu keçiler kimin? Memed, ağzından dökülürcesine: Kesme köyünden Süleymanın. Hösük: İyi adam Süleyman, dedi. Sonra da ekledi: Bre deli, gideceksin gitmeye, anana haber versene.

Usandın Abdi namussuzunun elinden. Anana haber ver, ondan sonra nereye kaçarsan kaç! Abdi lafını duyunca Memed, Hösüğün ellerine sarıldı: Nolursun Hösük emmi, dedi, benim Süleyman emmiye çoban olduğumu kimseye söyleme. Nolursun yani. Abdi Ağa duyarsa beni alır götürür. Beni döve döve öldürür. Sana hiç kimse bir şey yapamaz, dedi. Deli! Adam anasına haber vermez mi? Fıkara senin derdinden ölüyordu az daha… Hösük, sonra birdenbire lafı yarıda bıraktı. Kalktı, Memede bakmadan ekine gitti. Biçmeye başladı. Çabuk biçiyordu.

Orağın hışırtısı Memede kadar geliyordu. Hösük başını bir defa bile kaldırmadan biçiyordu. Bazı bazı beli ağrıyınca doğruluyor, ellerini beline dayıyor, uzaklara bakıyor, gene biçmeye koyuluyordu. Memedi çoktan unutmuştu. Memed de ekinin kıyısında durmuş, kımıldamadan, dimdik dikilmiş, ona bakıyordu. Gün yıkıldı gitti. Gölgeler, upuzun uzadı. Memed, güneşe şöyle bir göz attı. Gün kızarıyordu. Ovadaki otlar yarı pırıltılı, yarı gölgeli. Otlar ipil ipil ediyor. Memedin ayakları Hösüğe doğru sürüklendi. O aynı hızla biçmeğe hala devam ediyordu.

Karşısında durdu. Yüreği küt küt atıyordu. Hösük, Memedin çıkardığı hışırtıyı duyunca doğruldu. Terden kapkara görünüyordu bu akşam vaktinde. Göz göze geldiler: Hösük yorgun, Memedin ta gözlerinin içine baktı. Canevine baktı. Memed, gözlerini indirdi. Gözleri yerde Hösüğe doğru bir iki adım attı. Ellerini tuttu: Allahını, Peygamberini seversen Hösük emmi, dedi, anama, kimseye söyleme, beni gördüğünü. Eli, atarcasına bıraktı, arkasına bakmadan koştu. Gün batmıştı ki, Kınalıtepeye geldi. Ter içindeydi.

Nedense, bir an seviniyor, arkasından yüreği kararıveriyordu. Bir seviniyor, arkasından… Çarpışma. Kınalının tepesine çıktı. Sırtın dibindeki küçük tarlanın oraya gözünü dikti. Tarlanın ortasında küçücük bir kıpırtı fark ediliyordu. Hösük, köye girdiğinde, önüne gelene, ehemmiyetli bir sır biliyor da söylemiyormuşcasına gülüyordu. Önlerinde duruyor, gülüyordu. Hösüğün bu haline kimse bir anlam veremedi. O doğruca Dönenin evine gitti. Döne kapısında, Pancar Hösüğü kendisine bakarak habire gülümser görünce, buna ne anlam vereceğini bilemedi.

Pancar çok seyrek gülen bir adam olduğu gibi, ne Dönenin evine, ne de kimsenin evine gitmezdi. Tarladan evine, evinden tarlaya. Başka birisi olsaydı bu harekette göze batacak bir şey yoktu yoksa. İşi olmadığı zaman da evinin önüne bir hasır serer, üstüne oturur, hiç kimseyle konuşmadan kendi kendine tahtalar oyar, güzel nakışlı kaşıklar, kirmenler, çam bardaklar, tespihler yapardı. Şimdi Dönenin evinin önünde durmuş, habire gülüyordu. Gözlerini Döneden ayırmadan gülüyor, ama konuşmuyordu gene.

Döne de bu durum karşısında ne diyeceğini bilemiyordu. Bir zaman şaşkın, Hösüğün etrafında dolandıktan sonra: Hoş geldin Hösük Ağam, buyur otur, diyebildi. Hösük duymamış gibi yaptı, gülmeye devam etti. Döne üsteledi: Hösük Ağam buyur otursana… Hösüğün gülmesi kesildi. Ağır ağır: Döne! Döne! dedi, durdu. Döne kulak kesildi. Döne, müjdemi isterim. Döne gülümsedi. Arkasından da telaşlandı. Titreyerek: Müjden başım üstüne Hösük Ağam, dedi. Hösük: Oğlunu gördüm bugün Döne, dedi. Döne hiçbir şey söylemedi.

Öyle oldu ki kessen bir damla kanı çıkmayacaktı. Kurumuştu. Oğlun, bugün yanıma geldi. Büyümüş, etlenmiş… Döne: Dillerine kurban olurum Hösük Ağam, diye inledi. Müjden başım gözüm üstüne. Döne, durup durup: Sahi mi söylüyorsun Hösük Ağam, sahi mi? diyordu. Müjden başüstüne. Dillerine, senin güzel dillerine kurban olayım Hösük Ağam. Sonra Hösük oturdu. Olup biteni bir bir Döneye anlattı. Döne yerinde duramıyor, evin bir ucundan bir ucuna gidip geliyordu. Azıcık bir zamanda Pancar Hösüğün getirdiği haber bütün köye yayıldı.

Kadınlar, erkekler, yaşlılar, çocuklar, köyde kim varsa, Dönenin evinin önüne yığılıştılar. Ay ışığı, köyün toprak damlarının, Dönenin evi önünde kımıldanan insan kalabalığının üstüne dökülüyordu. Kalabalıktan gürültü, patırdı, şamata geliyordu. Birden gürültü kesiliverdi. Ortalıkta ses soluk kalmadı. Cümle başlar da güneye doğru çevrildi. Bir atlı geliyordu öteden. Atının koşumlarının madeni kısımları ay ışığında parlıyordu. Atlı yaklaştı. Sonra kalabalığı yardı, geldi ortada durdu. Döne! Döne! diye bağırdı.

Kalabalıktan, zayıf bir kadın sesi cevap verdi: Buyur Abdi Ağam. Duyduğum doğru mu Döne? Döne geldi, atın başının hizasında durdu. Pancar Hösük görmüş. Geldi bana söyledi. Abdi Ağa: Nerede o Pancar? diye gürledi. Gelsin yanıma. Kalabalık karıştı: Yok. Hösük yok, dediler. Hösük hiç kalabalığa girer mi? Kıyamet kopsa evinden çıkmaz. Ağa emir verdi: Gidin getirin Hösüğü. Hösük gelinceye kadar, kalabalıktan gene hiç ses çıkmadı. Ortalık derin bir sessizliğe gömüldü. Az sonra beyaz don, beyaz gömlek içinde Hösük getirildi.

Kollarını sıkı sıkıya tutmuş iki kişi arasında çırpınıyordu: Ne istiyorsunuz benden bu gece vakti? Derdiniz ne? Allah sizin belanızı versin deyyuslar! Abdi Ağa: Seni ben istedim Hösük, dedi. Hösük indirdi. Yumuşadı: Ulan namussuzlar, neden Ağa çağırıyor demediniz? Ağaya döndü: Kusura kalma Ağam, dedi. Abdi Ağa sordu: Hösük, sen Dönenin oğlunu görmüşsün öyle mi? Hösük: Söyledim Döneye. Ağa: Bana da söyle, dedi. Hösük anlatmaya başlayınca, kalabalık etrafına sıkıştı. Halka oldu. Hösük, Memedi nasıl gördü. Orağı kafasına nasıl vuracaktı.

Hepsini teker teker, hiçbir şey unutmadan anlattı. Abdi Ağa kızdı, küplere bindi: Vay Süleyman vay! dedi. Demek Süleyman benim kapıdaki adamları alır çoban edersin! Kırdığın ceviz kırkı geçti Süleyman! Demek Kesme köylü Süleyman ha? Hösük: O, dedi. Abdi Ağa, Döneye seslendi: Ben onu yarın gider getiririm. Atını sürdü gitti. Kalabalık arkasından homurdandı. Abdi Ağa, doludizgin giden atının başını Süleymanın kapısının önünde çekti: Süleyman! Süleyman! Süleyman içerdeydi. Dışarı çıktı. Abdi Ağayı görünce yüzü kül gibi oldu.

Abdi Ağa, atın üstünden Süleymana eğildi: Süleyman, dedi, sen hiç utanmadın mı? Benim kapıdan adam almaya utanmadın mı? Sen hiç haya etmedin mi? Abdinin kapısından adam alınır mı? Şimdiye kadar bu olmuş iş mi? Sen bilmez misin bunu? Yazık sana Süleyman. Şu ak sakalına da bakmadan… Süleyman: İn hele attan Ağa! İn attan da buyur içeri. Sana her şeyi bir bir söyleyim, Ağa, dedi. Abdi Ağa: Senin evine inmem, dedi. Oğlan nerede? Yerini söyle! Süleyman: Zahmet olur sana Ağa. Ben hemen alır şimdicik getiririm. Abdi Ağa: Zahmeti mahmeti yok, dedi.

Göster bana yerini çocuğun. Süleyman boynunu büktü: Peki Ağa, haydi gidelim, dedi, atın önüne düştü. Keçilerin yanına gelinceye kadar, ne o konuştu, ne de o. Geldiklerinde, Memed, bir taşın dibine oturmuş düşünüyordu. Onları görünce ayağa kalktı yanlarına vardı. Abdi Ağaya hiç hayret etmedi. Süleymanla göz göze geldiler. Bakıştılar… Süleyman, ne gelir elden der gibi boynunu büktü. Abdi Ağa atını Memede doğru bir iki adım sürdü: Düş önüme, dedi. Memed hiçbir şey demeden atın önüne düştü yürüdü. Boynunu omuzlarının içine çekmişti.

Memed önde Abdi arkada öğleye doğru köye girdiler. Yolda ne Abdi Ağa bir şey sordu, ne de Memed bir şey söyledi. Yalnız, Memed, her an, atı üstüne sürüverecek, ezecek diye korkuyordu. Huyunu bilirdi. Dönenin kapısına geldiler, durdular. Abdi Ağa, içeriye seslendi: Döne! Döne! Al itini. Döne dışarıya çıkarken o, atın başını çevirdi. Döne, bir çığlık atarak oğluna sarıldı. Bu arada köylüler de haberlenmişlerdi. Yavaş yavaş kalabalık birikiyordu. Kalabalık halka olmuş, Memed ortada. Önüne gelen soruyor. Neredeydin Memed? Bu ne hal Memed? Haa Memed?

Memed, başını yere dikmiş ağzını açmıyor. Kalabalık gittikçe çoğalıyordu. Memed, harmanın bileziğinde kalan son sapları da attı. Harman yapılırken yağmur yağmış, sapları birbirine yapışmıştı. Saplardan kapkara, kömür tozu gibi bir toz çıkıyordu. Sabahtan beri, durmadan sap atan Memed, tanınmayacak hale gelmişti. Kapkara. Yalnız dişleri ışıldıyordu. Sapı attı bitirdi. Sap öyle kabarmıştı ki, ortadaki öbeği örtmüştü. Bileziğin yerinde, ıslanmış soluk bir yeşil halka kaldı. Yorgun, Memed, gitti güneşin alnına ağzı yukarı uzandı.

Firezlerin arasından, karınca şeritleri geçip ta uzaklara gidiyorlardı. Elleriyle gözlerini kapatıp bir zaman ağzı yukarı soludu kaldı. Günlerden beri çalışıyordu. Önce ekin biçmişti tek başına. Leyleğin gözündeki ekinin içi bir de devedikeniyle dopdoluydu. Sonra harman yapmak için anasıyla birlikte şelek çekti. Günlerden beri de döğen sürüyor. Bu yüzden, bir deri bir kemik kalmış… Yüzü buruş buruş. Derisi sarkıyor gibi… Kapkara kesilmiş… Gözleri de iyice çukura kaçmış, avurtları geçmiş… At, biraz ötesinde kütürtüyle yayılıyordu.

Yıkılacak gibi zapzayıf… Kaburgaları dışarı fırlamış… Yaşlı bir hayvan. Belki on beş. Gözlerine sinekler çokuşuyordu. Sırtının tam ortasında, hiç iyi olmayan bir yağarı vardı. İrinlenmişti. İrin kan karışığı. Bir de ekin tozu yapışmıştı. Kocaman kara sinekler, bir kalkıp bir iniyorlardı. Gün kuşluk oldu. Memed, bir yanına döndü. Oluk oluk terlemişti. Elini yüzüne sürdü. Kapkara bir avuç ter aldı attı. Güneşin parıl parıl ettiği firezler, ova, gözü açtırmayacak kadar kamaştırıyordu. Ölürcesine yorgundu.

Yattığı yerden, firezlerin aralığından bir iki kere hayvana baktı. Hayvanın yanında dört beş leylek dolanıyordu. Leyleklere daldı. Eliyle de karıncaların yolunu kesti. Karıncalar ellerinin üstünden geçtiler. Canını dişine taktı. Önce, uzandığı yerden kalktı oturdu. Başını sağ dizinin üstüne koydu daldı bu sefer de. Kendine azıcık geldi sonra. Ellerini toprağa bastırarak usul usul kalktı. Yüzünde, boynunda karıncaların dolaştığını hissetti. Aldı, toprağa attı onları.

At toza batmış bir böğürtlen çalısı yanında durmuş, ön ayaklarından birini yalıyordu. Vardı, atı tuttu çekti. Devedikeni mavi, kocaman çiçeğini açmıştı. Ufacık bir yel parladı onu eğdi. Getirdi, atı bin güçlükle döğene koştu. At, kabarmış sapları yaramıyordu. Memed, döğenden indi, atla beraber sapların üstünden yürümeye çalıştı. At, ikide bir tökezliyordu. Memed, hayvana müthiş acıdı. Ne yapacağını bilemiyordu. At, terlemiş, kapkara kesilmişti. Öylesine soluyordu ki, göğsü, kaburgaları hep birlikte inip inip kalkıyordu.

Bütün döşü, sırtı, sağrısı köpüğe batmış. Memed de tere battı. Terler her bir yerlerinden sızıyor. Terler gözlerine doluyor. Yakıyor. Nefesini de küflenmiş ekinin ıslak kokusu kesiyor. Bir zaman saplara bata çıka harmanı dönünce saplar yattı. Artık biraz daha kolay dönülüyor. Döğenin altında saplar çatır çatır ediyor. Öğleye doğru saplar iyicene ezildi. Saplar ışılıyor. Karası gitti sapların. Şimdi döğenin arkasından ince, altın sarısı bir toz usuldan, Memedin genzini yakarak savruluyor. Toz kokuyor. Yanık yanık bir şeyler kokuyor.

Ta uzakta bir adam, öbek yapıyordu. Onun ötesinde de bir iki kişinin döğen sürdüğü görülüyordu. Koskoca ovada başkaca can eseri yoktu. Firezler uzun uzun… Orak makinesi, ekini dipten biçer. Firez, toprakta, bir karış ya kalır, ya kalmaz. Elle biçildiğinde yalnız başaklar alınır. Toprakta uzun saplar kalır. Firezlerin ötesi çakırdikeni. Memedin dili damağı kurudu. Sıcakta, at da başını ayaklarının dibine indirmiş, ölgün ölgün yürüyor. Memed, döğenin üstünde düşünüyor. Hiçbir tarafa baktığı yok. Leylekler ta harmanın yanına kadar sokulmuşlar.

Memed, uyumuş kalmış gibi. At bazı bazı başını saplara daldırıyor geveliyor. İsteksiz. Saplar ağzından dökülüyor. Memedin hiçbir şeye aldırdığı yok. Güneş başına vurmuş. Bir keresinde ayağa kalktı. Köyden yana uzun uzun baktı. Görünürde kimsecikler yoktu. Dişlerini sıktı. Şu anam da… dedi. Anası ona azık, su getirecekti. Yutkundu. Ağzında bir damla tükrük kalmamıştı. Usulca gene döğenin üstüne yumuldu. At durdu. Başını da sapa soktu. Memed, oralı bile değil. Neden sonradır ki işi fark etti dizgini çekti: Deh! Yavrum deeh! dedi.

Sinekler çokuşmuş. At, kuyruğunu yavaş yavaş kaldırmadan sallıyor. Sinekler aldırmıyorlar. Kızgınlıkla yeniden ayağa kalkan Memed, yönünü köye döndürdü. Devedikeninin arkasından bir baş gözüküyordu. Az sonra gelenin anası olduğunu gördü. Kızgınlığı o anda sevince çevrildi. Yaklaşan ana, kan ter içinde kalmış, azık tutan eli yere değecekmiş gibi uzamıştı. Nasıl ettin yavru? dedi. Kolayladın mı? Memed: Sapın hepsini attım bitirdim, dedi. Ana: Kalın olmadı mı? diye sordu. Memed: Oldu ama, yumuşar, diye cevap verdi.

Ananın elinden testiyi kaptığı gibi başına dikti. Uzun uzun, kana kana içti. Testiden akan sularla göğsü, çenesi, göğsünden aşağı bacakları sırılsıklam oldu. Ana: İn yavru, dedi. İn de ben sürüyüm azıcık. Ekmeğini ye! Atın dizginini anasının eline verdi, böğürtlen çalısının gölgesine gitti. Çıkını açtı. Soğan vardı. Tuz da vardı. Ayran torbasına küçücük küçücük, mucuk dedikleri sinekler çokuşmuştu. Bir tasa da ayran doldurdu. Yemeğini bitirdikten sonra çalının gölgesine yattı. Yalnız belden aşağısı günde kalıyordu. Uyudu.

Uyandığı zaman gün ikindin olmuştu. Gözlerini ovarak kalktı, harmana koştu: Ana, dedi, yoruldun değil mi? Çok yoruldun. Ana: Gel bin yavrum, diye mahzun, boynunu büktü. İki gün sonra harman savruldu. Üçüncü gün kasar sürüldü. Dördüncü gün de ceç edildi. Kırmızı buğday taneleri harmanın ortasında parlıyordu. O gün, buğdayı çuvallara doldurup eve taşıyamadılar. Ceç, harmanın ortasında olduğu gibi kaldı. Sebebi de Abdi Ağanın gelip hakkını almamasıydı. O gece Memedle anası sineklere yene yene ceçi beklediler. O gün kuşluk oldu Abdi Ağa gelmedi.

Öğle oldu gene bir haber yok. İkindiye doğruydu ki, arkasında semerli beygirlere binmiş üç yanaşmayla çıkageldi. Yüzü karanlık, korkunçtu. Döne, bu yüzü görünce korktu. Yıllardan beri çok iyi tanırdı onu. Dönenin kara bir deri gibi kırışık yüzü, Biraz daha kırıştı. Abdi Ağa, Döneyi işaretle yanına çağırdı. Yanaşmalara da şu emri verdi: Dörtte üçü bize, birisi de Döneye. Döne Ağanın üzengisine sarıldı: Etme Ağam! Acımızdan ölürük bu kış. Etme. Eyleme. Tabanlarını öpeyim Ağam! Ağa: Hiç sızlanma Döne! dedi. Hakkını veriyorum.

Benim hakkım üçte birdir, dedi Döne sızlayarak. Ağa, attan Döneye doğru eğildi. Gözlerinin içine bakarak sordu: Çifti kim sürdü Döne? Döne: Ben sürdüm Ağam. Bizim yanaşmalar sana yardım ettiler mi? Ettiler Ağam! Döne? Buyur Ağam Bir daha oğluna tenbih et de gidip Süleymanlara çoban olmasın. Döne sapsarı kesildi. Ağa, atını sürdü gitti. Arkasından yalnız: Kulun kurbanın olayım etme, Ağam! diyebildi. Yanaşmalar ölçmeye başladılar. Üç tane Ağaya, bir tane Döneye koyuyorlardı. Ağanın yığını büyüdü gitti. Döneninki küçücük.

Döne, yığınlara bakıp bakıp beddua ediyor. Yeme inşallah keçi sakallı. Doktor parası, cerrah parası et! Yılancıklar çıksın da yeme. Yanaşmalar, üç beygire Ağanın hissesini yüklediler. Hiçbirisi ağzını açıp bir şey söylemedi Döneye. Toprak gibi, taş gibi donmuş kalmıştı her biri. Memed, geldi anasının yanına oturdu. Tozlu harmanın ortasında küçücük bir buğday ceçi. Az önce ne kadar da büyüktü. Bir buğday ceçine, bir anasına bakıyordu. Suçlu suçlu somurtuyordu. Ana: Süleymandan getirdiğinde seni ne diye dövmediğini anladım şimdi. Anladım.

Rızkımızı kesmek için. Gavur dinli. Memed, kendini tutamadı. Hıçkırmaya başladı: Benim yüzümden… dedi. Ana, oğlunu bütün gücüyle kucağına çekti, bağrında sıktı. Ne yapalım? dedi. Ne gelir elden? Memed: Ya bu kış? dedi. Anası: Bu kış? dedi. Sonra, ana da ağlamaya başladı: Aaah baban olaydı, dedi. Aaah baban… Bir tek inekleri vardı. İnekleri bu yıl buzağılamıştı. Buzağı erkekti. Eğer İnce Memedin bir dönüm toprağı bile olsaydı, gelecek yıl inekten bir erkek buzağıyı daha dört gözle, yatakta yatamayacak kadar büyük bir istekle beklerdi.

Gelecek yıl doğacak erkek buzağıyı hayal meyal görür gibi olur. Sonra iki buzağı birden büyür. Büyük bir çayırın ortasında çangal boynuzlu bir çift tosun… Tosunlar boyunduruğa kolay kolay alışmazlar… Uğraşmak gerek. En sonunda kuzu gibi olurlar. Tarla; çakırdikeni mi? Olsun. Çakırdikeni bir yıl biter, iki yıl biter. Üçüncü yıl köküne kibrit suyu. Yeter ki tarla senin olsun. Yeni doğan buzağıların tüyleri, mora çalan bir kırmızıdır. Sonraları değişir. Sarı, kırmızı, mor olur. Kulak tüyleri kadife gibi yumuşaktır.

İnsan, avucunu iyice açar, orta yerini kulağa sürterse, soğuk, yumuşak bir ürperti, bir tatlılık duyar. Bütün fıkara köy evlerinde buzağıların yeri, ocaklığın yakınına, yatak serilen yerin bitişiğine yapılır. Buzağıların altına çiçekli bahar otları serilir. Ev bahar çiçeği, ot, buzağı pisliği ve buzağı kokar. Buzağı kokusu, süt kokusu gibi bir şeydir. Güz gelince buzağı büyür, o zaman öteki sığırların yanına yollanır. Ana, bütün baharı buzağısından habersiz, onunla ilgilenmeden geçirdi.

Oğlunun derdi olmasaydı, buzağı evin içinde bir top bahar gibi dolaşır, evin sevinci olurdu. Memedlerin evi bir gözdür. Bir göz toprak dam… Duvarı, ancak bir metre yüksekliktedir. Bütün köyün damları güz yağmurlarına dayanmaz akardı. Köyde bir Memedlerin damına kareyleyemezdi güz yağmurları. Baba ölmeden az önce, gitmiş Sarıçağşaktan toprak getirmiş, evin üstünü onunla döşemişti. Sarıçağşağın toprağı bir başka topraktır. Bizim bildiğimiz, kara, kumlu, kıraç topraklardan değildir. Bu toprak, parça parça billur gibi donmuştur.

Sarısı, kırmızısı, moru, mavisi, yeşili, türlü türlüsü vardır. Bu, renk renk toprak billurları birbirine karışmıştır. Bu sebepten, Memedlerin evlerinin damı güneşte çeşit çeşit rengiyle yalp yalp yanar. Yazın ana oğul canlarını dişlerine taktılar çalıştılar ama, ne çare! Güzün dertli, belalı evlerine döndüler. Bir buzağıları bulunduğunu o zaman fark ettiler. Unutup gitmişlerdi. Buzağı dana olmuştu. Ana, ocağa büyücek bir kütük atmıştı. Dışarda kara bulutlar güneyden kuzeye akıyorlardı. Biraz sonra evin içini bir şimşek aydınlattı.

Ocakta, yalımlar birbirini yiyordu. Bu sırada Memed içeri girdi. Elleri kıpkırmızı kesilmişti. Ocağın başına çömeldi. Arkasına dönünce, yatmış geviş getiren ineği gördü. İnek rahattı. Önünde saman vardı. Yemiyordu. Evin öteki ucu da samanla doluydu. Kalktı ineğin yanına gitti. İneğin başucunda duran danayı kulağından tuttu. Dana, buna huylandı. Başını elinden kurtardı, ineğin öteki yanına kaçtı. Oğlan gülümsedi. Ana: Sen yoğiken Alıçlı derede doğurdu bunu Fındık. Gece yarısı araya araya bir çalının içinde buldum. Anası başına durmuş yalıyordu.

Beni bir zaman yanına yaklaştırmadı. Sonra önlüğüme sardım eve getirdim. Memed: Kocaman oldu, dedi. Ana: Yaa! dedi. Sonra, konuşmayı kesiverdiler. Birbirlerinin yüzüne bakamadılar. İkisinin de başı önüne düşmüş, gözleri ocağın közlerine dikilmişti. Ana: Vermezsek olmaz. Un daha şimdiden kalmadı, dedi. Memed, cevap vermedi. Ana, devam etti: Abdi Ağa da kızgın bize. Ölü fiyatına alır elimizden. Gene yazı bulamayız. Memed susuyordu. Ana: Başka çaremiz yok yavrum! dedi. Şu senin kaçman yok mu? Büktü belimizi.

Başını yavaş yavaş kaldırdı anasına baktı. Gözleri dolu doluydu: Beni, dedi, bahane ediyor. Ben olmasam başka bir bahane bulurdu. Ana: Bulurdu yavrum, dedi. O gavur zaten babayın da düşmanıydı. Bu anda, ikisi de ineğe doğru döndüler. Kırmızı, dolgun, alnı nokta benli bir inekti bu. Kış geldi çattı. Kar diz boyu. Öğleüstünün karlı, bulutlu karanlığı var. Ana, is tutmuş kapkara bakır tencereyi ocağa vurmuş. Epeydir beri su, kaynayıp duruyor. Bu sırada içeriye Cennet girdi. Döne: Gel otur, dedi. Cennet hatun, gel otur.

Cennet, bir ah çekti: Oturuyum mu ki bacım? Oturuyum mu ki, diye bir köşeye ilişti. Sabahtan beri ev ev dolanıp duruyorum. Ne yaptığımı, nereye gittiğimi bilmiyorum. Duydum ki sende de kalmamış buğday. Arpayı da tüketmişsin. Biz de tüketeli bir hafta oldu. Çuvalların dibi görüneli çok oldu. Bu yıl bizim ekin olmadı bacım. Sizinkisi gibi olsaydı… Bizim herif her yeri her evi gezdi. Ödünç istedi. Kimsede yok ki versin. Cennet Karı ocakta kaynayan suyu gördü. Ne vuracaksın ocağa? diye sordu. Cennet Karının sorusunda bir maksat vardı.

Dönenin dudaklarının yanından beyaz, ölü bir gülümseme geçti: Su vurdum işte! dedi. Cennet Karı: Hiçbir şey kalmadı mı? diye hayretle sordu. Döne: Olanımız ocakta, dedi. Cennet Karı: Ya nedeceksin? diye acıyarak sordu. Döne: Bilmem, dedi. Cennet: Gidip Mustuludan bir daha istesen? Döne: İsterim ya, dedi. Onda da kalmamış… Tipi, yukardan beri, alabildiğine savuruyor. Tipi, göz açtırmıyor günlerdir. Ev aralarında köpekler bile yok. Köy, bir dağ başı gibi ıpıssız. Herkes, kapısını bacasını örtmüş içeri çekilmiş. İneği olanın evinde samanı da var.

Kimsenin kimseyle bir ilişiği yok. Döne de gitmedik ev, başvurmadık kapı komadı: Belki bir hafta. Belki de on gün: Ölürüm de Abdi Ağaya yalvarmam, dedi. Ölürüm de… Her yıl böyle olurdu. Köyün yarıdan çoğu aç kalır dökülürdü kapısına Abdi Ağanın. Döne edemedi. Bir başına olsa neyse ne! Oğlan var. Günlerden beridir ki oğlanın ağzını bıçaklar açmıyor. Yüzünde, dudaklarında bir damla kan eseri kalmamış. Dudakları incelmiş, aynen kağıt gibi. Bütün yüz, bütün beden durgun. Ölü gibi. Bir yere oturdu muydu, akşama kadar oradan kalkmıyor.

Başını iki eli arasına alıyor, dalıp gidiyor. Bütün canı, hayatiyeti, kini, sevgisi, korkusu, gücü kocaman gözlerine toplanmış. Gözlerinde arada bir, iğne ucu gibi bir pırıltı yanar söner. Keskin, batan bir pırıltıdır bu! Bu pırıltıdan korkulur. Korkunçtur. Parçalamaya, atılmaya hazırlanmış kaplanın gözlerinde de aynı pırıltı yanar söner mutlak. Bu nereden gelir? Belki yaratılıştadır. En doğrusu, çekilen işkencede, dertte, beladadır. Memedin gözlerine bu pırıltı, son bir yıl içinde gelip yerleşmiştir.

Ondan önce Memedin çocuk gözleri bir hayranlık, bir sevinç içinde parlardı. Gökte kara bulutlar yuvarlanıp duruyordu. Abdi Ağanın kapısında üşümekten iki büklüm olmuş, yırtık, el dokuması giyimli bir kalabalık, birbirlerine sokulmuş titriyordu. Bir tek kişi vardı kalabalığın dışında: Döne. Onlar, Abdi Ağayı bekliyorlardı. İçerden, Abdi Ağa çıkacak da onlara bir şey söyleyecek. Derken Abdi Ağa, elinde doksan dokuzluk tespihi, başında devetüyünden örülmüş takkesi, sivri sakalıyla göründü: Gene aç mı kaldınız? diye söylendi.

Kalabalıktan hiç ses çıkmadı. Kalabalığın arkasında tek başına duran Döneyi gören Abdi Ağa: Döne! Döne! diye bağırdı. Sen doğru evine git! Sana bir tek tane bile vermem. Evine git! Döne! dedi. Şimdiye kadar benim köyümden, benim kapımdan adam kaçıp da başka köye, başka adama çoban olmadı, yanaşma olmadı. Bunu senin bir karış oğlun icat etti. Sen doğru evine… Kalabalığa döndü: Siz arkamdan yürüyün! Geniş şalvarının cebinden bir tutam anahtar çıkardı, eline aldı. Ceketinin cebinden de bir defter çıkardı.

Neden sonra kendini toplayabilen Döne arkasından: Ağam o, bir kımık çocuktur, diyebildi. Bizi aç koma. Ağa durdu. Döneye döndü. Arkasındaki kalabalık da durdu, döndü. Çocuk, çocukluğunu bilir, dedi Ağa. Şimdiye dek, ben kendimi bildim bileli, kimse Değirmenoluk köyünden kaçıp da başka köyde çobanlık, yanaşmalık etmedi. Etmez de… Sen doğru evine Döne! Abdi Ağa, ambarın kapısını açınca, sıcak, tozlu bir buğday kokusu fırladı dışarı. Kapıda durdu: Bana bakın, dedi. O Döneye bir tek tane bile vermeyeceksiniz. Acından ölecek.

Şimdiye kadar Değirmenoluk köyünde acından ölen olmadı. O ölecek. Ya da satacağı bir şeyi varsa, satacak. Verirseniz, verdiğinizi duyarsam, hepinizin evine gelir verdiklerimi alırım. Demedi demeyin. Kalabalık: Bize yetmez ki… diye cevap verdi. Bize yetmez ki… Yetmez ki… Döneye… En arkadan cırlak bir kadın sesi: Kaçmayaydı Dönenin oğlu da… Bize ne! Varsın acından ölsün. Her biri sırtında çavdar, buğday, arpa karışığı zahireyle evine döndü. Değirmen köyün öte ucunda, ulu çınarın az aşağısındaydı. İkinci gün değirmenin önü çuvallarla doldu.

Değirmen çoktandır bağlıydı. Kulaksız İsmaile gün doğdu. Akşamüstü her evden, bir sıcak ekmek kokusu geliyordu. Durmuş Ali, tam altmışında. Köyün en iri adamı. Yaşlı bir çınar kadar sağlam. Büyük yüzü, küçücük gözleri var. Ömrü boyunca ayağına ayakkabı giymemiştir. Ayağının altında kara, karış karış yırtılmış kalın bir tabaka ayakkabı yerini tutar. Ayakları kocamandır. Bu ayaklara göre, hiçbir ayakkabı bulunmaz. Bütün numaraların, hatta çarık büyüklüğünün bile dışındadır. Ama isteseydi çarık giyebilirdi.

Bu, ona sorulduğunda, hiçbir şey söylemez, sadece küfreder. Kadının biri hamur yuğuruyor, biri ekmeği açıyor, biri de sacda pişiriyordu. Pişiren kadının sağına kırmızı, kalın sac bazlamaları yığılmıştı. Ali, bir iki tanesini iştahla yedi. Sonra gözleri sulandı. Karısına döndü: Avrat, dedi, hiç boğazımdan aşmıyor doğru dürüst. Kadın: Neden ola Ali? diye hayretle sordu. Ali: Şu bizim İbrahimin çocukları… Abdi gavurunun yaptığı hiç aklımdan çıkmıyor, dedi. Döneyi kovdu. Dün bir tek tane bile vermedi. Kadın: Yazık, dedi. İbrahim olaydı…

Ali: Abdi bize de tembih etti ki… Kadın: Duydum, dedi. Ali: Şu koskocaman köyün ortasında, göz göre göre iki kişi aç mı kalacak? Ali, kızdı köpürdü. Avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Bağırtı ta köyün öteki ucundan işitiliyordu. Kalk bakalım avrat, dedi, şu ekmekten iyi bir çıkın yap! Bir torbaya bir ölçek de un koy! İbrahimin çocuklarına götüreceğim. Kadın eteklerinin ununu çırparak ekmek tahtasının başından kalktı. Ali, elinde torba ve çıkın, hızla, gürleyen dallı bir ağaç gibi kapıdan çıktı. Dönenin kapısına geldiğinde yatışmıştı. Döne!

Döne! diye bağırdı. Aç kapıyı. Döneyle oğlu ateşi geçmiş ocağın başına büzülmüşler, birer taş parçası gibi hareketsiz duruyorlardı. Ali, birkaç kere daha: Döne! Döne! diye bağırdı. Neden sonradır ki, Döne sesi tanıdı, toparlanıp kalkabildi. Vardı kapıyı isteksiz isteksiz açtı: Buyur Ali Ağam, dedi. Ali: Kız, dedi ne bekletiyorsun sabahtan beri dışarda? Döne: Gel içeri Ağam, dedi. Ali, kapıdan eğilerek içeri girdi. Bu ateş niye yanmıyor? diye sordu. Memedin gözlerine, o, iğne ucu gibi ışık çakılıp kalmıştı.

Alinin iyi, güleç babacan yüzünü görünce ışık kayboluverdi. Ali, çıkını gösterdi: Allah kerim, dedi. Döne: Öyledir zaar, dedi. Ali: Üşüdüm Döne! dedi. Bak çocuk da büzülmüş. Yaksana şu ateşi… Döne, boş boş ocağa baktı: Sönmüş mü? dedi. Hiç farkında olmamışım. Ocağa odun attı, tutuşturdu Döne: Bu gavur Abdiyi… Abdi lafını duyunca, Memedin gözlerine o ışık gene geldi, oturdu. Ali: Vuranın, dedi, eli nurlanır. Doğru Cennete gider. Babası bunun gibi değildi. Köylüyü de düşünürdü. Aliden sonra, birkaç köylü daha yiyecek getirdi Döneye.

Bunu, Abdinin tüyü bile duymadı. Ama, bu köylülerin getirdiği ancak on beş gün yetti. Ana oğul iki gün aç kaldılar. Üçüncü günün sabahı Döne hiçbir şey söylemeden, ineği yattığı yerden kaldırdı. Boğazına bir ip bağlayarak dışarı çıkardı. İnek dışarı çıkınca Memed: Ana! dedi. Döne: Yavrum, dedi. Döne ineği çekerek, geldi Abdi Ağanın evinin önünde durdu. Dana, ineğin memelerinin arasına başını sokmuş emiştiriyordu. Döne, evin önünde bir zaman dikildi kaldı. Döneyi, dışarda Dursun görüp ağasına haber verdi. Haber üstüne Ağa dışarı çıktı.

Döne başını yerden kaldıramıyordu. Sivri, ince çenesi titriyordu, çocuk dudakları büzüşerek titriyordu. Bütün bedenini de hafif bir titreme almıştı. Abdi Ağa, ineğin sırtına elini vurarak: Satmaya mı getirdin Döne? diye sordu. Başını yerden kaldırmadan: Heyye Ağam, dedi. Abdi Ağa, Dursuna emir verdi: Şu ineği al Döne bacının elinden de, götür bizim ahıra! Elini cebine soktu anahtar tutamını çıkardı. Çuval getirdin mi kızım Döne? diye sordu. Sesi yumuşak şefkatliydi. Döne: Heyye, dedi. Meşe biten toprakta, hemen hemen hiç başka ağaç gözükmez.

Dağ taş, dere tepe sırf meşedir. Meşeler kalın, kısa gövdelidir. Dalları güdüktür. En uzun dalın uzunluğu bir metreyi geçmez. Koyu yeşil yapraklar üst üstedir. Toprakta, sağlam, toprağa bütün güçleriyle yapışmış dururlar. Hiçbir güç onları oradan ayıramayacakmış gibi gelir. Meşe toprağı kıraç, bembeyaz, kireç gibi bir topraktır. Üstünde meşeden başka bitki yaşatmamaya ant içmiş gibidir. Kadirliyle Cığcık arası küçük küçük, yaygın tepelerdir. Bu tepelerin toprakları killi, kapkara, yağlı, verimlidir.

Buralar, eski Çukurova bataklıklarının son ucudur. Batısına Ağcasaz bataklığı düştüğü gibi, doğusuna da Torosların çamlığı düşer. Tepelerin her bir yerleri tepeden tırnağa ekilir. İşte bu tarlaların içinde meşeler vardır. Her biri uzun, selvi gibi meşelerdir. Dallarından taze bir yeşillik fışkırır. Gövdeleri, öteki kısa meşelerin gövdeleri gibi nasırlı değildir. Kavak gövdesi yumuşaklığında gözükürler. Dümdüz. Ekinlerin arasında meşe gibi değil de herhangi bir ağaçmış gibi dururlar.

Çakırdikenlik yeşil, çakırdikenlik mor, çakırdikenlik sütbeyaz dalgalanır. Şafağın yerine kırağı düşmüştür. Buza kesmiştir taş toprak. Çakırdikenliğin ortasında bacakları parçalana parçalana çift sürdü. Yandı, kavruldu. Topraktan dişiyle tırnağıyla söküp çıkardığının dörtte üçünü Abdi Ağa aldı elinden. Öteki köylülerden üçte iki alırdı. O yıllardan sonra garaz bağlamıştı. İnadından dönmedi. Fırsat buldukça da dövdü, hakaret etti. Toprağına göre yetişir, büyür, gelişir. Kıraç toprakta büyüdü. Bin bir bela… Boy atamadı.

Omuzları, bacakları gelişmedi. Kolları, bacakları kuru birer ağaç gibiydi. Kupkuru. Avurdu avurduna geçmişti. Yüzü esmerdi. Gün yanığı esmeri… Ona şöyle alıcı gözle bakınca o meşeler mutlak akla gelirdi. Kısa, küt… Toprağa meşe gibi sağlam yapışmış. Her bir yanı sert, keskin. Yalnız bir yerinde, bir yerciğinde bir tazelik kalmış. Dudakları çocuk dudakları gibi pembe pembe… Çocuk dudakları gibi incecik kıvrılıyorlar. Dudakların kenarında her zaman, bir gülümşeme durur gibi… Acılığına, sertliğine yakışır. İnce Memed, bu sabah sevinçten taşmakta.

Dışarı, güneşe çıkıyor. Güneşte dolaşıyor. İçeri giriyor. Kaçakçılardan alınmış, yeni ceketinin cebinde bir mendil sokulu. Mendili türlü şekillere koyuyor. Uğraşıyor. Bazı bir yaprak gibi açıp, bazı dürüyor. Kasketi de yeni. Kasketi başına geçiriyor. Altından alnına, kara, uzun perçemlerini çıkarıyor. Sonra geri koyuyor. Bir de böyle bakıyor aynaya. Beğenmiyor. Kara perçemlerini tekrar çıkarıp döküyor alnına. Öyle bırakıyor. Şalvarı da yeni. Şalvarı iki yıl önce almıştır ya, giymemiştir. İlk olarak giyiyor. Çoraplar giydi, çoraplar çıkardı.

Bu kadar çok çorap! Çorabı çoktu. Anası iyi çorap dokurdu. Bir de… nakışın en güzelini anası vururdu. En son giydiği çorabı da beğenmedi. Çıkardı bir köşeye koydu. Anasını yan gözle süzerek sandığa gitti, açtı. Sandığın içi yaban elması kokuyordu. Köşedeki nakışlı çoraba gözü ilişince titremeye başladı. Eğildi aldı. Yaban elmasının kokusu dört yanı sarmıştı. Eli çoraba değince titremesi arttı. Yüreğinden ılık bir şeyler geçti. Bir hoş oldu. Bir sıcaklık, bir yumuşaklık… Sandığın loşluğunda çorabın renkleri koyu… Çekti ışığa götürdü.

Renkler ışıkta açıldı. Parladı. Bir türkü duyulur… Gecede başka türlü, gündüzde başka türlüdür. Çocuk söylerse başka tatta, kadın söylerse… Genç söylerse başka türlü olur, yaşlı söylerse… Dağda söylenirse başka, ovada, ormanda, denizde başka türlüdür. Hep ayrı ayrı tattadır. Sabahleyin başka, öğle, ikindin, akşamlayın başkadır. Bu nakışlı çorap bir türkü gibidir. Bir türkü sıcaklığında örülmüştür. Sarısı, kırmızısı, yeşili, mavisi, turuncusu, türlü rengi karışıp uyuşmuş, bir sıcaklık, bir yumuşakşlık meydana getirmiştir.

Aşk gibi, şefkat gibi bir şey olmuştur. Bu çorap aşktır. Öyle bir gelenekten gelir. Memedin eli dokununca titremesi, ışığa çıkınca irkilmesi boşuna değildir. Böyle çorapların üstünde hep iki kuş nakışı bulunur. Gagalarını dayamış öpüşür gibi iki kuş… Sonra, iki ağaç vardır, gövdeleri küçücük. Tek, kocaman çiçekli… İki ağaç yan yana dururlar. Çiçekleri öpüşecek gibi burun burunadır. Sonra, bu iki nakış arasından sütbeyaz bir su akar. Kırmızı kayalar vardır kıyıcığında. Bir renkler, yalımlar cümbüşüdür almış başını gidiyor. Çorapları giydi.

Çarığını da üstüne çekti. Çorap, dize kadardı. Dize kadar bir yığın kuş, çiçek öpüşüyor, bir sürü ak su akıyordu. İçinden, şöyle bir Hatçeye de görünsem geçti. Hatçelerin evine doğru yürüdü. Hatçe, kapının eşikliğindeydi. Memedi görünce kocaman ışıltılı gözleri gülümsedi. Yaptığı çorabı da ayağında görünce sevindi. Memed, oradan köyün içine doğru yürüdü. Evlerine geri döndüğü zaman, gün epeyce yükselmişti. Bir taşın üstüne oturdu. Arkadaşını beklemeye başladı. Az sonra arkadaşı damın arkasından çıkıp geldi. Ana: Çocuklar, dedi, çok eğlenmeyin.

Abdi Ağa şehire gittiğinizi duymasın. Haliniz perişan olur sonra. Memed: Duymaz, dedi. Arkadaşı, Kel Alinin oğlu Mustafaydı. O da bu yıl on sekizine basmıştı. İkisi bir olup kafa kafaya vermişler, kasabanın nasıl bir yer olacağı üstüne tartışmışlar, en sonunda dayanamamış, gitmeye karar vermişlerdi. Oraya içlerinden bir şey çekiyordu onları. Dursunun masal gibi anlattığı Çukurova çekiyordu onları. Kararı bundan tam iki yıl önce vermişlerdi. O gün bu gündür bir türlü gerçekleştirememişlerdi.

Bir kere Mustafa babasından, Memed anasından korkuyordu. İkisi birden Abdi Ağadan korkuyorlardı. Bundan üç gün öncedir ki, ikisi bir olup, meseleyi Memedin anasına açtılar. Ana: Nasıl olur? dedi. Siz nasıl gidersiniz kasabaya bu yaşta? Olur mu? Sonra Abdi Ağa ne der? Bir duyarsa Abdi Ağa, vallaha bu köyden bizi iyice kovar. Memed, anasına yalvardı. Ana: Olmaz, dedi. Olmaz, dedi ama, yüreğine de dert oldu. Sonunda: Kovarsa kovsun Abdi Ağa, dedi. Biz de… Mustafanın babasına söylemediler.

Ona, geyik avına gideceklerini, birkaç gün dağda kalacaklarını söylediler. Oldum olası, hep geyik avına giderlerdi. Memedin üstüne bir avcı daha yoktu köyde. Pireyi vururdu. Öyle de atıcıydı. Kel Ali, onları böyle süslü püslü giyinmiş, ayaklarında muhabbet çoraplarıyla görseydi imkanı yok ava gittiklerine inanmazdı. Mustafa, ava gitmek için aldığı tüfeği Memedlere bıraktı. O gece sabaha kadar hayaller kurdular. Bir dakika olsun gözlerini yummadılar. Hep konuştular. Daha şafağın yeri ışımadan, ortalık alacakaranlıkken yola çıktılar.

Koşarcasına gidiyorlardı. Aşağıdan ince bir yel esiyordu. Soğucak. Günün ucu azıcık görününceye kadar ne konuştular, ne de azıcık durup soluk aldılar. Sonra Memed yeşil toprağın orada durup derin derin soluk aldı: Bundan ötede Sarıboğa varmış… Önce oraya uğrayacağız. Sonra Değirmenler, onun arkasından da Dikili köyü… Dikilinin arkasından da kasaba… Mustafa: Arkasından da kasaba… diye söylendi. Yürüdüler. Gene koşarcasına gidiyorlardı. Bir ara durup birbirlerine gülümsüyorlar; sonra gene hızlanıyorlardı.

Bir hızda Süleymanlıdaki tahta, yanık köprüyü, yeraltı yolunu, kan mezarını geçtiler. Torunlara geldiklerinde öğle olmuştu. Hava ılıktı. Nar ağaçları kırmızı çiçeklerini açmışlardı. Toprakta bir ıslaklık vardı. Toprağa oturdular. Nereden çıktıysa, nar ağacının arkasından, göğsünü bağrını açmış uzun boylu, yorgun, terlemiş bir ihtiyar çıktı. Göğsünün uzun kılları da ağarmıştı. Ağarmış kıllar kıvırcık kıvırcıktı. Sütbeyaz sakalı da kıvırcıktı. Sırtındaki heybesini indirdi: Selamünaleyküm delikanlılar, dedi.

İhtiyarın gür, tokmak gibi vuran bir sesi vardı. Oturur oturmaz, heybesinden bir çıkın çıkardı açtı. Çıkında yufka, ince, beyaz ekmekler vardı. Bir de kocaman kırmızı bir soğan… Soğanın yanında da çökelek vardı. Yemeye başlayan ihtiyar: Buyurun delikanlılar, diye onları çağırdı. Memed: Ziyade olsun. Mustafa: Ziyade olsun. İhtiyar: Gelin canım, diye üsteledi. Memed: Ziyade olsun. Mustafa: Ziyade olsun. İhtiyar habire ısrar ediyordu. Memed: Biz kasabada yiyeceğiz, diye kesti attı. Mustafa: Biz kasabada yiyeceğiz.

İhtiyar: Öyleyse o başka, diye gülümsedi. Anladım. Şehir ekmeği… Ama, daha şehire bir hayli yolunuz var. Memed: Orada yiyeceğiz. Mustafa: Orada yiyeceğiz. Yanlarındaki su çağlayarak, köpüklenerek kayaların arkasından, üstünden, yanından, yönünden hızla akıyordu. İhtiyar, ağzı dolu dolu: Bu suyu bırakmayacaksınız. Sizi doğru oraya götürür. Memed: Sen bizimle gelmeyecek misin? İhtiyar: Aaah yavrum, dedi, ben de kasabaya gidiyorum ya, size nasıl ayak uydururum? Memed sustu. İhtiyar, yemeğini bitirdi.

Çıkınını iyicene, sıkı sıkıya bağladıktan sonra gitti, suyun kıyısına yatıp doya doya içti. Elinin tersiyle ağzını, bıyıklarını silerek geldi oturdu. Kocaman cabakasını çıkardı, açtı. Cıgarasını sarı defter kağıdına parmak kalınlığında sardı. Çakmağı çakmaya başladı. Neden sonradır ki kav aldı, ortaya hoş bir koku salıverdi: Cıgarayı yaktıktan, belini de nar ağacına bir iyice dayadıktan sonradır ki: Bre delikanlılar, siz nereden olursunuz? diye sordu. Memed: Değirmenoluktan. Mustafa: Değirmenoluktan.

İhtiyar: Keçi sakallı, gavur dinli Abdinin köyünden öyle mi? Duyduk ki gavur Abdi de ağa olmuş. Duyduk ki köylüleri kul gibi çalıştırır, hepsini aç kormuş. Kış gelince acından ölürmüş millet. Diyorlar ki Abdinin izni olmayınca kimse evlenemez, kimse köyden dışarı bile çıkamazmış. Diyorlar ki Abdi köylerde, sopayla döve döve adam öldürürmüş. Beş köyün hükümeti, padişahı Abdi imiş. Astığı astık, kestiği kestik… Vay bre keçi sakallı Abdi! Abdi ağa olmuş ha! İhtiyarı bir gülmedir aldı. Boyuna hem gülüyor, hem de: Vay bre Abdi! diye hayret ediyordu.

Vay bre Abdi! Vay bre keçi sakallı Abdi! Gülmeyi bıraktı: Doğru mu? diye sordu. Kaşları çatılmıştı. Çocuklar bakıştılar. O iğne ucu gibi pırıltı geldi Memedin gözbebeklerine yerleşti. İhtiyar çocukların cevap vermediklerini, bozulduklarını görünce: Bre delikanlılar, dedi, o keçi sakallı it var ya, o köylüye zulmeden deyyus, o yiğit kesilen, avradını… Abdi var ya, bir tavşan kadar korkaktır. O, bir karı gibidir bre! Geçti yavrularım. Geçti. Onun böyle bir namussuz olacağını bilseydim canını cehenneme gönderirdim. Kaç para eder, geçti.

Demek, keçi sakallı Abdi ha? Gene gülmeye başladı: Demek Abdi padişahlık davasında? Kul etmiş beş köyü ha? Tüüüüüüüh! Vay anasını! Ulan Abdi senin böyle bir namussuz çıkacağını bileydim… Bir bileydim Abdi! Memedle Mustafa birbirlerine sokulmuşlar ihtiyara inanmaz bir tavır takınmışlardı. Mustafa gülümsüyor gibiydi. Bu, ihtiyarın gözünden kaçmadı: Demek siz Abdinin köylüsüsünüz? Abdinin ayaklarıma kapandığı günler geçti. Bu laflar üstüne Mustafa belli edercesine ihtiyara alaylı bir gülümsedi. Memed, bunu görünce Mustafayı dürttü.

Belli etmesin diye. İhtiyar bunu da gördü. Siz, dedi, Koca Ahmet adını duydunuz mu hiç? Memed: Duyduk, dedi. İhtiyar sertçe Mustafaya sordu: Sana diyorum, sen duydun mu? Mustafa yılışarak: Tabii duyduk, dedi. Onun adını duymayan var mı? Sıyrıngaçtan giderken, iki eşkıya önüne çıkmışlar, soymuşlar Abdiyi. Karısını da elinden almışlar. Bunu bana haber verdiler. Abdi de geldi ayaklarıma kapandı: Gittim karısını aldım getirdim. Teslim ettim kendisine. Böyle zulmedeceğini bilseydim fakir fıkaraya! Koca Ahmet bu dağlarda bir destandı.

Analar, ağlayan çocuklarını, Koca Ahmet geliyor diye avuturlardı. Koca Ahmet bir dehşet olduğu kadar bir sevgiydi de. Koca Ahmet bu iki duyguyu yıllar yılı bu dağlarda yan yana götürebilmişti. Bunun ikisini bir arada götüremezse bir eşkıya, dağlarda bir yıldan fazla yaşayamaz. Eşkıyayı korkuyla sevgi yaşatır. Yalnız sevgi tek başına zayıftır. Yalnız korkuysa kindir. On altı koca yılda Koca Ahmedin burnu kanamadı. Koca Ahmet, on altı yıl süren eşkıyalığında yalnız bir tek kişi öldürmüştü.

O da kendisi askerde iken anasına işkence ederek ırzına geçen adamı… Köye geldiğinde bunu duymuş, adamı vurup dağa çıkmıştı. Adam Hüseyin Ağa idi. Yol kesmezdi. Onun dolaştığı yerlerde başka hiçbir eşkıya da yol kesemezdi. Çukurovanın en zengin adamını seçer, bir çetesiyle ona bir mektup yollardı. Şu kadar para isterim diye. Mektubu alan zengin adam; hemencecik istenilen parayı gönderirdi. Kimden ne kadar para istemişse eşkıyalığı süresince, santimi santimine almıştı.

Öteki eşkıyalar giderler, zenginlere işkence ederler, öldürürler, çoğu gene beş para alamazdı. Elleri boş, Çukurovadan, arkalarında bir bölük candarma geri dönerlerdi. Koca Ahmet aldığı parayı har vurup harman savurmazdı. Zaten nereye harcasın? Dağ başı… Gezdiği bölgenin hastalarına ilaç, öküzsüzüne öküz, fıkarasına unluk alırdı. Affa uğrayıp da köyüne inince, yakın uzak köylerden onu görmek için köylüler, günlerce Koca Ahmedin köyüne taşındılar. Koca Ahmet aftan sonra evine çekildi: Kendisini çiftine çubuğuna verdi. Karıncayı bile incitmedi.

Yalnız, bir haksızlık görüp fazlaca kızdığında: Aaah! eski günler, diyordu. Sonra da bundan utanmışcasına susuyordu. Kızgınlığı geçince de gülüyordu böyle söylediğine… Koca Ahmedin kendisi köyünde unutulmuş gitmişti. Böyle bir adam yaşıyor mu yaşamıyor mu kimse farkında bile değildi. Köylüleri ona alışmışlardı. Bu ak sakallı ihtiyar, yıllar yılı Torosları tutmuş Koca Ahmet değildi. Koca Ahmet yaşıyor mu yaşamıyor mu kimsenin umurunda bile değildi. Dağda bir eşkıya ünlendi miydi, Koca Ahmet gibi, diyorlardı.

Bir eşkıya kadına bakmadı, yol kesmedi miydi, Koca Ahmet gibi… diyorlardı. Adam öldürmüyor, halka zulmetmiyorsa; Koca Ahmet… Cümle iyiliklerde, Koca Ahmet gibi… Mustafaya döndü sordu: Nasıl bir adammış Koca Ahmet? Duydun mu? Mustafa: Babam der ki, Koca Ahmet gibi yiğit eşkıya, namuslu, fıkara babası eşkıya gelmedi bu memlekete. İhtiyar: Boyu, bosu, yüzü nasılmış, hiç söylemediler mi? Mustafa: Babam der ki, uzun boylu, karayağız, koca bıyıklı dağ gibi bir adammış Koca Ahmet. Babam konuşmuş onunla. Alnının ortasında büyük, kara bir beni varmış.

Gözlerinden ışık saçarmış. Meteliği vururmuş. Yaaaaa… meteliği vururmuş. Babam onunla konuşmuş bile. İhtiyar alaylı bir sesle sordu: Gavur Abdinin avradını eşkıyalardan alıp da, ona geri veren kim? Mustafa: Kim olacak, sensin. Ben aldım verdim demedin mi? İhtiyar hayıflı hayıflı başını salladı. Ben değilim ben, dedi. Ben… Memed, adamın yüzüne dikkatlice baktı. İki kaşın orta yerinde, ak kılların arasında büyücek, yeşil bir ben gördü. Ben yeşil, kara değil… Bundan sonra da gözlerini adamın yüzünden ayıramadı.

Mustafa sırnaştı: Hani sen alıp verdiydin? Adam: Yok, yok, dedi, ben alıp vermedim. O öldü. Bunu böyle söyledikten sonra da boylu boyunca arka üstü toprağa uzandı. Heybesini de başına yastık yaptı. Mustafa Memedi dürttü. Yavaşça: Haydi kalk gidelim. Memed, cevap vermeden kalktı. Gözleri hala ihtiyarın yüzündeydi. Onlar ayağa kalkınca ihtiyar da gözlerini açtı. Demek, gidiyorsunuz ha? diyerek sordu. Memed, hayranlıkla: Sağlıcakla kal! Mustafa: Sağlıcakla kal! İhtiyar: Güle güle, dedi, başını heybesinden kaldırdı, onlara baktı.

Onlar yürüdükten sonra başını geri indirdi. Gözlerini kapadı. Su çağıldıyordu. Deveboynunun çamlığını gelinceye kadar konuşmadılar. Memedin yüzü zehir gibiydi. Acıydı. Bir zaman içinde bir sevinç çağıldıyor, sonra kararıveriyordu. Kara yağmur bulutu çökmüş gibi. Yan gözle birkaç kere Mustafaya baktı. Mustafa şaşkınlık içindeydi. Yokuşu çıkınca, Memed, yorgun yorgun bir taşın üstüne çöktü. Birden gülümsedi. Mustafa bunu fırsat bildi: Ne güldün desene? Memed, boyuna gülümsüyordu. Mustafa: Desene?

Memed ciddileşti: Allah bilir ya bu adam Koca Ahmedin ta kendisiydi. Bana öyle geldi. Mustafa: Memed kızdı: Ne lafı? Herif tamı tamına Koca Ahmet. Mustafa: De git sen de, dedi. Bu adam hepimiz gibi adam. Dedem gibi üstelik de. Bunun Koca Ahmede benzer yeri var mı? Memed: Alnındaki beni gördün mü? Tam orta yerinde alnının. Mustafa: Görmedim. Alnının orta yerinde yeşil büyük bir ben vardı. Görmedim. Gözleri çıra gibi yanıyordu. Yok. Gözleri sırça gibi yanıyordu. Görmedim. Bana öyle geliyor ki bu adamdan başkası Koca Ahmet olamaz.

Mustafa: Teh! dedi, böyle adamlar Koca Ahmet olacak olsaydı, dünya Koca Ahmetlerle dolardı. Bu adam aynen senin benim gibi… Memed: Gözleri çıra gibi yanıyordu. Yüzünde bir hoşluk vardı. Bir cana yakınlık… Keşke baban görseydi bu adamı… Böyle konuşa konuşa yamaçtan aşağı inerlerken, birden önlerine bir düzlük çıkıverdi. Düzlükte büyük bir kavaklık vardı. Kavaklığın ortasından bir su akıyor; kıvrılarak. Ova boyunca. Su, güneşte şavkıyor. Bu kadar uzun, böyle kıvrıla kıvrıla, ak ışıklar saçarak düz bir ovada giden suyu ilk olarak görüyorlardı.

Memed: Yaklaştık. Mustafa: Neden belli? Sular Çukurovada kıvrılır gider. Bence, bu su Savrun suyudur. Kavaklar da Kadirlinin Değirmen kavaklığıdır. Durmuş Ali Emmi böyle anlatırdı. Tamam mı? Mustafa Memedin kızdığını sandı. Sert konuşmuştu da ondan. Kolay kolay kızmazdı. Bir kere de kızarsa… Beterin beteri olurdu. Bu sebepten gönlünü almak istedi. Tamam, dedi. Bura Çukurova işte. Durmuş Ali Emmimin anlattığı iyi kalmış aklında. Şabaplıya geldiler. Şabaplının altından geçen su arkı patlamış, alttaki yolu su basmıştı.

Ayaklarını çıkarıp girnek zorunda kaldılar. Şabaplının aşağısında, yani şimdiki Bolat Mustafanın evinin oralarda bir kırmızı toprakla bir beyaz toprak yan yanadır. O arayı da cilpirti çalıları almıştır. Cilpirtiliği geçince kasabanın ilk evleri göründü. Bir kısmı saz evlerdi bunların. Saz evlerin alt başında büyük kiremitli bir yapı görünüyordu. Sonra, onların ötesinde, parlayan çinkoları, beyaz badanalı evleri, kırmızı kiremitleriyle bir oyuncak şehir gibi kasaba uzanıyordu. Memedle Mustafanın gözleri kasabada. Hayretle açılmış gözleri…

Ne kadar da beyaz. Ne kadar da çok ev! Gözlerini bir türlü kasabadan alamıyorlar. Boklu dereyi geçtikten sonra kasabaya girmiş oldular. Gün ışıkları camları parlatıyordu. Binlerce cam pırıltısı… Sırça saraylar… Dursunun dediği… Peri padişahlarının şehri… Sarayları. Kasabaya girerken sağları solları mezarlıktı. Mezar taşları yan yatmışlardı. Kararmış mezar taşlarının kuzeye gelen yanları yosun bağlamıştı. Mezarlığın orta yerinde de yaşlı, dalları çıplak denecek kadar yapraksız, bir tarafı da tamamen kurumuş ulu bir dut ağacı vardı.

Bu kadar kocaman bir mezarlığı da ilk olarak görüyorlardı. Çarşıya kadar mezarlığı düşünerek yürüdüler. Mezarlıktan, içlerine bir korku, bir ürperti düşmüştü. İlk dükkana varınca mezarlığı unuttular. İlk dükkan küçücük, üstü çinkoyla örtülü bir dükkandı. Dükkancı bir uzun masanın üstüne renk renk şekerleme dolu kavanozlar sıralamıştı. Kavanozlu masanın önünde gaz tenekeleri, şeker, tuz, incir, üzüm sandıkları duruyordu. Bir zaman yan yana durup, bu dükkanı seyrettiler. Dükkan, Abdi Ağanın dükkanına hiç benzemiyordu.

Dura seyrede çarşının ortasına geldiklerinde, gün tepenin ardına iniyordu. Bir kumaş dükkanının önünde durmuşlardı. Türlü göz alıcı basmalar, yazmalar, şalvarlık kumaşlar, bir ipe dizilmiş kasketler, ipek krepler… Krepler sıra sıra, bir uçtan bir uca dükkanın içine asılmış. İçerde kocaman göbekli, kısa boylu bir adam uyuklayıp duruyor. Büyücek çay taşlarından örülmüş bir kaldırımın üstünde duruyorlardı. Kaldırım yer yer sökülmüştü. Memedin içinden, toprağı bile örmüşler, geçti. Çarşının sağ yanına sıralanmış ihtiyar, kambur dut ağaçları vardı.

Bunlar orman gibi birbirlerine geçmişlerdi. Altlarında nalbantlar otururdu. Burunlarına alışmadıkları bir koku geliyordu. Acı, sabun kokusu… Tuz, yeni kumaş, küf, zahire kokusu… Memed, Mustafayı elinden tuttu, bir dut ağacının altına çekti. Dutta serçeler kaynaşıyorlardı. Bir de vıcırdaşıyorlardı ki, bütün çarşı sesleriyle doluyordu. Akşam oluyor Mustafa, neyliyek? Mustafa, birden toparlandı. Ayıktı. Neyliyek? diye Memedin gözlerinin içine boş boş baktı. Düş içinde dolaşır bir hali vardı. Köylüler kasabaya geldiklerinde handa yatarlarmış.

Durmuş Ali emmi öyle söylerdi. Hana gidelim. Gidelim. Han hepsinden iyi. Han nerede ama? Hanı bir bulsak. Mustafa: Yaa bulsak, dedi. Kepenkler şangırtıyla kapanıyordu. Bu kadar gürültü onları afallattı. Düşleri bir anda bozuluverdi. Serseme döndüler. Buradan da el ele tutuşup yürüdüler. Yanlarından göğüsleri köstekli iki şişman adam geçti. Cesaret edip de hanı soramadılar. Sonra bir dükkanın önünde duraladılar. Gün batmış. Ortalık karanlıkla aydınlık arası. Çocuklar gibi el ele tutuşmuşlardı. Dükkancı onları müşteri sandı: Buyurun Ağalar.

Ne istiyorsunuz? diye iltifatlı laflar etti. Kendilerine Ağalar denince utandılar. Dükkanı bırakıp oradan ayrıldılar. Halbuki hanı soracaklardı. Dükkanların hemen hepsi kapandı. Oradan oraya dolaşıp duruyorlardı. Bir saat kadar soracak kimse bulamadan, bir münasip adam bulamadan dolaşıp durdular. Öyle olur olmaz adamları gözleri tutmadı. Durup kötü kötü düşünürlerken Memed birden sevindi. Önlerinden, dağ kolu insanlarının el dokuması, şayak bir ceket giymiş biri, hızla yürüyordu. Memed, her şeyi unutup onun arkasından koştu: Kardaş!

Kardaş! diye seslendi. Dur hele! Adam durdu, hayretle onun telaşına baktı. Bu bakış Memede bir hoş geldi. Beklemiyordu. Söyle! diye sertçe çıkıştı adam. Memed: Biz garibiz, dedi. Adam: Eee… Ne istiyorsunuz? Memed ezildi büzüldü: Han nerede? Onu soracaktım işte, dedi. Adam geri döndü: Gelin arkamdan, dedi, bir sokağa saptı. Adam hızlı hızlı yürüyordu. Memed adamın yürüyüşüne dikkat etti. Bu, sarp yerlerin insanının yürüyüşüydü. Sarp yerlerin insanları adım atarken ayaklarını havaya fazla kaldırırlar. Dizleri hizasına kadar.

Sonra ihtiyatlı, korka korka indirirler. Buna alışmışlardır. Halbuki, ova insanları tam aksinedir. Ayaklarını yerde sürürcesine giderler. Han, büyük kapılı, kapısının tahtalarını kurt yemiş, çürütmüş, hantal, çürük bir yapıydı. Adam: İşte han burası, deyip yoluna aynı hızla, aynı dağ yürüyüşüyle inip çıka devam etti. Memed: Gidip hancıyı bulmalı. Mustafa: Bulmalı. İçeri girdiler. Hanın içi atlar, eşekler, katırlar, arabalarla doluydu. İçerde at, eşek gübresi diz boyuydu. Gübre ıslak ıslak; insanın genzini yakarcasına kokuyordu.

Bu keskin kokudan içleri bulandı. Ortada, bir direğe büyücek bir fener asılıydı. Fener camının çok yeri isten kararmıştı. Memed, Mustafaya: Fenere bak! dedi. Mustafa: Kocaman. Ortadan kısa boylu, küçücük, içe çökmüş çeneli bir adam, telaşla oraya buraya gidip geliyordu. Bir köşede de sırtlarındaki arabalardan Maraşlı oldukları anlaşılan on beş kişi kadar görünen bir topluluk, yüksek sesle tartışıyorlardı. Bir tanesi kızmış, habire küfrediyordu. Ağasına, paşasına, dünyasına, feleğine, anasına, avradına veryansın ediyordu.

Adam, duruyor duruyor, küfre tekrar kaldığı yerden başlıyordu. Bir tanesi: Ya bu bezleri satamazsak, diye başlıyor. Küfürbaz da… Bezin de anasını avradını, diye bitiriyordu. Ağızlarından ne çıkarsa çıksın: Onun da anasını avradını, diyor yapıştırıyordu. Onun da soyunu sopunu, sülalesini… Farkında olmadan topluluğa yanaştılar. Tartışanlar bunların hiç farkında olmadılar. En uçta bir ihtiyar oturmuş, kalabalıkla hiç ilgilenmiyordu. Tatlı, çocuksu bir yüzü vardı. Arada bir de, ne düşünüp ne kuruyorsa, kendi kendine gülüyordu.

Memed, ona hiç çekinmeden yanaştı: Emmi, dedi, hancı nerede ola? İhtiyar: Napacaksın o deyyusu? diye sordu. Suya düşmüş o fıkara dedi, sonra da. Mustafa: Yazık, dedi, fıkaraya. Memed, bunun üstüne Mustafayı dürttü. O, ihtiyarın şaka ettiğini anlamıştı. İhtiyar: Tam da tepesi üstü düşmüş, diye güldü. Mustafa gene anlamadı. Tüüh! Yazık fıkaraya, dedi. İhtiyar: Yaa… Çok yazık, dedi. Memed: Ona bakma emmi, dedi, biz hana bu gece yatmak için geldik. Nerede şu adam? Mustafa afalladı bunun üstüne.

İhtiyar, ortada dolaşıp duran hancıya duyuracak kadar: Hancı dedikleri pezevenk işte, dedi. Gidin o pezevenge söyleyin derdinizi. Hancı duydu, gülümsedi: Bana bakın, dedi, eğer pezevenk arıyorsanız, esas büyük pezevenk yanınızdaki ak sakallı… Pezevenklik yolunda ağartmış sakalı, değirmende değil… İhtiyar: Bak, dedi, baş pezevenk; bu delikanlılar yer istiyorlar. Bu arada, Memed hancıya doğru gitti. Hancı: Bu ak sakallı pezevengin yattığı odada yatacaksınız. O, sizi oraya götürür. İhtiyar: Vay pezevenk vay! dedi. Gelin delikanlılar.

Yerinizi göstereyim. Toz kaplamış sallanan bir merdivenden korka korka çıktılar. Merdiven, dökülecekmiş gibi çatırdıyordu. Toz, toprak içinde yüzen bir odaya girdiler. Odaya, yan yana bir sürü yatak serilmişti. İhtiyar: Siz daha ilk olarak şehire geliyorsunuz. Öyle değil mi? Memed: İlk, diye cevap verdi. İlk. Mustafa: İlk. İhtiyar: Nasıl olur? dedi. Her biriniz yirmi yaşını geçkin görünüyorsunuz: Nasıl oldu da hiç kasabaya inmediniz? Memed, utanarak: İnemedik, dedi. İhtiyar: Hangi köydensiniz? Memed: Değirmenoluktan…

İhtiyar: Dağ köyü orası öyle mi? Memed: Siz daha yemek yemediniz, deyince müthiş bir açlık duydular. İhtiyar: Benim adım Hasan Onbaşı… Memed: Benimki Memed. Bu da Mustafa… Teneke kutuları paslanmış, üzümünün, pekmezinin, helvasının üstünde kara bulut gibi bir sürü sinek dönen bir bakkal dükkanına girdiler. Hasan Onbaşı bakkala: Şu aslanlar ne istiyorlarsa ver. Bana da helva ekmek ver. Memed: Bize de helva ekmek versin, dedi. İpil ipil eden gaz lambasının ışığında helvalarını iştahla yediler.

Handaki odaya geldiklerinde, kendi yataklarından başka bütün yatakları dolmuş buldular. Soyunmadan yatağa girdiler. Odayı kalın bir sigara dumanı doldurmuştu. Sigara dumanı kat kattı. Sigara dumanlarının arkasında kirli, tahta kurusu ölüleriyle benek benek olmuş duvarda bir gaz lambası hayal meyal gözüküyordu. Yataktakilerin hepsi her yerden gürültüyle konuşuyorlardı. Hasan Onbaşı, yatağa yerleşmeye çalışan delikanlılara: Demek ilk defa handa yatıyorsunuz? Memed: Heyye, dedi. Sonra devam etti: Adam bu dumandan, bu kokudan boğulacak gibi.

Memedle Mustafanın yatakta kıpırdanmaları durdu. Hasan Onbaşı: Nasıl, kasabayı beğendiniz mi? Memed: Çok büyük, dedi. Kocaman evleri var. Saray gibi… Hasan Onbaşı güldü: Ya Maraşı görseniz siz! dedi. Bir bedesteni var, renk renk ışık. Her şey yüzüne güler. Lal olur kalırsın karşısında. Bir yanda kutnu kumaşçılar, bir yanda saraçlar, bir yanda bakırcılar… Ne demezsin. Bir cennettir Maraş! Maraş bunun gibi yüz tane gelir! Memed düşündü, düşündü: Abooov! dedi. Hasan Onbaşı: Yaa, dedi. Ya, işte böyle. Bir de İstanbulu görseniz…

Memed içindekini artık tutamayacakmış gibi gerindi. Yüzü karardı, kırıştı. Birden söyleyince de ferahladı,: Bu kasabanın ağası kim? Hasan Onbaşı önce anlamadı: Ne dedin? diye tekrar ettirdi. Memed: Bu kasabanın ağası kim, diyorum. dedi. Hasan Onbaşı: Yavrum, dedi, ne ağası? Bu kasabanın ağası olur mu? Burada ağa yok. Herkes kendisinin ağası. Burada ağa diye zenginlere derler. Ağa çok… Memedin kafası almadı: Buranın bir tek ağası kim? diye tekrarladı. Adı ne? Bu dükkanların, bu tarlaların sahibi kim?

Hasan Onbaşı işi çaktı: Sizin köyün Ağası kim? diye Memede sordu. Memed: Abdi Ağa. Onbaşı: Sizin köyün tarlaları hep Abdi Ağanın mı? Memed: Ya kimin olacak? Onbaşı: Sizin köyün dükkanı? Ağanın… Onbaşı: Sığırları, keçileri, koyunları, öküzleri? Çoğu onun… Hasan Onbaşı sakalını kaşıyıp düşündü. Sonra: Bana bak oğlum Memed, dedi. Burada, senin öyle bildiğin ağalar yok. Bu kasabadaki tarlalar, az çok herkesindir. Tarlasızı da var tabii. Bu dükkanların her birinin bir sahibi var. Tabii ağaların tarlaları çok. Fıkaraların az. Çok fıkaranın da hiç yok.

Memed: Sahi mi? diye hayret çığlığı kopardı. Onbaşı: Yalan mı va? dedi. Tabii sahi… İhtiyar, uzun uzun topraksızları anlattı. Sonra Maraşa geçti, Maraşı anlattı. Maraştaki pirinç tarlaları, pirinç işçileri. Maraşın bağları, Maraşın toprağı… Hocaoğlu adında bir Ağa anlattı. Bir dünya kadar toprağı, küp küp altını olduğunu söyledi. Memed ağzını açmıyordu. Hasan Onbaşı Kafkasyada esir kalmıştı. Oraları anlattı. Galiçyayi da anlattı. Şamı, Beyrutu, Adanayı, Mersini, Konyayı, Konyada Mevlana derler bir ulu yatar, onun türbesini anlattı.

Sonra birden anlatmayı bıraktı, yorganı başına çekti. Odanın içindeki gürültü de durmuştu. Köşede birisi sazın üstüne yumulmuş, çalıyordu. Usuldan da, duyulur duyulmaz, kalın bir sesle türkü söylüyordu. Adamın uzun yüzü gaz lambası ışığı altında türlü türlü şekle giriyor, bir uzuyor, bir kısalıyor, bir genişliyordu. Memed, hiçbir şey düşünmeden uzun zaman onu dinledi. Saz çalan sazını başucundaki çiviye taktıktan sonra, yorganı başına çekti. Memede olan olmuştu. Gözüne uyku girmiyordu. Düşüncelere kaptırmıştı kendini.

Düşünceler kafasına akın ediyordu. Düşünüyordu artık. Dünya kafasında büyümüştü. Dünyanın genişliğini düşünüyordu. Değirmenoluk köyü bir nokta gibi kalmıştı gözünde. O kocaman Abdi Ağa, karınca gibi kalmıştı gözünde. Belki de ilk olarak doğru dürüst düşünüyordu. Aşk ile şevk ile düşünüyordu. Kin duyuyordu artık. Kendi gözünde kendisi büyümüştü. Kendini de insan saymaya başladı. Yatakta bir taraftan bir tarafa dönerken söylendi. Abdi Ağa da insan, biz de… Sabahleyin erkenden Mustafa onu dürttü. Duymadı. Uykudaydı. Belki de uykuda gibi dalgındı.

Mustafa, yorganı onun üstünden çekti. Üstünde yorgan olmadan uyuyamazdı. Uyandı. Yahut da doğruldu. Gözleri şiş şişti. Yüzü sararmış, sapsarı kesilmişti. Ama yüzünde bir memnunluk vardı. Gözlerinde düşünmenin mutluluğu okunuyordu. Hancının parasını verdiler, çıktılar. Memed: Hasan Onbaşı nerede? Ona bir sağlıcakla kal desek, dedi. Mustafa: Desek. Kapıda kısa boylu hancıya sordular. Hancı: O pezevenk mi? diye sordu. O pezevenk geceden kalktı, yükünü yükleyip köylere satmaya götürdü. On gün sonra ancak gelir. Boşverin o pezevenge.

Memed: Keşke görebilseydik onu, diye iç çekti. Mustafa: Keşke… Çarşının ortasına geldiler, şaşkın şaşkın durdular. Öylece dikilmiş dört yanı seyrediyorlardı. Güneş alabildiğine çökmüştü. Çarşının kalabalığı onlara görülmedik bir kalabalık göründü. Memed, kendi kendine Karınca gibi kaynaşıyorlar, dedi. Şerbetçiler sarı pirinç güğümlerini yüklenmişler, ellerindeki sarı pirinç taslarını şakırdatarak bağırıyorlardı: Şerbet! Şerbet! Bal şerbeti! Meyan kökü! Beyen kökü! Bir içen pişman, bir içmeyen! Sarı pirinç güğümlere gün vurup şavkıtıyordu.

Gözü sarı pirinç güğümde kalan Memed, güğümü yakından görebilmek için: Şerbetçi, bana bir şerbet ver! dedi. Arkadaşıma da ver! Şerbetçi öne doğru eğilerek, tası doldururken, o, parlayan pirincin üzerinde korkarak elini dolaştırdı. Şerbetçi ikisine de birer tas şerbet doldurdu uzattı. Şerbet soğuk, buz gibi köpükleniyordu. Her ikisi de şerbeti ancak yarısına kadar içebildiler. Hoşlarına gitmedi. Bir köşe başında, yüksekçe bir kütüğün üstüne oturmuş biri nal dövüyordu. Nal şakırtısına türküler döktürüyordu. Bu kasabanın meşhur Kör Hacısıydı.

Memed, güğüme, dövülen nallara hayran kaldı. Burnuna hoş bir koku geldi sonra. Bu, kebap kokusuydu. Arkalarına dönünce, bir yıkık dükkanın içinden yağlı dumanların çıktığını gördüler. Dumandan keskin bir et kokusu, yağ kokusu fışkırıyordu. Koku başlarını döndürdü. Kebapçıdan içeri, kendiliğinden giriverdiler. Kebapçı çırağı Buyurun buyurun, diye iltifatlar etti. Bu daha çok şaşırttı onları. Oturdular, kebap beklediler. Dünkü çarşı, dünkü kasaba, dünkü dünya, bugün Memedin gözünde bambaşkaydı. Bugün ayaklarındaki, yüreğindeki bağ çözülmüştü.

Kendisini hür, geniş hissediyordu. Uçacak gibi hafiflemişti. Kebabı utana utana yediler. Sanki dükkandaki insanların hepsi durmuş, onlara bakıyordu. Kebapçı dükkanından çıktıkları zaman serseme dönmüşlerdi. Çarşıyı bir uçtan bir uca iki üç sefec kat ettiler. Memed Mustafaya döndü: Buranın Ağası yoğumuş, dedi. Mustafa: Sahiden. Memed: Ağasız köy! Krepler asılı bir dükkana girdiler. Memed, bir ipek krep seçti. Sarı ipektendi. İpeği avucunda sıktı, sonra da açtı. Krep avucundan yere kaydı. Has ipek! Aldılar, dışarı çıktılar.

Mustafa Memede göz kırptı: Hatçeye değil mi? Memed: İyi bildin Mustafa. Akıllı oğlansın! diye alay etti. Dün akşamki helva yedikleri dükkandan helva aldılar. Sonra fırından da sıcak ekmek aldılar. Ekmeğin üstünden sıcak sıcak buğu çıkıyordu. Helvayla ekmeği bir mendile koydular, bağladılar. Pazaryerindeki beyaz taşın üstüne oturmuşlar, manavlardaki öbek öbek sarı portakallara gözlerini dikmişlerdi. Kalktılar, birer tane portakal aldılar, soydular. Köye doğru yola düştüklerinde vakit öğleye geliyordu.

Dikine inen güneş, gölgelerini tam ayaklarının üstüne düşürüyordu. Küçücük, kara birer daire gölgeleri. Kasabanın dışına çıktıklarından itibaren kasaba gözden kayboluncaya kadar, dönüp dönüp baktılar. Kasabanın üstünde ak bulutlar dönüyordu. Evlerin bacalarından süzülen gümüşi dumanlar, havada asılıp kalmışlardı. Kırmızı kiremitler durgun mavinin üstüne yapışmıştı. Gece yarıyı geçerken köye girdiler. Şafağın yerindeki parlak, kocaman yıldız doğmuş, etrafa kıvılcım kıvılcım ışık saçıyordu. Mustafa Memedlerin evi önünde ondan ayrıldı.

Çok yorgundu. Kasabaya gittiğine de gideceğine de pişman olmuştu. Halbuki Memed onun tam aksi. Sevinç içinde. Memed de kapılarına doğru yürüdü. Yürüdü ya, ayakları geri geri gidiyordu. Evin duvarına sırtını dayadı, durdu. Girse mi girmese mi? Girmemeye karar verdi. Döndü, çitlerin karanlığına sine sine yürüyordu. Bir evin önünde soluk soluğa durdu. Evin önünde dalları şemsiye gibi açılmış bir dut ağacı vardı. Durduğu yer dut ağacının altıydı. Sonra, soldaki çitin karanlığına gitti yere yattı. Yorgunluğu yavaş yavaş çıktı.

Bacakları çok uzun, ince yapılı, rengi yeşile çalan, duman gibi, hani duman arkasından görünen ağaç yeşili var ya, onun gibi, boynu, gagası gövdesinden ayrı dedirtecek kadar uzun bir kuş vardır. Hep su kıyılarında bulunur. Adına Değirmenoluk köylüleri divlik kuşu derler. Sesinden kinayedir. Bu kuş, bir tuhaf, ıslık gibi öter. Uzun ıslığının sonu kesik kesik biter. Başlar biter, başlar biter. Bütün ötüşün tadı, örütüşü bu kesik kesik sondadır. Memed bu ötüşü tıpkı tıpkısına taklit ederdi. Birkaç kere yattığı yerden divlik kuşu gibi öttü.

Gözü kapıdaydı. Kapının da ne açıldığı vardı, ne açılacağı… Sinirlendi. Üst üste birkaç kere daha öttü. Neden sonradır ki, kapı usulcana açıldı. Memedin yüreği göğsüne sığmıyacakmış gibi atıyordu. Kapıdan çıkan karartı sessiz sessiz, yavaştan ona kadar geldi, yanına uzandı. Çitin dibine doğru iyicene kaydılar. Memed elini uzattı, usulcana: Hatçe, dedi. Hatçe: Can, dedi. Yolunu, yolunu çok gözledim. Gözlerim yollarda kaldı. Sıcaklıkları birbirine geçiyordu. Nefesleri bir yalım rüzgarı gibi. Birbirlerine biraz daha sokuldular. Başı dönüyordu.

Buz gibi, yumuşacık ipekli, bir su gibi, karanlıkta Memedin elinden Hatçenin ellerine aktı. Bir zaman öylecene sarılmış kaldılar. Konuşmadılar. Tirtir titriyorlardı. Bacakları geriliyordu. Taze çimen kokusu… Başı dönüyordu. Sen olmasan ben ölürüm. Yaşamam. İki gün gittin de… Dünya başıma dar geldi. Memed: Ben de duramadım. Hatçe: Kasaba? Memed: Dur, dedi. Sana söyliyeceğim var. İşler başka… Bir Hasan Onbaşı tanıdım. Bir Hasan Onbaşı ki, İstanbulu bile görmüş… Bir Hasan Onbaşı ki… Hasan Onbaşı Maraşlı… Maraşın içinden olurmuş.

Bana her bir şeyi söyledi… Bir Hasan Onbaşı ki, bana dedi ki al nişanlını gel Çukurovaya… Hasan Onbaşı dedi ki, Çukurovanın ağası yok. Öyle dedi. Hasan Onbaşı bana tarla bulacak, öküz bulacak, ev bulacak… Hasan Onbaşı var Çukurovada. Nişanlını kaçır gel dedi. Hatçe: Hasan Onbaşı… Memed: Bir iyi adam ki canıyın içine koy. Bize her bir şeyi yapacak… Kaçarsak. Hatçe: Kaçarsak… Memed: Hasan Onbaşı… Bir sakalı var, uzun. Sütbeyaz. O Çukurovada varken, bize yok, yok gayri. Yaa, Hasan Onbaşı… Ulan delikanlı, dedi, al nişanlını, kaçır gel.

Peki dedim ben de, on gün sonra alır gelirim. Hatçe: On gün sonra… Babadan da eyi… Bir ak sakalı var, akar su gibi, parıl parıl. Hatçe: Hemen gitsek, dedi. Memed: On gün sonra… Hatçe: Korkuyorum. Memed: Hasan Onbaşı Çukurovada varken. Amma benim derdim anam. Anama zulmeder Abdi. O da gelir. Mademki Hasan Onbaşı var. Memed: Yalvarırım: Söylerim. Onbaşı var derim. Belki gelir. Hatçe: Ben korkuyorum. Abdiden korkuyorum. Yeğeni hep bizde. Anamla hep fiskos… Bir gün önce… On gün. On birinci deyince… Sen, ben, anam… Bir gece… Yollara…

Ver elini Çukurova… Hasan Onbaşı biz geldik deriz. Şaşar kalır. Bir de sevinir ki… Sevinir. Ben korkuyorum. Uzun uzun sustular. Soluklarından başka ses yoktu. Gece böcekleri ötüşüyorlardı. Ben korkuyorum. Memed: Onbaşı çok sevinir… Anamdan korkuyorum. Memedin başı dönüyor. Sarı çağıltı… Habire dönüyor. Alabildiğine akan, dönen, şimşeklenen sarı güneş çağıltısı… On gün deyince, on birinci gün… Yallah… Hatçe Osmanın kızıdır. Osman yumuşak, kimseyle ilgilenmeyen, kendi halinde bir adamdır. Hatçenin anasıysa Allahın bir belasıdır.

Köyde ne kadar kavga, ne kadar gürültü varsa içindedir. Uzun boylu, güçlüdür. Evin bütün işini o görür. Çifti bile o sürer. Memedle Hatçenin çocuklukları birlikte geçmişti. Erkek çocuklar içinde, en güzel evciği Memed yapardı. Onu, en güzel de Hatçe süslerdi. Beraber oynadıkları çocukları oyunlarına bırakır, kendileri başka bir yere gider oyunlar icat ederlerdi. Türlü türlü… On beşine değince Hatçe, Memedin anasından çorap örmesini öğrenmek için; her gün Memedlerin evine gelirdi.

Memedin anası ona en güzel örnekleri verir, en güzel nakışları öğretirdi. İkide birde de saçlarını okşayarak: Sen benim gelinim olursun inşallah, sürmelim, derdi. Hatçenin anasına, herkese, Hatçeden konuşurken gelinim, derdi. Bunun üstüne, on altı yaşlarında olan oldu. Memed yorgundu. Çift sürmeden geliyordu. Hatçe de dağdan, mantar toplamadan. Belki bir aydır birbirlerini görmüyorlardı. Birbirlerine Alacagedikte rastlayınca, ikisini de bir sevinç, bir gülme aldı. Bir taşın üstüne oturdular. Karanlık basıyordu. Hatçe kalkmak istedi.

Memed, elinden tuttu geri oturttu: Dur hele! dedi: Tirtir titriyordu. Her bir yanı ateşe kesmişti. Bedeninde çımgışmalar oluyordu: Sen benim nişanlım değil misin? dedi. Hatçenin ellerini ellerinin içine aldı: Sen benim… dedi. Hatçe gülmeye başladı. Memed: De kız, dedi, sen benim nişanlım değil misin? Hatçe Memedden çekiniyordu. Memed tutmuş göndermiyordu. Bir ter basmıştı ki… Kız, diyordu. Sen… En sonunda öpmeyi akıl etti. Hatçe kıpkırmızı kesilerek Memedi hızla itti. Kaçtı. Memed arkasından yetişti tuttu. Kız durgunlaşmış, kuzu gibi olmuştu.

Memedin de eski heyecanı azıcık geçmişti. Bu gece yarısı gelirim, dedi. Büyük dutun gölgesine sığınırım. Divlik kuşu gibi öterim… Herkes divlik kuşu ötüyor sanır. Sonra da birkaç kere divlik kuşu gibi öttü: İşte böyle, dedi. Hatçeyi bir gülme aldı: Divlik kuşu gibi… Kimse fark etmez. Memed: Biz birbirimizin nişanlısı değil miyiz? Kimse fark etmesin. Hatçenin birden rengi attı: Ya bizi gördülerse, dedi, kaçtı. İşte bundan sonradır ki, gün geçtikçe sevdaları büyüdü, kara sevda oldu. Sevdaları dillere destan oldu.

Her gece ne yapar yapar buluşurlardı. Buluşmazlarsa ne onun gözüne uyku girerdi, ne onun… Hatçenin anası tarafından yakalandıkları da oldu. Hatçeye işkence yaptı anası. Çaresiz. Geceleri elini ayağını bağladı. Kapıya kilit üstüne kilit vurdu. Çaresiz. Hatçe her engele bir çare buldu. Hatçe Memede muhabbet çorapları dokuyor, mendilleri işliyordu. Üstüne türküler çıkarmıştı. Aşkım, hasretini, kıskançlığını renk renk nakışlara, ses ses türkülere dökmüştü. Bu türküler hala Toroslarda söylenir. Çorapları gören ürperirdi.

Türküleri duyan, söyleyen hala ürperir, içinden bir şey başlar yeşil yeşil, taze yeşermeye… Memed, evlerine ne zaman, nasıl geldiğinin farkına varmadı. Şafağın yerindeki, o kıvılcımlanan yıldız, ışığını yitirmiş, ağarmıştı. Şafağın yeri de usuldan ağarıyordu. Ana! Ana! diye kapıdan çağırdı. Ana uyumuyor, oğlunu düşünüyordu. Yavrum! dedi kalktı. Kapıyı açtı, boynuna sarıldı. Demek gece yürüdünüz? Memed: Yürüdük. İçeri girer girmez, Memed kendisini yatağın üstüne attı. Müthiş uykusu geliyordu. Kafasında sarı bir pırıltı şavkıyordu.

Şavkıyan pırıltılar dönüyorlardı. Belki umuttur. Belki de bir özlemdir. Özlem sıcacıktır. Özlem bir dost, bir sevgilidir. Sarıverir insanı sıcaklığı. Memedin kafasında, gönlünde ta iliklerine işlemiş, sarı pirinç pırıltıları vardı. Pırıltıların ötesinde kırmızı kiremitleri maviliğe yapışmış kasaba… Sarı pirinç pırıltıları, koyu, mor, savrulan kebap dumanlarına karıştı: Kör Hocanın nal şıkırtısı… Kaldırımı beyaz; sıykal, yani cilalı çay taşlarından yapmışlar. Beyaz beyaz parlıyor. Ana oğlunun başucuna oturmuş soruyor: Kasaba nasıldı yavrum?

Hı? diyor, başı düşüyor. Kör Hacının nal döverken, nasıl türkü söylettiğini düşünüyor. Naldan düşüncesi kırmızı kiremitli evlere geçiyor. Yarı uykulu, yarı uyanık gülümsüyor. Düşünüyor ki, yarın öbür gün kaçacaklar. Hasan Onbaşı köylerden on gün sonra dönecek. Üzülüyor bu işe. Sonra dönüyor üzüntüsünden. On güne kadar ancak düzenlerler işlerini. Hasan Onbaşının çocuksu, şakacı güleç yüzü… Ak sakalları. Ak sakalları yüzünde takma gibi duruyor. Hasan Onbaşı bir yer bulur. Bir de çift, yani iş bulur. Nedense Hasan Onbaşıya çok güveniyor.

Bütün dünyayı karış karış gezmiş, biliyor, diyor içinden. Kasabanın ağası da yok. Hatçe, anası, üçü üç yerden çalışırlar. Çalıştıkları kendilerinin olur. Hasan Onbaşı bu işi yapar mı yapar. Düşünüyor ki, nereden duymuştur, onu bilmiyor, Çukurova toprağı verimlidir. Düşünüyor, yüreği daralacak şekilde seviniyor. Çukurova toprağında çakırdikeni bitmez. Kendi Çukurovaya yerleşince, ev bark sahibi olunca, bir gün köye gelecek, Çukurova böyle böyle diyecek… Bütün bir köy arkasında inecekler Çukurovaya. Abdi, tek başına kalacak köyde.

Ne ekin ekmesini bilir, ne biçmesini… Acından ölecek. Ana tekrar ediyor: Kasaba nasıldı oğlum? diyor. O, anasına cevap verdiğini sanıyor, düşünüyor. Beyaz bir fötör şapkalı görmüştü manavların önünde. Tertemiz… Pantolonlu bir adam… Adam, portakal alıyordu. Parmaklarına dikkat etmişti. Uzun, beyaz parmakları çabuk çabuk para sayıyordu. Paralar parmaklarının arasından akıyordu. Gümüş parıltısı… Ana: Yavrum,dedi, uyuyor musun? Uyuyor muydu? Pirinç pırıltısı yeniden kafasını allak bullak etti.

Çukurova güneşinin altında, güneş çarpınca fışkıran milyonlarca pırıltı. Uyandığı zaman gün kuşluktu. Anası, başında oturmuş ona bakıyordu. Birden, nedense anasından utandı. Yorganı başına çekti. Çocukluğunda sevinçli olduğu zamanlar hep böyle yapardı. Anası gülerek, yorganı başından çekti: De kalk koca delikanlı. Gün kuşluk oldu. Kalk da kasabayı anlat. Gözlerini kirpiştire kirpiştire açtı. Dışarda, göz kamaştırıcı bir güneş vardı. Güneşe şöyle bir göz attı. Birden kamaşan gözlerini içeri çevirdi. Güneş her şeyini altüst etmişti.

Yataktan çok yorgun bitkin kalktı. Bütün yorgunluğuna içindeki bütün karanlığa karşın, yüreğine bir yerlerden bir ışık, bir aydınlık sızıyordu. Yüreğindeki kasveti dağıtan şeyin kendi de farkında değildi. Bu sevinç, bu sıcak ışıktan ileri geliyordu. Bu ışık nedendi? Anasının dizinin dibine oturdu. Kasabayı bir bir anlattı. Kadın, birkaç kere kocasından, birkaç kere de başkalarından dinlemişti kasabayı, ama bu kadar güzel kimse söylememişti. Sarı şavka gelince coşmuştu Memed… Su gibi akıyordu ağzından sözler…

Memed ateş içinde kasabayı anlattı bitirdi. Fakat anasına söyleyeceğine gelince yutkundu kaldı. Anası, onun bu halini bilirdi. Bu sefer de meseleyi çaktı. Oğlunun saçlarını okşadı. Gözlerinin içine baktı. Oğlu bir şey, ama önemli bir şey söyliyecekti ama, söyleyemiyordu. Oğlan, anasının gözlerinden gözlerini kaçırdı. Ana içinden, tamam, dedi. Bir şey var. Mutlak bir şey var. Memede baktı. Memed, hareket edecek, kıpırdayacak halde değildi sanki. Söyleyemeyecek, dedi, kolay kolay. Dayanamadı: Çıkarsana şu diliyin altındakini Memedim!

Memed bunu duyunca irkildi. Yüzü kül oldu. Ana: De çıkar, diye tekrar etti. Memed başını yere dikti: Ben, dedi, bu gece Hatçeyle konuştum. Kaçmaya karar verdik. Ana: Sen aklını mı yitirdin Memed? Memed: Düşündük ki, sen köyde kalırsan, Abdi Ağa, sana zulmeder. Sen de bizimle gel Çukurovaya. Kasabada yerleşiriz. Ana aynı şiddetle: Sen delirdin mi? dedi. Ben yurdumu yuvamı, evimi barkımı bırakır nereye giderim? Hem sen elin kızını alır nereye götürürsün? Memed: Öyleyse ne yapalım? Sen bir akıl ver. Ana: Ben sana yüz kere söyledim.

Vazgeç bu Hatçeden. Yüz kere, bin kere söyledim. Vazgeç! Onu Abdi Ağanın yiğenine nişanlıyorlarmış. Olmaz. Böyle kafalardan vazgeç! Memed: Vazgeçemem. Abdi Ağa olmazsa, kim olursa olsun. Vazgeçemem. Abdi Ağa herkesin gönlünün Ağası mı? Alır kaçarım. Benim bir tek korkum var, o da sana zulmederler. Benim korktuğum bu! Yoksa… evelallah… Ana: Evimi barkımı yurdumu yuvamı bırakıp da hiçbir yerlere gidemem. Sen, al git Hatçeyi. Gene de sana derim ki oğlum sen yalnızsın. Bundan iyilik çıkmaz. Karşında beş köyün kocaman Ağası var.

Kızı onun yeğeni istiyor. Bunun sonu iyi çıkmaz. Vazgeç bu işten. Kız mı yok sana! Memed kızdı. Anasına karşı pek az kızmıştı: Kız yok, dedi. Dünyada Hatçeden gayri kız yok. Memed bir daha ağzını açmadı. İki gün sonra duyuldu ki, Abdi Ağanın öteki köydeki yiğeni Hatçe için dünür göndermiş. Dünürleri arasında Abdi Ağa da var. Çığırıp bağırmasına, çağırmasına bakmadan, kızı ilk gelişte Abdi Ağanın yiğenine veriyorlar. Abdi Ağanın yiğeni bulunmaz kısmet. Kızı kendi gönlüne bıraksan, ya çingeneye varır, ya da davulcuya. Hatçeyse ağlar ağlar avunur.

İki gün sonra da nişan takıldı. Abdi Ağa da gelinine bir beşi biryerde taktı. Nişandan sonra köyün içine bir dedikodudur yayıldı. Kadınlar konuşuyor, çocuklar konuşuyor, yaşlılar, gençler, erkekler konuşuyordu: Memed, kaçırır onu. Yedirmez Hatçeyi Abdi Ağanın kel yiğenine. Korkar Memed. Hiç de korkmaz. Memedin gözünde kimse korkuyu göremez. Göremez. Memed bu! Memed olsun. Memed kaç para eder. Abdi onu parça parça ettirir de leşini itlere attırır. Bir kere kızmasın… Attırır mı attırır. Memed kızı alır da gider. Nereye gider? Nereye gider?

O gidecek yeri bilir. Nereye gitse, yılanın deliğine bile girse, Abdi Ağa onu bulur çıkarır. Abdi Ağanın eli kolu uzun. Hükümet var arkasında… Hükümet de var. Kaymakam da, Müdür de var. Karakol Onbaşısı da var. Her gün Müdür iner evine. Vallahi yüreğim parçalanıyor şu Memede. Geldi yabanın köylüsü de elinden aldı. Dün gördüm Memedi… Vay fıkara! Evlerinin arkasında gördüm. Yüzü sapsarı. Zehir sarısına kesmiş. Yeşil sarı. Ben de gözlerinden korktum. Bir hoş ışıklı gözleri var. Fıkara, nişan yapıldı yapılalı evden çıkmıyormuş… Karanlık bir köşede…

Akşamadek… Düşünürmüş… Kara sevda… Zor! Kara sevda deli eder insanı. Memed yarı deli zaten… Kızı her gece bağlarmış anası. Elini ayağını kendirle bağlarmış. Kilit üstüne kilit! Dönenin de hali kötü. O da oğlundan korkuyor. Abdi Ağa da duymuş meseleyi… Vay fıkara Memed! Duymuş da gülmüş… Kızın iki gözü iki çeşme… Vay fıkara Memed! Abdi Ağanın kel yiğeni, gelmiş fıyaka satıyor. Dolanıyor köyün içinde. Boynuzlu… Geyik boynuzları… Geyik… Zulüm. Vay fıkara Memed! Zulüm. Kahrından ölmezse Memed… Asıl kız ölecek kahrından… Ayıran kör olsun.

Yavaş yavaş söylen. Onmasın inşallah… Sürüm sürüm sürünsün. Kurt işlesin tenine inşallah. Yılancıklar çıkarsın da yılın yılın yatsın. Yavaş yavaş… Gözlerinde çakırdikeni bitesi. Beş köy kendinin, şu dağlar da kendinin. Dünya parayla alınır. Yürek alınmaz. Vay fıkara Memed! Görsün Abdi. Görsün ne işler getirecek Memed onun başına. Siz hele durun. Öldürse… Öldürse eli nurlanır. Memed daha çocuk. Vay fıkara Memed! Çocuk ama… Yılda kaç tane dağ keçisi, vurur Memed? Say! İğnenin deliğinden kurşun geçirir. Abdinin gözlerinin bebeğinden inşallah.

Yavaş söyle yavaş! Bir silah geçse eline Memedin, koymaz Abdiye. Koca Ahmet dağda olaydı bu sıralar… Gelirdi köye, bozardı nişanı, verirdi kızı Memede. Bir silah geçirse eline… Memed hakkından gelir onun. Keşkeee! Köylü o günleri görse… Kırk gün kırk gece şenlik eder. Kara sevdalıları ayıran iflah olmaz. Olmaz inşallah. Memedden bulmazsa, Allahtan bulur. Bulur inşallah. Yavaş yavaş! Neredesin Koca Ahmet. Kendini göstereceğin gün bugündü. Koca Ahmet Dağıstanda çift sürüyormuş. Avrattan korkak olmuş. Memed kasabaya gitmiş. Yer yapıyor kendine.

Şu kel yiğenine bir şey olsa… Bir yıldırım düşse tepesine. Durup dururken canı çıkıverse. Çıkıverse… Memed alsa kızı. Alsa götürse… Memed alsa kızı… Alsa götürse kızı… Ben Hatçeyi bilirim. Öldürür kendisini. O ölürse, Memed de yaşamaz. Vay fıkara Memed! Vay fıkara Döne! Kocasız kaldı genç yaşında. Oğulsuz kalmasın. Oğulsuz kalmasın. Bir köy insanı tekmil konuşuyordu. İçlerine dert olmuştu Memedin işi. Ama ellerinden bir gelir yoktu. Bu konuşmalar Abdi Ağanın kulağına dakikası dakikasına gidiyordu. Köyde çıt dese, o duyardı.

Olup biteni, köylünün neler konuştuğunu bir bir biliyordu. Adamını gönderdi. Memedi evine çağırdı bir gece. Memed, süklüm püklüm gelip karşısına el pençe dikildiğinde, bas bas bağırarak: Ula namussuz nankör! Köpek gibi kapımda büyüdün. Adam oldun. Ulan namus düşmanı! Duydum ki yiğenimin nişanlısına göz dikmişsin… Memed taş kesilmiş kıpırdamıyordu. Yüzü duvar gibi bembeyaz olmuştu. En ufak bir hareket yoktu. Yalnız, o iğne ucu kadar küçücük pırıltı gelip gözbebeklerine oturmuştu. Abdi Ağa: Bana bak Memed! dedi.

Bu köyde yaşamak, ekmek yemek istiyorsan benim dediğimden ayrılma. Sen çocuksun. Sen bilmezsin. Sen beni bilmezsin. Ben adamın ocağına incir dikerim. Duydun mu ekmeksiz, nankör? Ben adamın ocağına incir dikerim. Geldi Memedin kolundan sertçe tuttu: Bana Abdi derler, dedi. Ben adamın ocağına incir dikerim. Memed susuyordu. O sustukça öteki kızıyor, bağırıyordu. Ulan ekmeksiz oğlu ekmeksiz… diyordu. Kimse benim yiğenimin nişanlısına göz dikemez. Ben adamı parça parça eder de leşini köpeklere atarım. Bana bak! O kapıdan bir daha geçmeyeceksin.

Anladın mı? Geçmeyeceksin. Anladın mı? Memedi birkaç kere sert sert sarstı. Taştan ses çıkıyordu da ondan ses çıkmıyordu. İşte bu sessizlik kudurtuyordu Abdi Ağayı. Birden kendini kaybedip Memedi tekmelemeye başladı. Memed onu öldürmemek için kendini zor tutuyordu. Dişi dişini yiyordu. Avurt etleri. dişlerinin arasındaydı. Isırıyor, yiyordu avurt etlerini hırsından. Ağzı kan içinde kalmıştı. Kafasında sapsarı bir ışık şavkıdı. Defol buradan! Sizlere iyilik yapmak, sizleri büyütüp adam etmek haram zaten. Besle kargayı gözünü oysun.

Defol, itin oğlu. Dışarı yarı baygın, yarı sersem çıktığında, yere kocaman bir tükrük attı. Tükrük bir avuç kandı. Evler, ağaçlar, kayalar, yıldızlar, ay, toprak ne varsa dünyada, hepsi karanlığın içinde kaybolmuşlar, erimişlerdi. Usuldan usuldan karanlığın üstüne yağmur çiseliyordu. Yağmurla birlikte, hafif de bir yel esiyordu. Yel, soğuk bir yeldi. Arada bir, durup durup köpekler karanlığa havlıyorlardı. Sonra, yalnız bir horoz uzun uzun öttü. Vaktinden önce öten bu horozu sahibi sabahleyin erkenden mutlak kesecektir.

Uzaktan, dağın ötesindeki yoldan bir çıngırak sesi geliyordu. Bir ara çıngırak sesi kesiliyor, sonra tekrar başlıyordu. Bu, gelen yolcuların yorgunluğuna alamettir. Memed, hayli zamandır kocaman dalları şemsiye gibi açılmış dutun yanındaki çitin altına sinmiş bekliyordu. Memed düşünüyordu ki… Hayır, bu durumda Memed, hiçbir şey düşünemez. Memed, yalnız üşüyordu. Memed, bir şeyler duyuyordu düşünmeden. Karanlığa yağmur çiseliyordu usuldan. Karanlık bastığından beridir ki Memed, bu yağmuru yiyordu. İçine geçmişti.

Bazı bazı bir titreme alıyor, sonra geçiyordu. Çitin ötesinde bir patırtı duydu, kulak kabarttı. Bu, çitten atlayan bir kediydi. Öyle sandı. Anası düştü aklına bir ara. Etini kesmişler gibi bir yerleri ağrıdı. Yüreğinde bir zehir acılığı duydu. Bir sızlama. İşkence edeceklerdi anasına… Çok uzakta bir şimşek çaktı. Karanlıkta erimiş dutun gövdesini, dallarını yaldızladı. Memedin de içinin karanlığından bir ışık yolu geçti. Uzun bir ışık yolu.

Bu anda bütün köy, atıyla, eşeğiyle, sığırı, keçisi, koyunu, böcekleri, tavukları, kedileri, köpekleriyle uyuyordu. Düşmanlıkların, kinlerin, sevgilerin, korkuların, kaygıların, yiğitliklerin üstünü kalın bir uyku örtmüştü. Düşler çarpışıyordu. Düşler yaşiyordu şu anda. Görüş sahası ne kadar dar olursa olsun, insan muhayyilesi geniştir. Değirmenoluk köyünden başka hiçbir yere çıkmamış bir insanın bile geniş bir hayal dünyası mevcuttur. Yıldızların ötelerine kadar uzanabilir. Hiçbir yer bulamazsa Kaf dağının arkasına kadar gider.

O da olmazsa, düşlerinde yaşadığı yer başkalaşır. Cennetleşir. Şimdi, şu anda düşler veryansın ediyordur, uykuların altında. Şu fıkara, şu kahırlı Değirmenoluk köyünde, değişmiş dünyalar yaşanıyordur. Memed de düş görüyordu. Hem korkuyor, hem düş görüyordu. Kafasında birden, bir şimşek çaktı. Çukurovanın bol güneşi kafasında parçalandı, büyüdü, genişledi, aydınlandı. İçindeki ışık seli durunca Memed endişelendi. Korktu. Ya gelmezse, diye düşündü. Ya gelmezse ne yaparım? Kafasından türlü ihtimaller geçti. Gelmezse, ben bilirim yapacağımı, dedi.

Eli tabancasının kabzasına gitti. Tabancası aklına gelince bütün korkuları siliniyor, çaresizliğini unutuveriyordu. Tabancasını düşünüyordu ki çok hafif bir ayak sesi duydu. Az önce düşündüklerinden utandı. Gelip başında duran Hatçeydi. Gündüz olsaydı da Hatçe, Memedin yüzüne baksaydı. Önce yüzünün sapsarı kesildiğini, sonra yavaş yavaş kızardığını görür şaşardı. Başka şeylere, belki korkuya yorardı bunu. Çok beklettim, diye özür diledi. Anam bir türlü uyumuyordu. El ele tutuşup korka, sine uzaklaştılar.

Toprağa öyle usturuplu basıyorlardı ki, en küçük bir çıtırdı bile çıkartmıyorlardı. Toprağa basmıyorlardı sanki. Köyü çıkıncaya kadar, nefes bile alınadılar dersek, doğrudur. Köyü çıktıktan sonradır ki, korkuları biraz azaldı, kendilerini azıcık serbest hissettiler. Hatçenin bohçasını Memed taşıyordu. Hatçe bohçasını, Memed yoruldu diye istedi, öteki vermedi. Tam sırasıymış gibi, çiselemekte olan yağmur delicesine bastırdı. Yanlarında, arkalarında, önlerinde şimşekler çakıyordu. Kayalığı geçtikten sonra bir ormana düştüler.

Çakan şimşeklerden arada bir orman ışıyor, ortalık gündüz gibi oluyordu. Ağaç gövdelerinden oluk oluk suların aktığı görülüyordu ışıkta. Hatçe hıçkırarak ağlamaya başladı. Memed kızdı: Tam da ağlayacak sırayı buldun, dedi. Ortalık ışıyıncaya kadar, ormanda bir minval üzere yürüdüler. Nerede olduklarının farkında değildiler. Yağmursa, hala yağıyordu. Hatçe, her adımda yağmura: Allahın kahrı gazabına uğra! diye beddua ediyordu. Ortalık iyiden iyiye ışıyınca, bir kaya kovuğu buldular sığındılar.

Ayakta durmuşlar, ikisi iki yerden tirtir titriyorlardı. Elbiseleri vücutlarına yapışmıştı. Hatçenin saçlarının ucundan hala yağmur altında yürüyormuş gibi sular sızıyordu. Memed, dişleri birbirini döverek: Kav ıslanmamışsa, bir ateş yakar ısınırız, kurunuruz, dedi. Hatçe kıvançla gülümsedi. Memed: Gülme, dedi. Öyle bir yağmur yedik ki, değil deri kesenin içine, derimizin altına bile geçti. Bel kayışına bağlı keseyi elleri titreyerek açmaya uğraşıyordu. Bütün umut, kurtuluş buradaydı. Gözleri kesenin içine dikilmişti.

Sonra göz göze geldiler gülümsediler. Kesenin içine su işlememişti. Memed: Bu keseyi kim yapmıştır biliyor musun? Hatçe: Yok, dedi. O, evine kaçtığım Süleyman emmi var ya, o yaptı. O zamandan beri onun yadigarını saklarım. Telaşlı telaşlı etrafına bakındı. Hiçbir kuru şey yok ki ellerimi kurulayım. Elim değince kav ıslanacak. Hatçe: Aman tutma kavı yaş ellerinle, dedi. Memed: Bak nasıl kurularım! diye öğündü. Kovuğun arka tarafına doğru gitti. Oraya yağmur işlememişti. Toprak, kupkuru tozlanıyordu. Ellerini toprağa soktu, toza beledi.

Tozlu ellerini havaya kaldırıp, Hatçeye: Oldu mu? dedi. Hatçe gülümsedi. Memed: Git Hatçe, dedi. Git de çalı çırpı topla! Hatçe kovuktan dışarı, yağmura fırladı. Biraz sonra, kocaman bir kucak çalıyla geri döndü. Çalılar ıslaktı ya, aslında kurumuşlardı. İnce ince kırdılar, kovuğun orta yerine yığdılar. Memed, kavı çaktı. Çaktı ama, kav yansa bile, tutuşturmaz ki çalıyı. Çalının tutuşması için küçücük de olsa yalım gerek. Ne yapsalar? Memed: Dur sen burada, dedi. Ben gideyim çıra bulayım. Az sonra elinde yağlı bir çırayla döndü.

Kocaman, iki ağızlı hançerini çıkardı, çırayı yardı. Kav çırayı da ateşlemez. Ona da yalım gerek. Küçücük bir yalım olsa çıra alışıverir. Bir kibrit olsaydı şimdi… her şey kolaydı ama… Kibrit de almıştı Memed. Ama kibrit ıslanmış, çorba gibi olmuştu. Memed: Hatçe, dedi, azıcık kuru bez bulamaz mıyız? Hatçenin dişleri şakırdıyordu. Bohçayı bir açayım bakayım. Belki ortasına su geçmemiştir. Dışarda, yağmur veriştiriyordu. Aynen gök delinmiş gibi. Hatçe bohçayı açtı. Aradı taradı. Entarilerinin içinde sıkışıp kalmış bir mendil buldu.

Bu, Memedin ona ilk hediyesiydi. Kırmızı benekli bir mendildi. Kadınlar köyde böyle mendilleri başlarına bağlarlardı. Bu var kuru, diye Memede gösterdi. Memed mendili tanıdı. O mu var? dedi. Bir hoş olmuştu mendili görünce. Hatçe: O, dedi. Memed, birazcık kızgın: Burada donup öleceğimi bilsem; onu gene yakmam. Hatçe: Belki entarilerde kuru bir parça bulunur. Memed: Getir hele, dedi. Hatçe, bohçayı getirdi. Memed, karıştırdı karıştırdı bohçayı: Ohhooo, dedi, bunlarda bir kuru parça değil, yüz parça bile bulunur. Hatçe: Bulunur, dedi.

Hepsini yak da çıplak gezelim. Memed: Bu gidişle öyle olacak. Kuruca bir entarinin iç astarını söktü. Çakmağı çaktı. Kavı, bez parçasının içine koydu. Üflemeye başladı. Üfledi babam üfledi. Yorulunca bezi Hatçeye verdi. Bu sırada tam yanlarına bir yıldırım düştü. Yer hafiften sarsıldı. Ağaçlar çatırdadı. Hatçe, elindekini yere düşürdü. Memed, eğildi yerden aldı. Avurdunu şişirerek yeniden üflemeye başladı. Avurdu acımıştı. Bezin üstünü küçücük bir alev yalayınca sevindi. Hemen öbür elindeki çırayı tuttu. Çıra cızırdayarak ateş aldı.

Birkaç tane çırayı birleştirdi. Ortadaki çalı yığınına soktu, etrafını besledi. Yağmur gittikçe şiddetleniyordu. Gökyüzü bir kara dumandı. Boyuna da şimşek çakıyor, yıldırım düşüyordu. Şimşekler bir an için de olsa, dünyayı yaldızlıyorlardı. Her şimşekten sonra, Memedin içi, bir sarı pirinç pırıltısına boğuluyordu. Ateş büyüdü. Memed, boyuna üstüne odunlar yığıyordu. Odunların suları çekilince ateş alıyorlardı. Kocaman kocaman yalımlar parlayıp oynaşıyorlardı. Üzerlerindekini çıkardılar, oradaki bir dalın üstüne serdiler.

Dalı da ateşin yanına çektiler. Hatçe utanıyordu. Bu sebepten bir türlü iç gömleğini, donunu çıkaramıyordu. Memed: Çıkar onları, dedi. Çıkar da titremen geçsin. Hatçe yalvarırcasına baktı: Bunlar da üstümde kurusun, dedi. Memed: Üstünde kurumaz, diye kızgınlıkla söylendi. Üstünde kuruyuncaya kadar, sen soğuktan ölürsün. Hatçe, Memedin kızdığını anlayınca, gömleğini çıkarmaya başladı. Omuzları yuvarlak, esmerdi. Gömleğini çıkarır çıkarmaz çalıya attı, memelerini avuçlarına aldı kapadı. Omuzları titriyordu. Boynu, bir kuğu boynu gibi uzun, hoştu.

Küçücük birer saç parçası kulaklarının arkasına doğru kıvrılıyordu. Örgülü kara saçları, arkasına dökülmüş, kuluncunu baştan başa örtmüştü. Memeleri ellerinden, parmaklarının arasından taşıyordu. Sarı, ayva tüylerin yerleri soğuktan kabarcıklanmıştı. Isınınca kabarcıklar kayboldu. Ten dümdüz oldu. Pembeleşti hafiften. Memed, gözlerini Hatçeye dikmişti. İçinde, dayanılmaz bir arzu duydu. Hatçe! Hatçe, bu sesten, bu biçimde söylenişten ürperdi. Ses, her şeyi söylüyordu. Anladı. Memed, dedi, şimdi köyde kıyamet kopuyordur.

Şimdi bizi fellik fellik arıyorlardır. Bulurlarsa diye korkuyorum. Memedin içinde de aynı korku vardı. Belli etmedi: Nasıl bulacaklar bu ormanın içinde bizi? Sen de! Hatçe: Bilmem, dedi. Bilmem ama, ben korkuyorum. Uzun zaman sustular. Yağmur da azıcık yavaşladı gibi. Ateş gittikçe büyüdü. Yandaki kayalar bile ısındı. Taban toprağı da kurudu. Hatçe kuruyan gömleğini giydikten sonra donunu çıkardı. Memed, onun taze, dolgun bacaklarını gördü. Çoktan beri, içindeki arzu, dayanılmaz bir hale gelmişti. Tekrar, aynı şekilde: Hatçe! dedi.

Hatçe: Korkuyorum Memed, dedi. Memed, yanına doğru yanaştı, sıkı sıkıya, acıtacak kadar bileğini tuttu. Hatçe öteye öteye gitti. Memed, Hatçeyi bütün gücüyle sardı. Öptü, Hatçe kendini birden bırakıverdi. Memed, onu kayanın dibine doğru sürükledi. Hatçenin kalın dudakları aralık kalmış, gözleri kapanmıştı. Hatçenin eli ayağı tutmuyordu. Usuldan usuldan, Korkuyorum etme Memed, diyordu. Büyük ateşin yalımları üzerine doğru uzanıyordu. Yalımlar, kayaları yalıyordu. Neden sonradır ki kendilerine gelebildiler. Memed, Hatçeyi elinden tuttu.

Yattığı yerden kaldırmak istedi. Hatçe azıcık doğruldu. Sonra, arkası üstü gene yattı. Korkusu tamamen gitmişti. İçinde bir eziklik, vücudunda yorgunluk kalmıştı. Sonra, kendi kendine kalktı. Bacakları, sırtı, kalçası toprağa belenmişti. Hatçe, kadın olmuştu. Ana, şafaktan önce kalktı. Hatçenin yatağına baktı. Yatağın içi doluydu. Hiç şüphelenmedi. Sabah olup da Hatçe her zamanki vaktinde yataktan kalkmayınca yüreğine tıp etti. Korkusu doğruydu. Yorganı açınca yıldırımla vurulmuşa döndü.

Hatçe, bir yastığı yorganın altına uzunlamasına koymuş, onun yerine yastık yatıyordu yorganın altında. Bu, Hatçenin geceden kaçtığını gösteriyordu. Bu yastık oyununu da çabuk haberlenmesinler diye yapmıştı. Yorgan kadının elinde kalakalmıştı. Ancak, kocası kendisine seslenincedir ki kendine geldi. Yorganı elinden bıraktı. Toros köylerinde töre yerine geçmiştir. Kızı kaçan, atı, öküzü, horozu çalınan evinin kapısına çıkar, bütün köye, çekemeyenlere, gözleri kaldırmayanlara basar küfürü. Saatlerce durur durur küfreder.

Köylü hiçbir cevap vermez ona, aldırmaz. Küfredenin bir zaman sonra hırsı iner, ondan sonradır ki, ciddi ciddi olayın üstüne konuşulur. Kocasına: Kız gitmiş, dedi. Şimdi nişliyelim? Koca aşikar bir sevinç çığlığı attı: Çok şükür Allahıma, dedi. Çok şükür. Hiç gönlüm yoktu, Abdi Ağanın kel yiğenine vermeye kızı. Çaresizlik belimi büküyordu. Çok şükür… Kadın: Sus, dedi. Sus! Bir duyan olmasın, Abdi Ağa, kızı biz kaçırttık sanır da derimizi yüzer. Sonra ana, töre olduğu üzere, evin kapısına çıktı usul usul dövünmeye baktı.

Dövünmek hiç de gelmiyordu içinden. Kimseye küfredemiyordu. Bağıramıyordu da. Sallanıyordu boyuna. Yalancıktan: Vay benim başıma gelenler! Kızım! Kızım! Sürüm sürüm sürünesin inşallah. Namusumu iki paralık ettin kızım! Kahrol! Kızım! İki gözün önüne aksın kızım! Kocası, çok sert: Gel içeri, dedi. İyi yaptı kız. Gönlünün istediği ile kaçtı ya. Nolursa olsun. Hiç sesini çıkarma avrat! Bağırma. Git, Abdi Ağaya söyle durumu. Kıza da beddua etme! Gel içeri. Kadın, kocasının dediğini tuttu. Başına, kara bir yazma bağladı. Doğru, Abdi Ağaya gitti.

Abdi Ağa, kadını görünce: Oooo, nerelerdesin bacım? Hiç uğramaz oldun Ağayın evine. Otur şöyle yanımdan. Kadın, oturdu ağlamaya başladı. Kadını böyle ağlar, başında kara yazma görünce, Abdi Ağanın da yüreğine tıp etti. Telaşla: Ne var bacı? diye sordu. Kadın, başını yere eğmiş boyuna ağlıyordu. Cevap vermedi. Abdi Ağa: Söyle! diye bağırdı. Allahın belası söyle! Durdu düşündü: Söyle gelinime bir şey mi oldu? Kadın: Ağam… dedi. Ağa: Söyle, dedi. Kadın yeniden: Ağam! Ağam! dedi sustu. Hıçkırıklar sözünü kesiyordu.

Ağa: Kadın, dedi, Allah senin belanı versin. Çatlatma adamı. Kadın, gözlerini kuruladı: Kaçmış, dedi. Yatağına yastık yatırmış, ilk akşamdan kaçmış. Abdi Ağa gürledi: Vay! dedi, vay! Bu da mı gelecekti başıma? Abdinin gelini bir yanaşmayla kaçacaktı, öyle mi? Sonra, kadına döndü şiddetli bir tekme attı. Bu köyü tepeden tırnağa yakarım. Ateşe vurur yakarım. Durdu, bir an düşündü. Kadının kolundan tuttu kulağına eğildi: Dönenin öksüzü mü kaçırmış? diye sordu. Kadın, gözyaşlarını yazmasıyla silerken, başıyla evet işareti yaptı.

Abdi Ağa yerinde duramıyordu. Adamlarını çağırdı. Bütün köylüleri çağırdı. Bu onun köydeki itibarı için büyük bir darbe olmuştu. Bunun altından kalkmalıydı. Görsün, diyordu. Görsün o ekmeksiz, ipsiz. Ben, ona ne yapacağım görsün! Parça bölük ederim. Parça da bölük. Meseleyi az zamanda bütün köy duydu. Bütün köy, düğün bayram yapıyordu. Karısı, genci, çocuğu, kızı hep bir ağızdan sevinç çığlıkları atıyorlardı. Ama, Abdi Ağadan gizli. Abdi Ağanın, onun adamlarının yanında köylü, onlardan daha üzgün görünüyordu. Fısıltayla konuşuyorlardı.

Yağmur durmadan yağıyordu. Köylüler yağmurun altına dökülmüşler, birbirlerine sokulmuşlar konuşuyorlardı. Öbek öbek toplanmışlar. Yağmur altında evden eve gidip gelmeler, yağmur altında büzülerek, ağız ağıza konuşanlar… Suya batmış gibi sırılsıklam her biri… Derken alay-ı vala ile öteki köyün insanları, başta nişanlı olmak üzere sökün ettiler. Her birinin elinde bir av tüfeği vardı. Nişanlı ateş saçıyordu. Avuru zavuru köyü tutmuştu. Yakarım da yıkarım… Doğru Memedlerin evine gitti.

Döne, bu sırada, evinin içinde oturmuş, dünyadan habersizmiş gibi duruyordu. Nişanlı aynı hızla kapıda attan indi, içeri girdi. Kadını saçlarından yakaladı. Sürüye sürüye Abdi Ağanın kapısına kadar getirdi. Kadını Abdi Ağa da gördü. Kendini tutamadı. Geldi çizmelerinin ökçeleriyle çiğnemeye başladı. Dönenin ağzından çıt çıkmıyordu. Her bir yanı çamura batmıştı. Gözleri bile çamurdan görünmüyordu. Abdi Ağa, kadını bıraktıktan sora, bu sefer de nişanlı çiğnemeye başladı.

Bırakıyor, avluda bıyıklarını geveleyerek dolaşıyor, tekrar kadına gelip çiğnemeye başlıyordu. Kadının ağzından sızan kanlar, çamura karışıyor, aşağılara kadar, kırmızı bir şerit olaraktan uzayıp gidiyordu. Abdi Ağa, tepeden tırnağa sinir kesilmişti. Konuşmadan avluda dolanıp duruyordu. Kimseyi de gördüğü yoktu. Yöredekiler dolanıp duran Abdi Ağaya dikmişler gözlerini, ne söyleyecek diye bakınıp duruyorlardı. Önemli bir karar vereceği zaman, sakalının bir parçasını şahadetparmağına dolar çekerdi. Şimdi de çek babam çek ediyordu.

Gelip ortada durunca, ses soluk kesildi, herkes ona bakmaya başladı. Parmağına doladığı sakalını bıraktı, sıvazlamaya başladı: Beni dinleyin, dedi. Şimdi onlar bu yakınlardadır. Ya kayalıkta, ya ormanlıktadır. Arayacağız. Yalnız bu kadar kalabalıkta olmaz. On kişi kadar. Bulunca öldürmeyecek, eğer ben yoksam orada, bana getireceksiniz. Onun hesabını ben göreceğim. Abdi Ağanın gelini nasıl kaçırılırmış, ona ben öğreteceğim. Abdi Ağa, lafını bitirince, öteki köylü Rüstem atıldı.

Kel kafalı, çiçek bozuğu yüzlü, koca burunlu biriydi: Ben söyleyim de, beni dinle ağam, dedi. Dün akşamdan beri yağmur çiseliyordu değil mi? Birkaçı birden: Öyle, dedi. Rüstem sordu: Çamurda iz kalır değil mi? Kalır, dediler. Kalmasa bile… İsterse kalmasın. Belki de kayalıklardan gitmişlerdir. İz izlemeliyiz. Yakındadırlar. Mutlaka bulacağız. İz… Abdi Ağa: Üç kişi de kasaba yoluna gitsin. Duydum ki, kasabaya kaçmış… Sonra döndü, Rüsteme sordu: Kim izleyecek izi? Topal Ali var.

Birkaç ses: Topal Ali, eğer gönlü isterse, yağmur olmasın isterse, kuru toprağı, kayayı, kuşu bile izler, dedi. Rüstem: Kuşu bile izler. Yeter ki kanadının bir yanı azıcık toprağa değsin. Uçan kuşu bile izler. Abdi Ağa: Hemen getirin neredeyse, Topal Ali, diye emir verdi. Topal Ali burada, dediler. Topal, bir ayağını ta arkadan sürüyerek, sektire sektire Ağanın karşısına geldi dikildi: Ağam, dedi, korkma onun için. Hiç kalbine keder getirme. Eğer İnce Memed toprağa bastıysa, ben onu bulurum. Kuş olup uçmadıysa ben onu bulurum.

Yüreğine hiç gam, keder getirme… Topal Alinin köylüleri de boyuna Aliyi, öteki köylülere, Ağaya övüp duruyorlar. Bu Topal Ali bizim köyde ne kadar hırsızlık olduysa buldu. On beş yıldır bizim köyden iğne bile çalınmadı. Topal Alinin yüzünden… Topal Aliynen geyik avına gitmeli… Taşların, kayaların üstünde hiç iz görünür mü? Topal Ali kayalardan iz süre süre geyiğin otladığı yere kadar götürür. Topal Ali demişler buna Ağam! Bu yanlarda sansar kalmadı. Topal Alinin yüzünden. İnce Memed çocuğu göğe çekilmişse de bulur.

Hiçbir kalabalığa girmeyen, köyün içine bile binde bir çıkan Hösük de gelmişti Ağanın evinin önüne. Hani Pancar Hösük var ya, işte o. Hösük Topal Aliyi eskiden beri tanırdı. Topal Aliyle, yıllardan beri bir tarlada, yan yana çift sürerlerdi. Topalın ne yaman bir izci olduğunu bilirdi. Zaten bu yanlarda bilmeyen yoktu. Abdi Ağa da duymuştu ününü Topalın. Köylülerin onu bu kadar övmeleri tanıtmak için değil, övünmek içindi. Hösük baktı ki Topal, Memedin izini sürmeyi üstüne aldı.

Topal, Memed neredeyse, hangi yolda beldeyse, mağarada kovuktaysa eliyle koymuş gibi bulacaktı. Nasıl etse de şöyle çaktırmadan Topalla bir konuşabilse. Topal onu kırmazdı. Bunca yıl birlikte tuz ekmek yemişlerdi. Topal hayran, köylülerin Ağaya kendisini övmelerini dinliyordu. Onlar Topalı övdükçe, Topal da: Evelallah sayende Ağam.. diye kabarıyordu. Yiğit adam desinler, iyi adam desinler, Topal gibi adam yok şu köyler içinde desinler. Topal Alinin umurunda değildir. Oralı bile olmaz.

Yalnız, Topal gibi izci bulunmaz, dediler miydi kıvancına sınır olmazdı. Topala işi düşenler, bir iki gün önce, Topalın kulağının duyacağı yerlerde, Topal gibi izci var mı bu dünyada! Böyle izci! Adana toprağını bir bir gez bulunmaz. Analar bir tek izci doğurmuş, o da Topal Ali, diye konuşurlar, konuşmalarını Alinin duyduğunu anlayınca, ona başvururlardı. Bundan sonra Topal Aliden istedikleri neyse alırlardı. Böyle bir adamın işini Ali, ölür gene yapardı.

Topal, kalabalıktan ayrılıp izin başını bulmak üzere Hatçelerin evine giderken Hösük arkasından yetişti: Dur hele Ali, dedi. Sana bir çift sözüm var. Ali: Oooo Hösük kardaş! diye boynuna sarıldı. Hösük kardaş seni bir göresim geldi ki sorma gitsin. Bugünlerde ziyaretine gelecektim. Ya Hösük kardaş. Ne var, ne yok Hösük kardaş? Şu işi bitireyim de bu gece sende kalırım Hösük kardaş: Buluyum şu oğlanı… Şimdicik bulurum. Ne var insan bulmada? Hösük: Şöyle arkamdan gel! Kimse görmesin konuştuğumuzu. Ağa, benden şüphe eder.

Topal Ali merakla Hösüğün arkasına düştü. Demin azıcık durmuş olan yağmur iri tanelerle tekrar düşmeye başladı. Ağanın evinin önünde Topal Aliye at hazırlıyorlardı. Atla iz sürülür mü? Topal Ali gözü kapalı bile sürer böyle izi. Hösük, bir damın karartısına vardı sindi. Yanına gelen Aliye kırgın: Bre kardaşım, gel otur yanıma şöyle. Bre Ali, nasıl edip de teslim edicen fıkarayı Abdiye. Sen bunu nasıl yaparsın? dedi. Kıyma İnce Memede! Kıyma öksüze! Kıyma İbrahimin bir oğluna! İbrahim gibi iyi adam var mıydı? Seni de çok severdi.

Mezarında kemikleri sızlar sonra. Bilirim. Hemen şimdi elinle koymuş gibi bulursun. Abdi ona çok kötülük eder. Kötülüğü sen etmiş olursun ona. Sana bir şey söyleyim mi Ali? Sen bunların yolunu şaşırt bugün. Memed, bugünü de geçirirse kurtulur. Çocukluğunda Memed, Kesme köyündeki Süleymanın evine kaçmıştı. Herkes öldü sandıydı onu. Altı ay mı, bir yıl mı sonra ne, ben gördüm de anasına ben haber verdim sağlığını. Yaa öyle olduydu o zaman. Herkes öldü biliyordu oğlanı. Başını sokar bir yere. Gel kardaş şaşırt bunları.

Kim bilir fıkaracıklar şimdi bu yağmurda yaşta nereye sokuldular? Bu kıyamette neredeler acep şimdi? Titreşiyorlardır şimdi. Ha Ali! Bana bir şey söyle Ali. Vazgeç bu işten. Hösük konuştukça Topal renkten renge giriyordu. Halbuki az önce iz sürecek, kocaman bir köyün önünde iz sürecek, kaçanları bulacak diye ne kadar seviniyordu. Hösük konuştukça, o ağzını açmıyor, toprağa bakıyordu. O sustukça, Hösük acı acı söylüyordu: Ya kardaşım Ali, fıkaracıklar şimdi sokulmuşlardır birbirlerine, titriyorlardır bir ağacın altında.

Üstlerinden, yağmur değil bu, bir ırmak akıyordur şimdi. Bir ırmak durmadan akıyor. Ali kardaş! Korkuyorlar şimdi fıkaracıklar. Adamın yüreği parçalanır hallerine! Şu yağmurun da ettiğine bak! Durmuyor etmiyor. Şunların haline acısa da dursa, dursa Ali kardaş! Bir kuş parlasa korkuyorlar… Bir sıçan kaçsa, bir kertenkele tırmansa ağaca… Yürekleri göğüslerine sığmıyor şimdi. Ha geldiler, ha gelecekler diye. Bunlar sevdalılar Ali! Karasevdalılara kötülük eden onmaz. Eli kurur. Kupkuru bir ağaç gibi suyu çekiliverir. Eli kurur. Şaşırt yollarını Ali.

Kurtar karasevdalıları. Cennetten sana bir köşk hazırdır. Hemencecik hazırlarlar köşkü. De Ali! De bana söz ver! Hösük, Alinin gözlerinin içine, gözlerini dikti baktı. Bunu yapmazsan olmaz mı, der gibi baktı. Öteki ağzını açıp tek mi çift mi demedi. Hösük, Alinin elini tutup tekrar başladı: Bak sana deyim ki Ali! Bunlar daha çocukluktan sevişirler. Kız, Memedi bir gün görmese yemek yiyemez, gözlerine uyku girmez, hüngür hüngür ağlar. Onları Allah nişanlamış, haberin var mı Ali? Allah!

Bu Memed, Kesme köyüne kaçtı da, hani ben haber verdiydim anasına, kız o gelinceye kadar hasta yattı. Deliye döndü. Bu böyle kardaşım Ali. Bu, böyle işte! Gerisini sen düşün Alim. Sonra, tuttular kızı, verdiler Abdinin kel yiğenine. Onlar da kaçtılar. Gerisini sen düşün. Bir kuş, bir çalıya sığınır. O çalı da, o kuşu saklar. Memed sana sığındı Ali. Sebep olma. Sen bu işi yaparsan Abdi sana dost olur ama, bir koca köy sana düşman kesilir. Abdi dost olsun da diyeceksin. Öyle değil Alim! İş öyle değil. Sen bilirsin Alim.

Benim sana diyeceğim bu kadar. Omuzları düşmüş, yorgun yüzü kederden değişmiş olarak Ali, Hösüğe hiçbir şey demeden ayağa kalktı. Hösük arkasından: Bir köy sana düşman kesilir, dedi. Sonra, arkasından yetişip, kulağına: Karasevdalıları ayıranın onduğunu duydun mu hiç? Aralarına kara çalı olma sevdalıların. Yuva bozanın yuvası bozulur Ali! Bir köy bayram etti Ali, sevdalılar kavuştu diye. Çürük bir ağaca dönersin. Bir köy sana düşman kesilir. Bak, oğlanın anasını ne hale getirdiler. Çamurların içinde yatıyor daha! Belki de… Düşün Ali!

Bu sırada, at hazırlanmıştı. Aliyi çağırdılar. Bir delikanlı hürmetlice atı tutmuş onu bekliyordu. Atın terkisinde de uzun tüylü, kara bir yamçı bağlıydı. Yağmur siyim siyim yağıyordu. Bütün köylü, çoluk çocuk dışarda. Bütün gözler Topalın üstünde. Topal, yüzlerce çift gözün ağırlığını, deliciliğini üstünde duyuyordu. Topal bacağına o ezeli ağrısı gene girdi. Ağrı dayanılır gibi değil. Ne zaman bir müşkül içinde kalmışsa o ağrı gelmiş; her zaman topal bacağına yapışmıştır. Dayanılır gibi değil.

Cümle köy, taşı toprağı, insanı, hayvanıyla Topala içinden beddualar ediyordu. Hatçelerin evinin önündeki dut ağacının altında iki iz yan yanaydı. İzi sürdü. Önce Hatçelerin evini dört beş sefer dolandı. Köyün bütün çocukları arkasındaydı. Sonra gelişigüzel köyün içine daldı. Bir zaman köyün içinde dolandı durdu. Hösüğün yanında, iki üç köylü duruyor: Topala ne söyledin? diye soruyorlardı. O övünerek: Söyledim söyleyeceğimi. Topal beni kırmaz sanırsam. Köyün içinde başıboş dolandığını görünce sevindi. Topal, köyün içinde dolaşır da iz mi arardı?

Başından aldı mıydı, sonuna kadar götürürdü izi. Çorap söküğü… Topalın böyle dolaşmasında hayırlı bir iş vardı. Laf ağızdan ağıza dolaştı: Topalın böyle dolaşmasında hayırlı bir iş var. Kim söyledi? Hösük söyledi. Pancar. Hösük: Topal köyün içinde dolanıp duruyor. Allah bilir ya, yüreği acıdı sevdalılara. Onların yollarını şaşırtacak. De görüyüm seni Topal! Kel Ali: Ben o Topalı bilirim, diyordu. Topal babasının izini bile sürer. Bulunca asacaklarını bilse bile babasını, gene sürer izini. Yeter ki ona sürecek iz olsun. Dayanamaz.

Topal, iyi adam, hoş adam, sevdalılara da yüreği parçalanıyor ya, iz sürmemek elinden gelmez. İz sürmeye gelince hiçbir şey geçemez önüne onun. Kendisini öldüreceklerini bilse bile, ötesinde ölümünü görecek bile olsa, bir iz ver önüne, sürer götürür. Hösük: Peki Kel Ali, dedi, belki on kere evi dolaştı. Çoktan beri de köyün içinde dolanıp duruyor, iz sürüyor, diyelim, Memed kızı aldı da kapı kapı dolaşmadı ya. Kız kaçıran adam, arkasına bile bakmaz. Topal Aliyse iz şaşıracak adam değil. Hele bu yağmurda… Ben ona dedim ki… Ali! dedim…

Bir daha bakma yüzüme… Kel Ali bu lafları düşündü. Yüzünde bir umut, bir sevinç belli oldu: Allah vere de huyu değişmiş ola Topalın. Dönüp durduğuna bakılınca köyün içinde, huyu değişmiş… De, Topal Ali, göreyim seni! Topal Ali gitti geldi, gitti geldi. Kapıların önünde attan inip, toprağı iyice araştırdı. Taşlara baktı. Bir iz bulabilmek için ne yapılmak gerekiyorsa, hepsini yapıyordu. Yalnız asıl izin bulunduğu yere bir türlü yaklaşamıyordu. Korkuyordu. Biliyordu ki izi bir daha görürse dayanamayacak alıp götürecekti.

İz izler gibi yaparak köyün dışına çıktı. İçinden, dolduruvermek atı, başını alıp kaçmak geliyordu. Doludizgin! Ormanlığa gözünü dikti uzun uzun baktı. İzin yönü doğru ormanın içine gidiyordu. Sevişen iki insanı görür gibi oldu. Kafasında her şey altüst oldu. Yağmur usul usul çiseliyordu. Atının başını tekrar Hatçelerin evine doğru çevirdi. Geldi, Hatçelerin evinin önündeki dut ağacının yanındaki çitin üstünde durdu. Yerde upuzun bir çarık izi yatıyordu. Kendi kendine: Çarık daha yeni dikilmiş, dedi. Tüyleri uzun.

Bu, olsa olsa kışın ölmüş bir tosun derisi olabilir. Gözünün önüne yeniden ormanda sevişenler geldi. Usul usul çiseleyen yağmurun altında. Her bir yerini bir merak ateşi sardı. Yakıyordu. Dalmış gitmişken, köylülerden biri yaklaştı: Ne o Ali? dedi. Burada uyuyup kalacaksın. Abdi Ağa, sabırsızlanıyor. Ne dolanıp duruyor köyün içinde? diyor. Diyor ki, bu kadar övdüğünüz Topal Alinin sürdüğü iz bu mu? Bunlar böyle konuşurlarken, Abdi Ağa doludizgin sürdüğü atının başını tam yanlarında çekti: Ne o? dedi. İzci başı ne o?

Maşallah izci başı, sen ne iz sürermişsin! Sabahtan beri tapusunu çıkaracakmışsın gibi köyün içini dolandın durdun. Şimdi de bu çitin dibinde uyuyacaksın. Topal Alinin gözleri karardı. Abdi Ağaya hızla atının başını çevirdi: Ağa, dedi, sor köylülere bakalım, yeni çarık giymiş mi? Bu çarık kışın ölen bir tosunun derisi mi? Ağa, köylülere döndü: Doğru mu? diye sordu. Bir köylü: Doğru, dedi. Kışın İsmailin tosunu öldüydü. Değirmenci İsmail var ya, işte onun, bir giyimlik de Memed aldıydı ondan. Ağa, Topal Aliye: Doğruymuş…

De göster hünerini Ali! dedi. Ali, boynunu içine çekti. Altındaki atı kırbaçladı. Abdi Ağayla yedi sekiz atlı da onun arkasından köyün dışına çıktılar. Kayalara gelince Ali atın başını çekti. Ötekiler de çektiler. İz kayalara gidiyordu. Ali, gerçekten şaşırdı bu işe. İzlerin yönü ormandaydı oysaki… Kayadaki izleri araştırdı. Kayadan gitmişler. İnin atlardan da kayadan sürelim izleri, dedi. Atları birisine teslim ettiler. Alinin ardına takıldılar. Kayaların arasında azıcık bir toprak parçası gördüler. Toprak parçasında üç tane sarı çiçek açmıştı.

Toprak parçası kapkara, ışıl ışıldı. Sarı çiçekler parlıyorlardı. Sarı çiçeğin birisi yan yatmıştı. Ali, onu arkadakilere gösterdi: Biliyor musunuz, bu neden yatmış da ötekiler dimdik duruyor? Dün akşam, yahut gece yarısı üstüne birisi basmış. Çarığın yan tarafı, bakın şuraya bir iz bırakmış. Sonra Ali kayalıkta döndü dolaştı. Abdi Ağa, arkasını hiç bırakmıyordu. Sivri bir kayanın dibine gelince: İşte buradan dönmüşler, dedi. Yeniden atların yanına geldiler. Artık, ormana doğru izler apaşikardı. Ötekiler bile izleri gözleyebiliyorlardı.

Ormanın kıyısına gelince Ali durdu. Yüzü sapsarı, kül gibi oldu, sonra da morardı. İzler ormanlıktaki kayalığa doğru yön değiştirmişti. Bu, bir kör yürüyüşüydü. Nereye gideceklerini bilmeyenlerin yürüyüşü… İz bir zaman doğru gidiyor, gidiyor, dönüp başka yöne vuruyor, yeniden dönüyordu. Ali, izin böyle döne döne, böyle birkaç kere aynı yere geldiğini gördü, acıdı. İçinden: Şu Abdiyi alıp, ormanın aşağısına götüreyim, kurtulsun fıkaracıklar, geçti. Bir ağacın kökünün dibinde yeşil bir ot bitmişti. Ot, terütaze, köke doğru yaslanmıştı.

Otun yarısı ezilmişti. Onun arkasında da bir ağaç kıymığı toprağa gömülmüştü. Yağmur yeniden şiddetlenmeye başladı. Topal Ali terkideki yamçıyı sırtına aldı. Ötekiler susuyorlardı. Abdi Ağa: Vakit geçiyor Ali, dedi. Gene izi mi yitirdin? Yok, dedi. Yürüyün. Atı ormana sürdü. Bu sefer izi, gerçekten yitirdi. Abdiye döndü: İzin ucunu kaçırdım, dedi. Abdi Ağa: Senin hünerin bu muydu? Bu muydu Topal Ali? diye söylendi. Nişanlı en arkada. Elinde çıplak bir tabanca… Kabzayı sıkıyor. Ali, Abdi Ağanın sözüne içerledi: Şimdi çıkarırım izi, dedi.

Bunlar yakınlarda olmalıdırlar. Burada fırtınaya tutulmuşlar. Çok dönmüşler buralarda. Onun için izi şaşırdım. Epeyce aradıktan sonra izi gene doğrulttu. Orman üst üste, sıktı. Atlar gidemeyecek bir hal aldı. Atları bıraktılar, yollarına yaya devam ettiler. Ali: İşte buradan bir dal kırmışlar, dedi. Sonra heyecanlandı: Yaklaştık… Buradan da bir kucak çalı almışlar. Kuru çalı. İz, kayalığa doğru gidiyor. Topal Aliyle Abdi Ağadan başka hepsi sırılsıklam olmuşlardı. Abdi, nişanlıya döndü: Sen neden yamçını almadın? diye sordu.

Öteki cevap verecek halde değildi. Elindeki tabancası düşecekmiş gibi titriyordu. Topal Ali kayalığa doğru koşmaya başladı. Heyecandan tıkanıyordu. Arkasından ötekiler de koştular. Ali: Buldum, dedi. Şu koca kayalığın altındalar. Yavaş olun. Abdi Ağa gerilerden bağırıyordu: Oradalar mı? Bir şey söylesene Ali! Aliden ses seda çıkmıyordu. Soluk soluğa Abdi de geldi. Alinin durduğu yerde durup bakmaya başladı. Geriye kalanlar da geldiler, sıralandılar. Ali söze başladı: Burada, dedi, ateş yakmışlar.

Şu çalının üstünde, elbiselerini serip kurutmuşlar. Ateşi kibritle değil, kavla yakmışlar… Kovuğun arka tarafına, kuru topraklı yere gitti. Toprağa eğildi. Uzun zaman araştırdı. Toprakta, kızın geniş, sert kalçalarının izini seçebildi. Kalçaların biraz üstünde omuz küreklerinin yeri belli oluyordu. Gelin, gelin! diye arkadakileri çağırdı. Gelin de bakın. Hepsi hep birden eğildiler, toprağa baktılar. Abdi Ağa, ne var gibisine Topal Alinin yüzüne baktı. Ali: Olacak olmuş, dedi. Abdi Ağa, anladı ama gene sordu: Yani ne olmuş? dedi.

Ali: Bak Ağa, şurası kızın kalçalarının yeri. Şurası da kürek kemiklerinin… Şurası da başının geldiği yer. Şu çizgilere bak. Buraya şaçları yayılmıştır… Yani Ağam, atı alan… Abdi Ağanın yüzü değişti. Bir zaman öyle sustu kaldı. Sonra yavaş yavaş canlandı: Nereye gittiler onlar şimdi sana göre? Ali: Çok yakındalar. Şimdi buluruz. Günse battı batacak. Abdi Ağa: Karanlığa kalmayalım Ali. Ali: Onlar buradan ayrılalı olsa olsa iki saat olmuştur. İki saatte bu ormanda ne kadar yol yürünür? Üstelik bunların karnı da aç!

Isındıkları yerde hiç ekmek kırıntısı yok. Yiyecekleri olsa yerlerdi. Nişanlı büzülmüş. Her bir yanından sular sızıyor. Dişleri de birbirini dövüyor. Bir ateş yakıp da ısınalım, dedi. Üşümekten öldük. Ötekiler de: Üşümekten öldük, dediler. Abdi Ağa kızdı: Biz onları arayacağız. Siz kalın da ısının, dedi. Avrat yürekli adamlar. Aliyle birlikte ormana daldılar. Abdi Ağa, tabancasını çekti. Nişanlı, Abdi Ağanın kızdığını görünce, ateş yakmaktan vazgeçerek arkasına düştü. Yavaş yavaş karanlık basıyordu. Ali, tam izin üstündeydi.

İz, öylesine belliydi ki, karanlıkta bile sürebilirdi. Artık kapandaydılar. Neredeyse ele geçeceklerdi. İzler, gittikçe tazeleşiyordu. Bir çalının ardında, bir çıtırdı duydular. Kulak kabarttılar. Karanlık yavaş yavaş basıyordu. Abdi: Çalıyı çevirin, diye emir verdi. Ali: Burdalar; dedi. Birden bir kadın çığlığı duydular. Abdi bağırdı: Memedi öldürmeyeceksiniz. Tutup bana getireceksiniz. Onu, ben elimle… Ona ne yapılacaksa, ben elimle yapacağım. Tüyüne dokunmayacaksınız Memedin. Memed çalının arkasına sinmişti. Eli, tabancasının kabzasındaydı.

Tabanca şalvarın sağ cebindeydi. Hiçbir şeyden, hiç kimseden korkmuyordu. Hatçeye: Korkma! dedi. Seni onlara vermem. Çalının içinden ayağa kalktı. Korka korka kendisine doğru ilerleyenlere: Teslim, dedi. Teslim oldum. Abdi: Durun, dedi. Şu itin yanına ben varayım. Ötekiler geri geri çekildiler. Abdiyle nişanlı öne düştü. Memed yalnız bir karartı olarak gözüküyordu. Topal, biraz önce izi sürüp getirdiğinde bir sevinmişti ki… Şimdi bu durumu görünce müthiş bir kedere gömüldü. Her zaman böyle olurdu zaten. Oraya, bir kütüğün üstüne oturdu kaldı.

Başını elleri arasına aldı. Kendi kendine söyleniyordu, Ben, bu işi yapmayacağım. Bir daha yapmayacağım. Vay Memed! Abdi Ağa: Ulan nankör, dedi. Ulan ekmeksiz. Bunu mu yapacaktın bana? Seni, dedi, alıp götüreceğim köye… Gerisini sen düşün… Tam bu an, çıt, diye bir tetiğin düşmesi duyuldu: Ama patlamadı. Abdi arkasını dönüp hışımlı: Ulan, dedi, size demedim mi, ona hiçbir şey yapılmayacak… Memed hiç kımıldamıyordu. Heyecanlanmıyor, korkmuyordu. Taş gibi, öylecene durmuş bekliyordu. Bu sırada şalvarının sağ cebindeki eli biraz oynadı.

Tabancayı yavaş yavaş tabaka çıkarır gibi heyecansız, dışarı çıkardı. Abdi Ağaya doğrulttu. Sanki hiçbir şey olmuyordu. Öyle dingindi. İki el ateş etti. Abdi Ağa: Yandım anam, diyerek yere düşerken, tabancayı nişanlıya çevirdi. Üç el de ona sıktı. O da yandım, diyerek yere düştü. Tabancasını cebine soktu. Aynı soğukkanlılıkla: Hatçe burada. Kılına dokunursanız, size yapacağımı bilirim. Hatçeye de: Sen şimdilik eve dön. Ben seni sonra, gelir alırım. Başımızı alır, bilinmeyen bir yere gideriz. Sen doğru eve git. Bunlar sana dokunamazlar.

Memede ateş etmeye başladılar. Buna, Memed de şaşırdı. Oysaki Memed, oradan çoktan uzaklaşmıştı. Karanlığa sıkıyorlardı kurşunu. Gece yarısına doğru ormandan çıktı. Usul usul yağmur çiseliyordu daha. Kapı usul usul vuruluyor. Korka korka… Bir zaman duruyor, yeniden başlıyordu. Kadın, kocasını uyandırdı: Kalk hele, dedi. Kalk. Kapı vuruluyor. Uykulu erkek birkaç kere kalkmaya davrandıktan sonra, başını yastığa geri koydu. Kapı, bu sefer biraz daha hızlı vuruldu. Kadın yineledi: Kalk hele bre, dedi, biri kapıyı dövüyor. Erkek, homurdanarak kalktı.

Sallana sallana kapıya vardı: Kim o? diye seslendi. Dışardaki: Benim, dedi. Sesi karıncalanıyordu. Boğazını temizledi. Sen kimsin? Aç hele kapıyı. Tanırsın beni. İçerdeki, kapıyı açtı: Gel içeri, dedi. Öyleyse… İçeri, sendeleyerek girdi. Karanlıktı içerisi… Adam, karısına: Karı, şu ışığı yakıver, dedi. Misafir geldi. Az sonra ışık yandı. Işığı yaktıktan sonra, kadın yanlarına geldi. Misafirin üstünden sular sızıyordu. Giyitleri bedenine yapışmıştı. Bu misafire hayretle baktılar. Su içinde misafir.

Kadın, nedense, misafirden gözünü bir türlü alamıyordu. Durdu, baktı. Boyuna baktı. Gözlerine, saçlarına baktı, bulamadı: Bu misafıri gözüm ısırıyor ya, dedi sonunda… Çıkaramıyorum. Adam, gülümseyerek, her zaman gülümserdi: Benim de, dedi. Benim de gözlerim artık almıyor ya, gene de gözüm ısırıyor misafiri. Kestiremiyorum. Konuğun omzuna elini bastırdı, baktı: Bilemeyeceğim. Tanıdığım bir surat ama, bilemeyeceğim. Karısına: Karı, dedi, öyle görüyorum ki misafir üşümüş. Islak. Bir ateş yakıver. Misafire: De bakalım misafir sen kimsin?

Gözüm ısırdı ya, bilemedim. Misafir: Emmi, dedi, ben İnce Memedim. Süleyman, öteki gözden odun getirmekte olan karısına seslendi: Avrat, dedi, bak hele gelen kimmiş! Bak hele! Kadın: Kimmiş? diye heyecanla sordu. Bizim İnce Memed. Maşallah tosun gibi olmuş. Babayiğit. Ben de bugünlerde duruyor duruyor senin lafını ediyordum. Noldu bu çocuğa? diyordum. Demek yüreğime doğuyormuş. Kadın: Yaaa yavrum, dedi, bugünlerde hep Süleyman emmin durup durup seni anıyordu. Süleyman çok yaşlanmıştı.

Kaşları uzamış, püskül püskül, apak olmuş, gözlerinin üstüne düşmüştü. Sakalı da çok uzundu. Bir pamuk yığını gibi. Bu hal, Süleymana heybet veriyordu. Kadın, bir kat erkek çamaşırı getirdi Memedin önüne attı: Soyun da yavrum, bunları giy, dedi. Sonra satlıcan olursun. Memed, evin karanlık bir köşesine gitti, orada soyundu. Geldi, don gömlekle ocağın başına oturdu. Süleyman: Eeee? dedi. Memed: Sizi çok göresim geliyordu ama, nidersin! Köycülük. Süleyman, Memede takıldı: O köye daha gidemedin mi Memed? dedi.

Memed, acı acı gülerek: Gidemedik, derken kafasının karanlığında bir top sarı ışık şavkıdı. Süleyman: Sormak acep olmasın. Bu gece bu ne hal Memed? Memed: Anlatırım, dedi. Derdime bir çare bulursun diye sana geldim. Dünyada senden başka tanıdığım kimse yok. Bana yardım edecek hiç kimsem yok senden başka. Kadın: Uşümüşsün yavru, dedi: Bir çorba koyayım da iç. Üşümüşsün. Memed, sıcak çorba tasını eline alınca, yıllar önce aynı ocağın, aynı köşesinde gene böyle üşürken çorba içişini anımsadı. O zaman yalnızdı.

O zaman korkuyordu: Her şeyden korkuyordu. Orman üstüne üstüne geliyordu. Korkuyordu. Şimdi cesur. Karar vermiş. Dünyası yırtılmış, geniş. Hür olmanın tadını tadıyor. Yaptığından hiç de pişman değil: Kadın: Siz oturun konuşun. Ben gidip yatacağım. Kadın gittikten sonra: De anlat bakalım Memedim, dedi, Süleyman. Memed: Abdiyi de öldürdüm, yiğenini de, diye başlayınca, Süleyman: Ne zaman? diye hayretle sordu. Memed: Bugün karanlık kavuşurken. Süleyman: Doğru musun Memed? diye inanmaz inanmaz sordu. Hiç adam öldürmüş hali yok sende.

Memed: Oldu bir kere. Ne yapalım, kader böyle imiş. Olanı biteni inceden inceye Süleymana anlattı. Şafağın horozları ötüşüyorlardı. Bitirdikten sonra Süleyman: Ellerine sağlık yavrum, dedi. İyi yapmışsın. Eee şimdi ne yapmak niyetindesin bakalım yavrum? Memed: Gidip hükümete teslim olmayacağım her halde. Dağa çıkacağım. Süleyman: Sen bugün yat hele, gerisini yarın düşünürüz. Memed: Burada kıstırmasınlar beni? Süleyman: Kimsenin aklına gelmez. Adam vurup da gidip burnunun dibindeki köyde saklanacağın kimsenin aklına gelmez. Memed: Öyle, dedi.

Süleyman: Onlar seni ararlarsa eğer, uzak köylerde, dağlarda ararlar… Duvara dizi dizi nakışlı çuvallar dayalıydı. Süleyman, Memedi çağırdı: Gel de Memed, dedi, şu çuvalları beri alalım. Ne olur ne olmaz, gene biz tedbirimizi alalım. Çuvalların arkasına sana yatak yapacağım. Bir zaman uğraşa terleye ikisi, çuvalları duvardan bir insan sığacak kadar ayırdılar. Arkasına Süleyman, bir yatak yaptıktan sonra: De gir yat, dedi. İstersen bir ay yat. Kimse şüphe etmez buradan. Şimdi üstüne bir de çul çektim miydi… Ha yat, de yat.

Memed, ona hiçbir şey söylemeden yatağa girdi. Süleyman kapıyı iyice sürmeledikten sonra, yatağına geldi. Karısı uyumuştu. Uyandırdı: Bana bak, dedi, Memedin yatağını çuvalların arkasına yaptım. Geline, oğlana, hiç kimseye Memedin bize geldiğini söylemeyeceksin. Kadın: Olur, dedi, başı yastığa düştü. Memed, yatakta bir zaman Hatçeyi düşündü. Abdinin kıvranıp düşmesini getirdi gözlerinin önüne. Abdi, hiç beklemiyordu bunu.

Nişanlının bağırmasını, elleriyle toprağı yırtışını, dişlerini ağaçlara, toprağa kıvranarak geçirişini ve sonra birdenbire çözülüp yere, kanlar içinde serilişini… Bir adam görmüştü o sırada. Herkes, ona kurşun sıkarken, bu adam başını elleri arasına almış, bir kütüğün üstüne oturmuş, efkarlı efkarlı sallanıyordu. Büyük bir keder içinde kıvrandığı belli oluyordu. Buna bir türlü akıl erdiremedi. Kimdi bu? Sonra her şeyi unuttu. Yeniden doğmuş gibi kafasının içi tertemizdi. Işıklıydı. Hiçbir şey olmamış gibi uyudu. Çok neşeli uyandı.

Olacak olmuştu. Dün geceyi düşünürken, o iki iğne ucu gibi ışık geldi gözlerine yine çakıldı. Süleyman: Bana bak! dedi. Ben sabahleyin kalktım köyü kolaçan ettim. Abdinin vurulma haberi gelmiş bile. Belki burayı da ararlar. Bu gece seninle dağa çıkıp eşkıyaları arayacağız. Memedin, buna sevindiği yüzünden belliydi. Süleyman: Deli Durdu bize akraba gelir. Benim çok iyiliğimi gördü. Seni korur. Onun yanında üç aydan fazla eğleşme. İtin biri. Onu çok yaşatmazlar dağda. Bir gün nasıl olsa vurulacak.

Onun gibi bir eşkıyanın bir yıldan fazla dağda kaldığı görülmemiş amma, bunda bir şey var. Gene de benim bildiğime göre çok yaşamaz. Yerini yap, onun yanından ayrılmaya bak. Zaten, seninki bir iki aylık bir deneme, alışma. Ondan sonra kendine bir çete kurarsın. Bak! Sana tekrar söylüyorum o itlen dolaşma uzun boylu. Eşkıya değil soyguncu, hırsız… Sen olmasan yüzüne bakmazdım o itin. Bir taraftan da Deli Durdu iyi çocuk. Onu köylüleri bozdu. Köyüne misafir gitmiş bir gün, kendi köylüsü ona delice yedirip candarmaların tuzağına düşürmüşler.

Zor bela kurtulmuş. İşte ondan sonra azdı. Her neyse… Bir iki ay idare et sen. Memed: Deli Durdunun çetesi büyük mü? diye sordu. Süleyman: Ne kadar it varsa buralarda onun başında. İpten kazıktan kurtulmuşun hepsi onun başında. Bak, daha çok gençsin. Ama, pişeceksin. Uzun zaman dağda kalır mısın, kalmaz mısın onun orasını Allah bilir. Dediklerimi iyi dinle. İşine yarar sanırsam. Eşkıyalarla çok düştüm kalktım. Bilirim. Çoğunun akibetini gördüm. Varır varmaz çeteye öyle hemen herkesle can ciğer olma.

Onlar, hemencecik seninle arkadaş olmak isterler, sana karşı hoş, yumuşak görünürler, arkadaş görünürler, seninle çok ilgilenirler, derdi olan derdini açar sana, insanlar böyledir. Sen kendini hiçbir zaman açmayacaksın. Kapıp koyuvermeyeceksin. Tesirin o zaman iyi olur üzerlerinde. Ağırbaşlı davranacaksın. Eşkiyalıkta yanındakilere tesir şarttır. Ha ne diyordum, hemencecik hepsiyle tanışıp, ahbap olayım deme. Bir zayıf damarını keşfederlerse ömrünün sonuna kadar rahat edemezsin. Onların yanlarında on paralık onurun kalmaz.

Gün geçtikçe hepsini iyice tanırsın. İnsanları sözleriyle değil, hareketleriyle ölç! Ondan sonra da arkadaş olabileceğin insanı seç. İpin ucunu bir verirsen ellerine yandığın günün resmidir. Hapishaneyle dağın birbirlerinden zerrece farkı yoktur. İki yerde de reisler var, geriye kalanlar reislerin kullarıdır. Hem de ne aşağılık kullar… Reisler insan gibi yaşarlar, ötekiler köpek gibi… Sen reis olacaksın. Ama ötekileri köle gibi kullanma. Senin yaşamayın sırrı bu olsun. Varır varmaz şimdi, Deli Durdu sana bir mavzer verir.

Öteki silahları, sen gün geçtikçe temin edersin. Ben, şimdi gideyim de Deli Durdu nerelerde geziyor, onu öğreneyim. Köylülerden biri Deli Durdunun yataklığını yapardı. Süleyman onun evine gitti. Ondan, Deli Durdunun yerini yurdunu öğrendi. Durdu, karşıdaki Aksöğüt köyündendi. Süleyman onu çocukluğundan beri tanırdı. Babası, harbe gitmiş, bir daha da dönmemişti. Azıcık akraba oldukları için Süleyman ona, anasına yardım etmişti. Daha doğrusu açlıktan ölmemelerine sebep olmuştu. Çocukluğunda da ele avuca sığmaz itoğlu itin biriydi.

Beş yıldır da dağdaydı. Yakmadığı ev, yıkmadığı yuva kalmamıştı. Bu taraf köylüler, elinden zar ağlıyorlardı. Yollardan kimse geçemez olmuştu. Yakaladığını, nesi var; nesi yok, çırılçıplak soyuyor bırakıyordu. Her şeyini, ama her şeyini; donunu bile alıyordu. Dostluk, ahbaplık bilmezdi Deli durdu. Kardeşini, anasını, babasını dinlemezdi. Doğrusu bu ya, Süleyman Memedi ona götürmeye korkuyordu. Aklına bir eserse, çocuğu vuruverirdi. Süleyman Memede: O deli itin yerini öğrendim, dedi. Duman tepesinde imiş.

Biz, Duman tepesine çıkıp üç el ateş edeceğiz, Deli Durdunun adamları gelip bizi alacaklar. Ben bu deliye çok çok da güvenemiyorum ya… Neyse… Benim hatırımı çok sayar. Bu yanlarda başka çete olsa… Yok. Gün battıktan sonra, Süleyman önde, Memed arkada yola çıktılar. Köyü çıkınca Süleyman arkasına döndü: Bre Memed, dedi, sen şimdi eşkıya oluyorsun gayri, gelip de bizim evi basma e mi? Önce sizin evi soyarım. Eşkıyalığın şanındandır. Ben, Deli Durdu çetesinden değil miyim? Süleyman, kahkahayla gülerek: Hele! Hele! dedi.

Memed: Doğru söylemiyor muyum? diye sordu. Süleymanın yüzü değişti: Memedim, dedi, kötü bir şey yapsaydın, başka herhangi bir adamı öldürseydin, seni götürür elimle hükümete teslim ederdim. Memed: Ben de başka insana kıyamazdım zaten, dedi. Süleyman, olduğu yerde zınk diye durdu. Memedin yakasından tuttu. Gözlerini gözlerine dikti: Bana bak! Oğlum İnce Memed, dedi. Suçsuz adamı, az suçu olan adamı, parası için adam öldürürsen iki elim yakanda olsun. Memed, dingin: Bundan sonra insan öldürmeyeceğim.

Süleyman, yakasını bırakmadan: Eğer bir Abdi Ağaya daha rastlarsan, onu da öldürmezsen gene iki elim yakanda olsun. Yüz tane Abdi Ağa görürsen, yüzünü de öldür… Memed, gülerek: Söz, dedi. Yüz tane bulursam, yüzünü de… Yağmur, sabahleyin kesilmişti. Ova çamurdu. Ama şimdi dağa tırmanıyorlardı. Bastıkları yer küçücük taşlıydı. Taşlar, ayaklarının altında kayıyordu. Hava çürük ağaç, acı çiçek, ot kokuyordu. Gökteki yıldızlar iri iri… Her birinin yöresini aydınlık bir halka çevirmiş… Bir kuş vardır oğlak gibi meler, işte arada bir de o meliyordu.

Biraz daha yukarlara çıkınca bir yusufçuk kuşu öttü. Yusuuufcuuuuuuuk! Dumantepenin sivrisinin altına gelince Süleyman: İnce Memed, dedi, çıkar da tabancanı üç el ateş et! Soluk soluğa toprağa çöktü. Soluğu taşıyordu: Oooof? dedi, ooof kocalık… Vay gençlik vay! Memed, bu sırada havaya üç el boşalttı. Ta uzaktan, kayalıkları yankılandıran bir el silah karşılık verdi. Süleyman: Vay vay dizlerim, diye inleyerek kalktı. Haydi yavrum oraya doğru yürüyelim. Memed, Süleymanın koluna girdi. Tam yanlarında, bir el daha ateş edilince durdular.

Süleyman: Ne o, it dölleri beni mi vuracaksınız? diye bağırdı. Genç bir ses gürledi: Kim o? Süleyman: Gel ulan, gel de beni Deliye götür. Sağlarındaki kayanın arkasından bir adam çıktı: Siz miydiniz ateş eden? diye sordu. Süleyman, tok bir sesle: Bizdik, dedi. Deli nerede? Deliyi göster bana. Adamın sesi şaşkındı: Durdu Ağaya kim gelmiş diyelim? Süleyman: Kesme köyünden Süleyman emmi de. Adam, birden: Kusura kalma Süleyman emmi, sesinden tanıyamadım. Süleyman: Kocalık yavrum, dedi. Sesi de değiştiriyor. Sen kimsin yavrum? Seni de tanıyamadım.

Ben, dedi, Karacaörenden Mustuğun oğlu Cabbarım. Hani size semer yaptırmaya gelirdik babamla. Bize hem semer yapar, hem türkü söylerdin. Süleyman: Acaip, dedi. Sen de mi eşkıya olduydun? Hiç duymadımdı. Oldu, bir kere, dedi. Durduya bağırdı: Kesme köyünden Süleyman emmi imiş… Ses kayalara çarpa çarpa dağıldı. Mağaraya benzer büyük bir kaya kovuğunun önünde bir ateş yanıyordu. Yedi sekiz kişi ateşin yöresine sıralanmış, tüfeklerini temizliyorlardı. Üstlerindeki kaya bir kavak gibi uzayıp gidiyordu.

Yanan kocaman ateş kayanın üstüne türlü, korkunç biçimler çiziyordu. Memed kayayı, adamları, silahları, ateşi böyle çırılçıplak görünce içine bir garipseme çöktü. Karanlıktaki ayak seslerini duyunca, ateş başındaki adamlardan biri ayağa kalktı. Uzun boyluydu. Gölgesi, upuzun biçimlerle oynaşan kayanın üstüne düşüp sallanmaya başladı. Adam, onlara doğru geldi. Süleyman: Sanırım ki bu gelen bizim Deli, dedi. Cabbar: Öyle, dedi. Durdu Ağam… Durdu bağırdı. Sesi zil gibi ötüyordu: Hoş geldin Süleyman emmi! Ne o bu gece vakti?

Bize karışmaya mı geldin Süleyman emmi? Süleymanın eline sarıldı öptü. Duydum ki ulan Deli, dedi, duydum ki bu dağların padişahı olmuşsun. Astığın astık, kestiğin kestik… Durdu: Olduk Süleyman emmi, dedi. Vallahi şu aşağı yollardan insan geçirmiyorum. Bu yakınlardan adam geçmesini yasak edeceğim. İnsan ayağı değmeyecek bundan sonra bu topraklara. Buradan Maraşa kadar da ne kadar yol varsa, haracını ben alacağım. Tanısın beni Aksöğüt köyü. Tanısın kimmiş Deli Durdu. Süleyman: Gene deli deli söylenmeye başladın, dedi.

Durdu: Eğer daha çok canımı sıkarlarsa, o Aksöğüt köyünü yakar yıkarım, yerle bir eylerim. Yerine de eşek inciri dikerim. Süleyman: Kes böyle lafları deli! diye çıkıştı. Durdu: Senin haberin yok öyleyse benden, diye söylendi. Senin haberin yok! Süleyman: Var, dedi. Var deli bok. Eşkıyalığı da beş paralık ettiniz. Durdu: Birkaç yıl daha geçsin. Ben yükümü tutayım. Sen eşkıyalık nasıl yapılır görürsün. O zamana kadar ben ölürüm. Göremem senin eşkıyalığını. Şimdilik hırsızlığıyın ünü dünyayı tuttu. Deli Durdu: Görürsün görürsün, dedi.

Süleyman kızdı: Böyle giderse, bu ağızlan gidersen seni vururlar deli! dedi. Ancak senin ölünü görürüm. Gençliğine yazık. Seni bilirsin ki çok severim deli! Durdu: Bilmem mi beni sevdiğini, bilmem mi sanıyorsun. Sor arkadaşlara, her gün söylerim, kemiğim Allahtansa, etim Süleyman emmimindir, derim. Arkadaşlarına döndü sordu: Öyle değil mi arkadaşlar? Öyle, dediler. Süleyman: Ben senin hiç yoktan eşkıya çıkmanı istemedim. Peki, söylesene sen niye dağa çıktın? Fiyaka için. Olmaz Durdu. Bu, delilik işte.

Durdu: Otur hele Süleyman emmi, dedi; otur da bir çay iç. Süleyman, ellerini dizlerine dayayarak oturdu: Bu gençlik geçer mi ele, dedi, it südükleri, siz dağlarda çürütün gençliği. Sonra, Durduya baktı gülümsedi: Canıyın kıymetini de bilirsin deli, dedi, bu peryavşanları da nereden buldun? Bütün ateşin yöresi, bir harman yeri büyüklüğünde fırdolayı peryavşanlarla çevrilmişti. Kalın döşekler gibi yumuşacık sermişlerdi peryavşanları. Geceye, tatlı bir peryavşan kokusu yayılıyordu. Otu gibi, kokusu da yumuşacık, bayıltıcıydı peryavşanın.

Durdu kabardı: Sayende buluruz Emmi, dedi. Bu dağlar bizim. Süleyman, bir kahkaha attı: Hay, deli hay! dedi. Demek peryavşan tarlasının da tapusunu çıkardın? Memed dikkat ediyordu. Eşkıyaların hepsi de kırmızı fes giymişti. Kırmızı fes dağlarda adetti. Kırmızı fes eşkıyalığın alametidir. Kasketli, şapkalı eşkıya görülmüş değildir. Olmaz. Fesi kim icat etti bu dağlarda belli değil. Kim kullandı şapka devriminden sonra, o da belli değil. Belki, şapka devrimi olduğunda dağda eşkıyalar vardı, onlar fesi çıkarmak gerekliğini duymadılar.

Ondan sonra da her dağa çıkan fes giydi başına. Süleyman oturunca, bütün eşkıyalar geldiler, hoş geldin, dedikten sonra teker teker elini öptüler. Memede de tuhaf tuhaf bakıyorlardı. Memed, Süleymanın arkacığına oturmuş, başını omuzları arasına gömmüş, küçücük kalmıştı. Bu çocuğu sorarsanız, adı İnce Memed. Elinden bir katil çıkmış. Size getirdim, diye Memedi takdim etti. Memed bu sırada, başını yere dikmiş, biraz da küçülmüş gibiydi. Durdu, bir çocuğa, bir Süleymana baktı. Hayretle sordu: Bizimle beraber mi gezecek?

Süleyman: Eğer kabul ederseniz… Etmezseniz de tek başına gezecek. Durdu: Süleyman emmi! dedi, başımızın üstünde yeri var. Sen getirdikten sonra… Arka çantasından bir fes çıkardı, Memede attı. Dalgın gibi duran Memed, fesi havada kaptı. Al bakalım yiğidim giy şunu! Benim eski festir bu ya, başkası yok şimdi. Sonra iyisini buluruz. Süleymana döndü, bıyık altından güldü: Çok da genç maşallah. Süleyman, buna alındı: Çok genç ama, kırk yıllık Abdi Ağayı yedi. Eşek hırsızlığından dolayı çıkmıyor dağa. Durdu: Abdi Ağayı mı? diye dehşetle sordu.

Abdi Ağayı ha? Vay anasını! Süleyman: Ne belledin ya, dedi. Durdu, Memede inanmaz, hayret dolu gözlerle bakarak: Tüfeğin yok herhalde kardaş, dedi. Abdi Ağayı hakladığına iyi yapmışsın. Eline sağlık. Beş köyün kanını emiyormuş. Aynen sülük gibi… Sonra Cabbara döndü: Cabbar, dedi, şu son baskından aldığımız tüfek vardı ya, onu gömdüğün yerden çıkar da getir. Bir iki fişeklik de getir. Mermi de getir. Bir lokma, incecik çocuğun Abdi Ağayı vurduğuna bir türlü inanamıyordu. Bu sebepten de ona şüpheli şüpheli bakıyordu.

Bunu sezen Süleyman: Yalnız Abdi Ağayı değil, yiğenini de beraber öldürdü. Anladın mı Durdu? Durdunun şaşkınlığı bir kat daha arttı: Demek yiğenini de beraber ha! Memed, bu sefer iyice büzülmüş, ocağın başında küçücük kalmıştı. Üşür gibi bir hali vardı. Sıcak çayı, ince belli bardaklara doldurup Süleymanla Memede verdiler. Süleyman, bir baba şefkatiyle Memedin üstüne eğildi: Eşkıyalık başlıyor İnce Memed, sıkı dur! Ateşe boyuna odun üstüne odun atıyorlardı. Ateş gittikçe büyüyordu. Sıcak çoğaldıkça peryavşanlar daha hoş, daha keskin kokuyordu.

Ateşin ışığından gökteki yıldızlar küçücük küçücük, iğne ucu gibi görünüyorlardı. Durdu: Sen korkma Süleyman emmi, dedi. Ben varken onun kılına hile gelmez. Süleyman, Durduyu tepeden tırnağa acıyarak süzdü: Sen, dedi, Durdu, dosdoğru ölüme gidiyorsun. Durdu: Neden Emmi? diye güldü. Süleyman: Eşkıya olan eşkıya dağın tepesine böyle ateş yakmaz. Düşmanın karıncaysa da hor bakma. Bu, açık açık ölüme gitmek demektir. Durdu, Süleymamn bu lafına da kahkahayla güldü: Bre Emmi, dedi, kim var bu dağın başında? Kim görür? Bir gün görmez, iki gün görmez…

Çekirge gibi… Durdu: Hiç görmez. Görse de Deli Durdunun üstüne candarma mı gelebilir. Vay Emmi vay! Sen daha bilmiyorsun Deli Durduyu. Deli Durdu bu dağların kartalı gayri. Kim uğrayabilir Deli Durdunun semtine? Süleyman: Görüşürüz, dedi. Durdu, lafı değiştirmek için Memede sordu: Abdi Ağaya kurşun sıkarken elin titremedi mi hiç? Memed: Yoooo, dedi. Hiç titremedi. Durdu: Neresine nişan aldın? Memed: Göğsüne… Tam yüreğinin olduğu yere… Bunu söyledikten sonra, tarif edilmez bir yalnızlık duydu içinden. Yöresindeki her şey silindi gitti.

Bu deli Durduyu hiç sevemedi. İçindeki gariplik bundan mı geliyordu ola? Karşıdaki ateş karardı. Silah temizleyenlerin yüzleri karanlığa karıştı gitti. Kayadaki gölgeler devleştiler, sonra da ortadan yok oldular. Esen yel, yalımları günbatıya doğru yatırıyordu. Birden Süleymana gözü takıldı. O, neşeliydi. Ak sakallı yüzü ateşin yalımında türlü türlü oluyor, değişip duruyordu. Memed düşündü ki, Süleyman kendisine çok güveniyor. Garipsemesi azıcık azaldı. Sonra da dayanılmaz bir uyku bastırdı onu. Olduğu yerde kıvrılakaldı.

Süleyman: Çocuklar, dedi. Şuraya ben de kıvrılayım. Bizim oğlan uyudu. Durdu: Emmi, dedi, benim sağlam bir asker kaputum var, onu örtün üstüne. Süleyman: Getir, dedi. Kaputun bir köşesini Memedin üstüne örten Süleyman, onun yanına kıvrıldı. Sonra, öteki eşkıyalar da yattılar. Bir tanesi nöbetçi kalmış, kayanın sivrisinde bekliyordu. Memed taş gibi uyandı. Donmuş kalmıştı sanki. Daha gün doğmamıştı. Şimdilik doğacağı da yoktu. Alacakaranlıkta, ocağın kıyısına sıralanıp uyumuş, hala horlayan eşkıyaları gördü.

Gözü nöbetçiyi aradı yörede, hiç kimseyi göremedi. Ortalıkta horultudan geçilmiyordu. İçleri rahat uyumayanlar horlar. Doğrudur. Memedin içine, birkaç günden beri ilk defa korku girdi. Şimdi, ikicik, iki tek kişi gelse, bu horul horul uyuyanların hepsini bir çırpıda vurur, bıyığını da bura bura giderdi. Tüfeğinin ağzına kurşun verdikten sonra, nöbete durdu. İlkin Durdu, arkasından da ötekiler uyandılar. Süleyman da uyandı onlarla birlikte. Durdu, gözlerini ovuşturarak: Nöbetçi, diye seslendi: Memed: Buyur Ağam, diyerek kayadan indi.

Hiçbir şey yok. Kimseyi de görmedim, diye tekmil haberini verdi. Durdu: Sen misin İnce Memed? diye sordu. Nöbetçi sen misin? Benim. Durdu: Daha şimdi geldin. Dur hele, daha vakit var nöbete. Dur hele… Memed: Uykum gelmiyordu da, gittim arkadaştan aldım nöbeti. Durdu: Öyle olur, dedi. İlkin adamın dağda, bir hafta uykusu gelmez. Yüreğine bir gariplik, bir çaresizlik çöker. Dünyada yalnız kalmış gibi olur. Süleyman uykulu uykulu: Bak hele şu bizim deliye, bakındı hele, neler de biliyor! diye alay etti.

Durdu: Bre Süleyman emmi, dedi, sen de bana hiçbir şeyi yakıştıramıyorsun. Nolacak bu benim halim? Ortalık yavaş yavaş aydınlanıyordu. Daha güneş görünmemişti. Ama, karşı dağın doruğuna gün vurmuştu. Doruk ışık içinde, dağın geriye kalan yerleriyse karanlıktı. Doruktan, gün yavaş yavaş aşağılara indi. Biraz sonra da karşıki sırtın arkasından güneş çıktı. Süleyman, hiç cevap vermedi Durduya: Sağlıcakla kalın, dedi, Memedi alnından öpüp yürüdü: Durdu: Süleyman emmi, bir çayımızı iç de öyle git, diye arkasından koştu. Bir çayımızı…

Vallahi içmeden bir yere salmam seni. Süleyman: Sağol yavrum. Ziyade olsun. Ceketinin kolundan yakalamıştı: Bir çayımızı içmeden seni göndermem, diyordu. Bin yılın bir başı dağıma gelesin de… Bir çay içmeden ha! Salar mıyım seni? Süleyman, kendi kendine: Bu deliden kurtuluş yok, dedi. Döneyim bari, dedi. Boynunu büktü. Durdu: Ateşi iyice yakın! diye emir verdi. Süleyman: Şimdi de dumanı görünür. Durdu: Ne yapayım? Ateş yakmayayım da ne yapayım? Onu da sen göstersene bana. Süleyman: Ben sana hiçbir şey öğretemem oğlum, dedi.

Bütün çarelerini kendin yaratacaksın. Deli Durdu düşündü. Başını bir iki kere salladı. Fesin altından kara kakülleri çıkmış, kıvrışarak alnına dökülmüştü. Süleyman sözünü sürdürdü: Fakir fıkaraya zulmetmeyeceksin. Haksızlara, kötülere istediğini yap. Cesaretine hiç güvenmeyeceksin. Kafanı işleteceksin. Yoksa yaşayamazsın. Burası dağdır. Demir kafese benzer. Çay çabuk pişti. İnce belli bardağın ilkini gene Süleymana verdiler. Çay buğulanıyordu sabah soğuğunda… Süleyman ayrılırken: Memedin size yardımı dokunabilir. İlk günler hoşça görün Memedimi.

İncitmeyin. Kendi haline bırakın. Birkaç günde alışır. Ayrıldı. Elindeki değneğe çöke çöke inmeye başladı. Beli bükülmüştü ama, gene de çabuk çabuk, bir delikanlı gibi dağdan iniyordu. Memedin gözleri yaşardı o giderken. İçinden, kim bilir ne zaman görürüm bir daha onu, dedi. Belki de hiç göremem. Gözleri dolu dolu oldu. Dünyada, diyordu, kendi kendine, şu dünyada ne iyi insanlar var. Güneş iyice yekinmiş, ortalığı ısıtıyordu. Durdu, bir taşin dibinde oturup kalmış İnce Memedi çağırdı: Gel bakalım İnce Memed, şu yeni tüfeğini bir tecrübe et!

Sen, hiç böyle bir tüfekle ateş ettin mi? Memed: Birkaç kere. Durdu: Bak şu kayada bir leke var… Memed: Var. Durdu: İşte ona nişan alacaksın… Memed, tüfeğini omzuna çekti. Nişan aldı. Beyaz lekeye ateş etti. Durdu: Ne bileyim ben, diye omuzlarını silkti. Vuramadın işte. Memed, dudaklarını geviyordu. Bu sefer tüfeği iyice omzuna yerleştirdi. Biraz daha nişan aldı. Tetiğe çöktü. Durdu: İşte bu sefer tamam, dedi. Ortasından. Beyaz lekenin oradan hafif bir duman çıkıyordu. Memed, şaşkın şaşkın: Peki öteki neden değmedi ya? diye sordu.

Durdu: Peki, dedi, İnce Memed, sen her attığını vurur, musun? Memed: Bilmem, dedi, gülümsedi. Durdunun uzun yüzü gerildi. Genç olmasına karşın, Durdunun yüzü kırışık içindeydi. Ağzı çok büyük, dudakları incecikti. Sağ yanağının üstünden saçlarının içine kadar, uzun bir yanık izi vardı. Çenesi sivriydi ama, çok güçlü görünüyordu. Daima gülerdi. Gülüşünde bir acılık vardı. İnce Memed, sende iş var yavrum. İnce Memedin utangaç bir çocuk gibi yüzü kızardı. Önüne baktı. Arka arkaya üç defa ıslık çalındı aşağıdan. Kulak kabartıp dinlediler.

Cabbar: Haberci geliyor Ağam, diye seslendi. Az sonra da haberci soluk soluğa çıktı geldi. Daha soluğunu alamadan: Aşağıdan, Çanaklının düzünden Akyola doğru beş kadar atlı gidiyor. Hepsinin de üstü başı düzgün… Paralı adamlara benziyorlar. Durdu, hazırlanmakta olan adamlarına: Haydi çabuk hazırlanın, herkes bolca kurşun alsın, diye emir verdi. Birkaç ocak daha söndürecek Deli Durdu. Sonra Memede: Bak, dedi, İnce Memed! Beyaz yere nişan aldı. Kaya duman içinde kaldı, açıldı. Öğündü: Nasıl İnce Memed? Tam ortasından.

Öteki: Yaa ortasından, diye gülümsedi. Sonra ortaya bir göz kırptı: Bu ilk avındır İnce Memed. Sıkı dur. Memed, buna cevap vermedi. Durdu: Tamam mı arkadaşlar? Ötekiler: Tamam. Sık meşeler arasından geçen yola indiklerinde gün öğle oluyordu. Yolun bir yanına elli adım elli adım arayla siperlendiler. Bir tanesi de çok ileriye gözcü durdu.

Az sonra yolun ortasında, önünde zayıf, bacakları bacaklarına dolanan boz bir eşek bulunan karmakarışık, gök kır sakallı, uzun bıyıkları bütün ağzını örtmüş, bıyıklarının ucu sigara dumanından sapsarı kesilmiş, sarılığı ta uzaktan belli olan gözlerinin yöresi kırış kırış, kocaman, ayakları toza belenmiş, yamalı şalvarı yalpa vurarak birisi göründü. Usuldan, oynar gibi yürüyerek, bir türkü söylüyordu. Kendi kendine oyunlar yapıyordu küçük küçük.

Gülümseyerek türküyü dinlediler: Çamdan sakız akıyor Kız nişanlın bakıyor Koynundaki memekler Turunç olmuş kokuyor Aman aman kara kız Zülüfünü tara kız Baban bekçi tutmaz mı Koynundaki nara kız Durdu: Teslim, diye bağırdı. Yakarım. Türkü kesiliverdi. Adam olduğu yerde kalakaldı. Teslimim baba, dedi. Teslimim. Ne var yani? Deli Durdu, siperinden yola atladı: Soyun! Adam, şaştı kaldı: Neyi soyunayım Ağam? Durdu: Üstündekileri… Adam güldü: Şaka etme Allahaşkına. Benim elbiseleri ne yapacaksın? Bırak da beni gideyim. Çok yorgunum.

Tabanlarımın sızıltısından yıkılacak gibiyim. Bırak beni güzel Ağam… Durdu: Sen soyun soyun hele, diye kaşlarını çattı. Adam; şüpheli şüpheli, yüreği ikircikli, şaka mı ediyor, yoksa ciddi mi diye Durdunun gözlerinin içine yaltaklanan bir köpek sevimliliğinde gülümseyerek bakıyordu. Durdu, sertçe: Haydi haydi bekleme, diye çıkıştı. Adam, hala inanmayarak gülümsüyordu. Durdu kaşlarını çatıp, adamın bacağına şiddetli bir tekme attı. Adam, acıdan bağırdı. Durdu: Çıkar diyorum sana. Çıkar!

Adam, yalvarmaya başladı: Paşa efendi, ben senin ayaklarını öperim. Ellerini de öperim. Benim hiç elbisem yoktur ki… Ben çırılçıplak kalırım. Anadan doğma… Şahadetparmağını ağzına soktu sonunda, çıkardı: Aha işte böyle çıplak, böyle rut… Yoktur başka Paşa efendi. Senin ellerini öperim. Ayaklarını da… Alma benim elbiseleri… Sen çok büyük bir paşa efendisin. Ne yapacaksın benim partallarımı? Ellerini öperim, ayaklarını da… Durdu: Ulan it oğlu it, çıkar diyorum sana. Paşa efendi! Paşa efendi! Adam, durmadan yalvarıyordu.

Sonra da ağlamaya başladı: Ben beş aylık gurbetten geliyorum. Çukurovadan. Çalışmadan geliyorum. Durdu sözünü kesti: Demek paran da var? Adam, çocuk gibi burnunu çeke çeke ağlıyor: Beş aylık gurbette ölmüşüm… Çukurovanın sinekleri öldürmüştür beni… Durdu tekrar etti: Demek paran da var? Adam: Azıcık var, dedi. Şu ihtiyar halimle çeltikte çalıştım. Çamurun içinde, öldüm Çukurovada. Şimdi evime gidiyorum. Etme bunu efendim. Çırılçıplak gönderme beni çoluk çocuğumun arasına… Durdu, daha çok kızdı: Daha iyi ya. Çıkar çıkar… Adam, kıvranıyordu.

Durdu, hançerini çekti. Hançer pırıl pırıl etti güneşi görünce… Ucunu azıcık adama batırdı. Adam, havaya hopladı, bağırdı: Öldürme beni, dedi. Çoluk çocuğumu göreyim. Çıkarayım elbiseleri. Senin olsun. Siperliktekiler gülüyorlardı. Bu işe yalnız Memed içerlemişti. O yırtıcı kaplan ışığı gözlerine gelip çakılmıştı. Durdudan tiksindi. Adam, telaşla, korkuyla elleri birbirine dolaşarak ceketini, şalvarını çıkarırken Durdu: Ha şöyle işte, diyordu. Ha şöyle… Adamı ne üzersin bre adam? Adam elleri titreye titreye elbiselerini çıkarıp bir tarafa koydu.

Durdu: Donu da, gömleği de çıkar, diyerek bağırdı. Hançerin ucunu da bir daha batırdı. Adam, hem titriyor, hem gömleğini çıkarıyordu: Peki Ağam, Paşam öldürme beni. Hepiciğini çıkarayım. Gömleği de çıkardı, elbiselerinin üstüne koydu. Mintanı yoktu zaten. Durduya, bu sefer yalvarırcasına, boynunu büktü baktı. Durdu: Haydi haydi, dedi. Bakma gözlerimin içine. Donu da çıkar. Adam, donu da güç bela çıkarabildi. Titremekten elleri uçuyor gibiydi. Elleriyle önünü kapatarak koşa koşa eşeğine doğru gitti. Eşek, yolun kıyısında durmuş otluyordu.

Sol eliyle yularından tuttu çekti. Bacakları çöp gibi ince, kıllıydı. Bacak adaleleri kemik gibi sert dışarı çıkmıştı. İçeri doğru çekik karnı kırış kırış, aynen bir pösteki gibi… Göğsünün kılları ağarmıştı. Kirliydi. Saman kiri. Kamburdu. Omuzları da düşmüştü. Bütün teni de pire, böcek yeniği ile doluydu, Kırmızı kırmızı. Büyük lekeler kaplamıştı her yerini. Hasır gibi. İşte Memed, önünden geçen yolcuyu böyle görüp bir kat daha acıdı. Bu sırada yolun öteki ucuna diktikleri nöbetçi: Geliyorlar, diye onlara koşuyordu.

Durdu: Atlılar geliyor, dedi. Siperdekiler, hala bir eliyle önünü kapatmış, yavaş yavaş gitmekte olan pörsümüş vücutlu ihtiyara gülüyorlardı. Adam beş on adım gidiyor, sonra dönüyor, hasretle, korkuyla elbiselerine bakıyordu. Gidiyor, gidiyor, durup bakıyordu. Durdu, ona seslendi: Gel, dedi. Gel de al öteberini. Bizim avlar geliyor. Kurtardın yakayı… O, büzülmüş, bitmiş gibi görünen ihtiyar, kendinden beklenilmyen bir çeviklikle koşa koşa geldi bir paçavra yığını olan, kayış gibi kirlenmiş elbiselerini kucakladı. Koşa koşa geri döndü.

Eşeğin önünde, habire koşuyordu. Memedin yüzü kapkara kesilmişti. Elleri de titriyordu. Elindeki tüfeğin içinde ne kadar kurşun varsa, bir tanesini araya vermeden hepsini Durdunun kafasına boşaltmak istiyordu. Yani boşaltmamak için kendini zor tutuyordu. Durdu, bu sefer daha gür: Teslim, diye bağırdı. Gelen beş atlının beşi de birden, atlarının başını çektiler. Bir adım daha atar, kıpırdarsanız yakarım. Alimallah yakarım. Siperdekilere seslendi: Ben, onların yanına gidiyorum. Davranacak olurlarsa, hepiniz her yerden ateş edeceksiniz.

Sallana sallana, ortada hiçbir şey yokmuş gibi atlıların yanına vardı. İnin atlardan, dedi. Ötekiler, hiç ses çıkarmadan atlardan indiler. Atların takımları gümüş savatlıydı. Adamların hepsi de iyi giyinmişti. İki tanesininki şehirli giyimiydi. Beş atlıdan birisi on yedi yaşlarında gösteren bir çocuktu. Durdu, siperdekilere yeniden seslendi: Üç kişi daha gelsin. Tam bu sırada on yedi yaşlarında gösteren çocuk, yüksek sesle ağlamaya başladı: Beni öldürmeyin nolursunuz? Ne isterseniz alın. Beni öldürmeyin.

Durdu çocuğa: Aslanım, dedi, çırılçıplak, anadan doğma olacak, ondan sonra gidebileceksin. Çocuk, birden bir sevinç çığlığı attı: Öldürmeyeceksiniz ha? Elbiselerini çabuk çabuk soyarken: Demek öldürmeyeceksiniz? diye minnetle soruyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar, elbiselerini, gömleğini, iç gömleğini, donunu her şeyini çıkardı. Durduya getirdi: Al! dedi. Hiçbir şey söylemeden ötekiler de soyundular. Üzerlerinde, yalnız donları kaldı. Durdu: Donları da çıkaracaksınız ağalar, dedi. Esas don gerek bana! Adamlar, gene hiç ağızlarını açmadılar.

Donlarını da çıkarıp önlerini elleriyle kapattılar, yola düştüler. Atları, elbiseleri, neleri varsa her şeylerini aldılar. Dağa doğru yöneldiler. Dağa çıkarlarken Durdu Memede: Talihin varmış İnce oğlan. Bugün kısmetimiz iyi gitti. Üzerlerinden de tam bin beş yüz lira çıktı. Atları, elbiseleri de cabası… Çocuğun elbiseleri sana iyi gelir. Daha yepyeni. Nasıl da bağırıyordu it oğlu it! Canı şekerden tatlı… Karanlıkkayasının dibine geldiklerinde, Durdu attan iner inmez, çocuğun elbisesini Memede giydirdi.

Baktı baktı da: Bre İnce Memed, dedi, sana ne kadar da yakıştı, bu it oğlu itin elbisesi… Aynen mektepli gibi oldun… Memed, üzerindeki yabancı elbiseyle içinde bir küçülme, bir eziklik duydu. Boğulur gibiydi. Nereye gideceğini, ne yapacağını bilemiyordu. Yoldan beri içinde tuttuğu, bir türlü sormaya cesaret edemediği soruyu, ortaya atıverdi bu anda: Her şeylerini alıyoruz almaya ya bunların. Peki, donlarını neden alıyoruz? Bunu anlamadım… Bunu söyleyince içinde bir hafiflik duydu. Bir an için olsa da üstündeki yabancı elbiseyi unuttu.

Durdu, Memedin bu sorusuna güldü: Şan olsun memlekete diye, alıyoruz donlarını, dedi. Deli Durdudan başka eşkıya don almaz. Bilsinler ki bu soyulanları Deli Durdu soydu… Yağmur sonu sıcağı çökmüştü. Islak, yapış yapış bir sıcak… Velinin ıslak elbisesi vücuduna yapışmış, kana, çamura belenmiş ölüsünü Abdi Ağanın avlusunda bir çulun üstüne yatırmışlardı. Yeşil sinekler, ıslak ıslak parlayarak ölünün üstünde dolanıyorlardı. Bir gariplik, bir yalnızlık içindeydi ölü. Sapsarı kesilmiş elleri mahzun mahzun iki yanına sarkmıştı.

Abdi Ağa, kurşunun birini sol omuzundan yemişti. Kurşun omzu deldikten sonra, dönüp kürekkemiğinin altında kalmıştı. İkinci kurşun sol bacağından girmiş, kemiğe rastlamadan çıkıp gitmişti. Abdi Ağanın yaraları, daha ormandayken köyün cerrahı tarafından yakılanarak sarılmıştı. Bu sebepten Abdi Ağa kan da kaybetmemişti. İllaki kürekkemiğinin altındaki kurşun… Çok rahatsızlık veriyordu. Ciğerine işliyordu.

Abdi Ağanın biri on dört, öteki on altı yaşında iki oğlu vardı: Oğulları, akrabaları, fedaileri, yanaşmaları başına toplanmışlar, onun ağzından bir çift laf çıkmasını bekliyorlardı. Oysa hafif hafif boyuna inleyerek, of çekiyordu. Karıları, başucuna oturmuşlar sessiz sessiz ağlaşıyorlardı. Birden tuhaf tuhaf gözlerini açan Abdi Ağa: Yiğenim nasıl? Velim nasıl oldu? diye sordu. Kadınlar, birer hıçkırıkla cevap verdiler. Abdi Ağa: Demek? dedi. Köylülerden biri: Başın sağ olsun, diye cevap verdi. Sen sağ ol Abdi Ağamız.

Abdi Ağa, gözleri parlayarak: O melunu? diye sordu. Boyunlarını bükerek ince bir sesle: Kaçırdık, dediler. Abdi Ağa gözlerini belerterek yeniden sordu: Ya kız dedikleri o orospu? Aldık getirdik, dediler. Abdi Ağa, gözlerini yumdu, başını yastığa koydu. İnlemeye başladı. Bir zaman sonra gözlerini açtı: Kızı dövmediniz ya? diye sordu. Hiç incitmedik, dediler. İşte bunu çok iyi etmişsiniz. Bir fiske bile vurmadınız ya? Bir fiske bile vurmadık, dediler. Çok iyi yaptınız.

Herkes bilirdi ki, köylülerden biri bir kabahat işlediğinde Abdi Ağa onu dövmezse çok büyük bir kötülük yapacaktır ona. O adam ömrünün sonuna kadar, işlediği suçun cezasını çekecektir. Eğer döverse unutulur giderdi suç. Abdi Ağaya karşı suç işlediklerini sanan köylüler gelir onun önüne otururlar, dayak yiyinceye kadar önünden kalkmazlardı. Gene gözlerini yumdu. Yüzü sapsarı kesilmiş, uzamıştı. Bir zaman sonra tekrar gözlerini açtığında, yüzünden belli belirsiz bir sevinç dalgası geçti.

Benimle birlikte ormana gelenlerin hepsi burada mı? diye sordu. Topal Aliyle Rüstem yok, dediler. Gidin onları da hemen bulun, diyerek kesin emir verdi. Biraz sonra avlu kadın çığlıklarıyla doldu. Velinin anası, babası, köylüleri gelmişti. Ana, oğlunun üstüne atılmış, kan çamur içindeki ölüyü öpüyordu. Babaysa bir elini şakağına dayamış, kanı çekilmişcesine duruyordu. Anayı güç bela oğlunun ölüsü üstünden kaldırıp götürdüler. Baba da o kanı çekilmiş haliyle, başı önünde ağır ağır kalktı. Uzun boylu, ince bir adamdı.

Çok uzun bir yüzü, geniş bir alnı vardı. İşlemeli yakasız bir mintan giyiyordu. Şalvarı çizgili, pamuk kumaştandı. Ayağına bir ham çarık geçirmişti. Çarığın, daha tüyleri dökülmemişti. Ayağa kalktıktan sonra şaşkın şaşkın, elleri yanlarına düşmüş kalakaldı… Yüzünde keder, tarifsiz bir acılık çöreklenmiş kalmıştı. Oğlunun ölüsüne bir türlü bakamıyordu. İçi götürmüyordu. Biri, o öyle dikilmiş dururken, geldi koluna girdi. Abdi Ağanın yanına götürdü. Abdi Ağa onu görünce: Kader, diye başını salladı. Adam, bir boşandı: Kader kader…

Buna kader demezler Abdi Ağa! dedi. Bu kader değil. Bu kedinin, köpeğin, uçan kuşun, neyin üstüne bu kadar varırsan birincisinde korkar, ikincisinde… Üçüncüsünde canını dişine takar kaplan kesilir… Parçalar seni. İnsanların üstüne bu kadar varmamalı. Almış kaçmış… Allah belalarını versin. Ko gitsinler… dedi. Sonra durgunlaştı. Eski, kanı çekilmiş halini gene aldı. Sanki odaya girdi gireli ne konuşmuş, ne kımıldamıştı. Taş gibi durup durmuştu olduğu yerde. Abdi Ağa, dişlerini gıcırdatarak: Bilseydim bunu yapacağını… Bir bilseydim…

Bir bak onların başına neler getireceğim. O melun da, o oruspu da bin kere ölümü arayacaktır. Bin kere… Aratacağım… Bunu kor muyum onların yanına? Öyle mi sanıyorsun? Bir çam ağacına bağlayacağım onları, altından ateş vereceğim. Şimdi nasıl olsa yakalanır o. Yanındakilere sordu: Takibine çıkıldı mı? Akşamdan beri… Karakola adam gönderildi mi? Akşamdan gönderildi. Candarmalar daha gelmediler mi? Akşama doğru ancak gelirler. Hükümete haber göndermişler, müstantiği bekliyorlar, doktoru da bekliyorlar her halde…

Abdi Ağa: Doktor olmayınca, olmaz, dedi. Onlar gelmeden benimle ormanda bulunanların hepsi gelsin. Burada mutlak eksiksiz bulunmalılar… Bir yanaşma: Topal Aliyle Rüstem dışardalar, dedi. Abdi Ağa: Demek hepsi tamam oldu? Tamam, dediler. Abdi Ağa: Öyleyse hepsi yanıma gelsin. Odada kimse kalmasın. Hiç kimse… Ölen çocuğun babası o donmuş haliyle kalktı, ağır ağır dışarı çıktı. Bir kere olsun Abdi Ağanın yüzüne bakmadı. Onun arkasından, odada başka kim varsa hepsi çıktı. Onların yerine ormanda bulunanlar geldiler, oturdular.

Abdi Ağanın karşısında da halka oldular. Meraktaydılar. İfadenizi şöyle verin, böyle verin diyeceğini biliyorlardı. Bir hükümet işi oldumuydu, onlar kendiliklerinden hiçbir şey söyleyemezlerdi. Ne söyleyeceklerse, Abdi Ağa onları karşısına alır ezberletirdi. Ondan sonra geçerler hükümet adamının karşısına bülbül gibi şakırlardı. Ezberledikleri bitip de başka soru karşısında kalırlarsa, gerisini bilmiyorum derlerdi. Ne sorarlarsa sorsunlar, bilmiyorumdu karşılığı. Abdi Ağa, bu sefer teker teker hepsinin yüzüne baktı. Hepsinin de yüzü sapsarıydı.

Bir zaman da gözlerini onların yüzünden alıp, önüne eğdi. Sessizce öyle kaldı. Başını kaldırdığında teker teker delici bakışlarını üzerlerinde dolaştırdı. Dudakları usuldan kıpırdadı. Zayıf bir sesle: Beni dinleyin kardeşler, dedi. Önce elinizi vicdanınızın üstüne şöyle bir koyun… Koydunuz mu? Haaa işte ondan sonra bir düşünün… Sizlere soruyorum şimdi: Yal döktüğünüz kapınızdaki köpek, sizi dalar, çoluğunuzu çocuğunuzu öldürürse ne yaparsınız? Bunun cevabını isterim sizden… Eliniz vicdanınızın üstünde… Ondan şaşmayın…

Bakışlarını her birinin üstünde uzun zaman durdurarak gene teker teker baktı. Bir cevap söyleyin. Ne yaparsınız siz olsanız? Bu sefer de şiddetli şiddetli gözlerini bir yıldırım hızıyla üzerlerinde gezdirdi. Siz olsanız ne yaparsınız, söyleyin. Mırıltı halinde: Olacak olur, dediler. Abdi Ağa gözlerini belerterek: Yani? Senin dediğin Ağa, dediler, Sen bilirsin. Bunu duyunca Abdi Ağa, sanki mühim şeyler söylemişler gibi, onları tasdik edercesine: Hah, işte kardaşlar, benim itim benim çocuğumu daladı. Çocuğumu, beni parçaladı.

Bir tanesi kaçtı gitti. Yakalanacaktır. Kuş olup uçsa, gene yakalanacaktır. Kurtuluş yok. Burda onun suç ortağı kaldı. Bütün kötülükler bu kızın yüzünden oldu zaten. Bütün suç da onun… Oğlanı da kız vurdu yani… Gözümüzle gördük ki Veliyi kız vurdu. İkisinin elinde de tabanca vardı. Hepiniz gördünüz. Önce melun beni hedef aldı ateşledi. Sonra da kız, oğlanı hedef aldı ateşledi. Abdi Ağa, dışarı bağırdı: Çocuklar, biriniz buraya gelsin. İçeriye büyük oğlu girdi. O silahı getir oğlum, dedi.

Oğlan odadaki, duvara oyulu bir dolaptan yepyeni bir tabanca çıkardı babasına verdi. Abdi Ağa elindeki tabancayı yanındakilere uzattı: Teker teker bakın, dedi. Kızın elinden aldığınız bu tabanca mı? Veliyi vuran tabanca bu tabanca mı? İyi bakın… Tabanca elden ele dolandı, geri Abdi Ağaya geldi. Gördünüz değil mi? dedi Abdi Ağa. Gördük, dediler. Bu tabanca kızın elindeki, Veliyi vuran tabancadır. Kız Veliye ateş etti. Veli yere düşünce, tabanca da kızın elinden toprağa düşüverdi. Yerden tabancayı Hacı aldı. Kızı da Hacı tuttu.

Hepiniz gördünüz bunu. Öyle değil mi Hacı? Hacı, kısa boylu, çakır gözlü, kocaman burunlu, zamanından önce yaşlanmış, yırtık yamalı elbiseli, yüzü gözü kir pas içinde, bıçak görmemiş, karmakarışık saçlı sakallı, toza batmış çıkmış gibi bir adamdı. Öyle oldu canını sevdiğim Ağam. Tam öyle oldu işte. Tabanca yere düşünce… Yani yere düşünce canını sevdiğim Ağam, yerden ben aldım. Kız, arkasını dönmüş kaçıyordu. Yani oğlanın elini tutmuş… Oğlan dediğim o melun İnce Memed var ya, işte o. Onun elini tutmuş ikisi birden kaçıyorlardı.

Vardım Hatçeye sarıldım. Göndermedim. Gözümün önünde Hatçe vurdu Veliyi. Başını salladı. Gözlerini yaşarmış gibi kuruladı. Aaah Veli Ağam. Veli Ağam gibi var mıydı? Kötüler kıyar zaten babayiğide. Yiğidin yiğide kıydığını kim görmüş zaten. Aaah Veli Ağam, beş paralık bir avrat kurşunuyla giden Veli Ağam… Gözümün, önünde vurdu kafirin kızı… Bir de nişan alıyordu köpoğlunun kızı… Bir de nişan… Kim bilir nerede öğrenmiş… Abdi Ağa: Duydunuz ya, dedi. Hepiniz böyle gördünüz değil mi? Zekeriya sen? Sen de böyle mi gördün?

Aynen böyle gördüm, dedi Zekeriya. Topal Ali sen? Topal Ali, çoktandır patlamaya hazırlanmıştı: Ben, dedi, ben hiçbir şey görmedim Ağa. Hiçbir şeycik. Bir iz sürdüm diye köylü yüzüme bakmıyor. Ne bu köylü, ne de bizim köylü. Ben geçerken çocuklar bile arkasını dönüyor. Avradım bile bana tiksinerek baktı. Konuşmadı benimle. Ben, hiç mi hiçbir şey görmedim Ağa.. Bunu böyle bilesin. Memedin seni vurduğunu bile görmedim, dedi, ayağa kalktı kapıya doğru hışımla yürüdü. Bütün vücudu isyan kesmişti. Müşekkel bir isyan gibi yürüdü.

Abdi Ağa böyle bir hareketi, böyle bir isyanı hiç kimseden beklemezdi. Aptallaştı. Dudakları sarktı. Az kendine gelince sinirlendi. Sinirden başı sallanmaya başladı. Arkasından koşacakmış gibi ona doğru uzandı: Topal Ali! Topal Ali! O köyde durma gayrı. Köye varır varmaz evini yükle; nereye gidersen git! Bir gün daha kalırsan evde, adam gönderir, evini başına yıktırırım. Duydun mu Topal Ali? diye bağırdı. Sonra, kendi kendine: Namussuzlar, nankörler, ekmeksizler… Köpürdü: Hepiniz böyle gördünüz öyle mi? Hep bir ağızdan: Böyle gördük, dediler.

Elinizi alın da vicdanınızın üstüne koyun köylülerim, kardaşlarım… Bir karış çocuk öldürmeye kalksın beni… Beş tane koca köyün ağasını… Sahibini… Bir kız için. Ben ölseydim sizin haliniz neye varırdı? Bir düşünün hele! Bir düşünün benim yokluğumu… Bir kız bana gelin olacakken, gitsin bir baldırıçıplakla kaçsın. Bu hangi kitapta yazar? Elinizi iyice vicdanınıza koyun… Vicdanın karışmadığı işte iş yoktur. Hayır gelmez. İlle de vicdan… Tomruk Musa: Ağamız için değil mi, koyduk da gittik, dedi. Ağa takdirle: Varol Musa, dedi.

Teke Kadir: Ağamız için değil mi? dedi. Hepimiz koyduk gittik. Ağa: Hepiniz sağolun; dedi. Bu yıl sizlerden ancak mahsulün dörtte birini alacağım. Haydi, dedi, hayvanları da size bağışladım. Elinizdeki hayvanlar sizin olacaktır. Haydi gidin ellerinizi vicdanınıza koyun, hükümete ne söyleyeceğinizi belleyin… Ağanın yanından neşeli, güleryüzle çıktılar. Mahsulün dörtte üçü! Hayvanlar da! Vay anasını be! Avlunun bir köşesine, elli metre kadar uzağına çömelmişler, söyleyeceklerini ezberliyorlar… Hacı efendim…

İşte bu Hacı efendim, vardı tabancayı yerden aldı. Kız, oğlanın elinden tutmuş kaçıyorlardı. Kız, oğlanın elinden boşandı… Vardık yakaladık… Hacı sözünü kesti: Burası olmadı, dedi. Diyeceksin ki, Hacı, yani ben, vardım, onlar el ele tutuşmuşlar kaçıyorlardı. Sarıldım Hatçeye… Ben sarılınca, yani Hacı sarılınca diyeceksin, oğlan, yani İnce Memed, kızı bıraktı kaçtı. Hacı vardı kıza sarıldı. Hacı kıza sarılınca, oğlan, yani İnce Memed, bıraktı kaçtı. Kız bir nişan alıyordu. Nereden de öğrenmiş köpoğlunun kızı? Nişan aldı Veliye, üç kurşun sıktı.

Üçü de değdi! Vay köpoğlunun kızı. Üçü de! Sonra Veli cansız yere düşünce, kızın da elinden tabanca yere düştü. Hacı vardı, işte bu Hacı tabancayı yerden aldı. Hacı: Tamam, dedi. İşte böyle oldu. Onlar gelinceye kadar, daha iyice ezber ederiz. Öğlen sonuydu ki, önde iki süngülü candarma, arkada doktorla savcı, candarma gedikli çavuşu gelip Abdi Ağanın evine indiler. Avludaki ölünün üstüne çiçekli bir yorgan atılmış, ölünün sapsarı kesilmiş kolu, yorganın dışına çıkmıştı. Doktor, genç, mavi gözlü, kıza benzer bir adamdı.

Attan inince, ölüye tiksintiyle baktı. Yorganı üstüne geri örttü. Gömebilirsiniz, dedi. Asık suratlarla içeri gidip Abdi Ağanın yanına oturdular. Çok yorulmuşlardı. Üçü de Abdi Ağayı kasabadan tanıyordu. Candarma gediklisi Abdi Ağanın çok dostuydu. Bu olaydan duyduğu kederi, her fırsatta, durup durmaksızın ortaya atıyordu. Hiç üzülme sen Ağa, dedi. Katili ben elimle koymuş gibi bulurum. Getiririm. Cezasını bulur. Onun için sen hiç üzülme… Takibine dört tane candarma gönderdim. Çavuş beraberinde daktilo da getirmişti.

Daktilo heybeden çıkarılıp, ekmek tahtası üzerine kondu. Bir de candarma gönderdiler. Hatçeyi getirttiler. Kızın ifadesini aldılar. Kız, ifadesinde olayı olup bittiği gibi anlattı. İfade zapta geçirildi. Onun arkasından olayda bulunmuş şahitlerin ifadeleri alındı. Önce Hacı ifade verdi. Olayı baştan sona kadar anlattıktan sonra: Memed, Abdi Ağaya ateş ederken, bir de baktım bu kız, yani bu Hatçe elinde bir tabanca nişan almış, bir de nişan almış ki… Veliye ateş ediyor. Veli, yandım anam diyerek yere düşünce Hatçe de dondu kaldı.

Tabanca da elinden düştü. Ben vardım tabancayı çamurun içinden aldım. Memed, kızı, yani bu Hatçeyi kolundan tutmuş kaçıyorlardı. Vardım üstlerine atıldım. İkisini de tuttum. Memed kaçtı. Ben kızı bırakmadım. Yaaa bırakmadım. Bırakmadım işte. Bırakır mıyım! Hatçe, Hacının bu ifadesine şaştı kaldı. Ne demek istiyordu Hacı, anlamadı. Savcı: Veliyi senin vurduğunu söylüyor, dedi, ne diyorsun Hatçe? Hatçe: Yook, dedi. Ben nasıl vururmuşum kocaman adamı? Hiç de olay bu Hacının dediği gibi olmamıştı. Neden böyle söylüyorlardı acaba?

Sonra, Zekeriyanın ifadesi alındı. O da tıpkı Hacı gibi söyledi. Ne bir sözcük az, ne de bir sözcük fazla. Şahitlerin hepsi aynı ifadeyi verince Hatçe kendi aleyhinde bir şeyler sezinledi. Yüreğine korku düştü. Gözlerinden de yaşlar sızıyordu. Savcı şahitlere tabancayı gösterdi: Bu tabanca mıydı Hatçenin elindeki? diye sordu. Yaa işte bu tabancaydı, diye cevap verdiler. O gece Abdi Ağanın evinde misafir kaldılar. Altlarına çifte döşekler serildi. Şereflerine kuzular kızartıldı. Toprak kızartması.

Savcı dağ köylüklerine her gelişinde toprak kızartması yaptırırdı. Etin en lezzetli pişme biçimi, mutlak toprak kızartmasıdır. Gece, Hatçeyi de yandaki odaya hapsettiler. O gece hiçbir şey düşünemeyen Hatçe, başını iki dizinin üstüne koyarak, sabahlara kadar sessiz sessiz ağladı. Sabah olunca, Hatçeyi hapsedildiği odadan çıkarıp iki candarmanın önüne kattılar. Hatçe mahpusaneye götürülüyordu. Hiç kendinde değildi. Ne olacağını, ne yapacaklarını bir türlü bilemiyordu. Yürürken ayakları birbirine dolanıyordu.

Bu onun, köyünden uzaklara gitmek için ikinci çıkışıdır. Birincisinde yanında dayanağı, sevdiği vardı. O zaman nereye gideceğini, ne yapacağını biliyordu. O zaman sıcacık bir tarla, bir ev hayalinin peşinde koşuyorlardı. Şimdi ise yüreğinde bir korku, bir umutsuzluk var. Bu adamların kendisine ne yapacaklarını düşünüyor. Köyden ayrılırken anası bile gelmemişti kendisini uğurlamaya… Kız arkadaşları bile gelmemişti. Bu, gücüne gidiyordu işte. Bu öldürüyordu onu. Kendini dayanılmaz bir efkara kaptırmış gidiyor.

Bazı bazı da hiçbir şey duymuyor, düşünmüyor, görmüyordu. Yalnız, arada bir; kendine gelince, iki yanındaki candarmalara bakıp ürperiyordu. Hatçe için ötesi karanlık. Her adımda biraz daha karanlığa gömülüyordu. Gözlerinin önünde dev gibi bir hükümet… Candarmalar… Önde giden iki hükümet adamı… Ertesi gün kasabaya geldiklerinde Hatçe bitmişti. Yorgundu. Sürünür gibiydi. Kasaba, içine bir hoşluk verdi. Yüreğine de azıcık emniyet geldi. Korkusu azaldı. Memedi anımsadı. Memed, durup durmaksızın bir sarı pırıltı anlatmıştı.

Portakalları, sütbeyaz çakıl taşlarını, akan suyu, kebap kokusunu… Bir evin önünde leylek yuvası gibi, bir oda varmış cıncıktan. Hangi ev acaba? Bir evin camına gün vurmuş kızartmıştı. Kırmızı cıncık takmışlar pencereye… Birden burcu bulandı. Memed olduğu gibi geldi gözlerinin önüne dikildi. Neredeydi şimdi ola? Memedi yakalarlarsa öldürürlerdi. Benim yüzümden fıkara, dedi. Candarma dairesinin altındaki nezaretin tabanı çimentodur. Ayak bileklerine kadar suyla doludur. Neden suyla duludur, niçin böyle etmişlerdir, belli değil.

Pis pis hela kokar üstelik de. Karanlıktır. Mazgal deliği gibi tek penceresi vardır. O da kapalıdır sıkı sıkıya… Hatçeyi oraya attılar işte. Bir gece orada kaldı. Tabii gene gözlerine uyku girmedi. Uyuyacak da bir yer yoktu ama, gönlü rahat olsaydı ayakta da uyurdu. Koskocaman, derya misali bir karanlık içinde erimiş gibiydi. Kapıyı açmalarını da dört gözle bekliyordu. Kapı açılınca kurtulacağını sanıyordu. Sabah olduğunu tahmin ediyordu. Hiçbir yerden, kapı aralığından bile ışık sızmıyordu ama, gene de sabah olduğunu tahmin ediyordu.

Birden kapı açıldı. Işık, kurşun gibi ağır, ona çarpıp sersemletti.. Aradan epeyce zaman geçincedir ki, ancak yavaş yavaş kendine gelebildi. Bu sırada bir candarma onu kolundan tutmuş dışarı çekiyordu. Dışarı, bir sürü insan birikmişti. Hatçe dışarı çıkınca, bütün başlar ona çevrildi. İşte nişanlısını öldüren kız! lafı da kulağına kadar geldi. Anladı ki bütün bu kalabalık kendisi için birikmiş. Kalabalığa bir kere olsun, başını yerden kaldırıp da bakmadı. Öylecene kalabalığın ortasından geçti gitti.

İki yanındaki candarmalar şimdi ona korku değil, güç veriyorlardı. Çok yaşlı bir yargıcın önüne çıkardılar. Yargıç, türlü deneylerden, belalardan geriye kalmış yaşlı, gerdanı sarkmış, pos bıyıklı birisiydi. Kızın kimliğini saptadıktan sonra sordu: Mustafa oğlu, Veliyi vurduğun iddia ediliyor, doğru mu? Hatçe, saf saf: Veliyi ben öldürmedim vallaha, dedi. Ben neyle adam öldürürüm? Ben, elime tabanca almaktan korkarım. Yargıç, köylüleri, köyün kadınlarını çok iyi tanırdı. Yıllardır, binlercesini dinlemişti. Hatçenin suçsuz olduğunu hemen anladı.

Anladı ama, onu tutuklamak zorunda da kaldı. Kanıtlar güçlüydü. Kadınlar koğuşu hapisaneye sonradan eklenmiş bitişik bir odadadır. Badanaları dökülmüştür… Duvarlar, kan lekesi içindedir. Şimdiye dek duvarda yüzlerce, binlerce sivrisinek öldürülmüştür. Bu kan lekeleri onlardandır. Tavan, tahtalar, pencereler, mertekler çürümüş, çürümekte… Ortalık nem kokuyordu. Sidik kokuyordu. Kapının arkasında bir teneke vardı. Gardiyan gelmiş ona göstererek, gece sıkışırsa kullanabileceğini söylemişti.

Hatçe, istemeye istemeye, gardiyanın getirdiği ekmekten bir parçacık kırdı ağzına attı. Çiğnedi çiğnedi yutamadı. Tükürdü. Ertesi gün, daha ertesi gün de bir şey yiyemedi. İçinde bulunduğu dünya kötü bir işkence dünyasıydı. Bir türlü alışamıyordu. İçeri düştüğünün üçüncü günüydü ki anası çıkageldi. Anasının ağlamaktan gözleri kızarmıştı. Hapisane penceresinin önüne oturup: Kızım kızım, kınalı kızım! Neydi bu senin başına gelenler? dedi. Niçin vurdun elin oğlunu? Kız, ilk olaraktan isyanla, hınçla konuştu: Ben nasıl öldürürüm elin oğlunu?

Ben, elime silah aldım mı hiç? Bilmiyor musun? diye bağırdı. Kadın, bu isyan karşısında yumuşadı. Kızının bu işi yapamayacağını hiç düşünmemişti. Ben ne bileyim kınalı kızım! Herkes, Veliyi vuran Hatçedir, diyor. Ben ne bileyim kınalı kızım? Gider arzuhalciye arzuhal yazdırırım. Benim kızım silahtan korkar derim. Yaaa… Abdi Ağa bana haber salmış, arzuhal ne yazdırıp uğraşmasın, demiş. Onun haberi olmadan, senin için bir arzuhal yazdıracağım kınalı kızım. Beni öldüreceğini de bilsem arzuhal yazdıracağım. Yaa kınalı kızım. Senin hiç suçun yok.

O gavur yapılı İnce Memed vurdu elin oğlunu. Senin üstüne atıyorlar. O gavur yapılı İnce Memed yok mu yıktı evimi… Senin için iyi bir arzuhal yazdıracağım kınalı kızım. Gidip ağlayacağım arzuhalciye. Ben gidiyorum kınalı kızım. Köyden getirdiği yiyecek dolu çıkını pencereden uzattı. Ben arzuhalciye gidip her şeyi yazdırırım. Hükümet okursa onu, senin suçun olmadığını anlar… Hükümet de insan… Onun da merhameti var. Suçsuz yere ne diye seni yatırsın! Anasının gelmesi, onun biraz içini açtı.

Hatçe ilk olaraktır ki, farkına vardı: Yeni yapılmış bir evin pırıl pırıl, kırmızı, temiz kiremitleri, onun arkasında caminin kubbesi, bir kalem gibi ince, dümdüz, sütbeyaz minaresi, beride duvarın dibinde kalın yapraklı bir de incir ağacı, ondan beride de koskocaman, tozlu bir avlu, avluda oraya buraya giden insanlar görülüyordu pencereden… Memed, her şeyi anlatmış, kırmızı kiremidin güzelliğini, pırıltısını söylememişti. Gardiyan geldi kapıyı açtı. Çok sinirli bir adamdı. Sertçe: Dışarıya çıkıp hava alabilirsin, dedi.

Öğle, akşam kapıyı birer kere açar, onu dışarı çıkarırdı. Şimdiye kadar dışarı da çıktığının farkında değildi. Dünyaya yeniden kavuşmanın sevincini duydu. Hapisanenin büyük kapısıyla onun koğuşunun yan penceresi karşı karşıyaydı. Bir iki mahpus onu açılmış, dünyayla az çok ilgili görünce ona seslendiler: Bacı be! Aldırma bacı be! İnsan olanın başına her şey gelir. Haklamışsın herifi. Yaşşa bacı! Yaşasın kara sevda! Hatçe cevap vermedi. İçeri girdi. Memedi düşünmeye başladı… Ana, arzuhalci sarhoş deli Fahriye gitti.

Deli Fahri, yıllar önce, zabıt katipliğinden rüşvetten dolayı kovulmuştu. Kovulduğu günden beri de arzuhalcilik ediyordu. Arzuhalcilikten, zabıt katipliğinden kazandığının iki üç misli kazanıyordu. Avukattan daha dirayetlidir, diye de ünü yayılmıştı. Gece gündüz sarhoştu. Dilekçeleri sarhoş sarhoş yazardı. Deli Fahri, başını daktilonun durduğu kirli masaya koymuş uyukluyordu. Dört bir yanını rakı kokusu sarmıştı. Ayak sesi duyunca başını kaldırdı. Bu biçim ayak sesleri, dilekçe yazdıracak insanların ayak sesleridir.

Fahri, yılların verdiği alışkanlıkla, dilekçe yazdıracak kimseleri ayak seslerinden tanırdı. Masası bir kasap dükkanının saçağı altında olduğundan yanından Her zaman bir sürü insan geçerdi. O, geçenlerin hiçbirisine başını kaldırıp bakmazdı. Dilekçe yazdıracak kimse, çok uzakta bile olsa, o başını hemen kaldırır gelenin gözlerinin içine bakarak: Anlat bakalım, derdi. Anaya da: Anlat bakalım, dedi. Kadın, kaldırımın üstüne oturdu, başını duvara dayadı: Kurban olduğum Fahri efendi, diye başladı. Başımıza geleni sorma.

Fahri efendi, kurşunkalemini ağzına sokmuş emiyordu. Kurban olduğum Fahri efendi. Benim bir tek kızım vardı. Bir tek kızcağızım, kurban olduğum Fahri efendi… Ya kınalı kızım Hatçe… Fahri efendime deyim, aldılar kınalı kızımı soktular mapusaneye. Benim kınalı kızım mapusanede yatar. Fahri efendi usul usul ağzından kalemi çekti: Şu senin kızın neden dolayı mapusaneye düşmüş, sen onu anlat bana, dedi. Kurban olduğum Fahri efendi, sana deyim de iyi dinle… Kızımı Abdi Ağanın yiğeni Veliye nişanladık. Kınalı kızımı. Keklik gibi kınalı kızımı.

O gavur yapılı, o İnce Memed var ya. Dönenin öksüz oğlu, kız onunla sevişirmiş, biz ne bilelim. Bir gece kaçıyorlar. İzci Topal Aliyi bilirsin değil mi? Onu bilmeyen yok, o gavur bunların izini sürüyor, bir kayanın kovuğunda sevişirlerken eliyle koymuş gibi buluyor. Oğlan da çekiyor tabancasını Abdi Ağayı da, Veliyi de vuruyor. Kaçıyor gidiyor ondan sonra… Ondan sonracığıma Fahri efendi kardaşıma söyleyim, daha oğlanı yakalayamadılar. Oğlanın yerine de benim kınalı Hatçemi aldılar getirdiler. Keşifçiler mapusaneye soktular benim gül kızımı.

O gözü kör olası öksüz Memedin yüzünden. Göya Veliyi benim kızım öldürmüş… Köylünün hepsi öyle ıspatçılık etti. Bir tek Topal Ali ıspatçılık edemem demiş, onu da Abdi Ağa köyden sürdü… Ne bileyim Fahri efendi kardaş, kızın Veliyi öldürdüğüne ben de inandım. Kocaman bir köy hep bir ağız olup da yalan söyleyecek değil ya, benim kızıma ne garazları var, dedim. O gavur Abdi yaptırmış onlara bunu… Abdinin dediğinden köylü çıkamaz. Vay benim akılsız başım… Tuttum da onlara inanıverdim. Ya Fahri efendi kardaşım…

Sonra, geldim kıza, kınalı kızıma sordum ki… İş başka… Kınalı kızım dedi ki, ben silah sıkmasını ne bilirim ana! Ben de düşündüm ki kınalı kızım silah sıkmasını bilmez. Silahtan da korkar üstelik. Bizim evimize silah girmedi hiç. Babası silahı hiç sevmez kınalı kızımın… Hepsi yalan yere ıspatçılık ediyorlar kınalı kızımın üstüne… Garaz olmuşlar. Fahri efendi Ağam böyle işte… Benim kınalı kızım tüfekten korkar… Tüfek görse ödü kopar… Hükümete bunu böylece yaz. Fahri efendi kağıdı aldı, eski, her bir yanı dökülmüş daktilosuna soktu.

Gürültüyle yazmaya başladı. Hiç durmadan, tam beş sayfa yazdı: Bak kadınım, dedi, okuyayım da iyi dinle. Bak gör nasıl donatmışım. Fahri efendi, sigarasını dudağının bir o tarafına, bir bu tarafına atarak bir çırpıda dilekçeyi okudu bitirdi: Nasıl? diye sordu. Ana: Eline sağlık, çok iyi donattın, dedi. Fahri: Kadınım, dedi, başkasına olsa on beş liraya yazmazdım. Sen on lira ver. Arzuhali bir donattım ki taşa geçer billahi… Taşa geçer. Ana, eli titreyerek, parayı üst üste düğüm attığı çıkınından çıkarırken: Eline sağlık, dedi.

İnşallah taşa bile geçer. Fahri efendi, kırmızı onluğu elinde evirir çevirirken dilekçeyi nereye götüreceğini, ne söyleyeceğini ona iyice anlattı. Kadın kalkıp giderken: Kusura kalma Fahri efendi kardaş, dedi. Gelecekte sana yumurta da getiririm, yağ da… Aldığı tarif üzeri gitti, dilekçeyi vereceği yeri buldu. Karşısında kızını alıp getiren adamlardan birini görünce, önce korktu, sonra: Kurban olduğum Ağam, dedi, benim kızımı ne diye aldın getirdin? Aldın getirdin de mahpuslara soktun? Benim kızım tüfek sıkmasını bilmez ki, adam öldürsün.

Benim kızım tüfekten çok korkar… Çocukluğunda bir tüfek görse ağlaya ağlaya gelir benim yakama sarılır, saklanmaya çalışırdı. Sana bir arzuhal getirdim. Fahri efendi bir iyice donattı. Oku da kızı koyver kardaş. Ayaklarının altını öpeyim. Benim kınalı kızımın hiç suçu yok. Göğnü düşmüş, o gavur yapılı İnce Memedlen kaçmış… Herkesin kızı kaçar. Koyver kızımı. Tabanlarını öpüyüm kardaş… Savcı sert: Çok ukalalık etme! Bırak arzuhalini de git! dedi. Mahkeme adil kararını verecektir. Başını evraklara eğdi, tekrar yazmaya koyuldu.

Ana, mahpushaneye geldiğinde akşam oluyordu. Hatçe sabahtan beri onu dört gözle beklemişti. Bir arzuhal donattırdım ki Fahri efendiye, taşa demire, geçer. Onu bir okusun hükümet, seni hemen bırakır. Suçsuz olduğunu anlar bırakır. Arzuhale, senin silahtan korktuğunu yazdırdım. Hani çocukken silah görsen kaçardın da kucağıma saklanırdın. İşte onu da yazdırdım. Bir donattı Fahri efendi, tam yirmi liralık donattı. Amma benden on lira aldı. Varsın alsın kınalı kızım için değil mi, malım da gitsin, canım da… Bir okusun onu hükümet…

Hatçe: Keşke öyle olsa, dedi. Sonra anasının gözlerinin içine bakarak, başını önüne eğdi: Anam, dedi, güzel anam, bana Memedden bir haber getir, bir daha gelişinde. Ne diyorsun güzel anam? Bana bir haber getir. Ana kızgın: Zıkkımın kökü diyorum, dedi. Hatçe gözlerini yerden kaldırıp, yalvarırcasına baktı: Anam anam, sürmeli anam, bak delikte çürüyorum. Memed olmazsa ben ölürüm. Sen kızını öldürmek mi istiyorsun? Ondan bir haber… Ana: Zıkkım, dedi. İnşallah onu parça parça ederler.

Sana ölüm haberini getiririm inşallah… deyince kız ağlamaya başladı. Ana, bunun üstüne sustu. Uzun zaman kız ağladı, o bir şey söylemedi. Sonra: Gün batıyor kınalı kızım, dedi. Ben gideyim gayri. Hatçe: Ana… dedi. Kadın durdu. Gözlerine yaş dolmuştu: Peki, dedi, sesi karıncalanarak. Senin gül hatırın için bir haber öğrenmeye çalışırım. Memedin anasını bir dövmüşler ki… Belki ölür fıkara. Fıkara Dönecik. Sağlıcakla kal kızım, dedi yürüdü. Korkma, Fahri efendi iyi donattı arzuhalini. Verdiği dilekçeye çok güveniyordu.

Öyle bir karanlık vardı ki göz gözü görmüyordu. Orman uğulduyordu. Orman kapkara bir duvar gibi karanlığa gerilmişti. Ta uzakta, dağın doruğuna yakın yerde, ipil ipil bir ateş yanıyordu. Ağaçlara çarpa çarpa el yordamıyla yürüyorlardı. Ama çok gürültülü… Gece ıslak ıslak kokuyordu. Çam, gürgen, mantıvar, peryavşan, çobançırası, ter kokuyordu. Ekşi ter… Püren kokuyordu. Gökyüzünde de bir iki yıldız parlayıp sönüyordu. Aylardan beri bir sürü ev basmışlar, yol kesmişler, candarmalarla çarpışmışlardı.

Candarmalar öteki eşkıyaların arkalarını bırakmış. Deli Durdu çetesinin üstüne düşmüştü. Deli Durdu da candarmalarla alay ediyordu. Oynuyordu. Memed az zamanda kendini göstermiş, arkadaşlarına, Deli Durduya kendini sevdirmişti. Çeteye yardımı dokunuyordu. Durdunun karanlıktan sesi geldi: Burada kalalım. Bittik. Öldük. İki günden beri durmadan kaç babam kaç, nolacak halimiz böyle! Burada! Sesi hınçlı, inatçıydı. Memed yanına vardı: Yavaş. Usul konuş Ağam. Durdu: Nolacak yani? diye hışımla konuştu.

Memed değil de başkası konuşsaydı bu biçimde, bu kadar içerlemezdi. Dün gelmiş de bugün eşkıyalık dersi veriyor. Düşmanın karıncaysa da… dedi, Memed. Durdu: Eeee sonra? Memed, Durdunun alayını fark etmemiş gibi davrandı. Yani demem odur ki… hor bakma. Durdu dayanamadı, içindekini dışarıya vurdu: Ohhooo, bre İnce Memed, Süleyman Kahya seni bize arkadaş değil, erkanıharp göndermiş. Karışma böyle işlere! Cabbar Memedin solunda yürüyordu. Hızlı hızlı soluk alıyordu: Memed doğru söylüyor Ağa, dedi. Ormanda kalırsak kuşatırlar. Ardımızdalar.

Habire takip ediyorlar. Keklik gibi avlarlar alimallah, bir çevirirlerse… Asım Çavuş böyle bir fırsat arıyor zaten, yavaş… Memed: Keklik gibi… Cabbar: Arkamızda az boz candarma yok. Candarmalara köylüleri, bize düşman eşkıyaları da kat Ağa… Onlarla başa çıkamayız. Memed: Baş edemeyiz. Cephanemiz bile yok: Durdu olduğu yerde dikildi kaldı: Buradan bir adım ileri atmak yok. Sesi ormanda çın çın öttü: İki günden beri köpek gibi kaçıyoruz. Köpek! İçlerinde biri vardı: Recep Çavuş.

Nerden geldiği, kaç yıldır eşkıyalık yaptığı hakkında doğru dürüst hiç kimse bir şey bilmiyordu. Geçmişini ona kimse de soramazdı. Buna, soranı öldürecek kadar kızardı. Sonra bir daha ne bir yerde bulunur, ne de karşılaştığı zaman konuşurdu. Kırk yıllık düşmanmış gibi. Elliyi geçkindi. Hakkında bilinen tek şey Koca Ahmet çetesinden oluşuydu. Çete affa uğradığında herkes gitmiş hükümete teslim olmuş, o affı kabul etmemiş, bir iki yıl dağlarda tek başına gezmiş, iki yıl sonra, dağlarda yeniden eşkıyalar türeyince onlara karışmıştı.

Girip çıkmadığı çete yoktu. Bütün çeteler onu tanır, sayar, severdi. Öyle, bir çeteye mal olup kalmazdı. Bugün canı istemiş, Deli Durdu çetesine gelmiş, yarın canı ister Deli Durdunun can düşmanı Yozcu çetesine gider. Kimseye, kimse hakkında dedikodu etmez, bir tek laf söylemezdi. Öbür gün de Kürt Reşo çetesine… Her çetede yeri vardı. Ona niçin geldin, niçin gidiyorsun, diyen de olmazdı. Üstelik, kimin çetesine gelirse, o çete sevinirdi. Onu uğur saymışlardı. Eşkıyalıkta da çok ustaydı.

Bir kez çarpışmaya tutuşmayagörsün, eli makineli tüfek gibi işlerdi. Karanlıkta, tok, alışılmamış sesi duyuldu: Durdu, çocuklar doğru söylüyorlar. Ormandan çıkıp kayalıkları tutalım. Durdu: Recep Çavuş, Recep Çavuş, diye bağırdı, buradan ileriye bir adım bile atılmayacak. Cabbar: Durdu Ağam, dedi, hiçbir şey gelmezse ellerinden, bizi kuşatırlar, ormanı da ateş verirler… Durdu: Bir adım bile… Cabbar: Etme Ağam! Durdu: Atılmıyacak. Cabbar: Perişan olacağız. Durdu: Ben çete başı mıyım? Cabbar: Heyye, dedi, sen çete başısın. Memed: Heyye.

Ötekiler de öyle söylediler. Memed: Ağam, dedi, bir şey deyim de darılma. Durdu: De bakalım erkanıharp, diye güldü. Memed: Hiç olmazsa, sık ağaçlıklı, taşlı çukurlu bir yere varalım. Durdu: Bir tek adım atılmayacak. Oraya, dikildiği yere oturuverdi. Ötekiler de oturdular. Uzun zaman hiçbirisinden ses çıkmadı. Bir ikisinin elindeki cıgaranın ışığı karanlıkta yıldız gibi parlıyordu. Kimseden çıt çıkmıyordu. Cabbar ayağa kalktı.. Gerindi. Yukarı doğru yollandı. Memed de arkasından gitti. Cabbar bir ağacın dibine su dökmeye oturdu. Memed de yanına.

Bir zaman sonra, Cabbar işini bitirdi ve kalktı. Memed de arkasından. Arkalarını dönünce hafif bir ışık gördüler, şaştılar. Oldukları yerde kalakaldılar. Durdu, çam dallarını tutuşturmuştu. Ateşin ışığında ğölge gibi sallanıyordu. Memed: Düpedüz ölümünü arıyor bu adam. Cabbar: Asım Çavuş neysem ne ya, arkamızdaki, köylüler beterin beteri. Hepsi donsuz bıraktıklarımız. Memed: Ben geldim geleli, en az beş yüz kişiyi donsuz bıraktık. Cabbar: Soyduğumuz elbiseleri, bari köylerin fıkaralarına dağıtsaydık. Belki köylülerin elinden kurtulurduk.

Kurtulamadığımızın sebebi var, iki gündür. Dışarda hiç yardımcımız yok. Hele köylüler, Aksöğütlüler, ellerine geçşek, bizi havada yerler. Zulüm… Durdu yapmadığını bırakmadı Aksöğütte. Zulüm. Akla hayale gelmez işkenceler, hakaretler… Memed: Bana bak kardaş, dedi, insanların üstüne çok varmamalı. Öldürmeli, dövmeli, ama üstlerine çok varmamalı. Donsuz, çırılçıplak, köyüne, evine girmesi bir adama ölümden zor gelir. İşte bunu yapmamalı. İnsanlarla oynamamalı. Bir yerleri var, bir ince yerleri, işte oraya değmemeli. Ben Abdi Ağadan biliyorum.

Yoksa… Korkmalı insanların bu tarafından. Aşağı görmemeli insanları… Dönerken ufacık bir suya düştüler. Dize kadar battılar. Su yarpuz yarpuz koktu. Gece yarpuz koktu. Yıldızlar kıvılcımlandılar. Her bir yer yarpuza kesti. Küçük su, yıldızlar, uğultulu çam ağaçları, yarpuz yeşili kokusu… Keşke Deliyi kandırsak da buraya çeksek. Cabbar: Öldürsen yarım adım attıramazsın. İnat. Durdunun ateşi koskocaman olmuştu. Bir harman yeri kadar yer tüm yalıma kesmişti. Yalımlar göğe çıkıyordu. Kocaman kütükler çatırdayarak yanıyordu.

Durdu gülerek ateşin etrafında gidip geliyordu: Bakın hele şu ateşe. Bu ateşten geçilir mi? Nerde yakılır böyle ateş? Cabbar: Keşke yanmasaydı. Durdu: Gürül gürül. Cabbar: Keşke… Durdu: Kes gayrı Cabbar, diye çıkıştı. Gece orada, ateşin yanında kaldılar. Korkudan hiçbirisini uyku tutmadı. Durdudan başka. Her birisinin içinde uykuda bastırılıp, öldürülmek korkusu vardı. Böyle bir korku kimin içine girmişse onu iflah etmemiştir. Güya üç kişiyi, Recep Çavuşu, Horaliyi, Memedi nöbete dikip, ötekiler uykuya yattılar. Bir zaman uyumaya çalıştılar.

Yattıkları yerde döndüler durdular. Olmadı. Önce Cabbar kalktı. Ocağın başına bağdaş kurup oturdu. Onun arkasından ötekiler… Durdu rahat, mışıl mışıl uyuyordu. Ocağın başında, konuşmadan gözlerini ateşe dikip kaldılar. Tan yerleri ışırken bir cayırtı başladı. Dört bir taraftan kurşun kum gibi kaynıyor. Akşamdan beri ha başladı, ha başlayacak diye bekleyip duruyorlardı. Şaşırmadılar. Ateşin başından kaçıp uzağa siperlendiler. Memed, kulağının dibinden kurşunlar vınlıyarak geçerken kendisini ancak bir ağaç köküne atabildi.

Gedikli Asım Çavuşun arka yanı açık kalmış, Memed de tam oraya düşmüştü. Tüfeği doğrulttu. İçinden kusmak geldi. Sonra indirdi başka yana sıktı. Kendi kendine güldü: Çavuş, Çavuş! diye bağırdı. İyi siperlenmemişsin. Yersin kurşunu. Çavuş farkına vardı. Yanına yönüne kurşun yağıyor. Yeri yer değil. Tam bu sırada şapkasını kurşun alıp götürüyor. Ulan, diyor, ulan bir düşersen elime. Memed: Bana İnce Memed derler, Çavuş. Sen ancak ölümü geçirirsin eline. Çoluk çocuğun var. Çekil git Çavuş. Var git işine. Çavuş: Çok yazık, diyor.

Kabzayı tutan elini bir kurşun sıyırıyor. Elinden kan sızıyor toprağa. Var git Çavuşum işine. Değme bize. Ölümün bizden olmasın. Çok düştün üstümüze. Her bir tarafı kurşuna açık. Korkuyla geri çekiliyor. Düşünüyor ki şapkasını alıp götüren, elini sıyıran kurşunu sıkan adam kendisini çoktan vurabilirdi. Bu İnce Memed de kim? Deli Durdu onu böyle yakalamış olsaydı hali dumandı! İnce Memed! Böyle bir ad anımsamıyor. Çok Memed var. Ama İnce Memed? Ulan, diyor, ulan, sana İnce Memedliği gösteririm. Tatlı. Kurşun yağıyor.

Şafağa kırmızı, yağlı kurşunlar yağıyor. Durdu açıklıkta dört dönüyor. Canını dişine takmış habire kurşun sallıyor. Sonra arada bir duruyor, Çavuşa küfrediyor. Çavuş, Çavuş! Deli Durduyu kaçtı sanma. Seni yüzbaşıyın yanına donsuz göndereceğim. İğne kadar yerini göster. Donsuz. Çavuş, candarmalar, köylüler sarmışlar dört bir yanı. Tam kafes… Kapana kısıldıklarını anlıyor Deli Durdu. Sürüne sürüne İnce Memedin yanına geliyor. Çetesi içinde en güvendiği adam Memeddir. Bulundukları yer kurşuna açık.

Biraz yakına gelebilseler, çemberi daraltsalar, hepsini teker teker vurabilecekler. Durdu, belki ömründe ilk defa azıcık telaşlanıyor. Kapan zorlu bir kapan. Ötekiler de korkuyorlar Durdudan. Daraltamıyorlar. Burada, bu ormanın açıklığında, Durdunun onlarla çarpışmayı kabul etmesine şaşıyorlar. Bunda bir kurnazlık, bir hile var mutlak, diyorlar. İşte, bu yüzdendir ki bulundukları yerde kalıyorlar. Bir türlü akıl erdiremiyorlar Durdunun kaçıp kaçıp da çarpışmayı burada, açıklıkta kabul etmesine. İşler kötü, dedi Durdu. Ter içinde kalmıştı.

Soluyordu. Hiçbirimiz kurtulamıyacağız. Bu sırada biri: Yandım anam, diye bağırdı. Durdu: Bu birincisi, dedi. Recep Çavuş gitti. Sonra: Hiçbirisinden korkmam bunların. İçlerinde Dörtyollu diyorlar, bir candarma var. Bir de bizim köyden Kara Mustan var. Onlar olmasın içlerinde, yarar çıkarım. Onlar, pireyi bile sektirmezler, vururlar. Memed arkaya baktı: Benim tüfeğim kızdı, dedi. Elimi yakmaya başladı. Ne yapmalıyım? Durdu: Çok kurşun yakmışsın Memed kardaş. Yoksa elindeki tüfek iyi tüfektir. Ateşi kes de biraz, tüfeği toprağa bele.

Kızgını geçer. Sonra hiç sıkamazsın. Şişer kalır. Memed: Tüh! diye acındı. Tüh! Durdu: Kardaş! diye söylendi usuldan. Çevrildik. Bana bakmayın. Benim çok tecrübem vardır. Nereden olsa yarar kurtulurum. Ölsem de vız gelir. Sizi düşünüyorum. Benim yüzümden… Deliliğim yüzünden… Sizler nasıl kurtulacaksınız? Kaygım o. Arkadaşlarını koymuş da kaçmış Deli Durdu derler. Memed: Bence hiçbir çare yok, dedi. Akşama kadar bekleyeceğiz. Bu sırada Durdunun tam önüne iki kurşun saplandı. Toz çıkardı. Memed: Çare yok, dedi. Akşama kadar dayanmalıyız.

Durdu toprağa saplanan kurşunların yerini gösterip: Bu kurşun Kara Mustanındır. İkimizi de vurur şimdi. Bir yerimizi görmüş olacak. Memed: Durdu Ağam, öldü mü ola Recap Çavuş? Bir yanına varsak… Durdu: Dur hele; dedi. Herif haklayacak bizi. Dur hele! Bu sırada önlerinden büyük bir toz bulutu kalktı. Yanlarına yönlerine ne kadar kurşun düşmüştü onlar da farkında değillerdi. Durdu: Demedim mi sana? Bu Kara Mustan namussuzunu bilirim. Memed: Vay anasını! Durdu: Hemen yerimizi değiştirmezsek…

Yuvarlana yuvarlana, büyücek bir ağacın arkasına vardılar. İçlerinde bu Kara Mustan olmasa… Memedin kafası hep Recep Çavuşla uğraşıyordu. Recep Çavuştan ses seda yok. Bir yanına varsak… Başlarına kurşun yağıyor. Kurşunlar ormanın dallarını kırıyor. Dalları buduyor. Süründüler. Kurşun altında Recep Çavuşun yanına vardılar ki, Recep Çavuş sağ yanına yatmış, her bir tarafı kan içinde. Onları görünce acıdan dişlerini sıkarak gülümsedi. Başını zorla kaldırarak: Uşaklar, dedi, başınızın çaresine bakın. En az yüz elli kişiler.

Beni olduğum yerde bırakın. Kader böyle imiş… Yarasına baktılar. Çavuş kurşunu boynundan yemiş… Boynundan giren kurşun, kürekkemiğinin üst başından, kemiğe bir şey yapmadan çıkmış. Kurşun, çıktığı yeri liyme liyme etmiş. Size bir sözüm var, dedi Recep Çavuş. Şu Cabbar var ya, onu gözden ırak etmeyin. Sağlam, babayiğit çocuk. Bir orduya baş gelir. O olmasa beni sarat gibi ederlerdi. Kendi üstüne çekti ateşi, benim vurulduğumu görünce. Öyle bir ateş açtı ki ondan sonra da onlara… Şaşırdılar. Gömleğini yırtarak yarasını sardılar.

Recep Çavuş uyuklar gibi: Yarın, dedi. Yarın çemberlerini. Memed: Mümkünü yok onun, Çavuş, dedi. Yarmaya çalışırsak vuruluruz. Bizden, işte böyle korkuyorlar. Ya akşama kadar dayanacağız, ya da burada öleceğiz. Recep Çavuş düşündü. Yüz etleri gerili. Bağırmamak için zor tutuyor kendisini. Bak, bunu doğru düşünüyorsun, Memedim. İçinizden bir tanesi bile kaçmaya kalkarsa hepiniz ölürsünüz. Toplayın arkadaşların hepsini, bir adım atmamaya, geriye bir adım atmamaya ant için. Anladım ki onlardan kaçmak ölmek demektir. Dayanın.

Öyle sanıyorum ki üstünüze gelemezler. Gelecek olsalardı, çoktan gelirlerdi. Bir şeyden, bir tuzaktan korkuyorlar. Memed: Haydi Durdu Ağam, şu işi yapalım. Recep Çavuş: Zalanın oğlundan korkulur. Ödleğin birisidir. Ona göz kulak olun.. Belki o kaçar… Durdu: Toplayalım arkadaşları. Horaliyle Cabbar ateşi sürdürsünler, oyalasınlar. Arkasından da toplanma ıslığını çaldı. Arkadaşları, bu zamanda, kurşun kaynarken; bu toplanma ıslığına bir anlam veremediler. Zalanın oğlu: Bu kıyamette nasıl toplantı yapılır? diye yanındaki arkadaşa dert yandı.

Kurtuluş yok zaten. Recep Çavuş gitti. Önce Horali geldi. Sonra Ala Yusuf… Sonra da Güdükoğlu. Durdu: O Zalanın oğlu nerede? diye ikircikli sordu: Horali: Geliyor, dedi. Toprağa yapışmış, bir tek kurşun bile sıkmadı. Habire titriyordu. Durdu: Acaip, dedi. İçimizde en cesur onu bilirdim. Tam bu sırada sürüne sürüne Zalanın oğlu da geldi. Elleri kan içinde kalmıştı. Durdu, Horaliyle Cabbara: Haydiyin siz ateşi sürdürün, dedi. Oyalayın onları.. Bizim konuşacaklarımız var.

Bu, toplanmak için, bir anlık ateş kesilmesi, Asım Çavuşu iyice kuşkulandırmıştı. Deli durduyla, bu ilk karşılaşması değildi. Ama onun ne yapacağı hiç kestirilemezdi. En delice hareket ettiği gibi, eri akıllı da hareket edebilirdi. Bu, ormanın açıklığında çarpışmayı kabul eden, ya düpedüz ölmek istiyor, ya çok acemi, deli, serseri, ya da bir tuzağı var. Deli Durdu gibi iğnenin deliğinden geçen bir adam, hiç tongaya basar mı? Asım Çavuşa göre, mutlak bir tuzaktır bu! Ha çıktı, ha çıkacak! Buna karşı ne yapmalıydı? Bunu bilemiyordu işte.

Çekse gitse saygınlığı beş paralık olurdu. Gitmese, mutlak bir tuzak vardı bunun içinde… Mahvolacaktı. Şapkasını alıp götüren, elini sıyıran kurşunlar da neydi ola? Bir uyarı mı? Memedin sözleri de iyice ürkütmüştü onu. Eğer isteseydi o kurşunları atan, onu çoktan öldürürdü. Çekip gitmek de elinden gelmiyordu. Hazır Deli Durduyu çembere almışken… Deli Durdu bir daha böyle çembere düşer miydi? Arkadaşlar, diye seslendi, hiçbiriniz yerinizden ayrılmayın. Bakalım ne yapacak bu Deli. Çevrilmiş zaten. Avucumuzun içinde.

Bu adam, kendi isteğiyle avucumuzun içine düştü. Yoksa, çoktan Mordağın kayalıklarını tutabilirdi… Onbaşı yalvarıyordu: Bu deli pezevengi ben bilirim. Delinin biridir. Canı istemiş burada kalıvermiştir: Hiçbir tuzak düşünmemiştir. Kendisine çok güvenir. Çemberi daraltalım, bak nasıl avucumuza düşecek. Asım Çavuş: Yıllarca eşkıyalık yapmış, Deli Durdu gibi it oğlu it bir eşkıya kolay kolay burada çarpışma kabul etmez. Hiç olmazsa ormanın kuytuluğuna çekilir. Ormanın en ağaçsız yeri… Bunda mutlak bir iş var. Tetik duralım.

Onbaşı: Etme gediklim, dedi, o çok güvenir kendine. Saralım şunu da bitirelim işini. Daraltalım çemberi. Bir kaşık suda boğarız. Çavuş: Duralım durduğumuz yerde, diye Onbaşıya çıkıştı. Horaliyle Cabbarın ateşi yeniden başlayınca, Çavuş bunu bir türlü anlayamadı. Ne oluyordu? Durdu: Arkadaşlar, dedi, birbirimizden ayrılmak yok. Hepimiz bir yerden ateş edeceğiz. Üstümüze gelip, tüfeği kafamıza sıksalar bile yerimizden kımıldamak yok. Söz mü? Hep bir ağızdan: Söz, dediler. Durdu: Öyleyse iyi bir yer bulun. Siperlenecek iyi bir yer…

Memed: Ben bulayım mı? Sen bul. Memed bu sırada: Yatın yatın, diye bağırdı. O hızla yere attı kendisini. Ötekilerde yattılar. Kulaklarının dibinden vınlıyarak kurşunlar geçiyordu. Durdu: Gördüler, dedi. Rahat vermezler burada. Uzun zaman yattıkları yerden kalkmadılar. Kurşunlar sağlı sollu pat pat diye yanlarına düşüyordu. Vızıldıyordu kurşunlar. Zalanın oğlu daha titriyordu. Vay! Vay! dedi. Memed vurulmuş: Gözleri de fal taşı gibi açıldı. Durdu: Gerçek mi? dedi. Memed, kendinden söz edildiğini sezinleyerek, onlara döndü, sonra: Ne var?

Zalanın oğlu, dişleri dişlerine çarparak: Üstün başın kan içinde. Vurulmuşsun. Memed: Hiçbir acı duymadım, dedi. Elini başına götürdü. Eline baktı. Eli kızıl kan içinde kaldı. Yüreği hızla çarpmaya başladı. Orasında burasında yarayı araştırdı bulamadı. Durdu, sararmış yüzle Memedin yanına geldi. Yarayı aramaya başladı. Buldu: Başından, dedi, azıcık çizmiş. Memed: Aldırma, dedi gülümseyerek. Siftah bir… Kalktı, ormana daldı. Kurşun altında hiçbir şey yokmuş gibi yürüyordu. Biraz sonra da: Buraya gelin, diyen sesi duyuldu.

Candarmalar göz açtırmıyorlardı. Gittiler. Burası, yıkılmış ağaçların üst üste yığıldığı bir çukurdu. Durdu: Tamam, dedi. Ağaçları çıkaralım. Birden üstlerinde bir kaynaşma oldu. Yapraklar dökülmeye, dallar çatırdamaya başladı. Ağaçları çıkaramadan çukura atlayıp, karşılık verdiler edilen ateşe. Yağmur gibi kurşun yağdırıyordu iki taraf da. Belki böyle yarım saat hiç durmadan karşılıklı ateş edildi. Sonra bir ara iki taraf da ateşi nedense kesiverdi. Durdu artık hiç korkmuyordu. Gelseler, şimdiye gelirlerdi.

Çemberi daraltsalar bile akşama o kadar çok kalmamıştı. Dayanabilirdi o zamana kadar. Şu Çavuşun önünden kaçmak istemiyordu artık. Sonra Horaliyle Cabbar da geldi çukura. Cabbar: Hani Recep Çavuş? deyince ortalık karıştı. Memed: Birbirinize hiç kızmayın. Ben gider alır getiririm onu. Ortalık yatıştı. Emekliye sürüne çukurdan çıktı. Yorgundu. Yorgunluktan soluk alacak halde değildi. Vardı bir kütüğün dibine uzandı. Bu sırada karşı tarafın ateşi yeniden başladı. Kütüğün altından bir türlü çıkamıyordu.

Nereden geliyor, nereden atılıyorsa, kurşunlar o kütüğü boyuna dövüp duruyordu. Bir atlama yaptı. Bir tarafı müthiş acıdı. Kendi kendine, kurşun yedim, dedi. Kalktı. Sağını solunu yokladı. Ağrıyan yeri yokladı. Yara yoktu. Recep Çavuşun yanına vardığında her bir yanı kana batmış, eli ayağı da parçalanmıştı. Recep Çavuş onu görünce: Ulan, dedi, bu ne hal? Kan içinde yüzüyorsun. Memed gülümsedi. Yüzü gözü öylesine kan içindeydi ki, gülümsemesi belli olmadı. Haydi gidelim, Recep Çavuş. Senin için geldim.

Recep Çavuş: Gidin yavrum, dedi, siz kendiniz kurtulun da ben kalayım. Herifler dört bir yanı kuşatmışlar. Bir deli itin yüzünden bu hallere düştük işte. Hiçbiriniz kurtulamayacaksınız bu çemberden. Nereye baksan oradan kurşun geliyor. Asım Çavuş akıllanmış gayri. Bırakın beni de ben kalayım burada. Bana bak, oğlum Memed, sen iyi bir çocuksun, eğer bu çemberden kurtulursan gezme bu deliyle. Benim şaştığım, vakit öğleyi geçti, bunlar daha neden çemberi daraltmıyorlar? Nemiz var, nemiz yok öğrendiler? Memed: Korkuyorlar, dedi. Recep: Çok tuhaf.

Memed: Tek korktukları bizim onlara tuzak kurduğumuzdur. Öyle sanıyorlar. Bilmiyorlar ki Deli Durdu zıpırlığından kaldı ormanın açıklığında. Bunu hiç akılları almıyor. Bilmiyorlar ki Durdu, ateşinden vazgeçemedi. Haydi Çavuş kalk gidelim. Ölürsek de beraber, kalırsak da… Recep Çavuş: Memedim, dedi, bundan bir kurtulabilsem… Memed: Yaran hafif Çavuş. Kurtulursun. Çavuş yürüyecek halde değildi. Ağır, kocaman Çavuşu Memed sırtına aldı. Biraz götürdükten sonra, yere bırakıverdi. Çavuş Memedin gücünün yetmediğini anladı: Yavrum, böyle olmayacak.

Sırtına alma beni. Gel de sana dayanayım. Böyle daha iyi… Memed: Olur, dedi. Geçtikleri yerlerde büyük büyük kan pıhtıları bırakıyorlardı. Kurşuna tutuldular bu ara da… Toprağa yapışırcasına yattılar. Herhal görülmüşlerdi, Kurşunlar hep sağlı sollu toprağa saplanıyordu. Recep Çavuş: İşi azıttılar. Yenice akılları başlarına geldi tereslerin. Bin bir bela içinde çukura geldiklerinde, iki kişiyi daha vurulmuş gördüler. Zalanın oğluyla Horali yaralanmıştı. Zalanın oğlu hala durmadan titriyordu. Ağlıyor, bağırıyor, çağırıyor, tirtir titriyordu.

Kuşatmanın daraldığını fark ettiler. Karşı tarafın atışları da daha korkutucu olmaya başladı. Durdunun köylüsü Kara Mustan da bu sırada boyuna bağırıyordu: Deli Durdu, diyordu. Aksöğüt köyü senin yiğitliğini biraz sonra görecek. Mustafa dayını sen iyi bilirsin… Mağrur olma oğlum… Deli Durdu kızıyordu. Kızıyor, karşılık vermiyordu. Uzun zaman ateşi böyle sürdürdü. Kara Mustan: Oğlum Deli Durdu, diyordu, dilin boğazına mı aktı? En sonunda Durdu dayanamadı, ayağa kalktı: Kara Mustan Dayı, dedi, ben seni iyi bilirim. Sen de beni iyi bilirsin.

Eğer karıyın donunu senin başına şapka yapmazsam bana da Deli Durdu demesinler. Bu Deli Durduluk bana haram olsun! Tam bu sırada Memed, ayakta dikilmiş duran Durduyu kendine doğru hızla çekti. Durdu o hızla Memedin üstüne yuvarlandı. Bir an, saniyenin yarısı kadar bir an daha ayakta kalsaydı. Durdu, beş tane kurşunu birden yemişti. Çünkü karşı taraftan Kara Mustanla birlikte dört kişi ona nişan almıştı. Tüfeğin beşi de birden patladı ama, Durdu yerinde yoktu.

Recep Çavuş: Ulan Deli deyyus, dedi, soytarılığı bir daha yaparsan ilk kurşunu benden yersin. Hep senin yüzünden zaten. Deli Durdu Recep Çavuşun bu sözlerine güldü: Kurşun sıkacak halin var da neden başkalarına sıkmazsın? Recep Çavuş Memedi göstererek: Şu bir karış çocuğa dua oku, dedi. O olmasaydı halimiz dumandı. Memed içinde müthiş bir acı duydu. Durduya şöyle bir baktı. Durdu da ona dostça baktı. Memedin ellerinde, yüzünde, saçlarında kurumuş kanı görünce kendi kendine gülümsedi. Onun geldiği günü anımsadı.

Nasıl da büzülmüştü Süleymanın arkasına… Süleymanın arkasına gizlenmiş, orada küçücük kalmıştı. Durdunun gözleri ışıklı bir sevgiyle doldu. İnsanoğlu, dedi kendi kendine, neleri yok ki… İşte bir avuç çocuk, dün eşkıya oldu, bugün elli yıllık eşkıyadan daha tecrübeli, daha usta… Önlerinden bir ses: Teslim olun, diye bağırdı. Durdu: Al sana Kara Mustan, dedi. Bu da senin olsun… Kara Mustan bir dana gibi böğürerek yere düştü. Durdu, Recep Çavuşa: Bunda da mı haksızım, Çavuş? diye sordu. Recep Çavuş: Eline sağlık.

Allahınızı severseniz, siz burada ölmeye karar mı verdiniz? Durdu: Verdik. Yemin de ettik. Bu çukurdan çıkmayacağız. Sen öyle söylemedin miydi? Recep Çavuş: Makineliyle başladılar. Tarıyorlar. Artık kurtuluş umudu kalmadı. Ya ölüm, ya teslim. Memed hayretle, korkuyla sordu: Ya ölüm, ya teslim mi? Kafasında o pirinç parıltısı bir yalımlandı, yayıldı, geçti gitti. Recep Çavuş: Başka bir yol biliyorsan sen söyle İnce Memed. Memed: Sen bilmezsen Çavuş, ben ne bilirim. Çavuş düşündü kaldı. Yarası sıcaklığını yitirmiş, acımaya başlamıştı.

Düşünmeye bile fırsat vermiyordu. Çavuş başı önde, habire yüzünü buruşturup, dudaklarını geviyor. Habire geviyordu. Sonra Çavuş başını kaldırdı. Herkesin üstünde teker teker başını gezdirdi. Bir teklifim var, dedi. Başarılırsa kurtuluruz. Diyeceğim yapılırsa, Asım Çavuş buralarda bir dakika durmaz, doğru yüzbaşının yanına gider. Neymiş o? dediler. Recep Çavuş: Üç tane bomba… dedi. İçinizde o makineliye üç tane bomba savuracak yiğit var mı? Cabbar tüfeğini doldururken, arkasına dönüp ona karşılık verdi: Bunda hepimiz babayiğidiz.

Nasıl olsa hepimizi temizleyecek Asım Çavuş. Öyle olmasın da böyle olsun…' Memed: Hiç umut kalmadı mı? Çavuş: Tek umut söylediğimdir. Memed: Ben varım. Gözlerine o iğne ucu kadar küçük çelik pırıltı geldi, yerleşti. Kafasından da gene o pirinç parıltısı şimşek gibi parladı geçti. İçi mutlulukla, acıyla bir an karmakarışık oldu. Durdu: Bak hele babayiğide! Çukurdan doğruldu. Bana iki bomba daha verin, dedi. Cabbardan aldı. Atladı. Bütün gücüyle koşuyordu. Kulaklarının dibinde kurşunlar vın vın ötüyordu. Kendisini bir taşın ardına attı.

Arkadakiler buna şaştılar. Vuruldu sandılar. Bu hızla giden Deli Durdu nasıl olur da kendisini vurulmadan yere atar? Taşın altından sarı çiğdemler çıkmıştı. Sarı, taze. Taş, büyücek, yuvarlak bir taş. Taşı bir yokladı. Yuvarlak taş yerinden oynuyor. Taşı başına siper etti, yuvarlanmaya başladı. Beyaz taşa kurşunlar gelip değiyor. Bağrışmalar. Baktı ki taşla kurtuluş yok. Elli metre ötede bir ağacın çukuru. Oraya atlamak için ayağa kalktı. Kendini bir külçe gibi çukura fırlattı. Çukurun içi toprak, çürümüş yaprak kokuyor.

Bir çiçek vardır mor, adını şimdi anımsamıyor. İşte o da kokuyor. Kayalıklarda vardır o çiçek. Her yerde bulunmaz. Bir dağın tepesinde bir bulut parçası dolanıp durur. Pırıltılar çökmüş kenarlarına. Sırmalamış. Makinelinin takırtısını yanı başında duyunca ayıktı. Önünde bir tümsek var. Tümseğin arkasında bir tümsek daha var. O tümsek berikinden az daha yüksekçe. Makineliyi iki tümseğin arasına sıkıştırmış olsalar gerek. Öteden dolanıp, aradaki tümseğe çıkmak gerek. Tümsek, üstelik de sık ağaçlıklı. Ayağa kalkıverdi, yürüdü.

Kollarını sallaya sallaya, rahat, uzun bir yolda yürüyormuş gibi yürüdü. Görenler küçük dillerini yuttular. Göz açıp kapayıncaya kadar bombaları ateşledi, makineliye savurdu. Bir, bir daha. Bir daha… Büyük gürültülerle yer sarsıldı. Ortalık duman içinde kaldı. Koşarak arkadaşlarının yanına geldi. Gün batıyordu. Konuşmadı. Kimseye de bakmadı. Gözleri bir noktaya dikilmişti. Sert gözler. Yüzü kavrulmuştu. Kurşunlar seyrekleşti. Arada bir, tek tük düşüyor.

Ayağa kalktı gerildi: Asım Çavuş, Asım Çavuş, sağlıcakla kal, o dırdırını tamir et de geri gel. Burada beklerim. O yandan ses seda çıkmadı. Durdu Recep Çavuşa sordu: Sen bu yanları iyi bilirsin Çavuş. Köy möy yok mu bu yanlarda? Çavuş: Yok. Durdu: Kayalığa kadar yürüyecek miyiz? Yürüyeceksek hal perişan. Recep Çavuş: Durmak yok kayalıklara kadar. Ben bile bu yaram, bu ihtiyarlığımla yürüyorum da… Durmak yok. Şafağa karşı kayalıklara vardıklarında hiçbirisinde insanlık hali kalmamıştı. Horali yol boyunca kime, neye olduğu belirsiz sövüp durmuştu.

Daha da sövüp duruyor. Recep Çavuş dayanamamış, bütün gücüyle dişlerini sıkmasına karşın inlemeye başlamıştı. Durdu çok durgun, yaralı bitkin kayalıklara oturdu. Ağır ağır bir cigara sardı. Yaktı. Birkaç duman çektikten sonra Memede döndü: Dünyada ne isterdim biliyor musun kardaş? Memed: Yok, dedi. Durdu: Şu vurduğum Kara Mustafa var ya, onun kellesini kesip bir sırığa geçirmeyi, götürüp bizim köyün orta yerine dikmeyi isterdim. Ne işi var bu adamın benim takibimde? Söylesene Memed Kardaş, ne işi var?

Cabbar: Siz ne yaparsanız yapın, diye seslendi uzaktan. Ben acımdan öldüm. Durdu: Bir çare bulsan bu işe… Sana babayiğitsin derim. Cabbar: Susun da dinleyin, dedi. Çok uzaklardan köpek sesleri geliyor. Buralarda köy falan yok. Bu köpek sesleri nedir dersiniz? Recep Çavuş inleye inleye: Ulan Cabbar, dedi, ben çok eşek adam gördüm ya, senden daha eşeğini görmedim. O da nedenmiş Çavuş? Çavuş: Görmedim işte, dedi. Cabbar: Vay anasını! Demek Çavuş gözünden düşmüşüz. Çavuş: Ulan eşek, yani bilemedin mi bu köpek seslerinin nereden geldiğini?

Cabbar: Ne bileyim bre Çavuş, onları ben doğurmadım ki… Çavuş: Ulan eşek, dedi, o köpek sesleri yörük çadırlarından geliyor. Bu yakınlarda yörükler çadır kurmuşlar, köpekler de onların. Anladın mı şimdi? Cabbar: Anladım. Recep Çavuş: İyi ki anladın. Cabbar: Öyleyse ben İnce Memedle çadırlara gidip ekmek isteyeceğim. Gelir misin İnce? Durdu: Siz bilirsiniz, dedi. Biz burada ateş yakar ısınırız, sizi bekleriz. Memed: Gidelim Cabbar, dedi. Gidelim ama, şu halimize baksana, bizi gören çingene sanır.

Yahut da leş parçalamış köpek sanırlar…' Cabbar: Aldırma bre kardeş. Yüzümüzü bir yıkadık mı olur biter. Kayadan düze kadar, konuşmadan indiler. Birbirlerinin yüzüne nedense bakamıyorlardı. O da başını ona doğru döndürmeye korkuyordu, o da… Sanki bir suç işlemişlerdi. Kötü bir suç. Cabbar en sonunda elini uzattı. Memedin sırça parmağını tuttu. Memed, ağır başını kaldırdı. Baktı. Cabbar da Memedin gözlerinin içine baktı. Bir zaman oldukları yerde durarak birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Memed: Cabbar, dedi, bu adam iyi bir adam değil, biz bunun peşine düşüyoruz ya. Cabbar: Anca beraber, kanca beraber dedik bir kere. Gözümüz yanında açıldı. Gün epeyi yükselmişti ki çadırlara yaklaştılar. Çadırlardan beş altı tane kocaman köpek üzerlerine doğru koştu. Cabbar bağırdı: Köpekleri tutun! Çadırlardan birkaç tane çocuk çıkıp, geri geri içeri kaçtılar. Analarına: Eşkıyalar! Eşkıyalar geliyor, dediler. Bunun üstüne dışarıya kadınlar, onların arkasından da erkekler çıktı.

Memed, büyücek bir çadırın önüne birikmiş yörüklere: Selamünaleykünı, diye selam verdi. Yörükler, bu küçücük eşkıyaya şaşkınlıkla baktılar. Ona karşılık Cabbar iri, güçlü kuvvetli, gösterişli bir adamdı. Sakallı bir yörük: Buyurun içeri Ağalar, dedi. Çadırın içine, kapıdan başlarını eğerek girdiler. İçeri girer girmez Memed afalladı kaldı. Çadırın içinin güzelliği onu vurdu. Ömründe ilk olarak böyle bir çadır içi görüyordu. Yörüğün merhabasını bile duymadı. Gözü çadırın içinde. Çadırın arka tarafında nakışlı çuvallar…

Çuvallarda nakışlar, renkler uçuşuyor. Baş döndürücü bir hızla uçuşuyorlar… Renklerin cümbüşü veryansın ediyor. Nerden bu kadar çok ışık doluyor çadırın içine? Işıklar, renkler birbirine karışmış oynaşıyor. Memedin gözüne bir çuval takıldı. Uzun zaman gözünü çuvaldan alamadı. Çuvalın üstünde muhabbet kuşları vardı. Küçük küçük… Belki bin tane. Gaga gagaya vermiş kuşlar… Yeşil, mavi, kırmızı, mor kuşlar. Gözleri yaşla doldu. Kuşlar renk renk uçuşuyor. Çadırın orta direği oyma… Direğe uçan geyikler oymuşlar. Tüyleri yıldır yıldır eden geyikler…

Som sedeften. Cabbar: Ne daldın bre uyansana? diye Memedi dürttü. Memed, gülümseyerek kendine geldi. Şimdiye kadar hiç böyle bir çadır içi görmediydim. Cennet gibi bir yer. Ne kadar da güzel! Cabbar: Bu çadır kimin? diye sorunca, karşılarında oturan ak sakallı, yaşlı, kırmızı yüzlü, gülen, tatlı gözlü adam: Benim dedi. Bana Kerimoğlu derler. Cabbar: Duyardım. Demek Kerimoğlu sensin? Kerimoğlu, kendine güvenmiş, alışkanlıkla: Benim, dedi. Cabbar: Ağa, seni çok duyardım. İlk olaraktan görüyorum. Saçıkaralı aşiretinin ağası Kerimoğlu değil mi?

Kerimoğlu: Öyle, dedi. İçerisi taze, yeni kaynatılmış sıcak, buğulu süt kokuyordu. Ağa, Cabbara baktı. Cabbar da Ağaya baktı. Ağa, karısına döndü: Bu delikanlılar şimdi açlar herhalde. Çabuk olsana karı! diye onu uyardı. Karı: Süt kaynıyor, dedi. Kaynasın bitsin, hemen… Memed gülümsedi. Cabbara: Burnum… dedi. Cabbar: Burnuna noldu? diye sordu. Memed: Burnum dışardaki süt kokusunu almıştı. Doğru çıktı. Cabbar: Benim de, dedi. Açken bütün burunlar bizimkisi gibidir.

Kerimoğlu, kırmızı yüzü biraz daha kızararak, mahcup mahcup: Oğullar, herhalde çarpışmadan geliyorsunuz? Cabbar: Asım Çavuş bizi kıstırmıştı. Kurtulduk çok şükür. Memed: Korkak adammış. Yoksa hepimizi teker teker keklik gibi avlardı. Cabbar: Sekitmezdi. Boşuna kurşun yaktı. Kadın sofrayı getirdi ortaya attı. Kerimoğlu gülümseyerek açtı. Memed ilk kez kendisini bir yere, bir şeye yabancı sandı. Daha doğrusu kendisine kendi içine bir yabancılıktı bu. Gözü tüfeğine gitti. Sonra kılık kıyafetini gözünün önüne getirdi.

Bütün göğsü boydan boya çaprazlama fişeklik… Yan tarafında kocaman bir kama ve bombalar. Başında kirlenmiş, pörsümüş bir mor fes. Üstelik de Deli Durdunun eskisi… İçinden: Demek eşkıya oldum ha? geçti. Bundan böyle ömrüm eşkıyalıkta geçecek ha! Sofraya önce süt geldi. Buğulanıyordu. Mavi mavi. Üstü de usul usul kırışarak kaymak bağlıyordu. Arkasından pekmez, sonra da kavurma geldi. İkisinin de birden ağzı sulandı. Çocuklar gibi gülüşerek birbirlerine bakıştılar. Kerimoğlu işi çaktı. Onun da yaşlı yüzü güldü. Sütbeyaz dişleri de ışıldadı.

Buyurun canım, dedi. Buyurun hay yiğen. Ne teklif tekellüf bekliyorsunuz. İkisi iki yerden kaşıkları kaptılar. Süte saldırdılar önce. İlk hücumda sofradaki cümle ekmekler bitti. Sofraya yeniden ekmekler geldi. Süt bitti, yeniden süt geldi. Yemeği o hızla yiyip bitirdikten sonra: Ziyade olsun Ağa, dediler. Ağa, usul usul daha yemeğe devam ediyordu. Sağ olun yavrular, dedi. Gençlik böyle işte hay yiğenler, dedi. Sonra, Ağa da elinin tersiyle bıyıklarını silerek sofradan çekildi. Eee, dedi, sizler cıgara içmez misiniz? Birer cıgara da yakalım.

Cabbar, ikimiz de içmeyiz, karşılığını verdi. Kerimoğlu, cıgarasını ağzına götürdü, çakmak çaktı. Ortaya hoş, bayıltıcı bir kav kokusu yayıldı. Somurarak cıgarayı yaktıktan sonra: Size bir şey deyim de gücünüze gitmesin, dedi. Aklınıza da bir şey gelmesin. Memed: Söyle Ağam, dedi. Aklımıza ne gelecek. Kerimoğlu kızardı, bozardı: Demem o ki, diye kekeledi, bu dağlarda ananız yok, eviniz yok. Çarpışmadan da çıkmışsınız. Üstünüz başınız kan içinde. Belki yaranız da var. Çamaşırlarınızı soyunun. Hemen çocuklar yur.

Siz de bu arada benim çamaşırları giyersiniz. Aklınıza Kerimoğlu bizi soyacak da yakalatacak gelmesin. Kerimoğlunun evinde kimseye kötülük gelmez. Kerimoğlu ölmeden misafirine kimse dokunamaz. Bunu da böylece bilesiniz. Biz Kerimoğlunu biliriz, bre Ağa, dedi, şu aklına gelen şeye bak! Memed: Şu aklına gelene… Kerimoğlu: Öyle deme hay yiğen. İnsanoğlu çiğ süt emmiştir. Her kötülüğü yapar, her iyiliği de yaptığı gibi. Öyle deme hay yiğen! Kara gözlü, sürmeli, al yanaklı bir gelin her birinin önüne sabun kokan bir kat çamaşır getirdi koydu.

Kerimoğlu: Ben dışarı çıkayım da siz soyunun, dedi. Dışarıya çıktı. O çıktıktan sonra, Memed: Bre Cabbar, dedi, ne iyi insanlar var şu yeryüzünde. Cabbar: Ne de zalim, ne de melun insanlar var şu yeryüzünde Memed. Memed: Bak şu Kerimoğluna, dedi. Bak şundaki misafirperverliğe… Kerimoğlu dışardan seslendi: Soyundunuz mu uşaklar? Geleyim mi? Memed: Soyunduk, diye cevap verdi. İçeri giren Kerimoğlu Memede: Sana bir bakayım, bakayım yaran nasıl? Memed: Bakmaya hacet yok, dedi. Başımı kurşun sıyırdı. Küçücük bir sıyrık…

Kerimoğlu Cabbara da sordu: Sende bir şey yok mu? Cabbar: Çok şükür yok, dedi. Kerimoğlu dışarı gitti. Bir zaman sonra elinde bir çanak, bir takım bezlerle geldi. Yakıyı eliyle yapmıştı. Memedin yarasını sarmaya başladı: İki gün içinde hiçbir şeyin kalmaz. Gençliğimizde biz de yaralandık yavru, dedi. Hepsi gelip geçiyor. Başı, usta bir cerrahtan daha ustaca sardı. Memed minnetle: Eline sağlık Ağa, dedi. Kerimoğlu: Yaran hafif ya, havakmış. Şişmiş. Yakı hemen geçirir. Korkma! Kerimoğlunun tuhaf, çocuk gibi bir hali vardı.

Bir şey, bir soru soracağı zaman yüzü kıpkırmızı kesiliyor utanıyordu. Gülümsüyor, kızarıyor, bozarıyor en sonunda ezilip büzülerek soruyordu. Gene öyle oldu. Memede: Yavru, dedi. Sormak ayıp olmasın, sahiden sen eşkıya mısın? Sahiden… Yoksa… Cabbar güldü: Ağa, dedi, bizim İnce Memed, eşkıyacılık oynuyor. Memed de gülümsedi: Yakıştıramadın bana eşkıyalığı öyle mi Ağa? Kerimoğlu: Kusuruma kalma yavru, seni hor görmek için söylemedim. Çok gençsin. On altısında ancak görünüyorsun. Onun için sordum. Kusura kalma… Memed; gururla: On sekiz, dedi.

Kerimoğlu: Meraklandım bu işe. Allahaşkına alınma. Neden eşkıya çıktın bu yaşta? diye sorunca, Cabbar: Ağasının eşeğini hırsızlayıp satmış, sonra ağası döver diye korkmuş, geldi bize karıştı. Ne yapalım, kabul ettik. İçimizde bir tane de eşek hırsızı bulunsun. Ne'olur, ne olmaz… Ağa, Cabbarın alay ettiğini anladı, mahzunlaştı. Sorduğundan pişman olduğu yüzünden anlaşılıyordu. Susmuş konuşmuyordu. Cabbar, Kerimoğlunun bu şakadan üzüldüğünü görünce: Ağa, sen Demirmenoluklu Abdi Ağa adında birini duyar mısın? Kerimoğlu: İyi bilirim onu, dedi.

Geçende duydum ki vurulmuş. Ama, ölmemiş. Yiğeni ölmüş. Cabbar: İşte onu vuran bu! dedi. Kerimoğlu uzun uzun, tepeden tırnağa kadar Memedi süzdü: Acaip, dedi. Hiç adam vuracak çocuğa benzemiyor bu İnce Memed. Acaip! Memed: Ağam, dedi Kerimoğluna, bu yakıdan azıcık daha yapar mısın bize? Yaralı arkadaşlarımız var. Onlara da götüreyim… Yapılmış merhem var, dedi Kerimoğlu. Şifalı merhem. Ondan veririm sana. Yakı da yaparım şimdi. Memed: Kötü gün görme. Kerimoğlu, büyücek bir bezin içine merhem koydu. Biraz da yakı yaptı. Getirdi Memede verdi.

Onlar yola düşerken: Şaştım sana İnce Memed, dedi Kerimoğlu. Sen hiç eşkıya olacak adama benzemiyorsun. Ama ne yaparsın. Zor gelmiştir herif… İnsanoğlu bu, kimin içinde ne var bilinmez. İkisi birden: Sağlıcakla kal, dediler Kerimoğluna. Kerimoğlu gülen sütbeyaz dişleriyle: Uğurola, dedi. Bazı bazı gene uğrayın. Sohbet ederiz. İkisinin de iki elinde kocaman ikişer torba vardı. Torbalar ağırdı. Kerimoğlu bu torbaları ekmek, peynir, tereyağıyla doldurmuştu. Cabbar: Ne iyi adam. Memed: Ne iyi…

Memed birden anımsayınca yüzü değişti: Yahu Cabbar, dedi. Çamaşırlarını geri vermedik adamın. Cabbar: Aldırma, dedi. Çalmadık ya, unuttu… Memed: Olmaz, dedi. Geriye dönüp verelim. Cabbar gülerek: Kerimoğlunun hakkı var. Hiç eşkıyaya benzemiyorsun. Memed: Ne yapayım, dedi. Herkes eşkıya doğmaz ki… Cabbar: Öyleyse geri dönüp verelim çamaşırları. Dönelim, dedi Memed. Koşa koşa geri döndüler. Kerimoğlu onları şaşkınlıkla çadırın kapısında karşıladı. Ne o? dedi. Neden geri döndünüz? Memed: Senin çamaşırlarını üstümüzde unuttuk gidiyorduk.

Onları geriye getirdik! Kerimoğlu: Ben de bir şey var diye korktum, dedi. Çamaşırlar benim size hediyem olsun. Çıkarmayın üstünüzden. Memed: Olur mu ya? Kerimoğlu: Olur olur, dedi. Çıkarırsanız gücenirim. Kayalığa geldiklerinde karanlık kavuşuyordu. Uzakta, kayalığın yücesinde bir top ışık kıvılcımlanıyordu. Cabbar: Memed kardaş, dedi. Belki şu top ışıktadır bizimkiler… Memed: Bizimkiler mi? diye sordu. Cabbar: Tabii bizimkiler. Kim yakar o kadar büyük ateşi. Durdu, Asım Çavuşa inat olsun diye, mahsustan bu kadar büyük yaktırmıştır ateşi.

Memed: Benim kıpırdayacak halim kalmadı Cabbar, dedi. Şu haber ıslığını çalsana!' Cabbar iki parmağını ağzına sokup, güçlü, uzun bir ay ıslığı çekti. Memed: Bre Cabbar, dedi, senin de ıslığını bir günlük yoldan dinle. Alimallah duyulur. Biraz sonra ateş tarafından bir tüfek sesi geldi. Bunu bir yaylım ateşi izledi. Memed: Bir şey mi var? diye sordu. Cabbar: Deli Durdu Ağa bayram ediyor, dedi. Keyfi yerinde olursa boyuna kurşun yakar: Islıklarına karşıcı olarak kimse gelmedi. Memed de Cabbar da buna içerlediler.

Ateşin yanına vardıklarında kan ter içinde kaldıklarını, bittiklerini hissettiler. Onları bu sefer Durduyla birlikte bütün arkadaşları ayağa kalkarak karşıladılar. Durdu, onlara yaklaşınca tabancasını çekti: Şerefe, dedi, birkaç el boşalttı. Sonra: Acımızdan ölüyorduk hepimiz de, az daha yetişmeseydiniz. Bakın Recep Çavuş daha inliyor. Yaradan değil. Açlıktan. Alimallah açlıktan… Ateş bir harman yeri kadar büyüktü. Kocaman, insan boyu yalımlar birbirlerine sarılarak, eğilip bükülüyorlardı. Odunların çatırtısı ortalığı tutuyordu.

Odunlar, yanarlarken bir hoş koku çıkarırlar. Su yanarmış gibi bir hoş koku… Yaş odunun yanması bir beter iş. Yalımların ortasında odun döner durur. Uzun zaman böylece dayanır. Sonra, ortadan ikiye ayrılarak yalımların içinde yicer gider. Memed, ilk iş olarak Recep Çavuşun başına varıp: Nasıl oldu Çavuş? diye sordu. Çavuş inleyerek: Yaram azdı, dedi. Havaktı. Ben bu yaradan kurtulamam gayri. Ölürüm. Ben öldüm gayri… Memed, ondan sonra da Horalinin yanına vardı. Sen nasıl oldun Horali kardaş? diye sordu.

Horali ağzını açar açmaz bir küfür sağnağıdır başladı yağmaya: Anasını avradını… Darıdan ufağını… Kurşununu, eşkıyasını… Köyünü, ağacını, taşını toprağını, kayasını, yarasını… Abdi Ağanın da avradını… Yaranın da avradını… Hişt duydun mu sen Abdi Ağa ölmemiş be. Vay koca pezevenk vay! Üzülme be o koca pezevengin işini görürüz. Aldırma. Yiğeninin de avradını. O ölmüş işte… Memed: Kardaş, dedi, sizler için yakı getirdim. Merhem de getirdim. Kerimoğlu verdi. Kendi eliyle yapmış. Eski adam. İki, güne kalmaz iyi eder yaraları…

Horali: Merhemin de avradını… dedi. Memed: Öyle deme Horali kardaş, dedi, belki bir faydası olur. Horali: İnşallah. Recep Çavuş: Senin Kerimoğlu da çok atmış. dedi, doğrularak: Bir ayda iyi etsin yaralarımı ben razıyım. Memed ikisinin de yarasını açıp ilaçladıktan sonra ocağın yanına oturdu. Ooof, dedi, bir yorulmuşum ki… Durdu: Bak Memed, dedi, Cabbar ne diyor senin için? Diyor ki, Memed Kerimoğlunun çadırının içini görünce ağzı ayrık kaldı. Memed: Öyle oldu, dedi. Böyle bir çadır içi hiç görmemiştik. Cennet köşkü gibi bir yer…

Cabbar: O, Kerimoğludur o! Ona Kerimoğlu demişler. Adıyla sanıyla Kerimoğlu… Onun çadırının içi öyle olmayacak da, kimin çadırının içi olacak! Durdu: Sen onu bilir miydin eskiden? Cabbar: Duyardım, dedi. Çok, çok paralı bir adammış. Gözümüzlen de gördük. Milyonların üstünde yatıyormuş. Memed: Şu dünyada ne kadar iyi insan var, dedi. Her şeyimizi düşündü. Yaramı sardı. Karnımızı doyurdu. Çamaşırlarımızı yıkattı. Birer kat da çamaşır hediye etti. Cabbar: Çok büyük bir Ağadır o.

Durdu: Bu kadar ünlü bu kadar zengin bir Ağa da biz niye duymadık şimdiyedek onun adını? Cabbar: Bu, dedi, yörüklerin Ağası. Bunlar konar göçerler. Memed: Konarlar mı, göçerler mi, ne ne yaparlarsa yapsınlar, adamlar iyi adamlar. Çadırının direği som sedef işlemeliydi. Durdu şaşkınlıkla: Çadırının direği som sedef işleme miydi? Vay anasını! Demek zengin herifçioğlu? Vay anasını! Demek çadırının direği som sedef işleme? Memed: Ne derin! dedi. O kadar büyük bir çadır ki, on mu, on beş mi direği var. Bir gelin bize yemek getirdi.

Boynunda belki elli tane beşibir yerde vardı. Hem zengin, hem de iyi adam. Hoş adam. Yüzü de güleç. Cabbar: Abdi Ağayı vuranın sen olduğunu öğrenince nasıl da afalladı. Gözlerini dikmiş, sana yiyecekmiş gibi bakıyordu. Değil mi Memed? Memed: Bakıyordu ya, dedi. Amma da bakıyordu. Durdu, gözlerini yalımlara dikmişti. Konuşmuyor, soru sormuyordu artık. Derin düşüncelere dalmıştı. Yüzünü öylesine bir düşünce almıştı ki… Durdunun adetiydi.

Durdu bir şeye karar vermeden önce, gözlerini nereye olursa olsun, bir insana, bir ağaca, bir buluta, çiçeğe, kuşa, tüfeğe, ateşe diker, saatlerce kımıldamadan öylece dururdu. O susunca ötekiler de sustular. Yanındakilere çok sert bir çıkış yaptı: Siz gidin yatın. Bu gece nöbeti Horali, ben, Recep Çavuş bekleyeceğiz. Bu anında Durduya ses çıkarılamazdı. Çeker vururdu. Babası olsa vururdu. Onlar da hiç ses çıkarmadan gittiler, kayanın dibine kıvrıldılar. Bazı insanlar vardır, sırf doğuştan hoşturlar. Recep Çavuş da onlardandır.

Bunlar, yalnız insanlar kendilerini sevsinler diye doğmuşlardır. Sevilmelerine karşılık öteki insanlardan fazla bir yanları mı vardır? Hayır! Recep Çavuş konuşkan mıdır? Hayır. Çok neşeli mi? O da yok. Güler mi, oynar mı? Çok fazla iyilik mi yapar başkalarına? O da yok. Bu, bir sırdır: Üç yıldır Deli Durdu çetesinde. Ondan önce, iki aydan fazla bir çetede kalmamıştı. Millet şaşıyordu Recep Çavuşun Deli Durdu çetesinde üç yıl kalışına. Recep Çavuş, Deli Durduya ilk rastladığında: Bana bak ulan Deli, demişti.

Sen de o akıllı pezevenklerden olsaydın, senin de çetende ancak iki ay kalırdım. Karışmazdım çetene. O allame heriflerin işleri güçleri tuzağa düşüp, kurşun yemek. Anladın mı? Durdu: Anladım, demişti. Bundan sonra, o gün bu gündür Reçep Çavuş, bu konu üstünde konuşmamıştı. Deli Durdu ne yapmışsa hiç karşı koymamıştı. Birkaç kere, hiç sebepsiz yere yaralanmış, Durduya gene bir laf söylememişti. Yaşamı üstüne tam tamına hiç kimse bir şey bilmiyordu. Konuşması Antep yörelerinin konuşmasını andırıyordu. Ama pek açık değildi.

Antepte uzun zaman kaldığı muhakkaktı. Antepten çok söz açardı. Yaşamı üstüne türlü söylentiler vardı. Birisi şu: Recep Çavuş, bir gece uykudan uyanıp, karı, demiş, ver benim şu tüfeğimi. Bir de azık hazırla. Ben, gidiyorum. Kadın, tüfeği getirmiş yanına koymuş. Azığı da hazırlamış. Çavuş tüfeği bir iyice yağlamış. Fişekleri takınmış. Karı, demiş sonunda, şu benim eski kalpağı da ver. Ben dağa çıkıyorum. Hakkını helal et. Karı buna çok şaşmış, delirdin mi sen, herif? demiş. Gece yarısı uyurken yatağından kalk da dağa çık! Görülmüş mü bu?

Recep Çavuş, canım öyle istiyor avrat, demiş. Ben gidiyorum. Başka hiçbir şey söylememiş, evden çıkmış. Bir daha da dönmemiş. Bazıları da der ki, Recep Çavuş damadına kızmış. Sebebi de, damadın kızına küfretmesiymiş. Bir gün damadın kapısından geçerken, damadın kızına: Senin babayın… dediğini duymuş. Ona kızmış, dağa çıkmış. Damadı öldürmeye kıyamamış. Bazılarının da dediğine bakılırsa, Çavuş çok zenginmiş, ama, yol parası, vergi vermekten hiç hoşlanmazmış, köye tahsildar geldiğinde hasta olur, yataklara düşermiş.

Yol parası vermemek için çıkmış. Kimi de kaynanasını öldürmüş de onun için çıkmış, diyor. Herkes uydurup uydurup bir şey söylüyor. Hangisi doğru, hangisi yalan belli değil. Suçu var mı yok mu, o da belli değil. Ama, eskiden ne için çıkmışsa çıkmış olsun Recep Çavuş, şimdi yakayı ele verirse en azından bir otuz yılı var. Adı o kadar baskına, o kadar müsademeye, o kadar yol kesmeye, adam öldürmeye karışmıştır ki… Gün doğdu. Gün kalktı kuşluk oldu. Durdu uyanmıyordu. Oysa üstüne gün ışığı düşürmek adeti değildi. Öğle oldu, gene uyanmadı.

Cabbar sezinliyordu. İçinden de, bunda mutlak bir iş var. Bu Deli hiçbir zaman bu vakitlere kadar yatmaz. Bir baskına gidilecek. Bazı zor baskınlardan önce kalkmamak adetidir. O da, yılda, iki yılda bir. Şimdi nereye gidecek ola? geçiriyordu. Merakla bekliyordu. Recep Çavuş, bugün çok neşeliydi. Türkü söylüyordu. Yaşlı, yanık sesiyle. Bir ara: Bana bakın çocuklar, uyandırın şu Deliyi, dedi. Uyandırın da ağzımıza bir lokma bir şey koyalım. Memed: Ben, karışmam. Cabbar: Ben de.

Güdükoğlu, vardı Durdunun başına dikildi: Durdu Paşam, dedi, uyansana Durdu Paşam. Güdükoğlu Durduya her zaman, Paşam diye söylerdi. Bu da Durdunun çok hoşuna giderdi. Güdükoğlunun çetede birkaç ödevi vardı. Birisi soytarılıktı. Durduya soytarılık ederdi. Uyansana Paşam. Vakit öğleyi geçti Paşam. Durdu, iri yumruklarıyla gözlerini ovuşturarak ağır ağır kalktı. Hemen yemek yiyelim. Sonra gideceğiz. Cabbar: Yaralıları ne yapalım? dedi. Recep Çavuşun, Horalinin hali duman… Durdu, yaralılara sordu: Nasılsınız? Bizimle yürüyebilir misiniz?

Recep Çavuş: Ben yürürüm. Ağrı o kadar kalmadı. Horali: Ben de yürürüm, dedi. Bu yaranın da anasını avradını… Büyük bir halka oldular, sofrayı ortaya aldılar. Gölgeler kuzeyden doğuya dönerken, kayalıklardan aşağı indiler. Yörük çadırlarından köpek havlamaları geliyordu. Memed: Şimdi nereye gidiyoruz böyle? diye sorunca Durdu karşılık vermedi. Yalnız kızgın kızgın baktı. Memed de üstelemedi. Durdu yönünü köpeklerin havladığı tarafa dönünce Memedle Cabbar işi çaktı. Cabbar, Memedin kulağına: Durdunun gözü göz değil, diye fısıldadı.

Memed: Gözü göz değil. Cabbar: Ya bir iş yaparsa Kerimoğluna. Ne yaparız? Memed: Ne yaparız? diye tekrarladı. Cabbar: Ne yaparız? Durdunun gidişinde bir kötülük vardı. Hem de kötülüğün dikalası. Durdunun yüzü, şimdiki gibi öyle kolay kolay kararmazdı. Şimdiyse öyle azgın bir yüz ki… Bir sinek konsa bin parça olur. Durdu, adımlarını yavaşlatıp Cabbara sordu: Kaç çadır vardı, çadırının yanında Kerimoğlunun? Cabbar: Üç tane, dedi. Çadırlara geldiklerinde, onları gene kocaman çoban köpekleri karşıladı.

Köpeklerin arkasından çocuklar dışarıya fırladılar. Onlardan sonra da kadınlar. Sonra da erkekler… Kerimoğlu erkeklerin önlerinde duruyor, gelen eşkıya kalabalığına gülümsüyordu. Çadırların yanını yönünü sürülerle ak koyunlar sarmış, kara çadırlar bir sütbeyazlık ortasında kalmıştı. Koyunlar, kuzular meleşiyor. Kocaman çoban köpekleri pehlivan gibi dolanıyorlar, develer yatmışlar. Rahat. Ağızlarından köpükler dökülüyor. Kerimoğlu: Hoş geldiniz misafirlerim. Sefalar getirdiniz, diye muhabbetle teker teker her birinin elini sıktı.

Memed, gülerek: Hoş bulduk, dedi. Yüzünde gülümsemesi dondu kaldı sonra. İçini bir şüphe kurdu kemirip duruyordu. Deli Durdu ne yapacaktı acaba? Sonra, Kerimoğluna Durduyu gösterdi: İşte çetebaşımız bu. Kerimoğlu gün görmüş adamdır. Kaş altından Deli Durduya şöyle bir baktı. Ondan bir şey anlamadığını Memede belli etti. Durduysa yüzü asık, başı dimdik, etrafına bakmadan yürüyordu. Kerimoğlu: Bunun adı ne? dedi Memede. Deli Durdu. Kerimoğlu hayret etti: O, bu mu? Memed: Odur işte. Kerimoğlunun kırmızı yüzündeki gülüş dondu. Gözleri buğulandı.

Donuna kadar soyarmış soyunca öyle mi? Öyle. Çadırın içine girince, Memed kadar değilse de, Durdu da şaşırdı. Duvarda nakışlı bir tüfek asılıydı. Durdu, Kerimoğluna kinli bir bakış attıktan sonra: Şu tüfeği getir de bir görelim Ağa, dedi. Bir de Ağa tüfeği görelim. Kerimoğlu, bu sözlerdeki kini fark etti. Yüreği sızladı. İçi, kendisine bir felaketin yaklaştığını söylüyordu. Bu adamın suratı surat, gözleri göz değildi. Kerimoğlu, tüfeği getirip Durduya verirken: Yemeğiniz hemen mi gelsin? diye sordu. Yoksa akşama mı yersiniz?

Durdunun gözleri kıvılcımlandı: Ben, dedi, soymaya geldiğim adamın ne ekmeğini yer, ne de kahvesini içerim. Ekmeğini yer, kahvesini içersem soyamam. Hışımla ayağa kalktı. Onun arkasından ötekiler de ayağa fırladılar. Kerimoğlu: Yemeğini ye de, gene soy! Kerimoğlunun evine gelen yemek yemeden ayrılmaz, dedi. Ama sesi titriyordu. Yanaklarından da hafif bir kızıllık burnuna, alnına doğru yayılıyordu. Biraz sonra, alnında boncuk boncuk ter peydahlandı. Bana bak Durdu Ağa, dedi. Bu dağlar eşkıya dolu.

Şimdiye dek hiçbir eşkıya Kerimoğlunun evini soyamadı. Sen soyacaksan soy! İşte ev önünde. Memedle Cabbar bu durum karşısında bitmiş, yok olmuşlardı. Tepelerinden kaynar sular dökülmüş gibi olmuşlardı. Durdu: Ben de hiçbir eşkıyaya benzemem, dedi. Kerimoğlu yerinden hiç kımıldamadı. Çadırın direği gibi sessiz, vurdumduymaz durup duruyordu. Durdu: Önce paraları getir Ağa. Recep Çavuşla Horali ayağa kalkanlarla kalkmışlar, sonra geri oturmuşlar, olanı biteni seyrediyorlar. Nedense Recep Çavuşun gözlerinin içi gülüyor.

Kerimoğlunun yerinden kıpırdamadığını gören Durdu, yavaş yavaş yaklaşıp, tüfeğinin dipçiğiyle omzuna var gücüyle indirdi. Kerimoğlu yere düştü. Durdu elinden tuttu, kaldırdı. Çadırın öteki bölmesinde kadınlar, çocuklar gürültüyle ağlıyorlardı. Baksana bana Ağa, senin ağalığın Saçıkaralı obasınadır, bana değil. Bu dağlarda da Deli Durdunun ağalığı söker. Güdükoğluna emir verdi: Ağayla git de ne kadar parası varsa al getir. Anladın mı? Kadınların altınlarını da topla getir. Anladın mı? Güdükoğlu: Anladım Paşam.

Güdükoğlunun çetede bir de bu işi vardı. Baskına gittiklerinde, işkence yaparak paraları çıkarttırırdı. Bu işin ustasıydı. O, hangi evi aramışsa, geride bir kuruş bile bırakmamıştır. Kurutmuştur. Güdükoğluna gün doğdu. Ağanın kolundan tuttu, çekti: Geeel bakalım Kerimoğlu. Paraların yerini söyle. Yoksa, Güdüğün bir kurşunu taşlı köyü boylatır sana. Durdu: Kerimoğlu, diye bağırdı, ya canını vereceksin, ya da ne kadar paran varsa onu… Çadırın önüne, öteki çadırların çocukları, kadınları birikmişlerdi.

Durdu, bunları böyle kapıya çokuşmuş görünce, dışarı çıktı bağırdı: Yallah evlerinize. Yakında size de sıra gelecek. Kerimoğlu, gözleriyle Cabbarı, Memedi araştırdı. Onlar arkasında duruyorlardı. Arkasına dönünce, Memedle göz göze geldiler. Memed gözlerini indirdi. Kerimoğlu, sonra da Cabbara baktı. Bana yapacağınız bu muydu? der gibi kırgınlık vardı gözlerinde. Göz çukurlarında birer damla yaş birikmişti. Arkasına döndü. Güdüğün önüne düştü.

Öteki bölmeye geçtiğinde, koyunlar gibi birbirlerine sokulmuş, ağlaşan kadınlardan birisine işaret etti: Aç sandığı. Ne kadar para varsa, çıkar da şu adama ver. Üzerinizde de ne kadar altın, bilezik, yüzük varsa çıkarın bana verin, dedi. Kerimoğlu, Durdunun niyetini sezmişti. Bir metelik bile bırakmayacaktı kendisinde. Onun için ne var, ne yok eliyle vermeliydi. Güdükoğlu bir tomar kağıt para, bir torba da altını getirdi. Durdunun eline verdi. Kerimoğlu da kadınların gerdanlık, yüzük, bilezik, başlık yaptıkları altınları toplayıp getirdi.

Durdu, Güdükoğluna: Tamam mı? Hiçbir şey kalmadı mı? diye sordu. Güdükoğlu: Kalmadı, diye kestirdi attı. Oysa, bütün öteki baskınlarda Durdu, Güdükoğluna, kalmadı mı? diye sorar, öteki, daha var Paşa, derdi. Sonra gider bir altın, bir kağıt lira getirirdi. Böyle böyle evi on kez, yirmi kez araştırır, kıyıda köşede ne kalmışsa teker teker çıkarırdı. En sonunda bir kalmadı işareti yapardı. Daha, bir yerlerde para kalmış mıdır, kalmamış mıdır, Güdükoğlu adamın yüzüne bakınca bilirdi. Hiç sapıtmaz, mutlak bilirdi.

Deli Durdu: Sen akıllı bir adamsın Kerimoğlu, dedi. Ne var, ne yok hepsini kendi elinle verdin. Nasıl olsa senden zorla alacaktık. Senden akıllısına rastlamadım şimdiye kadar soyduğum insanlar arasında. Kerimoğlu taş kesilmişti. Yüzü sapsarı, dudakları titriyordu. Durdu yeniden, kesip, inatçı, buyurgan gürledi: Deli Durdunun bir adeti vardır. Bilir misin Kerimoğlu? diye sordu. Bunu başka eşkıyalar yapmaz. Zaten Kerimoğlunu da başka eşkıyalar soyamazlar. Ha, bilir misin? Kerimoğlu karşılık vermedi.

Deli Durdunun adeti şudur ki, soyduğu adamları donuna kadar soyar. Çıkar giyitlerini Kerimoğlu, diye bağırdı. Kerimoğlu kıpırdamadı. Sana diyorum. Çıkar giyitlerini. Kerimoğlunda gene bir kıpırtı yok. Durdu öfkelendi. Öflcesinden yerinde duramıyordu. Kerimoğlunun yöresinde fır dönüyordu. Birden, şiddetle kulağının dibine bir yumruk çaktı. Göğsüne de birkaç dipçik… Kerimoğlu sallandı. Düşecekken, Durdu kolundan tuttu. Bir, bir daha. Bir, bir daha: Çıkar! Kerimoğlu, acıyla konuştu: Etme bana bunu Durdu.

Kerimoğlunun evini şimdiye kadar kimse basmadı. Yanına kalmaz bu! Bu sözler Durduyu çileden çıkardı. Kerimoğlunun kolunu bırakıp tekmelemeye başladı. Yere düşen Kerimoğlu: Etme, diyordu. Etme. Yanına kalmaz. Durdunun hiddeti daha arttı. Ayaklarının altında çiğnemeye başladı. Ben de biliyorum yanıma kalmayacağını. Onun için seni donuna kadar soyacağım. Hiç olmazsa, koskoca Kerimoğlunun bacağından donunu almış derler. Anladın mı? Öteki bölmede ağlamakta olan kadınlardan birkaçı gürültüyü duyunca, bu yana geçtiler.

Bir kadın kendisini Kerimoğlunun üstüne attı. Kadının bağırtısı dört bir yanı tutuyordu. Güdükoğlu, bağıran kadını tuttu, Kerimoğlunun üstünden alıp bir tarafa fırlattı. Durdu bağırıyordu: Çırılçıplak olmazsan, kendi elinle çırılçıplak olmazsan öldürürüm seni. Kadınlar çığırışıyorlardı. Kerimoğlu: Etme bunu bana. Etme, çoluğumun çocuğumun içinde, diye inliyordu. Bir ara gözü, öyle durup kalmış, dudaklarını yiyen, zangır zangır titreyen Memede ilişti. Ona, yalvarırcasına baktı. Memedin içinden bir şey cızz etti. Yandı. Cabbara döndü. Bakıştılar.

O iğne ucu parıltısı geldi Memedin gözlerine gene oturdu. Cabbar da hırsından avurtlarının içini yiyordu. Çok kızdığı zaman, kan çıkıncaya kadar avurtlarının etlerini dişleriyle çiğnerdi. Kerimoğlu: Etme bunu bana Durdu Ağa, diye boyuna yineliyordu. Etme! Durdu: Soyun! diye bağırdı. Yoksa… Tüfeğin namlusunu Kerimoğlunun ağzına dayadı. Soyun Tam bu sırada Memed, kaşla göz arası çadırdan dışarıya fırladı: Kıpırdama Deli Durdu. Yakarım, diye bağırdı. Kusura kalmaya, yakarım. Bu senin yaptığını…

Onun arkasından da Cabbarın alaylı sesi duyuldu: Kıpırdama Durdu Ağa! Adamı koyver de git. Yakarım. Çok arkadaşlığımız var. Ölümün bizim elimizden olmasın. Memed: Ölümün bizim elimizden olmasın. Durdu, hiç böyle bir şey beklemiyordu. Şaşkına döndü: Demek böyle ha? Tüfeğine davrandı, dışarı iki el ateş etti. Karanlık kavuşuyordu. Bak Durdu Ağa, dedi Memed, öyle kurşun atılmaz. Durdunun kulağının dibinden cıv cıv diye iki kurşun geçti. Bırak da adamı git. Yeter ettiğin. Zulüm derler buna düpedüz. Bırak da git! Durdu: Demek böyle İnce Memed? Demek?

İnce Memed: Ölmek istemiyorsan eğer, dedi, bırak da adamı çadırdan çık git. Durdu, yerde yatan adama bir tekme daha attı. Haydi arkadaşlar gidelim, dedi. Dışarda, bir çukura yatmış İnce Memedin karartısını gördü: Alacağın olsun İnce Memed. Alacağın olsun Cabbar, dedi. Çadırdan en son Recep Çavuş çıktı: Yaptığınızı çok beğendim çocuklar, dedi. Ben de sizinle kalayım mı? Kal Çavuş, kal! dediler. Durdu: Demek Çavuş sen de? dedi. Çavuş: Ben de Durdu Ağa, diye karşılık verdi. Durdu: Senin de alacağın olsun Çavuş, dedi.

Durduyla arkadaşları elli metre açılmışlardı ki, Durdu yere yatıp: Davranın arkadaşlar, dedi. Bugün ölüm kalım günümüzdür. Altı el birden Memed ve Cabbarın üstüne kurşun yağdırmaya başladı. Memedle Cabbar, Durdunun bunu böyle yapacağını iyi biliyorlardı. O sebepten bulundukları çukurdan ayrılmamışlardı. Memed: Durdu Ağa, var git yoluna, dedi. Çocukluk etme! Durdu: Ya siz, dedi, ya ben… Recep Çavuş: Git ulan yoluna. Musallat olma çocukların başına. Sen zaten Kerimoğluna çatmakla belanı buldun. Saçıkaralı obası şimdiye haberlendi.

Biraz sonra dağları pire gibi tararlar, dedi. Var git yoluna! Memed: Var git yoluna, dedi. Cabbar: Ölümün bizim elimizden olmasın. Var git yoluna… Karşı yanın silah sesleri kesildi. Cabbar: Gidiyorlar, dedi. Gidiyorlar Allahın belaları. Kerimoğlunun parasını paylaşmaya gidiyorlar. Recep Çavuş: Gitsinler, dedi. Saçıkaralı obası burunlarından fitil fitil getirir. Az sonra dağ taş insana keser… Eğer bu adam Kerimoğluysa, Saçıkaralı aşireti Ağası Kerimoğluysa… Dolar Saçıkaralı obası yazıya yabana… Memed: Şimdi varıp Kerimoğluna ne diyelim?

Adamın yüzüne nasıl bakarız? Cabbar: Adam bize iyilik, biz ona kötülük ettik, dedi. Varıp da yanına ne diyelim? Beğendin mi sana yaptığımızı? Erkeklik dediğin böyle olur işte. Biz adamı böyle soydururuz mu diyelim. Vazgeç! Görünmeden ona, çeker gideriz şuna aşağı. Memed: Ben ne deyim, dedi, Ben ne deyim Kerimoğluna. Yattıkları çukurdan doğruldu. Çadırlara doğru yöneldi. Krimoğlunun çadırından bir gürültü, çığırtı, bir hayhuy geliyordu. Çadırın kapısını açtı. Bir iki kadın, Kerimoğlunun kanlı başını bir leğene eğmişler yıkıyorlardı.

Hem yıkıyor, hem beddua ediyorlardı. Memed: Kerimoğlu Ağa, diye seslendi, bütün başlar kapıya çevrildi. Memedin içinden, hiçbir şey söylemeden kaçmak geçti. Ama kaçamadı. Ağa, diye kekeledi. Kusura kalma. Böyle olacağını bilmiyorduk. Döndü, koşmaya başladı. Arkasından, Kerimoğlu bağırıyordu: Akşam yemeğini yemeden gitmeyin oğlum. Gitmeyin.. Cabbarın yanına geldi. Haydi kalkın, dedi. Kalkın da gidelim. Burada daha fazla kalamayacağım. Şu adama bir yüreğim yanıyor ki… Parça parça oluyor… Cabbar ayağa kalktı: Ne gelir elden, dedi. Oldu bir kere…

Memed, içini çekti: Şu Deliyi öldürmeliydik, dedi. Cabbar: Onu öldürmek kolay değil Memed, dedi. Çok it adam. Yoksa ben… Ben onu öyle bırakır mıydım! Memed: Kurşunu yedikten sonra ne yapabilirdi? Cabbar: Yemezdi ki kurşunu, dedi. Onun gibi bir adamı hiç görmedim. Recep Çavuş: Bu adamda bir şey var, dedi. Bütün yaptıkları yanına kalıyor. Onun yaptıklarını başka bir eşkıya yapsaydı, bir günden fazla yaşayamazdı. Bir şey var bu adamda. Ayrıldığımız iyi oldu. Amma ne yürekli adam! Her dakika ölümü bekleyen bir hali var.

Memed: İşte o hali korkuttu beni. Onun için vuramadım onu. Yoksa… Cabbar: Her neyse… Bir hal var bu adamda… dedi, kesti. Ali: Şuracıkta, iki saat uyuyalım, dedi. Hasan: Ne kaldı ki bre Ali, dedi. Öğleye bizim köye varırız. Gece sen bizim evde kalırsın. Yarın sabah da kalkar yola düşersin. İkindine senin köyü buluruz. Ali, çok uzun boylu, çiçek bozuğu, uzun yüzlü, incecik, üfürsen yıkılacakmış gibi bir adamdı. Bu gece yarısı, dedi, bu gece yarısı in cin belli değil. Gel şuracıkta sabaha kadar uyuyalım. Sabaha bir iki saat ancak kaldı.

Hasan: Ben bir dakika bile duramam, dedi. Dört yıldır evimin yüzünü görmedim. Ali: Ben de görmedim ama. Hasan: Eeeee? diye sordu. Yoruldum, dedi Ali. Hasan: Bak, dedi, bir su şırıltısı geliyof. Git yüzünü yu, geçer… Ali: Soğuk su yorgunluğa bire birdir, dedi. Hasan: Bizim köyün suyu… dedi. Bizim köyün suyu gibi var mı? Buz gibidir. Süt gibi apak kaynar yerin altından… Eskiden, tam üstünde bir ulu çınar vardı. Ben de gördüm gözümle… Bir gün bir yağmur yağıyordu. Kara, kapkara bir yağmur… Birden bir top yeşil ışık patladı gökyüzünde.

Yeşil ışık çınarın üstüne ağdı. Vardık baktık, çınar yok yerinde… Çınar kül olmuş… Alimallah gözümle gördüm. Kül olmuş. Yurdu yuvası bellisiz şimdi çınarın… Ali: Tam üç yıl, üç koca yıl anam dinim ağladı. Çukurovada, dedi. Amma sonunda kazandım kardaş. Ali; yol boyunca, belki yüz kere, aynı cümle, aynı sözcüklerle Çukurovayı, Çukurovada bin bir sıkıntı çekerek kazandığı parayı, kazandığı parayla ne yapacağını anlatmıştı. Yolda konuşacakları bitiyor, bir süre konuşmadan yürüyorlar, biraz önce anlattıklarını yeniden anlatmaya başlıyorlardı.

Hasan da köyünü, çocuğunu, kül olan çınarı, Çukurovayı, Çukurovadaki ağasını durmadan durmadan yinelemişti. Ali sözünü sürdürdü: Paranın iki yüzünü kayınbabaya verip kızı eve getireceğim. Ötekine de bir çift öküz alacağım. Anama da içi pamuklu bir hırka yaptıracağım. Üşür fıkaracık. Evin de üstünü açıp yeniden döşeyeceğim. Şu bizim ev yok mu, yağmurlar bir başlamaya görsün. Çok akar gavuroğlu gavur… Evi, yap kardaş yap! Ev akması kötü bir şey. Dayanılmaz. Ali: Öldüm Çukurovada. Yandım. Adamı kebap ediyor. Gavurun yurdu. Bir daha mı tövbe!

Sıtması karnımda. Bu kış işim iş! Hasan: Sıtma bende de var, dedi. Ali: Çukurovanın kahrını, eve bir avratla, bir çift öküz sokayım, anama da bir kalın hırka alayım diye çektim. Yoksa dayanılır mı? Hasan: Dayanılmaz. Sonra, lafı Alinin ağzından alıp: Kardaş, dedi, yarın tam öğle vakti, eğer böyle yürüyecek olursak, bizim köyün çayırlığına yetişiriz. Ali: Orada… dedi. Hasan: Orada, ötede, düzlüğün ortasında… Ali: Ulu… dedi. Hasan: Bir ağaç vardır, dalları gürler. Ali: Ağacı geçince, dedi. Hasan: Ağacı geçince sol yanda…

Ali: Taşları birbirinin üstüne yatmış… Hasan: İçini de ot basmış bir mezarlık görünür. Ali: Mezarlığın içindeki ağacı söylemedin, diye anımsattı. Hasan: Ben köyden ayrıldığım gün, kim bilir kim, mezarlığın ortasına soluk dallı, bilek kalınlığında bir ağaç dikmişti. Fıkara yapayalnız bir ağaç… dedi Ali. Hasan: Öyle işte, dedi. Ali: Kurumamışsa eğer… Kocaman… dedi, öteki. Ben mezarlığın yanından geçerken beni birisi görür. Ali düzeltti: Birisi değil, dedi, Körcenin oğlu Bekir görür. Hasan: Bekir görür, dedi.

Çünkü Bekir, her daim gelir çeşmenin taşına oturur: Gözlerini şarıl şarıl akan suya çevirir düşünür. Ali: Adetidir değil mi? diye sordu. Adetidir, dedi Hasan. Ali: Bekir gider haber verir eve. Hasan: Anam bükülmüş beliylen… Ali: Dizlerine çöke çöke… Hasan: Düşer yola, gelir beni karşılamaya. Ali: Ya çocuk? dedi. Hasan: Gel azıcık şuraya oturalım, diye önerdi. Oturdular. Hasan, küçücük, zayıf, kuruyup, kavrulmuş bir adamdı. Kocaman dişleri dudaklarının arasından gözüküyordu. Kirpikleri bir hoş, tozlanmış gibi aktı.

Mavi, pamuklu bir kumaştan şalvar giymişti. Şalvar daha yepyeniydi. Fabrika kokuyordu. Kasketi de yeniydi. Başında eğreti duruyordu. Kırmızı çiçekli mintanı ona tam yakışmıştı. Bir de ökçeleri basık Adana ayakkabısı almıştı ya, yolda giymeye kıyamıyordu. Giydiği ham gönden çarıktı. Kalın, köyden götürüp de eskitemediği çorabın üstüne giymişti. Çorap nakışlıydı. Amma da yorulduk, dedi. Ali: Yorulduk amma… dedi. Hasan: Kalk, dedi. Bu kadar dinlenmek yeter yolcu adama… Atalar ne demiş… Ali: Yolcu yolunda gerek. Hasan: Köye gireriz kardaş.

Benim oğlan şimdi altısındadır. Ben köyden ayrılırken yaşı ikiydi. Şimdi… Ali: Şimdi altısındadır. Hasan: Beni anamla birlikte çocuk da karşılar. Ali: Çocuk sana baba der. Ondan sonra eve geliriz. Hasan: Bütün köylü bizim eve, başıma birikir. Eeee söyle bakalım Hasan efendi, ne kazandın Çukurovada? Ben, hiç derim. Çukurovada ne kazanç olacak. Gittik geldik işte, derim… Ali: Ben de ikinci sabah erkenden kalkar anayın pişirdiği çorbayı içerim. Tarhana çorbasını… Yola düşerim…

Hasan: Sen yola düştükten sonra, ben de çocuğu yanıma alırım, öteki köye, ay boynuzlu kocaman bir çift öküz almaya giderim. Sonra da yalıdaki taşlı tarlanın taşını birem birem ayıklarım… Ali: Sonra da iki üç kez üst üste sürersin tarlayı. Çukurova tarlaları gibi. Un gibi eylersin. Sonra da ekersin. Hasan: Sonra bir ekin olur… Her göcek kaplan pençesi gibi toprağa yapışmış… Ali: Anamın hırkası, dedi. Gider elimle Göksünde terziye yaptırırım. Hasan, Alinin yüzüne doğru eğildi. Nefesini duydu. Sen, dedi, köyden ayrılalı ne kadar oldu? Ali: Üç yıl.

Hasan: Varır varmaz nişanlını eve getirmek olsun, ilk işin. Ali: Çok bekledi fıkaracık beni. Bu yılla altı yıl oluyor, nişan takalı. Varır varmaz babasının eline saydığım gibi parayı… İkinci gün… Hasan: İşte bunu iyi yaparsın kardaş, dedi. Ali: Çukurovada çektiğimi bir günde unuturum, dedi. Yokuş yukarı çıktıkları için, konuşmayı kesmişlerdi. Yokuşu çıkıp tepeyi aşınca önlerinde upuzun bir düzlük salındığını gördüler. Yolun kıyısında bir ses duyup durdular. Bir de mekanizma sesi geldi. Kıpırdamayın. Hasan: Öldük, dedi. Ali: Öldük.

Hasan: Kaçalım, dedi. Vurursa vurur. Vurulmak soyulmaktan daha iyi. Vurulmazsak evimize yetişiriz. Ali: Haydi, dedi. Kaçmaya başladılar. Arkalarından kurşun, kaynadı. Bağırarak yere yattılar. Kıpırdama diyen ses: Olduğunuz yerden kımıldamayın: Geliyoruz, diye bağırdı. Aliyle Hasan oldukları yerden hiç kımıldamadılar. Korkudan kıpırdayacak halleri de kalmamıştı. Memed, Cabbar, Recep Çavuş, üçü birden koşarak yatmakta olanların başuçlarına geldiler durdular. Memed: Kalkın ayağa, dedi. Ölü gibi, usul usul ayağa kalktılar.

Memed: Böyle nereden? diye sordu. Hasan: Çukurovadan kardaş, dedi. Ali: Oradan işte, dedi. Cabbar gülerek: Çok para kazandınız öyleyse. Sizler olmasanız, bizler acımızdan ölürüz. Çıkarın paraları. Hasan: Beni öldürün, dedi. Tam dört yıl… Cabbar: Çıkarın, dedi. Hasan: Vur beni Ağam, dedi. Ali: Benim nişanlım tam altı yıldır bekler. Nolursun beni vuruver. Hasan: Tam altı yıl, dedi. Cabbar, Hasanın koltuğunun altına elini soktu, bir çıkın çıkardı. Çıkın su gibi tere batmıştı. Çıkını açtı. Çıkının içinden balmumuyla yapılmış bir muşamba çıktı.

Muşambanın içinde kağıt paralar vardı. Cabbar: Bak, hele, ne de çok para! Nasıl da saklamış! Hasan: Daya tüfeğini sık ağzıma. Vur beni. Çoluk çocuğuma böyle eli boş gidemem. Ali: Tam altı yıldır, dedi. Hiç mümkünü yok. Beni vuracaksınız. Gidemem. Hasan: Tam dört yıl, Çukurovanın zehir gibi suyunu içtim. Sıtması karnımda. Ali: Elinizi ayağınızı öpüyüm öldürün beni. Hasan: Öldürün. Memedin gözleri yaşla dolmuştu. Bana bakın, dedi sevgiyle. Paranıza kimse dokunamaz sizin. Cabbar ver şunun parasını. Al paranı. Hasan, inanmadı. Korktu.

Titreyen elini uzattı. Aldı. Ne diyeceini bilemedi. Ancak: Allah uzun ömür versin size, diyebildi. Sonra da ağlamaya başladı. Ali: Uzun ömür, dedi. Memed: Bakın size ne deyim. Çanaklının düzünden geçmeyeceksiniz. Orayı Deli Durdunun çetesi tutmuştur şimdi. Donunuza kadar soyar. Uğurlar ola. Sen de inşallah nişanlına kavuşursun kardaş, dedi. Sesi karıncalandı. Konuşacaktı daha. Konuşamadı. Hasan, çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ağlaması bir türlü dinmiyordu. Giderken: Sağolun, dedi. Sağolun kardaşlar. Berhudar olun.

Allah sizi bu dağlardan kurtarıp sevdiklerinize kavuştursun. Gidiyor gidiyor geriye dönüp bir dua ediyor, yeniden gidiyordu. Ali de: Kavuştursun, diyordu. Kayboldular. Hasanın ağlaması daha durmamıştı. Ali: Yeter bre Hasan, dedi. Ne bu ağıt? Hasan: Şu dünyada ne kadar da iyi insanlar var. Şu bir lokma eşkıya çocuğa baksana. O olmasaydı, paramızı alırdı, o dev gibi herif. Ali: Yok, dedi. Almazlardı. Çanaklının düzünden gitmezsek bizim köye ancak iki gün sonra, varabiliriz. Ali: Ne yapalım? diye sordu.

Hasan: Çanaklının düzünü tüm bana verseler, yolumuz iki gün değil iki ay uzasa gene oradan geçmem. Ali: Gel öyleyse oturup bir iyice yornuk alalım. Bir daha da yoldan gitmeyelim. Kıyıdan kıyıdan. Oturdular. Memed, gidenlerin arkasından: Paralarını aldıktan sonra onları öldürseydik sevinirlerdi, dedi. Cabbar: O uzun boylusu vurun diye nasıl yalvarıyordu! Memed: Kim bilir nasıl, ne umutlarla çalıştılar! Cabbar: Nişanlısı tam altı yıldır onu bekliyormuş. Memed: Çanaklıdan gitselerdi, Deli Durdu onları mutlaka soyardı.

Cabbar: Bu Delinin yaşaması haram amma… dedi. Gidip eski yerlerine oturdular. Bu işe hiç karışmayan Çavuşun sarılı boynu bir tarafa eğrilmişti. Çavuş, gerindi gerindi: Ben bir tuhaf oldum çocuklar, dedi. Yüreğimde bir soğukluk, bir titreme var. Ölürsem… dedi, sonra pişman olmuşçasına sustu. Memed: Bu kadar yaradan insana bir şey olmaz, dedi. Cabbar: Başını koy da azıcık uyu, diye salık verdi. Çavuş, uyumak için gözlerini yumdu.

Aradan uzun bir zaman geçtikten sonra Memed, Cabbara büyük bir sır verirmiş gibi sokuldu: Seninle biz kardaşız gayri Cabbar, dedi. Öyle değil mi kardaş? Cabbar buna sevindi: Ona ne şüphe kardaş, dedi. Memed: Meraktan çatlayacağım. Yüreğim ateş almış yanıyor kardaş. Cabbar: Söyle kardaş da çaresini birlikte arayalım. Memed: Aylar oldu, ben bu işi işleyeli. Duyduk ki Abdi Ağayı yaralamışım. Ölmemiş. Hatçenin hali ne oldu? Ya anamın hali ne oldu? Çatlayacağım. Şu Delinin ardından soygundan soyguna, çarpışmadan çarpışmaya…

Bir türlü bir yolunu bulup da öğrenemedim… Cabbar: Köye gider öğreniriz kardaş, dedi. Ne merak ediyorsun bunu. Memed: O gavur ölmemiş. Hatçeye mutlak bir kötülük etmiştir. İçimde bir şey var… anlaşılmaz… bir acı… bir yara… yüreğim, durma Memed, git diyor. Cabbar: Şu Çavuşun yarası bir hal olsun, hemen gideriz. Memed: Yüreğim, durma! diyor, Cabbar kardaş, dedi. Durma! İndirdiler Heletenin düzüne Kellesi yokkine bakam yüzüne Benden selam söylen Nukrak kızına Neneyle neneyle Iraz neneyle Çık dağlar başına bana eleyle.

Nukrağı dersen de Ofunun dağı Derde derman derler kartalın yağı Ayağına düştüm Besninin beyi Neneyle neneyle Iraz neneyle Çık dağın başına ordan eleyle. Kucağında dokuz aylık yavrusuyla Iraz yirmisinde dul kaldı. Kocasını çok severdi. Ölüsü başında: Hüseyinin üstüne, dedi, erkek bana haram olsun. Dediğini de tuttu. Evlenmedi. Kocası öldükten birkaç gün sonra, çocuğunu bir akraba kadına emanet ederek, sabanın arkasına geçti. Kocasının bıraktığı yerden tarlayı sürmeye başladı. Bir ay içinde tarlayı sürdü, ekti bitirdi.

Yaz gelince de hasadını yaptı tek başına. Güçlü kuvvetli, gençti. Tınmadı. Çocuğu kucağına alıyor, onunla oynaşa oynaşa köyü dolanıyordu: Benim bebek büyümez mi emmileri bakmayınca? Benim Rızam büyümez mi? diyordu. Amcalara nisbet olsun. Amcanın büyüğü Irazla evlenmek istiyordu. Iraz: Evlenmem, diyordu. Hüseyinimin yatağına başka erkek sokmam. Kıyametedek yaşasam gene evlenmem. Iraz, diyorlardı, bu da onun kardaşı. Yabancısı sayılmaz. Çocuğun emmisi. Ona babası gibi de bakar… Iraz Nuh diyordu da…

Bunun üstüne Iraza kin bağlayan amca, Hüseyinden kalan tarlayı onun elinden aldı. Oysa tarlada hiçbir hakkı yoktu. Babaları öldüğünde, üç kardeş kalan tarlaları eşit olarak paylaşmışlardı. Bu parça da Irazın kocası Hüseyin'e düşmüştü. Ne çare. Iraz genç kadın. Hükümet yolu, karakol kapısı bilmez. Ne yaparlarsa yanlarına kalır. Iraz tarlasızdı ama, gene de dayandı: Benim bebek büyümez mi emmileri gavurluk yapınca? Benim Rızam büyümez mi? Büyümez mi tarlası olmayınca? Yazın ırgatlık, kışın zenginlerin evinden hizmetçilik etti. Gününü gün etti.

Çocuğu nur topu gibiydi. Dilinde, bir ağıt, bir ninni, acı bir türkü gibi: Benim öksüz büyümez mi? Büyüdü. Neden yoksulluk içindeler? Neden tarlasızlar? Bunun sebebini her gün anasından, köylülerden duya duya büyüdü. İçine yanık bir türkü yerleşti kaldı. Bir ananın acısını, gücünü, yürekliliğini döktüğü bir türkü… Benim yavrum büyümez mi? Rıza yirmi birine bastı. Fidan gibi. Dal gibi. Sakarköyün içinde onun gibi ata binen, cirit oynayan, nişan atan, halay çeken yok. Ama, ana da, oğul da rahat değiller… Yüreklerinde onulmaz dertleri var.

Kendi tarlan olsun da, sen git el kapılarında yanaşmalık et, yarıcılık et. Sakarköyün toprakları çok verimli… Öteki köylere bakarak geniş de. Büyük bir düzlük. Bu düzlüğün tam orta yerinde bir nokta gibi, Adaca denilen kocaman kaya parçası var. Cümle düzlük ekilip yeşerince, tarlalar yeşile kesince, Adaca kayası bembeyaz, yeşilliğin ortasında parlar. Adacanın dibindeki tarlalardan bir tanesi, en büyüklerinden birisi Rızanın babasının tarlasıdır. Yıllardır amcası sürer. İşte o tarla… Rıza bereketli, yağlı bir toprağı hayal eder.

Hayal eder, yüreğindeki hınç büyür, taşar… Nereye gitse, nerede çift sürse, gözleri Adaca kayasının dibindedir. Adaca kayasının dibi bir aşk gibi. Anası her zaman, her Allahın günü: Aaah oğul, der, Adacanın tarlası… Baban bizi bu tarlayla gül gibi geçindirirdi. Gözleri kör olası… Rıza boynunu büker, dalar giderdi. Burnunda yağlı ışıl ışıl bir toprağın kokusu… Toprağın özlemi içini yakardı… Anası: O senin gavur emmin, der, o senin gavur emmin! Burnundan fitil fitil gelecek. Son günlerde Rızaya bir hal oldu. Hiç böyle değildi.

Sabahları çok erkenden uyanıyor, düşüyor yollara… Ver elini Adaca… Adacanın dibindeki tarlaya varıyor. Bir taşın üstüne oturuyor, dalıyor hayallere… Ekinler göcek olmuş. Toprakta böcekler. Gün doğarken toprak buğulanır. Buğulu toprağa özlem, özlemlerin en yamanıdır. Rıza elini yumuşacık toprağa daldırıyor. Toprak sıcacıktır. Parmaklarının arasından altın bir toprak akıyor yere. Rıza, Bu toprak benim, diyor. Bütün etinde bir ürperme, bir tat… Bu toprak benim ha, diyor. Benim amma yirmi yıldır el ekiyor, el biçiyor… Kalkıyor.

Yorgun, karar vermiş evine dönüyor. Anası soruyor: Şafaktan beri neredeydin? Karşılık vermiyor. Yüzü karanlık. Bu böyle, tam tamına iki ay sürdü. Ekinler dize çıktı. Sarı, yeşil, koyu, karanlık bir yeşile döndü. Rıza bir gün: Ana, dedi, bu tarla bizim. Ana: Bizim ya yavru, dedi. Kimin olacak? Rıza: Ben, dedi, hükümete başvuracağım. Ana: Ben de, dedi, ben de bu günü bekliyordum. Rıza: Yaşlılara sordum. Dedemden kalan tarlayı babam sağlığında amcalarımla paylaşmış. Paylaşmasa bile bizimki bizim. Dedemden bana kalacakmış.

Ana: Ya yavru, dedi, bizim bizim. Bu bir miras davası olduğu için mahkeme o kadar uzun sürmedi. Adacanın dibindeki, yağlı, yumuşacık toprak Rızaya geçti. Yılların mihnetinin altında ezilmiş genç Rıza, bir sevgiliye, bir anaya babaya kavuşur gibi tarlasına kavuştu. Tarla kendisine teslim edildiğinde mevsim yazdı. Toprak sıcacık, kavruluyordu. Ekinler biçilmiş, firezler pırıl pırıl yanıyordu. Rıza, yazyeri çıkarmak için bir çift öküz buldu. Pulluğu arkasına taktı öküzlerin. Toprak, pulluğun ağzında ufalanıyordu.

Bütün derdi hemencecik tarlayı sürüp bitirmek, kendisinin olan tarlayı şöyle sürülmüş, tohumunu almaya, bire otuz, bire kırk vermeye hazır görmekti. Yazyeri çıkarılırken çift iki kere koşulur. Biri şafaktan iki saat önce, öteki ikindin, garbi yeli çıktıktan sonra. Şafaktan önce koşulan çift gün kızıncaya kadar sürdürülür. Gün iyice kızdıktan sonra, artık çift sürülmez. Öküzler sineklenirler. Gitmezler. Bu arada ikindine kadar, bir ağaç gölgesinde dinlenilir. İkindiüstü, Akdenizin üstünde yelken bulutları yükselirken yeniden çif koşulur.

Bu, ay ışığı varsa gece yarısına kadar devam eder. Yoksa, ortalık kararıncaya kadar sürer. Ayışığı vardı. Rıza, gün kızıncaya kadar, sonra gece yarısından ikindine kadar durmadan sürüyordu. Sıcak demiyor, yorgunluk demiyordu. Bazen kendisini alamıyor, sabaha kadar sürüyordu. Sürülmüş yumşak toprak, ay ışığında daha güzel görünüyordu. Gece… Sessizlik… Pulluğun toprağı yararken çıkardığı ses daha iyi duyuluyor. Iraz, fidan gibi bir oğlan büyütmekten, hayırsız amcalardan tarlasını koparıp almaktan dolayı onurluydu.

Köyün içinde, bu günler, bir sevinç kasırgası halinde dolanıyordu. Rıza… dediler miydi: O, tarlasını sürüyor, diyordu. Ayın on dördü. Ay, yusyuvarlak. Cümle tarlaları, daha çok Rızanın sürülmekte olan toprağını yaldızlıyor. Serince de bir yel esiyor. Rızanın öküzleri, ayakları toprağa gömülerek, ağır ağır arkalarındaki pulluğu çekiyorlar. Ayışığına, kalaylanmış gibi parlayan toprağa rağmen, ağır bir uyku dört bir yandan bastırıyor. Rıza yorgun. Öküzleri bırakıp, bir toprak tümseğini başına yastık yapıp uyuyor.

Koca ovada sürülmüş, ovaya kara bir el işi kağıdı gibi yapışmışçasına duran tarlanın ortasında kıvrılmış bir leke gibi… Sabahleyin, akraba çocuklarından on bir yaşındaki Durmuş çocuk, her günkü gibi Rızaya gene azığını getirir. Gün iyice kızarmıştır. Ortalık çatır çatır eder. Çocuk, ağaçların dibinde, her günkü gibi Rızayı araştırır. Rıza, onun geldiğini görünce, ayağa kalkıp gülerek ona doğru gelecektir. Azığı elinden almadan, iki koltuğu altından tutup havaya kaldıracaktır. Çocuk şaşkın. Ağaçların dibini bir bir tarar. Yok.

Sonra, tarlanın ortasına kıvrılıp yatmış Rızayı görür. Öküzler de ortada yok. Kıvrılıp yatmış Rızanın yanına geldiğinde ürker. Elinden azık düşer. Çocuk döner, bağıra bağıra kaçmaya başlar. Köye girdiğinde soluk soluğaydı, çocuk. Yıkılacak gibi. Bağırıyordu. Bağırıyordu ama, sesi bir ıslık gibi çıkıyordu. Geldi, evlerinin önünde kendini yere attı. Kadınlar başına biriktiler. Korkmuş diye dilini çektiler. Soğuk su içirdiler. Başına su döktüler. Çocuk azıcık kendine gelince: Rıza Ağam kan içinde yatıyordu. Yere birçok kan göllenmişti ki… dedi.

Ağzından da kan gelmişti. Böyle görünce onu, koşa koşa geldim işte. Kadınlar, işi anladılar. Başlarını önlerine eğip sustular. Bir anda bütün köy haberi işitti. Iraz da duydu. Iraz, saçlarını yolarak, çığrışarak önde, köylüler arkasında tarlaya geldiler. Rızanın başı tümsekten düşmüş, yana sarkmıştı. Iraz: Öksüz yavrum, gün görmemişim, diye oğlunun üstüne atıldı. Rıza, dizlerini göğsüne doğru çekmiş, kıvrılmıştı. Önündeki çukura kan göllenmiş. Kan donmuş. Kanın üstünde böcekler, sinekler…

Ortalığa keskin, tüten, kan kokusu gibi köpüklenen bir güneş de çökmüştü. Güneş buğulanıyordu. Ölünün üstünde bir sürü sinek, şimşek yeşili… Parlayıp kayıyorlar… Kan köpürmemiş, kerpiç gibi donmuştu. Ama, bu sıcakta köpürmüş gibi duruyordu. Yahut da öyle geliyordu insana. Öksüz yavrum! Gün görmemişim. Kadınlar, çocuklar, erkekler ölünün yöresine halka olmuşlardı. Kadınların çoğu ağlıyordu. Babayiğidim, sana kim kıydı? Iraz kendinden geçmiş. Dövünüyor, çırpınıyor. Yürek koymuyor insanda. İki kadın varıp Irazı ölünün üstünden almak istediler.

Yapışmıştı. Ayıramadılar. Beni de diri diri, diyordu, beni de Rızamla beraber gömün. O gün, Iraz akşama kadar oğlunun ölüsü üstünde kaldı. Olayı kasabaya haber verdiler. Candarmalar, savcı, doktor geldi. Candarmalar, gözleri kan çanağına dönmüş, ağlaya ağlaya morarmış kadını sürükleyerek ölünün üstünden kaldırdılar. Kadın toprağa kapandı, ölü gibi kıpırtısız kaldı… Bir daha da uzun zaman sesi sedası çıkmadı. Gerekince, toprakta yatan, toprağa yapışıp kalmış kadını Savcının karşısına getirdiler.

Savcı: Hatun senin oğlunu kim öldürdü acaba? diye sordu. Kimden şüphe ediyorsun? Kadının yüzü gerildi. Sonra boş gözlerle pel pel Savcının yüzüne baktı. Savcı yineledi: Senin oğlunu kim öldürdü? Şüphen kime? Iraz: O gavurlar, dedi. O gavurlar… O gavurlardan başka kim öldürecek? Emmisi oğlu öldürdü. Tarlanın yüzünden. Savcı, tarla meselesini iyice araştırıp zapta geçti. Kalabalık tarladan ayrıldı.

Üstünde yeşil sinekleriyle ölü, öküzleri kaçmış, bomboş öküz bekleyen boyunduruğuyla pulluk, ağlamaktan gözlerinde yaş kalmamış ana orada umarsız, ovanın mahzunluğunda kaldılar. Kara, yağlı toprak, sapsarı ovanın ortasına yapıştırılmış bir el işi gibi kara kara ışıldıyordu. Katil olarak, amcasının oğlu Aliyi yakalayıp karakola götürdüler. Ali verdiği ifadede, o gün köyde olmadığını, Öküzlü köyünde düğünde bulunduğunu şahitleriyle ispat etti. Öküzlü köyü Sakarköye dört saattir. Iraz ve bütün köylüler biliyordu ki Rızayı vuran Alidir.

Tarla yüzündendir. Köylü de şaştı. Iraz da şaştı. İki gün sonra Ali elini kolunu sallaya sallaya köye geldi. Iraz, onu mutlak asacaklar diyordu. Öyle sanıp teselli buluyordu. Oğlunu vuranın köyde elini kolunu sallaya sallaya gezdiğini duyunca, kendinden geçti, deliye döndü. Evdeki baltayı alıp, doğru Alilerin evine koştu. Oğlunu vuranı mutlak vuracaktı. Aliler, Irazın baltalı, kendilerine doğru geldiğini görünce kapıları kapatıp, arkadan sürmelediler. Iraz, kapıyı kapalı bulunca, başladı kapıyı baltalamaya… Ali içerde değildi.

İçerde olsa kapıyı kapamazdı. Ana, baba, iki kız ve bir küçük çocuk vardı içerde. Kapı kırıldı kırılacaktı. Kapıyı kırıp içerdekileri baltadan geçirmek için Iraz var kuvvetiyle kapıya sallıyordu baltayı. Köylüler gürültüye gelmişler, evin dört bir yanına yığılmışlardı. Iraza yaklaşamıyorlardı. Daha doğrusu, yaklaşmak içlerinden gelmiyordu. Oğlunun öcünü eliyle alsın… Bazı bazı bir erkek: Etme anam, etme bacım, içerdekilerin ne suçu var? Ali yok evde, diyordu. Vazgeç. İçerden baba da: Ali yok içerde. Vazgeç Iraz, diye bağırıyordu.

Nasıl oldu, nasıl olmadı, Ali kalabalığın arasından fırlayıp arkasından Irazı yakaladı. Elindeki baltayı kaptı. Halsiz kadını var gücüyle bir tarafa fırlattı. Kadını çiğnemeye başladı. Köylüler vardılar Irazı onun ayağının altından aldılar. Aynı günün gecesi, Iraz, Alilerin evine ateş verdi. Köylüler evi söndürmeye çalışırken Ali atına atladığı gibi karakolun yolunu tuttu. O gün sabahleyin olan biteni ve gece de Irazın evlerini yaktığını şikayet etti: Evin halen yanmakta olduğunu da ekledi sözlerine.

Candarmalarla birlikte Ali, köye girdiğinde sabah oluyordu. Bunu gören köylüler Alinin başına biriktiler: Etme Ali, dediler, fıkaranın fidan gibi oğlu gitmiş, yüreği yangılı. Ne yaptığını bilmiyor fıkara. Bir de sen tuz biber ekme yarasına. Mahpuslarda çürütme fıkarayı. Evini köylü söndürdü… Ali dinlemedi. Candarmalar, Irazı önlerine kattılar, aldılar karakola götürdüler. Iraz ifadesinde: Kapıları da kırdım. Her bir şeyi de yaptım, dedi. Eğer içeri girebilseydim, teker teker hepsini baltadan geçirirdim. Olmadı.

Oğlumu, biricik öksüzümü öldürenlerin hepsini öldürsem, çok mu? Evi de ben yaktım. Hepsi içerde çatır çatır yansınlar diye de gece verdim ateşi. Namussuz köylü durur mu? Haber verdiler. Evi söndürdüler. Rızama karşılık çok mu görüyorsunuz? Benim öksüzüm bir memlekete değerdi. Ben onu nasıl büyüttüm biliyor musunuz? Çok mu görüyorsunuz? Savcıda da, mahkemede de aynı ifadeyi verdi. Tutuklayıp hapishaneye götürdüler, o gene ifadesinden şaşmadı. Boyuna söyleniyordu: Benim oğlum bir köyü, bir memleketi değerdi. Çok mu? Benim oğlum… Çok mu?

Hapisanenin tek odalı kadınlar koğuşuna getirdiler soktular. İşte bunu hiç beklemiyordu. Bir çınar gibi oğluna karşılık, bir ev yakmış. Bu haksızlık ona oğlunun ölümünden de ağır geldi. Başını kaldırıp da hiçbir yere bakmıyordu. Bastığı yeri görmüyordu. Gözleri hiçbir şeyi seçemiyordu. Kör gibi, el yordamıyla dolanır gibi geziyordu ortalıkta. Yalnız mıydı bu odada, başka birisi var mıydı, farkında değildi. Bir köşeye, kuyu dibine düşmüş taş gibi, oturmuştu. Sessiz. Sütbeyaz başörtü bağlardı. Yüzü yanık esmerdi. Ela gözleri kocamandı.

Işıl ışıl yanardı. Çekik kaşları yüzüne başka bir güzellik verirdi. Çenesi incecik, yüzü genişti. Geniş alnına küçücük bir kara perçem düşer, kıvrılırdı. Şimdi perişan. Yüzü çekilip kapkara kesilmiş. Gözlerinin akı kandan görünmüyor. Gözleri ağlamaktan o derece kanlanmış. Çenesi kurumuş gibi. Dudakları kansız. Susuzluktan, yarılmış gibi. Yalnız, gene başörtüsü sütbeyaz. Lekesiz. Durup durup: Benim dal gibi oğlum,diyor. Bir ülkeyi değerdi. Çok mu? Bir köyü taşıyla toprağıyla yaksam, kül etsem çok mu? Hatçe, bu yeni gelen kadına bir şey soramıyor.

Gelişine çok sevindi. Şu yapayalnız koğuşta bir can yoldaşı… İçten içe sevindi ama, sonra kadına acıdı. Kim bilir ne gelmiştir fıkaranın başına? Can yoldaşı man yoldaşı istemezdi. Burası felaket yeridir. Kimsenin gelişine sevinmemeli. Bir şeyler sormak istiyor kadına, dili varıp da bir türlü soramıyor. Böyle durgun, böyle ölüm dirim kavgası yapan, can çekişen insanlara kolay kolay bir şey sorulamaz. İnsan ne soracağını şaşırır. Hatçe de soramadı. Kadına baktı kaldı. Akşam oldu. Hatçe dışarda, maltızına bulgur çorbası vurdu pişirdi.

Soğan, acı yağ kokan çorbayı içeri aldı. Çorba hafif hafif buğulanıyordu. Çorba soğuduktan sonra, korka korka Iraza yanaştı: Teyze, dedi, açsın herhalde. Azıcık çorba koydum. İç. Irazın gözleri bomboştu. Kör gibi bakıyordu. Duymuyor gibiydi de. Teyze, diye gene korka korka yineledi. Teyze, içsene şu çorbadan azıcık. Çok değil, azıcık. Çok açsın herhalde şimdi. Iraz, oralı bile olmuyordu. Gözleri bomboştu. Taşlaşmış. Gözlerini kırpmıyor bile. Körlerden daha beter bir hali var. Kör gözlerde, gene bir görebilme telaşı, isteği, çabası sezilir.

Bunda o da yok. Sağır kulaklarda bir çırpınma, bir gerilme, duymaya doğru bir koşma vardır. Bunda yok. Hatçe, usuldan dürttü: Teyze! Kadının boşluktaki gözleri ağır ağır geldi, Hatçenin üstüne dikildi kaldı. Hatçe şaşırdı. Kıvrandı. Gözlerin altından kaçmaya çalıştı. Bir şeyler söylemek istedi. Dili diline dolaştı, beceremedi. Sahanı orada, kadının önünde bırakıp kendisini dışarı attı. Soluğu tutulmuştu. Gardiyan gelip, kapıyı kapayıncaya kadar dışarda kaldı. İçeri girmeye, Irazın haline bakmaya korkuyordu. Daha doğrusu yüreği götürmüyordu.

Kapı üstüne kapanınça, hemencecik, titreye korka, Irazdan yana bakamayarak yatağını açtı girdi. Yatağında bir zaman büzüldü kaldı. Karanlık kavuştu. Kalkıp lambayı yakmadı. Her gün karanlık kavuşur kavuşmaz yakardı. Bugün bir türlü yakmaya eli varmıyordu. Yakınca o ölüm dirim kavgasında çırpınan yüzü görecekti. Karanlıktan da korkuyordu. Ama, karanlık ışıktan daha iyiydi. Karanlık, hiç olmazsa, aralarına bir duvar gibi geriliyordu. O gece Hatçenin gözlerine hiç uyku girmedi. İlk ışık pencerenin tahta aralıklarından içeri sızarken kalktı.

Iraz, olduğu köşede duvara hafif bir gölge gibi yapışmıştı. Kıpırdamıyordu. Yalnızca beyaz başörtüsü belli oluyor, kirli duvarda sütbeyaz bir pencere gibi kalıyordu. Öğle oldu, Iraz gene aynı durumda. Akşam oldu gene öyle. O gece de Hatçe, birincisi gibi korkulu, yarı uyur, yarı uyanık bir gece geçirdi. Sabahleyin gene ışıklar sızarken gözleri şiş şiş uyanırken Irazın yanına vardı. Her şeye karar vermiş bir hali vardı. Teyze! dedi. Kurban olayım teyze! Etme! Kadının ellerine sarıldı: Etme nolur?

Kadın, kocaman kocaman açılmış gözlerini onun üstüne çevirdi. Gözler solmuş, bütün ışığını yitirmişti. Gözlerin hiç akı kalmamış, tüm karaya kesmişti. Hatçe dayandı: Derdini bana söyle, teyze, dedi. Kurbanların olurum teyze. Dertsiz insan buraya düşer mi? Dertsiz insanın burada ne işi var. Öyle mi teyze? Ne diyorsun kızım? diye inledi Iraz. Hatçe, Irazın ağzını açıp bir laf etmesine sevindi. Üstünden büyük bir yük kalkmış gibiydi. Neden böylesin teyze? dedi. Geldin geleli ağzını açmadın. Bir lokma ekmek de yemedin.

Iraz: Benim oğlum memleketi değerdi. Köyün yakışığıydı benim oğlum. Çok mu? dedi, sustu. Hatçe: Seni görünce ben derdimi unuttum, dedi. Derdin ne teyze? Söyle de açıl. Iraz: Oğlumu öldürenlerin evini yaksam, kapılarını kırsam, çok mu? Hepsini birem birem öldürsem çok mu? Kıyık kıyık kıysam… Hatçe: Vay teyzeciğim vay! dedi. Gözleri körolasıcalar. Iraz: Köyün yakışığıydı, diye inledi. Hepsini öldürsem çok muydu? Hatçe: Vay ana, vay! dedi. Bir de beni getirdiler buraya attılar. Oğlumu vuran elini kolunu sallaya sallaya gezer köyde.

Ben ölmeyim de kimler ölsün! Hatçe: Hatun teyzem, dedi, sen acından öldün. Geldin geleli ağzına bir lokma koymadın. Ben gidip de bir çorba yapayım. Bugün çorbaya bolca yağ da koymaya karar verdi. Geldiğinden bir ay sonra, bazı zengin mahpusların çamaşırlarını yıkamaya başlamıştı. O sebepten birikmiş birkaç kuruşu vardı. Çarşıdan, mahpuslara bir kız çocuğu, yiyecek öteberi alırdı. Kızı çağırdı, eline bir elli kuruşluk verdi. Git yağ al gel, buna, dedi. Sevinçten uçuyordu. Ne olursa olsun kadın konuşmuştu.

Konuşan insan, öyle kolay kolay dertten ölmez. Bir insan konuşmadı da içine gömüldü müydü, sonu felakettir. İşte buna seviniyordu. Hatçe, ne kadar hoş türkü biliyorsa hepsi teker teker içinden geçiyordu. Maltıza kömür doldurdu, yellemeye başladı. Kömür çabucak kırmızı köze kesti. Bir taraftan yelliyor, bir taraftan üfürüyordu. Küçücük kalaylı tenceresine suyu doldurdu, maltıza vurdu. Çorba hemencecik pişti. Bu kadar çabuk pişmesine çorbanın, Hatçe de şaştı. Hatçe çorba lafını edince, Iraz, içinde bir eziklik, bir açlık duymuştu.

Yüreği kazınıyordu. Barsakları, midesi birbirine yapışmış gibi… Oğlu vurulduğu günden beri ağzına bir lokma koymamıştı. Dışardan burnuna erimiş yağ, kızarmış soğan kokusu geldi. Kızğın yağın çorbaya dökülürken çıkardığı cızırtıyı işitti. Hatçe çorba dolu sahanı getirdi, Irazın önüne koydu. Teyze, dedi, nolursun? Eline de bir tahta kaşık tutuşturdu. Irazın kaşığı unutmuş bir hali vardı. Kaşık eline yakışmıyor gibiydi. Düşecekmiş gibi duruyordu elinde. Hatçe, çorbayı içmeyeceğinden korkarak: Haydi teyze, dedi. Haydi haydi nolursun!

Iraz çorbayı içip bitirdikten sonra Hatçe: Teyze, dedi, ibrikte su var. Yüzünü yu! Kendine gelirsin. Iraz, Hatçenin dediğini yaptı. Gitti yüzünü yıkadı. Eksik olma güzel kızım, dedi. İnşallah muradına erersin. Hatçe: Keşke, dedi, ah bre hatun teyzem, keşke. Ah keşke. Başından geçenleri oturdu, Iraza bir bir anlattı: Yaa, diyordu, hatun teyzem, işte böyle oldu, Dünyada hiçbir şey istemem Memedimden bir haber alsam. Tam dokuz ay oldu buraya düşeli. Ne gelen var, ne giden… Anam olacak anam, karnından düştüğüm anam bile bir kere geldi.

Yaaa hatun teyzeciğim, ilk günler bu delikte aç açına yattım. Sonra mahpusların çamaşırlarını yudum da… Yaaa hatun teyzem… Bir haber alsam… Ölü mü diri mi, bir haber alsam. İsterlerse assınlar beni. Umurumda değil. Memedimden bir haber gelsin… Irazın durgunluğu, sersemliği gün geçtikçe azalıyordu. Sonraları mahkumlardan öğrendi ki, kapıyı ben baltayla kırdım. İçerdekilerin hepsini öldürecektim, o piç gelmeseydi. Evi de içerdekileri de yakmak için yaktım, dememeliydi mahkemede.

On tane de oğul öldürülebilir, ispat edilmezse, yani gören, bilen olmazsa olayı, kanun katili tutamazdı. Iraz ilk günlerde bu haksızlığı bir türlü anlıyamıyordu. Sonra gitgide kavradı. Bundan sonraki mahkemelerde verdiği bütün ifadelerde her şeyi inkar ediyordu. Aaaah! diyordu, dışarda olsaydım, oğlumu Alinin öldürdüğünü hükümete gösterirdim. Aaah! diyordu. Hatçe, onu teselli etmeye çalışıyordu. Çıkarsın inşallah Iraz hatun teyzem. Çıkarsın da oğlunu öldüreni hükümete teslim edersin. Ya benim halim! Ya şu genç yaşım! Çürüyeceğim.

Üstüme ıspatçılık eden edene. Aradan günler geçti… Irazla Hatçe, ana-kız gibi oldular. Belki de ana-kızdan daha ileri. İçtikleri su ayrı gitmiyordu. Şimdi ikisinin de derdi bir tek dert olmuştu. Hatçe, Rızanın boyunu bosunu, kara gözlerini, kalem gibi parmaklarını, halay çekişini, çocukluğunu, çocuklukta neler yaptığını, Irazın onu ne kahırlara katlanarak büyüttüğünü, tarla meselesini, son cinayeti en ince noktasına kadar, yaşamış, görmüş gibi biliyordu. Iraz da öyle. O da Memede ait ne varsa… Evcik yaptıkları günden beri hepsini biliyordu.

Son günlerde ikisinin derdi de, sevinci de birleşti. Bir tek düşünceleri vardı. O da Memed. Irazla Hatçe, bütün gün, akşamlara, gece yarılarına dek çorap örüyorlar. Gözlerini kör edercesine. Ördükleri çoraplar kasabada şöhret yapmıştı. Nişanlısını öldüren kızla, oğlu vurulan kadının çorabı… Çoraplarda nakışların en acısı uçuşuyordu. Hatçeyle Iraz, örnek filan almıyorlar, nakış üstüne nakış yaratıyorlardı. Ağı gibi acı renkler, acı nakışlar. Kasaba, kasaba oldu olalı nakışın bu kadar etkileyenini, acısını, güzelini görmemiştir.

Kasaba bunu böyle kabullenmiş. Böyle söylüyor. Mahpusaneye ilk giren insan şaşırmıştır. Dünyadan apayrı düşmüş gibi olur. Sanki başka bir dünyadadır. Uçsuz bucaksız bir ormanda kaybolmuştur. Ondan da beter. Topraktan, evden barktan, dosttan, sevgiliden, her şeyden bütün bağlarını koparmışçasına uzaktır. Bir derin, ıpıssız boşlukta döner. Sonra başka bir hali daha vardır yeni mahpusun, taşı toprağı, duvarı, o azıcık görünen gökyüzünü, kapıyı, demir parmaklıklı pencereleri bile düşman sayar kendisine.

Hele bir de parası yoksa bir köşede boynu bükük kalakalır. Hatçeyle Irazın böyle gece gündüz gözlerini kör edercesine çorap örmeleri boşuna değildir. Kazandıkları paranın kuruşuna bile dokunmuyorlardı. Yemiyorlardı. Birkaç aydır bütün yiyecekleri; hapisanenin verdiği tek tayındı. Memed, ergeç nasıl olsa gelecekti. Belki yarın, belki de bir ay sonra. Mutlak tutup getireceklerdi. Ona para gerekti. Bir köşede boynu bükük kalmasın diyedir, bu kadar göz nuru… Iraz: Kızım, diyordu, bizim gibi sıkıntı çekmeyecek Memedimiz. Burada biz varız.

Hatçe övünerek: Biz varız ya teyze, diyordu. Biz varız. Iraz: Memedimizin burada parası da var. Daha da kazanırız o gelinceye kadar. Geldiği gün paranın hepsini eline veririz. Ona buna mahcup düşmez. Eline bakmaz elalemin. Geceleri yorgun, gözleri acıyarak yataklarına giriyorlar, uzun uzun konuşuyorlar, dertleşiyorlardı. Memed için türlü ihtimaller üstünde duruyorlardı. Akla hayale sığmaz. Neler icat etmiyorlardı! En sonunda Hatçe anasına kızıyor: Şu anam da, diye başlıyordu. Şu benim anam da ana mı? Ben ondan ne istedim sanki?

Anam, dedim, kulun kölen olurum anam, Memedimden bir haber. Senden başka hiçbir şeycik istemem, dedim. Gitti de bir daha gelmedi. Iraz: Kim bilir, dedi, nolmuştur fıkara anana? Neler gelmiştir onun da başına? Iraz, anayı her zaman böyle savunurdu. Her geceki gibi, gene gece yarısı yataklarına girdiler. Yatakları nemden ıslak ıslaktı. Gece böcekleri ötüyordu. Karanlığa çabucak alışsın diye de usul usul gözlerini ovuşturdular. Hatçe: Iraz teyze, dedi. Iraz: Ne? diye sordu. Her gece böyle başlarlardı. Hatçe: Islak, dedi.

Iraz: Nedelim ya kızım? diye karşılık verdi. Hatçe: Benim anam da ana mı? dedi. Iraz: Kim bilir, neler gelmiştir fıkaranın başına? diye gene her zamanki sözünü söyledi. Hatçe, anasının üstünde durmadan başka konuya atladı. Çukurovada, Yüreğir toprağında bir gözcük evimiz olacaktı, dedi. Memed yanaşmalık edecek, sonra da küçücük bir tarla alacaktık. Memed, böyle söylerdi, işte. Iraz: Yaşınız genç. Gene olur, dedi. Hatçe: Beni kebapçıya götürecekti kasabada. Iraz: Gene götürür. Konuşma bu minval üzere uzar, en sonunda Hatçe, dalar giderdi.

Kendisinin hapiste, Memedin de kaçak olduğunu unuturdu. Iraz da unuturdu. Gene unuttular: Yüreğir toprağı, diye sayıkladı. Yüreğir toprağı sıcaktır. Güneşlidir. Bir ekin olur, kaplan sökemez. Bizim tarlamız otuz dönüm. Iraz: Yaaa kızım otuz dönüm. Hatçe: Yarısına buğday, yarısına arpa ektik. Iraz: Buğdayın ortasına da iki evlek soğan… Hatçe: Evimizin içini yeşil toprakla sıvadım. Iraz: Yeşil toprak… Kırmızısı da var. Hatçe: Bir ineğimiz var. Koca gözlü, kırmızı bir inek… Bir de buzağısı… Iraz burada susar, karşılık vermezdi. Gene sustu.

Hatçe sözünü sürdürdü: Benim evim senin evin. Memed senin oğlun, ben de kızınım. Kızımsın… Hatçe: Evimizin önündeki salkım söğüdün dalları sarkar. Yere ulaşır. Iraz: Dört bir yanına çit çekeriz. Ortasına bahçe… Çiçeklik… Hatçe, derin bir uykudan silkinircesine kendine gelir: Memedi ne zaman tutup getirirler ola? diye Iraza sorardı. Gene sordu: Hı? Ne diyorsun teyze? Iraz: Yarın değilse, bir ay sonra… Hatçe: Biz varız, değil mi teyze? dedi. Iraz: Biz varız, dedi konurlu. Paramız da var. Böylece uykuya dalarlardı. Gene daldılar. Cuma günüydü.

Cuma günü kasabanın pazarı kurulur. Hatçenin her Cuma günü gözleri yollarda kalırdı. Anası gelecekse Cuma günü gelirdi. Hatçe bugün de çok erkenden, daha gün doğmadan uyanmış, bari bugün gelse, demişti. Her Cuma böyle derdi. Kuşluğa doğruydu ki, omzu heybeli, uzun boylu bir kadın korka sine hapisaneye doğru geliyordu: Hatçe: Iraz teyze, diye bir çığlık kopardı. Iraz içerden: Ne var kızım? diye heyecanla koştu. Hatçe: Anam dedi. Iraz yola doğru baktı. Yan yana durdular.

Yorgun, ayakları yalın, kara yazmasının ucunu dişleri arasına almış, topallayarak gelen kadına baktılar. Kadının başı önündeydi. Mahpusanenin kapısına gelince durdu. İncecik, derisi, kemiğine yapışmış, sinirden tirtir titreyen gardiyan, kadına bağırarak sordu: Ne istiyorsun karı? Kadın: Kızım var içerde, onu görmeye geldim, dedi. Hatçe: Ana, dedi. Kadın usul usul başını kaldırdı, gardiyana baktı. Efendi kardaş işte kızım bu, dedi. Gardiyan: Görüşebilirsiniz. Heybesini duvarın dibine indirdi. Kendi de belini duvara verdi oturdu.

Ooof, dedi, kemiklerim sızlıyor. Hatçe, öylecene durmuş, anasına bakıyordu. Kadının ayakları parça parça yırtılmış, tırtıkları arasına toz dolmuştu. Saçları tozdan aklaşmış, boynundan aşağı bir çamurlu ter yürümüştü. Kaşları kirpikleri tozdan gözükmüyordu. Yırtık, kirli fistanı bacaklarına dolanmıştı. Bu hali görünce, Hatçenin anasına olan kızgınlığı geçti. İçine bir acıma doldu. Gözleri yaşardı. Boğazı gıcıklandı. Bir türlü anasının yanına varamıyordu. Anası, öylesine durup, kendine yaş dolu gözlerle bakan kızını gördü.

Onun da boğazı gıcıklandı. Ne diyeceklerini düşünüp de kendisini tutmasa boşanacaktı. Gelsene kadersizim, gelsene anayın yanına, gelsene gün görmemiş kızım, dedi. Kendisini artık tutamayıp usul usul içine akıta akıta ağlamaya başladı. Hatçe vardı, onun elini öptü. Yanı başına da oturdu. Iraz da geldi bu sırada yanlarına: Hoş geldin bacı, dedi. Hatçe, anasına Irazı tanıttı: İşte bu Iraz teyze, dedi. Beraber yatarız. Ana: Nolmuş bu bacıma da? diye merakla sordu. Hatçe: Rızasını vurmuşlar, dedi. Ana: Vay! dedi, vay! gözleri körolasıcalar.

Vay bacım. Bir sürecik üçü de sustu. Sonra, ana başını yerden kaldırıp konuştu: Kızım, dedi, sırma saçlı da, kara gözlü kızım, kusuruna kalma anayın. O gavur Abdisi benim başıma neler getirmedi! Arzuhal vermişimdiye hükümete, neler getirmedi başıma! Onun elinden çektiğimi bir ben bilirim. Benim bir daha kasabaya inmemi yasak etti. Yaa gül kızım… Yoksa gül kızımı dört duvar arasında, elin kasabasında yalnız başına kor muydum! İki güne bir gelirdim sırma saçlı kızımın yanına. Nedense, konuşmayı birdenbire kirp dedi kesti.

Geldiğinden beri de ilk kez yüzü ışıyordu. Kadınların başını kendine doğru çekip, usuldan usuldan konuşmaya başladı. Dur güzel kızım, az daha unutuyordum. Sana havadisim var. Memed, eşkıya olmuş! Eşkıya! Ana, Memed lafını edince, Hatçenin yüzü kül kesildi. Yüreği, göğsünün içine sığmayacakmış gibi, parçalanırcasına atmaya başladı. Memed, onları vurunca gitmiş Deli Durdunun çetesine karışmış. Elaleme etmediklerini koymuyorlarmış. Yoldan da kimseyi geçirmiyorlarmış. Bütün yolları bağlamışlar.

Önlerine geleni öldürüyorlar, donlarına kadar, anadan doğina soyuyorlarmış… Hatçe kızgınlıkla: Memed, böyle işler yapmaz. Memed, adam öldürmez, dedi. Ana: Ben ne bileyim kızım, dedi, hep böyle söylüyorlar. Deli Durdudan sonra Memedin adı söyleniyor. Ünü sardı dört bir yanı. İnce Memed diyorlar da bir daha demiyorlar. Ben ne biliyim kızım? Ben de elin yalancısıyım. Abdi gavuru Memedi böyle duyunca, bir ay kadar evinin yöresine her gece dört beş tane nöbetçi koydu.

Köylüler diyor ki, dışarda beş tane silahlı nöbetçi beklerken, içerde gene korkuyor, sabahlara dek gözlerine uyku girmiyormuş. Evin içinde dolanıp duruyormuş. Sonra, evine Asım Çavuş gelmiş, İnce Memedi takip ettiğini söylemiş. Bu dağlar, İnce Memed gibi bir eşkıya daha görmedi, demiş. O olmasaydı, ben Deli Durdu çetesini darmadağın ederdim, demiş. Bunun üstüne, Abdi Ağa başını aldı, köyden gitti. Kimi diyor ki kasabada oturuyor, kimi diyor ki aşağı Çukurova köylüklerine inmiş. Kimi de Ankaraya, büyük hükümete kaçmış diyor.

Yani Abdi Ağa Memedden kendisini saklıyor. Ben de Abdi Ağa köyde yokken gül kızıma gideyim, dedim. Yaa gül kızım işte böyle…' Bunları anlatırken yüzü rahat, gülümser gibiydi. Bitirince, yüzü yemyeşil, ölü yeşiline kesti. Boğulur gibi bir hal aldı. Memedin eşkıya oluşuna Iraz da, Hatçe de sevinmişti. Göz göze geldiler. Gözleri konuştu. Anasının yeşil, boğulacakmış gibi olan yüzünü görünce korktular. Hatçe kekeliyerek: Ana, ana ne var? diyebildi ancak. Ana: Sorma kızım, dedi. Sana kötü bir haber vereceğim. İnşallah yalan. Gelirken duydum.

Dilim varmıyor demeye kızım. Dilim varmıyor. Sabahleyin kızım, sabahleyin duydum ki, dün sabahleyin kızım. Duydum ki, bir yörük ağası yüzünden Deli Durduyla Memed dövüşmüşler. Deli Durdu iki arkadaşıyla birlikte Memedi de vurmuş. Öyle duydum, kızım. Memed, yörük ağasını kayırmış. Deli Durdu da onu vurmuş. Bir atlı geçmiş köyün içinden, atlı bir yörükmüş. Üstü başı cephane doluymuş. İki tane tüfeği varmış. Yörük ağasına yardıma gittiğini söylemiş. Kan tere, köpüğe batmışmış altındaki at. Köylüler öyle söylediler. O söylemiş Memedin vurulduğunu…

Hatçe, ilk önce dondu kaldı. Sonra Irazın ellerine yapışıp kendisini onun kucağına attı: Bu da mı geliciydi başıma teyze? diye bastı çığlığı. Sonra birden sustu. Ana: Ben gidiyorum, dedi. Allaha ısmarladık kızım. Sana doğru bir haber ulaştırırım yarın bir gün. Heybede yağ var. Yumurta, ekmek var: Gelecek cuma gene gelirim. O gavur köye gene gelmemişse. Heybeye sahip ol. Yitmesin. Sağlıcakla kalın, dedi, yola düştü. Yolda yürürken: Dememeliydim bunu ona. Dememeliydim, dedi kendi kendine.

Hatçe durup durup yeniden hıçkırmaya başlıyordu: Ah, diyordu, gavur Deli Durdu nasıl kıydın Memedime? Adam arkadaşına kıyar mı hiç? Nasıl kıydın? Iraz, teselli ediyordu: Eşkıya olan eşkıyanın her gün ölüm haberi gelir, inanma. Buna alışacaksın. Hatçe dinlemiyordu onun söylediklerini: Ben yaşamam, diyordu, Ben yaşamam Memedimin ardına. Iraz kızdı: Bre kız, dedi, ne biliyorsun öldürüldüğünü oğlanın. Diri adama ağlanmaz. Ben çocukluğumda, yok yok, gençliğimde olacak. Koca Ahmedin ölüm haberini belki yirmi kez duydum. Daha sağmış Koca Ahmet. Aaah!

Teyzem bu öyle değil ki, diyordu. Bu yeni eşkıya daha. Ben yaşamam gayri. Ben ölürüm. Iraz: Eşek kız, dedi, eşkıyalar bazı bazı öldü haberini, kendileri mahsustan çıkarırlar. Bak, onun eşkıya olduğunu duyunca keçi sakallı köyden kaçmış. Belki bu haberi keçi sakallı için çıkardı o. Kendisini öldü çıkaracak. Keçi sakallı köye gelince onu öldürecek. Belki bir düzen. Hatçe: O böyle şeyler yapmaz teyzem, dedi. Ben bundan sonra yaşamam. Ölürüm teyzem, dedi. Sonra sıtmaya tutulmuş gibi titremeye, yanmaya başladı.

Iraz onu kucağına aldı, getirdi yatağına yatırdı. Dur hele, diyordu, dur hele akılsız kızım, gün doğmadan neler doğar! Dur hele! Böyle her şeye inanma… İkinci gün, yataktan ölü gibi kalktı Hatçe. Alnına kara bir yazmayı çeke çeke bağlamıştı. Yüzü mum rengini almıştı. Donuk, sapsarı. Bu haberden sonra, Hatçe iflah olmadı. Gün günü daha sarardı, daha zayıfladı. Uyku uyuyamıyor, yatağın içinde sabahlara kadar, başını dizlerinin üstüne koyup oturuyordu. Onunla beraber, Iraz da uyumuyordu. Konuşmuyorlardı geceleri.

Fakat Iraz, ikide birde: Göreceksin deli kızım, diyordu. Göreceksin. Memedin yakında iyi haberi gelecek. Hatçe oralı bile olmuyordu. İki günden beri gündüzleri bir yere saklanıp, geceleri yol alıyolardı. Çamlı kayalıkların başına gelmişler, orada mola vermişlerdi. Deli Durdunun bir tuzağa düşüreceğinden korkuyorlardı. Cabbar: O bunu bir türlü kaldıramaz. Bize bir kötülük yapıncaya kadar gözüne uyku girmez. Onun yüreğinden ne geçerse bilirim. Dört yıl beraber gezdim. Çok yaşamaz. O bu günlerde yer kurşunu ya… Peşimizi de bırakmaz. Yoksa ölür.

Bize bir şey yapamazsa çatlar ölür. Şimdi mutlak peşimizdedir. Keşke bunu yapmasaydık, dedi, keşke… Memed: Korkuyor musun Cabbar? diye sordu. Cabbar: Yok amma, dedi. Memed: Amması ne? Cabbar: Yani… Yani peşimizi bırakmaz da… Memed: Geleceği varsa… Cabbar: Öyle insanca gelmez ki, dedi. Bir yerde, hiç umulmadık bir yerde pusu kurar. Pususuna düşeriz. Yoksa, erkekçesine karşı karşıya. gelse… Allah ya ona verir, ya bize… Recep Çavuş dalmış, batan güne, güneşin bir tarafını kırmızılaştırdığı çam ağacının tepesine bakıyordu. Gün batıyordu.

Başını usul usul indirdi. Yüzünü, boynundaki yaraya sarılı alacalı bezi, batan gün yaldızlıyordu. Ya bize verir, dedi. Yeniden çam ağacının tepesine daldı. Cabbar: Bana gücendin mi Memed kardaş? diye sordu. Memed: Yok, dedi, neden güceneyim kardaş? Belki dediklerinde haklısın. Bana da öyle geliyor ki peşimizi bırakmaz. Cabbar: Demek istedim ki tetik bulunalım. Nolur nolmaz… Memed: Haklısın dedi. Nolur nolmaz. Recep Çavuş: Beni dinleyin çocuklar, dedi. Ben, bu dağların nesini severim biliyor musunuz? Memed, gülümsedi: Yok, dedi.

Recep Çavuş: Gün batarken ağaçlarını. Gün batarken hani ağaçlara pare pare ışık düşer. İşte onu. Memed: Anladım, dedi. Gün battı. Karanlık kavuştu. Ay yarımdı. Çok kalmıyor, hemen batıyordu. Ay, ağaçların gölgesini usuldan yere düşürdü. Gölgeler birbirlerine karışıyordu. Seçilmiyorlardı. Cabbar: Yürüyelim mi? diye sordu. Memed: Yürüyelim, dedi, ayağa kalktı. Recep Çavuş: Durun hele çocuklar, azıcık beni bekleyin, diyerek bir kayanın dibine doğru gitti. Orada biraz eğlendikten sonra döndü geldi.

Karanlık kavuşunca, kayanın dibinde bir hoş, bir yeşillik gördüm. Yeşil bir kıvılcım… Yeşil yalım. Vardım baktım ki yosunmuş… Cabbar güldü. Memed de işin farkına vardı güldü: Bre Recep Çavuş, karanlıkta yosunu yeşil yalım gördün öyle mi? Recep Çavuş gayet ciddi: Şaştım bu işe. Bakın işte şurada. Memed: Tamam mı yeşil yalıma baktığın? diye sordu. Öyleyse yürüyelim. Recep Çavuş: Daha da bakmak isterdim ama, işimiz var. İşimiz var. dedi. Kayalıklardan inmeye başladılar. İki gündür hep kayalıklarda yürüyorlardı. Yürüyorlar değil, sürünüyorlardı.

Sabahtan beri de azıkları bitmişti. Acıkmışlardı. Ayaklarında ayakkabı kalmamış, zımpara taşı gibi kayalar, onları yemişti. Ayaklarında yalnız ayakkabılarının yüzü kalmıştı. Ellerinin içi soyulmuş, kızıl ete kesmişti. Kan da akıyordu. Recep Çavuş: Gene başladık, dedi. Gene başladık sürünmeye. Ne korkuyorsunuz böyle o deli namussuzdan? Ne korkuyorsunuz be? İnelim aşağı. Pusu mu kuracak, ne halt karıştıracaksa karıştırsın. Memed: Öfkelenme Recep Çavuş iniyoruz. Recep Çavuş: Elimin acısı, boynumdaki kurşun yarasından acı geliyor.

Ben bu ellerle nasıl kurşun sıkarım? Bir de öfkelenme diyorsun: Nasıl öfkelenmem ben. Memed: Geçer bre Çavuş, dedi: Köye varırsak yakı yaptırırım ellerine. Cabbar: Kocakarılardan beter oldun sen. Recep Çavuş kızdı: Bir daha böyle konuşursan Cabbar, dedi. Seni oraya çivilerim alimallah. Anladın mı? Memed: Cabbar sus! diye gözdağı verdi. Cabbar kahkahayla gülüyordu. Recep Çavuş onun gülmesine de kızdı. Dişlerini sıkarak: Herif adam değil ki, dedi, orospu dölü. Memed: Şimdi şimdi düze ineriz aslan Recep Çavuş, diye onu yatıştırmaya çalıştı.

Recep Çavuş: Şu orospu dölüne söyle de gülmesini kessin. Alimallah çivilerim. Bunun üstüne Cabbar Recep Çavuşun yanına yaklaştı, elini hızla tuttu, öptü. Barıştık işte. Daha ne istiyorsun? diye güldü. Recep Çavuş yumuşamadı: Ben orospu dölleriyle barışmam, dedi. Memed, lafı değiştirmek için: Çavuşum, tüfeğin dolu mu? diye sordu. Çavuş: Dolu! diye sertçe karşılık verdi. Memed: Çok iyi. Recep Çavuş: Beşini de o Abdi gavurunun başına boşaltacağım. Parça parça, darmadağın olsun kafası… Zulmeder mi fakir fukaraya? Memed: Beraber sıkacağız, dedi.

Benim yüreğim soğumaz elimlen öldürmezsem onu. Müthiş kin duyarak düşünüyordu. Bir adam öldürmek! Bir adamı tamamen ortadan kaldırıp yok etmek… Bu, kendisinin elindeydi şimdi ha! Ormandaki attığı kurşunlar geliyordu gözünün önüne. Velinin can verişi geliyordu. Toprakta, çamurun içinde debelenişi… O, adam öldürmek demek değildi. Tabancayı ateşlerken dünyadan bir insanı ayırıyorum dememişti. Yakayı kurtarmak böyle daha kolay, mümkün olmuştu. Şimdi bir adam öldürecek. Bir cana kıyacak… Öfkesi, aşkı, sevgisi olan bir şeyi ortadan kaldıracaktı.

Buna, kendinde hak görmüyor gibi bir duyguya kapılmıştı. Düşünmeyi, hem de enine boyuna, derinliğine düşünmeyi öğrenmişti. Kasabadaki Hasan Çavuş… Belki de aşkı öğretmiştir düşünmeyi. Kim bilir! Abdiyi öldürmezse ne olurdu? Bir an, belli belirsiz, hayal meyal bu düşünceden korktu. Savmaya çalıştı. O savmak istedikçe, Allahın belası düşünce geliyor, sırnaşıyordu. Hele köye bir varalım da… Recep Çavuş, var gücüyle bağırdı: Yetişin, düşüyorum.

Vardılar gördüler ki Çavuş, bir ayağını bulunduğu kayadan ötekine atmak istemiş, ayağı yetişemeyince, geriye de çekememiş… Elleriyle bir ağacın köküne yapışıp, osada asılıp kalmıştı. Çektiler. Recep Çavuş bezgin bezgin: Allahaşkına söyle Memed, daha ne kadar var düzlüğe? Memed: Ha indik, ha ineceğiz. Ay tam karşı dağın ardına iniyordu ki, düzlüğe vardılar. Recep Çavuş: Hah işte şöyle! dedi. Bir kayadan düşüp parçalanmadan geldik. Pusu mu kuracak, kursun deli deyyus. Şurada bir iyice dinlenelim. Avuçlarımın içi bir sızlıyor ki…

Ötekilerin de avuçlarının içi, dizleri, ayakları sızlıyordu. Her parçaları bir kaya başında kalmış gibiydi. Konuşmadılar. Memed, gene derin bir düşünceye dalmıştı. Diyordu ki, kendi kendine, Abdi ölümü hak etmiştir. İneklerini çekip götürüşleri geliyordu gözünün önüne… Çakırdikenlikte, bıçak gibi ayazda, ayaklarını, bacaklarını dikenler yiye yiye çift sürüşü geliyordu. Ayazda, dikenlerin yırttığı yerler ateş düşmüş gibi cayır cayır yanar, adamın yüreğine işler. Zehir gibi acı, kahırlı çocukluğu toptan geliyordu aklına… Abdi ölümü hak etmiştir.

Hele varalım köye. Cabbar dürttü: Heeeyyy Memed! Gene ne daldın? Memed: Hiç, dedi, utanarak. Cabbar: Kalkın yola düşelim. Sabaha kalırsak hiçbir şey yapamayız. Memed: Hakkın var, dedi. Kalktılar. Bir çeyrek kadar yürüyünce çakırdikenliğe düştüler. Recep Çavuş: Vay anam vay! dedi. Kayalığın gözünü seveyim. Bu dikenler adamın bacağını köpek gibi dalıyor. Memed, sesi bozularak: Bu çakırdikenlik, o çakırdikenlik işte. Benim çift sürdüğüm yer. Recep Çavuş durmadan: Vay anam vay! diyordu: Vay anam vay!

Cabbar: Bre Memed, dedi, bu kadar çakırdikenini saban sökemez ki… Dikenlik değil, ormanlık… Vay anam vay! Memed: Ormanlık. Cabbar: Kayalıklardan sonra da böyle bir diken ormanına düşerse insan… Talih dediğin de… Vay anam vay! İnce Memedin de talihi böyle olur. Vay anam vay! Durup soluk alıyorlar, bacaklarından sızan kanı elleriyle yokluyorlardı. Memed küfrediyordu. Çocukluğunda ettiği küfürleri yinelemekten tat duyuyordu. Bu küfürlerin çoğunu Dursundan öğrenmişti. Dursun şimdi nerelerdeydi acaba? Vay anam vay! Çakırdikenleri hışırdıyordu.

Bastıkça, ağır, koygun bir ses çıkarıyorlardı. Gecenin ıssızlığında ses ta uzaklardan duyuluyordu. Vay anam vay! Cabbar: Diken neyse ne ya, dedi, şu topraktaki ufacık taşlar da ayrı bir bela. Memed: İşte çift sürdüğüm yerlere geldik. Tam buralar. Vay anam vay! Uzaktan, güneyden bir horoz sesi geldi. Horoz, uzun uzun, arkasını kesmeden ötüyordu. Sonra, bir dereye düştüler. Ayaklarının altından taş yuvarlanıyordu. Burdaki çakırdikeni daha beterdi. Vay anam vay!

Dereyi çıkınca, karşılarına, karanlığa yapıştırılmış daha koyu bir karanlık gibi ulu çınarın karartısı çıktı. Çınara doğru yürüdüler. Çınarın arkasını dönünce, top gibi bir su gürültüsü patladı. Vay anam vay! Memed: Köye geldik, dedi. Suya inip elimizi yüzümüzü yıkayalım. Ben size yarın birer tane çarık yaparım ki… Suya inip, ayakkabılarını çıkardılar. Ayaklarını suya soktular. Vay anam vay! Cabbar: Recep Çavuş, dedi, yeter gayri baba! Çakırdikenlikten çıktık. Recep Çavuş: Ben böyle dikenliğe hiçbir yerde rastlamadım. Vay anam vay!

Memed: Buraya göz derler işte… Bir zamanlar Süleymanın evine kaçtığında, anasının gelip, haftalarca bu suyun gözüne baktığını, ölüsünün bu kayanın dibinden çıkmasını beklediğini anımsadı. Anası aklına düştü. Kendi kendine belki bin birinci kez sordu: Anamı nettiler ola? Ha? Cabbar, anamı nettiler ola? Cabbar: Hiçbir şey yapamazlar, dedi. Recep Çavuş: Vay anam vay! diyordu. Buralar neresi böyle? Memed: Buraya gözün gürültüsü derler. Aşağıda değirmen vardır. Kulaksız İsmailin değirmeni… Bak kardaş! Köye girmeden oraya gidip, bir haber alalım.

Daha iyi olur. Vay anam vay! Cabbar, Recep Çavuşa: Allah billah aşkına yeter Çavuş! dedi. Memed: Belki daha iyi olur. İsterseniz gidelim Kulaksızın değirmenine… Cabbar: Böyle daha iyi. Bence, hiçbir yere, hiçbir köye elini kolunu sallaya sallaya girmemeli. Recep Çavuş: Bakın, bu doğru işte, diye söylendi. Bu soytarı, köpoğlu Cabbarda iş var. Eşkıyalıkta, dağı taşı, kurdu karıncayı kendine her zaman düşman bileceksin. Her taşın ardında bir pusu var gibi davranacaksın. Sen daha yenisin ya, pişkinsin oğlum Memed. Düşünmek, tecrübenin yerini tutar.

Sen, her şeyi inceden inceye düşün. Ayağa kalktılar. Uzakta, bir kıvılcım gibi yanıp sönen bir ışık göründü. Memed: Bir ışık dilimi görünüyor ya orada, işte Kulaksız İsmailin değirmeni o. Değirmene yaklaşırlarken, ötede bir sürü köpeğin havlaması duyuldu. Cabbar: Köy orası, köpeklerin ürdüğü yer olacak, dedi. Memed: Orası… Değirmenin kapısına gelip durdular. Kulaksız İsmail ayak seslerini duyunca: Kim o? diye dışarıya seslendi. Memed: İnce Memed; dedi. İbrahimin oğlu İnce Memed. İçerden uzun zaman ses gelmedi.

Sonra: Ne arıyormuş burada İnce Memed? dedi. Yalan. Onu Deli Durdu vurmuş diye duyduk. Daha dün duyduk. Un kokusu geceye yayılıyordu. Öyle geliyordu ki onlara, bir un ambarının içine düşecekler biraz sonra. Değirmenin abarasında akan suyun güçlü düşüşü patlıyor, gecenin karanlığına yayılıyordu. Memed: Ölmedik. Benim, İsmail emmi, dedi. Sesimden bilemedin mi? İsmail: Bildim, bildim. Geliyorum. Şimdi kapıyı açarım. Geldi, gürültüyle kapıyı açtı. Kapı açılınca yüzlerine turuncu, sallanan bir yalımın ışığı vurdu.

İsmail, Memede baktı baktı da: Bre İnce Memed, dedi, öldüremedin şu gavur dinliyi de, kurtaramadın şu köyleri elinden. İnce Memed gülümsedi. İçeri girdiler. Ocakta yalımlar birbirlerine dolanıp, toprağa kadar yatıyorlardı. Un, içerde kara keskin koktu. İsmailin uzun kırış kırış boynu, sivri, uzun yüzü, sakalı, kulaklarına inen eski, yağlı şapkası safi una kesmişti. Gelenlerin ellerini ayaklarını görünce korkuyla sordu: Nolmuş size böyle? Memed, gülümseyerek: Deli Durduyla çatıştık da, iki gün kayalıklarda yürüdük.

İsmail, sırtını yandaki duvara verip: Düneyin bir atlı geçmiş köyün içinden, Deli Durduyla çarpışmaya gidiyormuş. Deli Durdunun seni vurduğunu söylemiş. Bütün köy sana yandı Memedim. Bilirsin köylü seni çok sever. Sonra Memedin arkasını tapıkladı. Kulaklarını okşadı. Bre Memed, dedi, vallahi gözlerime inanamıyorum. Bu ne kadar cephane sende? Nasıl götürüyorsun bu kadar fişeği? Seni böyle fişekler içinde görmek tuhafıma gidiyor. Şimdi, hep aklıma Sarıcadüzde, çakırdikenliğin içinde düşe düşe çift sürüşün geliyor. Şimdiki gibi gözümün önünde.

İnanamıyorum. Memed: Oldu işte, dedi. İsmail: Şimdi açsınız. Kalkayım da size gömme yapayım. Ayağa kalktı, gözlerini ateşe dikti öyle durdu. Kendi kendine bir iki gülümsedi. Ateş de iyi yanıyor, dedi. Beli bükülmüştü İsmailin. Memed, buna şaştı. İsmaili şimdikinden genç biliyordu. Kendi çocukluğundaki gibi. Memed, korka korka: Anamdan, dedi, Hatçeden ne haber? Abdi evde mi ola? İsmail olduğu yerde durdu kaldı. Ne gitti, ne bir karşılık verdi. Ne de oturdu. Bu soruyu zaten bekliyordu. Memed, ha sordu, ha soracaktı. Ödü kopuyordu. Olan oldu.

Şaşkın şaşkın düşünür, dört bir yana bakınırken Memed soruyu yineledi: Anamdan…? İsmail, kekeleyerek: İyiler iyiler, dedi çabuk çabuk. Durun geleyim de o gavur dinliyi anlatayım size. Unutturuyordunuz az daha. Ayaklarınıza, ellerinize tuzlu su yapalım da… Memedin içine kurt düşmüştü. Bu da böyle konuşunca… İyiler iyiler, diye geçiştirmesi hayra alamet değildi. Elinde büyücek bir leğen suyla gelen İsmail: Ellerinizi, ayaklarınızı içine sokun, Taş yemiş. Taş yeniği de, beter ağrır. İyi gelir tuzlu su.

Memed: Yakında gördün mü anamı? diye yeniden sordu. İsmail: İyiler dedik ya, iyiler canım… Durun size gavur dinliyi anlatayım. Gavur dinli senin eşkıyalara karıştığını duyunca… eteklerini ateş aldı. Her gece evini beş altı, on nöbetçiye bekletiyordu. Sonra da ortalıktan yitti gitti. Yüzünü görseniz korkardınız. Korku adamı böyle edermiş zaar! Şimdi senin öldüğünü duymuş, belki köye gelmiştir. Diyorlar ki, onun milleti senin ölümünü duyunca bayram yapmış. Yaparlar ya Memedim. Onlar seni iyi tanırlar. Memedin içine bir ateş düştü.

Yerinde duramaz oldu. Bir an önce köye varmak için, içi kalaklıyordu. Haydi kalkın arkadaşlar, sabah olmadan köye girelim. Cabbarla Recep Çavuş, Memedin ne demek istediğini anladılar. Hiçbir şey söylemeden, ayakkabılarını giyip ayağa kalktılar. İsmail: Gömmeniz ocakta kaldı. Biraz daha bekleyemez misiniz? diye sordu mahzun mahzun. O tuzlu su iyi gelir. Bir de gittiğiniz yerde yaptırın. Memed önde, ötekiler arkada değirmenden çıktılar. Beş on adım sonra, hemencecik, gene çakırdikenliğe düştüler. Recep Çavuş gene bir, vay anam vay! çekti.

Gökte yıldızlar ıslak ıslak parlıyorlardı. Recep Çavuş, doğuya dönüp işedikten sonra: Kuyruk yıldızı daha doğmamış, dedi. Benim yıldız. Daha sabaha epey var. Ötekiler susuyorlardı. Şimdi ayakları, elleri daha az acıyordu. Önlerinden bir tilki kaçtı. Köye yakın olmasalardı, Recep Çavuş onu oracığa deviriverirdi. Ne çare ki… Koca kuyruğunu dikenlerin üstünden sürükleyerek gitti. Yıldız ışığında tüyleri donuk donuktu. Cabbar: Memed kardaş? dedi. Memed: Köye biraz sonra gireceğiz. Köy, şu aşağıda işte…

Köyün ilk evine yaklaşırlarken, birkaç kocaman köpek onları karşıladı. Memed, köpeklere yaklaşıp, kuçukuçu! diye çağırdı. Köpekler Memedi tanıdılar. Ayaklarına yatıp, yaltaklanmaya başladılar. Köyün ortasından geçip, doğru Memedlerin evine gittiler. Köy ıpıssızdı. Memed köyü, bu saatte böyle hiç görmemişti. Alışamadı. Gözleri ev aralarında insanları, tavukları, çifte gidenleri, ne olursa olsun canlı bir yaratık arıyordu. Kapıyı usuldan tıkırdattı. Kulağını verdi. Ses seda yok. Birkaç kere daha tıkırdatıp bekledi. Gene ses yok.

Edemedi, küçücük pencereye vardı. Usuldan, ana, ana, ana! diye seslendi. Gene ses soluk yok. Kulağını pencerenin tahtasına dayadı. Can kulağıyla dinledi. İçerden, ağaçları yiyen kurtların çıkardığı çıtırtılardan başka ses gelmiyordu. Şüphesi daha da büyüdü. Ama içindeki son umut ışığı da sönmemişti. Arkasına döndü: Evde yok, dedi kahırlı kahırlı… Düşündü. Köyde anası en çok kimi severdi? Durmuş Alileri severdi. Durmuş Ali şimdi yetmiş beşinde vardır. Son zamanlarda azıcık beli büküldü. Büküldü ama, ellisinde gibi sapasağlamdır.

İşte şurada, Durmuş Ali emminin evi. Durmuş Alilerin evi önünde kocaman bir köpek karartısı yatıyordu. Köpek, ayak seslerini duyunca başını kaldırdı. Sonra ağır ağır ön ayaklarının üstüne geri koydu. Memed, yorgun yorgun omzunu kapıya dayayıp: Durmuş Ali emmi! Hey Durmuş Ali emmi! dedi. İçerden telaşlı sesler gelmeye başladı. Durmuş Alinin çok kalın, yaşlı sesi, sesler arasından seçiliyordu. Allalem bu, Memed. Tıpatıp Memedin sesi. Allalem bu Memed! diyordu. Recep Çavuş Memedin kulağına eğilip: Sesini bildiler ha! dedi. Vay anam vay!

Bu sırada kapı açıldı. Elinde bir çıralık tutarak, doncak, gömlekcek Durmuş Ali kapıda göründü. Sütbeyaz sakalı ta göbeğine iniyordu. Öylesine iri görünüyordu ki sanki eve sığmayacak, dışarı taşıverecekti. Gülümseyerek: Bre Memed, dedi, biz de evvelsi gün bir yörükten senin acı haberini aldıktı. Seni gördüğüme çok sevindim. İçeriye seslendi. Kızlar Memed gelmiş.. Kalkın da ateş yakın. Döşek serin. Yere atılan döşeklerin çıkardığı ses duyuldu. Durmuş Ali kocaman ak sakalıyla kapının önünden çekildi: İçeriye buyurun. İçeri girdiler.

Cabbar somurtuyordu. Dokunsan ağlayacak. Durmuş Ali, elindeki çıralığı ocaklığın pervazına koydu, oturdu. Eee İnce Memedim, nasılsın bakalım? Daha daha nasılsın? Bütün köy yas tuttu, senin vurulduğunu duyunca. Hatçe duymuşsa kahrından ölmüştür. Hatçeden hiçbir haber alıyor musun? Fıkara anan da… Ananı sen varmışsın gibi kaldırdım. Kendi elimlen koydum mezarına. Başını kaldırdı Memedin yüzüne baktı. Memedin yüzü morarıyordu. Durmuş Ali telaşlandı: Memedim, dedi, ne oluyor sana? Duymadın mıydı bunları yoksa? Cabbarın gözleri dolu dolu oldu.

Recep Çavuş yerinden kıpırdanıp, tüfeğindeki kurşunları çıkardı, geri doldurdu. Memed, kendini hiç bozmadan sordu: Hatçeye ne oldu? Durmuş Ali dövünüyor: Vay benim akılsız başım! Bunu sana nasıl söyledim. Duymadığını ne bilirdim bunca ay! Vay benim akılsız başım! Durmuş Alinin karısı, Memed geldi geleli ocaklığın başına büzülmüş, gözlerini de ateşe dikmiş hiç kıpırdamadan öylece duruyordu. Memede hoş geldin! bile dememişti. Hışımla konuştu: Her zaman böyle yaparsın zaten. Çocuk bir yemek yeseydi de öyle söyleseydin. Kıyamet mi kopardı?

Durmuş Ali: Ben ne bilirdim ben! dedi. Bunca ay geçti üstünden. Duymadığını ne bilirdim! Sesi, ağlar gibi bir hal aldı: Kusuruma kalma yavrum, kocalık… Durmuş Alinin oğulları, torunları, gelinleri, evde kim varsa ocak başında oturanların etrafına halka olmuşlar, başı mor fesli, göğsü çaprazlama fişekli, kalçasının üstü hançerli, tabancalı, bombalı, göğsü dürbünlü Memede bakıyorlardı. Gözlerinde bir şaşkınlık, bir inanmazlık, azıcık da alay okunuyordu. Onlara Memed eşkıyacılık oynuyormuş gibi geliyordu, şu kocaman adamların yanında.

Memed: Hatçeye noldu? diye üsteledi. Durmuş Ali karşılık vermedi. Boynunu bükmüş, gözlerini ocağın yalımlarına dikmişti. Memed: Teyze, dedi, Durmuş Alinin avurdu avurduna geçmiş, başörtüsünün altından yarısı kınalı ak saçları görünen karısına. Teyze, sen söyle. Hatçeye noldu? Kadın, acıyarak Memedin gözlerinin içine baktı: Ben ne deyim ki sana Memedim, yavrum! dedi. Ben ne deyim ki sana! Hatçeye mi? Yüzü bir kızarıyor, bir bozarıyor, sararıyordu. Memed: Nasıl olsa birisi söyleyecek. Hatçeye noldu?

Kadın, Durmuş Aliye doğru öldürecekmiş gibi başını çevirdi, bir bakış fırlattı: Aaah ne deyim ki sana, dedi. Aaah ne deyim ki… Kim bilir çocukcağız kaç gündür yol yürüyor. Bir yemek yeseydi de öyle verseydin haberi… Oturduğu yerden kalktı, Memedin yanına geldi, sertçe oturdu. Elini dizine vurdu: Bak kardaşım, sana hepiciğini bir bir anlatayım. Abdi yaralanmış. Keşki yağlı kurşun yüreciğine gireydi de çıkmayaydı. Ayıkınca toplamış yalancı şahitleri.

Bir tek Topal Ali dinsizi, sizin izinizi süren kara dinli demiş ki, ben ıspatçılık edemem yalan yere. Topal böyle deyince keçi sakallı da onu köyden kovdu. O da çoluğunu çocuğunu almış, evini barkını yüklemiş, başını almış gitmiş başka yere. Şahitlerin kimler olduğunu, Hatçenin kasabadaki mahpusanede tek başına bir odada yattığını uzun uzun, bir bir söyledi. Sonra, Hatçeyi yakında asacaklarını duyduğunu da ekledi. Memedin gözlerinin içine o iğne ucu gibi parıltı geldi gene oturdu. Cabbar bu parıltıyı fark etmişti.

Memedin gözlerine bu parıltı gelince yüzü değişiyor, yüz etleri geriliyor, avına atılmaya hazırlanmış bir kaplana benziyordu. Ağır ağır ayağa kalktı: Gelin arkadaşlar, dedi. Şu Abdi Ağayla hesabımızı görelim. Durmuş Alinin karısına döndü. Elini tuttu: Söyle, dedi, teyze, anamı da onlar öldürdü öyle mi? Kadının gözleri yaşla doldu. Konuşmadı. Memed: Öyle mi? diye yineledi. Kadın sustu. Yürüyün arkadaşlar, dedi. Memed önde, Cabbarla Recep Çavuş arkada karanlığa daldılar. Memed, tüfeğini yokladı. Kurşunları tamamladı. Tüfeklerinizi yoklayın.

Kurşunları tamam değilse doldurun. Bombaları da hazırlayın. Recep Çavuş kadının anlattıklarına çok içlenmişti. Anlatırken, Memede bakıp bakıp, başını bir o yana bir bu yana döndürüyordu. Koşarcasına yürümekte olan Memedi kolundan tuttu, durdurdu: Bana bak, dedi, çoluk çocuk, hiç kimseyi bırakmayacağız. Hepsini doğrayacağız. Memed: Sen daha iyi bilirsin bu işleri Çavuş, dedi, kolunu elinden kurtardı, yürüdü. Abdi Ağanın kapısına ne zaman, nasıl vardılar, kimse farkında olmadı. Memed, Çavuşa: Sen çağır, dedi. Misafir geldi de.

Çok gerekli bir haber getirdi de. Çavuş kapıyı üç defa hızlı hızlı çaldı. İçerden bir kadın sesi geldi: Kim o? Çavuş: Aç kapıyı bacı! Misafirim. Selamı var. Bir haber getirdim. Hemen geri döneceğim. Kadın, söylene söylene geldi kapıyı açtı. Dur kardaş şurada da çıralığı yakayım. Recep Çavuşu kapının iç kısmında bırakıp içeri girdi. Bir kibrit çaktı. İçerisi ışıdı. Bu sırada üçü birden ışığa doğru yürüdüler. Kadın ışıkta üç kişi görünce afalladı. Azıcık bakışlarını şaşkın şaşkın, Memedin üstünde durdurdu. Sonra birden bir çığlık attı.

Recep Çavuş kadını hemen tuttu. Eliyle ağzını kapadı. Memed: Abdi Ağa evde mi? diye hışımla sordu. Kadın: Yok, dedi. O gayri eve gelmiyor tırnağına kurban olduğum Memedim. Abdi Ağa olmaz olsun. Bu sırada evdekilerin hepsi de uyanmış titreyerek eşkıyalara bakıyorlardı. Abdi Ağanın iki karısı, iki oğlu, misafir bulunan başka köyden kadınlar… Memed, Çavuşa emir verdi: Önüne düşsünler de evi ara. Abdiyi gördüğün yerde kafasına sık! Çavuş: Beş kurşunun beşini de kafasına boşaltırım. Parça parça ederim.

Kadını tüfeğinin dipçiğiyle dürttü: Bir ışık yak da düş önüme. Kadın, hiç ses çıkarmadan bir çıralık daha yaktı. Çavuşun önüne düştü. Memed, ortada dimdik, bir hışım gibi duruyordu. Küçücük gövdesi büyümüş, dev kesilmişti. Korkunçlaşmıştı. Evdeki kadınlar ağlaşıyorlardı. İki çocuk rüzgardaki dal gibi titreşiyordu. Ne kadar geçti belli değil. Çavuş geldi. Umutsuz umutsuz: Her köşe bucağı aradım, yok, dedi. Kadın: Bir ay önce Çukurovaya gitti. Senin geleceğini biliyor, gözlerine uyku girmiyordu, dedi. Başını aldı da gitti. Memed: Çavuş, dedi.

Çavuş: Buyur, dedi. Memed, çocukları gösterdi. Bunların ikisini de dışarı çıkarın. Gerekeni yapın. İki kadın birden Memedin ayaklarına atıldı: Kurbanlar olduğum Memedim, benim sabilerimin ne günahı var? Yoluna öldüğüm Memedim. O gavur dinliyi bul da onu da öldür. Benim yavrularımın ne günahı var? Çavuş çocukları tutmuş sürüklüyordu. Çocuklar direniyorlar, çırpınıyorlardı. Cabbar, birini bileğinden tutup yere fırlatıverdi. Çocuk, var gücüyle bağırdı. Kadının birinden hiç ses çıkmıyordu. Memedin ayaklarının dibine uzanmış, kurumuş kalmıştı.

Öteki kadın boyuna yalvarıyordu: Memedim, Memedim, benim çocuklarım mı etti sana? Ne suçu var onların? Çavuş elindeki çocuğu bütün gücüyle yere atıp ayağının altına aldı. Tüfeği çocuğun kafasına dayadı. Memede döndü: Yani dışarda olması şart mı? Söyle ne duruyorsun, çöküyüm mü? Yerde kuruyup kalmış kadın, bir şahin hızıyla çocuğun birini kapıya kadar sürüklemiş bulunan Cabbarın üstüne atıldı, ellerine sarıldı. Cabbar bir eliyle belindeki hançerini çıkardı, kadına sapladı. Kadın, yandım, diyerek yere düştü.

Çocuğa, Çavuşun tüfeği dayandığını gören kadın: Memedim, Memedim kıyma yavruma. Hakkın var ama Memedim yavrumun ne suçu var? Memedin yüzü saniyeden saniyeye değişiyordu. Gözlerindeki o iğne ucu gibi ışık söndü. Baktı ki, Çavuş tetiğe basıyor. Olan olacak. Söylemeye vakit yok. Çocuğun kafasına dayalı namluya ayağıyla vurdu. Bir anda Çavuş tetiğe çökmüştü. Kurşun duvara saplandı. Cabbara da: Koyver çocuğu, dedi. Kadın, Memedin bir elini bırakıp birini, bir elini bırakıp öbürünü öpüyordu. Git Memedim. Git de o gavur dinliyi bul da öldür.

Yerden göğe kadar hakkın var yavru. Arkasından bir damla gözyaşı dökersem bana da Zeynep demesinler. Bul da öldür. Hakkın var yavru. Memed, hiç ağzını açmadı. Ağır ağır, her bir yanı çürümüş, ulmuş gibi dışarıya çıktı. Recep Çavuş kızmıştı. Ana avrat küfrediyor. Memedi kolundan tuttu. Öyle sıkıyordu ki, kıracaktı sanki: Sen bu yürekle, dedi, ne eşkıya olabilirsin, ne de intikam alabilirsin. Abdi seni adamlarına bir derede sıkıştırttırır, öldürtür. Zaten şimdiden Deli Durdu gibi bir düşmanın var arkanda.

Cabbar: Bana bak Recep Çavuş, dedi, gevezelenme. Deli Durdu gibi düşmanımız varsa, Saçıkaralı aşireti gibi de koca bir aşiret dostumuz var şimdiden. Abdi yerine bu sabi çocukları mı öldürmeliydik! Recep Çavuş sustu. Bağırtıyı, çağırtıyı duyan komşular don gömlek Abdi Ağanın evine birikmişlerdi. Kulaktan kulağa, Memed ölmemiş, Memed ölmemiş, sözü dolaşıyordu. Memed ölmemiş. Memed ölür mü hiç, Abdi dinsizini yemeden. Memed öldürmedi çocukları. Memedde deniz kadar merhamet var. Kapıya birikmiş kalabalığı yararak avlunun dışına çıktılar.

Koskocaman kalabalık öylesine sessizdi ki gecede, soluk alışları bile duyuluyordu. Memed, ilk kez konuştu. Sesi kırgındı. Köylü haberlendi, dedi. Rahat vermezler. Köyü dışarı çıkalım. Cabbar: Çıkalım, dedi. Recep Çavuş: Benim yaram azdı. Çok ağrıyor. Köyün dışına çıkalım da ne yapalım? Acımızdan da öldük. Memed: Sonra geri geliriz. Köyün dışına doğru yürüdüler. Arkalarında bir gürültü patırdı, hayuhuy kaldı. Köyün içini köpek havlamaları doldurmuştu. Her bir taraftan telaşlı bir köpek sesi geliyor, uzun uzun havlıyordu.

Recep Çavuş, derin bir nefes alarak: Oturalım, dedi. Ben yoruldum. Ben öldüm. Yaram da hiç durmuyor. Cabbar: Sen de bre Çavuş, dedi, sen de ne yaralanırsın, böyle hallerin var da. Çavuş kızdı, ayağa kalktı: Ulan itin eniği, diye gürledi. Ulan itin eniği. Bana bir daha ağzını açarsan kurşunu yersin. Sana bu kadar söylüyorum. Cabbar kahkaha ile güldü. Memed: Yapma Cabbar, dedi. Başımıza bir iş açarsın. Çavuş: Bu orospu dölünün yüzünden, elimden bir kaza çıkacak. Alimallah çıkacak. Memed: Aldırma bre Recep Çavuş, dedi. Şaka ediyor o.

Recep Çavuş: Etmesin. Ben can derdine düşmüşüm. Memed: Cabbar gayri şaka etme, dedi. Cabbar vardı, Recep Çavuşun ellerine sarıldı öptü. Kusura kalma. Bir daha şaka yok. Recep Çavuş: Şeytan tüyü var bu pezevenkte, diye güldü. Cabbar: Tövbeler olsun şaka yok. Toprağa oturdular. Köyün içindeki gürültünün bitmesini, herkesin evlerine dağılmasını beklediler. Bu arada hiçbiri de konuşmadı. Üçü de ayrı ayrı şeyler düşünüyorlardı. Gürültü gittikçe hafifliyor, köpek havlamaları yer yer kesiliyordu. Cabbarın bu sessizlikten canı sıkılmıştı.

Kendini tutamadı: Recep Çavuş… diye başladı. Recep Çavuş: Ne diyorsun? Cabbar: Recep Çavuş, dedi, Memed önüne geçmese o sabi çocuğu öldürecek miydin? Çavuş: Öldürme değil, canını bile alacaktım. Ne var yani? Cabbar: Hiç sordum da… Recep Çavuş dişlerini sıkarak: Cabbar, dedi, sizin köyün orospusu mutlak senin anandı. Pezevengi de baban. Memed: Cabbar sus artık, dedi. Cabbar: Sustum işte. Köydeki bütün sesler kesilmiş, köy gene o eski ıssızlığına, karanlığına gömülmüştü. Memed: Kalkın, dedi, sabah olmadan bizim Durmuş Ali emminin evine varalım.

Recep Çavuş: Gözünü seveyim Memed, dedi. Çabuk varalım. Kalktılar. Köy, gene o ilk, girdikleri zamanki gibi ıpıssızdı. Durmuş Ali, ayak seslerini uzaktan işitip kapıyı açmıştı. Kapıda bekliyordu. Ben de uyumadım, dedi. Sizi epeydir bekliyorum. Recep Çavuş: Geldik işte kardaş. Durmuş Ali: Size tavuk kestirip pişirttim. Açsınız herhalde. Recep Çavuş: Sorar mısın bre kardaş! Recep Çavuşun bütün fişeklikleri, kemerleri, tüfeğinin kayışı gümüş savatlıydı. Gümüşler usta kuyumcu elinden çıkmıştı. Recep Çavuşun sarkık bıyıkları kırmızıydı.

Kınalardı bıyıklarını. Oturur oturmaz, utangaç bir kız Memede gizli gizli gülerek sofrayı getirdi. Ortaya pilav geldi. Pilav sıcak sıcak tütüyordu. Bir sahanda da kızartılmış tavuk getirdiler. İşte bu pilav yaramın acısını alır. Bana böyle tüten, yağı burcu burcu kokan pilavlar gerek. Cabbar: Bre Çavuş, dedi, sen eşkıya değil, kalem efendisi olmalıymışsın. Çavuş bütün hiddetiyle: Kes! diye bağırdı. Memed Cabbara: Dokunma Çavuşa, dedi. Cabbar: Bir şey demedim ki, diye karşılık verdi.

Durmuş Ali, çoktandır Memede bir şeyler söylemeye hazırlanıyor, söyleyemiyordu. Ya araya laf giriyor, ya da o vaçgeçiyordu. Memed bunu sezdi: Durmuş Ali emmi, dedi, ne diyeceksen de bre! Sabahtan beri ne yutkunup duruyorsun? Durmuş Ali: Ne yutkunayım bre oğlum, dedi. Senin iyi bir adam olacağın daha çocukluğundan belliydi zaten. Şu sabi çocukları öldürmediğine iyi ettin. Recep Çavuş Durmuş Alinin bu sözlerine delicesine öfkelendi: Koca! Koca! dedi, senin aklın ermez böyle işlere. İnsanın yüreğindeki öç alma duygusu nedir sen hiç bilir misin?

Başından geçti mi senin hiç? Durmuş Ali boynunu bükerek: Yok, dedi. Recep Çavuş: Ben olsam o Memedin yerinde, onun evinde canlı yaratık koymam. Keserim. Evini de yerle bir ederim. Anladın mı koca? Durmuş Ali Memede bakarak: Anladım, dedi. Yemek boyunca, Memed, başını önüne eğmiş düşünceli düşünceli susmuştu. Durmuş Ali emmi, dedi, ziyade olsun. Yemeğini yedik. Cabbar: Ziyade olsun. Recep Çavuş: Ziyade olsun. Canım yerine geldi. Cabbar konuşmaya hazırlanıyordu. Memed susturdu: Durmuş Ali emmi, sana bir soracağım var. Durmuş Ali: Sor yavrum.

Memed: Topal Ali hangi köye taşındı ola? Biliyor musun? Durmuş Ali: Diyorlar ki Çağşak köyüne gitmiş. Çağşak buraya iki günlük yol. Memed: Topalın orada olup olmadığını nasıl öğreniriz? Durmuş Ali: Kör Alinin bacısı orada, kocada. Daha iki gün önce geldi oradan. Gider ona sorarım. Memed, Receple Cabbara döndü: Topal Aliyi mutlaka bulmalıyız. Eğer Çağşak köyünde ise, oraya kadar gideriz. Cabbar: Olur, dedi. Çavuş: Ya benim yaram? diye sordu. Azdıkça azıyor. Memed: Sen gelme Çavuşum. İstersen burada kal. Burada sana Durmuş Ali emmi bakar.

Bakarım kardaş dedi. İyi de saklarım. Çavuş, yıldırıma uğramış gibi irkildi: Ben mi? Ben sizden ayrılamam. Anladınız mı? Ölürüm gene ayrılamam. Ayrılamam ama, size de bir teklifim var. Adam gönderelim de o buraya gelsin. Durmuş Alinin yaşlı karısı da ötelerde oturuyordu. Söze karıştı: O yezid değil mi? dedi, Memedimi izleyip de başına bunca işleri açan, o yezid değil mi? Adam gönderirseniz kaçar. Başını alır yitirir. Dağlara düşer. O gavur gelir mi hiç? Durmuş Ali: Sen Topalı mı istiyorsun oğul? diye Memedin gözlerinin içine bakarak sordu.

Memed: Topalı, dedi. Durmuş Ali: Siz iki gün şu bizim ahırlıkta yatar mısınız? Memed, hiç düşünmeden: Bir hafta da yatarız. Durmuş Ali: Şimdi ben, Kör Aliyi bindiririm ata, Seni Durmuş Ali istiyor diye, onunla haber gönderirim. Bir iz var izleyecek der, Kör Ali. Diyorlar ki, -Topal Ali iz sürmekten vazgeçmiş, yemin etmiş senin işten sonra. Benim için gelir Topal Ali. İzi sürmese de gelir. Sen ona bir kötülük etmezsin ya, Memed? Durmuş Alinin karısı gene atıldı: Etsin. Alsın hançerin altına Memedim onu, kıyık kıyık kıysın.

Memedimin başına bu işleri hep o gavur çıkarmadı mı? Ormanın içinde, o olmasa kim bulabilirdi Memedimi? Memedim! dedi, Durmuş Ali adam göndersin getirsin onu. Sen şu kapının önünde parça parça et onu. Ben de köylüyü hep toplarım. Görsünler! Durmuş Ali: Deli deli söylenme avrat, dedi. Topal Ali onu Memede kötülük olsun diye yapmadı. İz sürerken o hiçbir şeyi düşünmez. Gözü dünyayı görmez. İyilik mi, kötülük mü yapıyor, bilmez. İz dedin miydi, aklı başından gider. Ormandan geldikten sonra görmedin mi yüzünü? Tüm kanı çekilmişti.

Ölü yüzü gibiydi yüzü. Herkes ıspatçılık etti de, köyden kovulmayı, yersiz yurtsuz kalmayı göze aldı da Hatçenin üstüne ıspatçılık etmedi. Yurdunu yuvasını koydu da gitti. Memedim Topal Aliye bir şey yapma! Topal Ali kötü bir adam değil. Kadın: İyi adam olsun, kötü adam olsun Topal Ali. Senin başına bu işleri getirdi ya, öldür onu Memedim. Durmuş Ali adam gönderip getirtmezse onu, sen git, onu yılanın deliğindeyse de bul çıkar. Şu yanındaki koca hançeri var ya, sok karnına! Durmuş Ali kızdı.

Bana bak avrat, dedi, Allahını dinini seversen karışma bu işlere. Kadın: Durmuş Ali! Aklını çelme oğlanın. Yapacağını yapsın. Durmuş Ali: Yapsın, dedi. Yapacağını yapsın da, öldürsün fukarayı. O, iz sürmek delisi. Memedin başına öyle işler geleceğini düşünmedi bile. Düşünseydi, gene iz sürerdi. İz sürme delisi. Öldürsün fukarayı Memed de, yüreği soğusun. Kadın: Bir yüreğim soğur ki, dedi, buz gibi olur. Onun kanlı ölüsünü bir görsem! Durmuş Ali: Bir şey yapmazsın öyle mi Memedim? Fukaraya bir şey yapmazsın?

Memed, ağır, tok bir sesle: Ben de ona iz sürdüreceğim, dedi. Kadın: İzi sürdür. Sonra da hakla o gavuru. Seni bu hallere soktu. Hatçem de mahpuslarda, onun yüzünden çürür. Durmuş Ali Memedin kulağına eğildi: Onun izini mi? diye sordu. Memed, gözleriyle evet, yaptı. Durmuş Ali: İşte buna sevindim Memedim. Çok sevindim. Kör Aliyi gider şimdi yataktan kaldırırım, yola düşürürüm. Topal Ali, dağ demez, tepe demez koşarak gelir. Şimdi, sizin yatağınızı bizim ahıra yapsınlar, iki gün orada yatacaksınız.

Sonra Durmuş Ali: Avrat! diye seslendi, öyle deli deli, dipsiz laflar edeceğine, ahıra yatak yapın da misafirler uyusunlar. Ben Kör Aliye gidiyorum. Kadın: Git, dedi, Cehennemin zıbarasına. Ufak tefek, saçları sütbeyaz olmuş, dişleri tüm düşmüş, ağzı bir torba gibi büzülmüş, koyu esmer, çakır gözlü bir kadındı. Memedin yanına yaklaştı. El ve kol işaretleriyle, çok önemli gizler söyleyecek bir tavır takınarak, Gel! gel! yanıma yaklaş, dedi. Memedin kulağına eğildi: İnanma bu namussuzlara, güvenme bunlara. Durmuş Ali emmine de güvenme.

Bunlar hep o gavur Abdinin adamları. Belki şimdi, seni ahıra sokarlar, arkasından da gider candarmaya haber verirler. İnanma onlara. Durmuş Ali emmine de güvenme. Onun için ben, gider, iki gün değirmenin orda beklerim. Candarmalar gelirken size haber ulaştırırım. Dışarı çıkar kaçarsınız. Yaa Memedim sana kötülük gelmesini bir ben istemem bu köyde. Sen Dönemin bana teberiğisin. Senin baban ne iyi adamdı! Sen onun bana teberiğisin. Yatağınızı yaptırayım ahıra! Hemen yatar mısınız? Uykusuzluktan öldüm Hürü ana, dedi Memed, öldüm üç günden beri…

Hürü: Vay, dedi. Benim gözüm önüme aksın. Vay! dedi. Kadınlara bağırdı: Gavurun kızları, gavurun kızları! Çocuklar uykusuzluktan ölüyorlarmış da bizim haberimiz yokmuş. İneklerin eski ahırına yatak götürün. Samanların üstüne serin. Recep Çavuş: Oyyy, dedi. Oy anam! Memed: Ne oldu Çavuş? diye sordu. Çavuş: Baksana boynuma. Nasıl da şişti! Baksana! Omuzlarımın arası almıyor. Memed: İlaç yaparız şimdi. Hürü: Sana şimdi Hürü anan bir ilaç yapar ki, hiçbir şeyciğin kalmaz. Yataklar çabucak ahıra götürüldü. Misafirler de arkasından ahıra gittiler.

Ahırın orta direğinde küçücük bir çıralık asılıydı. İpil ipil yanıyordu. Ahır yarısına kadar samanlarla doluydu. Saman kokusu insanın genzini yakıyordu. Saman kokusu bir hoş, tozlu bir kokudur. Bir tarafta da tezek yığılıydı. Tezekler de acı kokar. Ahırın tavanı örümcek ağlarıyla doluydu. Örümcek ağlarına saman çöpleri yapışmıştı, sarkıyorlardı. Binlerce saman çöpü… Kadınlar kapıyı kapayıp çıktılar. Küçücük pencereden alacakaranlığın ilk ışıkları sızıyordu. Şafak attı atacak. Yataklar samanların üzerine yapılmıştı.

Cabbar yatağın başında durmuş, gözleri kapalı esne babam esne ediyordu. Recep Çavuş, kaldırdı kendisini yatağın üstüne attı: Ben yanıyorum çocuklar, dedi. Hepimiz uyumayalım. Birimiz nöbet tutsun. Memed: Siz uyuyun; dedi. Ben nöbeti tutarım. Memed kederinden ölüyordu. Cabbar, yatağa girer girmez uyudu. Recep Çavuş inliyordu. Memed, tüfeğini almış samanlığın üst başına çıkmış, başını dizleri üstüne koymuştu. Öğleye doğru Hürü, misafirlere yemek getirdi. Çavuş daha inliyordu. Bunu gören Hürü: Tüh, dedi, unuttum.

Memed: Neyi unuttun Hürü ana? diye sordu. Hürü Recebi göstererek: Bu kardaşın yarasının ilacını… Hemen geri gitti. Onlar, yemeği bitirmişlerdi ki, Hürü, elinde tüten bir kapla geldi. Bu ilacı babam yapardı. Vurulanları hemencecik iyi ederdi bu ilaç. Ben de kardaş için yaptım. Recep Çavuşun yarasını çabuk çabuk çözmeye başladı. Elleri alışkan ellerdi. Sargılar yaraya yapışmıştı. Açmak kolay olmadı. Hürü: Vay benim kardaşım, dedi, yaran da azmış. Vay benim kardaşım! Recep Çavuş dişlerini sıkarak inliyordu. Hürü yarayı ilaçladı. Tertemiz sardı.

Recep Çavuş: Ellerine sağlık bacı. Güzel ellerine sağlık, dedi. Rahatladı. Cabbar Memede: Sen de yat kardaş, dedi. Ben beklerim. Hürü: Ben de değirmenin oraya gidiyorum. Bir gavurluk yapmasın bunlar. Candarmaları öteden görür görmez size haber ulaştırırım. Bu evde Memedime kimse kötülük edemez. Güzel Dönemin oğluna… Varır değirmenin oraya giderim. Bakarım candarmaların yoluna. Memed yatağa girdi ama, bir türlü uyku tutmuyordu. Günlerdir uykusuz, günlerdir yorgundu ama, gene de uyku tutmuyordu.

Anasının ölümü, Hatçenin mahpusluğu çok koymuştu ona. Memed, bunca felaketlerin altında bunalmış gibiydi. Boğulacak gibi oluyordu bazı bazı. Yüreği ateş aleve kesmişti. Kendisini bir düşünceye kaptırıyor, bir daha kurtaramıyordu. Neden olursa olsun, bazen kendisinden, insanlardan, arkadaşlarından, her şeyden ürküyordu. Ama içinden geçen hiçbir şeyi, hiç kimseye belli etmiyordu. Gece yarısı olmuştu ki, Cabbar onu uyandırdı: Uykum geldi, dedi. Nöbeti al. Memed zaten uyumamıştı. Kalktı. Tüfeğini kucağına aldı. Yataktan çıktı.

Samanın tepesine gitti oturdu. Dizlerini göğsüne doğru çekip, başını üstüne koydu. Düşüncelere daldı gitti. Sabaha karşı biraz dalmıştı: Samanlığın kapısı açılır açılmaz tüfeğine davrandı. Durmuş Ali: Ne o İnce Memed, beni mi vuracaksın? diye gülümsedi. Memed karşılık vermedi. Durmuş Ali: Kör Ali, Topalı aldı getirdi. Evdeler. Uyandır arkadaşlarını da eve gel. Topal Aliye işi anlattım. Çok korkuyor. Korkusundan ölecek. Bizim avrat da Topala etmediğini koymadı. Herifin üstüne atılıp yüzüne tükürdü. Seni İnce Memed öldürmezse, ben öldürürüm, dedi.

Topalda öd kalmadı bunun üstüne. Beni öldürtmek için mi getirdin, diyor, titrir titriyordu. Korkusundan ölecek. Memed, Topal Alinin geldiğini öğrenince, yüzünde inceden bir sevinç dolaştı. Cabbar da uyanmıştı. Çavuşu uyandırmayalım diye düşündüler. Kızacağını düşünerek uyandırdılar sonra. Cabbar: Kalk, dedi, Recep Çavuş. Kalk! Ünlü izci Topal Ali gelmiş. Onunla konuşmamız gerek. Recep Çavuş boynunu tutamayarak: Topal Ali mi? diye hayretle sordu. Topal Ali mi? Cabbar: İzci Topal Aliiii… diye uzattı. Topal Aliiii… Recep Çavuş: Vay anasını, dedi.

Vay anasını! Demek geldi ha? Oy… oy… oyyy. Boynum kırıldı. Cabbar: Noluyor Recep Çavuş? Etme canını! Memed: Kalkın, dedi. Varalım şunun yanına. Recep Çavuş: Bekleyin, dedi. Giyitlerini çırpmaya başladı. Gümüş savatlı takımlarını yerli yerince düzeltti. Bıyıklarını uzun uzun burdu. Gümüş tarağını çıkarıp, saçlarını düzgünce taradı. Gönlü götürüp de ayaklarına bir türlü bakamıyordu. Ayakkaplarının tabanı tamamen gitmişti. Fesinin tozunu koluyla aldı. Cabbar dayanamayarak: Haydi Çavuş, dedi, ayakkaplarımız azıcık kötü ya, ne yapalım?

Çavuş: Ne yapalım? dedi. Evden içeri girdiklerinde ocağın başında oturan Topal Ali ayağa kalkmaya uğraştı. Azıcık da kalkabildi. Sonra geri oturdu. Yüzü kül kesilmişti. Kör Ali: Getirdim Ali kardaşı, dedi. Memed: Sağol, dedi. Recep Çavuş dişlerini sıkarak Topal Alinin gözlerinin içine baktı: O izci deyyusu sen misin? Ulan hiç Allahtan korkmadın mı? Kuldan haya etmedin mi? diye bağırdı. Topal Ali, önüne, ocağın küllerine gözünü dikmiş kıpırdamıyordu. Memed: Çavuşum sus, dedi. Ben konuşayım Ali Ağa ile. Çavuş hiddetle: Konuş bakalım!

Sen konuş bu deyyus, namussuz, vicdansızla. Memed, Topal Alinin yanına geldi, diz dize oturdu. Ali Ağa! dedi, sana işim düştü. Benimle azıcık dışarı çıkar mısın? Topal Ali olduğu yerde öylecene donmuş kalmış: Memedim, hiç böyle olacağı aklıma gelmediydi. Kıyma bana! Çoluk çocuğum var. Kıyma! diye yalvardı. Memed: Korkma! Dışarda sana gizli bir şey söyleyeceğim. Topal Ali: Kıyma bana! diye inledi. Nolursun kıyma! Ben ettim, sen etme kardaş! Memed: Kalk ayağa da sana bir şey söyleyeceğim şu köşede. Topal Alinin yüzünde bir damla kan kalmamıştı.

Titriyordu: Nolursun, dedi, kıyma bana! Öksüz koyma çocuklarımı. Tabanıyın altını öpeyim Memed kardaş. Ben ettim, sen etme! Recep Çavuş kızdı: Eeee, dedi, Topal deyyus, kırdığın ceviz kırkı geçti. Kalkma bakalım. Yan tarafında asılı hançeri çekti. Memed: Çavuşum, dedi, dokunma şu adama. Çavuş: Dokunmayalım, diye başını salladı. Dokunmayalım kardaş. Bize ne? Al da başına çiçek diye sok Topal Aliyi. Hançeri isteksiz isteksiz geri yerine soktu. Memed: Korkma Ali Ağa, dedi, sana hiçbir şey yapacak değilim.

Seni vuracak olsam, oturduğum yerde de vururdum. Kulağına gizli bir şey söyleyeceğim. Topal Ali: Çoluk çocuğumun vebaline kalma, diye ayağa kalktı. Topal ayağını arkadan sürüye sürüye damın karanlık köşesine gitti durdu. Onun arkasından Memed de kalktı, yürüdü, yanına vardı: Bana bak, dedi, Topal Ali, bunca felaketi sen açtın başıma. Neyse. Yiğitlik de yaptın. Onlar geçti gitti. Biz şimdiye bakalım. Sen bir iz süreceksin. Topal Ali: Vallahi, dedi, senin meseleden sora ben iz sürmemeye yemin ettim. Öldür beni. Yemin ettim süremem.

Elimi bir daha kana bulaştıramam. Memed: Sürmezsen, seni o zaman öldürürüm işte. Topal Ali, boynunu büktü: Bunu bana etme! dedi. Allah aşkına etme! Memed: Süreceksin, dedi, hiç yalvarıp yakarma. Topal Ali: Bu da ne izi? diye usulca sordu. Memed: Abdi Ağanın izi, dedi. Onu bulacaksın. Yılanın deliğinde, kuşun kanadının altındaysa da bulacaksın. Onu bulmazsan… O zaman işte: Topal Ali: Oooooh bre kardaş! dedi, bu muydu benden istediğin? İstediğin Abdi olsun. Cehennemde ise de bulur çıkarırım.

Ya kasabada, ya Avşar köyünde, ya da Sarıbahçededir şimdi. Üç yerin birisinde… Gelin benimle Çukurovaya, elimle koymuş gibi bulayım onu. Bulayım da teslim edeyim o gavuru. O gavur benim evimi başıma yıktı. Yalancı şahitlik etmedim diye. Çoluk çocuk aç kaldık, Çağşak köyünde. Elin içinde garip garip kaldım kardaş. O gavuru parça parça et. Onu bulmak için elimden ne gelirse yaparım. Eşkıya da olurum. Eşkıya olur seninle dağlarda gezerim. Memed: Tamam, dedi. Hadi gidip ocağın başına oturalım. Gerisini sonra konuşuruz. Söyleme kimseye.

Durmuş Ali de çaktı işi. Ama kimseye söylemez o. Topal Ali: İsterse dünya duysun. Bana vız gelir. Şu adamın, köylüye, sana, Hatçeye, sonra da bana ettiği var ya yüreğime dağ gibi oturdu. Dünya duysun. Çok çok olmazsa alırım bir tüfek katılırım yanına. Vız gelir alimallah… Memed, ocağın başına geldi oturdu. Topal Alinin yüzü gülüyordu. Durmuş Ali: Yüzün gülüyor Topal, dedi. Yoksa yeni bir iz mi çıktı gene? Topal: Yok, dedi, Memed kardaşın gönlünü aldım da ona seviniyorum.

Recep Çavuş, Cabbar, Topal Ali, Memed artık dört kişi olarak ahıra döndüler. Samanlıktan çıkıp yola düştüklerinde daha gün doğmamıştı. Memed: Sağlıcağlan kal Hürü ana! Durmuş Ali emmi, sağlıcağlan kalın cümleniz, dedi, yürüdü. Köy yavaş yavaş uyanıyordu. Bir iki bacadan duman tütmeye başlamıştı. Hürü hışımla: Memed! Memed! dedi. O gavur Topalı kıyma gibi kıymazsan, o yezidi kıymazsan sana hakkımı helal etmem. Dönenin kemikleri de mezarında sızlar. Duydun mu dediklerimi? Durmuş Ali: Yolun açık olsun yavrum, dedi. Bakma bu delinin sözlerine.

Topal Aliye döndü: Ali sen de kusura kalma. Avratların yaşlılığı da cip beter oluyor. Köyün dışına çıktıklarında Topal Ali: O gavurun ölümünü gözümle göreceğim ha! dedi, dudaklarını yaladı. Hoşuna gidecek bir iş olursa, hep dudaklarını yalardı. Beni iyi dinle Memed kardaş, dedi. Sana çok kötülük ettim. Sana çok iyilik etmek isterim bundan sonra da. Bu gavuru temizledikten sonra da, sana yardım yapmak isterim. Sen merhametli, sen iyi bir çocuksun. Senin yerinde başkası olsaydı, beni çoktan öldürürdü. Sen anladın ki bunda benim suçum yok.

Bak, bile bile yalan söyleyerek Hatçenin üstüne şahitlik etseydim, o zaman suçum büyük olurdu. Recep Çavuş çoktandır söze karışmıyordu. Topala: Demek sen iyi iz sürersin? diye sordu. Topal: Sürerdim, dedi. Sonra yemin ettim. İnsan izi sürmemeye yemin ettim. Recep Çavuş: Hayvanlardan ne istersin öyleyse? Topal: Ağam, dedi, geyik meyik izi sürerim gayri. Ava gidenlerle. Onu da yapmazsam ölürüm. Ben iz sürmesem ölürüm. Cabbar: Yaa! dedi. Recep Çavuş gene bir: Vay anam vay! çekti.

Asılı kayanın düzlüğüne gelinceye kadar bir daha ağızlarını açmadılar. Yollara çiğ düşmüştü. Buradaki toprak kırmızıydı. Bir de koku geliyordu topraktan. Çukurova kokusu gibi bir şey. Recep Çavuş: Vay vay! dedi. Vay vay vay anam! Dizlerim kırılıyor. Başımı tutamıyorum! Cabbar: Etme bre Recep Çavuş, dedi. Ne oldu sana böyle? Recep Çavuş: Vay vay vay anam! diye inliyordu boyuna. Topal Ali: Yara çok şişmiş. Böyle olmaz. Gittikçe daha azar. Bir köye inelim. Bu yakında Sarı Ümmetin evi var. İsterseniz oraya gidelim. İyi adamdır.

Recep Çavuş: Olmaz, dedi. Bir yara için evlerde kalamam. O gavurun arkasını bırakamam. Sonra da kızdı. Memed, Cabbar gelin buraya. Bu iz sürmede çetebaşılığı bana vereceksiniz. Ne dersem emrimden çıkmayacaksınız. Kabul mü? Memed: Kabul Çavuş, dedi. Cabbar: Nolacaksa kabul, dedi. Ne yapacaksın bakalım? Recep Çavuş: Emrime kim karşı koyarsa vururum, dedi. Babam olsa vururum. Cabbar: Peki, dedi, ne yapacaksın? Kimse emrinden çıkmayacak. Yapacağını söyle. Recep Çavuş: Karışma gerisine, dedi, Topal Aliye döndü: Topal Ali, dedi, sen iyi iz sürersin.

Bu Abdi gavurunun yerini bulmaya söz verdin. Topal Ali: Söz verdim, dedi. Söz vermesem bile onu ben öldürmek isterim. Çiğ çiğ yemek isterim ben onu. Recep Çavuş: Şimdi gel karşıma. Söyle bakalım, sence nerededir Abdi şimdi? Topal: Şimdi yerini bilemem. Ya kasabada, ya Avşar köyündedir. Belki de ta Yüreğire inmiştir. Arıyacağınızı biliyorsa, mutlak Yüreğir düzlüğüne inmiştir. Yüreğire eşkıya inemez. Düzlükte barınamaz. Recep Çavuş: Peki, Yüreğire inmişse ne yapacağız? Topal Ali: Ben onu gözederim.

Ne zaman Yüreğirden ayrılırsa, size haber veririm. Ben onun peşini bırakmam. Recep Çavuş: Şimdi? diye sordu. Topal: Siz şimdi Sarı Ümmetin evinde kalırsınız: Ben Çukurovaya iner yerini bulurum onun. Gelir size haber veririm. Haydi Sarı Ümmete gidelim. Bize uzaktan akraba gelir. O gavur dinliyi de hiç sevmez. İkindine doğru Sarı Ümmetin ormanlık bir tepedeki tek başına, yapayalnız kalakalmış evine geldiler. Topal Ali Ümmete: İşte bizim İnce Memed bu, dedi, tanıttı. Ümmet: Kardaş, dedi, dağa çıktığını duydum da çok sevindim.

Seni görmeyi çok arzuluyordum. Topal Ali, onları öyle, evin avlusunda bırakıp gerisin geri döndü, yürüdü. Sarı Ümmet arkasından: Bir kahve içip de öyle gideydin Ali kardaş, diye seslendi. Topal Ali, dönmeden, kendi kendine söylenircesine: İşim var Ümmet kardaş, dedi. Acele işim var. Topal, ayağını ta arkadan sürüyerek hızlı hızlı, koşarcasına devrilip kalka kalka yürüyordu. Gece, usuldan bir rüzgar esiyordu.. Donuk bir ay vardı. Ağaçların arasından pare pare dökülüyordu. Kuşun kanadının altına saklanmışsa da bulurum onu, dedi kendi kendine.

Gözünün önüne, evinin yıkılışı geldi. Yıllar yılı çalışıp tertemiz yaptığı, donattığı evi bir saatin içinde Abdi Ağanın adamlarınca yıkılmış, viraneye çevrilmişti. Bunun üstüne dişlerini sıktı. Biraz daha hızlı yürüdü. Kasabaya girdiğinde yeni yeni sabah oluyordu. Pazaryerine geldi. Süpürgeci Muhacır Murat pazaryerini toz kaldırarak süpürüyordu. Muratın üşümüş bir hali vardı. Murata bir selam vererek kahveci Tevfiğin kahvesine aynı hızla yürüdü. Kahve daha yenice açılmıştı. Bir çay istedi. Tüten bir çay getirdiler.

Heyecandan içi içine sığmayarak dükkanlar açılıncaya kadar kahvede bekledi. Günün ilk ışıkları kasabanın ak taşlı kaldırımlarına dökülürken, Mustafa emminin dükkanına gitti. Mustafa emmi Maraşlı, hoş, ak sakallı bir adamdı. Dükkanı daha açmamıştı. Ali dükkanın kapısına sırtını verdi oturdu. Bekledi. Önünden burnunu yere sürerek bir uyuz köpek geçti. Kör Hacının nal dövdüğü yer karşıdaydı. Az sonra Kör Hacı geldi, tezgahın başına geçti, türkü söyleyerek nal dövmeye başladı. Karşı duvarın dibindeki gübrelik buğulanıyordu.

Gün iyice değince, buğu çekildi. Sonra da yukardan aşağı Mustafa Efendinin geldiği görüldü. Mustafa Efendi dükkanının kapısında Topal Aliyi görünce sabah sabah, güldü: Ne o Ali, dedi, ne o? Hırsızın izini bizim dükkanın içine mi getirdin? Topal Ali gerilerek doğruldu: Öyle oldu, diye karşılık verdi. Mustafa Efendi dükkanını açıp içeri girdikten sonra: Gel bakalım Ali, nerelerdeydin bre kardaşım? Hiç görünmedin. Ali: Sorma, dedi. Felaket üstüne felaket. Mustafa Efendi: Duydum. Topal Ali: Duyduğun gibi..

Mustafa Efendi: Abdi bunu iyi etmemiş, dedi. Beş vakit namazında niyazında ama, iyi etmemiş. Sana yaptığı insanlığa yakışmaz. Topal Ali: Abdi Ağa burada imiş duyduğuma göre, diye Mustafa Efendiyi yokladı. Ne geziyor ola? O buralardaysa ben gezmeyim kasabada. Sonra başıma iş getirir. Mustafa Efendi: Korkma Ali,' dedi, o canının derdine düşmüş. O çocuk var ya eşkıya çıkmış. Gözü pek bir çocukmuş: Kasabada bile duramıyor. Dün geldi benden sigara, kibrit aldı heybesine yerleştirdi. Atı dörtnala kaldırdı, Aktozlu köyüne gitti.

O köyden yer yurt alacakmış. Dinsizin hakkından imansız gelir. Sen tevekkel ol yeter ki… O sana etti. Bak, el kadar çocuğun önünden bucak bucak kaçıyor. Aktozlu köyünde kimin evinde durur ola? Çaktırmadan bir daha yokladı. Mustafa Efendi: Kimin evinde olacak, dedi. Muhtar Hüseyinin evinde. O akraba gelir ona. Topal Ali, Aktozluda olup olmadığını iyice sağlamlamak için: O, dedi. Aktozlu köyünü hiç sevmez. Çukurovaya inince dayısının oğlunun evinde kalır Sarıbahçe köyünde. Mustafa Efendi: Ne diyorsun bre Ali? diye çıkıştı.

Adamcağız sapsarı kesilip kehrübara dönmüş, tüm kanı çekilmiş. Dayısı oğlu gibi mazlum bir adama canını güvenir mi hiç? Ne hin oğlu hindir o Abdi! Duyduk ki, birkaç gün önce, o eşkıya çocuk Abdinin evini basmış. Çocuklarını öldürecekmiş, sonradan merhamete gelmiş, vazgeçmiş. Bir candarma müfrezesi gitti eşkıya çocuğun takibine. Adı İnce Memed miymiş ne? Bunu duyan Abdi çıkar mı Aktozlu köyünden? Muhtar Hüseyin yiğit adam. Ölmeden evinden misafir vermez. O, ne hin oğlu hin o! Hiç gider mi Sarıbahçe köyüne?

Şimdi git, Hüseyinin ocağının başında bulursun onu. Elinle koymuş gibi. Topal Ali: Eden bulur, dedi. O, bana etti, Allah da ona… Daha çok sürüm sürüm sürünür inşallah el kapılarında. Daha çok ecel teri döker. Mustafa Efendi: Sen tevekkel ol, diye söylendi. Sen tevekkel ol. Eden bulur. Abdi Ağanın yerini tam tamına öğrenmesine karşın gene içi götürmedi. İnceyi boş yere getiririm de, şu Çukurovanın düzünde başını belaya sokarım diye düşündü. Mustafa Efendiden biraz helva, karşıki fırından da bir ekmek aldı, Aktozlu köyüne doğru yola düştü.

Kasabayı çıkınca bir saat sonra Ağcasazın bataklığı başlar. Bükler, orman misalidir. Pırıl pırıl Savrun çayı büklerin arasından kirlenerek geçer, Ağcasazın çamuruna karışır. Aktozlu köyü Ağcasazın kıyısındadır. Sıtmaya yakalanmamış insanı yok gibidir. Yalnızdutun kamışlığında yolunu şaşırır gibi oldu. Orada burada iz aradı. Bir çakal izini sürmeye başladı. İz, bataklığa bataklığa gidiyordu. İzi bulduğuna hem seviniyor, hem kızıyordu. İçinden, çakal delirmiş, diyordu. Ama izi de bırakmıyordu. Çakala küfrede ede izi sıra gitti.

En sonunda iz onu kuraklığa çıkardı. Bu köpoğlu çakalda iş var, dedi. Bütün çakallar akıllı olur zaten… Uzun sözün kısası, ikinci gün kuşluk vakti, Aktozlu köyüne girdi. Köy, yirmi beş otuz evlik bir köydü. Köyün evleri tüm huğdu. Huğların üstünün otu yepyeniydi. Bütün bataklık köylerinin huğlarının üstü yeni olur. Bataklık yanlarındadır. Biçiverir sazlrı, bağlayıverirler evlerin üstüne. Bataklığa uzak köylerin huğlarının üstünün otları güneş yiye yiye seyrelmiş, gümüşlenmiştir. Topal Ali Aktozlu köyünün ıssızlığına karıştı.

Ortalıkta siniler sinek yoktu. Yalnız, çitleri bel vermiş küçücük bir huğun kapısından bir kadın başını uzatıp geri çekti. Topal Ali: Bacı! diye seslendi arkasından. Hatun bacı, Hüseyin Ağanın evi nerede? Kadın, kapıya geri döndü. Köyün orta yerindeki yarısı ot yarısı çinkoyla örtülü uzun bir huğu gösterdi. Ali, topal bacağını sürükleyerek, nefesi tutulacak kadar heyecanla eve doğru yürümeye başladı. Evin büyük kapısı açıktı. Bir an kapının önünde durdu. İçerdeki uzun boylu adam kapının önüne gelerek: Ne istiyorsun kardaşım? dedi.

Topal: Ben Abdi Ağanın köylüsü olurum. Ona bir haber getirdim dedi. Gir içeri. Uzun evi bir uçtan bir uca geçerek kilim döşeli, ocaklığı gürül gürül yanan bir odaya geldi. Ocaklığın başında, ateşe doğru eğilmiş, usul usul tespih çeken, uyuklarcasına sallanan Abdi Ağayı gördü. Odanın kapısında bir zaman bekledi. Abdi Ağa, gene öyle uykulu uykulu sallanıp duruyordu. Arkadan yetişen uzun boylu adam: Ağa, dedi, sizin köyden biri gelmiş. Ağa, ağır ağır, oralı olmayarak başını kaldırdı. Gözlerini Alinin üstüne dikti.

Ali, topal yanına devrilecekmiş gibi duruyordu. İlkin Ağa Aliyi tanıyamadı. Gözlerini kirpiştirerek baktı. Tanıyınca rengi ata. Birşeyler söyleyecek oldu. Yarım kaldı. Ne dediği anlaşılmadı. Ali, onun yanına doğru yürüdü. Abdi Ağanın gözleri büyüdü. Elindeki tespih düştü: Gel bakalım yanıma oğlum Ali, diyebildi. Köyden bir haber mi getirdin? Ali, yanına, ocağın yakınına oturdu. Abdi Ağa: De bakalım, bir haber mi? dedi. Ali ayakta duran adama doğru bir iki göz attı. Abdi Ağa anladı. Adama: Gizli konuşacaklarımız var, Osman. Şen azıcık çık hele.

Uzun boylu adam çıktı, kapıyı kapadı. Abdi Ağa, ona iyice sokularak: Ne haber Alim? dedi, sonra yüzü değişti, korkunç bir hal aldı. Yoksa, dedi, yoksa şimdi de benim izimi mi sürüyorsun? Topal Alinin yüzünde öyle acılı bir hal vardı ki, ha ağladı, ha ağlayacaktı. Kocaman adam şimdi boşanıverecek. Ağam, dedi, şu benim başıma gelmeyen kalmadı, şu iz sürme yüzünden. Yurdumdan oldum. Evimden barkımdan oldum. Canımdan olacağım şimdi de. Geldi beni Çağşak köyünde yakaladı İnce Memed, aldı sizin Değirmenoluğa getirdi.

Diyordu ki, Abdi Ağayı da yakalayacak, ikinizi bir arada öldüreceğim. Bir gece sizin eve girdi. Kapıyı kırdı. Evden bağırtı, şamata geliyordu. Bu arada ben kaçtım. Hösüğün evine gittim. Hösük arkama bağlı ellerimi çözdü. Hösüğe dedim ki, git git bakalım Ağamın evinde ne olup, bitiyor? Hösük gitti, geri geldi. Ağa evde yok. Memed içerden kapıyı kilitlemiş, içeri kimse giremiyor, içerde kadınlar, çocuklar, çığırışıyor, dedi. İki eşkıya da düşmüşler köyün içine beni arıyorlarmış. Yaa Ağam. Ben oradan kaçtım.

Köy bir kıyamet yerine dönmüştü, ben dışına çıktıktan sonra. Çığırtılar ta aşağı dereden duyuluyordu. Bir çare bul buna diye, ben de sana geldim. Abdi Ağanın, yüzü soldu. Türlü türlü hal aldı. Topal Ali bu arada ağlamaya başladı. Hıçkırarak ağlıyordu. Çoluk çocuğum Çağşak köyünde kaldı, Ağam. Benim bir taksiratım var mı? Ben nasıl giderim bir daha yukarılara? Bana bir akıl ver Ağam. Seni de düşünüyorum. Bu Çukurova köylüklerinde nolacak senin halin, Ağam! Biz neysek, ne, senin halin öldürüyor beni. Koskocaman bir Ağasın. Beş köyün Ağasısın.

Her yerde, bütün dağ köylüklerinde senin parmak kadar çocuktan kaçıp Çukurovaya saklandığın söyleniyor. Benim halim neyse ne Ağam. Senin haline ağlıyorum. Abdi Ağanın yanakları, boynu kıpkırmızı kesildi, gözleri yaşardı: Ali yavrum, dedi, sana kötülük ettim. Evini Çağşaktan getir köyüne. Sana bir kağıt vereyim, evden sana öküz, tohum versinler. Kusura kalma yavrum Ali. Var git evini getir köyüne. Ali: Nasıl giderim yukarılara da, evimi köye getiririm? Öldürür o namussuz oğlu namussuz beni. Abdi Ağa: Korkma ondan, dedi. Çok yaşatmam onu dağda.

Deli Durduyla arası açılmış. Deli Durduya haber gönderdim. Yakında Çiçeklinin çetesini de peşine takacağım. Korkma ondan. Onu keklik gibi avlatırım, canım sağiken. Hiç korkma. Elini cebine soktu. Bir tomar kağıt para çıkardı. İçinden on kadar yeşil banknot çekti: Al oğlum Ali, dedi, bunları da kendine harçlık et. Şimdi sana diyeceğim var. Sen doğru köye gideceksin. Eve söyleyeceksin. Koyun sürülerinden üçünü Çukurovaya çeksinler. Görünme o meluna. İstersen gece git. Kimse seni görmesin. Oradan yanaşmalardan birini kendi evine gönder.

Çağşaktaki evini alsın getirsin köye. Sen de bana bizim çocuklardan bir haber getir. O melun ne yapmış bakalım çocuklara? Merak ediyorum! Bir yemek ye de düş yollara. Topal Ali gene ağlamaya başladı: Etme Ağam, dedi. Beni yukarı geri gönderme. Elinden bir kurtuldum o melunun. Beni öldürür. Abdi Ağa kızdı: Hemen düş yola! Dediklerimi yap! Korkma. Belki candarmalar şimdi onu yakalamışlardır. O eşkıyalığı ne bilir! Ali: Varayım gideyim Ağam, dedi. Doğrusun. O eşkıyalığı ne bilir! İçerden yemek getirdiler Aliye.

Ali, yemeği çabuk çabuk yedi, yola düştü. Varır giderim köye. Ağama bir haber getiririm. Uçarcasına yol yürüyordu. Ayağının topallığını bile duymuyordu. Durup dinlenmeksizin bir buçuk günde Sarı Ümmecin evine vardı. Vakit gece yarısıydı. Usuldan bir ıslık çaldı kapıda. Ümmet ıslığı tanıdı. Dışarı çıktı. Hoş geldin kardaş, dedi. Usul konuş. İçeri candarmaylan dopdolu. Seninkinin takibine gitmişler. Oradan dönüyorlar. Uyuyorlar şimdi. Asım Çavuş deli oluyor. Seninkiler de samanlıkta keyfediyorlar. Onlara bir kuzu kestim.

Senin şu İnce Memed de yaman, çelik gibi bir oğlana benziyor. Konuşmuyor. Hiçbir şeye karışmaz bir hali var ya, içi dolu olduğu belli. Gözlerinden belli. Yanıp yanıp sönüyor. Göreceksin, o bu dağların en namlı eşkıyası olacak. Gel seni oraya götürüyüm. Samanlığa yürüdüler. Sarı Ümmet yerden iki taş aldı, üç kere çıt çıt ettirdi. Kapi hafifçe açıldı. Topal Ali: Ben geldim, dedi. Memed: Hoş geldin, dedi, içeri çekildi, girince kapıyı örttü. Şu senin arkadaşın Ümmet yok mu Ali Ağa, çok yiğit bir adam. Çok iyi bir adam.

Başkası olsa, çoktan bizleri ele verirdi. Candarmalar'la çoktan aramızda bir hır çıkardı. İyi ki geldin. Topal Ali: Kardaş, dedi, buldum. Aktozlu köyünde Hüseyin Ağanın ocağının başında oturup durur. Memed sevincinden ne yapacağını bilemedi. Cebinden bir kibrit çıkarıp çaktı. Bu büyük bir yanlıştı. Çıralık eşiğin yanına konmuştu, buldu, yaktı. Cabbarla Recep Çavuş köşede, ikisi bir yatakta uyuyorlardı. Usuldan vardı, Cabbarı dürttü. Cabbar hemencecik sıçrarcasına gözlerini korkuyla açtı, yanındaki tüfeğini kaptı.

Memed, tüfeği eliyle tutarak: Bir şey yok Cabbar, dedi, benim. Cabbar: Ne var? diye sordu. Bir şey mi oldu? Memed: Ali geldi, diye karşılık verdi. Cabbar: Ali mi? dedi. Memed: Ali. Cabbar: Bulmuş mu? Memed: Bulmuş. Cabbar: İşimiz iş desene. Memed: İşimiz iş. Cabbar: Hemen yola. Öyle mi? Memed: Hemen yola. Cabbar: Hemen yola ya, Recep Çavuşun hali kötü. Boynunu döndüremiyor. Öleceğim diye korkuyor. Memed: Ne yapalım öyleyse? Cabbar: Burada bıraksak onu. Memed: Kalmaz. Başımıza iş açar. Cabbar: Çare yok, uyandıralım. Memed: Uyandıralım.

Cabbar, Çavuşu dürttü. Çavuş uykulu uykulu solundan sağına döndü. Cabbar: Çavuş kalk, dedi. Çavuş: Yahu ben ölüyorum, dedi. Ölüyorum işte. Kalk Çavuş, kalk canım. Yola düşmeliyiz hemen. Elinden tutup yataktan doğrulttu. Çavuş mızırdanıyordu: Etme bunu bana. Ben ölüyorum diyorum size, ölüyorum. Cabbar: Kalk gözünü sevdiğim aslan Çavuşum. Hani sen çetebaşıydın! Çetebaşılık böyle mi yapılır? Elini bırakınca Çavuş yeniden yatağa düştü. Uyumaya başladı. Memed: Fıkara, dedi, günlerdir ilk defa uyuyor. Çırpınıp duruyordur.

Cabbar: Ne yapalım öyleyse? diye sordu. Burada bırakalım mı? Memed: Olmaz, dedi. Çavuşu bileklerinden tuttu kaldırdı. Kulağına eğilip birkaç kez bağırdı: Çavuş! Çavuş! Abdi Ağa Aktozlu köyünde imiş. Aktozluda, Aktozluda, Aktozluda… Ali şimdi geldi. Topal Ali geldi. Topal Ali. Recep Çavuş gözlerini açtı. Nee? diye sordu. Memed: Abdinin yerini bulduk, Aktozluda. Recep Çavuş: Topal Ali mi bulmuş? dedi. Memed: Topal Ali. Recep Çavuş: Bulmasa onu vurmaya karar verdiydim. Yakayı kurtardı, dedi, ayağa kalktı. Yüzünü ağı yemiş gibi buruşturdu.

Boynunun ağrısını belli etmek istemiyordu. Çocuklar, dedi, yola düşmeden şu yaramı bir daha ilaçlayın. Recep Çavuş ömründeki en iyi şeyi yapacak. Abdi gavurunu öldürecek. Şimdiye kadar ne günah işledimse Allah indinde affedilir. Topal Ali: Durun, dedi; yarayı ben ilaçlayım. Recep Çavuşun dizinin dibine oturdu. Recep Çavuş,: Ulan Ali, dedi, eğer bulmasaydın onu, işin dumandı. Vururdum seni. Ali: Bulduk işte, dedi, fakir fukaranın düşmanını. Verin cezasını. Recep Çavuş: Öyle bir veririm ki, dedi. Görürsün!

Bir kundura boyası kutusundan merhem çıkaran Ali, yarayı onunla iyice sıvadı. Sonra da sardı. Recep Çavuş: Haydi kalkın, dedi. Çabuk olun. Dinsizin bir dakika yaşaması bile ziyandan. O hızla kapıya çıktılar. Ümmete Allaha ısmarladık demeyi bile unuttular, yola düştüler. Cabbar: Bu günü de… dedi. Memed: Çok şükür bu günü de, dedi. Ne yapacağını bilmiyor, içi içine sığmıyor. Tabana kuvvet önde uçar gibi yüruyordu. Topal Ali de arkasında. Topal: Bana on lira verdi, diye olanı biteni, kıvırdığı yalanı anlatıyor, onları güldürüyordu.

Yalnızdutun oraya geldiklerinde açlıktan bitmişlerdi. Sevinçlerinden hiçbir yerde durmamış, gündüzleri saklanıp geceleri bayırlardan, büklerden yürümüşlerdi. Topal Ali: Korkmayın, size şimdi ekmek getiririm, dedi. Bekleyin şu oyukta. Yalnızdut köyüne girdi. Bir saat ötede, Anavarza kalesinin orada, Aktozlu köyü görünüyordu. Yarım saat sonra bir torba dolusu ekmek, bir torba da yoğurtla geldi. Yoğurdu çaldım, dedi: Evin direğine asmışlar, bizim evden alıyormuşum gibi aldım. Yemeklerini yediler, birer de sigara sardılar üstüne.

Recep Çavuşun yarasının durulmaz bir halde olduğu yüzünden belli oluyordu. Habire dişlerini sıkıp yüzünü buruşturuyordu. Durmadan da söyleniyordu: Çetebaşı benim. Eğer işime karışırsanız bunda, gerisini siz düşünün. Bunca kötülük işledim. Bir de iyilik edeyim. Her dediğimi yapacaksınız anladınız mı? Cabbara dönüyor: Anladın mı Cabbar? Memede: Anladın mı Memed? Cabbar: Anladım. Memed: Anladım. Recep Çavuş: Şimdi gece oluncaya kadar burada bekleyeceğiz. Gece olunca da köyün kıyısındaki bükün içine girip saklanacağız. Siz hiç karışmayın.

Ben buraları karış karış, taş taş bilirim. Anladınız mı? Taş taş. Şu görünen yer Ceyhanın adası, Anavarzanın ardında Hacılar var. Hacılardan yukarı dağları tutarız, adamı öldürünce. En az bir bölük candarma gönderirler, vukuattan sonra. Kurtuluş zor olur. Ama benim gibi buraları bilen kimse yoktur. Delik delik bilirim. Zinhar dediğimden dışarı çıkmayasınız. Çolak birader dediğimi tutmadı da koca çeteyi mahvetti. Kendi de vuruldu. Çukurova demek, Reçep Çavuş demektir. Bunu da aklınızdan çıkarmayasınız. Bulundukları yer bir sel yatağıydı.

Seller sütbeyaz çakıl taşlarını, çam kabuklarını, kamış, ağınağacı köklerini sürüklemiş buraya, hayıt çalılıklarının dibine yığmıştı. Bundan sonra gelen seller boyuna hayıt çalısına gelip durmuşlar, onu sökemeyip, ne getirdilerse dibine bırakarak, üstünden atlayıp geçmişler, sığmayınca da yandaki tarlanın dibini oymuşlardı. İşte bu oyuktaydılar. Akşam oldu. Gün indi. Bir sini gibi düz ovanın yüzünü yaldızladı. Bulutların kenarları da, ışıklandı. Ovanın öbür ucuna yapıştı kaldı. Recep Çavuş: Çoktandır, dedi, güneşin Çukurovada batışını görmedim.

Toprağın üstünde bir zaman durur, kızarır orada, kıpkırmızı kan kesilir. Birden batıverir sonra da. Durun da seyredeyim. Ben öleceğim zaten. Durun, durun seyredeyim. Cabbar güldü. Çavuş: Neye gülüyorsun bre it südüğü? diye kızdı. Cabbar: Topal Aliye, dedi. Çavuş sustu. Derken gün battı. Karanlık kavuştu. Çavuş ellerini beline dayamış, güne karşı dikilmiş heykel gibi duruyordu. Öleceğim ölmeye. Çukurovada günün batışını bir daha gördüm ya… dedi. Yalnızdut düzünü geçtiler. Sonra bir bataklığa saplandılar.

Bataklıktan kurtulunca, Aktozlu köyünün huğlarının ışıkları gözüktü. Ancak, o da birkaç evden ölgün ışıklar sızıyordu. Geri yanı tüm karanlığa gömülmüştü. Çok yorulmuşlardı. Sırtlarını bir çalıya dayayıp oturdular. Topal Ali bir cıgara yakacak oldu. Hafif hafif inlemekte olan Çavuş gürledi: Topal deyyus, dedi, şimdi yere sererim seni. Koy elindeki kibriti cebine! Topal hiçbir şey söylemeden kibriti cebine koydu. Recep Çavuş: Bir daha söylüyorum, diye keskin, sert söylendi. Benim dediğimden dışarı her kim çıkarsa, babam olsa da vururum.

Söylen çetebaşı ben miyim? Sensin Çavuş, dediler. Bunun üstüne Çavuş başını önüne eğdi bir yarım saat düşündü. Sonra başını kaldırdı, Memede döndü, sordu: Bu Topal Ali sonra da senin işine yarayacak mı? Memed: Yarayacak, diye karşılık verdi. Recep Çavuş: Bir eşkıyaya Topal Ali gibi adam her zaman gerek, dedi, gene sustu. Uzun zaman sustu. Vakit geçiyordu. Cabbar dayanamadı: Ne o Çavuş, dedi, uyudun mu? Çavuş buna çok içerledi: İtin eniği, diye dişlerini sıktı. Bu ovanın yüzünde bir koca köyden adam alıp götürmek kolay mı?

Uyumuyor, plan kuruyorum. Gene daldı. Neden sonradır ki, uyanırcasına başını kaldırdı. Gözlerini teker teker herkesin karaltısı üzerinde durdurdu. Yıldız ışığında hiçbirisinin yüzünü fark edemiyordu. Çocuklar, diye başladı. Sesi sıcak, bir ana şefkatindeydi. Benim iş bitti bundan sonra. Bu yara beni iflah etmez, götürür. Bunu iyi biliyorum. Sizi düşünüyorum. Şu İnce Memedi düşünüyorum. Onun yüreğinde iyilik var. Yıllar yılı, beş köyün erkeğinin içinden zalime kafa tutan, bir tek bu çıktı. Bunda iş var. Sağ kalırsam, onu gözüm gibi korurum.

Ama öleceğim. Topala döndü. Sen, dedi, Topal akıllı adamsın. Üstelik eşkıya da değilsin. Memede çok yardım yapabilirsin. Topal: Memede elimden geleni yapacağım. Evimin yıkılışı, köyümden kovuluşum yüreğime değirmen taşı gibi oturdu. Çavuş: Şimdi işe gelince, gece yarıya doğru Hüseyin Ağanın evine varırız. Kapıyı açtırırız. Abdiyi içerde vurur çıkarız. Yalnız Topal Ali bizimle gelmesin. Memed: Zaten gece yarıyı buldu, Çavuş, dedi. Hemen gidelim. Olur mu? Hemen. Çavuş ayağa kalktı. Fişeklerini düzeltti. Tabancalarının ağzına kurşun verdi.

Bombalarını yokladı. Ceplerini araştırdı. Topal kibritini bana ver, dedi. Ver de buralarda durma. Düş yola, nereye gidersen git. Topal, kibriti çıkardı, verdi: Gazanız mübarek olun, dedi, arkasını döndü; yürüdü. Memed: Gene görüşürüz. Sağol Ali, dedi. Ali: Görüşürüz. O, gözden yitip karanlığa karışıp gittikten sonra, onlar da köyün içine doğru yürüdüler. Serin bir poyraz esiyordu. Poyraz, köyün ot evlerinin saçaklarında ıslıklar çalıyordu. Yarısı çinkolu evin önüne gelince durdular. Çavuş: Kapıyı tıkırdat Memed, dedi. Sen de Cabbar hazır ol.

Yat sipere. Tümseğin ardına yat. Bu eve doğru kim gelecek olursa vur. Bakma gözünün yaşına. Gördüğün karaltıyı düşür: Memed yerden bir taş alıp kapıyı dövmeye başladı. Evin çinkoları yıldız ışığında donuk donuktu. Kapının tıkırtıları köyün ıssızlığını bozuyordu. Çok sonra, evin içinden bir erkek sesi geldi: Kim o? Bu gece yarısı kim o? Recep Çavuş: Benim, dedi, kardaş Abdi Ağanın köylüsüyüm. Aç kapıyı, haber getirdim. İçerdeki ses: Git de sabahleyin gel. Tam bu sırada köyün öteki ucunda bir köpek havladı. Recep Çavuş: Çok acele işim var.

Ağayı mutlaka görmeliyim şimdi. Açıver kapıyı kardaş! Adamın kapıyı açmasıyla kapaması bir oldu. Kapadı, arkasından da sürgüledi. Recep Çavuş: Ah şu yaram, dedi, yoksa içeri girerdim. Ah yaram. Amma zarar yok. Şimdi ben onlara kapıyı açtırırım. Bütün gücüyle içeri bağırdı: Ben eşkıyaların başı Recep Çavuşum, dedi. Duymadınızsa duyun. O gavur Abdiyi bana teslim edin. Etmezseniz siz bilirsiniz. Hüseyin Ağa filan tanımam. O gavur dinliyi teslim edin. Memed de konuştu: Ben de İnce Memedim, dedi.

Anamın, nişanlımın intikamınıı almak için geldim, dedi. Köylülerimin intikamını almak için. Fakir fukaranın intikamını almak için. Onu çıkarın dışarı. O içerden çıkmadan biz buradan gitmeyeceğiz. İçerdeki ses: Abdi Ağa yok, bu evde, dedi. Varın işinize gidin. Yok burada. Çavuş: Bana Recep Çavuş derler. Eşkıyaların piri. Almadan gitmem Abdi dinsizini. Memed! dedi sonra da, çıkar bombayı, koy kapının eşiğine. Kapıyı atalım. Adam içerden bağırdı: Çoluk çocuk var içerde. Abdi yok evde. Recep Çavuş: Öyleyse aç kapıyı. Adam: Açamam.

Recep Çavuş: Memed, diye bağırdı. Ateşle bombayı, koy kapıya. Memed: Hazır Çavuşum, dedi. Koyayım mı? Çavuş: Ne duruyorsun ya? diye bağırdı. Bu sırada içerden bir silah sesi geldi. Çavuş: Yat Memed yere, dedi. Yat! O dinsiz sıkıyor. İçerden dışarı kurşun yağıyordu. Çavuş: Memed; bombayı at, dedi. Çoluk çocuğa kıymayın, diye bir ses geldi içerden. Çıkıyoruz biz. Siz ne yaparsanız yapın. Abdi Ağa, sen de sıkma. Biz çıkalım da siz ne yaparsanız yapın. İçerdeki kurşun durdu. Kapı açıldı.

Uykulu çocuklar, don gömlek titreyen kadınlar dışarı döküldüler. Çabucak evden uzaklaştılar. En sonunda evden çok yaşlı bir adamla, iki delikanlı çıktı. Yaşlı adam: İşte içerde Abdi. Varın hesabınızı görün. Bunu der demez içerden gene bir yaylım ateşi başladı. Abdi çok çabuk kurşun sıkıyordu. Silah sesini duyan köylüler Hüseyin Ağanın evine doğru geliyorlardı. İçlerinden biri: Eşkıyalar basmış, dedi. Bunu duyan köylüler evlerine doğru koşmaya başladılar. Bir dakika içinde ortalıkta kimse kalmadı. Çavuş: Memed, dedi, al kapıyı. Ver et kurşunu.

Memed: Ne faydası var? dedi. Herif içerde. Üçümüzü de vurur. Çavuş: Demek vurur! diye alay etti. Ben ona şimdi gösteririm. Sen kurşunla kapıyı. Söze karışma. Ne diyorsam onu yap. Eksik etme kapıdan kurşunu. Bütün sesini bir araya toplayarak, bağırdı: Demek Abdi, elime ayağıma düşmek dururken, kurşun atarsın bana? Saklanıp evin içine, kurşun atarsın. Ben sana gösteririm. Evin poyrazdan yanına gitti. Memed kapıdan kurşunu eksik etmiyordu. Çavuşun ne yapacağını da merak ediyordu. Abdi Ağa da içerden onlara doğru kurşun sallıyordu.

Cabbarsa yönünü köye dönmüş, kımıldamadan yatıyordu. Memed, kapının yanına saklanmasaydı, çoktan kurşunu yemişti. Ortalıkta ne kadın, ne çocuk hiç kimse kalmamıştı. Köy girdikleri zamanki gibi gene ıpıssız. Aradan epey zaman geçti. Memed, habire kapıya kurşun sıkıyor. Bunun sonu neye varacak? Çavuş gitti evin ardına, gelmedi. Bir ara Memed boş yere kurşun sıkmaktan bıktı, kesti. Evin arkasından Çavuş bağırdı: Kesme kurşunu ulan. Orospu çocuğu kesme kurşunu. Memed gönülsüz gönülsüz yeniden başladı.

Bu sırada dut ağaçlarının ardından bir ses geldi. Sabaha kadar kurşun yakın bakalım. Abdiyi dışarı çıkarabilir misiniz? Memed sordu: Sen kimsin? Ses: Ben Hüseyin Ağayım. Kürt Reşitten sonra Çukurovaya hiçbir eşkıya inmedi. Kürt Reşidi bile Çukurova yedi. Sabah olunca bu ovanın yüzünde sizi armut gibi düşürürler. Bırakın gidin. Recep Çavuşun karıncalanmış, bozuk sesi bütün hıncıyla evin arkasından geldi: Cabbar! Cabbar! Söyletme şu yezidi. Kapa ağzını. Cabbar dut ağaçlarının altını kurşun çemberine aldı. İşte tam bu sırada olan oldu.

Evin üstünden, yanından yönünden bir kırmızı yalımdır birden patladı. Belki bir saniye içinde bütün ev ateş içinde kaldı. Recep Çavuş: Hüseyin Ağa, Hüseyin Ağa, koca deyyus, diye seslendi. Kürt Reşidi avlarlar ama, beni avlayamazlar. Ben Recep Çavuşum. Çukurovanın kurduyum. Ya Abdiyi öldürürüm bu gece, ya da bu köyü yakarım. Dutun altındaki adam bir çığlık kopardı, sonra kadınlar, çocuklar, bir köy toptan çığırışmaya başladı. Recep Çavuş: Memed, dedi, kes ateşi de, o gavur bunalsın da kapıdan çıksın. Memed ateşi kesti.

Poyraz, kavak boyu kalkan yalımları sağa sola savuruyordu. Evin yanındaki bir ev de az sonra ateş aldı. Daha sonra ateş üstteki eve geçti. On beş yirmi dakika içinde on kadar ev ateş almış yanıyordu. Cabbarla Memed tam siper yatmışlar bekliyorlardı. Recep Çavuş evin yöresinde fırıl fırıl dönüyor, bağırıyordu: Çık adi çık! Çatır çatır yanacaksın. Çık da Memedin eline ayağına düş. Belki canını bağışlar. İçerden ses seda gelmiyordu. Arada Recep Çavuşun kulağının dibinden cıv diye bir kurşun geçiyordu.

Yalımlar, kıvılcımlar saçarak ta gökyüzüne çıkıyordu. Eğilip bükülüp kıvrılıyor, parça parça karanlık gökte uçuyor. Gökyüzü ışığa kesmişti. Gündüz gibi. Ortalık aydınlanıvermişti. Anavarzanın mor kayalıklarından, Ceyhan ırmağı kenarındaki büklüğe kadar, beyaz bir ışık delmişti karanlığı. Beyaz don gömlekle yataklarından dışarı uğramış insan kalabalığı oradan oraya koşuyor, yanan evlerdeki eşyaları taşıyorlardı. Bir ana baba günü köyün içi. Abdi çık dışarı. Kebap olursun sonra, çık dışarı, diye habire bağırıyor Çavuş.

Memede dönüyor: Evin kapıdan başka çıkılacak hiçbir yeri yok Memedim, diyor. Sen hiç küşüm çekme. Şimdi dışarı çıkar o. Kapıda gebertiver. Memed: Olur, diyor. Yaşlı bir kadın dutların altından koşarak geldi. Yanan evin içine girdi. Recep Çavuş hiçbir şey söyleyemedi kadına. Kadın evin içinden kucağında bir döşekle çıktı. Döşeği koşa koşa dutların altına götürdü. Sonra bir ceviz sandık çıkardı. Tencereler, kilimler, sahanlar, yorganlar çıkarıyordu boyuna. En sonunda dürülü bir büyük yorgan çıkardı koltuğunun altında.

Bundan sonra da yalımlar kapıyı sardı. Memedle Cabbar oldukları yerde, Recep Çavuş da evin yöresinde bekle babam bekle ettiler. Ne Abdi çıktı, ne bir şey oldu. Evin üstü yandı, çöktü. Açık kapıdan Abdi gene çıkmadı. Beklediler. Duvarlar yandı, içeri doğru yattı, kimse yok. Poyraz iyice hızlanmıştı. Yalımları huğdan huğa savuruyordu. Şimdi hemen hemen köyün bütün evleri tutuşmuştu. Ortalık gündüz gibi. Sanki Çukurovanın, o kırmızı köz misali güneşi çökmüş ovaya.

İşte her bir yer böyle aydınlık Dut, söğüt ağaçlarının uzun gölgeleri düşüyor ıslak toprağa. Toprakta insan gölgeleri kaynaşıyor. Esen poyraz değil, tüm yalım. Bir yerlerden, uzak bir yerlerden habire yalım fışkırtıyorlar sanki. Memed: Kaçırdık eyvah, dedi. Cabbar: Kaçırdık. Recep Çavuş: Çıkacak hiçbir delik yoktu, dedi. Boyuna da evin dört bir yanını dolanıyordum. Bir yeri yarıp da kaçmasın diye. Çıkmadı. İçerde yanmıştır. Bizim elimize geçmektense yanmayı daha iyi bulmuştur. Cabbar: Belki, dedi.

Memed: Belki ama, ölüsünü gözümle görmek isterdim, diye içini çekti. Sonra: Yazık, dedi. O melunun yüzünden kocaman bir köy yanıyor. Cabbar: Yanıyor, dedi. Recep Çavuş: Yansın, dedi. Bütün Çukurova taşıyla, toprağıyla yansın. Memed: Fakir fukara nolacak ya? diye acınarak sordu. Recep Çavuş: Zaten bir şeyleri yoktu. Evleri de olmayıversin ne çıkar. Onların durumunu hiçbir şey değiştiremez. Her zaman oldukları gibidirler. Memed: Eee Çavuşum, dedi, böyle durup bekleyecek miyiz? Çavuş: Bekleyecek miyiz? Cabbar: Bekleyecek miyiz?

Memed: Kasabaya çoktan haber gitmiştir. Kıyamet kopar yarın. Recep Çavuş gürültüyle güldü: Bir köyü yaktılar diye Ankaraya tel çekerler. Kıyamet kopar. Şimdi Anavarzanın kayalıklarını tutmalıyız. Düzde bir yakalanırsak işimiz iş. Yanan eve durup baktılar. Üçü üç yerden içlerini çektiler, Yanmakta olan köye arkalarını döndüler, yürüdüler. Köyü çıkınca durdular, yönlerini köye döndüler. Bütün köy bir top ateşti, savrulan bir yalım dalgasıydı. Memed: Vay, dedi, bir tek ev bile kalmadı. Hep bu poyrazın yüzünden. Poyraz olmasaydı, bunlar olmazdı.

Ölümümü isterdim de bunun böyle olmasını istemezdim. Cabbar: Bir tek ev bile kalmadı, dedi. Bütün köy ateşe kesti. Memed: Biz köyden çıkarken çoluk çacuk, kadın erkek durmuşlar, öylecene, taş kesilmişler gibi bize bakıyorlardı. Duydunuz mu? Hiçbirinin ağzından çıt çıktığını, duydunuz mu? Bize ne beddna ettiler, ne üstümüze taş attılar, ne sövdüler. Taş kesilerek öylecene baktılar kaldılar. bunu görmeyeydim. Kendi ölümümü göreydim de bunu görmeyeydim. Çavuş üsteledi: Oldu bir kere, dedi. Oy oy boynum. Ben öleceğim artık. Oy oy boynum.

Kesiyorlar, koparıyorlar boynumu. Oy oy boynum. Kesiyorlar, koparıyorlar boynumu. Oy oy boynum. Yere oturdu. Yüzünü iki eli arasına aldı, öyle kaldı bir süre. Memedle Cabbar ayakta, başında beklediler, sonra Çavuş birden yere serilerek kıvranmaya başladı. Cabbar onu kucağına almak istedi. Kocaman Çavuşu zaptedemedi. Çavuş yay gibi geriliyordu. Köyün bu yanından bir çığrıltı koptu. Kalabalık bir çığrıltı. Kuyruk yıldızı doğmuştu. Tam güneşin doğduğu yerin üstünde.

Koca yıldız yalp yalp ediyor, döndürüyorlarmış gibi kıvılcımlanıyordu: Çığrıltı onlara yaklaşıyordu. Bir ses boyuna: Bu yana gittiler. Daha şimdi gittiler, diye durmadan konuşuyordu. Ne yana? diye soran bir ses de duydular onun arkasından: Memed Cabbara eğildi: Asım Çavuşun sesine benziyor, dedi. Cabbar heyecanla: Odur o, dedi. Kaçalım, Çavuş, Çavuş sarıldık. Kalk. Kıvranmakta olan Çavuşu omzuna aldı. Yürüdüler. Koşuyorlardı. Ne tarafa gittiklerini bilmiyorlardı. Köyün ateşi de yavaş yavaş sönmeye yüz tutmuştu. Karanlığa doğru kaçıyorlardı.

Asım Çavuş: Bükün yolunu, Anavarzanın yolunu tutun, diye bağırdı. Cabbar: Yandık, dedi. Memed: Şu dinsizin öldüğünü bilsem, ölüm umurumda bile değil. Ah bir öldüğüne, orada çatır çatır yandığına yüreğim inansa… Cabbar: Çavuşun çırpınması durdu, dedi. Memed: İndir hele. Belki bir şey olmuştur. Cabbarın arkasından Çavuş inleyerek: Hiçbir şey olmadı, diye konuştu. Geçti. İndir beni. Cabbar, şaşkınlıklar içinde kalarak Çavuşu sırtından indirdi. Çavuş: Nereye böyle? diye sordu. Cabbar: Asım Çavuş arkamızda, dedi.

Çavuş Cabbara: Beni ayağa kaldır, diye mırıldandı. Cabbar onu iki koltuğundan tutarak kaldırdı. Çavuş ayakta sallanarak birkaç kere sağa sola döndü, yanına yöresine bakındı. Bana bakın, dedi. Şimdi biz bükün yakınındayız. Anavarzaya sığınsak yüzde yüz kurtulurduk. Ona imkan yok. Yolda yakalarlar bizi. Kulak kabarttı: Yakınımızdalar. İşitiyor musunuz sesleri? Memed: Heyye, dedi. Cabbar: Heyye, dedi. Çavuş: Bükte zor kurtuluruz. Yarın bu yakınlarda ne kadar köy varsa bizi aramaya çıkarlar büke. Ama başka çace yok. Memed: Çare yok.

Çavuş: Bükün arkası Ceyhan ırmağı. Kendimizi ona atarız. Akıntıya bırakırız kendimizi. Kurtulursak kurtuluruz. Memed: Ne yapalım? dedi. Çavuş: O iki dinliyi çatır çatır yaktık ya… Memed: Yaktık, dedi. Cabbar: Benim şüphem var, dedi. Belki kaçmıştır. Bunun üstüne Çavuş deliye döndü, bağırmaya başladı: Ulan, dedi, ulan iki dinlinin biri de sensin. Kurtulursa sevinirsin. Nasıl kurtulmuş, de bakalım? Kapıda Memed, ben de evin her yanındaydım. Nasıl kurtulur? Evde tek bir tek pencere yok. De nasıl kurtulur? Memed: Çatır çatır yandı o, dedi.

Bundan sonra ölsem de gam değil. Çavuş: Ha şöyle, dedi. Cabbar sustu. Hışır hışır bir sürü ayak sesi gecenin içinde. Başkaca ses seda yok. Çalılara; otlara, toprağa sürülen ayak sesleri. Geceye, kocaman bir deniz dalgası gibi yükleniyor. Cabbar: Yakınımızdalar. Hiç konuşmuyorlar. Memed: Öyle. Çavuş: Büke, dedi. Tutun elimden. Elinden tutup büke doğru koşmaya başladılar. Arkalarındaki ayak sesleri hızlandı, keskinleşti, çoğaldı. Üstlerine doğru bir hışırtıdır akıyor. Gece hışırtıyla birlikte üstlerine yürüyor.

Dağ, taş, çalı, ağaç üstlerine yürüyor. Öyle geliyor onlara. Bu ova… Bir belalı ova. Ne kadar da çok düzlük! Vay anam vay! Gün doğunca, kalaylı bir siniye vurmuş gibi yalp yalp ediyor. Tepeler küçücük küçücük. Yığma. Anavarzanın kayalıkları… Bir ulaşılsa, can kurtaran. Ötesi Ceyhan ırmağı. Bir karanlık, bir hızla akan sudur. Bazı bazı da ölüleşir. Yanları kara topraktır. Dökülür. Kıyısına basmaya gelmez. Kıyıları sazlıktır. Uzun bacaklı toyların yatağı… Püreni burcu burcu kokar. Yalnız bir dut ağacı vardır ovanın ortasında.

Yaprakları toz içinde. Kaçıp saklanacak, bu bükler de olmasa, ovanın ortasında dimdik, çırılçıplak kalıvermek işten bile değil… Büklüğün içinden bir bataklık kokusu yayılıyor dört bir yana… İçine girmeye korkulur büklerin. Çok yerlerine, bu bükler, bük oldu olalı insan ayağı değmemiştir. Girilmez. Hışırtı çoğalıyor. Ovanın yüzünü bir rüzgar gibi yalıyor. Bir yalım gibi koşuyor. Recep Çavuş soluk soluğa: Şu yana çocuklar, diye inledi. Az kaldı. Önlerinden birinden bir yaylım patladı. Recep Çavuş: Yatalım, dedi, kendisini yere attı.

Tutmuşlar bükü. Ses çıkarmayın. Karşılık vermeyin. Sürüne sürüne bükün içine. Tüfeklerin ağzındaki kurşunları alın çocuklar. Hişt hişt, kurşunları alın. Bir kurşun patlarsa öldük demektir. Her bir peliğimiz bir yerde kalır, şu gelen köylü bizi didik didik eder. Karşı taraf onları bir kurşuna tutmuştu ki, deme gitsin. Gece çakmak çakmak aydınlanıyordu. Sonra birden ateş durdu. Bir ses: Yoklar, dedi usuldan. Olsalar karşılık verirlerdi. Başka bir ses: Köylüler geliyorlar, dedi. Onlar bilirler. Köylüler yaklaşıyorlardı. Belki Anavarzaya.

Mutlak Anavarzaya.. Bir eşkıyanın Çukurovada büklüğe sığınması için deli olması gerek. Kadınlı, erkekli, çocuklu köylü kalabalığı gelip candarmalara kavuştu. Bir hayuhuy… Her kafadan bir ses çıkıyor. Geceyi büyük bir gürültü dolduruyor. Hınçlı, kinli insan kalabalığı yerinde duramıyor. Kaynaşıyor. Bükün sınırında, tarlaların içinde dönüp duruyor. Kalabalık oradan oraya çalkanıyor. Az sonra Anavarzanın dibinden kurşun sesleri geliyor. Anavarzaya! Anavarzaya! Haykırışmalar. Ovayı dolduran bir hışırtı, kalabalık Anavarzaya akıyor.

Recep Çavuş: Kıpırdamayın, diyor. İşimize yaradı kalabalık. Kalabalık şaşırttı, deli etti candarmaları. Aman kıpırdamayın. Recep Çavuşun soluğu ateş gibi. Memedin kulağını, boynunu yakıyor. Yanlarında çok çok on beş metre ötelerinde telaşlı telaşlı candarmalar dolaşıyor. Çalı dibine sinmiş üç yürek birden, kütür kütür atıyor. Candarmalar durup dinleseler, belki de atan yüreklerin gürültüsünü duyacaklar. Anavarzanın dibindeki kayırtı azıcık olsun dinmiyor, durmuyor. Bu da işlerine yarıyor.

Dolaştılar dolaştılar, konuştular, gitmeye karar verdiler. Oradan ayrıldılar. Recep Çavuş derinden bir: Ooooh! çekti. Oooh! Çok şükür. Bizi didik ederlerdi düşseydik o köylülerin eline. Şimdi içerlere, derinlere… Ayağa kalktılar. Recep Çavuş bir iki adım attı. Durdu. Memed: Ne var Çavuş? diye sordu. Oy oy, dedi, oy oy. Memed: Ne yapalım söyle Çavuşum? Çavuş: İçeri, dedi. Oy oy… içeri. Kuytuluklara… Bir koluna Memed girmişti. Ütekine de Cabbar girdi. Çavuşun ayakları sürükleniyordu. Ölmüş insan ayakları gibi cansız. Şafağa kadar öyle yürüdüler.

Şafakta, doğu tarafı, bütün büklüğün üstünü bir turuncu ışık sardı. Bükün koyu yeşili turuncu ışığın içinde eriyor, mavi mavi tütüyordu. Bütün büklükten, ovadan ağır ağır bir duman kalkıyordu göğe yukarı. Bacaklarını böğürtlen dikenleri yemişti. Memed çakırdikenliği düşündü. Nedense kafasında birden sarı pirinç pırıltısı bir şimşek hızıyla parladı geçti. Çavuşu sık bir çalının üstüne yatırdılar. Her bir tarafı şişmişti. Kafası, boynu. Boynu omuzlarından fark edilemiyordu… Çavuş birkaç kere ağzını açıp konuşacak oldu. Sesi çıkmadı.

Eliyle Anavarzayı gösterdi. Bir de toprağı. Toprağa ısrarla bakıyordu. Sonra Çavuşun gözlerinden damla damla yaş sızmaya başladı. Sonra da gözlerini kapadı. Birden upuzun gerildi. Azıcık da doğruldu, düşüverdi. Memed: Vay Çavuş vay! dedi. Cabbar: Vay! Memed: Öleceği hiç aklımdan geçmiyordu. Cabbar: Söylüyordu, dedi. Zaten her zaman söylerdi. Memed: Muradına erdi mi ola? diye sordu. Cabbar: Onun nece olduğu, ne yüzden eşkıya çıktığı, nereli olduğu bilinmezdi. Bilmem muradına erdi mi? Memed: Abdinin öldürülmesini bir istiyordu ki, benden çok.

Ona neydi oysa. Düşman benim düşmanım. Sen Abdi yanmadı, kaçtı dediğinde seni parçalayacaktı az daha. Cabbar: Çıkar hançerini de bir mezar kazalım garip Çavuşa. Memed hançerini çıkardı, toprağa soktu, eşmeye başladı: Garip Çavuşa, dedi. Bir saat içinde, bükün yaş toprağını kazdılar. Göğüs derinliğinde, geniş bir mezar yaptılar. Kalınca ağaçlardan saldırma da kestiler. Sonra dikensiz çalı biçtiler. Çavuşu mezara giyitleriyle uzattılar. Saldırmaları dayadılar, çalıyı üstüne attılar, toprakladılar.

Memed: Cabbar, dedi, garip Çavuşun başucuna bir ağaç ister. Bir de ağaç dikelim. Cabbar: Dikelim, dedi. Bilek kalınlığında, araya araya, bir dut ağacı buldular büklükte. Getirip çavuşun başucuna diktiler. Memed: Belki bu ilk mezardır büklükte. Cabbar: İlk mezar, diye karşılık verdi. Kim getirip de ölüsünü bükün karanlığına gömecek! Az sonra gün doğdu. Çavuşun mezarının taze toprağı buğulanarak ışıladı. Gün ışır ışımaz, köyden bu yana, Anavarzaya, büklüğe doğru bir çığrıltı gelmeye başlamıştı. Cabbar: Çavuş ne dedi? diye sordu.

Memed: Anavarzanın kayalıklarını gösterdi, dedi. Cabbar: Ceyhan suyuna doğru gitmeliyiz. Bu bükü yarıp da Anavarzayı bulamayız. Memed: Çavuşun dediğini yerine getirmeliyiz. O buraları çok iyi biliyordu. Bu köyü yaktığından da ne kadar memnundu, değil mi Cabbar? Bütün Çukurovayı yaksa, kül etse daha çok memnun olacaktı. Bir hoş bir adamdı şu Çavuş. Belki de şu Çukurova ona çok kötülük etmişti. Kim bilir? Cabbar: Onu bildim bileli Çukurovaya söverdi. Yanında hiç kimse Çukurova lafı edemezdi.

Bazı dalar, hani şu kardaş türküsü var ya onu söylerdi: Çukurova yana yana ördolur Her sineği bir alıcı kurdolur Sen ölürsen yüreğime derdolur Kalk kardaş gidelim sılaya doğru. Söyleyip bitirdikten sonra da ağzını açıp kimseye bir laf etmezdi uzun bir süre. Birkaç gün böyle yalnız dertli gezer, sonra açılırdı. Kim bilir ne derdi vardı fıkaranın. Kimse ne olduğunu bilemedi. İşte sonu. Anavarzanın büklüğünde kaldı. Son zamanlarda ne Çukurovaya kızıyor, ne de o türküyü söylüyordu.

Öteki eşkıyalardan duydum, onlar Çukurovaya indiklerinde, Çavuş inmez, onlar Çukurovadan dönünceye kadar, tek başına onları beklermiş. İşte akibeti bu. Gene Çukurova toprağına gömüldü. Memed: Bunu istiyordu belki, dedi. Cabbar: Yürüyelim Memed, dedi. Biraz sonra büklük insanla, köpekle dolar. Memed, Çavuşun mezarına döndü: Güle güle kal Çavuşum, güle güle, dedi, yürüdü. Göz çukurlarında büyükcek birer damla yaş birikmişti. Cabbar: Güle güle, dedi. Sık, kaplan yaramaz çalıların içinden güçlükle ilerleyebiliyorlardı.

Çavuşun tüfeğini, gümüş işlemeli takımlarını Cabbar almıştı. Bütün bu yükler, yarılmaz duvar gibi çalılar, bitiriyordu onu. Memede gelince Memed her zamankinden daha dinç, daha çevik… Yaramadığı çalıları hançeriyle buduyor. Cabbar eğilerek arkadan geliyor. Memed büyük bir cebelleşme içinde. Öğle sıcağı kızdırıyor. Ortalarda, çalıların çıtırtısından başka çıt yok. Geriye dönüp bakılacak olursa, Memedin çalıları keserek uzun bir tünel açtığı görülür. Anavarzaya iki saatlik yolları kaldı. Yalnız gökyüzünü görüyorlar.

Bir de Anavarza kayalığının tepesini. Bükün yarısına geldiklerinde, gün Anavarzanın tepesinden aşıyordu: Memed: Burada duralım gece olsun da öyle çıkarız. Cabbar: Ben yorgunluktan öldüm, dedi, uzandı. Sonra Memed de uzandı. Kayalıklar yakınlarındaydı. Kayalıklardan inen yüzlerce, binlerce ayak sesi geliyordu. Memed ayağa kalkıp, baktı: Göremedim, dedi. Köylüler bizi arıyorlar. Geçti. Arasınlar aradıkları kadar. Kurtulduk demektir.

Cabbar uzandığı yerden doğruldu: Şimdi onlar bizi ne dağda, ne de bükte bulamayınca, Azaplı, Sumbas, kasaba kolunu tutacaklar, bizi pusuya düşürmek isteyeceklerdir. Memed: Öyleyse birkaç gün bekleriz, dedi. Cabbar: Kozan üstünden çıkarız biz de dağa, dedi. Memed: Sen o yolu bilir misin? diye sordu. O yolu bilmem amma, o dağları bilirim. Anavarzaya çıkınca her taraf görünür. Memed: Haydi ortalık iyice kararmadan çıkalım. Cabbar: Ayak sesleri kesildi. Memed: Bükün kıyısında pusu kurmasınlar? Cabbar: Yok canım, dedi. Nereden akıllarına gelecek.

Memed: Yürü öyleyse. Karanlık kavuşuyorduki, Anavarzanın başına çıktılar. Bazı yerlerde ipil ipil yanan ışıklarla gece içinde uzanıyordu. Ceyhan suyu kara bir şerit kıvrım kıvrımdı. Aktozlu köyü büyük bir duman çökmüşcesine karanlık karanlık tütüyordu. Memed gündoğdu tarafını gösterip: Burası nere? diye sordu. Cabbar: Bozkuyu köyleri olacak, dedi. Memed: Oradan gitsek mi, diye sordu. Çok yakın. Cabbar: Belki orayı da tutarlar. Ondan korkuyorum. Memed: Oradan gidelim, dedi. Gelecekleri varsa görecekleri de var. Sonra Cabbara döndü.

Cabbarın yüzü, karanlıkta hayal meyal seçiliyordu. Ne diyorsun Cabbar kardaş, dedi, öldümola o melun? Cabbar: Sanmam, diye yanıtladı. Eğer içerde olsaydı, kaçmasaydı, tutuşunca kendini dışarı atardı. Hiç olmazsa bağırırdı. Memed: Belki birdenbire dumandan tıkanıp ölmüştür. Cabbar: Son zamanlara kadar kurşun sıkıyordu içerden. Tıkanıp ölse onu yapamazdı. Memed: Belki de birdenbire üstüne yanan bir duvar kepmiştir. Tavan çökmüştür. Cabbar: Aaah keşke öyle olsaydı, dedi. Aaah keşke… Bunca çektiklerimiz boşa gitmezdi.

Tepeden aşağı doğru inmeye başladılar. Adamakıllı da acıkmıştılar. Eski Çukurovayı eskiler anlatırlardı. İnce Memedin eşkıyalığı zamanında doksanını geçkin bir Koca İsmail vardı. O söylerdi. Yemyeşil, çimen yeşili gözleri vardı Koca İsmailin. Çenesi bütün Türkmen çeneleri gibi ince, sakalı seyrekti. Geniş omuzları daha öyle, gençliğindeki gibi sağlam duruyordu. Gözleri, şahin gözleri gibi keskindi. Daha avcılığı bile bırakmamıştı. Beli iki büklüm, tüfeği omzunda her zaman ava giderdi. Yanık Türkmen türküleri söyler, aşiret kavgalarını anlatırdı.

Ve her hikaye sonunda da kavgada aldığı yarayı övünerek gösterirdi. Bazı köye sığmaz olur, ev, köy ona dar gelirdi. Türkmenden kalan ne varsa saklamak, eski Türkmeni ömrünün her saatinde yaşamak isterdi. Bazı günler de tam coşardı. Sarhoşa dönerdi. Kendi eliyle bakıp büyüttüğü tor, al tayına biner, çamlı, kekik, yarpuz kokulu dağlara doludizgin sürerdi. Eski Türkmenden gelen bir rüzgar gibiydi. Göçü, sürgünü, Osmanlıyla büyük kavgayı söylerdi. Aynalı tüfek, derdi. Nakışlı dibek öter çadırlarda. Derim evleri al yeşil donanır.

Al yeşil bir renk cümbüşüdür iner Çukurovanın düzüne… Bundan elli altmış yıl öncesine kadar, diye başlardı Koca İsmail. Başlar susmazdı. Bir aşk gibi, bir türkü gibi konuşurdu. Çukurova salt bataklıktı, büklüktü. Yalnız tepe eteklerinde el kadarcık tarlalar… Çukurovada in yok, cin yok: o zamanlar. Göç başlardı gürül gürül, Türkmen göçü… Çukurova bayramlığını giyerken. Yani soyunmuş ağaçlar, soyunmuş toprak, soyunmuş dünya donanırken… Al yeşil, göç kalkardı, gürül gürül. Alırdık göçü, aşardık dağları, konardık Binboğanın yaylasına.

Kış basarken de inerdik Çukurovanın düzüne. Büklerini, kamışlıklarını kaplan yaramaz. Bataklık. Düzlüklerinde yılın on iki ayında otlar dizde. Top top olmuş cerenler gezerdi. Sürmeli gözlü, ürkek cerenler… Cereni yavuz atlarla avlardık. Atın yiğitliği ceren avında belli olur. Kamışları kavak boyu uzar giderdi Çukurovanın. Göl kıyılarında, berdilerin tozakları gün ışığı gibi ışık saçarak dökülürdü sulara. Bütün Çukurova tepeden tırnağa nergis açardı. Gece gündüz yelleri nergis kokardı Çukurovanın. Bir belalı işti Çukurova.

Akçadeniz dalga vururdu. Akköpüklü. Aşiretler konardı oba oba. Dumanlar tüterdi oylum oylum. Osmaniye Toprakkale düzünü, yani Ceyhan ırmağının dağlara doğru düşen yukarı yörelerini, deniz geçesini Tecirli aşireti yurt tutardı. Onun alt yanını, Ceyhanbekirli, Mustafabeyli, Ceyhan kazasını Cerit aşireti, Anavarzayla Hemite kalesi arasını Bozdoğan aşireti, Anavarza Kozan arasını Lek Kürtleri, Sumbas suyu Toroslar arasını Sumbaslı aşireti, şimdiki Ekşiler köyüyle Kadirli arasını da Tatarlı aşireti yurt tutardı.

Bazı bazı yerlerini değiştirdikleri de olurdu. Bozdoğan Ceritin yerine, Cerit Bozdoğanın yerine geçerdi. En zorlu aşiret Avşar aşiretiydi. O, Çukurovada canının istediği yere konabilirdi. Önüne geçen olamazdı. Benim şöyle böyle aklıma geliyor. Osmanlıyla bir kavga oldu. Kozanoğlu derler bir Bey vardı. Şimdiki Kozanda otururdu. Başta o, bütün aşiretler Osmanlıyla dövüştü. Osmanlı yeğin geldi. Kozanoğlunu aldı götürdü. Avşarı da sürdü Bozoka. Darmadağın etti. Dadaloğlu türküsünü söyler aşiret bozgununun.

Bir de Kozanoğlu üstüne yakılmış bir ağıt vardır. Koca İsmail, burada susardı. Göz çukurlarına yaş dolardı. Dudakları titreyerek kalın gür sesiyle Kozanoğlu ağıdını söylerdi: Çıktım Kozanın dağına Karı dizleyi dizleyi Yarelerim göz göz oldu Cerrah gözleyi gözleyi Olur mu böyle olur mu Evlat babayı vurur mu Padişahın askerleri Bu dünya böyle kalır mı Kara Çadır eğmeyinen Ucu yere değmeyinen Ne kaçarsın koç Kozanoğlum Beş yüz atlı gelmeyinen. İşte bundan sonra aşiretleri zorlan Çukurovaya yerleştirdi Osmanlı. Tarla verdi, tapu çıkardı.

Yaylaya çıkmayalım diye de dağ yollarına asker dikti. Kimse yaylaya çıkamadı. Aşiret Çukurovada dökülü dökülüverdi. Kimi sıtmadan kimi sıcaktan… Kıran girdi aşirete… Aşiretin Çukurovada yerleşip kalmaya hiç niyeti yoktu. Osmanlının verdiği bağ çubuklarının, ağaçların köklerini yakıp öyle dikiyorlardı. İşte bu yüzdendir ki, şimdi hiçbir köyde ağaç yoktur. Sonra baktı ki Osmanlı, aşiret tüm kırılacak. Yazın yaylaya çıkma izni verdi. Sonra sonra aşiret de Çukurovaya yerleşmeye, yurt yerlerini köy yapmaya, daha sonraları da ekin ekmeye başladı.

Ondan sonradır ki aşiret bozuldu. Töreler kalktı. Devir döndü. İnsan miskinleşti. Osmanlının dediği oldu. Koca İsmail, aşiret lafı açıldı mı günlerce anlatır, yorulmazdı. Özgür bir dünyanın özlemini çekerdi. Her sözünün başı, Dadaloğlunu görmüş adamım ben, derdi. Bununla çok övünürdü. Bin dokuz yüz on yedi, on sekiz, on dokuz, yirmi… Birinci Dünya Savaşı, Osmanlının yenilgisi. Bu sıralar Çukurova asker kaçakları, eşkıyalarla dolu. Toroslarda eşkıyadan geçilmiyor. Fransız işgal kuvvetleri Çukurovaya gelmiştir.

Eşkıya, asker kaçağı, yollusu yolsuzu, hırlısı hırsızı, kötü süt emmişi, iyisi kötüsü, genci, kocası, cümle Çukurova halkı birleşip düşmanı Çukurovadan atma savaşına katılıyorlar. Düşman kovuluyor. Bütün yurttan da düşman kovuluyor. Yeni bir yönetim geliyor, yeni bir çağ açılıyor. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, iskandan yıllarca sonra, şartlar yavaş yavaş halkı toprağa bağlanmaya mecbur kılar. Toprak yavaş yavaş değer kazanır. İskana bir türlü dövüş kavga yanaşmak istemeyen Türkmenler, yaylaları bırakıp toprağa sarılırlar.

Taze Çukurova toprağı bire kırk, bire elli verir. Bu görülmemiş bir şeydir. Bin dokuz yüzden sonraki yıllarda Çukurovaya şöyle bir bakacak olursak, bataklıkların az da olsa çekildiklerini, büklerin yakılıp tarla yapıldığını, bomboş Çukurova toprağının yarı yarıya değilse de, ona yakın ekilmiş olduğunu görürüz. Yeni yönetim küçük derebeylerine, derebeyi artıklarına, onların sınırsız egemenliğine son vermeye çalışır. Zaten son yıllarda derebeylik kendiliğinden çökmektedir.

Onların çokları toprağa, mümkün olduğu kadar bol toprağa sahip olmak için savaşırlar. Bunu başarırlar da. Fukara halkın elinden tarlalarını almak için başvurmadıkları çare kalmaz. Kimisi kanun yoluyla, kimisi rüşvetle, kimisi de zora başvurarak. Halkla yeni zenginler arasında bir boğuşmadır başlar. Zenginlerin toprakları gittikçe büyür. İşte bu sıralarda, toprağı için canını dişine takıp vuruşan, hakkını arayan halka karşı dağlardaki eşkıyalar da bir zor silahı olarak kullanılır. Bunlar dağlarda beslenir, yönetime karşı da korunurlar.

Bu gerekli umara başvurmadık hemen hemen hiçbir ağa kalmaz. Dağlarda kendisine arka eşkıya bulamayan ağalar da, yeni eşkıyalar çıkarırlar dağa. Bu yüzden Toroslar eşkıyayla dolup taşar. Ovadaki, ağaların çıkarları bu sefer de dağlarda birbirleriyle çarpışmaya başlar. Dağlardaki çeteler birbirlerine düşüp habire birbirlerini, fukara halkı öldürürler. Ağaların toprakları büyür. Ali Safa Bey fıkara düşmüş bir ağanın oğludur. Ağa, yoksul düşmesine karşın oğlunu önce Adana Sultanisinde okutmuş, sonra da İstanbul Hukuk Mektebi Alisine göndermiştir.

Her ne sebeptense Ali Safa Bey, Hukuk Mektebi Alisini yarıda bırakmış, gelip kasabada avukatlığa başlamıştır. Bir sürü işlere girip çıktıktan sonra, aklı başına gelmiş, sonra da dört elle toprağa sarılmıştır. Önce allem eder, kallem eder, yoksulluk yüzünden, babasının elinden çıkmış toprakları köylülerden geri alır. Toprak elde etmek hilesini bulmuştur artık. Doymaz. Köylüler de ilk iskandaki, yahut ondan sonraların köylüleri değildir artık. Toprağın altın olduğunu anlamışlar, topraklarına dört elle sarılmışlardır.

Köylülerle Ali Safa Bey arasında yıllarca süren bir savaştır başlar. Ali Safa Beyin it oğlu iz zekası kendisini bu savaşta gösterir. Türlü dolaplar çevirir, toprağı köylünün elinden almak için türlü çareler bulur. Önceleri, işe yarar usulü, iki köyü, üç köyü birbirine düşman etmek, onlar birbirine düşmüşken, bir yanı tutup, onun yardımıyla, öbür yanın tarlasına el koymaktır. Bu, en kolaydır, çok da işe yarar. Ama uzun sürmez. Birbirlerine düşmüş köylüler durumu anlayıp asıl düşmanlarının kim olduğunu bulurlar.

Bulurlar ama iş işten geçmiş, topraklarının en az yarısı ellerinden çıkmıştır. Ali Safa Beyin çiftliği de iki üç köy arazisi kadar çoğalmıştır. Yıllar yılı türlü usuller, türlü çareler bulur Ali Safa Bey. Her usul, her çare bir iki yıl içinde keşfedilir. Ama; her şeye karşın Ali Safa bey karlı çıkar. Her yıl sonunda çiftliği biraz daha, biraz daha büyür. Durum o kerteye gelir ki, sonunda Ali Safa Beyin bütün iplikleri pazara çıkar. Artık hiçbir köylü Ali Safa Beyin tuzağına düşmez. Bütün mümkünü, çareleri kesilmiştir.

Ama Ali Safa Bey gene de bir amarını bulur. Bu sıralar dağlarda eşkıyalar vardır. Asker kaçakları, soyguncular, Kanlılar, başkaldıranlar… Ali Safa Bey bunlardan çıkar sağlamaya bakar bu sefer de. Dağdaki bir iki çetebaşıyla anlaşır. Bir iki adamını da dağa çıkarır. Eşkıyaları köylülerin başına musallat eder. Artık Ali Safa Beyin astığı astık, kestiği kestiktir. Yüreği varsa kımıldasın bir tek köylü bundan sonra! Bir gecede evi yıkılır, karısı kaçırılır, işkencelerle öldürülür. Bunları yaptıranın Ali Safa Bey olduğunu herkes bilir.

Ali Safa Beyin bu yüzden kılına bile hile gelmez. Candarmalar eşkıyaların peşine takılıp vurulurlar. Ali Safa Beyin bu usulünü, olağandır ki, öteki ağalar da uygularlar. Bundan sonradır ki, Çukurova toprakları kana bulanır. Önüne gelen, önüne geleni vurmaya başlar. Vuran vuranı… Dağlardaki eşkıyalar da ikiye, üçe, beşe, ona ayrılıp birbirlerine düşerler. Bir gecede birkaç çete birden ortadan kalkıp; birkaç çete birden türer.

Yalnız Gizik Duran, Kürt Reşit, Cötdelek gibi kendi başlarına buyruk eşkıyalar, ağaların kışkırtmalarına aldırmamışlar, eşkıyalara ve ağalara karşı fakir halkı ellerinden geldiği kadar korumaya çalışmışlardır. Toroslarda ünlenmiş nice kanlının adı sanı unutulduğu halde bunların türküleri, daha dilden dile dolaşır. İnce Memedin dağa çıkışı bu zamana, ağaların çıkarları uğruna dağlarda eşkıyaların birbirlerini yedikleri, Çukurovada, toprağı zorla elinden alınmış köylülerin inim inim inledikleri zamana rastlar.

Ali Safa Beyin yirmi bin dönümlük toprağı ilk yıl otuz bin dönüme çıkar. Sonraki yıllarda ise durmadan artar. Otuz beş bin, kırk bin, kırk beş bin, elli bin… Elli bir bin… Topraksız kalan köylüler de, toptan, Ali Safa Beyin yarıcısı olurlar. Irgadı olurlar; kendi toprakları üstünde. Ali Safa Bey uzun boylu, boyuna parlak çizmeler giyen, kalın kara kaşlı, is rengine çalan bir tuhaf esmer yüzlü bir adamdır. Elindeki gümüşlü kırbacıyla her zaman parlak çizmelerini döver. Bugün günlerden salı. Kalaycı çetesinin cephanesi kalmadı diye haber gelmiş.

Cephanenin Suriyeden gelmesine daha bir hafta var. Ali Safa Bey şaşkın, telaşlı. Büyük konağının içinde sinirli sinirli durmadan dolanıyor. Düşünüyor. Ama durmadan, zincirleme düşünüyor. Birkaç yıl daha sabretmeli. Vayvay köyünün de topraklarını elde edinceye kadar. Sabretmeli. Sonra Ankataya tel üstüne tel, kasaba halkı hükümete isyan etti, dağları eşkıyalar aldı, hükümet yok mu? diye feryatlar… Hele bir iki yıl daha sabretmeli. Bre Kalaycı çetesi!

Karısı sedirde oturmuş, kocasının geliş gidişlerine, gümüşlü kırbacını parlak çizmelerine vuruşuna hayran bakıyordu. Kızdığı zaman, içinde tutamadığı gizli sırlarını, planlarını karısına söyler, boşalırdı. Her zamanki gibi, gene yineledi: Hanım, dedi, ne yapacağım biliyor musun? Hanım: Söyle. Her zaman böyle başlardı. Ne yapacağım, biliyor musun? Usandım vallahi… Usandım. Canımdan bezdim. Bunların elinden. Her Allahın günü cephane. Her Allahın günü karakol… Usandım.

Köylüler birleşmişler dün, Kaymakama çıkmışlar, usandık eşkıyalardan, malımız, canımız, ırzımız yerde bizim, demişler. Tel çekecek olmuşlar Ankaraya… Ben gittim önlerine geçtim. Kasabamızı lekelemeyin dedim, büyüklere karşı. Daha iki yıl sabretmeli, yoksa ben memnun muyum onlardan? Vayvay köyünü de, geçireyim bir ele. Ne yapacağım, biliyor musun avrat? Kadın başını evet makamında salladı. Toplayacağım köylüleri başıma, tel üstüne tel Ankaraya. İsyan çıktı diyeceğim. Dağları eşkıya aldı. Küçük bir eşkıya hükümeti kuruldu.

O zaman hükümet bir alay, yahut bir dağ fırkası gönderecek buraya, seninkiler tamam. Yakalayacaklar hepsini. Koca Kürt isyanını bastırdı bu hükümet, iki çarık çürük eşkıyaya hele hele… Telgrafçıya tembih ettim, eşkıyalar hakkında, kasabayı lekeleyecek hiçbir telgrafı çekmeyecek Ankaraya… Hiçbirisini… Amma. iki yıl sonra Vayvay toprakları geçince elime… Ben bilirim o eşkıyalara yapacağımı… Sustu, daldı. Bir zaman dalgın, başı yukarda, evin içinde dolaştı durdu. Kapı açılınca, Ali Safa Bey dalgınlığından ayıktı.

Kapıyı açan hizmetçi, hemen geri kapatıp koşa koşa yukarı çıktı: Başı gözü sarılı bir adam, dedi. Seni görmek istiyor. Sakalları uzun. Ali Safa: Gelsin, dedi. Başı gözü sarılı adam ofluyarak, kendisini getirdi sedirin üstüne attı: Selamünaleyküm Ali Safa Beyefendi biraderim, dedi. Ali Safa: Aleykümselam. Adam: Ali Safa Bey, dedi, senin baban, benim en iyi arkadaşımdı. Senin ocağına düştüm, dedi. Abdi senin ocağına düştü. Kurtar beni bu beladan. Bir koca köyü yaktı, gözümün önünde. Ocağına düştü babanın arkadaşı Abdi senin. Ocağına düştüm.

Ali Safa Bey dedim de geldim. Kurtar beni bu beladan. Ayaklarını öpeyim, kurtar beni. Kurtar bu beladan. Babanla hukukumuz ileriydi, kardeş gibiydik, kardeşten de ileriydik. Tabanlarını öpeyim, kurtar beni. Ali Safa gülümsedi: Bu telaşın ne? dedi. Hele azıcık yornuğunu al. Konuşuruz sonra. Abdi Ağa: Daha telaşın ne, diye soruyorsun. Ben telaş etmeyim de kimler telaş etsin, Ali Safa Bey? Herif başımın üstünde Azrailin kılıncı gibi dolanıyor. Benim yüzümden bir kocaman köyü yaktı. Koskocaman Aktozlu köyünü. Ben telaş…

Tabanlarını öpeyim Ali Safa Bey kurtar beni. Kurtar bunun elinden. Kurtar Ali Safa Bey. Abdi Emmin sana kurban olsun. Uyku dünek yok bana. Herif Azrailin kılıncı gibi başımın ucunda. Yok bana. Uyku dünek yok. Ali Safa Bey: Abdi Ağa, diye yarı alay, yarı ciddi sordu. Duydum ki bu senin İnce Memed, el kadar bir çocukmuş. Abdi Ağa: Yalan yalan, diye ayağa kalktı. Yalan, kavak kadar uzamış şimdi. Evi yakarken gözümlen gördüm. İkimiz kadar, kocaman. Yalan yalan! Çocukluğundaydı. Şimdi ikimiz kadar var. El kadar adam bu işleri yapabilir mi hiç?

Dev kadar, kocaman o melun. Ali Safa Bey: Sen merak etme Ağa, diye onu yüreklendirdi. Bir çaresini buluruz. Kahveni iç hele! Abdi Ağa hizmetçinin getirdiği kahveyi eli titreyerek aldı. Ortalığa tatlı bir kahve kokusu yayıldı. Höpürdeterek içmeye başladı. Ali Safa Beyin karısı gelip, Abdi Ağanın yanındaki sedire oturdu: Geçmiş olsun Ağa, dedi. Duyduk da sana yüreğimiz yandı. Neler de gelmiş başına! Vay Abdi Ağa! Ali Safa Bey o gavurun hakkından gelir inşallah. Sen hiç küşüm çekme. Köy yandı yanalı, Abdi Ağa bir hoş olmuştu.

Boyuna konuşuyor, olayı, yangını anlatıyordu. Ama önüne kim gelirse. Dinlesin, dinlemesin habire anlatıyordu. Dinleyenler Abdi Ağaya acıyorlar, İnce Memedi lanetliyorlardı. Kaymakamı, karakol komutanı, candarması, katibi, memuru, kasabalısı, köylüsü, herkes Abdi Ağayla hemdert… Abdi Ağa başından geçeni öyle ağlayarak anlatıyordu ki, acımamak elde değildi. Kadını karşısında, kendini dinlemeye hazır görünce, içinden ılık, ılık, sevince benzer, neşeye benzer bir rahatlık geçti.

Abdi Ağanın yüzü, geceyi anlatmadan önce öyle bir hale, öyle bir perişan, öyle bir acıklı hale geliyordu ki, konuşmasına bile gerek kalmadan, olanı biteni insan onun yüzünden okuyuveriyordu. Kadın: Hepiciğimizin yüreği yandı. Kaymakamın hanımı dün bize geldiydi. Dedi ki, Kaymakam küplere binmiş… Ateş saçıyormuş. Onu, demiş, mutlak yakalamak gerek. Bir koca köy yakılır mı? Kaymakam Beyin hanımı seni görmeyi de arzuluyordu. Yangından kaçıp kurtulan adam nasıl adam acaba diyordu. Hepiciğimizin yüreği yandı.

Ali Safa Beyin şu Vayvay köyü işi bitsin, onlara gösterecek. Bir tek eşkıya koymayacak dağlarda. Hepiciğimizin yüreği yandı Abdi Ağam sana. Ali Safa Bey, evin o duvarından o duvarına, gümüşlü kırbacını parlak çizmelerine vura vura gidip geliyordu. Abdi Ağanın yüzü gerildi, dudakları titredi: Aaah, diye başladı. Aaah! Benim hanım kızım, şu benim başıma gelenler. Şu benim başıma gelenler kul olanın başına gelmemiştir. Aaah! Benim hatun kızım. Güzel kızım. Veli benim yiğenimdi. Fidan gibi, dal boyluydu Velim. Hatçe onun nişanlısıydı.

Hatçeyi kaçırmış bu kafir. Varsın kaçırsın. Bize ne. İki gönül bir olunca samanlık seyran olur. Benim Velime kız mı yok? Elini sallasa ellisi. Ben beş köyün ağasıyım. Babam, dedem de ağası. Yiğenimin nişanlısını kaçırdı ama, gelsin gene köyde otursun, dedim. Kalmasın el aralıklarında. Benim köylümün hepsi benim oğlum demektir. Besle kargayı da gözünü oysun derlerdi. İnanmazdım. Merhametten maraz gelir, derlerdi, inanmazdım. Nene gerek senin. Akılsızlık bende. Kalsın kaçtığı yerde. Sürüm sürüm sürünsün el içinde.

Aldım yılanı, can düşmanımı getirdim köye. Yiğenimin nişanlısını kaçıranı affettim de köye getirdim. Sonra yiğenimi öldürdüler. Beni de yaraladılar. Az daha ölüyordum. Şu benim yaptığım iyiliğe bakın. Onun kötülüğüne…' Kadın: Vay Abdi Ağa, vay, dedi. Bu insanlara iyilik yapılmaz. Bizim Safa Bey hiç mi hiç kimseye iyilik yapmaz. Abdi Ağa: Yapmamalı, iyilik yapmamalı imişiz ama geçti. Beni vurduktan sonra o nankör, o ekmek bilmez, o yediği sofraya bıçak sokan, kaçtı eşkıyalara karıştı. Varsın gitsin dedim Allah belasını versin.

Eşkıya mı olur, kaçak mı, ne olursa olsun. Bir gün bir haber geldi ki beni öldürmeye ahdetmiş. Köye doğru çetesiyle geliyor. Yaa hatun kızım, çetesiyle geliyormuş. Benim için diyormuş ki, onun kanını şerbet gibi içeceğim diyormuş. Bak benim ettiğim insaniyetliğe, bak onun yaptığı melunluğa! Ne ister bilmem ki benim gibi ihtiyardan? Zaten ayağımın biri çukurda. Namazında, ibadetimdeyim. Ben ne karışırım dünya işlerine. Baktım ki köye gelecek o melun, beni öldürecek. O melundan her şey umulur. Kaçtım köyden.

Evimi, yurdumu yuvamı bıraktım, kaçtım oradan. Aktozlu köyünden Hüseyin Ağa, bizim akraba olur, geldim onun evine sığındım. Keşke sığınmasaymışım. Yüzümden koca bir köy yandı kül oldu. Kadın: Keşke, dedi, keşke bizim eve geleymişsin. Bu işler olmazdı. Ne bilirim kızım. Böyle yapacağı o melunun aklımdan bile geçmezdi. Aklımın köşeciğinden. Keşkeee… Kızıma deyim, koca köy yandı kül oldu. Fakir fukara çırılçıplak açıklarda kaldı. O sersefil çocuklara adamın yüreği parça parça olur. Yiyecek ekmekleri yok. Giyecekleri yok. Aç kalacaklar bu kış.

Öküzleri, hayvanları da yandı çoğunun. Benim yüreğim, hiç kimseye değil de o sabi çocuklara yanıyor. Yanıyor işte. O çocukları, o fıkara köylüleri gördüm de kendi durumumu unuttum. Topal Aliyi köye gönderdim. Bu fıkara yiyecek buğday getirsin, diye. Bir yanıyor ki yüreğim, bu fıkaralara. Benim yüreğim hep fıkaralara yanar. Yanar işte! O gavur bizim köyü de yakar diye korkuyorum. Alıştı bir sefer. Yakar mı yakar. Yakar da kül bile eder. Kül bile… Kızıma deyim, yerimi haber almış benim o canavar, almış çetesini, baktım gece yarısı bir ses geldi.

Beni istedi. O olduğunu hemen anladım. Zaten bir gece evvel rüyasını görmüştüm. Bana ayan olmuştu. Yüreğime tıp etti. Hüseyin Ağa, beni vermedi dışarı. Verir mi? Bunun üstüne, o melun kapıyı ele aldı, ver etti kurşunu. Hüseyin Ağaya, çoluk çocuğunu al dışarı çıkar, dedi. Hüseyin Ağa alıp çocuklarını dışarı çıktı, gece yarısı. Ne yapsın fıkara! Benim teslim olmamı söyledi. Olmadım. İçerden kendimi korudum. Bu sefer eve ateş verdi. Koca ev gür gür yanıyor. Kapıyı üç kişi ele almış, kurşunluyorlar. Kapıdan çıkamam. Başka çıkacak delik de yok.

Dumanın, ateşin içinde dört dönüyorum. Bir kere niyetlendim, kendimi dışarı atayım, yok dedim sonra, onun elinden gitmedense cayır cayır yanayım. Üstüme yalımlar düşüyor. Kırmızı yalımlar. Duman sardı. Dört yanımı… Kapıyı da göremiyorum gayri. Karanlık bir duman içinde kaldım. Boğuluyordum. Dört yanımı bir cayırtı aldı. Kendimi oradan oraya atıyorum, oradan oraya. Kurtuluş umudum kesildi. Başıma yalım, ateş parçaları yağıyor da yağıyor. Ölüm, dedim, ölüm. Çocuklarım dedim, köylülerim dedim.

Ben olmasam beş köyün beşindeki köylüler de acından ölürler. Fıkara köylülerim dedim. Sonracığıma, kızıma deyim, bir tarafım tutuştu. Başım yandı. Can havliyle kendimi attım yere… Ben böyle can telaşında dört dönerken ateşin içinde, kulağıma, Abdi Ağa, Abdi Ağa! diye bir ses geldi. Hüseyin Ağanın büyük karısının sesi bu. Yangında beni arıyor. Buradayım bacı, dedim. Gel, dedi, şu çinkolu yere. Sarayım seni şu yorgana. Beni yorgana iyice sardı. Yorgan kocaman bir yorgan. Ben de ne kadarım zaten? Aldı koltuğunun altına çıkardı dışarı.

O gavur da beni şimdi çatır çatır yandı biliyor. Hëseyin Ağanın büyük karısı olmasaydı çatır çatır yanardım. Cayır cayır… Görselerdi vururlardı zaten beni. Akıl etmediler. Kadının gözleri yaş ile dolmuştu: İyi ki akıl etmemişler Ağa, dedi, yoksa seni öldürürlermiş o gavurlar. Abdi Ağanın da göz çukurlarına yaş dolmuştu. Ha boşandı, ha boşanacak. Sonra da, dedi, Hüseyin Ağanın evi yanıncaya kadar beklediler. Ev yandı kül oldu. Bu sefer de köyde ne kadar ev varsa teker teker dolaşıp ateş verdiler. Hüseyin Ağanın evi neyse ne.

Onu benim için yaktınız. Bir de Hüseyin Ağa zengin. Evinin yerine birkaç gün içinde bir ev dikiverir. Ya melunlar, ya dinsiz imansızlar öteki evlerden, fakir fıkaranın evlerinden ne istersiniz? Bu kış önü; çırılçıplak, evsiz barksız korsunuz fıkaraları? Yaktınız Hüseyin Ağanın evini, savuşun gidin bre Allahsızlar: Fukara köylü size ne yaptı? Hiç kimseye değil de şu fakir fukaraya yanıyor yüreğim. Kadın: Bu kış, dedi, fukaralar tiril tiril titreyecekler. Evsiz barksız. Yiyeceksiz de…

Şu Vayvay köyü işi bitsin, Ali Safa Bey bir tek eşkıya koymayacak dağlarda. Tel üstüne tel çekecek Ankaraya… İsmet Paşaya… Tel üstüne tel… Kara asker gelecek. Böyle candarma değil… Hepsini birem birem toplayıp asacaklar. Köy yakarlar mı? Bizim halimizi hiç sorma Abdi Ağa. Yıllar yılı onları biz besleriz. Ali Safa Beyin kazandığının hepsi eşkıyaların. Cephanelerine gider. Şu Vayvay işi de bitsin! Ali Safa Bey dalgın dalgın daha gidip geliyordu. Karısının, şu Vayvay işi de bitsin, dediğini duydu. Birden ayıktı.

Geldi kadının kolundan tuttu: Ne diyordun Ağaya? Ne diyordun? Abdi Ağa: Zarar yok Ali Safa Bey, biz yabancı değiliz, dedi. Zarar yok. Senin baban benim kardeşimden de ileriydi. Kadın: Ya, diye suçlu suçlu söylendi, yabancı saysaydım Abdi Ağayı, söyler miydim öyle şeyleri hiç? Ali Safa Bey, pot kırdın, büyük bir hata işledin dercesine kadının gözlerinin içine baktı: Sen yürü odaya git, diye çıkıştı. Bizim Ağayla gizli konuşacaklarımız var. Kadın suçlu suçlu, pişman, kalktı başka bir odaya gitti.

Ali Safa Bey gülümseyerek, Abdi Ağanın yanına oturdu. Elini dizine koydu: Çok düşündüm Ağa, dedi. Çok düşündüm. Bu İnce Memed, öyle yenir yutulur gibi değil. Korkmakta hakkın var. Hükümetten, köylüden korkmadan, bir koca köyü yakan adamdan korkulur. Bir haftadır, bütün dağlar candarmaya, adama kesti. Yok. Bulunmuyor. Aktozlu köyünden tam elli kişi peşinde. On beş tane köyden seçilmiş iyi silah kullanan adam var peşinde. Bulamıyorlar. Bu adamdan korkulur. Bu adamı ortadan kaldırmak zor.

Abdi Ağa renkten renge giriyor, bir kızarıyor, bir bozarıyordu. Ali Safa Beyin eline sarıldı: Ne yaparsan yap da, bunun elinden beni kurtar. Yarın gelir Çukurovada ne kadar köy varsa yakar. Ne yaparsan yap. Ali Safa Bey: Zor olacak Abdi Ağa, zor olacak, ama ne yapalım! Abdi Ağa: Ne yaparsan yap! Ali Safa Bey: Bu adamın çaresine bakmaya çalışırım. Ama senden bir isteğim olacak… Abdi Ağa: İsteğin başım üstüne. Canımı iste Ali Safa Bey. Canımı iste kardeşliğimin oğlu. Senin için vereyim, diye heyecanla ayağa kalktı.

Ali Safa Bey elinden tutup geri oturttu. Sağol Ağa, dedi. Bilirdim beni sevdiğini. Sakın aklına bu iş için senden karşılık istiyorum gelmesin. Sakın ha! Gelecekse hiç söylemem. Ben İnce Memedin icabına bakacağım. Sakın aklına bunun karşılığı olarak gelmesin. Abdi Ağa gene aynı taşkınlık, aynı heyecanla: Gelmez, gelmez, dedi. Vallahi gelmez. Benim sevgili kardeşliğimin oğlu, Ali Safa Bey. Ali Safa Bey bir zaman susup düşündükten sonra, başını kaldırdı, Abdi Ağanın gözlerinin içine baktı: Biliyorsun ki Ağam benim de başımda türlü türlü işler var.

Çok şükür son yıllarda gailem azaldı. Azaldı azaldı ama, şu Vayvay köyü arazisi davası bana uyku uyutmuyor. Abdi Ağa aynı heyecanla: Ben bilirim, dedi. Vayvay köyünün cümle arazisi senin babanındı. Baban eker biçerdi. O öldüğünde, sen mektepteydin. Vayvay köylüleri geldiler yerleştiler. Senin elindeki tapu, daha evvel ben sana söylemedim mi, Vayvay köyünün arazisini tüm içine alır. Bunu ben de, bizim beş köyün halkı da, Aktozlu köyü de, herkes bilir. Sen onun için hiç küşümlenme. Abdi Emmin o işin üstesinden gelir. Tarla işlerini sen sana bırak.

Altı ayda Vayvay tarlaları senin olacak. Ali Safa Bey: Ağa, dedi, sakın ha, aklına karşılık olarak istediğim, gelmesin. Abdi Ağa: Yok, yok, diye başını salladı. Yok yok. Ali Safa: Tümünü sürgün ettim köyden, korkularından köye basamıyorlar. Hepsi Yüreğir toprağına kaçtı. Gene de vazgeçmiyorlar. Abdi Ağa: Sen onu Abdi Ağa Emmine bırak. Böyle işler, benim işim. Bak nasıl gelirim üstesinden! Ali Safa Bey: Bir hafta sonra cephane geliyor Suriyeden. Abdi Ağa: Gelince? Ali Safa Bey: Kalaycı çetesine havale edeceğim onu.

Abdi Ağa: Abdi senin gözlerine kurban oğul, dedi, kalktı. Ali Safa Bey misafir kalmasını istedi. Fakat Abdi Ağa bu sıralar onda misafir kalmayı matluba muvafık görmedi: Hatta: Bugünlerde el içinde birbirimizle konuşmayalım bile, dedi. Ne olur, ne olmaz. O gece sabaha kadar, durmadan, koşarcasına yürüdüler. Tan yeri ışırken soluk soluğa Akçaçamın kayalıklarını tuttular. Yol boyunca hiç konuşmamışlardı. Bir tek sözcük bile.

Akçaçamın kayalıklarına çıktıklarında, bir taşın üstüne oturup, doğan güne karşı bir duman içinde kalmış Çukurovanın düzüne baktılar. Duman usul usul açılarak, köyler, yollar, tepeler, parlayan kıvrım kıvrım ırmak, çaylar göründü. Kuşluğa doğru, ovada azıcık bir sis, bir buğu kalmadı. Ova pırıl pırıl, her ağacı, her taşıyla önlerine serildi. Tarlalar, ekilmiş ekilmemiş, renk renk, kara, kırmızı, boz topraklar yanlarındaymış gibi açıldı. Cabbar: Baksana Memed, diye sessizliği ilk olarak bozdu. Dün akşam işte oradaydık.

Memed, başını ona doğru döndürmeden: Oradaydık. Cabbar, Memedin bu durgunluğuna ne diyeceğini şaşırdı. Sustu. Ama, nedense hep konuşmak istiyordu. İçinden bir şeyler dürtüyordu onu. Anavananın dibine bak! Ahacık şurası, şu kapkara görünen yer, bük. Şurası, üstünde bir şeyler uçuşuyor gibi duran yer de, Ağcasazın bataklığı… Aktozlu köyünün daha dumanı tütüyor. Oylum oylum tütüyor. Ta göğe yükseliyor. Gördün mü? Memed, boynunu büktü: Görüyorum, diye bezgin bezgin karşılık verdi. Cabbar çabuk çabuk heyecanla sordu: Ne düşünüyorsun Memed? dedi.

Çok efkarlısın. Memed: Yandı mola o gavur? O azılı? Onu düşünüyorum. Bir de Aktozlu köyünün fukarasına kadirlik oldu. Ne yapayım, diye düşünüyorum. Cabbar: Düşünme, dedi. Olan oldu bir kere. Memed: Olan oldu. Cabbar: Sarı Ümmete kadar gidelim. Bu gece orada kalalım. Yarın dağlara çekiliriz. Memed, gözleri parlayarak: Bir de ne düşündüm biliyor musun Cabbar? Cabbar: Yok. Memed: Varacağım Dikenli düzüne. Beş köyün yaşlılarını toplayacağım başıma. Diyeceğim ki, Abdi Ağa yok artık. Elinizdeki öküzler sizindir. Ortakçılık, mortakçılık yok.

Tarlalar da sizindir. Ekin ekebildiğiniz kadar. Ben dağda oldukça, bu böyle sürüp gidecek. Vurulursam başınızın çaresine bakarsınız. Sonra köylüyü başıma toplayıp, çakırdikenliği yaktıracağım. Çakırdikenliği yakmadan kimse çift koşmayacak. Cabbar, gözleri yaşararak: İşte bu iyi, dedi. Ağasız köy! Herkesin kazandığı, herkesin olacak. Memed: Herkesin kazandığı… diye gülümsedi. Cabbar: Elimizde silah, toprakları bekleriz. Memed: Bir şey daha yapmalıyız. Cabbar: Ne yapmalıyız? diye meralda, heyecanla sordu. Ne yapmalıyız?

Memed: Bilmiyorum kardaş ya, dedi. Mutlaka bir şey yapmalıyız. Cabbar: Ne yapmalıyız? Memed: Şu Aktozlu köyünün fakir fukarasına kadirlik oldu. Mutlak bir şeyler yapmalıyız. Bizim yüzümüzden evleri yandı. Cabbar: Kadirlik oldu ama, ne yapmalıyız? Memed: Ne yapmalıyız? Cabbar, gerinerek ayağa kalktı. Uzun bacakları, geniş omuzları çelik tel gibi gerildi. Memed de gerinerek kalktı. Yüzü iyice yanmıştı. Derisi kemiklerine yapışmış denecek kadar zayıflamıştı. Yüzünde hiç bir yorgunluk izi gözükmüyordu.

Yürüyüşünde, konuşmasında, her hareketinde bir sağlamlık, bir temkin, bir atiklik belli oluyordu. Eşkıya olduğundan beri çok değişmişti. Ayağa kalkınca, kafasında, o sarı parıltı güneşten şavkıdı, çoğaldı, büyüdü. Cabbar, dedi, dudaklarını tatlı tatlı yaladı. Herkesin kazancı kendinin olacak. Bekçisi de biz. Herkesin toprağı olacak. Cabbar: Bekçisi de biz. Herkesin toprağı olacak! Kayanın doğu yanına inip, Memed önde, Cabbar arkada keçi yoluna düzüldüler. Cabbar: Belki de candarmalar ardımızdadır. Memed: Ardımızdadırlar.

Onun için ormanlığa gireceğiz. Cabbar: İyi olur. Memed: Şu tarla meselesi aklıma geldi geleli, hiç ölmek istemiyorum. Cabbar: Ölmek mi? diye sordu. Sesinde bir ürperti vardı. Memed: Ölmek, dedi. Recep Çavuş gözünün önüne geldi. Şu Recep Çavuş, diye sözünü sürdürdü. Onun ne türlü bir adam olduğunu bir türlü anlamadım gitti. Ölürken bile bize iyilik yapmak istedi. Köyün yandığına da seviniyordu. Bu adama bir türlü aklım ermedi. Hem herkesi seviyordu. Hem de herkese düşmandı. Köy yandı, sevindi. Köye iyilik yapsak gene sevinirdi gibime geliyor.

Cabbarın burnu havadaydı. Havayı kokluyordu. Çam ağaçlarını kokluyordu. Ağzında bir çam çöpü vardı. Geveleyip duruyordu. Bana da öyle geliyor, dedi. Memed: Yüreğim yerinden kopacak gibi. Bir hoşum. Başım dönüyor. Sevineyim mi, ağlayayım mı bilemiyorum. Arada kaldım. Şu toprak meselesi… Köylü buna ne der, kim bilir! Cabbar: Kim bilir! dedi. Usuldan esen yel, pınar kokuları, yarpuz kokuları getiriyordu. Ümmetin evinin üst başına, ormandan, kayalıklardan yürüyerek geldiklerinde gün aşıyordu. Memed: Gün batsın da öyle gidelim, Sarı Ümmete.

Cabbar: Öyle gidelim. Oturdular. Derin derin soluk aldılar. Tere batmışlardı. Gün battı, ortalık karardı. Duman içinde kalmış Çukurovanın üstüne kara bir perde indi. Gökyüzü yıldızlarla örtülüydü. Yıldızlar döşenmiş gibi üst üsteydiler. Doğudaki bir yıldız kümesi kıvılcımlanır gibiydi. Arada bir, bir yıldız akıyordu. Yıldızlar akıp, karşı dağın ardına gidiyorlardı çoğunluk… Kalktılar, Sarı Ümmetin evine geldiler. Memed, usul bir sesle: Ümmet kardaş, hişt! Ümmet kardaş. İçerden uzun süre ses gelmedi. Sonra kapı açıldı Ümmet dışarı çıktı.

Karanlıktakilerin Memedle Cabbar olduğunu anladı, şaşırdı, korktu. Bir şey söyleyemedi. Ağzında uzun zaman bir şeyler geveleyip durdu. Memed: Merhaba Ümmet kardaş, ne var, ne yok? diye hatır sordu. Ümmet: Susss! dedi. Memed işi anladı. Ümmet kulağına eğildi. Düşün arkama, dedi. Düşün arkama da sizi dağa götüreyim. Burası dolu. Cabbar: Acımızdan öldük Ümmet, dedi. Ümmet: Az durun öyleyse, dedi. İçeriye girdi. Bir on dakika kaldıktan sonra geri çıktı: Haydi yürüyün, gidelim. Ümmetin arkasından yürüdüler.

Dağın doruğuna doğru kayalıklardan sekerek, ormanın ağaçlarını yordamlayarak, bir, bir buçuk saat yürüdüler. Ümmet bir ağaçlıkta soluk soluğa durdu: Bre ocağınız bata, diye başladı. Bu olacak iş mi hiç? Koca bir Çukurova köyünü yakmışsınız! Böyle iş olur mu hiç? Buna Gizik Duran bile cesaret edemezdi. Nasıl yaptınız? Cabbar: Ne var, ne yok, sen onu söyle hele Ümmet? Ümmet bir açıklıkta soluk soluğa durdu. Hiç! Ne olsun,dedi. Dokuz on köyün silahlısı, belki bin kişi var.

Bir bölük de candarma, iki günden beri dağı taşı sarmışlar, sıçanın deliğine bile bakıyorlar sizi bulmak için. Bir ele geçerseniz bugünlerde bir parçanız bile bulunmaz. Sizi un gibi ufalarlar. Bir koskoca Çukurova köyü! Görülmüş iş mi bu? Haydi diyelim köyü yaktınız yakmaya…' Ümmet burada sustu. Memed: Yaktık yakmaya? diye sesi boğularak sordu. Ümmet gene sustu. Memed, gene sordu: Yaktık yakmaya? Ümmet: Hiiç, dedi. Yaktınız yakmaya… Memed: Yaktık yakmaya?

Ümmet işin özünü kesin öğrenemediği için, lafı değiştirmeyi daha uygun buldu: Yaktınız yakmaya… dedi, durdu. Bir yalan uyduramıyordu. Birden kafasında şimşek gibi çaktı: Bari o dinsizi öldürebildiniz mi? Cabbar: Hüseyin Ağanın eviyle birlikte, o cayır cayır yandı. Ümmet: Şurada mağara gibi bir kovuk var. Buraya kimse gelmez. Takipçiler çekilinceye kadar kalacaksınız. Buradan kıpırdamayın. Topal Aliyi sorarsanız, o Değirmenolukta. Yarın size yemek getiririm. Buradan çıkayım demeyin. Çukurun başına geldi: İşte burası, dedi. Girin içeri.

Eğer takipçiler sizi bulurlarsa, aşağı yana, yani Çukurovadan yana kaçayım demeyin. Öldüğünüz gündür. Doruğa doğru çekilin. Doruğu aşınca, etekte Keşiş Çayına yetişirsiniz. Allaha ısmarladık. Ümmet gittikten sonra onlar da, kovuğun ağzına oturup, yemeklerini çabuk çabuk yediler. Cabbar: Ben kovuğa girip uyuyacağım, dedi. Eğer dayanamayacak kadar uykun gelirse, beni uyandır. Memed karşılık vermedi. Memedin kafasında sarı ışıltı akıyor babam akıyordu.

Sarı pırıltı, yalp yalp eden ışıltılı kıvrım kıvrım bir ırmak gibi Memedin kafasında mutlu bir çağıltıyla dolanıyordu. Herkesin toprağı herkesindir. Abdi Ağa ölse de ölmese de herkesindir. Çakırdikenliği bir ateş almıştır. Ateşler, çakırdikenlikte son hızla koşuyorlardı. Ateşler, yüksek yerden akan suyun hızıyla, çakırdikenliğin düzüne akıyor… Kasırga, bir top ateşi önüne katmış, gecenin karanlığında, düzlüğü dolanıyor. Dikenli düzünde on, on beş gün, bir ay, bu ateş kümesi habire dolanır.

Sonra bir gün, bakıyorsun ki, ateş sönmüş, bütün Dikenli düzü kömür karasına kesmiştir. Dikenli düzünden türküler geliyor. Her bucaktan bir oynak türkü geliyor. Çiftçiler çiftleri koşmuşlar, bacaklarını ne çakırdikeni dalıyor, ne bir şey… Rahat… Mutlak Değirmenoluk köyünde düğün olacaktır. Büyük bir bayram. Durmuş Ali, o töm töm haliyle, bir bacağını ta başının üstüne kadar kaldırıp tek ayağıyla bir acayip oyun oynayacaktır, alem gülecektir. Recep Çavuş duysaydı bu işi sevinirdi. Ne çare ki, şimdi Anavarzanın bükünde yatıyor.

Derken Memedin içine korkuya benzer bir şeyler girdi. Binden fazla köylü! Bu inanılmaz bir iştir. Binden fazla silahlı köylünün ne işi var bu dağlarda? Bu görülmüş iş değil. Bir köy yanmış. Yanmışsa onların neyine gerek? Bir bölük de candarma! Aldırma. Olursa olsun. Yüreğindeki korku silindi, geçti gitti. Şimdi öyle hissediyor ki, bin beş yüz olsun, iki bin olsun. Olsun oğlu olsun. Korku yok. Üzerinde de üç yüzden fazla kurşun var. Hiçbirisini boşa salmayacağından, yaşamakta olduğundan emin olduğu kadar emin. Sabaha kadar az çok bunları düşündü.

Hatçe de hiç aklından çıkmıyordu. Onu da düşündü. Mapusaneyi düşündü. Yüreği burkuldu. Bu kadar felaketin bir arada, bir insanın başına nasıl gelebileceğine şaştı. Çok az küfrederdi. Hışımla küfretti. Cabbar uyandığında gün kuşluktu. Gözleri güneşte kamaşarak: Beni neden uyandırmadın Memed? diye sordu. Uykum gelmedi. Cabbar: Bir lokma ekmek yiyelim. Sen de uyu. Memed: Olur. Cabbar çıkını getirdi açtı. Peynirle taze soğan vardı. Peynirle taze soğanı yufkaya sarıp, dürüm yaptılar. Ağır ağır yemeye başladılar.

Yemeklerini yedikten sonra, karşıki kayanın altından bir su akıyordu, ona varıp, ağzı aşağı, yere serilircesine yatıp içtiler. Memed: Şuraya, güneşe yatayım, dedi. Cabbar: Yat. Memed, başını kor komaz gitti. Bir çocuk gibi. Yüzü bir çocuk masumiyetiyle rahattı. Gün gelip tepeye dikilince uyandı. Terlemişti. Gerindi. Kayanın dibinden kaynayan suda yüzünü yıkadı. Açıldı. Cabbar: Bu Ümmet, bize bir iş etmesin? Memed: Bir iş etmesin? Cabbar: Kim bilir? Memed: Edemez, edemez ama, biz buradan gidelim. Değirmenoluğu tutalım. Cabbar: Pusuya düşersek?

Memed: Eşkıya pusuya düşmez. Eşkıya pusuya düşürür. Cabbar: Ümmeti bekleyelim. Memed: Bekleyelim. Haber vermeden olmaz. Bir saat sonraydı ki aşağıda, çalılıkların arasından bir çıtırdı duydular. Kendilerini kayaların ardına attılar. Ses gittikçe büyüyordu. Çıtırtı yaklaştı. Çamın arkasından Ümmet çıktı. Onları tam siper görünce gülümsedi. Memed de gülümsedi. Ümmet: Umudu kestiler, dedi. Dönüyorlar! Ben de onlara dün Anavarzanın düzünde vukuat çıkaran eşkıya, bugün Akarcanın dağını tutamaz dedim. Cabbar: İyi söylemişsin Ümmet kardaş, dedi.

Ümmet İnce Memedin elinden tuttu: Seni, dedi, canım kadar sevdim kardaş. İyi yaptın. Senin yoluna çoluğum çocuğum, karım, hepsi kurban. Cabbar: Yaktık. Cayır cayır yaktık, diye övündü. Ümmet buna karşılık, hiçbir şey söylemedi. Memed: Ümmet kardaş, herkesin ektiği toprak, herkesin olursa nasıl olur? diye sordu. Ümmet: Çok iyi olur, dedi. Memed: Herkesin çift sürdüğü öküz, kendisinin olursa nasıl olur? Ümmet: Ondan iyi şey dünyada bulunmaz. Memed: Çakırdikenliği iyice yaktıktan sonra çift koşulursa nasıl olur Ümmet kardaş? Ümmet: çok iyi…

Ümmetin getirdiği ekmek çıkınını Cabbar elinden aldı, beline bağladı. Sağlıcakla kal Ümmet, dediler. Ümmet: Başınız daralırsa bana gelin. Sizi kardaşım gibi korurum. Seni çok sevdim Memed, dedi. Memed: Sağol. Önde yürüyen Memed durdu. Cabbar da onun yanına gelince durdu. Memed, sol eliyle Cabbarın silahı tutan elini sıktı. Göz göze geldi. Durup, öylecene bakıştılar. Memed: Kardaş, dedi, bir seviniyorum, bir seviniyorum ki şu işe…' Cabbar: Ben de… Karadut köyü Ceyhan ırmağının kıyısına düşer.

Ceyhan ırmağı Karadut köyünün önünde ovaya yayılır, genişler, bir göl gibi büyür, durgun görünür. Buralarda, Ceyhan ırmağı on yılda, on beş yılda yatak değiştirir, sağa sola yalpa vurur. Gittiği yerlerde bolca mil bırakır. O yüzdendir ki buralar, Çukurovanın öteki yerlerinden daha verimlidir. Toprağına paha biçilmez. Ali Safa Beyin son ele geçitdiği çiftlik, Karadutla sınır sınıradır. Çiftliğin topraklarının yarıdan çoğu Ermenilerden kalmadır. Gerisi de Karadut köylülerinden zorla, hileyle alınmadır.

Karadut köylüleriyle Ali Safa Bey arasındaki anlaşmazlık yıllardır sürer gider. Birbirlerinin izlerine kurşun sıkarlar. Ali Safa Beyin verimli Karadut topraklarına musallat oluşu, hileyle epey toprağı da ele geçirişi uzun bir hikaye, daha doğrusu bir maceradır. Bu iş, Ali Safa Beyin hilekarlığının, ihtirasının ölçüsüz, engel tanımaz olduğunu gösterir. Bir avuç toprak için Ali Safa Beyin nelere kadir olduğunu da anlamış oluruz. Sarı Bekir Karadut köyündendi. Köyün tek okuryazar adamıydı da.

Kasaba mektebinde okuduğu sıralar, zekasıyla ün salmıştı. Yürekliydi, ataktı, doğruydu. Ağzından yalan namına yalan çıkmamıştı. Uzun boylu, sırım gibiydi. Güleç yüzlü, çocuk gibi saf, temizdi. Bekir, Ali Safa Beyin karşısına dikilen bir engeldi. O olmamış olsaydı Ali Safa Bey Karadut köyünün tarlasının tümünü çiftliğine katabilirdi. Önüne dağ gibi dikildi. Kendi tarlasını, köylüsünün tarlasını savundu. Öteki köylülere hiç benzemiyordu. Köylüler onu çok seviyorlar, dediğinden çıkmıyorlardı.

Uzun yıllar, Ali Safa Bey ona hiçbir kötülükte bulunamadı. Köylülerle arasındaki davalar sürüp gidiyordu. Köylü bir türlü alt olmuyordu. Vakta ki… Evet vakta ki… Çetebaşı Kalaycı Osman, onun amcası oğlu olurdu. İşe yaramazın, serserinin biriydi. Üstelik de Ali Safa Beyin itiydi. Köyde ne olur, ne biterse Ali Safa Beye ulaştırıyordu. Köylü onu hiç sevmiyordu. Zaten çok çok da köyde kalmıyordu Kalaycı. Kalaycılığı da terk eylemiş, Ali Safa Beyin çiftliğine yanaşmıştı.

Köylünün hayvanlarını çalıyor, ekinlerine ateş veriyor, her türlü namussuzluğu yapıyordu. Köylünün burasına gelmişti ama, ne yapsınlar, bir yanda Bekir Efendinin hatırı, bir yanda Ali Safa Beyin korkusu… Bir yanda da ite bulaşma sakıncası vardı. Bekir Efendinin düğünü oluyordu. Davullar, zurnalar veryansın ediyordu. Köy dönüyordu. Bütün köy halay çekiyor, türkü söylüyordu. Köydeki her ev, bir düğün eviydi. Bekir Efendisi evleniyordu köyün. Düğünün son gecesiydi. Düğün evinin önünde üç el silah atıldı. Ortalık karıştı. Bekir Efendi vurulmuştu.

Kalaycı vurmuştu. Gelini, eli kınalı kaldı. Kalaycı da karanlığa karışıp soluğu dağlarda aldı. Kalaycının Sarı Bekir Efendiyi vurmasının türlü sebepleri üstünde duruldu. Ne olursa olsun, durup dururken, Kalaycının Bekir Efendiyi tam düğün gecesi vurması şaşılacak bir işti. Bunu hiç kimse beklemiyordu. Köylüler hep bir ağızdan: Körolası, Bekir Efendi gibi adama kıyılır mı? diyorlardı. Körolası… Türlü sebepler sayıp döküyorlardı. Kimisi, Ali Safa Bey teşvik etti, para verdi, vurdurdu Bekir Efendiyi, diyordu. Kimisi, kızı seviyordu.

Bekir Efendiyle evlenmesini götüremedi de ondan, diyordu. Kimisi, serserinin biridir, aklı öyle esmiştir, çekmiştir silahını vuruvermiştir, sırf Kalaycı, Bekir Efendiyi vurdu desinler diye, diyordu. Kimisi de, bunlar Kalaycı Osmanı yakından tanıyanlar, çocukluklarından beri Kalaycı Osman, Bekir Efendiyi çekemiyordu. Kalaycının Ali Safa Beye yardım etmesi bile Bekir Efendinin köylüyü tutması yüzündendi… Bekiri bir türlü çekememişti. Evlenmesi, köylünün de Bekiri bu kadar sevmesi, bu işi ona yaptırdı, diyorlardı.

Her neyse, gerçekten Kalaycının Bekir Efendiyi vurması için hiçbir sebep yoktu. Yukardaki düşüncelerin hepsi birden Kalaycı için doğru olabilirdi. Kalaycının tıynetinde sayılanların hepsi de vardı. Bundan sonradır ki Kalaycı, Ali Safa Beyin elinde bir korku, yıldırma silahı kesildi. Dağda ne kadar ipten kazıktan kurtulmuş varsa başına topladı. Bir bela, bir afet gibi, Çukurovadaki Ali Safa Beye karşı gelen fıkaraların başına çullandı. Ali Safa Beyin hasımlarının iflahını kuruttu.

Her şeye karşın, Ali Safa, Bekir Efendi vurulduktan sonra bile Karadut köyünden bir karış toprak alamadı. Kalaycı köye gelemiyordu. Eşkıya değil, her yanı ateş olsa, Karadut köylüsü adam yerine koymuyordu Kalaycıyı. Çekinmiyordu ondan. Günlerden beri Çukurova çalkalanıyordu. İnce Memed adı, dilden dile dolaşıyordu. Köy yakan, ocaklar söndüren İnce Memed! İnce Memed, Aktozlu köyü yandıktan sonra dillere destan olmuştu. Aktozlu köyünü görmeye gelenin hesabı yoktu.

Aktozlunun kadınları, çocukları birbirlerine, onları görmeye gelen yöre köylülerine İnce Memedi anlatıyorlardı. Dev gibi bir adamdı. Bir kocaman çam kütüğünü ateşleyip eline almış evden eve yakarak dolaşıyordu. Köyün içinde yel gibi dolanıyordu. Yaktığı evlerden birisi sönecek olsa, yetişip ateşi basıyordu. Bir görseydiniz İnce Memedi! Gecenin karanlığında gözlerinden ışıklar saçıyordu. Boyu, bir kavak gibi uzuyor, bir kısalıyordu. Kurşun da geçmiyordu ona. Önüne gelen kurşun sıkıyor kar ettiremiyordu.

Başka başka köylerde, başka başka biçimlerde, başka başka yorumlarla İnce Memed üstüne hikayeler anlatılıyor babam anlatıltyordu. Ali Safa Bey, Muallimin Bağında, her zamanki buluştukları mağarada buluşup, Kalaycıya, İnce Memedi ortadan kaldırma önerisini yapınca, Kalaycı buna çok sevindi. Ama sevincini belli etmedi: Bu iş zor iş Ali Safa Bey, dedi. Zor iş. Böyle bir adamla başa çıkılmaz. Ali Safa Bey: Çukurovada İnce Memed adı dillere destan. Vuracaksan böylesini vur da namın dünyayı alsın. Fırsat bu fırsat!

İnce Memedi de ortadan kaldırırsan gayri Çukurova bizim demektir. Kalaycı: Zor, dedi. Ali Safa: Korkma, diye omzuna vurdu. Epey de ötekinden çıkacak. Kalaycı: Zor ama, bir bakalım. Belki bir yolunu buluruz. Ali Safa Bey: Bulmalısın mutlak. O ne kadar cesur olsa da daha yenidir. Dağların huyunu bilmez: Bir tuzağa düşürürsün, tamam. Kalaycı: Bakalım, dedi. Ali Safa Beyden ayrılıp arkadaşlarına gelince: İş çıktı, dedi. Epey de yolu var. Kolay da… Arkadaşları Kalaycının gözlerine baktılar.

Kalaycı: İnce Memed derler biri türedi ya, hani Aktozlu köyünü yakan. Onu ortadan kaldıracağız. Yolu açık. Ne kadar istersen o kadar. İnce Memedi vurmak Kalaycı çetesi için ekmek yemek, su içmek kadar kolaydı. Dağa çıktı çıkalı Kalaycının ortadan kaldırdığı çete üçü buluyordu. Sarı Bekir Efendi de içinde, vurduğu adamların sayısının kırkı geçtiği söyleniyordu. Kalaycı Osman kısaboylu, yeşil, yılan yeşili gibi, yahut da çakıra çalan, bir tuhaf soğuk, ölüm gibi donuk gözlü birisiydi. Seyrek sakalları kirpi oku gibi dik dik, sarı yüzüne çakılmıştı.

Geniş omuzlarına bakarak, boynu inceydi. Bir de bütün boynu ateşte kızartılmış gibi kıpkırmızıydı. Cepleri sırma işlemeli mavi şalvar giyiyordu. Sağlı sollu bütün bedeni fişeklerle donatılmıştı. Bacaklarında bile fişeklik bağlıydı. Fişeklikler de işlemeliydi. Ta uzaktan par par ediyordu. Sağlı sollu bir sürü sapı sedef tabancalar, kamalar, hançerler… Göğsünde de bir dürbünü vardı. Aynalı dürbün. Başındaki mor fesinin altında sarı kakülleri iki kaşın arasına dökülüyordu. Atılgan değildi, cesur da değildi. Hilekardı.

Çarpıştığı, takip ettiği hiçbir insanla yüz yüze çarpışmamış her zaman arkadan vurmuştu. Onun yaptığı hilekarlık, kurduğu tuzak akla hayale gelmezdi. Ali Safa Beyin aleti gibi görünüyordu. Gerçekten aletiydi. Bir bakıma da Ali Safa Bey ona aletlik ediyordu. Şimdiye kadar candarmayla ancak bir iki kere karşılaşmıştı. Candarma, onun takibine çıktı mıydı, Ali Safa Beyin kurduğu haberci ağı derhal Kalaycıya yetişiyordu. Kalaycı kışları da Ali Safa Beyin evinde, kendisi için yaptırdığı özel odada mükellef bir hayat sürüyordu.

Yalnız odada sıkıldığı zamanlar, dağa çıkıyor, çetesinin başına geçiyordu. Çete de çok rahattı. Kar bastırdığı zaman sarp bir dağ köyüne yerleşiyorlar, gelsin kuzu, gitsin kuzu keyif sürüyorlardı. Bunca serbestlik, bunca rahat hep Ali Safa Beyin yüzündendi. Bu yüzdendir ki Ali Safa Bey, öl desin ölürlerdi. Kalaycı sordu: İçinizde İnce Memedi tanıyan var mı? Horali belini bir ağaca dayayıp gözlerini yummuştu. Doğruldu: Ben iyi tanırım, Ağa, dedi. Deli Durdu çetesinde beraberdik. Kalaycı: Yanıma gel öyleyse Horali! diye çağırdı.

Horali kalktı geldi. Kalaycı onu iki omzundan tutup salladı: De bakalım, nasıl adamdır, bu İnce Memed? Horali yutkundu, dudaklarını siler gibi yaptı: Şöyle bakarsan hiçbir şeye benzetemezsin. Kısacık, incecik, koca kafalı, büyük gözlü, yirmi yaşında gösteren, hep düşünceli duran bir çocuktur. Onun kurşun attığını görmeyen, bir çatışmada yanında bulunmayan kim olduğunu anlayamaz. Bir nişan atar ki, meteliği vurur. Çeteye geldiği gün -Deli Durduyu bilirsin, ne kadar iyi kurşun attığını da bilirsin- İnce Memed, ondan iyi attıydı.

Şimdi artık iğnenin deliğinden geçiriyordur. Çok atiktir. Yörük çadırı kavgasında istese Deli Durduyu, hepimizi vururdu. Vurmadı. O böyle adam olmasaydı, Deli Durdu onun hakaretinin altında kalır mıydı? Deli Durdu korkuyordu ondan… Kalaycı: Amma da övdün Horali, övdün ha övdün. Seni övücü başı mı tuttu İnce Memed? Horali: Yok, dedi. Anlat, dedin İnce Memedi, ben de bildiğimi gördüğümü anlattım. İşte böyle bir adam İnce Memed. Kalaycı toprağa oturdu. Başını iki eli arasına aldı, düşünmeye başladı.

Bir saat mi, iki saat mi ne geçti, Horaliyi yeniden çağırdı. Beni iyi dinle Horali, dedi. İnce Memed sana güvenir mi? Horali: Güvenmez. Kalaycı: Niye? Deli Durduya karşı koyduğunda, ben Deli Durdudan taraf çıktım. Bundan ne çıkar? Güvenmez. Zaten o hiç kimseye, babasına bile güvenmez. Yanındaki Cabbara bile güvenmez. Kalaycı: De sende, dedi, dünkü eşkıyayı başımıza Gizik Duran ettin. Horali: Bilirim onu. Kalaycı: Bilmez ol, diye çıkıştı. Sinirlendiği zaman burnunu karıştırır, burnundaki kılları çekerdi. Gene öyle yapıyordu.

Sen demek istiyorsun ki, İnce Memed ne tuzağa düşer, ne vurulur? Horali: Öyle demek istemedim. Tuzağa düşmez adam olmaz. Ne de olsa İnce Memed, daha acemidir. Tuzağın biçimine bakar. Kalaycı: Sana güvenirim Horali, dedi. Sen her işin üstesinden gelirsin. Senin gibi de tecrübeli eşkıya kalmadı dağlarda. Bunu sana havale edeceğim. Horali: Et ama Ağa, onlar iki kişi. Kalaycı: Öteki kim? diye sordu. Uzun Cabbar. Kalaycı: Allah için Uzun Cabbar, temiz çocuk. Babayiğit çocuk. Horali: Ne gelir elden? O da onunla gidecek. Kalaycı: Gitsin, dedi.

Sonra birden: Bana bak Horali kardaş, dedi, onun bulunduğu yeri buluruz. Sen gidersin onu bizim çeteye davet edersin. Bu olmazsa başka bir çaresine bakarız. Horali: Belki davete gelir de bu işi kolayca hallederiz. Belki gelir. Tuzağı muzağı akıl etmez o. Kalaycı: Tamam mı? Horali: Tamam. Kalaycı: Yerini çabuk bulabilir miyiz ola? Belli bir yeri var mı? Horali: Daha yeni fıkaracık, diye gülümsedi. Nereden yeri olsun! Ama bulması kolay. Ben onu bulurum. Günlerdir kaça saklana, aç yol yürümüşlerdi. Ormanlıklı, kayalıklı dağlar aşmışlardı.

Yorgunluktan ölüyorlardı. İkisi de sırtlarındaki cephane yükünün altında iki büklümdü. Elleri de titriyordu. Üşümüş gibi. Karanlık, kapkara çökmüştü. Yıldızlar seyrekti. İpileşiyordu. Yıldızlar sabaha karşı üşürler. Sabah yaklaşıyordu. Gürültü birdenbire patlayınca Cabbar irkildi: Ne o? diye şaşkınlıkla sordu. Memed: Suyun gözü, dedi. Hani ilk geldiğimizde… Cabbar: Bildim, diye karşılık verdi. Öyleyse azıcık oturalım başında. Memed: Olmaz. Bütün yorulmasına, bitmesine bakmayarak birazcık olsun bir yerde durmuyor, habire yol alıyordu.

Soluk soluğa: Ne var yani Cabbar kardaş dedi, işte geldik. Bir nefes alıyor duruyor. Sonra başlıyordu. Ne var yani. Köye gidince dinleniriz. Köye şafak atmadan girmek gerek. Yaaa Cabbar kardaş. Bu kadar yol yürüdük de… Şimdicik varırız köye. Öyle değil mi Cabbar kardaş? Cabbar: Aldırma, dedi. Bunun üstüne Memed de bir daha konuşmadı. Köye yaklaştıkça daha hızlı yürüyordu. Cabbar da arkasından yetişmek için var gücünü harcıyordu. Şafağın yerinde iğne iğne ışıklar belirirken, köye girdiler. Birkaç köpek gürültüyle onları karşıladı.

Memed, oralı bile olmadı. Bütün hızıyla dimdik yürüdü. Durmuş Alinin evine geldi: Durmuş Ali Emmi! Durmuş Ali Emmi. Durmuş Ali hemen karşılık verdi: Sen misin İnce Memedim? Benim. Geliyorum İnce Memedim. Hoş geldin yavrum. O gavuru niceyledin? Duyduk ki Aktozlu köyünü yakmışsın. O gavur da içinde çatır çatır yanmış. Kapı açılınca Memed heyecanla sordu: Kim getirdi bu haberi size? Köylü hep duydu mu? Durmuş Ali: Hepiciğimiz duyduk yavru. Eline sağlık. Hepiciğimiz sevindik. Ölüme sevinilmez ya, hak etti. Avradı bile sevindi. Ettiğini buldu, dedi.

Bir damla yaş bile dökmedi. Gelin içeri yavrularım. Birden, kendine geldi. Merakla sordu: Öteki arkadaşınızı, hani ihtiyarı nettiniz? Memed, içini çekerek: Sorma! Durmuş Ali: Allah rahmet eylesin. Ben size şimdi ocağı yakarım. Açsınız herhalde. Memed, sorusunu unutmamıştı: Durmuş Ali Emmi, dedi, kim getirdi size bu haberi? Durmuş Ali: Duydun mu yavru? diye sordu. Duydun mu olan işleri, Topal Ali o gavurun adamı olmuş. İşte o söyledi. Köy yanarken, o da buraya geliyormuş. Durmuş köyün dışında yangını seyretmiş. Köy yanınca içine girmiş.

Bir içerden Abdinin kemiklerini çıkarmışlar. Kemiklerinin bile çoğu yanmış. Memed: Demek Topal Ali onun adamı olmuş? Durmuş Ali, ocaktaki közlerin üstündeki külü açarken: Öyle yavrum, diye kahırla söylendi. İnsanoğlu bu. Çiğ süt emmiş. Memed güldü. Durmuş Ali: İnanmadın mı? diye gözlerinin içine baktı. Memed: Emmi, dedi, sen de ne çabuk unutuyorsun. Durmuş Ali: İhtiyarlık çökünce başa… dedi. Memed: Aldırma. Mesele değil, diye omuzlarını okşadı onun. Ocağın başına da oturdu. Cabbar da oturdu arkasından.

Durmuş Ali, üfüre üfüre ocaktaki ateşi parlattı. Eee? dedi gülerek. Daha ne var ne yok? Memed: Hiç, dedi. Az sonra sabahın ışıkları pencereden sızmaya, yavaş yavaş ortalık ağarmaya başladı, Durmuşun yaşlı karısı Memedin yöresinde dört dönüyor: Çatır çatır mı? diye soruyordu. De bakalım Memedim, çatır çatır mı? Ne iyi ettin şunu! Çatır çatır öyle mi? Ocaktaki çorbayı indiriyor, yağı kızdırıp cızırtıyla üstüne döküyor. Evin içini bir yağ kokusudur alıyor. Çatır çatır ha? Kemikleri de yanmış diyorlar. Yansın. Aktozlu köyü kül olmuş, diyorlar.

Kül olsun. Sofrayı getirdi ortaya attı, çorbayı da büyük bir sahana doldurdu, sofranın ortasına koydu. Ama ağzı hiç durmuyor, habire söyleniyordu: Çatır çatır ha? Çatır çatır? Bir zaman, Memedin elinde kaşık kalakaldı. Ne çorbaya daldırabiliyor, ne de yere koyuyordu. Öylecene tutup duruyordu. Cabbar bunu az sonra fark etti. Cabbarla göz göze geldiler. Ortalıkta derin bir sessizlik oldu. Durmuş Ali de durdu, bunların hallerine merakla bakmaya başladı. Neden sonradır ki, Memed hızla kaşığını çorbaya daldırıp, çabuk çabuk içmeye başladı.

Gözlerine iğne pırıltısı geldi oturdu. Keskin. Mest olmuştu. Başı dönüyordu. Sarı pırıltılar içinde şavkıyor, dönüyor. Çakırdikenlikte dağ gibi ateş yuvarlanıyor ha yuvarlanıyor. Yuvarlanıyordu… Başını kaldırdı, dimdik durdu. Esmer yüzü, gözleri ışığa batmıştı: Sana bir şey söyleyeceğim Durmuş Ali Emmi, dedi. Durmuş Ali, onun bu tavrına bir anlam veremedi, bomboş gözlerle bakarak sordu: Ne söyleyeceksin oğul? dedi. Sor! Memed, sesi titreyerek: O gavur öldü gayri, dedi sustu. Sofrayı ortadan kaldırdılar. Ateşi ölçerdiler, yaktılar.

Durmuş Ali iki kere dışarı çıktı, geri geldi. Evin çocukları ötede durmuşlar, kocaman kocaman açılmış gözlerle Memede bakıyorlardı. Durmuş Ali, daha öldü gayrinin sonunu bekliyordu. Memed, öldü gayri, derken öyle bir hal takınmıştı ki, çok önemli bir şeyler söyleyeceği apaçık görünüyordu. Durmuş Ali dayanamadı: Öldü gayri? diye sordu. Memed ağır ağır: Bir fikrim var, diye başladı. Bilmem sen ne dersin bu işe? Gene sustu. Sonra çabuk çabuk konuştu: Bu köyün, öteki dört köyün; tarlasını, tarlasının hepsini. Kim ne kadar… Ne kadar ekiyorsa.

Hepsini.. Ektiği kadar… Gerisini siz bilirsiniz. İşte böyle. Silahım elimde beklerim. Çakırdikenliğe de ateş… Durmuş Ali: Bre Memed, diye sözünü kesti. Gözünü sevdiğim oğlum, yavaş konuş azıcık. Bir şey anlamadım. Memed, heyecanını dizginledi: Demem odur ki Emmi, bu topraklar o gavurun babasının malı değil. Durmuş Ali düşündü. Alnını kaşıdı. Memed: Bu topraklar herkesindir… Toprağı o gavur yaratmadı. Beş köy köle gibi ona çalışır. Çukurovada Ağa da yok, bir şey de yok. Hasan Onbaşıyı bir dinleseydin!

Durmuş Ali: Bu topraklar da herkesindi eskiden. Bu gavurun babası çıkmadan. Allem etti kallem etti, toprakları elimizden aldı. Ondan evvel herkes canının istediği yeri canının istediği gibi ekerdi. Memed: İşte, diye parladı. İşte gene öyle olacak. Tam öyle olacak. Durmuş Ali, gene başını önüne eğdi, düşüncelere daldı. Gene öyle olacak. Tam öyle. Ne düşündün Emmi? Durmuş Ali: Keşke öyle olsa, diye mırıldandı. Gözlerine yaş dolmuştu. Memed: Olacak. Senden bir isteğim var. Beş köyün aklı yetenine haber gönderecek, buraya çağıracaksın.

Konuşup, tarlaları dağıtacağım. Kölelikten kulluktan kurtulacaklar. Herkesin ektiği herkesin. Ellerindeki öküzler de kendilerinin olacak…' Durmuş Ali: Keşkeee! diye bağırdı. Keşke. Memed: Sen haber gönder, gelsinler… Durmuş Alinin karısı, belini damın orta direğine dayamış, olanı biteni seyrederek ip eğiriyordu. Elinden kirmen düştü. Elleri yanlarına sarktı. Kendisini toparlayıp Memedin üstüne atıldı. İs tutmuş duvara bir örümcek ağını germişti. Geziniyordu. Kurban olduğum yavrum bu doğru mu? Bunu yapacak mısın? diye ellerini öpmeye başladı.

Yarısını, üçte ikisini kimseye vermeyeceğiz ha? Memed: Kulluk bitti, diye berkiştirdi. Ölünceye kadar bu toprakları bekleyeceğim. Elimde silah. Ondan sonrasına da…' Kadın: Öküzler? Memed: Onlar da… Kadın, Memedin ellerini bırakıp, duvarın karanlıkça yerine çekildi. Hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Ağladıkça ağlıyordu. Durmuş Ali dışarı çıktı. Yüreği ikircikliydi. Geri girdi. Memede baktı. Yüzü, ona kaya gibi sert geldi. Kimleri çağırmalıyım oğul? diye sordu. Memed, başını kaldırmadan: Kimin aklı yeter olduğunu sanıyorsan… Durmuş Ali: Olur…

Pancar Hösüğün evine gitti. Meseleyi ona açtı. Pancar, Durmuş Aliye hiçbir şey söylemedi. O da ikirciklendi. Sonra köyde ne kadar adam varsa teker teker dolaşıp, meseleyi anlattılar. Kimi sevindi birdenbire, sonra düşündü. Bütün köy ikircikliydi. Köylülerin bu olmaz işe inanası gelmiyordu. Evlerin önünde çocuklu, kadınlı erkekli insanlar birikiyordu. İnsanlar, birikiyorlar, konuşmuyorlardı. Yalnız, korka korka birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Telaşlı insan kalabalığı, büyük bir sessizlik içinde, o evden o eve umutla taşınıyordu.

Kalabalık bir zaman, sessiz sessiz köyün içinde çalkandı durdu. Sonra Durmuş Alilerin kapısına geldi dayandı. Kıpırdamadan beklediler. Süt çocukları bile seslerini kesmişlerdi. Memed, dışardan bir sürü ayak sesi duydu. Durmuş Alinin karısına sordu: Dışarda ne oluyor ana? Kadın gözyaşlarını silerek: Köylü hep toplanmış, kapıya gözlerini dikmişler. Bilmem. Sonra dışarı çıktı. Bütün gözler onun üstünm dikildi. Bakışların altında ezildi. Kıvrandı. Sinirlendi: Ne istiyorsunuz? diye bağırdı. Ne toplandınız böyle? Kalabalıktan ses çıkmadı.

Ne susuyorsunuz? En ufak bir kıpırtı bile olmadı. İnce Memedi görmek istiyorsanız, içerde. Gene hiç kimse istifini bozmadı. Körolasıcalar, ne duruyorsunuz böyle? Ha ne duruyorsunuz? Her evden bir ölü çıkmış gibi yaslı. Körolasıcalar. Şunlara bakın! Şunlar da erkek! Kadınlara döndü: Siz de bunları erkek diye koynunuza alıp yatıyorsunuz ha? Vay vay sizin avratlığınıza. Bu sümsükleri ha? Ne duruyorsunuz böyle taş kesilmiş? Oynayın, gülün, düğün yapın. Kalabalık taş gibi donmuştu. Allah belanızı versin. Duymadınız mı?

İnce Memed Abdi Ağayı çatır çatır… Kalabalık usuldan bir dalgalandı. Çatır çatır… Aktozlu köyünü de baştan ayağı çatır çatır… Duymadınız mı? Dün de geldi bize. Şimdi içerde. Duymadınız mı? Gayri çalışıp çalışıp Abdi Ağaya vermek yok. Tarlalar da bizim. Cayır cayır… Öküzler de bizim… Cayır, cayır. Aktozlu köyü de çatır çatır. Kalabalık dalgalandı. Önce mırıltı halinde bir ses, kalabalığı baştan aşağı dolaştı. Mırıltı yükseldi, her ağızdan bir ses çıkmaya başladı. Köyü inanılmaz bir gürültüdür doldurdu.

Köpekler havlıyor, horozlar ötüşüyorlar, tavuklar bütün telaşlarıyla oradan oraya kaçışıyorlardı. Çocuklar ağlaşıyorlardı. Ahırda eşekler anırıyor, atlar kişniyordu. Değirmenoluk köyü, Değirmenoluk oldu olalı böyle gürultüyü hiçbir zaman duymamıştır. Az sonra köy, toz dumana karıştı. Köyün üstünü büyük bir toz bulutu kapladı. Sonra birden köyün ortasından sevinç çığlıkları gelmeye başladı. Davul zurna başladı. Türküler başladı. Bizim İnce Memedimiz. Bizim İnce Memedimiz. Onun böyle bir adam olacağı çocukluğundan belliydi zaten. Belliydi.

Öküzler de bizim. Herkes ektiği tarlayı, istediği gibi ekecek. Üçte ikisini vermek yok gayri. Aç kalmak yok gayri, kış ortasında. İt gibi yalvarmak yok. Bizim İnce Memedimiz. İnekleri satmak yok. Zulüm yok. Herkes istediği yere gider. Herkes evine misafir bile alır. Dilediği… Herkes kendi başına buyruk. Bizim İnce Memedimiz. Çatır da çatır. Çukurova korkusundan tirtir titriyor. Bizim İnce Memedimiz. Çatır da çatır. Hatçe hapisten çıkacak. Beş köy bir düğün kuracak. Bizim İnce Memedimiz. Memedin düğününü beş köy yapacak.

İki gün, iki gece davullar zurnalar durmadan çaldı. Öteki dört köy şenlik içindeydi. Koygun koygun davul sesleri geliyordu oralardan da. Geceleri bütün Dikenlidüzü ışık içinde kalıyordu. Çılgın bir neşe taşa toprağa, suya, ağaca işliyordu. Beş köyün ileri gelenleri Durmuş Alinin evinde, Memedin yanındaydı. Bazen şüpheyle, bazen korkuyla, bazen minnetle, bazen de sevgiyle Memede bakıyorlardı. İkinci günün akşamı Memed onlara bir öneride bulundu: Ağalar, dedi, emmiler, kiminiz çift koştu şimdi, kiminiz de koştu koşacak. Sizden bir dileğim var.

Hep bir ağızdan: Dileğin baş üstüne İnce Memedimiz, dediler. Memed, sözünü sürdürdü: Tarlayı sürmeden önce çakırdikenini yakmayı neden akıl etmediniz? Birkaç kişi: Düşünmedik. Yaktıktan sonra sürmek daha iyi olmaz mı? Olur, diye karşılık verdiler. Memed, ağır ağır ayağa kalktı. Bütün başlar da onunla birlikte yukarı kalktı. Çakırdikenliğe ateş vereceğiz. Ondan sonradır ki çift koşulacak. Tüfeğini, fişeklerini tekmil kuşanıp dışarıya çıktı. Arkasından köylüler de çıktılar. Kel Mıstık: Çakırdikenliğe, diye bağırdı. Davul zurna çakırdikenliğe…

Durmuş Ali: Öküzlerin ayaklarını, çiftçilerin ayaklarını çakırdikeni kapmayacak gayri. Memed, ağır, temkinli, köyün dışına doğru yürüyordu. Başı dimdik, gözleri yarı kapalıydı. Arkasından Cabbar, onun arkasından da köylüler geliyordu. Kadınlar, çocuklar onu görmeye damların başına çıkmışlardı. Davul zurna da susmuştu. Ortalıkta çıt yoktu. Köyü çıktılar. Çakırdikenliğin içine daldılar. Güz yelleri efil efil dağlardan Dikenlidüzüne iniyordu. İnce Memed, ortada durdu. Öylece durdu kaldı. Köylüler onun küçük bir kımıldanışını bekliyorlardı.

Memed başını arkaya çevirdi. Arkasındaki köylüler bir şey bekliyorlardı. Ondan bir kıpırtı. Önünde, sütbeyaz olmuş çakırdikenlik uzanıyordu. Dikenlidüzüne kar yağmış gibi, sütbeyaz. Çıtırtılar geliyordu. Dikenlerin bedenlerine yapışmış, o küçücük sümüklüböcekler, dikenlerin dallarını, bedenlerini toprağa doğru eğiyorlardı. Cabbar! diye çok hafif seslendi. Cabbar çakırdikenleri yararak yanına geldi: Söyle kardaş. Memed: Ben çift sürerken de, çakırdikenliğe ateş yerip, öyle çift koşsalardı, ne olurdu yani? Cabbar gülümsedi.

Bu sırada, arkadaki kalabalık karıştı. Birkaç kişi çakırdikenleri biçip ortaya yığmaya başladı. Buna ötekiler de katıldılar. Az sonra, çakırdikeninden büyük bir öbek meydana geldi. Küçük bir tepe kadar. Öbek gittikçe büyüyordu. Ortaya atılan Durmuş Ali: Yeterin, diye heyecanla bağırdı. Cebinden bir parça çıra çıkardı yaktı. Kurumuş çakırdikeni öbeğine soktu. Öbek yavaştan tutuştu. Sonra, bütün öbek yalımlar arasında kaldı. Yalımlar esen yelle savruluyordu. Köylüler yalımları savrulan öbeğin uzağına çekildiler, yarım halka oldular.

Bakmaya başladılar. Ateş öbekten düzlüğe atladı. Türküler, bağrışmalar, coşkun bir sevinç düzlüğe yayıldı: Ateşle birlikte dolanmaya başladı. Halaylar çekiliyor, oyunlar oynanıyordu. Cabbar havaya ateş ediyordu. Memed, gün batıncaya kadar susup çakırdikenliğin içinde bekledi. Rüzgar büyük bir yığın halindeki ateşi önüne katmış doludizgin, ovada ha babam döndürüyordu. Ateş yığınının geçtiği yerler kapkara kömüre kesiyordu. Ateş güneşle birlikte günbatıya doğru uçuyordu. Yanan çakırdikeninden çığlıklar geliyordu.

Ateşin önünde kuş gibi ötüyordu dikenlik. Gene aynı ağırlıkla Memed, köye doğru yürüdü. Yeşilli, kırmızılı, mavili, renk renk giyinmiş kadınlar, çocuklar, çakırdikenliğe toplanmış eğleniyorlardı. Onlar da Memedin arkasından köye yürüdüler. O gece sabaha kadar, bütün gece ateş Dikenlidüzünde Kınalıtepeden Yıldıztepesine, suyun gözünden Kabaağaca, öteki köylere, ta aşağılara, Çürükçınara kadar dolandı durdu. Koca bir aydınlık düzlüğü yalıyordu. Sonra Alidağın tepesinde bir top ateş gözüktü. Kocaman bir top ateş.

Kuyruk yıldızı gibi dönen, kıvılcımlar saçan bir top ateş… Alidağın tepesi gün vurmuş gibi ağarıverdi. Apaydınlık. Köylüler bu işe şaştılar. Memed de şaştı. Orada, Alidağın tepesinde ilk olarak bir ateş görüyorlardı. Bu sırada, Hatçenin üstüne tanıklık edenlerin yedisi de gelip Memedin karşısında durdular. Konuşmadılar. Memed: Söylen, dedi. Biz ettik… dediler. Memed anladı: Oldu. Zorlan İnce Memedimiz. Memed: Biliyorum. Gözleri yaşarmış yedi kişi boyunları bükük, önünden sessizce çekildiler.

Gene sabaha kadar sevinçten, heyecandan, kederden, Memedin gözüne uyku girmedi. Keder Hacçenin kederiydi. Değirmenoluk köyünün üstüne geniş, apaydınlık, taze, tertemiz, tüy gibi yeyni, ak bir gün açıldı. Değirmenoluk, pırıl pırıl bir düşün içindeydi. Ağaçlar, bir aydınlık içinde dönüyorlardı. Çakırdikeni daha yanıyordu. Ak ova, baştan ayağa karaya kesmişti. Yoldan Topal Ali geliyor, diye bir haber geldi: Memed, merakla bekledi. Topal Ali, topal ayağını yorgun yorgun sürükleyerek geldi, dikildi.

Memed gülümseyerek: Gel Ali Ağa, gel! diye yanına yaklaştı, elini tuttu. Sevgiyle elinin üstünü okşadı. Terlemişti. Kesik kesik soluyordu. Konuşmadı. Öyle yan yana kaldılar. Teri soğudu. Yüzü soluk, sapsarı, kırış kırıştı. Birkaç gün içinde belki on beş yıllık yaşlanmıştı. Memed dayanamadı: Neden böylesin bre Ali Ağa? diye sordu. Çok durgunsun. Topal Ali bitkin: Hiç sorma. Memed, bu hiç sorma'nın altında bir şeyler olduğunu sezdi. Öyle bezgin, öyle dertli, öyle içten içe bir öfkeyle söyledi ki…

Memedin kocaman gözleri biraz daha kocamanlaşarak: Bir kötü haber, bir şey mi var? diye sordu. Ali, biraz daha solarak, elleri titreyerek: Hiç sorma, dedi. Hiç sorma. Beni korkutma Ali Ağa! Ali: Olan oldu. Benim yüreğime iniyordu, diye inledi. Memed, ona doğru uzanarak: Söyle! Ali: Gavur dinli… dedi. O…' Memed: Eeee? Kurtulmuş! Memed: Neeee! Yıldırım çarpmış gibi oldu. Sallandı. Gözleri karardı. Sonra kaskatı kesilip kaldı. Ali: Ben onunla konuştum. Şimdi kasabada ev tuttu. Oraya yerleşecek. Beni de gönderdi.

Cabbar Memedin bu halini görünce korktu: Aldırma Memed kardaş, diye onu teselliye çalıştı. Elimizden kurtuluş yok. Kurtulamaz. Bugün değilse yarın… Durmuş Alinin karısı bir çığlık attı. Damın karanlığına gitti. Dövünmeye başladı: Vay dertli başım vay! Bu da mı geliciydi başıma! Vay vay! Vay vay vay! Cabbar: Ne dövünüp duruyorsun bre teyze? Nasıl olsa, o bir daha bu köye ayak basamayacak. Tarlalar sizin, öküzler de. Biz sağ oldukça… Vay vay! Vay vay vay! Az sonra işi bütün köy duydu. Bunun üstüne köyün sokaklarında hiçbir insan kalmadı.

Evlere çekildiler. Gürültü birdenbire durdu. Köy ıpıssız oldu. Köpekler havlamayı, horozlar örtmeyi kestiler. Sanki köyde bir tek canlı bile yoktu. Biraz önceki büyük gürültü, büyük sevinçle birlikte sanki bütün köy, bütün canlısıyla başını almış başka bir diyara göç etmişti. Siniler sinek kalmamıştı. Bu sessizlik aynı minval üzere, ta ikindiye kadar sürdü. Durmuş Ali çökmüş, başını ihtiyar omuzları arasına gömmüştü. Kadının da avurdu avurduna geçmiş, bir köşeciğe büzülmüştü. Memed başını tüfeğine dayayıp oturmuştu. Düşünüyordu.

Alnı kırışık içinde kalmıştı. İkindine doğru köyde hafif bir canlılık görüldü. Önce bir horoz gübreliğin üstüne çıktı, kanatlarını çırparak öttü. Horozun yeşil, kırmızı, mor tüyleri yağlı yağlı ışıldıyordu. Sonra köpekler havlamaya başladı. Arkasından insanlar da evlerinden çıktılar. Oraya buraya birikişmeye başladılar. Bir homurtu boydan boya köyü dolandı: Adam olmuş da… Adam olmuş da dağın İnce Memedi. Sefil İbrahimin oğlu. Adam olmuş da Abdi Ağamızın tarlasını dağıtıyor. Boyuna bak, boyuna şunun. Gören yedi yaşında çocuk sanır. Sümsük.

Tüfeği bile götüremiyor. Eşkıya olmuş da… Eşkıya olmuş da köy yakıyor. Eşkıya olmuş da babasının malı gibi… Babasının malı gibi bizim Ağamızın tarlasını, öküzlerini dağıtıveriyor. Adam olmuş da… Ağamızın kapısında yallanırdı it gibi. Daha düne kadar. Sefil İbrahimin savsak oğlu… Çalımından da yanından geçilmez. Savsak domuz. Elin kızı da onun yüzünden çürür. Çürür mapusanelerde… Hatçe çürür. Bak hele bak! Çakırdikenliği de yaktırdı! Çift sürenlerin ayaklarını diken yemesin! İncinmesinler! Bak hele bak! Gelmiş köye, Abdiyi öldürdüm deyi kabarır.

Ağamızı… Ağamız onun gibi yüz tane iti bir kurşuna dizer. Bizim Ağamız. Sonra büyük bir kalabalık halinde köylü, Abdi Ağanın avlusuna doldu. Abdi Ağanın karılarını, çocuklarını kutladılar. Homurtu, gece yarısına kadar sürdü. Köyün yarısından çoğu Memedi tutuyordu. Abdi Ağanın ölmemesine yanıyorlardı. Onlar, evlerinden dışarı çıkmamışlardı. Durmuş Ali ölü gibiydi. Durmuş Alinin karısı hastalanmış, yatağa düşmüştü. Ağzını bıçaklar açmıyordu. Memedin de ağzını bıçaklar açmıyordu.

Yalnız Cabbar ortaya düşmüş, habire konuşuyordu, köylüleri kandırmaya çalışıyordu. Abdi Ağa bu köye bir daha ayak basamaz. Onun için korkmayın. Yakında nasıl olsa ölecek. Mutlak ölecek. Vallahi de ölecek, billahi de ölecek. Ölecek. Böyle olmayın. Ölecek dedim, ölecek. Kimse dinlemiyordu. Daha gün doğmadan Durmuş Alinin evinden çıktılar. Memed başını yerden kaldıramıyordu. Başı göğsüne, cansızcasına sarkmıştı. Düşecekmiş gibi. Cabbar da yanında aynı sessizlikle ağır ağır yürüyordu. Köyü çıkarken bir iki köpek onlara ürdü. Memed duymadı bile.

Cabbar köpekleri taşladı. Çakırdikenlik yanıp bitmişti. Yarılmış toprak kapkara küllerle örtülüydü. Memed, ovanın ortasında dikildi kaldı. Cabbar da ona birşey söylemeye cesaret edemedi. Bekledi bekledi. Memed yürümedi. O da vardı bir taşın üstüne, tüfeğini kucağına alıp oturdu. Gün doğdu. Memed, daha dimdikti. Kıpırdamıyordu. Gölgesi köyün üstüne doğru uzamıştı. Gün kuşluk oldu, Memed gene kıpırdamadı. Cabbar artık dayanamadı, vardı Memedi dürttü: Ne oldun bre Memed kardaş, diye sordu. Memed birden ayıktı.

Gözlerini uykudan uyanırcasına kırpıştırdı. Cabbar: Aldırma Memed kardaşım, dedi. İnsanoğlu çiğ süt emmiştir. Onu da nasıl olsa… Memed, dişlerini sıkarak: Nasıl olsa… diye bıçak gibi keskin söyledi. Sonra, uçsuz bucaksız yanmış ovanın ötelerine baktı. Mersinlerin koyu yeşilleri, insana koyu, sarhoş edici, ama delicesine sarhoş edici bir içkiyi anımsatır. Sülemiş tepesi sırtları yerde göceklenmiş, pençe pençe toprağa yapışmış mersinlerle doludur. Keçi yollarından geçenler keskin, ağır bir koku duyarlar. Koku ağırlık, tembellik verir.

Sülemiş tepesinin alt yanı düzlüktür. Bir tane ufacık taş bile bulunmaz. Kum gibi ince, yumuşak toprağı vardır. Buraya bir uçtan bir uca nar ekilmiştir. Kimse bilmez ne zaman ekilmiştir. Al çiçekler açarlar. Buraya Narlı Bahçe derler. Al çiçeklerden bir örtüyle örtünür. Çiçeklere arılar çokuşur. Narlı bahçenin alt yanından Savrun çayı akar. Savrun çayı yukarılarda, yani Toroslarda, oluktan akarcasına fışkırır. Ufacıktır. Burada durgundur. Ovaya bir göl gibi yayılmıştır. Ayak bileklerine kadar bile çıkmaz. Cipil cipil…

Yayılan su, ortasında birçok irili ufaklı adacıklar bırakmıştır. Milli, kumlu adacıklar… Bu adacıkların çoğu büklüktür… Bükler sıktır. Duvar gibi… Adacıkların bir kısmı da yarı çıplaktır. Üzerlerinde ılık ılık kokan hayıt, bir de iğneyapraklı, mor gövdeli ılgın bulunur. Yalnız yalnız salınır dururlar. Su kıyılarında ağın ağaçları da kocaman, pembe çiçeklerini açarlar. Yıllardan beridir, en büyük adalardan biri olan Bostancık adasına kavun karpuz ekilir. Burayı Kürt Memo büyük tarlaları olan bit ağadan kiraya almıştır.

Çukurovanın en iri kavunları, karpuzları Memonun Bostancığında yetişir. Bostanın bekçisi Horalidir. Yıllardır Bostancık adasının kavunlarını, karpuzlarını bekler. Çardağın dört bir yanı karpuz kabuklarıyla dolar. Kabukların üstü arı oğul verir gibidir. O kadar çoktur ki arılar, kabuklar üzerine konan arıdan gözükmez olur. Arılar da türlü türlüdür, bal arıları, kara arılar, boncuklu arıları. Arıların rengi, parlayıp, güneşte yeşile döner. Çardağın yöresinin böyle kabuklarla dolu olması, Horalinin cömert gönüllü olduğunu gösterir.

Çok cömert bir adamdı. Bostancığa kim gelse kavun, karpuz ikram ederdi. Bostancığa uğrayan kavun karpuz yemeden geri dönemezdi. Bu Horali nereden gelmişti, belli değildi. Bostancığa yakışıyordu. Ilgınlar nasıl yadırgamadan Bostancıkta duruyorsa, Horali de öyle duruyordu. Horali Bostancığı sever miydi sevmez miydi belli değildi. Hiç de belli etmezdi. Bostancıkta biten ılgın sever mi sevmez mi yerini, belli değildir. Horali de öyle. Bostancıktan geçimini iyiden iyiye sağlardı. Geçimden gayri, hoş tarafları da vardı Bostancığın.

Yaz geceleri sıcaktan terlerken, onun çadırının altından küçük çığıltılarla Savrun çayı akardı. Ayışığında çakıl taşları parlardı. Bir bahar günü de bostan dikmeye geldiler Bostancığa. Ne görsünler! Bostancık yerinde yok. Yerinden su akıyor. Seller almış götürmüş Bostancığı. Bundan sonra Horali bir iki yıl ortadan kayboldu… O zamanlar eşkıyalık moda gibi bir şeydi. Önüne gelen, karısına kızan, bir tüfek bulup dağa çıkıyordu. Sonra birdenbire duyuldu ki, Horali eşkıyalara karışmış! Duyanın parmağı ağzında kaldı. İşte bu Horali, o Horalidir.

Horali, İnce Memedi tuzağa düşürmek için fellik fellik arıyordu. Ama bir şeyden rahatsız. Yüreğinin gizlisinde bir sızı var. Sebebini bilmiyor. Önce Değirmenoluklulardan sordu. Mekanı Alidağı, dediler. Horali birkaç gün Alidağında dolandı durdu. Bulamadı. Deliye döndü. Dikenliğin düzünden yukarılara, Mazılığın düzüne çıktı. Gene bulamadı. Kime, hangi köylüye sorduysa, önce alık alık yüzüne bakıyorlar, sonra: İnce Memed mi? diye soruyorlardı. İnce Memed mi? Biz onu ne gördük, ne de biliriz.

İnce Memedin adını duymadık, ona sevgi bağlamadık insan kalmamıştı dağ köylüklerinde. O sebepten yerini bilseler bile, kimse haber vermiyordu. Vermezler de. Bu, ta eskiden beri gelenekti. Sevilen eşkıyanın yerini hiçbir kimse kolay kolay bulamazdı. Ama Horali umudunu kesmedi. O dağ senin, bu dağ benim. Ara babam ara! Sonraları bir de usül bulmuştu. Önüne gelene: Ben İnce Memedin çetesindenim, diyordu. İnce Memedin… Köy yandıktan sonra yitirdim onları… Bu usül yavaş yavaş söktü. Horali Memedin asıl yerini öğrendi. Memed Savrun köyündeydi.

Orayı yurt edinmişti. Bazı bazı köyde kalıyor, orada geceliyordu. Bazı da Savrun gözünün çamlıklarında… Savrun gözü küçük küçük eşkıyalar, soyguncularla doluydu. Onlara hiç karışmıyordu. Karışmadığı gibi, hiçbiriyle de konuşmuyordu. Böyle davranması, ona karşı eşkıyaların kinini, hasedini çoğaltıyordu. Gene bu yüzdendir ki, ondan korkuyorlardı. Savrun gözünde İnce Memed karanlık bir korku gibi dolanıyordu. Köyde yatmadığı geceler, büyük çamlardan birinin dalını yatak etmişti. Orada yatardı. Cabbar aşağıda nöbet beklerdi.

Nöbet sırası ona gelince, gene yerinden inmeden tüfeğini kucağına alır orada otururdu. Cabbarsa, bir türlü ağacın başına çıkmazdı. Memed, orasını ev gibi düzenler, içini yumuşacık yapardı. Cabbara, gel gör, derdi. Cabbar gitmezdi. Gitmezdi ama, yukarısını da merak ederdi. Horaliyi ulu çamın dibine, Memede yataklık eden bir köylü getirdi. Cabbar onu görünce sevindi. Boynuna sarıldı: O yaradan kurtulduğuna bir sevindim ki Horali, dedi. Bir sevindim ki… Şimdi neredesin?

Memed de çamdan, alelacele aşağıya indi: Hoş geldin Horali kardaş, dedi, seni çok merak ettik. Bu kadar sevgi karşısında Horali afallayıp kalmıştı. Hiç, dedi, ne dediğini bilmeyerek. Hiç! Sonradan kendini toparlayabildi. Kalaycı çetesindeyim şimdi. Deli Durdu öldürüldükten sonra, oraya geçtim. Gezip duruyoruz işte. Nolacak. Öyle işte. Böyle yazmış yazan. Yazgı… Cabbar gülerek: Ne o bre Horali? Çok dertli görünüyorsun. Bu ne hal? Horali içini çekerek: Hiç sorma, dedi. Ağaçlara bellerini verdiler, oturdular.

Horali: Recep Çavuş nerde? diye, gözleriyle dört bir yanı araştırarak sordu. Cabbar: Sizlere ömür. Gitti, diye karşılık verdi. O yara götürdü onu. Horali: Vaaaay Recep Çavuş, diye acındı. İşte bu dünya böyle! Cabbar: Yalan dünya, dedi, kızdı. Yalan dünya. Sonun kara toprak. Memed dalgındı. Ayıktı: Deli Durdu işini duyduk ama, bir de sen anlatsana. Sen içindeydin. Horali: Hiç sorma Memed kardaş. Onu hiç sorma, diye inledi. Yazık oldu fidan gibi delikanlılara. Çok yazık. Cabbar: De anlat şunu Horali, dedi. Sabırsızlandırma adamı.

Horali: Sizden ayrıldıktan sonra, Deli Durdu işi azıttıkça azıttı. Bu sefer köylerden kadın da kaçırmaya başladık. Kaçırıp dağlarda oynatıyorduk. Cabbar: Bir eşkıya ne zaman bunu yapmışsa boku yemiştir. Kurtuluş yok. Horali: Bir bu olsa, al da çiçek diye başına sok. Bir bu olsa… Cabbar: Daha da ne? Cabbarın hayreti gittikçe artıyordu. Horali: Köyleri vergiye bağladı. Her köyden, her ev az çok ona bir vergi verecek. Zenginliğine, fakirliğine göre… Cabbar: Daha da ne! Horali: Daha var, dedi.

Cabbar: Ne var? diye gözleri kocaman koçaman açılarak sordu. Horali: Deveboynunun geçidinin üst yanına otururdu, oradan ne kadar canlı geçerse hayvanların sağ ön bacağını, insanların sağ kollarını vururdu. Cabbar: Tam çıldırmış… Horali: Sağ kolundan vurup da çolak koyduğu insan sayısı yüzü geçti. Bir kısmı da öldü. Cabbar: Çok kötü. Sonra? Sonrası… kardaşıma söyleyim. Bir gün Aksöğüt köyüne girdik. Evlerden karıları çıkarttık. Getirttik meydanlığa. Hepsini. Kocakarıları bile. Kardaşıma söyleyim. Oynattık.

Fıkaracıklar, koyun gibi birbirlerine sokulmuşlar, titreşiyorlardı. Korkularından bazıları bir iki göbek atıp, sonra kalabalığa kaçıp yumuluyordu. Ondan sonra da Deli Durdu köylünün anasına avradına sövüyordu. Boyuna sövüyordu. Erkekler evlerine kapanmışlar dışarı bile çıkamıyorlardı. Bir baktık, nasıl oldu nasıl olmadı, şimdi bile toparlayamıyorum. Ortalığı bir toz duman örttü. Toz duman içinde kaldık. Deli Durdu da yitti gitti. Ben bir damın üstünde buldum kendimi… Tüfeğim de yoktu yanımda.

Bir yarım saat, ortalık toz duman içinde kaldı, Sonra açıldı. Kalabalık kaynaşıyordu ortada. Yorgun, ölü gibi bir kalabalık… Ben damdan indim. Korkumdan tirtir titriyordum. Neden damdan indim? Ben de farkında değildim. Daha da farkında değilim. Neden indim ola? Orada durdum, seyrettim kalabalığı. Kalabalık yavaş yavaş dağıldı. Kimse beni görmedi. Belki gördüler de aldırmadılar. Mecalleri kalmamıştı. Meydana baktım, meydanda hiç kimse yoktu. Ölü mölü yoktu. Un ufak etmişlerdi Deli Durduyu, öteki eşkıyaları.

Tozun içinde birkaç tüfek kundağı gördüm. Bir de Deli Durdunun çizmesinin tekini… Başka hiçbir şey görmedim… İşte böyle… Aklım başıma gelince kaçtım oradan. Cabbar: Demek böyle ha? dedi. Demek? Hiç böyle anlatmamışlardı. Memed: Olacağı buydu. O da bunu bekliyordu zaten. Biliyordu onu. Öyle olacağını, başına böyle bir işin geleceğini biliyordu. Kendisini o yüzden kapıp koyuvermişti. Cabbar: Senin Kalaycı da onun bir başka türlüsü… O da… Horali: O Deli Durdu gibi değil, dedi. Korkak, puşt, iki yüzlü bir adam. O kolay kolay yakayı ele vermez.

Cabbar: Sana kardaş öğüdü benden, o da eninde sonunda gidecek. Onun da akibeti akibet değil… Sen ondan ırak ol arkadaş. Çok beladan geri kalırsın. Sana yanarım. Memed, hiç söze karışmıyor gibiydi. Onları dinlemiyor gibiydi de. Döndü: Horali! Sana yanarım, dedi. Sonra Horalinin elini tuttu: Peki, neden? Ne için arayıp buldun bizi? Bir şey mi, bir haber mi var? Sizi Kalaycı davet etti. Görüşmek istiyor. Çok merak etmiş İnce Memedi. Görmek istiyor. Benden sordu. Tanırım, dedim. Arkadaşımdır, dedim. Seni övdüm. Kardaşımdır, dedim.

Giderim bulurum, alır gelirim, dedim. Sizi çok aradım. Memedle Cabbar, bunun altında bir şeyler var, der gibisine birbirlerini süzdüler. Yaa.? dedi, Memed. Demek böyle? Horali: Böyle, dedi kekeleyerek. Cabbar: Demek bizi çok aradın? Horali: Çoook. Cabbar: Kalaycı bizi ne yapacakmış? Horali: Ben Memed kardaşı çok övdüm de… Git de bul getir, dedi. Madem bu kadar övdün. Memed: Çok iyi ettin Horali kardaş, dedi. Sağol. Cabbar ona kızgın kızgın baktı. Memed: Gidelim, dedi. Ben de görmek istiyordum zaten onu. Hemen gidelim. Nerede bekleyecek bizi?

Horali: Konurdağda… Memed: Olur. Onun davetini kabul etmeyeyim de kiminkini edeyim? Cabbar iyice şaşırdı. Memed: Kalaycı davet eder de… Horali: Çok övdüm. Cabbar, Horaliyi getiren adamı bir yana çekip sordu: Seni nasıl buldu, bu eşkıya? Adam: Önüne gelene soruyormuş. Bana getirdiler. Ben, dedi, İnce Memedin çetesindenim. Beni götür oraya. Ayrıldık, dedi. Bir daha da buluşamadık. Beni götür. Ben de aldım getirdim. Çok yalvardı. Cabbar: Anlaşıldı, dedi. Sen git gayri. Konurdağı bulundukları yere çok uzaktı. Bir günlük yoldan bile fazla.

Adam giderken, geri dönüp dönüp bakıyordu. Memed: Hüseyin kardaş, diye arkasından bağırdı. Birkaç güne kadar geri döneriz. Sağlıcakla kal. Arkadaşı getirdiğin için sağol. Adam: Güle güle, dedi. Öğleye doğru Sıyrıngacı buldular. Karanlık kavuşurken de Keşiş suyunu tuttular. Orada bir köyden ekmek alıp yediler. Bir iki saat dinlendikten sonra, gene yola düştüler. Gün ışırken Akkaledeydiler. Yosunlu bir pınardan su içtiler. Her zaman Memed önde, Horali ortada, Cabbar arkada yürüyordu. Akkalenin üstündeki ak topraklı tepeye çıktılar.

Orada uyuyacaklardı. Nedense tepeyi çıkarlarken Horali çok gerilerde kalmıştı. Cabbar bundan faydalandı: Memed, dedi, Memed kardaş biliyor musun? Memed: Biliyorum, diyerek gülümsedi. Cabbar kabına sığamayarak: Neden gidiyoruz öyleyse? Memed: Anlamadın mı, kardaş? diye sordu. Beni tuzağa düşürmek için arkamsıra adam çıkarmış. Beni tanıyan birini… Beni davet ediyor. Gitmesem olur mu? Korktu da gelemedi der. Aklınca bana tuzak kurmuş… Cabbar: Tuzağa bile bile düşüyoruz öyleyse. Onlar on kişi kadar varlar. Memed: Yüz kişi olsalar da başka çare yok.

Cabbar: Horaliyi öldürelim öyleyse… Memed: Olmaz. Kalaycıyı görmeliyim. Ne çeşit bir adammış görmeliyim. Cabbar: Görelim ama… Görelim haydi nolacaksa… Memed: Baksana Horalinin yüzüne. Dakkadan dakkaya değişiyor. Yüz pişman bir adam yüzü… Ettiğinden pişman… Bana öyle geliyor ki birden boşanıverip her şeyi söyleyiverecek. Baksana, bir kerecik olsun, gözümüzün içine bakabiliyor mu? Kalaycının yanına gitmememiz için belki de yüreğinden boyuna dualar ediyordur. Gelsin de bak gözlerine… Bu sırada Horali yetişti. Onlar da sözü yarıda bıraktılar.

Memed: Eeee Horali, diye omzunu okşadı. Demek böyle? Horali dudakları titreyerek: Yaa, böyle, diye karşılık verdi. Tepenin üstünde ulu birkaç ceviz ağacı vardı. Onların duldasına geldiler. Cabbar: Siz yatın uyuyun, dedi. Nöbeti ben beklerim. Yattılar, uyudular. Nöbetleşe uyudular, uyandılar. Uyandıklarında vakit akşama yaklaşıyordu. Akkaleden, Andırının doğusuna saptılar. Kayalıktı. Sonra çamlık bir yere düştüler. Çamları kaplan yaramazdı. Ortalık çam, yaban nanesi, yarpuz kokuyordu. Su çağıltıları ortalığı dolduruyordu.

Yusufcuk kuşu durup durup ötüyordu. Cabbar: Şahinin kayasına geliyoruz herhalde, dedi. Horali: Öyle, diye konuştu. Yarın sabah Kalaycının ordayız. Konurdağında, Göğcepınarın başında bekleyecekler bizi. Memed, dişlerini sıkarak: Yaa? dedi. Sonra kendisini tuttu. Bir türlü, Kalaycının kendisine tuzak kuruşunun sebebini bulamıyordu. Kafası karmakarışıktı. Abdi Ağa geliyordu aklına. Abdi Ağayla da Kalaycıyı bir araya getiremiyordu. Kayranlının tepesinde bir ala gün açıldı. Sisler topraktan, ağaçlardan yavaş yavaş kalkıyordu ki Konurdağına geldiler.

Horali: Siz dinlenin. Ben önden gideyim de haber vereyim. Sen git, dediler, bir ağaca bellerini verip oturdular. Memed: Çete bize yaylım ateşi mi açacak dersin Cabbar? Cabbar: Yok canım, dedi. Bize kuzular yedirtmeden öldürmezler. Memed: Doğrusun. Cesaret edemez Kalaycı bizimle bir müsademeye. Duyduğumuz, bildiğimiz Kalaycıysa o, tüfeğimizi alıp, bizi sofra başında öldürmek ister. Kolay. Ama bizi neden öldürmek istediğini anlamıyorum. Cabbar: Kolay, dedi. O Ali Safa Beyin adamıdır: Memed: Eeeee? Cabbar: Ali Safa Bey de… Memed: Yok canım, dedi.

Cabbar: Senin de aklına şaşayım Memed, dedi. Onlar birbirlerinin itidir. Anladın mı? Memed: Anladım. Demek Abdi, ha? Cabbar: Başka türlü olamaz. Öğleden az önceydi ki vakit, Horali döndü geldi. Kalktılar. Göğcepınara doğru yürüdüler. Göğcepınarın alt yanına vardıklarında, uzaktan Kalaycı göründü. Yaklaştı. Kendini kolladığı belliydi. Memed, kendini yere attı. Yere atar atmaz da Kalaycıya doğru kurşunu döşendi. Arkadan, vay anam, diye bir ses geldi.

Memed, bir ara döndü, baktı ki Cabbar Horaliyi vurmuş, Horali tepinip durur, kanlar içinde belenir. Cabbar: Eyi ettim, diye bağırdı. Sonuna kadar bekledim. Söylesin de tatlı canını kurtarsın, diye. Memed: Kalaycı yitti, diye hayıflandı. Acele sıktım. Vuramadım gibime geliyor. Sonra sesinin var gücüyle bağırdı: Kalaycı! Puştluk etme! Sende zerre kadar erkeklik varsa çık karşıma. Korkma. Ali Safanın iti. Kasap! Puşt kasap! Çık karşıma. Cabbar da bağırıyordu: Kaçar mı sandın bizi? Çıksana erkeksen. O taraftan hiç ses sada gelmiyordu.

Az sonra, dört yandan gelen bir kurşun yaylımı içinde kaldılar. Memed gülerek: Yüreklendi Kalaycı, dedi. Gösteririm ona. Çarpışma, gece yarısına kadar sürdü. Abdi Ağayla Ali Safa Beyin isteği üzerine Kalaycının İnce Memede kancıkçasına pusu kurduğu, İnce Memedin bu pusudan burnu kanamadan kurtulduğu, üstelik de Kalaycıyı yaralayarak, iki arkadaşını vurduğu, Kadirliden Kozana, Ceyhandan Adanaya, Osmaniyeye kadar bütün Çukurovada duyuldu. Çukurovada, Toroslarda İnce Memedin macerası büyütülerek dilden dile dolaşıyordu.

Herkes İnce Memedden yanaydı. Dağlar halkı, yayılan macerasından dolayı İnce Memedi bütün düşmanlarına karşı, her tehlikeyi göze alarak koruyabilirdi. Ama ne pahasına olursa olsun. İnce Memed mi? diyordu. İnce Memed dedikleri de bir sabi çocuk. Ama tepeden tırnağa yürek… Anasının kanını Abdi Ağada koymayacak. Ali Safa Beyde de Vayvay köyünün ahını koymayacak. İnce Memedle Kalaycı kavgası daha çok etkisini Vayvay köyünde gösterdi. Haberin köye geldiği gün vakit akşamdı: Herkes işini gücünü bırakıp meydanlığa toplandı. Köylü seviniyordu.

Köylü, bir arka bulmuştu artık. İnce Memed gibi bir arka… Köylü coşmuştu. Herkes İnce Memed üstüne bir şeyler uyduruyordu. Az zaman içinde İnce Memed destanlaşıverdi. Öyle çok kahramanlıklar, öyle çok olaylar uydurdular ki İnce Memed için, on insan ömrü bunları yapmaya yetmezdi. Ama, köylü bunları düşünecek halde değildi. Düşmanlarının, Kalaycının karşısında İnce Memed! İki yıldan beri Kalaycının korkusundan köylerinden çıkamıyorlardı. Ali Safa Bey tarlalarını habire ellerinden alıyordu. Kasabaya gidip haklarını koruyamıyorlardı.

Altı ay daha geçse bütün tarlaları Ali Safa Beyin olacaktı. Köle olacaklardı. Koca Osman, alanın ortasındaki mermer taşın üstüne oturmuş: İnce Memed, şahinim. İnce Memed, şahinim, diyor boyuna. Başka hiçbir laf etmiyor. Durup durup, İnce Memed, şahinim! diyor. Koca Osman incecik, kısa boylu, köse sakallı, çenesinde ancak on beş kadar ağarmış sakalı olan, yeşil, çekik gözlü, seksen yaşında bir aksakaldı. On tane yetişkin oğlu vardı. Oğulları, köylüler dört bir yanını almıştı. Ne söyleyeceğini bekliyorlardı.

Koca Osman, son bir kez daha, İnce Memed, şahinim! dedikten sonra ayağa kalktı: Şahinim soygunculuk da yapmazmış, öyle mi? diye sordu. İnce Memed soygunculuk yapar mı hiç? diye konuştu köylüler. Koca Osman: Atımı çekin oğullarım. Köylüler, siz de aranızdan para toplayın. Ben, şahinime gideceğim. Şahinime dağlarda para gerek olur. Herkes ne kadar verebilirse, o kadar versin. Gün ışır, Çukurova toprağından çiğler kalkar, buğulanırken, Koca Osman atını mavi dumana batmış Torosa doğru doldurdu. İnce Memed, şahinim!

Değirmenoluk köyüne üç günde ancak gelebildi. Köyde attan indiğinde bayılacak kadar yorulmuştu. Atının başını çekerek, topal topal köyün içine yürüdü. Sonra, köyün orta yerinde kan tere batmış atıyla durdu. Derin derin soluk aldı. Şaşkın bir hali vardı. Köyün çocukları oyunlarını bırakıp, orta yerde kalakalmış, boyuna soluyan yaşlı adama şaşkınlıkla baktılar. Koca Osman başını kaldırdı: Çocuklar, dedi, gelir misiniz buraya? Çocuklar koşuştular. Yaşlı adamın boynu köpük içinde kalmış atı, sağ ayağını karnına doğru çekmişti. Geri indirdi.

Gül Alinin evi nerede? Çocukların en dikçesi atıldı: O çoktan ölmüş. Ben yokmuşum daha… Ya İnce Memedin? Dikçe çocuk: Ohhooo bre emmi sen de!: Koca Osman kızıp gürledi: Noolmuş, bre oğlum, bana? Çocuk: İnce Memed eşkıya oldu. Duymadın mı? Koca Osman: Ben, ne bileyim yavru! Ben Çukurovalıyım. İnce Memedin hiç akrabası, anası babası yok mu? Çocuk bir cık yaptı. Koca Osman: Kime misafir iner köye indiğinde? Çocuk: Durmuş Ali emmime. Koca Osman: Demek eşkıya oldu İnce Memed? Çocuk: Eşkıya oldu ya.

Ağamızı öldürdüm diye, geldi köye, babasının malını dağıtırmış gibi de Ağamızın tarlasını köylüye dağıttı. Yaa emmi! Çakırdikenliği de yaktırdı. Ağamız onu öldürtecek. Onu hiç kimse sevmez bu köyde. Bir Durmuş Ali emminin avradı sever. Ağamız, onu da köyden kovacak. Durmuş Alinin evi nerede oğul? Çocuk başıyla işaret etti: İşte o! Koca Osman atının başını çekti, Durmuş Alinin evinin önüne gelince: Tanrı misafiri, diye bağırdı. Don gömlek, yaka bağır açık Durmuş Ali, beli iki büklüm, dışarı çıktı.

Sütbeyaz sakalı dizlerine değer gibiydi: Tanrı misafiri hoş geldi, dedi. Başım üstünde yeri var. Atının başını tuttu, ahıra çekti. İçerde büyük bir ateş yanıyordu. İçerisi saman, hamur, tezek kokuyordu. Durmuş Ali geldi, karşısına oturdu. Merhaba bakalım, diyerek kocaman, paslı tabakasını Koca Osmanın önüne attı. Koca Osman eğilerek: Beri gel! Beri gel hele. Kulağını bana ver, diye Durmuş Aliye doğru uzandı. İnce Memedden haberin var mı? Nerelerde olur o? diye yavaşça korkarak sordu.

Durmuş Ali gürültüyle güldü: Ne diye korkarak sorarsın İnce Memedi? Yok bir şey. Koca Osman: İnce Memed, dedi, benim şahinim. Ben ne bileyim. Ben onu aramaya geldim. Sonra, onu niçin aradığını, ne istediğini uzun uzun anlattı. Bu arada konuşmaya Durmuş Alinin karısı da kulak misafiri oluyordu. Koca Osman sözünü: İnce Memed, şahinim, diye bitirdi gene. Diline pelesenk etmişti bunu. Kadın: İnce Memed, şahinimiz, dedi. Görürsünüz, yakında o kel Abdiyi öldürür. Gelir tarlasını da dağıtır. Bu namussuz köylü ne etti yavruma?

Neler etti İnce Memedime kardaş! O günler gelsin, çıkacağım meydan yerine, ağzımı açıp, yumacağım gözümü. O namussuz köylüye, o yavrumu tedirgin eden eyilik bilmezlere ben bilirim söyleyeceğimi. Ben bilirim o zaman. Sen de git kardaş, git söyle İnce Memedime. Benden de selam söyle. Öldürsün o Ali Safa Beyi de. Öldürsün o gavuru da. Kalaycının da kellesini kessin, göndersin Çukurovaya. Teyzen böyle böyle söyledi de. Duydun mu kardaş? Durmuş Ali: Allasen avrat, dedi. Dur azıcık, nolursun. Şu kardaşın işini görelim. Kadın sertçe: Sen de! dedi.

Durmuş Ali: Ne sen de? diye sordu. Kadın: Topal Ali zaten Memedin yanına gidecek. Çiçeklideresindeymiş Memed. Kardaşı da yanına katarız. Koca Osman: Uzak mı ora? diye korkuyla sordu. Kadın: Uzakça, dedi. Koca Osman: Ben öyleyse, bu gece burada kalayım da, öyle gideyim. Kadın: Bu gece kal kardaş. dedi. Ben de Topalı bulduruyum. O, Abdinin kahyası oldu ya… Topal gene bizim. Olsun varsın. Durmuş Ali, gözlerini belerterek karısına baktı. Kadın sustu. Bir de baktılar ki, Koca Osman sırtını duvara iyice dayanmış, başı da bir yana sarkmış uyuyup durur.

Durmuş Ali gülümsedi. Kadın da gülümsedi: Fıkara ne kadar da yaşlı, dedi kadın. Kim bilir kaç gündür at üstünde! Durmuş Ali: Kim bilir! dedi. Çiçeklideresinin tepesine doğru incecik bir çiğirden çıkıyorlardı. Sabahtan beridir ki Koca Osman boyuna Topal Aliye soruyordu: Şahinim nasıl bir adam? Her soruşunda da Topal Ali anlatıyordu: Kocaman ala gözleri var. Saçları diken diken. Yüzü acı. Çenesi ince, rengi yanık, boyu orta, kurşunu iğnenin deliğinden geçirir, atik, yiğit. Korkmaz. Öleceğini bile bile yürür.

Koca Osman: Yaa? diyor, sonra da düşüncelere dalıyordu. Peki, dedi, Koca Osman, şahinim bu dağın tepesinde mi saklanır her zaman? Topal Ali: Yok, dedi. Bu yıl burada kalacak herhalde. Kasabaya yakındır Çiçeklideresi… Koca Osman: Yaaa? Topal Ali: Hani Hatçe hapiste. Şahitler döndüler ya, hükümet gene bırakmadı Hatçeyi. Koca Osman: Vay şahinim! Topal Ali: Öyle oldu işte. Sonra yemyeşil bir alana geldiler. Alanı kırpılmış gibi kısacık otlar sarmıştı. Gökte güz bulutları kaynıyordu. Aklı karalı bulutlar. Koca Osman: Şahinime daha ne kadar var?

Topal Ali, bir yamacı gösterdi. Yamaç kayalık, ormanlıktı. İşte, orada: Koca Osman: Dünya gözüyle şahinimi görüyüm de… Topal Ali: Gör, dedi. Akşama doğruydu ki, ormanı yararak, bir yer damına geldiler. Topal Ali ay ıslığını çaldı. Cabbar, damın üstünde göründü. Topal Ali: Cabbar! diye bağırdı. Cabbar içeriye seslendi: Memed kardaş, bak kim geliyor! Memed de damın üstüne çıktı. Ohhooo! Ali Ağa! Hoş geldin! Kucaklaştılar. Ali: Kusuruma kalma Memedim, dedi. Seni çok aradım. Verecek haberlerim vardı. Yetiştiremedim.

Kalaycının pususundan iyi ki kurtuldunuz. Demek o kahpe dölü Horali! Hiç ummazdım ondan. Onu bostan bekçiliğinden bilirdim. Bunlar böyle konuşurlarken Koca Osman arkada öyle dikilmiş, yüzünde bir gülümseme, duruyordu. Atı arkasındaydı. Her zamanki gibi sağ ayağını karnına çekmişti. Atın tüyleri domur domur olmuştu. Islanmıştı. Memed usuldan Topala sordu: Bu da kim? Topal: Ta aşağıdan, Vayvay köyünden olurmuş… Sana şahinim deyip durur. İnce Memed, ona doğru ağır ağır yürüdü, yanına vardı, elini uzattı: Hoş geldin emmi!

Koca Osman: Hoş bulduk yavru. Yoksa şahinim sen misin? İnce Memed. Memed hafiften utanarak gülümsedi: Benim. Koca Osman hızla, kendinden beklenilmeyecek bir çeviklikle Memedin boynuna sarılıp öpmeye başladı. İnce Memed, şahinim! Hem öpüyor, hem ağlıyordu. Cabbar geldi, ihtiyarı Memedden ayırdı. İhtiyar oracığa bir taşın üstüne oturdu, yüzünü elleri arasına aldı. İnce Memed, benim şahinim! Cabbar yeniden geldi, onu oradan kaldırdı, içeri götürdü. İçeriye boydan boya ayı postları serilmişti. Duvarlarda fişeklikler, bombalar, mavzerler asılıydı.

Oturduktan sonra yaşlı kişi duruyor duruyor: İnanamıyorum yavrum. Gözlerime inanamıyorum. Gerçekten şahinim sen misin? Memed her söyleyişinde kızarıyor, bozarıyordu: Gerçekten sen misin? Memed: Kusura bakma emmi. Dağbaşı: Kahve yok, dedi. Koca Osman: Şahinimin canı sağ olsun. Memed, biraz dolmuş, yanaklarına hafif bir kızıllık gelmişti. Kara bıyıkları uzamıştı. İncecikti. Yüzü daha sertleşmiş, her dakika dövüşe hazır, atıldı atılacak bir hal almıştı. Daha yanmış, kararmış, kavrulmuştu. Boyu da eskisinden daha uzun görünüyordu.

Topal Ali: Ben görmeyeli… dedi. Cabbar: Allah Çiçeklideresi köyünün yokluğunu vermesin. Besleyip duruyorlar bizi. Memed, Çiçeklideresinin hem ağası, hem hakimi, hem hükümeti. Çiçeklidereliler hükümete gitmiyorlar gayri. Her işi Memed görüyor. Memed de bir adil ki… Sen görmeyeli işler böyle işte. Topal gülümsedi: İyi ki Kalaycıdan kurtuldunuz. Ben her şeyi öğrendim Abdinin Ali Safa Beye gidip ayağına düştüğünü, Ali Safa Beyin seni öldürtmek için Kalaycıyı kasabaya çağırışını, her şeyi öğrendim. Sana geldim ki, sen ortalarda yoksun.

Vay, dedim, kendi kendime, vaaay dedim, Kalaycı yedi Memedimi. Düştüm yollara. Akkalede duydum ki, Kalaycıyla karşılaşmışsın, sen Kalaycıyı yaralamışsın. Daha iki kişilerini de vurmuşsun. Şapkamı havaya atıp döndüm geldim köye. Bekle babam bekle! Bir ay sonra Çiçeklideresinden aldım haberini. Göde Duran söyledi onu da… Koca Osman: Şahinim, dedi, ben Vayvay köylülerinin elçisiyim. Kalaycı, Ali Safanın iti. Bizde adam koymadı vurmadık. Ali Safa tarlalarımızı alır. Biz hakkımızı ararsak Kalaycıya vurdurur. Duyduk ki…

Memed, Topal Aliye: Demek, bunlar hep Abdi Ağanın başının altından çıkıyor? Öyle ha? Bilmiştim böyle olduğunu zaten. Koca Osman sabırsız: Duyduk ki şahinim, sen o gavuru yaralamışsın. Keşke vuraydın, öldüreydin kafiri. Ah keşke… Memed, son derece durgun, telaşsız: Dün bir haber geldi. Aldığı yaradan iflah olmamış, birkaç gün önce cehennemi boylamış. Koca Osman yerinden kalkıp, Memedin üstüne atıldı, ellerini öpmeye başladı: Doğru mu bu? Doğru mu, şahinim! Tarlalarımız bizim olacak gayri. Tarlalar bizim… Doğru mu, şahinim? Memed: Doğru, dedi.

Ben de nasıl oldu da Kalaycıyı öldürmedi, o kurşun diyordum. Nişan alıp da sıkmıştım. Koca Osman: Allah ne muradın varsa versin. Amin… dedi. Sonra gitti, heybesini açtı. İçinden büyücek bir çıkın çıkardı. Memede verdi: Bunu köylü gönderdi, şahinim. Çok şükür yarabbi! Bana müsaade. Ben yola düşeyim. Müjde vereyim köylüye… Düğün bayram yapsınlar. O hızla çıktı, ağaçta bağlı atını çözdü. Üstüne bindi. Kapıya geldi. Sağlıcakla kal, şahinim. Şu haberi bir an önce yetiştireyim de… Seni arar Osman emmin sonra. Eyvallah, şahinim! Atı üzengiledi.

Memed, azıcık şaşırdı Koca Osmana. Acayip, dedi. Cabbar: Acayip. Topal: Bre çocuklar, merak ettim. Nerden buldunuz bu Çiçeklideresini Allah aşkına? Memed gülümsedi: Buluruz. Cabbar: Buluruz. Topal: Bizim köy nere? Burası nere? Cabbar: Burası bura, dedi. Topal: Söyleyin, nasıl düştünüz buraya? Memed duvarı gösterdi. Gösterdiği yerde bir saz asılıydı. Topal: Eeee? dedi, bundan ne çıkar? Cabbar: Türlü türlü ses çıkar. Topal: Adama öykünme Cabbar! diye çıkıştı. Memed: Ali Ağa, dedi. Bu sazın sahibi Sefil Alidir. Aşık Sefil Ali. Mazgaçta karşılaştık.

Bir kayanın üstüne oturmuş saz çalıyordu. Tüfeğini de bir yanına yatırmış. Bize karıştı. Çoktan beri eşkıyaymış. Topal: Elde de neler var! Cabbar: Sefil Ali iyi aşık amma! Herifte bir ses var. Deme gitsin. Topal: Anladık. Sefil Ali eşkıya… İyi de aşık… Burası neden? Memed: Burası da Sefil Alinin köyü. Sefil Alinin dayıları da bu köyün en yiğit adamları. Anladın mı? Topal: Anladım, dedi. Cabbar: Neredeyse gelir Sefil Ali. Şimdi tepenin sivrisindedir. Türkü yakıyor. Kim bilir ne üstüne?

Dağdan gelir gelmez, soluk soluğa sazı çeker kucağına yumulur üstüne. İşte böyle bizimkisi. Düğün şenlik. Memede döndü: Bre Memed, dedi, şu aksakalın getirdiği çıkını aç da, ne kadar para göndermiş bize Vayvaylar görelim. Memed: Görelim. Ağır ağır çıkını açtı. Paralar deste desteydi. Cabbar: Hepsi para mı? Memed: Hepsi… Cabbar: Zengin olduk, dedi. Memed: Öyle. Cabbar: Yaşa bre ihtiyar! Topal: Bununla kalsa iyi, dedi. Bak göreceksin. O ihtiyar sizin yakanızı bırakmaz. İki aya bir, köylüden toplar toplar getirir size. Yaman bir adam o.

Memed: Bağrı yanmış adamın. Kim bilir ne kadar zulmetti onlara Ali Safa, Kalaycı. Topal: Siz paradan yana korkmayın. Arkanızda dağ gibi bir Vay vay köyü var. Cabbar: Dağ gibi, dedi. Topal: Sen Koca Osmanın hoşuna gittin. Kalaycı o kadar zulüm bile yapmasaydı, gene getirirdi parayı… Bunlar böyledir. Sana şahinim dedi bir kere. Git evine çocuğunu al, kes, öldür gözünün önünde, sana hiçbir şey söylemez. Bunlar böyledir. Cabbar: Bu gidişle kıyamete dek eşkıyalık yap. Burnun kanamaz. Topal: Öyle deme Cabbar, dedi. Ali Safa Bey boş durur mu?

Kalaycı onun canıydı. Siz canını elinden aldınız. Bunu size koymaz. Memed: Koymamaya çalışır. Cabbar: Elinden gelirse… Memed: Siktir et bre Cabbar kardaş, dedi. Sefil Alinin dediği gibi… Hangi günü gördük akşam olmamış. Bu sırada tüfeğini çaprazlama boynuna takmış, sallanarak Sefil Ali içeri girdi. Doğru saza gitti. Duvardan aldı. Olduğu yere oturup saza düzen vermeye başladı. Birden bir türkü tutturdu. Kalın gür bir sesi vardı. Ses, Sefil Aliden çıkmıyor gibiydi. Türkü bin yıl öteden geliyor… Uzaktan dağlardan, Çukurovadan, denizden geliyor.

Denizin tuzu, çamın sakızı, yarpuzun kokusu bulaşmış. Öyle bir türkü. Gel benim derdime, diyor, bir derman eyle. Alemler derdine derman olansın. Bir an duruyor, bu sefer saz büyüyor. Saz tekrar ediyor: Derman olansın. Sonra gene başlıyor Sefil Ali: Her nere baktıysam yarimi gördüm. Elleri duruyor. Sazın üstüne yumulmuştur. Uyumuş kalmış gibi. Birden başını kaldırıyor. Eli sazın üstünde uçuyor. Dağlar taşlar uçan kuşlar. Bir fırtına gibi çalıyor, söylüyor.

Adımı dersen de Sefil Aliyim Bir gün akıllıysam yüz gün deliyim Üstü köpüklenmiş bahar seliyim Başı pare karlı dağdan gelirim diyor, susuyor. Sefil Ali olduğu yerde küçülmüş, tükenmiştir. Olduğu yerde, öylecene bir taş gibi kalakalmıştır. Donmuştur. Sazını usuldan, bir yana koydu. Memed de donmuş kalmıştı. Bir ara gözüne o çelik pırıltı gene geldi kondu. Sonra kafasında bir top sarı ışık gene söndü, kıvılcımlandı. Bol ışıklı Çukurova düzü dalgalandı. Topal Aliye usuldan sokuldu: Ali ağam! dedi. Ali: Ne? diye sordu.

Memed ona dışarı çık diye bir işaret yaptı. Topal ayağa kalkıp kapıya yürüdü. Arkasından Memed de kalktı. Onlar dışarı çıktıktan sonra, Cabbar Sefil Aliye yaklaştı, dürttü. Sefil Ali kendine geldi: Bak, Ali, dedi Cabbar. Bana bak… Ali: Noldu? Cabbar: Topalı dışarı götürdü Memed. Anladın mı? Ali güldü: Anladım. Cabbar: Bu adam delirmiş. Aklı başından gitmiş bunun. Şimdi Topala ne söylüyordur biliyor musun? Ondan kasabaya gitmelerini istiyordur. Başka ne olacak? Her önüne gelene söylüyor. Bütün Çiçeklideresi köyüne yayılmış.

Köylünün ağzında: Memed, Hatçemi dünya gözüyle bir daha görüyüm diyormuş. Allah o zaman canımı alsın, gidip mapusanede göreceğim, kasaba ateş olsa gene içine gireceğim, diyormuş. Köylünün dilinde hep bu! Cabbar: Bu adam kanına susamış. Ben önüne geçmeye çalışıyorum, bana da kötü kötü, sanki düşmanıymışım gibi bakıyor. Sefil Ali: Bırak sarhoşu yıkılana kadar gitsin. Cabbar: Bırak sarhoşu ama, Memed yiğit adam, iyi adam. Bu dağlar Memed gibisini görmemiştir. Bir daha göremez de. Nur parçası adam. Evliya… Poyraz savuruyordu dışarda. Deli Poyraz…

Neredeyse kar yağacak. Dağların üstünden bir turna katarı geçti az önce. Kış geldi demektir. Havada kış kokusu… Çamın dalları poyrazda dökülüyordu. Memed, Topalı çamın yanında tutup dibine doğru çekti. Otur şuraya. Topal, Memedin yüzüne bakınca hayretler içinde kaldı. Dudakları titriyordu. Merakla bekledi. Memed geldi yanına çöktü. Ali Ağam, diye başladı, sen akıllı bir adamsın. Bütün bu başımıza gelenler senin yüzünden. Sen de biliyorsun bunları. Ama anladımki bunda senin suçun yok. Sen iyi adamsın. Topal Ali: Aman Memedim… dedi.

Memed: Amanı mamanı yok Ali Ağa. Topal Ali: De bakalım öyleyse… Memed, bir an durdu düşündü. Yüzü gerildi. Büyük bir acı içinde kıvranır gibiydi: Ben, dedi. Hatçeyi görmeye gideceğim yarın. Topal şaşkına döndü: Nasıl, nasıl? diye söylendi. Memed, tok, sert bir sesle: Ben yarın Hatçeyi görmeye gideceğim. Topal: Eeee? Memed: Eeeesi mesi yok. Gideceğim. Topal elini çenesine verip duraksadı. Epeyi düşündükten sonradır ki: Zor, dedi içini çekerek. Çok zor. Düpedüz ölüm demektir.

Ölümü alnıma aldım, dedi Memed, yüzü kırışarak, yüzü büyük bir acıyla gerilerek. Ölümü alnıma aldım! Şurada tam yüreğimin ortasında bir yangın var. Oyuyorlar gibi yüreğimi. Gitmeliyim. Dayanamam gayri. Yarın şafaktan kalkıp yollara düşeceğim. Ben kasabaya… Topal sözünü kesti: Ya seni yakalarlarsa? Bütün umudum, bir köyün umudu sende. Memed, köy lafını duyunca kapkara kesildi. Bir köyün bütün umudu mu? Bir köyün… Hangi köyün? Toprağa hışımla kocaman bir tükrük attı. Topal Ali çok dingin: Celallenme kardaşım. İçi beni, dışı eli yakar.

Sen köylüye gücenme. Korkularından ağayı tutar görünüyorlar. Yoksa yürekleri seninle bile… Bütün köyün, beş köyün umudu sende… Memed: Ben gideceğim, dedi, kestirdi attı. Topalın yanından kalktı. Dağa yukarı sarhoş gibi sallanarak yürüdü. Poyraz kokuyordu, kuru çam kokuyordu dağlar. Topal, serseme dönmüş yerinden kalktı ve içeriye geldi. Cabbar merakla heyecanla Topala sordu: Ne dedi sana Memed? Söyle Ali kardaş! Ali: Yarın şafaktan önce kasabaya gidiyor. Cabbar: Bu adam delirmiş, diye bağırdı. Bağlamalı onu. Tutacaklar öldürecekler onu.

Bağlamalı. Şimdi nereye gitti o? Topal Ali: Dağa doğru yürüdü gitti. Sallanıyordu… Cabbar arkasından dağa doğru koştu. Poyraz, ormanın ağaçlarının dallarını kırıyordu. Kar yağacak gibi bir koku vardı havada. Bulutlar kararmış, kaynaşıyordu gökte. Birden ortalık karardı. İri taneli; sıcak damlalar düşmeye başladı. Memedi ulu dalları yolunmuş bir çamın altında, çürümüş bir kütüğe oturmuş buldu. Yanına sokuldu. Dalgındı. Onun yanına geldiğinin farkında bile olmadı. Usuldan yanına oturdu: Kardaş, dedi, etme! Herkese de söyledin.

Çiçeklideresi köyünde duymayan kalmamış. Kasabada da duyulmuştur. Yakalarlar seni. Etme bunu! Memed başını kaldırdı, dik dik yüzüne baktı: Doğrusun. Haklısın Cabbar. Ama gel bana sor. İçerime sor. Yüreğimi iki el tutmuş sık babam sık ediyor. Edemem. Hatçeyi görmeden edemem. Görmezsem ölürüm. Öyle öleceğime, böyle ölüyüm… Sen bana son bir kardaşlık yapar mısın? Cabbar: Senin için yapmayacağım iş yok Memed! Birbirimize kardaş dedik. Can dedik. Öyleyse bana eski püskü bir elbise… Senden istediğim bu. Cabbar sustu, başı önüne düştü.

Koca Osman bir kuşluk vakti kasabaya doludizgin girdi. Atının kantarması köpük içindeydi. Çarşının ortasında attan indi. Atının dizginini koluna doladı. Çarşının bir başından öteki başına kadar çekti. Önüne kim gelirse gülümseyerek, merhaba! diyordu yüksek sesle. Merhaba! Kasaba Kalaycının ölümünü duymuştu. Koca Osmanın böyle kubara kubara dolaşmasının sebebini anlıyorlardı. Sonra çarşıyı bir uçtan öteki uca birkaç sefer gitti geldi. Gözleri birini arıyordu. Bulamadı. Çarşıyı bırakıp aşağı çaya doğru döndü. Tevfiğin kahvesi önüne geldi.

Atının önünde kızarmış yüzüyle, titreyen elleriyle öylecene, bir heykel gibi dimdik durdu. Sonra kahvenin camlarına alnını dayayıp içeri uzun uzun baktı. Köşede gözüne Abdi Ağa ilişti. Buna sevindi. Atı meydandaki akasya ağacına bağladı içeri girdi. Vardı Ahdi Ağanın başında durdu. Abdi Ağa başını kaldırınca Osmanı, kızarmış yüzüyle, titreyen elleriyle gördü. Göz göze gelince Koca Osman gülümsedi. Abdi Ağanın rengi attı. Koca Osman yüksek sesle bir, merhaba, dedi. Abdi Ağa merhaba demeye kalmadan, arkasını döndü yürüdü.

Abdi Ağa ağzı açık arkasından bakakaldı. Koca Osman, atını akasyadan çözdü, üstüne atladı. Vayvay köyüne doğru doludizgin sürdü. Vayvay köyü kasabaya iki saat çekerdi. Koca Osman kahveden çıkınca, Abdi Ağayı bir telaştır aldı. Korkuyordu. Korkusundan hiçbir yerde duramıyordu. Beyaz saplı nagant tabancası, sağ yanında kuşağının içine sokuluydu. Sağ eli her zaman üstünde dururdu. Tavla oynar, para sayar, yemek yerken her zaman üstünde, görünmez bir düşmanla her an karşılaşmak üzereydi. Öyle sayıyordu.

O hızla kalktı, doğru arzuhalci Siyasetçi Ahmede gitti. Siyasetçi Ahmet bir tuhaf adamdı. Bir hoş sanki ağzına bir çuval cevizi doldurmuşlar da çalkalıyorlar gibi konuşuyordu. Siyasetçi, Deli Fahrinin can düşmanıydı. Ali Safa Beyin de has adamıydı. O da kasabada Kalaycının yüzü suyu hürmetine icrai sanat ediyordu. Kalaycı namına türlü türlü dolaplar çeviriyordu. Habere, o da çok yanmıştı. Abdi Ağa o hızla dükkana girdi: Yaz, dedi, Ahmet efendi. Eğer hükümet hükümetse, hükümetliğini göstersin. Tam böyle yaz. Dağları belleri eşkıya almış.

Her çalının dibi bir hükümet. İşte böyle yaz. On beş yaşında çocuklar bile dağda. Böyle yaz! Yaz! Köyleri yakıyorlar. Kasabayı bile basıyorlar. Malımızdan canımızdan emin değiliz. Böyle yaz! Karılar bile silahlandı. İsyan var. Kasaba hükümetliğini ilan etti. Kanun kağıtlarda kaldı. Böyle yaz. İşte böyle yaz! Gelsin de kara asker, köklerini kazısın bunların. Siyasetçi Ahmet efendinin karanlık yüzü bir daha karanlıklaştı. Başındaki siyah tüylü fötrünü çıkarıp masanın üstüne koydu. Cebinden çıkardığı mendiliyle alnını kurulamaya başladı.

Bu dediklerini mi yazacağım? diye sordu. Abdi Ağa: Tamı tamına, harfi harfine yaz dediklerimi. Bu candarmalar baş edemezler bunlarla. Baş edemezler. Anladın mı? Baş edemezler. Bu candarmaların bir alayı İnce Memedle başa çıkamaz. Ya gerisi! Yaz. Yaz da kara asker göndersin hükümet. Yaz ki isyan var. Bir eşkıya, yirmisinde bir çocuk. Benim kapımın yanaşması… İnce Memed adında… İşte böyle, söylediğim gibi yaz… İnce Memed tarlalarımı köylüye dağıtır. Beni köyden kovar, tarlalarımı köylüye, benim yanaşmalarıma dağıtır. Beş köyümü…

Ben korkumdan kasabada bile gezemem. Candarma dairesinin önünde ev tuttum. Pencerelerine kum torbaları koydum. Kurşundan dolayı. Bacasını ördürdüm. Bombadan dolayı. Beni candarma dairesinin önündeki evimin içinde vurmaya gelmiş geçen gün. Haberlenmeseydik, nöbetçi olmasaydı, evi dinamitle uçuruyormuş. Kasabayı, diyormuş İnce Memed, tüm dinamitleyeceğim. Tüm. İşte, böyle tam yaz! Siyasetçi: Ben, dedi ağlar gibi, ben nasıl yazarım bunları? Elini keserler adamın. Haydi yazdık diyelim, şerefi var kasabanın. Gül adını pis etmeyelim kasabanın.

Sonra da Kalaycı gittiyse, canı sağ olsun Ali Safa Beyin. Bir çete daha kurar. Ali Safa Bey, hükümete böyle yazdığına razı gelmez. Abdi Ağa köpürdü: Sen dediğimi yaz, dedi. Siyasetçi: Yazamam. Sana yaz diyorum kardaş, yaz! Yazamam. Hışımla ayağa kalktı: Ben de Fahri Efendiye yazdırırım, dedi. Siyasetçi: Nereye istersen yazdır ya, hakkında hayırlı olmaz. Abdi Ağa doğru Deli Fahriye gitti. Deli Fahri onun ayak sesini çok uzaktan duydu, masadan başını ağır ağır kaldırdı. Çiçeklideresinin beri yanı Şahinin kayası…

Şahinin kayası sarp, yüce, dümdüz, göğe ağmış yosunlu bir kayadır. Şahinin kayası efsanelere karışmıştır. Destanlarda söylenir. Kayanın yüzünden aşağılara doğru bir pınar kaynar. Şahinkaya pınarı… Dört bir yanını yeşil, küçük ağaçlar, kokulu yarpuzlar sarmıştır. Üç kavak boyu yukardan, sarptan, kokular gelir. Köpüklü su iner, kayanın duvar dibi yüzünden. Şahin meraklısı bir genç varmış eskiden. Kayanın yüzündeki delikler, şahin yuvası. Şahinlerin civciv çıkarma zamanı bir şahin yavrusu almak ister.

Şahin yuvası duvar gibi düz kayalığın orta yerinde. Ne alttan çıkılır, ne üstten inilir. Delikanlı uzun, kalın bir ip bulur, tepedeki en kalın ağaca bağlar. Şahin yuvasına doğru sarkar. Yavruyu alır koynuna koyar. Bu sırada ana şahin işten haberdar olur. Hışımla gelir, kanadıyla ipe çarpar, ipi kılıç gibi keser. Delikanlı, koynunda şahin yavrusu, aşağı düşer, parça parça olur. Kaya bu yüzden Şahinin kayası olmuştur.

Geceden yola çıkan Memed, Şahinin kayasının dibinde durup dinlenirken, arkasından bir çıtırtı duyup baktı ki, ne baksın, Cabbar, kendisine bakıp durur. Göğsünün kılları arasından oluk misali ter sızıyor. Uzun zaman Cabbar olduğu yerde durdu. Memed de önüne, toprağa baktı kaldı. Sonra Cabbar geldi Memedin yanına oturdu. Elini usul usul uzatıp elini tuttu. Birkaç kere sıktı. Memed aldırmadı. Önüne bakmayı sürdürdü. Cabbar, sesi karıncalanarak, titreyerek: Kardaş! dedi.

Öyle candan, öyle dostça söyledi ki Memed başını ondan yana döndürmek zorunda kaldı. Cabbar, ellerini elleri arasına aldı: Kardaş etme! Sen de anlamazsan derdimi Cabbar kardaş, dedi, ben ölsem daha iyi. Cabbar: Memedim, diye inledi. Ben senin derdini anlıyorum. Ama sırası değil bu işin. Dert ikimizin. Memed: Öyleyse Cabbar kardaş, durma yoluma. Ben Hatçeye gideyim. Yakalanırsam kadere. Yakalanmazsam… Kızdı. Yüzü başkalaştı: Kimse beni yakalayamaz, dedi. Cabbar: Bu senin yaptığın düpedüz ellerini kelepçeye uzatmaktır.

Ya seni biri görür de tanırsa? Ya Abdi Ağa? Kasabanın içinde ne yaparsın? Memed: Kadere, dedi. Gözlerindeki pırıltı büyüdü. Yakalanmam. Cabbar: Var git git kardaş. Yolun açık olsun öyleyse. Memed: Sağol. Cabbar: Seni burada üç gün beklerim. Kürt Temirin evinde. Üç gün içinde dönmezsen bilelim ki yakalandın. Memed: Bilin ki yakalandım. Kalktı yürüdü. Cabbar arkasından, kendi kendine, gözden kayboluncaya kadar: Seni de yitirdik İnce Memed, seni de, dedi. Bu dağlar bir İnce Memed daha göremez. Vay!

İnce Memed Çiçeklideresi köyünden yırtık bir çarık, bir de on beş yaşında bir çocuk elbisesi buldurmuştu. Elbise el dokumasıydı. Pamuktan, tırtıktı. Ceketi nar kabuğuna boyanmıştı. Şalvar beyazdı, kirliydi. Yırtıktı da. Elbise çok dar geliyordu. Olduğundan bir misli küçülmüştü. Eline de kalın bir çoban değneği almıştı. Başına siperliği yırtılmış, yağlı bir kasket geçirmişti. Tabancasını, tabancasının fişeklerini, içerden bacağına bağlamış, ipleri beline sarmıştı. Yolda uçarcasına yürüyordu. Yanını yönünü gözleri görmüyordu. Başı dönüyordu.

Sanki bir boşlukta yuvarlanıyordu. Dünya silinmişti. Gece yarısına doğru kasabanın kıyısına vardı. Kenar mahallelerde köpekler ürüşüyorlardı. Ne yapmalıydı? Bu vakitte kasabaya gitse, kasabada han bulamazdı. Belki yakalarlardı da. Aşağıdan bir değirmenin şıkırtısı geliyordu. Döndü, değirmene doğru yürüdü. Değirmenin gürültüsü adamın kulaklarını sağır edecek kadar çoktu. Çok ötelerden sıcak un kokusunu aldı. Yarın Cumaydı. Hapishanenin ziyaret günüydü. Büyük bir bela vardı: Hatçenin anası…

Abdi Ağa kasabaya yerleşti yerleşeli, her Cuma Hatçeyi ziyarete geliyor, güya Memedden haberler getiriyordu. Memed hakkında akla hayale gelmez hikayeler uyduruyordu ona. Bu sefer Memedin kötülüğüne değil, iyiliğine. Tarla dağıtma, çakırdikenliği yakma işini de bire beş katarak anlatmıştı. Memed, diyordu, bir büyümüş, bir uzamış kalınlaşmış. Aynen minare gibi olmuş, Hatçe sevinçten uçuyordu. Hapishane hapishane değildi artık. Cennete dönmüştü. Saatte bir Irazın boynuna sarılıp öpüyordu. Irazda da aynı sevinç!

Çiçeklideresine yerleşti yerleşeli de Memedden iki güne bir haber, para geliyordu. Tozlu un çuvalları sıra sıraydı. Dört ağır taş, bir yanlarına unları, fışkırtarak dönüyorlardı. Serpilen suyun, serpilircesine sesi geliyordu. Değirmenci kırçıl sakallı, gözü bozlu birisiydi. Tepeden tırnağa una batmıştı. On beş kadar köylü değirmenin orta yerine bir ateş yakmışlar, yöresine halka olmuşlardı. Memed vardı, bir selamünaleyküm çaktı, ötekiler yer açtılar. Halkaya girdi. Sonra gene konuşmalarına daldılar.

Bir zaman sonra Memedin farkında bile olmadılar Tarladan, üründen, yokluktan, ölümden konuştular. Deve boynunda bir tüccarın soyulduğundan söz açtılar. Birkaç tanesi bunu İnce Memedin yaptığını söyledi. İnce Memed lafı geçince, arkasından toprak dağıtma meselesi akla geliyordu. Burada da öyle oldu. Yaşlıca bir köylü, toprağı dağıtmış dağıtmaya ya, çakirdikenliği ne diye yaktırmış köylüye, bu deli köppoğlusu? diye merakla sordu. Ötekiler çakırdikenliğin yakılması üstüne akla hayale gelmedik laflar ettiler. Memed hırsından kudurdu.

İçinden küfretti. Esas meseleyi, sebebi hiçbirisi de söylemedi. Akıllarına gelmedi. Siniri geçince içinden güldü. Çukurova köylüsü çakırdikenliği ne bilsin? Nemene bir beladır, ne bilsin! Sonra adamlar oldukları yere kıvrılıverdiler. Memed de kıvrıldı. Uyandığı zaman gün kuşluktu. Bir köylü başucuna durmuş, bre çocuk, diyordu, gün kuşluk oldu. Yekin gayri. Atların, eşeklerin ayakları altında kaldın. Kalk gayri. Şaşkın şaşkın uyanan Memed hızla kalktı, kasabaya doğru koşarcasına yola düştü. O hızla kasabaya girdi. Çarşının ortasından geçti.

Çarşı eski gördüğü gibiydi. Sarı güğümlü şerbetçi ortada dolanıyordu. Kör Hacı nal dövüyordu aşkla şevkle. Nala Kozanoğlu türküsü söyletiyordu Memed yanından geçerken. Kebap dumanları dükkanlardan dışarı fışkırıyordu. Kara şalvarlı köylü kadınlar dükkandan dükkana girip çıkıyorlardı. Memed korkarak, büzülerek, belediye bahçesinin yanında, yukarı doğru giden bir köylüyü durdurdu: Hapishaneye nereden gidilir? diye sordu. Köylü: Şu sokağı doğru çık, şu karşıdaki taş kapıdan içeri gir, dedi, yürüdü. Memed kapıdan girdi.

Bir bölük candarma dizilmiş, hazırol durumunda çavuşu bekliyordu. Bir hoş oldu bu kadar candarmayı bir arada görünce. Dönüp dağlara doğru kaçmak geçti içinden. Hiçbir zaman, hiçbir yerde bu kadar sıkılmamış, yüreği daralmamıştı. Candarmaların ilerisinde, sağında basık, penceresiz bir dam gözüküyordu. Damın duvarları yosun bağlamıştı. Önünde, iki üç köylü kadın bekleşip duruyorlardı. Memed, belini iyice kamburlaştırdı. Büzüldü. Küçücük kaldı. Damın hapishane olduğunu, üstünde dolaşan nöbetçiden anladı. Çok hapishane hikayesi dinlemişti.

Bu da tıpıtıpına benziyordu. Ağır ağır dama doğru yürüdü. O sinirli, Allahın belası gardiyan karşısına dikildi, sertçe sordu: Ne istiyorsun çocuk? Memed ağlamsı ağlamsı: Benim bacım burada mapus da… Gardiyan: Kim? Hatçe mi? diye sertçe sordu. Memed boynunu bükerek: Heye… Gardiyan içeri bağırdı: Hatçe! Hatçe, kardeşin gelmiş. Kardeş lafını duyunca Hatçe şaşırdı. Şaşkın şaşkın dışarı çıktı. Memede doğru geldi. Memedin yüzü bembeyaz olmuştu. Duvarın da dibine çökmüştü. Gardiyan: İşte burada! Hatçe Memedi görür görmez, olduğu yerde kalakaldı.

Dondu kaldı. Ağzından çıt çıkmadı. Sendeleyerek geldi, duvara sırtını dayayıp oturdu. Bitmişti. Uzun zaman böyle yan yana kaldılar. Dilsizmişler gibi. Öylecene birbirlerinin gözlerine baktılar. Iraz da geldi. Hatçenin bitkinliğine şaştı. Konuşmadıklarına da bir anlam veremedi. Memede yaklaştı: Hoş geldin oğul. Memed belli belirsiz ağzında bir şeyler geveledi. Iraz bundan hiçbir şey anlamıyordu. Öğleye doğru gardiyan geldi: Yeter artık. Haydin yerlerinize; diye bağırdı.

Memed yine öyle ağır ağır büzülerek ayağa kalktı, cebinden para çıkınını çıkardı, Hatçenin kucağına attı. Arkasını döndü yürüdü. Büyük taş kapıyı çıkıncaya kadar Hatçe de durdu orada, arkasından baktı. Iraz: Bu ne kız? dedi Bu da kim? Hatçe: Gel içeri Iraz teyze, diye inledi. Gel de içeri… İçeri girdiler, Hatçe kendini yatağın üstüne halsiz attı. Iraz meraklandı: Noldu sana? Hatçe: İnce Memed, dedi. Iraz: Ne? diye hayretle bağırdı. Hatçe: İşte o çocuk İnce Memeddi. Iraz: Vay gözlerim kör olsun, diye dövündü. Vay gözlerim…

İyice bakmadım da aslanımın yüzüne: Vaay gözlerim önüme aksın. Sustular. Sonra iki kadın gözleri yaşararak, birden birbirlerine sarılıp, sallanmaya başladılar. Bizim İnce Memedimiz. Sonra yatağın üstüne yan yana oturdular. Birbirlerine gülümseyip duruyorlardı. Hatçe: Yüreğir ovası… dedi. Iraz: Evimiz. Kınalı toprak çalacağım duvarlarına. Otuz dönüm de… Iraz teyzemin elini ılıktan soğuğa vurdurmayacağım. Iraz karşı koydu: Ev, hepimizin evi. Hepimiz dört elle çalışacağız. Şimdi yeni bir umut kapısı açılmıştı.

Günlerden beri hapishanede af konuşuluyordu. Bilmem hangi mebus gelmiş de Ankaradan, af çıkacağını söylemiş. Bu aylarda çıkacakmış. Hapishanede türküler çıkarılmıştı af üstüne. Gece gündüz hapishane af türküleri ile inliyordu. İçerde bir yaşlı Mustafa Ağa vardı. Herkese akıl verirdi. Akıllı, bilgili adamdı. Hatçe her Allahın günü ona: Mustafa emmi hapishaneler boşalınca, Memed de affa uğrar mı? diye soruyordu. Değil Memed, dağdaki kurt kuş bile affa uğrar. Hatçe buna seviniyor. Sevinci bütün gün, bütün gece sürüp gidiyordu.

Yüreğir ovasının toprağı sıcak, verimlidir. Hatçe içerdeki Yüreğiri bilenlerden köy köy, bucak bucak öğrenmişti. Biz, diyordu, Karataşa yerleşiriz. Değil mi Iraz teyze? Iraz: Yaa oraya, diyordu. Karataşa… Dışarı çıktı, erkekler hapishanesinin kapısına vardı bağırdı: Mustafa Emmi! Mustafa Ağa okşar gibi: Ne diyorsun deli kız? diye kapıya doğru yürüdü. Hatçenin ne diyeceğini bildiği halde, gene de, sorardı. Memed de? dedi. Dağların kurdu kuşu bile.. Af çıkarsa, öyle çıkar. Çıkacak da… Hükümetin şerefine çıkacak.

Hatçe: Ellerini öperim Mustafa emmi. Mustafa Ağa, her zaman: Deli kız, der gülümser, koğuşuna çekilirdi. Öyle yaptı. Iraz: Çıkacak, dedi. Bizi de çarşamba günü Kozana götürecekler. Burası bize ceza kesemezmiş. Öyle karar vermiş mahkeme. Keşke af çıksa da Kozana hiç gitmesek. Bir canım sıkılıyor ki. Hatçe buna çok üzüldü: Keşke: dedi. Memed de gelemez Kozana. Keşke konuşsaydım Memedlen. Nutkum tutuldu da konuşamadım. Iraz: Ben bilseydim Memed olduğunu onun… Hatçe: Af yakında. Iraz: Mustafa Ağa akıllı adam. O bilir. Ankarada adamı var.

Hatçe: Bugün cuma. Çarşambaya ne eder? Parmaklarını saymaya başladı. Cumartesi, pazar… Çarşambaya kadar beş gün var. Gideceğimizi Memede söyleseydim. Keşke… Keşke söyleseydim. Iraz: Ben onun İnce Memedimiz olduğunu bilseydim, hemen söylerdim. Hatçe: Af çıkacak mı teyze? Iraz: Mustafa Ağa akıllı adam. Ankarada da adamı var. Çıkacak. O bilmezse kimse bilmez. Hatçe: Evimizin önündeki salkım söğüdün dalları toprağa değer. Iraz: Değer. Hatçe: Buzağılarımız olur, mor mor. Hapishaneden ayrıldığında Memed uçar gibiydi. Başı dönüyordu.

Yere düşecekmiş gibi gözleri kararıyordu. Pazaryerine geldi. Kendisini ortadaki beyaz taşın üstüne zor attı. Az sonra kendine geldi. Pazaryerinde portakallar öbek öbekti. Lahanalar ortaya yığılmıştı. Küçücük tepeler gibi. Taştan kalktı, pazaryerinin ortasına doğru yürüdü. Bir sürü adam gördü Tevfiğin kahvesinin orada. Adamların üstlerinde aba, omuzlarında bel vardı. Kısa boylu, boğazı ipek ipli bir adam onlara boyuna küfrediyordu. Buna şaştı. İçinden burda da Abdi Ağa var geçti. Orada bekledi. Kısa boylu sövdü sövdü. Adamlardan hiç ses çıkmadı.

Başlarını yere dikmişler, kıpırdamıyorlardı. Sonra, küfreden adam birden yumuşadı, kardeşler demeye başladı. Sizler benim canımdan azizsiniz. Buna haddinden ziyade şaşırdı. Bir anlam çıkaramadı. Omzu belli adamlar, başları yerde, ağır ağır kımıldadılar, çaya aşağı yürüdüler. Birkaç kişi, çeltik tarlalarına gidiyorlar, dedi. Memed buna daha çok şaşırdı: Oradan çarşının ortasına vurdu. İlk geldiğinde kebap yediği dükkanın kapısından dumanlar fışkırıyordu dışarı. İçeri girdi. Kebap kokusu içini bayılttı. Yelle! Memed: Çabuk kardaş! dedi garsona.

Yelle! dedi öteki, kebapçıya. Arkasına dönünce gözlerine inanamadı. Korktu. Gözlerini kırpıştırdı. Gördüğü, tam arkasında oturan Topal Aliydi. Hayal değil. Topal Ali ona hain hain gülümsedi. Memed hiçbir şey söylemedi. Bir anda kafasından yüzlerce kötü ihtimal geçti. Topal Ali durmuş, konuşmuyor, boyuna gülümsüyordu. Sonra yerinden kalktı, geldi Memedin yanındaki boş sandalyeye oturdu. Kulağına eğildi: Merak etme kardaş, hiçbir şey yok. Konuşuruz. Kebaplar geldi. Yediler, dükkandan çıktılar.

Sarı güğümlü şerbetçi bir uçtan bir uca çarşıyı dolanıyordu. Memed: Şerbetçi, bir şerbet, dedi. Şerbetçi doldururken, o güğüme elini dokundurdu. Şerbetçi buna güldü: Altından yapılmıştır oğul, altından, dedi. Topal Ali: Senin kasabaya indiğini Cabbar söyledi. Bindim ata, sürdüm. Başına bir iş gelmesin diye… Seni hapishane kapısında çok bekledim. Hatçe nasıl, eyi mi? Ulan deli, adam atsız hiç kasabaya iner mi? Başına bir iş gelecek olsa, kaçmak zorunda kalsan seni yakalayıverirler: Onun için, at elimde peşinde dolaşıyorum. Bir tanıyan olur.

Bir şey olur. Binersin ata, sürersin dağlara… Memedin gözleri yaş ile doldu: Sağol Ali Ağa, dedi. Sağol! Ali: Sen İnce Memedsin. Sen sağ ol kardaş! Memed: Sana bir şey söyleyeyim mi Ali Ağa? Ali: Söyle. Hatçeyle karşı karşıya oturduk. İkimizin de nutku tutuldu. Bir laf bile edemedik. Onu orada görmeyi hiç içim götürmüyor. Ben bir daha gidemem. Gitsem de nutkum tutulur gene… Sen varıver yanına… Ne diyor Hatçe, sor. Ali: Olur, dedi. Sen beni pazaryerindeki kahvede bekle. At pazaryerinin öte ucundaki dutun altında bağlı. Bir şey olursa…

Atlarsın üstüne. Memed: Atlarım. Bir tuhaf, bir anlaşılmaz, bir ürperti vardı içinde. Sırtında soğuk soğuk bir şeyler dolaşıyordu. Rahat değildi. Bir yerlere sığmıyor gibi bir hali vardı. Kaçmak, bir şeyler kırmak parçalamak istiyordu. Kedere, korkuya benzer bir duygu içinde. Bir çırpınma. Atın yanına kadar hızla yürüyerek geldi. Görenler, sersem sersem yürüyen köylü çocuğuna acayip acayip bakıyorlardı. Atın burnuna samanlar yapışmıştı. Yerden yeşil ot kopardı, atın burnunu sildi. At demirkır bir attı. Lekeleri maviye çalan büyücek lekelerdi.

Sağrıya doğru kınalanıyordu. Atın başını okşadı, kahveye geldi. Bir çay söyledi. Çayı getirdiler. Hatçe geldi gözünün önüne. Hatçe çok değişmiş, yüzü sapsarı olmuştu. Gözlerinin altı çürümüştü. Yüzü şişmanlamıştı ama, halsizliği; bitkinliği belliydi. Yüreği parça parça oldu. Gözlerinden masanın üstüne damlalar düşmeye başladı. Eğreti oturuyordu zaten. Çekinerek. Çayını içti, bitirdi. Merakla Aliyi beklemeye başladı. Gözleri Alinin geleceği yola dikildi. Sokağın ucundan Ali göründü. Yüzü asılmıştı. Memed onu karşıladı. Atın olduğu yana döndüler.

Ne söyledi? Sorma. Kötü mü? İyi de değil. Memed yüreği taşarak: Söyle söyle! Biliyordum zaten. İçimde bir dert vardı. Durdurmuyordu beni. Söyle! Hatçeyi Kozan mahpusanesine götürüyorlar bu Çarşamba. Hatçe hakkını helal etsin, dedi. Ağır cezalıymış Hatçe. Bura mahkemesi kararı öyle vermiş. Irazı da götürüyorlar beraber. Bunu duyunca, ilkin yıldırımla vurulmuşa döndü. Az zaman sonra kendisine geldi. Aliyi unutmuştu. Kendi kendine gülümsedi. Bütün Çukurova, ağacıyla, otuyla, taşıyla, toprağıyla kasabasıyla sarı pırıltılara kesti.

O, gülmesini sürdürüyordu. Sonra birden ata atladı. Bir an içinde değişip, bambaşka bir İnce Memed olmuştu. Düş Önüme Ali Ağa. Oldu. Ali atın önüne düştü. Kasabayı hızla çıktılar. Binboğayı geçtiler. Dikirlinin üst başında şimdi Karacalı Osmanın portakal bahçesi bulunan yere geldiler. Ali atın başını tutup durdu. Memedin gözlerinin içine bakarak: Ne var? Ne oldu? Bana da söyle! Memed attan indi. Gülümseyerek Alinin elini tuttu: Yolu bekleyeceğim. Hatçeyi candarmaların elinden alacağım. Ali: Sen deli misin? diye kızdı.

Çukurovanın ortasında, gündüz gözüne candarmaların elinden kız almak! Sen deli misin? Kapıdan içeri bir top sevinç halinde girdi. Cabbar Memedi tanıdı tanıyalı hiç böyle görmemişti. Sefil Ali de görmemişti. Memedi böyle sevinçten kanatlanmış görmek bir hoşlarına gitti. Memed oynak türküler söylüyordu damın içinde dolaşarak: Armut dalda beşimiş Tan yerleri ışımış Anası yorgan vermemiş de Ak memeler üşümüş. Böyle bir türküyü Memedin ağzından duyacaklarını az önce birisi söyleseydi, imkanı yok inanmazlardı. Sefil Ali, diye gürledi.

Her zaman çok durgun, ölçülü konuşurdu. Al sazı da oynak havalardan çal! Sefil Ali hiçbir şey söylemeden vardı, duvardan sazı indirdi, çok oynak bir hava çalmaya başladı. Hem çalıyor, hem söylüyordu. Vardım baktım demir kapı sürgülüSiyah saçlar sırmayılan örgülü… Memed de karışıyordu Sefil Aliye. Bir ara kapıda durakalmış Topal Aliyi gördü, koluna girdi. Sefil Aliye de, bir halay havası çal, dedi. Sefil başladı çalmaya, ötekiler başladılar ortada dönmeye. Sonra Memed soluk soluğa, halayı bıraktı, arkasını duvara verip oturdu.

Duramaz bir hali vardı. Parmakları oynayıp duruyordu. Cabbar! dedi. Cabbar: Buyur Ağa. Gün bugündür, kardaş. Nen var? Bir şey mi oldu? Gün bugündür. Yiğitlik gösterecek gün… Şaşırtma adamı, allasen. Memed ayağa kalktı. Üstündeki çocuk giyitlerini çıkardı, damın bir köşesine attı, kendininkileri giydi. Ayağındaki ayakkabının yüzü kalın Maraş derisindendi. Kırışık, koyu kırmızıydı. Tabanı da otomobil lastiğindendi. Şalvarı şayaktı. Kahverengi. Soydukları bir tüccardan almışlardı.

Memedle Cabbar Kalaycı dövüşünden dönerlerken birkaç hafta Maraş yolunu beklemişler, adam soymuşlardı. Paraları, giyitleri, cephaneleri ondandı. Soygunculuklarından çok memnundular. Maraş yolunu tutmaya gene gideceklerdi. Kemerleri, tüfeğin kayışları gümüş işlemeliydi. Çok güzel işlenmişti. Başından fesi atmış, yerine mavi bir ipek yağlık sarmıştı. Şayak şalvarı benek benek karaydı. Tabancasını kabıyla birlikte, o yörük beyi göndermişti. Son derece güzel, klaptan işlemeydi. Fişeklikleri göğsüne, çaprazlama, çift sıra üstüne bağlardı.

Onlar da klaptan işlemeydi. Yörük beyinin hediyesiydi. Cabbar merakla sordu: Ne var Memed? Söylesene! Memed: Gün bugündür. Topal Ali kapının ağzında, belini duvara dayamış gülümseyerek duruyordu. Cabbar: Topal, sen söyle! dedi. Topal: Çarşamba günü kasabadan Kozana götürüyorlar Hatçeyi. Candarmaların elinden alacak oluyor yolda. Ona seviniyor işte. Cabbarın ağzından çıt çıkmadı. Yüzü asıldı. Sefil Ali de konuşmadı. Zaten karışmazdı bu işlere. Memed işi çaktı. Oralı olmadı. Cabbarın yüzü asılırsa asılsın. O kimseden yardım beklemiyordu.

Ya herro, ya merro demişti. İlk tanıştıkları günlerde, Sefil Ali bir Köroğlu hikayesi söylemişti. Köroğlunun zuhuru: Günlerdir, Memedin kafasında o Köroğlu dönüyordu. Şöyle rivayet ederlerkim: Vaktiyle Bolu şehrinde… der başlardı. Sokakta bir küçücük köpek görmüş Köroğlu. Köpek küçücük, el kadar. Dört beş kocaman kocaman köpek, araya almışlar küçük köpeği. Saldırırlar. Küçük köpek kaçmaz, kendini savunur. Savunduğu gibi, onları yener de… Her birini bir yana dağıtır, yoluna gider. İşte Köroğlu bunu görür. Bu dövüşü seyreder.

Demek, der Köroğlu, bir küçük köpek! Yürekli olunca… Ondan sonradır ki Köroğlu, Köroğlu olur. Korkmaz. Babasının başına da o iş gelince çıkar dağa. Köroğlu, duydu duyalı, Memedi çok çekiyordu. Köroğlunu dinledikten sonra, bir daha yemin etmişti Ağayı öldüreceğine. Ne yüzünü ekşitiyorsun Cabbar kardaş? Cabbar: Hiç. Korkma, sana işim düşmeyecek. Cabbar: Hiç! Memed: Ne hiçi? Cabbar: Hiç! Memed: Yaaa! Cabbar: Yanarım sana. Memed: Bre Cabbar, diye öfkelendi. Bana hep yanarsın sen zaten. Cabbar: Babayiğitsin. Yanarım. Memed: Neden ola?

Cabbar: Yanarım işte. Sebebini söyle! Cabbar bu sefer iyice öfkelendi, bağırmaya başladı: Çukurovanın ortasında, düzlüğünde, gündüz gözüne, o kadar köyün arasından candarmaların elinden insan alacaksın, öyle mi? Çukurova kapan demektir. Eşkıya kapanı. Kim düşmüşse Çukurovaya çıkamamıştır dışarı. Yanarım sana. Üstelik sen Çukurovanın yolunu da bilmezsin. Yanında Recep Çavuş gibi biri olsa gene neysem ne! El yordamıyla Çukurovaya inilir mi? Memed kasıldı. Dimdik, bir kaya parçası gibi durdu: Sen şimdi benimle gitmeyecek misin? Onu söyle.

Cabbar: Ben gidip de kendi elimle kapana giremem. Açık söyle, kapanı mapanı bırak da. Gidecek misin, gitmeyecek misin? Cabbar: Gidemem. Memed: İyi. Sen söyle Sefil Ali, benimle gelecek misin? Sefil Ali: Ben Çukurovayı bilmem ki kardaş, ben Çukurovadan korkarım. Benim sana bir faydam olmaz ki… Zararım olur. İstersen gelirim de. Arkadaş için değil mi? Cabbar Sefil Aliye öldürürcesine bir bakış fırlattı. Memed: Demek böyle! dedi sustu. O gece birlikte yemek yemediler. Her biri bir yana çekildi somurttu. İçlerinde, en sevinçlisi Topal Aliydi.

Uyku zamanı Cabbar: Siz uyuyun. Ben nöbetçi kalırım, dedi. Ötekiler, Memed uyudu. Gece yarısı, Cabbar Memede yaklaştı, dürttü, Memed öfkeyle kalktı oturdu. Uyumuyordu. Sert sert: Ne istiyorsun benden Cabbar? Arkadaşlığını yaptın işte! Daha ne istiyorsun benden? Cabbar: Kardaş! dedi. Memedin elini iki eli arasına aldı: Kardaş! Yaptın arkadaşlığını, diye güldü öteki. Vazgeç bu işten. Hatçeyi nasıl olsa bırakacaklar. Şahitler hep ifadelerinden dönmediler mi? Hep Hatçenin tarafını tutmuyorlar mı? Hakime, Veliyi Memed vurdu demiyorlar mı?

Bırakacaklar. Memed: Döndüler ya, para etmiyor. Para etse Ağır Mahkemeye gönderirler mi Hatçeyi? Ağıra gönderiyorlar, Kozana. Anladın mı? Benim yüzümden sürüm sürüm sürünüyor mapuslarda. Ya ölürüm, ya kurtarırım. Sana gel, demem. Gelmesen daha iyi olur. Bu, yüzde doksan ölüm demektir. Aklı başında bir adam kendini ölüme atmaz. Cabbar: Senin için her şeyi yaparım Memed ama, bu düpedüz delilik. Göre göre kendini ateşe atmak demek. Yazık bize. Yazık sana. Senin için kardaş… Gel sözümü tut. Kırma beni. Nolursun Memed, kırma beni.

Sen böyle bok yoluna gidersen yüreğime dert olur. Gel, etme bunu kardaş! Memed: Hiç söyleme Cabbar kardaş. Nefesine yazık değil mi? Söyleme. Yüzde yüz öleceğimi bilsem, gene gideceğim. Ben böyle yaşayıp da nolacak yani! Hiç söyleyip de nefesini tüketme. Cabbar: Sen bilirsin, dedi. Kendi düşen ağlamaz. Elini bıraktı, köşeye çekildi. Cumartesi, pazar, pazartesi Memedle Cabbar birbirlerinin yüzlerine bakamadılar. Birbirlerinden kaçıyorlardı. Memed, çok erkenden kalkıp dağa çekiliyor, karanlık kavuştuktan sonra dama geliyordu.

Salı sabahı, daha gün doğmadan, Memed kalktı Topal Aliyi uyandırdı: Ben gidiyorum Ali Ağa. Ali yataktan sıçradı: Bu iş yalnız olmaz, dedi. Üstelik sen Çukurovayı bilmezsin. Ben de seninle geleceğim. Güldü. Kurşun sıkacak sanma beni ha! Sen sıkarsın, ben uzaktan seyrederim. Saklanırım bir yere, seyrederim. Sana iyi bir at bulacağım Çiçeklideresi köyünden. Ben de bineceğim bir ata. Sana haber ulaştıracağım. Dağa yakın bir yerde pusu kuracaksın candarmalara… Sıtırın kamışlığında. Sen dur, ben Çiçeklideresine gideyim. Olur mu?

Memedin sevinçten gözleri parladı. Topal Alinin boynuna sarıldı, öptü: Senin, dedi, bu iyilikleriyin altından nasıl kalkarım Ali Ağa? Ali: Ne iyiliği bre kardaş, diye kederli kederli başını salladı. Kırdığımı bitiştirmeye çalışıyorum ben. Hızla yürüdü gitti. Bir iki saat sonra, gün değerken, damın kapısında bir patırdı oldu. Bir atın hızla, gürültüyle soluk alışı duyuldu. Memed dışarı çıktı: Ali Ağa, dedi gülerek, yaşasın: Ali: Düğün atı bu at. Süsledim. Atın boynuna mavi boncuklar, renk renk kordelalar asılmıştı.

Eyeri, dizgini sırma işlemeliydi. Düğün atı. Topal Ali: Bir de yamçı getirdim. Büyük yağmur var. Hem yağmur için, daha çok da… Cabbar: Eeee? Silahını kimse görmez. Çekersin üstüne, yalnız başın görünür. Haydi vakit geçirmeyelim. Memed ata atladı. Topal Ali de arkasından… Cabbar kapının eşikliğinde durmuş, onlara kıpırdamadan bakıyordu. Sefil Ali de öyle. Cabbarın yüzü, ölü yüzü gibi sararmıştı. Orada bir Hitit heykeli gibi donmuştu. Memed atı kapıya sürdü. Cabbarın yüzüne bakmadan: Hakkını helal eyle Cabbar kardaş, dedi sesi bozularak.

Sen de hakkını helal eyle Sefil Ali! Cabbar hiç durumunu bozmadı. Gerçekten bir Hitit heykeli gibi, orada öylece kıpırdamadan kaldı. Sefil Ali: Helal olsun kardaş, dedi. Atları, bayırdan aşağı hızla sürdüler. Cabbar uzun zaman olduğu yerde kıpırdamadan öyle kaldı. Yağmur çiseliyordu. Güneşli bir yağmur. Bir zaman açıyor; sonra gene usul usul çiseliyordu. Kamışlar ıslanmışlardı. Üstlerinden sular süzülüyordu. Sular yapraklarda kabarcıklanıyor, güneşte parlıyordu. O zamanlar Sıtırın alt yanında büyük bir kamışlık vardı.

Yol kamışlığın üst başından, mersinle örtülü dağın eteklerinden geçerdi. Kamışlığa Küçük Çınar köyü üstünden indiler. Gün batarken yağmur da dindi. Topal Ali: Yamçıyı aldığıma iyi etmemiş miyim? diye sordu. Memed: İyi, dedi. Yağmur da durdu. Gene başlar. Çukurovada pusu kurmak için bu kamışlıktan iyi yer yok. Memed: Bre Ali Ağa, dedi, sen bu kadar çok şeyi nasıl belledin? Çukurovayı taş taş biliyorsun. Topal Ali: Gençliğimde Çukurovadan at çalar, dağlara götürürdüm. Anladın mı şimdi Çukurovayı neden iyi bildiğimi? Anladım.

Bu yoldan geçecekleri muhakkak mı? Topal: Kozana iki yoldan gidilir. Biri Çukurköprünün yolu, biri de burası. Yağmur yağdığı iyi oldu. Çukurköprü yolundan çamurdan çıkamazlar, gömülürler. Bu yüzden, muhakkak buradan gelirler. Burası çok iyi. Buradan daha iyi pusu yeri bulunmaz. Yapacağını yapar, hemen atarsın kendini dağa. Cabbar böyle olduğunu bileydi gelirdi. Cabbar lafını duyunca Memedin yüzü gerildi. Topal Ali: Vallahi de gelirdi, dedi. O korktu. Dal gündüz, ovanın ortasında sarılacağımızdan korktu. Memed gene sustu. Korktu, dedi.

Bir korktu ki… O ne hin oğlu hin o! Ne kadar eşkıya ovaya inmiş, ovada gezmişse, hepsinin öldürüldüğünü, bir tekinin bile dağa dönmediğini bilir. Memed merakla sordu: Bir teki bile dönmedi mi? Topal: Bir teki bile. Azık çıkınını açıp, yemek yemeye başladılar. Ağır ağır çiğneyerek yemeklerini yediler. Topal: Ben gideyim de kasaba yoluna, onların arkasınca geleyim. Sen dağa çekil de uyu. Şafaklayın kamışlığa gir. Atı orta bir yere bağla. Görünmesin. Sen de yolun ağzına gel! Ben gidiyorum. Yarın ikindi üstü onlar buradalar.

Topal ata bindi, doludizgin kasabaya sürdü. Topal gözden yiter yitmez, Memed de ata bindi, dağa çekildi. Bir taşocağına indi. Taşocağına sular toplanmıştı ama, taşocağı siperliydi. Yağmur yağsa bile insanın üstüne düşmezdi, mağara gibiydi. Ocağın çukuru su doluydu. Çukura taş yığmaya başladı. Atı tam üstteki büyük meşe ağacına bağladı. Yamçıya sarılıp, yığdığı taşların üstüne yumuldu. Bir zaman kendinden geçiyor, sonra hop diye ayıkıyordu. Şafağı böyle etti.

Şafaklayın ata atlayıp, kamışlığa geldi, atı, ta kamışlığın ortalarına sürdü, bir kamış köküne iyice bağladı. Akşamdan beri bir hoştu. Bedeninin her yeri sızlıyordu. Büyük bir kamış kümesine sırtını dayadı oturdu. Kamış kümesine sarıca arılar petek üstüne petek yapmışlardı. Örümcekler kamışlardan kamışlara ağlarını germişlerdi. Kamışlar pürçüklenmişti. Pürçükler tozakıyordu. Kamışların pürçüklerine gün vurdu derken. Beklemek kadar zor bir şey yok. Bekledi. Ne zaman? Öğle oldu. Bir ıslak sıcaklık çöktü ovaya. İkindi oldu.

Karşı dağların gölgeleri doğuya doğru uzadı. Bu sırada Memed, bir kamış köküne dayalı tüfeğini aldı, yol kıyısına yakın büyük bir kamış kökünün yanındaki çukura gitti. İkide birde yolun ortasına çıkıp kasabadan yana bakıyordu. Görünürlerde kimsecikler yoktu. Dişi dişini yiyordu. Döşen kurşunu yazıya yabana… Nereye olursa olsun. Döşen! Kamışlığa, yola… Hırsından tepiniyordu. Her dakika bir yıl oluyordu artık. Sonra hançerini çıkardı, çukuru kazmaya başladı. Bütün gücüyle kazıyor, toprağı avuçlarıyla dışarı taşıyordu.

Soluk soluğa yola koştu, bir şey yok. Elleri yanlarına düştü. Öyle kalakaldı. Ne gelen var, ne giden. Umudu kesti. Gitti çukurdan tüfeğini aldı, geldi yolun ortasına dikildi. Gün neredeyse batacaktı. Ta yolun ötesinden kımıldanan bir top karartı göründü. Karartı gittikçe yaklaşıyordu. Yüreği hop etti. Buna karşın kamışlığa gene girmedi. Az daha yaklaşınca karartı, dört candarmanın önünde iki kadın olduğunu fark etti. Ağır ağır kamışlığa çekildi. Karşı dağın üstündeki güneşin yarısı kalmıştı.

Candarmalardan en arkadaki uzun boylusunun bacağını nişan alıp tetiği çekti. Candarma bağırarak döndü, yere kapaklandı. Memed makineli gibi tarıyordu, sağı solu. Candarmalar afallamışlardı. Memed: Ulan karşınızda İnce Memed var. Bırakın o kadınları gidin. Bir candarma daha düştü çığlık atarak. Öteki iki candarma da yoltın kıyısıdaki su dolu hendeğe attılar kendilerini. Memede karşılık vermeye çalıştılar. Karanlık kavuştu, yağmur da yeniden ufak ufak sepelemeğe başladı. Kadınlar ortada öylece kalmışlardı.

İkisini de korkunç bir titremedir almıştı. Yolun ortasına, çamurların içine oturuverdiler sonra da. Ulan candarmalar varın işinize gidin. Uğraşmayın bizimlen. Bir tabur bile olsanız vız gelirsiniz. Vurulanların bağırtısı, iniltisi göğü tutuyordu. Alın da arkadaşlarınızı gidin. Alın da…Candarmalar bir ara ateşi kestiler. Kadınların da azıcık akılları başlarına geldi. Gözü körolası havdi, dedi, yavaş yavaş Memede gidelim. Hatçe: Bu da mı gelecekti garip başıma? diye inledi. Gidelim. Yol boyunca sessiz sessiz süründüler. Hatçe: Memed! dedi.

Memed: Geldiniz mi? Göz gözü görmüyordu karanlıktan. Memed çukurdan yola atladı, karanlıkta gölge gibi sallanan kadınlara doğru geldi. Ellerinden tuttu, kamışlığa, atın yanına çekti. Candarmalar oraya buraya daha kurşun sıkıyorlardı. At ayak seslerini işitince uzun uzun bir kişnedi. Memed atı çözdü. Binin, dedi. Binin de arkamdan sürün. Kamışlığı çıktıklarında, candarmalar kurşunu kesmişlerdi. Yaralı arkadaşlarıyla konuşuyorlardı. Eteğe doğru, nalları kıvılcımlanan bir atlı, taşları birbirine katarak, son hızla önlerinden geçti gitti.

Biraz sonra da geri döndü. Topal Ali olsa gerek diye Memedin içinden geçti. Bir ses geldi usuldan: İnce Memed! İnce Memed!. Buradayız Ali, gel! diye bağırdı Memed. Ali geldi yanlarında soluk soluğa durdu. Attan aşağı indi: Memed kardaş, al atı, bin. Sonra Çiçeklideresine teslim et. Bu eteklerde durma. Akçadağa çekil. Asım Çavuş ne kadar candarma varsa çeker üstüne yarın. Yakayı ele verme. Ben sana ulaşırım. Bu gece ne yap yap Çiçeklideresini tut. Oradan da Akçadağı… Durma. Doludizgin. Allah selamet versin. Arkasını döndü karanlığa karıştı.

Memed: Bu iyiliğini unutmayacağım Ali Ağa. Topal Alinin bıraktığı ata atladı. Hatçe gel terkime, dedi. Hatçe öteki attan indi, geldi terkisine bindi. Karanlıkta, dağlara yukarı, doludizgin atı doldurdu. Birkaç kere yolu şaşırdı. Sonra buldu. Gün doğmadan Çiçeklideresine yetiştiler. Doğru köyün içine sürdüler. Ortadaki herhangi bir evin önünde durdular. Memed bağırdı: Dışarı çıkın hele! On sekiz yaşında gösteren bir delikanlı açtı kapıyı. Onları görünce gülümsedi, sevindi. Geldi atların başını tuttu. Ahıra çekti. Atlar köpük içinde kalmıştı.

Hatçeyle Iraz iki büklümdü. Titrer gibi bir halleri vardı. Yüzleri alacakaranlıkta kararsız, karmakarışık, şaşkın görünüyordu. İçeri girdiler. Evin kadınları ocağı yakmışlar, ocağın başına da döşekler sermişlerdi. Döşeklere yorgun oturdular. Memed: Ev sahipleri, diye konuştu, ben iki günlük acım. Şimdi, şimdi İnce Memedimiz, dediler. Abdi çökmüştü. Zayıflamıştı. Avurdu avurduna geçmişti. Kahvede akşamlara dek kulağının dibinde İnce Memed lafı ediliyordu. Buna ifrit oluyordu ama, ne gelirdi elden. Elin ağzı torba değil ki çeke bağlayasın.

Öfkesinden çarşıya sığmıyor, Maraşlı Mustafa Efendinin dükkanından Tevfiğin kahvesine, Tevfiğin kahvesinden Horoz Remzinin manav dükkanına, oradan arzuhalci Siyasetçi Ahmede mekik dokuyordu. Her oturduğu yerde kimsenin ağzını açtırmadan saatlerce konuşuyordu. Görün işte! Görün işte malınızı. Çocuk diyordunuz. Ben bilmez miyim onu? O ne yezid oğlu yezid. Şurayı iyi belleyin. Abdi demedi demeyin. O dağlarda hükümetini kuracak. Mutlak kuracak.

Benim tarlalarımı, babamdan kalma tapulu tarlalarımı köylüye, düğün şenlik dağıtan adam, hükümet değil de nedir ya? Hükümetlik ilan edecek. Tel çektim Ankaraya belki bin tane. Ne cevap veren var, ne hal soran… Bir acayip iştir kardaşlar, bu hükümet işi. Bu kadar vatandaşını Torosun dağında bir eşkıyanın elinde bırakmış. Gönder bir alay asker, kessin kökünü şunların. Haşa, sümme haşa! Hükümetimize dil uzatmıyorum. Uzatamam efendim. Amma neden kul eder bizleri birkaç eşkıyaya? Yazık değil mi? Günah değil mi?

İkinci günü sabahleyin, yaralı candarmalar getirildi kasabaya… Mesele dilden dile dolaşıyordu. Herkes Memedden yanaydı. Abdi Ağa da çarşının ortasına düşmüş, dört dönüyordu. Etekleri tutuşmuş. Konuşmuyordu. Yalnız önüne gelene: Ben size demedim mi? diyordu: Kimi görse, tanıdık, tanımadık: Demedim mi? diyor, geçiyordu. Sonra vardı Tevfiğin kahvesine, başını bir masanın üstüne koydu, orada hareketsiz, öylece kaldı. Öyle yemeğini unutmuştu. O öyle uyuklarken bir yanaşma geldi. Ağam seni istiyor, dedi. Abdi Ağa ağır ağır başını kaldırdı.

Nee? diye bezgin bezgin sordu. Ağam, bize buyursun, diyor. Kalktı. Başı çatlayacakmış gibi ağrıyordu. Ali Safa Bey onu kapıda karşıladı, koluna girdi: Gel Ağam, gel bakalım. Bizi unuttun gitti. Başını kaldırdı. Gözleri kan çanağına dönmüştü. Uzun uzun Ali Safa Beyin gözlerinin içine baktı, sonunda: Demedim mi? dedi. Ali Safa Bey gülümsedi: Gir hele içeri gir! Konuşuruz. Demedim miydi? Merdivenleri dura dura, soluk ala ala çıktılar. Abdi Ağa of, of çekerek, bitmişçesine kendisini sedire attı. Demedim mi? Kahve geldi.

Fincan elinden düşüp kırılacakmış gibiydi. Kahve dudaklarından dökülür gibi… Ali Safa Bey geldi yanına oturdu. Sakalını okşadı: Aman Abdi Ağam sen bu kasabayı yaktıracaksın. O arzuhaller ne öyle? Hükümet bir ordu gönderecek. Günah değil mi bizim kasabamıza? Yazık değil mi? İki sütsüz dağa çıkmış diye adı kötüye mi çıksın? Abdi Ağa derinden derinden içini çekerek inledi, başını salladı: Abdi ne yaptığını biliyor mu Ali Safa Bey oğlum? Ne yaptığını biliyor mu? O beni öldürecek. Yaşatmaz beni o! Ne yapacağımı şaşırdım. Elim ayağım tutmuyor.

Zoruma giden ölümüm değil. Zoruma giden bu da değil. Sorma derdimi Ali Safa Bey! Sorma halimi. Zoruma giden bunların hiçbirisi değil. Gitmiş köye, tarlalarımı köylüye dağıtmış. Öldürdüm Abdiyi, yaktım Abdi Ağayı diye. İşte bu kahrediyor beni, bu öldürüyor. Bu korkutuyor. Ölümüme yanmıyorum Ali Safa Bey. Bir ayağım çukurda. Bugün değilse yarın. Dünyaya direk kakacak değilim. Yarın bir tane daha çıkar, o da senin tarlanı dağıtır. Öbür gün bir tane daha… Daha da daha… Daha! Ben bundan korkuyorum işte… Ali Safa Bey omzuna vurdu: Yok, Abdi Ağa, yok.

Müsterih ol sen. Onlar belalarını bulacaklar. Müsterih ol. Abdi Ağanın gözleri parlayıp, sakalı gerildi. Yüzüne kan geldi: Bugün banaysa, yarın sana. Beni bu korkutuyor işte. Dağda eşkıya mı var, istediği kadar olsun. Eşkıya da nedir ki… Ama bu! Bu korkutuyor beni. Toprak meselesi… Bir aklına düşerse köylünün, önüne geçilmez. Öldürüleceğimden değil, bundan korkuyorum. Siz bilirsiniz Ali Safa Bey. Bana kalırsa, hemen, gün geçirilmeden ölmeli bu oğlan. Bu oğlan eşeğin aklına karpuz kabuğu düşürdü. Gün geçirip fırsat verme zamana. Aman oğlum.

Karpuz meselesini aklından çıkarma. Vayvaylılar bile ona sığınıyorlar. Ali Safa Bey aldırmıyor, gülüyordu: Anlıyorum Ağam, dedi. Anlıyorum ama, korkma. Bugün değilse yarın, onun kellesini getirip senin kapının önüne atarlar. Korkma! Bir bölük candarmayla Asım Çavuş, elli gönüllüyle de Kara İbrahim onun takibine gönderildi. Candarmalar neyse ne ya, Kara İbrahim eski eşkıyadır. Eşkıyalığın yolunu yordamını, o dağları çok iyi bilir. Onlara dedim ki, kesin kellesini İnce Memedin, takın bir sırığa, getirin Abdi Ağanın evinin önüne dikin.

Öyle yapacaklar. Abdi Ağa: O bir gün daha yaşamamalı. Bir gün daha. İnşallah öyle olur. Dediğin çıkar. Ali Safa Bey: İnşallahı da var mı? Mutlak öyle olacak. Sen Kara İbrahimi bilir misin? Bilirim. İşte o! Abdi Ağa az kendine geldi. Umut kapıları açılıyordu. Kara İbrahim onun hakkından gelir, dedi. Güveniyorum ona. Sen Vayvay işini… Ali Safa Bey sözünü yarıda bıraktı: Kalaycı öldü öleli işler kötü. Korkmuyorlar. Böyle giderse… Abdi Ağa: Ş u o r t a d a n k alk sın bir k e r e h ele… Kalkacak. Köylüler candarmaların elinden zar ağlıyordu.

Memedin takibine çıkan candarmalar kesin emir almışlardı. İnce Memedi diri, ölü mutlak getireceksiniz. Yoksa! Yoksası da vardı. Böyle emir alanlarhangi dağ köyüne girmişlerse, orasını bir anababa gününe döndürüyorlardı. Sopadan geçirmedikleri kimse kalmıyordu. Çoluk çocuk, tüm dağ köylüklerinden ah vah geliyordu. Amansız. Kimse İnce Memedin yerini bilmiyordu. Kimse onu aramaya çıkmıyordu. Yol gösterenler de yanlış yol gösteriyorlardı. Memedin suçsuz kızı hapisten kurtarışı dağ köylüklerinde, Değirmenolukta destan üstüne destan olmuştu.

Herkes işini gücünü bırakmış, her yerde İnce Memed lafı… Hatçenin candarmaların elinden alınışı üstüne, bir günde belki on tane türkü çıkarılmıştı. Kamışlık olayından iki gün sonraydı ki Değirmenoluğa candarmalar girdiler. Yüzlerine konan sinek kırk parça oluyordu. Öylesine asıktı yüzleri. Doğru Durmuş Alinin evine gittiler. İhtiyarı kapının önünde yakalayıp sigaya çektiler. Ağzından bir laf alamadılar. Sordular soruşturdular, gözdağı verdiler, olmadı. Dipçiklerle dövmeye başladılar.

Karısı Hürü dövülen ihtiyarın başında kuş gibi çığrışarak dönüyor, ağzına geleni söylüyordu. Bir candarma dipçiği onu da susturuverdi. İki ihtiyarı damın avlusunda, ala kan içinde bıraktılar, başka evlere gittiler. Akşama kadar bir sürü insana sıra dayağı attılar. Gece Abdi Ağanın evinde misafir kaldılar. Sabahleyin erkenden kalkıp gene dayağa başlayacaklardı. Dayak atmaktan bıkmış usanmışlardı. Hiçbirinde hal kalmamıştı. Her şeyin çaresi bulunur; köylüleri birbirine dövdürüyorlardı.

Böyle böyle, İnce Memed yüzünden dağ köylüklerinin üstünden bir işkence, bir candarma silindiri geçiyor, doruklara doğru yükseliyordu. İnce Memed Alidağına çekilmişti. Alidağı korkunç sarp kayalıklıydı. Uzun boynuzlu, mor geyiklerin yatağıydı. Kayaları bıçak gibi sivriydi. Üstünde gezilmezdi, keserdi. Çakmaktaşından bir dağ derler ya, işte öyle bir dağdı. Doruklara doğru ağaç azalıyor, doruğun çok aşağısında bitiyordu.. Doruk çırılçıplak kayalıklardı. Yılın dört mevsimi, kar eksilmezdi. Ala karlı Alidağın yücesi-Soğuk oldu yatılmıyor gecesi.

Memed bu Alidağını, geyik avladığı zamanlardan taş taş, kaya kaya, mağara mağara bilirdi. Tam dorukta bir mağara vardı. Ama mağaraya yol yoktu. Beş yüz metre bir kayanın yüzüne tırmanarak, yapışarak yürümek gerekti. Çiçeklideresinden çıktıktan sonra sıkıştılar. Dört bir yandan candarma kuşatıyordu. Kara İbrahimin takip ettiği haberini de getirdiler. Çobanı, çiftçisi, ağaççısı, herkes haber ulaştırıyordu Memede. Memed günü gününe olan biteni öğreniyordu. Irazla Hatçe çok yorulmuşlardı. Ayakları şişmişti.

Bu yüzden Çiçeklideresi dağında kalmışlardı. Kara İbrahim ve candarmalar Çiçeklideresi dağını tarayarak yukarılara doğru geliyorlardı. Sefil Alinin dayısının çobanı Memede, tam sarıldınız, kaçın, yoksa öldürülürsünüz, diye haber getirdi. Kaçamadılar. Bir şafak vakti çarpışma başladı. Dört bir yandan saldırıyorlardı. Memed kurşunlarını çok ölçülü kullanıyordu. Ancak, ilerlemeye çalışanları nişan alıp sıkıyordu. Asım Çavuş boyuna, teslim ol! diye bağırıyordu. Memed, olur, diyor, arkasından da kurşun yapıştırıyordu.

Dağın yamacına kum gibi candarma yapışmıştı. Yerlerinden kıpırdayamıyorlardı. Memedin tüfeği ateşe kesti ve ağzında kurşun kaldı. Tüfeği açılsın diye toprağa soktular. Tabancayla ateşi sürdürdü. Hatçe korkusundan tirtir titriyordu. Memed gülüyordu buna. Kapkara kesilmiş, kan tere batmıştı..Terler koltuklarından, kulunçlarından fışkırmış köpürmüştü. Beyaz bir tuz bırakmıştı sırtında, kuruyan yerlerde. Iraz Memede yardım ediyordu. Az zaman içinde tüfeğini soğutup, içindeki kurşunu çıkardı. Memed tüfeğini yeniden eline alınca sevindi.

Akşama doğru nedense, ötekiler ateşi kestiler. Bu, Kara İbrahimin bir taktiğiydi. Onlar çekildi olacaklar, çarpışmadan vazgeçmiş gibi yapacaklar, sarılan da yerini terk edip kaçmaya çalışacak, onlar arkasından yükleneceklerdi. Memed bunu çaktı. Onlar çekiliyorlardı. Sürünerek aşağı aktıkları belli oluyordu. Bozguna uğratmak gerekti onları. Çekilirken yüklenmek, karşı tarafın bozguna uğraması için birebirdi. Memed bağırarak olduğu yerden fırladı aralarına doğru: Hatçe arkasından feryadı bastı. Aldırmadı.

Memedin arkasından geldiğini, kurşun yağdırdığını görenler tam bozguna uğradılar. Aşağı kaçışmaya başladılar. Gün batıncaya kadar Memed arkalarından gitti. Geri döndüğünde gece yarıyı buluyordu Memed gelir gelmez, Hatçe ağlayarak boynuna sarıldı. Habire ağlıyor, durmuyordu. Iraz onu tuttu hızla çekti: Ne derdin, körolası? Kıyamet mi koptu? Ne var? Eşkıyalık bu! Eşkıya karısı her şeye katlanacak. Kes sesini. Körolası seni. Çocuk kurtardı da seni başına bela mı aldı? Memed soluk soluğaydı: Size bir şey diyeceğim, dedi, dura dura. Iraz: De!

Memed: Burada kalırsak işimiz duman. Kaçmalı, izimizi yitirmeliyiz. Canınızı dişinize takın. Alidağına kadar yüreyeceğiz. Dört bir yanımız candarma dolu. Çare yok. Bir haftalık yiyeceğimiz var. İki günde Alidağını tutarız. Bir evimiz olur. Ben bir yer biliyorum, Kimse de bilmez orayı. Geyik avlarken bir yaralı geyik düşmüştü de, ben de oradan biliyorum. Orada yaşarız. Ömrümüzün sonuna kadar yaşarız. Hatçe: Ömrümüzün sonuna kadar değil, affa kadar. Af çıkacakmış önümüzdeki yıl. Hükümetimizin kurulduğu gün. Affa kadar. Memed: Af mı? dedi.

Yüreğir toprağı… amma o işi görmeden olmaz ki… Durdu. Gecede çık yoktu: O işi görürüm affa kadar. Hatçe: Görürsün. Görmeden olmaz. Sıçanın deliğine girse de… Olmaz, dedi Memed. Kalkın yola düşelim. Yola düştüler. Soğuktan üşüyorlardı. Gökyüzü aydınlıktı. Gökyüzü, yıldızlar buz tutmuş, cilalanmış gibiydi. Ormanın dalları ıslaktı. Süründükçe ıslanıyorlardı. Hatçe bir kere of' dedi, sonra kendine geldi vazgeçti. Bir eşkıyanın karısı dişini sıkmalıydı. Ağır ağır, çıtırdı çıkarmadan, yere sakınarak basıyorlardı. Dallar yüzlerini yırtıyordu.

Memed önde, onun arkasında Iraz, arkada da Hatçe… Çiçeklidağını indiler. Gün doğuyordu. Memedin yüzü yarı aydınlık, yarı karanlıktı. Hatçeyle göz göze geldiler. Iraz onları oldukları yerde bıraktı, hızla aşağı doğru uzaklaştı, kayaların arkasında yitti. Alidağının doruğuna çıkmak zor oldu. Zımpara taşı gibi kayalar, ellerini ayaklarını yedi bitirdi. Başları dönüyordu. Aşağılar, Dikenlidüzü bulutlar arasında, küçücük el kadar kalıyordu. Dikenlidüzündeki beş köy küçücük birer nokta gibi kalmıştı. Mağaraya varacakları uçurumun dibindelerdi.

Memed on defa bile gidip gelebilirdi. Ama bu kadınlar, nasıl gideceklerdi? Zor. Memed: Siz burada dinlenin. Ben sırtımızdaki öteberileri götürüp mağaraya yerleştireyim, sonra da gelir sizi alırım. Gitti. Duvar gibi düz kayanın yüzünden yürüyüşüne hayran kaldılar onun. Yarım saat kadar sonra geri geldi. Gözleri gülüyordu: Bir evden daha iyi. Daha sağlam. Yanında da kartalların yuvaları var. Kartallarla komşuyuz. Hatçenin elinden tuttu kaldırdı: Sen gel, Iraz teyze beni burada beklesin. Seni kartallara yem diye götürüyorum.

Hatçe: Bu duvarı mı çıkacağım? diye korkuyla sordu. Memed: Sen duvardan değil, benden tutarsın. Yürü! Tırmandılar. Hatçe, gözleri kararıp bir iki kere çığlık attı. Memed tersledi. Çıktılar. Iraz da Memedi beklemeden kalktı, kayaya tırmandı. Korktu. Elleri düşecekmiş kadar yoruldu ama Memed geri döndüğünde onu kayanın başında buldu. Sen ezelden eşkıyaymışsın Iraz teyze! Ezelden. Mağaranın ağzı büyük değildi o kadar. Üç insan gövdesi girecek büyüklükteydi. Mağara derindi. Uzundu. Tabanı un gibi yumuşak, kömür tozu gibi kara bir topraktı.

Toprağın üstü kuş gübreleriyle doluydu. Duvarlar, damar damar ak çizgilerle örtülüydü. Memed: Buraya insan ayağı basmamıştır, dedi. Iraz: Daha iyi. Hatçe: Bizim köyümüz. Iraz: Bizim evimiz. Hatçenin sevinçten, gözleri ıslak ıslaktı: Haydi evimizi temizleyelim. Iraz: Ya, dedi. Memed: Ben köye gidiyorum. Alın şu tabancayı! Evinize ne gerek? Hatçe: Bir ayna, dedi. Iraz güldü: Hey gidi gençlik hey! İki minder, iki yorgan. Bir çam bardak, bir tencere, bir sac, un, başka da can sağlığı, gerisini sen düşün. Memed: Sağlıcakla kalın.

Gece yarısı Durmuş Alinin evine geldi. Kapıyı kadın açtı. Memed olduğunu anlayınca: Susss! dedi. Susss! Memed içeri girdi usuldan. Ne var Hürü ana? Noldu? Hürü: Susss! Memed bir daha ağzını açmadı. Kadın çıralığı yaktı, pencereleri sıkı sıkıya kapadı, dışarıya çıktı. Damın arkasını dolandı. Kimsecikleri göremedi. Yavrum, dedi, sen nasıl oldu da geldin? Köyün içi candarma dolu. Durmuş Ali emmini döve döve bir hal ettiler. Sakalından tuttular da sürüm sürüm sürüdüler fıkarayı. Köylüyü de hep değnekten geçirdiler. Bunu hep o keçi sakallı ediyor.

Öldürmedin gitti. Durmuş Ali emmine senin yerini sordular. Bilmem deyince, fıkarayı bir ettiler, bir ettiler ki, daha yatıyor. O günden beri yataktan çıkamadı. Beni de dövdüler. Her yerlerim kara kara. Öldürsene şu gavuru. Memed: Topal Aliden ne haber? Kadın kızdı. Sesini yükseltti: Sen yok musun sen! Ah! Sana ne deyim? Seni kör bıçakla boğazlamalı. Eline düştüğünde, onu öldür demedim mi sana? Onu öldür. Şimdi Ağanın adamı oldu. Sizin damı da Abdi Ağa ona vermiş. Ya, sözümü tutsaydın da gebertseydin onu. Aaah! Seni.

Şimdi candarmaların önüne düşmüş dolaştırıyor. Senin izini sürüyor. Abdi Ağanın alacaklarını o topluyor. Köylüyü dövdür babam dövdür ediyor candarmalara. Çok suçun var Memed, çok! Şimdi nerede yatıyor, o Topal? Kadın gürledi: Nerede yatacak? Sizin evde. Dün evini getirdi yerleştirdi. Benim güzel Dönemin evine pis Topalın pasaklı karısı yerleşti. Ben de oturdum seyreyledim. Yüreğimden kan gitti. Öldüm. Kurudum kaldım. Memed: Ben oraya gidiyorum. Kalktı. Kadın: Orası candarma dolu. Şöyle usturuplu var, öldür kafiri kaç. Memed dışarı çıktı.

Kendi evlerine vardı. Burnuna koyu bir süt, buzağı kokusu geldi. Bahar otları kokusu geldi. Avucunun orta yeriyle yumuşacık yumuşacık bir şeyler okşadı. Ali Ağa, Ali Ağa! Sesi duyunca Ali yataktan topladı. Bu adam delirmiş, dedi, içinden. Mutlaka delirmiş. Telaşla dışarı çıktı. Eliyle ağzını kapadı. Yüksek sesle: İyi ki geldin. Sağol. İyi ettin kardaş. İnce Memed mi? Akçadağa mı gitmiş? İyi ki geldin. Biz Akkaleye kadar yorulacaktık. Yaşasın. Kulağına eğildi: Sen git Durmuş Ali emminin evine. Ben şimdi gelirim.

İçeri girdi, candarmalara: Arkadaşlar, herif almış başını Akçadağa çekmiş. Orada onu keklik gibi avlarsınız. Şimdi bir adamım geldi. İşler kolaylaştı. İzini doğrulttuk İnce Memedin. O melunun. Onu Akçadağda kıskıvrak sararsınız. Oldu bitti. Ben şimdi gidip de haberi Abdi Ağanın karısına müjdeleyeceğim. Çıktı. Gece karanlıktı. Memedin yürekliliğine hayran kaldı. Topal içeri girince Hürü şaşırdı. Memede ters ters baktı. Sende iş yokmuş dercesine baktı. Memed: Hürü ana konuşacaklarımız var, dedi. Hürü: Konuşun, dedi.

Zaten o Topal domuzun pis yüzüne hasret değilim. Konuşun. Topal güldü: Bu Hürü Hatun da nedense bana düşman. Ben ne yaptım ona? Hürü başını salladı. Dişlerini sıktı: Ben bilirim senin ne yaptığını. Ben bilirim senin… Topal domuz. Şimdi de candarmalarla bir oldun. Öyle mi? Şu Memedim olmasaydı burada… Ben seni sokar mıydım bu eve. Senin o topal kafanı parça parça ederdim. Bir taş alır, parça parça… Çekildi. Topal: Yahu Memed, dedi, nasıl geldin bu kıyamette. Öyle mi? Memed: Geldik işte. Takibinde eşkıya Kara İbrahim var. Abdi gönderdi onu da.

Abdi, Ali Safa Bey… Kara İbrahim gelir onun hakkından diyorlar. Çok güveniyorlar Kara İbrahime. Çok da para vermişler. Ama Kara İbrahim, eski Kara İbrahim değil! Tömtömüleşmiş! Bunamış. Bir yol tutmuş, başındaki adamlarla birlikte, İnce Memed geçecek de, tang diye vuracaklar. Sakın ha, o yoldan geçme! Kara İbrahim vurur seni. Sonra kardaşıma deyim, ben Abdi Ağanın gözdesiyim. Varsa da Topal Ali, yoksa da Topal Ali. Her şeyi benden soruyor. Ölmedi melun. Keşke o kadını sokmasaydınız içeri, ev yanarken. Memed: Ne bilirdik! Telaş.

Keşke… diye hayıflandı. Senin kelleni getirip, Abdi Ağanın kasabadaki evinin önüne dikeceklermiş. Ali Safa Bey ona söz vermiş. Evi candarma kumandanlığıyla yan yana… Memed: Aldırma. Şimdi bana iki minder, iki yorgan, bir ayna, bir çam bardak, bir külek un gerek. Bunları bir ata yükle, ver elime. Tuz, biber, yağ… Ali: Kolay, dedi. Ağamın canı sağ olsun. Evi emrimde. Ne istersen bulunur. Asım Çavuşun emrindeki bir bölük candarma, Kara İbrahim ve avanesi, bir güz, bir kış dağlarda kaldılar. Dağ köylüleri ellerinden zar ağladı.

Her köylü bir yer haber veriyordu. Akçadağ, Göğsün dağları, Beritdağ, Binboğalar, Aladağ, Kayranlıdağ, Konurdağ, Meryemçil beli ara da ara ettiler. Ne üstlerinde üst ne başlarında baş kaldı. Sıçanın deliğine bile baktılar. İnce Memed yok oğlu yok. Kayıplara karışmış. Kışın yarısını Değirmenolukta geçirdiler. Alidağda, aramadık delik bırakmadılar. Alidağına geyik avına gittiler. Mağaranın yanı başına kadar çıktılar. Olmadı. Topal Ali candarmaların önüne düşüyor, onu mutlak bulacağız, diye savuruyordu. Alıp Binboğalara götürüyordu…

Güya iz sürüyordu. Hani? Nerde kaldı senin meşhur izciliğin Ali? diye soruyorlar, Ali, ihtiyarlık, artık seçemiyorum, diye içini çekerek karşılık veriyordu. İhtiyarladık artık. Geçti. Topal Ali kocamamış, gençleşmişti. Rüzgar gibiydi. İçinde bir umut ateşi yanıyordu. Bütün güz, bütün kış ayları dağlarda perperişan İnce Memedin ardında ora senin, bura benim dolaştıktan sonra, yorgun, bitkin kasabaya döndüler. Dağlarda iki tane büyük çeteyi de, bu arada, ortadan kaldırmışlardı ama, İnce Memed yoktu. Kasaba yas içindeydi.

Kara İbrahim on yaş daha ihtiyarlamıştı. Ben böylesini görmedim, diyordu. Bu adamda bir sır, bir hikmet var. Kayboldu gitti. Ben böylesine rastlamadım. Ama onu bulacağım. Onunla karşı karşıya geleceğim. Buna çare yok. Onunla bir hesabım var. Göreceğim. Çiçeklideresinde tutuştuğumuzda, kafasıdır dedim, belki yüz kurşun sıktım. Bir şey olmadı ona. Ona kurşun geçmiyor. Yoksa onu bir kurşunda haklardım. Neyse! Bir an içinde, bütün kasabada, İnce Memede kurşun geçmiyormuş, lafı yayıldı. Dillere düştü. Abdi Ağanın kulağına kadar geldi.

Abdi Ağa eriyordu zaten. Bir deri bir kemik kalmıştı. İnce Memedin ölüm haberini bekleye bekleye bir hal olmuştu. İkide bir Ali Safa Beye gidiyordu, hani oğlum Ali? Gözleye gözleye gözüm dört oldu, diyordu. Dört de oldu, sekiz de. Hani, noldu? Ali Safa Beyse, sabreyle emmi, diyordu, sabreyle. Sabırla koruk helva olmuş. Sabreyle. Ben sana söz verdim. Onun kellesini getirip senin evinin avlusuna diktireceğim. Sabreyle. Kurşun geçmez haberini de duyunca Abdi Ağa çılgına döndü. Bir koşu, soluğu Siyasetçinin dükkanında aldı. Meseleyi söyledi.

Hemen, Ankaraya bir tel yazmasını istedi. Siyasetçinin aptal yüzü biraz daha aptallaştı, biraz daha dili ağzında büyüdü. Konuşamaz oldu. Abdi Ağa: Yaz, dedi. Yaz hükümete ki, bir şaki türedi dağlarda, kan içen… Çocukları öldürüyor. Genç taze kızları dağa kaldırıyor, ırzlarına geçiyor. Dağlarda hükümet kurmuş. Gittikçe nüfuzu büyüyor. Toprak dağıtıyor. Toprak dağıtmayı köylünün aklına düşürüyor. İşte bunu iyi yaz. Kafalarına iyi çak! Altına da bir çizgi çek buranın.

Kaçırdığı kızların ırzına geçtiği gibi parça parça ediyor, ağaçlara asıyor her parçasını. Maraş-Adana yolunu çeteleri tutmuş, kimseyi geçirmiyorlar. Yaz! Siyasetçi Efendi, yaz kardaşım. Ne kadar kudretin varsa, hepsini dök ortaya. Ankarada okuyanın parmağı ağzında kalsın. Ordu göndersin. Ben pul almaya gidiyorum, dedi çıktı. Kasaba, birbirine girmişti. Bir İnce Memed ha! Parmak kadar çocuk ha! Bu işleri yapsın da… Ele geçmesin! Abdi Ağanın önüne gelene yanıp yakılmaları, Ali Safa Beyin entrikaları da buna eklenince iş büyüyordu.

Ağlayan çocukları, İnce Memed geliyor! diye avutuyorlardı. Bunun üstüne candarma bölüğü kasabaya geldiğinin haftasında, takviyeli olarak, gene Asım Çavuş kumandasında İnce Memedin takibine çıkmak zorunda kaldı. Kara İbrahim de avanesiyle bunca, İnce Memedi yakalayacağına dair, Abdi Ağaya yemin üstüne yemin ederek dağa çıktı. Sarı çiğdem çiçeklerinin sapları, yok denecek kadar kısacıktır. Toprağa yapışmıştır. Kayaların aralarına, sapsarı bir halı serilmiş gibi olur. Güneş rengi. Mor sümbüller diz boyudur. Menekşeler ıslak, göz gözdür. Parıldar.

Kırmızı çiçekler açar. Kırmızıları hiçbir kırmızıya benzemez. Billur kırmızısı… Tatlı, sıcak. Yerden fışkırırcasına bir yeşil türer. Bir hoştur. Alidağdan aşağılara bakınca yeşilin yağmur gibi yağdığı sanılır. Bulanık. Kayalar, benek benek, türlü renkle nakışlanmıştır. Hava burcu burcu çiçek kokar. Eteklere doğru Alidağın kayalıkları kırmızılaşır, mora çalar. Ak bulutlar değip geçer, Alidağı nennilenir. Yamaçta, Binboğalara bakan yönden, seyrek çamların içinde bir pınar kaynar. Yeşil. Memed sularını oradan getirir. Ortalık günlük güneşlik.

Dikenlidüzü ışığa boğulmuş. Her şey, ağaçlar, çakırdikenler, taşlar, kayalar ışığa kesmiş. Erimişler. Bazı çiçekler de… Hatçe mağaranın kapısında başını Irazın dizlerine koymuş. Iraz da başının bitlerini kırıyor. Bitler fazla. Bütün kışı mağarada geçirdiler. Mağarayı ev gibi donattılar. Evleri zengin bir köylü ağasının evinden daha da hoştu. Tabana peryavşan döşemişler, üştüne nakışlı yörük kilimleri sermişlerdi. Bahar gibi tüten kilimler. Kilimleri de Saçıkaralı aşireti ağası Kerimoğlu çeyiz olarak vermişti.

Mağaranın duvarları geyik postlarıyla kaplanmıştı. İri boynuzlu geyikler. Boynuzlar cilalanmış gibi. Duvarlardan sarkıyorlar. Tüyleri altın yaldız gibi. Işıltılı. Kış zor olmuştu. Alidağın tepesinde boran savururken, tipi göz açtırmazken, mağarada sabaha kadar ateş yakmalarına karşın her gece donma tehlikesi atlatmışlardı. Memed, bir buçuk ay kadar çalışarak üstten kayayı delmiş, mağaraya bir duman deliği açmıştı ama, para etmiyordu.

Duman içeriyi dolduruyor, karda boranda, tipide mağaranın kapısını açıp dışarıya çıkıp soluk almak zorunda kalıyorlardı. Üşüyorlardı. Donuyorlar, elleri ayakları düşecekmiş gibi oluyor, kendilerini dumana, mağaranın içine yeniden atıyorlardı. Üstlerine ne kadar geyik postu, yorgan, kilim varsa hepsini örtüyorlar, birbirlerine sarılıyorlardı. Sıkı sıkıya, birbirlerine yapışıyorlardı. Gün doğunca birbirlerinden ayrılıyorlar, Memed geyik avına gidiyor, kadınlar ekmek pişiriyorlar, çorap örüyorlardı.

Duvardaki postlar Memedin vurduğu geyiklerin postuydu. Etlerini yiyor, derilerini kurutuyorlardı. Bütün kış, bir gün bile etsiz kalmamışlardı. Unlarını, yağlarını, tuzlarını Topal Ali getirip, etekte bir mağaraya koyuyor, Memed oradan yukarıya taşıyordu. Yerlerini Topal Ali bile bilmiyordu. Karda iz kalmasın diye de, mağaradan her çıktıklarında arkalarından büyük bir top kara çalı sürüklüyorlardı. Kara çalı, karda iz kalmasın diye başvurulan en iyi çaredir. İz ne kadar derin olursa olsun, kara çalı, üstünden bir silindir gibi geçer, izi yitirir.

Kendi izi de yarım saat içinde yiter. Ne kadar arandıysa Alidağı, bu yüzden onların burnu kanamadı. Candarmalar nasıl şüphelensinler? Her bir yan lekesiz, dümdüz, el değmemiş kar… Irazın dizindeki Hatçe: Hani ya teyze? diye sordu. Af çıkacaktı, Mustafa Ağa yalancı çıktı. Iraz: Çıkacak, diye karşılık verdi. Sabreyle kızım, sabreyle. Her tepeden bir gün doğar. Zayıflamışlar, kapkara kesilmişlerdi. Derileri kemiklerine yapışmıştı. Gözleri büyümüş, bir gözün iki misli olmuştu. Gözleri sağlam, ışıltılıydı.

Hatçe: Güzel teyzem, dedi, bir tepeden bir gün doğsun yeter. Bir tek gün doğsun… Başka istediğim yok. Iraz: Sabreyle. Hatçe: Dağbaşı, dedi. Şu bizim de başımıza gelenler… Düş içinde dolanıyorum. Düş içinde. Bir türlü benim, ben olduğuma inanamıyorum. Memedin de Memed olduğuna… Boş kaldıkları günlerde; Memed bütün gün onlara nişan talimi yaptırmıştı. Irazın eli yatmış, iyice bir nişancı olmuştu. Hatçeyse bir türlü beceremiyordu. Tüfekten, kurşundan nefret ediyordu. Tüfeklere bakınca kusacağı geliyordu. Şundan bir kurtulsak…

Iraz: Yeşil ekinler dizboyudur şimdi Çukurovada. Başaklar çıktı çıkacak. Karıncalar yuvalarından dışarılara, yollara dökülmüşlerdir şimdi. Güneşin altına serilmişlerdir. Çukurova toprağı bu mevsim boydan boya güneş kokar. Irazın gözleri yaşardı. Adacanın toprağı… dedi. Şu af çıkmadan Memed öldürsün oğlumu öldüreni. Onu ben kendim elimlen öldürmeliyim… Sonra gider Çukurovanın toprağına yerleşiriz. Adacadaki toprağımızı eker biçeriz. Rızanın babası o toprakla bizi gül gibi geçindirirdi. Hatçe: Adacadaki toprak… dedi. Gözlerini yumdu.

Adacada kayalıkların arasında top top nergis biter, öyle mi? Iraz: Öyle. Adacadaki toprak bire kırk verir… Bir, yılda, ev kurar insan. İnersek zaten ev kuracak paramız da var. Iraz: Tapusunu da Memedimizin üstüne çıkarırız. Adacanın toprağı Memedimizin olur. Af çıkacak. Çıkmazsa da, biz başımızı alıp, bilinmeyen bir yere gideriz. Şu Abdiden bir vazgeçirebilsek Memedi. Şimdi gideriz. Adımızı değiştiririz. Bir gün gelir Memed, Aliyi öldürüp kaçar. Yok yok, Aliyi ben elimle öldürmeliyim. Kurşun sıkmasını onun için belledim.

Hatçe: Bu işler, dedi, ne de karışık! Iraz: Çok karışık. Bazı oluyor rahatlıyorum. Rızanın yerine Memed gibi bir oğul buldum, diyorum, vazgeçiyorum her şeyden. Bazı da, oluyor ki kızım! Deli divane oluyorum. Rızanın süt emdiği, memelerim sızlıyor. Gönül diyor ki, kap tüfeğini, in köye, öldür Aliyi, o zaman ne yaparlarsa yapsınlar. Dur hele kızım! O Aliyi kıyma gibi… Kör olası Ali! Fidanıma nasıl kıydın? Hatçe: Her tepeden bir gün doğar, sabreyle teyze, sabreyle… Ben korkuyorum şimdi. Doğar ama… Iraz: Gene mi? diye çıkıştı. Gözlerini belertti.

Gene mi? Sen oğlanı sağ sağ yiyeceksin. Sağ sağ öldüreceksin. Hatçe boynunu büktü. Gideli tam bir hafta oldu. O üç günden çok hiçbir yerde kalmazdı. Tam bir hafta… Ah şu eşkıyalık… Ah bu dağlar… Bir korku… korkuyorum, teyzeceğim. Korkuyorum. Korkuyorum işte. Yüreğim daralıyor. Üç günden fazla kaldı mı dışarıda? Bir iş var başında Memedin. Ben varayım da köye gideyim. Yollara düşeyim. Yollara bakayım. Başında bir iş olmasa Memedin, çoktan gelirdi. Hüngür hüngür ağlıyordu. Ben gideyim teyzeciğim.

Iraz kaşlarını çattı: Otur oturduğun yerde orospu, diye bağırdı. Buradan bir adım atarsan seni vururum. Kımıldama. Başına bela olma oğlanın. Senin yüzünden vurulacak oğlan. Ona hiçbir şey olmaz. Hatçe kalktı, koşa koşa mağaranın içine girdi, kendini ağzı aşağı yere attı. Sırtı inip inip kalkıyordu. Uzun zaman böyle ağladı. Az duruyor, sonra sırtı gene inip kalkıyordu. Iraz vardı başucuna oturdu. Kızım kızım, güzel Hatçe kızım, neden kendini böyle yiyip bitiriyorsun? Kendini harap ediyorsun. Yazık sana. Memede hiçbir şey olmaz.

Memed, yüz adamlan baş eder. Sen neden böyle ediyorsun? Hatçe göz yaşlarını kurularken: Ah teyze, keşke dediğin gibi olsa… Aşağıda Dikenlidüzün sisi kalkıyordu. Gökyüzünde bir parça kara bulut dönüyordu ki, Memed, eli yüzü kan içinde kalmış, terlemiş, soluyarak kendisini mağaranın içine attı. Bunu gören Hatçe Memedin boynuna atıldı, tekrar ağlamaya başladı. Ağlıyor, ağlıyor durmuyordu. Memed: Dur hele Hatçe, diyordu. Dur hele, sana neler anlatacağım! Dur hele azıcık… Saçlarını okşuyordu. Iraz kızdı.

Kolundan tuttu, hızla çekti: Hiç mi görmedik, diye bağırdı. Senin gibisini de… Oğlanın başını yiyeceksin sen bu gidişle… Memed: Durun hele, diye gülümsedi. Neler geldi başıma. Kerimoğlundan gelirken beni Sarıcadüzde pusuya düşürdü Kara İbrahim. Yaman adam şu Kara İbrahim. Hem yürekli, hem bilgili. Beni dağın tepesine kadar kovaladılar. Belki burayı da bulurlar. Tam üç gündür saklambaç oynuyorduk. Kaçıyor, kaçıyor önlerinden geri dönüyordum. Kovalıyordum. Sarıcadüze kadar, geri dönüyordum. Bu sefer de onlar benim peşime düşüyorlardı.

Bir oyun oynadık sormayın. Derdim, onlar Alidağını öğrenmesinler. Sonra Cabbarın yardımıyla şaşırttım etekte onları. Geldim. Bir hafta buradan çıkmayacağız. Yaramı sarın. İki kadın el ele verip Memedi soydular. Omzundan yaralanmıştı. Kurşunu yaradan çıkarırlarken, Memedi bir ateş bastı. Dizlerini karnına dayayarak titremeye başladı. Hatçenin aklı başından gitti. Divaneye döndü. Ne yaptığını bilmiyordu. Memed, böyle ateş içinde bir hafta yandı. Yarası azmış, şişmiş, bir insan bedeni kadar büyümüştü.

Ancak bir hafta sonradır ki, kendisine gelebildi. Olayı bütünüyle anlatmaya başladı. Sarıcadüze varmadan candarmalarla karşılaştık. Candarma on kadardı. Başlarında da Asım Çavuş vardı. Çarpışmaya tutuştuk. Allah bilir ya, bu Asım Çavuşun ölümü benim elimden olacak. Öyle apaçık üstüme üstüme geliyordu. Asım Çavuş, dedim, bu ne? Sen canından mı vazgeçtin? Tüfeği doğrulttum. Beni yanı başında böyle görünce, bağırarak kendini yere attı. Korkma Asım Çavuş dedim. Senin bir suçun yok. Ben, isteseydim eğer, seni on defa vururdum. Var git yoluna, dedim.

Hemen yattığı yerden kalktı, bana gülümsedi, candarmalarını aldı gitti. Bir tek laf etmedi. Sonra, Sarıcadüzde biri bana cephane verecekti. Kararlaştırdığımız yere vardığımda bir ateşle karşılaştım ki! Sormayın. Kara İbrahim yağmur gibi yağdırıyordu. İlk elde yaralandım. Dağa kadar iki gün, peşimden geldiler. Cabbarın sesine benzer bir ses duydum bir ara… Sonra anladım ki, nereden gelmişse gelmiş, beni kurtarmak için Cabbar onlara hücum ediyor. Onları geri sürdük. Geri ardımdan geldiler. Sonunda Cabbar üstüne çekti onları. Ben kurtuldum.

Cabbarın ne yüzünü gördüm, ne bir şey… Cabbar gelir onların hakkından. Her neyse, biz buradan gitmeliyiz. Çok üstümüze düştüler. Şu Ali Safa Bey yok mu. Bu işler hep onun başının altından çıkıyor. Bir hafta daha yattı. Dağın eteklerinden, iki güne bir, bir çarpışma sesi geliyordu. Memedin yarası yavaş yavaş iyileşiyordu. Güz geldi. Dikenlidüzünün insanları aşkla şevkle çalışıyorlar. Bu toprağın verimi de iyi. Başaklar dolu dolu, ağır. Hürü Ana bir rüzgar gibi Dikenlidüzünü dolanıyor. Bir dilim yalım gibi. Habire konuşuyor, küfrediyor. Söylüyor.

Candarmaların dayağından sonra sağ kaburgaları incinmiş. Kırık gibi. Sakız vurmuş kaburgalarının üstüne. Soluk alırken yüzü buruşuyor, acılaşıyor. Gözleri çıkasıcalar, ne istersiniz benim gibi bir kocakarıdan? Bundan sonra bütün acılığıyla başlıyor: Ey köylüler, Abdi Ağa köye gelmiyor. Gelemediğine göre de siz malın üçte ikisini ona vermeyeceksiniz. Verirseniz eşeklik etmiş olursunuz. Eşekliğin büyüğünü… Bu yıl ekin iyi olmadı dersiniz. Öyle değil mi? Olmadı. Hiç olmadı. Biz acımızdan ölecek değiliz. Olmadı. Yok. Canımızı mı alacaksın? Yok işte.

Yok canım. Ekinler yandı. Kavruldu işte. Değirmenoluktan öteki köye, oradan ötekine gidip geliyordu. Yolda kendi kendine söyleniyordu. Bir döğen süren, bir ekin biçen görmesin, alıyordu karşısına: Dua edin İnce Memedime. Yatın kalkın dua edin. Anladınız mı? Dua edin işte. O olmasaydı Abdi Ağa tepenizde karakuşak gibi dönerdi. Çok şükür köyde yok. Bir tane bile vermeyeceksiniz Abdi Ağaya. Vermeyeceksiniz. Taş attı da kolu mu yoruldu? Yan gelip yatıyor kasabada.

Adamlar düşünüyorlar, başlarını sallıyorlar, kasketlerini çıkarıp başlarını kaşıyorlar. Sonu neye varacak bunun bakalım? diyorlar. Sonu neye varacak bakalım? Hasat bitti, ürün evlere çekildi. Abdi Ağaya kimse bir tane buğday bile vermedi. Topal Aliyle Ağanın öteki kahyaları köyün içinde dört dönüyorlardı. Hangi köylüye gittilerse: Ağamıza canımız kurban. Ağamız gibi yok. Biz onu elin kasabasında öyle sersefil kor muyuz? Ama velakin… Bir tek tohum bile kaldıramadık topraktan. Yok. Yoktan ne çıkar? Gelecek yıl, inşallah…

Allah bize verir, biz de Ağamıza… Ağamız gibi var mı bizim! O gavur İnce Memed, tedirgin etti gül Ağamızı köyden, Ağamız ona kor mu bunu? İnşallah gelecek yıl bir ekin olur, o zaman hepsi de Ağamızın olsun. Biz aç kalalım. Ağamızın olsun. Dikenlidüzünde beş köy var. Ağamıza kurban olsun beşi de…' Dikenlidüzü, Dikenlidüzü oldu olalı böyle ekin olmadı onda. Ne yalan söylersiniz? Düpedüz, biz hak mak tanımayız densene. Biz Ağaya zırnık bile veremeyiz densene. Köylüler: Aaah! diyorlar, bizim gözümüz çıksın.

Ağamız elin kasabalarında öyle sürünsün de biz ona hakkını vermeyelim, olur mu bu! Ağamıza can kurban. İnce Memed gebersin. Hürü sevinçten uçuyordu. Bütün yaz yeldiği, çene çaldığı boşa gitmemişti. Hiçbir köylü Abdi Ağaya bir zırnık vermemişti. Vermiyordu. Hürü ak saçlarını kınalamıştı. Başından yazmasını atmış, yerine genç kızların düğünde bayramda bağladığı al yeşil ipekliler bağlamıştı. Fistanı da ipektendi. Boğazına üç tane altın da takmıştı. Genç kızlığında taktığı boncukları da çıkardı sandığından. Taktı.

Beline ipekli Trabulus kuşak bağladı. Yüzü hep gülüyordu. Evden eve türküler söylüyordu. Hürü toy oldu, dediler. Açık saçık türküler… Türküleri duyan her genç kız kızarıyordu. Köylülerin hakkını vermediğini duyan Abdi küplere bindi. Siyasetçiye gitti. Çok dokunaklı bir tel daha yazdırdı Ankaraya. Ağlaya ağlaya söyledi derdini. Ondan sonra düştü kasabanın içine… Kimi gördüyse olanı biteni anlattı. Kaymakama gitti.. Candarma kumandanına gitti. Ağladı sızladı. Kaymakam, candarma kumandanı köylülerin bu hareketlerine çok kızdılar.

Değirmenoluğa candarma üstüne candarma gönderdiler. Candarmalar köylüleri sıkıştırdılar. Hürü Anayı bir dama hapsettiler. Hürü Anayla köylülerin ağzından bir sözcük bile çıkmıyordu. Dayak yediler, küfür işittiler, koyunlar gibi top top oradan oraya sürüklendiler, ağızlarından çıt çıkmadı. Beş koca köy çoluk çocuk dilsiz kesilmişti. İş o kerteye geldi ki bucak müdürü Dikenlidüzüne gelmek zorunda kaldı. Ne yaptı, ne söylediyse kimse konuşmadı. Boş gözlerle aval aval yüzüne baktılar durdular. İlk olarak Topal Ali konuştu.

Topal Alinin böyle konuşmasına cümle alem şaştı: Bizim Ağamıza canımız feda. O eşkıya, bir karış boylu İnce Memed de kim oluyormuş! Kim oluyormuş da biz onun dediğini yapacağız. Topraktan bir tane bile kaldırsaydık Ağamıza verirdik. O İnce Memed iti de kim oluyormuş. Bu yıl kıtlık gitti. Biz hepimiz acımızdan ölmesek çok iyi… Beni sorarsanız, ben Ağanın kahyasıyım. Ben de aç kalacağım. Bir tek tohum bile alsaydık topraktan, onu da Ağamıza verirdik. Topal durdu, gözlerini koyun sürüsü gibi birbirlerine sokulmuş kalabalığın üstünde gezdirdi.

Söyleyin, dedi, topraktan bir tek tane bile kaldırsaydık, gül Ağamıza vermez miydik? Kalabalık usuldan kımıldandı, dili çözüldü: Verirdik. Topal: Canımızı istese… Kalabalık: Verirdik. Topal: İnce Memed köye gelirse… Gelemez. Gelirse… Öldürürdük… Bucak Müdürü buna inanmadı, köyü ev ev araştırmaya başladı. Hiçbir evde bir tek buğday tanesi bile bulamadı. Köylüler o kadar ürünü nereye saklamışlar, ne yapmışlardı? Şaşılacak işti. Kasabada Dikenlidüzünün olayları günü gününe duyuluyordu. Dikenlidüzü kapısını dünyaya açmıştı artık.

Abdi Ağa divaneye dönmüştü. Saçını başını yoluyordu. Bütün bu işlerin İnce Memedin başının altından çıktığı besbelliydi. O mutlak ölmeliydi. Bir de tam bu günlerde Aktozludan Hüseyin Ağanın gece, yatağında vuruluşu, işlerin üstüne tuz biber ekti. Hüseyin Ağayı kim öldürmüş olabilirdi? İnce Memed. Asım Çavuş yiğit adam, iyi adam, dağların kurdu ama, bütün yürekliliği İnce Memedi yakalamaya yetmiyor. Kumandandan azar üstüne azar işitiyordu. Asım Çavuş o hale gelmişti ki başını kaldırıp da çarşının içinden yürüyemiyordu. Utanıyordu.

Aleyhinde, öyle çok dedikodu oluyordu ki, bunların çoğunu kulaklarıyla duyuyordu. İnce Memed dedikleri de, diyorlardı, el kadar çocuk. Parmağına takmış koca Asım Çavuşu oyum oyum oynatıyor. Asım Çavuş hırsından patlıyordu. Kayası, ağacı, otu, çiçeği, toprağıyla bütün Alidağını kar örtmüştü. Gökyüzü bile, alabildiğine sütbeyazdı. Sonsuz bir beyazlık. Alidağdan Dikenlidüzüne, oradan Akçadağa, Çiçeklideresine, Çukurovaya kadar uzanıyordu. Bu arada bir leke, bir nokta bile yoktu beyazlığı bozan. Uçsuz bucaksız beyazlığa gün vuruyordu.

Bazen bir bulut gölgesi bu sonsuz, bu bozulmamış beyazlığı gölgeleyip geçiyordu. Beyazlığa güneş vurunca milyonlarca ipilti göğe doğru sıçrayıp insanın gözünü alıyordu. Mağaranın durumu kötüydü. Ne un, ne odun, ne yiyecek kalmıştı. Memedin saçı sakalına karışmıştı. Iraz süzülmüş, kararmıştı. Hatçeyse, karnı burnunda: Gebe. Nerdeyse doğuracak. Iraz, bugün değilse yarın, diyor. Hatçe sararmış, boynu incelmişti. Kara, ışıltılı saçları ot gibi karışık, soluk…

Asım Çavuş göz açtırmıyor, güzden beri Değirmenoluk köyünün yörelerinde, Alidağın eteklerinde dönüp duruyor. Iraz Memedi dışarı çekti. Tipi yok bugün oğul, dedi. Ne yapacaksan yapalım. Bu kız doğurdu doğuracak. Bir köye mi ineceğiz, yok burada tedarikini mi yapacağız, ne yapacaksak yapalım. Memed küçücük kalmış, sakala gömülmüş yüzünü buruşturarak: Bir köye götüremeyiz. Ev ev geziyorlar. Ne yapacaksak burada yapacağız. Iraz: Hemen, dedi. Çocuk geldi gelecek. Ne yapacaksak yapalım. Memed bazı bazı dağdan köye iniyordu.

Ama arkasından da kocaman, bir top kara çalı sürüklüyordu. İçeri girdiler. Hatçe oturmuş, sırtını mağaranın duvarına vermiş, gözlerini ilerde bir yere dikmiş, kırpmadan bakıyordu. Gözleri donmuş gibi. Memed: Hatçe, biz Iraz Hatunla köye iniyoruz. Sen tüfeğe kurşunu ver, bekle. Biz geceye geliriz. Hatçe: Ben yalnız kalamam, dedi. Memed: Ne yapalım öyleyse Hatçe? Ben de gelirim. Memed: Etme eyleme Hatçe! Hatçe: Öldüm burada. Memed: Iraz Hatun da kalsın. Hatçe: Olmaz. Memed: Bu ne aksilik? İşte böyle. Iraz: Kal kızım. Kalamam.

Iraz: Sen dağa çıktın çıkalı aksileştin. Hatçe: Öyle. Memed: Allah belanı versin. Sustular. Memed vardı mağaranın taşına oturdu. Yüzünü iki avucu içine alıp kötü kötü düşünmeye başladı. Üstlerinde bir kartal dönüyordu. Kanatlarını germiş… Memed öfkeliydi: Siz kalın, dedi, mağaradan aşağı inmeye başladı. Deli gibi, koşarak iniyordu. Iraz Hatçeye çıkışıyordu: Körolası, diyordu, ne istiyorsun oğlandan? Oğlan zaten başı kayısı olmuş. Bir de senin derdin. Candarmalar aman vermez. Bir de senin derdin…' Hatçe ağzını açmıyordu.

Öğle sonu Iraz dışarı çıktı. Çıktı ki, ne görsün! Memedin bir top kara çalısı dışarda durup durur. Delicesine aşağılara, karlı ovaya, avazı çıktığı kadar bağırdı. Memed çoktan gitmişti. Bağırdı bağırdı, Iraz içeri girdi, kendisini yere attı. Bir felaket, dedi, bir felaket geliyor: Korkuyorum ki bir felaket geliyor. Çalıyı unutmuş. Tipi de yok ki izini örtsün. Hava dupduru. Tipi de yok. Gidiyim desem, izini kapatayım desem, ben onun geçtiği yerlerden geçemem ki… İkinci günün gecesi Memed geri geldi. Renk menk kalmamıştı.

Getirdiği yükün altında ezilmişti. Çok korktum, dedi. Çalıyı unutmuşum bir aşağı indim ki… Geri dönüp izin üstünden çalı çeksem, karanlık kavuştu kavuşacak… Sizi merak ettim, hemen döndüm. Topal Alinin yakasını candarmalar bir türlü bırakmıyorlar, iz sürdürüyorlarmış, benim izimi. Bundan korkuyorum. Bir iz görürse dayanamaz. Alır getirir. Bana, aman kardaş çalı çek, dedi. Anladım ki dayanamayacak. Korkuyorum. Hele şu zamanda… İş kötü. Iraz: Bu gavurluğu yapmaz gayri Topal Ali. Korkma canım. Topal senin için canını verir.

Memed: Biliyorum verir ama, gene de iz görürse d a y a n a m a z. B u Top alı d a h a ilk g ü n d e n v u r m alıy mışım a m a… Asım Çavuş canından usanmıştı. Şu İnce Memed yezidi de başıma bela kesildi. Savuşsa gitse de başka yerlere, elinden kurtulsam, diyordu. Şunun elinden bir kurtulsam… Candarmalar da yorulmuş bitmişlerdi. Kış kıyamet her Allahın günü Torosun yamacında dolaş dolaş ne olacak böyle? Nerde insan izine benzer bir iz görseler, nerde karı bozulmuş görseler, peşinden günlerce gidiyorlardı.

İnce Memed yüzünden başka birkaç çete daha yakalamışlardı. Bir aydır da Alidağının yöresinde dört dönüyorlardı. Çünkü dağda yakalayıp dayak attıkları bir çoban çocuk, İnce Memedi Alidağında gördüğünü ağzından kaçırmıştı. Alidağı dört bir yanına nöbetçi konmuş gibiydi. Bu kış kıyamette İnce Memedin Alidağda yaşayacağını Aşım Çavuşun aklı bir türlü almıyordu ama, çobanın ağzından alınan laftan sonra da Alidağdan vazgeçemiyordu. Dikenlidüzünden karı yara yara gelen atlı candarma soluk soluğaydı: Çavuşum gördük, dedi. İzinin üstüne çalı çekiyordu.

Dağa yukarı çekiyordu. Bizi görünce kaçtı. Hiç kurşun sıkmadı. Ama izi yitmez. Çalı çekse de yitmez. Karın yüzünü buz bağlamıştır. Çalı çekmek para etmez. İze baktık, iz eski iz. Asım çavuş sevindi. Memede ilk kez doğru dürüst rasgeliyorlardı. Topal Aliyi çağırmak için Abdi Ağanın evine candarma gönderdi. Topal geldi: Buyur Çavşum. Çavuş: İz var. Topal: Karda gözüm almaz. Bana toprak gerek. Oradaki köylüler hep bir ağızdan: Topalın karda gözü almaz. Karda iz süremez, dediler. Sizi yanlış yere götürür, dediler.

Asım Çavuş gene de Topalın yakasını bırakmadı: Süremese de bizimle gelmeli, dedi. Topal bunu duyunca yaprak gibi titremeye başladı. Tabanlarını öpeyim Çavuşum, beni götürme bu soğukta. Çavuş: Olmaz, dedi, kesti attı. Topal boynu bükülü, sırtını bir duvara dayadı, öylecene kaldı. Çavuş başındaki candarmasını Alidağına doğru çekti. Bir anda bütün köy çalkalandı: İnce Memedin izi bulunmuş. İzi bulunmuş! Bütün köy, kadın erkek, çoluk çocuk, Alidağın eteğine kadar candarmaların arkasınca yürüdüler. Orada, etekte, izin başında yığılıştılar.

Gözlerini ize dikip, baktılar kaldılar. Topal Ali izi görünce yüreği parça parça oldu. Şaşırdı. Konuştu. Konuştu ama ne konuştuğunu kendisi de bilmiyor. Neden çalı çekmemiş bu itoğlu? diyordu usuldan. Neden ola? Bulurlar. Apaşikar iz. Asım Çavuş Topalı kolundan tuttu, izin başına götürdü: Ne ağzın kıpır kıpır ediyor öyle? Ne kıpır kıpır? Söyle, bu iz o mu? Topal: Yok, dedi. Çoban izi bu. Üstelik de bir aylık. Asım Çavuş kızdı, Topalı kolundan tutup, şiddetle karın içine fırlattı: Teres, diye bağırdı. Topal teres.

Hem Ağanın kahyalığını yapar, ekmeğini yersin, hem de İnce Memedi iltizam edersin. Sizin, hepiniz birer İnce Memedsiniz. Allah size fırsat vermesin. Candarmalara emir verdi: İzi takip edin. Karda donarak, elleri düşerek, iki günde izi süre süre doruğa çıkardılar. Doruğu sardılar. Köy yas içindeydi. Topal boynunu büküp ağlamsı ağlamsı, buldular, diyordu. Buldular İnce Memedimizi. Bütün ihtiyatı elden bırakmıştı. Hürü Ana kükrüyordu: Bulsunlar, diyordu. Bulsunlar da, görsünler göreceklerini… İsterse bin candarma olsun. Deler geçer İnce Memedim.

Akşama doğru ilk çatışma oldu. Candarmalar mağaraya giden yolu bulmuşlar, mağaranın ağzını da görmüşlerdi. Habire bomba sallıyorlardı yukardan, mağaranın ağzına. Memed onları mağaranın ağzına yaklaştırmamak için ilk karşılığı verdi. Asım Çavuşu bir ateş çemberine aldı. Kaçıp kurtulabilirlerdi. Kaçamadılar. Hatçe sancılanmış, doğuruyordu. Dışarda tüfek seslerini duyunca ağlamaya başladı. Iraz: Demedim mi ben size? dedi. Çalının yüzünden. Çalının yüzünden ama, gene bulamazlardı. Topal dayanamadı bence, gene izi sürdü. Onu öldürmeliydim.

Bir tipi çıksa, bunlar burada bir dakika kalamazlar, gidince de bir haftada zor geri dönerler. Ah! Topal. Asım Çavuş tatlılıkla söylüyordu: Oğlum Memed, diyordu, teslim ol! Kapandasın bugüne bugün. Dört bir yan sarılı. Çıkamazsın. Yakında af çıkacak. Gel teslim ol! Senin ölmeni istemem. Memed hiç karşılık vermedi. Bir kurşun Asım Çavuşun önündeki taşı parçaladı. Bundan sonra çarpışma kızıştı. Her iki yan da kurşun yağdırıyordu. Asım Çavuş: Bir hafta, bir ay burada bekleyeceğim. Nasıl olsa kurşunun bitecek.

Memed, dişini sıkarak, karşılık verdi en sonunda: Biliyorum Çavuş, biliyorum, diye bağırdı. Öyle olacak sonu. O zamana kadar da sizden bir kişi bile bırakmam. Hepinizi vururum. Biliyorum Çavuş. Ben teslim olmam. En sonunda benim ölümü çıkarırsınız bu mağaradan. Anladın mı çavuş? Yazık sana. Yazık senin gibi bir adama. Hepimizi vursan bile yeniden candarma yetişir. Ne kazanırsın? Af çıkacak bu yıl. Gel teslim ol, İnce Memed! Memed: Söyleme çavuş, diye bağırdı. Bunca seni vuracağım. Şimdiye kadar vurmadım. Bunca vuracağım. Bırakmadın peşimi.

Kurşun o kadar çoğaldı ki sesler konuşmalar duyulmaz oldu. Sustular. Memedin yanı mermi kabuklarıyla dolmuştu. İki torba mermisi daha vardı ama, korkuyordu. Çok çabuk yakmak zorunda kalıyordu. Iraz Hatçeyle uğraşıyordu. Hatçe durup durup çığlıklar atıyordu. Iraz da: Ne kötü günde, ne kötü günde, diyordu. Hatçeyi bir an bırakıp, tüfeği kapıyor, Memede yardıma koşuyordu. Hatçe çığlık atıncaya kadar sıkıyordu. Sonra Hatçenin yanına varıyordu. Hatçenin alnından damla damla terler süzülüyordu. Hatçe kıvranıyordu yerde. Ah anam, diyordu.

Ah anam, beni doğurmaz olaydın anam. Memedle Iraz da kapkara kesilmişlerdi. Mağaranın içi ekşi ter kokuyordu. Islak ıslak. Bir an Memed: Yandım anam, dedi, sonra pişman oldu. Dudaklarını kanatıncaya kadar ısırdı. Bu yandım üstüne yerde kıvranmakta olan Hatçe ok gibi yerinden fırladı Memedin yanında yeniden yere düştü. Memedim, diyordu. Vuruldun mu? Ben öldürürüm kendimi. Iraz vardı Memedi açtı: Omzundan yaralanmışsın, dedi. Sarmağa başladı yarayı. Memed yaralı yaralı durmadan sıkıyordu.

Asım Çavuş bir adamda bu kadar çok kurşun olmasına şaşıyordu. Arkadaşlarından birkaç tanesi kurşunu yemişti. Yavaş yavaş umudunu kesiyordu. Hatçe bir uzun çığlık daha attı. Iraz onu tuttu, yerden doğrulttu: Sık kendini sık! dedi. Hatçenin yüzü kırışıktan acıdandı. Birden bir çocuk viyaklaması duyuldu. Memed arkasına döndü. Kan içinde bir bebek gördü. Hatçenin yüzü kağıt gibi olmuştu. Başını geri çevirdi. Memedin elleri titriyordu. Elleri tutmadı. Tüfek elinden düştü. Iraz vardı tüfeği yerden aldı sıkmaya başladı. Hatçe ölü gibi yatıyordu.

Memed az sonra kendisine geldi. Hafif bir sesle: Ver teyze, dedi, elini tüfeğe uzattı. Iraz verdi. Iraz vardı, çocuğu sildi tuzladı. Oğlan, dedi. Memedin yüzünde zehir gibi acı bir gülümseme dolaştı. İkindiye kadar çarpışma sürdü. Memed tek elle idare ediyordu artık. Iraz dolduruyor, o bir taşı destek olarak alıyor, tek eliyle sıkıyordu. İkindi üstü Iraz boynunu bükerek, bitkin: Kalmadı, dedi. Memed kurşunu unutmuştu. Boğazlıyorlarmış gibi boğazından bir hırıltı çıktı. Tüfeğin üstüne düşüverdi. Geri kalktı sonra da.

Gözleri yuvalarından fırlamıştı. Orada öyle şaşkın, kendinden geçmiş, durdu. Sağa sola sallanıyordu. Sonra sallana sallana çocuğa vardı. Yüzünü açtı. Şaşkınlıkla uzun uzun baktı. Mağaranın kapısına geri döndü. Gülümsüyordu. Yerden tüfeği aldı. Cebinden mendilini çıkardı, bayrak gibi ucuna astı. Iraza döndü. Iraz, büyük, sarkan bir kayanın altına oturmuş, için için ağlıyordu. Kurumuş kalmıştı. Iraz teyze, dedi. Iraz başını kaldırdı, Memede baktı: Hatçe! dedi. Hatçe kendinde değildi. Beni dinleyin. Bunlar beni sağ komazlar.

Oğlumun adını Memed koyun. Dışarı çıktı. Tüfeği havaya kaldırdı: Teslim, diye bağırdı. Teslim oldum, Asım Çavuş! Asım Çavuş, iri yarı, pala bıyıklı, büyük gözlü, babacan tavırlı, kalın dudaklı, yakışıklı bir adamdı. Memedin teslim deyişine şaştı. İnanmadı. Teslim mi İnce Memed? diye bağırdı. Öteki ölü bir sesle: Teslim, teslim Çavuş, dedi. Muradına erdin. Çavuş candarmalara döndü: Siperlerinizden çıkmayın. Ben gideyim. Belki yalandır. Az sonra, Çavuş mağaranın kapısındaydı. Vardı Memedin elinden tuttu. Gülerek: Geçmiş olsun İnce Memed! dedi.

İnce Memed: Sağol. Iraz köşede büzülmüş, küçülmüştü. Hala inanmıyorum senin teslim oluşuna İnce Memed! Memed sustu. Kelepçeye ellerini uzattı. Iraz yerinden ok gibi fırladı. Çavuş, Çavuş, dedi. Sen de İnce Memedi teslim mi aldım diyorsun? Köşeye gitti. Bebeğin üstündeki kilimi çekti. Bebek ortaya çıktı. Gözleri yumuktu. İşte bu teslim aldı İnce Memedi. Siz de erkeğim diye övünüyorsunuz. Asım Çavuş bunu beklemiyordu. Bir Hatçeye, bir Iraza, bir Memede baktı. Gülümsemesi dudaklarında dondu kaldı. Elini Memede uzattı, kelepçeyi aldı.

İnce Memed! dedi, sustu. Göz göze, öylece sustular kaldılar. İnce Memed! Sesi gürledi: İnce Memed, ben de bu durumda seni teslim alacak adam değilim. Belinden beş tarak fişek çıkarıp yere attı: Ben gidiyorum. Arkamdan ateş et, dedi. Kendisini, bağırarak dışarı attı. Memed arkasından ateş ediyordu. Arkadaşlarının yanına gelen Asım Çavuş: O namussuz teslim olur mu hiç? Beni vurmak için yapmış o oyunu. Kendimi yere atmasam kurşunu yiyordum. İyi ki ihtiyatlı yürüyordum. Fırtına geliyor. Aşağı inelim. Hepimiz donar ölürüz.

Candarmalar, yorgun bitkin, Memedin mağarasına dönüp baka baka aşağıya inmeye başladılar. Kara bulutlar Alidağının tepesinde kayıyordu. Tipi neredeyse başlayacak. İlk kar sepelemeye başladı. Sonra çoğaldı. Sonra da delice bir rüzgar savurmaya başladı. Akşama doğru Alidağında kıyametler kopuyordu. Korkunç bir tipi kayadan kayaya savuruyordu. Alidağı, Alidağının yöreleri ve gökyüzü sütbeyaz olmuştu. Bir beyazlık içinde dönüyordu. Haber köye, köyden kasabaya bir anda yayıldı. İnce Memed vurulmuş. Alidağda tipi dinince ölüsü aşağı indirilecek.

Değirmenolukların gözü Alidağının boranlı doruğuna dikilmişti. Alidağı dağların dağı… Alidağı gayetle heybetli. Alidağı yedi İnce Memedi. Herkes evine kapanmıştı. Abdi Ağayı bekliyorlardı. Haber aldıysa nerdeyse gelecekti. Vayvay köylüleri Ali Safa Beyden tarlalarını parça parça geri alıyorlardı. Koca Osman on beş yaşında gibi gencelmişti. Ali Safaya meydan okuyordu. İnce Memed, şahinim. Vurulma haberi Vayvaya da geldi. Koca Osman haberi duyunca yerinden kalkamadı. Kurudu kaldı. Ağzını bıçaklar açmadı bir zaman.

Gözlerinden iplik iplik yaşlar süzülüyordu. Sonra konuştu: Vay şahinim vay! Ne de babayiğitti şahinim. Bir gözleri vardı kocaman. Kaşlar dersen… Kalem parmaklar… Boy dersen öyle… Selvi gibi. Vay şahinim vay! Bana diyordu ki, Osman emmi, bir gün senin evine geleceğim, misafir kalacağım diyordu. Olmadı. Vay şahinim vay! Karısı da yanındaydı. Ne yapar ola fıkaracık şimdi? Bana bakın köylüler, şahinim bizi kurtardı bu gavurların elinden, karısını köye getirip tarla verelim, besleyelim. Hapise düşerse orada da besleyelim. Olur mu?

Köylüler: Münasip, dediler. Ali Safa korkusu geldi gene yüreklerine oturdu. Abdi Ağa önce Ali Safa Beye koştu. Safa Beyi evde bulamadı. Safa Beyin karısı: Gördün mü Abdi Ağam, eden bulur. Gözlerin aydın. Abdi Ağa: Aydınlık içinde kal kızım, dedi yürüdü. Kaymakama gitti ve etek öptü. Allah hükümetin devletin zevalini vermesin Kaymakam Bey. Asım Çavuş bir kahraman adam. Yiğit adam. Can kurban öylesine. Kaymakam: Gözlerin aydın Abdi Ağa. Hükümetten bu kadar şikayet ediyordun. Ali Safa Bey olmasa kasabanın adını rezil edecektin.

Bereket Ali Safa Bey telgraflarını çektirmemiş. Abdi Ağanın gözleri faltaşı gibi açıldı, yuvalarından fırladı. Kaymakam güldü: Yaaa, göndermemiş. Hiç mi? Bir tane bile gitmemiş mi? Kaymakam: Yaaa, gitmemiş. Gitseydi o telgraflar seni de asarlardı, beni de… Sen delirdin mi? Ankaraya öyle telgraf çekilir mi? Abdi Ağa düşündü. Sonra kahkahayla gülmeye başladı: İyi ki gitmemiş Kaymakam Bey. Asabiyet. Kasabamızın gül adı beş paralık olurdu. İyi ki… İnsanın gözü kızınca her şeyi unutuyor.

Zoruma gidiyordu, koca bir hükümetin kel, parmak kadar bir çocukla başa çıkamaması… İnan, çok ağrıma gidiyordu. Ne etmişim de öyle telgraflar çekmişim. Delilik. Kusura kalma Kaymakam Bey. Afedersin. Kaymakamdan, Candarma Kumandanına gitti. Ona da sevincini anlattı, teşekkürlerini bildirdi. Asım Çavuşa bir hediye yapıp yapamayacağını sordu. İnce Memedin başının buradaki evin değil de, köydeki evin kapısına dikilmesini rica etti. Kumandan da kabul eyledi. Kasabaya haberi Topal Ali getirmişti.

Abdi Ağaya gelmiş: Düşmanının ömrü bu kadar, Ağa, demişti. Tamam. Dağdan çoban indi. Ölüsünü gözüyle görmüş. Asım Çavuş kellesini kesiyormuş. Ağama haberi çabuk getireyim diye. Bekleyemedim koştum. Abdi Ağa önce inanamamış, sonra sevincinden deliye dönmüştü. Topal Aliden sonra, üç gün içinde dağlardan kim indiyse haberi doğrulamıştı. Kumandandan sonra eve gelen Abdi Ağa, Topal Aliyi karşısına aldı: Asım Çavuş sana biraz kötülük ettiyse de aldırma canım. O kahraman, o yiğit bir adamdır. Bak, düşmanımızı temizledi.

Sonra coştu: O köylü, dedi hınçla, o köylü. O ekmeksiz, o nankör köylü. Ben bir yıl başlarından eksik olunca bana bir tek tane bile vermediler. Yarın bir gün varacağım köye, ulan namussuz, ekmeksizler, geçen yıl kıtlık mı oldu? Söyleyin kıtlık mı oldu da benim hakkımı vermediniz? İnce Memede güvendiniz öyle mi? Alın İnce Memedinizi. Alın da ne yaparsanız yapın başını. Gördünüz ya İnce Memedinizi! Şimdi ben size gösteririm kıtlık nasıl olur! Gösteririm. Topalı elinden tuttu: Buyur Ağam. Bu yıl ekin her yılkinden daha iyi olduydu, öyle mi?

Topal Ali: Her yılkinin iki misli! Buyur Ağam. Ben bu köylüye ne ceza vereyim? Ağa canın bilir. Abdi en yeni giyitlerini giydi. Tespihine koku sürdü. Gitti berbere, tıraş oldu. İçi içine sığmıyordu. Maraşlı Mustafa Efendiye gitti. Gülerek dükkana girdi. Maraşlı Mustafa: Düşman dahi olsa ölüme sevinilmez Abdi Ağa, dedi. Ne olup ne olmayacağı belli olmaz. Bütün çarşıyı dükkan dükkan dolaşıp sevincini gösterip, onlardan birer gözün aydın, aldıktan sonra ata binmiş köye geliyordu ki olan oldu. Kötü haber geldi.

İnce Memed, yaralı yaralı Asım Çavuşun elinden kaçmış kurtulmuş. Kim dedi? Asım Çavuş dedi. Asım Çavuş nerde? Geliyor. Şabaplının orada gördüm. Abdi Ağa atın başını gerisin geriye çevirdi. Asım Çavuş candarmalarıyla yorgun bitkin, kasabaya girdi. Abdi, evinin avlusunda düşercesine attan indi. Cansız gibi yürüyerek doğru arzuhalci Deli Fahriye gitti: Yaz kardaş, dedi. Doğrudan doğruya İsmet Paşaya yaz. Kaymakam, telgrafçı, Ali Safa Bey, Candarma Kumandanı, İnce Memed eşkıyası hep birlik olmuşlar.

Yaz, Paşam sana ne kadar tel çektimse hiçbirini ulaştırmadılar, de yaz!. Koca Osman: Şahinim, belini büktü ağaların. Ali Safa Bey daha dağa adam çıkarmaya çalışıyor. Çıkarsın çıkarabildiği kadar, şahinim hepsini yer. Köyün orta yerindeki büyük dut ağacının altında toplanmışlardı. Güz yaprakları sararmış gibi. Nerdeyse dökülecek. Tarlalarımızın hepsini hak ettik. Tamam mı? Tamam, dediler. Bu kimin yüzünden. İnce Memedin. Koca Osman ayağa kalktı: Ankaradan Ali Saip Bey geldi, dedi. Köylüler kulak kesildiler. İsmet Paşaylan konuşmuş.

Bu güz bayramda… Yani hükümet bayramında büyük af çıkacakmış. Yani on beş gün, bir ay sonra… İnce Memed de affa uğrayacak. Çocuğu da olmuş. Ona tarla verelim. Bizim köye yerleşsin. Ne dersiniz? Köylüler hep bir ağızdan: Yerleşsin, dediler. Başımız üstünde yeri var. Tarlamız da onun, canımız da… Öylesi yiğide!' Koca Osman köyün en verimli tarlalarından yüz dönümünü İnce Memede ayırdı. Bu yüz dönüm dul Eşenindi. Aralarında para topladılar. Eşeden tarlayı satın aldılar. Köylü hep birden, çift koşup bu yüz dönümlük tarlaya buğday ekti.

Koca Osman sürülmüş yumuşak toprağı karıştırdı. Parmaklarından su gibi topraklar süzüldü: Ölürsem gözüm açık gitmez, dedi. Ali Saip Bey yalan söylemez. Dediği mutlaka çıkacak. İsmet Paşanın has adamı. İşte bu sıralar kasabada gene kıyametler kopuyordu. Ali Safa Bey, İnce Memedin yakalanmamasından dolayı Kaymakama, Candarma Kumandanına yapmadığını bırakmıyordu. Onları, eşkıyaları himayeyle itham ediyordu. Ankaraya tel üstüne tel yağdırıyordu. Ankara, Kaymakama eşkıyaları yakalaması için şiddetli emirler veriyordu.

Yüzbaşı bizzat candarmaların başındaydı. Toros köylüklerine gına gelmişti artık. Eşkıyadan değil candarmadan. İnce Memed hiçbir köyde barınamıyor, günlerce aç susuz bir de çocukla dağlarda kalıyordu. Birkaç kere Yüzbaşı Farukun pususuna düşmüşler kurtulmuşlardı. Bugünlerde eğer Kerimoğlu olmamış olsaydı, İnce Memedin hali dumandı. Nerede olursa olsun mermi, ekmek, para yetiştiriyordu. Vayvay köyünden gelen paralar da Kerimoğlu yoluyla ulaşıyordu. Bayramı Koca Osman kadar Kerimoğlu da dört gözle bekliyordu. Şunun şurasında ne kaldı.

Değirmenoluk, cümle Dikenlidüzü köylüleri af haberinden memnun değildiler. Memed dağdan inince Abdi Ağa köye geri gelecekti. Ödleri kopuyordu. Af dediğin de neymiş yani. Eşkıya eşkıyaysa dağda gezer. Memedin yerinde olsam inmem. Bizim gibi köylü olup da ne sürünecek. Alem ondan korkuyor. Topal Ali: Duydun mu. İnce Memed, dedi. Memed gözleri apaydınlık güldü. Yoook. Ne yok? Sen de… Vallahi yok. Ali: Dur öyleyse… Söyle. Demedim miydi sana Çiçeklideresinde Koca Osmanı? Ali Saip Bey Ankaradan gelmiş, büyük bayramda af çıkacakmış.

Bunun üstüne Koca Osman köylüyü toplamış başına, böyle böyle demiş. İnce Memed bizim şahinimiz. Gelsin köye yerleşsin. Köylüler, başımız üstünde yeri var demişler. Sana yüz dönümlük bir tarla satın almışlar. Koca Osman kendisi seçmiş. Bir de ev yapıyorlar. Koca Osman dedi ki Ali Saip Bey yalan söylemez. Aman kendisini iyi korusun. Böyle söyle dedi. Af haberini ben ulaştıracağım şahinime dedi. Eeee, işler nasıl? Memed: Şu yüzbaşıdan dur durak yok. Öteki eşkıyaları bırakmış, kanlı katilleri, hep benim peşimde. Belki on kezdir çarpışıyoruz.

Ne olursa olsun bir daha karşılaşırsam vuracağım. Topal: Af var, boş ver, dedi. Memed: Çok geliyor üstüme. Vuracağım. Etme. Bekle az daha. Oyala. Topal gitti. Affı duydu duyalı Hatçenin gözüne uyku girmiyordu, sevinçten. Alayarın kan gibi kırmızı toprağı vardır. Hani çok kırmızı bir karpuzu ortadan yarar, güneşe korsun. İşte öyle kırmızı. Üç günden beri Alayarın kırmızı topraklarına sığınmışlardı. Yüzbaşı Faruk başlarında alıcı kuş gibi dönüyordu ya, gene de mutluydular. Hatçe, Iraz türküler söylüyorlardı. Oğullarının adı Memed kalmıştı.

Memed tombul tombul büyümüştü. Bugünlerde de en güzel ninniyi dinledi. Hatçe Memedini havaya atıp atıp tutuyordu. Iraz teyze, diyordu, bak hele şu Allahın işine. Biz otuz dönüm diyorduk. Allah bize yüz dönüm verdi. Bir de ev üstelik: Öyle şakalar, öyle çocukluklar, öyle aptallıklar yapıyordu ki, on iki yaşında kız çocuğu yapmaz. Memede ikide birde: Aman Memed, diyordu, af çıkıyor. Evimiz, tarlamız var. Neden yüzün gülmüyor? Gülsene azıcık. Memed buna acı acı gülümsüyordu. Gün doğmadan Alayarda Yüzbaşı Faruk tarafından sarıldılar.

Yüzbaşı: İnce Memed, ben Asım Çavuş değilim. Hizaya gel, diye bağırıyordu. Memed karşılık vermiyordu. Candarmanın elinden nasıl kurtulunur, öğrenmişti. Aldırmıyordu bu yüzden. Oyalama kurşunları sıkıyordu. Gece olsun, aralarından süzülüp çıkacaklardı. Iraz en namlı eşkıyadan daha atik, daha nişancı, daha yürekliydi. Tek başına üç gün bu candarmaları oyalayabilirdi. Yüzbaşı Faruk deli divane oluyordu. Bir tek adam, bir tek kaçlın! Üstelik de çocuk! İnce Memed, kurtulamazsın elimden. İnce Memed niyeti arıtmıştı. Yüzbaşıyı öldürmeye sıkıyordu.

Onun için ta içlerine sokulmuştu. Böyle bir ihtiyatsızlığı ilk kez yapıyordu. Arkadan: Yandım, diye Hatçenin sesi geldi. Memed olduğu yerde donakaldı, ama geri dönmedi. Yüzbaşının bulunduğu yeri ateş çemberine aldı. Bunu da içi götürmedi, oraya bomba üstüne bomba attı. Hışımla geriye döndü, geldi Hatçenin yanına. Hatçe upuzun uzanmış cansızdı. Çocuk da yanındaydı. Hatçe güler gibi yatıyordu. Memed deliye dönmüştü, makinaeli gibi taratıyor, habire el bombalarını savuruyordu. Iraz da bir taraftan. Yüzbaşı yara içinde kaldı.

Candarmalar dayanamadılar. Iraz Hatçenin ölüsüne kapanmış ağlıyordu. Yüzü hapishaneye ilk geldiği günkü gibi olmuştu. Memed tüfeğini kucağına çekip oturmuş, başını eğmiş ağlıyordu. Iraz ölüden başını kaldırdı. Göğe baktı. Ta yücelerden bir katar turna geçiyordu. Hatçenin kanı, Alayarın kırmızı toprağına karışmıştı. Sonra çocuk bir ağlama tutturdu. Memed, çocuğu kucağına aldı. Bağrına bastırdı. Avutmak için dolanarak ninni söylemeye başladı. Şu köye haber verelim de, dedi Iraz, gömsünler Hatçeyi. Iraz haber vermeye gitti.

Memed, kucağında çocuk, yüz etleri korkunçlaşmış, gerilmiş, ölüye gözlerini dikmiş, taş gibi kıpırtısız kaldı. Haberi alan köylüler, kadın erkek, çoluk çocuk ölünün yanına geldiler. Vaaay, dediler, vaaay İnce Memedin talihsiz Hatçesi. Memed muhtarı çağırdı. Eline para verdi: Şanlı şöhretli defnedin Hatçemi, dedi. Hatçeye uzun uzun baktı. Hatçe gülümsüyordu. Çocuğu kucağına aldı. Yürü Iraz teyze, dedi. Iraz arkada, o önde dağa yukarı çıktılar. Dorukta bir mağara buldular. Kapısının taşına oturdular. Yandaki ağaçlardan yapraklar dökülüyordu.

Bir kuş ötüyordu. Karşıki kayadan bir top ak güvercin kalktı. Bir kertenkele bir kütüğün üstüne çıktı. Bu sırada Memedin kucağında uyumuş kalmış çocuk uyandı. Sonra da bastı çığlığı… Iraz geldi. Memedin sırça parmağından tuttu, gözlerinin içine baktı: Kardaş! dedi. Kardaş! Sana bir şey diyeceğim İnce Memedim. Memed kımıldamadan bekliyordu. Kardaş, şu çocuğu ver bana da başımı alıp Antep köylüklerine gideyim. Ölecek bu dağlarda. Açlıktan ölecek… Rızamın kanından vaçgeçtim. Rızamın yerine işte bu! Ver de gideyim. Büyütüyüm sabiyi.

Memed kucağındaki çocuğu ağır ağır uzattı. Iraz aldı, bağrında sıktı. Rızam! dedi. Benim Rızam. Bir eliyle de üstündeki fişeklikleri soyuyordu. Soydu. Hepsini bir yere yığdı. Sağlıcakla kal İnce Memed, dedi. Memed vardı Irazı kolundan tuttu. Çocuk ağlamasını kesmişti. Uzun uzun çocuğun yüzüne gözlerini dikti baktı: Uğurola. Sağrısı toparlak değil, uzun olacak. Yumurta gibi. Kulakları kalem, alnı akıtma sakar, bacakları belinin uzunluğuna bakarak kısa, rengi ne al, ne doru, ne kula, ne de kır olacak, rengi pare pare benekli demirkır olacak.

At, Koca Osmanın evinin önünde bekliyordu. Kişniyor, eşiniyordu. Beli incecikti. Gözleri kız gözleri gibiydi. Işıltılı, kederli. Kuyruğu topuklarına kadar sarkıyordu. Süzülüyordu. Yalısı sağa yatmıştı. Koştuğu zaman dürülür, kaval gibi olurdu. Büyük bayramla birlikte af da çıkmıştı. Dağdaki eşkıyaların çoğu, birkaçı hariç, hemen hepsi inip tüfeklerini teslim etmişlerdi. Candarma dairesinin avlusunda türlü türlü eşkıya… Bekleşip duruyorlardı. Koca Osman atın yalısını okşayıp: İnce Memedime, şahinime de layık, dedi. Oğluma da layık bu at.

Köylüler: Layık, dediler. Koca Osman atın sırtına atladı: Ben şahinimle iki güne kalmaz gelirim. Gidin Endelin köy yerinden davulcuları çağırın. Çifte davullar dövülsün. Kasabada, Vayvay köyü İnce Memedi böyle karşılamalı. Herkesin eşkıyaları yaya gelir, bizim İnce Memedimiz Arap atlan… Koca Osman atın dizginlerine asıldı, doldurdu. Toroslar tüm maviye batmıştı. Morarıyordu. Af haberini İnce Memede Cabbar getirdi. İki eski arkadaş uzun uzun kucaklaşıp konuşmadan yan yana oturdular. Cabbar ayrılırken: Ben gidip teslim oluyorum, dedi.

Memed ağzını açmadı. Değirmenoluğa bir öğleüstü girdi. Yüzü kararmış, gözleri çukura kaçmış, alnı kırış kırış olmuştu. Bir kaya parçası gibiydi. Küçücük kalmış gözleri bir inatçı pırıltıydı. Böyle dal gündüz ilk kezdir ki köye giriyordu. Sarhoşlar gibi yalpa vuruyordu. Kendinden geçmiş gibiydi. Kapılardan kadınlar başlarını uzatmışlar şaşkınlıkla, korkuyla bakıyorlardı. Çocuklar, arkasında, uzağından sessiz, korka korka onunla birlikte yürüyorlardı. İnce Memedin köye girdiğini Hürüye haber verdiler. Hürü koşa koşa geldi onu alanda karşıladı.

Hışımla yakasından tuttu: Memed! Memed! diye bağırdı bütün sesiyle. Hatçeyi yedirdin onlara da şimdi teslim olmaya mı gidiyorsun? Abdi Ağa gelecek gene köyde paşa gibi oturacak. Sen teslim olmaya mı gidiyorsun? Avrat yürekli. Dikenlidüzü bir bu yıl aç kalmadı. Bir bu yıl, bol bolamadı ekmek yedi: Gene Abdi Ağayı başımıza bela mı edeceksin? Nereye avrat yürekli İnce Memed? Teslim olmaya mı gideceksin? Bu sırada bütün köy halkı alana toplanmış, ölü gibi, sessiz, kımıldamadan öylecene duruyorlardı. Avrat yürekli Memed!

Bak şu kadar köylü, bak şu kadar insan senin gözüyün içine bakıyor. Teslim mi olacaksın? Abdiyi gene başımıza mı getirteceksin? Güzel Dönemin kemikleri sızlar mezarda. Güzel Hatçemin kemikleri… Memed sapsarı olmuş titriyor, toprağa bakıyordu. Hürü yakasını hızla bıraktı: Git de teslim ol avrat yürekli herif, dedi. Af çıkmış. Bu sırada, Koca Osman doludizgin kalabalığa girdi. İnce Memed, şahinim, dedi. Kalabalığı yararak, Memedin yanına geldi boynuna atıldı: Şahinim, dedi. Evin yapıldı bitti. Tarlanı da ektirdim. Bu atı da köylü senin için aldı.

Öteki eşkıyalar gibi değil. Vayvay köyü şahinimi davul zurnayla karşılayacak. Çatlasın Ali Safa, Abdi Ağa… Bin ata, yürü! Alandaki kalabalık tepeden tırnağa homurdandı. Ortalık homurtuya kesti: Körolası ihtiyar. Körolası… Körolası… Memed Koca Osmanın elinden atın dizginini aldı. Üstüne atladı. Kalabalığın öteki ucunda Topal Ali duruyordu, ona doğru sürdü. Bütün başlar o tarafa doğru çevrildi. Memed Topala başıyla, düş önüme diye bir işaret yaptı. Topal yürüdü. Memed atı doldurdu, bir top toz içinde köyden çıktı.

Homurtulu kalabalık arkasından bakakaldı. Donup kaldı. Tutup kesseydiniz, hiçbirisinden bir damla kan akmazdı. Atın başını Şahininkayasında çekti. Attan indi. Atı götürdü bir çınara bağladı. Çınar yaprağını dökmüş, yarı beline kadar altın sarısı, kırmızı damarlı yaprak içinde kalmıştı. Şahininkayası pınarının dört bir yanı yemyeşil olmuştu. Billur yeşili… Bir taşın üstüne oturdu: Başını da elleri arasına aldı. Neden sonradır ki Topal Ali gelebildi. Soluk soluğaydı. Telaşlıydı. Yanına oturdu.

Alnının terini şahadetparmağıyla aldı, silkti: Ah kardaş yorgunluktan öldüm. Soluğum çıkmıyor. Soluğunu toplamak için bir süre sustu. Memed başını ağır ağır kaldırdı. Gözleri gene öyle ışığa kesmişti. Kafasından sarı parıltı aktı, kaynadı. Ali kardaş! Gece yarısı evinde olur mola? Bulabilir miyim? Bulursun. Elinle koymuş gibi. Korkusundan dışarı bir adım atamaz gece. Evi bir daha, iyice söyle hele. Hapishane var ya, var. Sen orayı bilirsin. Haa, işte onun sağında Candarma Dayırası var.

Candarma Dayırasını az geçince, sokağın öteki, ucunda çivit boyalı bir tek ev var. Sen gece gideceğine göre, boyası gözükmez. Yalnız, bir tek ev. Uzun, minare gibi bir bacası var. Oradan doğrultursun. Belli olur. Gözüne hemen çarpar. Uzun. İki katlı. Oradaki evler hep bir katlı. Abdi Ağa günbatıdaki odada yatar, tek başına. Alttaki büyük kapı arkadan sürgülüdür. Bir yarık vardır. O yarıktan hançerini sokar, yukarı kaldırırsın. Açılır. Memed, hiçbir şey söylemeden kalktı, ata doğru gitti çözdü, atladı. Doludizgin… Rüzgar gibi süzülüyordu at.

Yalısı kaval gibi dürülüyordu. Kulağına aşağıdaki değirmenin şakırtısı gelince kendine geldi. Atın başını çekti. Azıcık bir süre durdu. Kulak verdi. Sonra, atı ağır ağır sürdü. Tüfeğinin ağzına kurşun verdi. Tabancasına da… Tekereklerin evinin orada at ürker gibi yaptı. Burada atı mahmuzladı. Çarşının ortasından geçti. Kahvelerin lüks lambaları daha yanıyordu. Birkaç adam ona tuhaf tuhaf baktı. Bugünlerde silahlı adamlara o kadar şaşmıyorlardı. Olağandı. Boş verdiler. O, adamları görmedi bile. Caminin yanındaki sokaktan yukarı sürdü.

Uzun bacalı ev sola düşüyordu. Evin önünde attan indi. Atı avludaki büyük, karanlık dut ağacının yatık bir dalına bağladı. Hançerini soktu, evin kapısını açtı. Yukarda ışık yanıyordu. Merdivenleri üçer üçer çıktı. Kadınlar, çocuklar Memedi görünce bir kıyamettir kopardılar. Doğru günbatıdaki odaya gitti. Abdi Ağa, uykulu uykulu kollarını açmış geriniyordu. Ne var? Noluyor? diye soruyor, geriniyordu. Vardı, kolundan tuttu, salladı: Ağa Ağa! Ben geldim Ağa! dedi. Abdi Ağa gözlerini açtı. Önce inanamadı. Sonra gözleri açık öyle kalakaldı.

Gözlerinin karası bile apak kesildi. Dışarda bir kıyamettir kopuyordu. Memed elindeki tüfeği doğrulttu. Abdi Ağanın göğsüne üç el ateş etti. Kurşunların rüzgarından odadaki lamba söndü. Yıldırım gibi merdivenlerden aşağı indi, ata bindi. Bu sırada candarmaların haberi olmuş evi boyuna kurşunluyorlardı. Atı doludizgin Torosa sürdü. Arkasından kum gibi kurşun kaynıyordu. O hızla kasabayı çıktı. Gün doğuyordu ki köye girdi. Orta yerde atın başını çekti. At terden kapkara olmuş, göğsü körük gibi inip inip kalkıyordu. Boynu, sağrısı köpüğe batmıştı.

Memed de çok terlemişti. Ter, kulunçlarından fışkırmıştı. Yüzü, perçemi ıpıslaktı. Gün bir adam boyu yekindi. Gölgeler uçsuz bucaksız batıya doğru uzadı. Islak at tepeden tırnağa ışığa boğuldu. Her yanı pırıl pırıl. Öyle dimdik. Köylüler, onu öyle orta yerde, at üstünde dimdik, kaya gibi gördüler. Yavaş yavaş, sessizce, çoluk çocuk, genç yaşlı dört bir yanını aldılar. Kocaman bir halka oldular. Ortalıkta çıt yoktu. Soluk alışları bile duyuluyordu. Gözlerini ona dikmişlerdi. Yüzlerce göz üstündeydi. Susmakta inat ediyorlardı.

Orta yerdeki dimdik, kaya kesilmiş atlı azıcık kımıldadı. At bir iki adım attı sonra durdu. Atlı başını kaldırdı. Gözlerini kalabalığın üstünde gezdirdi. Hürü Ana sapsarı kesilmiş, kurumuş, kanı çekilmiş, gözlerini kocaman kocaman açıp üstüne dikmiş ondan bir söz, bir devinme bekliyordu. Sonra at gene kımıldadı. Memed atı Hürü Anaya doğru sürdü. Önüne gelince atın başını çekti. Hürü Ana! Hürü Ana! dedi. Oldu. Hakkınızı helal edin. Alidağı tarafına doğruldu. Bir kara bulut gibi köyün içinden süzüldü, çıktı. Gözden yitti. Çift koşma zamanıydı.

Dikenlidüzünün beş köyü bir araya geldi. Genç kızlar en güzel giyitlerini giydiler. Yaşlı kadınlar sütbeyaz, sakız gibi beyaz başörtü bağladılar. Davullar çalındı… Büyük bir toy düğün oldu. Durmuş Ali bile hasta haline bakmadan oyun oynadı. Sonra bir sabah erkenden toptan çakırdikenliğe gidip ateş verdiler. İnce Memedden bir daha haber alınmadı. İmi timi bellisiz oldu. O gün bu gündür, Dikenlidüzü köylüleri her yıl çift koşmazdan önce, çakırdikenliğe büyük bir toy düğünle ateş verirler. Ateş, üç gün üç gece düzde, doludizgin yuvarlanır.

Çakırdikenliği delicesine yalar. Yanan dikenlikten çığlıklar gelir. Bu ateşle birlikte de Alidağın doruğunda bir top ışık patlar. Dağın başı üç gece ağarır, gündüz gibi olur.

Refik Cemal’den Server’e Mart 1318 Evleniyorum Server, hem de kiminle olduğunu bilsen. Cemal Bey’in alafranga kızlarından biriyle! Unutamazsın değil mi, Kuzguncuk Tepesi’ndeki büyük evin kızlarını? Senin bize hafta başında geldiğin zamanlar onların gezmeye gidişini görmek için bazen çıkardık. O sıra ile kısa yeldirmeleri, serbest tavırları, hızlı İngilizceleriyle giden kızlar! Bilir misin, bunların sokakta İngilizce konuşmalarına ben itiraz ederdim de sen, “Kendi aralarında, ne var?” derdin. Komşuların mutaassıp omuz silkmeleriyle yeni dünya kızları dedikleri ve bütün alafranga deliliklerine rağmen mahallede hiçbir gence dönüp bakmayan bu kızlara senin bir zaafın vardı. Kâfir, o zamandan beri kâfirliği seversin; şimdi artık Paris’te, kadınlar hakkında bu sivri nazariyelerini yaşatan canlı numuneleri gördükten sonra bütün bütün başkalaşmışsındır; “aferin talihli köpek” diyeceksin. Fakat ben hâlâ biraz muhafazakârım. İntihap ettiğim, aralarında en sakin ve sessizi! Cemal Bey’in hareminin hemşirezadesi. Fakat onu da kendi çocuklarıyla beraber büyütüp aynı terbiyeyi verdiği için ona da mahalle Cemal Bey’in kızı diyor. Görücü giden halam bile muteriz değil; hatta benim alafrangalığın ifratını sevmediğimi onlara anlatmış ve bunda Cemal Bey’in haremi Sabire Hanım’ı kendine hemfikir bulmuştur. Kadın, Cemal Bey’in, çocuklarına verdiği terbiyeden pek de memnun değil, fakat şimdi evli ve bilmem nerede olan üvey kızının nüfuzuna atfediyor. Yeğenine lazım gelen nasihatlerde bulunmuş. Resmimi Cemal Bey, müstakbel nişanlım Neriman’a bizzat göstermiş ve fikrini sormuş. Neriman hemen kabul etmiş. Bu benim korkak izzet-i nefsimi azıcık okşadı. Bilirsin ki ben kadınlar yanında sevilecek tiplerden değilim. Bunu her vakit hissederim. Evvela onların en adisine bile korkak ve uzak bir hürmet hissederim ve bu beni her türlü cesaretten meneder. Benim sessiz, durgun bir tavır altında hicabımı, zaafımı onlar soğukluk ve metanet addederler. Bu serbest ve mükemmel kızlardan birinin beni beğenmesi kalbimde acayip bir sevinç uyandırdı. Cemal Bey’le gittim, görüştüm. Mültefit, nazik ve saf çehreli bir adam. Gözlerinde anlayan, iştirak eden bir şefkat var ki, bana onu hemen sevdirdi. O da benden pek memnun görünüyordu. Biraz mahalle, bir halam, biraz da ben bu izdivacı yapıyoruz. Evvelsi gün nikâh oldu. Nikâhtan sonra nikâhlımı görmeye gittim. Azıcık kalbim atıyordu. Uzaktan gördüğüm sarışın, pembe genç kızla birdenbire bu kadar mahrem ve mukaddes bir rabıtada bulunmak, bu o kadar garip, güzel, fakat ürkütücü bir histi. Beni büyük salonda kabul ettiler. İyice bir salon. Fakat halam gibi sandalyeleri asker usulü, muntazam, duvarlara dizmek âdetinde bir kadın mevcudiyeti hissediliyor. Yalnız salonun ortasına doğru üzerinde küçük palmiyeli, halı örtülü bir masa ve yanında yumuşak, koyu birkaç ihmalkâr yastık atılmış bir koltuk! Hemen oradan bir kadının nazik ve tembel varlığı yeni çekilmiş gibi. Cemal Bey redingotuyla ayakta, yanında Sabire Hanım ve iki kızları beni kabul ettiler. Bu kadınlara ancak sathi bir nazarla bakabildim. Şehper denilen genç kız ince, beyaz çehreli, siyah, pek siyah gözlü bir genç kız, dudaklarında istihzaya benzer bir kıvrım var. Saffet solgun, mavi gözlü, beyaz tenli, açık sarı saçlı, şişmanca bir genç hanım. Sabire Hanım da müthiş bir Türk hanımı, çocuklarını, kocasını, evini amansız ağız kalabalığı ile kullanan bir Türk hanımı! Cemal Bey’in ara sıra lakırdı söylerken ona yarı müşfik, yarı korkak bir yan bakışı var. Nihayet nikâhlım geldi. Beyazlar içinde, beyaz bir melek; saf ela gözleri, parlak kumral saçları ve iyi, pek iyi, pek müşfik tebessümüyle hemen kalbime girdi. Birdenbire sessiz ve müşfik bir hayat, bir cennet hayali gibi gözümün önünden geçti. Cemal Bey, genç kızın biraz büyücek, kalınca parmaklı beyaz ellerini elime verirken ruhumda bir yemin o genç kızın, yalnız o genç kızın olacağımı tekrar etti. Mesudum, o dakikadan beri biraz dalgın fakat korkusuz mes’adet duyuyorum, Server! Ruhumda nasıl iyi olmak kabiliyetleri uyanıyor, bilsen. Yemeğe kadar biraz resmî idi; ailece oturduk. Cemal Bey odanın ortasındaki boş koltuğa bakarak sahibini takdim eder gibi:

— Ah Handan, bugün Handan olmalıydı, dedi. Ve o Handan derken Neriman’ın saf gözlerinde ıslak, derin bir şefkat, bir arzu uçuyor, hemen kalbindeki en büyük hazineye beni iştirak ettirmek isteyerek böyle bir hazinesi olduğundan müftehir, gözlerimin içine bakarak:

— Size Handanımızı tanıtacağız, diyordu. Yalnız bu tezahürata üvey annesi pek o kadar hararetle iştirak etmiyordu. Handan’dan bahsederken Neriman’a bakmadan gözlerinin içinde derin bir iğbirar uyanıyordu. Yemeğe doğru resmiyetimizi bozan yine Handan lakırdısı oldu. O, kurumaz, bitmez bir membaa benziyor. Cemal Bey, Handan’ın ta küçüklüğünden beri fevkaladeliklerinden, hikâyelerinden, Neriman onun kabiliyetlerinden ve güzelliğinden bahsediyordu. Her şeyi sükûnetle dinleyen Sabire Hanım, lakırdı güzelliğe intikal edince dayanamayarak:

— İnanmayınız Refik Bey, Handan her şey olabilir, akıllı bir kızdır, fakat güzel değildir, diyordu. Ben de bu son şeye inanıyordum. Halam da onun güzel olmadığını söylemişti. Herhalde merakâver bir kadın olacak. O gün ayrılırken Cemal Bey, cuma ve pazar günleri nikâhlımı görmeye gelebileceğimi söyledi. Şimdi muntazaman cuma ve pazar gidiyorum. Ne kadar, ne kadar mesudum, Server. Artık bana kadınlarda işkence, kadınlarda ateş, kadınlarda gözyaşı olacağını söyleme! Eğer öyle kadın varsa ben o kadını sevmeyeceğim. Neriman, bütün kadınlığı, muhabbet ve saadeti temsil eden Neriman, huzur, sükûnet veriyor ve daim verecek! Benim için de başka kadın ve aşk olmayacak. Dün cuma idi; gittiğim zaman küçük hanımların bahçede olduklarını söylediler. Biraz yürüdüm. Evin arkasında bir düzlük, o düzlükte tenis

[sahası] vardı. Üç genç kız beyaz kısa fistanları, baş örtüleriyle birbirlerine toplarını fırlatıp duruyorlardı. Neriman beni görünce bütün açık ve sevgili yüzünden okunan bir saadetle koşarak geldi:

— Tenis oynar mısınız, dedi. Oynamadığımı anlayınca azıcık inkisar-ı hayale benzer bir şeyle elindeki topu, raketi bıraktı. Gittik bir ağacın altına oturduk. Bilmem her İngiliz deliliğini yapmadığımı duydukça bu çocuğun yüzünde bu gölge uçacak mı? Mamafih, bu gölge çabuk geçti. Yerini emniyet ve saadet ve bana haber vermek istediği bir şeyin sevinciyle yanan gözler…

— Handan’dan mektup aldım, dedi. Benim dalgınca bir “ya” dememe karşı gözleri bütün bütün bulutlandı:

— Refik Bey, siz Handan’ı sevmiyor musunuz?

— Sevdiğimi mi istiyorsun?

— Evet.

— Niçin?

— Çünkü ben severim de onun için. Hem görsen mutlak, mutlak seversin, onu herkes sever.

— Gerçi senin sevmen bir sebep olabilir ama herkesin sevmesi değil. Ben herkesin sevdiğini hiç de sevmem, Neriman. Mutlak kendini beğenmiş olacak. Hem söyle, bu kadının faziletleri nedir, yavrum?

— Hiç de kendini beğenmiş değildir. Faziletleri mi? Ne bileyim ben! Eğer bundan beş vakit namazını, her sene orucunu kaçırmaz demek istersen pek değildir. İkide birde camilere gittiği de var ya. Fakat iyidir, yok yok, hem de fenadır, her şeydir, ne bileyim ben!

— Ne kadar seviyorsun, Neriman. Herhalde senin kadar güzel değildir, hem de yaşlı olacak! Neriman kendi çehresinin Handan’dan güzel olmasına hükmettiğimi tuhaf bulmuş gibi güldü, güldü.

— Evet, benden üç yaş büyük. Yirmi üç yaşında.

— Ya güzelliği?

— Onu ben de bilmem!

— Fotoğrafı yok mu?

— Hiç kendine benzemez.

— Tarif et.

— Dur bakayım: Birçok kızıltılı, açıklı koyulu acayip saçları vardır. Saçlarını iyi düzeltir. Saçlarının renginde büyük büyük gözleri vardır.

— Çehresinin başka yerleri?

— Handan’ın çehresinde insan sade gözleriyle saçlarını görür, başka yerlerini düşünemez bile.

— Endamı, vücudu?

— Güzeldir.

— Boylu? Etli?

— Yok yok, ne tuhafsınız! Orta, ince, fakat birçok inhina hat ve güzel kımıldanış!

— Ben seni sade bir kız zannederim. Meğer nasıl sanatkâr ruhun varmış. Çirkin yeğenlere güzellik veriyorsun. Haydi beni de tarif et!

— Sükût ediyorsun. Ne düşünüyorsun?

— Bir gün Handan seni tarif ettiydi, onu düşünüyorum.

— Handan beni ne biliyor?

— Bir gün onunla sizin kapının önünden geçiyorduk. Kapınızın sarmaşıkları altında başınız açık, birisini bekliyordunuz. Karşıdan gelen sarışın, ince birine tebessüm ettiniz. (Bu sensin Server.) Handan bana o vakit:

— Ne güzel bir çehre, dedi. Esmer, zengin, sıcak akşamlara benziyor. Fakat yüzünün aşağı kısmı biraz manasız ve hatsız, otuzundan sonra çok şişman olacak gibi!

— O kadar mı?

— O kadar.

— Demek Handan kız olaydı onu da alabilecekmişim! Neriman pek parlak bir şaka imiş gibi yine güldü, güldü. Azıcık kızdım:

— Ne gülüyorsun, senin beğendiğini Handan beğenmez mi?

— Belki, fakat sizi beğenmez.

— Siz deme Neriman’cığım, niçin? Söyle!

— Ne bileyim ben, siz, şey… Sen onun beğendiği tipten değilsin. Yanındaki sarışın olsa neyse. Handan sarışınları sever. Görüyorsun ya Server, sana bu mucize, bu bir tane Handan’ın zaafı olacakmış. Halbuki biz bu kızların yüzüne bile bakamayarak nasıl kızarır, utanırdık.

— Handan’ın kocası sarışın mı?

— Hiç değil, fakat o başka! Handan’ın kocası daima Neriman’da, bütün ailede bir bulut yapıyor. Anlıyorum ki, ya sevişmiyorlar, yahut aile uyuşmuyor.

— Neriman, söyle, beni mi, Handan’ı mı çok seversin?

— İkinizi de.

— Birimizi biraz fazla?

— Hayır, dedi ve açık, saf çehresindeki Handan’a verilen derin rabıta ile ben de iktifa edecektim. İşte bu biraz müşkül. Belinden tuttum çektim:

— Beni nasıl sevdiğini ve nasıl seveceğini söyle, dedim. Biraz düşündü. Ne düşündüğünü sordum.

— Aşkın Amentüsü’nü düşünüyorum.

— Bu nedir ve hangi fevkalade muharririn?

— Handan’ın. Sonra Rumeli’nin yeşil ve koyu dağları arkasından son kızıllığıyla giden güneşe bakarak bütün akşamın derin samimiyetini içmiş gibi taze sesinde bir aşk vakarıyla söyledi:… İşte azizim Server, hayatımın en güzel ve metin bir vaatle başladığını gör. Gözlerinden öperim. Refik Cemal Refik Cemal’den Server’e Mayıs 1318 Artık bir aylık evliyim. Bu milyonlarca insanın gözümüzün önünde girdiği halde hâlâ hepimizin bir yabancı, müthiş ve tanınmamış bir yere giriyoruz hissiyle girdiğimiz evlilik hayatına girdim. Neriman’ın saf, gölgesiz gözlerindeki şefkate ve tamamen benim olan ziyalarına rağmen yine içimde acayip bir heyecan başladı. Evvela evimiz ve Neriman’ın tuvaletleri vardı, hepsini beraber intihap ettik, bütün familya beraber. Hatta Handan Hanım bile Avrupa’nın muhtelif yerlerinden mektubuyla yetişti. Cemal Bey, Neriman’a köşkünün bahçesindeki beş odalı küçük köşkü verdi. Ben, döşedim. Onlar tuvaletlerini yaptı. Hepimiz yapacağımız şeyi biliyorduk. Gündüzleri bir sürü kadınla ben Psalti, Beyker, İşpikil’i dolaşıyordum. Akşamları Cemal Bey’in salonunda genç kızlar ve ihtiyar kadınlar arasında kumaş ölçülüyor. Moda gazetesine bakıyor, genç kızların dikiş dikmelerini seyrediyordum. Salonumuzda konacak eşyaların intihabından bahsederken yahut karısının hasisliğine rağmen yatak odamıza yahut yemek salonumuza Cemal Bey’in aldığı bir küçük hediyeyi muayene ederken Neriman’da aynı mütebessim, memnun çehre! Bu kadar bulutsuz bir saadet başlangıcı, bu hiç kimsede, hiç kimsede olmamıştır. Akşamları her vakit daha mahrem ve itimatkâr bir musâfahadan sonra ayrılıyorduk ve sabahları yine aynı mütebessim ve memnun dostlukla birleşiyorduk. En çok bana gurur veren şey nazarlarının her gün bana daha yakın bir muhabbetle parlaması ve eskisi kadar Handan’dan bahsetmemesi oldu. Çünkü Neriman’ın hayatında bu kadar kati bir hükümle yaşayan bir dostu azıcık kıskanıyordum. Bu kıskançlık, hayatımın yegâne bulutunu teşkil ediyordu. Fakat tuvalete ait her şey yine Handan’ın fikriyle oluyor. Onun gönderdiği modeller, onun Neriman’ın endamına, çehresine göre düşünüp beğendiği renkler ve kumaşlardan esvaplar yapılıyordu. Fakat itiraf ederim ki, bunda şikâyet etmeye hakkım yoktu. Çünkü biz Neriman’a bundan çok yaraşan şeyleri intihap edemezdik. Nihayet, gelinlik esvabı Handan’dan bir hediye olarak geldi. Bu, evleneceğimiz hafta idi. Genç kızların dindar bir huşuyla ellerinde tuttukları kutuyu açmak için ben de ilerlediğim zaman Neriman biraz mahcup, biraz memnun bir tavırla mâni oldu. Yanakları kırmızı, gözleri aşağıya indirilmişti. Titrek bir sesle:

— Şimdi görme, Refik, dedi. Ben de minnettar, muvafakat ettim. Arkasında görmemi istiyordu. Nihayet nümayişsiz bir düğün ve zifaf. Cemal Bey’ in karanlık bahçesinde, uşak önümüzde, elinde fener, komşulardan bir efendi, evime, evimize ilerlerken kalbimde garip bir korku başladı. Sonra kendime gülüyorumda! Acaba hayatı hiç bilmez görünen genç kız ne hissediyordu? Göründüğü kadar saf ve bir çocuk gibi miydi? Yoksa beş senedir evli olan Handan ona her şeyi anlatmış, hayatı bütün hakikatleri ile söylemiş miydi? Sonra, çok tenvir edilmiş bir taşlık, merdivenden kaçışan tuvaletli hayaller, her kapı arkasından beni gözetleyen birçok mütecessis kadın gözü hissi ve nihayet salonun kapısı. Cemal Bey’in çocuklarının dadısı salonun perdesini kaldırdı. İçerisi ziyadardı, hem pek ziyadar. Orta yerde tüller ve ince fantezi kumaşların nüvazişkâr ve yumuşak katları, yığınları arasında beyaz omuzları, kumral başıyla Neriman! Elmaslar ve uzun tüller arasında bir rüyaya benzeyen bir çehre. Evvela o gözlerde ne göreceğim diye müthiş bir korku, fakat sonra itimatkâr bir çocuk vaziyetiyle kendi duvağını arkasına fırlatıp iki elleri ve gözlerinin bütün inkıyat ve muhabbetiyle bana koşan Neriman! Sonra, yine hayat ve memat geçitlerinden hiçbirini gözleri kapalı geçmekten kaçınmayacak sevgili Neriman’la aynı yastıkta henüz yıldızlar kaçmadan ilk sabahın korkak ve uzak ziyasıyla uyanmak, sonra hep aynı mesut ve aynı bulutsuz geceler. Yalnız, evlendiğimiz akşam ben Neriman’ın bütün sanat ve şiirle yapılan esvabının onu ne kadar cazip yaptığını söylerken o beni elimden tuttu. Aynanın önüne götürdü. Masanın üstünde uzunca zarif bir gümüş çerçevede aynı tüller içinde bir kadın resmi elindeki bir izdivaç yüzüğünü, mütebessim, uzatıyordu. Bu ince, pek ince kadın üzerinde bu aynı tüller pek acayip ve cazip surette kıvrılarak, düşerek ayaklarının altında toplanıyordu. Onun da boynu, kolları açıktı. Çehresi, kulaklarından inen, alnından ayrılmış saç dalgaları ile çerçevelenmiş, büyük gözlü bir kadındı. Güzel olup olmadığına hükmedemedim. Fakat nazarları ve simasının ince çizgileriyle nefis bir tabloya benziyordu. Yalnız sordum:

— İzdivaç yüzüğünü niye gösteriyor?

— Artık hayatta, her şeyde bir olduk demek istiyor.

— Fakat bir Türk hanımında böyle bir izdivaç yüzüğü azıcık snob değil mi?

— Peki ama böyle şeyleri yapan kocasıdır. Biraz sonra yatağımızın karşısında da bütün bütün başka bir vaziyette mütefekkir ve gergin çehresiyle Handan’ı görünce azıcık sıkıldım.

— Handan hayatımızı ebediyen seyrediyor gibi, Neriman, dedim. O da biraz mahzun:

— Handan’ın resimleri seni rahatsız mı ediyor, dedi.

— Hayır hayır. O kadar bahtiyarım ki, Handan’ın resmini duvarlarda bırakabilirim. Şimdi işte evlilik hayatımın bu ilk ayı tatlı, yeknesak, ılık bir rüya gibi temadi edip gidiyor. Gündüz Hariciye, akşamları Kuzguncuk Tepesi’ndeki ağaçlar arasında gizlenen yuva, yuvanın kapısında beyaz esvapları ve mutmain, saf ve mesut çehresiyle Neriman, her akşam aynı muhabbetle bakan berrak gözler, aynı temiz sade salon, aynı beyaz, toplu yatak odası, aynı yıldızlı geceler ve yıldızlar kaçmadan ilk sabahın uzak, müphem ziyasıyla Neriman’ın kumral başı yanımda uyanmak! İşte şimdilik tekerrür eden tatlı, temiz, munis hayat, Server. Ve sanki hayattan istediğim şeyleri, hayat mütebessim ve cömert, bana en küçük teferruatına kadar veriyor. Neriman’da – bilmem bütün İngiliz terbiyesi alan kızlar öyle mi– sade ve iddiasız hayata kendini bir uyduruş var. Sonra ruhunda sevdiği adama itaat etmek için çırpınan bir şey var. Eğer bir zalim koca olsam Neriman’a zulmedebileceğim. O da aynı sevgili, berrak gözlerle her şeye katlanacak. Hayatı bir işkence, bir burgu, bir ateş yapan kadınlardan ebediyen beni uzaklaştıran bu sade ve samimi kıza ne kadar merbut ve minnettarım… Kalbimde hep bahar akşamlarının okşayıcı, dinlendirici sakit ziyaları, kokuları var! Ne kalbi parça parça eden ihtiras rüzgârları, ne de ruhu yakan ateşler! Ben çok, çok mesudum Server! Hep gözlerim şimdi senin için Saffet’le Şehper’i tetkik ediyor. Acaba onlardan biri senin için aynı bir sükûnet ve saadet limanı olabilir mi? Kabil olsa da İstanbul’a sen de gelsen, saadetimi yakından görsen, ha? Refik Cemal Refik Cemal’den Server’e Şubat 1319 Filhakika hakkın var, azizim Server. Seni yedi ay ihmal etmek affedilir şeylerden değil! Fakat bu pek de ihmal değildi, daha ziyade, söyleyecek çok şeyim olmaması. Halbuki benim her günkü basit hayatımı da dinlersin bilirim. Hususiyle pek bahtiyar ve sence fazla emin ve sade bulduğun müşterek bir hayatın nasıl devam ettiğini bilmek istiyorsun, değil mi? Utanmadan, usanç ve kavga dakikaları başladı mı, diyorsun ve başlayacağına inanıyorsun, zavallı fani! Zavallı, her vakit hayatta işkence görmek isteyen hasta Server! Hiç de başlamadı, hiç de başlamayacak! Usanç eğer ilk çılgın ve ateşin günlerin gitmesi ise, evet, o her rabıtada gider. Fakat zaten sana söylemedim mi ki, bizim hayatımızda öyle ateşler, tufanlar, kasırgalar olmadı. Şayet ilk buselerin taraveti, baharı, parlaklığı bir gün gitse bile sonbaharın daha koyu ve daha vakur ve sebatlı derâguşları, musâfahaları gelecek ve ebediyen kalacaktır. Neriman’la hayatımız sana ilk yazdığım günden beri ne ise o, hemen hiç değişmedi. Fakat dur bakayım, sen tahlili sever bir çocuksun. Teferruata bayılırsın. Paul Bourget ve Halid Ziya mektebi değil mi? Hele Eylül intişar ettikten sonra hepimizde hayatı didik didik etmek arzusu. En tabii hareketler, arzular ve hisler, hatta gündelik vaziyetler – sabah kahvaltısından gecelik terliklerini giyinceye kadar birçok teferruat esbap ve hikmeti tahlil edilmeye değer şeyler diye telakki olunmak âdeti gençlerde müstevli bir hastalık oldu. Fakat bilir misin ki, ben öyle değilim? Bilmez misin ki ben hayatımda sade ve basitim. Hele izdivaç ve kadın meselelerinde pek tabii, pek iptidai, bununla beraber pek de temizdim. Bunu itiraf edersin değil mi? Ben karımı Adem Âleyhisselâm’ın Havva’yı sevdiği gibi severim. Fakat yine onun gibi cennette ve cennetin haricinde kadına bir hayat arkadaşı, dünyada beni ve kendisini ebedîleştirmek için çocuklar yetiştirecek bir hayat arkadaşı diye bakarım. Sakit, sıhhatli bir ana alamayacak ve hayatıma huzur ve rahat veremeyecek bir zevce. Bunu hiç istemem. Fakat sevgili arkadaşım bir gün sıhhatini, keyfini kaybetse ve hatta sakat olsa yine artık kendime ikinci bir kadın düşünmem. Yine o sevgili ve muhterem kalır. Pek merak ederim, bence en güzel bir aşk ve hayat hikâyesi olan Adem Babamızla Havva Anamızın hayatında, eğer arzda başka güzeller olaydı, acaba fırtınalar, tahavvüller olur muydu? Acaba Adem Babamızın vakur, büyük aşkını başka bir kadın Havva Anamızdan çalabilir miydi? Hayır, bana geliyor ki, çalamazdı. Nitekim benimkini de bütün arzın kadınları Neriman’dan alamayacak! Senin sence budala ve gayri hakiki bulacağın bu felfeseden esnediğini, sinirlendiğini görüyorum. Biliyorum,

“Hayatını söyle,” diyorsun, “Neriman’la hayatını.” Peki. Pek de bunda mektup süsleyecek vekayi yok ama, neyse! Sana son yazdığım zaman bir aylık evli idim. Bugün sekiz aylık evli, değil mi? Aşağı yukarı hemen hayatta çok fark yok. Neriman öyle nadir kadınlardan ki, insanı her gün başka çehre, başka düzme bir şahsiyetle üzmüyor. Hep o! Bu belki sizin gibi mariz gençler için bir kusur olsa bile bence değil, ben memnunum. Bunda ebedî bir emniyet hissi var. Onun için her gün daha mutmain, her gün daha asude, sevgili kitaplarımla meşgulüm. Yalnız Neriman’ı biraz mütalaalarıma bigâne buluyorum. İçtimaiyattan sıkılıyor, tarihi az seviyor, hele felsefe okusam açıktan açığa uyuyor. Edebiyatı az çok seviyor, onda da Handan Hanım’ın çok dahli var. Bu kadının pek kuvvetli, bence bir kadın için fazla kuvvetli bir şahsiyeti olmalı. Âdeta, Neriman’ın bazı düşünceleri, vaziyetleri birdenbire bana başka bir kadınla karşı karşıya gelmiş olmak hissini veriyor. Neriman musikiyi çok seviyor, iyi piyano çalıyor, tatlı, sakit bir sesi var. Fakat seninle ve arkadaşlarla o kadar ruhumuzu yakan erkek rüyalarımızla onu müşterek görmek bir hayal; o herkes gibi bu memleketin yetiştirdiği bir ruh değil, bir ot, bir çiçek, bir şey! Memleketin hayatından –ne kadar elim, ne kadar siyah ne kadar inkıraza müheyya olsa– bihaber. Beni o kadar çok işgal eden bu muazzam fakat ümitsiz şeye onu iştirak ettiremiyorum. Hayatımda Neriman’da yegâne bulamadığım bir şey varsa o da bu, kendisince pek nazarî bulduğu bu şeylerle iştigalimi anlamıyor. Çarkları artık levsten, ihmalden ve kan pıhtılarından dönmek istemeyen ve belki bir gün zordan kırılacak olan bu memleketin makinesini görmüyor. Kendi yeşil ve sakit yuvasının haricinde bir şey bilmek istemiyor. Anaları, büyük anaları gibi burada sakit yaşayıp ölürken etrafında bütün bir ırkın, bütün bir mülkün döküldüğünü, sefaletten, her türlü fena ve çaresiz dertten döküldüğünü duymuyor bile! Bilmem neden bunun aksini istiyorum ben de? Onu hangi kadın bilecekti? Yalnız bu tahsilleri ciddi olan kızların bu noktada daha canlı, daha meram anlatılır olacağını ümit etmiştim. Güya Handan bir vatanpervermiş. Ona da inanmıyorum. Bu her şeyde ismi başa çıkan kadının içtimaiyatla, böyle şeylerle iştigali zannedersem bir süs olacak. Neyse, işte ondan dolayı bu mesut inzivamızda sizleri, benimle yaşayıp, köpürüp haykıracak çalışacak kardeşleri, erkek fikirleri arıyorum. Bir de bazen istiyorum ki Neriman bu sakit ve durgun tebessümünden, bana takdir ve muhabbet yollayan ebedî nazarlarından sıyrılsın, benim kendi haricinde alnımı gamlandıran çizgileri, ruhumu sarsan her şeyi parmakları arasın bulsun! Acaba Neriman’dan şikâyete mi başladım? Hayır hayır. İşte, Şehper’le salondan tatlı sesini işitiyorum. Sevgili, sevgili Neriman, ne dersem inanma, kalbim ona o kadar muhtaç ve merbut ki! Onun kadınlığına, hüsnüne ait her his ve arzu ölse bile kalbim yine ona muhtaç kalacak. Beni ona daha çok rapteden başka mukaddes bir sebep daha var, Server. Bu ne güzel bir gurur, bir şefkat, bilsen! O karşımda yürürken benliğimin, benden bir parça taşıyan vücuduna, benim baba olacağım çocuğa ana olacak bu kadına öyle nihayetsiz bir taabbüt uyanıyor ki! Bu haldeki kadınların daha az sevildiğini söyleyen muharrirler ne kadar aldanmışlar. Ben o kadar mesut ve merbutum ki. Onun en küçük işlerine yardım etmekten o kadar mahzuz oluyorum ki. Bize en çok gelen Şehper. Sana bu kızları senin için tetkik edeceğimi söylemiştim. İşte onu daima yapıyorum. Saffet, şişman, güzel vücuduyla, solgun mavi gözleri renksiz dudakları ile katiyen senin sevebileceğin bir kız değil. Biraz tavırları ağır, azıcık heyet-i umumiyesinde uyur gibi bir şey var. Neriman’dan daha yuvarlak, daha büyük; ruhunda bu uyuşukluk olmasa belki Neriman’a benzeyebilir. Herhalde senin beğeneceğin tip değil. Kalıyor Şehper. Şehper’in bazı halleri Handan’a benzermiş. İnce beyaz çehresiyle, ince dudakları ve siyah gözleriyle biraz müstehzi bir kadın gibi. Fakat Neriman katiyen Handan’a benzetmek istemiyor. Bir gün:

— Niçin, dedim.

— Niçin mi? Bilemem, Handan da her şeyle eğlenir de yine müstehzi hissi vermez. İnsan o güldüğü vakit darılmaz; bununki batar. Onun istihzasında yırtmayan bir şefkat vardır. Göreceksin ya, âdeta Handan’ın eğlendiği adamlara bir zaafı, bir muhabbeti vardır. Onun istihzasını ben Charles Dickens’ın istihzasına benzetirim.

— Charles Dickens nasıl istihza eder, bilemem ama bildiğim bir şey varsa senin teyzenin asıl kızlarından ziyade üvey kızına olan zaafının fevkaladeliği, dedim. Bu sana Şehper’i ifade etmez değil mi? Bir de, Şehper’den İngilizce okuyorum. Pek budala değil, hatta Neriman’dan çok kitap okumaya merakı var görünüyor. Fakat biraz gösteriş gibi. Neriman’da Handan’dan olduğunu zannettiğim efkâr ve ihsasat var ki pek caziptir. Bu pek mektuba benzemedi değil mi? Fakat sen hasbıhal istemedin miydi? İşte! Getir elini sıkayım, sevgili Server. Refik Cemal Hamiş: Sana Şehper’in fotoğrafını gönderiyorum. Ona senden pek çok bahsettim. Şimdi âdeta senden bahsetmek için vesile bile arıyor gibi. Acaba bir ay mezuniyetle gelemez misin? R.C. Refik Cemal’den Server’e Mart 1319 Sana öteki yazdığım mektubun mürekkebi kurumadan bir daha yazıyorum. Dünden beri o kadar fevkalade haller oluyor ki, âdeta başım dönüyor. Şimdi gece; Neriman, bitap uyuyor. Ben de sana yazıyorum. Dün Hariciye’de bizim mümeyyiz beni çağırdı. Mümkün olabildiği kadar hayırhah bir adam. Oda kapısını kapadı. Korkak bir tavırla etrafta dönen ahvale nazaran benim şüphe altında olduğumu, şüpheli kıyafetli adamların benim hakkımda tahkikat yapmakta olduklarını ve şüphe büyümeden benim bir şehbenderlikle hemen bir yere gitmem münasip olacağını söyledi. Zaten bugünlerde İstanbul’un bütün havasında artan tazyik ve tecessüsü âdeta omuzlarımda hissedecek bir hal buluyordum. Köprüde yürürken görünmeyen birtakım gözler alnımdan dimağıma geçip beni teftiş ediyor; etrafımda giden adamların ağızlarında kelepçe, dimağlarında bir çember var zannediyorum. Bütün efkâr ve tahassüs İstanbul’da durmuş gibi. Fakat bir ay sonra çocuğum olacak Server. Düşün. Neriman’ı bu halde nasıl bırakır giderim? Benim yavrum olacak bu çocuğu dünyada ilk kolları arasına alacak ben olmazsam, olur mu Server? Neriman’ın gergin çehresi, yorgun gözleri gözümün önünden geçti. Sonra, yeşil yuvamız, bütün o kadar sevdiğim en küçük eşyasına kadar. Bu bana büyük bir darbe oldu. Sakit ve sersem kollarım yanıma düştü. Cevap vermedim. Sonra biraz kendimi toplayarak, hiç olmazsa Fransız toprağında olmasını arzu ettiğimi söyledim.

— Teessüf ederim, oğlum, fakat zannetmem seni Fransa’ya göndersinler. İngiltere’de, Avusturya’da yerler var, bunlardan biri belki olur, dedi. Ben evvela, sana, Paris’e yakın diye Londra diyecektim. Fakat, sustum. Hissediyorum ki, benim istediğim yerin mutlak aksi olacak. Mümeyyizi selamladım. Onun teselli edici sözlerini işitmeden çıktım, yürüdüm. Köprüde sallanıyordum. Neriman’ı bırakıp gitmek o kadar müthiş bir şeydi ki. Bununla beraber vapurda biraz efkârımı topladıktan sonra azıcık daha iyi düşünmeye başladım. Belki Neriman doğuruncaya kadar tehir ederler, belki de ondan sonra Neriman’ı beraber götürmek kabil olur. Ya bunu istemesem ne olacaktı? Belki tevkif, belki hapis ve belki de ölüm! Bu düşünceler zihnimden geçerken zavallı Nâzım’ın boynunda ip takılı müthiş hayali gözümden geçti. Bu cevval, pürhayat çocuk her şeye karıştırdığı muhteris ve yaşayıcı bir şiir ve hayalle, ana toprağı için kurduğu rüya ile boğularak gitti. Yine hatırıma geldi. Belki de onu öldürmüşlerdi. Kim bilir ben de mümanaat etsem, belki! Karanlık, murdar bir odada gırtlağında bir iple ölmek o kadar çirkin ki, hatta bir maksat gaye için şehitliğin muazzam hissini bile gideriyor! Köşke girerken, Neriman’a bunu söyleyeceğim dakikanın buhranından çekindiğim için doğru büyük köşke girdim. Kapıdan girerken misafir odasından Şehper çıktı. Memnun bir sesle:

— Selim Bey burada, dedi. Evvela, Selim Bey kim, diye düşündüm. Bu bana bir şey ifade etmiyordu. Saffet’le Şehper’in, yanına çıktıklarına nazaran ya bir akraba, ya ihtiyar eski bir familya dostu diye düşündüm. İçerden, hararetli hararetli bir mübahase, Sultan Hamid’in zulmü, Rus, İngiliz politikası diye bana korkunç gelen bir cesaretle sofaya aksediyordu. Etrafıma bakındım. Cemal Bey bu devirden, bu zulümden pek çok şikâyet eder. Fakat yanında bu kadar açık şikâyet edeceği zatı merak etmemek mümkün değil. Şehper’den izahat istedim, anlattı. Cemal Bey’in eski ve muhterem bir dostu imiş. Çok defa menfi kalmış. Nâzım isminde hapiste kendini öldüren bir yeğeni ve evlatlığı varmış. Büyük bir hayretle sıçradım. Demek bu, Nâzım’ın amcası Selim Bey? Artık bir şey sormadan içeriye koştum. Ben girerken hâlâ onlar haykırarak, İzzet Paşa, Ebülhüda, bilmem daha kimden bahsediyorlardı. Ben odanın ortasına gelince Cemal Bey:

— İşte yeni damadımız, dedi. O vakit Selim Bey büyük bir samimiyetle ellerimi yakaladı:

— Ben seni biliyorum, evlat, dedi. Nâzım’ın yürüdüğü yoldan gidiyorsunuz. Seni bu sevgili aile içinde görmek ne saadet. Fakat, fakat… Cemal Bey:

— Lakırdını ikmal et dostum, dedi. Selim Bey etrafına bakındı. Saffet’le Şehper’in yanında söylemek istemiyor gibiydi. Sonra büyük bir cesaretle:

— Eğer miskin Hüsnü Paşa yerine Handan’ın kocası Refik Cemal olaydı zavallı Nâzım’ın ruhu daha memnun olacaktı, dedi ve artık tahammül edemeyerek gözlerini sildi. Bu, birdenbire zihnime bir mızrak gibi saplandı. Bu ne demekti? Zavallı Nâzım beni neden Handan’ın kocası görmek isterdi? Handan’ı sevmiş olmasından mı, yoksa Neriman’ın evli olması ruhunu muazzep edeceğinden mi? Bu, birdenbire zalim bir şüphe oldu. Başım döndü. Sanki Neriman’ın çehresindeki ilk saffet ve ziya karardı. Acaba Nâzım’ı sever miydi? Şimdi burada niye yoktu? Nâzım’ın hayalini, Nâzım’ın amcasını görmüş olmak sevincini filan unuttum. Yorgun ve kırık müsaade alarak eve koştum. Ben çıkarken arkamdan Cemal Bey ağlar gibi bir sesle:

— Zavallı Handan’ın da gerçi böyle bir arkadaşı olmalıydı, diyordu. Eve gelirken Neriman’ı balkonda, kapıda göremiyordum. Kapının önünde Eleni bir şey yapıyordu. Sessizce çıktım. Neriman’ı yatak odasında şezlongun üstünde, elinde mendil ağlar buldum. Beni görünce yaşlarını saklamadı, yüzüme mahzun ve uzun baktıktan sonra tekrar ağlamaya başladı. O zaman endişem tabii arttı. Nâzım, Handan, Neriman. Bunlar bana esrarla dolu üç çehre, üç yabancı gibiydiler.

— Niçin ağlıyorsun, dedim ve zannederim sesimde halimden ziyade bir hiddet ve tecessüs vardı. Fakat Neriman farkına varamadı. Zaten bendeki tahavvüllerin hiç farkına varmaz. Düşündüm ki benim cahil annem ve komşunun adi kızları kocalarının ruhlarıyla daha meşguldürler.

— Zavallı Nâzım’ı hatırladım, dedi.

— Nâzım senin nen oluyor da hatırlayıp ağlıyorsun? O vakit, Neriman’ın, yüzünde ilk defa olarak inkisar-ı hayale, hayrete delalet eden düşüklükle beni süzdüğünü gördüm.

— Nem mi? Nem mi oluyor? Selim Bey amcamızın yeğeni ve Handan’ın hocası.

— Handan’ın hocası, her şüpheli şey Handan’a ait.

— Refik, diye haykırdı. Sana ne oldu rica ederim? Eski bir dost, hem de o kadar feci bir surette ölen bir dost için ağlamak tabii değil mi? Belki Nâzım’ın nasıl öldüğünü bilmiyorsun?

— Biliyorum, Nâzım arkadaşımdı. O zaman daha hayretkâr, biraz (belki benim tahayyülümden öyle) sıkılmış gibi sükût etti.

— Neriman, dedim, sen şimdiye kadar hiç yalan söylemedin. Rica ederim söyle. Nâzım bu familya içinde bir kız sevmedi mi? Neriman pek açık surette bozulan bir çehre ile sükûnetinde devam etti.

— Neriman, genç bir kızın evlenmeden hiçbir aşk geçirmeyeceğini bekleyecek kadar safdil olmanın bir budalalık olacağını ben de hissediyorum. Söyle rica ederim, yalnız, ne dereceye kadar seviştiniz? Söyle! Bu defa Neriman, pürfeveran:

— Beni sevdiğini nereden biliyorsun, dedi. Bu bana büyük bir ümit verdi.

— O halde Handan, dedim. Bu defa sakit ve hadit:

— Azıcık fazla soruyorsun, bir şey söylemeyeceğim, dedi. Artık hiddet sırası bana gelmişti. Ve ilk kavgamızı oracıkta ettik. Dün gece yine ilk defa olarak yatağımıza aramızda bir şey kırılmış gibi girdik. Ben, anut ve sakit, bekledim. İki saatlik ikimizin de uykusunu kaçıran bir surattan sonra Neriman ağlayarak, ben de hemen hemen ağlamaya yakın, birbirimizin kolları arasına atıldık. Neriman bu meseleyi izah etmek için benden on beş gün müsaade istedi. Hissettim ki, kendi sırrı değil. Belki Handan’dan müsaade isteyecek. Ben bunu Handan’a ait diye düşünmekten o kadar bahtiyardım ki:

— İstersen bir şey söyleme Neriman’cığım, beni affet. Artık sormayacağım, dedim. Ve belki on beş gün sonra İstanbul’dan uzaklaşmış olacağımı, gündüzki meseleyi anlattım. Ben gözyaşları beklerken o bilakis memnun. Ellerini çırptı:

— Avrupa’yı görmek ne kadar isterdim, Refik. Ne iyi! Hele Londra olursa, ne iyi, ne iyi!

— Peki karıcığım, ama seni oraya bırakmazlar ki.

— Adam sen de, kim farkına varır? Ben bir çaresini bulur gelirim. Sen sefir değilsin ya! Yanında karın olup olmadığını, olsa da ne cins olduğunu ne bilecekler? Bana Hintli filan bir şey dersin. Yalnız, seyahat edemeyecek bir halde olduğunu düşününce keder ediyordu. Bununla beraber eğer beni gönderirlerse o üç ay sonra çocuğu kucağında gelecek, Londra’ya yakın bir köyde küçük bir ev içinde yaşayacaktı. Bu hayaller bana birdenbire güzel göründü, bu mesele dün beni bedbaht ederken bugün bahtiyarım. Sevgili, sevgili Neriman! Bakalım iş ne hal kesbederse sana yazacağım. Refik Cemal Handan’ın tahassüsleri Bütün hislerimde siyah bir perdeye benzer bir ağırlıkla uğraşıyorum. Asıl hayret ettiğim şey şimdiye kadar bu perdeyi, bu ağırlığı hissetmemiş olmamdır. Yavaş yavaş bir şeyler, birçok şeyler birden hatırlıyorum. Bunda memleketler, denizler, insanlar var. Fakat bir sinematograf seyrediyorum gibi bunlar bomboş ve manasız! Büyücek bir odada yatıp kalkıyorum. Daha doğrusu yatırıp kaldırıyorlar. Sister Janette, Refik Cemal! Yalnız bu iki kişi yaşıyor gibi. Sister Janette pek bir şey söylemiyor. Fakat Refik Cemal! Refik Cemal! Ben onu seviyorum, körlerin ziyayı sevdiği gibi seviyorum. O yanımda olmasa bütün hayat vazifelerim duracak zannediyorum. Ne vakitten beri onu seviyorum? Nereden geliyorum? O nereden geliyor? Hayatımda ancak birbirini takip eden güneşli, mesut günler var, bir de bu günlerin saadetini, güneşini yapan Refik Cemal. Yatağımın karşısında Sister Janette kendi yatağına uzanıyor, masanın üstündeki kedi sabah ziyasına sırtarıyor. Uyumuyorum. Sister Janette kalın, kıllı kaşları altında küçük gözleri kapalı, dalgın, şişman çenesi nefes almak için açılıp kapanan dudaklarıyla oynuyor. Kır saçları üstünden başlığı bir tarafa sarkmış, yatağının önündeki küçük masanın örgü örtüsü üstünde işlediği dantel duruyor. Bu örtüler ne tuhaf. Mutlak bunları Koralya yapıyor. Koralya güzel bir kız. Alberto da pek güzel. Dün sabah kestanelerin altında öpüşürlerken beni balkonda gördüler, Alberto şapkasını çıkardı. Koralya gülerek içeri kaçtı. Arkamda Refik Cemal duruyordu. Saçlarımın hafifçe çekildiğini duydum, döndüm. Örgümün ucunu yanaklarına sürüyordu,

— Ben de senin Alberton değil miyim, Handan, dedi. Handan, Handan. İşte beni en çok bu isim sarsıyor. Bu Handan benmişim. Fakat ne tuhaf, Handan içimde kaldıramadığım perdenin arkasında gizli gibi. Uzaktan çıngırak sesleri duyuyorum, karşısı ne güzel. Bütün bu ismini bilmediğim dünya ne güzel! İçimden karışıp gitmek istiyorum. Ziya çoğaldı, renklendi, içeriyi dolduruyor, ısıtıyor. Şimdi Sister Janette kalkacak, beni soğuk su ile yıkayacak, giydirecek. Ondan sonra onun yatağının yanındaki kapı açılacak, Refik Cemal’i göreceğim. Bonjourno Handan, diyecek. Ve o da gelip saçlarımı tarayacak! Ne yavaş, ne yumuşak, ne nüvazişkâr! Saçlarımın üstünde elleri dolaşıyor. Ben annesinin göğsünde yatan bir yavru kuş gibi memnun, ellerini başımın üstünde hissediyorum. Bazen eğilip sandallarımı giydiriyor. Giydirirken bir saniye ayaklarım ellerinde kalıyor. Bana geliyor ki ben her zaman böyle ayakkabı giymezdim. Dün Koralya büyük ninesine kapıdan geçen siyahlı bir kadın gösterdi. Etekleri altında bir çift iskarpin giyiyordu. Bu iskarpinlerin biçimi içimdeki perdeyi titretti. Ben de böyle iskarpinler giyerdim. Fakat nerede? İki tarafı ağaçlı büyük bir cadde, kalabalığıyla şimdi gözümün önünden geçiyor. Şimdi de yeşil, büyük, pek büyük bir bahçe, bebeler! Askerler! Burası neresiydi? Bir bebe daha, Refik Cemal’e benzer bir bebe, bu nerede benim dizimde otururdu acaba? Bu eski karışık hayaller nasıl kalbimi karıştırıyor. Bir bebe, bir bebe daha var. Siyah bukleli. Onu dövüyorum ben. Fakat ben de küçüğüm. Sonra mavi gözlü bir çocuk gelip onu kurtarıyor. O çocukla sabahleyin ders odasında da beraberdik, hesabını bilmiyordu, ben öğrettimdi. Nasıl hocadan korkup ağlıyordu. Onunla gece de aynı odada, hep beraber, hep o sarı saçlı, mavi gözlü çocuğun eli elimde. Şimdi beraber gardenya koparıyoruz. O gardenyaları pek sever, saçlarına sokardı. Bir tane daha şişman çocuk, abla abla diye hep arkamdan koşuyor. Ne oluyorum? İçim tırmalanıyor. Kapı açıldı, işte Refik Cemal; başını sokmuş, beni kalktı mı diye bakıyor. Bonjour, bonjour, gel. Kilisenin arka tarafındaki portakal ağaçları altında oturuyoruz. Sister Janette kilisede, onu bekliyoruz. Zengin, muhteris seslerin ilahileri camlarda inliyor, bize kadar geliyor. Bir de uzak günlük kokusu var, ben nerede böyle küçük bir kilise daha gördüm? İçimde, bir karanlık köşesinde Refik Cemal’i görüyorum. Ona doğru gidiyorum. Bilmek, içimdeki bu birçok kırık şeyleri birbirine bağlamak için yanıyorum.

— Kilise neredeydi, Refik Cemal?

— Hangi kilise, Handan? Yine zihnimdeki izi kaybettim.

— Burası neresi, Refik Cemal?

— İtalya. İtalya! Bu kelime de bana bir şey ifade etmiyor. Yalnız bir büyük, birçok muhteşem heykeller gözümün önünde ve ben Refik Cemal’e:

— İtalyan mektebi heykeltıraşları, diyordum. Bu neresi? Artık soramayacağım. Hem azıcık bu hayallerden korkuyorum. Bunların arasından gördüğüm, varlığında hallolduğum Refik Cemal yok mu? Eğer bu hayaller birbirine raptedilirse Refik Cemal’i benden alacaklar. İşte papazın son duası ve Sister Janette, mütebessim, geliyor, artık gideceğiz. Şimdi yine zihnimde o kumral yüz var. Onun Refik Cemal’le çok münasebeti var. Evet, o Refik Cemal’in öteki çehresi. Onu çocukluğumdan beri biliyorum, seviyorum. El ele, kalp kalbe, anladım, o da Refik Cemal. Yalnız kendisini kumral saçlar, yeşil gözler arkasında saklıyordu. Sonra arada sırada bu güzel akşam simasıyla görünmeye başladı. Şimdi tamamen bu çehresi, bu daha çok sevdiğim çehresiyle yanımda kaldı. Öteki çehresi varken bazı kendi onun arkasına saklanıp beni bırakıyordu. Şimdi hep beraber, fakat o çehresini de ne kadar sevdim. Gel, dua edelim, Refik Cemal. Bugün pek fenalıklar yaptık. Eminim, eminim, yıldızlar şimdi solacak, gel şurada el açalım. Pencere açık, elini ver! Zarar yok, Allah bizim beraber olduğumuzu görsün. Eğer senin günahların benden çoksa ikimizinki bir olsun, olmaz mı? Fakat ne küçüksün! Elim belinde duruyor, başın omzumda, sen bir çocuksun. Halbuki sen, bu sabah büyüktün ve saçların, ziyası görünmez zulmetler gibiydi. Gözlerin, karşıki sevgili kestanelerin sevimli kabuklarına benziyordu. Şimdi yemyeşil gözlü bir çocuksun. Masanın üstünde bir resim, üstünde iki bebe, altında küçük Handan’la, küçük Nâzım’dan babalarına yazılı. Refik Cemal gözlerinde yaşlarla onlara bakıyor! Handan’la Nâzım, ben onları da tanırdım. Onlar böyle bebe değildiler. Nâzım uzun boylu mavi gözlü idi. Handan, Handan o başka idi, ben değildim. Bir kızıltılı halat var şurada, gidiyorum, Handan, gidiyorum. Bu cümleler ne demek? İşte tozlu ince bir yolda uzun bir tabut. Arabacı eve götür. Çabuk, çabuk! Refik Cemal elimden çekiyor, ne tuhaf, yüzü değişiyor; şimdi çarşaflı ve yeşil gözlü idi, çekil. Pek çok değişiyorsun! Ah korkuyorum, içimde yeni bir şeyler uyanıyor. Git, git! Gel, Refik Cemal, sevgilim. Bunlar hepsi sen. Bu çehreler, bu hayaller, bu denizler, dağlar, tozlu yollu memleketler, bu benimle oynayan kumral çocuk hepsi, hepsi, hatta bu tabut bile… Gel, sevgili, sevgili Refik Cemal. Sister Janette Refik Cemal’e diyor ki:

— Müjde Refik Cemal, mektubu beklemeden gidelim, Handan uyanıyor. Fakat düşünceleri saçma. Belki bu muzurdur. Doktora götürelim. Ben hasta mıyım? Bende ne var? Uyumuyor muyum? Birdenbire kendimi nihayetsiz bir boşlukta kaybetmiş korkusuyla sarsıldım. Kendimi kaybettim, neredeyim? Korkuyorum, Refik Cemal’in dizine kapanıp ağlıyorum, ağlıyorum. Şimdi onun bir dakika yanımdan gitmesinden bile korkuyorum. Kendimi kaybettiğim bu yerde o olmazsa mahvolacağım, yapayalnız kalacağım hissi var ve onlar, o eski şeyler artık biliyorum ki Refik Cemal değil, onlar başka şeyler, başka insanlar! Bugün Refik Cemal, elinde bir kâğıt, geldi, birçok ağladı. Nesi vardı? Yanına gittim, diz çöktüm, yüzüne baktım. Saçlarıma gözyaşlarını dökerek:

— Yarın buradan gideceğiz, Handan, dedi.

— Nereye, Refik Cemal?

— Seninle her gün beraber olamayacağımız bir yere! Anlayamıyorum. Ben neyim? Neden beni burada bırakmıyorlar? Ben onun kolunu bırakmayacağım, hayır, bırakmayacağım. O nereye giderse beraber gideceğim. Refik Cemal’den Cemal Bey’e Paris, 3 Ağustos 1322 Handan Hanım’ı Paris’e getirdik. Doktor Şe baştan muayene etti. Hastanesine yatırdık. On beş gün hastanede tamamen yalnız bırakıyorlar. Birtakım su tedavileri yapacaklar. Bu pek acı oldu; çünkü o bizden ayrılmak istemedi. Çok ağladı. Bir çocuk gibi aldattık, Sister Janette’le kaçtık. Otelden her gün hastane kapısına gidip haber alıyorum. Doktor Şe pek ümitvar. Bir ay sonra tamamen eski Handan Hanım olacak diyor. Ben yarın Paris’ ten Londra’ya gidiyorum. Server her gün bana ve size yazacak, bana gösterecekleri zaman döneceğim. Elimle kızınızı sağlam ve memnun size getirebileceğim zannederim. Çocukların, Neriman’ın gözlerinden öperim. Kendisine yazamadım affetsin. Çünkü bu şeyler asabımı pek sarstı. Ellerinizden öperim. Refik Cemal Doktor Şe’den Refik Cemal’e Paris, 3 Eylül 1322 Azizim Mösyö Refik Cemal, Handan Hanım tamamen kesb-i afiyet etmiştir. Arzu ederseniz tedavisi on beş gün daha temdit edilebilir. Bu müddet zarfında kendisini istediğiniz zaman ziyaret edebilirsiniz. İhtiramatımı kabul ediniz. Doktor Şe Server’den Refik Cemal’e Paris, 3 Eylül 1322 Doktor Şe, Handan Hanım’ı görmeye artık resmen müsaade etti. Tamamen kesb-i afiyet etmiş. Fakat temin ederim ki bu pek, pek müşkül geliyor bana, Refik. Dün Handan Hanım’dan bir küçük kart aldım. Doktor Şe’nin dışardan adam görmeye kendisine müsaade ettiğini söylüyor, hemen gidip kendisini görmemi rica ediyor, Refik Cemal Bey’e malumat veriniz, lütfen çabuk gelsinler, diyor. Elbet sana Doktor Şe yazmıştır. Fakat ben de yazıyorum. Korkunun, asabiyetin benimle münasebeti olmaması lazım gelirken yine var, var. Bugün öğleden sonra gidip göreceğim. İçimde bir sürü hisler birbiriyle çarpışıyorlar. Ne düşünüyor? Seni sevdiğini elbet biliyor ve nekahetini de hatırlıyor demek. Neriman’ın kocasını sevmek onun hassas olması lazım gelen dimağında ne yapmış, ne yapıyor, bu gerçi nezih bir şey ama yine bir hıyanet! Bugün sen Paris’te olsan ben gitmeyeceğim. Çünkü âdeta bütün bu tecessüse rağmen gitmekten korkuyorum. Şimdi yemek yemeye gidiyorum, ondan sonra hastane saati gelecek, avdette sana yazarım tekrar. Eylül öğleden sonra Ne acayip, ne de değişmiş bir Handan! Hastanede temiz, beyaz bir odası var. Odaya girince şaşırdım. Odanın kar gibi bekâret ve sadegîsi içinde beyazlı, sade örgüleri başına sarılmış sakit ve sakin Handan’la eski zarif, şık, biraz da bütün mevcudiyetinde insanı şaşırtıcı, mühlik dalgalar akan Handan arasında o kadar fark var ki. İlk gördüğüm zaman, küstah ve müteazzım, arkasını çevirip giden kadınla şimdi yumuşamış, mahzunlanmış çehresinde, büyük gözlerinde mütevazı, minnettar tebessümle beni kabul eden kadın aynı olamaz diyordum. Sesinde esrar ve vakar yerine şimdi tatlı, yalvaran, titrek bir nağme var.

— İnsanlardan o kadar uzun müddet ayrıldım ki sizi rahatsız edişimi affediniz.

— Zaten her gün geliyordum. Bir de çıkıp sizi bizzat görmüş oldum. Yüksek bir sandalyede oturuyor. Ellerini üst üste koyuyor, kaldırıyordu. Azıcık kısılan bir sesle:

— Refik Cemal Bey ne zaman dönecek, dedi. Temin ederim ki, Refik, ömrümde bu kadar büyük, harikulade büyük bir kudretle zebun bir ses, bir istirham duymadım. Handan bu dereceye gelmek için ne olmuş? Ne yapmışsın? Acıdım, acıdım, insanların en müteazzım ve mütekebbirlerinin mağlubiyetlerine acıdım fakat mağlup olabilmek de bir insanî meziyettir. Hususiyle kadınlığın nihayetsiz rikkat ve sevdasında en müşterek, en tabii şey mağlup olmaktır.

Handan da her kadınla, mesela bana çamaşır yıkayan bir hizmetçi yahut basit orta bir kadınla bile müşterek oluveriyordu. Gözlerinin derinlikleri nihayetsiz, nemli, seyyal bir ateşle parlıyordu. Artık Handan’ın kalbi son sözünü şimdi söylemiştir. Seni! Senin bütün mektuplarındaki feryat ve enînine, ateşine, her şeyine rağmen bu kadının seni sevdiği kadar kabil değil sen onu sevemezsin. O bir şey söylemeden bana bunu hissettirdi ve seni kıskandım, Refik, böyle sevilmek, ömründe insanın sayacağı şeylerdendir ve böyle insanlar da sayılı insanlardır.

Başka hemen hiçbir şeyden bahsetmedi. Uzak, dalgın tebessümüyle, mütevazı ve halim, ben sevgili bir vücuttan bir şey getiriyormuşum gibi beni seyretti durdu. Şimdi geldim, sana yazıyorum. Ve aynı zamanda bir telgraf da çektim. Çünkü Handan’a çok acıdım, Refik. Ne olacak, ya Rabbi, hayatınız ne olacak? Bu ne elim, acayip mevki! Ellerini sıkarım, kardeşim! Server Refik Cemal’den Server’e Londra, 4 Eylül 1322 Mektubun kalbimi didik didik etti. Zaten o kadar altüst ve bedbahtım ki…

Dün Neriman’dan uzun bir mektup aldım, yeğeninin sıhhati afiyeti ile o kadar bir melek gibi meşgul ki… Sonra benim mektup yazmamamdan müşteki, müteessir; şimdi hele bir aydır Londra’da yalnız olduğumu biliyor, merak ediyor. Aylarca hastane hizmetçiliğinden sonra yoruldun, şimdi eğleniyorsun diyor. Yeğeni ile benimle o kadar meşgul olan dümdüz kadın kalbi bile kıskanç, yırtıcı isyanlarla parçalanıyor. Bu kıskançlığın Handan’a ait olmamasına memnunum.

Fakat benim de kalbim artık son sözünü söylemiştir: Handan, Handan, onun harici hep yalan, hep beyhude! Fakat yine yalan söylemeye mecburum; Neriman’a acı vermemek için bu elzem. Yorgunum Server, hastayım Server. Bu akşam Paris’teyim. Yarın Handan’la karşı karşıya geleceğiz, kendini bilerek benimle karşı karşıya gelecek. Anlayacağım, anlayacağım ki bana aşkı Neriman’dan ve kendisinin en kıymettar ve büyük şeylerinden büyük mü, hasta Handan gibi afiyette olan Handan da tamamen benim mi? Ve benim olacak Server, anladın mı?

Öyle bir noktaya geldim ki ricat gayr-ı kabil. Gebermek kabil, ricat kabil değil. Handan ricat etmek kabiliyetini kendinde bulacak mı bilmem? İçimde derin ve nihayetsiz bir arzu ile beraber bir de tecessüs var; benim için Handan düşmez, düşemez kadınlardandı… Hayır bu kabil değil, benim hayatımı vermek isteyeceğim bu sükût olmamalı. Çünkü ondan sonra aşkımın kanatlarındaki alev şiddetinden kendi kendisini yakacaktır. Bon nuit, azizim Server. Refik Cemal Handan’ın tahassüslerinden Ben artık zelil ve sefil bir günahkâr oldum.

Ben artık tarihin en mel’un çehresi Yahuda’ya bir nazire oldum. Yahuda nasıl dünyanın pek muazzez bir simasını, efendisini birkaç dinar için sattı ise ben de dünyanın beni en çok sevmiş bir ruhunu, o ruhun hududu olmayan emniyetini, muhitini sattım, dünyada en çok sevdiği bir şeyin kalbini ondan çaldım. Gerçi çalmak için bir şey yapmadım, kalbimde o kadar zaman gizlenen rabıtayı hiç belli etmedim. Fakat sevdim. Ben Neriman’ın kocasını sevdim. Kardeşimin kocasını sevdim! Ve bunları düşünürken ruhumda ebedî bir kesel var.

Kendi fenalığımın hudutsuzluğu, mülevvesliği karşısında aczinden hiç olan bir ruhun füturu, keseli var! Yahuda, İsa’yı sattığı paraları, feda ettiği ilahî şeyin bahası diye nasıl iğrenerek iade etti ve kendini astıysa, ben de bu büyük habis hıyanetin temin ettiği aşkı fırlatıp bir köşede gebermek istiyorum. Ben ve Yahuda, Handan ve hıyanet birbirlerine ne kadar uzak şeylerdi. En küçük tebessüm ve nazardan en ehemmiyetsiz düşüncelere kadar birbirinden ebediyen uzaktılar, şimdi artık hıyanetin Handan’dan başka bir çehresi yok.

Onu o kadar ifade ediyor. İşte aynada görüyorum. Bir saat evvel Refik Cemal’in eli elinde, muzaffer ve neşedar bir alevle yanan şu çehre, bu hiç temasında aldatmamış el, sanki onların üstünden hiçbir hava-yi levs uçmamış, sanki onlar Neriman’ın, sevgili ve muazzez bir kardeşin kalbindeki hazinesini tırnaklarıyla söküp çıkarmamış! Neriman, sana artık sevgili demek, seni hâlâ seven kalbimde senin hayalini taşımak bir cinayet, biliyorum; safiyete, insaniyete karşı bir cinayet kardeşim. Ve beni affettiğini istemiyorum.

Katiyen istemiyorum; bana acıdığını, beni affettiğini hissetsem, böyle bir şey kabil olursa, şimdikinden çok kahrolurum. İstiyorum ki beni yaldızlı bir cephe ile kapanmış bir çirkâp, senin saf kalbin için tasavvuru bile istikrah verecek bir çirkâp diye bil. Tükürmeye bile tenezzül etmeden eteklerini topla, ayaklarını, kirli pabuçlarını bile bulaştırmadan kalk git! Ben o kadar kokmuş, o kadar tefessüh etmiş bir leke, bir et parçasıyım, başka bir şey değil.

Değil cennet, hatta cehennem, cehennemin en yakıcı, en işkence edici derinlikleri bile beni kusup atmalı. Ben ebediyen hiçbir yerde kendime yer bulamamalıyım. Hava, deniz ve esir beni reddetmeli, vücudumu tabiatın hiçbir unsuru kabul etmemeli, ruhumu hiçbir ahret, hiçbir mabut, ebediyen kovularak, ebediyen yüzümü, mülevves yüzümü, günahkâr ruhumu örtmek, saklamak için bucak bucak gitmeli, sürünmeli, kahrolmalıyım! Fakat olmayacağım değil mi?

Üç gün sonra yine Allah’ın cennetinden ezvak-ı mukaddeseyi yere getiren, kirleten ruhumla, Refik Cemal ile yan yana, el ele İstanbul’a gideceğiz, en sevgili çehreleri yalancı tebessümler, en sevgili elleri hıyanetkâr temaslarla aldatmak için gideceğim, öyle mi? Çekil Handan, senden iğreniyorum; çekil Handan, seni mahvetmek, yok etmek istiyorum. Fakat eczanın dağılacağı sulardan, topraklardan utanıyorum! Onlar o kadar alçak bir şey daha almamışlardır, almayacaklardır. İçeride bir Arap kadın var.

Cezayir’den getirdikleri bir mecnun; ne elim, ne derin bir sesle Arapça bir şeyler söylüyor; bu muttarit, daimi terane kalbime damla damla onun teselli ve sükûn bulmaz cinnetinin hummalarını akıtıyor. Onun nesi var? Sevgilisini mi terennüm ediyor, onun sevgilisini de mi çaldılar? İşte Neriman. Neredeyiz? Kuzguncuk’tan Göksu’ya gidiyoruz. Tenha değil mi? Derenin içindeyiz. Yeşil sazlar ve sular üstünden gidiyoruz, sahilde bir Arap dilenci bir şeyler okuyor, işte bu kadının feryadıyla onu şimdi anladım.

Elimi tutuyorsun, değil mi Neriman’cığım, sevgili Neriman! Gözyaşlarımız beraber akıyor. İki genç kız kalbinde ne oluyor? Bugünkü, bugünün açılmaz felaket bulutlarını, susmaz dinmez hıyanetini, kara saatlerini mi hissediyoruz, kardeşim? Yine Neriman, bak karşımda yeşil gözlerinde nihayetsiz bir şefkat ve rikkatle! Handan niçin uyumuyorsun, diyor. Bunların hepsi hastalığımın kâbusu, Neriman. Ben seni o kadar, o kadar severim ki… Refik Cemal, evet, Refik Cemal’i de seviyorum. Bu mücrim ve günahkâr olamaz, o bilmiyor, bilmeyecek.

Yalnız bir sıra fena rüyalar gördüm. Hararetim vardı, dimağım hasta idi. Orada seviştik, iki insanın bir daha sevişemeyeceği gibi seviştik. Ve şimdi rüyadan uyandım. O rüyayı bir daha görmeyeceğim. Neriman, bak yine hararetim var. Bak yine kalbimde o aşk. Fakat o rüyalar yok. Ne portakal, limon ağaçları ve kestane çiçekleriyle muattar, hararetli, pürdaraban bir arz, ne de hıyanetle satın alınan buseler ve nazarlar! Hiç hiç, bir daha o güzel rüyayı görmeyeceğim, sana vaat ediyorum, sevgili, sevgili Neriman!

Bak o rüyalar için ölüyorum, parça parça oluyorum. Onları görmüş olmaktan kalmak için her şeyi yapıyorum. Fakat gördüm, Neriman. Elini çekme, kardeşim, bir saniye dur, dur. Senin şiirini ezberleteyim. Dur, hesabının her muadelesini yaparım; dur Neriman. O tehlikeli bir hayal, bir hıyanetti, geldi gitti. Refik Cemal, Hamide Hanım’ın yeğeni mektepli; şu sakit akşamlar gibi müşfik ve tatlı çehreli komşumuz. O bizim bir şeyimiz değil, Neriman, değil mi? Onu uzaktan beğendik geçtik, sen daha çok beğendin değil mi?

Fakat bak kilisenin köşesinde nasıl gözlerinde uzak, tatlı düşüncelerle düşünüyor, seni Neriman’cığım. Bu gurbette seni seven, seni bana getiren gözleri birdenbire nasıl seviyorum. Boğazımda acayip bir yumru var, işte elimi uzatıyorum. Nasıl birdenbire zayıf bir kadın olduğumu hissettiren harareti, vefası ve kudretiyle kalbimi okşayan bir temas, onun elini çok seviyorum. İşte çocukken babamın elini nasıl seviyorsam yine öyle seviyorum sevgili, sevgili el! O benim kardeşim, beni nihayetsiz bir hürmet ve şefkatle himaye eden bir kardeşim, Neriman!

Bak nasıl kalbimde kendi kendini idare eden mağrur kilit açıldı, içeriden korkak, gözleri yeni açılmış bir aşk yavrusu bakıyor. Aşk değil, Neriman, yahut aşk, fakat temiz ve güzel! Hâlâ bugün onun beyaz, billûr yüreğine çamur damlatmış olduğum halde bile yine o kadar nihayetsiz ve beşeri şefkatli bir çehresi var ki… Fakat bu da doğru değil mi? Nasıl insan kardeşini, oğlunu sevemiyorsa kardeşinin kocasını da sevmemeli, değil mi? Fakat ben onun fena bir şey olduğunu duymadan sevdim, Neriman.

Eğer bunda bugün o kadar beşerî bir şey varsa inan ki o da ruhum, dudaklarım bütün maddiyetim bir olması. Ah yine korkak oldum! Çünkü, çünkü… Fakat sizi üç gün sonra görmeyeceğim. Zavallı babam bilmeyecek, bilemeyecek! Handan onu öpmeyecek, Handan ona bu gözleriyle bir daha bakmayacak. Şimdi gözlerinde eski vefa, eski şefkat, rahim ve rikkatle beni bekliyorsun. Refik Cemal’i bekliyorsun. Fakat ben ölüyorum. Ben o kadar bedbaht ve biçareyim ki… Çekil Handan, sana tahammül edemiyorum.

Hatta sevgili Refik Cemal de, ikiniz de gidiniz, kahrolunuz, aşkınızı cehennemde, alevlerde, zebanilerin enzarı altında yaşayınız! Hâlâ gözleriniz mütebessim ve muzaffer, ya niçin hâlâ duruyorsunuz? Bilmiyor musunuz ki sizi böyle gören, Handan’ı böyle gören şey kendini öldürecek, mutlak öldürecektir. Bazen günahkârlar ıslâh-ı hâl ederlermiş. Senelerce günahtan, günahın cazip iğfalâtından kaçarlarmış. Fakat ben, artık tahammül edemeyeceğim, ne senelere, ne günlere! Bırakıp gideceğim.

Fakat günahım gözümün önünde iken mert bir cidal ile ona galebe, işte bunu yapamayacağım. Çünkü yaşarsam, kalbimde cehennemler kaynarken, vicdanımda mahşerler çarpışırken yine ben bir küçük kuş gibi, sakin ve sakit onun arkasından gideceğim. İşte bunun için ölüyorum, sevgili Neriman… Ölmeliyim değil mi? Fakat sakın ha, arkamdan ne bir damla yaş, ne bir esef! Babacığım, babacığım, dur niçin ağlıyorsun? Dur, yine dizine oturayım, olmaz mı? Sana gündüzkü kabahatlerimi söyleyeyim, olmaz mı? Gece de Neriman’la el ele, onu Allah’a söylüyorum.

Ye hemen her zaman beni affediyor. Bu sefer, bu sefer belki yıldızlar solacak, gün gelecek, fakat Allah’tan bir gufran gelmeyecek. Kızın çok fena oldu, babacığım: Ruhunun atıldığı siyah uçurum o kadar derin ki duaların oraya inemeyecek. Yalnız, yalnız bu siyah ve kirli ruhumda sizi seven noktalar var, münevver noktalar! Neriman’ın kalbindeki yerleri? Ben onları da kirlettim! Çok yorgunum; işte gebereceğim; günahkâr ve fena.

Ne babamdan bir şefkat nazarı, ne Neriman’dan bir temas, ne de insanların ve âlemlerin isyan ve günahı ne kadar büyük olsa onları, nihayetsiz havayı affında derâguş eden, yıkayan gufrandan bir nebze. İşte nihayet ruhumun lekesini saklamak için sizden, herkesten, hatta Allahımdan uzak bir zulmete, toprağın delinmez siyah ve soğuk zulmetine giriyorum. Sabah oldu. Güneşle beraber yine arz bahar kokularıyla, Refik Cemal gözlerindeki şulelerle geliyor; gel sevgilim, bir an aşk daha, sonra ebediyen ayrılacağız.

Fakat, dur, bu güneşte, başka şeyler de var; bu güneşte, Maltepe’nin altın sahiline şiir okuyan bir altın baş var, sonra, sonra, bunların hepsinden daha acı, her sabah yatağımıza güneş girerken eli elimde uyandığım bir çehre var. Ha, bu sabah da sen geldin Hüsnü, değil mi? Niçin sen beni bu hıyanetten menetmedin? Niçin kalbinin eşiğinde senelerce inledim? Niçin ben kalbinin kapısına geldiğim ilk gün bana: “O kalp değil bir cümle-i asabiyedir,” demedin?

O nasıl bitmez tükenmez bir aşk menbaı, alevlerle, gözyaşlarıyla beslenen bir aşk menbaına benzerdi. Senelerden sonra bile nazarlarının şiirinde, ellerinin sıcaklığında ben vardım. Halbuki bunların kalbinle münasebeti hiç de yokmuş! Günahlarından intikam alacak bir Yahuda’nın ebediyen kendilerini takip ettiği korkusuyla yanan Beni İsrail’in, kan ve hezimetlerini ben ruhumda duyuyorum. Ben günahkâr oldum ve beni müntakim bir kudret takip ediyor.

Ruhumda ne varsa intikam rüzgârının şimşekleri, ateşleri ve kasırgaları onları çorak, gayr-i meskûn bir beyaban, nihayetsiz, susuz bir çöl yapıyor. Din artık, ey rüzgâr. Estiğin yer, boş bir harabe; yıkılan güzel mabetlerinin küllerini bile savurdun; kuruyan feyizdar menbalarının yerlerini bile kaldırdın; soğuyan, parçalanan yıldızlarının eczasını bile dağıttın. Issız, nihayetsiz ve boş bir harabede uluma artık!

Git, belki başka yıkacağın mamureler, beyaz ve muzeyyen cepheleri altında günah saklayan mamureler vardır; git onlara bu kudretinle es; bakir ve güzel mermerleri arkasındaki hummaları, cinnetleri, levsleri savur, uçur, dağıt, yok et. Sonra temelleri bile kazınmış boş beyabanları üstünde, mağrur ve samedanı gürle ve es! Bu soğuk ve ıssız harabede hâlâ bir hayal gibi dolaştığımı bile istemiyorsun, ey müntakim kudret. Fakat ben, başım ne kadar yerlere düşmüş, ayaklarım nasıl üryan, nasıl sıcak küllerle yanmış.

Arkamda siyah bir matem örtüsünden başka bir şey yok. Arada, mabetlerimin en sevgili köşelerinden kalan bir avuç kül önünde diz çöküp inliyorum. Onları perişan saçlarımla toplayıp alnımla secde ediyorum. Evet bu yıktığın mabetleri hâlâ bugün soğuyan ruhumla seviyorum. Bak şu ıssız köşede bir kız babasının elinden tutmuş gidiyor. Küçük ayakları ne çâlâk, ne hafif, küçük yüzü nasıl ebedî şefkatlerin, alevlerin menbaı! Tekrar çıldırıyorum, değil mi? Artık şüphe yok ki çıldırıyorum.

Şimdi karşımda hepsi, bütün bu hayaller, mütebessim ve müntakim, dimdik duruyorlar. Refik Cemal, Refik Cemal çıkar o fena, o barit, o mütebessim nikabını. Ruhundaki şulelerle, şefkatlerle bana bak, sevgilim. Hayır, ben nedamet etmedim, sevgilim. Senin aşkın için bunları, daha neleri çekeceğim. Fakat öyle bakma Refik Cemal. Sevgili gözlerindeki güneşler ne oldu? Sevgili ellerindeki hareketler ne oldu? Neriman’ın yanındasın, görüyorum. Onu seviyorsun. Aynı nazar, aynı temas. Çekil Refik Cemal, çekil Neriman; tahammül edemiyorum. Anlıyor musun?

Sizin kalbinizi ve kendiminkini dişlerimle parça parça yiyeceğim. Anlıyor musunuz? Yiyeceğim ve kanlarınız dudaklarımdan akarken ruhum sükûnet bulacak. Çekil, çekil. Hayır, Neriman seni sevmiyorum, senin öldüğünü istiyorum. Sen onu benden alıyorsun, seni ve herkesi onu kaybetmemek için ezerim. Bu çocuk, bu yeşil gözlü çocuk artık yanımdan çekilsin, babacığım. Onu niçin getirdiniz? O niçin kalbimi bile küçük elleri, kalın parmakları ile açıp giriyor, her şeyimi alıyor, bebeklerimi kırıyor, şekerlerimi yiyor. Şimdi, şimdi de Refik Cemal’i alıyor.

Almayacak, Refik Cemal’i kimse almayacak, babacığım. Çünkü onu benim kadar kimse sevmemiştir. Görmüyor musun, babacığım? Ne kadar pahalı aldım onu ben! Bana onu nasıl müthiş ve ebedî bir yük mukabilinde verdiler. Yüzüme, ruhuma ebedî bir Yahuda nikabı geçirdiler. Onu o yeşil gözlü çocuğa veremem. Çekil Neriman. Refik Cemal’i almak için sen ne yaptın? Çekil. Ölürüm diyorsun öyle mi? Öl Neriman, öl, çekil git! Bak, siyah bir tabut. Yeşil gözleri kapanmış kumral bir çehre götürüyorlar. Niçin o kadar sakit? Arkasından iki küçük feryat.

Ha, Doktor Şe siz misiniz, elimi bırakınız. Ne yapmak istiyorsunuz? Refik Cemal nerede? Arkanızda, arkanızda siyah sakallı birisi var. O Hüsnü mü? Mod’un sevgilisi, ne tuhaf ne tuhaf ha, ha, ha! Darılmayınız, Refik Cemal’i getiriniz. Dediğinizi yapacağım. Bir çocuk gibi uslu olacağım. Bir kere getiriniz, ne olur? Fakat yavaş bassın. Öteki hayaller uyanmasın, tabutta uyuyan çehre uyanmasın, sakin ve gözleri kapalı. Yeşillerini bana göstermiyor. Babam da onun arkasında gözleri kapalı gidiyor. Yavaş bastırınız, gözlerini açıp beni görmesinler.

Onlar, gözlerini açmadan beni şu kapıdan çıkarınız, Doktor Şe onların gözleri beni görmeyecek bir yere götürünüz. Fakat bir kere daha Refik Cemal’i gösteriniz. Vaat ederim, Doktor Şe. Alnımdan soğuk terler akmayacak, titremeyeceğim! Fakat baban, gözlerini açmasın. Refik Cemal’i de görmek istemem, her şeyi bırakırım. Yalnız onlar gözlerini açmasınlar. Bakınız, nasıl ayaklarınızı öpüyorum, Doktor. Onlara beni görmeyecek bir uyku veriniz. Vermez misiniz? Veriniz, siz vermezseniz ben yalnız dua ederim, yıldızlar solmadan dua ederim.

Allah’a söylerim ki onun en müthiş cehenneminden ebediyen çıkmam, bir damla gufran istemem. Fakat onların gözü bana bir daha bakmasın! Gözlerinizde yaş var, doktor, sizin de günahkâr bir çocuğunuz mu var? Sakın çocuğunuza bakmayınız, ruhuna bakınız. Doktor, ne fena. Önümde durunuz, Doktor. Arkanızdan tabutu getiriyorlar. Önünde de o ihtiyar adam, gözleri kapalı. Kulağınıza söyleyeyim, Doktor. O işte benim babam. Tabuttaki de küçük Neriman. Niçin o kadar sakit! İhtiyar ağlıyor mu diyorsunuz? Koşunuz, beni öldü deyiniz, beni aramasın.

Fakat ağlamasın, ağlamasın. Artık gelme, Refik Cemal. Git sevgilim, senin için, aşkın için, verdiğim diyet ruhumun kanı, vicdanımın kanı. Git, sevgilim, bak aramızda ihtiyar babamın yaşları, Neriman’ın sakit, kapalı gözleri var. Ne dedin? O tabut Nâzım’ın mı? Ben biliyorum, sevgilim. Nasıl tabutla ihtiyar seni menediyor, değil mi? Çekil, gözlerini açacaklar. Beni görecekler. Babacığım! Babacığım! Beni teşhir edeceksiniz, öyle mi, Doktor? Niçin? Ben artık, vaat ediyorum, sevgilimi bir daha görmeyeceğim.

Beni yabancı gözlere göstermeyiniz, bana gözler bakmasın. Siz, siz zarar yok, Doktor. Ellerimi bırakınız, fakat kapıyı kapatınız, bana kimse bakmasın. Bir daha mı söyleyeyim? Size günahımı mı anlatayım? Söyleyeyim, Doktor. O tabuta bakınız, o beli bükülmüş beyaz saçlı ihtiyarın yaşlarına bakınız, anlayacaksınız; ne dediniz, söylediklerinizi anlamıyorum. Ben biliyorum, günahkârlar yanacak. Yanacağım, cehennemin en derin, en siyah yerine gideceğim. Fakat Neriman’la babamın gözleri beni görmesin. Şehper yanıma sokulmasın, değil mi? Kızamık geçer.

Babacığım ben mahsus söylüyorum ki odama senden başka kimse girmesin, al beni. Kollarının arasına, ha şöyle, odada gezdir, olmaz mı? Ben altı yaşındayım, babacığım, kim demiş yirmi altı. İnanınız, onlar birer masal, onları sen bir kitapta okumuştun. Hiç ben Handan olsam şimdi dizinde oturur muyum? Yüzümde kızamık olur mu? Ne diyorsun? Günahımın lekesi mi? Vicdanımın kanı yüzüme mi akmış? Çekiliniz. Beni bildiniz, buldunuz, yüzüme bakmayınız. Yüzüme bakmayınız. Hayır bu hıyanetten de fena. Hiç merhametiniz yok mu? Gidiniz, bakmadan gidiniz…

Siz miydiniz, Doktor Şe? Terledim. Yine soğuk oldum, değil mi? Ne yaptınız? Üstüme soğuk su döküyorsunuz? Ne faydası var, içimde ateşler, içimde alevler varken. Yatağımın önüne çekiniz perdeyi, uslu olacağım. Refik Cemal gelmiş? Gelmesin, rica ederim, yalvarırım, Doktor, o gelirken onun başından bir baş yüksek babamı görüyorum. Yaşları, kırık nazarlarıyla geliyor. Gelmesin Refik Cemal. Tabuta gitsin, çabuk gitsin, o giderken babam da beraber gider, onun gözleri Refik Cemal’in başının üstünden ayrılmıyor. Arkasını çevirsin, çabuk çabuk…

Mersi, Doktor. Beni bırakınız. Ben yıldızlar solmadan dua edeceğim. Neriman için, babam için, Refik Cemal için dua edeceğim. Sonra, onlara dönüp bana bakmadan, biliyorsunuz ya, gideceğim. Hüsnü mü geldi? Söyleyiniz, onu affettim, cennetten, cehennemden bir serseri ruhun affını belki isterse söyleyiniz, olur mu? Mod, geceliğimi ver. Yatakta ne var da bakıyorsun, kızım? Paşa uyuyor. Peki peki, banyoyu iyi yıka, şimdi geleceğim…

Doktor Şe’den Refik Cemal’e Azizim Mösyö, Ricanıza mukavemet edememekle beraber hastanın yanına sizi sokmam gayr-i kabildir. Gerçi bu defa kendisini kurtaramayacağız ve ancak iki gün daha yaşayabilecek. Ona rağmen, zavallı çocuğa bu işkenceyi vermek doğru değil. Sanat hayatımda beni ilk ağlatan hasta bu zavallı genç kadın oldu. Kendisine ölmeden biraz sükûnet verebilmek için başka hastalarımı biraz ihmal bile ettim. Bu sizin için pek elim Refik Cemal Bey, siz de bu biçare kadar acınmaya layıksınız.

Birbirini tevali eden hararetli mektuplarınız vazifemi yapmış olmak için hayır demek benim için pek acı oldu. Ben de rica ederim, hastane müstahdemini hastayı size göstermek için sıkıştırmayınız. Onlar aldıkları emri yerine getiriyorlar. Kaç gündür müracaat eden Hüsnü Paşa’ya da size verdiğim cevabın aynını veriyorum. İstihramat… Doktor Şe Cemal Bey’den Refik Cemal Bey’e Telgrafname Çocuğumun naaşını İstanbul’a getirmek neye mutevakkıfsa yapınız. Cenazesini bekliyorum. Cemal Hacı Murat Efendi henüz akşam aptesini almış, kollarını indiriyordu.

Merdivenleri sarsan bir genç ayak sesini dinlerken sağ eli mintanının sol kolu üzerinde dalgın kaldı ve dinledi. Bir sıra kavaid-i ahlakiye ve diniye listesi olan ruhunun çizgileri temiz ve sert yüzünde bütün bütün buruşurken bu genç ayak sesini takip eden bir kılıç şıkırtısıyla açıldı. Gözlerinde tebessüme benzer bir hülya ile bekledi. Odaya giren yirmi, yirmi üç yaşlarında Harbiye’nin son sınıfında çehresinin rikkat ve zaafını herhalde Hacı Murat Efendi’den almamış olan bir çocuktu.

Kendisine öpülmek için uzatılan eli görmeden belinden kılıcını yorgun bir tavırla söktü. Köşeye dayadı. Sonra birdenbire:

— Affedersiniz, baba yoruldum. Kılıcımı evvela çıkarıyorum, dedi.

— Bugün Feyzi Bey’in düğününde değil miydin?

— Hayır, Cemal Bey’in kızının cenazesinde!

— Ya?

— Siz niçin gitmediniz, baba?

— Kız Paris’te öldü diye mi, baba?

— Allah taksiratını affetsin!

— Bana kalırsa etmiştir bile. Zavallı kadın!

— Anlat, sen nasıl haber aldın, gittin?

— Sabahleyin evden çıkınca bekçiye rastgeldim. Bir kazan, bir teneşir götürüyorlardı. Sordum. Cemal Bey’in kızının Paris’te pek hasta olduğunu, babasının gidemediğini biliyordum. Cemal Bey her vakit gelmezken bayram namazında minberin arkasında elleri açık gözlerinden yaşlar boşanırken gördümdü. Hemen her tesadüf edişimde kendisini beli daha bükük, sakalı daha beyaz görüyordum. Hacı Murat Efendi:

— Başları sıkışınca camiye koşarlar, diye mırıldandı. Fakat genç Haşim, işitmemiş gibi, gözleri kafeslerin arkasınden gelen ziyanın halıdaki kafesli nurlarına dalarak devam etti:

— Bunu işitince yüreğim sızladı. Gittim. Bazen bayramlarda da gider Cemal Bey’in elini öperdim. Bilirsin ya, o ihtiyarı çok severim. Hacı Murat Efendi tekrar:

— Onu sonraya bırak, cenazeyi söyle, dedi.

— Köşkün bahçesinden girince dinledim, bekledim. Ses seda yok! Fena bir sükût. Başka cenaze çıkan evlerdeki çığlık yoktu. Selamlık kapısı açık. Mehmet Ağa birkaç komşuyu karşılıyordu. Ben de aralarına takıldım, girdim. Sofada küçük, iki yaşında kadar güzel bir çocuk İngilizce bir şarkı söyleyerek sıçrıyordu. Uşak kollarından tuttu. Harem kapısından içeri bıraktı. Fakat Cemal Bey’in bitap yaşlı başı odadan ağlayarak seslendi:

— Mehmet, Nâzım’ı bırak, çocuğa dokunma, dedi. Kimse Cemal Bey’e bir şey söylemeye cesaret edemiyordu. Yüzü o kadar zayıflamış, harap olmuş, küçülmüş bir ihtiyar ki. Yalnız İmam Efendi Kuran’dan ayetler okuyarak teselliye çalıştı. Siyah sakallı bir adam da çarpınıp çırpınıyordu. Kocası Hüsnü Paşa imiş. Onu sarışın ince bir genç teselli ediyordu. Sordum. Öteki damadın dostlarından Server Bey isminde bir gençmiş, ta Paris’ten cenazeye gelmiş. Nihayet tabut hazırlandı, geldi. Üstüne koyu yeşil bir çuha üzerine işlenmiş bir örtü koymuşlardı, şal yoktu. Refik Cemal Bey’in hareminin işlediği bir yatak örtüsü imiş. Onu çok severmiş de üstüne koymuşlar. Örtünün üstüne de yemeni yerine kül renginde uzun bir tül, o da arkasına aldığı bir örtü imiş.

— Bunlar yeni icat yavrum, estağfurullah! Sonra?

— Sonra kapının önünde İmam Efendi cemaate sordu. Bu ne tuhaf şey babacığım. Sanki ahirete gitmek için insanların teveccühünden yapılmış bir hüsn-i şehadet tezkeresi lazımmış!

— Günaha girme, Haşim.

— Sonra yola düzüldük. Tabutun önünde bir kolunu Hüsnü Paşa tuttu, ötekini Refik Cemal Bey. Refik Cemal Bey daha uzun olduğundan Server Bey şık esvabını, eldivenlerini nazar-ı itibara almayarak Hüsnü Paşa tarafını biraz kaldırmak istedi. Hüsnü Paşa gözyaşları arasında bir haykırdı:

— Bırakınız, ben tabutumu yalnız bile taşıyabilirim. Onu sağlığında benim kadar kim taşımıştı? Ne ise, sonra ben de yardım ettim. Zavallı babası örtünün bir ucunu tutmuş, ağlayarak, inleyerek, beyaz başı yerlerde, tabutun arkasında sürüklendi, durdu.

— Nereye götürdüler?

— Çamlıca’ya. Cenaze oraya gelince birçok ağlayan bir ihtiyar daha peyda oldu. Cemal Bey’in boynuna sarıldı, ikisi birden boşandılar. Zaten cenazede o kadar ağlayan vardı ki. En tuhaf şey tabutu mezara indirdikleri zaman oldu. Üstüne toprak atarlarken ayakta sakin ve dalgın duran Refik Cemal Bey’e Hüsnü Paşa hücum etti.

— Karımın sebeb-i mevti sen oldun, diye yakasına sarıldı. Refik Cemal Bey yakasından onu yakaladı. Fırlattı. Hüsnü Paşa mezarın üstüne düştü, cemaat karıştı, İmam Efendi araya girdi. Hüsnü Paşa kayınpederini aldı götürdü. Cemal Bey tamamen bir çocuk gibi olmuş. Refik Cemal Bey, Server Bey cenazenin sonuna kadar kaldılar. İşittiğime göre, Refik Cemal, Hüsnü Paşa’nın haremini severmiş. Hülasa bu arasında birçok karışık şeyler olmuş. Zavallı Refik Cemal.

— Eğer halkın helaline göz dikti ise gözü kör olsun. İnci gibi karısı var. Bunu, son sözleri işitebilen Haşim’in annesi Lütfiye Hanım kapıdan söylüyordu. Murat Efendi kaşlarını çattı:

— Ölüleri hayırla yâd ediniz derler. Allah tazenin taksiratını affetsin. Şimdi çocukluğu gözümün önüne geldi. Hani bir bayram Cemal Bey onu nasılsa getirmişti. Yahu nasıl uzun saçlı bir kızdı.

— Cemal Bey’in alafranga kızlarının büyüğü değil mi? İmansızlığın sonu budur, efendi. Acımana şaşıyorum. Allah ona ahrette yatacak yer verecek mi sanıyorsun? Bütün ömrü gâvur memleketlerinde geçti. Murat Efendi’nin gözleri on beş yirmi sene evvel kibar komşusunun nasılsa ona bir bayramda kızıyla geldiğini ve o kızın kendi elini öptüğünü tahayyüle dalmıştı. O sene Handan’ın annesini gömmüşlerdi. Murat Efendi de cenazesinde bulunmuştu. İhtiyarın yüzündeki buruşuklar bir daha düzeldi:

— Allah taksiratını affetsin, dedi. Haşim’in de gözleri annesinden babasından uzak bir hayale dalmıştı. İki sene evvel Refik Cemal’in karısı doğururken, Handan İstanbul’a geldiği zaman bir perşembe günü kapıdan çıkarken görmüştü. Handan’ın o gün güzel günlerindendi. Arabadan inerken çocukluğunda komşunun oğlu genç zabite gözleriyle kardeşçe ve tatlı bir tebessüm göndermişti. Onun yanaklarından yaşlar aktı. O güzel çehreyi şimdi bir aşk günahının pençelerinde müteellim, bedbaht ve deli gördü. Yabancı bir memlekette, yabancı bir hastanede ölüp gitmişti. Yüreğinden kopar gibi:

— Zavallı Handan, zavallı Refik Cemal, dedi.

Ev Bir zamanlar beden eğitimi öğretmenliği yapmış babam, düdüğünü saklamış. Sabahları çizgili, bol pijamasını çıkarmadan düdüğünü öttürüyor:

— Nazlıydın niçin geldin askere? Haydi kalk! Haydi kalk! Borazan gibi bir sesle bağırıyor. Uyanıp, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte kendimi Süm’ün koynunda buluyorum. Babamın bu evle, askerlik arasında ne gibi bir bağlantı kurabileceğini düşünüyorum. Babam ev yaşamında askeri bir düzen istiyor. Bu kesin. Zengin olsa belki de kapıda borazanlar çaldıracak… Babamın kuşağındaki Türk erkekleri ne büyük bir ordu ve askerlik sevgisi besliyorlar… Şimdi taşrada değiliz. Geniş tahta evler arasındaki meyve bahçeleri sessiz kasabalarda kaldı. Ve sessiz kasabalar da 50’li yıllarda. Eriyen karlar altında açan sarı, mor çiğdemler topladığımız Esentepe’nin yüksek çamları soyut bir çocukluk düşü. İnce bacaklarımla aydınlık yaz günlerinde yokuşu koşuyorum… Serin esintisine doğru dalgaların… Saraçhanebaşı’nda başlayan bulvar, ortasında çınar ağaçlarının yükseldiği geniş bir yaya yoluyla Edirnekapı’ya dek uzanıyor. Yaya yolunun iki yanında kırmızı ve yeşil vagonlarıyla tramvaylar işliyor. Bulvardaki yapıların alt katlarında tek tük dükkânlar ve bir iki banka var. Yolun hemen hemen ortasında, arnavutkaldırımlı genişçe bir yokuş Çarşamba’ya bağlanıyor. Soldan ikinci sokağın sağa dönen çıkmazında evimiz. Çocukluğunda oynadığı bu yangın mahallelerine yerleşmemiz, anlayamayacağımız bir mutluluk veriyor babama. Geceleri anneme sokulunca hem soğuktan korunuyorum, hem de yalnızlıktan. Kış sabahları kasabanın dışındaki okula giden yolda, tipiden yüzlerimizi öne eğerek ilerliyoruz. Ellerim soğuktan çatlamış, kanıyor. Yaz aylarında tezeklerin kurutulduğu yokuşlar bembeyaz karla kaplı. Evlerin çatılarından kalın buzlar sarkıyor. Yangın yerleri üzerine özlediği evini yaptırıyor babam. Temel kazılırken, kum, kireç gelirken, tuğla duvarlar örülürken hep işçilerin başında. Yapı biter biter bitmez arkadaki küçük bahçeye üç çam ağacı diktiriyor. Kasabanın elektrikleri akşamüstü veriliyor, gece yarısı da kesiliyor. Bahçelerin tahta çitleri boyunca uzanan sokaklarda geç gelen yazla birlikte sessiz bir aydınlık oluyor. Öğleden sonra da horozlar ötüyor. Dağ yamaçlarında sığırlar otluyor. Kimi günler İstanbul’dan Ankara’ya giden kesik burunlu otobüsler saat kulesi önündeki alanda duruyor. Seyahat eden, büyük kentlere gidip gelen bu insanlara özlemle bakıyorum. “Bir gün uzak dünyaları ben de tanıyacağım,” diye geçiyor içimden. Babam yıllar sonra:

— Buldum, diyor.

— Bu apartmanın adı “Çelebi Apartmanı” olmalı. Bir mermer levhaya bu adı yazdırıp, giriş kapısının sağına asıyor. Evin önündeki sokağı kalabalık bir ailenin göz göz odalardan oluşan gecekondusu kaplamış. Sokağa diktikleri söğüt iyice büyümüş. Yaz aylarında ağacın altında oturuyorlar. Geceleri şarkı söyleyip, tef çalıyorlar. Onların gürültüsüyle iç içe yaşıyoruz. Tahta evin alt katında ev sahibesinin yüz yaşını aşmış babası yatakta bembeyaz yatıyor. Yeniden sütdişleri çıkarıyor. Sürekli olarak bir at arabasında köye doğru yol alışını sayıklıyor. Kadın, fırınlı sobadan çıkardığı közde sütlü kahve pişiriyor. Çocuğuz diye bizlere vermiyor. Küçük penceresine beyaz perdeler asmış. Bahçedeki ağaçlarda mürdüm erikleri oluyor. Ev sahibesinin babasının beyaz çarşaftan çıkan ince bacağı, büyük ayağı ve uzamış tırnaklarına korkuyla bakıyorum. Evde altı kişi oturuyoruz. Ortası iyice çökmüş bir demir karyolayı Süm ile paylaşıyorum. Annemle babamın çeyiz karyolası. Süm, somyanın çukuruna yatar yatmaz uyuyor. Ben de çukura inen yokuşta uykuyu arıyor, Tanrı’nın var olup olmadığını düşünüyorum. Tanrının var olmayacağına inandığım geceye dek, ona hepimiz için uzun uzun yakarıyorum. Artık yakarmama gerek kalmadı. İstediğimi düşünebilirim. Her gece onun dizinde yatıyorum. Yarın ayrılacağız.

— Seni öpeceğim, diyor.

— Henüz hiçbir erkekle öpüşmedim ki.

— Sen benim üstdudağımı, ben de senin altdudağını öpeceğim, diyor. Dediğini yapıyoruz. Bizi bıraksalar. Ben onun dizlerine yatsam. İçgüdülerimizle gövdelerimizi tanısak. Birbirimizi sevsek. Doğanın geliştireceği sevgi içinde büyüsek. Ana karnındaki çocuk gibi. Bunni’nin somyası da bizim odada. Bunni, günde beş kez namaz kılıyor. Arapça dualar okuyor. Dua okurken onu kızdırırsak, sesini iyice yükseltiyor. Geceleri uykusunda da “Allah! Rabbim!” diye bağırıyor. Doksan yıla yaklaşan ya da geçen yaşamında en çok “Allah” sözcüğünü kullanıyor. Yatakta uykuyu her zaman aradım. Çevredeki tüm sesleri duydum ve ışıkları gördüm. Hastanelerin sessiz gecelerinde bile ilerideki çocuk kliniklerinden gelen çığlıkları işitip, uyuyamadım. Bunni sabahları erkenden kalkıyor. Sobanın küllerini temizliyor. Odunları yerleştirip, önüne çıraları koyuyor, biraz da gaz döküp sobayı yakıyor. Çıralardan “pat, pat” sesleri çıkıyor. Odanın ağaran günle birlikte grileşen nemli havasına güzel bir aydınlık ve sıcaklık yayılıyor. Artık kalkma zamanı. Oda ısınmamışsa da, sobanın iyice yanına sokulmak, biraz sıcaklık duyduktan sonra, güne başlamak gerekiyor. Buz gibi bir banyoda, daha da soğuk suyla aceleyle yüzlerimizi yıkayıp, sonra hemen sobanın başına koşuyoruz. Kara okul giysilerimiz akşamdan hazır duruyor. Ama gecenin soğuğunu iyice kapmışlar. Onları sobaya yaklaştırıp ısıtıyoruz. Soyunurken tüylerimiz diken diken oluyor. Bunni, büyük bir tepsiyle çay, ayva marmeladı ve kızarmış ekmek getiriyor. Taşradan İstanbul’a Süm’den bir yıl sonra geliyorum. Süm bana öğrendiği yenilikleri gösteriyor. Kirli bir lavaboya toz döküyor:

— Bak şimdi bu tertemiz olacak, diyor. Ovuyor.

— Gördün mü? diye soruyor. Bir bakkal buzdolabı önünde durakladığımızda:

— Pastörize süt içeceğiz, diyor. O ne? diyorum.

— Kaynatılmadan içiliyor. Çok güzel. O içiyor. Ben sevmiyorum. Atlas Sineması’na gidiyoruz. Kocaman bir salon. Filmi unutmadım. Müfettiş. Sinema çıkışında Süm kestane kebabı satın alıyor. Kent yaşamına alışmış. Koşulları hızlı bir gerçekçilikle benimsiyor. Oysa ben henüz taşra bahçelerinin erik ağaçları altındaki durgunluktayım. Oda kapımızın arkasındaki askı, her zaman üst üste asılmış giysilerle dolu. Odadaki küçük gömme dolapta (ağabeyim dışında) tüm aile bireylerinin giysileri asılı. Bir askı genişliğinde olmadığı için, bütün askıları yan asmak gerekiyor. (Ağabeyimin odasındaki dolap, bir askının rahatlıkla sığabileceği genişlikte.) Odada halı var. Ama perde rayları iyi çalışmıyor, perde de camı bütünüyle örtmüyor. Babamın taşrada yaptırdığı iki çekmeceli masada çalışıyoruz. Masa lambamız çeşitli yüksekliğe göre ayarlanabiliyor. Çalışma masasının karşısındaki duvara baba öğütlerini asıyor: Yavrularım: 1. Işık soldan gelmeli. 2. Kitap gözünüzden 30-45 cm uzaklıkta durmalı. 3. Çalışma biter bitmez ışıklar kapatılmalı vb… Bu vatana hayırlı evlatlar olmanız isteği ile başarılar dilerim. Sevgili ve cefakâr babanız. Ad. Soyadı. İmza. Bitişik, annemle babamın yatak ve aynı zamanda konuk odası. En yeni halı burada serili. İki kişilik yataktan artan boşluğa dört büyük koltuk alındı. Koltukların renginde güneşlik perde, üzerlerine de tül asıldı. Yeni yapıldıkları için, camları iyice örtecek genişlikte. Sabah annemlerin yatağı toplanıp bizim odaya yığılıyor, divana bir örtü konuyor. (Bu evlerin her yanı eşyalarla yığılı. Her şey bir köşeye tıkıştırılmış.) Babamla annem arasında hiçbir sıcaklık, hiçbir sevgi yok gibi. Annem onu erkek olarak hiç sevmediğini her davranışıyla belli ediyor. Bütün küçük burjuvalar gibi, sorumlulukların zorunluluğu ile bağlılar birbirlerine. Her sabah ve her gece öylesine sevgisiz ki. Eve gelen konuklar ne az ne de çok. Bunlar çoğunlukla “görev ve vatanlarına düşkün” karı kocalar. Konuklar bu odada ağırlanıyor. Kolonya dökülüyor, şeker tutuluyor, sonra tatlı bisküvi ile çay sunuluyor. Bayramlarda da likör ve çikolata veriliyor. Konuklar geldiğinde en çok babam konuşuyor. Konular hep aynı. Okul. Görev. Başarı. Yönetici ile çekişmeler. Çocukların başarıları. Gene okul. Gene görev. Ağabeyim rahat. Onun özel odası var. Kitaplığı, giysi dolabı, dilediği zaman yakabileceği gaz sobası var. Ayakkabılarını bana boyatıyor. İlkin çamurlarını iyice temizlememi istiyor. Kitapları odasının duvarlarını kaplıyor. Onları çok titiz kullanıyor. İzinsiz almamızı istemiyor. Gene de o çıkar çıkmaz odasına giriyorum. Her gün geçtiğim için mi, yoksa boşluktaki duyguları yansıttığı için mi, yoksa herkes sözünü ettiği için mi, hep Sisler Bulvarı’nı okuyorum. Bekleyen gemiler. Uzak limanların özlemi. Düşlenen, erişilemeyen sevgililer. Arabulucu filminde çocuk, konuk olduğu aristokrat malikanesinin geniş tahta merdivenlerinden yukarıdaki odasına koşuyor. Yalnız kaldığı an, perdeleri aralıyor. Gökyüzüne bakıyor. Ay bulutlar arasında. İyice belirgin. Dünya ve evren nasıl bir bilmece. Aynı çocuğun baktığı ay gibi. Boşlukta. Mutfakta bir ıtır, konuk odasında da bir kauçuk evi süslüyor. (Kauçuk ağacını bugün de hiç sevmem. Orta sınıf evlerinin ağır, bunaltıcı havasını, ya da hiçbir işin yürümediği, memurların bütün gazeteleri evirip çevirdiği, duvarlara baktığı büroların sigara dumanlı havasını anımsatır bana.) Hol taş. Karanlık. Odalar ve mutfak buraya açılıyor. Yemekleri de burada yiyoruz. Babam, fazla elektrik yakılmasın diye ampüllerin karanlık ile aydınlık arasında ışık verenlerini seçiyor. Kimsenin olmadığı bir yerde ışık yanarsa çok öfkeleniyor. Holdeki gömme büfenin önünü, babam Atatürk köşesi yapıyor. Burada Atatürk’ün altın yaldızlı bir büstü duruyor. Yanında küçük bir maden çubuğa çekilmiş, ipek kırmızı saten üzerine iğne oyası ile ay yıldızı işlenmiş bir Türk bayrağı yükseliyor. Babam, ara sıra, özellikle ulusal bayram günlerinde hep birlikte İstiklal Marşı’nı söylememizi istiyor. Kimse katılmayınca da, borazan sesiyle marşı sonuna dek söylüyor. Radyoda da İstiklal Marşı çaldığında, hazırol duruyor. Bizim de durmamızı istiyor.

— Evde hazırol durulmaz, diye direniyoruz. Harbiye Marşı ve serhat türkülerinden de heyecan duyuyor. Güneşli günlerde mutfak sabah güneşiyle doluyor. Buradan Fatih Camii görünüyor. Sonraları yığma apartmanlar tüm görüntüyü kapatıyor. Her balkona atılmış eskiler, her pencereden yükselen bağrışmalar, her evde çalan radyoların şarkıları, sessiz hiçbir an bırakmıyor. Ölüm düşüncesi izliyor beni. Gece gündüz kendimi öldürmeyi düşünüyorum. Bunun belli bir nedeni yok. Yaşansa da olur, yaşanmasa da. Bir kaygı yalnız. Beni, kendimi öldürmeyi denemeye iten bir kaygı. Karanlık bir gecenin geç vaktinde kalkıyorum. Herkes her geceki uykusunu uyuyor. Ev soğuk. Çok sessiz davranmaya özen gösteriyorum. Günlerdir biriktirdiğim ilaçları avuç avuç yutuyorum. Kusmamak için üzerine reçelli ekmek yiyiyorum. Genç bir kızım. Ölü gövdemin güzel görünmesi için gün boyu hazırlık yapıyorum. Sanki güzel bir ölü gövdeyle öç almak istediğim insanlar var. Karşı çıkmak istediğim evler, koltuklar, halılar, müzikler, öğretmenler var. Karşı çıkmak istediğim kurallar var. Bir haykırış! Küçük dünyanız sizin olsun. Bir haykırış! Sessizce yatağa dönüyorum. Ölümü ve yokluğu uzun süre düşünmeye zaman kalmıyor. Şimdi gözümün önündeki görüntüler renkli kırları andırıyor. Korkacak bir şey yok. Kırlarda koşuyorum. Sanki bir deniz kentinde yaşamıyorum. Hep kırlar. Esintiyle birlikte eğilen otlar arasında bir başımayım. Birazdan ölüm beni alacak. Kirli bir yastık kılıfı görerek uyanıyorum. P. K. harflerini okuyorum. Kafamda hemen “Psikiyatri Kliniği” çağrışımı uyanıyor.

— Kurtardılar beni! diye düşünüyorum.

— Kurtarmasalardı. Ağlamaya başlıyorum.

— Sen ne kadar düzenli bir kızsın, diyor bir hasta. Bedenime bakıyorum. Her yanım çürük içinde. Yanımdaki yatakta uzanmış genç kız hemen konuşuyor:

— Bak, buradan korkma. Bir süre kalırsın. Seni bırakmazlar. Burası hiç de kötü bir yer değil. Ben üniversite öğrencisiyim. Burada rahatım. İnsan buraya da alışıyor. Kliniği seviyor… Sen de kal da bak… Sözlerini dinlemiyorum. Ama burada kalma düşüncesi korkunç bir olay. Beni çağırıyorlar. Uyanmamı mı bekliyorlardı?

— Gidiyorum, diyorum hastalara.

— Gidemezsin ki! Buradan çıkılmaz! Gideceğini sanan delidir! diyorlar.

— Ama ben gidiyorum! Hasta kadınlar koridorda, arkamda bir grup oluşturuyor.

— Çıkacağını sanıyor! diye bağrışıyorlar. Gerçekten de çıkarılıyorum. Uyuduğum iki buçuk günün hiçbir anını anımsamıyorum. Evin holündeyiz. Günk de geliyor. Babam ikimize incir sunuyor:

— Bu kadar güzel yemişler varken, insan nasıl ölmeyi düşünür? diyor. (Sözlerindeki gerçekliği bugün bile anlayıp anlamadığımı bilemiyorum.) İntihar düşüncesi peşimi bırakıyor. Çoğunluk gibi doğal ölümü bekleyeceğim. Ağabeyim:

— Neden yaptın? diyor.

— Kazan Töreni. Zübük, diyorum. Böylesi sokak arası evlerde olduğu gibi, bizim evde de pazar günleri dayanılmaz bir curcuna yaşanıyor. Çoğunlukla bütün aile evde oluyor. Babam, pazar günleri pijamasını hiç çıkarmıyor. Annem bütün gün öğrencilerin sınav kâğıtlarını okuyor. Babam müfettiş. Evde olunca hep rapor yazıyor. Sonra bunları yüksek sesle okuyor. Banyo pazar günleri yakılıyor. Sırayla yıkanıyoruz. Soğuk günlerde, soba yanan odaya büyük bakır leğen getiriliyor. Başımızı eğip, saçlarımızı yıkıyoruz. Sonra leğene oturuyor, çok az bir suyla gövdelerimizi yıkıyoruz. Bu işlerin tümünü Bunni yapıyor. Kirli suları kovaya döküyor. Onları banyoya götürüp, temiz sıcak su getiriyor. Bunni yorulmaz. Bunni’nin tüm uğraşısı yıkamak, kül dökmek, pislik temizlemektir. Yaşamı boyunca bunu yapmıştır. Eliyle ateş bile tutar. Onun dünyası çamaşır, bulaşık, namaz, oruç ve Çarşamba Pazarı’dır. Kimse ona fazlasını sunmaz. O da istemez. Başımıza son suyu dökerken, bizleri Arapça dualarla kutsuyor.

— Tanrı yok ki! diye onu kızdırıyoruz.

— Tövbe deyin, tövbe deyin. Yanacaksınız! diye yanıtlıyor. Pazarları, akşamüzerleri çoğunlukla kavga çıkıyor. Bu kavgalar kimi günler orta katta oturan akrabalardan patlak veriyor. Herkes merdivenlere dökülüp birbirine giriyor. Bağrışıyor. Birisi birini tokatlıyor. Yaşlılar kavgayı yatıştırmak için yakarıyor. En çok da gene Bunni çaba harcıyor. Babam yaşına dek annesi Bunni ile yaşıyor. Her zaman annesinin küçük oğlu o. Eve terli geldiğinde, annesi sırtını siliyor. Kuru havlu koyuyor. Üşüttüğü olursa, sırtına tentürdiyotla küçük kareler çiziyor. Ağır üşütürse, sırtına şişe çekiyor. Başından bir kaza geçmişse, onu yatırıp, üzerini çarşafla örtüp, başının üzerinde kurşun döküyor. Bunni eski giysileri çok seviyor. Hiç yeni giymiyor. Altmış yıl süresince önemli günlerde bohçadan çıkarıp giydiği bir yeşil ipekli giysisi var. Gözleri gri mavi. Yüzü bumburuşuk. Yetmiş yıldır hiçbir erkekle yatmadı. Yaşamayı seviyor. En çok kendi cenaze törenini merak ediyor.

— Baban gazeteye ilan versin, kim bilir kimler gelecek, diyor. İşte şimdi komada. Taksim Hastanesi’nin kalabalık koğuşlarında kimse onun kadar yaşlı değil. Kimse onun kadar zor ölmüyor. Sanki bilincini tümüyle yitirmemiş. Ölmeye çalışırken tüm yaşamını sayıklıyor. Dişleri yanı başındaki bir bardak içinde. Ağzı iyice derin bir çukur:

“..bu can hiç de kolay çıkıp gitmiyor… ölmeye uğraşıyorum… ama bak, hiç de kolay değil… görüyorsun bu can ağızdan çıkıp gitmiyor…” demek istiyor. Hırlıyor, inliyor. “…çıkacak, çıkacak… öleceğim…” der gibi, eliyle işaret ediyor, hırlıyor. Dışarısı çok sıcak. Küçük çocuğumun arabasını Taksim Alanı altındaki yokuşa sürerken, asfaltın yumuşamış olduğunu görüyorum. Gökyüzü masmavi. Havada göz kamaştırıcı bir aydınlık var. Bunni’nin cenazesine çocuğumla gidiyoruz. Bunni’nin altın küpeleri Süm’ün, bakır mangalı benim oluyor. Kefeni için hazırladığı büyük havluyu Süm’e veriyorum. Küçüğü bende kalıyor. Ailemizde bir gelenek var. Ölülerimizi gömdükten sonra, mezarlarını yaptırmıyoruz. Hiçbirimiz de mezarlığa uğramıyoruz. Ölüm kesin bir sınır olmadığı için mi? Biz üç kardeş de bu evden hemen kopabilmek için büyük çaba harcıyoruz. Dışarıda, yaşamın gürültüsü içinde, ya da başka evlerde, başka insanlarla yaşam her zaman daha güzel geliyor bize. Oysa Bunni hep evde kalıyor. Çok yaşlıyken bile yavaş yavaş Çarşamba Pazarı’na gidiyor. Turşu kuruyor, turp yaprağı pişiriyor. Pazarcıların ona verdiği döküntülerle, birkaç yüz liraya geçiniyor. Süm ile ara sıra onu ziyarete gidiyoruz. Sıcak bir günde seccadesi üzerinde, sırtı dolaba dayalı oturuyor:

— Baban nerede?

— Seyahatte.

— Niçin gelmiyor?

— Gelecek.

— Artık gelsin. Ben öldüm. Artık bu dünyada olmadığına, yaşamın bittiğine, başka dünyadan konuştuğuna, bizi inandırmaya çalışıyor.

— İyisin, iyisin, diyor Süm. Bir süre sonra, onu eski, anılarla dolu, küf kokan, merdivenleri karanlık, nemli ve soğuk evde bırakırken, başka bir yaşama gitmek ne büyük bir mutluluk. Bunni’nin tabutunu kazılan çukura indirdiler. Ağlamaya çalışıyorum. Olmuyor. Onun ölümü bütün ağıtlara ırak. Mezarlıkta temmuz sıcağı var. Mezarlığın önü bir gecekondular vadisiyle Haliç’e doğru iniyor. Çocuğumun arabasını sürerek mezarlıktan çıkıyorum. Yollar taş kaldırım. Çevredeki küçük gecekondularda işçi aileleri barınıyor. İleride iç içe yükselen çirkin apartmanlara doğru yürüyorum. Pazar günleri… Şimdilerde… Sokak aralarından geçerken… gözüme pijamalı aile babaları ilişirse, kışın, yağmurlu gri günlerde tüten soba bacalarına ilişirse gözlerim… evlerin pencere camları buharlaşmışsa… odaların içine asılmış çamaşır görürsem… bulutlar ıslak kiremitlere yakınsa, yağmur çiseliyorsa, radyolardan naklen futbol maçları yayımlanıyorsa, tartışan insanların sesleri sokaklara dek yansıyorsa, gitmek, gitmek, gitmek, gitmek, gitmek… isterim hep. Okul ve Okul Yolu Kış aylarında yağmur en çok bizim okulun beton avlusuna yağıyor. Karaköy Alanı’ndan, Kuledibi’ne çıkan dik yokuşla birlikte, iki kıyısında yükselen koyu gri yapıların mimari özellikleri Orta Avrupa kentlerinin eski, karanlık sokaklarını andıran Bankalar Caddesi başlar. Kentin esintili havası, varsa güneşi artık burada kesilmiş, gölgeler garip biçimde koyulaşmıştır. Yabancı bankalar, azınlık adları taşıyan dükkânlar, cam vitrinlerde sergilenen dış ülkelerden satın alınmış makineler, caddeye birleşen dar, meyilli sokaklar, sonra Kuledibi’ne, oradan Şişhane’ye, Tünel’e sürüp giden yokuşlar (özellikle o yıllarda) hiçbir yerli öğe taşımıyor. Bankalar Caddesi’nde ilerlerken, sağa gizlenmiş, bükümlü, gri taş merdivenler, Kartçınar Sokağı başına çıkar. Buradaki okul, kilise ve daha ilerideki hastanenin büyük eski yapıları güneşi bir kez daha keser, gölgeleri bir kat daha koyulaştırır. Bu yapılar, sığınak gibi dar geçitler ve gizli merdivenlerle birbirine bağlanmıştır. Erkek Lisesi’ndeki papazlar, Kız Lisesi’ndeki rahibeler, kilisede sabahın alacakaranlığında başlayan dinsel ayinler, bu Orta Avrupa havasını, ortaçağa dek geriye iter. Okulun demir kapısı önünde duran şişman rahibe, giysilerimizi denetliyor. Lacivert ya da beyaz dışında bir renk giyip giymediğimizi sıkıca araştırıyor. Bu denetimden sonra dar merdivenleri tırmanıp, soldaki cam kapıdan okul yapısına girince, alacakaranlıkla karşılaşıyoruz. Okula erken varmışsak, kiliseden rahibelerin ayinleri işitiliyor. Org müziği ve rahibeler korosu. Ürküyoruz. Sonra onlar tespihlerini çekerek, kimsenin yüzüne bakmadan, sabah solgunlukları içinde uçuşan kara bulutlar gibi yerlere varan giysileriyle önümüzden hızla merdivenleri çıkıyor, kendilerinden daha da derin, bir uçurumu andıran manastır karanlığında yitiyorlar (ders saatine dek). Odalarına girer girmez, kapılarını kitliyorlar. Bir isteğimiz olduğunda kapılarını çalıyoruz. Burunları ve ağızları görülebilecek kadar aralıyor, bir adım bile içeri girmemize izin vermeden, dileğimizi geçiştirip, hemen kapıyı yüzümüze kitliyorlar. Yaşamlarının karanlık odasından bir şeyler görebilme isteği boşuna Sınıflarda en sönük ampuller yanıyor. O çocukluk yıllarında en büyük merakımız, başlarını lacivert örtüler altında gizleyen bu soluk yüzlü kadınların saçları. Bir söylentiye göre saçları kısacık ve kafalarında tıraşla bir haç kazılı. Ne ilginç ve olağanüstü bir görüntü olmalı bu. Birinden birinin başörtüsünü çekivermek, başlarına kazılmış haçı görmek ve neden rahibe olduklarını bilmek, öğrenmek istiyoruz. Oysa bu dileğimiz yıllar yılı sürüyor. Hiçbir gerçeği öğrenemiyoruz. Dokuz yıl süreyle yönelttiğimiz sorulara tek bir yanıt alıyoruz:

— Tanrıyı her şeyden çok sevdiğim için rahibe oldum. Tanrıyla birleşmek yeryüzü verilerinin en güzeli, en kutsalıdır! Rahibelerin her birinin ayrı çılgınlıkları var. Aralarında gözle görülür hiçbir dostluk yok. Aksine birbirini çekememezlik var. Yalnız işbölümü yapmışlar. Derslere girmeyen rahibeler tuvaletlerin temizliği, paydoslarda yiyecek satışı, yabancı çocuklarından oluşan ilkokul sınıflarıyla ilgilenmek gibi uğraşılar üstlenmişler. Taşrada karlı günlerde okula kızakla gitmek bir başka coşku. Güneş, ağaçlar üzerine birikmiş kar kümelerini aydınlatıyor. Çocuklar kızağımı itiyor. Sınıflarda yanan küçük sac sobaların ısıtıp ısıtmadığını anımsamıyorum. Öğretmen saçlarımızda bit arıyor. Bitli öğrencileri dövüyor. Yaşlı öğretmenin kalın parmakları garip bir hastalıkla kabarmış tırnakları var. Yapılar arasına sıkışmış küçük taş avlu, açık havaya çıkabileceğimiz tek yer. Burada bir ya da iki ağaç var. Avlunun yüksek taş duvarlarını tahta banklar çevreliyor. Avludan dar bir geçitle Erkek Lisesi’ne geçiliyor. Paydoslarda buradan bir erkeğin çıkıp gelmesi en olağanüstü olay. O an avludaki bütün kızlar kikirdiyor, kulaktan kulağa bir şeyler fısıldanıyor. Sanki herkes kendini o erkekle yatıyor hissediyor. Üç yıl süreyle Almanca derslerine aynı rahibe geliyor. Sınıfa birkaç dakika geç ve hızla giriyor. Yüzü pençe pençe kızarmış. Karga burnunu çekiyor, omuzlarını silkiyor, bir yandan kollarını sıvarken, bir yandan da kalçasını yerine oturtmak istercesine iteliyor. Karatahtanın önüne geçince, boynunu abartarak geriye atıyor. Başını askeri bölük denetleyen komutan gibi kaldırıyor. Bizler de aynı hareketleri yineliyoruz.

— Tanrı sizlerle olsun, sevgili çocuklar! diye selamlıyor.

— Tanrı bizlerle olsun, sevgili şivester! diye yanıtlıyoruz.

— Ne olacaksam, eksiksiz olmak isterim! diyor.

— Ne olacaksam eksiksiz olmak isterim! diye bağırıyoruz.

— “O” harfi araştırmasını söyleyeceğiz! diyor. Kırk beş soluk yüzlü, siyah giysili öğrenciden oluşan sınıfımız, rahibenin söylediklerini bağırıyor!

— Kahırlar sabahları başlar!

— Kahırlar sabahları başlar!

— Erken ya da geç, her zaman kahırlar!

— Erken ya da geç, her zaman kahırlar!

— Ama kahırlarla da başlasa gün!

— Ama kahırlarla da başlasa gün!

— Bırakalım Tanrım kahırları!

— Bırakalım Tanrım kahırları!

— Tanrı bugün de yarın da germiştir kanatlarını!

— Tanrı bugün de yarın da germiştir kanatlarını!

— Çünkü sever bizleri!

— Çünkü sever bizleri!

— Oturun!

— Sevgili Hannelore’yi söylemeyecek miyiz?

— Kalkın! Sevgili Hannelore’yi söyleyeceğiz! Sevgili Hannelore!

— Sevgili Hannelore!

— Neşeli pazar çocuğu!

— Neşeli pazar çocuğu!

— Sen pazar günü doğmuşsun!

— Sen pazar günü doğmuşsun!

— Kutsanmış güller çocuğu!

— Kutsanmış güller çocuğu! Bu dizeleri kendisi yazmış. Hemen her sözcüğünün Almancasında “o” harfi var. Bu harfi özellikle uzatarak söylüyor, ağızlarımızı Alman dilininin “o” harfine alıştırmaya çalışıyoruz. Hemen ardından her günkü anlatısına geçiyor. Bu, Nietzsche’nin ölümü. Tanrıyı yadsıdığı için, Tanrının Nietzsche’yi cezalandırdığını, onun çıldırarak öldüğünü anlatıyor:

— Oturağından pisliğini alıp yedi. Son an bağırdı (kendisi de bağırıyor ve sahnedeki bir tiyatro oyucusunu oynuyor):

— Bana rahibi getirin! Ama artık geç kalmıştı. Tanrı onu kendi katına almadı, Tanrı onu cezalandırdı. Her gün bir ders süren bu dinsel konulardan sonra Goethe’nin şiirlerine geçiyoruz:

“Tüm zirvelerde sessizlik, Tek bir ağaç bile solumuyor, Kuşlar ormanda susuyor, Biraz daha bekle, Yakında sen de gömüleceksin sessizliğe…”

— Nedir burada “sessizliğe gömülmek?”

— Ölüm sevgili şivester.

— Evet. Ölüm. İnsanın Tanrı’sına kavuşması. O en kutsal an… Tanrı’ya ulaşılan en kutsal an. Varoluşun tek gerçek anı… Ölüm. Tanrı’yla birleşme. Avluya yağmur yağıyor. Sınıf penceresinden dışarı bakıldığında, beton duvar, koyu kahverengi tahta banklar ve yağmur tanelerinden bir kesit görünüyor. İlkokul birdeyim. Stalin’in ölümü büyük bir bayram gibi kutlanıyor. Haritalar üzerinde oynuyoruz. Sovyetler Birliği’ne Stalin’in mezar taşını dikiyoruz. Eisenhower bir melek. Cumhurbaşkanı olunca:

— Amerika kardeş! Amerika kardeş! diye el ele tutuşup, zıplıyoruz. Rahibeler cuma günleri et yemiyor. Mutfaktan avluya balık kızartması kokuları yükseliyor. Küçük burjuva mahallelerinde, okul giysilerimize bakıp, yabancı bir okulda okuduğumuz için bize özenenler var. Ağır çantalarımız kollarımızda, Günk’le birlikte, Fatih’in henüz yaşlı çınar ağaçları kesilmemiş bulvarında yürüyoruz.

— İşte bu sokakta oturuyoruz, diyor.

— Biz de iki durak ötede oturuyoruz, diyorum. Günk bize ilk kez geliyor. Kısa bir konuşmadan sonra, ikimiz de eşit düzeydeki ailelerin çocukları olduğumuzu anlıyoruz. Gecekondularla yolu kesilmiş, çıkmaz sokaktaki evimize çekinmeden getirdiğim ilk arkadaşım Günk. Evimizi hiç yadırgamıyor. Üstelik kendi evlerinden daha geniş ve daha da rahat olduğunu söylüyor. Solgun yüzlü, dümdüz siyah saçlı, zayıf, akıllı bakışlı, duyarlı bir çocuk.

— Zola’yı okudun mu? diyor. Hemen Zola’nın –acı dolu– birkaç romanını okuyorum. Sonra Günk ile birlikte Dostoyevski’nin roman dünyasına ve kişilerine dalıyoruz. Guruşenka’nın sarhoş babasının neden içtiğini anlatışı beni çok ağlatıyor. Bu romanlar, yaşadığımız dünyayla ne kadar bağdaşıyor. Sabahları yedide Günk’e uğrarken ağarıyor hava. Sokak lambaları sönüyor. Beş on dakika taş koridorlarında oyalanıyoruz. Annesi ve babası da kalkmış, öğretmenlik yaptıkları okullara gitmek için hazırlanıyorlar. Annesi okula, öğrencilerine, başarıya ve özellikle “yurduna” çok düşkün bir öğretmen. Her sabah, vatanın bizden beklediği görevlere değiniyor. Günk’ün babası daha rahat bir insan. Boş zamanlarını arkadaşlarıyla kahvede oturmak, oyun oynamakla geçiriyor. Dünyaya alaylı bir yaklaşımı var. Durmadan sigara içiyor. Günk’ün ve bizim evin tüm bireyleri (Bunni dışında) okula gidiyor. Kimse fabrika, dükkân, büro, atölye gibi bir yerde çalışmıyor. Bu nedenle tüm yaşamımız okul. Bir “öğrenme merkezi”. (Yıllar sonra, sabah karanlığında küçücük ilkokul çocuklarının belleğimden silemediğim vatan şiirlerini ezberleyerek, siyah giysiler içinde okula gittiklerini görünce, nemli İstanbul sabahlarında…

— Hiçbir yanlış değişmedi, diye düşünmekten kendimi alamıyorum. Bulutları dağıtmak, güneşi avuçlamak, çocuklarla tepelerde koşmak, ağaçları, rüzgârı, güneşi, yağmuru, insanları onlarla birlikte yaşamak istiyorum.) Henüz tramvaylar işliyor.. Beşiktaş - Fatih’in yeşil vagonu tıkış tıkış. Günkler’in taş holünde oturuyoruz. Burada bir kanepe, önünde bir tahta masa, bir de pencerenin önünde, üzerinde radyonun durduğu komodin var. Ağabeyi odasında ara sıra opera aryaları bağırıyor. Akşamüstü. Henüz kalkmamış. Bir süre sonra bol ve çizgili pijamasıyla odasından çıkıyor. İkimizi de görmezlikten geliyor. Mutfakta ayaküstü kahvaltı ediyor. Susuyoruz. Odasından müthiş bir sigara dumanı yayılıyor. Bir süre sonra giyiniyor. Annesinin bir kitap arasına bıraktığı gündeliğini, kış aylarıysa bej paltosunu alıp, hiçbir şey söylemeden evden çıkıyor.

— Hiç konuşmaz mı? diyorum.

— Çok ender konuşur, diyor Günk. Sonra bir süre ağabeylerimizin bunalımlarından söz ediyoruz. Bunalımlarıyla aile içinde yaptıkları baskıdan, kendi aralarında neşeli, konuşkan olduklarından. Günk’ün ağabeyinin odası küçük. Kitaplarla dolu. Günk annesi ve babası ile aynı odada yatıyor. Ablası da konuk odasında. Günkler’in evinde hiç giysi dolabı yok. Her şey kapıların arkasında asılı. O sonbahar, kış, ilkbahar ve yazlarda henüz çocuğuz. Ama içimizde çocuksu bir sevinç yerine, garip bir hoşnutsuzluk, bir sıkıntı. Öğretmen anne babanın, Müslüman mahallelerindeki dar evlerin, kilise okulunun Katolik havasının, düşüncelerimizle bağdaşmayan çılgın sayılacak rahibelerin davranışlarının, öteki öğretmenlerin, öğrenmenin, düşüncelerimize yön verecek bir akım olmayışının, kavranması istenen önümüzde bekleyen tüm yaşamın sıkıntısı var. Yaşam, şimdi ancak kavranılması ve anlaşılması gereken; oysa yaşanması, gerçeğine inilmesi ilerideki yıllara atılan bir yabancı öğe gibi önümüze getirilmiş. Coğrafya derslerine getirilen yerküre gibi. Kimse yaşadığımız mevsimin, günlerin ve gecelerin yaşamın kendisi olduğundan söz etmiyor. Her an belirtilen bir öğretiye, bizler hep hazırlanıyoruz. Neye? (İşte şimdi o ilerilere itilen, gelecekteki yaşamın içindeyim. Artık kimse beni hiçbir şeye hazırlayamıyor. Sabahları doğan güneşin gölgede bıraktığı Boğaz’ın Anadolu kıyısına, yalıların dibinde balık satan, sakallı, lastik çizmeli ve muşambalı balıkçılara, büyük ve yeni arabalara, caddelere, insanlara, kalabalığa, köprünün altına sarhoş gelip nara atan adama, onu -düşmesin diyetutan içki arkadaşına, Tünel’e binen insanlara, Evlendirme Dairesi’ne renkli giysiler ve çiçeklerle koşuşan süslü insanlara, duvarlara asılan afişlere, her gün bir yenisi açılan Beyoğlu birahanelerine, dolmuş kuyruklarına, grevci işçilere, Taksim Alanı’nı bekleyen tabur tabur askere, banka önlerinde duran tüfekli, genç erlere kendi gözlerimle bakıyorum. Başka ne isteyebilirim ki?) Öfke içinde büyüyoruz. Oturduğumuz semte, sokağa, odalara, eşyalara, kış aylarında güçlükle ısıttığımız, eskimiş, ortası çukur pamuk yataklara öfke duyarak büyüyoruz. Yaşam yalnızca sokaklarda. Bir canlılık var sokaklarda. Güzel olan, gerçek olan, kentin insanları, kalabalık, dış dünya. Dış dünyanın insanın kulaklarına varan uğultusu. Diğer ülkeleri aşan, batıda bir okyanusa, doğuda bir başka okyanusa varan uğultu. Süm, kuzenlerim ve benim aramdaki cinsel ilişki, çocukluktan çıkışımıza dek sürüyor. Yalnız kalabilmek için olanaklar yaratıyoruz. Sonra soyunup birbirimizin üstüne çıkıyoruz. Kuzenimin toplu gövdesi, karnı ve kabarık, kılsız kadınlık organı ve organlarımızı birbirine sürtüp eriştiğimiz boşalmayı uzun yıllar unutamıyorum. Sevişmelerimiz çok doğal. Boşalır boşalmaz biraz utanıyoruz, ama hiçbir şey olmamış gibi davranıyoruz. (Hepimiz erkeklerle duyacağımız boşalmanın çok daha başka, çok daha erişilmez bir duygu olduğunu düşlüyoruz. Bunu bekliyoruz. Sıkıntılarımızın özünde, bu yasaklanan duygunun özlemi yatıyor.) Kıllarımız çıktığında sevişmeler kendiliğinden bitiyor. Artık kendi kendine oynamaktan başka boşalım yolu yok. Bu da insanı bir yalnızlığa sürüklüyor. Sevişmeyi kendi gövdelerimizde tatmaya, kendi bedenlerimizde öğrenmeye koşullandırılıyoruz. Erkek gövdelerine, erkek organlarına yabancılığımız giderek büyüyor. Yılların çabası gerekiyor, erkeğe alışmak, erkeklik organını sevmek için. Kısa çoraplarımızı çıkardık. Naylon çorap giyiyoruz. Cumartesi günleri Saraçhanebaşı’ndaki Yeni Sinema’da iki Amerikan filmi izliyoruz. Hafta boyu beklediğimiz bir eğlence bu. Grace Kelly’nin ne güzel bir dünyası var. Pembe, kabarık tuvaletleri, spor arabalarla yarışarak ona koşan sevgilileri, Güney Fransa şatolarında verilen akşam yemekleri… Bizim karanlık bulvarlarımız, çöplü sokaklarımızdan çok başka bir yaşam. Bu bir düş dünyası. Oysa bize yakın olan Rus yazınından tanıdığımız dünya. Acılarla ve yoksulluklarla dolu dünyalar. İlkbaharla birlikte ılık havalar başladığında uzun yürüyüşlere çıkıyorum. Bazı günler Günk de olmuyor. Bulvardaki tramvay rayları sökülmeye, ağaçlar kesilmeye başlanıyor. Yollar genişletilecek. Toz, toprak ve çamurlar içindeki çukurlardan geçiyorum. Henüz yıkılmasına başlanmamış, havuzlu Saraçhane Parkı’ndan iniyor, Aksaray’a doğru yürüyorum. Bulvarın sol kıyısında yükselen apartmanları seviyorum. (Geniş bir bulvarda oturabilme tutkum var. Evimizin önünde yol olmayışı beni üzüyor. Bulvarlarda oturabilenleri kıskanıyorum. Şimdilerde kimseyi ve hiçbir bulvarı, hiçbir evi kıskanmıyorum. Her yerde kalabilirim. Ama o bizim, önünü gecekonduların kapattığı evimizde bir gece bile oturamam. Hiç düşündünüz mü? Ölen bir insanı gerçekten bir kez daha görebilir misiniz? Ölen bir okula gidebilir misiniz? Ölen bir evde uyuyabilir misiniz? O yıllar öldü. O yılları bize öldürecek biçimde yaşattılar.) Yenikapı’da henüz birkaç çayevi var. Sahil çakıl taşlarıyla dolu. Tren yolunun altından geçilince, odun depoları sahil boyunca dizili. Denize yakın bir yerde, taşlara oturuyorum. Önümde uzayan, gri mavi Marmara Denizi’ne uzun süre bakıyorum. İçimdeki kıpırdanışları dinliyorum. Bir şeylere açılmak, bir yerlere koşmak, dünyayı kavramak istiyorum. Dünyanın bize yaşatılandan, öğretilenden daha başka olduğunu seziyorum. Oysa o yıllarda bu kaygılara çözüm getirecek hiçbir olgu yok. Yönetime karşı bir direniş başlamış. Soygundan, antidemokratik eylemlerden söz ediliyor… Ama yaygın olan yalnız varoluşçuluk. Marmara’nın gri mavi boşluğuyla bağdaşan varoluşçuluk. Odun depolarının yanından, tren istasyonunun altından geçiyorum. Ayakkabılarımın altında taşınması güç çamurlar birikiyor. Eve dönmek istemiyorum. Kentin uğultuyla yaklaşan akşamında herhangi bir yerde olmak istiyorum. Ama kararan gökyüzüyle birlikte, evin sönük ışıklarına, gerilimli, rahatsız havasına dönmek zorundayım. Cumartesileri kabarık, kolalı jüponlar giyip, kentin yeni oluşan, daha zengin mahallelerindeki lokallere dans etmeye gidiyoruz. Buralarda küçük masa başlarında birkaç içki içerek oturuyoruz. Orkestrada ya da plaklarda günün moda şarkıları çalınıyor. Romantik İtalyan şarkılarını çok seviyoruz. Taşra düğünlerinin teneke havasını anımsatan, ama garip bir duyarlık var bu şarkılarda. Günk, hafta sonları bize gelmiyor. “La lune es o es” şarkılarıyla dans etmiyor. O hafta sonlarını da Dostoyevski, Turgenyef, ya da Çehov’un dünyasında geçirmeyi yeğliyor. Oysa bizim artık sevgililerimiz var. Delikanlılar. Pantolonları, ayakkabıları şık, yeni yeni çıkan sakallarını tıraş eden, kokular süren, Avrupa kazaklar giyen sevgililerimiz var. Onlar çamur yığınları içinde değil, Nişantaş, Şişli, Topağacı gibi zengin semtlerde, büyük görkemli apartmanlarda oturuyorlar. Cumartesi günleri onlarla –bize bir hafta yetecek– doyumsuz heyecanlar yaşıyoruz. Bekleyiş. Kıskançlık. Heyecan. İlk dansa kalkış. Sarılmanın sevinci. Kaçamak öpüşmelerin tadı. Bu erkeklerle aynı dünyanın insanları değiliz. Onları mutlu kılan araba, ev, müzik, deniz motoru, yaz akşamları özel kulüplerde, büyük ağaçlar altında düzenlenen bahçe partileri ve bedenlerinin geçici diriliği. Gençliği. Şimdi onlardan biriyle Pera Palas’ın yüksek tavanlı geniş barındaki büyük koltuklarda oturuyoruz. Şişman gövdesini çok dar bir pantolonla daha ince göstermeye çaba harcamış. Ayakkabılarının topukları yüksek. Pantolonunu biraz çekince, bunların altı deri, üstü keten olduğunu görüyorum. İpek gömleğinin yakası açık. Saçları ve göğsündeki kıllar beyazlaşmış. Boynunda kalın bir altın zincir var. Sokakta sık sık rastlanan, yeni türeme milyonerlerle eş görünümde. Tüm diriliğini yitirmiş bir insan:

— Ne iş yapıyorsun?

— Araba satıyorum.

— Kaçakçı olacağın eskiden de belliydi. Sendeki bu para ve lüks düşkünlüğü yok mu!

— Neden öyle diyorsun, yasal yollardan getirtip satıyorum.

— Şimdi artık nasılsa araba satamayacaksın. Benzin bile kalmadı.

— Orası doğru. Ama çocuklarımın geleceğini sağladım, param yeter.

— Sen ve çocukların kurtulsun, yeter, değil mi? Arka arkaya viski içiyor. Böyle kendi kendine bile dayanamayan bir insan haline gelişi, belli bir sevinç veriyor bana.

— Her akşam lokantaya gidiyorum. Ben, karımı mutfağa sokmam. Mutfağa giren kadın yemek kokar. Sonra kâğıt oynuyoruz. Canım isterse video televizyon seyrediyorum. İstediğim filmi kendim seçiyorum.

— Kitap okumadın mı hiç?

— Simmel’i okuyorum. Müthiş bir yazar.

— Batıda hizmetçi romanı denir Simmel’in yazdıklarına. Bu denli çözümsüz, dış olgulara bağımlı bir yaşamın içinde olmamak ne büyük bir mutluluk. O esir. Her gün yaşlanmaya, her gün kafasından ve gövdesinden bir şeyler yitirmeye esir. Her gün gelişen, her gün büyüyen, tüm çağlara varan bir bağımsızlığın, nesnelere dayanmayan bir özgürlüğün mutluluğuna hiç varmayacak. Anadili bile gelişmemiş. Düşünceleri, insan varoluşunun gerçeğini kavramaya yeterli değil. Pera Palas’ın barı yıllardır sinmiş sigara izmariti kokuyor. Kalabalık yollarda ilkbaharın ilk sıcaklığı var. Okulun arka kapısının açıldığı arnavutkaldırımlı yokuş Kuledibi’ne çıkıyor. Galata Kulesi’nin çevresi hep dar sokaklardan oluşuyor. İrili ufaklı eski evlerde genellikle yoksul Yahudiler barınıyor. Zengin Yahudiler ancak buradaki sinagogdaki ayinlere, evlenme ve cenaze törenlerine geliyorlar. Sokaklarda, bir balkondan diğerine çamaşır asılıyor. Ayaküstü şarap içilen bir küçük meyhanede bardakla kırmızı ve beyaz şarap satılıyor. İstiklal Caddesi’ne varıldı mı, yaşam hemen hızlanıyor. Dükkânlar, sinemalar, trafik her zaman canlı, yaya kaldırımları her zaman insan dolu. Tepebaşı Alanı’nda üç tahta, kırmızı tiyatro yapısı parkın yanında duruyor. Tiyatro yapılarının karşısında, kentin en güzel kahvelerinden biri olan Pelit Pastanesi var. Küçük alt salonu doldu mu, tahta merdivenlerle çıkılan balkonu açılıyor. Öğleden sonra güneşinin vurduğu bu pastane masalarında her gün temiz, ütülü örtüler serili. Artık Beyoğlu sinemalarında Amerikan dünyasının dışında kalan, bambaşka gerçeklerin filmlerini de görüyoruz. Milano Mucizesi, Bisiklet Hırsızları, Pater Pançeli, Valizli Kız… Baylan Pastanesi girişindeki iki yanlı satış vitrinlerinden sonra, geniş, loş bir salon başlıyor. Burada ağabeyim ve arkadaşları, hemen her gün akşamüstü toplanıyor. Biz de onların efsaneleşmiş yaşamını izlemek için artık Baylan’a geliyoruz. Başlangıçta bizi aralarına almıyorlar. Başka masada oturup, Günk’le konuşuyor, sürekli olarak da onları izliyoruz. Güler yüzlü, babacan Rum garsonların hazırladığı bu rahat ortam, belki de karşılaştığımız en insancıl hava. Ağabeyim ve arkadaşları, İstanbul kentinin o yıllardaki boyutlarına sığmayan insanlar. Hemen hepsi üniversite öğrencisi. Ama hepsinin yazın, tiyatro, resim gibi, daha çok önemsedikleri bir uğraşları var. Hepsinin ortak bir tutkusu var. Paris. Oranın sanat kenti, oranın özgürlük kenti olduğuna inanmışlar. Sanatçılığın belli bir kahve, meyhane düzeni içinde, gece yaşamıyla süreceğine inanıyorlar. Her gece Yeşil Horoz, Lefter, Tosun’un Yeri, Kulüp gibi lokallere gidiyorlar. (Bunların çoğu hem sanat uğraşılarını hem de meyhane geleneklerini bugün de sürdürüyorlar.) Günk’le bana Beyoğlu’nun gecelerini Hayalet Oğuz tanıtıyor. Bir cumartesi gecesi. Balıkpazarı parlak ışıklar içinde. Hayalet, sıskalığı ile içinde kaybolduğu piyedepul pardösüsünü giymiş. Bir cebinde Günk’ün elini, bir cebinde benim elimi sıkıyor. Zayıf yüzünde elmacık kemikleri belirli. Henüz siyah gözlükleri yok. Kafasında, bir yandan tarayıp, hafif kelini örttüğü ve kendi deyimiyle “gece başı” dediği saçları daha da gür. Ağzında Bafra sigarası. Eğiliyor, Günk’ü dudaklarından öpüyor. Sonra eğiliyor, beni dudaklarımdan öpüyor. Olağanüstü rahat bir insan. Bize dünyasını gösteriyor:

— İşte burası Balıkpazarı, işte bunlar meyhane, bu adam zampara, bu iki kadın sevici, ama benimle olduğunuz için sizi sevmezler, bunlar homoseksüeller, bu karı koca çok kavga eder, adam dayak sever, kadın da onu döver, işte ağabeyinin karısını aldatmasına neden olan tiyatrocu kız… Hayalet, müze gezdirir gibi bize yaşamı –bir kesiti– gezdiriyor. Geç saatlerde, eve dönemediğimizde kulüplerde sabahlıyoruz. Hayalet uyumamak için hap alıyor, bize de veriyor. Ben almıyorum. Çünkü zaten uyumaya niyetim yok. Bazı geceler bizi tanıdığı, ya da o sıralarda kaldığı evlere götürüyor. Kimse yatağımıza girmesin diye, başımızda oturup bekliyor. Beklemese, birisi yatağımıza girse, daha iyi olacak. İlk erkekle yalnız kaldığımda, onu ilk çıplak gördüğümde korkudan ağlıyorum. Bir ressamın atölyesindeydim. Benimle yatmak istiyor. Ben de hep bir erkekle yatmak istedim, ama işte şimdi ne olacağını bilemiyorum ki. Kapı çalınıyor.

— Kapıyı aç, içerdesin biliyorum, diyor Hayalet. Kapıyı açıyorum. Hayalet:

— Haydi giyin, herkes meyhanede bekliyor, diyor.

— Burada kalayım, bu adamla yatayım, diyemiyorum. Çıkıyoruz. Herkes lokantaya oturmuş, mezelerini söylemiş. Bu insanlarla nasıl bir dostluğumuz var, henüz belirlenmiş değil. Onunla da yatamıyoruz. Evlerinde yalnızız, ama her an kapı çalabilir, biri gelebilir, sonra bu işin nasıl olacağını bilemiyorum ki… Yabancı bir kentte, sekiz dokuz erkeğin barındığı bir odada, ilk kez bir erkekle yatıyorum. Diğerleri uyuyor. Ayrıca uyumasalar da, arkadaşlarının bir kadınla yatması çok olağan. Hiç ses çıkaramıyorum. Canım acıyor, ama diğerleri uyanmasın diye hiç ses çıkaramıyorum. Bütün gece, omzumu okşuyor. Sabah tramvay durağında ayrılıyoruz. Uzun boylu olduğunu anımsıyorum. Hayalet ile yatmak bir kelebekle yatmak gibidir. İnsanın bacağına, ya da organına değer. Hiç sesi çıkmaz. Heyecanlandığı anlaşılmaz. Boşaldığı, ıslaklığından belli olur. Öylesi dostluklar vardır. O dostla konuşmak, o dostla yolda yürümek, bir lokantada yemek yemek, o dostla yatmak. O dosttan gizlenecek, o dosttan saklanacak, o dostla paylaşılmayacak hiçbir olgu yoktur. Ne bir cinsel boşalma, ne de cinsel organ. Hayalet bu dostlardandır… Son yemeği birlikte yediğimiz çökmüş Degüstasyon Lokantası’nın önünden Taksim’e dek yürüdüğüm bu caddede Hayalet hep var. Günk burs kazandı. Bir Avrupa ülkesine gidecek. Batı kültürü üzerine, batı ekonomisini de öğrenecek. Günk’ü Sirkeci’de geçiriyoruz. İşçileri Avrupa’ya götüren trenle yapacak ilk yolculuğunu… Almanca, İngilizce. Latince. Goethe. Schiller. Rus-Alman savaşları. Karlofça-Pasarofça Antlaşmaları. Fen bilimleri. Sayıların kökleri, köklerin kareleri. Tüm dünya ülkeleri. Tüm dünya ülkelerinin savaşları. Ne alıp ne sattıkları. Türk yazınının en anlaşılmayan örnekleri. Nasıl yurttaş olunabileceği. Askerlik görevleri. Savunma. Müslümanlığın koşulları. Faust’un özü. Bulutların oluşması. Ezberlenen şiirler, ezberlenen sözcükler, ezberlenen formüller… Bütün öğrendiklerimi unutmak istiyorum. Uzun, ıslak, nemli, soğuk, gri yıllar. Erken bastıran karanlık günler. Tanınmasına izin verilmeyen erkek gövdesinin özlemiyle geçen geceler. Kara başörtülü rahibeler. Ayinleri. Isınmayan evler. Müzikhollerde çalan “es o es, la luna es o es” şarkıları, sonradan kaçakçı olan sevgililer. Yeni gelişen araba tutkusu. Devrilen bir yönetim. Devrimle değişmeyen ortam. Yüreğe işleyen Rus yazını. Değişmeye başlayan kent. Genişleyen bulvarlar. Yükselen Hilton Oteli. Birbirini sevmeyen, sevişmeyen anne babalar. Tanrısıyla evlenen rahibeler. Kanımıza işletilen aile bağları. Kanımıza işletilen vatan sevgisi, vatan. Kanımıza işletilen vatan, vatan, vatan… Öğrendiklerimi unutacağım. Okulun önünden bir daha hiç geçmeyeceğim. Çıkmaz sokağa ve öğretmen ana babaya da dönmek istemiyorum. Benimle evlenmek isteyen, ağabeyimin arkadaşlarından biri var. Seviyor beni. Eve dönmemek için ona gideceğim. Plaklarım, kitaplarım olur. İstediğimi okurum, istediğim zaman yatarım, istediğim zaman evden çıkarım. Yalnız geceler de biter. Çocukluğun soğuk geceleri de. Sonbaharda Burgaz Adası’na gitmek büyük bir coşkudur. Ilıkla, soğuk arası hava, yeşil çalılarla dolu tepelere tırmandıkça ısınır. Eski bir manastırın önünde oturuyorum. Bizim okulun rahibelerinden

-çoktan ölmesi gereken- biri küçük adımlarla geliyor. Çok yaşlanmış. Yılları ve öğrencileri birbirine karıştırıyor. Beni tanıması beklenemez, ama düşünceleri de büsbütün karışık.

— Tanrı selamı, şivester Egine, diyorum.

— Tanrı selamı, sen bizim okulda mısın? diyor.

— Uzun yıllar önce bitirdim, diyorum.

— Her şey çok karıştı. Bu böyle olmaz. Artık gerçekleri söyleyene komünist diyorlar. Bir rahibenin ağzından okulda bu sözcüğü hiç işitmemiştim. Demek artık manastırda da komünizm konuşuluyor.

— Tanrı’ya emanet ol! diyor.

— Tanrı sizinle olsun, Şivester! diyorum. Burgaz Adası’nın yeşil tepelerinden Aziz Jorj Manastırı’na doğru iniyor. O yaz günü, Sirkeci Garı’nda Günk’ü geçirirken insanı ve erkeği öğrenmenin bu denli güç olduğunu hiç bilmiyorum. Erkeği öğrenmek için, çok erkek tanımak gerektiğini de bilmiyorum. Mutluluğun, insanın kendi kendisiyle hoşnut olmasıyla başlayacağını da bilmiyorum. Gene bir yeni sonbahar. Otobüste hiç uyumadım. Çok yorgunum. Ama uyumadım. Orta Anadolu’da ilerliyoruz. Birden gökyüzünden gecenin karanlığı kalkıyor. Koyu bir gri alacakaranlık bürüyor doğayı. Doğacak güneşin kızıllığı yayılıyor dağların ardından bozkıra. O an bozkırı da çok sevdiğimi düşünüyorum. Çocukken ıslak topraktan çıkardığımız solucanları düşünüyorum. Karlar altından fışkıran mavi, sarı, mor çiğdemleri düşünüyorum. Hiçbirini bir daha görmediğim taşralı arkadaşlarımı düşünüyorum. Toprağın ıslaklığının güzelliğini düşünüyorum. Onunla yatarken uyuşan gövdemi düşünüyorum. Ürperiyorum. İnsanın ıslaklığının güzelliğini düşünüyorum. Sayısız sevişmeler işte bu bozkırı, kuru tarlaları, güneşin kızıllığını, insan sevgisini öğretti bana, diyorum. Hiç de, belirli bir insan üzerinde toplanmıyor bu sevgi. Toprak altındaki solucanlardan, gökyüzünde yüksekliklere tırmanan ve gerilerinde bulutlardan yollar bırakan uçaklardan da öteye gidiyor. Léo Ferré’nin Konseri Uçsuz bucaksız bir kent. Kilometrelerce ilerliyorum, ne başladığını ne de bitişini belirten bir köşesini görebiliyorum. Kentin alabildiğine büyüyen boyutları, göllerin ağaçlıkların ötesinde herhangi bir yerde bitmeli. Bu bitişi görüyorum. Gece gündüz yaşıyor burası. Geceleri gökyüzü gri, hava iyice kararmadan gene sabah oluyor. Tepeleri olmayan dümdüz bir kent. En yüksek yapıların üst katlarından ancak bir çatılar uzantısı görülüyor. Kent, kanal yakınından geçen duvarla doğu ve batıya ayrılıyor. Bazı bölümlerde daracık bir sokak oluşturan batı yakasında yükselen eski evlerde, Türkler barınıyor. Kent, böylelikle hem doğuyu, hem batıyı, hem de üçüncü dünyayı bünyesinde birleştiriyor. Batı yakasında, batıya özgü tüm özgürlükler abartılmış, Alman geleneğinin dışına taşmış biçimde sürüyor. Memeleri açık gezen kadınlar, yüzlerini kukla gibi boyayan yaşlılar, istasyonun altında ayaküstü içip,

— Bombok! Bombok! diye avaz avaz bağıran Alman alkolikleri, hiç kapanmayan barlar, meyhaneler, çok sayıda kahveler, dünyanın tüm ürünleriyle doldurulmuş tüketim mağazaları, kalabalık bulvarlar, çeşitli ülkelerin insanlarıyla dolu kent nüfusu, alışılmış Alman kentleri dışında bir serbestlik, bir hoşgörü havasına bürünmüş. Türk mahalleleri, kasapları, manav ve bakkalları, kahveleri, açık camlardan görülen kasaba evi düzenleri, şalvar üstüne etek giyen, başörtülü Anadolu kadınlarıyla, kerpiç evlerden çıkarılmış, eski, büyük, küf kokulu, beton avlular gerisinde uzayan gettolara yerleştirilmiş, toprak yollar yerine geniş asfalt bulvarlara yayılmış, belli bir baskı ve korkuyla kişiliğini giderek yitirmeye mahkûm yüz binlerin kalabalığı. Üç adım ötesi doğu. Alanı andıran geniş bulvarlarında arabalar seyrelir. Tüketim mağazaları ve koşturan kalabalık yerini yavaş yavaş dolaşan, azalan insanlara bırakıyor. Günler de burada daha uzun, daha rahat, daha doyumlu yaşamaya bırakıyor kendini. Batı yakasında, ağaçlıklı bir yolda, gene ağaçlar içinde gömülen ve belirsizleşen bir evde kalıyoruz. Kırmızı tuğlalarla örülmüş, ikinci katı taş balkonlu, üçüncü katı sivri çatısının eğimlerini taşıyan eski bir ev. Büyük, güçlükle açılan bir demir kapıdan giriliyor. Çok yüksek tavanları, çok geniş tahta merdivenleri, büyük odaları var. Odalar öylesine büyük ki, küçük sayılmayacak pencereler evi loşluktan kurtaramıyor. Garip bir hava var bu evde. Tavanlara dek uzanan, ince, tahta kütüphanelere çok düzgün sıralanmış, bütün dünya yazınını içeren kitaplardan mı geliyor bu hava? Geniş duvarı bir baştan bir başa kaplayan Buenaventura Duritti’nin çok canlı gözlerle baktığı resimden mi? Ya da ev sahibinin büyük bir ozan oluşundan mı? Ilık bir yaz sonu havası. İnsanın hem bedenini, hem düşüncelerini okşayan bir hava. Arjantin tangoları dinliyorum. Balkona çıkıyorum. Bu semtte sokaklar çok sessiz. Yazmak istiyorum. Ama her zaman yaşamın günlük hareketliliklerini yeğliyorum. Caddelere çıkmak, doymak bilmediğim sokaklara bakmak, yeni köşeler keşfetmek, yabancı insanları seyretmek, doyumsuz yaşamı gözlerimden yüreğime indirmek istiyorum. Kısacık anlarda çeşitli olayları, insan varoluşunun özünü, zaman ve duyguları sınırsızlık içinde derinliğine düşünen insanlar çok mu? Bilmiyorum. Bir an, zamanları, olayları, duyguları, dağları, kalın gövdeli, büyük dallı ağaçları, yeşil mavi Akdeniz’i, uzantısındaki okyanusları, okyanuslarla ufuklarda birleşen yıldızlı gökyüzünü ve dağların ardından yükselen güneşi aşan olaylarla dolu. Almanya’nın önemli yazarlarından birinin evi. Ağaçlıklı bir sokağın ortasında. Ağır kapıdan girilince, birkaç basamak birinci kata iniyor. Diğer merdivenler ikinci ve üçüncü kata uzanıyor, tırabzanları kalın tahtadan. Büyük salonda binlerce kitap. Yerde üst üste konmuş büyük yastıklar. Karşıda üç kişilik bir deri kanepe. Önünde oval, tahta bir masa. Masanın iki başında birer deri koltuk. Köşede bir yuvarlak hasır sehpa, üzerinde telefon. Telefonun yanında eski, hasırları sökülmüş bir koltuk. Yaprakları kurumaya bırakılmış bir devetabanı. Üçlü koltuğun tam karşısında duvarı bir köşeden bir köşeye kaplayan, Durutti’nin mavi gri çizgilerden oluşan bir fotoğrafı, yaşayan, canlı bakan devrimci gözleri. Salon bir başka odaya açılıyor. Bu oda da yeşillikleri doğal gelişimine bırakılmış, sessiz bir bahçeye. Burası da kitaplarla dolu. Yatağım pencerenin önünde. Sık sık uyanıyorum. Derin gecelerde bile kararmayan gökyüzüne, önümdeki ağacın koyu gölgesine bakıyorum. Sarhoşluğun uzantısında süren bu gecede hiç uyuyamıyorum. Gece yarısından sonra, yazarın kardeşi iki kızla birlikte geliyor. Hemen kalkıyorum. Konuşacak insanlar geldiği için seviniyorum. Bu büyük Avrupa kentlerinde, kapı çalınıp bir arkadaşın gelmesi olanaksız. Herkes günlük yaşam, çalışma, kahveler ve lokantalardan sonra derin yalnızlığa gömülmeye alışmış.

— Okuma akşamına gelmeyi çok istedim. Ama içmişim, daha doğrusu çok içtim, bir arkadaş beni yatağıma taşıdı, çizmelerimi çıkarıp gitti. Neyse geleceğini biliyordum. Uyku, uyanıklık ve sarhoşluk arasında bekliyordum. Kanepeye oturuyoruz. Beyaz şarap açıyoruz.

— Burada nasıl yalnız kalabiliyorsun? Şu evin büyüklüğüne, sessizliğine bak. Her köşesiyle yaşamdan uzaklaşmış. Ben olsam korkarım. Sen de varsın diye iki gece kalacağım. Korkuyor muyum? Gerçekten bu evde yaşanmayan bir hava var. Evin önünde, geç saatlerde yalnız, Alman şizofrenler de görüyorum. Ağaçlıklı, bomboş bir yol. Kadınsı yüzlü erkek şizofrenler. Ev büyük. Ev yalnız. Ev eski. Onunla gelen kızlar evlerine dönüyor. Yalnız kaldığımızda, bana eşcinsel ilişkilerinden, bir İtalyan’a duyduğu büyük aşktan söz ediyor.

— Şimdi başka bir arkadaşım var. Birlikte oturmuyoruz. Ama birbirimizi istediğimizde buluşuyoruz. Bambaşka. Sana erkeklerin dünyasını anlatamam ki!

— Ben büyük bir erkek kadın ayrımı yapmıyorum. Önemli olan yanındaki insanın sıcaklığı ile kendi bedenini birleştirmek, ikisinin kaynaşması. Sonra üst kata, kardeşinin odasına yatmaya gidiyor. Üst katta yatak odasının karşısında büyük bir çalışma masası var. Aydınlık bir oda. Yerden başlayıp, duvara ve tavana yapıştırılmış bir dünya haritası, insanda yeryüzünü bütün yuvarlaklığı ile karşısına almış izlenimini uyandırıyor. Geniş tahta merdivenleri iniyorum. Odamın giriş kapısı yanındaki duvardaki askıda, ozanın pardösüsü, kaşkolu ve şemsiyesi asılı. Loş odadaki yatağa yüzükoyun uzanıyorum. Doktorun karanlık muayenehanesinde meşin bir yatak üzerine sırtüstü yatırılmışım.

— Sinir hastanesine gitmek istemem, diyorum.

— Neden? diye soruyor.

— Orada deliler var, bana saldırırlar, diye yanıtlıyorum.

— Bak, burada üst katta da belki deliler var, sana saldırıyorlar mı? Bir an düşünüyorum. Loş muayenehane ve dışarıdaki kış akşamının yağmurundan başka hiçbir şey algılamıyorum. Yorgunum.

— Hayır.

— O zaman neden gitmeyecekmişsin? Kısa bir süre sonra Şişli’deki hastanenin taş yapısından içeri giriyoruz. Karanlık bir bahçeyi geçiyoruz. Hafif meyilli bir yoldan iniyoruz. Eski bir yapının tahta merdivenlerini çıkıyoruz. Burası eskimişlik ve günlük yaşamın canlılıklarından uzaklık kokuyor. Yaşlı hemşire önden gidiyor, arkasında yürüyen anneme soruyor:

— Acaba kendini balkondan atar mı? Hayır. Balkondan falan atlamam. Aksine yaşamı çok seviyorum. Yüzlerce yıl yaşamak istiyorum. Benim için neler de düşünüyorlar, diye geçiyor aklımdan. Bir şey söylemiyorum. Gereken yanıtı annem veriyor. Demir karyola, bir ikinci somya, bir küçük lavabo, sevimsiz, beyaz bir giysi dolabı, bir komodin, bir de küçük masa var. Kocam Paris’te. İşten eve dönünce, güzel bir sessizlik karşılıyor beni. O günler yalnız Telemann dinliyorum. Çatı katımın balkonunda oturuyorum. Uzun süren, güzel bir sonbaharın bozkırda, çıplak tepeler ardında batan güneşini seyrediyorum. Sonraki günlerde yıldırım gibi hızlı bir gelişme oluyor. Dünya çok güzelleşiyor. Gerçekdışı bir güzellikte yaşadığımı algılıyor, uykularımı kısaltıyorum. Sanki yeteneklerim gelişiyor. Her şeyi daha iyi anlıyorum. Kısa uykular beni daha diri, daha canlı kılıyor. Yorulmadan çalışıyorum. İnsanları her zamankinden daha çok seviyorum. sanki onlar da beni daha çok seviyor, daha çok arıyor. Yaşamın doğal akışı hızlanıyor. Düşünce akışım hızlanıyor. O Paris’te. Onsuz her şey daha güzel. Gelecek. Bu akışa kendi bunalımlarını, dünyaya karşı mutsuz bakışını ekleyecek. Umutsuzluğunu. Paris’te kalsın. Ya da gelirse, bensiz yaşasın. Bu ne dostluk, ne evlilik, ne de sevgi. Başımı kaldırınca, büyük blok apartmanların bitimimdeki vadide, kenti bütün beton yapılarıyla, bu yapılar arasında tek tük çok yükselen otel ve bankalarıyla görüyorum. Asfalt yollar kenarında dizilen diğer yapılar, yeşillikler içinde her yer kayboluyor. Kentin bazı kesimlerine gölgeler vurmuş. İleride bulutlarla birleşen alçak tepeler sapsarı. Bomboş. Beton yapılar ve ağaçlardan sonra başlayan büyük gecekondu mahalleleri, boş tepelere doğru alabildiğine uzanıyor. Çocuk resimleri gibi. Durgun beyaz bulutların gerisinde masmavi bir gökyüzü kent merkezi üzerinde yükseliyor. Karlı bir günde, aklını yitirip sokaklara koşan ben değilim. Ama kent, aynı kent. Yalnız kalmak istemediğim için Willy’de kalıyorum. Yatağının başında tahta bir raf üzerinde boy boy tabanca var. Ayağa kalkıyor. Tabancaları alnına dayıyor. Vurulmuş, ölüyor gibi yavaşça yere yıkılıyor. O geldiğinde, mum ışığında güzel gözlü bir delikanlıyla yemek yiyorum. Kırmızı şarap içiyoruz. Kapı çalıyor. Neden onunla yaşamayı istemediğimi yazdığım an çıkıp geldi. İşte karşımda. Üzerime atılıyor. Beni odaya, yatağın üzerine sürüklüyor..

— Yapma!

— Sana ne oldu? Sensiz yaşayamam.

— Yaşarsın. Herkes herkessiz yaşayabilir. Bizim ilişkimiz bitti. Seninle ilk yattığımız gecelerde bile, sanki sevişmenin sonunda kollarımda bir ölü kalıyordu. Birbirimizi boşluğa sürüklüyoruz, öldürüyoruz.

— Birlikte ölelim!

— Ne farkı var. İstersen bahçeye bir çukur kazıp, ikimizi gömsünler.

— Gömsünler, isterim.

— Gömmesinler. Gel otur, getirdiğin konyaktan içelim. Sevdiğin kenti anlat. O gece, delikanlıyla kalıyorum. Sevişiyorum. Sonra yağmur yağıyor. Bir daha uyuyamıyorum. Dünya hızlandı. Beynim kafamdan uçuyor. Beynimle düşüncelerimi sınırlamam olanaksız. Willy beni izliyor. Tabancalarından biriyle beni öldürmek istiyor. Beni öldürmek istiyorlar. Her şey düzenlenmiş. Delikanlı da bir düzen. Beynim uzaya atılmış gibi. Uyuyamıyorum. Kafamın içinde durdurulmaz bir düşünce akımı var. Uyutun beni. Hapları saklamayın. Doktor getirin. Uyutun. Hastalanıyorum. Sokağa fırlıyorum.

— Beni öldürecekler! Şimdi artık dünyayı ben yönetiyorum. Büyük bir coşkuyla başlayan hastalık, beni Ankara’dan İstanbul’a getirmiş, büyük kentin ortasındaki sinir hastanesinin bu sevimsiz odasına sokmuştu. Yirmi dört yaşımda girdiğim bu odada büyük coşkularım, duyarlılığım, düşüncelerimin sınır tanımaz özgürlüğü, korkusuzluğum beş yıl süreyle elimden alınacaktı. Ama karanlık İstanbul gecesinin yağmurlu neminde yalnız yorgunluğumu düşünüyorum. Başka hiçbir şey. İlaçlarım veriliyor. Uzun saatler uykuyu ararken tek yardımcım küçük radyodan dinlediğim müzik. Torelli, Marcello biraz olsun durgun anlar yaşatıyor. Bu hastaneyi kentin diğer önemli klinikleri izleyecek, çeşit çeşit hastalar tanıyacak, kimiyle kavga edecek, kimiyle arkadaş olacağım. Bazen dövüşüp, birbirimizin saçını yolacağız. Gülümseyerek, kuzu gibi, elektroşoka yatmayı öğreneceğim. Kendimi kurtarmak istiyorsam.

“Guguk Kuşu” filmini izliyoruz. Doktorlar, hastane düzenine başkaldıran, hastaların dış dünyada iyileşeceklerini savunan, bu yolda çaba harcayan bir hastayı elektroşoka yatıracaklar. Hemen sinema salonundan çıkıyorum. Ayakkabılarım yumuşak halılara gömülüyor. Dışarı çıkar çıkmaz bir sigara yakıyorum. Elektrikli merdivenlerle pasajın alt katına iniyorum. Sonra gene yukarı çıkıp, katlar arasında yer alan vitrinlere bakıyorum. İlerideki açık hava kahvesinden pop müziği geliyor. “Seyirciler arasında benden başka elektroşok yiyen yok”, diye geçiyor aklımdan. “Yoksa onların da hemen filmi terk etmeleri gerekirdi”. Sinema uzay filmlerindeki görüntüleri andıran modern bir pasajda. Çevremdeki aydınlığa, tek tük gelip geçen insanlara bakıyorum. Sonra gene filme giriyorum. Hasta ağaç haline getirilmiş. Artık yaşamı yalnız derin acılarla dolacak. Bunu engellemek isteyen arkadaşı, onu boğup öldürüyor. Kurtarıyor. Hastane çeşitli yapılardan oluşuyor. Ortada büyük bir bahçe var. Burada karnabahar, lahana, karalahana, yeşil salata gibi kış sebzeleri ekili. Kentin ortasında, eski Fransız yapıları, demir parmaklıklarla kapanmış küçük hücre pencereleri ve sessizliği ortaçağa varan bir sebze bahçesi içindeyim. Gelip geçenler de zamanı, yılı, günü yansıtacak nitelikte kişiler değil. Yavaş yürüyen hastalar. Küçük adımlar atan bunaklar. Zayıf, solgun hademeler, beyaz önlüklü, siyah pelerinli doktorlar, lacivert uzun giysili rahibeler. Hepsi eski, cansız, yavaş ve sessizler. Sanki dışarıda, hemen şurada elli metre ötedeki tahta kapının dışında Şişli’nin kalabalık, insan ve trafik dolu caddeleri uzanmıyor da, sessiz, boş dağların yamaçları yükseliyor ve ardında geniş, bomboş bozkırlar var. Öylesi bir sessizlik. Öylesi bir solgunluk. Öylesi bir hastalık bürümüş havanın, toprağın ve sebzelerin bütünlüğünü. Arkada, kaldığım pavyona hafif asfalt bir meyille iniliyor. Meyilin başında, kimsesiz, Katolik bunakların barındığı gri taş yapı yer alıyor. Önünde çitlerle çevrili küçük bir bahçe var. Dar pencerelerden dışarı bakan solgun, beyaz ihtiyarlar iki bin yaşında. Nereye baktıklarını, ne gördüklerini bilmiyorlar. Üzerinde kanatlı melekler uçuşan renkli bir porselen vazonun durduğu yüksek sehpaya yaslanıp, nişanlılarıyla resim çektirdikleri mutlu günlerini ve yaşamlarının tek erkeği olan kocalarını, onunla bastonla parklarda yürüdükleri günleri, bağrışarak konuştukları, ama gene de birbirlerini duymadıkları günleri, Akdeniz limanlarına yaptıkları bir gemi yolculuğunu mu düşünüyorlar acaba? İlaç alıyorum. Uyutuluyorum. Arkadaşlarım beni görmeye geliyor. Kimi çiçek, kimi meyve getiriyor. Sonra onlar kentin yaşamına dönüyor. Ben hastanenin sonsuz yalnızlığına. Geceler çok erken gelir hastanelere. Ama bitmek bilmez. Gün doğmak bilmez. Kış günlerinin hemen öğleden sonra kararıveren havasıyla birlikte akşam çöker hastane koridorlarına. Tatsız bir yemek yiyoruz. Sebze, et ve meyve aynı tadı (tatsızlığı) veriyor. Işıklar mum gibi ölü. Üstelik mum gibi dinlendirici de değil. Derin bir uykuya düşmeye çabalıyorum. Olmuyor. Uzun sürüyor uykunun gelip, beni bana unutturması. Ana rahmine düşüşümü anımsar gibi oluyorum. İlaçların etkisiyle mi? Sonra ana karnındaki gibi, geçici, tedirgin bir uykuya düşüyorum. Her gece kapım açılıyor. Ve işte o korku gene karşımda. Güçlükle sığındığım uykudan uyandırıyor beni.

— Üstüme gelme, tedirginim, korkuyorum! Koridorun sonundaki odalardan birinde kalan, geri zekalı, her yanını kıllar bürümüş, insanla hayvan arası, konuşmayan, işitmeyen, garip hırıltılar çıkaran kız gene yatağıma geliyor. Bana yaklaşıyor. Her gece bunu yapıyor. Sevmiş beni. Beş yıl süreyle yaşadığım acıları, iki saatlik bir filmde görüyorum. Ben de hastanelerde hastalara oradan kurtulmanın yollarını göstermeye çabalamış, onlara bu dönemlerin geçici olduğunu anlatmaya çalışmıştım. Hangileri kurtuldu? Bilmiyorum. Şimdi ben özgürüm. Burada özgürlük sözcüğünü yalnızca kapalı olmamak, kilitlerin ardında bulunmamak anlamında kullanıyorum. Ölümle burun buruna geldim, ama işte özgürüm. Büyük bir Avrupa kentinde sinemadan çıkıyorum. Süm ile beni eylül akşamının rahatlatıcı, güzel, ılık havası karşılıyor. Bulvarlar ışıklı. Gündüze oranla çok tenha.

— Kardeşinin çektiği acıları biraz olsun duyuyor musun? Görüyorsun işte. Hastalar ancak günlük yaşam içinde, yakınları arasında, davranışlarına hasta denilmeyen insanlar arasında iyi edilebilirler. Çünkü sinir hastalığı da bulaşıcı bir şey. Hem öyle mikrop almakla değil, bir insanın umutsuzluğunu derinden algılamakla bile geçebilir. O zaman gücün varsa kurtar kendini. Ne ilaç, ne şok. Hastalık ile sağlık arasındaki bağ o denli zayıf ki, bir şizofrenin otuz yıllık solgunluğunu, zayıflığını, iştahsızlığını, çürümüş dişlerini ve zamanı yitirmişliğini yakından duymak, şizofreni kokusunu koklamak bile hasta edebilir insanı.

— Ama sen hastaydın, onlar arasında bakılman, kilitli kalman yerinde olmuştur, gibi bir yanıt veriyor. Anlatamayacağım. Bu insanlar “Guguk Kuşu” filmini de, Napolyon’un yaşamöyküsü filmini de, limana yanaşan beyaz bir yolcu gemisini de, vitrinlerdeki yeni sonbahar giysilerini de aynı gözlerle seyredebiliyorlarsa, elimden ne gelir? Uyuyamayacağımı sanıyorum. Bu filmle garip bir duyarlılığa sürükleneceğimi sanıyorum. Rahat yatağa uzanıyorum. Karanlık, uzun geceler vardır. Kapalı gözlerle uzandığım. Birkaç saatin bana ait olduğu karanlıklar. Bazen fırtına sesi işitilir. Bazen pancurların çinkolarına gür yağmur damlaları çarpar. İçime dek gelir yağmurun coşkusu, ıslaklığı. Çoğu kez sokak köpekleri havlar. Köpek havlamaları, bir köyde, ya da orman kıyısında bir evde yattığım duygusunu uyandırır bende. Hiç bitmesin isterim havlamaları. Sabah kalkınca bahçeye, kıra çıkayım isterim. Yazı yazarım bu saatlerde. Uzun uzun. Hep düşüncelerle yazmaktır bu. Kalkmak isterim. Kalkarsam, denize vuran ışıkların parlaklığını görürüm. Ve ağaçların koyu gölgelerini. Evler, geceden daha karanlıktır. Bazı odalarda ışık yanar. Uyandığımda yitmiştir yazdıklarım. Yazın, özellikle temmuz ya da ağustos ise, sıcak bir güneş havayı, sokakları, evin içini, koltukları, tahtaları ısıtmış, müthiş bir parlaklık bürümüştür kenti. İnsanı sıkan, garip, nedeni belirsiz umutsuzluklara düşüren bir parlaklık ve kızgın güneş. Birkaç gün uzunluğundaki yaz günleri. Kış aylarındaysa gri bulutlar kentin üzerine inmiştir. Yağmur dolu bulutlar. Gün başlamış, ilerlemiştir bile… Öğleden sonra. Hastanedeki demir karyolada yüzükoyun yatıyorum. O geliyor. Elleriyle yüzümü okşuyor.

— Ellerin sigara kokuyor. O kadar yaklaşma bana. Ben sigarayı bıraktım. Kokusuna da dayanamıyorum. Başı her zamanki gibi bir yana eğik. Gülümsemeye çalışıyor. Yeşil yapraklı, turuncu çiçekler getirmiş bana. Sevdiğim çiçeklerin başında gelir bunlar. Ama adlarını bilmem. Siyah bir gocuk giymiş. Yüz çizgileri her zamanki gibi derin. Ellerinde, dudaklarında hafif bir titreme var. Sıcak bir yaz günü. Onu Divan Pastanesi’nde annemle tanıştırıyorum. İlkin annemin elini sıkıyor. Sonra benimkini. Elleri ter içinde. “Böyle elleri terleyen bir adamla nasıl evleneceğim,” diye geçiyor aklımdan. Garip bir utanma, garip bir isteksizlik var içimde. Her an kaçıverecek gibiyim. Kadınsı yüzlü, kılsız, “sevimli çocuk” denebilecek erkekleri severim. Bu adam hiç de kadınsı yüzlü değil. Genç. Ama yüzünde derin çizgiler var. Sanki çocukken bile yüzü buruşukmuş. Genç. Ama her şeyi yaşamış da, artık hiçbir şeye aldırmıyor gibi bir tutum içinde. Gelişigüzel alıyor yaşamı. Sıkılıyor. Sıkılan erkekleri de hiç sevmem. Paris’e büyük bir yük kamyonunun şoför mahallinde Porte des Lilas’dan giriyoruz. Nisan ayında bulutlu bir sabah. Yağmur, kentin kenar mahallelerini iyice ıslatmış. Kamyondan inince, küçük bir otelin zilini çalıyoruz. Kapı kenarındaki hoparlörden bir kadın sesi işitiliyor. Küçük bir odadayız. Camı açıp, bu kente bakmak istiyorum. Bazı yapılar ve işlerine giden insanlar görüyorum. Birkaç saat uyuduktan sonra, Montparnasse Garı yakınlarındaki ünlü bir kahveye gidip oturuyoruz. Yağmur dinmiş. Caddeler ıslak, ama ilkbahar güneşiyle parlıyor. Kaldırımlara taşmış masalar, gelip geçenler, gerçekten çarpıcı bir canlılık. Aynı gece onunla bir otelde yatıyoruz. Sonraki gecelerde de çatı katındaki odasında. Duvarda Mübin’in siyah kırmızı bir resmi asılı. Odanın içinde yatak büyük yer kaplıyor. Bunun dışında adım atacak yer yok. Küçük pikabını tahta bir masaya koymuş. Durmadan Fransız şarkıları dinliyor. Geceleri seviştikten sonra, Bach’ın viyolonsel sonatlarını dinliyoruz. Hüzünlü bir müzik. Bir an önce ondan ayrılmak, daha çocuksu sevgiler yaşamak istiyorum. Onunla yeniden buluştuğumuzda bir başka erkekten gebeydim. Çocuğu aldırdığım gün, bana kırmızı karanfiller getirdi. Sabaha dek elimi tuttu. Demek onun için büyük bir sevgiyim. Böylesi bir sevgiye gereksinme duyuyor muyum? Hayır. Yalnızca bir erkeğe gereksinme duyuyorum. Üç, dört yaşımdan beri bir erkeğe gereksinme duyuyorum ve artık yanımda bir erkek olmadan uyuyamıyorum. Bu adamla yatınca eksiksiz bir boşalma duyuyorum, ama sonunda salt bir boşluk. Bir anda karamsarlığa düşüyor, mutsuzlukla baş başa kalıyorum. Sevişme yolculuğu, coşkusu, ölüm isteğiyle bitiyor. Bunun için ondan kaçmalıyım. Ama ailemle de kalamam ki. Birkaç porselen tabak, birkaç tahta sandalye, bir kilim satın alıyoruz. Dantel giysi diktiriyorum. Üzerine saten pardösü giyeceğim. Son anda ablası başıma tüllü bir şapka takacak, Pirko elime bir çiçek demeti getirecek… ve gerçekten evleneceğim galiba. Garip bir evlenme töreni. Üç dört arkadaş var. Sarhoşum. Nerede olduğumu biliyorum. Neden evlendiğimi bilmiyorum. Sevmeden evlendiğimi derinden duyuyorum. Nikâh memurunun söylevini bir güldürü izlermiş gibi dinliyorum. Gülüyorum. Arkadaşlar da gülüyor. Boş salonu kahkaha ve kikirdemeler dolduruyor.

“Bu olmayacak, kalkıp çıkayım”, diyorum. Kalkıyorum. İmzaya çağrılmışım. Evlendiğim adam gerçek kişiliğini hemen belirtmeye başlıyor. Tek bir dünyası var. Paris! Paris! Paris! Benden öç almak istiyor. Neden başkasından gebe kaldın diyor. Çok tutumlu. Para harcanmasın istiyor. Tutucu ailesinin yargılarını saygıyla karşılıyor. Çelişkiler anlaşılmayacak kadar büyük. Gece yarısı tiyatrodan dönüyor. Evde hemen küçük bir Paris dünyası yaratmaya çalışıyor. İki kadeh içmeden çok sinirli. Sonra rahatlıyor. Léo Ferré’yi dinliyor. İçkisini yudumluyor. Dilinde içkinin tadını iyice sindirmeye çalışıyor. Sonra yudumluyor. Ve:

— Oh, diyor. Léo Ferré’nin plağına bakıyor. Şarkılarla birlikte gözünün önünde Paris canlanıyor. Bulvarları, kahveleri, bar kenarında ayakta içilen içkileri. Her gece Paris düşü. Léo Ferré’yi on dört yıl sonra dinliyorum. Karanlık bir salonunda Berlin’in. Siyah pantolon, siyah yarım kollu bir gömlekle çıkıyor sahneye. Bembeyaz saçları omuzlarına dek iniyor, tepesi biraz açık. Banttan çalınan orkestra müziği tüm salonu dolduruyor. Arada bir kendisi de piyano çalıyor. Léo Ferré’nin tüm davranışlarının, omuz büküşlerinin, parmaklarını avuç içinde tutup, bir balet gibi ellerini sallamasının, dudak kıvırırken gözleriyle gülümseyişinin, küçük adımlarla yürüyüşünün onun davranışlarıyla aynı olması bir rastlantı mı? Beraberliğimizi onun sevdiği müziklerle bir kez daha yaşıyorum.

“Ne garip” diye düşünüyorum. Uyumaya çalıştığım gecelerin geç saatlerinde, o bu adamın plaklarını dinlemekten hiç usanmıyor. Rakıdan sonra konyağını yavaş yavaş yudumluyor.

— Paris’i görmeden, Paris’i yaşamadan insan, insan olamaz, diyor. Paris’i yaşadı. Paris’i de burukluk ve bunaltıyla yaşadı. Oysa şimdi Ankara’da. Paris’sizliği daha da buruk ve daha da bunalarak yaşıyor. Paris’e kurtarıcı kent olarak bakmak, ne büyük bir saplantı. Léo Ferré’yle birlikte onu görüyorum. Düşünüyorum. Ne iyi, ne de kötü düşünüyorum. Salt düşünce. Salt resim. Beyoğlu otellerinde yaşıyor. Akşamüstleri küçük Tünel lokantalarına yemek yemeye, içki içmeye geliyor. Yıllarca karşılaşmıyoruz. Beyoğlu kalabalığında bir adam geliyor.

— Çok iyi tanıyorum bu insanı diyorum, bir an. O. Şişmanlamış. Ölümünü düşünüyorum. Ölümünden önce, onu karanlık bir lokalin amerikan barına yaslanmış, içki içerken son görüşümü anımsıyorum. Kırmızı bir balıkçı kazak giymiş. Lacivert ceket. Sigarası yanıyor. El sıkışıyoruz. Birbirimizi yanaklarımızdan öpüyoruz. İçin için henüz ölmediğime, yaşamın sürekliliğini duyduğuma seviniyorum. Karlı gecelerde bir tutam kar birikmiş oluyor saçlarının üzerinde kapıyı açtığımda. Yüzünde, iyice temizlenmemiş tiyatro makyajının izleri. Boynu biraz bükük, yorgun görünüyor. Bu yorgunlukla yüzü iyice yaşlı görünüyor. Eve girer girmez, birlikte getirdiği, gazete kağıdına sarılmış, otuz beşlik rakıyı açıyor. O an, ona acıyorum. Saatlerce yemek sofrasında oturuyor. Paris şarkılarıyla gene düşlerini yaşıyor. Sonra konyak istiyor. Sonra kahve istiyor. Sonra bira istiyor. Sonra sevişmek istiyor. Saatlerce sevişmek istiyor. Artık boşaltmak bilmiyor.

— Her kadına yeterim ben, diyor. Günün yirminci saatini yaşıyorum. Çok yorgunum. Derin uykularda olmam gerek. Gün ağarıyor. Biraz sonra işe gideceğim. Başkentte, geceleri büyük Avrupa kentlerinin coşkusunu düşleyecek zamanım yok. Siyah iç çamaşırıyla önünde dolaşmamı istiyor. Ona, sevdiği genelevlerde paralı kadınlardan aldığı aşk tadını verecek bir sevişme anlayışım da yok. Aldatılmak istiyor. Aynı gün, bir başkasıyla yatmışsam, bunu garip bir duyguyla seziyor. Benden daha çok hoşlanıyor. Neden bunalımları çözümleyemiyoruz? Neden dost olmadan, erkek-kadın, karı-koca olmaya çabalıyoruz? Yirmi yaşlarının başındaki insanlar böyle mi olmalı? Sevişmek için, ilkin nikâh imzası mı atılmalı? Ya da yalnız kalıp, yıllar yılı erkek-kadın özlemiyle kendi kendilerine mi boşalmalılar? Erkekler, kadın resimlerine mi bakıp heyecanlanmalılar? İlk kadını genelevde mi tanımalılar? Karıkocalar birbirlerinin gövdelerine “mal” gözüyle mi bakmalı? İnsanın doğal yapısı bu davranışların tümüne aykırı. Bizim insanlarımızın insan sevmesi, insan okşaması çocukluktan engelleniyor. Saptırılıyor. Çarpılıyor. Şimdi klinikteki odama turuncu çiçekler getiriyor. Hiç sevmediğim elleri sigara kokuyor. Şimdi eylül. Şimdi o öleli ikinci sonbahar yaklaşıyor. Boşandığımızı bildiren telgraf, kliniğe geliyor. İstanbul’a taşınıyorum. Şimdi artık işim, yalnız kalabileceğim bir evim de yok. Birkaç yılda yabancılaştığım İstanbul kentinin büyük boyutları içinde yalnızım. Daha çok Ermeni azınlığın oturduğu bir mahallede evimiz. Apartmanın hava boşluğuna bakan, küçücük bir odada geçmişi düşünüyorum. Coşkuyla başlayan hastalık, yerini büyük bir durgunluğa bırakıyor. Bu dayanılmaz sessizlik ve isteksizlik, eylemsizlik ne? Uyanır uyanmaz saplantılarla başlıyor gün. Yataktan hiç çıkamıyorum. Duyduğumu, okuduğumu, gördüğümü kavrayamıyorum. Yanımdakilerin konuştuklarını dinliyorum. Benim de katılmam gerektiği düşüncesiyle, ara sıra:

— Evet, ya da;

— Hayır. diyebiliyorum. Kafamda hep saplantılar. Kendimi sürüklüyorum. Aynı korkunç sıkıntıyla. İnsanlar arasına. Çünkü yerim, insanların arası. Sabah uyanınca, günün boşluğu korku veriyor bana. Eski dostlarımı arıyorum. Kurtuluş son durağında, ana caddedeki Oğuz Apartmanı’nın bodrum katında Hayalet Oğuz oturuyor. Camı vuruyorum. Uyanıyor. Hemen bulucinini giyip, bodrum katının kapısını açıyor.

— Sabaha kadar senaryo yazdım. İyi ki uğradın, uyandırdın. Hemen Yeşilçam’a gidip vermem gerek, bir yandan film çekiliyor, diyor. Ev karanlık. Ana caddeye bakan dar camdan, yoldan geçenlerin ayakları görünüyor. Duvarlarda, ev sahibinin resim kolleksiyonu asılı. Çok tozlu, bakımsız, yoldan geçen arabalarla titreyen bir büyük oda. Hayalet’le birlikte Beyoğlu’na iniyoruz. İşini bitirmesini susarak bekliyorum. Sonra bir lokantaya oturuyoruz,

— Kurbağa bacağı yer misin, güzelim? diye soruyor. Saplantıların acıları, burada da sürüyor. Uyandığım an başlayan, uykunun derinliklerinde ancak biraz azalan acı. Arkadaşlarıma belli etmemeye çalışıyorum. Onlar şakacı, özgür “beni” arıyor. Bulamıyor. Onların dünyasında iniş çıkışlar bu denli büyük değil. Onların dünyasında coşku delilik derecesine varmıyor. Onların dünyasında bunalım ölüm korkusuna, belki de ölüm isteğine dönüşmüyor. Onlar yemek yemeyi her zaman seviyor. Düzenli yemek yiyiyorlar. Duygusal coşkular yemek gibi beslemiyor onları. Onlar işlerine inanmış. Onlar “başkaldırmayı” savunurken, belli bir düzenin akışındaki yerlerini korumaya çalışıyorlar. Onlar, dolmuşa biner gibi evlenip, iner gibi boşanmıyor. Yeniden hastanedeyim. Güzel bir ilkbahar, erik ağaçlarının çiçekleriyle başlamış. Beni, pavyonun giriş katındaki meşin yatağa yatırıyorlar. Günaşırı kolumdan iğne yapıp bayıltıyorlar. Uyandığımda hiçbir şey bilmiyorum. İnsan nedir? Dünya nedir? Boyutlar, gelişimler nedir? Kimim? Neyim? Sonra ilkin kendimi görüyorum. Benim. Hastayım. Narkozdan uyandım. İğneden çürüyen kollarımı görüyorum. Odadaki bitkileri görüyorum. Sonra yavaş yavaş anımsıyorum. Ben: benim. Yirmi beş yaşındayım. Kadınım. Coşkuyla gelen deliliğin ikinci bölümünü yaşıyorum. Arada durgunluğun acısını çektim. Yıllar sonra narkozla birlikte elektroşok verildiğini anlıyorum. Hastaneden çıkınca her şey büsbütün allak bullak oluyor. Kavramlar karışıyor. İnsanları tanıyamıyorum. İyi tanıdıklarıma:

— Sen kimdin? Anımsıyamıyorum, diyorum. Şimdi gene evdeydim. Kendim hakkında karar vermekten yoksunum. Sanki bir eşyayım. Konuşup, fısıldaşıp, istedikleri yere koyuyorlar beni. Derin bir uykudan uyandırılıyorum. Sevdiğim insanlar gelmiş.

— Yenikapı’ya, meyhaneye gideceğiz, diyorlar. Nasıl olur? İçki içmem yasak. Beni nasıl derin, rahat uykumdan, beni kendime getirecek uykumdan kaldırıp, meyhaneye götürmeyi önerirler? Ama nasılsa yatacak günlerim ve gecelerim çok. Ben içmesem de, onların neşeli konuşmalarını dinlerim. Bir kuşkum da var. Yenikapı meyhanesi diye beni arabaya bindiriyorlar. Bir bahçeye giriyoruz. Biraz sonra, gece karanlığında, tanımadığım bir gri klinik kapısı önündeyiz. Elbirliğiyle beni şişman bir hemşireye teslim ediyorlar. Odamı gösteriyor. Yanımdaki yatakta başka bir kadın yatıyor. Aynı rahat uykuyu bulmama olanak bırakıldı mı? Yabancı doktorlara, her şeyi baştan anlatmak zorundayım. Arkadaşlarım da gelmiyor. Yaz yaklaşıyor. İnsanlar, güneşli günlerde açıkhavada oturuyor olmalı. Tuvaletler girilmeyecek kadar pis kokuyor. Yemekler yenilemeyecek kadar kötü. İlaçlar susatıyor. İçecek hiçbir şey yok. Akşamları, şişman hemşirenin sevgilileri geliyor hastaneye. Beni de odasına çağırıyor. Kendisi, masasının gerisinde oturuyor. Sigara içiyor. Güzel bir çay hazırlatmış. Lacivert önlüğünü, kepini çıkarmış, günlük bir giysi, ince topuklu yüksek ayakkabılar giymiş, dudaklarını yanaklarını kıpkırmızı boyamış. Karşısındaki mavi plastik koltukta sevgilisi oturuyor. Kara yüzlü, bıyıklı, şişman, takım elbiseli, altın şövalye yüzüklü, kalın parmaklı, sesi sigaradan kalınlaşmış bir yabancı. Hemşire:

— Bak, bu soyunsun da gövdesini gör, çok güzel, diyor. Gövdem güzel değil. Ama bu olağanüstü şişman hemşirenin gövdesinden mutlak daha güzel. Ama bu yabancı, kalpazan kılıklı adamın karşısında neden beni soyunmak zorunda bırakıyor. Hiç istemiyorum.

— Haydi, haydi soyun. Ne bekliyorsun? diye bağırıyor hemşire. Adam bıyıklarını aralayıp, altın dişleriyle gülümsüyor. Soyunmazsam, ertesi gün doktorlara şikâyet eder. Çok hasta olduğumu, bana şok yapılması gerektiğini söyler. Bahçeye salmaz. Çay vermez. Üzerimdeki geceliği çıkarıyorum.

— Arkanı dön! diyor. Arkamı dönüyorum.

— Güzel, değil mi? diye adama soruyor.

— Onun önünde yavaş yavaş dön! diyor. Utanıyorum. Buradan kurtulmanın en kısa yolunun çok iyi, çok yumuşak davranmak olduğunu, her soruluşta hiçbir şeyden yakınmamak olduğunu, uysallıkla iyimserlik göstermek gerektiğini biliyorum.

— Gidebilirsin, diyor. Odama dönüyorum. İğneleri hademeler yapıyor. Kanı da hademeler alıyor. Kızarlarsa, deli gömleğine bağlıyorlar. Doktorlar sabah erken hastaneye gelip, hastaları tek tek dolaşıp:

— Bugün nasılız? diye soruyorlar. Öğleyin hemen gidiyorlar. Kentin zengin mahallelerindeki muayenehanelerinde çok para karşılığı baktıkları hastaları var. Çoğu tutucu insanlar. Tüm düşünceleri para. Ev. Araba. Ve çocuklarının güzel geleceği. Gizli sevgililer edinmeye çalışan, ama kendilerini mutlu aile babaları, ileri bilimadamları göstermek isteyen, insanın özünü anlamaktan yoksun kişiler. İyileşmeye başlayan genç ve güzel hastalarını, Beyoğlu’ndaki garsoniyerlerine çağırıyorlar. Hasta, yeniden hastalanacağım, gene bu adamlar bana bakacak korkusuyla gidip onlarla yatıyor. Çünkü hastanelerin düzeni korkunç. Buralarda kimse kalmak istemez. Eğer yaşamından vazgeçmek istemiyorsa. Çirkin ve yaşlıların yüzüne kimsenin baktığı yok. Bunlardan biri, birbaşına bırakılmış bakımsızlığı, hastalığı ve yalnızlığı içinde, odasının demir parmaklığını söküp, aşağı atlıyor. Pazar. Hademeyi çağırıyorum.

— Hasta demiri kırmış, yatağı boş! Pencerenin altındaki duvar yüksek değil. Hademe koşup, bir arabanın üzerine düşmüş olan kadını yeniden kliniğe getiriyor. Kadın haykırıyor. Bacakları kanıyor. Kadını sıkıca deli gömleği ile karyolasına bağlıyor.

— Böyle bırakma. Bak demir parmaklığı kırabildiğine göre, bu gömlekten nasılsa sıyrılır, gene atlar, diyorum.

— Artık bir şey olmaz, diye yanıtlıyor.

— Kadını bekle, diyorum.

— Boş ver, diyor. Korkuyla odadan çıkıyorum. Bir gece önce onunla bir odada uyumuş olmanın korkusu beni ürpertiyor. Biraz sonra oda gene boş. Kadın asfalt yolda. Bacakları kırık. Başka klinikten doktor çağırıyorum.

— Neden bakmadınız hastaya?

— Biz burada hasta bakmak için değil, hasta olduğumuz için bulunuyoruz. Klinik doktorunun evine telefon ediyorum.

— Hasta kendini camdan attı, hemen gelin. Ayakları kırıldı. Gerçekten çabuk geliyor. Hastayı sedyeyle acil servise taşıtıyor.

— Beni aramasaydın geç kalabilirdik, iki bacağından olabilirdi, diyor.

— Seni de istersen hafta sonu için evine götüreyim, diyor. Gülümsüyorum. Yanlışları ona anlatmama gerek var mı? Kliniğin dar koridorundan iniyoruz. Bahçe aydınlık. Yazı andıran bir bahar günü. Gökyüzü parlak. İstanbul sokaklarında pazar gününün boşluğu, sessizliği. 1971 ilkbaharı. Garip bir ilkbahar. Öncekilerden daha sıcak. Olaylar ülkeyi kavuruyor. Bu olaylarla ussal bağlantımı hiçbir zaman tam anlamıyla değerlendiremedim. Nisan ve mayıs aylarında, yaşamımın en kopuk olaylarını yaşıyorum. Süm, beni ve ağabeyimi Akdeniz kıyısındaki bir köye götürüyor. Bu köye ve Akdeniz’e ilk gelişim. Sonraları çoğu kez gittiğim bu yörelerde, ilk izlenimlerimin çok başka olduğunu şaşkınlıkla saptadım. Köyün antik tiyatrosunu ve sütunlu Roma yolunu hiç görmüyorum. Gerideki Toros dağ sıralarını denize çok yakın, denizle dağlar arasında kalan çok geniş ovayı da, ağaçlarla bezeli bir orman olarak anımsıyorum. Uzun bir yürüyüş yaptığım, Sorgun’a varan kumsal, gerçek görünüme uyan tek kesit. Köy alanından aklımda kalan hiçbir şey yok. Radyolar sürekli olarak İstanbul’daki tutuklamaları veriyor, arananların adlarını sayıyor. Bu haberlerde sert bir terör var. Ağabeyimle birlikte İstanbul’a dönüyoruz. İstanbul’un mayısı, temmuz gibi sıcak. Ağabeyim hemen tutuklanıyor. Ama olaylar, sanki uzaktan yansıdığı kadar korkunç görünmüyor. Terör de, günlük yaşam içinde gizlenmeyi biliyor. Etkisi uzun süren iki iğne oluyorum. Bu iğne on beş-yirmi günlük bir düşe sokar insanı. Konuşmak, yürümek, yaşamak güçleşir. Birdenbire insanın diline müthiş bir kramp girer. O an hemen bir karşı iğnenin yapılması gerekir. Yoksa bu kramp açılmaz. Tatsız bir olay. Bir süre sonra gene köye geliyorum. Kumsal, güneş altında sapsarı. Sanırım Sorgun’a ikinci gelişimde yürüyorum. Şimdi gene İstanbul’daki yakınlarımın yaşamından kuşku duyuyorum. Köyde de arama yapılıyor. Akdeniz’le birleşen kayalıkların önünde duruyorum. İki Avrupalı yanıma yaklaşıyor:

— Yunan adalarından birine gitmek istersen, yaşamın tehlikedeyse, motor var, seni bırakabiliriz, diyorlar.

— Öyle bir şey yok, diyorum. Öğleden sonra, öteki koyda Süm’le oturuyoruz.

— Sabah, Sorgun’a birlikte yürüdüğüm çocukla yattım, diyorum.

— Sen delisin, diyor.

— Beni rahat bırakın, rahat dolaşmak, dilediğimi yapmak istiyorum, diyorum.

— Hayır, hastalandın. İstanbul’a gitmelisin, diyor. Kumsalda koşmaya başlıyorum.

— Delidir! Yakalayın! diye arkamdan bağırıyor. İşte o an gene deliriyorum. Gece. Köy evinde mum ışığında oturuyoruz. Bir erkeğin elini tutuyorum. Onun elini tutmasam, kendimi gerçekten boşlukta duyuyorum. Beynim gene boşluğa fırlayacak gibi oluyor. Sert, kesin davranışlı, kişiliğini henüz pek anlayamadığım bir kocam daha var. Fırtına gibi köy odasına giriyor. İşte o an, gerçekten deliriyorum. Biraz istediğim gibi davranmaya başladığımda, götürülüp, demir parmaklıklar gerisine kilitleniyorum. Oysa bu adamla, beni doktor ve kliniklerin eline bırakmasın diye evlendim. Evlenirken ondan tek isteğim bu oldu. Hastalanırsam evde kalmak, plaklarımla, kitaplarımla sevdiğim bir iki eşyayla olmak ve çay içebilmek istiyordum. Sabaha karşı Antalya’dan kalkan bir uçağa yetişmek için, muhtarın arabasına biniyoruz. Kliniklere dayanacak gücü henüz toplamış değilim. Gitmek istemiyorum.

— Buradaki bir hastanede yatayım, diye diretiyorum. Muhtar:

— Ama benim silahım var, diyor. Antalya’da bir hastanenin kapısındayız. Gerçek bir hastane mi?

— İşte burada yatmak istiyorum! diyorum, yere oturuyorum. Antalya’da bir sinir doktoruna gidiyoruz. Karısı divanda oturmuş, gazete okuyor.

— Nesi var?

— Hasta.

— Ben ne yapayım?

— Haloperidol yazın. diyorum. Yazıyor. Ücretini ödeyip çıkıyoruz. Sabah 7.30’da kalkan uçağa biniyoruz. Böylesi erken kalkan bir uçağa binmeden önce bu olayları yaşadık mı? Nasıl yaşadık? Nasıl sığdırdık? Bunu, yanımdaki akıllılar daha iyi bilir. Uçağın en arka koltuklarında kocamla yan yana oturuyoruz. Bir ara bir anons duyuyorum:

— İsrail üzerine geldik, isteyen yolcular aşağıya atlayabilirler! Bu anons üzerine, bütün yolcular,

— Aaa! diye bağırıyor. Tabii hiç kimse atlamıyor. Kente geldiğimizde, Eminönü Alanı’nın sabah kalabalığı arasında doktorumu da ürkerek görüyorum. Evde ilaç alıp, çok derin bir uykuya dalıyorum. Güçlükle sığındığım uykudan bir arkadaşın sesiyle uyanıyorum. Uyanmak, çıldırmak demek. Uyanmamalıyım. Derin, uzun uyumalıyım. Buna gereksinmem var. Arkadaşıma bağırıyorum. Çünkü artık her şey bitti. Bunun ardından kendimi elektroşok komasında buluyorum. İnsanın kendini elektroşok koması içinde bulması çok garip, olağanüstü bir olay. Böylesi korkunç bir olayı bir kez yaşamış olmak, sanki bir kez ölmekten daha öte. (Bana sonradan yapılan elektroşokları anımsayarak bir gerçeği kesinlikle biliyorum ki) elektroşokun ortası yoktur. Elektroşokun başlangıcı ve bitişi vardır. Ve ortası yoktur. İnsan için, hasta insan için. Ama ben o ölüm ortasını yaşadım. Ve işte şokun tam ortasındayım. Elektroşok verilirken düşünüyorum ve duyuyorum:

“… İşte şimdi olaylar o denli ileri gitti ki, bana elektroşok veriyorlar / belki de beni elektroşokla konuşturma yöntemine gidiyorlar / doktor eve gelmiş olmalı / üstelik elindeki şok gereci garip bir gereç / tahta bir boyacı sandığı gibi / kim bilir belki de elektriği iyi ayarlayamadı / ya da kent ceryanı işte / yükselir alçalır / ve öldürür insanı / ve işte beni şimdi evimde şok komasına soktular / konuşturmak mı istiyorlar / kocam gerçekten aldatılıp aldatılmadığını öğrenmek mi istiyor / aldatılsa ne olur aldatılmasa ne olur / konuşturuyorlar mı / konuşuyor muyum / bana bunu yapmamalıydılar / bir gizlim yok ki / hepsine her zaman hastayken de iyi davrandım / kimseye bağırmadım / kimseye saldırmadım / acıları kendim çektim her zaman / öleceğim de ne olacak / ölsem ne olur / ama şokun derecesini çok kaçırdılar / işte elektriğin dişlerimdeki metal dolgulardaki titreşimini duyuyorum / dayanılır gibi değil / böyle şoklar altında ölenler olduğunu biliyorum / bunları bana anlatmışlardı / hastanelerde dersleri dinlerken duymuştum / öğrenmiştim / başımda Süm var mı / olamaz / annem erkek kardeşim kocam / şok içinde onların başımda olduğunu anlıyorum / doktorun da kim olduğunu biliyorum / biraz sonra gözlerimi kapayınca öleceğim / artık uğraşacak kimseleri kalmayacak / istedikleri ne / yaşamımı elektrikle bitirecek kadar / kızmıyorum / salt iyiliğimi istiyorlar / doğal bir olay mı bu / yaşayarak düşünerek yaşanacak olay mı bu / belki de doğal”

— Ölüyorum, devrimci mücadeleyi bensiz sürdürün, diyorum. (Ne 12 Mart döneminde, ne öncesi ne de sonrası devrimci mücadele içinde kendime bir yer vermiş değilim. Düşünce ve davranışlarım küçük burjuva özgürlüklerinin sıkıcı sınırlarını yıkmaktan öte bir anlam taşımaz.) Ama o zaman, şok koması içinde, böyle bir mücadelenin yaşandığı günlerde, bu mücadelenin sürmesini istemek, başarıya ulaşmasını istemek, kafama verilen elektriğin öldürücü gücüne dayanmak, ölümümü kolaylaştırmak için değil asla. Doğal bir istek. Benimle büyümüş, benimle gelişmiş, varoluşumun özü devrimci mücadelenin başarıya ulaşmasını istemek. Ölümle burun buruna gelince, kendiliğinden dışa yansımış bir dilek. Düşüncelerimin özü.

— Ayağa kalk! Seni hastanede böyle mi tedavi ettik? Haykırıyor doktor.

“hastane korkusu / doktor korkusu / şizofreni kokusu korkusu / şişman hemşire korkusu / gene bu durumdaki hastaları nasıl ayağa kaldırdıklarını üniversite kliniklerindeki derslerde dinledim / anımsıyorum / o an beni böyle bir yöntemle yaşama döndürmek istediklerini düşünerek korkuyla ayağa kalkıyorum…” Ve altıma ediyorum. Altıma ettiğimi değil, bağırsaklarım, mide ve öteki iç organlarımın içimden kopup, yere döküldüğünü algılıyorum / işte düşüncelerin en korkuncu / nasıl yaşayacağım bu organlar olmadan / diye düşünüyorum. Sonra tuvalete gidiyorum. Léo Ferré şarkılarını ara vermeden sürdürüyor. Demek çıkıp bir sigara içemeyeceğim. Yanımda sarışın, genç bir Alman erkeği oturuyor. Bol bir gömlek giymiş. Boynunda bir ipek şal var. Sarı saçlarını son moda geriye doğru taramış. Çizgili pantolonu geniş. Takım elbisesinin ceketi dizlerinde, öğretilmiş bir ilgiyle izliyor konseri. Tanımasam da elini tutacağım. Doktor aynı tahta şok gereciyle geldiğinde, annemin evinde masanın altına kaçıyorum. Bir gün önce kapıdan sokağa çıkmak istedim. İzin vermediler. Oysa bir yere gidecek değildim. Biraz ötedeki araba tamir atölyelerine kadar yürüyecek, küçük bostanlar arasındaki gecekondulara bakacak, kendi kendime sokağa çıkabilme özgürlüğünün tadına varacak, sonra eve döneceğim. Ama bırakmıyorlar. O zaman balkondan çıkabileceğimi düşünüyorum. Balkondan ayağımı uzatırsam, taş duvara erişebilir, sonra da avluya atlarım. Yüksek değil. Ancak dört-beş metre. Duvara uzandığımda annem kolumu tutuyor. Ne o beni çekebiliyor, ne de ben duvarı bulabiliyorum, ayaklarım boşlukta kalıyor, dengemi yitiriyorum. Düşüyorum, bacağım mı çıktı? Annem bacağımı itiştiriyor. Ağrıyor, ama önemli değil. İşte gene kendimi ele verdim. Ancak deliler atlar balkondan. Doktor şok sandığıyla gene karşımda. Gene beni öldürecek. Çok korkuyorum. Yapmasınlar. Yapmasınlar.

— Tutun kollarını.

— Biraz tuz getirin, alnına süreceğim! Hem kocam, hem Ayberk kollarımı tutuyor. Birkaç gün sonra, kentin öteki üniversite kliniğine getiriliyorum. Ağustos başı. Buraya getirilip bırakıldığım an, ardımda kilitlenen kapının camlarını kırmakla ne denli azgın bir deli olduğumu kanıtlıyorum. Burası, yıllar önce, ölüm deneyinden sonra gözlerimi açtığım klinik. Artık kapı açılmayacak. Gene hiç tanımadığım doktorların elindeyim. Onlara ne anlatabilirim? Nasıl baştan başlayacağız? Hem deliliğe? Hem akıllanmaya? Kapı yanındaki ilk odanın, birinci karyolasında yatıyorum. Odada iki yatak, iki genç kız var. Ertesi gün, yıllar önce, lise öğrencisiyken, beni odasına kilitleyen, üzerime saldıran doktoru görüyorum. Profesör olmuş.

— Benimki herkese kalkmaz, ama sen çok ilginç bir kızsın, sana kalktı, demişti. Uzun süre odasında koşmaca oynamıştık. Bitişikte banyo da vardı. Onunla yatmayacaktım. Çünkü henüz hiçbir erkekle yatmamıştım. Onunla yatmak da istemiyordum. Beni neden odasına kitleyip, bunu istiyordu? Bağırsam, belki buraya kapattırırdı. Sonra muayenehanesine gelip, onunla yatacağıma söz verdim, beni bırakmasını sağlamıştım. İşte yıllar sonra, onlar akıllılığımıza açılacak kapıların kilitlerini ellerinde tutuyorlar. Yaptıklarını, hiç çekinmeden bugün arkasından haykırıyorum. Artık nasılsa kilitliyim. Hiç ses çıkarmıyor. Beyaz önlüğü ile çok ciddi yürüyor. Nasılsa, hastaların söylediğine kimse inanmaz. Burada yapacak hiçbir şey yok. Yaz, dışarıda ilerleyeduruyor. Gazete, kitap, dergi yok. Bahçe yok. Yürümek yok. Müzik yok. İçmek için, bazen musluklardan akan sıcak, kokulu su var. Erkenden uyanıyoruz. Erkenden değil, gecenin tam ortasında uyanıyoruz. Birkaç hasta daha kalkmış, koridorda volta atar oluyor. Hemen sigaraya sarılıyoruz. Sigara içmekten başka bir olanak tanınmayan bu klinikte, sigara bizlere hiç yetmiyor. Günde dört paket sigara içiyorum. Yetmiyor. Belki de yüzlerce paket sigara gerekiyor. Ama yok, yok. Yetmiyor. Tek eylem, sigara yakıp, içime çekmek, dumanı sindirmek, dumanı savurmak, sonra gene nefes çekmek, biten sigara ile yenisini yakmak. Tuvaletler gene şizofreni kokuyor. Şizofreni kokusunu tanıyan bilir. Artık burada yapılacak şoklara karşı direnmenin hiçbir anlamı yok. Nasılsa yapılacak. Kurtuluş yok. Kapılar kilitli. Camlar demir parmaklıklarla kapalı. Dışarıda yaz geçiyor. Haftalardır açık havada yürümedim. Önce hemşire geliyor. Güzel boyanmış. Enine giydiği beyaz önlük içinde sağlıklı ve diri. Birlikte bitişik odaya geçiyoruz. Orada gene beyaz önlüklü genç bir asistan doktor, şok gereci yanında ayakta duruyor. Yatağa uzanıyorum. Küçük, dikdörtgen biçiminde sert, tuğla renginde bir şey veriyorlar ağzıma. Onu ısırırken mi gözlerimi kapatıyorum? Ya da gözlerimi kapayıp mı onu ısırıyorum? Bir an ölümün, bilinmeyenin, hiçin içindeyim. Giyotin yemiş gibi (mi?) Şok bitmiş. Ama ne anlatılmaz, ne hızlı bir yokoluş! Korkunç! Kesin. Dehşet verici bir an. Ertesi gün şok yapılmıyor. O gün boyu bu büyük korkuyu yaşamamak, onu bir gün sonraya ertelemek büyük bir rahatlık. Gerçek bir mutluluk. Bir gün sonra gene o sert cisim ağzımda, ölüme gidip geliyorum. Sonra bitmesi istenmeyen sigaralar içiliyor. Hademe koridoru paspaslıyor. Ardından gece bekçileri gelecek. Kentin yoksul kesimlerinden gelen bu insanlar bekliyor geceleri koğuşu. Sigara tablası bulamıyorum. Sigaramı yerde söndürüyorum. Hademe üzerime saldırıp, suratıma bir yumruk atıyor. Şaka yapıyorsa, ne biçim şaka bu? Yumruklarına devam ediyor. İnanılır gibi değil. Ağzım burnum kanamaya başlıyor. Direndikçe, beni dövüyor.

“Adam ciddi”, diye düşünüyorum “bir üniversite kliniğinde, hastanın ağzını burnunu kanatacak biçimde dövme yetkisini kimden almış?” Onu tutacak kimse yok ki! İlkelliği içinde, o an tüm yetkiler elinde. Öldürmediğine şükür. Hızını alamıyor. Gidip deli gömleği getiriyor. Beni önce gömleğe bağlıyor. Sonra kollarımı gerçek uzunluğundan daha da çekerek, demir karyolanın baş kısmına bağlıyor. Ayaklarımı da iyice çekip, ayakucuna bağlıyor. Bu durumda, bu işkence altında bir an bile yatmaya, dayanmaya gücüm yok. İnliyorum. Kapı kilitli. Camlardaki demir parmaklıklar gerisinde yıldızlar gözükmüyor. Demir parmaklıklar gerisinde, gecenin siyahlığındaki yaşamı düşünemiyorum bile. Uzun süre inleyerek, yalvararak yatıyorum. İlkel adamdan özür bile diliyorum. Arkadaşlarıma yalvarıyorum.

— Beni dayanabileceğim bir duruma getir, diyorum. Ne kadar süre sonra başka bir sigarayı yaktığımı bilmiyorum. Taburcu edileceğim gün, camını kırdığım kapı açılıyor. Asansörle iniyorum. Gerçekten salacaklar mı? Kliniğin önündeyim. Başımı kaldırıp, üçüncü kata bakıyorum. Arkadaşlarım banyo penceresinin demir parmaklıkları gerisinden solgun yüzlerle bana bakıyor. Bu kapıların ardına bir kez daha dönmeyeceğimi biliyorum. Böylesi bir sefaleti hiçbir zaman yaşamayacağım. Direnmeliyim. Beni iyileştiren ne şok. Ne de ilaçlar. Beni iyileştiren, bu kliniklere bir kez daha kilitlenme olasılığının verdiği büyük ve derin korku. Araba, İstanbul bulvarına çıkıyor. Eylül. Güneş altında yürümeyi öğreneceğim. Akşamüstü Taksim Parkı’ndaki Mutfak’a gidiyoruz. Sokakları ne kadar özlemişim. Akşam yemeğini, sıkıyönetim hapishanelerinden çıkmış arkadaşlarla bir dostun evinde yiyoruz. Onlar devrimci türküler söylüyor.

— Ne olur, devrimci türküler söylemeyin, diyorum. Hapishaneden çıkmanın coşkusunu, klinikten çıkmışlığın yorgunluğunda taşıyacak güçte değilim. Konser bitiyor. Çıkar çıkmaz bir sigara yakıyorum. Beni bekleyen bir büyük kent, bu kentin sabaha kadar açık kahveleri, barları, Yunan müziği çalan meyhaneleri var. Süren, akan yaşamın içinde bulunmak ne büyük bir coşku! Hele bu coşkuyu karşılayan, bu coşkuya bulvarları, kahveleri, insanlarıyla yanıt veren bir kentte olmak. Çoğu kez insan yaşamı, yaşanmış coşkuların anısı ile de geçer. Ama yaşamın bazı kesitlerinde bu coşku gece ve gündüz somut olarak kavrar benliğimizi. Bir şarkıyla. Bir resimle. Uzayan bir bulvarla. Sevilen, teni okşanan bir insanla. Yaprakları hışırdayan bir ağaçla. Konserde yanımda oturan gençle, küçük alanın kıyısındaki kahvelerden birine gidiyoruz. Konyak ve kahve söylüyoruz. O öleli ikinci sonbahar geliyor. Sanki karşımda. Yudumladığı konyağın tadını içine sindirmeye çalışıyor. Gözleri yorgun. Gözleri insancıl. Gözleri dalgın. Duyguları uzaklarda. Sevişip, ölüm sessizliğine gömülmek ister gibi. Ölüm sessizliği çok genç buldu onu. Karı koca olamadık. Gerçek dost da olamadık. Bir kitapta okumuş, bir filmde izlemiş gibiyim beraberliğimizi. Bir konserde dinlemiş gibiyim. Severek anımsanan bir kitap gibi bile değil. Paris’in Select kahvesinde başlayan, Şişli’nin bir özel sinir kliniğinde turuncu çiçeklerle biten beraberliğimizi. Uzun yaşamın bir küçük kesiti. Dünyasındaki insanlardan biriydim. Onunla birlikte hiçbir şeyim ölmedi. İnsan ölümünü kendi kendine ölüyor. Apartmanların çevrelediği, taş döşeli küçük alanda birden sonbaharı kokluyorum. İstanbul Boğazı’ndan doğru esen rüzgâr saçlarımı uçuruyor. Yerdeki sarı, turuncu sonbahar yapraklarından gelen doğa kokusunun, şimdiye dek algıladığım en güzel koku olduğunu duyuyorum. Yaprak kokularında biraz o da var. Dipdiri. Yalıların gerisindeki çarşıya uzanan dar sokağa doğru yürüyorum. Yeniden Akdeniz Antik tiyatronun en üst basamağında oturuyorum. Toroslar’ın ardından doğacak güneşle bürüneceği renkleri bekliyorum. Güneş, dağları mor, mavi, yeşil, lacivert, kahverengi, koyulu açıklı tüm renklere boyayacak. Güneş, renklerini dağlara yansıtarak doğacak. Dağ sıraları arasındaki vadilerden kalkacak pus, tepelere doğru yükselecek. Günün uzantısında yitene dek. Belki de gün boyu puslu kalacak Toroslar. Sıcak ovanın, pamuk tarlalarının, antik kentlerin gerisinde. Henüz koylar sessiz. Köy yavaş yavaş uyanmaya hazırlanıyor. Bu topraklarda güneş hep böyle doğdu. Gün bitiminde denizin, yeşil mavi denizin içine sönmüş, ama kızıllığını koruyan, yuvarlak bir ateş gibi battı. Sıcak Akdeniz akşamlarında. Geçmiş ve gelecek zamanların akşamlarında. Başka insanların, başka uygarlıklar yaşadığı, yaşayacağı çağlarda. Güneş ısıttı, ısıtacak gökyüzünü. Sahildeki kumları. Verimli ovayı. Geceleri yıldızlar bürüyor gökyüzünü. Eski çağlarda belki kumsalda da sevişti insanlar. Dalgaları ayaklarının altında duydu. Ben, ya da başkası böyle yaşadı Akdeniz’i. Böyle yaşayacak. Binlerce yılın güneşini şimdi ben bekliyorum. Sabaha karşı. Tiyatronun taş basamağına oturmuş, doğaya bakıyorum. Birkaç saat sonra köyden ayrılacağım. Büyük kente döneceğim. Uzun süre yalnız güneşin doğuşunu, batışını, bulutların rüzgârla birlikte koşuşunu, yağmurlu, yağmurdan sonra çok ender görülen gökkuşağını ve gökkuşağının mora bürüdüğü denizleri, dilediğimce seyretmek isterdim. Oysa koşullandırılmış bir büyük kentliyim. Doğadan ayrılıp, beton alanların, asfalt yolların kıyısındaki taş yapılara, apartmanlara döneceğim. Haziran gününün bitmek üzere olduğu dakikalarda, gökyüzü ile kaynaşıp puslanmış Boğaz tepelerine bakıyorum. Radyo açık. İtalyan şarkıcılardan biri, gene duyarlı bir aşk şarkısı söylüyor. Belki “la luna es o es” değil, bir başkası. Çocuğum, don lastiğini iki sandalye arasına bağlamış, ip atlıyor. Bir pazar günü bitmek üzere. Kocamın ara sıra öksürdüğünü duyuyorum. Beyaz, küçük bir tekne, hava karardığı için pislikleri görülmeyen Boğaz suyunda yavaş yavaş ilerliyor. Biraz ilerideki Akıntı Burnu, Boğaz suları içinde başlı başına akan bir nehir gibi. Karşıda, çam ağaçları gerisindeki apartmanın balkonunda oturanlar var. Biraz solda elektrik direğinin, küçük bir apartman kesitinin ve yeşil ağaçların akşamla birlikte karardığını görüyorum. Kırmızıya çalan soluk ışıklarıyla, uzun bacalı, küçük Boğaz vapuru, yeşil ışıkları suya yansıyan meyhanenin biraz önünde Arnavutköy İskelesi’ne yanaşmak üzere. Güneyden döndüğümde, kenti iyice ısınmış buluyorum. Uyanıp balkona çıkınca gözlerim kamaşıyor, hemen evin içine giriyorum. Akşamüstleri sahil yolunda yürüyoruz. Deniz kıyısındaki yalılara bakıyorum. Bu yalılardan birinde seviştiğim erkeği düşünüyorum. Sevişme bitince, aşağıdaki çiçekçiye koşar, bir demet kır çiçeğini yatağa atardı. “Bugünün, bu saati de onlar kadar güzel”, diyorum kendi kendime. Yürüyorum. Motorlarla gezenler, yelkenlilerle dolaşanlar var. Onlar mutlak başka duygular taşıyan insanlar. Akşam güzel giysilerle deniz kıyısında dans edecekler. İstanbul’da Monako Prensliği’nde gibi yaşamaya çalışan insanlar da var. Ama o insanların dünyası beni hiç ilgilendirmiyor. Aksine, onlardan biri olmadığım için mutluyum. Yaz aylarında bir günün uzunluğu birkaç güne yaklaşır gibi. Yokuşu çıkarken hava daha sıcak. Güneş daha da yakıcı. Alt katta oturan Doğulu genç ben güneydeyken intihar etti. Kendini denize attı… yok oldu. Kışın onu her gün görürdüm. Arka odanın karanlığına çekilir, ön odadaki doyumsuz Vaniköy tepelerinin her an değişen renklerine bakmazdı bile. Gündüzleri kapımı çalıyor. Elinde bir ekmek, bir paket de makarna oluyor:

— Dış kapının anahtarı yok, kusura bakma, seni her gün rahatsız ediyorum, diyor. Bir süre sonra yokuştan çarşıya inerken, onu mutfağında, makarnasını haşlamış, içine Sana yağı koyarken görüyorum. Ara sıra, bir kitap ya da dergi istemek için onlara indiğimde, ayakları çıplak, zayıf, tıraşsız ve solgun karşılardı beni. Çok az konuşurdu. Arkadaşlarına onun hastalandığını, yavaş yavaş acıyla eridiğini söylüyorum. Ama kimse bilmiyor, gece sokaklarda dolaşırken, kendini öldürecek bir yer aradığını. Sıcak yaz gününde mühürlenmiş evinin mutfak camına bakıyorum. İçeride yıkanmamış bulaşıklar duruyor. Cam içinde büyük, gri bir fare oturuyor. Köye geldiğimde ne dönüşü düşünüyorum ne de zamanla bir bağlantım var. Dalgaların sesiyle uyanır uyanmaz sahile çıkıyorum. Dipdiri, nemli bir sabahla karşılaşıyorum. Akdeniz’de alabildiğine yetişen çiçek ve yeşilliklerin üzerlerini su tanecikleri kaplamış. Kumlar henüz gecenin ıslaklığını taşıyor. Sahil boyunca yürüyorum. Deniz suyu temiz. Beyaz köpükler kumlara çarpıyor. Balon tanecikleri oluşturuyor. Sonra ıslak kumlar içinde çukurlar… Yeni dalgacıklar gelene dek. Düşüncelerimde bir açıklık var. Doyumsuz yaşamı kucaklamak istiyorum. Bazı günler sel gibi yağmur boşanıyor. Alışmadığım yoğunlukta Akdeniz yağmurları. Lokantada oturup kitap okuyorum. Bazı kitaplar, gerçek yaşamdan daha duyarlı, daha büyük boyutlara götürüyor beni. Akşamüstü yağmur diniyor. Köye yürüyorum. Balıkçı lokantalarında şarap içiyorum. Henüz köy tenha. Kimse tatile gelmedi. Kahvelerde köylüler televizyon izliyor, adaçayı içiyor. Sonra yeniden sevmek istiyorum. Masmavi gözleri var. Onu sevmeyi bir tutku haline dönüştürüyorum. Bu sevgide tüm sevgilerim, sevebilme gücüm var. Gelecekteki sevgileri de yaşar gibiyim. Geçmiştekileri de. Şimdi antik tiyatronun en üst basamağında oturmuş, henüz koylarda deniz durgunken, güneşin dağları bürüyeceği renkleri bekliyorum. Onun gidişini, bomboş yolda, tarlalar, tapınaklar arasında yiten küçük arabayı izlerken, ne garip, gelecekteki sevgilerin de, yaşamın da gidişini izler gibiyim. Yaşam, mutlak tutkularla dolu. Yaşamı sevmekle birlikte ölüme alışmak da büyüyor, gelişiyor. Güzellikler kazanıyor. Bu sevgiyi nasıl rahatlıkla uğurluyorsam, yaşamı da o denli rahat, o denli güzel uğurlamalı. Sevgilerimi doyumla devretmeliyim. Esintilerin yumuşaklığı, Akdeniz yağmurunun yoğunluğu gibi. Birkaç saat sonra kente doğru yola çıkacağım. Toroslar’ı geçeceğim. Kilometrelerce uzayan dümdüz asfalt yolda ilerleyeceğim gün boyu. Kentten kente boş, etkili, sürülü tarlaları renkli haşhaş çiçeklerinin açtığı tarlaları geçeceğim. Evimi değişmemiş ve tozlu bulacağım. Daha önceleri, yaz ayları akşamüzerlerinde arkadaşlarımla Cafè Boulevard’da buluşurduk. Bu yaz gene eski yazlara mı benzeyecek? O akşamüzerleri, yalnızlıkla geçiştirilmiş uzun yaz günlerinin, bir şeyler yaşanmak istenen-gene de olağanüstü bir şeyin yaşanamayacağı önceden bilinen, akşamüzerleriydi. Kahvede arkadaşlar birbirini bekliyor. Onları seviyorum. Hepsi ülkenin acılarını duyan, düzenin değişmesi için çaba harcayan insanlar. Yeni türeme, insanlıktan yoksun karaborsacı zenginler karşısında garip bir birlik var aramızda. Bir araya gelince daha güçlüyüz. Bu yaz akşamlarında, kahvenin caddeye taşan masalarında, giderek büyüyen grubumuzdaki insanlarda garip bir duygu var. Sanki herkes daha güzel bir yaşamın gelip bizi bulmasını bekliyor. 12 Mart dönemi geçti. Ama bu dönemin acısı içimize kaya gibi oturmuş, varlığımızla bütünleşmişti. Terörün gücü, yıllar yılı sızmaya, yayılmaya çalışacak ve bizleri daha çetin günlere sürükleyecek. Esintili yaz akşamlarında, küçük yaşantılara hazırlanırken, bir yandan da bu acıları içten duymamak olanaksız. Tedirginlik her zamanki gibi var. Büyüyor. Küçülmüyor. Sonra arkadaşlarımızdan birkaçı arka arkaya ölüyor. Henüz kırk yaşlarında insanlar. Daha güzel yaşamlara duyulan özlem ve bekleyişi onlarla birlikte gömüyoruz. Daha güzel yaşam diye bir şey yok. Daha güzel yaşamlar ötelerde değil. Daha güzel yaşam başka biçimde değil. Güzel yaşam burada. Taksim Alanı’nda. Turşu, pilav, simit, çiçek, kartpostal satan, ayakkabı boyayan siyah kalabalık içinde. Trafik tıkanıklığından yürümeyen arabalar, egzoz kokusu, alana yayılan sidik kokusu, gözlerimiz, duygularımız önünde açılan bu kara kalabalıktan başka yerde, daha başka biçimde bir güzel yaşam yok. Güzel yaşamın sınırları, ölen, gömülen arkadaşlarımızın yaşadığı kadar. Gani’nin evi hâlâ mühürlü. Camında gene aynı fare oturuyor.

“Yalnızca bu mahallenin güzellikleri, yaşamak, yaşamın tadına varmak için yeterli. Onu ölümden alıkoymaya yetmeliydi bu doğal veriler”, diye düşünüyorum. Kuruçeşme geçildi mi, deniz kıyısındaki evler Şölen Lokantası’nda biter. Burada Arnavutköy başlar. Deniz kıyısı boyunca eski demir korkuluklar uzanır. Yeniden başlayan yalılara dek. İlk yalının altında sabahları balıkçılar durur. Taze balık satarlar. Kıyı şeridi renk renk sandallarla doludur. Lodosla birlikte sandallar su yüzeyinde sallanır. İskelenin önüne çıkıldı mı, yalıların ön cepheleri görülür. Bazısı yeniden yapılmış, eski güzelliğini yitirmiş, bembeyaz boyanmış, bazısı eskimişliği içinde, otantik tahta oymalarıyla daha gizli bir güzelliği yansıtır. Pencereleri küçük saksılarda açan sardunyalar süsler. İnsan başını kaldırdı mı, tepeleri, tepelerdeki yeşil ağaçları, ağaçlar içinde yer yer yiten, yer yer beliren tahta, eski evleri görür. Doğanın güzelliği, yeni yapılmış çirkin, beton apartmanların biçimsizliğini bile biraz siler. Sokakları bürüyen sarmaşıklar, bazı yokuşlarda yerlere dek iner. İskelenin karşısından çarşıya girilir. Çarşı, iskeleye dikey inen dar sokakların koşutlarıyla birleştiği yollarda yer alır. Burada manavlar, eski İstanbul evlerinin birinci katlarından, kaldırımlara renk renk taşarlar. Rum antikacılar, terziler, ayakkabı tamircileri, balıkçılar, midyecilerle her gün dipdiri bir yaşam içindedir çarşı. Akşamüzerleri sokaklarda midye kızartılır, sahilde dizilen meyhanelere müşteriler dolmaya başlar. Yamaçlara yeşil, beyaz, mor ve sarı gelir bahar. Papatyalar açar. Güneş, yer yer sıcaktır. Rüzgâr hemen hiç durmadan eser. Tepelerin gerisinde, ağaçlar arasından toprak bir yol, Ortaköy sırtlarına dek uzar. Buralardan sahile inen apartman siteleri aralarında, gecekondu mahalleleri vardır. Mezarlık geçildiğinde, bahçeleri gelişigüzel taş duvarlarla örülü eski Rum yapıları, İtalya köylerindeki evleri andırır. Tepelerde, üniversite öğrencileriyle yürüyüp, politik tartışmalar yaptığımız olur. Bir ülkede kafeterya açılmasını bile revizyonizm diye adlandıran, katı, gerçekle bağdaşmayan bir toplumcu düşüncenin savunucuları. İleride bürokrat ya da teknokrat ve küçük burjuva aile babaları olacaklar. Devrimcilikleri gençlik, üniversite yıllarında kalacak. Batı kültürüyle, çağların yadsınmayacak bu kültürüyle toplumcu kültürü gereğince bağdaştıracak bir kuşak da yetişecek elbet. Bir yol, Boğaz’ın Rumeli kıyısındaki en yoksul semtlerden biri olan Kuruçeşme’ye iniyor. Kuruçeşme’de kırmızı büyük kilise ve önündeki taş alan gene küçük Avrupa kentlerinin kilise alanlarını anımsatıyor. Evlerin bahçelerinde karalahana ekili. Güneş, Vaniköy tepelerinin ardından doğmadan önce, deniz yüzeyi grileşir. Sonra ufku kırmızı, mor renkler bürür, ağaçlar ilkin birer koyu gölge olur. Sonra yeşilleri ortaya çıkar. Güneş, ılık kırmızılığıyla doğduğunda, balıkçılar artık balıktan dönmüştür. İlk güzle birlikte lüfer avına çıkar sandallar. Gece karanlığında parlayan lambalarıyla deniz üzerindeki bir fener alayını andırırlar. Ay bütünken, sandal içindeki insanların gölgelerinde, şapkaları bile belirlenir. Günün her saatinde değişen doğal ışıklar, yeni görünümler sunar insana. Kışın karlı günlerde, sular artık mavi ya da lacivert değil, açık yeşildir. Martılar karşı kıyıya sürülerle uçarken, bulutlar beyazlıklarıyla vadilere iner. Bir masal dünyası gibi. Biraz sonra o gelecek. Müthiş bir yağmur yağıyor. Terasta her şey ıslak. Caddede sıkışan trafiğin sesi duyuluyor. Şimdi terasla barı ayıran büyük camların önünde oturuyoruz.

— Bu teras yazları çok güzeldir, diyorum.

— Artık burada oturuyoruz, ara sıra. Çiçeklerin gerisinde yatlar duruyor. Onların da ardında Boğaz. Kandilli’ye karşı, akşam olana, serinlik çökene dek burada oturuyoruz. Biraz ötedeki meyhaneye yürürken, yağmurdan ıslanıyoruz. Meyhane iyice değişmiş. Eski tahta tabanları arasından deniz görünürdü. Şimdi yerler beton, avizeler, naylon perdeler, formika masalar yozlaşmış bir kültürü simgeliyor.

— Her yerde bu korkunç iç mimari, otogarlarda, köylerde, kasabalarda, Boğaz kıyısında bile!

— Şu üzerlerinde diş macunu adları yazılı plastik kül tablalarına bak! diyor. İlk kez karşı karşıya oturuyoruz. Yalnız politika konuşuyoruz. İkimiz de birbirimizle ilgili tek sözcük kullanmıyoruz. İçimizde garip bir sevinç var. Yağmuru, Boğaz’ı, meyhaneyi, politikayı, yaşanması güç bu büyük kenti nasıl da seviyorum. Onunla yatarken, sanki aradan geçen uzun yıllarda ne bir erkek, ne de o büyük acılar var. Dipdiri kalmış bir sevgi, bir istek var yalnız. Yıllar, olaylar beni hiç yıpratmamış, aksine duygularıma yön vermiş. Güzelin, bir insanı sevmenin, bir insanın tenini okşamanın, bir insanla birleşmenin kutsallığını, bu kutsallığın tadına varmayı öğretmiş bana. Yatmaların hepsi aynı güzellikte değildir. Düşünüldüğünde insanın tüm bedenini titreten, boşalmaya vardıran yatmalar vardır. Birbirimizden hep uzağız. Her gece birlikteymiş gibi yatıyoruz. Hep birlikte olmak istiyor gibi yatıyoruz.

“Erkeği böyle düşündüm. Şimdi onunla yattığım gibi. Onu seviyorum. Onu sevmeyi öğrendim.” Birkaç saat sonra gün başlayacak. Herkes kendi biçiminde günü yaşamaya yönelecek. Onunla boşalmak öylesine doyumsuz ki, sanki bu ülkede güneş doğudan doğuyor ve gerçekten batıdan batıyor. Sabaha doğru yeniden yatıyoruz. Beni bekleyen ve bedenimi uyuşturan sıcaklığını tüm ıslaklığımda duyduğum insan. Yaşamın en güzel anı. Denizlerle, kumsallarla, rüzgârla, yeryüzü ve gökyüzüyle birlikte varoluşu derinden duyduğum an. İki insanın birleşmesiyle kutsallaşan bu an. Sonsuzluk. Varoluşun tüm zamanlarını uzlaştıran bu an. İki insanın birleşmesindeki sonsuzluk özü olmalı insan yaşamının. Özü olmalı güneşin. Özü olmalı sevişmeyi duyan ve duyuran gücün. Bizi saran sıcaklığın. Soğuyan gecelerin. Ve geceleri gökyüzünü bürüyen yıldızların. Akdeniz’in üzerini kaplayan mavi gökyüzünün özü olmalı bu birleşme. Bu ıslaklık. Sonsuza dek varan, yaşatan, sonra yaşamı uzaklara, Akdeniz’in kıyılarda beyazlaşan dalgaları ya da yeşil durgunluğu gerisindeki ufuklara iten gücün. Bizi saran sıcaklığın. Soğuyan gecelerin. Ve geceleri bürüyen yıldızların. Ve dolunayın. Ve dolunayla birlikte uykusuz kalan insanların. Dolunayla birlikte uykusuz kalınan gecelerin soluk, sisli sabahlarında ölümü bekleyen insanların. (Ölüm de bir günlük olay değil mi?) Bizi saran sıcaklığın. Soğuyan gecelerin. Ve geceleri bürüyen yıldızların. İki insanın sarılarak geçirdiği bu sarsıntı özü olmalı evrenin. Sonsuza dek varan, var eden, yaşatan, yaşamı ileri çağlara doğru devreden bu birleşme…

KİRALIK KONAK Naim Efendiler bu yaz Kanlıca'ya taşınmadılar. Zamanlar artık eski zamanlar değil, iki sene içinde pek çok adetler değişti. Kışın konaklarda, yazın yalılarda oturan aileler gittikçe azalmaktadır. Hele, Mısırlıların üşüşmelerinden sonra Boğaziçi'nde yalısı, köşkü olup da kiraya vermekten sakınanlara ya çok zengin, ya çok hesapsız gözüyle bakılıyor. Naim Efendi ise, ne çok zengin, ne çok hesapsızdır. Babasından kalmış bir serveti gençliğinden beri oldukça büyük bir ihtimamla idare ve muhafaza ediyor. Kendisi, İkinci Abdülhamit devri ricalinden olmakla beraber bu servete hiçbir şey ilave etmedi. İlave edebilirdi, çünkü senelerce devletin yüksek mevkilerinde bulundu. Gençliğinde babası gibi Mabeyni Humayun'a mensuptu, sonra birçok defalar valiliklerde dolaştı. Şürayı Devlet azası, Rüsumat Müdiri Umumisi oldu ve nihayet Defterihakani ve Evkaf nezaretlerine geçti. İnkılaptan iki sene evveldi, dolaşık bir tevliyet (Mütevellilik) davası yüzünden istifasını verdi ve günden güne bulanan hükümet işlerinde tiksinerek bir köşeye çekildi.

Bununla beraber hiçbir zaman kenara atılmış bir memur haline düşmedi, devrin ricaliyle münasebette bulunur ve Muayede (Bayramlaşma) merasiminde hiç değilse defteri mahsusa (Özel deftere) imzasını atmaya giderdi. Memuriyet hayatında yakından gördüğü resmi ve gayrı resmi bütün pisliklere rağmen, devlete ve devlet adamlarına karşı hala derin bir saygısı vardı. Naim Efendi o terbiyeli kimselerdendir ki evliya, enbiya isimlerinin sonunda Radiyallahu anh demeyi hiç unutmazlar ve Paşa kelimesini med (Uzatarak) ile telaffuz edip, mutlaka hazretleri ile nihayetlendirirler. Bu gibi kimselerin başlıca fazileti, itaat ve hürmettir. Bütün terbiye ve ahlak düsturları onlar için yalnız bu iki kelimenin ifade ettiği manadan ibarettir. Bununla,beraber, Naim Efendinin iki esaslı fazileti daha vardı: Bir ana kadar müşfik ve bir dul kadın kadar titizdi. Fakat, titizliği asla bir huysuzluk derecesine. varmazdı; bu, temiz ruhunun ve temiz vücudunun maddi ve manevi pislikler önünde bir nevi tiksinmesinden gelirdi. Göğüs üstünde bir yağ lekesi, bir kaba söz, mübalatasız (Dikkatsiz) bir hareket, onu müsavi derecede kederlendiren şeylerdendir; fakat, pek içli, pek nazik bir adam olduğu için, kederlendiğinin kimse farkına varmazdı.

İstanbul'da iki devir oldu: Biri İstanbul'un; diğeri redingot devri… Osmanlılar hiçbir zaman bu İstanbul'un devrindeki kadar zarif, temiz ve kibar olmadılar. Tanzimatı Hayriye'nin en büyük eseri, İstanbulinli İstanbul Efendisidir. Bu kıyafet dünyaya yeni bir insan tipi çıkardı ve Türkler bu kıyafet içinde ilk defa olarak vahşi Asya ile haşin Avrupa'nın arasında gayet hususi yeni bir millet gibi göründü. Yaşayış ve giyiniş itibariyle Şimal kavimlerinden daha sade ve daha düşünceli olan bu millet, duyuş ve düşünüş itibariyle Akdeniz kıyılarındaki medeniyetlerin bir hulasası şeklinde tecelli ediyordu. Ağır kavuklu, alacalı, kesif Yeniçerilerin demir çarıklarının çiğnediği bu toprakta hangi tohum, hangi hava bu çiçeği veriyordu? Zira, bu beyaz pantolonlu, beyaz yelekli ve lüstrin kaloşlu Türkler, ince bir halattan ibaret endamlariyle biraz evvelki boğum boğum adamlara hiç benzemiyorlardı. Sultan Mecit devri ricalinin, Halet Efendi muasırlarının çocukları olduğuna kim ihtimal verebilir? Bunlar, boyunlarından ipekli bir mendille boğulmuş solgun benizleriyle onların cebir ve huşunetinden (Zorbalık ve sertliklerden ürkmüş kimseler gibidirler. Hepsi de umumi işlerden çekinir, hiddetlerinde ve hazlarında ölçülü, namuslu aile babaları ve kibar konak sahipleri idiler.

Bizde, Çerkes halayıklan, harem ağaları, Boşnak bahçıvanlarıyla büyük ev hayatı asıl bu devirden başlar. Yüksek rütbeli devlet adamlarının tesis ettikleri Osmanlı kibarlığının kundağı canfes astarlı ve serapa (Baştanbaşa) ilikli İstanbul'un idi.

Sonra redingot devri geldi ve redingotu içinden yarı uşak, yarı kapıkulu, riyakar, adi bir nesil türedi. Bu neslin en yüksek, en kibar simalarında bile bir saray hademesi hali vardı. Çoğu, İkinci Abdülhamit Han devri ricalinden olan bu adamların her biri bir hile ile efendilerinin arabasına binmiş seyisleri andırıyorlardı. Bunların elinde İstanbul'da konak hayatı birdenbire köşk hayatına intikal ediverdi. Ne yaşayışın, ne düşünüşün, ne giyinişin üslubu kaldı; her şey gelenek dışına çıktı; her beyni tatsız ve soysuz bir Arnuvo ve bir Rokoko merakı sardı; binalarımız, eşyalarımız, elbiselerimiz gibi ahlakımız, terbiyemiz de rokokolaştı. Abdülmecit devrinin o ağır; zarif ve için için gelenekçi Osmanlılığından eser kalmadı. Naim Efendi, aşağı yukarı bu redingotlu nesle mensup olmakla beraber, vücudu henüz körpe iken İstanbul'un içinde yetişip gelişmiş kimselerdendi.

Maziden bize yadigar kalmış bu gibi şahsiyetler, aramızda elan mevcuttur. Bunlar, pek eski zamanlarda bile, eski adamlardandı. Ruhları sanki bir merhalede durmuş gibidir. Nitekim Naim Efendinin bütün hatıraları, bütün zevkleri, bütün muhabbetleri, kendisini güldüren ve ağlatan her şey mutlaka bundan kırk sene evveline aittir. Onu dinleyen ve onu yakından gören bir kimse zanneder ki, Naim Efendi yarım asırlık bir letarjiden (Uyanılmayan derin uyku) henüz gözlerini açıyor ve şaşkın şaşkın etrafına bakınıyor. Vakıa o, yirmi beş yaşından beri daima şaşan, tiksinen, ürken ve kaybolmuş bir ömrün hasretini çeken bir adamdır. Onu insandan kaçar ve huysuz zannedenler yanılıyorlar. Bütün çocukluğu ve bütün gençliği İstanbul'un en kalabalık bir konağında geçen Naim Efendi, eğlenceli meclisleri, ahbap arasında sohbetleri, misafirlere ziyafetleri pek severdi. Fakat öyle bir zamanda yaşadı ki, bunların hepsi yasaktı; olmasa bile, eski devrin meclislerini, sohbetlerini, ziyafetlerini, misafırlerini bulmak ne mümkündü? Naim Efendi, yeni sazdan, yeni şarkılardan zevk almak şöyle dursun, son senelerde artık yazılan ve konuşulan Türkçeyi de anlamıyordu.

Bundan on beş yıl evveldi, bir gün eline damadının okuduğu kitaplardan biri geçti; kırmızı kaplı ve üstünün yazıları beyaz bir kitap… Epeyce bir müddet parmaklarının arasında evirdi çevirdi; sonra gözlüklerini taktı, önce uzun uzun kabı muayene etti, muharrin adını, kitabın serlevhasını (Başlığını) basım tarihini okudu; bu kabta her gördüğü işaret, her okuduğu yazı, muharririn ismi de dahil olmak üzere ona acayip geliyordu. Büyük bir tecessüsle cildin içini açtı, fakat okumak ne mümkün! Naim Efendi adeta yeni kıraat dersine başlamış bir çocuk gibi, kelimeleri heceliyor, bir cümleyi bin zahmetle sonuna kadar ya tamamlıyor, ya tamamlayamıyor, veya tamamladıktan sonra da okuduğu şeyin manasını iyice kavrayamıyordu. Vakıa bu, Edebiyat-ı Cedide külliyatından bir romandı. Naim Efendi ise, bütün ömründe hiç roman okumamıştı. Bununla beraber, onun bu kitapta anlayamadığı şey, ne eserin terkibi (Birleşimsel; burada sentetik,yapma anlamında)mahiyeti, ne muharririn maksat ve gayesi idi, doğrudan doğruya kelimelerin manasıdır ki ona müphem geliyor, doğrudan doğruya cümlelerin teşkilindedir ki bir yabancılık, bir gariplik buluyordu. Fakat sonraları, torunları yetişip de aynı dili evin içinde konuşmaya başlayınca, onun nazarında bu kelimelerdeki müphemlik yavaş yavaş zail olmaya ve bu cümlelerdeki garabet de yavaş yavaş kalkmaya başladı.

Naim Efendi, evvela damadı, sonra torunları sayesinde daha nelere alışmıştı… Biçare adam, kızı evlendiği günden beri, aşağı yukarı yirmi senedir, her gün bir eski itiyada veda etmekten ve her gün yeni bir mecburiyete katlanmaktan başka bir şey yapmıyor. Ne Cihangir'deki konağında, ne Kanlıca'daki yalısında ihtiyar ve yorgun vücudunu dinlendirecek bir köşecik kalmıştır.

Bundan beş sene evveline kadar hiç değilse, karısı yanıbaşında idi, rahatını, huzurunu mümkün mertebe koruyordu. Zira, bu ihtiyar kadın ölünceye kadar, evinin içinde hakim ve amir kaldı. O, hayatta bulundukça ne kızının, ne damadının, ne torunlarının eve ait umurda (İşlerde) o kadar hüküm ve nüfuzları olmadı.

Gerçi, her biri kendi havasına, kendi dairesine ve kendine göre bir hayat yapmıştı; fakat, gerek yalının, gerek konağın umumi nizamı bu iradeli ev kadınının elinde idi. Naim Efendinin haremi Nefise Hanımefendinin bu nizamı eski usul ile töreler arasında muhafaza ve idare etmek için dışarıda bir ihtiyar uşaktan, içeride geçkin bir kalfadan başka icrail (Yürütecek,yerine getirecek) vasıtası olmadığı halde, evin her şeyi yine yolunda giderdi; zira, her yeni gelen hizmetçiye birkaç gün içinde istediği terbiyeyi vermek, bu kadına has fevkaladeliklerdendi. Vakıa fazla döverdi, fazla azarlardı; bunun içindir ki son zamanlarda yeni hizmetçi bulmak hususunda epeyce müşkülat çeker oldulardı. Biçare Nefise Hanımefendi, denilebilir ki, biraz da bu kahır yüzünden öldü.

O öldükten sonra yerine kızı Sekine Hanım geçti; fakat Sekine Hanım, hiçbir cihetten annesine benzemiyordu. Tıpkı babası gibi, çekingen, içinden titiz, iradesiz, tembel bir kadındı; hususiyle kocasının nüfuzuna ve çocuklarının arzularına son derece uyardı.

Kocası ise kırk beş yaşında bir züppeden başka bir şey değildi. Alafranga hayat namına sabahtan akşama kadar bin türlü garabet yapan bu adam, Büyük Hanımın vefatını müteakip, evi kendi heveslerine göre esasından değiştirmeye kalktı; ne kadar eski eşya varsa hepsini tavan aralarına ve mahzenlere attırdı, her odayı Avrupa'dan gelmiş mobilya kataloglarına göre ayrı bir üslupta, ayrı bir renkte Pisaltiye döşetti.

Büyük Hanımın yetiştirmesi ne kadar hizmetçi varsa hepsine yol verdi, evin içini Beyoğlu'ndan gelmiş beyaz önlüklü, başı topuzlu hizmetçilerle doldurdu ve bütün bunların idaresini, çocuklarına mürebbiyelik eden Lehistanlı bir kadına verdi.

Naim Efendinin damadı Düyunu Umumiye müfettişlerinden Servet Bey, Müslümanlıktan ve Türklükten nefret eden bir kazasker oğludur. Aldığı terbiye ile yaşadığı muhit birbirinin aksi olan her insan gibi Servet Bey de daimi bir ihtilaç, (Çarpıntı,çırpınma) daimi bir isyan içinde yaşar. Pederi Sadri Molla'nın konağında alafrangalığı kendi odasının eşiğinden dışarı çıkmazdı. Nasılsa küçükten beri Fransızca bilmek, bir müddet Galatasaray Mektebinde bulunmak; bir müddet Beyoğlu muhitinde tatlı su Frenkleriyle düşüp kalkmış olmak ona bir softa evinde, çıplak kadın resimlerinden, dizi dizi Fransızca kitaplarından, vazolardan, biblolardan müteşekkil bir halvet yapmak ve bu halvette yaylı bir şezlonga uzanıp, gözleri tavanda, ayakları havada, bir taraftan Hollanda sigarını emerek, diğer taraftan yabani ve perişan bir sesle birtakım opera parçaları terennüm ederek saatlerce vakit geçirmek hakkını vermiştir. Daima muhayyel bir Avrupa seyahati için hazırlanmış bir bavulu vardı, bu bavulun yanıbaşında bir de şapka kutusu dururdu. Bazı sıkıntılı saatlerinde bir aynanın karşısına geçip, bu kutudan çıkardığı şapkaları birer birer tecrübe ederdi ve başını bu serpuş ile örtülü görünce adeta kendinden geçerdi. Nitekim böyle şapkalı, seyahat kostümleriyle veya suare kıyafetinde hala birçok resimleri vardır. Ve bu resimler, hala gençlik odasının duvarlarını süsleyen çıplak kadın resimlerinin yanında asılıdır. Türkler içinde kimse bu Servet Bey kadar ateşle, coşkunca alafrangalığa düşkün olmamıştır. Bu düşkünlükte o derece samimiydi ki, gerek babasının, gerek kayınbabasının muhitinde bütün ahval ve harekatı hürmetle değilse bile, adeta korku ve endişe ile karşılanırdı; zira, gözlerinde sarsılmaz bir imana ermiş adamların ateşi vardı. İşte bu ateşin kuwetiyledir ki Servet Bey, Naim Efendi konağında bütün iradesini istediği gibi yürütüyor ve hele inkılaptan beri bu konakta artık hiç Türkçe konuşulmuyordu.

Naim Efendiler bu yaz Kanlıca'ya taşınmadılar ve bundan en ziyade Servet Beyin çocukları memnun oldular. Zira, Boğaziçi'nin bu köşesi, asri eğlencelerin hiçbirisine müsait değildi; tuhafiyeci camekanları önünde gezinmelere, her adım başında bir ahbaba tesadüflere, akşam üstü çay ziyafetlerine, bin türlü aşk ve alaka oyunlarına Kanlıca'da oturulan aylarda epeyce sekte geliyordu. Hususiyle, Servet Beyin oğlu Cemil, henüz yirmi yaşında bir mektep çocuğu olmasına rağmen, Beyoğlu'ndaki büyük lokantaların, gazinoların, barların, bazı eğlenceli evlerin sadık bir gediklisidir; bu yaşında birçok tiryakilikleri, vazgeçemediği birçok itiyatları ve ikinci bir tabiat haline girmiş zevkleri, hazları vardır. Hemşiresine ara sıra delicesine sevdiği bir metresinden bahsettiği de olurdu. Bittabi, hu metresi de yaz kış Beyoğlu'nda oturanlardandı. İşte, Cemil için sayfıye hayatı, bütün bu mahzurlar yüzünden katlanılmaz bir angarya haline girmiştir. Tam Beyoğlu hayatının uyanmaya başladığı bir saatte, Karaköy köprüsünden koşarak vapura yetişmek, vapuru kaçırınca veya kaçırmak isteyince eve karşı vaziyetini düzeltmek, gece kaçamaklarına makul bir sebep göstermek için maddi ve manevi birçok zahmetlere girmek, onu son derece rahatsız eden işlerdendi. Her şeyde hür fikirli olan babası da, bu geceyi dışanda geçirişleri asla mazur göremiyordu; Servet Bey, ya ailevi ve terbiyevi bir kanaat eseri olarak veyahut sadece babalık hissiyle bu hususta her nasılsa kaynatasıyle birleşiyor ve karısının endişelerini haklı buluyordu:

Ben demiyorum ki, gezmesin, eğlenmesin, diyordu. Gençtir, tamperaman sahibidir. Asri, modern hayata göre yetişecektir. Tabii bu hayatın her türlü safahatını görecek. Bu hayatın her türlü safahatını yaşayacak. Fakat bu yaşayış hiçbir zaman sıhhatini ihlal edecek bir dereceye varmamalıdır. Ben demiyorum ki, İstanbul halkı gibi akşam gurup ile beraber evine sokulsun ve yemeğini yer yemez uyusun. Hayır, hayır… Hiç değilse gece yarısı ve kabil olmadığı takdirde sabaha karşı mutlaka evinde bulunmalı ve mutlaka yatağına girmiş olmalıdır.

Biraderinin küçük sırlarına pek yakından vakıf olan Seniha ise, babası böyle söylerken çapkın bir tebessümle bıyık altından gülerdi; zaten bu alaycı genç kız için etrafındakilerin hangi hareketi ve hangi sözü gülünç değildir! Büyükbabasının şahsiyeti, annesinin ahvali şöyle dursun, ekseriya pederi Servet Beyin efkar ve harekatı (Düşünce ve Davranışları) bile ona iptidai, sakat ve garip görünürdü. Zira, bu, Frenklerin, asır sonu diye vasıflandırdıkları bir genç kızdı; asır sonu, yeni bir nevi içtimai örnektir ki, harici ve dahili yaşayışında hale ve maziye ait her türlü kayıttan azade ve istikbalin henüz hazırlanan cereyanlarına tabidir. Seniha, daima en son çıkan moda gazetelerinin resimlerine benzerdi. Körpe, ince ve çalak vücudu, ipekböcekleri gibi daimi bir istihale (Biçim değiştirme,başkalaştırma) içindedir. Günün aydınlıklarına göre mütemadiyen rengi değişen yeşil gözleri gibi sesinin bestesi, kımıldanışlarının ahengi ve hatta başının şekli de mütemadiyen değişirdi. İçi de tıpkı dışı gibiydi; tıpkı gözlerinin rengine benzeyen bir ruhu vardı, kah ihtilaçlı, kederli, bulanık ve fena, kah berrak, rakit (Durgun) ve ekseriya bir havai fışek gibi şenlikli idi. Fakat bu küçük, şeytan mevcudiyetinin hiç değişmeyen bir hususiyeti vardır ki, o da alaycılığı ve şuhluğudur. En ziyade zevk aldığı kitaplar, Gyp'in romanları, yeni tiyatro piyesleri ve Paris'in mizahi gazeteleriydi. Gyp, ona bir ikinci ana, bir ikinci mürebbiye olmuştu. Bu muharririn romanlarındaki serbest tavırlı, yarı oğlan, yarı kadın genç kızlar, üzerlerinde ruhunu biçtiği modellerdir. Denilebilir ki sabahtan akşama kadar her gün bütün meşguliyeti bu genç kız tiplerini hayata tatbik etmekten ibarettir.

Seniha, yağmurlu bir kış günü, elinde tuttuğu bir küçük kamçıyı sağa sola sallayarak, kapılara, duvarlara ve eşyaya vurarak, gayet sıkıntılı bir tavırla evin içinde dolaşıyor, bir aşağı iniyor, bir yukarı çıkıyor, adeta duvarlar arasında dar bir kafese hapsedilmiş büyük bir kuş gibi çırpınıp duruyordu. Tam bu esnada, karşısına büyükbabası Naim Efendi çıkıverdi: İhtiyar adam, kürküne bürünmüş, elinde kalın ciltli bir kitap, bir odadan öbür odaya geçiyordu.

Senihe, şikarını (Durgun) bekleyen bir tazı gibi, Naim Efendinin üzerine atıldı ve kamçısıyle kalın ciltli kitabın üstüne birkaç kuvvetli darbe indirerek:

Büyükbaba, siz hayat kadar bunaltıcısınız! dedi. Sonra bir mahalle çocuğu tavrıyle ıslık çalarak uzaklaştı, gitti.

Naim Efendi, bir müddet şaşkın şaşkın torununun arkasından baktı, içinden: Lahavle, lahavle, diyordu; bu kızda acayip bir hal var!

Zaten, Naim Efendi, evin içinde ne olursa daima bu acayip kelimesiyle adlandırırdı. Teessürleri asla bir öfke derecesine varmazdı, zira, gördüğü ve işittiği şeylerin hiç biri garabetlerinin derecesi itibariyle havsalasına sığacak bir mahiyette değildi. Kızmak veya gücenebilmek için mutlaka biraz anlamak lazımdır. Naim Efendi ise ne damadının, ne torunlarının yaşayış tarzlarındaki manayı anlayamıyordu. Alafranga, asrın icabatı… Bu kelimeler konağın içindeki yeni vaziyeti onun nazarında kafı derecede aydinlatamıyordu. Ekseriya kızıyla, bazen damadıyla aralarında hafif münakaşalar olurdu. Naim Efendi, kızına derdi ki:

Yavrum, çocuklarının ahval ve harekatını hiç beğenmiyorum. Bu Lehli kadın zannederim ki, bunlara yanlış bir terbiye verdi. Seniha on sekizine bastı, fakat hala sekiz yaşında bir çocuk gibi hoppa ve yaramazdır. Cemil daha yirmisine girmedi. Fakat otuz yaşında bir gencin hayatını sürüyor. O yemekten sonra sizin önünüzde ayak ayak üstüne atıp sigara içmeler nedir? O eve istediği saatte girip çıkmalar nedir? Ne babasını dinliyor, ne seni… Ben ise, doğrusu her şeyi görmezlikten geliyorum. Ne kıza, ne oğlana ağzımı açıp bir kelime söylemiyorum; mazallah, bana karşı da bir itaatsizlik ederler, bir ters cevap verirler diye korkuyorum…

Naim Efendi, biraz da torunlarını çok sevdiği için sesini çıkaramazdı. Yoksa her şeye rağmen konağın içinde hürmet edilen, korkulan yegane amir yine o idi. Biraz şiddet gösterecek olsa, her şeyin yoluna girmesi ihtimali henüz mevcuttu. Fakat ne yazık ki, o zayıf kalpli bir büyükbaba idi. Sonra da aldığı terbiye onun -kiminle olursa olsun- yüksek sesle konuşmasına bile müsait değildi. Bir gün, -inkılabın ilk aylarında idi- damadıyle siyasi bir mübahaseye (Söyleşiye) giriştilerdi. Naim Efendi, gazetelerden şikayet ediyordu:

Efendim, her şey iyi… Fakat, bu gazeteler pek ileriye varıyorlar; diyordu. Memlekette, hiçbir şeye karşı hürmet hissi bırakmadılar; Padişaha, vükelaya karşı en kaba elfazı istimalden (Sözcükleri kullanmaktan)çekinmiyorlar. Hayatı umumiye derken, herkesin hayatı hususiyesine de tecavüze başladılar. Geçen gün Erenköy'ünde Hasip Paşayı, ziyaret etmiştim; biçare adam öyle bir tehevvür (Kızgınlık) içinde idi ki, haline acıdım, meğer, Tanin gazetesi müşarünileyhin (Adı geçenin,onun) nezareti esnasında da birçok ihtilaslar (Hırsızlık) ve suistimaller vuku bulduğundan bahsediyormuş, halbuki…

Damadı Servet Bey, sinirli bir hareketle sözünü kesti:

Halbuki… Yok efendim, bir rejim gidip, yerine diğer bir rejim geldi mi, tabiidir ki bu rejimin adamları öbür rejimin adamlarından hesap soracaklar. Bahusus, yıkılan idarenin nasıl bir idare olduğunu siz herkesten iyi bilirsiniz.

Naim Efendi, bir çocuk gibi utandı:

Hiddet buyurmayınız, efendim, dedi. Bendeniz hesap sorulmasın demedim… Haşa. Yalnız düşününüz bir kere…Vicdanınıza müracaat ederim. Hasip Paşa Hazretlerinden nasıl hesap sorulabilir, bu kadar mübarek bir zat… Sizi temin ederim ki, beş parası yoktur. Zevcesinin servetiyle geçinir.

Servet Bey, kabili hitap (Kendisiyle konuşulması,görüşülmesi mümkün) olmayan kimselerle konuşanlara mahsus bir iç sıkıntısıyle:

Efendim; dedi. Memlekette bir mahkeme ve bir adalet kapısı var. Hasip Paşa, mahkemeye çekilir, adalete teslim edilir, eğer masum ise ne ala, değilse… Giyotin efendim, giyotin temizler… Yalnız namussuz kafaların değil, fakat, eski kafaların hepsi de kesilmelidir!

Naim Efendi, son cümledeki bu vahşi imayı hissetti. Fakat, kendinde cevap vermek kudretini bulamadı, gözlerini yere indirdi ve derin derin düşündü.

:::::::::::::::::::

II Pazartesi günleri Seniha'nın çay günleridir. Avrupa'nın bütün kibar kadınları gibi o günleri giyinir; kuşanır ve tam saat beşte konağın büyük salonunda kendisinde nadir görülen bir hanımefendi vakarıyle ziyaretçilerini beklerdi.

Bunların bazısı, mürebbiyesi Madam Kronski vasıtasıyle tanıdığı birkaç Beyoğlu madam ve matmazelleri; diğerleri çocukluk arkadaşlarından genç kızlar ve aile dostu genç kadınlardı; bunlar arasında, biraderi Cemil'in arkadaşlarından bazı genç adamlar da bulunurdu. Hassaten Faik Bey isminde bir genç, konağın daimi misafiri ve Servet Beyin çocuklarının ayrılmaz bir yoldaşı idi. Bunun içindir ki Faik Bey, pazartesi günleri öğle yemeğinden itibaren konakta bulunur ve ziyaretçilere, ev sahipleriyle birlikte intizar (beklemek) ederdi. Bu pazartesi de öyle oldu.

Saat on biri henüz geçmişti. Seniha'nın oda kapısı bir dans havasıyle vuruldu. Seniha daha yataktaydı. Tembel ve mahmur bir sesle Fransızca:

Ne var? diye sordu.

Kapıya vuran Faik Beydi:

Benim, benim; bu ne uyku, dedi. Şimdi Cemil'in odasına uğradım, cevap bile vermiyor.

Seniha, suni bir huysuzlukla mırıldanarak yataktan indi, arkasına bir penyuvar aldı, kapıyı açtı ve şımank bir tebessümle:

Doğrusu, çok münasebetsizsiniz, Faik Bey! dedi ve genç adama selam bile vermeksizin bir sıçrayışta tekrar yatağa girdi, yorganını boğazına kadar çekti, gözlerini kapadı.

Faik Bey yatak kıyafetiyle, onu ilk defa görmüyordu. Bu genç kız vücudunun bazı latif sırları, gelişmesinin ilk devrelerinden beri onca malumdu. Faik Bey, Seniha için, elimde büyüdü' diyebilirdi. Zira, beş sene evvel Seniha bir çocuktu. Fakat Faik Bey, yine yirmi yaşında bir delikanlıydı ve yine böyle Cemil'in samimi dostu sıfatıyle konağın içinde dolaşırdı, çocukların yatak odalarına girer, çıkardı; bunun içindir ki, Faik, bu sefer de Seniha'nın penyuvardan sıyrılarak yatağa atlarken ta kalçalarına kadar açılan biçimli bacaklarına ortası derin bir hatla ayrılmış sırtına ve omuz başlarının fildişi rengindeki yuvarlaklarına dikkat bile etmedi; lenfavi (Ağır,soğukkanlı) lakayt bir tavırla tuvalet masasının önüne yaklaştı. Uzun bir müddet aynada kendine baktı, sonra bir tırnak takımı içinden ince bir törpü aldı, şezlonga uzandı ve tırnaklarını yontmaya başladı.

Kuniral, zayıf, uzun ve saçları iyi taranmış bir gençti o. Yüzünün hatları gayri muntazamdı, ağzı büyüktü. Fakat, gözlerinin yorgun ve aynı zamanda hummalı bir bakışı vardı. Esasen, kadınların hoşuna giden tarafı -zira, kadınlarca Faik Bey pek çok rağbet kazanmış bir delikanlıdır- en ziyade bu bakışı idi. Küçük yaşından beri Avrupa'nın muhtelif şehirlerinde dolaşmış, oturmuş olduğu için tavır ve hareketlerinde hiç sahte görünmeyen bir Frenk zarafeti ve kıvraklığı vardı.

Bir mecliste hikayeler anlatmayı, kadınlara üstü kapalı imalı lakırdılar söylemeyi, oturup kalkmayı, piyano çalmayı, dans etmeyi, hulasa Garplı salon adamının bütün gösterişlerini kendine tamamıyle mal etmiş, mevcudiyetine sindirmişti; sair gençler, onun yanında beceriksiz, çiğ, züppe, çocuk ve bayağı görünürlerdi.

Seniha, gözleri yarı kapalı, uzun kirpikleri arasından Faik Beyi süzdü. Onda hiç uyumamış bir adam hali vardı, gözkapakları sarkmış ve ağzının iki tarafındaki çizgiler derinleşmişti. Seniha, bir uyku arasından gibi seslendi:

Faik Bey, dün gece neredeydiniz?

Dün gece mi? Söyleyemem!

Aman, ne kadar can sıkıcısınız.

Can sıkıcı… Asıl sizin sualiniz…

Genç kız yatağında sinirli bir hareketle döndü, yüzünü duvar tarafına, arkasını Faik Beye çevirdi ve bu hareketten sonra yarıya kadar sıyrılan yorganın açık bıraktığı yerlerden Seniha'nın sırtı ta beline kadar göründü. Delikanlı bakmadı bile. Genç kız sayıklar gibi bir sesle, sözüne devam etti:

Öyle ise, neredeydiniz size ben söyleyeyim.

Ne iyi, beni zahmetten kurtarmış olursunuz.

Faik Bey, siz dün gece çok fena şeyler yaptınız.

Faik Beyin dün gece yaptığı şey gerçi çok fena idi. Sabaha kadar kumar oynamış ve hayli kaybetmişti. Naim Efendi, Kasım Paşa -Faik Beyin babası- ile pek eski ve pek samimi ahbap olmakla beraber, oğluna, birçok sevimsiz ve serbest hareketleri bir yana, asıl bu kötü huyu için hiç tahammül edemezdi. Kaç defa Cemil'e münasebeti kessin diye damadı ve kızı nezdinde teşebbüste bulundu. Kaç defa Cemil'i karşısına alıp nasihat verdi ve hatta yalvardı.

İhtiyar; dindar ve namuslu kimseler nazarında kumar, seyyiatın (Kötülüklerin, günahların) en müthişidir. Ocakları söndüren bu, evleri yıkan bu, insanı hırsızlığa, cinayete, intihara sevk eden budur; bunlar, kadını kumar nispetinde tehlikeli zannetmezler. Bunun içindir ki, Naim Efendi, Faik Beyin, Seniha'nın yatak odasına girip çıkmasından ziyade, Cemil'in onunla beraber geç vakitlere kadar dışanda kalmasından ürker ve endişe eder.

Bu hususta hissi onu aldatmıyor. Hakikaten Faik Beyde kumar iptilası her iptilanın fevkindedir, o daha şimdiden kadından bıkmış ve sevdadan yorulmuştur. Nitekim o gün, akşam üstü çaydan sonra kadınlar gülüşüp konuşmaya o kadar meyyal, gençler fısıldaşıp söyleşmeye o kadar teşne iken Faik Bey ısrarla, bir poker partisi yapmak teklifınde bulundu ve meclisin umumi itirazlarına rağmen, salonun bir köşesinde bir kare teşkil etmeye muvaffak oldu. Zira, Cemil'den başka Madam Kronski ve Beyoğlulu diğer birkaç madam, bu oyunun coşkun heveskarlarındandılar.

Seniha, salonun diğer bir köşesinde arkadaşlarından iki genç kızla biraderinin dostlarından iki genç adam ve yeni evlenmiş bir hanımdan bileşik bir grup ortasında büyük halasının torunu Hakkı Celis'in kendisine okuduğu şiirleri dinler görünüyordu. Ta içinden Faik Beye kızgındı. Zira, bu meclislere revnak (Parlaklık,süs) verebilecek yalnız onun sohbetleri, onun esprileri, onun şakalarıydı. O, bir köşeye çekilir çekilmez oda, suyu çekilmiş bir havuza dönüyor ve hiç kimse ne yapacağını bilemiyordu. Seniha'nın ise, başkalarının sözlerinden dehşetli bir surette içi sıkılıyordu. Hele halazadesi Celis'in şiirlerine hiç tahammülü yoktu. Bu genç, kendisinden ancak bir iki ay küçük olmasına ve şimdiden birçok şiirleri bazı mecmualarda çıkmış olmasına rağmen, ona, parmakları mürekkep lekeli ve pantolonunun dizleri çıkmış zavallı bir mektep çocuğu gibi görünmekten kurtulamıyordu. Hakkı Celis her okuduğu manzumenin sonunda:

Abla, dün gece bir sonnet daha yazdım. Haftaya Nihal mecmuasında çıkacak;

derken, Seniha, aklı başka yerlerde: Güzel! Güzel! diyordu ve genç çocuk bundan cesaret alarak tekrar okumaya başlıyordu.

Mamafih, Seniha'nın yanındaki genç kızlar bu şiirlerden pek çok zevk alır gibiydiler. Gözlerinin içinde bir cezbe aydınlığıyle genç şaire bakıyor ve her inşadın (Okuma, okuyuş) sonunda:

Aman, ne fevkalade, ne fevkalade! Kuzum, bize bunu bir kağıda yazıverin, diyordu. Heyecanlarında az çok samimi idiler. Bu iki hemşire, şiiri musikiye tercih edenlerdendi. Nitekim, yanlarındaki genç adamlardan biri kalkıp da Seniha'dan bir parça piyano çalmasını rica eder etmez, bunlar, Celis'i ta dizlerinin dibine çağırdılar ve yalvaran gözlerle:

Devam ediniz, siz devam ediniz, dediler.

Seniha, bütün hıncını şimdi piyanodan alıyordu. O delikanlılar yanıbaşlarında duruyor ve biri notanın yapraklarını çevirmekle, diğeri çalınan havayı terennüm etmekle meşgul oluyordu. Demincek onların grubunda bulunan yeni evlenmiş bir genç kadın, dinlemek için ta yakına geldi ve bir murakabes vaziyeti aldı. Seniha, bilinmez nedendir, hem bu, genç kadına hem de o genç adamlara kızıyordu.

Macit Bey, yaprakları çabuk çeviriyorsunuz! diye çıkışmış; birkaç dakika sonra, öbürüne: Amma da yanlış söylüyorsunuz, Nazif Bey! demişti.

Sonra, çaldığı hava bitip de taburenin üstünde arkasına döndüğü zaman, hala dalgın ve coşkun tavrını muhafaza eden genç kadına:

Belkıs, kendine gel, çaldığımız bir bar havası idi; diyerek güldü ve salonun bir tarafında pokerciler grubunu, diğer köşesinde o genç kızlarla küçük Celis'i görür görmez derin bir can sıkıntısıyle tekrar piyanosuna döndü: Şimdi söyleyin, daha ne çalayım, Macit Bey? dedi. Macit Bey, notaları karıştırıyordu. Bu, kendini beğenmiş ve her şeyi bilmek iddiasında bir genç adamdı. İstanbul'da en iyi giyinen ve kadınlar nezdinde en çok rağbet kazanan Türk gencinin kendisi olduğuna emindi.

Gerçi, bazı geceler onun sabaha karşı Beyoğlu barlarında Viyanalı fahişelerle vals ettiğini ve her akşam üstü, kıyafetine ait bir iş için, Mir'e uğradığını bilenler vardı. Fakat zengin dostlar alemindeki muvaffakıyetlerinden hiç kimsenin haberi yoktu. Mütemadiyen kadın peşinde koştuğu görülür. Lakin bunlardan birine yaklaşıp da, konuştuğu henüz vaki olmamıştır. Bir gün Seniha ile biraz açılmak teşebbüsünde bulundu ve genç kızdan şu cevabı aldıydı:

Macit Bey, siz benim tipim değilsiniz. Ben, esmer ve uzun boyluları severim. Siz, kısa ve beyazsınız. Ben, giyinişte biraz itinasız olanları severim, siz ise, henüz ütüden çıkmış kostümlerinizle ve dimdik duruşlarınızla tıpkı elbise mağazalarının camekanlarındaki mankenlere benziyorsunuz. Sesinizin ahengi hoşuma gitmiyor. Sonra ben, her şeyden evvel beni beğenen erkekleri severim, siz ise kendinizden başka kimseyi beğenmez gibi görünüyorsunuz.

Nazif Beye gelince, o da Macit Beyden pek farklı bir insan değildir. Esasen bütün gün, bütün gezmelerinde, bütün eğlencelerinde beraberdirler. Beyoğlu'nda, Doğruyol'da onları ayrı ayrı gören hiç olmamıştır. Biraz da akrabadırlar. Macit Beyin babası Abdülhamit devrinde ailesiyle beraber Beyrut'a sürüldüğü zaman, uzun müddet Nazif Beyin babası Afif Paşanın evinde misafır kaldılar ve teyzesinin kızını, Nazifin halazadesine verdiler. Afif Paşa, şimdi ayan azasındandır, Macit'in babası Enis Paşa ise, ilanı meşrutiyeti müteakip sıra ile birçok nezaretlere geçmişti.

Poker masasından yükselen gürültü adeta piyano sesini boğuyordu. Seniha tuşlara daha büyük bir şiddetle bastı. Sonra, yarı ciddi yarı sahte bir asabiyetle yerinden kalkıp oyunculara doğru gitti:

Yeter artık, burayı bir tripo'ya çevirdiniz;' dedi ve Faik Beyin önündeki fişleri karıştırmak, dağıtmak istedi. Fakat, daima o kadar lakayt, şakacı, tahammüllü ve rint olan Faik Bey, oyunda gayet ciddi ve asabiydi, genç kızın omzunun üstünden uzanan elini bileğinden yakaladı, arkaya doğru itti. Cemil, gayet gevrek bir kahkaha ile gülüyor:

Seniha, bırak! Kaybediyor, kaybediyor, zavallı! diyordu. Beyoğlulu madam pek zarif bir nükte söylüyormuş gibi:

E, oyunda kaybeden aşkta kazanır, dedi.

Ve madamın baş ucunda duran Macit Bey bu sözü üzerine alınarak gülmeye başladı. Seniha, gittikçe artan bir asabiyetle şiir okuyanlara doğru gitti ve afacan, şımarık bir çocuk tavrıyla Hakkı Celis'in uzun perçemli saçlarından yakalayıp yukarı doğru çekti. Biçare genç sapsarı kesildi ve ağzında yarım kalmış bir mısra ile gülmeye çalıştı. İki hemşireden birisi, Nuriye Hanım, saçları çekilen genç şaire şefkatle bakarak:

Zavallı şair! İşte sizin nasibiniz bu… dedi.

Öbürü, Neyyire Hanım, Celal Sahir Beyden birkaç mısra okudu:

-Saçlarım, saçlarımla eğlenme!

Bırak onları nasıl perişansa Öyle kalsın ve ihtizaz-ı mesa…

Seniha, şimdi munis bir kedi gibi Hakkı Celis'e sokuluyor, bir kolunu genç adamın ensesinden geçirip, dizlerinin üstüne oturuyor, diğer eliyle çenesini okşuyordu.

Zavallı çocuk, zavallı çocuk… Ne kadar sarardın! A, ne kadar sapsarı kesildin! Söyle bana, 'mesa' ne demek?

Küçük şair heyecandan tıkanıyordu. Genç kız, elini halazadesinin göğsüne götürdü ve birden sanki o göğüs üstünde gezinen eline bir iğne batmış gibi, yerinden fırlayıp hayretle geri çekilerek:

Ayol baksanıza, kalbi yerinden kopacak, kalbi yerinden fırlayacak… Öyle çarpıyor, öyle çarpıyor ki! diye haykırdı.

Nuriye ve Neyyire Hanımlar sıra ile ellerini Hakkı Celis'in göğsü üstüne koydular ve aynı hayretle genç adamın yüzüne baktılar. O, artık heyecanını saklayamayacak bir haldeydi; koşarak salondan çıktı. Neyyire Hanım:

Biçare genç, çok hassas! dedi.

Ve manidar gözlerle Seniha'nın yüzüne baktı. Seniha şimdi poker grubuyla meşguldü, dalgın dalgın cevap verdi:

Evet, lüzumundan fazla.

Akıbet saat yedi buçukta oyun nihayet buldu. Birer birer masanın başından kalktılar. Faik Bey ziyanını çıkarmış, hatta biraz da kazanmıştı: Gülerek, Seniha'ya yaklaştı:

Hangi elinizdi, bakayım, önümdeki fişlere dokunan?

Ve kendine uzatılan eli dudaklarına getirerek ilave etti:

Sevgili el, biraz dokunur dokunmaz öyle bir şans getirdi ki, bu adeta bir peri eli…

Beyoğlulu madam, yine aynı soğuk zarafetiyle bir nükte daha söylemek istedi:

Ama, bu sizin için bir cihetten hiç iyi değil, dedi. O el fışlerinize dokunur dokunmaz kaybetmek sizin menfaatinize daha uygundu.

Faik Bey, geniş bir kahkaha ile cevap verdi:

Oh, kalpten evvel kese… diyerek Neyyire Hanımların yanına seğirtti. Onlar, Faik Bey daha söze başlamadan kırıtıp gülüşmeye koyuldular; zira biliyorlardı ki bu genç adam, tuhaf ve şakacıdır. Biraz ötede Cemil, arkadaşlarıyle koltuklara kurulmuşlar, sigara içiyorlar ve yüksek sesle konuşuyorlardı. Faik Bey biraz da onların yanında kaldı, sonra piyanoya yaklaşarak, ayak üstünde yarım bir hava çaldı. Daha sonra birden mihaniki bir hareketle salondakilere döndü. Yerlere kadar bir reverans yaptı:

Hanımlar, efendiler, au revoir!

Seniha:

A, niçin? Bu akşam yemeğe kalmayacak mısınız? Öyle dememiş miydiniz? diye soruyordu. Faik Bey:

Kalmak isterdim, fakat kabil değil, bilseniz… Kabil değil, dedi ve çıktı gitti.

Öbür davetliler de sekiz buçuğa doğru birer birer çıkıp gittiler. Cemil de sıvıştı. Madam Kronski odasına çıktı.

Seniha alacakaranlıkla dolan salonda bir müddet yalnız kaldı, alacakaranlıkta, bu genç kız, bembeyaz görünüyordu. Pencerenin önünde koltuğun içine atılmış bir demet zambak gibiydi. Düzgün ve narin endamı şeklini kaybetmiş, bu ılık yaz akşamında sanki eriyordu. Ruhunda da böyle bir eriyiş vardı. Derin bir iç sıkıntısı bu alacakaranlık gibi asabını sarmıştı. Niçin öbürleriyle beraber çıkıp gitmemişti? Bütün gece bu koca evin içinde yapayalnız ne yapacaktı? Bu ev, bazı günler, bazı saatler ona bir mezar gibi görünüyordu. Nefesi darlaşıyor ve sokağa fırlamak, koşmak, haykırmak istiyordu. Ta on dört yaşından beri kalbinde bilmediği yerlerin, görmediği şeylerin, tanımadığı kimselerin hasreti vardı. Fransızca, Nereye kaçmalı? sözü dilinde daimi nakarattı. Bu memlekette ve bu konakta ona her şey dar, az ve adi görünüyordu. Eşya, arzusuna göre değildi. Evin nizamı her türlü ihtişamdan ari idi (Uzaktı), büyük babası, annesi, hatta bazen babası ona, lisanlarını anlamadığı, hareketlerinden ürktüğü başka cinsten birtakım mahlukat gibi geliyordu.

Biraz Madam Kronski ile anlaşabiliyordu. Bu kadın, ona Avrupa'da sürülen yüksek hayatın bazı safahatına dair hikayeler anlatır ve hayalindeki aleme cari verirdi. Zira, Madam Kronski -kendi iddiasına göre- Lehistan'ın en eski ve asil ailelerinden birine mensup bir devlet düşkünü idi. Avrupa'nın muhtelif yerlerindeki şato eğlencelerine, Çar sarayının merasimine, at üstünde sürgün avlarına, Almanya'nın, İsviçre'nin kür yerlerindeki palas hayatına, Fransa'nın cenup sahillerindeki gazino safalarına ve nihayet Paris'in salonlarına, bulvarlarına, kahvelerine, tiyatrolarına dair birçok şeyler biliyordu. Seniha bütün bunları dinlerken kendinden geçerdi ve gözlerinde bir humma ateşiyle:

Madam, söyleyin, bu hayata karışmak için ne lazım? diye sorardı.

Madam Kronski şeytani bir tebessümle gülerdi:

Oh, çok zengin olmalı, çok zengin; derdi.

Ve kaybolan servetlerinden bahsetmeye başlardı. Annesinin bir inci gerdanlığı vardı ki babası bir banka işinde iflas ettiği gün, tamam yüz bin liraya satılmıştı. Bütün Varşova'da bu incinin bir mislini daha bulmak kabil değildi. Gerçi, Nis'te, Kontes bilmem kimin; parmağındaki zümrüt yüzük de efsanevi bir kıymeti haizdi. Fakat, Monte Karlo'da bir kumar masası başında yarım milyon franga gitti.

Madam Kronski:

Çocuğum, görmeliydin bu kumar masası etrafındaki ziynet ve ihtişamı ve ortada dönen paranın miktarını; derdi, kadınların elleri mücevherattan adeta kımıldayamayacak derecede ağırlaşır; yeşil çuhanın üstüne sarı altın, küreklerle dökülür, boşaltılır.

Seniha, Madam Kronski ile hasbıhallerinin bu hasis tarafını hiç sevmezdi. İçin için tantana ve debdebeye, iyi kumaşlara, nadide mücevherata pek düşkün olmakla birlikte, haddizatında paraya büyük bir ehemmiyet vermezdi. İsterdi ki bütün bu güzel şeyler kendiliğinden önüne yığılsın. Nereden geldiğini, kimin aldığını bilmesin. Halbuki ömründe ilk defa böyle bir genişliğin tadını tatmamıştı. Gerçi, arzularının birçoğu tatmin ediliyordu. Fakat, o kadar ağır bir tarzda ve o kadar güçlüklerle ki, hepsinin sonunda ilk şevkinden eser kalmıyordu. Zaten pek maymun iştahlıydı; birçok gürültü, birçok inat ve ısrar ile istediği şeyler olur olmaz, kalbine derhal bir bıkkınlık gelir ve biraz evvelki arzusu hemen bir isteksizlige dönüverirdi. Seniha'nın dolabında hiç giyilmeden modası geçmiş, sararıp solmuş ne kadar elbise, senelerden beri kunduracıdan geldiği gibi duran kaç çift kundura vardır.

Her Beyoğlu'na inişte alınıp bir kenara atılmış mendil, eldiven, çorap gibi eşya ise yığınlar teşkil etmektedir. Bütün bunlara rağmen Seniha, yine büyükbabasını lüzumundan fazla pinti, babasını hala ağlanacak derecede züğürt bulur ve bazı böyle sıkıntılı akşamlarda kendisini dünyanın en bedbaht ve en yoksul kızlarından biri telakki ederdi.

Gerçi, son zamanlarda Naim Efendi konağında, bir yabancının bile gözüne çarpacak derecede bazı değişiklikler oldu. Bu sene yalıyı kiraya verişleri bunlardan biriydi; atlardan birinin ölümü üzerine diğer atı da satıp, hususi araba kullanmaktan vazgeçişleri ve arabacı ile seyisleri savışları bunlardan ikincisiydi. Altı aydan beri Madam Kronski'nin maaşını veremeyişleri ve Beyoğlu'nda bazı terzi ve tuhafiyeci hesaplarını ödeyemeyişleri bunlardan üçüncüsü ve belki de en ağırıydı.

Seniha, akşam karanlığında bütün bunları düşünürken büyükbabası Naim Efendi, yavaş yavaş salonun ortasına kadar gelmiş ve:

Seniha, kızım! Seniha, sen misin? diye seslenmişti.

Genç kız cevap vermedi. İhtiyar adam sordu:

Yavrum, niçin karanlıkta oturuyorsun?

Ve arkasında koridordaki lambaları yakmakla meşgul hizmetçiyi çağırdı:

Marika, buranın lambasını da yak!

Sonra gitti, pencerenin yanında torununun tam karşısında bir koltuğa oturdu. Naim Efendi, evin içinde herkesten ziyade Seniha'yı severdi ve ona kendini sevdirmek için adeta yaltaklanırdı. Fakat bu akşam, Seniha'yı o kadar küskün ve kasvetli buldu ki, ağzını açıp bir kelime daha söylemeye cesaret edemedi.

Seniha hiç beklenilmeyen bir anda, birdenbire yerinden fırladı ve büyükbabasının dizlerine oturarak bir kolunu boynundan geçirdi -bu, onun mutat hareket tarzlarından biridir- ve ağzını ihtiyarın kulağına yaklaştırıp şu garip suali sordu:

Büyükbaba, çok sefalete düştük, değil mi?

Naim Efendi, kafı derecede kuvvetli olsaydı, kucağındaki bu acayip mahluku silkip yerinden fırlatacak ve koridorlardan koşarak, merdivenlerden atlayarak konağın dört bir köşesine, Yetişin, yetişin! Seniha'ya bir şey oldu! diye haykıracaktı. Bütün vücudu titriyordu.

Sefalet mi? O ne fena söz? Niçin, yavrum, niçin? Neyin eksik! Neyin eksik? diyordu.

Fakat Naim Efendi bunu söylemekle beraber, birdenbire, ta içinden bütün eksik şeyleri hissetti ve o güne kadar, genişlik ve bolluk içinde yetişmiş kimselere mahsus bir itminan (Güven) ile sefalete, zarurete inanmak şöyle dursun, hatta bir parça müzayakaya (Parasızlık,geçim sıkıntısı) bile ihtimal veremeyen bu ihtiyar adamın kalbine genç kızın bu çılgınca suali üzerine ilk defa olarak korkunç bir yoksuzluk (İlk metinlerdeki para sözcüğü bu sözcükle karşılanmış) endişesi düştü. Gerçi, Vefa Hanındaki merhun (Rehin edilmiş) hissesinden, Çemberlitaş'taki satılık arsasından, Kanlıca'daki yalısından, bir de tekaüt maaşından başka nesi kalmıştı. Bu tekaüt maaşı ise ancak gündelik masrafa yetişebilirdi. Halbuki Cemil'le Seniha her gün bu paranı iki mislini harcıyorlardı ve her tarafa biraz borçları vardı.

Naim Efendi, o akşam yemekte görünmedi. Erkence odasına çekildi yattı; fakat sabaha kadar gözlerine uyku girmedi.

:::::::::::::::::::

III Naim Efendinin hemşiresi Selma Hanımefendi Çemberlitaş civarında büyük bir konakta oturur. Biraderinin küçüğüdür. Fakat, genç kızlığından beri ailenin içinde herkesten ziyade kendisine hürmet ettiren ağır, haşmetli ve amirane bir hali vardı. Naim Efendiyi genç yaşından beri kah yakından, kah uzaktan sevk ve idare eden Selma Hanımefendidir. Naim Efendi, hatta evlendikten sonra bile birçok zamanlar hemşiresinin tesiri altında kaldı; bu kadının aklıselimine, azim ve iradesine, dirayet ve basiretine hayrandı. Karısının vefatından beri hemen her sokağa çıkışında bir kere ona uğrardı. İki kardeş, uzun uzadıya dertleşirler, hasbıhal ederlerdi. Naim Efendi, bu hasbıhallerden ekseriya dayak yemiş, kabahatli bir çocuk gibi çıkardı. Zira, Selma Hanımefendi, pek ziyade tok sözlü bir kadındır. Herkesin kusurunu yüzüne vurmakta ve işlenilen hatanın hiç değilse dille cezasını vermekte zerre kadar insafı yoktur.

Nitekim torunuyle o garip konuşmaların ertesi günü, derin hasbıhal ihtiyacıyle hemşiresine koşan Naim Efendi, Selma Hanım tarafından o kadar sert bir muameleye maruz kaldı, o kadar sarsıldı ve tartaklandı ki, adeta kendini tutmasa konağa dönerken arabasının içinde hıçkırarak ağlayacaktı.

Hemşiresi, yan hiddetli, yan müstehzi bir tavırla ona demişti ki:

Maşallah… Demek, Seniha'nın aklı böyle ciddi şeylere de eriyor! Ben zannederdim ki, o, ipeğin renginden, sürmenin cinsinden, Beyoğlu'nun kaldırımında sekmekten ve gençlerle Fransızca şarkılar söylemekten başka bir şey bilmez. Meğer, ara sıra evin umuriyle de alakadar oluyormuş, iyi ya, işte sevinin, ağabey, sevinin: Torunun, kızından daha akıllı çıktı. 'Büyükbaba, çok sefalete düştük, değil mi?' Sefalet mi? Hayır kızım, hayır, rezalet demeliydiniz. Öyle bir rezalet ki, Karun'un hazinesi olsa örtemez, İstanbul'un dört bir köşesinde çın çın ötüyor. Ağabey, ağabey, kuzum, sizin kulaklarınız tıkandı mı? Gözlerinize perde mi indi? Bir defa etrafınızı dinlesenize, bir defa etrafınıza baksanıza! Daha şimdiden torununuz olacak yumurcakların şöhreti afakı (Ufuklar, burada her yan, bütün İstanbul anlamında) tuttu. Damadınız delinin biri… Kızınıza gelince, o soylu soplu budala, fakat şaşıyorum, size ne oldu? Siz ki, o kadar ince fıkirli, arif, zarif, kılı kırk yarar bir adamsınız, doğrusu ya, bazı günler size bir sihir ettiklerine inanacağım geliyor, çünkü, sizin tarafınızdan bu derece vurdumduymazlığa başka bir mana veremiyorum!

Naim Efendi, elleri dizlerinin üstünde, koltuğun içinde iki kat olmuş, dik dik yere bakıyordu. Selma Hanımefendi devam etti:

Geçenlerde buraya Şekibe Hanım gelmişti -hürriyetten sonra bu ilk gelişleri, dünya bir acayip oldu- şimdi Pangaltı'da oturuyorlarmış. Oğlu askerden çıkmış; Şehremanetinde bir büyük memuriyete geçmiş, söyledi ama, unuttum. Neyse, maksat bu değil… Ve kadın zaten bunları anlatmaya gelmemiş. Diyor ki, her akşam üstü cumbada oturup geleni geçeni seyrederim. Kadıncağız yine bir gün cumbada otururken bir de bakmış ki, bizim küçük hanım, iki dirhem bir çekirdek. Peçesini açmış, bir arabada yapayalnız. Şişli'ye doğru gidiyor. Şekibe Hanım seslenmek istemiş, fakat sonra, nemelazım belki istemez, demiş: Arabada öyle bir oturuş oturuyormuş ki, tarif ede ede bitiremiyorlar. Neyse, yirmi dakika geçmemiş, Şekibe Hanım bir de bakmış ki, araba tekrar dönüyor, fakat bu sefer, içinde bir de delikanlı ile beraber… Esmer, zayıf bir gençmiş, mutlaka o çapkın Faik olacak. Araba gelmiş, beş altı kapı ötede bir evin önünde durmuş. Şekibe Hanım bu evdekileri de tanıyor, bir İtalyan ailesiymiş. Bizimkiler inerler ve tam akşamın ikisine kadar orada kalırlar.

Naim Efendi, maveradan gelir bir sesle:

Evet, dedi. Bundan haberim var, Madam Kronski'nin dostlarıdır. Bize daima gelirler. İadei ziyaret için olacak…

Selma Hanım, büyük bir hayretle biraderinin yüzüne baktı:

Ya… Ne ala! dedi. Demek bu da alafrangalık icabatından! Ya bir gece ta sabaha kadar Nedim Paşanın kızı Memduha'nın evinde kalışlarına ne dersiniz? Bütün komşular o gece sabaha kadar gürültüden, ahenkten uyuyamamışlar. Bizimkiler, kadın erkek hep bir arada imişler. Bir zaman gelmiş ki, mahallenin bekçisi kapıyı vurup, susunuz, bu kadarı da fazla, diyecek olmuş. Zaten komşular, bu hal bir daha tekerrür ederse karakola şikayet edeceğiz, diyorlarmış.

Naim Efendi, tepeden tırnağa kadar ürperdi; kenarları, geniş Aziziye fesinin altında yüzü küçücük görünüyordu; dedi ki:

Bu eğlenceden de haberim var. Benden izin aldılardı… Hatta Memduha Hanım, bizzat kendisi geldi, bana yalvardıydı.

Selma Hanım:

Öyleyse size olan olmuş ağabey! dedi. Ben de nafile yere nefes tüketiyorum. Ağabey, ağabey, bütün bu rezaletleri size alafrangalık icabatındandır diye yutturuyorlar. Bizim gördüğümüz terbiye, vakıa alaturkadır ama, zamanımızda alafranganın ne demek olduğunu da pek yakından gördük. İngiliz Ahmet Beyin çocukları böyle miydiler rica ederim? Kendisi Hıristiyandan dönme halis muhlis Avrupalı olduğu halde bile, hatırlarsınız, evinde, o ne vakar, ne temkin, ne kapalılıktı! Bizim çocuklar da aynı terbiyeyi görmediler mi? Niçin aynı tarzda hareket etmiyorlar? Geçen gün Hakkı bile yaşına bakmadan diyordu ki: 'Her yerde Seniha ablama rast geliyorum.' 'Her yer neresi?' dedim. 'Labon, Mulatye, Tokatlıyan!' diye cevap verdi ve birdenbire gözlerini yere indirip kıpkırmızı kesildi. Bir çocuğun içine bir utanmak kabiliyetini vermediniz mi, alafranga olsun, alaturka olsun, hiçbir terbiye usulünün faydası yoktur. Kardeşim, gücenme, Servet Beyin çocuklarının en büyük noksanı utanmak nedir bilmemeleridir. Vallahi, size hiç gelmeyişimin sebebi, bu çocukları görmemek içindir; ya biri ya öbürü tarafından, maazallah, saygısızca bir muameleye maruz kalırım diye adeta tir tir titriyorum.

Selma Hanım, birdenbire samimileşti:

Kardeşim, kardeşim, dedi, bunlar bizim sebebi felaketimiz olacaklar.

Naim Efendi, hemşiresini bütün söylediklerinde haklı buluyordu. Bununla beraber istiyordu ki, tamamıyle haksız olsun ve kendi kendine şöyle diyordu: Hemşirem, öteden beri her şeyi fena görmeye mütemayildir. Çocukluğunda ne kadar hırçın; ne kadar geçimsizdi! Bu mizacı hala değişmedi. Etrafında her zaman uğraşacak bir kimse arar. Birini parmağına taktı mı, nihayetine kadar yapmadığını, söylemediğini bırakmaz; zevci merhum Afıf Paşa, onun elinden az mı çektiydi? Biçare ne kadar haluk (İyi huylu), usluydu; evlilik hayatında kıskançlığı, şüpheyi davet eden hiçbir hareketi yoktu. Bununla beraber, evinde her gün yeni bir istintaka (sorgulamaya) her gün bir istizaha (Açıklamaya), bir münazaa (Ağız kavgası,çekişme) veya münakaşaya maruz kalırdı.

Naim Efendi, Sağ olsun diyordu, hemşire kendini hala eski devirlerde zannediyor. Kıyafetler gibi ruhlar da değişti. Büyüklere eski itaat, eski hürmet nerede, kimde var? Bizim gördüğümüz terbiyedeki insanlarla şimdi alay ediyorlar. Belki hakları da var, her eski şey biraz acayiptir, çocuklarımızın çocuklarını kendimize uydurmaya çabalamak ne beyhude! Onlar, her şeyden evvel, zamanın icabatına uymaya mecburdurlar. Hemşire istiyor ki, Seniha kendisi gibi olsun. Bu mümkün mü? Gençliğimizde kendisinin yaşayışı, giyinişi, düşünüşü büyük valdenin yaşayışına, giyiniş ve düşünüşüne benziyor muydu?

Naim Efendi, hadiseleri böylece tevil etmekle (Yorumlamakla) beraber, için için kendisini hemşiresiyle mutabık buluyordu; fakat bu mutabakatta anlaşılmaz bir acılık vardı, acılık ona ağır geliyordu. Bunun içindir ki, kendisini hemşiresine bağlayan bütün o terbiyevi ve ananevi rabıtalardan (Bağlardan) kurtularak, bir genç adam gibi mütebessim, çalak torunlarının safına atılmak istiyordu. Zira, kalbi bütün kuvvetiyle o taraftaydı. Denilebilir ki, hiçbir dede, torunlarını bu kadar derin bir şefkatle sevemezdi. Naim Efendi, Cemil ve Seniha için yalnız bir büyükbaba değil, bir nine, bir birader ve bir hemşireydi. Hele Seniha'yı adeta coşkunlukla, adeta aşkla seviyordu.

Onun sesi ve onun tebessümü, son senelerinin yegane saadetiydi. Seniha doğup büyüyünceye kadar, konakta, Naim Efendinin kahkaha ile güldüğünü hiç kimse işitmemişti. Yalnız bu yeşil gözlü, beyaz çocuk, tombul bacakları üstünde odadan odaya koşmaya başladığı günden beridir ki sabık Evkaf Nazırının günde hiç olmazsa birkaç kere kıs kıs güldüğü duyulurdu. Seniha, onun nazarında daima bu güldüren küçücük çocuktu. Ne zaman büyüdü? Ne zamandan beridir ki kendisinden bu kadar ciddiyetle bahsettiriyor?

Naim Efendi konağa avdetinde, kapının önünde yeğeninin oğlu Hakkı Celis'e rast geldi; ihtiyar adam, bu çocuğu da torunları derecesinde severdi; pek ağır başlı ve mahcup tavırlı bir gençti. Gerçi, biraz haylazdı ve beyhude şeylerle meşguldü. Naim Efendi geçenlerde, onun şiir diye yazdığı bazı garip manzumeleri görmüştü de hayretler içinde kalmış ve çocuğun aklına dair epeyce endişeye düşmüştü. O girerken Hakkı Celis çıkmak üzereydi.

Nereye böyle, küçük şair? dedi.

Ve çenesinden okşadı. Küçük şair, iki saatten beri burada Seniha'yı bekliyordu. Genç kız bir gün evvel ona birkaç kitap sipariş etmişti ve öğleden sonra akşama kadar kendisini bekleyeceğini söylemişti. Halbuki, çoktan çıkıp gitmiş ve hala gelmemişti.

Genç Hakkı, mahzun mahzun:

Efendim, çok bekledim, geç oldu, eve gidiyorum. dedi.

Fakat, büyük dayısından ayrılır ayrılmaz, doğrudan doğruya eve gitmedi. Cihangir'in arka sokaklarından dolaşarak Beyoğlu'na çıktı, bir aşağı beş yukarı dolaşmaya başladı. Her hususta dalgın, yalnız bir şeye uyanık ve dikkatliydi. Gözleri, halkın arasından caddeden geçen arabalardan, hiç yanılmayan bir nüfuz, hiç yorulmayan bir sebatla Seniha'yı arıyordu. Onun sık sık uğradığı mağazaların, dükkanların hepsine birer ikişer kere girip çıktı. Köşe başlarında, kapı önlerinde durdu, bekledi. Bir müddet Taksim'den öteye kadar yürümeyi düşündü. Seniha'nın o civarda pek çok tanıdıkları vardı, belki onlardan birini ziyarete gitmişti. Fakat, hangisinin? Hakkı Celis, bunların hepsini tanır ve oturdukları evleri bilirdi.

Saatine baktı, kendi kendine: Oh! Ne kadar gecikmişim! dedi.Büyükannesine yine meram anlatmak lazım gelecekti. Son tünel gideli yarım saat olmuştu.

Hakkı Celis, birdenbire yorgun olduğunu hissetti; kan ter içindeydi ve kalbinde nihayetsiz bir azap vardı. Bütün ineceği inişleri, çıkacağı yokuşları, geçeceği sokakları düşündü. Her şeye rağmen, Cihangir'e dönmek için şiddetli, dayanılmaz bir arzu duydu; fakat mahcup, korkak ve iradesizdi. Sonra da için için Seniha'ya kızgındı. Kendi kendine: Beni neden beklemedi? diyordu. Başkalarıyle dolaşmayı benimle konuşmaya tercih edişindeki sebep nedir? Bana karşı hiçbir temayülü yok mu? O kadar duygulu, o kadar heyecanlı bir ruh, benim ruhumdan başka kimin ruhuna eş olabilir? Macit Bey benden daha mı zarif? Nazif Bey benden daha mı anlayışlı? Faik Beyde sevilecek ne var? Bu, ara sıra tuhaflık ettiği ve hikayeler söylediği için herkesin hoşuna giden bir adamdır. Hakkı Celis, ondan nefret ediyordu. Seniha'nın etrafındakilerden de tiksiniyordu; fakat Faik Beye karşı hususi ve derin bir kini vardı. Neden? Sebebini tayin edemiyordu. Bu adamda kendine karşı tepeden bir bakış seziyor ve bütün muamelesini küstah ve kaba buluyordu: Her şeyi bilirim iddiasındadır, diyordu. On sene Avrupa'da dolaşmış, hala Musset'nin kim olduğunu bilmiyor. Ne şımarık bir adam. Hakkı da var ya, o kadar yüz veriyorlar. Doğrusu; Seniha'ya şaşıyorum.

Bununla beraber Seniha'nın kaç defa onun aleyhinde bulunduğunu hatırlıyordu; hem de ne kadar şiddetli bir lisanla… Bir mükalemede Faik Bey ismi geçer geçmez daima Fransızca, 'Ah! le filou! diye haykıran Seniha değil midir?

Hakkı Celis kaç defa onun ağzından Faik Beyin rezaletlerine dair hikayeler dinledi. Yok, yok, Seniha onu sevemez, bu kabil değildir; diyordu. O da benim gibi bilir ki, bu adam gayet sathi, hissiz ve gösterişten ibaret bir mahluktur! Hakkı Celis bu kati hükmün sonunda: Lakin şu muhakkak ki beni de sevmiyor! derdi. O halde kimi? O halde kim onun muhabbetine layıktır? Ve onun muhabbetine layık olmak için ne yapmak lazımdır? Hakkı Celis, her türlü fedakarlığa hazır olduğunu hissediyordu. Şöhreti cihanı tutmuş bir büyük şair veya şanı dillere destan bir büyük kahraman olsa, acaba kendini ona sevdirebilir miydi? Siyaset aleminde bir büyük rol oynasa, günlerce gazeteler kendinden bahsetmeye başlasa, acaba bir parça hayranlığını, bir parça alakasını celbedebilir miydi? Hakkı Celis: Hayır, bunların hiçbiri değil, fakat sevmek, daima sevmek! diyordu. Sonuna kadar, her şeye rağmen, ezalar, cezalar, hummalar ve gözyaşları içinde ve hastalıklar ve ölümler önünde daima sevmek.

Çemberlitaş'a geldiği, zaman, artık ne uzvi, ne manevi kuvveti kalmıştı. İçi siyah, karışık, kesif ve ağır bir şeyle doluydu. Hakkı Celis, konağın kapısından girerken: Belki de en iyisi, bu muhabbet yolunda ölmektir, dedi. Bu içimdeki zulmeti uzun ve ateşin bir şür halinde onun önüne dökmek ve ölmek…

Fakat, merdivenlerden çıkarken sofadan ninesinin sesini işiterek, küçük bir çocuk gibi korktu, saat kaçta geldiğini görmesin diye bir köşeye sindi, saklandı.

:::::::::::::::::::

IV Seniha, iç sıkıntısından bitiyordu. Gönlü hiçbir şeyle avunamıyordu. Etrafındakilerin seslerinden, sözlerinden, kahkahalarından, daima aynı tarzda tekerrür eden seslerden artık usanmıştı. Bütün tanıdıklarından, kadın erkek, ayrı ayrı nefret ediyordu: Bahusus, Hakkı Celis'in inşatlarına artık hiç tahammülü yoktu; geçen gün o konağa gelir gelmez, bu odasına çekildi ve kendini yok dedirtti. Esasen birkaç günden beri odasından dışarıya hemen hiç çıkmıyor gibiydi; ne görmek, ne görünmek istiyordu. Evin içindekilerden biri yanına girip çıktıkça, fena halde muazzep oluyor (Eziyet çekiyor,sıkılıyor) ve sorulan suallerin hiçbirine cevap vermiyordu.

Mütemadiyen okuyordu. Kardeşi Cemil'e: Aman kitap, aman kitap! diyordu ve Cemil eve her dönüşünde ona beş on, cilt birden getiriyordu. Bu günler zarfında Seniha'nın sabahtan akşama kadar üç romanı üst üste sigara içer gibi okuduğu oldu. Hepsini de bitirdikten sonra, içi sıkılarak bir köşeye fırlatıyordu. Bu kitapların hiçbirisi arzusuna göre değildi; bazısı budalaca hayali, bazısı hayvanca hakikiydi, bazısı da o kadar sönüktü ki, okunduktan sonra hatırda hiçbir iz bırakmaksızın kapanıp gidiyordu.

Seniha, tipiye tutulmuş bir kimse gibiydi; saniyeler ve dakikalar sıkı bir kar kasırgası halinde, yüzüne, göğsüne çarpıyor, nefesi tıkanıyordu. Dört gün içinde birbirinden şiddetli iki sinir buhranı geçirdi. Bir defasında Naim Efendi de hazırdı. Biçare ihtiyar, ömrü boyunca bu kadar acılı bu kadar heyecan verici bir manzara görmemişti. Yavrucağın vücudu, görülmez bir elin delice bir hareketle kıvırıp büktüğü bir urgan parçası gibiydi. Sesi ve nefesi dişlerinin arasına sıkışmış, uzun, parlak tırnakları birer ince hançer uçları halinde avucunun etine saplanmıştı. Naim Efendi:

Aman, ellerini açınız rica ederim, ellerini… diyordu.

Ve hekimin öğrettiği bir usul üzerine yumruklarını var gücüyle genç kızın kursağına bastıran Madam Kronski'yi omuzlarından tutup geriye çekmek istiyordu.

O günden beri Naim Efendi, Seniha'nın bu derdine bir çare aramakla meşguldür. Başvurmadığı hekim kalmadı. Tıpla alakası olmayanlardan bile salık istiyordu. Bununla beraber, ne evin içinde, ne hariçte hiç kimsenin kendi endişesine iştirak ettiğini görmedi, onun için kalbi biraz müsterih oldu. Diğer taraftan hekimlerle müşaverelerinin neticesinde de anladı ki, bu öldürücü hastalık değildir, evlenmek ve doğurmakla geçer, gider. Naim Efendi o günden beri torununu evlendirmek çarelerini düşünmeye başladı. Bu maksadını evvela kızına açtı. Seniha'nın annesi her sözü tasdik eden kadın kadınlardandı.

İnşallah sayenizde o mürüvveti de görürüm;' dedi; fakat, ne çare ki Seniha katiyen arzu etmiyor; babası da yirmisini geçmeden olmaz, diyor. Şimdiye kadar kaç görücüyü kapıdan çevirdik. Sağ olsunlar, çocuklar da babaları da bir fikirde, bir tabiatta… Eski adetlerimizin hiçbirini kabul etmiyorlar. İlle, bey, görücü denildi mi, küplere biniyor…

Naim Efendi, görücülere karşı evin içinde böyle bir muhalefet ittifakının mevcut olduğundan haberdar değildi ve evlenmek çağına gelmiş bir genç kızın görücüye çıkmasındaki mahzuru hissedemiyordu.

Kızla erkek, birbirlerini bulup tanışacaklar, görüşecekler, sevişecekler, aralarında evlenmeye karar verecekler. Neden sonra bu karar, ana babaya tebliğ olunacak ve nikah aktedilecek! Kim bilir, kimi intihap eder!(Seçer) diyordu. Hususiyle, bütün o tanışıp sevişmelerinden sonraki nikah, ona, gayri tabii ve fuzuli bir merasim gibi geliyordu. Şüphesiz her şey bu nikahtan evvel, kimsenin haberi yokken, kendiliğinden olup bitiveriyor ve bu hal, izdivaçtaki meşruiyeti, ahlakiyeti ta esasından mahvediyordu. Oğlan ve kız, karı koca olmazdan evvel, ana ve babadan gizli aşık ve maşuka, yani zani ve zaniye (Zina eden erkek ve kadın) oluyorlardı.

Bir zevk ve huzur yuvası olmaktan ziyade, analık ve babalık gibi kutsi ve insani birtakım vezaifın menbaı (Görevlerin kaynağı) olan mübarek aile ocağına; evvelce tanışıp sevişmiş bu genç çift, müşterek bir günahın lekesiyle kirlenmiş olarak girecekti.

Naim Efendi, kendi kendine:

Badema, böyle bir çift arasında hürmeti mütekabile (Karşılıklı saygı)

nasıl caris olabilir? O ilk zaaf ve mağlubiyet dakikasının hatırası, ikide bir onları utandırmaz mı? Kadın, erkeğin ne kadar nefsine mağlup, erkek kadının ne kadar mukavemetsiz, ne kadar haysiyetsiz olduğunu düşündükçe bu ondan o bundan akıbet (Sonunda) nefrete başlamaz mı?

Naim Efendi, mutaassıp bir adam değildi; harem ve selamlık usullerinden çoktan vazgeçmişti. Seniha'yı ve kızını erkekler içinde başı açık görmeye çoktan alışmıştı. Fakat, bazı yeni adetleri sadece güzel ve hoş bulmuyordu. Nitekim, yeni tarz evlenmeler de ona, fena olmaktan ziyade, çirkin ve tatsız geliyordu. Düğünden evvel birbirlerini o kadar iyi tanıyan kızla oğlan için gelin olmanın, güvey girmenin artık ne sırrı, ne heyecanı, ne cazibesi kalır? Duvağı açan el titremeden, duvağı açılan yüz kızarmadan birbirine yaklaşanların düğünlerindeki sevinç ve saadetin manası nedir? Ah, yeni yetişen nesil ne acınacak bir haldeydi? Yannki çocuklar saygı, itaat ve görenek gibi kayıtlardan kurtulacak, fakat aynı zamanda bu kayıtların temin ettiği zevklerden, saadetlerden de mahrum kalacaktı. Gittikçe sathileşecekler; gittikçe kabalaşacaklardı ve akıbet başıboş bırakılmış hayvanlar gibi, oradan buraya, buradan oraya atılıp dururlarken, günün birinde ya bir çukura düşecekler, ya da bir suda boğulacaklardı.

Seniha, şimdi böyle başıboş şahlanmış bir hayvan üstünde gibiydi. Fakat, kendini daracık bir saha içinde, mahsur ve mahpus hissediyordu. Ruhunda çılgın cevelanların, bitmez tükenmez mesafelerin hasreti vardı. En küçük teferruatına kadar her şeyini ve her tarafını bildiği ve ezberlediği bu evden, doğduğu günden beri daima aynı havayı yuta yuta adeta bunaldığını hissettiği bu memleketten kaçmak, uzaklara, görülmemiş, işitilmemiş şeylere doğru gitmek istiyordu. Avrupa'nın şenlik ve aydınlık şehirleri, onu büyülü bir surette kendine doğru çekiyordu. Çölde yürüyene serap neyse, Seniha'ya Avrupa oydu. Ne yapsa, ne işlese hep oraya gitmek içindi; bulunduğu yerin hiçbir şeyinde gözü yoktu. Bütün gün o ziyaretlere gidişleri, o misafır kabul edişleri, o mağazadan mağazaya dolaşışları, etrafındaki gençlerle o şuhlukları, o piyano çalışları, dans edişleri, giyinişleri, süslenişleri, bütün o çılgınlıkları, durgunlukları hep bu hasreti avutmak; bu derdi unutmak içindi. Seniha'ya göre İstanbul'da hiçbir şey dikkate değmezdi; buradaki hayatın herhangi nevinde olursa olsun, gönül bulandırıcı bir yavanlık vardı. Ara sıra Faik'e:

Size şaşıyorum Faik Bey! derdi. Bu şehirde hiç sıkılmıyor gibisiniz; daha doğrusu, her şeyle avunup eğlenebiliyorsunuz. Siz ki Avrupa'da büyüdünüz, oradaki hayata alıştınız, nasıl oluyor da oraya tekrar dönmek ihtiyacı bile hissetmiyorsunuz?

Faik Bey gayet alafranga bir kahkaha ile güler:

Avrupa mı? Ah! J'an ai soupe ma chere(Ah! Orası bıkkınlık verdi hayatım!) derdi ve bu genç adam, Seniha'ya bu cihetten de harikulade görünüyordu, zira kendi kalbinde en ateşli arzuları, en yüksek emelleri teşkil eden şeyler bu adam için evvelce tadılmış, duyulmuş ve bıkılmış birtakım bayatlamış tatlardan ibaretti.

Seniha, zevk ve haz bahsinde Faik Beyin çiğneyip, emip yere attığı meyvelerin posasına, ağzının suyu akarak, dişlerini uzatan bir obur dilenci gibiydi; kendisi de, Faik Beyin yanında biraz bu kadar aşağılara indiğini hissederdi. Bunun içindir ki kalbinin bir köşesinde bu genç adama karşı gayet gizli, fakat had bir kin taşımaktadır. Diğer taraftan Faik Bey de farkına varmaksızın bu kini beslemekte ve alevlendirmektedir. Seniha'ya karış muamelesi ya soğuk bir tarzda hürmetkar, ya arkadaşça laubali veyahut sadece şakacıydı. Bazen sahte ve istihza ile karışık çapkınlıkları, şuhlukları da olurdu ve tam Seniha bunları ciddi telakki edeceği sırada, bu hafif ve havai genç, avucunun içinden kayıp giderdi: Geçen yıl öyle anlar oldu ki, Seniha, onu delicesine sevdiğini zannetti. Zira o zamanlar Faik Beyin şaklabanlıklarına nihayet olmuyordu. Gününe, saatine göre, kah şefkatli, kah sadece okşayıcı, kah kıskanç ve mütecessis bir adam şekline girerdi. Herkesin önünde Seniha'nın ta gözleri içine bakışları, yanına yaklaştığı zaman dizleriyle dizine bir temas edişleri, yalnız kaldıkları vakit derin derin susuşları vardı ki, genç kıza o zamana kadar hiç tanımadığı tatlı bir korku verirdi.

Seniha, bütün aşk ve macera oyunlarını Faik Beyle kendi arasında geçen bu için için yapılan münakaşada öğrendi ve ne vakit ki Faik Beyin harekatında lakaydiye benzer bir değişiklik sezmeye başladı, o zaman bu oyunda muvaffak olmak için ne kadar çok maharete, ne kadar çok idmana muhtaç olduğunu hissetti. Kendi kendine aylarca: Beni çok acemi buldu, mutlaka beni çok acemi buldu! dedi.

Vakıa Faik Bey, onu çok acemi bulmuştu. Küçük yaşından beri pek güzel, pek zarif kadınlar tarafından sevilip okşanmaya alışmış bu genç adam için, on altı, on yedi yaşında bir genç kızın muhabbetini kazanmaya çalışmak, onun için bir züldü. Faik Bey, sevilmek için sevenlerdendi. İsterdi ki, kadın ona, gözleri ve dudakları ateş içinde, dizlerinin üstünde sürüne sürüne gelsin. Ufacık bir gurur, ufacık bir mukavemet onun bütün gayretini kırardı. Seniha ile işte böyle oldu. Vakıa bu genç kızda hiç mukavemet niyeti yoktu. Fakat, vücudunda genç kızlığın bütün vahşeti ve toyluğu vardı. Mütemadiyen kaçmak, kovalanmak istiyordu. Faik Bey ise bu mütemadi kovalamaya hiç gelemezdi.

Zira, Seniha'ya karşı düşkünlüğü geçici bir hevesten ibaretti. Ona devamlı hisler telkin edecek, ancak olgun ve bilgiç kadınlardı. Faik Bey, arkadaşlarına kadından bahsederken: Otuzundan aşağısını geç! derdi ve hayatta yegane emeli, seçkin ve zengin bir dulla evlenmekti.

Seniha'nın Faik Beye karşı duyduğu kinin başlıca sebeplerinden birisi de, böyle zengin bir izdivaç peşinde koşuşuydu. Belki bu genç adam, kendisini zengin olmadığı için horgörüyordu. Vakıa Seniha, paraya ehemmiyet vermeyen, daha doğrusu, para mefhumunu şiddetle hissetmeyen kibar ve hayali aile kızlarından değildi, kanında bu hasis arzuyu epeyce yüksek bir hararet derecesinde tutan yabancı bir unsur vardı; zira, ne annesi, ne babası tarafından böyle bir hırsa tevarüs (Mirasa konma, kalıtım yoluyla geçme, soyaçekim) ettiğine ihtimal verilemez: Bununla beraber, şuna da hükmetmemelidir ki, Naim Efendinin torunu, parayı para için seven kızlardandır; bu rezilet (Kötü huy) onda fazla süslenmek, fazla eğlenmek, geniş yaşamak, çok seyahat etmek arzularından doğmuş bir histen başka neydi?

Seniha'nın, işte bu emellerine mani olan ve adına müzayaka denilen şeyle; boğup mahveden havaya tahammülü yoktu. Bunun içindir ki, o da ara sıra Faik Bey gibi, zengin bir izdivaç hulyasına kapılıyor ve fakat aynı hulyayı başkalarına bir ayıp şeklinde göstermekten de vazgeçemiyordu.

:::::::::::::::::::

V Hekimler, Seniha'ya biraz, yer ve hava değiştirmeyi, biraz kırlarda ve denizlerde gezip eğlenmeyi tavsiye ettiler, bunun içindir ki, Naim Efendinin torunu, Madam Kronski ile beraber bir haftadan beri Büyükada'da bulunuyorlar. Burada, halası Necibe Hanımefendinin köşkünde misafirdirler.

Servet Beyin hemşiresi, zevcinin vefatından beri aşağı yukarı beş senedir, yaz kış hep Büyükada'da oturur. Köşkü, Hristos'ta tamamıyle çamlar içinde, gölgeli ve asude bir köşededir. Şehre nadiren iner, akraba ve taallukatıyle hiç görüşmez ve karşıdan bütün zevkini tek başına kalmakta bulan bir hanım gibi görünür. Halbuki hayatı, için için gayet karışık ve gayet gürültülüdür; merhum zevci gibi delikanlılara, taze kadınlara, içkiye ve saza, yaşla hiç sönmeyen bir düşkünlüğü vardır. Yaz ve kış, gece ve gündüz eğlencesiz geçen zamanı nadirdir. Ya kendisi günlerce gider, ya ona günlerce gelinir.

Boş zamanlarında ise birtakım izdivaç işleriyle, muaşaka (Sevişme, karşılıklı aşk) entrikalarıyle meşguldür. Derler ki, Necibe Hanımefendi bu işlerle kendine maddi menfaatler temin ediyor. Lakin bu bir iftiradır. Necibe Hanımefendinin birçok gence kız bulduğu ve birçok dul kadınlara koca aradığı, pek çok sevdalıları çatısının altında banndırdığı doğrudur. Fakat, uzaktan ciddi gibi görünen bu işler, onun için bir eğlence ve bir zevkten ibarettir. Nitekim bu kadın, bir haftadan beri, biraderinin kızına belki ellinci defa olarak, yarı şaka, yarı ciddi:

Kız, gönlünü avutmaya bak; kız, gönlünü besle! deyip duruyordu.

Seniha, halasını çok sevmekle beraber, onu pek bayağı bulurdu. Ne giyinişi, ne yaşayışı, ne söz söyleyişi, onun zevklerine göre değildi. Necibe Hanım, yüzünün yüzlerce derin çizgisine rağmen hala düzgün yürüyor, gözlerine sürme çekiyor ve saçlarını açık sarıya boyuyordu. Kıyafeti yüzünden daha az şatafatsız değildi; türlü renkte ipekler içinde tıpkı egzotik rollere çıkmış bir opera aktrisine benziyordu.

Seniha, Ada'ya geldiği günden beri, halasiyle gezintilere çıkmaktan çekiniyor, fırsatını bulursa, madamla beraber yalnız çıkıyor veyahut evde kalıyordu. Zavallı Necibe Hanımefendi, bu acayip tabiatlı kızı nasıl eğlendireceğini bilmiyordu:

Bari, Şişli'deki arkadaşlarını çağır; hazzettiğin kimseler varsa onlarla gez, eğlen! diyordu.

Zira Seniha, halasının evine gelip gidenlere ancak selam veriyordu. İkide birde Madam Kronski'ye:

Ne kadar fena giyiniyorlar; eğlenceleri ne kadar adi! diye söyleniyordu ve halası, onun bütün tavırlarından, gizlice yüzünü ekşitmelerinden, kendi cemiyetlerine ne kadar yabancı olduğunu, hissediyordu. Bir gün Seniha'ya haber vermeksizin Cemil'i çağırttı ve dedi ki:

Oğlum, zannedersem hemşirenin burada fena halde canı sıkılıyor; çünkü, ahbaplarından ve akranlarından uzaktır. Kendisine kaç defa söyledim. Burası senin evindir. İstediğin kimseleri çağır diye… Anlaşılan, bana ağırlığı olur fikriyle istemiyor. Halbuki bana şu kadarcık, ağırlığı olmaz. Köşk geniş, ben kalabalığı severim, bahusus etrafımda sizin gibi gençler olursa büsbütün içim açılır. Göreyim seni; git ne kadar neşeli dostlarınız varsa, hepsini topla gel!

Cemil için bu, beklenmedik bir nimet oldu. O da halası gibi her türlü eğlentiye düşkündü; hususiyle kaç zamandır sevdiği kadın elinden gideli Beyoğlu'nda ne yapacağını, nasıl vakit geçireceğini bilemiyordu. Halasıyle mükalemelerinin (Konuşmalarının) ertesi günü, İstanbul'a döndü ve çarçabuk bir arabaya bindi, doğru Belkıs Hanımın evine gitti, üç ay evvel zengin bir ihtiyar mebusla evlenen bu genç kadın, evinde can sıkıntısından çatlıyordu. Bu daveti kabul etti. Cemil oradan, Nuriye ve Neyyire Hanımlara uğradı. Bu iki hayali ve edebi genç kız için Büyükada adeta bir arz-ı mev'ut (Kutsal kitaplarda Filistin için kullanılan deyim, tanrının kullarına vadettiği toprak) idi; ikisi birden:

Ah, ne iyi, tam da mehtap! dediler.

Sonra: Kimler var? diye sordular. Cemil:

Erkek namına, yalnız benle Faik, dedi.

İki hemşire, suni bir hüzünle:

Ah, Hakkı Celis yok mu? Bizim küçük şairimiz! Hakkı Celis! dediler.

Cemil'in onu çağırmaya hiç niyeti yoktu. O da hemşiresi gibi bu sersem çocuğu manasız ve tahammül edilmez buluyordu. Mamafih, garip bir tesadüf eseri olarak, onlar tam böyle konuştukları sırada hizmetçi, Hakkı Celis'i odaya getirdi. Genç kızlar hem sevinci, hem hayreti ifade eder bir çığlık kopardılar:

Gördünüz mü? Gördünüz mü? Şairin ilhamı ne kadar kuvvetliymiş!

Ve Cemil'in söz söylemesine meydan vermeksizin genç adamı kendilerine refakate davet ettiler. Cemil, oradan biraz kızgın çıktı; bütün keyfi kaçmıştı. Akşam üstü Tokatlıyan'da Faik Beyi gördüğü zaman, Ada eğlencesi tasavvurundan ve halasının davetinden adeta yarım ağızla bahsetti. Ve ertesi günü sabahleyin hep bir arada, aynı vapurla gitmek mukarrerken (Kararlaştırılmışken) O, akşam üstü en son vapura kaldı.

Bir haftadan beri yalnızken epeyce bıkmış olan Seniha için misafirlerin böyle hep birden gelişi, beklenmeyen bir vakıa oldu:

Ah, ne iyi ettiniz, ne iyi! Yarabbim, ne büyük sürpriz! Bunu Cemil mi yaptı? Aferin Cemil'e… Fakat, o nerede kaldı? diyordu.

Seniha'nın dostları, onun ikide birde bu suali tekrar edişindeki saklı manayı anlıyorlardı. O nerede kaldı? demek Faik gelmeyecek mi? demekti ve gülerek:

Gelmez olur mu? Mutlaka gelecek, Faik Beyle beraber…

Fakat akşam, Cemil'i getiren son vapurdan, Faik Bey çıkmayınca, Seniha biraz evvelki neşesini kaybeder gibi oldu… Cemil:

Mutlaka gelecekti. Nasıl olur? Çantasını gözümüzün önünde hazırladı. Hotel des Etrangers'ye inecekti, sakın gelmiş olmasın!

Ve Cemil'in bu sözleri kalplerde hiç olmazsa yarın için biraz ümit bırakıyordu.

O geçe Büyükada'da zümrüt renginde tatlı ve durgun bir mehtap oldu.

Çamların altında, yollarda sessiz bir kalabalık vardı. Bütün gezinenler, hatta eşekler üstünde koşuşanlar bile mahzun görünüyordu. Ayın berrak aydınlığı her şeye koyu karanlıkta daha ziyade esrar vermişti. Zira, herkeste bir hayalet hali vardı ve ağaçlar birtakım canlı mahlukat gibiydi.

Hakkı Celis, ikide bir:

Seniha ablamın gözlerinin renginde bir gece… diyordu.

Fakat Seniha, bu sözü işitmiyordu. Cemil'le Belkıs'ın ortasında epeyce hararetli bir muhavereye dalmış, önden yürüyordu. Nuriye Hanım:

Yeşil gözleri çok mu seversiniz? dedi.

Neyyire ilave etti:

Oh, ben siyahlara, koyu siyahlara bayılırım!,.

Bunun üzerine Hakkı Celis, gözlere dair yavaş sesle bir uzun şiir okudu. Bu iki genç kız üzerinde şiirin tesiri adeta şehvet uyandırıcıydı. Bazen bir mısrada ateşli bir dudağın temasını duyarlardı. Nuriye, ani bir heyecanla genç adamın kolundan tuttu ve şiddetle kendisine doğru çekerek ağzını kulağına yaklaştırdı:

Yeşil gözleri sevmeyiniz. Sizi anlayan siyahlardır, dedi.

Kendininkiler kömür gibi simsiyahtılar.

Hakkı Celis neye uğradığını bilemedi. İlk defadır ki, bir kadın eli onu bu kadar şiddetle kendine doğru çekiyordu. Bütün vücudu kuvvetli bir rüzgar hamlesine maruz kalmış bir dal gibi titredi. Genç kızlar, genç şairin sallandığını hissetmişler gibi biri bir koluna, öbürü öbür koluna girdi, her ikisi de iki tarafından kuvvetle bastırıyordu. Hakkı Celis, bü iki vücut arasında kendini adeta bir kıskaç içinde hissetti. Yürümesini ve sözünü şaşırdı. Fakat onlar konuşuyorlar ve kendini sürüklüyorlardı:

Ah, ne sevdavi (Sevda verici,sevda dolu) bir gece, ne sevdavi bir gece!

Bu gece, Hakkı Celis için de pek sevdavi idi. Ayın her huzmesinden onun kalbine bir his giriyordu. Her iki şür arasında bir kere genç kızlara diyordu ki:

Bu gece kalbim Cemşid'in kadehi gibi, dolup boşalıyor, boşalıp doluyor.

Küçük şair, bütün coşkunluğunu önünde yürüyenden alıyordu. Gecenin bütün şiiriyeti Seniha'da tekasüf etmiş (Yoğunlaşmış) gibiydi. Beyaz yeldirmesinin içinde vücudu ne kadar narin, ne kadar seyyaldi: Sanki, ayın aydınlığından yapılmıştı. Belkıs Hanım da, endamı pek mütenasip kadınlardandı. Fakat Seniha'nın yanında adeta kısa ve tıknaz görünüyordu. Hareketleri ahenksiz, yürüyüşü ağırdı. Ve şimdi, o da yanındaki genç kızlar gibi yürürken Cemil'e asılıyordu; Cemil ise bir eliyle onu belinden tutuyordu. Hakkı Celis, Seniha'nın yanında, Cemil'in bu hareketini pek kaba buldu. İçin için: Adeta birbirlerine sarılıyorlar;' dedi. Seniha görürse, kim bilir ne kadar utanacak! ve bir müddet için coşkunluğu geçer gibi oldu.

Dil'e yaklaşmışlardı; fakat Seniha, daha ileriye gitmek istemedi. Tozdan ve kalabalıktan şikayet etti:

Şuracıkta, yoldan uzak bir yerde ağaçlar altında oturalım, dedi.

Nuriye ve Neyyire Hanımlar, Seniha'nın bu teklifini işitmemişler gibi, Hakkı Celis'i uzaklara götürüyorlardı. Seniha:

Ayol, çocuğu nereye götürüyorsunuz? diye seslendi.

Onlar, hala işitmiyorlarmış gibi, Hakkı Celis'i mütemadiyen çekiyorlardı. Genç şair:

Dönelim… dedi.

Seniha'nın, Çocuğu nereye götürüyorsunuz? sözü, ta kalbine bir ok gibi saplanmıştı. Bu sözde ya bir istihkar (Aşağılama) manası veya bir sitem vardı. Hep bir araya geldikleri zaman hala kollarına asılan genç kızlardan silkindi… Seniha'ya yaklaştı, gayet ölçüsüz bir sesle ve bir çırpıda; dedi ki:

Abla, bana çocuk, dediniz. Fakat ben, sizi bir büyük adam gibi seviyorum. Son kelimeleri söylerken sesi boğazında kurumuştu. Herkes gülmeye başladı. Hali o kadar acayip, sözü o kadar sadedilane (Safça) ve bu hareketi o kadar aniydi. Yanyana, gelişigüzel, yere oturdular. Hakkı Celis, yaptığı bu büyük işin tesiri altında şaşkın, ayakta duruyordu. Seniha, şuh bir kahkaha ile:

Öyleyse, gel yanıma, itirafını tamam et; fakat yavaş sesle, dedi.

Hakkı Celis, kabahati affedilmiş muti (Uysal) ve mahcup bir çocuk tavrıyle gitti. Neyyire Hanımla Seniha'nın arasına sokuldu. Seniha, eliyle genç adamın ensesini okşuyor ve daima aynı acı şuhlukla:

Haydi, başla bakalım;' diyordu.

Yanıbaşlarında Belkıs Hanım, bir tarafını gıdıklıyorlar gibi, fıkır fıkır gülüyordu. Hakkı Celis, yan gözle Cemil'e baktı. O, bu gülen kadının dizi dibinde, yarı yatmış, yarı oturmuş bir vaziyette, hareketsiz ve süküti görünüyordu. Fakat, Belkıs Hanım, hala o arka arkaya kahkahalarında devam ederek:

Hakkı Bey, Cemil Bey gibi yapınız. Mutlaka muvaffak olursunuz, diyordu. O zaman genç kızların üçü birden başlarını çevirip dikkatle onlardan tarafa baktı. Cemil, bir kolu genç kadının beline sarılmış, diğer kolu ayaklarına dolanmış bir haldeydi; ikide bir başını arka tarafından Belkıs Hanımın ensesine doğru uzatıyor ve oraya üst üste hafif hafif öpücükler konduruyordu; her öpücük arasında:

İşte böyle, işte böyle… Hakkı, baksana! Sana öğreteyim diye yapıyorum, vallahi senin için! Yoksa hiç fena bir niyetle değil! diyor ve gülüyordu.

Hakkı Celis utancından yere geçiyordu, büsbütün sersemlemişti, yanında, Seniha'nın mevcudiyetini bile unutmuştu. Kadınlıktan; erkeklikten tiksiniyordu ve etteki sır, ona korku veriyordu.

Ertesi gün bu korkusu daha ziyade arttı. Faik Bey, ilk vapurla çıkageldi. Onu, Hristos'ta bir kır yemeğine davet ettiler. Sofranın üstünde birçok bira ve şarap şişeleri vardı, bunların arasında taze balık ızgaralarının kokusu tütüyordu. Hava sıcaktı. Erkekler ceketlerini, kadınlar yeldirmelerini dallara astılar. Yalnız Necibe Hanım sıkı sıkı örtülü kaldı. İhtiyar kadın bu kadar genç arasında ve bu kadar iştah verici bir sofra karşısında bulunmaktan son derece mahzuz görünüyordu. Yemekten evvel birkaç kadeh rakı istedi; fakat mecliste yalnız Cemil'le Belkıs Hanımdır ki, onun bu arzusuna iştirak etti. Faik Bey viskiden başka aperitif' içemiyor Seniha'ya gelince, onun yemek arasında birkaç parmak şaraptan ve yemek üstüne bir iki kadeh likörden başka içki namına hiçbir şeye tahammülü yoktu. Bununla beraber, ilk defa olarak bu sofrada o kadar sık ve o kadar her şeyden içmeye başladı ki, bir köşede büzülmüş kalmış olan Hakkı Celis, nihayet kendini zaptedemedi:

Ne yapıyorsunuz, rica ederim, hasta olacaksınız! diye haykırdı.

Seniha, yarı şaka, yarı ciddi bir tavırla:

Sen lakırdıya karışma! Dün akşamki kabahatini ne çabuk unuttun? dedi.

Ve herkes birbirinin yüzüne bakarak gülümsemeye başladı. Faik Bey, Seniha'nın yanıbaşındaydı; bir taraftan tabağında balık kılçıklarını ayırmakta, diğer taraftan solunda oturan Belkıs Hanımın ayağına dokunmakla meşgul, Seniha'ya doğru eğildi; biraz da, onunla alakadar görünmek için, sordu:

Dün akşamki kabahat mi? O nasıl şey bakayım?

Seniha en şuh kahkahasıyle güldü ve cevap verdi:

A, monşer, bu çocuk, bana mehtapta ilanı aşk etti,

Faik Bey, balığı çiğneyen dişlerinin arasından ağzı kapalı:

Ah, zavallı Piyero…diye mırıldandı. Bunun üzerine Faik Beyle Seniha'nın aralarındaki mükaleme gittikçe sessizleşerek, gittikçe hususileşerek devam etti:

Niçin zavallı?

Zira akıbeti bir ağaç dalına asılmaktır; de Barnville'in mehtaptan daha solgun Piyero'sunun aşktan çektiğini bilmez misiniz? Piyero'lar hep mehtapta severler ve mehtapta ölürler.

Benim Piyerom neden mutlaka ölüme mahkum olsun?

Çünkü, sizi seviyor. Siz… Dünyanın en egoist, en kendini beğenmiş…

Sizi benden böyle bahsetmekten menederim.

Görüyor musunuz, ne kadar mütehakkim ve zalimsiniz!

Sizinle öyle olmak lazım. Çünkü pek yaramaz, pek inatçı ve pek dik kafalısınız…

Faik Bey, masanın altında hırçınlaşan bir ayağı teskin için uğraşıyordu. Seniha'nın son sözlerine cevap vermekte biraz gecikti; Seniha bir kadeh şarabı bir yudumda içti ve şimdiden süzgün gözlerinin ucuyla Faik Beye bakarak:

Susuyorsunuz, neden? dedi.

Susuyorum; fakat bu sükutumun manası, bir tasdik değil, bir protestodur.

Protesto… Bu pek siyasi bir kelime… Benimle daha açık konuşunuz!,

Ne kadar açık konuşsam, beni o kadar az anlayacaksınız ve… Yahut anlamak istemeyeceksiniz… Neye iyi…

Faik Bey, bu başbaşa muhavereye nihayet vermek istiyordu; zira, hem ağzı, hem ayaklan, hem de diliyle meşgul olmak ona biraz müşkül geliyordu. Bundan başka, sofradakilerin nazarı dikkatini celbetmekten de çekiniyordu. Genç Hakkı'nın gözleri, hayret ve tecessüsle genişlemiş, bir saniye üzerlerinden ayrılmıyordu. Nuriye ve Neyyire Hanımların kendilerini fazla ihmal edilmiş bulan bir halleri vardı, vakıa aksi bir tesadüf eseri olarak veyahut Belkıs'ın bir nisyanı (unutkanlığı) yüzünden iki hemşirenin arasına düşen Cemil, ara sıra kadehlerine bira koymak ve kulaklarına çok fazla açık cinaslı sözler fısıldamak suretiyle onlan meşgul eder gibi görünüyordu; fakat, pek az edebi olan Cemil'in bu his ve hayalden ari arkadaşlığında ne Nuriye, ne de Neyyire aradıkları zevki bulamıyorlardı.

Hakkı Celis ise fazla susuyor, somurtuyordu. Onun bu halinde, herkesi iz'aç eden (Bıktıran, usandıran) bir şey vardı. Etrafındaki gençleri esasen kafi derecede neşeli bulmayan Necibe Hanımefendi ise, çocuğun bu hüznü önünde adeta öfkeleniyor ve onunla acı acı istihza etmek ihtiyacını duyuyordu; ikide bir:

A, hiç böyle dilsiz şair görmedim, diyordu.

Sonra yavaşça Belkıs'ın kulağına fısıldıyordu:

Doğrusu çekilmez şey… Bu yaşımda bile; büyük sözüme tövbe…

Belkıs, beyaz dişlerinin dizisini ta uçlarına kadar gösteren geniş bir tebessümle gülerek soruyordu:

Yanımdaki için ne dersiniz?

Bak, ona canım kurban. Allah için çekirdekten yetişme; azasının her biriyle bir kadın idare ediyor.

Faik Bey de sözü işitti ve çapkın gözlerle ihtiyar kadına baktı:

Yalnız size yetişemiyorum, dedi.

Hakkı Celis, sofranın bu köşesinde söylenen sözlerin veya yapılan hareketlerin manasını ancak tiksinecek kadar hissediyordu. Nihayet, sağında oturan Nuriye Hanıma eğildi ve dedi ki:

Şairlerin sözleri hep yalan, sevda denilen şey, mutlaka bunların yaptıklarıdır.

Gözlerinin ucu ile, Seniha'dan itibaren sol tarafta fısıldaşıp gülüşenleri gösterdi. Elleri asabi, önündeki ekmeği ufalıyordu. Nuriye Hanım kim bilir kaç kadeh biradan sonra ve biraz da can sıkıntısından adeta uyukluyor gibiydi, lüzumsuz yere bir derin Ah! çekti ve ilk gördüğü bir insanmış gibi uzun uzun Hakkı Celis'in yüzüne baktı:

Benimle beraber gelir misiniz? dedi:

Esasen Hakkı Celis'in arzu ettiği şey, bu sofradan bir an evvel uzaklaşmak, kaçmaktı; hemen ayağa kalktı. Karşıdan, sağdan soldan deniz görünüyordu; tenha, durgun ve cilalı bir deniz… O kadar tenha ki, Hakkı Celis kendini gurbette sandı, o kadar durgun ki, ruhuna bir ölüm korkusu girdi ve suların bu uzak pırıltısından gözlerine nahoş bir kamaşma geldi. Önde Nuriye Hanım sendeleyerek, arkada o, kendisinden bezgin, çamlığın ücra ve gölgelik yerlerine doğru yürüdüler.

Nuriye Hanım:

Ben biraz uzanayım. Siz başımda şiir söyleyin. Olmaz mı? diyordu.

Genç adam bir otomat gibiydi. Her nereye çekseler oraya gidecek, her ne deseler onu yapacaktı. Ağaçlar altında, şurada burada oturanlara baktı. Bunlar, dikiş diken kadınlar ve tavla oynayanlardı.

Bu durgun ve sıcak öğle saati hepsinde muayyen bir düşünce veya muayyen bir hisle muayyen bir gayeye doğru hareket etmek kabiliyetini eritmiş gibiydi. Koruda sesi işitilen, fakat kendisi gelmeyen bir rüzgar vardı.

Nuriye Hanım, pembe ipekli maşlahını yere yaydı, üstüne uzandı, kollarını başının altına geçirdi ve Hakkı Celis'e:

Geliniz şöyle, ta yanıma! dedi.

Hakkı Celis, genç kızın ayakları ucuna oturdu. Yer, üst üste birikmiş kuru çam dikenlerinden henüz cilalanmış parkeler gibi kayıyordu. Genç adam sırtını ağaca dayadı ve dalgın dalgın önündeki vücuda baktı.

Nuriye Hanımın etekleri ta dizlerine kadar sıyrılmıştı; beyaz ipek çoraplarının bittiği ve etinin başladığı noktalar gözüküyordu: Hakkı Celis eğildi, eteklerini çekti, genç kızın bacaklarını örttü; o; yarı uykuda, yarı uyanık gibiydi:

Hakkı Bey, bana Cenap'tan bir şiir okuyunuz, dedi.

Küçük şair, gözleri dalgın cevap verdi:

Hayır, hayır… Bugün içimde çok gam var; birtakım mağmum neşideler (Üzüntülü şiirler) birtakım matemli ilahiler bilip söylemek isterdim.

Zavallı çocuk, demek çok mustaripsiniz?

Hakkı, gözlerini yere indirdi. Nuriye Hanım, gözleri hala yarı kapalı, adeta mırıldanır gibi konuşuyordu:

Değer mi? Yazık değil mi ki sizin ilk aşkınız Fikret'in Nef'i için dediği gibi böyle, 'çorak yere akıp gitsin!' O sizi asla anlayamaz; asla! Siz, sevgiyi destanlarda, çoban muaşakası masallarında Romeo ve Juliette'te olduğu gibi anlıyorsunuz. O ise, İngilizlerin flört dedikleri muaşaka tarzından başkasını bilmiyor. Flört muaşeret adabı icabatından (Görgü kurallarının gerekliliklerinden) bir şeydir, halbuki aşk, sizin ve benim bildiğim aşk öyle mi? Bu bir vahşi kuştur ki, bir salonda, bir eğlence ve bir süs gibi dizden dize, omuzdan omuza dolaşması şöyle dursun, gagasının dokunduğu yerde kanamadık et parçalanmadık kumaş; kanadının havasında devrilmedik eşya, kırılmadık saksı kalmaz. O kadar vahşi, serkeş ve haşindir. Düşününüz. Seniha tarzında, Belkıs tarzında kadınlar için böyle bir kuşu eteklerine bağlayıp dolaşmak ne kadar kaba, ne kadar zarafete aykırı bir şeydir! Zira, bu haddizatında salona sığmayan bir mahluktur, yuvası yalçın kayalar üstünde veyahut çöllerin içindedir.

Hakkı Celis, mütehayyir (Şaşırmış, şaşkın) dinliyordu; Nuriye Hanım, bir peri gibi gözleri önünde kıyafetten kıyafete giriyordu. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti.

Hakkı Bey, dedi; siz, Seniha'ya gülünç görünüyorsunuz. Zira, başınızın üstünde bu kuşu taşıyorsunuz. Siz bu kuşu gayet beceriksiz bir tarzda ve pek büyük bir ıstırapla taşıyorsunuz. İkide bir tepenize gagasını indirdikçe, yüzünüze bin türlü garip işmizazlar (Kasılmalar,buruşmalar) geliyor, gözlerinizi tuhaf tuhaf açıp kapayorsunuz.

Hakkı Celis:

Ne yapayım, söyleyiniz ne yapayım?

Tam bu sırada, küçücük kahkahalar, hafif çığlıklarla sofradakilerin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Faik Bey, hala Seniha ile Belkıs'ın arasında yürüyordu; Cemil, Neyyire ve Necibe Hanımefendi arkadan geliyordu. Hepsinin yüzü kıpkırmızı ve gözleri süzgündü. Seniha hiçbir zaman bugünkü kadar güzel değildi. Gözlerinin etrafındaki esmer daire yanaklarına kadar genişlemişti; ağzında olgun, sulu, serin ve taze bir meyvenin cazibesi vardı. Kızıla bakan saçları, başörtüsünün altından bir alev gibi fışkırıyordu; yeşil gözleri insana ta derinden ve bir pars bakışıyle bakıyordu. Nitekim, kendine mahsus şuh ve laubali tavrıyle gelip de Hakkı Celis'in göğsüne uzandığı zaman biçare çocuk kucağına patlayan ve yanan cinsinden tehlikeli bir cisim düşmüş gibi ürktü. Şu saatte etraf tamamıyle tenha, onlar tamamıyle yalnız olsaydı da Seniha ona: İşte kendimi sana verdim, ne istersen onu yap! deseydi, genç adam hiç şüphesiz bu vücudu silkip itecek ve haykırarak, bayırlardan tepelere, tepelerden sahillere kaçıp gidecekti. Bir kadın vücudunu zapt ve idare etmekteki müşkülatı adeta adaleleriyle hissediyordu. Faik Bey,

Seniha'nın ayakları ucuna oturur oturmaz, içinden bir rahatlık duydu; bir tehlikenin önünde iki kişiydiler. Lakin, Faik Beyin oturmasıyle kalkması bir oldu. Belkıs Hanım, ta uzakta yalnız başına bir hasır üstüne uzanmış, genç adama sesleniyordu. Seniha, yeşil gözlerinin en yırtıcı nazarıyle Faik Beyin yüzüne baktı:

Nereye? dedi.

Hakkı Calis, Faik Beyi ilk defa olarak şaşkın bir halde gördü. Seniha emretti:

Gitmeyeceksiniz!

Ve parmağıyle ayaklarının ucunu işaret verdi. Genç adam, tekrar yerine oturdu. Bütün nazarlar onun üzerindeydi. Nuriye, kirpiklerinin arasından yan gözle, Neyyire, Necibe Hanımın omuzunun üstünden hayretle ve Necibe Hanım iki genç kızın arasında mütebessim, Faik Beye bakıyorlardı Belkıs Hanımın, yattığı yerden onu çağırışı, Seniha'nın ona, Gitmeyeceksiniz deyişi, Faik Beye, birdenbire, iki dişi arasında paylaşılamayan bir erkeğin esrarengiz nüfuzunu verdi ve o andan itibaren bu genç adam, Ada'da eğlenen bu küçük grubun yegane ağırlık merkezi oldu. Onun bu hareketi, umumi muvazeneyi bozuyor ve bu vaziyeti, herkesi etrafına topluyordu. Kahkahalar ondan geliyor, yine ona gidiyordu, fısıltılar onun ismiyle başlıyor ve yine onun ismiyle nihayet buluyordu, o öfkelendiriyor, o yatıştırıyordu. Nafile yere Cemil, Belkıs Hanımı teselliye gitti; genç kadın, hasırın üstünde böğrüne kurşun yemiş bir geyik gibi gözleri yaşlı, ağzı kasık kaldı. Nafile yere genç kızlar Hakkı Celis'in şiirleriyle avunmak istediler; fakat, ne gözlerini, ne fikirlerini bir türlü Faik Beyden başka bir yere çeviremediler; genç adamın bir saniyelik dikkatini celbetmek için bin türlü işveler ve cilveler yapmaya başladılar. Vücutlarının her hareketine bir maksat ve bir mana koydular. Neyyire, ikide bir kollarını kaldırıp saçlarını düzeltiyordu: Ta ki kısa ve bol olan yenleri tamamıyle sıyrılsın da mevzun ve beyaz kolları ta omuz başlarına kadar görünsün diye; Nuriye, yattığı yerden muttasıl sağdan sola, soldan sağa dönüyordu: Ta ki kalçaları bir köpük kadar seyyal ve yumuşak kumaşı altında en sabit ve en mükemmel şeklinde çizgilensin diye… Necibe Hanımefendi bile yerinde duramaz olmuştu. Bu ihtiyar kurt, Faik Beyde kendisine, Gitmeyeceksin! Kalacaksın! denilen cins erkeğin kokusunu almıştı; mütemadiyen göz süzüyor, boyun kırıyor ve her fırsatta bir cinaslı söz söylüyordu.

Faik Bey ise, muti, mütevazi, Seniha'nın ayakları ucunda oturuyor ve yalnız ara sıra ellerini bu ayakların üstünde hafifçe gezdirmekle iktifa ediyordu. Seniha'da, serkeş bir atı zapt ve idare eden mahir bir binici gururu veyahut nadir bir avı pençesinde tutan bir yırtıcı mahluk hazzı vardı; ara sıra gözlerinde madeni parıltılarla genç adama bakıyordu.

Vakta ki gece mehtaba çıktılar. Seniha ile Faik Bey uzun bir müddet gözden kayboldular. Yırtıcı kuş, avını Ada'nın öyle bir köşesine götürdü ki, gündüz bile kimsenin bulup görmesi muhtemel değildi. Faik Bey, ömründe ilk defa olarak bir genç kızın ve hususiyle Seniha'nın elinde kendini bu kadar zayıf ve iradesiz buluyordu; vakıa bütün günün yorgunluğu, bütün günün sarhoşluğu sinirlerinde mukavemet ve muvazene namına ne varsa hepsini alıp götürmüştü. Seniha önde, o arkada, yokuşlardan kayıyorlar, çitlerden atlıyorlar, küçücük yarlardan inip çıkıyorlardı; Faik Bey ikide birde:

Beni nereye götürüyorsunuz? diyordu.

Yorgolu sırtının, tenha koylarından birine doğru iniyorlardı.

Seniha:

Ben de bilmiyorum, deyip gülüyordu. Bana hiçbir şey sormayınız, hiç sesinizi çıkarmayınız. Bu gece bütün kaprislerime riayet edeceksiniz; işte o kadar!

Böyle söyleyerek genç adamı, bazen elinden, bazen yakasından tutup sürüklüyordu. Epeyce dik ve tehlikeli bir yokuştan, elleriyle çam dallarına, ayaklarıyle taş parçalarına tutunarak, nihayet sahile indiler. İkisi de soluk soluğaydı. Bununla beraber Seniha'da gittikçe artan bir neşe vardı; yerinde duramıyordu. Bir çocuk gibi denize taşlar atıyor, sonra dönüp Faik Beyin yakasından çekiyor:

Daha yüıvyelim, daha yürüyelim! diyordu; baksanıza, bu deniz değil, bu bir bahçe… Bu geniş, geniş nihayetsiz bir bahçe… Baksanıza, ne kadar çok sarı güller, ne kadar çok mor menekşeler, ne kadar çok beyaz papatyalar var. Bu nihayetsiz bahçenin bölümlerinde türlü türlü çiçekler fışkırıyor; görmüyor musunuz, bu bölümler arasındaki yollar ki dolaşa dolaşa ta ufuklara kadar gidiyor. Bu yollarda yalnız ay denilen soğuk hayalet mi gezinecek? Yürüyelim, yürüyelim. Bir daha dönmemek üzere… Niye duruyorsunuz? O kadar yorgun musunuz? Ne çabuk, ne cabuk kuvvetten kesildiniz? Niçin nihayete kadar gidemiyorsunuz? Niçin?

Genç kız, bir müddet böyle söyleyerek denizi taşlamakta ve Faik Beyin elinden çekmekte devam etti; sonra birdenbire nefesi tükenmiş ve dizlerinin bağı çözülmüş gibi sahilin çakılları üzerine çöküverdi. Faik Bey, hala sessiz, ayakta duruyordu; Seniha'nın taşkınlıklarından bezmiş, sıkılmış bir hali vardı. Genç kız şimdi, mahzun ve dalgın görünüyordu; neden, sonra başını kaldırdı, munis ve durgun bir sesle:

Niçin yanıma oturmuyorsunuz, Faik Bey? dedi.

Faik Bey, ağzını yüzünü buruşturarak taşların üstüne oturdu ve bir şey söylemiş olmak için:

Gecenin aydınlığı gökten mi iniyor, denizden mi çıkıyor… Belli değil, dedi.

Seniha cevap vermedi, sonra ikisi birden derin ve uzun bir sükuta daldılar. Faik Bey, bir sürü ufak tefek işlerini, müddeti gelmiş borçlarını, Boter'e ısmarladığı kostümünü, oteldeki yatağını, isimleri unutulmuş bazı kadın ve erkek simalarını düşünüyordu. Neden sonra, yine bir şey Söylemiş olmak için dedi ki:

Bakınız karşı sahillerdeki ışıklar birer birer nasıl sönüyor.

Seniha yine cevap vermedi. Bir dua veya murakabe vaziyetindeydi. Vakıa bir salonda, bir musiki dinler gibi ayak ayak üstüne atmış ve ellerini dizinin üstüne kilitleyerek oturmuştu. Kolları lüzumundan fazla uzun, ince ve beyaz görünüyordu. Genç adam, yan gözle Seniha'yı süzmeye başladı ve içinden: Hiç de fena değil! dedi.

Seniha, bu mehtap gecesini teşkil eden tabii unsurlardan biri gibiydi. Giyindiği esvap, sudan ve köpükten, eti ve derisi ay aydınlığından; saçları ateştendi ve mehtabın bütün esrarı ondaydı. Faik Bey yarı can sıkıntısı ile, yarı tecessüs ve merak saikasıyla bu ışıldayan tayfa dokunmak, sokulmak ihtiyacını hissetti. Evvela, bastonun ucu ile genç kızın ayaklarına bir iki hafif darbe vurdu; diğer elini sırtında dolaştırmaya başladı, sonra eğildi, eteklerinin kıvrımlarını düzeltir gibi birtakım hareketler yaptı. Seniha yine kımıldamıyordu, genç adam, genç kızı yavaşça belinden kavradı ve onu kendine doğru çekti.

Tam bu sırada üst taraflarındaki korudan aşina sesler duyuldu.

:::::::::::::::::::

VI Senihaların Ada alemleri bununla nihayet bulmadı. Ertesi gün, Faik Bey,

Yorgolu'da bir akşam ziyafeti verdi. Cemiyet aynı cemiyetti, fazla olarak Faik Beyin otelde tesadüf ettiği eski tanıdıklanndan Beyoğlulu bir genç kadın ve Ada'ya geldiği günden beri hastalıktan bir türlü baş alamayan Madam Kronski de vardı. O akşamki eğlenti bu iki yabancı kadın yüzünden için için tedirgin ve üzüntülü geçti. Zira, Faik Beyi paylaşamayanlar, dörtken beş oldu ve Frenk kadınları önünde mümkün mertebe terbiyeli, temkinli, medeni durmak lüzumunu, fazla haykırışmalar, fazla gülüşmeler, coşkun ve laubali hareketler halinde dışarıya taşmak isteyen bütün bu ruhların, kaplarında sımsıkı kapalı kalarak ekşimesine sebebiyet verdi. Ferdası akşam, Necibe Hanımefendinin köşkünde yarı alafranga, yarı alaturka bir alem daha yaptılar ve gece geç vakit eşeklerle tur a çıktılar. Bu tur safası baştan başa, nihayete kadar hoş, tuhaf hadiselerle geçti. Hakkı Celis'in eşeği mütemadiyen arkaya kalıyordu. Kafile, çığlıklar, kahkahalar ve şarkılarla uzaklaşıp gidiyor, genç şair ikide bir gözden nihan oluyordu. O zaman:

A, bizim Şanso nerede kaldı, yıne nereye kaldı? deniliyordu.

Her ağızdan Hakkı Celis'e dair bir tuhaf söz çıkıyordu. Derken, çocuğun ta derinlerden sesi işitilmeye başlıyordu:

Hop, hop… Haydi, Aleksandra… Haydi hop, hop!

Bu ses kah tehditkar, kah yalvarıcı oluyor, kah yeis ve hiddetten kasılıyordu. Her merhalede kafilenin içinden biri ona kendi eşeğini veriyor, fakat yine geride kalmaktan kurtulamıyordu.

Seniha gülmekten katılıyordu:

Bu çocukta bir sır var, mutlaka mutlaka bir sır var. Fakat bunu, yalnız eşekler hissediyor diyordu.

Vakıa bu sözde biraz hakikat vardı, en tırıs giden eşek bile, üstüne Hakkı Celis'in bindiğini hisseder etmez, derhal kısılıp kalıyor, başı önüne doğru uzanıyor, ayakları köstekleniyor, sanki bir baş dönmesine tutulmuş gibi, bir sağa, bir sola yalpa vurmaya başlıyordu. Hakkı Celis, yanında kah arabalar dolusu kadın erkek hep bir ağızdan Türkçe, Rumca ve Fransızca şarkılar söyleyerek, kah bir alay eşekli, bin türlü neşeli şamatalarla tozu dumana katarak, birer rüzgar hamlesi halinde gelip geçenlere çevrilmiş hayvanın üstünde yolun yegane meyus ve avare yolcusu kalıyordu. Gezintinin sonlarına doğru artık onu aramaz ve beklemez oldular. Zavallı çocuk, Hristos'ta kendilerini bekleyen eşek sahiplerinin yanına gelinceye kadar neler çekti… Fakat bütün bu meşakkatler, onun için eve girdiği zaman işittiği haberden daha elverişliydi. Nuriye Hanımla Neyyire Hanım, ona pencereden bağırıyordu:

Hakkı Bey, Hakkı Bey, yalnız mısınız? Yolda Seniha ile Faik Beye rast gelmediniz mi?

Beraber değil miydiniz?

Viranbağ'a kadar beraberdiler, hatta yine Hakkı Celis'i beklemek niyetiyle orada bir müddet eşeklerden bile indiler ve biraz da kahvede oturmaya karar verdiler; fakat, tam kalkıp gidecekleri esnada, ortada ne Seniha'dan, ne Faik Beyden ve ne de eşeklerinden eser vardı.

O gece Hakkı Celis, büyük dayasının torununu Necibe Hanımefendinin bahçesinde ta fecre kadar bekledi ve akıbet, başı kolunun üstünde, bir tahta kanapede uyuyakaldı.

Ve Seniha için mehtaplı geceleri beyaz fecirler, beyaz fecirleri pembe akşamlar takip etti. Ne vakit oturuyor, ne vakit yatıyor, ne vakit istirahat ediyor, kimse bilmiyor, görmüyordu. Daima faaliyette, daima harekette, adeta kuş ve kelebek cinsinden bir acayip mahluk haline girdi. Ada'daki bu son hafta, onu tamamıyle değiştirdi; ortada, Cihangir'deki konağın o hodbin, hırçın, soğuk ve müstehzi kızından eser kalmadı. Hatta yüzüne ve gözlerine bile yeni bir mana, yeni bir ifade geldi.

Evvelden rengi yanaklarının uçlarına doğru hafifçe pembe ve şekli değişmeye yakın olan bu yüze sıcak bir solukluk ve narin bir uzunluk geldi, bütün kanı dudaklarına toplanmış gibiydi. Eskiden ay aydınlığı gibi gözlerine ise, çok yıldızlı gecelerin rengini andırır laciverde yakın bir koyu gölge çöktü, fakat bu gölge, kirpiklerinin gittikçe çoğalan sürmesinden mi, yoksa gözkapaklarının adeta çürümüş gibi görünen esmerliğinden mi geliyor, bir türlü anlaşılmıyordu. Kendisi de bu değişiklikten hayrete düşmüş gibiydi; zira, çehresinde şaşırmış veya ürkmüş bir çocuk hali vardı; belki de simasına bu ifadeyi veren şey, kaşlarının yukarıya doğru her vakitten ziyade çekik ve gergin durmasıydı.

Seniha, bazen de sarhoş gibi görünüyordu; bakışlarına sert bir süzgünlük ve yürüyüşüne, oturuşuna, kalkışına latif bir perişanlık geldi; rüzgarda kımıldayan dallar gibiydi.

Seniha, olur olmaz şeylere gülüyordu. Fakat, bu gülüşlerde ruhun saffetini rencide eden bir ahenk vardı; şuh, şehvetli ve aşifte bir ahenk… Seniha'nın kahkahalarında, bir sefahat sofrasında gıdıklanan bir fahişenin sesi duyuluyordu.

Seniha'yı böyle sesine varıncaya dek değiştiren şey neydi? Artık bu, kimseye meçhul değildi. Genç kızın etrafındakiler şöyle dursun, fakat bütün Ada halkı bu sırra tamamıyle vakıftı: Naim Efendinin torunu Seniha Hanım ile Kasım Paşanın oğlu Faik Bey sevişiyorlar. Bu sırrı ilk keşfedenlerden biri Necibe Hanımefendidir. Sonra öbürleri sezdiler. Vakıa, öteden beri, Faik Beyle Seniha arasındaki münasebetin bir arkadaşlık derecesinden fazla olduğunu genç kızın bütün erkek ve kadın arkadaşları bilirlerdi.

Fakat, buna da, hafıf bir flört manasını verirlerdi. Zira, Faik Bey, pek çapkın bir delikanlı ve Seniha, pek şuh bir genç kızdı. Aşka bu kadar kabiliyetsiz telakki edilen bu iki mevcut arasında ve bir haftalık kısa bir zaman içinde tutuşuveren sevda odununun alevi gözleri o kadar şiddetle kamaştırdı, gittikçe, günden güne, saatten saate o kadar tehlikeli görünmeye başladı ki bütün o havai ve şen dostlar, gizli bir endişeyle ürkek ürkek yerlerine döndüler ve ateşi tutuşturanları kendi hallerine ve yalnız başlarına bırakmak lüzumunu hissettiler. Hatta Cemil'le Hakkı Celis bile gittiler. Fakat, ne Seniha, ne Faik Bey, etraflarında hasıl oluveren bu boşluktan asla haberdar olmadılar. Bunlar, mizaçlarının soğukluğuna, terbiyelerinin sathiliğine, yaşlarının küçüklüğüne rağmen az zaman içinde sevda yolunun öyle bir merhalesine vardılar ki, oraya hiç kimsenin sesi gelmez ve oradan hiçbir şey gözükmez.

Seniha ile Faik Beyi yakından tanıyanlar, bu hale pek şaşıyorlar. Fakat, bilmiyorlar ki aşk, mucizeyle doludur, daha doğrusu aşk, bizzat mucizedir. Bazı erkekler şu veya bu tarzda kadınlardan, bazı kadınlar şu veya bu biçimde erkeklerden hoşlandıklarını söylerler: Benim tipim şudur, benim idealim budur derler, halbuki, günün birinde söylediklerinin büsbütün zıddını severler, aradıklarının büsbütün aksi bir insan arkasından koşarlar. Faik Bey için de böyle oldu; bu ana kadar zevkinin en doğru ölçüsünü olgun ve usta kadınların sinesinde bulan bu genç, birdenbire Seniha'nın ham ve sert göğsünde hiç tatmadığı müstesna bir lezzet duydu.

Vakıa Seniha, Faik Beyin önüne yalnız et ve kemikten müteşekkil bir mevcut halinde çıkmadı; ona en ziyade kaplayan ve nüfuz eden bir ruh ve sihir gibi yaklaştı; öyle ki genç adam neye uğradığını bilmedi. Bir hafta içinde kendini sanki on yıldan beri bu kızın aşığıymış gibi hissetti.

Her reziletin bir itiyat ve her itiyadın bir iptila haline girdiği maneviyatında Seniha'yı sevmek de birdenbire, vazgeçilemeyen itiyatlardan biri oluverdi. O, şimdi kumara ne kadar düşkünse, Seniha'yı da o kadar arıyor, Seniha'ya da kendini o kadar düşkün hissediyordu.

Seniha, Faik Beyin bu ani iptilasından nihayetsiz bir gurur duydu. Her kadında, yırtıcı bir avcı hayvanattan bir şey vardır. Kuşu yakalayan kedide nasıl nihayetsiz bir hazzın raşeleri ve dişlerini bir ceylanın etine geçiren aslanda ne kadar derin bir şehvetin emareleri görülürse, kadınlar da lalettayin herhangi bir erkeği kendilerine ram etmekte o kadar büyük bir haz ve neşat duyarlar. Bu cins sevmenin ve sevilmenin sırrı, yalnız bundan ibaret değildir. Denilemez ki, şuh ve müstehzi Seniha, çapkın ve havai Faik Beyi, Juliette'in Romeo'yu, Leyla'nın Mecnun'u sevdiği gibi sevdi; hayır… Buna inanmak için, bu genç kızın o genç adam tarafından bundan birkaç zaman evvel nasıl lakayt ve muhakkir bir muamele gördüğünü unutmuş olmak lazımdır. Seniha'yı Faik Beye doğru iten şey, ne Ada'nın mehtaplı geceleri, ılık ve mahmur fecirleri, ne çamlıkta söylenen şarkılar, içilen içkilerdir. Onun ruhu, ayın ışığı ile, şarkı sesleri ve saatlerin renkleriyle beslenen coşkun ve iptidai ruhlardan değildir; Seniha, Ada'nın sevdavi gölgelerinde, Faik Beyin yanıbaşında yabani bir kedi gibi dolaştı ve aylardan beri kah yatağının içinde, kah tuvalet masasının başında bilediği tırnaklarını nefret ve gayza yakın bir hırsla batırmak istediği etin en yumuşak tarafını, en gafıl anını yoklamakla meşgul oldu. Ne vakit ki buna muvaffak oldu, avını başkalarından kaçırmak, uzaklara götürmek, yalnız ve asude kalmak ihtiyacını hissetti. Sabahları, Madam Kronski'nin refakatinde Ada'nın tenha sahillerinde denize giriyorlardı. Seniha bir kayanın arkasında, Faik Bey diğer kayanın arkasında, gizlenerek soyunuyor, sonra biri kırmızı, öbürü siyah banyo kostümleriyle kendilerini yavaşça dalgalara bırakıyorlardı. Faik Bey, Seniha'ya yüzme talimleri yaptırıyordu; kah bir eliyle belinin altından, dirsekleriyle ayaklarının ucundan tutup sırt üstü yatmayı, kah karnı ile göğsü arasındaki noktayı avucunun içine dayayarak ve öbürleriyle ensesinden iterek dalıp çıkmayı; kah omuzlarından tutarak yarı oturmuş bir vaziyette yüzmeyi öğretiyordu. Kah yan yana yüzerlerken kendini takip etsin diye, onu yarı yolda bırakarak geniş kulaçlarla uzaklaşıp gidiyordu. O zaman Seniha yalvarmaya, haykırmaya başlıyordu ve Madam Kronski sahilden ayağa kalkarak suni bir telaşla:

Dönünüz, dönünüz artık, çocuklar! diye sesleniyordu.

Denizden çıktıktan sonra uzun müddet yan yana yürüyorlardı; Faik Bey, ona Avrupa hayatına ait hikayeler anlatıyordu. Bu hikayelere genç kızı güldürecek, merakını celbedecek, hayrete düşürecek bir sürü acayip, hoş ve rindane tafsilat karıştırıyordu. Ara sıra bir gölgelikte durup susuyorlar ve göz göze bakışıyorlardı. Bazen ağaçların arasında küçük çocuklar gibi birbirlerini kovalıyorlardı. Genç adam, vücudunun adali taraflarını gösteren ve göğsünü yarı açık bırakan beyaz tenis kıyafetiyle,ve hafif beyaz ayakkabılariyle bir tazı gibi zarif ve çevikti.

Seniha'ya çok maharetli jimnastik hareketleri yaptırıyordu. Genç kız, düzgün cevval ve taze bir erkek vücudunun bütün sırlarını bu hareketlerde, bu oyunlarda öğreniyor hayran kalıyordu. Ekseriya öğle yemeğini, kah Faik, Necibe Hanımın köşkünde kalmak, kah Seniha, Faik'in oteline gitmek suretiyle beraber yiyorlardı. Gerçi Seniha, Faik Beyin oteline gitmekte epeyce müşkülat çekiyordu. Fakat bu oteldeki yemek saatleri -bahusus akşam yemekleri- genç kızın o kadar hoşuna gidiyor, o muhitin havasından bütün hulyalarını okşayan öyle bir koku buluyordu ki, her şeye rağmen bir hafta zarfında iki üç defa gittiği oldu. Faik, Seniha'nın ikinci ziyaretinde, sofralarına oteldeki Hıristiyan dostlarından bazılarını davet etti ve yemeğin sonuna doğru şampanyalar açtırdı. Sonra otelin hususi bir köşesine çekilip dans ettiler. Bunun içindir ki Seniha, Faik Beye gitmeyi, Faik Beyin kendisine gelmesine tercih ediyordu; zira, halasının evinde sofra saatleri pek o kadar ferahlı geçmiyordu. Necibe Hanımefendi, muttasıl söylüyor, kah hatıralarından, kah tasavvurlarından bahsediyordu; ne bu hatıralar, ne de bu tasavvurlar iki gence hiçbir alaka vermiyor, canlarını sıkıyordu.

Yemekten sonra, yumuşak ve geniş kanepelerde, gevşek gevşek uzanılan, tembel tembel konuşulan, veyahut dalgın bir tavırla ekarte ve piket partileri yapılan ılık gölgeli saatler geliyordu. En ziyade bu durgun saatlerdedir ki, Faik Bey, genç kızın önünde için için sarsıldığını hissederdi ve Seniha'nın mahmurlaşan gözleri, genç adama bakarken bazı karanlık geceler uzak ufuklarda çakan şimşeklere benzer pırıltılarla dolardı. Saatlerce ağızları susar; fakat gözleri, elleri, ayakları ve vücutları hiç dinmeyen bir hareketle konuşurdu. Bu saatlerde her nedense, ne Madam Kronski, ne de Necibe Hanımefendi yanlarından hiç ayrılmazdı, vakıa ağyar önünde bu sessiz lisanı konuşmakta ve derinden derine birbirini istemekte olgun, arif ruhlar için serbest visallerden ve en geniş hasbıhallerden bin kat daha tatlı bir lezzet vardı. Fakat bu iki genç, henüz bu sırra eremedikleri için sabırsızlanıyorlar, öfkeleniyorlardı. Akşam üstü olup da gezintiye çıktıkları veya geceleyin bahçede yalnız kaldıkları zaman, ölçüsüz bir coşkunlukla sarılıyorlar, öpüşüyorlardı. Kaç defa Necibe Hanımefendi, yarı karanlıkta, balkonun bir köşesinde, bunları bu halde seyretti; kaç defa Madam Kronski, Faik'in kolu Seniha'nın beline dolanırken veya Seniha'nın başı Faik'in göğsüne yaslanırken üstlerine geliverdi.

Onları buna benzer vaziyetlerde görenler, yalnız evdeki ihtiyar kadından ibaret değildi. Necibe Hanımefendinin yakın ve uzak komşularından birçok kimseler, Nizam, Dil ve Hristos gezintilerine alışkın Ada halkından birçok mütecessisler, bu iki genç arasındaki maceranın bin türlü esrarına yakından, günü gününe vakıftır. Sevda işlerine, izdivaç entrikalarına dair dedikodular ora halkı arasında cereyan eden konuşmaların hemen özünü teşkil eder. Bu halk, ya sevişenlerden, ya sevişenlerle meşgul olanlardan müteşekkildir. Ne bundan, ne ondan olmayanlar ise, hayatından bezgin birtakım hastalarla, oyuna dalmış kumarbazlardır. Büyükada'da her mevsimin sonu, mutlaka birkaç izdivaç, birkaç talak veyahut da gayet meraklı birkaç macerayla nihayet bulur ve İstanbul'un dört köşesinde bütün yıl bunlara ait yankılar duyulur.

Seniha ile Faik Bey arasındaki macera da bu mevsim sonunun en nadir, en tatlı meyvelerinden biri olmak istidadını gösteriyordu. Şimdiden bunlara hayran kalanlar, düşmanlık besleyenler, şimdiden onları takip eden, ve kıskananlar vardı. Hele birinin Naim Efendinin torunu, diğerinin Kasım Paşanın oğlu oluşu, meseleye büsbütün başka bir ehemmiyet veriyordu. Zira, bu iki ismi İstanbul'da bilmeyen, tanımayan yoktur. Bunun içindir ki, az zaman içinde Seniha ile Faik Bey arasındaki bu ateşli samimiyet İstanbul'un bu iki büyük ailesine ait bir namus ve haysiyet davası halini aldı ve evvela Ada'nın Türk muhitinde başlayıp İstanbul'un bütün büyük evlerine sirayet ederek kadın, erkek, genç ve ihtiyar herkesi başka türlü işgal eden hummalı bir dedikodu mevzuu olmaya başladı.

Naim Efendi ile Servet Bey, birçok imzasız mektuplar aldılar.

:::::::::::::::::::

VII Servet Bey, geniş satrançlı robdöşambrı ile kayınpederinin odasına girdi:

Beni istetmişsiniz, efendim, dedi.

Naim Efendi, odanın bir tarafını kaplayan uzun bir erkan minderinin ucundan, yarı diz çökmüş, yarı bağdaş kurmuş bir vaziyette, kafesi kaldırılmış, fakat camı indirilmiş bir pencereden dışarıya bakıyordu. Arkasında beyaz pikeden iki sıra iri, sedef düğmeli, pamuksuz bir uzun hırka, başında aynı pikeden bir takke vardı. İnce uzun çehresi her vakitten ziyade solgun ve çizgili, gözleri her vakitten ziyade çukurlaşmış görünüyordu; damadı içeri girer girmez yerinden kalkmak ister gibi bir hareket yaptı ve eliyle önündeki koltuğu işaret ederek:

Buyurunuz rica ederim, dedi.

Dirseğini dayadığı bir uzun yastığın altından küçücük bir anahtar külçesi çıkardı. Yanıbaşında, minderin üstüne konmuş sedef kakmalı büyükçe bir çekmeceyi açtı, içinden üç tane mektup çıkardı. Bunları, bir şey söylemeksizin Servet Beye uzattı ve başını tekrar pencereye çevirdi. Servet Bey, ancak birer saniye devam eden bir müddet zarfında üç mektuba sırayla göz gezdirdi; sonra tıpkı kayınpederinin yaptığı gibi, kağıtları lakayt bir tavırla sedef kakmalı çekmecenin üstüne bıraktı.

Naim Efendi, göz ucuyla damadının mektupları okumadan iade ettiğini gördü ve dedi ki:

Niçin okumadınız, efendim?

Servet Bey, dik dik ihtiyar adamın yüzüne baktı:

Çünkü, dedi; bana verdiğiniz mektupların üçü de imzasızdır. Bendeniz, müddeti hayatımda ne imzasız mektup yazdım, ne de imzasız mektup okudum. Terbiyem ve tabi olduğum prensipler buna müsait değildir.

Bunları söylerken acı bir tebessümle gülüyordu. Naim Efendi birdenbire yüzüne bir sille inmiş gibi şaşırdı kaldı; ne diyeceğini bilemedi:

Vakıa ben de bu yaşıma kadar hiç kimseye imzasız mektup göndermedim, ne de kimse bana gönderdi. Bu husustaki taassubunuza iştirak etmemekle beraber, doğrusu prensibinizi şayanı takdir görürüm. Fakat bu sefer lütfen, benim hatırım için prensibinize mugayir bir harekette bulunuveriniz…

Servet Bey, kendisinden bir şey rica edilen bir adam tavrını takındı:

Ne hacet efendim… Bu mektuplardan bana da geldi, dedi; derhal yırtıp attım. Fakat, şöyle bir göz gezdirmek dolayısıyle neden bahsettiklerine aşağı yukarı vakıfim. Ne garip memleket! Herkes işini gücünü bırakmış, nelerle meşgul oluyor! Hey gidi, haysiyet, namus hey! Haysiyetli, namuslu adam, imzasız mektup yazar mı, rica ederim? İmzasız mektup yazan bir adamın haysiyet ve namus hakkında bir fıkri olabilir mi? İmzasız mektup yazıyorlar. Kime, niçin? Bir genç kızın babasına, kızının bir genç adamla seviştiğini söylemek için… Lakin, bu nevi mektupları yazan kimseler bilmiyorlar, hissetmiyorlar ki kendi yaptıkları feci ve galiz hareketin yanında bir genç kızın şaşırması, bir kadının fahişeliği, bir kumarbazın hırsızlığı, hatta bir katilin cinayeti hiç kalır. Bu gibi mektupları alır almaz yapılacak iş, birçok vesaite baş vurup aramak, taramak, sahibini bulmak ve cevap olarak, suratına bir sille indirmektir.

Naim Efendi, damadına uzattığı mektupları kendisi yazmış gibi, mahcup oluyordu; oturduğu yerde ezildi, büzüldü:

Rica ederim, hiddet buyurmayınız, rica ederim… dedi. Maksadım, sizinle ailemize müteallik bir mesele için hasbıhal etmekti. Ben de sizin gibi, çirkin bir dedikodudan ibaret…

İftira deyiniz, tezvir deyiniz… Abdülhamit devrinin bu millete terk ettiği anane-i ruhiye…(Ruhsal gelenek.ruh alışkanlığı,psikoloji)

Evet, evet, hakkı aliniz var. Bunun bir dedikodudan ibaret olduğuna zerre kadar şüphe etmiyorum. Fakat, anlamak istediğim şey şudur ki, acaba bu mektuplarda hakikate temas eden noktalar hangileridir? Mesela, bu mektupların birinde deniliyor ki…

Naim Efendi, yanındaki çekinecenin üzerinden bir uzun mahfaza aldı, içinden gözlüklerini çıkardı. İki eliyle uçlarından tuttu, kemali ihtimamla kulaklarına taktıktan sonra, mektuplardan birini açtı, bir müddet sessiz sessiz kendisi okudu, tekrar yerine koydu; müteakiben bir diğerini aldı, ötesine berisine göz gezdirdi ve damadına:

Dinleyiniz rica ederim, dedi. Sabahları çırçıplak denize girmeleri, alameleinnas (Herkesin önünde) sarılıp öpüşmeleri yetişmiyormuş gibi, otelde her türlü kuyudu diniye ve milliyeyi (Dinsel ve ulusal kayıtları,kuralları, gelenekleri) ayaklar altına alarak birtakım ecanip (Ecnebiler,yabancılar) ile şampanyalar içtikleri ve badehu (Sonra) otelin salonunda dans ettikleri dahi vaki olmuştur.

Naim Efendi, mektubun yalnız bu kadarcık yerini okuduktan sonra tekrar gözlüklerini çıkardı, mahfazasına koydu. Mahfazayı tekrar çekmecenin üzerine bıraktı ve büyük bir saffetle adeta yalvarır gibi Servet Beyin yüzüne baktı:

Ne dersiniz? Acaba bunu da yaptılar mı? dedi.

Servet Bey, müstehzi bir tavır takınmıştı:

Olabilir a, bunda o kadar harikulade ne var, efendim? diye cevap verdi.

Bunun üzerine Naim Efendi, ellerini kavuşturdu, gözlerini yere dikti ve damadı izahatını bitirip gidinceye kadar artık bir kelime söylemedi.

Servet Beyin izahatı ise hayli uzun sürdü. Fakat Naim Efendi dinlemiyor, işitmiyordu. Sanki idrak ve şuuru üzerine Servet Beyin, Olabilir a, bunda o kadar harikulade ne var? cümlesi bir yumruk gibi inmiş ve onu benliğinin ta içerilerine doğru itmişti. Artık harici hayatın bütün belirtileri, ses, söz, şekil ve renk, ona esasından değişmiş, anlaşılmaz, tanınmaz bir hale gelmiş görünüyordu. Bir müddetten beri önünde, yerde intizamla yan yana konulmuş terliklerinin uçlarına dikili nazarlarını şaşkın şaşkın odanın sair eşyası üzerinde gezdirmeye başladı. Duvarlarda muhtelif tarzda birçok el yazısı levhalar vardı. İki pencere arasında bir büyük tablo, Naim Efendinin pederini yuvarlak Mahmudiye fesiyle, yeşil kaplı bir samur kürk içinde gösteriyordu. Bu, şişman, top sakallı bir adamdı. Bir elini göğsüne sokmuş, diğerini vitrinin üzerine bırakmıştı. Bu elin orta parmağında, gayet iri bir yakut yüzük vardı. Naim Efendi, gözlerini yağlıboya resimdeki yakut yüzükten, kendi parmağındaki yakut yüzüğe çevirdi. Bu, aynı taş, aynı yüzüktü. Fakat bu oda hala aynı oda, Naim Efendi hala aynı adam mıydı? Birkaç sene evvel, yatağının ayak ucuna seccadesini serip namazını kılan, sonra derinden birtakım dualar mırıldanarak köşesine oturan ve müteakiben sabah kahvesini yudum yudum içerken, üç gün üç gecedir kalıbının rahatını kaçıran bütün dedikodulara, o imzasız mektuplara dair damadıyle samimi bir hasbıhal ihtiyacını duyan bağrı dolu ihtiyar aile reisi bizzat o muydu? Naim Efendi, kendisini babasının resmi karşısında, duvardan minderin üstüne yuvarlanmış bir ikinci resim zannediyordu, farkı neydi? iki pencere arasında yaldızlı kalın bir çerçeve içinde asılı duran bu Mahmudiye fesli adam gibi o da sesini çıkarmamaya, zamanın ve saatlerin değişimine tabi olmaya ve başkalarının elleri kendini nereye bırakırsa orada kalmaya mahkum değil miydi? Naim Efendi, kendi evi üzerindeki hakimiyetinin ne kadar sarsıldığını, ne kadar hiçe indiğini en ziyade bugün ve bu saatte hissetti ve kendi konağı içinde kendi çocukları arasında varlığını o kadar yabancı buldu. Gönlü öyle derin bir gurbet acısıyle doldu ki az kalsın, gözlerinden yaşlar boşanacaktı.

Servet Bey, sözlerinin sonuna doğru her nasılsa, kayınpederinin halindeki melale dikkat etti; ihtiyarı çok hırpaladığını anladı:

Mamafih, emredersiniz, hemen yarın Seniha'yı çağırtırız, dedi.

Naim Efendi, başını salladı. Seniha buraya gelmiş veya orada kalmış, neye yarardı? Olan oldu, biten bitmedi mi?

Kasım Paşanın sefih, hayasız ve rezil oğlundan artakalmış bir Seniha'dan burada olsun, orada olsun, artık ne hayır umulurdu. Naim Efendi, böyle düşünmekle beraber, yine için için Seniha'nın saffetine ve masumiyetine inanıyordu. Kendi kendine: Daha kaç yaşında; yavrucuk, daha kaç yaşında? diyordu. Ve kendi kendine böyle söyleyerek yavaş yavaş, o da damadı gibi Seniha'yı, bu müfsit ve müfteri muhitin bir kurbanı halinde görmeye başlıyordu.

Nitekim Servet Beyle bu feci muhaverenin ertesi günü,akşam üzeri, Seniha, Madam Kronski'nin refakatinde konağa döner dönmez, büyük pederi tarafından öyle bir şefkat ve iştiyak tuğyanıyle (Özlem coşkunluğuyla) karşılandı, saatlerce o kadar okşandı, o kadar nazlandırıldı ki, kendini adeta ilk çocukluk devrine avdet etmiş zannetti. Esasen korulardan, denizlerden, tepelerden ve sevişmeden avdet eden bu kızın ruhu, kabına sığmayacak kadar taşkın ve sarhoştu. Eski, sessiz konağın içinde genç bir ceylan gibi, o odadan bu odaya, bu odadan o odaya koşup duruyordu. Mütemadiyen şarkı söylüyordu ve kardeşi Cemil'le çocukluklarında yaptıkları gibi sofalarda bin türlü gürültülü oyunlar icat ediyorlar, birbirlerini kovalıyorlardı.

Naim Efendi, Seniha'nın konağa avdetinden sonra, birkaç imzasız mektup daha almakla beraber, bu sevinçli sesler ve bu neşeli gürültüler içinde kendinden geçmiş bir halde hiçbir şeye ehemmiyet veremiyordu. İkide bir, kızı Sekine Hanıma diyordu ki:

Yavrum, ne iyi ettin de kızcağızı Ada'ya gönderdin. Sıhhati, neşesi yerine geldi; eski huysuzluklarından, eski buhranlarından eser kalmadı. Onu bu halde gördükçe ben bile yirmi yaş daha gençleşiyorum.

Sekine Hanım:

Hem de maşallah, ne kadar serpildi, toplandı, güzelleşti, diyordu. Gitmezden evvel, bilekleri ipincecik, benzi sapsarıydı ve gözlerinde fer kalmamıştı. Şimdi, bakıyorum, yanakları adeta pençe pençe pembeleşti, gözlerine can geldi.

Naim Efendi:

Bir şeye daha memnun oluyorum; diyordu. Dikkat ediyor musun bilmem. Eskisi gibi olur olmaz kimselerle de düşüp kalkmıyor. O Nuriye Hanımlar, o Belkıs Hanımlar, Cemil'in o münasebetsiz arkadaşları, etrafından çekilir gibi oldular.

Servet Beyin haremi pederine mekşuf olmayan birçok hakikatlere vakıfmış gibi esrarengiz bir tavırla başını sallayarak ilave ediyordu:

Evet, evet. Ben de en ziyade buna seviniyorum. Doğrusu, kızın huyunu bozan bütün bu münasebetsiz kimselerdi. İlle o iki kız kardeşler yok mu? Ne sinsi, ne içlerinden iğnelidirler, bilmez misiniz? Sonra Belkıs, mebusun karısı Belkıs Hanım… Nişantaşı'nda kiminle görüştüysem, bana, Seniha'nın bu kadınla düşüp kalkmasına hayret ettiğini söyledi. Meğer yapmadığı yokmuş. Diyorlar ki nerede ise büyük bir rezaletle kocasından boşanacakmış. Evine girip, çıktığı saatler bile belli değilmiş. Adamcağız ağzını açıp bir şey söyleyecek olsa: 'A, ne yapayım, ruhumu besliyorum. İnsan yalnız vücuduyla yaşamaz ya!' diyormuş.

Naim Efendi:

Şu Faik çapkınının da bir ayağını kesebilsek! diyordu.

Zira, Faik Bey hemen her gün konakta gibiydi ve o gelir gelmez, ihtiyar adamın rengi değişiyor, gönlüne endişe düşüyordu. Bütün aldığı imzasız mektuplardaki cümleler, onun karşısında birer birer hatırına geliyordu. Kaç defa genç adam yanına girdiği vakitte selamını almamak, merdivende veya sofada tesadüf eder etmez başını çevirmek, hiçbir zaman hatırını sormamak, ara sıra yüzüne huşunet ve istihkar (Kabalık ve hoşgörü) ile bakmak suretiyle istiskal (Kovarcasına davranmak, kovumsama) kelimesinin tazammun ettiği (İçerdiği) her şeyi yaptı; fakat, Kasım Paşanın oğlu aldırmıyor, anlamıyordu.

Dışarıda uşaklara, içeride hizmetçilere evin efendisi gibi muamele ediyor; Servet Beyle laubali bir arkadaşı tavrıyle konuşuyor ve Naim Efendinin elini adeta zorla tutup sıkıyor; Bonjur, efendim, nasılsınız bakayım? İyisiniz, iyisiniz, maşallah! diyor, sonra Sekine Hanımın bazı safiyane hareketleriyle alay ederek, geçip bir koltuğa kuruluyor, ayaklarını kah birbiri üstüne atıyor, kah yarı yatmış gibi odanın ortasına kadar uzatıyor, bazen yüksek bir şeyin üzerine kaldırıp koyuyordu. Daima geveze, daima şakacı, kahkahalı ve şuhtu. Ekseriya, ağzında bir sürü yalanlar ve martavallarla gelirdi. Babıali caddesinden, Doğruyol'a aksetmiş birçok siyasi şayiaların, şehrin hayatına dair birçok dedikoduların kaynağı ve kavşağı sanki oydu. İkide bir gayet laubali bir tarzda; zamanın vükelasından bahsederdi; mesela bazen:

Geçen akşam kulüpte, Cavit'le hayli konuştum, derdi. Azizim, başımızda bu kadar ağır bir harbiye bütçesi bulundukça maliyemizi ıslah etmenin ihtimali yoktur, diyor. Hakkında ne söylenirse söylensin, Allah için zeki çocuk…

Bazen de kendini devrin mühim şahsiyetlerinden biri şeklinde göstermek için:

Yakında, mühim bir misyon'la beni Londra'ya gönderecekler sanırım, fakat henüz düşünüyorum, derdi.

Bütün bu sözler, Naim Efendinin gayz ve nefret nedir bilmeyen kalbine bir zehir gibi damlardı. Ömründe hiç kimse ve hiçbir şey ona bu çocuk kadar tiksinme vermedi. Bazen konağın içinde avazı çıktığı kadar: Ya o, ya ben! diye haykıracağı gelirdi. Seniha'yı adeta hırçın bir ihtiyar koca gibi ondan kıskanmaya başladı. İkisini bir arada yalnız bilince ne rahatı, ne huzuru kalıyordu; içine müthiş bir vesvese giriyor ve tecessüsü ateşten bir gömlek gibi bütün vücudunu sarıyordu.

Fakat, ne çare ki tecessüsü tatmin eden yolların hiçbirini bilmiyordu. Ayak uçlarına basarak kapalı odalara doğru yürümenin; gözü veyahut kulağı anahtar deliklerine yerleştirmenin; gerilerden gizlene gizlene insan takip etmenin usullerine zerre kadar vukufu yoktu. Zevcesi zamanından beri kendi hizmetinde bulunan, kısmen Seniha'ya dadılık etmiş yaşlı ve emektar bir kadını iki gencin peşinde casusluğa sevk etmek istedi; fakat, bir türlü söylemeye dili varmadı. Bu yaşa kadar bu sınıf kimselerle, görecekleri hizmete dair sözlerden başka bir kelime konuşmaya alışmamıştı.

Bununla beraber, bir taraftan hakikate de vakıf olmak istemiyor, hakikatten korkuyor, ölünceye kadar şüphe ve tereddüt içinde kalmayı, Seniha'ya dair fena bir şey öğrenmeye bin kere tercih ediyordu. Nitekim günün birinde, kahyası Ragıp Efendi, gayet kederli ve esrarlı bir tavırla yanına girip:

Efendim, müsaadenizle size gayet mühim bir şey arzedeceğim, der demez, zavallı ihtiyar, bunu mutlaka Seniha'ya dair bir mesele sanarak, adeta kalbinin durduğunu hissetti ve muhatabı daha ağzını açmaya vakit bulmadan:

Kuzum Ragıp Efendi, bu meseleyi kapa. Ne bilmek, ne işitmek isterim; dedi.

Halbuki Ragıp Efendi ona, sadece kendi işlerinden bahsetmeye geliyordu. Naim Efendinin Vefa hanındaki marhun hissesi, birkaç zamandan beri tehlikedeydi. Esasen bu rehin muamelesi bey'ibilvefa (Satıcı bedeli geri verince müşterinin de satılan malı geri vermesi) usulüyle yapılmış olduğu için, bir seneden beri parasını bekleyen alacaklı, Ragıp Efendiyi ikide bir, intikal muamelesini kati surette yaptıracağını haber vererek tehdit ediyordu. Naim Efendinin kahyasınca bu hissesinin elden gitmesi, büyük ziyandı:

Ne yapıp yapmalı, buna bir çare bulmalı, diyordu. Zira, hanın istikbali büyüktür. Seneden seneye icarı artıyor. Günün birinde, Cenabı Hak müsaade eder de bir de tamir olunursa, yalnız sizin hisseniz beş aileyi müreffehen geçindirecek parayı getirir.

Naim Efendi, meselenin Seniha'ya ait bir şey olmadığını hisseder etmez geniş bir nefes aldı ve güya Ragıp Efendi, ona bir müjde getiriyormuş gibi beşuş (Gülen, şen) bir çehreyle:

O halde ne yapmalı? Sizin fkriniz nedir? dedi.

Ragıp Efendi, kırçıl ve dik kaşlarını çattı; bir müddet düşündü, sonra yavaş ve matemli bir sesle şöyle bir tasavvurdan bahsetti:

Efendim, acizlerin fikrine kalırsa, yalıyı bu han için feda edivermeli! Esasen yalıdan hiçbir istifadeniz yoktur. Bu sene fevkalade olarak mevsimi yüz liraya kiraya verdik; fakat her sene ele aynı fırsat düşmez. Bahusus ki Kanlıca'ya rağbet gittikçe azalmaktadır. Tarabya'da, Büyükdere veyahut Yeniköy'de olsaydı anlardım. Fakat bundan sonra Kanlıca'da koca bir yalının içinde kim gider oturur?

Naim Efendi:

O halde, dedi, bu kadar işe yaramayan mülkü kim satın alır ve kaça alır? Acaba bunu satarak tedarik edeceğimiz para ile borcumuzu kapatabilir miyiz? Ragıp Efendi:

Siz orasını bana bırakınız, dedi; yalnız, esasta mutabık kalalım, bu bendenize kafıdir.

Naim Efendi yalıyı satmaya karar veremiyordu. Çünkü, oraya ruhi bir irtibatı vardı, gençliğinin en hoş demleri bu yalıda geçmişti; ihtiyarlığının en sakin ve en rahat günlerini yine bu yalıya medyundu. Karşıdan görünüşünü; arka tarafındaki bahçesini; geniş ve aydınlık odalarını, denize doğru uzanan şehnişini daha birçok teferruatını adeta ulvi bir muhabbetle seviyordu. Vefa hanını görmemişti bile. Üçte bir hissesinin bu donuk 'renkli, kirli binanın hangi tarafına isabet ettiğini de bilmiyordu. Esasen bu müşterek temellükün (Mülk edinme,sahip olma) manası, onun beyninde öteden beri müphem, mecazi bir mefhum mahiyetindedir.

Bilmem neden, yalıyı satmaya bir türlü razı olamıyorum, dedi. Mütaleatınız (Düşünceleriniz) doğru olabilir; fakat, bence acayip bir his meselesidir. Çemberlitaş'taki arsanın getireceği para ile hiç olmazsa bir müddet daha oyalamak kabil değil mi?

Ragıp Efendi, kızgın bir sükun içinde dinliyordu. Bütün emektar hizmetkarlar gibi, onda da efendisine karşı mütehakkimane bir tavır vardı:

Bu, hisse müteallik (İlişkin) bir şey değil, efendim, dedi. Bu, bir hesap ve menfaat meselesi. Vakıa arsanın muamelesi bitmek üzeredir. Fakat, oradan alacağımız paranın nereye gideceğini biliyor musunuz? Bütün Beyoğlu esnafları bu arsanın satılacağı günü bekliyor. Hem, rica ederim, bendenize bu arsadan bahsetmeyiniz. Zira, içim kan ağlıyor, takrir günü yanınızda bile bulunamayacağım. Bilir misiniz, bugün bin iki yüz liraya sattığım bu yer biraz dişimizi sıksaydık, elektirikli tramvay işletmeye başlar başlamaz bize ne getirecektir?

Naim Efendi, mütevekkilane bir eda ile omuzlarını silkti ve: Ne yapalım, kader böyleymiş! der gibi boynunu büktü. O, yumuşadıkça Ragıp Efendi sertleşiyordu:

Affınızı rica ederim, size acı bir söz söyleyeceğim: Bu gidişle pek yakın bir zamanda, yalnız Kanlıca'daki yalıyı değil, fakat bu konağı… Evet, bu konağı da satmaya mecbur olacaksınız.

Naim Efendi tepeden tırnağa kadar ürperdi, minderin üzerinde çok oturmaktan dizleri uyuşmuş gibi, elleriyle bacaklarını oğuşturmaya başladı. Mahzun mahzun:

Şuracıkta ne kadar ömrüm kaldı? dedi.

Ve dolgun gözlerle camın arkasından dışarıdaki aydınlığa baktı. İki ihtiyar uzun bir müddet sükuta daldılar. Sonra Naim Efendi ta bağrından gelen bir sesle, yavaş yavaş:

Ne yazık ki bu zamanları da gördük, dedi; hiçbir tat ve bereket kalmadı. Nefes almak bile güçleşti, kabahat bizde mi?

Ragıp Efendi, gittikçe merhametsiz oluyordu:

Vallahi efendim, zamanın da pek o kadar kabahati yok, hiç şüphesiz, kabahat bizde, dedi; başımız sıkıya geldikçe zaman zaman, diyoruz. Fakat o zamane evlatlarına birer meram anlatmak kabilken…

Naim Efendinin kahyası, sözünü ikmal etmedi, lakin Seniha ile Cemil'in büyük babası, muhatabının bu yarım cümlesindeki maksadı kafi derecede hissetti. Ne garip! Han, yalı, arsa meseleleri bile dönüp dolaşıp bu iki çocuğa dair bir bahis haline giriyordu. Lakin, Naim Efendi, zamandan şikayet ederken hiç onları düşünmemiş, büsbütün başka şeyler kastetmişti.

Onun için zaman, bütün müesses şeyleri temellerinden sarsan inkılap rüzgarıydı; onun için zaman, kalplerdeki ihtilaç (Çırpınma, çarpıntı) ve yüzlerdeki endişeydi; herkes, arkasından mütemadiyen itildiğini hissediyor; fakat, ne iteni, ne de gittiği yeri biliyordu. Onun için zaman, mazinin bereketini, azametini, ismet ve nezahetini (Namus ve temizliğini) yapmış bütün unsurları birer birer çiğneyen gizli ve obur canavardı. Halbuki, zaman, bir taraftan da Cemil ve Seniha'ydı, devrin bütün ihtilaçları, bütün hummaları herkesten ziyade onlardaydı. Mazinin bereketini, azametini, ismet ve nezahetini çiğneyen obur canavar, Seniha gibi, Cemil gibi erkekli dişili binlerce, yüz binlerce mevcuttan müteşekkil bir şeydi.

Naim Efendi; ara sıra: Zavallı çocuklar, biz yine epeyce gün gördük, fakat onlar hiç göremeyecekler! derdi; kendi kendine böyle söyleyerek, onlara kızacağı yerde, acırdı.

Bir gece Cemil; konağa fena halde sarhoş geldi. Yürümek şöyle dursun, ayak üstünde durmaya mecali yoktu. Dışarıdan bir uşak koluna girmiş, adeta sürükleyerek bin bela alt katın mermer sofasında, bir kanepe üstüne oturtabilmişti. Cemil, bağırmakla hırlamak ve homurdanmak arasında birtakım sesler çıkarıyor ve muttasıl kusuyordu. Üst kattan bu gürültüyü işiten Naim Efendi, -zira o, geç vakitlere kadar uyumazdı- yavaş yavaş merdivenlerden indi, torununa yaklaştı ve işi anlar anlamaz, yanında duran uşağa gayet sakin ve tabii bir tavırla bir leğen ve ibrik getirmesini söyledi. Cemil bir taraftan inliyor, bir taraftan Fransızca şarkılar söylüyor, birtakım isimler söylüyor ve tekrar kusmaya başlıyordu. Arada bir:

Dokunmayın bana, dokunmayın bana! diyor, kendisine uzanan kolları, başını tutmak isteyen elleri itiyordu. Naim Efendi; buna rağmen çocuğun başını leğene doğru eğdi. Bir iyi su ile yıkadı; sonra kuruladı ve uşak ayaklarından, kendisi kollarından tutarak yavaş yavaş yukarıya çıkardılar. Naim Efendi mütemadiyen:

Sus, sus yavrum… Herkesi uyandıracaksın, ayıp değil mi? diyordu.

Soluk soluğa yatağına yatırdılar. Büyükbaba, o gece torunu uyanıncaya kadar bekledi. İkide bir, mendilini kolonya suyu ile ıslatıyor ve çocuğun alnına koyuyordu. Onda, bu gibi işlere çoktan alışmış mahir bir hastabakıcı hali vardı. Halbuki şimdiye kadar ne bir hastaya bakmış, ne de bir sarhoşa bu kadar yaklaşmıştı. İşte o gece, ilk defa olarak bu çocuk, ona bir şeyin kurbanı gibi göründü; kendi kendine soruyordu:

Acaba bir derdi mi var? Acaba birini mi seviyor? Kim bilir, kim bilir! Zaman o kadar acayip, zamane kadınları o kadar fena ki!

:::::::::::::::::::

VIII Asıl dertli olan, asıl birini seven Hakkı Celis'ti. Henüz bu yaşta, zavallı çocuk gönül çekmek nedir bir büyük adam gibi biliyor ve bir büyük adam gibi yarasının acısını, kimseye sır vermeyerek taşıyor. Benzine bir tatlı solukluk, gözlerine bir derin bakış ve başına acayip bir dalgınlık geldi. Ne mektepteki derslerine bakıyor, ne de evindeki kitaplarını okuyabiliyordu. Büyükannesi Selma Hanımefendi, ikide bir sert ve kalın sesiyle evin içinde:

Bu çocuğa bir hal oldu; bu çocuk avareleşti! diye haykırıyordu.

Hakkı Celis gittikçe herkesten uzaklaşmak istiyordu. Tıpkı o hayvanlar gibiydi ki, hastalandıkları zaman hemcinslerinden kaçarlar ve ölmezden pek çok evvel ortadan kaybolurlar. Hakkı Celis, hatta Seniha'nın meclisini bile aramıyordu. Eskiden her şeye rağmen, onun yanında bulunmak, onun sesini işitmek, etrafındaki havayı teneffüs etmek genç adam için bir büyük ihtiyaçtı. Fakat şimdi Seniha'yı görünce adeta kaçıyordu. Zira sevdiği Seniha değildi. Bu Seniha, onu korkutuyor, utandırıyor, acı, derin bir ümitsizliğe düşürüyordu. Bunu görünce öbürü için taşıdığı hasret yüz kat daha artıyor, tahammülfersa (Dayanılmaz) bir hale giriyor, bağrı onulmaz bir yerinden yaralanıyordu. Yoksa, Seniha büyük halasının oğluna karşı, bahusus son zamanlarda, hiç olmadığı kadar nazik ve müşfikti. Ona her tesadüfünde, bir büyük hemşire tavrıyla serzenişler ediyor, Seni bırakmam vallahi! diyor ve bazen gittiği yerlere bile onu sürükleyip götürmek istiyordu. Ne sözlerinde, ne bakışlarında, ne hareketlerinde o eski zalimliğinden, o eski huysuzluğundan eser kalmamıştı. Daima sakin, mütebessim bir hali vardı.

Fakat, için için bir gizli endişeyle meşgul ve dalgın gözüküyordu ve işte asıl bu halidir ki Hakkı Celis nazarında Seniha'yı yabancılaştırıyordu.

Tavırlarının her biri ayrı ayrı sahteydi. Hakkı Celis, dünkü hırçın kızın şimdiki sükunu altında kaynayan ihtiras alemini, bu yapma tebessümlerin gizlediği yüz ekşitmelerini ve okşamaların ancak zaptedebildiği tırnakları içgüdü (İlk metinlerde insiyaki bir tarzda.Yalınlaştırırken bir sözcük düşmüş olmalı. Doğrusu içgüdüsel olarak) fakat şayanı hayret bir vuzuh (Şaşılacak bir açıklık) ve isabetle seziyor, görüyordu. Kendi kendine; Ne kadar riyakar olmuş; Yarabbim! Ne kadar riyakar olmuş! diyordu. Her gün ve herkes önünde taşımak lüzumunu hissettiği bu maskenin arkasındaki yüz, kim bilir, ne iğrenç bir şeydir! Ve genç adamın saf, taze kalbinde ilk defa olarak, muhabbetin balına nefretin zehri karışıyordu. Hakkı Celis, iyilikle güzelliğin birbirine ne kadar zıt olduğunu bu sefer Seniha'dan anladı ve sevda denilen şey, ona mütemadi bir ihtilaç gibi göründü. Şiirdeki aşkla hayattaki aşk ne kadar birbirine benzemiyormuş.

Şimdi, Hakkı Celis, Nuriye Hanımla Neyyire Hanım kendisine, şiirden bahsettikleri zaman bu iki kızı, hayat ve his işlerinde fevkalade görgüsüz ve yavan buluyordu. İçinde edebi coşkunluk namına hiçbir şey kalmamıştı. Sanki kinle kararmış sevdanın ateşi, ruhunun bütün tatlı usarelerini kurutmuştu.

Fakat, ne gariptir ki, Hakkı Celis'in zıddına olarak, Seniha'nın içinde yeni bir hislilik uyanıyordu. Yeşil gözlü kız, beş altı aydan beri adım adım dolaştığı kapalı bahçede, hayalata dalmayı, her düşen çiçeğe yaşlı gözlerle bakmayı ve karanlıklarda sesler dinlemeyi çok seviyordu. Güya, birtakım hissi ve hayali tavırlarla sevdanın hudutlarını açmaya, genişletmeye çalışıyordu. Faik Beye manidar yadigarlar veriyordu ve ondan şairane hediyeler bekliyordu. Birkaç zamandan beri genç adamın cepleri bir gözbağcının torbaları gibi manaları ve kıymetleri yalnız ikisi arasında malum bir sürü acayip ufak tefeklerle doludur. Fındık cesametinde (Küçüklüğünde) küçücük bir altın kutu, üstü işlemeli, mini mini ipekli bir kese, hiyeroglif işaretlerle oymalı bir madalyon, sapı fildişinden küçük parmak uzunluğunda bir hançer, Faik Beyin Seniha'yı sevmeye başladığı günden beri daima üzerinde taşımaya mecbur olduğu büyülü eşyadandı; bunların her biri Seniha'nın vücudundan esrarlı bir şey saklamaktadır. Faik Beyin kolunda bir de kızıl renkli bir bilezik vardı, bunu Seniha kendi saçlarından ördü.

Faik Bey, vakıa, bütün bunları canı gibi başkalarından saklı tutardı; fakat fırsat düştükçe ve lüzum hissettikçe herhangi bir dosta, adi bir bahaneyle bunlardan bir tanesini göstermekten çekinmezdi. Zira, bu şeylerin sihri, ancak başkalarının gözü değdikten sonradır ki; hükmünü icraya başlıyor ve alemin nazarında Faik Beyi bir kahraman gibi gösteriyordu. Bununla beraber, o da Seniha'ya başka şeyler verdi.

Ezcümle, üzerinde boydan boya kendi eliyle birtakım tarihler, sözler, mısralar yazılmış ipekten bir beyaz kuşak ki, genç kız bunu, birkaç aydan beri belinde, eti üstünde sımsıkı bağlanmış taşıyor. Bazı coşkum demlerinde genç adama derdi ki:

Bu kuşak, senin kollarındır; beni, daima, gece gündüz ilk defa sardığın gibi sarıyorsun.

Bazen hiç lizzumu yokken ona sayfalarca mektuplar yazıyordu. Bunların çoğu, edebiyat kitaplarında aşk üslubuna numune olacak kadar şairane, selis (düzgün, akıcı) ve güzeldiler. Seniha bu mektuplarında, ekseriya, Fransa'nın aşk şairlerinden birçok uzun istinsahlar (Kopya etme,buradaalıntı anlamında) da yapıyor, kendi coşkunluğunu ancak onlar vasıtasıyle ve onların haliyle anlatabiliyordu. Hiçbir kap onun ruhuna göre değildi; her sözü dar ve az buluyordu.

Faik Beyle yan yana yürüdükleri yolun her merhalesinde: Daha ileriye, daha ileriye! diye haykırmak istiyordu. Lakin, Faik Bey, daha ileriye gitmenin lüzumuna kani değildi. Bahusus, Seniha ile münasebetlerinin şairane tarafını hiç sevmiyordu; genç kızın coşkunluklarını vahşi ve zarafete aykırı buluyordu. Bazı kimselere hayattaki manevra, gülünç ve kaba görünür; taşkın hareketler, ağlamalar, haykırmalar, bir ideale doğru soluk soluğa koşmalar bu kimseler için ya cinnet, ya avanaklıktır. Faik Bey de bunlardan biriydi. Bu genç adam, kendi hayatının ne kadar düzme, kendi ruhunun ne kadar iğreti olduğunu hiç düşünmeyerek Seniha'yı fena halde suni buluyordu. Vakıa gönlüne, gittikçe daha geniş bir ufuk arayan bu genç kız, gayesine varmak için her vasıtadan fayda umuyordu.

Tavır ve hareketlerine heyecanlı bir üslup, sesine ve bakışlarına hissi bir ahenk verebilmek için her gün, her saat şekilden şekle giriyor, adeta kendi kendini bir bezin üzerindeki resim gibi silip yapıyor, yapıp siliyordu; Seniha, öteden beri giyinişinde olsun, yaşayışında olsun, herkese benzemekten korkardı. Şimdi de herkes gibi sevişmeden korkuyordu. İstiyordu ki, Faik'le münasebetlerine bir harikuladelik gelsin; büyük bir macera, şiddetli bir rüzgar gibi onları alıp, hiç kimsenin yetişemeyeceği kadar uzak bir yere sürüklesin, atsın. Seniha bazen de, esrarlı hadiseler ihtiyacını hissederdi ve ortada hiç yoktan birtakım vakalar icat ederdi. Mesela, on beş gün Faik Beye hiç görünmezdi. O, konağa geldiği zaman, kendisini yok dedirtirdi, üst üste mektuplar alıp, cevap vermezdi ve günün birinde genç adamla buluştukları zaman, ona gaybubetini birtakım acayip sebeplerle izah ederdi. Randevularında saatlerce bekletmek mutadıydı. Vakıa Faik Bey, intizar esnasında fazla heyecana düşmezdi, ne de fazla can sıkıntısı hissederdi. Nitekim, Seniha, onu bir gün buluştukları evin arka odalarından birinde, yarı beline kadar pencereden dışarıya sarkmış bir komşu Rum kızıyla şakalaşırken gördü, diğer bir defasında, fesi başında, bastonu elinde gelir gelmez veya gitmek üzereyken, bir kanepenin üstünde uyumuş buldu.

Seniha, Faik Beyle münasebetlerine dramatik bir şekil vermek için, kah ihanet, kah lakaydiyi gösteren bir nevi hadiselerden azami istifadeyi bilirdi.

Müthiş bir tehevvürle (Kızgınlıkla) genç adamın üzerine atılmalar yüzükoyun yere yatıp saatlerce hüngür hüngür ağlamalar veyahut bazı yeni piyeslerin sonlarında olduğu gibi sesi ve gözleri dolgun, birkaç hazin söz söyleyerek çekilip gitmeleri, başlıca muvaffak olduğu rollerdendi.

Mamafıh bu rollerin hiçbiri Faik Beyi heyecana düşürmezdi. Seniha'yı daima bir küçük çocuk gibi avutmasını bilirdi. Bunun için ne fazla söze, ne fazla harekete lüzum vardı; Faik Beyin pişman bir aşık tavrı takınması en feci kavgaların derhal tatlıya bağlanmasına kafıydi. Genç adam, Seniha ile beraber iki ve hatta üç kadının bir arada idaresini o kadar müşkül bulmuyordu; onun belini büken şey; asıl kumardı. Bu rakip kabul etmeyen iptila yüzünden aşıkane hayatında çekmediği sıkıntı, girmediği üzüntü kalmıyordu; zira bu sahada çıkan hadiselerde daima mağlup düşen, perişan ve zelil olan (Aşağılanan, alçalan) kendisiydi. Bunun içindir ki, Seniha'nın en ziyade korktuğu rakip, Faik Beyi, Faik Beyin üzerindeki nüfuzunu o kadar hiçe indiren bu kaba ve adi iptiladır. Kalbindeki sevginin hala nasıl ve neden devam ettiğine şaşıyordu. Bugüne ait en küçük teferruat bile genç kızın dimağında bir çivi gibi saplanmış duruyor.

Dört günlük bir ayrılıktan sonra bir sabah erkenden konağa gelmişti. Henüz herkes uykudaydı. Saat ona doğru, Seniha'ya kahvaltısını getiren hizmetçi, onun sekizden beri Cemil'in odasında olduğunu söyleyince, hayrete düştü. Çarçabuk yatağından çıktı, yarım yamalak giyindi ve biraderinin odasına gitti. Cemil, bir koltuğun içine gömülmüş ve ayaklarını bir sandalyenin üstüne uzatmış, düşünceli ve öfkeli bir tavırla sigara içiyor ve Faik Bey, o güne kadar kendisinde görülmemiş bir heyecanla odanın içinde bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Saçları karmakarışık, yüzü sapsarıydı, yanaklarını üç günlük bir sakal, toz renginde bir kir tabakası gibi örtüyordu. Seniha: Ne var? Ne oldu? demek isteyen gözlerle bir bunun, bir de kardeşinin yüzüne baktı.

İkisi de bir şey söylemiyordu. Faik Bey, genç kızla hatta selamlaşmadı bile. Odanın ortasında, dimdik durdu kaldı. Cemil, dudaklarının ucuyla hemşiresine bir Sus! işareti yaptı; sonra o da ayağa kalkıp dolaşmaya başladı. Seniha'nın şaşkınlığı korkulu bir endişeye inkılap etti (Dönüştü) ve o da ayakta durmaya mecali kalmamış gibi, biraderinin yatağı kenarına ilişti. Hatırına bir anda birçok vahim ihtimaller geldi. Fakat hiçbirini sormaya cesaret edemedi, yalnız alışık bir nazarla Faik Beyin gözlerinin içine baktı. O zaman genç adam, yarı sahte, yarı samimi bir facia tavrıyla:

Ah, tasavvur edemezsiniz, ne felaket! dedi.

Seniha, dudaklarının ucu ile aynı işareti yapıyor mu diye tekrar biraderinin yüzüne baktı; o, şimdi arkasını çevirmiş, pencereden dışarıya bakıyordu. Genç kız sobası yarı sönmüş odada ürperdiğini hissetti.

Rica ederim, söyleyiniz, merakımdan çatlayacağım, dedi. Faik Bey, gözlerini yere indirdi, ellerini birbirine kilitledi, mahzun bir sesle söylemeye başladı:

Görülmemiş, işitilmemiş bir şanssızlık! Bir gecede tam üç yüz lira kaybettim. Oyunda hiç bu kadar müthiş ziyana uğradığımı bilmiyorum. Bir akşam evvel beş yüz liraya yakın kazanıyordum. Bunun üzerine kesmek lazımken… Kör şeytan! Beni her şeyde berbat eden iradesizliğimdir; sonuna kadar kapılır, giderim.

Cemil, birdenbire başını çevirdi:

Canım, neyse olan oldu; şimdi bu parayı nasıl ödeyeceksin? Onu düşünelim, dedi.

Cemil'in bu sözü üzerine, odayı, bir mecliste kırılan bir potu müteakip hasıl olan sükuta benzer, ağır ve soğuk bir sükut kapladı. İşte bu sükut içindedir ki, Seniha, kalbindeki sevginin sendelediğini hissetti. Evvela Faik Beyi, Cemil'in bu, Nasıl ödeyeceksin? sözünü karşı protesto edecek, kızacak veyahut hiç değilse utanıp susacak zannetti. Lakin Faik Bey, asıl bu sözle mükalemenin ucunu bulmuş gibi, yarı hüzünlü, yarı müstehzi bir tebessümle gülerek, İngilizce:

İşte asıl mesele bu! dedi.

Sonra yarı Fransızca, yarı Türkçe şöyle devam etti:

Kabil değil, babamdan isteyemem; zaten istesem de veremez. Bazı dostlarımızdan ödünç istemek ise pek ağrıma gidiyor… Asla; neyim var, neyim yok hepsini mezada götürür satarım, daha iyi! Allah belasını versin, borçlandığım adamlar, bari tanıdığım kimseler olsaydı, neyse! Biraz bekleyebilirlerdi, biraz laf anlatmak mümkündü. Fakat, bunlara karşı ne diyebilirim? Mutlaka yarına kadar ödemeli, veyahut…

Sustu, evvela Seniha'ya, sonra Cemil'e baktı:

Veyahut, dedi elini gözle görülmez bir silah sıkıyor gibi şakağına götürdü; bundan başka yapacak şey kalmaz…

Genç adamın bu hareketi ve bu sözü, Seniha'yı heyecanlandıracak yerde, kızdırdı:

Mübalağa etmeyiniz, rica ederim, Faik Bey! dedi. Elbette bir kolayını bulursunuz.

Ve bunları söylerken Faik Beyin boynundaki yakalığın kirden dalga dalga olduğunu gördü; hayalinde o kadar büyüttüğü bu adam, meğer ne zibidi bir şeydi! Onu daha ziyade görmek, dinlemek istemedi, arkasını döndü, çıktı gitti.

Fakat akşama doğru Cemil, Seniha'ya ondan uzun bir mektup getirdi. Altlı üstlü yazılmış sekiz büyük sayfa teşkil eden bu mektupta genç adam, sevgilisinden muavenet (yardım) talep edıyordu ve aksi takdirde o gece mutlaka kendisini öldüreceğini söylüyordü. Seniha bu mektubu okuduktan sonra, hayretle kardeşinin yüzüne baktı:

Ben ne yapabilirim? dedi.

Büyükbabamdan isteyemez misin?

Büyükbabamdan üç yüz elli lira ne diye isteyebilirim, sen deli misin?

O halde yapacak bir şey var; elmaslarını verirsin, rehine koyarız!

Seniha, dolabını açtı, içinden bir çekmece çıkardı, çekmecenin içinden birkaç tane mahfaza aldı ve birer birer Cemil'e uzattı:

Bunlar bir şeye yarar mı, bilmem… dedi.

Ve hayatında ilk defa olarak ağır, ciddi düşündü, kaldı. Hayat bir an içinde, ona, en çıplak ve en kaba haliyle görünmüştü. Bu dünyada her şey ne bayağı, ne beyhude, ne kirliydi! Bu dünyada güzellik bir hayal, sezgi bir efsane, asalet ve zarafet, insanın üstünde hafif bir cilaydı.

En güzel bir yüze bir iskelet ifadesi vermek için iki gecelik bir uykusuzluk, bir sevgiyi bir alışverişe çevirmek için birkaç paket iskambil kağıdı, en zarif bir adamı bir dilenciye döndürmek için üç yüz elli liralık bir borç kafıydi. Giyinmiş, kuşanmış, terbiyeli, haysiyetli şahısların altında hiç değişmeyen ezeli mahluk, saçı, sakalı, dişleri ve tırnakları uzamış her zamandan ziyade gürbüz ve kurnaz sırıtıyordu. Yapmacık ve göreneğin, biraz da tesadüfün eseri türlü türlü kalıplar içinde giden, gelen, düşünen, tahlil eden, seven ve sevilen hep o, daima oydu.

Seniha ilk defa olarak, o gün Faik Beyin muhabbeti yoluna kendi vücudundan ve kendi namusundan yaptığı fedakarlığa acıdı. Bir yaz gecesi orada, birkaç kahkaha ile, birkaç buse arasında farkına varamayarak işlediği hatanın vahametini, genişliğini, derinliğini ancak o gün anladı, ne yapmıştı? Bugün merhamete avuç açmaya gelmiş şu tıraşı uzun, yakalığı kirden dalga dalga dilenciye, bundan sekiz ay evvel ihsan ettiği şeye, demek üç buçuk mahfaza içinde biraderine uzattığı şu taşlardan daha mı az kıymetliydi? Halbuki, Faik Bey bu taşlara malik olmak için daha ziyade yalvarmış, daha ziyade ağlamıştı! Nasıl ve hangi sihirle bu adam, ona bundan sekiz ay evvel, kendisine kurban verilmek ihtiyacı hissedilen bir ilah gibi göründüydü; nasıl ve hangi sihirli el değmemiş, körpe etini içi hiç titremeden onun önüne atmıştı?

Seniha, kalbinin bu bir günlük imtihanından epeyce değişmiş çıktı. Aşktan evvelki alaycı, havai, şuh ve işveli haline avdet etti. Cemil'in dostlarından Macit Beyle küçük bir macerası oldu. Pangaltı'daki İtalyan ahbaplarına sık sık gitmeye başladı; orada bir genç adamdan dans dersi aldığını söylüyordu. Yeniden Nuriye, Neyyire ve Belkıs Hanımlar her gün için konağa doldular. Seniha'daki bu ani değişiklik pek ziyade meraklarını uyandırıyordu. Belkıs Hanımın gözlerinde kendisine bakarken: Zavallı! Nihayet bırakıldı mı? Oh olsun! diyen bir nazar vardı; Nuriye ve Neyyire ağzını aramak için yavaş yavaş Faik Beyin aleyhinde bulunuyorlardı. Seniha bu zandan kurtulmak için elinden geleni yaptı, birbirini takip eden flörtlerine pervasiz bir aleniyet verdi. Gizli kalan taraflarını da kendisi anlatmaya başladı. Bir gün Belkıs Hanıma dedi ki:

Şu Macit Beyi de gören, aklı başında bir adam zanneder. Hayatımda bu kadar ahmak birini daha görmedim. Biliyorsun ya, iki seneden beri peşimde dolaşır, yalvarır, yakarırdı. Kaç defa tersledim, yine uslanmadı. Son günlerde birdenbire bu inadı hoşuma gidiverdi. Epeyce mülayim davranmaya başladım; anlamadı: 'Gel; hazırım!' diye işaret ettim, yine anlamadı. Daima aynı eda, aynı nezaketle bana yalvarmakta devam ediyordu. Geçen hafta tesadüfen, nasıl oldu; bilmiyorum, siz gelmeden evvel miydi, siz geldikten sonra mı, bu odada baş başa yalnız kaldık. Gözlerinin içine bakıyor ve gülüyordum. O, benden korkuyor gibiydi; elimi dizlerinin üstüne bıraktım, yavaş sesle: 'Beni artık sevmiyor musunuz?' dedim; tir tir titremeye başlamasın mı?

Diğer bir gün de Nuriye'ye dedi ki:

Doğrusu, şu Frenk erkeklerinin nezaketine, zarafetine gittikçe daha ziyade hayran kalıyorum. Sana söyledim mi, bilmem? Birkaç zamandır haftada üç defa Astori'lerin evinde bir genç İtalyan'dan dans dersi alıyorum. Görmelisin, bana nasıl kur yapıyor. Sanki her hareketi aşıkane bir 'jest'tir. Sözlerinde o kadar tabii bir heyecan, bakışlarında o kadar okşayıcı bir ateş var ki, doğrudan doğruya insanın ruhuna giriyor ve ne tabiilik, ne sadelik, ne kolaylık! İnsanın: 'Ellerinde bile ne ince bir zeka var!' diyeceği geliyor. Kendimi güç zaptediyorum.

Seniha, boş zamanlarında Hakkı Celis'i yakalıyor ve onunla bir kedinin bir fareyle oynayışı gibi oynuyordu. Zavallı çocuk bir an geldi ki, adeta yeniden ümide düşer gibi oldu. Geceleri odasına kapanıp, yeniden Seniha'nın gözleri için, Seniha'nın dudakları için, Seniha'nın saçları için şiirler yazmaya başladı.

Faik Bey de herkes gibi Seniha'nın değiştiğini görüyordu. Kaç zamandan beri, Taksim'deki evleri bomboş kaldı. Bir gün Seniha'yı beşinci defa olarak beyhude yere orada beklediği esnada, kalbinin o ana kadar tanımadığı bir hisle sarsıldığını duydu. Bu his, biraz öfkeye, biraz da ye'se benziyordu. Zaten o meşum hadiseden beri, Seniha'nın nazarında yaralanan vakarı hiç durmaksızın kanıyor ve bütün vücudunu zehirliyordu. Bir gün ona dedi ki:

Ne oldu? Niçin? Hayatında artık fazla mıyım? Yemin ederim, bundan: sonra istediğin gibi olacağım, kaç zamandır, nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Her gün yeni bir zulüm icat ediyorsun! Söyle, bu cezaya müstahak olmak için ne yaptım?

Faik Beyin sesi böyle söylerken titriyordu. Bu genç adam, ömründe bu kadar samimi olmadı. Fakat, Seniha, onun bu sualine cevap vermiyordu; zira, kendisine ne yaptığını, bu cezaya neden layık olduğunu o da, lazım gelen vuzuhla (Açıklıkla) bilmiyordu. Yalnız gülüyor;

Ne var? Değişen ne var? Ne yapıyorum? diyordu.

Aralarındaki sevgi, bir kördüğüm haline girdi, nafile yere bunu çözmeye uğraşıyorlardı. Seniha, kendi kendine: Beni kafi derecede sevmedi, onun için! diyordu. Faik Bey: Para istediğim günkü halimi gördü ve soğudu! diye düşünüyordu. Bittabii, hakikate en yakın olan da buydu. Fakat bu da zahiri ve arızi (Görünürdeki yapmacık ve geçici) sebeplerden biriydi. Hakikatte, eren aşk, büsbütün had (Hastalıklı, azgın) bir devreye girmek için bunların kalbinde buhranlı bir hadise geçiriyordu. Nitekim Faik Bey, Seniha'ya:

Seni her gün daha ziyade seviyorum; seni hiçbir zaman bu kadar şiddetle sevmedim, dediği zaman, ne kendini ne de sevgilisini aldatmış oluyordu. İlk defa olarak bir kadın, onu kıskandırıyor, ilk defa olarak bir kadın, onun haysiyetiyle, gururuyla oynuyordu. Bir an geldi ki, Faik Beyin sevgisi, fazla tahammür etmiş (Mayalanmış) şaraplar gibi kalbinden isyan halinde taştı ve Seniha'ya müthiş bir kin bağladı. Tekdire, tehdide başladı.

O kadar huysuz, o kadar haşin oldu ki, Seniha, eski havai ve şuh genci artık tanımıyordu. Gittikçe kabalaşıyor, tavrına bir külhanbeyi bıçkınlığı geliyordu. Seniha, ona diyordu ki:

Senden korkuyorum; senden iğreniyorum. Ne kadar fena gözlerin var!

Ve genç adam, dişlerini sıkarak acı acı gülüyordu. Bir gün ona, Madam Kronski'nin refakatinde sokakta rastgeldi, gözlerinin akı kıpkırmızıydı, nefesi ispirto kokuyordu. İhtiyar kadına ancak selam verdi ve müthiş bir tavırla Seniha'nın önüne dikilerek:

Şimdi benimle beraber geleceksin! Şimdi benimle beraber, şimdi! dedi. Madam Kronski Türkçe anlamamakla beraber, vaziyeti derhal hissetti. Genç kız:

Nasıl olur? Yanımdakini nasıl savabilirim; rica ederim, başka bir gün, rica ederim, yarın, yarın… diyordu.

Lakin Faik Bey laf anlamıyordu:

Söyle ona, eve dönsün; bugün, şimdi, mutlaka, mutlaka! diye adeta haykırıyordu.

O kadar ki, Madam Kronski söze karışmak lüzumunu duydu. İkisi birden güç bela genç adamı teskin edebildiler.

Bu hadise üzerine Madam Kronski bir uykudan uyanır gibi oldu. Konağa döndükleri zaman; Seniha'ya dedi ki:

Çocuğum, akıbet işi bu dereceye kadar mı getirdiniz?

Genç kız önüne baktı, cevap vermedi. İhtiyar kadın sordu:

O halde, niçin evlenmiyorsunuz?

Bu sual üzerine Seniha, derhal başını kaldırdı:

Faik'le evlenmek mi? Asla! dedi.

Seniha, bir aşığı koca yapacak kadar adi değildi. Aşağı yukarı bir seneden beri devam eden bu münasebet esnasında, ne onun, ne bunun hatırına bir dakika evlenme fikri gelmemişti. Zira; Faik Bey, daima zengin bir dul hülyasını besliyor ve Seniha, kendisine geniş ve muhteşem ufku açacak adamı bekliyordu. Madam Kronski, yine sordu:

Demek ki birbirinizi kafı derecede sevmiyorsunuz, o halde bu kadar skandala ne lüzum vardı?

Seniha:

O beni deli gibi seviyor, dedi; biraz düşündü; ben de onu… Ah, bilmezsiniz nasıl; bilmezsiniz ne kadar seviyorum, dedi ve ağlamaya başladı.

:::::::::::::::::::

IX İşte, bu hadisenin ve bu itirafın ferdası günüydü ki, Madam Kronski, gayet resmi ve ciddi bir tavırla Servet Beyin odasına girdi. Servet Bey henüz tıraş olmuş; yüzü pudralı, aynanın önünde yakalığını takmakla meşguldü. Karısı eğilmiş, gardrobun sürmesine birtakım beyaz çamaşırlar yerleştiriyordu. Madam Kronski sordu:

Vaktiniz müsait mi? Biraz görüşebilir miyim?

Servet Bey; onu birkaç aydan beri biriken aylıklarını istemeye geliyor sandı ve fuzuli bir nezaketle kadına yer gösterdi. İhtiyar Lehli, yutkunuyor, bir türlü, söze başlayamıyordu. Naim Efendinin damadı, içinden: Canına yandığım Avrupalılar, ne kadar naziktirler; bak, alacağını bile ne güçlükle istiyor! dedi. Madam Kronski, oturduğu yerden bir Servet Beyin, bir de Sekine Hanımın yüzüne baktı:

Size Seniha'dan bahsetmeye geliyorum; dedi, biliyorsunuz ki, bir seneden beri Seniha ile Faik Bey sevişiyorlar.

Servet Beyle karısı hayretle birbirlerinin yüzüne baktılar. Seniha'nın babası:

Hayır, hayır, yemin ederim ki ilk defa işitiyoruz, bize pek yeni bir şeyden bahsediyorsunuz, madam… dedi.

Madam Kronski bu itiraza inanmak istemedi; bunu, kızına yakından nezaret edememiş olmak mesuliyetinden kurtulmak isteyen bir babanın kendine ve başkalarına karşı bulduğu bir mazeret gibi telakki etti:

Nasıl olur? Buna ihtimal veremiyorum; dedi, bu, göze çarpmayacak kadar gizli kapaklı bir şey değildi ki… Herkes biliyor ve herkes görüyordu. Doğrusu, şimdiye kadar size haber vermek lüzumunu hissetmeyişimin sebebi de, bu münasebetteki vuzuh ve sarahattir. Bununla beraber, şunu da itiraf etmeliyim ki, ben de düne kadar işin derecesini tayinden acizdim. Aralarındaki rabıtanın ne kadar sıkı olduğunu bilemiyordum.

Madam Kronski, bu mukaddemeden sonra, gayet samimi bir hasbıhal sesiyle, bir senelik macerayı baştan nihayete kadar hikaye etti. Pek iyi Fransızca anlamayan Sekine hanım, ikide bir zevcine sokulup, Ne söyledi? Nasıl olmuş? Ne söyledi? diye soruyordu; zavallı kadının tombuI vücudu, heyecandan tir tir titriyor ve alnında iri iri ter taneleri peydah oluyordu. Servet Bey, hikayeyi sonuna kadar kemali metanetle (Soğukkanlılıkla) dinledi. Sonra, iki ellerini pantolonun ceplerine soktu ve omuzlarını kaldırarak dedi ki:

Pekala, öyleyse evlensinler; bundan basit ne olabilir!

Madam Kronski acı bir tebessümle güldü:

Meselenin düğümü işte burada: Evlenmek istemiyorlar, dedi.

Servet Bey kulaklarına inanamıyordu; bir karısının, bir Madam Kronski'nin yüzüne baktı; birkaç defa üst üste şu cümleyi tekrar etti:

Sevişiyorlar; evlenmek istemiyorlar! Sevişiyorlar; evlenmek istemiyorlar!

Sekine Hanım, ağlamaya başladı. İki hiçkırık arasında bir kere:

Bari babam duymasa… Aman o duymasın, mutlaka bir yerine iner, diyordu.

Servet Bey, karışık işleri, müşkülatlı anları, hele heyecanlı, facialı şeyleri hiç sevmezdi: Ruhu vücudundan daha tembeldi. Onun içindir ki, ne vakit başı sıkıya gelse, etrafındakilerden imdat istemek, başkalarının gayret ve muavenetine sığınmak, huyunun en şayanı dikkat hususiyetlerinden biriydi. Bir zorluk önünde yalnız başına kaldığı vakit, fazla düşünmekten, fazla sıkılmaktan kurtulmak için, daima çarelerin ilk hatıra gelenine, tedbirlerin en basitine, en acelesine müracaat ederdi; yani hiçbir şeyi halletmez, fakat başından savardı. Bunun içindir ki, karısı Sekine Hanım: Aman, babam duymasın! diye ağlamaya başlar başlamaz, adeta öfkelendi:

Amma da yaptınız, hanım! dedi. Bu işi babandan nasıl saklayabiliriz? Bugünkü günde ailenin reisidir, meseleyi halletmek bizden ziyade ona düşer.

Ve o akşam Naim Efendi, her şeye vakıf oldu. Bu ihtiyar adam, hayatında üç facialı an biliyordu; bunlardan biri, annesinin, diğeri karısının öldüğü gündü, üçüncüsü de, çoktan beri öğrenmekten korktuğu bu müthiş hakikate erdiği gün oldu. Vakıa ne fazla bir teessür, ne de fazla bir keder gösterdi. Fakat, kendi tabiri üzere, dünya başına yıkılmış zannetti. Kızı Sekine Hanıma dedi ki:

Allah canımı alsaydı da, bugünü görmeseydim; bu felaketi işitmeseydim!

İşte, teessürünü yalnız bu sözle gösterdi. Bunu müteakip, derin bir sükuna daldı ve o gece, sabaha kadar neler çektiğini kimseler bilmedi. Fakat, sabahleyin kızı odasına girdiği vakit, onu on sene daha ihtiyarlamış buldu. Hala nasıl nefes alıyor, nasıl konuşuyor, nasıl kımıldayabiliyor, şaşılırdı. Gözlerinde bir damla fer kalmamıştı; boynu bir küçük çocuk bileği kadar ince ve narindi. Öyle ki, bu incecik boynun üstünde, başını güç bela tutabiliyor gibiydi. Yanaklarının ve göz çanaklarının harikulade çukurları da başını tamamıyle bir iskelet kafasına çevirmişti. Oturduğu yerde iki kattı. Kızı yanına gelir gelmez doğruldu. Elleri kansızlıktan ve zayıflıktan adeta şeffaftı. Sekine Hanım:

Hasta mısınız? dedi.

Hayır, hamdolsun bir şeyim yok. Hatta biraz sonra dışarıya çıkmayı düşünüyorum.

Bu halde nereye gideceksiniz?

Bugün mutlaka Kasım Paşayı görmeliyim, mutlaka.

Gerçi, damadı Servet Bey, meseleyi doğrudan doğruya Faik Beye açmak ve annesi vasıtasıyle Seniha'nın fıkrini yoklamak taraftarıydı. Fakat Naim Efendi bir türlü kendinde bu cesareti bulamadı. Esasen bu kadar mühim bir aile davasının, bu kadar nazik bir namus ve haysiyet meselesinin kendi kendilerini idareden aciz iki çocuğun konuşmalarıyle halledilebileceğine ihtimal veremiyordu. Onlara ne sorabilirsiniz? Ne söyleyebilirsiniz? Bu iş temizlenmeden yüz yüze nasıl gelebiliriz? diyordu; bu, kendisi için bir büyük düşüklük ve onlar için bir acıklı utanç olmaz mı? Bütün gece düşünüp taşındıktan sonra, nihayet en iyi tedbiri Faik Beyin babası Kasım Paşaya gitmekte bulmuştu. Vakıa kendisi, kızın tarafından olmak dolayısıyle bunda da nefsine ağır gelen pek çok şeyler buluyordu. Esasen, Kasım Paşaya ne hürmeti, ne de muhabbeti vardı; bu adam öteden beri kabalığı, kibir ve nahvetiyle (Gurur) tanınmış kimselerdendi.

Naim Efendi, o gün öğleden sonra bir arabanın içinde Faik Beyin babasının evine doğru yol alırken, idama giden bir mahkum gibi kendini manen bitmiş, boşalmış hissediyordu; kendi kendine, Yarab! Ne olur, şimdi bir kazaya uğrasam da, mahvolup gitsem! diyordu.

İşte Naim Efendi, Kasım Paşanın önüne böyle bir bozgun ruhuyle çıktı. İkisi de çok zamandan beri birbirlerini görmemişlerdi. Sabık sefir:

Vay efendim buyursunlar, buyursunlar, sizi böyle hangi rüzgar attı? diyordu.

Naim Efendi:

Fena bir rüzgar, çok fena bir rüzgar! dedi. Kasım Paşa gülüyor:

Fena rüzgar? Katiyen, katiyen! Benim için hayli zamandır bundan daha iyi bir rüzgar esmedi, diyordu.

Halbuki ihtiyar kurt, bu beklenilmeyen ziyaretin sebebini için için derhal keşfetmişti. Zira, herkes gibi Kasım Paşa da öteden beri kendi oğluyla Naim Efendinin torunu arasında geçen şeylere vakıftı; hatta birkaç kere Faik'e yarı ciddi yarı alay tarzıyle demişti ki:

Oğlum, gözünü aç; çocukluğun lüzumu yok; bir kaza çıkarırsın, pişman olursun! Üzerinde beş paralık kalır. Sende yok, onda yok, sonra ne yaparsınız?

Bunun içindir ki, ona Naim Efendinin geldiğini haber verdikleri zaman kendi kendine: Hah! İşte korktuğum başıma geldi; mutlak bizim mahdum beyin desti izdivacını talep edecek! demişti. Kasım Paşa, çok rint ve hoşgü (Kalendar ve tatlı dilli) geçinir bir adamdı. Bütün terbiye, ahlak eksikliklerini birtakım babayani tavırlarla örtmeye çalışır, en fena şeyleri hoş görür ve iyilere karşı birden kıvrılırdı. Hiç sevmediği kimselerden biri de Naim Efendiydi; zira, bu vekarlı, dürüst ve kibar adam, onun taban tabana zıddı bir şahsiyetti. Bununla beraber, ikisi de gayet dostça selamlaştılar. Kasım Paşa, ikide bir:

Vallahi efendim, müşerref olduk, müşerref olduk, ne iyi ettiniz de teşrif buyurdunuz… tarzında basmakalıp birtakım lakırdılar söylüyordu. Naim Efendi ise, bir türlü söze nereden başlayacağını bilmiyordu. Kasım Paşa ile yüz yüze gelir gelmez, dün geceden beri hazırladığı cümlelerin hepsi birer birer hatırından çıkmıştı. Konuşma uzun bir müddet, havai ve umumi mevzular üzerinde dolaştı. Kasım Paşanın birçok siyasi kinleri vardı. Devrin ricaline ağız dolusu sövüyordu:

Başımı alıp gideceğim; diyordu. Burası oturulur yer değil; birtakım eşkıya elinde kaldık. Trablusgarp hadisesine ne dersiniz?

Naim Efendi, az daha: Hangi Trablusgarp? diyecekti. Zihni, mütemadiyen sözünün ilk cümlesine vereceği şekilde meşguldü, kendi kendine; Nereden başlamalı? Nasıl söylemeli? Rabbim, metanet ver! diyordu ve tam ağzını açacağı sırada, Faik Beyin babası bir ikinci bahse atlıyordu.

Naim Efendi dinlemiyordu, durmadan ellerini oğuşturuyordu. Kasım Paşa işin farkındaydı. Fakat, ihtiyarı üzmekte, şaşırtmakta, bekletmekte garip bir zevk duyuyordu. Yalnız zevk duymak değil, bunu, aynı zamanda gayet akıllıca ve tedbirlice bir hareket telakki ediyordu; zira, Naim Efendiye söz fırsatı verir vermez aralarında ne kadar tatsız bir bahis açılacağına zerre kadar şüphe yoktu.

Mamafih, Naim Efendi akıbet bu fırsatı zorla yakalamak lüzumunu duydu ve Kasım Paşayı lakırdısı ortasında durdurarak:

Kerem ediniz, sözünüzü kesiyorum ama, zararı yok, kerem ediniz; dedi. Zatıalilerine bazı mühim maruzatta bulunmaya gelmiştim..

Kasım Paşa suratını astı:

Buyurunuz, emrediniz efendim, dedi.

Bunun üzerine Naim Efendi, ikide bir teessürden boğulan bir sesle söylemeye başladı. Evvela Faik'in iki üç seneden beri hemen her gün konakta olduğunu, bu müddet zarfında hiçbir gün namus ve terbiyesinden şüphelendirecek bir hareketi görülmediğini, herkesin itimat ve teveccühünü kazanmış bir genç gibi tanındığını anlattı.

Kendisine karşı hissettiğimiz itimadın derecesini şuradan anlayınız ki, dedi; Faik Bey istediği gibi ve istediği saat doğrudan doğruya Seniha'nın odasına girer; saatlerce yalnız kaldıkları olur! Hiçbirimizin hatırına hiçbir dakika ne yaptıklarını ne konuştuklarını anlamak, görmek fikri gelmezdi. Vakta ki, geçen sene Ada'ya gittiler. Birçok dedikodular oldu, hiçbirine inanmadık… Hele Servet Bey, adeta isyan etti. Bu hususta zerre kadar şüpheye düşenlere karşı düşman kesildi. Hatta bendenizle bile…-

Naim Efendi, ağır ağır, ne oldu, ne geçti, en küçük teferruatına kadar birer birer hikaye etti; söyledikçe açılıyordu. Zira, kaç zamandır bağrında kapalı kalmış dertlerini bu suretle dökmüş oluyordu. Lakin, hikayesinin bir gün evvel işittiği kısmına gelince, yavaş yavaş ifadesindeki bu duruluğu kaybetmeye başladı ve bahusus, her şeyi söyleyip bitirdikten sonra, ne vakit ki Kasım Paşadan bu namus davasının hallini rica etmek lazım geldi, zavallı ihtiyarın çenesi, elleri ve sesi titremeye başladı:

İşte efendim, meseleyi, duru-diraz (Uzun uzadıya) zatıalilerine izah ettim, artık verilecek hükmü vicdanınızdan ve asalet ve necabetinizden beklerim, dedi.

Lakin Kasım Paşa, gayet soğuk bir nezaketle şu cevabı veriyordu:

Estağfurullah, estağfurullah efendim! Fakat bu işin bendenize ciheti aidiyeti, dolayısıyledir. Asıl hükmü ve kararı verecek olan, Faik'tir. Bir defa kendisine sormalıyız.

Naim Efendi, ümitsiz bir tavırla:

Nafile; ona sormayınız efendim, dedi; zannedersem istinkaf ediyormuş.(Çekiniyormuş, uzak duruyormuş)

Kasım Paşa, alafranga kesilmiş kırçıl sakalının gür taraflarını birkaç saniye parmaklarıyle taradıktan sonra, düşünceli ve hakim:

Hakkı da var a; dedi. Henüz ne olacağı belirsiz serveti yok, mesleği yok bir genç. Kaç zamandır sefaretlerin birinde bir üçüncü katiplik istiyor. Onu bile vermiyorlar. Halbuki -kendi oğlum olduğu için söylemiyorum- bugünkü günde, haydi haydi bir müsteşarlığı bile idare edebilir. Küçükten beri yanımda dolaşmadığı yer, görmediği merasim, tanımadığı insan, öğrenmediği lisan kalmadı. Hariciye memurları içinde acaba ona benzer kaç kişi var? Öteye beriye tayin edilenleri görüyoruz; işitiyoruz. Ekserisi doğru dürüst Fransızca konuşmasını dahi bilmiyor. Halbuki Faik, bir Fransızdan farklı konuşmaz. Sonra, Fransızca hitabeti harikuladedir. Neyse, mesele burada değil, ne diyorduk efendim? Evet, henüz bir meslek sahibi olmadan, aile teşkiline kalkışmak da karı akıl (Akıl karı) değildir. Vakıa, havai bir genç gibi görünür ama, için için pek tedbirli, pek hesabidir. Mamafıh, yine siz bilirsiniz. Çağırınız, söyleyiniz. O da sizin evladınızdır. Benim elimden gelen şey tarafeynin (Tarafların, iki tarafın) saadetini temenniden ibarettir. Ne olsun, ne de olmasın derim…

Naim Efendi, akşama doğru, Kasım Paşanın evinden çıktığı zaman, ne yapacağını tamamıyle şaşırmış bir adamdı. Artık hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu. Arabasının penceresinden, geçtiği yerlere bakarken, kendini yabancı bir şehrin sokaklarında kaybolmuş, nereye gideceğini, kime başvuracağını bilmeyen bir garip sandı, gözleri bomboştu; bütün gördüğü şeyler, ev, araba, hayvan, insan, telgraf direkleri, kaldırım taşları, hepsi aynı şekilde; aynı cinste, aynı mahiyette, aynı manada birtakım eşya gibi görünüyordu ve etrafındaki gürültüden korkuyordu. İlk defa sokakta geç kalmış bir küçük çocuk gibiydi. Vakıa bir çocuktan farkı neydi? Her ikisi de kafı derecede koşmaktan, kaçmaktan, en kısa ve en emin yolu bularak yerine varmaktan acizdir.

Naim Efendi, konağa vasıl olur olmaz, dünden beri ilk defa olarak bir geniş nefes aldı. Hele çocuklarından hiçbirine tesadüf etmeksizin odasına girip kapanmayı büyük bir saadet telakki etti. Burası, hayatta onun yegane sığınağıydı. Asrın tepkileri onu ite ite evvela şehirden konağın içine, sonra konağın içinden bu odaya sürükleyip tıkmıştır. Buradan ötesi, biliyordu ki, artık yoktur ve sevince yakın bir hisle biliyordu ki, buranın ötesi, ahret denilen sessiz ve ilahi alemin ilk merhalesidir. Nitekim, pek neşeli zamanlarında, hoşlandığı bazı kimselerle konuşurken derdi ki:

Bu oda, Azrail'in intizar salonudur.

Naim Efendi o gece yemeğe inmedi; erkenden yatağına girdi. Bütün vücudu titriyordu;,üstünü örten ihtiyar kalfa:

A, efendiciğim, bu yaz gününde bu kadar üşümek neden? Mutlaka keyfinizi bozdunuz; diyordu.

Naim Efendi cevap vermiyor, yalnız örtünmek istiyordu.

Ertesi gün, öğleye doğru odasına gelen kızı Sekine Hanım, onu yatakta, bu kat kat örtüler altında kaybolmuş buldu. Ancak sesi işitilebiliyor, ancak başı görünüyordu. Bu haliyle şimdiden maverai (Öteki dünyaya ait, dünya dışı) bir mahluka dönmüştü. Kızını başı ucunda görünce, evvela bir yengecin bir dalganın içinden kıskaçlarını uzatışı gibi kollarını yorganlarından dışarıya çıkardı; sonra iki yanlarında dirseklerine dayanarak yarı beline kadar meydana çıktı, doğruldu ve kızına dedi ki:

Geçti, geçti; öyle bir terledim ki hiçbir şeyim kalmadı. Arkama hırkamı verir misin?

Bunu müteakip yavaş yavaş, kesik kesik Kasım Paşaya müracaatını, onun cevabını, nasıl ümitsiz bir halde avdet ettiğini anlattı. Kendi sözlerini ve Kasım Paşanın cevabını tekrar ederken, sanki hala dünkü mubahasedeymiş gibi çenesi ve elleri titriyordu. Sekine Hanım:

Vazgeçtim anlatmayınız, vazgeçtim, çok sinirleniyorsunuz. Bırakınız, anlatmayınız, diyordu.

Zira, babasını hiçbir vakit bu kadar müteessir görmemişti. İhtiyar adam, uzun ve hazin bir nazarla kızının yüzüne baktı ve dedi ki:

Şimdi ne yapacağız yavrum? Şimdi ne yapacağız?

Tam bu sırada, odanın kapısı vuruldu.

Dışardan Seniha'nın sesi:

Girebilir miyim, büyükbaba? diyordu.

Naim Efendinin heyecandan dili tutulmuştu. Hele genç kızın kendilerine doğru yaklaştığını hisseder etmez tepeden tırnağa kadar dondu, kaldı. Seniha da telaşlı ve heyecanlıydı. Fakat, her vakitki gibi görünmeye çalışıyordu; geldi, yatağın ayak ucunda karyolanın demirine dayandı, durdu. Bir müddet, hiçbir şey söylemeksizin büyük babasının yüzüne, sonra annesine, daha sonra odanın içinde birtakım gayrı muayyen noktalara baktı ve nihayet heyecanını güçlükle zaptedebilen bir sesle:

Anne, dedi. Bizi biraz yalnız bırakır mısın?

Naim Efendi, o kadar çekindiği kati ve mukadder saatin geldiğini hissetti. Kabahatli bir çocuk gibi başını önüne eğdi. Nasıl? Her şeyi bizzat onunla münakaşa etmek kudretini kendinde bulabilecek miydi? Kendi kendisine, Biraz mütehakkim ve amir olmalı? diyordu.

Seniha:

Büyükbaba, dedi; dün Faik Beyin babasına gitmişsiniz, öyle mi?

İhtiyar adam, başıyle iki defa evet işareti yaptı.

Büyükbaba! Dün Kasım Paşaya, Faik Bey beni alsın diye yalvarmak için gittiniz değil mi?

Naim Efendinin başı bu sefer anlaşılmaz bir hareketle kımıldadı.

Rica ederim, bana açıkça söyleyiniz, bu çirkin ve acayip hareketi yapmaya neden lüzum gördünüz?

Sesini çıkarmadı, önüne baktı. Seniha devam etti:

Zira, bu hareketiniz için çirkin ve acayip sıfatlarından başka kelime bulamıyorum; vakıa bundan daha adi, daha zelil ne olabilir? Bu, sizce belki böyle değildir, her şeyde olduğu gibi bu meselede de belki siz başka türlü düşünüyorsunuz, ben başka türlü düşünüyorum. Fakat rica ederim; durup dururken ne hakla, ne selahiyetle benim ismimi, benim haysiyetimi, hiç haberim olmaksızın, yalnız kendi kendinize makul bulduğunuz bir zaruret veya bir sebep için yerden yere sürüklemek zahmetine katlandınız?

İhtiyar adam, eğile eğile iki kat olmuştu; genç kızın gözleri artık onu görmüyordu:

Ne Faik Bey beni almak için babasının emrine, ne ben Faik Beye varmak için sizin arzunuza tabiyiz. Ben yirmi yaşıma giriyorum. O otuzuna yaklaşıyor; birbirimizi sizin bizi tanıyışınızdan daha iyi tanıyoruz ve sevişiyoruz.

Naim Efendi titredi.

Evet, evet, sevişiyoruz. Bugün istesem ben ona varırım; bugün istesem o beni alır; dünya bir araya gelse, kimseler bizi ayıramaz. Fakat, ne çare ki istemiyoruz. Zira, evlenme hakkındaki fikirlerimiz sizinkilere hiç benzemiyor. Bizim için evlenme bir kalp meselesi değildir. Ne de bir uzvi (Uzuvla ilgili, organik, burada cinsel,bedensel anlamında) zarurettir. Ben ve o, bu işi bir hesap ve akıl meselesi telakki ediyoruz; paraya müteallik (İlişkin) bir iş…

Naim Efendi, ilk defa olarak başını kaldırdı; hayretten ziyade korkuyu ifade eden gözlerle torununun yüzüne baktı; o, ağzının ucu hafıfçe yukarıya doğru çekilmiş, sırtı karyolanın direğine dayanmış, ayakta sözüne devam ediyordu:

Bunun içindir ki, bir gün Faik Beyle baş başa verdik, düşündük, taşındık; birbirimizle evlenmeyi pek fena bir iş bulduk: Onda benim arzularımı temin edecek kadar bir servet, bende ona muhtaç olmayacak kadar bir çeyiz yoktu. Dedik ki: 'Şimdi sevişiyoruz. Fakat, o zaman didişeceğiz; birbirimize ağır geleceğiz; birbirimizden nefret edeceğiz!' O bilir ki benim arzularım -hırslarım dese daha iyi olur,- hadsiz hesapsızdır; evet, hırslarım, hadsiz hesapsızdır!

İhtiyar adam, aklını kaybetmekten korkuyordu; Seniha hep aynı vaziyette soğuk ve haşin söylüyordu:

Siz zannediyor musunuz ki, ben ömrümün sonuna kadar böyle bir evde kalacağım? Böyle bir memlekette, etrafımda böyle bir halkla? Bin güçlükle senede ancak beş on kat esvap yaptırarak, ara sıra Ada'ya misafirliğe giderek ve pazartesi günleri aşağıda salonda birkaç manasız ve yavan davetli bekleyerek yaşayıp gideceğim? Hayır! Büyükbaba, ben o kadar basit ruhlu bir kız değilim! Çok okudum; çok öğrendim; çok düşündüm, çok tahlil ettim. Biliyorum ki, hayat denilen şey, içinde doğup büyüdüğüm bu hapishanenin dışında, gürültülü, geniş, aydınlık, acayip, hazin, neşeli, düz, yılankavi, inişli yokuşlu, bitmez tükenmez bir sahadır. Oradan bin türlü sesler işitiyorum; bu sesler her biri başka tarzda, bir başka lisanda bana, 'gel' diyor. Kendimi güç zaptediyorum. Fakat, bugün değilse yarın mutlaka bu seslerden birine doğru koşacağım. Mutlaka!

Naim Efendi, torununun ne dediğini artık hiç anlamıyordu. Onun için bütün bu sözlerin deli saçmalarından; rüyalardaki sayıklamalardan hiçbir farkı yoktu. Kendi kendine: Acaba kızcağızın sıtması mı var? Olabilir a; belki sıtması var diyordu. Birkaç defa: Yavrum, hasta mısın? diye soracak oldu. Fakat, Seniha, sözüne bir lahza fasıla vermeksizin gittikçe artan bir ateşle söylüyor, söylüyordu:

Herkesin kendine mahsus bir hayatı vardır. Siz zannediyorsunuz ki, herkes, herkes gibi yaşayabilir. Annem nasıl sizin gibi bu konakta yaşayıp ihtiyarladıysa ben de onun gibi yaşayıp ihtiyarlamaya razı olacağım. Halbuki ben mutlaka kendi hayatımı yaşamak istiyorum. İşte bunun içindir ki, sevdiğim bir adamı kendime hayat yoldaşı yapmaktan çekiniyorum; zira bütün hazlarımda, zevklerimde, keder ve heyecanlarımda tamamıyle yalnız kalmak, tamamıyle benliğimi muhafaza etmek emelindeyim. Sevilen adam, bizi çağıran seslerden biridir; fakat hayat yoldaşı bizi o seslere doğru götüren kimsedir; bu kimse kah önümüzden, kah arkamızdan yürür, bizi birtakım kazalardan siyanet eder (Korur), birtakım zahmetlerden kurtarır, ettiğimiz hataları tamire çalışır, masraflarımızı öder, tıpkı çocukluğumuzda bizimle beraber dolaşan lalam gibi bir şey…

Naim Efendi nihayet başını kaldırdı:

Kızım, ne demek istiyorsun? Anlamıyorum, dedi.

Seniha, gözlerinde sert ve madeni bir pırıltıyla büyükbabasının yüzüne dik dik baktı:

Size, hayat ve izdivaç hakkındaki fıkirlerimi söylüyorum; dedi; ta ki bundan sonra habersizce tekrar benim işlerime karıştığınız zaman dünkü kırdığınız pot gibi bir pot daha kırmayınız… Bu seferkini tashih kabil olacak -zira, şimdi, gidip bir mektupla Kasım Paşaya izahat vereceğim, her şeyin nasıl benden habersiz yapıldığını söyleyeceğim- fakat günün birinde olabilir ki, düzeltilmesi kabil olamayacak bir hata daha işleyebilirsiniz; onun için size şimdiden söylüyorum; rica ederim, benim işlerime karışmayınız.

Seniha, bu sözleri söyleyerek çıktı, gitti. Genç kız şu son sözlerini söylediği esnada, Naim Efendiyi sürekli ve inatçı bir hıçkırık tutmuştu. Güçlükle soluk alabiliyordu. Vaktaki kızı Sekine Hanım, tekrar yanına girdi ve kendisinden Seniha ile aralarında geçen muhavereye dair malumat almak istedi, biçare ihtiyarın bir kelime söylemeye gücü yetmedi.

Sekine Hanım, bir taraftan kendisini, diğer taraftan bu müz'iç hıçkırığı teskine çalışıyor, fakat bir türlü muvaffak olamıyordu. Biraz sonra kalfa hanım da geldi; bu hıçkırığı dindirmek için ne kadar usul varsa hepsini birer birer Naim Efendiye tatbike başladı. Kah tavana baktırarak, kah nefes aldırmayarak su içirdi; odanın içinde heyecanını tahrik edecek, hayretini celbedecek şeyleri yaptı, sözler söyledi, sırtını, göğsünü oğuşturdu. Midesinin üstüne sıcak bezler koydu. Hiçbiri, hiçbiri kar etmedi. Naim Efendi, durmadan hıçkırıyordu. Seniha'nın annesi:

Yarabbim, bu kız size ne yaptı? Bu kız size ne yaptı? Söyleyin, o mu sebep oldu? diyordu.

İhtiyarın gözleri gayri muayyen bir noktaya dikilmiş, yüzü kıpkırmızı kesilmişti; ağzından bir kelime almak mümkün olamıyordu.

Sekine Hanım:

Bari bir hekim çağırtalım, bir hekim… dedi.

O zaman Naim Efendi, gözlerini kızının üstüne çevirdi; eliyle bir hayır, istemem! işareti yaptı. Fakat, Sekine Hanım dinlemiyor:

Kabil değil, mutlaka lazım. Biz bir şey yapamıyoruz, görmüyor musunuz? Bizim elimizden bir şey gelmiyor; diyordu.

Hasta, nihayet, razı oldu. Hekime haber gitti. Sekine Hanım, bir aralık Seniha'nın odasına koştu; babasıyle kızı arasında vahim bir şey geçtiğini hissediyordu, anlamak, bilmek istiyordu… Lakin Seniha'nın oda kapısı sımsıkı kapalıydı. Sekine Hanım vurdu, seslendi; vurdu, seslendi, içeriden bir cevap almak kabil olmadı. Müthiş bir telaşa düştü: Seniha dışafıya çıkmış olsa kapısını açık bırakması lazım gelirdi, içerdeyse neden ses vermiyordu? Nihayet, gürültüyü diğer bir odadan işiten Madam Kronski imdadına yetişti:

Yazı yazıyor, dokunmayınız, pek sinirlidir, dedi.

Seniha için sinirlidir denildi mi, Naim Efendi konağında akan sular dururdu. Başta büyükbaba olmak üzere, anne, baba, kardeş, hizmetçiler bu kelime karşısında ne yapacaklarını şaşırır kalırlardı. Onun içindir ki, Seniha'nın, başı sıkıya geldiği zaman, siniri tutardı ve her defa bu buhran, onda azim ve iradesinin hadden fazla bir gerilişi halinde belirirdi; günlerce evin içinde her bir arzusunun bir çelik sesiyle amir, kuvvetli ve inatçı çınladığı hissedilirdi.

Sekine Hanım, büyük bir perişanlık içinde babasının yanına döndü. İhtiyar adam, hala hıçkırıyordu. Fakat bu hıçkırıklar, şimdi, daha fasılalı, daha muntazam bir hale girmişti. Akıbet hekim geldi. Servet Beyin haremi aklı başından gitmiş, hekimin üzerine atılıyor:

Aman doktor; kurtarınız.

Hekim bir havlu istedi, Naim Efendiye:

Dilinizi çıkarınız! dedi.

Elindeki havlu ile dilinin ucundan tuttu, kuvvetle birkaç defa kendine doğru çekti, çekti. Sonra yanındakilere döndü:

İşte, saatte bir kere böyle yapınız! dedi.

Sekine Hanım, şimdi, odanın bir köşesinde reçetesini yazmaya giden hekime yanaşıyor, üst üste:

Aman doktor, söyleyiniz, neden oldu? Buna sebep ne oldu? diye soruyordu.

Hekim kaygısız cevap veriyordu:

Bilir miyim ben! Ya mideden geliyor, ya kalpten. Zaten babanızın kalbi, birkaç zamandan beri hiç yolunda değil.

Nihayet, hekim odadan çıkar çıkmaz hastanın hıçkırığı diner gibi oldu. Sekine Hanım, babasının yanına koştu:

Şimdi, söyleyiniz, rica ederim; dedi. Sebep o mu, söyleyiniz. Seniha mı sebep oldu?

İhtiyar adam bir müddet önüne baktı, düşündü, düşündü; sonra titrek sesle:

Kalbimi kırdı; kalbimi fena kırdı. Hiç ummazdım. Bu kadarına hiç ihtimal vermezdim, dedi.

Ve gözlerinden iri, berrak iki yaş damlası yanaklarının üzerinde yavaş yavaş gezindikten sonra, ağır ve hazin, sakalının beyaz kılları arasına karıştı, gitti.

:::::::::::::::::::

Son aylar zarfında Naim Efendinin konağında epeyce mühim şeyler oldu. Seniha'nın büyükbabası Kasım Paşayı ziyarete gittiği günden beri, Faik Bey, artık konağa adımını atmıyor, artık ne Servet Beye, hatta ne de Cemil'e görünüyordu. Eskisi gibi Seniha ile dışarıda, bir yerde buluşup buluşmadıkları da malum değildi. Zira, Taksim'deki müşterek evlerini çoktan bıraktılar. Bununla beraber, hiçbir gün, mektuplaşmadan duramıyorlar.

Seniha, çoğu vakitlerini yatakta geçiriyor. Durmadan sıhhatinden şikayetçidir; gittikçe zayıflıyor, sararıyor. Dünyadan bezmiş bir hali var, hiçbir şeyle avunamıyor. Hele büyükbabasıyle o günden beri bir kelime konuşmadılar.

İhtiyar adam ağır hasta oldu. Tehlikeli günler, ümitsiz saatler geçirdi. Böyle saatlerde bütün ev halkı Naim Efendinin etrafında toplanırdı; fakat Seniha bir kerecik olsun, bunlar arasında görünmedi, bir kerecik olsun başını odanın kapısından uzatıp da en ziyade kendi yüzünden can çekişen bu ihtiyara hiç değilse gözleriyle: Nasılsın? demedi. Bununla beraber içi nedamet, azap ve endişe ile doluydu. Kaç defa gözleri yaşlı annesine yaklaştı.

Yanına giremiyorum, dedi, çünkü, utanıyorum. Kendisine o gün söylediklerim, kendisine o gün yaptığım hatırıma geliyor. Anne, ona bir şey olursa mutlaka ben de yaşamam.

Nitekim hasta iyiliğe döner dönmez, Seniha, hiç bilmediği bir kurtuluş sevinci duydu. Her gün, her dakika, kendi kendine bundan böyle iyi, uslu ve şefkatli bir kız olmaya ahdediyordu. Hazin bir surette tatlı olan bu tövbe ve pişmanlık yolunda Hakkı Celis, ona misli bulunmaz bir yoldaş oldu. Saatlerce baş başa kalıyorlardı; birbirlerine, samimi bir hasbıhal edasıyle gönül denilen şeye ve onun tecelliIerine dair bin türlü saf ve derin sözler söylüyorlardı.

Celis, bazı akşamlar Seniha'yı yanıbaşında gözleri ve bağrı dolgun hissettiği anlar bir dua ve bir münacaat sesiyle ona Paul Verlaine'in Sagesse'inden parçalar okuyor, sonra James'e ve ondan Claudel'e geçiyordu. Genç adamın ruhu, son zamanda, değişe değişe, dolaşa dolaşa epeyce yüksek zirvelere varmıştı. Seniha'nın yanına yaklaşamadığı bütün o hicran ve hasret demlerinde, ıstırabını, göğsü üstünde bir kedi gibi okşamanın ve kalbini parça parça edip tekrar toplamanın sırrına erdi. Kendi varlığından sızarak kendi varlığını kaplayan sıcak hava içinde bütün yeşil ve ham tarafları sonbahar yemişleri gibi olgun ve pişkin bir hale girdi ve bulunduğu yerden uçarak yükselen veya koşarak uzaklaşan bir insan gibi arkasında bıraktığı şeyler ona naçiz, adi, küçük ve gülünç görünmeye başladı. Eskiden taptığı şairlerin hepsi ona yavan ve basit geliyordu. Bir odanın içinde mahpus kalmış bir kuş nasıl ki kurtulmak için başını kah aynaya, kah cama vurursa Hakkı Celis de, geniş ve derin gördüğü şeylere karşı koşarken daima başı bir maddeye çarpılıp yere düşüyordu. O ise gittikçe ne yeri, ne maddeyi seviyordu. Hayatın gözle görülmez, elle tutulmaz şeffaf ve akıcı unsurları gece gündüz fikrinin aradığı ve ruhunun beklediği şeylerdi.

Genç adam, bu maneviyatını Seniha'ya da geçirmeye çalışıyordu. İlk zamanlar genç kız böyle bir tecrübeye müsait gibi göründü. Fakat, çok geçmedi, Hakkı Celis'in alemi batından (Görünmeyen alem) sırrı maşukaya (Sevilenin sırrı. Burada tasavvufi anlamda bir aşk sözkonusu) doğru uzanan elleri bir mermerden daha sert bir et parçasına dokunmaya başladı. Seniha'da ruh çarçabuk maddileşiyordu ve Celis, onu kendine doğru çekeceği yerde kendisinin ona doğru gittiğini ve onun mevcudiyetinde eriyip kaybolduğunu hissediyordu. Genç adam, daima genç kızın yanında bulunmak şartıyle, her saat buna benzemez bin türlü manevi bozguna razıydı. Fakat ne yazık ki Seniha'nın bu tövbe ve pişmanlık devresi çok uzun sürmedi. Bir küçük hadise her şeyi altüst etti. Bir gün Belkıs Hanıın, etrafına kokular ve kahkahalar saçarak pürtelaş konağa geldi; çocukça bir sevinçle Seniha'nın boynuna atıldı:

Senihacığım, Senihacığım; seninle vedaya geldim. Yarından sonra Paris'e gidiyoruz, dedi.

Ve Seniha'ya bu haberi hazmetmeye vakit bırakmadan kocasıyle birdenbire bu seyahate nasıl karar vermişler; nasıl hazırlanıvermişler, kendisi giyime kuşama dair neler ısmarlamış, daha neleri eksikmiş birer birer anlatmaya başladı:

Bize, hele bana, kahır yüzünden lütuf oldu, dedi. Biliyorsun ya, Mebusanı kapattılar. Birkaç güne kadar zannederim Kamil Paşa sadarete geçecekmiş. Bey 'o zaman halimiz yaman olacak!' diyor. Ortalık da o kadar karışıkmış ki… Daha ziyade karışacakmış… İster istemez harp olacak diyorlar. Kocam düşündü, taşındı; kapağı Avrupa'ya atmaktan başka çare bulamadı. Hem de bana ne vakitten beri vaadi vardı, biliyorsun. Fakat o kadar hazırlıksız ki… Düşün adamakıllı bir akşam kıyafetim bile yok. İncecik bir seyahat mantosuyla bir 'vualet' ve bir 'tok'la yola çıkıyorum. Bey, 'orada istediğin kadar alırsın, yaptırırsın,' diyor; tabii böyle yapmak daha iyi…

Arkadaşı anlattıkça Seniha'nın nefesi tıkanıyordu. Hasetçi değildi; fakat Paris'e gitmek üzere olan bu kadına, şiddetle imreniyordu. Öteden beri bütün hulyalarını, bütün arzularını çerçeveleyen emel, yegane emel bu değil miydi? Belkıs, mebusan karısı, bayağı ve bön Belkıs, kendisinin senelerden beri gözetlediği gayeye bir hamlede, ne kadar kolaylıkla vasıl oluvermişti? Ah,

Belkıs Hanım, ne kadar talihli ne kadar mesut bir kadınmış! Seniha, saadet denilen şeyin mahiyetini o gün ilk defa olarak Paris'e gidiyoruz! haberini veren bu insanın önünde hissetti. Belkıs Hanım, kendisinden daha talihli, daha mesut olmak için acaba ne yapmıştı? Yaradılışında harikulade ne vardı? Genç kız, gittikçe iltihaplanan bir ruh ile kendi kendine: Zengin kocası var, zengin kocası var. Asıl mesele bunda diyordu. Niçin kendisinin de bir zengin kocası yoktu, bundan sonra olması da acaba ihtimal haricinde miydi? Bu ihtimal hatırına gelir gelmez genç kızın yüreği sızladı. Ve Belkıs Hanımı daha ziyade kıskanmaya başladı. Vücudu ne kadar hamhalat, tavırları ne kadar adi, giyinişi ne kadar kabaydı?

Belkıs Hanım gittikten sonra, Seniha, konağın ağır çatısını yavaş yavaş başının üstüne iniyor sandı. Mevcudiyetini o derece kesif bir kasvet istila etmişti. Vakıa, sonbaharın ıslak raşeli ve külrenginde bir öğle sonuydu. Odanın yekpare camlarından eşyanın üzerine kirli bir aydınlık sızıyordu. Bu aydınlığın altında, bu eşyanın sanki küflenen, dökülen bir hali vardı. Seniha kendisinin de bu kirli aydınlığın altında bu eşya ile beraber küflendiğini hissetti. Ayağa kalktı, alnını cama dayadı ve dışarıya baktı. Ağaçlar soyulmuş, havuz, dökülmüş yaprak tabakaları altında görülmez olmuştu. Sonbahar denilen mevsim ne hazin bir mevsimmiş! Bu, adeta yazın çürüyüşü, parça parça çürüyüp dökülüşü gibi bir şeydi. Seniha demin odanın içinde hissettiği küf kokusunun aynını, şimdi dışarıdan alıyordu. Kaç senedir, genç kız, konağın arka bahçesinde bu setlerin ve bu havuzun üstünde mevsimlerin bu müzmin ve yeknesak akıp gidişlerini kaç defa seyretti!

Bu yirminci sene, yirminci sonbahardı. Genç kız: Ben de, ben de bu bahçe gibi çürüyeceğim; dedi; günün birinde farkına varmaksızın ben de ansızın bir tabaka kuru yaprak yığını altında görülmez olacağım! Bir gün, mevsim ne çabuk geçti der gibi gençliğim de çabuk geçti; gitti diyeceğim! Ve her şey olup bitecek! Evet! Her şey olup bitecek, fakat bu bahçe, kim bilir daha kaç defa dirilecek, kaç defa gençleşip pişecek, serilip serpilecek!

Seniha: Bu kuytu ve çukur bahçe, benim mezarım; dedi, bu rutubetli topraklara, bu yıkık setlerin altına, bu yosunlu havuzun suları içine ne arzular, ne emeller, ne hulyalar gömdüm! Bahçeden, nefretle başını çevirdi. Ya bu oda, ya bu mobilyalar… Şimdi simsiyah görünen şu koyu fesrengi halının üstünde küçükken kim bilir kaç defa emekledi. Tavandan sarkan şu billur avizenin lambası kim bilir kaç defa, kaç sıkıntılı gecenin karanlığırida yarı uykuda bir göz gibi açıldı. Genç kız öteye beriye süs diye konulmuş şeyleri, etajerleri, aynaları, duvardaki levhaları birer birer söküp atmak, kırıp parçalamak istiyordu. Bu evin içinde her şey ve herkes ona hiç bu akşamki kadar sevimsiz, eski ve tahammül edilmez görünmemişti. Bu konağın çivisinden, tahta budağından kapılarına ve damına varıncaya kadar her noktasından ayrı ayrı nefret ediyordu.

Kalbini, hedefi muayyen olmayan bir kin, kör bir yılan gibi sarmıştı. Bu yılan her tarafını sanki mütemadiyen sokuyor ve sanki her soktuğu yer derhal iltihaplanıyordu. Öyle ki az zaman içinde bu iltihap bütün mevcudiyetini sardı; konuşması bir haykırma, kımıldanışları birer kıvranış halini aldı. Konakta kavga etmediği kimse kalmadı. Her gözde kendine karşı bir hareket seziyor ve her sözde sinirlerini tırmalayan bir sitem buluyordu. Bir gün biraderi Cemil, safiyetle: Faik hiç görünmüyor, acaba nerelerde? diyecek oldu; Seniha, az kaldı çocukla dövüşecekti. Diğer bir gün babası Servet Bey, kendisine dair bir iki fikir söylemek istedi, neredeyse üstünü başını parçalayacaktı. Başka bir gün annesi, ağzından Maşallah, şişmanlıyorsun, kalçaların öyle bir genişledi ki… tarzında bir söz kaçırıverdi, hemen döndü:

Allah göstermesin, size mi benzeyeyim istiyorsunuz? dedi.

İki hizmetçi, küçük hanımın azarlamalarına tahammül edemeyerek ve ağlayarak çıkıp gitti. Büyükbabasının etrafında her an üstüne atılmaya müheyya (Hazır) bir yabani kedi gibi kabararak homurdanarak dolaşıyordu. Gözlerine hiç bu kadar fena bir bakış gelmemişti. Bu gözlerin gittikçe koyulaşan rengi altında yırtıcı kuşların bakışındaki vahşi huşunet seziliyordu.

Çok geçmedi, Seniha, bu ihtilalci, yakıcı ve kızgın halden sıyrılıp bir başka vaziyet aldı, bir başka tavır takındı. Dalgın, sinsi ve esrarlı oldu. Yüzünde, gizli bir niyeti, bir düşüncesi olanlara mahsus gölgeler dolaşıyordu. Saatlerce bir köşeye çekilip avurdunu ve dudaklarını kemiriyor, gözleri belirsiz bir noktaya dikilip kalıyor, sonra birden hatırına gayet mühim ve acele bir iş gelmiş gibi, hemen odasına koşuyor, çabuk çabuk giyiniyor ve tek başına, kimseye haber vermeksizin sokağa fırlıyordu. Sokakta ise, akşam geç vakte kadar kaldığı oluyordu. Nereye gidiyor, kimden geliyor? Kimse soramıyor, anlayamıyordu. Seniha'nın bu hali o kadar kayıtsız, o kadar rahatına düşkün Madam Kronski'nin bile merak ve tecessüsünü celbetti; hareketlerini tahkike, tetkike koyuldu; hatta bir defa arkasından takibe bile çıktı. Fakat, belli başlı hiçbir şeyi anlayamadı.

Yalnız levanten dostlarından Madam Kraft'ın Pangaltı'daki evine sık sık girip çıktığını öğrendi. Bu, geçkin ve dul bir Avusturyalı kadındı; Madam Kronski onu, Naim Efendi konağına akrabalarından biri olarak tanıtmıştı. Pek rint, hoş, cana yakın neşeli bir kadın olmaktan başka dikkati çekici hiçbir hali yoktu. Evi, belki birtakım gizli kapaklı toplanışlara müsaitti; fakat nasıl? Ne dereceye kadar? Kimlere? Bunu anlamak kabil değildi. Madam Kronski, Madam Kraft'ın pek çok ağzını aradı; lakin işittiği şeyler merakını fazlalaştırmaktan ziyade bir şeye yaramadı. Bu kadın mütemadiyen Seniha bahsini kapatıyor, sözlerini birtakım havai bahisler üzerine çeviriyor ve mesela pek yakında Trieste'ye gideceğini, aradan Viyana'ya geçeceğini söylüyordu.

Gerçi, Naim Efendinin hemşiresi Selma Hanımefendi son zamanlarda Seniha'nın ahvaline dair pek çok şeyler bildiğini söylüyor ve biraderine her gün birtakim acı haberler gönderiyordu. Fakat, bu haberler o kadar acayip, o kadar gerçeğe benzemez şeylerdi ki, hiçbirine inanmak kabil olamıyordu. Mesela Seniha'nın bir zengin Amerikalı ile münasebette bulunduğu ve pek yakında birlikte Amerika'ya kaçacakları söyleniyordu. Selma Hanımefendi: Bana gözüyle görmüş birisi hikaye etti! Geçen gün Perapalas'ta bir hususi odada başbaşa yemek yemişler diyordu; Amerikalının ismi ve şekli hakkında da ayrıca malumat veriliyordu. Lakin bütün saffetine rağmen bu malumata karşı Naim Efendi bile omuz kaldırıyordu. Günün birinde Selma Hanımefendi, biraderine bizzat kendisi anlatmaya geldi. Biçare kadının geçen seneden beri bu ilk sokağa çıkişı, hele yıllardan beri Cihangir'deki konağa bu ilk gelişiydi. Bir öğle sonu dört tarafı kapalı tek katlı, küçük, eski biçim bir kupa arabası içinden onun çıktığını gören bütün konak halkı tasvire sığmaz bir hayret içinde kaldı. Hele arabacının yanında oturan redingotlu uşak yerinden atlayıp bu büyük hadi seye uygun bir heybetle zile bastığı zaman hizmetkarlar birbirine girdi. Selma Hanımefendi; bir şeyler emreden bir kumandan tavrıyle her önüne çıkanın hatırını soruyor ve her adımda bir, tombul bacakları üzerinde durarak mütecessis etrafına bakınıyordu. Arkasında çenesi kısık bir ihtiyar kalfa ona ait eşya ile dolu bir küçük çanta taşıyordu. Bu çantanın içinde Selma Hanımefendinin sigara takımları, terlediği zaman sırtına ve göğsüne konulmaya mahsus tülbentler, her ihtimale karşı bir taharet mendili ve bir tane de hasırlı gülsuyu şişesi vardı. Şehir dahilinde bir saatlik bir ziyarete bile bir uzun sefere çıkar gibi giden bu muhteşem kadın, sokak kapısından itibaren her merdiven basamağında bir uzun soluk alarak, sofada kendisini istikbale çıkan Sekine Hanımla ayak üstünde bir hayli konuşarak, bin türlü merasim, bin türlü erkan ile ancak yarım saatte ağabeyi Naim Efendinin odasına vasıl olabildi. Evvela bir genç kız tavrıyle ihtiyar adamın elini öptü. Sonra tekrar o tantanacı tavırlarına avdet ederek ağır bir mindere kuruldu; çantasını yanına istedi; kalfasına:

Haydi sen git! dedi.

Sekine Hanıma:

Sen dur! emrini verdi ve birkaç dakikalık bir sükuttan sonra nihayet gür sesini koyuverdi:

Beğendiniz mi bana yaptığınız işi! dedi. Beni akıbet yeminimi bozmaya mecbur ettiniz; kefaretini vereceğim; günahı kalırsa boynunuza olsun! Evinize geldim, çünkü, gelmeseydim beni hafakanlar boğacaktı. Haber haber üstüne gönderdim. Bir cevap vermezsiniz. Yanınızda sözümün o kadar da mı hükmü kalmadı, bilmem ki… Ayol, rezaletiniz ayyuka çıktı. İstanbul çalkalanıyor, sizin vazifenizde değil… Ne yapmalı? Ne demeli? Sizi ikaz için… Söyleyiniz. Ta boğazınıza kadar çamur içine batmışsınız, neredeyse boğulacaksınız. Size haber veriyorum, haykırıyorum. Başınızı döndürüp bu kadın da ne diyor diye bir kere bakmıyorsunuz bile. Günün birinde şıppadak gözünüz açılacak amma, iş işten geçmiş olacak.

Müthiş, iri siyah gözlerini Sekine Hanıma çevirerek:

Yine nerede o? Nereye kaçtı? Nereye gitti? Kiminle? Söyle bakayım!

Sekine Hanım kıpkırmızı kesildi. Selma Hanımefendi:

Neye kızarıyorsun? Cevap versene. Kızın nerede? diye sordu. Bari akşama dönecek mi? Onu da bilmiyorsunuz. Maşallah ne ana, ne baba… Ne büyükbaba!

Sonra yavaş yavaş, tane tane, küçük bir çocuğa nasihat veren bir insan sesiyle, kaç aydan beri Seniha'ya dair işittiği şeyleri hikaye etmeye başladı. Bunların bazısı en hayali masallardan farklı değildi; bazısı şeytanca uydurulmuş iftiralara benziyordu; bazılarında ise epeyce hakikat kokusu vardı. Fakat Selma Hanımefendi bunları öyle bir katiyet ve ciddiyetle anlatıyordu ki, ne Naim Efendi, ne Sekine Hanım bir dakika şüpheye düşmeksizin hepsine birden iman edercesine inandılar.

:::::::::::::::::::

Acayip şey, acayip şey! Bu saate kadar nerede kalabilir! Çıkarken hiç kimseye bir şey söylemedi mi? Odasını da mı kilitledi? Niçin? Her zaman kilitler miydi?

Sus, sus. Babam duymasın. Merakından çıldırır. Mutlaka ahbaplarından birinin evine gitmiş, bırakmamışlardır. Nerede ise bir haber gelir. Nafile bu kadar telaşa düşmeyelim.

Servet Beyle karısı Sekine Hanım, gece, saat onda; konağın büyük sofasında, ayakta yavaş yavaş, telaşlı telaşlı böyle konuşuyorlardı. Seniha o gün sabahtan çıkmış ve henüz konağa avdet etmemişti. İki saatten beri şehnişinden sokağı gözetleyen Madam Kronski, yüzünde büyük bir endişeyle konuşanların yanına geldi:

Daha görünürde kimseler yok, merakımdan çatlayacağım, dedi. Bari uşaklardan birini aramaya göndersek…

Bunun üzerine Servet Bey, dışarıya seğirtti. Uşaklardan birini Seniha'nın bulunması muhtemel olan evlere, diğerini sokaklarda, dolaşmaya, köşe başlarında beklemeye gönderdi.

Fakat, gece yarısına doğru bu adamlardan her ikisi de Seniha'ya dair ufacık bir malumat elde etmeksizin şaşkın ve ümitsiz avdet ettiler. Bermutat o kadar kayıtsız olan Servet Bey, yerinde duramıyordu; ikide bir sokağa fırlıyor, gecenin sessizliğini dinliyor, uzaktan uzağa aksi duyulan ayak seslerine kulak veriyor ve sonra: Acayip şey! diye söylenerek tekrar içeriye giriyordu. Saat ikiye doğru Cemil geldi. Kapı çalınır çalınmaz hepsi birden Seniha zannıyle aşağıya koşmuşlardı. Vaktaki karşılarına Cemil çıktı; Servet Bey hiddetinden sesi kısılmış, oğlunun üzerine atıldı:

Söyle, ablan nerede? diye haykırdı.

Genç adam şaşırdı kaldı. Nihayet belki bir şey öğrenebiliriz fıkriyle Seniha'nın oda kapısını kırmaya karar verdiler. Bu fikir evvela Cemil'e geldi ve nitekim kilidi söken de o oldu. Servet Bey, elinde bir büyük lamba odasına girdiler. Her şey yerli yerinde duruyor ve dikkati çekecek hiçbir şey görünmüyordu. Cemil, hemşiresinin yatağını karıştırdı; masaların üzerine baktı, koltukları, sandalyeleri yerlerinden oynattı. Genç adam, gecenin bu ilerlemiş saatinde kendisine bir polis hafiyesi rolü oynamak fırsatını veren hadiseden memnun ve eğlenmiş görünüyordu. Dedi ki:

Şimdi dolabı ve sürgüleri açalım.

Servet Bey, endişeli gözlerle, oğlunun yüzüne baktı.

Neden? Niçin?

Zira, o anda, her ikisinin de aklına aynı zan, aynı şüphe gelmişti. Cemil eğildi, aynalı dolabın altındaki uzun sürgüyü açtı; burada Seniha'nın ayakkabıları dururdu. Şimdi bunlardan hiçbir tanesi görünmüyordu. Genç adam gittikçe artan bir telaşla dolabın yan taraflarındaki küçük gözleri birer birer çekmeye başladı. Hepsi de bomboştu ve bu gözler her çekilişte Cemil'in elinde sallanıp kalıyordu.

Madam Kronski:

Aman, mücevher çantasına bakınız! dedi.

Bu mücevher çantası aynalı dolabın iç gözünde bir rafın üstündeydi; fakat Cemil sapından tutup da yere indirince içini açıp bakmaya bile lüzum görmedi. Zira, çanta o kadar hafifti.

Sekine Hanım ayakta duramadı, bir koltuğa yıkıldı ve hüngür hüngür ağlamaya başladı. Servet Beyin elinde lamba titriyordu. Madam Kronski, son iki ay zarfında, Seniha'yı pek çok defalar birtakım irili ufaklı paketlerle çıkarken gördüğünü şimdi hatırlıyordu. Kendi kendine:

Ne budala kadınmışım ki hiçbir şey anlayamadım, dedi. Cemil, en son çektiği boş sürgü elinde, şaşkın şaşkın odadakilerin yüzlerine bakıyordu.

O gece bir ölüyü bekler gibi Seniha'nın boş yatağı önünde, aydınlığı gittikçe azalan lambanın etrafında sessiz ve gamlı sabahı ettiler. Servet Bey, fena halde düşkün, yorgun ve ümitsiz görünüyordu. Sekine Hanımın ağlamaktan gözleri şişmişti. Yalnız Cemil'le Madam Kronski ara sıra, birkaç kelime, konuşuyorlar ve birini uyandırmaktan korkar gibi birdenbire susuyorlardı. Madam Kronski:

Yarın her şeyi öğreneceğim; mutlaka… mutlaka… diyordu. Şimdiden elimde birçok ipucu var. Şimdiden, kiminle gitti, nasıl oldu, yavaş yavaş anlıyorum.

Cemil birdenbire:

Ha! dedi. Şimdi ben de hatırlıyorum. Bir gün Ferdiye Hanımın evinde Madam Kraft'la baş başa konuşuyorlardı, kulağıma ara sıra bazı vapur ve şehir isimleri çarpıyordu. İki defa Madam Kraft'ın 'Niçin? Ne mani var? Benimle beraber evvela Viyana'ya kadar gelirsiniz' dediğini işittim. Seniha gözünün ucuyla beni gösterdi -ve ona parmağıyle 'sus!' işareti yaptı idi.

Madam Kronski:

Benim de yarın ilk baş vuracağım yer Madam Kraft'tır; dedi. Bugünlerde Trieste mi? Hah hah! O gün konuşurlarken birkaç defa Trieste dediklerini işittim. Trieste'ye gitmek!. Ne acayip fikir!

Servet Bey bu sözleri işitmiyor, dinlemiyor gibiydi. Gözkapakları şişmiş, ağzının iki uçları aşağıya doğru çekilmiş, bir gecede on sene ihtiyarlamış görünüyordu. Bu alafranga adam birkaç kere Madam Kronski'yi tersledi ve:

Şimdi babama ne söyleyeceğim? diyerek hıçkıran karısının yüzüne:

Ey sen de! diye bağırdı; o kadar kabalaşmıştı.

Sabahleyin Seniha'nın kaçışı havadisi konağın içine bir ölüm gibi yayıldı. Bu haberi Naim Efendiden ne kadar saklamak istedilerse de, kabil olmadı. O da, ertesi gün, akşama doğru bütün felaketi öğrendi. Fakat, bu felaketi, ekseri asil ruhlarda müşahede olunan sakin ve sarsıntısız bir elemle karşıladı ve kızıyle damadını teselli eden o oldu.

Bir hafta Seniha'dan ses seda çıkmadı. Fakat, yapılan tahkikattan epeyce şey öğrenildi. Madam Kronski'ye göre Seniha'nın Madam Kraft'la beraber Trieste'ye gittiği muhakkaktı. Zira, genç kızın ortadan kayboluşu ile, bu kadının İstanbul'dan ayrılışı bir güne tesadüf ediyordu. Cemil, bu esrarlı maceraya dair Faik Beyden daha vazıh şeyler öğrendi.

Kasım Paşanın oğlu hemen hemen başından beri işin içinde gibiydi. Seniha, iki aydan beri Avrupa'ya gitmek için hazırlanıyormuş; ne kadar elmasları varsa hepsini satmış; eline bin beş yüz liraya yakın bir para geçmiş; bu paranın bir kısmıyle giyime süse dair birçok eşya almış, hatta bu alışverişlerin ekserisinde Faik Bey de onunla berabermiş; genç adam Cemil'e demiş ki:

Bütün bunlardan bahsetmeye lüzum görmediın. Zira doğrusu hepinizin haberi var zannediyordum. Hatta kendisine kaç defa bekle beraber gidelim, dedim, dinlemedi. Çünkü; ben de nasıl olsa on beş güne kadar gidiyorum. Haberin yok mu? Brüksel Sefaretine birinci katip tayin edildim.

Faik Beyin, Cemil'e verdiği malumat işte kapalı bir taraf bırakmıyordu, fakat Seniha hakikaten Madam Kraft'la beraber mi gitti? Nereye gitti? Niçin gitti? Gittiği yerde ne kadar zaman kalacak? Ne yapacak? Bu noktalar bir türlü aydınlanamadı.

Servet Bey Hariciye Nezareti vasıtasiyle Akdeniz'in bütün ecnebi limanlarındaki Osmanlı Konsoloshanelerine birer haber göndertmek istiyordu. Fakat, ne diye? Ne yapmak için? Bilemiyordu.

Naim Efendi, resmi mahafili (Makamları) bu işe karıştırmanın hiç taraftarı değildi; hadisenin vukuundan ziyade şuyuundan (Olmasından çok yayılmasından) korkuyordu. Hele iş matbuata düşecek diye içi titriyordu. Bekleyelim, sabırlı ve mütevekkil olalım diyordu, bekleyelim, elbette gelir! Fakat ihtiyarın bütün sükun ve ihtiyatına rağmen İstanbul'da Naim Efendinin torununun kaçışından haberi olmayan kalmadı. Cihangir'deki konağa kimisi mütecessis, kimisi şaşkın ve mahzun birçok kadın misafir geliyordu; bunların Sekine Hanımın yüzüne bir acayip bakışları, bir Nasıl oldu? Nasıl geçti? diyen tavırları vardı ki, insanda tırmalanmayan asap bırakmıyordu. Alem nazarında Seniha'nın bu hareketi türlü türlü tefsirlere yolaçtı. Bazı kimselerce bu, büyük bir rezalet, bazılarınca hazin bir felaketti: Mesela Seniha'nın arkadaşları, başta Nuriye ve Neyyire Hanımlar olmak üzere bu hadisenin bütün ayıp taraflarını görüyorlardı ve diyorlardı ki: Seniha, Madam Kraft gibi bir kadının elinde, oralarda ne olacak? Mutlaka fuhşa düşecek. Zaten son zamanlarda bir fahişeden ne farkı kalmıştı? O ne giyiniş, o ne sürme çekiş! Nasıl gülüş, nasıl yürüyüştü!

Seniha'nın kaçışı üzerine en müthiş darbeyi yiyen kalp, Celis'in kalbi oldu. Bu vakanın biçare çocukta hasıl ettiği şey tasvire sığmaz derecede trajikti. O, büyük amcasının torunu çirkin bir ölümle ölmüş zannediyor ve kaç defa sesini dinlediği, etine dokunduğu, yanında günlerce yaşadığı bu kız, ona şimdi, bu hadisenin etrafında hasıl olan dedikoduların, zanların, iftiraların, şayiaların dokunduğu esrar perdesi arkasında şekli daima değişen acayip bir hayalet gibi görünüyor. Hakkı Celis, Seniha'nın bir zamanlar hakikatte mevcut olduğundan şüpheye düştü; bu kız, genç adam için kitaplarda tanıdığı hayali kızlardan biri gibiydi; muhayyilesinde, Desdemona'ların, Juliette ve Madam Bovarylerin arasına karıştı. Bununla beraber Seniha, Hakkı Celis üzerindeki nüfuzundan bir şey kaybetmedi; zira, muhayyilesiyle ve muhayyilesi için yaşayan bu genç için kitaplardaki kızlar hayattaki kızlardan daha az canlı ve daha kudretsiz değildir; belki eliyle tutmadığı, gözüyle görmediği, fakat ruhlarını öğrendiği bütün o sahne ve roman örneklerinin kalbi ile alakaları adi hayatta görüp tanıdığı et ve kemikten mahlukların alakalarından pek çok ziyadeydi. Bahusus, Seniha'nın Faik Beyi İstanbul'da bırakıp gidişi, bütün eski yaralarının üstüne tatlı bir teselli merhemi sürüyordu ve hatta Faik'i bir eski dert yoldaşı gibi seviyordu. Onu görmek, gidip onunla genç kıza dair konuşmak Hakkı Celis için en deruni ihtiyaçlardan biri haline girdi. Bir hafta içinde üç dört defa eski rakibini aramaya gitti; fakat yalnız son defasında bulmaya muvaffak oldu. Evvela hiç Seniha'ya taalluk etmeyen birçok havai şeyler konuştular. Hakkı Celis, Faik Beye niçin geldiğini bir türlü söyleyemiyordu. Neden sonra canını dişlerinin arasına aldı ve dedi ki:

Geçen gün konaktaydım. Seniha ablamdan hala haber yok!

Nasıl haber yok? Ben dün bir telgraf aldım, Trieste'den… İşte bak, dedi ve ceketinin cebinden yavaş yavaş çıkardığı bir deste mektup ve kağıt arasından bir telgraf ayırdı. Celis'e uzattı; Celis, heyecandan dumanlanmış gözlerle sarı bir kağıdın siyah çizgileri üzerinde Fransızca şu mealde bir şey okudu:

Triste'ye vasıl olduk. Yarın Viyana'ya hareket ediyoruz. Orada on beş gün kalacağım. Adresimi bildiririm.

Hakkı Celis bu telgrafı sahibine iade ederken artık biraz evvelki Hakkı Celis değildi. Faik Beyden, eskisinden bir kat daha nefret ediyordu ve Seniha onun için muhayyel olmak sihrini çoktan kaybetmişti, bütün eski yaraları tazelenmişti. Faik Beyin yanından nasıl çıktığını bilmedi. O sokaktan bu sokağa sapıyor ve her adımda bir kere kendi kendine şu cümleyi tekrar ediyordu: Demek onu hala seviyor, demek hala sevişiyorlar!

Hem de ne sevişme; anasına babasına bir haber göndermek lüzumunu hissetmeyen bu kız, ilk firsatta aşığına telgraf çekiyor, adresini bildireceğini söylüyor ve denizlerin, dalgaların, uzun mesafelerin arkasından ona seslenmek imkanını buluyordu. Hakkı Celis, zihni böyle karmakarışık, oradan buraya, buradan oraya yürüyerek akşama doğru farkına varmaksızın ta Şişli'den Cihangir'e nasıl geldiğini hissetti. Niyeti konağa mı uğramaktı? Belki öyleydi, belki değildi. Uğrayıp ne yapacaktı? Uğramayıp nereye gidecekti? Hayatta hiç bu kadar gayesiz kaldığını bilmiyordu. Ona bulunduğu yolun önü uçurum, arkası uçurum gibi geliyordu. Yalnız bu akşam, ilk defa olarak, yalnız bu akşam iki seneden beri ömrünün mihveri olan sevgili varlığı ebediyen, çaresiz ve avdetsiz kaybettiğini duydu. Ümit ve teselli kapısı yirmi yaşında bu gence ilk defa olarak bu akşam kapandı; bu ilk felaket duygusunun önünde hissettiği şey acı bir şaşkınlıktı.

Bir yol dönümünde anşızın tuzağa düşmüş bir adam gibiydi; şu fark ile ki, hiç çırpınmak ihtiyacı duymuyor ve kendini mazlum bir teslimiyete terk ediyordu.

Konağın civarında maksatsız ve avare bir hayli dolaştıktan sonra, nihayet meçhul bir itilişe kapılarak içeriye girdi. Seniha gittiği günden beri konağın içine yaslı bir hüzün çökmüştü. Hiçbir mezarlığın içi bu kadar kasvetli değildi. Pencereler kapalı, perdeler inik, sofalar ıssız, merdivenler tenhaydı; hizmetçiler birer yorgun hayalet gibi dolaşıyorlar. Naim Efendi artık hiç odasından dışarıya çıkmaz olmuş; ihtiyar adam bu odanın içinde bir müzenin hücresinde acayip bir mahlukun müstehasesi (Fosil) halini almış. Sekine Hanım gittikçe Flamandiye ressamlarının yaptığı o semiz Mather Dollorosalara benziyor, böğründe bir gizli yarası var gibi çenesi tutulmuş, gövdesi kalçaları üzerine yığılmış, kendini güç taşıyor. Servet Beye gelince, o bir histerik kadın gibi huysuzdur. Evin içinde mütemadiyen kavga edecek adam arıyor. Kır ve kırpık bıyıklarının altında dudaklarının gittikçe şişen ve uzayan bir hali var. Yemeklerden sönra Havana sigarasının kutusuna elini uzatmıyor bile, geniş sofada bir aşağı, bir yukarı dolaşıyor, ara sıra önüne tesadüf eden eşyaya bir tekme vuruyordu. Cemil ise artık eve hiç uğramıyordu; haftada bir iki defa gömleğini değiştirmeye ve para istemeye gelirdi. Madam Kronski'yi hiç sormayınız? O sabahtan akşama kadar bir yığın eşyanın başında gözyaşı döken seferi bir kadındır. Birikmiş aylıklarının ancak bir kısmını alabildi ve artık memleketine gitmek için yola çıkmak üzeredir. İkide bir sesi hıçkırıkla dolu, Servet Beye diyordu ki:

İster misiniz, onu gidip bulayım? Size namusum üzerine söz veriyorum, on beş gün içinde nerede ise bulurum.

Servet Bey evvela öfkeli bir baba tavrı takınıyor:

Cehenneme gitsin, diyor; o benim için artık ölmüştür.

Sonra dönüp ihtiyar kadına bakarak ilave ediyor:

Yalnız bir defa bilsek ki nerededir? Bize bu kafı.

Çok geçmedi, nerede olduğunu bildiler; zira, Seniha, Faik Beye çektiği telgrafın bir aynını da babasına göndermişti. Hakkı Celis'in, konağa girer girmez ilk öğrendiği şey bu oldu ve genç adam Faik beyde okuduğu cümleleri burada tekrar okudu; gönlüne biraz inşirah (Feralık) geldi, hatta ümide ve feraha benzer bir şey bile duydu; kendi kendine: Eve gittiğim vakit ben de kendi namıma böyle bir telgraf bulacağım! dedi ve bunun üzerine artık konakta fazla kalamadı; bir an evvel evine gitmek istedi. Genç adam sokağa çıkınca adeta koşmaya başladı.

Vakit geçti ve devir İstanbul'un en fena devirlerinden biriydi. O meşum bozgundan sonra payitahta dökülen aç, çıplak, hasta kafilelerini, şimdi Çatalca'nın yaralıları takip ediyordu. Gecenin ilk karanlığı çöker çökmez Sirkeci garından itibaren şehrin muhtelif taraflarına doğru uzanan sokaklarda birtakım başlar, kanlı yüzler, sarkık kollar taşıyan ve birer tabuttan hiç fark edilmeyen araba dizilerinden başka bir şey görülmüyordu. Her kalpte, bu arabaların sayısına göre son huduttaki mukavemete dair ümitler azalıyordu. Herkes, birbirine: Bugün; yarın! diyordu ve ufuklarda geceleri bile top sesleri hiç dinmiyordu. Hakkı Celis, şu saatte ne o top seslerini işitiyor ve ne yanıbaşından geçen arabaları görüyordu; fikrinde bir düşünce, kalbinde bir emel vardı: Eve gidip Seniha'dan bir telgraf bulmak! Bunun haricinde onun için hiçbir şey mevcut değildi.

:::

Naim Efendiler, ilk telgrafın arkasından, bir ay içinde, Seniha'dan üç telgrafla iki kart ve bir mektup daha aldılar. Telgrafın biri Viyana'dan, ötekisi Paris'tendi. Mektupla kart ise Berlin'den gelmişti. Genç kız telgrafında varış ve ayrılış haberlerinden başka kendine ait bir şey söylemiyordu. Kartında büyükbabasına ihtiramlarını (Saygılarını) ve annesine muhabbetlerini söylüyordu, fakat mektupta uzun uzadıya içini açıyordu; diyordu ki:

Baba, bir çocukluk ve bir delilik yaptım, fakat, kendi hesabıma hiç pişman değilim; sizi endişeye düşürmüş olmaktan başka bir elem hissetmiyorum. Kaç senedir beni Avrupa'ya götürmek vaadiyle avuttunuz, oyaladınız. Düşündüm ki, hayatımın sonuna kadar böyle boş vaatlerle avunup oyalanacağım ve ömrümün yegane gayesine vasıl olmadan öleceğim. Sizin yapamadığınızı ben kendi kendime yaptım; zira bu arzu içimde kalmış olsaydı beni mutlaka zehirleyecekti. Bu muvakkat yokluğum, ebedi bir ayrılışa tercih etmez misiniz? Zira, orada kalmış olsaydım, muhakkak intihar edecektim; son zamanlarda kalbimi ne kesif bir kasvet istila etti, beynime ne vahim, ne korkunç bir fikir saplandı bilmezsiniz. Gözünüz önünde aylarca yalnız başıma, çarmıhımı omzumda taşıdım da biriniz farkına varmadınız, bu kızcağıza da ne oluyor demediniz. Bu yaptığım işten hissenize düşen keder, emin olunuz ki, kendi hatanızın cezasıdır, tabii onu yalnız siz çekeceksiniz. Her şey sırayla… Aranızda acıdığım bir kimse varsa o da büyükbabamdır; zira o, hepinizden daha az günahkardır; aramızda senelerin yığını ve bir sürü yanlış fikirlerin, batıl akidelerin, manasız ananelerin perdeleri vardı; bu yığının arkasından benim ruhumu görebilmesi ve bana karşı ona göre hareket etmesi kabil değildi; ben onun için halledilmez bir muammaydım. O beni yalnız sevmesini bildi; hepinizden ziyade sevmesini bildi. Hiç şüphesiz son hareketim onun için öldürücü değilse bile pek fena, pek ağır bir darbe olacaktır. Rica ederim, kendisine dikkat ediniz.

Epeyce uzun süren bu mektubu Sekine Hanım okur okumaz hüngür hüngür ağlamaya başladı; Servet Bey ise kızdı, köpürdü; hele büyükbabası için yazdığı cümleler o kadar iradesini elinden aldı ki, az kaldı, ihtiyarın üzerine atılacak, öfkesini ondan alacaktı; karısının yüzüne haykırmaya başladı:

Utanmadan, utanmadan söylediğine bak! Biz onu büyükbabası kadar sevmezmişiz, anlamazmışız, öyle mi? Onu senelerden beri birtakım yalanlarla avutmuşuz… Onun Avrupa'ya gitmesine şimdiye kadar kim mani oldu? Söyle, kim mani oldu? Baban değil mi? Rica ederim, baban değil mi? Babanın hasisesi (cimriliği) inadı, hodbinliği, asırdide fikirleri, gülünç endişeleri değil mi? Şimdi küçük hanım, içimizde yalnız onu haklı buluyor ve biz, ve biz…

Sekine Hanım, sızlayan bir sesle:

Bey, mektubu bir daha oku! Kızın maksadını anlamadın zannederim, bir daha oku… O bunu söylemek istemiyor, maksadı asla bu değil! diyordu.

Biçare Naim Efendi, bu mektuptan haberdar edilmedi. O, zaten Seniha'dan artık hiçbir şey beklemiyordu; gittiği günden beri bir defa ismini ağzına almadı. Bununla beraber için için, gizliden gizliye yine hep onunla meşguldü. Ömründe şehir içinde bile yalnız dolaşmaya alışmamış bu adam için bir genç kızın tek başına Avrupa seyahatine çıkışı akıl durdurucu bir şeydi. Muhayyilesi, onu, kah batmak üzere olan bir gemide İmdat! diye bağırırken, kah yoldan çıkan bir trenin enkazı arasından yarı ölü bir halde çıkarırlarken, kah bir şehrin kalabalığı içinde yolunu şaşırmış, kendini kaybetmiş, oradan buraya baş vururken, kah bir otel odasında ya parasına, ya iffetine taarruz eden bir cani ile alt alta üst üste boğuşurken tasavvur ediyordu. Ve ekseriya pencereden karla karışık yağan yağmura bakarak kendi kendine: Yarabbim, bari bu kış kıyamette gitmeseydi! diyordu.

Seniha'nın kaçtığı günün ferdası gayet şiddetli bir fırtına oldu. Naim Efendi, o gece içinde adeta kızgın bir demir saç üstünde kıvranan bir mahkum gibiydi; bir sağına bir soluna dönüyor, bir tarafı sancıyormuş gibi inliyor, ruhuna kuvvet vermek için birtakım sureler okuyor ve bazen rüzgar fazla bir hamleyle camlar sarstığı vakit yatağı içinde doğrulup Allahım, Seniha kulunu sen koru! diyordu.

Bütün bu ıstırap ve ihtilaç gecelerinden kimsenin haberi olmadı; zira Naim Efendi azabını bir ayıp gibi başkalarından saklardı; vakıa bu son yaptığı rezalete rağmen hala Seniha'yı anmak, hala Seniha'yı şefkatle düşünmek sıhhati ve hayatı için meraka, endişeye düşmek ve aleme karşı hala onun büyükbabası görünmek sadece bir ayıp değil, bir zillet, belki bir günahtı. Lazım geliyordu ki, Seniha, Naim Efendi için artık ebediyen mevcut olmasın, günün birinde dönse bile artık yüzünü görmesin.

Bir gün, Sekine Hanım ona kızından bahsetmek istedi; ihtiyar adam eski putperestlerin selamına benzer bir hareketle kolunu havaya kaldırdı:

Açma o bahsi, açma o bahsi, dedi.

Sekine Hanımın gözleri doldu ve dedi ki:

Sizin için neler yazdığını bilseniz, onu affederdiniz, mutlaka affederdiniz.

Naim Efendi, cevap vermedi ve kendini ağlamaktan güç zaptederek kuru gözlerle yere baktı.

Bunun için, Sekine Hanım kocasına diyordu ki:

Babam ne kadar huysuz olmuş!

Servet Bey ise, her zaman kaynatasının aleyhinde bulunmaya hazırdı. Hele Seniha'nın kaçış hadisesinden sonra sanki buna yegane sebep oymuş gibi, bütün hiddeti, bütün ceberutu ile suçu zavallı ihtiyarın üzerine yükledi. Daima ona çatmak için fırsat arıyordu. Servet Bey, Madam Kronski'nin yola çıktığı gün bu fırsatı yakalar gibi oldu. Fakat Naim Efendinin ağır, vakur, kibar tavrı önünde tecavüze azmetmiş bu adam zelil bir ricata uğradı. Mesele bir para meselesiydi. Madam Kronski'nin kendilerinden birçok alacağı kalıyordu, gideceği günün sabahı bn hesabın mutlaka tesviyesini talep etmişti. Bunun üzerine Servet Bey soluğu Naim Efendinin yanında aldı ve adeta kahyasına emreden bir irat sahibi tavrı ile bu paranın derhal ödenmesi lüzumundan bahsetti; ihtiyar adam, başını çevirip damadının yüzüne bakmadı bile. Yalnız dedi ki:

Rica ederim, bu işler için Ragıp Efendiye müracaat ediniz.

Kaynatasının bu mağrur ve azametli cevabı Servet Beyi büsbütün çıldırtmıştı. Birkaç gün sonra onu tazip (Üzmek, eziyet etmek) için bir fırsat daha yakaladı. Bir sabah sokağa çıkmak üzereyken elinde bastonu, sırtında pardesüsü, ağzında bir kalın sigarayla ihtiyarın odasına girdi:

Dün Faik Bey, Cemil'le haber göndermiş,dedi.Brüksel'e gidiyormuş, bittabi Paris'e uğrayacak, 'Seniha'ya bir diyeceğiniz var mı?' diye soruyor.

Naim Efendi, gayet kuru ve düz bir sesle:

Hayır, hiçbir şey! dedi.

O zaman Servet Bey odanın ortasına doğru birkaç adım daha atarak:

Hiçbir şey mi? diye sordu: Sizin nahvetiniz (Gurururuz) yüzünden şerefi, haysiyeti feda olmuş bir kıza hiçbir şey diyeceğiniz yok öyle mi? Doğrusu hodbinliğinize hayranım. Vakıa insan ihtiyarladıkça kendi hayatına, kendi menfaatine, kendi rahatına, hulasa kendi nefsine düşkünlüğü artar ama bu derece değil! Hiç değilse aleme karşı biraz zevahiri muhafaza etmek lazım.

Naim Efendi, cevap vermedi; zira, çenesi heyecandan titriyordu. Servet Bey önüne dikildi; bir müddet acayip bir şey seyreder gibi ihtiyarın yüzüne baktıktan sonra bastonunu yere vurdu:

Hiçbir şey, öyle mi? Peki! dedi ve kapıyı şiddetle çarparak çıktı, gitti.

Naim Efendi, damadının hışmından kurtulmak için odasının içinde tariki dünya (Dünyayı terkeden, dünyadan elini eteğini çekmiş) bir dervişe dönmüştü. Oturduğu yerde saatlerce ne konuşuyor, ne kımıldanıyordu; bir minderin üzerinde yarı diz çökmüş, yarı bağdaş kurmuş bir vaziyette mütemadiyen bir şeyler mırıldanıyordu. Gerçi, ara sıra o mahut hıçkırığı tuttuğu veya nefesi tıkanır gibi olduğu için, Kalfa Hanım, yanından hiç eksik olmuyordu, fakat, aralarında bir kelime söz edilmiyordu; Kalfa Hanım söylese bile Naim Efendi cevap vermiyordu. Bazen de Ragıp Efendi, ona işlerinden bahsetmeye geliyordu. Naim Efendi bu bahislere de -bütün dehşet ve ehemmiyetlerine rağmen- pek o kadar kulak asmıyordu. Ragıp Efendi gittikçe meyus, gittikçe küskün, kah bir haciz muamelesinden, kah vadesi gelen bir senetten, kah yok pahasına satılan bir şeyden haber veriyordu. Naim Efendi her fena habere mukabil:

Ne yapalım? Pekala! Ne yapalım? Pekala! demekten başka bir şey söylemiyordu. Vakıa handaki hisseleri henüz satılmamış, fakat Kanlıca'daki yalı ile, Çemberlitaş'taki arsalar çoktan elden gitmiş ve paraları bitmişti. Ragıp Efendi her gelişinde aynı tehdidi tekrar ediyordu:

Günün birinde sıra bu konağa gelecek! Bu gidiş böyle devam ederse mutlaka, mutlaka.., Hem pek yakında.

Ve Naim Efendi, bu sözün her tekrarlanışında etine bir hançer saplanmış gibi bağırmamak için, dişlerini sıkıyor, yüzünü ekşitiyordu.

Birkaç zamandan beri huzurundan hoşlandığı, daha doğrusu muazzep olmadığı (Sıkıtı duymadığı) yalnız bir kişi vardı: O da hemşiresinin torunu Hakkı Celis… Birkaç aydır genç adam hemen daima konakta gibiydi ve konakta bulunduğu zamanlar büyük dayısından başka kimsenin yanına sokulmuyordu. Bu yirmi yaşındaki gençle yetmişlik ihtiyar arasında birdenbire acayip bir dostluk teessüs etmişti. Dünyada eş yüzler olduğu gibi, eş ruhlar da vardır. Bunlar diğer ruhların kalabalığı arasında mütemadiyen birbirini ararlar, yaştan münezzeh oldukları için yılların açtığı mesafe buluşmalarına mani değildir. Naim Efendi ile Hakkı Celis için de böyle oldu. Bu felaket günlerinin karanlığı içinde birbirlerini çağırdılar, buldular. Seniha'nın büyükbabası, bir zamanlar kendi torunlarına karşı duyduğu derin muhabbeti şimdi hemşiresinin torunu yanında hissediyordu ve Seniha'nın sevdalısı da büyük dayısında aynı derdi, aynı sessiz ıstırabı çeken insanı buluyordu. Seniha'dan hiç bahsetmiyorlardı, fakat, ikisinin de gözleri onu söylüyor, ikisi de soluk soluğa aynı gam yokuşunu tırmanıyordu.

Naim Efendi, genç adam yanına girer girmez:

E, küçük şair, söyle bakalım; alemde ne var, ne yok? diyordu ve Hakkı Celis, dereden tepeden ona birçok haberler veriyordu. Zaman türlü türlü şayialara müsaitti; Balkan Harbi bitmiş, sulh aktedilmişti. Vücudunun en kuvvetli uzvu kesilmiş Türkiye'de için için hummalı bir devir başlamıştı. Her yerde birtakım suikast veya ihtilal tertibatından bahsediliyor, bir kısmı Avrupa'ya kaçan muhaliflerin er geç iktidar mevkiine gelecekleri söyleniyordu.

Çatalca'daki asker İstanbul üzerine yürümeye hazırmış. Birçok genç zabitler, Mutlaka Nazım Paşanın intikamını alacağız! diyorlarmış. Kıbrıs'ta bulunan Kamil Paşanın İngiltere'ye müracaatı üzerine büyük devletler tabanca ile mevkii iktidara gelen bir hükümeti tanımamaya karar vermişlermiş.

Hakkı Celis, büyük dayısına hep buna benzer ağır havadisler verirdi. Fakat ne bu söylerken, ne o dinlerken bütün bunlara zerre kadar ehemmiyet vermezlerdi. Naim Efendi, küçük yeğeninin sözlerini bazen hiç işitmezdi bile. Hakkı Celis'e gelince, o, ekseriya konuşurken evvelce ne dediğini unutuverir ve en can alacak bir cümlenin ortasında birdenbire durarak bön bön dayısının yüzüne bakardı.

O zaman Naim Efendi, zoraki bir tebessümle gülümseyerek:

Küçük şair yine daldın. Yine hayalata daldın! derdi.

Bu dalgınlıklar çok kısa, Seniha'dan taze bir haber geldiği günler vaki olurdu. Yeni bir mektup geldiğini, Hakkı Celis, konağın içine ilk adımında hissederdi. Nereden? Nasıl? Bunu kendisi de bilmezdi. Evin havasında değişen bir şey sezerdi ve Sekine Hanımın karşısına çıkar çıkmaz, kadıncağız daha bir kelime söylemeden:

Teyze mektup aldınız değil mi? derdi.

Bu mektupların bazıları ona gösterilirdi; fakat birçoğundan yalnız bahsedilirdi. Hakkı Celis, bu mektupların hiçbirinde kendine dair bir kelime bulunmadığını bilmekle beraber hepsini ayrı ayrı, uzun uzun okumak ihtiyacıyle yanardı. Zira, bu mektuplarda Seniha'yı hiç değilse hayaliyle adım adım, merhale merhale takip etmek imkanını bulurdu. Genç kız Paris'te mütevazi bir pansiyona yerleştiğini ve meşhur bir musikişinastan piyano dersi aldığını yazıyordu:

Burada hayat su gibi akıyor; diyordu. Saatlerin nasıl geçtiğini bilmiyorum. Sabahları Luxembourg bahçesinde dolaşmaya gidiyorum. Tenha bir yere çekilip elimde bir kitap bir kanepenin üzerine oturuyorum ve beyaz heykellerin omuzlarına düşen yaprakları seyrediyorum. Akşamları gelişigüzel herhangi bir caddede birkaç adım yürümek bana dünyanın bütün neşvelerine denk gibi geliyor. Buranın taşını, toprağını kendi memleketimden ziyade seviyorum. Ahalisi ne kadar nazik, ne kadar zinde, ne kadar iyi insanlar!

Seniha son mektuplarında biraz parasızlıktan şikayet etmeye başladı. Hatta birinde Sekine Hanım epeyce telaşa düştü; elmaslarını rehine vermeye karar verdi; fakat Servet Bey: Bırak biraz burnu sürtülsün! dedi ve mani oldu. Bir ay sonra Seniha önce bir mektup, sonra bir telgrafla doğrudan doğruya Naim Efendiye başvurdu:

Mektupta: Büyükbaba, aç kalmak üzereyim. İmdadıma yetiş! diyordu. Telgrafında İstanbul'a dönmek için yol harçlığı istiyordu. Naim Efendi, hemen Ragıp Efendiyi çağırttı. Aralarında saatlerce müzakereler oldu; günlerce öteye beriye başvurdu; para bulmanın imkanı yok gibiydi; Naim Efendi neredeyse maaş senetlerini yüzde otuz faizle sarrafa kırdıracaktı. Nihayet, hanın kiracılarından iki senelik bedeli icara (Kira bedeli) mahsuben bir avans alındı.

Seniha'nın mektuplarında Hakkı Celis'i alakadar eden şeyler bu para meseleleri değildi. Paris'teki hayatını en küçük teferruatına kadar anlatan bu kız Faik Beye' dair bir kelime yazmıyordu. Halbuki herkes Faik Beyin orada, onunla beraber olduğunu biliyordu. Geçenlerde, Nuriye ve Neyyire Hanımlarda Paris'teki bu garip buluşmaya dair söylenilmeyen hikaye ve yapılmayan ima kalmamıştı.

:::::::::::::::::::

XII Servet Beyin, kaynatasına karşı hissetmeye başladığı kin ve gayz son zamanlarda had bir devreye girdi, araları gerginleştikçe gerginleşti. İkisi de bir çatı altında yaşadıkları halde aylardan beri birbirlerini görmüyorlardı.

Servet Bey, ikide bir zevcesine ayrı eve çıkmaktan bahsediyordu.

Hayatımın sonuna kadar böyle her günümü zehir edemem; diyordu. Biraz da müstakil, hür ve kendi fikrime, zevkime göre yaşamak, evimin hakiki sahibi olmak isterim. Gücenme ama bu içgüveyliği canıma tak dedi; son zamanlarda baban da çekilmez bir hale girdi. Anlamıyor değilim beni; istiskal (Kovarcasına davranmak) ediyor. Her tavrı, her hareketiyle bir an evvel başından defolup gitmemi istiyor.

Sekine Hanım itiraz edecek oluyordu; Servet Bey sert bir hareketle onu susturuyor:

Efendim, tevile (Sözü çevirmeye, başka anlam vermeye) ne hacet; işte vaka meydanda. İki aydan beri bana yüzünü göstermeyen bir adamın evinde bundan fazla nasıl oturabilirim? Hem doğrusu, bu evde bir türlü rahat edemiyordum; senelerden beri bu geniş odalarda altı ay kış bir türlü ısınmanın, senelerden beri altı ay yaz bir taraftan nefes almanın imkanını bulamadım. Bu ne çok pencere, bu ne çok kapı… Kanunusanide (Ocak ayı) duvarların arasından bile hava işliyor. Nasıl döşesek, ne yapsak nafile. Daima her tarafında bir sığıntı gibisin. Sana öteden beri söylerim. Şişli'de, o mükemmel ve yeni apartmanlar dururken burada bir göçebe halinde yaşamanın manasını anlayamıyorum. Koca evde adamakıllı bir banyo odası bile yok. O hantal hamamı yakmak için üç gün evvel hazırlanmak, üç çeki odun yakmak, ikide birde kazanını sıvattırmak, ikide birde kurnalarını tamir ettirmek lazım geliyor. Bu şerait dahilinde ayda bir kere bile yıkanmak müyesser olamıyor.

Şişli'nin yeni usul, eletrikli, banyolu, apartmanları Servet Beyi, gittikçe çekiyordu. Ara sıra boş vakitlerinde bunlardan birkaçını görmeye gitmek onun için en müstesna zevklerden biri yerine geçti. Doğduğu günden beri aradığı havayı nihayet İstanbul'un bu mahallesinde ve bu yeni evlerde bulabilmişti. Vakıa bu apartmanların merdivenlerinden çıkarken: Ne yazık asansör yok! diye hayıflanıyordu, fakat, üzerinde zarif beyaz bir plaka Türkçe ve frenkçe numarası yazılmış, zil düğmesi parıl parıl parlayan kapılardan içeriye girip de burnu boyanmış parkenin kokusunu alır almaz adeta içi açılıyor; ocağı çini taklidi frenk tuğlalarıyle döşenmiş mutfaklarda dakikalarca kalıyor, sonra o odadan bu odaya fesi elinde hayran hayran dolaşıyordu. Kendi kendisine: Burası 'Salle a menger' burası 'fumoir', burası salon, burası kütüphane, burası budvar, bıirası yatak odası; ikinci bir yatak odası! diyor ve nihayet alafranga apteshane ile banyo odasının tokmağına elini uzatır uzatmaz çıkıp caddeye bakıyordu; cadde, genişliği, gürültüsü, telgraf, telefon, tramvay telleri, otomobilleri, ortasından geçen rayları, duvarlardaki ilanları ile onun beyninde tamamiyle bir Avrupa şehri manzarasını canlandırıyordu.

Hele yeni işlemeye başlayan elektrikli tramvay arabalarının çıkardığı sesler ona adeta bir bando mızıka gibi geliyordu. Bu apartman ziyaretlerinde, konağa döndüğü akşamlar Sekine Hanım kocasını adeta bir sefahat yerinden henüz çıkmış kadar neşeli buluyordu. Ekseriya suküti olan Servet Bey, böyle akşamlarda susmasını bilmiyordu. Karısına uzun uzun, inceden inceye, en küçük teferruatına kadar o gün gördüğü apartmanları birer birer tarif ediyordu.

Sekine Hanım kocasını o zamana kadar hiç bu derece hoş sohbet görmediğini düşünürdü. Filvaki, Servet Bey, apartman bahsinin haricinde hala ya hiç konuşmaz, ya pek fena konuşur bir adamdır. Fakat bahis bu yeni aşkına dokunur dokunmaz dünyanın en mükemmel bir hatibi kesiliverirdi:

Tramvay tam kapının önünde duruyor, diyordu: İniyorsunuz, birkaç adım ya yürüyor, ya yürümüyorsunuz, büyük, muhteşem bir demir kapı önünde bulunuyorsunuz… Fakat, demir kapı denilince, rica ederim, şu bizim mahzenin demir kapısını hatırlama! Bir dantela gibi oymaları var; üst kısmının arkasına buzlucamlar konulmuş; iki tarafında her gün silinen, parlatılan bir sarı topuz… Bir kanadı daima açık duruyor. Giriyorsunuz; hemen 'concierge' başını odasından dışarıya çıkarıyor. Elinde anahtarlar önünüze düşüyor; yavaş yavaş merdivenlerden çıkmaya başlıyorsunuz. Bu merdivenler tertemiz, bembeyaz; tırabzanların tahta kısmı mavun boyalı ve demir kısmı haiıf yaldızlıdır. Her dirseğe bir yol halısı serilmiştir. Her katta karşılıklı iki daire vardır; benim gezdiğim üçüncü kattaydı.

Servet Bey, işte bu eda ile, geviş getirir veya ağzının içinde bir macun çiğner gibi kelimeleri eze eze tada tada saatlerce anlatır dururdu. Sonra bu tatlı apartman bahsi kapanır kapanmaz üzerine bir derin hüzün çöker, garip garip etrafına bakınır:

Burada nasıl yaşanır? Şu duvarlara bak, şu tavana bak! Bu ne oda! Bu ne sofa! Allahım, sen kurtar, bir an evvel sen kurtar!

Nihayet, günün birinde, Servet Bey, kendi tabiri vechile canına tak diyen içgüveyliğinden kurtuldu ve gönlünün son emeli olan Şişli apartmanlarından birine taşındı. Bu, cadde üzerinde, bir sokak köşesinde gayet muhteşem, yeni yapılmış bir apartmandı; içi henüz boya, alçı ve demir kokuyordu. Bu yeni bina kokusu içinde Servet Bey on sene daha gençleşti; sabahtan akşama kadar adeta sarhoş gibiydi. Döşemecilerle beraber eşyayı kendi yerleştirdi; perdeleri kendi eliyle taktı, halıları serdi; karısı ikide bir ona:

Bey, yorulacaksın! Bu kadar adam var, bırak yapsınlar! dedikçe:

Canım, bu benim zevkim, bu benim zevkim! diye cevap veriyor ve ağzının içinde birçok alafranga havalar mırıldanarak, kolları sıvanmış, başı açık, elinde bir çekiç, kulağının arkasında bir kurşunkalemi oradan buraya, buradan oraya koşup duruyordu. Yemek odasını Fransız tarzında döşedi; fümüvarla kütüphaneye İngiliz üslubunda kanepeler, masalar aldı; salon biraz melez oldu; zira, bütün, konaktan getirilmiş eşyadan teşekkül etti. Yalnız Cemil'le, Seniha için iki yatak odası ısmarlandı. Zira, Seniha bugüne yarına bekleniyordu. Konağın öyle birdenbire terk edilişinin sebebi de biraz bu olmuştu. Naim Efendi, Seniha'nın geleceğini işitir işitmez Sekine Hanıma demişti ki:

Beni mazur tut! Beni mazur tut, kizım; badema (Bundan böyle) katiyen yüzünü göremem, katiyen! Sağ olsun, var olsun, fakat benden uzak olmak şartıyle…

İşte bu söz üzerinedir ki, Servet Bey, apartmana çıkmak emelini ciddi bir tasavvur halinde ortaya atmıştı; güya bu tasavvur aynı zamanda Naim Efendi hesabına bir hal çaresiydi: Servet Bey:

Ne yapalım, mademki ne beni görmek istiyor, ne kızımı; mademki bizim huzurumuz onu bu evin içinde mütemadiyen rahatsız edecek. O halde bir başka eve çıkmaktan başka çaremiz kalıyor mu?

Naim Efendi, Sekine Hanımın ağzından kendisine anlatılan bu çareyi öfkesiz ve elemsiz kabul etti:

Nasıl bilirseniz öyle yapınız! dedi.

Fakat, ne vakit ki kızı Sekine Hanım:

Ya siz, baba! Ya siz, burada yapayalnız ne yapacaksınız? dediği zaman gözleri doldu ve başı mutattan ziyade titremeye başladı.

İhtiyar adam:

Ben mi? dedi. Kızım, siz beni düşünmeyiniz, şurada kaç günlük ömrüm kaldı?

Sekine Hanım hüngür hüngür ağlıyordu:

Vakıa Cenan Kalfa size benden iyi bakar. Ragıp Efendi de gelip karısı ile burada oturacak. Hasan, Dilaver daima yanınızda bulunacaklar. Ben de her gün size uğrarım. Fakat yine içim razı olmuyor. Babacığım, gözüm arkamda gidiyorum. Yüreğim parçalanıyor.

Naim Efendi, kızının teessürü karşısında gözyaşlarını tuttu ve kendisi o kadar teselliye muhtaçken ona dedi ki:

Belki ben hemşiremin yanına giderim veyahut oradan birini yanıma alırım. Yalnız kalacağım diye hiç merak etme!

Daima büyük felaket günlerinde metanetini hiç kaybetmeyen Naim Efendi, bu sefer de sonuna kadar vakarlı ve sabırlı kaldı. Hatta işin en garibi Şişli'de tutulan evin altı aylık kirasını bile kendisi vermekten çekinmedi ve göç masrafının mühim bir kısmını cebinden ödedi. Lakin, akşam olup da ilk defa koca evin içinde yapayalnız kaldığını hisseder etmez, gözlerinden yaşlar sessizce akmaya başladı; pek acayip bir teessür içindeydi. Adeta kendi ölümüne ağlayan, kendi yasını tutan bir adam gibiydi. Naim Efendi, bazı müşkül demlerde benliğimizde hasıl olan çiftliğin (İkilik anlamında) en marazi bir şekline duçar olmuştu. Kendi kendine, mütemadiyen:

Hey gibi Naim! Hey gidi Naim! diyordu. Bahtın ne kadar karaymış zavallı Naim! Daha ne bekliyorsun? Daha ne duruyorsun? Yetmedi mi? Yetmedi mi?

İlk akşamdan beri yanından ayrılmayan Hakkı Celis onu ekseriya böyle kendi kendine konuşurken buluyordu. Bir defasında adeta korktu; büyük dayısını aklını oynatmış sandı; kapının eşiğinden geri geriye çekildi. Oda yarı karanlıktı ve Naim Efendinin büzüldüğü köşeden yalnız sesi duyuluyordu. Hakkı Celis, sesi titreyerek sordu:

Dayı, kiminle konuşuyorsunuz, kiminle?

İhtiyar adam hafıfçe güldü:

Kendimle, yavrum, kendimle! Benim derdimi benden başka kim anlar? dedi.

Ve bu saatten itibaren Naim Efendi ile Hakkı Celis adeta arkadaş oldular. Öyle ki, genç adam, ara sıra, büyük dayısına, Seniha'dan bile bahsediyordu. Bir gün dedi ki:

Üç aydan beri gelecek, gelecek diye işitiyoruz. Fakat hala gelmedi!

Naim Efendi:

Evet, dedi. Geçen gün yine teyzen geldi; söyledi, bir telgraf almışlar, yola çıkmak için yine para bekliyormuş. Bulduk, gönderdik: Bu, bilemem ki kaçıncı defadır, böyle yol harçlığı istiyor; geliyorum, diyor ve arkası çıkmıyor.

Hakkı Celis:

Seniha ablam çok müsriftir; kim bilir ne tuvaletler yaptırıyor, diyordu.

Naim Efendi, acı acı gülüyor:

Öyle amma. Olsun da yaptırsın, olsun da yaptırsın! Yoktan ne çıkar! Yok, yok… Hiçbir şey kalmadı evladım! diye cevap veriyordu.

Hakikaten, Naim Efendinin mali vaziyeti gittikçe müthiş bir devreye giriyordu. Şimdiden denilebilir ki, tekaüt maaşından başka bir geliri kalmadı. Kaç senelik adamı olan Ragıp Efendi bile bu hal karşısında ümitsizliğe düşüp işten el çekti ve konağa gelip yerleşecek iken, Naim Efendinin başına çöken sıkıntılardan kendine bir hisse düşmesin diye, Cihangir'den mümkün olduğu kadar uzağa gitti. Esasen konağın ve sahibinin işlerini çevirmek için bir vekilharca hiç lüzum kalmamıştı. Son haddine inen bu işleri bir uşak pekala idare edebilirdi; nitekim, evin emektar uşağı Hasan, her aybaşı Naim Efendinin maaşını almaya gitmek ve her gün bir miktar etle bir iki türlü sebzeden ibaret olan gündelik yemek masrafına bakmak için lüzumundan fazla kafi geliyordu.

:::::::::::::::::::

XIII Hakkı Celis Bey, Hakkı Celis Bey!

Genç adam, arkasına döndü; Neyyire ve Nuriye Hanımlar, caddenin kalabalığı içinden kendisini çağırıyorlardı. Görmemezliğe gelip yürümek istedi; zira vakit geç ve vücudu yorgundu. Bugün iki saat talim etmiş ve altı saat yol yürümüştü; ayak üstünde duracak hali kalmamıştı; bir an evvel eve yetişmek ve esvaplarını çıkarmadan yüzükoyun yere atılıp rüyasız bir uykuya dalmak istiyordu. Genç kızlar gülerek yaklaştılar:

Seniha'dan mı geliyorsun? dediler.

Seniha mı, ne Senihası?

A, sakın haberiniz yok mu? Dün, Seniha geldi.

Hakkı Celis kulaklarına inanamadı:

Kabil değil, nasıl olur? dedi.

Kızların ikisi birden:

Neden kabil değil? Biz kendisiyle görüştük bile… dediler.

O zaman, güya birkaç kalbi varmış gibi her tarafından çarpıntılar içinde kalan gövdesinin altında yorgun bacakları bükülür gibi oldu:

Tuhaf şey, böyle habersizce, tuhaf şey…

Vakıa, Seniha'dan haber alınabilecek yerlere epeyce günden beri hiç uğrayamamıştı. Seferberlik ilanının ilk gününden itibaren kendini bir mengeneye kaptırmış gibiydi. Ahzıasker şubelerinin (Askerlik şubelerinin) o dürüşt (Kaba,sert) muameleleri bu içli ve hayali genci dört gün zarfında düşünce ve duygudan mahrum mihaniki bir varlık haline sokmuştu. Bu şubelerin kapıları önünde bekleyen koyu kalabalık arasında evvela bir sürünün içinde bir koyuna, sonra odadan odaya, daireden daireye dolaşırken kirlenmiş ve buruşmuş bir kağıt parçasına döndü. Amerika'da bazı makineler varmış ki, bir tarafından canlı olarak giren bir hayvanı beş on dakika sonra diğer tarafından sucuk halinde çıkarırmış; Hakkı Celis için de askere kaydediliş ve ihtiyat zabiti mektebine giriş böyle oldu. Genç adam hala ne olduğunu bilmiyor, başında bir garip sersemlik bütün idrakini altüşt ediyordu. Günlerce Seniha'yı bile hatırlamaya vakit kalmadı. Bu ona üç dört yaşına ait uzak ve müphem hatıralardan biri gibi geliyordu ve kendinden birkaç ay evvel vakalara bile dönüp bakmak kudretini bulamıyordu. Büsbütün başka bir adam değil mi idi? O solgun benizli, uzun saçlı genç kimdi ki, kah bir koruda, mehtaplı bir saatte, kah bir odada bir öğle zamanı yeşil gözlü bir kıza bakıp içini çeker ve birtakım tatlı hayalata dalardı? Kimdi, o genç adam ki, hafıf akşam karanlıklarında beyazlığı daha ziyade artan, kokusu daha ziyade sarileşen (Bulaşıcı hale gelen, burada yaygınlaşan) büyülü bir mevcuda, Verlaine'den, Claudel'den birtakım büyülü sözler söylerdi? Hafızasının ancak tespit edebileceği bu ufuk, ona bir yığın bulut altından güçlükle görünebiliyordu. Kendi kendine: Belki bunların hiçbiri olmadı! diyordu.

Fakat talimden döndüğü o akşam üstü Seniha'nın avdeti haberini alır almaz, biraz evvel kendisine o kadar uzak görünen bu geçmiş, iki bin metre yüksekten hızla inen bir tayyarenin içindeki yer nasıl yaklaşırsa öyle yaklaşmaya başladı ve Hakkı Celis iki bin metre yüksekten düşen bir adamın baş dönmesine tutuldu.

Evine nasıl geldi, geceyi nasıl geçirdi; bilmedi. Sabahleyin erkenden talime gitmesi lazım gelirken soluğu Naim Efendinin yanında aldı. Acele yürümeden nefesi tıkanmış ve heyecandan yüzü kıpkırmızı kesilmiş bir halde ihtiyarın yanına girdi ve ilk söz olarak dedi ki:

Büyük dayı, Seniha ablam gelmiş. İşittiniz mi?

Naim Efendi, mahzun bir tebessümle gülerek başını salladı:

Biliyorum, dedi; bugün teyzen buradaydı. Yolda çok zahmet çekmiş; bereket versin Paris Sefareti erkanından birisi kendisine refakat etmiş. Yoksa, tren bulmanın, vapura girmenin imkan ve ihtimali yokmuş. Avrupa'da bütün garlar ve bütün limanlar mahşer gibi halkla doluymuş.

Naim Efendi, böyle anlatırken Hakkı Celis yerinde duramıyor, bir an evvel Şişli'deki eve koşup Seniha'yı görmeye can atıyordu. İhtiyar adam neden sonra sözünü bitirdi:

Bugün gidip onu görecek misin? diye sordu.

İçi içine sığmayan Hakkı Celis:

Belki, vakit bulursam… dedi.

Bittabii hiç vakti yoktu; bugün Kağıthane tepelerinde endaht talimleri yapılacaktı. Fakat, genç adam, her şeyi göze aldı ve Cihangir'deki konaktan çıkar çıkmaz doğruca Şişli'deki apartmana gitti.

Servet Beyin evi pek acayip, adeta ihtilaçlı bir sevinç içindeydi. Herkes birbirine karşı fazla neşeli görünmekten korkuyor gibiydi. Seniha, Hakkı Celis'i kendisinden çok yaşlı ve nadir görülen bir teyze tavrıyle karşıladı. Toplanmış, uzamış, ağır ve mağrur görünüyordu; genç adamın onda şimdiye kadar hiç tesadüf etmediği bir yüksekten bakışı ve bir alaycı tebessümü vardı. Japonkari bir sabah esvabı içinde kolları ta omuzlarına ve göğsü oldukça harim (Gizli, kapalı olması gereken) noktalara kadar açık duruyordu. Saçları yüksek, fakat aynı zamanda dağınık bir tarzda düzeltilmişti. Her hareketinde dizlerine kadar sıyrılan bacakları incecik ipek çoraplar içinde canlı, zeki ve harikulade şeyler gibi gözüküyordu. Hakkı Celis'e, Seniha'nın ağzı ve gözleri genişlemiş gibi geldi; zira genç kız dudaklarına kırmızılık sürmüş ve gözlerinin sürmesini hadden bir kat ziyade fazlalaştırmıştı.

Hakkı Celis, Seniha'da bir şeye daha dikkat etti; vücudu eski kımıldanışlarını, eski ahengini, eski manasını kaybetmişti; bu çevik ve kıvrak bir kızdan ziyade, olgun ve yorgun bir kadına benziyordu. Bunun içindir ki, zavallı çocuk büyük dayısının torununa nasıl hitap edeceğini, ne yapacağını bilemedi. Şimdi efendim!, siz derken, şimdi abla!, sen diye konuşmaya başlıyor, sonra Seniha'nın yukarıdan bir bakışı üzerine yüzü kızararak büsbütün ne söyleyeceğini şaşırıyor, efendimli, sizli içinden çıkılmaz diğer bir konuşma tarzına düşüyordu.

Ona, laf olsun diye, son zamanlarda başından geçen askerlik meselelerini hikaye etti; şimdi nerededir? Nasıl talim ediyorlar? Saatlerce nasıl yürüyorlar? Nasıl bir karavanada yemek yiyip, nasıl bir koğuşta, kimlerle beraber yatıp kalkıyor? Bunları anlattı. Seniha ekseriya dinlemiyor gibi görünüyor ve zavallı çocuk o kadar hararetle anlatırken bahisle hiç alakası olmayan bir sual soruyor, bir hareket yapıyordu.

Hakkı Celis, hayatını ikiye ayıran bütün o ahzıasker şubelerine ait vakaların hiçbiriyle Seniha'nın dikkatini çekemedi. Genç kız ara sıra, aklı başka yerlerde:

Vah! Vah! Demek çok yoruluyorsun, neden o kadar yoruluyorsun? Vah Hakkı vah! diyordu.

Bir kere olsun gözleri gözlerine isabet etmedi. Seniha'nın gözleri siyah gölgeler altında rengini ve nazar denilen ifadeyi kaybetmiş gibiydiler.

Hakkı Celis dedi ki:

Çok değişmişsiniz Seniha abla!

Seniha:

Sen de epeyce büyümüşsün! dedi.

Genç adam kalbinin ağzına kadar geldiğini hissetti; kendinin çocukluktan ne kadar uzak olduğunu bağırarak söylemek ve Seniha'nın bütün o suni olgun hanım tavırları altındaki çiğliğini, boşluğunu, hiçliğini, anlatmak istedi.

Yalnız büyümek değil, ihtiyarladım bile, Seniha Abla, dedi. Siz çok gezdiniz, çok gördünüz. Fakat ben çok düşündüm, çok hissettim. O kadar ki, bütün fikirler, bütün hisler bana şimdi yavan geliyor. Siz bu bezginliğe vasıl oldunuz mu? Nerede? Her tarafınızdan arzu, emel, gençlik fışkırıyor, şimdi 'haydi!' deseler bir seneden beri yaptığınız seyahatleri aynı iştiha ile tekrar edebileceksiniz. Fakat, ben düşündüklerimi tekrar düşünmek, hissettiklerimi tekrar hissetmek istemeyeceğim. Seniha abla, bizi pişiren ıstıraptır; gezip görmek değildir. Sizden evvel kaç kişi Avrupa'ya gitti geldi. Bunların bazılarının kıyafetlerinde epeyce değişiklik gördüm, fakat ruhlarında ne değişti; bilmiyorum. Bunlar bize oradan, başlarında bir acayip sarhoşluk ve gözlerinde safiyane bir hayretle avdet ettiler. Seniha abla, siz de bunlardan biri misiniz?

Seniha zoraki bir kahkaha ile güldü:

Ooo, daima felsefe! Sen hiçbir zaman hayat adamı olamayacaksın, hiçbir zaman, zavallı Hakkı!

Bunun üzerine genç adam acı acı gülümseyerek yarı ciddi, yarı şaka cevap verdi:

Öyleyse ölüm adamı olurum.

Hakkı Celis bu sözleri düşünmeyerek, bir şey söylemiş olmak için söyledi: Esasen bunun hırçın bir sitem olmaktan başka bir manası yoktu. Hatta, o kadar ki, bu sözün boşluğundan, soğukluğundan genç adamın kendisi bile ürperdi. Fakat ekseriya dilimize dolaşan ve günlerce ağzımızdan hiç düşmeyen bazı manasız lakırdılar gibi bu da, nedendir bilinmez, birdenbire Hakkı Celis'in beynine ve diline saplandı. Seniha'nın yanından çıktıktan sonra sokakta yürürken kendi kendine mütemadiyen bunu tekrar ediyordu:

Öyleyse ölüm adamı olurum.

Bu ne demekti? Ölüm adamı olmak ne demekti? Ölüm adamı etrafına ölüm saçana mı yoksa ölüme doğru gidene, ya da ölmeye mahkum olana mı denilirdi? Hakkı Celis, bunların her ikisi değil miydi? Birkaç zamandan beri ya ölmeye ya öldürmeye hazırlanmıyor muydu? Bu önü parlak düğmeli, yakası işlemeli veston, bu belindeki kemer, bu bacaklarını sıkan dolaklar ne içindi? Nereye gitmek içindi? Biraz sonra omzuna neden bir silah yüklenecekti? Birkaç zamandan beri, memleketin havasında, ağızdan ağza dolaşan pek mebzul bir söz, şimdi, onun nazarında ulvi bir belagat alıyordu; Hakkı Celis ancak, şimdi, kaç zamandan beri halkın: Ya gazi, ya şehit! diye bağırışlarının manasını anlıyordu. Ya gazi, ya şehit! Evet, kendisi de bunlardan biri olmak için hazırlanıyordu. Tevekkeli biraz evvel:

Öyleyse ölüm adamı olurum! dememişti.

Bu, bir hakikatti. Hakkı Celis şimdiden bir ölüm adamıydı.

Bu saate kadar askerliğin ölümle bir münasebeti olduğu hiç hatırına gelmemişti. Kendini alelade yorucu bir işe ve bir angaryaya çatmış zannediyordu. Meğer bu iş ne mehabetli ve bu angarya ne büyük bir şeymiş! Hakkı Celis giydiği asker esvabının içinde ilk defa olarak bir kahraman gururunu hissetti; kendi kendine, göğsü kabararak:

Ben bir ölüm adamıyım, ya ölmeye, ya öldürmeye gidiyorum, dedi.

Meğer kader ona neler hazırlıyormuş da o farkında değildi, bu cömert kadere karşı ne kadar nankör, ne kadar küçüktü! Hayatın hangi gayesi bir cenge doğru gidişten daha yüksekti? Bahusus ki, onun gideceği cenk, cenklerin en büyüğü, bir cihan cengiydi. Böyle bir cenkte bir küçük zabit olmak, o eski orduların başında bir serdar olmaktan daha ehemmiyetli değil miydi? Genç nefer:

Ben bir ölüm adamıyım, dedi.

Ve ilk defa olarak şair Hakkı Celis'e karşı kalbinde bir nefret uyandı. Loş bir odada saatlerce Verlaine şiirlerini inşat eden ve yamru yumru bir kalemle kirli bir kağıt üstünde birtakım topal mısralar sıralayan o cılız, o solgun çocuk neydi? Bu genç askerin topukları demir çivili çarıklarla tırmanmaya hazırlandığı sarp, yüksek ve tehlikeli tepenin yanında, bu solgun benizli çocuğun çıkmak istediği serin ve gölgeli yokuş ne adi bir yerdi!

O tepede al bayrağın çırpınışları, yüz bin kişinin haykırışları, ateşin söylenişleri, çelik sesleri ve kıvılcımlı dumanlar vardı; bu yokuşta ise birkaç yeşil defne dalından, biraz su şırıltısından ve melul bir ıssızlıktan başka ne vardı? Hakkı Celis kendi kendine:

Eve döner dönmez, şimdiye kadar yazdığım yazıları ve bütün kitapları yakacağım! dedi.

Ve bunu söylerken birden coşup havada salladığı elinden burnuna hafif bir koku geldi; bu, Seniha'nın elinden onun eline sinen kuvvetli bir kokunun artığıydı. Hakkı Celis içinin titrediğini hissetti ve hala bu kadar boş şeylerin tesiri altında kaldığına şaştı. Birtakım yapma tavırlar, sahte bakışlar ve isteksiz gülüşlerle Avrupa'dan avdet etmiş sathi (Yüzeysel) ve kokulu bir mahlukun ateşe, dumana ve kör kurşun yağmurlarına doğru ağır ağır ilerleyen bir adam üzerinde hala hüküm sürüşü pek gayri tabii bir şey, adeta bir ayıp değil miydi? Hakkı Celis kendi nefsine karşı Seniha'yı sevmiş olmaktan ve belki hala sevmekte devam etmekten utanıyordu. Sakın o da tanıdığı birçok gençler gibi, sakın o da şu havai Cemil gibi hayata yalnız etiyle mi merbuttu? (Bağlıydı) Varlığının bütün o yüksek heyecanları, sakın biraz evvelki tavırları, bakışları ve gülüşleri gibi birtakım düzme ve yapma şeylerden mi ibaretti? Zira, deminki kahramanca düşüncelerle, Seniha'nın kokusunu duyar duymaz hissettiği ürperiş, birbirinin tamamıyle zıddı iki türlü ruhiyete alametti. Hakkı Celis kendi kendine diyordu ki; Ya o düşünceler, ya bu ürperiş doğruydu. Acaba hangisinde samimiyim?

Genç adam, bütün gün kendini böyle tahlil etti; fakat bir türlü ne olduğunu anlayamadı. Kalbi bir muamma halini aldı. Onun için şüphesiz olan bir şey varsa, o da Seniha'yı sevmenin, dünyanın bütün boş, sathi ve şehvani hazlarına mağlup olmaktan başka bir şeye delalet etmediğidir. Zira Seniha, bu hazların özü ve timsaliydi. Onu ölümlere sürükleyen, onu ulvi divanelikler yaptıran büyük ve derin bir aşkla sevmek bile kabil değildi. Bu acı hakikat, ona genç kızı Şişli'deki apartmanda ziyaretinden sonra tamamıyle ayan (Belli,açık) olmuştu.

Günler gittikçe birbirini takip eden birçok vakalar genç adama bu hissinde ne kadar yanılmadığını ispat etti. Gerçi, Hakkı Celis, o ilk ve son ziyaretinden sonra Seniha'yı tekrar göremedi ve yeni yaşayışına, yeni ahbaplığına dair yakından hiçbir hadiseye şahit olmadı. Fakat, ağızdan o kadar sözler işitti, o kadar birbirini te'kit eder (Doğrular, pekiştirir) şeyler öğrendi ki, genç kızın yeni hayatına dair kendi gözüyle müşahedelerde bulunmasına lüzum bile kalmadı.

Diyorlar ki, Seniha Avrupa'dan gayet şüpheli bir yoldaşla avdet etti, vakıa bu, haddizatında kırkını geçmiş, basit, sathi bir sefaret memurundan başka bir adam değildi ve Seniha ile tanışması yolda kendisine refakat ederken oldukça samimi bir dostluk halini almıştı; öyle ki, şimdi, Servet Beyin evinden hemen hiç çıkmıyor gibidir. Seniha'nın eski arkadaşları bu yeni dost için:

Tıpkı bir zamanlar Faik Bey, nasılsa öyle… diyorlardı.

Vakıa, Seniha'dan birkaç ay evvel İstanbul'a dönen Belkıs Hanım, Seniha ile Faik Bey arasındaki münasebetin asıl Paris'te ciddi ve ateşli bir devreye girdiğini söylemişti. Faik Bey, hemen her akşam ta Brüksel'den Paris'e onu görmeye gelirmiş; birlikte yapmadıkları sefahat kalmamış; bir gece yarısı, Belkıs Hanım kocasıyle beraber tiyatrodan çıkıp bir kahveye yemek yemeye girmişler; bir de ne görsünler! Seniha, yanında Faik Bey, kadın erkek bir alay serseri refakatinde sarhoş olmuşlar, çalgıcıları ortalarına almışlar, avazları çıktığı kadar hep bir ağızdan şarkı söylüyorlar. Belkıs Hanım, yerin dibine geçiyormuş, koeasına demiş ki: Aman, buradan savuşalım!

Hakkı Celis, Seniha'nın Paris hayatına dair böyle yüzlerce hikaye dinlemişti. Fakat bunların hiçbirisi son aylarda İstanbul'daki yaşayışı hakkında söylenen sözlerden daha müthiş ve daha feci değildi: Ara sıra, talim dönüşü, Neyyire ve Nuriye Hanımlara tesadüf eden Hakkı Celis, bu iki hemşireden büyük dayısının torununa dair en taze havadisleri alıyordu; genç kızlar diyorlardı ki:

Hakkı Celis Bey, doğrusu, Seniha'ya eskisi gibi sık sık gidemiyoruz. Bilir miyiz, bin türlü şeyler söylüyorlar. Güya Nedim Bey isminde biri varmış -şu kendisiyle birlikte gelen sefaret memuru, olacak- evden hiç çıkmıyormuş, vakıa Seniha zevahiri kurtarmak için nişanlı olduklarını söylüyormuş; fakat bu adamı tanıyanlar var, kendine sormuşlar, katiyen inkar ediyormuş: 'Ben sadece evin dostuyum!' diyormuş. Evin dostu… Şu Fransızların Ami de la maison dedikleri gibi cins ahbap yok mu? İşte öyleyim demek istiyor.

Neyyire Hanım, susup Nuriye Hanım başlıyordu:

Bunlara kim inanır? Herkes işin iç yüzünü pekala biliyor. Seniha'nın bütün tuvaletlerini bu adam ödüyormuş. Geçen gün Belkıs'la bizim terzi madama gitmiş; kadın kendi anlattı; on beş gün evvel üç kat elbise yaptırmış, üç gün sonra parasını, gelmiş bizzat Nedim Bey vermiş.

Bütün bu dedikoduların Hakkı Celis üzerindeki ilk tesirleri söylenenlere karşı bitmez tükenmez bir hiddet ve bir nefretti: Her defasında, iftira ediyorsunuz, susunuz! demek isterdi. Seniha'nın hayatında, bu kadar pisliğe, bu kadar adiliğe ihtimal veremezdi. Seniha bu hayata kapılsa bile, Servet Bey bütün o ahlak ve namus prensipleriyle, bütün o titizlikleriyle, Sekine Hanım bütün o melekane iffetiyle bu hale nasıl razı olabilirdi, nasıl tahammül ederlerdi? Hakkı Celis evvela böyle düşünürdü. Fakat, sonra yavaş yavaş her şeyi mümkün ve tabii bulmaya başladı.

Servet Bey, bütün o alafranga namus ve haysiyet prensiplerinin arkasında, daima toplanıp dağılan dalgalı, değişken bir şahsiyetten başka bir şey değildi. Sekine Hanıma gelince, bu zavallı kadın, kim ne derse ona inanan, kim ne yaparsa ona kapılan, iyiliği budalalık derecesine varan biçarelerden biriydi. Bahusus, bu kadın yeni eve çıktığı günden beri, babasıyle kocası arasında ne yapacağını, ne söyleyeceğini, ne düşüneceğini tamamıyle şaşırmış bir haldedir.

İki günde bir, kalbi heyecandan tıkanmış, Cihangır'deki konağa koşuyor ve sesi hıçkırıklarla boğularak, babasından, Seniha'nın affını rica ediyordu:

Geldiği günden beri her gün sizi anıyor, diyordu. Yavrucak vallahi, yemeden kesildi. 'Günahım ne ise yüzüme söylesin; beni istediği gibi tekdir etsin, sesimi çıkarmayacağım; fakat bir defa yüzünü göreyim' diyor. Kaç kere kapıya kadar gelmiş, bir türlü içeriye girmeye cesaret edememiş. Ne olur, babacığım, affediniz, affediniz.

Naim Efendi, hiç cevap vermiyor; dik dik yere bakıyordu. Zavallı ihtiyar, kaç zamandan beri gönlü ile pençeleşmektedir. Seniha'nın hasreti, onun için, bütün ömründe duyduğu ıstırapların en büyüğü oldu. Yanındaki sedef kakmalı çekmecede Seniha'nın her yaşta resimlerinden bir büyük deste vardı. Bunları, odasında kimse olmadığı zamanlar yavaşça çekmeceden çıkarır; bir müddet titrek elleri arasında evirir, çevirir, sonra gözlüklerini takar, herbirine uzun uzun, derin derin bakar, öper, koklar, göğsü üstüne basardı.

Bazı kasvetli yalnızlık günlerinde oturmaktan, yatmaktan, ibadet etmekten, okumaktan bıkıp da konağın içinde bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başlar başlamaz, ilk uğradığı yer Seniha'nın odası olurdu. Güya içeride birisi varmış gibi bir müddet kapıyı dinledikten ve etrafına bir hayli bakındıktan sonra, eli heyecandan donmuş bir halde topuzu çevirirdi. Seniha'nın odası, konağın diğer metruk odaları gibi, perdesiz, eşyasız, bakımsız, toz ve toprak içindedir. Tavanın köşe yerlerinden, pencerelerden camla kafes aralarından külrengine girmiş örümcek ağları sarkıyor. Yalnız bir eski koltuk, yatağı kaldırılmış bir karyola ve ayağı kırık bir masa bu odanın yegane eşyasını teşkil ediyor. Naim Efendi bu eski, tozlu eşyada Seniha'dan taze bir şey sezerdi ve ona dair doğduğu günden bugüne kadar hafızasında kaç tatlı hatıra kalmışsa, hepsini birer birer canlandırırdı.

Naim Efendi, Seniha'yı görmeye çoktan razıydı. Avrupa'ya gidiş macerasından sonra yediği darbenin acısını çoktan unutmuştu.

Fakat, her gün Seniha'ya dair yeni bir şayia çıkıyor; ona, bu hususta kendisini bile şaşırtan, büyük bir inat ve mukavemet kudreti veriyordu. Kime karşı, ne için? Bilmiyordu. Zira, kalbi daima kinsiz, garezsiz, nefret ve hiddetten uzaktı. Fakat, ta içinden, bir ses, ona, her dakika: Hayır, Seniha'nın yüzüne bakılamaz! diyordu. Ve Naim Efendi sebebini hiç aramaksızın bu sesin emrine tabi oluyor, söylediğine inanıyordu.

Vakıa o, bu meselede, biraz da, hemşiresi Selma Hanımefendinin tesiri altında kalıyordu. Zira, bu hanımefendi, son zamanlarda, kah bir adam göndermek, kah kendisi gelmek şartıyle biraderini bir gün yalnız bırakmıyor, onu adeta sıkı bir nezaret altında bulunduruyordu. Naim Efendinin böyle nezaret altında bulunmaya ihtiyacı vardı; zira, o şimdi yalnız kimsesiz bir ihtiyar değil, aynı zamanda alil ve sefil bir adam haline de girmişti. Çok güçlükle yürüyebiliyordu ve o müziç hıçkırığı en azı, haftada birkaç defa hançeresinden yakalıyor, onu saatlerce ateş üstünde bir kıl gibi kıvrım kıvrım kıvrandırıyordu.

Selma Hanımefendi; onu bir gün böyle bir nöbet esnasında geldi, buldu ve tenha konağın içinde avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı:

Kardeşim, kardeşim, nihayet seni dertli ettiler, gördün mü bir kere başımıza gelenleri! Şimdi ne yapalım Kalfa? Allah aşkına çabuk bir çaresini bul! Aman bana da fenalıklar geliyor. Hay Allahtan bulasıcalar, buna can mı dayanır? Nasıl içlerine sinmiş de bunu, böyle yalnız bırakmışlar? Ayol, insanın kalbi nasıl rahat eder? Nasıl eğlenir, nasıl gezer tozar? Hele o yangın gecesi, hele o yangın gecesi… İstanbul'un dört köşesinden yedi kat yabancılar koştu geldi de onlar bir uşak göndermek lüzumunu bile hissetmediler. Benim aklıma bakın ki hala nelere şaşıyorum. Vah kardeşim vah, neyin var, neyin yok hepsini, hepsini onlara verdin; şimdi de onlar için hıçkıra hıçkıra can veriyorsun! Bari biliyorlar mı? Bari neden bu hale geldiğini biliyorlar mı? Ne gezer, ne gezer! Vallahi vazifelerinde bile değil. Orada gece gündüz vur patlasın, çal oynasın!

Naim Efendi, hemşiresi böyle haykırdıkça daha ziyade hıçkırmaya başladı; zira, gittikçe heyecanı artıyordu. Öyle ki, hastanın ne kadar süküna muhtaç olduğunu pek iyi bilen Cenan Kalfa, ihtiyar adamın hıçkırığından evvel Selma Hanımefendinin bağırmalarını durdurmaya çalıştı. Fakat, esasen pek yaygaracı olan Hanımefendi, kendi sesinden başka bir şey işitmiyor, söyledikçe coşuyor, söyledikçe coşuyordu:

İnşallah, bir gün gelecek, o kız, bahası önde, kendisi arkada sokak sokak sürünecek, dilenecek! Cenabıhak kimsenin yanında koymaz! Fakat, neye yarar? Biz göremeyeceğiz! diyor ve ellerini dizlerine vuruyordu; biraz sesini alçalttı:

Gene bir tane yenisini bulmuş! dedi. Bu bir nazırmış, şimdiki vükeladan biriymiş! Aman Yarabbim! Şimdiki vükeladan biriymiş!

Nihayet, Naim Efendi, sabredemedi; suda boğulan bir adam gibi iki kollarını hemşiresine uzattı; yalvaran gözlerle baktı; sus! demek istedi; muvaffak olamadı, bulunduğu yere yığıldı, kaldı. Bayılmıştı.

Kendine geldiği, zaman ev halkını başına toplanmış buldu. Bunların arasında bir de doktor vardı; emektar uşağı Hasan Ağa, kapının önünde duruyordu; hekim ona bir şeyler ısmarlıyordu. Naim Efendinin, gözlerini açmasıyle kapaması bir oldu; zira karşısındaki minderde, yüzü ağlamaktan kıpkırmızı kesilmiş hemşiresinin bir şey söylemek için kendisine baktığını gördü.

Gerçi, Selma Hanımefendi söz söylemekten vazgeçmemişti.

Ağabey, dünya bir araya gelse, bu halini gördükten sonra mümkün değil, seni burada bırakamam, hem bu koca konağın içinde türbe bekçisi gibi, tek başına senin işin ne? Vallahi ne söylesen, dinlemem. Yarından tezi yok, seni alır, götürürüm. Uğursuz konağı da düşünmeden ya satar, ya kiraya verirsin!

Naim Efendi, korkulu bir rüya görmüş gibi ürkek ürkek gözlerini açtı, bir ameliyat masası üstüınde cerrahın elindeki alete bakan bir hasta nazarıyle hemşiresine baktı; hıçkırığı tamamıyle dinmişti. Selma Hanımefendi:

Kuzum, ağabey, itiraza filan kalkışma! Sen adeta çocuk gibi olmuşsun; kendine malik değilsin! Dünyanın bin türlü hali var. Bak demincek, gitti gittiydin, dedi.

Odanın içinde dolaşan hekim, Selma Hanımefendiye döndü:

Rica ederim… Şimdi bu bahislerin sırası değil! diye ihtar etti.

:::::::::::::::::::

XIV Konağı kiraya verip hemşiresinin yanına taşınmak bahsi çıktığı günden beri, Naim Efendinin rahatı, huzuru büsbütün kaçtı. Selma Hanımefendinin kararı o kadar katiydi ki, hiçbir mazeretle bunun önüne geçmek kabil olmuyordu.

Naim Efendi:

Burada doğmuşum, burada yaşamışım, ihtiyarlamışım! Nasıl bırakır giderim? diyordu.

Hemşiresi cevap veriyordu:

Göreceksin, bu konaktan çıkar çıkmaz her şey öyle bir yoluna girecek ki! Bütün uğursuzluklar bu evden geliyor.

Naim Efendi konaktan çıkmamak için daha mühim sebepler buldu. Dedi ki:

Ben buradan çıktığım gün ölürüm. Kabil değil, dayanamam ölürüm.

Selma Hanımefendi buna karşı şöyle cevap verdi:

Burada, fareler, örümcekler ortasında yapayalnız öleceğine, benim yanımda benim gözüm önünde ölürsün!

Biçare ihtiyar, bu çelikten irade karşısında ne yapacağını bilemedi, mukavemeti kırılmak üzereydi; birden hatırına bir hile geldi; sonuncu defa olarak büyük bir lando içinde kendişini almaya gelen hemşiresine dedi ki:

Hemşire, birkaç zaman daha burada oturmaya mecbur olacağım zannederim. Ciheti askeriye ne kadar boş ev bulursa derhal işgal ediyormuş; şimdi burasını da boş bırakırsak diğer evler gibi hemen askerler yerleşecek. Ondan sonra ise evin ne satılmaya ne de kiralanmaya hayrı kalacak. Binaenaleyh ben düşündüm, taşındım. Bizam Hasan Ağa ile de uzun uzadıya görüştük. Nihayet şu an karar verdik: Evvela konağı el altından iyi bir fiyatla kiraya vereceğiz, sonra size taşınacağım.

Bu kuvvetli mantık ve bu maddi zaruret önünde her şeyden evvel tedbirli ve hesaplı bir kadın olan Selma Hanımefendinin iradesi kırılıverdi:

Ha, bakınız, buna diyeceğim yok! buna akan sular durur, dedi, fakat çarçabuk bir kiracı bulmalı, çarçabuk.

Naim Efendi hemşiresini bu suretle başından savdıktan sonra geniş bir nefes aldı; adeta neşelendi; kapıdan Cenan Kalfaya seslendi:

Bana Hasan Ağayı çağırınız!

Biraz sonra Hasan Ağa da kapısının eşiğindeydi.

Selma Hanımefendinin biraderi dedi ki:

Hasan, evladım Hasan! Bugünden itibaren bu konak kiralıktır; fakat, senden rica ederim; kapıya müşteri geldikçe bir bahane ile savıver!

Naim Efendinin, müddeti hayatında bu, ilk yaptığı hileydi.

Fakat ne yazık ki, bu hileyle her şey yoluna girmiş ve Naim Efendi, yakayı tamamıyle sıyırmış olamadı. Selma Hanımefendi, bir şeye karar verir de, sonuna vasıl oluncaya kadar, hiç durur mu? Derhal, her önüne rast gelene Cihangir'deki konağın kiralık olduğunu söylemeye, adamlarını öteye beriye saldırmaya; bütün ev arayanlara orasını salık vermeye; devrin zenginlerine alttan alta haber göndermeye başladı.

Bunun içindir ki, bir hafta ya geçti, ya geçmedi; İstanbul'da ev bakmaya gezenler hep birden Cihangir'deki konağa sökün etti. Büyük kapının çıngırağı sinirli bir kadın çığlığı gibi günde hiç olmazsa üç dört defa iç avlunun sükununu tarumar ediyordu. Hasan Ağa, iki gün zarfında, kapıyı mütemadiyen açıp kapamadan, her gelene bir yalan söylemeden bıkıp usanmıştı. Bu gelenlerden bazıları söz dinlemiyorlardı:

Nasıl olur? diyorlardı. Bizi Selma Hanımefendi gönderdi. Daima içerde adam vardır, girer, gezebilirsiniz, dedi.

Hasan Ağa:

Fakat efendim, bugün harem dairesi kapalıdır. Anahtarını kim aldı, bilmiyorum, her halde Efendi Hazretleri…

Tarzında birtakım perişan cevaplar vermek istiyordu. Fakat kimi Çamlıca'dan, kimi Sarıyer'den, kimi Şehzadebaşı'ndan, kimi Ayastafanos'tan kalkıp gelen bu kiracılar hiç olmazsa selamlığı, hiç olmazsa iç avluyu görmeden gitmek istemiyorlar ve adeta uşağın göğsünden itip girmeye çalışıyorlardı. Gerçi o zamanlar mesken buhranı henüz başlamamıştı; fakat; geçim şartlarının birdenbire değişmesi, ekmeksizlik, arabasızlık o zamana kadar yazı kışı sayfiyelerde geçiren birçok aileleri şehrin merkezi yerlerine doğru itiyordu.

Hasan Ağa, bu hücum önünde yavaş yavaş mukavemetini kaybetmeye başlamıştı. Gelenleri evvela avluya, sonra selamlık dairesine bıraktı. Daha sonra, Naim Efendinin yanına girip, kadınlı erkekli bir aile heyeti için konağın her tarafını gezmeye müsaade istedi.

Günün birinde Selma Hanımefendinin, bizzat kendisi,bir araba dolusu ev bakıcıları getirdi ve bunları ta biraderinin yatak odasına kadar soktu. Zavallı Naim Efendi, o gün haysiyetinden büyük bir şeyin kırıldığını hissetti; kendini adeta bir hancı, bir bezirgan ya da bir dilenci derecesine inmiş sandı ve ziyaretçiler gittikten sonra bütün bir gece sabaha kadar teessüründen hıçkırdı, durdu.

Birkaç zamandan beri bu hıçkırıklar, bu ıssız ve koca evin içinde işitilebilen yegane seşti ve bu ses etrafı yangın harabeleriyle çevrilmiş, bu eski, metruk konağın bir nevi nabız vuruşu gibiydi.

Naim Efendinin hıçkırığı aşağıdaki taşlıktan itibaren duyuluyordu; insan, evvela başının üstündeki tavana iri damlalar halinde bir su aktığına hükmederdi; fakat daha ziyade yaklaşınca, bu ses, iri su damlalarının bir tahta üzerine düşüşüne benzemekten çıkardı ve büyük, bozuk bir saatin tiktaklarını andırırdı. Daha yaklaştıkça, daha başka manalar, feci ahenkler alırdı ve insanın kalbine bu derinden gelen yeknesak sesler bir hüzün, bir ürperti, bir korku verirdi. Hele sofayı geçip de, hastanın oda kapısına yaklaşıldı mı, mutlaka sekeratta (Komada, can çekişir durumda) bir adamın yanıbaşına gelindiği sanılırdı.

Bir gün, Selma Hanımın uşağı konağa birtakım yeni müşteriler getirdi. Bunlar çok süslü ve zengin kimselerdi; erkeğin parmaklarında yüzükler ve kadınların kulaklarında küpeler, Hasan Ağanın gözlerini kamaştırdı. Esasen kapıyı açar açmaz burnuna çarpan bir koku onu sarhoş etmişti; ürkek bir tavırla Selma Hanımın uşağına yaklaştı:

Bunlar da kim? diye sordu.

Öbürü kulağına eğildi:

… Mebusu Necip Bey, haremi, hemşiresi ve annesi!

Bunların gözlerinde insanlara ve eşyaya karşı tahkir edici bir bakış vardı. Kadınların en genci ayağını kunduralarının içinde bile yere basmaktan iğreniyor gibiydi. Her adımda bir kere durup etraflarına bakınıyorlar ve dudaklarını büküyorlardı, içlerinden biri, taşlığı geçerek merdivenlerden çıkarken:

Aman burası ne bakımsız, ne pis! dedi.

Hasan Ağa az kaldı, bir şey söyleyecek, kaba bir harekette bulunacaktı; kendini güç zaptetti. Yukardaki sofaya çıkılınca, Mebus Bey yanındaki kadınlara evin yapılışı hakkında bir uzun konferans vermeye başladı:

Bu tereddiye (Yozlaşmaya) uğramış bir nevi tarzı mimaridir, (Yozlaşmaya) diyordu. O kadar ki, menşelerini bile bulmak kabil olamıyor. Eski ecdadımız bütün taş binalarda otururlarmış; Tanzimat devrinden sonra bir ahşap ev, ahşap konak modası başlamış. Şu çerçevesi birer parmak ayrılmış koca koca pencerelere bakınız, bunlar neyi ifade ediyor; hangi ihtiyaç, hangi lüzum üzerine yapılmıştır?

Necip Bey öyle bir hayli söylendikten sonra kendisi önde, kadınlar arkada Naim Efendinin odasına yönelen koridora doğru yürüdüler. Kadınlardan biri dedi ki:

Ne soğuk, ne kasvetli ev!

Naim Efendi, yatağı içinde evvela ayak seslerini, sonra bu sözü işitti; yüreği hopladı, kendi kendine:

Yine kiracılar, yine kiracılar… Kim bilir… Ve sözünü tamamlayamadı; şimdi günde birkaç defa tutan o müziç hıçkırık birdenbire boğazından yakalamıştı. Dışarıda bu hıçkırığı duyanlardan birisi:

A, aman, nedir o! Bu ses de nereden geliyor? dedi.

Bir diğeri ilave etti:

Tıpkı birisini boğazlıyorlarmış gibi…

Kadınlardan en genci ürkerek geri geri çekildi:

Anne, anne, o kapıya yaklaşma. Mutlaka ölen oradadır.

Naim Efendi bu sözlerin hepsini işitiyordu. Cenan Kalfayı çağırıp kapıyı içinden kilitlemek istedi, fakat sesi çıkmıyordu, birkaç defa elini birbirine vurdu, geçme kapı ile ayrılmış bir odada daima emrine amade duran ihtiyar kalfa, ya bulunduğu yerde uyumuş kalmış, ya başka bir yere çıkıp gitmişti. Naim Efendi, bin zahmetle yerinden kalktı, yatağının kenarlarına, karyolasının demirlerine tutunarak kapıya doğru yürümeye çalıştı; fakat tam bu sırada kapı açıldı, birçok başlar bir anda içeriye uzandı. Naim Efendi beyaz pike takkesi, beyaz entarisiyle boylu boyuna ayakta duruyordu. Kadınlar hep bir ağızdan bir çığlık kopardılar; kapıyı açmalarıyle kapamaları bir oldu; şimdi koridordan şu sesler duyuluyordu:

Üstüme iyilik sağlık, bir mevta, kefeni içinde dimdik ayakta duruyor.

Ayol, ne diyorsun, mevta değil, tıpkı mezardan çıkmış bir kadit…

Evet, sanki bir kadite beyaz bir entari giydirmişler.

Lakin, ben gördüm, kımıldıyordu; kımıldıyordu, vallahi kımıldıyordu.

Naim Efendi, can evinden vurulmuş bir halde, yatağına atıldı. Evet, o, bu terbiyesiz ve izansız kadınların, bu çığlıklarla birbirlerine anlattıkları gibiydi. Hala kımıldanişı, hala ses çıkarışı, bakışı, gülüşü, ağlayışı, nihayet hala düşünüşü, hissedişi tabiatın en şayanı hayret, hatta en korkunç hadiselerinden biri değil miydi? Kendi kendine:

Cebin herif, cebin herif! Artık ölsene! dedi ve hıçkırıkları birbiri ardı sıra boğazını tıkadı.

Naim Efendinin son senelerdeki bu fecaatini herkesten ziyade gören, hisseden Hakkı Celis'ti. Hayatta şöyle dursun, bütün okuduğu romanlarda bile bu kadar trajik bir ihtiyar simasına tesadüf etmemişti; bu adam, ona, gittikçe bir şeye alamet veya bir şeyin timsali gibi görünmektedir. Eski müverrihlerin hayatında zuhur edecek büyük hadiselerin gökte ve yerde birtakım alametlerle belirdiğini söylerler. Eğer bu doğru ise, Naim Efendi de yeni başlayan devrin eşiğindeki korkunç hayaletlerden biridir. Hiç şüphesiz arkamızda bıraktığımız mazinin son feryadı ve önümüzde hissettiğimiz uçurumun ilk ürpertisi Naim Efendidir. Bundan başka, Hakkı Celis'e göre Seniha'nın büyükbabası aynı zamanda, hem bir ceza, hem de bir cezalıydı. Bir cezaydı, arkasında bıraktığı aleme karşı; bir cezalıydı, kendisini karşılayan bedbaht ve avare zürriyet (Yozlaşmaya) önünde… Bugün Naim Efendinin damarlarında işleyen zehir, dün kendinin ve kendi gibilerin elleriyle kendi bahçelerine ekilmiş zakkumun tohumundan ve özündendi. İstanbul'da, parmakla sayılmaya başlayan o Osmanlı konaklarından birini, Naim Efendinin konağını, böyle hafif bir ökçe darbesiyle ta temellerinden yıkıveren mahluk, hiç şüphesiz herkesten ziyade Naim Efendinin eseriydi.

O kadar necabet ve salabetle (Soyluluk ve sağlamlık) başlayan o büyük Tanzimat cereyanı, döne dolaşa, nihayet İstanbul'un ortasına Seniha gibi bir kadınla, Faik Bey gibi bir erkek örneği bırakıp geçmişti. Türk dehasının yaptığı bu son medeniyet tecrübesi de gelmiş ve gelecek nesillere acı bir imtihan olmaktan başka bir şeye yaramamıştı.

Hakkı Celis kendi kendine diyordu ki: Naim Efendinin hıçkırıklarıyle Seniha'nın kahkahalarındaki mana bir değil midir? Bu, her iki ses de biten bir şeyi ifade etmiyorlar mı?

Bu genç, yığınlarla yaşamaya başladığı giinden beri milletlerin hayatını, bahtını, kendi hayatından, kendi ruhundan ve kendi bahtından bin kat daha ziyade tetkike şayan bulmaktadır. Gittikçe görüyor ve anlıyor ki, ne Benim sevincim, ne Benim elemim, dediği şeyler ona kendi kalbinden gelen şeyler değildir; kendi kalbi bir boş kadehtir ki, binlerce eller, onu bin kere doldurup, bin kere boşaltıyor; bir koğuşta yüzlerce kişiyle yatıp kalkmak, bir karavanada yüzlerce kişiyle yiyip içmek ve bir tabur içinde saatlerce yürümek ona en hakiki şahsiyetini öğretti ve bir ferdin başlı başına bir keyfiyet olmayıp, bir kemiyet içinde bir adet olduğunu hissetti. Onun gözünde münferit hadiselerin artık hiçbir kıymeti yoktur. Bunun içindir ki, Seniha'yı son senelerde türeyen yeni bir kadın neslinin muayyen bir örneği ve Naim Efendiyi memleketin sallanan toprağı altında, ürkerek, bağırmak için çıkmış bir acıklı müstehase (Fosil) telakki ediyor. Ya kendisi neydi?

Kendisi bu bin çehreli, bin cepheli büyük ve esrarlı varlığın hangi tarafını ve nesini temsil ediyordu? Hakkı Celis, kendi kendine diyordu ki:

Havada değişen bir şey var. Başlarımız üstünde nereden geldiği bilinmeyen yeni bir yel esiyor. Bu yel kızgın çöllerin içinden çıkmış gibi ateşindir; alnımızı bir alev gibi yakıyor. Bu yel yüksek ve karlı tepelerden inmiş gibidir; bize her temas edişinde derimiz biraz daha sertleşiyor; kemiklerimiz biraz daha katılaşıyor; bu yel, bazen denizlerde esen hafif rüzgarları, sıcak yaz günlerinin sonundaki serin meltemleri andırıyor; bin türlü karmakarışık sıtmalarla yanan göğsümüz üstünde tatlı ve teselli verici bir öpücük halinde dolaşışları var. İşte, ben, bu yolun önüne katılanlardanım! Fakat, nereye gidiyorum, bilmiyorum. Bir garip heyecan içinde sarhoş gibi yürüyorum ve korkmuyorum. Çünkü koyu, uzun ve sayısız bir kafilenin içindeyim, yolumuzun sonunda belki bir uçurum da olsa yürüyeceğim; zira benim için hiçbir şey geriye dönmekten daha fena değildir!

Hakkı Celis, şimdi böyle düşünüyordu ve onun için şimdi, geride kalan alem, Senihalardan, Faik Beylerden, Naim Efendilerden, Sekine Hanımlardan müteşekkil olan karışık, mayasız ve çürümüş alemdi. Bununla beraber, biraz merhamete, biraz da nefrete benzeyen bir his onu hala aleme bağlı tutuyordu; Naim Efendiye gidişlerinde, Seniha'ya uğrayışlarında, işte, bu iki zıt histen bir şey vardı. Zira, Hakkı Celis son günlerde eskisi gibi sık sık Naim Efendiyi ziyarete gidiyor ve ara sıra Seniha'yı gördüğü oluyordu. Esasen Seniha'yı görmeye gitmek biraz da bu ziyaretleri tamamlayıcı bir şeydi. Naim Efendi, genç adamla Seniha'ya dair konuşmaktan başka bir şey yapmıyordu.

Son zamanlarda torununa karşı duyduğu muhabbet onu adeta bir sıtma nöbeti gibi sarmıştı… Hakkı Celis kapının eşiğinde görünür görünmez, yüzüne acayip bir neşenin aydınlığı vururdu. Bakışlarına yeni bir can gelir:

E, ne haber; söyle bakalım, bugün ne haber? diye sorardı.

Hakkı Celis bu istenilen haberin harp cephelerine dair olmadığını pekala bilirdi. Ne Almanya'nın Şark ve Garp taarruzları, ne bizim müdafaa hatlarımız, hatta ne de son günlerde müthiş bir safhaya girdiği söylenilen Çanakkale Harbi, Naim Efendinin vazifesinde değildi. Bunun içindir ki, ihtiyar adam:

E, ne haber, söyle bakalım, bugün ne haber? diye sorduğu vakit, Hakkı Celis, derhal Seniha'ya dair son işittiği ve son gördüğü şeyleri zihninin içinde toplamaya çalışırdı. Bittabii, büyük dayısına fazla elem vermesi hatıra gelen tafsilat ve teferruatı mümkün mertebe sükutla geçerdi; mesela derdi ki:

Dün, akşam üstü Doğruyol'da ona rastladım. Mükellef bir araba içindeydi, yanında… Yanında tanımadığım bir hanım, pek tuhaf giyinmiş bir hanım vardı. Beni görür görmez arabasını durdurdu: Ben görmemezliğe gelip geçmek istedim, arkamdan seslendi, gittim. Konuştuk. Dargın dargın: 'Bize niye gelmiyorsun? Bu hafta hiç görünmedin? Niye?' dedi. Şimdi perşembeleri onun günüymüş. Birçok Alman ve Avusturyalılar geliyormuş. Saatlerce musiki yapıyorlarmış. Başka günlerde de misafir eksik olmuyormuş. Bazı, gece yarılarına kadar süren eğlenceli saatler geçiriyorlarmış. 'Mutlaka gel!' dedi, sonra sizi sordu.

Büyükbabamı görüyor musun? dedi. Sıhhati nasıldır? Yine sık sık hıçkırıyor mu?

Bari, iyidir, hiçbir şeyi yok; hıçkırıkları durdu, diyeydin.

Öyle söylemedim. Fakat dedim ki: Teyzem konağa sık sık geliyor, ondan haber almıyor musunuz? Dudaklarını büktü: 'Sağ olsun, annem o kadar mübalağa eder ki, hiçbir sözüne lazım geldiği kadar inanmam.' Sonra bana elini verdi; eli beyaz güderi eldivenler içindeydi, koyu nefti bir çarşafı vardı. Arabanın içi çok iyi kokuyordu.

Başka bir gün de böyle söylerdi:

Cemil işini uydurmuş. Viyana'ya gidiyor. Vakıa Viyana'da açlık müthiş bir dereceye varmış: Fakat Cemil bir kolayını bulur oradan İsviçre'ye geçerim diyor.

Naim Efendi:

Canım, bu ne biçim askerlik! derdi. Ne vakit talim etti ne vakit öğrendi? Ne vakit zabit oldu; ne vakit (…) Paşanın yaveri… Şimdi de Avrupa'ya seyahate çıkıyor. Mutlaka bir misyonla… Mutlaka, öyle değil mi?

Yok efendim, zannetmem. Öyle bir şey olsa söylerdi. Anlaşılan, apartmana devam eden Avusturyalı zabitlerden biri ile işi uydurmuş, o alıp götürüyor. Esasen Seniha ablam da Viyana tarikiyle bir İsviçre seyahatine hazırlanıyormuş.

Ne diyorsun? Ne diyorsun? Yarabbi sen ıs]ah et! Bu kız ne durmak, ne dinlenmek biliyor.

Hakkı Celis esefle başını sallıyor:

Son zamanlarda öyle bir zayıfladı ki… diyordu. Hiçbir zaman bu kadar zayıflamamıştı. Onu Avrupa'dan geldiği vakit görenler şimdi tanıyamazlar. Mamafıh; bana bu haliyle daha güzel, daha zarif görünüyor. Kendisi de pek memnun. 'Büyük bir tehlike atlattım, az daha şişmanlayacaktım,' diyor. Geçen gün onu yakası ve kolları açık bir ropla gördüm. Boynu ne kadar narin, göğsünün çizgileri ne kadar seyyaldi. Kolları etten ve kemikten değil; bunlar oluklardan akan sular gibiydi. Yeni dikkat ediyorum. Seniha ablamın ne uzun parmakları var!

Naim Efendi konuşmasının bu şairane tasvir cihetlerini pek iyi anlamıyordu. Mütemadiyen diyordu ki;

Acaba neden zayıflıyor? Bir tarafından rahatsız mı? Bir kederi mi var? Hakkı, bir gün yalnız kaldığınız zaman bana şunu kendisinden anlayıver.

Fakat, Hakkı Celis onunla yalnız kalmak imkanını bulamıyordu. Bir gün, genç adam, Naim Efendiye Seniha'nın salonunu şöyle anlattı:

İç içe oda ağzına kadar doluyor. Birçok Şarkvari köşeler yapmışlar, bunlar üstünde bağdaş kurup oturmuş Alman zabitleri, ellerinde bir tambur veya bir gitara ile yan yatmış Viyanalı kadınlar; duvardan indirilmiş bir uzun çubuğu tüttürmeye uğraşan Beyoğlulu gençler var. Herkes kendi havasında gülüp eğleniyor. Seniha, ayakta olsun, oturmuş bulunsun, daima hiç çözülmeyen bir çemberle çevriliyor. Dört muhtelif lisanla konuşan, dört muhtelif cinsten, dört muhtelif yaşta, en az yedi sekiz erkekten müteşekkil bu çember, Seniha ayağa kalktığı vakit onunla beraber kalkıyor. Seniha yürümeye başlar başlamaz onunla beraber yürüyor ve bir tarafa çekilip oturunca o da beraber çekilip oturuyor.

Hakkı Celis'in yarım yamalak tasvir ettiği bu alem, Naim Efendiye; bazı seyahatnamelerde okuduğu garaib ahvali (Şaşırtıcı haller, olaylar; yabansı durumlar, gariplikler) hatırlatıyordu, gözünün önüne Çin'e dair bazı resimler geliyordu. Hele Seriha'yı Zenciler diyarında, kiminin elinde tavus tüylerinden yapılmış yelpazeler; kiminin elinde at kuyruğundan uzun sineklikler, birtakım köleler ve cariyeler ortasından yavaş yavaş ilerleyen barbar bir melikeden hiç ayıramıyordu; diyordu ki:

Seniha, etrafını bu kadar sıkıya alan bu adamlardan hiç sıkılmıyor mu? Eskiden sabırsız bir çocuktu. Şimdi anlaşılan sinirlerine daha ziyade sahiptir.

Sıkılmak mı? Bilakis yalnız bununla eğleniyor. Bu adamlardan herbiri ona kendi dilinde bir şey söylüyor ve o derhal gülerek cevap veriyor. İçlerinde öyleleri var ki, bir çocuğa masal anlatan eski dadılar gibi sihirli bir belagate maliktir; birbiri ardınca birçok hikayeler anlatıyor. Bu hikayelerin bazıları hayret ve bazısı hüzün verici; bazıları insanı kahkahadan kıvrandıracak derecede güldürücüdür. Seniha'nın peykleri arasında bir tanesi de var ki, emsali bulunmaz derecede mukallittir; muhtelif lisanda, muhtelif milletlere dair bir uzun taklit repertuvarı taşıyor. Numaralarını kah ayağa kalkarak, kah oturduğu yerden yapıyor. Bir diğeri, gülünç ve manidar menkıbeler anlatıyor, öbürü mütemadiyen cinaslı sözler söylüyordu. Ben, hiçbirinin ne dediğini işitmiyordum; fakat, uzaktan, Seniha'nın halinden konuşmaların nev'ini tayin edebiliyordum.

Naim Efendi, hakikatin bu derece acayip ve harikulade olacağına ihtimal veremiyordu; için için diyordu ki: Şair çocuk, mübalağa ediyor!

Halbuki, zavallı Hakkı Celis, göri:ip işittiği şeylerin yarısını bile anlatmıyordu. Mesela bütün bu halkın içinde Asyai bir hükümdar gibi salınıp dolaşan, oturup kurulan ve her tavrı ile: Bu salon, bu süsleri, bu şa'şaası ve etrafında kölelerle dolaşan bu kadın bütün bu cazibesi, bütün bu zarafetiyle benimdir, benim malımdır! diyen o adamdan, o şüpheli aile dostundan hiç bahsetmiyordu.

Naim Efendi, ara sıra: Böyle zamanda, bu kıtlıkta, bu pahalılıkta, bu kadar halkı izaz ve ikram için ne yapıyorlar? Ne kadar masraflara giriyorlar? Bu masrafları etmeye nasıl imkan ve ihtimal bulabiliyorlar? dediği vakit, Hakkı Celis kulaklarına kadar kıpkırmızı kesilerek ve güya yapılan pislikte kendisinin de bir payı varmış gibi utancından yerin dibine geçerek:

Servet Bey, diyordu; birtakım işler yapıyormuş. O meşhur (…) Mebusunun şerikiymiş. Bu adam milyonlar kazanmış, bittabii Servet Bey de epeyce istifade etmiş olacak… Öyle diyorlar…

Naim Efendi, tiksinerek yüzünü buruşturuyor:

Aman Yarabbi, şu Servet bey ne derekelere düşmüş! Ne derekelere! diyordu.

Ve bu ihtiyar ile bu genç adam böyle konuşurlarken yavaş yavaş akşam oluyor, oda gölgelerle doluyordu. Hakkı Celis hiçbir yerde, akşamın bu kadar kasvetle, bu kadar fena bir şeyi haber verir gibi geldiğini hatırlamıyor, bilmiyor, denizin dibine batan bir adam gibi tıkandığını hissediyordu.

Geç vakit, ruhu bir ağır kederle yüklü, eve dönüyordu. Karanlık ve tenhalık içinde, İstanbul'un sokaklarında yürümekle İstanbul denilen şeyi daha iyi anlıyordu. Bu, ne bir ülke, ne bir şehir, ne de bazılarının dediği gibi, büyük bir köydü; İstanbul'un güzelliğini, çirkinliğini, ihtişamını ve sefaletini yapan şeyler neydi? Ne tepeleri üstündeki camileri, ne sokaklarının bakımsızlığı ve pisliği; ne Şark'ın en büyük saltanatına payitaht oluşu, ne Fikret'in dediği gibi alay alay Efvahı kadide (İskelet ağızlar, bir deri bir kemik kalmış insanlar) ile meskun bulunuşudur.

Harbin başından beri bir haile (Trajedi) perdesiyle örtülen İstanbul'un ta derinliklerinden çıkan bu boğuk boğuk sesler, bu çılgınca vaveylalar, bu at ve araba gürültüleri yalnız bir büyük zehrin sefahat veya sefaletine ait bir şey söylemiyordu; Hakkı Celis'in gözleri bu perdenin arkasında açlıktan, yoksulluktan daha büyük bir haile görüyor; Hakkı Celis'in kulakları bu istimdat ve istihkar (Yardım isteme ve hor görme) seslerinin maverasında (Ardında, ötesinde) daha suzişli (Acılı) bir feryadın aksisedasını duyuyordu.

İstanbul, hudutları malum olmayan bir alemdi, genç adam, gecelerin ıssız karanlıklarında, tek başına yürürken İstanbul'un böyle bir alem olduğunu her adımda daha ziyade hissediyordu. Bazen bir türbe önünde, bazen bir cami kapısında durup, içi korkuyla dolu etrafını saran bir sükütu dinliyordu. Biraz ötedeki kanlı gürültünün bu sükuta hiç tesiri yoktu, bu sükut ikliminin kapısında o kanlı gürültü, hiç şüphesiz her şeyden mukaddes olan bu sükutu muhafaza etmek içindi, zira bu sükut, dünyanın en ulu evliyalarıyle en kahhar (Kahredici,yokedici) cihangirlerinin uyudukları son uykunun yegane bekçisiydi.

Ve bu ikinci defa idi ki, şanlı ve mübarek uyurların uykusu tehlikeye giriyordu. Hakkı Celis, bundan iki üç yıl evvel yine bu sokaklardan, bu türbeler, bu camiler arasından geçiyor, yine Cihangir'deki konaktan dönüyordu; sağında, solunda karanlıkta yalnız başlarının beyaz sargıları görünen yaralıların birer tabuttan daha matemli arabaları hareket ediyordu. Hakkı Celis, o zaman ne başını çevirip bu yaralılara bakıyor, ne kulak verip o derinden gelen sesleri dinliyordu. Bütün varlığını manasız ve adi bir sevdanın alevi sarmıştı. Genç adam, kendi kendine: Ne kadar değişmişim? dedi. Gerçi, bugünkü Hakkı Celis, dünkü Hakkı Celis'e tamamıyle yabancıydı. O zamandan beri yeni bir sevdanın alevi içinde, dünkü küçük adam, balmumundan bir bebek gibi eriyivermişti. Bu sevda neydi? Kim içindi? Bu sevda, milli ideal diye birkaç seneden beri ağızdan ağza dolaşan ve kısmen sahte olan müphem ve sari (Bulaşıcı,salgın) duygu muydu? Hakkı Celis, o kadar süslü ve muattar (Kokulu) Seniha'nın yerine şimdi, millet denilen şeyi, o koyu, karışık varlığı mı seviyordu? Genç adam, millet denilince Naim Efendiler gibi müstehaselerle (Fosillerle) Senihalar ve Faik Beyler tarzında sefil iştahlı yaşarları hatırlıyordu. Millet, ona bazen kilometrelerce toprak üzerinde yığılmış bir kocaman ceset halinde göründü. Bu cesedin üzerine dünyanın dört köşesinden çıkmış bir sürü haşarat hücum ediyor ve kendi kıyafetinde alay alay insan bu haşaratları dağıtmaya koşuyordu. Her ceset gibi, bunun da bitmesi lazım gelirdi. Hakkı Celis, bu müthiş fikir ve bu korkunç şüphe ile bir hafta sonra Çanakkale'ye sevk edileceğini düşündü. Evet, bu genç adam, istemeyerek, bilmeyerek, Naim Efendi hıçkırıklarında devam etsin ve Seniha Almanyalı, Avusturyalı zabitlerle rahat rahat çay ziyafetleri verebilsin diye, bir hafta sonra Çanakkale'ye, hayatına doymadan ölüme gidecekti!

Hakkı Celis, biraz evvelki o şanlı rüyadan hakikat denilen bu mezbeleye düşer düşmez bir müddet muvazenesini kaybeder gibi oluyor ve sendeliyordu. Fakat bu ani buhran çok sürmüyor, genç adam, türbelerden, sebillerden, camilerden sızan hava içinde derhal kendini topluyordu: Hayır! Hayır! Millet denilen şey Naim Efendi gibi müstehaselerle, Senihalar ve Faik Beyler gibi sefil iştahlı insanlardan mürekkep bir varlık değildi. Bunlar milletin çürüyen ve dökülen tarafıydı. Ve havaya kalkan sekiz yüz bin kılıç, işte, bu kangren olmuş uzvu kesip atmak içindi.

:::::::::::::::::::

XV Hakkı Celis, veda ziyaretlerine, hareketinden birkaç gün evvel başladı. Evvela Belkıs Hanıma, sonra Nuriye ve Neyyire Hanımlara gitti. Belkıs Hanım, tombul tombul bir kadın olmuştu ve gittikçe eli o kadar yumuşamış ve iradesi o kadar azalmıştı ki, yanına bir genç erkek yaklaşır yaklaşmaz başı dönüyor, hemen bulunduğu yere düşecek gibi oluyordu. Nitekim Hakkı Celis'le bir odada baş başa kalınca o kadar ne yapacağını şaşırdı, hareketlerine öyle bir perişanlık geldi ki, genç adam az daha tersyüzü dönüp gidecekti. Fakat Belkıs Hanım birdenbire kendini topladı ve büyük bir hemşire tavrıyle Hakkı Celis'in iki elinden iki eliyle tuttu.

Neden böyle birdenbire kalkıverdin! Ne acayip çocuksun, dedi. Hakkı Celis'e genç kadının bu samimi ve laubali hali biraz emniyet ve sükunet verdi. Tekrar oturdu. Bir müddet Seniha'dan bahsettiler. Belkıs Hanım, eski arkadaşına karşı pek o derece azılı değildi; hatta Faik Beyi paylaşamadıkları zamana nispetle biraz daha iyi, daha dosttu. Esasen gittikçe hayvani zevklerin en basitine doğru inen bu kadın için karışık, güç ve ince rabıtaların bir manası kalmamış ve kalbi her türlü kinden, garazdan boşalmıştı. Bununla beraber Hakkı Celis'e büyük dayısının kızına dair bazı yeni havadisler vermekten kendini alamadı:

Senihacık, çok müşkül bir mevkide, dedi. Nerede ise Faik Bey gelecekmiş. O gelir gelmez mutlaka bir kıyamet kopacak. Deli çocuk bittabii gördüğü hale tahammül edemeyecek, birtakım çılgınlıklar yapmaya kalkışacak, İstanbul'un içinde yeniden bir gürültüdür kopacak. Bilir miyim ben… Vallahi şu kıza acıyorum…

Hakkı Celis:

Faik Beyin ne söylemeye hakkı olabilir? dedi. Seniha ile (…) Mebusu Necip Bey arasındaki münasebet yarın resmi bir şekil almak üzeredir. Hatta, zannederim, çarşambaya nikah merasimi oluyor.

Belkıs Hanım, hayretle yerinden fırladı ve geldi ta genç adamın yanına sokuldu:

Gerçek mi? Gerçek mi? Bize neden haber vermediler? Şaşılacak şey! dedi.

Ve bunları söylerken güya farkına varmaksızın yapıyormuş gibi dizlerini genç adamın dizleri arasına soktu ve bir elini elinin üstüne bıraktı. Ağzı, kesilirken sulanan bir meyve gibiydi; fakat, gözlerinde ve elinde hala bir çocuk saffeti vardı; Hakkı Celis bu sefer ürkmedi ve kadını kendi haline bıraktı.

Hakkı Celis, Belkıs Hanımdan sonra Nuriye ve Neyyire Hanımlara uğradı. Genç kızlar sokaktan henüz avdet etmişlerdi; çarşafları henüz başlarındaydı; arkalarından Hakkı Celis girer girmez ikisi birden bir çığlık kopardılar:

Ne tuhaf, biz de, şimdi sizi konuşuyorduk, dediler.

Sonra ilave ettiler:

Haberiniz var mı? Faik Bey geldi… Şimdi, şimdi beraberdik.

Hakkı Celis Neme lazım! der gibi omuzlarını silkti. Nuriye ve Neyyire Hanımlar haki ve seferi elbisesinin içinde dimdik duran ve adalelerinin sertliği hissedilen bu genç askerden dünkü dal gibi cılız Hakkı Celis'i güç tanıdılar. Tüylü geniş ve az çok barbar kalpağının altında bir yıl evvelki sarışın yüzlü, bakır rengini almiş, bir Tatar simasının ifadesini bağlamıştı. Nuriye Hanım dedi ki:

Aman Yarabbi, ne kadar, ne kadar da değişmişsiniz, Hakkı Celis Bey! Acaba ruhunuz da yüzünüz gibi değişti mi? Sakın o da bu kadar haşin olmasın… O pürhulya ve pürşiir ruh! (Hülya ve şiir dolu)

Neyyire Hanım:

Ah bu askerlik;' dedi, en hassas; en rakik kalpleri bile bir çelik haline sokuyor. Vah, vah, Hakkı Celis Bey; artık hiç şiir yazmıyorsunuz, değil mi?

Hakkı Celis gülerek başını salladı:

Çoktandır, ne okuduğum var, ne yazdığım! dedi. Bütün eski meşguliyetlerim bana şimdi yavan geliyor. Esasen sanat sunilik demek değil mi? Şairler birtakım suni adamlardır.

Genç kızlar ikisi birden kulaklarını tıkadılar:

Aman susunuz, aman bari işitmeyelim; diyorlardı. Zavallı şairler! Onlar ki, bize ruhlarının ıstırabından…

Hakkı Celis genç kızların sözünü kesti:

Onların ruhundan bize ne! dedi. Hiç tanımadığım, bilmediğim bir adamın ıstırabından, neşatından (Sevincinden), aşkından, bilir miyim daha nelerinden bahsetmesine ne lüzum var! Kimisi hatıralarını anlatır, kimisi endişelerini söyler, kimisi şu veya bu mesele hakkında ne kadar herkesten başka düşündüğünü anlatmaya çalışır. Niçin, niçin efendim? Onlara soran var mı? Herkesin kendi derdi, kendi başından aşkın… Şair denilen birtakım meçhul kimselerin elemlerini de çekmeye hiç değilse dinlemeye mahkum olmakta biraz fazla fedakarlık bulmuyor musunuz? Hele son zamanın şairleri… Bize gündelik hayatının hurda intibalarını, birtakım adi teferruatını, cetlerinden kendilerine miras kalmış küflü bir aletle anlatmadan başka bir şey bilmeyen bu küçük ve hodperest (Bencil, kendini beğenmiş) adamlar…

Nuriye Hanım sordu:

Bir zamanlar o kadar sevdiğiniz Fikret için de mi böyle düşünüyorsunuz Genç adam:

Aman, dedi; bana hassaten bizim şu son şiirimizden, şu son şairlerimizden hiç bahsetmeyiniz! Geçen gün bir eski mecmuanın sayfalarını çeviriyordum; yan yana bir mensur, bir manzum şiir gözüme ilişti; bunlardan birisi 'İntizar' unvanlıydı ve unvanın altında 'pembe yeldirmeliye' diye bir ithafı vardı: Gayet yanlış ve yavan bir Türkçeyle yazılmış bu mensurenin meali bir cümleyle şuydu: 'Dün akşam, güneş batarken ufukları bir pembelik istila etti; siz geliyorsunuz sandım ve bekledim.' Manzumenin serlevhası 'İftirak'dı ve 'E. C.' Hanıma diye ithaf olunmuştu; kırk mısraı mütecaviz bu uzun manzumede, şair, hulasatan diyordu ki: Siz gittiniz. Arkanızdan mendilimi salladım ve ağladım.

Genç kızlar, kendilerini tutamayarak gülüşmeye başladılar. Hakkı Celis sözüne devam etti:

Bu yavan, bu tuzsuz ve mayasız edebiyata -affedersiniz- bir tek isim bulabiliyorum: Zampara edebiyatı. Otuz yıldan beri kah 'Edebiyatı Cedide', kah 'Fecriati', şimdi de 'hece vezni cereyanı' adları altında hep bu çığır devam ediyor duruyor. Mecmualar hala birtakım mahalle çocuklarıyla doludur. Bu mecmualar bu gibi muaşakalara açık muhabere varakası (Aşklar, sevişmeler için açık haberleşme sayfası, aracılığı) vazifesini görmekten başka bir şeye yaramıyor. Doğrusu bütün bunlar, beni asıl şiirden, asıl edebiyattan bile nefret ettirdiler.

Neyyire Hanım hemen söze atıldı:

Demek ki asıl şiir, asıl edebiyat da var, dedi; demek umumiyetle şiirden edebiyattan değil, fena şiirden, fena edebiyattan müteneffirsiniz.(Nefret ediyorsunuz, tiksiniyorsunuz)

Hakkı Celis gülerek cevap verdi:

Ona şüphe mi var! Mensup oldukları milletin itikatlarını, gazalarını, hezimetlerini, elem ve neşatını terennüm eden o büyük halk ve millet şairleri benim için daima mübarektirler. Şair denilen mahluk biraz evliya ve kahraman arasında bir şey olmalıdır; Garbın ve Şarkın eski şairleri böyleydi. Onun içindir ki, hala hepimize tükenmez birer membadırlar. Son devrelerin ortaya çıkardığı cüceler, birtakım dolaşık yollardan sürüne sürüne bu membalara doğru gidiyorlar ve bize, oradan kah bir tas, kah bir avuç, kah bir katre su getiriyorlar. Bütün bu cüceler bizim nazarımızda bu getirdikleri suyun, miktarı derecesinde aziz ve kıymetlidirler.

Kendilerini bildikleri günden beri, şiirle şairlerden başka bir şeyle meşgul olmayan genç kızlar, Hakkı Celis'in bu yeni şiir ve şair tarifini anlayamıyorlardı; vücudu gibi ruhunun da sertleşip kabalaştığına hükmettiler ve bir an evvel kalkıp gitsin diye beklediler.

Hakkı Celis, genç kızların evinden çıktıktan sonra, Seniha'ya da gidip gitmemek hususunda bir müddet mütereddit kaldı. Zira Seniha'yı her görüşünde cinsini, mahiyetini tayin edemediği bir şey oluyor ve günlerce hayatı zehirleniyordu. Yalnız günlerce hayatı zehirlenmekle kalmıyor, bütün fikirleri ve bütün hisleri sarsılıyor, ruhu meşkuk (Kuşkulu) bir hale giriyor, azim ve iradesinin kuvvetini teşkil eden bütün unsurlar dağılıyor, kayboluyordu. Hakkı Celis, birdenbire kendini bir boşlukta asılı kalmış zannediyordu. Mamafıh, bütün bu tehlikelere rağmen bu sefer mutlaka gitmek lazımdı, gitmemek kendi tarafından affedilmez bir kabalık olacaktı; bundan başka Seniha, buna kendince gülünç bir mana verecek, dudaklarının ucunu yukarıya doğru kaldıran o müstehzi tebessümüyle gülümseyerek:

Bana; bir aşık gibi kafa tutuyor! diyecekti. Halbuki, Hakkı Celis artık Seniha'yı sevmekten veyahut sevmiş görünmekten tiksiniyordu.

Seniha, apartmanda yalnızdı. Sekine Hanım, Cihangir'e gitmiş ve Servet Bey, daire dönüşü bermutat Cercle d'Orientda kalmıştı. Cemil, çoktan Viyana'daydı. Genç kızın yarı kocası olacak adama gelince o da mühimce bir iş için Sofya'ya kadar küçük bir seyahate çıkmıştı. Seniha ise, birkaç zamandan beri onun evde hazır bulunmadığı zamanlar misafir kabul etmekten çekiniyordu. Bununla beraber, bugün müstesna ziyaretçilerden birini bekleyen bir hali vardı. Lacivert ve düz eteklik üstüne beyaz bir ipekli erkek gömleği giymiş ve uzun örme bir boyunbağı takınmıştı; saçları gösterişsiz, muntazam, adeta -tabir caizse- resmi taranmıştı. Bir derin koltuğa gömülmüş, kitap okuyordu. Başını kaldırıp birdenbire karşısında Hakkı Celis'i görünce, yüzünde hayret ve şaşkınlıkla karışık bir memnuniyetsizlik belirdi:

A sen misin? dedi.

Bir başkasını mı bekliyordunuz? diye sordu.

Seniha, kitabını yere fırlattı:

Hayır, hayır, dedi. Yalnız, Faik… Faik Bey gelecekti de…

Sonra birdenbire kendini topladı; genç adamı baştan aşağıya bir süzdü:

Bu ne kıyafet, bu ne hal! Bir Kazak kadar vahşisin! dedi.

Genç adam, gülerek, cevap verdi:

Mamafıh, yarın, Kazakların almak istedikleri bir şehri müdafaaya gidiyorum.

Seniha:

Nasıl Çanakkale'ye mi! diye haykırdı. A, çocuk, niçin bana evvelce söylemedin, seni oraya göndertmemenin bir kolayını bulurduk.

Hakkı Celis, kibirli bir tavırla, dudaklarını büktü:

Bu esvabı giydikten sonra, dedi; herhalde bir yere gitmek lazımdı. Kısmet Çanakkale'ye çıktı. Hiç müteessir değilim. Bilakis pek memnunum, ilk defa adamakıllı bir harp göreceğim; adeta içim içime sığınıyor.

Genç kız, müstehzi:

Hey, koca kahraman! dedi.

Tam bu sırada kapının zili çalındı. Seniha, kendi kendine söylenir gibi:

İşte bu, mutlaka Faik Bey olacak! dedi.

Doğrusu, bir taraftan da Hakkı Celis'in yanında bulunduğuna memnundu; zira, bu suretle Faik Beyle kendi aralarında vukuu çok melhuz bir izah ve istizaha (Olması beklenen bir açıklama ve bunu istemeye) imkan kalmayacaktı. Birkaç zamandan beri, uzaktan, mektuplarla kendisini bir gün rahat bırakmayan bu eski sevdalı, kim bilir, şimdi, yüz yüze gelince hırıltı ve zırıltılarını ne kadar fazla bir dereceye çıkaracaktı. Seniha, hayatını ikiye ayıran bu maceranın içinden kolayca sıyrılıp çıkmak istiyordu. Bununla beraber, Faik Bey odadan içeriye girer girmez, Hakkı Celis ikisinin de sapsarı kesildiğini gördü. Seniha, ellerindeki ve sesindeki titremeyi güç zaptediyordu. Bu, şimdiden, için için heyecanlı, tehditkar ve sitemkar sessiz bir aşk sahnesiydi. Onun içindir ki, Hakkı Celis; Faik Beyle selamlaştıktan sonra hemen kalkıp gitmek istedi. Fakat Seniha bırakmadı:

Gitme, bu akşam yemekte kalacaksın! Faik Bey de kalacak, dedi.

Bunun üzerine Faik Beyin benzi daha ziyade sarardı, adeta dudaklarına kadar bembeyaz oldu:

Ben, maalesef, yemeğe kalamayacağım. Biraz sonra gideceğim, diye söylendi.

Seniha:

A, nasıl olur; söz verdiniz. Davet edildiniz. Kabil değil bırakmam! dedi.

Ve genç adama o kadar tuhaf gözlerle baktı ki, onda cevaba kudret kalmadı, başını eğip sustu.

Fakat Hakkı Celis, odanın havasında, hala gizli şimşekler seziyordu, ikide bir: Şimdi tutuşacaklar, şimdi kavga başlayacak, diyordu ve bu ihtimal önünde kendi mevkiini ziyadesiyle nazik buluyordu.

Mamafıh, korktuklarının hiçbirisi olmadı. İkisi de yavaş yavaş kendilerini zaptetmeye ve soğukkanlılıklarını bulmaya başladılar. Faik Bey, kaygısız bir eda ile seyahatini anlattı; geçtiği yerlere dair malumat verdi. Sonra Servet Bey ve Sekine Hanım geldiler. Yemek saati gayet sessiz, ağır ve biraz da mağmum (Sıkıntılı) geçti. Faik Bey, yemekten evvel üst üste dört viski ve sonra da bir hayli şarap içtiği halde, yine bir parça neşelenemedi; gittikçe kasvetli, gittikçe sükuti bir tavır aldı. Seniha, ürkek ve endişeliydi; doğru dürüst yemek bile yiyemedi; göğsü daimi bir heyecan içindeydi. Koridorda ufacık bir gürültü onu yerinden hoplatıyordu; her kapı çalınışında kalkıyor, dışarıya bakıyordu.

Faik Bey, yemekten sonra çok kalmadı; saat henüz ondu, Hakki Celis'le beraber çıktılar. Seniha'nın eski aşığı, Seniha'nın eski sevdalısına dedi ki:

Beyoğlu'na kadar yürürüz; olmaz mı?

Hakkı Celis, Faik Beyin hiç bu kadar iyi bir çocuk olduğunu hatırlamıyordu. Kendisine ilk defa akran muamelesi ediyordu; sesinde kalbi okşayan bir şey vardı. Bir müddet yan yana sessiz yürüdükten sonra tekrar söze başlayan o oldu:

Demek yarın gidiyorsunuz, dedi. Bilmem size acımalı mı, sevinmeli mi? Zira cephenin arka tarafı pek de ferahlı bir şey değil.

Aralarına yine bir sükut çöktü. Osmanbey'den Pangaltı'ya kadar birbirlerine tek bir kelime söylemediler. Hakkı Celis'in yoldaşı dalgın ve hızlı yürüyordu. O kadar ki, Hakkı Celis ihtara mecbur oldu:

Böyle koşarak nereye gidiyoruz?

Faik Bey gülerek cevap verdi:

Sahi, dalmışım. Sizi yordum, affedersiniz.

Hava ağır ve ılıktı. Fesini eline aldı ve hiç şüphesiz bir şey söylemiş olmak için deminki sözünü tekrar etti:

Demek yarın gidiyorsunuz?

Yürüdükleri cadde gittikçe kalabalıklaşıyordu. Birbiri ardı sıra birçok otomobiller geçiyordu. Faik Bey:

Ben görmeyeli, her şey epeyce değişmiş, dedi. Acaba Beyoğlu'nda bu saatte gidilecek yer neresidir?

Hakkı Celis, hiç bilmiyordu. Yalnız bazı arkadaşlarının Tepebaşı'nda bir bardan bahsettiklerini işitmişti. Faik Bey dedi ki:

Bu gece sizi bırakmayacağım, yarın gidiyorsunuz. Biraz eğleniriz.

Hakkı Celis, Beyoğlu'nda eğlenmenin ne demek olduğunu hep başkalarının hikayelerinden biliyordu. Belki de birkaç defa kendisinin de bu hayata bir kenarından katıldığı olmuştu.

Bu kıyafetle nereye gidebilirim?

Faik Bey babayani bir tavırla omuzlarını silkerek cevap verdi:

Adam sen de, o kadar zabit var, her yere girip çıkıyorlar, yapmadıklarını bırakmıyorlar.

Biraz sonra, Tepebaşı bahçesinin barındaydılar. Faik Bey, Hakkı Celis'e sordu:

Ne içersiniz?

Genç adamı içerdeki gürültü ve kalabalık biraz şaşırtmıştı.

Hiçbir şey! dedi.

Olmaz; mutlaka bir şey içeceksiniz. Garson, iki viski, iki viski.

Sahnede bir Viyanalı kadın Almanca bir şarkı söylüyordu. Bazı Avusturyalı zabitler, hep bir ağızdan, aynı şarkının nakaratını tekrar ediyorlardı.

Locaların birinde, kıyafetlerinden dışarlıklı veya harp zengini olduğu anlaşılan iki şişman adam yanlarında saçları ve suratları boyalı yarı çıplak kadınlarla mütemadiyen şampanya içiyorlar, meyve yiyorlar ve mütemadiyen sırıtarak birbirlerine bakıyorlardı. Hakkı Celis, oturdukları masanın yanında kendi gibi bir ihtiyat zabitini, masadan masaya her türlü vasıtalık vazifesini gören dilsiz adama elleriyle, gözleriyle, dudaklarının ucuyle bir şeyler anlatırken gördü; nihayet, eline bir kağıt verdi, salonun sigara dumanları arkasında yarı kaybolmuş bir köşesini gösterdi ve dilsiz o tarafa gitti. Biraz sonra o dumanlar arasından siyahlar giyinmiş, kolları omuz başlarına kadar açık ve sarı saçlı, uzun ince bir kadın belirdi; yavaş yavaş o genç zabitin yanına geldi ve otuz iki dişini birden gösteren bir tebessümle, elini uzattı:

Guten Abend.

Biçare genç ne yapacağını, ne söyleyeceğini şaşırmıştı; kadına sigara paketini uzatıyor, gayet fena olduğu anlaşılan bir Almanca ile ne istediğini soruyor, güya yüzlerce iğnenin üstünde gibi iskemlesinde bir türlü rahat oturamıyordu.

Buraya girdikleri dakikadan beri hiç konuşmayan ve yarım saat zarfında üç tane viskiyi susuz, sedasız üst üste yuvarlayan Faik Bey, birdenbire yumruğunu masanın mermerine vurdu:

Dünyada kadın kadar berbat bir mahluk var mı? dedi.

Hakkı Celis, derin bir uykudan uyanır gibi silkindi. Şaşkın şaşkın arkadaşının yüzüne baktı. Faik Beyin gözlerine sert ve haşin bir ifade gelmişti:

Bakınız, şunlara bakınız; sarışın, siyah ve beyaz yılanlar ki, etrafımızda, kıvrana kıvrana kımıldanıyorlar.

Ve elinin hafif bir hareketiyle soldaki kadınları gösterdi; bir viski daha içti ve büsbütün genç adama doğru çevrilip:

Zanneder misin ki, diye sordu; bunlar hakikaten bizden, bizim cinsimizden olsunlar? Hayır… Bunlar insanlarla hayvanların haricinde, başka bir cinsten acayip ve korkunç birtakım mahlukattır. Bizim gibi söz söylerler, tebessüm ederler ve ağlarlar, bizi anlar gibi bakan gözleri vardır. Fakat asla, asla bizden değildirler; ne damarlarında işleyen kanların, ne göğüslerinin altında çarpan kalbin bizim kanımız ve bizim kalbimizle münasebeti vardır. Erkeklerin en büyük hatası ve felaketlerinin başlıca sebebi onları da kendilerinden telakki etmeleridir. Onlara beşeriyetin nısfı (Yarısı) demişiz; onların kucağında ana diye yatmışız, onları karı diye evimize almışız; onlara sevgili diye kollarımızı açmışız, işte, o zamandan beridir ki, ne vücudumuzda rahat, ne evimizde sükun, ne kollarımızda kuvvet kalmış. Haberimiz olmaksızın bize sokuluvermişler, zehirlerini gizli bir tarafımızdan şah damarlarımıza akıtıvermişler.

Faik Bey, Hakkı Celis'e daha ziyade yaklaştı, şimdi, bir çelik rengi alan gözlerini genç adamın gözlerine saplayarak:

Bir kadına hiç tutuldunuz mu? dedi. Ben, sizin yaşınızdayken epeyce kadınlarla münasebete girmiş, aldanmış ve aldatılmıştım. Yirmi beş yaşıma girdiğim zaman artık bıkmış, usanmış bir adam gibiydim; kadınlığın benim nazarımda hiçbir sırrı kalmamıştı; kendi kendime diyordum ki: 'Adam sen de, işte evveli de bu; ahiri de bu!' Hele aşk, sevda, filan gibi sözler bana vız geliyordu; bunlar hep romancıların uydurduğu martavallar diyordum; fakat bir gün… Yirmi beşimi geçmiş ve hiç olmazsa yirmi beş kadın tanımıştım, birdenbire ne oldu bilmem… On sekiz yaşında bir çocuk gibi… Siz kaç yaşındasınız?

Hakkı Celis:

Yirmi iki, dedi.

Faik Bey, bir susuz viski daha içti ve sözüne şöyle devam etti:

Yirmi iki… Fakat siz de günün birinde on sekiz yaşındaydınız; o yaşta nasıl sevilir, bilirsiniz; mutlaka bilirsiniz. Zira, hatırlıyorum ki, siz de sevdiniz; siz de benim gibi… Siz de onu sevdiniz.

Hakkı Celis, sapsarı kesildi ve kalbi şiddetli şiddetli çarpmaya başladı. Faik Bey:

Evet, evet, biliyorum, dedi. Fakat, monşer, hiç o sevilir mi? Ne kadar zaman kendisinden kaçtım; ne kadar zaman bana uzanan elleri ellerimle ittim. Ben istemedikçe o arkamdan koştu; uzun uzun anlatmaya ne hacet… Herkes gibi siz de gördünüz, siz de öğrendiniz; benim karşımda ne kadar zelildi.

Birdenbire gözleri meçhul bir noktaya daldı. Dakikadan dakikaya dağılan zihnini toplamak istiyormuş gibi başını silkti ve kendi kendine söylenircesine:

Fakat, vaktaki o benden kaçmaya başladı, ben kovaladım, dedi. Hem nasıl kovalayış, monşer, hem nasıl kovalayış! Hudutlar aşıyordum, memleketten memlekete koşuyordum ve yanına vardığım vakit de nefesim tıkanıyor, soluk soluğa kalıyordum, bir şey söyleyemiyordum, yalnız diyordum ki: 'Bırak seni seveyim. Bırak seni seveyim. Sen istediğini yap, istediğini sev; fakat, müsaade et ki, ben daima yanında bulunayım.' Zira, onun yanından ayrılır ayrılmaz, sanki havasız kalıyordum, tıpkı sudan çıkarılan balık gibi can çekişmeye başlıyordum. Bilseniz bu ıstıraptan kurtulmak için ne zilletlere katlandım, ne zilletlere… Herkes sanıyordu ki, ben bilerek, ben isteyerek göz yumuyorum; vallahi billahi herkes böyle sandı… O kızıl saçlı kız, bir ateşin önünde duran bir cadı gibi, beni yerden yere, çukurdan çukura sürüklenir gördükçe, otuz iki dişini birden gösteren bir gülüşle gülüyor ve memnuniyet mesamelerinden fışkırıyordu. Azizim, aşk, bir izzetinefıs meselesi, bir izzetinefıs yarasıdır. Ondan, mutlaka intikamımı alacağım, mutlaka…

Ve yumruğunu tekrar tekrar masanın üstüne vurdu. Hakkı Celis etrafını hiç görmüyordu. Faik Beyin anlattığı şeyler, ondaki zaman ve mekan mefhumunu tamamıyle kaldırmıştı; şimdi, tamamıyle, Seniha'dan ve Faik Beyden yapılmış ateşten bir feza içinde yaşıyordu.

Titreyerek dedi ki:

Unuttunuz! En iyi intikam bu değil mi?

Faik Bey acı acı güldü:

Unutmak, unutmak! Ah, öyle ise sizin hiçbir şeyden haberiniz yok, dedi. Onu unutmak için neler yapmadım… Hiçbir şey kar etmedi, hınzır kız beynimin içinde burgulu bir çivi gibi saplanmış kaldı. Ondan daha çok güzelleriyle düşüp kalktım, ondan bin kat daha seçkinlerini tanıdım; fakat hiçbiri, hiçbiri, onu bana unutturamadı, hiçbiri bir dakika için onu hatırımdan silemedi. Bazen kendi adımı unutacak kadar sarhoş oluyordum. Lakin onun adı her vakitten daha canlı, daha manalı, dilimden hiç düşmüyordu. Bazen bir kumar masası başında kendimi kaybediyordum, fakat onun hayalini daima yanıbaşımda hazır, kağıtların üzerine aksetmiş ve yeşil çuhanın ortasında raksederken görüyordum. Niçin bu kız benim izzetinefsimle oynadı. Beni çamurdan çamura sürükledi. Vallahi billahi intikamımı alacağım, göreceksiniz. Mutlaka…

Ve yumıuğunu tekrar vurdu; bu sefer kadehlerden biri devrilip yere düştü. Faik Bey:

Garson, bir kadeh ve bir viski daha! diye bağırdı.

Şimdi, sahnedeki danslar bitmiş, masalar, iskemleler kenara çekilmiş ve salonun ortası umumi dans için hazırlanmıştı.

Hakkı Celis'in yanındaki genç zabit kadına mütemadiyen bir şeyler alıyordu. Masalarının üstü çiçekle ve birtakım ufak tefek eşya ile dolmuştu. İkide bir eğilip kadının kulağına bir şeyler fısıldıyor ve kadın daima, o geniş tebessümüyle gülerek, yarı anlamış yarı anlamamış bir kimse tavrıyle, gözleri hayretten büyümüş, başını sallıyordu. Locadaki harp zenginleri oturdukları yerde gittikçe ağırlaşıyorlar, yalnız bazen yanlarındaki kadınlara, bazen aşağıdaki halka sırıtmakla iktifa ediyorlardı. Sağdan soldan birçok ecnebi zabitler kadınların bellerinden yakalayarak dans meydanına atıldılar. Bazı Rum ve Ermeni gençleri de onları taklit etti. Fakat, bu kadınlar dansa başlamadan evvel yorgun ve solgun görünüyorlardı; öyle ki, kavalyelerinin boynuna adeta bir eski esvap gibi asılmıştılar. Hakkı Celis, içinden dedi ki:

Ne acayip alem! Burada, herkes kendini eğleniyor zannediyor; fakat, hepsi de can sıkıntısından ne yapacağını şaşırmış, tepinen, bağıran ve bir an evvel sızıp uyumak için sarhoş olan birtakım biçarelerdir. Zavallı insanlar kendi kendilerini nasıl aldatıyorlar! Ve bir hayaliham (Gerçekleşmeyecek bir düş) peşinde ne çok para, ne çok vakit, ne çok sıhhat sarfediyorlar.

Yüzünün çizgileri gittikçe aşağıya doğru çekilen ve ağzının içinde dilini güçlükle döndürebilen Faik Bey, Hakkı Celis'e saçlarına temas edecek kadar sokuldu:

Aşk işlerine bu kadınların hiçbiri kadar da vakıf değildi! dedi. Ne öğrendiyse benden öğrendi; bununla beraber daima soğuk ve heyecansız kaldı, mizacına şu kadarcık bir hararet gelmedi, bu kız hep kafasıyle hareket eden bir kızdır; her hareketi bir hesap üzerinedir ve bence kadınların en müthişi işte böylesidir; esasen insan olmayan bu mahluk, bir de akıl denilen şeyle silahlandı mı, adeta dişli, tırnaklı bir canavar haline giriyor; kanınızla beslenmeye başlıyor ve tırnaklarını etinize geçirmek yegane zevkini teşkil ediyor.

Faik Bey, viskiden bir yudum daha aldı ve üst üste birkaç nefes sigarasından çekti; gözleri süzüle süzüle adeta yarı kapanmış, kaybolmuştu; dedi ki:

Canlı şeylerin hiçbirini sevmez. Ne insan, ne köpek, ne kedi, ne civciv. Sevdiği şeyler hep kumaş, taş, boya, rahat ve muntazam odalar, araba, kundura ve çoraptır. Bütün bunları kendisine temin eden adam nazarında bir ilah kesilir; zira bu adam bütün taptığı putları avcunun içinde getiren harikulade bir mahluktur. Şimdi bunlardan bir tanesini bulmuş… Varacağı adam çok zenginmiş, öyle mi?

Hakkı Celis başıyle evet! dedi. Faik Bey, vahşi ve acı bir gülüşle:

Çok zengin, öyle mi? dedi; ah, ben ona gösteririm. Ben ona gösteririm. Zengin bir adamla evlenmek… O, buna asla muvaffak olamayacak; asla! Nikah çarşambaya diyorlar, değil mi? Çarşambaya hah! hah! hah! Çarşambaya…

Bileklerimi şurdan keserim, eğer Seniha çarşambaya evlenebilirse… Vallah billah!

Hakkı Celis:

Nasıl mani olabilirsiniz? diye sordu.

Nasıl mı mani olabilirim? Nasıl mı mani olabilirim? Hah! hah! Monşer, senin de hiçbir şeyden haberin yok…

Faik Beyin sesi, yüzü, konuşması, hareketleri bütün muvazenesini kaybetmiş, mevcudiyeti karmakarışık bir hale girmişti. Hakkı Celis, artık hem ondan, hem etrafındaki nafile gürültüden rahatsız olmaya başlamıştı. Hele tango denilen muhtelif dans silsilelerinin hayvani ve iptidai manzaralarını seyretmekten bıkmış ve usanmıştı… Faik Bey de, yavaş yavaş kendisiyle konuşmaktan yorulmuş ve yanındaki kadınlara sarkıntılık etmeye başlamıştı; birdenbire ayağa kalktı:

Ben gidiyorum, yarın sabah çok erken kalkmaya mecburum! dedi.

Faik Bey, onu alıkoymak için pek çok ısrar etti; fakat genç adamın kararı önünde fazla mukavemete imkan göremedi. Yalnız Hakkı Celis elini sıkıp ayrılırken:

Göreceksiniz; o evlenmez, o evlenemeyecek! diye bağırdı ve bulunduğu yere yığıldı, kaldı.

Hakkı Celis, dışarıya çıkar çıkmaz geniş bir nefes aldı. Ne kadar güzel bir gece sonuydu. Gökyüzünde nereden geldiği bilinmeyen bir aydınlık geçtiği yerlere beyaz ve tatlı bir gölge salmıştı. Gündüzün o kadar adi ve manasız görünen Galata'nın o sıra sıra evlerine bile esrarlı bir hal gelmişti. Genç adam, günün bütün vakalarını düşündü; Belkıs Hanımdan itibaren, bütün gördüğü çehreler, dokunduğu eller, işittiği sözler hep birden, karmakarışık beynine hücum etti. Bu ne kadar çok, acayip şeylerle dolu bir gündü.

Hakkı Celis, on iki saat zarfında on iki senelik bir hayat tecrübesi yapmış gibiydi. Belkıs Hanımın, yalvaran ve titreyen etinde, ona, behimi (Hayvani) hazların ne kadar esrarı varsa bir anda açılıvermişti.

Nuriye ve Neyyire Hanımlar gibilerin iğreti ruhlarında tecelli eden bir nevi zoraki içliliğin ne gülünç sevaikten (Güdülerden) çıktığını öğrenmişti. Seniha'dan, kendisine ulvi, yüksek, derin, hudutsuz, ince, dolaşık görünen şeylerin ne kadar aşağılık, düz, dar, kaba ve basit olduğunu hissetmişti ve Faik Beyden aşkın her türlü tecellilerinden şifa bulmaz bir tarzda iğrenmişti; bardaki alemde ise, sefahat denilen şeyi iğrenç ve müthiş olmaktan ziyade yavan ve boş bulmuştu. Bütün insanların o kadar coşkunlukla, o kadar humma ile tırmandıkları hayat, hep bu yavan ve boş unsuzlardan mürekkep değil miydi? Bu unsurlar ki, Belkıs Hanımın titreyen vücudundan, Nuriye ve Neyyire Hanımların iğreti ruhlarındaki içlilikten, Seniha'nın arzu ve tamahlarından, Faik Beyin öfkesinden, bar halkının o zoraki neşvesinden ibaretti. Hakkı Celis'in aklına, zavallı Faik Beyin bir sözü geldi: Cephenin arkasındaki hayat daha iyi değil! Bu avare adam belki bu sözü bir şey söylemiş olmak için söylemişti. Fakat, ne dereceye kadar bir hakikatin tarifiydi…

Hakkı Celis, kendi kendine bu sözü tekrar etti:

Cephenin arkasındaki hayat daha iyi değil!

:::::::::::::::::::

XVI Naim Efendinin konağı hala kiralıktır. Fakat, henüz bir kiracı zuhur etmedi.

Çok bakanlar, çok gezenler oldu; kah bunların şartları Naim Efendininkine, kah Naim Efendinin şartları bunlarınkine uymadı. Konak büyük, viran ve kasvetliydi; burada, şimdiki hayata göre ancak üç aile bir arada yaşayabilirdi; bunun için de konağı birtakım bölüklere ayırmak lazım geliyordu. Halbuki Naim Efendi, buna asla razı değildi:

Ben öldükten sonra, isterseniz, yıkınız, diyordu. Fakat, ben sağken hiçbir tarafına el dokundurtmam, hiçbir tarafına el dokundurtmam, hiçbir tarafına el dokundurtmam, hiçbir tarafına…

Hastalıktan, yalnızlıktan, biraz da yoksulluktan, son zamanlarda, huyu çok değişti; hırçın, hiddetli bir ihtiyar oldu. O kadar ki, Selma Hanımefendi bile, artık ona laf dinletemiyordu. Hele Sekine Hanım, babasının yanında ağzını açıp bir tek kelime söyleyemez oldu; bütün hayatında usluluğu ve yumuşaklığıyle tanınmış bir adamda bu hiddet ve şiddet, adeta, bir ateh veya bir cinnet alameti olarak telakki edilmekteydi. Bunun içindir ki, herkes, önünde boyun eğmek mecburiyetini hissediyor ve bütün huysuzlukları bir delinin buhranları gibi, mazur görülüyordu. Bununla beraber etrafındaki boşluk derinleştikçe derinleşti; evvelce hemen her gün gibi konağa gelen Sekine Hanım, yavaş yavaş haftada bir iki defa gelmeye başladı, bu da ekseriya babasının yanına girmeyerek ve Cenan Kalfa ile eşyasız, soğuk odalarda, ayakta fısıl fısıl görüşmeye mecbur olmak şartıyle… Selma Hanımefendi ise, bir aydan beri, bir defa ayağını konağa atmadı; ara sıra adamlarından birini göndermekle iktifa ediyordu. Zavallı Naim Efendi bu suretle büsbütün yalnız kaldı; yalnız kalmaktan da sıkılıyordu. Her saat, her dakika Hakkı Celis'i arıyordu. Adeta bu çocuğun tiryakisi olmuştu. İkide birde: Hiçbir haber yok mu? Daha gelmeyecek mi? Bu ne uzun harp, ne uzun! Artık bir nihayete erse; lehimizde yahut aleyhimizde, nasıl olursa olsun, bir nihayete erse! deyip duruyordu.

Vakıa Hakkı Celis'ten kah doğrudan doğruya kendine, kah hemşiresine sık sık haberler geliyordu. Fakat Naim Efendinin ona ihtiyacı en ziyade kendi derdini dökmek, kalbini boşaltmak içindi.

Gerçi, yavrucak, ne kadar gönlüne göreydi; kendisini de ne kadar iyi dinler; ne kadar iyi anlardı; ailesi içinde hiç kimse ne hemşiresi, ne kızı bu çocuk gibi cana yakın değildi. İkide bir Cenan Kalfaya derdi ki:

Cenan, bu çocuğa bir şey olursa, rica ederim, benden saklayınız; zira, işitir işitmez, dayanamam, mutlaka derhal ölürüm!

Herkese karşı kapanan kalbi, yalnız bu çocukla Seniha'ya karşı açık kalmıştı; hayatta o kadar birbirinden ayrı duran bu genç kızla, genç adam, akıbet bu can çekişen ihtiyarın gönlünde birleşmişti. Resimleri de bir arada başı ucunda duruyordu. Kah birine, kah öbürüne bakıyor, bazen ikisini birden yan yana tutup şaatlerce dalıp kalıyordu.

Nihayet, bir gün Hakkı Celis çıkageldi. İki gün için mezuniyet almıştı. Bu hadise, Naim Efendi için hayatının son sevinçli saatlerinden biri oldu. İkide birde yatağın içinden ince uzun kollarını uzatıyor, genç adamın başını okşuyordu. Hakkı Celis ona şişmanlamış, uzamış, genişlemiş görünüyordu.

Muharebe sana yaradı; maşallah, maşallah evladım… diyordu.

Genç adam, ona, Çanakkale Harbinin bazı müheyyiç (Heyecan verici) safahatını anlatmak istedi. Fakat, Naim Efendi bunların hiçbirini dinlemedi; Hakkı Celis'e baka baka ve arada bir elleriyle başını okşaya okşaya bir hal oldu. Sonra birdenbire ona kendi derdini anlatmak ihtiyacını duydu.

Semtime uğrayan kalmadı, dedi. Bir ay var ki, ninenin yüzünü görmedim, haftalardan beri teyzen bir kerecik olsun gelip hatırımı sormadı. Bilmem ki, onlara ne yaptım, evladım? Kabahatim nedir? Burada yalnız başıma çektiklerimi sana anlatamam; diri diri bir mezara gömülmüş gibiyim. Geceleri Hasan'la Cenan'ı karşıma alıp konuşmaya mecbur oluyorum. Kimsesizlik o kadar canıma tak diyor… Seniha'nın izdivacı kalmış işittin mi?

Ve genç adama cevap vermeye vakit bırakmaksızın sözüne devam ediyordu:

Yalnız kimsesizlik olsa ne ise evladım; ya bu yoksulluk… Geçen gün ekmeksiz kaldım… Yemeği ekmeksiz yedim. Vallahi evladım; bu da başıma geldi… Bazı geceler, karanlıkta kalıyoruz. Gaza para yetiştirmek ne mümkün… Bir gün Cenan'a dedim ki: 'Bari yatağımı sokak üstündeki odalardan birine nakledelim, hiç olmazsa caddenin fenerlerinden biraz aydınlık alırız.' Cenan acı acı güldü ve o gece tabağın içine biraz zeyinyağı koydu, etrafına pamuk ve bez parçaları sıraladı: Ben karanlıkta kalmayayım diye bu acayip kandili yaktı. Çoktandır kahvenin, çayın tadını unuttum… Diyorlar ki Servet Beyin evinde kemafissabık (Eskisi gibi) eğlentiler, ziyafetler devam edip duruyormuş!

Söylendikçe sesi titriyor; gözleri sulanıyordu:

Mamafıh bu sözler aramızda kalsın evladım, dedi, zannetmesinler ki, kendilerinden muavenet istiyoruın, hayır, hayır. Allah göstermesin, ben burada her türlü felakete, mahrumiyete, zarurete katlanırım; fakat istemem ki kimseler halime vakıf olsun, sana söylüyorum, çünkü sen başka bir çocuksun, büsbütün başka bir çocuksun.

Tekrar kollarını uzatıp, genç adamın başını okşadı:

Her gün evin eşyalarından bir şey satıyorum, dedi. Evvela fuzuli mobilyalardan, tatlı takımlarından, büfelerden, masalardan, kanepelerden başladık; şimdi sıra yataklara, yorganlara geldi. Sofadaki o güzel halıların hepsi gitti evladım, girerken dikkat etmedin mi?

Hakkı Celis, Çanakkale'ye gitmezden evvel, bütün bu halıların, bu masaların birer birer mezada gittiğini biliyordu. Kaç kere biçare Naim Efendiyi bu sefaletten kurtarmak için büyük ninesinin ayaklarına kapanmıştı; fakat, bu sert kalpli kadın demişti ki:

Satmak, onun eski adetidir, eski illetidir; bırakmalı satsın, satsın, ta ki satacak bir şeyi kalmayıncaya kadar… Ancak o vakit rahat edecek ve söz dinleyecek… Niye yanıma gelmiyor, niye bin türlü bahane ile o baykuş yuvasında sakalını Hasan Ağa denilen o hırsızın eline vermiş oturuyor?

Konak, Naim Efendiyle beraber, her gün biraz daha yıkılıp gidiyordu. Vakıa sağı solu yangın viraneleriyle çevrilmiş olan bu evin harici manzarası pek mağmum bir şeydi, fakat asıl içine girildikten sonradır ki insanın kalbine korku ile karışık derin bir kasvet çöküyordu. Zili bozulan sokak kapısı ağır bir tokmakla vuruluyor ve birçok gıcırtılarla, mustarip bir hayvan gibi sarsıla sarsıla açılıyordu. İçeriye atılan ilk adımda göze tesadüf eden manzara kırık dökük, yırtık pırtık birtakım eşya yığınları, buruna çarpan koku bir nevi toz ve küf kokusuydu; kımıldamaktan ve söz etmekten bıkmış, yarı derviş, yarı meczup kıyafetli bir uşak arkasından ve bu eşya yığınları arasından iç avluyu geçip de harem dairesine varıldı mı, insanı istila eden hüzün daha ziyade artıyordu; burası tıpkı yer altında bir mahzen gibiydi, sanki, senelerden beri hiçbir tarafından ne hava, ne ziya almıştı; bununla beraber, divanhaneler ve dehlizler çepeçevre geniş, perdesiz ve pervazları sökülmüş pencerelerle muhattı (Çevrilmiş, kuşatılmış) ve bu pencerelerin camlarından birçoğu kırıktı; bu kırık camları örten örümcek ağlarının arkasında kış, yaz nutubetten, adeta bozulmuş birtakım su yolları gibi sızan yüksek bahçe duvarlarının esmer şekilleri görünüyordu; her basamağı bir ayrı ses çıkaran merdivenlerden çıkıp da eskiden, büyük otellerdeki holler tarzında Psalti'ye döşetilmiş büyük sofaya varılır varılmaz en hafif bir ses bile boş bir kubbenin altında gibi aksisedalar çıkarıyordu. Bu sofada, şimdi her tarafından pamukları fırlamış iki eski otoman ile bir ayağı kırık ceviz bir orta masasından başka eşya namına bir şey kalmamıştı. Bu cevizden masanın üstünde çok zamandan beri işlemeyen pirinçten bir antika saat duruyordu. Yerde her tarafından yırtılmış bir eski keçe her adımda insanın ayağını çeliyordu; sonra loş ve çıplak bir dehlizden boş odaların kapalı kapıları önünden geçiliyordu. Bu odaların bazılarında kuşlar yuva yapmıştı; bazılarında ise -Cenan Kalfanın iddiasına göre- periler ve cinler oturuyordu. İhtiyar kadın:

Vallahi, geceleri adeta bizim gibi konuşuyorlar, gülüşüyorlar, şarkı söylüyorlar, tepinip oynuyorlar. Bazı da bir kavga, bir dövüştür, gidiyor, diyordu.

Perilerle cinlere yuva olan bu odaların kapıları hiç açılmazdı ve karanlık basar basmaz Cenan Kalfayı öldürseler önlerinden geçmezdi.

Konakta yalnız Seniha'nın odasıdır ki, zamanın ve nisyanın (Unutmanın, unutuşun) kahrına uğramadı; burası Naim Efendinin bir kapalı bahçesi halinde kaldı. Hala ayağa kalkabildiği günler, duvarlara tutuna tutuna oraya kadar gidiyor ve genç kızdan kalmış eşya döküntüleri arasında saatlerce murakabeye (Kendi iç dünyasına dalmak) dalıyordu. Burası bir mabet gibi daima süprülüyor, temizleniyor ve eşyanın hiçbirine dokunulmuyordu.

Naim Efendi, Hakkı Celis'e biraz evvelki sözünü tekrar etti:

İzdivaç kalmış diyorlar, öyle mi?

Genç adam:

Zannederim, dedi; zira, ben gitmezden evvel birkaç güne kadar nikah olacağı söyleniyordu, ben gittim, geldim, ortada hala olmuş bitmiş bir şey yok… Demek ki…

Naim Efendi, Hakkı Celis'in sözünü kesti:

Acaba bu işin bozuluşunu neye hamledersiniz evladım?

Hakkı Celis, Faik Beyle bir ay evvelki konuştuklarını hatırladı ve içinden: Buna sebep mutlaka odur! dedi.

Halbuki, Seniha'nın izdivacına mani olan sebep ne o, ne bu idi. Bundan bir ay evvelki bir iş için Sofya'ya gittiği söylenen (…) Mebusu Necip Bey, hala İstanbul'a dönmemişti, bir haber de göndermemişti. Bazı kimseler, Viyana'da bulunduğunu, bazıları Münih'e gittiğini söylüyorlardı. Seniha, Berlin'le Viyana arasında mekik dokuyan biraderi Cemil'den üst üste, ona dair malumat sordu, fakat hiçbir şey öğrenemedi. Bu, her cihetten esrarengiz bir gaybubetti ve bin türlü faraziyeye meydan açıyordu. Mesela Belkıs Hanım diyordu ki:

Bey söylüyor, bu adamın adeti böyleymiş. Her rast geldiği kıza izdivaç vadeder, bir müddet eğlenir, sonra vazgeçer, bırakır, gidermiş. Berlin'de böyle kaç Alman ailesi, Viyana'da kaç Avusturyalı kız bu zengin nişanlının yolunu bekliyormuş. Bu, İstanbul'da ilk macerası olduğu için bize hayret veriyor, vakıa, (…) Mebusu Necip Beyin oynadığı oyunların bu en cüretlisidir. Bakalım, bu sefer işin içinden nasıl sıyrılacak!

Nuriye ve Neyyire Hanımlar ise, bu hadiseden dünyanın en hayali romanlarını yapıyorlardı. Diyorlardı ki:

Bu adam ne mebus, ne de zengindi. Kendisine mebus ve zengin süsü veren acayip ve esrarengiz bir serseriydi. Belki de 'Arsen Lüpen' tarzında zarif ve kibar bir hırsızdı. Seniha'nın evindeki tantana ve alayişi (Gösteriş) gördü, mühimce bir şey çalabilirim sandı, bir yolunu buldu, sokuldu; baktı, tetkik etti; sonra anladı ki, çalmak zahmetine değer bir şey yok, başını aldı; çıktı gitti…

Bu iki genç kızın bu garip gülünç hikayelerini dinleyenlerden bazıları bir tuhaflık olsun diye:

Çalacak bir şey bulmadı mı? Neden? Seniha'nın kalbini çaldı, bundan daha kıymetli ne bulabilirdi? diyorlardı.

Vakıa, Seniha için, bu gayet ağır bir darbe oldu, ve belki hayatta yediği darbelerin en ağırı bu idi; zira bu sefer tamam can alacak yerinden, hulyalarının, hesaplarının, tasavvurlarının merkezinden, gurur ve nefsaniyetinden yaralanmıştı. Fakat bu felakete o kadar vakar ve metanetle tahammül etti ki, hiç kimse eleminin derecesine vakıf olmadı, hatta kendisini pek yakından tanıyanlar bile: Ne kadar kayıtsız kız! Ne kadar havai ve geniş yürekli dediler. Bunlar arasında yalnız Faik Beydir ki, sevgilisinin yüreğinde açılan yarayı bütün çirkinliğiyle gördü ve ona gördüğünü hissettirdi. O günden beri, genç kız, eski aşığının amansız düşmanıdır ve ona her vesileyle hakaret etmekte vahşi bir haz duyuyor. Hakkı Celis, Naim Efendiyi ziyaretinin ertesi günü, gidip Faik Beyi bulmak arzusunu bir türlü yenemedi. Onu evinde aradı. Tokatlıyan'a, Lebon'a baktı, nihayet, akşam üstü, Doğruyol'da gezinenler arasında tesadüf etti. Faik Bey, o bar gecesindeki kadar geveze değildi; ne de Seniha'ya dair birtakım yeni hasbıhallere meyilliydi; yalnız için için birçok mühim şeyler yapmış, birçok mühim şeyler öğrenmiş gibi manidar bir ketumluğu ve izdivacın bozuluşunu kendine atfettirmek isteyen esrarlı bir tavrı vardı. Arada bir diyordu ki:

Zavallı Seniha Hanım; en son emeli de mahvoldu. Senelerden beri o kadar itinalarla kurduğu bina iskambil kağıdından yapılmış şatolar gibi bir nefeste yıkılıverdi. Ne kadar mustarip, ne kadar mustarip… Bilmezsiniz. Suratından düşen bin parça oluyor. Gidip gördünüz mü?

Hayır; belki bu akşam… Çünkü yarın erken yine cepheye dönüyorum, dedi.

Faik Bey sözüne devam etti:

Aman, bir defa olsun görünüz, küçük hanımın cephesi Çanakkale cephesinden daha müthiş bir hal aldı. Güya işin bozulmasına sebep bizmişiz gibi…

Bunu söylerken bıyık altından: Benim ya, ne ise! diyen bir tebessümle gülüyordu.

Hakkı Celis'le Faik Bey, Doğruyol'da böyle konuşarak yürürken, birdenbire ta yanlarından lastik tekerlekli bir arabada Seniha geçiverdi. Genç kız, onları görmüştü, fakat, görmemezlikten geldi, kalabalığın arasında Tünel'e doğru uzaklaştı, gitti.

Biraz sonra Faik Beyle Hakkı Celis, Seniha'yı yine aynı araba içinde yukarıya doğru dönerken gördüler. Fakat bu sefer, genç kız onların önünden geçerken arabasını durdurdu ve tavrıyla onları çağırdığını anlattı. İkisi birden yaklaştılar. Faik Beye elini bile uzatmadı ve derhal Hakkı Celis'le konuşmaya başladı; genç adamı güya senelerden sonra ilk defa görmüş gibiydi, yüzüne hayret, şefkat ve sevinçle bakıyordu. Sesi okşayıcıydı:

Haydi, arabaya bin, eve gidelim, dedi.

Ve Hakkı Celis'in tereddüdü üzerine:

Kuzum, rica ederim, mademki yarın gidiyorsun, diye yalvardı.

Faik Bey, sapsarı kesilmiş, kaldırımın bir kenarında duruyordu; genç adam, ona selam verdi ve arabaya atladı. Seniha ise hafifçe başını eğdi. Eski çocukluk arkadaşını ve büyük halasının oğlunu böyle yanıbaşında hissetmekten pek memnun görünüyordu.

Seni kaçırdım, seni kaldırdım; ne iyi oldu, değil mi? Bu akşam çok eğleneceğiz, göreceksin… diyordu.

Ve bir öpücükten daha tatlı bir tebessümle genç adamın yüzüne bakıyordu.

Birdenbire dedi ki:

Demincek o serseri sana neler anlatıyordu? Mutlaka benim aleyhimde bir şeyler söylüyordu, mutlaka… Siz ne vakitten beri bu kadar dost oldunuz?

Hakkı Celis kızararak başını önüne eğdi:

Bir tesadüf; dedi. Gerçekten caddede rast geldim, birkaç adım beraber yürüdük ve gayet havai birkaç şey konuştuk, işte o kadar…

Bunları söyleyerek gözünün ucuyla Seniha'ya baktı, ona da birdenbire mahcup bir tavır gelmiş, yarı kapanmış;,uzun, kıvırcık ve sürmeli kirpiklerinin altında gözlerindeki mana seçilemiyordu; fakat yüzünün çizgilerinde zorla gizlenmek isteyen hareketler ve ifadeler vardı. Her ikisi de bir müddet sükuti kaldılar. Seniha silkindi ve deminki müşfik, memnun ve okşar gözlerle genç adama bakıp:

Ne kadar memnunum, seni bulduğuma ne kadar memnunum; bu akşam yalnız, yapayalnızdım; ne yapacağımı bilemiyordum, dedi ve çıplak elini laubali, samimi bir tavırla Hakkı Celis'in dizi üstüne bıraktı. Hakkı Celis bir şey söylemiş olmak için sordu:

Neden o kadar yalnızsınız, teyzem, eniştem yok mu?

Seniha:

Sahi, sana söylemeyi unuttum, dedi. Zavallı büyükbabam bu sabah birdenbire çok ağırlaşmış. Hepimiz gittik, vakıa ne ben, ne babam yanına giremedik; fakat annem odasından ağlayarak çıktı; bir dakika yanından ayrılamayacağını söyledi.

Hakkı Celis:

Daha dün akşam orada yanındaydım; her vakitten pek farklı değildi; ne tuhaf! dedi.

Seniha, yarı suni, yarı hakiki bir teessürle:

Bugün içim çok fena oldu o konak ne hale girmiş. O ne sefalet, ne harabi… Biraz düşündü, daldı, dudaklarını ısırdı ve küçük bir kız tavrıyle Hakkı Celis'e sokulup dedi ki:

Bu gece, eski şeylerden bahsedelim; uzun uzun konuşalım; ben sana anlatayım, sen bana anlat! Olmaz mı?

Böyle konuşarak apartmana vasıl oldular. Genç kız, kapıdan içeriye girer girmez ilk sorduğu şey bu oldu:

Mektup var mı?

Hizmetçinin menfi cevabı üzerine biraz sinirlenir gibi oldu; boynundaki kürkünü bir tarafa, manşonunu bir tarafa attı ve acele acele çarşafının pelerinini çıkardı, sonra Hakkı Celis'e dönüp:

Gel, odama gidelim, dedi.

Seniha'nın odası büyük muhteşem bir paravana ile yatağa ve tuvalete mahsus iki kısma ayrılmıştı; o kadar ki, bir tarafta oturan kimse diğer tarafta neler olup, neler geçtiğini göremezdi. Yere yumuşak, kadifemsi bir kırmızı halı döşenmişti, mobilyanın rengi bu halının biraz daha koyusuydu, perdeler güvez ipektendi ve tavandan sarkan elektrik lambasının abajuru ala yakın, üzerine Japonkari resimler işlenmiş bir kumaştandı. Öyle ki bu da daimi bir gurup kızıllığı içinde gibiydi ve havasına keskin kokular sinmişti.

Renk ve koku Hakkı Celis'i sarhoş eden şeylerdendi ve ne gariptir ki en çok sevdiği renk bu renk, en hoşlandığı koku bu kokuydu; bilaihtiyar (Elinde olmayarak) içini çekti:

Oh, ne güzel bir odanız var, dedi; bu rengi pek severim; zannederim ki, geçmiş zamanın meşhur maşukaları hep bu renkte giyinirlerdi. İspanya'yı bu renkte tasavvur ederim; bu renk bana çok ateşin, hummalı, zorlu mehib (Heybetli, korkunç) ve müthiş şeyleri hatırlatır; Barres'in cümleleri, d'Annunzio'nun mısraları, boğa güreşleri, Don Joze'nin macerası… İşte hatırıma hep böyle şeyler gelir.

Bir müddet gözleri kamaşmış gibi etrafına bakındı ve bir taburenin üstüne oturdu:

Hele bu koku, dedi. Pek iyi bilmiyorum, bu koku nelerden hasıl oluyor, karanfil çiçeğinden, diş tozuna ve bazı çok kullanılmış ve biraz kirlenmiş kadın çamaşırlarına kadar hep bu kokuyu sezerim.

Seniha, genç adamın bu son cümlesine kahkaha ile güldü; o, kendinden geçmiş bir halde, sayıklar gibi, sözüne devam etti:

Hangi sihirbaz size bu kokuyu hazırladı? Ve kimi büyülemek için? Zira en müthiş büyülerin kokusu mutlaka bu kokudur. Bunun içinde, birer kekik ve mercanköşk gibi baharatlı nebatlardan bir şey var; fakat mutlaka bir cadı bütün bu nebatları kaynattığı imbiğe, fevkattabiiye (Doğaüstü) bir şey kattı, belki bir şeytanın terinden veya bir cinin tükrüğünden birkaç damla karıştırdı. Zira, bu koku en sakin, en rakit (Durgun), en berrak ruhları bile derhal bulandıracak bir kuvvettedir. Ben bile bunu duyduğum zaman büsbütün başka bir adam olurum.

Seniha bir taraftan seviniyor, bir taraftan soruyordu:

Ne olursun? Söyle bakayım, ne olursun, ne olursun?

Genç adamın gözleri birdenbire paravananın üzerindeki resme daldı; bu resim, bir ağacın altında yarı dişi, yarı erkek bir delikanlı uzanmış uyuyor gösteriyordu. Arkasından, elinde küçük bir lamba ile uzu çıplak kollu bir Psychee gülerek, yavaş yavaş ona doğru yaklaşıyordu. Genç adam, gözleri bu levhaya dalmış, kendi kendine söylenir gibi:

Mutlaka, dedi; Psychee'nin lambası tüterken böyle kokardı.

Ve Seniha tekrar kahkaha ile güldü. O zaman Hakkı Celis, gözlerini onun çıplak omuzlarına çevirdi; zira, Seniha, şimdi, arkasında hafif bir ipekli kombinezonla tuvalet masasının önüne oturmuş, tekrar toplamak için saçlarını çözüyordu.

Seniha'nın Hakkı Celis önünde bu ilk soyunuşu değildi. Lakin Hakkı Celis bu haliyle onu ilk defa görüyorum sandı.

Ne kadar narin ve aynı zamanda ne kadar yuvarlak ve dolgun kolları vardı; şimdi, bir yığın kızıl saç altında örtülü duran ensesi ve omuzları demincek ne harikulade, ne zarif hatlarla kımıldıyordu. Aynanın içinden vücudunun daha harim (Gizli) ve daha ziyade baş döndürücü tarafları görünüyordu, saçlarına doğru kaldırdığı kolları göğsüne ve koltuklarına keskin bir ifade vermişti. Hakkı Celis, birden genç kızın aynadan kendisine gülerek baktığını gördü ve kabahat esnasında yakalanmış çocuklar gibi kızardı, ne yapacağını şaşırdı, başını önüne eğdi. Seniha:

Niye birdenbire sustun? Ne güzel şeyler söylüyordun, dedi.

Ve Seniha bunları söylerken, Hakkı Celis'e, öyle bir tavırla ve o kadar derinlere giden bir nazarla baktı ki; zavallı çocuk neye döndüğünü bilemedi, o ana kadar hiç bilmediği bir şiddetli heyecana tutuldu; birdenbire boğazına birçok hıçkırıklar hücum etmişti, kendini tutmak istedi, muvaffak olamadı, oturduğu yerde, dirseklerini dizlerine dayadı, başını elleri içine aldı ve hüngür hüngür ağlamaya başladı.

Seniha, bu ani hadise karşısında ne fazla hayrete, ne de fazla telaşa düştü; güya Hakkı Celis'in uğradığı hal pek tabii bir şeymiş gibi şuh bir eda ile başını çevirdi.

O yaptığın ne? Ağlıyor musun? dedi: Niçin? Niçin? Niçin?

Ve yerinden kalktı, yavaşça genç adama yaklaştı, yüzünün üstünde kilitlenmiş ellerini açmak istedi.

Ne çocuksun! Hala ne kadar çocuksun! Ayol durup dururken böyle ağlanır mı? Neden, söyle bana! Söyle bana! diyordu ve bir taraftan da gülüyordu. Masanın üstünden büyük bir kolonya şişesi aldı, turuncu mayiden genç adamın başını ıslattı:

İster misin, bir pencere açayım? diye soruyordu. Belki oda, çok sıcak… Belki deminden beri o kadar methettiğin koku başına vurdu; belki sinirlerini bozan odanın rengidir… Söyle hangisi, söyle hangisi?

Hakkı Celis hiç cevap vermiyor, mütemadiyen ağlıyordu. Genç kız, ağlayan çocuğun ta yanına sokuldu. Dizlerinin dibine oturdu ve beyaz kollarını onun göğsüne doğru uzattı; askeri kostümünün düğmelerini çözmeye çalışıyordu. Genç:

Bırak, bırak! diyordu.

Seniha, birdenbire bir büyük abla tavrı takınmıştı, ilacını almaktan imtina eden (Çekinen) bir hasta çocuk gibı Hakkı Celis'i azarlamaya başladı:

Sen delisin, mutlaka delisin! diyordu ve saçlarını okşayarak, bu kafanın içine bin türlü acayip fikirler, bin türlü divanelikler tıkıyorsun, tıkıyorsun; adeta beyninden bir hazımsızlığa uğruyorsun. Bütün varlığın bulanıyor, sinirlerin altüst oluyor ve nihayet, tahammül edemeyip böyle boşanıveriyorsun…

Hakkı Celis müselsel (Zincirleme, birbirini izleyen) hıçkırıkları arasında, hayal meyal anlaşılabilir bir sesle:

Bu ilk defadır ki ağlıyorum, dedi. Ne kadar… Ne kadar zamandır, ta çocukluğumdan beri hiç böyle kana kana ağlamamıştım… Bırak beni… Bilsen ne kadar tatlı bir şey… Bilsen ağlamak ne kadar tatlı…

Ve daha ziyade hıçkırmaya başlıyordu. Seniha, Hakkı Celis'i kendi haline bıraktı, tekrar tuvaletine avdet etti. Bir taraftan saçlarını topluyor; giyinmeye hazırlanıyor. Diğer taraftan kendi kendine söyleniyor gibi:

Mutlaka bir sebebi olacak; diyordu. Hiç böyle sebepsiz ağlanır mı? Mutlaka bir sebebi olacak…

Bunun üzerine genç adam, yaşla sırsıklam yüzünü Seniha'ya çevirdi ve gözlerinin üstüne doğru düşen saçlarını iki eliyle arkaya doğru iterek:

Niçin ağladığımı bileceksin, mutlaka bileceksin! diye haykırdı. Seniha, Hakkı Celis'e ta yüreğe saplanan bir nazarla baktı ve işveli bir sesle:

Demek beni hala seviyorsun! dedi.

Genç adam, ne cevap vereceğini bilemedi; o da Seniha'yı hala sevmekte olduğunu bugün ve bu saatte anlamıştı. Kalbimiz ne kadar beklenmeyen şeylerle doludur; kendi heyecanlarımız önünde ekseriya kendimiz hayrete düşeriz. Deruhi varlığımız hudutsuz ve karanlıktır. Bu hudutsuz karanlıkta yol alabilmek için ya çok cesaretli, ya çok tecrübeli ve bir ilhama mazhar olmuş kadar ermiş bulunmak lazım gelir.

Vakıa Hakkı Celis, son zamanlarda, ruhunun teşrihini (Otopsi, burada çözümleme anlamında) yapmaya epeyce alışmıştı; lakin elinde bir milden başka aleti olmayan bir cerrah gibi, daima muayyen bir fıkre inip çıkmaktaydı. Benliğinin gizli bir köşesinde çoktan beri kapanmış sandığı yaranın böyle birdenbire tekrar açılıvermesi onu epeyce şaşırttı, kendi kendine: Evet, demek hala seviyormuşum! Demek hala seviyormuşum! dedi. Fakat, bu hakikati keşfediş, biraz evvel onun için bir tatlı hayretken Seniha'nın son işvebaz ve müstehzi tavrı önünde birdenbire acı bir kanaate inkılap etmişti. Onun içindir ki, genç kızın: Demek beni hala seviyorsun! suali üzerine o kadar saffetle, o kadar coşkunlukla hatta o kadar haz ve neşve ile akan göz yaşları bulanarak, bozularak, yudum yudum zehir halinde içine döküldü ve keskin kokulu, ateşin renkler içinde hıçkıran deminki genç birdenbire soğuk, süküti ve çekingen bir çocuk haline girdi.

Seniha, nafile yere onu tekrar açmak, söyletmek, ağlatmak istedi; fakat bütün emekleri boşa gitti. Hakkı Celis, genç kızın sözlerine ancak bir iki kelime ile cevap veriyordu. Seniha ona, çocukluklarına dair bir sürü müşterek hatıralardan bahsetti; beş altı yıl evvelki Ada alemlerini yada getirdi; kah şefkatli, kah zalimane tavırlar takındı; kah bir küçük hemşire gibi göğsüne sokuldu, kah bir genç anne gibi onun başını göğsüne dayadı; hiçbiri, hiçbiri kar etmedi. Bunun üzerine Seniha tavrını büsbütün değiştirdi; Hakkı Celis'e basit,,adi ve dümdüz bir kadın gibi göründü:

Mutlaka, dedi, bu akşam üstü beraber dolaştığın serseri, sana benim hakkımda bir şeyler söyledi. Ne dedi bakayım? İnkar etme; neden başını öyle eğiyorsun? Mademki bir şey söylemedi, neden utanıyorsun, neden çekiniyorsun? Seni de benim aleyhime çevirdi, değil mi? Kim bilir, aleyhimde ne feci, ne pis iftiralar, ne caniyane yalanlar uyduruyor. Mutlaka beni senelerce bir metresi gibi kullandığını söylemiştir, kendisine bir nevi baş belası olduğumdan bahsetmiştir ve nihayet hayatının intizamını bozduğumu, istikbalini mahvettiğimi, bilir miyim, daha neler yaptığımı, belki de parasını yediğimi iddia etmiştir.

Hakkı Celis Hayır! demek istedi. Seniha sinirli bir hareketle sözünü kesti:

Evet, evet. Söylemiştir, evet parasını yediğimi de iddia etmiştir. Halbuki, iş ne kadar aksine, ne kadar tersine… Bilemezsin!

Sesine samimi, tatlı ve sıcak bir hasbıhal ahengi verdi, dedi ki:

Hakkı, kardeşim, Faik Beyin bana ettiği fenalıklar sayısızdır. Beni bu hale sokan, hayatımı, istikbalimi berbat eden odur; Faik Bey bana bundan daha büyük bir fenalık daha etti; kalbimin temizliğini, safiyetini aldı, bende ne iyiliğe, ne doğruluğa itimat bıraktı, hodbinliğime en kaba ve en galız şekli verdi. Faik Bey, benim şeklimi bozdu. Onun elinde manen yamru yumru bir insan oldum. Bu yamru yumru kalıp içinde ruhum rahatsızdır, yeni şahsiyetim dar ve biçimsiz bir esvap gibi beni sıkıyor. Hakkı; Allah aşkına söyle, ben bütün çılgınlıklarıma, hoppalıklarıma rağmen, yine iyi bir kız değil miydim? Hiç değilse gönlümün iyiliğe ve doğruluğa tabii bir meyli yok muydu? Faik Bey bende işte bu meyli, bu istidadı mahvetti. Demin sen ağlarken benim gözlerim kupkuruydu, belki sen dikkat etmedin, fakat ben kendi kendime dikkat ettim. Eskiden bir küçük çocuğu bile ağlarken görmek; benim de hüngür hüngür ağlamama kafı gelirdi. O derece şefkatli bir kalbim vardı. Şimdi, bu kalp, taş kesildi, kardeşim Hakkı! Taş kesildi. Halbuki ben ta çocukluğumdan beri daima kalbimle ve kalbim için yaşamasını isterdim. Zaten bunun için değil midir ki, günün birinde Faik Beye doğru koştum; ona doğru koşarken maksadım sevmek ve sevilmekten başka neydi? On altı yaşımdan beri kendi kendime derdim ki: 'Dünyada hiçbir şey sevip, sevilmeden daha tatlı ve daha mühim olmasa gerektir!' Ve sevmek, ıstırap çekmek isterdim! Vallahi olmadı, vallahi olmadı, onunla geçirdiğimiz zamanlar bütün azap, bütün kahır, bütün işkenceydi.

Birden her şeyden o kadar yoruldum, o kadar iğrendim, usandım ki, şimdi biraz rahat etmekten başka bir şey istemiyorum. Biraz rahat, biraz refah… Hayatta beklediğim şey bundan ibarettir. Biraz refah, biraz rahat ve o, bunu bana çok görüyor, beni daha ziyade yormak, beni daha ziyade harap etmek istiyor.

Bu son sözleri söylerken sesi heyecandan titremeye başladı; o kadar ki, Hakkı Celis, Seniha'yı ilk defa olarak ağlayacak sandı ve yüreği çarptı. Seniha devam etti:

Beni arkamdan ite ite, elimden çeke çeke nihayet, getirdi, bir uçurumun kenarına bıraktı. Zira, -neden saklamalı- ben uçurumun kenarında duran bir kadınım. Evet, Hakkı, evet, bunu herkes bilir ve kendim de hissediyorum. Hakikati niçin görmemeli, neden inkar etmeli? Bir romanda görmüştüm: Bütün ahlak düsturlarının hulasası şudur diyordu: Hakikat için, hakikati söyleyebilecek bir tarzda yaşamak. Ben vakıa anama, babama, hasseten büyükbabama çok fenalık etmiş bir kızım; pek çok kusurlarım var, fakat bütün bunlara mukabil bir tek meziyetim var ki, o da, hiç riyakar olmayışımdır; her zaman, bilmeden; kendiliğimden açık sözlü, açık özlü, bir kızdım. Hiç kimsenin ne dediğine, ne diyeceğine zerre kadar ehemmiyet vermedim ve harekatımı herkesin arzusuna uydurmaya lüzum görmedim. Bütün bunlar birer fazilet değil midir? Bahusus böyle bir memlekette, batıl akidelerin, riyanın, korkunun bu kadar şiddetle hüküm sürdüğü böyle karanlık bir memlekette…

Hakkı Celis ilk defa olarak genç kızın sözünü kesti:

Memleketi ne karıştırıyorsunuz? Zavallı memleket, o sizin dışınızdadır, dedi.

Genç kız ne olursa olsun, içini dökmek istiyordu; Hakkı Celis'in ihtarına ehemmiyet vermedi:

Ne ise, ne ise… Diyordum ki, ben ta uçurumun kenarına gelmiş bir kadınım;

bir yanlış adım daha, ufacık bir hesapsızlık beni bu uçurumun ta dibine yollamaya kafı gelecek… İşte, Faik Bey ne yapıp yapıyor, bana bu adımı attırmak ve bu hatayı işletmek istiyor… Niçin, niçin, ben ona ne yaptım? Ona gençliğimin en güzel kısmını ve en kıymetli şeylerini vermekle bir fenalık mı ettim? Sana (…) Mebusuyla kararlaşan evlenmemizi bozacağını söyledi, değil mi? İnkar etme, ben bilirim, ben bilirim. Zira, bana yazdı. Bana bizzat kendisi yazdı ki, ne yapıp yapıp evlenmeme mani olacak… Ona hacet kalmadı, işte izdivaç kendiliğinden bozuldu… Kendiliğinden…

Ve sesi bağrında kaldı. O zamana kadar lakayt ve sükuti duran Hakkı Celis, Seniha'nın bu inhizam (Hezimete, bozguna uğrama) manzarası önünde biraz merhamete, biraz da nefrete benzer bir şey duymaya başladı:

Sahi, evlenmeniz tamamıyle kaldı mı? Ondan kati bir cevap mı aldınız?

Seniha, ruhunun soyunmak istediği hararetli bir saatteydi. Bütün kadınlık kibir ve gururunu şöyle bir tarafa atmıştı, dedi ki:

Doğrudan doğruya kendisinden bir haber gelmedi, fakat, başkalarından işittiğime göre Peşte'de öyle bir hayat sürüyormuş ki, evlenmek üzere olan bir adamın yaşayışına hiç benzemez. Bundan anladım ki, vazgeçmiş… Arkasından koşacak değilim ya. (Biraz durdu, düşündü.) Mamafih, bunu yaptım, dedi Evet, arkasından da koştum, her gittiği yere mektup mektup üstüne yolladım.

Hiçbir cevap vermedi mi?

Hayır… Esasen pek kaba saba bir adamdır. Fakat ben sanıyordum ki iyi bir kalbi vardır; meğer o da yokmuş… Zaten iyi kalplilik biraz zarafet icabı değil midir? Sonra beni çok sevdiğine inanmıştım. Ne olacak, diyordum. Taşralı, saf, görgüsüz bir adam… Bende her şeyi birden buldu, gözlerini kamaştırdım. Meğer bu da değilmiş; Faik Bey, diyordu ki, ben daima kafasıyle hareket eden hesabi bir kızım… Belki… Fakat daima yanlış düşünen ve bozuk hesaplar yapan bir kızım. Faik Beyi tanıdıktan sonra bütün erkekleri tanıdığımı sanmıştım. Meğer kaç bin türlü erkek varmış. İşte, sen de bir erkeksin; lakin onlardan ne kadar başkasın! Zavallı Hakkıcığım, beni yalnız sen sevdin…

Seniha'nın sesi yumuşadıkça yumuşadı. Belki bu dakikada yine bir hesap yapıyordu, belki sesini bu kadar yumuşatmadan maksadı konuşmanın iptidasından beri soğuk ve sükuti duran Hakkı Celis'i kendi dertlerine iştirake sevk etmek veyahut Faik Beye dair ağzından bazı şeyler kapmak içindi. Fakat, genç adamın birdenbire soğuyan ateşini tekrar uyandırmak bir türlü kabil olamıyordu. Seniha, şimdi de dargın bir çocuk tavrı takındı:

Fakat, bir saatten beri sen de beni artık sevmiyorsun, dedi. Evet, evet… Kalbinde bana karşı taşıdığın hislerin hepsi, demincek göz yaşları halinde akıp gittiler. Şimdi kendini boşalmış, rahat ve sakin hissediyorsun! Nafile, başını sallama! Benden belki nefret bile ediyorsun! Sana demin vücudumun güzel taraflarını gösterirken beni seviyordun. Fakat, ne vakit ki hayatımın çirkin taraflarını göstermeye başladım; benden tiksindin. Gençken ve güzelken vücudu soymak iyidir, fakat hiçbir yaşta ruhu soymaya gelmez, ve herkes önünde, hatta kendi önümüzde bile daima giyimli durmalıdır.

Hakkı Celis, Seniha'nın bu son sözlerinde derin bir hakikat buldu, kendini tutamadı:

Ne kadar doğru! dedi.

O zaman genç kız, derhal kendini topladı, derhal açık saçık maneviyatına kıyafetindeki düzgünlüğü verdi.

Ve kibar bir ev hanımı tavrıyle ayağa kalkarak:

Yemeğe gidelim. Acıkmadın mı? dedi.

Ve Seniha önde, Hakkı Celis arkada, keskin kokulu, kırmızı odadan çıktılar. Servet Bey Cercleden yemeğe gelemeyeceğini telefon etmişti. Sofrada karşı karşıya yalnız kaldılar. Yemek saati başından sonuna kadar sessiz geçti. Ne Seniha söyletmek lüzumunu, ne Hakkı Celis söylemek ihtiyacını duydu. Her ikisi de dalgın ve mahzundu. Genç adam giderken dedi ki:

Yarın tekrar cepheye dönüyorum. Allaha ısmarladık!

Ve genç kız, ona öpsün diye elini uzattı.

:::::::::::::::::::

XVII Seniha ile Hakkı Celis'in son mülakatlarından on beş gün sonra bir akşam, Servet Beylerde düğün gecesini andıran mutantan bir ziyafet oldu. Yirmi, yirmi beş kişilik uzun bir sofra baştan aşağı, çiçeklerle donanmıştı. Erkekler smokinli, kadınlar dekolteydi. Yalnız iki Türk ve Alman zabiti seferi elbiseleriyle gelmişlerdi. İki Türk zabitinden biri Seniha'nın yeni sevdalılarındandı. Bu, ince, uzun bir erkanı harp kaymakamıydı ve Suriye'den henüz avdet etmişti: Siyah kadife renginde gözlerini bir dakika olsun, genç kızın üzerinden ayırmıyordu ve genç kız onu, herkese kısaca Azmi Bey diye tanıtıyordu. Fakat, bazı samimi dostlarına yavaşça, Azmi Bey, nişanlım! diyordu. Piyanoda mütemadiyen biri çalıyordu ve kalabalık büfenin önünden ayrılmıyordu. Bu ziyafette Seniha'nın dostlarından hemen hiçbiri yoktu: Ne Belkıs Hanım, ne Nuriye ve Neyyire Hanımlar davetliydiler.

Servet Beyin haremi Sekine Hanım da, bir haftadan beri ölüm halinde olan babası Naim Efendinin yanındaydı, biçare adamın can çekişmesi uzun sürmüştü. Nitekim Servet Beyin misafırlerinden biri ona:

Kayınpederiniz nasıl? diye sorduğu vakit o epeyce gülmüş:

Maatteessüf, hala ölmedi; biçare adam, bir türlü Azrail bile alıp götürmek istemiyor! demişti.

Servet Beyin işleri son zamanlarda epeyce yoluna girdiği için sekerattan (Koma, can çekişme) ve ölümden bahsederken bile neşesini muhafaza etmektedir.

İşte, nerede ise, iki seneden beridir ki gece gündüz işadamlarıyle düşüp kalkıyor, nazırların yanına girip çıkıyor ve koltuğunun altında yazı makinesinde basılmış deste deste projelerle zengin yabancıların peşinde dolaşıyor, akşam eve dönünce karısının kulağına eğiliyor ve diyor ki:

Para yapmalı, para yapmalı ve bir an evvel kapağı Avrupa'ya atmalı. Başka türlüsü çıkar yol değil.

Bununla beraber Servet Beyin ne kadar para yaptığı henüz belli değildi. Zira geniş iş projelerinden hiçbirisinin ne muvaffakiyete erdiği ne de bir vagon ticareti yaptığı görülmedi. Vakıa harbin ikinci yılından itibaren yaşayışına bir harp zengini şatafatını verdi; fakat bu şatafatın nereden, hangi yollardan hasıl olduğunu bilenler gözlerini kırpıp, bıyık altından gülüyorlardı.

Nitekim, bu akşam şerefine ziyafet çekilen zat, son şeker vurgununu vuranlardan, gayet mühim bir tüccardı. Servet Bey, bunun şeriki olduğunu söylüyordu. Lakin işin içyüzünü bilenler, bu şeker tacirinin, gözlerini Seniha'dan hiç ayırmayan Kaymakam Azmi Beyin rakibinden başka bir kimse olmadığını pekala görüyordu. Vakıa Servet Beyle herkesten uzak bir köşeye çekilmiş gayet ciddi bir tavırla işten konuşuyorlar, ara sıra ceplerinden bir uzun kağıt çıkarıp tetkik ediyorlar ve sigara paketlerinin arkasına birtakım rakamlar çiziyorlardı. Fakat şeker tacirinin yüzüne dikkatle bakanlar derhal seziyorlardı ki, biçare adam bir mengeneye sıkışmış kalmış gibidir, gözleriyle etrafında bir kurtuluş çaresi arıyor ve arada bir yerinden kalkıp büfeye doğru gittikçe geniş bir nefes alıyor, derhal Seniha'nın yanına yaklaşıyor, bıyıklarının üstünde son içtiği kadehin bıraktığı nemle dudaklarını genç kızın göğsüne uzatır gibi konuşmaya başlıyordu. Her davranışından anlaşılıyordu ki, bu adam işten daha ziyade kadınla alakadardır.

Nitekim, büyük şeker tacirinin bu halini uzaktan tetkikle meşgul Kaymakam Azmi Bey, silah arkadaşı Binbaşı Hüsnü Beye yaklaşıp:

Hele şuna bak! Hele şuna bak! Nerede ise kızcağızı yiyecek! diyordu; sonra hiddetle başını sallayarak:

Biz bu alçaklar için mi harp ediyoruz? Bunlar yesin içsin; göbekleri ile yanaklarını şişirsin diye mi?

Arkadaşı cevap veriyordu:

Ne yaparsın, diyorlar ki, her yerde böyleymiş. Cephelerin arkasında bir alay hırsız varmış; düşün Almanya'da bile…

Azmi Bey sinirli bir tavırla Hüsnü Beyin sözünü kesiyordu:

Almanya'da bile… Lakin azizim, orada para yapanlar böyle ciğeri beş para etmez adamlar değildir. Çekirdekten yetişmiş işadamlarıdır, parayı yaparlar, tutmasını da bilirler; fakat bunun gibiler… Bunlar yaptıkları işin farkında bile değildirler, yarın farkına bile varmaksızın ellerine servet namına ne geçtiyse hep birden kaybediverecekler. Görürsün!

Mütemadiyen piyano çalınıyordu ve bir Alman zabiti ortada dolaşıyor, sık sık kadınları dansa davet ediyordu. Azmi Beyle Hüsnü Bey konuştukları esnada bu Alman, büyük şeker tüccarıyla ayakta duran Seniha'ya yaklaştı ve mihaniki bir reveransla onu dansa davet etti. Hüsnü Bey, Azmi Beye:

Vallahi şu Avrupalılar başka şey! dedi. Bak, kızı ne nezaketle herifin elinden aldı.

Azmi Bey, bıyıklarını ısırdı:

Adam sen de, Almanya'da da nezaket olur muymuş!

Zavallı Azmi Bey, ancak yemeğe oturdukları zamandır ki, geniş nefes aldı; zira Seniha'nın sol tarafında, ta yanıbaşında oturdu ve onu kendi sohbetine ram etmesini bildi. Büyük şeker tüccarıyle Alman zabitinin yerleri ise, Servet Beyin yanında, karşılarına düşmüştü. Seniha bazen, insanları tabiatlarına göre idare etmesini bilirdi. Nitekim, bu vaziyette Azmi Beyin kıskançlığı biraz sükunet bulmuş ve şeker tacirinin arzusu daha ziyade artmış bulunuyordu. Diğer misafirlerini de aşağı yukarı arzularına göre oturtmuştu. Yalnız biçare Hüsnü Bey ihmale uğramıştı. Zira, sofranın ta bir ucunda, çirkin bir kadınla, akşamdan beri bir tek kelime konuşmayan ve hiç kimseyi dinlemez görünen acayip bir adamın arasına düşmüştü.

Ve uzaktan uzağa diğerlerinin konuşmalarıyle meşgul olmaktan başka yapacak bir şey bulamıyor, herkesin sözüne kulak kabartıyor ve bazen kendisine hiçbir şey sorulmadığı halde yüksek sesle başkalarının bahsine karışıyordu. Nitekim, yemeğin sonuna doğru Seniha, birdenbire Azmi Beye eğilip de:

Nasıl öldüğünü arkadaşınız görmüş. Öyle mi? diye sorduğu vakit, Azmi Bey evet yahut hayır demek fırsatını bırakmayarak hemen söze atıldı:

Evet Hanımefendi, gözlerimle gördüm, gözlerimle… dedi. Benim elimde, benim kucağımda teslimiruh etti. Bir esvabım vardır ki, onun üstünde hala kanının lekeleri duruyor. Pek çok kahramanca ölenler gördüm, fakat bu, büsbütün başka bir şeydi. Biri omzunda, biri de ta göğsünün ortasında üç yarası vardı; vurulurken görmedim, lakin görenler söylüyorlar, o gün Anafartalar'da ilk süngü hücumunu yapanların arasındaymış, kurşunu ilk defa sağ kolundan yemiş; hiç sesini çıkarmamış, bir saniye bile tevakkuf etmemiş (Durmamış, duraksamamış), derhal silahını sol eline almış, yürümüş; bu sefer omzundan vurulmuş ve yere yuvarlanmış, fakat çok geçmemiş bir de bakmışlar ki, iki kollarını göğsü üstüne kavuşturmuş, düşe kalka koşanların arkasından geliyor. İşte zannederim, bu sırada son kurşunu yemiş. Kolundaki ve omuzundaki yaralar ehemmiyetsizdi; fakat göğsünün ortasından giren bir kurşun, alimallah, kaburga kemiklerini parçalayarak sırtından çıkmıştı.

Seniha bir tarafı sancımış gibi yüzünü ekşitti ve deminki suali sorduğuna pişman, önüne baktı. Hüsnü Bey devam etti:

Bu çocuğun sizin akrabanızdan olduğunu biraz evvel Azmi Beyden öğrendim ve iki kat müteessir oldum. Kendisini kim bilir, ne kadar severdiniz; ben müddeti hayatımda, bu kadar vakur, bu kadar kibar bir genç daha görmedim. Lakin, nedendir, bilmiyorum, içimize girdiği ilk günden beri fevkalade mağmum ve düşünceli bir hali vardı. Ekseriya siperde; yanında bulunanlar diyorlar ki, en büyük emeli şehit olmakmış. İkide birde yarı beline kadar siperden dışarıya çıkarmış, halbuki siperden dışarıya serçe parmağınızı bile çıkarmaya gelmez; hemen, kurşunu yersiniz.

Seniha'nın sinirlendiğini hisseden Azmi Bey, arkadaşına gözünün ucu ile artık susmasını işaret etti. Fakat, Binbaşı Hüsnü Bey bu işaretin farkına varmadı:

Akşam üstü, geç vakit, bir sedye içinde karargaha getirdiler. Gurubun kızıllığı arasında gözlerinin acayip bakışı vardı. Bu gözler, arka taraflarında suni bir alevle parlatılmış iki cam parçasına benziyordu; benzi sapsarıydı. Mütemadiyen su istiyordu. 'Yanıyorum, yanıyorum!' diyordu. Fakat bu kadar ağır yaralıya hiç su verilir mi? Maazallah, bir katresi bir yudum zehir gibidir. Yanına yaklaştım, dedim ki: 'Suyu içersen, ölürsün!' O, acayip gözlerle yüzüme baktı; hazin bir tebessümle güldü: 'Daha iyi ya, bir an evvel kurtulurum!' dedi ve bu sözü söylerken ağzının yan taraflarından pembe bir köpük aktı. Teneffüsü bir hırıltı halini almıştı. Ondan sonra hiç söz söyleyemedi. Yalnız gözleriyle konuştu, gittikçe alevi artan bu gözlerde evvela korkunç ve gayri insani bir ifade vardı; sonra yavaş yavaş o kadar tatlılaştı, o kadar insanileşti ki, eğilip öpeceğim geldi, alnını okşadım; dedim ki: 'Mukavim ol, evladım, mukavim ol!' Gözlerinde hazin bir tebessüm belirdi: 'Benim yerimde sen olsan daha ziyade mukavemet gösterebilir miydin?' demek istedi, sonra tekrar: 'Su!' diye yalvardı. Diğer yaralıların başında dolaşan doktora koştum, elimle Hakkı Celis'i gösterdim; sordum: 'Rica ederim, eğer nasıl olsa bu çocuk kurtulamayacaksa bari ölmezden evvel bir yudum su verelim!' dedim, doktor: 'Hayır, hayır katiyen, daha yarasına bakmadım, olmaz!' dedi. Arkama döndüğüm vakit baktım ki, yavrucak gözleriyle beni takip ediyor. 'Biraz daha sabret, şimdi doktor sana istediğini verecek!' dedim. İptida korkunç olan gözleri şimdi korkuluydu; bütün etrafında dolaşanlar, kendisine bir fenalık etmeye geliyor zanneden bir tavrı vardı, ürkek ürkek bakınıyordu, yalnız gözleri bana dönünce tavrına biraz sükunet ve bakışlarına biraz emniyet geliyordu. Artık boğazını tıkayan hırıltılardan bir tek kelime söylemesine imkan kalmamıştı.

Seniha, üst üste su içiyordu: Servet Bey, bu uzun ölüm tarifinden pek çok canı sıkılmış ve suratını asmıştı. Vaziyetteki soğukluğu hisseden Azmi Bey, arkadaşına sussun diye hala işaretler ediyor, fakat bir defa konuşmak fırsatını yakalayan Binbaşı Hüsnü Bey, artık kendinde susmak kudretini bulamıyordu:

Nihayet, doktor geldi; uzun, derin ve şüpheli bir nazarla genç yaralıya baktı; sonra başını sallayarak bana döndü, yavaşça: 'Bitmiş, yapacak bir iş kalmamış!' dedi. Zavallı Hakkı Celis'in gözleri doktordan bana, benden doktora gidip geliyordu; mutlaka onun bana ne söylediğini anladı; zira, yüzüne melul bir tevekkül geldi ve gözlerini kapadı. Koştum, büyük bir maşrapa su getirdim; bir elimle yavaş yavaş başını kaldırdım, diğer elimle suyu dudaklarına uzattım: 'Hakkı Bey, Hakkı Bey! Kardeşim, işte su!' dedim; hemen gözlerini açtı ve doğrulmak istedi; fakat, muvaffak olamadı. Başı tekrar avucumun içine düştü. Suyu yudum yudum ağzına akıtmaya çalışıyordum; fakat ne mümkün… Su olduğu gibi dışarıya akıyor ve boğazından geçebilen birkaç yudum da biraz sonra burnundan fışkırıyordu.

Seniha tahammül edemedi. Azmi Beye doğru eğildi:

Aman, ne yaparsanız, yapın. Arkadaşınızı susturunuz, dedi.

O zaman Azmi Bey, yarı emreden, yarı yalvaran bir tavırla arkadaşına seslendi:

Azizim Hüsnü Bey, yeter artık, dedi; görmüyor musunuz, Seniha Hanım fazla müteessir oluyor. Böyle bir sofrada bu hazin şeyleri tekrara ne lüzum var?

Bu ihtar üzerine, ister istemez, susmaya mecbur olan Binbaşı Hüsnü Bey, mahcup, başını önüne eğdi. Kadınlardan bazılarının gözleri yaşarmıştı. Büyük şeker tüccarı bile biraz mahzun oldu; filozofça başını salladı:

Bu harp çok fena şey vesselam! dedi. Böyle ne kadar gençler, gençliklerine doyamadan gittiler.

Sonra Hüsnü Beye dönüp:

Azizim, dedi; lütfen bana bir gün bu çocuğun medfun olduğu yeri gösteriniz; ona bir muhteşem mezar yaptıralım.

Ve gözünün ucu ile Seniha'ya baktı; bu civanımerdane fikrinin genç kız üzerinde yapacağı tesiri görmek istedi.

Fakat, Seniha sadece güzel ve süslüydü.

SON

:::::::::::::::::::

TÜRK EDEBİYATINDA KİRALIK KONAK Kiralık Konak Yakup Kadri'nin Yaban'dan sonra en çok baskı sayısına ulaşan romanı olmasına karşın 60'lı yıllara dek eleştirmenlerden gerekli ilgiyi görmemiştir. Gerçi yayımlandığı yıldan başlayarak gerek Yakup Kadri'nin, gerekse Türk edebiyatının en önemli romanlarından biri sayılmıştır; ama bu yargı edebiyat tarihlerinde, Türk romanını konu alan incelemelerde kalıplaşmış sözcüklerle yinelenegelmiş, salt Kiralık Konakı konu edinen eleştiri ya da inceleme yazıları hemen hiç yayımlanmamıştır. Kanımca romanın içeriğine ve o yılların eleştiri anlayışının yetersizliğine bağlanabilir bu. Nur Baba'nın aynı yıl yayımlanmış olması ve uyandırdığı tepkiyle Kiralık Konakı ikinci plana ittiği de düşünülebilir. Ama dönemin koşulları ve o döneme egemen dünya görüşü gözönüne alınırsa asıl nedenin içerikten kaynaklandığını söylemek yanlış olmaz. Sonraki baskılarda da durum değişmemiştir çünkü.

Değişemezdi de. Kurtuluşu Batılılaşmakta arayan aydın kadroların, önceki örneklerde olduğu gibi Batıya öykünen züppe tipini yüzeysel biçimde yansıtmakla yetinmeyip sorunu toplumsal bir olgu olarak gündeme getiren romanı nesnel bir tutumla değerlendirmeleri beklenemezdi. Üstelik böylesi bir eleştiri anlayışından da yoksundular. Osmanlı yanlıları ise, Batılılaşmanın yarattığı yozlaşmayı işlemekle birlikte, buna koşut olarak Osmanlılığın çağdışı kalışını, gücünü monarşiden alan bir sınıfta çöküşünü anlatan romanı benimseyemezlerdi. Ama her iki grup da romanın değerini yadsıyamadı, bunu belirli sözcükleri yineleyerek kısaca belirtmekle yetindi. Bu nedenle hemen hemen ilk sayabileceğimiz eleştirel değerlendirmelerin 1960'tan sonra gelişi şaşırtıcı sayılmamalı.

Şimdi, romana bakışı ve değerlendirme biçimi nesnelliğin ötesinde bir tutumu sergileyen İsmail Habib Sevük'ten örnek bir alıntı yaptıktan sonra bu değerlendirmelere geçelim:

Kiralık Konak, dışa bakan Yakup'la içe bakan Yakup'un çarpıştığı bir eserdir. Bu romanda dışta sendeleyen zaaf ile içte kudretleşen kıymet bocalayıp duruyor. Eşhası, bariz ve tek vasıf üzerinde tutamıyoruz. Seniha seven bir ihtirasken adi bir alüfte oluyor. Acıyalım derken iğreniyoruz. Faik, bir şey olacakken gammaz bir serseriye dönmüştür. Hassas, olgun ruhlu ve nihayet kahraman gösterilmek istenmesine rağmen Hakkı Celis de hep tuhaf, gülünç, beceriksiz bir çocuk olmaktan ileriye geçemiyor. Müellif, eşhası döndürüp durmaktadır. Bazan bir beyazlık, bir leke; şimdi bir tümsek, şimdi bir çukur görüyoruz. Neticede hepsi birbirine karışıyor; romanın kahramanları silik ve uzak eriyip gidiyorlar. Eserde yer yer Erenlerin Bağında saklanan Yakup'un sesi ve çehresi meydana çıkıyor. Fakat romanın aksak afakiliği üstünde enfüsi parçalar da yerini yadırgamış birer yama gibi kalmaktadırlar. (Tanzimattan Beri Edebiyat Tarihi, c. 1, 6'ncı bas., 1944)

Niyazi Akı, romanın yayımlanmadan önceki oluşumu üzerinde durarak bu oluşumun evrelerini açıklar, işlenen temi kısaca özetler:

1920'de basılan romanın hareket noktaları çok gerilerdedir. İlk izlere 1913'te rastlanır. Miss Chalfrin'in Albümünden'de, yazar, devri, cemiyetin müesseselerini tenkit eden ve maziden hale doğru daima kayıplara geldiğimizi belirtir. Romanın çekirdeğini teşkil eden bu tenkit ve umumi hükümler yanında bazı tiplerin doğuşuna esas olacak unsurlara da rastlanır: Miss Chalfrin'in Albümünden'de… nakiselerimizi bu pis ve havasız muhitten aldık diyen ve bütün zarafet ve inceliklerin okunan romanlardan geleceğine inanan genç kız 1920'de Kiralık Konak'ın Seniha'sı olacaktır. Küçük Zabit'teki (1916)

çelimsiz delikanlı ve Rahmet'teki (1917) Emin bilahare Hakkı Celis'in bazı taraflarını teşkil edeceklerdir. Rahmet'te, gözleri aşkla perdelenen Emin, Balkan Savaşının yaralılarını görmeyecek kadar kördür; lakin bu gözbağı düşmekte gecikmez. Kiralık Konak'ta Hakkı Celis de aynı durumdadır; Seniha'nın aşkı etrafinı görmesine mani olur, fakat o da bu körlükten kurtulur. Muhtelif zamanlarda şuraya buraya serpilen fikirler ve hisler birleşerek romanı hazırlamağa başlar. Bu hazırlık romanın intişarından iki buçuk ay evvel hikaye şekline girer ve kısmen planlaşır. Masum Katiller adını taşıyan bu hikayenin mütekait ricalden Necip Beyefendisi, sefih damadı, lakayıt kızı, soysuzlaşmaya yüz tutan torunları, Kiralık Konak'ın doğumunu haber verirler. Bu tiplerde Naim Efendiyi, Servet Beyi, Sekine Hanımı, Seniha ve Cemil'i hatırlatan hususiyetler vardır.

Kiralık Konak, yazarın kafasında aşağı yukarı on yıllık bir oluş devresi geçirmiş, bu oluşun zaman zaman belirtilerini vermiş, nihayet 1920'de doğmuştur. Anlaşılıyor ki roman bu yıllar boyunca bir fikir ve kanaat etrafında gelişmiş ve yazılmadan önce bir oluş devresi yaşamıştır. Romanın temi, Osmanlı deyletinde, garbın çeşitli tesirleriyle, nesiller arasında fikir, his ve dünya görüşü bakımından meydana gelen ayrılıklar ve bu yüzden ailenin çüzülüşüdür. Cemiyetin tarihi gelişmesine ve devrin hayatına uyan bu müşahade köklü ve sağlam görünüyor. Romanın zaman içindeki devamı 1906'dan 1918'e kadardır. (s. 113-114)

Yakup Kadri'nin romanlarında önce kişilerin, sonra bu kişiler arasından kurulan ilginin ve gelişen entrikin birbirini izlediği bir planın sözkonusu olduğunu belirten Akı, yazarın roman planına örnek olmak üzere Kiralık Konak'ın planını çıkarır. İlk üç bölüm Takdim Sahnesidir. IV-X'uncu bölümleri Hadiselerin Örülüşü başlığı altında topladıktan sonra Şu yargıyı verir:

Bu bölümlerde görülen muhtelif meseleler üzerinde şahısların görüş ayrılığı entriğin esasını teşkil eder. Her bölüm bu müteaddi safhasında ton kreşandodur.

XI-XVII'inci bölümler ise çözülüş biçiminde nitelenir.

Bu bölümde şahıslar teşebbüsü kaybetmiş, kaderin eline düşmüşler. Hadiseler, sebeplere uygun neticelere giderler. Romanda Hakkı Celis ölür; Seniha moral düşüş yolundadır. Naim Efendi anlamadığı ve kendisini anlamayan bir dünyada hayatını tamamlayacaktır.

Yeri gelmişken Kiralık Konakın iki sembolünü işaret edelim: Tanzimat devrinin duygu, zevk ve düşünüş tarzının, kısaca, kendine mahsus hayat anlayışının mahsulü olarak bir sosyal müessese halinde doğan konak, devrin değişmesi ve büyük hadiselerin sarsıntısiyle nihayet bir apartman dairesi hayatında sona erer. Konak mensupları ise, eski terbiyeyi tam manasiyle almış yekpare psikolojiye sahip olanlar hariç, Birinci Cihan Savaşı yıllarının kozmopolit sofrasını kurarlar: Roman, bir devrin maddi ve manevi düşüşünü Konak ve Sofra gibi iki sembolde hulasa eder. (s. 153-155)

Daha sonra Akı, Madam Bovary ile Kiralık Konak arasındaki ilişkiye değinir: Kiralık Konak'ta şöyle bir pasaj vardır: Hakkı Celis, Seniha'nın bir zamanlar hakikatte mevcut olduğundan şüpheye düştü; bu kız, genç adam için kitaplarda tanıdığı hayali kızlardan biri gibiydi; muhayyilesinde Desdemona'ların, Juliette'lerin, Virginie'lerin ve Madame Bovary'lerin arasına karıştı. Diğerleri değil ama Seniha'nın Madame Bovary'ye ve Madame Bovary'deki entriğin Kiralık Konak'a karıştığı aşikardır. Bu karışma Emma ile Seniha'nın ve entriğin bazı benzerlikleriyle açıklanabilir.

Emma ile Seniha arasındaki benzerlik iki romandan yapılan alıntilarla kanıtlandıktan sonra bu düşünceler sıralanır:

Emma Bovary ile Seniha arasındaki yakınlıklar gösteriyor ki her ikisi de declasse olmanın ıstırabı içindedir. Yerlerini yadırgayan, bulundukları yerden memnun olmayarak başka yerlerin hasretini çeken, saadeti oralarda arayan bu tipler dıştan gelen tesirlerin kurbanıdırlar. Madame Bovary'nin tesiri Yakup Kadri'nin Kiralık Konnk'ını çok aşar; onun bütün şehirli kadın tiplerinde bir parça Emma'yı bulmak mümkündür.

Her iki roman arasında bu iki tipin benzerliğinden başka entrik münasebeti de vardır. Romanların her ikisinde de kadın kahramanlar para sıkıntısı duyarlar; her iki eserde de bir kadına karşı iki erkek vardır: Biri (Rodolphe -Faik) pişkin; diğeri (Leon -Hakkı Celis) toy; Hakkı'nın ve Leon'un sevgileri birbirine benzer, Rodolphe Emma ile ilk defa göl kenarında sevişir; Seniha ile Faik de deniz kenarında sevişirler. Her iki romanda da sevgi tabiatın kucağında tutuşur; Emma Leon'dan ve Rodolphe'ten para ister; Faik Seniha'dan para ister.

Emma ölünce, kocası Charles, Emma'nın aşığı Rodolphe'a hiç kızmaz, bilakis ahbab olur; Seniha Avrupa'ya kaçınca iki rakip, Faik'le Hakkı Celis dert ortağı olurlar. Romanın birinde kadın (Emma) ölür; diğerinde erkek (Hakkı Celis) ölür. Emına ve Seniha önceleri gayelerine ulaşmak için ellerinden geleni yaparlar; lakin hadiselerin insafsızlığı yüzünden mukavemetleri kırılır; yenilgiyi kabul edip kendilerini bırakırlar.

Flaubert Emma'nın okuduğu eserlerden bahsettiği sayfalarda zımnen romantizmi hicveder. Yakup Kadri ise Hakkı Celis'in ağzından Edebiyat-ı Cedide'ye, Fecr-i Ati'ye, hece veznine hücum eder.

Yukarıda gösterdiğimiz yakınlıklar Kiralık Konak üzerinde Madome Bovary'nin ve Yakup Kadri'nin sanatında Flaubert'in tesirine bir delildir. Yeri gelmişken Germinie Lacerteux (Goncourt Kardeşler'in) ile Kiralık Konak'ta rastladığımız ufak bir benzerliği, bir vakitler yaşamış, ölmüş, fotoğrafta insanlarla onların mizaç ve beden hususiyetlerini devam ettiren hayatta insanların münasebetine dair bir noktayı işaret edelim. (Yakup Kadri Karaosmanoğlu, s. 186-187, 1930)

Fethi Naci, Yakup Kadri'nin romanları arasında en çok 'Kiralık Konakı beğendiğini söyler ve bunu toplumsal gerçekliğin kişilere indirgenerek roman düzeni içinde verilebilmiş olmasına bağlar:

Yakup Kadri, romanlarında tipik bir devri, bir çevreyi anlatmak isteyen bir romancıdır. Bunu gerçekleştirebilmek için edebiyat bilgisinin dışında başka bilgilerin de gerekli olduğunu bilir. Düşünen, araştıran yanı çok kuvvetli bir iki romancımızdan biridir Yakup Kadri; kendini anılarına, yaşantılarına bırakmakla yetinmez.

Kiralık Konak'da da çok önemli bir tarihsel devreyi ele almış; üç ayrı kuşağın aracılığıyla bu geçit devresini anlatıyor. Üç ayrı cildi doldurabilecek şeyleri tek cilde sığdırmanın doğurduğu aksamalara rağmen Kiralık Konak önemini uzun bir süre sürdürecek bir roman, bence. Yakup Kadri'nin, bütün romanlarında görülen düşünen aydın yanı romancılığıyla en uyumlu bileşime Kiralık Konak'da varmış; anlattığı toplumsal gerçekliği kişilere indirgeyerek roman düzeni içinde verebilmiş.

… Konağın dağılıp satılığa çıkarılmasıyla biten roman, bir zümrenin çöküntüsünün üç kuşaklık hikayesidir. O kadar necabet ve selabetle başlayan o büyük Tanzimat cereyanı döne dolaşa, nihayet İstanbul'un ortasında Seniha gibi bir kadınla, Faik Bey gibi bir erkek örneği bırakıp geçmişti. Türk dehasının yaptığı, bu son medeniyet tecrübesi de gelmiş ve gelecek nesillere acı bir imtihan olmaktan başka bir şeye yaramamıştı. Hakkı Celis kendi kendine diyordu ki: Naim Efendinin hıçkırıklarıyla Seniha'nın kahkahalarındaki mana bir değil mi? (3. bas. s. 131). Kiracıların konak için söyledikleri ilgi çekicidir: Aman burası ne bakımsız, ne pis!. Ne soğuk, ne kasvetli ev! Konağı yeni insanlar devralacaktır. Ama, nedense, Yakup Kadri bunu toplumsal bir oluş olarak göstermiyor. Oysa Çehov, Vişne Bahçesi'nin sonunda, uzaktan uzağa gelen balta sesleriyle bunu pek güzel belirtmişti.

… Romanda olumlu bir gelişim gösteren tek kişi Hakkı Celis'tir.Benim için hiçbir şey geriye dönmekten daha elim değildir, der. O çürüyen çevre içinde birtakım gerçeklere yaklaşan tek kişi Hakkı Celis'tir: Onun için şimdi, geride kalan alem, Senihalardan, Faik Beylerden, Naim Efendilerden, Sekine Hanımlardan müteşekkil olan karışık, mayasız ve çürümüş alemdi. Evet, romanda olumlu bir değişim gösteren bir Hakkı Celis vardı; romanın sonunda Yakup Kadri onu da öldürdü. Böylece o zümreden işe yarar tek adam kalmamış oluyor. Bu son yargının tarihsel bakımdan doğruluğu tartışılabilir; ama bu, romanın gücünden bir şey eksiltmiyor. (1960, On Türk Romanı'ndan, s. 29-31, 1971).

Rauf Mutluay, Naim Efendiyi odak aldığı yazısında (Yeni Ufuklar, s. 203-204), romanındaki tarihsel dönemi saptayarak 1908 hareketini eleştiren yazarların geçmişini yücelten tutumlarını sergiler. Özellikle Samiha Ayverdi'nin İbrahim Efendi Konağı üzerinde duracak tutucu görüşleri belirlemek amacı taşıyan alentılarla Meşrutiyet i İstanbul Medeniyetine son vermekle suçlayanların yanılgısına değinir. Mutluay'a göre bir yıkılışın son aşamasında Batı dünyasının lordluk malikanelerine özenen İstanbul kapıkulluğunun kendi sömürü birikintisini 'İstanbul medeniyeti' sanması yanlıştır ve bu tür 1908 eleştirisinin altında Atatürk kurtuluşunun köklerine saldırmak amacı yatmakta, Osmanlı nitelikleri her fırsatta yüceltilerek, geleneklerimizi yitirmeye sebep olmakla suçlanan devrimler uyanışı yargılanmaktadır.

Mutluay'in Yakup Kadri'yi ve 'Kiralık Konakı hangi kefeye koyduğu yazıda açık seçik belirmiyor. Şiirimizde, romanımızda görünen 1908 eleştirisinin yukarıdaki biçimde değerlendirilişinde genellemeye gidildiği için Yakup Kadri'nin de aynı kefeye konulduğu düşüncesine varmak doğal. Ama romanda toplumsal bir gerçekliğin yansıtıldığını anlatmayı amaçlayan şu satırlar da tersini düşündürtüyor:

Naim Efendi, konağın ölümüdür: Yüksek memur zenginliğinin; kapıkulu bereketinin; fütuhat yüzyıllarından sonra maaş darlığına düş müş Babıali azınlığının, dış borçlar komisyonculuğu ve rüşvet ikramiyeleriyle yeniden rahat israflara olanak bulan payitaht keyfiliğindeki son dönemin ölümü.

Yakup Kadri Karaosmanoğlu'da, bir konağın çatısı altında üç kuşağın hayat ve ölçülerine eğilmiştir. Bu ailelerin tel tel çözülüşü, dağılışı, kopuşu; meşrutiyet sonrasının karışık beğeniler çatışmasında kuşakların birbirinden kesinlikle ayrılışı Kiralık Konak'ın (1922) sağlam örgüsünü verir. Bu az kişilikli ilk roman, Karaosmanoğlu ustalığının olgun toplum dikkatinden doğar. O sağlam konağın toprağa kök salmış gibi sürekli görünen yaşaması, birkaç yılın sonunda bir içki sofrasının züppelik özentilerinde kökünden ayrılır. Naima okuyan Naim Efendi suskun ve yenik yalnızlığı içindeyken, kendini Çanakkale Şehitliğine adayan Hakkı Celis coşkusuyla Seniha düşüşü, ayrı yönlere doğrulmuş yeni kuşakların kaderlerini özetler. Naim Efendi, ölü konağın yalnızlık nöbetinde bütün umutlarını, bağlarını, değerlerini yitirmiş sonsuz bir yorgunluktadır. Sanırım en az bir yüzyıl boyu yaşlı insanlarımızın dramı hep bu düğümle sonuçlanır.

Romanın ilk cümlelerini alıntılayan Rauf Mutluay şöyle sürdürür:

Naim Efendinin hüzünlü serüveni, kahramanı olduğu kitabın adından başlar: Bir konak kiralık olabilir mi hiç, konak oldukça? Ya padişah cebinden, ya devlet kasasından akıp gelen hesapsız zenginliklerle bu yirmi, otuz, kırk odalı selamlık-harem karışıklığında birikmiş nice insanı besleyen keyif harcanışına sahip çıkacak hangi yeni müşteri vardır? Aslında kitap, daha ilk satırlarıyla, değişen düzenin yarattığı üst kat bunalımından ustalıkla haber vermekle başlar.

… Bu ilk cümleler bile Naim Efendinin namusunu, dürüstlüğünü, sonraki aşamalarda hep suçlanacak olan iffetli Abdülhamit nazırlığını temize çıkarmak için söylenmiş gibidir. Gerçekten Naim Efendi konağı, dağılıp yıkılışına hiç karşı koymamakla, kayıtsız bir seyirci kalmakla nitelenebilir. Yazar, o kadar gerilerde sakladığı baş kahramanının acıklı yalnızlığını, kuşaklar arası anlaşmazlıklardan doğan o iyileştirilmez hastalığını, bu sonucu gerektiren bütün nedenlerle besleyip yoğunlaştırmaya çalışır.

… Seniha'nın Avrupa kaçışlarıyla Servet Beyin alafrangalık züppeliklerinden yaralanan Naim Efendi ne kadar dirense boşunadır. Bu çözülüş, ta Tanzimat romanının ilk örneklerinden başlayarak bize anlatılmıştır. Ali Bey'in İntibahsız konağı (Namık Kemal), Bihruz Bey'in ana harçlığını biraz daha fazla koparabilmek için sık sık satacağından söz ettiği Baba yurdu (Araba Sevdası), Asaf Paşa'nın ancak zengin bir izdivaçla ayakta durabilecek Moda israfi (Sergüzeşt), Felatun Bey'in bırakıp gittiği Cihangir evi (Felatun Beyle Rakım Efendi), Dehri Efendi'nin (Mürebbiye), Meftun Bey'in (Şıpsevdi), Adnan Bey'in, Şeyh Salih'in (Turfanda mı Turfa mı), Hüsnü Paşa'nın (Sinekli Bakkal)… konakları sonunda Ayaşlının kira odalarında sığınacak devlet kullarının son miras savrukluklarıdır. Kimi satılarak, kimi kiralanarak, çoğu yıkılarak ömürlerini bitirecek bu Tanzimat ve nihayet Abdülhamit dönemi yaratıkları 20'inci yüzyıl başında bütün ömürlerini tamamlarlar.

Selim İleri romanı değişik açılardan irdelemeyi amaçlayan dört ayrı yazısından ilkinde (Yeni Ufuklar, s. 257) Kiralık Konakın edebiyatımızda bir dönem açtığını belirterek bunun nedenlerini şöyle açıklar:

Kiralık Konak, Yakup Kadri'nin en başarılı yapıtlarından biri. Tek başına Kiralık Konak'ın edebiyatımızda bir dönem açtığını ileri sürebiliriz. Yakup Kadri ilk romanında Servet-i Fünun romancılarını aşar. Halit Ziya'nın gerçekçi olma çabası, dil açısından da, ruhsal çözümlemelerde de sürekli tozarmıştır. Tozanlarına ayrılmış bu yapay gerçekçiliği Kiralık Konak'ın bütünlediğini, yapaylıktan kurtardığını belirtmeli… Hele Mehmet Rauf ve benzeri yazarlarla karşılaştırıldığında Yakup Kadri romanının getirdiği zenginlik ortaya çıkar.

Kiralık Konak'ta Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküş dönemindeki toplumsal yapısı, çöküşü hazırlayan toplumsal nedenler dile getirilir. Sorunları olayları kişiler çevresinde irdeleyen; dolayısıyla kişisellikten, kişisel serüvenlerden bir türlü kurtulamayan Servet-i Fünun romanı büyük açılımı Yakup Kadri'de bulur. Milli Edebiyat Akımı'nın başarısı da bu olsa gerek.

Roman kişilerini tanıtarak düşüncelerini temellendiren İleri Yakup Kadri'nin tutumuna değinir:

Yakup Kadri, eskiyen ahlak değerleri karşısında Naim Efendi gibi üzülmez, kaybolmuş bir yaşamın özlemini çekmez. Kuşkuculuğuna karşın, geleceğe yönelik bir dünya görüşünü savunur. Bu ilginç, kendine özgü, zaman zaman ülkücü, zaman zaman maddeci dünya görüşünün ipuçlarına rastlarız Kiralık Konak'ta.

… Yakup Kadri ne eski savunucusudur, ne de köksüz yeniliklerden yanadır. Türk romanında eleştirel gerçekliğin ilk ustaca kullanımıdır Kiralık Konak.

… Yazar acımasız eleştirileriyle toplum yaşamına yön vermeye çalışmış. Gerek Servet-i Fünun dönemi, gerekse öbür Milli Edebiyat Akımı romanları arasında Kiralık Konak apayrı bir odak noktasını oluşturuyor: Acımasız bakış, iyimserlikten kaçınma.

Daha sonra Selim İleri, Hakkı Celis'le Mai ve Siyah'in Ahmet Cemil'ini karşılaştırarak Servet-i Fünun kötümserliğinin, aydın umutsuzluğunun aşıldığını belirtir, ikisi arasındaki ayrımın Yakup Kadri'nin bakış açısından doğduğunu vurgulayarak romanın önemi üzerinde durur:

Ahmet Cemil'le Hakkı Celis arasındaki farklılaşma, Servet-i Fünun romanıyla Kiralık Konak arasında da sürer gider. Yakup Kadri aydınların ağlatısal yaşamlarına yüz vermemiş. Daha doğrusu aydınların sorumsuzluğunu, bilinçsizliğini, işe yaramazlığı sergilemiş.

Savaş, Hakkı Celis'e yaşama olanağı tanımayacaktır. Bu savaş bile simgeleşir Yakup Kadri'de. Türedi-varlıklı zümrelerin Hakkı Celis'i ölüme nasıl sürükledikleri anlatılır. Kiralık Konak'ın büyük başarısı buradadır. Romanın son epizodu olağanüstü güzelliklerle, inceliklerle örülüdür. Hakkı Celis'le Çanakkale savaşı ya da tek başına savaş kavramı kurcalanır. Hakkı Celis'in şehit düştüğü savaş kimlerin yararına sonuçlanmıştır? Savaşların ardında yatan gerçek nedir? Yakup Kadri inanılmaz bir kurguyla, vurucu görüntülerle soruları yanıtlar.

… Kiralık Konak'ın eleştirel gerçekliğinde Hakkı Celis'in geçici yenilgisini, savaşın iç yüzünü, büyük şeker tüccarlarının sürüp gidecek gibi görünen egemenliklerini kavrarız. Çok önsezili, çok ileri görüşlü bir bakıştır bu… Yakup Kadri romanının, örnekse Kiralık Konak'ın niçin eskimediğini anlamak istiyorsak yazarın düşüncelerini irdelemeliyiz. Kavramları enine-boyuna tartmış, ölçüp biçmiş bir romancı Yakup Kadri.

Kiralık Konak çağına tanık olmuş bütün yapıtlar gibi günümüzü de ilgilendiren bir roman.

Bir başka yazısında Selim heri (Yeni Ufuklar, s. 264) Kiralık Konak'ın çeşitli sorunları içerdiğini belirterek, roman kişilerini irdelemeye girişir ve Yakup Kadri'nin ruhsal çözümlemelerdeki başarısına değinir:

Seniha, bir bakıma, Türk romanında ilk bireyselleşme sayılabilir. Halit Ziya'nın kişisel istemleri çerçevesinde, iyiyle kötü arasında gezinirken ve toplumsal olgulardan yararlanmazken, Yakup Kadri, Seniha'yı toplumsal istemin yönetimine terketmiş. Şunu söylemek istiyorum: Aşk-ı Memnu'da Bihter'i var eden, temelde, kişiliğin yönsemeleridir. Kişilikten yola çıkmıştır. Halit Ziya, romanının kurgusunda Bihter kimliğini yaratmaya karar vermiştir. Bihter, romancının kafasında beliren ve yaşamla bağ kurmayan bir kimlik. İntihara sürüklenirken hep zaaflarının tutsağı oluyor. Toplumsal koşullarla belirlenmiyor Bihter. Oysa Seniha'nın iç kargaşasını hazırlayan başlıca etken, içinde yaşadığı topluluk, o topluluğun yaşama biçimi, hayata bakış tarzı. Dolayısıyla Seniha, romancının yaratım dünyasında çizilmiş biri değil. Tersine çizilmek istenen, daha doğrusu ustaca çizilen topluluğun bireylerinden.

… Yakup Kadri'nin insanı şaşırtan ruhsal çözümleme bilgisinden söz etmeli. Seniha'nın konuşması, kısa yoldan gerçeğin soyutlanmış açılımlarını somuta indirger. Bir-iki çizgiyle durumun anatomisine girişilir. (Türk romanında bu soy çabalara pek rastlamıyoruz. Ya eritilmemiş, yapıta yedirilmemiş ruhsal sarsıntılarla karşılaşıyor okur; ya da psikolojiyi, toplumsaldan kaynaklanan ruh dünyasını hiçleyen yazarlarla…). Kiralık Konak'ta Naim Efendi'yi, Hakkı Celis'i ve Seniha'yı olumlulukla olumsuzluk arasında götürüp getiren öge, bu psikolojik çizgi sanımca. Psikolojinin inandırıcı olması da toplumsal görünümden kopmamasıyla açıklanabilir.

… Kiralık Konak üç ayrı insanın gözünden görülmüş bir ortamı çiziyor. Naim Efendi'nin erden Osmanlı dünyasıyla Hakkı Celis'in coşkun duygusallığı ve Seniha'nın bireyselleşme çabası… (Selim İleri, Çağdaşlık Sorunları adlı yapıtında (1978) Kiralık Konak incelemelerini geliştirir.)

Doğan Hızlan, 'Kiralık Konakın TVye uyarlanması nedeniyle romanın içeriğini, kişiliğini tanıttığı yazısında (Cumhuriyet, 6 Ocak 1979) Yakup Kadri'nin toplumumuzun bir dönemini yansıtırken unutulmayacak karakterler çizdiğini özellikle vurgular:

Halit Ziya Uşaklıgil'in Aşk-ı Memnu'sundan sonra, Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun Kiralık Konak romanı da bir TV dizisi olarak bu akşam ekrana geliyor. Kiralık Konak, imparatorluğun çöküş çanlarının kulak yırtan sesleri içinde kuşaklar arasındaki değişen değer yargılarının, buna bağlı olarak da yaşama biçimlerinin çelişkisini sergileyen bir roman.

… Seniha -Faik -Hakkı Celis üçgeni romanın yapısının iskeletidir. Tedirgin, yerleşememiş bu insanlar topluluğunun ortak ruh hallerine karşılık aradıkları nedenler, buldukları gerekçeler farkldır. Naim Efendiye göre bunun nedeni bütün kurulu düzeni temellerinden sarsan inkılap rüzgarıydı. Seniha'ya göre para ve çevreydi. Hakkı Celis'e göre ruh bayağılıkları.

Toplumsal rüzgarların savurduğu bu insanlar birer yaprak gibi uçuşuyorlar, hiç toprağa düşmüyorlar. İçlerinde Hakkı Celis asker olup Çanakkale'ye gidince, ülkesinin siyasal sorunlarına ilgi duymuş, böylece de bireyselden toplumsala giden yolda emeklemeye başlamıştır.

Kiralık Konak'taki kahramanların ortak özelliklerinden biri de düşündükleri, hayal ettikleri dünya ile gerçek yaşamları arasındaki bağlantısızlıktır. Onlar için yaşamın her gerçeği birer beklenmeyen darbedir.

Naim Efendinin dışında herkes bir kaçışın, bir kurtuluşun ardına düşmüşlerdir. Seniha ne demişti bir gün:

Siz zannediyor musunuz ki, ben ömrümün sonuna kadar böyle bir evde kalacağım? Böyle bir memlekette, etrafimda böyle bir halkla? Toplumlarından, çevrelerinden kopan insanın ruh halini yansıtır bu sözler.

… Seniha kaba çizgileriyle paranın ve zevkin ardında tükenen biri gibi görünebilir. Oysa o da arayışların sürüklediği, toplum koşullarının biçimlendirdiği bir insandır.

Kiralık Konak, çöken bir imparatorluğun, değişen bir ekonomik düzenin romanını sunarken, unutulmayacak karakterler koymuştur ortaya. Belki de bütün bu çöküşte hepsi de bilinçsiz birer oyuncudurlar.

Kiralık Konak, toplumumuzun bir dönemine ayna tutuyor.

Ama TV uyarlaması düş kırıklığı yarattı, tepkilere yolaçtı. TV gibi milyonların izlediği bir iletişim aracında sergilenen romanın okumayanların belleğinde bırakacağı olumsuz izlenimi düşünerek ve sanata, sanatçıya saygısızlık biçiminde nitelenebilecek bir tutumu belgelemesi açısından ilgili yazılardan ikisini alıyorum:

Bir kere uyarlama ne demektir ve ünlü bir yazın yapıtının diyelim bir romanın, televizyona uyarlanmasında amaç nedir? Yazın tarihinde yeri olan, birçok kişinin okuyup sevdiği bir yapıtı özüne, kişilerine, diline, çağına bağlı kalarak 'temsil' etmek, okumamış olanlara da tanıtmak, sevdirmek, hatta okumaya özendirmek değil mi? Okunmak için yaratılmış bir yapıtı görselleştirmek kolay değildir elbet. Türkiye gibi hızla değişen bir toplumda, Türkçe gibi her gün gelişen bir dili kullanarak elli altmış yıl öncesinin romanlarını canlandırmak daha da güçtür kuşkusuz. Ancak temel kurallar vardır ki, bunların gözönüne alınmamasını ne parasal ne de teknik olanakların yetersizliği açıklayabilir. Birtakım şeyleri doğru yapmak yalnızca sevgi, saygı, bilgi ve bilinç gerektirir. Bu saydıklarımın olmadığı yerde ise dünyanın parası dökülse gülünçlükten ve ihanetten kurtulunamaz, gülünçlük ile ihanet sözcükleri yanyana tuhaf kaçıyor belki ama, bizim TRT böyle olmadık tuhaflıkları başarıyor işte. Hem ele aldığı yapıta ihanet ediyor, hem de gülünç oluyor.

En yakın örnek olduğu için, şu günlerde gösterilen Kiralık Konak'a bir bakalım. Modernliğe özenen şımarık, ama aslında duygulu, duyarlıklı bir genç kızın, (sözüm meclisten dışarı) bir fahişeye benzetilmesi ihanet değil de nedir? O zamanki 'aşırılık'ların günümüzün seks filmlerine alışık seyircisine 'aşırı' gelmeyeceği düşünülerek mi yapılmış bu acaba? O zaman günümüz aşırılıklarını sergileyen özgün bir yapıt getirsinler ekrana, Yakup Kadri'yi de rahat bıraksınlar. Yazarın yarattığı kişiyi bozmaya ne hakları var? Üstelik o çağın yazınını ve o çağın dünyasını tanıtma çabası içinde görünerek! Koskoca Naim Efendi ile Seniha'nın aynı tek kişilik pirinç karyolada yatmaları; eski kostümlerin altına çağdaş ayakkabıların giyilmesi; arabada giden iki kişiden biri ileri geri gümbür gümbür sallanırken ötekinin sağlam oturması daha neler neler… TRT'nin iki ayrı karyola alacak ya da oyunculara eski tip ayakkabı yaptıracak parası yoksa, çekimde bunların böyle açık seçik göze batmaları önlenemez mi? Yönetmen arabada giden iki oyuncunun ya her ikisinin de sallanmasını, ya da ikisinin de doğru oturmalarını söyleyemez mi? Bir Osmanlı paşasının (Giysileri bugünkü bir otel kapıcısınınki kadar görkemli değil, o başka) kendi evinde konuk karşılarken fes giymeyeceğini bilmemek için değil o çağın, bugünün görgü kurallarından bile habersiz olmak gerekir.

Peki, ya kullanılan dil? Madem ki belli bir çağı ve çağın yazınını yansıtmak amacındayız, yazarın diline bağlı kalmak zorunluluktur. Evet, bazı değişiklikler yapılabilir, ama bunlar ancak bugünün seyircisinin metni anlamasını sağlamak için olabilir. Günümüzde pekala anlaşılacak sözcükleri değiştirmek, hem de böylesine yalan yanlış, gelişigüzel değiştirmek anlamsızlığın doruğudur. Millet sokaklarda 'afedersiniz' derken Naim Efendi kimseden özür dilemez. Ne günümüzde ne de o çağda kimsenin koşullara riayet etmesi sözkonusu olamaz. Defa sözcüğü günümüzde yaygın olarak kullanılırken Yakup Kadri'nin kişilerine kez dedirtmek ne demektir? Bunlar şu anda aklıma geliveren örnekler. Daha ne akla uzak Türkçe tuhaflıkları var TRT'nin uyarlamasında. Saymakla bitmez.

Bir de sergilenen 'oyunculuk' var. Kişiliklerin yorumunun yanlışlığından, kullanılan dilin akla uzaklığından çok daha ötelere geçen bir oyun stili ki bunaltıcı, boğucu, çoğu kez de gülünç. Bir kere, bir olay geçmişte meydana geliyor diye onu 'stilize' oynamak gerekli değildir. 'Stilizasyon' ancak belli bir çağın tiyatrosu yansıtılmak isteniyorsa geçerlidir. Örnekse eski Grekler, Moliere, Shakespeare ya da Ahmet Vefik Paşa çağının oyun stiline göre oynanmalıdır. Ama, günlük olayları konu eden bir roman ne zaman 'dramatize' edilirse edilsin doğal bir oyun tarzı ile oynanır. Nitekim, geçtiğimiz aylarda TV'de gördüğümüz 'Savaş ve Barış'ın kişileri yaşadıkları çağın Fransız oyuncuları, İtalyan operacıları ya da daha beteri Shakespeare çağı oyuncuları gibi oynamıyorlardı. Oysa TRTnin (Yakup Kadri'nin değil) Kimlik Konak'ının kişileri 'Mınakyan ekolü'nün tipik örnekleri sanki. Bir Ermeni telaffuzuyla konuşmadıkları kalmış. Gerçi Türkçeyi öylesine kötü konuşuyorlar ki gerçek bir 'Mınakyan ekolü' melodramı yeğlenebilir. (Pınar Kür, Dünya, 29 Ocak 1979)

:::

TV'de izlediğimiz Kiralık Konak uyarlaması, romanın ve roman kişilerinin yorumundan oyunculuğa, TV için hazırlanan metnin dilinden çekimdeki tutarsızlıklara bir yığın yanlışla sergilendi ve bitti. Daha ilk bölümler gösterilirken eleştirilere konu olan teknik aksaklıklar, dekorda, aksesuarda göze batan dikkatsizlikler bir yana, yapımı gerçekleştirenlerin romana yaklaşım biçimi, romanı TV için görselleştirirken izledikleri yol sanatçıya ne yapıtına saygısızlık diyebileceğimiz bir tutumu somutlaması açısından ilginçti. Üstelik tasarruf gibi, sınırlı olanaklar gibi günümüzde kutsallaşmış kavramlar ardına sığınılarak yapılıyordu ne yapılıyorsa.

Önce şunu soralım: Çekimi yapılan yapıt bir TV oyunu muydu, yoksa bir romanın TV'ye uyarlanması mı? İkincisiyse, İstanbul'daki eski konaklardan birinde doğal mekanda çalışmak ve romanı içeriğine uygun olarak aktarmak mümkünken neden stüdyoya, tek boyutlu bir mekana sıkışılmıştı? Sonra oyunu kurallarınca oynamak gerekir. Bir romanı TV'ye uyarlamak demek sahneye uyarlamak, yani tiyatro oyununa dönüştürmek demek değildir. Kaldı ki bir TV oyununun çekiminde bile dış mekan kullanılmaktadır. TV'nin anlatım aracı görüntüdür çünkü, görüntüyü saptayan araçsa yapımcının, yöneticinin buyruğundadır. Oysa, bilinmez, nedendir, sözde tasarruf amacıyla stüdyo çekimi yeğlenince yanlışlar birbirini izlemiştir.

Kiralık Konak toplumsal bir çözülüşün romanıdır. Değer yargılarının altüst olduğu bir dönemi, kuşaklararası çatışmayı odak alarak anlatır Yakup Kadri. Batı'ya öykünme ve bu öykünmenin yarattığı ikilik, yaşama biçiminin değişmesi, insanlar arası ilişkilerdeki yozlaşma romanın çatısını oluşturur. Roman kişileri bu çatı içinde ve sınıfsal konumlarıyla yansıtır. Konaksa değişen bir yaşama biçiminin, çöken bir sınıfın Naim Efendiyle birlikte somut simgesidir. Oysa stüdyoya sıkışıp gerçeklik duygusu vermeyen yapma, değişmez, tek boyutlu dekorla sınırlanınca konağın, dolayısıyla bir sınıfın çöküşü verilemediği gibi romanın içeriğine aykırı, özü sakatlayıcı değiştirmelere de gidilmiştir. Romana değil dekora uymak gerekmektedir çünkü. Bu ise romanın doğal akışını bozarak sahneleri üstüste bindirmeyi, eldeki dekora uymadığı için en önemli ayrıntıları atmayı, atılamayanları da değiştirerek yamamayı doğurmuştur zorunlu olarak. Ama değiştirmeler romanın içeriğine ters düşüyormuş, Yakup Kadri'nin yarattığı kişilikleri çarpıtıyormuş kimin umurunda. Hele son bölümde hiçbir biçimde açıklanamayacak değişikliklere, romanda bulunmayan eklemelere, Naim Efendi'ye nutuk attırarak kıssadan hisse çıkarmalara ne demeli, bu tutumu hangi sözcükle nitelemeli? Ya iki zabitin, yine romandaki yansıtılış biçimine boş verilerek, Hakkı Celis'in ölüm haberini geliştirişleri, Yakup Kadri'nin kişisi olmaktan çıkarılarak bu ölümden dolayı Seniha'yı suçlayışları… Kim, hangi hakla romanın bitimini böylesine bilinçsizce bir yerli film finaline dönüştürebilir, yazarı, romanın içeriğini hiçe sayabilir? Bu kadar da değil. Roman kişilerinin yorumlanışı ve kuşkusuz bu yorumlanış sonucu yansıtılışları var bir de. Yakup Kadri'nin, herbiri gözlem ürünü, yaşayan gerçeklikten alınarak romanın içeriğini yansıtacak biçimde tasarlanmış kişileri sınıfsal konumlarından ve romandaki kişiliklerinden soyutlanmış birer kuklaydılar sanki. Doğallıktan uzak bir oyunculuk, kulak tırmalayıcı, diksiyon bozukluklarıyla dolu iğreti bir tonlama da bu yorumsuzluğa eklenince Kiralık Konakın adı kaldı yalnız ortada. Yine soralım: Önemli bir roman, artık klasikleşmiş bir yapıt içeriğine, kişilerine, yazarın kurgusuna ve anlatımına bağlı kalınmadan uyarlanacak idiyse, neydi amaç? O yapıtı sevimsizleştirip, hatta gülünçleştirerek okumamış olanlarda ilkel, değersiz bir yapıt izlenimi uyandırmak, okunmaz kılmaz mı? (Atilla Özkırımlı, Cumhuriyet, 10 Şubat 1979).

ı Setonunda bile otlar biten bereketli Çukurova topraklarının dört bucağından, ineeli kal ınlı kollar gibi uzanan tozlu yollarda, bir zamanlar deve ler, Bursa çift atlı ları, çokluk da sabahlardan akşamI ara, akşamlardan sabah lara dek gıcır gıcır gıcırdayan kocaman tekerlekli öküz, camız arabaları olurdu.

Şimdi lerde güçlü kamyonların benzin, mazot koku lu homurtularıyla çektiği; çuval ya da hararlar dolusu tohumlu, tohumsuz pamuk, arpa, buğday, çavdar, küncü*, şifan**ın milyonlarla değerlendirildiği bu büyük, bu ünlü, bu eski, çok eski kentin, ana caddelerinden birine paralel, bozuk parke taşlı bir sokağında, alt alta, üst üste dükkanların, daha çok kunduracı, bakkal, man ifatura, berber dükkaniarının arasındaydı eskic i dükkanı. Arasındaydı ama, sıkışmamıştı.

Öteki dükkaniarın daracıkl ığına, ezilmiş, yamulmuşluğuna karşılık dükkan, cep ağızları sırma işlemel i İngiliz laciverdinden gen iş şalvarı içinde, sedire yanlamış, sıra sıra altın dişini göstererek gamsız kahkahalar atan bir eski derebeyini hatırlatıyordu. Altında, üstünde, yan ında, yönünde dükkan yoktu.

Kiracısı TopaJ istese avuç dolusu para al ır, dükkanın önce yarısını, sonra öbür yarısını, daha sonra da altın ı, üstünü, yanını yönünü kiraya verir, iki oğluyla kendine kalacak dörtte bire ayaklı makinesi, irili ufaklı kalıp ları, köse le, eski pabuç, eski ayakkabılarıyla deri i topluca yerleşirdi. istemiyordu. İşierin akıntıya gittiği şu iyice kesat günlerde bile avuç dolusu parayla karşısına dikilen lere, akları kanlı iri gözlerini öfkeyle çevirerek: "Paranıza sokim dümbükler*!" diyordu. "Para zoruynan mekanımı mı daraltacaksınız?

Dünyada mekan ahrette iman!" " İyi amma emmi, bu düven ** size büyük. Gene kendin bilirsin ya, yarı yarıya bölüşsek de biz de sayende bir ekmek yesek… " "Lan cehennem olun başımdan Allahsızlar. Paranız var, eliniz uzun, kolunuz uzun… " "İyi amma… " "Ammasının avradını… Paran ıznan ben i benden mi edeceksiniz kitapsızlar! Bölünecek düven müven yok bende, yallah… " Uzun boylu, kara kuru büyük oğlu değil de büyüğün on yaş küçüğü sokur sokur sokurdanıp duruyordu, koca heritin şu kuyruğu dikl iğine.

Ağasıyla karşılıklı çalıştıkları alçak kunduracı masasının altından ağası zaman zaman ayağına basmasa, "Lan," diyecekti "sen in gibi babanın… töbe estağfurullah… " Lakin ağası. Ağası bir bıraksa, avuç dolusu parayla karşı ları na dikilen iere "Verin şu paraları!" der alır, koca herif dellensin* ** isterse, "Kesin düven in yarısın ı," bitti gitti.

Dökülmüş sıvalarının altından tuğlaları kırmızı kırmızı görünen tozlu, örümcek ağl ı çıplak duvarlarda bile ne sıva, ne badana vardı, hatta komşu dükkan çırak ya da kalfalannın renk renk magazinlerden oyup yapıştırdıkları gibi yarı çıplak film artistlerinin, ünlü İstanbul futbolcularının boy boy resimlerini olsun astırmıyordu ihtiyar. *"Ben im sağl ığımda ben im sözüm yürür. Ben cartayı çektikten sonra bıyıklarınızı kazıtıp oğlan gibi gezin istersen iz!" diyordu.

Ulu dağlardan yuvarlanıp gelmiş kocaınan bir granit parçasını hatırlatarak oturduğu makinesinin başında hafifçe kımı ldandı, öksürdü, iskemiesinde sağa sola yerleşti, sonra çalışırken taktığı beyaz çerçeveli ufacık gözlüğünOn üstünden karşıki göçmen eskiciye baktı: Bir kadın müşteri irili ufaklı ayakkabılar getirmişti, ananlmak için. O sıra kadm ananlmak üzere getirıneseydi ayakkabı ları, sadece bakacak, "Avradını, bilmem ne yaptığımın kanı bozuğu!" diye geçirecek, sonra da önündeki nıakineye takılı işe dal ıp gidecekti. Olmadı.

Şu birkaç saat içinde göçmene eski ayakkabı, terlik, çocuk sandal ı üzerine çeşitl i iş gelmişti. İçlerinden çoğu yıl lar yılı işlerin i kendisine yaptıran eski ınüşterilerdi. Demek müşteri lerin i yitiriyordu yavaş yavaş. Karşıdaki ne türlü davran ıyordu da müşteri ler ona kaçıyordu? Daha ını kibardı? Daha ını ucuzcu? Bilmiyordu, bilmiyordu bu kahpe dünyan ın işini. Tüyü bozuk karşıki göçmen kalkmış ta Allah'ın Bulgaristan 'ından mı, Sırbistan 'ından mı ne gelmiş, rızkma ortak oluyordu.

Ne hakla? 19 12'de 'Memalik-i mahrüse-i şahane 'nin* bütün lüğü için Trablus 'ta dövüştüğü, sol hacağını 'Kah pe bir İtalyan kurşunu 'na verdiği sıra neredeydi? Bulgaristan, Yunan istan ya da Sırbistan ' da, gavur yumruğu altında değil mi? Sıfatı sıfat değildi deyyusun. Camiye gittiğini görmeınişti. Cenabıal lah nfıruilah isini silmişti yüzünden. Şu hükümetin de işine akı l ermiyorrlu vesselam.

Gavur içinde gavurlaşınış tohumu bozukları al, getir, yıl lar yılı bu topraklar üzerinde, bu toprakların iyi kötü günlerinin kahrını çekmiş yerl ilerinin rızkına ortak et! Makine dikişi, sarı deri üzerinde bir boy gitti, durdu, döndü, bir boy da böylesine geldikten sonra işi bitti. Çıkardı, iplikleri keskin falçatasıyla kesip arkasmda, ufacık kunduracı masasının başında çalışmakta olan oğullarına bakmadan fırlattı. Sarı deriden ayakkabı yüzü küçük oğu lun ötüine düşmüş, dalgasını bozınuştu. Sertçe baktı babasına.

Babasının on sekiz yaşında, küçük bir model i. Babasını hatırlatan püskül püskül kaşları hırsla çatıldıysa da, karşısında oturan ağası masanın altından ayağıyla ayağına gene hafifçe bastı. Ağası ne babasına benziyordu, ne de kendine. Uzun boylu, kupkuru, kavrulmuş… Saygısı sonsuzrlu ona. "Çemkirme babana sakın!" demek istediğini anlamıştı. Anlamıştı ama kendi çemkirmiyor, saygıda kusur etmiyordu da ne oluyordu? Evde anasına: "İşler kesatlaştı. Büyük oğlan fazla gel iyor, başının çaresine baksın.

Evlen ip üç çocuk sahibi olmayı nasıl bildiyse karınlarını doyurmayı da bilsin. Ben Cenabıal lah deği lim ki rızk vereyim!" yollu bağırıp çağırmıyor muydu? Ağasıyla bakıştı lar. Birbirlerini anlayan bakışlardı. Gözlerini tekrar işlerine indirdi ler. İkisi de iki ayrı ayakkabı tekinin pençe dikişlerini dikiyorlardı. İş bu lsalar, daha doğrusu toptaneının siparişini karşılayacak takımları, ellerinde bol kösele, deri olsa da 'kendi kontlarına' * erkek ya da zenne** ayakkabıları yapıp toptancıya verseler, verebilseler…

Babaları makinen in başından kalkmıştı, dizden aşağısı tahta, sol bacağın ı ağır ağır çekerek dükkandan çıkmaya hazırlanıyordu. Küçük aldırmadı. Büyük sordu: "Nereye baba?" TopaJ Eskİcİ bakmadan homurdandı: "Anan ın dinine!" Kaldırıma hırsla indi. Huyunu bi ldiği halde niye sorardı şu koca ayı? Camiye, ya da meyhaneye, kerhaneye gitse ne lazım gel irdi? Sanki babasını çok seviyor da gözünün önünden ayrı lmasını istemiyor.

Babasını seven bir evlat, çoluğu çocuğuyla ihtiyar babasına tebelleş olacağına, kendine iyi kötü bir iş bulur, çeker giderdi. "Nereye babaymış… " Koca gün bağıra bağıra geçip gittiği halde kazançları neydi? Üst üste, on, on iki, on beş lira olsun. Beşini ona verse, geriye on lira kalacaktı. İş miydi, iş miydi yani? *lO Caddenin sol kenar kaldırımını tahta hacağıyla tok tok döverek ilerl iyordu. O tüyü bozuk göçmen karşıya dükkan açmadan, bir de işlerin böylesine akıntıya gitmediği sıralar…

O sıra büyük oğlu da sabun fabrikasında vardiya ustasıydı; ne iyi, ne alaydı. Parayla oynardı be. Şimdiki gibi koltuk meyhanesinde, bardağı yirmi beşlik pis açık şarap değil, Jokantada adam adam rakı içer, eşe dosta ahbaba ısmarlardı. Şimdi eş, dost, ahbap şöyle dursun, kendisine, nefsi kendine bile zor buluyordu kötü şarabı. Dingi li yamulan bu kah pe dünyanın demine, devranına, alanına, satanına, ip tutanına… "U ğurlar olsun Başefendi!" Sesten sahibini anladığı halde dönüp bakmadan, "Uğurunun avradına," diye sövdü.

TopaJ 'ın si lme kantar küfürlerine bayı lan esnaf, dükkaniarından bastılar kahkahalarını. Duydu, aldırmadı. Bir doksan boyu, doksan beş, belki de yüz ki losuyla kaldırırnda tok tok yürüyordu. Kırmızı püskül püskül kaşlarının terini elinin tersiyle sildi. "U ğurlar olsunmuş. Neye uğurlar olacak? Senin sözünnen mi? Sen in sözünneo bana uğur verecek Allah 'ın da… " "Başefendi uğurlar ola!" Gene sesten anladı. Bu da öteki gibi sil iğin biri. Hem de ötekinden daha sil ik. İbo İbrah im' in oğlu. Oğlan Cemil, dünkü çocuk.

Bir man i fatura dükkanı açtı, üç buçuk kuruş kazandı diye küçücük dağları yarattıklarını sananlardan. Trablusgarp'ta İtalyan'a kurşun saHarken neredeydi bu Cemil 'in babası İbo İbram? Askere gitmemek için sıçan del iği arıyordu değil mi? Ya sol hacağı kangren olduğu sıra, Aziziye Hastanesi'nde kesilirken? Gık bile dememişti. İbo, İ bo gibi kahpe avratl ı lar olsa duman ları tepelerinden çıkardı. Asker kaçağı, vatan haininin oğlu.

Hükümetin yerinde olsa böylelerin in soyunu sopunu, eniğini cücüğünü sallandırır… "Uğur o l a b e Başefendi!" El leri arkasında, durdu, sertçe döndü: "Senin sözünneo bana uğur verecek Allah' ın… " "Oooooşt!" ll "Başına bin de kuş tuuuut!" "Babam diyor ki… " "Baban mı? Orospu avratlı baban mı?" "O kesik Topa! Emmi. İbadete gidiyon hem de!" Gidiyordu, heye. * Öğle, ikindi, akşam, yatsı, sabah, öğle, ikindi, akşam, yatsı…

Huzurunda eğilip kalktıkça burnu büyüyor, asker kaçağı vatan hain lerine, yazının tüyü bozukianna rızkların yönünü değiştirtiyordu. Olmazdı böyle Al lah lık, böyle Allahlık olmazdı.

Tut, güm güm gümüleyen, altın babası büyük çiftçi Resul Ağa' nın çiftl iğinde dünyaya getirt, on yaşına kadar gak dedikçe et, guk dedikçe su, on yaşından sonra saçların Ashab-ı Kehf'te kesilip ağırl ığınca altın dağılsın fakir fukaraya, nenelerin, baban, anan, emmin, dayın, teyzen üstüne titresin ler, ele avuca sığma, palazlanınca sırtında sırma işlemeli tozkoparan cepken, hacağında! acİverdin hasından şalvar, pırıl pırı l rugan çizmeler, altında bakla kın hal is Arap kan kısrak.

Çukurova'nın tozlu yol larını gece deme, gündüz deme arşınla, nerde muhabbet var koş, kim nereye avrat kapatmış haber al, var, git, bas, vur, kır, meclis dağıt, sağa sola sarı lira saçmaya alış, feleğin çemberinden geç, sonra da bir harp, bir veba, mal mülk kapan ın elinde kalsın, bardağı yirmi beşlik açık şarabı bile bulama. Olmazdı, böyle Al lahlık olmazdı. Kendi bir kul, aciz bir kulken… "Ooo Başefendi, nerye böyle?" Bakmadı. "Başefendi bee!" Gene bakmadı. "Öyle mi Başefendi?" Heyheylerinin gene başında olduğu anlaşılmıştı, bakmayacaktı.

Bakmayacaktı ama, bakmal ı, sövüp saymalıydı. Son çareye başvurdular: "Bahri Paşa geliyor Başefend i!" En zayıfyanıydı; arkasında kavuşuk elleri, sİperi geriye dönük kül renkli kasketiyle durdu, çevresindeki esnaf kalabalığına püskül püskül kaşlarıyla baktı, baktı, baktı. "Ne deyim oğlum," dedi, "hepiniz orospu kasığında yatmışsınız ne deyim? Sövülmedik yeriniz kalsa sövecem amma… "

Çarşı içinde TopaJ Eskici 'ye en çok sataşan, onu en çok küplere bindirenlerden biri olan kısa boylu, arsız berber kalfas ı Bahri sözünü kesti: "Sööv. Senin sövmen bana dokunmaz ki." "Dokunmaz mı?" "Dokunmaz ya. Bahri Paşa'nın yanağını okşadığı bir insan değil misin?" TopaJ Eskici'nin etti ahlak yüzü kıpkırmızı kesildi. Açtı ağzını, yumdu gözünü. Bahri Paşa'nın da, onu Adana'ya val i yapan Sultan Hamid'in de, Sultan Haınid'in At-i Osman 'ının da Allahın dan, kitabından başlayıp, küncüden ufağına, küncüden ufağından İsa'sı, Musa'sı, evliya, enbiya, Azrail, Cebrail, Mikail, İsrafil' ine kadar sövülmed ik yerlerini bırakmadı. Bu Bahri Paşa meselesini şu yen i yetme orospu çocuklarının dil ine düşüren hep o oğlan Cemil 'in asker kaçağı, vatan haini babası İbo İbram'dı. Yoksa ne bileceklerdi Bahri Paşa 'yı bunlar? "Bahri Paşa, Bahri Paşa… Siz ne bilirsiniz Bahri Paşa'yı. Bahri Paşa dediğiniz, astığı astık, kestiği kestik bir adamdı. Dedemin de, babamın da ah bab ı. Bir gün babamnan gidiyorduk, sokakta karşılaştık. Ayaküstü yanağırndan hafifbir makas aldı. İnsan alıbabının çocuğunu sevip okşamaz mı?" Berber kalfası Bahri: "Gerisi var," dedi, "erkeksen gerisini de söyle!" "Neymiş gerisi?"

"Sen daha iyisini bilirsin." İbo İbram'ın oğlu Cemil kenardan yerleştirdi: "Babam diyor ki… " Oğlan Cemil'e hiç dayanamazdı, topaJ hacağını çeke çeke üstüne yürüdü: "Ne diyor?" Oğlan Cemil esnaf kalabalığına karıştı: "Diyor ki, Bahri Paşa'ynan böyle böyle diyor!" TopaJ Eskici atacak bir şeyler arandı, bulamayınca üstüne tok tok koştu. "Seni anasın ı avradını… U lan sen in babanı biz zamanında eve kapatır da, başına krep atıp, avrat niyetine oynatırdık. Adam mı oldu şimdi?" Kalabalığın arasında eğlenceli bir kavalamaca başlamıştı.

Her kafadan bir ses çıkıyor, çarşı inliyordu. "Eheeeey, eheeeeey, eheeeey!" "Geldi ha geldi ha geldi geldi geldi!" "Tuuuuuuut, tut emmi tut!" o o. o. o o. o. o o o!'' Sağa sola koşmaktan fena yorulmuştu. Alnında tomurcuklanan terieric kıpkırınızı, kötü kötü soluyordu. Oracıktaki dükkaniardan birinin kenarına sırtıyla dayanmasa düşecekti. Gözleri nin önünde karaltılar uçuşuyor, tepesinde koca çarşı, bozuk parkeleriyle sokak fırıl fırıl dönüyordu.

Sağdan soldan bardak bardak su koşturdular. "Buyur emmi!" "Emmi buyur!" "Bu daha soğuk emmi… " Rasgele birini aldı, çömeldi, sol elini başına koyup ağır ağır içtikten sonra: "Ooooh," dedi. "Uian ne kötü şey bu ihtiyarlık be!" Başını sal ladı, içini çekti, sonra ağır ağır kalktı. Çarşı başındaki caminin minaresinde ikindi ezanını okumakta olan müezzine başını kaldırdı: "Anladık," dedi, "anladık. Bağırıp durma. Rızklarıınızın köküne iyitten İyiye* kibrit suyu dökün diye gel iyoruk caıninize hadi!" Caminin yolunu tuttu.

TopaJ Eskici yıllarca önce Çukurova'nın gerçekten de güm güm gümüleyen büyük çiftliklerinden birinde dünyaya gözlerini açtı, ama güm güm gümüleyen bu büyük çiftlik gibi nice nicelerini satın alabilecek çok daha büyük çiftlikterin bulunduğu Çukurova'da TopaJ Eskici 'nin dedesi Resul Ağa, pek pek oıia çiftçi sayıl ırdı.

O yıllar meınlekette henüz tren yolu döşcnmediği, kanıyan iarsa buranın malını mahsulünü şuraya, şuran ınkin i buraya götürüp getirmedikleri için, buranın malı mahsulü burada, oran ınki orada kalır, çiftlik sah ipleri buğdayları, arpaları, küncü, pamukları fakir fukaraya bedava dağıtmasalar bile, gene de bol bol verirlerdi. TopaJ Eskici, arabalar dolusu kavun karpuzların, sepetler, kavsara den ilen küfeler dolusu üzümler, erikler, kayısı lar, incir pestil leri arasında gerçekten de nazla niyazla büyümüştü.

On yaşına kadar saçlarının kız saçı gibi uzatı ldığı, on yaşından sonra Tarsus'ta Ashab-ı Kehrte kesildiği, kesilen saçlarının ağırl ığınca fakir fukaraya altın sadaka edildiği de doğrudur. "Dede kurban, dede hayran," diye uzun beyaz sakatını torununun yüzüne gözüne sürerek seven dedesi Resul Ağa'yı, en çok bu uzun, beyaz sakalın dan, bir de şimdi kendini hatırlatan, ulu dağlardan yuvarlanıp gelmiş granit parçasına benzeyen gen iş bedeninden hatırlar.

Ama Çukurova'ya Doğu 'dan çalışmak üzere yirmi yaşında geldiğini, TopaJ Eskici'nin dünyaya gözlerini açtığı çiftliğin azgın geliniyle anlaşıp, kocasını zeh irleyerek adamın yerine geçtiğini bilmez. Tozkoparan cepken, laciverdin hasından şalvar, pırıl pırıl çizmeler, baklakırı Arap kan kısrak, kadınlı erkekli içki meclisleri, vurmalar, kırmalar, zorla kaçırdıkları kadınları bağ çardaklarında çırılçıplak soyup aynatmalar filan doğrudur. Ama o yıl larda bütün bunlar yalnız ona vergi değildi ki.

Hall i mal lı, gözü pek her ağa çocuğunun tutumu buydu. Onu başkalarından ayıran özelliği olmasa, o da ötekilerden seçisiz* geçer giderdi. TopaJ Eskici' nin özelliği dedesi Resul Ağa'dan değil, ne kafaca, ne de bedence babasına şu kadarcık benzemeyen ufak tefek babasından gel iyordu.

Bu baba, o yıl lar "Sultan)" den ilen, şimdiki lise karşıtı "İdadi"de okumuş, iriyarı babası Resul Ağa'nın zenginl iğine aldırmadan, hatta ihtiyarın bütün yasak ları na sırt dönerek fabrikatör Gülbenkyan 'ların çocuklarıyla arkadaş lı ğı artırmış, onlardan Ermenice, Fransızca bellemiş, ille de "Fabrika" ya akı l erdirmeye çalışmıştı. Neydi bu fabrika?

Kendi kendine fışı ltı larla çalışırken sıcak, beyaz duman lar salan büyük büyük makineler, vını ltıyla dönen mil lere geçirili kocaman kocaman tahta kasnaklar, tahta kasnakları döndüren kayışlar, kayışlar, kayışlar… Yerliler için ilk bakışta "Fabrika" buydu.

TopaJ Eskici'nin ufak tefek, kupkuru babası içinse -Gülbenkyan 'ların oğullarıyla sıkı fıkı olmaktan gelen bir hazırlıkla- "Fabrika", deli deli dönen birtakım kayışlarla kasnakların çevirdiği makinelerin baş döndürücü uğu ltusunda tohumlu pamukları yutup, tohumsuz bembeyaz kusan, kusulmuş bembeyaz pamukları şaşılacak bir hızla birtakım yollardan, çengellerden geçirirken, kıvırıp, büken, masuralara saran, sarı lmış masuraları şakırtılı tezgahlarda kola koku lu kaymak gibi bez haline getiriveren bir güç 'tü.

Bu gücün daha şimdiden yüzler, hatta binlerce insanın günlerce çalışıp ancak çıkarabileceği işi birkaç saatte çıkarıverdiğini görüyor, "Fabrika"ya karşı korkulu bir hayran lık duyuyordu. Yerliler di lediklerince "Gavur akl ı, it aklı!" desinler. Bu "Akıl"ın günün birinde dünyayı saracağını, insan lardan pek çoğunun el inden ekmeğini alacağını, onun dilini an lamayan, ona dost olmayan ların üzerinden sil indir gibi geçip ezeceğini, onunla dost olmaktan başka çıkar yol bulunmadığını seziyordu. İşte gelmiş gidiyordu o.

Gerçi henüz pek öyle yaşlı sayılmazdı, ama gene de böyle düşünüyor, attığı attık, tuttuğu tuttuk, har vurup harman savuran, har vurup harman savurduğu neyse, hık demiş bumundan düşmüş torununu da kendine benzetebilmek için altına baklakın hal is kan Arap atını çekmek, lac iverdin hasından şalvar, pırı l pırıl nıgan çizmelerle onu hovardalık alemlerine itmekten haz duyan babasına ifrit oluyordu. istiyordu ki oğlu baklakın hal is kan Arap atı, laciverdin hasından şalvar, pırı l pırıl çizmelerle hovardalık alemlerini değil, "Fabrika"yı sevsin, onunla dost olsun, dost olabilmek için de onun dilini bellesin.

Bel iesin ama nerde? Çocuğu ne dede bırakıyordu, ne nine. Dedeyle ninenin can ı sağken oğulun kendi oğluna sözü geçemezdi. Ne demekti mektep medrese? Fabrika ne demekti? Dindaşlarını bir yana bırakıp Ermen ilerle düşüp kalkmak, gavurca bel iemek de ne oluyordu? Kendi katirdi hadi, biliyorlardı, bıraksın da bari yarın artlarından üç kulhüval lahi bir el ham okuyacak torunları kafır olmasındı!

Yilayet mektCıbi kalemindeki ufak tefek baba, oğlunu dilediği gibi yetiştirebilmek için, babasıyla annesinin ölmelerini beklemek zorunda kaldı. i lkin Resul Ağa, çok geçmeden de suç ortağı karısı ölüp çiftlikle tarlalar emmilere, halalara kalıp, eski canciğerlikler yerini bağdaşmaz, korkunç bir düşman lığa bırakınca, vilayet mektCıbi kalemindeki babaya gün doğdu. Nesine gerekti mal mülk kavgası. Bir kıyıya çeki ldi. Derdi zoru oğlu, oğlunun geleceğiydi.

Bir yandan okusun, bir yandan da birkaç zanaat belleyip bi leğine altın bi lezikler taksındı. Dünyanın bin bir hal i vardı. Mala mülke güveni lemezdi. Yel üfürür, sel götürür, yangın kül edebilirdi. Onun için oğul, bir zamanlar babasının okuduğu ' Sultani'nin 'Rüştiye' sine, yani şimdiki ortaoku la gidip gelirken, okul dönüşlerinde de çarşı içine uğruyor, babasmın arkadaşı Dikran Usta'n ın konduracı dükkanında birkaç saat çalışıyordu.

Çok geçmeden en iyi kundura malzemesinin Fransız köse lesi, Amerikan vidalası, İngiliz ipliği, İtalyan yumağı olduğunu öğrend i. O yaz tatil inde pençe dikişlerini dikmeyi belledi, bir dahaki yaz da tek başına ayakkabı dikecek hale geldi. Dikran Usta bol haftalık veriyordu. Rüştiye' nin de sonuna varmıştı. Okuyup rüştiyeyi, arkasından da idadiyi bitirse ne olacaktı sanki? Daha şimdiden eline geçen para, vilayet mektlıbl kalemindeki babasın ın kazanc ından çoktu. O kış babası gencecik ölüverince, rüştiyeyi bıraktı. Birkaç yıl kunduracılık yaptı.

Günün birinde Dikran Usta da ölüp varisieri dükkanı satmasalardı, belki de kunduracı olup kalacak, demircil iğe heves etmeyecekti. Sağda solda kundurac ı kalfalığı üzerine iş ararken, rastlantı karşısına ateş gibi bir Ermeni çocuğu çıkardı: Nişan. Babası demirciydi N i şan' ın. İyi giyinen, Karaso ku' daki tiyatroda usul ve erkanmca içen, yumruğuna sıkı bu Müslüman Osman lı delikanlısın ı pek beğenmişti.

Nasıl beğenmesin ki, kantocu küçük Roza yüzünden bir akşam bir iskemle bacağıyla, belki de sekiz ona yakın sulu sarhoşu önüne katmış, tiyatronun büyük gaz lambasıyla sarı sarı aydınlanan, sigara dumanı, rakı kokusu yüklü havasından sürüp çıkarmıştı. Arkadaş oldular. İkisinde de ne avrat, ne akı l. Nerde akşam orda sabah, vur patlasın çal oynasın! Nişan' ın ihtiyar babası da bu güçlü, hovarda, üstelik yakışıklı del ikaniıyı sevmişti. Madem oğluyla böylesine canciğerdi, kunduracılık üzerine iş aramanın ne gereği vardı? İşte demirci dükkan ı.

Gündüzleri sırt sırta verip çalışsın lar, akşamları da Karasoku Tiyatrosu mu olur, Kuruköprü, Melekgirmez Çarşısı' ndaki meyhaneler mi, yoksa Tarsus, hatta Mersin' deki tiyatro, meyhane, gazinalar mı… Uzansınlar! İkisinin de akıllarına yattı. Nişan'ın babası Boğos Usta' nın Sipti li Pazarı'na giderken sağdaki demirci dükkanına namuslarıyla gidip gelmeye başladılar.

TopaJ Eskici zanaata karşı çok yatkın olduğundan, kunduracılığı bırakıp köten demiri; ağzı dönen yani körlenen kazmalarta bel ya da öteki demir araçların onarımı; döküm işleri derken Nişan'la birlikte kalfa olup çıktı. Annesi de öldükten sonra büsbütün başıboş kaldı. işine dört elle sarıldı. Nişan da öyle.

Tozlu alaca karanlığına hafifbir vını ltıyla kıvrım kıvrım dökü len demir yongaları kuvvetle pariatan Çukurova güneşinin, hamama çevirdiği dükkanda zeytinyağına batıp çıkmışçasına vıcık vıcık belden yukarılarıyla sabahlardan akşamiara kadar çalışıyor, akşam olunca da Mestan Hamamı' nda güzelce yıkan ıp tertemiz düşüyorlardı gazinoya, saza ya da tiyatroya. Yıl lar, kırık plaklarda kalmış çok eski türkü ler gibi geldi geçti. 19 1-12 Trablus Harbi. Güneşi Çukurova'nınkinden de beter Libya'nın kızgın kumları, çöl ler, Derne, Trablus, Bingazi.

Zaman zaman beyaz kolonyal şapkalı İtalyan tarla dövüş, zaman zaman da ageili kefiyeli yert ilerin dost yüzlü ihanetiyle al kan lar içinde kızgın kumlara ya da göklere boy atmış hurma ağaç larının nemli gölgesine yuvarlanış. TopaJ Eskici nerden, nasıl geldiğini anlayamadığı bir kurşunun sol hacağına saptanmasıyla yüzükoyun kapandığı kızgın kumlarda kalakalmıştı. Gözlerini açtığı zaman geceydi. Ay vardı, yıldızlar pırıl pırıldı lar. Koca sahra ve o. Böcek çıtırtı ları geliyordu.

Soğumuştu hava ama, daha kötüsü, kurşunun parçaladığı bacağı müthiş acıyordu. Kımı ldanmak istedi olmadı. Yerde sürüklenmek. O da boştu. Yaralı bacak şişmişti. Belki de parçalanan kalın damarındaki olanca kan boşalmıştı kumlara. Gözlerinin önünde karaltı lar uçuşuyor, dehşetli bir açlık, açlıktan da beter, susuzluktan yanıyordu. Bağırmak, ölmediğini Hilal-i Ahmer'in* teskerecilerine duyurmak!

Peki ama, ya Hilal-i Ahmer' in teskerecileri değil * Hi lal-i Ahmer: Kızı lay de beyaz kolonyal şapkalılar, ya da agelli kefıyeli dost yüzlü düşmanlar duyar, işini bitirirlerse? Yaşamak istiyordu oysa. Gözlerinin önünden demirci dükkanı, arkadaşı Nişan, tiyatronun sigara dumanı, rakı kokusu yüklü havasında, göbek atan kantocu kızlar geçiyordu. Ölmemeliydi, ne olursa olsun ölmemeli. Dünyayı asker kaçaklarına bırakmamalıydı. Asker kaçağı vatan hainlerinin keleş keleş sırıtan yüzlerini hayal l iyordu.

Acıyarak bakıyorlardı sanki, "Zavallı!" diyorlardı. Ah şuradan kurtulsa, yarasını sardırsa, hava değişimiyle memlekete dönse… Gözlerini Aziziye Hastanesi 'nin yaral ıların iniediği çadırlarından birinde açtığı zaman, sol hacağının dizkapağından aşağısı artık yoktu. Kesilmişti. Bunu öğren ince şaşaladı ilkin. Kesilmiş miydi? Sonra hüngür hüngür boşanarak uzun uzun ağladı. Böyle şeyleri çoktan kanıksamış ihtiyar cerrah yanı başında bir sigara yakarken, portatiftahta karyolasını çökerten bu kocaman, bu ağır delikanlının niçin ağladığını sordu.

Koskocaman adamdı, utanmıyor muydu? Sonra da avutma: Öyle bir tahta bacak yapacaktı ki ona, kesilen hacağından belirsiz, anlamayacaktı dizden aşağısının yokluğunu. İlk zamanlar inandı, avundu. inanıp avunmak zorundaydı. Ama günün birinde tahta hacakla memleketinin bozuk parkelerini küt küt dövmeye başlayınca, yaşlı cerrahın avutmak için öyle konuştuğunu anladı. Acıyarak bakıyordu tanıdıkları. İlle de İ bo İbram gibi, askerden kaçmak için sıçan deliği arayıp bulanlar… Acıyarak bakışlar günden güne, aydan aya, yıldan yıla değişti.

Değişınedi belki, ona öyle geldi. Hele Ermeni tehciriyle birlikte Nişan gibi candan dostlarından da olunca, tahta bacak koydukça koydu. Tahta bacak koydukça huyu değişti, huyu değiştikçe çevresindeki leri yitirdi. Çevresindekileri yitirdikçe yurdunu garipser oldu. Zordu tahta hacakla memleketin sokaklarından geç iş. Acıyarak bakıl ıyordu. Keşke Libya'nın kızgın kumlarında can verip kalsaydı. Fransız işgal i, Mustafa Kemal Paşa, Milli Mücadele, dağlara, Orta Anadolu 'ya kaçış: Kaçkaç. Toroslar'daki çetelere katı lama- yışın acısı.

Birinde, bindikleri aralıayla birlikte uçuruma yuvarlanırken nasılsa kurtuluş. İkisi erkek, biri kadın üç kişi vardı arabada kendinden başka. Kadın çarşaflıydı. Kadın mıydı, kız mıydı? Yüzünü siyah peçesiyle sıkı sıkıya örtmüştü. İki adam kayalardan boşluğa paçavra gibi uçarken, yüzü siyah peçesiyle sımsıkı kapalı kadının çığl ığından genç olduğunu anlamıştı. Kadın hem gençti, hem de yeryüzünde Allah 'tan başka kimsesi kalmadığın ı söylüyordu. Bundan böyle ne yapacaktı kız başıyla?

Koynunda taşıdığı ufacık Kuran 'ı çıkarmış, kitaba iki el iyle sımsıkı sarı lmıştı. O gece, dağların silah sesleriyle uzak uzak iniediği saatlerde, bir kayanın dibinde sabaha kadar dertleşti ler. Bir türlü açmadığı sıkı sıkıya örtülü siyah peçesinin gerisinde kadın, garipl iğinin öyküsünü anlattı. Uçuruma yuvarlananlardan biri hastalıklı babasıydı, öbürü emmisi. Anasıyla kardaşiarını Yenice yolu üzerindeki bir yapıya doldurup yakınıştı Ermen i ler. Bundan böyle yapayalnızdı, ne yapacaktı?

Koynunda taşıdığı Kuran 'ı, siyah çarşafı, sıkı sıkıya örtündüğü siyah peçesiyle yatsı namazını kılarken İtalyan Harbi' nin tahta hacaklı to palını düşünüyordu. Topal 'sa bir sigara yakınıştı kadına bakarak. Ne kadar benziyorlardı birbirlerine! O da yapayalnızdı, o da. Allah'ın emri, peygamberin kavli üzere girişse ayıp mı kaçardı? Ayıp kaçmasa bile, ister miydi bakalım. Erkeğinin tahta hacağından rahatsız olmaz mıydı? Gecenin içinde ayın pariattığı yüksek yalçın kayalar sabahın taze aydınl ığıyla mor mor yüze çıkarken, anlaştılar.

Ne diye rahatsız olacaktı kocasının tahta bacağından? Allah vergisi bir şeydi. Elinde madem gül gibi kunduracılığı, demirciliği vardı… Adana, Antep, Maraş'tan Fransız' ın; Antalya'dan İtalyan'ın; Bursa'dan, İzmir'den, Yunan'ın ve sonunda İstanbul 'dan Düveli Muazzama'nın kovuluşu, barış. Anasının kucağında büyük oğluyla yurda dönüş. Tahta hacakla memleketinin bozuk parkelerini yeniden döverek ekmek peşinde koşuş. Yıllar geldi geldi geçti. Yeni düzenin hayı huyu, devri lip giden imparatorlukla birlikte Topa! Eskici' nin sol hacağı da unutulmuştu.

Şimdi mal mülk, iş güç, takım, tezgah edinme devriydi. Yağmurlar yağmış, yarıklar kapanmıştı. Trablus mırablus… Onlara neydi Derne'den, Bingazi 'den, Yemen, Kafkasya, Al lahüekber'den? Hem neydi bu kı lkuyruk Topa! ' ın suratı? Gittiyse gitti, hacağını kızgın çöllerde bıraktıysa bıraktı. On lar mı göndermişlerdi? Bacağını orada bırakmasını onlar mı söylemişlerdi? Açsın gözünü, mal mülk kapışma yarışına o da girişsindi. Bu yarışa tahta hacakla giri lmez demiyordu ki kanun! İçine attı, üzüldü, küstü herkese, dünyaya bile.

Demek testiyi götürüp dolduran da, kıran da birdi? Demek sol hacağının öyküsünü, dedesi Resul Ağa'yı, babasını, Nişan'la geçirdiği mutlu günleri dinieyecek kimse bulaınayacaktı? Karısı, yalnız karısı… Sabah lara kadar sancıdan kıvrana kıvrana yırtı lan oğluyla uğraşırken arada kara kara düşünen kocasına dönüyor, "Düşünme herif!" diyordu. "Kulun emeği Tanrının yanında hiçbir zaman kaybolmaz. Onlar bu dünyadaysa biz de öbür dünyada!" Şimdiki eskici dükkan ını ucuza kiraladı.

Kiralar ateş pahası değil, sudan ucuzdu.' Ayaklı bir saya makinesi, birkaç tahta kalıp, ls paha Pazarı 'ndan gerekli kunduracı masası, bir kanat köse le uydurdu. işler yıl lar yılı iyi gitti. Güzel, temiz lokantalarda rakısını içti, eşine dostuna ısmarladı.

Bir zaman geldi ki, kunduracılık üzerine işler tavsad ı. 1936, 37, 38, 939'da Alman dünyayı önüne katın ca, askerden boynu bükük; zavallı, mazlum bir el kızıyla gelip anasını kıskançlıktan del iye döndüren büyük oğlunu, şehirdeki sabun fabrikalarından birinde vardiya ustası bırakıp Çukurova' nın zengin köylerinden birine göçtü. Bıkmıştı eskicilikten. Biraz da ağzı dönen kazmalada öteki demir araçlarının onarımıyla uğraşacaktı. Memnundu. Ağızları sıra sıra altın dişli ağalara basıyordu küfrü. Kızmıyorlardı, tam tersi. Kahkahalarla gülüyorlardı.

Köyün bu nekre, elinden iş gelen demİrcİsini işe boğuyor, paraya boğuyorlardı. Al lah yürü ya kulum demişti galiba. Karısı da öte yanda ebelik, kocakarı ilaçları, üftirükçülük derken sırt sırta verip ilkin başlarını sokacakları bir kerpiç huğ yaptılar. Arkasından bir inek, kümes dolusu tavuklar geldi. İkinci oğlunun küçüğü Zeliha, o yıllarda yumuk yumuk elleriyle kırmızı halka şekeri emen kara kaş, kara gözlü bir kızdı.

Geceleri altına işiyar diye anası bir köylü kefeninden kestiği bez parçasını meşine sarıp boynuna muska diye asmıştı. ''Yürü ya kulum!" diyen Allah'ın emri I 945'lere kadar sürdü galiba, 946, 947, 948' lerde işler bozuldukça bozuldu. Aıtık ne Alman, ne de Alman'ın palasını sal layanlar. Bir Amerikancı lıktır başlamıştı. Daha sonraları renk renk, biçim biçim traktörler akmaya başladı Çukurova'ya. Ova bu allı, yeşilli, mavi li, sarı lı oyuncaklarla doldu.

Pamuk yedi, hatta sekiz liraya satıldı, yerden biten mantarlar gibi apartmanlar, barlar, memleketin biçimini değiştiriverdi. Para deste deste kazan ı lıyor, oluk gibi harcanıyordu. Bar kızlarının kolları dirsekierine kadar hacıağa bi lezikleri, burınalarıyla doldu. Köy yollarında Desoto'lar, Kadil lak'lar Çukurova güneşiyle fırın külüne dönmüş tozları havalara savuruyor, ağızları sıra sıra altın dişli ağaların kahkahaları Çiftçi Birliği 'nin kalın, sağlam duvarlarında çınlıyordu.

Toprak sah ipleri, fabrikatörler, yurda dışarıdan ınal getirtip dışarıya yurdun ınal larını gönderenler ıneınnundu, ama TopaJ demirci gibi lerin yüzünden düşen bin parça oluyordu. Bir zamanlar onu işe, paraya boğanlar artık uğraınaz olmuşlardı. Toprak renk renk traktörlerle sürülüyor, ınibzerlerle eki l iyordu. "Dinamik ziraat" başlamıştı. Memleket ziraatının işi bundan böyle Amerikan makineleriyle görülecekti. Ortaçağ'dan kalma köhne demirci dükkan iarına ne ihtiyaçları vardı? Yoksa, onun da onlara düzdüreceği yoktu.

Kerpiç huğu*, ineği, tavukları, dükkan ı, takımı, tezgahı sattı, karıyı, kızı, küçük oğlunu kattı önüne, tuttu şehrin yolunu. Onlar görmeyel i hani şehir de epeyce değişmişti. Yeni yeni apartman lar, oteller, asfalt yol lar… Yollar, apartmanlar, otel ler ama, bütün bunlar daha çok şehrin hemen ilk bakışta görünen yönlerin i süslüyorlardı.

Büyük oğlu gibi gün kazanıp gün yiyenlerin oturdukları kenar mahallelerle asfalt caddelerin böğürlerinden derinlemesine dalınan ara sokaklarsa, bozuk parkeleri, bel vermiş, kaykılmış harap tahta ya da kerpiç evleriyle hemen hemen kırk elli yıldır bilip tan ıdığı ara sokaklardı.

Şehrin hemen hemen göbeğindeki böyle sokaklardan birinde dişlerinin harcı iki gözlü bir ev kiraladılar ki, köye göçmeden önce bu evde yıl lar yılı oturmuşlar, eş, dost, ahbap edinmiş, sonra da çoluk çocuk, giyim kuşam ya da mezar taşıyla övünme yarışı yüzünden, zaman zaman bozuşmuşlardı. Bozuşmuşlardı ya, ne çıkardı? Karısı komşu kadınlarla bozuştu diye, gidip oğlunun oturduğu işçi mahal lesine veya ay leığı birkaç yüzden başlayan apartmanlardan birinin katına yerleşecek değildi ya!

Karı kancık milleti, birbirini it gibi dalayıp şurda küser, şurdaysa barışırdı. Karısının, "Ben o mahalleye, o görgüsüz insan ların mahal lesine gitmem!" diye ayak dirernesine aldırış etmedi. Kocası nerdeyse o da ordaydı. "Eri, küçük tanrısıyd ı han i bir avradın?" Öndeki odasının yan yana iki penceresi bozuk parkeli daracık sokağa bakan eve yerieşi Idi. Köy unutuldu. Şehir gibi var mıydı? Köyde insan eş, dost, ahbap yüzüne hasret kalmıştı.

Sokağın karşı geçesinde, iki ev aşağıdaki pembe konağın öğüngeç, kendini beğenmiş sahipleri -ille de kadın- o yıl lardan bu yıl lara hayli değişmiş, konaklarını onartıp kat çıkmış, tamir atölyelerine yeni planya, torna tezgahları koymuş, büyük oğulları yedek subay olmuş, büyüğün küçüğüyse lise sona gelmişti. Ne olur ne olmaz… Gerçi böyle şeyler kader, k ısmet, alın yazısıydı, ama Zeliha da hani akça pakça, göze görkemdi.

Topa! ' ın karısı eski sidik yarışiarına kulak asmazsa, gül gibi komşuluk ederler, komşuluktan da öte, hısım akraba bile olabil irlerdi. İlk bozuluş, Topa! Eskici 'ye iş yüzünden oldu. "Karısının ağzını o değilden ara!" demişti Topal. Kadın laf getirdiyse de, eski sidik yarışlarından dağına kin i depreşen komşu, "Nerdee, iş nerde?" dedi. "Bizimkinin ağzını bıçaklar açmıyor. Bumunu tutsan can ı çıkacak. Amerika piyasaya dökmüş yedek parçayı, dökmüş yedek parçayı… Koca hafta eli böğründe kara kara düşünüyor.

Allah sizi inandırsın, işçi lerin haftalığını bile keseden veriyorum, dedi geçende!" Akşam bunu duyan TopaJ, hırsından şişti şişti evlere sığmaz oldu, "Yalan!" diye gürledi, "sümme bil lah yalan! Gözlerim kör mü benim? Tekmil tamir atölyeleri harı l harıl çalışıyor, para kesiyorlar para!" Ertesi gün küçük oğlunu yanına alıp tahta hacağıyla parkeleri döve döve tuttu kaç vakittir kilitli dükkanının yolunu. "işlerine ötürüyüm, dümbükler. Beni benden mi edecekler?

Bilmem neyimi keser yer, kasaba minnet etmem be!" Dükkan, kil itlendiği yıllarca öncenin en son günündeki gibi duruyordu. Yalnız ortalık toz içindeydi; duvarları, duvar köşelerini örümcek ağları sarmıştı. Baba, oğul kaptı lar süpürgeyi, çarşı esnafının neşeli hınk hınkçılığı, hatta yardımıyla birkaç saat içinde ayaklı makineyi, eskici tezgah ını, takımları bir karış tozdan kurtardı lar. Esnaf alabildiğine ıneınnundu. Gelmişti gene Başefendi' leri. Gülünüyor, söyleniyor, arada Başefendi'nin de dal ına şöyle bir binil iyordu.

Ağzının zerrece arşını, endazesi olmadığından, hasıveriyordu silme kantar küfrü. Basıveriyordu ya işler bir hayli tıkırında, koynurıda da, köydeki öteberilerin satışından gelme birkaç kuruş, bol bol kahvesini, çayını, akşamları rakısını içebildiği için, küfürler pek öyle canı yürekten olmuyordu. Canı yürekten küfürler, büyük oğlunun çalıştığı fabrika işi paydos edip, oğul Uç çocuğuyla ortada kahverince başladı.

Vardiya usta yardımcılığı yaptığı dokuma fabrikasının sahipleri, pamuğu iplik ya da bez haline getirip satmaktarısa pamuk olarak ham satınayı daha karlı bulmuş, işçi lerine de, "Hükümet gümrükleri açtı. Dışardan bol bol iplik bez geliyor, rekabet edemiyoruz. Ne yapalım, fabrikayı kapamaktan başka çıkar yol bulamadık!" diyorlardı. Oysa, Kore Harbi dünya pamuk fıyatlarını alabildiğine yükseltmiş, pamuk Türkiye'de yedi, yedi buçuk, sekiz liraya fırlamıştı. Ama bunu, 'Koca herife anlatmak kabil olmuyor, küplere biniyordu.

Sonunda, "Gelsin benim düvende çalışsın bakalım!" dediyse de istemeyerek küçük oğluyla kazandıklarını durup dururken bölüşeceklerdi. Niye? Oğlu, torunları için. İyi amma, dükkan sikke kesmiyordu ki! "Tüyü bozuk göçmen" de koca şehirde başka yer kalmamış gibi karşısına dükkan açınca, rızklar kökünden bölündü, başladı köyden getirdiği üç beş kuruşu yemeye. Hazıra ne dayanırdı? Kar suyu gibi eriyip akmıştı. Değil lokantada rakı içmek, eşe dosta ısmarlamak, bardağı yirmi beşlik açık şaraba bile hasret kalıyordu zaman zaman.

Kuru, kupkuru büyük oğlu dükkandan suçlu suçlu çıktıktan sonra, küçük oğluna bakmadan sordu: "Nerye gitti gene o?" Küçük de zaten içerleyip durduğu "Moruğa" bakmadan: "Su dökmeye… " dedi. Babasının gene dır d ıra başlamasını bekledi. Bekledi ama ihtiyar nedense su dökıncierin in hiç bitmediğin i diline dolamadı. Anasının dediği doğruydu. Köydeki takımını tezgah ını dağıtıp şehre göç etmek yaramamıştı. Göç etmiş, yeniden eskicil iğe başlamış, karşı ianna göçmen dükkan açmış, ağasını işten çıkarmışlar… Bütün bunların suçlusu onlara göre babasıydı.

Köydeki takımını tezgahını dağıtacak ne vardı sanki? "Açmadın mı şu meseleyi?" Küçüğün düşünceleri uçup gitti. "Hangi meseleyi?" "Hangi meseleyi mi?'' "Hangi ıneseleyi ya baba, ne bi leyiın ben hangi ıneseleyi sorduğunu? Avucuınu koklaınadıın ya?" Bu ters karşılığı veren küçük değil de büyük, ya da kim olursa olsun, küplere biner, sövülınedik yan ını bırakmazdı.

Küçüğe ise dili varmıyordu, oldu bitti. "Başının çaresine bakınayacak ını daha?" "Bilmiyorum." "Ağzını ara demedim miydi?" Küçük oğul hacakları arasındaki örse geçirili iskarpin tekinin yeni pençelenmiş taban ına el indeki çekiçle kuvvetli kuvvetli vurınakla yetindi. 'Ağzını ara dememiş ıniyıniş. N esini arayacağın? Koskoca adam. Eli kalem tutar, okuduğunu anlar, icabında şeytana pabucu ters giydirir. İş bu lsa senin ağzının kokusuna hevesli değil ya!' İşi biten ayakkabı tekini örsten çıkarıp az ilerdeki boş tahta sandığa fırlattı. Topa!

Eskici boş bulunup ürkınediyse de, küçük oğlunun soruya kızdığını anladı, 'Bokuın!' diye geçirdi. 'Kızınca benim de kulağım duyar. Kızmak ınarifet değil, marifet, babaya yük olduğunuzu aniayıp başınızın çaresine bakmak. Kızıyorsam, haklıyım da kızıyorum, üveyiın değil ya o benim. Toz da kondurmaz ağasına. Ağam şöyle, ağaın böyle… Bana ne ağanın şöylel iği böylel iğinden? Bana onun şöyleliği böylel iği değil, bu yaşımda ettireceği rahat lazım.

İşte geldim gidiyorum… ' Önündeki ınakineye geçirili siyah iskarpin tekinin yan dikişIerini dikip, işi biten teki, oğlu gibi, boş sandığa fırlattı, öteki teki aldı. Bir bu kadar daha yaşayacak değildi. Oğullar, kız, avrat, gelin, torunlar… Akşam paydoslarında eşle dostla üç beş bardak şarap içemedikten sonra… Karısı olacak baş belası da, "İçme," diyordu, "aboneli değilsin ya!" Kaba kaba öksürdü. Evet, aboneli değildi, doğru.

Doğru ama, ondan mahrum ol, bundan mahrum ol, ilk akşamda evine gel, otuz yıllık avradının suratma baka baka olanca iştah ın kapansın, sonra da tavuk gibi vur kafayı yat. Sabahleyin güneşi üstüne doğdurtmadan kalk, ver elini rızkı kesik eskici dükkanı. Niye? Ne zoru vardı? Otuz, otuz koca yıldır avrat, çoluk çocuk boğazı doyurduğu yetmiyor muydu? Gözü bağlı dolap beygiri miydi yan i? Hırslı hırslı içini çekti. Bundan böyle keyfınce yaşamak istiyordu.

Akşamları şarabını, lokmanın yağlısını gövdeye indirecek, eşiyle dostuyla yarenliği dilediği gibi sardıracaktı. Tahta hacağıyla sabahlardan akşamIara kadar didinerek çıkardığı üç beş kuruşa ortak etmek istemiyordu kimseyi. Hele büyük oğlu… Üç çocuk babası, kazık kadar herif; dünya baba ocağından ibaret değildi ya, baksındı başının çaresi ne! Kalın, kırmızı, püskül püskül kaşlarıyla küçük oğluna döndü: "Söyle, bakacaksa baksın başının çaresine artık!" Küçük oğul gene durmadan, "Ben karışmam," dedi. "Niye?'' "Niyesi var mı?

Benim söylemem yakışık alır mı?" "Alır. Ben imarethane deği lim. Esasta sen in bile başının çaresine bakman lazım, kaldı ki o. Yaşım yetmiş işim bitmiş benim!" Küçük oğlunu gözden geçirdikten sonra sözünün arkasını getirdi: "Usulüyle söylersin. Ben söylersem acı söylerim, sözüm dokunur. Sen kardaşısın ne de olsa. Kendiliğinden akıl etmiş gibi dersin ki, ağa dersin, babamız artık ihtiyarladı, başımızın çaresine baksak fena olmaz dersin.

Eşşek değil ya, anlar abii." Küçük oğulun daha ustura değmemiş vahşi, sarı tüylerle kaplı yüzü kıpkırmızı kesildi. "Ağamın üç çocuğu var!" dedi. "Var, n'olacak?" "Akşamdan sabaha da yiyecekleri yok!" Gözleri doldu, elindeki çekici ufacık masaya hırsla attı, boşand ı: "Sırası geldi mi Müslümanlığı kimseye vermezsin. Öz oğlun bu senin be. İnsan ne kadar vicdansız olmalı ki… " "Suuuuuuuus!" Dirsekierine kadar sıval ı kalın kollarıyla küçük oğul sustu.

Tahta bacağını dükkanın toz! u döşemesine hırsl ı hırslı vuran baba: "Köpek!" diye gürledi. "Bana akıl mı veriyorsun? Düşün yakamdan artık illallah! Zamanında gidip yazının çıplağıyla evleneceğine, mallı mülklü bir kahpe dölü de o bulaydı. Cenabıal lah mıyım ben? Beylik ahır mı burası?" "Peki, ne yapsın?" "Ne yaparsa yapsın!" "Fabrika kadro dışı etti, sen de elinden ekmeğini al, tamam. Çoluğu çocuğuyla avuç mu açsın?" Bil iyordu, hepsini gayet iyi bil iyordu Al lah belasını versin.. "Farz edin ki ben yokum, yahut öldüm.

O zaman ne yapacaksınız?" "O zaman başka." "Başka ne demek? O zaman ne yapacak? Ne yapacaksın ız?" "Allah kerim. Şimdi varken… " Boğulacak kadar hırslandı: "Yok hey Al lahsız oğlu Al lahsızlar yok; bir kenardaki param ız da kar suyu gibi eriyip aktı, kefenlik param bile kalmadı. Yarın cartayı çektim mi, kefensiz mefensiz, it ölüsü gibi meydanda kalacak leşim. Ulan dünya, ulan Al lah, ulan devir, devran… " "Sus sus, geliyor!" Topa! Eski ci sustu, sustu ama olmamıştı. Bağıracak, çağıracak, din iman, Allah kitap, kıyametleri koparacaktı.

Koparamıyordu, koparttırmıyorlardı. Ne bok, ne içine sıçı lası dünyaydı bu. Oğlunun karşısında sus, kızının karşısında sus, amirinin memurunun karşısında sus, Allah' ının peygamberinin karşısında sus, sus oğlu sus. Karı mıydı, nikahlı karı mıydı yani! Kara kuru büyük oğul, kardeşinin karşısındaki yerine usullacık oturdu, işini alırken babasına gözucuyla baktı. Su dökmeye gittiği sırada bir şeylerin geçtiğin i an ladı. En az yirmi yıldır tanıyordu babasını.

Yarıdan çoğu ağarını ş bir kucak kırmızı sakal ının titremesi, makinesinin başında korkunç bir küfür gibi mosmor oturması boşuna değildi. Ağız tadıyla, rahat rahat sövüp sayamamak, iç indekileri dökernernek zorunda kalınca böyle olurdu. Kardeşi de tıpkı babası gibi, başını elindeki işe eğdikçe eğmiş… Ne vardı? Ne geçmişti aralarında? Yoksa gene kendisi için mi? Geçenlerde anasına da bağırıp çağınrken üstlerine geldiği mesele mi? Birden babasının el indeki iş gözüne çarptı: "Baba, baba!" dedi.

İhtiyar öfkeyle döndü: "Ne var?" "Tersinden dikiyorsun… " El indeki işe baktı ilkin, sonra büyük oğluna, daha sonra küçüğe. Az önceki o mosmor, o kıpkırmızı yüz sararmış, delinmiş bir balon gibi fıssadak inmişti. Ne diye, ne diye gevezelik etmişti sanki büyük oğlandan ötürü küçüğe? içini dertli dertli çekti, başını sal ladı: "İhtiyarlık," dedi, "aah ihtiyarlık… " Küçük oğluna baktı, aldırış bile ettiği yoktu. Acı acı gülümsed i. İnsanın hem çenesi düşüyor, hem de… " Küçük aldırmadı. "Öyle değil mi Al i?" Küçük gene aldırmadı.

TopaJ Eskici, akşamın sekizine doğru makinesinin başından kalktı, iş önlüğünü soyundu, ceketini koluna aldı, dükkiindan çıkmadan önce: "Ki lidi vurduktan sonra iyice yoklayın," dedi. "İ leri geri çekin. Biri gelir, açar, girer içeri de bu dirlikten de oluruz… " Küçük oğul arkasından sövdü. Büyük oğul tığını balmumuna batırırken gülümsed i. Küçük hırslı hırslı söylendi: "İleri geri çekin, yoklayı nmış.

Dükkiin kil itlerneyi de bilmeye-. cektik artık." El indeki çekici masaya attı. "Kalk yahu, deyyusu sen mi zengin edecen?" "Yok canım." "Sabahın altısından akşamın sekizine kadar eşekler gibi çalış, sonra da… " Büyük oğul bakmadan sordu: "Sonra da?" "Soğan doğra. Kalk hadi, kalk da caddeyi tutalım!" Ceketlerini alıp çıktı lar.

Küçük oğul dükkiinın kepenklerini gürültüyle indirdi, paslı kocaman kilidi taktı, kilitledi. "Gavur malı bu giivur," dedi. "Bi kitlersin, carp diye kitlenir!" Yan yana dükkiindan ayrı lırlarken büyük oğul sordu: "Paran var mı?" Küçük durdu, kuşkuyla baktı: "Ne olacak?" "Üç sornun alalım, bize gidelim." "Ben de belledim ki ikişer bardak şarap yuvadayal ım diyecen… " "Önce ekmek!" Çarşı hemen hemen boydan boya kapanmıştı. Tam alt baştaki caminin yanından döndüler; fırın oradaydı, üç sıcak sornun aldılar.

Şehrin en büyük caddelerinden birini geçiyorlardı. Elektriklerle al, yeşil, kırmızı, mavi reklam lambalarının aydınlattığı gübre kokulu ağustos gecesinde telaşlı insanlar, taksiler, otobüsler… Karşıya geçerlerken bir bisikletl i az kalsın küçük oğula çarpacaktı. Küçük oğul ürktü, koltuğundaki soruunlardan birin i yere düşürdü. Alırken sövdü. Üfledi öptü, başına koydu. On beş, yirmi ad ım sonra efendiden biriyle çarpıştılar. Az kalsın ekmek gene düşecekti, düşmedi. Bu kez de adamın ' pardon 'una sövdü.

Ağası, "Bu akşam çok sinirlisin," dedi. "Niye?'' Küçük oğul aldırmadı. Büyük, "Ha?'' dedi. " " Gene cevap alamayınca, ne olursa olsun, eşelerneye karar verdi. Babasının gündüzki öfkesi boşuna değildi. "Bir radyomuz olsaydı… " dedi. Küçüğün tepesi attı. Ağasma karşı yıllar yılı duyduğu saygıyı filan unutarak, 'Ayranı yok içmeye, at la gider sıçmaya, ' diye geçirdi. Beriki üsteledi: "Ne dersin?" Sertçe döndü. "Neye ne derim?" "Bir radyomuz olsaydı diyorum… "

" "

"Radyomuz, buzdolabımız, düdüklü tenceremiz… " Kardeşinin başını hırsla öteye çevirişi gözünden kaçmadı. Kolunu tuttu. "Senin canın sıkılıyor galiba?" ''…?'' "Ha?"…?" "Niye sıkılıyorsun sahi?" "Boş ver." "Demin bir şeyler geçtiydi galiba?" Sertçe döndü, ağasının kuru, esmer yüzüne şüpheyle baktı. "Nerde?" "Dükkanda." "Ne gibi yani?" "Babamla. Ha?" Ağlayacak kadar hırslı, "Boş ver," dedi. "Ben im için mi?" "Boş ver dedik ya yahu!" Bir süre yan yana yürüdüler. Hızla geçen taksiler, keruse denen körüklü faytonlar, korna ve arabaların çan sesleri…

Büyük, usul usul, gizlerneye çalıştığı bir kahırlı lıkla: "Canım sıkılır diye korkma," dedi. "Geçenlerde anama söylerken de duydum. Bakamam, edemem, başının çaresine baksın dalgası değil mi?" Küçük oğul sıkıntıyla döndü. "Şeytan bazen öyle hükmediyor ki, u lan kap çekici, koca kafasına bir… bir daha… " Büyük oğul hayretler içinde, durakladı. "Babanın ha?'' "Öyle babanın… Şimdi gene dinden imandan çıkacağım. U lan bütün fos be! Bakamam, edemem. Madem bakamazdın, vaktiyle düşüneydin hırbo! Alt tarafı bir eskici parçasısın.

Nene gerekti üç çocuk!" Büyük oğul düşüneeli düşüneeli yürüdü, bir sigara yaktı. Küçük, "Öyle değil mi?'' dedi. "Değil tabi i." Bu kez küçük durakladı. "Değil mi?" "Değil." "Demek dan dün etmekte haklı?" "Haklı. Ona bir sen, hatta küçük bir çırak olsa yeter. Benim de yük oluşum… Ne dedi sana?'' Küçük, küskün küskün yürüdü, ağasını cevaplamad ı. Büyük, dirseğiyle dürttü. "Ha?" Küçük omuz si Ikti. "Hiç." "Sahi ne dedi?" "Boş ver." "Can ım sıkı lmaz dedim ya." Anlatmaktan başka çare yoktu, başladı: "Ne dem di ki?

Sen dükkanda olmadın mı başlar: Bakamam, edemem. Bösböyük herif. Harbe girmiş çıkmış, gün görmüş, umur sürmüş güya. Safi kal ıp. Düşmana göster geri çek. Kendinin yüzü tutmuyor, bana böyle böyle… " "Nasıl yan i?" "Açıkçası; seni istemiyor! Alt tarafı bir eskici dükkan ıymış, beylik ah ır değilmiş, başın ın çaresine bakmalıymışsın filan falan. Yicdansız, bu sen in oğlun, ötekilerse torunların. Bir: de camiye gider, namaz kı lar… Böyle Müslüman lık olur mu ağa?" Büyük oğul duymad ı, dalmış gitmişti.

Kardeşinin sorusu yanıtsız kaldıysa da küçük üstelemedi. Elektrikterin seyrekleştiği, hatta hiç elektrik bulunmayan, ağustos ayında bile çamur içinde, pis pis kokan sokaklardan geçiyorlardı. Geçtikleri yer, ayın hafiften aydınlattığı bir fabrika arkası. Kim bilir hangi kedi ya da köpek leşinin çok ağır kokusu yayıl ıyordu. "Püf… " dedi küçük oğul. "Şu evlerdeki ler nasıl yaşıyorlar burda!" Yolun sağındaki pas lı teneke, kararmış tahtalarta uyduruluvermiş, eğri büğrü pencereleri gaz lambasıyla hafifçe aydın lanmış evlere baktı.

Sonra aklına ağasının oturduğu mahalle geldi. Birkaç yüz metre sonra varacakları mahalleyle ağasının oturduğu ev de bunlardan pek geri kalmazdı. Ağasına usul lacık baktı. Alınabilirdi bu sözden. Ama aralı bile değil gibi görünüyordu, dalmıştı. Ayın alacalaştırdığı yüzünden belli olmuyordu sıkıntısı. Hiç konuşmadan, birtakım sokaklar, toprak yollar geçip, hendeklerden atlayarak mahalleye geldi ler. Büyük oğulun evi, kocaman bir ahşap konağın en alt kattaki rutubetli odalarından biriydi. İki kardeş daracık sokağa girdi ler.

Ortalık acı acı yanık şif* kokuyordu. Büyük oğulun karısıyla üç çocuğu kapı önündeydiler. Sıcak ağustos gecesinin bulanık göğünde kaynaşan iri yıldızlarla ay üzerine konuşuyorlardı: Al lah onlardan birinde miydi? Herhalde. Dünyayı oradan yönetiyordu demek ki. Şimdi oturmuş konuştuklarını da duyuyordu. Peki nasıl duyuyordu? Kucağındaki en küçük oğluyla kapı eşiğine oturmuş kupkuru annen in böyle sorulara verecek yanıtı olmamakla beraber, uruurunda da değildi. Al lah nereden yönetirse yönetsindi dünyayı.

Olup olmadığını bile düşünmeye hiçbir zaman vakti olmamıştı. Al lah var, yok… Önemli olan, tükendi tükenecek yağdı. Şu kütlü toplama mevsimi geliverse de şuradan çekip gitsclcr, hepsi her yandan çal ışsa, kışa bari bu dirlikten kurtulsalardı!

Dar sokakta, beyazlara bürünmüş bir işçi kadın karşıdan karşıya geçiyordu ki, büyük oğu lun çocukları birden sokağı yaygaraya boğarak koştular: "Babam gel iyor!" "Babacığım geliyor!" "Babaaa!" "Amcam da, arncam da… " "Ver ekmekleri amca!" "Bana ver amca!" "Bana ver, bana ver!!" "Amcam arncam bana ver, verme o pise!" "Pis sensin terbiyesiz. Verme ona amca. Demin büyük çişini yaptı, elini sabunlamadı!" Amca her birine bir sornun verdi. Büyük oğul karısına yavaşça sordu: "Ne var yiyecek?" Kuruduğunda kömür gibi yanar.

İnce, uzun kadın fısıldadı: "Mahluta.* Yağımız da tükendi… " En arkadan girdi, kocasından, gene yavaşça, kibrit istedi, larnhayı yaktı, içeri içeri kamburlaşmış badanasız duvarlar aydınlandı lar. Ta karşıda köşede, büyük oğulun asker ocağındaki ressam bir arkadaşı tarafından büyütülmüş karakalem bir resmi asılıydı. Çocukların en büyüğü, annesini hatırlatan kupkuru Ayşe, babasının resminin ası lı olduğu yerin yanındaki raftan coğrafya kitabını aldı. İlkokulun dördündeydi, coğrafyadan bütünlerneye kalmıştı.

Biraz da amcasına gösteriş, kitabını açtı, lambanın yanına oturdu. Ortanca, Cavit, amcasının elini tutmuştu. Kimseye çaktırmadan para istedi. Amca sarı bir yirmi beşl ik tosladı. Yirmi beşf iği kaşla göz arasında pantolon cebine indirdikten sonra, yarın fırıldağına" Coğrafya çalışır görünen a b l a b i r şeyler sezmişti.

Kitabını kapayıp kardeşinin yanına sokuldu. "Niye öyle dedin Cavit?" Beriki ters ters baktı. "Ne dedim?" "Yaşa Kemal Paşa dedin… " Omuz silkti. "Sana ne?" "Hi iç, öyle sordum." "Sorma! " "Küserim ama?" "Küsersen küs!" "Ablan olmam." "Olma." "Peki i, beni bayram yerine götür dersin… " "Götürmez misin?" "Götürmem tabi i." "Niye demin öyle dedin amcama?" "Ne dedim?" "Büyük Çişini yaptı da elini sabunlamadı, dedin." "Sen niye pis dedin bana?" "Pissin de ondan." "Zıkkımın dibi!" "Karnına." "Senin karnına." Cavit, "Bayrama daha çok var; artanı da koynuna!" dedi.

Abla nefretle kitabına gitti, açtı. Nasıl olsa bayram gelecekti. İstediği kadar yalvarsın, götürmeyecekti işte. Görürdü o. Babası, annesi götür deseler bile… Babasına çok düşkün en küçükse, babasının omuzuna tırmanmıştı bile. Seri li yatakların üzerinde babayla oğul alt alta, üst üste güreşmeye başladı lar. Bir ara baba, "Söv oğlum emmine!" dedi. Oğlan, amcasının anasına, avradına yarım yarım sövdü. Dalgm amca duymadı. Baba katıl ıyordu gülmekten.

Kardeşini dürttü: "Duydun mu Ali, ananı, avradını tekmil kalayladı!" Küçük oğul ağasına boş, bomboş gözlerle baktı. "Ne?'' "Ananı, avradını kalayladı!" Küçük oğul gene aldırmayınca, en küçük oğlunu bırakıp kardeşinin yanına sokuldu. "Yahu ne düşünüyorsun Allahını seversen?" Küçük oğul içini çekti. "Hiç." "Şu meseleyi mi?" Karşıianna yüzükoyun uzanmış, konuşulanlardan tekini olsun kaçırmamacasına dinleyen Cavit, sivri çeneli yüzünü kuru avuçları içine almıştı.

Merakla sordu: "Hangi meseleyi baba?" Amca güldü, yeğenini çekti, öptü, çekiç sapı tutmaktan nasırlaşmış avucuyla sarı saçlarını okşadı: "Kerhaneci. Şu sabi tere ekmek getiren bir babaya nasıl başının çaresine bak dersin? U lan senin kı ldığın namazın da, tuttuğun orucun da… " Ağası, "Destuur," dedi, "destur!" "Niye?'' "Niyesi var mı? Silme kantar gideceksin. Ne de olsa baban.

Sin kefle konuşmak doğru değil!" Eski sofra bezini kocasıyla kaynının önüne seren büyük oğulun karısı sıcak çorbayı getirmiş, ekmekleri dil imlemiş, ınutfakta birtakım işler göriiyordu. Neden sonra geldi, sofraya oturdu. Küçük oğul yengesi ne gözucuyla bakıyordu. Babasının, 'yazının çıplağı ' deyişini hatırlamıştı. İçinden, babasının insafına sövdii. En küçük oğlunu dizine oturtan baba, karısına hatırlattı: "Çocuğun kaşığıyla sahan ın ı… " Kadın fırladı, kaşık sahanla döndü.

Büyük oğul ciddi ciddi, "Vaziyet müsait olmalı da hepimiz ayrı ayrı kaplarda yemeliyiz," dedi. Kardeşine baktı. İştahsızca çiğniyor, düşüneeli görünüyordu. Biiyük oğul sözünün ardını getirdi: "… aynı kaptan yemek yüzünden diş hastalıkları yayıl ıyorınuş. Bir doktor arkadaştan işittiydim, Orta Anadolu'da bu yüzden iskorpit hastalığı almış yürümüş!" Ayşe ile Cavit kurt gibi yiyorlardı. Cavit bir ara anasına baktı. "Çorban da tekmil is kokuyor ha," dedi. "Yutturdum belleme!" Kadın kızardı. Biiyük oğul güldü.

Ayşe, "Terbiyesiz," dedi. "Terbiyesiz sensin kız. İs kokuyor işte!" "Zıkkım." "Karnına!" Babaları, "Başladınız mı gene?" dedi. "Kesin bakalım!" Cavit kesmedi. "Okula gidiyor diye fıyaka söküyor bize. Gelecek sene biz de gideceğiz, ne yani?'' Baba da, amca da kahkahalarmı sal ıverdi ler. Sofraya en geç oturan kadın hepsinden önce kalktı. İki kardeş aynı şeyleri düşünerek 'El kızı 'nın ardından baktı lar. Küçük oğul gene bozulmuştu. Kaşığı bırakıp çeki ldi. Babasına her zamanki okkal ı küfürlerinden birini savurdu. Ağası, "Destur dedik, ya!" dedi.

Cavit soruverdi: "Neye destur dedin baba?" Kadın mutfakta bir şeyler yapıyordu. İki kardeş sigaraları yaktı lar. Ayşe coğrafyasını açmış, başını kitaba indirmişti. Cavit bu kez yüzükoyun uzanmamış, dizleri üzerine oturmuş, konuşulanları o her zamanki ilgisiyle dinliyordu. En küçükse sarı saçlı yuvarlak başını babasının göğsüne dayamış, ağırlaşan gözleriyle karşı duvardaki bir çivi yarasına bakıyordu. Küçük oğul, "Şu kadıncağıza öyle acıyorum ki," dedi. "İçimden kan gidiyor. Gidiyor ama ne fayda? Herif insan değil, canavar.

İnsan olan bir insan, yediği lokmayı bölüşür gene de… " Cavit, amcasının sözünü kesti: "Anama mı acıyon amca?" "Yavaş söyle, hayır." "Kime ya?" "Bizim orada bir kadın var da… " Babası: "Cavit be," dedi, "sana bir şey deyim mi?" "Deme, bil iyorum ne diyeceğini, yat diyecen." "Heye, yat, rahatına bak!" "Yatınca rüyamda sütten ırmakta mı çimerim?" "Sütten ırmakta çimersin, tereyağından dağlar görürsün… " "Çocuk mu kandırıyon baba? Ben senin maksadını bilmiyor muyum? Beni uyutup, rahat rahat konuşmak.

Bundan sonra karışmam, dalgamza bakın!" İki kardeş gene kahkahalarmı saldı lar. Amca, ağasının sigara paketinden bir Köylü yaktı. Durgunlaşmıştı. Ağır ağır söylendi: "Gidip yazının çıplağını alacağına mal lı mülklü bir kah pe dölü alaydı diyor. Vicdansız herif!" Cavit az kalsın vicdansızın kim olduğunu soracaktı, kendini tuttu. "Mallı mülklüyü mal lı mülkiüye verirler," dedi büyük oğul. "Mal i ı ınülklü benim kahrımı niye çeksin? Fabrika kadro dışı yapmadan önce bil iyorsun, benimle birlikte fabrikada çalışıyordu.

Benden üst istemez, baş istemez, aç kalsa açı m demez… Neyse canım, mesele basit: Babamın eskici dükkanı bu kadar nüfusu besle y em iyor." "Doğru. Her şey ateş pahası. Başımız kalabalık. Karşıya da o tüyü bozuk göçmen dükkiin açtı ını, tamam. Babam asıl ona kızıyar." "Bil iyorum ama, boş. Kızınan ın faydası yok." "Yok tabi i, açar herifçioğlu. Herkes sen in başındaki kalabalığı, işinin bölüneceğini düşünür mü? Peki ağa, ne olacak bunun sonu?" "Val laha bilmem Ali.

Gün günden kötü gidiyor!" Köylü 'sünden yeni bir sigara yaktı: "Biz," dedi, "yakında kütlü* toplamaya gidiyoruz!" Küçük oğul birden tokat yemiş gibi sarsıldı. "Ne?" "Kütlü toplamaya." "Kütlü toplamaya ını?" "Heye." "Ciddi mi söylüyorsun?" "Ciddi söylüyorum." "Nerden çıktı bu yahu?'' "Elci** sen akran, iyi bir oğlan. Bize avans verecek… " Küçük oğul bir türlü inanamıyordu. "Yahu deli olmayın be ağa," dedi. "O yazı yabanda, o Allah'ın sarı sıcağında nasıl dayanırsınız? Anlatıyorlar, sivrisinekler arı gibi arı gibiymiş!" "Dayanacağız.

Eski çarnlar bardak oldu. Büyük çiftçi Resul Ağa'nın tarunu olmak, karın doyurmuyor. Hooş, biz o deviriere yetişernedik ya. Dayanacağız yazı yaban ın sarı sıcağına, arı gibi arı gibi sineklerine. Dayananlar da bizim gibi insan. Arı gibi sivrisineklere dayanmak, babamın iğneli sözlerine dayanmaktan daha kolay!" Küçük oğul içini çekti. "Doğru, orası doğru ya… " "Ee?" "Töbe dayanamazsınız." "Kinin m inin de alacağız yanımıza… " "Ne yapsanız boş." "Başka çaremiz yok, dayanmaya mecburuz. Şehirde bana göre iş kaldı mı?

Fabrikalar boyuna işçi çıkarıyor, babamın dükkanı da malum. Ee? Avuç açıp di lenelim mi?" "Bildik, gördük, tanıdıklar duyarsa… " "Duyarsa duysunlar Ali. Ne diyecekler? Amaaan kütlü arnelesi olmuşlar tuu mu diyecekler? Desin ler. Sen şimdi bırak bildik, gördük, tanıdıkları da… elci diyor ki… " "Biz burada sıcaktan gelsin karsanbaç* gitsin gazoz, dondurma, anca dayan ıyoruz sıcağa. Orda, gölgesiz yazı yabanda… " Cavit dayanamadı. "Elci ne diyor baba?" "Diyor ki, günde iki, iki buçuk, iyi çalışırsanız üç liralık kütlü toplarsınız diyor.

Bir hesap ettim, mevsim sonunda elimize epey hir para geçecek. Bu yıl pamuk, koza bolmuş. Yazının yüzünde ınasrafımız da olmaz pek. Biraz paralı dönersek, kışa şöyle küçük bir dükkiin açayım diyorum. Bir örs, bir çekiç, bir raspa, yarım kanat da kösele uydurdum mu… " Küçük oğul daldığı yerde şöyle bir doğruldu. dökülerek yenen rendelenmiş buz. "Demek her biriniz iki, üç lira kazanablirmişsiniz?" "Elci öyle diyor." "Fena para değil mi ne?" "Bal;ıamın eskici dükkanından iyi." "İyi amma, sıcak, sinek olmasa… " "Dayanılacak.

İki kişi günde beş liralık toplasak kırk günde ne eder?" Ayşe coğrafya kitabının kenarında kırkla beşi çarpıverdi: "İki yüz lira, baba!" "Evet iki yüz lira. Bunun otuz kırkını yesek… Belki de yemeyiz. Biraz kuru fasulyemiz var, biraz da bulgurumuz. Parayı idareli harcaı ız. Cigaradan başka şeye para vermeyiz pek." Küçük oğulu bir düşüncedir almıştı. Sivrisinekler arı gibi arı gibi olmasa, sıcağa da boş veri lebi lirdi ama, sinekler… Yoksa iki kişi günde beş kağıt, fena para değildi. Babalarının dırdırından kurtulmak da caba.

Bugün önünde ağası olduğundan ona bağırıp çağırıyordu. Ağası gidince dönecekti kendine. Alt tarafı ne, bir boğaz değil mi? O da ağasıgi lle gitse, iki buçuk, üç de o kazansa, kazandığını ağasıgi lin kazandıkianna katsa… Kışın ağasıyla kendi kontlarına açsalar eskici dükkanını… Dal ıp gitmiş, tablan ın kenarında sigarasmın dumanı tavana ip gibi yükselmişti. Kışın, dükkanda ağası, ağasının arkadaşlarıyla filan ufaktan ufaktan şarap içmek, yarenlik etmek ne hoş olurdu ya!

Sonra, oğlan Cemi! gibi, magazİnlerden oyup çıkardığı artİst resimleriyle dükkanın duvarlarını süsler, canı çekti mi eli kulağa atar, dayanırdı gazelin canına. Şimdiyse, ne duvarlara resim asabil ir, ne şarap, ne gazel… Koca herif de kendi kendine kalsındı kukumav* gibi. Yengesi kahvelerini getirmiş, önlerine koymuştu. Sonra tenekesi yer yer paslı küçücük kahve tepsisi kucağında kapmın yanına gitti diz üstü oturdu.

Kocası, "Öyle değil mi?" dedi, "kararımızı vermedik mi?" Anlayamamıştı birden. "Neye?" Cavit tersledi: "Neye neye, bir şeyi de aklında tutamaz." Büyük oğul, "Kütlü toplamaya," dedi. Kadın boynunu büktü. "Evet." Kardeşine dönen büyük oğul içini çekti. "Sıcak, sinek, yağmur, çamur, ayaz… Hayat bu. Geçim derdi. Savaşmak lazım, savaşacağız!" Ayşe başını kitabından hırsla kaldırmıştı. Küçük.oğulun kafasında ağasının kütlü dönüşü açacağı küçücük eskici dükkan ının sazı, sözü, sigara dumam yüklü havası, kalktı.

Başını al ıp Demirköprü, ardan da Dilberlersekisi 'ne * doğru açılmayı tasarlamıştı. Amcasını kapıdan yolcu edip dönerlerken, Cavit, babasının elini tuttu. "Baba!" "H ı.?" "Neyle savaşacağız?" TopaJ Eskici'ye sin irlenip duran kara kuru şarapçı, tezgahın gerisinden parladı: "Kes çeneni moruk, kes!" TopaJ Eskici, akları kızarmış gözleriyle şarapçıya iri iri baktı, sadece baktı. "… boşuna bakma. Dır dırdır, dırdır dır… Milleti rahatsız ediyorsun. Kime ne senin derdinden?

Oğluna şunu demişsin, bunu demişsin… " Omuz omuza şaraphaneyi kalın bir sigara dumanı kaplamıştı. Tam öbür baştan ince uzun birinin sesi yükseldi: "İkinci ordu, üçüncü kolordu malul lerinden başçavuş eskisi TopaJ Ağa derhal mavrayı* kes ve şarabını yuttur!" Kahkahalar. Bir başkası, " Derdin mi var Başefendi?" dedi, "derdin varsa… " Daha bir başkası, "Marka Paşa'ya, Marka Paşa'ya!" "Mfımaileyh in derdi mi varmış?" "Derdi varmış." "Aitmışaltı Ziya oğlum…

Efendi baban ın ifadesini al ıver!" Bu yandaki tezgah başında ayakta durmaya çalışan duvarcı Hasbi de kelleyi bulmuş, arada çıkış yapıyordu: "Bir ayağındaaaaa çizmeeesi var!" Birbirine geçmiş avurtları, ipe dönmüş kravatı, uzun boyuyla, fıti l gibi sarhoş zabıt katibi Altmışaltı Ziya, TopaJ Eskici'nin yanına gelmişti bile.

TopaJ Eskici kan lı, kocaman gözleriyle sarhoş sarhoş baktı, sonra, "Merhaba!" dedi. "Merhaba Başefendi." Topal Eskici'nin sunduğu dolu bir bardak şarabı bir nefeste dikerken eskicinin omuzu üzerinden bakan pos bıyıklı birine göz kırptı. Eski ci görmedi. Ziya 'ya meze verdi, sonra tahta hacağını döşemeye hırslı hırslı vurdu. Şarapçı, "Hop hop!" diye söylendi. Eskici bakmadan, "Doldur şu başları!" dedi. Kanlı gözlerini Altmışaltı Ziya'ya çevirdi. "Milleti rahatsız ediyormuşum. Benim derdirnden kime neymiş.

Oğluma şunu demişim, bunu demişimmiş… " Dönerken gıcır gıcır in ler, susmamac;ısına. Tıraşı fazla uzatanlara Adana'da 'Mavrayı kes!' derler. Tahta hacağını tekrar vurdu. Şarapçı gene parladı. "Ne var yahu, ne patırtı ediyorsun?" "Doldurun şunları demedik mi?" Şarapçı, tepe saçları dökük garsonuna seslendi: "Heey Şampiyon!" "Evet?" "Bak şu moruğa, matiz oluyor gene!" Yanındaki bir müşterisine dert yandı: "Herif iyice morukladı mı ne? Eskiden hemen her akşam gelir, şarabını yutturur, kimseyi rahatsız etmeden basar giderdi. Şimdi?

Hem ara sıra gel iyor, hem de… " "O zaman lar da çenesi durmazdı be. Babasından, derlesinin çiftl iğinden bahsetmez miydi?'' "Doğru, doğru amma, şimdi büsbütün bi tevir oldu*. Oğluna şunu demiş, bunu demiş; kime ne yahu?'' "Hiç canım. Herkesin dalgası bozuk. Herkes buraya gel iyor ki kafayı bu lsun, derdini merdini filan unutsun diye… " Kısa kal ın biri, "İdare et!" diyecek oldu kenardan, şarapçı hırsla döndü. "İdare mi? Otuz senedir bu işin içindeyim. Benden daha idareci varsa söylesin!" dedi.

Duvarcı Hasbi 'nin kal ın sesi: "Bir ayağındaaa çizınceesi var!" Topa! Eskici anlatıyordu: "Bu bacak, ben bu bacağı Trablus'ta, kahpe bir İtalyan kurşununa verdim. Sayıltınadan kestiler, kangrenli bacağın bayı lımadan kesilmesi ne demek? Kesti ler efendi, lakin Allah sen i inandırsın, bugünkü kadar canım yanmadı, ciğerim sızlamadı." Taa öbür köşeden biri: "Trablus Harbi'ni mi açtı gene?" Altmışaltı Ziya gülerek başını salladı. Bir başkası: "Allah yardırnem olsun oğlum Altmışaltı, dedi.

Dinle gayrı." "Dinleye din ieye bütün memleket ezberledi, hafız oldu bre herif." "Sıra dedesinin çiftl iğine, tarialarma da gelecek daha… " "AIIanın emri o!" "Resul Ağa'nın toprakları ha?" "Aynen." "Aitmışaltı oğlum, hal in mi iyi, dirliğin mi?" Altmışaltı Ziya bıyık altından gülüyordu. Kargaya benzeyen biri, "Şarap bel eş olduktan sonra Ziya mahşere kadar din ler," dedi. "Doğru." "Vazifesi ne Ziya'n ın?" "

" "

"Bir ayağındaaa çizmeeesi var!" TopaJ Eskici bütün bunları n dışında, kendi alemindeydi. "… burda, buramda bir şey, şuramda işte, yüreğimin başında. Ateş düşmüş gibi yan ıyor, yüreğim, yüreğimin başı yanıyor!" Önündeki tezgaha alnını dayadı. Altmışaltı Ziya çevresini kolladıktan sonra TopaJ Eskici'nin iki yudum içiimiş şarap bardağını aldı, dikti, boş bardağı yerine bıraktı. Uzaktaki adam görmüştü: "Heye kardeş," dedi. "Farkındayım!" Altmışaltı Ziya suçüstü yakalanmış gibi telaşla döndü sesin geldiği yana baktı. Adam sırıtıyordu. "Gözüıniiz yok, Al lah versin!" Alnını tezgahtan kaldıran TopaJ Eskici sordu: "Çoluk çocuk var mı?" Şarap bardağına uzandı, boştu. Tahta hacağını gene vurdu. Altmışaltı Ziya attı. "Dört çocuğum var emmi, el lerini öperler." "Sağ olsunlar. Torunun?" "Torunum yok ama, yakın." Gözleri sevinçle parlıyordu. "Benim var," dedi. "Heey, doldurun şu başları! Benim üç torunum var, büyük oğlumun çocukları. Üçü de ay parçaları gibi. Dede dede diye etrafıını bir alırlar ki… Hele küçük… Bir buçuk yaşında yok daha, lakin safi akıl!" Boşları doldurup getiren Şampiyon adeta hırladı: ''Bardaklar on dört oldu ha moruk!" TopaJ Eskici duymad ı. "… torunun tadı daha bir başka oluyor. Ben im bir dedem vardı, dedelerin şah ı. Göbeğinde, bembeyaz sakal ı… Dede hayran, dede kurban diye… Lakin dedelerin koçuydu. Nerde şimdi öyle dede! Efendi, Al lah sen i inandırsın altıma bir kısrak çektiydi, halis kan Arap, baklakırı… Bir şalvar, bir çizmeler vardı bacağımda… Aaaah ah. Dede dediğin, elini şalvarının cebine attı mı avuç avuç sarı lira çıkaracak… içelim!" Bardakları karşılıklı kaldırdı lar: "Şerefe!" "Şerefin var olsun!" Tokuşturup içti ler. TopaJ Eskici bardağını yarı layınca bıraktı. Ağzı nı nasırl ı, kapkara avucuyla sildi. "… torunlarım, c iğerleri m benim. Tırnaklarına taş dokunsun istemem. On ları ağlar görsem ciğerim yanar. Lakin bil iyor musun, insan bazen dünyaya geldiğine lanet ediyor. Kendi tatlı canından beziyorsun. En biri, torun larımın babası, büyük oğlum ben im. Bugün ne dedim ben im küçük oğlana bil iyor musun? Dedim ki, söyle ağana dedim, başının çaresine baksın!" Altmışaltı Ziya'yı sarhoş bakışlada tarttı. "… denecek laf mı şu? Biri duysa, sapıtın ış dümbük der. Der mi demez mi?" Altmışaltı Ziya başını sal ladı. "Der emmi." "Ben olsam ben de derim. işsiz, beş parasız, ekmeğini yitirmiş, üç çocuk babası eviadına başının çaresine bak demek, çoluk çocuğunla birlikte öl, geber demek değil mi?'' "Doğru." "Benim küçük oğlan ne cevap verdi biliyor musun? Ağarnın üç çocuğu var, bugünden yarına yiyecekleri yok, dedi, Al lah böyle emretmemiş, dedi. Doğru. Küçük oğlumu bunun için severim. Tıpkı ben. Onun yaşındayken ben de tıpkı onun gibiydim. Amma nerde ben, nerde o. Ben parayla oynardım. Altımda halis Arap kısrağı, bacağımda… Hey gidi günler hey. Kabil miydi biri karşıma çıksın da böyle böyle desin… Sana bir şey soracam… " "Sor emmi." "Oruç tutmakla, namaz kılmakla Müslümanlık olur mu?" "Olmaz.. " "Olmaz tabii, bilmem mi? Bil iyorum amma, gene de diyorum işte. Peki, bildiğimiz halde bize gene de ters türs laf ettiren şey ne evlat?" Altmışaltı Ziya, "Yokluk," dedi. TopaJ Eskici ıslak kirpikleriyle devam etti: "Büyük oğlumun şimdi yanımda böylesine ucuzladı ğına bakma. On iki yaşına kadar saç iarına kıyıp kestiremediydim. Kız gibi gezerdi, adakit gibi. On iki yaşındayd ı, aldım götürdüm Tarsus'a, Aslıab-ı Kehf'te ağlayarak kestirdim saçlarını da, saç larının ağırlığınca altın dağıttıydım fakir fukaraya!" Gözlerinden yaşlar yuvarlandı. "… şimdi? Şimdi ya? Elinden ekmeğini alıyorum, kovuyorum, çoluk çocuğunla git geber diyorum!" Işıl ışıl terlemişti. Yırtıklarından kuvvetli ten i gözüken gömleğinin kollarını dirsekterine kadar sıvamıştı. Kırmızı, tüylü, kalın bi leğiyle terini sildi. "… devirler değişti, rızklar bölündü, karlar, kispler yolunu şaşırdı. Ahir zaman mı geldi? Bana sorarsan geldi evlat. Ahir zamanda kimse kimseyi tan ımayacak, baba evladına, evlat babasına çemkirecek, büyük küçük bilinmeyecek der kitap. Yalan mı? Biliniyor mu? Üstüne titred iğimiz yavrularımızdan nefret etmiyor muyuz? Hatır, gönül, eşlik dostluk, ahbaplık kaldı mı? "Doğru emmi, kalmadı." "Şampiyon, dotdur şunları!" Şampiyon boşları alırken, "On altı oluyor ha!" dedi. "Anladık. Meze ver." "Karın doyurmayalım, meze yapalım… " "Bir ayağındaaa çizmeeesi var!" "… bizim dükkan ın karşısına bir eskici dükkan ı daha açıldı mı sana? İşierin cip tad ı kaçtı. Del lenmek işten değil. Bizim işlerin yarısı oraya gidiyor. Nasıl acımazsın, o da insan, onun da torunları var, o da can besliyor. Görürüm sabahları, gelirler dedelerinin yanına happapla* Üst başları parça parça. O da hakl ı, ben de haklıyım, sen de haklısın. Hepimiz haklıyız. Peki evlat, haksız olan kim?" Altmışaltı Ziya bardağını kaldırdı: "İçe k em mi!" içti ler. "Bu gidişle işi boyalı ispirtoya dökeceğiz gibi geliyor bana. Demin bir manzaraya şahit oldum, sorma. Ayyaş bir kundura boyac ısı var, esrar çekiyormuş. Gammazlamışlar. Hükümet şıp, bastırdı. Dalgadaymış fukara, dalgası bozuldu. Al lah, kitap tekmil indirip kaldırdı. Dedi rakı pahalı içemiyoruz, şarap ona keza. Boyal ı ispirto bile Hasanpaşalı. Ben de döktüm işi nefes'e**. Hey Al lahsızlar, hey fakir fukaranın derdinden anlamaz feleksizler. Benim gibi bir fakiri gammazlayıp piyastos ettirince dünya düzelecek mi? Herifı apar tapar bir götürdüler ki sorma. Fukaranın çoluğu çocuğu varsa yandı. Bozuldu ağa bozuldu, dünya kökünden bozuldu. Üstüne bastığım toprak ayaklarımın altından kayıyor sanki. Bugün dünü arıyoruz, yarın da bugünü arayacağımızdan şüphen olmasın. Yüreğim pır pır ediyor, korkuyorum. Bir bela, bir şerden korkuyorum. Geceleri bana töbe uyku yok. Boğtılur gibi oluyoruın. Herkes uyurken zıp diye bir kalkıyorum, tamam. Şuram var ya şu ram? Birisi sıkıyor gibi oluyor. Elde yok, avuçta yok, hastalık var. Doktor, ilaç gerekse yandım. Öyle bir devre erdik ki (*) llappap: Nalın. (**) Nefes: Esrar. ağız tadıyla, rahat rahat ölemezsin. Gözün açık gider. Şampiyon, doldur!" "Bir ayağındaaa çizmeeesi var!" "… birinde can havliyle bir sıçradım yataktan… Bizim köroğlu da uyandı, ağla ha ağla." "Niye ağladın?" "Ürya* amma, bırak. Küçük torun um var ya? Onu gördüm üryamda. Kuşpalazı na tutulmuş. Doktor, ilaç hak getire. Fukara yavrucuk al al yanıyor, gözler yuvalarından uğramış tilcan fılcan. Dede dede diye kucağımda can verdi. Gel de dayan, gel de yüreğin bay* versin!" Yaşaran gözleri ni avucunun içiyle sildi. Altmışaltı Ziya, "AIdırma emmi, içeek!" dedi. TopaJ Eskici'nin omuzu gerisinden bakmakta olan pos bıyıklı, yan ındaki şoför arkadaşına fısıldadı: "TopaJ mopal amma herif esaslı laflar ediyor ha!" Kara kuru şoför tanıyordu eskiciyi. "Tabi i," dedi. "Başçavuşmuş eskiden!" "Yok be?" "Başçavuş mu, küçük zabit mi? İtalyan'a karşı dövüşürken, Trablus'ta hacağından yaralanmış, sonra da kurtlanmış, kesmişler." "Kesmişler ha?" "Kesmişler. Çok it canlıdır… O zaman bayı ltma mayı ltma nerde? Dayamışlar bacağa paslı destereyi… " Şoför, TopaJ Eskici'ye hayranlıkla baktı. "Aşk olsun. Lakin gövde de gövde ha. Mebus, vekil gövdesi!" "Gençliğinde çok hızl ıymış. Bizim berber Bahri var, bunun dükkanına komşu, anlatıyor da… Bakma şimdi eskicilik yaptığına, babası değil dedesi tevatür zenginmiş. Lakin harpler, hicret, Ermeni ayaklanması şu bu derken… Şimdi kala kala başçavuşluğundan bir maaşı…" "Neyse gene o da bir şey." "Doğru amma, başı çok kalabalık fukaranın.

" "

" " Gece yarısına doğru şarapçı, garsonuna seslendi: "Şampiyon, oğlum!" "Buyrun patron… " "Moruk sızdı. Al hesabı, sepetle gitsin!" Topa! Eskici geniş, kemikli alnını önündeki tezgaha dayamış, kül renkli kasketi ensesine kaymıştı. Ordan da yere düştü. Yarıdan çoğu ağarmış saçları tepede iyice seyrekleşmişti, ama sağlamdı. Omuzunu dürten Şampiyon: "Heey moruk!" dedi. Topa! Eskici inledi. Şampiyon tekrar sarstı. "Moruk be!" Baş, dayalı olduğu yerden az daha kaydı.

Kal ın ensesi kıpkırmızıydı. "Enseye bak enseye," dedi Şampiyon. "Kilise direği!" Bir hayli iti lip kakıldıktan sonra baş, tezgahtan kalktı, kanlı gözler Şampiyon 'a sarhoş sarhoş baktılar. Tan ımıyormuş, onu hiçbir yerde görmemiş gibi. Sonra bulanık, sarhoş gözler kısıldı, yüz yumuşadı, gülümsedi. "On lar, dedi, onlar benim torunlarım!" Alnını tezgaha tekrar dayarnaya hazırlanırken, Şampiyon kolundan hırsla çekti. "Ayı! be, ayı!. Otel mi burası?" "Torunlarım!" Meyhane susmuştu. Merakla bakıyorlardı Topal 'la Şampiyon'un çekişmesine.

Yalnız duvarcı Hasbi… Bir kenarda kendi alemindeydi. Yumulu gözleriyle parmağını havaya kaldırdı: "Bir ayağındaa çizmeesi var!" Şarapçı da sinirli sinirli geldi. Koca burun lu bir adamdı, Topa! Eskici'yi o da başladı sarsmaya… Eskici kendisine gelir gibi oldu. "Hıh!" "Ayıl ayı l… Yarbaşı'na" dedi. "Benden ne istiyorsunuz?" "Gör hesabı da bas git!" Acı acı gülümseyen TopaJ' ın dişleri gıcırdadı. Şarapçıya bakmadan meşin cüzdanını çıkardı, tezgaha fırlattı. Alnını tekrardan tezgaha dayadı.

Başı ağrıyordu, beyninin içi tokmaklan ıyordu sanki.: Cüzdanı açan şarapçı, "İşte arkadaşlar," dedi. "On iki lirası var. Borcu ne kadar Şampiyon?" "On sekiz bardak, patron." "Yirmi beşerden ne eder?" Altmışaltı Ziya ta öbür baştan cevapladı: "Beş kırk, beş kırk!" Pos bıyıklı söze karıştı: "Ne beş kırkı? On bardak olsa iki yüz elli eder. Yirmi olsa beş yüz. İki eksik, dört yüz elli. Adamı boğuntuya mı getireceksiniz?" Şarapçı sertçe döndü pos bıyıklıya. "Boğuntu mu? Ne boğuntusu?" "Boğuntu tabii, bal gibi de boğuntu.

Sarhoş buldunuz adamı, karmanyolaya getireceksin iz!" "Ne münasebet?" "Bilmem hangi minarede sepet olduğunu… " Şarapçı, pos bıyıkimm yanına hırsla gitti, kolundan tuttu, kapıya doğru itti: "Sen de bas bakalım, hadi!" Pos bıyık direndi. "O benim paşa keyfimin bileceği şey. işine gelmedi değil mi? Karmanyolaya getiremediniz… " "Fazla konuşma, al voltanı hadi!" "Aimıyorum." "Alacaksın!" "Aimıyorum lan, hırt! "Hırt babandır. Burası benim dükkanım… " "isterse kerhanen olsun." "N e? Kerhan em mi? Bana kerhanec i mi diyorsun?

Arkadaşlar, duydunuz ya, bana kerhaneci dedi!" Altmışaltı Ziya uzaktan, "Tamam," dedi. "Duyduk. Kerhaneci dedi sana. Eşhedübil lah şahidiz!" Şarapçı, garsonuna seslendi: "Şampiyon, çağır bir bekçi… Ben sana kerhaneci demeyi gösteririm!" Şampiyon, fortlarına bastığı eski siyah ayakkabılarıyla bekçi çağırmak üzere dükkandan fırladı. TopaJ Eskici'nin borcu alınmış, artan parası meşin cüzdanına konulup cebine sokulmuştu. Pos bıyıkimm hırslı bakışları önünde dükkandan çıkarı ldı. Yıldız dolu ağustos gecesi, ihtiyarı kendine getirmişti.

At fışkısı kokan sıcak havayı üst üste kokladı. Başı dönüyordu. Tahta hacağıyla parketeri tok tok döverek yürürken bu lantısı artıyordu. Yan sokaklardan birine saptı. Karanlık duvara tutunarak çömeldi, öğürtüyle uzun uzun kustu. Oracıktaki karalı beyazlı bir kedi fosforlu gözleriyle yeşil yeşil bakıyordu, ihtiyarın gitmesini bekl iyordu. İhtiyar kalktı. Az açılmıştı. Omuzundaki ceketini düşürmemeye çal ışarak, kusmuklu ağzını koluyla sildi, cadden in elektrik aydınl ığına çıktı. Durdu, sendeledi. Sonra karşıya geçti.

Kepenkleri indirilmiş bir terzi dükkan ının önündeki elektrik direğinin altında duran üzümcünün küçük arabasına hafif bir yalpayla yaklaştı. Adama sarhoş gözleriyle kanlı kan lı baktı. "Merhaba!" Üzümcü, tahta hacaklının iyice sarhoş olduğunu anlamıştı. Topa! Eskici hep o hafıf yalpayla dertli dertli içini çekti. "Bu dünyada, bu bok dünyada evlat, iyi olmaya imkan var mı?" "Doğru emmi, haklısın." "Üzümün ekşi değil ya? "Ne ekşisi?

Hal is Baltalı*, bak." Üzümcünün uzattığı beyaz üzüm tanesini aldı, ağzına attı, sonra, "Tart bakalım iki ki lo," dedi. Kesekağıdına iştahla sarı lan üzümcü: "Derhal… Hey babam heey… Şu mala bak malaaa… İki kilo dediydin değil mi?'' "Aynen." Üzümcü üzümleri gazete kağıdından yapılmış büyücek bir kesekağıdıyla uzattı. TopaJ Eskici paketi aldı, parasını verdi. Verdi ama neden basıp gitmiyordu? El inde üzüm paketi, üzüm arabasının önünde sallanarak sarhoş sarhoş dikiliyor, gülümsüyordu.

Birden sordu: "Ben bu üzümleri kime göt ürüyorum bil bakalım?" Üzümcü el lerini iki yana açtı: "Lagaybu il lal lah!"" Üzümcünün ilgi lenmesini, bir şeyler sormasını bekled i… Üzümcü orah değildi. "Üzüüüüüm, Baltah beyazı üzüüüüm!" TopaJ Eskici tekrarladı: "Torun larıma göti.iri.iyorum. Oğlumun çocuklarına. Biri kız, ikisi erkek, üç tane.

Üçü de, görsen, ay parçaları gibi!" "Üzüüüüm, Baltah beyazı üzi.ii.iüüm!" "Bugün öyle bir halt ettim ki sorma… " "Üzüüüm, hani ya Baltah beyazı üzi.iüüüm!" "Dedim ki benim küçük oğlana, ağana söyle dedim, başının çaresine baksın dedim. Lakin, bırak, dilim kuruyaydı da demeyeydim. Amma kardaş nasıl demezsin? Diyor işte insan. Demek iste mesen bile mümkünü yok, diyorsun. Neden diyorsun?

Karların, kisplerin bereketi kaçtı, ekmek bölündü, ufaldı…" "Balta lı beyazı üzüüüünı!" "Doğru değil mi amma?" Üzümeli yirmi gün sonra kızını evlendirecekti, para lazımdı. Gündüzleri dokuma fabrikalarından birinde çalışıyor, akşamları da birkaç saat üzüm satıyordu. Kıza yatak lazımd ı, yorgan lazımdı, üst baş lazımdı. TopaJ 'ın mavrasına tutulmaktansa, çarşı içine inmeliydi.

Topal 'ı arda bırakıp, arabasını sürdü. "Hani ya üzüüüüm, Baltah beyazı üzüüüm!" Sabahleyin erkenden dükkanı açan küçük oğul iş işlerken oturduğu alçak hasır iskemieye il işmiş, sokağa dalgın dalgın bakıyordu. On sekizindeyd i, demir gibiydi, dilediğini yapmasına kim ne karışabii irdi? "Merhaba Ali!" Baktı, oğlan Cemil. "Merhaba," dedi. "Bakıyorum, erkencisin?" "Ne yapim? Uyku tutmuyor ki… " "Sevdalı mısın yoksa lan?" Sinirlendi. "O size mahsus oğlum. İşiniz gücünüz yolunda, mangır, tamam.

Bu hal imizle bize kim bakar?" Oğlan Cemil briyantinden vıcık vıcık saçlarıyla geçip gidince tekrardan başladı düşünmeye. On sekizindeydi evet, ne baba, ne Allah! Kimse karışamazdı. Dilediği gibi yaşayabil irdi. Az sonra ağası gelince: "Ben de sizinle gidecem," dedi. Ağası anlamadı. "Nereye?" "Kütlü toplamaya!" "Ciddi mi söylüyorsun?" "Ciddi söylüyorum tabii.

Önümde sen varsın diye bana pek bir şey demiyor amma, sen gidince… " Büyük oğul içten içe sevindi; iş önlüğünü kuşandıktan sonra, "Hani sıcak, sinek diyordun?" dedi. "Diyorum, gene diyorum amma, sizin canınız yok mu? O kadar fukaranın can ı yok mu? Bu gece size mi geldi?" Büyük oğul alçak hasır iskemleyi çekip oturdu, güldü: "Heye. Gece yarısıydı; seri lmiş uyuyorduk. Kapı başladı dan dan dan… Bel lersin yıkı lacak. Fırladım. Ağzı leş gibi şarap kokuyor. İçeri girerken bir ağıttır tutturdu. Derken sarı ldı boynuma.

Vay benim oğlum, vay ben im yavrum, yavrularım, ciğerlerim. Yahu baba kendine gel, ne var, ne oluyor? Söylemez." "Çocuklar uyuyor muydu?" "Uyandı lar on lar da. Bu sefer çocuklara… Birini bırakır birini al ır. Üzüm de getirmiş. Derken yukardan aşağı bir kussun… Ne yatak kaldı, ne yorgan. Bizimk i gitti, bir acı kahve pişirdi getirdi. içmez. Baba iç, açıl ırsın, içmez… " "Sonra?" "Sonra sağlık. Zorla içirdik, kendine gelebildi. Gelebildi ama bu sefer de tutturdu ille söyle, kardaşın sana bir şey söyleyecekti söyledi mi?

Çaktım tabii, dedim yook, hiçbir şey söylemedi. Bir şey mi söyleyecekti? Beni uzun uzun süzdü, sonra inandı, sevindi. Sana sorarsa söylemedim de bari… " Küçük oğul, "Sordu," dedi. "Demek sizden geliyormuş, gece yarısını epey geçmişti, ayık geldi eve. Beni uyandırdı, ağana bir şey söyledin mi, dedi. Söylemedim, dedim. Beni öptü, okşadı. İki bardak şarap içti mi dünyanın en iyi insanı oluveriyor! " Büyük oğul akşamdan kalan işini yeniden almıştı. "V al lah babam esasta fena değil," dedi. "Değil ama işler kesat gidiyor. Başı kalabalık.

Kendi ihtiyar. Hasta düşer bir kenarda yatar kal ırsam hanginiz bana bakabilirsiniz diyor, doğru." Küçük oğulun iç inden bugün çalışmak gelmiyordu. Önündeki masadan kundura falçatasını aldı. "Boş ver," dedi. "Boş veri yok. Babam hakl ı!" Falçatayı masanın kenarına hafif hafif vuruyordu: "Gavur parasıyla iki mangır etmez." "Öyle deme. Yarın biz de o yaşa geleceğiz. Etrafımızı torunlarımız alsın, yetişmiş ergen oğlumuz, ergen kızım ız olsun da bak; babam aslında fena değil, fazla sinirli!" "Sen ne dersen de, mangır etmez bence.

O yaştaki ihtiyar bir adam şimdi elinde tespih, boş zaman larında camiden çıkmayacak. Bu? Şarap, küfrün daniskası… Sen gelmeden az önce oğlan Cemil geçti buradan. Babam olsa da oğlan merhaba deseydi tamamdı. Senin babanı, diyor zamanında başına krep atıp avrat niyetine eve kapatır oynatırdık. Söylenecek söz mü bu?" "Başkası söylese kan çıkar ama, bakma babam nekre, seviyorlar… Sonra babam ham sofu değil. Akıllı, aklımın almadığı şeylere inanmam demiyor ırıu?" "Can ım o ne Al lah tanır, ne peygamber.

Bırak şimdi bunu da, bugün bir biçimine getirip şu meseleyi açayım mı?" "Hangi meseleyi?" "Kütlü toplamaya gideceğimizi… " Büyük oğul elindeki işi dizlerine indirip doğruldu. "Sakın ha!" "Niye?" "Ben im yanımda açma bir; ikincisi, vazgeç bu sevdadan!" El indeki falçatayı masanın üstüne attı: "Hangi sevdadan?" "Bizimle kütlüye gitme sevdasından… " "Niye?'' "Babamı bırakıp bizim peşimize düşmen yakışık almaz!" Küçük oğul babasını hatırlatarak kıstığı iri gözleriyle ağasına sinirli sin irl i baktı. "Sen de kıyaksın…

Herif düpedüz kovuyor, ardından atıp tutuyor, sen hala… " Büyük oğul üstünde durmadı. "Bizim Cavit var ya? O da uyandı gece. Dedesini bir dinledi, iki dinledi, biz kütlü toplamaya gideceğiz deyivermesin mi? Bereket babam duymadı. Oğlanı yorgan ın altına sokuverdim… " "Ağa be, işine gelmeyen bir laf oldu mu kaydırıveriyorsun. Bu huyun öyle hoşuma gidiyor ki. Sana bir şey soracağım: Şu Allah'ın işine ben bir türlü akıl erdiremiyorum." '"Hangi işine?" "Zürriyet verir rızk vermez, rızk verir zürriyet vermez. istese veremez mi?" "Bırak şimdi bunu.

Demek bizimle gelmek istiyorsun?" "istiyorum ya, sen gene kaydırdın lafı." "Bizimle gelmene babam razı olmaz!" "Olsun olmasın. Yaşıın on sekiz. Ne karışır? Sabahleyin anama söyledim, ben de ağamgi lnen kütlüye gidecem, dedim." "Ne dedi?" "Ne diyecek, anaını bilmen mi? Gözü sulu kör Meryem, ağla ha ağla." "Bizimle gelmeye kulağasma, yahut da izinlerini al. Kalplerini kırma." "İzin verir mi hiç yahu?'' "Güzellikle söylersen verir." "Vermez.

Boğaz tokluğuna it gibi çalıştırmak dururken… " "Sen gene de kalplerini kırmamaya bak!" "O bizimkini kırıyor amma… " "Babadır o." "Allah değil ya! " "Olsun." "İki bardak içince yumuşadığına ne bakıyorsun?" Kalktı. "Su dökmeye gidiyorum ben… " Dükkandan çıktı. Büyük oğul, tahta kalıba geçiri li işine kendini iyice vermişti. Kardeşinin kendi leriyle birlikte gelmesi hiç de fena olmayabil irdi, ama bu, babasına karşı düpedüz bir meydan okuma halini almamalıydı.

Yoksa bir yandan babası, öte yandan anası, çocuğu kandırdığını sanabil irlerdi. işine dalmıştı ki, babasının parkeleri tok tok döven tahta hacağının sesini işitti. Gel iyordu koca herif. Az sonra, hep o ulu dağlardan yuvarlanıp gelmiş gran it parçasını hatırlatarak, dükkanın önünde durdu. Büyük oğul işini bırakıp ayağa kalktı. "Buyur baba!" Bakınadı bile. Karşı göçmen eskiciye döndü, kıpkırmızı sakalı, kemerl i iri burnu, kuvvetli çenesi yandan görünüyordu.

Homurdandı: "Deyyus!" Dükkana adımını besıneleyle attı, iş önlüğünü besıneleyle aldı, besıneleyle kuşand ı, makinesinin başına geçip besıneleyle oturdu. Soluyordu, yorulmuştu. Ne vardı bu bok dünyada ki geberip kurtulmuyordu l Babası oturduktan sonra yerine oturan büyük oğluna bakmadan nefretle, "Dükkanı ortadan kasalım da kardaşınla çalışın," dedi. "Errızk alal lah 'sa göstersin adaletini. Dokuz bağazı besiemiyor bu dükkan, zorla değil ya!" Birden öfkelendi: "Errızk alal lah, errızk alal lah… Hangi errızk alal lah?

Ne Al lah işini bil iyor bu zamanda, ne kul!" "Günaydın Başefendi!" Sertçe baktı. Berber kalfası Bahri, dükkanına gidiyordu. "Başefendi'nin de avradını, sen in de!" "Başefendi keyifler gıcır mı?" Zevzek esnaftan bir başkası. O sıra dükkana ufak tefek memur kılıklı bir kravatlı gelip üç gün önce getirdiği ayakkabılarını istemeseydi zevzeği de iyi bir haşlayacak, belki de esmayı büsbütün üstüne sıçratıp, sabah sabah esnafla uğraşmak zorunda kalacaktı.

Zevzeği unutarak büyük oğluna döndü. "Ver ordan beyin ruganlarını!" Görünürlerde rugan filan yoktu. Büyük oğul şaşkınlıkla sağa sola bakınırken, babası öfkeyle bağırdı: "Orda, orda işte! U lan orda diyorum, sabah sabah ya fettah ya rezzak, öfkeınİ başıma sıçratma gene!" Büyük oğul kıpkırmızı kesildi. Ruganları gaz sandığının içinde bulup çıkardı. İhtiyarın çenesi açılmıştı bir sefer. "Göz değil, gön deliği!" Müşteri araya girdi: "Zarar yok usta, görmedi, olur." "Kazık kadar herif efendim. Yallah deyince üç çocuk babası.

Ben onun kadar bile yoktum Trablus'ta İtalyan'a kurşun sallarken. Nah, bu bacağımı orda bıraktım. Bösböyük adam, peşinde sürüynen eniği var. Sürüynen enik peydahlamak kolay. Marifet onları doyurmak, giydirip kuşatmak, okutmak, dedeye muhtaç etmemek. İnsan iki yanına bakınır, gözlerini dört açar. Orda diyorum. Ben olsam bakınca görürüm. Neden? Çünkü zihnimi verdiğim iş bu. Bundan ekmek yiyorum. Şimdi dünya bi tevir oldu. Devirler değişti, ekmek ufaldı. Hani eski ağalar, beyler?

Hani güm güm gümüleyen çiftlikler, konaklar?" Büyük oğluna emretti: "Ver oradan o gazeteyi! Onu değil, onu değil, gazeteyi ulan! Ben gazeteyi diyorum, sen sarı kağıda sarılıyorsun. Gazete denince malum. Bir parça dikkat kafi. Kardaşın nerde?" "Su dökmeye gittiydi… " "Buyrun, sabah sabah su dökmeye. Bizim bildiğimiz… Borcunuz mu? Üç buçuk lira. Bizim bildiğimiz, sabahleyin yataktan kalkınca… " Müşteri, "Üç yetmez mi usta?" dedi. Topa! Eskİcİ başını sertçe kaldırdı. "Pazarlığı sevmem…

Sabahleyin kalkınca ilk iş kenefe gitmek, sonra el yüz yıkamaktır. El yüz yıkandıktan sonra kenefe gidilmez!" "Üç yeter değil mi?" "Pazarlığı sevrnem dedim. Ben i tekmil bu çarşı bilir… " "Ben bilmiyorum." Tepesi attı. "Bilmiyorsan öğren!" "Keşke karşıki göçmene götürseydim… " 'Göçmen ' sözü beynine balyoz gibi indi, büsbütün hırslandı: "Göçmen mi? Şimdi başiarım göçmenin de, onları başımıza bela edenlerin de din inden imanından ha! Seni mumlu mektupla mı davet ettim?

Göçmene götüreydin!" Müşteri iyice şaşalamıştı. "Biraz nezaket, biraz edep yahu… " dedi. Makinesinin başında şahlandı adeta. "Senin nezaketinin de, edebinin de, boynundaki kravatın da, memurluğunun da… Senin dört elle sarı ldığın o memurluğu biz otuz beş sene önce teptik." Esnaf gene toplanmaya başlamıştı. Kenardan biri, "Doğru söylüyor Başefendi!" dedi.

Bir başkası, "Ben şahidim, teperken yanındaydım!" "İbo İbram da orda mıydı?" TopaJ Eskici bu sefer tam onlara dönecekti ki, müşteri üç buçuk lirayı makinenin kenarına koyarken, "Bu para bu işe çok," dedi. TopaJ 'ın öfkeden gözleri dönerek, paraları kaptı, adamın ardından fırlattı. "Al paralarını deyyus! Biz böyle parayı çok gördük! Alt tarafı ne lan? Üç buçuk kağıt! Ne abat eder adamı, ne berbat. Esnaf paraları yerden toplarken, küçük oğul su dökmekten geldi.

Esnafın gene babasını kızdırdığını sanarak tam çıkışacaktı ki, babası hırsla sordu: "Nerden bu geliş?'' Küçük oğul, "Heladan," dedi. "Heladan mı? Sen de adam olacan öyle mi?'' Küçük oğul meydan okurcasına dikildi: "Ne var gene?" "Ne olacak, hiç. Bizim bildiğimiz, sabahleyin erkenden kalkıIır, el yüz yıkamadan önce kenefe gidilip çatlanır. Çatianmadan el yüz yıkanmaz. Usulden deği ldir, şeriata sığmaz. Evvela çatlanır, sonra el yüz yıkanır!" Esnaf dükkan kapısına birikmiş kahkahayla gülüyordu.

Küçük oğul, "Kes yahu," dedi. "Kenefe gitmenin de şeriatı mı olurmuş? Sabah sabah ya fettah ya rezzak yahu!" Kapıya birikmiş sırıtıp duran esnafa döndü. "Sabah sabah tiyatura oynuyor burada öyle ya, gıdanızı al ıyorsunuz. Böyle adamı ben de bulsam ben de gülerim!" "Ne olmuş adaml ığıma lan?" Yerine geçerken, esnaf da dağı ldı. Lakin küçük oğulun kan tepesine adamakıllı sıçramıştı. İskemiesine oturduysa da, el ine iş almadı, gelmiyorrlu içinden.

Babası sordu: "Niye çal ışmıyorsun?" "Çal ışmıyorum!" "Niye ama, anlayalım?" "Niyesi miyesi yok, çal ışınıyorum işte. insanda çalışmaya heves bırakmıyorsun be! Kenefe gitmemize karışırsın, oturup kalkmamıza karışırsın, iki gülsek karışırsın… Ne bu?" Ağası sertçe, "Ali!" dedi. "Al i'si mal isi yok ağa. Bir an önce basıp gidelim de kurtulsun bizden!" TopaJ Eskici kırmızı sakal ıyla kireç kesilmiş, yumuşayıvermişti: "Ne var? Ne oluyor ki?" "Ne oluyorsa oluyor.

Biraz daha sık dişini, benden de, ağamdan da kurtulacaksın yakında!" Ağası masanın altından ayağına bastıysa da ok yaydan çıkmıştı. TopaJ Eskici ucunu bırakmadı. "Anlayalım yani, nereye gidiyorsunuz?" "Nereye gidiyorsak gidiyoruz!" "Piyango miyango mu çıktı? Gömü mömü mü buldunuz?" "Ne piyango, ne de gömü. Ekmek beş* senin dükkanında değil ya!

Biz eşşek olduktan sonra palan vuran mı bulunmaz?" "İyi amma, nereye gideceksiniz?" Baklayı ağzından çıkardı: "Kütl ü toplamaya!" Ulu dağlardan yuvarlanıp gelmiş granit parçası, makinesinin başında ufaldı, ufaldı… "Sen de mi gidecen?" "Ben de gidecem!" Beklemiyordu bunu, hiç beklemiyordu. Ne derse der, ne türlü davran ırsa davranır ama Ali ondan ayrılmaz sanırdı. "Gidecen hı ı?" "Yok, duracam. Senin gibi babanın yanında bu kadar bile durmak fazla ama, oldu bir sefer. Sabahın erken saatlerinde gel, akşama kadar it gibi çalış, bir boğaz değil mi?

Ben bu kadar çalıştıktan sonra kim olsa sen in verdiğin ekmeği verir!" Topal. fena şaşırmıştı. Zavallıca, "Peki," dedi, "sen de gidersen… Bu topa! halimle bana kim yardım eder yavrum?" "Kim ederse etsin!" "Kim ederse etsin ha? Demek beni bırakıp… demek hasta, alil sakat babanı bırakıp gideceksin hı?" Ali başını eğmişti. Acıınıyar değildi babasına ama renk vermemesi de gerekirdi. Babasının yaşaran gözlerini göstermernek için onlara sırtını dönüşüne bakınadı bile.

Topa! ağl ıyordu, gözlerinden yuvarlanan damlalar kırmızı sakalı ndan aşağı lara yuvarlan ıyordu. Ne büyük, ne de küçük farkındaydılar bunun. Topa! Eskİcİ'nin yuvar yuvar karısı sokak kapısının yanında bulaşık yıkıyordu. Sokağa şif dumanı yüklü, laciverde çalan bir akşam inmişti. Bu saat, mahal le kadınlarıyla kızlarının kapı önlerinde çene çaldıkları, daha çok da adam çekiştirdikleri saatlerdir. ilerdeki arsada çocuklar paçavra toplarının ardından koşmaktan kıpkırmızıdırlar.

Yıldız ışığında topu nasıl görürler, nasıl koşarlar, nasıl şut atarlar, nasıl gol yaparlar? Yaparlar işte. Vız gelir laciverde çalan alaca karanlık. TopaJ Eskici' nin karısı, arsadaki küçük futbolcuların yaygarasını değil de, birkaç kapı aşağıda toplanmış yüksek sesle tartışan, tartışan da değil, o sıra aralarında bulunmayan tamir atölyesi sahibinin karısını çeki ştirenieri işitmişti. Yüreği pek yanıktı ondan. Bulaşığı bırakıp koştu: "Ki im? Fadime'nin oğlu mu? İki satırlık bir mektubu bile kurban ediyormuş. Bana sorun, bana…

Lafın kalpı değil essahı* bende. Babasının ağzını bıçaklar açmıyormuş!" Bulaşık sulu el lerini kara şalvarına sildi: "Herife acıyorum ben, herife. Sessiz herif. Benimki gibi celalli* *değil." Komşulardan kuru, kupkuru biri, "Amaan," dedi, "N esine acıyacan? Benimki gibi işinden gücünden olmadı ya. Sonra ne, bakma şimdi sessiz olduğuna. Anam anlatırdı, del ikanlıl ığında içer içer gelir, anasını babasını sapadan geçirirmiş. Benim de az buçuk akl ım erer ya…

Şimdiki sessizl iği, avradının korkusundan! "Bir erkek avradından niye korkar?" Hepsinin akl ından aynı şey geçtiğinden, güldüler. "Malum," dedi Topal' ınki. "Malum ki malum." "Al lah bir erkeği elden ayaktan düşürmesin… " "Eee anam, yağız itin sonu uyuzluk!" "Uyuzluk ki uyuzluk… " "Onca mal, mülk, yeyim, giyim… " "Oğullarının subaylar olması…" TopaJ Eskici'nin karısı: "Oğullarından buluyorlar işte," dedi. "Oğlum subay oldu diye zambırından* geçilmiyordu!" Paçavra top ardından koşan çocuk yaygaraları konuşmaların ı bir süre kesti.

Sonra söze gene TopaJ' ın karısı başladı: "İnsan olan bir insan zihnine şöyle bir vurur, der ki, benim aslım ne? Hiç. Anam soğan, babam sarmısak. Oğlum doktor mu çıktı? Subay mı oldu?" Kuru, kupkuru kadın sözünü kesti: "Oğlu doktor çıktı, subay oldu da ne? Kocası, zamanında, benim babamın yanında… " "Duur, bırak şimdi orayı. Oğlum doktor çıktı, subay oldu söz temsili değil mi? Gene de büyüklük taslarnam ben olsam. Neden?

Çünkü büyüklük Al lah 'a mahsus. istediğin kadar büyük ol, geldiğin yer toprak, gideceğin yer gene toprak." "Doğru." "Konu komşu, bir mahal leli, him dim komşu… İnsan olan bir insan, dağına büyüme komşusuna fort atar mı?** Ben mesela… Ne babamnan, ne de ille kocamın dedesiynen övünür müyüm? Övünmem. Sevmem fort atmayı. Herkes Fransız'dan saklanacak sıçan deliği ararken, benim babamnan emmim göğüslerini gere gere gitti ler de alınlarından şehit oldular. O biçim şehitlik şerbetini içmek her kula nasip olur mu? Amma ben övünmem.

Bizimki o kadar etti, avrat bırak aksiliği, kalkak gidek askerlik şubesine an iatak vaziyeti, hökümet maaş bağlar sana dedi de töbe. Din, iman, Al lah, vatan yolunda bir şehitlik mesela, ayıp değil mi maaş istemek? Kocamın dedesine gelince… Hepiniz az çok duymuşsunuzdur, o çiftlik, o tarlalar, konaklar, o yeyim, o giyim… Kimde vardı?

Fort atmak, övünmek ayıp şey, hem de Allah' ın pek gücüne gider?" "Doğru… " "Kurban olayım keremine… " "Parmağı yok ki takdığıynan iki gözlerini birden al ıversin!" "Ne güzel oldu amma, fışkı larının üstüne yığıl ıverdi ler. Aferin oğlana, ikı satıman olsun hal lerini hatıriarını sormuyormuş. Ben gene de herite acıyorum. Neden dersen… " "Amaaan, ben şu sıra hiç kimseye ac ımıyorum!" Az ilerideki pembe konağın önünde toplanmış çene çalmakta olan mahal leli kızlar arasındaki kendi kızına seslendi: "Kız Zalhaaa…

Gözü çıkmayasıca, yeter çene çaldığın. Şimdi nerdeyse gelir baban. Git çalkalayıver o bulaşıkları!" Bıraktığı yerden sözü tekrar aldı: "… Ne diyordum? Haa… Ben şu sıra kimseye acımıyorum. Neden dersen, hani laf aramızda, sizden sır çıkmaz, benim küçük oğlan var ya? Ali. Dostlardan ırak, aklına ağasıgilnen kütlü devşİrıneye gitmeyi takmış!" Komşu kadın lar yad ırgad ılar bunu. Kütlü toplamaya gitmek, daha çok ırgat, maraba takımın ın h rcı, düşük, alçaltıcı bir işti. Yerli kısmı böyle şeylerle alçalmaınalıydı. Demek oğulları böylesine alçalmıştı?

Oğul larının alçalması, babasıyla anasının da alçalması deınekti. Kuru, kupkuru kadın memnunlukla, "V ah vah vah… " dedi. "Demek böyle?" "Böyle bacım. Ele güne karşı rezil olacağız. Öylesine zengin, hal li ınal lı bir deden in torunları, kim derdi ki gün gelecek kütlü devşinneye gidecekler!" "Babasının yanında çalışmıyor mu küçük?" TopaJ Eskici'nin karısı ağlamaklı bir sesle, "Çalışıyor bacım," dedi, "çalışıyor amma, ne bileyim ben? Takmış aklına işte.

Ağasıgi t gideceklermiş, bunun da aklına girmişler elliiham, * cahil çocuk ne de olsa, gidecem de gidecem… Kimselere açamıyorum utancımdan, yüreğimden kanlar gidiyor. Eeeh, düşmez kalkmaz bir Al lah. O güm güm gümüleyen çiftliğin sahibi dedeleri yattığı yerden başını kaldırmalı da, torununun çocuklarını görmeli! (Gözleri doldu.) O yeyim, o giyim kuşam… Kayınbabamın çiftl iğinde ne eksikti? Kuş sütü bile bulunurdu söz temsili. Gelin geldiğim yıl ların dili olmalı da söylemeli. Ne desek boş. Öyle bir adamın oğlu…

Şimdi bir eskici parçası amma, bakma. Ne de olsa subay sayıl ır. Küçük zabitlikten malul, maaşı var. Herkesler askerden kaçarken, o göğsünü gere gere gitti. Tabii unutuldu şimdi bunlar. Şimdi mal, mülk, para kimdeyse itibar onda. Bu dünya, bu haksız dünya niye bozuluyor günden güne? Belli bir şey, eski hatıralar, eski saygı lar unutuldu da ondan. Yerlere geçiyorum… Kütlü toplamaya gitmek bizim çocuklarımıza yakışır mı? El ler bizi düdüğe kor da üftirür gayri.

Oğlum dedim, el ler şöyle der, bizi düdüğe kor üftirürler, sen in baban ın, deden in, dedenin babasının bu memlekette namı şanı var, böyle şeyler bize göre değil! Bin dereden su getirdim, ne ettimse nafile. Nuh diyor peygamber demiyor. Tıpkı babası. Babası gene arada imana gelir. Bu? Töbe. O babasına ne deyim ki ne olsun. Bunu böyle şirneten ** hep o. Niye? Kendine, kendi genç liğine benziyormuş. İ lkim nasıl? Babası söver sayar da karşısında lahavle demez* **. Bu? it. Sertçe söylemeye gör.

Hırlayıverir… " Aklına gene birden kızı geldi. "Kız Zalhaaa! Kime söyledim kız hayasız? Gidip iki su çalkalayıversene şu kapları!" Bumunu hıh diye sümkürdü, şalvarına sildi. "Onu diyecektim… Tuttumıuş gidecem de gidecem. Bu bir deli, baba iki del i. Aralarında şaşırdım kaldım. U lan dedim, sen ağana *ne bakıyon? Onun avradını biz beğenip kendi elimiznen almadık. Bırak gitsin o, dedim, töbe. Ağam diyor, bir daha demiyor. Hele bizim geline töbe laf söyletmiyor. Ağam dedi mi ağzından birkaç ağam birden dökülüyor.

Geline lafsöyletmemesi, ağasını çok sevdiğinden. Sevdiğinden ya, gelin de bir gelin olsa… Yazının çıplağı, biliyorsunuz, ensesine vur, ağzından lokmasını al. Yen ge yenge… U lan diyorum esalet* yenge dediğin, yazının bir çıplağı… " Deminden beri söze hiç karışmayan şişman komşu, kendi kızını hatıriayarak sözü aldı: "Sana bir şey deyim mi? Siz onun başını bağlayın. Takın bir nişan… " TopaJ 'ın karısının dertleri depreşti: "Neynen anam hacım neynen? Düşünmed im mi beli iyon? Elde yok, avuçta yok.

Herif dersen canının sıkıntısından evlere sığınıyor Al lah vermiye… " "Canım, nerden baksan bir nişan. Ne olacak? Atnan deve değil ya. Başgöz olurken hangimize kaydıra kaydıra sarı liralar saydılar?" "Yook, Al lah gani gani rahmet eylesin, ben başgöz olurken kaynatam kaydıra kaydıra sarı liralar saydıydı. Mekanı cennet olsun, nur içinde yatsın, kendi yok Al lahı var. Hani az buçuk bilmez değilsin iz.

Kaçkaç 'ta yanan konaklarında bir hafta geeeli gündüzlü davul dövüldüydü!" Kadın lar böyle bir şey hatırlamıyorlardı, ama bunu o kadar çok tekrarlaınıştı ki, üzerinde durmuyorlardı artık. "… o yemin yiyeceğin haddi hesabı olmalıydı. Büyüklük taslamak kendini bi lmeyene yakışır. Ben hiç sevrnem yalanı, büyüklük taslamayı. O bu değil ya, nişan dedin… Ne oldu on sekizine gireli benim deli fışek daha?

Avrat kıymeti mi bilir?" Kızı gene aklına geldi: "Kız Zalhaaa, Zalha!" Kızlar kalabalığından ayrılpn akça pakça, balık etl i Zeliha sinirl i sinirli: "Zalhasız kal!" diye ayrı ldı. "Zalha Zalha! Adımı mı bell iyorsun?" Anasının bıraktığı bulaşıkların başına çömeldi. Anası duydu, aldırmadı: "… onu diyecektim, bizim herifesasta kötü değil, değil ya, gözü çıksın yokluğun! İlle şu sıralar… " "Heye bacım, cip* kesatlaştı!" "Amaan siz de. Olanda yüküyle var… " "Doğru anam doğru, yüküyle ki yüküyle…

O gezmeler tozmalar, o har vurup harman savurmalar… " "Öte dünyayı da düşünen kalmadı!" "Amaaan… öte dünya kimin umurunda?" "B izimkinin de ağzını bıçaklar açmıyor!" "Ya bizimkinin?" "Gavur tarafından bol yedek parça gel iyorınuş, motor, şu, bu. Yerl i atölyelerin işine ket vuruyormuş. Giden hafta yemini bil lah etti benimki, koca haftada on üç lira aldım, seksen beş lira haftalık dağıttım çıraklara, dedi.

Bumunu tutsan can ı çıkacak!" "N'olacak bu ortalığın kesatl ığı bilmem… " TopaJ 'ın karısı sözü gene aldı: "Bir zamanlar Alaman 'dır tutturdulardı. Alaman aşağı, Alaınan yukarı. Encamı başını yedi ler herifın. Benim büyük oğlanın kulağı deliktir, neler an latıyor neler. Akıl değil ki ben imki. Hani Allah hakkımızda hayırl ısını versin, bizimki gene içkiyi artırdı. Alaman harbi içinde ne iyiydi! İçkiyi azalttı mı işleri düzel iyor, çoğalttı mı bozu luyor ne hikmetse. Eli çantalt iarı görmüyor mu, del ien iyor del leniyor, eve barka sığınıyor.

Al lah vermiye. Bari büyük oğlan olmasa! O da ayrı bir dert bacıın. Üç de sıpası var. Kendi el imle eversem zoruma gitmez. Kendi kendine bulmuş. Ayı mıdır, kurt mu? Sen tut, yazının çıplağını omuzia getir. İyi bir mal olsa bizi bulmazdı. On bir yıl oluyor bize geleli, on bir yıldır eve bir uğursuzluktur çöktü. O gümbür gümbür gümbürdeyen ev, kurudu kurudu kabuğuna yapıştı. Han i heritin malül maaşı olmasa, torba tak dilen. Ben en çok küçük oğluma acıyorum. Okuyordu. İşler kesatlaşınca, bizim heriftuttu mektebinden aldı çocuğu.

Evladım kiminki lerden geriydi? Okusa o da olurdu bir subay. Bir yazısı var, boncuk gibi. Elierin suratsıziarı ondan daha mı iyi?" Kocasın ın parkcleri tok tok döven tahta hacağının sesi duyulmaya başlayınca, lafı kesti. "Gel iyor bizim gazap," dedi. "Gideylm de celallenmesin!" Kadınlardan hızla ayrı ldı, kızının yanına gitti. ÖfE.ki ler bir süre, giden i çekiştirip ille de gel in geldiği zaman kaynMasının konağında bir hafta geeel i gündüziii davul dövü ldüğünü bilip bilmedikleri üzerinde durdular.

Kara kuru kadın, "Töbe," dedi, "ben kendi nefsime bilmiyorum anam." Hepsi ayrı ayrı başladı: "Ben de bacım." "Ben de." "Ben bunun evlendiğini bile hatırlamıyorum." Kara kuru kadın, "Can ım," dedi. "Kaçkaç 'tan sonra TopaJ' la birlikte geldi. Ne düğünü, ne derneği? Sonra oğlunun boncuk gibi yazısı… Nerdeymiş o yoğurdun bol luğ.u?

Boncuk gibi yazısı olan, katiplik dururken ne diye babasının yan ında eskicilik yapsın?" "Hiç camm." "İnsan ın iki karnı olacak da, birini yırtacak!" Üç kapı aşağıdaki evine giderken, önünden dalgın dalgın geçtiği pembe boyalı konağın oğlu, hem doktor hem de subay çıktığı halde, babasıyla annesine iki satırı kurban eden delikanlının konağı önünden geçerken kendi kendine söyleniyordu, öylesine dalmıştı. "Nereye kız?" Ürktü. "Bismil lahirrahmanirrah iqı!" Doktor çıkan subayın anasıydı. "Korktun mu ne?" "Boş bulundum kız, ödümü yardın!" Kapı önünde çömelmiş, daha doğrusu tünemiş kadın, "Ne var öd yarı lacak?" dedi. "Boş bulundum da… " "Topal 'ın avradı neler anlatıyordu gayri?" Kara kuru kadın içini çekti. "Amaan, ne konuşacağız, hiç." "Hiç olur mu?

Etrafına toplanmıştınız, dinletiyordu kendini." "Hürü bu. Laf dedin mi çuvalnan avratta… " Koltuk altlarında el leri, çömeldiği yerde kımı ldandı: "Ne partallar* attı gayri?" Gelin geldiğinde bir hafta geeeli gündüziii dövülen davuldan, harcanan sarı liralardan, küçük oğlunun boncuk gibi yazısından hemen söz açmayı uygun bulmadı. Beriki üsteledi: "Ha?" "Ne kız?" "Ne partallar attı diyorum." "Hiç dedim ya… " Doktorun anasının eşeleyeceğini bil iyordu. Öyle de oldu. "Hiç değil, beni kesmeden** edemez o!" Kara kuru kadın, kışkırtıcı biçimde güldü.

Bu gülüş, kadını sinirlendirdi. "Bak gülüyorsun. Ben i kesti gene değil mi?" "Kesmed i, kesmedi de, küçük oğlundan dert yandı." "Hadi hadi, saklıyorsun. Kesiyormuş beni şordo şurda. Köşker' in Hayriye'ye demiş ki, oğlu doktor oldu burnu Kafdağı 'na vardı demiş. Oğlu para göndermedikten başka iki satıra bile kurban ediyor demiş, yürek soğutınuş." Akşam ın iyice kararan laciverdinde yüzü pek de belli olmayan kara kuru kadının susuşundan, işittiklerinin doğru olduğu kanısına vararak içini dökmeye başladı: "Ona halt etmek düşer. Ben im oğlum arslan.

Para göndermesin, iki satırla hal ımızı hatırımızı da sormasın varsın can ı sağ olsun da… Değil mi ki subay elbisesiyle mahalleye anlı şan lı girdi; düşman larımı çatlattı, bu da bana yeter! " "Doğru." "İki mum alsın da derdine yansın o!" Beriki kadın hala bir hafta sırtısıra dövü len davullar, harcanan sarı liralarla boncuk gibi yazın ın öfkesi içindeydi. Yalancılık olurdu ya bu kadar olmazdı. Ne davulu, ne düğünü? Hangi sarı liralar? Doktorun anası sordu: "Küçük oğluna n' olmuş?" "Kimin?" "Topal'ın ağzı karasının?" "Ha…

Kütlü toplamaya gidecekmiş ağasıgi lnen… " Doktorun anası sevinçten kırı larak ayağa kalktı. "Oooh, keremine şükür. Daha beter olsun lar. Demek oğulları kütlü toplamaya gidecekıniş? Ne olacak, öyle adi insanlardan başka ne beklen ir? Ahaaa aha, öteki oğlum da yetişti, eli kulağında. Yarın o da subay olur gelir mahalleye an lı şan lı.

Değil mi ki gezip dolaştığı yerde beni kesip duruyor, Al lah bundan da beter edecek onları." Tam bu sırada TopaJ Eskici'nin öfkeli sesi mahalleye yayılınaya başlayınca, ikisi de kulak kesilerek, konuştuklarını unuttular. Köşe başındaki elektrik direğinde birden yan ıveren ampulün sarı ışığı, iki kadının hazla gü lüınseyen yüzlerini hafifçe aydınlattı. Doktorun anası bir ara, "Ayı!" dedi. "Benim herifın böyle huyları yok hiç olmazsa. Dur hele, küçük oğluna mı bağırıyor ne?

Ne dedi ne dedi? " "Oğlan da karşılık veriyor ha!" "Yazısı boncuk gibiymiş… " "Ben im oğlan ların yazısının yanında ne hükmü olur?" "Ben imkinin yanında da… " "Doktor bu, laf mı? Doktorların yazısının yan ında kimin yazısının hükmü olabilir ki? Ben sen in yerinde olsam, kalp beşlik gibi bozuverird im!" "Bozmaya kalınca bozardım yaa… En biri, düğününde bir hafta davul dövlilmüş. Sen bunun düğününü bil iyor musun Allasen?" "Get kız get, ne düğünü?" "Kaçkaç'tan Topal 'la birlikte gelmedi mi?'' "Birlikte geldi." "Hep böyle biliriz.

Tutmuş düğününden bahsediyor… " "Kalp beşlik gibi bozsaydın bir daha partal atamazdı!" "Ataınazdı tabii. Yıl lar yılı birbirimizi bilip tan ımaz mıyız? Bize forVatılır ını?" "De edin mi?'' "Desem iyiydi ya… " "Hatır mı saydın?" "Ne bileyim ben? Ben onun gibi lafı ağzında deği lim ki insanın ayıbını yüzüne vuruvereyim!" "İnsan ın ayıbı yüzüne vurulmaz mı, nesinden korktun? Yeyip içtiğini mi veriyor? Yoksa sen in erin onun topalından aşağı mı? Aha aha, avrat da karıştı kavgaya! Deeeert… Cırlak cırlak…

Demek oğulları kütlüye gidecekmiş?" "Gidecekmiş." "Gider anam, giderler. Onlarda utanma, arianına ne arasın? Anası soğan, babası sarınısak bir insanlar… Onlar alışkın öyle şeylere. Büyük oğulları yazının çıplağı nı ardına takıp geldi de utandı r mı?" Kara kuru kadın, kızı sesienince ayrı ldı. "Had i bana müsaade… " "Güle güle bacım!" Kara kuru kadının ardından bir süre baktı. Gözleri kara kuru kadında, kulağı Topa! Eskici'nin evinden taşan öfkeli seslerdeydi.

El lerini koltuk altlarına sokarak çömeldi, uzaktan vuran ampulün hafifçe aydınlattığı eti i ama pörsük yüzüyle memnun, gözlerini Topal ların beyaz perdesi aydınlık pencerelerine dikti. Topal iyice küplere binse de avradını sapan ın altına yatırsaydı. Yatırırdı yatırmaya amma, küçük oğlu evdeydi besbelli. Evde olmasa, ah olmasaydı! Önünde birisinin durduğunu fark etmedi: "Ne o avrat, ne var gene?" Ürktü ilkin, sonra kendini topladı. Yabancı değil, kocasıydı. "Hiç," dedi. Gözlerini Topal ların penceresinden ayırmadı.

Adam sordu: "Topa! ne bağınyar gene?" İnce, uzun bir adamdı. Yüzü hafifçe beyaz sakal lı. Kadın iştahlı iştah lı anlattı: "Deminden beri mahal leyi indirip indirip kaldırıyor!" "Niye?" "N iye olacak, av rat geçimsiz. Her av radı sen i nk i gibi mi bel led in?" Birden hatırladı. "Haa," dedi, "asıl müjdeyi unuttum: Oğulları var ya oğulları?" "Ee?" "Kütlü toplamaya gideceklermiş." Kocasının da kendi gibi sevinınesini, yürek soğutmasını beklediyse de, adam ne sevindi, ne de yürek soğuttu. Yalnız, "Demek o hale düştüler," dedi. "Düştüler tabii.

Düşıneyip de ne, anaları soğan, babaları sarmısak!" "Bir bakıma iyi, TopaJ 'ın yükü hafifler. Zorsunup duruyordu." Kadın başındaki başörtüsünü çözüp tekrar bağladı. "Zorsun ur dururlar amma gene de engin yanlarını yere vermezler!" "Ne gibi?" "Ne gibi olacak, burunlarına korlar mı? Tenezzül ettiklerini belli ederler mi? Hele o gözü çıkasıca avrat! Bel lersin Ebussuut Efendi'nin torunu.

Daha dur sen, bundan beş beter olup bu günleri de çamnan çı raynan arayacak lar, bulamayacaklar da sürüm sürüm sürünecekler!" Adam ürktü: "Hüs* avrat, yürek soğutma. Hayır dile komşuna hayır gelsin başına… " "Teh, hayır dileyecekmişim. O benim ardımdan kuyu kazıp gezsin de ben ona hayır di leyim. Oğul ları doktor çıktı diye burunları Kafdağı 'na vardı diyormuş. Oğulları ne para gönderiyor, ne de iki satırla hatıriarını soruyor diyormuş, yürek soğutuyormuş cazı!* *" İhtiyarın dertleri depreşmişti. içini çekti. "Aah avrat ah…

Ne deyim o oğlana ki ne olsun. İki satırını eksik etmese de, itin köpeğin ağzına düşürmese bizi olmaz mı?" TopaJ Eskici 'nin birden yükselen korkunç gürlemesi konuşmalarını kesti, sustu lar. TopaJ öyle bağırıyordu ki… Bir ara sokak kapı larının açıldığını, küçük oğullarının çıkıp kapıyı çaat diye kapattığını gördüler. Adam, "Bu oğlunu çok severdi güya," dedi. Kadın elinin sert bir hareketiyle kocasını susturdu. "Yüzlerinde gözleri mi var? Köpek gibi insanlar… Haa dur hele…

Sen bu avradın TopaJ 'la nasıl ev tendiğini bil iyor musun??" "Ne gibi yani?'' "Amaan sen de, ne gibi, ne gibi. Düğün lerini yani?" Adam şöyle bir düşündü, sonra, " Düğünle müğünle evlenınedi ler ki on lar. Benim bi ldiğim, TopaJ bu avrada Kaçkaç zaman ı, dağda rasgeliyor. Orada an laşıp evleniyorlar. Kendine bakılırsa, babasınden emınisinden isteyip almış, el iiiemin deyişine kalırsa, herifleri uçuruma i tip kızı ele geçirmiş. Hangisi doğru bilmem ki?" Kadın sevinçle ayağa kalktı. "TopaJ' ın herifleri uçuruma ittiği doğrudur.

Neden dersen, bu avrat o zaman kim bilir ne fettan, ne kancıktı da Topal 'a hişt pişt… Eski adamları kendin daha iyi bilirsin, istemediler bunu. Avrat da TopaJ' ı do Id ururken doldururken… " Küçük oğul ağasının evine geldiği sıra şehrin saat kulesi gecenin dokuz buçuğunu vuruyordu. Çocuklar uyumuşlardı. Ağası gazete okuyor, yengesi de kızmın önlüğünü yamıyordu. Ağası, "Hayrola?" dedi. Küçük, sinirden titriyordu. Hemen cevap vermedi. Geldi, çocukların yatağının kenarına hırslı hırslı oturdu.

Büyük oğul bir şeyler geçtiğini anlamıştı. "Gene kavga mı ettiniz yoksa?" Küçük oğul odanın badanasız duvarına sertçe bakıyordu. ''Bir şey değil," dedi, "elimden bir kaza çıkacaktı akşam akşam… " Büyük oğulun ilgisi arttı. "Niye?" ''Niye olacak, kel, kör, TopaJ'dan kendini koru diye boşuna dememişler. Akşam akşam eve bir geldi, tekmil lanetliği üstünde. Sacıma parladı, bacımı bıraktı anama, anaını bıraktı bana… " "Sebep?" "Sebep ne? Hiç. Deli, serseri herif. Bacım şöyle oturuyordu, elinde bir iş, kız işi, iş işl iyordu. O ne kız, diye sordu.

İş, dedi bacım. Ne işi, dedi. Bacım gene iş dedi, kız işi. Lan ne işi, diye böğürdü. Bacıın da tepsi örtüsü, dedi. Vay sen misin? Açtı ağzını yumdu gözünü. Hangi misafır! erin ize kahve ikram edeceksiniz de tepsi örtüsü işl iyorsunuz? Ben misafir istemem. Kazanetın ne ki ite köpeğe dağıtıyorsunuz? Ben sakat, alil bir insanım, hepinizin gözü üstümde. Yarın bir köşede kıvrıla kal ırsam, hanginiz bana el uzatabilirsiniz? Tuu… Burama geldi, lakin kör şeytan kör gözüne, lanet yüzüne dedim, sabrettim. Aklıma hep sen geldin. Karışsam seni katacak.

İsternedim senin katı lmanı. Anamdır dayanamadı, yahu dedi, sandığın dibinde yarım arşın aile bezi kalmıştı, bir iki çile de pamukaki*, yeni alma değil. Duyan da bir şey beller, şu karşıkilerden utan. İşte avradın dediği diyeceği bu. Ne orospuluğunu kodu, ne hacanal ığını**. O ona, o ona. Derken m oru k, avradın üstüne hışımla bir kalktı. Vuracak. Dayanamadım, girdim aralarına. Bu sefer bana döndü, derken seni karıştırdı. Bir rezillik ki sorma. O bu değil…" Ağasının kulağına eğildi, bir şeyler fısıldadı.

Büyük oğulun gözleri dehşetle büyüdü: "Nee?" "Vallaha!" "İnsan öz eviadına bu lafı söyler mi yahu?'' "O zaman nevrim döndü işte, tuttum bi leğini, dedim senin Allahını kibriyanı… " Büyük oğul gene az önceki dehşetle, "V ah vah vah… Ne biçim laflar bunlar Ali? Baba oğluna, oğul babasına… " "Bırak, ağzımdan kaçıverdi." "Kaçıverdi olmaz Ali, çok çirkin!" "Bil iyorum ama, insan, eviadına böyle pis laf söyler mi? N evrim döndü işte, ne dediğimi bilmiyorum. Ben o muyum?

Bana o lafı söyleyen babam değil de bir yadırgı olsaydı, Allahımı inkar edeyim, bu dünyada ya o sağ kalırdı ya da ben! Neyse, fıssadak indi. Git evimden diye bağırdı, cehennem ol, ölü haberin gelir inşallah, dedi." Büyük oğulu kapkara bir sıkıntı kaplamıştı. Uzun uzun düşündü, ölçtü biçti. "İş madem bu kerteye geldi, yarın dükkana gitmeyel im öyleyse," dedi. Küçük oğul babasınınkinin tıpkısı kül renkli kasketini çıkardı, kırmızı saçlarını sinirli sinirli kaşıdı. "Benden kesik.

Bundan sonra Al lah ne onun yüzünü bana göstersin, ne de ben imkini ona. Seni bilmem." "Benim de gitmemem lazım." "İkimiz de gitıneyelim… " "işlerin kesatl ığı adamın beynine iyice vurdu." "Bunadı be. Evvelce böyle miydi?" "işler ne de olsa, şimdikinden iyiydi de ondan." Kapı vuruldu. Büyük oğulun karısı gitti açtı: Elciydi.

İnce, uzunca boylu, kara kuru, kara şalvarl ı, kasketli biri. "Selaınünaleyküm!" Büyük oğul saygıyla ayağa kalktı: "Vaaleykümselaaaın, buyur Hurşit Efenc'i!" Elci Hurşit, omuzları üzerindeki lacivert-celetini koluna alıp kapı yanında durdu. "Buyursana," dedi büyük oğul. Elci hemen gidecekti. "Ağadan altı yüz lira aldım, ırgatlara avans dağıtacağım. Para lazımsa dedim… " Büyük oğul ınemnunlukla güldü. "Hastaya kar sorulur mu bre Hurşit Efendi.. (Kardeşine döndü) Görüyon ya Ali, iyi olacak hastanın. ayağına doktor kendiliğinden gelirmiş…

Ali işin ciddiliğini yeni anlamıştı, ayağa kalktı, ağasıyla birlikte elcinin yanına gitti ler. Ağası, "Bu ben im kardaşım," dedi. "Bu da gelecek biznen." Elci yukardan aşağı şöyle bir süzdü. "Gelecen mi?'' "İznin otursa… " "Olmayıp da, bana ırgat lazım. Sen çalıştıktan sonra… Lakin aralar, yazının yüzü, malum. Sarı sıcak, sinek… Dayanabi lir misin?" "Hanım eviadı deği lim ya!" "Bilmem. Hurşit Efendi bizi cehennemin göbeğine attı deme sonra da… " Büyük oğul ekledi: "Ben de çok söyledim, ille geleceğim diyor!" "Tabii geleceğim yahu.

Sizin canınız yok mu? o kadar giden in canı yok mu? Benim can ım herkesten tatlı değil ya!" Elci Hurşit memnunlukla güldü. "Yaşa kardaş, ben de seni götürdüm gitti… " Büyük oğul tekrar, "Buyurup iki satır otursaydın be kardaş," dedi. Elci kasketini sİperinden geriye itti. "Sağ ol, paranızı verip hemen gideceğim…' ' "İyi ya." Karısına döndü. "Nüfus kağıtlarıınızı getirsene… " Kadın gündüzden hazırlamıştı. Raftan aldı geldi. Büyük oğul, "Kardaşımın nüfusu yanında değil…" dedi. "Zararı yok, sonra getirir. Siz varsınız ya!" "Sağ ol.".

Genç elci kara şalvarının cebinden çıkardığı bir tomar bozuk paradan dört onluk ayırıp uzattı. "Yeter mi?'' Büyük oğul karısına, sonra kardeşine baktı. "Kırk lira, yeter mi?'' İkisinden de cevap çıkmadı. Eleiye döndü. "Kardaşım için vermiyor musun?" Elci iki onluk daha uzattı. "Al bakalım. Nüfusunu getirmeyi unutma. Ben de ağaya hesap verecem. Hesap vermeyecek olsam kolay… " Ali, "Olur ağa," dedi. "Yarın getirir yengeme bırakının geçerken… " "Uğrar at ırım.

Haydi hoşça kal ın!" Çıkarken hatıriayarak durdu. "Akıl değil tuz kabağı… " Sakasunun cebinden çıkardığı küçük bir defterle sarı bir kopya kalemini büyük oğula uzattı. "Yaz şuraya… Adını yaz, kardaşının da, karının da… Haah, yirmişer lira da avans. Tamam. Aklın ıza bir şey gelmesin, itimatsızlık değil, ağaya hesap verecem de… " Büyük oğul arkasını sıvazladı: "Ne gelecek aklımıza kardaş, tabii yazacan… Lakin, bir acı kahvemizi bile içmiyorsun… " "Ziyade olsun. Başka zaman.. " İki kardeş eleiyi yolcu edip döndüler.

Büyük oğul, "Ne tesadüf ya!" dedi. Küçük memnun, başını salladı. "Tesadüf ki tesadüf. Topal'a hiç mudaram ız kalmadı. Kütlüden şöyle birkaç yüznen döndük mü… Büyük oğul keyifle paraları yere vurdu. "Sahiden de anayı kızdan ayıran… U lan insan ın beli küttedek doğruluyor be… Avrat, kahveleri hak ettik bellersem?" Kadın gülümseyerek usul lacık mutfağa geçti. İki kardeş, büyük oğulun yatağına yan ladılar.

Büyük oğul sigara paketini çıkardı, bir tane aldı, sonra paketi kardeşine uzattı. "Yak bakalım hacı ağa!" Küçük bir sigara aldı. "Yakak bakalım n'olacaksa… Lakin ağa bil iyor musun, can ım ne kadar sıkkın olursa olsun, seni gördüm mü, ne sıkıntı kal ıyor, ne bir şey." "Ben de öyle Ali, sağ ol… " "Yarın diyorum, dükkan ımızı bir açtık mı? Al löööşş!" "AIIöş ki al löş." "Şöyle kutu gibi bir dükkan olmal ı." "Benim aklıma başka bir şey gel iyor… " "Ne?" "Dükkan bulmak, kiralamak zor. Kontrplak, tahta mahta alalım diyorum.

İyi bir dülgere seyyar bir dükkan yaptıralım!" Küçük ilkin anlayamadı, şöyle bir düşündü, sonra, "Tekerlekli mi?'' dedi.,. "Tamam. Avgan Hacı'n ın dükkanı gibi! Ali, Avgan denen Afganistan lı eskici Hacı'nın. tekerlekli dükkanını hatırlamıştı. Kutu gibi bir şeydi. Şehrin içinde nerde boş bir arsa, ya da sokak kenan bulursa araba dükkanını oraya itip götürür yerleştirirdi. Kafa dengi, içkici, güzel saz çalan bir insandı… "Biz de onun gibi, ara sıra şarap, bağlama… Ha?" "Tabi i," dedi ağası. "Duvarlarını tekmil kendi el imnen resimleyecem.

Berber Bahri 'nin dükkanına bayıl ıyorum. Tıpkı onunki gibi… " "Bitpazarından bir de kullanılmış gaz sobası… " "Gaz sobasına boş ver." "Niye?'' "Koku yapıyor. En iyisi maltız; kömür ateşinden şaşma!" "Şaşma amma, kömür de insan ın başına vurur." "İyi yanarsa niye vursun? Kömür ateşinde pişen yemeğİn tadı hiçbir şeyde yoktur. Bir de güveç uydururuz. Ben arabada yatarım. Benim de bir evim olur. V alla ağa sen çok kafalısın. Bu araba dükkanı nerden de aklettin?" "Kaç vakittir aklımda amma, yolsuzluk…

Yollu olsam, insan gibi yaşamanın dan iskasım bil irim. Ben işçi insanım, bana çal ışacak işyeri, hiçbir zaman bitip tükenmeyecek iş. olsun. On saat, on iki saat çalışırım, yeter ki karşılığını versinler. O zaman sen seyret bendeki yaşamayı. Ne fayda, elim kısa, kolum kısa… " "Dükkanımız arabalı madem, bir semtten bıktık mı haydi başka bir semte. Bizim Topal dellenir ha! " "Babana Topal deme, ayıp!" "İçim yan ıyor yahu, o lafı dedi mi demedi mi?" Büyük oğulun karısı kahvelerini getirmişti. Aralarına koydu.

Küçük oğul tekerlekl i dükkan ın sevinciyle yengesine baktı. "Yaşa yenge, el ine sağlık! Kadın gülümsedi. "Afiyetle için!" Kahvelerini yudumlarlarken konuşmuyorlardı, ikisi de bu tekerlekl i dükkan işine birden dehşetli yaklaşmış sayıyolardı kendi lerini. Hele küçük!

Günler ve günlerce dinrnek bilmeyen karanlık yağmurların sürüp gittiği soğuk günlerde onlar, kontrplak duvarları magazİnlerden oyulup çıkarı lmış yarı çıplak, renk renk kadın resimleriyle süslü dükkaniarının gaz sobası ya da iyice yanmış maltız dolusu kömür ateşiyle ısınmış havasında arı gibi çalışırlarken, maltızın kenarındaki sahanda küçük küçük doğranmış etin cızırtısı… Kırmızı testi, şarap doludur. Duvarda alesta bekleyen, boynu mavi kurdeleyle fiyonklu bağlama.

Rafta çıtırtıyla işleyen çalar saat de akşamın altısını göstermekte… " Küçük birden coşarak, "Eh bee! dedi. Saat altı oldu mu, işler mayna, haydi bakalım şaraba!" Büyük pek bir şey anlamamıştı. "Ne şarabı? Küçük, yengesine gülümseyerek her şeyi inceden ineeye anlattı: "Öyle değil mi yenge?

Genç, ama yıl lar yılı çektiği kah ır yükünün altında bezginleşmiş kadın boynunu büktü. "Öyle." Küçük oğul iştahla devam etti. "Hele Köşker Kadir' le Terzi Duran da geldiler de, Kadir eli kulağa attı mı, tadından yenmez ha değil mi ağa?" "Yenmez ki yenınez." "TopaJ da ne hal i varsa görsün. Nedir be? İki gün lük bir ömür için… Dünya Sultan Süleyman'a kalmamış! Bir tavır, bir zavır, bir cart curt… El adamının yanında çalışsam, dan dün etti mi dikilirim hiç olmazsa. Bu? Üstelik bir de baba. El adamı, kazaneımı çıkarır verir.

Babamız boğaz tokluğuna çalıştım, ağzının kokusu da caba!" Büyük oğul daha başka düşünüyordu. "Bu dükkan dalgası iyi ya, ben asıl sen in başgöz olmanı düşünüyorum. İnsan ne kadar erken evlenirse o kadar çabuk ev bark sahibi olur! " Küçük oğul yengesinden utandı. "Boş ver yahu. Başıma bir de karı, çoluk çocuk derdi mi çıkaracam? Babamın da, anaının da dalgaları bu. Ali'yi halli mal lı, helal süt emmiş birisiyle everek.

İşim yok da ağrımaz başımı ağrıya sokacam!" Birden yengesine karşı haksızlık ettiğini aniayarak düzeltmek istedi: "Yengem gibisini nerden bu Imalı? Yengem başka, ona sözüm yok. Onun gibi biri daha nerden ele geçer? Sen boş ver evlenmek dalgasına. Vakit çok daha. Hem askere gitmeden evlenmek… O bu değil ya, Avgan Hacı' nınki gibi tekerlekli bir dükkan kaça çıkar dersin?" "Birkaç yüze çıkar." "İki genç adam, birkaç yüzü bulamazsak atalım kendimizi Taşköprü 'den ırmağa…

Öyle değil mi?" "Öyle olmasına öyle amma… " "Amması ne?" "Bulunmayabi! ir." Küçük esnedi. Büyük, karısına, "Haydi avrat," dedi."Bizim yerimizi hazırla, kardaşımın uykusu geldi!" Küçük, ağız yaptı, "Yok canım, ne uykusu?" Kadın, elindeki ön lüğü bırakıp kalktı. Sabaha iki saat kala uyanan TopaJ Eskici, küçük oğlunı.rn yatağına baktı, akşam serildiği gibi durduğunu gördü. Ali gelmemişti. Bir sigara yaktı, ağız dolusu duman ı içine çektikten sonra, kırmızı kıl lar fışkırmış iri bumunun del illerinden bıraktı. Gelmemişti.

O yaşta bir çocuğun evine gelmemesi hiç iyi değildi aslında. Babaya darı lınmaz, hele eve gelmemezlik edilmezdi. Babaydı onun karşısındaki, küsülmezdi. Sigarasını tekrar çekti. On sekizine yeni girmiş, kızdan gönüllü oğlan çocuğu… Gerçi oğullarına güveni vardı, adamı sulu dereye götürür susuz getirirIerdi amma, gene de hayır, gelmesi lazımdı evine. Bir evlat, iyi bir evlat ana ya, babaya sırtarmaz, hele asla evini terk etmezdi. Dağ taş toprağın sahibi attığı attık, tuttuğu tuttuk dedesine karşı babası nasıldı?

Bir günden bir güne babasının karşısında lahavle dememiş, küçük oğlunun yaptığı gibi babasına el kaldırmamıştı. Evet anasını korumuştu, ama karşısındaki de babasıydı. Bir baba, bir baba ne demekti? Baba döverdi de söverdi de, sırası gelince severdi de. Babaya el kalkmazdı. isterse anasını dövmek değil, yatırıp kı tır kı tır boğazlasın! Yeni bir duman. Nereye gitmiş, nerede geeelemiş olabilirdi? Ağasıgilde herhalde. Ya değilse? Çünkü 'ibne' demişti galiba. Dememeliydi, dili kopaydı da, dememeliydi. Bir baba eviadına öyle laf etmemeliydi.

Ya ağasıgile de gitmediyse? Aynı yer yatağında yan yana yattıkları karısına baktı, dürttü. "Avrat!" Kadının uykusu hafıfti, ikinci dürtülüşte uyandı. "Hıh!" "Oğlan gelmemiş!" Dargın kadın uyku serseml iğiyle hamurdanarak bir yandan bir yana döndü, yeniden uyumaya hazırlandı. TopaJ bırakmadı: "Niye gelmez? Gelmemesinin sebebi ne?" Kadın karşılık vermedi. İhtiyar tekrar geniş bir duman aldıktan sonra: "Olmaya ki," dedi, "hani kör şeytan aklıma kötü kötü şeyler getirmiyor değil…" Karısının, 'kötü kötü şeyler' in ne olduğunu sormasını bekledi.

Kadın sormadı. "Ha?''

" "

"Niye gelmedi dersin?"

" "

"Bir cahil lik eder de… Çünkü, kanının en oynak zgımanı!" Kadın uyan ıktı, kocasının dediklerini işittiği halde duymamazlıktan gel iyordu. O da dargındı, onun da kalbini kırmıştı. Hafta sekiz, gün dokuz, hal leri dirl ikleri buydu! Yapar, eder, sonra da pişman ol urdu. İş miydi yan i? Hem yap, et, en sonunda söyleyeceğini en önce söyle çık sonra da… " "… içli de bil iyor musun? izzeti nefsine çok düşkün bokum. U lan karşındaki bugüne bugün baban. Ağzımızı bozmuşsak bir iki ne çıkar? Ha? Biz de evlat olduk zaman ında. Yarın o da baba olacak Al lah izin verirse. Olsun da görsün babalığın ne olduğunu. Şimdi ne söylesek boş. Hayır bir şeydi l, ağasıgi le gitmediyse diyorum… Ağasıgile gitmediyse nereye gider?" Gene karşılık alamayınca karısını sarstı. "Öyle mi?" Kadın sertçe, "Ne var?" dedi. "Ağasıgile gitmediyse nereye gider?!" "Ne bileyim ben?" "Bir cahillik eder mi dersin? Etmez etmeye evvel Al lah ama… Kan ının d a e n oynak zamanı!" "Yap, et, söv, ondan sonra… " "Cahillik etmez değil mi?'' "Ne cahill iği?" "Kendini ırınağa mırmağa atar da… " Kadın az kalsın gülecekti. Beden ine bakan da bir adam be ller di ya, çocuk gibiydi aslında. Hem yapar eder, hem de it gibi korkardı. Huyu buydu. Eser, gürler, sonra da fıssadak iner, başiardı pişmanlığa. Zaten böyle gel geç olmasa kahrı çekilmezdi ya… "Öyle değil mi?" "Ne öyle değil mi?'' "Kendini ırınağa mırmağa… " "Bilmem, onun aklı tepesinden bir karış yukarıda şimdi. Kanının da en aynak zamanı. Baba olan bir baba eviadına öyle çirkin laf etmez. Kumarı yok, meyhanesi yok,. karı kız ardında koşmaz… " "Bir cahillik eder mi dersin?" "Ben diyorum bayram haftası, o diyor mangal tahtası. Sen in aklından zorun var mı?" "Ağasıgile gittiyse ağası onu yatıştırır! " "Onda şuncacık izzeti nefıs varsa, sen in gibi bir baban ın semtine uğramaz bir daha. O yaştaki bir delikanlıya öyle pis laf den ir mi?" TopaJ Eskici derin bir iç geçirdi: "Di lim kopsun, ağzımdan kaçıverdi işte… " "Hep de ağzından kaç ıverir!" "Pişman olmadım mı beli iyon? Oldum, itten beter pişman oldum, oldum amma, kaçıverdi ağzımdan." ''Ağzına ınukayyet olmayan bir insan ın insanl ığından ne çıkar? Sus derim susmazsın. Mahalleye rezil ettin ben i de kendini de. Hepsi hepsi ya, ille şu karşıki, daktorun anası olacak soyka. Yarın yedi mahalleye yayar gayri. Bastıgım yeri oyup atıyor zati… Ne orospuluğumu kodun, ne hacarıalığımı. El ler ne der? Kendi dümbük olmasa hacanayı evinde tutmaz, der. El ine fırsat geçirdin kahpen in. Al lah'tan arıyor bir eğri yanıını ki pireyi deve yapsın. Ortada ne fol vardı ne yumurta. Neymiş, kİzın el inde yarım arşın aile bezi varmış da iş işl iyormuş. Tabii işleyecek! Bösböyük kız, yetişti geldi. Kendine iyi kötü çeyiz hazırlaınasın mı? Yarın bir kısıneti çıkıverirse götü çıplak mı gönderelim? Sen şimdi aferin avradıma ki, bana masraf kapısı açmadan kendi yağıyla kavruluyor demel isin." "Oğlan kardaşıgilde değilse başka nereye gidebilir?" "Ben ne diyorum, o ne diyor? " "Aklıma yattı avrat, ağasıgi ldedir mücerret*. Neden dersen, onun sözünden töbe çıkmaz. Kendini ırınağa atası varsa bile, ağasına danışmadan atm az.",,…?'' Sigarasından son bir duman daha aldı. İzmariti tablada ezdi. "Atmaz ya, kör şeytan kör gözüne lanet… Ya ağasıgi lde değilse?" Kadının tepesi attı: "Değilse sen düşün! Var mı ben im bir kusurum? Yürüyen atın başına vurulmaz. Büyük hadi neyse, bu neyini gördü? Hangi babalığını? Gürül gürü l okuyan eviadımı çektİn aldın mektepçeğizinden, gene de karşında lahavle demedi. El alemin sıpalarını da görüyoruz. Doktor olduk, subay çıktık diye çalımlarından geç ilmiyor, ne ana geliyor akıllarına Al lah vermeye, ne baba. Yarın takartar kollarma birer soytarı, tamam. Amma müstahak o karı ya! Allah doğruynan. Ben şurda kendi derdimnen uğraşırken o madem benim kuyumu kazıyor, o günleri de gösterecek bana Al lah ım!" Ortalık ışıyana dek konuştular. TopaJ Eskici bildiğinden şaşmıyor, karısının söylediklerini duymuyordu. Ortalık iyiden İyiye ışımış, sokaktan Arapuşağı sebze satıcıları geçmeye başlamıştı. TopaJ: "Avrat," dedi çekinerek. Kadın bir şeyler sezmişti. "Ne var?" "Bir şey diyecem… " "Ne diyecekmişsin gene?" "Yapar mısın?" "Neymiş o?" "Yapar mısın?" "Canım neymiş, aniayalım bakalım!" "Şöyle sabah serinl iğinde diyorum… "

"E?''

"Kalksan… " "Ee?" "Büyük oğlanın evine gitsen… Bakalım orda mı küçük?" Kadın kesti attı. "Gidemem. Sızılı bir kadınım ben. Sabah sabah kör itin öldüğü yerlerde* işim yok!" "İçime doğdu avrat, ağasıgi ldedir mücerret, içime doğdu. Dükkan ın anahtarlarını da al. Orda, rafta… " "Gidemem diyorum sana herif, gidemem!" "Gidersin avrat, kır şeytanın ayağını. Dilim kopaydı da o lafı demeyeydim. Ali'mi bul. Ali benim babam, kardaşım, arkadaşım, sağ kolum.

Bul Ali'mi!" Gözlerinden dökülen yaşlar kırmızı sakal ından aşağı lara yuvarlanıyordu. "Kalk," diye yalvardı. "Kalk avrat, git bul Ali'mi. Ali'mi bulmazsan ge lme, gelmeyin, hiçbirinizin lüzumluğu yok, gözüme görünmeyin. Dünya bir yana, Ali'ın bir yana!" Kadın, sabahın pencereden vuran çiğ ışığında sahici bir dev gibi oturan kocasına baktı. Ağlıyor, gözlerinden boncuk boncuk yaş dökülüyordu. Dayanamadı. Ali'sini ne biçim sevdiğini bil irdi. Gene de söylenerek kalktı, çiviye asılı siyah eski mantosunu aldı.

TopaJ Eskici heyecan la bakıyordu, göz göze geldi ler. "Ordadır mücerret. Oradaysa de ki, babandır de, babaların kusuruna bakı lmaz de, kır şeytanın ayağını de. Sonra de ki, o bugün varsa yarın yok de, unutma. Kütlüye mutlüye gitmesin. Yazıda yabanda işi yok, Benim sözüm ona değil, &ğasına. Lakin, ona da acımıyor muyum? Al lah sen i inandırsm, acıyoniin. Ona da, torunlarıma da, gelin ime de… " Kadm sertçe döndü: "Neyine acıyormuşsun yazının çıplağının?" "Deme avrat, öyle deme. O da ana baba kuzusu. Bak, yıl lar yılı ne anası, ne babası…

İki satırlarını olsun aldı mı? "İyi bir matah olsa arayıp sorariard ı. Oğluma sakız gibi yapıştı Al lah vermeye… " Raftan dükkiin ın anahtarlarını aldı, evden çıktı. Topa! Eskici, oturduğu yatağın yan ındaki pencereden bir süre sokağa baktı, görmeden. Aklında Ali'si. Ağasıgile gittiğinden kuşkusu yoktu ama, belli olmazdı. Şimdiye kadar söylemediği bir lafı ağzından kaçırmıştı ki, o yaştaki bir delikanlıya söylenmemeliydi. Hele Ali'si gibi birine. Evet, o lafı inanarak söylememişti. Bunu Ali'si de bilirdi ya…

Hafif bir gıcırtı: Döndü, kızı Zeliha. Yattığı bitişik odadan çıkıyordu, suratı asık. Babasına bakmadan, dolgun bacakları, dizlerini açıkta bırakan beyaz gecel iğiyle aşağıya indi, tuvalete gitti. Topa! onu da darıltmıştı. Bu huyu hiç iyi değildi, bil iyordu. Ne zaman içmeden eve gelse, barut kesiliyor, el inde olmayarak sağa sola çatıyordu. Oysa çatı lacak bir şey değildi gerçekten de. Yarı ın arşın aile bezine iş işl iyorrlu kızcağız. Ne çıkardı? Üstelik de fı tarihinden kalma. Yeni alınış olsalar ne olurdu sanki?

Genç kız el yüz yıkayıp odasına geçerken, babası, "Öhö öhö… " dedi. Zeliha duydu, babasının ne ınaksatla böyle öksürdüğünü anladığı halde, boş verdi, odasına girdi. Huyunu bil iyordu. Bağırır, çağırır, söver sayar, sonra da… Kırınızısı bol kuvvetli kumral saçlarını duvardaki küçük aynada tararken, babasının oda kapısına geldiğini hissetti. Bakınadı. İnadına kaşlarını çattı. Babası ta yanma gelip saçlarını okşaymcaya kadar yüzünün eğrisi düzelmedi.

Saçları okşan ınca da başladı hıçkırmaya. "Yavrum benim, Zalham!",, Zeliha, babasından sertçe kurtuldu, sedire gitti, oturdu, yaşlı gözlerini pencereye çevirdi. Dudağın ı ısırarak kendini tutmaya, ağlamamaya çalıştıkça elinde olmayarak boşanıyor, omuzları sarsıla sarsıla ağl ıyordu. On altısına girmişti. Mahal lenin kendi akran ı kızlarının hepsi çeyizle sandıklarını doldurmuş, dolduramayanlara fort atıp duruyorlardı. Kendisinin hemen hemen hiçbir şeyi yoktu.

Öyle olduğu halde, yarım arşın bir aile bezine iş işliyor diye babasından en ağır hakaretleri işitmişti. Ne hakkı vardı? Bir! okma ekmek değil miydi verdiği? Fabrikaya girip çalışsa onu gene de kazanabil irdi. Babasının gelip yanına oturmasıyla huylanarak kalkmak istedi, ama ihtiyarın güçlü el leri iki kolundan sımsıkı tutmuştu: "Bırakmayacağım!" iri bir balık gibi kıvrandı. "Bırak beni!" "Bırakmayacağım işte!" "Heye, bırakmayacan… " "Küstün mü bana?" "Yok, küsınedim.

O kadar lafı et, sonra da küstün mü?" İhtiyar içini çekti. "Küsün bakalım, hepiniz küsün. Bu dünyadan benim vücudum kalkınadıkça size rahatlık yok. Ben kara dikenim aranızda, anlıyorum. Ben olmasam hepinizin h ili de, dirl iği de iyi olacak." Kalktı, ağır ağır odadan çıkarken Zel i ha arkasından baktı. Dağ gibi adamın omuzları zavallıca çökmüştü. Birden acıdı babasına. Gerçekten de, ölüverirse bir gün? Kafasından babasının ö! Usü geçti, içi titredi. Ölmemeliydi, ne kadar kötü olursa olsun ölmemeliydi babası.

Babalı kızın ere varınası daha şanlı şerefli olurdu. Babası ölmeıneliydi. Sedirden kalktı, kapı aralığından öteki odaya baktı. Babası yatağına oturmuş, başını duvara dayamış, bir sigara yakmıştı. Sigarasını kahvesiz içiyordu. Her zaman bağırır, çağırırdı. Bugün demek ondan da vazgeçmişti. Kedi sessizl iğiyle aralık kapıdan sıyrılıp çıktı. Topal Eskici'nin karısı eski siyah mantosuyla büyük oğlunun yolunu tutmuş, hatta bacaklarının sızısına bakmadan adımlarını açmıştı. Ağustos ayının sonları, sabahları hava epeyce serin oluyordu.

Gecikir de ağustos güneşi göz alıcı kıpkırmızı bir top gibi çıkarsa ortalık ısınır, kan tere batabil irdi. Büyük oğlunun evine yüz metre kala hacaklarındaki varister iyice şişmiş, sıziarnaya başlamıştı. Oracıktaki yusyuvarlak, kocaman bir taşa oturdu. Hava serin merindi ya, teriemiştİ gene de. Ter, arkasından is il ik. Hiç sevmezdi isif iği de teri de. Bıkmış usanın ı ştı bu hayattan. Yıl lar yılı çocuk doğur, çocukları büyüt, çamaşır yıka, tahta sil, heritin pis küfürlerine boyun eğ…

Birden koynundaki en 'am-ı şerifi (küçük Kuran) hatırladı, irkildi. Onu yokladı. Yerindeydi. Böyle düşünmemek gerekirdi Cenab-ı Al lah' ın gücüne de gidebil irdi. Sesli sesli: "Buna da şükür," dedi. "Çok şükür ya Rabbi!" Büyük bir günah işlemiş gibi pişman, yaşaran gözlerini silip kalktı. Büyük oğlunun evine vardığı sıra su içindeydi. Sokak kapısından girdi. Oda kapısının kurt yen i ği eski tahtatarına avucunun içiyle sinirli sinirli vurdu.

Gelin üçtetınediği halde gene de: "Sağır mısın ne?'' dedi. "Avuçlarım patladı!" Gelin saygıyla yol verdi. "Duymadım anneciğim… " "Duymamış. Küçük burda mı?" "Burda." Kapıya sırtıyla halsizce dayandı. "Hele şükür ya Rabbi. Yürek oynatmalarına kaldım yürek!" "Buyursanıza, terlemişsiniz… " İçeri hırsla girdi. Ne yaparsa yapsın, sevmiyordu şu gelin olacak karıyı vesselam, zorla mı? Kocası, oğlu ne derlerse desinler, uğursuzun biriydi. Evlerine geldi geleli bet bereket komamıştı. Bunu bilir bunu söylerdi, kim ne derse desin.

Oğul ları, torunları uyuyariardı daha. Büyük oğlu da kötü kötü horluyordu. l)nı başında gölge gibi dikilen gelinine öfkeyle döndü. "Niye horluyor o oğlan öyle?" Her zaman horlardı, eskiden de horlardı ya, unutmuş olacaktı kaynanası. Hatırlatıp kızdırmaktan çekinerek koştu, yastığını düzeltecekti, kaynana gene de söylendi: "Kim bilir ne zamandan beri horluyor evlatcazım. Aaaah analık ah! El kızı bu, acır mı?" "Eskiden de horlardı anne." "Sus hadi sus, sünepe. Eskiden de horlayıp horlamadığını ben bilmiyorum da sen bil iyorsun.

Eskiden de horlarm ış. Koca mı, eşek başı mı? O kızın önlüğü niye atı lmış yere?" "Akşam yamadıydım da… " Gitti alırken, kaynana gene öfkeyle sordu: "Sen mi çıkardın bu kütlü toplama icadını?" Gelin korkuyla baktı. "Yok valiahi anne, kendisi… " "Koca şehirde işe kıran mı girdi? Ben onu ne dualar ne adaklarla büyüttüm. Ashab-ı Kehf'te saçının ağırl ığınca altın sadaka ettikti fakir fukaraya. Bu kadar ucuz mu oldu şimdi benim gü l gibi evlatcazım? Tımağına köpek sıçsın karısının da, çoluk çocuğunun da. O sarı sıcaklarda, o yazı yabanda…

Mahalleye rezil kepaze olacağımız da caba. Daktorun anası olacak kah pe bizi düdüğe kor da üfler gayri!" Bir kenara il işti. "Çok mu geç yattı bunlar?" "Saathane biri vurmuştu… " "Sen devri lilin yattın tabii?" "Ben mi? Ben onlardan çok sonra yattım. Bir kahve içersiniz değil mi?" "istemem istemem, ikramınla çok yaşa. Hem bana bak, oğlanın öteberisini çarçur edip durma!" "Ben mi anne?" "Yok ben. Ben mi anneymiş…

On bir senedir evimize geldin, bize bir şeyler oldu ne hikmetse!" Gelinin gözleri doldu, aklında kanserli annesiyle ufacık, kırış kırış babası, sildi gözlerinin yaşını. Gidecek yeri, sığınacak yakını olsa belki de alır başını gider, yıl lar yılı duyageldiği bu acı sözlerden kurtul urdu, ama yoktu. Hiç kimses i, tutunacak tek dal ı yoktu. Olsa bile çocuklarını nasıl bırakırdı? Sonra kocası… Kocasının ne suçu vardı?

Büyük oğul uyanıp da annesini bir kenara il işmiş görünce, yorganı atıp yataktan fırladı. "Hoş geldin anne!" Oğluna dargın dargın baktı: "Hoş bulduk ama, bana yapacağın en büyük ikram bu sevdadan vazgeçmek!" Büyük oğul birden anlayamadı: "Hangi sevdadan?" "Kütlü toplama sevda ından? Ondan gelecek hayır Al lah'tan gelsin. Ele güne rezil olduğumuz da caba. Mahal lelinin maskarası olacağız, ille de o doktorun körolası anası. Avrat sevincinden kına yakar gayri. Tımağına köpek sıçsın avradının da, çoluk çocuğunun da.

Ben seni ne dualar, ne adaklarla bu boya getirdim!" Dolan gözlerini avuçlarıyla sildi. "Şimdi böylesine ucuz mu oldun?" Büyük oğul: "V alla ana," dedi, "biz kararımızı verdik, gideceğiz. Zaten başka çaremiz de yok. Çünkü, ya her ne iş olursa olsun çalışmak lazım, ya da acımızdan gebermek!" "Sen babana kızdın, bil iyorum. Babanın artık eksik lafı bitmez, ona kızdın mücerret…" "Töbe val laha. Eğer ona şuncacık kızdıysam namussuzum. Bir evlat, babasına kızar mı? Sonra, haklı da, yerden göğe kadar haklı hem de. Nerden baksan bir eskici dükkanı.

Sen bir, babam iki, bacım üç, Ali dört. Beş de biz, etti dokuz. Dükkanımız dokuz kişiyi besteyemiyor artık!" "Eskiden nasıl besl iyordu?" "Eski çarnlar bardak oldu. işlerin tadı iyice kaçtı şimdi. Eskicilere ekmek kalmadı pek. Dışardan ucuz ucuz lastik, kauçuk ayakkabı gel iyor. Bizim yaptığımız kösele taban fiyatına herifçioğlu ayakkabı veriyor!" Ananın aklı ermiyorrlu bu ince hesaplara vesselam. Gözlerinin yaşını sildi. Büyük oğul sözlerinin ardını getirdi: "Benim bi ldiğim o dükkan bundan böyle dokuz kişiye ekmek yedireınez.

Onun için, karıyla kararımızı verdik. Avans bile aldık elciden. Elci diyorki, iyi çalışırsanız, adam başına günde iki, iki buçuk liralık kütlü devşirirsiniz diyor. Şöyle bir düşündüm, ben bir, benim avrat iki, çocuklar mocuklar, iyi çalışırsak günde dört beş liralık iş yaptık ını, elli günde iki yüz elli lirayı kıvırırız. Yazının yüzünde cigaradan başka masrafıınız da olmaz pek. Gitmesem şehir bana bu parayı verebilir mi?'' "İyi ama oğlum, el alem ne der bu işe?" "Ne derse desin ana, beni hiç alakadar etmez.

El alemin dediğiyle, diyeceğiyle karın doymuyor. Ben işçi adamım. Çocuklarımın nafakası için değil kütlü toplamak… Zamanın birinde birine sormuşlar: Cehennemde iş var, gider misin? Giderim demiş, maaş kaç?" "Orası öyle amma..: " "Arnması marnınası yok. Size şaka gel iyor. Siz hala işin el alem ne der tarafındasın ız. Memlekete doldu makine, doldu makine. İşsizlik çoğaldı. Makine insanı yeri nden, ekmeğinden etti. Köylerden şehre ırgat akını var. Görmüyor musunuz, memleket di lenciyle doldu. Bu kadar di lenciyi ne zaman gördük?

Köylerden şehre akın var ana! Şehir işçisinin dirliği de bozuldu. Fabrikaların önüne git bak. Boy boy, çeşit çeşit babayiğitler, ana kuzu ları. Onların da artlarında bestedikleri boğazlar var, on ların da çoluk çocukları, babaları, anaları var. Herkes ekmek peşinde koşuyor!" Ana içini dertl i dertli çekti. "Aaah oğlum ah… Şu kafa, şu akı l, şu laflarla… Gözü kör olsun yokluğun.

Sen de, kardaşın da okusaydınız daha doğrusu okutabilseydik, o kah pe karının doktor oğlundan geri mi kalırdınız?" "Bırak şimdi bunu, ben hayattından memnunum. "Eeeh, öyle söylemek düşer tabii. Peki, bu kardaşma ne oluyor? O niye ayaklandı?" "V al laha bilmem. Akşam öfkeyle geldi, babasıynan atı. şmışlar, ben de siznen gidecem diye tutturdu. Ettim ettim dinletemedim. Sen istemezsen, ben de başkalarıyla giderim diyor. Babama fena içerlemiş. N iye atıştı lar?" Ananın dertleri depreşti: "Amaan bre oğlum, babanın huyunu bilmez misin?

Şurda bağırıp çağırır, insana dünyayı zindan eder, şurda döner pişman olur." "Çok fena küfretmiş ama… " "Ağzından kaçmış. Bütün gece uyumadı, cigara üstüne cigara. Ne zaman uyandıysam baktım cigara içiyor. Sabah sabah beni uyandırdı, git bak ağasıgi lde mi değil mi? Sabah sabah, ya fettah ye rezzak. Sızı lı bir kadııııın ben. Yok, ille git bak. İçlidir, kendini ırınağa mırmağa atar da… Deli bu herif deli!" "Deli meli. O yaştaki bir eviada o biçim küfredilmez!" "Bil iyorum, edilmez amma, etti işte. Şimdi de itten pişman. Çok acınacak hali var.

Kalbi temiz olmasa töbe çekilmez. Demek siz mücerret gideceksiniz?" "Gideceğiz. Elciden avans bile aldık. Hatta kardaşıın da aldı. Aldı ya, gene de ben karışınam. Deha o, deha sen. Uyandır konuş!" Ana, kardaşının yatağında hala mışıl mışıl uyuyan küçük oğlunun kırmızı saçlı başına endişeyle baktı. Babası gibi, kafasına bir şey taktı ını kolay kolay cayınayacağını bil iyordu. Gözüne gelini ilişince, açıktan açığa olmasa bile, öfkesini ondan almak için, laf çaktı. "Of ya Rabbi of… Nedir bu üstümüze saçtığın ôüsiıbetlik?

On bir, on bir yıldır bir uğursuzluk çöktü bize!" Gelin anlamıştı, Cavit' in yatağı kıyısına oturmuş, eteğinin ucuyla oynuyordu. Kaynana yeniden büyük oğluna döndü. "Sen demedin mi ki, bizimle gelmen yakışık almaz, baban şöyle, baban böyle diye?" "Dedim ana, dedim amma aklına takmış bir sefer. Bana göre hava hoş. Gelse de bir, gelmese de… " Anne tekrar şahlandı. "O gitmemeli oğlum. Babası nasıl sever bilirsin. Eğer o oğlan giderse, herif deli olur dağlara düşür. Ali gitmemel i. A l i giderse bizim evin tadı iyice kaçar.

Herif zaten sakat, dükkada bir başına ne yapar?" "Vallaha bilmem. Deha kendi, deha sen. Uyandır, konuş." Ana düşündü, uzun uzun düşündü. "Konuşulmaz ki bunlarnan. Oymakları batsın, İspirto gibi parlayıverirler. En iyisi sen. Sen in sözünden anlıyor, çok seviyor seni. Evde sen i dil inden düşürmez. Ağam şöyle kafalı, ağam böyle kafalı. Seni töbe dil inden düşürmez. Sen istersen kandırırsın. Sen i tevatür seviyor." Büyük oğul düşünüyordu. Ana umutla baktı oğluna, sonra pekiştirmek için anahtarları önüne attı. "Uyanınca ver, gitsin açsın dükkan ı.

Sen istersen razı edersin!" Büyük oğulun içinden tekerlekli dükkan geçti. Bütün gece her uyandıkça bu kutu gibi, bu yalnız kardaşıyla kendisinin olacak kutu gibi dükkan ı düşünmüş, ne hayal ler kurmamıştı! Demek boynu mavi kurdeleyle fıyonklu bağlama, testiyle şarap, üzerinde küçük küçük doğranmış et sahan ın ın cızırdadığı maltız ya da gaz sobasına veda etmek gerekecekti? içini hasretle çekerek, anahtarları aldı. "Benden söylemesi. Dinler mi, dinlemez mi… Akşamki öfkesi dağı lmadıysa din leyeceğini sanmam.

Bana göre hava hoş!" "Seni çok seviyor, sen zorlarsan razı olur. Seni valiaha dilinden düşürmüyor, töbe düşürmüyor!" "Ben zorlamaya zorlarım, anahtarları da veririm." "Ver. Babandır de, şöyle olur, böyle olur de. Seni çok seviyor. Birinde dedi ki, şu ağarnın kafası bende olsa başka bir şey istemem dedi. Seni çok seviyor. Ben kalkıp gideyim. O del i herif şimdiye akıl komamış dökmüştür. Oğlan kütlüye giderse, val iaha da bil laha da deli olur dağlara düşer!" Sabah namazını kaza'dan kılıp çıktı gitti.

Büyük oğul anasını yolcu edip döndükten sonra karısına sordu: "Sana bir şey söyledi mi?" "Ne gibi?" "Ben yatarken, kaynana ağzı yan i… " Gelinin lafçılık huyu olmadığından: "Hayır," dedi. "Doğru söyle!" " V a l l a b i r şey söylemedi." Büyük oğul odanın içine yürüdü. "Anamı bana mı belletecen? Bilmem mi ben anamı? Söylemeden, iğnelerneden edebilir mi hiç?" En küçük oğlunun yatağına sessizce giden karısına baktı. Belli etmemeye çalışıyordu, ama mahzundu. Zavallı bir hali vardı.. Demek geçmişti aralarında bir şeyler.

Anasının ne azgın bir kaynana olduğunu yeni öğrenecek değildi. "Aldırma," dedi. "Hiç kulak asma onun sözüne. Onlar hala mezar taşıyla övünen insanlar. İlle anam. Kendi anası, kendi babası, daha doğrusu kendi meziyetleriyle övüneceğine, tutar kocasının derlesiyle övünür." El indeki anahtarları, hala ınışıl ınışıl uyumakta olan kardeşinin yatağına attı. "Benden söylemesi. Din ler mi, dinlemez mi… " Raftaki çalar saate baktı. Erkendi. Kardeşinin yanına tekrar girdi, akşamki gazeteyi aldı, okumaya koyuldu. Karısı mutfağa usullacık geçmişti.

Mutfağın bitişik komşu avluya bakan penceresin de, koyu esmer Şerife içeriyi gözetl iyordu. Merakla sordu: "Kaynanan mı geldi?" Kadın alışkındı komşu Şerife'ye, başını sal ladı. "Hı." "Erken erken niye gelmiş?" "Hiç, kaynım için… " "N iye? Ne oldu ki kaynına?" "Akşam bizde yattıydı da… " Kadın adeta dehşete düştü. "Kaynın sizde mi yattı akşam?" "Bizde yattı." "Sizde yattı hı? Hep bir odada mı yattınız?" "Başka odamız var mı?" "Sen kimnen yattın?" "Benim kızla." "Ayşe'y! len mi?" "Ayşe'yle." "Ne de olsa insan kaynıynan bir odada yatmamal ı.

Neden dersen, haberi olmadan insan açılır saçıl ır… Kaynın niye sizde yattı?" "Babasıyla kavga etmiş." "Kavga mı etmiş? Niye etmiş?" "Bilmiyorum." "Biz on larnan yedi yıl komşuluk ettik. Kaynananı iyi tanırım. Yaman avrattır. Seni de töbe sevmez. Oğlan babasıynan niye kavga etti hilmiyon demek?" ''…?'' "Kaynanan hem seni sevmez, hem de çok lafçıdır ha! Dedikodu diye geberir. Sabah sabah iğnelemedi mi seni?" "İğnelemedi." "Hadi hadi, iğnelemiştir. Bilmem mi ben onu? iğnelerneden edebilir mi?

Kocası olacak Topa!, dayağa yıkardı da, avrat gene bana mısın demezdi. Beşine beş, el ine taş. İlle senin rkandan at ması… Geçende bizim görümeeye gittiydim, doktorun anasına… Dönüşte kaynanana rastladım, yolda, ayaküstü sen i kesti hep. Diyor ki, evimize geleli on bir yıl oldu diyor, güm güm gümüleyen ev kurudu kabuğuna yapıştı diyor!" Gelinin tepkisini heyecanla beklediyse de bir tepki olmadı. Karşılık vereceğine, gazocağında ısınan bulaşık suyunu musluğun yanına kaldırmış, akşamdan kalma zifır kapları yıkamaya başlamıştı. Şerife kızdı.

Kaynanasının atıp tuttuğu kadar vardı. İçinden pazariıki ı. TopaJ 'ın büyük oğlu da ne bulmuştu bunda sanki? Tapıyordu Al lah vermeye. Tapılacak bir matah olsaydı bari. Akşam üstleri kapı önlerinde toplan ır, herkes kendi kocasından, kaynanasından, görümeelerinden söz açarlard ı da, bu, ne eti iye karışırdı, ne sütlüye. Amma gene de bil iyordu içinden pazarl ıkl ı olduğunu. Ne yere bakan yürek yakandı o! Tabii herifın gencini güçlüsünü bulmuş, girmişti koynuna. Herifın de hiç aklı yoktu. Gençti, yakışıkl ı sayılırdı.

Dünyada avrat kıtl ığı mı vardı da bu sünepeye tapıyordu? Gelip geçtikçe başı önüne eğik, kaşını kaldırıp bakmazdı yadırgı avratlara. Sinirli sinirli sordu: "Kütlüye ne zaman gidiyorsunuz?" Bulaşıklarından başını kaldırmadı. "Bizimki ne zaman haydi derse… " Domuz karı. Kaynanasının onun ardından atıp tutmalarını yetiştirdiği halde kızınam ış, aldırmamıştı. Kızmalıydı oysa. Kızınalı, o da onun ardından verip veriştirmeliydi. Tadı mı çıkardı böyle! "Bana bak," dedi. "Demin kaynanan ın dediklerini açtım diye canın sıkıldıysa kabahat bende değil.

Seni sevdiğim için söyledim. Yoksa bana göre hava hoş. Ben lafı götürüp getirmeyi sevmem. Canının sıkılacağını bilsem töbe söylemezdim!" Karşılık alamayınca büsbütün küplere bindi: "… ben esasta dedikoduyu hiç sevrnem amma bakma. Kaynanansa dibinde uyur. Kaynana bu, en iyisinin boynu altında kalsın. Benim de var bir yetmişlik geberesice, geberemedi gitti. Ölmüş ağlayanı yok, hala oğluyla yatıp kalktığımıza karışır. Seninki de karışır mı?" Gene bakmadan, "Karışmaz," dedi. "Senin nerden haberin olacak?

Oğlunu tenhalarda buldukça kulağını bükü büküverir. Onlara ne bilmem ki… Koca ben im kocam, yatıp kalkmamak bizim bi leceğimiz şey. Öyle değil mi ama?" ''…?'' "Bana ne güceniyorsun hac ım? Ben senin iyiliğin için 'mesela… Ardından atıp tutan kaynanan!" "Gücenmedim ki sana… " Bulaşıkları bırakıp içeri geçti. Kuru Şerife hala pencereden mutfağa bakıyor, içerden taşacak konuşmaları işitıneye çalışıyordu. Kaynının geceyi onlarda geçirmesinde vardı bir iş. Öyle ya, yen i yetişip gelen, güçlü delikanlıydı. Ağasının avradı olmaynan…

Bu zamanda ağa avradı mağa avradı… Takan mı vardı? O karı, o yere bakan, yürek yakan karı öyle bir sırcıydı ki…

Büyük oğul karısına sordu: "Ne kadar bulgurumuz var?" Kadın, "Yarım teneke," dedi. "Fasulyemiz?" "O da beş altı pişirimlik.". "Mercimek?" "Mercimek de." "Un?" "Un da beş altı ekmeklik." "Yağımız tükendi ha?'' "Tükendi." Küçük oğul öksi.irerek uyandı, yatakta doğruldu. "Rüyamda anaını gördüm… " Büyük oğul güldü. "Ağız mı yapıyorsun"Demin burdaydı anam, uyanık mıydın?" "Burda mıydı?" "Burdaydı ya… " "V alla rüyamda gördüm ha… " "Nasıl gördün?" "Hiç. Gelmiş beni götürmeye zorluyor.

Gider miyim yahu!" Büyük oğul dükkan ın anahtarlarını yorgan ın üstünden aldı, uzattı. "Anahtarları da getirdi." Küçük oğul anahtariara da, dükkana gidene de okkalı bir küfür sal ladı. Büyük oğul, "Ayıp," dedi, "ayıp." "Niye?'' "Babaya sövü lmez. Adam sen in için bütün gece uyumamış!" "Sonra?'' "Sonrası sağlık. Kendini ırınağa atmandan korkmuş… " Küçük oğul sinirli sin irl i güldü. "Aklımı peynir ekmekle yemedim. Irmağın ın izzetli avradın ı… " "Sövmeden konuşamaz mısın sen?" "Yahu küfürlin adını günah koymuşlar.

Sövmeden insan rahatlayabil iyor mu ki?" "Günah değil ayıp. İlle de kadın ların, çocukların bulunduğu yerde!" "Yahu onun bana ettiği küftirü duysan… Eğer üstümde tabanca olsa, bir iki demez çeker vururdum!" "Babanıı? Baban ı çeker vururdun ha?" "Vururdum tabii. O pis lafı niye etti?" "Aferin sana. Babasını vurmaktan bahsediyor, hayırl ı evlat…" "Yahu ağzından çıkanı kulağın duyuyor mu be?" Büyük oğul kısa kesti. "Sen şimdi al şu anahtarları… " "Sonra?'' Ol "Atla dükkana, aç!" Küçük oğul hırslı hırslı soludu. "Been?" dedi, "ben ha?" "Sen, evet.

Gidecen ve dükkan ı açacan!" Küçük oğul yataktan kısa, kirl i donuyla kalktı. "Geç yahu sen de… Dükkan ın ın da, ip tutan ının da… Ben dükkana bir daha uğrarsam anaının donu başıma be!" Pantolonunu sinirli sinirli giymeye başladı. Ağası, "Anlamadım?" dedi. "Gider dükkan ı açarsam anaının donu başıma dedim." Büyük oğul baktı baktı… "İyi ama oğlum," ded i, "gidip açmazsan bütün suç bana yüklen ecek. Ağası baştan çıkardı diyecek… " "Ne münasebet yahu? Madem sana zaranın dokunacak, ben burdan da giderim." "İşi yokuşa sürme.

Anam diyor ki, itten pişman oldu diyor. Bütün gece uyuınaınış, hep seni düşünmüş… " Küçük oğul kesti attı. "Sana uzun lafın kısası ağa! Ben bir daha ne o dükkana giderim, ne de onun yüzüne bakanın!" Sarı ketenden pantolonunun düğmelerini il iklemiş, kayışın ı sıkmış, beyaz gömleğinin kol ların ı dirsekieri ne kadar sıvaınıştı. "Nereye?" dedi ağası. "Gidiyorum." "İyi ama, nereye?" ''Canımın istediği yere bre ağa. Dünya babamın eviynen ağarnın evinden mi ibaret?" Büyük oğul üstelemekten vazgeçti.

Küçük, sinirli sinirli, "Senden niye bilecekmiş?" dedi. "Benim akltın yok mu? Çocuk muyum ben?" Büyük oğul da kalktı. İki cami arasında kalmışa dönmüştü. "Şaşırdım kaldım yahu," dedi. "Anahtarları da anaın ne diye burda bıraktı sanki? Ne olacak şimdi?" Küçük omuz silkti. "Ne olursa olsun." "Ben mi gidip açayıın yani?'' "Senin bileceğin iş. Benden umudunu kessin!" Büyük oğul ınutfağa düşüneeli düşüneeli geçti. Penceredeki kuru Şerife'ye dikkat bile etmedi. Etse, Şerife'nin yabancı erkekten güya kaçındığını görecekti. Kaçınınıştı güya…

Az geri çeki lmiş, beğendiği adamın el yüz yıkayış ını sonuna kadar gözetleınişti. Kıllı, kalın kolları vardı adamın. Pis karısı böyle bir kocayla koyun koyuna yatıyordu her gece. Kendi kocası gibi değil, gençti. Bunun da kendi kocası gibi ayakları kokar mıydı acaba? Koksundu, varsın koksundu, ne çıkar? O pis karının yerinde kendi olsa, adam işten gelince sıcak suyunu hemen hazırlar, leğende kendi elleriyle yıkardı, kurulardı.

Kafası babasının dükkanıyla meşgul olan oğul, elini yüzünü yıkamış, duvardaki peşkiri alıp odaya dönerken, kadın pencereye az önceki gibi dayandı, memelerinin oluğunu sert sert kaşıdı. lO Büyük oğul dükkanı her günden erken açtı, ama içeri girip önlüğünü kuşanmadı. Babasını dükkanın önünde karşılayacak, durumu anlatıp ayrı lacaktı. Bütün bunların pürüzsüz, kavgasız, tereyağından kıl çeker gibi olmayacağını gayet iyi bil iyordu.

Öyle ki, babasının, akları kanlı iri gözlerini devire devire bağırıp çağınşını görür gibi oluyordu. 'Adaarn sen de, ' diye geçirdi, 'inceldiği yerden kopsun!' Sinirli sinirli bir sigara yaktı. ineeld iği yerden kopsundu, ama gene de çekin iyordu babasından. Vaktiyle uzun saçlarını Aslıab-ı Keh f'te kestirmesi, 'yazın ın çıplağı 'nı getirmeden önce üstüne titremesi, elektrik motorlarının dilinden kendi kendine anlayışı ile övünmesi filan korkusunu siIemiyordu.

Ali'den ötürü sağlama bağırıp çağıracak, sövüp sayacak, hatta babasına karşı protesto gibi lerden sayacaktı kütl üye gitmelerini. Yalnız anası değil, kütl üye yan i amelel iğe düştüler den ilmesinden, babasının da çekineceğini bil iyordu. Sigarasın ı tam bitirmişti ki, babasının parke taşlarını tok tok döverek yaklaşan tahta hacağının sesi ıi duyunca heyecanı arttı. Sigarasının izmaritini telaşlı bir fıskeyle fırlattı, ağzını elinin tersiyle sildi. Topa(Eskici dükkiina her günkü gibi hırsla geldi.

Ba*ırıp çağu mak, okkalı küfürler sa Ilamak için bahane arayan gözlerle çevresine bakınd ı. il kin büyük oğlunun neden dükkiina girmeyip, önünde dikildiğine dikkat etmedi. Kal ın sesiyle, ''Allah, dedi. Celleceliilehu!'' Adımını dükkana besıne leyle tam atacaktı ki, büyük oğluna dikkat etti. Önlüğünü fi lan kuşanmamış, akşamdan kalan işini almamış, dükkan ın önünde dikilip duruyordu! Hırsla sordu: "Ne dinel iyon orda kazık gibi?" Büyük oğul yutkundu. Sözde durumu kısaca anlatacak, iznini alıp ayrı lacaktı. Olmadı. Dükkana girdi.

Topa (Eskici önlüğünü her zamanki gibi besıne leyle almış, besıneleyle kuşanmış, yerine besıne leyle geç ip, besıneleyle oturmuştu ki, oğlu gene gözüne çarptı. Dükkana girmiş, kazık gibi dikil iyordu. Önlüğünü kuşan, iskeınlene otur, işini al mı deınel iydi? Ne eşek kafalı heriflerdi bunlar be! "Önlüğünü kuşansana ayı.. Onu da mı baba düıtsün? Hayır düıtınesin, düıtmeye lüzum yoktu. Ne bugün, ne de bundan böyle kuşanmayacaktı. Helal lik alacak, elini öpüp gidecekti. Gidecekti ama, öyle azgın azgın bakıyordu ki babası.

Önlüğünü kuşanıp, işe şöyle bir başlasa da yuınuşayınca ını açsaydı acaba? Herhalde. O zaman daha uygun düşerdi. Önlüğünü alçak bacak lı hasır iskeınlenin üzeri nden alıp isteksizce kuşandı. Topal Eskici söylen iyordu: "Dükkana gelirler, içeri girmezler; içeri girerler önl üklerini kuşanmazlar, akşamdan kalan işlerini almazlar, ille kumandan lazım başlarına. Evlat değil, odun, odun oğlu odun hem de.

U lan ben sen in yaşmdayken Trablus'ta… " Birden küçük oğlunu hatırladı, döndü: "Nerde bizim efe?" Büyük oğul yutkundu kald ı. ''Kenefe mi gitti gene yoksa?" "Hayır." '"Ya?" Karşılık bekledi, alamaymca başladı: "Akşam eve gelmedi. Babasınm da kulağı duydu sanki, sanki umunıında oldu. Darı lan yatağını ayrı sersin. Hiç kimseye mudaram yok. Bir bu kadar daha yaşayacak deği lim. Sittin sene gelmesin isterse. Ne aranın, ne sorarıın. Tavşan dağa küsmüş de dağın haberi olmamış. Baba evine küsen eviada uğurlar olsun. Cehennem beri o daha öte.

Beni benden mi edecek?" Dükkanın önünden geçmekte olan kahveci çırağına, "Benim sadeyi Tarsusi* yapsın ustan," dedi. Öksürdü, sonra da önem vermemişçesine sordu: "Akşam sizde mi yattı?" "Bizde yattı." "Ne diyor? Arkamdan yağıp gürlüyor mu?" "Kimin? Sizin mi?" "Kilimcinin!" '"Yağıp gürled iği yok ama… " "Ee?" "Çok içerleıniş!'' ikilik kahve. Köpürdü: "Vay düdüğüm vay… İçeriemiş demek?" "Çok fena küfretmişsiniz!" "Yaa!" "Ona tutuluyor." "Sen ne dedin?" "Hiç, yatıştırmaya çalıştım." "Ne dedin yan i?

Nasıl yatıştırmaya çalıştın?" "Zarar yok, babandır, yabancı değil," dedim. "Dedim amma… " "Dedin amma? " "Hiç, öyle." "Almadı mı? Dedin de almadı mı?" Büyük oğul susmayı uygun bulduysa da, TopaJ Eskici boşandı. "İt, itoğlu it. Ne de izzeti nefsi yüksek matahmış! Demek affetmiyor beni? Vay düdüğüm vay! Öyle ya, baba o, evlat ben. Hey dünya, hey kah pe dünya! U lan farz et ki ağzımdan kötü bir küfür kaçtı, ne çıkarmış bundan?" Büyük oğul can ını dişine takarak, "Kaçırmamal ıydınız," dedi. Baba del iye döndü. "Kaçırmamalı mıydım?

Demek sen de onunla birliksin? Demek ona hak veriyorsun? Demek bir babanın evlatlarını istediği gibi dövmeye, sevmeye hakkı yok?" İskemiesinde kımı ldandı. "Bana bakın banaa! Değil o, sen i de onun üstüne kor, eşşek sudan gelinceye kadar döverim. Karın, çocukların vız gelir bana. Karşındakini topaJ bir ihtiyar görüp ölü belleme. Ben adamın Allah ını, kitabını, yerini göğünü, küncüden ufağını… " Öyle korkunç küftirler savuruyordu ki, büyük oğul ufaldıkça ufaldı. Babaysa durmamacasına veriştiriyordu: "O oğlanı senin baştan çıkardığını bil iyorum.

Benim oğlum, benim karşımda lahavle demezdi. Şimdi? Şimdi ya? Hep senin akıl hocalığından, oğlan başkaldırmaya başladı. Babayla oğulun arasına girmeye ne hakkın var u lan? Sen mi doğurtup bu boya getirdin onu? Ne gibi bir hakkın var üzerinde? Eşşek gibi düşünme de cevap ver: Ne hakkın var?" Büyük oğul fena bozulmuştu. Dolan gözleriyle kalktı, önlüğünü çıkarmaya başladı. İhtiyar, "Nereye?" dedi. "Ha? Nereye gidiyorsun?" Büyük oğul karşılık vermedi. Koluyla gözlerini sildi, sonra önlüğünü az önce kalktığı iskemieye bıraktı.

İhtiyar tekrar gürledi: "Nereye gidiyorsun diyorum sana?" Büyük oğul di.ikkandan çıkmadan önce babasına yaşlı gözlerle baktı, mırıldandı: "Eve." "Ne var evde?" "Hazırl ığımızı yapacağız." "Ne hazırlığı?" "Kütlü toplamaya gideceğiz!" Kahveci iki lik iri fıncanla Tarsusi kahveyi getirdi, ayaklı makinenin demirine bıraktı, ama Topa! görmedi; gördü, anlamadı. Kütlü toplamaya mı gideceklerdi? Nerden çıkmıştı bu? "Ne kütlü toplaması? Nerden çıktı bu icat?" Büyük oğul durumu kısaca anlattı. "Peki, kardaşın nerde?" "Bizde." "Dükkana niye gelmiyor?

Sizde ne işi var?" Canını dişine takarak, "Anam an iatmad ı mı?" ded i. "Bundan böyle dükkana gelmek istemiyor, bizimle kütlüye gidecek!" Topa! Eskici 'niıı öfkeden kıpkırmızı yüzü birden balmumu gibi sarardı. Kahve fıncanına uzanan eli öylece kalmıştı, titriyordu. Gözleri büyük oğlunda, ne söyleyeceğini şaşırmış bakıyor, sadece bakıyordu. Söylese, bir-şeyler söyleyebilse boşanacak, ele güne karşı hüngür hüngür ağlayacaktı. Titreyen elini kahve fıncanına uzattı, aldı, ağzına götürdü; la kin içmek gelmiyordu içinden.

Demek gerçekten kütlü toplamaya gidecekti oğulları? Fincanı tekrar aldığı yere bıraktı. Titreyen dudaklarıyla adeta yalvardı: "Oğlum, yavrum… " Büyük oğul çıkmak üzereydi, durdu. "Buyur baba." Baktı, bakıştılar. Babayla oğul uzun uzun bakıştıktan sonra ihtiyar ağlayan bir sesle, "Yapma, Al lah aşkına yapma yavrum," dedi. "Onu sen kandırdın, sen kandırdın Ali'mi. Senin dil inde büyü var. Yapma yavrum, Ali'mi bana bırak. Sen nereye gidersen git, Ali'mi götürme.

Ali benim babam, kardaşım, arkadaşım, yavrum!" Geniş oınuzlarıyla makinesine kapandı, sarsıla sarsıla ağlamaya başladı. Neden sonra doğrulunca iri gözleri yaş yaştı. "Ayşe, Cavit, öteki en küçük nasılsa sen in yanında, Ali de bana göre öyle. Eti tırnaktan ayırma yavrum!" Büyük oğul bir şeyler söyleyecekti ki, baba, kocaman elini kaldırdı. "Sus, konuşma, konuşma oğlum. Konuşursan aklıma yatırırsm, Ali'mi elimden alırsın, konuşma. Büyü var senin dil inde!" Birden sertleşti. ''Peki, kütlüye gitmekten maksadınız ne?" BüyUk oğul omuz silkti. "Hiiç.

Rızkımızı çıkarmak için çalışacağız. Ekmek kavgası! Görüyoruz bu dükkiin dokuz kişilik ai leyi geçindiremiyor artık. Sana yük olmaktansa… Biz ben im karıyla çoktan vermiştik kararımızı. Ali gece geldi, böyle böyle. O sıra elci de avans verıneye gelmişti, gördü; dedi ben de sizinle gideceğim… " Topal Eskici oğlunun söylediklerini duyuyor, anlaınıyordu.

Çukurova'nın sarı sıcakları, yer yer çatiayıp yarı lmış toprakları, yazı yaban, yazı yabanın arı gibi arı gibi sivrisinekleri, yağınur yüklü bulutlar, sel sele yağmurları, arkasından felaket hal inde gelen dizanteri, sıtması geçiyordu kafasından. Mırıldandı: "O yazının yüzü, o sivrisinekler, o sıcak… " Birden başını kaldırdı, oğluna baktı. "Peki, kaç para kazanacağınızı umuyorsunuz?" Büyük oğul, elciden duyduklarını anlattı. TopaJ Eskici şöyle bir hesap etti…

Eskici dükkanından daha karlıydı! "Demek günde adam başına üç liralık toplayabileceksiniz?" "Elci öyle diyor. İyi çalışırsak toplarmışız." "Üç sen, üç karın, altı." "Yazının yüzünde pek bir masrafımız da olmaz… " "Doğru." "Dönüşte de, şu hani Avgan Hacı var ya?" "Ee?" "Onun tekerlekli dükkanı gibi bir dükkan uydurup… " "Eskic ilik mi yapmak?" "Eskicilik yapmak!" TopaJ, kahvesine uzandı, aldı. İçecekti, soğumuştu. Sokağın bozuk parkelerine serpti. Büyük oğul, "Gidip yenisini söyleyim mi?" diye sordu. Duymadı.

En çok 'yazının yüzünde pek bir masrafları olmayacağı' aklına yatmıştı. Doğruydu. Bugün şu ırzı kırık dükkanda üçü sırt sırta vererek çalışma karşılığı ellerine oıialama, sekiz on lira ancak geçebil iyordu. Hadi on beş, de. Değil ya, söz temsil i. On beş. B u o n beş yal lah deyince dokuz kişiye pay oluyordu ki, yazının yüzünde dokuz kişinin beşi de çalışır, para kazanabilirlerdi. Karısı, kızı, büyük oğlunun karısı, kızı, kızın küçüğü Cavit.

Cavit' le ablasını bir kişi saysa, demek, bugünkü çalışanlara dört kişi daha eklenmiş, üçer liradan on iki lira daha kazanı lmış olacaktı. Döndü, boş, bomboş gözlerle baktı. "Bu akl ı sen mi düşündün?" "Hangi aklı?" "Kütlüye gitme aklını?" "Hayır baba." "Ya?" "Zaruret." Topa! Eskici akları kanlı iri gözleriyle baktı, baktı, sonra başını ağır ağır sal ladı: "Zaruret ha? Doğru yavrum, zaruret. Aaaaah zaruret, gözün çıksın!" Kahve fıncanına el attı, boştu. "Git yenisini söyle şunun!" Büyük oğul boşu kapıp fırladı. Aklına yatmıştı bu iş.

Üç kişi çalışıp dokuz kişi yemenin zamanı geçmişti. Dokuz kişinin yedisi çalışırsa, üçer liradan yirmi bir lira girecekti iki eve. Köy yerinde kurtulacakları masrafları da kazanca eklediler mi, ortalama günde otuz liraya yakın para kazanabileceklerdi. Sırtından kocaman bir dağ devri lmişçesine ferah ladı, sanki bir duvar yıkıldı, duvarın ardındaki güneş sıkıntı larını aydın lattı.

Büyük oğul yeni bir fincan kahveyle gelince sordu: "Demek dönüşte senin Hislan saati de satıp?" Babasının kahvesini makinenin demirine bıraktı. "Kütlüden kazandığımız paranın üstüne koyacağız… " Kahvesine uzandı, aldı, iştahlı bir höpürtü… "Fena fikir değil!" Bir de sigara yaktı, kahveyi yarı layana dek düşündü. Gerçi karısı, kızı evde boş oturmuyor, ev işlerinde çalışıyorlardı ama, karşılığında para getirmiyorrlu ya, bu çalışma. Tahta silmek, çamaşır, bulaşık yıkamak… Köy yerinde, daha doğrusu yazının yüzünde tahta, çamaşır olmazdı.

Pek öyle bulaşık da olmazdı. Olsa bile akşamları karısı, kızı, gelini yardımlaşa yıkayıverirlerdi. Şehir yerinde mahalleli, konu komşu, dedikodu… "Yazının yüzünde karı kancığın tahtası, bulaşığı, çamaşırı, dedikodusu da olmaz biliyon mu?" "Olmaz baba." "Bir de şu var: Eskicilik yapacağına, götürü ayakkabı yapsan nasıl olur?" "Sermayem yetmez ona baba." 11 Fincanını çalkalayıp çalkalayıp tepesine dikti. "Sermaye atla deve değil oğlum. Demek elci, iyi çalışırsan ız adam başına iki buçuk, üç liralık iş yaparsınız dedi? Üç, de.

Bu hesapça, karınla sen altı liralık iş yapacaksınız demek oluyor. Kardaşın da sizinle gel irse, üç de o, etti mi dokuz lira. Ayşe ile Cavit' i de bir adam say. Ne etti?" Büyük oğul geçti alçak bacaklı, hasır iskemiesine oturdu. "Onları sokmamak lazım baba. Ayak dolaşıklığından başka hayırları dokunmaz!" "Yook, böyle düşünme. Ağaç yaşken eği lir. Sonra, kütlü toplamak zor bir iş değil ki! İki liralık da mı iş yapamazlar? Yaparlar. Demek, üç, altı, dokuz. İki de çocuk kazansa, on bir. On bir lira! Bir ayda ne eder?

On olsa üç yüz, otuz daha. üç yüz otuz. İki ay sürer mi bu iş? "V alla ben de pek bilmiyorum ama, sürer herhalde." "Sürer. Bir ayda üç yüz otuz, iki ayda, altı yüz altmış. Altınışını at, sağlam altı yüz." Neşeyle ayağa kalktı, dükkanın içinde köşeden köşeye gidip gelmeye başladı. Babasının kaç vakittir böylesine neşeli halini görmeyen büyük oğul hayretler içindeydi. Ne olmuştu koca herife de birden pırı l pırı l bir sevinçle ayağa fırlaınış, dükkan ın içinde çaprazlama vol ta atınaya başlamıştı?

Ta yı llarca önce, köyde demircilik yaptığı, avuç avuç para kazandığı hafta son larında, eski motosikletiyle babasını şehirden köye ziyarete gelen büyük oğlunu karşılarkenki gibi. Herhalde, oğullarını başından atıp dükkanının kazancı bir kendisine kalacağı için sevinmişti. Öyle ya, kazandığıyla akşamüzerieri eşi, dostunu toplayacak, gül e söyleye, gaınsız kahkahalar ata ata çekeceklerdi kafayı. İhtiyar birden oğlunun önünde durdu, ağır, kocaınan elini oğlunun omuzuna neşeyle koydu. "Altı yüze bir altİ yüz daha koy.

Ne eder?" Büyük oğul hiçbir şey anlamadığı halde, "Bin iki yüz," dedi. "Bin iki yüzle taptancı lık yapılır mı yapılmaz mı?" ı ı ı "Yapılır ama, makine, kösele, kalıplar… " "Makine de var, köse le de, kal ıplar da. Dükkan bile var be! İşte, kocaman dükkan. Burayı bir badana, bir sıva… Orospuya sı fat gerek demişler. Ha?" Oğul her şeyi anlamıştı. Babasının hazdan titreyen iri burnunun kanatiarına bakıyor, babasıyla bakışıyorlardı. Oğu lun pek çekimser duruşuna karşılık baba, oğlunun en az kendi kadar sevinmesini bekl iyordu. Sevinmiyordu oysa.

Ya da sevindiğini belli etmiyordu. Birden içini, içinin pırıl pırı llığını sanki hafifbir gölge örttü. Yoksa babası, anası, hacısıyla birlik olmak mı istemiyordu? Ayrı baş çekmek daha mı usulüne gel iyordu? Elini oğlunun omuzundan çekti. "Cevap vermedin?" "Neye baba?" "Sırt sırta versek dedim… " "Evet?" "Senin elci bize de avans vermez mi?'' Büyük oğul için hava hoştu ama Ali ne diyecekti bu işe bakalım? Şimdi burda, babasıyla anlaşsa bile Ali, Ali'den geçtim, anası, bacısı ne diyeceklerdi?

Ona kal ırsa ne anası, ne de bacısı 'kütlü amelesi' olmaya 'peki ' derlerdi. Onun için biraz düşünme) i, sağı solu yoklamalıydılar. "Ne zaman gidiyorsunuz?". Babasına isteksizce baktı: "Elci ne zaman haydin derse… " "Demek adam başına yirmişer lira veriyor?" "Evet." "Güzel. Dükkana ki lidi vurur gideriz. Dönüşte bin iki yüz lira para, hazır dükkan, makine, kalıplar filan, veririz sırt sırta… " Büyük oğul gözlerini yere indirmiş, sadece dinliyordu. "Nasıl fıkrim?

" "

"Yoksa beğenmedin mi?" ı

" "

"Beğenmediysen söyle oğlum. Çekinecek bir şey yok bunda. Belki de ben i istemezsiniz?" Yüreği kabararak geçti yerine oturdu. Büyük oğul ona acımıştı. "… ben i yalnız bırakmayın yavrum, ben i de alın yanınıza. Şurda ne ömrüm kaldı? Benimki hep çeneınde. Yoksa valiaha kötü insan deği lim. Size zaranın dokunmaz. Birlikte sırt sırta… Düşün oğlum, dönüşte dükkana bir sıva, bir badana, açıyoruz ısmarıççı dükkan ıınızı, paşa gibi. Hani köyde nasıldık?

Anan çiğköfte yoğururdu, biz sennen karşılıklı şarap içerdik, sen encaın Alaman'ın yeni leceğini söylerdin de birbirimize girerdi k? Gene öyle. Para bol, şarap bol, sumakla ovulmuş soğan ı, nanesi, maydanozu, kızarmış biberi damatesiyle bolca kebabımız… Hı? O zaman kardaşın Ali'yi de alırız aramıza." Güldü. "Deyyus, eşşek kadar oldu. O da biznen çeker kafayı. Haydi bakalım derim, at eli kulağa! Sesi de güzel ha deyyusun! İşlerimiz yolunda gitti de parayı demetledik mi, dört, beş odalı kocaman bir konak tutar, hep birlikte otururuz.

Senin şimdiki mahalle beni hiç açmıyor oğlum. Birlikte oturmak gibi var ını?" Ne söylese boş, büyük oğlu sevinmiyordu. "Oğlum, yavrum… İyiden kötüden bir şey söylemiyorsun. Niye?" Büyük oğul başını kaldırdı. "Hiç," dedi. "Hiç değil, var bir sebebi. Söyle nedir? Beni niye istemiyorsunuz?" Birden öfkelenmiş, eski sert hal ini al ıvermişti. Büyük oğul, "Bana göre hava hoş," dedi. "Sana göre hava hoş da, ben i istemeyen kim? Ali mi?'' Büyük oğul, 'Evet, Ali.. ' demekten çeki ndi. "Konuşmam lazım, konuşmadan bir şey diyemem… " dedi. "Konuş.

Anan diyor ki, ağası Ali 'nin panzehiridir diyor. O ne isterse Ali karşı durmaz ona diyor. Doğru. Bu işe senin aklın yaı tarsa onun da yatar. Sen nasıl düşünürsen o da öyle düşünür. Söyle, senin aklın yattı mı?" Verecek başka karşılığı yoktu. "Yattı," dedi. "Yattıysa mesele yok. Git şimdi, bul onu, görüş, konuş… Siz gittikten, oğullarım, yavrularım gittikten sonra benim burada yapayalnız ne işim var?" Gözleri yaşardı. "Yaln ızl ık Allaha mahsus. Yalnızl ıktan korkuyorum. Sen meram edersen kandırırsın onu. Onun panzehiri sensin.

Seni benden çok seviyor, sayıyor. Sen istersen razı olur. Ne yap yap kand ır. Sakın beni bırakıp gitmeyin!" "Anam?" Püskül püskül kaşlarıyla, sertçe sordu: "Ne olmuş anana?" "Kütlü toplamaya gitmeye razı olacak mı?" "Olmayıp da ne yapacak?" "Bize bile razı değil, kaldı ki… " "Kaldı ki'si maldıkisi yok. Oğullarım nerde ben orda, ben nerde avradım, kızım orda. Sıkı mı razı olmasın?

Deyyusun kızını Sultan Hamid'in sarayından almadım ya!" Büyük oğulun anasının kolay kolay 'Peki ' diyeceğine aklı yatmıyordu ama, gene de kalktı. "Ben gideyim… " TopaJ da kalktı. "Git oğlum, kardaşınla konuş, razı et. Elciden bize de avans al. Ben ananla konuşur, onu mücerret razı ederim. Sen Ali 'yi razı et, ananı bana bırak… " "İyi ya." Büyük oğlunu yolcu ettikten sonra makinesinin başına yeniden geçip oturdu. Olmuştu bu iş, tamamdı.Oğlu da, karısı da, kızı da ister istemez razı olacaklardı. İş büyük oğlundaydı.

Büyük oğlu madem peki demişti… 11 Boş fincanı almaya gelen kahveeinin çırağına, "Bi dene daha getir aslan," dedi. "Olur emın i." Madem peki demişti büyük oğlu… Bu büyük oğlunda salıiden akıl çoktu. Ulan, nerden aklettin kütlü toplama işini? Sittin sene düşünse aklına gelmezdi. Demek Allah üstlerindeki nüsubetl iği silip atacaktı, vakti saati gelmişti demek? Eee, kara gün kararıp gitmezdi ki. İşte sonunda büyü bozulmuştu. "Başefendi meraba!" Her zamandan başka, bambaşkaydı. "Merhaba Bahri Paşa!" Berber kalfası Bahri şaşkınlıkla durdu. "Ne o?

Dünya düzeliyor mu ne?" TopaJ Eskici kıs kıs güldü. "Düzel iyor evlat düzel iyor… " "Nasıl?" "Nasılını bilmem amma. Al lah benim çi leme son veriyor gayri. Dardaki cemi cümleye de acısın!" Kısa boylu, belden aşağısı yukarısından çok kısa Bahri merakla sokuldu. "Şu işi bize de öğret de biz de kurtulak emmi!" Anlattı, hazla, hazdan kırı la kırıla anlattı: "Dükkanı kapayıp, kütlüye gideceğiz!" "Kütlüye mi?'' "Niye şaştın? Gidenlerin canı yok mu? Onlar da senin, benim gibi insan değiller mi? Bir düşündüm, bizim eskicilik fosladı.

Şu karşıki tüyü bozuk da gelip karşımıza dükkan açınca, işler iyice fosladı. Kafaını işlettim, dedim aç mezarı yok ya! Madem eskicilik fosladı, işi ısmarlamacıl ığa, taptancılığa dök. Dükkanım var, makinem, kalıplarım, her bir şeyim tamam. Eksik olan sermaye mi?'' "Meraba Başefendi… Bakıyorum Bahri 'ynen… " Bahri, "Kıskandın mı?" dedi. ı ı Topal 'ın en içeriediği oğlan Cemi! zapartayı yemeyince, dükkana sokuldu: "Ne kıskanacam oğlum?

Al lah muhabbetinizi artırsın!" Uçları kırmızı Gel incik paketini çıkarıp uzattı. "Buyur emmi!" TopaJ bugün her zamandan çok başkaydı. isteyerek, içinden gelerek on ları küfılrleriyle memnun edecekti. "Ben oğlan cigarası içmem!" dedi. Oğlan Cemi! gücendi. "Ayıp ettin emmi… Demek ben oğlanım?" Kalfa Bahri, "Nesin ya?" dedi. "Sen sus lan. Ben neyim emmi?" Kendi Birinci'sinden yakan TopaJ, "Oğlansın!" dedi. Bahri 'nin kahkahası esnafın kulağını kabartmıştı. Çok geçmeden, kirl i ön lükleriyle, birer ikişer toplandılar. Toplandı lar ama, havaydı.

TopaJ bugün öfkelenip kızacağına kahkahalarla gülüyordu. Sövüp saymasına sövüp sayıyordu, ama öfkeli zaman lardaki gibi değil. Esnaf bunun nedenini merak etmişti, başladılar usul usul konuşmaya: "Bugün pek neşeli… " "Öyle görünüyor." "Gömü mömü mü buldu acep?" "Kim bilir, belki de piyango çarptı… " "Bahri be… " "Hı." "Gel hele… " "Ne var?" "Emmin bugün Aladağ'dan serin, ne yapsanız kızmıyor. Niye?'' Bahri, Topal' ın karıyı kancığı seferber edeceğini, yakında hep birlikte kütlü toplamaya gideceklerini anlattı. Esnaf şaştı bu işe.

Demek gül gibi zanaatını bırakıp… Ümitler can iand ı. Madem küt! üye gidecekti, dükkanı, tezgahı dağıtsındı. Gerekirse hava parası bile verirlerdi dükkandan çıkması için. Ya makinesi? Şimdi lerde nerdeydi o eski Alaman yapısı makine? ll Büyük oğul iki cami arasında kalmışçasına, sabahın sekiz buçuk güneşi dolu caddelerinde battal battal yürüyordu; iki cami arasında kalmışçasına! Ne anası yanaşacaktı babasının isteğine, ne de kardeşi.

Hele anası! 'El, gün, bildik, gördük, tanıdık… ' Kırış kırış sigara paketini sıkıntıyla çıkardı, son sigarasını da yaktı bir hamalın ateşinden. Anası, ille anasına nasıl anlatmalıydı ki, el, gün, bildik, gördük, tanıdıklardan, yapacakları dedikodu lardan hiç, ama hiç hayır yoktur; böylelerinin övmeleri de, yerıneleri de karın doyurmaz; aslolan iştir, çalışmaktır, çalıştığının karşılığını almaktır, alabilmektir! Sigarasından emdiği dumanı havaya üfledi. Babasının hesabı yanlış olmayabil irdi.

Hani evdeki hesap çarşıya uysa da sırt sırta verseler, sıkı bir çalışma, kazançlarını birleştirseler, ısınarlama taptancıl ığına başlayıp kazansalar, tekrardan evleri bir konakta birleştirseler… Olmayacak şey değildi, ama anası… ' Evimize geleli on bir yıl oluyor, o güm güm gümüleyen ev, kurudu kurudu kabuğuna yapıştı!' Sigarasının külünü sinirli sinirli çırptı, 'Güm güm gümüleyen ev!' diye geçirdi. 'Öyle bile olsa, ne suçu var kadının? Sonra, ne vicdansızlık… Ana, mana… Olmaz, beraber oturmak olmaz. Olmaz ya, bu işi nasıl tatl ıya bağlamalı?

Herife de yazık. Nasıl ağladı fukara be… Bil iyorum, aslında iyi kalpl i. El inde bol bol olsa sakınmaz. Korkuyor. Yalnız kalmaktan, hasta düşmekten korkuyor. Haksız mı? Değil. Yarın hasta düşüverir de birkaç ay yatarsa ona hangimiz el uzatabii i riz? İstesek bile uzatamayız… ' Battal battal yürüdüğü dar sokağı geçmişti, birden ana caddeye çıkıverdi. Durdu. Kerusa denilen lastik tekerlekli çift atlı iki fayton caddede yarışırcasına şakırtılarla geçti ler. Boş, bomboş gözlerle baktı arabalara; görmeden.

Babasını düşünüyordu, babasının dolu dolu gözlerle yalvarırcasına söylediklerini: '… altı yüze bir altı yüz daha koy, ne eder? Bin iki yüz. Bin iki yüzle ısınarıççı lık yapılır mı yapılmaz mı? Makine de var, köse le, kalıplar da. Dükkan bile var be! İşte kocaman dükkan. Burayı bir badana, bir sıva… Orospuya sıfat gerek demişler. Ha?' İhtiyarın niyetini anladığı halde, onun hazdan titreyen iri burnunun kanatiarına bakmış, uzun uzun bakmış, sonra da göz göze gelmişlerdi. Babasının ne türlü bir yan ıt beklediğini bi ldiği halde o değilden gelmişti.

EI, gün, bildik, gördük, tanıdık, anası, tekerIekli dükkan, Ali, Ali'nin babasından kaçışı, magazİnlerden oyulmuş yarı çıplak kadın, kız resimleriyle süslü duvarlar, boynu mavi kurdeleyle fıyonklu bağlama, sıkı sıkı çeki li camların gerisindeki yağmurun, soğuğun, fırtınan ın girerneyeceği şarap kokulu, sigara dumanı yüklü sıcacık hava, bu sıcacık havaya neşe katan oynak türküler, yanık gazel ler… Babasına peki dese bütün bunlardan olacaklardı! Caddeyi hızla karşıya geçti.

Yakın kasabaya d a köylere birtakım çuvallar, sepet ler, deste deste kazmalarla perişan kılıklı insanları götürme hazırlığı içindeki dolmuş, kaptıkaçtı, otobüs, kamyonların kaynaştığı eski Orozdibak Meydanı. Bu meydanda otuz yıl önce memleketin en büyük, en ünlü, en çeşitli mal larını satan kocaman bir yapı olduğunu, günün birinde alev alev yandığını çok işitmişti. Meydanın telaşlı gürültüsünün yanından geçip çaycı Nadir' in yolunu tam tutacakken, bir el omuzunu dürttü. Döndü. Makinist Selahattin Usta.

Karayağız, sımsıkı, esmer, güler yüzlü bir adam. 11 "Ne bu dalgınlık yahu?'' Büyük oğul gülümsedi. "Heç usta… "Gene koca herifle başın dertte mi yoksa?" "Ne demezsin. İki cami arasında kaldım ki, bildiğin gibi deği ı." "Niye?'' Anlattı, uzun uzun anlattı. Selahattin Usta, el inden çekti.. "Nadir' in orada birer çay içek hele… " "Ben de oraya gidiyordum." Döküm, tamir atölyelerinin arasında sıkışmış yüksek bir konağın altmda, taban ı beton, ufacık bir dükkandı Nadir' in çaycı dükkan ı.

Her sabah kaolle sıkı sıkıya ovulan pırıl pırı l, kocaman semaverin yanındaki camekanlı dolapta sıra sıra kahve fincanları, yaldızl ı çay bardakları, irili ufaklı porselen demlikler… Alman harbinden önceki Çekoslovak tabakları… Her şey tertemiz, her yan temiz! ikten, aşırı temizl ikten pırıl pırıldı. Makinist Selahattin, Topa! Eskici'nin oğluna, "Şuna takı lak biraz," dedi. Lakin heriki durakladı. "Boş ver usta, bugün hiç formumda deği lim… " "Gel öyleyse ardımdan…

Camekan camları tertemiz dükkanın ufacık kapısında duran Selahattin Usta: "Ne bu oğlum?" dedi. "Söğüt gölgesi mi burası?" Kocaman ayaklarında nalınlarla yüz yirmi kiloluk Nadir de o sıra galiba bunu düşünüyordu. Alçak hacaklı hasır iskemlelerde sıravardiya oturmuş çene çalan müşteri lere döndü. "Neblim?

Mavrayı kurdular bir saattir, beş lambalı radyo gibi dan dan dan dan… " Dayı Remzi denilen kısa boylu, tıkız makinist gıcık verdi. "Müşteriye karşı biraz daha nazik olmanız lazım değil mi Nadir Bey?" Çaycı Nadir, "O ne?" dedi. "Bey ayağı da hangi ayak Al lahsız? Sen de bizi mi yiyon ne? Hem Selahattin Usta doğru söylüyor, söğüt gölgesi değil bura, sağdan bakalım, ufak ufak, hadi!" ı ı Kahkahalar… Dayı Remzi gene taş koydu, "Sözün parana geçer arkadaş.

Tazele çaylarımızı!" isterse babası olsun, solağına solağına laf edildi mi, milyon verseler kar etmezdi. Makinist Dayı Remzi 'nin yanına gitti, kolundan tuttuğu gibi kaldırdı. "Paran çoksa git de düdüklü şeker al!" dedi. Bardağına elli kağıt versen sana çay yok bugün, bas hadi!" Kahve kahkabadan kırıl ıyordu. Eski lerden birkaçı kalktı, Selahattin Usta'yla Topa! Eskici 'nin oğluna iskemielerini verdiler. "Buyur usta!" "Sen gel kardaş!" "Ne zahmet ettiniz yahu?'' "Zahmet değil, gidecektİk zati… " Çaycı Nadir gene parladı. "Hadi bakalım hadi.

Dışarı çabuk çıkın da alnımza yel değsin!" Topa! Eskici 'nin büyük oğlu, Çaycı Nadir' i bir parça da babasına benzetiyordu. Yaşça değilse bile huyunu. Çaycı Nadir de tıpkı babası gibi lafı ağzında, en son söyleyeceğini en önce söyleyip çıkan tok sözlülerdendi. Kahve ocağının köz dolu ocağı önünde kocaman nal ınlarıyla kıpkırmızı dikil iyor, etl i, ablak yüzünden iri iri, sıcak sıcak inen terleri dirsekierine kadar sıvalı mintanının koluyla sil iveriyordu.

Zaten temiz, tertemiz çay bardaklarını semaverin kaynar suyuyla tekrar yıkadıktan sonra Tekel çayıyla dem li kocaman, beyaz porselen demlikten bolca dem, üstüne de kaynar su doldurup getirdi verdi. Çaycılığı, kedi besleme merakın ı, bir de içki içmeyle piyango bi letini listede kontrol işini sanat haline getirmişti. Selahattin Usta'yla Topa! Eskİcİ' nin büyük oğluna götürdüğü çaylardan öylesine memnundu ki, keyifli bir nara attı. "Barnağını mı kesip doldurdun ustam, teh çaya bak!

Kan mübarek kan!" Çayları verdikten sonra müşteri leri unutmuş gibi, kedilerine gitti. Ocağın yanına Olanca tembellikleriyle seri lmiş, aslan yapılı tertemiz iki kedi, tembel tembel uyukluyorlardı. Çaycı Nadir kocaman avuçlarıyla okşadığı halde, oralı bile olmadı lar. Öylesine rahat, öylesine tembel, öylesine dünyadan uzaktı lar. Topal Eskici'nin büyük oğlu kediterin bu rahat, bu tembell iğe daim ış hal lerine bakıp, pek çok insan ın böylesine bir rahatlığa hasrett iğin i düşünüyordu. Fikrini Selahattin Usta'ya açtı.

Selahattin Usta oldu bitti tembell iğe kızardı. "Çok imrendiysen Çaycı Nadir'e verek seni, kedi niyetine… " dedi. Çaycı Nadir döndü. "Kimi veriyon bana?" "Kedi lerine imren iyor da… " "Eyi oğlum, tembelhane açtık zati burya, sen de gel!" Birden dikkat etti. "Bizim Başefendi'nin oğluymuş… inanır mısın yen i farkına vardım ha… U lan devir, u lan Al lah ı kıt devir.

Ölmüşük meğer be… " Sonra babasını sordu, babasıynan arasının nasıl olduğunu sordu, kütlü meselesine şaştı: "Demek koca Resul Ağa'nın torunu, kütlü devşinneye kadar düştü ha?" Kafasından Toroslar, Kaçkaç, Fransız'a karşı dağa çıkan çeteler, yaptıkları baskın lar hızla geçti. "Hey Başefendi hey!" dedi. "Bu memlekette harbici, özü sözü doğru üç kişi varsa, biri sen in babandır. Heritin feleğe minneti yoktur Al lahımı inkar edeyim. Lakin böyle insanların nedense iki yakası bir araya gelmiyor efend i.

Peki, koca heritin işleri tatsız mı ki kütlüye heves ediyor?" Büyük oğul her şeyi uzun uzun anlattı. Çaycı Nadir dikkatle dinliyordu. Sonunda, "Koca herif haklı oğlum," dedi. "Onu yalnız bırakmak vicdana sığmaz. Sonra ısınarıççılık işi de fena fikir değil ha… Ne dersin Selahattin!" Selahattin Usta çayını yudumladı. "Ben de böyle düşünüyorum… Zavallı adam yahu!" Nadir hüzünle sordu: "Ağladı hı? Vay fukara vay. Yahu çok içli adam be.

Bütün namuslu insanlar, hırslı insanlar, kursağına haram yutmayan insanlar böyle efendi… " Ufacık dükkandaki ler safi kulak kesilmiş, Çaycı Nadir' i, Nadir' in Topa! Eskici üzerine anlattıklarını dinl iyorlardı. Büyük oğulun yıl lar yılı çok duyduğu şeyler… Babasının ne adam olduğunu yen i öğrenmiyordu. Sıcakta, ağustos güneşinin memleketi kasıp kavurduğu sarı sıcakta şu ufacık dükkan zaten insanı hamamdaymış gibi terietmeye yeterken, bir de ocağın ateşi… Kalktı. "Nereye?" dedi, Selahattin Usta.

Büyük oğulun karşılık vermesine kalmadı, Çaycı Nadir cevabı yapıştırdı: "Nereye ne demek? Çayını içti, gidecek tabi i!" "Bu nizama b i z d e mi tabiyiz yani?'' "Tabi i," dedi Nadir. "Sen olmaynan ne? Kendini kanun, nizarn üstü mü sayıyon?" "Bak hele bak!" "Bak hele bak mı? Hadi bakalım sağdan, burası söğüt gölgesi değil… Bu nizama biz de mi tabiyizmiş. Çakal, bu dükkana Allah girse, Al lah bile tabii, ne bell iyon!" Büyük oğul ayakta, iki eski arkadaşın şakasına gülerek dikiliyar, gidemiyordu.

Selahattin Usta gayet ciddi, "Gitmezsem ya?" dedi. "Kuyruğundan tuttum mu atarım!" "O beleş!" "Atamam mı? Ataman de, de erkeksen… " Selahattin uzun uzun güldü. "Yok oğlum, o kadar erkek deği lim. Sabah sabah itnen çuvala girecek kadar erkek değilim!" "Oşt!" dedi Çaycı Nadir. Büyük oğulun uzattığı çay parasını alacakken, Selahattin Usta başıyla işaret edince, eliqi çekti, ocağa gitti. "Hadi oğlum hadi, paranı cebine koy, düdüklü şeker alırsın hadi!" dedi. Gülerek dışarı çıktı. Güneş yükselmiş, parke döşeli yollar ısınmıştı.

Küçük tamir atölyelerinin arasından ağır ağır kasaplara, kasaplardan da Saydam Caddesi'ne indi. Önce kardeşine gitmekten cayınıştı. Anasını görmeliydi ilkin. Görmeliydi ama, söze nereden, nasıl başlamalı? Kadını kızdırmamak için ne türlü konuşmalıydı? Ne türlü konuşsa anasının yanaşmayacağına kuşkusu yoktu. Daha söze başlarken, lafını ağzına tıkacak, 'Ne? Kütlüye gitmek mi? Al lah yazdıysa bozsun. Ele güne, eşe, dosta, düşmana kendimi rezil edemem!' diyecekti.

Mestan Haınamı'nı soluna aldı, eski adıyla Tarsus Kapısı'ndan, küçük saatin yanından Çakmak Caddesi'ne geçti. Sağ kaldmının gölgesinde ağır ağır yürüyor, anasına sözün neresinden başlayacağını düşünüyordu. İstasyondan gelen, istasyona giden çift atlı fayton, taksi, şehir otobüsleriyle şehrin en kalabalık caddelerinden biriydi bu asfalt cadde. Keskinierne vuran güneşle alev alev, fayton çanları, otobüs, taksi, dolmuş uğultularıyla hayli can sıkıcıydı.

Büyük oğul bütün bunların farkına bile varmadan, hatta sıcağı da duymadan, Kemeraltı Camii'nin sağdaki serin kemeri altına saptı. En iyisi damdan düşer gibi açınamaktı ıneseleyi. Hoş beşten sonra laf belki de kendiliğinden yoluna giriverirdi. Mahalleye girdi, eve geldi.

Tam kapıyı çalarken, anasının bir komşusu, merakla yanına sokuldu: "Oğluuum?" Elini demir kapının takınağından çekti. "Buyur teyze." Kara kuru kadın bir sır verircesine, "Bir şey işittim, doğru mu?" dedi. "Ne işittin?" "Kütlüye babanlar da mı gidiyormuş?" Büyük oğul şaştı. "Kimden duydun teyze?" "Ben imk i demin eve geldi nüfus kağıdıııı almaya da o söyledi. Babandan duymuş. Gülüp söylüyonnuş, avradı da, kızı da sürecem tarlaya, beleş ekmek yok diyormuş. Doğru mu?' ' Çayı görmeden paçaları sıvayan babasını çok iyi bit irdi.

Demek başlamıştı gene? Elini kapının demir tokmağına uzatırken, "Evet," dedi. Kara kuru komşu, çok belli bir sevinçle karşı pembe eve, doktorun anasının evine lı ızla geçti. Büyük oğul görmedi. Görse bile üzerinde durmayacaktı. Çünkü kafası, anası, anasın ın hayaliyle doluydu. Evet laf kendiliğinden yolunu bulmalı, zorlamamalıydı. Kapıyı kız kardeşi Zeliha açtı. Ağabey mağabey ama, geçen yıla kadar pek göz doldurmayan kızın bu yıl birdenbire gelişiveren memeleri, an lam taşıyan bakışları dikkatten kaçmıyordu.

Sordu: "Anam evde mi?'' Kulaklarında adi sarı halka küpeler, gerçekten göz dolduran kız, bir film yıldızını hatırlatmaya çalışırcasına, "A ağabey aşkolsun," dedi. Büyük oğul şaştı. "Niye? N'oldu da?" "Anam evde mi diyorsun… " "Derim. N'olmuş?" "Anam den ir mi?" "Ne denir ya?" "Annem desene!" "Haa şu mesele. İkisi de bir yola çıkar kızım… " "Bir yola çıkar ama, olsun. Niye herkes gibi kibarlaşmayalım biz de?" Büyük oğul anlayış gösterdi. "Peki, senin dediğin olsun. Evde mi annem?" "Evde.

Sen çalışınadın mı bugün?" "Çal ışmadım." "Niye?'' "Bırak yahu ahret suallerini. Nerede anam?" "Bak gene anam dedi!" "Of Zalha!" "Zalha deği lim ben, Zeliha, de!" "Şimdi başiarım ha!" Genç kız kahkahalarla güldükten sonra, "Ağabey," dedi, "bu öfkeli hal inle kime benzerlin bil iyor musun?" Büyük oğulun meselesi değildi böyle şeyler. Hele şu sıra. Sormadı, öğrenmeye hiç de hevesli değildi. Kız kardeşini bırakıp içeri doğru lurken, genç kız arkasından bir Amerikan film artistinin adını söylediyse de, büyük oğul duymadı. Nemli, serin alt eve geçti.

Seslendi: "Anaa!!" Anasının tanış sesi derinlerden yankılandı: "Anan kurban yavrum, gel!" Zeliha arkada, şu 'ana' sözüne içerleyerek ağabeyinin ardından gidiyordu. Küçük ağabeyiyle hemen her zaman araları açık olur, onu hiç sevmezdi. Bu ağabeyi güya halden anlardı. Sinemaya, kız arkadaşlarıyla çarşıya, hatta geçen yıl Singer' in dikiş kursuna hep bu ağabeyinin yardımıyla gidebilmişti. Seviyorrlu onu ama, o da zaman zaman 'ana, ana' diye kabalaşıyordu. Büyük oğul anasıyla merdiven başında karşılaştı.

Kadının ayağında yer yer yamalı şalvar, oğlunun böyle vakitsiz gelişine şaşarak, "Gel bakalım yavrum," dedi. "Hoş geldin!" "Hoş bulduk ana." Büyük oğul yukarı çıkmadı. Merdiven in ikinci basamağına oturdu. "Bacı bir bardak su versene!" Zeliha bu 'bacı' sözüne içerlediyse de, suyu getinneye gitti. Anası, "Yukarı çıksaydın," dedi. "Burası iyi, çok oturmayacağım." Ana heyecanla bekl iyordu oğlunun ağzından çıkacakları. Canı sıkkın görünüyordu. Yoksa gene babasıyla atış ıp, işi mi bırakmıştı. Hooş, bırakacağını söylememiş miydi?

Belki de yarın ya da öbür gün kütlüye gidecek olabilirlerdi. Korka korka sordu: "Babanın ardan mı gel iyorsun?" Büyük oğul ince uzun bir bardakla gelen suyu kız kardeşinin el inden aldı, ağır ağır içti, boş bardağı geri verdikten sonra ağzını koluyla sildi, anasına hazin hazin baktı. "Bırak," dedi. "Yüreğim gene parça parça oldu!" Esmer, yuvar yuvar kadın, oğlunun ayağı dibine oturdu. "Niye?'' "Al i'nin bizimle kütlüye gideceğini söylememişsin… " "Söylemedim." "Duyunca ters mers oldu herifl" Oğlunun dizine tutundu. "Ne oldu?" "Ne olacak!

Ali nerde, dedi. Bizde, dedim. Dükkana niye gelmedi, sizde ne işi var, dedi. Bundan böyle hiç gelmeyecekmiş, dedim. Kıpkırmızı kesildi, sebep, dedi. Anlattım kütlü meselesini, bir bozuldu sorma. Yahu biz bu adama hepimiz her yandan çullanıyoruz. Herif aslında hiç de fena değil. Onu fena yapan yokluk. İlle Ali'nin de geleceğini duyunca… Ağladı koskoca adam be!" Ananın da gözleri dolmuştu. Çatlakları simsiyah avucuyla gözlerini sildi. "Ah oğlum ah… Baban ızın gel geç akıllı olduğunu bilmesem bunca yıl kahrını çeker miydim?

Şurda kızar bağırır çağırır, şurda pişman olur, başlar kul lar gibi yalvarmaya." "Hem de ne ya i varmak! O öfkeden barut gibi adam, bir yumuşadı, bir çocuklaştı, boynun u öyle bir zavallı ca büktü ki, bırak ana. Hani bil iyor musun, Allah bir yerden bolca bir para vermeli bana ki… " Anasının, 'Ne yapardın?' demesini bekledi, demed i kadın. Boyuna ağl ıyordu. Erkeğinin ne temiz kalpli olduğunu bilmez miydi? Büyük oğul sözünün ardını getirdi: "Baba derim, aha para. Gel senin şu dükkanı sıvayıp badanalayal ım. Makinemiz var hazır, kalıplarımız da.

Birkaç kanat köseleyle deri de aldık mı… Şu sıra, ille kışa doğru ısmarıçta çok iş olacağını söylüyor esnaf. Verdik mi sırt sırta, bizi değil yokluk, kırk iki buçukluk top deviremez be!" "Deviremez oğlum, doğru." "Bizim gibi zanaat sahabı babayla evlatlar… İşi ısmarıççılığa döker de kazanmaya başladık mı, hı?" "Tad ından yenmez yavrum. Köyde nasıldık? Babanın işleri yolundaydı, senin dersen hakeza.

Haftadan haftaya gelince seni nasıl karşılardı!" "Sen çiğköfte yoğururdun, biz sabırsızlanırdık… " Sulu sulu yutkundu. "Kimyonlu, kırmızı biberl i, yeşillikli çiğköftene de hasret kaldık ha ana!" "Gene olur inşallah yavrum.

Al lah kerim, kara gün kararıp gitmez ya böyle!" "Ne düşünüyorum bil iyon mu?" "Ne düşünüyorsun?" "Kütlüden biraz paralı döndük mü, babama diyecem ki, baba diyecem, dükkiin, makine, kalıplar senden, kösele, deri benden, ortaklama ısmarıççılık yapalım mı?" Ana' nın gözleri sevinçle parladı. "Razı olur ha, bir iki demez!" "Demez amma, kazancımız bu işe yeter mi bakalım!" "Ne kazanabilirsiniz?" "Ali de bizimle gelirse beş, altı yüz kazanabiliriz… " "Al i'yi götürmekten vazgeç!" "O zaman benim ayrı baş çekmem lazım.

Çünkü kazanacağımız parayla bir örs, bir çekiç uydurup, bir köşeye sığınınaktan başka çare olmaz!" "Eskicilik mi yapacaksın?" "Başka ne yapabilirim?" Zeliha, "Ne ayıp!" dedi. Anası da onun gibi düşünüyordu. Kızının iri memeli göğsüne baktı. İstediği kadar göz alıcı olsun, ağası adi bir eski ci parçası olan bir kızı hal li mal lı kimseler istemezdi. Hele daktorun anası olacak karı… Büyük oğulları adi bir eskici oldu diye göbek atar gezerdi. "Ali de sizinle giderse kazancınız ısmarıççıl ığa elverir mi?" "Elvermez ana.

Senin anlayacağın, bize bin, bin iki yüz lira lazım. Bu parayı bulduk mu, değme keyfine. O zaman adi eskiciliğe lüzum yok. Gelsin sipariş, gitsin sipariş. Para olukla. Tutarız Adana'nın şerefli bir semtinde kocaman bir konak. Han i babamın derlesinin varmış; sen anlatırdın?" Ana' nın dertleri depreşti. "Gelin geldiğim konak!" diye içini çekti. "Tamam, gelin geldiğin konak gibi kocaınan bir konak. Biz de yerieşiriz konağa… Sonra, düşün ana, bak şu kıza, geldi yetişti. Yarın bir gün kısmeti aç ı lacak tabii.

Kocaman konağın kızı olmak başka, ağası adi bir eskici parçası olmak başka." Zeliha usul lacık sıvışınıştı. "Doğru yavrum. Yalnız çocuklarıma mı? Son yaşında yokluk bakuna gözyaşı döken ayalime de acımadığımı mı zannediyorsun? Sana yalan, bana gerçek, onun için de, hepiniz için de geceleri gözyaşı döküyorum. Yüreğimden kan lar gidiyor. O güm güm gümüleyen aile, böyle kurusun kurusun kabuğuna yapışsın!" "Bize bin, bin iki yüz lira lazım. Parayı bulduk mu kurtulacağız ana. Kocca konak, her akşam bir sofra başında, ye, iç, çal, çığır.

Sonra düşün ana, şu karşıki, daktorun anasını düşün!" Ana ta yürekten, "Aah!" dedi, ''ah yavrum. Konağımız o cazınınkinden büyük olmal ı! Yememiz içmemiz, giyimimiz kuşamınlız… " "Bin iki yüzü bulduk mu istediğinden ala olur! " "Olsun ki kıskançlıktan çatır çatır çatlasın!" "Çatlar, o zaman çatlar işte. Koca konak, sıvanmış badanalanmış, pırıl pırıl ısmarıççı dükkan ı, para dersen oluk gibi akıyor. Giyim kuşam ona keza… Mal lı mülklü, mal lı ınülklüyü bulur. Yeni bir semtte, güın güm gümüleyen kocaman konağın kızını kim al maz?

Sonra oğlunu düşün, Ali'yi. Babası, ağası ısmarıççılık yapan, sırtında lacivert kostüm, ayağında yumurta ökçeli ruganlar… Hangi kızın içi geçmez? Hangi kız babası böyle bir damadı kaçırmak ister?" Ana, güm güm gümüleyen konağın saltanatma dalmıştı. Yıllarca önceki pırıl pırıl bir konak can lanmıştı kafasında. Bu konak Adana 'nın ünlü zenginlerinden birinin konağıydı.

Ağızları sıra sıra altın dişli ağaların pırı l pırıl kerusalarla gelip gittiği; kurban bayramlarında yan yana devri len besili koçların kesilip etlerinin fakir fukaraya dağıtı ldığı; zaman zaman pencerelerinde masal yüzlü, güneş görmemiş tazelerin hayal gibi görünüp kaybolduğu bir konaktı. Ana, değil böyle bir konağa gelin gelmek, böyle bir konağın kapısından olsun giremenıişti, ama kim ne bilecekti? Böyle bir konak düşünüyordu işte.

Bin iki yüz lira bulunur da babayla oğullar sırt sırta verdi ler mi, oluk gibi aknıaya başlayacak parayla böyle bir konak kiralayacaklardı işte. Yıl lar yılı kafasmdan bir türlü çıkmayan o konağın insanları gibi, besili atların çektiği kerusalarla konağa gelip gidecekler, kurban bayranılarmda besili koç lar kesilip etleri fakir fukaraya dağıtılacak, inırenen bakışlar konağın pencerelerinde rüya gibi görünüp kaybolan masal yüzlü, huri, melek yüzlü tazeler görecekler.

Bu tazeler arasında kendisi bulunmasa bile, kızı, yetişip gelen kızı, oğlu Ali'nin karısı olacaktı ya! Ya kızıyla küçük oğlunun düğünleri? içini çekti: "Bu parayı bulmal ı oğlum!" Oğul, anasının tava geldiğini seznıişti. "Bulmak lazım," dedi. "Ne düşünüyorum bil iyor musun?" "Ne düşünüyorsun?" "Fel ekte kayın babanı, kaynananı, bir de ba ldızını olnıal ıynıış diye düşünüyorum… " Ana'nın yüzü asıldı. "Niye?

N' olacak?" "Onları da birlikte götürürdüm kütlüye!" Ana başını iki yana sal ladı. "Olmadığı daha iyi." "Niye ana?" "Bize bir faydası olmazdı. O zaman karının tarafını ihya ederdin, biz şurda kal ıverirdik. Olmadığı daha iyi yavrum. Demek bin iki yüz lira oldu mu… " "işler düzene girer!" Kafasında pencereleri ışık içinde kocaman konak, ıslak gözleriyle oğluna uzun uzun baktı. Bakıyor, görmüyordu. Böyle bir konağın sahibi olsalar hele… Daktorun anası o zaman sağlama damlacık indirirdi. İndirsindi soyka karı.

Oğlum doktor oldu, oğlum subay oldu, ikincinin de eli ku lağında der mi? O zaman hiç kızmaz, gülüverirdi. Doktor dediğin de… Evet, doktorluk da bir şeydi amma, doktorların başı da paraya bağlıydı. Konakları oldu mu, yadırgı doktora gideceklerine şu hasut karının oğluna kerusalarını yollar, konağa getirtirlerdi. Gelir, kerusayı, konağı, konağm debdebesini, daratını görünce… Kurban ederdi kızın ı.

Onlar madem fakir hallerinde burunlarına koymamışlardı, zenginleşince de kendi onları adam yerine koyma yacak, oğlan, Zalha diye ölüp sünse bile, kurban edecekti kızı. Kısasa kısas demiyor muydu kitap? Oğlu kalkıp gittiği halde hala merdiven basamağında oturuyordu. Bin iki yüz lirayı nasıl bulmalıydı? Kim çıkarır verird i? Verecekler bulunsa bile almak doğru değildi. Sonra baş kakıncı olur, yaptıkları yardımı şurda burda yayarlardı. Zeliha sin irl i sinirli geldi. "Çöktün merdiven basamağına, mahalle karı ları gibi… " dedi. Duydu, anlamadı.

Kızına bir süre boş gözlerle baktı. Sonra, "Bin iki yüz," dedi. Zeliha'nın el leri belinde, ince çatık kaşlarıyla annesine bakıyordu. "Bin iki yüz ama, yok işte. Yoktan ne çıkar?'' "Bulma! ı. Bulmalı kızım. Koca konak, koskocaman doktorun anasını düşünüyorum da… Nasıl ortasından yarı lır avrat değil mi?" O kerusalar, o giyim kuşam, o yemin… Tıpkı kayınbabasının konağı gibi. Vay para vay, gözün çıksın! "Kalk hadi kalk. Kalk da ortalığı süpürel im, yemeği yapalım.

Vakit öğle oldu!" Ana istemeyerek merdiven basamağından kalktı, kızının dolgun, çok biçimli bacaklarının ardından merdiven i usul usul çıktı. Mutfağa geldi. Durdu. Burası neresiydi? Ne için gelmişti? Az sonra kızının sofrayı süpüren süpürge sesini duyduğu halde üzerinde durmadı. Mutfağın ortasında alabildiğine dikil iyor, konaklarını düşünüyordu. İyi ama, bin iki yüz lira çok bir para mıydı ki… Hoş, büyük oğlunun aklı kimde vardı?

Babası bile itin götüne soktuğu halde, gene de 'Büyük oğlan başka, büyük oğlan ın akl ı ne bende var, ne de Ali' de!' dememiş miydi? Doğruydu. Kimsede yoktu ondaki akı l. O madem olur diyordu, olurdu. Sonra, bin iki yüz lira, bin iki yüzlüğüyle hiçbir şey olmayabil irdi. İşe yatırılacak, kazanı lacak, para kunnayacaktı. Böyle olunca… 'Ohooo… Ben sofayı süpürdüm, sen hala… " Kızına sertçe baktı, "Ne karışıyon sen bana? Ana ben miyim sen misin?" "Sensin amma, çocuk gibisin.

Ağam geldi, ağzına bir parmak bal çaldı, tamam… " Şahlandı. "Ağanı ağzına alma, sen ağan ı ağzına alacak adam değilsin. Ondaki akı l hangimizde var? Baban babanken, öyle beri benzer herkesi beğenmezken, o bile sırası geldi mi, bu büyük oğlandaki akıl hiç kimsede yok, der. Ağanı ağzına alma. Oğlan fena mı düşünüyor? Bin iki yüz lira bulunsa da, ısmarıççıl ığa başlasalar… Yetiştİn geldin. Koca bir konakta otursak, zengin zengin görücülerin gelse… " "Amaan sen de!" "Kardaşın, Ali. Ona da mali ı mülklü bir kız bulsak… " "Hayal hayal hayal.

Sıktım usandım!" "Baban gelince ben bu meseleyi konuşacam kızım. Bin iki yüz lira dediğin de ne? İnsan satar, savar, çalışır, yemez biriktirir. ı ı Madem sonunda hayır var… Onlar beş altı yüz kazanacaklarmış, demek beş altı yüz daha lazım. Duymadın mı? Kaynanam, kayınbabam, baldızım olsa, dedi. Belle ki kaynana, kayınbaba, baldız yerine ana, baba, bacı var!" Zeliha iri siyah gözleriyle annesine hırslı hırslı baktı, soluyordu. "Eeee?" "E'si me'si yok. Baban gelsin de… Eviatiarım nerde ben orada.

Hele kocam da bana uyarsa… " Küçük oğul sabahleyin ağasından az sonra evden çıkmıştı. El leri pantolon cep lerinde, cebinde elciden aldığı yirmi lira avans, tutmuştu şehrin kıyısındaki Demirköprü'nün yolunu. Babasının onu kolay kolay bırakmayacağım, bırakmak istemeyeceği ni bil iyordu. Bil iyordu ama, aldırdığı da yoktu. On sekizine basmış, kendi başına buyruktu o da başkaları gibi. Babasının esiri değildi. Dilediği yerde, dilediği insanlarla çalışır, sevmediklerinin de suratma bakmazdı. Babası en biri…

Ne yüzünü görmek istiyordu, ne de yan ında çalışmak. Ama ağasıyla cehenneme bile gidebil irdi. Kütlü toplamaktan dönüşte, Avgan Hacı' nınki gibi tekerlekl i dükkan ı uydurdu lar da şehrin di ledikleri bir semtine, babalarından uzak bir semtine yerleştirdi ler mi… Belki de dükkanda yatar kalkar, sabahleyin erkenden uyanır, yatağını kaldırır, içeriyi siler süpürürdü. Ağası geldiği zaman her şeyi yerl i yeri nde, silinmiş temizlenmiş, tertemiz bulurdu. İnsan sırt sırta verip çalıştı mı ne olmazdı ki! Her işin başı çalışmak.

Güle, söyleye, eğlene çalışmak gibi var mıydı? Asıl o zaman iş çıkar, her şeye asıl o zaman bet bereket gelirdi. Çal ışırlar, kazanırlar, kazandıklarını biriktirir, işi ısmarıççılı ğa dökebitmek için, babasınınki gibi bir makine, ayakkabı kalıpları, deri alırlar, başlariardı ısmarıççıl ığa. O zaman işleri daha yoluna girerdi. Az ama öz çalışırlardı. Eskicil ikte çok, çeşitli çalışılıp, az kazan ıl ıyordu. lsmarıççı oldu mu insan, az öz çalışır, bol kazanırdı. Bol kazanınca dolu paraları olur, annesine, hacısına yeni yen i fıstan, harçlık…

Hatta babasına bile. Yeni giysi, yeni ayakkabı. Çal ışmasın, şehrin en büyük kahvesinde atsın bacak bacak üstüne, nargile tokurdatsın dosta düşmana karşı. Onun gibi sineğİn yağını hesap etmeyecekti. Yenmiş, içilmiş, dökülmüş, saçılmış… Babası gibi vara yoğa bağırmayacak, çevresindekilere dünyayı zindan etmeyecekti. Ağasıyla uygun görürlerse belki de bir konak tutarlardı. Şu anasının sık sık sözünü ettiği, babasın ın dedesi zaman ında gelin geldiği konak gibi, kocaman bir konak. Babası, anası, bacısı, ağası, ağasının avradı, çocukları, kendi.

O zamana askerliğin i de yapmış olur, belki de evlenirdi. Evlenirdi ama, anasının istediği 'mal lı mülklü kız' la değil. Ağası avrat parasına tamah etmiş miydi? Etmemişti. O da etmeyecekti. Ağasın ın dediği gibi, avradı kendinde görmeliydi her şeyi. Yengesi gibi. Kocasına yüzde yüz bağlı kocasının işleri bozu lup da başları sıkışınca, erkeğiyle birlikte çal ışabilmel iydi. Böyle bir kıza rastlar da tanışırsa, anasına, 'Git, iste,' der, anası da gider isterdi. Babası, büyük dedesi Resul Ağa'nın güm güm gümüleyen konağını ihya edememişti.

Ağasıyla kend i, sırt sırta verip de çalışmaya başladı lar mı, o hayatı yeniden gerçekleştireceklerdi. Koca konak, babası, anası, bacısı… Bacısını hal li mal lı birine vermek isterdi bak. O, kız eksiğiyd i. Gerçi arkasında ağasıyla kendisinin kuracağı güm güm gümüleyen konak olacaktı, ama gene de kız kısmının zengin kapıya yanaşması doğruydu. Ağasın ın dediği gibi halli mal iıyı hall i mallıya verirlerdi. Onlar halli mal lı hale gelmeliydiler ki hacı larını isteyecek hall i mal lı lar yanaşsın! O zaman babasının sesi çıkmazdı.

Çıksa bile, oğul larına taktimak, neşeli kahkahalar atmak için çıkar, şimdiki gibi sövüp saymazdı. Ne pis laftı o öyle! Hangi baba eviadına o sıfatı layık görürdü? Zaten hep bu ağzının bozukluğundan değil miydi müşterilerin günden güne azalması! Müşteri kibarlık beklerdi, tatlı dil beklerdi. Beklediğini sende bulamadı mı, kimde buluyarsa ona giderdi. Bunca yıl yaşamış, harplere girmiş çıkmış, bacak vermişti de şu on sekiz yaşındaki oğlu kadar dünyayı anlayamamıştı!

Seyhan Nehri 'nin ötegeçesini bu geçeye bağlayan kocaman Demirköprü 'yü geçmiş, köprünün en son ayağı dibinde soyunup nehre girmişti. Adaleli kal ın kolları, gen iş omuzlarıyla suda kocaman bir bal ık gibi yüzüyordu. Güneş tepeye dikilene kadar yüzdükten sonra sudan çıktı, kıyıdaki taşların üzerinde bir süre oturdu, kurundu. Sonra giyinip Gavurköyü 'ne gitti. Cebinde parası vardı, iştah ı da. Çöktü bir bakkal dükkan ına, iyi bir karpuz, ekmek, peynir; doyurdu karnını, borcunu verip kalktı, tuttu ağasın ın evinin yolunu.

Ağası babasıyla konuşmuş muydu acaba? Konuştuysa ne olmuştu? Babası kızmış mıydı? Ağasıgile korkuyla değil, heyecan la geldi, hemen girmed i. Vakit tam öğleydi. Görünürlerde çocuklar da yoktu. Herhalde yemekte olacaklardı. Kapı önünde bir iki dolaştı dolaşmadı, Cavit. elinde kocaman bir sornun parçası, evden fırladı. Fırlamasıyla da amcasını görmesi bir oldu. "Vay, amca! Niye girmiyon!" "Kim var sizde?" "Bizde mi? Hiiç, babam, anam, biz… " 'Koca herir madem yoktu, girebil irdi. Kapıyı vurup girdi. Ağasıyla yengesi sofradaydılar.

Yemeklerini yemiş, konuşuyorlardı. Ağası yan üstü devrilmiş, sigara içiyordu. Kardeşini görünce doğruldu. "Ooo Ali! Nerdesin yahu?'' Bir kıyıya il işti. "Başımı aldım şöyle Gavurköyü' ne kadar gittim… " "Gavurköyü'ne mi? Ne yaptın orda?" "Irmakta çimdim, karpuz, peynir ekmek yedim… " "Aç değil misin şimdi?" "Yok canım, ne açı?" "Yen geri esaslı bir bulgur pi lavı pişirmiş, cacığımız da var. Ne dersin?" Yenge ayağa kafkmış, alesta bekl iyordu. "Tokum val laha," dedi Ali. "Pırasa olsa yemem!" Gülüştüler. Yenge ae güldü.

Sonra kendini toplayıp büyük bir suç istemiş de farkına varmışçasına kızardı. Elinde zifırl i yemek kabı, mutfağa geçti. Ali, sofrada kardeşinin karnını doyurmaya çalışan Ayşe'yi kolladıktan sonra usulca sordu: "Ne oldu? Gittin mi dükkana?" Büyük oğul hemen cevap vermedi. Bir sigara yaktı ilkin, dumanını üst üste çekti, tavana üfledi. Sonra, "Gittim," dedi. "Ne oldu?". Omuz si Ikti. "Hiç." "Nasıl hiç?" "Nasıl hiç olacak, Ali'ın diyor bir daha demiyor.

Bugün daha çok anladım bunu!" Küçük oğul, "Geeç," dedi. "Evladını seven bir baba o biçim sövmez!" "Dedim, demedim mi?'' "Ne dedin?" "Evladını seven bir baba öyle küfretmez dedim." "Ne dedi?" "Ne demedi ki yahu? Dilim kopsun, dedi; o sözü söyleyeceğime keşke geberseydim, dedi. Seni çok seviyor, Ali benim babam, kardaşıın, arkadaşım; diyor; sağ kolum, diyor. Seni çok seviyor işte… " Ali memnun, hem de gurur) u, "Sevsin se vmesin," dedi. "Bundan sonra Ali'yi bulursa!" "Niye? N'oluyor?" "N 'olacak, basıp gideceğiz kütlüye. Bir buçuk, iki ay.

Ondan sonra tekerlekli dükkan ımızı uydurduk mu, tadından yenmez. Ne düşünüyorum bil iyor musun ağa, dükkan ımızı açmalıyız, işler Al lah Al lah, para demet. Derken, elden düşme bir makine, kalıp mal ıp, deri meri… Ha? Başl ıyoruk ısmarıççıl ığa!" Babası da kardeşi gibi düşünmüyor muydu? O da ısmarıççılığa gelip dayanmamış mıydı? Demek oluyordu ki babasıyla kardeşi aynı şeyin gerçekleşmesini kuruyorlardı. Yalnız şu vardı, küçük oğul babasından ayrı ulaşmak istiyordu bütün bunlara.

Üzerinde durmadı, kardeşiyle birlik gibi; onu gıdıkladı. "Heye, başiarık ısmarıççıl ığa." Ali coştu. "Al lah ısmarıçç ılıkta da yörü ya kulum dedi mi… " Gerisini getirmedi. Getirmed i ama, Al lah yürü ya kulum deyince neler yapacağın ı tasarlamıştı. Önce kocaman bir konak. Şu, anasının dil inden düşürmediği güm güm günüileyen konak gibi bir konak kiralayıp…

Ağası sordu: "Dedi mi n'olacak?" "Anamın güm güm gümüleyen konağı gibi bir konak!" Güldü. "Eeee?" "Sen, yengem, çocuklar, ben, anam, bacım… " Büyük oğul 'Ya babaıiı?' diye sormad ı. "Babama boş ver," dedi. Küçük oğul farkına varmadan babasını koruma durumuna girdi. "Boş vermek lazım amma, olmaz!" "Niye olmasın?" "Baba ne de olsa. Onun kendi kötülüğü kendinde kalsın. Biz evlatl ığımızı yapalım da… " "Aferin be Ali, val iaha ben sen i hiç böyle bilmezdim. Aferin!" "Sen bile ben i anlamamışsın daha. Beni hiç kimse aniayamıyar amma, an lamasın lar.

Al lah içimi bil iyor. O gün, o küfürü etti ği gün, baba maba dinlemez kafasını kırardım. Lakin içimde kin yok ben im. Geçiyor hemen. Konağa o da gelsin, gelsin ya, yesin içsin, yatıp kalksın, harçlığını alsın, gezsin. Bizim işierimize karışmak yok!" Büyük oğul gene mahsustan, "O adam karışmadan edemez," dedi. "Mangır bol oldu mu, karışmaz. Karışsa bile caıt curt etmez. Köyde nasıldık? İşleri yolunda, mangır bol, rakısı çiğköftesi emrinde. Sen de işteydin.

Kahkahayı attı mı köyün öte başından rluyulmaz mıydı?" "Orası öyle amma… " "Amması mamması, işleri yoluna biz koyacağız. Koyduk mu? Gel baba, sat şu makineni bize, kal ıplarını mal ıplarını… " Ağasına uzun uzun, düşUnceli düşUnceli baktıktan sonra, "O zaman dükkan ı da el inden alırız be!" dedi. "Verir mi?" "N iye vermesin?" "O kadar para veriyorlar, veriyor mu?" "Vermediğine bakma, biz evladıyız. Sonra, onun iyi liğini dUşüneceğiz. Bu kadarını anlamaz mı?" "Anlar mı?" "An lar an lar… O zaman olsun da bak.

İşlerimiz yoluna girmiş, konağımızı tutmuşuz, dayamış döşemişiz… " BUyük oğul gU idU. Küçük, sin irl i sinirli sordu: "Niye gUidUn?" "Niye gUlmeyim be? Aç köpeğin kemik rüyası!" "Olsun, hoşuma gidiyor. En çok hoşuma giden ne bil iyor musun? Bize sövüp sayan, bize yed iğimiz ekmeği çok gören bir insana iyi lik yapabilmek! Eh, o da Al lahsa, varsa, adaletini göstersin. Göstersin de, biz de evlatl ığımızı gösterelim!" BUyük oğul sigarasını dUşUnceli dUşUnceli çekti.

Babasının, hatta annesinin, kUti Uye on larla birlikte ge lmek istediklerini açsa mıydı acaba? Yoksa beklese miydi? Daha uygun bir anı mı bekleseydi? 13 Sigarasını tazeledikten sonra, "Sen iyi kalpli olduğundan," dedi, "babanın, yalnız baban ın değil, hepimizin iyi liğini düşünüyorsun. Düşünüyorsun, ama babam o baba değil. Ona varsa bağır, çağır, söv, say.

Halbuki adam olsa, işleri bir parça da bizim suyumuza bırakırdı!" Kardeşini gözden geçirdi, dinliyordu. "Öyle değil mi?'' "Öyle tabii." "Dükkanı, kalıpları filan bize bırakıp çıksa, beş deriyle köseleye ihtiyacımız kalırdı… " Küçük oğul heyecanla, "Onu da kütlüden dönüşte uydurur… " dedi. "Hemen ısmarıççıl ığa başlardık!" "Uzun uzun eskicilik yapmaımza hiç lüzum kalmazdı." "Kalmazdı ya!" "Dahası var.

Babam esaslı baba olsa ne yapar bil iyor musun?" "Ne yapar?" "Bizi candan desteklerdi!?" "Nasıl?" "Nasıl olacak, iki oğlunun gittiği yere o da gelir, oğullarıyla sırt sırta verir çalışırdı. Madem Ali'si babasıydı, sağ kol uydu, topI as ın çoluğunu çocuğunu gelsin. Öyle değil mi ama?" Küçük oğul şahlandı adeta. "Kiinı? Babam mı bizimneo gelecek?" "Söz temsili canım… " "Gelıneez. Hem gelmez, hem de… " "Anaını, hac ıını göndermez diyecen, doğru.

Doğru, amma ben de zaten bunun için herifte iş olmadığını söyledim de arka çıktın!'' "Arka marka çıkınadım ben." "Çık tın, kayırdın onu. Kayır, babandır elbette kayıracaksın ya, herif fos. Yoksa düşün, hepimiz her yandan sırt sırta verdik mi, şerefsizim iki ay sonra ısmarıççı dükkanı hazır. Nasıl dersen, kütlüden dönüşte hiç olmazsa beş altı yüz liramız olur. Babamgi lin de geldiğini farz et, beş altı yüz de onlar kazanırsa, etti bin iki yüz. Elimizde makine var, kalıp malıp var… " "Dükkan da var!" "Var.

Bin iki yüzle de kösele, deri aldık mı, tadından yenmez be!" Kardeşinin birden daldığını, düşünmeye başladığına dikkat ederek sustu. Sigarasından aldığı dumanları ağır ağır üflerken, onu gözucuyla kontrol ediyordu. Kim bilir belki de babasıgi lle konuşup şu işi bir sağlam kazığa bağlayıp bağlayamayacaklarını düşünüyordu. Babasına bir türlü, anasına bir türlü, şimdi kardeşine bir türlü konuşmakla çok iyi davrandığına inanıyordu. Ortada inat, cart curt olmasa, hepsinin istekleri de birdi: Daha iyi bir yaşama kavuşmak!

Ali 'nin kafasındaysa tekerlekli eskici dükkanı, dükkan ın magazinlerden oyu lup çıkarı lmış yarı çıplak artİst resimleriyle süslü duvarları, bu duvarlardan birinde boynu mavi bir kurdeleyle fıyonklu bağlama, gaz ya da manga) ateşiyle ısınmış dükkanın sigara dumanı, şarap kokusu, yan ık gazellerle aynak türkü, şarkılar yüklü havası… Babası anasıyla hacısını toplayıp onlarla birlikte kütlüye geldikten sonra, kazançlarını birleştirip kuracakları ısmarıçç ı dükkanından da vazgeçebii irdi be.

Tekerlekli eskici dükkanı olacağına, bu şimdi dökük sıvalarının altından tuğlaları kırmızı kırmızı görünen dükkan da olabilirdi pekala. Yeter ki kaba saba küfıirleri, vara yoğa cart curtlarıyla babası onlarla birlikte dükkanda olmasın. Yoksa bu dükkan, bu kocaman dükkan ısmarıççıl ığa elbette başka her dükkandan daha uygundu. Sıvaları dökük duvarlara güzel bir sıva, üstüne fıyakalı bir badana, badanalı duvarlara da artist ya da İstanbullu futbolcuların resimleri! Dükkanın böyle resimlerle süslü duvarlarını geçirdi kafasından.

Can gelirdi dükkana be, hayat gelirdi. İnsanın gözü gönlü açılır, işi rast gelirdi! "Ne düşünüyorsun?" Ağasına baktı, sonra düşündüklerini uzun uzun anlattı. Büyük oğul, "Tamam," dedi. "Babamla konuşalım: Son yaşını varlık içinde, itten köpekten uzak, rahat geçirmek istiyorsa, bizim gibi o da cefaya katlansın biraz. Ali'sini kuru kuruya sevmek marifet değil. Göstersin sevgisini. Ali'si böyle istiyor…

Öyle değil mi?'' Ali, "Aynen," dedi. "Anamı, hacımı alıp gelsin bizimle kütlüye, sırt sırta verek, çalışak, kazandıklarımızı birleştirek, kösele alak, meşin alak, başl ıyak ısmarıççılığa, kazanak, tutak bir konak… " Büyük oğul yeni bir kamış daha attı: "Zalha da yetişti geldi. M allı mülklü ler kızın da mali ı mü lklüsünü alırlar. Bu zamanda çıplaklara itibar yok. Çıplaklar da Allah'ın kulu değil mi diyecen. Doğru amma, buna da aldıran yok. Var mı?" "Yok, doğru." "Kız kısmının incire benzediği de doğru. İki yıl önce neydi bacımız?

Mahalle kızlarıynan top oynar, beş taş oynar gezerdi. Şimdi ya?" Ali'nin kafasından hacısı geçti. Daracık entarisini patiatıp çıkacağa benzeyen sımsıkı memeler, güçlü kalçalar… Başının bir hareketiyle düşündüklerinden kurtulmak istedi. Memeler, kalçalar, yabancın ın değil, bacısındı. Düşünmesi bile günah… Ağası, "Alıcı gözüyle, yabancı gözüyle bakıyoruru da… V alla Ali ben ne de olsa aran ızdan çıktım çıkıştıın. O kızın sorumluluğu babandan, anandan çok senin üstünde. Bilmem göz kulak oluyor musun?" dedi "Ne gibi?" "Ne gibi mi?

Kızların en tehlikeli yaşı o yaştır be. On altı yaş!" "Bil iyorum ama, ne gibi göz kulak yan i?'' "Sağdan soldan hişt pişt olamaz mı?" Ali, babasını hatırlatırcasına homurdandı: "Hişt pişt mi? Ben adamın… " Elini kaldıran büyük oğul, kardeşini susturdu: "Küfı.ire lüzum yok. Dünya bu. Hişt pişt de olabilir, başka şeyler de!" "Biz neciyik burda?" "Böyle şeyleri en geç kim haber alır bilir misin?" "Kim?" "Kadının kocasıynan kızın babası, anası, ağası!" "Bırak yahu sen de… " "Bırakı mırakı yok.

V alla karışmam, senin adın da onunkiyle birlikte çıkar. Herkes der ki, Ali'nin bacısı böyle böyle der!" Oturduğu yerde barut gibi patladı. " Al lahımı inkar edeyim onu iki bıçakta… " Ağası gene elini kaldırınca, sustu. Sustu ama huylanmıştı. Gerçekten de, hiç kimseyle hişt pişti yok muydu? Varsa ya? Var da, ağasının korkusundan belli etmiyor, ağası kütl üye gidince meydan ı boş bulursa ya? Babası zaten kendi havasında bir adam. Anasına gelince, namazında niyazında, öyle şeytan işlerine akl ı ermez bir Al lah adamı.

Ağası kütlüye gidince, babasıyla anası da uykuya geçtikten sonra usulcacık kapıyı açıp hişt pişt ettiği adamı içeriye alırsa? Huzursuzluğu büsbütün arttı. 'Alırsa'sı da yok. Şimdi bile, kardaşı burdayken bile bir hişt pişti var da geceleri içeri al ıyorsa? Niçin olmasın? Nerden haberleri olur? Mahal leyi aklından çabucak geçiriverdi. iri li ufaklı, gençli, orta yaşlı bir alay erkek yüzü. Bunlar arasında parlak, kız kadar parlak bir komşu çocuğunun yüzü öteki yüzterin arasından sıyrılıp geldi, gözlerinin önünde durdu. Erdal.

Liseye gidip geldiğin i anasından duymuştu. Sonra Erdal' ların evini hatırladı. Pencereleri kız kardeşinin yattığı odayla karşı karşıyayd ı. Gece Erdal aradaki bahçeye inse, bu yana yavaşça geçse, hacısının yattığı odanın pencerelerinde demir memir de yoktu zati, içeri tırmansa, bir iki saat… Gerisini düşünmek istemiyor, her yanı ateş gibi yanıyordu. Kız kısmını, ille kendi anasıynan bacısı, töbe sevmezdi. İlk bacısın ı! Yarın basıp gidecekti 'deyyusun biri'ne.

Arıyla, namusuyla gitse hadi neyse, ya arıyla namusuyla değil de, anasına babasına leke sürüp giderse? Gidemez, lekesiyle evinde kalırsa? Mırıldandı: "Ben de yarın kütlüye gittim mi tamam… " Büyük oğul anlamamıştı: "N' olur?" dedi. "N'olacak, başıboş kalacak.

Babam kendi havasında, anam dersen Al lahlık… " "Zalha mı?" "Öyle ya!" Ağası memnun, demek içine kurdu düşürmüştü. "Doğru," dedi. "Böyle yen i yetişme bir kızı kend i havasına bırakmak hiç doğru değil!" "Ben de bil iyorum, doğru değil, ne yapayım?" "Bizimle gelse?" "Nereye?" "Kütlüye?" ''Gelir mi? Gelmek istese bile babam bırakır mı?" Kendi sözüne kendi kızdı. "Yahu her işimize bu herif engel oluyor be ağa. Öyle düşünüyorum olmuyor, böyle düşünüyorum olmuyor.

Kızı al götür, babam bırakmaz, götürme burada bırak, baştan çıkabil ir… " "En iyisi babalığını takınıp oğullarına destek olmak!" "Tabii yahu." "Haydi avrat, haydi Zalha, diyecek şimdi, oğullarım nerde ben de, sen de, kızım da arda. Onlara da alacağız avansı, güzel güzel gideceğiz. Bir ay mı, iki ay mı? Kana kana çalışıp… " "Kazançlarımızı birleştireceğiz… " "Sonra da dükkanını mükkan ını bize bırakıp… " "Çeki lecek eve!" "Eve, kahveye, eski arkadaşlarının, ahbaplarının yanına çene çalmaya. Lafın hası nerde, gitsin oraya.

Öyle değil mi amma?" Ali'nin aklında dükkan ın artİst resimleriyle süslü duvarları, "Öyle," dedi. "Başka türlü ne yapsak yaş. Heye, biz kalkıp gideceğiz, çalışıp kazanacağız, tekerlekl i arabamızı uyduracağız uydurmaya ama… " "Gözümüz arkamızda kalacak!''

" "

" Dalmışlardı. Saatler akıp akıp geçti. Güneş eski, harap evler kalabalığından ibaret mahallenin yıkık duvarları ardına devri ldi. On lar hala 'Şu işi ' indirip kaldırıyorlardı ki, Cavit soluk soluğa içeri girdi. "Baba, dedemgil gel iyor!" Küçük oğul tokat yemişçesine sarsıldı, kalkmaya davrandıysa da, ağası bi leğİnden tutup oturttu: "Nereye?" "Gidecem yahu, bırak be!" İkisi de ayağa kalktı lar. Büyük oğul: "Çok ayıp olur," dedi. ''"'iye? Niye ayıp olurmuş?" sen in burda olduğunu bil iyor. Adam sakat sakat taa kör itin öldüğü yerden kalkıp gelmiş, sen kalk kaç!" '"Niye geldiğini bilmiyor muyum? Maksadı beni kütlüye göndermemek. Bana bak ağa, benim işime karışır, gitme mitme der, sen de ondan yana çıkarsan, şerefsizim sen in yüzüne de bakmadığı m gibi bir daha ne babamın evi, ne de burası. Bilmiş ol. Benim işime karışmayın!" Büyük oğul çabucak anlattı ki, ölmek var, dönmek yoktu. Bir kere söz vermişler, avans almışlardı. Nasıl geri dönebil irlerdi? Sonra, dursundu bakalım, herifle belki anlaşır, hep birlikte giderlerdi kütlüye, kazançlarını birleştirir, onu emekl iye çıkardıktan sonra açarlardı ısmarıççı dükkan larını! Ali, "O zaman olur," dedi. "Neyine lazım sen in oğlum, yol yoluynan orman baltaynan derler!"

" "

" " Cavit babasıyla emmisini bir zaman seyrettikten sonra, geldiği gibi dışarı fırlamıştı. Dedesi, nenesi, halası. Abiası Ayşe ile küçük kardeşi dedesigi lin yanına gitmişlerdi bile. Dedesi eğildi, en küçük torununu yerden alırken torun yarım yarım, "Dede," dedi. "Dede!" Bir zamanlar dedesi Resul Ağa'nın kendine yaptığı gibi, bir kucak kırmızı sakalını torununun yüzüne gözüne sürerken, "Dedem," dedi. "Dede kurban, dede hayran." "Mamma, dede mamma!" Dede, cebinden çıkardığı sarı kağıt! ı bir şekeri kağıdından soyup torununun ağzına soktu. Nene, yan larına kirl i, kupkuru yalınayaklarıyla yıldırım gibi gelen ortanca torununa sinirli sinirli sordu: "Amcan evde mi?" "Evde nene. Sizin geldiğin izi duyunca kalktı, basıp gidecekti, babam bırakmadı!" Hala, alnına düşen bir tutam kırmızı saçını geriye atarken, ortanca yeğen inin büyümüş de küçülmüş haline güldü. Ayşe kaçırmadı bunu. "Pis," dedi. "Şu ayaklara bak!" Cavit duymamıştı, zaten duyurmak için de söylememişti. Nenesinin yan ında eve gidiyordu. Ekledi: "Çok terbiyesiz çocuk ha hala. Çişini yapar elini yıkamaz, her gün böyle yalınayak gezer. Bayram gelsin de bak. İstediği kadar yalvarsın, bayram yerine götürürsem onu… " Boyuna alnına düşen saçı, sımsıkı kuvvetli memeleri, eteklerinin içinde dipdiri, capcanlı kalça larıyla hala çevresine bakınıyor, yan ında kendisiyle boy ölçüşmeye çalışırken kardeşinin terbiyesizliğin i söz konusu eden yeğenini duymuyordu. Yeğen, duyulup duyu lmadığından habersiz, kardeşini unutarak halasının el ini tuttu. Hayli eskimiş karyoka pabuç ları, atkuyruğu saçıyla halası çok hoşuna gidiyordu. Boyu daha şimdiden omuzuna varmıştı. Gelecek yı beşe geçer, sonra beşi bitirirdi. O zaman herhalde halası kadar olurdu boyu. Boyu halası kadar olunca o da tıpkı halasının karyoka pabuçlarından aldıracaktı babasına, saçlarını atkuyruğu bağlayacaktı. Harap, çürük, eski, yıkı lmış ev ler kalabal ığının arasındaki yanmış ş if, acı acı sidik, çirkefkoku lu sokağa bakan pencerelerle eğri büğrü kapılarda meraklı başlar, kadın başları boyuna çoğal ıyordu. Çok seyrek gelen TopaJ 'la ötekileri tanıyorlardı. Bayramdan bayrama şöyle bir gelir, oğullarıyla torunlarını yoklarlardı. O da mırın kırın. Şimdiyse bayram değildi, seyran değildi. Ne diye gelmişlerdi acaba? Gelenler büyük oğulun evinin kapısından girip kaybolduktan sonra, meraklı komşular kapılarından birer ikişer taş ıp dar sokakta toplandılar: "Niye geldi ler acaba?" "Bilmem ki. Bayram değil, seyran değil…" "Zehra bilir herhalde… " Mahalleli, büyük oğulun dedikoducu, kara kuru komşusunun çevresini aldı. O da pek bir şey bilmiyordu, ama herhalde kütlü toplama işi için olacaktı. Büyük oğlu çocuklarını alıp kütlüye gidecekti ya! Yakındaki dokuma, sabun, çırçır fabrikalarının işçi leri olan bu merakl ı komşular, meraklarını pek de gideremeden, uyku dolu gözleriyle birer ikişer inierine çekildi ler. Sabahın altısında paydos olup evlerine din lenmeye, uyumaya gelmişlerdi sözde. Bitmez tükenmez çamaşır, tahta, ortalık süpürme yüzünden uykuya vakit bulamamışlardı, birkaç saat sonra tekrar işbaşı yapacaklardı. içerde babayla küçük oğulun küslüğü uzun sürmemişti. Bir yandan anası, öte yandan ağası, hele 'Koca herifin çocuk gibi yalvarışı… "… bizi burada koyup gitmeyin yavrum. Bizi de götürün. Ananızla konuştuk, an laştık biz. Biz de sizinle birlikte gitmek istiyoruz. Hele ben… Şurda ne ömrüm kaldı? Benimki hep çenemde. Yoksa vallaha, bil laha kötü insan deği lim ben. Söz veriyorum size, bundan böyle cart c urt yok ben de. Sizinle arkadaş gibi olacağım. Ben, anan, bacın… Sııt sırta… " Bir kenarda küskün küskün oturmakta olan Zeliha hırsından nerdeyse ağlayacaktı. Allah belasını versindi kütlünün de, sırt sırta vermenin de. El aleme rezil rüsva olacaklardı. Deliyd i bunlar, valIahi deliydi. Karatepe li. Bu gidişin bir de dönüşü vardı. Ne yüzle? Mahal lelinin, ille de doktorun anasının yüzüne nasıl bakacaklardı? TopaJ Eskici, dünyadan habersiz anlatıyordu: "… düşünün yavruın, dönüşte dükkanımıza güzel bir sıva, üstüne esaslı bir badana… " Küçük oğul küskün küski.in, "Artist resimleri asmama karışmayacaksın amma!" "Yook," dedi TopaJ.Eskici, "töbe! Ne yaparsan yap oğlum. Karışmam, Hatta hatta avrat sen söyle orasını!" Yuvar yuvar kadın, sözü a'ıJı, sızı lı ayaklarını altında değiştirdikten sonra: "Babanız diyor ki," dedi, "isterlerse ben i tekaüde çıkarsınlar diyor!'' Küçük oğul sevinçten çı lgına dönerek oturduğu yerden fırladı, babasına koştu, boynuna sarı ldı. "Yaşa baba, var ol!" Zel ilıa hariç, sevinçten çı lgına dönenierin heyecanl ı b i r konuşması başladı. Oh be, oh be… Ne güzel anlaşmışlardı be! Öyle ya, babalarının yaşı yetmiş, işi bitmişti. Onun artık eve çeki lip dinlenmesi gerekti. Eve çeki lsin, çekilmesin, can ının istediği yerde.. gezsın, gezmesın. Küçük oğul, "En doğrusu bu," dedi. Büyük pekiştirdi, "Sen tertemiz giyin, kuşan, canının istediği kahvede nargi leni tokurdat!" Anaları ekledi: "Dosta düşmana karşı şöyle… Amma bana bakın çocuklar, o daktorun anası olacak cadının yakınında, onu ortasından yaracak koca konağı isterim. Çok çektim o avrattan ben. O avradın övünmeleri ciğerimi delik deşik etti. Onun oğul ları okudular, mektepleri bitirdi ler, subaylar doktorlar oldularsa, ben im oğullarım okumadılar, amma, paradan zenginlikten yana onları cepten çıkarırlar demel iyim. Hemi de olacaksınız. Kara gün kararıp gitmez. Al lah her daim onlara gülmeyecek ya. Sıraynan. Aklın ız var, fikriniz var. Onun geberesicelerinden neyiniz eksik?" Topa! Eskici cebinden yarısı içiimiş küçük bir Yeni Rakı şişesi çıkardı. Onu bugünün şeretine almış, keyfinden yarısını içmiş, yarısını da küçük oğluyla barıştıktan sonra içecekti ki, işte sırası gelmişti! Şişeyi kaldırdı: "Şerefinize oğlum, şerefinize yavru larım!" Yüzünde en küçük bir tiksinti, buruşukluk olmadan lıkır lı kır içti. Oğulları, "Afıyet olsun," dedi ler. O, hazdan uçuyordu. Ağzını yumruğunun tersiyle sildikten, derin bir "Ooooh!" çektikten sonra, "Gözünü sevdiğimin," dedi. "rakı gibisi var mı?" "Yok," dedi karısı. "El ine fırsat geçmişken aman iç. Çocuklar, babanıza bir şişe daha aldırın amma, o en böyüğünden, en kocamanından olsun!" Başta TopaJ Eskici, herkes güldü. Gelinle Zeliha bile. TopaJ Eskici kırmızı sakal ının diplerini kaşırken hiilı'i gülüyordu. Bir ara, "Oğullarım ın canı sağ olsun," dedi. "Onların canı sağken benim sırtım yere mi gelir?" "Doğru herif doğru. Sen her zaman böyle o Isan… Köyde nasıldın? İyiydin. Onun için de Al lah rızkını bol ettiydi. Şimdi?" Büyük oğul ası l sebebi uzun uzun anlatıp ders vermekle şu tatlı, şu içten havayı bozmak istemedi. "Doğru," dedi. "Doğru tabii, kurban olayım kerem ine… Amma çocuklar biliyor musunuz, ben bunun üryasını gördüm… " Kimse 'hayırdır inşallah ' demeyince, kendi dedi: "Hayırdır inşallah… Şöyle berani bir yazının yüzünde olurmuşuz. Gene böyle hepimiz. Bir yerlere gidermişiz, amma nereye? Ürya işte… Derken ortalık bir ısındı, bir güneş, bir sıcak… İlahi ya Rabbi kavrum kavrum kavrulmaya başladık. Çocuklar su, su, su… Birden yer şööyle yarı lıverdi, bileğim kalınl ığında bir su yayıldı ortalığa. Kana kana içtik. Bakın ben bu üryamı şimdiye kadar hiç kimseye söylemedim. Neden? İyi deği ldir de ondan. Amma şimdi… Şimdi ürya çıktı. Susuzluk işlerin kesatlığı, parasızlık, suyun iındada yetişmesi, bu kütlü işi olsa gerek. Hepimiz her yandan çalışıp kazanacağız demektir. Eeeh, kara gün kararıp gitmez. Kurban olayım keremine… " TopaJ rakısının geri kalan ını da dikti: "Rakı içmenin de şartı şurtu vardır. Ben im yaptığım hovardalığı kim yaptı bu memlekette? içtiğim rakıyı kim içti? Oğullarım ben i azat ederler de, cebiıni bol bol doldurdu lar mı, görün siz bendeki çal ım ı! U lan maksat düşınan çatiatmak değil mi? Kravat bile takacam be!" "Tak herif," dedi karısı… "Takan lar senden daha mı alim ulema?" "Memleketin en güzel lokantasının en şerefli masasına yanlıyacam. Getir oğlum rakının buzdolabında teriemişin i, getir beyin salatasını, şişi, koç yumurtasını.. Gelin eş, dost, ahbaplar… " Gözleri canlı canlı parl ıyordu. "… yeter ite köpeğe maskara olduğumuz be!" Karısı sesli sesli iç geçirdi. Büyük oğul, "Köyden çok daha iyi olacağımıza şüphen iz olmasın," dedi. "Olur inşallah. Al lah diyen neden geri kalmış?" TopaJ bir sigara yaktı. "Doğru avrat, Al lah diyen hiçbir şeyden geri kalmaz. Al lah deyip yapışacağız işiınİzin sapma. Ne demiş Cenab-ı Al lah? Çalış kulum vereyim dememiş mi?'' "Hay haay, hay haay… " "Biz de çal ışacağız. Sıcakmış, sivrisinekler arı gibi arı gibiymiş… " Büyük oğul, "Kinini, Atebrini bolca alırız," dedi. "Cibinl iklerimiz de var!" "Bi lemedin bir buçuk, haydi iki ay… " "Hiç can ım… " "Zehir olsa yutar insan! " "Yu tar ki yutar… "

" "

" Zeliha hep o nerdeyse ağlayacak haliyle bir kenarda samurtmuş oturuyor, içi içini yiyordu. Del iydi bunlar. Karatepeliydi, başkası değil. Latla peynir gemisini yüzdür ha yüzdür ediyorlardı. El gün, konu komşu… Nasıl, nasıl dönecekler, eşin dostun yüzüne nasıl bakacaklardı? Küçük kırmızı çiçekleri solmuş beyaz poplin entarisini sıkı sıkı geren kalçaları, yüklü memeleriyle Liseli Erdal' ların evine bakan pencere önündeki sedire yanlamış, kara kara düşünüyordu. Kütlü toplamaya gitme icadı çıkalı beri sık sık oluyordu bu.

Demek böylesine di.işmüşlerdi? Bir gün boyaları döki.ik, hantal bir kamyon mahal leyi altüst ederek sokağa girecek, kapı larının önünde duracak, bakın çıkmış kap kacaklarını, kırk yama lı yatak yorgan larını, eski pi.iski.i çul çuval larını yi.iklenecek, mahallelinin alayl ı bakışları önünde basıp gideceklerdi. Arkalarından kim bilir nasıl atılıp tu tulacak, doktorun anası gibi ler nasıl yürek soğutacaklardı! Daha kötüsü, Liseli Erdal.

Pek öyle aralarında bir şeyler olmasa bile, çocuk sık sık atlet fanilasıyla pencereyi sırf onun için açıyor, o görsün diye jimnastik yapıyordu. Elbet bir gün tan ışacak, konuşacaklardı. Öğrenirse ki kütlü toplamaya gidecek kadar düşük insan laıdı, bir daha yüzüne bakar mıydı hiç? içini dertli dertli çekti. Anası, babası, kardeşleri… İş yoktu, hiçbirinde iş yoktu. Kızlarının günün birinde isteneceği uruurlarında bile değildi. Herkes yalnız kendini, kendi çıkarını düşünüyordu. Varsa oğlanlar, yoksa oğlan lar. Dünyada sanki yalnız oğlanları vardı.

Oğlanlar ne derse eninde sonunda o oluyordu. Kız geleceğine keşke bir kal ıp sabun gelseydi. Elde, çamaşırda eriyip gider, dünyaya rezil olmazdı. Yaşaran gözlerini elinin tersiyle sildi. Bundan böyle on lar da arnele oluyorlardı ha? Şu, her ağustos son larında kamyon lar dolusu tencereleri, kazan ları, çul ları çuvallarıyla geçip geç ip çapaya veya pamuğa giden, kara, sarı, erkek suratlı, pişikli, ağrı lı ırgatlar gibi. Bundan böyle artık ne Liseli Erdal, ne de ona benzer başkaları.

Büyük ağasıgi lin oturduğu mahalledeki izbelerde yaşayan ya da Tosbağa Mahallesi' ndeki kerpiç evlerde gördüğü Kürt karıları gibi… "Zalhaa!" Annesinin onu çağıran sesi. Aldırmadı. Nesine aldıracaktı. Onu hesaba katmayan babasıyla kardeşlerine katı lıveren bir ana değil miydi? Canı cehennemeydi. "Kız Zalhaaa! " Gene aldırmadı. İçinden gelmiyordu. 'Buyur' mu diyecekti. 'Efendim' mi?

Kurban ederdi 'Buyur' u da, 'Efendim'i de. "Kız adı batasıca, ne cehennemdesin gene?" Annesinin yaklaşan sesinden odaya geldiğini anlamıştı. "Senin adın batsın!" diye sedirden isteksizce inerken entarisinin savrulan eteği altında bir an kar beyazı tombul hacakları görünüp kayboldu. "Ne var?" Yuvar yuvar kadın açık kapıya gelmişti: "Derdin dibi!" dedi. "O pencerenin önünde Al lah canını alacak bir gün!" "inşallah," dedi Zeliha. "O hantal kamyon hırımızı hırtımızı yüklemeye gelmeden, mahalleye, ele güne rezil rüsva olmadan Al lah caıı ımı alır da kurtulurum inşallah.

İstemiyorsam Al lah bin belaını versin!" 'Bela' sözünden ürken dini bütün kadın, vuracak gibi elini kaldırdı. "Hüs, belayı anma! Üstümüze çöken bu nüsubetl ik yeter de artar zati. Bir de sen bela okuma!" Kızının gene ağiamışiığın ı fark etmişti. Günlerdir böyle çekiliyor odasına, ağla ha ağla. Şaşırmış kalmıştı. Yukarı tükürse bıyık, aşağı tükürse saka!. Bir yanda oğullarıyla kocası, öte yanda kızı. Genç, güzel, göze görken.

Hantal bir kamyonun yakında gürültüyle mahalleye girip evlerinin önünde duracağım, bırları hırtı ları yi.iklen irken mahal lelinin nasıl alayla, yürek soğutarak seyredeceklerini o da bil iyor, yerlere geçiyor ama ne yapsın? El inden başka ne gelir? Kocası, oğulları… Kızının hatırı için kocasıyla oğullarına karşı mı dursun? İlle büyük oğlu. Bu işin içinde o olmasa bu 'ısmarıççılık' işine pek inanmaz ama, büyük oğlu. Madem onun akl ı bu işe yatıyor, madem olur diyor, olacaktır elbet. Kuşkusu yoktur.

Alaınan Harbi sırasında köyde herkes Alaman aşağı Alaınan yukarı derken o, Alaman 'ın sonunda yen ileceğini söylememiş miydi? Bu yüzden köy ağaları, muhtar, köyün en ileri gelen leri dişli beyleri, ille de Alaınan avratlı Şakir Bey' le kötüleşmemiş miydi? Bu yüzden muhtarla zıt düşmüş, babasına, "Şu sıra köye gelmese iyi olur!" dememiş miydi? Amma sonunda ne olmuştu? Muhtar, ağalar, beyler yığılakalmışlar, oğlunun dediği çıkmıştı.

Onun için, büyük oğlu her şeyde olduğu gibi, bu 'ısmarıççılık' işinde de haklı çıkacak, dosta düşmana rezil etmeyecekti onları. Büyük oğlu madem hayır görüyordu, hayır umuyordu, inı ı şallah hayır vardı. İ nşal lah umdukları gibi çıkar, gü m gü m gümüleyen konağa kavuşurlar da Zalha döktüğü yaştarla kalırdı. Kızına tatl ıl ıkla baktı, okşamak istedi. "Yavrum ben im." Annesinin el ine sertçe vurdu. "Hadi hadi… Ben kimsen in yavrusu mavrusu deği lim!" Kadın bozulmuştu. "İt," dedi, "haza it!" "İt' im, evet. Düşün yakarndan ben im.

Senin oğulların yeter sana, beni ne yapacaksın?" "Yüzüne ekmek sürüp yiyeceğim!" "Dert ye!" Üstüne Inşımla yürüdü, Zeliha kaçtı. "Sen i aşifte sen iii. Anasına dert ye diyor, şuna bak!" "Derim tabii." "Demez ol. Ben bu lafı oğullarımdan bile işitmedİm kız!" "Benden işit." "Babana dersem, sen in tozunu tozağını attırır tekmiL Köpek. Oğullarım kadar başına taş düşsün. Oğullarım kötü bir şey mi düşünüyor? Onların çabaladığı da işlerini yoluna koymak, sen i, ben i, hepimizi bu it dirl iğinden kurtarmak.

Sonunda konak kızı olacan fena ını?" Zeliha sedire yüzükoyun uzanmış, ağl ıyordu. "… Topal 'ın götü çıplak kızı başka, ısmarıçç ıların konağında, ısmarıçç ıların bacısı olmak başka. Bu kadar zamandır bu pencere sen i bil ir, sen pencereyi bilirsin. Liseli Erdal, Liseli Erdal. Ne üttün?" Uzandığı yerde sertçe doğruldu. "Ben kimseden bir şey ütmek istemiyorum!" "Sen onu ben im gecelik külahtına an lat! Bana baksana sen bana… Mahal lenin kızları, hepinizin dibi düşüyor ama yel kayadan ne alır? Hadi ötekiler hall i mali ı aile kızları.

Sen?" "Siz utanın!" "Neden utanacakmışız kız?'" "Halli mal lı deği lseniz suç ben im mi?" "Fakirlik de zenginlik de Al lah 'tan. Düşmez kalkmaz bir Allah. Biz de böyle miydik ezelde? Baban ın dedesini düşünsene. Benim gelin geldiğim konak gibi konak nerde şimdi? O yeyim, o giyim kuşam, o… " "Güm gü m gümüleme değil mi? Y tter Al lah aşkına, yıl lar yılı doyduk usandık bu konaktan!" "Niye? Beğenmiyor musun?" ''Beğensem de beğenmesem de bana ne?" "Aslın ı yitiren haramzade yavrum. Sen in böyle bir soyun var. Soy azar mı? Azmaz.

Soy hiçbir zaman azmaz. Bak daktorun anasına! Oğul larını nasıl okutuyorlar, üstlerine nasıl titriyorlar… öyle olduğu halde babasına anasına iki satır yazıyor mu? Yazmaz. Neden? Soyları sapları soy sap değil de ondan. Ben im çocuklarım ya? Babaları olacak kazık, ikisini de akutamadığı halde bir günden bir güne hırl ıyorlar mı?" "Ali Ağabeyim hırlamıyor mu?" ' O kadar kusur kadı kızın da da bulunur kızım. Hırlasa da, sonunda ne oldu? Babalarıyla anlaşmadılar mı? Ne it değdi, ne m undar oldu hesabı.

Yarın sırt sırta verir de birkaç kuruşla döner, ısmarıçç ıl ığa başlarsak… " Oda kapısın ın eşiğine önce çömeldi, sonra oturdu. "… fena mı? Al lah kocamın da, oğulları ının da gönül lerine göre versin, mekan ları cennet olsun. En biri küçük, Ali Ağabeyi n. H eye sana serttir merttir amma niye?'' "N iye?'' dedi Zeliha. ''N iye olacak, sen in iyiliğin için. Bizim soyumuza sopumuza cıvıklık, aynaklık yakışmaz, diyor." "Ben cıvık mıyım? Oynak ınıyım?" "Değilsin, değilsin ama, bizim erkeklerimiz böyle.

Biraz fazlaca gülsen, bir parça kısa giysen cin tepesine biniyor. Büyük ağana gelince, kend i avradın ı sıpaları nı bir yana bırakmış, hac ım da hacım diyor, bir daha demiyor. Niye? Avradından ağzı yandı fuka ran ın da ondan. Ben yandım, bacım yanmasın bari, diyor. istiyor ki seni halli mal lı biriynen baş göz edelim. E, hal li mal lı lar hall i mallı kız arar. Ismarıççılıktan kazanalım, büyük bir konağa geçelim ki biz de hal li mal lı lar arasına girelim.

Ismarıççıların bacısı diye diye konağımızın eşiğini aşındırsalar kötü mü?" Kocasının parkcleri tok tok döven topal hacağının sesini bir tazı hassasiyetiyle alınca, eşikten kalktı: "Baban geliyor!" Sofaya çıktı, pencereden baktı, heyecanla döndü, kızına haber verdi: "Zalhaaa, Zalha… Ocağın yana. Baban gene oğul larını, torunlarını toplamış gel iyor!" Kapıyı açmak üzere aşağı indi. Zel i ha, annesinin az önce baktığı pencereye koştu; gerçekten de, babası, ağaları, yen gesi, yeğenleri… Ellerinde taze soğan, maydanoz, nane, birtakım paketler…

Herhalde gene kafayı çekeceklerdi. Kocasına kapıyı çaldırmadan açan kadın, istekli bir sitemle, "Ne o gene millet, ne o? dedi. "Arım namısım… Şunlara hele!" TopaJ Eskici kırmızı sakalıyla memnun, adımını içeri atarken, "Ne olacak," dedi. "Ben im gelinden duyduk iyi çiğköfte yoğurduğunu, sınıyak dedik, geldik… " "İlahi yüzün iki cihanda kara ola e mi? Demek gelinin sözüynen sınıyacan? Tuuu!" Bir yandan da kocasının elindeki paketleri al ıyordu.

Birden küçük oğlunun elindeki uçları sivri, uzun mertekleri fark ederek sordu: "Onlar ne ulan?" Küçük oğul koltuğundaki bir tutarn merteği bir kenara attıktan sonra, "Dut dalı bunlar," dedi. "N' olacak?" "Alaçık çadırı bunlardan kurulurmuş… " Üzerinde durulmadı. Yukarı çıkıldı, eller yüzler yıkandıktan sonra 'Koca herifin gürleyen sesi oğulları, gelini, hatta torunları mutfağa çekti. "Haydi bakalım, hepiniz mutfağa.

Bel eş be leş sofraya oturmak yok!" Kollarını herkesten önce çemirleyen karısının sırtını okşadı. "Öyle değil mi avrat?" "Doğru herif…" "Ben bu deyyusun kızını hayvan pazarından satın almadım ya!" Karısının gülerek üstüne yürümesinden kaçtı. "Seni ocağı yanasıca… " Lakin memnundu. Eski köy günlerinden birini yaşıyordu. O zaman da böyle koynu koltuğu dolu, dil inden yağ bal akarak gelir, bin bir şaka, bin bir muziplikle evin içini neşeden neşeye boğardı. Şimdi de öyle.

Birkaç gün önceki azgın herif gitmiş, yerine Alaınan Harbi içinde köyde demircilik yapan tatl ı kocası gelmişti. Sevinçten yaşaran gözleriyle mutfağa şöyle bir baktı; gelin gazocağını yakmaya çalışıyordu. Büyük oğul soğan demetlerinin iplerini kesmiş, çürümüş yaprakları, sağlam yeşil yaprakların aralarından temizleyip ayırıyordu. Küçük oğulsa birlikte getirdikleri kocaman bir parça buzu mutfağın betonunda keserle kırıyor, babası rakı şişelerinin çevresine bu buzları dolduruyordu. Yalnız Zeliha yoktu ortalıkta. Ne oluyordu bu kıza?

Yoksa şaka maka, o oğlanı, Erdal denilen o liseli oğlanı mı seviyordu? Hani olmayacak şey de değildi. Açık penceresi gerisinde atlet fani lasıyla kıza karşıjimnastik yaptığını, kızın da onu hayranlıkla seyrettiğini az görmemişti. Bir şey değil, eve neşeyle gelen babası, kızının yokluğunu fark edip de ararsa… Kızının inat damarını bil iyordu. Anasına verdiği karşılıklar gibi babasına da çeınkirirse… Heritin iki damla neşesini bozabil irdi.

Mutfaktan usu lcac ık ayrı lışına dikkat eden kocası, "Nereye avrat?" dedi, nereye gidiyon?" Suçüstünde yakalanmış gibi: "Nereye gittiğimden sana ne herif? Dizinin dibinden ayrılınamamı mı İstiyon yoksa?" "Bak hele bak," dedi TopaJ. "Ben sen i yazıda yabanda mı buldum feleksiz? Sen benim refika-i hayatım değil misin?" "Hadi hadi… Başlama gene çocukların önünde, densiz! " Kocasının evi çınlatan kahkahasım arkada bırakıp kızının odasına gitti. Ordaydı, gene pencere önünde. Hızla inen akşam ın pencere önü alacasında düşüneeli düşüneeli oturuyordu.

Yan ına gitti: "Yavrum, Zalha… Sen de gel, işe güce el at bir iki. Bak herkes iyi kötü bir işin sapma yapışmış!" Zeliha isteksizlikle baktı. "Herkes bir işe yapışmış işte, bana lüzum var mı?" "Olmasın. Babanı bilmez misin? Çocuklarını gözünün önünde görmek ister. Akl ıın gidiyor nerde Zalha diyecek diye." "Kötü bir yerde deği lim ya!" "Mutfağa gelsen de bir kenarda dikilsen daha iyi değil mi?'' Zeliha derin derin içini çekerek kalkarken, "Al lah sizi Zalhasız bıraksın da siz de kurtulun, ben de," dedi. "Babamın, kardeşlerimin keyifleri yerinde.

Ben? Beni düşünen yok ki!" "Hadi hadi, gevezel iği bırak da gel. On ların derdi zoru sensin!" Ardında kızı, ınutfağa geldi. İyice karanlıklar inınişti. Zeliha akıl ederek kibriti aldı, gaz lambasını yaktı. TopaJ Eskici kırılmış küçük küçük buztarla çevresini beslediği rakı şişelerinin bulunduğu su kovasının başından kalktı, laınbayı yakan ın kızı olduğunu an layarak, "Vay, Zalha Sultan!" dedi. "Yavruın.

Bizi karanlıktan kurtardın, Al lah gön lüne göre versin!" Kollarını iki yana açtı, "Gel seni öpim evladım!" Zalha' nın yüreği alabildiğine kabarınıştı, dokunsalar ağlayacaktı. Babasının iki yana açık kol iarına gitti. Kalın, güçlü koliarta kızını sardı. Sardı ama uzatınadı bu işi. Şaşılacak şey, bu onun Zalhası ını? Daha düne kadar yakın bir geçmişte mosmor bir et parçası gibi doğup, köyün birtakım dal iarta örtülü bir kerpiç huğunda viyak viyak diye kıyametleri koparan yaratık ını?

Kızından hafifçe uzaklaştı: "Sen koskocaman olmuşsun meğer kız, bayağı gelinlik!" Bu sözler Zeliha'ya pek dokunmuştu. Gelinlik olmuştu, evet ama yarın, öbür gün kütlüye gideceklerine göre, kim alacaktı onu? Fabrika ameleleri, çapa ırgatlarından başka kim? Erdal öylesine uzaklara gitmişti ki içinde. Hıçkırdı. Babası telaşlandı. "Ne o yavrum! Niye ağlıyorsun?" Zeliha cevap vermiyor, veremiyordu. Ne diyecekti? Ben i Erdal ve Erdal gibilerden ne diye uzaklaştırıp kaba saba arneieiere yem etmeye çalışıyorsunuz?

Kütlüye gitmek, arnele olmak istemiyorum ben. Ben i burada bırakın, ben kalırım burada. Siz nereye isterseniz gidin. İlişmeyin bana mı diyecekti? Babasıysa hiilii sıkıştırıyordu. "Ha? Niye? Cevap versene kızım!" Zorla başını kaldırıp, "Bir şey yok," dedi. "Nasıl yok? Yok da ne demeye ağlıyorsun?" Araya anne girdi. "Can ım ahret suat i sorma," dedi. "Gel kızım gel!" Elinden tutup odasına götürdü. Zeliha odasına gelince, kendini annesinin kol iarına bırakıp büsbütün boşandı. Her zamandan çok sarsılarak uzun uzun ağladı.

Tecrübeli kadın hiçbir şey sormuyordu, ister liseli oğlana, isterse kütlüye gidip ele güne karşı rezil olacağına ağlasın. Geçecekti. Hem geçecek, hem de alışacaktı ister istemez. Zeliha bütün bunları yadırgıyor, ağlıyor diye. oğullarıyla kocasının gönül bağladıkları, sonu hayır bir şeyden vazgeçilemezdi ya! Mutfağa döndü. Gazocağındaki kapta kırmızı boynuz biberi kaynayıp duruyor, gelin mutfağın bir kenarında tahta tokaçla çiğköftenin etini dövüyordu. Büyük oğulla küçükse bir yandan salata yapıyorlar, bir yandan da çene çal ıyorlardı.

Kocası usul lacık yanına sokularak sordu: "Neymiş, niye ağlıyor?" Kadın her şeyi usu l usul, kocasını da kızdırmamaya dikkat ederek anlattı. TopaJ Eskici, mutfağın karşı duvarında çivide ası lı gaz lamba sının sarıya boyadığı kırmızı sakatını ağır ağır karıştımrak kızını düşünüyordu. Karısı gibi o da bu 'kütlü toplamaya gitme' işinin ayıbını idrak etmiyor değildi, ama başka çareleri var mıydı? Gidecekler, bin, bin iki yüz tirayla dönecekler, dükkanı adam edecekler, ısmarıççılığa başlayacaklardı.

Onlar için bu dirl ikten kurtuluş ancak böyle olabil irdi. Yoksa o da bil iyordu kütlüye gitmenin, kütlü ırgatlığın ın ayıbını. El gün, eş dost, bildik, gördük, tanıd ıkla r… Kızının yanına gitmek üzere mutfaktan çıktığının hiç kimse farkına varmadı; karısından başka. Büyük oğul geniş bir beyaz tabağa doğradığı domatesleri hıyar dilimleriyle süslüyordu. Bir ara başını kaldırıp yanı başındaki kardeşine sordu: "Alaçığın nasıl kurulacağını Fellah'tan iyice öğreneydin," dedi. Küçük omuz si Ikti: "İyice öğrenecek nesi var?

Alt tarafı dut merteklerini yere saplayacan, uçları nı birleştirip bağlayacan, sonra da üstüne çul attın mı al sana alaçık!" "O kadarını ben de bil iyorum ama, gene de her şeyin bir ustalığı var. Neyse… " Anasına döndi.i. "Siz hazır mısın ız?" Günlerdir konuşulan şeylerdi. Kadın, genişçe bir bakır tepsidc suyla hafif hafif taviandırdığı bulgurdan başını kaldırıp oğluna baktı. "Hazırlanıp da," dedi, "bir hır hırttan başka neyimiz var?" "Hırt mırt, mırt hırt…

Tekmil eşyan ızı götürecek değilsiniz ya!" "Değiliz tabii." "Bir iki çul çuval, yatak matak… " ''Tencere, sahan mahan… " "Bizim leğençemiz yok, sizinkin i alın." "Kazan? Kazan ımızı da alalım mı?" "Alın ya. Nasıl olsa kamyon la gideceğiz. Sırtımızda götürecek değiliz… Bize bir de iyi it lazım yazının yüzünde… " Bir kenardaki leğende kağıttan kayık yüzdüren Cavit, "İt var baba!" dedi. Büyük oğul güldü. "Nerde?" "Bizim arda.

Karalı beyazlı, kocca it!" Ayşe, annesinin et dövdüğü kalın tahtanın yanına çömelmiş, onun eti takınakla dövüşüne bakıyordu. Kardeşine bakmadan, gözleri dövülen ette, "O it olmaz baba," dedi. İki kardeş bakıştı lar. "Hadi kız, sen de. Sen ne anlarsın itten?" "Bir sen anlarsın!" "An ları m tabii. Biz, o it i Çatakafa 'ynarı arabaya bile koştu k!" "Deli, it arabaya koşulur mu'?"

" "

" " Gel in işini bitirmişti, kaynanasına usul lacık haber verdi: "Et hazır anne… " Kaynana bakmadan sordu: "Cığındırığın ı* aldın mı?" Almamıştı, alması gerekti. U su Ilacık kalktı, raftan bir bıçak alıp geldi, macun gibi dövdüğü etin başına yeniden çömeldi, başladı etin içinden bıçağın keskin ağzını geçirmeye. Her geçirişte bıçağa takı lan beyaz beyaz lifler etten çıkarı lırken, kaynana mırıl mıni söyleniyordu: "Her şeyi ben düşüneceğim. Söylesem bir türlü, söylemesem bir türlii… Bizim eve geleli on bir sene oluyor kızım.

Biraz kafanı işletsen olmaz mı? Et hazır anne, diyorsun. Bir etin iyice hazır olması cığındırığının alınmasıyla olur. Sen… " Büyük oğul sözünü bir soruyla kesti: "Toz kırmızı biberiniz var mıydı ana?" "Var yavrum, var şükür. Ali yavrum, bak arda rafta. Kakao kutusunun yanındaki mavi kutuda." Küçük oğul kalktı, anasının söylediği kutuyu aldı, ağasına getirdi. "Acıca olsun ha ağa… " "Bak hele bak!" Ana hala gelini için mırıldanıyordu. Sonra sustu. Sustu ama kim ne derse desin, bu yazının çıplağındaydı uğursuzluk.

Yıldız dolu koyu lacivert göğü, saz örtülü kerpiç evleriyle köy geçti içinden. Sabah ın çok erken saatlerinde kalkıp namazını kıldıktan sonra evinden besıneleyle çıkan kocası. Çoğu geceler haber getirdi. Tatlı uykusundan uyan ıp düşerdi yollara. Yolları çoğu kez zengin bir ağan ın kırmızı kiremit damlı evi olurdu. Beyazlar içinde bir gelinin boğaztanıyormuş gibi bağırıp çağırmalarını alışkanlıktan, kanıksamaktan gelen bir soğukkanlılıkla dinler, doğumu beklerdi.

Vakti saati gelince, karpuzlu lambanın güçlü sarı ışığında besmele üstüne besmete çektikten sonra taze geline yanaşır, bi leklerine kadar kan içinde kalan tombul elleriyle çeker al ıverirdi mosmor çocuğu. Çocuğun erkek mi kız mı olduğunu kendinden başka bilen yoktur henüz. Doğuran kadın bile bilmez. adının o sıra bunu öğrenmeye hevesi de yoktur zaten. Kan lı el lerini odanın bir kenarındaki ibrikle leğende yıkar, kapıdakilere müjdeyi verirdi.

Çocuk oğlansa, hele zengin ağan ın biricik kızı ya da oğluysa, zengin ağa da siftah dede oluyorsa… "Buyur anne!" Cığındırığını iyice temizledİğİ dövülmüş et topağını uzatan gelin ine isteksizlikle baktı, eti aldı. "Ayıklandı mı sözde?" "Ayıklandı." Et topağını evirdi çevirdi. Sonra önündeki gen iş bakır tepside suyla hafifçe tavlandırılmış bulgurun üstüne koydu. Küçük oğlundan yana başını çevirdi. "Ali oğlum biraz su koy şu kaba da getir!

Ali bakın çıkmış, kenarları kertikl i bir sahan la getirdiği suyu anasının yanına koydu. "Soğan soyayım mı?" "Soy bakalım." Oğlunun soyduğu soğan ları al ıyor, bıçakla dilip ince ince doğrarken hep eski günleri, eski gün lerde zengin ağa evlerindeki bol babşişli doğumları düşünüyordu. Doğurttuğu çocuk erkekse, bahşişlerin sonu kolay kolay gelmezdi. Dede bir yandan, nene bir yandan, baba, ana, teyze, hala, dayı öte yandan yağdırırlardı bahşişi.

Kocasının ona hiçbir ihtiyacı olmadığından, kazandığı paralar kendisinde kalır, usul usul, el altından beşibiryerde ya da burmaya çevirtirdi. Tavianmış bulgurun üstünde duran dövülmüş et, etin üzerine ince ince çenti len soğandan sonra sıra maydanoza gelmişti, iyice yıkanmış bir tutarn maydanozu avucunda dertop ettikten sonra başladı doğramaya. "Kimyon kutusunu ver!" Gelin sıçrayıp kalktı. Kimyon kutusuyla kocasının yan ında duran toz kırmızı biber kutusunu alıp geldi.

Kaynana, yıl lar önceki köy saltanatını kudümsüz ayağıyla bozduğuna inandığı gelinine gene adamakıllı içerlemişti. Kutuları getirmiş el inde tutuyor, ne diye yere bırakmıyordu sanki? ''Her şeyi söylemeli mi kızım? Bıraksana yere onları!" Büyük oğulun arkası dönüktü, döndü annesine baktı. Annesi önündeki işe dalmış görünüyordu. Karısıyla göz göze gelen büyük oğul, küçük bir işaretle karısına oradan kalkıp savuşmasını anlatmak istedi. Genç ama bir deri bir kemik kadın kaynanasına çaktırmadan dışarı çıktı. Kaynana farkında bile olmadı.

O hala, el inde olmadan köyü, köyün zengin ağa konaklarının bahşişlerini, biriken bahşişlerin çevri ldiği beşibirlikleri, hurmaları düşünüyordu. Maydanoz da doğranmıştı. Kimyon, toz kırmızı biber, tuz da ekelendikten sonra elini yan ındaki su kabında ıslattı, kocaman yumruklarıyla etli bulguru yoğurmaya başlamadan önce bir besınele mırıldandı. Yalnız mutfağa değil, evin içine kuvvetli bir kimyon kokusu yayılmıştı.

Bu ko ku, kızının saçlarını okşamakta olan TopaJ Eskici 'yi bulunca, adam kızını filan unutarak sedirden kalktı, topaJ hacağıyla evin tahtalarını döverek mutfağa geldi, bir nara attı: "Yaşşa ulan avrat, yaşşa! At da sana, avrat da!" Bir süre kapıda durdu, önündeki tepsiye abanmış, çiğköfteyi olanca gücüyle yoğurmakta olan karısının kuvvetli sırtını seyretti. Yaptığı işin beğenildiğinden memnun kadınsa, hem işini görüyor hem de şımarık şımarık laf yetiştiriyordu: "Heye yaa… Yaşşaymış.

Benim bu haklarımı nasıl ödeyeceksiniz bakalım… " "Zamanı gelsin gör!" "Ne görecek mişim?" "Ulan şimdi kötü kötü söyleteceksin ha… " Büyük oğul domates, hıyar dilimleri, yeşil biberle süslü salata tabağıyla kalktı. "Haydi baba, rakımız da soğudu… " Salata tabağın ı safanın bir kenarındaki eski masaya götürüp koydu. Kardeşi Ali, kız kardeşi Zeliha, karısı, Ayşe, Cavit oradaydı lar. En küçük de ipe bağl ı bir tahta parçasını safada koşturup duruyordu. Ali dayanaınadı, çatalıyla salataya uzandı.

Büyük oğul: "Fiyakasını bozma salatanın Al i," dedi. "Dayanamadım arkadaş… " Kenardan bir domates parçasına çatal ını daldırıp aldı, ağzına attı. Çiğköftenin gittikçe artan kimyon kokusu masadakileri yutkundurup duruyordu. Bir ara TopaJ Eskici'nin, evi çınlatan kahkahası duyuldu. Ali, "Meşe kekliği gibi şakıyor," dedi.

Büyük oğul başını salladı. "Köyde de böyle gülerdi!" "Demek herifı kötü eden essahtan da parasızlıkmış?" "Ben sana demiyor muyum?" "Yarın kütlüden döner de ısmarıççı dükkiinımızı açarsak demek… " "Tadından yenmeyecek!" "En çok neye seviniyorum bil iyor musun?" "Neye?" "Babam dükkanı, tezgahı bize bırakacak!" "O zaman ona lüzum yok zaten. Gezsin, dolaşsın, lafın iyisini, eşin dostun hasım, eskisini arasın!" "Şerefsizim dükkanı berber Bahri 'lerinkinden daha güzel donatacağım.

Arada şarap, bira da yuttururuz değil mi?" "Tabii." "Köşker Duran 'la öteki ler de gelir, al löööş… " Cavit: "Ismarıççı dükkanını açınca bana bir av tüfeği alır mısın?" dedi. Halasının yanındaki iskemleye oturmuş, sivri çeneli ince yüzünü kuru avuçları içine almıştı. Amcası, "Tabii," dedi. Halasının öbür yanında oturan Ayşe, iskemiesinde kımıldandı. "Bana?'' Cavit sertçe baktı. Amcası, "Sana da dikiş makinesi," dedi. Mutfak kapısından vuran gaz lambasının hafif sarı ışığıyla aydınlanan yüzünde bir sevinç uçtu. "Sahi?

Ayaklı mı?" "Ayaklı." "Singer mi?" "Singer." Hala dertli dertli içini çekti. Bu, küçük oğulun dikkatinden kaçmamıştı. "Ne o?" dedi. "Niye içini çektin?" Aralarında Cavit' le Ayşe'nin çekişmelerini hatırlatan bir çekişme başladı. "Sana ne?'' Küçük oğul birden öfkelendi: "Bana mı ne?" "Sana ne tabii!" "Kız biçimli konuş, bak… " "Başlama gene be, pis!" Küçük oğul çatalı kaptı, ayağa fırladı: "Bana mı diyon?" "Sana diyorum tabii, n'olacak?" Büyük oğul da fırlamış, kardeşinin el inden çatalı almıştı.

Küçük oğul gittikçe artan bir öfkeyle verip veriştiriyordu: "N' olacak diyor be, şimdi biçimine sıçacam kenefin… " "Terbiyesiz kopuk!" Topa[Eskici mutfaktan, karısının yanından seslendi: "N'o. luyor, n'oluyor gene?" Kulak verdi, hiçbir karşılık alamayınca karısına, "Bu kızdan çok korkuyorum," dedi. Yoğurduğu çiğköfteyi macun haline getirdiği halde gene de yetinmeyen kadın, "Niye?'' diye kocasına baktı. "Huyu çok değişti.

Demin ettim ettim, can ının niye sıkı ldığını söyletemedim!" Kadın, çiğköfteden bir sıkımını kocasına uzattı. "Bak bakalım şuna, yeter mi?" Topa[, kızını filan unutarak çiğköfte sıkımını aldı, ağzına attı. Çiğköfte de çiğköfte olmuştu hani. Kuvvetli dişleriyle, hazla çiğnerken gözleri yumuluyordu.

Sonunda, "Tamam avrat," dedi. "Eline sağlık… " Seslendi: "Oğlanlaar, yer açın, çiğköfte gel iyor." Çömeldiği yerde doğruldu, gitti duvardan gaz lambasın ı, buzlara gömülü rakı şişesinin bulunduğu kovayı aldı, demin ki çiğköfte sıkımının ağzında yitmeyen tadıyla, yalanarak mutfaktan çıktı. "Gel iyor, çiğköfte cenapları gel iyor, destuuur! " Ter içindeki karısı da çiğköfte tepsisiyle ardındaydı.

Kocasının çoktandır unuttuğu bu türlü yareni ikierine öylesine hasretti ki, gülümsüyordu. "İlahi iki cihanda yüzün kara ola!" Çiğköfte tepsisini masaya koydu. "Durun sıkımlayım… " Gelin mutfağa koştu, büyükçe bir bakır sahanla az önce kaynanasının çiğköflc yağururken yapışmasın diye elini batırdığı su bulunan kabı aldı, masaya döndü. Kaynana hamarat hamarat sıkımladığı çiğköfteleri bakır kaba diziyordu. Büyük oğul kovadan rakı şişesini aldı. Soğuktan terlemişti. Şişenin dibine yumruğuyla vura vura tıpayı çıkardı.

Önce babasın ınkini, sonra da kendi kadehini doldurdu. Küçük oğul yutkunup duruyordu ama, babasından ne de olsa çekin iyordu. Sonra şimdiye kadar hiç rakı içmemişti. Birinde ağasıyla bir koltuk meyhanesinde iki bardak şarap içmişti. Bir de Köşker Duran 'ların orada. TopaJ Eskici bir ibadet huşuuyla rakı kadehini kaldırdı: "Avradımın, oğul larımın, kızıının ve gelinimle torun larıının sağl ığına," dedi. Büyük oğul da kaldırmıştı: "Sağl ığına baba!" İlk, ikinci, üçüncü kadeh ler hemen hemen hiç konuşutmadan içildi.

Konuşmaktan çok, herkes kendi içindekini yaşıyordu. Bu daha iyiydi. Anan ın yıl lar yılı kafasından çıkmayan 'Güm güm gümüleyen konak', Zeliha'dan başka ötekilerin de içlerinde yaşıyordu şu an. Hem de, bütün pencereleri aydınlık, çift atl ı kerusalarla gelen misafırleriyle… Cavit'in kafasında av tüfeği, Ayşe'nin Singer dikiş makinesi, büyük oğu lun bundan böyle, hiç tükenıneyecek, onları hiç aç bırakmayacak devamlı bir iş, küçük oğulun da duvarları artİst ve futbolcu resimleriyle süslü duvarlar. Yalnız Zeliha…

O inanın ıyordu güm güm gümüleyecek konağa da, av tüfeğine de, Singer dikiş makinesine de. Kütlüden döndükten sonra bütün bunların gerçekleşeceğini, ısmarıççıları n bacısı diye akın akın görücüterin geleceğini gerçekten bilse, buna inansa bile, gene de kütlüye gitmemeyi tercih ederdi. Kaldı ki, hangi konak? Hangi av tüfeği? Hangi Singer dikiş makinesi? TopaJ Eskici 'ye gelince, onun keyfine diyecek yoktu. Çoktandır içini paslandırdığını sandığı pis şarapların yerine inen rakı, merhem gibi gelmiş, başını tatlı tatlı döndürmeye başlamıştı.

Bu dönen, bu tatlı tatl ı dönmeye başlayan baştan belki de altmış beş yıllık geçmişi, erimiş bir renk cümbüşü hal inde akıyordu: Derlesinin çiftl iği, sarı sarı altın başaklı ekin tarlaları, beyaz beyaz patlamış pamuk lar, kavun, karpuz yüklü arabalar, hal is kan baklakın kısrak, tozkoparan cepken, pencerelerinde ürkek sarı ışıkların titreştiği metruk bağ çardakları, baskın, kadın çığlıkları, gecenin zifir karan lıklarını barut koku lu çıtırtılarıyla delen si lahlar, silah sesleri, bi leklerinden atlara sürüklenen yarı çıplak kadınlar, rakı, şarap, bira, sigara duman ları, Karasoku Tiyatrosu, yan ık sesli Ermen i kantocular, eş dost ahbap mecl isleri, sonraları Trablus, Trablus'un kızgın çöl leri, ageili kefiyeli dostlar, hurma ağaçları, hacağından vurulup kızgın kurnlara yüzükoyun kapan ışı, yıldız dolu lacivert gök, hacağının kesi lişi, yurda dönüş, Kaçkaç, mavin in, morun, kına rengin in çeşidiyle renkli ulu Toroslar, silah sesleri, uzak uzak yansıyan çeteler…

Önce mı rı ltı hal inde, sonra da kalın erkek sesiyle eski, çok eski bir türkü tutturdu, kendisi de şaştı buna. Vay anasını, nerden nereye! Taa dedesinin günlerinde işittiği, sonraları da unuttıverdiği bir türkü: "Ayval ı 'ya vardı lar. Masaları kurdular, İki aptal bir oldu Gergerl i'yi vurdular Baygın Gergerl i'ın. Ayval ı'da gül biter, Dalında bülbül öter Deyyus Aptalın oğlu Beş bıçak vurdun yeter Baygın Gergerl i'm.

Ayvalı köşe köşe, El inde kara şişe Deyyus Aptalın oğlu Elin dibinden düşe Baygın Gergerl i'm." Gözlerinden yuvartanan damlalar kırmızı sakalından da tekertenerek aşağılara iniyordu. Herkes bu şimdiye kadar hiç rluymadığı türkünün etkisi altındaydı. Türkü bitti, TopaJ Eskici elinin tersiyle gözlerini si lerken, karısı, ' U Jan herif," dedi, "Bunca yıllık avradınım. Bu tiirkü de nerden çıktı?" TopaJ Eskici başını dertli dertli salladı. "Sen in TopaJ erinde daha ne oyunlar var avrat, senin bilınediğin.

Al lah bana bir parça tırnak versin, ketimi kaşıyıın azıcık da gör… Al lah kimseyi yokluknan terbiye etmesin!" "Amin" dedi karısı, "amiiin!" Büyük oğul eşeledi: "Kim bu Gergeri i baba?" Hemen cevap vermedi, kadeh ine rakı koydu, sulandırdı, kırmızı bıyıklarını tombul yumruğunun sırtıyla sıvazladı. "Bu türkü yetmiş seksen senelik, belki de daha eski bir türkü oğlum. Bu Gergerl i, adı Hasan, Gergerl i Hasan çok yakışıklı de lann i* imiş. Bilmem hangi ağa, desiseynen işret mecl isine davet ettiriyor. Aptallara para veriyor.

Yanında da yeğeni var, adı Abdurrahman. O da yiğit oğlan. Aptal lar kalabalık, yirmi otuz kişi be lki. Vaziyet dan ışıklı dövüş tabii, hır çıkıyor aralarında. Gergerli'dir. Bismil lahirrahmanirrahim, belindeki kamaya el atıp çekiyor. Aptal ların üstüne. Hamle eyl iyor, aptallar kaçıyorlar, ortada kocca masa. Gergerli'dir kamayı masaya verince, karnadır tahtaya sap tan ıyor. Çeker çeker çıkmaz. U lan aman, çıkmaz. Aptal lardır çeviri veriyorlar, yer misin yemez misin. Kalbura çeviriyorlar fukarayı. Abdurrahman bir yaklaşıyor, korkup kaçıyor.

Ardından silahları çeviriyorlar, üç kurşun yiyor da ölmüyor efendi. Sonra Payas Kalesi'ne sığınıyor. Eski adamlar böyleydi işte!" Durdu, rakısını yudumladı, türkünün son parçasını ınırı ldanmaya başladı: "V aslan Gergerl i yaslan Kara toprakta paslan Analar doğurmadı Senin gibi bir arslan. Saygın Gergerl i'm." Mayıs, haziran, ille de temmuz güneşiyle alev alev kavru lan Çukurova topraklarına Allah'ın sulu yağmurunu çekebilmek için şehrin işi ek caddeleriyle sokaklarında 'bodi bodici ' ler dolaşmaya başlamıştı.

Tarlalardaki kuş korkuluklarını hatırlatan, birtakım çaputlar geçiri li sapaların ardında yalınayaklı, sırılsıklam çocuklardı bunlar. Hep bir ağızdan, güçlerinin yettiğince bağırıyorlardı: "Bodi bodii Neden oodi Bir kaşıcak sudan odi. Hacıbayram kuyusundaa, Çiftçi lerin tarlasındaa, Ver Al lahım veer sulu sulu yağmurlaar!" Kalfalar, di.ikkan sah ipleri, çıraklar, su dolu helkeleriyle* dükkaniarından fırlıyor, yalı nayaklı, sırılsıklam çocukların tepelerinden aşağı boca ediyorlardı helkelerini. Ağustosun yarısı yaz, yarısı gi.izdür.

Güzün başlangıcı sayı lan ağustosun ikinci yarısıyla birlikte Çukurova'nın duru mavi göklerinde atılmış pamuk yığın larını hatırlatan bulutlar belirir. Bu ak bulutlar pek öyle telaş lı deği lseler de, gene de bir yandan bir yana gelir, gider, zaman zaman kısı lan bir lamba gibi güneşi artlarına saklar lar. Günler geçer. Atılmış pamuk yığınlarını hatırlatan sütbeyaz bulutlar esmerleşmeye hatta morarınaya başlar. Uzak, çok uzaklarda şimşekler çakar, gök gürültüleri…

Şimşekler ve gök gürültüleri yaklaştıkça, kütlü toplama mevsimi de yaklaşıyor demektir. Yaklaşan kütlü toplama mevsimiyle birlikte yağmur yüklü bulutların morartısı artar. Güneş mor bulutların ardında sık sık yanar söner. Şimşekler yakın larda çakar, ardından da haşıllı patiskanın cayırtıyla yırtı lınası gibi, gök tam tepede gürler, yakın bir yerlere yıldırım düşer, sonra da yağmur! Bu yağınur iri taneli, berrak, suludur, ama pek öyle bardaklardan boşan ırcasına ortalığı rahmete boğmaz.

Bir an şehrin kiremitli dam ları, toprak dam ları, çinkoları, beton u, tuğla ya da yer yer erimiş eski duvarları, çift atlı kerusalar, yaz güneşiyle yaprakları adeta sararıp tozlanınış ağaçlar ve kaç vakittir yağınura hasret insanlar yağmur altında kal ıverirler. Oıtalığa kuvvetli bir toprak kokusudur yayıl ır. Burcu burcu. Sonra bulutlar dağı lır, yerden sıcak bir buğu yükselir, güneş yüzünü gösterir. Gösterir ama, mevsim dönmüştür artık, ağustos sonları gelmiştir.

Bir yandan çuvallar dolusu zahire yüklü kamyonlar, harınan makineleri homuıtularla şehre gelirken, şehrin kıyı semtlerinde izbelerin kara donlu, erkek yüzlü kadınlarıyla erkekleri, bütün yazı mahal len in güneşte kavrulmuş toprağında bir parça ekmek, sarı bir hıyar, pek pek şuncac ık peynirle geç irmiş çoluk çocuğunu, tencere kazan ları, çul ları çuval ları, kedileri köpekleriyle sırtiayan kamyon lar pamuk tarlalarının yolunu tutarlar. Toplama arneieieridir bunlar!

Zeliha 'nın zaman zaman ürpermelerle düşündüğü boyaları dökük, hantal kamyon, mahal leyi altüst ederek evlerinin bulunduğu sokağa girmiş, çevresinde bayram günlerinin sevinçli çığlığı içindeki irili ufaklı çocuklarla, TopaJ Eskici lerin kapısı önünde durmuştu. Zeliha kalp çarpıntıları içinde pencereye gelip de kafes arkasından tüm mahalleyi kapılara pencerelere dökülmüş görünce, bayı lacak gibi oldu. Duvara dayand ı, boş gözlerle bir süre bakakaldı. Bütün mahalleli dökülmüştü kapı lara pencerelere! Ne olacaktı şimdi?

Hırları hırtları kanıyana nasıl yüklenecek, evden nasıl çıkacaklardı? Çıktılar diyelim, kamyona nasıl bineceklerdi? Sokak kapısı durup durup çal ın ıyordu. Ağaları olacaktı ama aldırmıyor, evden çıkıp kamyona nasıl bineceklerini, bu işin utancını düşünüyordu. Boyaları dökülmüş, eski hantal kamyon, h ır hırt yüklü kamyonun mahalleden çıkışı, komşular, komşuların arkalarından yapacakları dedikodular… Sokak kapısı yıkılırcasına çal ın ıyordu şimdi. Çal ın ıyordu ama gelmiyorrlu içinden, gelmiyorrlu koşup açmak.

Allah kahretsindi böyle anayı da, babayı da, kardeşleri de, evi barkı da! Yüz numaradan uçkurunu bağlayarak çıkan yuvar yuvar ana, kapıyı açmak üzere merdiven lere koşmarlan önce bir an durakladı. Sofa penceresi önünde sapsarı kesilen kızı gözüne ilişmişti. "Kapı yıkıl ıyar da ne demeye açmıyorsun kız?" Zel i ha, annesine ıslak gözleriyle boş boş baktı. Kadın anlamıştı, bil iyordu, bil iyordu ne diye açmadığını ya. Sırası mıydı? "Al lah kahretsin seni, soyka!" dedi. Merdivenleri paldır küldür indi, kapıyı açtı. Oğullarıydı.

Küçük oğlu safi barut, "Nerde o kız?" diye bağırdı. "Niye açmıyor kapıyı?" Ana eliyle küçük oğlunun ağzını kapattı: "Sus… Giderayak başlamayın gene de ele güne rezil olmayalım!" İki kardeş alt evin rutubetli alacakaranlığına daldı lar. Günlerdir hazırlanan kap kacak dolu çuvallar, savan denilen iplik çul lara şöyle bir sarı lmış yataklar, h ır hırt… Ana, sokak kapısına yaklaştı. Dışarıya şöyle bir bakıp da mahalleli yi kapı, pencerelere dökülmüş görünce, tepesi attı. Ne vardı? Ne diye kapı lara, pencerelere birikmişlerdi?

Kütlüye gideceklerdi işte. Ayıp mı? Günah mı? Ayıpsa da, günahsa da gideceklerdi. Kimseyi ilgilendirmezdi. Kapıdan hırsla çekildi, oğul larına döndü: "Baban ız nerde?" Büyük oğul, "Bize gitti," dedi. Kaşları hırsla çatıldı, "Ne var sizde?" "Geçerken kamyon bize de uğrayacak ya… " "Anladık, uğrayacak… Ne demeye gelip işinin başında bulunmadı?" Küçük oğul, "Can ım uzatma," dedi. Kadın küplere bindi. "Uzatma mı? Uzatma mı ded in Ali? Demek ölümü komşuya yıktı! Demek mahalleden utand ı! Peki Topal, alacağın olsun TopaJ domuz.

Bunu sen in yanına korsam… " O hınçla merdivene geldi, seslendi: "Kız Zalhaa!" Sesi kararlıyd ı, korkunçtu, hiçbir zaman alışılmamış. Vurup kırabil ir, saç ıp dökebilirdi. Hemen gidi lmez ya da karşı d urul ursa bayılabil ir, dişleri kenetlenebilirdi. "Efendim anne?" "Efendiler leşini kaldırsın. Gel buraya. gel buraya da rezil olacaksak beraber olalım, kepaze olacaksak beraber olalım!" Merdiven in alt basamağına çöktü, başın ı avuçları içine alarak sesli sesli ağlamaya başladı.

İki oğlu, kapıda dikilen genç irisi şoför yardımcısı, merdiven i koşarak inerken gözü bir an yakışıklı şoför yardımcısına kayıveren Zeliha şaşırmışlardı. Anneleri miydi bu? Hani şu, günlerden beri çocuklarının her birine bir türlü davranan, kütlü toplama işine hepsini her yandan hazırlayan anneleri mi? Öfkeli bir davranışla merdiven basamağından fırladı, kanatları artlarına kadar açık sokak kapısına gitti, mahal lel iye açtı ağzını yumdu gözünü: "Soğusun, içiniz soğusun! Kütlü devşinneye gidiyoruz, heye. Seyrimize çıktın ız değil mi?

Yürek soğutuyorsunuz değil mi? Al lah sizi bizden besbeter etsin inşallah, inşallah!" Genç irisi şoför yardımcısı omuzlarını okşayarak, "Valde hanıın" dedi, "Valde hanım… Yakışmaz size, bırakın… " Zelilla'yla göz göze geldi ler. Oğulları da araya girmişti: "Sus anne, Al lah aşkına sus!" "Susmayacağım, içim yan ıyor, susmayacağım!" "Can ım ne suçu var mahalle! inin?" "Bacıma kızıyordun hani utan ıyor diye?" Kadının kulağına söz girmiyordu. "Ben kızım deği lim, utanmıyorum ben, ben hiç kimseden utanmıyorum.

Ben im herkesler gibi utanacak gizl i kapaklım yok. Ben Al lah 'a, Al lahıma ne deyim ki ne olsun. Bana verdiğini onlara da versin, on ları benden besbeter etsin!" Şoför yardımcısı Zeliha'nın yanına gitti. "Annen izin başörtüsünü filan getirin, siz de hazırlan ın da bizi Dörtyol ağzında bekleyin. Tıpkı benim annem gibi. Biz yükler, gelir sizi oradan alırız!" Zeliha şoför yardımcısın ın açık yeşil gözlerinden başka yanına dikkat etmemişti, ama doğru söylüyordu. Öyle ya, ne bekleyeceklerdi burada sanki!

Şoför yardımcısının hayran bakışlarını ardında bırakarak merdiveni hızla çıktı. Savrulan etekleri altından kar beyazı tombul hacakları görünüp kayboluyordu. Ne hacaklardı ya! Yardımcı bir sigara yaktı. Yaşlı, yuvar yuvar kadının hala bağırıp çağırmasın dan ona neydi? Gözleri geri dönecek güzel kızın gittiği merdivende, duymuyorrlu bile kocakarıyı. Çok geçmeden dönen kız, başına lacivert bir örtü alınış, sırtına da beyaz bir iplik ceket geçirmişti. Şoför yardımcısı kızı böyle daha güzel buldu.

Elinden kocakarının eski ınantasunu aldı: "Haydi anneciğiın giyinin bakalım. Boş verin siz soytarılara. Sizin her hal inizden asaJet akıyor. Siz altınsınız altın. Çirkefe bile düşse altın gene altındır… " Zeliha'yla sık sık göz göze geliyorlardı. İkisi de memnundular. Birlikte anayı giydirip, yardımlaşa kapıdan çıkardılar. Yardımcı hiç üstüne vazife olmadığı halde kızla anasının yanında sokak boyunca giderken, diller döküyordu.

Kocakarı da, kızı da bu konuşkan, bu insan değeri bi len genç irisi adamın onlarla birlikte bulunmasından memnundular, ama şoför, kalın siyah kaşlı, aksi bakışl ı şoför… Kamyonun arkasına geldi seslendi, "Ünal!" Genç irisi yardımcı sordu: "Ne var?" "Nereye gidiyorsun? Gel buraya!" Ünal istemeye istemeye geri döndü, ustasının yanına geldi. "Ne var?" "Ne mi var? Elinin körü var. Başladın mı gene?" Gülüverdi. "Yahu usta amma da kalbin fesat ha!" "Hadi hadi… Ben mal ımı bil irim… " "Bilirsen bil!" diye geç irerek, alt eve girdi.

İki kardeş eşyaları iplerle bağl ıyorlardı. Büyük oğul, "Bana kalırsa," dedi, "yatakları çözüp kamyonun tabanına serelim." "N' olacak seri nce?" "N 'olacağı var mı? Otururuz rahat rahat…" Ünal, "Tamam," dedi. "İlk mi gidiyorsunuz kütlüye?" "İlk." Başını iki yana salladı. "O ne o?" dedi büyük oğul. "İlk gid iyorsanız çok sıkıntı çekersin iz de… " Küçük, "Gözümüzü yıldırma be kardaş!" dedi. "Kinini minini bolca alın. Ben böyle sizin gibi nice nicelerini götürüp si lkeledim tarlalara.

Kendinize mukayyet olmazsanız zehiri i sıtma, dizanteri, güneş çarpması hazır. Bereket çoluk çocuğunuz yok." "Kim demiş yok diye? Ağarnın üç dene çocuğu var… " "Hani? Nerdeler?" "Öbür evde, ağarnın evinde… " "Öyleyse Al lah yardımcınız olsun!" Öfkeli şofdr kalın siyah kaşlarıyla gene dikildi. "Çeneyi bırakın da yükleyip gidek… Siz bu gevezeye bakmayın. Üstüne vazife olana da karışır, olmayana da… " "Fasulye mi dedin?" Şoför hırsla alt eve girerken, yardımcı, büyük oğu lun arkasına kaçtı. "Emret usta, emret fındık kabuğuna gireyim.

Sen kimin ustasısın be?" Aksi şofdr gülüverdi. Zeliha'nın 'hır hırt, ' dediği irili ufaklı sahan larla tencerelerin bulunduğu çuval, çamaşır leğeni, kara kazan, alaçık çad ırı kurarken kul lanacakları dut mertekleri, yeygi torbaları, yataklar, içlerinde zeytinyağı, sirke bulunan şişeler, demir paslı küçük gemici feneri, kilim eski leri, çul çuval, nal ın mal ın çeyrek saat içinde kamyona yüklenmişti. Büyük oğul, kardeşinden önce kamyona atladı. "Ali, gel…" Yatakları kamyona üst üste serıneye başladı.

Ağasını el leri arkasında seyreden küçük oğul, "Teh," dedi, "yataklı vagon gibi oldu!" Büyük oğul yatakları coşkunlukla kabartırken gül ümsed i. "Oldu ki oldu." "Oraya anaın, babam, bacım oturacaklar. Biz?" "Bize boş ver." "Niye?" "Biz nereye olsa otururuz… " Küçük oğul üzerinde durmadı. Başını kamyonun çevresine, pencere, kapılara birikmiş bakışan komşulara çevirip de onları öyle meraklı bir seyrediş halinde görünce, tepesi attı. ''Orospular!" Büyük oğul kardeşine teri i terli baktı. "Kim o?" "Baksana yahu, maymun oynuyor sanki burda.

Anaının kızdığı kadar var!" Büyük oğul, "Boş ver," dedi. Kal ın siyah kaşlı, hırslı şoför tükenen sigarasını dudağının kenanndan tükürüp sordu: "Tamam mısın ız? Gidiyor muyuz?" Küçük oğul şoförün çalımına kızdı. Büyük, "Tamam," dedi. "Tamam kardaş!" Şoför yanıağı Ünal kapalı sokak kapısın ı yokladıktan sonra bir sigara yaktı, ustasın ın yanına atladı. "Haydi usta, fayrap!" Hırslı şoför marşa bastı. Akü boşalmış olacaktı, almadı. Tekrar, sonra tekrar… Nafile.

Korkunç bir küflirden sonra çırağına emretti: "Al şu kolçağı çevir bakalım!" Ünal oldu bitti bu ters, bu Allah'ın belası külüstür kamyonun kolçağından çekinirdi. Birinde öyle bir vuruş vurmuştu ki… Kolçağı alıp yere atlarken: "Şu aküyü değiştir derim değiştirmezsin,'' dedi. Şoför kızdı. "Neyle değiştireceğiz ulan?" "Mangırı verdin mi değişir." "Fazla konuşma da işine bak!" "İyi ama kol ben im kolum. Geçende bir çarptı. Al lah ım şaşıyordu… " "Kimin umurunda?

Tohumuna para mı verdim?" "O da doğru ya… " Besıneleyle kolçağı kamyonun önündeki del iğe soktu, besmeleyle çevirecekti ki, yarım tur, motor alı verdi, çatırtıyla işledi. Tek çalışıyordu. Ünal, el inde kolçak, ustasının yanına gelirken gülüyordu. "Hayret be usta… Ben bu külüstürün yarım turla aldığını hiç bilmem. Bu gidişimizde bir uğur var galiba… Ne dersin?" "Gevezel iği bırak derim!" Ustasının yanına girdi, kapıyı hırsla çekti: "Adam bozmaya birebirsin hani… " Usta aldırmadı.

El frenini ileri itti, gaza bastı, araba sokağın bozuk parkelerinde ağır ağır yürüdü. Mahalleli büyük bir suçun sorumluluğundan kurtulmuşçasına ferahlamıştı. Pencere ya da kapıdaki başlar daracı k sokağa dökü ldü. Daktorun anası memnun, gülüyordu. Baş düşmanı Topal 'ın karısının söylediklerini duymamıştı. Hatta külüstür kamyon kapıyı kapattığı için yuvar yuvar kadının kapıya gelişini bile görememişti. İncecik ayakları takunyalı kupkuru komşu duyduklarını tekrarlayınca, kadının yüzündeki memnun gülümseme silindi: ''Yaa!

Demek içiniz soğusun dedi? Soğudu tabii, buz gibi oldu hem de. Allah belalarını versin, bundan daha kötü olsun lar da bu günleri çamla çırayla arasın lar. Kalıpeye ne diyen oldu da sineğini üstünıüze sıçratmış? Lanet karı. Bakıyorsak kötülüğüne mi bakıyoruz bakalım!" Bir başkası, "Hiç canım," dedi. Daha bir başkası yatıştırmak istedi: "Yüreği yanık, ne yapsın fukara… " Daktorun anası küplere binmişti bir sefer: "Hadi had i, yüreği yan ık diye arka çıkıp durma sen de. Yüreği yan ıksa bize ne? Hem yanık olacak ne var? Anası soğan, babası sarmısak.

Tabii gidecek. Gidenlerin canı yok mu? Yoksa kanı gidenlerin kan ından daha kırmızı mı? Pis cenabet, bizi ne kadar düşman görüyor ki, kamyona burda binmedi. Binme, nasıl olsa binmeyecek misin? Yazıya ya bana gitmeyecek misin? Yarın gene bu mahalleye dönüp gelmeyecek misin? Ben bil irim dönüp geldiklerinde yaptıracağımı. Eğer çocuklara para verip e hey çığırtmazsam, teneke çaldırnıazsam bana da daktorun anası demesin ler!" Sinirli sinirli başını salladı, evine girdi, geri döndü.

Az önce "Yüreği yanık, ne yapsın fukara… " diyen kadına parladı: "Sen de bunları ona de e mi?" dedi. Kupkuru kadın hiç lafçı sözcü değildi ama, gerekirse derdi. Onu mu tehdit ediyordu yani? "Sen de sineği ni bana sıçratma anam! Ne oldu yüreği yanık fukaranın demeynen? Kıyamet mi koptu?" "İtlerin duasıyla kıyamet kopsa her daim kopar! " "Ağzından çıkanı kulağın duysun.

Ben it deği lim." "İt olmasan iti kollamazsın!" Karşılıklı bir yaylım ateşidir başladı: "İt sensin, it senin gibi olur!" "Oşt köpek!" "Köpek olsam fakir fukaranın ardından atar tutardım. Ne güven iyon oğluna, konağına? İyi ki oğlun doktor oldu. Ne yapalım olduysa?" "Sen ben im oğlumu ağzına alacak insan değilsin!" "Vaaay, kokmuş! İnsan olsan oğlun iki satırla arardı!" Yarasına parmak basılmıştı. Takunyalarını fi lan bırakıp üç basamaklı merdiven i yalı nayak indi, kuru komşusunun üstüne koştuysa da, kadın lar araya girdi ler.

Bar bar bağırıyordu: "Bırakın, Allahın ızı severseniz bırakın!" Kuru kadın da çırpın ıyordu: "Bırakın bakalım ne yapacak! Bel lersin iz dünyayı fethedecek!" "Sen i utanmaz arlanmaz seniii!" "Utanmaz arlanmaz sensin, senin ebu ceddin!" "Kız şimdi gelir val iaha bil laha saçını başını yolarım senin!" "Gel gel hadi. Sanki korkan var. İnsan yerine koymuyor işte oğlun, yalan mı?" Aracı kadın lar her ikisine de dil ler döküyorlardı, ama ille de doktorun anası taşıp taşıp kabarıyordu.

Sol farı sanki yuvasından koparılıp çıkarı lmışa benzeyen külüstür kamyon biıtakım eğri büğrü sokakların bozuk parkelerinden ırgalana çalkalana geç ip Dörtyol ağzına gelmişti. Hala terl i, pelte pelte ana, alıp alıp veriyordu. Kızını kolundan hırsla önlerinde duran kamyona itti. "Bakınıp durma da bin hadi sen de!" Nereden, nasıl bineceklerdi? Genç kız utançtan yerlere geçerek çevresine bakındı. "Ne oluyorsun anne?" "Ne oluyorsunu var mı? Rezil olacağımız kadar olduk, ne bakın ıp duruyorsun? Amma bil irim ben.

O Topa!' dan bunun acısın ı aI mazsam… " İki oğlu, şoför yamağın ın yardımlarıyla ilkin ana çıkarı ldı kaınyona, sonra Zel i ha. Ana yı iki oğlu çıkarırlarken, genç kız mahsustan geriye kalmış. kendisine ısrarla bakan şoför yamağın ı beklemişti. Genç adamın uzanan elini heyecan la tuttu, dizine bastı, tam sıçrarken büyük ağasın ın omuzuna tutundu. Seri li yatağa anasıyla yan yana oturdukları sıra kalbi öyle çarpıyordu ki. Ne anasın ın, az sonra babasının burnundan getireceği ne de iki ağasının anasııı ı yatı tırınası…

Genç adaın ın içi nasırl ı elini düşünüyordu. Nasıl sımsıkı tutmuş, nasıl sıkmıştı! Yüklü kamyon birbirini kesen asfaltları yağ gibi geçip, mahalle aralarındaki bozuk parkeli yol larda ırgalana çalkalana ağasının harap evler kalabal ığından ibaret mahallesine, sonra da evine gelinceye kadar hep bu nasırl ı, bu kuvvetli eli el inde duydu. Kamyon büyük ağasının kapısı önünde durduğu sıra, dışarı çıkan babasına anası ne ded i? Babasının karşılığı ne oldu da hırstan pelte pelte anası lafı kısa kesti? Bilmiyordu.

Gözleri şoför yaınağında, yalnız onda. İki ağası da büyük ağasıgi lin bırını hırtını kamyona taşıdıkları halde o yalnız Ünal'ı görüyordu. Sanki ötekiler yoktu ortada. Yalnız Ünal vardı, yalnız Ünal taşıyordu hırı hı ıtı. Sık sık göz göze geldikçe, bakışlarını Ünal'dan kaçırıyor, sonra da kendi kendine, kendi cesaretsizliğine kızıyordu. Ne vard ı korkacak? Kimden çekin iyordu? Babasından mı? Anasından mı? Ağalarından mı? Niçin? Anlariarsa işi, ne olurdu? Sonu ölüm müydü? Dağ gibi babasının kamyona çıkarı lışma bile dikkat etmedi.

Oysa iki ağası omuz vermişler, Ünal da ardından dayanmıştı. Topa! Eskici yor un halsiz, kendini seri li yatakların üstüne bırakıp kamyon un kirl i tahtasına dayandı. Hiilii başı dönüyor, gözlerinin önünden karaltı lar uçuşuyordu. Bütün bunların yıl lar yılı çeşitli kahırlara dayanmaktan, içki, sigarayla kendini eskittiğinden ileri geldiğini bildiği halde, gene de cebine el attı, sigara paketiyle kibritini çıkardı. Karısı korkuyla bileğİnden tuttu. Kızdı. Ne oluyordu? Avrat tahakkümüne mi girmişti küçük bir kriz geçirmekle?

Bi leğini sertçe çekti. "Ne o?'' Ayakucuna kuvvetle ama pelte pelte oturmuş kadın, "Bir de soruyor?" ded i. "Anan ın memesi değil ya, bırak bir zaman şu zıkkımı!" Karısının inadına kibriti çaktı, sigarasını yaktıktan sonra duman ı suratma i.itledi. "Atın ölümü arpadan olsun. Vadem doldu da Cenab-ı Al lah emanetini alacaksa, alır. Baş ağrısı bahane!" ''Al lah gecindcn versin. Sen tedbirde kusur etme de… " Altmış beş yaşın ı sürüyordu. Bundan sonra at olup da kuyruk mu sal layacaktı?

Çocuklarını büyütmüş, bi leklerine zanaatın altın bi leziğini takmıştı. Ölse bile gam yemezdi. O olsa da olmasa da iki oğlu işlerini yoluna koyarlardı, Değil mi bu kadar oldu, bundan sonra işler tıkırında giderdi. Onu gittikleri pamuk tarlasına en yakın köyün mezarl ığına gömer, bir iki ağiasalar bile, sonunda unutur, dalgaianna bakarlard ı. Böyleyd i kanunu kahpe dünyan ın. O nasıl unutmuştu babasını, anasını, dedesini! Sigarasından aldığı duman ı garip garip üflerken karısıyla göz göze geldi ler.

Kadın ağlamaklı gibi, bir hoş bakıyordu. "Ne o avrat, ne bakıyon öyle sevdal ı gibi?" Kadın nerdeyse boşanacaktı. Demek herifbüyük oğlunun evinde can ıyla uğraşırken, o neler, ne haksız şeyler düşünmüşti.i! Biliyordu. Fenaydı çok fenaydı hem de. İnsan, Kuran 'ı göğsünde taşımakla, beş vakit namazı sektirmemekle dini bütün, tam da Allah'ın istediği insan alamıyordu! "Ha!" Cavit, babasının yan ından sordu: "Sevdalı ne demek dede?" Dede uzun uzun güldü. "Ha dede? Ne demek?" Ayşe altındaki ayağını sinirli sinirli değiştirdi.

Büyük oğul, "Caviiit!" dedi. Kamyon şehirden çoktan çıkmış, tozlu yolda benzin kokulu bir türkü mınidanarak yol al ıyordu. Güneş hayli yükselmişti. Bir gün önce serpeleyen yağmurun, bütün yaz, güneşin altında yan ıp yanıp kavrulmuş topraklara hiç hükmü geçmemişti. Güneş ortalığı kavramış yakıyordu. Birkaç gün önceki atı lmış pamuk yığın larını hatırlatan bulutlar kim bilir nereye geçip gitmişlerdi. Zahire çuval ları yüklü bir kamyon yanlarından hızla geçerken kornasını çaldı.

Direksiyondaki asık yüzlü şoför de kendi komasıyla onu selamladı, çırağın ın uzattığı, kağıdı yağl ı paketten bir sigara aldı: "Araba şeytan kulağına kurşun, düzeldi ha!" Ünal çevik bir hareketle kibriti çakıp ustasının sigarasına tuttu. "Düzeldi usta." Düzelmiş düzelmemiş umurundaydı sanki. isterse hiç düzelmesin. içerde parası yoktu ki düşünsün. içerde parası olsa belki umursardı. Olmadığına göre… "Sen bu gideceğimiz tarlayı iyi bil iyorsun değil mi?" Sigarasının külünü sinirli sinirli çırptı. "Ayıp ettin usta.

Hasan Ağa'nın tarlası!" "Ben de bil iyorum Hasan Ağa'nın… " "Elciye anlattım, tamam dedi ya yahu!" "Bilmem. Devre bir iş yaparsan… " "Kafamı kır be usta!" Usta duymadı. Birden önüne çıkıveren çukuru ağır ağır geçebilmek için arabayı geç kalmış bir manevrayla birden yavaşlattı. Arkadan birbirine değen bakır, teneke öteberilerin sesiyle çocuk haykırışiarı yükseldiyse de aldırmadı.

Yalnız kalın bir ses, "Aman usta turşumuzu çıkardın be!" deyince, kısa kesti: "İdare et!" Sonra Ünal 'a sordu: "Sen bu Hasan Ağa'yı tanır mısın?" "Tanımam." "Öyle ya nerden tanıyacan? Beş çiftlik, yetmiş bin dönüm tarla. Lakin, aşk olsun… Bu dünyada iş bi lenin kılıç kuşananın. Herifin aslını Yörük derler. Yörük ya, yoz değil tabii, yaşlı bir dul kadınla evlenmiş… Yaşlı kadın dedimse, zengin. Çoluk çocuk yok. Mal mü lk, tarla takım dersen Al lah vermiş. Bu da o zaman genç tabii.

Avrattır heye demiş, evlenmişler, evlenmişler ya, oğlanın şartı var: Tarlayı takımı tekmil üstüne ferağ edecek. Etmiş kocakarı. Niye etmesin? Yaşı yetmiş, işi bitmiş. Bir bu kadar daha yaşayacak değil. Tabii o da akıllılık etmiş. Genç oğlan. Mal mülk de ne? Zaten ona da kocasından kalmış. Cartayı çekip öte dünyaya giderken götürecek değil…" Arabanın önünden yumruk kadar bembeyaz bir tavşan fırladı. Şoför, "Oşt!" dedi. Ünal deminden beri ustasının Hasan Ağa üzerine anlattıklarını dinlemiyor, Zeliha' nın sımsıkı göğüslerini düşünüyordu.

Elini nasıl tutuvermişti de çekmemişti ya!

Tavşam da görmediği için, ustasının "Oşt!"unu anlamadı. "Ne o?" "Tavşanı görmedin mi?" "Ne tavşan ı?" Hırslı ustan ın kalın siyah kaşları sertçe çatıldı. "U lan öyle boktan adamsın ki, biz de boşuna çene çal ıyoruz!" Tükenen sigarasının izmaritini bir fiskeyle kamyon penceresinden fırlattı. "Ben ne dalgadayıın sen ne dalgadasın bre usta!" Kal ın siyah kaşlar gene sertçe döndü: "Ne dalgadasın?" Güldü. "Herkesin kendine göre bir dalgası var… " "Karı kız dalgası mı?" "Ne sayarsan say." Usta, kızdığı değil imrendiği, eline böyle bir fırsat geçmediği için, hatta kıskandığı Hasan Ağa üzerine bütün bi ldiklerin i anlatacaktı, çaresiz. "Ne sayarsan say değil oğlum.

Bak, gençsin, parlaksın… Bu gençlik, parlaklık her zaman ele geçmez. Sana Hasan Ağa'yı anlatıyorum ki ibret al. Herif beş çiftlik, yetmiş bin dönüm tarla sahibiydi öl ürken!" Ünal'ın bi ldiği bir şeyler yok değildi. "Neye yarar?" dedi. "Öldükten sonra mezarından çıkardılar, kellesini kesip kıçının yanına koydular!" "Bil iyorum. Ağzından da altın dişlerini sökmüşler tekmil…" "Tamam. Neye yarar yetmiş bin dönüm tarla? Beş çiftlik?" "Can ım o haksız, ekmeksizin biriydi, bakma. Esasına bakarsan din min de hak getireyıniş…

Hasan Ağa'ya yüz dönüm tarla ferağ et, eşşeği nikiihlasın. Babam böyle derdi. Birinde mahalleli yanına varıyor, Al lah daha ziyade etsin, dağ taş malın var. M escid im ize su iktiza etti, al ıver, fakir fukara sayende sebeplensin, hayıra girersin, diyorlar da, yürüyüveriyor, Hadi, hadi diyor, ben çiftliklerimde binlerce açın karnını doyuruyorum!" "Onun için de başın ı kesip… " "Heye, orası öyle, öyle, amma her zengin onun gibi mi? Al lah rahmet eylesin bir Temür Ağa vardı, ağzından yağ bal akardı konuştu mu. Ben onun yan ında belledim şoförlüğü.

Bir Fiat' ı vardı… Bırak Ünal, bumumun direği sızladı gene. Yahu haza adamdı be. Etrafında eşi dostu ahbabı, Arap Niyazi 'nin barına giderdik efendi, o gece bar komple! Ben şoför parçasıyım mesela değil mi? Beni eşinden dostundan ayırt etmez, burunnamazdı. Ağa diye ben böylesine derim!" Derin derin içini çekti. Zaman zaman aksırıp öksüren, çoğu kez de tek çalışan kör kamyonunun direksiyonunda değil, Temür Ağa' nın yıllarca önceki Fiat' ının direksiyonundaydı.

Arkada Temür Ağa, yanında eşi dostu, altın dişlerini pariata pariata gülüyor, kahkahalar atıyordu sanki. Sonra akşam oluyordu, Arap Niyazi 'nin barına gidiyorlardı. Bar isterse tıklım tıklım olsun, işinin erbabı Arap sağa sola emirler, masalar kaşla göz arasında hazırlanıveriyor, yalnız Temür Ağa ve Temür Ağa kadar hatıri dar için saklanan kristal sürahi, bardaklarda bar ampul lerinden dökülen kuvvetli ışıklar kırı lmaya, gözleri kamaştırmaya başlıyordu. "Aaah ah oğlum, siz ne gördünüz daha!" dediğini Ünal duydu, anlamadı.

Zaman zaman böyle gevezeleşen ustasını dinlemiyordu. Zeliha' nın yalnız sınısıkı meme leri, içi nasırl ı avucuna teslim ettiği eli değil, bakışları da hoştu. Ye ben i der gibi. İyi ama. pek pek bir, iki saat sonra… Ondan ayrılmak istemiyordu oysa. Yıllarca önce, daha istidacı babasının sağl ığında, Namık Kemal İlkokulu' nun beşinci sın ıfına gidip gelirken, Tepebağ Mahal lesi ' ndeki evlerine bitişik komşu kızı Hayriye'ye olduğu gibi; buna da… Hep böyle oluyordu.

Bir kız, hatta kendi nden yaşlı bir kadın dikkatle baksa içi oynuyor, tutu luveriyordu. Kerhanedeki Aysel'e de öyle olmamış mıydı? Ya İstanbulluların evindeki… "Duydun mu dediğimi dalgacı?" Film sanki İstanbulluların evinde koptu. "Ne dedin?" "Sen sen ol, halli mali ı avrat bul kendine. Hiç olmazsa sana bir taksi, bir kamyon, ne bileyim, bir şeyler uydurabilsin. Yoksa oğlum senin de halin ben inıki gibi, sürt Al lah kerim!" Kör kamyon arkasında bembeyaz toz bulutları bırakarak Çukurova düzünde mırıl mırıl ilerl iyordu.

Ne radyatöründeki su kaynayıp tütüyor ne de araba öksürüp aksırarak tek çalışıyordu. Arkadakilerse daha şimdiden bozuk yollarda ırgalana çalkalana turşuya dönmüş, kızgın güneşin altında iyice terlemişlerse de aldırmıyorlardı. Zehir olsa yutacaklardı. Sonu madem hayırdı, madem on ları hor gören leri çatiatmak vardı sonunda, her şeye katlanacak lar, hal lerinden yüksünmeyeceklerdi. İki oğul karşılıklı bağdaş kurmuşlaı dı bir kenara. Büyük oğu lun kucağında uyuyakalmış oğlunun taptaze alnında terler tomurcuklanmıştı.

Arkasındaki karısına hafifçe dönerek, "Uyudu," dedi. "Yer aç da yatıralım… " Kadın tartop oturduğu yerde az daha büzüldü. Alnı, kulak memeleri, koltuk altları, sırtı ta beline kadar, kasıkiarı filan terden sırılsıklam olmuştu. Az daha büzülmekle ter bir parça daha arttı. Ama aldırınıyordu. Değil mi ki kocası, çocuklarıyla beraberdi. En küçük oğlunu kocasının kucağından aldı, açtığı yere yatırdı. Cavit, "Ana be," dedi. Kadın usullacık sordu, "Ne var?" "Susadım." Susamak değil, "Çişim geldi" demesini bekl iyordu oysa.

Hemen kulak kabartan Ayşe'nin farkına bile varınadı. "Ne yapayım susadınsa?" Cavit'in patavatsız sesi yükseldi: "Ana değil misin?" Nenesi terli terli döndü: "Ne var? Ne oluyor?" Cavit hep o pervasızlıkla: "Su istiyorum, ne yapim diyor. Ben de ana değil misin, dedim… " Ayşe fırsattan faydalandı: "Terbiyesiz!" "Sensin." "Sen çok şımardın ama!" "Deme bee!" "Eşek." "Sensin!" "Hişşt!" Döndü hatası. "Ki.içüği.im diye hep bana hişt. Koskoca kız. Ne karışıyar bana?

Susadım, zorla mı?" Ananın gene kaynanat ığı depreşmişti. "Ana ana değil ki, kendi havasında. Bin kere söylerim, kızım çocukların var. Bir şişeye su doldurmayı ihmal etme. Dinletebilirsen dinlet. Adın kaynana… " TopaJ Eskici deminden beri ısmarıççıl ığın getireceği varl ıkl ı yaşantının nargilesine, tertemiz meyhanelerindeki buzlu rakılara, Seyhan Nehri kıyısının çalgı lı bahçelerine dalmıştı. Uykudan uyanırcasına baktı, sordu. Söylediler. Anladı. Şoför mahallinin tahtasına iri yumruğuyla kuvvetli kuvvetli vurdu.

Ünal, deminden beri kuvvetle esen rüzgarın darmadağın ettiği siyah saçlarıyla pencereden başını çıkarıp sordu: "Hooop!" TopaJ Eskici: "Bizim sıpalardan biri susamış oğlum. Ne yapacağız?" Çevik bir davran ışla kamyonun kapısını açıp, dirsekierine kadar çemirli beyaz gömleğiyle yanlarına tırmandı. "Emret, fındık kabuğuna gireyim!" İhtiyar da karısı da hoşlandılar. Küçük oğulun kaşları çatı larak kız kardeşine baktı, bakışını yakaladı. Ne biçim bakıştı o öyle! Genç kız da şaşalamıştı.

Oıtada fol, yumurta olsa "Evet size ne?" derdi ama, yoktu Al lah belasın ı versin. Sonra birden kızdı. Ne oluyordu ona? Kendi işine karışsındı. Babası, anası, ağası varken… Dcminki şaşkın lığına içeriediği için araban ın kenarına oturmuş babasıyla konuşurken, gözlerini ondan ayırmayan dclikan lıya korkusuzca, bir parça da meydan okuyarak tekrar baktı. O, anlatıyordu. Dereden, tepeden, gelmişten, geçmişten. Amma da gevezeydi. Geveze ama, tatlı. Kardeşleri gibi durgun değil. Doğrusu hoşlanırdı gevezelerden.

Yan ında, yönünde konuşmalı, çamaşır yıkarken, yemek pişirirken, ortalığı süpürürken. Güldürmel iydi, gıdıklanıyormuş gibi gü ldürmeliydi hem de. Anası 'Deli' desin isterse.

Anası, babası, kardeşleri… "Sen in kimin kimsen yok mu evladım?" Sigara paketini çıkarıp ilkin TopaJ Eskici'ye uzattı. "Yok teyzeciğim, Al lah 'tan başka hiç kimsem!" Paketi sonra kadına uzattı. "Yakmaz mısın ız?" "Ziyade olsun evladıın… " Paket iki oğu la, hatta geline uzatıldıktan sonra laf olsun diye Zeliha'ya bile uzatıldı. "Siz?" Zeliha hiç beklemiyordu, kıpkırmızı kesilerek küçük ağasına baktı. Ünal, "Pardon," dedi. "Affedersiniz, alışkanlık… " Küçük oğuldan başkası üzerinde durmadı.

Ünal'ın dikkatinden kaçmaınıştı bu, mimledi. "Demek Al lah'tan başka kimsen yok?" "Yok. Vardı ya, çok gördü Cenab-ı Al lah, ne diyelim? "Ne diyecen evladım, hiç. Takdiri ilah i neyse o olur." "Doğru teyzeciğim." M imiediği küçük oğulun asık suratın ı düzeltmek, buzların erimesini sağlamak lazımdı. "Böyle arslan gibi bir kardeşim olsa diye düşünüyordum ta evden ayrıldık ayrılal ı… " Küçük oğul kendine geldi. "İnsanın böyle bir kardeşi olsa sırtı yere mi gelir? Ama yok. Yok işte. Peder istidacıydı, valde öğretmen.

Bir küçük kardeşim vardı, annem öl ünce bakımsızl ıktan… " "Baban evlenınedi mi?" "Evlenmedi anneciğim. Eviense belki yaşardı çocuk. Ben ne bil irim çocuğa bakmasın ı? Bir giin bir taksi… Aklıma geldikçe bayılacak gibi oluyorum." Cavit heyecan la sordu: "Taksi mi çarptı ağabey?" Ünal bayılına havasından kurtularak güldü: "Taksi çarptı. Canım kardeşim… O benim gibi çirkin değildi; bir gözleri vardı, nah fincan!" Zeliha'yla göz göze geldi ler. Kızın bakışından, 'Senin neren çirkin?' demek istediğini aniayarak onu başıyla adeta selamladı.

Hiç kimse farkına varmadı bunun. Zaten makine! i tüfek gibi veryansın ediyordu: "Babam, zavallı babam… O zamana kadar ağzına rakı koymazdı. Kardeşimin kanlar içinde ölüsünü getirince… Bırak, gözleri min önünden hiç gitmiyor. O yuvarlak sarı saçlı başı şurdan şöööyle… " Cavit, "Ezmiş mi?" dedi. "Ah yavrum ah, başından da neler geçmiş… Demek babacağızın ezelden içmezdi?" "İçmezdi teyzeciğim. Müsaade eder misiniz size anne diyeyim?" Ali'den başka hepsi memnun, ana başını salladı: "Hay haay evladım, hay haay!" "Teşekkür ederim.

Bakmayın şimdi şoförlük ettiğime. Okusaydım çok büyük adam olurdum. Beşe kadar her sene sınıfımı birineil ikle geçtim. Beşi bitireceğim yıl, kardeşimin ölümü… Sonra babam kendini içkiye verdi. Derken onun ölümü… Eee… On bir, on iki yaşımda var yoktum… " Ayşe etrafa çaktırmadan halasının kulağına fısıldadı: "Benim kadarmış!" Hala gözlerini ayırınamacasına bakıyor, yüreği parçalanıyordu. Onunla baş başa kalmak, anlattıklarını yalnız başına din lemek!

Rüzgarın darmadağın ettiği saçlarını okşamak, güzel başını dizine koyup okşamak! "… kendimi övmek gibi olmasın ama, tomacılıktan anlarım, tesviyec ilikten anlarım, kaynakçılıktan, dokuma tezgahlarından, iplik makinelerinden, kunduracılıktan… " "Yaa," dedi Topal Eskici. "Demek kunduracılıktan da anlarsm?" "Anlarım amca. Bir zaman lar baktım el kapısında iş yok, bir örs, bir çekiç, ver yansın eskicilik!" Küçük oğulda buzlar eriyivermişti. "Nerde yaptın eskicil iği?" "Ben mi?

Mestan Hamarnı' nın ordan in aşağıya, solda Dalgacı Mahmut'un şaraphanesini geç… " TopaJ Eskici heyecanla: "Ee?'' dedi. "Hal in böğründeki köşede!" Küçük oğul hatırlamıştı. "Top ayakkabıları tamir ederdin değil mi?'' "Aynen." "Oynar mıydın sen de?" "Eh işte. Lakin… " Cavit, "Hangi kulüptensin?" diye sordu, "İstanbul'da Fenerbahçe, burda Torosspor!" "Yaşşa," dedi Ali. TopaJ Eskici oldu bitti sevmezdi topu, konuyu başka yöne kaydırmak için sordu: "Demek elinden beş uçan kurtuluyor?" "Öyle amca." "Aferin. İnsan hayatta del inmedik kabağa girmeli.

Ben mesela… İşte avradımın yüzü, bir dedem vardı benim, o kadar olur. Altıma baklakın halis Arap kan kısrağı o çektiydi. Sen in kadar yoktum. Sacağımda İngiliz laciverdinden şalvar, ayaklarımda rugan çizmeler… " Küçük oğul ağasına fısıldadı: "Dinle gayri, Trablus'a kadar yolu var!" Büyük oğul bakışlarını babasına kaldırdı.

Bakışları rastlaşınca ürkerek, anasın ın az önce açtığı yerde uyuyan oğluna döndü, sanki sinek konmuştu, kovaladı. ıs Güneş taa uzaklarda mor mor tüten dağlara yaklaşırken yorgun kamyon, radyatöründen hırslı beyaz dumanlar fışlayarak, pamuk tarlasının kıyısında durdu. Şoför yere atladı: "Buraya kadaar!" Buraya kadardı ya, hiç kimsede yerinden kımıldayacak hal kalmamıştı. Ayaklar uyuşmuş, güneş, toz, terden turşuya dönmüşI erdi. İlle de TopaJ Eskici. Sırılsıklam, pelte pelteydi.

Kalkmaya davrandı olmadı. "Vay anam vay!" diye söylendi. "Al şu emanetini de kurtar derim kurtarmazsın!" Ünal bir sıçrayışta kamyonun içine atiarnıştı bile. "Ağzını hayra aç babacığım, dur bakalım. Sünnet olacağız, evleneceğiz, gerdeğe gireceğiz daha!" Başta ana, Topal Eski ci, öteki ler yorgun yorgun güldüler. Yalnız şoför, yol boyunca çenesi hiç durmayan yardımcısının manzarasını çakmıştı. Karı, kız dalgası…

Zararı kendisine dokunmasındı da ne hali varsa görsündü. "Hadi hadi," dedi. "Bırak gevezel iği!" Bu sefer ona döndü. "Ben onu bırakıyorum ustacığım ama, o ben i bırakmıyor!" TopaJ Eskici 'nin koltuk altlarından tuttu, gözleri Zeliha'da. "Haydi, yallah, hoop!" TopaJ, tahta hacağı üzerinde b i r i k i yalpalandıysa da, dengesini buldu. "İnebilecek misin?" dedi Ünal. "Yalnız inemem." "Bir de vinç lazım sana babacığım… Dur bir dakika, haydi anneciğim, hoop, sıkı tut Ali. Tuttun mu? Haydi hayırl ısı… " Büyük oğulun karısı, Ayşe, en küçük indi ler.

Sabırsızlanıp duran Cavit patladı sonunda: "Ohooo… herkes indi biz kaldık!" Ünal sivri çenesini tutup sıktı Cavit' in. "Ay sen de mi inecektin?" "İ necem tabii." "Ben sen i bizimle geleceksin sanmıştım… " Zeliha'ya göz kırptı. "Ha? Bizimle gelmeyecek misin?" "Ne gelmesi yahu? Dalga mı geçiyorsun?" Çevik bir davranışla çocuğu iki omuzundan kaptı, aşağı uzatıverdi. "Al bakalım babası emanetini!" Zeliha'yla yalnız kalmışlardı. Fısıldadı: "Bizimle siz gelin bari." Zeliha utanarak önüne baktı. Ünal sokuldu: "Ha? Gelir misiniz?"

" "

"Yahut ben burada kalsam… " "O daha iyi." "Sahii?" Ustasının her zamandan hırslı sesi: "Uian oyalanmasana orda dinini imanını Allahını… " Ağzından kaçıverdi: "Höst höst!" "Nee? Höst höst mü? Bana ha?" Şofôr mahall inden kolçağı kaptı, koştuysa da Ünal bu yandan atlamış, kamyonu kendine siper almıştı. "Sana tabii. Ne zannediyorsun kendini? Ustasın diye sesimizi çıkarmıyoruz… " O şakacı, o ipek gibi çocuk değiş: vermişti.

Laciverdi yer yer makine yağlarıyla lekeli, eriyip akmış bol paça pantolonunun cebinden demiri pırı l pırı l sustahsını çıkardı, şakırtıyla açtı. "Gel, gelsene!" El inde demir kolçak, gel iyordu ama. TopaJ Eskici, iki oğlu, karısı araya girmişlerdi. "Uyma oğlum, uyma. O daha çocuk… " Usta, kal ın siyah kaşlarıyla baktı baktı, sonra tek lakırdı etmeden elindeki kolçakla kamyonun önüne gitti, kolçağı deliğe sok tu. Önce yarım. sonra bir, daha sonra üst üste iki buçuk turla arabayı çalıştırdı.

Elinde kolçak, direksiyana geçti, kolçağı hırsla şoför mahall ine attı, çevik bir dönüşle tozu duruana katıp gitti. Ünal 'la birlikte dokuz kişilik kafile, toz bulutları arasında hızla uzaklaşan külüsttir kamyonun ardından bir süre baktı lar. Batıya devri len güneşin koyu sarısına boyanan tozlar, iyice boy atmış pamukların sarıya çalan yeşil ine ağır ağır in iyordu. Kozalaklar beyaz beyaz patlamıştı. Tohumlu pamuklar yeşil kozafakların içinden içyağı gibi döküliiyorlar, tabağından taşıp dökü len kaymaklı dondurmayı hatırlatıyorlardı.

Ünal elindeki parlak sustalıyı kırıp katladı. "Kenef," dedi. Sanki marş marş komutu veri lmişti, önce TopaJ Eskici, sonra karısı başladılar: "İyi yapınadın yavrum.. " "İnsan ekmek yediği çanağa… " ''Boş verin yahu" dedi Ünal. "Aç mezarı var mı? Ben eşek olduktan sonra kim olsa pal an vurur. Tasbağayı kaldırıp atmışlar da, bu bağ olmazsa şu bağ olsun demiş. Bir fiyaka, bir çalım…

Usta olduysan Al lah olmadın ya!" Tarlan ın gün batısında, yüz metre kadar öteden uslu us lu akan nehre doğru sinirli sinirli baktı, sonra bakışlarını uzaklarda, taa uzaklarda kerpiç, saz karması bir yığın gibi alt alta, üst üste görünen köye çevirdi. "Basar giderim şimdi oraya. Nasıl olsa bir kanıyon geçer. El ederim durur, atlar giderim. Yahu çok pis huyu var be. Ustadır diye ne dese katlanıyoruz, dibine yakıyor. Babanın oğlu deği lim ya ben senin.

Zaten bırakacaktım, iyi oldu… " Gözüne il işen yerdeki dut mertek lerine gitti, birini aldı. "Alaçık kurmayı bil iyor musunuz?" Küçük oğul yanına yaklaştı. "Fe Ilah tarif ettiydi… " "Tarif ettiydiyle olmaz, keseriniz var mı?" Zeliha yerini bil iyordu, koştu. Çuvaldan çıkarıp getirdi. Ünal alırken kızın yüzüne baktı, memnun I uğu belliydi. Zaten bir parça da bunun için dalaşmıştı. Ama başka bir bahane uyduracaktı, iyi olmuştu böyle olduğu. Üzerinde durmadı.

Alışkın davran ışlarla toprağı kazmaya başladı, durdu, başını kaldırdı, sordu: "Burası iyi mi?" TopaJ Eskici'yle karısı, güneşin batısına arkalarını döndükleri için yüzleri pek belli olmuyordu. Yan yana, ayaktaydılar. Topa!, "İyi," dedi. Karısı az yukardaki sıska dut ağacını işaret etti: "Onun yanına kursanız bir zararı var mı?" Ünal sıçrayıp kalktı: "Ne zararı olacak! Oraya kuralım." El inde keser, arkasında dut merteğiyle küçük oğul, daha arkada Zeliha'yla Ayşe, Cavit gitti ler.

Büyük oğulla karısı eşyaların yanında dikil iyorlardı, kadının kucağında çocuğu. Ana duyurmamaya çalışarak, fısıldadı: "Oğlan pek hamarat!" Topa! Eskici kocaman sakalını sal ladı: "Pek." Bir zaman, taa ötedeki sıska dutun yan ı başında çömelmiş yeri kazan del ikan lıyla çevresindekilere baktı lar. Hemen hemen aynı şeyleri düşünüyorlardı. Alaçığı kurduktan sonra çekip gider miydi acaba?

Ana, "Köyde kimi kimsesi var ını dersin?" TopaJ oracığa çöktü, sigara paketiyle kibritini çıkardı: "Olsa da olmasa da gitmesi lazım!" "Lazım, lazım amma… " "Eee?" Ana karşılık vermedi. Topa! sigarasını yakacaktı vazgeçti. "O kızın n e i ş i var orda?" "Bilir miyim? Çağır!" Topal'ın hırslı sesi inen akşama yayıldı. "Kız Zalha!" Suçlu suç lu döndü. "Buyur baba!" "Sen in n e i ş i n var orda? Gel buraya!" Ünal beğenmedi bunu. Beğenmedi ama, aldırmadı da. Kızlarını koynuna verecek deği llerdi ya!

Hiçbir şeyin farkında değilmişçesine çukurları açtı, dut merteklerinin yontutmuş kalın uçların ı toprağa sokup çevresini güzelce doldurdu, diplerine keserin arkasıyla vurdu, toprağı sıkıştırdı. Sonra ikinci mertek. Emretti: "İp bul bana!" Küçük oğul anlamadı. "Ne ipi?" Gi.ildü. "Kendir." "Kendir mi? Ne olacak?" "Kendimizi asacağız. Amma da antikasın ha Ali. Kınnap bul, uçlarını bağlayacağız dal ların!" Cavit' in kocaman bir yumak kınnabı vardı. Uçurtmasından kalma.

Satan güneşin gittikçe sararıp koyulaşan rengiyle cam gibi baktı. "Dur emmi, ben im dolu kınnabım var. Getirim mi?'' Ünal, "Daha duruyor musun?" dedi. Eski pabuçlarını ayağından fırlatıp, sıcak toprakta koştu. Öyle heyecan lıydı ki. Babası ne yaptığına merakla bakıyordu. Sordu. Cavit karşılık verecek durumda değildi.

Babası biraz da hırslı, tekrar sorunca, bakmadan, "Kınnabım," dedi. "Kınnabımı arıyorum!" "N'olacak?" Babasıgi lin ordaki çuval ların yanına geldi "N ' olacağı var mı baba, lazım!" Ayşe bi lgi verdi: "Dut dal larını toprağa gömdü, uçlarını bağlayacak baba!" Kestane saçları batan güneşte sarıya boyanmıştı.

Cavit sertçe baktı, homurdandı: "Biz bi lmiyoruz sanki… " Homurtuyla karşılığını aldı: "Bilsen söylerdin." Tepesi attı: "Gittiğim yere ne gel iyorsun?" "Yer senin mi?'' "Benim tabii!" "Oşt!" Cavit çuvaldan kınnabıyla kocaman katır mıhını bulmuştu. Yalınayaklarıyla öteye yıldırım gibi gitti: "Al ın kınnabı…" Güneş az daha devri lmişti. Sıska dutun gölgesi doğuya doğru iyice uzamıştı.

Cavit çömeldiği yerde sivri çenesini avuçları içine almış, gittikçe sönen güneşe bakıyor, bir yandan da derinden derine yaklaşan bir şeylerin gürü ltüsün ü dinliyordu. Önce sadece duyuyordu. Sonra dinledi. Daha sonra da bir tren in yaklaşmakta olduğunu aniayarak fışı ltın ın geldiği yana dönüp baktı. Tamam bir tren. inen akşama kucak kucak duman salarak geliyordu. Ünal, "Hani çulların ız?" dedi.

Küçük oğJI seslend i: "Zalha, çul ları getir!" TopaJ Eskici, "Sen dur,'' ded i, büyük oğluna baktı. "Memet oğlum, çul ları istiyorlar!" Büyük oğul da öyle yorgundu ki, istemeye istemeye kalktı. "Nerde çullar?" Kadın kucağında ki çocuğu eski hattaniyenin üzerine besmeleyle yatırdı. "Bizimkiler mi, anneminki ler mi?" "Bizimkiler de lazım, onlarınkiler de… " Kadın kendi beyaz iplik çul larını bulup verdi. Büyük oğul babasıyla anasın ın yanına giderken, Zeliha kendi çul larını da getirdi. Anası: "Dutun dibindeki bizim.

Siz kendinizinkini öteye kurdurun!" Büyük oğul hacısından çul ları aldı, alaçıklara doğruldu. Zeliha sıkıntıyla dikil iyor, kestane renkl i uzun saçmın örgüsüyle oynuyordu. Köye gitse bile köy uzak değildi ki. Belki de temelli köyde kalırdı. Kal, diyehilse… Diyebilse herhalde kalırdı. Kalsa, gece yarısma doğru gelse. Anasıgil derin uykuda olurlar. Alaçıktan ustıl lacık çıkar, sürüne sürüne, hendeğe. Hendekteyken babası uyarısa bile… Ne bi lecek onunla birlikte olduklarını? "Zalhaa!" dese, "Buyur," der, "Nerdeydin?" dese, "Su dökmede," der.

Ya babası aniarsa işi? Dayağa yatırı a? Kaçar. O, belki de kaçırırdı. Nereye? Babası da yokmuş, anası da. Kardeşini tomafıl ezmiş, yazık. "Şu babam da ne aksi. Beni ne diye çağırdı sanki? Ya kalbi kırı lırsa? Küserse? Bana küsmez, ben bir şey demedim ki ona!" Tren, aydınlık pencereleriyle uzaklardan fışı ltı larla geçip gitti. TopaJ Eskici' nin sigarası, yanıp sönen ateşböceğini hatırlatıyordu. Alaçıkları kurduktan sonra oğlana bir kahve ikram etmek gerekirdi ya, olur muydu?

Sımaşık değilse bile pişkin. "Alaçığı kurdun, kahveni içtin, çekip gitsene!" Belki de gitmezdi. Çenesine kuvvetl i. Dır dırdır… Kız çocuğunun yan ında. Ne çocuğu? Kazma sapı doğru lurdu. Keşke o da oğlan olsaydı! "Peki ama, kahveyi de içtikten sonra gitmeyeceği tutarsa?" Karısına sertçe baktı. Yüzü belli olmuyordu pek. O da oğlanı düşünüyordu kocası gibi. Kahveden önce, Al lah ne verdiyse, peynir ekmek, üzüm, kavun ya da. Sonra kahve. Ne zoru vardı? istese uğraşmaz, çeker giderdi köye. Gitmemişti. Demek iyi oğlandı.

Hooş belli olmazdı insanların içi kolay kolay yaa… Anası, babası… Kardeşini de tomafıl… Al lah sen gösterme ya Rabbi! "Bir acıyom ki zavallıya." "Kime?" "Şu Ünal 'a." "Niye?'' "Kardeşini… " "Ha, tomafıl mi?" "Heye. işini bitirince yemeğe kal demeyelim." "Bir kahve pişirirsiniz, içer gider?" Kızına hırsla baktı. Çömelmişti kız, inen akşam ın içinde daha koyu bir karartı, kız karartısı. Babasının ona baktığından habersiz onu düşünüyordu hep. Yengesiyle büyük ağasının da farkında değildi. Olsa, baktıklarını görürdü.

Babasıyla anasının baktıklarını göremezdi ama, ağasıyla yengesinin baktıklarını… Güneş yüzlerini aydınlatıyordu. Güneş de değil, batan güneşin koyu sarısı. Kadın, "Ayıp olur," dedi. Büyük oğul başını sal ladı. "Doğru." "Al lah ne verdiyse… " "Sonra bir de kahve." "Lazım." "Teklifi babam yapmalı." "Yapar belki de." Bir sivrisinek yanlarından vınlayarak geçti. Kadının aklı gitti. Sanki yan ı başında uyuyan en küçük oğlunun yüzüne konmuş, ısırmış gibi. Alacakaranlıkta güya sineği kovdu el iyle.

Gözleri batıya, güneşin kıpkırmızı battığı batıya gitti ilkin, sonra doğuya. Doğu da renkliydi. Kavuniçi. Soracaktı, vazgeçti. Bir sinek, bir sinek daha… Arı gibi arı gibi miydi acaba? Hiç belli olmuyordu ya, herhalde. Gene elinin belirsiz sallan ışlarıyla oğlunun yüzüne konması mümkün sinekleri kovdu. Kovdu ama, tuhaf. Kovdukça çoğal ıyorlar mıydı? Tabii ya, tabii ya gözü çıkasıcalar! Kocası, "Ne o?" dedi. "Sinekler… " "Sah i, çoğal ıyorlar.

Akşamlar inince büsbütün çoğalırlarmış." "Ne yapacağız?" "Neyi?" "Sinekleri." Ay pırıl pırıl yusyuvarlak kenarını dağ karaltısından çıkarmıştı. Satan güneşin izi hızla siliniyordu. Yukarda iri yıldızlar. Sinekler olmasa, arı gibi arı gibi sinekler… Kendini değil, çocuklarını, ille de en küçüğü. Lanet vınıltı lar. Cibinliği nerdeydi acaba çocuğun. Yatakların arasında galiba. Kuru komşunun dırdırından nereye koyduğunu da bilmiyordu ki!

Büyük oğul, Selahattin Usta'dan çok duyduğu şeyi ilk defa kul landı: "Eees koç yiğidin bağrına es!" Kadın, "Sinekler," dedi, "sinekler olmasa… " "Yakınlarda bataklık var galiba." "Hava yosun kokuyor deseın?" "Yosun kokuyor tabii." "Nezleyim de… " Ayın yuvarlağı az daha çıkmıştı. Uzaklarda, çok uzaklarda bir köpek havl ıyordu. Büyük oğul görecekmiş gibi, sesin geldiği yana baktı.

Mırıldandı: "Yazının yüzünde iyi bir köpek lazım… " "Niye?'' "Yazının yüzü de ondan." "Doğru." Cavit' in sesi birden duyuldu gene: "Haydi millet, Pamukpalaslar kuruldu, buyrun!" Büyük oğulla karısı ortanca oğullarına güldü ler. TopaJ Eskici: "Zevzek," dedi. Karısı kocasına tutunarak kalkarken mırıldandı. "İşi olacağına bırak, kalbini kırma çocuğun!" TopaJ sert sert: "Kız," dedi, "o gemici fenerini bulup yaksana!" N' oluyordu babasına? Hizmetçisine emreder gibi. Ne kızıyordu? Ne vardı? Nelerini görmüştü? Görse bile… Evet, görse bile.

Onların varsa oğlanları, yoksa… "Al şu kibriti!" Babasının öfkesini ensesinde sıcak sıcak duydu: "Ne dinel iyon?" "Feneri bulamadım ki… " "Niye bulamıyorsun?" Anası, "Çekil bakim," dedi. Çakı lan bir kibritin titrek alevinde birden yüze çıkan hır hırt. Arasına sıkışmış küçük gemici feneri. "Kızım çekil şurdan, ayak dolaşıklığı etme!" Hem feneri bul derler, hem de… Oğulları olsa… Ama zararı yok, bil iyor, bil iyor bundan sonra… Hiç kimseye ac ımayacak. Anasına da.

O da ötekiler gibi. 'Kızım çekil şurdan, ayak dolaşıklığı etme!' Çeki ldik bakalım, dünya size kalsın! Ana elinde fener önde, ardında topaJ bacağıyla babası, daha arkada kucağındaki çocuğuyla yengesi, yanında ağası. Gitmeyecekti, gitmeyecekti işte. Madem on lar… Peki ama, babası? Pis pis bağırırsa? Söver sayarsa? Niye? Niye bağırıyordu? Ne suçu vardı? İsterneye istemeye yürüdü. Epeyce arkadan. Uydurma birer göçebe çadırı gibi, beyaz beyaz bekliyorlardı küçük gemici fenerinin sarı ışığında. Yan larına sokulmadı. Madem azarl ıyorlardı…

Bakmayacaktı ona da, ona da bakmayacaktı, ama gözleri! Birinde açık yeşil gözlerine takı ldı. Açık yeşil gözler arıyor gibi geldi. Sahi? Belki de. Niye belki de? Tabii arayacak. Hem niye bakmayacakmış? Babasından mı? Olsun. Görsün. Korkmuyor… "Yağmur yağarsa ya oğlum?" "V alla anneciğim yağarsa yağar. Korunmak lazım. Dizanteri hazırdır!" "Avrat be… " "Hı?" "Acıktım." "İyi ya, Al lah ne verdiyse… Sen de oğlum Ünal Bey… " "Bana boş verin anne. Ben durucu değilim!" Adeta sevindi ler. Üstlerinden büyük bir dağ kalkmıştı.

Dayattı lar gene de: "Olmaaaz. Al lah ne verdiyse oğlum… " "Tabii tabii yavrum. Sonra şey… " Karısı işi aniayarak parladı: "Ney? Anzarot mu?" "Aya bak hayatım. Hazır Ünal da burdayken… " Ay gerçekten de, kocaman, pırıl pırıldı. Sanki tepeye doğru hızla yükseliyordu. Zeliha ayın gümüş ışığıyla aydınlanan babasının sakallı yüzünü birden çok sevimli buldu. Ne iyi, ne iyi olurdu! Annesi bir kenara çeki lip, el sürmesin isterse salataya filan. Hazırlar o. Hazırlar ya, olur mu hiç? Kocası.

Hem söylenir, zorsunur hem… "Getirin bana feneri öyleyse!" Eteğini bel indeki kuşağa sokarak yürüdü. Zeliha, el inde fener, "Sen istersen anne.. " Sözünü kesti, "Gevezelik etme de gel!" Ünal "Bana boş verin anne. Ben durucu deği lim!" demese, arsızlık etseydi, TopaJ 'ın yüzünden düşen bin parça, rakı icadını çıkarmazdı. Ama oğlan arsız değildi, kızında da gözü… Yok diyemezse de… Can ım yol yoluynan, orman baltay lan. Kız m ız… Turşu kurup rafa kaldıracak değildi ya! Yarım saat içinde siyah zeytinle işli çoban salata, beyaz peynir, ekmek, rakı.

TopaJ Eskici'nin neşesine son yoktu. Sofra bezi Topalların ahçığı önünde seri lmişti. Alaçığın tepesinde küçük gemici feneri, daha yukarlarda, ta yukariarda da testekerlek ay. Yarasaların aydınlık boşlukta kurşun hızıyla akışları, sivrisineklerin vını ltısı… Ah bu vınıltı. En küçük oğlu sıtmayı, zeh irl i sıtmayı alırsa, bugün, bu gece alır. Ama sabaha kadar başından ayrılmayacak çocuğunun. isterse avuç avuç serpilsin ler. Cibinlik var ama, yer yer delik. Deliklerden girebilirler.

Ne diye, ne diye evde dikmeyi akıl etmediydi! "Şerefe amca!" Kadehler kalktı, tokuştu: "Şerefın vaar olsun yavrum?" "Şerefın vaar olsun!"

" "

" Ay, yıldızlar, koç yiğidin bağrına esen yel, sinek vını ltıları… O her zaman burada kalsa, onlarla pamuk toplasa, sonra hep birlikte dönseler şehre, kardeşleriyle çal ışsa… "Demek köye gideceksin?" "Ben mi? Evet." "Ne iş tutacaksın?" "Ne iş olursa. Delinmedik kabağa bile girerim ben emın i. Elimden uçan kurtulur beş. Bu zamanda bir yar yıkmadan olmuyor ki!" "Nasıl yani?'' "Yan i malum işte. Ya zengin emmin, dayın olacak, mirasına konacaksın ya da… " "En doğrusu namusuyla çalışmak yavrum, namustan şaşma.

Ben bu hacağı Trablus'ta… " Küçük oğul yan ındaki ağasını yavaşça dürhü. "… kahpe bir İtalyan kurşununa verdiğim sıra, emsallerim askerden kaçtılar. Tahta bacakla memlekete bir döndüm ki ne göreyim, herifler dükkan tezgah sahibi olmuşlar. Adamın gücüne gidiyor oğul. Akran ların sapasağlam, turp gibi, Üstelik de dükkan tezgah sahibi. Lakin, bırak. Şimdiki aklım olsa… Hadi şerefe!" Kadeh ler kalktı, tokuştu. Alaçığın kapısı üstündeki sapaya asılı küçük gemİcİ fenerinin sarı ışığında sağa sola yerleşen Topa!

Eskici, ağzını iri yumruğunun tersiyle sildi: "Şimdiki aklım olsa, töbe kızmazdım o kahpe avratlı lara. Vatan hizmetinden kaçan namertlere vatan ın ne muhtaçlığı var? Heye, bugün mal mülk sahahıdırlar amma, yarın? Öte dünyada?" Ünal çevik bir davran ışla cebinden kırış kırış sigara paketini çıkarıp önce Topal'a, sonra da oğullarına ikram ettiyse de, oğullar almadı.

Kendi aldı, kibritini çaktı, önce TopaJ 'ın sigarasını yaktı, sonra kendin inkin i. "Öte dünyayı düşünen kaldı mı?" Topa! karşılık verecekti, karısı önce davrandı: "Ahir zamanda böyle olacağını yazar kitap!" Topa! sigarasından duman aldı. "Doğru. Lakin kıyamete daha epey olsa gerek. Neden dersen… " Karısı aldı: "Yeryüzünde lai lahe il ial lah diyen çok var daha şükür." "Vaar var." "Dünyada bir tane lai lahe il lai lah diyen kalsa kıyamet kopmaz!" "O da gitti mi?" "O da gitti mi, bırak.

Al lah ne ben i, ne de çocuklarımla torunlarımı o güne bıraksın. Dağlar, taşlar hal laç pamuğu gibi atılacak, kamer şak şak olacak, yerler yarı lacak tekmil… " Cavit, "Niye?'' dedi. Topa! Eskici böyle zamanlarda sözüne taş konulmasını istemezdi. "Anana babana sor söylesinler! " Kızdığını anlayan büyük oğul usul lacık, "Cavit!" dedi. Cavit baltayı taşa vurduğunu anlamıştı. Bakınad ı babasına. Bakınad ı ama, kolundan kuvvetle tutu lup çeki lince işi anladı. Babasıydı.

Karısına emretti: "Şunların yerini yap da yatsınlar!" Kızına döndü: "Hadi sen de Ayşe!" Kadın, ardında çekişip duran ortanca oğluyla kızı, az ilerdeki alaçıktarının yolunu tuttu. TopaJ Eskici rakının verdiği güçle anlatıyordu: "… Hazreti Ebubekir radial lahu an, tekmil mal ını mü lkünü dağıtmış, sokağa çıkamaz olmuş!" Ana derin bir ah çekti. "Tabur imamını anlatsana… " "Tabur imaını da tabur imamıydı hani. Ağzından yağ bal akardı. Nerde şimdi öyle dini bütün, hadisi kuvvetli muhteremler…

Başladı mı anlatmaya, bellerdin ki cesedinden can ın çekil iyor!" Kızının bir kenardan dudak büktüğünü görmedi. Yalnız o değil, Ünal 'dan başka kimse görmemişti. Ünal gülmemek için dudağını ısırdı. "Ben i güldürme, baban, annen görürse ayıp olur! " demek istedi. "… Hazreti Ömer' in oğlu Mısır'da şarap içer. Mısır'da döverler. Lakin Ömer, halifenin oğludur, ittimas geçmişlerdir diye sofradan kaldırır. Ağzında lokma varmış çocuğun. Yut o takınanı der. Yutar. Yüz sapa vurun. Altınışıncı sapada çocuk ölür. Ölüsüne de kırk sapa.

Oğlunu rüyasında görür: Al lah senden razı olsun baba, ben burada çok rahatım, der. Hey yavrum hey, bu dünyan ın yamu lan dingi tine bakma. Ne adamlar gelmiş geçmiş… " Kenarları kertikl i bakır sahandaki kavun dilimleri, kocaman çinkodaki çoban salatası, üzüm filan ağır ağır eriyordu. Büyük oğul, küçük oğul, ana uyukluyorlardı. Bütün gün güneş, toz, terle savaşarak külüstür kanıyanda çalkalanmaktan turşu ları çıkmıştı. Sırası mıydı Hazreti Ebubekir' in, Ömer' in Osman' ın. Dini bütün ana bile zorla oturduğu yerde uykuyla savaşıyordu.

Y ıli ar yılı burunladığı, bir günden bir güne günahı kadar sevmediği gelininin yerinde olmak isterdi şu sıra. Çocukları götürüp yatırma bahanesiyle kalkıp gitmiş, belki de devri lip uyuyakalmıştı. Ah onun yerinde olsayd ı şu an! "… bu ut, sağ Taberi'de okuyanlar anlattı, İskenderi Zülkameyn zamanın da çıkmış. O zaman lar bir hayvan ölmüş. Karnını marn ını itler parçalamış. Karnındaki bağırsaklardan biri ip gibi geri lekalmış. Kurumuş da güneşte. Yel vurdukça öter ha ötermiş.

İskender' in adaını görmüş bunu, iki ağacın arasına germiş… " Kendi anlatıp kendi dinliyordu. Yarım kiloluk Yen i Rakı bitmek üzereyd i. Şişenin dibindekini kadehine boşalttı: "… bir yandan rakı, bir yandan Kelaınullah… Al lah taksiratımı affetsin. Affetmezse halimiz duman!" Anan ın kafasında şimşek çaktı. Vatsıyı kılıp torunlarını görmek bahanesiyle öbür çadıra gitse, seri lmiş, hayvan gibi uyuyan gel inini uyand ırsa… Kalktı. Yarasaların kayan siyah gölgeler gibi cirit attıkları aç ık lacivert geceye daldı. Topa!, farkına bile varmadı.

Ötekilerse vardı lar aldırmadı lar. Yolda kollarını çeınirlerken yalan yanlış bir dua mırıldanıyordu. Hayvan gibi ilk akşamdan yatınayı gösterecekti ona. On bir yıldır, o evlerine geleli beri… Pis kudüınsüz. Düztaban olmaya düztaban değildi ya, kim bilir, kudümsüzdü işte! Gelinini devri imiş uyur bulamayışına bayağı canı sıkı ldı. Elinde mendil, yan yana yatan üç çocuğunun başucunda, sinekleri kovalıyordu. Ayağa kalktı: "Buyur anne!" "Otur hadi otur.

Sineklere yedirıne çocukları!" Gelin oturmadı, ayakta kovalamaya koyuldu. "Namaz ını kı lacaksınız?" Cevap vermedi, sordu: "Niye cibinl iklerini germemişsin çocukların?" "Yamamayı unutmuşuru da… " Bundan ala sebep mi olurdu? "Aklın nerde kim bil ir? Şu vını ltıya bak. Yarın çocuklar zehirli sıtmaya yakaJansınlar da gör. Hey gidi analık hey… Zamanında biz… " Gelin çok işittiği şeyleri duymuyorrlu bile. Bir çul parçasını el yordamıyla bulup alaçığın kapısına, yukardan kuvvetle vuran ayın ışığına serdi. "…

Çocuklarım ız üşüınesin, çocuklarımız bir yerlerden düşüp can ları yanmasın diye etrafıarında pervaneler gibi dönerdik. Dünya bi tevir oldu. Şimdiki analıkta ne var ki? Çocuk oyuncağı!" Gel ini arkasında, çocuklarının sineklerini kovalar bırakıp Allah ' ın huzuruna durdu: "Bismil lahirrahmanirrahim… " Pıtırdayan rludakiarında yalan yanlış bir dua, akl ı Zeliha'da. Gözucuyla öteki alaçıktan yana baktı, kızın kalkmaya hiç niyeti yoktu. Oğlan fena değildi ama, acelesi neydi?

Yarın kardaşları ısınarıççılığa başlarlar, kocaınan konağı tutarlar da Zel i ha da ısmarıçç ıların koca konağının kızı olursa… İsterdi doğrucası, damadının zengin olmasını isterdi. Evet, bu da fena değildi, dengiydi Zeliha'nın amma… Nerden bakılsa bir şofôr yamağı. Eskic il iğine gelince… Kocası, oğulları da eskici olmakla… Kütlüden dönünce ısmarıççıl ığa başlayacaklardı. lsmarıçç ıların bacısı… Secdeye vardı. Yüzü ellerinin üstünde bir zaman durdu, kalktı, el lerini tekrar önünde bağladı. Sivrisinekler çevresinde oğul vermeye başlamışlardı.

Gerçekten de arı gibi arı gibi. Öyle yakıyorlardı ki şurasını burasını. Okuduğu dua dil inde ters mers, iyice hızlandı. Hay aksi şeytan, hay Al lah kahretsin sizi sinek gibi. Demek gece ilerledikçe… Allah 'ın huzuru ınuzuru, göbeği üzerinde bağlı el lerini çözüp bart h urt kaşındı. Tekrar bağladı el lerini. Ne oluyordu? Sinek değil, sanki horp horp iğne batırıyorlardı. Uzaklarda, çok uzaklarda derin derin inleyen bir ishak kuşu. Bi lekleri, yüzü, çıplak bacakları…

Bitiremeyecekti, töbe bitiremeyecekti, görüyorrlu Cenab-ı Al lah, affetsin, günah yazmasındı. Vatsının on üç rekatını altı rekatta bitirip dizleri üstüne çöktü. Tespihi de yoktu. Parmaklarını tespih yerine kullanıyordu ama, sinekler! Hay Al lah… Oğul veriyorlardı sanki çevresinde. Bu her gece böyle giderse yandı, yandı lar. Çoluk çocuk zehiri i sıtmaya…

Ensesini sinirli sinirli kaşırken alnı iğnelendi, alnını kaşırken kulak memesi, kulak memesinden gerdanı… "Sadakal lahül'azim!" Kalktı, namaz seecadesi yerine kul landığı çul u toplayıp alaçığın içine fırlattı: "Çocuklara mukayyet ol çocuklara!" Kocasının yanına döndü. İki oğlu oturdukları yerde uyukluyorlardı, birbirlerine dayanarak. Ünal cin gibi, Zeliha da. Kocasına gelince… Yumuk yumuk gözleriyle dalmıştı. "… dört teli i, Bulgari, bir çeşit cura yani. Onu çalardı. Çalmak, ne çalmak…

Cura canlanırdı, inim inim in lerdi!" Sivrisinek vınıltı ları… Alaçığın kapısı üzerinde ası lı küçük gemİcİ fenerinin camı etrafında hızla dönen pervaneler… "V atsıyı kılmayacak mısın?" TopaJ sustu, dinledi, başını karısına kaldırdı: "Ne yatsısı?" "Töbe estağfurullah… " TopaJ bir kahkaha attı. "Bu kafayla yatsı mı kılınır avrat?" Ünal bu konuşmaları duydu. Vakit çok geçmişti, kalkması, gidecekse gitmesi lazımdı. Zeliha'ya baktı. Kız anlamıştı bakışın ne demek istediğin i. Nereye gidecekti? Niçin? istemiyordu, hayır.

Şimdi herkes yatar, uykuya geçer. Ta köye nasıl gidecekti? İtler çevirir, itler çevirmese bile… "Hadi oğlum, hadi yavrum. Memet, Ali. Kalkın. Kalk yavrum, Ali, Zalha, hadin davran ın da yatakları getiret im! "Yardım edeyim anne!" "Annen kurban olsun sana yavrum, çok can ı tezsin… " "Daha bu ne ki anne? Siz beni kendi kontuma çalışırken görün. Yataklar orda mı?" Zeliha, "Orda," dedi. Ünal 'la birlikte otuz metre ileriye, kamyondan indirdikleri yere yollandı lar.

TopaJ Eskİcİ bütün bunların, hatta çevresinde oğul verircesine vınıltı larla dolanan, etini iğne gibi delen zehirli sivrisinekierin bile dışında… "… gün ola hannan ola. Bu dünya, bu dünya Sultan Süleyman'a bile kalmamış!" Ana kime ne diyeceğini şaşınnıştı. Kocası kafayı bulmuş, kendi havasında, büyük oğul avradının yanına gitmiş, küçük olduğu yere yüzükoyun kapanmış, Zel i ha Ünal 'ın ardında… istemiyordu Ünal ' la ama, bakalım neye varacaktı sonu.

Akça pakça, gözü açık, el inde çifte çifte zanaat… "Dur Zeliha, sen ben im sırtıma yükleyiver!" Genç kızın önünde diz çöktü: "Hadi!" "Götürebi lir misin?" "Anlamadım… " Yatakları yüklerken, "Köye gitme," dedi. "Ne yapayım ya?" "Ne bileyim ben?" "Anan şüphelenmese gitmem ama… " "Ee?" "Anan şüphelenir! " "Şüphelenmez!" "Şüphelenir." "Eyvallah der gider, sonra geri dönersin." "Ne yaparım dönünce?" "Amaaan sen de!" "Peki ne yapayım?

Sen ne türlü istersen öyle olsun… " "Orda hendek yok mu?" Ünal döndü, baktı. "Nerde?" "Can ım demin kamyonun durduğu yerde işte!" Her şeyi anlamıştı. Sırtına yüklenen yataktarla ayağa kalkarken: "Oldu," dedi. "Tamam!" İçi içine sığmıyordu. Demek bu kadar çabuk? Niçin olmasın? Sırtında yataklar, adımlarını açtı. Ana bir şeyler sezerek yatakları aldı, 'Zahmet oldu' filan demedi. Anlamıyor muydu? Kocasına baktı.

Hala kendi kendine… "Öteki eşyaları da getireyim mi anne?" Ana sinirli sinirli: "Getir diyecem ama, köye geç kalmaz mısın?" "Yok can ım." Koştu. Ana alacakaranlıkta uzaklaşan delikanlının çevik karaltısına bakıyor, çevresinde vınıltı larla dolaşan arı gibi arı gibi sinekleri duymuyordu. Eline ayağına çabuk, kaşı gözü. gücü kuvveti yerinde. Ekmeğine gelince, taştan çıkaran bir delikanlı. Hazır kimi kimsesi de olmadığına göre… ilerde oğullarıyla niye çalışmasın ısmarıççılıkta? Üçü üç yandan. Kim bilir, belki de Cenab-ı Al lah alnına…

Hal li mal lı damadı olmazsa gelini olabilirdi. Büyük oğlunun avradı gibisini değil, zengin, koca konakların kızını alırdı küçük oğluna. Doktor anası istediği gibi fort atsın. Onun oğlu doktor olduysa, kend in inkiler de sırt sırta verip… Sırt sırta verip, ya bu Ünal. Ünal da oğullarına sırt verse. Hep birlikte mesela… O da bir eviadı sayıl ır. Hazır anası, babası, takıntısı da yok. Yer yarığından çıkmış gibi. Aramaynan bulunmaz. Al evine, kızın dizinin dibinde. Torunları n olur yarın.

Küçük oğlunu da istediğin gibi evlendirir, zengini de aldın mı, oh! Ünal sırtında yeni bir yük, hızla geldi: "Anneciğim nereye indireyim?" "İndir yavrum, şuraya indir!" "Kırılacak bir şeyler yok ya içinde?" "Yok yavrum yok. Bakır makır… " Çeyrek saatte her şeyler taşınmıştı. Topa! Eskici adamakıllı kel lede, bir şeyler mınidanarak kalktı, yalpalaya yalpalaya uzaklaştı, durdu. Ayın altında iri beden iyle dikildi, uzun uzun çöğdürdü. Dönüp geldiği zaman karısı: "Hiç de sımaşık değil oğlan," dedi. "Kim? Ne?

Hangi oğlan?" Akları hemen kan lanmış iri gözleriyle baktı. ''Hangi oğlan?" "Ünal." "Ünal mı? Ne oldu?" "Gitti." "Neıye gitti?" "Köye." "Allah selamct versin. At şu yatağı da… " Ayın altında bart hurt kaşındı. Sinek vınıltı ları, aydınlık geceye yayı lan nehrin şırıltısı. Yatağı seri lineeye kadar bir kenara çöıneldi. Oğlan demek… Aşk olsun. Bir insan ın insanlığı yüzünden belli olurdu can ını. Kötü bir ınaksadı olsa gitmez, bir bahane uydururdu. Ünal ta aşağıdaki hendek te bir sigara yaktı. Avucunun içinde. Dumanı hendeğin toprağına üfledi.

Kibrit çöpünü sağ elinin parınakları arasında kırdı. Ay çoktan sil inmişti. iri yıldızların kırpıştığı sivrisinek vınıltı ları yüklü boşluğu, çılgın yarasalar bütün geeeki gibi sık, bütün geeeki gibi avuç avuç dolduraınıyorlardı. Doğudaki dağların mor, açık mor, daha açık morları gri leşerek yayıl ıyordu ovaya. Sabaha çok vardı. Alaçıklarla ovayı göz alabildiğine ağartan pamukların üstünden yen i bir karanlık dalgası kalktı.

Ova, alaçıkları patlamış pamuk koza! akları, bütün geceyi şırıltıs.ıyla dolduran nehri, uzaklardaki saz dam lı kerpiç evleriyle daha bir yüze çıktı. Sonra uzak, silik yı ldızlar yavaş yavaş söndü. Toprak, üşüyen toprak, pamuk kozalakları, sivrisinekler, yaklaşan sabah ın ağartısından deliklerine sığınmış yarasalar, bor böcek del iklerinde titreştiler… Büyük oğulun karısı da titremişti alaçığında. Elinde mendil, bütün gece arı gibi, arı gibi sivrisinekleri kovduğu çocuklarının yan ı başında doğruldu.

Görmeden, uyku lu uykulu baktı çevresine, sonra sabahın o dayanılmaz kan uykusuna tekrardan rahatsızca kıvrı ldığı yerde dalıp gitti. Ekmekten, sudan aziz olan uyku, sabah uykusu… Gece yarısından sonra hayal meyal görür gibi olduğu, gözlerini ovalayarak, sonra da usullacık kalkıp, alaçığın yıldız dolu, ay ışığı dolu, pamuk, sivrisinek, yarasa dolu sıcak gecesi içinde görür gibi olduğu hayali düşünde yeniden görmeye başladı. Görümcesi, Zeliha'ydı bu. Başkası olamaz mıydı? Olamazdı. Ne işi vardı, o saatte başkasın ın!

Cin lerin top oynadığı, hart hart kaşınıldığı, uykulu uyku lu sayıklandığı gecede! Düş uzadı. Düşünde geceyi görüyordu. Gece. Sivrisinekler, vınıltı, sıcak. Kalktı çocuklarının başucundan, çıktı dışarı, Zeliha'nın ardına düştü. Boy atmış pamukların arasında bir zaman gitti ler. Önde Zeliha. Zeliha durdu bir ara, döndü, gördü. Korkuyla bakıyordu büyük büyük. Sonra niye geldiğini sordu, tuttu el lerini sıkı sıkı, başladı yalvarmaya. Acıdı. "Bana ne?" dedi, "V al laha söylemem," dedi, "Söylersem gözlerim çıksın.

Çocuklarımın ölü yüzünü öpeyim!" dedi. Ne dese boş. Gene de korkuyorrlu Zeliha. Korkacak bir şey yoktu oysa. Gençti, güzeldi, göze görkendi. Peki ama kirndi o? Kime gidiyordu? Tanış biri mi, yadırgı mı? Gitti, ne yapacaklardı? Zeliha bakıyordu hep öyle büyük büyük. Kim, ne, nec i, bildik mi, yadırgı mı yoksa? Susuyordu. Birden kaynanası! Gökten iner, yerden biter gibi. Yanı başlarında yuvar yuvar… "Sen i utanmaz, seni arlanmaz seni! Demek kızımın, kızıının gizl i işlerinde parmağın var demek?" "Yok, valiaha bil laha yok.

Çocuklarımın ölü yüzünü öpeyim ki yok!" demeye bırakmadı, bir tokat, bir tekme, çığlık, çığlıklar… Uyandı. Ter içindeydi. Alaçığın ovaya açılan kapısından yıldız dolu boşluk görünüyordu. Ne kaynanası, ne Zeliha. Düş gördüğünü an ladı. Gene de yüreği… Yüreği hızlı hızlı atıyordu. Uykusuzluktan yanan gözlerini ovaladı, esnedi. Hele ki düştü. Ya düş olmasa da gerçekten karşıtaşsaydı kaynanasıyla? Döndü kocasına baktı. Korurdu o, korurdu ya, düş olduğu daha iyiydi. Kendi yüzünden anayla oğulun takışmasını istemiyordu.

Kendi yüzünden işler bozu lmamalıydı. Kocasına yeniden döndü baktı. Yan üstü uyuyordu; çocukları da. Başları, ayakları birer yana gitmiş. Hava da iyice soğumuştu şu sıra. Üşürler miydi? Kalktı, bir kenardaki iplik çulu aldı, üstlerine örttü. Sivrisinekterin bütün geeeki vını ltısı dinmişti. Şaştı. Nasıl olmuştu da böyle… Yeniden uyumak? Ama o düş, az önce gördüğü düş, yalnız düş de değil, gece onu görür gibi olmuştu gerçekten. Zeliha'ydı, başkası olamazdı. Su dökmeye dese… O kadar uzaklara neden gitsin?

Gitti hadi, dönmesi neden o kadar uzun sürsün? Bir saat, iki saat, belki daha çok. Orada birisiyle buluşmuş olmasın? Kiminle? Gözleri alaçığın kapısına gitti, taa karşıda kaynanasını gördü. Sıska dutun yanındaki kendi alaçıklarından çıkmış, kol larını çemirl iyordu. Sabah namazı için aptes alacaktı, belli. Ne hali varsa görsündü, çocuklarıyla kocasının yanına devrildi. Kaynana, kocasının şeriatına uyarak önce su dökmel i, varsa çatlamalı, sonra almalıydı aptestini. Aptes alıp namaz kıldıktan sonra su dökmek, çatlamak…

Şeriata uymaz demişti TopaJ. Doğru. Su dökesi vardı, dökmeliydi. Dökmeliydi ya, kim kimse, ille de yadırgı kimse var mıydı sağda solda? Çevresini uzun uzun koltadı. Yoktu. Köy uzaklardaydı, tarlada da kendilerinden başkası yoktu, kan uykulardaydı kendininki ler de. Alaçıkların ın ardında, üşümiiş, hafifçe nemli toprakta yuvar yuvar ilerledi. Durdu. Çevresini bir önceki gibi yeniden kolladıktan sonra gene de kuşku lu, çömeldi, işin i bitirip kalktı. Doğudaki dağlar hızla ağarıyordu. Alaçıkların ın kapısı yan ındaki ibriğe geldi. Aldı ibriği.

Ne hızla ağaran doğudaki dağlar, ne de dağların ardından kopup avaya dalga dalga yayı lan turuncular… Yıldızları n hemen hepsi sil inmişti. Görünmiiyordu. Ne şırıltı sı taze sabaha yayı lan nehir, ne uzaklardaki saz örtü lü damlarıyla köyün kerpiç evleri… Daktorun öğiingeç anası, mahalleli, dedikodu, şu, bu… Bütün gece haşlayıp dağı lan sivrisinekterin kudurduğu sıcak gece akl ından çıkmıyordu. Ah bu gece. Ama zarar yok, yutacaklar, zehir olsa yutacaklar hepsini. Başka çareleri var mı?

Besıneleyle çöıneldi, ibrikteki suyla el lerini yıkamaya başladı önce. Sonra yüzünü. Besmeteden sonra yerl i yersiz, uygun, değil, amentü, tebbet, kulhüvallahü… "Avraaat!" Her şey sil indi. Silindi ya, aptes aldığını belirtmeliydi. O sıra okumakta olduğu duayı yükseltti: "Amentiibil lahi ve melaiketihi ve kütübihiii…" Topa! içerden, "Anladık anladık… " dedi. Az önce karısının yan ından kalktığı yatakta sırtüstü uzanmış, alaçığın beyaz iplik çul tavanına bakıyordu. iri gözlerin in akları kanlı kanlı.

Başı ağrıyordu zonk zonk, yüreğinde bir bulantı. Uykusunu da alamamıştı üstelik. Ne diye, ne diye sanki… Ne diye gelmişti. Ama bu icadı çıkaran kendisiydi. Bil iyordu, bin, bin iki yüzle dönerlerse ısmarıççılık. Ondan sonra şehrin en büyük, en şerefli kahveleri. Dosta düşmana karşı nargile tokurdatacak, eşi dostuyla rakı içecek, lafın hasını arayıp bulacaktı, iyiydi şüphesiz bunlar. Sırtında yen i yeni urbalar, ta genç lik yıl larındaki gibi, Nişan'la gezip dolaştıkları kahveler gibi kahveler, gazinalar gibi gazinolar…

Bil iyordu, düşmanlarını çatiatacağını da bil iyordu ama, o zamana kadar… Şimdi şehirde olsa, kalkar, evden çıkar, tahta hacağıyla parke taşlarını tok tok döverek sabahçı kahvelerinden birinde az şekerl isini içer… Bütün gece sivrisineklerin delik deşik ettiği boynunu, dirsekIere kadar çemirl i kol larını hart hart kaşıdı… daha önce köşe başındaki şerbetçİden maden suyu sodasını… Kırmızı buzdolabında teriemiş siyah soda şişesini görür gibi, eliyle tutmuş gibi oldu. Anahtarla kapağını çat diye açtı. Tepesine dikti.

Alev alev yanan gırtlağından buz gibi akan keskin soda, içini çekti, diliyle dudaklarını yaladı. Ne diye, ne diye gelmişti şu yazının yüzüne? Sırtüstü uzandığı yerde doğrulup oturdu. Başı, ille başı. Çatlıyordu. Bir şişe soda, buzdolabında donmuş, kapağı çat diye açılınca hafif, taze taze tüten, soğuk, keskin soda… "Sen namaz kılmayacan mı?" Karısı. Dirsekierine kadar çemirli kollarını indiriyor.

Alaçığın kapısında. "Ben ne düşünüyorum, sen neden bahsediyorsun!" Merakla sordu kadın: "Ne düşünüyorsun?" "Şimdi şehirde olsam diyorum… " "Bismillahirrahman irrahim herif" "Bir şişe soğuk maden suyu sodası olsa!" "Anma namusuma… " "Şişeyi çat diye açsam, diksem tepeme… " "Maymun iştah lılık olur ya bu kadar olmaz!" Olur olmaz. Çene yarıştırmak gelmiyordu içinden. Tekrardan devri ldi yatağına. Alaçık, birer yanda sere serpe uyuyan oğlu, kızı sanki fırıl fırıl dönüyordu.

Kadın içeri girdi, çocuklarının üstünü örttü, namaz kılarken ku llandığı çul parçasını alıp çıktı. Kıble mıble, rasgele serdi tarlaya eski çulu. Namaza durdu. Malını iyi bilirdi o. Maymun iştah! ı. Rakısız, şarapsız, sigarasız… Kabil miydi ayağını kırsın otursun. Anasının memesi gibi, akşam oldu mu rakı, rakı olmazsa şarap, şarap olmazsa… Olmazsa Allah vermeye sağa sola dalan ır, pis pis söver sayardı. Şuraya gelişleri güya şehir masrafından kurtulmak içindi. Hani Al lah bir sebebini halk etmezse, bu heriften gözü pek de su içmiyordu.

Lakin ne olursa olsun ölüm var dönmek yoktu. Ele güne karşı. Adları da ameleye çıktığına göre, amelel iği bilmel iydiler. Herkesler 'Aşkolsun!' demeliydi. 'Heritler ameleliğe netisierini indirdiler amma, sonunda… ' Elhamı bitirdi, secdeye vardı. Kalktı. Göbeğinin üstünde kavuşuk el leri… Daktorun anası, beş o aşkolsun demez, güm güm gümüleyen konaklarına illa ki bir kulp bulurdu. 'Bulsun. Şeytan göresice yüzünü görmeyiveririm. Heveslisi deği lim ya! Amma, Al lahımdan istediğim başka.

Konağımız güm güm gümülesin, o ağzı karanın oğlu da gelsin memlekete, açsın muayenehanesini, bil irim ben. Bil irim ben kızımı beğenmemeyi.. ' Tekrar secdeye varıp kalktı. '… ben gitmem, yadırgı birini gönderirim, çağırtırım eve. Ne bi lecek bizim evimiz olduğunu? Bilmez. Kerusaya b iner, gelir. Bir de bakar ki biz… O koltuk kanepeler, o dayalı döşeli salon, odalar, o yeyim… Herkes on mu veriyor doktora? Ben elli, yüz!

Akşam eve gidince gözü çıkası anasına söylesin, söylesin de ortasından yarı lsın kah pe!' "Zalhaa!" TopaJ gene doğrulmuştu yatağında, uzandı, bir yandan bir yana sinirli sinirli dönen kızının omuzunu dürttü. "Zalha kıız!" Gözlerini zorla açtı. "Hı?" "Kalk bir kahve pişir yavrum." Bütün gece uyuyamamış, sabah ın serinl iğinde dalmıştı şöyle bir. Uykusuzluktan gözleri yanıyordu ama ne zarar? Her zamandan başka, biraz da sevinçle fırladı: "Peki babacığım." Alaçıktan çıktı. Taze, taptaze bir güneş ovayı sarıya boyamış tı. Hava serin serin esiyordu.

Tatlı tatlı gerinirken gözü anasına il işti. Namazını bitirmiş, dua ediyordu. Bir ara büyük ağasıgi lin alaçığına baktı. içerde bir kımıltı. Yengesinin kımıltısı. O yana giderken zayıf kadın da alaçığın kapısından çıktı. Görmüştü görümcesini. Geceyi hatırladı. Damdan düşer gibi sorulmazdı. Oluruna bıraktı. Genç kızın uykulu gözleri gülüyorrlu sanki. Onu hiç böyle içten, hiç böyle cıvıl cıvıl gördüğünü hatırlamadı. Neydi bu içtenliğin sebebi? "Günaydın yenge!" "Günaydın.

Hayrola böyle erken erken?" "Babam kahve istedi, sen i gördüm geldim." "İyi, ben de ağana pişirecektim… " İçeri girdi, alaçığın bir kenarındaki kap kacak çuvalından şeker, kahve kutularını, sırları dökülmüş dörtlü kahve cezvesini, kahve fincanlarını filan alıp görümeesinin yanına döndü. Zeliha alaçığın kapısı önünde çömelmiş, yüzünü avuçları içine almış, uzaklara ta uzaklara, saz örtü lü kerpiç evlere bakıyordu. Öyle dalmıştı ki, yengesinin yanına geldiğini duymadı bile. "Bu ne dalgınlık böyle kız?" Si Ikindi.

Biraz telaşlı, ayağa kalktı. "Öyle uykum var ki… " "N iye? Gece uyumadın mı?" Kuşkuyla baktı. "Sen uyuyabildin mi?" "Çok az." Büsbütün kuşkulandı. "Niye?'' "Sinekler oğul veriyordu Al lah vermeye. Uyusam, çocuklara dolanacaklar. İlle de en küçük, körpecik daha. Ödüm kopuyor!" Esinti tutmayan bir kenara ispirtoluğu yerleştirip yaktı. Cezveyi oturttu ispirtoluğun mavi alevi üstüne. Karşılıklı çömelmişlerdi. içerden küçük oğlunu seven büyük oğulun sesi gel iyordu. "Hadi, hadi koca oğlan, hadi!" Zeliha duymuyordu. Akşamı düşünüyordu hep.

Yıldız dolu sıcak gece, sivrisinek vınıltı ları, yarasalar… Hendeğe karşı karşıya otunnuşlardı. Elini uzatıp da el ine değdinnemişti bile. Neler konuştular. Oraya nasıl gitti? Ne dedi? O ne karşılık verdi? Ama iyice aniaşmış sayılırlardı. Anlaşmanın asl ı ne üzerineydi? Bunu da bi ldiği yoktu. Yalnız Zel i ha 'yı değil, anasın ı, babasını, kardeşlerini, hatta yeğenierini de sevmişti. "Ah," demişti, ''ben de sizin aileye girsem, girebilsem!" Cavit, kirl i kısa donu, çıplak ayaklarıyla alaçıktan uykulu uykulu fırladı.

Alaçığın ardına gitti, şırı ltıyla işemeye başladı. Büyük oğu lun karısı, "Gece seni üryamda gördüm," dedi. i lgilendi. "Nasıl gördün?" Anlattı. Zeliha gittikçe şüphelenerek dinliyordu. Yoksa görmüş müydü gece hendeğe usul usul gittiğini? Çömeldiği yerde az daha sokuldu. "Bu anlattığın essah rüya mı, yoksa?" Yenge gi.il üverdi. Gül üvernıesi kuşkusunu büsbütün artırdı: "Niye güldün? Ha yenge? Sah i niye gi.ildün?" "Hiç kız… " "Hiç değil, söyle niye güldi.iıı?" "Öyle gi.ildüm." "Öyle güldüm değil, bir sebebi var.

Yoksa?" "Ne yoksası?" "Hendeğe gittiğiınİ mi gördün?" "Ne işin vardı arda?" Bir an donmuşçasına baktı, sadece baktı. Sonra, "Demek gördün?" dedi. Yengen in hiç acelesi yoktu. Hafifçe ısıııan suya önce şeker koydu, ağır ağır karıştırdı. Ne anası, ne de halası farkındaydılar Cavit' in. Hızla yükselen tatlı güneşe karşı gerin iyor, kendi kendine gülüyordu. Suralar gibi var mıydı? Yalı nayak koş ayna, ırınağa git, çakıl taşları varsa suyun yüzünde kaydır… Birden az ilerisine konuveren bıcır bıcır bir kuyrukkaldıran!

Ufacık kuş küçük bir keseğin üzerinde, dehşetli bir kuşkuyla çevresine bakarken cik cik edip duruyordu. Cavit kımı ldamadı. Ah bir kuş lastiği olsaydı? Kuş lastiği olsa şu az ilerisindeki kuşu vuruverirdi. Yuruverir, tüylerini hemen yolar, hiç kimseye göstermeden içini temizler, kebap eder… Abiasma yedirmezdi ama! Yerden bir toprak parçası almak için eğil i rken, kuş ok gibi fırlayıp sabah ın taze güneşinin sarı ışığıyla hafifçe boyalı mavi göklerin derinliklerine daldı gitti. Kuş lastiği, fak* ya da… İyi bir fakt olsa gene iş görebil irdi.

Fak ı kurar, tuttuğu kuşu torbasma atar, akşama kadar dolu kuşu olurdu. Akşam babası, enımisi, dedesi rakı içerierken kuş kebaplarını önlerine koyuverdi mi… 'Aferin be,' derlerdi, 'aferin Cavit, aferin çete!' Anasıyla halasının yanlarından geç ip alaçığa girdi. Abiası yatağına yüzükoyun uzanmış, uyuyordu. Kardeşini hoplatan babasının yanına gitti. "Baba be?" "Ne var?" "Sen fak kurmayı bilir misin?" "Ne fakl?" "Fak işte, bildiğin fak.

Kuş fakı!" "Bilmem." "Emmim bilir mi?'' "Bilmem." "Dedem." "Sor." Ayşe uyanmıştı, kısacık beyaz donuyla alaçıktan yal ınayak fırlayıp çıkan kardeşinin ardından merakla baktı, sonra babasına sordu: "Ne o baba? Nereye gitti o gene?" Baba duymadı, duydu aldırmadı, küçük oğlunu hoptatmaya koyuldu. Ne biçimdi şu babası da. Bir şey sorulunca karşılık veri lmez miyd i? Öğretmen bir gün derste, "Çok ayıp," demişti. "Birisi bir şey sordu mu insan hemen karşıl ığını vermel i!" Yataktan isteksizlikle kalktı, alaçığın kapısına çıktı, durdu.

Annesiyle halası çömelmiş kahve pişiriyorlardı. Cavit'in ne sorduğunu, sorulan bir şeye karşılık vermemenin ayıbını filan unutarak yan larına sokuldu. Halası huylu huylu baktı. "Ne o? Niye dikildin tepemize?" İçerlediyse de bozmadı. "Hiiç… " Usulcacık çeki len bir kedi uysall ığıyla alaçığın ardına geçti. El leri arkasında, dün bütün gün tozu dumana katarak geldikleri yana, şehrin bulunduğu yana bakmaya başladı. 'Ne o? Niye dikildin gene tepemize'ymiş. Dikildik de ne oldu? Yedik mi? Gizli lerini yedik sanki. Sizin olsun gizl i niz.

Hala hala dedik diye… ' Yerdeki siyah lı beyazl ı çakı l taşları gözüne ilişince halasın ı filan unuttu. Ne güzel taşlardı! Gitti aldı, yer yer yırtık, yer yer eti görünen, soluk çiçek li gecelik entarisinin eteğiyle taşları sildi. 'Çay taşı. Karalı, beyazl ı, ne güzel. Bir tane daha buldum mu, beş taş oynarım!' Çevresine bakındı. Birden kapkara bir taş gördü. Sevinçle koştu. Elindeki çay taşları beş olmuştu. Avucunda taşlar, annesigi lin yanına koştu. "Hala, taşlarıma bak!" Yengesinin fincanlara kahve koyuşuna dalmıştı.

Omuzundan sarsıl ınca öfkeyle döndü: "Ne o be?" "Taşlarıma bak." Tam da zaman ıydı. 'Taşlarıma bak'mış. El iyle itti. "Hadi hadi… " Ayşe sendeledi, sonra fena halde bozu larak yüzü ası ldı. Bundan böyle bil irdi yapacağını. Elinde taşlar, taşları avucunda hoplatarak, dedesigi lin çadırına yailandı. Sonra unuttu halasını.

Okulda, mahallede arkadaşlarıyla beş taş, saklaınbaç, ebecilik fi lan oynamaya başlamadan önce el lerini tutup sa Iladıkları zamanki gibi, avucunda beş taş bulunan elini sol el iyle tuttu, sallamaya başladı: "Ene mene doosi, dos i saklanboosi, saklanbos, saklanbos, Fransız dos!" Karşısında bir arkadaşı varmışçasına, "Ben çıktım kardeş," dedi. "Sıra sende… " Çömeldi, avucundaki taşları yere satı. İçlerinden birini aldı. Havaya atıp oynamaya başlayacaktı ki Cavit koşarak geldi. "Emmim bana fak kuracak," dedi.

Ayşe sinirli sinirli baktı. "Ne fakı?" "Kuş fakı. Kuş tutacam, kebap edecem, sana vermiyecem!" Ab la omuz si Ikti, oyununa koyuldu. Beklediği tepkiyi göremeyen Cavit üstelemeye başladı: "Tibili, üveyik… Yağlı ağlı… Oturup kendim yiyeceın. Babama, dedeıne, halama, neneıne vereceın, bir sana vermeyeceın!" "Verme!" "Zornan ını alırsın?" "Ben kuş sevrnem ki!" "Hıı sevınezsin. Sevınezmiş. Beni mi kandırıyon?" Abla kayıtsızdı. Oysa, istiyordu ki karşılık versin, kana kana çekişsin ler. Abla beş taşiara dalınış, çı ldırtan bir umursamazlık içindeydi.

Cavit yanına çömeldi. "Kuşlarıını çal da bak!" dedi.

" "

"Eınıniın diyor ki, arıcık kuşu yeşil kargaya benzer, diyor!"

" "

"Duyuyon mu? Yeşil kargaya benzer, diyor. Kuyruk tarafı da çok yağl ı olurmuş… " Gene ilgi göreıneyince ayağa kalktı, el inde kahve tepsisiyle gelmekte olan halasına baktı, sonra ablasına. "Bok!" dedi. "Sensin." "Bok olsam beş taş oynartın sen in gibi!" Hala tam yanlarına gelmişti, Ayşe, "Hala be," dedi, "baksana şuna!" Hala duymadı. El indeki paslı teneke tepsi üzerinde çalkalan ıp tabağına dökülen iri fincan la babasının sırtüstü yattığı alaçığa girdi. Babası yatıyor, anası başını ovuyordu. "İçme derim, içme şu cenabeti derim dinlemezsin. Ne buluyorsun şu zıkkımda bilmem ki!" Zeliha kahveyi babasının yanına bıraktı. Anası, ''Kalk," ded i, "kalk bak, kızın kahveni getirdi!" Zeliha d uymadı, dışarı çıktı yeniden. Sırtıyla alaçığın dal larından birine hafifçe dayand ı. Güneş epeyce yükselmiş, ortalığın sabahki tatlı serin liğini yalayıp yutmuştu. Farkında bile değildi: Yengesi, yengesinin gevezelik edip etmeyeceği… Ağasına söylese, ağası da anasına, anası babasma… Böyle olurdu bu işler hep. O ona, o ona, o da, "Amaaan, ne olacak? Söylerlerse söylesin ler. Sonunda ölüm yok ya! Olsa bile… " Gerilerde bir homurtu, bir kamyon homurtusu. Döndü: Şehrin bul unduğu yandan tozu dumana katmış bir kamyon gel iyordu. Üzerinde durmadı. Gece, yıldızlar, ay, hendek. Elini eline değdirmemişti. Niyeti kötü olsa… 'Senin için ustamla kavga ettim, mahsustan kavga ettim!' demişti. 'Bana göre iş mi yok? Basar giderim köye, köyde bir kamyon, ver elini şehir. Şehirde bana göre iş… Ben çalışmak istedikten sonra… ' i çerden babasının höpürtüsü gel iyordu, Duydu, anlamadı. Doğru söylüyordu o. istese ustasıyla kavga etmez, birlikte çeker giderdi. Gitmemişti. Gitmeyeceğim, demişti. Anası, babası, kardeşlerinin ısmarıççılığı… N esine gerekti? Babası da bir zamanlar tıpkı bunun gibi, çulsuzun biri olduğu halde anası nasıl varmıştı? Varlıklı damat, varlıklı damat. Varsın varl ıksız olsun, kendileri yaşamayacaklardı ya! Birden bir korna sesi. Döndü. Elci. Ağasıgilde gördüğü, gençten elci. Ayaklarında çizmeler, ardında inceltilmiş simsiyah bıyığıyla bir başkası, geliyordu. Alaçığa koştu. "Elci gel iyor baba!" TopaJ Eskici'yle karısı davranıp kalktılar. Dışarı çıktı lar. Elci büyük oğulun alaçığına doğru lmuştu. Bas bas bağırıyordu: "Gün öğlen olmuş bunlar hala tarlaya girecek!" Büyük oğul, karısı, Cavit, Ayşe, bu yandan TopaJ Eskici, karısı, küçük oğlu, kızı, elciyle yan ındaki gençten kara bıyıklının yanına merakla gittiler: - - "Ne o yahu? Hayrola?" Elci, o sakin, o ipek gibi yumuşak bilip tanıdıkları elci dolup dolup taşıyordu. "Burası söğüt gölgesi mi? Seyran yeri mi? Gün öğlen olmuş bunlar daha tarlaya girmemiş! Güneşi üstünüze doğdurtmayacaksın ız. Sizin menfaatinize… Ne kadar er kalkar işe girişirseniz karınız o kadar çok olur! " inceltilmiş kara bıyıkimm katip olduğu konuşmasından anlaşıldı. "Bunlar yeni mi gel iyor kütlü toplamaya?" Elci, "Yen i," dedi. Katip deminden beri sık sık gözünü diktiği Zeliha'ya bakarak gülümsedi. "Öyleyse alışırlar." TopaJ Eskici başını sal ladı. "Tabii alışacağız oğlum. Alışanlar analarının karnında bel leınedi ler ya… Onu diyecektim, sen bize avans verecektİn vermedin. Oğul larıının avansıyla idare ediyoruz!" "Edin," dedi, elci. "Önünüzde tarla dolusu pamuk. Başlayın çalışmaya. Avansa ne lüzum var yazının yüzünde? Toplayın, kamyon gelsin, katip efendi tartsın çıkardığınız işi… " "Doğru. Tartalım, bakalım hesabınıza, sonra." Elci ayrılmadan önce, "Bir daha sefere gelince bu vakit sizi tarla kenarında bulmam inşallah," dedi. Topa!, pişkin pişkin başını salladı. "inşallah yavrum inşallah… " Elciyle katip, ırgat yüklü kamyona giderlerken durmuş arkalarından bakıyorlardı. Tarlanın kenarındaki kamyona sıçrayıp sıçrayıp binişlerini, kamyonun usta bir manevrayla yola çıktığını, sonra da ardında toz bulutları bırakarak uzaklaştığını gördüler. Güneş iyice yükselmiş, avaya terleten, ense leri, çıplak kol ları, çıplak bacakları ısıran esintisiz, bir sarı sıcak yayılmıştı. Çiğ güneş altında ova, uzaklardaki dağlar titreşiyor, bulutsuz gökten tek kuş geçmiyordu. TopaJ, çevresine sıkıntıyla baktı. Ne diye gelmişti buralara! Şimdi serin dükkanında olsa, iyi kötü iş miş, kahvenin birini bitirip birini söylese, sonra da sıra buzlu aşlama, limonata, vişneye gelse… Ana eteğini beline sokarak davrandı. "Haydin çocuklar, durmaynan olmaz. İş bitiren in kılıç kuşananın!" Marş marş komutu veri lmişçesine, alaçıklara giri ldi, toplama işinde kullanı lacak önlükler, örme kamış sepetler alındı, hep birlikte, irili ufaklı, dalındı tarlaya. Patlamış yeşil kozalakların içlerinden taşan beyaz beyaz pamuklar, tohumlu pamuklar bel lerine bağlı önlüklere doldurulmaya başlandı. İş pek öyle özellik isteyen ustalıkla ilgili değildi. Koca tarlada sabahın erken, çok erken saatlerinden akşamın çok geç saatlerine kadar iki kat oluna oluna tohumlu pamukları toplamak, kamış sepetleri doldurmak, dolan kamış sepetlerdekileri de iki alaçığın arasındaki yere getirip boşaltmaktan ibaretti. Öğleye kadar ilk hevesi ik, birer makine hızıyla çalıştı lar. Güneş tam tepelerinde ateşten kocaman bir top gibi sal lanırken, Cavit'ten TopaJ Eskici'ye kadar hepsi terden sırılsıklam olmuşlardı. Zaten epeyce de toplamış sayıl ırlardı. Daha şimdiden topladıkları küçük bir tepe gibi yığı lmıştı. TopaJ Eskici 'yle karısı bellerini tu ta tuta önden yürüdüler. Ne olursa olsun, bu işin üstesinden geleceklerine akılları yatmıştı. TopaJ Eskici' nin de, ne başında ağrı kalmıştı, ne de sabahleyin düşündükleri. Tam tersi, iyi ki gelmişlerdi. Çalışmak gibi var mıydı? Alaçığa girdi, haHi seri li duran yatağına kendini sırtüstü bıraktı. "Ooooh!" Karısı, küçük oğlu, kızı da.birer kenara bıraktı lar kendilerini. Güneş tam tepeden, olanca hızıyla vurduğu için alaçığın içi yanıyor, rutubetli hava sıcak sıcak bastırıyordu. Ana da kocasından geri kalır halde değildi. "Oh ki oh," dedi. "Bel imin kemiği sızlıyor… " "Benim de avrat. Benim de ya, bırak. İnsanoğlu her bir şeye alışır. İlk bir iki gün, ondan sonra bana mısın demeyiz!" "Doğru. Demeyiz." "Ele güne karşı, zehir olsa yutulacak!" "Yutulacak ki yutulacak… " "Amma ondan sonra?" Ana kalkıp oturdu. "Ondan sonra tadından yenmez. Ne diyorum bil iyor musunuz?" "Ne diyorsun?" Kadının gözleri pırıl pırıldı. Kızına döndü. "Yorgunluğunu al da, şu tarlaların kenarında cı rtatan domatesler var, topla. Domates) i bir bulgur pilavı pişir!" Zeliha isteksizlikle baktı. "Yengem pi'Şirecek," dedi. "Yel)'gen kendilerine pişirecek zahar?" "Demin kütlü toplarken söyledi, hepimize göre pişirecek!" Gerçekten de, tarlayı çevreleyen hendek kenarlarından topladığı etek dolusu cırtatan domatesle gelmişti alaçıklarının yanına. Çömeldi, domatesleri yere bıraktı. Kocası sordu: "Hani, neyle su getireyim?" 22 Kalktı, bakır güğümü aldı geldi alaçıktan. Cavit babasının yanında bitiverdi.: "Ben de geleyim mi baba?" "Gel." Ayşe, "Ben baba?" Cavit adeta hırladı, "Senin işin yok!" İki kardeş başladılar gene. "Asıl senin işin yok, hayvan!" "Hayvan olsam adım Ayşe olurdu… " "Dert." "Karnına." "Artanı da koynuna." "Sen in koynuna."

" "

" " Babaları bakır güğümle uzaklaşınıştı bile nehre doğru. Kenarları gen iş, eski hasır şapkasının altında, testi gibi sızıyordu, ılık ılık. Yüz elli metre ötede nehir, güneşi, avuç avuç serpilmiş cam kırıklarında olduğu gibi, belki de bir anda bin yerinden yansıtıyor, uslu uslu akıyordu. Aklına birden kardeşi gelen büyük oğul durdu, elini ağzına siper ederek taa karşıdaki alaçığa doğru haykırdı: "Ai iiii Ali!" Durdu, bekledi, tekrar bağırdı: "Aiiiiii Ali!" Cavit' le Ayşe koşarak geliyorlardı.

Birinde Cavit' in ayağı kocaman bir kesek parçasına takıldı, yuvarlanıp kalktı. Ayşe'yi bir gülmedir tutmuştu. Cavit soluk soluğa hem koşuyor, hem de söyleniyordu: "Kesek oğlum, kesek takıldı ayağıma da ondan. Sen o Isan, dizIerin aynalanırdı da töbe kalkamazdın… " "Terbiyesiz, oğlum diyor bana!" Babalarının yanına geldi ler. "Ai liiii Ali!

Cavit sordu: "Emmimi ne yapacan baba?" "Hi iç, çimerdik ırmakta!" İkisi iki yandan: "Gidip çağırayım mı baba?" "Baba, ben çağıracam!" Babalarının vereceği karşılığı beklemeden ikisi iki yandan pamukların arasında yıldırım gibi koşmaya başladı lar. Abiası koşma bakımından Cavit'ten geri kalmıyordu. Dedelerin in alaçığına yı ldırım gibi daldılar. "Emmi, babam çağırıyor! " "Babam çağırıyor emmi.

Irmakta çimecekrnişsiniz! " Em mi, hacısın ın yatağı yan ındaki kendi yatağında yorgunlukla doğruldu. "Çimecek miyiz?" "Heye emıni.'' "Hcye diyor, pis." "Pis sensin." Ana bu icad ı beğenmedi. "Ter! i teri i, soğuk almaz mısmız yavrum?" Soğuk alsalar, hastalansalar bile vız getirdi. Patlıyordu sıcaktan. Şu ağası, şu ağası gibi yoktu. Irmak şırıldayıp akıyordu da ondan başkası akıl edemcmişti. Ardında yeğenleri, alaçıktan çıktı, Nenesi, "Ayşe," dedi.

Ayşe geri döndü. "Buyur nene." "Sen nerye gidiyorsun kız başınnan?" Ayşe alaçığın kapısında kalakaldı. Nenesi de. Ne olurdu gitse? Biri babası, öteki emmisi. Cavit' i adamdan saymıyordu. Ne çıkardı? "Anan pi lavı ateşe koydu mu?" "Bilmiyorum." Nene torununun dargın sesiyle kendine gelerek kalktı, kızı bi leğinden tutup gelininin yanına doğruldu.

Yan yolda durdu, döndü, seslendi: "Zalhaa!" Alaçıkta Zeliha, "Zalhasız kal!" diye hamurdanarak kalktı, kapıya geldi: "Ne var?" "Soğan soyduğumuz bıçaknan kertikli salıanı al, birkaç baş soğan la gel!" Alaçığa hırsla girdi. Babası da ayaklanmıştı. Bakınadı bile suratına. Bakmadı, ama TopaJ iştah lı iştahlı, "Oğul larım nerde ben de orda," dedi. Zeliha'nın nefreti büsbütün arttı: "Oğulları n başucuna otursun.

Oğulları nerdeyse o da ordaymış… " "… onlar çimerken ben de elimi yüzümü yurum bir iki… " Kızın ı alaçıkta, kalaylı kalaysız sahan larla uğraşır bırakıp, topal hacağını çeke çeke ırınağın yolunu tuttu. Sıcak da hani hatırı sayılır cinstendi. Tıpkı Trablus gibi. Trablus' un geceleri soğuk olurdu, ya gündüzleri… Cehennem! Tahta bacak yumuşak toprağa battığı için, ağır ağır yürüyordu. Kahverengi topraklarda karafatmalar, iri kıçlı kırmızı karınca, yeşil kertenkeleler dolaşıyordu. Havaya baktı, tertemizdi gökyüzü. Ama belli olmazdı.

Ağustosun ikinci yarısını epey geçmişlerdi san iara doğru. Bir gün bir fırtın a, arkasından bir yağmur… Yağınur yağarsa hal leri dumandı. Birden sarı, sapsarı bir yılan. Bir tarla yılanı. Durdu.

İ lişilmezse yılanın insana zararı dokunmayacağına inanan bir yanı vardı. "Geç yavrum geç," dedi. "Haydi geç… " Orta parmak kalınl ığındaki sarı yılan anlaınış gibi durdu, Topal 'a baktı, çatal dilini içeri dışarı hızlı hızlı soktu çıkardı, soktu çıkardı, sonra güneşin sarı sarı pariattığı kaypak, sert sırtıyla pamukların sarıya çalan ince yeşil sapları arasında akıp gitti. Trablus'ta değil böyle, bilek, pazı, hatta daha kal ın nicelerini görmüştü. Yı lan öldürmezdi, huyu değildi. Ne diye öldürecek? Ona dokunmayan yı lan bin yaşasın.

Sonra, kininden korkardı yılanın, çok. Babasından, derlesinden işitmişti, eşi öldürülen dişi bir yı lan yıl lar yılı öcünü unutmamış. Adam nereye gitse ardında. Denizaşırı kaçmış, kurtuldum bellemiş. Yı lan denizaşırı yollanı lan bir sürüdeki koyunlardan birinin boynuzuna dolanıp geçmiş denizi, adamı bulmuş, eşinin öcünü almış! Nehre geldiği zaman iki oğlunu geniş kulaçlarla suda yüzer buldu. Tarlanın bıçakla kesilmişçesine dimdik inen ucunda durdu. Çipi! sular güneşi bin yerinden yansıtarak yirmi metre kadar aşağıdan akıyordu.

Kıyıya oturdu, ayaklarını aşağıya sarkıttı. Çevresinde çakan şimşekler gibi, yeşil kargalar uçuşuyordu. Kim bil ir, belki de buralarda bir yerlerde, yuvaları vardı. Şu sıra oğullarının yerinde olmayı isterdi. Gençl iğindeki gibi. Nişan'la birlikte Seyhan Nehri 'nde Taşköprü 'nün en yüksek yerinden, nehrin en derin, en burgaçlı* yerine kendilerini kaldırıp attıkları yıllar! içini dertli dertli çekti. Birden Bahri Paşa… Dükkanı, dükkanının bulunduğu ayakkabıcı lar çarşısını, Berber Bahri 'yle oğlan Cemi! ve ötekileri hatırladı. Güldü.

Ne yapıyorlardı acep şimdi? Bahri Paşa… 'Uian siz ne bilirsiniz. Bahri Paşa'yı? Nişan'Ia Taşköprü'den atl ıyorduk, arabasıyla geldi… Töbe estağfurullah… Bahri Paşa değildi o. Hep de karıştırırım. Başka bir paşaydı ya, hangi paşa?' "Beh!" Ürktü birden, boş bulunarak. Torunuydu, Cavit. "Ulan, ulan Cavit…" "Korktun mu ne dede?" "İnsan boş bulunursa korkmaz mı?" Yanına geldi oturdu, dedesi gibi ayaklarını sarkıttı. "Ayıp dede ayıp.

Koskoca adam olmuşsun… " "Sen korkmaz mısın?" "Korkmam ya!" "Boş bulun da bak." "Dede, şu kuşlar ne kuşu?" "Yeşil karga." "Kovuklara niye girip çıkıyorlar?" "Yuvaları var herhalde." "Oraya mı yumurtlarlar?" ''Oraya yumurtlarlar." "Yumurtaları yenir mi?'' "Yenmez." "Dede be!" "H ı?" "Ben yüzme be lleyemem mi?" "Bellersin." "Babamnan emmime dedim bel letmiyorlar. Söyle de be Iletsinler.

Söyler misin?" Dede toprağa tutunarak zorla kalktı: "Nereye dede?" "Aşağı inetim de elimizi yüzüınüzü yıkayalıın." Cavit ini lecek yolu bil iyordu. "Gel" dedi, "arkamdan gel!" Önden yürüdiL Tutuna tutuna yirmi metre aşağıya indi ler. Oğul ları güneşin altında boyuna yamp sönen ışıl ışıl suları kocaınan balıklar gibi kulaçiayıp duruyorlardı. TopaJ 'ın içi gidiyordu ama, tahta bacak, ah bu tahta bacak!

Yoksa, şimdi, şu yapış yapış yapışan teri i içtiklerinden filan kurtulup kendini suların serin koynuna atmak! "Dede!" "Ne var gene?" "Babaıngile söyleyecen değil mi?" Sin irlendi. "Uian küçüksün daha, büyü hele… " Cavit somurttu. Ne biçim dedeydi bu. Bir söylese halbuki… Büyü hele, büyü hele. Büyümüştü işte, okula gidecekti b u y ı l. Daha nasıl büyünürdü? TopaJ kollarını dirsekterine kadar çeınirledi, başladı besıneleyle elini yüzünü yıkamaya. Çarpa çarpa yıkarken del i bir camız gibi inliyordu. Ah ırmak, ah gözünü sevdiğim ırmak…

Ne deyim sana topaJ bacak! İki oğlu bir zaman iri balıklar gibi yüzmeye koyuldu lar. Sonra ıslak sırtları, beyaz donlarıyla kıyıya çıktı lar. Gövdeleri kıpkırmızıydı. Büyük oğul, "lrmak insan ın tekmil yorgunluğunu al ıyor," dedi. Küçük başını sal ladı: "Ne diyorsun bre ağa. lrmak gibi var mı?" Büyük oğul güğümü doldurdu. "Tamam mı? Gidelim mi?'' İki oğlunun duydukları ferah lığı duyamaınanın öfkesi içinde TopaJ, homurdandı: "işiniz bittiyse gideceğiz tabii!" Yolu tuttular.

Az önce Cavit' le dedesinin indikleri doğal ınerdiven i ağır ağır çıktı lar. N eh ir yan ıp sönen ışıltı larıyla aşağı larda kalmıştı. İki oğul, koltuklarında kuru çamaşırları, babalarının arkasından geliyorlardı. Kuvvetl i güneş daha şimdiden ıslak sırtlarını kurutuverınişti. Alaçıkların yanına gelinceye dek beyaz donları da kuruyacaktı. Küçük oğul, "Bi acıktıın ki," dedi. Büyük başını sal ladı, "Ben de." İkisinin akl ından da bol domates li, soğan lı bulgur pilavı geçti.

Tarla kenarlarından toplanan ufak tefek cırtatan domatesleriyle pişıniş bol soğan lı bulgur pi lavı tenceresin i ateşten indiren ana ter içindeyd i. Yan ı başında dikilen gelin ine bakmadan, "Biraz din lensin," dedi. Gelin, güneşin altında duman duman titreşen avaya baktı. Sıkıcı, çiğ bir aydınlık! Çalışmak değil, alaçığın dibinden durup bakınası bile terletiyordu insanı.

Gözlerini ovanın çiğ sıkıntısında dolaştınrken birden kocasıyla öteki leri fark ederek haber verdi: "Ge iyorlar!" Ana teri i yüzünü koluyla silip kalktı, yüz elli, belki de, iki yüz metre öteden ağır ağır gelmekte olanlara şöyle bir baktı, sonra az ilerisinde salatayla uğraşan kızına döndü: "Elini çabuk tut!" Zeliha alındı. "Oynamıyoruz ya!" "Başlama gene Allah'ın şu sarı sıcağında…

Kuyruğundan kıl alınmıyor bee… " Zeliha karşılık vermediyse de, el indeki son domatesi de doğrayıp kenarları kertikli büyük bakır sahanın başından kalktı, yengesine, "EI Ierim yaş. Tuzunu da sen at!" dedi. Yenge, pilav tenceresinin yanında duran siyah tahta kutudan aldığı tuzu salataya ekledi. "Limontuzunuz nerede?" Gelin geç kalmı şçasına koştu, alaçığın kapısında bir an durdu. "Limontuzu mu, sirke mi?'' "Koruk ekşiniz varsa daha iyi." Gelin alaçığa girdi, koruk ekşisi şişesini buldu.

Bir kahve fıncanına şi şedeki kaynatılmış kapkara ekşiden biraz koydu, koyu siyah sıvıyı suyla eritip açtıktan sonra fıncanı kaynanasına götürdü. "Buyur." Kaynana fıncanı aldı. Ekşi yeterince kıvamındaydı ama, gene de beğenmemeli, gelinine söylenecek bir şeyler bulmalıydı. "Şu fıncanın pisliğine bak!" Beyaz fıncanın dışı pis değildi, tozluydu sadece. Gelin aldırmadı. Kaynana da üstünde durmadı, ekşiyi bol soğan, yeşil biberli çoban salatasının üzerine gezdirdi.

Sonra da belini tuta tuta kalkmaya çalıştı: "Aman belim belim belim… " Kalktı, iki kat, ayakta durmaya çalıştı. Sonra ağır ağır yürüdü. Beli ağrıyor, hacakları tutmuyordu. Kocasıyla çocukları, torunu gelinceye kadar bir süre yambal yambal yürüdüyse de sonra eski hal ini aldı. Kocası karşıdan görmüştü karısının tutukluluğunu. Işıl ışıl parlayan geniş ahııyla gülerek takı ldı: "Ne o kocakarı, külüstür karı ne o gene?" Bel ini tutarak, "Külüstür hı?" dedi, "külüstür olduk… Sayende oğlum.

Ben bu külüstürlüğü babamın evinden getirmedİm ya!" "Çeneyi bırak da… " Sözünü kesti. "Boğaz değil mi? Sana varsa boğaz, yoksa boğaz. Avratmış, beli ağrıyor, hacakları tutuluyormuş… Uruurunda bile değil!" "N'olacak bre avrat. Ihı geldik, ıhı gidiyok!" Zeliha büyük ağasıgi lin alaçığından haber verdi: "Yemek hazır, buyrun!" Cavit, ablasını, Ayşe'yi arıyordu yana yana. Bulamayınca sordu: "Hala!" "Hı?" "Ayşe nerde?" "Abla desene, köpek!" "Niye diyeyim?

Nerde?" "Ne bileyim ben?" Neneleri birden akıl ederek antenierini gerdi adeta: Gerçekten de, deminden beri ortalardan sil inmişti. Sıcak öğle güneşinin pamuk kozalakları üzerinde titreştiği ovayı çabucak gözden geçirdikten sonra, "Bizim alaçığa git bak hele… " dedi. Cavit çıplak tabanlarını yakan toprakta koştu. İçerdeydi. Dedesigi lin toplanınam ış yatağına yüzükoyun uzanmış, şakağındaki saç dipleri tomur tomur ter içinde, uyuyordu, Cavit yanına gitti, omuzundan sarstı: "Kız, kız Ayşe, Ayşe kıız! " Tekrar, sonra tekrar sarstı.

Ayşe silkinerek uyandı. Karşısında kardeşini görünce parladı. "Ne var be? Burada da mı buldun beni?" "Ne bağınyon kız? Gelmezsen gelme!" Kalktı, çıkacaktı. Durdu. "Emmim bana yüzme bel letecek," dedi. Abla zaten bu işe, ırmağa gönderi lmerne işine kızmış, nenesinin "Ne işin var kız başınnan?" demesine al ınmıştı. "Bana ne?" "Sen i hiç bırakmayacaklar. Ben her daim yüzecem… " "Yüzersen yüz. Ben neneme darı ldım, yemeğe de gelmeyeceğim bir daha… " Cavit çıktı, gitti, haber verdi. Nenesi: "Darı lan yatağını ayrı sersin," dedi.

Geniş bakır sahanda sıcak sıcak tüten bol soğan, bol domates! i bulgur pi lavına sekiz kişi kaşıkla girişmişlerdi. Demir kaşıkların bakır sahana değmesiyle ağız şapırtı larından başka ses işitilmiyard u. Ovanın nerelerinde gizl i oldukları hiçbir zaman bil inmeyen ama günün dayanılmaz sarı sıcağını yaygaraya boğan ağustos böceklerinin sesi bile. Bu ses, avaya yeni gelenleri bir süre rahatsız ederse de, sonraları alışıl ır, duyulmaz olur. Birden sıcak alaçığı iri bir eşek arısının kuvvetli vını ltısı dolduruverince, başta Topa!

Eskici, kaşıklar bırakıldı. Kocaman arı kapıdan nasılsa girmiş, çadırdan çıkamıyordu. Sarı, sapsarı bir vını ltıyla, dolan ıyor, boyuna alaçığın bezlerine çarpıp geriliyordu. Her çarpış, her çarpıp geri leyiş, öfkesini artırdığı için, vınıltı çok küçük çapta bir jet uçağının gürültüsünü hatırlatıyordu. Arı yeni bir taslamayla pi lavın içine kurşun gibi indi. Topa! Eskici kaşığıyla bir vurdu. Arı olanca gücünü yitirerek sıcak pi lav ın yağl ı taneleri içinde debelendi. Ananın, sonra küçük oğulun kaşık darbeleri.

Ana, "Yaazık," d di. "Belki de haberciydi fukara… " TopaJ Eskici kırmızı sakal ına dökülmüş pilav tanelerini el iyle çırptıktan sonra, "Küllü muzırrün yuktel!" dedi. Cavit anlamadı. "Ne demek o dede?" Büyük oğluna ciddi ciddi baktı. "Çocuklarının din tarafı pek gevşek!" Büyük oğul yeni bir tartışmadan kaçınmak için karşılık vermedi. Ama baba ucunu bırakmak niyetinde değildi. Ekledi: "Dini gevşek olan ların imanı da gevşek olur. İmanı gevşek olanlarınsa ne devlete faydası vardır, ne de millete!" Sanki oğlunu kışkırtmak niyetindeydi.

Gene karşılık alamayınca biraz da hırsianarak tamamladı: "Din iman gevşekliğinden değil mi zati rızklarımızın yön değiştirmesi? Dinimiz iman ımız gevşedikçe Cenab-ı Al lah yokluknan terbiye ediyor bizi!" Ananın hiçbir diyeceği yoktu. İçten içe mırıldandı: "Ya nebl ii im ya nebliın… " Arı öl üsü pilavdan çıkarı lıp atılmış, atı lmasıyla da unutu luverınişti. Cenab-ı Allah'ın 'Küllü muzırrün yuktel' ini az önce tekrarladığı sıra büyük oğlunun bıyık altından gülmesine takı lmıştı. Sinirlen ip işi bir parça uzatmasının sebebi buydu.

Ne zaman Al lah, kitap konuları açılsa, oğlan ya bıyık altından güler ya da iyiden kötüden hiçbir karşılık vermezdi. Gavur muydu bu yani? Gavursa anlamalıydı, anlamalıydı ki, dini bütün bir baba olarak… "Ha dede?

Neydi o demin dediğin?" Kesti attı: "Babana sor!" Babasına döndü. "Ne baba?" Büyük oğul hiç de dindar olmadığı halde, bil iyordu gene de. "Bütün zararlı lar katiedi lebil ir, demek." "Katledilebilir ne demek?" "Öldürülebilir yani… " ı Dışarıda birisini çağırır gibi üst üste, sinyal verircesine bir ıslık sesi durup durup tekrarlanmasa, 'Küllü muzırrün yuktel' üzerinde belki de tartışmaya girişeceklerdi. Her şey unutuldu. Kimdi? Şehir biçimi ısl ıkla sinyal veren kim olabil irdi?

Cavit sofra başından kalktı, alaçığın kapısına koştu, sonra heyecanla haber verdi: "Ünal Ağbi… " Topalla karısı kaygı lı kaygı lı bakıştılar. Küçük oğulun kaşları çatıldı, somurttu. Büyük oğul ne diyeceğini şaşırmıştı. Gelinse, renkten renge giren görümeesine gözucuyla baktı. Görümce sevinmek mi, yerinmek mi gerektiği arasında kızarıp bozarıyordu. Akşam gelecekti güya. Öyle konuşmuşlardı. Öğle vakti gelmesi nedendi? "Selamünaleyküm, boğaz ola!" Sofra başındaki ler İsteksizce, "Hoş geldin, buyur… " dediler. Koltuğunda bir paket girdi.

Karnını doyurup gelmişti. Rakı getirmişti emmisine. Cavit'e de ufak, kuş lastiği… Sonra köyden üzüm, beyaz peynir, bir de köy bakkalının vitrininde kim bilir ne zamandan kalmış, iki kutu sardalya balığı. Bütün bunlar, hele emınisi için şehre maden suyu sadası ısmarlaması, hiç beklenmeyen bu misafırin alaçığa getirdiği soğuk havayı sil ivermişti. Topa! Eskici, "İyi has amma," dedi, "senin iş vaziyeti nasıl oldu?" Bir kıyıya ilişirken omuz silkti. "Amaan bre emmi, düşündüğüne bak. Birkaç kuruşum var cebiınde. Ben i idare eder.

Bitineeye kadar Allah kerim!" Ana anlamlı anlamlı, "Kerimin kuyusu derin," dedi. Kurnaz Ünal, böyle vakitsiz gelişinden pirelenildiğini anlamıştı. Hatta buraya gelmeyi aklından geçirdiği sıra bunun böyle bir tepki yaratacağını hesap etmişti ama, ne çıkardı? Gece yarısı, birkaç yüz metre ötedeki hendeğe tıpış tıpış gelen bir kızın hatırı için… Gerekirse açık ediverirdi. Ne vardı yan i? Birbirlerinden hoşlanmışlardı. Ayıp mı? Günah mı? Zeliha'ya şöyle bir baktı…

Başını sofraya eğmiş, kıpkırmızı, hatta kulak uçlarına doğru seyrekleşen saç dipleri terli teri i. Ama oturuşundan belliydi mutluluğu. Yalnız vakitsiz gelişi. Gece, hendekte: "Babam akşamları içmeden duramaz. Güneş battıktan sonra bir şişe rakıyla geliver, çok sevinir…" deyişine tamı tamamına uymamış, işi erken tutmuştu. Bir sigara yaktı. "İşe başladınız ha? Nasıl kolay mı?" Topa!

Eskici, "Kolay olur mu?" dedi. "Gece ne yaptınız sineklerle?" Hepsi birden bunu hatırladılar: Ay ışığıyla yıkanan ova, kurşun gibi yarasalar, sivrisinek vınıltı ları… "Çok fena." "Fena ki fena," dedi ana. "Zehiri i sıtmaya yakalanmazsak iyi." Gelinine döndü. "Çocukların cibinl iğini dikmeyi unutma!" Ünal, küçük oğu lun hala sinirli hal ine dikkat ederek, kayıtsızca konuştu: "Kinin, Atebirin almayı unutmayın, ille de çocuklara. Çocuklar yakalanırsa yandın ız.

Sonra, köyde bir ihtiyar göğe baktı, yakında yağmur var dedi!" "Yağmur mu var?" dedi. "Öyle. O ihtiyar rasathane gibi adammış." Küçük oğul birden döndü sordu: "Nerden bil iyormuş?" "Bil iyor," dedi. "Nerden bildiğin i bilsem ben de onun gibi… " "Doğru," diye sözünü kesti Topa!. "Trablus'ta Mağribi ler vardı, ardan bil iyorum… " Küçük oğul ağasının dizini diziyle dürttü. "… havaya bir bakarlardı, fi lan gün yağmur mu dediler, hfç şaşmazdı.

Avratların bastığı kuma bakıp, avradın gebe mi, değil mi, gelin mi, kız mı, hatta kaç aylık hamile olduğunu bil irlerdi!" Cavit bir dehşet ıslığı çaldı. Bir zaman susuldu. Yemek yen ilmişti zaten. TopaJ Eskici oturduğu yere yanladı. Gelini işi aniayarak usul lacık kalktı, alaçığın bir kenarındaki dörtlük mor cezveyi aldı, çıktı. Pilavın pişmesinden arta kalan ateşin bir kenarına cezveyi sürerken, Zeliha geldi. Gözlerinin içi gülüyordu, cıvıl cıvı l.

Yenge yavaşça sordu: "Han i gece gelecek diyordun?" "Gece gelecekti hacım, bilmem ki… " "Hasretine dayanarnadı mı dersin?" Memnun, gülüverdi. "Had i be sen de… " Çömeldiği yerde döndü, alaçığın kapısından çapraz görünen içeriye kaçamak bir göz attı. "Ödüm koptu kız… " "Niye?" "Bizimki lerin yüzünde gözü mü var?" Ayşe gene yerden biter gibi, ense köklerinde belirivermişti. ' Kimin yüzünde gözü mü var hala?" Sertçe döndü. "Git içeri be!" Ne oluyordu? Nenesi, şimdi de halası… Niye azarl ıyorlardı?

İçeri çeki ldi, Ünal ' ı en iyi görebi leceği bir kıyıya il işti. AzarIariarsa azarlasınlardı, bir daha yan larına gitmezd i biter gider. Anlatırken boyuna el iyle dağınık saçlarını geriye atan Ünal 'ın bu davran ışı çok hoşuna gidiyordu. Akşam da öyle, babası, dedesi, emınisiyle içerken. Halasına göre diye düşünmüştü oysa. Ama fikrini değiştirmişti şimdi. Halası, pis halasına göre değildi. Bir de gülerken sarı sarı parlayan altın dişi. Öyle yakışıyordu ki… Diz çöküp oturduğu yerde acıyan hacağını değiştirdi.

Saç ları, sık sık gülüşü, boyuna konuşuşu… Kime benziyordu? Akşam da çok düşünmüş, bulamamıştı. Gene kafasına takı ldı. Birine benziyordu, yakından tanıdığı birine ama, kime? Kalktı, hiç gereği yokken matematik kitabıyla defterini aldı, gözleri Ünal 'da, az önce oturduğu yere yeniden dizüstü çöktü, istiyordu ki, Ünal Ağabey'i görsün, sorsun. Söylesin, ilgilensin. Ders versin. Alaçık çadırında yalnız kalsın lar, öteki ler; babası, annesi, dedesi filan hep gitsinler pamuk toplamaya… Önce babası, ardından emınisi çadırdan çıktı lar.

Büyük oğul değil de küçük, alaçıktan çıkıp da bacısıyla yengesi ni çeneye dalmış görünce huylandı. O sıra başını kaldıran bacısının bakışıyla karşı laşınca, yüzünü asarak başını nefretle çevirdi. Zeliha boş bulunarak, "Deert!" dedi. Küçük oğul duymadı. Yengesi, "Ne o?" diye göz kırptı: "Hiç. Şuna bak, ekmeğimi kendi veriyormuş gibi… " "Ali mi?'' "Ad ı batsın soykan ın. Bir tavır, bir çalım… " "Oğlandan kıskan ıyor sen i demiyor muyum ben?" "Kıskanırsa kıskansın!" Küçük oğul gerçekten de kıskan ıyordu.

Ortada babası, anası varken, daha doğrusu kız kendine kimi eş olarak seçmekte serbestken, onlara neydi? Ağabeyinin yanına giden Küçük oğul; "Bırak yahu," dedi. "Kız kısmı kendi keyfine bırakılır mı?" "Bırakılmaz da ne olur?" "Ne olursa olsun." "Akıl değil bu. Babam, anan hayatta, sonra Zeliha yetişip geldi, bize ne." "Sende de iş yok ağa be. Her hal in iyi amma, bu işlerde çok gevşeksin." "Ortada fo) yok, yumurta yok oğlum.

Elin oğluna ne demeye hakkımız var?" "Yakasına yapışır, lan derim, bir daha buraya gelmeyecen!" "Babamız varken bize düşmez!" "İyi. Boynuzları takalım öyleyse… " Kendi alaçıklarına hırsla gitti, öteberisini aldı, tarlaya girdi. Babamız varkenmiş… Babamız olmaynan ne yani? Öldük mü? Hem ne, meyhane mi burası da rakı getiriyor? Kim istedi? Bir seslenme, iki seslenme, tamam. Sonra. O kenefkızın nasıl hayran hayran baktığını gece görmemiş miydi? Kız kısmıydı bu be, laf mı? Göz yum da bak. Göz yum, taktırsın boynuzları.

Ağarnın mezhebi geniş, ona göre hava hoş… Tam tepeden batıya hafifçe kaymış güneş, ovayı öyle bir kavramış yakıyordu ki, küçük oğul hemencecik sırılsıklam oldu. Duymuyordu teri de sıcağı da. Keşke dayatsaydı, keşke yalnız gelseydi ağasıgi lle. Bu ağasının dil inde gerçekten de büyü mü vardı, şeytan tüyü mü vardı yüzünde… Dayanamıyordu. Bilmez miydi babasını o. Bir şişe rakıyı göster, otursun içsin, başlasın anlatmaya Trablus' u, dinle. Senden iyisi yok. Amma beri yanda gelinlik kızı varmış, aç kurtlar kapacakmış…

Patlamış yeşil kozatakların ağızlarından çekip çekip doldurduğu önündeki ön lüğü az arkadaki sele denilen örme kamış sepete boşaltıp tekrar geldi. Babası dükkana uğramazsa, ısmarıççıl ık, kafasına yatmıştı. V atmıştı ya, babası uğramamak şartıyla. Uğramazsa, alemleri kıyak olacaktı. Bir sefer, uğrasa da uğramasa da duvarları resimlerle donatacaktı. Zaten ne istersen öyle yap demişti. Uğramazdı herhalde. Uğrasa bile, geçerken şöyle bir, bir kenara il işir, az şekerl isini yutturup, alırdı voltasını.

Eskiden olduğu gibi, oğlan Cemil' ler, berber Bahri 'ler de dan dün edemezlerdi. Hele etsinler, hele 'Emmi, Bahri Paşa gel iyor! ' desin ler! İncecik, sapsarı bir yılan ayaklarının dibinden akıp geçti, görmedi. "AIIah' larını şaşırırım tümünün! Benim babam sizin oyuncağınız mı lan? Şaka yapıyoruz mu derler? Desinler. Sıçanın şakanızın içine. Al lahımı inkar edeyim… " Doğruldu. Karşısında oğlan Cemil, ya da berber Bahri vardı sanki. Sanki gerçekten takışıyorlardı da nerdeyse kavgaya tutuşacaklardı. Birden geriye dönüp baktı.

Babasıyla anasından başka ötekiler tarlaya ginnişlerdi bile. Ünal da. Tepesi gene attı. Ulan amma kıyaktı oğlan be! Şaka maka derken… İyi amma oğlum, bir şişe rakı, iki ki lo üzüm, iki kutu sardalya balığıyla… V alla tamdı ha! Yanına yaklaşan ağasına Ünal'ı gözüyle işaret etti. "Bu da hangi ayak?"* Ağası eliyle 'Boş ver' demek isteyen bir hareket yaptı. "Babamgi l niye gelmedi?" "Bel leri ağrıyonnuş!" "Belleri mi ağrıyonnuş?" TopaJ Eskici yatağına sırtüstü uzanmıştı, karısı da yanına oturmuştu, yorgun yorgun.

Alaçığın kapısından alev alev yanan tarlada çalışan kızı, oğulları, gelinine bakıyordu. Birden taştı: "Bakıyorum, Aladağ'dan serinsin!" TopaJ gözlerini alaçığın tavanına dikmişti: "Ne yapmalıyım?" "Orasını sen bilirsin gayri. Val iaha küçük huysuzlanıyor, karışmam. Ayı mı, kurt mu, neyin nesi, kimin fesi? Bir kızı kendi haline bırakırsan bil iyorsun… " Doğrulup oturdu. "Ne yapim? Kovayım mı? Hemen de kızımız için geldiği ne belli? Ya değilse? Ya kızımız için değil de benim için geldiyse?" Kadın gözlerini ovadan, ayırınamacasına bakıyordu.

Esasta o da pek büyütmüyordu ya, sonunda kötüsüne uğrarlarsa, 'Ben sana demedim miydi herif? Gevşek tutan sensin, ' diyebilmek için hak kazanmalıydı. Verecek karşılığı olmadığı y a d a kısa kesrnek gerektiği zaman başvurduğu çareyi gene kul landı: "Ya nebli im, ya nebl iiim!" Kalktı, yeyinti torbaları arasından un torbasını buldu. Biraz sac ekmeği, yufka, biraz da sıcak peyniri i sıkma yapsa fena olmayacaktı.

Elenın iş, tertemiz unu leğençe denilen küçük leğene boşalt- " anlamında. tı, kollarını dirsekierine kadar sıvadı, hamur yoğurmak için suyu yanına çekti, seslendi: "Ge ı" şöyle, yanıma gel de su dök biraz… " TopaJ Eskici düşüneeli düşüneeli gitti, tahta hacağını uzatıp karısının leğençesi yanına çöktü. "O çocuğu buraya getirseydin… " "Hangi çocuğu?" "Torununu, en küçüğü!" "Burda ne işi var? Yan ında kardeşleri var zahar… " "Dök suyu, yavaş yavaş… " Dirsekierine kadar sıvalı kal ın kolları, kalın bi lekleri, iri yumrukları.

İri yumruklar sulandırılmış unun içinde sıkı sıkı çalışıyor, un haınur hal ine gel iyordu ağır ağır. Alaçığın önünden birbirini kovalayan iki küçük gölge geçti… Topa! Eskic i sertçe başını çevirdi. Görememişti: ' Kim onlar?" Seslendi: "Cavit!" Çocuklar dedelerin in alaçıkları çevresinde birbirlerini kovalıyorlardı. Cavit' in elinde kuş lastiği, kaçıyor, abiası Ayşe de kovalıyordu. Bıkmış usanmıştı bu namussuzdan. Çanaktaki bir parça yoğurdu ayran yapmış, içecekti.

Tam tepesine dikerken çanağın dibine bir vurmuş, ayran yüzüne gözüne… "Ulan Caviit!" Dedesinin sesini duymuştu, alaçığa giriverdi. Ardından da abtası. Dedesiyle nenesinin artlarına saklanan kardeşine koştu. Bir yanda dedesi, öte yanda nenesi… "N'oluyorsun kız?" "Koskoca kız, utanmıyor da!" "Doğru dur bakim!" Boyuna azarlanan abla haksız yere gene azariamyordu işte. Herkes, herkes ona karşıydı. Ne yapıyordu onlara? Kendi kendine ayran yapmış iç iyordu. Gelmiş çanağın dibine… Gözleri dolu dolu, ' Hep onu kayırırsın ız, hep onu!" dedi.

Nenesi, "Sen ablasın," dedi. "Utanmıyor musun?" Cavit, ''Yoğurt çalmış ayran yapıyordu. Ayıp değil mi, dedim. Sövdü kovaladı! Ben de kaçtım!" Abla öfkeden çı ldıracaktı. Hiç, hiç böyle şey olmamıştı oysa. Boyun damarını şişire şişire bağırdı: "Ay ya lanc ıya bakın. U lan ne zaman oldu bunlar? Ben mi yoğurt çald ını?" Dedesiyle nenesinin arkasındaki kardeşinin üstüne yüriidii. Tuttu lar. Cavit sivri çenesiyle sinir sinir gülerek, el inde kuş lastiği, alaçıktan fırlayıp kaçtı. Sonra hemencecik unutuverdi ablasını lilan. Hendeğe yaiiand ı.

Akşam dedesigi l kafaları çekeceklerdi nasıl olsa, bir iki kuş vursa da kebap ettirse anasına, hiç haberleri yokken götürüp ön lerine koyuverse! Alaçıklarını n önünden geçerken küçük kardeşini hatırianıadı bile. Oysa annesi tarlaya giderken küçüğü onlara emanet etmişti. Yer yer büziilmüş ufak cibinliğin altı nda zorlukla nefes alıp verirken göğsü hızlı hızlı inip ka lkıyor, boyuna terl iyordu. Birinde sıcaktan bunalarak bir yandan bir yana döndü. Ayağı cibinliğin sıkışık ucunu, sıkıştığı yatağın altından çıkardı. Yüzükoyun kapanmıştı.

Ucu aç ılmıştı cibinliğin. Açık yerden önce bir, sonra iki kocaman sivrisinek dal ıverdi. Çocuğun kıvır kıvır, ipek çilesi kadar yumuşak saçlı başı çevresinde bir iki dalandılar vınıltı lar la. Sonra ilkin biri ensesine kondu. Konduğu yer ter içindeyd i, terütazeydi. İğnesiyle kontrol etti adeta. Bir iki deneme. Sonra terl i yumuşak ete hatırıverdi iğneyi. Çocuk hafif bir titreme ile sırtüstü döndü. Kaçan sinek cibinliğin içinde hazla, iştah la bir iki dolandı. Bu sefer öteki ler, ikisi birden yavrunun yanağına kondu lar.

Terl i, yumuşacık bir yanak. On lar da bir önceki gibi batırdı lar iğnelerini. Çocuğun yuınuk eli, iğnelenen yeri sert sert kaşırken, gözler açıldı. Bulanık bir aydınlık. Tekrar yumuldu. Gene sinekler. Bu kez de üçü üç yandan… Cibinliğin altından çıktı. Çevresine uykulu uykulu bakındı. Kimseler yoktu. Annesini arandı en çok. Yüzü ağlayacak gibi oldu, sonra birden hiç beklemediği bir şey… Alaçığın kapısı yanında duran yağurt çanağının yanında bir kım ı ltı. Esmer, kaypak bir kımıltı. Çocuk safi dikkat kesilerek emekledi çanağa doğru, durdu.

Nereden bilecekti o esmer, kaypak kımı ltının yı lan olduğunu? Bilse bile. Neydi yı lan? Yaklaşırsa yanına ne yapard ı? Nasıl sakard ı? Sokun ca ne olurdu? Ayağa kalksa, esmer kaypak kımıltının kaçacağını kimden öğrenmişti? Ne bil iyordu bunu? Kalkınadı ayağa. Emekteyerek az daha sokuldu. Çanaktak i yağurda başını daldırmış içen hayvanda bir kuşku. Antenieri vardı da işaret mi almıştı? Döndü, yağurt bulaşıkları içindeki başını çevirdi, ufacık, boncuk boncuk gözleriyle buz gibi baktı: Bir çocuk! Yılan ne bil iyordu çocuktan zarar gelmeyeceğini?

Aldırmadı. Yoğurttu önündeki, her zaman eline geçmeyen. Tekrardan yemeye koyuldu… Çocuk yaklaşıyorrlu ağır ağır. Tam yanına geldiği halde kaçınadı yılan. Çocuk yumruk sal ladı. "Hadi! Mamma!" Yı lan yer değiştirdi sadece. Yoğurdu çok lezzetli bulmuş olacaktı. Yazının yüzünde, bundan daha tatl ısını… Başını tekrardan daldırdı. Çocuk sinirtenerek yeniden salladı yumruğunu. "Hadi, mamma, hadi, git!" Esmer, pırıl pırıl kım ı ltı boncuk gözleriyle soğuk soğuk bakıp öyle bir tısladı ki, çocuk korktu.

Gücünün yettiğince bağırdı: "Anneee!" Yılan bir tehlike sezmişçesine başını kaldırdı. Kaçacak olduysa da, 'Anne'den karşılık gelmeyi nce, yeniden daldırdı başını çanağa. Çocuk tekrarladı: "Anneee!" Yı lan gene dinledi. Bu kez sinirli bir ses, büyük birinin sesi. "Uyandın mı anam? Uyandın mı?" "Abba, mamma! " İşin şakası olmadığını anlamıştı yılan. Alaçığın içine doğru aktı gitti.

Abla içeri girmişti, kardeşini kucağına aldı. "Canım canım, nasıl da terlemiş… " Çocuk yarım yarım konuşmasıyla bir şeyler anlatmak istiyor, anlatamayınca da sinirleniyordu. "Mamma, kaka, buuu… Mamma!" Abla, kardeşinin parmağıyla işaret ettiği yere baktı, ayranlaşmış yağurt çanağını gördü. Sahi, yoğurdu ayı'an yapmış, Cavit'in yüzünden içememişti. Kucağında kardeşi, eğildi, yağurt çanağını yerden aldı: "Peki peki, iç bakalım hadi!" Çocuğun derdi o değildi, içmek istese bile, anlatmak istediği başkaydı. Başkaydı ama anlamıyordu ki ablası.

Çocuğun boyuna "Mamma, kaka, buuu… " deyişlerin in sonu gelmiyordu. "Eee," dedi. "Sus bakalım hadi!" Çocuk ağlamaklı, abiasma dargın dargın baktıktan sonra çaresiz, ayranı yudumladı. Bir yudum, iki yudum… Kabı itti ağzıyla. Abianın can ına minnet, arta kalanı dikti tepesine. Kabı bir kenara atıp çıktı alaçıktan. Kucağında kardeşi. Annesi, babası, emmisi, pis hatası, öteki. Ötekini kime benzettiğini yeni baştan düşündü, bulamadı gene. Önüne düşen bir tutarn saçını başının bir hareketiyle geriye atışı, gülüşü, sarı sarı parlayan altın dişi…

Birden Cavit'e gözü takı ldı. Taa hendekierin orda, el inde Ünal Ağabey'in getirdiği kuş lastiği, kuş aviarnaya çalışıyordu. Pis yalancı. Dedesine "Yoğurt çaldı!" diye yalan atmıştı. Dedesine rakı, sardalya bal ığı, Cavit'e kuş lastiği, fakat kendisine? Hiç. Pis halasına da bir şey getirseydi hiç sevmeyecekti ama, getirmemişti. Konuşurken hep gülüyor, sık sık halasına bakıyordu. Baksın. Bakmaynan ne çıkardı? Peki ama, annesiyle ne konuşuyorlardı ki üstlerine gidince huylanmıştı? Annesine ne oluyordu? Ondan saklaınıştı da konuştuklarını.

Saklasınlar… El inde olmadan Cavit' in avianınaya çalıştığı hendeğe gitmiştL Kucağında kardeşi. Cavit' in avlandığı hendeğe vardığından habersiz ya da gördüğü halde farkında değil. Cavit birden dönüp de ablasını yanı başında görünce, o sıra nişan almaya çalıştığı tibil iden vazgeçti. Lastiğini gururla gösterdi: 24 "Baak!" Ab la, halasıyla annesinin gizl i gizl i konuştuklarını, ondan sakladıkları şeyi unutarak, "Ne olmuş?" dedi. "Eniştem getirdi!" Ayşe çok ayıp bir şey işitmiş gibi elini ağzına götürdü. ''Enişten mi? Hiii… Ne ayıp.

Halarn duymasın!" "Duyarsa duysun kız!" "Terbiyesiz." "Sensin!" "Dur sen, sen i söylemezsem!" Cavit omuz silkti, sonra ta ilerdeki kocaınan keseğİn üzerine konan esıner, aynak, bıcır bıcır bir kuşu gözüne kestirerek abiasın dan uzaklaştı. Sine sine ilerl iyordu. Arada duruyor, diz çöküyor, nişan al ıyor, lastiği tanı kul lanacakken, kuş kalkıyor, bir iki kanat çırpışıyla on metre ötedeki bir başka keseğe yer değiştiriyordu. Peki ama bu oğlan bir şey mi bil iyordu da 'enişteın' demişti? Bil iyordu herhalde. Söyleınezdi ki. Annesine sorsa?

O da halasından yana olmasa, halası azarladığı sırada arka çıkardı. Hatası, annesi, nenesi… Herkes ona karşıydı. Ünal Ağabey bile. Oysa nasıl beğen iyordu onu. Alnına düşen bir tutanı saçını başının bir hareketiyle geri atışı, gülünce sarı sarı parlayan altın dişi. İlle bu. Bu altın dişle Cenap Öğretmen'e benziyordu. A sah i… Kaç vakittir düşünüp düşünüp de bulamadığı. Beşinci sınıfın öğretmeni. Kurtuluş Bayramı'yla öteki bayramlarda sert sert komut veren.

Bütünlemesini verirse beşe geçecek, beşe geçince o da geçen yılki beşin öğrenci leri gibi, Kurtuluş Bayramı' nda melek olur, ipekli beyaz entari ler, tüller içinde, kocaman tekerlekli, çiçekler ve defne yapraklarıyla donatılmış arabalara biner… "Ayşeee Ayşe!" Döndü: Nenesi alaçıktarın ın yan ından sesleniyordu. "Buyur nene!" "Gel buraya!" Kucağında kardeşi, ter içinde, nenesinin yolunu tuttu. Cavit'in 'eniştem' demesi. Sahi, enişteleri olsa… Ama hayır, o pis halaya göre değil o. Pis halası, evet pis, pis işte!

Nenesi alaçığın yanında üç iri çakıl taşının üzerine yerleştirdiği kapkara sacın altına doldurduğu çalı çırpıyı ateşlerken, "Bırak o çocuğu da yardım et bana yavrum," dedi. Ayşe kardeşini yere bıraktı. Ateşlenen çalı çırpı birden kibrit gibi parladı. Kupkuru çalı lar alev alev yanıyorlardı, harı ltıyla. Ortalığın dehşetli sıcağına çalı çırpının sıcağı karışmış, hava dayanılmazlaşmıştı. Nene aldırmıyordu. Oklavayla yuvarlak yuvarlak açılıp inceltilmiş hamur yufkalarından birini aldı, kızgın sac ın üstüne koydu.

Koymasıyla beraber ince, sigara kağıdı kadar ince hamur yer yer kabardı. Nene evraaç den ilen kılıç gibi yassı tahtayla sık sık ters yüz etmese, yufka ekmek yanacaktı. ortalığa mis gibi ekmek kokusu yayı lmıştı. Alnı önce bulgur bulgur terleyen neneden şimdi su gibi ter akıyordu. Torununa çıkıştı: "Öküz gibi bakacağına si lsene terimi. Niye çağırdım sen i buraya?" Ayşe davrandı. Nenesinin belindeki kuşağa saku lu kirl i bez parçasını çekip aldı, tulum gibi yer yer sarkmış yüzünü sildi, içerIemiştİ gene. 'Öküz gibi bakacağına'ymış.

Ben i buraya niçin çağırdığını ne bileyim? Nenesinin gözaltından baktığını görınüyordu. Bu kızı seviyordu nene. Cavit pek dik kafalıydı ama bu, uslu. "Allah ta lihini açık etsin!" Hooş, o zamana kadar… Oğulları ısmarıççı dükkan ını açar da işlerini yoluna kor, gümgüm gümüleyen konağa yerleşirlerse… Bu değil, Zeliha'ydı onu düşündüren. Zeliha o zamana kadar akıllı uslu oturursa… Döndü, tarlaya, pamuk toplayanlara baktı. Ünal gözüne çarpmıştı ilkin, yan ında Zeliha. Kaşları çatı ldı. Bir şeyler konuşuyorlar gibi geldi.

Elinde olmayarak mırıldandı: "O ne? Ne konuşuyorlar onlar?" Ayşe de bakışlarını hemen o yana çevirmişti: "Kim nene?" "Halanla o oğlan… " Aklına gel ivereni atıverdi: "Terbiyesiz Cavit ona eniştem diyor!" Torununa dikkatle baktı: "Eniştem mi diyor? Bu da nerden çıktı?" "Bilmem. Demin öyle söyledi." Löp löp kadın başını iki yana salladı, lahavle çeker gibi. Mimiyle noktasıyla çocukların ağzına düşmüştü demek. Demek her şey olup bitmiş, millet kendi kendine gelin güvey olmuştu? Kocası da. O da Aladağ'dan serindi. Bes küçük oğlu.

Büyük zaten karışmazdı böyle şeylere. İyi ama… Arnası ne? O da bir oğulları sayılsa, üstelik gözü açık, cin gibi. Sulu dereye götürüp de susuz getirenlerden. Şeytanın pabucunu ters giydirir… Öğlenin bu sarı sıcağında üşenmeden kalk, rakı makı al, kan tere bata çıka tozlu yolları tepe le, gel… Eşşek olmalıydı ki anlamasın. Zeliha için geldiği meydandaydı. TopaJ istediği kadar o değilden gelsin*. Kaçın kurasıydı o. Birine şöyle bir bakmasın. Bir baktı mı, yeter… Gök uzak uzak gürleyince aklındakiler silindi.

Başını kaldırdı, bulut aradı açık mavi gökte. Yoktu. Yoktu ama nerde gürlemişti gök? Tarladakiler de duymuşlardı gök gürültüsünü. Bir an işi bırakıp doğrularak anaları gibi bulut aradılar. Gök tertemizdi, görünürde mendil kadar olsun bulut yoktu. Ünal, "Demedim miydi?" dedi. "Köydeki adamın dediği çıkacak!" Zeliha sert sert bakan küçük ağasının bakışıyla karş ılaşmasa, Ünal 'ın yüzünü doya doya seyredecekti. Olmadı. Ne pis insandı şu. Ağa olduysa Al lah olmadı ya! Ne vardı korkacak! Niye çekiniyordu? Önünde babası, anası, büyük ağası vardı…

Büyük oğul, "Yağmur yağarsa yandık," dedi. Küçük sinirli sinirl i, "Dizanteri olur, geberir gideriz!" * Üstüne kondunnasın. Ünal güldü. "Destur yahu… Ölüme çok var daha enişte!" 'Enişte' sözüne içerleyen küçük oğul az kalsın parlayacaktı, tuttu kendini. Bu oğlanla eninde sonunda kapışmazlarsa çok iyiydi. Lakin o… Pişkin mi pişkin, gülüyor, söylüyordu: "Gece biz kafaları çekerken hastırmalı ki, sıçana dönmeliyiz. Size bir şey söyleyeyim mi? Bugün akşama kadar güneşte iyice kuruduk. Siz zaten sabahtan beri, köseleye döndünüz. İyi bir yağmur…

Ha?'' "Ağzını hayra aç," dedi Zeliha. "Sen istemiyor musun?" Küçük ağasının aksi bakışına tasiayarak başını eğerken mırıldandı: "istenir mi?'' Al lah kahretsin, kahretsindi şu aksi ağlam. En iyisi yengesinin dediği. Açsın kocasına, kocası da küçük ağasına usulüyle… Ödü kopuyorrlu çocuğu tersleyiverecek diye… Doğruldu, beyaz başörtüsünü çenesinin altında çözüp yeniden bağladı. Bu işi yaparken yanındaki Ünal 'la göz göze geliverdi ler. Delikanlı, genç kızı çtidırtan o sarı altın dişiyle gülüverdi: "Ne o?

Susadın mı?" Zeliha küçük ağasını kollayıp işine dairlığını görünce, cilveli biçimde gözlerini yumdu, açtı. Ünal 'ın çok hoşuna gitmişti bu. Ayıp olmasa ya da küçük ağası dan d un etmese, etmeyeceğini bilse… "Şimdi!" Sordu: "Eeey millet! Susarlık değil mi?" Susuzluktan kavruluyorlardı. Büyük oğul, "Soruyor musun?" dedi. Küçük hırsından ses çıkarmadı. Ünal için hava hoştu. Parmağıyla alnının terini silip 'kaynanası 'nın yufka ekmeği pişirmekte olduğu yana hızla gitti.

Kadın güneşte ateşin karşısında şırı l şırıl terl iyordu. 'Damat' ağız kalabal ığıyla sokuldu: "Vay anneciğim? Ne yapıyorsun? Ekmek mi? Bazlama da ya pacan mı? Oh be. Ekmek kokusu; öyle severim ki… Akşama iyiyiz desene!" Kadının karşılık vermesine kalmadı, alaçıktan çıkan Topa! karşı ladı: "Bak hele bak, oğluma bak be… Bu gece bildiğİn gibi değil iz.

Şahız bu gece şah!" Terl i terli dönen kadın, "Senin şah olmadığın gün var mı?" dedi. "Yok, hemi de olmayacak bundan sonra!" "inşallah… " Ünal yanına sokuldu, göz kırptı: "Ben sen in yerine dünya kadar kütlü topladım. Güneş usul usul dcvri l iyor. Salata malata hazır olmal ı, biçim! i çekmeliyiz kafaları." "Bak hele bak!" dedi Topa!. Lakin havanın gürlemesi… Ana başını salladı: "Bir yağarsa… " "Yağarsa sonu ölüm değil ya anneciğim. Sağlık olsun be. Öyle değil mi babacığım?

Siz şimdi yağmuru bırakın da, millet susuzluktan kırılıyor!" Deminden beri gözlerini yüzünden ayırmamacasına, hayranlıkla bakmakta olan Ayşe'ye döndü. "Sen bari düşün Ayşeciğim!" Ayşe tokat yemiş gibi sarsıldı. 'Ayşeciğim' mi? Önce şaşkın, sonra sevinçten çalkalanarak fırladı, alaçığa kurşun gibi girdi. Ayşeciğim demişti, Ayşeciğim! Çinko tasla bakır güğümü kaptı, dışarı çıkarken kapıda karşılaştı. Hep o öğretmen, Cenap Öğretmen' i hatırlatan bakışı, saçını arkaya atışı, altın dişini sarı sarı göstererek gü lüşü.

Dayanamadı. "Siz kime benziyorsunuz bilin bakim!" Önce ciddi leşti, sonra gülmesi bütün yüzüne yayıldı, yumuşak yumuşak sordu: "Kime?" "Bilsenize… " "Bilemem ki… " "Cenap Öğretmen 'e!" "Kim o?" "Bizim okulda, beşierin öğretmeni… " "Sen çok mu seversin onu?'' "Kimi?" "Cenap Öğretmen ' i?" Utanarak başını önüne ğdi. "Çok," dedi. Çenesinden kaldırdı: "Demek çok seviyorsun? Ben i de onun kadar sevecek misin?" Başı dönüyordu. Sevmek, hem de nasıl. Ah bilse, biJ iverse nasıl seveceğini.

El inden tasla güğümün ne zaman, nasıl al ındığını, onun ne çabuk güğümle uzaktaştığını duymad ı bile. Başını kaldırıp baktığı zaman ta nerelere gitmişti. Ağlayacak gibi oldu. Bir yalnızlık, bir boşa lma. Ne diye gitınİştİ sanki? N için 'Seveceğim, tabii seveceğim, valiahi bil lahi seveceğim… ' dememişti? "Gel buraya!" Nenesi gene. Gitti. "Kızım senin aklından zorun mu var?" "Neye nene?" "Bir de soruyor? Şu yüzümün terine bak!" istemeye istemeye deminki bezi aldı, nenesinin terini sildi. Akl ı onda. Tabii sevecek. Halasının inadına.

Halası duysa… Duysa deli olur. Olursa olsun. Cenap Öğretmen 'den de güzel işte. Tabii güzel, tabii tabii… "Sil!" Sildi, bakmadan yüzüne. Halası ne bilecek, 'Beni de onun kadar sevecek misin?' dediğini. Söylemez ki. Niye söylesin? İkisinin arasında bir şey… İkisin in, elbette ikisinin, tabii. A, kime ne? 'Beni de onun gibi sevecek misin?' demedi mi? Boyu mu küçük? Hiç de bile. Gelecek ay on bire girecek. Hatası? On altı yaşında. Ne, beş yaş çok çok. Beş yaştan ne çıkar? Yüksek topuklu giyse, halası gibi. Giyer.

Annem annem, bana yüksek topuklu ayakkabı al der. Babası mı? Babası bir şey demez. Dese bile 'Canım babacığım' derim, 'Bizim okuldaki Rana gibi, ben de yüksek topuklu istiyorum!' Hiçbir şey demez babası. Peki, der. Alırlar: Giyer. O zaman halası kadar olmasa bil er boyu, gene de… Şu pis Cavit. Ona söylemeyeceğim, 'Beni de onun kadar sevecek misin?' dediğini. Bir duysa, yı lan gibi çocuk. Hemen annesine, arkadan babasına, nenesi, dedesi, emmisi… En iyisi duyurmamak. Duysa bile inanmaz ki. Aptal. Yoğurt çaldı da ayran yaparken, dedi, edepsiz.

O duysa! Duysa ayıplar herhalde. Pis Cavit bilse, hemen yetiştirir ayram, Çaldım mı? Niye çalacak mışım? "Silsene kız." Yukarda kırık ay, kül rengi kalabalık bulutların içinde harmanlanmıştı. En küçük bir esinti yoktu. Boğucu bir sıcak kaplaınıştı ovayı. Pus gibi. Sivrisinekler belki de her geceden çok, aç kurtlar gibi çökmi.işlerdi alaçıklara. Topal' ların alaçık kapısı üzerindeki sopaya geçirili küçük gemici fenerinin çevresinde dolanan pervaneler her geceden çoktu.

Kendilerini fenerin ölgün, sarı ışığına çılgıncasına atıyor, fenerin sıcak, kalın camına toslayıp geril iyorlardı.

Kocaman, uyuz bir köpek nerdense çıktı. Küçük gemici fenerinin sarı sarı aydınlattığı alaçıkların önündeki dağınık sofrayı görünce şaşkın lıkla durdu ilkin. Nasıl olurdu? Sofra, üzerinde ekmek parçaları, bulaşık kaplar, birer kenara yuvalanmış boş sardalya kutuları, peynir parçaları… Nasıl olurdu? Usul usul yürüdü, durdu, gene çevreyi titizlikle kolladı. İnanamıyordu. Olacak şey değildi. Kurulu sofra, bulaşık kaplar, ekmek parçaları… Birden sivrisineklerin saldırısına uğramışçasına olduğu yere çöktü, dişleriyle sert sert kaşındı, kalktı.

Sırası mıydı? Sivrisinek, kene pire… Sırası mıydı yani? Bir an zifirli kapların kokusuyla sarhoş oldu adeta. Birbirine geçik böğürlerinde sinirli bir titreme, ıslak, kımıl kımıl bumuyla sokuldu. Yemek artıkları içindeki bulaşık kapları yaladı yaladı yaladı. Yaladıkça açlığı şahlan ıyor, şuhlandıkça yal ıyordu. Derken şehvet(i bir mırıltı, sonra inilti… Kaplardan birini ön ayakları arasına al ıyor oynuyor, sonra onu bırakıp bir başkasını, daha sonra bir başkasını. Ne yapsa boş. Ekmekleri yedi yuttu, sıra boş sardalya kutularına gelmişti.

Gelmişti ama, boş kutuların bakır sahanlara değmesi ortalıkta tıngırtı yaratıyordu. Dalmıştı. Birinin gelmesi, geli vermesi, el indeki sapa ya da taşla can ını yakması… Dişi bir köpeğin yavrusuyla aynarken duyduğu hazzın ının ltısı içinde coşmuştu ki, TopaJ Eskici'nin karısı sivrisineklerden huylanarak alaçıktaki yatağında kaşınmaya başladı. Hart hart kaşınıyor, sinekierin ısırdığı yerleri tırnaklarıyla kanatıyordu. Birden dışarıda bir köpeğin bulaşık kaplarla oynadığının farkına vararak yataktan kalktı, alaçığın kapısına geldi.

Kocaman, uyuz bir köpek bulaşıkları birbirine katıyordu. Sivrisinek, uyku, mundar köpeğin iliştiği kaplar… Bir sapa kapıp fırladı. Kocaman köpek, ondan beklenmeyen bir çeviki i kle ovanın karanlıkianna daldı gitti. Sivrisinekler, uyku, mundar köpeğin il iştiği kaplar… Açılmıştı çenesi. "Al lah kahretsin böyle gelini, Al lah kahretsin!" Köpeğin mundar ettiği kapları, ekmek ufakların ı, çatal ları kaşıkları toplarken susmak bilmiyordu: "… Ulan eşşek sıpası, kocan, kayınbaban, misafir oturmuş içiyorlardı, sen de oturuyordun yanlarında.

Ne halt etmeye cehennem olur gidersin de sofrayı yüzüstü bırakırsın? Ben bu yazının yüzünde itin mundar ettiği kabı kacağı nasıl kırklarım?" Aklına kızı geldi. Akşam onu da oturur bırakınıştı yengesiyle birlikte! Kapları filan unutarak alaçıklarına şüpheyle girdi, kızının ya tağına baktı. İçerisi alacakaran lık olduğundan göremedi. İyice sokuldu, yatağı eliyle yokladı, yüreği ağzına gelerek, ateşe dokunmuşçasına kalktı, alaçığın önüne heyecan la çıktı. Bir süre el leri belinde, çevreye sinirl i sinirli baktı.

Harman ianmış ay, sivrisinekler yüklü sıcak, köpeğin mundar ettiği kap kacak… Nerdeydi bu kız? Gecenin bu vaktinde nereye giderdi? Gitti, ne halt ediyordu? Onunla mı? Ya başına bir çorap ördürürse? İş işten geçmiş, her şey mahvolmuşçasına olduğu yerde çömeldi, başını avuçların ın içine aldı. Bu ne kızgın lıktı? Ana, baba, çifte çifte kardaşlar… Kime çekmişti bu? Tam zamanıydı, bil iyordu ama, gene de… En biri küçük, sezse… Seziverse… Çömeldiği yerde doğruldu, uzaklara, ta uzaklara baktı.

Ya şu sıra babası, küçük ağası uyansa da işin farkına varsalar? Ya oğlan la bıçak bıçağa gelseler? Deliydi, mücerret del iydi, aklından zoru vardı bu kızın. Birden aklına küçük gemici feneri geldi. Onu ası lı olduğu yerden alsa bir başka yere assa ya da söndürse, del i kız farkına varıp döner gelir miydi acaba? Aklına yattı, feneri önce kıstı, sonra camını kaldırıp üfledi. Oıtalık büsbütün kararınadıysa da, kalabalık bulutların perdelediği ayın kül rengi ışığı ovanın puslu sıcağını artırdı sanki.

Zeliha, kaç vakittir gözüyle kontrol edip durduğu küçük gemici fenerinin önce kısılıp sonra da söndürüldüğünün farkına varınca telaşlandı. "Ben gidiyorum!" Ünal an lamarnıştı ilkin. Kol ları arasındaki kızı kolay kolay bırakmak niyetinde değildi. "Niye? Ne var?" "Fener, fenere bak!" Ünal döndü, baktı: "Kim acaba?" Zeliha ayağa fırlamıştı bile. "Kim olursa olsun. Hadi bana müsaade!" Ünal bu gece de kaçırmanın yarım kalmışl ığıyla bir küfür ınınidanarak cebinden sigara paketiyle kibritini çıkardı. Sonra vazgeçti.

Bomboş, fin fin karanlıklarda kibrit çakmak hiç de uygun değildi. Gözleri hızla uzaklaşan kızın beyaz gölgesinde, sigara paketiyle kibriti yeniden cebine itti. Zeliha beyaz bir gölge gibi bir zaman gitti, sonra oturdu, tarlada sindi. Sine sine yürüdü bir süre. Pamukların arasında sinerek yürümek zor değilse bile, rahatsızlık veriyordu. Boy atmış pamukların kozalakları, çörü çöpü hacaklarına sürtünerek huylandırıyor, canını yakıyordu. En iyisi tarladan kıyıya çıkıp hendeğin içinden dolaşmaktı. Öyle yaptı.

Hendekte iki kat, hızla ağasıgi lin alaçığı hizasına gelince kafasında şimşek çaktı: Yengesini uyandırsa? Tamam. Feneri önce kısan, sonra da söndüren babası, daha kötüsü küçük ağası ise, nerden geldiğini sorsa, yengemle otumyorduk diyebil irdi. Hızla büyük ağasıgi lin alaçığına geldi. Kapıda bir süre durdu. İçeriyi görmeye çalıştı, göremed i. Hafif, çok hafifbir alaca içinde insan, yatak, cibinlik, çoluk çocuk adına karınakarışık bir bulanıklık. Girse mi, girmese mi? Hala yüreği alabildiğine çarpıyordu. Girdi. Ağır ağır ilerledi.

Makaralı horu ltudan ağasının yattığı yeri keşfederek gitti. Karısı yan ında yatardı herhalde. Tamam. Sıcak ve sivrisineklerin vınıltı larla dolandığı ağır hava. Ağasının yanında yatan karartıya iyice eğildi. Yengesi. Omuzunu dürttü, ikinci dürtüşte kadın heyecanla sıçrayıp oturdu: "Kim o?" "Susss!" Ağası hamurdanarak bir yandan bir yana döndü. Yenge anlamıştı.

Kocasının yanından usul lacık kalktı, dışarı çıktı lar. "Hayrola?" "Hendeğe gittiydim ya?" "Ee?" "Bir baktım fener kısıldı, sonra söndü." "Sahi i?" 25 "Gözüm çıksın ki… " "Kim?" "Bilmiyorum. Küçük ağarnsa diye buraya geldim. Seninle oturuyor olalım bari. Sorarlarsa, benim yanımdaydı de, e mi? Yenge esnerken başını salladı. "Hadi ben gidiyorum, yat sen de." Hızla ayrılıp kendi alaçıklarına gitti. Anası, alaçığın öbür yanında sinirli sinirli dikil iyordu.

Kızını yerden biter gibi görüverince ürktü, ama kendini çabuk topladı:. "Nerden bu geliş kız?" Kayıtsızca, "Yengemin ardan," dedi. Ana her şeyi düşünmüştü de bunu düşünmemişti. Olabilirdi. Olabilirdi ya, gene de anlamlı anlamlı sordu: "Yen gen in yanında ne işin var bu saatte?" Kızdı: "Yalan söylüyorum, dostumla beraberdim!" Ana yüz göz olmak istemiyordu: "Tuh," dedi. "Fahişe!" "Ağzını bozup durma çok. Sıcak, sinek… Ne yapalım? Oturuyorduk… " "Sofrayı niye kaldırmadınız?" "Sen yatmıştın, babam mabam içiyorlardı… " "O oğlan defalup gitti mi?

Canı sıkıldıysa da bozmadı: "Ne bileyim ben?" "O kaplar kırkianmadan kullanılmaz… " "Niye?" "İt bu laştı." Zeliha ucuz atiatmanın sevinciyle, alaçığa girdi. Y atağına devrildi. Kalbi hala çarpıp duruyordu. Fener mener… Ne diye bırakıp gelmişti sanki? isterse küçük ağası olsun. Heye, orda onunlaydım dese ne lazım gelirdi? Çocuk her şeye razıydı. İsteyim diyordu, yok. Kaç bana diyordu, yok. Gerçekten de, dediği kadar vardı, çok korkaktı. Korkacak hiçbir şey yoktu oysa. Nasıl olsa birine veri lmeyecek miydi? Ha bu olmuş, ha da başkası.

Her şey bununla yaptı ğı gibi başlayacak, bunun yapabileceği kadarla son bulacaktı. Sonra? Sonrası gebelik, çoluk çocuk, yurt yuva. Alacakaranlık boşlukta çıplak ayaklarıyla kollarını boyuna saliayarak sivri sinekleri kovuyordu sözde. Sivrisineklerse avuç avuçtu. Vınıltılarla inip kalkıyor, şurasını burasını yakareasma dağlıyorlardı. Hendeğin içinde kucağına oturtmuştu. Eli i koltuk altından sokmuş, göğsünü kuvvetle tutup kendine çektikten sonra dudağını dudağına yapıştırmıştı. Sıcacıktı dudakları. Dili, dişleri…

Olursa bu, olmazsa başkasını istemiyordu. Değil küçük ağası, anası babası razı gelmesinierdi isterse! Sinekler, sivrisinekler… Razı gelmeseler de hepsini çiğneyip ardına düşse… Basıp gitseler şehre. Şehirde ne iş olsa tutarım demişti. El inden her bir zanaat gelirdi madem… Bir zamanlar ağasının çalıştığı fabrikalardan birine girse, fabrikanın bulunduğu mahalledeki kiralık odalardan birine yerleşseler, ağasıgil gibi, tıpkı ağasıyla yengesi gibi. Gerekirse o da çalışırdı. Yengesi nasıl çalışmıştı!

Birlikte işe gider gelirler, fabrika kantİninde yemeklerini yerler, paydoslarda birlikte çıkarlardı. Yatmadan yatmaya gel irierdi eve. Ne bulaşık ne tahta… Ama hayır, bulaşık olmasa bile çamaşır tahta derdi… Olsun. Haftada bir çamaşır yıkar, tahta si lerdi. Sırt sırta verdi ler mi, ikisinin kazancı… Bugün, babasının evinden çok daha rahat ederdi o zaman. Varsın babasıyla anası, sırt sırta verip ısmarıççılığa işi döken oğul larının güm güm gümüleyen konaklarında diledikleri gibi…

Vını ltıyla gelen bir sivrisineğİn gerdanını yakmasıl Hırsla doğruldu sırtüstü yattığı yerde. Al lah kahretsindi pamuk toplamayı da, yazının yüzünü de. Sinekler, canavar gibi sinekler. Bir an düşünmesine olsun fırsat vermiyorlardı. En iyisi, bütün bunları açıp, "Al beni, beraber gidelim şehre!" demekti. Dediklerini yapsalar da tutsalar şehrin yolunu. Ne olurdu? Yaşı mı küçük? Küçük olsun. Onu hapse mi atarlardı? Ürktü. Hapse atarlarsa kim bakardı? Yemeğini kim götürür, kirlenen çamaşırlarını kim yıkard ı?

Yaşı küçük diye hükümet anasına babasına teslim eder, anası babası da… İlle de küçük ağası! Değil hapishaneye yiyecek göndertmek, kapıdan dışarı bırakmazlardı. Ne lanetti şu küçük ağası! Belki de şehre, artlarına düşer gelirdi. Gelir, onunla kavga eder, çeker bıçağını ya da kunduracı falçatasını… En iyisi her şeyi inceden inceye… Gene bir sineğİn yakmas ı… Yanan yeri kanatıncaya kadar kaşıdıktan sonra yatağında oturdu. Şehirde eyleşmek niyeydi? Madem elinden şoförlük gel iyordu, bulurdu şoförlük üstüne bir iş, basar giderlerdi uzak uzak.

Dünya büyüktü, Al lah büyüktü. Giderler, bir başka büyük şehri n herhangi bir kenar mahal lesinin kiralık bir odasına yerleşirler. isterse bırakır şoförlüğü, gittikleri şehrin fabrikalarından birinde birlikte çalışırlar. Babası, anası, ille de küçük ağası nerden bilecekler gittikleri yeri? Harmanianmış ayın ortalığa vuran hafif alacasında gözleri sevinçle parladı. Aklına yatmıştı, bu daha iyiydi. Bil iyordu, nikiihsız yaşayınca çocukları olsa piç düşerdi, bil iyordu ama, ne lüzum vardı çocuğa? İki yıl.

İki yıl sonra nikiihları kıyılabil irdi, o zaman istediği kadar çocuk doğururdu ona. Uykuya ne zaman geçti, sabah ne zaman oldu? "Zalha, kız, Zalha!" Anası. Babası yatağında oturmuş kahve içiyordu. Büyük ağasıyla, küçük ağası da yanlarındaydı. İlle o. Yüzünü görmek gelmiyordu içinden. Bir surat, bir tavır, bir zavur… O gün, o gece, ertesi gün, ertesi gece hep bunu indirip kaldırdı lar: Ünal bir şoförlük ya da şoför yardımcılığı bulacak, onu bir gece yolda bekleyecek. Milleti uyuttuktan sonra birkaç parça çamaşırıyla gelecekti.

Atlayacaklardı kamyon ya da taksiye, ver elini gurbet el leri! Ünal, "Sen heye de, üst yanını bana bırak!" diyordu. "Benim el imden uçan da kurtulmaz kaçan da. Heye mi?" Zeliha bir türlü 'Heye' diyemiyordu. Korkuyordu. Korkusu kendinden çok onun içindi. Evdeki hesap çarşıya uymayabil ir, yakalan ı ri ar, hapse atarlar, hapse atıl ınca kim bakardı ona? O gece, ay filan doğmamıştı, kal ın bir bulut gerisinde yıldızlar perdelenmişti sanki.

Arada kalın bulutların yırtığından kendini gösteren bir yıldız dünyaya göz kırpıyorsa da, kalın bulutlar, yağmur yüklü bulutlar… Ünal her zamanki gibi hendekte, avuçları içine sakladığı sigarasını içerken, Zeliha'yı düşünüyordu. Günlerden beri ayağına gelip, iki gece önce de bir çı lgınlık anında onun olan bu kıza, dehşetli bir yakınlık duymaya başlamıştı. Onun olmasa da, işi 'Bilmem ki?', 'Nasıl olur?' ya da 'Senin için korkuyorum. Seni hapse atarlarsa ya?' larla kaç ınmakta devam etse, belki de günün birinde bıkıp usan ır, başını alır giderdi.

Ama şu son iki gündür, görünmez bağlarla öyle bir bağlanmıştı ki! Avuçları içinde saklayarak duman aldığı sigarasını bitirdi sonunda. Hala gelmemişti. Her gece bu vakitler çoktan gelmiş olurdu. Kucağına oturtur, gittikçe artan bir heyecanın solumaları arasında hendeğin kupkuru toprağına yuvarlanır, gecenin içinde kurşun gibi akan yarasalada vınıltı ları ortalığı tutan sivrisinekleri duymadan uzun uzun altüst olurlardı. Tükenen sigarasını hendeğin toprağında söndürmeden önce yenisini yaktı.

En son ve ondan önceki geceleri hatırlıyor, huyluluğu artıyordu. Gene gel iverse, kendini koliarına atsa, birbirinin olsalardı, sonra da hendeğin içinde beyaz, titrek bir gölge gibi çekip gitmesini, karanlıklarda ağır ağır erimesini gözetlese! Aıtık umudunu tam kesecekti ki, geldi. Hem de hendeğin içinden, sine sine. "Vay! Hendeğin içinden ha?" "Ne yapayım?" "Gelmeyeceksin sanmıştım… " "Gelmeyecektim, zorla geldim!" Bi leklerinden tutup kolları arasına aldı. "Niye?'' "Görmüyor musun buz gibiyim!" Gerçekten de, bi lekleri buz gibiydi.

Dudaklarına uzandı, genç kız kaçındı: "Yapma!" "Niye?'' "Çatladı bütün, acıyor… " Dehşetli bir ihtirasla kıvrandığı halde kendini tuttu, bıraktı buz gibi bi leklerini. "Sen sıtmasın Zeliha. Atebrin içmiyor musun?" Elini isteksizlikle salladı. "İçseın bile… " "Ee?" "Kulağasma. Zaten ne kadarcıktı? Çoktan bitti." "Bitti ha?" Gök derinlerde gürlüyordu. Günlerden beri dolanan bir yağmurun bel irtisi gök gürültüsü, şimşekler, avaya bu yakınlarda dehşetli bir yağmurun boşanacağına habereilik ediyorlardı.

Ünal göklere, kalın, kül rengi, yer yer karanlık bulutlara sıkıntıyla baktı. Topal' ın, karısının, küçük oğulun, büyük oğulun, en küçük oğlunun sıtmadan yattıklarını bil iyordu. Demek Zeliha da sonunda… "Demek kinin, Atebrin kalmadı?" Başını koluna dayarnıştı genç kız. "Kalmadı," dedi. "Ateş de gel iyor mu?" "Hem de nasıl. Deli oluyorum." "Baş ın?" "Çatlayacak gibi ağrıyor… " Acıyarak, "İstersen git yat," dedi. Genç kız sevgilisinin el lerine sarı ldı. "Sözümüz söz değil mi?

Beni alıp kaçacaksın buralardan değil mi?" Onu kollarının arasına aldı, tatlı tatlı sıktı. "Şüphen olmasın." "Ya sıtmadan çirkinleşirsem?" "Çirkinleş… " "Nefret edersen ya benden?" "Etmem." "Günah ıma girdin, beni bırakma olmaz mı?" "Ben namussuz deği lim, korkma!" "Peki. inanıyorum sana. Ben i kor gidersen val iaha da bil laha da kendimi ırınağa atarım, kanlım olursun. Vebal imden kurtulamazsın!" "Çocuk. Sen benimsin, ben senin. Bizi bundan sonra ancak Al lah ayırırsa ayırır… " Ayrıldılar.

Zeliha geldiği gibi gene hendeğin içinden ta büyük ağasıgilin alaçıkları hizasına gitti, alaçığın ardından, küçük bir tepe gibi toplanıp yığılmış pamuk kütlülerinin yanından hızla geçerken, ayağa kalkıveren beyaz, yuvar yuvar anasıyla karşılaştı. "Seni kahpe seni, seni fallik seni. Bana her şeyi doğru, dosdoğru anlatacaksın. Söyle, nerden gel iyorsun?" Anası öyle kesindi ki, saklamanın faydası olmadığına inanan yanı ağır bastı. Zaten iş işten geçmişti, saklamanın faydası neydi? "Onun yanından geliyorum!" "Ünal ' ın değil mi?'' Başını salladı.

Kadın, sıtmalı hasta kadın da kızı kadar halsizdi. Ne diyeceğini, ne türlü davranacağını bilmiyordu. Sıtmadan başı çatiayacak kadar ağrımasa, kolu kanadı tutsa belki saçlarını el ine dolar, altına yıkar, ver ederdi yumruğu. Bütün bunları yapamayacağına akl ı kesince başladı çöküp içini çeke çeke ağlamaya. Zeliha şaşırmıştt. Ya şimdi babası, küçük ağası duyar da çıkıp ne olduğunu sorarlarsa? "Ana, anacığım hüs, Allahını seversen hüs!" Kadın çömeldiği yerde başını avuçları arasına almış hıçkırıyor, ağzından tek söz çıkmıyordu.

Neden sonra kekeledi: "Vay, vay başıma gelen ler vay. Vay ben kimin hattiarını karıştıracağım şimdi, vay? Gözün çıksın yazı, Al lah belanı versin yazı yaban, bu haltlar da mı gelecekti başımıza? Arım namusum… O deli herif duyarsa, küçük oğlan duyarsa ben ne yaparım? Kız sende hiç mi akıl yok kız? Çifte kardaşın arasında bu ne cesaret kız? Kız seni de, onu da parça parça edeceklerini düşünmüyor musun kız?" Yakınlarda kuvvetli bir şimşek çaktı, gök hızlı hızl ı gürledi.

Çakan şimşeğin mavi aydınl ığında Zeliha'nın yüzü kireç gibiydi. "Ana," dedi, "ana hüs, kurban olim ana hüs… " "Neye yarar kızım, kurban olmak neye yarar? Ben sen in için neler düşünüyordum yavrum. Yarın kardaşların sırt sırta verip ısmarıççı dükkan ımızı kuracaklar, güm güm gümüleyen konağımızın çırasını yakacaklardı.

Ismarıççı ların bacısı olacaktın, hall i mal lı konaklara gelin gidecektin… " Birden ciddi leşerek sordu: "Aranızda bi olup bitti geçti mi kız?" Zeliha utanarak başını eğdi ilkin, sonra bakışlarını şehrin bulunduğu ta uzaklara kaldırdı. Uzaklarda karanlığı titreten ışıklar çalındı gözlerine.

Sanki bir yangın vardı da rüzgar estikçe alevleri sallıyordu. "Cevap versene kız!" Gözlerini çok uzaklarda büyüyüp titreşen, alçalıp yükselen aydınlıktan ayırmadı: "Amaan sende b e… " Yuvar yuvar kadın anlam ı ştı, her şeyi anlamıştı: "Aınaan mı, amaan mı Zalha? Amaan ha? Demek her hattı işlediniz? Vay del i kafam benim, vay benim sersem kafam. Ben şimdi kimin baklarını yiyeceğim? Kocama, oğullarıma ne cevap vereceğim ben? Beni yatırsalar, kessel er yeri, kafaını iki taşın arasına koyup ezseler yeri. Zalha, ah Zalha neden yaptın bu işi?

Deli misin sen kızım? Aklını mı kaçırdın?" Kocası, oğlu, küçük oğlu ille de, gözlerinde canlanıyor, ikisi iki yandan üstüne yürüyüp hesap soruyorlardı sanki. Sanki kocası her şeyi bil iyordu da, "Kahpe! " diyordu, "bu kızı bu hı'ile getiren sensin! Bir kızın her hal inden anası mesuldür. Sen kahpe olmasan kızının kahpel iğine göz yummazdın!" Başını yeniden avuçları içine aldı, tekrardan hıçkırmaya başladı. Zeliha'ysa taş kesilmiştİ sanki. Gözleri uzaklardaki ışıkta. Beyni donmuştu, donmuştu da işlemiyor, kafasından hiçbir şey geçmiyordu.

Anasının hıçkırıkları, işlediği suçun büyüklüğünü yeni yeni anlatır olmuştu. Demek çok, çok büyük bir suçtu bu? Olabilir, nasıl olsa kaçıp gitmeyecekler mi? Bir büyük şehirde sırt sırta verip çalışmayacaklar miydı? Uzaklardaki ışıklar çok uzakları bir yangın alevi gibi sarmıştı. Gözleri orda, anasının dinrnek bilmeyen hıçkırıklarını dinliyordu. Işık sarsıla sarsıla yaklaşıyor, derlen ip toplanıyor gibiydi. Derlenip toplanıyor, bir an sanki bir çukura inip yittikten sonra, yeniden düze çıkıyor, sarsıl ıyordu.

Yaklaşan bir şey, belki de bir kamyon un güçlü farlarıydı. Bunu bir süre sonra anladı. Yaklaşıp, titreşen yangın alevleri sanki ortadan ikiye bölünmüştü, Hem ikiye bölünen ışıklar, hem de derinden derine bir homurtu. Homurtu yaklaştı, yaklaştıkça büyüdü, ovayı doldurdu, sıtma ateşleri içinde kavrulanları uyandırdıktan sonra gün doğudaki tozlu yoldan geçip gitti ler. Art arda üç taneydi, içlerinde insan mı vardı, zahire mi? Görünmüyordu.

Günlerdir gelip geçiyordu kamyonlar, içieri erkek yüzlü kadınlar, çirkin çocuklarla sinirl i erkekler yüklü kamyon lar geçiyor, tarlalar dolusu pamuğun mevsim yağmurlarından kurtarı labilmesi için tarlalara oşturuluyordu. Ana, hıçkırıklar içinde doğrularak sordu: "Peki, n'olacak bunun sonu?" Zeliha omuz si Ikti. "Bilmem." "Nasıl bilmezsin kız? Kız nasıl bilmezsin anam bacım? Sen deli misin? Hangi akla hizmet ettin de yazının ne idüğü belirsiz baldırı çıplağına… Söyle Zalha söyle kızım. Beni kahnından öldürmek mi istiyorsun?

Söyle de bir çaresine bakalım yol yakınken!" Zeliha korkmuyordu artık. Anası yumuşamıştı. Madem yumuşamıştı, onunla biri ikti demek. Babasını, küçük ağasını yatıştırırdı. "Söylesene kız!" Gözlerini yere indirdi; "Amaan sende de be." "Amanı zamanı yok Zalha. Bu işi örtbas etmek lazım yavrum. Hiçbir şey konuşmadınız mı?" Canını dişine takarak, "Konuştuk," dedi. "Ne konuştunuz?" "Beni alacak." "Madem niyeti buydu, niye gelip adam adam istemedi?" "Ne bileyim ben?" "Ya kaçar giderse?

Ya seni böyle yüzüstü bırakırsa?" "Bırakmaz." "Ne bil iyorsun yavrum? El adamı. Çeker giderse nerden, kimden arar sorarız? Baban, kardaşın… Ah Zalha, ah yavrum. Kendini de beni de belaya soktun. Şimdi tutsam, babana açsam… Deli herif. Küçüğün kulağına giderse bil iyorsun… " Ağasının hiç sevmediği yüzünü hayalleyen Zcliha'nın kaşları çatı ldı: "Ne olur?" "Ne mi olur? Allah sen gösterme ya Rabbi!" "Gösterirse göstersin. Önümde babam var, anam var, büyük ağam var.

O kendine baksın… " Deminden beri sıtmadan üşüyüp duran kadını şimdi alev alev bir ateş sarmıştı. Demek kız her şeyi göze almıştı? Böyle zamanlarda üstüne düşmenin doğru olmayacağını bil iyordu. Gençti, cahi Idi, aklı tepesinden yukardaydı. Üstüne varı lırsa kaçabil ir, kendini ırınağa mırmağa atabil irdi. Yelkenleri iyice indirerek: "Hadi," dedi, "hadi gir yatağına yat da aklını başına al. Allah vere de sözünde d ursa. Sözünde durursa, ne yapalım? Kader, kısmet deriz. Ben öyle istemezdim, amma oldu.

Kanı kanla yıkamazlar, suyla yıkarlar." Kızını önüne kattı, alaçığa girdi ler. Kocası inliyordu. Ateşler içinde, içeriye biri lerinin girdiğini görünce: "Su," dedi. Zeliha, bakır tası doldurup götürdü. TopaJ yatağında hafifçe doğrularak suyu gurt gurt içti, tası geri verdi. Başı çatiayacak gibi ağrıyor, sıcak sıcak terl iyordu. Bir ara inleyen bir sesle: "Yanıyorum," dedi, "yanıyorum avrat.

Ah şehirde olsaydık, ah buz olsaydı… " ' Kadın da ateşler içinde kocasının yanına gitti, adamın sıcak sıcak terlemiş, yanan başını, terl i saçlarını yokladı. TopaJ, "Başım," dedi. "Başım çatlayacak!" Kadın belindeki bezle kocasının alnını, yanaklarını, gerdanını silerken, "Benim? Benim ya?" dedi. "Buradan sağ salim kurtulursak… " "Kurtulursak bir horoz adağım olsun!" Kocasının yanına uzandı. Uzak uzak gürleyen gök, sivrisinek vınıltı ları, sıcak. Pus gibi bir sıcak tekmil ovayı kaplamıştı. Yağmur sı cağı.

Ilık ılı k, kan gibi, pus gibi bir sıcak. Bir yandan bütün bunlar, bir yandan kızın şu hali. Oğlan helal süt emmiş olmalıydı da… Kızlarını yüzüstü bırakıp… Yüzüstü bırakıp çeker giderse! O zaman, o zaman kopardı kıyametin kazığı işte. Yarın nasıl olsa şehre varacaklar, evdeki hesap çarşıya uyacak, belki de uymayacak. İyi kötü bir isteyeni olursa, babası, kardaşları da verici olurlarsa… Ne yüzle 'Peki ' diyecekti? Ömrü bil lah evde kalamazdı ya! "Ana, su ana!" Kızı, "Sen yat ana, ben veririm… " dedi.

Kalktı, bakır tası doldurup küçük ağasına götürdü. O da sıtmaydı. Onun başı da çatl ıyordu sanki. Az önce bir üşüme, şimdi de tam tersi. Yanıyordu, alev alev yan ıyordu. Sacısının elinden su dolu tası aldı, kana kana içti ama olmuyordu. Ilıktı su, kan gibi, 26 kandırmıyordu. Geri verdi bacısına. Zeliha aldı tası, götürdü, bakır güğümün ağzına ters çevirip koydu. Yatağına dönerken anasını düşündü gene. Gülesi tuttu. Başını alıp savuşursaymış. Nasıl savuşur? O biçim insan mı? Onun korkusu, başka. Vermezlerse diye.

Bilse ki verecekler, oynardı üstelik. Sizin ai lenize girmek istiyorum, beni de bir oğulları saysınlar dememiş miydi? Sabaha kadar bu türlü düşünerek, sıcak ve sinekten fırsat bulup daldıkça da düşüncelerini düşünde sürdürerek sabahı etti. Gün, serin, taptaze gün ışıyınca kalktı. Babası, anası, küçük ağası seri lmiş uyuyorlardı. Usul lacık çıktı alaçıktan, büyük ağasıgi lin yolunu tuttu. Yengesi uyanmıştı. En küçüğü kucağına almış, kollarında sallıyor, sıtmadan bütün gece uyumamış çocuğunu sabah serinl iğinde uyutınaya çalışıyordu.

Görümeesini görünce, kucağında çocuğu, yavaşça kalktı, dışarı çıktı. Kızın gözlerinin içi gülüyordu. Sordu: "Hayrola?" Zeliha bir çırpıda her şeyi anlattı. Gelin birden endişelenerek, "Aman Zeliha," dedi, "benim bütün bunları bi ldiğimi sakın duyurma annene!" "Duyurur muyum?" "Demek annen çok ağladı?" "Çok ama, aldırma. Sonunda yumuşadı." "Yumuşad ı ha?" "Yumuşadı." "Madem yumuşadı, söyle ona, gelsin adam adam istesin!" "Söyleyeceğim." Yeni, yepyeni, taptaze gün, doğudaki dağlar ardından kavuniçi bir şafak hal inde ovayı dolduruyordu.

Akşamki bulutlardan da, sıcaktan, sivrisineklerden de, iz yoktu. Yoldan zahire yüklü kamyonlar, çift atlılar geçiyordu tozu dumana katarak. Topa!, ardında avradı, az sonra da küçük oğul alaçıklarından çıktı lar. Zeliha koştu. Etekleri zil çal ıyordu. Sevinçten kabına sığamıyor, daha şimdiden kendini onun karısı sayıyordu. O sevinçle sordu: "Nasıl oldun baba?" Topa!, içeriere çökmüş iri gözleriyle halsiz halsiz baktı. "Nasıl olacam yavrum, bütün gece ateş, ter, üşüme… " "Sen anne?" Anne dargın dargın, "Ben de öyle," dedi.

Küçük ağasının hal ini sormak gelmiyordu içinden. O da zaten beklemiyordu bunu. Dargın gibi, soğuk bir hali vardı. Ana, "On larda ne var ne yok?" dedi. Zeliha bunu sormaya vakit bulamamıştı ki yengesinden. Döndü. Büyük ağasıgi lin alaçıkları ndan yana baktı. Bir şeyler yakıştırıp söylemeliydi. En küçük yeğeninden ötürü, "Küçük bütün gece uyuyamamış," dedi. Dede, ille de dede çok sevdiği en küçük torununu görmek üzere büyük oğlunun yolunu tuttu. Ana ardındaydı. Alaçığa gittiler.

Kapıda, ayakta dikilen gel inin kucağı'ndan en küçük torununu alan dede, "Yavrum," dedi. "Hasta mı oldun sen? Hasta mı oldun?" Elinin tersiyle alnını yokladı. Yan ıyordu. "Vay yavrum vay, vay eviadım vay… Ne dedik de geldik buralara? Yazısı da, yabanı da hataydı. Bizim harcımız mıydı bu?" Alaçık kapısına çıkan büyük oğluna sert sert baktı: "Hep senin icadın bunlar, hep!" Büyük oğul karşılık vermedi. Verse, bil iyordu babasını. Bağırıp çağırır, hıncını ondan alırdı. Büyük oğlunun susuşu kısa kesmesine yaradı.

Gene de, "O elci olacak deyyus bugün de gelmezse ne yaparız?" Büyük oğlunun yapacağı bir şey yoktu. "Herhalde gelir," dedi. "Gelirse avans isteyelim. Size verdiği kırk tirayla yarıda kaldık işte. Deyyus, babasının kesesinden vermeyecek ya!" İki alaçığın arasında küçük, beyaz bir tepecik gibi yığılmış kütlüleri eliyle işaret etti: "Dünyayın kütlüsünü topladık!" Ayşe, sonra Cavit de kalkıp dedeleriyle nenelerinin yanına geldi ler. Cavit başını tutuyordu. "Atebrinin de fosmuş be dede!" Dede kızdı. "N iye?'' "Başım ağrıyor.

Atebrin yutturdun, güya sıtma tutmayacaktı!" "Bilir miyim? İçinde deği lim ya!" Babası kolundan çekti. "Hadi git yat sen!" Cavit silkinip omuzunu kurtardı. "Geç yahu, ne yatması!" Kıçı yamal ı kısa pantolonunun cebinden kuş lastiğini çıkarıp alaçıktan uzaklaşırken, birden durdu: "Eniştem gel iyor!" Sanki TopaJ 'la ötekilerin ortasına hiç beklemedikleri anda bir bomba düşmüştü. Dönüp baktı lar, gelen i gördü ler ilkin, sonra anlamlı anlamlı bakıştılar.

TopaJ sertçe sordu karısına: "Ne demek oluyor bu?" Kadın ağrıyan başını unutarak, "Zevzek," dedi. "Bilmez misin Cavit'in zevzekliğini?" Sinirli bir bekleyişten sonra Ünal, elinde gene irice bir paket, hep o gülünce sarı sarı parlayan altın dişiyle, geldi: "Günaydın mil leet!" Karşılığını ald ıysa da, sinirli havayı anlamakta gecikmedi. Dünkü, önceki günkü hava değildi. Her zaman onu görünce adeta bir çocuk gibi sevinen 'Kayınbabası 'nın suratı iki karıştı. İki karıştı ama, ona Ünal derlerdi… Paketi çabucak yırtıp parçaladı.

Bir şişe küçük rakı, bir şişe maden suyu sodası, bir mukavva kutuda kinin, atebrin… Rakı ve maden suyu sadası TopaJ 'ın asık yüzündeki sıkıntıyı alıp götürdü. Acı acı güldü. Rakı değil de maden suyu sodasının siyah şişesini aldı. "Yaşa," dedi, "yaşa oğlum, ama, bunu açtırmak yok muydu? Neyle açacağız şimdi?" Ünal çevik bir hareketle şişeyi ihtiyarın elinden kaptı, pantolon cebinden çıkardığı çakısının anahtarıyla ve usta bir manevrayla çat diye açıp uzattı: "Oldu mu baba?" Anne gülüverdi.

TopaJ karısına baktı. "Tam bana göre evlat," dedi. "Sağ ol." TopaJ şişeyi tepesine dikerken, Ünal 'ın yuvalarında fırıl fırıl dönen gözleri, alaçığın kapısı önünde gözlerini ayırınamacasına kendisine bakmakta olan Ayşe'yi gördü, sordu: "Yedi kere sekiz?" Ayşe hiç beklemiyordu. Kıpkırmızı kesildi, sonra sarardı. "El li altı!" "Aferin." 'Aferin' i günlerce unutamadı. O sabah gene geldi. Beklemiyordu oysa. Yatıyordu. Cayır cayır yanıyordu sıtma nöbetinden.

Alaçığın kapısında durmuştu ilkin, başının bir hareketiyle alnındaki bir tutarn saçı arkaya atmıştı, sonra da yanına gelip gülmüştü altın dişiyle sarı sarı. "Nasılsın?" Birden şaşırdı. Baktı, yüreği çarpa çarpa baktı. Nasıldı? Karşılık vermesi gerekiyordu ama nasıl bir karşılık? Niyetlendi, olmadı. Yanan gözlerinin önünde kara kara bir şeyler uçuşuyordu. Oysa şöyle derim böyle derim diye gecelerce ölçmüş biçmişti. Bütün o ölçüp biçtİklerini unutuvermişti. Y atağına yaklaştı, çömeldi. Az önce arkaya attığı bir tutarn saç sarkıyordu.

Elini uzattı, alnını yokladı: "Uuu… ateşin var!". Konuşurken altın dişi pariarnıştı gene sarı sarı. Bayılıyordu. Saçını geriye atışı, sarı sarı gülüşü… Hiç kimse ondan daha güzel olamazdı. Halasına göre değildi. Kabaydı halası, pisti. Ne diye az sonra buradan çıkacak, pamuk toplayan halasının yanına gidecekti? istemiyor. Halasının yanına gitmesin, yan yana pamuk toplamasın lar, gülümsemesin ler birbirlerine bakarak… Pantolon cebinden gene o ufacık, pırıl pırıl kutuyu, kapağında kendinden kabartma harflerle Krem Pertev yazı lı kutuyu çıkarmıştı.

Bil iyordu, atebrin ya da kinin içirecekti. İçemiyordu. Gırtlağından geçmiyordu. Gcçse bile acı acı bu laşıyordu ağzının içine… Ama çaresiz, yatağı yanına çömelmişti bile. Başını kaldırdı yastıktan ilkin, dizine koydu. "Aç ağzını!" "Su? Susuz mu?" Altın dişiyle sarı sarı gülerek başını yeniden yastığa koydu, gitti, alaçığın kapısı yan ındaki bakır güğümden bakır tasa su doldurup geldi. llık su, kan gibi.

Tekrardan az önceki gibi çömeldi, şakakları atan sıcak başı yastıktan dizine kaldırdı. "Hadi bakalım, davran!" istemiyor, istemiyor atebrini de kinini de. "Aç, aç ağzını, aç ağzını diyorum!" Dişlerini mahsustan sıkıyor. istiyor ki başı dizinde uzun uzun dursun. di: "İçirecem sana, ne yapsan içirecem!" Yatağa iki diziyle çöktü, kucağına çekti.

Oooh, böyle daha iyiy- "İçemiyorum, valiahi içemiyorum!" Ufacık, çocuk elleriyle bacaklarını tutmuş sıkıyordu. "İçeceksin!" "İki gözüm kör olsun ki içemiyorum, midem bulanıyor!" "Bu lansın, içeceksin!" Ünal birden bacaklarının sıkdışını duydu, huylanarak saçını gene arkaya attı başının bir davran ışıyla. Hoşlan ıyordu bu sıkıl ıştan. Çadırda yalnızdılar. Az ilerdeki yatakta kızın en küçük kardeşi, yer yer büzülü büzülüvermiş cibinl iği altında yatıyordu ya, önemli değildi. Yalnızdılar, yapayalnızdılar. Çocuk mocuk…

Kaç zamandır bir şeyler seziyordu bakışından. iri iri, kara kara bakıyordu. Bir şeyler anlatmak istercesine. Sağ elini koltuk altından geçirip göğsünü bastırdı: "Hadi ya!" Büyük, yetişkin bir genç kız gibi inledi: "İçemiyorum, İçemiyorum!" "içersin." "Vallahi içemiyorum… "Benim hatının için de mi?'' Sıtmadan sararmış, daha incelmiş yüzdeki iri gözlerde kara kara bir gülüş, bir çözülüş sonra da. "Uzat dilini!" Uzattı. Dilin üzerine konulan atebrin, su. Kuzu kuzu içti.

Sonra da aşağıdan yukarı öyle bir baktı ki, tıpkı yetişkin bir genç kız: "Hatırınız için zehir bile içerim!" "Aferin, Haydi yat şimdi cici cici!" Yastığa bırakı lan baş, akları pembe pembe kara gözler, ince çocuk kaşları… "Cici cici mi?'' "Cici cici ya!" "Çocuk muyum ben?" "Değil misin?" "Deği lim tabii. Yakında on bire giriyorum!" Duymazl ıktan gelerek sözü değiştirdi: "Kardeşin nasıl?" Nasılsa nasıl, ona ne? O ne diyor, o ne soruyor. "Ha?'' "Bilmiyorum." Yetişkin genç kız gibi öteye dönen dargın baş. Aldırmadı.

On bire değil, yirmiye bile girse ne? Zeliha varken. Hem sonra, ne ayıp! 'Sübyancı! ' diye geçirdi. 'Sübyancı mıyım?' Adana'da, Si nekl i Park'ta bir gün bir sübyancıyı yakalamışlardı, suçüstü. Ellilik. Parkın tahta sıraları arasında oynayan on, on bir yaşında kız çocuklara pantolonunun düğmesini çözüp… Elli, belki de daha çok. Kısa boylu, kırış kırış bir adam. Sarhoştu da. Sonra nasıl yalvarmıştı. Lakin Çedene Ali' nin yumruğu… Yumruk tam da burnunun üstüne inmişti, bir kandır boşanmıştı sübyancının burnundan. En küçüğün cibinl iğine geçti.

Ucunu kaldırdı, elini soktu cibinlikten içeri, çocuğun ter içindeki sımsıcak alnını yokladı. "Bunun da ateşi var!" Elini çekti, cibinliği tekrar yatağın altına soktu. "Cavit nerde?" Duydu, aldırmadı kız. Tekrar! adı: "Ha?'' "Kim?" "Cavit nerde?" Kara kara bakarken omuz silkti. "Bilmiyorum." Alev alev bakıyordu. "On birime giriyorum yakında. Çocuk deği lim ben. On bir yaş az mı? Kocaman kız oldum. Öyle değil mi?'' Alaçıktan hızla çıktı. Bir sigara yaktı, sonra ovaya uzun uzun baktı; göz alıcı bir güneş vardı.

Hemen her gece kalabalık ve simsiyah toplaşan bulutlar kim bilir nereye gitmişlerdi. Güneş sıcaklığıyla, toz) u pamuk yapraklarını pörsütmüştü. Uzaklar, taa uzaklar süt mavisi bir sis içindeydi. Az önce atebrin içirdiği kızın kara gözlerini bir türlü atamıyordu içinden. İyi ama istemiyordu, düşünmek bile istemiyordu. Sübyan. cı değildi ki! El indeki sigarayı sinirli sinirli çırptı, TopaJ' ların alaçığına yöneldi. Hemen sağdaki toplanmış tohumlu pamukların küçük beyaz tepesine yaklaştı, durdu. Topal 'a göre vardı bir, iki bin kilo.

Sanmıyordu ama, taş atmak da istemiyordu ihtiyarın dalgasına. İki bin kilo bile olsa, beşer kuruştan yüz lira. İki oğlu kırk lira avans almışlar, elci gelse de pamukları tartıp teslim alsa, avans düşüldükten sonra ellerine altmış lira geçeceğini tasarl ıyordu. Pek de bel bağlamayarak, bir tutarn kütlü aldı, tekrardan fırlattı kütlü tepesine. TopaJ 'ın son günlerde neşesi iyice kaçmıştı. Bil iyordu, şehirden getirdikleri yeyintinin azaldığını. İki oğulun aldığı kırk lira avans da ola ki suyunu çekmek üzereydi.

Şu günlerde elci gelip hesap görmez, ihtiyarın umduğu altmış lirayı vermezse… Alaçığın kapısına tam gelmişti. "En işte!" Döndü. Cavit. Elinde kuş lastiği, koşarak gel iyordu. Al ışınıştı artık Cavit' in 'Enişte!' lerine. Yalnız o değil, herkes. İlk günler öfkeden del iye dönen küçük oğul bile. Yadırgamıyordu artık. Küçük oğul kaç kez hacısıyla el şakası yaptıklarına da aldırmamıştı.

Köyden ne yapıp yapıp kinin, atebrin getiren, sıtmadan seri tip yatanlar dişlerini gıcır gıcır gıcırdatıp sayıklarlarken, tarlada çalışanlara yardım eden, ırmakta bulaşık kaplarını yıkayan, ırmaktan güğüm güğüm su taşıyan, bulgur pilavı, mercimek çorbası pişiren… Oydu. Kızlarını ondan iyisine mi vereceklerdi? Küçük oğul bir gece babasıyla anasının mırıl mırıl konuşmalarını duymuştu. İkisi de daha şimdiden karı koca sayıyorlardı. Ağasına gelince, dünden 'Tamam!'ı çekmişti. Alan razı, satan razı. Ona neydi?

Hele bir gün söz arasında bir zamanlar Torosspor'da sol iç oynadığını da öğrenince… Alaçığın önündeki konuşmaları duyuluyordu. Cavit' in sesi birden yükseldi: "Enişte enişte… İte hele ite!" "Ne olmuş?" "O it şimdi it lingine mi gidiyor?" Ünal 'ın patlayan kahkahası. Küçük oğul da, az ötedeki yatağında inleyerek yatmakta olan babası da güldüler. Ulan ne antika oğlandı şu Cavit!

Ünal gülerek içeri girince, TopaJ, "Ulan," dedi, "ulan Cavit…" Küçük oğul derinlere gömülmüş gözleri, incelmiş yüzüyle sordu: "Ne yumurttadı gene o?'' Ünal altın dişiyle sarı sarı güldü: "Öyle zeki çocuk ki… Tarladan, taa öteden kocca bir it geçiyordu, üç ayağıyla koşarak.

Onu sordu. it I ingine mi gidiyor diye… " Birden ciddi leşti. "Nasılsınız?" Gün aşırı yoklayan sıtma nöbetlerini gene hatırlayan TopaJ 'ın tepesi attı. "Nasıl olacağız, görüyorsun işte!" Yan ına gitti, yatağı önünde durdu, çömeldi, terl i alnına elini koydu kaynatasının: "Ateşiniz var!" "Kaç ton istersin?" Ünal gene sarı sarı gülerek pantolon cebinden küçük, pırıl pırı l kutuyu, Krem Pertev kutusunu çıkardı. "A tebrin?" iri kıpkırmızı gözleriyle baktı. "İçek bakalım… " O sıra vını ltıyla geçen iri bir sivrisineğİn uçan karaltısına kocaman pençesini atarken, sineğİn Al lah ına, kitabına, gelmişine, geçmişine, yedi göbek sonraki zürriyetine kaba kaba sövdü.

Küçük oğul, "Destur," dedi, "destur gene sabah sabah!" Sertçe döndü, küçük oğlunun desturuna sövdü bu seferde… "Ne o?" dedi küçük oğul. Küplere bindi: "Ne o, n e demek lan? Benden hesap mı soruyorsun?" "Sabah sabah ya fettah ya rezzak be!" "Fettah ının da, rezzakının da… Nedir lan? Beni benden mi edeceksiniz? Ardın ıza takılıp geldiysem sizin kumaodanıza mı girdim, hırbolar?

Beni ananızın yerine mi koydunuz yani?'' Küçük oğul kendini zor tutarak, "Kes," dedi, "kes." "Üç gün cigarasız, içkisiz kalınca başlama gene dükkandaki gibi!" Yatakta hırsla oturdu. "Lan bana bak Ali banaaa! Kızdınnayın ben i, geldiğim gibi gitmesin i de bil irim ben ha!" "Git," dedi. Ali. "Kırmızı balmumuyla davet etmedik ya!" Tepesinde alaçık, alaçıktaki yataklar, kap kacak, ş u b u fırıl fırıl dönüyordu. Demek artlarına takılıp, oğul larının geldiği yazı yabana gelmesi havayla cıvayd ı? Demek hoşa gitmemişti?

Peki ama, bu Al lahsız oğlu Al lahsızlar hiç mi baba kadri bilmeyeceklerdi? Yetmişine ınerdiven dayaınış haliyle artlarına düşüp yazı yabanda sıtınalara tutuluşu hava mıydı? Yatağından hırsla kalkıp dışarı çıkan küçük oğlunun ardından baktı, baktı, baktı… Ünal yanına ge liverdi, yatağın ın yanına il işti. "Boş ver baba, cahil o daha, uyına!" Ona döndü bu kez. "Boş ver ne demek? Cahil ne demek oluyormuş? Eşşek gibi ikisi de. Bütün bu akılları o ağası olacak keneften al ıyor bilmiyor muyum? Kafa kafaya verip ben i çekiştiriyorlar.

Baba düşmanları. Maksatları ben i başlarından atmak. Duymadın mı dediğini? Gidersen git, dedi. Hey dünya, hey kahpe dünya. Dinini, devran ını, ip tutanını, küncüden ufağını… " Ünal sigara paketini çıkarıp uzatmıştı. "Yak hele baba, yak da aklın başına gelsin!" Sinirli sinirli bir sigara aldı. "Al lah senden razı olsun, Al lah taş diye tuttuğunu… Benim asıl evladım, asıl has eviadım sensin!" Kibriti çaktı. ''Sağ ol. Senin has evladın olmak benim için şeref… " Göz kırptı gülerek, "Ara sıra ufak şişe yapardın, dalgamıza bakardık oğlum.

Kaç vakittir… " "Aklıında baba, aklımda ya… " "Aklımda ya'sı var ını? Şu elci deyyusu gelince biz de karşılığını yaparız!" "Ayıp ettin, şimdi ayıp ettin işte!" "Niye?'' 27 "Niyesi var mı? Teklif tekerlek güdüyorsun… " Sigarasından aldığı bolca dumanı alaçığın tavan ına ütledi. Sonra birden başka bir fikir attı ortaya: "Bana bak oğlum. Benim has eviadım sensin!" "Sağ ol!" "Kafamı kızdırırlarsa ne yaparım bil iyor musun?" "Ne yaparsın?" "Gel Ünal, derim, avradı, kızı da alırız. Ver elini şehir. Gelmez misin?" Ünal güldü: "Gelmez olur muyum baba?

Sen nerde ben arda bundan böyle!" Sır verircesin fısıldadı. "Benim dükkana gider, sırt sırta verir… Ha?" Ünal şöyle bir baktı, ateş gibi yanıyordu ihtiyarın gözleri, alev alev. Neden olmasın? "Sen öyle istedikten sonra," dedi. iştahla ardını getirdi: "Elci gelsin, basıp gidelim. Dükkanımızı açal ım. Bakma bunların ardına düştüğü me. Benim iş im beni de, seni de, avradımı, kızımı da besler. Akşam oldu mu, alırız rakıınızı, nevalem izi, haydi eve. Bu kenetlere minnet ettiğimize değmez, be!" Ünal düşüneeli düşüneeli sigarasını tazeledi.

Ona göre hava hoştu amma, hemen 'Peki ' demek doğru muydu? O zaman iki kardeşi de kendisine düşman edebil irdi. Günlerdir bil iyordu birlikte kurdukları hayali… Kütlüden kazandıkları parayla ısmarıççılık yapacaklar, durumlarını düzeltecek, çok eskiden, dedesinin zamanındaki gibi güm güm gümüleyen konağa geçecekler… TopaJ hep o alev alev yanan gözleriyle bakıyor, sorusunun karşılığını bekliyordu. Dayanamadı. "Öyle değil mi?" dedi. "Nasıl?" "Bu keneflere minnet ettiğime değer mi?" Ünal, 'değmez' demeyi uygun bulmadığından, hiçbir şey söylemedi.

Paketinden birkaç sigara çıkarıp bıraktı, pamuk toplayanların yanına gitmek üzere alaçıktan çıktı. TopaJ yalnız kalınca pırıl pırıl bir düşüncenin yepyeni heyecaniarına daldı gitti. Hatta elcinin gelmesini bile beklemeden, yanına Ünal 'ı da alıp, gidiyor. Açıyorlar dükkanı yeni baştan. Çarşı esnafı, komşular… "Vay, emmimiz gelmiş!". Oğlan Cemil, berber Bahri filan… Başlasalar bile gevezeliğe, ne çıkar? Verir ağızlarının payını. Çok çok "Ne yapayım? Alışkın deği ldİm ya kütlü devşiriciliğe!" der.

Oğullarının hatırı için geldiğini herkes bil iyor. On lar genç, dayansınlar. Dayanamazlarsa… 'Dayanamazlarsa çenelerin i tutsunlar efendim. Bösböyük babasına çemkiriyor. Git diyor it oğlu it. Giderim, hemi de giderim. Yanımda Ünal olduktan sonra. Zalha'yla bir güzel nikah larını da kıydırırım. Ali'nin yerine. Çocuk hatırıını dirhem dirhem sayıyor. O da benim gibi akşamcı. Sırt sırta verdik mi değme keyfine!' Ünal 'ın bıraktığı sigaralardan birini alıp tükenen sigarasının izmaritinden yaktı.

Köşe başındaki şerbetçİnin kırmızı buzdolabında soğuktan teriemiş siyah maden suyu sodası şişesini hayalledi. Şişen in anahtarla çat diye açıl ışı, açılan soğuk şişenin ağzında taze taze yükselen hafif, berrak duman. Yataktan kalktı. Gözleri kararıyordu ama, aldırmadı. Alaçığın içinde tahta hacağıyla keyifli keyifli dolaşmaya, arada gülerek, eliyle koluyla ölçüp biçmeye başladı. Tamamdı can ım, vermişti kararını. Lafa söze, çeneye dayanacağı yoktu. Ali kim oluyordu da karşısında böyle böyle… Sivrisineğe sövmüş. Söver a!

Değil sivrisineğe, dünyanın o muhteşem şah ı, pad işahına, padişah ne kelime, yerine göğüne, dünyasına ahretine sövmüştü. Söverdi de. Geçmiş karşısına, filan fıstık… O hızla alaçığın kapısına gitti, kızı, oğullarıyla kütlü toplamakta olan karısına seslendi: "Avraaat!" Kal ın, kaba, hırslı ses günün sarı sıcağına yayılmıştı.

Kadın kütlü toplarken iki kat eği ldiği yerden doğruldu: "Ne vaar?" "Gel buraya!" Yuvar yuvar kadın bel ini tuta tuta doğruldu, iki oğluyla kızı, kızının yan ındaki damadına baktı, gi.ilümsedi: "Herif başçavuşluk günlerindeki gibi kumandan ağzı kul landı. Ne var ola?" Ünal ileri geri hiçbir şey anlatmamıştı. "Git bakalım," dedi. Kadı, boy atmış pamukların güneşte pörsi.imüş, tozlu yaprakları arasında kocasının diki ldiği alaçığa doğru ağır ağır yürüdü. Herifın sesi pek bir gür gelmişti. Ne vardı? Sıtmadan cayır cayır yanıyordu bıraktığı sıra.

Bu ses sıtmalı scsi değildi. 'Hayırdır inşallah!' dedi. 'Ya aklına bir şey geldi, ya da… ' Karısını pek öyle sevinçle karşılamadı, dargın dargın, "Nedir bu oğlanlardan ben im çektiğim?" dedi. Kadın hiçbir şey anlamadı. "Ne var? Ne oldu?" Elinden tuttu, alaçığa çekti. "Sen evliya gibi avratmışsın meğer," dedi. "Niye? Ne var?" El inden çekerek yatağa oturttu. El leri arkasında, karşısında dikili kaldı: "Dükkan ımızı tezgah ımızı, evimizi barkımızı bırakıp artlarına ne diye takılıp geldik bunların?

Suratımıza çemkiri lmek için mi?" "İyi amma ne oldu?" "Ne olacak, kocca bir sivrisinek… Tutmuş avradına sövmüşüz. Vay sen misin? Ulan oğlum hüs, yeter, ben deği lim söven, yok. Dükkandaki gibi başlamış mıyım gene? Yok bilmem ne… Elin oğlunun önünde, nedir bunların benden istedikleri? Evlat hatırı için yerini yurdunu, rahatını boz, kalk yazının yüzünde sıtmalara tutu!, onlar bir lafta… " Karısının karşısına çöktü, başladı içini çeke çeke hıçkırmaya. Bunca yıllık karısı şaşmıştı. Demek küçük oğlu, koskoca babasına karşı… "Yalan mıyım avrat?

Al lah Iiiiah aşkına söyle, yalansam yalansın de. Bir bu kadar daha mı yaşayacağız? Nemize gerekti bizim yazı yaban? Ağaca çıksak pabucumuz yerde kalmaz. Bütün derdimiz ne? On lar. Amma onlar… " Kadın ne diyeceğini şaşırmış, dertli dertli sallanıyordu. Ateşe koyuldu: "On ların yaptığına göre, tutsam çoluğumu çocuğumu toplayıp şehre, evime, dükkan ıma geçip gitsem… " Kadın etine iğne dürtülmüş gibi, "Gitmeem," dedi. "Şurdan şuraya gitmem!" Kızdı. "Nasıl gitmezsin? Sen ben im avradım değil misin? Ben sen in küçük tanrın değil miyim?

Of gibi de gidersin!" "Gitmem heri iif, on beş yirmi gün içinde eli boş gidip de mahalleye rezil olamam. İlle de o dektorun anasına karşı…" Akl ından güm güm gümüleyen konak, kıskanç karının doktor oğlu, doktor oğulun faytonla konağa getiri lişi, elli lira vizite ücreti veri lip kızlarını bumnlayışının karşılığı geçti. Geçti ama, bütün bunlar, ille de sıtma nöbetlerinin gün aşırı yoklamaya başlamasıyla silinip gitmişti. Uzaklaşınıştı güm güm gümüleyen konak. Zaman zaman buralara ne diye geldiklerini kendi kendine çok sormuştu.

Şehre gitmeye can atardı ya, kocasının aşırı ısrarı olmalıydı ki, zamanı gelince baş kakıncı olabilsin! Yoksa elbette isterdi evini yerini. Bu dirlik dirlik miydi? Sıtma bir yandan, yeyintinin bitmesi öte yandan, sigara, rakı bulamayan kocasının şehirdeki gibi, tıpkı şehirdeki gibi hop kalkıp hop oturması daha öte yandan… Şimdi evinde olsa, kızına tahtaları bir iki su sildirse, iplik çul u ıslak, serin tahtalara atsa, yorgun bedenini üstüne bıraksa çulun… Etinden tatlı bir serin lik geçti.

Alt evdeki rutubetli serinlikte iyice soğumuş sarnıcın soğuk suyu, daha olmazsa küçük oğlu ya da torunlarından birini yollayıp buz aldırsa, çinko kilsedeki suyun içine atsa. Sonra da buzlu suyu tepesine dikse… Aynı şeyleri pamuk tarlasının alev sı cağında Ünal ' la Zeliha da mıni mıni konuşuyorlardı: "Aaah ah, evimize bir kavuşsam… " "Kavuşsak de kız!" "Kavuşsak tabii canım, sensiz nereye gidiyorum?" "Kaç oda?" "Var bir üç dört oda.

Benim odaını görsen, öyle güzel ki!" Liseli Erdal 'lara bakan pencereyi düşünmek istemiyordu. "Anlatsana!" "N esini?" "Nesini olacak, gidersek orayı nasıl döşeyeceğimizi… " Zeliha'nın akl ından beyaz pirinç demirleri pınl pınl kocaman bir karyola, atlas yüzlü yorgan, aynı mavi atlastan başlarıyla yastıklar, beyaz sakız gibi örtüler, yerde allı, morlu, sarı lı halı, kocaman ovma bakır sarı mangal, tü! perdeler karmakarışık geçti. İçini çekti. "Ne o?" dedi Ünal. "Hiç. Demek babam öyle söyledi?" "Söyledi ama boş ver." "Hadi be sen de, boş vermiş.

Niye boş verecek mişim? Babam hakl ı tabii. Ne var burda? Bize ne ağalarımdan? Bu toplama icadını çıkaran onlar. Kalsınlar. Geldik de ne oldu? Allah'ın yazısı yabanı, sıtması, iki günde bir nöbet, bir ateş… " "Buraya geldiğine memnun değil misin yani?'' "Deği lim ya." "Buraya gelmesen birbirimizi bulamazdık ki… " "Doğru," dedi Zeliha. "Bir bu bakıma iyi oldu geldiğimiz. Bulduk, basıp gidelim artık. Sen istemiyor musun?" "istiyorum ama… " Kütlü toplarken eği ldiği yerden hafifçe doğrulup iki kaynma baktı.

Onlar da hem kütlü topluyor, hem de konuşuyorlardı. Zeliha onlara Ünal 'ın niçin baktığını anlamıştı. Tekrar, "Boş ver," dedi. İki ağası bundan habersizdiler. Küçüğe kalsa, babası keşke karısını, kızını alıp gitseydi, iki gün içkisiz, sigarasız kaldı mı çenesi açılıyordu. Onun buraya gelmesinde bütün suç ağasındaydı, bil iyordu. Çok söylemiş, dinletememişti. Yeni öğrenmiyordu babasını… Büyük oğul iki kat olmaktan acıyan belini ovuşturarak doğruldu. "Doğru söylüyorsun Ali, doğru söylüyorsun ama, kazın ayağı öyle değil.

Kütlüye birlikte gelmek işini ben açmadım diyorum inanmıyorsun. Kendi açtı. Birden öyle bağlanmıştı ki bu fikre. Koskoca adam, üstelik babam… " "Basıp gitmesine niye razı olmuyorsun şimdi?" Tekrar eğildi, kardeşinin yanında pamuk toplamaya koyuldu: "Razı olmuyor da deği lim. Kalbini kırma diyorum beş. Huyunu hala beHeyernedin mi? Babamızın huyu malum: Parasız kaldı da içkisi, cigarası…" "Yahu ağa… Koyun can derdinde, kasap et derdin… Biz buraya bahçe safasma mı geldik, yoksa iş görüp üçün beşin yoluna bakmaya mı?

O olmasa, elciden aldığımız avans bize yeter de artardı. Bir rakı dalgası tutturdu… " "O tuttutmadı, astma bakarsan." Küçük oğul döndü, on, on beş metre arkalarında yan yana çalışmakta olan Ünal 'la hacısına baktı, ilk zamanlarda olduğu gibi gene sinirlendi: "O bokun yüzünden. Şuna bak, iki kadeh be leş rakı içecem diye, yazının itine boyuna göz yumdu!" "Başladın mı gene?" Doğruldu, acıyan bel ini el iyle ovuşturdu. "Başlarım tabii. Sen ne dersen de, kulağırnın dibinde… " "Babası, anası varken… " "Olsun.

Biz eşşek başı mıyız? (Kesinlikle) Madem önde babası anası var, basıp gitsinler buradan. Nasıl olsa oğlanın elinden tamircilik geliyormuş. Tamam. O içkici, babam içkici. Birbirlerini tam buldular: Zaten oğlum oğlum diye yere yurda koymuyor. Benim yerime alsın yanına, kızını da koynuna versin… " Büyük oğul bu kadarına kızdı:. "Bok yiyorsun artık ha!" Küçük oğul karşılık vermedi, sözünün gerisini getirmeye koyulmadı da. Sinirli sinirli susuyordu.

El leri makine gibi, patlamış yeşil kozalaklardan içyağı gibi fışkırmış pamukları çekip çekip önündeki ön lüğe dolduruyordu. Gerçek gitsinlerdi. Değişecek bir şey olmazdı. Sıtma mıtma, ağası, yengesiyle verirler sırt sırta, mevsim sonunda el lerine geçecek parayla… Çoktandır unuttuğu tekerlekli araba dükkan canlandı. Araba dükkan, az önceki sıkıntısını alıp götürmüştü. Verirler sırt sırta, çalışır, kazanırlar, şehre dönünce de… Kırk ikindi yağmurları, ardından da iyice yanmış kömür ateşiyle ısınmış tekerlekl i arabanın içi.

Duvarlarda renk renk, boy boy resimler, boynu mavi kurdeleli bağlama. Sonra da Köşker Duran'la öteki lerin bağlama sesi, sigara dumanı, yan ık gazel ler yüklü şarap mecl isleri. Ama ısmarıççı değil de ayakkabı tamirciliği olacakmış. Olsun. Hiç olmazsa vara yoğa bağırıp çağırması, pis pis küftirleriyle babası yoktur başlarında. İki kardeş, güle söyleye çalışır, akşamları da… Dükkanda kapan ıp kalmak zorunda da değiller.

Haftada bir iki kafaları çekseler, geri kalan gün lerde de sinemaya, tiyatroya gider, sinema tiyatro yoksa ağasının evinde, çocuklarla vakit geçirirdi. Ama onlarda yatmazdı, uygun düşmezdi. Ağası da, yengesi de zorlasalar bile yatmazdı on larda. Babasıgildeyse Allah göstermesin. Baba evine hepten boş vermek en iyisiydi. Heye, baba anaydılar, inkardan gelmiyordu, onlara karşı evlatlık ödevleri olduğunu bilmiyor değildi. Sıkıntıya düştüler mi yardımiarına koşmak boynuna borçtu.

Bütün bunları bil iyordu, işleri ayrı olsundu da gene koşsundu yardımlarına. Hem de seve seve, can ata ata. Onun yanında ne kadar çalışsa boş, dükkan tezgah onun, çıkan iş onun, karşılığında al ınan para onun… Anasının yanlarına ne zaman geldiğini duymadılar bile. Ağası da kend i dalgasındayd ı. Ali'nin isyan ını beğenmiyor, kabağın dönüp dolaşıp kendi başında patlamasından korkuyordu. Ana, az önce ağladığını belirten gözyaşları kurumuş göz kenarlarıyla: "Aii i," dedi.

Küçük oğul doğruldu. "Buyur." "Bu babandan istediğin nedir sen in oğlum, niye bu kadar dik konuşuyorsun bu adamla? Yazık günah değil mi?" Ünal 'la Zel i ha da yanlarına gelmişlerdi. Ali öfkeden kıpkırınızı kesilerek, "Ne olmuş?" dedi. "Daha ne olsun yavruın, bösböyük başıyla çocuk gibi ağladı adam.

Bu yaşında revayı hak ını evladıın?" Bir an fırlayıp alaçığa gitmek, kırmızı sakal ını desteleyip 'Lan ben sana ne yaptım Al lahsız da avrat gibi ağladın?' diye sormak geçtiyse de içinden, kendini tuttu. "Ben bu ağaına ne deyim ki ne olsun," dedi. "Ben bil irdİm başıma geleceği. Onunla konuşulur mu? Anlaşılır ını? Cülük çıkarı lır ını onunla?" El iyle Ünal 'ı işaret etti. "Bu gördü işte… Ağiatacak ne yaptım? Söyle, dinin gibi doğru söyle. Ne dedim ağlatacak?" Ünal zor duruma girmişti.

Kayınbabasını yalancı çıkarmaınak, küçük kaynını kırınaınak… "Yahu," dedi, "ağlatacak pek bir şey söylemedi ana, ben oradaydım. Babam sineğe sövdü, Ali destur dedi. Babam kızdı. Ali de alaçığı bırakıp çıktı. Mesele bu… " Ana, "Ya," dedi, "basar şehre giderim demiş de, git demişsin?" "Dedim." "Niye diyorsun oğlum, yazık değil mi? Günah değil mi? Bunca yıl çalışıp çabalayıp onca zorlukla sizi bu boya getiren bir babaya karşı… " İşte bunlar, bu laflar koydu Ali 'ye.

Bunca yıl çalışıp çabalayıp bu boya getirmişti ha? "Senin de Allahını Kibriya'nı… " Avucundaki kütlüleri yere hırsla attı. "U lan hepiniz Allahsız oğlu Al lahsızsınız. Çalışıp beni bu boya getirdi ha? O mu beni bu boya getirdi, yoksa ben mi şu kadardan beri it gibi çalışıp onun rakısını, şarabını kazandım? Al lah 'tan korkun, Al lah'tan! Okumuyor muydum? Sınıfımı geçmiyor muydum? Beni dörtten çekip alan o değil mi? Okusam ben de şimdi liseyi bitirip subay olmaz mıydım? Daktorun kardaşı gibi?" Gözleri dolmuştu.

Büsbütün boşandığını göstermernek için, ordan hırsla ayrı ldı. Ardından ağasıyla Ünal koştular. Sandılar ki, gidecek, babasına bir cahillik yapacak! "Ali, kardaşım, Ali!" "Bırakın, bırakın beni. Bırakın diyorum… " "Yahu kendine gel Ali, babandır ne de olsa… " "Bırakın yahu, bırakın. Gidip bir şey söyleyecek deği lim!" "Nereye gidiyorsun?" "Bırakın yahu, nereye istersem giderim be!" Bir si lkinişte ellerinden kurtulup babasının bulunduğu alaçığa doğruldu.

Kaba postallarıyla kütlüleri toplanmış pamukların tozlu saplarıyla pörsük yapraklarını hırslı hırslı çiğneyerek ilerliyor, günün sarı sıcağına cırlak cırlak yayı lan anasının sesini duymuyordu: "Aman ın oğlum, koşun, tutun şunu. Gider ihtiyar adama hakaret eder!" Büyük oğulla Ünal, artlarına takı lan anayla birlikte koştular. Küçük oğul o hırsla alaçığa varmıştı bile. İçeri girdi. Öfkeden barut, hala seri li, karmakarışık yatağına gitti, canlı bir hınç, bir küfür, bir dinarnit gibi yatağı katiayıp omuzuna vurdu.

TopaJ Eskici çekinerek bakıyor, ses çıkarmaktan korkuyordu. "Bana bir daha oğlum moğlum deme, adımı anma. Benim senin gibi babam yok!" Ağası, Ünal, az ötede anası, ta aşağıda tarlada da hacısı Zeliha'yla yengesi dikilmiş merakla bakıyorlardı. Ali omuzunda yatağıyla çıkarken, ana yolunu kesti: "Ali, yavrum… " Anasını itip geçti. Ana yenik, ama yı lgın değil, tekrar koştu: "Yavrum nereye gidiyon, Ali'm?" Bir an durdu. "Cehenneme. Oraya da gelecek misiniz?" Ağasıgilin alaçığına yöneldi. Durmuş seyrediyorlardı. Yapılacak bir şey olamazdı.

Demek ağasıgi lin alaçığında eyleşecekti. Ana sanınıştı ki başını alıp gidecek! TopaJ, güneşin hamama çevirdiği alaçıkta sus pus oturuyor, büyük bir suç işlerken yakalanmış kocaman bir çocuk gibi, akları kıpkırmızı gözleriyle korkulu korkulu bakıyordu. içeriye girdi ler. -Anan ın sinirleri bozulmuştu. Ne demek oluyordu? Bir evlat anasına, babasına böyle mi davranır, yüzlerine böyle mi çemkirirdi? TopaJ, "Ben im suçum yok, val iaha suçum… " Kadın "Yok" demesine bırakmadı, hırsla kocasına döndü. "Ne çekin iyorsun?

Ananın babanın eviatiarına karşı suçu mu olurmuş?" Ve ta, Kaçkaç yıl larının, göklere cam gibi mavi, mor, sert keskin uzanan Toros Dağları arasında, Millici çetelerle dolaştıkları günlerin genç, dinç ana kartalı oluverdi: "U tan ın u tan ın! Ben bu adamı yazıda mı buldum? Kırk yıl, kırk yıllık erim ben im. Güttüğüm domuzun huyunu bilmem mi ben? Ulan bu bok kütlü icadını çıkardın ız, adamcağız gece uykularını kaçırdı. Ali'ın şöyle Ali'ın böyle… Al Ali'ni! Utanmaz arlanmaz. Nereye diyorum da cehenneme diyor.

Cehennemin esfelessafılinine gir de bir daha çıkma!" Beyaz başörtüsünü çözdü, terli pörsük gerdanını si ldi, sonra tekrar bağladı: "Gideceğiz. Cehennem olup gidelim d e s i z d e ne haliniz varsa görün!" TopaJ, kulaklarına inanamıyordu. Bu o muydu? Karısı? Hani şu her zaman, her fırsatta ona karşı koyan ya da oğul larını tutan kadın mı? 28 Yanında yer açtı. "Gel," dedi, "gel şöyle otur avrat…" Kadın hala hırslı, gitti, kocasının yanına oturdu. "Elci gelsin, hesabı görek, çekek gidek herif.

Bir daha da bu itlerin adını anmayak!" "Doğru avrat, çok doğru… " "Anlasınlar ana, baba, ata ne demekmiş. Zaten bir ana baba, eviatiarına hiçbir vakit yüz vermemeli. Biz? Biz tuttuk bokları ş ımarttı k da şımarttık. Nelerine? Suratımıza it gibi çemkirmelerine mi?" "Kim bil ir?" "Kim biliri mim bil iri yok. Bundan sonra sen karışma. Asi evlatların lüzumu yok bana!" Büyük oğluyla Ünal çekilmişlerdi.

Gözüne alaçığın kapısında peydahianan Zeliha il işince: "Kız Zalha, dedi, bir su ver ordan bana!" Zeliha içeri girdi, bakır güğümden bakır tasa su koyup götürdi.i. Su ıl ık, kan gibiydi. içeriye koşarak giren Cavit çevreyi merakla gözden geçiriverdikten sonra büyük bir adam gibi sordu: "Ne olmuş yahu? Ne bu patırtı?" Ne TopaJ duydu, ne de karısı. Kadın ılık suyu bir iki yudumladıysa da beğenmedi.

Tası geri verirken: "Su da hamam suyu gibi," dedi. "Evlat hatırı için Allah 'ın yazısına yabanına gel, sıtmalar ol, bütün gün sıcağın altı nda iki kat çal ış, sonra da it azarlar gibi azarlasınlar. Nedir çal ımınız ulan? Bir bu kadar daha mı yaşayacağız?" Ünal 'ın usullacık alaçığa girip, güğümü alıp çıktığına dikkat etmedi. Arkası dönük olduğundan, Zeliha da görmeınİştİ bunu. Yalnız TopaJ, "Kendi evladımız," dedi, "şu elin oğlu kadar olamıyor.

Evlat mı, tımaklarına köpek sıçsm!" Kadın hep o siniriil ikle kocasına döndü. "Elin oğlu adam, haza adam da ondan!" Ünal, el inde güğüm, ırınağa gidiyordu. Ufacık, aslında hiç de önemli olmayan bir atışma ai leyi bölüyordu demek? Demek iste se de istemese de ai lenin yarısı şehrin yolunu tutacak, yarısı burada kalacaktı. Ona göre hava hoştu. Zeliha nerde o ordaydı. Zeliha madem babası anasıyla gitmekten yanaydı, o da giderdi. Ama kızın kardeşleri içerler, belki de selamı sabahı keserlermiş… Onların bileceği şeydi.

Kuvvetli güneşin altında nehir ayna tutulmuşçasına parl ıyordu. Doğal merdivenden ağır ağır indi, suyun kenarına geldi. Soyunup girmek, yüzmek bir iki… Tam gömleğine el atarken, arkasındaki bir karaltı gözüne ilişerek döndü: Ayşe! Aşağıya ini ten toprak merdiven in başında durmuş, bakıyordu. Ne diyeceğini, ne türlü davranacağını şaşırarak, soyunmaktan vazgeçti. Hafif hafif esen havayla savrulan etekler… İyi ama sübyancı değildi ki o! Bakır güğümü çabucak doldurup kalktı. Ortalıkta kimseler yoktu. Kızın ardı sıra geldiğini görmüş olabi lirlerdi.

Evet sübyancı değildi, ama bunu başkalarına anlatmak öyle güçtü ki! Elinde güğüm, merdiven i ağır ağır çıkmaya başladı. Ayşe hala dikil iyordu; yolunu kesmek istercesine. Dargın bir hal i vardı. Elinde güğüm, bir basamak aşağıda durdu. "Destur. Yol ver!" dedi. "Vermeyeceğim işte… " "Niçin?" "Niçinse niçin?" "Haminnen su bekliyor ama?" "Beklesin." "A… Sen hiç böyle deği ldin, cici kızdın hani?" Başını hırçın hırçın sal ladı. "Uuuu…

Kızıyorum bu cici lafına da ha!" "Kızıyorsan söylemem bir daha." "Ben sanki çocukmuşum… " "Değil misin?" "Deği lim dedik ya!" "Niye azarl ıyorsun beni?" Gülüverdi, sonra pişman olmuşçasına somurttu, kaşları ince ince çatıldı. Önüne bakıyordu. Gece, bütün gece hiç uyumamıştı. Alaçığın kapısında durmuş aysız, yıldızsız, boşlukta sıkıntıyla beklemişti. Yatmıştı sonra. Rüya görmüştü. Ünal Ağabey' i. Amaan bu ağabey de… Onu ne zaman düşünse hep böyle, 'ağabey' diye düşünüyordu. "Cavit geliyor, çekil!" Haylaz oğlan koşa koşa gel iyordu hem de.

Ayşe çekildi, çekildi ama, öyle içeriemiştİ ki, Cavit'e mi, Ünal Ağabey' e mi? Bilmiyordu, içerl iyordu sadece. "Allah kahretsin!" Yanından geçerken duyan Ünal, sordu: "Kimi?" "Kimiyse kimi." Cavit yanlarına gelince bir Ünal Ağabey'e baktı, bir ablasına, sonra gene Ünal Ağabey'e. Sordu: "Bu ne geziyor burada?" Ayşe, "Sana ne?'' dedi. "Bana mı ne?

Suçunu söylersem görürsün!" Ünal oralı değildi ama, Ayşe utançtan yerlere geçerek, "Suçumu mu?" dedi. "Suçunu tabii!" "Suçum muçum yok benim… " "Söylersem, Ünal Ağabey yüzüne bakmaz bir daha… " Göz kırptı. "Yoğurt meselesi han i… Çakıyorsun ya!" Ayşe durakladı. Üstüne düşse büsbütün kızar, gevezelik edebil irdi. Allah kahretsindi şu oğlanı, kahretsin. Tarlanın ortasında, güneşin altında dikildi kaldı. Öfkeden kendi kendini yiyerek bakıyor, uzaklaşmalarını bekl iyordu.

Cavit, eniştesinin elini tutmuş, yan yana yürüyorlardı. "Sen de gider misin enişte?" Baştan attı. "Bilmem?" "Gidersin, bilmem mi ben? Halarn nerde sen orda. Geçen gün nenemle d ed em seni konuştular, duydum. Beni görsel er konuşmazlardı ya, görmediler… " "Ne konuştular?" "Dediler ki, şu Ünal gibisi yok dediler. Hele dedem seni çok seviyor. Oğullarımdan iyi diyor. Sana halarnı verecekler. Alırsın değil mi?" Ünal güldü. Cavit durakladı. "Hı? Alır mısın?" "Bilmem." "Deli, halarn gibi var mı? Alacan değil mi?" "Alim mi?" "Al.

Herkesin eniştesi var, benim yok. Ben sana niye enişte diyorum? Ati lla'nın inadına!" "Kim o?" "Bizim mahallede, bakkalın oğlu. İyi ki bir eniştesi var. Top alır, kim aldı deriz, eniştem; kuş lastiği alır, kim aldı deriz, eniştem. Sinemaya gider eniştem, bayram yerine gider en iştem… " Ablasını hatırladı, döndü, baktı. Ta uzakta kalmıştı. "Ablam diyor ki, seni bayram yerine götürmeyeceğim, diyor.

Sen götürürsün değil mi enişte?" "Götürürüm." Sevinçle durdu, abiasma bağırdı: "Götürmezsen götürme, eniştem götürecek!" Ali'nin geceyi ağasıgi lin alaçığında geçirmesi, Topal'dan çok karısını küplere bindirdi. Ne demek oluyordu, ne demek oluyordu bu? Haydi babasıyla arasında bir şeyler geçti, anası? Anasına da mı dargındı? Topa!, "Zararı yok avrat," dedi. "Biz de bundan böyle onları defterden si leriz. Sıkma canını!" Kocasının yatağı kenarına oturmuş, ağlayacak kadar hırslı, alaçığın aysız, yıldızsız geceye bakan kapısından dışariara dalmıştı.

Bir ara, "Hey dünya," dedi, "gözün çıksın dünya. Demek el lerine düşsek de bir lokmaya muhtaç olsak… " "Hay alessela," dedi TopaJ. "Allah beni onlara muhtaç edecekse canımı alsın daha iyi!" Dışarda, gecenin kim bilir neresinde bir köpek havl ıyordu. Daha şimdiden sivrisinekler oğul vermeye başlamışlardı. Küçük haydi neyse, büyüğün de gelip aramaması, iyiden kötüden bir şeyler söylememesi babadan çok anaya koymuştu.

Akıl diyordu ki kalk, çadıriarına git, aç ağzını yum gözünü! içeriye Cavit usullacık girdi. "Eniştem de siznen gidecek mi?" diye sordu. Duymadılar, duydu lar aldırmadı lar. Cavit bir bekledi, iki bekledi, sonra, "Babamla emmim tekerlekli dükkan açacaklar," dedi. Gene karşılık alamayınca, bir parça da nispet verir gibi ardını getirdi: "Duvarlarını da emmim tekmil resimleyecek!" Bardak sanki damla damla doluyordu. "Başka?" dedi nene hırsla. "Sırt sırta verip ça lışacaklar. Arkadaşları gelecek, şarap içecekler, bağlama çalacak lar.

Enişteın ayıp dedi, babanla barış, dedi de, emmim nesine barışacam dedi, ben zaten ondan ayrılmak istiyordum, dedi… " Bardak dolmuştu, bu da taşıran son damla oldu. Ana öfkeden çı Id ırarak kalktı, kocasını filan göğüsleyip geçerek büyük oğlugilin alaçığına gitti. Bir kenardaki mumun titrek ışığıyla aydınlanan çadıra girdi: "Uian," dedi, "ulan hayvan, kalk, düş bakalım önüme!" Küçük oğul anasını birden karşısında öfkeden titrek görünce, şaşaladıysa da, şaşkınlığı çok sürmedi. Sıçrayıp ayağa kalktı: "Ne var?

Niye gidecekmişim?" "Gideceksin, köpek gibi gideceksin, elini öpeceksin babanın!" "Geç yahu sen de… Elini öpecekmişim. Niye?'' "Ali, sana düş önüme diyorum!" "Düşmüyorum!" "Ali fena olur." Ali hırsla alaçıktan çıkıp gitmeden önce, "Olsun," dedi, "fena olup da ne yani? Beni benden mi edeceksiniz? Fena olurmuş. Yeter artık sizin elin izden çektiğimiz be!" Ana ne yapacağını şaşırmıştı. "… elinizden çektiğimiz be!" sözü, bu sözün altında saklı anlam…

Demek kocasının dediği gibi, küçüğü dolduran, bozan, anasına babasına karşı gelmeye hazırlayan büyük oğluydu? Bir kenarda şaşkınlıkla dikilen büyük oğluna döndü. "Bu iti bu hale getiren sensin!" dedi. "Sen ona arka vermesen o bize böyle sırtarmazdı. Peki, alacağınız olsun. Unutmayın bunu. Senin de çoluğun çocuğun var, yarın sen de gelin torun sahibi olacaksın. Dilerim Al lah'tan bizden beş beter olun!" Titrek ışıkta gözleri yaş yaş parlıyordu.

Bir kenarda suçlu suçlu dikilen gelinine döndü. "Bütün bunların senin başının altından çıktığmı bilmiyorum san ma el kızı! Evimize geldin, kudümsüzlüğünü de beraber getirdin. Uğursuz karı. Dilerim Al lah'tan… " Yıl lar yılı ne anası ne de babasına dikilmemiş büyük oğul, bu haksızlığa artık dayanamadı. "Ana," dedi, "ana. Tadını kaçınyarsun artık!" Ana üstüne yürüdü. "Nee? Tadını ını kaçırıyoruın? Amanın uşaklar, şu sünepe avrat için şuna bak, şu asi eviada bak. Demek tadını kaçınyorum hı?

İlahi oğlum yağl ı kurşunlara gelesin de ölüm haberlerini işiteyiın inşallah inşallah… " Büyük oğul acı acı güldü. "inşallah ana, inşallah. Yüreğin soğusun o zaman." "Hem de nasıl soğuyacak, nasıl soğuyacak!" "Peki. Daha başka bir diyeceğin var ını?" "Yani ne demek istiyorsun? Beni kovuyor musun?" içeriye TopaJ girdi. Titreyerek yanan mumun dalgalı ışığında sahici bir dev gibiydi.

TopaJ hacağıyla hırslı hırslı büyük oğlunun üstüne gitti, tek lakırdı söylemeden iri yumruğunu bumuna patlatınca, büyük oğul bir anda suratının dağı ldığını sanarak, kollarıyla yüzünü kapattı, çöktü. Ünal 'la Zeliha'nın araya ginneleri fayda etmedi. İkisini iki yana iterek bir tekme, bir tekme daha. "İt!" dedi. "İt oğlu it! Adam oldun da huzurundan ana baba kovuyorsun öyle mi? Yaşı yetmiş, işi bitmiş öyle mi? Bir bacağı sakat öyle mi?

U lan değil sen, koca bir orduyla başa çıkarım daha, deyyus!" Yeni, yepyeni bir heyecanla tekrar üstüne yürüyecekti, bu kez damadı, kızı, karısı önledi ler. O, ipin i kazığın ı koparmış gibi, zapt olmuyordu. "Bırakın, bırakın beni. Yılan! Ben im muti eviadımı baştan çıkarır, anasına babasına karşı gelmeye zorlarsın hı?" Büyük oğul kollarıyla kapalı yüzü, bir kenarda çömelmiş duruyordu. Ağzını açıp da tek laf etmedi. Anası, hacısıyla öteki leri önüne katıp alaçıktan çıktıkları halde, bir süre öylece durdu.

Korkmuyor, kızmıyordu ama, gözlerinin patlarlığını sanıyordu. Karısı yanına gelip de omuzunu usul usul dürtünce kollarını indirdi. Burun bir gülle çarpmasıyla parçalanmış gibi kan içindeydi. Kolları çeki lince büsbütün yol alan kan çenesine doğru hızla sızarak, yere iri iri damlamaya başladı. Sağ gözün akı kıpkınnızı kesildi. Bakıyor, yerdeki bir noktaya kımıldamadan bakıyordu. Kocasının bu tuhaf bakışından korkan kadın rludağını ıs ırarak susuyor, gözlerinden yuvarlanan damlalar birbirini kovalıyordu.

Şimdiye kadar belki de ilk defa aniaşıveren Cavit'le Ayşe de ağlamaklı ağlamaklı, babalarına bakıyorlardı. Cavit bir ara: "Pis," dedi. Ayşe, 'Kim?' diye sormadı, anlamıştı. "Pis ki pis… " "Ne olacak şimdi abla?" "Ne n'olacak?" "Babamın burnunun kan ı?'' Abianın da bildiği yoktu. Avucuyla burnunun kanını silip yere çırpan babalarının usul usul kalkışına gözlerini dikti ler. San ıyorlardı ki babaları gidecek, dedesinden bunun öcünü alacak. Öyle olmadı. Alaçığın kapısı yan ında duran bakır güğümü aldı, dışarı çıktı.

Karısı işi anlamı ştı, o da çıktı, kocasının elinden güğümü aldı, dökmeye başladı. Büyük oğul bakır güğümün ılık suyuyla kan larını yıkıyor, ama kan durmuyordu. Cavit akı l ederek mumu yapışık durduğu yerden kopardı, dışarı çıktı, elini yüzünü yıkayan babasına tuttu. Kanatları beyaz beyaz pervaneler mumun ışığı çevresinde dolanıyor, sivrisineklerse adeta oğul veriyorlardı. Çok geçmeden küçük oğul geldi. Ağasını o halde görünce çı lgına döndü bir an. "Ne oldu ağa? Ha? Ne oldu?" Büyük oğul başını kaldırıp kardeşine bakmadan. "Hiç," dedi.

Cavit ağzından kaçırıverdi: "Dedem yumruk attı!" Her şeyi anlamıştı. Yayından fırlayan b i r o k gibi, babasıgi lin alaçığına gitti. On ların alaçığında da ışık yanmıştı. Küçük gemici feneri. içeriye bomba gibi girdi: "Ağama niye yumruk attın?" Baba, ana, Zeliha, Ünal filan, alaçığın içi bir an karmakarışık oldu. Babayla küçük oğulun arasına giren ler onları zor tutuyorlardı. Yarasaların kurşun gibi aktığı yazının sessiz gecesinde karşılıklı haykırışlar sivrisinekleri şaşırtmıştı adeta: "AI Iahsız, Al lahsız oğlu Al lahsız!

Ne hakkın var da vuruyorsun ağama, ne hakkın var?" "Vururum ulan, sana da, ona da, senin şahına da vururum!" "Vur hadi, gel vur. Gel vur da sorim sana dünyanın kaç bucak olduğunu!" "Ali, bok yiyorsun Ali!" "Hişt, Ali. Babana karşı kardeşim… " "Baba mı? Benim bundan böyle ne anam var ne babam. Öyle ananın da, baban ın da Allah ını kibriyasını… " " " Küçük oğul hırsla çıkıp gittikten sonra TopaJ Eskici hala bas bas bağırıyordu: "Bundan sonra ne ölüme gelsinler, ne de babamız var desinler. Benim o isimde eviatiarım yok.

Benden hesap sormaya gelen, beni katiedecekmiş gibi, deli cam ız gibi üstUıne yürüyen eviadım yok benim!" Ünal arka:;ını sıvazlayarak seri li yatağa oturttu, sigara verdi, sigarasını yaktı. 'Sakin ol babacığım, heyecanlanma. Zat en hastasın." Sigarasından üst üste duman alırken her yan ı titriyordu. "Yok, ben im oğlan eviadım yok bundan böyle!" Karısı yanına il işti. "Benden de al o kadar. Erkek evlat mı, heves eden in yüzü yüzü lsün. En iyisi deha, ben im büyük… Avradın ın ağzına bakıyor! "' Ünal, "Yok anne," dedi. "Babam haksızlık etti.

Ben ordayd ım. Kendi yok Al lah ı var, Ali 'ye boyuna git diyordu, anaya babaya küsülmez. git, gitmen lazım diyordu."' Zeliha'ya döndü, "Öyle değil mi?'' Zeliha, "Doğru," dedi, ''ağanı ın suçu yoktu." TopaJ gene şahlandı oturduğu yerde.. "Var, yok. Bundan böyle adlarını anınayacaksın ız. Elci, melci de uınurumda değil. Yarından tezi yok. git köye, bul bir araba. yüklen ip gidelim. Ne bu be? Kurulu dükkanıını tezgahıını ne diye bozdum? Onlar için değil mi? Aldık alıınımızı! Doyduın.

Eviadı da, heves edenleri de… " Bulutlar kaynaşan gökte bir an kuvvetli bir şimşek çaktı, ortalık mavi bir gündüze boyanıp söndü. Ana, "Cel lecelalehuu!'' dedi. TopaJ hala titriyordu. Çakan şimşeğin, bir an lık mavi gündüzün, "Cel lecelalehuu"nun filan farkında değildi: "Giderim şehre, açarım dükkan ımı, Allah ne verdiyse üçün beşin yoluna bakanın. Neme lazım benim yazı yaban? Evlat dedik, acıdık, takı ldık peşlerine… " Ana yaş yaş gözleriyle başını sal ladı. "Aldık alımımızı." "Aldık ki aldık.

Bundan böyle avrat sen in dediğinden töbe çıkmayacağı m. Herif ded i, işimizi gücümüzü dağıtıp bi lmediğimiz işlere girmiyek, amanı bil iyon mu? Valiaha Dimyat'a pirince giderken evdeki bulgurdan oluruz, dedi, din lemed im. Bana valiaha da bil laha da müstahak!" "Neyse herif, bırak, yüreğini tüketme. Bundan böyle bulsunlar bizim gibi anayı, babayı da… " "Nazlarını çektirsinler!" "Çektirsin ler ki çektirsinler.

Allah'ın bin bir ismi hakkı için, gördüm çamırdalar değil mi, bir tekme de ben atmazsam benden daha rezili, kepazesi, deyyusu olmasın!" Uzun uzun sürdü bu konuşma. Esneşil iyordu. Ünal kalktı. "Haydi size iyi geceler!" Topa[, vaktin çok geçtiğine yeni dikkat etmişti. "Gidiyon mu?" "Vakit geç oldu." "Yarın olsun, bayrı bile gelsin," dedi. Ünal yangına körükle gitmemek için, "Yarın olsun, bayrı bile gelsin," dedi, "doğru!" Topa[kalktı, sıkıladı: "Hayrı mayrı yok. Dediğimi dinle.

Pazarl ığını yap, her kaç kuruşsa, şehre gidince ne yapar yapar uydurur veririz!" Ünal hala çekimser, alaçıktan ağır ağır çıkarken. Topal, 'Git pek iştir! ' demek isteyen bir işaretiyle Zel i ha 'yı ardından koşturdu. Zeliha'nın can ına minnet, koştu. ' Bana bak, babamın dediğini dinle!" Tam tepelerinde çakan bir şimşekle yüzleri mavi mavi aydınlandı bir an. "Olur mu yahu?'' dedi Ünal. "Bana düşer mi? Yangına körükle gider gibi… " 29 "Canım sana ne? Senin ne suçun var?" Ünal bir sigara yaktı. Şaşırmıştı ne yapacağını. İ ki kaynma karşı…

Bir gün elbette barışacaklar, yüz yüze bakacaklardı. "Ben de öyle istiyorum, getinnezsen bir daha yüzümü göremezsin!" Ünal gülerek elini tuttu. "Sahi?" "Vallaha, bil laha. Sana ne ağamgilden?" "Niye? Kaynım değil ler mi?" "Olsun. Sana onlar mı lazım, ben mi?" Ünal elinden çekip kolları arasına aldı. "Sen tabii!" Dudak dudağa geldi ler. Sonra ayrı ldı lar. Kız, "Hadi," dedi, "gerisini şehre sakla!" "Bekleyim mi?'' ''Şehre sakla dedim ya!" Çakan şimşekterin hızla uzaklaştığı kapkaranlık gecede ayrıldı lar.

Ünal'ın akl ından kayıniarına uğramak geçtiyse de, alaçıkları karan lıktı, yatmış olabil irlerdi. Tozlu yapraklarıyla boy atmış pamukların arasından yola çıktı. Bütün gün tarlalara pamuk devşirme ırgatıyla köylerden şehre zahire, pamuk getirip götüren çeşitl i araçların demir ya da lastik tekerlekleri altında ezi lmekten un gibi tozuyan yol basıldıkça paf paf ediyordu, Ünal tozdan korunmak için yol boyunca uzanan tarlaya atladı. Birkaç metre ilerisini görernedİğİ için ağır ağır yürüyordu. Araba bulmasına bulurdu ya, doğru olur muydu?

Ona düşmez gibi geliyordu. Lakin çok haksızlık olmuştu büyük kayn ına. Sessiz, zavallı, 'Babandır, darı lmak, küsmek olmaz. Hele yatağını alıp gelmek…' demişti. Küçükse ' istemezsen giderim ağa. Benim yüzümden sana zarar gelmesinden korkuyorsan… ' diye cevap vermişti. 'Ne korkacam oğlum. Bana göre hava hoş! ', 'Hoşsa, bırak. Ona iyilik yaramaz. İyilikten anlamaz o.', 'Baban hakkında böyle düşünme!', 'Sen düşünmüyorsun da ne oluyor?', 'Ne olursa olsun.

Ona karşı evlatlık vazifelerimizi yapalım da… ' Durdu, avuçları içinde bir sigara yaktı, sonra tekrar yürüdü. 'Bir araba, ya da bir kamyon bulmal ı. Bulmalı ama, kendim gitmem, yolda beklerim. Çocuklara karşı ayıp olur. Arahacı gider, alır onları, beni yolda bulurlar. Tembih ederim arabacıya. Erkenden yola çıkarı m… U lan amma da yumruktu ha! Adamın gözü çıkabil ir. Burnu da dağı lmıştır sağlama. Lakin şehirde… Kıyak oldu benim için.

Bundan böyle ben im de devamlı işim, başımı sokacak yerim, yol um u bekleyecek avradım… ' Sesli sesli güldü. '… avradım, canım, yavrum… Derken bir, sonra bir daha, bir daha… İkisi oğlan, biri kız… Baba baba diye etrafımda. TopaJ ölürse dükkan bana kalmaz ki… Sah i o da var. Oğulları da mirasçı. Avradı sağken oğul ları hava alır, amma ben gene de iyilikle… Ölünceye kadar, üç beş sene, ondan sonra Al lah kerim. Çok çok, hep birlikte çalışalım derim, çalışırız. Ben kim le olsa geçin irim. Bana göre hava hoş.

Bana dokunmayan yı lan bin yaşasın! ' Köy adına uzaklarda birkaç titrek ışık. Işıklar gittikçe yaklaşıyordu. Bu ışıklardan biri, soldaki kahve, Cabbar' ın kahvesi. Bu gece kim var acaba? Emmi oradaysa iki el tav la oynasalar da ikişer buçuktan bir beşliğin i sürüklese. Emmi oradadır belki. Evvelki gece ta saat üçü geçerken gittiğinde oradaydı… Adımlarını açtı. Işıkların yaklaşması hızlan ıyordu. Yaklaştı lar, yaklaştılar… Sonra birden yitiverdi ler karanlık pencere) i, saz örtülü toprak evlerin duvarları gerisinde.

Ünal köyün acı acı hayvan pisliği kokan daracık sokaklarına düşmüştü. Sağda solda yıkık, harap kerpiç duvarlar, dikenli telle ayrı lmış avlular… Sık sık köpek hırıltıları gel iyordu. Kocaman bir itin çok yakınlarda gürler gibi havlayışı birden. Bereket, saldırmıyorlardı. Yoldan kendi hal inde gelip geçenlerle hırsızları nasıl ayırt ediyorlardı? Kerpiç evierden birinin köşesini dönünce, kahvenin aydınlık kapısı meydana çıkıverdi. Emmi içerdeydi.

Girdi. "Selamünaleyküm millet." Kahve ocağında kahveci Cabbar, yanı başında tav la oynayan lara bakmakta olan emın i, ta dipteki alçak bir masada kağıt oynayan iki tutma, uykulu uykulu baktı lar. "Aieykümselam." "Vaaleykümselaaam Ünal Ağa!" Emmi onu bekl iyormuş besbelli. "Nerde kaldın be yemi ik?" Ünal 'a hemen her gece yen ilmeye alışınıştı ama, gene de kendi yeml ikliğini ona yüklüyordu. Ünal, el lerini arkasına koyarak: "Sen var mısın bir beş?" dedi. Tavla hastası emmi iştah la kahveeiye baktı. "Duydun ya Cabbar, kaşınıyor…

Günah benden gitti. Ver şu tav layı!" Tavla geldi, başlandı. "Ee, at bakalım emmi bey!" Elinde çift zarın teki, emmi dikildi: "Yoo… Ağzını bozma bey diye… " "N iye? Beylik fena mı?" "İyiyse sana bıraktım oğlum, tepe tepe kul lan, Al!" Zarı attı: Beş. Ünal da attı: Altı. "Bir beş ha emmi bey!" "Uian oğlum bırak şu bey ayağını!" "Demek istemiyorsun beyliği?" "istemem oğlum. Ağal ığım yeter bana!" dedi, emmi yarı şaka, yarı ciddi… Oyun hızlı gidiyordu.

Emıninin zarı daha iyi gel iyorsa da, Ünal hile yapıyor, gözleri pek de iyi görmeyen emıniye yutturuyordu. "Nedir o emmi?" "Sebai dü!" Ünal se yek kapısını alırken işi gargaraya getirerek emıninin dikkatini başka yana çekti. "Kap ma zarları!" "Ne kapması oğlum? Görmüyor musun?" "Görmüyorum. Elin tavianın içinden çıkmıyor ki!" Şeşi dü attı, şeş ye k oynadı, şeş ci h arı şeş beş, pençi dü 'yü pençi se. Bir yandan da sol eli kapı ları kapatıyordu.. İlk oyun sonunda, emıninin zarı daha iyi geldiği halde adamcağız mars oldu.

Hal i vakti yerinde, kaybedeceği beş, on lirayı arayacaklardan değildi ama, gene de kızıyordu. "Mesele parada değil Cabbar. Zar bana geliyor, oyunu o alıyor ne hikmetse… " Ünal ' ın sözde tepesi attı: "Ne demel(istiyorsun yani?" "Ne demek i steyeceğim, zar bize gel iyor, oyunu sen al ıyorsun!" Zarları tavianın içine bırakıp, çeki ldi. ''Paran tatl ıysa oynamaya lım arkadaş… " Eınminin gıcığına laftı. Ufacık ihtiyar ' para'ya söverek Ünal 'ın yakasına yapıştı. "Bende para tonnan oğlum. Para ne kelime?" "Ne ke liıneyse fazla konuşma.

Her zaman böyle, yeneriz, dan dün edersin!'' "Ederim. çünkü zar bana gel iyor, oyumı sen al ıyorsun!" Çaylarını getiren Cabbar, ''Hem de mars!" dedi. "Vallaha be… At bakalım hadi… " Ünal yeniden pekiştirdi: "Dın dcrsen bırakının oyunu, ona göre?" Eınmi her şeye razı, ses çıkarmadı. Oyun tekrar başladı. Ünal 'ın parmakları gelen zara göre değiL oyun gereğince çıkarına göre işliyor, se yek lazımsa, şeş beş, se yek oynan ıyordu. Emnı i dört açmıştı gözlerini güya. Sekiz aç sa boş, z.ar emıniye gel iyor, oyun ları Ünal al ıyordu.

İlk partiyi Ünal aldı: "Sökül beşl iği!" Emmi bundan hiçbir şey an laınamıştı. Beşl iği verecekti ama, "Var mısın ikisine bir?" dedi. Ünal csnedi, ensesini kaşıdı. Aslında uykusu filan yoktu. Yarın basıp şehre göçeceklerdi, cebinde üç beş kuruşu bulunsa fena olmazdı. Olmazdı ya, iki buçuk, beş' lerle oyalanacaklarına, şunu büyütseler de kazandığı bir parça işe yarasa… "Varım amma," dedi, "temiz birer onluğuna oynarız. Venilirsen, deminki beşl ikle birlikte on beşini at ırım, yenersen aniuğumu alırsın.

Nasıl?" Em mi öylesine hırslı ki, esmer kı rı ş kın ş yüzü adeta ağarmıştı. "Paralar meydan görsün," dedi. Ünal elini cebine attı. "Ayıp ettin, şimdi ayıp ettin işte!" "Ayı bı mayıbı yok. Ben kumarbazı m arkadaş. Paralar meydan görsün, sonra… " Ünal pantolonunun cebinden iki buçuk, beşlikler hal indeki on iki buçuktan ibaret bütün parasını çıkarıp tavian ın içine attı: "Paranın hepsi bu mu?" "Sana ne paramın hepsinden arkadaş?

Sen ütünce alacağın onluğa bak!" "Öyle ya," dedi Cabbar. "İyi ya." Az ilerdeki taviac ılar da oyunu bitirmiş, yan larına çekmişlerdi iskemlelerini. Başları kalabalıktaşınca Ünal 'ın can ı sıkıldıysa da pek fark etmedi. Etmedi çünkü imam bildiğini okuyor, Ünal 'ın parmakları hiç çaktırmadan, şaşılacak şekilde yanlış oynuyordu: Se yekler hepyek, sebai dü ler düsse, hepyekler dubara… Oyun gece yarısına doğru bitti. Paralar alınıp veri ldi, Ünal kahvede tck başına kaldı. Kahvee i kapıyı üzerine kil itleyip gitmişti.

Sabahleyin kahvee iye elli kuruş verecekti. Masaları yan yana çekti, bir kenardaki eski, kirli çulu üzerine serdi, sırtüstü vurdu kafayı. Lakin ne yumruktu büyük kaynının suratında patlayan… Ne diye yolda beklcyecekti? Biner gider, eşyaların yüklenmesine yardım eder, sonra da uğrar, konuşur, kendisinin bu işteki suçsuzluğunu belirtir… Yarın bu vakit şehirde olacaklardı hı? Evde. Bakalım ona ne türlü davranacaklardı. Mahallel iye karşı, elin yabancısını evlerinde herhalde yatırmazlardi. Ne yapard ı?

Bir arkadaşına gitse? 'Al lah kerim… ' diye geç irdi. 'Sokakta kalacak deği lim ya!' Gece gittikçe derinleşiyor, sessizlik artıyordu. Bir an geldi ki, kahveeinin çay bardaklarıyla kahve fincanlarının durduğu camlı dolabın üstündeki çalar saatin tik takları geceyi doldurmaya başladı. Bir yandan bir yana döndü. Ne olursa olsun, şehre gidi lmesi işine gel iyordu. Bugün, yarın, öbür gün Zeliha' nın kocası olarak temelli girecekti o eve.

Üstü başı tertemiz yıkanacak, pazar günleri ütülü giysisi sırtında, boynunda kravatı, kolunda karısı, tutacaktı Adanalı lar gibi Atatürk Parkı, Demirköprü 'n ün yolunu. Hava kapalı, yağınurl u ysa sinemaya giderlerdi. Sonra eve dönüş, yatak, genç karısıyla sıkı sıkı sarı lış, rahatlığın, tokluğun del iksiz uykusu! Böyle bir yaşamın del iksiz uykularına öylesine hasretti ki… Yarının dan emin, dışarının yağmuru, karı, ayazı, fırtınasından insanı koruyan sıcacık bir dört duvar arası. Daha sonra çocukları… Küçük küçük, kıvır kıvır şeyler…

On ların boğazı, sırtı, yarınları için çalışmak… Uykuya ne zaman geçtiğin i bi lemeden, yuvarlandı gitti karanlık suların derinlerine. Deliksiz hatta düşsüz, taş git i bir uyku. Gözlerini açtığı zaman Ralweci Cabbar ocağı yakınıştı bile: Sıçrayıp kalktı: "Niye uyandırmadın be Cabbar?" "Kıyamadım… " "Öyle uyumuşum ki, taş gibi!" Kol ları dirsekiere kadar çemirl i kirli beyaz gömleğiyle masaların üzerinden yere atladı.

Kahvenin yanındaki tulumbada elini yüzünü yıkadı, saçlarını ıslattı, geldi, kahve penceresinin toz! u kirl i camında çabucak tarandı. Cabbar çayı demlemişti. "Çay içecen tabii… " "Bak hele bak… " Masaların üzerindeki kirli örtüyü katiayıp kaldırdı. Masaları yerlerine çekti, gitti bakkaldan ekmekle peynir aldı. Kahveye dönerken kesik kesik bir korna sesi. Döndü, Soncuk Ali! "Vaay," dedi, "lan Boncuk?" Kısa, kalın şoför Boncuk yer yer yeşil boyaları dökülmüş toz içindeki kamyonun direksiyonunda boncuk mavisi gözleriyle gülüyordu.

Yan ına gitti. "Ne haber lan?'" "Sağlık," dedi Boncuk. "işittiklerim doğru mu?" Ünal kuşkuyla baktı. "Ne işittin?" "Muavinl iği bırakmış mısın ne?'' Dişlerinin arasından yere fırt diye tükürdü. "Kimden d uydun?" "Senin ustadan!" "Bıraktım tabii. Caıi cuı… Nedir lan, öldük mü?" "İşin içinde bir kız dalgası ını varmış?" Ünal güldü. 'G ibi bir şey… " "Yan i ne? Dört ayaklı mı olacan?" Her şeyi uzun uzun anlattı. Sonunda sözü şu meseleye getirdi.

Bone u k gü! erek: "İyi oğlum,'' dedi, "silkeleyek… " "Ne zaman dön üyorsun?" "Paşa keytiın ne zaman isterse!" ''Kaç para vereceğiz?" Boncuk direksiyondan yere atladı. "Ağan ın eli tutu lmaz arkadaş…'' ''Boş ver ağaya, bildiğin gibi değil, temelli yolsuzui!" Yan yana kahveye yürüdü ler. Her günün aksine, pırıl pırı l bir güneş vardı. Köy, köyün önünde uzanan baştan başa eki li, kozalakları beyaz beyaz patlamış pamuk tarlası uzanıyor, ta uzaklardaki tü l mavisi dağların geri lcrinde beyaz bulutlar adeta köpürüyordu.

Birden bir köpek, yıkık kcrpiç bir duvarın ardından fırlayıp yollarını kesti. Keskin bembeyaz dişleriyle sinirli sinirli havlayarak çevrelerinde dolanıyordu. Boncuk, "O ne?" dedi, "ciddi mi yapıyon ne yiğeniın?" Ünal bir kahkaba attı. Ama, köpeğin şakası yoktu, Boncuk bir tekıne attı köpeğe, baktı ki aldırdığı yok, yerden kocaman bir kesek parçasını kaptı. "De get, Al lah ını Kibriyanı… Töbe estağfurullah sabah sabah… " Kahveye geldi ler, çay, ekmek peynirle çabucak bir kahvaltı yaptılar.

Kalkadarken Ünal gene sordu: "Sah i ne verecez Boncuk?" Soncuk üstünde durmak istemiyordu. "Can ım bırak vermesini. Kırk yılda bir arkadaşın ufak bir işi düşmiiş. Sırtımda taşıyacak deği lim ya!" "Olsun." Kahveden çıktı lar. Bindi ler kamyona, tarlan ın yolunu tuttular. Kamyon büyük çiftç ilerden birinindi. Soncuk aylıkit şoförü. Şehirden ağasının tarlaianna toplama ırgatı getiriyor, tarlalardan da toplanmış kütlü götürüyordu. Arkadaş, arkadaştan da ileri meslektaştı lar. Böyle şeylerin lafı olmazdı.

Ay başında maaşını tring aldığından başka, gidip gelirken yolda 'ördek' de* düşüyordu. Şaka maka, ördekten iyi para geçiyordu el ine. Maaşa bakan kimdi. "Demek kayınbabanla eskic il ik yapacaksın ız?" "Al lah izin verirse… '' "İyi oğlum Ünal, rahata kavuştun demektir." "Ne diyorsun Boncuk… Kir, pas, yorgunluk. Taşç ıkan ** avratları… Al lah ım şaştı yahu. Hiç olmazsa insan diinya evine girer, işin gücün belli, yattığın kalktığın, yediğin içtiğin… Ha?" "Aynen kardaş. Sana lazımdı zaten… " "Allah ım şaştıydı serserilikten be…

Neydi o han köşeterindeki rezi ll iğimiz?" "Lakin alemimiz kıyaktı be Ünal. Nerde akşam orda sabah. Bütün gün ne iş olursa tut, akşam gel hana, kur sofrayı, aç şişeleri, vur bağlanıanın ka.mağına kasnağına… " Kamyon, köy yol unda kocaman bir toz bulutu kaldırarak ilerliyordu. Boncuk, alışkanlıktan, boyuna dikiz aynasını ayariayıp taralı saçiarına bakıyordu. Bir ara sordu: "Baldızın nıaldızın yok mu?" Ünal gülerek baktı. "Be lle ki var. N' olacak?" Saçiarına yeniden baktı dikiz aynasında. "N'olacağı var mı deftersiz?

Sülük gibi delikanlı değil miyim?" Ünal 'ın aklından hızla Ayşe geçti. "Yok," dedi. "Büyük kayn ımın kızı var ya, ufak daha… " "Kaç yaşında?" "Bu yakın larda on bire girecek." Soncuk saçlarını yeniden kontrol etti. "İyi ya," dedi. "Tam bana göre!" "Oşt!" "N iye lan?" "Sübyancı mısın nesin?" "Yavru kuşun ağzı büyük olur oğlum… Arabistan' da nasılmış?" "Bakma Arabistan 'a… " "Bakma ne kelime? Tekmil peygamberler oradan çıkmamış mı? Fesini vuracan, yıkı lınadı mı korkma.

Şeriatta böyle yazar!" "Şeriat kim sen kim lan, it!" "İt sözüne kızınam ki ben… " Çeneye daimışiardı ki, birden Ünal 'ın gözüne alaçıklar, tarla, tarlada pamuk toplamakta olan iki kaynı, kaynının karısı, Ayşe il işti. Boncuğun kolunu tuttu. "Destuuur! " Soncuk hayretle baktı. "Ne o?'' "Geldik." Kuvvetl i bir fren, araba tarlanın kıyısında durdu. Ünal atladı, iki kaynıyla öteki ler işlerini bırakmış bakıyorlardı. Ünal eliyle onları selamiayıp koşarak kaynatasının alaçığına gitti. TopaJ da, karısı da sıtmadan ateşler içinde yatıyorlardı.

Yalnız Zeliha, "Getirdin mi?" dedi. "Getirdim ya, hasta mı bunlar?" Yan larına gitti, alın larını yokladı. İkisi de cayır cayır yan ıyorlardı, ter içindeydiler. TopaJ gözlerini açtı, inleyen bir sesle kesik kesik sordu: "Getirdin mi oğlum? Arabayı getirdin mi?" "Getirdim babacığım. Araba değil kamyon." "Kaça götürecek?" "Orasını düşünme." Ana da kendine gelir gibi olmuştu. İnledi: "Gidelim yavrum, şu cenabet yerlerden gidelim. Kurtar bizi! " Ünal için hava hoştu, Zeliha için de öyle.

Top'al 'la karısını kollarından tutup kaldırdılar, ikisinin de hal i hal değildi. Bütün gece uyumamışlardı. Sıcak, sinek, uykusuzluk… "Evlat bokuna, aah evlat bokuna. Neme lazımdı benim yazı yaban? Anam mı devşiriciydi, babam mı? Evlatlar şöyle, evlatlar böyle. Tımağına köpek sıçsın evladının. Canıma can mı katacak posta! lar?" Boncuğun da yardımıyla yarım saatte eşyalar kamyona yüklendi. Gel irkenki gibi Ünal on lara rahatça oturacak yer yaptı. Geçip oturdular.

Oturdular ya, bütün sert görünüşlerine karşın Topa! da, karısı da belli etmemeye çalıştıkları biçimde derinden derine iç geçiriyorlardı. İkisinin de gözleri yaşlıydı. İkisinin de aklında evlatları, içieri yanıyordu. Ünal koşarak iki kaynının yanına gittiği sıra, Ayşe'nin çok şeyler anlatmaya çalışan çocuksu bakışıyla karşılaştı. Dargın, kırgm. Ötekiler kendi işlerindeydi ler. Hele küçük oğul, bir parça da hırsla, kinle çalışıyordu. Ünal, "Kolay gelsin," diye sokuldu. Küçük aldırmadı.

Büyük oğul akşamki yumrukla mosmor şişmiş burnu, akı kıpkırmızı gözleriyle, ama dostça baktı. "Hoş geldin." "Bana darı lmadınız değil mi?" Büyük oğul hayli değişmiş yüzüyle gülümsedi. "Niye darı lalım?" "Göçmelerine ben önayak olmadım. Çok ısrar etti ler de onun için kamyonu getirdim… " Küçük oğul hırsla doğruldu. 30 "Neyse canım, fazla konuşma da basın gidin haydi," dedi. Ünal bozuldu. Tekrardan işine koyulmuş küçük kaynma baktı, baktı. Sonra gözleri Ayşe 'ye takıldı. Nerdeyse ağlayacaktı. Üzerinde durmadı.

Zaten başka yapılacak şey de yoktu. "İyi. ya, haydi hoşça kal ın!" Büyük oğul, "Güle güle gidin," dedi. Küçük oğul oralı bile olmadı. Gelin, kocasının yan ı başında, boyuna çalışıyordu. Yanakları kuru, ama kırmızı kırmızıydı. Sıtma nöbetinin kırmızısıydı ama, gene de az buçuk güzel leştiriyordu. O bütün bunların farkında bile değil, güneşin, kızgın güneşin altında içten içten yanarak, boyuna eriyordu. Ayşe, ağır ağır uzaklaşan kamyona gözlerini dikmişti. Gidiyordu. Bir daha belki de hiç göremeyecekti onu. Ne saçı, ne sarı sarı gii lüşi.i.

Pis halası, hep de hep de o, pis halasının yüzünden. Sevmiyordu onu, hiç sevmiyordu. O olmasa, o olmasaydı halbuki… Yeşil kamyon kocaman bir toz bulutu arasında gözden yite çıka uzaklaşıyordu. Küçük oğul doğrulunca birden Ayşe'yi gördü. Ağl ıyordu. "Ne o?" dedi. "N' oluyor?" Ayşe telaşla gözlerini sil iverdi. "Hiç… " "Nasıl hiç?" Emmisinin kim için ağladığını bi lmesinden korkarak, "Halamla neneme ağl ıyorum," dedi. Büyük oğul sanki duymamıştı, bakmadı bile. Karısı da onun gibi davrandı. Ama küçük oğulun çenesi açılmıştı. Tıpkı babası.

Boynun un damarını şişire şişire, "Cehennem beri onlar daha öte," ded i. "Nelerine ağlıyorsun? Ben im içimden oynamak gel iyor, Bundan böyle oh bee… " Gözucuyla ağasına baktı. İşe iki kat koyulmuş, ha bire topluyor önli.iğünü dolduruyordu, "Ben başta istemediydim on ları ya, baban ı görüyon mu babanı! Yumuşak ağız verdi, o da şirnedi*. Maymun iştahlı be. Kim bilmem neyim hıyar dese bir parça tuznan koşar!" Şirncme: Şımannak Büyük oğul da belini tuta tuta doğruldu. "Neyse can ım, geçti… " "Geçti meçti.

Ben en çok o oğlana kızdım… " "N iye?" "Etekleri zil çal ıyor görmüyor musun?" ' Ne yapsın?" "Ne yapsını var mı? Gidip kamyon bulmak ona mı diişerdi?" Büyük oğul yeniden işe koyuldu. "Tam kafasına göre. Yarın gider, açarlar dükkanı… Açsınlar be, bizden ırak olsun lar da… İki günde onun da pasaportunu verir!" Ağasının bir şeyler söylemesini bekledi. Söylemeyince gene kendi aldı: "Belki de vermez. Damat tatlı olur. Öyle değil mi?" "Doğru." Gözleri iştah la parladı. "Şu elci gelsin, mal ımızı teslim edip paramızı alalım da sonrası kolay.

Daha bir ay burdayız. O zamana kadar tekerlekli dükkiin dalgası için tekmil parayı kazanmış oluruz. Bir döneriz şehre, gideriz dağramacı Haydar'a… Ha?" Büyük oğul akı kıpkırmızı gözleri, şiş burnuyla doğruldu: "Tamam." "Deriz böyle böyle Haydar Usta, yap bize tekerlekli dükkanımızı… " "Tekerlekler lastik olmal ı." "Bisiklet tekeri mi?" "Bisiklet tekeri pahalı düşer." "Ya?" "Parçacıları dolaşırız. Ufak, dolma lastikli tekerlekler vardır, bi lyal ı… " "Yenileri olmaz mı?" "Bilmiyorum. Olsa bile pahalıdır. Eski lerini buluruz canım.

Bizim Selahattin Usta'yı filan dolaşırım bir iki… " Güneş tepeye doğru yükselmişti. Küçük oğul bir ara Cavit' i gördü. Alaçıktarının kapısında gözlerini ova ova dikil iyor, çevreye bakın ıyordu. Birden nenesigi lin alaçığına dikkat etti. Yerinde yoktu. Heyecan lanarak koştu. Yanlarına gelince sordu: "Nenemgil gitti mi?" Ayşe, "Gitti," dedi. "Gittiler ha?" Can sıkıntısı yüzünden bir gölge gibi geçti.

Soncuk'un yeşil kamyon u mahalleye ikindi üstü ağır ağır, bozuk parketerde çalkalana çalkalana girdiği sıra TopaJ da, karısı da sıtma nöbetinden kafaları vurmuş alev alev yatıyorlardı. Yal ınayaklı, irili ufakl ı mahalle çocukları nerdense haber almış, kamyonun çevresini (giderkenki gibi) bayram neşesi içinde kuşatmışlardı. Kızlı oğlanlı, irili ufaklı çocukların yaygarası mahalleliyi pencerelere, kapılara dökmüştü. Gelmişlerdi demek? Geri dönüp gelmişlerdi ha?

Hemen üçer beşer kişilik fıskos toplulukları kuruluverdi. "İyi ama kütlü toplama mevsimi bitmedi ki daha!" "Daha dur bakalım… " "Yirmi beş gün, bir ay var daha… " Fiskos toplulukları hemencik kalabalık bir büyük topluluk halini alıverdi. Doktorun anasının çevresinde birleşip genişledi. Ne diye yatıyorlardı? Hasta mıydılar yoksa? O oğlan kirndi de kamyona atiarn ış, TopaJ' ın karısını koltuk altlarından tutup kaldırıyordu?

Doktorun anası, "Uuu," dedi, "amma da eriyip süzülmüşler ha!" ":::, ıtma olmalılar!" "Şunlara bak, ayakta duramıyorlar… " "Zalha? O da süzülmüş bayağı!" TopaJ, mahallelinin henüz tanımadığı Ünal 'la Zeliha' nın yardımıyla kamyondan aşağı inerken, tahta hacağı kaydı, kamyonun arka tekerleği yanına düşüp yığıldı kaldı. Karısının acı çığlığı. Kadınlar artık eski kini, dedikoduyu filan unutup koştular. Yere çuval gibi yığılakalmış ihtiyarı tutup kaldırdı lar. Ağl ıyordu. Yukarda karısı, en çok da daktorun anasının önayak oluşuna şaşmıştı.

Yıl lar yılı ardından atıp tutan, en çok da kütlüye giderlerken yürek soğutan kadın mıydı bu? Damadın ın, kızının yardımıyla ağır ağır indi. Kendini birden mahalleli komşularının kollarında bularak boşandı. Hıçkıra hıçkıra ağlıyor, ağlatıyordu: "Al lah razı olsun sizden hacım, Al lah kimseyi bize benzetmesin… " Daktorun anası, kol ları arasındaki kadını teselli etti: "Size benzetmeyip de, benzemeyece neyiniz var sizin bacım? Dünya bu. Bugün size, yarın bize.

Kul bir kararda kal ır mı?" Öteki kadıı ıtar da hak verdi ler. "Kal ır mı hiç?" "Namusunuzla gitmiş nafakanızın yoluna bakmışsınız mesela… " "Al lah kınayan ların başına versin!" "Amin!" Topalın karısıyla daktorun anası sarılıp öpüştü ler. Sonra öteki komşularla oldu bu iş. Zeliha'yla Ünal, TopaJ 'ın koliarına girmiş, eve götürüyorlardı. Daktorun anası, "Bitmişsiniz siz," dedi. "İş çok çetin miydi?" "Ah anam ah, işin çetinliğinden çok yazının yüzü, sıcak, sivrisinek…

Gözü çıkasıca sinekler canavar gibi Al lah vermeye… " "Kinin minin yutmadınız mıydı?" "Yuttuk yuttuk a, ne etkisi olur canavar gibi sineklere?" Buzlar çözülmüş, eski düşmanlıklar erimiş, yeniden dostluk kurulmuştu. ' Hadi bize gidek bacım… " "Olmaz bacım, ben im herifı gördünüz. Sonra inşallah." "Doğru bacım doğru… " "Bir şeye ihtiyacınız varsa, bir istediğin iz varsa… " Vardı, var olmaya vardı birçok istedikleri ya, nasıl söylcyebilirlcrdi? "Sağ olun," dedi, "eksik olmayın… Bizimkinin yanına varayını hele…

Haydi sağl ıcağnan kal ın!" Hep birden, "Gülc giile bac ını. Al lah iyi lik versin. Al lah bir daha böyle kötü kader göstermesin!" dediler. Eve doğru ağır ağır yiirüdii. Arkasından bakıl ıyordu, acınarak. İçeri girip. içerden o tan ımadıkları içl i dışlı delikanlı çıkıp, kamyon şofcirüyle bir şeyler konuşup tekrardan içeri girip de sokak kapısı kapan ıncaya kadar sadece bakıldı. Sonra çözüldü dil ler: O içli dışlı delikanlı kimdi? Nerden çıkmıştı?

Neleri oluyordu? "Zalha'nın yan ından da ayrı lmıyor!" "Hısım akrabaları desenı… " "Bunca yıldır bu nıahalledeyiz bacım." "Doğru." "Hısım akrabaları olsa… " "Bilmez miyiz?"

" "

" Ünal, Soncuk' la birlikte alt eve atarcasına çabucak taşıdıkları eşyaları şimdi Zeliha'yla yukarı taşıyordu. Son parçaları çıkarmak için aşağıya indikleri zaman, Zeliha genç adamın boynuna sarı ldı, dudaklarını dudaklarına yapıştırdı, hırsla öpüştüler. Sonra, "Artık büsbütün birbirimizin iz," dedi.

Ünal genç kızın beklediği heyecanla karşılık vermedi: "Öyle ama… " Zeliha' nın akl ı gitti. "Ne aması?" "Daha bir zaman beklememiz lazım!" "Niye?'' "Yerleşmek, nikah muamelemizin neticelenmesi, şu bu… " Genç kızın az önceki neşe taşan cıvıl cıvıl gözlerinden can sıkıntısının ağırlığı geçti sanki. Bir süre, alt evin loşluğunda sessizce dikildi ler.

Sonra Zeliha, sevgilisinin elini tutarak, "Ne yapacağız?" dedi. "Bekleyeceğiz." "Nasıl?" Güldü. "Beklemcnin nası lı olur mu?" "Sen bizde kalacaksın, değil mi?" istiyordu bunu ama, yakışıksız düşeceğini de kestirmiyar değildi. Bunu gerekirse kaynanasıyla kayınbabası teklif etmel iydilcr. "Sizde mi? Nasıl olur?" "N iye olmasın? Bashayağı olur!" "Yakışık almaz bence… Mahalleli, el alem, ne der ha?'' "Ne derlerse desin ler. Bizde kal, bizde kalacaksın değil mi?

Cevap versene!" Ananı n biraz da hırslı scsi, Ünal' ı kurtardı. ' Kız Zalhaaa!" Yerdeki parçalardan birini kaptı. "Efendim, gel iyorum!" Savrulan etekleri altından beyaz beyaz gözüken bacaklarıyla Ünal'ı heyecan landırarak, merdiven i çıktı. Babası sofadaki sedire boylu boyunca uzanmıştı. Anası yan ı başında oturuyordu, yüzü asıktı. Zeliha bu asık yüzün ne demek isteyerek baktığını anladığından, omuz silkerek bütün pencere kapakları kapalı, karanlık mutfağa girdi, aşağıdan çıkardığı parçayı ötekilerin yanına koydu.

Annesi mutfak kapısına gelmişti, karşt iaşıp sinirli sinirli fısıldaşıverdiler. "'Burası köy yeri değil, aklını başına al!" "Ne var? Ne olmuş?" "Burası köy yeri değil diyorum, o kadar!" "N' olur olmazsa?" "Mahallel iye destan mı edecen bizi?" "Ana ne yapıyorum ben?" "Ne beklediniz alt evde uzun uzun?" Merdiveni çıkan ayak seslerinden Ünal 'ın gelmekte olduğunu aniayarak kısa kestiler. "Zeliha!" Zeliha koştu. "Getir Ünal!" Ünal kocaman çuvalı mutfak kapısına getirmişti, kaynanasıyla karşılaştı.

Kadın renk vermemek için yumuşak yumuşak, "Getir yavrum getir," dedi. "Sen i de iyice yorduk bugün!" Ünal yükünü indirdi. "Estağfurullah ana, yorulmak ne kelime?" "Sağ ol yavrum!" "Babam nasıl oldu?" Yanına gitti ler. Hafif hafif inleyerek yatıyordu. Ünal başını yokladı. "Ateşin var. Ağrıyor mu?" Ölü gibi, "Yol iyice sarstı," dedi. "Çatlayacak gibi ağrıyor hem de… Vay evlatlar vay, vay asi evlatlar vay… " Karısı söze sertçe karıştı: "Unut şunları be herif, unut gayrı!" Karşılık vermedi. Alev alev yanan gözlerini yumdu.

Yumuk gözlerinden yaşlar sızıyor, içi yanıyordu içi. Bütün yol boyunca bir an bile aklından çıkmamışlardı? Eviattı bu, evlat! Ünal, "Bana müsaade," dedi. "Nereye gideceksin?" "Gidip şöyle bir dolaşayım." Zeliha nerdeyse ağlayacaktı. Ana ilgiyle sordu: "Yatacak yerin var mı?" "Düşünmeyin beni ana, bir başına bir insanım. Ağaca çıksam… " "Doğru, pabucun yerde kalmaz." Topa! homurdandı adeta: "Nereye gideceksin? Yat burada oğlum!" "Olmaz, dedi. Yakışık almaz. Ele güne karşı doğru değil. Haydi eyvallah!" Çıktı gitti.

Zeliha odasına çeki lmiş, Erdal 'lara bakan pencerenin önüne yanlamıştı. El inde olmayarak yaşlar sızıyorrlu gözlerinden. Ne diye, ne diye gitmişti? Ya bir daha gelmezse? Ya temelli giderse? Nüfus cüzdanını olsun niçin almamıştı? Çat çat kapı. "Zalha!" Gözlerini silip odasından çıktı. "Ne var?" "Kapı çalındı, rluyınadın mı?" Merdivenleri isteksizlikle inerken, anası arkasından bakıyor, kızının isteksizliğini gayet iyi anlıyordu. Kocasına, "Kızın hal i hal değil," dedi.

Topa! gözlerini açtı. "Oğlan gitti diye mi?" "Başka niye olacak?" "Allah canıma sağlık verir de kalkarsam, ilk işim nikahlarını kıydırmak olacak!" "inşallah, Al lah hayırl ısını versin." Zeliha hep o isteksiz hal iyle merdivenleri ağır ağır çıktı. Elinde yuvarlak bir karton kutu. "Doktorun anası göndermiş, kinin minin… " Kutuyu annesine verip odasına çeki ldi gene. Kadın kutuyu evirdi çevirdi. "Allahın bir hikmeti," dedi. "Yolda hep mahal le i iyi düşi.indüm, korkup duruyordum. Al lah korktuğuma uğratmadı.

Hani doğrusu insan evladıymış şu dakiorun anası!" "Yalnız daktorun anası mı?" "Öteki ler dee ötekiler de! Al lah hepsinden razı olsun!" Aspirin le kinin, ardından sıcak sıcak çorba. Bir başka komşudan bir tabak dolusu meyve, daha bir başkasından kocaman bir kavun. Doğrusu komşular komşuluklarını fazlasıyla gösteriyorlardı, ama gerek Topa!, gerekse karısı, oğul larını düşünmekten bir an geri kalmıyorlardı. Yol boyunca da böyle olmuştu. Akılları fikirleri oğullarıyla torunlarında, ama bunu birbirlerine hissettirmekten bile çekinmişlerdi.

Bu içten olmayan duyguları hala da sürüp gidiyordu. Hele Topa!! Büyük oğluna insafsızca attığı müthiş yumruğun haksızlığı içinde, kahroluyordu ama, açıklayamıyordu bunu. "İtler," dedi. Ana ekledi: "İt oğlu itler hem de… " "Burun ları iyice sürtülsün de anlasınlar!" "Anlasın lar anaya, babaya karşı gelmeyi… " "Yarın açarım dükkan ımı, çeker alırım Ünal'ı yanıma. oh! Beni benden mi edecekler be?" "Hiç canım." "Yedi günlerini yetirdim, bıyıklarını bitirdim. Biraz da kızımı düşünmem lazım.

Heye, kız eksiği, insanın elindekini avucundakini alır götürür ya, bizimki öyle değil." "Bizimki bize evlatlarımızdan daha alasını bulup getirdi." Geç vakte kadar usul usul konuştutarsa da, ikisinin de aklında fikrinde oğu Ilan, torun ları… Sonra yattı lar. Sıcak ama sivrisinek vınıltı larından uzak bir geceydi. Nöbetleri de geçtiği için hemen uykuya dalabilirlerdi, olmuyordu. Şimdi onlar, arda, sıcakla, sinekle boğuşuyorlardı belki de. TopaJ bir yandan bir yana döndi.i. Attığı yumruğu unutaınıyordu. Burnu zedelenmiş miydi acaba?

Demek gene hatanın bi.iyi.lği.inü işleınişti? İyi ama, anasına karşı avradın ı koruması, ondan yana çıkması ne oluyordu ya? Heye, hiçbir zaman babasına karşı gelmemiş, el kaldınnak şöyle dursun, sertçe dönüp bakınarnıştı ama, karşısındaki de anasıydı. Bir evlat, ne olursa olsun, el kızını anasına 'değişmemeliydi! Karısını birden şefkatle arkasından kucakladı. Uyan ık kadın memnun, "O ne," dedi.

TopaJ böyle şeyleri unutmadıysa bile şu an düşünmüyordu. 31 "Oğlana yumruğu ben sen in için attım!" Kadın, sen in yüzünden attım, demek istediğini sanarak telaşla döndü, yüz yüze geldi ler: "Niye ben im yüzümden atıyormuşsun?" "Sen in yüzünden değil, sana karşı el kızını tuttuğu için!" "Haa, öyle de hele. Ben de bellediın ki…' ' "Sana kızıyorum mu belledin?" "Ne bileyiın ben?" "Sen in ne suçun var da kızacağım? El kızını anana karşı tut. İyi bir evladın yapacağı şey mi? Lakin, bırak… Elimin hiç arşını cndazesi yok.

Birinde biri birine bir yumruk atmış, yumruğu yiyen küüt yıkı l ıvermiş!" "Ölmüş mü?" "O saat." "Allah sen gösterme ya Rabbi… " "Bir yerine bir şey olup olmadığını iyi bil iyor musun?" "Nerden bi leceğim? Bilse bilse Ünal bilir sen in… " "Doğru. Sorınayı da akıl etmedik… " "Sabahleyin gelince sor!" Sabahleyin Ünal erkenden geldi. Sıcak somun, tulum peyniri, Antep karası üzüm getirmişti. Zeliha ınerdiveni yıkareasma koşarak indi, el inden öteberi leri alınadan önce boynuna sarı ldı ayaküstü.

İki genç birbirlerine yıl lar yılı hasretmiş ler gibi sıkı sıkıya sarı ldı lar. Ayrılmak gelmiyordu içlerinden. Sonra TopaJ 'ın yukardan kalın öksürüğü. Belki de işi anlayan ihtiyarın bir işareti. Ayrıldı lar. Zeliha usul lacık sordu: "Nüfus kağıdın yan ında mı?" "Yanımda. N'olacak?" "Hemen muameleye başla! Val iaha hiç sabrım kalmadı artık. Bütün gece uyuyamadım. Ne alacaksa olsun. Israr ederlerse gitme, burda yat. İlle de gidecem deme! "Komşular?" "Ammaaan sen de. Komşular komşular.

Bize ne komşulardan?" Ünal merdiveni önden çıkarken, Zeliha sıcak ekmek, peynir, üzüm paketleriyle genç adamın ardından, karısıymış gibi, usul usul çıkıyordu. Bir yandan TopaJ, öbür yandan karısı, Ünal'ı sevinçle karşıladı lar. Ne düşüncel i, aklı başında bir çocuktu ya! Tam, tam da kızIarına göre. Yazı yabanın kahrını çektiler, sıtmasını aldılarsa, bir de hayırl ı evlat kazanmışlardı.

Zeliha'yla annesi sofrayı hazırlarken, TopaJ sordu: "O itin bumuna bir şey olmuş mu?" Ünal anlayamadı birden. "Hangi itin?" "Benim büyük oğlanın!" Her şeyi kavrayan Ünal, "Haa," dedi. "Şişmiş. Lakin çok kan aktı. Bırak, insan eviadına öyle yumruk atmaz baba!" O da bil iyordu, daha şimdiden itten pişmandı, ama olmuştu bir kez. Ok yaydan çıkmıştı. Bozmadı. "Anasına karşı el kızına arka çıkar mı?" "Çıkıp da, şimdi kendi yok Al lahı var… Ne dedi?" Ana mutfaktan dönüyordu. "Kes şimdi," dedi TopaJ.

Bugün, belki de yarın sıtma nöbetleri gelmeyeceği için rahattı lar. Hepsi her yandan kahvaltı larını iştahla yapıp kalktı lar. Durmaynan olmazdı. Ana eteğini beline soktu, kocasıyla damadına, "Haydi bakalım," dedi. "Siz sabah sabah dükkiina mı gideceksiniz ne cehenneme gidecekseniz, gidin de biz de evi bir iki su silelim!" TopaJ, tarlada bıraktıkları oğul larıyla torunlarını unutarak, içten bir kahkaha attı: "Yaşa ulan avrat!" Çabucak giyindi. Aklında gene büyük oğlu, attığı haksız yumruk. Ünal 'la birlikte evden çıktı. Her günkü gibi.

Pamuk toplamaya gitmeden önceki günlerde olduğunca. Dar sokağın bozuk parkeleri tahta bacağın altında tok tok eziliyordu. Eziliyordu ama, pencereye merakla gelenler, eski TopaJ 'dan oldukça degişik bir TopaJ görüyorlardı: Gözleri içerIere çökmüş, elmacık kemikleri fırlamış, kilo vermiş bir TopaJ. Sabahın serinl iği içinde mahalleden ana caddeye çıktılar. Çift atlı fayton lar, otobüsler… "Çok şükür, çok şükür… Ulan neyine gerek sen in yazı yaban. Anan mı devşiriciydi, baban mı?

Neyine gerek sen in el alemnen sidik yarıştırma'?" Yanında yürüyen Ünal 'a gözucuyla baktı. '… oğlan iyi, tam da 'afamın dengi amma, bu işi fazla uzatmamal ı. Gitsin belediyeden evlenme evraklarını alsın, verelim bir takipçiye, o iş de bitsin.' "Sen git belediyeye de evlenme evraklarını al gel!" Ünal durakladı. "Hemen şimdi mi?" "Yok can ım, birazdan." "İyi ya." "O iş bitsin bir an evvel. Geceyi nerde geçirdin?" "Ben mi? Handa." "Olmaz oğlum, olmaz. Han, otel köşeleri… Yakışık almaz.

Al lah bir eviadımı aldıysa daha iyisini verdi… " "Sağ ol baba." Çakmak Caddesi'ni boydan boya inerek dükkan ın bulunduğu kunduracı lar çarşısına saptılar. Sokak, ana cadden in ardında, hayli kapalı olduğundan, TopaJ' ın parketerde tok tok öten topal hacağının sesi güçlenivermişti. Henüz dükkan iarını açmış ya da açmış da takım tezgah larının tozunu almakta olanlar, kaç vakittir unuttukları bir sesi derinden derine işitince kulaklarına inanamadılar ilkin. Topal 'ın tahta hacağın ın sesiydi, amma nerden olacaktı. Pamuğa gittiydi.

Pamuk toplama mevsimi sona ermeden ne diye gelsin? Kulaklar veri ldi, antenler gerildi adeta. Tamam, oydu, onun tahta hacağının sesi. Gel iyordu. Kapılara fırlandı. Heyecanla bakışıldı, rludaklarda çoktandır yiten bir gülüş… "Emmi gel iyor?" "Heye, gel iyor ya… " "Gel iyor yası, meliyor yası yok. Gel iyor, emın i gel iyor, emınimiz gel iyor, yaşasın!" "Çarşıınızın gü lü gel iyor!" Oğlan Cemil, Berber Bahri, Köşker Niyazi, ötekiler…

Topal 'ın del lendiği, ti.iyü bozuk göçmene varıncaya kadar bütün bir çarşı dükkaniarının önüne çıkmış, karşılıklı iki kaldırıma sıralanmışlardı. Berber Bahri en baştaydı. Topal hizalarına gelince, asker biçimi sert bir komut verdi: "Dikkaaaaat!" Topa l eski topal değildi, gözleri yuvalarına iyice çökmüş, omuzlar bir hayli düşmüş, kalıbı kıyatcti eski heybetini kaybetmişti ya, ne zarar? Emmiydi, Topal Enımi 'ydi, çarşı larının gi.iliiydi.i!

Esnatin alkış tutan iki sırası arasında gülerek yürüyor, tahta bacağı sokağın parke lerini eskiden olduğu gibi tok tok dövüyordu. "Hoş geldin emmi!" "Eınmi hoş geldin!" "Sefalar getirdin emnıi!" Birden, tam dükkanı hizasında, hiç beklemediği bir şey oldu. Tüyü bozuk göçmen, koşarak geldi, gözyaşları içinde boynuna sarı ldı. "Hoj geldin be yavu amuca, hoj geldin be yavu… " İki eski rakip bir süre sarmaş dolaş kaldılar, sonra ayrı ldı lar. Göçmen ağl ıyordu. Onun ağlaması ötekilere de etki yapmıştı.

Ağlamıyorlardı ama, çıt çıkarmadan bakıyor, bakışıyorlardı. Göçmen yaşlı gözlerini avuç larıyla silerken gi.i lüyordu. Birden emretti: "Kaveciii, abe kaveciii!" Kahveci kalabalığın arasından seslendi: "Eveet?" "Yap amucan ın orta şekerl isini, benden!" Bu, bu tam zamanında ısmarlanan bir fincan kahve Topal'ı can landırmıştı adeta. Göçmen 'e baktı, başını dertli dertli salladı salladı… 31 "Ulan," dedi, "ulan tüyü bozuk. Seni çok horladıydım ben ya, bakıyoruro sen de adaının tekesisin be!

Demek bizi birbirimize düşüren, itten rezil eden… " 'Yokluk'un anasına avradına sövdü. Sonra cebinden dükkiinın anahtarını çıkarıp Ünal 'a uzattı: "Aç bakalım oğlum, aç da başımızı sokalım!" Ünal 'ı yadırgaınıştı çarşı. Birbirlerine bu yakışıklı delikanlının kim olduğunu soruyorlardı. "Ali nerde acaba?" "Yoksa onlar tarlada ını kaldı?" "Sorak ını?" "Bırak şimdi, dalgasına dokunma… " Dalgasına dokunınası dokunmaması var mıydı? Günlerdir hasret kalmışlardı sunturlu küftirlerine.

Herkes taş atınasa dalgasına, berber Bahri atardı, göreviydi. "Başefendi bee!" dedi. Dükkiina, tozlu dükkiina eskiden olduğu gibi adımını besmeleyle atacaktı, vazgeçti, döndü. "Ne var lan?" "Lan mı? Ben efendiyim, ağzını bozma!" Kalabalığa yürüdü. "Efendi mi? Hani o efendi? Sen misin berber Bahri?" "Benim. Beğenemedin mi?" "Beğenip de koynuma alacak deği lim ya!" "Ooooooooşt!" Çarşı esnafının kahkahaları bir anda bomba gibi patladı, iki kat oluna oluna, gözler yaşara yaşara gü lünüyordu. Ulan ne kıyaktı be.

Gelmişti, gelmişti gene çarşıların ın gülü! Sonra bin bir şaka, bin bir cümbüş, kollar sıvandı, dalındı tozlu dükkiina, başlandı ortalık süpürü lüp temizlenmeye. TopaJ Eskici, Göçmen 'in dükkan ında, eskiden olduğunca, kallavi fincan la orta şekerl isini yudumluyordu. 31 Küçük oğul, hendek kenarlarından topladığı bir mendil cırtatan domatesle çadıra geldi. Ağası, yengesi, Ayşe, en küçük, seri lmiş yatıyorlardı. Onun da başı ağrıyordu ama, yatmanın zamanı değildi. Çoluk çocuk bir şeyler bulup yeme liydiler.

Günlerdir kursaklarına cırtatan domatesten başkası girmemişti. Kenarları kertikli bakır kaba, domatesleri dağramaya başladı. Babasıgili dertli dertli düşünecekti ki, Cavit koşarak geldi: "Emın i!" Bakmadan, "Hı?" dedi. "Bugün sağlama yağmur var!" "Ne bil iyorsun?" "Şu yan mosmor, şimşek çak ha çak ediyor… " Emınisinin doğradığı domatesler birden gözüne çarpınca, "Gene mi domates?" dedi. "İ çimiz dışımız domates oldu be emmi… " Emıninin hiç güleceği yoktu, güldü. "Ne yapalım?

Başka yiyeceğimiz yok ki!" Cavit karşısına çömeldi. "Dedemgil şimdi atıyorlardır yağlı lokmaları değil mi?" Küçük oğulun yüzü hırsla asıldı, iyiden kötüden bir şey söylemedi. Söylemedi ama, atıyorlardı tabii. Bilmeyecek ne vardı. Sıcak, sıcacık ekmek, bol domates li, bol sulu bamya. Sıcacık ekmeklerinin içierini ban ıyorlardı yemeğİn suyuna, sulu sulu atıyorlardı ağızlarına bir güzel… Cavit elcinin avradına sövdükten sonra, "Bugün de gelmezse ne yaparız emmi?" dedi.

Emmi'nin bi ldiği var mıydı ki… "Ha emmi?" "V alla hiç bilmiyorum Cavit." Cavit sıkıntıyla kalktı, alaçığın kapısına gitti, durdu, avaya baktı. Günlerdir giri lmeyen tarlada beyaz beyaz pamuklar… Ta uzaklar, köyün de ardındaki uzaklar her an kararıyor, morartı karartıya dönüyordu. Ovaya yağmurun o yandan geleceğini söylemişti eniştesi. Yüzü asıldı. Onda da iş yoktu. İnsan basar gider, unutur muydu? Şimdi bir çıkıverse, dolu şehir somunu getirse, sıcak sıcak. Tulum peyniri, Antep üzümü, et, bulgur… Anası çiğköfte yoğursa…

Şu sıra gel iverse, abiası da hazır kafayı vurmuş yatıyorken. Eniştesinin el inden sıcak somunu bir alır, ortadan ikiye bir böl er, göbeğinden iri bir parçayı sıcak sıcak çıkarır, arasına tulum peynirini yayıp sokum yapar, sonra da… Yere sulu sulu tükürdü, emınisinin yanına döndü. "Emmi!" "Hı?" "Ne düşünüyorum bil iyon mu?" "Ne düşünüyorsun?" "Eniştem şimdi sıcak somunlarla… " Küçük oğul sertçe baktı. "Başlarım şimdi eniştenden ha!" Cavit yuttu. Dedesini hatırlatan püskül püskül kaşlarıyla emmisi öyle sinirliydi ki… "… eniştem eniştem.

Nerden enişten oluyormuş?" Çekinerek, "Neyim olur ya?" "Hiçbir şeyin olmaz, el adamı!" Bir şeyi olması gerekirdi. Duymuştu. Halasını ona vereceklerini duymuştu. Emınisi ne bil iyordu, eniştesiydi işte. Tabii en iştesi. Kuş lastiği almıştı, fak almıştı. Almıştı ya, fakı kuramadan gitmişlerdi. Dedesi, nenesi, ablası, anası "Enişten" diyorlardı. Onlar bilmiyorlar da emınisi mi bil iyordu? Gene de,"O gelmeli şimdi," dedi. "Sıcak ekmek, tulum peyniri, et, bulgur getirmeli… " Domateslerin doğranması bitmişti. Tuz ekelerken sordu: "O kim?" "O işte.

Eniştem ama değil, eniştem değil ama o!" Küçük oğul gene sıkıntıyla güldü. Cavit şımardı. "Koynu koltuğu sıcak sornun dolu gelse. Dolu et getirse, bamya da getirse. Domates getirmesin; var burda. Sıcak samunu ne yaparım bil iyon mu emmi?" "Ne yaparsın?" "Ortasından bölerim, sıcak göbeğini çıkarırım, arasına tutum peynirini sokum yapıp da ısırdım mı…

Emmi be!" "Hı?" "Elci gelince bize sıcak sornun alır mısın?" "Nerden?" "Köyden." "Aiırım." "Köyde et yok mu?" "Niye olmasın, sen paradan haber ver… " Emınisinin karşısına geçip tekrar çömeldi. "Elci gelip de para aldık mı, dolu sıcak sornun la, et bamya alalım. Sıcak samunu bamyan ın yağl ı suyuna banıp da… Hı emmi?" Emmi içini çekti. Tam karşılık verecekti, büyük oğul, "Cigara," dedi, "cigara Ali. Bir cigara olsa şimdi başka bir şey istemem. Başı m dönüyor şerefsizim… " Ayşe yattığı yerde hafifçe doğruldu.

Sıtma nöbetinden cayır cayır yanıyordu. "Buz," dedi, "buz. Buzlu su olmalı!" Aklından bir bardak buzlu su geçti. Suyun soğukluğundan cam ı teriemiş bir bardak su! Gözleri emınisinin salatasına ilişince, yüzü ası ldı. Cavit'in dediği gibi, o çıkıverip gelse, isterse sıcak ekmekle ötekileri getirmesin. Nerdeee? Artık hiçbir zaman gelmeyecek. Şehre gittiklerinde onu pis halasıyla evli bulacak belki de! Yatağından ağır ağır kalktı. Su dökmeye gidecekti. Alaçıktan çıktı. Cavit'in gözünden kaçmaınıştı bu. O da ardından.

Yol kenarındaki hendeğe doğru giderken dönüp, kardeşini ardından gelir görünce durdu: "Ne var? Ne gel iyorsun?" Cavit, "Nereye gidiyorsun?" dedi. "Helaya." "G it, gel." "N ' olacak?" "Konuşalım." Gitti, uzak uzak gitti, hendeğe indi, gözden yitti. Cavit ovaya sıkıntıyla bakıyordu. Şu elci de ne diye gelmiyordu sanki? Pis herif. Dünya kadar pamuk toplamışlardı. Gelse, babasıyla emmisinin dedikleri gibi, toplanan pamukları tartıp teslim alsa, avanslarını kestİkten sonra para verse… Gözleri iştah la parladı. Para verse, dolu para verse.

Emınisi köye gitse, sıcak somun getirse. Et de getirse, bamya da. Anası bamya pişirse onlara. Anası da töbe kalkmıyordu. Açlıktan olacaktı. Etle ekmcğin kokusunu duyunca kalkardı herhalde. Kalksm tabii. 'El kızı' diyordu ncnesi. Nasıl da binip gitmişlerdi! Keşke onlarla gitseydi. Nasıl olsa gideceklerdi ya, erken gider, nenesigilin mahallesindeki arkadaşlarıyla… Musa ne yapıyordu acaba? Deli Musa. Birinde nenesigi lin mahallesinde kavga etmişlerdi, kuş yüzünden. Musa da okula gidecekti bu yıl. Ama on ların oku luna değil.

Kendi mahallesindeki okulun duvarları taştandı. Ablasıyla gideceklerdi. Gcçebilirse dörde geçecekti ablası. Coğrafyadan bütünlemcyi verebi lirse… Şehirden yana baktı. Art arda iki kanıyon gel iyordu. İçlerinde ırgat dol u. Çok görüyordu böylesini her gün. Bu tarladan o tarlaya, o tarladan öteki tarlaya. Toplama ırgatları. Bu elci de amma pis heritti. Gelecekse gelse, toplanan kütlüleri tartıp teslim alacaksa alsa… Abiası hendekten çıkmıştı, kardeşinin yanına geldi. "Ne konuşacağız?" "Hiç. Öyle acıktım ki…

Sen?" Soluk basma entarisinin içinde ince, uzun Ayşe, "Ben de," dedi. "Abla be." "Hı?" "Eniştemiz, eniştemiz değil mi?" Ayşe'nin aklından Ünal geçti. Başının bir hareketiyle arkaya attığı saçı, gülünce sarı sarı parlayan dişiyle. "Eniştemiz." "Emmim niye kızıyor?" "Ne oldu?" "Eniştem gelse, sıcak sornun getirse dedim, azarladı beni. Nerden en işten oluyormuş, el adamı diyor. Eniştemiz el adamı mı?' "El adamı ya." "El adamı da bana niye lastik getirdi? Dedem, nenem halaını ona niye verecekler?" Ayşe içini çekti.

Aklından geçenleri Cavit'e nasıl anlatmalı? En iyisi kısa kesmek. "El adamı ama, yakında eniştemiz olacak." "Nasıl?" "Halamla evlenince." "Bitti. Gene de eniştemiz… Ne düşünüyorum biliyor musun? Şimdi çıkıverip gelmeli. Koltuğunda dolu somun, sıcak somun. Tutum peyniri, üzüm. Ben ne yaparım bil iyor musun?" "Bil iyorum," dedi ab la. "Sıcak somunu ortasından bölersin, sıcak ekmek içinin arasına tutum peynirini yatırıp… " Cavit iştahlı iştahlı tükürdü. "Eniştem değil de, şu elci geliverse…

Değil mi?'' "Ah… " "Taıtıp teslim alsa kütlü leri, paramızı verse… " "Canım domates salatasını hiç istemiyor." "Benim de." İçieri ırgat dolu kamyonlar gittikçe yaklaşıyorlardı. Bir ara küçük oğulun sesi duyuldu: "Ayşe, Caviiit…" Alaçığın kapısı önünde dikilen emınilerinden yana baktı lar. Ayşe seslendi: "Buyur emın i!" "Gelin haydi, yemek yiyeceğiz!" Alaçığa girdi. Ayşe, "Hiç can ım istemiyor," dedi. "Ben im de." "Domates salatası, domates salatası… " Gene de alaçığa doğru ağır ağır yürüdüler.

Hava karardıkça kararıyor, bulutlar alçal ıyordu adeta. Çocuklar yaklaşan yağmurun farkında değildi ler. Alaçıktan içeri isteksizce girdi ler. Kenarları kertikli sahan ın içindeki bolca domates salatasının yanına geldi ler. Anneleriyle babaları, sırtlarında yorganlarıyla oturuyorlardı. Yanakları al aldı. Cavit babasının hala mosmor ve şiş bumuna görmeden baktı. Akl ından dedesi geçti. Onları sevse bırakıp gitmezdi. Demek sevmiyordu. Neneleri de, halaları da, enişteleri de. 'Enişte' diye aklından geçirişini emınisi duymuş gibi ürktü.

Gözlerini çekinerek kaldırdı, rahatladı. Salatayı kaşıklayıp duruyordu. Birden dışarıda iri taneli bir yağmurun h ışıltısı. Cavit fırladı. "AIIööööş, yağınura hele yağmura!" Ayşe, ardından emmi, daha arkadan da büyük oğulla karısı dışarıya baktı lar. iri taneli bir yağmur tekmil ovayı kaplamıştı. Sonra başladığı gibi kesil iverdi. Uzaklarda şimşek çaktı, gök uzak uzak gürledi. Büyük oğul alaçığın az ilerisindeki kütlüden tepeye baktı. "Üzerini örtsek fena olmayacak!" Küçük, "Nasıl?" "Çul çuvalla örtelim.

Kütlünün yağmur yememişi makbuldür." Alaçıktaki çul lar, çuval lar alındı, irili ufakl ı, pamuktan tepenin yanına gidildi. Tam örtülecekken, yolda art arda duran ırgat yüklü iki kamyon dikkatlerini çekmişti. Büyük oğul, "Niye durdu o kamyonlar?" diye sordu. Küçük bakıyor, sadece bakıyordu. Bir ara şoför mahall inden elcinin indiğini, ardında ince bıyıkl ı katip, tarlaya girdiklerini, kendilerine doğru gelmekte olduklarını gördüler. Sıtmadan kurumuş, elmacık kemikleri fırlak, çocuk, büyük hepsinin yüzlerinden sevincin fırtınası geçti adeta.

Cavit el lerini çırparak: 32 "Elci gel iyor, dedi, yaşasın, elci geliyor!" Ayşe de katıldı kardeşine: "Yaşasın, elci!" Çok sakin, hemen hemen heyecansız anneleri bile heyecanlanmıştı. Al al yanakları az daha kızarıp söndüler. "Anne!" Döndü, alaçığın kapısında en küçük oğlu. Koştu. Elciyle kcltip öfkeden zangır zangır titreyerek geldi ler. Selam, sabahsız bir geliş. "Yahu tarlada pamuklar öyle duruyor be!" Az önce sevincin fırtınası geçen yüzlerde şimdi de umutsuzluğun gölgesi. Küçük oğul, "Ne yapmalıydık?" dedi.

Katip, "Ne mi yapınalıydınız?" Elci, "Bitmeliydi şimdiye. Yağmur gel iyor be," dedi. "Nerde baban ız? Ananız nerde? Biz sizi buraya bahçe sefasına mı getirdik? Şuna bak yahu!" İki kardeş bakıştı lar. Büyük, "Dünya kadar topladık kardaş, daha ne yapalım?" dedi. Elci de, kıltip de toplanmış olan kütlünün küçük tepesine şöyle bir baktı lar. Elci, "Bu ne?'' dedi. "Aldığınız avansın yarısını bile ödemez bu. Siz buraya sefaya gelmişsiniz sefaya. Ayıp be.

Yarın yağmur hızl ı hızlı iner de heritin pamukları çamura batarsa ne yaparız?" Kıltip, "Ameleleri indireJim de yağmur gelmeden toplayıp çıkarsın lar birader," dedi. "Ben sana her zaman söylerim acemi arnele getirme diye, dinlemezsin… " Elci döndü, kamyonlardan yana baktı. "Öyle yapalım bari," dedi. "Yapalım tabii.

Git söyle de inip gelsinler!" Elci, yer yer çatiarn ış rugan çizmeleriyle kamyonlara koşarken, kıltip sinirl i sinirli başladı: "Bunca zamandır birader, ne yaptınız?" Küçük, "Oynamadık ya," dedi. "Gücümüzün yettiğince topladık!" "Topladığınız belli. Şu değil mi topladığınız?" "Beğenemedin mi?'' İncecik bıyığıyla katibin rengi attı. "Beğenemedim tabii… İş mi bu?" "İş. Ne yapalım? Sıtmadan göz açamadık!" "Laf değil bu. Sıtmadan göz açamamışlar. Amma da hanım evladıymışsınız… " Arkasını döndü, ta yoldaki kamyonlardan yana baktı.

Kadın lı erkekli, çoluk çocuklu usta ırgatlar kamyon lardan yere atlıyor, yatak yorganlarını indiriyorlardı. On dakika içinde omuzlara vurulu yatak yorgan, kap kacaklarıyla tarlaya girdiler. Yirmi kişiden çoktu lar. Alışkın, beceriki i hareketlerle geldi ler. Başlarında elciyle katip, eşyalarını bırakıp alaçıklaı ını kurmaya başladılar. Herkes bir iş tutuyor, alaçıklar yardımlaşa kuruluyordu. Yarım saat içinde yedi, sekiz alaçık beyaz beyaz kuruldu, iş önlükleri bağlandı, sele den ilen hasır sepetlerle tarlaya dal ındı.

Elci iki kardeşe döndü. "Bu iş böyle olur işte," dedi. "Bu ırgat iki günde tarlayı pirüpak eder. Siz bu zanaatta ekmek yiyemezsiniz bu gidişle… " Küçük oğul, "Zaten niyetimiz yok," dedi. Katip merakla sordu: "Şehirde ne iş tutardınız?" Büyük oğul, "Kunduracıydık," dedi. "Zanaatınız varmış madem ne diye bırakıp düştünüz buralara?" "Eh işte, oldu… " E Ic iye, "Sen bize biraz avans verecek misin?" diye sordu. Elcinin tepesi attı. "Avans mı?

Şehirde aldığınız avansı ödeşemediniz ki avans vereyim size!" Küçük oğul kızdı. "Ödeşemedik ne demek yahu?'' "Ödeşemediniz tabii." "Dünya kadar kütlü topladık!" "Bu mu dünya kadar? Bunu kantara vu(sak, aldığınız avansın yarısını ya karşılar ya karşılamaz… Dünya kadarmış. Öyle değil mi katip bey?" "Ne avans almışlardı?" "Yirmişer lira." Katip toplanmış küflülere şöyle bir baktı. "İş yok," dedi. "Getirt hararları, kamyona götürüp tartalım. Hesapları neyse kendileri de bellesin, haydi… " Elci adam koşturdu, harar denilen büyük çuvallar geldi.

Çabucak doldurulup, kamyona taşındı, kamyondaki baskülde tartı ldı; elciyle katip haklıydılar. Aldıkları avansın ancak yarısını ödeşecek kadar iş yapmışlardı. Küçük oğul, "N'olacak şimdi?" dedi. Elci bakmadan, "Aldığınız avansı ödeşinceye kadar… " "Ee??" "Çal ışacaksınız. Ondan sonraki sizin. Birkaç gün sonra gelince yaptığınız işi görürüz, para o zaman!" Koca dünya, pamuk tarlası, dağları, köyleri, ırmaklarıyla tepelerinde dönüyordu. Demek şimdi para vermeyecekti? Küçük oğul iyice süzülmüş yüzüyle, "Açız," dedi. "Yiyeceğimiz yok.

Bize para ver!" Katip ilkin eleiye baktı, sonra, "Elli, yüz yeter mi?" dedi. Elci lafı aldı: "El li, yüz mü? Az olur. Birkaç yüz verelim en iyisi… " İki kardeşin sigarasızl ıktan imanları gevriyordu. Alaya alınmak iyice koydu. Büyük kendini tutuyordu. Küçük dayanamadı: "Dalga mı geçiyorsunuz lan?" dedi. Katip de birden kızarak karşısına diki ldi: "Dalga geçiyoruz, ne var?" "Geçemezsiniz, ben sizin bildiğiniz… " "Adamlardan değilsiniz, malum. Ulan çakal, hem kel, hem fodul mu? Aldığınız avansın yarısını bile ödememişsiniz.

Utanmadan para istenir mi?'' Büyük oğul, "Utanacak bir şey yok bunda," dedi. "Var." "Yok." "Yoksa para mara da yok. Haydi tüyelim… " Eleiyi kolundan kamyona, şoför mahal line soktu. Küçük oğul artlarından koşmuş, kamyonu kapı demirinden sımsıkı tutmuştu. "Nereye tüyecekmişsiniz? Acımızdan ölecek miyiz?" Katip, "Geberin!" dedi. Küçük oğul çılgın gibi şahlandıysa da katibin tükürüğü… Yüzü, gözü tükürük içinde kalmış, eli kapı demirinden boşanmıştı. Yerde taş ararken, kamyon yürüdü.

Koştu, zayıflamış, güçsüz bacaklarının olanca gücüyle koştuysa da, birden hızlanan kamyon un kaldırdığı tozlar arasında geriledi. Soluyordu. Arkasında ikinci kamyonun kornası. Tam zamanında çekilmesc araban ın altında kalabit irdi. Hırstan, öfkeden del iye dönmüş, hüngür hüngür ağl ıyordu. Ne yapacaklardı şimdi? Şimdi ne yapacaklardı çoluk çocukla? Ağasının eli, omuzunu tuttu. Yaşl ı gözleriyle baktı, bakıştılar. İkisi de korkunç bir umutsuzluk içindeydiler. Konuşamıyorlardı.

Küçük oğul bir ara, "Senin gibi babanın Allahını, kitabını… " diye söverek, şehrin bulunduğu yana doğru yumruğunu salladı. Büyük oğul öylesine umutsuzdu ki, "Küfretmek hiçbir şeyi çözümlemez!" bile diyemed i. İçinden gelmiyordu. Yalnız, kardeşinin el inden tuttu, alaçıktarının bulunduğu yana çekti. "Aaaah dünya, ah!" dedi. Başı, şakakları zonkluyor, sıtmanın halsizl iğini her zamandan çok d uyuyordu. Şimdi ne yapacaklardı?

Şehre birkaç kuruş parayla dönüp tekerlekli dükkan açmaktan geçmiş, borçlarını nasıl ödeyeceklerini, bu işin içinden nasıl çıkacaklarını düşünüyordu. Karısıyla üç çocuğunun soran bakışlarıyla karşılaşmamak için yüzlerine bakmadı, bakamadı, iki kardeş alaçığın önüne çömelerek, tarlaya aç kurtlar gibi daim ış iri li ufaklı, kadın lı erkekl i ırgatların çalışmasına daldı lar. Gerçekten de, kurt gibiydi lerı İki elleriyle yoluyorlardı kozatakları mozalakları. Yoluyor, önlerindeki önlüklere, ön lüklerden de sepetlere götürüp dolduruyorlardı.

Kozalağı yaprağı, çörü çöpüyle doluveren örme kamış sepetlerse tarla kıyısına bağdaş kurmuş ihtiyarların önüne dökü lüyordu. İhtiyarlar şaşılacak bir el çabukluğuyla kozatakların içindeki pamukları çekip çekip çıkarıyor, yani şifliyorlardı. Büyük oğul usul lacık gelip kucağına oturan ortanca oğlunun kirl i sarı saçiarım okşarken bundan böyle yapılacak işi düşünüyordu. Ya bunlar gibi tarlaya dal ıp, tıpkı bunlar gibi toplayacak, borçtarım ödemen in yolunu bulacaklardı ya da basıp gideceklerdi şehre.

Şehir çok uzaktaydı, araba ya da kamyon olmazsa gidemezlerdi. Yayan gitmeye ise imkan yoktu. Havada dolaşan hamurtu lu mosmor bulutlar, gündüz yağınazsa gece sel se le bir yağmurun ineceğine işaretti: Küçük oğul, "Ne yapacağız?" dedi. Büyük oğul omuzlarını kaldırdı. "Val laha hiç bilmiyorum." "Basıp gitsek ne lazım gelir?" "Nasıl?" "Alacağı varsa şehirde gelir alır… " "İyi ama, şehre neyle, nasıl gideriz?" Küçük oğul bunu düşünmemişti. "Babamgil nasıl gitti?" "Ünal vardı.

Ünal olmasa zor giderlerdi… " Açlık ve uınutsuzl uğun soldurduğu gözleriyle tarladakilere bakıyorlardı. Küçük oğulun gözü deminden beri kara şalvarl ı bir tazeye takılınıştı, bakışlarını ayıraınıyordu. Taş çatiasa on beşinden çok göstermeyen bu kız mı, kadın ını olduğu belirsiz tazeyle göz göze bakışınışlardı. Yuvarlak kalçalarım büsbütün bel irten kara donun içine sakulu mor benekli entarisi, entarisinin göğsünü sıkı sıkı geren meıneleri… "Şoo kızı görüyor musun ağa," dedi.

Büyük oğul baktı baktı. "Hangisi?" "Bak, şu ihtiyar karının yan ındaki, mor çiçekli entarisi var hani?" Babası görüneeye kadar Cavit görmüştü bile: "Saçı tokalı kız değil mi emmi?" Arkalarından Ayşe, "El leri kınal ı," dedi. Emmi sinirl i sinirli güldü, büyük oğul da görmüştü, sonunda. "Ha, evet. Şu… Ne olmuş?" Omuz silkti. "Hiiç… " "Tam da sırası yani." "Onun için değil be ağa." "Ya?'' Karşılık vermedi. Sırası değildi, bil iyordu, yiyecek ekmekleri, içecek sigaraları yoktu, ama el inde değil, birden bir şeyler akıvermişti içinden. Boyu mu?

Entarisini geren memeleri mi? Gözleri, bakışı mı? Ağası, "E ne yapacağız?" deyince, bakışlarını kızdan ayırıp ağasına çevirdi. "Neyi?" "Neyi mi? Param ız yok, yiyeceğimiz yok, cigaramız bile yok, Al lah 'tan… " Küçük oğulun gözleri gene kızda, "Yok," dedi. Babasının kocağındaki Cavit, sıkıntıyla dinl iyordu konuşulanları. Elci gelmeden önce kurduğu hayaller… ikiye kırılıp sıcak göbeği çıkarı lmış, içine tu luın peyniri yatırı lıp sokum yapılmış şehir somunu, bol domatesli, etli bamya yemeği filan çok uzaklarda silinip gitmişti.

Bundan böyle, kim bi lir ne zamana kadar hep cırtatan domates salatası yiycceklerdi. Karnı ağrıyordu. Aklına karnının ağrıdığı gelince karnı birden derinden derinden ağrımaya başladı. Babasının kucağından yavaşça kalktı, sabahleyin ablasının su dökmek için girdiği hendeğe doğruldu. Ayşe ardından uzun uzun baktı. Aklında emınisinin pek beğendiği kara şalvarl ı kız, alaçığa girdi. Anası yatakta, arkasını dönüp yatmıştı. Ayaklarının uçlarına basa basa kitabının bulunduğu yana gitti, kırık ayna parçasını buldu.

Cavit' in el ine geçer diye bucak bucak sakl ıyordu. Çömeldi, ayna kırığında yüzüne uzun uzun baktı. O kızdan çirkin miydi? Saçlarını eliyle taradı taradı, sonra kakülünü düşürdü gözüne. Olmuyordu. Onun kadar güzel değildi. Kendi memelerine baktı. Yok denecek gibi. Onunsa kocaman kocaman. İyi ki Ünal Ağabey yoktu burda. Olsa, görür, beğenir, konuşurdu. Kız da onu beğenirdi herhalde. Niye onun gibi değildi de görenler beğenmiyorlardı. Çocuk, çocuk… istemiyordu, hayır çocuk değildi! Aynayı entarisinin cebine sokup dışarı çıktı.

Babasıyla emınisi hala alaçığın önünde oturmuş, tarlada canavar gibi çalışanlara bakıyorlardı. Emınisinin gözü o kızdaydı, anlıyordu. Bmmisinden neydi ona? Onu ilgi lendiren, kızın kocaman meıneleri. Ne zaman onun kadar olacaktı? Onun kadar olsa, kocaınan kocaınan memeleriyle gelip geçerken laf atsalar… Mosınor, kalabalık bulutların arasından güneş olanca hızıyla tarlaya vurdu. Bir an ortalık sanki ısmıverdi. Ayşe eınmisine baktı gözucuyla. Kıza dikınişti gözlerini. Kızdı.

Emınisi kızı beğeniyar diye değil, kızın dikkati çekecek kadar güzel oluşuna. Onunla konuşmak, ona emınisinden söz açmak isterdi. Cebinden ayna kırığını yavaşça çıkardı, güneşe tuttu. Parlak güneş ayna kınğında şimşek gibi yansıyıverdi. Korktu. Avucunda sakladı. Sonra baktı ki kimsen in aldırdığı yok, tekrarladı. Yansıyan güneş tarladaki pamuk kozalarının üzerinden hızla geçti, kızın mor çiçekl i entarisinin sırtında bir an durdu. Emınisi ayna parçasını değil de, kızın mor çiçekli entarisinde bir an durup yiten güneş yuvadağını görmüştü.

Döndü, ayna parçası. Kızacağına güldü. Emınisinin gü lüşü, Ayşe 'yi şımarttı. Sanki, 'Bir daha yap!' demek istiyordu. Tekrarladı. Güneş yuvarlağı bu kez her zamandan daha çok durdu mor çiçekli beyaz entarinin sııtı nda. Sonra tarlaya kaydı. Pamukların üzerinde dolaştı, kızın tam önüne geldi. Ancak o zaman yansıyan güneş yuvartağın ı seçen kız döndü, arkaya baktı. Bakınca da gözleri kaınaştı bir an. Her şeyi anlamıştı. Gülerek başını salladı Ay şe'ye. Gülüşü yumuşacıktı, dosttu, içe akıcıydı.

Yusyuvarlak, bembeyaz yüzüne düşen kılkü lüyle büsbütün içe akıyordu. Acı bir güzellik. Yan ındaki ihtiyar kadınla bir şeyler konuştu lar. Sonra gözleri az ilerdeki kara yağız, koca burun lu genç adama kayd ı. Gene bakıyordu. O güzel, o bembeyaz yüz bulandı… İnce, simsiyah kaşları çatıldı. Bir sefer olmuştu o. Maymunun gözü açılmıştı. Ardına düşmek değil, yoluna altın sersin ler isterlerse. Fukara anasını tepip gurbete düşmüştü de, kadri kıymeti bilinmiş miydi? Veli Veli… Nerelerdeydi, hani?

Bir ara az ilerdeki kara yağız delikanlı ıyı yanında hissetti. Sertçe kaldırdı başını. Del ikan lı gülmüyordu. Yı lan fışırtısını hatırlatarak, "Suratını ne asıyon kız," ded i, "koynumda yatmış gibi?" Kocakarı da duymuştu. Tatlıl ıkla, "Yavrum," dedi "aslanım… Düş şu avradın yakasından… Zorla güzellik olur mu?" Genç adam kara kara bakıyordu. "Varsın bana, niye varmıyor?" "Varmıyor işte, zorla mı?" "Benden iyisine mi varacak?" Genç kadın, "Amaan," dedi. "Git işinin başına be!" Hasan işinin başına geçti, gülerek.

Hala dediği yan ındaki yaşlı kadının, 'Bundan iyisine mi varacan yavrum? O kimsesiz, sen kimsesiz. Tam da birbirinize göresiniz… ' öğütlerine kulak asmamıştı. Suratı karaydı. Tıpkı bundan altı ay önce ardına takılıp geldiği Yasin gibi. Yasin' i sevmiyordu artık. Ne Yasin 'i, ne de Yasin'e benzeyen leri. Ankara'da evimiz, yerimiz var diye kandırmış, oradan İstanbul'a gider nikahımızı kıydırırız demişti de, bir gün ortalardan silinip gitmişti. Yasin, adı batasıca. Düşünmek bile istemiyordu. Amma çoktu düşman ı. En birincisi katip.

Bundan önceki tarlada az ası lınamıştı, incecik bıyığıyla fena değildi katip, ya güven ilir miydi? Birinde hele, 'Akşam şu hendeğe gel. Topladığın kütlüyü iki misli yazarım, çok para kazandırırım… ' demişti. Gitmemişti. Deli mi de gitsin? Hala, 'Sakın kızım, sakın!' diyordu. 'Burası yazı yaban. Yazı yaban dil inden anlamazsın sen. Birine heye der, uçkuruna gevşeklik edersen, ardını alaman. Gençsin, güzelsin. Rağbetin fazla. Uçkuruna mukayyet ol!' Yansıyan ışık yuvarlağı gene önündeki pamukların üzerinde şuraya buraya kayıp duruyordu.

Bakmamak için kendini zor tuttu. Küçük kız değil de, yanlarında durduğu genç adamlar… Neydi, neciydi ler? ikide bir bakıp gülmekle başına yen i yen i işler açabil irdi. Bakmad ı, mahsustan bakmad ı. Bakmıyordu ama, yuvarlak ışık, önündeki pamukların yeş l dal ları, yaprakları üzerinde oynuyor, illa ki baktırmak İstiyordtı. Bir ara, "Öööff… " diye doğruldu. Hala da doğruldu. "Ne o?" "Şu ışığa bak.

Deminden beri… " Hala döndü, Ayşe'yi, elindeki ayna kırığını gördü. "Çocuk," dedi. "Kızacak ne var?" "Yanındaki ler… " Hala gene döndü, bu kez de ayna tutan kızın yan ındaki lere baktı. Biri genç, öteki yaşlıca iki adam. Alaçıktarının kapısı önüne çömelmişlerdi. "O kız neleri oluyor acaba?" Genç kadın omuz si Ikti. "Neleri olursa olsun, bana ne?" Işık oyunu öğleye kadar sürdü. Bakmıyordu. Bakmadıkça, Ayşe içerliyor, illa ki baktırmaya çalışıyordu. Cavit de gelmişti yanına. Büyük oğul gidip yatmış, emmi yatmamıştı. Başı fena ağrıyordu oysa.

Sık sık hendeğe, su dökmeye gidip gel iyor, yeğen ierini ışık oyununa zorluyordu. Öğleyin toplayıcılar karınlarını doyurmak için işi bıraktı lar. Ter içindeydiler. Boyuna ışık tutulan genç kadın da yanındaki ' Hala'yla işi bırakmıştı. Büyük oğulların alaçıkları yanındaki kendi alaçıklarına geldi ler. Uzun boylu yemek pişirememişlerdi. Alaçıklarının önüne serdikleri sofra bezindeki birer parça bazlamayla sarar mış, tohuma kaçmış birer hıyar, birer parça da peynirin başına çöküp iştahla yemeye başladı lar.

Ayşe'yle Cavit, kendi alaçıktarının kapısında dunnuş, güzel kadınla anasının (anası sanıyorlardı) yeyişlerine bakıyorlardı. Cavit, "Seni çağırsalar gider misin?" dedi. Ayşe utandı. "Gidilir mi? Ayıp!" "Niye ayıp olsun. Ben i çağırsalar giderim." "Terbiyesizlik etme… " Güzel kadın bunları duymuş gibi güldü. Ayşe'yle Cavit de güldü ler. Karşılıklı gülüşmeler sürüp giderken, güzel kadın el etti. Önce Cavit gitti, sonra ablası. Güzel kadın hep gülüyordu. Güldükçe yanağı çukurlaşıyor, ona büsbütün yakışıyordu bu. "Niye bana ayna tutuyordunuz?" dedi.

Ayşe utanarak gü lmekle yetindi. Cavit'se, "Emmim tut diyordu," dedi. Ayşe bozuldu. "Başladın mı gene? Yalancı!" "Yalancı sensin. Demedi mi?'' "Demedi tabii. Senin adın ne abla?" "Zeynep. Senin?" Cavit, "Bununki Ayşe, benimki de Cavit!" "Demek o delikanlı emmin iz?" "Emmimiz Zeynep Abla. Adı da Ali." Cavit' i pek beğenmişti, bi leğinsJen çekti, dizine oturttu. "Sordum mu ulan, adını sordum mu?" İhtiyar kadın dişsiz ağzıyla lokma:sını gevelerken gülüyordu. Kupkuru el iyle Cavit' in saçlarını okşadı.

Cavit gene sordu: "Bu sen in anan;mı?" Zeynep, ihtiyar kadına baktı, güldÜ.. "Değil ama anamdan ileri. Haydi, oturun da beraber yiyelim… " Ayşe, "Biz yedik," dedi. Cavit başını sertçe kaldırdı. "Ne zaman yedik kız, yalancı?" "Al lah kahretsin," dedi Ayşe, "Al lah kahretsin seni!" 33 "Allah seni kahretsin. Yemişiz. Yemedik abla. Yiyecek bir şeyimiz kalmadı ki!" Ayşe utancından kendi alaçıklarına kaçmıştı. Zeynep, "Niye?'' dedi. "Kalmadı işte. Şehirden getirdiklerimizi tükettik, elci de avans vermedi. Anam, kardeşim, emmim hasta.

Emmim de hasta ya, bakma seni görünce… " Zeynep gıdıklanmış gibi gülüverdi. İhtiyar kadın huzursuzlukla çevresini kollarken, "Zeynep," dedi, "Zeynep yavrum… " Zeynep anlamıştı, ciddi leşti. Gene de, "Şu oğlana baksana hala," dedi. "Heye kızım heye amma… Amanı bil iyor musun?" Zeynep ekmeğini böldü, peynirini böldü, bir de hıyar. "Haydi bakalım… " Cavit iştah la girişti. Kurt gibi yiyordu. Dünya umurunda değildi.

Abiasının az ötedeki alaçıklarının kapısından hırsızlama baktığından da habersiz, yiyor, anlatıyordu: "Biz esas dedem, nenem, halaıngi lle geldik. Dedem babamnan kavga etti. Hep emmim yüzünden. Bir yumruk attı, babamın burnundan şarıl şarıl kan lar boşandı. Dedem sakallı, ihtiyar, amma bakma. Dev gibi. Bir hacağı da tahta. Harpte kesip tahta bacak takmışlar. Esasta ben im dedem eskici. Dükkan ı var. Biz her yıl gelmezdik buraya ya, bakma… " "Niye gitti dedengi l?" "Babamla kavga etti dedem dedim ya." "Niye etti?" "Ne bileyim ben?

Emınimin yüzünden… " "Yok can ım… " İhtiyar kadın su içmek üzere kalkınca, usul lacık sordu: "Emmin evli mi?'' "Yok canım." "Hasta mı o da?" "Hasta. Hepimiz hastayız, sıtma tutuyor. Bir gün, iki gün tutmaz, üçüncü gün gene. Cırtatan damatesi yemekten Al lahımız şaştı. Sabah domates, akşam domates. Ekmeğimiz bile kalmadı!" "Demek annen hasta?" "Annem, kardeşim, babam.

Emmim de hasta ya… " Torbadan iki bazlama ekmeğiyle bir parça beyaz peynir, birkaç da hıyar çıkarıp yanına koydu. "Bunları götür de yesinler!" Ayşe olsa mırın kırın eder, yerlere geçerdi. Cavit'se hiç aralı olmadı. "Eh," dedi pişkinlikle. Karnını doyurduktan sonra aldı gitti. Abiası alaçığın kapısından bütün bunları hırsızlama gördüğü için haber vermişti. Emınisi gülüyordu. Bazlama ve ötekilerle çadıra girince, "Yaşşa lan Cavit," dedi. "Harbi adamsın vesselam!" Ayşe bir kenardan hasetle bakıyordu. Gene Cavit takdir edilmişti.

Keşke o onun gibi davranıp, aferini kazansaydı. Ekmeklerle ötekileri bölüp paylaşırlarken, "Onun adı Zeynep," dedi. Duyulınadı pek. Babası, annesi de kalkmış, günlerdir hasret kaldıkları ekmeğe kavuşmuşlardı. Cavit abiasma baktı bir ara. "Gelin gibi süzüleceğine gelip otursana!" dedi. Ayşe'nin kaşları çatıldıysa da, gitti. Bunu bekl iyordu zaten. Kardeşine kızmamıştı. Ekmekti bu, kızıp darı lınakla el ine hiçbir şeyin geçmeyeceğini, tam tersi, ekmekten olacağını bil iyordu.

Sofran ın bir ucuna yerleşirken, "Senin evli olup olmadığını sordu," dedi. Küçük oğu lun gözleri parlamaya başladı. Cavit abiasma çıkıştı. "Benden sordu. Sen ne bil iyorsun?" "Duydum." "Nerden duydun?" "Alaçığın kapısı yanındaydım… " Cavit emmisine baktı. "Hasta olup olmadığını da sordu," dedi. Emıninin gözlerindeki parı ltı, içindeki istek arttı. Ne diye sormuştu? Hem de çocuklara aynayla güneş oyunlarını kendisinin yaptırdığını öğrendikten sonra! Tam bu sırada önce ihtiyar kadın, arkasından Zeynep, büyük oğu lun alaçığından içeri girdi ler.

Suçüstünde yakalanmışçasına davrandı millet. On ların yolladığı bazlamalarla hıyar, peyniri yiyorlardı. Hepsinin yanaklarından utancın kırmızısı şöyle bir geçti. "Buyrun," dedi büyük oğul. İhtiyar kadın kırış kırış, kupkuru el iyle, "Oturun," dedi. "Allah aşkın ıza rahatınızı bozmayın! Çocuk hasta olduğunuzu söyledi de, şöyle bir uğrayalım dedik… " Büyük oğulun karısının yanına gittiler, ihtiyar kadın el iyle kadının alnını yokladı: "V ah vah vah," dedi. "V ah yavrum vah…

İki güne bir mi geliyor, gün aşırı mı?" "Bazen iki günde bir, bazen de gün aşırı… " "Bu işin adamı olmadığınız belli. Siftah mı çıktınız?" "S i ftah." "Demek koca herif sizi bıraktı gitti?" Büyük oğulla küçük bakıştı lar. Ne bil iyordu? Cavit anlamıştı babasıyla emınisinin niye bakıştıklarını. "Ben anlattım," dedi. Zeynep bayılıyordu bu çocuğa. Kendini tutamadı, emınisinin hayran bakışları önünde Cavit' i kucağına aldı. "Canım can ım… Sen niye böyle akı llısın?" Ayşe somurtmuştu, yutkunuyordu.

Dayanamadı, genç kadının yanına gitti, kolunu okşadı. Sonra aklına gelerek fırladı, coğrafya kitabını aldı geldi. El inde tutuyor, genç güzel kadının görüp sor masını bekl iyordu. Cavit' in n ere si akı llıydı? Daha okula bile gitmiyordu. Kendisiyse bu yıl dörde geçecekti! Baktı ki görülmüyor, onun la ilgi lenen yok, el inde kitap, alaçıktan çıktı, kapı önünde beklemeye başladı. Başladı ya, alaçığın oralarda dolanan, kara yağız, hırslı biri de gözünden kaçmamıştı. Bir ara el iyle çağırdı. Gitmedi ilkin. Sonra gitti.

Hırslı adam sordu: "Zeynep niye girdi oraya?" Ayşe adamı tepeden tırnağa süzdü. Ayaklarında yemen i, bacağında kara don den ilen şalvar. Ayakları da çok pisti. "Babamgi lle konuşuyorlar?" "Ne konuşuyorlar?" Kızdı. "Sana ne?'' "Hiiç, öyle sordum." "Sen i alakadar etmez!" Adamın Zeynep Abiası için tehlikeli biri olduğunu anlamıştı.

Az sonra alaçıktan çıktıkları zaman, elindeki kitabı gösterip bu yıl dörde geçeceğinden söz açarak Cavit'ten daha akıllı olduğunu söylemeyi unutarak, yanına sinirli sinirli sokuldu: "Şu adam var ya, kara adam… " "Ee," dedi Zeynep. "Seni sordu!" "Niye?" "içerde ne yapıyor diye. Ne karışıyar o sana?'' Zeynep üzerinde durmad ı. "İt ürür kervan yürür Ayşe'ciğim!" Tekrardan tarlaya pamuk toplamaya girdi. Bütün tarlada iş gene olanca hızıyla başlamıştı.

Kadın lı erkekli ırgatlar pamukları dal ı, yaprağı, kozalarıyla sıyırıp koparıyor, se Jelere dolduruyor, dolu seleler de tarla kenarındaki ihtiyarların yanına götürülüp boşaltı l ıyordu. İhtiyarlar, yıl lar görmüş, işlerinin ehli ihtiyarlarla, ihtiyarlara öykünen çocuklar, kozalakların içindeki tohumlu pamukları şifleyip birer kenara beyaz beyaz yığıyorlard ı. Lakin mevsim ilerlemiş, havalar iyice bozmuştu. Elci nin dediği gibi, tarla sahibiniı;ı mal ı yağmur, çamurda rezil olabilirdi.

Al lah vermeye iri taneli sulu bir yağmur iniverirse tarla baştan başa çamura keser, 'yağmur yemiş' pamuklarsa değerini yitirirdi. 'Yağmur yemiş' pamukların piyasadaki değeri düşüktü. Onun için çiftçi ler pamuklarının bir an önce toplanıp depolara ya da tohumdan ayrılması için çırçır fabrikalarına yollanmasını ister I erdi. Yağmur yemiş pamuğun alıcısı yoktur, olsa bile yağmur yememiş 'piyasa parlağı' gibi fiyat bulamaz! Küçük oğul gecenin ileri bir saatinde, çatiayacak gibi ağrıyan başıyla kalktı. Su dökmeye gidecekti.

Fortlarına basılarak giyilrnekten yemeniye dönmüş ayakkabılarını ayaklarına geçirdi, alaçığın kapısına geldi, durdu. Başı dönüyordu. Çömeldi, başını avuçları içine alarak bir zaman öylece durdu. Uzaklarda acı acı uluyan bir köpeğin sesi gel iyordu. Duymadı. Kalkmayı denedi, kalktı. Yarasaların kayan gölgeler gibi doldurdukları aysız, yıldızsız geceye baktı. Bulutlar, kapkara bulutlar göğü sımsıkı sarmışlardı. Sağda soldaki alaçıkların şurasında burasında yanmakta olan gemici fenerlerinin sarı ışıkları olmasa, iki adım ilerisi görünmeyecekti.

Alaçıktan tam çıkacaktı ki, ta alt baştaki alaçıklardan birinin fenerinden vuran sarı ışıkta bir kımıltı, bir insan kımıltısı fark ederek durakladı. Başının ağrısı, dönmesi yok oldu bir an. Ya da duymadı. Gözlerini fener ışığında sarı sarı aydınlanan sırtın, insan sırtının hareketlerine dikmişti. Şüphelendi. Yerde emekleyerek, son derece ihtiyatlı, ilerl iyordu. Elinde çuvala benzer bir şey. Geldi geldi, alaçıkların arasına yitti, az sonra tekrar çıktı. Durdu, çevreyi kolladı. Görülüp görülmediğini kontrol ediyor gibiydi.

Görülmedİğİ kanısına varmış olacaktı ki, gene emekleyerek Zeynep' lerin toplanmış kütlü tepeciğinin yanında durdu. Çevreyi gene olanca dikkatiyle dinledikten sonra başladı birlikte getirdiği boş çuval ı doldurmaya. Küçük oğul anlamıştı. Demek Zeynep' le 'Hala'sının günlerdir iki kat ola ola topladıkları kütlüden çal ıyordu? ilkin bağırıp çağırmak, alaçıklarında derin derin uyuyanları uyandırmak geçti akimdan. Sonra caydı. Patırtıdan kaçabilirdi hırsız, yakalanmayabil ir, yitebil irdi. En iyisi suçüstü yakalamaktı! Alaçıktan usul lacık çıktı.

Hırsızın yaptığı gibi, emekleyerek Zeynep' lerin alaçığı ardını dolandı, hırsızın yanına geldi. Adamın dünyadan haberi yoktu. Küçük oğul bi leğini çevik bir davranışla ş ıp diye tutuverince, neye uğradığını şaşırarak çırpındıysa da kurtaramadı. Yüz yüze geldi ler bir an. "Ne yapıyorsun lan?" Birbirlerini tanımışlardı. Zeynep'in ardında dolanan, kadına rahat vermeyen kara yağız Hasan'dı bu. Omuz silkti: "Hiç." "Nasıl hiç?" "Hi iç." "Hiç ne kelime?

Fukaraların kütlüsünü çal ıyorsun… " Bi leğini gene sertçe çektiyse de kurtaramadı. "Bırak elimi!" Küçük oğul bırakmadı, büsbütün sıktı. "Bırak diyorum be, bırak işte, bırak!" Bir çekişme, bir küfür, küfürler… Gemi ci fenerlerinin sarı sarı aydınlattığı sessiz gecenin içinde büsbütün büyüyen sesler… Sonra tokat, sonra yumruk sesleri, artan küfürler… Yataklarından fırlayıp çıkan don paça erkeklerle saçları başlan darmadağın kadın ların kalabalığı arasında dövüşüyorlardı. Zeynep de ötekiler gibi fırlayıp kalkmıştı yatağından.

Uyku dolu, şaşkın gözleriyle dövüşen iere bakıyor, nedenini öğrenmeye çalışıyordu: "Ne olmuş? Niye dövüşüyorlar?" Henüz kimsenin bir şey bildiği yoktu. Dövüşüyorlardı işte, kim bil ir? Zeynep'in göğsü heyecan la inip inip kalkıyordu. Yoksa kendisi yüzünden mi dövüşüyorlardı? Bu, akl ından hızla geçince, korktu. Dile düşmek, rezil olmak vardı sonunda. istemiyordu. Böyle şeylerin kadını değildi. Yan ına sokulan Hala'yı bile fark etmedi.

Hala kolunu tutunca büyük büyük açılmış gözleriyle baktı. "Niye dövüşüyorlar bunlar?" Omuz si Ikti. "Yoksa sen in yüzünden mi kız?" "Bilmiyorum." Kavgacıları ayırmışlardı. İkisi de hırpalanmış, ikisinin de eli yüzü kan içinde. Küçük oğul soluk soluğa, "Hırsız," diyordu. "Kütlü çal ıyordu Zeynep'lerin harmanından." Gözler Zeynep'e, sonra da harmaniarına çevrildi. Harmanın bir yan ında yarı yarıya dolmuş çuval görülünce, kalabalığın öfkesi taştı. Yaa, demek buydu? Demek kaç vakittir topladıkları mal ların eksilmesi boşuna değildi?

Güneşte kurumuş, kırış kırış bir kalabalık üstüne yürüyünce Hasan'da şafak attı. İşin şakası yoktu, el lerine geçer de ' Allahını seven vursun! 'a giderse hal i dumandı. Ani bir kararla fırlayıp, bacaklarının gücünce tarlan ın içine kaçtı. Alaçıkların şurasında burasında yanmakta olan gemİcİ fenerlerinin ölgün sarı ışıklarıyla sırtı aydınlanarak uzaklaşıyordu. Bir süre sonra tarlanın koyu karanlığında eriyip gitti.

Bir yaşlı kadın, "Boyu devri lesice," dedi. "Şöyle bir bakan da babayiğit der, ummaz!" Bir başkası aldı sözü: "Ummadık taş baş yarar diye boşuna dememişler." "Hele topladığımız kütlülerin azalmasında bir iş varmış… " Küçük oğulun çevresi al ınmış, m innetle bakıl ıyordu. Onları hiç ummadıkları bir hırsızdan kurtarını ştı. O olmasa, herif daha kim bilir ne kadar çalacak, açıktan para kazanacaktı. "Neyse geçmiş olsun.

Bir beladan kurtuldun!" O da bunu düşünüyordu. "Çok şükür," dedi, "çok şükür Rabbime… " "Yat kalk dua et oğlana… " Zeynep karşılık vermedi, şöyle bir bakınakla yetindi. Kaç vakittir gözü tutmuyor değildi ama, Hasan 'ın korkusundan… Birinde, 'Bakıyorum, o oğlanların alaçığına fazla girip çıkıyorsun… ' demişti. Yan i, işi uzatırsan külahiarı değişiriz, demek istemişti. Alaçığına girdi, tekrardan vurup kafayı yattı ama, unutamıyordu. Artık Hasan belası kalmamıştı.

Tarlaya ilk geldikleri gün, yeğenlerine ayna tutturmuş, sonraları ne zaman başını kaldırıp baksa, onun bakışıyla karşı laşmıştı. Hele birinde… Huylanarak hatırladı bunu. El iyle, şehir biçimi öpücük göndermişti. Şehir biçimi… Sinemadaki gibi. Babası kamyon kazasında ölmeden önce, anasıyla kaçamak gittikleri sinemada, saç ları sıkı sıkı taralı parlak oğlan ın karşı balkondaki güzel kıza gönderdiği öpücüklerden… Anası ne yapıyordu şimdi ola? Heye, onu bırakıp kaçınıştı ya büsbütün boş değildi. Anası yen i ere varmıştı. Şoför.

Gençten, bilekli bir oğlan. Komşular, varma Ayşe, demişler, dinlctememişlerdi. Oğlan kendinden gençti, yakışıklıydı, çapkındı da. Lakin anası… 'Kahpe!' diye geç irdi. 'Azgın kahpe. Kocaında ne gördüydüm ki? Ne görüyorsam bunda görüyorum. Yetiştİn geldin, senden bana ne? Yarın sen de ere varacan, beni düşünecen mi?' Bir yandan bir yana döndü. Sanki eri düşünüyordu onu. Şunun bunun kamyonunda şoforlük yapıyor, el ierin dediğine göre, hırsızlığı yakalandıkça işinden kovuluyordu. Hepsi hepsi, ya anasına çaktırmadan kaş göz etmesi ne olacaktı?

Birinde musluk başında kıstı rm ış, 'Ben anan ı senin için aldım. Bana heye dersen ananı bırakır seni alırım,' demişti. Duyuracaktı anasına bunu, lakin acımıştı. Öyle tutulmuştu ki oğlana. Söylese inanmaz, inansa bile kızını haksız çıkarırdı. 'Kahpe. Erirnde gözün var. Yanaşmayınca bok atıyon!' O zamanlar Zeynep, Veli diye birine gönül vermişti. Komşuları Fatma Hala'nın yeğeni. Ne anası vardı ne babası. Bugün burda, yarın şurda… Bir batar, karabatak gibi, üç ay, altı ay giderdi.

Döndüğü zaman tahta bavulu konu komşuya encik büncük hediyelerle, ağzı da İstanbul, Ankara, İzmir havadisleriyle dolu gelir, gecelerce anlatırdı bunları bal iandıra bal landıra. İstanbul' da Adalar vardı. Boğaz vardı, vapurlar vardı, Tepebaşı Gazinosu, gazi no lar, gezmeler, yemeler, içmeler… Zeynep en çok filmierin nasıl çevriidiğini merak ederdi o zaman. Veli anlatırdı. Öyle şeyler anlatırdı ki, bütün bunların doğru ya da eğri liğini bi lmediğinden inanır, kanatlanırdı. Çünkü fılmci ler Anadalulu güzel kızlar istiyorlardı. Zeynep gibi.

Zeynep gitse bir görünse, assaat kapar, dünyanın parasını verirlerdi. Sonra gelsin filmlerde oynamak. Burada kalıp körleneceğine, kendisiyle gelsin, gitsin ler İstanbul'a, filmcilere bir görünsün ler, deste deste paraları alıp keyiflerine baksınIardıl Bir kış gecesiydi. Dışarda şakırtıyla yağmur yağıyordu. Anası eriyle ilk akşamdan kapanınıştı odasına. Yalnızdı. Penceresine bir şeyin çıt ettiğini duymuş, merakla kalkmış, bakmıştı. Oydu, Vel i. Yağmurun altındaki çinko örtmen in orda, sigarası kırmızı kırmızı yanıp sönüyor. El etmişti.

Etmişti ya, olur muydu gitmek? Gitse bir türlü, gitmese bir türlü. Sözlerine inanıyordu Vel i'nin, hoşuna da gidiyordu. Ne diye gitmeyecekti? Ne çıkardı? Anası onu düşünüyor muydu? Yetişip gelmişti işte. Üvey babasının teklifleri, tenhalarda şurasına burasına el atması. Ne de olsa babasıydı. Bir gün koynuna giriverse? Bağırsa bile sonunda kendinin suçlu düşeceğini bil iyordu. En iyisi bu Vel i. Bakalım ne diyecekti… Anasının hingirtisi gelen odanın kapısı önünden yavaşça geçti, aşağı indi, sonra sokak. Yağmur hala gürültüyle yağıyordu.

Koşarak geçti yağmuru. Çinkonun altına vardı. Veli yarım sigarasını yere atıp elinden çekti. Girdikleri yer ahırdı. Boş bir ahır. Duvar yıkıktı. Yıkık yerden, gökyüzü, çakan şimşeklerin aydınlattığı çatılar, çinko örtmeler görünüyordu. Veli neler demişti? O, d irenmiş miydi? Hatırlayamıyordu. Ondan sonrası toz. Birden bir acı, yanan canı, hafif bir çığlık, daha sonra da Vel i'nin kocaman kocaman el leri. El ler kocaman kocaman, içieri nasırlı, üstleri tüylüydü. Okşamasını biliyorlardı.

Okşamasını, şurasına burasına dokundukça içini kaynatmasını, gıcıklamasını… Günlerden bir gün de korktuğu başına gelip, üvey babasını yatağında bulunca… Bunu hiç unutamıyordu işte. Canavar gibiydi adam, üstünde soluyordu. Tam zamanında uyanmış, ileri gitmesine meydan vermemişti, ama gene de uzun uzun boğuşmak gerekmişti. Boğuşurken adamın çıkardığı sesler, yalvarışları… 'Zeynep yavrum eviadım Zeynep. Allahını seversen, Allahını Kibriyanı seversen dur, dur diyorum Zeynep. Seviyorum seni. Anan, dünya bir yana, sen bir yanasın.

Zeynep, Zeynepçiğim… ' Düşünde bütün bunları yeniden görüp yaşamaya başlamıştı. Üvey babası yanındaydı, üstüne çıkmış, zangır zangır titreyerek yalvarıyordu: 'Zeynep, kurban olurum sana Zeynep. Allahını, peygamberini seversen dur. Ananın ruhu bile duymaz. İstersen seni alır kaçarım burdan. Zeynep, Zeynep dur diyorum. Anandan korkma, hiç kimseden korkma. Kaçalım Zeynep. İstersen bekle biraz, gidip ananı boğayım!' Adam üstünden kalkmış, öbür odaya koşmuştu. Zeynep de ardında. Bağırmak, kıyametleri koparmak istiyordu.

Olmuyor, bağıramıyor, sesi çıkmıyordu. Adamın anasını boğduğunu görüyordu oysa. Koşmak, adamı anasının üstünden çekip almak, kıyametleri kopamcasına bağırmak… Olmuyor, olmuyordu. Birden anasının gözleri yuvalarından fırlamış, kocaman kocaman açılmış gözleri… Gözler iki kol gibi uzanmış, gırtlağına sarı lmışlardı. Birden gücünün yettiğince bağırmaya başladı. Uyandığı zaman vakit sabaha karşıydı. Yanında 'Hala', sarsıyordu: "Zeynep, kızım Zeynep!" "Hıh!" 34 "Ne var? Ne bağırıyorsun?" Kan ter içindeydi.

Gülmeye çalıştı. "Hiç hala, rüya gördüm de… " Dışarda gök gürlüyor, çakan şimşekler alacakaranlıkları bir anlık bir maviye boyayıp geçiyordu. Su dökesi de gelmişti, kalktı. Hala sordu. "Nereye kızım?" "Su dökmeye hala." Halanın da uykusu kaçmıştı. Yatağında oturuyor, yağmurun yağmasını düşünüyordu. Yağıverirse ne yapariard ı? Gerçi her yıl böyle yağar, ortalığı sel se le verirdi ama, gene de alışkın olmanın faydası yoktu. Kalktı, alaçığın kapısına çıktı. Şehrin bulunduğu uzaklarda, yeni bir şimşek çakmış, gök gürlerneye başlamıştı.

Ardından ikinci bir şimşek daha yakınlarda çaktı ve gök bir öncekinden daha yakında gürledi. Demek yağmur bulutları hızla yaklaşıyordu? Üçüncü, dördüncü… Beşinci şimşekse tam tepede çaktı ve gök gürültüsü derin uyku ların içinde olanca korkunçluğuyla çatırdadı. Artık işin şakası yoktu, yağmurdu, gelmişti, ortalığı sel sele verecekti her yılki gibi. Bir anda alaçıkların kapılarından kadınlı, erkekli, genç, ihtiyar, çoluk çocuklu bir kalabalık dışarı fırlamış, yağdım yağacak yağmurun inmesi bekleniyordu. Bekleniyordu ya, niye?

İnceekti işte nerdeyse. Ne duruyorlardı? Alaçıklardaki çul lar, çuvallar alınıp tekrardan çıkıldı. Toplanmış kütlü lerini korumalıydı lar. Korumalıydı lar ya, korumaya vakit kalmadı, yağmur oluklardan boşan ırcasına İnıneye başladı. Ortalığı anında sel sele veren, alaçıkların altını üstüne getiren, tekmil yatak, yorgan, kap kacak, üst başları çıplak ovadan farksız bırak ı veren bir yağmur. Sık sık çakan şimşekler ortalığı mavi mavi aydınlatıyor, gök uzaklaşarak gürlüyordu.

Çocuk, büyük herkes, hırsla inen yağmurun altında sırılsıklam titreşiyor, büyümüş gözlerle havaya, uzaklaşarak çakmakta devam eden bulutlara bakıyorlardı. Bu bakışta merhamet di lenen bir şeyler vardı. Bütün bunların sanki bir sahi bi vardı da acıkan, üşüyüp titreşen lerin dil inden anlar, yalvarınca rahmetini keser, ıstırapianna son verirdi. Şimşeklerle gök gürültüleri köyün bulunduğu yana iyice kaymıştı.

Yağmur dindi, bulutlar sıyrıldı, tek tük yıldızlar yaz sabahlarındaki gibi, bütün olanlardan habersiz, sönmemeye çal ışarak parı ldamaya koyuldular… Zeynep, yanlarındaki alaçığa şöyle bir baktı… Hiçbir kım ı ltı yok gibiydi. Az yaklaştı, kapıdan baktı. Vardı, orada da kımıltı vardı. Ağiaşan çocuklar, belki de büyükler. Bir erkek sesi iri iri söyleniyordu: "Ağa, kalk ağa!" Kulak verdi, tamam, İnleyen bir başka erkek sesi: "Bırak," diyordu. "Bırak Ali. Gebereceksek bir an önce gebereJ im!" "Ağa, kurban olayım ağa, böyle konuşma.

Çocukların ağlaşıyor… " "Yavrularım, talihsiz yavru larım… " Ağlayan, hıçkıra hıçkıra ağlayan bir erkeğin sesi. Dayanamad ı. Çocukların babasının kaç vakittir sıtma, dizanteriden yattığını, hatta babalarından aptes bozarken kan geldiğini, oğlu Cavit' ten işitmişti. Daldı içeriye. Bir kıyıda yanmakta olan küçük gemici fenerinin ölgün sarı ışığında yataklar, yorganlar, insanlar sırılsıklamdı.

Kendisine ilk günler boyuna ayna tutan Ayşe, sofralarında karnını pervasızca doyuran, lafı ağzında Cavit, zayıflıktan canlı cenazeye dönmüş ana, anan ın kucağında sırılsıklam en küçük… Küçük oğul, Zeynep'i görünce ayağa kalktı. "Buyur." "Ne var? Ne oluyor ağana?" içini çekti. "Çocuk gibi ağlıyor işte. Her zaman bana öğüdü o verirdi halbuki… " Büyük oğul bunları duyunca hala mosmor burnuyla çirkin çirkin bakarak, "Kalmadı," dedi, "öğüt verecek hal im kalmadı. Pili m tükendi. Öldüm ben, biz öldük, hepimiz öldük sayıl ır.

Bize mezar olacak Çukurova toprakları… " Küçük oğulun, Zeynep'in gözleri yaş yaş. "Ağa, kurban olayım ağa… " "Yavrularım, sizi öldürmek için getirmişim buralara yavrularım!" Yüzükoyun kapandı sırılsıklam yastığa, omuzları sarsıla sarsıla ağlamaya başladı. Çocuklar da sesl i birer ağıt tutturmuşlardı.

Cavit babasına koştu, üstüne kapandı. "Babacığım!" Ayşe yanına geldi. "Babacığım, bizi kime bırakacaksın? " Bir an başını kaldırdı. "Allah'a," dedi. "Varsa ona bırakıyorum sizi yavrularım… " Sıtma, dizanteri, şimdi de yağmur sinirlerini adamakıllı bozmuş, sarhoşa döndürmüştü. Uzun uzun ağladıktan sonra titreyerek doğruldu, gözyaşların ı ellerinin tersiyle silerek; "Ali," dedi ciddi ciddi. "Kardaşım. Ben ölürsem beni şu tarlanın bir kenarındaki hendeğe gömün, şehre götürmeyin, yük etmeyin ben i, değmez… " Ali hıçkırarak sözünü kesrnek istedi.

Ama o elinin güçlü bir davranışıyla susturdu: "Her şeyi açık açık konuşma zaman ı geldi. Çocuklarımı, karımı yüzüstü bırakma Ali. Öteberi lerimizi sat, sav, çocuklarımı şehre, dedelerine ne yap yap götür. Bunu, sırf bunu istiyorum senden Ali!" Zeynep de ağl ıyordu ama ağlamayla elden ne gelirdi? Belliydi, hasta olduğundan böyle konuşuyordu. Çocuklarını, karısını boş yere üzüyordu. Aileden biriymiş, hem de sorumlu biriymiş gibi, çıkıştı: "Ayıp ağa ayıp. Sen şimdi onlara kuvvet verecen. Yazık değil mi ağiatıp üzüyorsun?

Heye, ölüm Allah'ın emri, kimin kimden önce öleceğİ belli olmaz, ama gene de insan ölümü akla getirmemeli!" Çocuklara döndü, ellerinden tutup tutup kaldırdı. "Hadi bakİm siz dışarı, hadi hadi hadi… " Büyük oğu lun kupkuru kalmış karısına yaklaştı. "Sen de abla!" Şaşılacak bir şey, ağlayan lar susmuş, Zeynep'in dediğini yapmaya savaşarak, art arda dışarı çıkıyorlardı. Büyük oğul bile. Ağlamıyordu artık. Şaşkınlık içindeydi. Kardeşine baktı bir an, bakıştı lar.

Zeynep bütün bunların farkında bile değil, ıslak yatakları, yorganları, yastıkları katiayıp katiayıp dışarı götürüyordu. Sabah iyice olmuştu. Doğudaki uzak dağların dorukları pembeleşmişti. Az sonra doğacak güneş hayattı, odunsuz kömürsüzlerin sah ibiydi. Doğacak, ıslak dünyayı kavrayıp kurutacaktı. Öyle de oldu. İki saat sonra kıpkırmızı bir güneş, tarla kıyı larına seri lmiş yataklar, yorganlar, yastıklar, giysiler, tepe tepe toplanmış tohumlu pamuklarla birlikte tüm ovayı kavramış, duman duman, buğu buğu kurutuyordu.

Küçük oğulla Zeynep yatakların yanında çoktan anlaşmışlardı. İçin i dertli dertli çeken küçük oğul, "Demek," dedi, 'Allah 'tan başka kimsen yok şimdi?" "Yok. Tek başımayım. Pamuktan sonra nereye, kimin yanına sığınacağımı bile bilmiyorum. Dünya kötüye kesmiş, insan lara güven ilmiyor. Kime can ım desen can ın çıksın diyor… " Ali duymuyordu. Nasıl olsa bir kadın lazım değil miydi? Anasının istediği zengin kız bakalım bunun kadar cefakar, bunun kadar harbi çıkacak mıydı? Hem canım nesine gerekti anası, babası?

Bundan böyle gün kazan ıp gün yiyecek bir işçiydi. Karısının da kendi gibi kafasına uygun olması gerekti. Belki de birlikte çalışır, kazan ır, birbirlerine yük olmazlardı. Akl ından geçenleri söylemek için gözlerini kaldırınca, Zeynep' in bakışıyla karşılaştı. Güldü ler. Sonra genç kadın başını yavaşça eğdi. Ali' nin içi kaynıyordu. Islak sırtı güneşte kurumuştu, tatlı tatlı yanıyordu. Kadının eli çarptı gözüne birden. Şalvarının dizinde, tostopacık, bembeyaz. Elini uzatıp tutuverd i bu beyaz, bu uslu eli. El uysaldı, kaçmadı.

Yabancı elin akşamalarından ürkmed i de. Sonra öteki el geldi, uysal, beyaz eli aldı, avuçları arasına çekti. Sıcacıktı bu el, incecik bir gümüş halka geçiriliydi, yüzük gibi. Genç adamın parmakları bu halkayı çıkardı, kendi parmağındaki yer yer kara halkayı çıkarıp taktı. Bol gelmişti biraz ama, ne zarar. Zeynep, "Getir benimkini de ben takayım!" dedi. Ali az önce genç kadının pannağından çıkardığı gümüş halkayı uzattı. Kadın aldı. Genç adamın bakır halkadan boşalmış parmağına takınayı denedi.

Bu parmak kal ındı, halka girmiyordu. "Buna tak!" Sol el inin serçe parmağı. Genç kadın genç adamın sol el serçe parmağına gümüş halkayı taktı. Tatlı tatlı bakıştı lar. Kadın, 'Benim sah ibim! ' demek istiyordu. Erkek bunu sezdi. Konuşmadan bakışların, davran ışların yardımıyla anlaşmışlardı. Dünya sil inmiş, yalnız on lar vardı sanki. Ne pırıl pırıl güneşin altında yeşilli, kırmızı lı, mavili uçuşan tarla kuşlarının farkındaydılar ne de bir kıyıdan onları seyreden Cavit' in. El leri birbirlerinin ellerinde, tatlı tatlı bakışıyorlardı.

Cavit usulcacık kalktı, ince bacaklarıyla babasıgi lin yanına heyecanla geldi, haber verdi: "Babaa!" Büyük oğul çoktan kurumuş yorganını aralayıp oturduğu yerden isteksizlikle baktı. Ana da yanındaydı, yanı başında. Bir deri bir kemik oturuyordu. Heyecanla kopup gelen oğluna bakınadı bile. Öylesine canının derdine düşmüştü. Cavit bir çırpıda anlattı: "Emmim var ya? Zeynep Ab la 'nın parmağına kendi yüzüğünü taktı, Zeynep Abla da kendininkini ona!" Kucağında en küçük kardeşiyle Ayşe ilgi lendi: "Sahi mi?

Ne zaman?" "Demin." "Niye taktı?" "Taktı işte, ne bileyim ben?" Büyük oğul duymuş, üstünde durmamıştı. Anaysa duymamıştı bile. Oğlunun sözleri kulağına girmiyor, kulakları uğulduyordu. Midesi de bulandığından, gözlerini açmıyor, güneşin altında yıkanmış, tertemiz pamuklara, kahverengi toprağa, börtü böceğe, kuşlara bakmıyor, bakınca bulantısının artacağını biliyordu. Ayşe merakla sordu: "Sonra ne oldu?" Cavit oracıkta dağınık sarı çiçekler açmış deve otlarından birini kopardı. "Hiiiç… " Abiası kurnaz kurnaz gülüyordu.

Yanına gitti. "Ne gülüyon?" "Başka bir şey olmadı ını?" "Bir de elini tuttu eınıniın." "Öptü mü?" "Hadi be, sen de… " Ta karşı hendeğin başındaki kendi akranı çocukların yanına koşarak gitti. Bugün çalışmadıkları için çocuklar kendi aralarında toplanmış oynuyorlardı. Cavit yanlarına sakulunca hiç yadırgamadan baktılar, sonra işlerine koyuldu lar. Ellerinde deve otları, akrep yuvalarına sokup sokup çekiyorlardı. Cavit az daha sokuldu. "Ne yapıyorsunuz?" Başı keınreği bağlamış Ket Ahmet, "Akrep çıkarıyoruz," dedi. "Akrep mi?

Ne akrebi?" Kara kuru bir oğlan, "Ananın akrebi," dedi. Çocuklar gülüştüler. Bir başkası yuvaya deve otu çöpünü sokup çekerken kışkırttı: "Aha… Anan ın akrebi diyor!" Cavit üzerinde durmadı. "Desiin. Anaının akrebi yok ki… " Kışkırtıcı, ucunu bırakmadı. "Ahmeet… Anasının akrebi yokmuş ha!" "Yok ya, var mı lan?" "Var ya." "Yok." "Var işte. Sor da bak!" "Sen benden iyi mi bil iyorsun?" "Bil iyorum tabii.

Yok da nerden işiyor?" Tam bu sırada Ket Ahmet deve otunu deliğe sokup çektiği sapını hırsla çekiverince, kocaman, kapkara bir akrep dışarı çıkıverdi. Otu kıskaçlarıyla öyle bir ısırınıştı ki… Çocuklar heyecanlandılar. Kel, cebinden çıkardığı kibrit kutusuyla ayağa fırlamıştı: "Hadi getirin dövüştürek!" "Hadi… " Cavit korkuyla az geriledi. Kibrit kutusundan çıkan la, delikten çıkarı lan iki akrep, güneşin altında hala nemli kahverengi toprağa konuldu.

Hayvanlar diken gibi sert kıskaçlarını açıp kapayarak yaklaştı lar ilkin, sonra ağır ağır birbirlerine sokuldular. Durdular. Kıskaçlarıyla sanki konuşuyorlardı. Kıskaç lar birbirine değdi, geriledi, tekrar değdi. Kollar açılıp kapanıyor, birbirlerine yaklaşıp uzaklaşıyorlardı. Birden öfkelenmiş iki pehlivan gibi kucaklaştı lar. Arka kuyruk heyecanla titreyerek kalkıp iniyordu. Birbirlerini bir süre tarttıktan sonra sımsıkı kucaklaştılar ve kuyrukları birbirinin sırtına sertçe indi.

Çocuklar, birbirini aynı anda sokup zehirleyen akreplerin dövüşünden heyecanlanmış, el çırpıyorlardı: "Uian amma da kapıştı lar ha!" "Benimki seninkinden daha kuvvetl i." "Hadi be sen de… " "Kuvvetli ya." Deminki kışkırtıcı, gene Cavit' e takıldı: "Ananda da böyle kıskaç var işte… " Cavit, "Senin ananda da var," dedi. "Benim anam ölmüş oğlum. Senin anan gibi… " Çok ayıp bir laf söyledi. Cavit hırsından ağlayacak gibi oradan uzaklaşırken, kışkırtıcı, nemli bir kesek parçası aldı, Cavit'in arkasından fırlattı.

Fırlattı ama, kesek kulağının dibinden hızla geçti, değmedi. Gün tepeye yükselmişti. Ali 'yle Zeynep hala oturuyorlardı. Bir ara Hala 'nın sesi duyuldu: "Zeyneeep, Zeynep!" Zeynep döndü, sesin geldiği yana baktı. Hala el ediyordu. "Geliyorum hala, gel iyorum," dedi. Ali'nin el inden elini kurtarmak istedi. "Gidip hakim niye çağırıyor… " "Gelecen mi gene?" "Gel irim." Ardından uzun uzun baktı. Kara şalvarına sokulu entarisi, yürürken iki yana tatlı tatlı kıvrılan kalçaları, boyu, bosu… Ne olursa olsun alacaktı.

Değil anası, babası, dünya dünyaya geçse… ' A n a m n e karışır? Babama ne? Yaşayacak onlar mı? Vız gelirler! ' Zeynep alaçıklarından içeri girince, Hala endişeyle sordu: "Sabahtan beri çene ha çene. Ne bitmez şeymiş bu? Ne konuştun uz böyle uzun uzun?" Genç kadın iştahlı iştahlı güldü. Hala şüphelendi. Alaçığın yanındaki ocakta pişirip içeriye getirdiği pilav tenceresinin kapağını açtı, kapağı bir kıyıya koydu: "Ha?'' Sıcacık bulgur pi lavının dumanı tütüyor, alaçığa iştah veren bir koku yayıl ıyordu.

Tekrarladı: "Öyle mi kız?" Zeynep onu düşünüyordu, dalmıştı: "Ne be?" "Niye cevap vermiyorsun?" "Amaan sen de… " Genişçe bir bakır kap aldı, tencerenin başına çömeldi. Hala sadece bakıyordu. Göz göze geldi ler. Zeynep gülüverdi. Hala gülmüyordu: "Ne güldün?" "Yasak mı var?" "Oğlanla uzun uzun ne konuştunuz dedim, cevap vermedin." "Şuraya pi lav koy hele de sonra." "Ne olacak?" "Yiyecem." "Çok değil mi?

Koca kap kız… " "Bugün çok acıktım da… " Hala, tahta kaşıkla pi lav koyarken Zeynep'in sabrı taşarak kaşığı elinden aldı çabuk çabuk koyup tepeleme doldurdu, sonra da kaşığı uzattı: "Al." "Kime gidiyor o pi lav?" Hiçbir karşılık vermeden kalktı, elinde tepeleme dolu pilav kabı, alaçıktan çıktı. Hala işi seziyordu ama, gene de kalktı, alaçığın kapısına gitti, dışarıya usul lacık baktı. Aklına gelen gibi, o alaçığa gitmişti. Kendi kendine bir şeyler ölçüp biçerek içeri çeki ldi. Kancık, kahpe dölü… Güya kocadan nefret etmişti. Eder miydi hiç?

Edebilir miydi? Aklına yatan birini bulunca… İyi ama, aklına yatan o oğlan iyi bir mal mıydı bakalım? İş bilmezin, acından nefesi kokan ın biri. Bu karı kancık takımında da gerçekten akıl yoktu. Kanlarının en kaynadığı bir sıra demek karşı ianna it çıksa… içini çekti. Aklından Hacı 'sı geçti. Mağripli 'ydi adam. O zamanlar yirmi beşinde var mıydı? Kadirl şeyh i Kadir' le evli oldukları yıl lar, Ceyhan ' da. Herif avurduna şi ş sokar, yılanları, akrepleri eliyle tutar, sabahlara kadar zikrederdi. Pek öyle yaşlı da değildi hakçası.

Hakkından gel iyordu. Öyle olduğu halde, bir gün Caynak Mahal lesi'ndeki kerpiç evlerine misafir gelen Mağribi hocayla… A m a s u ç kendisinin miydi? Herif gece yarısı kalkıp gitmiş, misafirle yalnız bırakmıştı. Genç kadın, taze kadın, kanı oynuyor. Tıpkı Zeynep gibi. Herif de 'dili güllü' nün biri… Esmer, kırış kırış yüzünden tatlı bir gülümseme geçti. Sonra kalktı, o geceyi, misafırle yaptıklarını unutmak için, gitti bir kap aldı geldi. Bir de salata yapsa mıydı? İyi olurdu. O kadın, o deli karı da salata yapsaydı bari… Yapıyordu.

Bir kenardaki sepetten küçük küçük cırtatan domates ler, soğan moğan almış, bir başka kaba doğruyor, Ayşe'yle konuşuyorlardı. "Emmim yüzüğünü senin parmağına niye taktı?" "Bilmem?" "Sen de sen inkini onun parmağına takmışsın?" "Ne bil iyorsun?" "Cavit söyledi." Gülerek çevresine bakınan Zeynep, Cavit' i bulamadı. Kaynı, (bunu hazla düşündü) kaynının karısı, kaynının en küçük oğlu seri lmiş ölü gibi yatıyorlardı. "Başka ne söyledi?" "Zeynep Abiarn emınimin avradı olacak, dedi." Zeynep utandı. Ayşe dayattı. "Olacan değil mi? Ha Zeynep Ab la?

Olacan mı?" "Emmin bil ir.'' "Emmim bil irse tamam. O seni seviyor be. Hani ilk geldiğiniz gün sana ayna tuttuydum ya?" "Ee?" "Hep emınim zorluyordu." "Bil iyorum." "Emmimin avrad ı oldun mu sana yenge diyeceğim. Yengem olacan değil mi? Ha Zeynep Abla, olacan değil mi?'' içeriye Cavit girdi, alaçığın havasını kokladı. "Oooh," dedi. "Pilav!" Yanlarına geldi, doğranmış domateslerden birini aldı, ağzına attı. Ayşe pırıl pırıl gözleriyle müjdeyi verdi: "Zeynep Abla yengemiz oluyor ha!" Cavit şaşmadı. 35 "Bil iyorum.

Bizden duyup bize mi satıyon?" Bir domates daha aldı. Ayşe, "Pislik yapma," dedi. Çeyrek saat içinde sıcak bulgur pi lavı, yan ında salata hazır olmuş, büyük oğulun yatağı önüne seri len sofra bezinin üzerine konmuştu. "Ekmek?" dedi. Cavit kesti attı. "Ekmeğimiz biteli çook oluyor!" Fırladı, bir koşu kendi alaçıklarına gitti. Hala oturmuş tek başına yemeğini yiyordu. Hiçbir şey sormadı. O da dönüp bakınadı bile. Ekmek bohçasından katlanmış, ıslak yufka ekmeği dürürnlerinden üç dört tane aldı. Geldiği gibi koşarak öbür alaçığa vardı.

Küçük oğul da gelmiş, sofraya bağdaş kurmuştu. Ekmekleri görünce, "Yaşa," dedi. "Yaşa Zeynep!" Zeynep memnun, güldü. Cavit, "Yengemiz gibi var mı?" dedi. Hep güldüler. Şımaran Cavit ekledi: "Emmi? Yengem ne vakit hep bizde kalacak?" Küçük oğul karşılık vermemek için ağasının yatağına yanladı, başladı sarsmaya. "Ağa, ağa be. Ağaa, kalk pi lav yiyelim, kalk kardaş!" Zeynep de büyük oğulun karısının yatağına gitmişti: "Abla, kalk abla. Kalk da iki lokma bir şey yiyelim… " Bütün sarsmalar, tatlı diller boşunaydı. Öylesine dalmış yatıyorlardı ki.

Cavit dayanamadı, kaşığa sarı larak pi lava dalarken, "Eeee," dedi, "onları mı bekleyeceğiz?" TopaJ Eski ci o gece de, daha önceki gecelerde olduğunca, evin tam tepesinde patlayan gök gürültüsüyle uyan ıp yatağında dehşet le oturdu. Bardaklardan boşan ırcasına yağnnır yağıyordu. Vay ananı vaay, ne yağmur! Sank i gökteki bütün su depoları bir anda boşanmıştı. Dam larda, ç i nkolarda, sokağın bozuk parkel erinde şakırdayan bir yağmur! Yastığı nı n altından sigarasıyla kibritini aldı, bir sigara yaktı.

Kibritin bir an lık aydınlığı oclay ı, eski püskü minderl eri, sediri, badanasız duvarlarıyla yüze çıkarmıştı. Bu arada, yan ında yatmak ta olan karısının ablak, yağlı yiizli n ü de görmüştü. I layvan gibi uyuyordu karı, eşek gibi! Yağnnır yağıyor, dışarıda k ıyametler kopuyordu be! Bu yağan yağmur, bu kıyamet yazıda yabanda da kopuyordu elbet, Oğulları, tonın iarı vard ı orada. Ne yapıyorlardı? Sigarasından aldığı ağız dolusu dumanı içinde bir slire tutttı. Yağmurun altındaki yazı yaban ı ı s lak ıslak hayalled i.

Oıtalık Nuh tufan ın ı and ırırcasına sel sele gitnıişti herhalde. Se ll er belki de derme yatma alaç ıklarla, alaçık lardak ileri, toplanmış küt lü leri toparlaın ış, ırınağa doğru sü rii kliiyord u. Sürük lenen se ll er içinde oğu lla rı, torunları… Derin bir iç geç irerek, ağzında ki duman ı tavana s ı kıntıyla üfledi.

Onları orda ne diye bırakmıştı sanki? "Ben im gibi adamın Allahını, kitabın ı, Kibriyasını… " fııtın ayla karı ş ık yağınursa şehirde evleri. evlerin damları nı, duvarların ı bile d i nlemiyordu da, yazı nın yüzündeki bez çad ı rları mı Jinlcyecekti? Belki de şu anda öl üm dirim savaş ındayd ılar. O çol u k çocuk, o her yan ı kaplayıvermiş kaygın çamur, o dinmck bilmeyen yağmur, o soğuk… Sigarasın ı yeniden sıkıntıyla çekti. Yuvarlak ateş kırmızı saka lını. et! i burnunun ucunu ıslak ı s lak pariatıp geçti.

Gecenin içinde bir kapı ustı l lacık açılıp kapanmasa, bir ç ift terliğin tanı ş sesi duyu lnıasayd ı, öfkesi birden yiiksel ıncyecek, düşüncelerinin yönü değişmeyecekti. Gıcırtıyla açılıp kapanan kapı, çok iyi tanıdığı terl iğin, sofa tahtalarını gıcırdatarak geçişi… Oydu, damadı! Kenefe gidiyordu öyle ya, beylik ahırdı burası. Ye, iç, çatla, ye, iç, çatla. Üstelik, gül gibi kızı da çek koynuna ooooh…

Öte yanda öz oğullarıyla torunlarının, dibi del inmiş göklerden boşanan yağmurların altında bir! akma ekmek için imanları gevrerken, bu burada keyif çatıyordu. Ne hakla? Kendi belinden mi düşmüştü? Şişiyor, şişiyor, oturduğu yere sığamıyordu. 'Ne hakla efendim, ne hakla? Yavru larımı, ciğerparelerimi yazının yüzünde bırakıp gelmem gene bunun yüzünden. Tabii bunun yüzünden! Oğullarıma kızdım da ileri geri ettim belle bir iki. Be lle ki bir de yumruk attım büyük oğlana. Ne çıkar? Bir baba eviatiarına söver de sayar da, yumruk da atar!

Atanın efendim, benimle oğullarıının arasında bir mesele. Sana ne? O öfkeyle, git bir kamyon getir, şehre çekip gidecem demiş de olabil irim. Hemen gidip getirmen mi lazımdı?' Camlarda mavi mavi çakan yeni bir şimşek, gürleyen gökler… '… bu şimşek tarlalarda da çakıyor, gök tarlalarda da gürlüyor elbet.

Kendi belimden düşmemiş, yazının ayı mı, kurt mu olduğu belirsizi kupkuru yatakta, geneec ik kızımnan fos ur fos ur yatıp keyif çatsın, kendi belimden düşmüş öz evlatlarımnan torun larım… ' Bağulacak gibi hırslanarak, sigarasından duman aldı. '… pezevengin oğlu, öz evlatlarımdan daha mı ilerisin de geldin, sakalımın altına girdin, kızımı kaptın, yavrularımı ayırdın benden? Hı? Daha mı ilerisin lan?' Karısın ın, 'Gözün aydın. Kızın hamile!' dediğini hatırladı. '… kahpe karının nerdeyse gül leri yarı lacaktı *. Kızım hami leymiş.

Ne olmuş hamileyse? Marifet mi? Versinner gencecik karıyı, bu yaşımda bile gebe bırakmayanın avradını… hami leymiş! Dağursun bakalım. Yarın elden olma piç, viyak viyak uykularıGül leri yarı lmak: Keyiftenrnek mızı haram eder gayri. Torun, torun da ne? Yok mu? Hem de üç tane var ki, oğlumun çocukları. Değil öyle elin ne idüğü belirsizinden olma? Kızdan da bi dene olunca başıma tuğ mu dikecekler? Madalya mı verecekler? İtlerin ardında da sürüynen enikleri var.

Marifet sürüynen enik peydahlamak değil, onları alın teriyle çalışıp, kazan ıp, yetiştirmek!' Yerinde yerleşircesine kımı ldandı. '… alın teriynen tabii. Kayınbaba ekmeğiynen değil! İnsan sırtını rahat ekmeğe dayadı mı çocuk yapmaktan kolay ne var? Boyacının küpü, sok sok çıkar, sok sok çıkar! ' Helaya giden terl ikler, sofa tahtalarını gıcırdatarak geri dönüyordu. Deminki kapı yeniden gıcırtıyla açılıp kapandı. '… iç güveysi, damat bey, keneften döndüler. Damat bey! Beyliğine sıÇtığım. Ulan tığı teber, şah ı velayet girdin içimize be!

Ulan fırın kapakl ığı mı yaptın? Ne pişkinlik bu be? Meteliksiz gel, gir, kız oğlan kızı çek al, kayınbabayı evlatlarından ayır, yağmurun altında, çamurlarda Al lahları şaşsın, sen burda lokmanın yağl ısını gövdene indir, beleş beleş kenefte çatla, oooooh!' Derin bir iç geçirdi gene. '… böyle beylik ah ın bulsam ben de yanlardım. Hey gidi dünya hey! Ulan devir, ulan devran, u lan ip tutan… Gün günden kötü gel iyor be. Nedir benden istediğin? Ulan düş yakamdan! Ne tükenmez kinin varmış… Ulan tavuğuna mı kış dedim, horozuna mı?

Güm güm gümüleyen dedemi, ardından anaını babamı aldın, beni kaldırdın çöllere attın, herkese dört tane verirken bana iki bacağı çok gördün. Madem çok görecektin, ne demeye bu aklı verirsin? Aklı verdin, hacağırnın tekini niye geri alırsın?' Öfkeden bağu lacak gibiydi. '… köye gittik. Avradım, çocuklarımnan iyi kötü bir düzen tutturmuştum. Sıçtın içine. Derken şehre göç ettik, oğlanın aklına kütlü toplamayı taktın, beni peşlerine düşürdün. O sıtma, o dizanteri, itlahımı kestin. Kendimi toplayıncaya kadar aknan karayı seçtim oğlum.

Şimdi yavru larım, torunları m… Kim bilir ne fılemdeler? Ne diye ayırdın onları benden. ben i on lardan? Ya şu yazını n iti? Onu ne demeye soktun götüme'? lJ ian Al lah, ulan Kibriya… düş yakamdan, yakamdan düş oğlum. d ii ş, elhazer! ' Canı larda yen i bir şimşek. '… oooof, of! Söviiyorum hava. sayıyorum hava, eam i n.:: gidip huzurunda elpcnçe d i v an dunıyonım hava. Oturup cl aç ıyorum, dua ediyorum hava. Yahu arkadaş aç ık konuş. Var mısın sen? Bunları duyuvor musun? Duyuyorsan hiç mi vicdan yok sende?

Rahm-i ııı üder'de bu kaderi ne diye yaZll ııı a lnıma? Yazdın diyelim, bir yanlı l ı k ettin, bu ne biçim mürekkepmiş ki sil sil boztı lmaz'? Bennen ne uğra şıyorsun arkadaş? Yoksa sen de bizim çarşı esnafı g i bi kalaylanmaktan ın ı hazzed iyorsun? Hazzed iyorsun değil mi? Tabii! ll azzctnıescn Berber Bahri ' leri. oğlan Cemil' leri niye yaratacakt ın'! Ne ı:ıydaları var? Oğlum ben nen oyn ama! Bende kü llir çok. sayende. Yüreği yanık adam ını ben. Fena söverim. Bak. zat-ı Ki briya, mat ı Kibri) a tanımam. Ş urda ne ömrüm kald ı?

Öyle söveri ın ki, bana öte diinyanı da zehir ctt irirsin. Düş yakamdan yaTum. Belan ı biraz da başkalarına sürt. Güzel güzel içtiğim rak ımı e l imden aldın, sövdürdün ben i; şaraba gönül indirelik onu aldın sıçııttın sıvatt m tekmil! Bende kiifiir çoktur oğlum. Sövd iikçe beter ediyorsun. Yazı yaban… Ne işiın vard ı ben im yazıda yabanda? Büyük oğlumun avrad ı çıplak derken yazı ıı ın ne idiiğü belirsiz damadını ne diye tebel leş ettin'! Ben imarethane miyim yavnım? Darü laeeze miyim*?

Hayd i ben i yoksul lara, çıplaklara re is yaptın, iyi güzel… Rızkımnaıı ne demeye oynarsın?' Tükenen sigarasın ı, yatağının yan ı n daki kül tablasında ezip kalktı. El leri arkasında, tahti hacağıyla köşeden köşeye gidip gelirken, odanın tahtaları tok tok ediyordu. Karı sı öylesine derin bir uykudayd ı ki, ne tahta hacağın tok tok laı ı, ne de yeniden yaktığı sigara… Topal' ın zaman zaman düşündiiğüncc. 's ığır gibi " yatmış uyuyordu. Vyurdu, neden uyuma- yoksul lar C i sın'? Gaın yok, kasavet yoktu. Ekmek e lden, su gölden…

Velhasıl öylesin e kenef insan ların arasına diişmiiştii ki, neres i nden tutacağııı bilmiyordu. Şu d ü nyada, şu kocaınan dünyada ondan daha ta li hsiz, daha kötü kader! i bir başka insan var m ıyd ı acaba? Koca bir değirmen in baş ı ndayd ı san ki de. herkesin buğdayın ı öğütiip un yap ıyord u da, uııunu alan çekil iyor, alan çeki liyor, dcğirmenciye birer avuç olsun un vcrın iyor lard ı be! Had i onlar düşüncesiz. vurdumduymazdı lar. Ya kil i natın sahibi, Lemycze l, Vac ib-ül vücut ve tckaddcs hazretleri neciyd i?

Dcğirım:ıı i diiııdür. kul u boş versin. iicrct alına Allah hasbi geçs i n, başaratı üstü ne çul land ırsm… Yok can ı m. o l m azd ı. böyle Allah lı k olmazdı. Bil iyordu, günahlı, lıeın de günahın en salkım saçak lısıyd ı böyle düşünmek, ama var mıyd ı başka çares i? Tonnan akıl vcreccğine, b i rkaç yüz ki loluk rı zk verse ol maz mıyd ı? Yok muydu Hazi nc-i gaybı nda? Verdikleri ne nasıl ve riyordu? Olmad ı ğı nda n ın ı? Vardı. vard ı amma, bütün ınescle Topa! kuluna zu l metmek!

Topa!, pencere cam ları seri n serin, mavi mavi ışıyana kadar sigara üstüne sigara içerek dolaşt ı durdu. Cam lar iyi ce ı ş ıyı p. günc şin hafif sabah pcın bcsi yağın ur su larıyla yı ka nm ı ş parkc taşlarını boyarkcn, aklına gene el oğlu ge ld i. Kayınbaba gecenin bilmem ta kaç ında uyansın, oğulları n ı torun lar ını düşünsün sabahlara dek, damat fosur fos ur uyusun! Öfkeyle kalktı, odadan h ı rs la çıktı. Sofayı tahta hacağıyla tok tok tok. geçt i.

Kızıyla el oğlunun yattıkları odanın kapısına iri yumruğuyla vurmaya başladı.

“Kalk lan, kaaal k!”

Kapıya yumruklar indikçe ev, zelzeleye uğramışçasına sarsılıyordu. Kızı, damadı yataklarından don paça fırladılar. Ne vardı? Ne oluyordu sabah sabah? Kapı aralandı. Zeliha’nın darmadağın saçları, uykulu gözleri…

“Ne var, baba?”

Yeniden gürledi:

“O ayı yatıyor mu daha, o ayı?”

“Kim? Hangi ayı?”

“O ayı işte, kocan olacak ayı!”

“Başlama gene sabah sabah, baba!”

Topal küplere bindi.

“Başlama mı? Başlama mı dedin? Bana, babana ha? Başlarsam ne olur? Muhterem zevceniz üzülür mü? Vay düdüğüm vay, vay düdüklerim vay… Üzülsün ulan zilli, üzülmesinden bana ne? Kulağını mı duyar sanıyorsun?”

Karısı koşarak geldi.

“Yahu sabah sabah ya Fettah, ya Rezzak, bre herif! Daha karga bokunu yemeden, ele güne, mahalleye karşı…”

Kolundan çekti. Topal’ı ise kement bile zaptedemiyordu. Bu sefer karısına döndü:

“Eline de, gününe de, mahallesine de… Ulan Allah, ulan Kibriya, ulan yerin göğün sahibi mısın nesin… Tövbe estağfurullah, tövbe estağfurullah!”

“Tövbe etsen de fos, etmesen de fos. Sen bana sabır ver ya Rabbi, sen bana tükenmez sabır ver!”

O hırsla odasına geldi. İyi ama, ne diye gelmişti buraya? Kendi belinden düşmüş öz oğulları yazıda yabanda, yağmur çamurla savaşırken, el oğlu fosur fosur keyif çatıyordu. Madem gidip kapılarını yumruklamış, uyandırmıştı, ardını da getirmeliydi. Karısından, kızından mı korkup kaçmıştı yani? Öyle mi belleteceklerdi? Avradı, “Ben gelince fıssadak indi, savuştu odasına…” mı derdi? Değil avrat, değil kız, Hazret-i Allah’tan bile korkmazdı be!

Yeniden sofayı tok tok tok geçti.

“Hani, nerdesin lan?”

Ünal, kaynanasıyla karısının tesellileri arasında fırlayıp kısa, kirli külotuyla çat patayı çekti:

“Buradayım babacığım, emret!”

Topal üstüne yürüdü:

“Babanın da avradını, senin de…”

Ünal kaçtı. Topal ardından tok tok koştu.

“Buradayım babacığım, emretmiş. Yak gazocağını, koy çaydanlığı üstüne!”

Ünal sofaya kaçmadan önce:

“Derhal!”

dedi. Gitti, gazocağını şipşak yaktı; çaydanlığı oturtup odaya, çekişmekte olanların yanına geldi.

Karısı kapanmış ağlıyor, kaynanası da kızından yana, kocasına veriştirip duruyordu. Araya girdi, ikisine birden:

“Babam haklı!” diye bağırdı. “Ne ağlıyorsun? Elbette haklı. Kendi belinden düşmüş öz oğulları yazıda yabanda, yağmurun, çamurların içinde yuvarlanıp dururlarken, ben neciyim? Öz oğullarından daha mı ileriyim de genç avradı koynuma çekmiş fosur fosur uyuyorum?”

Topal’ın yanına gitti, boynuna sarıldı.

“Haklısın babacığım. Yerden göğe kadar haklısın hem de!”

Kısa külotu, çıplak, kirli ayaklarıyla koştu; yarım şişe rakı, biraz kara zeytin falan uydurup geldi.

“Yuttur şunu. Haaaaah, afiyet şeker olsun!”

Kara zeytini soktu ağzına.

“Ye bunu da!”

Karısıyla kaynanasına döndü gene:

“Onun yerinde ben olsam, ben de kızar, bağırıp çağırırdım. Bu evde bu adam, bu koca adam anlaşılmıyor vesselam! Tabak, sevdiği deriyi fazla vurur. Babam beni demek hepinizden çok seviyor ki hepinizden çok yere vuruyor! Vursun, canı sağ olsun…”

Konuşmasına meydan vermeden rakı şişesini gene dayadı:

“Diple babacığım, diple diple… Oooooh!”

Zeliha’nın ağlaması falan dinmiş, elinde olmayarak gülüvermişti. Annesiyse şaşmış kalmıştı oğlanın dil güzelliğine. Ne olursa olsun, oğlan kaynatasını gerçekten de herkesten çok tanımıştı. Ne zaman öfkelenip şahlanırsa, suyuna göre gidiveriyor, herifi fıssadak indiriveriyordu.

Ünal boş şişeyi yatakların üzerine fırlatıp:

“Babacığım,” dedi. “Sadenı pişireyim mi, içecen mi?”

Topal ağzını yumruğunun tersiyle sildi.

“Pişir!”

Ünal kahve pişirmek üzere fırlayıp çıktı. Topal karısına baktı, kızına, sonra gene karısına. Ne diyeceklerini şaşırmış, dikilip duruyorlardı. Onlarla alışık hiçbir alışverişi kalmamış, öfkesi sanki duman olup uçmuş gitmişti. Odasına tok tok tok döndü, giyinmeye başladı.

“Ulan ne anasının gözüydü şu oğlan he!”

Oğullarını, kızını, karısını böyle isterdi işte. İsterdi ama, nerdeee? Hiçbiri Ünal’ın kesip attığı tırnak olamazdı bu bakımdan. Evin reisiydi, hırslıydı. En alenî kulundan, yüce Allah’ına dek herkes, her şey onunla uğraşıyordu. Uğraşınca da demine, devranına, ip tutanına del i oluyordu. Allah kitap bırakmıyordu. Karşısına geçip cır cır etmeseler de şu oğlan, şu yedi kat yabancı oğlan gibi kaşmerlik etseler olmaz mıydı? Bilmiyorlar mıydı, öfkesinin gelgeç olduğunu?

Biliyorlardı, biliyorlardı ya. Hayır ile karşılık vereceklerdi; adamı büsbütün zıvanadan çıkaracaklardı!

Ünal kahveyi getirip tek söz etmeden çekildi. Sofadaki masanın üzerinde hışıltıyla yanmakta olan gazocağının yanına gitti. Kaynanası da oradaydı.

“Herifin ilmini almışsın oğlum. Allah senden razı olsun…”

Ünal üzerinde durmadı.

“Boş ver anneciğim. Ufak işler bunlar. Adam oğulları için bütün gün ispinoz kuşu gibi düşünüp duruyor dükkânda. Tabii düşünecek, evlat, torun kolay mı?

Gece kim bilir neler kurdu ki, sabah sabah kapımıza dayandı. Dayansın, aldırmayın!”

Sesini kıstı.

“Sen git de içerdeki deliye bak. Babasının huyunu bilmez gibi ağlıyor!”

Kadın kızının yanına geçti. Gerçekten de sedire kapanmış ağlıyordu. Başını okşayarak:

“Yavrum,” dedi, “Zeliham. Ne ağlıyorsun? Babanın huyunu bilmez misin? Kalk, kalk yavrum… Deli o!”

Zeliha’nın kulağına söz girmiyor, el oğlundan utanıyordu.

“Deli olmasa sabah sabah, ya Fettah ya Rezzak, güm güm güm…”

“Kalk yavrum, kır şeytanın ayağını!”

Kız inat mı inat, kapanmış ağlıyor, anasına kulak asmıyordu. Anaya göre herif zır deli değildi ama aklı gelgeçti. Kim bilir ne takılmıştı kafasına gene. Bir zamanlar, kazancım az, başım kalabalık, büyük oğlan başının çaresine baksın diye tutturmamış mıydı? Oğlan başının çaresine bakacaktı, bu kez de hep birlikte kütlü toplamaya gitme icadı çıkarmıştı.

Kütlü toplamaya gidecekler, paralar kazanılacak, dönüşte ısmarıççılığa başlanıp dedesinin zamanındaki gibi güm güm gümleyen konağın sahibi olacaklar, ısmarıççılar denilecekti. Bütün bunlar olmamış, attıkları taş istedikleri kuşu vurmamıştı. Yürümedi diye oturup ağlamanın âlemi var mıydı?

Herif kızdı mı en sonra söyleyeceğini önceden söyleyip çıkıveriyordu. Kırk yıldır güttükleri domuzun huyunu yeni mi öğreneceklerdi? Kızdığında çağırır, söver sayar, sonra da aklı başına gelir, çocuklarını itler gibi arardı.

Şimdi aklına oğullarıyla torunlarını takmıştı. Yarın çıkıp gelseler sanki gene ucuzlamayacaklar mıydı?

Kızının başını yeniden okşadı:

“Zalhamm…”

Aldırdığı yoktu. Şaşırmış kalmıştı kadın. Hangi birine laf anlatacaktı? Ötekiler öz oğullarıydı haydi? Bu? El adamı. Bereket işi pişkinliğe vuruyordu. Vurmasa da başını alıp savuşsa! Öyle ya, kızı gebe bırakmıştı üstelik. Çekip gitse, nereden arayıp bulurlardı? Nikâhları kıyılsaydı bari. O da yoktu. Çok akılsız, düşüncesiz bir adamdı vesselam!

Korkuyla kızının yanından ayrılıp el oğlunun yanına gitti.

“Sen hepimizden çok ilmini almışsın yavrum kayınbabanın…”

Ünal:

“Dünyaya geçinmek için geldik anneciğim,” dedi. “Doğru yavrum, çok doğru. Onun aklı gelgeç. Şurda bağırır çağırır, şurda da fıssadak ini verir. Söylediklerine pişman olur. Gelgeç akıllı o!”

“Biliyorum.”

“Oğullarına karşı da aynı değil mi? Ne yapalım? Bir bu kadar daha yaşayacak değil. Aklına kim bilir neler geldi gene, öfkesini senden aldı. Aldırma.”

“İçimize girdin, bizden oldun gayrı…”

Ünal gene omuz silkti:

“Anneciğim, beni düşünme, bana göre hava hoş. Kulağımın birinden girip öbüründen çıkıyor. Çıkmasa da tasa etsem, basıp gitmem lazım. Elimde gül gibi zanaatlarım var. Biri olmazsa biri, biri olmazsa biri…”

Yanlarına Zeliha usulcacık gelmişti.

“Vallaha kafamızı kızdırmasın,” dedi. “Başımızı alır basar gideriz. Ne bu be?”

Gözleri yaş yaş parlıyordu. Ünal kızdı.

“Kes be! Gidermiş, nereye gidersin?”

Annesi:

“Kızım, yavruuum… babanı bilmiyor musun?” dedi. “Nefsi oğullarına bile neler yapmadı?”

“Oğullarına yapabilir, damadına yapamaz!”

“Yapar,” dedi Ünal. “Yapsın. Beni sevmese, bana nazı geçmese yapmaz. Hadi git yat sen bakalım!”

“Sen de gel…”

“Boş ver bana, git yat sen!”

“Sen niye gelmiyorsun?”

“Git yat diyor, git yat anam. Kırın şeytanın ayağını be!”

“Ben kırdım anne, kızın…”

“Aferin oğlum, aferin yavrum, deli bu, babası gibi çalgın!”

“Çalgınım, evet.”

“Çalgınsın vallaha. O ağanı düşün, büyük ağanı…”

“Tuu… Koskoca adam, haksız yere yumruk atmadı mı suratına? Karşısında la havle dedi mi?”

“Demesin. Ben derim!”

“Dersin, evet, it!”

“İtim.”

Ünal, anasına çemkirip duran karısını kolundan yatak odalarına sürükledi. Gerçekten de kız az buçuk babasına çekmişti galiba delilikten yana. İnattı.

“Ulan,” dedi, “ben senden iyi öğrendim babanın huyunu be!”

Zeliha sedire oturdu.

“Huyu batsın. Gel şöyle yanıma!”

Ünal bacağına pantolonunu çekerken:

“Niye? N’olacak?” dedi.

“Gel diyorum buraya!”

“Kalk lan oradan, zilli. Gel diyormuş… Avrat sözüynen biz şeye bile gitmeyiz…”

Zeliha katıla katıla güldü. Bayılıyordu şu oğlanın bu türlü konuşmalarına.

Kızdırıp söyletmek için üsteledi:

“Gelsene ulan!”

Ünal pantolonunu geçirmişti bacağına.

“Ulan sensin,” dedi. “Ebu ceddin, sülale-i tahiren!”

Dışarıdan Topal’ın sesi geldi:

“Ünaaal!”

“Evet baba, geldim!”

Kollarını açtı, Zeliha koştu, sarıldılar. Sonra dudak dudağa geliverdiler bir an, daha sonra da Ünal fırladı.

“Evet baba?”

“Ben dükkâna gidiyorum oğlum. Eve bir şeyler lazımsa al, geç kalma…”

“Peki baba.”

Her zamanki yollardan geçip arastaya geldi. Vakit çok erken olduğundan, esnaf henüz dükkânlarını açmamıştı.

Akşamki yağmurun beyaz beyaz yıkadığı parke taşlarını tahta bacağıyla döverek dükkânına geldi. Karşı Göçmen’in farkına bile varmadı. Öfkesini Ünal’dan almış, yatışmıştı ama aklına yazı yabandaki oğulları gelince sinirleri yeniden geriliyor, çatacak birini arıyordu. Bu, bir süre Ünal olamazdı. Yani o gün, ertesi gün pek pek. Ama gene de belli olmazdı. Dükkâna geç gelir ya da dükkânda çalışırken ters bir iş tutarsa yeniden külahları değiştirebilirlerdi.


Cebinden anahtarı besmeleyle çıkardı, kilide besmeleyle sokup açtı.

Kepengi besmeleyle kaldırdı. Dükkâna sağ adımını besmeleyle tam atacaktı ki kahvecinin silik garsonu:

“Vaay emmi, evden mevden mi kovuldun ne?”

Adımını atmaktan vazgeçti.

“Ne demek o?”

“Ne demesi var mı? Karga bokunu yeniden dükkâna düştün!”

Tepesi attı.

“Sen de mi taşgalaya başladın, pezevenk? Öteki ibnelerden yılmış, usanmıştım; sen de mi palazlandın?”

“Niye? Ben adam değil miyim?”

Dükkânına öfkeyle girdi.

“Gevezelik edeceğine bağırsana ustana, cezveyi sürsün!”

Garson, sıtma görmemiş iş sesiyle ustasına haykırdı:

“Yap Başefendi’nin sadesinii! Ekledi: Yandan çarklı olsuuuun!”

Bu, şekeri tabağına konulsun anlamına gelmiyordu. Çünkü Topal, kahvesini kesme şekeri çırtlatmalı içerdi çokluk. Göçmen işitti, işini falan bırakıp gelmişti. Kıs kıs gülerek taş koydu:

“Ne iş ettirir bu oğlan seni gene, Başefendi?”

Duymazlıktan geldi.

Kirden şambabaya dönmüş sözde beyaz iş önlüğünü besmeleyle aldı, besmeleyle kuşandı, makinesinin başına besmeleyle geçip oturdu. Neden sonra gözlerini Göçmen’e kaldırıp gözlüğünün üstünden baktı:

“Sen ne diyon lan kanı bozuk?”

Göçmen alınmadı “kanı bozuk” sözüne.

Dükkân kapısına omzuyla dayandı.

“Ne iş ettirir seni bu oğlan gene sabah sabah?”

Makinesinin okşarcasına tozunu alırken güldü.

“Bir insan veled-i zina olur, orospu avrat kasığında yatar, yahut da senin gibi kanı bozuk olursa…”

Göçmen sözünü kesti:

“Olmadı be Başefendi, saçmaladın şimdi…”

“Niye, işine gelmedi mi?”

“Elbet be yahu… Derdin hani anlamamışım ben seni, Göçmen?”

Kızdı.

“Dedikse senet vermedik ya!”

Kahvesi geldi.

Kahvenin taze kokusu keyfini yerine getirmiş, Göçmen’i terslediğine pişman olmuştu. Garsona:

“Bi kahve de Göçmen Ağa’ya getir!” dedi.

Sigara ikram etti, karşılıklı yaktılar.

“Şu iskemleyi al da, otur iki satır…”

Göçmen oturdu.

“Anlat bakalım, gevrek tarafından…”

“Ne anlatayım be Başefendi?”

“Dünya ahvaline dair. Gücenme ama, güver içinde kala kala siz de yarı buçuk güver sayılırsınız, aklınız erer ince meselelere…”

Ufak tefek göçmen, eskici gündüzleri iş, geceleri ev. Evde oğullar, gelinler, torunlar…

Yemeğini yiyip yatsı namazından sonra da kafayı vurup yattığı için dünyadan pek haberi yoktu. Yoktu ama, Topal’ı oyalayacak bir şeyler de bulamaz değildi. Gelmiş geçmişten, eski harpler ya da memleket anılarından söz açacaktı ki Topal İskici birden tokat yemişçesine irkildi. Küçük oğlu!

“Ali!” diye fırladı yerinden.

“Yavrum!”

Küçük oğlu Ali, bir deri bir kemik, sarhoş gibi yalpalayarak paldır küldür geliyordu. Geldi geldi, babasının dükkânının önüne yığılıverdi.

Topal, eliyle çarpıp devirdiği kahvesine falan aldırış etmeden koştu. Oğlunu yerden kaldırmaya çalışırken dehşete kapılmıştı.

“Yavrum Ali’m…”

Ali soluk soluğa idi.

“Bırak beni baba. Eve ko. Ağa’nı gilinen çocuklarda hayır yok!”

Başı göğsüne düştü.

Topal Eskici artık kendini, kendini tutan, kolunu kanadını kıpırdatmasını engelleyen görünmez bağları koparmış alık bir evdi. Ali’sini yerden kaldırdı, kucağına aldı.

Onu, çok eskiden olduğunca, beş-altı yaşındaki bir çocuğuymuşçasına bağrına basarak, çarşıdan tok-tok evin yolunu tuttu.

Dükkânı açık kalmış, yadırgı biri girer, müşterilerin onarılmış ayakkabılarını ya da kalıp, deri, köselelerini aşırırmış. Umurunda bile değildi. Düşünmüyor, düşünemiyordu. Kolları arasındaki Ali’si mi, Ali’sinin kemikleri doldurulmuş torbası mıydı? Gözleri ne biçim gömülmüştü öyle çukurlarına! Vay Allah vay, ona bunu da mı gösterecekti?

Tam caddeye çıkacaktı, tahta bacağı parke taşlarında kaydı, Ali’siyle birlikte yuvarlandı yere. Oğlan Cemil, Bahri ve ötekiler sabah sabah dükkânlarını açmaya geliyorlardı. Manzarayı görünce koştular. Topal’ı da, Ali’yi de yerden kaldırdılar.

“Vay baba vay… Geçmiş olsun yahu, ne olmuş bu çocuğa?”

Topal’ın avuçlarının içi sıyrılmıştı.

“Çabuk bir araba,” dedi. “Bir kerusa çevirin şuradan!”

Bahri koştu, çevirdi arabayı. Elbirliğiyle baba oğul arabaya yüklendi. Ali’si gene kollarındaydı.

Bağrına basmış, çekip alacaklar, yavrusunu ondan gene ayıracaklar gibi bir korku içindeydi. Onu artık hiç, ama hiç kimselere vermeyecekti. Eriyip balmumu gibi sararmış yüzüne baktıkça hıçkırıyor, çocukkenki gibi oğlunu kırmızı sakalına göme göme sivrilmiş elmacık kemiklerinden öpüyordu.

“Yavrum, Ali’m… Seni böyle mi görecektim?”

Karşılarında oturan Berber Bahri’nin gözleri dolmuştu.

“Yazı yaban kime yaramış ki size yarasın, Ali!”

Ali baygın gibiydi, duymadı.

Topal:

“Daha hızlı,” dedi arabacıya, “daha hızlı aslanım!”

Arabacı anlamıştı.

Kırbacını hayvanlarının yeleleri üzerinde şaklatarak hayvanları coşturdu. Lastik tekerlekli fayton, şehrin parke taşları döşeli ana caddesinde uçuyordu. Uçuyordu, ama Topal hâlâ:

“Daha hızlı, aman daha hızlı,” deyip duruyordu.

Sonra gene oğlunu sakalına gömüp öptü:

“Yavrum, Ali’m… Yazısı da bataydı, yabanı da. İyi kötü, yarı aç, yarı tok dükkânımızda her zamanki ağıdımızı ağlamak varken… İçine sıçaydım ısmarıççılığının da, güm güm gümüleyen konağının da!”

Berber Bahri:

“Dedik emmi,” dedi, “çarşı hep dedik…”

“Gitmeyin, uzaktan Davut’un sesi hoş gelir. Yazı yaban, sizin harcınız değil dedik, amma…”

Sertçe baktı.

“Amma, amma hı?”

Ve şahlandı:

“Ulan deyyus babalıklar, ulan kahpe kasığında yatmış veled-i zinalar! Ulan ben sizin yüzünüzden kaçmadım mıydı? Hı? İliğimi, kanımı kuruttunuz ulan. Ha dedim, cehennem olup gidelim şuradan da şu deyyus babalıkların taşgalasından kurtulayım…”

dedi.

Berber Bahri artık o eski geveze, kışkırtıcı Berber Bahri değildi.

“Haklısın baba,” dedi. “Söv, daha söv. Ofunu iyice al!”

Sövemiyordu, ofunu alamıyordu ki!

“Arabacı daha hızlı yavrum…”

Araba, şehrin parke döşeli caddelerini, birbirini kesen daracık yollarını uçarcasına geçip büyük oğulun oturduğu kıyı mahalleye gelmişti. Kapının önünde durdu. İlkin Bahri yere atladı, ardından da kucağında Ali’siyle.

“Baba, Ali’yi bana ver istersen…”

Yooo, yooo, yoooo… Veremezdi, kimseye, kimselere veremezdi oğlunu! Arabanın parasını filan akıl edemeden, bağrına basılı Ali’siyle evin daracık kapısından girdi.

Dedikoducu, kupkuru komşusuyla hiç tanımadığı akça pakça bir kadından başka büyük oğlu, gelini, torunları… Ölü gibi yatıyorlardı!

“Vay yavrularım vay, vay iki gözlerim vay!”

Berber Bahri, iki komşu kadının yardımlarıyla Ali sedire uzatıldı. Topal, dağ gibi gövdesiyle sahici bir devmişçesine inleyerek büyük oğlunun yanına diz çöktü, üzerine kapandı:

“Memed’im, yavrum Memed’im… Ellerim kırılaydı da…”

Ardını getiremedi. Attığı yumruğun mor izini hâlâ taşıyan burnuyla Memed, tanınmayacak kadar eriyip akmıştı.

Babasının ağırlığını duyunca gözleri hafifçe aralandı, baktı babasına. Sonra belli belirsiz bir sesle mırıldandı:

“Hakkını helal et baba. Çocuklarıma mukayyet ol. Yavrularım sana emanet…”

Ne, ne, ne? Hakkını helal et mi? Çocuklarını ona mı emanet ediyordu? Yani? Olur muydu?

Katıla katıla oğlunun üstüne yeniden kapandı.

“Yavrum, Memed’im, sıra sende değil. Sıranı bil evladım!”

Kocaman ellerini havaya açtı:

“Allah’ım, Allah’ım, yapma, bunu yapma! Evladımın ardına bırakma beni!”

Hıçkırıklar içinde oğlunun üstüne yeniden kapandı. Omuzları sarsıla sarsıla ağlarken, yalnız Berber Bahri, yalnız iki komşu kadın değil; odanın dört duvarı, tavan, döşeme, bacağı kırık iskele, bu da ağlıyordu sanki.

Neden sonra Berber Bahri akıl ederek koştu. Doktor aradı. Kıyı mahalleydi burası, yoktu, yoktu Allah belasını versin! Ama bulacaktı, bulması gerekti. İsterse yakınlarda bulamasın, ta Abidinpaşa Caddesi’ne kadar uzanacak, bir doktor bulup mutlaka getirecekti.

Abidinpaşa Caddesi’ne kadar uzanmaya hacet kalmadı. Hiç umulmayan bir sokakta, “Doktor” yazılı bir muayenehane bulup daldı. Ufak tefek doktor, elinde tespih, odasında köşeden köşeye gidip geliyordu. Bahri içeri girince umutla baktı. Bahri heyecanla, soluk soluğa:

“Boş musunuz doktor bey?” diye sordu.

“Boşum. Ne var?”

“Ağır hastalarımız var. Hemen gidelim.”

“Peki.”

Çantasını, dinleme aletini falan alan doktor, Bahri’nin ardından yola çıktı.

Ara sokakları, yer yer su birikintileri içindeki kaypak çamurlarını usul usul geçerek büyük oğulun evine geldiler. Topal Eskici hâlâ çırpınıp duruyordu. Doktor hiç vakit geçirmeden hastaları muayene edip işi anladıktan sonra:

“Hemen hastaneye götürün bunları!”

Topal Eskici, çocuk gibi ağlayarak doktorun ellerine sarıldı.

“Kurtar onu doktor.”

Doktor ellerini çekti. Yaşlı adamın heyecanını anlıyordu.

“Sakin ol baba…”

“Ölmeyecekler değil mi?”

“Niçin ölsünler canım?”

“Ağzını öpeyim doktor, kurban olayım sana.”

“Sakin ol dedim ya…”

“Kurtarılmaları için ne lazım? İlaç mı? Para mı? Bir dükkânım var, devrederim. En pahalı ilaçları yaz. Tekmil param gitsin, tek ekmeğe muhtaç olayım doktor, yeter ki yavrularım kurtulsun!”

“Merak etme, merak etme, kurtulurlar…”

Berber Bahri’ye döndü:

“Bir taksi getir, hastaları koy, doğru Memleket Hastanesi’ne. Hemen yatırmanın yolunu bulun!”

Çeyrek saat sonra gelen taksiye hastaları doldurup Memleket Hastanesi’nin yolu tutulmuştu. Hastane epeyce uzaktaydı. Ama pırıl pırıl taksi, çamurlu su birikintileri içindeki yolları yalayıp yutuverdi.

Memleket Hastanesi’nin demir kapısı önünde durdu. Berber Bahri yere atladı. Kapıcı ne istediğini sordu.

“Acele yatırılması lazım hastalarımız var,” dedi.

Kapıcınınsa hiç acelesi yoktu.

“Yarın sabahleyin gelin, fiş alın, sıraya girin, sonra. Hemen yatırılmaz öyle, boyacının küpü değil burası!”

“İyi ama hemşerim…”

Kapıcı sözünü kesti:

“Sen Türk müsün, Türkçe anlar mısın?”

“Eh, az buçuk anlarız…”

“O hâlde yarın sabahleyin gel, fiş al. Poliklinikte sıranı bekle. Doktor beyler muayene etsinler. Yatırırlarsa yatırırsın. Haydi, marş!”

Kapıcı yanındaki barakaya girdi. Berber Bahri ne yapacağını şaşırmıştı.

Yanına öfkeyle gelen Topal:

“N’oluyor?” dedi. “Niye yatırmıyorlar?”

Kara, koç bıyıklı kapıcı, Topal Eskici’nin gürleyen sesini işitmişti. Barakasından öfkeyle çıkıp geldi.

“Niye mi yatırmıyoruz?”

“Öyle ya, niye?”

“Benden hesap mı soruyorsun? Keyfim isterse yatırırım, istemezse yatırmam!”

“Arr…” dedi Topal Eskici. “Sertabip gibi zort veriyorsun bre herif. Nereden baksan bir kapıcı parçasısın!”

“Bana hakaret mi ediyorsun?”

“Otur lan uyuz. Senin neyine hakaret edecekmişim? Nereden baksan beş paralık bir kapıcı parçasısın!”

Topallayarak taksiye girdi.

“Çek oğlum taksi…”

Az kalsın Berber Bahri orada kalacaktı. Telaşla girdi.

Taksi, öfke içindeki mosmor kapıcıyı arkasında bırakıp hızla uzaklaştı. Çenesi açılmıştı Topal’ın.

“Bilmem neyimi keser yer, kasaba minnet etmem be!”

Berber Bahri’ye:

“Bi cigara ver!” dedi.

Aldı, Bahri’nin ateşinden yaktı.

“Bana hakaret mi ediyorsunmuş. Zırto. Sana değil, senin Allah’ına bile ederim. Hakaret ediyormuşum. Yaralı parmağa işemez kahpe dölleri be!”

Evde ananın çığlıkları tekmil mahalleyi ayağa kaldırdı. Komşular, zengin fakir bütün komşular, ananın çığlığını duyan herkes evi lahzada dolduruverdi.

Hazır mahalleli doktor da izinliydi o sıra. Heyecanla gelip çabucak muayene ettikten sonra reçete yazdı. Bahri’ye uzattı.

Bahri, sonraları haber alıp koşarak gelen Ünal, Zeynep, Zeliha, gerekli ilaçlarla iğneleri bulmak üzere evle çeşitli eczaneler arasında mekik dokudular. Elde avuçta zaten pek bir şey yoktu. İlaçlar içinse avuç dolusu para isteniyordu. Komşular yaptılar, çatılar. Yaptılar, çattılar ama yapıp çatmayla bitmiyordu ki. Temiz, kuvvetli gıdalar da gerekiyordu.

On birleşen ailenin günlerce süren yeyip içim masrafı Topal Eskici’yi gırtlağa kadar borca sokmuştu. Keçenin dört ucunu bırakmış, işin bu yanını düşünmüyordu. Tek düşüncesi, oğullarıyla torunlarının ne pahasına olursa olsun kurtarılmalarıydı.

“Baba!”

“Hoop?”

“Kasap geldi, para istiyor!”

“Avraat… Yap, çat, bul, buluştur, ver!”

“İyi ama herif…”

“Borç gırtlağı mı aştı? Boş ver. Düveni satar öderik borçlarımızı…”

Ertesi gün sütçü geliyordu.

“Babaa!”

“Hoop?”

“Sütçü geldi!”

“Para mı istiyor?”

“Zeynep kızım, anana söyle, buluversin, öderiz!”

Kasap, sütçü, manav, sebzeci…

“Avraat!”

“Buyur?”

Borç bini aştığı için her gün tavuk yiyorlardı. Kopan koptuğu, kırılan da kırıldığı yerde kalsındı. Oğlanlar, torunlar kurtulmuşlardı ya ölümden; üst yanı vız gelir, tırıs giderdi. Demek ki Allah istemiyordu yer, yurt yosun tutmalarını. Son durak ölümdü. Ölümden öteye köy yoktu ya!

“Avraat!”

“Buyur?”

“Taskebabıyla pirinç pilavı yap, yanına da baklava çekelim.”

“Aman herif?”

“Amanı zamanı yok. Yap dedim, yapacaksın!”

Yapıyordu da. Hastalar iyileşmişlerdi ama henüz çalışacak durumda değildiler.

Bereket versin Ali’nin ardına düşüp gelen Zeynep’e. Genç kadın kanlı canlı, tuttuğunu koparan cinstendi. Kaynanasıyla görüşmesine pek bir iş bırakmıyordu. Ev işleri dışında da şeytan gibi, fabrikaları falan dolaşıyor, iş arıyordu. Ünal da ona katılmıştı. Birlikte evden çıkıyor, ne İş ve İşçi Bulma Kurumu kalıyordu dolaşmadıkları, ne de yığınla çırçır, tütün, iplik, bez fabrikaları.

Sonunda Topal Eskici dükkânını az bir paraya satıp borçlarını ödedi. Ele geçen para hemen hemen borçların ödenmesine yaradı. El elde, baş başta kalmıştı.

Şimdi ne yapacaktı?

O sabah, bir elinde örs, öbür elinde çekiç, evden çıktı. Mahallelinin acıyan bakışları önünde sokağı tok tok tok geçti. Sıfırı iyice tüketmişti ama kuyruğu hâlâ dik, dimdikti!

Köşe başında durdu. Uzun uzun öksürdü, yere ağız dolusu bir balgam çıkarıp caddeye kıvrıldı. Çalışacaktı; daha bir süre, daha doğrusu ömrünün son noktasını koyuncaya kadar çalışacak, sonra da…

Ne “sonra da”sı? Pazarlık, geberip girinceye kadardı. Geberdikten sonra, mezarda dinlenecekti artık. Hem de yüz yıl, bin yıl, on bin yıl…

Durdu.

Asfalt caddede arabalar, taksiler, otobüslerle insanlar akıyordu. Belki de milyonlarca yıl dinlenecekti mezarında. Ürktü.

“Milyonlarca yıl!”

“Vay anam vaaaay…” diye geçirdi.

Milyonlarca yıl sırtüstü nasıl yatılır? İnsan dinlenmekten yorulur be!

Üzerinde durmadı. Örsü, çekici, topal bacağıyla şehrin en işlek yerlerinden biri olan Dörtyolağzı’na geldi, dikildi kaldı.

Buradan nereye gidecekti?

Havaya baktı. Parçalı, kalabalık bulutlar…

Yağmur tutmayacak bir saçak altı bulmalıydı. Eski konaklardan birinin şahniş ya da cumba altı…

Yoktu, yoktu Al lah belasını versin. Eski konaklardan çoğu yıkılmış, yerlerine sandık gibi sandık gibi, biçimsiz, soğuk yüzlü apartmanlar diki lmişti. Nerdeydi eski günlerin güm güm gümüleyen, bütün pencereleri aydınlık konakları? İç geçirdi. Derlesinin konağı gibi konaklar yeryüzünde bile kalmamıştı artık.

O biçim konaklar ortadan kalkarken hatırı gönülü, kadir kıyınet bil irliği, daha kötüsü de fakir fukaranın dil inden anlamayı da birlikte götürmüşlerdi. "Eeeey kahpe dünya, demine devran ına, ip tutanına sokim!" Tam bu sırada yukarıda bir şimşek çaktı. Gidecekti, durdu. Şimşeğin çaktığı yukarılara baktı, acı acı güldü: "Oradasın deel mi?" dedi. "Yukarıdan bakıyon şu halime öyle ya? Bak oğlum, bak yavrum, yüreğin yaprak yaprak olsun da iftihar et bu aciz kulunnan!" Karşıya geçti. Fabrikalar semtine giden yolu tok tok tok adımladı bir süre.

Tam sokağa sapacaktı. Ünal çıkıverdi. "Vaay babacığım, merhaba!" Durdu. "Merhaba. Nereden bu geliş?'' "Fabrikadan gel iyorum. Ben de, Zeynep de Kayseri li terin dokuma fabrikasında iş bulduk. Yarın işe başlayacağız!" Çiseleyen yağmurun altında yan yana uzaklaştılar BİRİNCİ KİTAP Akşehir: 1919 Önce Tekke Deresi'nin üstü karardı, sonra şimşekler çakmaya başladı, ardından da yağmur boşandı. Kasabanın doğuya meyil i sokaklarında sağlı sollu ırmaklar peyda olmuştu. Gökyüzü neyi var neyi yoksa boşaltacak gibi idi.

Akşehir 1919'un baharını, büyük çöküntüden sonraki ilkbaharı karşılıyordu: Parasızlık, yokluk ve açlığa karşı belli belirsiz bir ümit baharı bekliyordu. Bu ümidin hattâ adını söyleyebilecek bir babayiğit zor çıkardı. Fakat ne de olsa artık üşümeyecekler, hiç değilse soğuktan kurtulacaklardı. Ve soğuk, yaşlılarla çocuklar için açlık kadar yıkıcı idi, açlıkla büsbütün katlanılmaz oluyordu. Kasabada da yalnız yaşlılar, kadınlar ve çocuklar kalmıştı.

Dört yıldır dükkânlarla, bağlarla, bahçe ve tarlalarla yalnız onlar uğraşıyor, her şeyin verimi de ona göre düşüyordu. Aylardan beri her ev kocaman bir göz olmuş, yollara dikilmişti: Her evin beklediği biri vardı, bir yavuklu, bir koca, bir oğul, bir ağa veya dayı… Kimi hastahaneden, kimi dağıtılan kıtasından, kimi esaretten gelecekti. Nasıl geleceklerdi? Hangi beden, hangi ruhla geleceklerdi? Bunu düşünen veya düşünmeye cesaret eden pek yoktu; geleceklerini, gelmelerinin muhtemel olduğunu bilmek yetiyordu. Sonra gelmeleri gerekti, şarttı artık.

Yoksa pırıl pırıl Akşehir kendi üzerine kapanan bir mezar olur çıkardı. Buna az bir şey kalmıştı. Yağmur bardaktan boşanırcasma yağıyor, sokakları su götürüyordu. Çay çoktan taşmış, kıyıdaki evlerin eşiklerini yalamaya başlamıştı. Kimsenin yapacak bir işi yoktu. Kadınlar evlerde, ak sakal ı erkekler kahvelerde toplanıyorlardı. Bu toplantılarda saatlerce susulurdu. Tek tek değil de birarada susuşun bir başka anlamı var gibiydi. Belki de dünyanın sonu böyle beklenirdi.

Ama kasabanın değişmeyen, hattâ büsbütün canlanan bir yönü de vardı: Gâvur Mahal esi. Tekke Deresi'ne doğru sokulan bu kârgir ve kiremit damlı evlerde hava bambaşka idi. Akşehir'i saran çöküntüye karşı bu mahal e gün gün dinçleşiyordu. Yatsıyla birlikte kasaba o deliksiz karanlığının içinde mezar uykusuna dalar, fakat bu evlerde pencereler turuncu turuncu bakardı ve Minas'm, Yorgo'nun meyhanelerinden sokağa kahkahalar, şarkılar, gitar ve ud sesleri taşardı.

Çok geç vakitlerde sahipsiz sokakların sessizliğini naralar, Rumca ve Ermenice naralar parça parça, delik deşik ederdi. Ve beşikteki çocukların, kamayaklı kızcağızların korkmamaları lâzımdı. Korkmaya hakları yoktu; çünkü yalnız sokaklar değil, bütün kasaba, bütün memleket sahipsizdi, sahibini yitirmiş, kimin sahip çıkacağı, nasıl bir sahibin çıkacağı bilinmiyordu.

Bir vakitler Mumcu Mustafa'nın, Akağa'nın veya Hacı Küçüğün, hattâ Nalband Mustafa'nın önünde elpençe divan duran, gülümsemekten, hayhay demekten başka birşey bilmeyen, sokaklarda başları saygılı saygılı öne eğik geçen Li-gorlar, Minaslar, Bapkumlar ve ötekilere bir hal olmuştu. Sanki onlar kral, ötekiler köle idi, en iyi tutumları sadece yüz vermemekti arük. Eski günlere dayanan teklifler en azından yılışık bir alayla karşılanıyordu. Acaba yeni sahip, yeni efendi bunlar mı idi veya bunlar mı olacaktı? Sonra bir ingiliz birliği geldi.

Bu bir ümitti. Zira ne de olsa bunlar, kendine göre bir hukuku bulunan savaşın rakipleri idiler ve elbette bir hukuk değeri olan anlaşmaya göre davranacaklardı. Ama ümit boşa çıktı. Askerler kasabaya beş kilometre uzaktaki istasyona yerleştiler. Görevleri demiryolunu korumaktı. Bir faydaları bir dilim ekmek için bile imkânları olmayanlara dokundu. Bunlar el erinde sahanlar ve torbalarla istasyona kadar iniyor, yemek ve ekmek alıyorlardı.

İngiliz askerlerine bu konuda ne cömert, ne de hain veya cimri denebilirdi; zira veriyorlardı, ama hakaret kusan bir gururla veriyorlar, en düşküne bile "Keşke vermeselerdi" dedirten bir şekilde veriyorlardı. Sonra onlar gitti ve yerlerini İtalyanlar aldı: Farfaracı, sıcakkanlı, anlaşmaya uygun vo leylek düşmanı italyan askerleri. Bunların halk üzerindeki ilk etkileri muthuj olmuştu.

Ellerinde silâhları, üçer beşer kişilik gruplar halinde kasabaya geliyor ve Çınaraltındaki asırlık çınara, Ulu Caminin kubbesine, hatta bacalara yuva yapan leyleklere ateş ediyorlardı. Pek de iyi nişancı sayılmazlardı ama, eninde sonunda halkın âdeta kutsal saydığı zaval ı hayvanların üçünü beşini vuruyor, kanat tüylerini yolup şapkalarına takıyorlardı. Fakat buna da alışıldı ve hava tez ısındı.

Zira karargâhlarına gelen çocuklara ve ihtiyarlara bol bol yemek veriyorlar, isteye isteye veriyorlar, üstelik ahbap olmak için hıristiyanı müslü-mana üstün tutmuyorlardı. Nitekim genç Niko'yu herkesten fâzla sevişleri onun Rum oluşundan değil, İtalyancayı bilişinden ve sokulgan, cana yakın oluşundandı. Niko ile Çolak Niko ile Salih'in arkadaşlıkları çocukluklarından başlamıştı. Bu dostluğu hazırlayan olayı ikisi de hiç bir zaman unutmadılar.

Salih dokuz yaşında, orta boylu, zayıfça, fakat acı bir kuvvete sahipti, yaşına rağmen erkek yapılı ve mizaçlı idi. Niko ise yedi yaşında pespembe, gri gözlü, kumral saçlı, kız gibi birşeydi. Bir gün Taşoluk sokağının üç beş çocuğu Niko'yu Gâvur Mahal esi'ne yakın tahtaköprünün beri tarafında fena halde kıstırmış, yer misin yemez misin pataklıyorlardı. Arkadaşları kaçmış, Niko yalnız kalmış, Salih Kızılca'daki teyzelerinden dönüyordu. Karşılaştığı direnişe ve göz-dağlarına rağmen Niko'yu kurtardı, çayda elini, yüzünü yıkadı ve evine gönderdi.

Artık arkadaşlıkları başlamıştı, kilisenin arkasındaki bahçede buluşur konuşurlardı. Yavaş yavaş Niko, Salih'in erkek yapısına hayran olmaya başlamış, Salih de ondaki kız çocuğu güzel iğine bağlanmıştı. Bu hep böylece sürüp gitti. Başlangıçta bu dostluğu iki cephe de yadırgar, hatta sert müdahalelerde bulunurdu, ama yavaş, yavaş benimsendi gitti, zamanla imalar bile yapılmaz oldu. Niko, Salih'e Gâvur Mahallesi'nin hazinelerini açıyordu.

Diğer müslüman çocuklar için fantastik bir âlem olan bu semt Salih'e bütün sırlarını vermiş, bu da onu akranları, hatta büyükleri arasında önemli bir kişi yapmıştı. Boyuna sorarlardı: "Bahçeler nasıldı? Çocuklar ne oynuyorlardı? Duvarlar hep putlu muydu? Kadınlar neye benziyordu? Hiç tehlike atlatmış mı idi?" Doğrusunu söylemek gerekirse Gâvur Mahallesinin öyle pek mühimsenecek özel ikleri yoktu. Dişe dokunur değişiklik sadece evlerin yapısında idi ki, bu da Topyeri'nden veya Çobankaya'dan da pekâlâ görülebiliyordu.

Yoksa çocuklar orada da aynı oyunları, aynı şekilde oynuyor, kendileri gibi itişip kakışıyor, kavga edip küsüşüyorlardı ve erik hırsızlığı orada da aynı tehlikeleri taşıyordu, ne eksik, ne fazla. Ama Salih'in gönlü buna razı olmaz, bu yüzden de sorulanları yarımAğızla,söylediğinden başka yönlere de çekebilecek şekilde cevaplandırır,yalancılığı hiç sevmediği halde,bir vakitler kendi kafasını da kurcalamaış olan kuruntulara uygun masalcıklar uydururdu.

Salih’e bir kişilik kazandıran bu arkadaşlık ustaya verildikleri çırak,kalfa ve delikanlı oldukları günlerde de ama çeşni değiştire değiştire sürüp gitti. Salih demirci Hamdi ustanın,Niko’da terz.

Yaninin yanında çalışıyordu.Biri Cuma öteki Pazar günü tatil yapardı.Salih beş vakit namazını kılar,Niko kilisesine devam ederdi.Fakat bütün ayrılıklara rağmen arkadaşlıkta değişen bir şey yok gibiydi.Halbuki bütün bu zaman içinde,o birbirine karşı zıt iki büyük dünyanın birer minik örneği daha oluşurmuş.Salih bunu çok geç,yıl ar sonra anlayacak,hayatı da bu öğrenişle bambaşka bir hedefe yönelecekti.

Tıpkı ölüm Şimşekler Tekke Deresinde Şişman Bertalar gibi gümbürdüyor.Yağmur oluktan boşanırcasına yağıyordu.Bitkin tren Halep’ten yüklediği kendindende bitkin kafilenin beklide en çökgün,en yıkılmışını Akşehir istasyonuna bıraktı.Bozgunla biten o inanılmaz maceranındöküntüleri sılasına kavuşan bu silah arkadaşlarına vagonların penceresinden donuk donuk bakıyorlardı.Ne gülen,ne el sal ayan,ne de bir çift laf eden oldu. Tren puflaya puflaya kuzeye doğru uzayan ve sonu gelmeyeceğe benzeyen yoluna koyulmuştu.

Salih yavaş yavaş eriyen ve bir defa daha göremeyecek olduğu bu yüzlere öyle kımıldamadan bakarken o büyük, o yürekler paralayıcı bozgun için dikilmiş bir heykelden başka bir şeye benzemiyordu.E sal amak, güle güle diye bağırmak isterdi. Bahtınız açık olsun demek isterdi. Fakat el sallayamazdı, bir eli bütün koluyla birlikte Kütülammare'de, bir kum tepesinde kalmıştı, öbür eli de pis, sefil fakat kocaman torbasını tutuyordu. Ve artık bütün iyi dilekler boşunaydı, bu trenin yolcuları gülmeyi de, bahtlarını da topyekûn kaybetmişlerdi.

Bunlar bozgunun sakat, yarım kalmış döküntüleri idi, işe yarayabilecekler esir kamplarında ve tecrit edilmişlerdi. Katarın son vagonu da ilerledi virajda kayboldu. Fakat Salih trenin hâlâ önünden geçmekte olduğunu sanıyordu. Aynı vagonlar, aynı pencereler sanki milyon kere milyon üremişti ve bu geçiş ebediyete kadar sürecekti. Aynı vagonlar, aynı pencereler, aynı yüzler… Aynı vagonlar, aynı pencereler, aynı yüzler, aynı yüzler, aynı donuk bakışlar. Hele o ses…

Hele o erkekçe, bir bakıma güzel, bir bakıma harikulade, fakat insana ait değilmişcesine canlılığını kaybetmiş, bu yüzden de melankoliden çok daha ezici, çökertici bir tesir yapan ses! Bu ses mezarda bile kulaklarını bırakmayacak gibiydi: "Adı yemendir, Gülü çemendir…" Bozüyük'lü bir topal saatlerce, hangi saatlerce? Günlerce tekrarlayıp durmuştu: "Adı yemendir, Gülü çemendir, Giden gelmiyor Acep nedendir?" Keşke gelmek olmasaydı. Gelmek mi denirdi buna? Nerede sağ kolun yavrum Salih? Nerede sağ kulağının yarısı oğlum Salih?

O kehribar gibi gözlerine ne oldu bir tanem? Ya o yiğit yüzün kardeşim? Gelmek mi denirmiş buna? Ve aynı vagonlar, aynı pencereler, aynı yüzler önünden geçiyor-, geçiyor, tekrar geçiyordu. Salih o trenden ayrılmak istemiyor, inmemiş olmak, gitmek, gitmek, gitmek istiyordu çünkü. Birden irkildi. Bu bir alarmdı: Ardında konuşanlar vardı, gâvurca konuşanlar. Kavrulmuş bedeninden umulmayacak bir çeviklikle, zemberek boşanır gibi döndü: Tüylü şapkalar. «— Haa… İtalyanlar…»

Ve Salih bu tombul, bu şaklaban yüzlerin arasında Niko'nun yüzünü aynı anda farketti.

— Salih, vre sen misin? Tanıdı be. Demek hâlâ Salih? İçinden, torbasını atıp o tek koluyla Niko'yu kucaklamak geldi. Fakat silâhlı İtalyan askerleri… Hafifçe gülümsedi, hafifçe ama candan.

— Merhaba Niko! Sesi de bel i belirsizdi.

— Vay Salih vay… Bu ne hal vre? Ne olmuş sana böyle? Canlı, sıhhatli, neşeli idi. Eskiden Rum şivesini örtmeye çalışırdı. Şimdi inadına belli etmeye çalışır gibiydi. İtalyanlara onların diliyle bir-şeyler söyledi, berikilerden biri tek kelime ile cevap verdi, Niko da:

— Gel, dedi. Salih'in kolsuz tarafına geçmiş, elini omuzuna atmıştı, fakat daha üç adım gitmeden epey ayrıldı. Salih çok fena kokuyordu. istasyon binasına, müdürün odasına girdiler. Niko'da ne olduğunu göstermek isteyen bir hal vardı:

— Aç mısın? diye sordu. Salih şöyle bir yokladı kendini, hattâ düşündü: Açtı.

— Acıkmışım, dedi. Niko dışarı çıktı. Salih de yan gözle etrafını süzmeye başladı. Telgrafın başında ve müdür masasında İtalyan zabitleri vardı. Eski Müdür Necati Bey gişede idi, iyice ihtiyarlamıştı. Niko iki konserve kutusu, bembeyaz ekmek, sucuk ve çatalla geldi.

— Ye… Sucuk domuz etinden değil. Güldü. Birşeyler hesaplar gibi sustu, sonra yine konuştu:

— Ama artık sizinkiler domuza momuza bakmıyorlar. Güldü:

— Ne verirsen yiyorlar. Salih yutmaya hazırlandığı lokmayı üç beş defa daha çiğnedi. Demek «Sizinkiler?»

— Ee bakalım Salih Çavuş, anlat be… Salih kendisini Niko'nun karşısında, eskisi gibi hissediyordu artık. Sanki yine iki kolu, iki 18/Küçük Ağa bileği ve tuttuğunu koparan iki eli vardı, demirci eli. Donuk bakışları bir an için Niko'nun gözlerini aradı:

— Çavuş olamadım Niko… Bir kola bir ter-fiye. Niko anlamıştı. Ama eskisi gibi sinmedi, aksine daha bir rahat güldü:

— Aldırma. Biz burada böyleyiz işte. Kötü günler de geçirdik ama. Korktuk bile. Bildiğin' gibi değil, italyanlarla pek iyi aram. Bir dediğimi iki yapmıyorlar. Yağmur yeniden ve aynı hızla başlamıştı. Salih'in içi bir tuhaftı. Fakat inat etti, önündekilerin hepsini yiyecekti. Yemek için ikinci ele pek lüzum yoktu.

— Konuş be Salih. Salih ona bir defa daha donuk donuk baktı. Cevap vermedi. Niko artık ona boyun eğmiyordu. Gri gözlerini kaçırmadan:

— Anana da İtalyanlardan öteberi götürürdüm.:. Salih'in ağzındaki lokma büyüdü, büyüdü ve taşlaştı. Niko iyice keyiflenmişti.

— Anlat be… Nasılsın? Salih ayağa kalkıverdi.

— İyiyim. Ceketinin onbaşılık şeridi sökülmüş sağ kolu bomboş sarkıyordu. Sağ kulağı yarım, yanağı kapanmış bir yaradan ibaretti ve iyiyim diyordu. Açlık, uykusuzluk, kızgın güneş, kum fırtınaları ve ölümle bir daha, bir daha, belki bin defa pençeleşmeler kavurup gitmişti de, iyiyim diyordu. Herşeyi kaybettikten sonra ümidi de kaybedenin karşısına ne ile çıkılabilir, zafer için neye güvenilirdi? Niko bu imkânsızlığı sezdi. İşte şimdi sinmek üzereydi. Salih bir an için ona eskisinden çok daha kuvvetli görünmüştü. Fakat büyüyü Salih'in kendisi bozdu:

— Yemek iyi oldu, sağol. Evet bir midesi vardı hâlâ. Acıkacak, yemek isteyecekti, yemek. Yemek mi? Ekmekten ne haber? Ekmek arslanm ağzında idi, tek kolla da arslanla boğuşmak bir parça güç olmaz mıydı?

— Niye kalktın? Otur da iki çift laf edelim! Eğildi, torbasını aldı.

— Gideyim artık… Niko yine gülüyordu.

— Nereye?

— Şehre… Anamı göreyim. Niko bu sefer kahkaha ile güldü:

— Şehre mi? Bu yağmurda? Ne ile?

— Sahi be… Amma da yağıyor… Üşüyordu da ve Niko artık onun acıkacağı gibi ıslanıp üşüyeceğini de biliyordu. Kanapeye iyice yerleşti. Cebinden bir paket İtalyan sigarası çıkardı. Sigara? Salih'in gözleri parladı. Sigara insanın karnı doyunca yemekten de değerli oluyordu. Niko bunu da anladı.

— Yak bakalım… otur hele. Fakat Salih de onu anlıyordu. Sanki o kum çölleri gibi sonsuz savaş yeniden başlamıştı. Direnmek, her ne pahasına olursa olsun direnmek lâzımdı.

— Yok, dedi, gideyim. Hadi eyval ah. Şaka değil gidecekti. Adımını atmıştı bile.

— Görüşürüz Niko. Niko telâşlandı:

— Dur hele. Ayağa kalkmıştı. Salih artık onun çocukluk galibi Salih'ti:

— Sen otur biraz. Otur, otur. Eskiden olduğu gibi, tıpkı dört beş yıl önceki gibi rica ediyordu ve gerçekten de Niko eskisi gibiydi artık. Salih oturdu. Niko dışarı fırladı. Döndüğü zaman elinde kocaman bir paket vardı:

— Haydi, dedi. Yürüdüler.

— Doğru. Seni tutmak olmaz şimdi. Eve git de sonra nasıl olsa bol bol oturur konuşuruz. Artık vakit çok. Dışarı çıktılar. Saçağın altından hızlı hızlı yürüdüler. Bekleme salonundan geçtiler. Binanın arkasında bir fayton duruyordu. Niko:

— Ligor seni götürecek, dedi.

— Sağol, diye mınldajndı.

— Güle güle Salih, konuşacağız… Eskisi gibi. Salih anlaşmayı kabul etti:

— Ver bir sigara. Niko paketi telâşla çıkarıp uzattı:

— Ver ağzıma… Görüyorsun elim dolu. Hüzünle, dostça gülümsüyordu.

— Yak şimdi de bakalım.

«Mademki dostluk dirildi, işte bu kadar zayıf, bu kadar aciz, bu kadar yoksulum, kibritim de yok…» der gibiydi. Niko onun sigarasını yaktı. Salih faytona binmişti. Elindeki paketi onun dizlerine koyarken:

— İçinde sigara da var, dedi.

— Sağol Niko.

— Haydi güle güle. Yağmur deli gibi yağıyor, fayton iki tarafı ağaçlı caddeden vadiye doğru tırısla gidiyordu. Karşıda yükselen Topyeri ile Çobankaya yağmurun ve bir kördumanın ardından hayal meyal görünüyordu. Analar, analar, analar ve bir ana Topyeri ile Çobankaya'nın arasındaki Tekke Deresi'ni bir üçgenin tabanı gibi kapatan Taş-oluk sokağı iki fırını, bir bakkalı, bahçeli ve iki, üç katlı evleri ile Akşehir'in gözde semtlerinden biri idi. Sokağın tam ortasında Halıhane'nİn büyük bahçesine dayanan bir çıkmaz vardı. Salih'lerin evi bu çıkmazın sol tarafında, en dipte idi. Bir vakitler, üç kız ikisi oğlan, beş çocuklu bu ev, o devrin kendine mahsus varlık ve saadeti ile cıvıl cıvıldı. Sonra kızlar gelin olup gittiler ve kendi alın yazılarını yaşamaya başladılar, oğlanlardan büyüğü harbin daha ilk yılında Çanakkale'de şehit düştü, öteki, babasının ölümünü Şam'da iken haber alan Salih, işte şimdi, artık bir ihtiyar dulun sessizliği ve yoksulluğu ile dolan o evin kapısı önünde faytondan iniyordu. Salih arabadan köşebaşmda inmek istemişti. Fakat lAgor tembihliydi, kapının önüne kadar götürdü. Üstelik Salih bu sokaktan böyle tek kol u, tek kolunda pis bir torba ile geçmek istemiyordu. Bu iş nasıl olsa olacaktı ama ilkin verdiği bir korku vardı, bu da az şey değildi. Bir eyval ah da ligor'a çektikten. sonra arabadan indi. Hiç bir tarafa bakmadığı halde bütün sokak halkının pencerelere üşüştüğünden emindi. Atların nal sesleri buna yeterdi. Mühim olan ise karşı evin penceresi idi. Acaba Raziye orada mıydı? Orada idi de Salih'in bu halini görünce içi fenalaşmış mıydı? Bir dünya çöker de insanın içi fenalaşmaz mı? Nitekim Salih hastahanede kendine gelir gelmez ilk olarak Raziye'yi hatırlamış ve «Bitti» diye düşünerek şarapneli bir kere daha yemiş gibi olmuştu. Tahta kapının aşı boyaması yer yer dökülmüş, kanatları iyice kaykılmıştı. Fakat, ucuna küçük bir kızılcık dalı bağlanmış ip olduğu gibi duruyordu. Çekti onu. Kapı açıldı. Salih:

«— Bismülâhirrahmanirrahim» diye mırıldandıktan sonra, neşeli bir sesle bağırdı-. «Ana ben geldim.» Taşlık hatırladığından daha serin, çok daha loştu. Karşıdaki bahçe kapısı aralıktı ve bu aralıktan tavuk kümesi görünüyordu. Çil horoz, paçalı tavuk, Raziye adım taktığı kar gibi beyaz tombul ve takkeli tavuk, sonra, başkaları., onlar, elbette çoktan gitmişlerdi; ama torunları da yoktu. Kümes bomboştu, bırakılmış evleri andırıyordu. Soldaki mutfağın kapısı ardına kadar açıktı. Ve mutfak da çoktan terkedilmiş gibiydi. Salih'in sesi neşeyi artık büsbütün kötü taklit ediyordu: «— Ana, ben geldim diyorum sana.» Kapıyı kapattı. Taşlık büsbütün karardı ve yukarı sofanın tahtaları hızlı hızlı gıcırdadı: «— Salih, Salih.. Salih'im.» Bir kadının bu sesi çıkarabilmesi için ana olması, bir oğlunu şehit vermesi, dul kalması ve nihayet, son oğlunu da işte böyle cepheden beklemesi gerekti. Ve, insanın harbin ne demek olduğunu anlaması için bu sesi işitmesi gerekirdi. Ve bu sesi hiç bir ana bir ikinci defa tekrarlayamazdı.. tekrarlamaya gücü yetmezdi. Onun da imdadına gözyaşları yetişti:.

— Ana diyen dil erin dert görmesin., ana diyen dil erin şeker yesin, bal yesin. Merdiven basamakları sarsılıyordu. Üçüncü basamakta kucaklaştılar. Yaşlı kadıncağız nasıl da bir kuvvetle sarılıyordu oğluna! Bu kol an çözmek için ecelin kuvveti bile az gelirdi. Sonra kendini bıraktı ve sarsıla sarsıla ağlamaya başladı. Sık sık:

— Salih'im, Salih'im, diyordu. Fakat artık salıncaktaki bebeğe söyler gibiydi. Ve birden dondu kaldı. Ağlamıyordu da. Neden sonra ve büyük bir zorlayışla:

— Kolun… diyebildi. Salih'e, «İnme trenden… al başını git» dedirten facia başlıyordu. Herşeyi önceden hesaplamış olması işine yaradı. Şaşılacak bir can sıkıntısı ile:

— Amaan sen de be ana… Geldiğime şükredecek yerde kalkmış kolun diyorsun. Harp bu be ana. Şimdi şakacılığı da şaşılacak kadar tabii idi:

— Bir kolun lafı mı olur? Afyonlu bir çavuş başını bıraktı da döndü memleketine. Daha neler var… Harp bu. Kadıncağız uykuda gibi tekrarladı:

— Harp bu… öyle. Sustular. Dışarda yağmur olanca hızı ile devam ediyor, kül rengi aydınlık gitgide esmerleşiyordu. İçerde ise gece başlamıştı bile.

— Lamba nerede ana, yakayım.

— Yakalım ya. Kaçar gibi uzaklaştı. Salih ne yukarı çıkabiliyor, ne de aşağı inebiliyordu. Bulunduğu basamağa çakılıp kalmıştı. Biraz sonra anası geldi:

— İspirte de kalmamış. Var mı sende? Salih kibriti olmadığını biliyordu ama yine de ceplerini karıştırdı:

— Yok bende de… dur dur, belki torbada vardır. Taşlığa indi. Bahçe kapışından sızan belli belirsiz ışıkta Niko'nun verdiği paketi açtı. Sucuk, peynir, konserve, reçel, üç paket İtalyan sigarası ve bir kutu da kibrit.

— Varmış, varmış. Getir lambayı. Lamba değil kandildi ve haşhaş yağı kokuyordu.

— Gazı kalmadı da. Ve teselli etmek içinmiş gibi çabucak ekledi:

— Kimsede yok ki… Salih kandili yaktı:

— Biraz su ısıtsak ana… Pek kirliyim. İlâçlı suya hatırdılar ya, trende yeniden bitlendik galiba. Yıkanıvereyim. Kadın:

— Tabii tabii, dedi ve mutfağa koştu. Salih de ardından ışığı götürdü. Kandili sol eliyle tuttuğu, üstelik iyice de yana aldığı için yüzünün sağı belli olmuyordu.

«— Onu da sabah görsün» diye düşünmüştü.

— Senin karnın da açtır… Ben yedim de…

— Ben de yedim. İstasyonda… Niko ikram etti. Kadın yutkundu ve kendini zorladı:

— Sağ olsun… Kötü çıkmadı pek o gâvur oğlu. Bize de öteberi getirdi durdu. Ne ise işte. Kasabada da cephedekine benzer birşeylerin olduğu belliydi. Üstüne varmadı. Onları yarın çarşıda öğrenirdi.

— Şubeden geçen hafta haber verdiler geliyor diye… Ha bugün, ha yarın… Bekleye bekle-ye bir hâl olduk.

— Tren çok oyalandı yollarda. Mutfakta biraz önce birşeyler yendiğini belli edecek hiçbir şey yoktu. Gitti taşlıktan Niko'nun paketini getirdi:

— İki lokma birşey yiyiverelim ana.

— Yedim be Salih. Demek bunun da yalanı olurmuş!

— Hele hele… Bak reçel de var. Ekmek tenceresi hep eski yerindeydi. Kandili ocağın yanma astı. Tencerenin kapağını kaldırdı, boştu.

— Bitmiş mi? Ekmeğin dünden bittiğini bilen sanki o değildi. Salih'in içi önce cız etti, sonra da katılaşı-verdi. Fakat yine de gülmek, sarılıp anasını şa-pur şapur öpmek istiyordu.

— Bende peksimet var. Pek güzel olur re-çelte. Dur çıkarayım. Torbayı karıştırırken eline ilk önce Adana istasyonunda çaldıkları soğanlardan biriyle taş gibi olmuş bir ekmek parçası geldi. Bir türlü tek başına kalıp da yiyememişti bunları. İçi dışı peksimet olmuştu. Ocak tutuşmuş, duvarlarda alevler oynamaya başlamıştı. Peksimetleri alıp mutfağa girdi:

— Keser nerede? Bir de bıçak ver.

— Gâvur işi bunlar Salih… Zehirli filân olmasın. Salih güldü:

— Yok ana… Bunları da Niko verdi.

— Ne bileyim ben… Çok işittik de… Gâvurlar zehirli şeyler bırakırmış kaçarken…

— Bunlar öylesi değil. Hadi buyur. Kadın peksimetle başa çıkamıyordu. Fakat elinden geleni yaptı ve epeyce yedi. Salih epeyce tereddütten sonra sordu:

— iç çamaşırı gibi bir şeyler var mı? Kadın canlandı:.

— Var ya, var ya… Babanınkilerden çıkarayım sana. Çıkmaya davrandı:

— Işığı al sen..; Burada ocağın şavkı var. Anası yukarıda iki yıldır el sürmediği bir çamaşır bohçasını açarken Salih de hasır iskemleye çökmüş ve çenesi avucunda, alevlere dalıp gitmişti. Biri huzur ve ümit günlerinin hatıraları ile mahzun, öteki üç yıldan beri ilk defa yorgundu. Çıtırdayan ocak, sahanlar, tencereler, iskemle, kapı, tavan, gusülhane, kilim, sedir, çarşaflı, yorganlı yatak, odalar… Kısacası ev işte! Uykusuzluğun, yorgunluğun, bitkinlik haline kadar varması başka, uykusuzluğu, yorgunluğu, pisliği, açlığı duymak başka şeydi. Salih şimdi bunları duyuyor ve sağ kolunun yokluğuna, yüzünün harap haline rağmen saadet denen şeyi sezer gibi oluyordu. Yalnız kol ve yüz meselesi de değildi, herkesin, çolak Salih de dahil, dört elle sarıldığı tatlı hayat artık dul ve ihtiyar bir kadınla sakat oğlunun karşısında, günleri, hattâ saatleri sıra dağlar, yalçın yarlar gibi dizecek, her günü bir, Kütülammare veya Demmer Tepesi savaşına döndürecekti. Amma uyku göz kapaklarını ağırlaştırıyor, kanının akışı ağdalaşıyor ve Salih hazla gülümsüyordu. Dışarda rüzgâr fırtınaya çevirmiş, hızı dinmeyen yağıştan binlerce kırbaç yaparak camları, çatılan, duvar ve sokak kapılarını dövmeye başlamıştı. Pervazlar sarsılıyor, zangırdıyor-du. içerde ise alevler, tatlı bir ılıklık, sessizlik, huzur ve dinlenme, yorgan altında uyuma imkânı vardı. Harpte cephenin mutlak bir emniyet altına alındığı günler olmuştu. Salih alevleri dalgın dalgın seyrederken bunları hayal meyal hatırlıyor, hatırlıyor ve işte öyle hazla gülümsü-yordu. Savaş elbette başlayacak ve ecel işaret parmağını akıl dışı bir hız ve kayıtsızlıkla her yöne birden uzatıp duracaktı. Fakat kurtarılmış garantiye alınmış birkaç gün, h*ttâ birkaç saat, hayat içinde bir başka hayattı.. Anası da yukarda zamanı çekip unutmaya, saniyeleri dakika yapmaya çalışıyordu. Mis gibi kokan çamaşır bohçasında yaşama denilen sonsuz dram, hesapların, kitapların, ümitlerin iflâsı vardı. Kadın, bir tek cümle kuramadan bu duygu ve seziş sağnağının altında eziliyor, yine cümlelerini bulamadığı endişeler, üzüntüler ve ümitsizliklerle ölümü bir dua dileği haline getiriyordu. Farkına varmadan tekrar tekrar içini çekiyor, her iç çekişi ancak bir "Ah" fısıltısı ile nefes kesilmesi olmaktan kurtarabiliyordu. O değil, bu… Yok şu, şu… Fakat öteki daha iyi… Seçimin bu kadar da zoru olur mu imiş? Birbirinden hiç de farklı olmayan don, fanila, çorap ve gömleklerden birer tanesini almak için dakikalar geçirdi. Sonra bahçe tarafındaki odaya giderek aynı ağırlıkla yatağı serdi. Salih alevlerin içinde kaybolup gitmiş, anasını çoktan unutmuştu. Kadın da oğlunu unutmuştu, fakat bambaşka bir unutuştu bu. Unutuş da değil de sadece çölde bırakılan koldan ibaret bir hatırlayış. Su kaynamaya başlamıştı. Salih silkindi

— Ana bu oldu. -İyi.

— Gel de ılıştıralım. Anasına muhtaçtı. Kadın çağırışın pek farkına varamadı. İndiği zaman;

— Yatağını da yaptım, dedi. Su kabını beraber taşıdılar. Soğuk su kabını gusülhaneye Salih taşıdı. Anası kibrit kutusu kadar kalmış bir sabun getirdi. Cimri.sayılabilecek bir idareli kullanış olmasa o da çoktan biterdi. Salih,

— Benim torbada sabun var, dedi. Bunu söylemeye mecbur saymıştı kendini. Sonra

— Hadi sen yat ana, dedi.

— Niye? Yatsıyı bekleyeceğim zati. Konuşmaz mıyız?

— Konuşuruz. Konuşuruz da ben pek yorgunum.

— Helbette… Helbette… Sen yatarsın. İşte giyeceklerin. Gitti: Salih torbasını aldı, boşalttı. Kandilin kör ışığında sefalet pek belli olmuyor, her parça bir hatıra ve duygu değerini koruyabiliyordu. Çamaşırları tekrar torbaya doldurdu, soyundu, çıkardıklarını da oraya bastı. Bunların iyice kaynaması lâzımdı. Fakat elbise işi büyük dertti. Ondaki bitleri ne yapmalıydı? Başka bir elbise yoktu, bunları da öyle bir yere koymalıydı ki, bitler etrafı sarmasın:

«— Sabah ola hayır ola» diye dolak, külot, serpuş ve ceketini de torbaya koydu, ağzını büzerek gusülhanedeki çiviye astı. Başını üç defa sabunladı, çitiledi, çitiledi, bütün vücudunu tek eliyle ne kadar mümkünse o kadar sabunladı, ovdu ve bol bol su dökündü, vücudu da, ruhu da yenilenmiş gibiydi artık. Hele babasının çamaşırları ile geceliğini giyince büsbütün bir başka adam oldu. Uyku da daha bir tatlı arzu halini almıştı. Sofaya çıktı. Anası pencerenin önündeki sedirde büzülmüş oturuyordu.

— Ana temiz temiz bir öpeyim de öyle yatayım, dedi. Eline uzandı.

— Bin yaşa Salihim, el öpenlerin çok olsun. Sesi tuhaf bir şekilde donuktu, duygusuzdu. Oğlunu kucakladı. Ama bu işi bir makine gibi yapmıştı. Salih tertemiz yatağın içinde yeni bir insan gibi çabucak uykuya dalarken anası da, o da "El öpenlerinin" çok değil, hiç olmayacağını pek iyi biliyorlardı. Kadının hüznü burada ebedî ayrılışın melalinden de koyu idi. Bu ev gelin ve torunlar görmeyecekti. Bir başka gün başlıyor Salih horultulu, inlemeli, çırpıntılı, fakat derin uykulu bir gece geçirdi. Top atsalar kulağının dibinde uyanmazdı. Belki de rüyasında bin-bir topun birden sağ koluna gül e yağdırdığını görmüştü. Fakat gördüğü rüya ne olursa olsun, ister kâbus ister hurili, kevserli, asla hatırlamayacaktı. O, üç yılın uykusunu uyuyordu." Anası sık sık uyanmış, her uyanışında da giderek üstünü sıkı sıkı örtmüştü. Salih bunları da farketmedi. Sabah namazından yarım saat sonra idi. Salih hâlâ inliyor, horulduyor, yarım-yamalak kelimelerle sayıklıyordu. Kadın üstünü yine açmıştır diye odaya gitti. Şafak söküyordu. Yağmur dinmişti. Gök masmavi, pencereleri doğuya bakan oda güneşin ilk ışıkları ile aydınlıktı ve Salih'in yüzü olduğu gibi görünüyordu. Sağ kulak yarım, yanak paramparça, yırtılmış dudağın aralığından görünen kırık dişler… Kadının gözleri büyüdü büyüdü ve donup kalan göz kapaklarının arasından camlaşıp kaldı. Bir

"Hihh…" hepsi o kadar ve sersemlemiş bir halde, kaçar gibi dışarı fırladı, merdivenleri yuvarlanır gibi indi, mutfağa girdi, raftan bir sahan aldı, onu tekrar yerine koydu, ekmek tenceresinin kapağını açtı kapadı ve hasır iskemleye çöküp kaldı. Artık iki yanına sal ana sallana ağlıyor, sesini boğmaya çalışarak "Salihim, Salihim" diye inliyordu. Sonra bu da bitti ve donup kaldı. Aradan ne kadar zaman geçtiğinin farkında değildi, kapı çalmıyordu. Birisi idare edermiş gibi kalktı, gidip kapıyı açtı. Gülümseyen bir kız çocuğu. Elinde bakır bir tepsi. Tepside küçük bir tencere. Kadın boş gözlerle bakarak:

— Hu?., dedi.

— Salih ağam gelmiş de…

— Gelmiş ya.:.

— Gözünüz aydın diyor anam. Kadın kendini zorlaya zorlaya cümleyi buldu:

— Aydının içinde kalın.

— Anam bunu gönderdi. Fatma teyzenin telâşı vardır, şunu yiyiversinler diyor. Bulamaç.

— Bulamaç mı? Kızcağız şaşırmıştı. Tepsiyi biraz daha uzattı:

— Buyur.

— Ha… Önce tepsiyi almak istedi. Sonra tencereyi almak icap ettiğini anladı. Fakat uyanmış değildi ve artık asla uyanmayacaktı. Ara sokağın Fatmanım teyzesi artık "Deli Fadik" olmuştu. Oğlu kalktığı zaman onu mutfaktaki iskemlede oturur buldu ve bir dokunan olmasa orada hep öyle kımıldamadan kalacağını anladı. Fakat bunun neden böyle olduğunu anlayamadı. Sebebini sonra sonra öğrenecekti. Salih gerçi yüzünün halini düşünüyordu ama bu daha çok sokaklar ve çarşı içindi. Anası nasıl olsa kolunun uçtuğunu öğrenmişti, ötesi teferruattı. Ona böyle geliyordu. Çarşı pazar endişesine gelince, bu iş de Akşehir'e dönmeye karar verdiği gece kapanmıştı. Salih bunu sık sık tekrarlayarak yüreğine cesaret vermeye çalıştı. Başardı da.

«— Ana ne var o tencerede?» «— Hı?» «— O tencerede ne var dedim.» «— Hı?» Salih kendini zorlayıp gülüyor: «— Hı mı var?» O da gülüyor, fakat bu duygusuz bir gülüş. Salih güldü diye… «— Ana be…» Silkeleniyor: «— Ana mı dedin…» Salih eğilip başındaki ak tülbendi öpüyor: «— Ana dedim helbette… Ana, ana, ana!» «— De bir tanem…»…Ve konuşmalar hep böyle devam ediyor. «— Soğumuş bulamaç…» «— Bulamaç mı?» Salih un çorbasını ısıtıyor. «— Gel hadi içelim…» İki kaşık çıkarıyor ve zorla içiriyor. «— Ana su koyver de ateşe şu benim çamaşırları kaynatalım.» Bu işi de öyle yaptırabiliyor ve artık cümleyi buluyor: «— Anama bi hâl olmuş…»

— Hadi sen çık yukarda otur ana. Ve çıkarıp sedire oturtuyor. Salih elindeki değnekle kaynayan suyun içindeki çamaşırlarını bastırıyordu. Hiç bir şey düşünmeden dalıp gitmişti. On saatlik uyku üç yıllık yorgunluğu suyun yüzüne çıkarmıştı. Yatmak, yalnız yatmak istiyordu. Kapı çalındı.

— Kim o?., diye seslendi.

— Niko, ben, Salih! Salih kapıyı açtı.

— Ben terzi Niko! Güzel yüzü geniş bir gülümseyişle ışıl ısıldı. Sıhhatli, sağlam, hareketli, dinç ve kendinden emindi. Arada hiç bir bit yeniği bulunmasa böyle biriyle dost olmak bir ikinci hayat kazanmak gibi bir şey olurdu. Salih:

— Buyur, dedi.

— Yoo. Epey oldu. Giyinmedim de. Niko güldü:

— iyi ki giyinmemişsin. Elinde bir bohça vardı. Salih ne yapacağını pek bilemiyordu. Nihayet kilerin yanındaki küçük oda geldi aklına. Yürüdü, kapıyı açtı, eh işte… Hiç de fena değildi. Yerde o güzelim acem halısı cennet bahçesi gibi serili idi. Demek satılmamış. Duvardaki yeşili bol halı seccade de olduğu gibi duruyordu.

— Gel burada oturalım. Niko girdi ve sedire rahatça yerleşti. Salih kapının çalmışı ile hiç ilgilenmeyen anasını düşünüyordu. Merdiven başına kadar giderek seslendi:

— Ana, Niko gelmiş. Cevap yok. Beklemiyordu da zaten. Döndü:

— Ee, hoş geldin bakalım. Biraz utangaç ilâve etti:

— İkram edecek bir şey de yok galiba.

— Bırak Salih ikramı. Hemen gideceğim. Bak sana ne getirdim. Bohçayı açtı. Bir kat elbise, bir gömlek. Gülüyordu:

— Terzi Niko geldi dedim ya. Düşündüm ki hazırda elbisen yoktur. Yok değil mi? Salih yutkundu, ama cesaretle:

— Yok, dedi.

— Hayli giy şunu da bir göreyim. Ceket bol, pantolon uzundu. Niko:

— Korktuğum kadar değil, dedi. Yarım saatlik işi var. Haydi gidelim dükkâna, çabucak yaparım. Artık bu münasebete razıydı. Altından bir şey çıkıp çıkmayacağını, çıkarsa bunun ne olacağını umursamayacaktı.

— Dur da anama Allaha ısmarladık diyeyim. Merdiveni çabucak çıktı. Anası sedirde, donmuş gibi oturuyor. Çobankaya'ya bakıyordu:

— Ana bak…

— Hı? Dönmedi. Gidip omuzundan tuttu:

— Bi bak hele… Donuk gözler ve bir "Hı?" daha.

— Eyi mi ana? Ümit yoktu. Acele acele anlattı, eğildi, önce yüzünü, sonra elini öptü ve:

— Allaha ısmarladık, dedi. Akşama gelirim. Döndü. Kadın alçak bir sesle:

— Gidiyor musun? dedi. Salih ümitle durdu:

— Tez geleceğim. Fakat hayır. Anası Çobankaya'ya dalıp gitmişti. Geride kalan sadece "Gitmenin" bel i belirsiz tortusundan ibaretti. Kızları gitmiş, büyük oğlu gitmiş, kocası gitmişti. Salih de gitmişti. Dönen bir o idi. Fakat kadın artık Salih ve ötekiler gitmeden önceki günlerin sisleri içinde sal anıyordu. Yalnız gitmek vardı.

— Hepsi eyi ya, ayağıma ne geyeceğim? Niko sokak kapısının eşiğinde onu bekliyordu. Salih şapşal şapşal aranıyordu. Zoraki bir gülüşle:

— Bu bayramlıkların altına da yansı uçmuş postallar geyilmez ya! dedi. Salih birden eğildi. Kilere çıkan dört basamaklı merdivenin yanındaki kapağı açtı. Burası ayakkabı dolabı yerine kul anılırdı. Nitekim içerde bir alay pabuç vardı. Çıkardı. Babasıyla ağasının kunduraları, fotinleri, yemenileri, lâstikleri ve mesleri… Fakat hepsi de küflenmiş, takır takır olmuş. Ümitsizlikle baka kaldı. Niko onu çekti:

— Giy şunları şimdilik. Ama siliver de öyle. Bir çift yemeniyi gösteriyordu. Salih onun dediğini yaptı. Sokağa çıktılar. Yol boyunca bütün pencereler bir cümle arayan gözler ve aralık dudaklar vardı. Bu gözler, onlar görünmez olduktan sonra birbirlerine dönüyor ve ancak o zaman aralık dudaklar kıpırdıyordu: „ «— Kız, bu Fatmanım teyzenin Salih değil mi?».

«— Töbe töbe…» — Vah vah…» «— Aslan gibi oğlanın haline bak anam.» «— Giz val ahi yüreğim cızz etti…» Niko şen şakrak konuşa konuşa yürüyor, Salih ona tâbi gidiyordu. Kendini ilk defa bakkal Alâaddin'in dükkânını görünce duydu. Çınaraltı'nın az aşağısmdaki bu dükkân çocukluğunun nirengi noktalarından biriydi. Buraya ağasıyla veya arkadaşları ile leblebi şekeri, iğde, fıstık almaya gelirlerdi. Dükkân bayramlarda büyülü rüyalara dönerdi. Kimi karpuz biçimi, kimi üstüvane, fakat hepsi de sarı, mavi, yeşil, kırmızı renkli kâğıt fenerler, mantar tabancalar, çatırpatırlar, maytaplar, kavanoz kavanoz akide şekerleri, renk renk fırıldaklar., her el öpmeden addin'e koştururlardı. Bakkal Alâaddin'in adı da "Aleddin emmi" idi. Şimdi Aleddin emmiye bir selâm vermeden mi geçecekti? Ne çare… Öyle oldu. Çünkü… Çünkü yanında şen şakrak Niko, sırtında Niko'nun getirdiği yepyeni elbise vardı. Salih bunun ne demek olduğunu daha pek iyi bilmiyor, hattâ hiç bilmiyor, fakat ürkütmeye yetecek bir şekilde seziyordu. Seziyordu ki bu durum yarım kalan bedenine değilse bile Akşehir'e ihanettir. Adımlarını hızlandırdı, yan gözle de dükkâna baktı. Raflar bomboştu, o ezeli minderinde şöyle bir dikilip kendisine bakan "Aleddin emmi" kocamış kocamış çöküp gitmişti. Oğlu Tahsin ne oldu acaba? Bugün bir başka gündü, bir ikinci hayatın belki de ölümüne kadar sürecek bir rüyanın ilk günü. Ve Salih artık çarşıdaki "Aleddin em-mi'leri, uzak yakın akrabaları, baba dostlarını ve arkadaşlarının babalarını düşünüyordu. Birdenbire sinirleri zemberek gibi gerildi ve içinden, sırtındaki elbiseleri sıyırıp atmak, Niko'ya da; "Haydi yavrum, bu iş yürümez" demek geldi. Fakat hiç bir şey değişmedi. İplik car miinin yanındaki sokaktan sapıp Terziler Arastasına vardılar. Niko:

— Buyur, dedi. Niko'nun dükkânı kocamandı. İçerde üç çırak iki kalfa çalışıyordu. Niko derhal ceketini çıkardı ve eline mezruyu alarak Salih'in üzerinde bir çeşit prova yaptı.

— Tamam. Gel sen şimdi, biz yukarı çıkalım. Dipte küçük bir asma kat vardı. Çıktılar. Salih ceketi çıkardı.

— Pantolonunu da. Niko'dan utanacak değilsin ya? Salih Köyceğiz yukarılarında çayda çırılçıplak yıkandıkları ve çayırların üstünde kuruyun-caya kadar çırılçıplak yattıkları günleri hatırladı. Niko'nun vücudu pembe beyaz… Hafifçe tombul ve yumuşaktı. O pek değişmemişti. Buna karşılık kendisininki büsbütün kurumuş, daha da kararıp sertleşmişti.

— Yoo, diye gülümseyerek pantolonunu da çıkardı. Bu arada ceplerinin bomboş olduğunu düşündü: Niko kalfayı çağırdı:

— Çabucak düzelt, amma önce bize birer de kahve yap, dedi. Rumca konuşmuştu. Salih masanın arkasında oturuyor, böylece de uzun donlu bacaklarını gizlemiş oluyordu. Birdenbire ciddileşen Niko damdan düşer gibi sordu:

— Şimdi ne yapacaksın?

— Nasıl şimdi? Niko, Salih'in onda hiç hatırlamadığı bir ısrarla gözlerinin içine bakıyordu:

— Yani ne iş tutacaksın?

— Haa… Şu mesele.

— Geçinmek lâzım.

— Doğru. Niko aynı kuvvetle hep gözlerinin içine bakıyordu. Salih:

— Elbette, diye tekrarladı; ama daha bir şey düşünmedim. Dün bir, bugün iki. Bile değil. Sonra eş dostla, büyüklerle bir konuşmam lâzım. guıuu:

— Ben eş dost değil miyim?

— Olmasan yaptıklarını yapar miydin?

— Bırak bu yaptıklarımı. Hiç bunlar. Asıl iş geçimi kurtarmakta. Çırak, dükkânda pişirilen kahveleri getirdi. Niko sigara çıkardı. Yaktılar. Kahvelerini yudumluyor ve susuyorlardı. Salih'in başı artık eğikti. Niko da bu yüzden onu şimdi daha rahatça, daha emniyetle süzüyor, kendi üstünlüklerini pervasızca düşünüyordu. Bu acaip birşey-di ve kalbinin daha çok Salih'den yana çıkmasına sebep oluyordu.

— Dinle bak Salih, dedi. Salih başını kaldırdı, bekledi.

— Hani senin kerpiçliğin yanında bir bahçen var… Salih düzeltti:

— Benim değil, anamın.

— Olsun. Senin o. Çünkü anan öyle dedi.

— Ne zaman dedi?

— Daha bu geçen güz. Manifaturacı Eftim'i tanırsın. O şimdi benim eniştem. Satın almak istedi de anan:

"Bahçe Salih'in, ben satamam" dedi. Eftim de pek istediğinden değil, yardım olsun diye alacaktı. Bilir bizim birbirimizi sevdiğimizi. Anan dardaydı, bahçe de bomboş duruyordu. Kim ekip biçecekti? öyle mi?

— öyle…

— Bu halinle —Niko sağ omuzunu oynatmıştı sermayesiz ne iş yapacaksın, değil mi?

"Değil mi"ler Salih'in sinirine dokunmaya başlamıştı, biraz sertçe:

— Sen konuş hele, dedi. Niko'nun sesi büsbütün yumuşadı.

— Düşündüm ki, sana bir iş gerek. Hafif bir iş. Bir dükkân. Bir kahve, öyle bir şey işte. Bu da sermaye ister. Ne yapacak şimdi Salih ne yapacak… Ne yapmalı derken aklıma bu bahçe işi geldi. İnanmazsın be Salih, uyku' tutmadı be… Sustular. Niko sigarasını tazeledi, paketi cebine koyarken vazgeçip bir de Salih'e uzattı:

— Yak Salih.

— Yok istemem. Sustular, yine. Ve Niko birdenbire, bir nefeste:

— Satalım bahçeyi Eftim'e, deyiverdi. Şimdi Salih ona bakıyordu; tuhaf bir ısrarla bakıyordu. Kızgınlık? Değil. Kırgınlık? O da değil. Hüküm yoktu bu bakışta. Salih anlamak için bakıyordu, sırf bunun için. Teklif akla yatkındı. Ama Niko'dan ve Ef-tim adına geliyordu. Acaba buna benzer teklifler ve alış verişler olmuş muydu kasabada? Olmuşsa nasıl olmuş, nasıl karşılanmış, ne yaralar açmış, hangi yaralara merhem olmuşlardı.

— Sağol… Ama bir düşünüp taşmayım. Sonra sen anamın dediğine bakma. O öyle der, ama hak anamındır. Bir danışmam lâzım., ona da büyüklere de… Niko.ferahlamış, gülüşünü bulmuştu.

— Senin aklın yattı değil mi?. Salih yine mırıldandı:

— Yattı. Niko aşağı indi. Kalfalanyla gene Rumca birşeyler konuştu, sonra daha fazla oyalanmadan geri döndü.

— Oluyor…

— Ne oluyor? Pantolonsuz, ceketsiz olduğunu unutmuştu. Niko güldü:

— Esvabın.

— Haa… Salih de gülmeye çalıştı. Ve birdenbire ağzından kaçınverdi:

— Burada bir şeyler oldu mu Niko? Sorar sormaz yüzü kızarıvermişti. Niko suali anlamadı:

— Ne gibi?

— Şey yani… Harp olurken burada sizin-kilerle bizimkiler arasında? Niko donuk bir sesle;

— Yoo, dedi. Salih ferahlamak istiyordu.

— Olmadı ha? Eyi… Böyle bir şeyi ne kadar merak etse de soracağı insan herhalde Niko değildi. Sormayacaktı da. Ağzından kaçıvermesine sebep belki de onun çırak ve kalfaları ile ikide bir Rumca konuşması idi. Eskiden böyle yapmazlardı. Çarşıda, sokakta, hattâ meyhanelerinde hep Türkçe konuşurlardı. Salih tekrarladı:

— Eyi… Fakat Niko, işin ciddiyetini anlamıştı:

— Olduysa bile ufak tefek şeyler… Mühim değil. Salih'in içi yeniden katılaştı. Ufak tefek şeyler… Neye göre, kime göre ufak tefek şeyler? Bu Niko'nun ufak tefek de-diği şeyler belki de dullara, yetimlere, kocamışlara, hayatı zehir etmişti. Pantolonu, ceketi beklemeden dışan fırlamak istiyordu, tçi içini yiyordu. Bir an önce Kunduracılar Arastasında, Mumcu'nun dükkânının üstündeki kahvede olmak istiyordu.

— Çok sürer mi daha? diye sordu. Niko aşağı seslendi, cevâbı aldıktan sonra:

— Yok, az bir şey kalmış, dedi. Sıkıldın tabii.

— Eh, biraz.

— Bitsin, beraber çıkar, babamın oraya gideriz. Benim büyüğüm Kiryako'yu hatırlar mısın? Yaman bir aşçı oldu o. Karnımızı doyururuz. Çıraklardan biri elinde üç dört çift kundura ile geldi. Niko:

— Dene bir şunları, dedi. Salih büsbütün bozuldu, şaşaladı, içi bir teşbih böceği gibi tortop oldu. Nasıl bir tavır takınacağını, hangi duyguda karar kılacağını bir türlü bilemiyordu. Halbuki bu şarttı artık. Bir karar vermenin şart olduğunu artık iyice biliyordu. Cephede bir ordu ölümle pençeleşirken burada ve elbette buralarda, yalnız Akşehir'de değil, bütün memlekette bir şeyler "Ufak tefek bir şeyler" olmuştu. Salih ve binlerce Salih sınırlarda kol, bacak bırakır, meslek, zenaat bırakırken Niko ve Nikolar usta olmuş, dükkânlar açmış, bahçeler satın almışlardı… Ve birşeyler "Ufak tefek bir şeyler" olmuştu. Salih'in ağası ve Salihlerin, Salihlerin, Sa-lihlerin, binlerce Salih'in ağası, babası Çanakkale içinde vurulurken, yâd ellerde kalırken, Niko'-nun ve Nikoların ağası yaman bir aşçı, yaman birer tüccar olmuştu. Haydi bu bir şey değildi. Ama ya şu olan "Ufak tefek şeyler?" Kol, bacak bırakanların, ölenlerin hesabında "Osmanlı tab'asından" Niko'lar yok muydu? Biraz da onların tezgâhı, evi, barkı, serveti, samanı için dövüşülmemiş mi idi? Buna kim, hangi Niko

"Hayır" diyebilirdi? Elbette hiç biri. Ama işte Akşehir'de ve Akşehir'lerde "Ufak tefek bir şeyler" olmuş, Akşehir ve Akşehir'ler de cephelere dönmüştü. Salih içinde isyanı körükleyen bir uysal ıkla kunduraları denerken bir tavır takınmanın, bir duyguda karar kılmanın şart olduğunu tekrarlayıp duruyordu: Fakat hangi tavır, hangi duygu?

— Bu iyi galiba ha Salih? Şu paçası bağlı ak donuyla olmasa Salih çoktan bomba gibi patlayacaktı. Vücudu baştanbaşa değişmiş ama huyu değişmemişti; Salih hep eski Salih'di, içinden çıkamadığı bir durum oldu mu sebep icat eder patlayıverirdi ve mesele azıcık karışıksa Salih içinden çıkamazdı. Çok duyan, çok sezen, fakat düşünmeye, ölçüp biçmeye, karar vermeye pek gelemeyen bir adamdı işte.

— Eyi, eyi, dedi. Artık sinirlendiği belli de oluyordu.

— Tarağı biraz sıkıyor gibi… Doğrusu da buydu. Ama Salih?

— Sıktığı filân yok, dedi. Niko güldü:

— Çocuk… Çocuksun be Salih! Niko bir kere daha sokulmasını bilmişti. Hani çocukken insan bu olmazsa hiç olmayacak sanır da sıksa bile ayağından çıkarmak istemez gıcır gıcır pabuçları ya? Niko öylesine bir yorumla işi şakaya boğup yatıştırmak istiyordu. Yatışmasa bile patlayamazdı artık. Niko çırağa-:

— Bunun tarağı geniş olacak, yallah, dedi. Çocuk da koşa koşa gitti.

— Sinirlisin be? Dudaklarını emmeye başlamıştı. Bunu görünce havayı değiştirmeye çalıştı:

— Haklısın tabi…

— Neye hakhymışım? Niko güldü:

— Gülme. Söyle bakalım, ne sanıyorsun sen? Bir de bakalım.

— Yak bir sigara.

— İstemem.

— Yak be kuzum.

— Peki, ver. Hadi de bakalım. Niko, Salih'in sigarasını yaktıktan sonra daracık odada dolaşmaya başladı:

— Kolay değil. Üç yıl harp ettin.

— Etmedim, ettik!

— Öyle olsun.

— Olsun değil, öyle.

— Peki ettiniz. Yine kesti sözünü:

— Peki neye ettik? Niko tam onun karşısında durdu. Boylu poslu, dalyan gibi bir delikanlı, sıhhat ve kuvvet fışkırıyordu. Fakat boynu sol omuzuna düşmüşli, gri gözleri mahzun mahzundu, hüzün gülümseyişine de sinmişti:

— Salih be…

— Ne var?

— Ne oluyor sana?

— Ne oluyormuş? Niko bir adımda onun yanına vardı ve, çömelerek kucakladı. Salih artık itemez, kendini kasamazdı. Niko şimdi her şeyi -anlıyordu, hem belki de Salih'den daha açık olarak?.

— Kötü şeyler oldu… Doğru… Amma biz arkadaşız Salih… Düşün Çatırpatır'ı, Ligor'un bahçesini, Halıhânenin bahçesini… Bu kötü şeyler var da onlar yok mu? Niko'nun sesi sıcak, basık ve çarpıntılı idi. Söylediklerinden de değerli ve sancı şeyler hatırlatıyor, duruyordu. Salih gözlerinin. sulandığını farketti, çene kemikleri kenetlendi. Söyleyecek sözü yoktu, fakat

"Kötü şeyler" gibi "İyi şeyler"in de olduğunu, inkâr edemezdi. O tek eliyle Niko'yu doğrulttu.-

— Bak şunlara Allahını seversen, bitmemiş mi hâlâ? Niko aşağı indi. Salih'in gözlerinden pıt pıt diye iki damla yaş düştü. Bunlar delirmiş bir kızgınlığın, ama kelepçelenmiş deli bir kızgınlığın yaşları idi. Ne var ki, Salih bu kızgınlığın neye veya kime karşı olduğunu bilemiyordu. Bilemediği müddetçe de ipsizin, haytanın, kopuğun biri olacaktı. İşte bunu pek iyi biliyordu. Ve düşünmemenin azabıyla yan kızgın, yan şaşkın, fakat kızgınlığa da, şaşkınlığa da rağmen alabildiğine mahzun bakan koyu elâ göz-44/Küçük Ağa leri o perişan yüzünde harikulade mücevherler gibi parıldıyordu. Salih Niko'nun dükkânından hiç de fena sayılmayacak bir delikanlı olarak çıktı. Lâcivert elbise zayıf ve belli, omuzlu vücuduna tıpatıp oturmuştu. Kırmızı fesi, pınl pırıl kunduraları göz çekiyordu. O kadar hızlı yürüyordu ki, görenler "Ne kadar da canlı, ne kadar da kuvvetli" derdi. Asıl sebebi kim bilecekti? Fakat Salih'in de bilmediği bir şey vardı. Bütün kasaba onun trenden indiği saatten beri ne yapıp ne ettiğini, yani Ni-ko ile beraberliğini ve anasının halini öğrenmişti. Sabahtan beri evlerde, dükkânlarda ve kahvelerde bu konuşuluyordu. İhtiyarların içinde, Salih'le ilk karşılaştıkları zaman söylemek için hazırladıkları zehir gibi sözler vardı. Salih'e gelince, o dükkânlara bakmadan hızlı hızlı yürüyor, çünkü kimseyle ayak üstü konuşmak istemiyordu. Ona etraflıca konuşmalar, beş on kişiyle birden yapılan konuşmalar lâzımdı. Kafasının içindeki keşmekeş gitse gitse ancak böyle konuşmalarla gidebilirdi. Son köşeyi de aynı hızla döndükten sonra Mumcu'nun dükkânına bitişik dar kapıdan içeri daldı ve hemen başlayan dar merdivenleri koşar adımlarla çıktı. Fena. Ne tuhaf bir hayal kırıklığı idi bu. Duvarlar boyunca uzanan sedirler bomboştu. Kimsecikler yoktu kahvede. Köşedeki ihtiyar müstesna. Salim dipteki ocakta, arkası dönük, sol tarafıyla koltuk değneğine dayanmış, bardak yıkıyordu. Salih biraz dikkatli bakınca ihtiyarı tanıdı. Güdük Hamdi'nin babası Ali emmi. Adam tel çerçeveli gözlüğü tabakanın içine girecek gibi eğilmiş sigara sarıyordu. Uzun ve hafifçe sararmış sakalı da titreyip duruyordu. Salih yutkundu, hafifçe öksürdü:

— Selâmünaleyküm. Salim omuzunun üstünden baktı. Tel çerçeveli gözlükler Salih'e doğru uzandı:

— Aleykümselam. Gözlükler yine tütün tabakasına sokuldu. Salim birdenbire dönerek:

— Salih, dedi.

— Geldik işte.

— Hoş geldin, safa geldin, gazan mübarek olsun. Salim, koltuk değneği tak tak diye yeri döverek ona doğru yürüdü. Dizden aşağısı uçmuş olan sol bacağı acaip bir şekilde sallanıyor, sanki bu hızlı yürüyüşe katılıyordu.

— Ali emmi, dedi; bak Hafız Ahmed'in oğlu Salih. Cepheden gelmiş. Tel çerçeveli gözlükler yine Salih'e doğru uzandı:

— Ya… Gazan mübarek olsun. Gel otur. Sigarasını sarmıştı. Kâğıdı dili ile ıslattı, kenarını dudaklarıyla tırtıllı bir şekilde kopardı, kırıntıları "Tu" diye attı ve:

— Salim, ateş ver oğlum, dedi. Salih ocağa koştu ve ucu ateş bağlamış bir tahta parçası getirdi, Ali emmiye tuttu. Sigara yanmıştı.

— Gel otur Hafız'in oğlu. Hangi cephedeydin sen?

— Arabistan.

— Ya? Çok kırıldık mı? Salih bunu bilemiyordu.

— öyle zahir, diye mırıldandı. Merdivenler gıcırdamaya başlamıştı. İki kişi geldi, sonra bir kişi daha, sonra üç kişi… derken kahve adamakıllı doldu. Her gelen Salih'e:

— Hoş geldin, gazan mübarek olsun, diyor ve bir yere oturuyordu. Salih'in kafası bulanmaya başlamıştı. Bütün bu yüzleri, bu bütün çökmüş, artık başka bir dünyaya dönmüş olan yüzleri pek iyi hatırlıyor, ama isimleri çok güç çıkarıyordu. Kolayca tanıdıkları oğulları olanlardı.

" Derken ustası Hamdi geldi. İyice şişmanla-mıştı. Şişmanda ihtiyarlık şirin bir şey olurdu, fakat Hamdi usta koca bir konak harabesi gibi bir şeydi artık. Zor yürüyordu, nefes nefese idi, çöküp gitmişti. Salih ayağa fırladı, eline sarıldı. O da onu kucakladı.

— Duydum da… hoş geldin. Kendi yerine buyur etti.

— Yok, otur sen Ali emminin yanına. Şalim, Salih'e sordu:

— Ne içersin?

— Bilmem… Bir kahve… Yüzlerde bir gülümseyiş belirip silindi. Ama Salim güldü.

— Ne gezer kahve… Lâf olsun diye sordum. Sana ıhlamur yapayım. Yalnız ıhlamur var. Herkes susuyordu. Herkes Salih'in elbisesini gizliden gizliye bir iyice süzmüştü. Bunun farkındaydı ve sinirleri yeniden karıncalanmaya başlamıştı. Kendini tutmaya çalışıyor,.bağırıp çağırmaya başlayıvereceğim diye bayağı korkuyordu. Ali emmi:

— Eee, anlat bakalım, dedi.

— Ne anlatayım Ali emmi? Salim ıhlamuru getirdi… Bardakta şeker yerine beş on kuru üzüm vardı. Ocağa giderken ortaya:

— Yakında çay, kahve, şeker gelecekmiş, dedi. Mumcu:

— Ya, eşittik, dedi. Ali emmi sigarasından son nefesleri ardarda çekti:

— Şuna bakın ağalar, ne anlatayım diyor. Güldü. Çubuğundan çıkardığı izmariti yerde ezdikten sonra tekrar bağdaş kurdu ve:

— Ne olup bittiyse onu anlat, dedi. Alnındaki kırışıklıklar büsbütün derinleşmiş, tel çerçeveli gözlük burnuna düşmüştü. Akıl almaz bozgunların hesabını Salih'ten sorar gibiydi. Salih'in sinirlerindeki karıncalanma artmış, tırmalama halini almıştı. Başından geçenleri anlatmak kolaydı. Fakat iyi biliyordu ki, ondan sorulan büyük hesaptı, sorunun içinde büyük facianın bütün kırıntıları vardı:

"Kanlarımız, kızlarımız neden aç kaldı?" "Neden yakacağımız, giyeceğimiz yok?" "Biz Galiçya'sından Kanal'ma kadar dünyanın her yerinde aslan gibi evlâtlarımızı bırakalım da İtalyan oğlanları tâ kasabamıza kadar gelsin ha? Sebep?" Bütün bunların sebebini Salih onlar kadar bile bilmiyordu. Farkına varmadan güldü. Bu gülüş zerre kadar istemediği, kast etmediği ve yine farkına varmadığı halde küçümseyici, hattâ alay edici idi. Sesindeki yırtıcı ton da gülüşünün mânâsını tam bir kasıt haline getiriyordu:

— Ne bileyim ben? —omuzlarını silkinişti. Seferberlik dediler. Sancâk-ı Şerif açıldı dediler, hadi askere dediler, biz de gittik. Padişahım çok yaşa diye bağırdık. Sonra toplar, tüfekler patladı. Boyuna yürüdük, koştuk, süründük, sindik, saldırdık, ikide bir süngüleştik. Kiminde kazanmışız, ilerliyormuşuz, kiminde gerilermişiz. Hepsinde de ölen tam ölüyor, kalanlarınsa kimi tam, kimi de yarım yamalak kalıyordu. Sonunda harp bitti, yenildik dediler. Sustu. Ihlamuru şarap içer gibi dikti. Nefes nefese idi. Gözleri çakmak çakmaktı. Sanki onu suçlandırmışlar da savunmasını yapıyordu:

— Yenildik dediler, diye tekrarladı. Hüzün sesini yumuşatmıştı. Gülümsedi. Paydos der gibi. Yine gülümsedi. Hani bayram yerinde salıncakçı; yandın der ya… tıpkı onun gibi; harp bitti dediler. Bir de baktık ki bizde ne kol kalmış, ne kanat. Hafız'in oğlu demirci Salih, Çolak Salih olup çıkmış. Sen olsan nişlersin? de bakalım şimdi Ali emmiiii? Gülüyordu:

— Surat da kalmamış. Anamın halini bi gör. Ihlamuru yeniden dikti:

— Padişahım çok yaşa! Ona bakıyor ve susuyorlardı. Çeşit çeşit bakışlar ve çeşit çeşit susuşlar. Salih şapşal bir gülüşle:

— Padişahım çok yaşa, diye tekrarladıktan sonra alçak bir sesle ilâve etti. Amma böyle bi bağırma istiyor insan. Padişahım, madişahım… ne olursa olsun, bi şey için, biri için "Çok yaşa" diye bağırmalı insan… Pek hoş oluyor yani… kol bacak gitse de! Ali emminin belden yukarısı ona doğru iyice eğilmişti. Salih'in bir karış ötesine kadar gelen tel çerçeveli gözlükten irileşmiş kıllar ve hücreler görünüyordu. İhtiyar donuk, hiç bir duygu taşımayan bir sesle:

— Hafız'ın oğlu, esvabın da pek yaraşmış hani… Ne çolaklığın belli oluyor, ne suratın, hele hele pantol! Salih aptallaştı ve kendini toparlayamadı:

— N'olmuş yani? Tel çerçeveli gözlük şimdi iyice uzaklaşmış, yön değiştirmişti. Ali emini tabakasını çıkarmıştı, fakat el eri artık fazlaca titriyordu. Yanında-kine uzattı:

— Sarıver, dedi. Kahvede çıt yoktu. Salim ocağı karıştırıp duruyordu. Gözlerin kimi tavanda, kimi tabanda, kimi de pencerelerde idi. Salih istediği halde sesini yükseltmeden tekrarladı.

— N'olmuş yani? Ali emmi ona dönmeden ters ters cevap verdi:

— Yani yi de Ligor'u da bilmem ben. Salih kıpkırmızı olmuştu. Tam ağzını açacağı sırada Ali emmi bir delikanlı gibi gürledi:

— Utan len Hafızın oğlu utan. Koca Memâ-lik-i Osmaniye seuden beter oldu, bin beter oldu. Kıçı kırık İtalyan askeri gelmiş tâ Akşehir'e dayanmış da Hafızın oğlu kolundan budundan konuşur. Haranı olsun o gaza sana diyucum emme dilim varmaz. Utan, utan. Len Salim yap bir ıhlamur bana. Salih, şaşkın ve mağlûp gözleriyle etraftaki-lerin içinde bir yardımcı arıyordu. Fakat bütün gözler başka başka yerlere dalıp gitmişlerdi. O, "Neden utanacakmışım?" diye mırıldanırken, yamndakinin yaptığı sigarasını yapıştırmaya çalışan Ali emmi de mırıldanıyordu:

— Lahavle velâ kuvvete illâ bülâhilaliyyüla-zim… tövbeler tövbesi yarabbi… Tel çerçeveli gözlükler birdenbire Salih'e çevrildi:

— Töbe de sen de len! Ses tıpkı babasının küplere bindiği zamandaki sesi gibi idi. Salih ezilerek ağzından kaçırdı:

— Töbe… Ne töbesi be? Salih patlayıverecekti. Ama aynı anda Ali emmi, sanki deminki ses onun değilmiş gibi yumuşak, tatlı fısıldar gibi konuştu:

— Yürekli ol Salih'im, yürekli. İmânını yitirme. Al aha dayan ki sırtın yere gelmesin. Bak bakayın etrafına! Hadi bak… önce bana bak istersen. Bi ayağı çukurda Ali emmi… ne tutar beni ayakta? Tahtın ağam bildin mi? Benim oğlum. Otuz yaşındaydı. Ümüğünden tuttu mu ayıyı boş çuval gibi yere sererdi. İki oğlu, bi kızı var. Onlar şinci analanyla kaldı. Tahsin ner-de? Mezerini bile bilmem… ne tutar sandın beni ayakta? Nefesi kesilmiş gibi sustu. Fakat sigarasını pek rahat içiyordu. Kahvede çıt yoktu: Ali emmi aynı sesle yeniden konuştu:

— Senin ağan nerde? Şuna bak, bildin mi? Yemenici Mustafa Ali… oğlu da gitti, kardeşi de gitti. Söyletme beni. Yürekli ol, yürekli, imanını yitirme. Töbe de de yeni baştan başla! Bir ses birdenbire, bir kurtuluş müjdesi verir gibi çıkıverdi:

— Ezan! İplik camide öğle ezanı okunuyordu. Kahvede bir toparlanma oldu. Ali emmiye itibar artmış gibi geldi Salih'e. Çenesi yine kenetlendi. Adamlar yaş ve baş sırası ile daracık merdivenden birer birer inip kayboldular. Salim sol bacağı havada sal ana sal ana Salih'e yaklaştı.-

— Hadi biz de gidelim.

— Ben gelmeycem. Salim koltuk değneğine abanmış onu seyrediyordu. Tatlı bir gülümseyişle:

— Len Salih, harp gördün, darb gördün ya hep eskisi gibi inatçısın. Papaza kızıp oruç bozmanın âlemi var mı? Üstelik haklı da Ali emmi..

— Olsun. Benimki ne inat, ne de kızma… Temiz değilim o kadar. Hadi sen git. Allah kabul etsin… Salim başını sal adı ve koltuk değneği ile basamakları döve döve indi, gitti. Salih ceplerini karıştırdı; ne sigara, ne kibrit bütün cepleri bomboştu. Etrafına bakındı. Ali emminin sedef kakmalı abanoz tabakası sedirin üstünde duruyordu. Gidip aldı, bir sigara sardı. Ocaktan yaktı ve tüttürmeye başladı. Bir nefes, bir nefes, bir nefes daha. Hiç bir şey düşünmüyordu. Ama birden:

"Neden, utanacakmışım?" diye mırıldanıverdi. Ali emmi şehitleri sayıyordu. Şehit oldun mu iş biterdi, ötesi geri kalanları ilgilendirecekti. İş sadece Allahla senin aranda olup bitse kolaydı. Amma böyle tek kol u, ama böyle paçavra gibi suratlı kaldın mı mesele arap saçına dönüyordu. "Anam acaba ağama mı, bana mı daha çok yandı?" Ali emmi yerden göğe kadar haklıydı. Bu hakkı Salih tâ can evinden duyuyordu. Fakat ne yapıp ne edecek, bu bedenle, bu anayla nasıl başa çıkacaktı? Ve bir de gönül vardı. Bir de büyük bombardımanlardan, süngü hücumlarından veya siperde "Ne zaman saldıracaklar?" diye beklerken hatırlanan uzun ve gür kumral saçlar, pembelerin kan tutuşturucusu ile süslenen buğday rengi ten, simsiyah gözler vardı, özleyişi, isteği süngü yarasından da acı olan o ince, dolgun, o canlı, o hayat dolu vücut vardı. O hayal yıkıldıktan, o ümit de uçup gittikten sonra utanmak ha? Ali emminin hakkı bu sınırı da mı aşacaktı? "Temiz değilim" demişti Salim'e. Halbuki şimdi kahvenin yer yer sararmış gazete kaplı, teneke yamalı ve kül rengine dönmüş camlarından bomboş sokağa bakarken, böyle yapayalnız iken kendini gül gibi temiz hissediyordu. Ne bitliydi, ne de kötü. Belki bundan böyle hiç bir zaman bitlenmeyecek, uyuz olmayacaktı ama içi ürpererek seziyordu, kötüleşmesi, arsız, yüzsüz, geçimsiz bir pis herif olması mukadderdi. Hatta öyle olması, kader karşı gelse bile, artık lâzımdı. Bu yarım beden, bu paçavra gibi surat hiç bir işte, hiç bir halde, hiç bir mazerete lâyık sayılmayacaktı. Bu kaderi, kader yoksa, bu kuruntuyu silip atacak bir yer, bir çevre yok muydu? "Gelmez olaydım" diye mırıldandı ve topuklarının üzerinde döndü. O kadar hızlı dönmüştü ki, ceketinin boş kolu bir sırtına, bir de karnına çarptı. Bu hasır kaplı sedirler, bu alçak masalar ve onlara göre hasır iskemleler, bu badanası yer yer dökülmüş veya sarıdan siyaha kadar renk renk kirlenmiş duvarlar… bu kahveyi de özledikleri olmuştu. Muhteşem çöl gecelerinde, ölümü her atlatıştan sonra ya leş gibi uyunur, ya da hatırlanır, hatırlanır, hatırlanırdı. Şimdi Ali emmiye veya ötekilerden birine sorsa, "asker kaçağı ne demektir?" diye. Onu da bilmeyecek, bilmeyeceklerdi. Korku, ihanet, alçaklık ve benzerleri! Değildi halbuki. Hiç- değilse yandan çoğunun sebebi bunlar değildi. Günler geçer, haftalar, aylar ve yıllar geçer, sonunda da saniyeler geçmez olur da, kafa bir takıldı mı sılaya! Sıcak terletir, soğuk üşütür, humma sayıklatır, sıla büyücü gibi çeker. îş yakalanmamakta. Yakalandın mı bu özleyişe bitmiştir artık. Kaçarken görülürsen vuracaklarmış… kervan yutan çöle bir düştün mü cehennem avuntusu bile kalmayacak, o kilometreleri, kilometreleri, dağlardan, yarlardan, azgın nehirlerden geçen kilometreleri aşmak bir mucize istermiş… Eninde sonunda yakalanıp bir köpek gıbt. köpekliği hak ederek gebertilmek varmış… düşünemezsin ki bunları. Büyülenmişsin bir kere. Hem de ne ile? Kâh bir çift kara göz veya hasta bir ana hayaliyle, fakat bazan da bir dere boyu, bir çınar altı, bir… bir… işte böyle bir sefil kahve hayaliyle. Şimdi gelip de bir dokunan olsa Salih kudurmuş gibi yerlerde yuvarlanır, bağıra bağıra, böğüre böğüre ağlardı. Çünkü o büyüye kaç defa ve o büyünün kaç çeşidine dayanmıştı! Kelimeyi aklından geçirmiyor, fakat ne derse desin, ne yaparsa yapsın bir kahraman gibi muamele görmek istiyordu. Bir kahraman gibi. Fakat kulak parçası, yanak eti, kol bıraktığı için değil, Sancâk-ı Şerif için, Halife-i Ru-yi zemin için, ata yurdu için, ölümü hiçe sayışları yüzünden değil, işte o büyüye dayanabilişleri için kahraman sayılmak istiyordu. Bunlar aklın, geleneğin, vicdanın tabii saydırdığı şeylerdi. Dert, akıl, fikir uçup gittikten sonra başlamaz mıydı? Karşısındaki duvara dalıp gitmişti. Neden sonra baktığı çerçeveyi gördü. Bu pencerelerin aksine camı pırıl pırıl bir Gazi Osman Paşa port-resiydi. Dönüp Ali emminin tabakasından bir sigara daha sardı ve hırslı hırslı: "Helâl etsin" diye güldü. Onlar şimdi camide idiler ve kendisi hakikaten kötüleşecek, arsızın, yüzsüzün, geçimsiz, yılışık herifin biri mi olacaktı? Ayrılırken Niko'ya. yemek için: "öğleyin gelirim" demişti. Gidemeyecekti. Ah şöyle beş on gün, anasını bile görmeden tek başına kalabilseydi… Birdenbire davrandı ve merdivenleri paldır küldür inerek kimsesiz çarşıdan koşar gibi geçti. Yalnız Ermeni ve Rum dükkânları açıktı, ötekilerin kepenkleri öğle namazı için çekilmişti. Gıcık kuyusuna varınca bir an durakladı, sonra mezarlığa giden yola saptı. Gökyüzü masmavi, dağlar pırıl pın'dı, fakat yerler, dünkü yağmurdan vıcık vıcık çamurlaşmış, yer yer gölleşmişti ve Salih bastığı yere dikkat etmeden aynı hızla yürüyordu. Çamur ayakkabılarını çoktan sarmış, pantolonunun paçalarından iki karış yukarıya kadar sıçramıştı. Köprüyü geçti. Harmun Yeri'ni kucaklayan yol kavşağında durdu. Doğru yürüse Kerpiçliğe varacaktı. Kerpiç-lik bahçelerinin yanında idi. Fakat o burada hiç yıkanmamıştı. "Kerpiçlik her sene bir adam yutar" derlerdi. Bu sözün acaip bir canavar canlılığı kazandırdığı bu gölcüğe dair masal çeşnisinden vak'alar anlatılırdı. Kasabanın gözü pek çocukları buraya hemyıkanmak, hem de yılan tutmak için gelirlerdi. Gölcük bir boğazla iki parçaya ayrılmıştı. Büyük Aynalık denilen ve yol tarafına düşen kısım sazlar, yosunlar, nilüferler ve su altında boyuna kımıldanan kırbaç gibi ince uzun otlarla çocuklar için tam bir efsane bölgesi idi. Burada yüzen kahramanlar da vardı. Ve kerpiçlik her yıl onlardan birini yutardı. Salih, anasının dalgın tarafına getirip Büyük Aynalığa ilk yaklaştığı günü hatırladı. İçindeki ürperme… nefesini zayıflatan, aklını donduran korkulu hayranlık! le Büyük Aynalığa bakar gibiydi. "Koca Memalik-i Osmaniye senden beter oldu, bin beter oldu'." Ali emmi böyle demişti. Ve Salih şimdi seziyordu ki, "sen"in, "ben"in değerini sıfıra kadar kaybettiği devirler vardır, işte böyle bir devir yaşanmaktadır. Büyük Aynalık gibi bir devir. Büyük Aynalık yılda bir adam yutardı, yıkananlardan bir adam. Buna karşılık bu devir binlerle adamla doymuyordu. Ve galiba doymayacaktıda… "Şu namussuz Kerpiçliği kurutamadık gitti…" Üstelik sıtma kaynağı olan gölcüğün her çanaksında bu söz bütün kasabada dalgalanır, fakat yine de Kerpiçlik kalırdı. Zira kasabada bu işi becerecek işbirliği, harekete geçme gücü ve para yoktu. Bu devir önünde de âciz mi kalınacaktı? "Kıçı kırık İtalyan askeri ta Akşehir'e dayandı da.." Harp bitti, yenildik demişlerdi. Yenilmek? Ne idi yenilmek? Topların dakikalarca, dakikalarca, her altmış saniyesi bir yıl gibi, hangi yıl? Tam bir ömür gibi süren dakikalarca dövdüğü bölgelerdeki tam siper, kuma yapışırcasına, kumlardan bir kum tanesi olurca sına ölümü bekleyişler… Süngü süngüye boğuşmalar… Her adımı, ana baba kuzularının canı pahasına aşılan ilerlemeler… Arkadan, kahpecesine vurulmalar. Geri çekilmeler… Karşı hücumlar… Kafkas Cephesi… Galiçya… Çanakitaıe… roı-ver Paşa… Talât Paşa… İttihad ve Terakki Fırkası… Hürriyet ve İtilâf Fırkası… Meşrutiyet… Meclis-i Mebusan… Düvel-i İtilâf iye… İttifak! Yenilmek galiba bunların hepsi birdendi. Fakat Salih bunların hiçbirini bilmiyordu. Bütün bildikleri Rüştiye'de okuduğu."Oku" isimli kitabından ve babasının söylediklerinden kafasında kalan parça bölük cümlelerden ibaretti. Bunlardan birini şimdi bile mühimseyerek hatırlıyordu. Çünkü babası da, babasının arkadaşları da bunu sık sık tekrarlarlardı. Bu fırka kavgaları bizi batıracak!" Yenilmek, batmak demekti belki de ve belki de bu, dedikleri gibi, fırkalar yüzünden olmuştu… Belki de "Kıçı kırık İtalyan askerinin ta Akşehir'e dayanması" fırka kavgaları yüzündendi, kimbilir? Sağdaki, su birikintileri ile kaplı düzlüğün ardında Nasreddin Hoca mezarlığı bir bahçe gibi uzanıyor, daha geride, kasabanın sırtında dağlar, baharın ilk güneşi ile buharlaşan yağmur kalıntıları yüzünden titreyip ürperiyordu. Eskiden, ama çok eskiden, belki de bir asır, beş asır önce de böyle günler olurdu. O zamanlar Salih ve Salihler menevşe ve sümbül çalmak için bahçe aralarına dalarlardı. Şöyle kör gözle baktın mı, ağaçlar yine kupkuru görünür, fakat can gözüyle gördün mü bir de dal ara su yürüdüğünü, pütür pütür olduğunu anlar, sen de canlanır, cıvıldardın. Acaba şimdi de öyle mi idi? Kıçı kırık İtalyan askeri ta Akşehir'e dayansın, Nıko. Nıko… O cennet çağında dostu Niko bir haysiyet lekesi olsun… Sonra da mor menevşeler açsın, badem ağaçları pütür pütür olsun ha? İmkânsızdı bu, daha doğrusu olmamalıydı böyle yüzsüzlük. "Oku" adlı kitapta Devlet-i Osmaniye'yi ulu bir çınara benzeten bir yazı vardı. O ulu çınara su yürümeliydi ki önce, menevşeler açsın, badem ağaçlarına da su yürüsün. Ama madem ki bu mucize artık imkânsızdı, madem ki memleket batmıştı, yenilmişti, menevşelerden, bademlerden başka şeyler düşünmek gerekti artık. Tek kol u, fakat sapasağlam mideli kalan bedeni, ihtiyar anayı düşünmeliydi artık. Düşünmeli ve hiç bir şey hatırlamamalıydı. Hem hatırlamak, hem de düşünmek mi? Fakat cehennem dedikleri işte bu değilse nedir? Salih tek eli pantolonunun cebinde daha uzun zaman olduğu yerde durdu. Topyerine, Hıdırlığa, Kapkaleye ve güneye doğru uzanıp giden, dumanlı tepelere görmeden baktı, baktı. Sonra da karar vermiş gibi mezarlığa doğru yürüdü. Şimdi artık bastığı yere dikkat ediyor, çamurdan ve sudan korunuyordu. Mezarların arasında uzun uzun dolaştı. Dedesi ile ninesinin ve küçük ablasının mezarlarını biliyordu. Onların başında okumadan, bir şey düşünmeden durdu. Babasının nerede yattığını bilmiyordu. Epey aradı, ama bulamadı. Demek taş dikilmemişti. Ümit kesince Hocanın türbesine gitti. Yandaki türbedarın kulübesi bomboştu. Girip kerevete oturdu ve ortalık karanncaya kadar orada kaldı. Bu acaip bir savaşın ilk günü idi. Savaşı Akşehir'e karşı kendisi açmıştı. Fakat kendisini namütenahi perişan, halsiz ve kararsız hissediyordu. Bir kumandan değil, bir eşkiya idi sanki ve bir mağaraya sinmişti. Karanlık çarşıdan, geldiği gibi hızlı hızlı geçti ve hükümet konağının elli adım ötesindeki meyhaneye, kapının önünde bir an bile duralamadan girdi. Aftii Nihtameni

— Bu ne hal vire Salih? Dipteki masadan fırlayıp gelen Niko pabuçlarına ve pantolonuna bakıyordu. Salih de baktı: Rezalet. Niko çakırkeyifti. Gülerek elinden tuttu.

— Kiraz hırsızlığına gittin desem, daha kirazlar çıkmadı bile., gel. Bir, birbuçuk arşın kalınlığında bir bulut gibi, sigara dumanı tavan boyunca hafif hafif dalgalanıp duruyordu. Dipteki mutfağın karşısına asılı bir lüks lambası, insanı birkaç saniye içinde acaip bir melodinin sonsuz tekrarlanışını andıran bir fısıltı ile meyhaneye ışığından çok hâkim oluyordu. Duvarlar romantik tablolarla hemen hemen kaplanmış gibi idi. Pembesi uçmuş dolgun ve diri memeler, dantelli uzun etekler, güllü, karanfilli şapkalar, renkli şemsiyeler tutan, uzun eldivenli mini mini eller, kozmetikli bıyıklar, baston, fötr şapka., ütülü riye pantolon… ormanın sigara dumanlarıyla neftileşmiş yeşili ortasında naz, işve, kibarlık… aşk! Koyun sürüleri… bir mektubun üzerine ağan lepiska saçlar… mahzun ve hülyah gözler… tablolar, tablolar, tablolar! Duvarlar boyunca uzanan peykeler dolu idi. Dudaklarda ve gözlerde daha şimdiden çakırkeyfin pırıltıları vardı. Salih yıllardan beri böyle memnuniyetin gururdan ayırd edilemeyeceği bir topluluk görmemişti. Herkeste bir efe hali vardı. Pervasız, neşeli bakışlar… Geniş ve rahat, yumuşak jestler… kesilmeyeceğinden emin sesler. Salih bütün bunları çoktan unutup gitmişti ve bir an için böyle bir sahnenin olmaması gerektiğini düşünür gibi oldu. Fakat bu bir esintiden ibaretti. Farkına ancak varabildi. Niko onu lüksün altındaki masaya götürdü.

— Otur. Oturdu.

— Baba Salih'i tanıdın mı? Pos bıyıklarının akı nikotinden sararmış ihtiyar:

— Ohi, dedi. Niko içeri seslendi:

— Yanaki bak Salih geldi. Niko'nun ağası mutfaktan çıktı, önlüğüne kuruladığı elini uzattı:

— Hoş geldin Salih. Ne olmuşsun vire… İçeceksin bir şey? Salih:

— içerim, dedi. Miço bir kadeh, bir bardak ve çatal getirdi. Bülbül yuvasını Niko'nun babası doldurdu

— Hadi şerefe!

— Şerefe. Bülbül yuvası boşalmıştı.

— Meze al.

— Alırım. Yüzüne doğru bir alev dalgası'yükseldi. Niko ona kendi çatalıyla yağı donmuş bir et parçası uzatıyordu. Dişleriyle tutup aldı. Kadehini bu sefer kendisi doldurmuştu:

— Hadi şerefe… Bülbül yuvası yine boşaldı. Pilakiden arka arkaya üç çatal aldı. Artık gözkapaklan titremiyordu, etrafına tanımak, anlamak ve hüküm vermek ister gibi baktı. Gözleri her çehrede üç - beş saniye oyalanıyordu. Sağ ilerisinde tapucu Çerkeş Reşid'i gördü. Pembe beyaz bir yüz elma gibi parıldıyordu. San kaytan bıyıklar, bu elma yüze yeşil gözler de eklenince insanda bir dikkatli olma, önünü, ardını kol ama ihtiyacı uyandırmaktaydı. Salih'e:

— Hoş geldin delikanlı, dedi. Gülümseyişi genişlemiş alaycı bir gülüş olmuştu:

— Gazan mübarek olsun. Salih Akşehir'e gelişinden beri ilk defa sırıtıyordu.

— Olsun bakalım, bey. Niko onun bu sırıtışını hatırlayıverdi ve içinden:

"İyi ki kolunun biri yok artık" diye geçirdi. Salih o zamanlar bir böyle sırıttı mı durma önünde… Beş altı kişilik grupların içine dalar, darmadağın ederdi. Çerkeş Reşid'in yanında Hristaki ve Mavridis kardeşler oturuyordu. Hristaki -büyükleri- iyice çökmüştü. Alkol karaciğerini daha harpten ön-ce yemeye başlamıştı. Demek işin sonu geliyordu. Ellerinde gitarları, başlarını birbirine yaklaştırıp ne güzel Rumca şarkılar, Türkçe türküler söylerlerdi. Mavridis daha o zamanlar çekiştirmeye başlamıştı ağasını: «— Biz sesimizle geçiniyoruz. Hiç bakmıyor kendine» diye. Salih, dikkat etti, şimdi Mavridis de tıpkı Hristaki gibi içiyordu. İçmekten mes'uttu, içmek saadeti idi. Salih, Çerkeş Reşid'e: "Olsun bakalım" deyince elinde kadehi, o eski günlerdeki gibi cana yakın gülümseyişi ile masalarına geldi.

— Ah vire Salihumu, sen gelmişsin ha… Hristo baksana vire. Eğilip öptü. Hristaki de gelmişti. Fakat o samimiyeti ve memnunluğu kardeşi kadar iyi tak-lid edemiyordu. Salih ise Çerkeş Reşid'e söylediği sözle bütün duygularını ilân etmiş sanıyordu kendini. İçine bir emniyet gelmişti. Duvarlara yaslanarak sordu:

— Mavri be… Benim şarkıyı hatırlıyor musun? Mavridis ellerini iki yana açarak:

— Hatırlamaz olur muyum vire? Hatırlamıyordu halbuki. Tereddüdünü gizlemeye çalıştığı ancak sezilebilirdi.

— Şipra agapi mu… uyan sevgilim. Değil mi?

— Yok be Mavri…

— Ha… Bak nasıl da yanıldım… Şarabı bırakacağım… he? Salih anladı:

— Af ti… Mavri neşeyle bağırdı:

— Tamam, tamam… Afti nihta meni! Nasıl da unutmuşum… ee… kaç sene geçti vire Salih? Dört değil mi?

— Üç yıl.

— Üç yıl ha? Vay be… Üç yıl… Söyleyeceğim senin için. Tamam. Hadi şerefe. Meyhanedeki uğultu Salih girmeden önceki tonunu bulmuştu artık. Alçalan, ikili, üçlü fısıltılar ve mırıltılar halini alan konuşmalar şimdi yine o cesur, perdesi yüksek konuşmalara dön-rcüştü. Kahkahalar bile yine Rumca idi artık. Niko'nun babası başka bir grubun yanına gitmişti. Masada ikisi kalmışlardı. Yanaki sık sık meze gönderiyor. Niko boyuna çocukluk günlerinden bahsediyordu. Salih ise çoktan sarhoş olmuş, son üç yılı bir sis yığını ardında kaybetmeye başlamıştı. Niko'nun cümlelerini, hatta kelimelerinin çoğunu anlamıyordu. Fakat hava teşekkül etmiş, altın çağın geniş, yüksek ve fantastik oyunlarla, sedef kakmalarla süslü, şafak renkleriyle pırıl pırıl kapısı aralanmıştı. Bahar bahçeleri, yaz tarlaları, güz bağlan, yemyeşil vadiler, dibinde çakıltaşları yankılanan dereler ve bunların hepsinden aydınlık neşeler, büyük, ifadesi keşfedilemeyecek kadar büyük çocukluk macera ve hülyaları belirmeye başlamıştı. Salih o çağın vadettiği adam gibi duyuyordu artık kendini. Bülbül yuvası bilmem kaçıncı defa diplendi. Niko'nun sesi belli belirsizdi.

— Yavaş iç be Salih.

— Biz… Niko, eskisi gibiyiz… arkadaşız, değil mi?

— Elbette be Salih… Ve bülbül yuvası bir defa daha boşalıyordu. Sonra her şey silindi, yalnız sesler kaldı. Berrak ve virgül erine kadar idrak edilen cümleler. Hristaki,

— Şimdi, diyordu: çok sevgili arkadaşımız Salih'in çok sevdiği şarkısını söyleyeceğiz size…

-ve teatral bir tonla bağırıyordu-: Afti nihta meni! "Son gecem!" Ve şarkı söyleniyordu. Tempo tutuluyor, şarkıya iştirak ediliyordu. Salih dudaklarını kımıldatamıyor, fakat şarkıyı, bir vakitler yarım yamalak Rumcasıyla nasıl mânalandırmışsa o şekilde tâ kalbinde duyuyordu. Sonra başka şarkılara geçildi: "Ksıpma ağa pi mu", "Uyan sevgilim… güneş doğuyor". Arkasından şen şakrak bir başkası ve nihayet Kasap Havası. Artık kıyamet kopuyordu meyhanede. Niko'nun sesi de deminki ninni sesi değildi artık. Neşe fırtınası onu da içine almıştı ve artık Salih de görüyordu. İskemleler kenara itilmiş, sekiz on kişi ellerini birbirlerinin omuzlarına atmış, daralıp açılan, dönen bir hilâl şeklinde oynuyorlardı. Aralarında Çerkeş Reşid ve Ermeni Minas da vardı. Hepsi birbirlerine kenetlenmiş gibi idiler. Oyun bir başka mâna almıştı. Ve Salih sadece Minas ile Çerkeş Reşid'i görüyor, belki de görmüyor, düşünüyordu. Birdenbire ayağa kalktı. Daha doğrusu hızla kalkmak istedi, fakat dengesini bulamadığı için üç beş saniye kaykılmış, duvara yaslanmış halde kaldı:

— Ben de oynayacağım! Kelimeler istediği gibi çıkmıyordu ağzından. Ezilip yayvanlaşıyordu. Sallana sal ana oyunculara yaklaştı. Bir el derhal omuzuna dolandı. O da sol elini yanındakinin omuzuna attı. Sağ taraftaki Salih'i tutuyor, fakat Salih onu tutamıyordu. Ama sağ omuzu bir kol gibi uzamak istiyordu. Baktı bu Minas'dı, onun yanında da Çerkeş Reşid vardı. Keskin nidalar, efece haykırışlar:

— Hop… hop… hop… Ve daha da efece süzülüşler… Minas, Ligor, Çerkeş Reşid… ve Çolak Salih! Salih birdenbire tel çerçeveli gözlükleri kendine doğru eğilir gibi gördü: Ali emmi! Ali emmi şimdi uyuyordu. Dullar uyuyor, yetimler uyuyor, nişanları, sözleri paramparça olmuş körpecik kızlar uyuyordu. Salih çemberden çıktı. Midesi altüst oluyor, başı fırfır dönüyordu. Sağını solunu göremeden sal ana sallana gitti, arka kapıdan bahçeye çıktı ve başını bir ağaca dayayarak kusmaya başladı. Kustu, kustu, kustu, öğüre öğüre kustu. Midesi ağzına gelecek gibiydi. Vücudunu buz gibi bir ter kaplamıştı. Ama kafasının bir yanı artık pırıl pırıldı. Tel çerçeveli gözlüğü, uzun ve beyaz sakalı ile bu köşede de sadece Ali emmi vardı. Ali emmi, daralıp açılan, bir sağa, bir sola doğru dönen, hop… hop diye çömelip doğrulan hilâli seyrediyor, fakat bunun asıl mânâsını an-lamıyordu:

"Koca Memâlik-i Osmaniye senden bin beter oldu da?" demişti. JLaıtı dunlar, lâftı artık. Minas, Iigor, Çerkeş Re-şid… Evet hepsi de birbirlerine kolları ile bağlıydılar, Salih de kollarının arasında ve kol atmıştı… Ama Ali emminin var sandığı o şey yoktu artık. Hilâlin ortasında bir Salih vardır; tek kol u, yüzü paçavraya dönmüş bir Salih, dünyası çökmüş bir Salih! Şimdi artık Salih'den beter veya Salih'den bir parça iyi bir şey yoktu, tıpkı Salih gibi bir şey vardı. Tıpkı Salih gibi kolu kanadı kırılmış, dünyası yıkılmış bir şey. Adı ne idi bunun? Adı bile yoktu, önce bunun adını koymalıydı da, yanılacaksa ondan sonra yanılmalı, bir şey yapılabilecekse ondan sonra neler yapılabileceğini düşünmeliydi. Ve Salih ne bu "Şey"in adını, ne de kendi adını bilebiliyordu. Bunları daha uzun zaman kasaba da bilemeyecekti. En kolayı, yani Salih'in adı bile uzun zaman kararlaştırılamayacak, ona kimi "Pantol u Salih" diyecek, kimi "Deli Fadiğin Salih", kimi "Niko'nun Salih", kimi de "Yüzsüz Salih" veya "Çolak Salih" diyecekti ve Salih kendisine bir "Gazi" diyeni ömrünün sonuna kadar bulamayacaktı. Niko'nun serin eli alnını bastırıyordu:

— Açıldın mı biraz?

— Hı… Ve Salih öğürüyor, fakat artık kusamıyordu. Bitmiş, perişan olmuştu.

— Ben gideyim.

— Böyle olmaz. Gel. Tek eliyle buz gibi suyu yüzüne çarptı, çarptı. Sonra başını musluğun altına uzattı. Bu çok iyiydi. Üşüdüğünü, kurumaya başlayan terlerin sırtında büsbütün buzlaştığını farketmiyor, ferahlık duyuyordu. Ciğerlerini boşaltıverdi.

— Ooohh… Yiğit bir sesti bu. Böyle bir ses çıkarabilme-yi bütün gün istemişti, sanki ciğerlerinde hava' kalmamıştı. Şimdi ise bu sesin farkında bile değildi.

— Açıldın? Niko'ya döndü. Hâlâ sallanıyordu ama, artık içinde bir kuvvet, bir genişlik vardı.

— İyiyim, dedi.

— Gidelim, üşüyeceksin.

— Üşümem, gir sen. Biraz dolaşayım. Niko girdi. Salih lüksün ışık parçalarıyla yer yer aydınlattığı bahçede, fakat dolaşmadan uzun zaman kaldı. Bir sancı başını yoklayıp yok-layıp kayboluyordu. Zorlamaya gelmeyecekti ama, o mümkün olduğu kadar gayret harcıyor, uçsuz bucaksız kâinatın ve asırlarca uzayıp, yayılıp giden zamanın hangi noktasında, ne halde olduğunu anlamak istiyordu. İstek hırstan farksızdı ve… imkânsızdı. Üstelik, bu işlenmemiş kafa yüzünden her zaman olduğunun aksine, dimdik sezişlerinin ve bu sezişlerden doğan duyguların peşine düşecek takati da yoktu. içerde o daralıp açılan, fır fır dönen ve "Hop… hop"larla eğilip dikilen hilâl hâlâ devam ediyor, fesini atan Çerkeş Reşid'in sarı perçemleri ve Ligor veya Minas yine öyle efelerin efesi gibi mi idi? Ya kendisi de bu hilâle yeniden katılsa Ali emmi o tel çerçeveli gözlüğü ve ak sakalı ile yine karşısına dikilecek mi idi? Sırtında ürpermeler başlamıştı. Fakat içeri girmek istemiyordu. Ayağını bağlayan duyguların arasında korkuya benzer bir çekingenlikten utanca kadar herşey vardı. Sonunda umduğu oldu, Niko geldi.

— Haydi artık, yeter. Girdiler. Müşterilerin çoğu gitmişti. Mavro köşedeki grubun masasında pes bir sesle, alabildiğine romantik, hüzün bulutlarım andıran bir şarkı söylüyordu:

"Ego tsakopse krosi - Şarabı bırakacağım!" Salih'in başı masaya düştü. Ağlıyordu, hem de sarsıla sarsıla, fakat niçin ağladığını kafiyen bilemeden ağlıyordu. Uzun uzun ağladı. Hayır, sebebi kafiyen söyleyemezdi ve ne kimsesiz evde artık konuşamadan, uyuyamadan, sedirin Çobankaya'ya bakan köşesinde mıhlanmış anasını, ne çölde kolunu, ne önünde uçurum gibi açılan açlık ihtimalini, ne de Ali emmiyi veya Çerkeş Reşid'i düşünüyor, hele "Kıçı kırık İtalyan askerlerini ve Memâlik-i Osmâniye"yi hiç düşünmüyordu. Sadece ağlıyordu işte. Sessiz sessiz, fakat sarsıla sarsıla ve hatta simsiyah gözleri, buğday renkli teni, o lepiska saçları aklına bile getirmeden ağlıyordu. II Büyük deniz kabarıyor, kabarıyordu.Haziran ayı, hem bereket, hem de kararsızlıklar, endişeler, ümitler ve çekişmeler doğuran çalkantılarla girdi. Payitahttan şifre gibi haberler geliyordu. Geçen yılın büyük, tarihi değiştiren bozgunu unutulup gitmiş, yerini hatta çoktan siyaset kavgalarına, dalaverelerine bırakmıştı. Fakat Haziran gazetelerinde köşeye bucağa sıkışmış, mini mini, yorumu veya açıklaması olmayan öyle haberler çıkıyordu ki, ihtiyarlar, yeni yeni söz hakkı edinmeye başlayan delikanlılar ve gaziler her birinin üzerinde saatlerce çene ve kafa yoruyorlardı. İzmir'in işgali ile belirir gibi olan bir esinti durulmuş fakat bu haberlerle yeniden yaprakları kımıldatmaya başlamış. Neresinde olursa olsun, Anadolu menşeli bu mini mini haberler uzun uzun lâboratuvar incelemelerine tâbi tutuluyor, kafalarda henüz söylenemeyecek cümleler teşekküle başlıyordu. Zira bu cümlelerin sualleri aşması da gerekti. "— Acaba herşey bitmemiş miydi?"

— Hilâl için bir ümit var mıydı? - Ve asıl önemlisi:

— Bu ümit nerede idi, hangi ocakta idi?» Akşehir büyük yokluğu bir ölçüde olsun atlatmıştı. Artık bakkal arda gaz, pirinç, külah şekerleri, fırınlarda da ekmek bulunuyor, asıl iyisi satışa çıkarılan her şey şöyle böyle de olsa müşteri buluyordu. Ocakların çoğu tütmeye, evlerin çoğunda tencereler kaynamaya başlamıştı. Zât-ı Şahâne'ye dua için kımıldayan dudaklarda bir canlılık vardı artık. Ama Zât-ı Şahâne'ye de, Der Saadet'e de küskün, kırgın hatta karşı gönüllere de rastlanır olmuştu. Belki sözde, tarizde ileri gitmiyor, hatta açıkça konuşmuyorlardı bile, ama böyle gönüller vardı ve bu biliniyordu. Gazeteler bile, bunlardan bahsetmeye başlamıştı. Anadolu'ya sıçrayan bu kıvılcım henüz duman çıkarmıyor, sadece şüphelere, ithamlara, isnatlara, o la gizliden gizliye sebep olabiliyordu. Bu şüphelerin, bu itham, bu suçlandırma ve isnatların cümleleri de başlangıçta Payitaht gazetelerinden gelirdi. Sonra sonra bütün köyler, kentler gibi, Akşehir'de sözcüsünü buldu. İstanbul u Hoca İstanbul u Hoca'nın Akşehir'e gelişi Mayıs'ın 29'unda idi. Gelişi sonradan yaptığı tesirle ölçülünce pek sönük hatırlanır. Bu gelişi hatırlamayanlar bile vardır. O kadar ki, sonra sonra İstanbullu Hoca doğma büyüme Akşehirli idi gibi sanılmıştır. "İstanbul"lu lâkabı bile bu zannı zedelememiştir. İstanbul u Hoca'nm asıl adı Mehmet Reşit idi. Fakat hiç söylenmemiş, kendisine "Hocaefen-di" veya

"Hocaefendi hazretleri" diye hitap edilmiş, ardından da böyle söylenmişti. Memleketin eşrafı ile hoca sınıfı onun geleceğini bir gece Müftü efendinin yaptığı hususi ve gizli bir toplantıda öğrenmişlerdi. Müftü o gece her kelimesine ayrı bir önem vererek konuşmuştu: «— Akşehir'imiz âlim, fazıl ve kâmil bir hocaya kavuşuyor. Bugün Vali Cemal Beyefendi hazretlerinden aldığım bir mektup müjdeledi. Adı Mehmet Reşit Efendi imiş. Genç imiş. Amma Der Saadet'de dahi pek muteber, pek mergup ve mu-temed imiş. Cemal Beyefendi hazretleri, kendisinin bu mühlik ve muhataralı günlerde yalnız Akşehir'e değil, bütün havaliye ziyadesiyle faydalı olacağını yazıyorlar ve ahalimizdeki imanın, pây-i taht'a karşı merbutiyetin tecdidine ve tahkimine medar olacaktır buyuruyorlar ve kendisine karşı lâyık olduğu itibarı göstermekte kusur etmememizi emrediyorlar. Hâl-ü keyfiyeti bil-sçniz deyu sizleri taciz ettim.» "Alimmiş, fâzılmış, kânülmiş. Ama Der Saadet'de dahi pek mergub ve mutemed imiş!" Haber bütün kasabayı bir günde dolaştı. "'Padişahımıza ve halife-yi ruyi zemine karşı merbutiyetin tecdidine, tahkimine, sarsılan imanın takviyesine medar olacakmış!" Göğüsleri izahı reddeden bir emniyet ve ümitle genişliyordu. Üç gün sonra Hoca Mehmet Reşit Efendi istasyonda Akşehir'in o güne kadar görmediği bir hararetle karşılandı. Halk, ileri gelenlerinden çoluk çocuğuna kadar merak ve heyecanla doluydu. Bu yüzden, İtalyan muhafız kıt'asının da karşılama merasimine bütün resmiyetiyle katıldığına dikkat eden olmadı. Mehmet Reşit efendi'ye daha haberle birlikte "İstanbul u Hoca" lâkabı takılıp tutulmuştu. Genç olduğu biliniyordu. Fakat İstanbullu Hoca gür ve siyah sakalına rağmen insanı şaşırtacak kadar gençti. Müftü bile onun elini öpmeye hazırlanmıştı, fakat müezzin Rıfat efendi bile "mu-safaha" ile yetindi. Hepsi de, elini öpmeye kalkışmanın saygısızlık olacağını sanır gibi olmuştu. Hatta bu körpe yüzü görür görmez hayal kırıklığına uğrayanlar, güvensizliğe kapılanlar bile vardı. Fakat İstanbullu Hoca, bu duyguları tez sildi. Neticeyi hal ve tavrındaki temkin ile, bilhassa sesinin tonu sağlamıştı. Gözleri bir tuhaftı, karşısında daima göz arıyordu. Renkleri yeşile çalan açık ela idi ve simsiyah sakalı ile şaşırtıcı bir tesir yapıyordu. Bakışlarındaki mâna şefkat, tevazu ve hüzün ile didikleyici, meydan okuyucu, sorguya çeken, hüküm veren ışıltılar arasında dalgalanıyor, sesinin buna muvazi tonu ile birleşince de bu genç adamı "hüküm verilemez, hükme bağlanamaz, uyulur" bir şahsiyet yapıp çıkıyordu. Boylu posluydu. Pehlivan yapısını hafifçe öne eğik duruşu ve hareketlerindeki yumuşaklık gizliyordu. Akşehirlilerdeki tereddüt minicik bir iz bile bırakmadan kaybolup gitti ve İstanbullu Hoca, vali Cemal Beyin takdim ettiği gibi kabul edildi. Bu durum İstanbul Müftüsünden, Dahiliye Nazırına, Sadrâzam'a ve Şeyhüüslâm Efendi hazretlerine kadar pek çok şahsiyetin de başından geçmişti. Mehmet Reşit Efendi hakkındaki her tavsiye pek hararetli ve mübalâğalı oluyor, bu yüzden de her kabul, her tanışma bir tereddüt uyandırıyor, fakat tereddüt daima iz bırakmadan silinip gidiyordu. Onu her, tanıyan, her gören "parlak bir istikbali var" demekte birleşmiş, bütün politikacılar onunla ilgilenmişti. Müderris Faik Efendi'nin üç ay evvel büyük bir cesaretle ona Fatih Cami nde verdirdiği vaaz İstanbul'da hâlâ konuşuluyor, İstanbul hâlâ onu sorup soruşturuyordu. Sesinin tesiri tam, tonuna hâkimiyeti kusursuz ve mantığı ise sağlamdı. Fırkalardan, hiziplerden, cemiyetlerden kapanın elinde kalacaktı. Dâhiliye Nazırı sahip çıktı. Nazır, Şeyhülislâm efendi hazretlerine: "— Onu seyyar bir kale gibi kul anacağım" demiş ve nitekim Konya bölgesi netameli bir hal alınca hemen yola çıkarmış. Onun Konya Valisi'-ne yazdığı tavsiye mektubu, Valinin Akşehir Müftüsüne gönderdiğinden de övücü idi, satırları arkasında âdeta "Hoca ne isterse öyle olsun" diyen bir mâna vardı. Vali Cemal, Hoca'yı üç gün yanında tutmuş, bu arada da onun değerini anlamış, asıl önemlisi, onun taşıdığı ve kabul ettirdiği değerden habersiz olduğunu açıkça görmüştü. Bir silâh kendi kudretini nasıl bilmezse Hoca da öyleydi, bu konuda yüzde yüz idraksizdi. Boynunu bükmeyen, el ovuşturmayan, göz kaçırmayan bir alçakgönüllülüğü vardı. Hoca'nın tek ihtirasım da keşfetmiş: Bu ihtiras dinine, padişah ve halifeye bağlılıktan başka bir şey değildi. Hoca, islâm âleminin içine düştüğü korkunç sarsıntıdan sadece derin bir acı duyuyor, fakat Al ah'ın inayeti ve halifeyi ru-yi zeminin dirayeti sayesinde bu sarsıntının atlatılıp hak olan ikbale yeniden kavuşulacağına iman ediyordu. Onun için tek, fakat bütün ümit kapılarını kapatabilecek olan tehlike ehl-i iman arasında tefrika olurdu. Bunu önlemek, Padişahın etrafında yek-vücut bir kitle haline gelmek için Muhammed ümmeti elinden geleni yapmalı idi, o da bu işte elinden geleni yapacaktı. Bu mukaddes ve muazzez gaye uğruna, gönüllü bir nefer gibi and içmişti. Vali Cemal Bey memlekette büyük kaynama istidatları ve devlette bölünmelere mahkûmiyet görüyor, tuttuğu makam yüzünden de ister istemez önemli bir rol alacağını kuvvetle kestiriyordu. Bu mütarekeden bu yana böyle idi. Yapısından ve yetiştiği çevreden gelen bir takım üstünlükleri vardı. Meselâ yakışıklı, dinç bir erkekti. Gür ve bitimlerine doğru kavis alan kaşları, hafifçe köprülü burnu, kumral ve modaya uygun kesilmiş badem bıyıkları, geniş alnı, kestane renkli iri gözleri, uzun boyu, sağlam omuzları, daracık kalçaları vardı. Çoğu zaman faytona binmez, Alâeddin Tepesi'nin karşısındaki konağından Vilâyete yürüyerek gider gelirdi. Daha ziyade ritmik sallayışları yüzünden meşhur olan, gümüşten yılan başlı, abanoz bastonu, ölçülü çevikliğini tamamlar ve ona unvanından çok daha müessir bir hakimıyet iadesı kazandırırdı. Denenmiş, tutulmuş klişe cümlelerle konuşur, fakat bunları hemencecik bulmuş, yüzde yüz kendi malıymış gibi kul anırdı. Hali tavrı, bu biçim konuşması ve en nihayet her kritik anda otoritesini, etiketini hatırlatan bir kesinlikle her çeşit münakaşaları önlemesi, bütün konuşmaları sadece yanlış, doğru hüküm cümleleri ile noktalaması onu Konya'ya büyük bir adam olarak kabul ettirmişti. Aslında ortaya ancak varan bir zekâsı, hatta klâsik tahsili koruyamayan bir bilgisi vardı. Kendi durumu ile uzak veya yakından ilgili bütün meselelerde uyanıktı, bu çeşit kırıntıları gözünden kaçırmazdı. Tez yükselişi de bu sayede olmuştu. Normal zamanlarda sınıfının en üst noktasına kadar varabilecek bir adamdı. Bunu kendisi de bilir ve statükonun bozulmaması için çalışmayı bir mecburiyet sayar, daima o cepheye bağlı kalırdı. Daha doğrusu bu bağlılık mizacının mahkûmiyeti idi. Cemal Bey, böylece, Mütareke'den ve bilhassa İzmir'in işgalinden sonra memlekette başgösteren küçük büyük bütün hareketleri görüyor, ancak bunların gelişme şanslarını, ne kadar düşünürse düşünsün tam olarak kestiremiyordu. Bunun da tabiî neticesi payitahta karşı tam bir bağlılık şeklinde ortaya çıkacaktı, öyle de olmuştu. Hocayla geçirdiği üç gün, bu bakımdan, ona fazla tesir etti, içinde gizlediği endişeleri giderdi. Hoca'yı bir yandan kendisi ve kendi safı için bir koz, bir âlet sayarken, bir yandan da, belki farkına varmaksızın ona bağlanıyordu. Akşehir'e uğurlayacağı gün:

— Hocam, demişti; "irtibatı daima muhafaza edelim. Mektuplarınızı bekliyorum!" Bu mektupların metanetini koruyacağını güzelce sezmekteydi. îstanbuİ'lu Hoca o gece Müftünün evinde misafir kaldı. Eşrafın da bulunduğu yemekten sonra yapılan konuşmalar itibarını iyice arttırmış, ona hatta nüfuz sağlamıştı: Hafif ve ürkek bir imtihan havasıyla başlayan konuşma, ortaya getirilen çeşitli meselelerle Hoca'nın ilm-i kelâma, tefsire ve mecelleye derin aşinalığını gösterdi. Fakat asıl rolü daima sesi ve şahsiyeti oynuyordu. Hepsini de büyülemiş gibiydi. Müftü efendi kısa zamanda onun etrafında dört dönmeye başlamıştı. Saygı? Evet… Bu mühim bir şeydi. Genç bir adamın yaşça da, makamca da kendinden çok büyüklerde saygı uyandırması elbette küçümsenemezdi. Ama saygı kuru bir şey olarak kalabilir, hatta Vali'nin mektubu gibi bir sebeple pek güzel taklid de edilebilirdi. Ama kökleri sevgi, hem de nikbinlik, ferahlık ve gayret uyandıran bir sevgi esen saygı çok büyük bir eydi. İstanbullu Hoca da ilk sohbetinde işte böyle bir hava uyandırmıştı. Yatsıdan sonra Müftü'nün evinden çıkanlar Tekke Deresi'ne doğru yükselen Gâvur Mahal esini daha bir başka türlü düşünüyorlardı: Tıpkı çocukluklarındaki, o değilse bile dört boş yıl önceki gibi. Ve Müftü efendinin sofasında beliren hava ertesi günü bütün Akşehir'i kaplayıvermişti. Sevgi, saygı, ferahlık, gayret ve nikbinlik tıpkı bir rüzgâr gibi esiyor, çarşıyı, arastaları, kahveleri, sokakları dolaşıyor, pervaz aralıklarından evlere sızıyordu. Devlet-i Aliyye-yi Osmaniye'ye ikbal yaraşırdı ve mukadderdi. Yeşil sancağı bekleyen şandı, zaferdi, şerefti ve bu bir kaderdi. Muhammed ümmeti elbette ahu açık, ak ve yukarda yaşayacaktı. Bu nurlu yol daha şimdiden belirmişti. Zât-ı Şahane ve ümerâ-yı devlet her türlü tedbiri ittihaz eylemiş, lüzumlu çarelere başvurmuşlardı. Takdir-i ilâhî değiştirilemezdi, bu da ehl-i Islâmın halâsı, necatı ve istilâsı idi. Akşehir şimdi artık âyet-i kerimelerin ve hadîs-i şeriflerin ümit kaynağı, itimat kaynağı olanları tekrarlıyor, tefsirler hep bu yolda oluyordu. Ve Akşehir nifakçıları, tefrikacıları, makam-ı hilâfet penâhiye aykırı veya karşı olanları lanetliyordu. Bu günler ittihad günleriydi; Mısır se-ferindeki, fetih devrindeki gibi ittihad günleri idi. Bir başkası daha geldi Îstanbuİ'lu Hoca'dan üç gün sonra Akşehir'e bir başkası daha geldi. Bu, kasabanın yetiştirdiği ilk doktor Haydar Bey'di. Gönülsüzlerin Haydar Bey. Otuzbeş yaşında, orta boylu, çelimsiz, yüzü çiğitli, durgun denecek kadar içine kapanık bir adamolan Haydar Bey Arabistan cephesinde zabit idi. Harbin sonlarına doğru bir arap aşireti tarafından seyyar hastanesiyle birlikte esir edilmişti. Uzun bir müddet çok kötü bir muamele gördü. İngilizlere teslim edileceği günü beklerken bir tesadüf imdadına yetişti. Aşiret beyinin koltuk altında korkunç bir çıban çıkmıştı. Haydar Bey'e gösterdiler. Küçük bir ameliyat, birkaç pansuman… Adam iyileşmiş ve tedavi sırasında bu az konuşan, işini tam bir ciddiyetle yapan, eğilip bükülmeyen, fakat gözlerinde bir an için olsun kızgınlık, nefret veya kin çakmayan doktoru benimsedi. Artık onu sofrasında oturtuyordu. Ayın çöl semasında bir tepsi gibi doğduğu bir gece şöyle konuştular:

«— Bizimle kalır mısın?» «— Hayır.» «— Neden?» «— Sizleri sevmiyorum.» «— Sebep? Bizi pek mi iptidai buluyorsun?» «— İptidai, pis… Fakat asıl sebep bu değil.» «— Ya ne?» «— Bizi arkadan vurdunuz! Kâfirlerle birleştiniz!» Adam dakikalarca susmuş, muhteşem aya bakarak yağlı ve kıvır kıvır sakalını sıvazlamış durmuştu. Nihayet kolay unutulamayacak bir sesle, tane tane konuşmuştu. Bu seste hâkim unsur hüzündü. «— Doktor bey., biz Arabız ve Müslümanız elhamdülillah… Osmanlı Devleti de Müslümandır. Dedelerimiz asırlarca bu din kardeşliği için Araplıklarını hatırlamadılar. Osmanlılardan ayrılsalar dinlerini mi kaybederlerdi? Hayır elbette. Hallerinden memnundular ve ondan hatırlamadılar. Fakat hatırlamamak vazgeçmek değildir doktor bey. Dediğim gibi onlar memnundular. Çünkü Osmanlılar âdildi ve kuvvetliydi. Adalet ve kuvvet! Bunların ikisi birarada olunca mesele kalmaz. Ama bir başka ırkı veya kavmi elde tutabilmek için bunlardan biri lâzımdır. Hem de tam olarak olması lâzımdır. Osmanlı Devleti ise uzun zamandır ne âdil, ne de kuvvetli. Bir fırsat bekledik, İngilizler, refah vâdettiler. Siz şimdi yalnız aldığımız paralan düşünüp bize hain, hem de din haini gözüyle bakıyorsunuz. Bu ayı büyültüp küçülten bu milyonlarca yıldızı ve bizi yaratan Al ah adına yemin ederim ki, biz hain değiliz, biz yaşamanın, ayakta kalmanın tek yolunu keşfetmiş bulunuyoruz. Al ah yanıltmış olmasın!» Doktor susmuştu, içinden "Yanıldınız" demek bile gelmiyordu. Adam sordu:

— Ne istersiniz?»

«— Memleketime gitmek.» Adam derhal ayağa kalkmış, Arapça bağırmıştı. Atlar hazırlandı ve doktor ile üç neferi iki rehberle birlikte yola çıkarıldı. Şafak sökerken doktor artık serbestti. Akşehir'e, Sivas'ta iki ay kadar kaldıktan sonra dönüyordu. Haydar Bey'in Akşehirliler üzerindeki tesiri hemen hemen tıpkı Arap şeyhinde bıraktığı tesire benzerdi. Çünkü öz memleketinde ve harpten önce de o esirlik günlerindeki gibiydi. Şimdi de öyleydi. Döndüğü işitilince, Kızılca Mahallesindeki îbre çeşmesinin az altındaki baba evi günlerce, üçer beşer kişilik "Hoşgeldinciler" gruplarını ağırladı. Herkes ondan birşeyler öğrenmek istiyor, fakat konuşmalar Akşehir'de olup bitenlerin anlatılmasından ibaret kalıyordu. Doktor konuşmasına konuştu, fakat hiç bir hüküm cümlesi söylemedi, sadece belli etmeden öğrenmeye çalıştı ve öğrendi. Her şeyi öğrendi ve her öğrendiği şeyden sonra Arap şeyhini düşündü. Halbuki konuşmak istiyor, konuşabileceği adamlar arıyor, bunların da çok olmasını istiyordu. Ne çare? Bir tane bile kestiremedi. Koca bir devletin kaderi birbirine tamamen zıd iki noktaya varacak bir yol ağzında iken, acaba herkes, bütün mil et aynı akıbeti mi seçmişti? Ve asıl mühimi acaba haklı olan onlar mıydı? Tek ümit gerçekten payitaht mıydı? Ağır karar verirdi. Şimdi ise büsbütün ağırlaşmıştı. Artık sadece düşünmek, anası ve babası ile bile konuşmamak istiyordu. Günlerce dışarı çıkmadı. Yalnız artık seyrekleşen misafirlerden birine Salih'i sordu. «— Salih mi? Hani şu Hafızın Salih'i mi sordun?» «— Evet cephede beraberdik de…» «— O iyiden kötüleşti be doktor bey…» «— Nasıl kötüleşti?» «— Cuma'yı bile kılmaz oldu. O bir yana, büyük küçük kimseye sokulmaz, yalnız Meyhaneci Ligor'un oğlu Niko ile düşer kalkar… Namaz yok, niyaz yok, amma rakıya, şaraba gelince iç babam Küçük Ağa/81 iç; kaç kere sokaklara yıkıldı. Anası evlere şenlik, bir tuhaf oldu. Salih ona da aldırmaz..» Doktor, o delidolu, gözünü budaktan esirgemeyen, en ağır en tehlikeli vazifelere oyuna gider gibi giden, edebini terbiyesini hiç bozmayan Salih'i düşündü: «— Bir söyleseniz de bana uğrayı verse…» «— Şeytan görsün yüzünü pis çolağın doktor bey!» Fakat Çolak Salih'in yüzünü isteseler de, istemeseler de her gün görüyorlardı. Onun artık bir mazisi yoktu. Şöyle veya böyle tarafları olduğunu, bir vakitler sevdiklerini hatırlamıyorlardı. Kahveye girdiği, yahut da bir dükkanın önünde toplanan bir gruba sokulduğu zaman suratlar açıkça asılır, selâmını alan bulunmazdı. Söylediği ne olursa olsun dinleyen yoktu artık. Hiçbir sualine cevap alamazdı. Ama o yine lâfa karışır, aklına gelenleri söyler, sualler sorardı: «— Len ne yüzsüz herifsin sen!» «— Bak arsıza. Bak hele…» «— Yalak herif… Sana lâf eden var mı?» «— Seni davet eden mi oldu len..»

— Kalk git burdan…»

«— Sen git meyhaneye de gâvurlarla kadeh tokuştur…» Bütün bunlar Salih'in her gün işittiği lâflardı. Lâkin o bunlara aldırmaz, sırıtır; "Hi hi hi…" der cebinden çıkardığı İtalyan sigarasını yakar, bacak bacak üstüne atardı. Kerpiçliğin yanındaki bahçeyi de Niko'nun eniştesine sattıktan sonra büsbütün tiksinilen bir mahlûk olup çıktı. Şimdi ona karşı acaip bir boykot kararı alınmıştı.O geldimi, ya Kimse ağzını açmıyor, ya da birer ikişer dağılıp gidiyorlardı. Yine öyle olacaktı: Öğleye doğruydu. Salim'in kahvesinde, iki duvar boyunca sıralanan bütün pencereler sarışın bir bahar maviliğine açıktı ve içerisi buna rağmen sigara dumanı doluydu. Hemen herkes orada idi. îki gün sonra, Cuma günü istanbullu Hoca'nın vereceği vaazdan bahsediyor, böylece de sözü ister istemez âhval-i âleme getiriyorlardı. Ve âhval-i âleme Istanbul'lu Hoca'nın hususi sohbetlerinde açtığı bir pencereden bakıyorlardı. Ama kimse pencerenin mencerenin farkında değildi, herkes Hoca'nın verdiği bilgilerle, Hoca'nın yorumlarıyla konuşur olmuştu da, yine kendi bilgisini, kendi kanaatini söylüyor sanırdı. Artık lafların arasında sık sık "Şarki Anadolu Müdafaai Hukuk Cemiyeti", "Amerika Mandası", "Muhafazai Hukuk", "Merkeziyet Cemiyeti", "Reddi İlhak", "Trakya - Paşaeli Cemiyeti" gibi tabirler geçiyor ve bunların hepsi için, hemen herkes tarafından, üslûp ve kelime farkları bir yana, aynı şeyler söyleniyordu. Hiç bir zaman değişmeyen ana fikir, umumileşmesi beklenen işgale karşı kurulan bu teşekkül erin zararları ve payitaht etrafında birleşmenin lüzumu idi, tek ümit ışığı Yıldız'dı. Padişah, halife idi, bu da hem şer'an, hem aklen böyleydi. Konuşmanın, daima olduğu gibi yine fısıltılı, fakat en heyecanlı anında Salih merdivenleri paldır küldür çıkarak kahveye girdi. Yüzünde artık bir adam görünce hemen beliriveren o arsız sırıtışı vardı. Her zamanki gibi cevabı umursamadan ortaya:

— Selamunaleyküm, dedi ve her zamanki gibi derhal ekledi, yap bir sade kahve bakalım Salim. İçerde ses seda kesilmiş, çehreler asılmıştı. Salih etrafına şöyle bir bakarak oturacak yer aradı. Yoktu. Ocağın yanına çömeldi. Salim eşikte, onun yanında, kesik bacağı başının hizasında kımıldamadan duruyordu.

— Yap bi kahve dedik ya., ben de bi kahve açıyorum. Ali emmi bir küfre karşılık verir gibi.-

— Ne halt edersen et… Bize ne?

— Hi hi hi… deme be Ali emmi… Ali emminin tel çerçeveli gözlükleri şöyle bir sarsıldı:

— Şuna bak, şuna bak hele, len amma da yüzsüz şey ha. Şu halimle bir tekme vursam yarısı boşa gidecek.

— Hi hi hi… Deme be Ali emmi…

— Lahavle. Sittir git burdan yalak herif. Şeytan görsün suratını. Pis. Salih bir tuhaf oldu:

— Ali emmi ben seni sayarım… Tamamlayamadı:

— Yere batsın senin saygın. Salih inat etti:

— Amma…

— Uzun ettin be. Fişek gibi patlamıştı bu "be". Bir baktı, dev gibi bir adam: Burma bıyıklı, çatık ve orman gibi kaşlı, iyiden iyiye, genç, onyedi, onsekiz yaşlarında biri, ilk defa görüyordu ve çoktan unuttuğu bir kabarma vardı içinde. Bir kan dalgalanması, bir kızgınlık esintisi, ancak kuvvetin karşısında duyduğu bir gerileme, bir çene kenetlenmesi, kafa kol, dalıvermek hırsı… Yüzündeki o yılışıklık kaybolup gitti. Şimdi dudaklarında tükürür gibi bir gerilme, hakaret dolu bir gülümseme belirmişti, gözleri iyice kısılmıştı.

— Sana ne oluyor efe? Cevap sivrisinek kovar gibiydi:

— Çok konuşma! Salih'in dudaklarındaki gülümseyiş, mânası ile birlikte genişlemiş, tam bir küfür olmuştu.

— Amma sen çok zırlandın. Delikanlının yerinden gülle gibi fırlaması ve tekmeyi yapıştırması bir oldu. Salih, Salim'in koltuk değneğine çarptı ve onu da kapaklandırdı. Herkes ayağa kalkmıştı. Ali emmi delikanlıya:

— Dokunma şu mekruha, dedi. Mumcu da elinden tutup:

— Hadi oğlum Mehmed, diye merdivene götürdü. Salih ayağa fırlamış burnundan soluyor… Arsız arsız sırıtıyordu, önûndekiler hep ak sakal ı, buruşuk yüzlü ve kendine ters ters bakan ihtiyarlardı. Bir bir karşısından geçip merdivene gidiyorlardı. Bir dakika içinde kimse kalmadı. Ama Salih hep öyle sırıtarak soluyor, olduğu yerde dik dik duruyordu:,

— Hi hi hi, diye güldü; gitmese bi halt edecektim sanki bu tek kol a… Oğlan deve gibiydi be. Sonra döndü, yalvarır gibi Salim'e baktı.

— Yap bi kahve dedim be Salim.

— Kahve mahve yapmam sana ben. Sustular. Salih kendisini pek mecalsiz hissediyordu. Ayakta duracak dermanı yok gibiydi, çöker gibi sedire oturdu. Omuzları inip kalkıyor, burnundan soluyordu:

— Ah… Ah sağ kolum… Sağ kolum, sağ kolum… Nerdesin sağ kolum! Bir sigara çıkardı:

— Amma da koflaşmışım! Saman çuvalı gibi. Herif tekmeyi yapıştırınca uçuyom sandım. Hırs geçmiş, sesine insanın içini burkan bir hüzün sinmişti. Gözleri mıhlanmış gibi, hiç bir şey düşünmeden ona bakıp duran Salim'in yüreğine dokunur gibi oldu. Ama tez önledi bunu ve ocağa dönüp tabak, fincan yıkamaya koyuldu.

—Gidecem ben buralardan, gidecem! Adeta bağıra bağıra söylemişti bunu, fakat yine de kendi kendine, hatta düşünürcesine söyler gibiydi. ".. Farkına varmadı, işitmedi bile:

— Amma marifet hiç gelmemekmiş. Gitmek! Evet, yapılacak, yaşar gibi hırsla yapılacak, yaşandığına göre yapılacak şey bu idi, gitmekti. Fakat nereye? Fakat nasıl? Aklına gele gele çöller, vahalar, Arap çadırları ve kasabaları geliyordu, isim sorsalar, Halep, Şam, Bağdat, Kütülammare der ve orada kalırdı. Hem de sokak mokak hatırlamadan, hatırlayabildikleri bambaşka şeyleri bağırıp çağırmalar, kanlar, susuzluklar, acılar, sancılar, donmuş yüzler,parça parça olmuş bedenler… Ve hasretler, hüzünler, şortu gelmeyecekmiş, ebediyete kadar sürecekmiş sanılan hasretlerle hüzünler. ölümden ve vahşetten başka bir bunlar vardı, bir de bunların türküleri… Onlar nasıl sesler, nasıl türkülerdi heyyy! Erzurumlu sesler ve Erzurumlu türküler, Rizeli sesler ve Rizeli türküler… Salih Erzurum'u, Rize'yi. Bursa'yı. Kayseri'yi, Sivas'ı, Balıkesir'i, Bolu'yu, Van'ı, böylece işitmiş duymuştu. Bildiği ise bir tek yerdi: Akşehir. Gitmek mi? Elbette en güzeli, en yakışanı bu idi. Ama nereye, ne ile, nasıl gitmeli, ne götürmeli, hangi gönlü, hangi bedeni götürmeli idi? Ama Salih hırsla homurdanıyordu:

— Gidecem ben. Gidecem buralardan! Sigarayı sömürür gibi içiyordu. Tez bitirdi ve tazeledi:

— İşleri güçleri vır vır çene çalmak… Yok Devlet-i Osmaniyeymiş… Yok İstanbul u Hocaymış… Yok padişahımızmış… Ne yapmış bana Devlet-i Osmaniye? Padişah bana kılını mı vermiş? İstanbul u Hoca topları iftar topu mu sanırmış?

"Hak tuu" diye açık pencereden sokağa tü-kürdü. Salim ateşe sürdüğü cezveyi ocağın kenarında tuttu, vazgeçecekti. Fakat yine de pişirdi ve sal antılı bir sesle:

— Töbe de, töbe! Ve getirip kahveyi, köpeğe kemik atar gibi, Salih'in önüne koydu.

— Yaptın kahveyi ha?., hi hi hi… Salih sırıtıyordu. Fakat bu sırıtışların bu "hı kadere lanet okuyan bir taşlama olduğunu artık anlamamak için insamn gönül gözü kör doğmuş olması gerekti. Salim tez uzaklaştı ve yine fincanlarla, tabaklan şakırdatmaya başladı. Salih şimdi hemkahvesini içiyor, hem de doğrudan doğruya ona sesleniyordu:

— Töbe demesi kolay. Demesine deyeyim, deyince ne olacak? Bunu bilebildin mi? Ben bilemiyorum işte. Salım, onun duymasını ister gibi konuştu:

— Küfür dağı çatlatırmış.

— Ne dedin, ne dedin?

— Heç… Bi şey demedim. Amma diyeyim: îç de şu kahveyi git burdan. Gelme bi daha da Allasen… Salih kahveyi bitirmişti. Kalktı:.

— Gelmem, korkma. Sen gel amma benim kahveye. Merdiven başında durdu:

— Sahiden, kimdi o Mehmet dedikleri ayı? Salim durakladı. Salih de kımıldamadan cevap bekliyordu:

— Topçunun kardeşi…

— Çerkeş Reşidin..

— Hı! Salih bir tuhaf gülümsedi ve paldır küldür inip gitti. Merdivenlerin yarısında iken Salimarkasından seslenmişti:

— Doktor bey seni görmek istermiş. Salih'in kahvesi alafranga bir şey olacaktı. Yer, o zamana kadar görülmemiş bir şekilde, sokakla bir hizada bir salondu. Seki yerine hep masalar Konmuştu. Çoktan açılacaktı ama çırak bulunamıyordu. Kimse çocuğunu vermedi. Sonunda Niko küçük Rum oğlanı buldu ve:

— Aldırma, dedi, zaten müşterilerin bizimkiler olacak. Bu işi -bizimkiler işini epeyden beri açıktan açığa konuşur olmuşlardı. Salih dükkânına bakıyor, bakıyor, bir türlü doyamıyordu. İçinde gurura, emniyete, sevince benzer bir şeyler vardı. Fakat içinde bir tatsızlık da vardı. Üzerine düşse bu pırıl pırıl kahve zehir zemberek olacaktı. Bunu bildiği için aldır-mamaya çalışıyordu. Niko:

— Pek güzel oldu, dedi ve ilâve etti. Hayırlısıyla yarın sabah ocağı yakarsın. Hadi şimdi gidelim pedere. Ortalık kararmış, kepenkler çoktan çekilmişti. Salih:

— Sen git, dedi. Ben gelmeyeceğim bu akşam.

— Niye?

— Biraz işim var da. Niko güldü: Salih açıklamaya mecbur saydı kendini.

— Doktor bey gelmiş de…

— Hangi doktor bey?

— Gönülsüzlerin Haydar bey. Niko donuklaştı.

— Beni görmek istemiş. Cephede beraberdik… Bi gideyim… Niko kapıya yürüyordu.

— Nasıl istersen. Çıktı gitti. Salih bir masada, hiçbir şey düşünmeden karar verdirecek bir esinti bekler giyürüyüşle Kızılca Mahallenin yolunu tuttu. Sokaklar her gece olduğu gibi bomboştu ve Salih'i bütün hallerde, bütün duygularda rahatlatan da bu idi. Kapıya doktorun kendisi çıkmıştı:

— Kim o?

— Ben Salih, doktor bey.. Kapı açıldı:

— Buyur bakalım Salih onbaşı. Kucakladı ve sağ kolunun yokluğunu içi burkularak anladı. Sahanlıktaki kandilin aydınlattığı merdivenlerden çıktılar. Zifiri bir karanlığın yuttuğu kasabaya ve ovaya bakan pencerenin önündeki sedire oturdular: Doktor idare lâmbasını Salih'in karşısındaki masanın üzerine koymuştu. Fakat ışık bu yüzü iyice belirtmeye yetmiyordu.

— Ne zaman oldu Salih? Anlayamadı:

— Hangisi?

— Kolun..

— Ha… Geç be doktor bey… oldu işte. Hani bizim bölüğü… adı neydi onun, bir yere gönderdilerdi işte, orada. Bu kadarına da şükür. Bi şeyler getirebildik yine… Ama onu da çok görüyorlar. Hi hi hi… Arsız değildi bu gülüş… Buruk bir şeydi. Doktor; şeytan görsün onun yüzünü… dediklerini hatırladı. Anlıyordu. Karanlığa bakarak mırıldandı:

— Bunda senin hiç kabahatin yok mu? Salih doktorun derhal kabul ettiği saf bir samimiyetle:

-Benim ne kabahatim olur… dedi. -Hiiiç.Fakat mesela Niko iel falan ahbaplık etmesen,sonra içmesen…. Salih dudaklarını kemiriyordu:

— Geçti gari. İçini çekmişti. Kendini hâlâ adam yerine koyan biriyle konuşmak ona kaybettiklerini hatırlatıyordu. Tekrarladı:

— Geçen geçmiş bi kere… Sustular.

— Beni görsün demişsin de ondan geldim. Kendini sebep söylemeye mecbur sayıyordu. Doktor suçlu gibi:

— Tabii, tabii, demekte acele etti; iyi, kötü günler geçirdik beraber. Silâh arkadaşıyız değil mi? Birbirimizi görmeyeceğiz de kimi görüp kiminle konuşacağız? Yaksana bir sigara. Salih «Sağol» diye aldı. Sigaralarını doktorun getirdiği lambadan yaktılar.

— Halden anlamak güç. Ne çektiğini, ne olduğunu herkes pek merak etmez. Üzme kendini. Amma biraz dikkat et. Eski Salih nasıl unutulursa bugünleri de unuturlar. Salih dudağına yapışan tütünü dişleyip duruyordu. Başı yere eğik:

— Dert o değil doktor bey. Sen eyi bilin; ben unutmam, ben. Ben unutamadıktan sonra elâlem unutmuş neye yarar? Ben eski Salih'i unutabiliyorum mu ki bugünkünü kafamdan silip atayım? Sustular. Doktor diyecek bir şey bulamıyordu. Sigaraları yarıyı geçmişti. Salih izmariti dışarı attıkan sonra davrandı:

— Geç oldu be doktor bey… gidem…

— Sen bilirsin. Kalktılar;

— Anan nasıl?

— Eh işte.

— Dediler.

— öyle işte.

— Yarın sabah gelip bir bakayım mı?

— Sen bilin.

— Gelirim..

— Sağ ol. Hadi eyvallah… Yo yo… Sen zahmet etme ben giderim. Fakat doktor, idare lâmbasını alarak onu kapıya kadar geçirdi:

— Güle güle. Salih yine gel olmaz mı?

— İnşallah… Durdu. Arkası doktora dönüktü. Bir şey söylemek istediği bel iydi. Doktor bekledi. Nihayet Salih, vücudunu kımıldatmadan, başını hızla çevirdi. Kandilin zayıf ve titrek ışığında bu yüz korkunç yaraları ve kötü bir gülümseyişi ile boyuna şekil değiştiriyor, mâna değiştiriyor, ama insanı hüküm vermekten de alıkoyuyordu. Üc beş saniye öylece durdular:

— Bir işe yaramam değ mi doktor bey? Doktor şaşaladı:

— Ne münasebet? Salih'in yüzündeki gülümseyiş daha da genişledi ve daha da arsızlaştı.

— Ben biliyorum, eyi biliyorum. Hadi eyvallah: Ve yürürken ilâve etti:

— Hayırlı olsun doktor bey. Bu «Hayırlı olsun» diyen ses dost mu, yoksa alaycı mı idi? Doktor bunu anlayamadı. Fakat bunun değişik bir ses olduğu belliydi. Acaba Salih birşeyler mi işitmiş, yoksa niyetine dair bir şeyler mi sezinlemişti. Evet, Salih artık «Bir işe», doktorun düşündüğü alanda «hiç bir işe» yaramazdı, doktor da bunu aklından böyle geçirmişti. Ama yıkılmış, yıpratılmış bir gönüle bir sızı da kendisi vermek istemezdi. Estesi sabah anasına bakmaya gittiği zaman Salih evde yoktu. Aklı donmuşa benzeyen kadıncağız da bir şey söylemezdi. Doktor yapılacak şeyleri ve alınacak ilâçları yazarak bir komşu çocuğuna bıraktı. Ertesi gün, doktor, Gönülsüzlerin Haydar bey Akşehir'de yoktu. Mayıs sonlarına doğru İstanbul gazetelerinden birinde çıkan küçük bir haber Akşehir'i şöyle dalgalandırdı. Yunan ordusunun Manisa'ya doğru yürüyüşünden bile bu kadar heyecan duyulmamış, herşey kısa zamanda yatışan veya yatıştırılan bir üzüntüden ibaret kalmıştı. «Padişahımız elbette bir tedbir alacak, mütareke ahkâmının ihlâli önlenecekti.» Kimsenin kaynaklarına aldırış etmediği bu inanç ortalığı yatıştırmış, daha doğrusu o eli kolu bağlı, boynu bükük ve sadece bekleyen havayı yeniden geri getirmişti. Fakat o küçük haber her kelimesi üzerinde düşünmeye, konuşmaya, tartışmaya elverişli bir mahiyet taşıyordu. Üstelik şimdi, tıpkı ötekinde olduğu gibi kimsenin dikkat etmediği, aslını, ilk ağızı araştırmadığı birtakım kaynaklar bu ve bunun benzeri haberleri devamlı olarak ayakta tutuyor, günün konusu olarak sürdürmeyi başarabiliyordu. Habere göre, Yunan ordusunun yürüyüşü bütün Anadolu'da büyük kaynamalara, hatta ayaklanmalara sebep olmuştu. Hemen hemen her vilâyette büyük nümayişler hazırlanıyor, müttefik kuvvetlerin temsilcilerine protesto ve ihtar telgrafları yağıyordu. Kahvelerdeki, dükkânlardaki konuşmalarda belli bir hükme varamayanlar, îstanbul'lu Hoca'nın evini bir karargâha çevirmişlerdi. Artık insanlar hiç alışmadıkları, hatta denemedikleri bir şekilde yaşıyor, gecenin şimdiye kadar hiç görmedikleri saatlerini tanıyorlardı. Yatsıyı arka arkaya İstanbul u Hoca'nın evinde kıldıkları oldu. Konuşmalar namazdan sonra da devam ediyor, Hoca, akla hayale gelmeyecek suallerle karşılaşıp duruyordu.

«— Düşman ya mütarekeyi dinlemezse?» «— Payitaht işgal altında. Zât-ı Şâhâne dilediği, düşündüğü gibi hareket edebilir mi?» «— Hükümet erkânı İngilizleri mi, Amerikalıları mı seçelim diye ihtilâfta imiş, doğru mudur acaba?» «— Garbi Anadolu'da Rumlar, vilâyet-i şar-kiyede Ermeniler mezalim yapıyorlarmış, gittikçe azıtırlarmış… Bunun önüne nasıl geçilecek?» «— Burada da aynı facialar olursa ne yapacağız?» Artık kasabada delikanlılar ve orta yaşlılarda var idi.Bunlar esaretten dönen terhis edilen neferler, onbaşılar, çavuşlar, ihtiyat zabitleri idi. Hemen hemen hepsi de, mecalsiz, yorgun, kırgın, zayıf ve yarı yarıya sakat kimselerdi, ama hemen hemen hepsi de birtakım isimler, birtakım maceralar ve kahvelerde, evlerde teşekkül eden düşüncelere pek de uymayan düşünceler getirmişlerdi Akşehir'e. Yaşlılar bunlara, kolay kolay "Harp bozmuş" diyemiyorlar, üstelik söyledikleri kumandanlara karşı çok açık ve belirli olmasa da, bir merak duyuyorlardı:

— Mustafa Kemal mi dedin? Nasıl bi adam?»

«— Kâzım Karabekir Paşa mı? Ne yaptıydı o?» «— Ne demiş, ne demiş? Hele bi daha de?»

— Ha… Ali Fuad… Geçende Doydukların Ali Çavuş da lâfını etti. Pek de gençmiş ha?.»

— Kak ülen sende… Nazım diye amma da kafa şişirdin ha… eni sonu bi yüzbaşı bunun! Bi yüzbaşıdan ne çıkar? Yüzü bi araya gelse n'olacak? Karşında koca düvel-i muazzama var…»

«— Topbaşların Rıza da bi yerlere gitmiş, haberin var mı len?» Ve bu arada Istanbul'lu Hoca evlendi. Kız daha onbeşine basmamıştı. Anası ile birlikte dedesinin yanında kalıyordu. Başka kimsesi yoktu. Sülâlesi, iki koldan da köklü idi, sevilir sayılırdı. Üç dükkânları, bir evleri, dört parça Emine idi. Bütün tanıyanlar ona hayırlı, hayırlı ve parlak bir kısmet dilemeye başlamışlardı. Huyu ile, güzel iği ve kışa doğru bir fidan gibi ser-piliveren yapısı ile, görenlere «Tu, tu, tu, kırk bin kere maşallah» dedirtirdi. Bunu da hak ederdi. Nikâh Akşehir'e herşeyi unutturacak kadar şaşaalı oldu. Başta Vali olmak üzere Konya'dan on, onbeş kadar büyük geldi. Tâ İstanbul'dan hediyeler gönderildi. Bunlar da Hoca'nın itibarını büsbütün arttırdı. Söz kesme, şerbet, kına gecesi, gerdek ve erte… Istanbul'lu Hoca bir başka iklime geçmiş, mutluluğu tatmıştı. Koltuktan sonra çekildikleri odada, o kuvvetli el eri titreyen bir heyecanla duvağı kaldırdığı zaman, iri simsiyah gözleri, hafifçe çatık hilâl kaşları, kırmızı —nasıl bir kırmızı ya Rabbim ve kalınca dudakları, narin ve çekme burnu, nihayet pespembe teniyle ayın ondördü gibi Emine doğmuştu. Bu ince belli, fakat dolgun körpe ile, genç kuvvetli, fakat daha çok ilm-i cedel'in malı olan adamaşkın her gün bir yönünü daha beraberce keşfetmeye başladılar. Emine'nin Hoca'ya karşı duyduğu saygı bir hayranlık kıvamı bulmaya başlıyor, Hoca'nın temkin ile tüllenen sevgisi de bununla birleşince ortaya evlerin en güzeli, en temizi çıkıyordu. Kaderleri huzur, şefkat ve sadakatti. Hoca'ya yemin et deseler, yeminle söyletseler bundan başka bir ihtimalden bahsedemezdi. Fakat Istanbul u Hoca çarşıda pazarda yine bilinen İstanbullu Hoca idi. Halinde, tavrında, konuşup görüşmesinde en ufak bir değişiklik olmamıştı. Evlenmiş olduğunu çabucak unutturdu. Düğünden bahseden yalnız kadınlardı, bu da on gün ya sürdü, ya sürmedi. Bu arada çeşitli yönlerden esen haber rüzgârları Akşehir'i tarayıp tarayıp geçiyordu. Bunların mahiyeti de rüzgârlarınki gibi çeşitli idi, bunlar da rüzgârlar gibi bazen bunaltıcı, bazen dondurucu, pek seyrek olarak da serinletici, ferahlatıcı idiler. Aralarında padişahın, Yunanlıların geri çekilmesi için İngilizlerle anlaştığından tutun da, gizli ve Amerika'dan yardım gördüğü için çok kuvvetli bir ordu kurduğunu, hatta ordunun harekete geçmek için son emri beklediğine kadar binbir çeşidi vardı. Ordu ne ile kurulurdu? Nerede kurulmuştu? Asker ve para kalmış mı idi? Amerika nerede idi, ne yapıyordu? Madem ki anlaşma vardı, neden öyleyse İngilizler bulundukları bölgelerde yapmadık baskıyı koymuyorlardı? Denilenler doğru ise Akşehir gibi kocaman bir yere dünyanın eksenine niçin dedikokudan başka bir şey, meselâ askerlik şubesine veya kaymakamlığa bir emir, bir tamim gelmezdi? Kimsenin bu gibi sorulara aldırış ettiği yoktu. Söylentileri keyfince, inanışına ve dileklerine göre yorumlamak, bu yorumlara göre bol bol konuşmak herkesin tercih ettiği işi, herkes ümidi tercih ediyordu. Fakat parmaklara öyle kolayca boyun eğip istenilen şekli alacak kadar yumuşak olmayan haberler de vardı. Meselâ her dağ başına, her bel'e, her geçide bir eşkiya çetesi tünemiş deniyordu. Hatta Yalvaç'tan hasta getiren bir arabacı, Akşehir'e yirmi kilometre ötedeki Engilli'-nin eşkıyalar tarafından basıldığını söylemişti. Şimdi artık ortalıkta birtakım efe ve çete reisi isimleri dolaşıyor, bunların huyundan,suyundan bile bahsediliyordu. Çakıcı gaddarmış, bir kadının bileziklerini çıkaramamış da bileğini kesmiş… Bir kilo buğday istemiş, herif yok deyince, çoluk çocuk hepsini içine kilitlediği evi ateşe vermiş. Gundullu'nun kırk adamı varmış, hepsi de pürsilâhmış. Ama, «Senin kulağına bir şey diyeyim mi?» Gundullu iyi adammış, gâvur evlerini başarmış, bir şehit anasının halini öğrenmişti, bi harar un, bi teneke kıyma, bi çömlek yağ, beş kâğıt da para yol amış. Ve bunların çeşit çeşitleri. Hele bir Demirci Efe lâfı çıktı ki, duyanlar neuzübil âh diyorlardı. En kötüsü de filân çete ile falanın birleşip işi iyice azıttığını bildiren söylentilerdi. Bir de, doğrudan doğruya Devlet'e padişaha, halifeye karşı ve Yunan'la harp etmek için kurulmuş çetelerden bahsediliyordu. Herkesin içini bir Allah bilir, kimsenin bunları övdüğü, tuttuğu yoktu, hatta düpedüz "Olur mu öyle şey?" deniyor, küçümseniyor veya kötüleniyordu. Ama, bir yandan da, meselâ "Gönülsüzlerin Haydar bey de aralarında imiş len.. Hani bizim doktor bey vardı ya, işte o" veya "Çaylıların Mustafa da onlara katılmış, duydun mu? Çavuşmuş o len.., Tosun gibiydi maşallah" gibi laflar da ediliyordu. Beride ilerleyen Yunan ordusunun, işitince insanın tüylerini diken diken eden mezalimine rin buna eşit gaddarlıklarına dair korkunç olaylar anlatılmaktaydı: Yakılıp yıkılan köyler, kasabalar, süngûlenen gebe kadınlar, içindeki cemaatla beraber, gaz dökülüp ateşe verilen camiler ve mescitler… Derken adı belli veya işitilmemiş eşkıyalar kasabanın ileri gelenlerine haber salmaya başladılar: «Ya üç güne kadar beş yüzü hazır edersin, ya da kellen gider!» Ve beş yüzü hazır edemedikleri için dağa kaldırılanlardan söz açılıyordu. Kısacası Akşehir, çeşit çeşit ve birbirine benzemez haber rüzgârlarıyla çalkalanıp duruyordu. Ümit vardı, ümitsizlik de vardı, ferahlamalar vardı, dehşetler ve korkular da vardı, tahminler, yorumlar pek boldu. Fakat kanaat ve hüküm yoktu; ne olacaktı, ne yapılabilirdi, ne yapmak lâzımdı? Bunu kimse bilmiyor, hatta, belki de bilmek istemiyordu. Bunları, bu olamayanları Akşehir, İstanbul'lu Hoca'dan bekliyordu. İstanbul'lu Hoca, Cuma'dan sonra konuşacaktı. Hoca durumun ağırlığını duyuyor, kafasındakilerin, mevcut bilgi ve inançların bu yükü karşılayıp karşılayamayacağında kararsızdı. Bu ilk defa başına geliyodu. Düşünmek lâzımdı. Bunu biliyordu. Fakat yine ilk olarak, düşünme yetersizliğini de sezmekteydi. Ortada yepyeni meseleler, yepyeni sorular vardı ve kendisi dünyaya belli bir açıdan bakmaya alışmış, böyle yetişmişti. Böyleydi. İlk defa oflayıp pufladı, ilk defa elleri arkasında kenetlenmiş olarak evinin sofasını bir aşağı, bir yukarı arşınlayıp durdu. Gece geç vakitlere kadar okuyordu. Durumla ilgili âyet-i kerimeleri ve hadis-i şerifleri tekrar tekrar gözden geçirdi, tefsirlere baktı. Emir ile, sultan ile halkın karşılıklı hak, hukuk ve ödevlerinden bahseden her cümlenin üzerinde uzun uzun, inceden inceye durdu. Ayrıca İstanbul'dan ve Konya'dan, Vali Cemal Beyden aldığı mektupları çıkardı, onları da aynı dikkatle okudu, notlar çıkardı. Bütün bunlardan sonra halkın arasında dolaşan söylentileri ve kendisine sorulan, önüne getirilen meseleleri düşündü. Gece yarısına doğru Hoca, ertesi günü nasıl bir konuşma yapacağını artık biliyordu. îçi rahattı… Doğruyu söyleyeceğine inanıyordu. Halkı ikna edeceğinden, rahatlatacağından emindi. Fakat yapacağı konuşmanın, kendi hesabına, hiç de yeni olmayacağını, yıl ardan beri taşıdığı inanç ve bilgilerin yeni bir tekrarından ibaret kalacağını bilemiyor, tahmine bile yanaşamıyordu. Duyduğu heyecanın kuvveti onu tatmine yetiyordu. Nitekim konuşması bir heyecan fırtınası estirecek, üstelik inanç ve bilgileri halkın kafasına ve gönlüne yerleşenlerle aynı olduğu için, bu konuşma tarzının şaheser örneklerinden biri olacaktı. Hakikat? Hakikati kim biliyordu, kim bilebilirdi ki? Parçalanmış, hançerlenmiş, yorgun ve bitkin imparatorlukla bugün için sadece iddialar, teşebbüsler, içgüdülerine dayanan direnişler ve her biri birbirine karşı, her biri birkaç yönlü mücadeleler vardı. Hakikati bu iddiaların, bu teşebbüslerin, bu direniş ve mücadelelerin şansı yaratacaktı. Öyle bir şans ki, damarlarda dolaşan kandan, kafa, beden ve ruh yapılarından yetmîşiki-buçuk milletin durumuna ve tarihe varıncaya kadar binbir maddi ve manevi tesirden her biri onu şöyle değil, böyle yapabilirdi. Ama bugün için insanlara, bu topraklarda yaşayan ve bu topluluğun kaderini paylaşan insanlara kabulü şart bir mecburiyet düşüyordu. Karar vermek. Karar vermek, şöyle değil, böyle olacak, çünkü böyle olması iyidir, lâzımdır, demek ve bu cümleye göre yaşamak, hayata ancak bu cümle ile katılmak. Hoca Cuma'dan sonra işte bu, herkesin şuurlu veya şuursuz olarak kaçındığı cümleyi söyleyecekti. Bu hükmün kolay kolay geri alınamaz mesuliyetini yüklenecek ayrıca bir kasabanın aynı mesuliyetine de büyük çapta ortak olacaktı… Söyleyecekleri, şimdiye kadar söylediklerinden hiç de farklı değildi. Fakat bu defa sonuç bambaşka olacak, kesin sonuç verecekti. Hoca bu ikinci ihtimali seziyor, daha doğrusu umuyordu. Aldandığı nokta, sözlerinin, yeni olacağını sanmasında idi. Hoca, ne sanırsa sansın hatta Akşehir de ne sanırsa sansın, bu Cuma başka bir Cuma olacaktı. Nitekim Perşembe günü, herkes "Yarın" diyor, yarını bekliyordu. Salih de, Niko'ya:

— Bizim Hoca yarın konuşacakmış, dedi; bakalım ne diyecek, gidip dinleyeceğim… Hi hi hi! Fakat gülüşü hiç de arsızca değildi.. Olsa olsa alışkanlıktan ibaretti. Ortalık kararmak, çarşıdan el ayak çekilmek üzereydi. Niko, kendi deyişi ile: "Şöyle bir uğramıştı." Donuk, belki de mütereddit bir hali vardı. Salih,

— Otur bi kahve yapayım, dedi. Fakat razı edemedi:

— Yok… istemem, işim var. Ama gitmiyor, sal anıyordu, "işim var" lafını da bastıra basura söylemişti. Salih üzerinde durmadı. Niko kahvenin eşiğinde idi. Düşünceli bir hali vardı. Orada da savsaklanıyordu. Nihayet:

— Haydi… dedi. Gidiyorum. Bu gece beraber olamayacağız. Yarın görüşürüz. Gitti. Salih de biraz sonra kepenkleri çekti. Ocağın altındaki küçük dolabı açtı. Buraya

«Tezgâh» derdi. Bir rakı şişesi vardı, meze olarak fıstık, biraz kavurma, peynir ve soğan vardı. İçmeye başladı. Her zamanki gibi niyeti bir çay bardağının üçte ikisi idi, fakat her zaman olduğu gibi, ölçüyü kat kat geçti, içindeki yalnızlığı, daha önemlisi o acaip korkuyu duyamaz hale gelmesi, bunun için de sarhoş olması lâzımdı. Mırıldana mırıldana içiyordu. Büyücek, kahvecinin, masaya diktiği mumun oynak ve canlı hale getirdiği loşluğunda tam bir mağara adamı gibiydi. Ruhuyla da, bedeni ile de öyle. Delik deşik yüzünde gölgeler oynaşıyor, ceketinin sağ kolu macanın üzerinde bomboş ve kıvrım kıvrım duruyordu. Zayıf, fakat pençe salmaya hazır, daha doğrusu mahkûm bir hayvandı sanki. Sanki daima saldırış bekliyor, daima daldırma zarureti ve mecburiyeti duyuyordu. Düşünemiyor, konuşarak anlamaya çalışıyordu. Eskiden bu kadar değildi. O da pekâlâ ötekiler kadar düşünüp, fikir yürütebilirdi. Son zamanlarda, belki de düşündüklerini söylemeye söylemeye böyle olmuştu. Kime söyleyecekti, söylemek istese kim dinleyecekti? Hiç.

— Ah şu kolum olsaydı!» Bir yudum daha içti.

«— O zaan doktor beyle haydi haydi giderdim.» Yutkundu: «— Ama o zaman gitmeyi aklıma bile getirmezdim belki de hi hi hi…» Bu gülüş -işte- arsızca idi bir yılışma idi. «— Eşkiya olmalı dinine yandığımın… en iyisi bu. Gönder len beş yüzü… Yoksa sen bilin! Daha kuvvetle güldü: «— Hıhıhı…» Ali emmi gelmişti aklına: «— Gönder bakalım şu sarı ineği…» Ciddileşti: «— Ama gabahet Ali emmide filan değil, iş îstanbul'lu Hoca'da. Bakalım herif yarın ne cevher yumurtlayacak? Şart olsun gidecem. İsterse dövsünler. Kim ne karışırmış hem. Cami değil mi bunun burası? Bi bağırmalıyım şöyle gücümün yettiği kadar, padişahım çok yaşa diye, ardından da bi gülsem, bi gülü versem. Hıhıhı!» içti, kalan kavurmayı sildi süpürdü, şapur şupur yedi. Keyiflenmişti. Hocaya kızıyordu: Haklı haksız diye değil. Haklı mı haksız mı olduğunu anlanuyordu ki. O'nu kızdıran şey Hoca'run şudur, budur, şunun için, bunun için demeden herşeye, herkese saldırması, padişah, halife, Devleti Osmaniye dedin mi idi de akan suları durdurup yine aynı şekilde övmesiydi. Aslını pek arılamıyordu ama, hayatın akıp gittiğini, bu akışın birşeyler götürüp birşeyler getirdiğini ve gidenlerin daima iyi, daima lüzumlu, gelenlerin de hep kötü, zararlı, istenmeyen şeyler olduğunu sağlam biliyordu. Hoca söyleyecekse, çetelerin, Kuvâyı Milliyenin, padişahın, halifenin bununla ilgisini veya bunun yaptığı yapacağı tesiri söylemeliydi. Pis, zındık, mendebur bir mahlûk olup çıktığını herkesten önce kendi kabul etmiş, öylece de kalmıştı. Fakat yüreğinde bir sır gibi yatan bazı sevgi ve saygıları da vardı. Onlar olduğu gibi, hatta daha da kuvvetlenmiş olarak duruyorlardı. Bunu da bir Al ah, bir de kendi bilirdi. Bunlara, meselâ dinine, imanına, memleket sevgisine lâyık olduğuna bir aklı yatsa, aklı bunu kendisinden bir isteyenin bulunduğuna bir yatı-verse… Alimallah ortalığı dümdüz ederdi. Ama lâyık sayamıyordu ki kendini. Hem mesele o değildi. Hoca'nın söylediklerine âmenna ve ve saddakna… iyi ya bu sözler bir kapı aralamadıktan sonra neye yarardı? «— Bağır bakalım, padişahım çok yaşa! diye de kimin karnı doyuyor, kimin ağrısı, sızısı diniyor, görelim!» «— Doktor beylerden bi iş çıkacak mı ki?» Rakıyı tazeledi:.«— Ne çıkacakmış… laf… gâvur, kuduz köpek sürüsü gibi saldırır… senin askerin yok, asker bulsan topun yok, tüfeğin yok… ekmeğin yok…» Gâvur deyince hatırladı.

— Niko da bi tuhaflaştı bugünlerde, ötekiler daha beter. Bi iş var bunda ya, Al ah bilir. Ülen kardeş gibi büyüdüydük… Herkes birbiriyle alışveriş eder, selâmlaşır, güler oynardı. Ne kahpe dinliymiş namussuzlar. Senin kolun koptu ya, onların da mayası çıktı ortaya!» Ali emminin "Koca Devlet-i Osmaniye senden beter oldu" deyişini hatırlamıştı:

«— Gidip elini öpsem yüzüme tükürür mü ki?» Baya hüzünlüydü, fakat tez geçti:

— Valla yaşına başına bakmaz bi söver, bi de tekme yapıştırır kabama…» Mum çatırdamaya başlamıştı. Bitmek üzereydi. Kalan rakıyı bir dikişte bitirdi, ağzına bir lokma peynirle bir soğan parçası attı ve toparlandı. "Afti i nihta meni"yi mırıldanıyordu. Bardağı yıkadı, şişeyi, kalan yiyecek kırıntılarını kaldırdı, masayı sildi ve hafiften yalpalayarak sokağa çıktı. Hava ılık, gökyüzü yıldız doluydu. İplik Camiinin ye Şadırvanlı hanın arkasındaki yoldan Yoğurt Pazarına çıktı. Niyet etmediği, düşünmediği halde, Niko'larıh meyhanesinin bu pazara açılan tek kanatlı, bahçe kapısına doğru yürüdü. İtti. Açılmadı. Hafifçe yüklendi, bu sefer tek kanatlı kapı sürgüden kurtulmuştu. Eşikte durdu. Bahçede kimse yok. Halbuki tam mevsimi. Baktı, salonun perdeleri sımsıkı kapalı. «— Allah Al ah…» dedi… Şimdi artık merak sürüklüyordu ayaklarını. Penceredeki aralıklardan hiçbir şey görünmüyordu. İşitebildiği sesler de meyhanenin her zamanki sesleri değildi. Bir defa daha:

"Allah Allah… dedi. Bi iş var, dedim ya bu gâvur dinlilerde!" Mutfağın bahçeye açılan kapısına gitti. Artık usul usul ve dikkat ederek yürüyordu… Kapı kapalıydı. İyice dinledi. Mutfakta çıt yok. Mandala dokundu, kapı hafiften gıcırdayarak aralandı ve bir ses atladı. «— Yasu!» İrkildi. Fakat kendine değildi… içerde biri bağırmıştı… Sonra sesler birbirine karıştı. Rumca konuşuyorlardı. Biri: "— Tek, tek konuşun" dedi. Emreden biri idi bu.

Salih kafasını şöyle bir zorladı ve sesin sahibini tanıdı: "Papaz len bu!" Söylenilenleri yarım yamalak anlayabiliyordu, fakat içerde neler döndüğünü belli etmeye bu kadarı da yetti. Papaza İstanbul'dan ve Trabzon'dan mektuplar gelmişti. Kumların asırlardan beri kalplerinin derinliklerinde yatan bir ümit güneş gibi doğmak, Ka-.radeniz'in cennet kıyılarında Pontus Hükümeti kurulmak üzere idi. İngiliz haritalarında sınır çizilmişti bile. Trabzon metropolidi Hrisantos, Paris Sulh Konferansına mükemmel bir muhtıra göndermişti.

Bunun etkisi pek olumlu idi. Fakat işi yalnız muhterem Hrisantos gibi kimselerin gayretlerine terk etmemek, yalnız siyasi faaliyetlere bel bağlamamak gerekti. Nitekim bizzat muhterem Hrisantos dahi bunu böylece emrediyordu. Trabzon ve havalisinde teşkil ve teşvik ettiği çete hareketlerinin bütün Rumlar tarafından her şekilde desteklenmesini istiyordu. Bu fedakâr ve kahraman ırkdaşları yalnız bırakmamalıydı. Tanrı ve asil Rum cemaati adına her çeşit yardım için kolları sıvamanın zamanı gelmişti.

Tarih, Rum neslinin ikbalini vaad eden bir dönüm noktasındaydı. Bu noktada gafil er ve menfaat düşkünleri büyük bir cehennemlik hainler olarak cemaat ve kilise tarafından tel'in edilecekti. Bereket versin böyleleri çıkmıyor, Trabzon'a ve İstanbul'daki cemiyete para yardımı yağıyordu. Irkdaşlann uyanıklığı ve gayreti bu kadarla da bitmiyordu; Rum gençleri, yalnız gençleri değil, eli silah tutanların çoğu akın akın Pontus ruhunu gerçekleştirmek için Trabzon'a koşuyordu. Bu mukaddes yarışmada Akşehir Rumları utanılacak bir duruma düşmemeliydi.

Papaz uzun konuşmasını: «— Lâf zamanı bitti. Şimdi kendinizi göstereceğiniz gün geldi. Derhal işbaşına…- diye bitirdi. Meyhaneyi yeni bir heyecan dalgası sardı. Şimdi yine hepsi birden konuşuyordu. Bir avuç, masaya «Pat pat» diye vurdu. Sesler önce mırıltı halini aldı, sonra tamamen kesildi. Papaz: «— Kirye Vasili söz istiyor» dedi. Tereddütlü, zorlama ve ürkek bir iki öksürükten sonra, ancak işitilebilen bir ses kelimeleri bulmak için çabalaya çabalaya konuştu.

«— Benim, dinimize ve cemaatimize ne kadar bağlı olduğumu bilirsiniz, muhterem peder. Siz de bilirsiniz… bilirsiniz değil mi?» Cevap bekliyordu: «Biliriz, biliriz» mırıltıları arasında adam devam etti: «— Fakat ben, evet işte böyle, ben bu işi doğru bulmuyorum. Böyle işte…» Papazın sesi gürlemekte acele etti: «— Hangi işi?» Aynı soru hemen papazın arkasından, beş altı kişi tarafından da soruldu. En hızla çıkan ses Niko'nunki idi. Tiz, yırtıcı ve kızgın. Adam bir parça cesaretlenmiş olmalıydı, öfkenin doğurduğu öfke.

Yüksek perdeden ve kararlı cevap verdi. «— Bu Pontus işini!» Papaz, gürültü ve taşkınlığı kolayca bastırdıktan sonra, deminkinin tamamen aksine, yumuşak bir sesle sordu: «— Neden? Lütfen izah edin Kirye Vasili?» Vasili artık kendini bulmuştu: «— Çünkü bu doğru değildir. Biz Osmanlıyız.» Bir gürültü, bir patırtı. Papaz güç bastırdı bu defa: «— Susunuz, susunuz. Lütfen oturunuz… Niko… Siz de oturunuz Lef ter ve Eftim… oturunuz diyorum size. Dinleyiniz. Dinleyiniz ki bir gaafili, bir yanılmışı kurtarmanın imkânını kaybetmiş olmayalım!

Konuşunuz Vasilaki!» «— Yanıldığımı sanmıyorum muhterem peder. Evet biz Osmanlıyız. Babalarımız ve dedelerimiz asırlardan beri bu toprakta Türklerle birlikte, onların haklarına sahip olarak yaşadı. Bir zulüm, bir hakaret görmedik. Aldık, verdik, hak hukuk geçti aramızda… Devlet galip gelince bir kötülük görmedik, üstelik makamlar, unvanlar aldık. Fakat yenilince biz kötülüğe kalkıştık. Ne için? Yakışır mı bu? îşte işitiyoruz. Bizim dediğimiz Atina ordusu girdiği yerde bize köpek gibi bakıyormuş. Halbuki siz bayram yaptınız geliyorlar diye…»

Bu defa papaz kesti: «— Fakat dikkat ediniz Kirye Vasili. Pontus ile Atina'nın alâkası yoktur!» «— Olsun. Ben böyle düşünüyorum.» Niko'nun sesi daha tiz, daha yırtıcı ve daha kızgın bir ıslık gibi öttü. «— Böyle düşünen defolsun buradan!» Bir patırtı işitildi. Papaz acele acele: «— Bırakınız onu Niko… Size diyorum, bırakınız.» Bir sessizlik oldu. Niko soluyan bir sesle: «— Fakat muhterem peder bu alçağı gebertmek lâzım. Şimdi gider herşeyi anlatır…» dedi. Papaz alaycı bir şekilde-. «— Hayır, dedi.

Vasilaki aptal değildir; bugün kimin kuvvetli olduğunu, kimden tehlike geleceğini iyi bilir Güle güle Vasilâtu… Tanrı sizi affetsin. Fakat ben henüz ümidimi kesmedim sizden. İyi düşünün-, bize döneceğinizden eminim.» Bir ayak sesi geldi ve Niko hırçnı hırçın bağırdı: «— Oradan değil, bahçeden defolacaksın…» Salih irküdi. Fakat kımıldayamadı. Vasili'nin metin yürüyüşü bir anda mutfak kapısına gelivermişti. Adam bir an tereddüt etti.

Sonra, tabiatıyle, bahçe kapısı kapalı, mutfağınkiler açık olduğu için doğru oraya girdi ve ocağın yanındaki lamba ile aydınlanan köşede sinmiş, hat-da donmuş bir halde duran Salih'i gördü. Şöyle bir baktı ve. «— Pis…» dedikten sonra bahçeye çıkıp hızla yürüdü. Salih hakaretin bu kadar canlı ifadesini Ali emmide filan görmemişti. Gönlü perişan oldu. Kafasının işlemesine zaten imkân yoktu. İçerisi şimdi uğulduyordu âdeta ve Salih artık hiçbir şey anlamıyordu.

Yalnız bu uğultunun bir iki dakikada anlam değiştirdiğini, bir zafer törenine döndüğünü hissetti. Bu arada iki cümle kafasına çakılıp kalmıştı. Bunları unutmadı ve asla unutmayacaktı. Niko büsbütün vahşileşen sesiyle: «— Ben öbür gün Trabzon'a gidiyorum, gelen gelir!» diye bağırmış, buna çeşitli sesler: «Ben de… Ben de…» diye cevap verirken papaz: «— Niko'nun temsil ettiği ruh ve müstakbel ve aziz Pontus için içeceğiz şimdi» demişti.

Salih perişan ve sersem bir halde kaçtı; artık hayal meyal hatırladığı harp yıllarında, bir gün bir çemberden tesadüfen kurtulan bölüğü ne halde idiyse tıpkı öyleydi. O gün bölük alaya kavuşmayı nasıl şuursuz bir hırsla istemiş idiyse Salih de şimdi biriyle konuşmayı tıpkı öyle istiyordu. Biri ile konuşmalı, mutlaka konuşmalı idi. Kendisini tokatlayacak, yüzüne tükürecek, sövecek, fakat daha önce dinleyip, bütün şu olanların ve herşeyden önemlisi— kendisinin neden böyle olduğunu anlatacak biriyle. Mumcu? Olmaz! Akağa? Olmaz! Salim de öyle..

Ali emmi? O hiç olmaz! Hayır, tanıdıkları olmaz, olamazdı. Ona, kendi hakkında değiştirilemez hükmü vermemiş birisi lâzımdı. Fakat kendini saklamak için istemiyordu bunu. Tam tersine, Salih, onların bildiklerinden de kötü, çok daha iğrenç buluyordu kendini ve bunun neden böyle olduğunu anlatmak istiyordu, öyle birisini bulsaydı, önce bunu anlatacak, içini bir çöp tenekesi gibi ortaya dökecekti. Bir çöp tenekesi gibi, evet.

Ama bu tenekeye gaflet, anlayışsızlık, sevgi yokluğu ve insanın yüreğini parça parça edecek kuruntular yüzünden çok çok güzel, değerli şeyler de atılmıştı. Salih, bunları da anlatmak isterdi ve bunları kurtarmanın yolu var mıdır, yok mudur? Varsa nedir? Bunu öğrenmek isterdi. Fakat kiminle konuşmalıydı? Soluya soluya, hızlı hızlı yürüyor, fakat gittiği yönü bilmiyordu. îdadi'nin önünden geçti, sonra iki yoldan Çay'a çıkan yolun kavuştuğu küçük meydanda bir parça durakladı ve Kızılca mahallesine doğru yürüdü.

Köprüyü geçti, iki dakika sonra tstanbul'lu Hoca'nın evine varmıştı. Orada kendine geldi. Az ilerisinde, Mescidin kapısında yanan bir fener Salih'i ancak bir gölge gibi belirtebiliyordu. Fakat zifir gibi karanlık yol ardan sonra, bu fersiz aydınlık ona aşırı bir şekilde etki ediyordu. Kendini keskin çöl güneşinin altında, sonsuz düzlükte, yüzlerce namlunun karşısında barınak-sız kalmış sandı. Demek istanbul u Hoca'yı seçmişti. Fakat niçin? Hoca'nın o kadar övülüşünden mi, yoksa tanımadığı, hiç konuşmadığı için mi?

Kapının önünde sal andı durdu; eli tokmağa bir türlü varmıyordu. Sonunda aynı hızla ve yine soluya soluya yukarı doğru yürüdü. Topyeri'-nin yamacından dolanan küçük yola saptı. Çatır-patır köprüsünden Taşoluğa geçti. Yolda bir defa söylendi: «— Leş gibi rakı kokarken…» Az sonra evdeydi. Kunduralarını kapının ardında bırakmış, merdivenleri çoraplı ayaklarıyla gıcırdatmamaya çalışarak çıkıyordu. Fakat anasını, selâmlığın içinde kımıldamayan bir gölge gibi oturur buldu: «— Ana!»

— Sen misin Salih?» «— Benim» dedi ve koşarak yanına gitti, başını dizlerine koyup hıçkıra hıçkıra ağlamağa başladı. Dakikalarca ağladı. «— Neye ağlan Salih'im? Ağlama koçum…» Saçlarını hafif hafif okşuyordu. Koç ha? Salih koç ha? Fakat ne olursa olsun bir şeyler yapabilirdi. Her insanın ölünceye kadar yapabileceği bir şeyler vardı. Her insan da, kör topal bunu yapıyordu. Mesele iyiyi kötüden ayırabilmek. Bir kelime söylemeden kalktı, odasına girip yattı. Artık Salih ne yapacağını biliyordu.

Beklenen Cuma Akşehir, Cuma günü pırıl pıril, mavisi sarışın ebrulu, serin bir yayla sabahına ve alışılmış, en büyük değer sayıla gelmiş temkinin sınırlarında zorla tutulabilen bir heyecana uyandı. Akşehir artık üç beş büyüğün hazırladığı veya kabul endiği cümlelere göre yaşıyor, üstelik bunun böyle olduğunu da pekâlâ biliyordu. Akşehir'de artık başkaldırmaya meyil i tereddütler, patlayıverecek, "Yok ülen"ler, körpe dudakların bile ucuna kadar gelen alışılmamış cümleler vardı.

Akşehir hâlâ oturuyordu, hâlâ oturmayı tabi görür gibiydi, ama Akşehir, artık oturmama-nın gerektiğini de seziyordu. Sanki kırk yıllık ata yurdundan göç gerekiyor, ama kendisine "Göç olmasa da olur" diyecek birini arıyordu. Bu Cuma o Cuma idi. Bütün bu sal antıları yatıştıracak cümlenin beklendiği ve söyleneceği Cuma! Bilgi ve düşünce yetersizliğinin sığındığı Cuma! Akşehir, İstanbullu Hocaya güveniyordu. Çünkü güvenecek birine ihtiyacı vardı: istanbullu Hoca bilirdi. İstanbul u Hoca akıllı idi ve İstanbullu Hoca namuslu idi.

Çünkü İstanbul u Hoca onların bilgi, akıl ve karakterinin idi. Bozgun, istilâ, istiklâl, varlık, darlık, can korkusu, küçümsenme, hiçe sayılma, köleleşmek… Akşehir bütün bunları biliyor, değerlendiriyordu. Ama bunların; çete, Dersaadet, Padişah, Halife, Kuvayi Milliye, Mustafa Kemal Paşa, Kâzım Karabekir Paşa, Gönülsüzlerin Haydar Bey, Mütâreke, Mütârekenin ihlâli, ihlâle karşı duruş, din, milliyet gibi şeylerle ve hepsinin de birbiriyle ilgisini, ilişiğini bilemiyordu.

Ve Akşehir, adamın başını fır fır döndüren bu keşmekeşin içindeki yerini, tutumunun ne olması gerektiğini öğrenmek, herşeyden önce bunu öğrenmek istiyordu: Herkes daha ölçülü, herkes daha az konuşuyordu: «— Selâmünaleyküm…» ve: «— Aleykümselâmlar»ın bile tonu değişmişti. Herkes belki de en sağlam gününü yaşıyordu. Ama baş ağrısından, halsizlikten söz açanlar pek çoktu. "Üzerine afiyet" lâfı belki kırk defa edildi. Buna karşılık İstanbullu Hoca'yı ve va'zı ağzına alan yoktu.

Yalnız çift kapaklı Serkisoflar sık sık kuşak arasından veya yelek ceplerinden çıkarılıyor, ikide bir: «— Saat kaç?» diye soruluyordu. İstanbullu Hoca da hemen hemen aynı haldeydi. Sabah namazını evinin karşısındaki mescitte kılmış, oradan da doğru Ulu Camie inmişti. Nihayet Kulaksız Hafız o yanık sesiyle Selâ vermeye başladı. Şimdi bütün Akşehir Ulu Camiye akıyor gibiydi.

Yaşlara, başlara göre kurulmuş üçer beşer kişilik gruplar, ağırlık noktası sabırsızlık olan ve endişe ile ümit arasında sallanıp duran, duygularını şaşılacak bir şekilde gizleyerek, en ufak bir özelliği olmayan bir günün öğle esneyişini yaşarmış gibi, şundan bundan konuşarak, aşağıdan, yukarıdan, ara sokaklardan geliyor, camide toplanıyorlardı. Ali emmi ile Köyceğizli Fırıncı Yaşar, kahvede başladıkları bahsi, imamlığı yapan müftü "Al ahu Ekber" diyene kadar fısıltı ve ciddi bir sesle sürdürdüler.

Konu Helvacı İsmail'in yavrusu üçüncü defa da ters gelen kısrağı idi. Saflar omuz omuza kurulmuştu. Secdeye vardıkları zaman aralarında iki üç parmak ya kalıyor, ya kalmıyordu. Cemaat taşmış, avluyu da doldurmuştu. Arkalardaki bir sütunun dibine sığınan Salih, selâm verirken iki sağ önde, kalpak giymiş doktor Haydar beyi gördü ve dudaklarını aralayıp dilini oynattı: «—Hayırlısı…» Şaşırmış, biraz da sevinmişti. Farkına vardı ve yine ağzının içinde mırıldandı: «— Sevinecek ne var ki bunda?» Ama bu soru türkü söyler gibi neşeliydi.

Ve îstanbul'lu Hoca'nın birdenbire gürleyen sesiyle irkildi: «— Ey cemaat-i müslimin!» Vücutlar dizlerin üzerinde şöyle bir dikeldi, başlarda bir dalgalanma oldu. On saniye kadar sessizliğin içinde sanki Osmanlı Devletinin nabzı atıyordu.Alnı kırışık,belibükülmüş,fersiz kalan bütün gücünü çılgın bir hırsla ümide bağlamış bir sessizlikti bu. Hoca'nın öksürüğü kubbede yankılandı. Bu gırtlağını temizlemek için değildi. Hoca sesinin perdesini ayarlıyordu. Ne kadar hafif konuşursa konuşsun rahatça işitilip anlaşılacağına güven getirdi.

Artık sesle istediği gibi oynayabilirdi:

— Ahvâl-i âlem bildiğinden de vahimdir…» Salih, bir başbaşa konuşmanın perdesini ve hüzünle karışık samimiyetini taşıyan bu ses doğrudan doğruya kendisine hitap ediyor sandı; doktoru bırakarak derlenip toparlandı.

«—? Vahimdir. Ammaaa… Ses şimdi gürlü-yordu. Senin bilmediğin kadar da ümit doludur. Çünkü görmediğin, gaflet ve dalâletinle inkâra meylettiğin imkânlarla doludur.» Ümit… İmkân! Dikkatler daha da kesinleşti. Dünyada yalnız, gelecek cümlelerin beklenişi vardı, bu cümleleri emmek ister gibi kapanan gözler, yere eğilen başlar, kısılan nefesler vardı. «— Sen kendini yenilmiş, açık düşmüş bir pehlivan sayıyorsun. Sen kendini -ses kızgındı-tek sanıyorsun. Yola tek çıkmaya kalkıyorsun. Tek olan yenildi mi biter. O ne ateşlik gaflettir ki seni cemaatinden koparmış, seni imanından, emirinden ayırmış, seni sırf kendi başının davasıyla, gönlünün kavgasıyla başbaşa bırakmış. Şimdi sen -ses, hüzün tüllerine bürünmüştü- ağılında aç kurtla karşı karşıya kalmış bir kuzu gibisin. Şeriatten, ümmetten kopan, kendini her şey sanan aklın seni parçalamaya hazırlanıyor. Sarıldığın tek dal aklın mı? Tek misin artık? Uçurum seni yutacak. Kurtulamazsın. Uçurumun dibi tek kalanların, ümit gücünü surf aklına bağlayanların leşleriyle doludur. Kurtulamazsın! Artık İstanbul'lu Hoca yoktu. Üstlerinden kubbe kalkmış, siyaha yakın, kopkoyu lâcivert renkli ve sınırsız gökyüzünden, kâh uyandırmak için öfkeyle sarsan, kâh "Gel, hakka gel, hakikate gel kardeşim" diye rica eden cümleler yağıyordu. Artık bütün gözler yumuk, bütün başlar eğikti, nefesler tutulmuştu. «— İslâmın kara günleridir bugünler. Bildiğinden de kara günler yaşıyorsun. Gafletin ebedi nuru da örtmüş, sen tek başına, çulsuz çuvalsız aklının peşine düşmüş, yol bilmez, yordam bilmez, iz görmez, başını alıp gidiyorsun, sırtını o ebedi nura dönmüş de, kendini kurtuluşa gider sanıyorsun. Uçurum seni yutacak, kurtulamazsın!» Doktor kendisini buraya getiren inattaki direnişin içten içe erir gibi olduğunu duyuyordu, istanbul'lu Hoca'yı gören, İstanbul'lu Hoca'ya bakan hatta muayene eder gibi bakan bir o idi. Görecek, anlayacak, hüküm verecekti. Bu iş kendisine bir görev olarak verilmişti. Sonunda Ho-ca'yla. vardığı hükme göre konuşacaktı. Rica veya tehdit… Hangisi uygunsa o yoldan Kuvâyi Mil iye adına yardımını isteyecekti. Ama şimdi karşısındaki adamın yalnız kuvvetini anlıyor, onun söylendiğinden de kuvvetli olduğunu duyuyor, daha açık olarak da hakkında hüküm vermenin güçlüğünü kabul ediyordu. Hocayı bütün dikkatiyle dinliyor, fakat aynı zamanda düşünebiliyordu. İlk adımı yanlış attığını anladı. Buraya peşin ve kesin inançlarla gelmiş, asıl yanıltıcısı Hocayı hocalardan bir hoca, kontrol şansını yitirmiş veya inkâr etmiş, tuttuğu tarafa kör taassupla ve katı bir görev alışkanlığı ile bağlanmış bir adam diye düşünmüş, bellemişti. Halbuki daha ilk cümleleri onun en az kendisi kadar samimi, kendisi gibi ölçüp biçen, kısacası inancında yaşayan bir mücadeleci olduğunu gösteriyordu. Üstelik, bu "Tek akü", sarsıcı, hiç değilse insanı üzerinde durmaya, düşünmeye zorlayıcı bir mesele idi. Herkes bir yol tutturursa, hedef aynı da olsa, herkes birbirine düşecek demek değil miydi? Hoca'nm sesi birdenbire apatikleşti. Bir insan ancak bu kadar hissiz, tarafsız olabilirdi: «— Tanrı ve onun sevgili kulu Hazret-i Muhammed.. -O, uyur sanılan, kendinden geçmiş görünen cemaat Hoca ile birlikte tekrarladı- Sal-lallahü aleyhi ve sellem sana felketin devasızı diye nifak'ı öğretmedi mi? Nifak mahvın ta kendisidir. Ve sen nifakın eşiğindesin. Kendini mahvolmuş sanıyor, tek bıraktığın aklının peşine düşerek, bir bozgun içinde, mahvına gidiyorsun. Koşuyorsun.» Doktora, camide, hatta bütün dünyada yalnız Hoca ile kendisi varmış gibi gelmeye başlamıştı. Aklı, vicdanı, bilgileri ve görgüleri topyekün bir seferberliğe girmişti. Hoca'nın her cümlesi üzerinde bir otopsi yapar gibiydi. «— Düşmanın bir mi? Sen ona bir daha ekle. Üç mü, beş mi? Sen ona bir de kendini ekle ve üçse dört,beşse altı de,ve sen sana en çetini oldun, bunu böyle bel e!» Bu alışamadığı, bu bir benzerini görmediği ses ve bu önceden kestirilmesi güç düşünüş tarzı, bu kuvvet, bu dinç samimiyetle birleşince doktoru yeniden karar verme zorunda bırakıyordu. Salih'e gelince, Salih şimdi sanki on oniki yaşlarında ve Harmanyeri'nde akranları arasında tertiplenen bir güreş turnuvasında, bir yarışmada idi. Heyecanlı, neşeli, kabına sığamayacak kadar sabırsız ve kuvvetli buluyordu kendini. Pek bir şey anladığı yoktu. Fakat arada sırada üç evvelki cümle ile son kelimeler arasında bir bağ kuruveriyor, sesin yardımı da buna eklenince en hoşuna giden anlamları çıkarıyordu. Bununla beraber ilk olarak duyduğu ve sonuna kadar da sürdürdüğü şey gururdu. Biraz garipsenecek bir gurur. Çünkü, İstanbullu Hoca ile papazı, meyhanedeki Rumlarla buradaki cemaati birbiriyle karşılaştırmasından doğmuştu bu gurur. Bu karşılaştırmayı elinde olmadan yaptı ve sonunda İstanbul'lu-Hoca'yı daha akıllı, daha bilgili, daha güzel dilli buldu. Papa*: sinsi, hileci ve dalavereci idi… İkiyüzlü idi. Bende Rumların farfaracılığına, nankörlüğüne ve kahpeliğine karşı burada dinleyen-, doğru mu, değil mi diye düşünen, doğru yolu bulmak için çalışan insanlar vardı. Salih seziyordu ki, bu cemaat doğru dedi mi bir, artık dağılmaz, yenilmez, dağlan devirirdi. Bu cemaati Salih tıpkı tıpkısına kendisine benzetiyordu: «— Doğruyu bulmak da mesele ha…» diye mırıldandı ve aynı anda bir Hoca'ya. bir de doktor beye baktı. Doktor ona,iğne ucunda oturuyormuş gibi geldi. Ve hoca şimdi bir hesap dersi verirmiş gibi devam ediyordu: «— Seni birlik, beraberlik doğurdu, büyüttü, yüceltti. Bunu unutmuş, kendi başına gidiyorsun. Nereye? Uçuruma! Sen Müslümansın ve Osmanlısın.» Cami "Elhamdülillah" diye uğuldadı. «— Hamd ile iş bitmez. Hem hamd ediyor, hem de kanından, etinden ayrılmak istediğini farketmiyorsun. Sedef-i dürr-i kâinat efendimiz "Çapulculuk, soygunculuk eden bizden değildir" buyurdu. Sen köyler basmaya, adam kaldırmaya başladın. O iki kâinatın övündüğü, o Hak'kın sevdiği kulu, "Müslim, dilinden ve elinden Müslümanların selâmette kaldığı kişidir" buyurdu sen din kardeşlerine illal ah dedirtiyorsun. Uçurum seni yutacak.» Hoca günün meselelerine kendi üslûbunca girmişti. Şimdi çeteleri, eşkiyalan lanetliyor, on-lann saldığı korkuya ve panik istidadına karşı en kuvvetli ittifakı ilân ediyordu. Doktor: "Bu konuda yapacağı başka bir şey yok" diye düşündü. Fakat aldanmıştı: «— Haydutu yalnız Allanın ateşine bırakma. Yalnız bedduana sığınıp onun sana saldırmasını, tıpkı komşun gibi eli kolu bağlı bekleme. Komşunla birleş. Belki ona gelen belâ seni bir sonraki sıraya koymuştur. Birleşeceksin. Haksız kuvvet kul andı mı, haklıya da kuvvet farz olur, vâ-cib olur. Bunun yolunu konuşacağız.» Hoca, doktorun gözünde bir başka mâna daha kazanmıştı: "Şu işi bir becerirse" diye heyecanla kımıldadı. Böyle bir şeyi ne kendi, ne arkadaşları düşünmüştü. Fakat şimdi, "Neden olmasın?" diyebiliyordu. Hoca tekrarladı:

— Sen Müslümansın ve Osmanlısın. Bunun ne demek olduğunu sana söyleyeyim mi? Dinle: Senin cedlerin defalarca ve defalarca Konstantiniyye diye sefere çıktılar. Amma yalnız kanları bu fethin misilsiz şerefini elde etmeye yetmedi. Ve Arap dahi defalarca aynı şeref uğruna, başlarında Eyyub En-sâri'nin taşıdığı sancak da olduğu halde aynı sefere çıktılar. Amma bu emsalsiz fethe yalnız İslâm da yetmedi. Vakta ki senin kanın İslâmın imanı ile birleşti, işte o zaman Al ah'ın takdis ettiği büyük feth müyesser oldu. Senin ikbalin, senin varlığın bu birliğe bağlıdır. Birinden kop-tun mu uçurum seni yutar, yutacaktır. Ve sen al ve yeşil sancağı unutmak üzeresin, birbirinden ayırmak üzeresin. Uyan.» Doktor sarsıldı. Sıra şimdi Kuvâyi Müliyeye gelmişti. Gerçekten de, Hoca, onun düşündüğü anda aynı kelime ile gürledi:

«— Kuvâyi Mil iye mi dedin? Bu nifakın ta kendisidir. Bu çulsuz çuvalsız aklın, tek aklın peşine düşüp uçuruma sürüklenen gafletin, kaa-til kastın ta kendisidir. Vatanı kurtaracakmış ha?» Hoca bu son suali kükrer gibi sormuştu. Hakaret dolu bir sesle devam etti: «— Peki. Ya Çakıcı da vatanı kurtarmak için derse? Ya Sarıca çetesi, ya Çakırsaraylı güruhu, ya Şaşı'nın avanesi de aynı şeyi söylerse? Ya sen birini, ya ben ötekini seçersem? Söyle, nifak cehennemi bu değil de nedir? Bunu söyle! Seni senden ayırmak isteyene, koparmak isteye* ne, bunun için de en şaşkın, en âciz vaktini seçene uyacak mısın? Bunu söyle. Seni bekleyen uçurumu düşün, önce bunu düşün de söyle!» Doktor kendini bulmak için çabalıyordu. Büyük hareketler, büyük bayraklar isterdi ve bayrakların büyüklüğünü anlamak güçtü. Kabulün iyiniyeti, uyanıklığı ne kadar aziz ise red, din, eski bayraktaki direnişin iyiniyeti ve ümidi de o kadar meşru idi. Bunu düşünmek doktoru sarstı. Ne demişti, Hoca, "Düşman üç mü, beş mi? Sen ona bir de kendini ekle ve dört de, altı de" dememiş miydi? Doğrusu da bu idi ve bu, Hoca'nın kastı için ne kadar doğru ise, doktorun benimsediği cephe için de o kadar doğru idi. "Eyvah ki savaşı önce kendi kendimize karşı kazanmak zorundayız" diye düşündü. Düşündü ki bunun da zoru vardı, çünkü savaşın sonucu, savaşın kendisinden de önemliydi. Sonucu alacak hak mı, yoksa bâtıl mı olacaktı? Ve bâtıl da kendini hak bilerek savaşacaktı. Milletlerin tarihinde böyle bir trajedi daha var mıydı? Hoca samimiyetin büsbütün kuvvetlendirdiği mantık ve güzel konuşma gücü ile işte, cephesini gerçekleştirmeye girişmiş bile. Bu cephe altı asırlık geleneğin, şanların zaferlerin, refah ve gururların, asıl büyüğü imanın, inancın yarattığı Padişah ve Halife-i Ru-yi zemin adına -ne korkunçtu bu ya Rabbi- Yunan'a karşı değil, doktorun bulunduğu kardeş cepheye karşı savaşacak, hiç yoksa direnecekti. Ne korkunçtu bu ya Rabbi? Ve işte Allah evinde diz dize omuz omuza idiler. Aynı dilekler için el açmışlardı. Aynı yolu arıyorlardı. Doktor önündeki safda, başı önüne eğik, gözleri yumulu, hafifçe sallanarak dinleyen genç irisine baktı. Yeni yetişmelerden, olsa olsa onsekiz yaşında arslan gibi biriydi bu ve belki de bir gün kendisiyle silâh silâha çatışacaktı, öyle mi? Hem de aynı kutsal dilek uğruna öyle mi? Doktorun çene kemikleri oynamaya başlamıştı. Ve Hoca, en pinti bir hesapla cemaatın yüzde seksenine hâkim olmuş, kendi iklimine sürükleyip götürüyordu. Doktor gittikçe derinleşen korkunç bir uçurum görür, bağların bir bir koptuğunu duyar gibi oldu ve telâşlandı. Hoca'yı, büyük bir kuvvetin o kuvvet kadar büyük bu sözcüsünü başıboş bırakmamalıydı, önce doğru olanın tespiti şarttı. Uyandıracağı tepkinin korkusunu da duyarak konuşmaya karar verdi. Konuşacaktı. Soracaktı. Cemaati bir başka yönde de düşünmeye zorlayacaktı. Keşke dün gece yapmak istediğini yapsa ve Hoca'nın kapısını çalsaydı. Fakat Salih'i aynı kapıda görünce vazgeçmiş, geri dönmüştü. Salih neden tokmağa dokunamamıştı? Bilmiyordu. Ama kendisi, o ayrılınca, pekâlâ yeniden gidebilirdi Hoca'ya. Bunu yapsa ne kadar iyi olurmuş. Doktor acı bir pişmanlık duyuyordu şimdi. Hoca'nın aynı saatlerde evinde nasıl bir tereddüt içinde olduğunu bilseydi bu acı elbet de büsbütün ağırlaşacaktı. Hoca neler söylemişti bu arada? Hiç bilmiyordu. Yalnız kararını verip yeniden dinlemeye başlayınca vaazın artık bitmek «— Kim birliği bozarak nifak çıkarırsa bizden değildir… Ve Allah bir olanlarla beraberdir!» Hoca konuşmasının bittiğini öksürerek belli etti ve o anda da, o uyur gibi görünen cemaat kımıldamaya, mırıldanmaya başladı. Tek bir varlık haline gelen topluluğun konuşmayı benimsediği, onda beklediklerini bulduğu anlaşılıyordu, öyle mırıltılardı bunlar. Vakit geçirmemesi gerekti. Doktor kımıldanmaların hareket, mırıldanmaların gruplar arası konuşmalar halini alacağını ve cemaatin birkaç dakika içinde dağılacağını biliyordu. Asıl kötüsü dağılmadan da önce hava kaybolacaktı. Duyduğu kuvvetli heyecanı yenemeyeceğini anlamıştı. Bu boş çabalamadan vazgeçerek dizlerinin üzerinde mümkün olduğu kadar doğruldu:

— Hoca efendi… Dili damağı kurumuştu. Sesini yanındakiler bile ancak duyabildi. Yutkundu, öksürdü ve zorladı:. — Hoca efendi! Bu sefer nispeten iyiydi. Bozuktu ama işitildi, hiç değilse hoca işitti:

— Buyur doktor bey! Demek tanıyordu kendisini. Mırıltılar bir an kesildi, başlar kendine doğru uzandı, göz)er yol aradı, sonra yine mırıltılar başladı:

— Haydar beymiş bu!

— O burada mıymış?

— İşte işte, na ülen, Durmuş'un yanında. Başı kalpaklı.

— Sus ülen, ne deyecek bakalım. Hoca kendinden emin, ama ne geleceğini pekâlâ sezmiş, bir çocuğa cesaret verir gibi, pek de ciddiye almadan, ama şefkatle pırıl pırıl gülümsüyor, doktorun konuşmasını bekliyordu. Doktor, bütün cemaat da beklemeye başlayınca konuşmak zorunda olduğunu, fakat konuşmak isteğinin çoktan eriyip gittiğini hissetti. Kötü durum. Dudakları ve damağı dilinde bir parça ıslaklık arayıp duruyordu. Boştu, dili de kupkuruydu. Hafifçe öksürdü ve üçüncü defa tekrarladı:

— Hoca efendi bizi irşad ettiniz. İmanımızı pekleştirdiniz. Yalnız… öksürdü ve Hoca bu psikolojik anı kaçırmadl:

— Yalnız?., diye üstünlüğünü ilân eden gür bir sesle, bekliyorum der gibi tekrarladı.

— Yalnız pek iyi anlayamadığım bir nokta var. Hoca bu defa yanılmıştı. O doktoru yine bocalayacak, susacak sanıyordu.

«— Nedir onlar?» diye yeniden araya girmek istedi. Fakat o küçümseme ve cemaatin dikkati doktoru belli belirsiz bir kızgınlıkla tahrik etmişti, bırakmadı:

— Belki de mesleğimin verdiği bir alışkanlık. Bizim için, meselâ diyorum, baş ağrısı yoktur, baş ağrıları vardır, yani, baş ağrısı değil, sebep mühimdir. Sırt ağrıları, karın ağrıları da öyle, dermansızlıklar, ateş basmaları, terlemeler de öyle. önce sebebi bulmalı, ağrıyı yapan basit bir soğuk algınlığı mı, yoksa içerden bir yara. bere, bir ur mu var? Bunu bilmeli. Hoca sakalını sıvazlamaya başlamıştı. Şeyhülislâm efendi hazretlerinin, "Oğlum Mehmet Reşit efendi, senin için bir tek tehlike var, o tla gençliğin" deyişini hatırladı ve elini sakalından çekti. Beride cemaat, bilhassa yaşlılar bu ağrı, sancı bahsi ile iyice ilgilenmişti. Doktorun hesabı doğru çıkmıştı. Şimdi hâkim duruma geçen kendisi idi. Sesi açıldı, tatlı, incitmeden vekârını buldu:

— önce hastalığın adını koymalı, başka hastalıkla karıştırmamak demek istiyorum Hoca efendi. Yoksa doktor hastası için, hastalığından da tehlikeli olur. Çok mühimdir bu, takdir buyurursanız. Bu yüzden de doktorlar… Hoca bütün zorlamalarını iflâs ettiren bir sinir gerileyişiyle:

— Fazla uzadı galiba doktor bey… dedi. Doktor tatlı bir utangaçlıkla gülümsedi.

— Çok haklısınız hoca efendi hazretleri. Mazur görün. Dilim böyle konuşmalara pek yatkın değildir de. Diyeceğim şu. Bazı kelimeler vardır ki, bunlar da can düşmanı hastalıklar kadar mühimdir, ötekiler insanın, bunlar da bütün milletin sağlığı ile ilgilidir. Bunun için ilk yapılacak şey bunların da ne olup olmadıklarını tespittir. Meselâ "Birlik"; yine meselâ "Nifak". Tam bir isabet ve derin bir vukufla izah buyurduğunuz üzere birlik Allahın takdis ve siyanetine mazhar olmuş en büyük kuvvet, nifak ise mahvın sebebidir. Doktor acele konuştuğunun farkına vardı. Sebep de Hoca'mn "Fazla uzadı galiba doktor bey" deyişi idi. Yine farkına vardı ki, Hoca'nın tesirinden tamamen kurtulamıyordu. Cemaatin ilgisini kazanmıştı, bu da yeterdi. Gerisini umursamayıp tane tane konuşmaya karar verdi. Bu susuş da tam yerine denk gelmişti. Kafalar harıl harıl işliyordu: "Sırt ağrısı - üşütme - ur -doktor yanıldıysa! Birlik, nifak, iyi ama, bu da bilinmeli. Nasıl bilinmeli? Bakalımne diyecek?" Ve doktor, beş on saniyelik susuşundan sonra, ciğerlerinin bütün gücü ile "Haşa" dedi ve yumuşak bir sesle devam etti:

— Haşa, en ufak benzetme kasdıyla söylemiyorum. Sadece anlamak istediğim şeyi daha açık belirtebilir miyim diye söylüyorum. Çakır-saraylı eşkiyası da, Sarıca zâlimi de, bunların benzerleri de "Birlik" kurduklarını, birliğin kuvvetini, nifakın yıkıcılığını iddia etmezler mi? Cemaat hafifçe dalgalandı, Hoca'nın eli yine sakalına uzandı, fakat hemen dizinin üzerine, ötekinin yanına döndü. Doktor vakit bırakmadan devam etti:

— Bunların ne mal olduklarını, ne için birleştiklerini ne yapıp ne ettiklerini biliyoruz. İddialarının bâtıl oluşunu ispat edebiliriz. Fakat… -Doktor bir yutkunmadan sonra ciddi, müsamahaya, hele tâvize hiç yanaşmayacağını belli eden bir sesle devam etti-: Fakat iddialarını ciddiye almak zorunda bulunduğumuz bazı teşebbüsler var. Bunlar karşı karşıya gelince "Birlik" nerededir? "Nifak" hangi taraftadır? İnsan tereddüde düşüyor. Hoca artık sağ eline söz geçiremiyordu. Sakalını sıvazlaya sıvazlaya sordu:

— Meselâ? -ve alaylı alaylı ilâve etti-: Mi-sal i konuşmayı seviyorsunuz da…

— Meselâ Damat Ferit Paşa Kaoınesı uo vâyi Mil iye. Sustu. Başlar yine dalgalanmış, dikkatler yine pırıldamıştı. Hoca da susuyordu. Bir zorlayışla:

— Açık konuşun doktor bey… dedi. Doktor bundan açık nasıl söylenir acaba? der gibi alnını kırıştırıp düşünüyor taklidi yaptıktan sonra tane tane açıkladı:

— İki taraf da söze vatanın, milletin selâmeti diye başlıyor ve birliğe davet edip karşı tarafı nifak ile suçlandırıyor. Bu da milleti şaşırtıyor. Hoca'nın çıkışı sert oldu.

— Millet şaşkın değil. İyi biliyor.

— Doğrudur Hoca efendi. Mil et inşallah dediğiniz gibidir. Fakat ben pek iyi bilmiyorum ve bizzat Kuvâyi Milliye de gösteriyor ki, bana benzeyenlerin sayısı epey kabarık. Doktor uyanık davranmış, Dersaadet bile değil de Damat Ferit Paşa kabinesi demişti. Hoca bu kurnazlığı anlıyor ve iyiden iyiye sinirleniyordu. Doktor ondaki bocalamanın cemaate de sirayet ettiğini kestirince cesaretle konuştu:

— Kuvâyi Mil iye'nin vatanı, milleti ve Zât-ı Şahâne'yi bugünkü zor durumdan kurtarmak gayesine dayanan gayretlerini nasıl bir nifak diye vasıflandırabilir, bu iddiasını nasıl çürütebiliriz? Hükümet eli kolu bağlı vaziyette ve düşmanın emr-ü kumandasında. Salâh ve necatımız için ne yapabilir? Hiç! Hoca gürledi:

— Hiç mi? Doktor ise büsbütün yumuşadı:

— Anlamak istiyorum Hoca efendi. Ne yapabilir? Başlar artık boyuna dalgalanıyor, bir Hoca'-ya, bir doktora dönüyordu. Her dönüş arasındaki üç beş saniyede beyinler harıl harıl işliyordu.

«— Hiç olur muymuş?»?— öyle ya na yapabilir?» Ve doktor memnundu. Meseleye kendi penceresini de açmıştı. Artık cemaat kasabaya yalnız Hoca'nın cümle ve hükümleriyle dağılmaya-cak, aralarından: "Ya len, Kuvva öyle dedikleri gibi değilmiş. Gönülsüzlerin doktor bey camide Hoca'nın annacına annacına alnına- söyleyiverdi" diyenler çıkacaktı. El altından anlatmaya çalışmak başka, bu başkaydı. Doktor epey düşman kazanacağını da biliyordu. Ama değerdi. Korktuğu tek şey, Kaymakamın işe el koyup kendisini tevkife kalkışmasıydı. Eh, bu ihtimal için de alabileceği tedbiri almıştı. Al ah kerimdi. Hoca:

— Her şeyi, yapabilecek her şeyi yapar ve yapılabilecek her şeyi ancak hükümet yapabilir. Hükümet Zat-ı Şahâne'nin hükümetidir. Henüz sulh imzalanmamıştır. Sulhu imzalayacak olan ne hükümettir ne de yenilen ordular. Padişahımız efendimizin nüfuzu, dirayeti, riyaseti ve mu-vazene-yi âlemin icapları, ancak bunlar, fakat mutlaka bunlar kurtaracaktır vatanı ve mil eti. Amma Ümmet-i Muhammed'i birbirine düşmüş, ikiye bölünmüş görmek düşmanın ihtirasını azdırmaktan başka bir şeye yaramaz.

"Yaramaz ya" diye düşünen başlar doktora

— Vaziyet bu ise elbette üogruauı. işitiyor ve iyi kötü biliyoruz ki. Mahsustan öksürdü. Bu kısacık ara da düşüncelerin dalgalanmasına yetti.

«— Biliyor muymuş? Ne biliyormuş ki?» Doktor yine iddiasız görünmeyi başararak, sadece merak eden, öğrenmek isteyen biri gibi konuştu:

— İşitiyoruz ki, Kuvâyı Milliye Zât-ı Şahâ-ne'ye katiyyen karşı değildir. Siz onu Sarıca, Şaşı, Çakırsaraylı güruhuyla bir tuttunuz. Biz biliyoruz ki, Kuvâyı Milliye böyle eşkiyaları tenkil etmeye çalışmakta ve etmektedir. Sonra duyduğumuza göre Zât-ı Şahane de Kuvâyı Mil iye'-ye karşı muhabbetkâr ve himayekâr imiş, teşvik ve teşci etmekte imiş. Doktor en kuvvetli kozunu oynamıştı. Yapabileceği etkinin en çoğunu yaptığını, mırıltı ve kımıldanmalardan anladı, bu yüzden de Hoca'nm cevabı ne olursa olsun, üzerine gitmemeye karar verdi. Burada ve böyle bir anda sonuç alınamayacağım pek iyi biliyordu. Yine pek iyi biliyordu ki, sert bir çatışmada büyük bir çoğunluk Hoca'yı tutacak, hem de daha kuvvetle tutacaktı. Beride Hoca da başka türlü düşünmüyordu ve o, doktorun tam zıddına, elinden gelen bütün şiddetiyle yüklendi:

— Yalan! Cemaat ürperdi, doktorun başı şöyle bir döndü. Fakat Hoca mükemmel bir dönüşle onu kımıldayamaz hale getirdi. bu teşekkülün başınaa ouiunamai Rütbeleri ref edilen, çoğu gıyaben mahkûm olan sergüzeştçiler! Asıl tehlikeli olanlar bunlardır. Bunlardır ki, diğer eşkiya güruhunu kendilerine ilhak etmek, daha da kuvvetlenmek ister, razı olmayanları tepelerler. Böyle yaparlar ki mil etin başına tam belâ olsunlar, ihtiraslarına ulaşsınlar. Onlar mal ve makam muhterisleridir. Re-sûlullah sal al ahü aleyhi ve sellem

"Bir koyun sürüsünün içine salıverilmiş iki aç kurdun sürüye yaptığı zarar ve bozgunluk, kişinin mal, şeref ve makama olan ihtirası ile dinine yaptığı zarar kadar olamaz" buyurdu. Bunlar işte onlardır ve bunların yanında Sarıca'lar, Çakırsa-ray'lılar zemzemle yıkanmış gibidirler. Çünkü devlet iddiaları yoktur. Devlet içinde devlet, devlete karşı devlet dâvası gütmezler. Onlar fetva da veriyorlar. Şeyhül tslâma karşı konuşuyorlar. Hangi bilgi, hangi ehliyetle? Fahr-i Kâinat efendimiz ne buyurmuş, hatırla: "Kim ehliyetsizliğine rağmen fetva verirse gök ve yer melekleri lanet eder", hatırla. Doktor başını yere eğmiyor, söylediklerinde, inanç ve tereddütlerinde ısrar ettiğini Hoca'ya bakarak belirtmeye çalışıyordu. Fakat söyleyecek sözü yoktu artık. Olsa bile söylememesi gerekti. Hoca'nın otoritesini bütün şiddeti ile ortaya koymak kararında olduğunu iyice anlamıştı. Sessizlik uzun, çok uzun gelen, herkeste bu etkiyi yapan bir dakika kadar sürdü. Hoca tam bir meydan okuyuşla başını daha da dikmiş, hatta hafifçe arkaya atmış bekliyor, doktorun cevap vermeyeceğinden emin bekliyordu. Sonra perde bir hadîs ile bitirdi: «— Aralarında belki de bu gayeye hulûs-ı kalb ile bağlananlar, belki de iman za'fının doğurduğu telâş ile halâs bu yoldadır diye nefsle-rini feda edenler vardır. Amma unutma ki bâtıl, yanlış zehab ile hak olamaz. Bâtılın mazereti yoktur. Aldanmayı önle, bunun için çalış. Gayretin idrâke mazhar olmazsa el erini kavuşturup boynunu bükme, oturma. Gayretinden vazgeçmeyene acı, fakat cezasını ver. Bunu ihmal etme. Zira gaafil, bırakırsan kul an ile hakkı da zarardide edecektir. Devlet iddiasında bunlar. Bunlar Devlet-i Osmaniye'nin ve Muhammed ümmetinin kaderi üzerine kumar oynuyorlar. Meydanı boş sanıp külah kapma sevdasına düşüyorlar ve halâs yoluna kaya dikiyorlar. Farzı muhal ender muhal, tut ki sırf şahıslarını ve ihtiraslarını ilgilendiren bu emellerinde muvaffak oldular, beyliklerini kurdular, silâhlan, palalan ile ümmeti hükümleri altına aldılar. Sonu ne olacak? Cevap ver, sonu ne olacak? Susuyorsun. Cevabını sana ben diyeyim, dinle: "İdare ehli olmayana geçince kıyamete intizar et!" Hadis-i şerifin önce Arapça aslını okumuş, Türkçesini kürsüye yumruk vurur gibi söylemişti ve son hitaplan, üslubunun dışında, belli bir şekilde daha çok doktora idi. Doktor elinde olmadan başını eğdi. Hoca'nın muzaffer edası kimseye batmıyor, aykın gelmiyordu. Doktor bunu anladı. Hoca sakin bakışlarını cemaatin üzerinde ağır ağır, her safta tuta tuta dolaştırdı ve hâkim bir sesle sordu:

— İçinde bir tereddüdün var mı? Aklının yatmadığı bir şey var mı? Varsa sor, çekinme. Yatağına şüphe kurdu ile girme: Günahtır. Nahak yere vebal taşıma. Allanın evindesin. Buraya şüphe ile, endişe ile, tereddüt ile gir, fakat şüphesiz, endişesiz, tereddütsüz çık! Bekledi. Sağdan soldan, ön ve arka saflardan-.

"Al ah senden razı olsun" sesleri işitildi ve cami on - onbeş dakikada ancak boşalabildi. Doktor kendisiyle konuşmak isteyenlerin bulunduğunu anlamıştı. Fakat bunları görmemezlikten geldi, niyetleri de haliyle tavrıyla önledi. Yalnız Salih ona aldırmamıştı. «— Merhaba doktor bey, hoş geldin» dedi. Doktor donuktu: «— Merhaba, hoşbulduk» diye cevap verdi ve dönüp gitmeye hazırlandı. «— Sana diyeceklerim var doktor bey. Mühim de.» Doktor duraklar gibi oldu, ama bir şey söylemedi. «— Akşam geleyim mi?» Doktor ona dikkatli dikkatli baktı.

«— Ben Topbaşlarda olacağım!» Yürüyüp gitti. Salih de, bunun «Oraya gel» demek olduğuna karar verdi. Heyecanlıydı, bu heyecanda da doktoru görünce duyduğu sevinç vardı. Dışarı çıktığı vakit ne yapacağını bilemiyordu. İstediğini yapabilse doğru Salim'in kahvesine gidecekti. Hem de koşar adımla. Fakat bu arzu için artık eskisindende cesaretsizdi. Artık eskisi gibi "Hıhıhı" diye sırıtacak cesareti kalmamıştı.

Niko'ların meyhanesinde görüp işittikleri Salih'i ta yüreğinden sarsmış, bir başka adam, o değilse bile bambaşka duyguların ve arzuların adamı yapmıştı. Bir sorumluluğu olduğunu şimdi artık seziyor, hatta anlıyordu. Bu sorumluluğu açıkça öğrenmek, bunu karşılamak için neler yapabileceğini, neler yapması gerektiğini bilmek istiyordu. Hem de hırsla. Fakat bunu kimden öğrenecek, bunu hatta, kime kabul ettirebilecekti? Değiştiğini, hiç değilse değişmek istediğini kime anlatabilirdi? Bu arada: "Ah sağ kolum" diye hayıflandığı çok olmuştu.

Bu noktada da takıhp kalacaktı. Bir sabah, sanki bir ilhamla, "Ne dırlayıp duruyorsun ülen Salih sağ kolun olmayacak, olmayacak işte. Sen bu halinde yapabileceğini yapmaya bak" deyiverdi. Ne yapabilirdi? Şimdi de işte bu sorunun buhranı içinde kıvranıp duruyordu. Önce rakıyı bıraktı. Bu kararı verirken "Ego tskopso to krasi - şarabı keseceğim" şarkısını mırıldanıyordu. Rumcayı ve Rumları da bırakacağım, dedi ve onu da yaptı. İlk iş olarak, dükkânı devretti. Bu işler olurken Niko'nun babasıyla bir konuşma geçmişti. «— Niko?

Bırak be Salih, Niko'yu, oynattı o galiba. İstanbul'a gitti.» «— Ne yapacakmış İstanbul'da?» «— Ne bileyim ben. Sürünecek! Dönüş parasını bulsa bari. Ne gülüyorsun sen?» «— Ben mi? Hiç tuhafıma gitti de.» «— Ne gitti tuhafına?» «— Aldırma barba. Dur dur, sıkma canını söyleyeyim. Niko'yla benim göbeğim bir kesilmiş galiba. Ben de İstanbul'a gitmeye hazırlanıyorum da ondan güldüm. Niko'ya "Oynattı" dediğine göre bana da zırdeli dersin gayri…» «— Niye diyecekmişim?» «— Ee öyle işte. Oğlun sapasağlam. Üstelik İstanbul'da eşi dostu vardır. Ben?

Bende kol kanat kalmamış, üstelik orada bana Salih diyecek bir Niko var. O da karşılaşırsak! Anladın mı şimdi? Niko'ya oynattı diyen, bana zırdeli demez de ne der? Hıhıhı…» Niko ile karşılaşmayı nasıl da istiyordu… Adama da: «— Niko'yu görsem çok iyi olacak» demişti. «— Daha adresini yazmadı. Gelince sana veririm. Ama yazar mı, yazmaz mı Allah bilir.» Ve Salih arsız arsız bir "Hıhıhı" gülmüştü: «— Öyle ya, öyle ya, gurbet hali bu, ne yapacağını, ne olacağını insanın kendisi de bilmez.» Rakı yok. Rumlarla düşüp kalkmak yok, sırnaşıklık yok.

Zar zor, ama bunları derhal yaptı. Peki sonra ne olacaktı? Bundan sonra yapacağı ne idi? Salih'i artık çarşıda pazarda gören yoktu. Hepsinde de Salih Hıdırlık tarafından geliyordu. Bu acaip durum konuşulmaya başlandığı zaman ilk hüküm şu olmuştu: «— Ne olacak? Beydoğdu'lu Hatçe'den geliyordur!» Yaşlılar buna bir de küfür ekliyorlardı: «— Aptessiz it sende…» Fakat bir gün anlaşıldı ki, Salih daha öteden, Ucuzluk tarafından gelmektedir ve bu işin o kötü kadınla. ilgisi yoktur.

O zaman da Salih kahvelerin Kuvâyı Milliyeden de önemli konusu olup çıktı. Onu yine bir sabah, tepeler yeni yeni pembeleşirken, sokaklar daha alacakaranlıkken Ab-dil Ağa gördü. Doğrusu, bu bir rastlama değil, pusuya düşürme idi. Güllü'lerin. bahçesini köşeleyen daracık yolda buı un buruna gelivermişlerdi. Abdil Ağa şaşırmış gibi yaparak sormuştu: «— Ne o len koçum? Nerden gelin bu saatte?» «— Teferrüçten Abdil Ağa, teferrüçten, hıhıhı…» «— Ödümü patlattın len. Teferrüç ne demek oğlum?» «— Teferrüç mü?

Sana doğrusunu deyem mi Abdil Ağa… ben de pek iyi bilmem, öyle derler işte. Amma çok merak ettiysen İstanbul u Hoca'ya soru ver, o bilir.» Ve yürüyüp gitmişti. Abdil Ağa hikâyeyi anlatırken anlamını kendinin de bilmediği bir gülüşle:Teferrüşten gelirmiş len bak namussuza sen..» "diyordu. Bu lâf acaip bir şekilde herkesin hoşuna gitmişti. * * «Salih caminin arka kapısından çıkmış, ne yapacağını, nereye gideceğini kestiremeden duruyordu. Aklına o lâf geldi ve gülümseyerek düşündü: «— Teferrüce mi çıksak acaba? Güpegündüz de olmaz ki.

Teferrücün aslı şu idi: Niko'ların meyhanesinde olup bitenleri gördükten sonra geceyi de, bütün günü de evde geçirmiş, cepheden getirdiği torbaya bakıp durmuştu. Ertesi sabah, ortalık daha zifiri karanlıkken kalktı, elini korka korka torbaya soktu ve dokunduğu madenin soğukluğuna alışmak ister gibi birkaç dakika öylece kaldı. Sonra elini birden bire çekti. Şimdi avu-cunda kocaman bir toplu tabanca vardı. Onu iç cebine yerleştirdi ve evden çıktı. Yandaki Halı-hânenin bahçesinden geçerek Çatırpatır'a vardı. Oradan da Hıdırlık'a doğru yürüdü.

Yamaçtaki patikadan gidiyordu. Ucuzluk bağlarına vardığı zaman, ovanın doğu sınırını çizen Emirdağları-nın üstü ağarmaya başlamıştı. Biraz daha bekledi. Artık on onbeş adım ötedeki yaprakları da seçebiliyordu. Cebindeki tabancayı çıkardı ve namluyu bir çalı köküne doğrulttu. Hayata daha tam anlamıyla yatmayan sol kol gerginliğine rahatça razı olmuyor, titriyordu. Tabanca, yirmi ki yıl ihmal edilen sol bileğe çok ağır geliyordu. S Salih ümit kırıcı yirmi yirmibeş saniyeden sonra tetiğe bastı.Kararlama bir atıştı bu.Atışların en sağlamı!

Fakat hedefi heyecanla ararken merminin iki adım sağa ve çok yukarılara vurduğunu gördü. Başında çavuş olsaydı tekmeyi çoktan kıçına yemişti. "Eyi ki çavuş mavuş yok" diye gülerek mırıldandı. Sonucu hiç de fena bulmuyor, daha doğrusu bulmamaya ve bu işin tam bir sabırlı talim işi olduğunu kabule çalışıyordu. İkinci mermi daha da uzağa vurmuş, üçüncüsünün ise nereye gittiğini bulamamıştı. Sol kol Jıer atışta biraz daha takattan düşüyor, daha da itaatsizleşiyordu: "Bugünlük bu kadar, her gün üç mermi" diye düşündü. Üzerinde bir ciddiyet vardı.

Kendini büyük görmek, mühimsemek istiyordu. Dönüşte uzun müddet ağır şeyler kaldırıp indirdi. Bileği ve kolu kuvvetlendirmek lâzımdı. Sonra sedire oturup sekiz on toplu iğne ile çeşitli şekiller yapmaya başladı. Hızlı… hızlı… daha hızlı diye parmaklarını zorlayıp duruyordu. Bu kol, bu bilek ve bu parmaklar onun istediğini yine onun istediği hızla yapacak hale gelmeliydi. İkinci deneme de aşağı yukarı ilki gibi geçti. Mermiler her seferinde nişan noktasından biraz daha uzağa düşüyor, çünkü bilek her atışta bir öncekinden daha fersizleşiyordu.

O sabah bıkmadan usanmadan taşlarla talim yaptı. Attığı taşlar ya çok ağır, ya da çok küçüktü. Hafiflerle çalışmanın daha faydalı olduğunu farketmişti. Bu işi her sabah tekrarladı. Gitgide yalnız kolu değil, ciğerleri de açılıyor, kuvvetleniyordu. Kuvvet ve çevikliğini duymaya başlamıştı. Bu ona su katılmamış hatta mutluluğa yakın bir neşe veriyordu. Artık uzun yürüyüş ve atlayıp zıplamalardan sonra bile nabzında da, nefesinde de fazla bir artış olmuyordu.

Bir sabah karnı kadar büyük bir taşı kaldırıp da altı yedi adım öteye fırlatıverince: "Ah sağ kolum, ah, o da olacaktı ki" diye eseften çok gururla mırıldandı. Çünkü artık kendini eskisi gibi aciz hissetmiyordu. Kendine karşı güveni belirmişti, çok şey yapabileceğine inanıyordu artık. "Ah sağ kolum" deyişi o eski deyişlerden bambaşkaydı. "Sağ kolum da olsaydı dünyayı alt ederdim" demek istiyordu. Onuncu gün mü ne idi, mermilerle düşünce ve kastının aynı şey olmaya başladığını gördü. Salih hangi noktayı seçiyorsa, kurşun da orayı damgalıyordu.

Toplu ile konuşur gibiydi. "Hadi bakayım oğlum-, şu budak var ya, bildin değ mi? Uçur bakayım! Gümm…" Ses Kapıkale'de kademe kademe yankılanır ve toplu sanki çapkın çapkın göz kırparak: "Buydu değil mi?" derdi. Fakat namlusu ve topu nikelâjlı tabanca ile çekiştikleri hatta sövüp saymaya kadar vardıkları da oluyordu. «— Eyi dinle beni Tekgöz. Hani şu gâvur parasına benzeyen bi taş var ya.. çaktırmadan bak len, yan gözle, gördün mü? Yeter len! Ahooo, gün doğuyor. Amma da güzel ha! Alma da, moruna da kurban olayım! Uyuma len Tekgöz.

Ben mahsustan derini bunları. Bizi görmedi sansın. Şimdi biz birdenbire bir döneceğiz: Zımba! Çaktın mı manzarayı. Ve sonra mırıltı fısıltı halini alıyordu. «— Kır… iki… uv!» Fakat: «— Çüşş! Çüş, eşeğim çüş!» Çünkü o gâvur parasına benzeyen taş olduğu yerde, olduğu gibi durmaktadır. Artık çekişme başlar: «— Çüş sana ülen. Yangından mal mı kaçı-rın? Acele başka telâş başka!»?— Dırlansam ne yapan?» «— Hadi hadi, kör sende…» «— Asıl kör sensin, beyinsiz!» «— Ağzını topla da yapacağın işe bak.

Bu sefer de beceremezsen it ölüsü gibi gömerim seni val aha…» Toplu bu kurusıkıdan yılmış gibidir, ikinci denemede taş kurşunu yiyince tıpkı ördek gibi bir arşın havaya zıplar. «— Hadi bi öpeyim de barışalım!» Hergün biraz daha uzaktan ve biraz daha çabuk. Bu iş olup bitmişti. Şimdi mesele: "Ben ne yapayım?" diye sorabileceği adamı bulmakta idi. Doktoru camide görünce kabına sığmayacak kadar sevinmesi işte bu yüzdendi. Mahpushanenin üstüne kapanan demir kapısı açılacaktı. Salih hayata kavuşacaktı. Bu da ancak doktorun sayesinde olabilirdi.

Bundan emindi. Babil kaç mil! Tam yetmiş! Mum ışığında gidilir mi? Gidilir de, gelinir de! Kocaman, yusyuvarlak, turuncu bir ay Emir dağlarından yenice kurtuluvermişti. Topyeri, Çobankaya ve minareler gümüşle yıkanır gibiydi. Fakat sokaklar karanlık mı karanlıktı. Kemiğe hasret itler uluyor, ciğer nedir tanımayan bir kedi, neslinin beyin zarını tırmalayan miyavlarna-larıyla damdan dama düel o yapıyordu. Yanaki'-nin meyhanesinde kasap havasının biri bitiyor, biri başlıyordu.

Hristaki-Mavridis kardeşler: "Bunlar İstanbul'a, hele Atina'ya gitseler meşhur olurlardı be." dedirttikleri akşamlarından birinde idiler. Masalar bahçeye kurulmuştu. Lüks lâmbası küçük havuzun üstünde, dev gibi zerdali ağacının dallarından birine asılmıştı. Çerkeş Reşit yine orada idi, fakat Niko ve daha birkaç delikanlı yoktu. Müslüman evlerin çoğu uykuya varmış, geri kalanları da uykuyu arıyordu. Salih duvar diplerinden yürüye yürüye taş medreseyi geçti. Ara sokaklardan birine saptı ve soldan üçüncü evin kaldırımla bir kapısını tıkırdattı.

Kapı hemen açıldı. İçerdeki sanki onun ayak seslerini bekliyordu. Girdiği avlu zifiri karanlıktı. Salih durakla di. Kalın, tok ve duygusuz bir ses.

— Gel… dedi. kapıdan çiKtııar. pırıl görünüyordu: Bir iç avluda idiler. Sağda ahır olacaktı. Salih bir atın, dudaklarını birbiri üzerine titreterek soluk koyverdiğini işitti. Şimdi önündeki adamın gövdesini iyice seçebiliyordu. Bu dev gibi bir şeydi. Sola döndüler. İki basamak çıkıldı. Yandaki pencereyi sıkı-sıkı örten perde çok dikkatli bakınca bile ancak belli oluyordu. Adam kapıyı açınca Salih odanın bir tek mumla aydınlandığını gördü. İçerisi sigara dumanı ile doluydu. Hava iyice bayatlamıştı. Salih'in gözüne ilk çarpan, avcı biçimi elbise ve kalpağı ile doktor oldu. Dipte, ocağın yanındaki köşede bağdaş kurmuş oturuyordu.

— Gel bakalım Salih onbaşı… dedi. Onun da sesi donuktu. Bir tuhaf oldu. Güvenemedikleri, hiç değilse benimsemedikleri belliydi. Kapıyı açan adam kuru bir ev sahibi nezaketiyle:

— Buyur, otur… dedi. Salih onun gösterdiği yere diz çöktü.

— Merhaba. Doktor söylemişti.

— Merhaba, diye karşılık verdi ve "Merhaba, merhabalar" altı defa tekrarlandı. Odada altı kişi vardı ve Salih bunların, ev sahibi dahil dördünü tanımıyordu. Fakat ev sahibini kestire-biliyordu. O, kendinden efsane gibi bahsedilen Halis olmalıydı. Yıl arca önce Hacı Yakup Ağa-nın kızma vurulmuş, ağa vermeyince de Akşehir'i bırakıp gurbet el ere gitmişti. Salih, onun ardından kendine kıyan kızın adını da biliyordu. Çünkü bu gönül macerası için yakılan türkü harpten önce dillerden düşmezdi. Halis'in demircilik yaptığı, fakat Topbaşların vaziyeti bozulduğu için dükkân açamadığı söylenirdi. Sonra sonra onun da öldüğüne dair bir rivayet çıkmış, unutulup gitmişti. Doktor odadakileri yanındaki yamru yumru ve kırk, kırkbeş-lik adamdan başlayarak tanıttı?.

— Yüzbaşı Hamdi… Mülazımı evvel Niyazi… Rıza'yi bildin, Ali çavuş; benim sıhhiye çavuşumdu… Sen Topbaşların Halis'i tanıman, değil mi? Salih:

— Biz yetişmediydik, dedi. Doktor sevgi taşan bir sesle.

— Haliü, işte bu aslan, dedi. Şark cephesinden geldi. Salih de ona karşı aynı heyecanlandıran sevgiyi duymuştu. İyice görmek istiyordu. Fakat o, sigara dumanlarının bütün bütün fersizleştiği mum ışığının varamadığı köşede diz çökmüş oturuyordu. Elleri dizlerinin üzerinde idi, gövdesi dimdikti. Yiğit bir alçak gönüllülüğün dev gibi yontulmuş heykeline benziyordu. Doktor birdenbire, yeniden donuklaşan bir sesle:

— Söyle bakalım, onbaşı… dedi. Salih kendine söylediğini hemen anlayamamıştı. Şaşaladı ve toparlanmak için işi şakaya vurdu:

— Hangi onbaşı be doktor bey? Zevklenin mi benimle? Bizim onbaşılığımız kalmış mı? Gülümseyen filan olmadı. Doktor:

— Mühim diyeceklerim var dediydin…

— Dediydim. Var… îyice bocalıyordu. O doktorla başbaşa konuşmak istemişti. Mühim dedikleri de haber maber değil, içini kemirip duran dertlerdi, kendisi idi. Şimdi ise, burada kendisinin lâfı olmazmış gibi geliyordu. Doktor, yumuşak, pes bir sesle, ama bal gibi emretti:

— Haydi söyle! Salih yutkundu:

— Ben… Şey… Bundan yirmibeş gün önceydi. Bi gece Niko'ların… Hani şeyine… Meyhanesine gittiydim. Yutkundu yine. Utanıyordu:

— Bahçeden girdiydim. Baktım ortalıkta kimseler yok. Perdeler de iyice çekilmiş, çalgı sesi de gelmez. İçime bi kuşku düştü. Usulcana yanaştım, aşaneye girdim. Bi de ne göreyim? Hani ben Rumcayı çatpat sökerin ya… Çocukluğumdan… Bütün kodamanları toplanmış içerde. Papaz da orda. Bi harhar bi gürgür. Meğer Trabzon'daki büyük bi papazdan mektup gelmiş. Herif paralı, silahlı yardım istemiş. Bi çeşit seferberlik senin anlayacağın. Pontus'u kuracaklarmış. Papaz hepsini bi coşturdu, bi coşturdu. Tıpkı bizim İstanbul u Hoca gibi. Onlar da kavil-leştiler. Niko ile beş on arkadaşı hemen yola çıktılar. Ancak, hani bi manifaturacı Vasil var ya? îşte o mugayir kaldı. Yazık herifi sıkboğaz edivereceklerdi. İyi direndi, doğrusu bu ya. Biraz durakladı. Sonra tuhaf bir gülüşle itiraf etti: söylemesi lazımmış gibi, önleyemedi.

— Şu İstanbullu Hoca hani hiç de iyi etmiyor, öle bi kanıyorlar ki ona… Doktor, sardığı sigarasını doğrulup mumdan yaktı. Bu sırada yüzünün çizgileri büsbütün derinleşmiş, kederli bir hal almıştı. İki üç nefes çektikten sonra:

— Doğru, dedi. Bu "Doğru" anlattıkları için mi, yoksa İstanbullu Hoca için miydi bilemedi. Doktor gözlerinin içine bakıyor ve susuyordu. Salih duyduğu tedirginlikten kurtulmak ister gibi konuştu:

— Ben de elimden geleni yapmak isterin. Doktor donuk bir sesle:

— Yap, dedi, iyi olur.

— Yapayım ya, naşı iyi olacağını ben de bilmen. Sen ne yapacağımı de bana. Sesi öfkeliydi. Doktor gülümsedi. Galiba kararını vermişti.

— Ali Emmiye git, her şeyi anlat ve o ne derse yap! Salih biraz tereddütle:

— Amma doktor bey, dedi. Ali Emmi, İstanbullu Hoca der, bi daha demez. Doktor soğuk bir sesle:

— Bakma sen ona; dediğimi yap. Gider önce bir elini öpersin. Bizden selâm söylemeyi unutma… dedi. Salih, "Vay moruk vay, diye düşündü; demek Ali Emmi Kuvvacılarla bir olmuş…" Salih boynunu büktü:

— Git dersen gideyin. Doktor gülümsedi ve yüzbaşı Hamdi'ye baktı. O da omuzlarını, "Sen bilirsin" gibilerden, oynattı. Bir şey söyleyen çıkmadı. Bu da "Kal" demekti. Salih sevindi. Mumun alevi milyonlarca kilometre uzaktaki bir yıldız gibi hafif titreyişlerle küçülüp büyüyordu. Turuncu aydınlık odanın köşelerine doğru önce süt rengi, sonra gri, daha da sonra barut rengi bir hal alıyor, sigara dumanları da onun aksine, köşelerde ancak farkedilebilen bir akışla ocağa doğru kayıyor, yaklaşınca da dönemeç yapan bir ırmak gibi birdenbire hızlanarak bacanın çekişine kapılıyordu. önce kim kiminle konuşacaktı, bunu tespit ettiler, sonra da neler söyleyeceklerini kararlaştırdılar. Doktor:

— Tam da ayın ondördüne denk geldi. Şimdi sokaklar gün gibidir. Yoksa hemen bu gece bitirirdik bu işi… dedi. Yüzbaşı Hamdi bıyıklarını buruyordu:

— Yarına kalmayalım be doktor, dedi ve mülâzime döndü: Ne dersin Niyazi? O da doktordan özür diler gibi cevap verdi:

— Bir mahzur yok sanırım. Doktor kabul etti:

— Pekâlâ. Hocaya ben gideceğim demek. Ama sana bir şey diyeyim Hamdi, Küçük Hacı daha tehlikelidir. Her naneyi yer dikkatli ol; yumuşak başla, sert bitir ve övebildiğin kadar öv,hoşlanır bundan,böylece de ancak sen ayrıldıktan sonra düşünmeye başlar. Niyazi'nin işi kolay. Ali emminin dediğine göre, Mumcu yan hazırmış. Mesele bugün Hoca'nın yaptığı aşıyı çürütebilmekte. Bunun için de hepimiz şu dört noktanın üzerinde duracağız: Kuvâyi Mil iyenin ilk hedefi, vatanı ve zât-ı şahaneyi düşman baskısından kurtarmaktır, bu bir. Fırkalarla ve siyasetle hiç bir ilişiği, hiç bir makam ihtirası yoktur, bu iki. Kurtuluşumuz ancak Kuvâyi Milliye sayesinde mümkündür, çünkü zât-ı şahanenin ve hükümetinin eli kolu bağlıdır. Padişahımız, Kuvâyi açıktan açığa tutamıyorsa bunun sebebi düşmanın eline düşmüş bulunmasıdır-, yoksa gönlü bizimle beraberdir, her fırsatta elçiler göndermekte teşci ve teşvik etmektedir, etti üç. Dördüncü de, bize karşı duranlara, hele işimizi güçleştirenlere zerre kadar acımayacağız. Tamam mı? Odadakiler "Tamam" diye mırıldandı. Doktor:

— Bir de, dedi. Sırasına getirip şunu söyleyin: Akşehir bize müzahir olursa civardaki eşkıyalar, derhal temizlenecektir. Halkın temayülü de bizedir, eşrafın göstereceği anlayışsızlığın vebali büyük olacaktır. Bir sigara daha sararken sözünü yine aynı kelime ile bitirdi:

— Tamam mı? Tamamdı.

— Şimdi bir bir çıkalım. Hayvanları, Ali Çavuş ile Rıza, Medi-esenin arkasında hazır tutar. Ne olursa olsun, hiçbirimiz yarım saati geçirme-yeceğiz. Hazırlanalım. tor, sonra yüzbaşı, sonra mülâzım, sonra çavuş, Rıza ve Halis. Salih'in ağzını sulandıra sulandıra fişekliklerini kuşandılar, filintalarını aldılar. Doktor:

— önce ben çıkayım, en uzağı benimki, Salih'le beraber gideriz. Hadi Salih… dedi. Fakat eli kapının mandalında durdu:

— Islık çalınıyor… Halis:

— Müsaade buyur, diye dışarı çıktı. Islık bu sefer daha açık işitildi. Rıza;

— Haşim, dedi. Halis bahçe kapısını açtı, içeri bir gölge kaydı. Beraberce geldiler. Salih Haşim'i tanıyordu: terzi yanında çalışırdı, onsekiz yaşında ya var, ya yoktu. Odaya girince, nefes nefese:

— Doktor bey, dedi, zaptiyeler sizin evi bastılar. Seni sordular. Anan yok dedi. İnanmadılar, her tarafı aradılar. Aralarında Seyit de vardı. Bana usulca, Hoca haber vermiş kaymakama, dedi. Doktor sordu:

— Gittiler mi? Haşim:

— Yoo, dedi. İkisi sizin orada, ikisi de Hoca'nın evi önünde bekliyorlar. Sabaha kadar da duracaklarmış. Yüzbaşı:

— Sen gitme artık doktor, dedi. Doktor, dalgın dalgın;

— Gitmek asıl şimdi icap ediyor galiba, diye söylendi Salih hiç bir şey anlamamıştı, ama te" der gibi güldü.

— Tamam. Bizim işimiz üç dakika ya sürer ya sürmez. Hadi eyval ah, gel Salih. Bahçeye geçtiler. Ay artık iyice yükselmişti. Ağaç gölgeleri dantelalar örüyor, yapraklar, damarlarında su yerine nur dolaşıyormuş gibi, sanki içten içe, aydınlık görünüyordu. Kâinat masmaviydi, dağ tepeleri mavi, gökyüzü mavi, gölgeler bile maviydi. Ayın sarışın ışıkları farkedilmiyor, onlar bile mavi sanılıyor, insana mavi esintiler içinde uçüyormuş gibi bir duygu geliyordu. Doktorun içine birdenbire bir hüzün çöktü. Bir hüzün ki asla, asla kaybolmayacak gibi geliyordu ona. Ve doktor hayatın bu hüzünle başladığım, bitiminin de bununla olacağını ta can-evinde duydu. Hayatın çekirdeği bu hüzündü galiba! Allah'a imânı hiç bir macerasında, maceralarının hiç bir anında sarsılmamıştı. Tertemiz bir Müslümandı. Talihin en kötü oyunlarında bi-lo sitemi uklının ucundan, gönlünün kıyısından geçirmemişti. Fakat işte kâinatın masmavi bir nurla yıkandığı bu gece, bu eşsiz güzel ik karşısında bu derin, bu avuntusuz, bu devasız hüznü önleyemiyordu. Dünya bu kadar yaşamalı, bu kadar güzel olsun, insanlar imanı ta kendisi saysınlur da, bu korkuyu, bu zifir gibi karanlık, bu km, kan, dai-Hırsiar, kuçuk nesapıeu, reksizlikler, yüreksizlikten de beter uyuşukluklar, kararsızlıklar önlenemesin, çöküntüyü önlemesi gerekenler hazırlasın çöküntüyü ha! İsyan mı? "Haşa!" Doktor isyana kapılacak, hatta meyledecek tıynette değildi. Fakat bu hüznü önleyemiyor, bu hüznü insanoğlunun kaderi saymaya başlıyordu. Hayır, buna sebep bugün içinde bulunduğu durum değil, memleketinin durumu değildi. Sebep istanbullu Hoca'nın va'zı değil, Istanbul'lu Hoca'mn gammazlığı ve ona kananlar, körü körüne aldananlar değildi. Mesele bundan, bugünden ibaret olsaydı, ancak kuvveti kamçılanır, kavga iştiyakı körüklenirdi. Nitekim öyle de olagelmişti. Fakat… Doktor, Salih'in iki adım önünde, başı eğik, hafifçe kamburu çıkmış, el eri külot pantolonunun ceplerinde ağır ağır yürüyordu. Salih onu başlangıçta düşünceli bir karar arıyor, bir şey tasarlıyor sanmıştı. Fakat yavaş yavaş bitkin ve çökkün olduğunu anladı. Deminki, o mum ışığındaki, dünyanın dönüşünü değiştirebilecek gibi görünen adam bu muydu? ' Çelimsiz yapısına anlaşılmaz bir kuvvet, hatta heybet veren avcı biçimi elbisesi ve çaprazlama astığı filintası doktorun çökkünlüğüne şimdi, bu ışık dantelâlarının arasında bir belirip, bir kaybolurken ancak trajik bir görünüş verebiliyordu, başka değil. Doktor birdenbire:

— Biraz oturalım, dedi. Nasıl olsa vaktimiz var. Salih, "Çok" emri almış gibi çimen yolun kıyısına çömeliverdi. Doktor da yavaş yavaş oturdu. Evet mesele bundan, bugünden ibaret değildi, öyle olsa kuvveti artar, kavga iştiyakı körüklenirdi. Nitekim öyle de olagelmişti. Ama doktor, bahçeye çıkar çıkmaz bütün benliğini, hem de metafizik yönleriyle birlikte, masmavi esintiler içinde dalgalanır bulmuş ve aynı anda bu hüznün, yani bu ikiliklerin, bu hırsların, bu yüreksizlikler ve kararsızlıkların, sebep oldukları gaddarlıklarla birlikte sürüp gideceğini, çünkü sürüp geldiğini, bunun yani bu duyduğu avun-tusuz, bu devasız hüzünün hayata eşit olduğunu sezivermişti. Kâinat hep böyle masmavi nurlar, masmavi esintiler içinde dönüp duracak, güller hep aynı enfes renkleri ve kokuları ile açacak, ormanlar şarkılarını ebediyete kadar söyleyecek, dereler, ışık oyunlarının binbir çeşidini tekrarlayacak, tekrarlayacak; aşk insanı daima, Tanrısına yaklaştıracak, Tann daima gönüllere ve dağ başlarına rahmetini yağdıracak, fakat insanlar, daima, daima, daima yaşadıkları sürece daima bu güzellikler için, bu aşk için ve Tanrı için gaddarlaşacak, bu zifir gibi karanlık, bu kan, kan, sadece kan kokan faciayı oynayacaklardı. Zafer çoğu zaman haksızın, kalleşin, döneğin olacak, binde bir hakka, fazilete, hakikate akıl a beslenmemiş iyi niyetlerin canavarlıkları kovalayacaktı. Doktor yenilmez hüznünün içinde bu kaderi kıyametlik görüyor, mücadelenin, iyi - kötü, doğruyanlış mücadelesinin kıyamete kadar süreceğine inanıyordu. Saniyelerin sert tırtıllarını, insanın sinirlerine sürte sürte geçmekte olduğunu artık Salih de duymaya başlamış, mehtabın romantik büyüsünü de, katıldığı maceranın neşe veren heyecanını da kaybetmişti. Bu saniyeler, bu zaman boş geçmiyordu, çok ağır yükleri vardı. Salih bunu seziyor, fakat bu yükün aslı astarı nedir, bilmiyordu, iyice tedirgin olmaya başlamıştı. Eli istemeden iç cebine gitti. Tekgöz'ün soğuk topunu okşadı. Bununla da avunamadı, yine elinde olmadan üstelik ilk aklına gelişinde "Edepsizlik olur" dediği halde, damdan düşer gibi.

— Daldın doktor bey, deyiverdi. Belki de konuşmak istiyor, nişancılığından söz açmak için can atıyordu. Belki de sabırsızlığına hükmedemeyişi sırf bu yüzdendi. Doktor içini çekti:

— Öyle oldu Salih. Sıkıldın mı? Sıkıldın mı diyeceğine sövse, terslese daha iyiydi. Telâşla açıkladı:

— Estağfurul ah. Ondan değil. Hani diyeceğim bir şey var da. Doktor da artık konuşmak, hüznünden sıyrılmak istiyordu.

— De tabii.

-Şey,övünüyor sanma aman.Sen biliyon mu hem şimdi tabancayla na bu sol elimle güldü- sanki başka elim varmış gibi sol»limit dedim. Uçan kuşu vuruyorum. Doktor şöyle bir kımıldadı, ona doğru baktı. Salih utangaç bir sesle:

— Şimdi sen inanman de mi? dedi ve bir anda tabancasını çekti. Doktor:

— Dur, inandım. Beni kuş mu sandın, diye güldü. Güldü ama, aynı saniyenin içinde, Salih kendisini vuruverecekmiş de sandı. Salih sanki kendisini sırf bu iş için aramıştı. O kadar yorgun muydu sinirleri, o kadar yıpranmış mı idi? Ve bu hüzne, İstanbul'lu Hoca'ya o kadar yenik miydi ki, esen rüzgârlardan hile sezdiğini kurmaya, dünyayı kendine düşman saymaya başlamıştı? Utancını belli etmemeye çalışarak yine güldü:

— Nasıl oldu bu iş, anlatsana! Salih havayı tam istediği kadar samimileş-rniş buldu:

— Çok uğraştım. Her sabah talim yaptım kendi kendime. Ucuzluk taraflarında Kapıkale'nin altında. Papazı dinlerken öyle bir hırs basmış ki içime. Amma belki de o Vasil "Pis" dediği için bana oldu bu iş. Ne bileyim işte… Çok uğraştım. Salih kendinden geçmişti:

— Bak istersen, dedi, hani şu günebakan var ya, fasulye sırıklarının ortasında? Onun ta göbeğini delivereyim sana… Doktor bu sefer sesli sesli güldü ı Salih de güldü:

— Şaka be doktor bey… Fakat tam bir istekle söylemişti. Doktor, kendinden beklemediği bir çeviklikle ayağa fırladı…

— Kalk gidelim şimdi. Salih de, tam bir gösteriş yapmak hevesiyle boşanmış bir yay gibi kalktı ayağa. Doktor bu kuvvet ve çeviklik gösterisinin farkına varmıştı. Neşeden artık içi içine sığmıyor, ayın yaprak ve dal aralıklarından sızan ışıklarıyla şurası, şurası, şurası görülüp de burası, burası, burası görülmeyen Salih'e gülümseyerek bakıyordu.

"Her şey böyle" diye düşündü. Her şeyin şurası, şurası görülüyordu da, burası, burası, burası görülmüyor, görülemiyor, bu yüzden de yokmuş sanılıyordu. Her şey bir bilanço, bir ortalama, bir muhasebe meselesi idi: "Belki İstanbul'lu Hoca bile.." diye geçirdi aklından. Belkisi yoktu galiba bunun. O da öyle olmalı, onun da göremediği, görülemeyen yönleri olmalıydı. Ve durum, Hoca'nın baktığı noktadan, elbette doktor için de başka bir şey olmayacaktı. Hocayla dün gece, hiç değilse şu ihbardan önce konuşmalıydı. Ne iyi olacaktı. O zaman "Görünmeyen taraflar"ın ortaya çıkma şansı vardı. Şimdi? Doktor: "Şimdi yok!" diye üzgün. üzgün düşündü. "Yazık!" Hoca'yı kazanmak ne kadar iyi olacaktı. Bu, Akşehir ve civarının kazanılıvermesi demekti. Fakat deminki kadar üzülmeye, dünyayı o hüznün penceresinden görmeye de lüzum yoktu. Zira işte Salih vardı. Hem bunun böyle oluşu daha iyiydi; işin bir başka tadı oluyordu. İmanı kuvvetlendikçe de bu tad artacaktı. Bileğini ışıklı bir bölgeye uzattı, eğilerek saatine baktı:

— Haydi Salih. Daha fazla vakit kaybetmeyelim. Artık Salih'i, ilk kararı beraber vermişler, yola beraberce çıkmışlar gibi yakın buluyordu kendine. Hatta hafif bir minnet de duyuyordu ona karşı. İmanını tazelemişti. Bahçenin arka sınırını çizen çelen'in yıkık bir yerinden sokağa atladılar. Doktor durdu:

— Hoca pek şaşıracak, dedi. Salih keyifli keyifli güldü:

— Pek şaşıracak tabi.

— Peki nasıl yapacağız bu işi? Salih'in iş miş düşündüğü yoktu. Doktor gel demişti, o da geliyordu işte-, o ne derse onu yapacaktı. Sordu:

— Nasıl yapacağız? Doktor anlatır gibi değil de, kararını gözden geçirir gibi konuştu:

— Ben o evi iyi bilirim. Rahmetli dayım otururdu. Yengem sattıydı Yağcılara, önce bahçeden gireriz demiştim. Amma doğru değil. Salih bir şey anlamış gibi tasdik etti:

— Elbet doğru olmaz.

— Tamam. İyi dinle şimdi. Sen Çatırpatırdan çıkacaksın, ben de alttaki evin önünden gideceğim. İyi dinle!

— Dinliyorum doktor bey. Ve doktor anlattı.

— Tamam mı?

— Tamam doktor bey.

— Anladın mı?

— Anladım doktor bey.

— Haydi öyleyse. Yürüdüler ve Taşoluğu geçtikten sonra ayrıldılar. Doktor köşedeki evin gölgesine sinmiş, Kızılca yokuşunu gözetliyordu. İki zaptiye mescidin önündeki dibek taşına oturmuş konuşuyorlardı. Hoca'nın evinde, sokak duvarının üstünde yarısı görülen bir pencerede ışık vardı. İki dakika ya geçti, ya geçmedi, zaptiyeler ayağa kalkıp yokuşa doğru baktılar. Koşa koşa gelen Salih'in ayak seslerini doktor da işitti. Şimdi onları iyice görebiliyordu. Salih elini sallaya sallaya birşeyler anlattı, sonra üçü birden yukarı tarafa gittiler. Onlar İbre'ye saparken doktor da Hoca'mn kapısını çalıyordu.

— Kim o?

— Aç Hoca efendi, ben çavuş Ahmet, haber getirdim. Hoca pencereyi kaldırdı ve mandala bağlı ipi çekti, kapı açıldı. Doktor evi iyi biliyordu. Solda, duvar dibinde çeşme vardı. Sekiz on adımlık, oldukça meyil i bir avlucuktan sonra dipteki odanın ve arka taraftaki verandanın altından geçilerek iç avluya varılırdı. Asıl ev, oturma, misafir ve yatak odaları ikinci katta, önü açık ve bahçelere, Hıdır-rafı odunluk ve ahırdı, sol tarafta ise toprak tabanlı bir oda ile mutfak bulunuyordu. Hoca sordu:

— Hayırdır inşallah? Doktorun bulunduğu yer iyice kuytuydu.

— Bir pusula… Candarma kumandanı yol adı.

— Doğru yürü, merdiven başında bekle, ben geliyorum. Hoca pencereyi indirdi, doktor da dönüp kapıyı sürmeledikten sonra Hoca'nın dediğini yaptı. Filintasını çıkarıp eline almıştı. Merdivenin altında, gölge tarafta duruyor.

— Hoca Allah vere de kalpağımdan şüphelenmese. O zaman iş çatallaşır, diye düşünüyordu. Hoca biraz sonra merdiven başında göründü. Elinde iri bir yumak şeklinde sarılmış mum vardı. Işık yüzünü alttan aydınlatıyor, ona bir başka heybet veriyordu. Sırtındaki Şam işi hırkanın önü açıktı, gecelik entarisi ta topuklarına kadar iniyordu. Doktor Arabistan cephesinde geçen üçbuçuk yılını hatırladı.

— Ne imiş haber?

— Bir pusula. Hoca'nın bir an tereddüt ettiğini sandı. Fakat aldanmıştı galiba. Çünkü çevik ve kuvvetli adımlar basamakları emin bir tempo ile bir bir gıcırdatmaya başlamıştı. Hoca işte son basamakta, kendisine iki karış yukarıdan bakıyordu.

— Söyleyin

— Tanıdınız mı?

— îlk görüşte… Sustular.

— Yukarı buyur desem.

— Kusura bakmayın, vaktim dar. Hoca pervasız bir yürüyüşle öne düştü. Avluyu geçerken mum artık pek lüzumsuzdu; ay tepeden ışık yağdırıyordu. İki basamak çıktılar ve tabam toprak, kireç badanalı odaya girdiler. Hoca kilim örtülü sediri göstererek.

— Buyurun doktor bey, dedi. Şurada oturalım. Doktor köşeye ilişti.

— Yok, yok, şöyle rahatça oturun ki ben de sizi misafir etmenin tadını rahatça duyayım. Ha şöyle. Kendisi de oturdu. Mum hâlâ elinde idi.

— Rahatsız oluyorsunuz, şöyle koysanız. Hoca gülümseyerek mumu aralarına koydu ve

"Bekliyorum" der gibi doktora baktı. O gülümseyiş artık hep öyle duruyordu. Doktor ise iyice bozulmuştu. Söze nereden başlayacağını kestiremiyordu. İşin istediği gibi başlayıp bitmesi için ya Hoca şu ihbarı yapmamalı, ya da kendisini tanıyıverince böyle sakin ve pervasız davranmamalı idi. Durum bu olunca dudaklarına gelen cümleler mânasızlaşıyordu. Hoca onun za'fmı iyice anlamıştı. Bir çocuğa cesaret verir gibi:

— Sigara içmem, ikram edemeyeceğim. Bir kahve desem, onu da siz reddedersiniz.

— Sağolun. Lüzumu yok. Rahatsız ettiğim için. Hele bu şekilde geldiğim için bağışlayın. Hoca gayet sakin bir samimiyetle:

-Estağfürullah estağfürullah, dedi.Sizi daha önce bekliyordum.Mesela dün gece. -Demek ondan da haberi vardı. -Ya,çok iyi olurdu.Olmadı ama ne ise… Öksürdü birdenbire kendini buldu.Evet,Hoca değerli idi.Çünkü aklıllı ve bilgili idi.Üstelik sağlam bir şahsiyeti vardı.İnançlarına bağlı idi.Samimi idi.Fakat buna karşılık kendisi pek mi değersizdi? Kendisi dürüst değil, inançlarında samimi değil miydi? Ve hayata hakikatlere Hoca’dan daha mı uzaktı. Düpedüz soruverdi. -Size bir şey soracağım Hoca efendi hazretleri.Bizi niçin ihbar ettiniz? Hoca hal hatır sorulmuş gibi cevap verdi. -Hem kendinize,hem ailenize hem de vatanınıza zararlı bir yoldasınız da ondan. Doktor itiraz etti.Fakat Hoca sakin bir el işaretiyle: -Bir dakika diyeönledi.İzah edeyim.Şurada doğup büyüdüğünüz,sizi yetiştiren bu güzel,fakat bu zaval ı kasabada sizin gibi bir doktora muhtaç,yaşlı genç ne kadar hasta var? Siz bunları sıhhate,belki de hayata kazandırabilirsiniz.Halbuki siz bunu yapmıyor dabir çeteci gibi,hiçbir işe yaramayan ve yaramayacakların,bir takım maceracıların yolunda gidiyorsunuz. Doktor başı önde eğik dinliyordu.Hoca büsbütün cesaret almış gibi sordu: -Doğru değil mi? -Değil. Şimdi doktor Hoca ile gözgöze idi.Dimdik bakıyor ve o da gülümsüyordu.Bu irade düellosu beş saniye bile sürmedi.Hoca’nın dudakları hafifçe titremişti.Doktor bunu yakaladı ve artan bir güvenle konuştu: -Doğrusu değil.Çünkü ve hayatın hastalıktan hatta ölümden beter olduğu hal er vardır.Biz işte öyle günler yaşıyoruz.Yunan ordusu ta kalbimize kadar dayandı.Girdiği yerde ümmti Muhammed ölümü son halas çaresi sayoyor.Şimalde Pontus,Şarkta Ermeni hortlamak sevdasında.Ora halkı da inim inim inliyor.Ne yapayım böyle hayatı ben Hoca Efendi? Söyleyin ne yapayım? Misalle konuşmaktan hoşlanıyorum buyurmuştunuz,öyledir gene misal vereceğim. Hoca sert bir şekilde mani oldu. -Lüzum yok.Ne diyeceğinizi biliyorum. İyi o halde, misali bırakayım.Fakat sonson sözümü dinleyin.Onu mutlaka söyleyeceğim.Bu size aittir. Doktor meydan okur gibiydi.Hatta bir amir edasıyla konuşuyordu. -Sizden kat-i ricamızdır. Hoca boyun eğmedi ve aynı şekilde yukarıdan yukarıdan kesti: -Afedersiniz.Biz diyorsunuz.Siz kimsiniz? -Kuvvacılar… -Haaaa… -Evet,sizden kat’i olarak rica ediyoruz.Bu mil i ve mukaddes hareket alehindeki konuşma ve tahriklerinize son veriniz.Düşününüz.Düşündükçe asıl yanlış yolun tuttuğunuz yol olduğunu anlayacak, bize yardım edeceksiniz. Bunu da biz ilminizden ve vicdanınızdan bekliyoruz. Sustular. Doktor doğrulurken ısrar etti:

— Fakat mühim ve kat'î olan ilk ricamızdır. Aleyhdeki faaliyetinize son veriniz.

— Aksi takdirde? Hoca da ayağa kalkmıştı. Darbe umduğu kadar tesirli olmadı, doktor duraklamadan cevap verdi.

— Aksi takdirde biz bunu temin için kuvvet kullanmak zorunda kalacağız… Maalesef. Hoca güldü:

— Kuvvet, yani bu, öyle mi? Doktorun elindeki filintayı gösteriyordu.

— Maalesef…

— Hayırlı olsun… Hoca'nın gülüşü artık açıktan açığa küçümseyen, hatta hakir gören bir hal almıştı.

— Ölüm mukadder doktor bey. Zaman ve şekil onun mânasını değiştiremez. Hayat da can kaygusuyla köpekleşmeye değmez. Kararınıza gelince tatbik için vakit harcamamanızı tavsiye ederim. Doktor filintasını omuzuna astı:

— O benim selâhiyetim dahilinde değildir. Yalnız Hoca efendi, size tekrar söylüyorum. Yanlış ve zararlı yoldasınız, düşünün. Hoca başını sağa sola salladı.

— Doktor bey, ben Zât-ı Şahâne'nin, Halife efendimiz hazretlerinin izinden giderim. Zerre inhiraf bana ölümden giran gelir. Doktor fısıltıya benzeyen yumuşak bir sesle:

— Fakat Hoca efendi biz Zât-ı Şahâne'ye karşı değiliz ki… dedi ve kapıya doğru iki adımattıktan sonra asıl kozunu oynadı. Ve mil et bizimle beraber Hoca efendi, bizimle beraber. Biz zannettiğinizden çok kuvvetliyiz. Sizin en yakınlarınızın çoğu bizimle. Asla ihtimal veremeyecekleriniz var bize yardım edenlerin arasında. Yoksa ben nasıl girebilirdim camiye ve buraya? Hoca ilk defa sesli olarak güldü:

— Hile ile… Doktor kapıyı açtı:

— Hile ile ne cemaat, ne de zaptiye kordonları aşılabilir… Allah hidayet ihsan eylesin Hoca efendi.

— Amin… cümleye… Doktorun ilk niyeti bahçeden çıkmaktı. Fakat yaptığı tesirin kaybolmasına veya zayıflama sına içi razı olmadı;

"Delilik bu" diye diye sokak kapısına yürüdü. Filintayı yine eline aimıştı. Düşündüğü gibi iki zaptiye neferi orada, yine dibek taşının yanında idiler. Salih de onlar la beraberdi ve tabancası elinde, yüksek ve şa kaçı bir sesle birşeyler anlatıyordu. Kapı açılınca birden durup baktılar. Doktor:

— Gelin buraya! dedi. Zaptiyeler emre uydular. Doktor bir saniye bile kaybetmeden, öndekine yine sert bir şekilde sordu:

— Adın ne senin?

— Mehmet, doktor bey.

— Nerelisin sen?

— Emetliyim.

— Yunan oraya yaklaştı. İyi misin?

— Değilim doktor bey.

— Anan, bacın, teyzen, yengen var mı?

— Var…

— Çocuklan?

— Var, doktor bey.

— İyi dinle şimdi. Onlar orada Yunan gelip çocuklarımızı boğazlayacak, evimizi, barkımızı yakacak, ırzımıza, namusumuza geçmeye kalkacak diye tir tir titrerken, sen burada ne yapıyorsun? Elinde silahın da var. Ama onu Yunan'ı defetmeye çalışanlara karşı kul anıyorsun. Öyle mi?

— Amma doktor bey…

— Sus. Senin adın ne?

— Rıza.

— Sen nerelisin?

— Zileli.

— Sen burada oturdukça Yunan Zile'ye de varır. Amma doktor beymiş! Amması mamması var mı bunun be! Salih?

— Buyur doktor bey.

— Bunlar yarma kadar düşünüp taşınacaklar, kararlarını verecekler, hazırlanacaklar, sonra da sana haber verecekler, sen de onları Ali emminin diyeceği yere göndereceksin. Anlaşıldı mı? Ha? Size diyorum. Müslümansınız değil mi siz? ikisi de:

— Elhamdülil ah… dediler.

— İyi işte… Gelin de er oğlu erlerle birlikte cihada katılın. Salih, yürü bakayım sen biraz benimle. Doktor eyval ah demeden, arkasını dönüp gitti. Salih tabancası elinde, biraz bekledi, ötekilerin bir şey yapmayacağına aklı kesince:

— Arkadaşlarınıza da deyin len bunları. Ben yarın sizi bulurum. Haydi eyval ah, diyerek doktora yetişmek için koştu.

— Hoca ne diyor doktor bey?

— Nuh diyor, peygamber demiyor.

— Vay namussuz…

— Sövme… Büyük adam o. Nasıl olsa yola gelecek.

— Hoca mı yola gelecek?

— Ne sandın. Bir mim koy bu lafıma Salih. Hoca hepimizden çok iş görecek. Salih inanmadığını belli eden bir şekilde:

— İnşallah, dedi. Köprüye gelmişlerdi.

— Hadi Salih, ben çayın kıyısından gideyim, ne olur, ne olmaz, dediğimi unutma. Ali emmiye gider, doktor beyle Yüzbaşı Hamdi'nin selâmını getirdim dersin. O sana ne yapacağını söyler. Çok iyi ettin bana geldiğine. Gel helâllaşalım. Salih hâlâ elinde tuttuğu tekgözü cebine koydu ve tek koluyla doktoru kucakladı.

— İnşal ah yine buluşuruz.

— İnşal ah doktor bey. Yolun açık olsun. Doktor çaya indi ve söğütlerin arasında kayboldu. Salih köprünün korkuluğuna dayanmış, üstünde yüzlerce gümüş pırıltılar çakan suya bakıyordu. Neden sonra:

— Bak hele len şu bizim sünepe doktor beye! Amma da işler çeviriyor ha… Harpte bile ölü gibi dururdu, diye mırıldanarak eve yol andı. Yatağa girerken, "Bundan gayri iyi düşünmek gerek" diyor ve iyice düşünmek istiyordu, ama başını yastığa koyar koymaz dalıp gitti. * * * Hoca'ya gelince, Hoca'nın o gece uykuya dalması hiç de kolay olmadı. Doktor gözünün önüne geldikçe çene kemikleri oynuyor, sinirleri geriliyordu. Bu hatırlayış da ikide bir oluyordu, önce üzerinde durmak istemedi. Fakat kısa bir zaman sonra bütün gayretlerini yenerek kafasının içine yerleşen cümleler şu idi:

«— Biz zannettiğinizden çok kuvvetliyiz. Sizin en yakınlarınızın çoğu bizimle. Bize yardımedenlerin arasında asla ihtimal veremeyecekleriniz var. Yoksa ben nasıl gelebilirdim, camiye ve buraya?» Hoca mıncıklayıp duruyordu doktorun bu sözlerini:

— En yakınlarım kimmiş? En yakınlarım? Asla ihtimal veremeyeceklerim. Meselâ müftü efendi, öyle mi? Palavra'… Fakat doktor buraya nasıl geldi? Elini kolunu sallaya sallaya da çıkıp gitti. Zaptiyeler niye yakalamadılar onu? Onlara yardımeden yakınlarım varmış, doğrudur da… Yoksa…» Hoca'yi bilhassa bu çileden çıkarıyordu. Yanına büyük bir hürmetle gelen, bağlılık, takdir gösterileri yapan, sırlarını açıp kendisinin de en gizli düşünce, kanaat ve temayül erini öğrenen, geç vakitlere kadar dertleştikleri kimseler arasında demek casuslar vardı. Hoca "Casus" kelimesini hatırlayınca büsbütün hırçmlaşıyordu. Fakat bunları bilememek hepsinden beterdi:

«— Kim, kim, kim acaba, kimler bunlar?» Bütün isimleri hatırlıyor, her hatırladığının yüzünü gözünün önünde canlandırıyor, hafızasını zorlaya zorlaya, şüphe verici bir tavır, bir bakış, bir cümle bulmaya çalışıyordu. Kuru şüpheyi büyük günahlardan sayardı. Bu yüzden de, kendisine öteden beri sevimsiz gelenler dahil, hiç kimsenin üzerinde duramadı. «— Ne belâ…» diye söylendi. Karısı dipteki yatak odasında, onaltı yaşın bütün körpeliği, sıcaklığı ve tadmak, öğrenmek, yeni bir şeyler farketmek arzuları ile dopdolu onu bekliyordu. Bundan emindi. Yalnız kalmak veya çalışmak istedi mi: «— Hadi sen yat, ben biraz gecikeceğim…» derdi. Emine de sessizce çekilir, fakat şafak atınca-ya kadar da olsa yatağın yanındaki sedirde, dSj: çöküp otururdu. Bazen içi ğeçiverirdi. O zaman oynarken uyuyakalan çocuklara benzerdi, Hoca'yı mutluluktan deli neşelere uçuran hali de bu idi. Onu yatağına taşırken körpecik kadın uyanır, meselâ: «— Çamaşır yıkadım da…» derdi. Bu özür dileyişlerde, henüz tadına varamadığı fakat artık sınırlarının genişliğini bütün tad-ları, faziletleri ve gurur verici mesuliyetleri ile seçtiği kadınlığın, analığın, eş olmanın utangaçlığı, haz, hak, teslimiyet, şefkat bekleyen, anlayış arayan duyguları ve hali bulunurdu. Hoca böyle anlarda hangi yorgunluktan, hangi buhrandan dönerse dönsün hayatı -bütün ömrünü- işte bu uykunun ve utangaçlığın pembeleştirdiği tenden, bu hazzın ve teslimiyetin süzgünleştirdiği iri siyah gözlerden ibaret görürdü. Ve o kıpkırmızı, o dolgun dudakları cennet bahçelerine çeviren gülümseyiş, o saf, o ürkek, o uçuverecek sanı'an gülümseyiş, o dünyayı yıkayan gülümseyiş. Hu-ca bu gûlümMylı, lylca kısılıruf lâmbanın ışığında dünyayı değiştiren, bambafka imdünyanın ufuklarını açan gülümseyiş kaybolmasın diye titrer, telâşlanırdı. Emine artık uykuya daha çabuk kayıverir olmuştu. Emine, bir bebek, bebek bekliyordu, ana olacaktı. Bunu bir ay önce farketmiş, Hoca'ya nasıl haber vermek icap ettiğini günlerce düşünmüştü. Hoca da bunu öğrendiği zaman ciddileşmiş, ciddileşmiş, Emine'ciğin içine neredeyse, "Acaba bir suç mu işledim" kuşkusunu düşürmüştü. Ama Emine, daha sonra mutfağa geçtiği zaman Hoca'nm şarkı mırıldandığını işitti. Hoca ilk defa şarkı söylüyordu. Evet Hoca Akşehir'e geldi geleli ilk şarkıyı o gün ve o haberi işittikten sonra söylediğini hatırladı, hatlılar hatırlamaz da içindeki tedirginlik paniğe donuverdi. Emine., çocuk., babalık., mutluluk ve huzurun yağmur gibi gönlüne yağışı., sonra da en yakınlarının arasından casuslar! Ah bir bilebilseydi bunları… Fakat nasıl bilebilirdi? Bu imkânsız olunca da başladı bütün isimleri ve yüzleri şüphe ile hatırlamaya. Şimdi artık, haksızlığı günahı düşünmüyor, herkesten şüphe ediyordu. Bu da insanı deli ederdi. Doğrusu da, doktor darbeyi ta canevine indirmişti. Sedire uzandı. Konsolun üstündeki saat sonu gelmez tiktaklarıyla artık sadece bir cehennem azabı örüyor, mumun cızırtıları, can, et, kemik ve sinir düşmanı böcek sürülerinin yaklaşmakta olduğunu zannettiriyordu. Doktor: «— Aksi takdirde biz bunu temin için kuvvet kullanmak zorunda kalacağız,» demiş ve ilâve etmişti: «Maalesef.» Bu maalesef bir üzüntü zerresi taşımıyor, fakat tam bir yılan ıslığını andırıyordu. Ve doktorun elinde filinta vardı: "Kuvvet, yani, bu, öyle mi?" «— Maalesef…» Gülerek, "Hayırlı olsun" diye cevap vermişti. Bunu da hatırladı. Samimiydi. Fakat işte şimdi düpedüz korkuyor, çünkü ölmek istemiyordu. Çocuk., ve Emine., ve babalık., gönlündeki o ebemkuşağı ile yaldızlanan mutluluk ve huzur yağmurları. ölmek istemiyordu. Hele gafillerin, hele hak yolundan sapmışların kurşunu ile, ihanetin kurşunu ile asla! İçi isyan ve korku ile dalgalanıp duruyordu. Bu arada pek de farkına varmadan, bir dönüş yolu arar gibi, doktoru ve onun cephesini haklı çıkaracak sebepler aradı: Evet, memleket dört bir taraftan sarılmış, basılmıştı. Evet, düşmanın kana susamış saldırışlarına karşı payitahtın bir şey yaptığı yoktu, yapabileceği de umulamayacak gibiydi. Evet, Kuvâyı Milliye düşmana karşı hazırlanıyor, eşkiyaları tepelemeye çalışıyor, tepeliyordu da… Fakat bu dâva, bu kadar basit olamaz, bu basit plân da başlamış farzedilemez, bu basit plânla hal edilecek sanılamazdı. Hoca sağlam tarih bilgisini didikledi: Ertuğrul Gazi'yi, Osman'ı, Murat Hüdavendigâr'ı ve sonra Yıldırım'ı, Fatih'i, Kanuni Süleyman'ı düşündü. Büyük zaferleri, büyük bozgunları, bilhassa bunları hatırladı. Yıldırım'ı, o korkunç yenilişi, o yürek paralayıcı çöküp dağılışı bütün yönleri ile hatırladı. Bugünkü durum onun yanında bir avuntu gibi kalırdı. Böyle iken ne olmuştu? Osmanlı ruhu idi bu… Bu mucizeler pınarı idi, bitmez tükenmez iman, yaratıcılık ve kudret pınarı idi. Asıl felâket bu pınara sırt çevirmek, bu pınarın gözlerine taş tıkamak değil de ne olurdu? Hayır. Hoca'nın aklı ve gönlü başka türlü düşünmeye, Çelebi Mehmet'e ve Yavuz Sultan Selim emanetine ihanete razı olamıyordu. Dahası da vardı. Kuvâyi Milliye denilen bu hareket iddia ettiği hedefe varsa ne olacaktı? Bir devlet kavgasıdır başlamayacak mıydı? İhtiraslar başıboş kalıp binbir dalavere, çeşit çeşit gaddarlıklarla milletin başını yemeyecek miydi? Devlet temelinden yıkılmayacak mıydı? Yeni bir devlet kurmak kolay mıydı? Bu iş çete reislerinin harcı mıydı? Osmanlı ülkesini, Osmanlı Devleti kurtarabilirdi, kurtuluşun belki en zor, en dolambaçlı, en yorucu, yolu bu olacaktı, ama bu yol en emin yol olacaktı. Hoca inancını tazeledikçe cesaretini de bulmuş oluyordu. Doktorun filintasına gülerek bakmış ve: «— Hayırlısı ne ise o olsun» demişti. Şimdi de artık: "Hayırlısı ne ise o olsun" diyebiliyordu. Evet, ölüm Allanın emri idi ve inanç yoluna gitmenin şekli ne olursa olsun, heder olmakla alâkası yoktu. Bu daima şehadetti. Hoca, "Sonsuz aczime bakmadan kader ile mücadeleye kalkışıyorum diye düşündü bu yüzden de utandı,utandı, kendini ayıpladı. Yatıp uyumadan önce duyduğu son şey esef idi, sitem idi. «— İhanet olmasaydı…» diye mırıldandı. Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik Taşmedresenin arkasındaki buluşma yerine en geç gelen doktor oldu. Onu beklerken ondan bahseden olmamış, fakat hepsi de önce hafif bir meraka, sonra sonra da endişeye kapılmıştı. Her gelen doktoru orada bulacağını sanıyordu. Her gelen: «— Doktor gelmedi mi?» diye sordu. Çünkü doktor, gitmeden önce: "En az benim işim sürecek" demişti. Bunu hatırlamak kuşkularını arttınyordu. Yüzbaşı Hamdi ayrıca, Salih'e de güvenemiyordu. içi ona ısınmamıştı. Kendini tutamayarak Halis'e sordu:

— Nasıl biridir şu kolsuz adam? Halis de aynı şeyi düşünüp duruyordu. Dudaklarını hafif hafif dişledikten sonra konuştu:

— Salih mi? Ben de tanımam. Babası iyi adamdı. Ama Salih'i pek kötülediler. Kendi de dedi ya, çok berduş olmuş. Sustular. Halis daha çok kendini yatıştırmak isteğiyle:

— Fakat, dedi, kancıklık etmez gibi geliyor bana.

— Onu demek istemedim… Elbette etmez. Ve nihayet bahçe duvarlarının arasından geçen ırmağın susuz yatağındaki. çakıl taşları ses vermeye başladı. Hızlı, fakat emin tempolu adımlar yaklaşıyordu. Yamru yumru ve kocamış bir erik ağacının iyice darlaştığı köşeden doktor ay ışığına çıkıverdi:

— Tamam mıyız? Yüzbaşı:

— Şimdi tamam olduk, dedi ve gülerek itiraf etti. Bunları bilmem ama benim yüreğim tıp tıp etmeye başlamıştı. Hepsi birden, hem de aynı çocuksu gülüşle: —? Benimki de, dedi. Yüzbaşı sordu:

— Bekleyecek bir şey var mı? Doktor:

— Yoo, dedi, binelim. Hadi eyval ah Rıza, Salih'i sevdirmeye çalış oğlum. Yarın da göz kulak ol, o değilden peşini bırakma. Nallar su yatağındaki çakılları dövüyordu. On dakika kadar sonra bahçeler bitti, ay ışığının altında bir ninni veya bir sıla türküsü gibi uzayıp giden ovaya çıktılar. Dörtnal gidiyor, bağıra bağıra konuşuyorlardı, önce doktor anlattı. Sonra da:

— Eee Yüzbaşım. Küçük Hacı ne yaptı? Dikleşti mi? iyice vesveselendim, inan bana… dedi. Yüzbaşı o yamru yumru vücuduna tuhaf ve vahşi bir kuvvet tesiri kazandıran davudi sesiyle bastı kahkahayı:

— Hani haksız da sayılmazsın doktor; herif rezil etti beni.

— Rezil etti yahu. Düpedüz rezil etti işte. Dinle de yalansa, yalan dersin. Kapıyı çaldım. O taş merdivenin yanındaki pencere açıldı, kafesin ardından bir gölge "Kim o?" dedi. Ben de; "Konya'dan geliyorum. Hacı beye Kaşıkçı Mehmet efendiden haber getirdim" dedim. Gölge birkaç saniye olduğu yerde kımıldamadan kaldı. Ben kuytudaydım. "Herif şimdi gel hele şöyle" derse ne halt ederim diye düşündüm. O zaman diyeceklerimi o içerde, ben sokakta söyleyecektim. Hani böylesi daha iyi olurmuş. Ne ise… Domuz herif meğer senin bildiğinden de betermiş. "Bir dakika" dedi, pencereyi kapattı. Az sonra kapı açıldı. Adı Küçük Hacı imiş herifin. Kendisi gibi, geceliğinin üstüne gabardin bir pardesü giymiş, sağ eli cebinde. Hiç de çakmadı ya… Hikmetini de sonra anladım bunun. "Buyur, dedi. Hacı bey benim" dedi. Sırıtıyordu. Kibar adammış doğrusu diye geçirdim kafamdan. Girdik içeri. Hemen yandaki odaya buyur etti, "Kahve içen mi?" diye sordu. Yine sırıtarak da, "Bende halis kahve var" dedi.

"İyi olur," dedim. öyle ya, az vakit geçsin ben de kendimi toparlayıp bir karar vereyim. Giderken şöyle şöyle başlayıp, şöyle bitireyim, demiştim ama dediklerimin hepsi de uçup gitmiş. Sebebi de belli. Ben koca herifin biri diye kurmuştum kafamda. Koca olmasına koca ya, benim sandığım gibi iki büklüm, sarsağın biri değil. Cebinden daha benim gibi iki üç yüzbaşı çıkar. Keratanın cebinde başka şey de varmış meğer… Ne ise, o ayrı bahis, lâfı uzatmayayım; kapıyı araladı: "Kız Fadim, bize iki kahve yap!" diye bağırdı… Eli hep cebinde.

Ben işi yüzsüzlüğe vurmuştum; "Şeker de var mı Hacı bey?" diye sordum. "Buluruz, dedi; seninki şekerli mi olsun?" "Tatlıyı severim" dedim. "öyleyse tatlı konuşalım!" diye sırıttı ve önümden dolanarak sol tarafıma geçti. Böylece sağ tarafı serbest kalıyordu. Ben mecburen ona dönünce de benim sağ kolum yastığa dayanıyordu. Şimdi bir şey diyeyim: Haiü, eli cebinde… Sol tarafıma geçti, sağ yanı serbest kalıyordu filan diyorum ya, bunları, ben sonradan düşündüm. Yoksa her şey olup biterken ben aval aval bakıyordum. Ne ise…

Tabakamı uzattım. "Tütün içmem, sen sar" dedi. Ağır ağır sardım. Maksat vakit geçsin, kahve lâfın üstüne gelmesin. Ama o beklemek istemiyordu; "Ne der, ne yapar bizim Kaşıkçı?» diye sordu. Alay eder gibi bir sırıtışı vardı. Aptal ık bu ya, kendimi tutamadım. "Ben sizin Kaşıkçıyı maşıkçıyı tanımıyorum" deyiverdim. Büsbütün sırıtmasın mı? "Belli…" dedi. Sordum: "Nereden bel i?" Yine sırıttı ve "Tanışan Mehmet Efendi demezdin, ona yediden yetmişe herkes Mehmet Çelebi der" dedi. "öyle olsun fark etmez," dedim. îyice bozulmuşum.

Herif bu sefer kalktı mı benimle açıktan açığa zevklenmeye; "Olur böyle şeyler, üzme tatlı canını. Daha toysun, kırka bastın mı?" dedi. "Hayır, dedim, daha elliye bile dört senem var." Bastı kahkahayı. Ben de güldüm. Birdenbire, "De diyeceğini bakalım" dedi. Kahveler gelmişti. Bir höpürdettim ve başladım anlatmaya, önce senin dediğin gibi bir eyce övdüm. Aklından, hamiyetperverliğinden, vicdanından bahsettim. Bir keyiflendi ki, o kadar olur.

Sonra memleketin halinden, Yunan ordusunun, Rum çetelerinin, Ermenilerin yaptığı zulümlerden başlayıp Kuvâyi Milliyenin gayretlerine geçtim ve sonunda kendisi gibi akıl, vicdan ve hamiyet sahibi insanlara olan ihtiyacımızı söyledim, sonra "Vatan, mil et için çalışmanızı istiyoruz" dedim. Keşke demez olaydım; herif: "İstiyorsunuz demek… Peki siz kimsiniz?" demesin mi? "Biz Kuvâyi Milliyeyiz" dedim. «Kuvâyi Milliyeye aklım ermez. Vatan, mil et için elbette ölene kadar çalışacağız. Anıma çetecilerin hesabına değil. Bu iş devlet işidir» dedi.

«Kuvâyi Milliye çete değildir. Türk ordusudur» dedim. Aldırmadı ve: «Öyleyse girsin padişahım?.sın emrine» dedi. Bunun şimdilik neden uygun olmadığını, hatta neden imkânsız olduğunu anlatmaya çalıştım. Dinlemedi bile. «— înat etme Hacı bey» dedim. Sesim ters çıktı galiba. «— Edersem ne olur?» diye dik dik baktı, ipin ucunu kaçırmıştım, artık elimde değildi. Kucağımdaki filintayı oynatarak: «— Fena olur, iş o zaman zora dökülür» dedim. «— Yani buna mı?» dedi ve demesiyle birlikte sağ elini cebinden çıkarması bir oldu…

Pabuç gibi bir şinayderin namlusu iki gözünün arasına kör kör bakıyordu.Bozmadım. «— Tam bildin Hacı bey» dedim. Köftehorun hoşuna gitmiş galiba bu efelik; bir kere daha bastı kahkahayı ve: «— Bak delikanlı, dedi; sen "Biz" diyorsun ya, ben de tek değilim. Bir de biz varız. Sana kıymak zorunda kalacağımı bile bile, şimdi senin teklifini ne kabul ne de reddedebilirim. Biz de yarın bu mesele için toplanıp karar verecektik. Ondan önce bir şey diyemem. Seni ben yeni gördüm. Neyin nesisin bilmem. Amma doktor beyle beraber gelmişsiniz.

Biz onu severiz. Kötü yola gitmeyeceğine inanırız. Madem ki onun arkadaşısın, sen de iyi adamsın elbette. Dedikleriniz de doğru. Ne var ki, bu dâva bir doğru ile bitmez. Ölçüp biçmek gerek. Hele bir enine boyuna müşavere edelim, son sözümüzü o vakit söyleriz. Şimdilik duamız şudur: Aliah ümmeti Muhammedine doğru yolu göstersin. Hadi sen şimdi yoluna git. Haftaya varmaz bizden haber alırsınız.»

İster istemez ayağa kalktım ama, demeden de yapamadım; alay ettiğimi göstermeye çalışarak: «— Tabii, dedim, toplantınıza İstanbul u Hoca efendi riyaset edecek.» Ters ters cevap verdi: «— Hoca efendi âlimdir, fâzıldır, vatanperverdir, iman sahibidir. Bizim kendisine hürmet ve itimadımız sonsuzdur. Bir tek kusuru var, o da pek genç olması Bizim hesabımızda onun gençliği de vardır.» Tabanca hâlâ elinde idi ama, unuttuğu içindi Yüzbaşı hikâyesini bitirince, başta doktor olmak üzere hepsi de uzun uzun güldüler.

Ay ışığının yıkadığı uçsuz bucaksız ova, arkada mor bir aydınlığın büsbütün devleştirdiği Sultan Dağları, önde barut rengi bir tütüşle ince bir şerit gibi Emir Dağları… Ve nal seslerini bastıran bu kahkahalar. Daha sonra takılmalar, şakalaşmalar, nükteler başladı. Gülmek için, ciğerdeki bütün pis havayı, son zerresine kadar püskürtüp atan kahkahalar için bol fırsat buldular, icat ettiler. Lâfla iş görmek, doktor dahil hiçbirinin hoşuna gitmiyordu. Bu belki de çok yorgun, fakat aynı zamanda çok endişeli oluşlarmdandı.

Uzun, akıl almayacak kadar uzun dakikaların ördüğü, o yıl ar boyunca süren, her biri bir başkasına aitmiş sanılan yıl ar boyunca süren zaman, yani harp, insanlardan ayrılamaz dedikleri taraflarından çoğunu silip süpürüp götürmüştü. Konuşmak yok, düşünmek, hatta düşünmek bile değil de, hatırlamak, ümit etmek, hayal kurmak, ümitsizliklerle ürpermek, can korkusundan donup kalmak vardı. Konuşmalar sadece ve sadece yapılacak işlere bağlı idi.

Bu işler de kazanmak, kaybetmemek, öldürmek, öldürülmemek ve daha az ölerek daha çok öldürmek endişelerinden ibaretti. Ve bu yıl arca, aylarca değil, dakikalarca, saniyeler boyunca böyle sürmüştü. Bu demekti ki, insan ve insanlar yoktur, ümitler, arzular, can çekmeleri, özlemeler, hülyalar yok demeye mecbur olduğunuz kadar abestir, gerçek dışıdır ve sâdece taarruz veya ric'at veya oyalama veya sarma veya sarılmama plânlan, emirleri vardır.

Doktor şeyhin yanındaki esaret günlerinde de, Kuvâyı Milliye hareketi başlamadan önce de sık sık düşünmüştü: Harp onu bilmeyen için ne kadar akıl dışı, ne kadar insan ve hayat gerçeklerine zıd ise, onu bilenler için de tek gerçek halini alıyor, o kadar tabi leşiyordu. Sanki harpsiz hayat olamazdı, harpsiz hayat, yapmacık, düzmece, yalan idi. Doktor bunu düşünmeye mecbur olur ve acı acı gülerek: "Bu da bir çeşit şehit düşmek., hayatı asıl harpten sağ çıkanlar kaybediyor" derdi.

Kuvâyi Milliye ruhunun, bütün yorgunluklara, yokluklara ve engel ere rağmen yurdu birdenbire sarıvermesi bundandı, büyük harbin hak olan neticeyi vermeyişindendi; savaşçı olsa olsa zaferde, hak olan zaferde kendini bulma imkânına kavuşabilirdi. Zafer, belki de harp denilen fahişenin vaadettiği öpücüktü. Fahişe, fakat Messalina'lar, Kleopatra'lar, Zenon'lar gibi bir fahişe… İnsana herşeyini bıraktıran, insanı herşeyin-den vazgeçirtsn bir fahişe…

Doktor böyle düşünmenin çok geniş çapta hata olduğunu çok sonraları anlayacak, bunun için at sırtlarında işte böyle kilometreler, kilometreler aşması, aynı kilometreleri karda, ayazda, kıraçta, güneşte, yağmurda, çamurda yaya geçmesi, kurşun sağnağı altında deli gibi bir tümsek arayanları görmesi, yahnayaklı kızların, gök ekin gibi delikanlıların gözleri önünde "Allah" diyerek ruh teslimedişine şahit olması gerekti.

Kısacası yanılmanın düzelişi büyük bir milletin bir tek kalp gibi ortaklaşa duyduğu istiklâl azminin harpten çok başka ve çok üstün bir mâna kazanmasına bağlı idi. Doktor bu nal seslerinin, bu çocukça taşkın neşenin sırrını asla çözemeyeceğini sanıyor, yavaş yavaş hüzne kayıyordu.

Bu şahane gece, bu zaferlere olduğu kadar bozgunlara da kayıtsız ovanın ve dağların üstünde kimbilir daha kaç milyon kere yenilecek, kimbilir kaç nesil gelip geçecek, kaç nesil böyle geceleri yaşayacaktı ve her nesil, her tekinde kimbilir hangi duygular, hangi düşüncelerle gelip geçecekti? Bunları tahmin mümkün müdür? Değildi elbette.

Amma kolay ve kafi olan bir şey, bir ihtimal vardı, belki de tek gerçek bu idi ki, gelip geçecek milyonlar ve milyonlar bir vakitler bu ovanın, böyle bir gecesini işte bu nal seslerinin ve bu kahkahaların uyandırmaya çalıştığını asla bilmeyecekti. Bir tek kişi olsun, Doktor, Gönülsüzlerin Haydar'ı, Yüzbaşı Hamdi'yi. Mülâzimi evvel Niyazi'yi, Sıhhiyeci Ali Çavuşu ve ebedi melankolisi ile Topbaşların Halis'i bilmeyecekti. Gelen nedir? Zafer veya diyeti imkânsız yeniliş mi?

Bunu tarih her nesle bar bar bağıracak, ama hiç bir nesil bu geceki nal seslerini ve kahkahaların sahiplerini bilemeyecekti ve bilinmeyen onbinler olacaktı daha. Sır, galiba işte bu unutulmaya mahkûmiyeti bile bile maceraya razı oluşta, bu rızayı yaratan akıl ermez hakikatte idi, ölümü bir tesel i saydıran imanda idi. Zaferi harpten ayıran, harbin üstüne çıkaran asil ve mukaddes bir şey vardı bu dört nal a,.bu kahkahalarda. Bu atlar, bu kahkahaların sahipleri büyük bir akışın zerrecikleri idi.

Irmak bütün mevsimlerin şarkılarını söyleye söyleye denize doğru akıyordu. Doktor hüznünden utandı ve bir silkinişle bu akışın ruhuna uydu. Demiryolunu gölün güney kıyısına inen bir yoldan geçtiler ve az sonra onlara yedi atlı daha katıldı. Birliğin başında İtalyancayı çok iyi bilen genç bir ihtiyat zabiti vardı. O da hikâyesini anlattı: İstasyona gitmiş, demiryolunun muhafazasına ayrılan İtalyan bölüğünün kumandanı ile konuşmuştu. Milli hareket sadece istilâ hareketine karşı idi.

Mütareke hükümlerine aykırı davranış bahis konusu değildi, hele kendilerine düşmanlık hiç düşünülemezdi. Fakat onlar da, bu meşru müdafaa çalışmalarına ve iç anlaşmazlıklara karışmamalı idiler. İtalyan zabiti tam bir anlayış, hatta yakınlık göstermişti. Teklifi kabul ediyor, tabii karşılıyordu. Kendilerine yalnız söz vermekle kalmamış, bir sürü konserve, et, sigara ve kahve de hediye etmişti. Dostluğun devamını istiyordu.

Beş atlı oniki olmuş, Ortaköy'e üç dört kilometre kala da Cihanbeyli'den aşağı yukarı aynı işler için giden birliğin katılışıyle yirmisekizi bulmuştu. Şimdi nal seslerinin bir başka heybeti, kahkahaların bir başka pervasızlığı vardı. Haberler iyi idi. Yüzbaşı Hamdi:

— Fuat Paşanın keyfini görmeli şimdi, dedi. Fakat doktorun aklı fikri İstanbul'lu Hoca'da ve yarın Akşehir'de yapılacak toplantıda idi. Doğup büyüdüğü memleketinden kötü bir ses gelmesin istiyordu. Köye girdiler. Ceza Reisi Mehmet bey çiftliğini onlara karargâh olarak vermişti. Nöbetçiler atların takımlarını çıkarıp terlerini alırken kafilenin çoğu,ahırların üstündeki odalarda uykuya varmıştı.Kabul etmek,her zaman doğru bulmak değildir Bursa'nın Yunanlılara düşmesi Türkiye'deki son durgun göl eri de bir fırtına gibi allak bul ak etti. Bursa sağlam Osmanlılar için en azından İstanbul kadar değerli, fakat İstanbul'dan daha aziz idi. Bursa büyük nurun doğduğu, geliştiği ocaktı, aklın, bilginin, adaletin ve imanın fetih orduları yarattığı, kuvvet kaynağı olduğu ilk payitahttı. Ve Orhan orada, Murat orada, Osman, Osman… Osman orada… Bu yürek paralayıcı düşmenin hemen arkasından köylerde, kentlerde, hatta üç beş çadırlık yörük obalarında çırpınan, dövünen, gözleri kanlı yaş akıtan, saçı sakalına karışmış, kimi genç, kimi koca, kimi bir kaplanı iki bacağından tuttu mu ikiye ayıracak kadar yiğit, kimi çökmüş, iki büklüm olmuş bedenini taşıyamıyacak kadar takatsiz, fakat hepsi de bir ateşle cayır cayır yanan gezginler görülmeye başladı. İşte o son durgun göl eri altüst eden bunlardı. Pis ve dünkü köle Yunan'ın Orhan'ı, Murat'ı, Osman'ı cennete geçiren kabirlere yaptığı hakaretleri anlatıyor, Doğu'nun Batı haline getirilmek üzere olduğunu söylüyor, bir ilâhi kanuna saldıranlara karşı eli kolu bağlı durmanın cehennemlik suçların tek bağışlanmayanı sayılacağını en sağır gönül ere bile aşılıyorlardı. Bunların aralarında bir tane de Mehmet Akif vardı. Fakat bunların hepsi de, karınca kararınca, birer Mehmet Akif'tiler. Belki de ikinci Mehmet Akif işte böylece bu yüzden doğuyor, bütün yurt havasına yayılan erkek iradenin, durdurulamaz mücadele azminin, hayatı hiçe saydıran vatan, istiklâl ve hürriyet aşkının toplandığı pota oluyordu. Artık yalnız eli silah tutanlar değil, beş on okka yük taşıyabilecek, bir kağnının öküzlerine tembel dürtebilecek çocuklar ve kadınlar da cihada akıyordu. Daha şimdiden isimler çıkmıştı ortaya; Kara Fatma'lardan, Ayşe onbaşılardan. Pembe çavuşlardan bahsediliyordu. Kadınlık ilk defa şehadet ve gaza ertebelerine ermişti. * * Toplantı Mumcu Mustafendinin, Taşköprü'den Kızılca'ya giderken sağ tarafa düşen daracık sokaktaki evinde yapıldı. Küçük Hacının dediği gibi bu doktorların gittiği geceden hemen bir sonraki gece idi. Misafirler yatsıdan çıkınca birer ikişer gelmişlerdi. Ay yine yusyuvarlak, dünya yine masmavi bir nur içinde idi. Büyük bahçeye bakan bir odada toplanmışlardı. Hepsi tamam olup, son "merhaba, merhaba" lar da bitince ev sahibi doğrudan doğruya konuya girdi:

— Dinlen ağalar: Ben Mehmet'imi yarın doktor beyin yanına selametliyorum. Daha onyedisine yeni bastı. Allah inayet buyurur da şerbet-i şehadeti nuş eder umarım. Demem o demek ki ben kararımı verdim ağalar. Siz ne dersiniz? Yaşlarına, başlarına göre kimi bir mindere bağdaş kurmuş, kimi sedire veya yere diz çökmüş misafirler yön değiştirip dalgalanıyor gibi oldular. Kimi sinirli sinirli burnunu çekti, kimi gırtlağını temizledi. Fakat bir iki dakika kadar konuşan çıkmadı. Ali emmi ters ters bakıyordu. Israrına rağmen kimsenin gözleriyle karşılaşmadı. Pek dalmış gibiydiler. Önce yavaş yavaş sıvazladığı sakallarını çekiştirmeye başladı, sonunda da söver gibi:

— Len insafsızlar, bir hayırlı olsun demek de mi yok? dedi. Mustafendi tosun gibi oğlunun harbe gideceğini haber veriyor da Ese'nin Şaban gibi alık alık susuyorsunuz. Ali emmi "Harbe gitmek"ten bahsetmiş, bunu da bilerek yapmıştı. Kuvâyı Milliye demek harbediyordu. Bir iki zihin buna takıldı, ama takıldığını belli eden yoktu. Böyle olmasına rağmen Ali emmi taşıverdi ve kime söylediğini kimsenin anlayamadığı bir ustalıkla:

— Ne sanırdın dangalak, harp ya… Hem de cihad, cihad-ı ekber len… Aç gözünü. Tövbe estağfurul ah. Serseme bak, len Yunan gelmiş Osman Gazinin, Yıldırım Han'ın mezerini çiğner, bununla da kalmaz adını defterden silmek ister, topumuzun din ocağına, iman ocağına kast eder, vatanımızı elimizden almak ister. Ermenisi şarkta, Pontus'u şimalde ümmet-i Muhammed'in ırzına, namusuna, canına kıyar. Yalan mı len, hepinize soruyorum, yalan mı? Başlar eğildi:

— Doğru ya… Senin ırahatın bugünlük len avanak, bugünlük. Yann senin bacanda baykuş öter. Bi umut varsa o da Kuvvada len, Kuvvada! Aç gözünü. Yunanı, Ermeniyi kovmaya, Pontus'u bastırmaya, evlâd-ı İslâmı kurtarmaya can koyanlar mücahit değil de kimmiş mücahit? De ba-. kalım kimmiş? Topunuza sorarım kimmiş? Başlar hep eğikti. Ali emmi hasmını açık düşürmüş bir pehlivan gibi kabara kabara, ama vakur bir sesle:

— Hayırlı, uğurlu olsun, Mustafendi. Al ah gazilik ihsan etsin, yüreğine korku düşürmesin. Amin, dedi. Ve "Amin" mırıltıları duyuldu. Odanın havası biraz ferahlamış gibiydi. Demirci Sabri Usta, bu havaya arka çıktı ve gülerek:

— Ali emmi be, dedi, senin tütününü pek övüyorlar, doğru mu? Ali emmi şakaya razı olmuş bir terslikle söylendi:

— Ne sandın? Doğru ya… Sucu Ömer sağ olsun. Kaçak tütünün kuyusu onda. Gülüştüler. Sabri Usta:

— Bir tane sarmadan inanmam, dedi. Ali emmi gümüş tabakasını kuşağının arasından çıkarıp ona attı:

— Bedava buldun diye dolma gibi sarma… Hacı Yusuf lâfa karıştı:

— Ali emmi, çok öfkelisin be… İyice koca-dın, öfke yaramaz sana.

— Ne bildin kocadığımı zevzek herif?

— Nereden bilecem, dedi, rahmetli anam Ali emminin anasıyla aynı gün evlendik, aynı gün doğurduk der dururdu da ondan. Hani anam beni, rahmetli anan da seni aynı gün doğurmuş da..

— Şuna bak şuna… Zevzek dedim ya… Ülen sen kocadıysan ben de mi kocadım olacak? Senin gönlün kocamış, gönlün… Yeni mi bilirim ben seni. Kırk yıldır kocadık gayri der durun… Hem sen benden tam bir namaz önce doğmuşsun! Hepsi de gülüşürken ortaya söyledi:

— Yalan ha! Benimki zevklenmek… Yoksa benim mezerime bir kürek toprak atmadan göçmez o. Hacı Yusuf can-ı gönülden:

— Allah göstermesin, dedi.

— Sen olacağına bak Hacım, kazık çakacak değiliz ya…

"Allah geçinden versin…" dediler. Ali emmi:

— Hey gidi eski günler hey, dedi, böyle bir yârenlik oldu mu çaylar gider, kahveler gelirdi… Şimdi adam bi kupa su istemeye utanıyor. Mustafa efendi:

— Daha ölmedik Ali emmi, çocuklar ıhlamur kaynatacaklar, dedi. Hani istersen cin misiri de patlatırız. Ali emmi:

— Bizim ev değil ki bulunmasın, dedi ve birdenbire ciddileşiverdi, biz essahtan kocamışız, lâfın ucunu koyverdik gitti. Mevlit ağa enfiyesini çekmeye hazırlanırken-.

— Ha acık da gülüverelim be Ali emmi, dedi. Ve arka arkaya, üç el ateş eder gibi hapşırdı. Ali emminin kırk yıllık kehribar teşbihi bir saat düzeniyle şak şak edip duruyordu:

— O da doğru, dedi, inşallah azıcık değil de biçok biçok güleceğimiz günler de gelir. Bak Mevlit ağa sana bi şey deyecem, iyi dinle amma, biz iyi yerden haber aldık. Zât-ı Şahane, Mustafa Kemal Paşa'ya demiş ki, bak bunu iyi dinle, san-cak-ı şerif sizinledir, size emanettir demiş. Anladın mı? Haberi veren "İyi yer"in neresi veya kim olduğunu soran da, merak eden de çıkmadı. Zaten Demirci Sabri ustanın ağzını iki karış açık bırakan bir hayretle salıverdiği üç eliflik:

"Yaaa?" böyle bir meraka zaman bırakmamıştı. Ali emmi de rolünü onun kadar iyi oynadı ve o da ağzını ve gözlerini açıp Sabri ustayı taklit etti:

— Yaaa? Böyle ya usta! İşitince ben de senin gibi "Yaaa?" dediydim. Amma şöyle bi düşününce insanın aklı eriveriyor. Başka türlü olabilir mi ki? Zât-ı Şahane pay tahtta eli kolu bağlı oturuyor. Bi kımıldayım dese Yunanın ardından İngiliz de, İtalyan da, Fransız da dayanacak. Öyle de mi? Sabri usta yavaş yavaş akıl erdiriyormuş gibi mırıldandı:

— öyle ya… Ali emmi sır veren bir fısıltı ile devam etti:

— Eee… Öyle diye, yani senin anlayacağın, eli kolu bağlı diye Zât-ı Şahane milletin de eli kolu bağlı oturmasını isteyecek, gidişatı başıboş bırakacak değil a., bizim kuş beynimiz nasıl alsın., meğer Mustafa Kemal Paşayı gizli bir fermanla göndermiş Kâzım Karabekir Paşaya, Fuat Paşaya ve diğer bütün paşalarına ve kumandanlarına, benim emrimde gibi elele, hep beraber vatanın halâsına çalışacaksınız buyurmuş, sureta bana karşı bile geleceksiniz, ahval ve şerait ne gerektirirse onu yapacaksınız buyurmuş. İstanbul'dan Kuvva'ya devamlı olarak silâh, cephane ve adam gidermiş. Biz burada vırvırla, dırdırla vakit çürüte duralım, karılar kızlar bile cephede iş görürmüş len. Bunları duydum da arımdan öle-yazdım. Kime dersin., ağzını açsan kırk yıllık nendesin Sabri usta bilem,

"Bak hele Ali emmiye o da Halifemize hıyanet eder" diyecek. Gel de çık işin içinden. Bereket versin Mustafendi biraderimiz fırsat verdi de içimizi döktük. Sahne iyi hazırlanmış, AH emmi de, Sabri usta da rollerini iyi oynamışlardı. Odada onaltı kişiydiler. Aralarında ne olup biteceğini önceden bilen sadece beşi idi. Ali emmi, Mumcu Mustafa efendi, Küçük Hacı, Sabri usta ve Toprakçılarm İmam Haşim efendi. Geri kalan onbir kişinin aklı bir yatıverse Akşehir fethedilmiş demekti. Bu onaltı kişinin sözünü tutmayacak bir onaltı kişi daha ya çıkar, ya çıkmazdı koca kasabada. Ali emmi, işler fena gitmiyor diye düşünürken Hurşit ağaların Yunus bey, bir iki öksürükle söz istediğini belli etti ve başı önüne eğik, konuştu. Sesi bütün aşinalıklara yabancı idi, ve ölçülü idi. Sanki ilk defa karşılaştığı insanlara, şimdiye kadar üzerinde hiç durulmamış bir meseleden söz ediyordu: «— Doğrusu bu ya, Ali emminin dedikleri akla yatkın şeyler. İnsan şöyle bir düşünse haklı der. Amma benim zihnimi kurcalayan bir mesele var: öyle de neden Kuvvacılar üzerine vur emri çıkar? Sonra neden gerek Vali bey olsun, gerek İstanbul'lu Hoca efendi olsun, bütün bütün Dersaadetin mutemedi olan zatlar hep aksini söylerler?» Ali emmi, bir an içinde küçük Hacı'ya bakıp tekrar eskisi gibi tarafsız bir şekilde dinlemeye başladı. Böylece Küçük Hacı'ya "Sen konuş" demiş oluyordu. Kendisi cevap verse iş münakaşa halini alacak, odadakiler, "Haa… Ali emmi kararını vermiş" diyecekler, iş de bir Ali emmi meselesi olup çıkacaktı. Yunus bey, İstanbul'lu Hoca'nm ağzından kapma üç beş cümle daha söyledikten sonra sustu. Gözleri şimdi odadakileri bir bir dolaşıyor, ne dersiniz? der gibi cevap bekliyordu. Küçük Hacı dev gibi gövdesini dizlerinin üzerinde gerip dikel-terek:

— Yunus bey doğru söyler be Ali emmi, dedi. Bana öyle geliyor. Amma, Yunus bey, hani bu dediğin işte bir bit yeniği de var. Bir bit yeniği… Amma ben nasıl diyeceğimi pek bilemiyorum. Hani aklıma Vali Cemal beyi İngilizlerin bando muzika ile alıp İstanbul'a götürüşleri, son-racığıma da nazır oluşu geliyor da… Sağ olsun, büyük adammış, akıllı adammış… öyle derler. Amma milleti de birbirine düşürmüş be Yunus bey. Hatta bir rivayete göre eşkıyaları bile himaye etmiş. İşittiğim bu. Bir sessizlik oldu. İmam Hâşim efendi:

— Hani geçenlerde Konyalı Hacı İbrahim efendinin biraderi gelmişti, o bizim teyzenin kızını tutar. Pek dili varmadıydı ya, o da böyle dedi. Küçük Hacı:

— Ben de, vebali boynuma, Kaşıkçıların Necati Çelebi'den işittim, dedi. Ali emmi bu sözlerin yaptığı tesiri perçinledi:

— Vay namussuz… Biz de kimlere büyük adam, akıllı adam deriz… Ona İngiliz gâvuru büyük desin. Mustafendi az önce duvarı yumruklamıştı. Ihlamurlar geldi. Tepsiyi kapıdan kendi almıştı, önce Yunus beye buyur etti. O da:

— Ali emmiye, Ali emmiye, dedi. Fakat Ali emmi bir "Estağfurul ah" ile doğrularak ıhlamuru kendi eliyle Yunus beye verdi. Yunus beyin gönlü kazanılmıştı. Sabri usta:

— Haberin var mı, dedi, ortaya konuşuyordu. Dün gece doktor Haydar bey Hoca'yı ziyaret etmiş.

— Hangi Hoca'yı? diye birkaç kişi birden sordu.

— İstanbul u Hoca'yı. Uzun uzun müşavere etmişler, kapıda da zaptiyeler beklemiş. Salih dedi… Çolak. Ali emmi:

— Git ülen sende… Pis çolağın lâfına mı kandın? dedi. Çarıkçı Hamdi köşeden itiraz eti:

— Yoo be Ali emmi… Doğru galiba… Amma zaptiyeleri doktor beyi tutsun diye göndermişler. Bu sefer bir başkası lâfa karıştı:

— öyle de neye tutmamışlar?

— Ne bilem ben? Herkes ıhlamurundan bir yudum daha aldı. Ali emmi artık teklifini çekinmeden yapabilirdi. Havayı bundan daha uygun hale getirmenin imkânsız olduğunu biliyordu. gmdı ve zihni çok mühim bir şeye takılıp kalmıştı da işitmemişti; cevap vermedi. Ali emmi bu sefer başka muhatap aradı:

— Ha? Hacı bey? Küçük Hacı oturduğu yerde, kalkmak istermiş gibi bir sağa bir sola yekindi. Alnındaki kırışıklıklar iyice derinleşmişti.

— Mühim… Çok mühim… Ali emmi paylar gibi tekrarladı:

— Mühim… Çok mühim! Biz de anladık. Amma velâkin ne etmek, nişlemek lâzım? Bunu diyebiliyon mu sen? Bi şeyler yapmak lâzım oğlum, bi şeyler… Yunan üstümüze geliyor bir yandan. İngilizler, Fransızlar, Ermenileri silâhlandırmış Çukurova'ya, Antep'e, Maraş'a saldır-tır öte yandan… Rum çeteleri de asar keser, zulmeder… Bunlar iki kere iki dört mü?

— öyle.. Ali emmi beş altı kişiye daha "öyle" dedirttikten sonra devam etti:

— Öyle de biz neden böyle elimiz böğrümüzde kazık gibi oturup dururuz? Yunus bey belli bir direnişle sordu:

— Ne yapalım dersin Ali emmi? Ali emmi artık üst perdeden konuşuyordu:

— Ne mi yapalım hay Yunus bey? Ben de senin akim daha iyi erer diye bunu sana sorarım ya! Amma benim kıt aklımın yettiğini merak et-tiysen deyivereyim. Karısı kızı, genci kocası vatanı düşmandan kurtarmak için elinden geleni kıpkırmızı olmuştu. Fakat Ali emmi aldırış etmeden burnuna düşen tel çerçeveli gözlüğünün üstünden dik dik ona bakıyor, cevap bekliyordu. Baktı ses yok, tahrik eden bir sesle sordu:

— Ne dedin? Yunus bey kendisine kimsenin arka çıkamayacağını anlamıştı, mırıldandı:

— Ben cumhura uyarım Ali emmi. Madem ki söz buraya geldi, nişlemek gerektiğini kararlaştırıverelim. Ama bir de Hoca efendiye sorsak iyi ederiz.

— Hoca efendiye sorarız helbette. Bi karara varalım, o kolay.' Hoca efendinin ilmine, fazlına, imanına cümlemiz amenna ve saddaknâ demişiz. Amma pek genç olduğunu ve ahvâli âlemle pek ilgilenmediğini unutmayalım. Ne ise o ayrı bahis. Şimdi burada varacağımız kararı bozmayacağımıza yemin ediyor muyuz? Bu defa işin aslını bilen dört kişi, öbürlerine vakit komadan başta imam Hâşim efendi olmak üzere:

«— Ediyorum, ediyorum, ediyorum…» dediler. Sesler azimli idi. Onlara öbürleri de tek tek katıldılar. Sonunda Yunus bey de mecburen: «— Ediyoruz…» dedi. Tam bu sırada, Mumcu:

— Kapı vuruldu de mi? diye sordu. Kapının vurulduğunu duyan olmamıştı. Fakat O:

— Bi bakayım, diye gitti. Az sonra da dönerek, Reis bey geliyor, diye haber verdi ve yeniden gitti. Bu sefer dönüşü uzun sürdü;

— Misafirlerin var, gelmeyim diyor. Israr ettim, bi de onlara sor dedi. Buyur edelim de mi? Hep bir ağızdan "Helbette" dediler. Bir iki dakika sonra da Ağırceza Reisi Mehmet bey içeri girdi. Hepsi ayağa kalktılar.

— Buyur Reis bey, şöyle buyur, dediler.

— Allah aşkına rahatsız olmayın. İşte şuraya oturuveririm, olur biter. Ali emmi-.

— Yo… Val aha olmaz… yemin ettim bak., şöyle buyur. Reis bey köşedeki mindere bağdaş kurdu. Tek tek merhabalaştılar, hal hatır soruldu. Fakat söze nereden başlanacağını, ne deneceğini bilen yoktu. Reis bey insanın tâ içine işleyen candan bir gülümseyişle:

— Oldu mu bu ya, dedi, biliyordum. İşte sohbetinizi bıçak gibi kestim. Ev sahibi atıldı:

— Estağfurullah Reis bey, hâşa…

— Yapma be Mumcu., öyle de niye susarsınız? Ali emmi:

— Hiç, dedi. Boyumuzdan büyük işe giriştik de ondan, yani senin anlayacağın utandığımızdan sustuk. Gülüştüler, bu sefer de Reis bey:

— Estağfurullah, dedi.

— Yo, yo, öyle… Reis bey Ali emminin uzattığı tabakadan sigara sarıyordu. Gözleri yaptığı işde, o candan gülümseyişi ile:

— Mehmet efendi oğlumuz ne âlemde Mus-tabey? diye sordu. Mumcu:

— Selametliyoruz, diye cevap verdi.

— Bahsettiniz mi dostlarınıza?

— Ya, dedim.

— Hayırlı olsun. Ben de Ortaköy'den geliyorum. Çiftliğe bir bakayım diye gitmiştim. Orada bir müddetten beri doktor Haydar beyle arkadaşları kalıyor. Sağ olsunlar, boş vakitlerinde mahsul ile de ilgilenmişler, vaziyet pek iyi. Tabakayı iade etti. Odadakiler, Ali emmi, Mumcu, İmam efendi ve Sabri usta hariç, şaşkın şaşkın ona bakıyordu. Demek Ağırceza Reisi Mehmet bey Kuvvacılardan yana idi, onları çiftliğinde barındırıyor, bunu da dünyanın en olağan bir şeyi gibi söyleyiveriyordu! Sessizliği Demirci Sabri bozdu:

— Hay bin yaşasın Reis bey. Biz de kuvvacılardan konuşur, işin aslı nedir diye düşünüp dururduk. Bu sefer Reis bey hayret etmiş gibiydi:

— Bunda düşünecek ne var? Hepsi birden ona baktılar. Geniş ve yüksek alnı, iri çekme burnu, yeşile çalan elâ gözleri, hafiften kırçıllaşmış sakalı, nihayet o hiç eksilmeyen tertemiz gülümseyişi ile Ağırceza Reisi her zaman olduğu gibi şimdi de dürüstlük, samimiyet ve saf vicdanın timsali gibi görünüyordu. O gülümseme yine dudaklarında idi, ama kaşları çatılmış, alnı kırışmıştı. Hayreti biraz da azarlamaya benziyordu.

— Bunda düşünecek ne var, diye tekrarladı, aklı başında olan herkes kurtuluşumuz için elinden geleni yapacak elbette. Bunun da tek yolu var-, orduyu derleyip toparlamaya uğraşanlara yardımetmek. Başka türlü düşünmek köprüyü bırakıp çayda geçit aramaya benzer. Aklınızı zorla abese sürmeyin. Ali emmi başını eğmişti amma, Yunus bey veya onun gibi düşünenlerden biri biraz dikkatlice bakıverse nasıl memnun olduğunu kolayca anlardı. Mumcu da, Sabri usta da, İmam da onun gibiydi.ötekilere gelince, onlar şimdi içten içe iki gruba ayrılmışlardı: Bir kısmının aklı bu işe tamamen yatıyordu, en ufak tereddütleri kalmamıştı. Kalanları ise İstanbul u Hoca'nın cümlelerini silkip atamayanlardı. Fakat bunlar da verilecek karara "Allah affetsin" diyerek uyacaklardı. Sabri usta kalkıp Reis beyin sigarasını yaktı. Ali emmi kesik kesik öksürdü ve:

— Bağışlayın ağalar, dedi; ben apaçık deyivereceğim; Kuvvaya yardım edelim. Bu namus borcudur, işte Reis bey, şeriatı da, ahvali âlemi de herkesten iyi bilir. Dediği gibi köprüyü bırakıp geçit aramanın âlemi yok. Siz ne dersiniz? Küçük Hacı dimdik bir sesle:

— Doğru, dedi.

"Doğru, doğru" diye onu takip edenlerin sayısı yarıyı çoktan aşmıştı. Ali emmi, onları işitmemiş gibi: «— Ha, Yunus bey?» diye ısrar etti. O da: «— Doğru Ali emmi» dedi ve yutkunduktan sonra sordu:

— Amma ne yapabiliriz? Ali emmi:

— Her şey, dedi; her şey yapabiliriz, de mi Reis bey? Reis bey başını salladı:

— Elbette. En mühimi de etrafınıza Kuvvayı Milliyenin çete olmadığını, Kurtuluş Ordusunun çekirdeği olduğunu yaymaktır. Eli silâh tutanlar gider katılır, kalanlar da karınca kararınca para ve mal yardımında bulunur. Aranızda bir heyet kurun. Üç beş kuruş., bir kalıp sabun., bir çift çorap., bir çaputun bile değeri vardır. Toplayın, verin. Önümüz kış., düşman boyuna ilerliyor., yakında büyük çarpışmalar başlayacak. Ne kadar kuvvetli olursak o kadar dayanabiliriz. Dayandıkça da derlenip toparlanırız. Millet elbirliği edecek de pis Yunan tepelenmeyecek ha? Aklınız alır mı bunu? Mesele vakit kaybetmemekte, gaflete ve delâlete düşmemekte. Lehül-hamd millet de bunu anladı. Şarkta, garpte, şimalde, cenupta, köylüsü kentlisi kendi seferberliğini kendi yapıyor. Şimdi her tepede bir birliğimiz var. Yakında bunlar koca bir ordu olacak, koca bir Osmanlı Ordusu doğacak. Benim bildiğim, inandığım bu. Yanıldığımı da sanmıyorum. Odaya bir canlılık gelmişti. İmam Haşim efendi:

— Al ah senden razı olsun Reis bey, kalbimize ışık düşürdün, dedi; şimdi bize kol arı sıvamak kalıyor. Şimdi ağalar, Reis beyin dediği gibi hemen bir heyet kuralım ve yarından tezi yok işe koyulalım. Tamam mı? Tamamdı. Ali emmi, Reis beyin de yardımıyla seçimi ustaca idare etti. Beş kişilik heyette Yunus bey de vardı. Ali emmi doktor Haydar beyle temas kurmanın yolunu -güya- arayacaktı. Birbirlerine "Hayırlı uğurlu olsun" diyerek, geç vakit ayrıldılar. Ali emmi sokak başında, son olarak Yunus beye.

"Sayende hayırlı yola girdik" demeyi de unutmadı. Babasından çok saydığı Ağır Ceza Reisi ile şehit düşen oğlu kadar sevdiği doktora karşı mahcup çıkmak istemiyordu. Söz vermişti onlara. Şimdi yetmiş sekiz yıllık göğsünde saf bir neşenin kanat çırpışları vardı; "Artık gözüm arkada kalamaz" diye düşünüyor, uzun ve bembeyaz sakalını sıvazlıyordu: "Ayı, mehtabı ne güzel, çayın şırıltısı, söğüt dallarındaki esinti ne güzeldi. Dünyanın bu kadar güzel oluşu enderdi, çok enderdi." Tek kol çift koldan daha sabırsızdır Ali emmi son olarak Sabri ustadan ayrıldı ve Hacı Etem'lerin evine bitişik olan dar sokağa saptı. Ay burayı aydınlatmıyordu. Duvarların üstü beyaz, yol ise simsiyahtı. Nişancı'nın evini geçerken sokak kapısına çıkan basamaklarda karanlıktan da kara bir gölge kımıldadı:

— Ali emmi, hişt…

— Kimsin len? Bayağı korkmuştu.

— Ben Salih, Ali emmi.

— Çatla emi… ödümü kopardın pis çolak. Salih hafifçe güldü:

— Pis çolaktan da korkulur muymuş hay Ali emmi… Ben de seni yürekli bir.şey sanırdım.

— Bırak zevzekliği. Ne anyon sen burada?

— Seni bekliyorum.

— Beni mi?

— Seni ya.

— Ne alıp vereceğin var benimle?

— Selâm getirdim sana.

— Selâm mı? Kimden? /

— Doktor beyden…

— Doktor bey selâm gönderecek adam bulamamış mı? Salih yine güldü:

— Bildiğin gibi değil Ali emmi. Yüzbaşı şey beyin de… Neydi be adı…

— Hamdi mi?

— Ya ya. Hamdi beyin de selâmı var… Sonra mülâzimin de, çavuşun da, Top başların…

— Yeter len. Anladık. Ne derler? Salih tadını çıkarıyordu:

— Derler ki, Ali emmi sana pis çolak demesin, köpek hoşlar gibi konuşmasın. Ali emmi parlayacaktı. Fakat Salih o kadarla da kalmadı ve okkalı bir.

— Anladın mı? Yerleştiriverdi.

— Hay Allanın dangalağı! Ne yılışık şeysin sen ülen. Doğru dürüst kcnuşaman mı sen oğlum? Yürüdü. Salih de peşine takıldı:

— Vallaha doğru derim Ali emmi… Hepsinin de selâmı var sana. Dün gece giderken söylediler.

— Onu anladık Salih, oğlum başka ne dediler, sen onu de bana.

— Bi haber olursa seninle göndersin dediler.

— Seninle mi?

— Vallaha da bil âha da benimle.

— Yemin edip durma. İnandık. Nerde bula-can sen onları?

— Ortaköy'de. Ali emmi şimdi inanmıştı.

— Git de ki, iyi bi karara varmışlar de. Anladın mı? Heyeti kurmuşlar de, hemen de işe başlıyorlarmış de. Tamam mı?

— Tamam Ali emmi.

— Sen ne zaman gidecen? — Şimdi.

— Şimdi mi? Ne ile? *— Yürüye yürüye…

— Hay deli hay… Ülen Ortaköy nere, Akşehir nere? Yayan yapıldak başa çıkar mı?

— Çıkar Ali emmi, çıkar. Senin karakaçandan hızlı gitmezsem yuf olsun ervahıma. Ali emmi:

— Sen laf dinle de al onu, dedi.

— Neyi?

— Benim eşeği işte.

— Bi de başıma belâ alayım öyle mi? Gören nereye demez mi? Ali emmi kendini tutamayıp güldü:

— Desin., sen de teferrüce dersin. Fakat hemen ciddileşti:

— Seni kim adam yerine kor ülen çolak? Gel de al eşeği, hadi. O senin bildiğin eşeklerden değil, pek iyi gider. Salih düşündü ve, "doğru be" dedi. öyle ya olup bitenleri kim bilecekti? Aklından: "Hem de çarşının içinden, karakolun önünden sürer giderim" diye geçirdi. Böylesi daha tatlı olurdu. Düşündüğü gibi de yaptı. Ertesi sabah gün daha yenice yükselirken Ortaköy'de, Reis beyin çiftliğinde idi. Mülâzimi evvel Niyazi, çeteye yeni katılan beş delikanlıya avluda talim yaptırıyor, geri kalanlar da tarlada çalışıyordu. Talim yapanların arasında Mumcu'nun aslan gibi oğlu da vardı. Salih "hay maşallah" diye sırıta sırıta ona bakarken yanına doktor geldi:

— Merhaba Salih.

— Merhaba doktor bey, Ali emmi dedi ki, iyi bir karara varmışlar, heyet de kurulmuş, hemen çalışmaya başlayacaklarmış.

— İyi. Sen geç otur şurada. Doktor, Salih güneş vurmuş merdivenin alt basamağına otururken, geniş avluya geçti ve buradan yüksekçe bir duvarla ayrılmış bulunan büyük bahçeye girdi. Ali emminin eşeği, açlıktan olacak, huysüzlanıyordu. Salih kalktı, onu verandayı tutan dikmenlerden birine bağladıktan sonra tekrar aynı basamağa oturdu. Yavaş yavaş etrafını fark etmeye başlamıştı. Burada bir başıbozuk havası esiyordu. Mülâzimin karşısında talim eden, tüfek tutmayı öğrenenlerin içinde bile yakası bağrı açıklar vardı. Kılık kıyafet desen, biri öteki gibi giyinmiş iki kişi çıkmazdı. Kimi avcı biçimi, kimi yarım ağlı, kimi tam ağlı pantol u, bazısı külotuna dolak sarmış, bazısı yün çorabını çekmiş, bir kısmı da çıplak ayağına çarık veya yemeni geçirmişti. Aralarında aşağı Kürt köylerinden, dağsal köylerden,kasabalardan gelenler vardı. Bunlar kuşaklarının renginden, sakolarindan, delmelerinden veya cepkenlerinden belli oluyordu. Bıyıklar, sakallar ve saç kesimleri bile ayrı ayrıydı ve kısacası, hepsi birden insanda hiç de iç açıcı, güven verici bir tesir uyandırmıyordu. Salih kendi birlik-lerindeki intizam ve zaptu raptı hatırladı, içi yavaş yavaş kararmaya başlamıştı. Hatta bir ara: "Bunlar mı harp edecek ülen…" diye düşündü, işler galiba fena gidiyordu. Aradan epey zaman geçmişti… Nihayet binbaşının yanından dönen doktor, yine basamağa, Salih'in yanına oturdu. Pek memnun görünüyordu:

— Nasılsın bakalım? Lâf olsun diye sorduğu bu sualin cevabı oldukça ciddi idi.

— Acıktım be doktor bey.

— Sahi, hiç düşünemedim bunu bak. Şimdi şimdi. Seslendi. Gelen pos bıyıklı birine:

— Bizim Salih onbaşıya bir şeyler ver de yesin… dedi. Salih talim yapanlara bakıyordu:

— Bunları adam etmek zor be doktor bey! dedi.

— Niye?.— Askere benzeyen bi yerleri yok bunların… -— Yavaş yavaş…

— Yavaş yavaş mı dedin?

— Yavaş yavaş ya… Şimdi arkadaki tarlada çalışan ak saçlıları da bu gördüklerin gibi. Ama bir iş verdim mi gözün arkada kalmaz. Ölür de yapmadan dönmezler. Salih pis pis güldü -. Doktor pek anlamadı:

— Ne gibi?

— Ne gibi olacak hay doktor! Bol bol ölecekler desene şuna sen…

— Halt etmişsin. Onlarla çok iş gördük biz.

— Rastgele olmuştur. Bunlar daha tüfek tutmasını bilmiyorlar.

— Onlar daha yeni geldiler.

— Eskiler de öyledir… Sen kendini kandırın doktor bey, bunları önce asker etmeli, asker.

— Sen kendin asker misin be? Senin bile askerliğin kalmamış. Onbaşı dedikse şımar demedik. Salih "Haklı galiba" demeye kalmadan o pos-bıyıklı irikıyım adam elinde durulmuş bir şepit ile geldi Konuşmanın bir kısmını duymuş olmalıydı. Ekmeği uzatırken:

— Ye bakalım onbaşı. Ye de ekmek nasıl ye-nirmiş bi görelim. Adam doktordan çok daha sinirlenmiş görünüyordu. Salih hakkı makkı unutuverdi.

— Na bu tek kolumla ekmeği de senden iyi yerim, silâhı da senden iyi atarım, dedi. Adam, Salih'in tek kol olduğunu görünce fena halde bozulmuştu:

— Bağışla ağam, görmedim, dedi. Salih de yaptığı çıkıştan utandı; ekmekten koca bir lokma ısırarak çiğnemeye başladı, önüne bakıyordu. Doktor:

— Bak, dedi. Bu bizim hem aşçımız, hem de en keskin nişancımızdır. Adı Hayri… Geredeli. Binbaşının bölüğünde harp etmiş. Salih:

— Sağ olsun, dedi. Sonra birdenbire başını kaldırdı ve gülerek sordu: Tabanca atabilin mi, tabanca? Hayri:

— Eh işte, dedi.

— Şunu bitireyim de bi yarışalım seninle. Salih teklifi biraz da doktora söylediklerini ispat için yapmıştı. O da bunu merak ediyordu:

— Sahi, dedi. Bu işi üçümüz yapalım. Nişan dikeriz bahçede. Salih'in keyfi yerine gelmişti. Lokmaları çiğnemiyor yutuyordu. Doktor ona sevgiyle baktı:

— Yavaş ülen, yavaş… Gursağma tıkanacak. Salih, lokma ağzında, sırıta sırıta homurdandı:

— Sen de her şeye, yavaş yavaş diyon be doktor bey. Vakit dediğin çok kıymatlı şu sıra! Hadi. Elindeki şepitin kalanını da ağzına tıkıştırarak doğrulmuştu. Doktor gülerek seslendi:

— Niyazi çocukları al da gel, seyir var seyir. Hem de bildiğin gibisi değil. Mülâzım:

— Gelin bakalım, diye acemilerle birlikte onları takip etti. Bahçeye geçtiler. Doktor onbeş adım kadar ötedeki armut ağacında bir çift serçe görmüştü:

— Nah işte nişan da hazır, sağdaki senin, soldaki benim, davran… dedi. Salih:

— Iııh, kuşa atmam, dedi arkasını döndü.

— Niye?

— Hiç işte., anam döver… Güldüler. Salih:

— Yaprak dikelim, dedi.

"Asma yaprağı küçük, kabak yaprağı büyük, orası pek uzak, buradan çocuk da vurur" çekişmesi epey sürdü. Nihayet birbirine denk üç fasulye yaprağı Hayri'nin adımlarıyle onbeş adım öteye sıralandı. Doktor, Salih'e:

— De buyur bakalım onbaşı, dedi. Salih tatlı tatlı itiraz etti:

— Buyurmak kim, biz kim doktor bey, had-dimizi biliriz biz. Siz buyurun. Doktor işin ciddiyetini anlamıştı. Mahcup olmak da istemiyor, duyduğu çekingenliği yenemiyordu:

— Haydi bakalım Hayri, sen başla. Hayri de itiraza hazırlanırken "Güm" diye bir tabanca patladı. Sol baştaki yaprağın bir kenarı uçmuştu. Yüzbaşı tabancasının namlusunu üf lerken:

— Amma da nazlandınız ha! dedi. Aynı sözü daha önce Salih de aklından geçirmişti.' Ne var ki en son atıp, en iyi neticeyi almak ve tek kol u kahraman sayılmak hevesini bir türlü yenemiyordu. Derken Hayri ateş etti. O yüzbaşıdan daha iyi vurmuştu. Mermi yaprağı aşağı yukarı tam ortadan deldi. Doktorun aldığı netice de ona yakındı. Salih:

— Yüzbaşım müsaade eden mi, ben de senin yaprağa ateş edecem, dedi. Üçü de namluyu doğrultup nişanlayarak ateş etmişlerdi. Salih toplusunu çekti. Arkası hedefe dönük, yüzbaşıdan cevap bekliyordu. Yüzbaşı kısık gözlerle ona baktı ve: miş gibiydi. Yüzbaşı çatık yüzünde belli belirsiz bir gülümseyişle:

— Aferin ulan çolak, dedi. Doktor da sırtını tapaladı. Salih'e gelince o şimdi ciddileşmiş, vakurlaşmıştı. Avluya dönerken doktorun kulağına fısıldadı:

— Ah bir parabellum olsa., mavzer gibi atar mübarek. Doktor:

— Buluruz be Salih, dedi ve yüzbaşıya söyledi. O da-.

— Buluruz elbette, diye söz verdi. Salih'in içi içine sığmıyordu. Yalnız içerdeki konuşmalarda keyfi yeniden kaçtı. Zira onun, aralarına katılmak için duyduğu istek ne kadar kuvvetli ise, berikilerin de Salih'in Akşehir'de kalırsa daha çok faydalı olacağına inanışları o kadar kafi idi. Israrı, hatta utanmayı bırakıp yalvarması para etmedi. İkindiye doğru Ali emminin eşeğine atlayıp da yola koyulurken, doktor omuzunu okşaya okşaya gönlünü almaya çalıştı:

— Salih, oğlum, çocuk olma. Kimsenin gördüğü iş ötekinin berikinin gördüğünden aşağı sayılmaz. Bi bakıma Ali emmi hepimizden faydalı, hepimizden büyük iş yapıyor. Anladın mı? Sonra du. Ancak sen Ali emmiye selâm gönaereceK. uu başkasını bulsan iyi edersin. Koca herif beni gördü mü domuz görmüş gibi oluyor. Bi de şu "Yavaş yavaş" lâfını kaldırın ortadan. Karakaçan… "Tıpırtıpır tıpırtıpır" yürüyüşle, bir karış toz bağlamış yolu makineli ateşine tutulmuş gibi tozutarak gidiyordu. Doktor olduğu yerde, el eri külot pantolonunun ceplerinde, dalgın bakışlarla uzun müddet bu gidişi seyretti.

"Yavaş yavaş lâfını kaldırın ortadan…" Salih'i iyi anlıyordu. "Yavaş yavaş.." Bu lâf doktoru da ne kadar sinirlendirir, nasıl çileden çıkarırdı! Bir tarafta Yunan İzmir'i aldı, öbür tarafta "Yavaş yavaş!" Bir tarafta Fransızlar Ermenileri silâhlandırıp o canım Antep'e, o cömert Çukurova'ya saldırır, öbür tarafta "Yavaş yavaş!" Bir taraftan efeler beşiği gider, bir tarafta Osmanlı pınarı gider, bir tarafta Rum çeteleri, bir tarafta Ermeni çeteleri kan, kan, kan, boyuna kan döker, köy basar, kent basar; öbür tarafta hepsine karşı ve daima "Yavaş, yavaş!" Bu yavaş yavaşları duydukça bir yıldırım. dehaya yakın bir uyanıklık işiydi. Yavaş yavaş! Amma dakikaları bile boş geçirmeden. Yavaş yavaş! Amma en hurda imkânları, en küçük fırsatları bile değerlendirerek. Yavaş yavaş! Amma imanı ve azmi zerre kadar yıpratmadan, zedelemeden. Yavaş yavaş! Amma gönül birliğini gevşetmeden. Yavaş yavaş! Amma bir süngü iken, bir tek mavzer iken, bir mitralyöz bir top olabilirim hırsına kapılmadan ve sadece en üstün süngü, en verimli mavzer olmaya bakarak. Evet, ve ne çare, yavaş yavaşdı. Çünkü bu iş efsanevi bir sabır, bir iman.bir uyanıklık, bir azim ve muhteşem bütüne alçak gönüllülükle uyma işiydi. Başlangıçta doktor da Salih gibiydi. Fakat artık o en büyük düşmanın "sabırsızlık" olduğunu öğrenmişti, çünkü heyecanlanıvermeleri, kıymaları, suçlandırmaları ve arzu kaynamaları ile kendisinin, doktor Haydar'ın bir hiç olduğunu öğrenmiş, dâvanın üç boyutunu-, vatan, millet ve tarih boyutlarını idrâke başlamıştı. Toz rengi ova güney ve kuzey arasında sınırsız uzayıp gidiyor, ufukta eriyordu. Doğuda Emir Dağları bakır rengi ve donup kalmış bir dalga kabarığı gibiydi. Batıda Sultan Dağlan yemyeşil vadileri ile dünyanın ötesine açılan kapıya benziyordu. Güneş, artık gözleri yormayan tekin bu iş, Salih'e böyle genyoruu. dünyanın merkeziydi. Her şey ne olacaksa orada olup bitecekti: Gâvur mahallesi, Çerkeş Reşit, İstanbul'lu Hoca, Ali emmi, bilemedin bir de Kuvvaya yardım. Bunlar bir hâle yola kondu mu mesele tamamdı. Bunun için de "yavaş yavaş" lâfından boş, bu lâftan daha kızdırıcı ne olabilirdi? Çünkü bunları hâle yola koyacak arzu gönülde çırpınıp duruyor, hüküm ve kanaatler ise bütün kafayı kaplıyordu. Böyle olunca durup beklemenin ne âlemi vardı? Bir vakitler, üç aşağı beş yukarı, doktor da aynı durumdaydı. Sonra sonra işin rengi değişti. İstanbul'lu Hoca gibi zıt kutuplar bir yana, babasının mektep medrese ve mahal e arkadaşlarının bile, sırasına göre bambaşka şeyler düşündüğünü görmüştü. İşin acı kördüğümü de burada başlıyordu; zira onların düşünme, hüküm verme ve vardıkları hükme göre davranma hakları da en az ken-dininki kadar meşru idi. En sonunda konuşulacak olan şey kimin yanıldığını, kimin haklı olduğunu araştırmaktan öte gidemezdi. Bir ordunun derlenip toparlanması, hattâ yeniden kurulması, evet, yavaş yavaş olacaktı. Fakat asıl sabır isteyen, asıl yavaş yavaş dedirten, dedirtmesi gereken iş bu idi; yanılanı yanıldığına inandırmaktı, onu yoktan yere bir başka düşman yapacak yerde, hakkı olan cepheye, asıl cephesine kazandırmaktı. tpi koparmak kolay, bir İstanbul u Hoca'yı tepeleyivermek ondan da kolaydı. Ama bu kazanç değil, kayıp olacak, meseleyi hal etmeye-cekti. Çünkü karşıdaki tek bir varlık değil, bir inanış, bir düşünüş düzeni idi ve doğumu, besle-nişi, gelişimi, tutunuşu, yayılışı bu topraklarla bu mil et böyle olduğu için böyle olmuştu. Kendini kendine yarı yarıya düşman etmek gibi korkunç bir ihtimal varken "yavaş yavaş" dememenin çaresi ne idi? Yavaş yavaş ve anlayışla, iyiniyetle, sevgi ile. Bunu anlamak lâzımdı. Bunu anlamak şarttı. Yoksa doğru yol, yoksa hakikat işe yaramaz, hatta çirkinleşirdi. Zafer bunu anlayanların hakkıydı, şerefli hakkıydı. Salih ve karakaçan sınırsız düzlüğün içinde eriyip gitmişti. Güneş artık görünmüyordu. Gökyüzü hâlâ sarışındı, batıda portakal rengi bulutlar belirmişti, ovadaki aydınlığa ise gitgide lâcivert ve gri renkler siniyordu. Köyün kıyısındaki kuyuya önce koyun, sonra da inek sürüleri geldi. Ortaköy ebedi gecelerinden birine daha hazırlanıyordu. Az sonra aynı gece dağsal köylere, vadi köylerine, çadırlı ordugâhlara ve binbir çeşit başın binbir yastığa düşeceği kasaba ve şehirlere de inecekti. Bu asırlar ve asırlardan beri böyle olagelmişti. Asırlar ve asırlarca da böyle sürüp gidecekti. Acaba bu geceyi paylaşmanın, bu geceden herkese bir pay düştüğünü bilmenin yolu ne idi? Acaba İstanbul u Hoca Ali emmi ile, Ali emmi Sivas'taki Hacı Ömer ile, Hacı Ömer, onbinlerce tepeden bir tepedeki çadırda yatan Mehmet Çavuşla aynı geceyi paylaştığını, kendine düşen uyku ve rüya payında, aua de, dileklerde, ümitlerde ortakları olduğunu düşünecek miydi? Doktor, hâlâ elleri pantolon ceplerinde ve kafası dalgın çiftliğe döndü. Kimseyle konuşmak istemiyordu. Fakat kapıda kendisini karşılayan Yüzbaşı Hamdi:

— Haberin var mı? Konya'da isyan çıkmış, emir geldi, biz de oraya gidiyoruz… deyince bütün psikolojisi değişiverdi:

— Ne zaman? Yüzbaşı güldü:

— Ne zamanı var mı bunun doktor? Yatsıdan sonra. Hadi çık eşyalarını topla. Aşağıda, ahırların yanındaki odaya daha yeni yerleşen acemiler de, başlarında Hayri, bir telâş, bir gürültü hazırlanıyorlardı. Doktor:

— Bunlar da gelecek mi? dedi. Yüzbaşı yine güldü:

— Kime emanet bırakırız be doktor? Tüfeği ellerine dün alan çocuklar bugün kavgaya katılacaktı. Yüzbaşı doktorun ne düşündüğünü anladı:

— Üzülme, üzülme. Korktuğun gibi değil. Onlar kurşunu, bozulur da tabanları kaldırır, üstelik iyi kaçamazsak görürler. O zaman da ha evlerinde analarının dizi dibinde, ha bizimle olmuşlar, fark etmez, öyle değil mi? Son cümleleri güle güle ve yüksek sesle söylemişti; çünkü doktor koşa koşa merdivenleri çıkıyordu: Odaları çoktan karanlık basmıştı. Doktor, yatağının başucundaki rahlede duran mumu yaktı. Oda arkadaşları, yüzbaşı ile mülâzım denkleri-nkanuş'tan kalma bir beylik, mini mini bir meKtup paketi, üç beş kitap ve iki üç takım çamaşır… Vur sırtına, git Hicaz'a bana mısın demezsin. Kendi dengi de bunlardan farklı olmamıştı, şimdi de olmayacaktı. Fazladan beş on meslek kitabı vardı. Bu yüzden de her konak değiştirişte yüzbaşı onun dengini şöyle bir sal ar ve takılırdı:

— Ooo… Bu doktorun dengi… İlim ağırlığı var! Şimdi anladım doktor, sen neden bu kadar ağır başlısın. Gülmek ve gülmek için sebepler icat etmek lâzımdı., takılmak, şakalaşmak için hiç bir fırsatı kaçırmamalıydı. Fırsat mı yok? Bunu da icat etmek lâzımdı. Neşe de dua kadar destekliyordu insanı. Doktor bu cephe insanlarındaki aşırı, hatta zaman zaman taşkınlık haline gelen neşenin üzerinde çok durmuştu. Hayat cephede eşi benzeri olmayan bir grafik çizer, iman ile taşkınlık arasında testere dişleri gibi iner çıkardı. Neden? Bu keskin çelişme sadece görünüşte idi. Yoksa tiua ile kahkaha aynı kaynaktan gelmekteydi, neşe imanın koruyucusu, siperi oluyordu. Neşe, normal işleyen aklı, ümitsizliğin zehirli dumanları içinde bozguna uğratacak, ruhu kahredecek çıkmaz durumlara karşı bir Köroğlu isyanı idi. Düşünmek insanın içinde kendine karşı bir düşman daha peydahlaması oluyordu. Şartlar o kadar berbattı işte. Üzerlerine çöreklensen, didik didik etsen eline iç çöküntüsünden başka ne geçecekti? At kahkahayı

"Alaman Bombası" gibi bu berbat durumun alnı kabağına, paramparça et namussuzu,Bak ondan sonra dua nasıİyiğit duası oluyor. Doktorun eli çok ağır işliyordu ve bu ilk defa olarak işte bu akşam böyle idi.İlk defa olarak yüzbaşının neşesinde şakadan başka bir şey, kaderin insanı isyan ettiren gaddarlığını buluyordu. Ana kucağını daha dün bırakan gök ekin gibi delikanlılar dinsiz, imansız, beyinsiz kurşunlara karşı sürülecekti ha! Kim öle, kim kala? Ve her şehidin ardında Şekspir'ini, Korney'ini bulamayacak bir facia, yürekler paralayıcı bir facia yatacaktı. Yavuklular, sözlüler, saçı bitmedik yavrular, ak sakallar, apak saçlar… ve gözyaşları… kırık gönüller… Elinde bir Evliya Çelebi cildi vardı. Doktor onu görmeden, hangi sayfasına baktığını fark etmeden öyle dakikalarca tuttu. Evliya Çelebi onun için bir tek cümleden ibaretti: "Gün akşamlıdır devletlim; dün doğduk, bugün ölürüz!" Yalnız Evliya Çelebi değil, fakat doktor için bütün bir Osmanlı tarihinin haşmeti işte bu cümleden ibaretti ve Evliya Çelebi'de her hadiseyi noktalayan bu söz, tarih yaratan ruhun formülü, o ruhun tâ kendisiydi. "Gün akşamlıdır devletlim; dün doğduk, bugün ölürüz!" İnanç ve düşünce için yaşayan, yaşamaya, ancak ve ancak inanç ile düşüncenin yaşama dedirteceğini bilen, kısacası insanı anlayan insanların bundan daha olgun bir söz bulabileceklerini doktor sanmıyordu. ölmek bir şey değildi. Bu ölümlerde gururdan şerefe kadar insanı saran bir mükâfat vardı. Fakat insan önce ölmesini bilmeliydi, ölmek kurban edilmek, kurban olmak değildi. Hele kurban etmek hiç olmamalıydı. İşte bunlar günahtı. Doktor, ateşe götürülürken Zer-Taç'ın söylediği şiiri düşünüyordu. Ona-, tövbe et Şah seni affedecek demişler, genç ve güzel kadın da buna şöyle cevap vermişti: "Ben ne ateşin çektiği pervane, ne de kurbanlık koyunum. Ben düşünen baş, inanan gönülüm!" Ama Zer-Taç dövüşmesini öğrenmiş, ondan sonra dövüşmüştü. Ya bu gök ekine benzeyen çocuklar? Onlar daha dövüşmesini bilmiyorlar ki… Peki çare? Çaresizlik doktorun içini mıncıklıyor, didik didik ediyor, derişiz, cılk etlerine tırnak geçiriyordu. Kitabı mumun ışığına tuttu ve cümleyi gördü?. "Gün akşamlıdır devletlim; dün doğduk, bugün ölürüz!» Evliya Çelebi sanki bu defa, vahşi yaylaların dev delikanlısının ağzından, bütün bir milletin adına, Al aha sesleniyordu. * * Sonbahar Anadolu'yu kurşun yüklü bulutlar ve ürpertici rüzgârlarla tarıyordu. Mahsul zararsızdı; çünkü tarlaların yüzü erkek bileği ve tabanı görmüş, yağış görmüştü. Ama gene de bütün Anadolu'nun üstünden o bulutlardan başka bulutlar geçiyor, o rüzgarlardan başka rüzgârların sürüklediği bulutlar geçiyordu. Şimdi düşman endişesine, vatanı, istiklali ve yaşama hakkını kaybetme endişesine bir de tedirginlik eklenmişti. Uzun tırnakları uzun saçlarından pis, derisi de saçları gibi yağlı bir adam olan Damat Ferit Paşa, kaynağı meçhul bir hırsla Kuvvâyi Mil iyeye karşı çalışıyor, milleti millete karşı seferberliğe kışkırtıyordu. Para veriyor, makam ve unvan veriyor; haydutları, eşkıya çetelerini tahrik ediyor, kurtuluş hareketlerini felce uğratmak, memleketin kaderini işgal kuvvetlerinin hesaplarına teslim etmek için yapabileceği her şeyi yapıyordu. Dünya ona göre içinde bulunduğu durumdan ibaretti. O üstün ve karşı durulamaz kuvvetlerin elinde idi ya, bütün memleket de öyledir sanıyordu. O, kımıldamamaya mahkûmdu ya, o hayır demeye kalkıştığı zaman nasıl yakapaça götürülecekti ya, bütün memleketi de tıpkı kendisi gibi evet demeye, her şeyi kabul etmeye mecbur sayıyor ve memleketin "hayır", "asla" deyişinde kendi mahvını görüyordu. Kendi mahvını milletin ve memleketin kurtuluşundan ayırabilecek yaratılışta değildi. Gerçi Osmanlı Hükümeti mil etlerarası bir varlık olmaktan çıkmıştı. Ama bu etiket, Müslüman Osmanlılar arasında hâlâ bir mâna ifade etmekte idi. Bu yüzden de Damat Ferit Paşanın faaliyetleri hâlâ tesir sahaları bulabiliyordu. Asıl mühim olan da bu faaliyetlerin arkasında sancak-ı şerifin ve payitahtta kalan bazı ulemâ'nın bulunuşu idi. Anadolu'ya fetva üzerine fetva üzerine fetva yağdırıyor,Ayrıca imparatorluğu mahveden fırkacılığın kalıntıları da tahrik ediliyordu. Halkın büyük denilebilecek bir kısmı kararını vermişti. Fakat beride sal antılı yığınlar vardı, aldatılanlar, Kuvvâyı Milliyeye karşı bir ikinci cephe açabilecek olanlar vardı. Ve bu korkunç ikinci cephenin unsurları yer yer kapı komşu olarak yaşıyor, hatta bazen kırk yıllık çatıların altında bile biraraya gelebiliyordu. Babanın İstanbul'a oğulun veya torunun Kuvvaya taraftar olduğu evler vardı. öyle köyler, öyle kasabalar da vardı ki, güney dağlarını Damat Ferit'in kışkırttığı haydutlar yatak yapmış, kuzey tepelerinde ise Kuvvâyı Mil iye birlikleri karargâh kurmuştu. Her iki taraf da halka, elde mavzer, "Bize" ve "Bizim için" diyordu. Büyük tedirginliğin ruhları sarsması için mavzere de lüzum yok, hatta bir namazdan sonra biri, bir namazdan sonra öteki konuşan ve birbirinin söylediklerinin tamamen zıddını söyleyen vaizlere de lüzum yoktu. Zira insanlar o tedirginliği yaratan havanın içinde yaşıyorlardı. Zira rüzgârlar barut kokuları, kan kokuları ve top-tüfek sesleri ile yüklüydü. Zira bu barut kokularının kimi Yunan, kimi Kuvva, kimi eşkiya tüfeklerinden geliyor, zira bu kanları aynı milletin çoluk çocuğu döküyordu. Karar vermenin bu kadar şart olduğu, bu şartın herkes için aynı kesinliği taşıdığı bir devir daha görülmemişti. Yatalaklarla en kurnaz kaçaklar dahil herkes, ama herkes bir karar vermek, cephesini seçmek zorundaydı.Hareket şart değildi.Şart olan bu karardı; çünkü artık bir cümle, bir soru, bir cevap, hatta bir susuş veya sadece bir bakış bile mavzere davranmaktan, tetiğe parmak atmaktan farksızdı. Evlerine çekilmek, darda kalmadıkça çarşıya pazara çıkmamak isteyenler vardı, bunun aksine evde duramayan, tek başına kalınca içi içine sığamayanlar vardı. Ve evlerine kapanmak isteyenler ilk hedefin kapıları çekilmiş evler olacağını pek iyi seziyorlardı, evlerini dar bulanlar ise ortalıkta dört dönüp de "karar"ı, doğruyu arayanlardı, öyle veya böyle, büyük bir çoğunluk hayatın artık ne kadar başka, sana geldiklerinden ne kadar ayrı bir şey olduğunu anlamıştı. Bunu onlara ne Balkan, ne, ne de Cihan Harbi anlatabilmişti. Canlarında kendilerinden başka bir şeyin de payı bulunduğunu büyük payın bu olduğunu ancak şimdi anlıyorlardı. Ordunun yenilişi, bir harbin kaybedilişi başka, artık nefes aldıkları havaya sinen bu durum başka idi. Yepyeni, yüzyıl ar ve yüzyılların yarattığı kan'a, ruh'a ve kafa'ya yabancı, zamana, tarihe yabancı bir durumdu bu. Sanki üzerinde yaşadıkları parça dünyadan kopmuş, bambaşka bir güneşin etrafında, ayrı bir hızla dönmeye başlamış, geceler, günler değişmiş, iklim değişmiş, toprak değişmişti. Ve yaşamak, hem de yüzyıllardan beri uydukları örfleri, gelenekleri, bilgileri hiçe indiren bu düzene uyarak yaşamak gerekti. Bunun için ne yapmalı, nasıl davranmalı, hangi yola gitmeliydi? Kurşun yüklü bulutlar, ürperten rüzgârların önünde ve kuzeyden güneye doğru bütün Anadolu'yu tarıyor,fakat bu mesele bütün çatıların üzerinde bir görülmemiş, acaip bulut gibi asılı duruyordu. Sinirler gerilmiş, gerilmiş, gerilmişti. Yoktan yere kavgalar, sövüşmeler çıkıyor, fiskoslar, haklı haksız çekişmeler hemen hemen herkeste bir ikinci mizaç haline geliyordu. Bütün bunların çoğu, insanların kendi kendileri ile yaptıkları kavgaların sonucu idi. insanlar önce odalarında, yataklarında kendi nefisleri ile kavgaya tutuşmuştu. Kavganın evlerden, kırk yıllık karı - kocalardan sokaklara taşması daha sonra idi. Bir gün Salim'in kahvesinde Hacı Yusuf a: «— Hayrola Hacı bey, canın pek sıkkın?» demişlerdi. Gerçekten de adamın suratından düşen bin parça olacak gibiydi. Puflaya puflaya: «— Sorman heç.. bizim köroğlunun kalbini fena kırdım. Ortada da fol yok yumurta yoktu yahu!» demişti. Hacı beyin helâline karşı şefkati ve muhabbeti pek meşhurdu. Kadıncağız da yumuşak başlılığı, fakir fukara sevgisi ile tanınırdı. Adamın üzüntüsünü kimse yadırgamadı; onu avundurmak isteği de evlerin halini ortaya döküverdi. İlk olarak seksenlik Dabak Hacı Hafız-.

— Sorma Hacı bey, öteygün o haltı ben de işledim. Dilim yetmedi, üstelik bi de konsolun üstündeki karpuzlu lambalardan birini kaptığım gibi yere çalıvermişim!» dedi. Sonra da arkası geldi. Böyle şeyler aşağı yukarı her evde oluyordu. Sebebi, Hacı bey gibi kimse bilmiyordu. Fakat herkes biliyordu ki, artık bir karar vermek verilen bir kararın arkasında peşine düşmek şarttı.Bütün Anadolu gibi Akşehir’de de esen hava artık bu hava idi. İlk çalkanttlar Ortaköy'deki Kuvvâcıların sayısını kimse bilmiyordu. Fakat orada birlik vardı. İşte bunu duymayan kalmamıştı. Kimine göre yüz, kimine göre toplu, mitralyözlü bin kişi. O kadar veya bu kadar… Birliğin orada bulunuşu kafaların işleyişinde iş görüyordu. Nitekim

"Kuvvacılar gitmiş" haberi de düşüncelerin, tutumların yönünü bir iyice değiştirdi. Değişmenin en önemlisi de Kör Hüseyin'de oldu. Mumcu'-lardaki toplantı için "Burada kalacak" diye söz vermişlerdi. Fakat Kör Hüseyin, ard arda üç gece yatağında sabahı ettikten sonra kalktı, İstanbul u Hoca'ya gitti: Niyeti isim vermeden anlatmaktı. Fakat olmadı. Hoca'nın tesirine dayanamadı, kimvardı, kim yoktu, kim ne dedi… hepsini bir bir saydı döktü. Gizli, yeminli toplantıyı baştan sona anlattı. Ne var ki Salih'in kopuk arkadaşları bu ziyareti tespit etmiş, haberi derhal uçurmuşlar, gözlerini abarta abarta: «— Herif bi saat kaldı len…» demişlerdi. Salih de vakit geçirmeden Ali Emmiye yetiştirdi. Öğleye varmadan Ağır Ceza Reisi dahil, haberi artık herkes biliyordu. Reis bey, odasında, Küçük Hacı'va: -Hacı Bey siz bir sorun bakalım ne konuşmuş? dedi.Hem de düpedüz ve kısaca. Hacı bey bu tavsiyeyi Ali emmiye anlattı, o da:

— Doğru ya, dedi. Sor bakalım. Namazdan sonra da bu iş oldu.

— Merhaba Hüseyin ağa!

— Merhaba Hacı bey…

— Görünmez oldun be?

— İş güç Hacı bey..

— Hoca efendiye gitmek için vakit buluyon amma… Sahi ne konuştun onunla?

— Hiç be Hacı bey… Hacı bey güldü.

— Bi saat de hiç olur muymuş hay Hüseyin. De bakalım da biz de faydalanalım. Gülüşü de, söyleyişi de emirdi ve bal gibi tehdit eden bir hali vardı. Küçük Hacı'yi iyi bi-ürdi; hiç nazlanmadı:

— Valla Hacı bey… Beynim günlerdir karıncalanıp durur. Ben neyim ki, aklım ersin? Gittim Hoca efendiye danıştım.

— Şuna konuştuklarımızı anlattım desene mübarek! Kör Hüseyin susuyordu. Küçük Hacı tam bir tükürüşle:

— Tu sana… Söz verdik len, burda kalacak diye değil mi? Sana bi şey deyem mi? Anlatmışın, anlatmamışın, bi şey çıkmaz bundan. Yeminini bozuşuna yanarım. Hadi git… Git hadi. Selâmın sabahın eksik olsun. Herkese de deyecem bunu. Ve dedi de tabii. Kör Hüseyin Akşehir'in tek kalan ilk insanı olmuştu. Arkasından bir de Çakırsaraylı Akşehiri basacakmış haberi çıkınca Hüseyine karşı duyulan tiksintiye kızgınlık da karıştı. Çünkü Çakırsaraylı çetesini Istanbul'lu Hocanın çağırdığı söyleniyordu. Bu doğru değildi. Fakat haber ısrarla yayılıyor, mektubu götürüp getirenlerden bahsediliyordu. Kasabada bir telâş, bir korkudur başlamıştı. Çakırsaraylı'nın yapıp ettiği zulümler, asıp kesmeleri dilden düşmez olmuştu. ölüm ilk defa yaşlıların ve hastaların endişesi olmaktan çıkıyor, Çobankaya gibi bütün kasabanın üstüne abanıyordu. Ecel unutulmuş, onun yerini darağaçlan, kamaları, kırbaçları ile Çakırsaraylı çetesi almıştı. Kadınlar ve çocuklar, idare lâmbalarının titrek ışıklanyle büyüyen eşya gölgelerinde insanla masal canavarları arası haydutlar görerek titriyorlardı. Hısım akraba bir evde toplanmaya, yatak odaları birleştirilmeye başlanmıştı. Kadınların, hiç bir zaman para olarak düşünülmeyen ve düşünülmeyecek olan ziynetleri akla gelmeyecek yerlere saklanıyor, gömülüyordu. Sıra sıra çeyrek altınlarla donatılmış fesler, gümüş ve altın kemerler, katar altınlar, altın bilezik, küpe ve yüzükler sandıklardan çömleklere aktarıldı. Bu arada akşamları, ortalık kararırken, hemen hemen her evde acaip bir makyaj faaliyeti de başlıyor-, yaşlı kadınlar genç ve güzel kızlarla kadınları karşılarına alıp çirkinleştirmek, pasaklı bir hale getirmek için ne mümkünse yapıyorlardı. Kullanılan malzemenin başında ise is ve adı bilinmez bir uçuk sarı toz vardı. Makyaj tamamlanınca aşağı yukarı şöyle konuşmalar olurdu.

«— Bakma aynaya kız, sonra üç gun ekmek yiyemen!» *— Ana kız… Duydun mu, Dilsiz Hasibe,beni de boyayın dermiş…» «— Gülme öyle yılışık yılışık… Çirkin mirkin, o da bi kanıayaklı… Korkar helbette!» Çakırsaraylı çetesi cana kıyıcılığı kadar ırz, namus düşmanlığı ile titretiyordu herkesi. Beride, Mumcu'ların evinde toplananlar, haberin işitildiği gece Küçük Hacı'nın evinde biraraya geldiler. Ne yapmak lazımdı ve ne yapılabilirdi? Küçük Hacı kabına sığmıyor, kızgınlıktan ve kızgınlığı kadar da aczinden deliye dönüyordu. Mesele ortaya atılıp da herkes bir cümle bulmak için kafa yorarken:

— Elhamdülil ah, dedi. Daha ölmedik; çoğumuzun eli silâh tutar. Sonuna kadar çarpışırız namussuzlarla. Bu da bir şehadettir. Ali emmi boyuna sakalını sıvazlıyordu:

— Bu son çare Hacı bey, dedi. öteki ne kadar yüksek sesle ve çabuk konuşmuşsa Ah' emmi de o kadar alçak sesle, o kadar yavaş konuşuyordu, herkesin kulağı ondaydı. Son çare, diye tekrarladı. Bi kere itlerin ne zaman ve nereden gelecekleri belli değil. Sonra karşı durmasına duralım ve elbetteki duracağız. Amma bu kuduz köpek sürüsüne karşı ne yapabiliriz? Güreş tutmaya değil felâketi önlemeye bakalım. Benim aklıma iki şey geliyor.Ben başka bir şey bulamıyorum.Hepsi de sabırsızlanıyor.Konuşmasını bekliyordu.Nihayet Hacı Bey dayanamad:

— Nasıl iki şey? Ali emmi aynı sükûnetle:

— Deyecem, dedi ve ıslattığı kâğıdı dişleyip sigarasını sardıktan sonra konuştu. Bir: Hemen şimdi Afyon'a ve Konya'ya haber salar Kuvvacılardan yardım isteriz. Hacı bey kesti:

— Haber gidip onlar gelinceye kadaaar…

— Dinle be Hacı bey? Böyle yapmak hiç yapmamaktan zararlı mı? Haber etmezsen ne kazanır, edersen ne kaybedersin? De bakalım. Hacı bey bir şey söylemedi:

— îyi. Aklın yattı değ mi? Haber gide dursun, biz de varır îstanbul'lu Hoca'yla konuşuruz. Bu sefer Küçük Hacı beyle birlikte birkaç kişi daha kımıldadı.

— öyle yaparız, öyle. Hocaefendi bizim gibi düşünmez ama, en azından bizim kadar vicdanlıdır, bizden çok akıllıdır, merhametlidir. Ona deriz ki, Hoca efendi deriz, haber sal şu Çakırsaraylı hayduduna da ümmet-i Muhammedin malına, ırzına, canına kastetmesin deriz. Ve, biz ona bulabildiğimiz erzak ve parayı verelim deriz. Kasem ederim sizlere, Hoca efendi bizi dinleyecektir. Olsa olsa, siz de şu Kuvvaya arka çıkmaktan vazgeçin der. Desin varsın. Gün ola harman ola. Koca Memâlik-i Osmaniye bi Çakırsaraylı itine kalacak değil ya! Ali Emmi sigarasını yakmak içim fitili bastırdığı taşa demiri vurmaya başladı.Çak,çık,çuk,çak. Odada başka ses yoktu. Fakat bu sessizlik önceki gibi değildi.Herkasin aklına yatmışa benziyordu. Fitil tutuşmuştu. Ali emmi önce, kıvılcımı birkaç defa hafif hafif üfledi, sonra iyice tutuşan fitilin bayıldığı kokusunu içine çekti ve sigarasını yaktı.

— Sen önce tedbirini al da, olacakların karşısına ondan sonra çık. Amma başka bir bildiğiniz, bulduğunuz varsa deyin ona göre davranalım, öyle değ mi, buraya danışıp görüşmeye toplandık. Yeteri kadar düşünmüşlerdi. Yapacak başka bir şey yoktu. Birbirlerine: "Sen ne dersin" gibi baktılar. Bir şey diyen çıkmadı. Bunun üzerine îmam Haşim efendi:

— Bence Ali emminin dedikleri münasiptir, sen ne dersin Yunus bey? diye sordu. Çünkü kendinden sonra en yaşlı o idi. Yunus bey de:

— Bence de öyle, dedi. Ve yaş sırasına göre bu "Bence de"ler tekrarlandı. Küçük Hacı muvafakatini bir soruyla belirtti:

— Sıra kalır haberi götüreceklere, kiminle yol arız? Ali emmi, teklifini birden yapmadı:

— Düşünelim, dedi, kim var? Sigarasından son nefeslerini ardarda çekti,

— Salih…

— Hangi Salih?

— Hangi Salih olacak hay herif? Çolak var ya işte o!

— Amma yaptın haa Ali emmi! Şaka sanıp gülen bile çıktı. Ali emmi de tatlı tatlı gülümsüyordu.

— Bana itimadınız yok mu oğlum? Ak saçlı, ak sakallı "Oğlum'ların Ali Emmiye itimatları olmasına vardı, amma Salih'i de biliyorlardı. Bu itimatla bu bilgi karşı karşıya kalınca şaşkın şaşkın gülümsemekten başka bir şey yapamadılar. Ali emmi olanca temkini ile:

— Bildiğiniz gibi değil, dedi, ha bana bırakı-verin.. kötü olmasına kötüydü., düzeldi, adamoldu, ben iyi biliyorum. Tamam mı? Yunus bey:

— Sen bilin, dedi. Bu "mesuliyet senin" demekti. Ali emmi:

— Tamam, tamam, diye güldü. Salih'i Afyon'a salarız. Peki Konya'ya kim gidecek? Onu da sen bul Hacı bey! Küçük Hacı anlamıştı:

— Ben mi gideyim yani?

— Uygunu bu sanırsam… Maşal ah, bugünkü delikanlılara taş çıkarın. Sonra gitmişken aklı erenlerle de konuşun, itibarın var, tanışların var; yalan mı? Küçük Hacı olduğu yerde kımıldanıp duruyordu. Uygunu bu idi ama, çoluk çocuğun başından ayrılmayı pek istemiyordu.Ali Emmi farkına vardı.

— Gözün arkanda kalmasınHacı Bey.Sen yokken çocukların dayıları burada kalır, hepimiz de devamlı göz kulak oluruz. Zati kemali üç gün. Hacı bey.

— Siz bilirsiniz, diye kabul etti. Ali emmi toparladı:

— Salih bu gece yola çıkar. Biz de cumbur cemaat yarın sabahla Hocaefendi'ye gideriz. Ancak etrafa da rivayetler yaymalıyız. Halk bir yatışmak. Korkacak bi şey yok deriz. Kuvva Çakırsarayh'nın üstüne yürüyor deriz, hattacıma devresi gün de Çakırsaraylı Yalvaç Beli'nde bozulmuş deriz. Telâştan büyük müzarrat olmaz. Halka acık emniyet gelsin. Nasolsa herşey varacağına varır. Yalan mı?

— Doğru, dediler.. Küçük Hacı sordu:

— Ben ne vakit ve nasıl gidecem? Ali emmi:

— Trenle, dedi.

— Trenle mi?

— Trenle ya… Müdürün haberi var, bindiriverecek. Odadakilere asıl güven şimdi gelmişti. Demek bir şeyler yapabilecek halde idiler, bir şeyler planlayabiliyor ve planlarına sağlam yardımcılar bulabiliyorlar! Demek yalnız değildiler, oldukça büyük bir makinenin bir parçası idiler. Bu mühimdi. Koca koca heriflere bir delikanlı şevki geldi. Teferruatı da kararlaştırdıktan sonra dağıldılar. Birer birer çıkıyorlardı. Aralarında "Bak hele.Salih bile bizdenmiş,veya İstasyom müdürü bizden,diye memnuniyetini gurura kadar götürüp akıllarından “Kim bilir,daha kimler kimler vardır.” Diye geçirenler oldu. Ali emmi Küçük Hacı ile vedalaşırken:

— Tren öğleye doğru geçecekmiş. Değişiklik olursa sana bildirecekler, yolun açık olsun, dedi ve el erini uzun uzun sıktı. Bu bir çeşit helâlleşmeye benziyordu. Ill Baskından önce SABAH ezanı okunurken başlayan yağmur birdenbire sağnak halini aldı. Kızılca mescidinin ondört. onbeş yaşındaki müezzini yırnu-yedi basamaklı minareden indiği zaman sırılsıklamdı. Evinden çıkıp da on adımlık sokağı geçene kadar İstanbul u Hoca da aynı hale gelmişti. Namazda üç beş kişi bile bulunamayacağım sanıyordu. Biraz sonra aldandığını anladı İki üç dakika içinde mescid son cemaat yerine kadar dolmuştu. Hoca şöyle bir baktı ve: "Hepsi tamam" diye düşündü. Reis bey dahil Kör Hüseyin'in bütün saydıkları mescıdde fdi Epey fazlası vardı, fakat bir tane bile noksan yoktu Namazı tamamlamak için biraz sıkıntı çekti. Bir çekişme için kendini hazırlıklı hissetmiyordu. Daha önce bahis açmayı düşünmüş fakat boyuna bir ertesi güne atmıştı, işi güçleştiren samimiyeti idi ve kafası her meselenin karşısına bir itiraz dikmeye, kendi kendini kontrol etmeye alışıktı. Kuvvetinin de buradan geldiğini biliyordu. Dokunmadığı,toz kondurmadığı iki,üç kanaati vardı; Hilafet ve saltanat bağlılığı da bunlardan biri idi. Fakat işte doktorun ziyaretinden sonra bu bağı bile didik didik etmiş, mil ete ve memlekete faydalı olan nedir diye inceden inceye düşünmüştü. Bu arada hesaba, tam bir gönül cesareti ile istanbul'un aleyhindeki rivayetleri de, Kuvvâyı Milliye için söylenen güzel şeyleri de katıyordu. Hoca'nın bu oldukça dramatik muhasebesinde, ne çare ki ağır basan daima Yıldız Sarayı idi. İçinde son bir tereddüt vardı: "Acaba gönlüm beni aldatıyor mu?" Bu acaba onu neredeyse halktan kaçıracak hale getirecekti: "Yarın konuşurum., bugün değil.." deyişleri işte bu "acaba?" yüzündendi. Konuşmanın şart olduğunu, önlenemeyeceğini de seziyordu. Nitekim işte en zayıf anında buna mecbur olacaktı. Namazdan sonra, aralarında Küçük Hacı da bulunan üç beş kişi kapının önünü tutmuşlardı. Güya yağmurun dinmesini bekliyorlardı. Hoca çıkmak için gelince Hacı bey:

— Yağmur dehşetli Hoca efendi, dedi. Hoca belli belirsiz gülümseyişle cevap verdi.

— Evet., güç olacak sizin için., ben bir koşuda evdeyim… Şemsi efendi lâfa karıştı:

— Sürmez emme., göğ yükseliyor bilem… Hacı fırsatı iyi kullandı:

— öyle., üç beş dakkası var. Boş geçirmeyelim bunu Hoca efendi ha? Ne dersin? Kapının önü epey kalabalıklaşmıştı. Reis bey: Hacım doğru söylüyor Hoca Efendi.Biraz sohbet edelim.Zaten benim kaç gündür sormak istediğim şeyler var. Dedi ve sordu.Müsaade buyurur musunuz? Hoca" hin gülümseyişi artık iyice belli oluyordu ve bu tertemiz; "bildiğiniz, zannettiğiniz gibi değilim" demek isteyen bir gülümseyişti.

— Elbette, elbette… dedi. İçeri döndüler.

— Buyurun Reis bey! Reis bey ayakta duruyordu. Boyu kısaya bakardı, amma gene de anlatılamaz bir heybeti vardı.

— Ahval ve hâdisat telâkkiler ne istikamette olursa olsun cümlenin malûmu, diye başladı. Karar okur gibi itiraz düşündürmeyen bir sesle konuşuyordu. Onları tekrara ve tefsire lüzum görmüyorum. Herkes vicdanının ve aklının gösterdiği yola gidecektir. Veballer iştirak kabul etmez. Mükâfat da, mücazat da ister dünyevi, ister uhrevi olsun herkesin kendinedir. Bu iş ölüm dirim mevzubahis olduğu ahvalde de böyledir ve biz böyle bir vaziyetteyiz. İnsanlar fazla tazyike gelmez. Fakat! Reis bey kısa kısa öksürdü. Bütün başlar ona çevrikti. Yalnız Hoca efendi başı önüne eğik dinliyordu:

— Fakat bu koca dünyanın içinde bir de işte şu küçücük Akşehir var. Beş-on bin nüfusu ile aynı şartları yaşayan, aynı tehlikelere karşı bulunan bir kasabacık. Böyle hallerde sen-ben tefriki ne kadar gayri vicdanidir takdir buyurursunuz. Lâfı uzattığımın farkındayım. Fakat mazurum. Zira ortada bizleri de sizi ne kadar rencide eden rivayetler dolaşıyor.Bunlara emin olunuz kimse inanmıyor. Hoca Efendi artık başımı kaldırmış ona bakıyordu.

— Ne çare ki inanmamakla hersey bitmiyor. Araya bir burudet giriyor, mesafe giriyor. Böylece de birbirimize yardımcı olacak yerde, birbirimizden kopuyoruz. Reis beyin lâfı sadece Hoca efendiyi zayıf düşürmek için uzattığını anlayan pek az oldu. Fakat ilk anlayan da bizzat Hoca efendi oldu. Artık sabırsızlandığını belli etmeye başlamıştı. İlk defa konuştu:

— Bunlar doğru, doğru sözler Reis beyefendi. Maksadınız?

— Arz edeceğim efendim.. Ne çare ki birbirimizden kopuyoruz. Halbuki başta zât-ı âliniz olmak üzere, komşunun başına gelecek olan felâketin bize de zarar vereceğini hepimiz biliriz. Ama bahsettiğim beyhude soğukluk, yapmamız gerekene mâni oluyor. Mesele şu: Çakırsaraylı çetesinin Akşehir'i basacağı rivayet olundu, mevcut zabıta kuvveti bu baskını önleyecek miktarda değil. Bilhassa, öyle bir niyet beslemesi de şüpheli. Beride ahalinin iktidarı da böyle bir belâya karşı koymaya kifayet etmez. Yapılabilecek tek şey bu Çakırsaraylı sergerdesini hiç değilse ırza ve cana tasal uttan vazgeçirmenin yolunu bulmaktır. Bunun için de akla gelecek ilk imkân zât-ı âlinizin tavassutudur. Bizim de aklımıza bu geldi. Ne var ki, halkın arasında sırf Kuvvâyi Mil iye taraftarlarını tedib maksadıyle bu Çakırsarayh canisini sizin… Sesi bir bomba gibi patlamıştı. Kizgı tir tir titriyordu. Reis bey bu kükreyişi yersizleş-tiriveren bir soğukkanlılıkla:

— Tabii değil mi efendim? dedi, biraz önce de arz etmiştim, bu menhus iddia bizi sizden ziyade rencide etti. Elbette hâşâ bin kerre hâşâ. Hoca efendi şaşkınlığını gizleyemeden sordu:

— O hâlde?

— Bendeniz sadece vaziyetten malûmattar olasınız diye söyledim. Bu meyanda bir tavsiyede bulunmak cüretini de göstereceğim. Acaba müsaade buyurur musunuz?

— Buyurun, buyurun…

— Acaba Çakırsaraylı sergerdesine bir mektup yazarak, bugün küffarın kılıcı ile karşı karşıya kalan ümmet-i Muhammedin canına ve ırzına tasal uttan hazer etmesini, böyle bir şenaatin dünyada ve âhirette çok ağır mücazata maruz kalacağını ihtar buyurmaz mısınız? Hoca efendinin durumu çok zordu. Aleyhindeki söylentiler kuvvetli ise bunları giderebilmesi ancak Çakırsaraylı'nm tavsiyesini tutmaması ile mümkündü. Aksi halde, "Çakırsaraylı, Hoca efendinin sözünden çıkmıyor" olacaktı. Reis bey onun kararını kolaylaştırmak ve düşünmeye zaman vermek için konuştu?.

— Çakırsaraylı bu mealdeki ihtarınızı ya kabul edecek, yahut da kabul etmek istemeyecektir. Bendenize kalırsa, onun bu istemeyişi sonuç veremez. Zira herif ne kadar vicdansız olursa olsun aptal değildir. Bilakis, fevkalâde kurnaz olduğu kanaatindeyim.Yardım gördüğü köylüler,hatta bizzat kendi eşirrası nezdinde büyük bir nufusunuz bulunduğu müdriktir.Size karşı gelmekle onların üzerindeki hakimiyetinin çok sarsılacağını, buna mukabil, sizin gibi âlim ve fâdıl bir zata inkıyadın itibarını tezyide medar olacağını pek iyi bilir. İhtarınıza kulak asmadığı takdirde ise, Akşehir'i tehdit eden tehlike ağırlaşacak değildir-, bu tehlike zaten olabileceği vahamette mevcuttur. Hulasaten arz edeyim. Tavassutunuz her halükârda bir şey kaybettirmeyecek, faideden hâli almayacaktır. Taktiğe diyecek yoktu. Reis bey hem söyleyeceğini söylemiş, hem de durumu Hoca efendinin meselesi olmaktan çıkararak, kasabanın, ancak onun yardımı ile atlatabileceği bir müşkülü yapmıştı. Sonunda Hoca efendi için verilecek hükmün neler olabileceğini de ortaya koyuyordu. Bunda da çekinilecek bir şey yoktu. Artık kötü karşılanacak» kulp' takılacak tek tutum bu isteği geri çevirmekten ibaret kalıyordu; çünkü o zaman cümle şu olacaktı: «Milletin malını, canını namusunu kurtarmak için kılını bile kıpırdatmadı…» Hoca efendi hâlâ Reis beyin gözlerine bakıyordu. Fakat bu bakışlar, neler duyup düşündüğünü belli etmiyor, olsa olsa kırgın ve dalgın görünüyorlardı. Yine kırgınlık ve dargınlık taşıyan bir sesle mırıldandı:

— Tavsiyenizi yerine getireceğim Reis bey. "İşte oldu" der gibi doğruldu ve birdenbire canlılığını buldu:

— Fakat biliniz ki, -şimdi hepsine birden söylüyordu- mesele bundan ibaret değildir. Çakırsaraylı asıl felakete nazaran laşey mesafesindedir.Ve siz koca bir devleti,ümmetiyle beraber helak edecek olan tehlikenin hala farkında değilsiniz. O telâfisi gayri Kabil felaket burnumuzun dibine kadar geldi de siz hâlâ çocuklar gibi pervasız ve endişesiz onunla oynuyorsunuz. Adımını atmıştı. Gidecekti. Reis bey havanın bulanmasına göz yummadı:

— Ne gibi Hoca efendi hazretleri? Hoca efendi kısık ve meydan okuyan gözlerle üç beş saniye kadar ona baktı:

— Ne gibi mi dediniz Reis bey? Siz de mi, ne gibi diye sorabiliyorsunuz ha? Yazık. Yazık ki yazık.

— Fakat Hoca efendi… Şimdi ikisi de alaycı idi.

— Anlaşıldı Reis bey, anlaşıldı…

— Anlaşılan nedir efendim?

— Anlatacağım Reis bey. Fakat telâş buyurmayınız. Anlatacağım… Amma bütün Akşehir'e ve bütün havaliye anlatacağım. Hoca efendi kapıya doğru yürümüştü. Artık onu kimse durduramazdı. Reis bey bunu anladı ve:

— Nasıl takdir buyurursanız, demekle yetindi. Hoca efendi kapıda bir an durdu. Gri bir aydınlığın önünde bir dev karaltısı gibiydi. Birdenbire geriye dönerek alaycı bir sesle sordu

— Mektubu kim götürecek?

— Bendeniz efendim… Hoca efendinin alaycılığı ne kadar meydan okuyuşa benziyorsa Reis beyin "Bendeniz efendimdiyen sesi de okadar şakacı,o kadar tatlı ve okadar höşgörürdü.Hoca Efendi yıkılmıştı.

-Bir saat sonra aldırtabilirsiniz. -Bizzat takdim edeceğim efendim. Hoca Efendi şakır şakır yağan yağmurun ve kül rengi aydınlığın içinde kayboldu. Aynı anda mescidin içi dalgalanmıştı. Başta Ali emmi olmak üzere: «— Sizin gitmeniz yakışık almaz Reis bey» diyen diyene idi. «— Koca Reis pis bir haydudun ayağına mı gidermiş?» Fakat o deminki tatlı, deminki yumuşak ve şakacı Reis beyin yerinde şimdi kızgınlıktan zangır zangır titreyen -yine de cana yakın- biri vardı:

— Bırakın lillâh aşkına… O kızgınlık içindeki bu yalvarışa kimse karşı duramadı. Sustular.

— Buyurun. İşinize bakın. Ben burada bekleyeceğim. Yağmur yüzünden mescitte oyalanmayı düşünenler bile çıktılar. Yalnız Ali emmi kaldı.

— Reis bey darılıp gücenme emme sen bizim bildiğimizden de iyi adammışsın. Güldü:

— Gel şu hücrede birer cigara tüttürelim. Ses çıkarmadı. Mescidin konuk odasına geçtiler. Ali emmi tabakasını uzattı.

— Salih gitti mi?

— Gitti. Kısmeti açıktır keratanın; şu rahmete bak. Sırılsıklam olmuşlardır şimdi. Ona değil, bizim Küçük Hacı'nın seklâvisine acırım. Kız gibi taydır mübarek. Bir sigarada kendi sardı.

-Tekke Deresi açıyor Emm.dinecek. Yağmur beş on dakika sonra dindi.Fakat barut renkli bulutların doğuya doğru alçaktan alçaktan ve hızlı akımı hala devam ediyor.Dallardan,çalılardan damlalar dökülüyordu. Tek tik kelimelerle bir sigara daha içerek saati doldurdular.

— Eh… vakit. Reis bey ayağa kalkmıştı, gülerek ilâve etti?

— Zaten bir saat deyişi lâfın gelişindendi. Yoksa Hoca efendinin ilhamı semihtir. Bir saatte dört fetva hazırlar. El tutuştular. Ali emmi:

— Var sağlıcakla, gel sağlıcakla. Allaha emanet ol, dedi. Reis bey kısa, fakat çabuk adımlarla mescidin avlusunu ve sokağı geçti. Hoşa giden bu yürüyüşün yiğit bir yürekten haber verdiğini şimdiye kadar kimse anlamamıştı. Bunu ilk defa Ali emmi seziyordu. Kapıyı Istanbul'lu Hoca açtı ve bir solukta da merdivenleri inerek Reis beye karşıcı çıktı:

— Buyurun Reis bey, buyurun Al ah aşkınıza.

— And vermeyin Hoca efendi. Rahatsız etmek istemem. Vaktim de yok.

— Bir kahve Reis bey… Bir fincancık acı kahve…

— Başka zaman Hoca efendi. Mazur görün.

— Siz nasıl isterseniz. Üzgündü. Reis beye dokundu bu:

— Başka zaman, diye tekrarladı. Fakat "inşal ah"! da unutmadı.

— Buyurun.

— Sizinle… Fakat sadece sizinle konuşmayı ne kadar isterdim. Gözlerinin içine baktı:

— Konuşacağınızı tebşir buyurdunuz. Mescidde hoca efendi hazretleri.

— O başka. Şimdi yalnız sizinle dedim Reis bey. Sonra siz bana dilediğiniz şeyi dilediğiniz şekilde söyleyiniz. Fakat sitem etmeyiniz Reis bey, istirham ediyorum. Attığı adımı geri aldı. Yüzünde samimi, perdesiz bir huşunet vardı:

— Hoca efendi! Korkarım bu müsaadenizi derhal suistimal edeceğim. Gülümsedi:

— Buyurun, buyurun. Ve zerre kadar çekinmeyiniz.

— Üstün vasıflara sahipsiniz, ilme yakından âşinâsınız. Fakat Hoca efendi, zekâ ve bilgi her şey değildir. Hattâ zekâ ve bilgi birer tehlikeli silâhtır. Gençsiniz, dünyayı bilmiyorsunuz. Kanaatlerinizde fazla ısrar etmeyiniz ve hakikati bir parça da mukabil iddialarda arayınız. Siz, Hoca efendi, Çakırsaraylı'dan bin kere daha tehlikeli ve tahripkâr olabilirsiniz… oluyorsunuz da… Çünkü ondan bin defa daha akıllı, onbin defa daha bilgilisiniz. Evinize fazla kapanıyor, kulağınızı bir tek sese veriyorsunuz.Mantık ve muhakemeniz de hep aynı çambar içinde gelişiyor.Halka karışınız Hoca Efedi halka.Ve olup bitene kulak veriniz.Mesuliyetiniz çok büyük Hoca Efendi.Çok büyük,Al ah hidayete erdirsin. Ve hızla çıkıp gitti. Bu da Hoca efendinin, bir, birbuçuk saat içinde ikinci yıkılışı oldu. Beş on gün sonra gelecek çocuğunu ve Emine'sini düşünmek bile ona kuvvet veremiyordu. Bir de etraf vardı îstanbul'lu Hoca belki de bir başka anlayışa, başka hükme varabilirdi. Fakat bunun için ilk şart

"Tek" olması idi ve o tek değildi. Daha doğrusu o, peşinden sürüklediklerinin malı idi. Aşıladığı inanışın, inandırdıkları ölçüde kölesi idi. İnanan, inandırandan çok daha hürdü. Reis bey çıkıp gittikten sonra, kendi kendini, nasıl sımsıkı bağladığını düpedüz ve korkarak sezdi. Onun için asıl zor olanı da yanıldığını anlayacak bilgiden yoksun oluşu idi. Tam bir iyi niyetle inanışlarını ele alıyor, ince eleyip sık dokuyor, amma bir türlü "Yanılmışım" diyemiyordu. Hükümet… Damat Ferit… ve nazırların birçoğu! Bunu biliyordu. İşgal kuvvetlerinin oyuncağı, aleti idi bunlar, böyle olmaya da mecburdular. Fakat ya Zât-ı Şahane? Ya altıyüz yıllıkşeref ve üstünlük düzeyinin sahibi. Ya ondaYalnız onda toplanan o var oldukça var olacak büyük devlet. Bu memleket boş toprak bu insanlar çoban değiştiren çoban değiştirildiğinin farkına varmayan sürü değildir. Kader birdi, bu da Zât-ı şahane'nin kaderi idi ve bu kader ilânihâye kötü gidemezdi. Gitmemişti ki gitsin! Hoca burada "Topal Timur felâketini hatırlıyordu: Felâket o idi ve ne felâketti o! Koca Yıldırım, aslanların kralı esir düşmüş, ordu bitmiş tükenmişti. Adı Kuvâyi Milliye değildi, ama o zaman Kuvâyi Mil iyeler türemişti. Adı Çakırsa-raylı değildi amma o zaman da Çakırsaraylı'lar türemişti. Üstelik o zaman şehzadeler de birbirlerine girmişlerdi; üstelik o zaman devlet bu kadar kökleşmemişti. Osmanlı ruhu idi bu, elbette bütün engel eri aşacaktı. Ve aşması lâzımdı. Onsuz bir dünya, hele onsuz bir İslâm âlemi olabilir miydi? Kuvâyi Milliye? Fakat Hoca bunun iddialarına, niyetlerine kötü demiyordu ki… Hatta bunlar çok iyi idi. Ancak, iyi iddia, iyi niyet bir Kuvâyi Mil iye-de değildi. Daha birçok cemiyet kurulmuş, elebaşılar çıkmıştı. Bunların hepsi de vatanı, milleti kurtarmaktan bahsediyorlardı. Hatta yalnız bundan bahsediyorlardı da, bir türlü biraraya gelemiyorlardı. Biraraya gelmek şöyle dursun, aralarında çetin anlaşmazlıklar vardı. Neredeyse Yunan'ı bırakıp birbirlerini ilk düşman sayacaklardı. Böyle olunca, bunlardan birini seçmenin bir kişinin veya bir topluluğun ihtirasları, hesapları için çalışmaktan farkı mı kalırdı. Sonra ne olacaktı? Bu kaaar uuyun. un kumandanları ve siyasetçileri; "İşimiz bitti, hadi eyvallah" diye çekip gidecekler miydi?" Hoca her şeyden çok işte bu soruya takılıp kalıyordu. Ona göre "Zafer" sahibine teslim edilmeyecekti. Ortaya yeni efendiler çıkacaktı. Düzen altüst olacaktı. Sofra başındaki kavga mil ete hiç bir savaş yenilişinin veremeyeceği zararı verecekti. Çalkantının durulması için belki de yüz yıl geçecekti. Kısacası nelerin olacağını artık bir Tanrı bilirdi. Onun bildiği ancak olacakların iyi şeyler olmayacağından ibaretti; Hoca -neden yalan söylemeli?- arada sırada korkuyla.veya karşısındakinin bir davranışı, bir sözü yüzünden arada bir "belki de yanılıyorum" derdi. Ama öyle zamanlarında da aklına, kendi görüşlerine inanan binlerce insan gelirdi. Onları ne yapmalıydı? Hoca bir yandan, kendini onlarla sımsıkı bağladığını görüyor, bir yandan da onları korkuya karşı bir siper yapıyordu. Böyle olunca yeni bir anlayış elbette imkansızlaşacaktı. Reis beyin verdiği iç sarsıntısı da, bu çerçeve içinde öncekilerden çok sürdü, ama geçti gitti… Hoca kendini bulduğu zaman yapacağı konuşma için daha kuvvetli, daha istekli idi. Salih, Küçük Hacının aeıuavısuu geçmek, geride bırakmak ister gibi mahmuzlarken, Küçük Hacı da istasyon müdürünün bindirdiği kara vagonda bir çoban ve kırk kadar koyunla Konya'ya doğru yol alıyordu. Reis beye gelince, o Engilli'ye kadar Hâmi'nin sürdüğü kendi faytonuyla gitmiş, orada arabayı bırakarak Yalvaç Beline bir at sırtında varmıştı. Üstünde Salih'in toplusu vardı. Parabel umunu ona vermiş, yerine de bunu almıştı. Reis bey karısını bir yıl önce kaybetmiş,, biri birbuçuk, öteki de üç yaşında iki kızıyla yalnız kalmıştı. Çocuklarına bir Ermeni kadın bakardı. Yalnız yaşamasını bilirdi. Medreseden alışkındı buna. Orada yalnız yemek pişirmeyi, çamaşır ve bulaşık yıkamayı değil, vücudunu çalıştırmayı da öğrenmişti. Yük kaldırmaya dayanıklı idi, güreş tutmayı becerirdi. Kolayca tedirgin olmazdı, rahat aramazdı. Nükteyi sever, insanları daha çok severdi. Fakat -seyrek de olsa- kafası bir kızdı, damarı bir tuttu mu da canını bile hiçe sayardı. Kızgınlığının karşısında direnebilen bir kişi çıkmamıştı. O da bu huyunu iyi bilir, insan içine pek karışmazdı. Sırf bu yüzden büyük yerlerde çalışmak, düğün dernek işlerine girmek istemezdi. Yola çıkmadan önce başkâtibi ile görüşmüş, aşağı yukarı vasiyette bulunmuştu. Güvendiği tersine, kendini asıl öyle anlık kararlarda bulurdu. İşte şimdi' de Ketenlik yaylasında konakladığı bildirilen Çakırsarayh'ya giderken çiftliğine gider gibiydi. Yol geniş bir bükülüşle yükseliyor, kulübeleri, değirmenleri ve ağaçları ile vadi gittikçe aşağıda kalıyordu. Sağda gittikçe sarplaşan dağ dimdik yükseliyor, solda bir uçurum iniyordu. Gökyüzü kül rengi ve ıslaktı. Yağmur her an bir tül gibi inebilirdi. Fakat Reis bey yaylaya varana kadar yağmadı. Reis bey Yalvaç yolunu bırakıp sola sapan patikada gidiyordu. Bir dönemeçte at birdenbire irkildi ve olduğu yerde çakılıp kaldı. Ne mahmuz, ne kamçı… Hayvan gitmemek için direniyordu. Reis bey lanet okuya okuya uğraşırken top gibi patlayan kahkahalarla kendine geldi. Hiç de uzakta değiller, iki surat da böyle aralıksız gülerken şaşılacak kadar birbirlerine benziyordu: İkisi de feslerine sardıkları şalların ucunu kulaklarına doğru sarkıtmışlardı. İkisinin de, fişeklikleri alaca mintanlarının göğsünde çapraz yapıyor sonra bir kuşak gibi bel erine dolanıyordu. Yanık yüzleri kara kara ve parmak parmak- kaşlarla burma bıyıklarının arasında kaybolup gitmiş, sadece birer daracık alından ve yumuşak gözlerden ibaret kalmıştı. İkisi de yapılı öteki güya tersledi:

— Bey de len, beye benzer o!

— Atı beyden uyanık haa…

— Beyler öyle olur.

— öyle mi olur?

— öyle olur ya goçum. Sor indi bakalım» beyin teşrifatı ne yanaymış?

— Ne yana bey? Reis beyin şaşkınlığı çoktan geçmişti. Gülümseyerek onları seyrediyordu. Bu soruyla bakışları karşılaşınca:

— Bitti mi? dedi, hadi şimdi biriniz gelin de şu inatçı beygiri yedeğe alın. Ürküttünüz hayvanı. ötekiler birbirlerine bakıştılar.

— Ne duruyorsunuz be, hadi biraz canlanın. Yine bakıştılar. Biri:

— Hadisene koçum, ne bakıyon avel avel? dedi.öteki de kayaların üstünden atlayarak aşağı indi ve atın yanında; "şimdi ne yapayım?" der gibi durdu.

— Ben Ağır Ceza Reisiyim. Tut kantarmayı; Çakırsarayh'ya gideceğiz.

— Len Ali Ağır Ceza Reisiymiş… Ağaya gidecek. Ali daha çabuk geldi:

-Eh gidecekse gidecek.Baş üstüne Reis Bey buyur. Atı yedeğe aldı.On dakika kadar sonra düzlüğe çıkmışlardı. Yayla tatlı bir meyille vadiye iniyor tam karşıda dimdik bir dağ yükseliyordu.İki tepenin kavşağından yemyeşil bir göl görünüyor onon ardındanda ufuk parça parça maviliklerle uzayıp gidiyordu. İki, üç yüz metre kadar ötede Yörük damları vardı, onların yanında da bir sürü at otluyor, birtakım adamlar gidip geliyorlardı. Ali:

— Reis bey, sen burada bu herifle azıcık eğlenedur. Ben Ağaya haber vereyim. Kusura kalma, emir böyle. Cevabı beklemeden seğirtti, öteki de özrü tekrarladı.

— Emir böyle de… Reis bey attan indi. Ayakları iyice uyuşmuştu. Bir yandan yaylanarak mafsallarını çalıştırmaya, bir yandan da yaylayı çevreleyen camlan seyretmeye- başladı. Aşağıda, damların yanında kokuyu alan köpekler havlıyor, adamlar onlara doğru bakıyordu. Damların birine giren Ali az sonra çıkarak, bir yandan koşmaya, bir yandan da "Gelin" diye elini sallamaya başladı. — Buyur Reis bey, bize el ediyor. Yürüdüler. Reis bey on dakika sonra, tabanı ayı ve koyun postları ile döşenmiş, köşelerine şilteler serili, ocağında çam dalları çatırdayan, loş bir odadaydı. İçerdeki bütün aydınlık tepedeki el kadar pencereden giriyor, ocağın alevleri ile de kuvvetlenecek yerde acaip bir şekilde bozuluyordu.

— Buyur bakalım ireis bey. ye istemeye toparlandı. Reis bey de "Haşşöyle" der gibi:

— Merhaba, dedi ve selâmı öbürlerine de tekrarladı.

— Buyur şöyle, yanıma otur ireis bey. İtiraz etmedi, geçip işaret ettiği yere oturdu.

— Malûm ya, he he he, diye güldü. Buraların ireisi de biziz, haddimiz olmayarak, he he he!

— öyle oldu.

—- Beğenemedin mi ireis bey? Çakırsarayh'nın bu defaki gülüşü cesurdu.

— Anlatması uzun sürer. İyice merak ettiğin bir gün gel, anlatırım. Şimdi ben karanlık basmadan Engil i'de olmak istiyorum. Çakırsarayh yine güldü:

— Gelmesi senin elinde emme gitmesi değil ireis bey. Kötü bir maksadı yoktu, nitekim tamamladı:

— Sana bi koyun çevirmeden komayız. Yanında bir kalpak, bir fes, bir de zabit serpuşu duruyordu. Sırf Reis'i umursamadığını göstermek için başındaki keçe külahı çıkarıp kalpağı giydi:

— Sen eyi bilin be ireis bey, şunların hangisi yakışır? Biz bi saatte bi garer veremedik de. Giyip giyip çıkarıyor.Her seferinde de kahkahayı basarak arkadaşlarına:

-Neye döndüm ben diye soruyordu. Reis Bey bu çarıklı erkanı harbin psikolojik harbini anlamıştı.Elini cebine atarak paketini çıkardı.Bunun üzerine de Çakırsaraylı telaşlandı:

— Töbe, töbe… buradan sar. N'olacak? Kemâli dağlıyız işte. Len Ali kave sür ocağa. Bi misafir ağırlamayı bilmezsiniz eşşek herifler. Sar Al anı seversen. Zor durum aşılmıştı. Reis bey, adamlar biri-birine söylene söylene gidip gelirken sigarayı sarmaya başladı. Ortalık yatışmış, cezve ocağa sürülmüştü. Ve soğuk harbi kaybeden Çakırsaraylı idi. Reis beye bakarak konuşmasını bekliyordu. Neye gelmişti? Nihayet dayanamadı.

— Gelişinin sebebi ireis bey? Ayıp olmasın ya…

— Yoo. Ateş var mı? Çakırsaraylı ocağa uzanarak ucu köz bağlamış bir dal aldı ve tuttu. Reis bey sigarasını yaktı ve birkaç nefes çektikten sonra:

— Tütün iyiymiş, dedi. Ziyaretimin sebebine gelince… iyi dinle ağa. Demin, "Buraların ireisi de biziz" dedin. Bir kere ona ireis değil reis derler. Söyle bakayım. Çakırsaraylı şapşal bir gülüşle arkadaşlarına baktı. Onlar da, kızmak mı, saymak mı gerek? Bir karar verememişlerdi. Gözlerini ustalıkla kaçırdılar.

— Reis… reis, söyle bakayım. Çakırsarayh aynı gülüşle tekrarladı:Reyis.

-Olmadı ya neise.-o da gülüyordu,dostça fakat pay vermeyen bir gülüşle-Şimdi dinle,siz de iyi dinleyin.Bugün devletin zaptiyesi,jandarması,kanunu,mahkemeleri sizin gibileri tepeleyecek halde değil.Bunun için de kendinizi reis,paşa sanıyorsunuz.Bugün dokunulmuyor,devlet dokunamıyor diye de tepenize hiç bir zaman ve hiç bir kimse dokunamayacak sanıyorsunuz. Kafanız işlemiyor da ondan. Düşünün şöyle bir bakayım. Çakırsaraylı bir değil beş-yüz tane, bin tane. Hepsi de birbirinden ayrı, kendi başına buyruk. Yalvaç Belini siz bir derebeylik sanıyorsunuz, hep elinizde kalacak gibi geliyor size. Ali kahveyi kulpsuz okkalı bir fincana koyup buyur etti. Reis bey bir yudum içti:

— Kahven de pek iyi Çakırsaraylı. Ha, ne diyordum? Yalvaç Beli hep elinizde kalacak gibi geliyor size. Amma bir de gâvur ordusu var. Boyuna yürüyor, yürüyor ve girdiği yerde devletin bugün yapamadığını o yapıyor. Karşısına çıkamazsak yarın buralara da dayanacak, o zaman da ne reis bey kalacak, ne de ireis bey. Anladınız mı? Çakırsaraylı bel bel bakıyordu:

— Eee, ne olmuş? Reis bey kahvesini içiyor, sigarasını tüttürüyordu.

— Sana derim, nişleyelim yani? Bu sefer de cevabı vermedi, ötekiler kaçamak gözlerle birbirlerine baktılar, sonra da kara kara düşünmeye vardılar. Neden sonra Çakırsaraylı elinin tersiyle patlattığı bir kalpakla fesi kapının eşiğine fırlattı.Her şeyin tadı kaçmıştı şimdi.

-Neden sen ireis bey açık söyle.Kendin de dedin bizim kafamız ince laflara ermez.Meramın neyse açık açık de. İreisin üzerine basmış bağıra bağıra konuşuyordu.Reis Bey bitirdiği fincanıfesle kalpağı kaldıran, fakat ne yapacağını bilemeyen Ali'ye uzattı, sonra da tane tane konuştu, sesini ancak işitebiliyordu..

— Dinleyin beni. Millet şimdi gâvur ordusunu durdurmaya çalışıyor. Varını yoğunu buna harcıyor. Eli silâh tutan herkes, sabi-sübyan, hatta karı kız cephede, ırz, namus dâvası bu. Anladın mı? Ümmet-i Muhammedin, dinimizin, şu konuştuğumuz dilin, şu ekmeğini yediğimiz tarlaların, üstüne bindiğimiz atların, sütünü içtiğimiz ineklerin, dâvası bu. Kaybettik mi, ne Akşehir'in altını gümüşü kalır, ne de Çakırsaraylı sersemi. Anladın mı? Çakırsarayh hırslı hırslı bıyığını çiğniyor, suratı kıpkırmızı susuyordu.

— Sana dedim, anladın mı?

— Anlamasam ne olacak?

— Köpek gibi gâvur kurşunuyla gebereceksin! Gâvurdan kurtuldun mu bil ki devlet tepene binecek. Çakırsaraylı ayağa fırladı. Bacaklarını açmış, sağ eli belinde,, toplu tabancasının kabzasında dimdik duruyordu. Biraz sonra titremeye başladı.

— Kendini pek kuvvetli buluyorsun değil mi? Soludu:

-Sus sus diyorum sana,misafirsin yoksa. -Töğbe estağfirul ah.Belamı geldin sen. Reis duvara yaslandı. -Otur Ağa.Kızmak erkeğe yaraşmaz.Düşün aklın yatarsa misafir deme bana vur beni.Ama düşün deddiklerimi

— Ali! Tam bir kükreyişti bu. Beş adım ötedeki Ali de farkında olmadan bağırdı.

— Buyur ağam!

— Çekin atını ireis beyin. Ali "Başüstune" diye dışarı fırladı. Çakırsaraylı da gidip karşısındaki mindere oturdu:

— Seni sayardım ireis bey emme bi daha karşıma çıkma, kötü olur. Gönlümden geçeni bibilsen..

— Biliyorum, biliyorum. Üzülme. Diyeceğim bitmedi. Asıl doğrusu neye geldiğimi daha söylemedim. Dinler misiniz? Çakırsaraylı, hayır mânasına "lıh" dedi.

— Sen bilirsin. Amma dinlesen iyi olurdu. Ayağa kalktı ve birdenbire Küçük Hacı'nın Yüzbaşıya oynadığı oyunu hatırladı. Güzel bir şey olurdu bu. Yapıverdi de. Şimdi Salih'in toplusu elinde idi. ötekiler şaşkın şaşkın bakarken tabancayı tekrar cebine koydu.

— Gördün işte Çakırsaraylı. Bütün iş gözünü açıp kapayana kadar olur biter. Ondan sonra bir varmış bir yokmuş. İnsan dediğin mum gibidir, bir gaflet anında püf dedin mi söner gider. Gaflet anımız da pek çoktur. İşi kuvvete dayamamalı. Başkaları, başkaları.. Amma bir gün de sen. Odada tıs yoktu.Çam dal arının tısırtıları işitiliyor.Alevler bu sefer Reis Beyi devleştiriyordu.

-İşittikki Akşehir’i basmayı kurarmışsınız. Ses çıkmadı. -Doğru nu bu? Çakırsaraylı kendini bulmaya çalıştı. -Basacağız. -Günah.Hırsa kötü kapılmışsınız.Akşehiri kendinizden ayrı düşünüyorsunuz.Halbuki Akşehir’i basarken kendinizi basacaksınız.Deminde söyledim.Akşehir takattan düştükçe gavur kuvvetlenecek,kuvvetlendikçede Çakırsaraylıların sonubeter olacak.Kaç adamın var senin? Çakırsaraylı boş bulundu.Övünmek isteği de karışınca dan diye söyleyiverdi. -İkiyüztetmişbeş.Hepsi de atlı. Dikleşmişti. -Hurşit şavkı yak dedi.Adam kalkıp ocağın üstünde duran lambayı yaktı.Reis bey Filya marka saatini çıkardı,yedi buçuğa on var. Akşama üç buçuk saat kaldı.Benyola çıksam iyi olacak.İkiyüz yetmişbeş atlı haaa..Ne güzel,ne ala.Kuvva için ikiyüzyetmişbeş at bir nimet.İkiyüzyetmişbeş yiğit ayrı bir nimet.İkiyüzyetmişbeş atlı gavurun bir taburunu perişan eder.Öyle mi Hurşit Ağa? Hurşit dediği sesini çıkarmadan,fakat ona bakmadan geçip yerine oturdu. -Din kardeşlerinin canına,ırzına senin dağına taşınaköyüne kentine saldıran düşmanı bırakıpta eli ayağı tutmayan dedelerine amcalarına,gazilerin cephede döğüşen yiğitlerin bacılarına,helaline saldırmayı gönlün alır mı? O zamana kadar dilini yutmuş gibi susan ikik adamdan Hurşit dediği birdenbire konuştu. -Reis Beyi koyverecekmiyiz ağam? Reis Beyin yanlış anlamasından korkmuş gibi çabuk çabuk tamamladı. -Burada yatılayıversin.Konuşur,gülüşürdük. Belliki aklı karıncalanmaya başlamıştı.Çakırsaraylı ona bir tuhaf baktı.Amma bu bakışın ne manaya geldiğini kimse anlayamadı. -Nasıl dilerse.Biz kal dedik.Koyun yüzülmüştür bile.O sonradan oldu.Atını çekin deyişim.Başımızın üstünde yeri var. Hurşit gerisini dinlemedi.Dışarı çıktı.Çakırsaraylı da daha çok Reis için konuşuyordu. -Otur Allasen. Fazla ısrar etmedi ve oturdu.Hurşitin düştüğü tereddüt iyi idi.Ondan faydalanmalıydı.O zamana kadar ağzını hiç açmayan üçüncü adam da konuştu. -Belkim merak eden olur ağam. İreis Bey isterse Engilliye haber salalım. Çakırsaraylı tam bir iyi niyet gösterisi ile; -İyi düşündün Hüseynim.Tez söyle biri gitsin.Kimi bulacak orda İreis Bey. -Hamiyi.Benim arabacı.Yakup Ağalarda kalıyor. Hüseyin de fırladı.İçerde iki kişi kalınca da Çakırsaraylı acele acele ve alçak sesle konuştu.

— Adamlarımın yanında gönlümü kırdın İreis Bey. Bi terbiyesizlik ettimse bundan olmuştur. Bağışla. O bu işi bile bile yapmıştı. Hileyi hurdayı da sevmezdi. Düpedüz söyleyiverdi:

— Bak ağa, hatır gönül anlaştıktan sonra gelir. Birbirine kıymayı bile düşünen iki adam elbette ağzına geleni söyleyecek. Bunda ne senin, ne de benim kabahatim var. Kader bizi karşı karşıya getirmiş, biz ne yapalım? Mühim olan doğru yolu bulmaktır. Sen benim dediklerimi iyi düşün, haksızsam söyle. Yok, haklısın diyecek olursan ben senin gönlünü bütün adamlarının önünde fazlasıyle alınm. Tamam mı? Çakırsaraylı ocaktaki alevlere dalıp gitmişti. Fakat kulağı ondaydı, başını salladı, bu "Tamam" demekti. Bir zaman sustular. Sonra Çakırsaraylı: — Tamam olmasına tamam ireis bey, amma velâkin, dedi ve epey sonra devam etti: Biz kötü adam değiliz ireis bey. Eskerden kaçtıysak bi sebebi vardı. Namusumuzu temizlemek için yaptık. Ee, sona nidecen? Asarlar seni dediler, biz de dağa çıktık. Herkesin bi derdi var. Na şun-daki ikiyüzyetmiş yiğit var ya, ikiyüzyetmiş de dert var belle. Kimse kimseyi bilmez ireis bey. Sonra ne de olsa biz iyi kötü cahil adamlarız, aklımız ermez. Aklı erenlerin de biri bi türlü der, öteki bi başka türlü der. İnsan şaşırıp kalıyor gayri. Ondan sonra da al başını çek git. Bunlar bir bir peşime geldilerse bi hikmeti var helbette.. büsbütün kötü olsak sözümü tutarlar mı? İçini çekerek sustu. Reis beyin kalbi dalgalanıyordu. Karşısındaki adam iyi taraflarını, iyi

— Biliyorum ağa., insan her yaptığını isteye isteye yapmaz. Al ah şaşırtmasın bir kere. Bak dinimizde bir laf var: Kırk yıl günahkâr bir yıl tövbekar, derler. İnsan can ve gönülden tövbe deyip doğru yola girdi mi Allah da affeder, kul da. İş bunu yapabilmekte. Benim diyeceğim sonunda işte bu. Akşehir'i bassan eline ne geçecek? Ben sana söyleyeyim-. Hiç… Bafra paketini çıkardı.

— Yak bi sigara. İçindeki bafra değil. Mısır püskülü gibi bir şey. Oluyor amma.

— Buradan yakalım ireis bey. Sen de dedin, eyi tütün bu. Sigaraları sarmaya başladılar.

— Çok kötü şeyler yaptın. Dur dinle. Bir kere ben konuşayım, sonra sen de diyeceğini de… Hepsini biliyorum. Lâkin hâlâ önünde iyi yol var. Demin, Akşehir'i bassan eline hiç geçecek dedim ya, dahası da var. Haber yayılır yayılmaz kasabadan Afyon'a ve Konya'ya haber yol adılar. Kuvvadan yardım istediler. Söylendiğine göre bu akşam Akşehir'de beşyüz atlı olacak. Halbuki sen Ortaköy'dekiler gitti diye işi kolay sandın, öyle değil mi? Reis bey yanlış bir oyun oynamıştı. Çakırsaraylı yapıştırmak için yanaştırdığı sigarayı üç beş saniye dudaklarının ucunda tuttu. Gözleri parlıyordu. Akşehir'i basmaya dört gün önce karar vermiş, kararını da Hurşit'le Hüseyin'e o gece açmıştı. Bunu adamları duysa duysa ertesi sabah duyacaklardı. Akşehir'e haber salınması ve yardimin gelmesi öyle iki üç günde olacak şey değildi. Üstelik Çakırsaraylı -Afyon ne ise- Konya'daki durumun ne kadar karışık olduğunu pek iyi biliyordu. Konya, yardım etmek şöyle dursun, yardıma muhtaçtı. Reis bey yaptığı yanlışı anlar gibi oldu. Fakat iş işten geçmişti, yeniden başlamak gerekiyordu. Acaba inadı bırakıp da İstanbul u Hoca'-nın yazdığı mektubu çıkarmalı mıydı? Hoca'ya karşı duyduğu kızgınlık yine ağır bastı, bunu yapmadı, attığı adımın peşine düştü:

— Yaksana sigaranı. Diyeceğim şu: Akşehir'e elini kolunu sal aya sal aya giremeyeceksin. Seni mavzerle mitralyözle karşılayacaklar. Sonu ne olur? Kimse bilmez diyelim. Ama kan döküleceği muhakkak. Kimin kanı? Kardeş kanı, vatanımızı kurtarmak için damlası altından kıymetli olan kan. İşte benim gönlümbuna razı olmadı. Çakırsaraylı hep alevlere bakıyor ve susuyordu. Reis beyin gözleri de alevlere dalmış gitmişti. Fakat ikisinin kafası da harıl harıl çalışıyordu. Reis, kendi kendine konuşur gibi devam etti.

— Akşehir mühim yer. Bunu Kuvva da bildiği için haber uçar uçmaz Konya'ya sevketmek için hazırladığı birliklerden bir miktarına, Ilgın'dan, Cihanbeyli'den, Çobanlar'dan, Ishaklı'dan, yani senin anlayacağın yakın yerlerden hemen Akşehir'e git emri verdi. Bunu sana söylemem doğru değil ya, ne ise. Hani sen de bana kaç adamın olduğunu açık açık deyiverdin. Şimdi gizli kapaklımız yok. Bu da çok iyi bir şey, doğru yola ancak böyle girilir. Çok konuştuğunu anlamış, fakat önleyememişti. Bununla beraber yaptığı yanlışı epey düzelttiğini de seziyordu. Sustu. Çakırsaraylı'ya gelince, o içinden çıkamayacağı kadar karışık ve belirsiz duygularla bunalmıştı:

"Kardeş kanı… düşman… vatan… Ümmet-i Muhammedin canı ve ırzı… Kuvva…" bunların ne demek olduğunu şöyle böyle seziyordu. Zor-lasa kafasını belki apaçık anlayacaktı da. Fakat bu Çakırsaraylı'nın Çakırsaraylı olmaktan çıkıp bambaşka bir adama dönmesi demekti. İşte asıl bunu kuvvetle seziyor, korkuya benzeyen bir duyguyla meselenin üzerine varamıyordu. Bambaşka bir adam olmak belki de çok iyi bir şeydi. Reis beyin doğruyu, iyiyi söylediğinden şüphe etmek aklından bile geçmedi. Fakat yolunu değiştirince hangi şartlarla karşılaşacaktı? Bu şartlara uyabilecek miydi? Kendisinden istenecek şeyler, o canı gönülden razı olsa bile yapabileceği şeyler mi olacaktı? Sonra, içinde asıl mizacı haline gelen bir korku vardı, bir güvensizlik vardı. O düzenli hayatı yaşayanlara güvenemiyor, o devlet ve düzen adamlarından korkuyordu. Dağa çıkışı değilse bile, dağda kalışı, o hayat ve adamlarla silâh silâha gelişi, bu çatışmada da kan dökücü, kana susamış biri olup çıkması yaratılışından değil, işte o korku ile o güvensizliktendi. Pek düşünmek istemezdi, ama, Reis beyin söylediği akibeti o da biliyordu. İpte veya bir kurşunla… Bir gün kendini belki de en yakın adamı yere seriverecekti. Bunu pek iyi biliyordu. Ne var ki, düşünmediği müddetçe, bu başına buyruk hayat ona mümkün olan tek hayat gibi gelirdi. Mümkün ve hoşuna giden, tedirgin etmeyen tek hayat, ölüm korkusu duymuyordu. Öldürülmek ihtimali aklına geldikçe korkmaz, sadece kızar ve bu ihtimallerin çeşitlerini düşünür, nasıl önleyeceğini, nasıl karşı koyabileceğini hesaplardı. Asıl tuhafı kızmak da, bu hesaplar da hoşuna giderdi. Böyle zamanlarda yaşamakta olduğunu daha kuvvetle duyardı. Neşesi, iştihâsı, şehveti ve her çeşit hırsı, bu arada saldırganlığı da kamçılanmış gibi azıtır, vahşileşirdi. Çakırsaraylı ocaktaki kara-kızıl alevlerin alçalıp yükselerek, sarmaş dolaş olarak oynadıkları oyuna daldırmıştı: "Kardeş kanı. Düşman. Vatan. Ümmet-i Mu-hammedin canı ve ırzı… Kuvva!" Bütün bunların sebep olduğu sezişleri tez bıraktı. Kafası pratiği daha tatlı, daha kolay, daha uygun buluyordu. Nitekim bir karara varması da güç olmadı, önce bir silkindi. Sonra da, dakikalarca oturan onun adaleleri değilmiş gibi bir yaylanışla ayağa kalktı:

— lkiyüzyetmiş atlı ne demek, sen bilir misin bunu Reyis bey? Dudaklarında kendinden emin bir dev gülümseyişi vardı, elini şöyle bir salladı:

— Atlar ot ister, itler et ister, yiğitler her şey ister, yaa, işte böyle Reyis bey. Cevabı önleyen bir davranışla kapıya yürüdü. Çıkarken de:

— Sen hele oturadur… Ben bi dolanayım. Akşama hep beraber konuşuruz, görüşürüz, dedi. Hep öyle gülümsüyordu. Çakırsaraylı djşarıda Hurşit'le, Hüseyin'i çağırdı. Onlara, hemen Ilgın'a, Ishaklı'ya ve Akşehir'e birer adam yol amalarını söyledi. — Açıkgözleri seçin, diyordu. Adamlar Reis beyin söylediklerinin doğru olup olmadığını öğreneceklerdi. Çakırsaraylı içsr-de konuştuklarının yalnız bu tarafını anlatmış; bize gözdağı vermek istiyor, demeyi de unutmamıştı. Yaylanın erken basan akşamı bıçak gibi soğuğunu da beraber getirmişti. Gökyüzündeki mavilikler artmıştı. Batıya açılan vadiden geniş bir ufuk görünüyordu; ova kül rengi bir tül altında sarışın parıltılarla sonsuzlaşıyordu. Karşı sırtı dimdik, kapkara, böyle bir hava ve bu vakitte ilk göreni ürpertecek kadar vahşi idi. Vadi çam uğultularını, at kişnemelerini, köpek havlamalarını ve insan seslerini bir hava borusu gibi çekiyor, büyülüyor, devrile devrile akan çayın sesi ile birleştirerek güneybatıya doğru götürüyordu. Uzaktaki göl parçası önce pembeleşmiş, fakat kısa bir zaman sonra barut rengine dönerek dağların yaban morluğu içinde eriyip gitmişti. Ufuk perde perde soluyor, damlıyordu. Çakırsaraylı bütün bunları, yeni görüyormuş gibiydi. Veya şimdiye kadar esirgediği bir dikkatle bakıyordu da ona her şey yeni geliyordu. Hiç bir şey yapmayı düşünmeden, hatta asıl o alışkın olmadığı düşünceden kaçmak için sağa, sola gitti; odaları, ahırları dolaştı, yemek hazırlığına baktı, kimini tersledi, kiminin sırtını okşadı, acı sözü de, tatlı sözü de bağıra bağıra vahşi gülüşü dudaklarından düşmeden söyledi. Neden sonra yatışıp Reis beyin yanına dönerken, kapıda bekleyen Ali'ye Ali olduğunu düşünmeden -.

— Tabancası da varmış Reyis beyin, diye sırıttı ve mırıldandı: îreis, değil, reis bey! Sabahleyin her şeyi öğrenmiş olacak, yapmayı tasarladıklarını daha bir güzel yapacaktı. Hem de hiç vakit geçirmeden.

— Beklettik seni de reyis bey, canın sıkıldı mı? Fakat cevap alamadı. Reis bey rahatça uzanmış, hafif, çok hafif horultularla uyuyordu. Yemek hazır olup uyandırılana kadar da öylece kaldı. Sanki evindeydi. Bu gönül rahatlığı da Çakırsaraylı'da ona karşı, canını sıkan bir saygı uyandırdı. Korkmaz mıydı, hiç olmazsa birazcık olsun pirelenmez miydi bu herif? Yemek son derece sakin, hatta vakur başladı; fakat sonlara doğru aşırı bir neşe ve gürültü içinde bitti. Kocaman bir tahta sininin etrafını bağdaş kurup çevirmişlerdi. Reis bey kendinden başka sekiz kişi saydı. Adamlar oturmadan önce silâhlarını, kamalar dahil, çıkarıp bir köşeye yığdılar. Çünkü rakı da içilecekti. Tabancalı bir kendisi, bir de Çakırsaraylı kalmıştı. Sinide haşlanmış ve ikiye kesilmiş yumurtalar, yeşil soğanlar, tulum peynirleri, kavurmalar vardı. Kadeh yerine kahve ve çay fincanları konmuştu. Rakı tenekesi kapının yanında duruyor, sofraya küçük bir testi ile servis yapılıyordu. Hizmet edenlerin de silâhı yoktu. Konuşmayı Çakırsarayh açtı:

— îyi dinlen şimdi: Reyis bey bana bir şeyler dedi, yarım yamalak ya anladım, ya anlamadım. Bi kere daha desin de hem siz duyun, hem de ben anlamadığım kadarını anlayım. Buyur reyis bey. Reis bey birkaç saniye durdu. Odada ne ses, ne de hareket vardı. Adamların adab erkânı övülmeye değerdi doğrusu. Konuştu. Hâkim edası ve kendisine karşı duyduğu emniyet tesirini arttırıyordu. Tekrar kısacık cümleler ve onların lüga-tmda bulunan kelimelerle Çakırsaraylı'ya söylediklerini tekrar etti. O sözünü bitirince de ziyafet derhal başladı. Çakırsaraylı pek keyifli idi. Şu Kuvvanın yardımı masalı sabah ortaya çıkacak, böylece de kendi itibarı istediğinden kolay işleyecekti. Fakat bir parça yanılıyor gibiydi. Adamlarına tesir bakımından kendinden hemen sonra gelen Hurşit ağa fazlasıyla donuk duruyordu. Huylandı, manalı manalı bakarak:

— Hurşit keyflen, keyflen… Gerisi yalan. Reyis bey de demedi mi, ha varmış ha yokmuş şu kahpe dünya… Hadi kahpe dünyanın şerefine… Sonra koca bir sacın içinde nar gibi koyun geldi, saz başladı, türküler söylendi. Fakat Hurşit hep öyle donuk kaldı. Çakırsaraylı da buna mim koydu, onun ötekilerden biriyle başbaşa kalmasını ustaca önledi. Yatmaya çekilmeden önce Çakırsaraylı:

— Reyis bey, biz arkadaşlarla bir görüşelim, cevabı sana sabah derim, dedi. Kısa zamanda el ayak çekilmiş, yayla kendi sesleriyle başbaşa kalmıştı. Reis bey düşünüyor ve alışkanlığının aksine uyuyamıyordu. Lâmba kısılmıştı, ocakta iri çam kütükleri çıtırdaya çıtırdaya yanıyor, alevler boş duvarlarda gölgelerle oynaşıyordu. Ve Reis bey biliyordu ki, Akşehir beklemektedir. Akşehir korkunun kesikleştirdiği nefeslerle beklemektedir. Akşehir Küçük Hacı'yi düşünmekte, Salih'i düşünmekte, Reis beyi düşünmekte ve bu ümitsiz düşüncelerin ardına ister istemez darağaçlarını, fişek seslerini, çığlıkları, sonsuz susuşları, o büyük, o kesin susuşları beklemektedir. Reis bey tek ümidin kendi oyununda olduğunu da biliyordu. Konya ateş içinde, can kaygusundaydı. Afyon'a gelince orası bir geçit noktasından başka bir şey değildi. Afyon'a gelen kuvvetlerin gidecekleri yer günlerce önceden belli olurdu ve Akşehir hesapta yoktu. Bolu kaynarken, Düzce Bolu'dan beterken, Sivas, Samsun, Trabzon "Yardım" diye haykırırken, Yunan ilerler, Rum ve Ermeni çeteleri sağa sola saldırırken Akşehir elbette hesapta olamazdı. Akşehir hesaba girse girse, benzerleri gibi, ancak yardım ümidi olarak girebilirdi, yardım edilecek yer diye değil. Fakat Reis beyin yaradılışı iyimserliğe yönelmişti. Bir iki bflayıp puflamak, hepsi işte o kadar. Reis bey daha sonra hayal kurmaya başladı. İkiyüzyetmiş at ve ikiyüzyetmiş yiğit. Şunları peşine takıp da bir Kuvvaya katabiliyor muydu? Ne muhteşem bir şey olurdu bu. Hem neden olmayacakmış? Bunların da birer kalbi, birer kafası vardı. Bunların da anaları babaları, bacıları, karıları vardı. Bunlar da bu topraklar için vardılar! Fakat acaba tam anlatabilmiş miydi bunu? Tereddüt içine ateş gibi düştü. Yüklendiği vebalin büyüklüğünü anlıyordu. Hoca'nın mektubunu vermemekle iyi mi etmişti, kötü mü? Bunu bilemiyordu. En çok ağırına giden de bu tereddüt idi. Sırf Hoca'ya kızdığı için koca kasabanın kaderiyle oynamış olmak rezilce bir şeydi. Yatağında sağdan sola, soldan sağa dönüp dururken: "rezilce, rezilce" diye mırıldanıyordu. Sonunda bu hükmü o kadar benimsedi ki, sabah ilk karşılaşmada mektubu Çakırsaraylı'ya okumaya karar verdi. Bu benlik dâvasına nasıl da kapılı vermişti! Reis bey bu kararla rahatladı. Uykuya kayarken düşündüğü, şu Allanın dağında gördüğü lüks oldu. Adamlar akıl almayacak kadar varlıklı idiler; kahve, şeker, gaz, rakı, yağ, peynir, cephane, tütün., her şey, her şey onlarda idi., hem de alasından. Çakırsaraylı'nın nüfuzu da bu bol uk yüzünden besleniyordu elbette. Netameli sabah Geceyi en rahat geçiren kimdi? Daha doğrusu sofrada bulunanların içinde her zamanki uykusunu uyuyan var mıydı? Allah bilir. Fakat herkes daha erken, ötekilerden erken kalkmak için yarışa girmiş gibiydi. Bu yansı Çakırsaraylı kazandı. Habercileri karşılayan o idi. önce Akşehir'e giden adam geldi. Kasabada Kuvvadan bir tek er yoktu. Reis beyin dediklerini de doğrulayan çıkmamıştı.

— Eyi. Hadi sen yat. Sonra Ilgın'a giden döndü. Aynı şey.

— Eyi. Hadi sen yat. tshaklı habercisi de ötekilerden ayrı bir şey demedi ve Çakırsaraylı ona da aynı sözü söyledi. Bu sırada Hurşit'le Hüseyin de orada idiler. Adam. yatmaya giderken Çakırsaraylı gülerek gerindi,esneyişi bitince de.

— ireis beye süt kaynattırın. Emme bi parmak kaymak tutsun, dedi. Karşıdaki dağın tepesi önce ağarmış, sonra da pembeleşmişti. Gök masmaviydi. Gece çiğ yağmış, çayırlar yağmur yemiş gibi ıslanmıştı. Havada insanın içini dirilten, neşelendiren bir tazelik vardı. Reis bey kapının önüne çıkınca elinde olmadan gerindi, derin derin nefes aldı ve gülümsedi.

— Eyi uyudun mu ireis bey? Çakırsaraylı "treis" kelimesinin üstüne basmıştı.

— Dilini eşek arısı soksun e mi, şuna reis diyemedin gitti. Çakırsaraylı -her şeye rağmen- bir türlü boyun eğmeyen bu adamdan hoşlanıyordu. Hatta hoşlanmadan edemiyordu. Bastı kahkahayı.

— Ha öyle, ha böyle.. îreis bey dedimse kıyamet kopmadı ya ireis bey. Len Alii! Ali yerden bitti sanki. — Buyur ağam!

— ireis beye ayak yolunu göster.Su ısıt.Eline dök.

"Len Ali i!" narası kalk borusu gibi bir şey olmuştu. Yayla birdenbire canlanıverdi. Her sabahın işleri şaşılacak bir düzen içinde yapılıyordu. Ateşler tütmeye başladı. Atlar suya götürülüp getirildi, yem torbalan bağlandı, köpeklerin mahmahları verildi. İçerde, Reis beyin gecelediği odada, o akşam yemeğindekiler ekmek doğradıkları süt çanaklarını kaşıklıyorlardı. Sofrada bal, tereyağı ve peynir de vardı. Çakırsaraylı tahta kaşığını ağız ağıza dolduran balı, tereyağ ile birlikte gövdeye indirdikten sonra elinin tersiyle bıyıklarını sıvazladı ve soluya soluya konuşmayı açtı:

— Ey bakalım reyis bey. Bizde bi lâf vardır, eğri oturup doğru konuşalım derler. Sahi bi lâf daha var: Tatlı yiyip acı konuşalım mı ne., öyle bir şey işte. Neyse. En iyisi eğri oturup doğru konuşmak. Eğri oturmak rahattır reyis bey… Doğru konuşanın da ağzını öpeyim. De mi arkadaşlar? Tabakasını çıkardı:

— Sar bakalım ireis bey. Alaycı, küçümseyen bir hali vardı. Reis bey sertçe reddetti:

— İstemem. Kahveden önce içmem.

— Yapın ülen kahvesini. Unutmadın de mi; sade olacak, eyce kaynayacak. Biz gelelim lâfımıza: Bizim aklımız bazı lâflara ermez. Emme sandığın kadar da akılsız değiliz ireis bey., yok-sam yaşatmazlar bizi. Diyeceğim şu: Dün Akşehir'e, Ilgın'a, İshaklı'ya haberci saldım… Biraz sustu. Sabah geldiler. Senin dediğinin aslı astarı 260/Küçük Ağa yok ireis bey. Akşehir'de Kuvva muvva hak getire… Ne den buna? De buyur'… Herkes reis beyin ağzına bakıyordu. Ali bile cezveyi ateşten çekmiş, ona dönmüştü. Reis beye gelince, o yüzü kıpkırmızı olmuştu, beyni donmuş gibiydi. Çakırsaraylı büsbütün böbürlendi:

— De buyur dedik ireis beyi Bunca adam seni bekler. Biz de karar verecez.

— Söyleyeceğim. Sabırsızlanma… Sen lafın aslını anlamadın.

— O neymiş?

— Şunun için. Asıl mesele Akşehir'de Kuvva var yok meselesi değil. Sen hep kendini düşünüyorsun. Bu laf Çakırsaraylı'dan başka birkaç kişinin daha tuhafına gitti. Kendilerini düşünmeyip de ne yapacaktılar?

— Şaşma. Herkes kendini düşünür. Fakat bir yere geldin mi sırf kendini düşünmek, kendine en büyük zararı yapmak demektir. Bir daha söylüyorum. İşte bunu iyi dinleyin, sonra da ne yaparsanız yapınız. Akşehir'i bassanız bassa-nız iki kere daha basarsınız. Yunan ordusu yürüyor. Onu durduracak yiğitler cephedeki din ve kan kardeşlerinin anasına, bacısına, oduna, ocağına kahpecesine saldırdıkça da yürüyecek, ondan sonra da ne Akşehir kalacak, ne Çakırsaraylı, ne de Hurşit veya Hasan, Hüseyin! Hepiniz de, işte bir daha diyorum, it gibi gâvur kurşunuyla gebereceksiniz. Ayağa fırlamıştı. Gözleri ateş saçıyordu: — Koca tstanbul'lu Hoca efendi hazretleri de seni adam yerine koyup mektup yazdı. Al işte, oku. Oku da utan. Sonra koca kasabanın ak sakallı uleması, eşrafı da seni adam sanıp beni ricacı yolladılar. Yazıklar olsun sana be! Adamlar, elimizde avucumuzda olanı verelim, sırf çoluğun çocuğun, karının, kızın canına, ırzına dokunmasın diye rica ederler, sen de kalkar Kuvva yokmuş diye çobansız sürü bulmuş kurt gibi keyiflenirsin. Yazıklar olsun sana be! Çakırsaraylı dehşetli kızmış, fakat bir o kadar da afal amıştı. Adamlarına baktı. Onların çoğu başlarını yere eğmiş susuyor, geri kalanlar ise kendisinin ağzına bakıyordu. Elini bir çaresizlik ifadesiyle açtı:

— Emme reyis bey sen bunları demedin ki…

— Daha ne diyecektim be! Siz söyleyin. Demedim mi vatan, din, iman, ırz, namus gidiyor diye?. Artık tam bir meydan okuyuştu bu…

— Ha? demedim mi karşıda düşman dururken eli kolu tutmaz kadınlar, yaşlılara vurmak, namussuzluktur diye? Söylesenize be, demedim mi? Hoca efendi hazretlerinin mektubunu vermedimse bu seni adam saydığım, yiğit saydığımdan-dır. Sen öyle çıksaydın, mektubu Hoca efendi hazretlerinin selâmlan, muhabbetleri ile diye verecektim. O zaman boşa gitmez, yerini bulurdu o mübarek zâtın selâm ve muhabbeti. Ali kahve fincanı elinde, ocağın yanında şaşkın şaşkın duruyordu. Reis bey:

— Ver oğlum, diye fincanı aldı. Sesi o kadar sıcak, o kadar yakındı ki, Ali ile birlikte üç beş kişi daha sahiden oğluna söylüyor sandılar. TUst üste iki yudum içti, bir de sigara yaktı:

— Söyle hayvanı çeksinler. Ama içinden geliyorsa zerre kadar duraklama vur beni, veya, vurdur. Çünkü Akşehir'i basmaktan, vazgeçmiyorsan, benim için dünyanın en nâmert, en kahpe adamı sensin!

"Sensin" demeye kalmadı. Çakırsaraylı kükredi:

— Sus ülen!

— Ne? Bu "Ne" de tabanca gibi patlamıştı. Hurşit ayağa fırladı.ikisinin arasına girmişti:

— Ayıp ağa, ayıptır. Koca reyis bey., üstelik misafirimiz, hepimizin misafiri bugüne bugün… Çakırsaraylı tir tir titriyordu. Kızgınlığına anlayamadığı bir üzüntü de katılmıştı, sesi yalvarır gibiydi:

— Hurşid'im.. amma., ecinniler üşüştü kafama., nasıl söver bana len? Ve bağırıverdi:

— Nasıl söver len? Hurşit şaşılacak kadar serinkanlı idi.

— Sövmedi ki ağa… "Ağam" demiyordu.

— Daha ne desin len Hurşit? Daha ne desin? Nâmert mi demedi, kahpe mi demedi? Daha ne desin derim sana len?

— Basarsan… dedi emme…

— Basmayacak mıyız?

— Ali'ye buyur da reyis beyin atını çekiversin.

— Çeksin. Çeksin varsın. Ne kazık gibi durun? Koşsene, çeksene atı. Hâlâ durur, şuna bak! Bar bar bağırıyordu. Halbuki Ali fırlamıştı. Hurşit hâlâ Reis beyin önünde duruyordu.dikti. Dirsekleri büküktü, elleri beline dogrul-muştu. Perdesi hiç değişmeyen sesiyle:

— Ağa, dedi, sen fazla sinirlendin… Dolaşsan iyi gelir, Recep hadi ağayı gezdir azcık. Recep dediği kalkmaya davranırken ilâve etti:

— Reis bey gitsin, konuşur bi karara varırız. Çakırsaraylı soluya soluya dışarı çıktı. Hurşit hemen onun arkasından ortaya konuştu;

— Ağanın hırsı geçsin, bekleyelim az. Reyis beyin dedikleri boş değil. Eyice düşünmek gerek. Zati bu iş sonuna dek böyle gitmez. Su testisi su yolunda kırılır deyeli çok olmuş. Marıfat testi gibi kırılmamak. Bunu yapabildin mi kazanın. Şimdi ne desek boş reyis bey. Sen hele var git. Pek de meraklanma. Eninde sonunda biz de insanız, bizim de bi gönlümüz, bi yüreğimiz var. Yabana atma. Gün ola harman ola. Gene görüşürüz inşallah. ötekiler susuyordu ve kimin ne düşündüğü hiç belli değildi. Az sonra Ali geldi:

— At hazır. Hurşit:

— Eyi, dedi, buyur reyis bey. Odadakilerin hepsi ayağa kalktılar. Reis bey onlara tek tek baktı:

— Allasmarladık. Beni bilen bilir; kimseye hor bakmam, kötü söylemem. Düşenin elinden tutarım, övünmeyi de sevmem. Bunları söylüyorsam övüneyim diye değil. Bir daha ya karşılaşır, ya karşılaşmayız. Beni iyi bilseniz ne çıkar, kötü bilseniz ne çıkar? Hesabım Allahadır benim. Maksadım şu: Ağaya söylediklerim sizlede hor gördüğüm için değildir.Tam zıddına.Sizin gibi yiğitlerin çok faydalı,çok iyi işler yapacakken bu hale düşmesindendir.Şunu da unutmayın.Bu kötü yoldan dönemezseniz siziYunandan önce tepelemek için elimden geleni yapacağım.Silah mı.Silahla.Kanun işledimi kanunla.Gözümü kırpmadan vereceğim idam kararı sizin içinverdiğim olacak.Beni bilenler şunu da iyi bilirler.Ben kafama koyduğumu yaparım.Bu namert yolundan dönmek niyetinde değilseniz,azıcık da aklınız varsa beni buradan sağ göndermeyin.Diyeceğim bukadar. Herkes ayakta idi.Kimse bir tek hareket yapmadı.Birşey ditende çıkmadı.Reis Bey onlara bir çocuk kırgınlığıyla bakıyordu.Onunla göz göze gelen başını eğiyordu.Nihayet Hurşit:

-Biriniz Engilli sırtına kadar Reis Beyle gidecek.Kim ister? Üç kişi birden aynı anda: -Ben gidem dedi. Reis Bey onlara gülümsedi ve ağzı kenetlisuratı asık bir şekilde köşede duran birine:-Hadi sen gel.ded..Adın ne sensin. Adam cevap vermedi.Yanındaki acele etti. -Hasan Reis Bey. -Hadi bakalım Hasan.Yol arkadaşlığım tatlıdır benim. Adam başını öne doğru saldı.Hurşit: -Keyifsisen gitme Hasan,dedi. -Yoo…Neye keyifsiz olacakmışım. -Allaha ısmarladık koca herifler. -Güle güle.Güle güle Reyis Bey. Seslerin çoğu candandı.Laf olsun diye biri: -Yine bekleriz.dedi. Reis Bey güldü. -Yağma yok.Busefer biz bekleriz sizi. -Yoo be Reyis Bey kastım o değil.Yine görüşelim yani.İnşallah iyi görüşelim.Dostlar gibi görüşelim. Çıktılar.Kapıda üç at bekliyordu.Çakırsaraylı elleri kemerinde sal ana sallana geldi. -İki kişi uğurlayacak.Yolda aksilik olmasın. -Sağol.B iz de Hasanla gidecektik. -O da gelsin.İyi düşünmüşsünüz. -Ey Çakırsaraylı söyle bakalım nasıl oluyor? Atına ustaca atladı. -Eyi oluyor.Sen söyle paraları hazırlasınlar.Hemen bu gece beş adam yollacen,paraları senden alırlar.Adamların kılına dokunmak yok.Kötü olur. -Tamam Çakırsaraylı.Dediğin gibi olur.Hem de kılı kılına.Bugün sen kuvvetlisin.Ama gün ola harman ola.Hadi eyvallah. Atını mahmuzladı.Tepeyi sardı.Hasanla iki adamı beş on adım ötesinde idiler.Patikadan çıkıp,yaylayı büküşün arkasında bıkınca Reis Bey: -Yanaş bakalım Hasan iki çift laf edelim. Hasan denileni yaptı. -Sen nerelisin Hasan? Güneş masmavi gökte yükselmiş insanın kanını tatlı tatlı ısıtıyor,toprak tütüyordu.Ağaçlar pırıl pırıldı ve Hasanın gönlü artık birşeyşeri çekiyordu,herkesle konuşabilecek,paylaşabilecek şeyleri. Engillinin ilk değirmeni, vadinin dibinde göründüğü vakit:

— Bize müsaade reyis bey, dedi. Hoca efendinin el erinden öperim. Ve yutkunarak ilâve etti?.

— Senin de…

— Sağol Hasan. Başın sıkışırsa gel bana. Bu söz hepinizedir. Ha, bak ama, başınız tez sıkışsın. Bir çocuk gibi gülüyordu. Hasan da güldü. Ayrıldılar. Çakırsaraylı'nın beş adamı o gece de gelmedi, ertesi gece de gelmedi. Reis bey döner dönmez durumu Ali emmi ile Hacı Yusuf'a anlatmış, onlar da kasabaya yaymışlardı. Çakırsaraylı bir miktar söylememiş, sadece

"Parayı" demişti. Reis bey de:

— Olduğu kadar işte… Kimseyi zorlamayın,dedi. Akşam ezanından sonra toplanan banknotlar ve altınlar reis beyin evindeydi. Saydılar, hepsi de kâğıda çevrilince yediyüz lirayı buluyordu:

— Çok olmuş.

" Ali emmi:

— Cana, ırza zarar gelmesin de, dedi. Üçüncü geceydi. Yatsı çoktan kılınmış, saat üçbuçuğu bulmuştu, cama bir avuç kum çarpıldı. Reis bey okumakta olduğu Ravzatü'i-Hakayik'i kapadı.Lambayı üfledi ve salonun penceresinden seslendi.

— Kim o? Ve yine pencere değiştirdi. Karşı kaldırımdaki karaltı pencerenin altına geldi:

— Ben Ali, reyis bey, Hurşit'in adamı. Az konuşalım. Bir an düşündü. Sonra içeri girdi, topluyu aldı, horozunu kaldırdı ve pencereden seslendi:

— Çık merdivene… Kapının önüne… geliyorum. Kendisi bodrum katına indi. Küçük pencereden baktı, başka kimse yoktu. Ahırın kapısından dışarı çıktı, şimdi sokak kapısındaki adamın arkasında.idi.

— Söyle… Dur öyle, olduğun yerde söyle. Adam anladı.

— Yok be reyis bey. Hurşit ağanın selâmı var. Mezerliğin altında bekliyor. Biz geldik, yüzseksen kişiyiz… Hasan ağa bile var. Hurşit ağa nitcez diyor. Reis bey ne yapacağını şaşırdı.

— Dur ülen… Yahut gel. Giyineyim çıkalım. Gel burada bekle. Adam girdi. Onu kucaklamak istiyordu. Ahırdaki idare lâmbasını buldu.

— Ispirten var mı?

— Var reis bey.

— Yak öyleyse şunu. Ben şimdi geliyorum. Pantolonu gecelik entarisinin üstüne çekti. Yeleğini unuttu, ceketini giydi, fotinlerini ayağına geçirdi, bağlamadan aşağı indi. — Hadi bakalım aslanım. Küçük adımlan makine gibi işliyor, Ali ona yetişmek için koşar adım yürüyordu. Çay mahal esinden geçip îmaret'e, oradan da Nasreddin Hoca mezarlığına indiler.

— Bu yana reyis bey. Kırk el i adım sonra bir ses işitildi:

— Kimsin?

— Hurşit'in adamı.

— Geç. Tertibat alınmış, parola bile tespit edilmişti. Reis bey daha da sevindi. Harman yeri koruluğa benziyordu.

— Reyis bey geldi… ireis geldi» fısıltılarının arasından geçtiler. Herde atlar "Hurr, hurr" deyip duruyorlardı. Başka ses yoktu. Meydanın ortalarına doğru varınca üç beş gölge birden doğruldu.

— Buyur reyis bey. Hurşit'in sesini tanıdı ve iki adımda onun yanma vararak kucakladı.

— Hoş gelmişsiniz, safa gelmişsiniz. Allah bilir ya geleceğinize yemin edebilirdim. Hasan nerde, Hasan?

— Buradayım reyis bey. Onu da kucakladı. Hurşit saydı

— Hüseyin de burada. Ramazan da. Davut da burda… Bi Recep'le Memet kaldı. Amma Çakırsaraylı o adamları zor tutar gayri! Hepsiyle ayrı ayrı kucaklaştı. Bu bitince Hurşit hemen meseleye girdi.

— Emret reyis bey? Doğrusu bu ya, buraya kadarı zar zor da olsa sonunda olmuştu. Çünkü ne yapacaklarını, nasıl yapacaklarını iyi kötü akılları kesiyordu,ama bundan sonrası için en ufak bir düşünceleri yoktu. Zaten olsa yaylada o kadarı da kalmaz, belki Çakırsaraylı bile kalmazdı. Reis bey:

— Şimdi, dedi, doğru Ortaköy'e, benim çiftliğe gideceksiniz. Orda erzak var… Hurşit kesti:

— Reyis bey sen erzak için filân meraklanma, bize yalnız ne edeceğimizi de…

— Tamam işte. Benim çiftliğe gideceksiniz, sonra da., sonra da yan gelip yatacaksınız. Ama üç gün mü beş gün mü, yoksa beş ay mı, orasını Al ah bilir. Ben hemen Fuat Paşaya haber gönderirim. Daha önce de gelir, sizi sık sık görürüm. Tamam mı? Hurşit duraklıyordu.

— Tamam olmasına tamam., anca bi şey benim kafamı kurcalar reyis bey…

— Neymiş o?

— Çakırsaraylı kuduruyordur hinci. Korkarım o öfkeyle olmayacak işe kalkışır, gelir şehri basar. Reis bey anlamadı-.

— E ne yapalım? Zaten bekleyip duruyoruz,çaresi var mı?

— öylesi değel… Gözünü gan bürümüştür demek isterim, çok kıtal yapar. Bilmen sen onu.

— Hımm… Doğru ama ne yapabiliriz?

— Biz aramızda şöyle bi düşündük, dedik ki, Kuvvadan yardım gelene kadar şehrin bi kıyısına sinelim, etrafa gözcüler koyalım, güvendiğin evlere de üçer beşer, neyse, adam yerleştirelim, herif saldırırsa biz karşılayalım. Sen ne den buna? Reis bey sakalım kaşıyor, fakat bir başka çıkar yol bulamıyordu. Sonunda:

— Çok iyi düşünmüşsünüz. En iyisi bu.

— öyle zahir. Biz Hıdırlığın arkasına çekiliriz.

— Ben de yarın yatsıdan sonra gelir sizi bulurum. Kaç kişi gelecekse şehre alırım. Ee daha ne var ne yok bakalım arslan Hurşid'im? Rüzgâr esince dallar eğilirdi… Akşehir'de sonbahar kısa sürer, Teşrinler daha çok kışa bakar. Rüzgârlar sertleşmeye başlamıştı. Kavaklar, bey söğütleri ve erik ağaçları yapraklarını dökmüştü. Bir yağmur yağdı mı, üç gün güneş açsa da serinliği kaybolmuyordu. Dolapların, yüklerin, sandıkların kıyısında köşesinde yünlü adına ne varsa artık bir bir ortaya çıkarılıyordu. Eli erenler sobalarını kurmuştu bile. Köylü şehirden ayağını iyice kesmiş, pazarı olan perşembe günleri de sönükleşmişti. Buğday pazarında da, yoğurt veya odun pazarında da satıcıdan çok alıcı görünüyordu. Buna karşılık kahveler artık günün her saatinde kalabalıktı. Asıl önemlisi de halk artık kahveler hatta camiler arası yeni bir yerleşme yapmıştı. Selâm sabahın biçimi de değişmiş, görmezlikten gelmeler iyiden iyiye çoğalmıştı. Kasabada rüzgârlar ne kadar sert esiyorsa, sinir havası da o kadar sert ve birbirine zıd iki tansiyonda idi. Kuvâyi Mil iye taraftarları artık biliniyordu ve bunlar da bundan gurur duyduklarını belli ediyorlardı. Konya'da olup bitenler bir yandan îs-tanbul'lu Hoca'yı zor durumda bırakırken, bir yandan da onlara bu gururlarını besleyecek cesareti vermişti. Konya valisi Cemal Bey İstanbul u Hoca'ya çok yakınlık gösterirdi, bunu da bütün Akşehir bilirdi. Vali'nin bir Kuvva kumandanı geliyor diye, önce hapishanedeki katil ve canileri silâhlandırıp ortalığa salıvermesi, sonra da bırakıp İstanbul'a kaçması çok kötü tesirler uyandırmıştı. Habere inanmayanlar bile vardı. Fakat hadiselerin tafsilâtı gecikmedi. Cemal bey haydutlardan bir muhafız kıt'ası kurunca halk ayaklanmış, o serseri güruhu da dağılıvermişti. Şimdi valiliğe halkın seçtiği Hoca Vehbi efendi bakıyordu ve Konya artık İstanbul'u tanımıyordu. istanbul u Hoca olmasaydı Akşehir çoktan aynı yolu tutardı. Fakat Hoca tek başına bir kuvvetti. Yalnız konuşmasındaki güzellik ve mantı-ğındaki kuvvet değil, dürüstlüğü de, her şeye rağmen gönül bağlamaya yetiyordu. Şu olay onun Vali Cemal bey yüzünden sarsılan tesirini yeniden sağlamıştı: Eylül sonlarına doğru idi. Bir gün kasabaya yirmi kadar silâhlı geldi. Başlarında üç kişi vardı. Bunlardan birinin bir İngiliz yüzbaşısı olduğu sonradan öğrenilmişti. Adamlar belediye binasının önünde atlarından indiler. O üç kişi doğruca reisin odasına çıktı. Biraz sonra İstanbul u Hoca da orada idi. Onu çağırmışlardı. Hocayla o üç kişiden iri yapılı, parmak parmak kaşh olanı konuştu, bizzat Sadr-ı âzam efendi hazretlerinin emri üzerine ve sırf Hoca efendi ile konuşmak için geldiklerini söyledi. Damad-ı Şehriyâri Hoca'dan çok memnundu, çalışmalarına aynı hararetle devam etmesini temenni ediyordu. Zât-ı sami-i sadaretpenâh efendi hazretleri, ayrıca karşılaşacağı müşkülleri daha kolayca bertaraf edebilmesi için Hoca efendiye bin tane de altın göndermişlerdi. Adam, buyurun diyordu. Hoca efendi sakin bir gülümseyişle ve yere bakarak, iltifatlara teşekkür etti, bağlılıklarını -Zât-ı Şahâne'ye, Halife'yi Ru-yi Zemine kaydıyle bildirdi, fakat paraya el sürmeyerek:

— Bu dava para ile yürümez, iman işidir, dedi. Adamın ısrarları da işe yaramadı. Hadise hemen hemen aynı saatte bütün kasabaya yayılmış: "Ah şu hoca" diye diş gıcırdatıp duran Ali emmi bile "Aşk olsun" demekten kendini alamamıştı. Beride Hoca bu para meselesinden fazlasıy-le üzülmüş, hatta tereddüde düşmüştü. Bu tutumu aklı bir türlü almıyordu. Fakat sonunda bunu, yalnız sadrâzamı ilgilendiren bir şey olarak düşündü, zaten Damad Ferit'i kendisi de sev-mâzdi. Eninde sonunda o da, bir siyasetçi ve üstelik pis bir siyasetçi idi. Dâvayı insanlardan ayırmak lâzımdı. Hoca bu arada bir de kuvvetli bir rüzgâr estirdi ve "O yana mı, bu yana mı?" diye kararsızlıkla sal anıp duran kafaları istediği yöne eğdi. Bu vaiz, Kızılca Mescidinde, Ağır Ceza Reisi'ne "Konuşacağım" derken kastettiği vaizdi. Çarşamba günü Ali emminin evinde toplanan -artık bilinen adlarıyle- Kuvvacüar Hoca'-nın bu konuşmasına karşı ne yapacaklarını görüştüler. Başta Ali emmi ile küçük Hacı olmak üzere, bunların halk arasındaki itibarı iyice artmıştı. Zira kasabayı Çakırsaraylı'nın baskınından kurtaran onlar, çeteyi ikiye bölüp yarıdan çoğunu Kuvâyi Milliyeye çeken onlardı. Çakırsa-raylı artık kötü bir hatıradan ibaretti, kalan adamlanyle birlikte Konya'nın güneylerine, bir söylentiye göre de Bozkır taraflarına çekilip gitmiş, orada da Kuvva tarafından tepelenmişti. Ne olursa olsun bir kâbusun atlatıldığı muhakkaktı, bu da işte Ali emmilerin, küçük Hacıların sayesinde olmuştu. Reis beyin adı ağızlarda dolaşıyor, onu ancak ileri gelenler biliyordu. Bunun böyle olmasını da kendi istemişti. Nitekim o, çok önemli bir şey olmazsa berikilerle pek konuşup görüşmüyordu. Ne de olsa istanbul'un bir memuru idi, bundan faydalandığı sürece de durumunu bırakmak istemiyordu. O geceki toplantıda da yoktu. Konuşmayı her zaman olduğu gibi Ali emmi açtı. Gene her zaman olduğu gibi, bütün dikkatini sardığı sigarasına vermiş görünüyordu:

— Bildiğiniz gibi, Istanbul'lu Hoca namazdan sonra konuşacak. Rivayete göre Kuvvaya da, bizlere de vuracakmış. Hatta demiş ki, bir konuşayım da görsünler. Bir daha elâlemin yüzüne bakamayacaklar demiş. Her şeyimizi ortaya döke-cekmiş. Sahiden sizin ortaya dökülecek neyiniz var? Sigarasını sarmış, kâğıdı dişliyordu. İşini bırakıp tel çerçeveli gözlüklerinin üstünden bir bir hepsine baktı. Gözlerinin içi cin gibi gülüyordu. Odadaki-ler oturmakta oldukları minderlere biraz daha rahatça yerleşip gülümsediler. Ali emmi çakmak fitilini tutuşturmaya çalışırken nüktesini işledi: — Ayıp ettim zahar.. doğrusu bu ya, aynı şeyi bana soran olsa, ben de susardım. Neyse Ho-ca'dan öğreniriz gizli saklı işlerimizi. Biz şimdi ne edeceğimizi kararlaştıralım. Hoca atıp tutacak biz susacak mıyız? Yoksa… Sen ne den ha. Hacı bey.. Turuncu siyah renkli, ucu düğümlü uzun fitil tutuşmuştu. Kokladı ve Demirci Sabrı ustaya: — Len Sabri, senin avara çıraklardan birine deyver de kav toplayıversin ha… o mübareğin kokusu dahi bi hoştur. Lâfı ötekiler düşünmeye vakit bulsunlar diye söylemişti… İyi kavı nerede bulabileceklerini yavaş sesle anlattı.

— Ey ice kocadık be Sabri usta… Bu gibi işleri gayri kendimiz yapamayız… Bi şey mi dedin Hacı bey? Hacı bey yutkundu:

— Neye susacak mışız? Biz de konuşuruz…

— Sen ne den Haşim hoca?

— Konuşuruz ya… Herkes aynı fikirdeydi. Ali emmi sözü toparladı -.

— Demek va'za biz de gidelim dersiniz. Gitmesine gidelim o kolay, emme biz de konuşuruz dediniz, ne konuşuruz meselâ? Kimsede ses yoktu.

— Ağzı lâf yapan kim var içimizde? Bana sorarsanız, heç kimse derim, yalan mı? Yine ses çıkmadı.

— Bunu ben de düşündüydüm oğlum. Emme düşünmek para etmiyo. Gönülsüzlerin doktoru nasıl araman şimdi? Ne yapacan, yok işte. Reyis beye gittim, düşündü taşındı. Sonunda da, "Ali emmi bu iş mühim be, dedi, ben geleyim" dedi. "Emme, dedim, memuriyetin var" dedim, "tstiyfa etçem zati…" dedi. O zaman iş kalmaz de mi? Hepsi de ferahladılar. Küçük Hacı:

— Kalmaz ya, dedi. Ali emmi hepsinin reyini istedi:

— O konuşsun dey mi? Hepsi birden, konuşsun dediler. Ali emmi sonra, başı sigarasının dumanlarını kovalar gibi havada, alınacak tedbirleri anlattı.

— Camide sağa sola/ adamlar yerleştirmek şart bi kere… Hoca cemaati azdınverir, reyis beye saldırmaya kalkarlar. Bu cuma bildiğiniz gibi deyil… her şey olur., eşittiğime göre köylerden adam getireceklermiş. Siz dediğime bakın, her şey olur. Kötüsü, bizden bel ediklerimizin içinde bile yol bi ters erince, bizim, üstümüze yıkılacaklar var. isten mi Ulucami o gün harman yerine dönsün, biz de aşık oynadığımız günlerdeki gibi mahal e kavgası eder gibi birbirimize geri verelim? Keyifli keyifli güldü:

— Ah bi derman olsa bu kol arımda., ne den be Sabri usta sen bu işe? Ortalığa söyledi. Bunlar Altmkalem, biz de Yoktan? mahallesinden., az dayak atmazdık ha! Bizim zamanımızda taş kavgası dedin mi Yoktan bir idi. Koca Ragıp'lar, Hacı Efendiler, Kürt Avni'ler… Hey anam hey… Sabri usta dayanamadı:

— Kafanı yardığımı ne çabuk unuttun hay Ali emmi.

— O bi kere oldu len. Az da zerlemezdin ya, neyse geç bi kalem Altınkalemli sen de. Ne diyordum? Her şey olur o gün, boş bulunmaya gelmez. Demeyi unuttum, cumaya Salih de üç beş arkadaşıyle gelecek, bizim çeteci Salih. Ali emmi daha da keyiflendi. Salih artık çeteci Çolak Salih olmuştu. Çünkü haberci olarak gittiği Afyon'da allem edip kallem edip çete reisi Haydar beyi kandırmış, onunla kalmıştı. Haydar bey de ondan pek memnundu. Bir tanıdıklarına:

— Deli bu Salih, demiş, olmayacak işleri ben yaparım diyor, işin tuhafı, yapıyor da… Cumalardan bir cuma günü idi. Cumalardan bir cuma idi ve hırçın bir rüzgâr dolu ile karışık iri yağmur tanelerini, güney yönünde önüne ne gelirse, suratına suratına çarpıyordu. Bu kıştı. Gökyüzü alçalmış, ufuk diye bir şey kalmamıştı. Yolların iki yanından deli deli ırmaklar akıyor, bazı yerlerde su kaldırımlara kadar çıkıyordu. Çayı sel basmıştı, yatağının dikleştiği yerlerden kocaman kaya parçaları ve ağaç kütükleri yuvarlanıyordu. öğleye daha yarım saat varken Ulu Camiye giden yol ar iyiden iyiye kalabalıklaştı. Bu yüzden de Doktor Haydar beyin arkasında yirmi, yirmibeş kadar atlı ile ve tam bir dörtnalla İstanbul u Hoca'nın evine gittiğini bütün cemaat öğrendi. Yalnız ne konuştukları, Hoca'nın doktora, doktorun Hoca'ya ne dediği, nasıl dediği ve ne cevap aldığı pek bel i" değildi; çünkü herkes kendine göre bir şeyler yakıştırıyordu. En doğruyu ve en çarpıcıyı söylemek isteğine herkes kapılıyor, böylece adamakıllı çekişmeler oluyordu. En çok işitilen lâflar şunlardı:

«— Kak ülen sen de… Yanında miydin?» «— Yok ben yanlarında değildim de sen yanlarında idin, öyle mi?» «— Bana Toprakçıların Mehmet söyledi oğlum…» «— O yanlarında mıymış?» Gerçekte bu yakıştırmalar bir çeşit ortaklama tahmin çalışmasıydı, ama kimse akla yatkın ve kolayca benimsenecek bir şey bulamadı. Üstelik ezan okunurken bir de şu lâf çıktı: Kuvva-cılarla zaptiyeler vuruşmuş. Bunun da aslı yoktu. Zira, caminin içine istif olan cemaatın daha yarısı bile bu haberi duymadan Gönülsüzlerin Haydar beyle adamları geldiler ve kimsenin akıl erdiremediği bir kolaylıkla ikişer üçerlik gruplar halinde istedikleri yerlere oturdular. Adamlardan üçü atlarla birlikte, caminin el i adım kadar ötesindeki ara sokakta bulunan Ali emminin bahçede bırakılmış, sonradan onlara Salih de katılmıştı. Nedense Salih camiye gitmek istemiyordu. Onbir arkadaşını gönderip kendisi burada kalmıştı. Niyeti belki de anasını görmekti. Fakat bunun yersizliğini tez anlamış olmalıydı. Dertli dertli sustu durdu Beride doktorun Hoca'yı ziyaretinin aslı şu idi: Adana, Antep ve Maraş'dan sonra nefsi Konya da tamamen Kuvâyi Milliyeye katılmıştı. Bozkır ayaklanması daha başlangıçta bastırılmış, geniş bölgede Ilgın, Kadınhan, Karaağaç ve Yalvaç'tan başka tereddütlü, çekişmeli yer kalmamıştı. Bu tedirginlik kesiminin çıbanbaşı da Akşehir'di, daha açığı Akşehir'deki İstanbul u Hoca idi. Fuat Paşa, Hoca'ya iki üç defa ricacı göndermiş, durumu kendisine etraflıca duyurarak Kuvâyi Milliyeye, daha geniş söylenişi ile de, kurtuluş hareketine yardımcı olmasını, hiç değilse bu harekete zararlı olmamasını tam bir saygı ile istemişti. Fakat Hoca bu ricaları dinlemiyordu. Bu bölgenin önemini bilen Paşa son olarak Doktor Haydar ile çok sevdiği yüzbaşı Nazım beyi aynı iş için vazifelendirdi. Yalnız arada büyük bir fark vardı; artık rica edilmiyor, emir veriliyordu. Hoca bunu anlayınca:

— Ben vicdanımdan başka hiç bir emir merci tanımıyorum, dedi.

— Siz başınıza buyruk musunuz? Soruyu Yüzbaşı Nazım bey sormuştu. Hoca onun kastını anladı ve konuya girmekten çekinmedi:

— O mânada değil… Yüzbaşı bey: Elbette benim bağlı olduğum makamât ve zevat vardır. Fakat bunların arasında ne siz, ne de elebaşılarınız bulunabilir. Yüzbaşı bunun üzerine Hoca'ya dik dik bakarak:

«— Sizi de Fuat Paşa hazretlerine anı zil ve çok zeki, çok akıllı, mantık ve muhakemesi sıhhatli bir zat olarak tanıtır dururlardı. Hatta arkadaşım doktor Haydar bey bu hususta daha da ileri giderdi. Amma kusura bakmasın, Hoca efendi, siz dünyadan bihabersiniz ve ehli îslâm ile evlâdı vatana ziyandan başka bir şey veremezsiniz. Biz de artık buna göz yumamayız. Bu son ihtanmızdır. Vebal bizden gitmiştir. Haydi kalkalım, Haydar.» Hoca efendi bu konuşmayı birkaç defa kesmek istemiş, fakat yüzbaşı gayet haşin bir şekilde buna meydan vermemişti. Konuşma, Doktor beyi Hoca'nın o gece aldığı bahçe odasında oluyordu. Onlar kapıya doğru giderlerken Hoca efendi dimdik ayakta durarak:

— Son ihtarınız benim tarzı hareketimi zerrece değiştirecek değildir. Binaenaleyh buralara kadar bir defa daha zahmet buyurmamak için yapacağınızı şimdiden yapınız, dedi. Yüzbaşı buna:

— Biz karar vermeyiz, emir infaz ederiz!» diye cevap verdi. Hoca güldü:

«— Bu da hiç bir şey değiştirmeyecektir. Benim nazarımda siz artık bir canisiniz.» Hoca efendi kendisini hiç bir vakit bu kadar kuvvetli ve istekli görmemişti. İlk defa dünyaya yukarıdan bakıyordu. Kendini, birdenbire bir şehit namzedi saydı; bunda yalnız kuru bir gurur değil, tertemiz bir neşe vardı. Coşmaya, kükremeye hazırdı. Gönlü gibi bedeni de gergin ve…. Beride doktorun Hoca'yı ziyaretinin aslı şu idi: Adana, Antep ve Maraş'dan sonra nefsi Konya da tamamen Kuvâyi Milliyeye katılmıştı. Bozkır ayaklanması daha başlangıçta bastırılmış, geniş bölgede Ilgın, Kadınhan, Karaağaç ve Yalvaç'tan başka tereddütlü, çekişmeli yer kalmamıştı. Bu tedirginlik kesiminin çıbanbaşı da Akşehir'di, daha açığı Akşehir'deki İstanbul u Hoca idi. Fuat Paşa, Hoca'ya iki üç defa ricacı göndermiş, durumu kendisine etraflıca duyurarak Kuvâyi Milliyeye, daha geniş söylenişi ile de, kurtuluş hareketine yardımcı olmasını, hiç değilse bu harekete zararlı olmamasını tam bir saygı ile istemişti. Fakat Hoca bu ricaları dinlemiyordu. Bu bölgenin önemini bilen Paşa son olarak Doktor Haydar ile çok sevdiği yüzbaşı Nazım beyi aynı iş için vazifelendirdi. Yalnız arada büyük bir fark vardı-, artık rica edilmiyor, emir veriliyordu. Hoca bunu anlayınca:

— Ben vicdanımdan başka hiç bir emir merci tanımıyorum, dedi.

— Siz başınıza buyruk musunuz? Soruyu Yüzbaşı Nazım bey sormuştu. Hoca onun kastını anladı ve konuya girmekten çekinmedi:

«— Sizi de Fuat Paşa hazretlerine âlim, fazıl ve çok zeki, çok akıllı, mantık ve muhakemesi sıhhatli bir zat olarak tanıtır dururlardı. Hatta arkadaşım doktor Haydar bey bu hususta daha da ileri giderdi. Amma kusura bakmasın, Hoca efendi, siz dünyadan bihabersiniz ve ehli İslâm ile evlâdı vatana ziyandan başka bir şey veremezsiniz. Biz de artık buna göz yumamayız. Bu son ihtarımızdır. Vebal bizden gitmiştir. Haydi kalkalım, Haydar.» Hoca efendi bu konuşmayı birkaç defa kesmek istemiş, fakat yüzbaşı gayet haşin bir şekilde buna meydan vermemişti. Konuşma, Doktor beyi Hoca'nın o gece aldığı bahçe odasında oluyordu. Onlar kapıya doğru giderlerken Hoca efendi dimdik ayakta durarak:

— Son ihtarınız benim tarz-ı hareketimi zerrece değiştirecek değildir. Binaenaleyh buralara kadar bir defa daha zahmet buyurmamak için yapacağınızı şimdiden yapınız, dedi. Yüzbaşı buna:

«— Biz karar vermeyiz, emir infaz ederiz!» diye cevap verdi. Hoca güldü: «— Bu da hiç bir şey değiştirmeyecektir. Benim nazarımda siz artık bir canisiniz.» Hoca efendi kendisini hiç bir vakit bu kadar kuvvetli ve istekli görmemişti. İlk defa dünyaya yukarıdan bakıyordu. Kendini, birdenbire bir şehit namzedi saydı; bunda yalnız kuru bir gurur değil, tertemiz bir neşe vardı. Coşmaya, kükremeye hazırdı. Gönlü gibi bedeni de gergin ve zinde idi. Kısacası kuvvetini ve imanını birarada duymakla mesuttu.

Çıkmadan önce, şekli bozulan, fakat yüzü, hele hele gözleri büsbütün melekleşen kansıyle ayaküstü konuştu. Sevgi içini dalgalandırıyor, genç kadına karşı duyduğu şefkat ise o kuvvet ve imân karışığı mutluluğunu vakurlaştırıyordu. Her zaman olduğu gibi ilk önce alınacak şeyleri sordu. Sonra "Kendine dikkat et" dedi. Emine nazlı bir utangaçlıkla ondan başka bir şey yapmadığını söyledi. Anasıyla teyzesinin kızı her işe koşuyorlardı. Hoca birdenbire: «— Oğlan olursa adını Mehmet korsunuz» deyiverdi.

Fakat genç kadının soluklaştığını görünce hemen,lâfı çevirdi: «Yani Mehmet koruz demek istedim, isimlerin padişahıdır Mehmet» değil mi?» Kadın gülümseyerek sustu. Hoca efendi de devirdiği çamı düzelttiğini sandı. Halbuki Emine onun ardından kapıyı kapar kapamaz anasına koşacak ve dolu dolu gözlerle, "Aklının ermediği birşeylerin döndüğünü, bundan çok korktuğunu" söyleyecek, hatta sessiz sessiz ağlayacaktı. Kocasını çok seviyor, onu kaybetmek istemiyordu. Ama kaybedeceğine inanır gibiydi. Anası olup bitenlerden daha da habersizdi.

O yalnız Hoca efendi hazretlerinin sevilip sayıldığını şehrin baştacı olduğunu biliyordu. "Hadi ordan deli!" dedi. "Evham" dedi ve gebeliğe yordu. Günü iyice yaklaşmıştı. Bayram, seyran., namazın böyle zor kılındığı hiç görülmemişti. Konuşmaya hazırlanırken Hoca efendi bile bir başka çeşit heyecan duydu. Fakat kendini tez toparladı. Caminin içindeki aydınlık kurşun rengi idi. Pencerelerde ise kavak kabuklarını andıran bir ışık vardı. Hava ıslak kumaş, ter ve nefes kokuyordu. Bu kokuyla Cami gece yarısında girilen bir koğuşa dönmüştü.

Hoca efendi safları bir bir süzdü. Dimdik bakıyor ve herkesin gözünden ruhunu görüyor gibiydi. Söze birdenbire, en beklenilmedik zamanda, kendisinde görülmemiş bir huşunetle başladı. Yalnız bu sefer de, ilkinde olduğu gibi "sen" diye bir kişiye söylermiş, bir tek kişiye kasteder-mişcesine konuştu. Cemaat bu bir kişiyi sırasına göre kendisi sanıyor, yerine göre de bu kişiyi kimi Reis bey, kimi Doktor bey, kimi de Ali emmi veya bir başkası olarak kabul ediyordu.

Bu o kadar ustaca bir konuşma idi ki, zaman geldi, aynı cümleyi Reis beyle doktor ve yüzbaşı aynı kesinlikle kabullendiler, üçü birden "bu bana" dediler. Hoca efendi en büyük tesiri yüzbaşıda yapıyordu.

Sesin anlatılamaz tatlılığı ve cümledeki mânaya şaşırtan bir kolaylıkla uyuşu, sürpriz kelimeler seçişteki ustalık, önce bunlar, sonra da Hoca'nm tam bir "İnanan adam" olması, mantık ve konuşma oyunlarına sapmadan yalnız olup bitenlere dayadığı düşünce ve hükümlere değer vermesi Fuat Paşanın bu adamdan çekinmekte ne kadar haklı olduğunu göstermişti. Üstelik Hoca efendi. Yüzbaşının sandığı gibi, dünyadan habersiz de değildi. Onun haber kaynakları da aşağı yukarı tam kendilerininki gibi işliyordu.

Kendilerinin bildikleri Hoca'nın da bildikleri idi. Yüzbaşıyı çileden çıkaran değişiklik yalnız olup bitenlere Hoca'nın bakışında ve bunları yoruşundaydı. Yola çıkarken aralarındaki açı ne kadar dar olursa olsun, bulundukları noktaların dağlar kadar uzak düşmesine sebep oluyordu. Konuşma ilerledikçe yüzbaşının da tedirginliği artıyor, zaman zaman kızgınlığa kadar varıyordu; zira konuşma ilerledikçe Hoca efendiye kötü niyetli demek güçleşiyordu. O bir hain miydi? Asla. Bunu kimse diyemezdi.

Hele onu çıkarını düşünen, kendi hesaplarına takılıp kalmış bir haris diye düşünmek katı yüreklilikten fazla bir şey olurdu. Hoca vatanını da, mil etini de en azından kendisi kadar seviyor, kurtuluşa giden tek yolu tıpkı kendisi gibi bütün gücüyle arıyor, bu uğurda da varını yoğunu ortaya koymak için duraklamayacağını açıkça gösteriyordu. Yüzbaşıyı çileden çıkaran da işte bunu anlamış olmasıydı. Yüzbaşı bir ara, Hoca efendiyi vurmak vazifesi kendisine verilirse bu işi üzülmeden yapamayacağını düşündü.

Beride Reis beyle doktorun hali de onunkin-den farklı değildi. Reis bey Hoca'yı başını bir defa olsun kaldırmadan dinliyor ve sık sık düşünüyordu: "Bu adam öldürülecek ha?" Ve Hoca'nın benzeri benzemesi daha nice insanlar öldürülecekti kimbilir? Ne çare ki, bunun bir başka yolu bulunamıyordu. Çünkü bir seviyeye ulaşan kafalar can'a kurtuluş dönemecini yasak ediyor, dönüş yolunu da dinamitle uçuruyordu. Halbuki ölüm kazandırdığından çok fazlasını kaybettirmekteydi.

Yığınla cinayet dâvasına bakan Reis bey bunu iyi biliyordu, öldürülenlerden hiç biri sırf öldürülüş sebebinden ibaret olmuyordu ki… Ama bu çok açık, çok basit gerçeği anlamakla iş bitmezdi ve insanlar çoğu zaman öldürdükleri düşmanlarının iyi taraflarını, faydalı taraflarını kurtaramamanın acısını düşünmeye imkân bulamıyorlardı. Tetiğe basılıyor ve bir haksızlık, bir ihanet, bir suçlu veya kötü bir huyla birlikte ömürlük sevme gücü, fazilet tohumları, yararlık, iyilik gücü de yok oluyordu.

Bir tek kurşun Akşehir'le dolaylarını Kuvâ-yı Milliye hesabına Hoca'dan elbette kurtarabilirdi. Ama Hoca'yla birlikte gidecek yalnız o yanı değildi ki… Reis bey yüzbaşının duyduğu tedirginlik ve kaygmlığın yerine, böyle bir düşünce ile yalnız hüzün duyuyordu, sonsuz bir hüzün. Aklı akıl a, vicdanı vicdanla kandırmanın, doğru yolu paylaşmanın bu kadar güç oluşu ona çok acı geliyordu. Ve Hoca efendi konuşuyordu, cemaat de yüzbaşı ile Reis beyden ve arkadaşlarından ibaret değildi. Büyük çoğunluk çerden çöpten peşin hüküm ve duygularla dinliyordu.

Bazılarında bu bile yoktu da, yalnız öğrenmek, nasıl davranılacağını, ne düşünüleceğini, bilmek için dinliyorlardı. Hoca da onları, alçalıp yükselen, yavaşlayıp hızlanan sesiyle bir balmumu yoğurur gibi istediği şekle sokuyordu. Konuşmanın üç yönü vardı. Üçü de sonunda Kuvâyı Milliyeyi aşındırmak, çökertmek kastında birleşiyorlardı. 284/Küçük Ağa Hoca efendi söze memleketin ve mil etin kısa, fakat çarpıcı bir panoramasını çizmekle başladı. Balkan Harbi, Cihan Harbi iki korkunç bozgun art arda gelmişti.

Memleket harap olmuş, millet işe yarayacak, belini doğrultacak bilek ve kafaları toprağa vermişti. Yalnız Çanakkale'de onbinlerce ihtiyat zabiti yatıyordu. Osmanlı Devletinin tek ve aynı zamanda hem akla yatkın hem de hayatıyla ilgili ümidi geri kalan bilek ve kafalardı. Yorgun ve bitkin ülke onlara su gibi, hava gibi muhtaçtı. Yaşamanın tek ümidini çılgın ve başıboş hayaller uğruna harcamak bu ırka, bu dine yapılabilecek ihanetlerin en gaddar-cası olurdu. Savaş bayraktar ve borazancılarının niyetleri belki de çok iyi idi.

Ama bu, korkunç yanlışın getireceği kesin çöküntüyü önleyemezdi. Asıl düşünülecek şey de bir savaşın yersizliği, anlamsızlığı, sebepsizliği idi. Savaş için sebep yoktu. îl e bir sebep aramak gerekirse varılacak sonuç bazı macera düşkünlerinin devlet ihtira-, sından başka bir şey olamazdı. Hoca efendi âdil bir barış anlaşmasının bunu elde edeceğine inanıyordu, işgaller geçici idi. Hele daha ileri noktalara varması olmayacak şeydi, çünkü geçici anlaşma vardı. Onu biz bozmaz, barışı beklersek medeni düşmanlarımız hiç bozmazdı.

Bu arada yapılacak tek ve en faydalı şey, işe yarayacak bileklerle kafaları işlerinden güçlerinden ayırmamaktı. Yıllarca bacası tütmeyen evlerin, başıboş kalmış tarlaların bağların ve işyerlerinin büsbütün çöküp gitmemesi için bu şarttı. Bu olmazsa Türkiye artık olmayacaktı. Cemaatin içinde bu sözlere canı gönülden "Yanlış" diyecek kaç kişi çıkardı?

Yüzbaşı da,Reis bey de, doktor da, onlarla birlikte Ali emmiler ve Küçük Hacılar da pek iyi biliyorlardı ki, işte şurada bulunanlar ya cephede bir delikanlı bırakmış, ya da cephenin sızılı yorgunluğunu dinlendirememiş olanlardır. Fakat Hoca'nın asıl vurucu ve Kuvvâlılan şaşkına çeviren sözleri bundan sonra geldi. Hoca Akşehirlilerin ilk defa işittikleri bir kelimeden bahsediyordu: «— Bolşevik diye bir lâf işittin mi sen? Bolşevik… Bolşevik? ha? Dur ben anlatayım!»

Başta Ali emmi ile Küçük Hacı olmak üzere bütün arkadaşları dizleri üzerine dikilip sırf kulak kesilirken Reis bey ile Yüzbaşı ve doktoru ateş basıverdi. Reis bey, Hoca efendinin Kızılca Mescidinde, anlamlı anlamlı "Konuşacağım, konuşacağım, hem de öyle bir konuşacağım ki birtakım insanlar sokağa çıkamaz hâle gelecek" deyişini hatırladı. Demek bunu ta o zamandan tasarlamış! Hoca yayını pek güzel germiş, oku da meselenin tâ canevine yapıştırmıştı.

Bu adamları hasta yatağından kaldırıp cepheye götürebilirlerdi, üç oğlu şehit düşmüş anadan onaltı yaşına yeni basan son oğlunu da isteyebilirlerdi, bütün bunlar da gönül rızasıyla olur, hele paranın pulun lâfı edilmezdi. Fakat iş bu meseleye gelince hatta Gönülsüzlerin Rıza ile karısı Hatça abanın biricik oğulları ve sonsuz gururları doktor Haydar" a bile düşman olmaları işten değildi. Hoca efendi bu konuda çok şey biliyordu.

Bolşeviklerin nasıl bir din, iman, mal mülk ve ırz namus düşmanı olduklarını, insanı nasıl insanlıktan çıkarıp koyun sürüsünden beter hale soktuklarını, hem de Rusya'da olup bitenlerden örnekler vere vere bir bir anlattı. Kafaların içinde Çakırsaraylı'lara, Ti hurlenk ve Hülâgû ordularına bin kerre rahmet okutturacak, Haçlılara taş çıkartacak bir korkunçluk taşıyan canavar sürülerinin fantastik saldırışları canlanmıştı.

Hoca efendi bu işi pek güzel bir şekilde yaptıktan sonra, keskin bir girişle, tam bir tiyatro vuruşu halinde: «— Senin Kuvvan işte bu Bolşevik Rus'la dostluk kurdu» deyiverdi. Şimdi tıpkı söze başlarken yaptığı gibi, gözleriyle safları tek tek tarıyor, baktığının ruhunu didik didik ediyordu. Reis beyin üzerinde çok daha fazla durdu. Bu sırada gülümsüyordu, gülümseyişinde de içten gelen bir acıma vardı. Sessizlik uzun sürdü. Hoca efendi meseleyi herkesin kafasına da yüreğine de sindirmesini istiyordu. Bu da istediğinden fazlasıyle oldu.

Sonra yeniden konuşmaya başladı. Sesi artık alabildiğine yumuşak, karşı durulamayacak kadar tatlı ve dosttu. «— İbadette kusur etmiyorsun, imanın tamam, yaptığın herşey Allah'ın ve Muhammed'in yap dedikleri. Yapmadıklarını Al ah ve Muham-med yapma dediği için yapmıyorsun. Seni severim ve sana acırım. Acırım, sen kalbimi parça parça ediyorsun. Çünkü yapacağın çok şey daha var, ama sen bilmiyorsun. Yapmayacağın çok şey daha var, ama sen bunları da bilmiyorsun.

Ve bilgisizliğin sana değil ırkına, ümmetine belâ oluyor, öğren, oku öğren, danış öğren, bilenle düş kalk, senden az bilen sana gelsin, sen ona değil senden çok bilene git. Hırsı gönül erini yakanlara yoldaş olma, onların kendileri de ateşliktir. Onlar yalan söylerler, yüze güler, amma yalnız senden faydalanmayı umarlar, seni batılda bırakıp yollarını kolaylamak isterler. Sor, sormasını öğren, aslını bilmediğin söze mutlaka "neden?" de. Bunu unutma, sor…»

— Başüstüne Hoca efendi hazretleri!» Camiyi kaplayan sessizlik daha başka bir havada daha da derinleşti. Bütün başlar bu çın çın öten, fakat yine de saygıdan başka hiç bir duygu taşımayan, hele alaya, hele hele kızgınlığa ka-tiyyen bulaşmayan sesin geldiği yana çevrildi. Reis Bey çocuksu bir utangaçlıkla gülümsüyordu, ilâve etti:

«— Müsaade buyurursanız sorayım. Bendeniz de bunu çok arzu ediyordum.» Reis beyin tam aksine, duyduğu kuvvet ve inanç Hoca efendiyi küçümsemeye, alaya çekiyordu. Başını hafifçe kaldırdı ve kısık gözlerle bakarak: «— Hay hay Reis beyefendi, dedi. Yalnız temenni ederdim ki, bana soracaklarınızı ilk önce kendi kendinize sormuş olasınız…» «— Merak buyurmayınız Hoca efendi hazretleri, bu işi bana yakıştıramayacağınız kadar büyük bir titizlikle yaptım ve kanaat getirdim ki, benim nâçiz kafamı karartan muammaların anahtarı olsa olsa sizdedir.» Hoca iğnenin acısını duymuştu. Fakat üstüne varmadı: «— İltifat buyuruyorsunuz!» Reis bey işe kastını perçinledi:

— Hüsn-i tefsirinize teşekkür ederim. Bendeniz sadece o muammaların sizin kavli müeerretinizde hâsıl olduğunu hakikatle alâkasız bulunduğunu anlatmak istemiştim.» Doktor ile Yüzbaşı, sözleşmişler gibi, yanla-nndakilere belli edecek şekilde gülümsediler. Ali emmi, Küçük Hacı ve ötekiler de onlara uydular. Hepsinin de gönlü biraz ferahlar gibi olmuştu. Reis bey bu işi becerecekti. Onlara öyle geliyordu. Hoca efendi alaycı gülümseyişini genişletti. Halbuki bunu istemiyordu. Reis beyi tanımış, onun kolay kolay yılmayan, hele küçümsenmelere hiç gelmeyen bir savaşçı olduğuna anlamıştı. Fakat kendini tutamıyordu, o da sonucu sürüncemede bırakacak mizaçta değildi.

«— Demek öyle zannediyorsunuz… O halde buyurun, sorun. Fakat korkarım, öğrenmek için değil de ille nakzetmek için konuşmak isteyeceksiniz.» «— Neyi nakzetmek için Hoca efendi hazretleri?» «— Hakikatleri Reis beyefendi…» «— Ne için Hoca efendi hazretleri?» Hoca efendi güldü: «— Şimdi inandım. Hakkınız varmış; işte bol bol soruyorsunuz; gördüm.» «— Nüktedansınız Hoca efendi hazretleri!» «— öyle mi? Teşekkür ederim. Fakat yoksa bu da mı iltifat değildi?» Reis bey onun usta bir nükteci olduğunu gönülden tasdik ediyor ve yavaş yavaş kızmaya başlıyordu. Ama kendisine. Ne lüzumu vardı bu konak konuşmasının? Birdenbire dikleşiverdi: «— iltifattı, iltifattı Hoca efendi hazretleri. Belki haddim olmayarak, fakat canı gönülden. Şimdi müsaade buyururlarsa sadede geleyim. Bunun için de deminki sualimde ısrar etmek gerekiyor. Hakikatleri neden nakzetmek isteyeyim?» Hoca efendi gülmekle yetindi. Reis bey de bu gülüşteki anlamın üstüne üstüne gitti. «— Şuradaki cemaatin zihinlerini teşviş için mi?» Hoca efendi pek rahattı: «— Böyle bir maksat olabilir, değil mi Reis beyefendi?» Reis bey istediği cevabı almış gibi başını salladı: «— Tamam. Siz benim hakkımda hüküm vermişsiniz. Buna göre ben din ve kan kardeşlerini doğru yoldan koparmak isteyen, evet isteyen, bunu kasıtla yapan biriyim…» Hoca bu pervasız çıkış karşısında epey bocaladı, cemaatin arasından Reis beyi tanıyan tanımayan yirmi otuz kişi "Hâşâ" diye mırıldanınca da, ister istemez: «—Estağfurullah!» dedi. «— Yok, yok… Apaçık konuşalım ki nezaketin bir anlamı olsun. Ben açık konuşacağım ve affınızı, sonunda, ancak yenildiğim ortaya çılanca istirham edeceğim. Evvelâ şunu arz edeyim; öyle menfur bir kastım yok. Al ah sanidinidir. Fakat bunun aksine, zihinleri sizin karıştırdığınıza, ama bunu kasden, hiç değilse kötü bir kasıtla yapmadığınıza, ama yaptığınıza inanıyorum. Buna eminim.» O çocuksu, o utangaç alçak gönüllülüğünden eser kalmamıştı. Haşindi, alnı yukarda, Hoca efendinin gözlerine baka baka ve dimdik, oyun-suz, tonsuz bir sesle konuşuyordu. Bile bile yapmamış, fakat susuşu Hoca efendinin şaşkınlığına denk geldiği içi bir üstünlük sağlamıştı. Daha da güvenle devam etti: «— Bendeniz nükteye tevessül etmeyecek, imâyı kâfi görmeyeceğim. Müsaade buyurursanız, cür'etimin esbabını arzetmek isterim. "Ayı derisinden post, Moskof tan dost olmaz" deriz. Hele Bolşevik Moskof'tan? Neuzibillâh! Bunu hepimiz biliyoruz. Bizde bir söz daha vardır. "Denize düşen yılana sarılır." Fakat temas buyurduğunuz mesele bu da değildir. Zira ve lehülhamd bu millet denize düşmemiştir, bahis buyurduğunuz münasebet dahi dostluk değildir. Karşılıklı menfaatlerin zaruri ve meşru kıldığı bir yardımlaşmadır. Bunu reddetmek akıl kârı olamaz. Kabul ise Bolşevikleşmeyi tazammun etmez. Nitekim Devlet-i Âliyye-i Osmaniye'nin Almanlarla ittifakı hıristiyanlaşacağımıza karine sayılmamıştır, çünkü sayılamazdı, çünkü sayılsa abesten de fazla olurdu. Ve Hoca efendi, âciz bendelerinden çok daha iyi bilirler ki, böyle geçici anlaşmaları Peygamberimiz efendimiz hazretleri yalnız tasvib ve tavsiye ile kalmamış, tatbik de buyurmuşlardır. Şimdi zât-i âlilerine iki sualim olacak. Cevap tenezzülünde bulunursanız teşevvüşe cidden mütemayil bir hal alan zihinleri ve bu arada bizimkileri de vuzuha kavuşturmuş olursunuz.» Hoca efendi Reis beyin soracaklarını beklerken doktor ve bilhassa yüzbaşı ferahlık kadar takdir de duyuyorlardı. Hoca'nın hiç bir otorite gösterisine kalkışmaması, konuşmayı eşit şartlarla benimsemesi gerçekten de övünülecek bir şeydi. Yüzbaşı onu öldürmenin çok acı bir mecburiyet olacağını bir defa daha, fakat bu sefer daha kuvvetle düşündü. Reis bey aldığı izin üzerine konuşmaya devam etti: «— Yüzünüz saldıran bir düşmana dönükken cephenizin arkasını emniyete almak iyi ve âkılâne bir iş midir?» «— Elbette!» «— Güzel. İkinci sualim şudur.- Kuvâyi Milli-yenin bu âkılâne tedbiri temin ederken hâlen, hatta müstakbelde Bolşevikliği taahhüt ettiğine dair bir deliliniz mevcut mudur?» Hoca efendi bir müddet sustu. Reis beyin de o cevap vermeden konuşmaya niyeti yoktu. Bunu anlayınca:

— Hayır, dedi, delil, vesika gibi şeyle olamaz da. Fakat…» Yine sustu. Bunun üzerine Reis bey puylayan bir gülümseyiş ve sesle bu "Fakaf'ı tamamladı:

«— Fakat çok emin saydığınız membalarm rivayetleri ve pek makbul muhakemenizin tefsirleri var değil mi Hoca efendi hazretleri…» Ve nefes almadan bütün huşuneti ile sayı-verdi:

— Olmaz Hoca efendi, olmaz. Teşviş işte budur, iğfal işte budur. Böyle zamanlarda rivayet ve tefsirden mebzul bir şey yoktur. Nitekim sizin hakkınızda da yığınla rivayet dolaşıyor; bunlar da çeşit çeşit tefsirlere tâbi tutuluyor. Meselâ deniyor ki geçenlerde kasabamıza gelen yirmi atlının başında bir İngiliz yüzbaşısı vardı ve bu birliğin vazifesi uğradıkları her yerde hesapsız para sarfı ile, makamvaadi ile tngiliz amaline yardımcılar bulmaktı. Üstelik biz bu birliğin hâlen menhus meşgalesine devam ettiğini, başlarında, filhakika bir tngiliz yüzbaşısının bulunduğunu biliyoruz. Fakat rivayet ve tefsirler hakikatin hudutları içinde duramıyor ve deniliyor ki, bu birliğin gelişinde elebaşıları sizinle de konuştular ve size de yüzlerce altın..önce sararan, sonra da kıpkırmızı olup titremeye başlayan Hoca efendi daha fazla tahammül edemedi.

«— Denaettir bu!» diye bağırdı. Davudi sesinin daha son hecesi yankılanırken, Reis bey yüksek, fakat aynı zamanda Hoca efendiyi büsbütün çileden çıkaran sakin bir sesle araya girdi. «— Şenaettir!»

— O halde?»

«— Sinirlenmeyiniz Hoca efendi sinirlenmeyiniz.» «— Nasıl 'sinirlenmem efendi?» Reis bey bu hitaba aldırış etmeden cevap verdi: «— Şöyle düşünerek: Şahsınız ne kadar temiz olsa da nihayetül nihaye sizinle mahduttur. Beride Kuvâyi Mil iye binlerce, onbinlerce pak alnı sinesinde cem eylemiştir. Kaldı ki, İngiliz yüzbaşısının para dağıta dağıta iğfale devam ettiği sabittir, hatta sizce de sabittir-, fakat şu şen'i Bolşeviklik isnadı kuru bir tefsirden ibarettir. Asıl denaet ve şenaet de işte budur. Nasıl olur da sizin gibi akıl, ilim.ve irfan sahibi bir zat bu iftiraya nasıl kapılır? Nasıl olur da hem kapılır, hem de ümmet-i Muhammedi buna inandırmaya çalışır?» Hoca efendi hayatında ilk defa olarak bir sinir nöbeti geçiriyor ve düşünce sırasını düzenleyebildiği: «— Ben? Ben para alacağım ha? Ben?» diye kekelemekten öte gidemiyor; Reis bey de buna hep aynı soğukkanlılıkla: «Hâşâ… Hâşâ, buna inanan kim?» diye karşılık veriyordu. Ve cemaat arasında önce fısıltı halinde başlayan ikili, üçlü konuşmalar artık grup tartışmaları olup çıkmıştı. Bu arada Kuvvacılar pek güzel çalışıyordu: Onlara göre: "Reis bey sen para aldın" dememişti ki. Reis bey "İngiliz zabiti payitaht adına para dağıtıyor" demişti. Hoca efendi, işte buna "Yalan" diyebiliyor muydu? Diyememişti.Hoca efendi bu başıboş konuşmaların farkına varınca bir zorlayışla kendini topladı. «— Dinle, Reis bey haklıdır. Ben kendimi fazla mühimsedim ve fazla alındım. Sen, ben… Biz gelip geçiciyiz. El nasıl tanırsa tanısın. Sonunda hesabımız Allahla. Vebalimizi çekeceğiz. Gururum beni cezalandırdı. Cezayı hak ettim. Ne yapayım ki, böyle bir meselede en küçük bir zan, zerre kadar bir ima bile insanı çileden çıkarıyor. Fakat…» Ve Hoca efendi, kendini iyice bulan sesiyle Kuvâyi Milliye için söylediklerinin çok kısa bir özetini yaptı; böylece de düşüncelerini aynı kesinlikle bir kere daha söylemiş oldu. Bolşeviklik konusunda da direniyordu. Çünkü bu Reis beyin dediği gibi "Kuru bir tefsir" işi değildi. Reis bey Almanya ittifakından söz etmişti, îki koca devletin yaptığı anlaşma ile iki çetenin elbirliği hiç bir olur muydu? Hoca efendi konuşmasını bitirirken, bir de Reis beye dokundurdu ve bir devlet memurunun maaşını aldığı devlete karşı böyle davranmasını "Yakışıksız" diye adlandırdı. Reis bey buna:

— İstifamı vermiş bulunuyorum Hoca efendi…» diye sürpriz bir cevap verdiyse de, ne o, ne de arkadaşları başkaca bir şey söylemeye fırsat bulamadılar. Çünkü Hoca efendi:

«— Eu öyle büyük bir davadır ki, yanüanlar yalnız hatalarını çok ağır bir şekilde ödemekle kalmayacak etraflarına da büyük zararlar vereceklerdir. Al ah ümmet-i Muhammedi korusun» diyerek kapıya yürümüştü. Yüzbaşı dalgındı, "Ne kayıp, ne de kazanç" diye düşündü. Hoca efendiyi hesaba katmak zorunda olmasa buna adamakıllı sevinecekti. Çünkü Kuvâyi Milliyeyi tutanların nasıl içten içe sarsıldıklarını, şu "Bolşevik" bombasıyla nasıl birdenbire başlangıç noktasına düşüverdiklerini açıkça sezmişti. Reis beyin başarısı büyüktü,- sonuç sevinmeye gerçekten de değerdi. Fakat Hoca efendi ne olacaktı? Yüzbaşı buraya gelince "Vur emrini kendi eliyle yazdı" diye düşünmeden yapamıyor… Ve üzülüyordu… Tetiğe acaba kendisi mi basacaktı? Cemaat birdenbire dağılmadı. Şimdi içerde onar onbeşer kişilik çemberler çevrilmiş, yüksek sesli konuşmalar oluyordu. Yer değiştirmek de çok güçtü. Buna rağmen Küçük Hacı o dev gibi yapısıyle, omuzlardan, dizlerden atlaya atlaya Reis beyin yanına vardı. Gözleri kül rengi aydınlıkta parıldıyordu. Saygıysa saygı, minnetse minnet bu kadar olurdu. Reis bey, ötekiler gibi onu da bir gönül yıkıntısından, havada sallanıp kalmaktan kurtarmıştı. Fakat hiç bir şey söylemedi. Reis beyin kendisini anladığına inanıyordu. Bu da ona yeterdi. «— Bir yolunu bulsak da çıksak» dedi. «— İyi olur ya… Doktor bey de geldi: «— Demek istifa ettiniz?» «— öyle. Artık dâva vekiliyiz…» Küçük Hacı: «— Hayırlı olsun, Reis bey» dedi. Reis bey gülümsedi. "Reis bey" lâfı epeyce giderdi daha. Dâva vekil iğini de hiç sevmezdi. Uğultunun perdesi gittikçe yükseliyor, bu arada da cepheler iyiden iyiye bel i olmaya başlıyordu. Seslerin perdesi değişmişti; şimdi artık kinayelerin, sitemlerin yerine çatmalar, hatta suçlamalar vardı. Bir şeyler olabilirdi. Bunu anlayıp gitmek isteyenlerin çoğunu da yağmur tutuyordu: "Gidelimgayri" diyenlerin aldığı cevap "Hele bi rahmet dinsin" idi. Yağmurun ise dineceği yoktu; öyle diyenler de bunu biliyorlardı. Reis bey mümkün olduğu kadar cümle kap maya çalışıyordu. Anlayabildiği sonunda şu oldu: İstanbul'u tutanlar hem daha çok, hem de çok daha rahattılar. Çünkü onların sözleri hazırdı. Hoca efendi bu sözleri onlara bol bol vermişti. Kuvvacılara gelince… Reis bey, "nefes almadan çalışmak ve fırsat buldukça konuşmak, hiç bir fırsatı kaçırmadan, fırsat yaratarak konuşmak lâzım" diye düşündü. Asıl iş de kolay, açık, halkın, ruh yapısına uygun beş, on cümle bulmakta, bunları bıkmadan usanmadan tekrarlamakta idi. «— Daldın Reis bey?» Küçük Hacı bir baba yakınlığı ile soruyordu. «— Ne düşünün?» Gülümsedi:

— Şu iş hayırlısıyle bir bitse de cübbemi yeniden giysem diye düşünüyorum Hacı bey.» îşin başında bile sayılamayacaklarını pek iyi biliyordu. Gözlerinin önünde bir an için «Doktor Haydar» tabelâsı beliren doktor da çocuk gibi güldü. Ne diyordu bu Hoca efendi Allah aşkına? Kuvvacılann da yorgunlukları yok muydu? Onların da gönüllerinde ne zaman geleceği bilinmeyen barış günleri için ümitler, hayaller yok muydu? Ve barışa kimin kalıp, kimin kalamayacağını yalnız Allahın bileceğini onlar da bilmiyorlar mıydı sanki?

IV Irmakların döküldüğü yer ERZURUM KONGRESİ, Sivas Kongresi, Ku-vâyı Milliye'nin Ferid Paşa kabinesini düşürmek için yaptığı uzun mücadele ve nihayet başarı; Da-mad Paşa'nın istifası, bunun arkasından da yeni Sadrazam Ali Rıza Paşa ile bitip tükenmeyen pazarlıklar… Bütün bunlar günlerce süren bütün yönleriyle kafaları ve gönülleri bir o yana, bir bu yana dalgalandırıp duruyordu. İstanbul'dan esen bir söz üzerine dün "Deraliye haklı" diyen adam, bugün Sivas'tan gelen bir söylentiyi duyunca "Heyet-i Temsüiye"yi tutuveriyordu. Kısacası Türkiye bayrağım ve hedefini aramakta idi. Bu arada çırılçıplak bir isim, Mustafa Kemal, doğuyordu. Kuvâyı Milliyeciler bütün güçleri ile bu çıplak isimden bir efsane kişiliği yaratmaya çalışıyorlardı. Onların bu işi başarmaları da güç olmayacağa benziyordu. Bir yandan Mustafa Kemal'in ruh ve kafa yapısı ile çıkarıp attığı terfilerini süsleyen başarılan, öte yandan da halkın bir kahramana ihtiyacı ve Kuvâyı Milliye ön ekibinin her çeşit üstünlüğü sonucu sağlama alacak gibi görünüyordu. Olup bitenlerle yakından ilgi kurabilenler de, sırf düşünce ve hesap yoluyla da olsa, Kuvayı Milliye'ye yanaşmak zorunu duymaya başlamışlardı. Bunların halka tesiri de küçümsenemezdi. Bu okur-yazarlar Rıza Paşa kabinesinin de dikiş tutturamayacağını, Heyet-i Temsiliye'nin onu da tez vakitte aşındırıp, çökerttiğini, hatta nazırlardan çoğunun Anadolu'yu tuttuğunu anlamışlardı. Tek sal antılı nokta işte burada idi. Aklı erenlerin bir kısmı, elde edilen mil i başarıların bir kincilik, intikamcılık sanılmak tehlikesine düşebileceğini söylüyor, bunu önlemek için de Heyet-i Temsiliye'nin, seçime gideceği kesin olan Rıza Paşa'yı çok sıkıştırmamasını, soğukkanlı ve gözyumucu davranmasını uygun buluyorlardı. Yoksa mil et; "Bunlar vatanın kurtulmasını değil, devleti ele geçirmeyi istiyorlar" diyebilirdi. Geri kalanlar ise şöyle düşünüyorlardı. Rıza Paşa ister istemez işgal kuvvetlerinin boyunduruğu altında idi. Onların zorunu kıramazdı. Kıramayacağı da tuttuğu savsaklama yolundan anlaşılıyordu. Halbuki kurtuluş için düşmanın çıkarlarını hesaba katmak dâvayı güçleştirmek, hatta çıkmaza sokmak demekti. Mil etin hakkı olan kurtuluş bir siyaset oyunu yapılamazdı. Buna engel olan veya bunu geciktirmek isteyen her-şey sırtı yere getirilmesi gereken düşmanın tâ kendisi idi; başka türlü düşünülemezdi. Bu engel ve oyalamalar Yunandan gelmemiş de, tngiliz-den veya Rıza Paşa kabinesi ile onu tutanlardan gelmiş, fark etmezdi. Heyet-i Temsiliye barış konuşmalarında Istanbul'u tek bırakmaya hiç bir zaman razı olmayacaktı. İstanbul işgal kuvvetlerinin, yani düşmanın eli altında idi. Buna karşılık Heyet-i Temsiliye hürdü, bir kuvvetti, bu kuvvet de her gün biraz daha artıyor, biraz daha düzene giriyordu. "Hayır" diyenlere karşı direnebilecek, ileri sürdüğü "Hayır"ları savunabilecekti. Çetelerin bir crdu olmak yoluna girdiğini artık halk da görüyordu ve doğmakta olan ordu Türk ordusu idi. Okur yazarların bu ikinci kısmı, yeni Dahiliye Nazın Damad Şerif Paşa'nın tamimini işgal kuvvetlerine tam bir boyun eğiş olarak ve bacanağı Ferid Paşa'nın devamı şeklinde görüyorlardı. Çünkü o da "Memleketin mukadderatını ancak İstanbul Hükümetinin tayin edeceğini" söylüyor, o da "Düvel-i muazzamanm hakka uygun duygularının ve Avrupa ile Amerika'nın itidal ve insafının emniyet ve ümit verici" bulunduğunu iddia ediyordu. Damad Şerif Paşa'nın Avrupa ve Amerika'ya yakıştırdığı bu güzel tutumun lâftan ibaret olduğunu görmemek için çok aptal olmak lâzımdı. Genişleyen, boyuna genişleyen işgale ve işgalle birlikte vahşileşen zulümlere "Hak, hukuk, adalet, itidal, insaf" gibi sıfatlar pek aykırı düşüyor, akıl ile alay gibi bir şey oluyordu. Birinci düşünce sahiplerinin içe kapanık tutumlarına karşı bu ikinci anlayışın bir eylem gücü taşıması Kuvayı Mil iye'nin ve onun bir çeşit siyasi kurulu, hatta hükümeti olan Heyet-i Temsiliye'nin hızla gelişmesini sağlamıştı. Artık işgal altındaki bölgelerde bile Kuvayı Milliye grupları kuruluyordu. Fakat hedefe varmak, olması gerektiği kadar kolay olmuyor, ortaya yeni yeni zorluklar ve engel er çıkıyordu. Bu arada Reddi İlhak ve Karakol gibi cemiyetler başına buyruk kalmış, Heyet-i Temsiliye'den ayrı birer kuvvet olmak yolunda ısrar etmişlerdi. Bu da hem bölücü oluyor, hem de -daha kötüsümilli dayanışı bir devlet kavgası, bir harisler hareketi diye göstermeye çalışanların ekmeğine yağ sürüyordu. Bu arada İngiliz ve Fransız altınları da cirit atmaya başlamış, Anadolu'da ava çıkmışlardı. Sağda solda milli harekete karşı teşkilâtlanmalar vardı ve altın kac"ar, bilgisizlikle şaşkınlık da kötü iş görüyordu. Bu çabanın avucuna en kolay düşenler de haydut çeteleri idi. Bu panoramanın günlük hayattaki belirtileri yer yer ümit kırıcı, hatta dehşet verici ve bozgun tohumlan serpici oluyor, bu yüzden de Kuva-yı Milliye öncülerinin sabırlı davranmaya hakları kalmıyordu. Hoşgörürlük ve akıl çelmek için harcanacak zaman artık baltalama ile suç ortaklığı halini almıştı. Bunun için Kuvayı Milliyenin piyade ve süvarileri de, sözcüleri de, arabulucuları kadar çalışmaya başladı. Eşkiya çetelerine karşı başlangıçtan beri gücün yettiği kadar amansız davranılmıştı. Şimdi sıra aykırı düşünce ve inançlann her çeşit kımıldanışında idi. Bu bastırma ve sindirmeler için de her zaman Kuvva çeteleri kullanılıyordu. Çok seyrek de olsa çete reislerinin bu işi "Vur emri" çıkmadan, kendi görüşlerine, kendi haber kaynaklarına dayanarak yaptıkları da oldu. Zararsız olmayan, fakat önlemenin de yolu bulunmayan bu durum Heyet-i Temsiliye için bir başka dertti. Bu arada çok büyük haksızlıklar, Türkçesi cinayetler olmuyor idiyse bu ancak Fuat Paşa'nın uyanıklığından, dürüstlüğünden ve bitip tükenmez çabasındandı. Ama Kuvâyı Milliye'nin ruhu olan ve Fu-ad Paşa'da temsilcilerinden birini bulan bu iyi niyet, bu kardeşlik birçoklarında görülmüyor veya görülmek istenmiyor, bastırma ve sindirmeler düpedüz eşkıyalık diye propaganda ediliyordu. Kimi inanarak, kimi tuttuğu yola yarar diye, milli çetelerle Çakırsaraylı'yı veya Sarıca'yı bile sayanlar ve saydırmaya çalışanlar vardı. Ve havayı bir an önce düzeltmek zorunda bulunan Heyet-i Temsiliye seyrek de olsa yamlan-larla yanıltmaya ve ayartmaya çalışanları birbirine karıştırıyor, böylece de yalnız haksızlık yapmakla kalmıyor, gönül kırgınlıkları da doğuruyordu. * * * Fuad Paşa'dan İstanbullu Hoca üzerine "Vur emri" geldiği zaman bu panoramayı ve bunun doğurduğu bu çalkantıları dertli dertli konuştular. Ova köylerinden Sazh'nın köy odasında idiler. Dışarıda puslu, barut rengi, soğuk bir teşrin ikindisi vardı. Ocakta tezek yanıyordu. Beyaz badanalı duvarlar çırılçıplaktı. Yere kilim serilmiş duvar diplerine üzerleri koyun postu ile örtülü şilteler konmuştu. Dört kişi idiler. Konuşma bitince doktor camide düşündüklerini aklından bir kere daha geçirdi. Tetiğe basılacak ve İstanbul'du Hoca yok olacaktı. Yalnız kötü tarafları ve yanılgısı değil, evliliği, babalığı, dostlukları, bilgileri, yalnız ona mahsus ve gelişmeye elverişli kabiliyetleri ile birlikte bütün bir insan yol; olacaktı. O güne kadar dava için gözünü kırpmadan kendini bile öldürmeye hazır bHdikleri Yüzbaşı Nazım birdenbire:

— Bu iş bana çok güç gelecek, deyiverdi. Yüzbaşı Hamdi mırıldandı:

— Al benden de o kadar! Doktor susuyordu. Mülâzim Niyazi:

— Emredersiniz, diye söze başladı, fakat sustu.,

— Tütün yok mu? Bunu soran Yüzbaşı Nazım'dı ve dünden be ri kimsede bir tutam kalmadığını pek iyi biliyordu. Doktor:

— Muhtar bulacaktı, dedi. Bu söz hiç değilse on kere söylenmişti Ydz-başı Nazım yuvarlak yuvarlak korlaşan tezekla-re bakıyordu. Sanki bunlar ateş değil de nar rengi ve cam işi acaip tekerleklerdi. Bazı eylül cece-leri ayın ondördü öyle doğardı. Sinirlenmiş gibi konuştu-.

— Ne diyorsun Al ahaşkma sen? Bu iş sana ait bir emir işi mi? Bu adam vurulacak, bunu da biz yapacağız, hem de "lbret-i müessire" olacak şekilde. Lâf olsun diye mızmızlanıyoruz işte. Sustular, Konuşan yine o oldu, her cümleyi geniş aralıklarla söylüyordu.

— Pek genç be Hamdi. Bugün varın bir de çocuğu olacakmış. Tu Al ah müstahakını -ersin! Ne vardı domuz gibi inat edecek sanki? Çenesini tutsa kıyamet mi kopar? Elini cebine attı, tabakasına dokununca boş olduğunu hatırladı ve büsbütün sinirlendi:

— Sana söylüyorum, doktor, söylesene! Doktora filan söylediği yoktu, öteki mahzun mahzun gülümseyerek baktı. Yüzbaşı Hamdi lâfı değiştirmek istedi:

— Paşa, iş bittikten sonra gel diyor ha sana?

— Öyle. Bildiğin mesele. Talim terbiye hazırlanıyor. Çeteciliğe elveda. O da bekledi, bekledi de bu işi bir mükâfatmış gibi yaptı, önce Hoca'-yı vuracağız da sonra yeniden yüzbaşı olacağız. İşe bak. Bizi sahiden çeteci sanıyorlar. Gene tabakasına sarıldı.

— Ha… Muhtar paşa bulacak ya. Hani şeytan ne diyor bilir misin Doktor? Al yanına beş on kişi, git bas bir istasyon al İngilizlerden beşyüz paket âlâ sigara, Muhtar da mı bunu düşünür dersin? Sinirli sinirli güldü:

— Tetiğe belki de on bin kere bastım ama böylesi hiç gelmedi başıma. Sonra şu ibret-i müessire de ne demek Allahını seversen Hamdi?

— Müessir ibret demek Yüzbaşım.

— Oldu. Seni yüzbaşı yapanı… Sen Kel Ha-san'a yamak olacakmışsın.

— Yalan da değil. Hey gözünü sevdiğimin Direklerarası! Görecek miyiz dersin?

— Sen görürsün oğlum. Dokuz canlısın sen. Biz düşünelim onu. îbret-i müessire! Bu son sözü kâinatın formülünü aslına akıl erdiremeden, ezbere söyler gibi tekrarlamıştı. Doktor ayağa fırladı:

— Bak ben sana anlatayım ibret-i müessire-yi. Cuma günü Akşehir'e varacağız. Hoca sadırvanda öğle için abdest alırken… Boşu boşuna bakıp durma öyle. ötesi yok bunun Yüzbaşı. Bu iş olacak. Tamam mı Hamdi? Tamam mı Niyazi? Sustular. Doktor:

— İşte bu kadar, dedi ve hiç bir şey düşünmeden bir adımda yanaşıp kapıyı açtı, açınca da muhtarla burun buruna geldi:

— Ohoo… Muhtar paşa teşrif etmişler. Adam soğuktan kıpkırmızı olmuş suratı ile sırıtıyordu:

— Bi okka tütün! Yüzbaşı Nazım fırladı:

— Tütün mü? Hay yaşayasın! Ver.

— Kaça aldın? ' Muhtar hep sırıtıyordu:

— O kolay. Amma kâğıt yok. Kâğıt yoksa kâğıdın önemi de yoktu. Fakat Yüzbaşı Hamdi:

— Na, dedi, bizim pul mecmuasının koleksiyonu da erimek üzere. Sıra galiba Doktorun o kıymetli Teşrih atlasına geliyor. Bunlar ince kâğıda basılmış şeylerdi. Sigaraları çabucak sarıldı. Keyifler yerine geldi. Muhtar fazla kalmamıştı. Dalgın görünen şimdi yalnız Mülâzım Niyazi idi. Nihayet:

— Muhtarın gelişini duyan oldu mu? diye sordu. Kimse aldırmadı.

— Herif dinliyordu azizim kapının ardlndan "bizi. Yüzbaşı Hamdi o giderilmez şakacılığı ile:

— Başka ne olsun? dedi, gelip burada dinleyecek değil a! Saygılı adam, haddini biliyor, dinleyecekse dışardan dinliyor. Hem sen onu bırak da çocukları bir dolaş bakalım. Keyifleri yerinde mi? Mülâzim çıktı.

— Şu işi bir konuşalım.

— öyle işte, dedi, Doktorun dediği gibi yapacağız.

— İyi ama nasıl yapacağız?

— Nasıl, nasıl yapacağız?

— Kim kim gidecek… Ve kim… Sustu. Hava tuhaf bir şekilde ağırlaşmıştı. Birbirlerine kızıyor gibiydiler. Doktor bunu sezdi ve kendini iyice zorlayarak, biçimsizliğini bile bile şakayı denedi:

— Bu da sorulur mu yüzbaşım; sen, ben, bir de bizim oğlan ve elbette sen!

— Nasıl ben? Doktor sol gözünü kapadı ve sağ elinin işaret parmağını kıvırarak, tetiğe basar gibi geri çekti:

— Bu yani… Yüzbaşı Hamdi'ye şaka maka vızgeliyordu, gözlerini kısarak:

— Emredersiniz kumandanım, dedi. Ama Doktor, caymadı:

— Yaşa be Hamdi, sayende terfi ettik, öbürü başa çıkamayacağını anladı ve homurdanmayı tercih etti. Nazım:

— Gevezelikten iş çıkmaz. Bu işi birimiz yapacağız işte. Çocuklara bırakamayız. Hiç biri de

"hoca" vurmak istemez. Doktor, belki de sinirden gülüyordu:

— Ve hiç biri nutuk çekmesini bilmez.

— Ne nutku be Doktor? Kes Al ahaşkına! Kesmedi:

— Ne nutku olacakmış? tbret-i müessireyi tamam etmek için bir de nutuk lâzım. Hamdi, baktı olacak gibi değil:

— Surda bir güreş tutalım da hırsımız geçsin, dedi. Nazım sigarasını tazeliyordu-.

— Yüzbaşı, hey, tütünü bulduk diye kâğıdı har vurup, harman savurma. Dur yahu aklıma bir şey geldi. Çöp çekelim, çöp. İki uzun bir kısa çöp tutarız, hangimiz kısayı çekerse o yapar bu işi.

— îş de ne iş ya! Ama hakkın var galiba. En iyisi bu. Ne dersin ha, Doktor? Doktor artık hep gülüyordu:

— Fikir doğru. Yalnız niçin üç çöp oluyor?

— Üç kişiyiz de ondan.

— Beni niye katıyorsunuz anlamıyorum?

— Niye katmayacak mışız?

— Ben muharip sınıftan değilim ki… Yüzbaşı Nazım da güldü bu lâfa:

— Bırak yılışıklığı Allahaşkına Doktor… Hadi Hamdi hazırla çöpleri. Kısayı inşal ah sen çekersin Doktor, çünkü sen ikimizden de güm-bürtülü konuşursun. Çöpler hazırdı. Sanki kim vuracak diye değil de vurulacak olanı seçmek için çekiyorlardı. Çöplerin birini Yüzbaşı Nazım, birini de Doktor tuttu. Yüzbaşı Hamdi elini açtığı zaman kısa çöp onda kalmıştı.

— Nasıl olacağını karaflaştınn, dedi ve başka bir şey demeden dışarı çıktı. Doktor ardından-.

— Hey, Hamdi, ceketini al sırtına, diye seslendiyse de aldırış etmedi. Doktorla Nazım epeyce sustular. Yüzbaşı, başı ocağa çevrik suçunu söylermiş gibi-.

— Doktor be, dedi, şu Allanın belâsı Hoca'-ya bir kere daha rica etsek… Hatta diz çöksek… Yalvarsak domuza… Ha, ne dersin? Doktor da ona bakamıyordu:

— îyi olur… Ama… bir., emri çiğnemiş oluruz; elimize bir şey geçmez, iki… Bana kalırsa bu iş bitti. Yüzbaşı bir kere daha:

— îş de ne iş ya!., dedi ve birdenbire Doktora dönerek tok tok konuşmaya başladı.

— Bugün Salı. İki günümüz daha var. Çok tedbirli olmalıyız. Hoca'nın seveni ziyade; bir-şeyler olabilir. Ne elimizi kana bulayalım, ne de arkadaş kaybedelim, önce bir şaşkınlık yaratmalı, olup bitince de dakika geçirmeden uzaklaşmalıyız. Hoca'yi tutanların bizim arkamızdan bir halt karıştırmaları pek muhtemeldir. Kalkar Kuvvacı bilinenleri katledebilirler. Bunu nasıl önleyeceğiz? Ben diyorum ki, o gün iki bölük oluruz. Birincinin başında Hamdi ile ben giderim. Sen de Niyazi ile birlikte ikinci bölüğün başına, geçersin. Siz daha kalabalık olursunuz. Asıl iş size düşecek; bana öyle geliyor. Bir kere çok uyanık olmalısınız. Biz işi bitirip camiden uzaklaşırken siz bir başka yoldan şehre girmiş bulunmalısınız. Dört nalla. Beş on el de sıkıverirsiniz havaya. Yanın saatlik duraklama, şaşkınlık yeter. Sen kimleri koruyacağını iyi bilirsin. İş çatal aşırsa insaf merhamet yok Doktor. Hepsini unut, amma bunu unutma, gayr-i muharip herif. Tamam mı? Doktor, başı önüne eğik:

— Tamam kumandanım, dedi. Acı acı gülümsüyordu. Belli belirsiz mırıldandı:

— Hey AUahım! Kim kime karşı, hem de ne için? Yüzbaşı da ayağa kalkarken söyleniyordu:

— Al ah kahretsin şu akıl dedikleri naneyi! Yalan da değil Hamdi'nin dediği. Acaba Direklerarası'nı görecek miyiz bir daha? Şöyle kimse kimseye yan bakmadan, rahat gönül e, herkesi yine kardeş bilerek, burası hepimizin diyerek? Kader «Olan»dır Sazlı'dakiler bu iki günü kapana düşmüş ars-lanlar gibi geçirdiler. Kimse yerinde duramıyor, yerli yersiz herkes homurdanıyor. En çok söylendikleri de İstanbullu Hoca idi. Ama bunu hepsi de için için yapıyordu. Yoksa artık onun adını açıktan açığa anacak babayiğit kalmamıştı aralarında. Kendilerini ne kadar zorlasalar da bu işi cinayete benzetmekten kurtulamıyorlardı. Aralarında en zor durumda olan da Yüzbaşı Hamdi idi. Hamdi hatta Perşembeyi Cuma'ya bağlayan gece yani son gece; "Haber alsa da kaçıp gitse ne olur" diye dua etmekten alamadı kendini. Tam aort yıl ölümle burun buruna yaşayan, içli dışly, senli benli olan, buna da çocuk denecek yaşta başlayan Yüzbaşı, İstanbul u Hoca'yı yere serilmiş düşündükçe zıvanadan çıkacak gibi oluyordu. Dinç mi dinç, genç mi genç bir beden, eşine çok az rastlanır bir kafa… Evleneli yıl olmamış, bugün yarın çocuk bekleyen bir adam! Türkse Türk, hem de en katıksızından, müslümansa müslüman, hem de en inanmış ve en bileninden! Doğru'yu bulmak, doğruyu üste çıkarmak, doğru'da buluşmak ille trajediler mi isteyecekti? Dogru'nun bu yeryüzü cennetinin, doğru'da anlaşmak denilen cennetin yolu neden böyle çetindi? Yere serilen yalnız yirmi, yirmibeş yıllık bir ömürle, bir ömrün elde ettikleri olsaydı dert bu kadar yakıcı olmazdı, istanbul u Hoca'nın hakkı olan gelecek yirmi yıl ara yürek nasıl kor gibi yanmazdı? O geleGek yılları, üstelik yalnız Hoca, yalnız karısı, yalnız çocuğu kaybetmiyordu ki… O yılların üzerinde tanıdık, tanımadık daha binlerce ve binlerce insanın hakkı vardı. Hoca belki de gün gelecek gönül aydınlatan, kafa sağlığını getiren, insan kurtaran cümleler bulacaktı, bu çerçeve belki de çok, çok, çok daha geniş olacaktı. Ve kurşun, yirmi, yirmibeş yıllık ömürle birlikte bunları da yok edecek, ebediyen yok edecekti. O gün akşam Doktor durup dururken, herkes gibi kendisi de somurtup susarken bir Yunus Emre mısraı kaçınvermişti ağzından: "Gök ekini biçer gibi…" Yüzbaşı Hamdi yatağında dönüp dururken bunu hatırlayıverdi: "Gök ekini biçer gibi…" Başaklar daha dolmadan! Koca Yunus'un o tekrarlanamaz şiirinden bir başka mısra daha hatırlıyordu Yüzbaşı:

"Yanar içim, köynür özüm…" Yüzbaşının içi yanıyordu. Çanakkale'de, bir sıhhiye çadırına delik deşik taşındığı gece nasılsa öyle, bu yangının içinde dalıp gitti. O baygınlığa benzeyen uykusu topu topu ikibuçuk, bilemedin üç saatti. * * * Sazlı köyü ayaklandığı zaman gökyüzü daha esmerdi ve ayaz insanın yüzünü ısınyordu. Kırmızı biberli, kıymalı bulamaç efradı ısıtmış ve neşelendirmişti. Fakat dört zabit ne ısındıklarını, ne de üşüdüklerini fark ediyorlardı. Bulaşıklar karargâh nöbetçilerine bırakıldı ve bütün birlik yola koyuldu. Gruplar Kerpiçliğin orada ayrılacaktı. Kimlerin hangi grupla gideceği yolda söylendi. Zabitler sık sık saate bakıyor ve birbirlerine soruyorlardı: Kaç? Yürüyüş hızını yolu çok iyi bilen Doktor ayarlıyordu. Ne erken gitmeli, ne de geç kalmalıydılar. Karardan Reis bey ile Ali emmi dahil kimseye haber vermemişlerdi. Yüzbaşı Nazım bir ara: "Acaba kötü mü yaptık?" diye düşündü. Fakat böylesi daha iyiydi. Yerin kulağı var derler. Ne olur, ne olmaz, duyulabilir, bu yüzden de hem iş güçleşir, hem de sarpa sarabilirdi. Doktor, Yüzbaşı Hamdi ile at başı gidiyor ve ona aşırı bir yakınlık gösteriyordu. Bu da sonunda Yüzbaşının canını sıktı:

— Anladık be Doktor! Bebek avutur gibi ne oluyor yani? Doktor üzerine varmadı. Adsız köyün başında güneye sapıp demiryolunu istasyonun üç kilometre kadar ötesinden geçtiler. Kerpiçliğe yaklaşırken Yüzbaşı Hamdi birliğini ayırdı. Sıhhiyeci Ali Çavuşla Topbaşların Küçük Halis bir manga ile şehre Hıdırlık'tan girip Kızılca'dan Hoca'nın evine ineceklerdi. Bu, hesap ters çıkabilir diye yapılıyordu. Bir manga da Hoca'nın en yakın dostu Kel Hacı'nın sokağını tutacaktı. Hoca camiye gelmese veya kurtulsa da ellerine düşecekti. Hamdi kısa kısa cümlelerle yapılacak şeyleri anlatırken Yüzbaşı Nazım da Doktorla konuşuyordu:

— On dakikayı geçirmeyin, dört nalla karakolun üstündeki sokaktan gelin. Çoğu bizden. Ama ne olur, ne olmaz; silâha davranan çıktı mı duraklamak yok, tepelersiniz. Sıkı tembih et çocuklara. Hamdi'nin işi bitti galiba; hadi eyval ah. Hani sen bir defa demiştin. Şimdi biz yokuz diye. Yine öyle, şimdi biz yokuz. Atını mahmuzladı. Bu sırada Yüzbaşı Hamdi Doktorla Mülâzıma el sal ıyordu. Doktor:

— Al ah beraber olsun, diye mırıldandı ve düşündü. Evet, şimdi onlar yoktu, şimdi dev gibi bir makine işliyor, onlar da çarklar veya çarkların dişlileri gibi bu dev dönüşe uyuyorlardı:

"Benim tabancam!" "'Ben iyi nişan alırım!" "Tetiğe bir dokundum…" "Baktım ki…" ve bunların benzeri daha bin-, lerce ben'li lâf. Ben, benim, bana, benden… Ama bir de bakarsın tabanca senin, nişan alan sen, tetiğe basan yine sensin de ortada sen yoksun, her şeyin bir "Emir", bir "Kumanda" oluverdiği an gelmiştir ve sen artık elindeki tabancadan farksızsın. Şimdi de öyle idi, var olan.yalnız emirdi, kumanda idi, dünya şimdi Istanbul'lu Hoca'nın ölümü için dönüyordu. Fakat emir'den, kumanda'dan başka bir de kader vardı, alın yazısı vardı. Gemleri birden ve kuvvetle kasılan atlar önce şaha kalkıp sonra durdular. Üç beş saniye önce nal sesleriyle ortalığı bir kıyamet gürültüsü sarmıştı. Şimdi bir kıyamet sonu sessizliği vardı. Caminin avlusunda kimi şadırvanın musluklarında abdest alan, kimi kol arını yeni sıvamış veya sıvadığı kollarını indirmekte olan veya yolda camiye doğru yürüyen yüze yakın insan donmuş gibi duruyordu. Bütün hareketler son noktasında mıhlanıp kalmıştı. Yüzbaşı Hamdi atından bir anda atladı. Belindeki tabancanın kılıfı açıktı ve kapağı arkaya kıstırümıştı. Şnayder'in namlusunda kurşun vardı, emniyeti de açıktı. Yüzbaşı, kol arı hafifçe kıvrık ve alabildiğine gergin yürürken dinamit gibi patladı.

— Hoca nerde? Sessizlik de donup kalmış gibiydi. Yüzbaşının sesi çın çın ötüyor ve tekrarlanıp duruyordu sanki:

— Tez söyle, Hoca nerde? Bir at kişnedi, üç beşi malta taşlarına sinirli sinirli tırnak vurdu. Fakat sessizlik yine de olduğu gibi duruyordu. Sanki kişneme ve eşinmeler sağır duvarın ötesindeydi. Yüzbaşı geniş ve çabuk adımlarla caminin iç kapısına doğru yürüdü. Nalçalı ve kabarık çizmelerinin "Tok tok" diye bastığı yerin altında, geniş, bomboş bir mahzen var gibiydi. On kadar kuvvacı daha atlarından atlayıp ardından yürüdüler. Boşalan atlar derhal yedeğe alınıyordu. Tam bu sırada keskin bir ıslık işitildi, bunun üzerine bir o kadar kuvvacı da caminin arka kapısına yürüdü. Bütün bunlar için bir zaman söylemek gerekirse dakika ile konuşulamazdı. Her şey, otuz. kırk saniyenin içinde olmuştu. Yüzbaşı sert bir el hareketi ile kapıdaki meşin perdeyi kaldırırken bir koşma oldu ve bir ses fısıldar gibi:

— Yüzbaşım, dedi, Hoca yok. Baktı, çocukla delikanlı arası biri. Güç tanıdı. Bu marangoz Rıza idi.

— Nerde? Sorduğu Rıza değil de sanki bir düşmandı.

— Bilmem… Emme dünden beri yok. Yüzbaşı sinir gerginliğinden kurtulur gibi olmuştu. Rıza bir parça daha yardım etti:

— Reis beyler Ali emmilerde. Yüzbaşının yürüyüşü şimdi daha hızlıydı. Geri döndü ve atma atladı, ötekiler de onun gibi yaptılar. Yüzbaşı Nazım ona bakıyordu.

— Kaçmış galiba. tki yüzbaşının da kafası makine gibi işliyordu. Hamdi:

— Bizimkiler Ali emmide imiş, dedi. Gidelim Hasan çavuş! Hasan çavuş at yanaştırdı.

— Beş kişi al, Kızılca'ya git, Niyazi adamları Hıdırlık'ta tutsun. Doktorla Halis, Ali emminin evine gelsin, yallah, ötekisini sen söyle Nazım.

— Ben karakolu basacağım. Bu kadar yol boşuna tepilmez. Biraz cephane üç beş de adamalalım.

— Ben Ali emmide beklerim. Aradan topu topu iki dakika geçmişti, şimdi namaza hazırlananlar harıl harıl konuşuyor. Yüzbaşı Hamdi, Ali emminin evinde, oturduğu minderde soluya soluya palaskasını gevşetiyor ve çarşıdan silâh sesleri geliyordu. Her şey bittiği zaman Akşehir başlangıç ânından yarım saat uzakta idi. Karakolun basılışı havaya sıkılan kurşunlarla başarılmış, hiçbir direnme olmamıştı. Yalnız o sırada hükümet konağından gelmekte olan Çerkeş Reşit bağırıp çağırmış, zaptiyelere sövmüş fakat Yüzbaşı Nazım ayaklarının arasına iki kurşun sıkıve-rince de soluğu Pandelinin meyhanesinde almıştı. Karakol kumandanı, evine haberi getiren posta ile karakola giderken Ali emminin evinin? önünden geçmek zorunda idi. Sokağı boydan boya dolduran Kuvva atlıları ona en ufak bir saygısızlık etmeden yol verdiler. İçerde Ali emmiden başka Reis bey, Küçük Hacı, İmam Haşim ve Demirci Sabri usta vardı. Yandaki minderde de Çolak Salih baygın bir halde yatıyordu. Konuşmalardan anlaşılan şu idi: İstanbul u Hoca en geç dün sabah ortadan kaybolmuştu. Doğum beklendiği için evine uğrayan çok oluyordu. Onu evde gören de çıkmamıştı. Ali emmi, Sabri ustayı gönderip, Hoca efendi rahatsız mı, bir emirleri var mı? diye sor- durtmuş. Emine'nin anası da buna kan çanağına dönen gözleriyle ters ters bakarak, «ne üstüne vazife…» diye cevap vermişti. Bunun üzerine Kızılca'da sıkı bir soruşturma yapıldı, öğrenilen şundan ibaretti. Gece yarısı, sokakta nal sesleri duyulmuştu. Bundan da önemli bir şey vardı. O gün kulaksızların Rahmi ile Kuvva
— İstanbul üzerine bir ağız kavgası yapan müezzin bir ara yeri gelmiş de.- «Hoca efendi hazretlerinin kılına dokunan gâvurdan gâvurdur» demiş. Bunu işittikleri zaman pek bir şey anlayan olmamıştı. Fakat şimdi gün gibi ortada idi. Hoca, hakkındaki tertibi daha üç gün önce haber almıştı. Yüzbaşı Nazım alnı kırış kırış mırıldandı:

— Üç gün önce? Ama biz haber alalı dört gün olmadı ki… Ali emmi düşünmeye vakit komadı:

— Hoca'nın kaçtığına iyice kanaat getirince. Reyis beye vardım. O da size haber salalım dedi. Salih burdaydı. Anası ağır hasta da görmeye gelmiş. Ona dedik. Ben gideyim dedi. Yola çıktıktan iki saat sonra da na bu halde döndü. Adsızın altında beş altı atlı yolunu kesmiş. İki yarası var. Amma kurtulmuş yine. Doktor Salih'le uğraşıyordu. Yaralar öldürücü değildi, fakat çok kan akıtmıştı. Doktor başını çevirerek Yüzbaşı Nazım'a baktı:

— Hatırladın mı?

— Neyi?

— Muhtar'ı. Nazım sökemiyordu. Fakat Hamdi elinin içiyle şap diye alnına vurdu:

— Hay silsilesini… Ulan Nazım, Niyazi kapıda muhtarla burun buruna geldiği zaman biz ne konuşuyorduk? Hoca'yı değil mi? Biz ondan sonra ta ertesi akşama kadar muhtarı köyde gördük mü? Hayır görmemişler, üstelik tezek için aratınca da bulamamışlardı. Doktor:

— O haber verdi, dedi. Yüzbaşı Nazım tamamladı:

— O namussuz haber verdi. Hamdi'nin durumu hiç birininkine benzemiyordu. Sevinmemişti. Bu doğru. Amma kızmak da, üzülmek de değildi duyduğu. Şaşkınlık gibi bir şeydi. Sabahtan beri bir emri yerine getirmek için harekete geçmiş bir askerden, bir dâva adamından başka bir şey olmayan Yüzbaşı şimdi dün geceki dramatik tereddütleri ile karşı karşıya idi. Nerdeyse, "Ah Hoca kaçıp gitse" diye dua edecekti. Bu dilek şimdi aldığı emri, sinirleri yıpratan bir teşebbüsten sonra yerine getirememenin hırçınlığı ile birlikte aynı gönülde çatışıyordu. İki denk kuvvetin doğurduğu duygu da işte bu şaşkınlıktı. Doktor pansumanı bitirmişti. Reis beye sordu:

— îlk müdahaleyi kim yaptı?

— Doktor Minas.

— Minas mı? Ali emmi cevap verdi:

— İyi gâvurcuktur o. Gine gelecek, gece…

— Selâm söyle… İyi de bakmış. Daha sonra evvelki gece Kızılca'da duyulan nal sesleri üzerine konuştular. Bufatlılar kim olabilirlerdi? Akıllarına gelenleri beğenmiyorlardı. Hoca'yı götürenler Konya'dan gelmiş olamazdı.
— aldılar, öyleyse? Reis bey:

— Öyleyse Akşehir'de veya yakınlarında bir kuvvet, bir teşkilât var, dedi. Sustular. Hoş bir şey değildi bu… Ama üzerinde durmaya değerdi. Hatta üzerinde durulacak ihtimal yalnız bu idi. Reis devam etti. Şimdi düşünce yürütmüyor, yüzbaşılara: "Ne yapmalı?" diye soruyordu. Askerler birbirlerine baktılar. Hamdi bir şeyler söyleyecek durumda değildi. Doktor ise böyle anlarda lâfa karışmaz, sorulursa söylerdi. Yüzbaşı Nazım:

— Evet, dedi. Bir şey yapmak lâzım. Bizim için Akşehir'de çekinecek bir şey kalmadı. Hükümet kuvvetlerinden ses çıkmaz. İstasyondaki İngilizlerin demiryolundan başka dünya umurlarında değil. Ahaliye gelince, siz daha iyi bilirsiniz ya, aralarından kimseye dokunmayan bir kuvvete yan bakacak çıkmaz sanıyorum. Ali emmi destekledi:

— Sevinirler bile. Kel Hacı bile sevinir.

— O halde münasip bir yere kırk el i kişi yerleştirelim. Şimdilik böyle olsun. Ben gidince de vaziyeti Fuad Paşa'ya arz ederim. O ne derse yaparız. Ne dersin Hamdi? Hamdi Yüzbaşı da bu düşünceye katıldı.

— En doğrusu bu.

— Niyazi burada kalır. Tamam mı Doktor, istersen sen kal… veya sen de kal… Doktor kalmayı hiç istemiyordu:

— Yok yüzbaşım. Hiçbirini ayırmadan sevdiği hemşerilerinin 318/Küçük Ağa içinde kendini sevmeyenlerin bulunduğunu bilmek Doktora çok ağır geliyordu. Elinde olsa bölgeden bütün bütün uzaklaşacaktı. Yüzbaşı onu az çok anlıyordu.

— Sen bilirsin, dedi ve ayağa kalktı. Salih baygın yatıyordu. Ona endişeli endişeli baktıklarını görünce Doktor:

— Korkacak bir şey yok. Bir aya kalmaz domuz gibi olur… dedi. Odaya biraz neşe geldi. Vedalaştılar. * * * İstanbullu Hoca öldü. Zayıf, uzun boylu, alnı kırış kırış ve saçı sakalı kırçıl bir adam olan Sazlı muhtarı İstanbulu Hoca'yı pek tanımazdı. Onu yalnız iki sefer dinlemiş, onlarda da ne dediğini, hatta ne demek istediğini pek anlayamamıştı. Fakat Hoca efendi, esmer mi, yoksa güneş yanığı mı olduğu bilinmeyen muhtar için bir büyük adamdı, daha doğrusu muhtar için tek büyük adam Hoca efendi idi. Çünkü sevip saydığı, akıllı, bilgili, görgülü bildiği bütün kasabalılar böyle diyorlar, İstanbul u Hoca'nın eli öpülecek bir büyük adam olduğunu söylüyorlardı. Onların bir başkası için büyük adam dediklerini duymamıştı. Muhtar üstelik Hoca efendiyi çok cana yakın buluyordu. Geçen yılın bir perşembesinde pazarı Çaptıktan sonra dönmemiş "Yarın Cumadan sonra Hoca efendiyi bir dinleyim" diye handa gecelemişti. Cuma akşamı köye gelince oda'da toplananlara ağırbaşlı bir gururla:

— İstanbullu Hoca efendi hazretlerini dinledim, demiş ve daha da büyüterek hükmünü söylemişti: «Çok büyük adam çok, bildiğin gibi değel. Böyük şeyler deyverdi. Bî de kanı sıcak, bi de kanı sıcak., sorma gayri.» Kulağında cümleler vardı. Onların hepsini de Akşehir'den edinmişti. Akşehir'de, "Hoca efendi geldi Akşehir bir başka Akşehir oldu. Allah gönderdi onu" diyenleri bile görmüştü. Muhtar o akşam bir okka tütünle köy odasına vardığı zaman zabitlerin konuşmasını istemeden duymuş, kulağına çarpan ilk cümlelerle de donup kalmıştı. İstanbul u Hoca'yı vuracaklardı! Muhtar korktuğu için değil, içinden öyle geliyor diye bu zabitleri de, onların adamlarını da seviyor, yapabileceği yardımları canla başla çalışarak, seve seve yapıyordu. Kuvâyı Milliyenin kendileri için, kendi çoluk çocukları, karıları, kızları, evleri barkları için silaha sarıldığına inanırdı. Ayrıca İstanbul u Hoca efendi ile aralarının iyi olmadığını da biliyordu. Fakat ona göre böyle şeyler her işde, her zaman olurdu. Sonunda kim haklı, kim haksız anlaşılır, böylece de hak için elbirliğine varılırdı. Bu genç zabitler elbette gecikmeyecek. Hoca efendinin uyarmalarına uyacaklardı. Çünkü hemakıllı, hem de tertemiz insanlardı. Kısacası böyle büyük işlerde sabır gerekti. O akşama kadar böyle düşüne gelen muhtar, Hoca efendiyi vurma kararını öğrenir öğrenmez bozguna uğradı. Kimseye bir şey açmadan uzun uzun düşündü. Gönlü oturup kalmaya razı olmuyordu. Sabah ezanından yarım saat kadar önce yine kimseye bir şey demeden atını eğerleyip yola koyuldu. Giderken karısına:

— Soran olursa Pelitli tarlaya bakmaya gitti dersin, demişti. Pelitli tarla Sazü'ya iki saat uzakta, karısının köyünde idi. Kasabada doğru Kel Hacı'ya vardı. Onun İstanbul u Hoca'ya vurgun olduğunu bilirdi. İşittiklerini kelimesi kelimesine anlattı. Kel Hacı, muhtar sözünü bitirir bitirmez:

— Hadi kalk, dedi. Doğru Hoca efendinin evine gittiler. Yolda Hacı:

— Çocuğu da olacak, vah… vah vah… İmansızlar, diye dövünüp duruyordu. Hoca efendi, "Bu adam kulağıyla duymuş" diye anlatan Hacı'yı gülümseyerek dinledi, başı önüne eğikti, konuşması bitince, aynı sakin gülümseyişle:

«— Hacı efendi; el-mukadder lâ yugayyer. Gelsinler, görelim Hüdâ neyler» dedi. Kel Hacı bu fikirde değildi. Hoca efendinin hiç olmazsa bir zaman için ortadan kaybolması şarttı. Hoca efendi buna: «— Nereye giderim?» diye karşılık verdi. Ona göre her yanda Kuvvacılar vardı. Bu cinayeti akıllarına koyduklarına göre eninde sonunda işleyeceklerdi. Bir de kaçmak, can kaygusuy-la çırpınmak zilletine neden katlanmalıydı? O bir suçlu mu idi? Hâşâ! öyleyse? Bu bir düşünüştü; bir inanıştı, yalnız kendisinin işi değildi, aynı düşünce ile aynı inanç birçok insanın malıydı ve bir düşüncenin, bir inanışın yenilmesi, bir kişinin öldürülmesi ile olacak şey değildi. Tam tersine öldürülen, kalanlara bir başka güç olurdu. Ama öncüsü korkup kaçan bir inanışı artık hiç bir kuvvet kurtaramazdı. Kel Hacı bu sözlere karşılık vermiyor, çırpınıp duruyordu. Sonunda: «— Kendine acımıyorsan bize acı» dedi, bu da Hoca efendiyi bir kere daha gülümsetmekten başka işe yaramadı. Evden çıktıkları zaman Hoca efendi muhtarın gözünde devleşmiş, erenlerden biri olup çıkmıştı. Hacı'nm gözleri dolu dolu idi. Muhtara: «— Hadi sen git» dedi, muhtar da, dili hiç Düşey söylemeye varamadan ayrıldı. Ama Hacı'nın yapılabilecek her şeyi yapacağını adı gibi biliyordu. Nitekim Hacı, Buğday Pazarı'ndaki dükkânına dönünce, Sancak-ı Şerif için sakladığı oğlunu Hoca efendiye bağlı arkadaşlarına yolladı, dükkânın üstündeki Kuru'nun kahvesinde toplanacaklardı. Hepsi gelince Hacı durumu olduğu gibi anlattı. Herkes aynı şeyleri düşünüyordu: «— Hoca efendiyi nasıl kandırmalı? Ve bu olursa nereye göndermeli?» Sonunda düşünceler ortaya döküldü ve birbirlerine baktılar. Sessizlik uzun sürünce ocağın önündeki alçacık hasır iskemlede oturan Kuru Mustafa kesik kesik öksürdükten sonra konuştu: «— Kusura kalmayın. Haddim değil ya., ha belki faydası dokunur diye derim; Recep ağa dün gece bize geldi. Buradan söz çıkmaz. Hani Çakı rsaraylı'nın Recep var ya, işte o!» Yutkundu. Kunduracı Giritli Arif: «— Ee ne olmuş?» dedi. «— Olacağı şu; onlar sindi Yakasaray'da kahrlarmış. Ben derim ki, Çakırsaraylı da, Recep de Hoca efendiyi pek sayarlar. Yakasaray da pek mahfuz bir köy, eyce kuz düşer. Siz Hoca efendiyi kandırabilirseniz hani gidecek yer var demek isterim…» Bir sessizlik oldu. Kuru yine konuştu: «— Recep böyle sabaha karşı gidecek. Yârenlerin üstünde epey de adamı varmış.» Gidecek lafı ortalığı karıştırdı ve başka bir yol bulamadıkları için bu çareye sarılmalarına sebep oldu. «— Sen ona rica et tarafımızdan da, bizden haber almadan gitmesin. Hoca efendi ile kim, kimkonuşacak?» Dört kişi seçtiler. Onlar da onar, onbeşer dakika aralıkla hemen Hoca efendinin evine gittiler. Üzerinde durdukları şu idi: Bu kaçmak sayılmazdı. Kuvvacıların da bir yerde durdukları yoktu. Bugün yarın yine çekilir giderlerdi. O zamana kadar da gereken tedbirler alınır, Hoca efendi de geri dönerdi. Ne tedbir mi alınabilirdi? Bir kere Zâtı Şahane böyle başıboş hareketlere göz yummamaya kafi karar vermişti. Bunu Hoca efendi hepsinden iyi biliyordu. Sonra Karakol Cemiyeti, Redd-i İlhak Cemiyeti ile îtilâf ve Hürriyet payitahtın yardımıyla büyük bir teşkilât kuruyordu. Onlara haber salınır, durum anlatılır, yardım istenirdi. Bu hep böyle sürüp gidecek değildi ya? Hem dahası da vardı. Kuvvacılar ne yapıyorsa artık kendileri de eli - kolu bağlı oturmayacak, öyle yapacaklardı. Zora karşı zor kul anmak mubahtı. Hoca efendinin gidişi ile ortaya çıkacak kötü söylentilere gelince bundan kolay bir şey yoktu, olup bitenleri uygun şekilde anlatacaklar, böylece de yalnız ahaliyi yatıştırmakla kalmayıp Kuvvacıların nasıl bir eşkıya çetesi olduğunu da göstermiş olacaklardı. Hoca efendi, Kel Hacı ile konuştuğu gibi değildi. Bir saat içinde bambaşka bir adam olup çıkmıştı. Bu sefer de aynı şeyleri söylüyordu, ama kararsız sal antılı, çekingen, hatta ürkek bir görünüşü vardı, hele telâşlı olduğu besbelliydi. Böyle göründüğünü kendi de anlamış gibi açıklamak zoruna kapıldı. «— İçerde de ebe hanım var da. Zihnim dağınık.» Bu haber ziyaretçileri büsbütün alevlendirdi. Neredeyse Hoca efendinin yakasına yapışıp zorla sürükleyeceklerdi. Derken Müftü efendi de geldi ve olup bitenleri dinleyince o da: «— Gitmelisiniz Hoca efendi oğlum, dedi. Fazlınız, irfanınız benden üstün olsa da ben sizin pederiniz sayılırım. Rica ediyorum.» Şimdi Hoca efendinin takıldığı bir şey kalmıştı, bunu söyledi:. «— Gelenler beni bulamayınca hırslarını yatıştırmak için, korkarım daha şen'i tecavüzlerde bulunacaklardır.» Müftü hiç duraklamadan: «— O cihetten müsterih olunuz. Onların böyle bir iş yaptıkları görülmemiştir» dedi. Bunu da hepsi tasdik ettiler. Bunun üzerine ne yapacakları kararlaştırıldı. Herşeyden önce Müftü efendi Emine'nin anasıyla konuşup Hoca efendinin bir müddet için Konya'ya gideceğini söyleyecek ve evin ihtiyaçları ile Hacı efendi ile Nüfus Müdürü ihsan beyin ilgileneceğini, müezzin Ali'nin her sabah uğrayacağını, kendisinin de sık sık ziyarete geleceğini söyleyecekti. Yola yatsıdan iki saat sonra çıkılacaktı. Karardan sonra vedalaştılar. Son olarak Müftü efendi Hoca'yı bağrına basıp:

— Allah muinin olsun evlâdım, dedi. Gözleri yaşlıydı. Hoca efendiye gelince, o daha beş on dakika ne bir şey duydu, ne de düşündü. Bu, tam bir ustura yarasına benziyordu. Kan sonra sızacak, acı ondan da sonra başlayacaktı; hem de ne acı! Hoca efendi şimdi sadece, sayılan, övülen, hayranlık ve bağlılık duyulan bir etiket değildi, ilk defa olarak kendini kendi gözüyle bu etiketin tamamen dışında görüyor, canlılığı ile baş-başa kalıyordu. Ona bir türlü anlayamadığı ölümün ne olduğunu anlatmış, yaşamak zorunda bulunduğunu, öğretmişlerdi. Yalnız kalınca ilk duyduğu korku oldu ve bunu ne önleyebildi, ne de bundan utandı, içindeki korkunun yerini almaya çalışan, bunun için didinip duran tek duygu kin'e benziyordu; hejr fırsatta Al anın ve Peygamberin diliyle lanetleyip durduğu kin! Sonra yavaş yavaş düşünmeye başladı. Emi-ne'yi düşündü, doğacak çocuğunu düşündü. Emine'yi bir daha görebilecek, çocuğunu bir defacık olsun görebilecek miydi? Kızamıyordu, hüzün ağır basıyor, üzüntü ağır basıyordu. Artık çaresiz bir adamdı o, hepsi o kadar. Kader bir başka yönden esmeye başlamıştı, bu yaprağın hangi yol ardan uçacağı ardak bel i değildi. Bu bahçe, bu dallar, bu meyveler, bu güneş ve bu gölgeler yoktu artık. Bugüne kadar olan hiç bir şey yoktu artık,bugüne kadar olanlardan olabilecekler de yoktu artık, bir çocuğu olacaktı, belki de Mehmed'i olacaktı, fakat Mehmed de yoktu artık ve Reşid Ha-lid oğlu Mehmed Reşit, yani İstanbul u Hoca, yani kendisi de yoktu artık. Bunu iyi biliyordu. Dakikalar değil, saniyeler geçtikçe Hoca efendi bunu daha aydınlık, daha belirli olarak anlıyordu. Bu düşünmek değildi; düşünceden çok daha başka, çok çok çok daha hızlı birşey-di. Yalnız kendi hayatının değil, kendisiyle birlikte içinde bulunduğu devrin de dört bir yanına ardarda ve baş döndürücü bir hızla yıldırım aydınlıkları düşüyordu. Cihan Harbi, İttihad ve Terakki, korkunç yeniliş, işgal, bu facialara rağmen ihtiras kavgaları, cinayetler, satmalar, satılmalar, çeşit çeşit yüzler, isimler ve rütbeler, cümleler, cümleler, kimi yayık, kimi ince, kaba, çarpık, çentik ağızlardan, başka başka bakışların himayesi altında dökülen cümleler. Ve beynin yoğruluşu eşine az rastlanır bir tohumun yetiştirilip İstanbullu Hoca haline getirilişi! Sonra Kuvâyı Milliye, sonra Heyet-i Temsi-liye ve bu sefer bambaşka cümleler, o beyinde kökleri olmayan, o beynin birdenbire karşılaşı-verdiği cümleler, yepyeni isimlerden gelen cümleler, zamanın beslemediği, hatıraların beslemediği, hayatın beslemediği cümleler! Bu cümlelere karşı durmak için her şey vardı, zaferlerden, zaferlerden de üstün olan şirden, bilgiden, mimarlıktan, tam altıyüz yıl boyunca damla damla süzülmüş, bir daha bir daha süzülüp ruh olmuş, mizaç olmuş gelenekler, görenekler vardı. Ama aynı cümleleri, hatta mil iyet kelimesini anlamak için hiç bir şey yoktu. Sazlı muhtarı Hoca efendi için, "Büyük adam" diyordu. Hoca efendiyi "Büyük adam" bilen daha birçok insan vardı. Onların hepsi de ortanın üstündeki bir kafa ile ilk defa karşılaşıyorlardı. Hükümleri aşırı bile sayılamaz, yani hiç bir değer taşıyamazdı. Ama Hoca'nın gerçekten de üstün bir kafa yapısına sahip olduğu su götürmezdi. Onun bir "Büyük adam" değilse bile, bir "Büyük adam" tohumu taşıdığı rahatça söylenebilirdi. Şu çetin sarsıntı sırasındaki durumu da buna yeterdi. Kafasını didik didik ediyor, son sözünü bulmak için kendini, hiç acımadan sorguya çekiyordu. Ona; etraflıca bilinmeyen girdisi çıktısı, hesaba kitaba vurulmamış bir durumla karşılaşınca bütün peşin hükümlerini bir yana bırakması, bu durumu elifbesinden ele almasını öğretmişlerdi. Hoca sırf bu anahtarı öğrenmişti. Ne yazık ki Kuvayı Milliye için son sözü iş işten geçtikten sonra arıyordu. Bir yanını hiç bilmediği öteki yanma doğumundan bağlı olduğu bir meselede konuşmak için yürek sızlatıcı bir gecikme idi bu. Ve işte olan, böylece olması alınyazısı sayılacak bir hal alıyordu. Şimdi kovalanan bir vahşi hayvan gibi ölümden kaçan, bu kaçışın ne kadar süreceği, sonu nereye varacağı bilinmeyen bu adamla Istanbul'-lu Hoca'nın ne alışverişi, hangi bağı, bağlantısı olabilirdi? Müftü efendi de çekilip gittikten sonra ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu. Fakat mutfağa girdiği zaman Emine'nin anasını çoktan beri ağlar buldu. İstanbul'lu Hoca son saatlerini yaşıyordu. Kadıncağıza, telâşlanacak, hele korkacak hiç bir şey olmadığını söyledi. Boşu boşuna Emine'yi de üzmenin yeri yoktu. Allah esirgesin, bir hal olabilirdi. Gidip gelecekti işte… Bunda ağlayacak ne vardı? Kadın kendini toparlamak zorunda kaldı. Hoca ona, giyecek bir şeyler çıkarmasını söyledi. Kendi de Emine ile konuşmaya gitti. O kapıya yaklaşıp öksürünce ebe kadın dışarı çıktı. İlk sözü de:

«— Allah bilir ya, daha iki üç günü var» demek oldu. Hoca: «— Pekâlâ. Huda yardımcısı olsun. Ben bir parça kendisiyle konuşmak isterim» dedi. Ebe aşağı indi. Lohusa odası Hoca'nın gözünde şimdi bambaşka bir anlam taşıyordu. Bu görünüşü yaşadıkça unutamayacağını birdenbire anladı. Bu mâna her zaman içinde bulunacaktı. Ciğerlerindeki hava gibi. Nefes aldığını farketmeyecek, fakat daima nefes alacaktı ya, onun gibi. Arada sırada, bazan çok nefis bir bahar sabahında, ba-zan çürümüş leşlerin arasında nefes almakta olduğunu anlayacaktı ya, tıpkı onun gibi unutmadığını, bu anlamın içinde yaşadığını anlayacaktı. Büyük bakır mangal halının ortasında duruyordu. Ateş nar gibi olmuştu. Çaydanlıktan çıkan buharlardan zencefil ve tarçın kokusu yayılıyordu. Oda iyice loştu. Yatağın yanındaki pencerenin perdesi çekilmişti. Süt rengi bir aydınlık içinde Emine'nin taze yüzü selcen gülü gibi pespembe görünüyordu. Sancının terleri bu yüzde tomur tomur durmakta idi. Göz kapakları kapalıydı. Hoca sanki yeni bir ses bulmuştu: «— Emine» diye fısıldadı. Bu sesi yaratan duygular ne olacaktı Allahım! Emine'nin kömür gibi gözleri, o yaşama gücünün eşsiz ışığı ile pırıl pırıl siyahlık birer güneş gibi doğdular. Bitkin ve mahzun sanılan, fakat gerçekte yalnız benimseyişle, bağlılıkla süslü bir gülümseyiş. Hoca bir hamlede onun yanına diz çöktü. İpek gibi saçlarını uzun uzun, okşadı: «— Nasılsın canım?» -— Çok iyi… Çok iyi.» Hocanın göğsünü bir aşk destanı zorluyordu. Fakat konuşamadı. Konuşmayı, gönlüne gelenleri söylemeyi bir çeşit hırsızlık sanıvermişti. Eğilip dudaklarını sıcak, taze ve terli alnına dokundurdu. Hepsi bu kadar. Sonra, fakat çok sonra yola çıkmak zorunda olduğundan, çabuk döneceğinden bahsetti. Üzülme, dedi, kendine iyi bak dedi. Böyle ayrılıkların daima olabileceğini, gerekirse çocuğuna hern analık, hem babalık yapacağını söyledi. Bunu da ustaca yaptı ve Emi-ne'yi kuşkulandırmadı. Bu sonuçta Emine'nin yorgunluğu ve mes'ut bekleyişi de iş görmüştü elbette. Hoca sonra, yine ustaca bir söyleyişle "Mehmet" adını hatırlattı. Emine de ilk defa olarak o zaman çocuğun kız olmasını daha çok istediğini utana utana, utanç dolu bir gülümseyişle, gözleri hafifçe kapalı, söyleyiverdi. Hoca da: «— öyleyse inşallah kız olur» dedi. Kendini cehennem azabına mahkûm edilmiş saydığı günler oldu. Küçük Ağa sonuna kadar böyle yaşayamazdı. Geri dönmek ne kadar imkansızsa, bu da o kadar olmayacak işti. Bunu böylece kabul ettikten sonra yeni hayatı için hangi kuvvetlere ihtiyacı olduğunu düşündü. İlk önce, kaçan bir insan olarak kendisini koruyabilmeliydi. Bunun için de Recep'in atış tâlimlerini seve seve kabul etti. Ayrıca ata binmeye de çalışıyordu. Kuvvetli, dinç ve çevik oluşu işini kolaylaştırdı. Kısa zamanda iyi bir nişancı ve usta bir binici olmuştu. Ayaz ve güneş gitgide derisini de kavurup yağızlaştırdı. Küçük Ağa ay dolmadan tam bir savaş adamı olup çıkmıştı. Beride ufak tefek tesadüfler, olaylar ve kahramanlıklar çetedeki beş on kişinin kendisine tamamen bağlanmasını sağladı. Onları iyice gözetliyor, sık sık yokluyordu. Bu işi o kadar dikkatle yaptı ki, beş on kişinin arasından hangilerine yüzde yüz güvenebileceğini rahatça söyler, bunda da yanılmazdı. Çakırsaraylı'dan ayrılmayı kafasına iyice koymuştu. Kanlı ikilikten, ihtiraslardan, hedefi bilinmeyen veya hedefi hak edecek kuvvet ve meşruiyete sahip bulunmayan hareketlerden nefret ediyor, bunları büyük günahlardan sayıyordu. Halbuki içine girdiği çevrenin bundan başka bir özelliği yoktu. Buradan ayrılıp ne yapacaktı? Bu iş için belli bir düşüncesi yoktu, önce İstanbul'a gitmeyi düşünmüştü. Orada kendisini sevenler, benimseyenler bulacaktı. İzmit'i geçti mi kurtulacağını biliyordu. Fakat bu düşünceye bağlanıp kalmasına ve bu kararın peşine düşmesine iki engel vardı. Bunlardan biri Emine'yi ve artık doğmuş olması gereken çocuğunu büsbütün kaybetmek endişesi, ikincisi de Kuvayı Milliye üzerindeki yeni yeni tereddütleri idi. Yakasaray köyünde geçirdiği bir ay içinde dünyadan kopmuş, Kuvayı Milliye'nin büsbütün uzağında kalmıştı. Afyon'dan gelen parça bölük haberlerin düzmece ve kasıtlı olduğunu kolayca anlıyor, bu yüzden de tereddüdü koyulaşıyordu. Küçük Ağa bir gün Çakırsaraylı'ya, Akşehir'e bir adam göndermenin mümkün olup olmayacağını sordu. Evden haber almak istiyordu. Çakırsaraylı "Emret ağam" dedi ve hemen o gece Recep'le iki atlıyı yola çıkardı. Küçük Ağa ertesi şafağı nasıl yaptığını bilemiyordu. Bütün gece bir damla uyumamış, nal seslerini beklemişti. Sabaha doğru Recep'i o dağbaşının dondurucu ayazında, kapının önünde beklemeye başladı. Üç atlının karaltısı ikiyüz metre kadar aşağıdaki korudan kurtulunca, kendini tutamayıp onlara doğru koştu. Recep şarkıların en güzelini söyler gibiydi:

— Gözün aydın ağam, oğlan olmuş! Mehmet doğmuştu demek! Ve Mehmet'i onun kucağına uzatmamışlardı. Mehmet'i öpememiş-ti. Yeni doğmuş bir çocuk nasıl bir şeydi acaba? Kokar derlerdi, bu kokuda insanın soyu sopu, ruhu tüter derlerdi. Bu kokuyu ciğerlerine sindire-memişti. Ebenin bahşişini verememiş, o insana cennetten haber veren mutluluğun kabarışını gönlünde duyamamıştı. Emine'nin yanına girememişti. Emine'nin gözlerinin içine baka baka gülümsediğini görememişti. Emine gülümsememişti ki. Ama gene de mesuttu, gene de içi sıcak sıcak dalgalanıyor, coşuyordu. Gene de yerinde duramıyordu.

— Recep atını verir misin bana? dedi. Recep bunu ters anladı.

— Seni komam ağam. Sabretmen gerek. Küçük Ağa üstelik neşeleniverdi. Bir çocuk gibiydi:

— Onun için değil Recep, şöyle bir koşturayım tepeye doğru.

— Ha, o olur. Recep atından atladı, gemi ona verdi. Hayvan körük gibi soluyor, yeri eşeliyor, bir an önce ahırına girmek için huysuzlamyordu ve tek tük kar düşmeye başlamıştı. Küçük Ağa bir yay-lanışta eğere oturdu, yumuşacık çizmeleri atın böğrünü sardı, sol eli geme çelik gibi yapıştı:

— Haydi eyval ah, bir saate kalmaz dönerim. Mahmuzu yiyen at, binicisinin coşkun kuvvetine uyarak ileri atıldı, tepeyi sardı. Ortalık ağarıyor, kar kuşbaşı yağışa çeviriyordu. Hızlı, daha hızlı, daha hızlı. Uçmalıydı at, koşmamalıydı, uçmalıydı… Ve at gücünün son kırıntılarını da dökerek bu çılgın arzuya uyuyordu. Küçük Ağanın bir şey düşündüğü yoktu. Hiç bir şey düşünmüyordu, fakat atın başını devamlı olarak Akşehir'e doğru çeviriyordu. Mesafe bir kör dumanın içinde eriyip gitmişti. Etrafta yaradılıştan önceki sessizlik vardı. Solda ovaya iniş aynı beyaz perdenin ardında eriyip gitmiş, sağda yükselen tepeler de kaybolmuştu. O sanki ilk yaratılan insandı ve Tanrının kendisine vâdet-miş olduğu dünyaya doğru uçuyordu. Bütün duygulan, bütün düşünceleri ve bütün nimetleri bulmaya doğru uçuyordu. Ama şu anda gönlü ve kafası çırılçıplaktı; bomboştu. Köye döndüğü zaman Recep'i o nasıl bek-lemişse onu da öyle bekliyorlardı. Çakırsaraylı:

— Meraklandırdın bizi ağam, dedi.

— Meraklanacak ne var bunda? Sevinecek çok şey var.

— Sevindik elbette. Ve o gün Yakasaray, çoğu işin aslım bilmeden, bir düğün, bir bayram havası yaşadı. Kuzular çevrildi, pilâvlar döküldü, helvalar yapıldı, sazlar çalındı, türküler söylendi, içenler içti ve bu âlemgece geç vakitlere kadar sürdü. Dışarıda kar hiç dinmeyecekmiş gibi sessiz sessiz ve lapa lapa yağıyor, Küçük Ağa ise yalnız kaldığı odasında Kur'an okuyordu. Okudu, okudu, okudu ve içinde kımıldayıp duran şekva arzusunu ancak sabaha karşı dindirebildi. Arka arkaya iki uykusuz gece onun sağlam yapısını bile sarsmıştı. O gün öğle namazına ancak uyanabildi. Abdest alırken kararını vermişti. Ova beyaz yağışın altında sonsuzluğunu unutup gitmişti. Her köy bir ayrı dünya idi artık ve bu dünyalar birbirlerini unutmuşlardı. Bu her kış böyle olurdu… Bu yılın değişik yanı, arada sırada kimi tek, kimi zaman da kırk el i, hatta daha kalabalık atlı veya atlıların, insana kurşunduvarlar gibi gelen o süt rengin içinden çıkıverişleri idi. Ne yapacakları, ne isteyecekleri, neye inanıp, neyi tutup, neye düşman oldukları bilinmeyen atlılar. Kar nal seslerini boğuklaştınr, karaltılar ancak evlerin iyice yakınına sokulduktan sonra belirirdi. Ama onları bekleyen ürkeklikler, umutlar ve tedbirler o kadar uyanık idi ki, gelenler daima bir öncüden kuşkulanırlar, kim haber etti diye düşünürlerdi. Köylerin içinde büsbütün ayrı durumları olanlar vardı. Bunların kiminde Kuvayı Milliye birlikleri yerleşmiş, kiminde de eşkıya çeteleri barınmıştı ve iki taraf da hangi köyde ne var biliyorlardı. îş bilmekle de bitmezdi, baskınlar baskınları kovalardı. Bu baskınlar haydut çeteleri için kurtların köylere inişinden pek farklı değildi. Onlar için de hedef erzak ve cephane idi. Kuvvalar ise bu işi temizlik için yaparlardı ve bütün mesele elebaşılarını ortadan kaldırmak, kalanları da çekip kendi taraflarına almaktan ibaretti. Fakat bir kânunuevvel gecesi Sazlı köyünde hazırlanan baskın plânının hedefleri arasında yeni bir şey vardı. Fuad Paşa Istanbul'lu Hoca'nm peşini bırakmıyordu. Akşehir'de yapılan sıkı bir inceleme Hoca'nın Çakırsaraylı çetesine sığındığını ortaya çıkarmıştı. Bu öğrenildikten bir hafta kadar sonra Yüzbaşı Nazım yeniden Sazlı'ya geldi. Gece Yüzbaşı Hamdi, Doktor Haydar ve Mülâzim Niyazi ocağın başına oturup konuştular. Nazım durumu onlara anlattı: Çakırsaraylı çetesi Yakasaray köyünde idi. Ne yapıp yapılacak, köye bir baskın verilecek ve Çakırsaray haydudu ile Hoca ele geçirilecekti. Bunun daha başka faydaları, yani bu işi gerektiren başka sebepler de vardı. Bir kere çete Karakolcularla işbirliği yapıyor ve onlara yardımcı oluyordu. Daha sonra aynı çete Afyon ve Akşehir yönlerine doğru gelişen devamlı bir korku ve baskı unsuru idi. Hoca'nın katılması çeteyi hemkuvvetlendiriyor, hem de ona karşı mukavemeti zayıflatıyordu. Kısacası Çakırsarayh çetesi bir an önce temizlenmeliydi. Temizlenecekti de… Çetenin kuvveti aşağı yukarı öğrenilmişti. Baskının ne kadarlık bir kuvvetle yapılacağı da belli idi. Şimdi onlara plânı yapmak, zamanı kararlaştırmak kalıyordu. Nazım:

— Paşa bu işi bir an önce bitirmemizi istiyor, dedi ve fikirlerini sordu. Yüzbaşı Hamdi harekete kuru bir besmele ile girişmek istemiyordu.

— önce bir yoklayalım, sorup soruşturalım, dedi. Nazım, bunun güçlüklerini sayıp döktü. Gerçekten de bu kışta kıyamette keşif imkânsız gibi bir şeydi. Zaten öğrenilecek pek bir şey yoktu. Bu düzden düze bir baskındı. Köyün yolunu bilmek yeter de artardı. Gerektiği kadar bilgiyi Paşa toplatmıştı işte. ötekiler baktılar ki Nazım kararlı:

— Eh, mesele yok, o halde, dediler. Hazırlığa hemen ertesi sabah başlanacak, sabah ezanına dört saat kala da yola çıkılacaktı. Zaman en ağır yürüyüşe göre seçilmişti. Hesap ettiklerine göre Yakasaray'a vardıkları zaman ortalık daha karanlık olacaktı. Yüzbaşı tuhaf bir gülümseyişle:

— O saatte uyansa uyansa bir Hoca efendi uyanır, dedi. ötekilerin hiç biri de bu sözün bir nükte mi, yoksa bir kızgınlık belirtisi mi olduğunu anla; yamadılar. Fakat hepsinde de bir can sıkıntısı olduğu muhakkaktı. Sazlı'daki birlik iyi yetiştirilmişti. Durumu da iyi idi. Bu sayede de her şey kararlaştırıldığı şekilde ve zamanda oldu. Yolculuk çok çetindi. Kılavuzluğu Yakasaray'a komşu köyden bir ihtiyar yapıyordu… Güçlükler daha da artmadıysa onun yüzündendi. Nitekim hesapladıkları saatten de evvel köyün sırtına dolanmışlardı. önceden kararlaştırdıkları gibi beş kişi atlarından inip köye girdi. Bu sırada kuşatma işi de tamamlanmıştı. İhtiyar kılavuzun yol gösterdiği beş kişilik grubun başında Mülâzim Niyazi vardı. Birerle kolda yürüyorlardı. Boyları kırk el i adımı geçmeyen iki sokağı saptıktan sonra ihtiyar:

— İşte, dedi, Muhtar burada oturur. Mülâzim kapıya omuzuyla hafifçe dokundu, kapı kuvvetli bir gıcırtıyla açıldı. Avluya girdi-lor, aynı anda da Mülâzim yüksek sesle öksürdü. Sağdaki odadan uykulu bir ses:

— Kim o? dedi.

— Yabancı değil. Kapının iki yanına siper aldılar. İçeriden önce ayak sesleri geldi, sonra da küçük pencerenin camlarında turuncu rengi bir aydınlık belirdi.

— Kim o? Ses bu sefer kuşkulu ve uyanıktı.

— Canın tatlıysa tek laf etme de aç kapıyı. Sana yabancı değil dedik. Ses kapıya yanaşmıştı:

— Ne istersin benden?

— Açınca öğrenirsin. Sana bir zararımız deymeyecek, yemin olsun. Aç, bekletme. Sürgü çekildi, kapı aralandı, ters tarafta duran Mülâzım tekmeyi basınca da ardına kadar açıldı:

— Karı, kız var mı içerde?

— Var.

— Gel öyleyse. Mülâzımın elindeki tabanca ile dört filintanın namlusu kandilin ışığında ışıldıyordu. Zayıf, kupkuru, sırık gibi bir herif olan muhtar verandaya çıktı.

— Vakit yitirme-, Çakırsaraylı ile Recep'in ve Hoca'nın yattığı evleri göster bize. Adam kalpağını, palaskasını ve dolaklarını görünce karşısındakinin kimlerden olduğunu anlamıştı. Tir tir titriyordu.

— Emme Çakırsaraylı benim leşimi komaz zabit efendi.

— Korkma sen… O önce kendi leşini düşünsün.. — Nerede oturuyorlar?

— Çakırsaraylıyla Recep iki alttaki evdeler.

— Kaç adam daha vardır yanlarında?

— Eh… Sekiz on kadar vardır… Niyazi öteki haydutların kaldıkları yerleri da sordu. Muhtar onu da iyice anlattı. îş kolay olacağa benziyordu. Çünkü herifler toplu halde idiler.

— Hoca nerede kalıyor?

— Hangi Hoca?

— îstanbul'lu. Muhtar:

— Hoca yok yanlarında, dedi. Mülâzım ona inanıyordu:

— Siz kalın burada.
— Muhtarın yanında iki adam bıraktı, kendi de kalanlarla sokak kapısının önüne çıktı, ihtiyara:

— Sen git Yüzbaşı beye işittiklerini söyle baba, dedi. Adam karanlıkta kayboldu. Mülâzım düşünüyordu: Birdenbire içeri girdi ve korkuya binen soğuğun etkisiyle artık zıngır zıngır titreyip duran Muhtara sordu:

— O evin arkasına nasıl geçilir?

— Na burdan. Muhtar elini karanlığa doğru uzatıyordu.

— Bahçe mi?

— He…

— Duvar var mı?

— Hıh…

— Neye köpeğiniz yok sizin.

— Tümü de telef oldu geçenlerde.

— Vah vah.. Onu sahiden acıdı sandı:

— Zehirlendiler mi ne… Bilemedik. Yüzbaşı "Tedbirse alınacak tedbir alındı, daha ne yapabiliriz?" demişti. Mülâzım bir defa daha:

— Vah vah, dedikten sonra muhtarın yanında bekleyen adamları Çakırsaraylı'nın kaldığı evin arkasına yolladı. Muhtara da:

— Korkma sen… Hayırlısı budur, dedi. Dine de, imana da, size de hayırlısı budur. Hadi sen gir. yorgam başına çek. İçerden bir çocuk ağlayışı geliyordu. Ama ses boğuktu. Belki de anası ağzına yastık kapamıştı. Muhtar odaya girdi ve sürmeyi sürdü. Mülazım da sokağa çıktı. Gökyüzü esmerleşmiş, ayaz büsbütün kes-kinleşmişti. Çakırsaraylı üstüne ayı postu çekmiştir diye düşündü. Fakat aklanıyordu. Zira sokağın başından karaltılar görünür görünmez bir cayırtı koptu. Muhtarın tarif ettiği evin penceresinden yaylım ateşi açılmıştı. Mülâzım birbiri ardından üç "Yandım" feryadı işitti. Sonra gelenler yolun soluna atlayıp siper aldılar. Karşı ateş başladı. Fakat iki taraf da körlemesine ve boşa sıkıyordu. Mülâzim iki adamım Muhtarın evine soktu. Bu sırada bir cayırtı da köyün öbür ucunda kopmuştu. O daha sürekli oldu, fakat çok sürmedi. Demek kuyular teslim bayrağını çekmişti. Gökyüzü ağarıyor ve artık doksan, yüz adım uzağı da görülebiliyordu. Demin gönderdiği iki adam karla örtülü bir gübre yığınının ardına siper almışlardı. Mülazım yanındakileri de oraya götürdü:

— Burası iyi. Burnunu uzatan oldu mu burnunu uçuracaksınız. Boşa ateş yok. Bu sırada bir ıslık sesi geldi. Baktı. Muhtarın damından bir el sal anıyordu O da elini sal adı. Vaziyet iyi idi. Bütün mesele Çakırsarayh'-nm arkadan bir çıkışa kalkışmamasına bakıyordu:

"Arslan Çakırsaraylı beş dakka daha dayan" diye geçirdi içinden. Yüzbaşının, adamları düşündüğü gibi arka tarafı da düşündüğüne emindi. Muhtar "Sekiz on kişi var" demişti. Beşe karşı sekiz on, durumlarının üstünlüğüne rağmen hiç de iç açıcı sayılmazdı. Niyazi böyle düşünürken kulağının dibinde patlayan bir mermi sesi ile sıçradı. Aynı anda, yandaki keyifli keyifli:

— Devrildi namussuz, diyordu. Anlattı. Na o pencereden bir baş görünmüştü.

— Tetiğe bastıydım herif bir arşın havaya hopladı, Niyazi: "Bu iş tamam" diye düşündü; "Şimdi sarıldıklarını iyice anlamışlardır. Kaç kişi olduğumuzu ne bilecekler?" Ona göre İstanbul'lu Hoca da içerde idi. Başköşede, o dururken Çakırsaraylı yatacak değildi ya! Ortalık iyice ağarmıştı. Kar bu aydınlığı büsbütün kuvvetlendiriyordu. Niyazi, Yüzbaşı Nazım ile irtibat kurmanın yolunu düşünürken, muhtarın damından bir ses yükseldi:

— Hey Çakırsaraylı! Beni duyuyor musun? Evden zayıf bir cevap geldi:-

— Duyuyorum it herif. N'olacak?

— Dinle, ben Yüzbaşı Nazım! Yüzbaşı nerden bulduysa bir boru bulmuş ununla sesleniyor, bu yüzden de kelimeleri top K'bi patlıyordu. Aradaki ses farkı bile içerdeki -leri sindirmeye yeterdi. Ama Çakırsaraylı'nın gözü dönmüş olmalıydı, gırtlağını yırtarcasına cevap verdi:

— itlerin de mi yüzbaşısı var ülen deyyus? Buradan bir kahkaha patladı:

— Domuz gibi yaşadın, hiç değilse insan gibi öl. Sana beş dakika mühlet. Recep'le seni geberteceğim. Hiç bir şey kurtaramaz. Ama yanındakilere acırsan teslim ol, onların canını bağışlayayım.. Adamların şimdi bizim elimizde. Silâh bıraktı hepsi de. Ne yapsan boş. Beş dakka. Anladın mı? Diyeceğini de çık pencereye öyle de, ateş etmeyeceğiz. Çakırsaraylı yandaki pencereye bir dipçik indirdi, camlarla birlikte pervaz da devrildi ve Çakırsaraylı yarı beline kadar dışarı sarkarak, elindeki mavzeri sal aya sallaya deli gibi konuştu.

— Burada ne kahpe var, ne de kahpe dinli. Yüreğin pekse gel de teslim al. Birdenbire kayboldu. Biri onu geri çekmiş olmalıydı. Niyazi farkına varmadan saatine bakmaya başladı. Yelkovanın sinsi yürüyüşünü görebiliyordu. Bir dakika, birbuçuk, iki, ikibuçuk… İrkildi. Yüzbaşı ona sesleniyordu:

— Niyazi! Tetikte durun.

Üçüncü dakika doluyordu. Yüzbaşı bu sefer.-

— Hey Çakırsarayh, diye bağırdı; iki dakikanız kaldı. Bombaları hazırlatıyorum. Üçbuçuk dakika… Akrep dünyayı umursamadan sinsi kayışına devam ediyordu. Kar tek tük düşüyordu, etrafta bir ölüm sessizliği vardı. Bir basamak gıcırdar gibi oldu. Niyazi nefesini kesti. Arkası gelmedi. Aldanmış olmalıydı. Fakat:

— Gözünüzü kapıdan ayırmayın, dedi. Altlarındaki kar erimişti. Gübrenin sıcaklığını göğüslerinde ve karınlarında duyuyorlardı. Akrep beşinci dakikaya yaklaşıyordu. Bir tıkırti ve daha, bu ne? demeye kalmadan evin bahçeye açılan kapısı bir tekmeyle duvara çarptı, aynı anda da Niyazi hemen iki karış ötesinde bir yıldırımın çaktığını, rüyada gibi farketti. Yine aynı anda, hiç bir şey düşünmeden tetiğe basmıştı. Aradan bir saniye bile geçmediği halde yanından ve muhtarın damından ateş edildiğini, birtakım insanların bağırıp çağırdığını duymadı. İlk bombayı Çakırsaraylı patlatmıştı. Fakat bu neticeyi değiştirmedi ve haydutlar kapıdan dışarıya beş on adım atamadan yere serildiler. Yüzbaşı Nazım sessizlikten kuşkulanıp böyle bir çıkışı beklemeye başlamıştı. Yanındaki namlular kapıya çevrili idi. Kendisi de daha bomba patlar patlamaz, yükseldiği beş metreyi bulmayan damdan aşağıya atlayıvermişti. O doğrulur-ken ayakta kalan haydut yoktu. Bir koşuda gübre yığınına gitti:

— Niyazi! Niyazi cevap vermiyordu, ötekilere baktı. Onlar da öyle. Dama doğru bağırdı:

— Doktor koşsun! Doktor yerden biter gibi geldi.

— Muhtarın evine taşıyın. Sıhhiyeciler işe koyulurken o da Yüzbaşı Hamdi ile birlikte yerde yatan haydutların yanına gitti, ölülerin kimi sırtüstü, kimi yüzükoyun-du. Bunları ayağının burnuyla çevirip yüzlerine bakıyordu:

— Çakırsaraylı… Recep… Hepsine baktılar:

— Hoca yok. 346/Küçük Ağa

— îçeri bakalım mı?

— Bakalım.

— Yüzbaşım müsade edin biz girelim. Nazım bunu söyleyen kırkbeşlik çavuşu Ali'ye ters ters baktı, tabancası elinde, kapıya doğru yürürken:

— Sen işine git, dedi. Köşeyi bucağı aradılar. Tek bir canlı yoktu. Daha sonra muhtarın evine döndüler. Doktorun yüzü nalet bir hâl almıştı, önüne gelene söylenip duruyordu. Yüzbaşılar gelince:

— Kırk bin Çakırsaraylı bir Niyazi eder mi? diye homurdandı. Sormaya cesaret edemediler. Fakat o açıkladı:

— Çok ağır. Al ah yardımcısı olsun. İşte o kadar. Biri gitti. İkisinin durumu hafif. Dördüncü de berbat. Nazım, Hamdi'ye döndü:

— Yüzbaşım üçerli dörderli olup evleri arasınlar. Biz de bakalım. Hocayı bulmalıyız.

— Muhtar, Hoca yok diyor.

— Desin. Nerde o. Çağırın şunu. Muhtar geldi.

— Adam çıkar, kendin de dolaş; çoluk çocuk, karı, kız, kimse kalmayacak evinde. Toplansınlar mescidin önüne. Yal ah, on dakikada bitmeli bu İŞKöy halkı yarı korkudan, yarı soğuktan tit-reşe titreşe mescidin önünde bekleşirken evler bir bir arandı. Hoca yoktu. Yüzbaşılar mescide gelip muhtarı da karşılarına aldılar. Nazım:

— Nerde Hoca? dedi. Sesi tehdit doluydu. Muhtar sinmişti, mırıldandı:

— Kendini bilmem ki nerde olduğunu bilem beyim! Söyleyecek lâf bulamıyordu. Sonunda Ham-di'nin aklına bir şey geldi:

— Şu bir, birbuçuk ay içinde Çakırsaraylı'-ya hiç gelip giden olmadı mı?

— Çok… Hafta geçmez üç beş atlı gelir, bir gece ya kalır ya kalmaz giderdi.

— Öylesi değil. Gelip de burada kalan olmadı mı?

— Haa… Oldu. Vardı biri! Nazım dayanamadı:

— Kimdi, adı neydi? Muhtar onları çileden çıkaracak kadar ağır konuşuyordu:

— Adı mı? Adını demezlerdi. Küçük Ağa derlerdi.

— Nasıl bir şeydi?

— Arslan gibiydi maşal ah. Pek de körpeydi, ak pak birseydi. Sankim gün yüzü görmemişti. Emme yaman biner, yaman sürerdi.

— Pek mi gençti?

— He ya… Bıyığı da olmasa tüysüz sanırdın. Emme geçen Cuma atış yaptılar da Çakırsaraylı'dan bilem iyi vurduydu. İyi biner, iyi sürermiş, keskin nişancıymış, pek gençmiş… İsterse ata Rüstem gibi binsin, uçan kuşu gözünden vursun ve isterse onbeş yaşında görünsün, bu işte eline ömründe silâh almamış, o çember sakal ı ve otuz kırk arası görünen İstanbullu Hoca idi, başkası olamazdı. Nazım telâşla sordu:

— Nerde o? öyle biri yok. Muhtar sanki deminden beri öyle birinin artık yok olduğunu anlatmaya çalışmış gibi, şaşkın şaşkın:

— Yok helbette beğim, dedi.

— Yok mu?

— Yok ya işte. Ben de onu demek isterim ya… Geçen pazar günü kayboluverdi. Kulağıma geldiğine göre kaçmış… Yanına da beş on kişi almış. Çakırsaraylı pek üzgündü gayri. Birbirine baktılar. Bir şey demediler, fakat ikisi de akıllarından; "Yine kaçırdık" diye geçirdiler. Yakasaray'da doktoru, sıhhiye çavuşu Ali'yi ve on silâhlıyı yaralıların başında bırakıp hemen ertesi sabah yola çıktılar. Hoca için hiç bir düşünceleri yoktu. Onun nerede olduğunu ne zaman öğrenecekleri de belli değildi. Bu sağdan, soldan gelecek haberlere -bağlıydı. Yapacakları işi Nazım, Yüzbaşı Ham-di'ye bile yola çıkmadan yarım saat önce söyledi: Akşehir'i ve civarını temizleyeceklerdi. Istanbul'lu Hoca'nın macerasından sonra bu bölge iyice karışmıştı. Müftü Mustafa, Hoca'nın başına gelenlerden çok üzülmüş görünüyordu. Bunda da samimi olmalıydı; zira bütün nüfuzunu ve parasını ortaya koyarak işe girişti, çeşitli kuvvetleri ve sal antıda olan insanları Kuvayı Milliyeye karşı harekete geçirmeye çalıştı. Bu bir çeşit seferberlikti. Müftü, Yanya taraflarından gelmiş ve komitecinin biri olan pehlivan adında bir maceracıyı çete kurmaya teşvik etmiş, bunu da başarmıştı. Pehlivan Akşehir bölgesini kısa zamanda haraca bağladı, halka kan kusturdu ve Kuvayı Milliyenin küçük birliklerine baskınlar yaptı, korku salan adını bu baskınları büyüten taraftarları sayesinde büsbütün büyüttü, mühimsetti. Pehlivan artık kasabanın kaymakamı, hâkimi, zaptiye kumandanı, kısacası her şeyi idi. Son gelen haberlere bakılırsa Reis beyle Ali emmiyi hapse attırmış, asmaya karar vermişti. Bu iş çoktan olacakmış bile, fakat Müftü ile etrafındakiler, aradaki düşmanlığa rağmen bu cinayete bir türlü razı ohnuyorlarmış. Fakat bunda kasaba halkının tesiri de büyükmüş. Kısacası idamlar her an bir oldu bittiye gelebilirmiş. Yüzbaşı Nazım bunları anlattı, sonra:

— Fuat Paşa, Çakırsaraylı'dan sonra Müftü ile bu Pehlivanı ifna etmenizi emretti, dedi.

"İfna etmek" devri başlıyordu. Çünkü bütün gruplar ve topyekün memleket "îfna edilmek" devrinin eşiğindeydi. Yok edilmekten kurtuluşun yolları seçilmişti. Bunlar başlangıçta çoktu. Sonra birer birer ana yol ara kavuşmuşlardı. Şimdi iki ayrı yöne uzanan iki büyük yol vardı ve bu yol an tutanlar oyalanmak, baltalanmak, aşırı hoşgörürlükle zaman ve kuvvet kaybetmek istemiyorlardı. Boşa gidecek her damlanın büyük önemi vardı, boşa gidecek bir damlacık bile muhteşem umudu yok edebilirdi. Can düşmanı ile karşı karşıya kalındığı zaman ortada başka gaile olmamalıydı ve bu ölüm kalım karşılaşması bu son kaderi çizecek karşılaşma yakındı. îyiniyet ve söz işini bitirmişti, şimdi sıra kuvvette idi. Heyet-i Temsiliye bahara mutlaka, ama mutlaka sağı, solu ve arkası rahat çıkmalıydı, bu şarttı, buna karşılık da zıt kuvvetler dağınık, hatta başıboş görünüşlerine rağmen çok kısa ve umulmadık bir zamanda küçümsenmeyecek bir organizasyon halini alabilirdi. Çünkü işin içinde İngiliz altınları vardı, ne çare yolunu sapıtmış payitaht otoriteleri vardı. Afyon şosesine inmemiş, sırtlan, vadileri rastgele zikzaklarla ikiye bölen bir keçi yolundan birerle kolda gidiyorlardı. Düzlük gelince iki yüzbaşı atbaşı gidiyorlardı. Böyle durumlardan birinde Hamdi sordu:

— Yalnız Pehlivan ile Müftü mü? Fakat aynı anda da utangaç bir gülümseyişle düzeltti:

— Tabii elimize keklik gibi düşerlerse çarpışma olmazdı! Nazım buna kaçamak bir cevap verdi:

— Vaziyete bakacağım Yüzbaşım. İnşallah çoğuna lüzum kalmaz. Fakat mukavemet ederlerse…

— Epey adamları var mıymış?

— Çook… Amma dağınıklarmış. Takım takım kimi ötede, kimi beride eğlenir, mühimce bir şey oldu mu biraraya gelirlermiş. Pehlivan öyle reis olacak, kumandan olacak biri değilmiş. Asıl söz, anladığıma göre, Müftüde. Onun da böyle şeylere pek aklı ermiyor galiba. Ne ise, biz yine de gereken tedbiri alırız. Zaten Ilgın tarafından da bir birlik gelecek. Akşehir'e tam ikindi namazı ile beraber iki koldan gireceğiz. Ayrıca onlar da biz de kendi aramızda hedef taksim edeceğiz. Hapishane, karakol, hükümet onlarda. Müftü, Pehlivan, Kara Ali, Hacı Yusuf bizde. Nazım'la Hamdi, Akşehir bir duman perdesi ardından bir karaltı gibi görününce adamlarını dörde ayırdılar. Müftüye Hamdi, Pehlivan'a Nazım gidecekti, ötekileri bastıracak takımlara da iki harp görmüş birer çavuş kumanda edecekti. Şehre iki kilometre kadar kalınca durdular, atlardan indiler. Daha bir saat vakitleri vardı ve burada kendilerine kasabadan beş on kişi katılacaktı. Bunlar bir çeşit kılavuzdu. Derken şehrin öte başından boğuk boğuk silâh sesleri gelmeye başladı. Çok geçmeden de önlerindeki küçük sırtın üstünde, kendilerine doğru doludizgin gelen beş on atlı göründü. Bu sırada Yüzbaşı Nazım'ın kumandası ile atlara binilmiş, namlulara fişek sürülmüştü. Gelenlerden biri, sanki altındaki at değil de kendisi koşmuş gibi nefes nefese:

— Yüzbaşım Kerpiçlikte çarpışma var, dedi ve kısaca anlattı. Elmas Pehlivan ile Müftü, Ilgın'dan gelen kuvveti haber alıp pusuya yatmışlardı. Amma bu tam bir pusu olmamıştı. Çünkü durumu anlayan bir "Arkadaş" hemen kendilerini bu yana şahniş, o da Kerpiçliğe doğru gitmişti. Niyeti birlik pusuya yaklaşırken, saklandığı yerden havaya üç beş el sıkıp gelenleri uyandırmaktı. Demek istediğini de yapabilmişti. Çünkü işte vuruşma oluyordu. Yüzbaşı Nazım:

— Hay Allah razı olsun. Bizim düşünemediğimiz şey kendiliğinden oldu. Hamdi sen doğru Müftünün evine canım. Kâzım Çavuş, sen de artık Kara Ali'nin yerine hapishaneyi basarsın, dedi. Birlik son hızla ileri atıldı. Daha bir saat dolmadan silâh sesleri kesilmişti. İki ateş arasında kalan Pehlivan ve adamları "Teslim" dediler. Müftü direnmeden Yüzbaşı Hamdi'yi takip etti. Jandarma kumandanı daha ilk silâh sesleri işitilir işitilmez jandarmalarını alarak Köyceğiz'e doğru yola çıkmıştı. Ne yapacağını kendi de bilmiyor, daha doğrusu bilmek istemiyordu. Kaymakam evine kapanmıştı. Belediye Reisi Müftüyü hükümet konağına götüren Yüzbaşı Hamdi'ye kendi eliyle bir acı kahve pişiriyordu. Hapishaneden çıkarılan Reis beyle Ali emmi ve arkadaşları da Konağa geldiler. Biraz sonra Yüzbaşı orada idi. Belediye Reisine emir verdi ve kasabanın ileri gelenlerini toplamasını söyledi. Bu iş de yarımsaat içinde oldu. Belediye binasının ikinci kat salonunda, akşam ezanına doğru bir çeşit mahkeme kurulmuştu. önce yandaki odaya alınan Reis beyle mahpushaneden çıkarılan arkadaşları dışarı bakıyorlardı. Meydan ana baba günü idi. Çoluk çocuk, kan kız, genç ihtiyar herkes orada idi. Başta Pehlivan ile Kara Ali olmak üzere, elleri arkalarına iple bağlanmış haydutlar belediyeye getirilirken halk tükrük yağmuruna tuttu, lanetler ve beddualar yağdırdı. Bir don bir gömlek bırakılan bu adamlar soğuktan titriyor, sebepli sebepsiz yedikleri dipçiklerle inleyip anlıyordu. Pehlivanın başka bir görünüşü vardı. Herif kendisine ne yaparlarsa yapsınlar aldırış etmiyor, boyuna sırıtıyordu. Kara Ali ise dipçik vurana sövüyor, tükürene sövüyor, sövene sövüyordu. Bu yüzden de en çok hırpalanan o olmuştu. Yüzü gözü kan içindeydi. Ama tehdit savurmaktan da geri kalmıyordu. Velhasıl meydanın hâli görülecek şeydi, bir uğultu bir kıyamettir gidiyordu. Bu tonu ve unsurları ayırt edilemeyen gürültü birdenbire bir fısıltı korosuna döndü, sonra da tamamen kesiliverdi. Şimdi meydanda sessiz bir dalgalanma vardı. Müftüyü getiriyorlardı. önde sekiz, yanlarda da birerle kol olmuş otuz Kuvvacı vardı. Yüzbaşı Hamdi, Müftü ile yanyana yürüyordu. Arkada da ötekiler gibi mavzerleri ellerinde onbeş kişi vardı. Müftü önüne bakarak, fakat kuvvetli adımlarla ve dimdik yürüyordu. Tuhaf bir şekilde, hem pervasız, meydan okuyan hem de mahzun ve vakur görünüyordu. Bu görünüşe upuzun, kar gibi sakalı ve ağırbaşlı mizacının hatıraları da eklenince halk ne diyeceğini, ne yapacağını bilemez olmuştu. Kafile kalabalığı, denizi yaran bir gemi gibi, dalgalandım dalgalandım yürüyordu. Belediyenin az ilerisindeki çarşı hamamının önüne gelince birdenbire Müftünün yüzünde omuzlarına kadar taşan koca bir kar topu patladı. Buna gülen üç beş ses tıpkı başlarını delikten çıkarıp da kediyi görünce geri çekiliveren fareleri andırdı. Müftü kar topunu yer yemez elinin sert bir hareketiyle yüzünü, gözünü, üstünü başmı temizledi ve atılan tarafa şöyle bir baktı. Bu arada yürüyüşünün temposu ya hiç aksamamış, ya da belli belirsiz bozulmuştu. Sessizlik kafile belediyeye girdikten sonra da bozulmadı. Tutulanlar, alt kattaki odalara kapatılmıştı. Yüzbaşı Nazım, Yüzbaşı Hamdi geldikten sonra Reis beyle Ali emmiyi de salona davet etti. Şimdi onlar duvar dibinde hilâl biçimi bir grup kurmuşlardı. Bir grup da merdiven başında toplanan kasaba eşrafı yapıyordu. Onların arasında korkanlar vardı, sevinenler vardı. Duaları çeşit çeşitti. Kimi iyi şeyler bekliyor, kimi de başlarına çok kötü işler gelebileceğini düşünüyordu. Yüzbaşı Nazım bu hava içinde konuşmaya başladı ve ilk olarak ortaya sordu:

— Burada bulunmasını istemediğiniz biri var mıydı? Kimse ses çıkarmadı. Yüzbaşı ısrar etti:

— Korkacak çekinecek hiç bir şey yok. Hepimiz de din ve kan kardeşiyiz. Birbirimize yardımetmek, hatadan korunmak boynumuzun borcudur. Bunun için de ilkin açık açık konuşmalıyız. Yine ses çıkmadı. Yüzbaşı da biraz daha bekledikten sonra konuşmaya koyuldu:

— Fuad Paşadan Akşehir'e selâm getirdik, önce onu diyeyim -de vebalinden kurtulalım. Fuad Paşa kimdir, Heyet-i Temsiliye nedir bilir misiniz? Mustafa Kemal adını duydunuz mu? Bunları elbette işitip duydunuz. Ne olduklarını da bilirsiniz. Amma bir de ben anlatayım size. Çünkü işe çok hile karıştı. Çok dolaplar döndü. Ve yüzbaşı memleketin durumunu kısaca anlattı. Adını da söylediği herkesin ve dokunduğu her şeyi keskin çizgilerle belirtiyordu. Güzel konuşmayı düşündüğü yoktu. Bu da doğru söylediğini kabul ettiriyordu. Konuşmanın ilk kısmından açık bir şekilde anlaşılan şu idi: ölümün eşiğine gelen memleketi ancak ve ancak Anadolu hareketi kurtarabilirdi. Bu hareket memleketin yüreğinden gelen bir hareketti. Tıpkı hücuma uğrayan bir adamın kendini korumak ve kurtarmak için yaptığı işti. Buna karşı aynı iddiayı taşıyan diğer hareketler, niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, memleketin elini kolunu tutmaktan başka bir işe yaramıyordu, yaramayacaktı da. Kaldı ki, bunların arasında İngilizlere, hatta Yunanlılara satılmışlar da vardı. Yüzbaşı bu konuda pek kuvvetli örnekler verdi. Daha sonra Kuvayı Mil iye'nin ne kadar kuvvetlendiğini, top, tüfek, makineli tüfek, at ve insan sayılarıyla anlattı, kumandanların, paşaların daha önceki kahramanlıklarını, başarılarını saydı döktü, kuvvetli ordu kurulmak üzeredir dedi, buna karşılık da öteki hareketlerin ne kadar çelimsiz, üstelik de ne kadar başıboş ve hedefsiz olduğunu söyledi.

— Biz düşmanla savaşıyoruz, onlar milletimizin malına, canına, ırzına tasal ut ediyorlar, diye devam etti. Buna göz yumulur mu? Yunan alçaktır, namussuzdur! Mustafa Kemal'in başında bulunduğu Heyet-i Temsiliye'de yetiştirdiğimiz en büyük âlimler, fakihler ve askerlerimiz bulunuyor. Onlar büyüklerine uygun davrandılar, bu sergerdeler nasihatle yola gelir, mil et, vatan menfaatinin nerde bulunduğunu anlarlar dediler. Kardeş kardeşe girmesin, müslüman kanı, halkımızın kanı dökülmesin dediler. Bu sayede pek çok insan kazandık. Rumların, Ermenilerin arasından bile bize katılanlar oldu. Fakat bu âlicenaplığı hâlâ anlayamayanlar var, hâlâ memleketi asıp kesmeye, haraca bağlamaya yeltenenler, bu merdut, bu şen'i işe devam edenler var. Bunlar artık kuvvetle yola gelebilirler. Ellerindeki bir avuç zaval ıyı büyük bir kuvvet sandılar, üstelik kuvvete dayanarak derebeyliğe yeltendiler. Demek ki bunların anladığı biricik dil kuvvettir. Biz de onlara işte anladıkları dil ile hitaba başladık. Yüzbaşı buraya gelince ve herkese tek tek baktıktan sonra sordu:

— Şimdiye kadar söylediklerime bir diyeceğiniz var mı? Kimse bir şey demedi.

— Güzel. Fakat bak, burada susup da dışarıda ahalinin arasında söylenen olursa âkibeti kötü olur. Demediydi demeyin. Şimdi yapacağınız itirazlar aklınızdaki başka türlü düşünceler bir müdahaleyi efkâr sayılacaktır. Başlarken söyledim. Birbirimizin hatasını göstermek boynumuzun borcudur. Belki de bizim yanıldığımız noktalar vardır. Böylece, bunu gösteren bize en büyük iyiliği yapmış olur. Amma düşüncesini, niyetini saklayıp da bunu nifak için, ikilik için kullanan bizden korksun. Bizden yalnız onlar korksun. Sustu, bekledi, fakat doğrudur, haklısınız, elbette diyen mırıltılardan başka bir şey çıkmadı.

— Pek güzel, ne diyordum? Ha… Biz de onların dili ile konuşmaya başladık gayri. Yani kuvvet ile. Dün Yakasaray köyünde Çakırsaraylı ve avenesi itlaf edildi. Bugün de gördüğünüz gibi, Pehlivan denilen şerir ve şürekâsı ele geçirildi. İşte size söylüyorum. Vaziyet her yerde aynıdır. Şu bir iki hafta içinde memleket haydutlardan ve hainlerden temizlenecektir. Hatta şimdiden temizlenmiştir diyebilirim.

— Bunu geciktiremezdik, çünkü Kuvayı Milliye ve Anadolu Ordusu önümüzdeki baharda memleketi düşmanlardan da temizlemek azim ve kararındadır, bunu yapmaya da muktedirdir. Salon birdenbire heyecanla sarsıldı ve gür sesler "İnşallah", "Amin", "Cenab-ı Hak muininiz olsun" gibi dilekler duvarları çınlattı. Yüzbaşı da heyecanlanmıştı:

— Bu mil et köle olamaz. Cenab-ı Rabb-ül âlemin buna izin vermez. Vermemiştir, vermeyecektir. Siz onun bu lütfuna elbette lâyıksınız. Lâyık olduğunuzu göstereceksiniz. Siz onun lütfuna da cetlerinize de lâyıksınız. Dudaklar kıpır kıpır oynuyor, herkes dua ediyor ve Tanrı'dan bu liyâkate ispat için gereken iz'an ve kuvveti niyaz ediyordu. Yüzbaşı Nazım heyecandan, mecburiyetin doğurduğu kesin çaresizliği pek iyi anlatan bir hüzne kaymıştı:

— Şimdi, diye basık bir sesle konuştu; bir gün bitmek üzere ve bizim de bu günle bitirmek zorunda olduğumuz işler var. Kuvayı Milliye kan dökücü değildir. Kinci değildir. Gaddar değildir. Aldananları ve aldatılanları hep bağışlamış, vatan dâvasına kazandırmıştır. Amma., aldatanlar, ihanet edenlere yumuşak davranmak da onun hakkı değildir. Çünkü kimsenin hakkı değildir. Aldatanlara, ihanet edenlere, masum ve gafil eri ihanete sürükleyenlere yumuşak davranmak da vatana ihanettir. Kimsenin bu zaval ı vatanın sırtından kurban kesmeye hakkı yoktur. Doğru mu? Herkes canı gönülden: «— Doğru!» dedi. Yüzbaşı da bir iki defa yutkunduktan sonra devam etti:

— Biz burada Müftü Mustafa efendinin, Pehlivan adındaki şeririn ve bir de onun hempası olan Kara Ali nammdaki sergerdenin yalnız vatan dâvalarına ihanetle kalmayıp, birçok saf ve idrakten âciz zaval ıyı da aynı yola sürüklediklerini gördük. Bu lânetlemeli insanlar ihtiras, menfaat ve zulümden duydukları cehennemlik zevk uğruna ahaliye yapmadıklarını koymadılar; bunu da biliyoruz. Düşmanı muazzez ve mukaddes vatanımızdan def-ü tart edecek çalışmalarımıza sekte verdiler, zararlar ika ettiler, bunun da acısını çektik. Saydıklarım öyle cümlelerdir ki, her biri insanı her devirde darağacına götürür. Biz ise bütün devirlerden daha müsamahakâr olacak halde değiliz. Hakikat bizi, bilâkis daha titiz davranmaya zorluyor. Bunda da ne kadar mazur olduğumuz meydandadır. Binaenaleyh biz bütün şu saydığımız denaet ve cinayeti işleyenleri ölümle cezalandırıyoruz. Ancak, her şeye rağmen hükmümüzü yalnız elebaşılara inhisar ettirip iğfal edilenlerin hayatlarını bağışlamak niyetindeyiz. Siz ne dersiniz? Başkaca asılması matlup ve muvafık olanlar var mıdır? Ağalar, hacılar, hocalar birbirlerine bakıp sustular, sonra aralarındaki en yaşlı adama:

«— Ağa, bizim adımıza sen konuş» dediler. O da:

— Bizce de muvafık ve matlup olan senin buyruğundur Yüzbaşı, dedi. Nazım bunun üzerine devam etti:

— Burada ben müddei umumi sayılırım. Mahkeme de sizlersiniz. Aramızda ağır ceza reisi bey var, hoca efendiler var, ulema var. Kararı-mız şer'an da, hukuken de, vicdanen de makbuldür ve harp haline evleviyetle uygundur, icrası bizdendir. Şimdi bir tellâl çıkartıp aldığımız kararları ahaliye duyuralım.

— Reis bey tel âl emredin lütfen. Belediye Reisi aşağı koşarken, Nazım da ceza reisinden tellâlın söyleyeceklerini "Kısaca ve tesirli" bir şekilde yazmasını rica etti. Oda:

— Hep beraber yapalım, dedi. Toplandılar, Reis bey yüksek sesle tekrarlaya tekrarlaya yazıyor, onlar da "Muvafık, pek güzel" diye kabul ediyorlardı. Sonunda tellâl, Belediye Meydanının ortasında, hamal Deh" Bekir'in omuzuna çıkarak, topluluğa şöyle ünledi:

«Ey ahali! Duyduk duymadık demeyin. Din ve kan kardeşlerimizin malı, ırzı ve namusu ve iş güç huzuru Kuvayı Milliye'nin teminatı altındadır. Her kim ki buna karşı durur, haline, vaktine ve unvanına bakılmadan, bila merhamet idam olunacaktır. Bu cümleden olarak, etrafına silâhlı adamlar toplayıp ümmet-i Muhammed'i devamlı korku altında tutan, dilediğini hapse atan Elmas Pehlivan ile onun şerik'i denaet ve şekaveti olan Kara Ali nam şeririn şaiben idamına karar alınmıştır. Diğer taraftan haris emellere kapılarak bu eşirrayı tahrik eden ve Kuvayı Mil iye'nin aziz vatanımızı kâfirlerden kurtarmaya matuf gayretlerini sekteye uğratan Müftü Mustafa efendi de aynı ölüm cezasına çarptırılmıştır. Hocalar ve eşrafı belde tarafından alınan karar bu gece, şafak sökmeden infaz olunacaktır. Ey ahali, duyduk duymadık demeyin! Vatan ve mil etin selâmetine aykırı hareket edenlerin encamı budur. Daima bu olacaktır. Duyduk duymadık demeyin. Duymadık deyenlere duyurun. Yatsıdan sonra sokağa çıkmak yasaktır. Bunu da herkese söyleyin. Ezan yaklaştı. Dağılın. Sağda solda toplanmayın!» Tel âl dışarda bu ilânı okurken Belediye dairesinin içinde de oldukça trajik bir vak'a geçiyordu. Bütün konuşmalar ve alınan kararı sapsarı bir benizle avurtlarını çiğneye çiğneye ve pabuçlarının ucuna diktiği gözlerini bir kere olsun kırpmadan dinleyen Kel Hacı, tellâl idam lâfını eder etmez ayağa fırladı. Şimdi yüzü kıpkırmızı idi, gözleri çok fazla açılmıştı, dudakları kıpırdayıp duruyor, fakat konuşamıyordu. Salonda çıt yoktu. Odanın pencereleri ve kapısı açılmıştı. Bu yüzden de tel âlın söylediklerini oldukça iyi duyuyorlardı. Belediye Reisinin yaktırdığı lüks salonu çelik mavisi bir ışıkla dolduruyor, pencereden bir parçası, akşamın alaca karanlığında fundalık karaltısı gibi görünen kalabalığa gerçek dışı bir mâna kazandırıyordu. Kel Hacı'nın fırlayışını, ilk anda yalnız ya-nındakilerle karşısında oturan yüzbaşılar farket-ti. Sonra, onların yarı şaşkın bakışı bütün başları ona çevirdi. Aradan onbeş, yirmi saniye geçmişti. Herkesin kendine bakıp sustuğunu gören Kel Hacı son bir zorlayışla, hırıltılı bir sesle:

— Beni de asın! diye ayağını yere vurdu.

— Seni neye asalım? Hacı öfkesini yener gibi olmuştu. Yüzbaşı Nazım'ın sorusuna daha rahat cevap verdi.

— Asın! öyle işte. Müftü efendi hazretlerini astıktan sonra beni de asın. Pehlivanla Kara Ali'ye diyeceğim yok. Amma siz kim oluyorsunuz da Müftü efendi gibi bir zatı asabiliyorsunuz. Kuvvetinizden başka neyiniz var, deyin bana! Onun padişahımız, halifemiz hazretlerini sevip saymaktan başka ne günâhı varmış? Deyin bakalım! Köpükler saçarak, kendisini susturmak için çekiştirip dürtükleyip duranlara "Rahat bırakın beni len, neye susacakmışım" gibi lâflarla cümlelerini kese kese konuşuyordu… Kel Hacı şimdi etrafına dert anlatır gibi mırıldanıyordu:

— Yarın akıllarına esecek, onu da asalım, bunu da asalım deyverecekler. Ve sonra yeniden sar'ası tutmuş gibi bağırıyor, tepirliyordu:

— Beni de asın! Yüzbaşının şaşkınlığı geçmiş, yerini öfkeye bırakmıştı. Bu da bir karar vermesini şaşkınlık kadar önlüyordu. Herkes, ne diyecek, ne yapacak diye ona bakarken Reis bey, dudaklarındaki hufif ve tatlı bir gülümseyişle, bir gölge gibi Kel Hacı'ya yaklaştı.

— Sakin ol Hacım sakin ol. Hacı kendini sadece tek bir duyguya kaptı-rı verdiği bu ânında Reis beyle aralarında olan düşünce ayrılığını aklına bile getirmeden, o eski saygıyla:

— Nasıl sakin olurum Reis bey? Haksızsam.. söyle. Koca Müftü efendiyi astıktan sonra ' mbeni, çoluğumuzu çocuğumuzu neye asmasınlar? El erini bir tutan mı var? Assınlar beni şimdiden. Yalvarır gibi konuşuyordu. Sonra yeniden dikeldi.

— Haksızsam söyle Reis bey! Reis bey hep o dost gülümseyişiyle fısıldadı:

— Haksızsın Hacım, hem de çok haksız.

— Sen de onlardansın öyle ya! Reis bey hafifçe hırçınlaştı:

-t- Ben kimseden değilim. Olmadım da şimdiye kadar. Ben hakkın, hukukun, milletin köle-siyim. Bunu iyi bil.

— öyle de neye bana haksızsın dersin? Asın işte beni de, olsun bitsin bu iş. Reis bey, omuzlarından bastırarak onu iskemleye oturttu. ikisi de gözlerini kırpmadan birbirlerine bakıyorlardı. Beş on saniye böylece geçti. Reis bey birdenbire:

— Ne dersen de seni asmayacaklar, dedi.

— Neden? Hacı bunu aklı almıyormuş gibi sordu. Bu saf şaşkınlık da Reis beyi güldürdü ı

— Çünkü asamazlar. Asamazlar da ondan Hacım. Sen idamlık bir suç işledin mi? Yoo, öyleyse nasıl asarlar? Bunlar adam kasabı mı? Sen yol kesip, ev basıp cana veya ırza mı kıydın? Sen adamsilâhlandırıp, derebeylik kurmaya mı kalktın? Sen çete kurup düşmanla çarpışan askerlerimizi arkadan mı vurdun? Cevap versene… Yaptın mı bunları? Hacı kekeledi:

— Yoo…

— öyleyse seni neden assınlar? Nasıl asabilirler? Seni asmaya kalksalar karşılarında beni bulurlar, öyle bir şeye yeltendiler mi duraklamaz bağırırsın; önce beni asın diye. Ama bu lâfı söylemeye senin hakkın yok. Çünkü Müftü efendi sen değil, sen de ben değilsin. Şunu da kafana koy: O dediğim suçların tekine yeltenir-sen damgacından seni kimse kurtaramaz. Hadi şimdi evine git ve sakin ol, sakin… Kel Hacı toparlandı ve başı önünde eğik bir yürüyüşle merdiveni inmeye başladı. Reis beyin işareti üzerine Demirci Sabri Usta ile İmam Ha-şim efendi de onun peşi sıra çıktılar. Akşam ezanı okunuyordu. Ortalık iyice kararmış, meydan boşalmıştı. Salon, yandaki odanın penceresi hâlâ açık durduğu halde adamakıllı sıcaktı. Belediye Reisi büyük sobaya kendi eliyle ikide bir koca koca kütükler atıyordu. Yüzbaşı Nazım, Hamdi'ye: — Yüzbaşım, dedi, bir zahmet, yemek ve koğuş işiyle uğraşıver. Nöbet ve devriye kararlaştırdığımız gibi düzenlenir. Ağalar, siz de buyurun evlerinize. Yarın yine görüşürüz. Yüzbaşı Hamdi'nin arkasından ötekiler de çıktılar. Salonda yalnız Reis bey, Ali emmi, Belediye reisi ve Yüzbaşı Nazım kalmıştı. Merdiven başında iki, alt katta sekiz, kapının önünde de dört nöbetçi vardı. Binanın köşesindeki kantar dairesi ile çarşı hamamının yanındaki kahvoye birer takım yerleştirildi. Kasabaya giren yolUr da tutulmuştu. Ayrıca sokaklarda devriyeler geziyordu. Belediye reisinin hazırlattığı yemek, Yüzbaşı Hamdi döndükten sonra yendi. Ali emmiyi evine üç silâhlı götürdü. Reis bey orada yatacaktı. Çünkü konuşulacak çok şey vardı. Yatsıyı bir saat geçe meydanda bir çalışma başladı. Sehpalar kuruluyordu. Bu iş bittikten sonra lüksü söndürdüler. Uykuları topu topu üç saat kadar sürdü. Giyinip dışarı çıktıkları zaman ortalık daha zifiri karanlıktı ve görülmemiş bir ayaz vardı. Karanlık kirli gri bir renge dönerken başta Müftü, asılacakları getirdiler. Kara Ali hâlâ sövüp sayıyor, Pehlivan hafif sarsılışlarla boyuna gülüyor. Müftü ise uyur gibi yürüyordu,ip boyunlarına geçerken, çırpınan, debelenen sadece Kara Ali oldu. Artık sövmüyor yalnız boşu koşuna kurtulmaya çalışıyordu. Pehlivana gelince, onun sırıtışı iskemleye çıkarken kaybolmuştu. Adam artık ağlıyordu. Hiç direnmedi, yalnız ancak işitilebilen bir sesle:

— Benim gibi arslan, dedi; fakat arkasını getiremedi, sustu. Müftü ise.-

— Kader böyleymiş, dedi. Sakindi, kendine hâkimdi, ölümden asla korkmadım, fakat böyle olsun istemezdim, diye devam etti. Kimseden davacı değilim. Çoluğuma çocuğuma dokunmadı-nızsa hakkım helâl olsun. Hacı Yunus'a benden rica ediniz, çocuklarımı o yetiştirsin. Hakkı olan helâl etsin. Müftü efendi bir yolculuğa çıkar gibiydi. Aralarında en kolay can veren o oldu. Pehlivan ile Kara Ali çok çırpındılar ipte. Kuvvacılar ertesi günü ve geceyi de Akşehir'de geçirdiler. Bu arada Yakasaray'dan haber geldi. Yaralılardan ikisi kurtulamamıştı. Mülâzim Niyazi'nin durumu ağırdı, fakat doktor "Atlattı" diyordu. Yalnız yüzü berbat olmuş. Yüzbaşı Nazım ile Hamdi haberciyi büyük bir üzüntü ile dinlediler, ikisine de bir teselli gibi gelen şey Niyazi'nin ölümü atlatması idi. İkisi de onu o arslan gibi, o yakışıklı haliyle hatırlıyor, yüzünün ne hal aldığını kestiremiyorlar-dı. Onlara bu yara en çoğundan Çolak Salih'in yüzündekine benzer bir şey olacakmış gibi geliyordu. Hatta Hamdi, içindeki acıya rağmen, Niyazi'nin kurtuluşundan duyduğu ferahlıkla, yanlarındaki Salih'e:

— Ulan Çolak, dedi; harp bitinceye kadar hepimiz de sana benzeyeceğiz. Mülâzımın halini görmüş olan Salih bu söze acı bir gülümseyişten başka cevap vermedi. Kuvvacılar Akşehir'de kaldıklaiı iki gün içinde çeşitli tabakalardan bir sürü insanı, gerek açıktan açığa olsun, gerek adamları vasıtasıyle üstü kapalı olsun, sorguya çektiler, konuşturdular fakat İstanbul'lu Hoca hakkında hiç bir bilgi edinemediler. Tam sır verircesine konuşanlar bile Hoca'nın Yakasaray köyüne, Çakırsaraylı'-nın yanma gittiğini söylemekten başka bir şey diyemediler. Ondan ötesini gerçekten de kimse bilmiyordu. Yüzbaşı Nazım, Hoca'nın eviyle de haberleşmediğine inandı. İdamların, üzerinde durulacak bir tepki doğurmadığını görmüşlerdi. Kuvvaya karşı olanlar bile yalnız Müftü efendiye acımaktan başka bir şey yapmamışlardı. Halk kimin kuvvetli, azimli ve haklı olduğunu topyekün anlamış görünüyordu. Buna aykırı anlayışa kayabilecekleri belki de hâlâ vardı. Fakat bu tereddüt ne bir sözcü,ne de yeter cesareti bulabilecekti. Onlar için en ileri nokta üçer beşer toplanıp dedikodu ile ferahlamaya çalışmaktan öte gidemezdi. Kasabanın durumu ortaya çıkınca Yüzbaşı Nazım ertesi sabah harekete, karar verdi.

— Kırk el i kişi bırakır gideriz. Fakat Hocayı ne yapacağız? Hoca için ne yapılabileceğini kimse bilmiyordu. Elde en ufak bir iz yoktu. Yüzbaşı Ham-di pala bıyıklarını kaşıya kaşıya:

— Bona sorarsanız, dedi, Hoca İstanbul'un yolunu çoktan tutmuştur. Bu fikir hepsini de aklına geleni söylemeye sürükledi. Ali emmi:

— Yok, diye itiraz etti. Ona göre Hoca "sağlam" adamdı; genç karısı ile yüzünü bile görmediği oğlunu bırakıp gitmezdi, evi onu eninde sonunda çekecekti. Bu nun üzerine Yüzbaşı Nazım:

— O halde, dedi; evini devamlı bir tarassut altında tutarız. Ali emmi bozuldu. O tahminini bu iş için söylememişti. Ne olursa olsun Hoca'ya karşı saygı duyuyor, hatta onu benimsiyordu. Hoca'ya bir yaban hayvanıymış gibi tuzak kurulmasına içi razı değildi. Ses etmeyip başını eğdi. Aynı duyguya, tuhaf bir şekilde Reis bey de kapılmıştı. Tuzak hayali onun gözlerinde de canlandı. Hoca, duyduğu özleyişin ateşine dayanamayıp ölüm tehlikesini göze alacak ve binbir güçlükle gencecik karısına, burnunda tüten çocuğuna elli adım kadar yaklaştığı sırada ya vurulacak, ya da kıskıvrak yakalanacak, sürüklene sürüklene Belediye Meydanına getirilecekti. İçi bu hayalle cızladı, fakat o da Ali emmi gibi başını eğmekten başka şey yapamadı. Kapının dibinde diz çökmüş oturan Salih cin gibi çıpıl çıpıl gözleriyle herkese bir bir bakarak ne duyup ne düşündüklerini anlamaya çalışıyordu. Kendilerinin belli bir fikri yoktu. Hoca için şunu veya bunu yapmalı diyemiyordu. Ortaya çıkan hava ne olursa ona uyacaktı. Ama hangi davranışın uygun olduğu belli değildi. Reis beyin de, Ali emminin de Yüzbaşının sözünden üzüldüklerini sezmişti, öyleyse ne duymalıydı kendisi? Yüzbaşı Nazım'ı gördüğü bütün zabitlerden daha çok sayıyor, beğeniyordu. Ama Reis beyle Ali emmiye karşı bir başka sevgisi, daha başka türlü bir saygısı vardı. Birdenbire karar verdi ve önce dizlerinin üzerinde bir sağa, bir sola sal andı, sonra da özür diler gibi öksürerek:

— Yüzbaşım, dedi; müsaade varsa Hoca'yı Den arayım. Yüzbaşı ona "Nasıl?" der gibi baktı. Salih de cesaretle konuştu:

-«- Biz birimiz kör, birimiz sol kolundan, birimiz de sağ kolundan sakat üç kişiyiz. Bunu bilin; Bizi asker yerine koymadığınızı da bilin, îzin ver, bu işi üçümüz yapalım.

— Nasıl ama?

— Kör, çolak… Az iş mi becerdik?

— Demem o değil, Salih oğlum. Nasıl yapacaksınız? Bildiğin bir şey mi var?

— Yoo… Emme Ali emmi dedi de uyandım.Hoca bu civarda,bir yere gşdemez,ya bir dağsal köye sığındı,ya da bir ine sindi.Ararız biz.Aklım iyice kesiyor.Buluruz da.

-Buldun diyelim.Bulunca ne yapacaksın.

— Ne buyurursan.

— Tut getir desem?

— Getiririz.

— Adamları varmış.

— Olsun.

— Olsun olur mu hiç? Tepeler sizi be Yüzbaşı dudaklarını kemirmeye başlamıştı Bir düşündüğü vardı galiba. Nitekim:

-Dur ama,dedi.Silahlı milahlı gitmeseniz olur Bize yerini bildirin yeter. Doğru değil mi? Ortaya sormuştu. Reis bey: — Muvafık, dedi. Deneyelim diye kabul etti. Yalnız Ali emmi: -Bu karda kıyamette diye vazgeçirmeyi denedi.Bir vakitler tiksindiği Salih! i,belki bu yüzden oğul gibi sever olmuştu. Başına bir şey gelsin istemiyordu. - Askerliğin yazı kışı de? Hem biz de aha. Ali Emmi ters ters baktı, o da işi hepten şakaya bozu verdi. Sen bizi eskerden Sayman ye neyse…Yüzbaşı pek de bel bağlamadığını bel i eden birselse: - Oldu. Deneyelim bakalım bir, dedi Salih, ne olur ne olmaz gibilerden, hemen doğruldu ve helâllaşmaya başladı, önce Ali emmi mn, sonra Reis beyin, onun arkasından da sı-tuylu Yüzbaşı Nazım ile Hamdi'nin ellerini öptü vi! odadan çıktı. Ava giden avlanır Ali çavuş:

— Gine üçünüz biraraya geldiniz ulen, diye bağırdı. Üçünüz biraraya geldiniz mi, hani yok mu ya, kendimi hastahane koğuşunda sanıyorum. Salih pek çok işittiği bu laflara her zamanki cevabını verdi:

— Var mısın sen Ali çavuş, yumurtaya tabanca sıkmacasına? Var mısın he? Varım de de yüz dirhem helvanı daha yiyivereyim… Yiyivereyim derken, önden biri noksan, fakat hepsi de pırıl pırıl dişlerini iştahlı bir sırıtışla gösteriyordu.

— Zevzek sen de… îyi ki bi tabanca sıkmasını öğrenmiş. Yalnız içimi kararttığınıza yanmam, bi de fitne kaynatırsınız biraraya gelince. Parlağın harımdaki koğuşu dolduranlar pek keyflenmişlerdi. Ali çavuşla Çolak Salih, yan şaka yarı ciddi bir kapıştılar mı cümbüşün sonu gelmezdi. Çoğunun kendinden yana olduğunu ve lâf beklediğini pek iyi bilen Salih sırıta sırıta boyuna tekrarlayıp duruyordu:

— Var mısın sen, var mısın, var mısın? Yüz «dirhem ak helvasına. Var mısın? Çavuş yanlarına gelmişti.

— Püf… Ayakların da leş gibi kokar. Yıkaman mı len sen hiç ayaklarını?. Laf olsun diye söylüyordu. Salih:

— O koğuşun kendi kokusu Çavuşum. Benim ayaklarım mis gibi kokar. Kokla istersen.

— Çek ülen namussuz. Kahkahalar top gibi patlıyordu. Baktı olacak gibi değil, çavuş da çavuşluğunu hatırlattı, etraf yatıştı.

— Gidiyoı-muşsun ha? Salih keyiflendi:

— öyle oldu.

— Nereye?

— Kısmet ne gösterirse…

— Benden de sakhyon ha? Alacağın ossun. Nassossa bi elime düşen sen, tilkinin dönüp dolaşıp… Salih onun sözünü kesti:

— Ülen önce bi helâl aşır da ondan sonra içini boşaltır insan. Bi de çavuş olacan…

— Demeyecen mi sen nereye gideceğinizi…

— Demeyecem işte.

— Ben bilmiyorum sanki…

— Biliyon da ne soran? Çavuş birdenbire sesini daha da alçalttı ve Salih'e doğru iyice eğilerek fısıldadı:

— Eyi dinle len çolak, namusuna havale ederin senin. Bunca hak hukuk var aramızda, Hoca efendiyi bulur da bi şey yaparsan hakkımı valla da billâ da helâl etmem. Salih dondu kaldı. Ali çavuş ise sözünü bitirir bitirmez ayağa kalkmış odayı teftişe başlamıştı. Çıkarken:

— Yarın sabah bit muayenesi var. Kimde bi tek bulursam yemin ossun atarım ağzına, dedi Salih kendine gelmişti. Ardından bağırdı:

— Meraklanma çavuş, bizimkiler hep çift gezer. Şaka, zevzeklik, çocuk oyunları… Ama Salih üzgündü, hep üzgündü, her zaman üzgündü. Çolak olduğu için onu asker yerine koymuyorlardı, bu da onun çok ağırına gidiyordu. Çeteler bir bir ortadan kalkmakta idi. Bu ilerledikçe de Salih kendini biraz daha kıyıya itilmiş duyuyordu. Halbuki onun bir tek isteği vardı. Niko'nun karşısına çıkmak. Yerini, yolunu bilmediği Karadeniz kıyıları burnunda bir sıla özleyişi gibi tütüyordu. Pontos mu Pontus mu, ne karın ağrısı ise, bu lanetleme hayalin peşine düşüp devlet hakkını, çocukluk arkadaşlığının, hemşehriliğin tuz ekmek hakkını çiğneyen Niko'larla hesaplaşmak istiyor, bunun için yanıp tutuşuyordu. Bunun için şafaklardan önce dağlara çıkıp sol elini sağ el erden usta yapmaya çalışmış, bunun için bunca günâhın, bunca hayasızlığın dağlar gibi yükünü üstünden atmaya, adam olmaya, adamolmanın mes'uliyetlerini kabule razı olmuştu. Buna erişemezse o geçmişin çirkefleri ve bu yarımyamalak bedenle bu insanlığı, bu güzel duygulan nasıl bağdaştırabilir, bu cehennem azabından nasıl kurtulabilirdi? Üstelik şimdi önünde bir de tstanbul'lu Hoca dâvası vardı. Salih, Hoca'yı kıstırıp gebertilecek bir kötü mahluk sayamıyordu. Bilgisine saygısından, genç karısı ile kundaktaki çocuğuna acımasından mı? Değil, bilgiye, kişiliğe hüküm verecek durumda olmadığını, acıma hakkına sahip bulunamadığını pek iyi bilirdi. Ama Reis beyle Ali emminin Hoca'nın öldürülmesini istemediklerini anlamıştı. Bu da ona yeterdi. İşte Ali çavuş da bunu istiyordu. Birdenbire alnı kırışıverdi. Salih, bu Ali çavuş onların Hoca efendinin peşine düşeceklerini nereden biliyordu? Sonra, acaba, Ali çavuş tek miydi, onun gibi düşünen başkaları da olamaz mıydı? Ali Çavuş'un haline bakılırsa Hoca efendi yakınlarda bir yerde olmalıydı. Çavuş belki de onun nerede olduğunu biliyordu. Fırlayıp kalktı, hanın kahvesine geçti.

— Çavuş bi ıhlamur ısmarla da seninle kesişelim.

— Ne haber len Çolak, senin topal eşeği mi satacan? Neye kesişecek misiz?

— Zevzekliği bırak çavuş. Ciddi derim. Sen bana Hoca efendinin yerini de, ben de sana söz vereyim birşeycik yapmayacağız deye. Oldu mu? Ali çavuş bozulmuş, hiç bir şey söylemeden Salih'e bakıyordu. Nihayet:

— Nereden çıkardın len yerini bildiğimi?

— Çıkarırım ben!

— Madem o kadar ferasetin var, bul var kendin.

— Ihlamuru ısmarlaman mı sen? Hadi ben işmarlayım:

— Mahmud emmi, bize iki ıhlamur. Bak Ali Çavuş, ben eninde sonunda bulacağım onu. îs-lâma eziyet haram. Bu karda kışta bizi dağ tepe dolandırma. Ali Çavuş güldü:,

— Şeytan azapta gerek. îslâmmış. Hangi cumayı kaçırmadm len pis Çolak? Hem sen bana söz desen de, demesen de Hoca efendiye bir şey yapaman… Yapman ki. Salih horozlandı:

— Derisini bile yüzerim valla…

— Sus ülen sümüklü sen de, boş yere yemin edip durma.

— Neye yapamaz mışım? He neye yapamaz mışım bakalım? Ali Çavuş yere bakarak imanla fısıldadı:

— Hoca efendi çok böyük adam da ondan. Salih diyecek lâf bulamadı. Ihlamurları, gelmişti. Yudumlamaya başladılar. Şimdi konu ikisi için de dokunulmaz bir önem kazanmış gibiydi. Salih acele acele içtiği ıhlamurun son yudumunu da aldıktan sonra ayağa kalktı:

— Hakkını helâl et Ali Çavuş.

— Ne hakkım var ki, hem beş güne varmaz kavuşuruz.

— öyle deme… Kuş kurt var, eşkıya var, don var, ayaz var, köy köy sürtecek gayri bi kör, bi topal, bi de Çolak. Hadi sizi Hüdâ korusun, eyvallah.

— Salih… dur hele.. Hoca efendi, Karaağaç'-taymış. Hani belden geçen yol var ya. Onun Yalvac'a ayrıldığı yere varmadan bi han var. Handan bir kurşun atımı aşağı in, işte oradaki yürük damlarında. El erinden öptüğümü söyle, unutma. O beni tanır. Hadi yolunuz açık olsun. Baharda gül er açar 1920 Baharı muhteşem bir mart sabahında Sultan Dağlarının sınır çizdiği Batı Anadolu'ya kan ve barut kokularıyla geliverdi. Yine de sırtlar yemyeşildi, toprak kokusu yine de gönül alıyordu ve doruklardaki karlar yine de sarışın fısıltılarla insanın içine zevk veriyordu, ılıklık veriyordu. Bu mart sonunda bir türkü gibi dağı taşı saran baharın derinliği, diriliği ve üretme gücü bütün Anadolu ruhlarını da sarmış gibiydi. Payitahta düşman askeri girmişmiş.. Yunan ordusu insanlığın eşini görmediği bir zulüm fırtınası gibi içerlere kadar dayanmışmış.. aynı büyük ve asil devletin nimetiyle beslenen' Rumlar, Ermeniler, arkadan vurup dururlarmış. Bahar öyle bir geliş geldi ki, bütün bu kahredici mışmışların üstünden sanki bir Köroğlu, bir Genç Osman narası esiverdi, sanki bütün bu mışmışlar ocak' ayının donları, fırtınaları gibi çözülüp silinip gitti, sanki herşey yeniden başlıyordu, tıpkı 1071'deki gibi, tıpkı 1299'daki gibi. Sanki Anadolu kocaman bir kovandı da oğul vermeye hazırlanıyordu, ölen anlar dışarı atılacak, bölümler temizlenecek, çiçek tarlalarına doğru o yaratıcı, o biriktirici, o eşsiz uçuşların şevki başlayacaktı. Kısacası sal antılar, kararsızlıklar, bozgun tohumları ve ürkeklikler eriyip gitmiş, ufuk aydınlanmış, ruh doğmuştu, ruh, o yaratıcı ruh!' Bir millet şaşkınlığını silkip atmış, durumu hükme bağlamıştı. Fire? Fire elbette verilecekti ve veriliyordu. Sarsıntı? Fireler elbette sarsıntılara sebep olacaktı ve oluyordu. Anlaşmazlıklar? Bir mesele etrafında yüzbinlerce insan toplansın da anlaşmazlıklar çıkmasın mümkün müydü? Elbette anlaşmazlıklar çıkacaktı ve çeşit çeşit hem de birbirinden çetin anlaşmazlıklar vardı. Fakat kurtuluş cephesinin ruhu gün gibi belirmiş, beyni bir makine gibi işlemeye, yürürlüğe yiğit azmi tempo tutmaya başlamıştı. Yeni Damat Ferit paşa kabinesini artık îngiliz kurmayları çalıştırıyor, ama silâhlı saldırışlar gibi politik manevralar da bir karış ilerleyemiyordu. Halife ordusu adını alan topluluğun Geyve Boğazına yaptığı saldırış gibi, "Huruç alessultan" fetvası da sonuç vermemişti. Yunanlıların ve ordusunun istekleri, ülkedeki ilerleyişi zulüm ve vahşet bakımından ne kadar ağır bassa da umulduğu kadar hızlı ve başarılı olamıyordu. Her bölgenin Kuvayı Mil iye müfrezesi varlığının beş misli iş görmekteydi. Beride nizamiye müfrezelerinin sayısı artıyor, savaş tarihinin altın ordularından biri daha doğuyordu. Buna paralel olarak Ankara'da kurulacak bir Millet Meclisi için hazırlıklar başlamış, statüko tespit edilmişti. Seçime daha ay vardı. Fakat Liva'lar adaylarını şimdiden ayırmıştı. Bu da elden gelen titizlikle yapılmış, Meclis'e yıpratıcı, hatta faydasız kimselerin sızmamasına çalışılmıştı. Başarı tam sayılmazdı, fakat propagandacılardan çok halkın iyiniyeti ve uyanıklığı mümkün olanın üstünde sayılabilecek bir netice sağladı. Bu arada Kuvâyı Milliye propagandacıları Akşehir'den Ali emminin seçilmesini istiyorlardı. Bu düşünce kendisine açıldığı gün Ali emmi önce şaşırdı, sonra da üzüldü. Bunu açıkça söylemeden yapamadı,

— Kusura bakma binbaşım ya, olacak iş değel bu. Bula bula beni mi buldunuz?» Binbaşı biraz sertçe:

— Ne demek bula bula seni bulmak Ali emmi? dediyse de Ali emmi aldırmadan cevap verdi:

— Ne demek olacak hay herif? Ben bi garip ümmüyüm; Topal Salim'in kahvede bilem iki lâfı biraraya getiremem. Varıp da koca Mecliste mi konuşacan? Hem de harp darp üzerine, devlet mil et üzerine ha? Neredeyse, zevklenecek adam mı bulamadın deyecem.. üstelik bi de yaş yetmiş iş bitmiş! Binbaşı bıyıklarını dişleyip duruyor, ne diyeceğini bilemiyordu. Mırıldandı:

— Amma Ali emmi senin bunca emeğin geçti bu işe. Bu kadar çalıştın, bir sürü tehlikeyi göze aldın. Binbaşı Ali emminin gözündeki bütün ciddiyetini kaybetmişti.

— Kak ülen sen de.. Çolak Salih benden çok çalıştı. Maksadınız mükâfat dağıtmaksa ona gidin, benden önce. Yoksa siz her dediğinize eyvallah deyip susacak adam mı ararsınız? Muradınız buysa da yanlış kapı çaldın oğul. Hem sen bana de bakayım-, neye Reis beye başvurmazsınız? Ali emmi bunu binbaşı itiraza kalkışırken sormuştu.

— Seni ne kadar sevdiğimizi bilemedin. Bu bir, ikincisi de içinde bulunduğumuz hali hiç anlamıyorsun. Dahası da var ya, ne ise… Ali emmi yakasını bırakmadı:

— Beni severseniz ben de sevinirim oğlum. Ama o başka iş. Sen bana şu "Dahası" ne anlat-san pek iyi eden. Neymiş o dahası bakalım? Binbaşı biraz durakladıktan sonra döküldü:

— Sana güvenirim Ali emmi. Hiç bir şey saklamayacağım. Dediğin doğru; biz Meclis'te şimdilik eyvallah deyip susacak dostların mümkün olduğu kadar çok olmasını istiyoruz. Gürültü patırtı ile, çekişip çene çalmakla kaybedecek zaman değil. Oldu mu? Rahat ettin mi? Reis beye gelince; onu biz senden önce düşündük. Amma Reis bey, şu Müftünün asılacağı gün Kel Hacı'ya bir-şeyler söylemiş. Hatırladın mı, sen de oradaymışsın. Ali emmi iyice hatırlamıştı.

— Bildim, dedi.

— Hah işte, Reis bey bildiğinden şaşmayan biri, bir kitap adamı. Halbuki biz ölüm kalımkavgasına tutuşmuşuz. Sırası geliyor bilmediğimizi de, kitaba uymayanı da yapıyoruz. Yapacağız da. Çünkü daha ortada ne devlet, ne de kitap var. Kitap da, bilgi de bu harple birlikte ağır ağır ortaya çıkacak. Bunu böyle bellemedin mi yarı yolda kaldın gitti demektir. Reis bey bizim hep kalbimizde. Ama herşeyin yeri var, sırası var. Gece baskınında top kul anıldığını gördün mü sen hiç? Ali emmi şahane bir soğukkanlılıkla:

— Görmedim, dedi ve sordu: Az evvel bir "Şimdilik" lâfı ettindi. Ne demek şimdilik? Tel çerçeveli gözlüğünün üstünden, etrafı süt mavisi halkalanmış sarı elâ gözleriyle, bir muzip mareşal gibi bakıyordu. Binbaşı:

— Anlamadım, dedi, ne gibi? Ali emmi çubuğundan çektiği dumanı salıverirken, esner gibi cevap verdi:

— Heç be binbaşım. O "Şimdiliğin" sonu gelmez deye korkarın da… Binbaşı, Ali emminin evinden çıkarken, bu ihtiyara kızması lâzım mı, değil mi bilemiyordu. Fakat aldığı talimatın aksine Reis beyle konuşmaya karar vermişti. Ne var ki, teklifi o da kabul etmedi. Sonunda üçünün yaptığı bir konuşmaya dayanarak Hacı Yusuf'un mebusluğu kararlaştırıldı. îlk Mil et Meclisi'ne Akşehir'den Hacı Yusuf gidecekti. — Kararı işiten herkes;

"Hayırlı uğurlu olsun" dedi, hepsi de, "Biz burada eskisi gibi elimizden geleni yaparız" dedi' ve herkes elinden geleni yapmak için de çırpınmaya, didinip çabalamaya devam etti. Getirin de görelim Etem, Tevfik ve Reşit adlarındaki Çerkeş kardeşler Yunan işgalinin daha ilk aylarında efsaneleşmişlerdi. Küçük çeteleri hızla çoğalmış, başarıları da aynı tempoya uymuştu. Etem beyin kumandasındaki müfrezeler Yunan birliklerine verdiği baskınlarla da, isyanların bastırılmasında da büyük yararlıklar sağlıyordu. Üç kardeş de gözüpek ve memleket gönüllüsü insanlardı, harp sanatını iyi biliyorlardı, adam seçme, adamkul anma üstünlükleri de vardı. Kuvayı Seyyare Kumandanı etiketini taşıyan Etem beyin karargâhı Kütahya'da idi. Üç kardeşin ortancası olan Tevfik bey ise o bahar sonlarına doğru Sabuncupmar'da bulunuyordu. Tren yolunun sağında, yayvan tepelerin eteğinde dar ve kısa bir şerit çizen" nahiye ancak Tevfik bey müfrezelerinin gelişinden sonra bir başağrısı olmaktan çıktı. Tevfik beyin başarılar boyunca büsbütün ortaya çıkan karakteri herşeyden önce keskin bir gurur çizgisi taşıyordu. Bu gurur da işleri iyi gittiği müddetçe affa, himayeye, fedakârlığa ve şakacılığa meyleder, çatışmalarda, anlaşmazlıklarda ise küskünlük, kızgınlık, hatta vahşi bir şiddet halini alırdı. Aynı hatayı işleyen iki kişiden birini okşaya okşaya affetmiş, ötekini ise kurşuna dizdirmişti. Çünkü birincisi yaptığı işin Tevfik bey tarafından hata sayıldığını sezince güzelce özür dilemiş, ikincisi de tutumunun doğru olduğunu anlatmaya kalkışmış, bir sürü mantık ve muhakeme yürütmüştü. Denilebilir ki, Tevfik beyin kurşuna dizdirdiği işte bu mantık ve muhakemelerdi; kendi mantık ve muhakemesine karşı duran şeydi! Kısacası onu bu hadise kadar açık ve kesin anlatacak hiç bir şey bulunamaz. Karargâh, istasyonun otuz adım kadar sağındaki hükümet konağında kurulmuştu. Tevfik bey ise konağa bitişik iki katlı evde yatıp kalkıyordu. Odasının pencereleri güneye doğru ekip biçmeye pek elverişli bir sırt halinde uzarken bir vadiden sonra birdenbire keskin ve sarp kaya blokları şeklini alı veren tepelere bakıyordu. Soldaki büyük misafir odasında konağa açılan bir kapı vardı. Asma bir merdivenle küçük avluya inilirdi. Avluda ahırlar, kümesler vardı, bir kapı da mutfağın, kilerin ve gusulhaneli bir odanın bulunduğu zemin kata açılıyordu. Burada devamlı olarak onbeş muhafız bulunurdu. Tevfik beye gitmek için bunların önünden geçmek şarttı. Evin diğer yanları ise silâh tarlası idi. Nefis bir mayıs ikindisinde, müfreze kumandanlarından Sarı Mehmet Tevfik beyin yanına çıktı:

— Kırk el i kadar atlı geldi. Tevfik bey, sana katılmak isterlermiş., — Kimmiş başlarındaki?

— Küçük Ağa dedi… Bir de çolağın biri var. Odada dört müfreze kumandanı daha bulunuyordu. Tevfik bey ortaya sordu:

— Küçük Ağa? Duydunuz mu böyle birini? Duyan yoktu. Yalnız Sarı Mehmet:

— O çolağı gözüm ısırıyor Tevfik Bey.. Bir yerde gördüm amma çıkaramıyorum. Galiba Yüzbaşı Nazım'ın yanındaydı.

— Ne ise… Gei rin de görelim. Dikkatli olun. O çolak dediğin de gelsin bakalım. Biraz sonra Küçük Ağa ile çolak odada idiler. Tevfik bey önce süzdü. Küçük ağa ile göz göze gelince sebebini anlamadan sinirlendi. Fakat yine de kendini tutarak:

— Buyurun oturun, dedi. Sedirin ucuna oturdular.

— Adın?

— Küçük Ağa,

— Asıl adın, asıl adın? Nerelisin?

— Hasan Rıza, Mahmut oğlu. Konyalıyım. Tokoğlu derler.

— Dilin de pek düzgün ağa…

— İstanbul'da okudum. Tam oniki yıl.

— Haa! Ağalığın da aklından, bileğinden geliyor demek!

— Estağfurul ah… Bileğimiz de, yüreğimiz de iş tutar birazcık.

— Onu öğreniriz. Senin adın? Senin de mi bileğin iş tutar?

— Benim adım Salih. Buraya da çolaklığımla zevklensinler diye gelmedik. Tevfik bey kıpkırmızı oldu. Fakat sakat birisiyle eğlenmenin yiğitliğe yakışmayacağını bilecek kadar da dürüsttü. Kızgınlığı utangaçlığa döndü:

— Kusura bakma. Biz de kendimizi keyfimize kapıp koyverecek adam değiliz. Oldu bir kere. Sapasağlam delikanlıların çarşafa girip cepheden kaçtıklarını gördük de yadırgadık. Hani kuşku da bir başka huyumuz oldu. Nerde bulundun daha önce?

— Yüzbaşı Nazım diye birini duydun mu?

— Bilirim tabii. Salih bu cevaptan Tevfik beyin Yüzbaşıyı pek sevmediğini anlamıştı.

— îşte onun maiyetindeydim. Yüzbaşı Ham-di'nin yanında.

— Neden ayrıldın?

— Onlar şimdi nizamiyeye merak saldılar. £h, görüyon işte… Bizim de sakonun iki kolunu dolduracak, mavzer tutacak halimiz yok. Bizi tek kol a kabul enecek birini aradık. Bu dokundurmah cevap Tevfik beyin çok hoşuna giti. Çünkü nizamiyeyi o da sevmiyordu. Salih'i benimsedi ve iltifata fırsat hazırlamak için sordu:

— Sol koluna fazla güveniyorsun galiba!

— Sol koluma değel, parabelloma pek güve-nirim. Evel Allah heç yüzümü kara çıkarmadı. Değel mi Küçük Ağa? Tevfik bey:

—Belh", dedi; öyle olmasa bu körpe yiğit seni ne diye taşıyacak. Peki niyetiniz ne? Neye ağbeyme gitmediniz de bana geldiniz? Cevabı Küçük Ağa verdi:

— Düşmana karşı senin emri kumandanda vuruşmak isteriz. Kuvvet ittihattadır. Herkes topladığı beş on kişiyle iş görmeye kalkarsa müdafaa imkânları kar gibi erir gider. Biz de düşündük ki, her baş kendinden daha üstün bir başa iltihak etmelidir, muazzez neticenin istihsali ancak buna bağlıdır. Tevfik bey ziyadesiyle memnun olmuştu. Küçük Ağa ise.

— Etem beyi rahatsız etmeyişimizin esbabına gelince, bunu herşeyden önce bir silsileyi meratip meselesi olarak düşündük. Saniyen kendimiz ona takdime lâyık bulunmamaktayız. Bir avuç atlı nedir ki? Üstelik en yetişmişimiz, bu işlerden en anlayanımız da işte bu Salih. Küçük Ağa bu son cümlelerini tatlı bir alçak gönül ülükle gülümseyerek söylemişti. Tevfik beyle birlikte ötekiler de "Estağfurullah" diye gülümsediler. Küçük Ağa da sözü bağladı:

— Ve nihayet size başvurmakla Etem beyden istirhamda bulunmuş farzolacağımızı düşündük. Tevfik Bey:

— Doğrudur, dedi. Küçük Ağa'nın gençliğinden duyduğu hafifseme tamamen gitmişti. Söylenenlerden çok söyleyiş tarzı bağlayıcı idi. Bundan sonra konuşma iyice ciddileşti. Tevfik bey, onların şimdiye kadar ne yaptıklarını, yiyecek, giyecek ve cephanelerini nereden bulduklarını sordu. Küçük Ağa da bunları kâh ingiliz birliklerine ve eşkiya çetelerine yaptıkları baskınlardan, kâh Kuvâyı Milli-ye'den, darda kaldıkça da hamiyetperver ahaliden elde ettiklerini, şimdiye kadar Yunanla karşı karşıya gelmediklerini, yaptıklarının eşkıya ve eşirra ile mücadeleden ibaret kaldığını anlattı. Tevfik bey bunları dinledikten sonra Küçük Ağa ile Salih'e odadakileri tanıttı:

— Bunlar benim ileri gelen müfreze kumandanlanmdır. Bu sizi karşılayan Sarı Mehmet'tir. Bu Manda Halil'dir. Bu Topal ismail'dir. Buna. Cambaz Sadi derler. Bu da Ahmet Onbaşıdır. Hepsinin de namı duyulmuştur. Sayısız kahramanlıkları vardır. Kolumu isteseler gözümü kırpmadan veririm, bana faydalı bir sebebi vardır, bilirim. Onlar da ben isteyince ateşe atılmaktan çekinmezler. Bizim kanunumuz budur. Sizi elbette maiyetimize alırız. Amma önce kanunumuza uyacağınızı er sözüyle teyit etmeniz gerek ki, verilen emri yerine getirmeyen Fizan'a kaçsa yakasını pençemizden kurtaramaz, mutlaka öldürülür, er geç değil, er öldürülür. Bunu adamlarınıza böylece bildirin, gözü kesmeyen, vakit varken alsın tatlı kel esini gitsin. İkinizi birbirinizden ayırmayacağız. Fakat kırk kişiyseniz otuzunu alıp müfrezelere dağıtacak, otuzun yerine de yirmi kişi vereceğiz. Kalacakları da biz seçeriz, tler-de müfrezenizin büyümesi ve müstakil çalışması mümkündür, sizin göstereceğiniz sadakat, dirayet ve ehliyete bağlıdır. Şimdilik Manda Halil dediğim Halil ağanın emrine gireceksiniz. Varın düşünün, cevabınızı verin. Küçük Ağa:

— Emirleriniz harfiyen kabul, dedi.

— Olmaz., konuşman lazım adamlarınla. Vebali büyüktür bu işin. Küçük Ağa aynı tatlılıkla gülümsedi: Candan büyük vebal olmaz Tevfik bey. Biz bu yola baş koyduk. Ahdimiz var, bizim de kanunumuz var. Adamlarım ben ne dersem onu yaparlar. Gülümseyişinde kendine yüzde yüz güvenenlerin sakin ve alçak gönül ü kesinliği vardı. Tevfik bey:

— Seni onlardan ayıracağıma şimdi üzüldüm. İnşallah yeni adamlarını da öylece bağlarsın kendine, dedi samimiyetle. Küçük Ağa da:

— İnşallah, diye tekrarladı.

— Var sen konuş, anlat. Sonra İsmail ağa sizi yerleştirir, ismail ağa bizim alay eminimiz-dir, her derdimize yetişir. Küçük Ağa ile Salih odadan çıktılar, sofayı geçip asma merdivenden indiler ve tren yolunun solunda iki-üçyüz adım ötede konaklayan birliklerine doğru yürüdüler. Buğday tarlalarının kıyısından gidiyorlardı. Küçük Ağa önde, Salih iki adım gerisinde idi. Gökyüzü elma yeşili bir renk almıştı. Batıda erguvan ve mor bulutlar vardı… Yayla ikindilerinin ayaza çalan serinliği insanın kanını kamçılıyordu. Küçük Ağa birden bire sordu:

— Niye asıl adını söyledin?

— O sarı herifi tanıdım da ondan Ağam. O da beni sökmeye çalışıyordu. Bi çıkarır da yalan dediğim anlaşılırsa kötüye varır diye düşündüm. Başka bir şey konuşmadılar. Yalnız Küçük Ağa "Benim İstanbul'lu Hoca olduğumu anlayan çıkar mı acaba?" diye dudaklarını ısırdı. Bu kötü bir şey olurdu. Kötü, yani herşeyin mahvoluşu. Küçük Ağa etrafına halkalanan adamlarına Tevfik beyin söylediklerini tekrarladı ve son olarak:

— Bundan böyle, kimin yanına verilirseniz onu benim yerime koyacak, ben bileceksiniz. Yüzümü kara çıkarmayacağınızı biliyorum. İtaatten başka bir şey düşünmeyin. Ancak, vatanın milletin zararına bir emir olursa baş kaldırın. beni ancak o zaman arayın. Gün gelir şerefimizle, namusumuzla yine kavuşuruz birbirimize. Hüdâ bize bunu nasip eylesin. Belki de değil, muhakkak şerbet-i şehadeti nûş edenlerimiz de olacak. Cenab-ı Hakkın bu âli rütbeyi hangimize müyesser kılacağı bilinmez. Nasip bana ise fatihanızı eksik etmeyin. Zafer muhakkaktır. Zaferden sonra birbirinizi arayıp bulun, Birbirini-ze hakkınızı helâl edin, mübarek gazalar dileyin. Bana da hakkınızı helâl edin. Allah sizinle beraber olsun, imanınız bir dem bile sarsılmasın.

«— Helâl olsun ağam» ve «Sen de helâl et» sesleri geniş vadide eriyip gitti. Çoğunun gözü yaşlıydı… Küçük Ağa:

— Hadi Salihim, deyip de arkaya döndüğü zaman Topal ismail ile karşılaştı. İsmail, içinden gelen bir övüşle:

— Aşkolsun Küçük Ağa. dedi, gözümü yaşarttın. Silâh arkadaşlığı dediğin işte böyle olur. Beni bile kıskandırdın. Söylediklerini Tevfik beye, hemen nakledeceğim, çok memnun olacak. Sizden haz etti zaten. Yemekte yanında alıkoyacak. Bu şerefi pek vermez. Varın siz gide durun. Ben işleri yola kor gelirim. Topal İsmail'den Küçük Ağa hoşlanmışti:

— Sağol! dedi. Fakat Salih başka türh düşünüyordu. Alacakaranlığa dönen havada demiryolunu geçerken Küçük Ağaya duyurmak istemezmiş gibi, ama düpedüz duyurmak kastıyla mırıldandı-.

«— Allahümme ferden, kendini sakın topalla körden., demişler. Niye demişler acep?» Etrafına bakındı ve aynı mırıltüı sesle, fakat bu sefer hızlı hızlı ilâve etti:

— Yerin kulağı var demişler. Ağam. Burada ne olup bittiğini eyice anlayana kadar ağzımızı sıkı tutalım. Arkadaşlarımızı alıp yanımıza kendi adamlarını koyacaklar. Gari her dediğimiz, her ettiğimiz Çerkeş beye o saat varır. Küçük Ağa dinliyor, fakat başka şeyler düşünüyordu. Salih'in izine düşerlerse kendini tanımaları işten değildi. O zaman ne olacaktı? Tevfik beyin nizamiye teşkilâtından hoşlanmadığını sezmişti. Bu hoşlanmayış acaba nereye kadar varmıştı ve nerelere kadar varabilirdi? Küçük Ağa biliyordu ki, artık Kuvayı Milliye ve Heyet-i Temsiliye devri sona ermektedir. Savaşın mahiyeti ve hedefin büyüklüğü, dıştan hiçbir zorlamaya yer bırakmadan "Devlet" çapında yeni bir düzenlenişi kendiliğinden hazırlıyordu. Kuvâyı Mil iye ister istemez bir ordu halini alacak, Heyet-i Temsiliye de aynı zorla hükümetle-şecekti, başarıya ulaşmaları, hatta yaşamaları buna bağlıydı. Ve Küçük Ağa iyi biliyordu ki, bu geçiş bölümünde birçok protokol değişmeleri olacak, bundan da kırılanlar, küsenler, hatta cephe değiştirenler çıkacaktı. Bu yorum onun için yeni değildi. Tâ Ulucami konuşmalarında bile büyük tehlike ve zaferi önleyecek sarsıntı diye bu ihtimali belirtmeye çalışmıştı. İnsan her yerde ve her zaman insandı, gururunu, çıkarını, onurunu dâvadan üstün tutması sık sık görülen bir şeydi. Hele herkesin canla başla, ama gerçek mânada canla başla, canını başını ortaya koyarak çalıştığı çok yönlü bir dâvada bu sarsıntıyı her an beklemek gerekirdi. Çünkü herkes kendi çapında yararlı olacak, herkes karınca kararınca bir başarı yararlığına ve başarısını en önemli yarar ve başarı sayacaktı. Herkese "Yaşa, varol, sağ ol" denecekti, ama herkes bu deyişin kendi umduğu kadar kuvvetli çıkmadığını sanacaktı. Bu "Herkes"in içine de belki küçücük müfreze kumandanları bile girecekti. Kaldı ki Çerkeş Etem bey, kardeşi Tevfik bey savaşın gerçekten ağır basan, kurtarıcı, nefes aldırıcı başarılar kazanan bayraktarları idiler. Çeteler, milis birlikleri, bu arada da kendi kuvvetleri nizamiye teşkilâtına başlandı mı, başlarında yetmiş tane kumandan bitecekti. Onlar hele bir de kendi bildikleri, tuttukları yolun daha verimli olduğuna inanıyorlarsa işin içinden çıkmak büsbütün güçleşecekti. Nitekim Küçük Ağa, Tevfik beyin nizamiyeye karşı gösterdiği tepkiden yalnız kırgınlık değil, hatta kırgınlıktan çok küçümseme bulduğunu sanıyordu. Bu da çok üzücü bir şeydi; üzücü ve düşündürücü bir şey. Kendisinin İstanbullu Hoca olduğu anlaşılırsa, Tevfik beydeki bu duygu işine yarardı. Bunu biliyordu. Fakat böyle bir çatışmanın verebileceği zararlar Küçük Ağa'yı, kendini hesap dışı tutacak kadar üzüyordu. Bir Çerkeş Kardeşler-Nizamiye anlaşmazlığı gerçekte bu kuvvetin kurtuluş cephesi ile bağları koparması demekti. Halbuki cephenin bu kuvvete çok ihtiyacı vardı. Küçük Ağa, akşamın alaca karanlığında demiryolunu yeniden geçerken bu aklına takılan anlaşmazlığı önlemek için birşeyler yapıp yapamayacağını düşünüyor, anlaşmazlık patlarsa nasıl bir duruma düşeceğini kestirmeye çalışıyordu. Hükümet Konağı'nın inci çiçekleriyle örtülü bahçe çitlerine yaklaştıkları zaman Küçük Ağa elinde olmadan Salih'e döndü ve:

— Yapacak değilse bile, düşünecek çok şey var, dedi. Salih bu düşünülecek şeyleri bilmek için can atıyordu. Fakat artık konuşamazlardı. Odaya girdikleri zaman Manda Halil, yakmak için lüks lâmbasını pompalıyor, üç beş zeybek de, ortaya konmuş koskocaman tahta sininin üstünü donatmaya çalışıyordu. Tevfik bey elinde cam bir bardak, arkası dönük, kayalara bakan pencerenin önünde dalgın dalgın duruyordu. Susuz olduğu halde, Salih bardağın içindeki-nin rakı olduğunu anladı. Odada ancak Salih'in alabileceği kadar belli belirsiz bir anason kokusu vardı. Onlara aldırış eden olmadı. Küçük Ağa da odadakilere bakarak en uygun işin ilk oturdukları yere oturmak olduğuna karar verdi, öyle de yaptı. Tevfik beyin arkada da gözü vardı galiba ve Küçük Ağa'nın oturmasını bekliyordu:?— Geldiniz mi? dedi. Konuşan yoktu. Küçük Ağa da bunu yadırgamadı. "Çeteci akşamlan"nı öğrenmişti. Mevsimler, şartlar değişir, fakat, bu akşamların ana çizgileri değişmezdi, özleyişler, günün başlangıcına hiç bir zaman benzemeyen bitişler, sebepsiz hüzünler ve bir açıklama, bir bildiri bekler gibi rakıyı, o yoksa uykuyu bekleyişler. İnsanlar susarlardı. İlle konuşmak gerekirse üç beş kelimeyle konuşurlardı ve sesleri basıklaşır, belki de mağmumlaşırdı. Zorlamaların dışında akşamları kavga gürültü olmazdı. Akşamlan, belki de, sevme diye, dostluk diye, hatırlama di-niyeti de yoktu. Derken kısmet ayağına geldi, Halil'in sabırsızlığı ve kıskançlığını yenemeyişi sahneyi Salih'in istediğinden de âlâ hazırladı. Birgün odada Halil ile ikisi oturuyorlardı. Küçük Ağa atlara bakmaya gitmişti. Halil durdu durdu birdenbire:

— Salih be, dedi. Şu senin parabellumun marifetini göremedik gitti. îlimini kapacağız diye mi korkan? Salih sırıttı:

— Ne ilmi olacak hay ağa? Sen benden eyi bilin bunu, sıyırıverip tetiğe dokundun mu tamam işte.

— Eyi ya, bi-dokunuver bakalım şu tetiğe. Salih pek saftı:

— Anca keratanın bi kötü huyu var, ortada ya kabak gibi patlayacak bi düşman alnı olacak, ya da yüz dirhem helvasına iddia. Başka türlü naz eder.

— Burnu da pek büyükmüş he… yani benden eyi vuran yok mu demek ister?

— öyle zahar.. ne bilem işte.

— E bi iddialaşalım öyleyse., pek meraklandım da.

— Emret ağam., seni merakta kor muyum heç?

— Hadi kalk.

— Hemencecik mi?

— öyle ya, neye vakit öldürek?

— Ha bi ağzını yüzünü temizleyim derim. Beş dakka müsaade var mı? Anlaştılar. Salih de Halil'e lâf için vakit bırakmadan fırlayıp çıktı. Tabancası tertemizdi, atışa hazırdı. Fakat onun maksadı başkaydı. Küçük Ağa/393 Ahırlara doğru koştu, gözünün kestiği veya eskiden tanıdığı kime rastladıysa hepsine de haberi verdi ve yaymalarını söyledi. On, onbeş dakika sonra atışı yapacakları vadiye vardıkları zaman Halil bayram yerine gittiklerini sandı. Topal İsmail'den topal sakaya kadar herkes orada idi. Derken nefes nefese bir haberci geldi ve:

— Tevfik bey az beklesinler buyurdu, ben de geleceğim diyor, dedi. Manda Halil Salih'e şöyle bir baktı. Fakat bir şey demediyse de Salih: "Herif beni mıhlayacak gibi" diye düşündü. İstediği halde sırıtamadı. Az sonra da halis kan Seklâvi'sine binmiş olarak Tevfik bey geldi. Tevfik beyin yüzüne bakınca işi ciddiye aldığı anlaşılıyordu. Müsabaka nasıl yapılacaktı? önce bunu sordu. Halbuki ortada kararlaştırılmış bir şey yoktu.

— Olmaz öyle şey, dedi ve kendine göre bir formül verdi. Buna göre üçer mermi yakacaklardı. Birinci atışta nişan serbestti, ikincide havaya atılan yumurtalara vuracaklardı, üçüncüde Tevfik bey

"Ateş" diye bağırınca tabanca çekip onbeş adım öteye dikilen yumurtalara ateş edeceklerdi. Halil heyecanlı ve sinirliydi, öfkesini belli etmemeye çalışıyordu ama elinden gelmiyordu. Tevfik bey olmasaydı bu işi yanda bırakmanın yolunu bulur, hiç değilse "cambaz mı oynuyor ülen" diye dağıtırdı kalabalığı. Şimdi sineye çekmekten başka çare yoktu. Salih'e gelince, o inadına keyifliydi, sırıtıp duruyordu. Ateş yakar, iğne batar, su ıslatır, parabel om da onun istediği noktayı çivilerdi. Hepsi bu kadar. Onun hesabında yenilmek yoktu, olsa olsa b şabaş kalırdı. Tevfik bey onların duracakları yere kendi eliyle bir çizgi çizdi. Mesafeleri de kendi adımladı ve ilk yumurtaları dikti ve Halil'e:

— Sen büyüksün, sen başla, dedi. Halil, başüstüne dedikten sonra kuzu başı gibi toplusunu çıkardı, kolunu gerdi ve tetiğe bastı. Acele korkusu ve gösteriş merakı vermeyen bir hızla yapmıştı atışını, yumurta göbeğinden çöktü, Gözler yumurtadan Salih'e çevrilirken ikinci patlayış olmuştu bile ve o da aynı isabeti sağlamıştı. Salih'in atışı tabancasını sıyırarak yaptığını farkedenler "Aleh!" diye mırıldandılar. Tevfik bey:

— Âlâ, dedi. Sonra da onları çizgi boyunca birbirlerinden sekiz on adım ayırdı. Bir yumurta kendi aldı, bir tane de Sarı Mehmet'e verdi, onlar da nişancılardan onbeş adım ötede karşı karşıya durdular. Tevfik bey:

— Üçe kadar saydım mı yumurtaları dikine havaya atacağız, siz de ateş edeceksiniz. Hanginiz önce vurursa o makbul. Hazır mısınız?

— Hazırız, dediler. Halil tepeden tırnağa yay gibi gerilmişti. Salih ise gevşek gevşek sırıtıyordu. Tevfik bey:

— Dikkat Sarı, isabette bağır, dedi. Çolak sen benim attığıma vuracaksın. Bir… iki… üç! Tevfik bey attığı yumurtanın beş karış tepesinden parçalandığını gördü ve:

— Aferin be Çolak, dedi. Aynı anda Halil'in silâhı patladı, fakat yumurta güneşin altında pırıl pırıl düşüşüne devam ediyordu. Derken sâlise içinde bir tabanca sesi daha işitildi, yumurta Sarı Mehmet'in başına yakın bir yerde parçalandı ve başlar Salih'e doğru döndüğü zaman Halil'in ona olanca kuvvetiyle bir tokat patlattığını gördüler. Salih önce bir sendeledi, sonra da üç adım kadar geriye devrildi. Ortalıkta tıs yoktu. Manda Halil tam bir manda gibi bağırdı:

— Küstah! Tevfik bey, dudakları sımsıkı kapalı ve hafifçe rengi uçmuş olarak ona doğru ağır ağır yürüdü. Halil hâlâ soluyordu.

— Bağışla beğ. Haddini bilmiyor bu herif. Salih ayağa kalkmış, lâf olsun diye ötesini berisini silkeliyordu. Yine gülüyordu ama bu gülüş biraz tuhaftı. Halil alçak sesle, fakat hırsı eksilmeden:

— Benim hedefime nasıl ateş eder beğ? Vuramadıksa vuramadık,benimle zevklenecek adam mı bu? Tevfik bey:

— İkinize de yazıklar olsun, dedi ve bağırdı. Sarı!

— Buyur beğ.

— Manda senin emrine girecek, sana vekâlet edecek. Topal!

— Buyur beğ.

— Bu çolak da senin adamın olacak, angaryada kul anırsın. Akılları başlarına gelene kadar böyle. Yal ah! Ortalık bir anda dağıldı. Salih, Küçük Ağa'dan büsbütün ayrılmıştı. San Mehmet'in müfrezesi o gece Kütahya'ya gidecekti. Tevfik bey Manda Halil'i uzaklaştırmış oluyordu. Bu sayede herhangi bir tatsızlık olmadı. Salih'in durumu protokolda sarsıldı ise de itibarı iyice artmış oldu. Manda Halil'in en yakınları bile ona saygı gösteriyorlardı. Tevfik bey de Topal İsmail'e:

«— Çolağı pek hırpalama» demeyi unutmadı. Yaz ilerliyor, Küçük Ağa da artık cephenin ne olduğunu öğrenmiş bulunuyordu. Hayatının en büyük heyecanını bir Yunan birliğine yaptıkları baskında duydu. Hele başarı umulandan da üstün olunca, mutluluğuna diyecek yoktu. O gece geç vakitlerde Sabuncupınar'a dönüp de, Tevfik beyin övüşlerini dinleyince kalbi âdeta kanatlandı. Hiçbir takdiri bu kadar değerli bulmamıştı. Yatağına girdiği zaman ve ilk defa olarak Emine ile Mehmet'i düşündü. İlk defa olarak kendini onları düşünmeye lâyık buluyordu ve onların da kendisini şu bulunduğu halde düşünmesini istiyordu. Fakat bu kadarı yetmezdi. Küçük Ağa çok daha büyük başarıların peşinde ölümü göze alacak, hiçe sayacak ve bir gün: "İşte şunları, şunları yapan benim, ben yani İstanbul'lu Hoca! Kaldırın artık şu vur emrini, kaldırın şu idam hükmünü de Eminem'le Mehmet'imi görmek hakkını kazanayım" diyecek hale gelmeye çalışacaktı. Şimdi pek dertli değildi. Emine'nin geçim sıkıntısı çekmeyeceğinden emindi. Asıl önemlisi de, artık içi rahattı. Çünkü nerde bulunması gerekse orada bulunduğuna bütün kalbi ve kafası ile inanıyordu. Artık yaratılışının sebebine ihanet etmediğinden, can borcunu, fitresini ödemekte olduğundan emindi. Küçük Ağa şafağa yakın girdiği yatağında, ağzında ekmek doğrayıp içtiği bir kâse sütün tadı, bu inancı ile güvenini ilk defa açık açık düşünüyor ve Çolak Salih'i minnetle hatırlıyordu. Küçük Ağa, er veya geç, yolunu değiştirecekti. Bunu çekinmeden iddia edebilirdi. Fakat bu işin bu kadar çabuk, böyle kolay ve hayırlı olması Salih'in yüzündendi ve uykuya kayıp gitmeden önce Emine ile Mehmet'ini değil, Salih'in yanına gelişini, Salih'le geçen günlerini düşündü. Şimdi ona lâzım olan kuvvet ve dayanak bu idi. İnsana zamanı da vakti de unutturan tipili bir günde yayla boğuk havlama ve ulumalarla ayaklanmıştı. Yörüklerle Küçük Ağa'nın on adamı köpeklerin peşine düştüler ve sırtta, çamlığın bitimindeki yolda Çolak Salih'i buldular. Çolak arkadaşını sırtlamış sallana sal ana yürümeye çalışıyordu. Neredeyse yere yığılıverecekti. Tipiden ve açlıktan bitmiş gitmişlerdi. Koca çam kütüklerinin çatır çatır yandığı ocağın yanındaki şiltelere uzattılar. Ayakkabılarını çıkartıp yıkadılar, her taraflarını ovdular. Kendilerine gelmişlerdi, ama yine de konuşacak halleri yoktu. Birer çanak tarhana çorbasını zar zor içtikten sonra uykuya daldılar, ertesi sabah geç vakit uyandılar. Küçük Ağa sordu: - Kimsiniz, nerden gelip nereye gidersiniz? Salih bunlara yalan yanlış cevaplar verdi. Anlaşılan bu iki sakat adamın garip kimseler olduğu idi. Eğlenmek de istemiyor, hemen yola koyulmayı düşünüyorlardı. Küçük Ağa:

— Hava az yumuşasm gidersiniz, dedi. Salih ertesi sabah çivi gibiydi ve kafasına koyduğu iş için fırsat aramaya başladı, öğle yemeğinden sonra da Küçük Ağayı odasında yalnız otururken yakaladı:

— Az konuşalım derim Ağa, müsaaden var mı?

— Hay hay, geç otur. Salih oturdu. Küçük Ağaya değil, başını yana çevirmiş, duvara bakıyordu.

— Söyle bakalım, bir şey mi isteyeceksin? Salih birdenbire iç cebinden tabancasını çıkarıp önüne koydu. Küçük Ağa şaşalamıştı, fakat asıl şaşkınlığı Salih:

— Ben İstanbullu Hoca ile konuşmak isterim, deyince duydu ve sarardı. Salih rahatlamıştı:

— Beni tanımadın Hoca efendi. Ben Akşehir'denim. Çolak Salih derler bana. Kuvvadanım. Yol ara seni vurmak için düştüm. Bilin işte, emir böyle. Amma Reis bey de, Ali emmi de seni vurmakla Kuvvanın eline bir şey geçmeyeceğini eyi bilirler, ben de onlara güvenirim. Sonra, yüzbaşının sandığı gibi, gari senin Kuvvaya bi maz-zaratın da dokunmaz. Ama deriz ki faydan olur. Allah nazardan saklasın, maşallah aslan gibi de delikanlıymışsm. Kafan gibi bileğin de zorlu görünür. Ben şu sakat, keçe kafalı halimle memleket için çırpınıp dururken senin gayret göstermemen yakışık alır mı? Hani valla haddimi bilmediğimden değel… İçimde taş gibi durduğu için konuşurum. Var yolunu değiştir. Gari halkı irşada mı çalışın, yoksam düşmanla mı, çetecilerle mi vuruşun, orasını sen bilin. Amma birinden birini yap. Bunu dedikten sonra tabancayı eline aldı ve Küçük Ağa'ya baktı:

— Ya bunu yap, ya da beni vur. Yeni yeni kendini toparlamaya başlayan Küçük Ağa bir defa daha şaşaladı:

— Seni mi vurayım?

— Vur ya… Sen istemesen bile dediğimi yapmazsan ben seni zorlarım beni vurmaya. İşte sana bi de yemin edeyim. Yalnız beni vurmakla da kurtulamayacan, benim ardımdan haftada bi, on günde bi, bi başka arkadaş gelip seni bulacak, onlar da aynı şeyi deyecek sana. Gerisini var sen düşün gari, Hoca efendi. Ya elini masumların kanıyla kirletip duracan, ya da dediğimi yapacan. Salih'in yanlamasına tuttuğu parabellum ocağın alevleri ile menevişleniyor, Küçük Ağa da gözlerini bu kendisine uzanmış, titremeden duran gergin elden ayıramıyordu:

— Koy cebine onu, dedi. Dalgındı, kendi kendine söylenir gibiydi ve sanki Salih orada yoktu veya onu unutmak, yoka saymak istiyordu. Çolağın bu jesti "Kırkıncı Oda"nm kapısına indirilen bir tekme, yaraya vurulan bir neşter olmuştu. Şimdi yasak odanın kapısı ardına kadar açık, yara.meydanda idi ve Küçük Ağa aylardır kül emeye çalıştığı, üstünden atlayıp geçtiği buhranın tam ortasına düşmüştü.

-öyle işte: Ya onu, ya ötekini seçmeliydi. Sırf canını korumak için yaşayacak, dünyayı bu vahşi endişeden ibaret sayacak adam mıydı İstanbul u Hoca?

— Haydi sen git, diye yarı rica, yarı öfke dolu bir sesle mırıldandı. Salih'in eli hep öyle gergin ve titremeden uzanmış duruyor, bu nasırlı, bu kınş kırış eldeki parabellumda alevler boyuna yankılanıyordu.

— Bağışla amma, karar hincik verilsin derim Hoca efendi!

— Bana "Hoca efendi" deme. Benim adım Küçük Ağa'dır. Küçük Ağa artık yalnız kaçamak arıyordu. Salih'in gönlünü kararıyla ilgisiz bütün duygu ve düşüncelere kapadığını, pazarlığın hiç bir çeşidini umursamayacağını iyice anlamıştı. Fakat kendisinin de beş dakikacık olsun yalnız kalmaya ihtiyacı vardı. Hayır, düşünmek, karar vermek için değil. Küçük Ağa kaderinin ne olduğunu daha Salih tabancasını' çıkarıp teklifini yapınca anlamıştı. Bir şimşek sezişi idi bu. O kadar kesin, o kadar karşı durulmaz! Ama beş dakikacık, hiç değilse beş dakikacık! Bu lâzımdı işte. Hani insan darda kalır da bir baba, bir dost yadigârını satar ya. Hani insan o işte bile mahkumiyetini bile bile oyalanır, pazarlık kesildiği halde şöyle bir yalnız kalmak ister ya, Küçük Ağa'nın duyduğu işte o isteğin devleşmiş, gönlü yamyassı ediverecekmiş gibi bastıran hali idi.

— Hele sen biraz git. Artık sadece yalvanyordu. Salih bunu anladı ve elinin titremesini önleyemedi. Küçük Ağa aynı fısıltılı sesle ilâve etti:

— Ne sen beni vurabilirsin, ne de ben seni. Al ah korusun. Bir dolaş gel. Yalvarmak sırası Salih'de idi.

— Yemin ettim amma Hocafen… şey… Ağa… Yemin ettim, olmadan bi adım atmayacam deye. Küçük Ağa'nın içi heyecanla dalgalandı, gözleri sıcak sıcak oldu.

— Tamam, tamam. Kabul. Sonra konuşuruz. Yahut sen otur da ben biraz dolaşayım. Ve kalktı, hemen dışarı çıktı. Ayaklarında dolakları bile yoktu ama, çamlığa kadar tırmandı, patika boyunca iki kilometre kadar yürüdü. Bu sırada gözleri yanan Küçük Ağa, şıpır şıpır ağlayan da ocağın başında Salih idi. O gece başbaşa verip ne yapacaklarını konuştular. Çolak:

— Benim aklım incesine ermez, diye işin içinden sıyrılıvermişti. Fakat yine de aldıkları karar onun verdiği bilgilerden çıktı. Küçük Ağa durumu derleyip toparlıyordu: Kırk kişi idiler. Küçük Ağa bu kadarcık bir kuvveti idare edecek bilgiye bile sahip değildi. Bunu biliyordu. Dövüşmek, baskın yapmak gibi şeylerin yabancısıydı. Acaba en doğrusu adamları Kuvva birliklerinden birine devredip köy köy, kasaba kctsaba dolaşmak, yani en iyi yapacağı işi mi yapmaktı? Fakat ikisi de sözle çalışılacak günlerin geçtiğini sanıyorlardı. Üstelik bu yol Küçük Ağa için iki bakımdan da tehlikeli idi. öyleyse? Küçük Ağa Salih'in bildiklerini sökmeye çalışıyordu. Sonunda durumu daha açık olarak kavradı: Düşmana karşı duran kuvvetler, arada bir takım bağlar bulunsa da iki grupta toplanıyordu. Bir doğrudan doğruya siyasi otoriteden doğmuş olan ve teşkilâtlanmaya, ordulaşmaya yönelen büyük kısım, bir de o otoriteye hedefin ortaklığı yüzünden katılan ve milis karakterini koruyan millet birlikleri. Bu ikincilerin başında da Çerkeş Etern ve Demirci Efe geliyordu. Küçük Ağa bunlardan birine katılmanın uygun olacağına vardı ve Ço-lak'a:

— Hangisine dersin? diye sordu. Çolak'a göre Çerkeş Etem çok daha kuvvetli idi ve Küçük Ağa'nın belli etmeden iş görmesine çok daha elverişli idi, ama Çolak, Çerkeş Etem'den pireleniyordu; çünkü Yüzbaşı Nazım olsun, Hamdi olsun, Doktor olsun, herkes son zamanlarda Etem bey ile kardeşlerinden kuşkulu ve hoşnutsuzlukla bahseder olmuşlardı. Küçük Ağa bunu öğrenince:

— öyleyse biz oraya başvuracağız, dedi. Çolak bu karardan alınmıştı. Küçük Ağa bunu anlayınca yarımyamalak açıkladı:

— Belki orada bize iş düşer, daha faydalı oluruz, dedi. Daha fazla da konuşmadı. Çünkü kendine fazla güvenir görünmek istemiyordu. Bir çatışmada elinden ne geleceğini şimdilik kendinin de bildiği yoktu. Fakat Salih o kadarıyla da rahat etti ve bu kararın gerçekten de yerinde olduğunu sezdi. NitekimKüçük Ağa'nın çok yerinde bir iş yaptığını daha şimdiden gösterecek hadiseler geçmekteydi. Küçük Ağa, ağzında taze sütün tadı, gökyüzü lâcivertten maviye dönerken bütün bunları ve Karaağaç'ın doğusundaki yayladan Sabun-cupınar'a gelirken geçirdikleri kavgalı, dövüşlü, kaçmalı, kovalamalı haftaları, gittikçe rüyala-şan bir şekilde düşüne düşüne uykuya daldı, ilk zaferini de kazanmıştı, içi rahattı, bu rahat ona bitmez gibi, bitmeyecek gibi geliyordu. Halbuki, çok değil, ancak yarım saat kadar sonra, Hükümet Konağımn yanındaki büyük tavlada atlar tımar edilirken. Çolak, Küçük Ağa ile bitişik kaderlerini altüst edecek bir konuşmaya kulak misafiri oluyordu. Evet, burayı seçmeleri belki de dünyanın en hayırlı işi olmuştu. O iki adam ellerinde kovalarla ahıra girdiği zaman Salih samanların üstüne uzanmıştı. İçerisi iyice loş, bulunduğu köşe ise büsbütün karanlıktı. Onu fark etmediler, Tevfik beyinkinden başlayarak atlarla uğraşmaya koyuldular, önce havadan sudan konuşuyorlardı. Derken biri:

— Sen de mi gidiyon len? diye sordu.

— Öyle oldu… Cevapta alçak gönül ülüğü siper eden o tipik övünüş vardı. Öteki de hasedini şakacılıkla perdelemeye çalıştı:

— Bu ne itibar be oğlum? Ağa'nın seni sevdiğini bilirdik amma bu kadarı da, hani gücenme ya, kimsenin aklına gelmezdi. Nasıl oldu bu iş? "

— Vallaha ben de bilmedim. Dün akşam dedi işte. Şu torbaya sünüver.

— Adı Karakeçili'ymiş he?

— öyle.

— Yemin ettirdi mi sana da? Kelâm-ı Ka-dim'e el bastırırmiş he? Dursun dediydi.

— öyle işte ya, bunu da dememeliydi.

— Senin burnun büyümüş ülen tezekli… Biribirimizden de mi saklayacağız gari? Ağa seni seçti deye beni namussuz mu saydı deyecen? Şimdiye kadar sırf bizden yetmiş kişi ayrıldı. Ka-rakeçili'ye, iyi dinle demiş, bundan gari sizin için anca Reşit bey var demiş, o ne derse onu yapacaksınız, hattaleyim ben bile. Etem bey bile size aksine haber salsa bizi değil Reşit beyi din-leyecesiniz demiş. Ne yalan deyeyim? Benim aklım işte buna ermedi gitti. Sonra gidenlerin nere gittiğini de bi bilen yok. Amma gidenlerin hepsi de ya Tevfik beyin, ya ağalardan birinin gözdesi, güvendiği. Bu iş karışık. Adamın konuşması on dakikadan çok sürmüş, bu sözleri sık sık kesintilerle söylemişti. Salih'in hafif yollu horlamaya kaçan mışıltılarını farkettikleri zaman bu konudan konuşmaz olmuşlardı.

— Biri var burda len, horlayıp durur. Yaklaştılar. Eğilip baktı:

— Salih ağa bu be. Hışşt Salihâ, Salihâ! Çolak samanların üstünde mırıldana mırıldana yön değiştirdi.

— Hu?

— Salihâ kak be… İsmail ağa gelir nerdeyse… Çolak toparlandı:

— Şeytan üzerime toz mu serpti ne? İçim geçivermiş. Düş sanırım ben de, meğer essahmış, siz konuşurmuşsunuz. öle de bi tatlı geldi ki mübarek… Fırlayıp kalktı ve her zamankinden şevkle çalıştı. Ama içi içini yiyordu bir yandan da: Şu duyduklarını Küçük Ağa'ya anlatmanın yolunu nasıl bulmalıydı? Karakeçili ha? Tevekkeli, birliklerden gün aşırı bir iki kişi toz olmuyordu. Salih'in Küçük Ağa ile başbaşa kalması hâlâ bir mesele idi. Aslına bakılırsa bu iş başlangıçtakinden de zorlaşmıştı. İkide bir ayrı ayrı vazifelere gönderilmeleri bir yana, son günlerde bir de ikisinin de pek samimi ahbapları türemişti; Küçük Ağa'nın da kendisinin de yalnız kaldıkları pek azdı. Bu şanslı zamanlarını birbirine denk getirmek böylece âdeta imkânsızlaşıyor-du. Nitekim böyle bir fırsatı yakalamak için akıl almaz bir zaman geçti aradan. Buna da fırsat bile denemezdi. Çolak konuşmayı tehlikeyi göze alarak sağladı. Küçük Ağanın müfrezesi Simav tarafından dönüyordu. Daha önce bir haberci gelmiş baskının çetin geçtiğini, hayli zayiat verildiğini söylemişti. Çolak haber yayılınca kendine göre bir hesap yaptı ve aklına gelen tereddütlere aldırış etmeden ata atlayıp müfrezeyi karşılamaya çıktı. Tren yolunu geçerken:

— Nereye böyle Çolak? diyen nöbetçi ağasına da, atın hızını kesmeden:

— Küçük Ağa ağır yaralıymış diye bağırdı. Eh, bu da hoş görülecek bir sebepti. Çünkü, şu, bu, ama sonunda Küçük Ağa ile Salih eski arkadaştılar. Müfrezeyle daracık Sabuncupınar vadisinin batı sınırını çizen sırtların ardında karşılaştı ve atını doğruca Küçük Ağaya sürdü:

— Ağır yaralı dediler de…

— Bende bir şey yok. 406/Küçük Ağa Salih atını ustaca sürüyor ve Küçük Ağa da konuşmaya uyduğu için ötekilerden arayı açıyorlardı. Mesafe yeteri kadar büyüyünce Salih tavlada dinlediği konuşmayı hızlı hızlı anlattı ve sözünü:

— İşte bu kadar, diye bitirdi. Küçük Ağa, kalleş bir ihbar yüzünden başaramadıkları baskının derdiyle zaten ezilmiş haldeydi. Salih'in anlattıkları ile büsbütün sarsıldı, ancak:

— Güvendiklerini bir bir seçmeye başladı, sonra konuşuruz, diyebildi. O gün ve ertesi gün bir gürültü patırtı içinde geçti, hatta Tevfik beyin odasında yapılan ve müfreze kumandanlarının katıldığı toplantıda iş ağız kavgasına kadar vardı. Tevfik beyin benzi bütün öfkelenişlerinde olduğu gibi uçuktu ve adam her öfkelenişinde olduğu gibi basık bir sesle konuşuyordu:

— Kim biliyordu bu baskını? Ben, sen, o… Yani biz, işte, buradakiler. Var mıydı bir başka bi en? Yok… Küçük Ağa sen yola çıkmadan önce kimseye dedin mi? Küçük Ağa:

— Katiyen, dedi. Hepsinin de sinirleri yay gibi gergindi. Kim kim için gizli bir hoşnutsuzluk duyuyorsa pekâlâ ağzından kaçırabilirdi, öyle de oldu ve sinirleri ötekilerden daha zayıf olan, üstüne de Küçük Ağayı çoktandır kıskanan Sarı Mehmet:

— Deyip demediğini bilmem, emme Çolak Salih Küçük Ağa'yla konuştu., hem de uzun uzun. Birdenbire çeneler aralandı. Nefes almaktan korkuyorlardı. Küçük Ağa bocalamanın her şeye son olacağını sezdi ve derin derin iç çekti:

— Konuşmadı Sarı ağa, konuşmadı, dert döktü. Dert döktü de, sonunda; acep Tevfik beye söylesem mi? diye danıştı. Bana dert dökmeyip danışmayıp da kime gitsin? Aradan bunca ay geçti, ko bir yana Salih'i, beni bile hâlâ yabancı tutarsınız. İşte misali; bir gayret daha etsen beni geveze, onu da Yunan casusu edip çıkacaksın. Sarı kıpkırmızı oldu. Bir iki kişi "Estağfurul ah" diye mırıldanmak zorunda kaldı. Tevfik bey ise başka bir noktaya, Küçük Ağa'nm istediği noktaya takılmıştı:

— Bırak onu Küçük Ağa… Neymiş Çolağın bana açmak istediği derd?

— Tavlada, yalakta, sofrada, yatakta bir Karakeçili lâfıdır gidermiş. Ben de and içtim, ben de gidiyorum diyen diyene imiş. Tevfik bey şimdi sapsarı idi, Sarı ise ondan da beterdi. Zaten çene kemikleri zonklayıp duran bey de gözlerini âdeta ona çivilemişti. Nihayet o basık sesiyle sordu:

— Nedir bu kepazelik Sarı? Sarı şaşkındı:

— Sen böyle mi adam seçersin? Böyle mi iş kotanrsın? Topal tez tahkik et; bu avrat çeneliler kimlermiş, pervasızlıklarının cür'etini kimden alırlarmış, bilmek isterim. Topal İsmail derhal kapıya yürüdü, eşiği ulurken Sarı Mehmet'e:

— Az gel ağa, dedi. Tevfik bey "Tahkik et" deyince belli ki ortaya bir "Harp divanı" havası çıkıveriyordu. Sarı, kuzu gibi onu takip etti. Odada tıs çıkmıyordu. Herkes pabuçlarının ucuna bakıyordu. Küçük Ağa ise mahalle kahvesinde gibiydi. Doğruldu ve yine kahveden çıkar gibi:

— Bana müsaade beğ, dedi. Tevfik bey patladı:

— Nereye teşrif Hoca efendi hazretleri? Bakışlarında öfke ve alay aynı açıklıkla bel i oluyordu. Fakat Küçük Ağa'nın akıl almaz sinir sağlamlığı karşısında geri çekildi. Küçük Ağa:

— Hücreme, dedi; dinleneceğim. Yorgunum ve canım sıkkın. Sizi yarın rahatsız ederim. Müsaadenizle. Tevfik bey kuvvetini toplayarak alayda direnmek istedi:

— Nasıl arzu buyurulursa Hoca efendi hazretleri…

— Benim adım Küçük Ağadır Tevfik bey. Kim olduğumu öğrendiğiniz gün, hemen o gün ben de sizin bunu öğrendiğinizi öğrendim. Size karşı duyduğum saygının büyüklüğü başka hiç bir sebepten değil, hele korkudan hiç değil, bu bilginizi sakladığınız içindi. Fakat görüyorum ki, bunu da Karakeçili gibi herkes biliyor. Tevfik beyin yüzü ilk defa olarak kızarıyor-du. Düzden düze utanmıştı. Telâşla:

— Bana haberi getiren artık hayatta değildir Küçük Ağa. Şuradaki arkadaşlar da bunu şimdi öğrenmiş oldular. Elbette derhal unutacaklar. Bunu böyle bilesin… öfke kötü şey. Bu tam bir özür dileyişti. Küçük Ağa üzerine varmadı. Başını eğerek odadan çıktı. O akşam yemeğinde Tevfik bey ile Küçük Ağa başbaşa idiler. Topal İsmail kendisine verilen emri kısa zamanda yerine getirmiş, Karakeçili hakkında "birşeyler" bilen ve bu konuda konuşan on, onbeş kişi bulmuştu. Bunların hepsi de Sarı Mehmet'in adamları idi. Gerçi bu gizli teşkilâtın aslını astarını bilen yoktu ama, Küçük Ağa'nın oyununa bu kadarı da yaradı. Tevfik bey Topal İsmail'i dinledikten sonra, kapının ardında boynu eğik, yüzü sapsarı duran Sarı'ya:

— Kötülemeye kalkıştığın Küçük Ağa ile Çolak senden vefalı, mukadderatımızla senden daha çok alâkalı. Gizli bir şey dile düşmüş diye telâşlanan onlar, dile düşüren ise sensin. Bunca emeğin geçmemiş olsaydı, gözümü kırpmaz kendi elimle vururdum. Ne yapacağımı bilemiyorum şimdi. Sana acısam zapt-ü rapta olur, zapt-ü raptı düşünsem gönlüm yanar. De sana ne yapayım? Sarı içinden gelen bir sesle, duraklamadan:

— Dilediğini beğ. Çek vur, gönlüm kalırsa nâmert desinler. Amma şunu da bil ki, iş sandığın gibi değil. Tevfik bey dışarı bakıyordu. Emri gecikti:

— Tez atına atla, yanına da on adam al, ağama git. Bir zaman görmeyelim birbirimizi. Sarı denileni vakit kaybetmeden yaptı. Tevfik bey de hemen onun arkasından Topal İsmail vasıtasıyle adamları arasına şu haberi yaydı: Etem bey yeni bir fedailer müfrezesi kurmuş, başına da San Mehmet'i getirmiş. Kimse bunu bilmesini istemezmiş. Çünkü müfreze hep Yunan gerilerinde çalışacakmış. Herkesin "Sır" diye öğrendiği bu haber asıl "Sır"nn yerine geçti, herkesin bildiği iş de fısıltı konusu olmaktan çıktı. Karakeçili lâfı unutuldu. Onu unutmayacak iki kişi vardı; Küçük Ağa ile Çolak Salih. Küçük Ağa bütün yemek boyunca içine kapalı, hatta kırgın göründü. Tevfik bey üsteledik-çe de söylemek istediklerini rahat rahat söyledi. Küçük Ağa, evet kırgındı. Ama bu sırf Sarı Mehmet'in yüzünden değildi. Geleli aylar olmuş, bunca imtihan geçirmişti, fakat hâlâ yabancı tutulmakta idi. Hâlâ gözetlenmekte idi. Yola beraber çıktığı Salih'le bile konuşamıyordu. Halbuki Salih onun sağ kolu idi. Kötüye yorulacak ne gibi bir niyetleri olabilirdi? Kötülenecek ne iş kurabilirlerdi? Böyle bir şey olsa şimdiye kadar denemez mi idiler? Hadi ona fırsat çıkmadı, fırsat çıkmayacağını anladılar densin, çekip gitmeye de mi fırsat bulamazlardı şimdiye kadar? Ve bütün bunlar Küçük Ağanın içini birer kurt gibi kemirip dururken burada kalmanın ne tadı, ne de mânâsı vardı. Küçük Ağa, Tevfik bey izin verirse, geldiği gibi çekip gitmek istiyordu, bunda da ısrar ediyordu. Bir insan iki yarayı birden zor taşırdı. Tevfik bey:

— Seni bırakmam Küçük Ağa, dedi. Küçük Ağa başını karanlık pencereye çevirdi. Tevfik bey de rakısından bir yudum daha aldıktan sonra tane tane konuştu. Mizacının ana çizgisi olan gurur yine belliydi, ama sesinde katkısız bir dostluk da vardı:

— Aklını beğendim, civanmertliğini, yürekliliğini beğendim, ağırbaşlılığını beğendim. Amma bugünler insanın kendini hislerine koyuvereceği günler değil. Bir yandan memleketin felahı ile uğraşırız, bir yandan da başımızın derdiyle. Düşman belli, dost bel i değil. Kimin kime vuracağı bilinmez. Tilki gibi kurnaz, kurt gibi yırtıcı, tavşan gibi uyanık, yaban ördeği gibi tedbirli olacaksın, yoksa tepelenirsin, ummadığın günde ummadığın yerde sil eyi yersin. Hele bizim gibi başa geçtiysen. Allah kahretsin ama bu böyle işte; düşman kavgasının içine "Devlet" kavgası, düşünce kavgası da girmiş bir kere, elden ne gelir? Bir yudum daha içti. Tıpkı dediği gibi, yırtıcı, kurnaz, uyanık ve tedbirliydi, bu yüzden de duyduğu dostluğa rağmen açılmaktan çekiniyordu. Küçük Ağa bunu pek iyi anladı ve Tevfik bey, son bir zorlayışla:

— Bak sana şu Karakeçili'nin aslını anlatayım, diye yeniden söze başlayın-, a dik bir sesle:

— Yok beğ, dedi; Al ah lillâh aşkına söyleme, bak and verdim. Bilmek istemem. Yüzü hafifçe kızarmış, içi iyiden iyiye bur-kulmuştu. Fakat bir şimşek hızıyle bu gibi hallerde hileyi meşru kılan bir Hadis-i Şerif hatırladı. İpin ucunu nasıl olsa yakalamıştı, işin aslını hadiselerden er veya geç öğrenecekti, böylesi daha iyi idi. Zaten bu üç kardeşin iyi mi, kötü mü, haklı mı, haksız mı olduklarını hadiseleri görmeden kimbilebilirdi? Tevfik bey Küçük Ağa'nın bu tutumu ile rahatladı, pek memnun oldu:

— Yaşayasın, dedi ve onun için yapmak istediklerini daha gönülden söyledi. Salih, Küçük Ağa'nın yanına geçecekti. Dahası da vardı; Küçük Ağa adamlarını da kendi seçebilirdi. Bundan sonra kendisi müfrezesinde, müfrezesi yapacağı işte serbestti, adamlarının sayısı da artacaktı. Bunun üzerine Küçük Ağa ayrılmaktan vazgeçmiş göründü. Fakat kendisine verilen yetkileri kullanmak için acele etmedi. Salih'i ve Salih'in seçtiği adamları yanına almak için, Düzce taraflarındaki bir eşkıya çetesi vurmaya gönderildiği günü bekledi. Küçük Ağa müfrezesi günden güne büyüyor, kavganın ne olduğunu her gün bir parça daha kavrayan Küçük Ağa'nın başarıları da Tevfik bey, hatta Etem bey çevresini aşarak Ankara'ya kadar ün salıyordu. Nihayet ekim ayının ortalarında Etem bey, Küçük Ağa'yı Kütahya'ya Kuvayı Seyyare merkezine aldı ve kısa zamanda kendisine kardeşleri kadar güvenmeye, itibar göstermeye başladı. Bu arada Çolak da Eskişehir'e tek başına girip kurtuluş hareketi aleyhindeki tutumuyla bir dert olan mutasarrıfa yaptığı jestle meşhur olup çıkmıştı: Kasım ayının başlarında bir gün, yatsıdan yarım saat kadar önce idi. İngiliz işgali ve ablukası altındaki Eskişehir'e girmenin yolunu bulan Çolak, İstanbul hükümetinin bir dediğini iki etmeyen mutasarrıfın evine vardı. Kuvayı Mil iye'-yi tutanlardan bir kısmı daha önceden haberli idiler, komşu evlere gelmişler, birer münasebetle koyu İstanbul taraflısı eşraftan bazılarını da davet etmişlerdi. Derken mutasarrıfın kapısı tekmelenip hızlı hızlı çalınmaya başlandı, bu arada Çolak avazı çıktığı kadar bağırıyordu:

— Hey, mutasarrıf mısın, nesin çık pencereye! Sokaktaki bütün pencereler açıldı, başlar birbirlerinin üzerinden sokağa sarktı. Çolak da habire nâra basıp duruyordu. Nihayet mutasarrıf ikinci kattaki pencerelerden birinin camını ve kafesini sürdü:

— Kimsin, ne istiyorsun?

— Sen mutasarrıf mısın?

— Evet.

— Bana da adıyla sanıyla Çolak Salih derler. Akşehirliyim. Binüçyüz on doğumluyum. Şimdi Murad dağlarında eğlenirim, beni bulmak istersen, adamlarının da gözü keserse oraya yolla, eyi karşılarım. Buraya da keyfim çekti; "Yaşasın Kuvva» deye bağırmaya geldim. Yaşasın Kuvva! Gönlüme her estikçe de geleceğim. Şaşkına dönen, öfkeden deliren mutasarrıf ne yapacağını, ne edeceğini bilemiyordu. Bar bar bağırarak ağzına geleni söylemeye başladı.

— Defol mendebur herif… Tutun şunu… Gebertin namussuzu… Çolak düğün alanında gösteriye çıkmış gibi atını oynatıyor, keyifli keyifli gülüyor ve arada sırada:

— Nerede senin yiğitlerin be mutasarrıf? Sıçanlarla sohbet mi ederler… Namussuz sensin. Sen gâvur dölü müsün len? İçerde İngiliz askerleri de yok mu hay it herif? diyordu. Sahne, mübalağasız, altı yedi dakika kadar sürdü. Sonunda da sokağın alt başından üç kişilik bir devriye kolu göründü. Çolağın hâlâ aldırış ettiği yoktu. Mutasarrıf onlara bağırdı.Devriyeler silâhlarına sarılırken Çolak tetiğe üç defa bastı, biri İngilizce bir kelime ile bağırdı, öteki; "Yandım" diye feryat etti, adamların ikisi de ayaklarından vurulmuş, üçüncü kurşun da az ötedeki sokak fenerini parçalamıştı. Çolak atını sokağın başına doğru sürdü, zifiri karanlıkta kaybolup gitti. Hadise yalnız Eskişehir'i çalkalandırmakla ve şehirdeki Kuvvacılan coşturmakla kalmadı bütün civar vilâyetlere ve tekmil cepheye yayıldı, bir parça da büyültülerek bir moral aşısı halini aldı. İki gün sonra Çerkeş Etem bey Küçük Ağa ile Çolağı yanına çağırıp şöyle dedi:

— Delileri de delilikleri de pek severim. Muharebede yiğidin akıllısı yaptığı deliliklerden belli olur. Garp cephesi tam bir cephe olmak üzere idi. Görünüşte de işler iyiye ve sağlama doğru gidiyordu, birlikler arasında herkese güven veren bir ahenk vardı. Fakat Gediz'de Yunan kuvvetleriyle yapılan ve ilk ciddi savaş sayılabilecek çarpışmadaki yeniliş çeşitli sarsıntılar doğurdu, güvensizliklere, hoşnutsuzluklara sebep oldu. Asıl önemlisi, Fuad Paşanın getirilmesi ile milisler nizamiyeye ve cephe kumandanlığına açıktan açığa ters bir tavır takındılar. Bu arada Etem bey ciğerlerinden hastalanmış, bütün işleri Tevfik beye bırakmıştı. Bir yandan Etem bey Ankara'da bir başkumandan muamelesi görüyor, bir yandan da Tevfik bey, yani Etem beyin kuvvetleri ile Garp Cephesi Kumandanlığının arası açıldıkça açılıyordu. Geçimsizlik dört başı tamambir sinir harbi haline gelmiş, hatta olaylar, küçümsemeler, hakaretler başlamıştı. Tevfik bey İsmet Paşa'yı ehliyetsiz ve bilhassa anlayışsız buluyordu. İsmet Paşa da gevşemeyen bir inatla Etem bey ile kardeşlerinin yetki ve itibarlarını azaltmak, azaltmak sonunda da cephe kumandanlığına bağlı herhangi bir müfreze haline getirmek için çalışıyordu. İki taraf da, haberleşmedeki klişe tâbirlere ve duygusuz, sopsoğuk üsluba rağmen birbirlerinin asıl düşüncelerini, asıl kanaatlerini anlamıştı. Emirler kadar bunların reddedilişleri de gerçekte birer kuvvet denemesi, birer oyuna getirmek veya oyuna karşı koymak isteğiyle oluyordu. Meselâ kumandanlık "Geçici olarak" kaydıyla küçük bir müfreze istiyor, Tevfik bey de vereceği müfrezenin bir daha geri dönmeyeceğine inandığı için "Şimdilik imkânsız" diyerek, bir takımsebepler sıralayıp özür diliyordu. Yine meselâ, Kumandanlık Tevfik beyden "Birinci Kuvayı Seyyare" unvanını kul anmasını istiyor buna karşılık beriki "Umum" kelimesini bırakmak şöyle dursun, imzanın üstüne ağabe-yisine vekâleten "Umum Kuvayı Seyyare ve Kütahya Havalisi Kumandanı" diye yazmaya başlıyordu. Bu çeşit örneklerden biri veya ikisi hemen her hafta görülür olmuştu ve artık yanından ayırmaz olduğu Küçük Ağa işin tehlikeli bir çıkmaza doğru hızla ilerlediğini açıkça anlıyordu. Gerçi Tevfik bey bütün bu hadiselerden önce onunla konuşur, hatta akıl sorardı, fakat Küçük Ağa davayı yumuşatmak için girişeceği teşebbüslerin birşeye yaramayacağını, üstelik beyi kendisinden soğutacağını iyice anlamıştı. Çünkü beyi tanımıştı. Onun kendisine güvenerek olup bitenleri anlatışı akıl sormak için değil, mizacının, hissi ve asabi yapısını hadise ile birlikte vardığı kararı desteklemek içindi. Ortada kimsenin ve hiç bir kuvvetin değiştiremeyeceği bir durum vardı. Tevfik bey, İsmet Paşa'yı sevmiyor, hele Paşa'ya hiç güvenmiyordu. Kaderi çizecek olan da işte bu idi. Bu karşılıklı güvensizlikle sevgisizlik bir gün gelecek düşmanlık halini alacaktı. Nitekim de öyle oldu. Akşam yemeğinden sonra idi. Tevfik beyin kaldığı ve Balıklı hamamının karşılarına düşen evde, ikinci katta, bahçeye bakan balkonda oturuyorlardı, îki atlı habercinin geldiğini bildirdiler. Tevfik bey:

— Alın buraya, dedi. İsmet Paşa'nm karargâhında çalışan bir zabit gönderiyordu adamları. Karakeçili müfrezesinin bütün sırları öğrenilmişti. Tevfik beyin donukluğu bir an sürdü ve Küçük Ağa bile bunu ancak sezdi: Adamlar çekildikten sonra Tevfik bey bardağına yeniden rakı koydu. Halbuki bir parça tatlı yiyip sade kahvesini de içtikten sonra, ortaya hatır gönül konsa bile ağzına bir yudum ol-Küçük Ağa/417 sun rakı almazdı. Şimdi ise bir dikişde bardağı yarılamıştı. Dudaklarını ve gür bıyıklarını elinin tersiyle kuruladı, üç beş defa yutkundu okkalı bir küfür sal adı.

— Başımıza belâ geldi bu îsmet. Kafa yok herifte kafa. O çıtkırıldım, toy, ana kuzusu nizamiye askerleri ile bir halt edeceğini sanıyor sersem. Gördük Gediz'de ne… b… a yaradıklarını… Sekiz merminin yedisini havaya, birini de dağa taşa yakarlar, düşmanın şapkasını görünce de tabanları kıçlarını döver. Yaraları da hep kıçtan, kıçtan. Şu güne kadar ne yaptıysa beğenmediği çeteler yaptı. Karakeçili'yi keşfetmiş. Etsin bakalım. Marifet onu keşfetmek değil kudurtma-maktaydı. Sanki vatana saldıran Yunanlı değil de biziz. Herifin derdi yükü bizimle. Sanki biz aptaldık da elimizi kolumuzu bağlayıp oturacak, tavuk gibi enselenecektik. Hiç bir şeye yanmam bu mil ete yanarım. Durup durup yeniden alevleniyor, atıyor, tutuyordu. Küçük Ağanın çok eskiden tahmin ettiği bir durum şimdi gözlerinin önünde sahneleş-mekteydi. Küçük Ağa Tevfik beyin ateşli bir sayıklamayı andıran öfkesinde asıl sebebi görüyordu. Bu, gururu hastalık derecesini bulan bir adamın kendini gadre ve hakarete uğramış saymasından başka bir şey değildi. Tevfik bey çok büyük işler başardıklarına, büyük başarıların da ancak kendi sayelerinde ve kendi anlayışlarına göre sağlanacağına inanıyor, iman ediyordu. İsmet Paşaymış, Ali veya Veli Paşaymış, işe burnunu sokan kim olursa olsun, ona göre zarar vermekten, ayak bağı olmaktan kurtulamazdı. Küçük Ağa yakaladığı bu gerçekten hem üzüntü duyuyordu, hem de korkuyordu. Tevfik beye acıyor, fakat onu saran ve ihtiraslara sebep olan gururundan korkuyordu. Bu gurur, işte en sonunda

"inceldiği yerden kopsun" der çıkardı işin içinden. En kötü ihtimali, hatta düpedüz ölümü göze aldı mı onun için mesele bitiyordu. Çünkü dünya, gururu ile sınırlı idi. Koca bir milletin kaderi ile ilgili konuda bile durum, işte, değişmiyordu. Acaba haksız mıyım? endişesi kafasının ucundan bile geçmiyordu. Cephe kumandanlığından da, Ankara'dan da Karakeçili meselesi ile doğrudan doğruya ilgili bir hareket çıkmadı. Fakat buna karşılık, Tevfik bey'e, müfrezelerini cephe kumandanının teftişine arzetmesi için bir emir geldi. Tevfik bey red cevabını gelen posta ile derhal gönderdi. Müfrezeleri nizamiye kıtaları gibi askercilik oynamıyor, kışlalarında, konaklarında, yan gelip yatmıyor, ense yapmıyordu. Herbiri bir yerde düşmanla çarpışmakta, çarpışmaktan başka da bir şeye niyet etmemektedirler. Hele bayram bebekleri gibi giyinip kuşanıp Paşa ağalarının gözüne hoş görünmek diye bir gaileleri kat'iyyen yoktu. Kendisi de onları mukaddes vazifelerinden ayırıp büyük zaman kayıplarına sebep olamazdı. Paşa ille paşalık yapmak istiyorsa düşmandan köşe bucak kaçan birliklere görünmeliydi. Tevfik bey bu cevabı yazıp bitirdikten sonra bir kere de yüksek sesle okumuş, içindeki imaları açıklamıştı. Küçük Ağa odada bulunan müfreze kumandanlarının nasıl koltuk kabarttıklarını da aynı üzüntü ve aynı korku ile farketti. Bu hadiseden sonra Tevfik bey iki gün için ortadan kayboldu. Dönüşünde artık Garp Cephesi Komutanlığından gelen evrakı ya cevaplamıyor, ya da gerekli bulursa cevabını doğrudan doğruya Ankara'ya yazıyordu. Kumandanlıktan, mülkiye işleri ile geri hizmete karışmamasını isteyen bir yazı gelince de müdahalelerini büsbütün şiddetlendirdi ve Kütahya ile civarında âde-da bir örfi idare kurdu. Artık istediğini silâh altına alıyor, dilediği gibi para ve mal topluyordu. Şimdi Askerlik Şubesi de o idi, kadı da, mutasar-rıf da o idi. Asker kaçakları artık yakalanacaklarını anladılar veya pişman oldular mı kıt'alan-na teslim oluyor, istiklâl Mahkemelerinden kurtulmak için doğru Tevfik beye sığınıyorlardı. O da onları af ediyor kendi müfrezelerinden birine veriyordu. Sığınanların arasında casusluk etmişler bile vardı. Derken düşmanın Simav'ı bırakıp çekilmesi üzerine Cephe Kumandanlığı buraya yüzel i kadar mevcutlu bir jandarma bölüğü gönderdi ve Simav havalisi kumandanlığı adında bir makam kurdu, kumandanlığa da ibrahim bey adında bir kaymakamı getirdi. Asayişten, her çeşit hadiseden bu makam sorumlu olacak ayrıca Ahz-ı asker şubesi yetkisini de taşıyacaktı. Fakat istilâdan yeni kurtulan bu bölge halkının iki ay askere alınmaması da kararlaştırılmıştı. Tevfik bey bunu öğrenince küplere bindi ve ibrahim beye "arabanı çek git" diye haber göndordi. Sonunda da Simav ve dolaylarını âdeta is-lılu etti, oralarda da dilediği gibi harekete başladı. Kısacası, kendi dediği gibi, ip inceldikçe incelmişti. Küçük Ağa kopuştan önceki son sahneyi de gördü. Küçük Ağa/421 420/Küçûk Ağa ". Kasım ayının sonlarına doğru Garp Cephesi Kumandanlığının insan, cephane, erzak, malzeme ve hayvan mevcudunun bildirilmesini isteyen bir emri geldi. O günler Tevfik beyin -son kararını verenlerde ve verdiği son karara iyice güvenenlerde görülen- bir neş'esi vardı. Eskiden onu barut fıçısına döndüren olaylar şimdi bol gülmesine, nükteler patlatmasına sebep oluyordu. Bu sefer de emri okuduktan sonra bastı kahkahayı. Odada sekiz on kadar müfreze kumandanı vardı. Tevfik bey alaycı bir gülümseyişle onları tek. tek süzdü:

— Topal sen bir yana.. Küçük Ağa, sen de… Halil Efe be, sen Elifi görsen tanır mısın? Zır cahil, fakat cin gibi bir psikolog olan Halil Efe durumu sezmişti.

— Nedir ki o Elif dediğin beğ? Dur ama, bizim emmizadenin sümüklü bi kızı vardı, adı Elif -di, onu mu soran? Tevfik bey katıldı gülmekten:

— Vay ayı vay… Elif be dediklerini de duymadın mı? Elif elif, be'den önceki elif, adamın başındaki, paşanın kıçındaki elif. Görsen okur, deseler yazabilir misin? Sonra kara cümlen var mıdır? Halil Efe belindeki tabancayı okşadı, ciddi ciddi:

— Valla beğ, sen de bilin işte, kimsesiz herifin biriyim ben, bi şu kara kızım var. Nükte yapan, pişekârlık yapan sanki o değildi. Ve artık herkes gülüyordu. Sonra Tevfik bey aynı şeyi ötekilere de sordu. Dediği gibi, Topal İsmail ile Küçük Ağa'dan başka kimsenin okuması yazması yoktu. Bunun üzerine Tevfik bey, kaşlarım yapmacıktan çatarak:

— Anlamam, dedi; elinizi tez tutun, yarına kadar bana kuvva cetvellerinizi yazıp getirin. Paşa böyle emrediyor. Emir emirdir. Bir parça daha süren tuluattan sonra Tevfik Bey ayağa kalkıp yüzünü pencereye dönerek yalnız kalmak istediğini belli etti; ötekiler de birer birer:

— Müsaade beğ, diyerek çıkmaya başladılar, Tevfik bey Topal İsmail ile Küçük Ağa'ya sıra gelince:

— Sen kal Topal… Sen de Küçük Ağa dedi ve hemen masasına oturarak yazmaya başladı. Bu iş onbeş yirmi dakika kadar sürdü. Sonra:

— Dinleyin, dedi; bu işin gizli kapaklı hiç bir yanı kalmadı. Bu İsmet Paşa belli ki kafasına iyice koymuş, ille bizi pençesine düşürmek ister. Ankara da onu tutar. Maksadı ağabeyimi başçavuş, beni çavuş, sizleri ise birer onbaşı yapıp çırak çıkarmak. Amma bu maksadına eremeye-cek, ölmek var, dönmek yok. Herşeyi göze aldık. İşte örneği, ben okuyayım, bir de siz dinleyin. Ve kâh alay, kâh hakaret fışkıran bir sesle okudu. Cephe kumandanlığının umumi kuvva cetveli isteyen emrine karşı Tevfik beyin söyledikleri şunlardı: Kuvvayı Seyyare ne bir fırka ne de bir kuv-ve-i muntazama haline sokulabilir, hele hele kafiyen parçalanamaz. Adamlarımız size göre serserilerdir. Gerçekten de aralarında ipten kazıktan kurtulmuş veya kaçmış olanlar vardır. Başlarına bir zabit, bir hesap memuru koymanın imkânı yoktur,bunu biz istesek de onlar kabul etmezler. Çünkü zabit gördüler mi azrail görmüş gibi oluyorlar. Böyle bir teşebbüse isyan ederler, isyanı da kimse önleyemez. Bizim müfrezelerimizi Halil Efe, San Mehmet, Ahmet Onbaşı, Kız Ali gibi adamlar idare eder. Elif'i görseler mertek sanır bunlar. Müfreze eminleri de yazdıklarını okuyamaz, okuduklarını da yazamazlar. Bunları da "sen yapamıyorsun bu işi, çekil" diye değiştirmenin de yolu yoktur. Esasen Kuvvayı Seyyareyi, sizin anladığınız mânâda zapt-ı rapta koymak bir yana, bu fikre temayül edildiği hissedilince bile elde tutmamız imkânsızdır. Tevfik bey okumasını bitirdikten sonra Topal ismail ile Küçük Ağa'ya sordu:

— Doğru değil mi bunlar? Topal canı gönülden:

— Elbette, diye tasdik etti. Küçük Ağa kendini zorladığı halde bir şey diyemiyordu. Tevfik bey ısrar etti:

— Sen bir şey demedin Küçük Ağa? Küçük Ağa konuşmak zorunda kaldı:

— Ne diyebilirim bey? Hal-ü keyfiyeti siz elbette benden iyi bilirsiniz. Fakat arkadaşların okuma yazma bilmediklerini az önce öğrendik işte. Fakat Tevfik bey peşini bırakmadı.

— Açık sordum, açık söyle Küçük Ağa. Şu yazdıklarım doğru mu, değil mi?

— Doğrudur bey. Doğrudur amma bu doğru ne netice verir, işte onu bilmiyorum. Tereddüdüm bundandır. Tevfik bey hafifçe sarardı:

— Neticenin kaygusu bize mi düşecek? Derdini ona sebep olanlar çeksin. Küçük Ağa ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve bahçeye bakarak konuştu. Sesi, bütün inandığı meselelerde olduğu gibi hafifçe hüzünlü, basık, net ve insanın gönlüne işleyecek kadar tatlıydı. Cümleleri de öyle. Onlar da bütün inançlarında olduğu gibi apaçık, sağlam ve birbirine bağlıydı, tavizden, hele çekingenlikten zerre kadar eser yoktu. Bu yüzden de Tevfik bey onu kesmeye kalkışmadan, hatta öfkelenmeden dinlemek zorunda kaldı. Küçük Ağa diyordu ki:

— îsmet Paşanın size ve Kuvvayı Seyyare'ye karşı tarz-ı hareketi meydanda. Bu husustaki teşhisiniz doğrudur. Münakaşadan vareste bir hatası da var. Size karşı muamelesi yakışıksızdır. Şu anda bir muhasebesi yapılsa sizlerin İsmet Paşa'dan çok daha üstün bulunmanız bedihidir. Vatan, mil et gayretinde fedakârlık ve muvaffakiyetlerinizle ona hem takaddüm, hem de tevafuk etmiş vaziyettesiniz. Paşa size borcu olan hürmeti göstermedi. Burası muhakkak. Fakat düşünmeliyiz ki, o bir askerdir, rütbeden başka bir mikyası yoktur. Olamaz da. Ona bir mafevki nasıl muamele ediyorsa, o da bir madununa o tarzda davranacaktır. Bunu böyle bilip anlayışsızlıklarını hoş karşılamak, münasebatı gerginleştirme-mek mümkündü. Bu geçti. Beni tereddüde düşüren bir nokta daha var. Vatanımız bir ordu tarafından işgal edilmiştir. Müstevliyi iz'aç etmek, ızrar etmek başka, def-ü tard etmek, imha etmek başkadır. Acaba bu ikinci ve tabiatiyle müreccah neticenin istihsali ancak ve ancak bir orduya vabeste değil midir? Yani bir orduyu mağlûp etmenin tek yolu bir orduya sahip olmak değil midir? Ankara işte buna inanıyor. Hakikatte İsmet Paşa bu inanış ve bu kararın olsa olsa kötü bir tatbikçisi olarak mütalâa edilebilir. Bu demektir ki ismet Paşa'ya karşı, onun dirayetsizliği yüzünden takınılacak menfi tavır Ankara'ya karşı takınılmış olacaktır. Vaziyeti güçleştiren de işte budur. Şimdi, Ankara o kadar mühim midir? denebilir. Bana sorulursa, evet, o kadar mühimdir. Zira büyük hareketlerin bir dimağı olmak gerekir. Aksi halde kuvvetler ve imkânların arasında ahenk kurulamaz, bunların aynı hedefe tevcihi mümkün olamaz. Münferit kuvvetlerin âki-beti ise izahtan müstağnidir, inhilâl mukadderdir. Küçük Ağa ani ve enerjik bir hareketle döndü ve sözlerine, ara vermeden, fakat artık Tevfik beyin gözlerine baka baka devam etti:

— Bütün bunları bilmek, doğru saymak neye yarar? Bugün ihtilâf o hale gelmiştir ki, hal i ancak hissiyattan yapılacak fedakârlıkla, haktan vazgeçmekle mümkündür. Hak artık burada hissiyatın ve gururun tatmininden başka bir işe yaramaz olmuştur. Hakkını kurtaran bir şey kazanmayacak, fakat aziz dâvamıza zararlar verecektir. Ve ihtilâf o noktaya gelmiştir ki, hissiyatın feragat ve fedakârlığı artık bir cephe kumandanından beklemek beyhudedir. O cephe kumandanı ne kadar hatalı, ne denli dirayetsiz olsa da. Bugünler, Tevfik bey, şahsi dâvaların günleri, şahsi hak hukukun günleri değil, memleket, millet günleridir. Köprüleri atmadan önce çok düşünmeli, hattâ köprüleri atmayı düşünmemelidir. Kısa bir sessizlik oldu. Küçük Ağa da bunun üzerine teklifini yaptı:

— Meselenin halline bir de Ankara kanalıyla teşebbüs ediniz, Tevfik bey. Tevfik bey pufladı. Kararsız olduğu kolayca anlaşılıyordu. Fakat bu uzun Sürmedi ve her zamanki başına buyruk, kendine yüzde yüz güvenen haliyle.-

— Bilmiyorsun.Küçük Ağa, çok şeyi bilmiyorsun, dedi. Hulus-u kalbini takdir ediyor, endişelerini anlıyorum. Fakat emin ol artık bizim yapacağımız bir şey kalmamıştır. Ben sana güveniyorum, sen de bana güven. Bunu isterim, bunu bekliyorum. Bir başka devremiz başlıyor, vefanı, sadakatini beklerim. Bu cevabı hemen göndereceğim. Yapabileceğim tek şey bu olduğu gibi, yapılacak tek şey de budur. Gerisi îsmet Paşa dedikleri o vüs'ati nasipsiz herife kalmıştır. Sırtını dayadığı yeri kendi bildiğince kullanır, alet ederse vebali de, kaybı da büyük olacaktır. Şimdi yalnız kalmak dilerim. Topal İsmail, Küçük Ağa'dan geri kalmak istediyse de Tevfik bey onu da yol adı. Bu yüzden de sofada beraber oldular. Küçük Ağa, To-pal'a bakmak bile istemiyordu. Onun ne düşündüğünü adı gibi bildiğini sanıyordu. Fakat aldandığını gördü. Topal, biraz tereddütle de olsa:

—Küçük Ağa, dedi. Ben de senin gibi düşünüyorum. Beğe diyecektim de… amma bırakmadı. Ne etmeli bilmem ki… Etem beyin hastalığı da kötü zamana rastladı. Küçük Ağa ona hiç çekinmeden baktı: Asıl maksadının ne olduğunu anlamak istiyordu. Topal, fırça gibi ve kızıla çalan sakallarla kaplı yanık ve kırış kırış yüzüne bir çocuk saflığı veren bir gülümseyişle:

— Vallahi, dedi. Küçük Ağa inandı. Fakat inanışına göre davranmamaya da kendini zorladı. Herşey, sonuna kadar karşıdan gelmeli, kendisi bir ipucu vermemeliydi. İçi burkuluyordu, ama çaresiz diye düşünüyordu.

— Bilmem ki, diye duygusuz ve imansız bir sesle mırıldanıp merdivene doğru yürüdü. Merdiven başında iki silâhlı bekliyordu. Ahırların, mutfağın, kilerin, odunluğun bulunduğu kata indiler. Burada bir sürü silâhlı vardı. Sokak kapısının önünde de dört nöbetçi bekliyordu ve bunlara yirmi adım ötedeki köşebaşında da rastladılar. Eskiden bu kadar sıkı tertibat alınmazdı. Yol arı ayrılıyordu, fakat Topal:

— Buyur, bizde bir kahve içelim, dedi. Küçük Ağa durakladı. Gerçekten de kendi jvine gitmek istiyordu. Çolağı akşam Akşehir'e gönderecekti. Emine ile Mehmet'ten bir haber alamamak artık ona dayanılmaz bir dert gibi gelmeye başlamıştı. Tevfik beye katılmadan önce saldığı haberci geri dönmemiş, bir ikinci teşebbüs için de fırsat çıkmamıştı. Fakat, beş on dakika konuşmak isabetli olacak diye düşündü, daveti kabul etti. Belki de Çolağın Yüzbaşıya götüreceği haber daha da zen-ginleşebilirdi. Topal evde hizmetine bakan adamı çarşıya savdı ve cezveyi kendi hazırlayıp mangala sürdü. Lâfa nasıl başlayacağını düşünüyor ve mutlaka konuşmak istiyordu:

— Hani bir gün Tevfik bey sana, bizleri göstererek; ben bunlara inanırım, bunlar da benim için ölümü göze alırlar dediydi ya? Doğrudur bu Küçük Ağa. Tevfik bey de, Etem bey de öl deseler gözümüzü yummadan ölürüz. Doğrudur yani. Kahveye şeker attıydım, ister miydin? Küçük Ağa bağdaş kurup oturduğu sedirden sokağa bakıyordu. Başını çevirmeden:

— Nasıl olsa olur, dedi. Topal da yutkunarak devam etti:

— ölürüz dediysem inan. Can dediğin nedir ki? Bugün varız, yarın yok. İnsandan mertlik kalır, yiğitlik kalır, nam kalır. Zaten bize rahat döşeğinde ölüm var mı ki? Neyse işte; o dediği doğrudur. Amma… Kahve kabarıyordu. Topal cezveyi mangalın kıvılcımlı kül erine birkaç defa sürdü çekti. Şimdi bütün aklı fikri yaptığı işe bağlanmış gibiydi. Fincanları doldurdu. Köpüklüsünü Küçük Ağa'ya buyur etti. Kendi de onun karşısına oturdu ve bir yudum höpürdettikten sonra:

— Amması var bir de, dedi. Kahve sanki ona gereken cesareti vermişti artık canlı ve kesin konuşuyordu. Biz Tevfik beyin, Etem beyin yoluna baş koyduksa bu sırf onların akıllı, mert ve yiğit oluşlarından değildi. Analar neler doğurmuş. Hadi fazlasına bakmayalım, ama Tevfik bey kadar akıllı, onun gibi mert ne yiğitler vardır kim bilir? Biz onlara akıllarını, yiğitliklerini vatan uğruna koydular diye bağlandık. Şunu da diyeyim sana Küçük Ağa: Tevfik bey doğru söyler, hemen hepimiz zabitleri sevmeyiz, hemen hepimiz serseriyiz. Ne var ki, hiçbirimiz namussuz değiliz. Aklımız bi yattı mı sevmediğimiz işi de yaparız. Tevfik bey işte burada yanılıyor. Yanılır mı, yoksa keyfine mi öyle gelir, onu da bilmem ya… Ne ise. Burada Tevfik bey pek hırslı davrandı, kibrine kapıldı gibi gelir bana. Şunu da deyeyim, Küçük Ağa: Bizim içimizde bir kuşku vardı. Oturup kendi aramızda konuştuk da. Ama seni dinlemssey-dim, bu dediklerimi deyemezdim. Pek güzel anlattın hâl-ü keyfiyeti. Maksadımız düşmanı bu vatandan koğmak değ mi. Eh öyleyse, bu azim iş bizim çapulcu sürüsüyle olur mu? Hani kendimizi küçük gördüğümüzden de değel. Ama bu böyle işte. Dediğin gibi ordu orduyla yenilir. Kısacası, vebali boynuma, Tevfik bey kendi itibarına öyle kapılmış ki bunları göremez olmuş. Kahve fincanlarını alıp kaldırdı. Bu iş de ona aşıl söylemek istediği şeyi söylemek için zaman ve cesaret verdi; yerine oturup dizini altına alırken:

—Ee, Küçük Ağa, sen kafası işleyen, her işin girdisini çıktısını düşünen bir adamsın, de bakalım; bu hale göre biz nidek? Şunu da deyeyim. Bi şeyler yapıp etmek isteriz, çünkü bunun gerektiğine inanırız. De bakalım! Küçük Ağa Topal'a daha Tevfik beyin sofasında inanmıştı. Şimdi büsbütün güveniyordu. Fakat verdiği karardan şaşmadı. Hep karşıdan gelecek, kendisi bir ipucu vermeyecekti. Bu kararla durumun dışında konuştu:

— Bana açıldığın için hiç üzülme. Ben sır satmam. Konuştuklarımız burada kalır. Sordun diye söylüyorum. Kat'î kararınızı vermek, hele bir-şey yapmak için acele etmeyin. Sakın acele etmeyin. İyi yapalım derken çok kötü yapmış olursunuz.Bekleyin. Çok sabırsızlanır, yani birşeyler-den kuşkulanırsanız bana haber verin, ben de o zaman aklımın erdiğini size söylerim. Şimdilik bildiğimbu, bu işte acelenin çok zarar getireceğinden ibarettir. Tevfik bey yanılıyor. Bunda sizinle beraberim. Fakat Tevfik beyin de, Etem beyin de kötü bir şey yapacaklarını sanmam. Al-îah şaşırtmasın. Amma bilinmez. Dediğim gibi o zaman da vebal sizden gider. Topal bir müddet susup Küçük Ağanın dediklerini düşündü, kafasında evirip çevirdi sonunda da-.

— Sağol, dedi, hakkın var. Seni kendimizden ayırmayız. Küçük Ağa toparlandı.

— Bana müsaade. Çolak Akşehir'e gidecek de..

— Haberim var. İnşallah iyi haberler getirir… güle güle Küçük Ağa. Tâ sokak kapısına kadar geçirdi. Bir perde kapanıyor Salih iki iş görecekti. Birincisi Doktor'u veya Yüzbaşı Nazım'ı görüp burada olanları anlatmak ve emir almak, ikincisi de Küçük Ağa'dan evine haber götürmek. Küçük Ağa ona Topal İsmail ile konuşmasından sonra ortaya çıkan son durumu da anlattı ve belki de sekizinci defa olarak bir daha tembih etti:

— Beni Ali emmin ile reis beyin bile Küçük Ağa deye bilecek, anladın mı? Bir şey hissettirirsen hakkımı helâl etmem. Çolak gerçekten gücennüşti:

— Bana güvenemedin gitti be Küçük Ağam…

— Hadi oradan fikirsiz…

— öyleyse beni tanıyamadın gittin. Küçük Ağa güldü:

— O da değil. Dert sende değil, bende. Anla bunu.

— Bi de adamı utandırman mı, pes val ahi… hiç merak etme sen. Hadi helâllaşalım. Ve Çolak, yanında Çakırsaraylı'dan kalma Reşit ile o akşam üzeri Konya'ya doğru giden marşandize bindi. O geceyi tek başına ve geç vakte kadar karanlık odasında, pencerenin önünde, fakat hiç bir şey düşünmeden geçiren Küçük Ağa kendini tuhaf bir "Yeniden doğmuş"un eşiğinde sanıyordu. Belli hiç bir şey düşünmeden… Herhangi bir şey için hüküm aramadan… Hatta şu veya bu umuda kapılmadan, hayal kurmadan! Sanki kafası kilitlenmiş, beş duygusu da derin bir uykuya dalmıştı. Ama yine de onda, onun bir tarafında çalışan, arayan, inceleyen bir kuvvet vardı ve sanki doğruyu bulan, iyiyi, güzeli aydınlatan, gelecek zamanları şimdiye bağlayan işte bu adı bilinmeyen kuvvetti, sanki büyük buluşlar, mucizeli bilişler o çalışmadan olamazdı. Küçük Ağa karanlık sokağa bakan, kafeslerinin boyası dökülmüş, çürümeye yüz tutmuş pencerenin önünde öyle hiç kımıldamadan, kasları da duyguları gibi donmuş olarak dururken kulağına biteviye fısıldayıp duran biri var gibiydi. Havaya sinen duygu hüzündü, kül rengi sınırsız ve sonu gelmeyeceğe benzeyen bir hüzün. Küçük Ağa o anda silkelenebilse, mutlaka "Emine yok, Mehmet yok artık" derdi. Emine de, Mehmet de belki hiç olmamışlardı da. Ve bir gün gelecek, çok şey, yüzde yüz var bilinen, hak edilmiş, yaratılmış bilinen çok şey de onlar gibi olacak, hiç olmamışlardı sanılacaklardı. Zaferler olacak, fakat birgün zafer diye hiç bir şey olmamış sanılacaktı. Dostluklar olacak fakat onlar da birgün gelecek hiç olmamış sayılacaktı. Hak'lar aynı kaderden, andlar ve yaratılmış imkânlar da aynı kaderden kurtulamayacaktı. El erde -o zaman- ne kalırdı? O zaman el erde kalanlarla hangi bahtsız trajedi oynanırdı. Küçük Ağa bunu kendi kendine soramadan, çünkü bu zamanın şuuruna varamadan gece yarısını etti. Yatağa geçip bir suya bırakılıvermiş gibi uykuya kaydığı zaman hep yatağında, hep uyur gibiydi; sanki pencerenin önünden yatağa gelmemiş, zaten yatmakta ve uyumakta olduğu yerde sağdan sola dönmüştü. Fakat bu saatler onun ruh ve kafa yapısındaki büyük dönümü hazırlıyor, başka bir deyişle onun kaderini örmüş oluyordu. * * * Zaman artık tıklım tıkhm dolu, ter, nefes ve bir kokulu sevkiyat vagonları gibi geçiyor, günler, haftalar aynı lokomotifin ektiği katarın vagonları, hattâ aynı vagonun kompartımanları gibi akıp gidiyordu. Her gün, hatta her saat bir yığın hadise getiriyor, her saat son istasyona giriverecekmiş sanılıyordu. Tevfik bey, Garp Cephesi Kumandanına karşı, zaten açılmış bulunan, sinir harbini iyice hızlandırmış, elinden geldiği kadar vurucu bir hale getirmişti. İsmet Paşadan en olmayacak şeyleri istiyor, onun en olağan isteklerini bile alaylı sebeplerle geri çeviriyordu. Derken yanlış haberler uçurmaya başladı. Yok düşman falan yönden, filan yere doğru şu kadar kuvvetle yürüyüşe geçmiş, yok cephenin filân kesimini boşaltmış ve boşaltmaya başlamış! Haberler o kadar inandırıcı kırıntılarla veriliyordu ki, kumandanlık hemen tedbirler almaya kalkışıyor, sonunda da hiç bir hareket olmadığı için karşı hareket sırasına göre gülünç veya tehlikeli bir duruma düşüyordu. Kumandanlığın itibarı çok daha büyük sarsıntılar geçiriyordu. Ankara'nın Etem beyi tutan çevre ve grupları Büyük Mil et Meclisi'nin önderlerine ismet Paşa ile Kumandanlık aleyhinde ağır baskılara girmişlerdi. Kuvvayı Seyyare'nin başarılarına karşı büyük bir vefakârlık gösteren, asıl zararlısı, bir ölüm kalım savaşının çağını kavrayamayan bu insanlar Etem beyin gadre uğramış bir insan küskünlüğünden kıyametler koparacak kadar üzgünlük duyuyorlardı. Meclis'te Etem beyin bir dediğinin iki edildiği yoktu. Fakat iş bu çatışmaya gelince taviz korkunç çöküntünün tohumu olup çıkacaktı. Bu yüzden de Tevfik bey ile ismet Paşa arasındaki düello mukadder sonucuna doğru yıldırım hızıyla yaklaşıyordu. Tevfik beyin elindeki kuvvetler bir zamanlar son ümit, hiç bir halde boşa çıkmayan, rahat nefesler aldıran, hatta gün gün ölümü geri çeviren bir ümitti… Şimdi ise aynı kuvvetler Yunan'-dan çok daha endişe verici bir tehdit oluyordu. Ona karşı her çeşit tedbir alınmakta idi. Tevfik bey de bunu biliyor ve aklına yatkın, aklının kestiği çarelere baş vurmakta gecikmiyordu. Kısacası olmayan artık harp değil, Tevfik bey kuvvetleri ile Garp Cephesi Kumandanlığı arasındaki bu harbin "ilân"ı idi. Küçük Ağa için bir sürpriz de şu olmuştu. Topal İsmail ile arkadaşlarını elde etmek iyi olacaktı. Fakat asıl güveneceği Pehlivan Halil'di. Pehlivan Halil "Adamımız"dı. Ona "FEDA" diye hitap ederek açılabilirdi. Bundan sonra Kü-' çük Ağaya da "REHA" denecekti. Reha diyenlere güvenmeli, kendisini de Alayunt'ta öylece tanıtmalıydı. Küçük Ağa heyecanla üzüntü arasında bir dal gibi sal ana sal ana uykuya daldı. Olacakları düşündükçe heyecanlanıyor, beklediği haber Akşehir'den gelmedi diye de üzülüyor, mahzunlaşıyordu. Ertesi sabah Küçük Ağa'nın ilk işi, müfrezesi istasyonun arkasında konaklayan Pehlivan'ı ziyaret oldu ve beklediği gibi gayet soğuk karşılandı. O içeri girdiği zaman, iki ahbabı ile sere serpe oturan Pehlivan birdenbire çok mühim işleri olduğunu hatırlayıverdi, hiç vakti yoktu. Bunları söylerken

"kusura bakma" demeye bile lüzum görmedi. Fakat Küçük Ağa aldırış etmeden bir kenara yerleşti, ve, "Feda" kelimelerinin üzerine basa basa:

— iki dakikanı daha feda edemez misin Pehlivan? Sen ki dost için kendini bile feda edermişsin öyleyse ya bizi dost sayman, ya da zırnık feda etmeye değer bulman. Ama biz kötü kişi değiliz Pehlivan. Pehlivan başını arkaya atarak keyifli keyifli güldü:

— Yapma be Küçük Ağa. Suçu bize yükleme. Eskiden böyle konuşmazdın ki sen? Tenezzül buyurduktan sonra bizim için fedakârlığın lâfı mı olur. Amma dediğim gibi şimdi çok işim var. Bu arkadaşlar da beni beklerler. Sen de kalkmış buraya kadar gelmişsin. Ne yapsak bilmem ki… Adamlar toparlandılar. Pehlivan onlara güya gizlice işaret etmişti. Biri:

— Biz sonra da geliriz ağa, dedi.

— Eh, mesele yok söyleyse… Dış kapıya kadar geçirdi. Aynurken de:

— Bakalım Tevfik beyin gözdesi neler deyecek? diye onlara göz kırptı. Döndüğü zaman pek ciddiydi:

— Küçük Ağa demin bi laf ettin amma ben pek iyi anlayamadımdı. Bi daha den mi? Dur bakayım, bulacak gibiyim. Bekliyordu. Küçük Ağa anladı-.

— Feda değil mi?

— Hay ağzına sağlık, peki ben onu neyle karıştırdım ki hatırlayamadım? Küçük Ağa alnını kırıştırdı:

— Bilmem… Fedaya benzeyen seda var, eda var, var oğlu var. Ama mânaları hiç benzemez ki onlarla karıştırasın.. Olsa olsa reha ile karıştırmışsındır.

— Tamam, reha işte. Kurtuluş demekmiş. Dünden beri tam on kişiden dinledim. Herkes reha deyip durdu..Pehlivan hangar gibi odanın dip tarafına döndü:

— Hasan oğlum, hadi bize iki kahve yap, amma her zamanki gibi imamın aptes suyuna benzemesin. Küçük Ağa da o tarafa baktı ve yazı masası ile kocaman sobanın ardında kaybolmuş birini gördü. Pehlivanın neye o kadar üstü kapalı konuştuğunu da anladı. Nitekim Hasan dışarıya çıkar çıkmaz Pehlivan:

— Çok sevindim Küçük Ağa, dedi, haber bana dün gece geldi. Bak sana kısaca bilmediklerini deyivereyim. Topal'a güvenmeyecen. Bu bir. öğrendiğime göre şimdiye kadar iyi idare etmişsin. Yanmdakilerin özü sözü doğru. Amma Tevfik bey onları mimledi gari. Şimdi yapılacak pek güç bir iş var. İki gün sonraymış galiba. Topalla onları güya bir vazifeye yol ayacaklarmış, o sı-, rada da temizleneceklermiş. ökseye Topalı düşürmenin yolu ne? İşte bunu bilemiyorum. Sen de bi düşün, ötekilerin hangisine güveneceğimizi bi bil-sek iş kolay. Topalın ardına adam kodum. Gizli konuştuklarını bilsem kurtulduk demektir. Sen de araştır bunu, olmaz mı? Küçük Ağa:

— Elbette, dedi. İçinden de "Ah Halil" diye geçirdi. Salih olsaydı o cin gibi kafasıyla ne yapar, ne eder Topal'ın kimlerle işbirliği ettiğini, yani kimin samimi, kimin düzenbaz olduğunu çıkarırdı ortaya. Küçük Ağa kafasını zorluyor fakat Tevfik beye Topal ile birlikte hangi müfreze kumandanının gidip geldiğini bulamıyordu. Tevfik beyin yanında Topal'a ya yalnız rastlamış, ya da müfreze kumandanlarının hepsiyle birlikte görmüştü. Topal'ın kimseyle göze çarpacak bir arkadaşlığı yoktu. Bunu Pehlivana söyledi. O da:

— Al benden de o kadar, diye çaresizliğini gösterdi ve ilâve etti. Domuz gibi herif, hiç açık vermiyor. Küçük Ağa:

— Ne olursa olsun, bir şey yapmalıyız ama, dedi. Pehlivan da:

— Muhakkak, dedi. Hasan kahveleri getirmişti. Havadan sudan konuşmaya başladılar. Pehlivan bir ara:

— Akşam şehre inecem, dedi. Üç beş dakika sonra da Küçük Ağa "Hadi eyval ah" deyip ayrıldı. Yolda ne yapabileceğini düşündü. Fakat bu sefer de aklına bir şey gelmedi. Müfrezesindekileri tek tek düşündü. Düne kadar hepsine ta gönülden güvenirdi, şimdi ise tuhaf bir ürkeklikle hepsinden kuşkulanıyordu. Salih'in

"Canımı veririm senin bu oğlana" dediği Resiften bile. Ama bir iki kişiye mutlaka ihtiyacı vardı. Adamlarının kaldığı kuyulu han'a girip de avluda atından indiği zaman tehlike - mecburiyet muhasebesini yapmış Reşit ile konuşmaya karar vermişti. Odaları şöyle bir dolaştı. Kolbaşılarına bir dertleri, bir noksanları olup olmadığını sordu. İstenilenleri dinledi, yapılacakları söyledi. Avluya döndüğü zaman Resife:

— Atı eve götür, ben bir iki yere uğrayacağım, dedi. Resifin bir iki dakika ardından da eve vardı. Delikanlı hayvanı batmana yeni bağlıyordu.

— İşini bitir de yukarı gel. Reşit gelince, önemli işlerde her zaman yaptığı gibi doğrudan doğruya konuya girdi:

— Reşit, yavrum iyi dinle..Ya mahvolacağız, ya da hayırlı bir iş yapacağız. İkisinin ortası yok, anladın mı? Durumu kısaca anlattı ve sordu:

— Topal'ın yanında kalan, ona hizmet eden adamlardan tanıdığın var mı? Veya onları tanıyan güvendiğin biri var mı? Ne yapıp yapıp Topal'ın gizlice konuştukları kimlerdir öğreneceğiz. Bunu öğrenmek istediğimizi de kimse bilmeyecek. Reşit düşünüyordu. Küçük Ağa:

— Vaktimiz yok. Bunu da bil. Reşit ayağa kalktı.

— Bi bakayım ağam, dedi ve başka bir şey demeden çıkıp gitti. Küçük Ağa ümitsizdi. Fakat yanılıyordu. Zira akşam namazından sonra Reşit umduğunun, umabildiğinin çok fazlasiyle gelmişti. Reşit anlatırken heyecanlı idi. Küçük Ağa ise dinlerken tüylerinin diken diken olduğunu hissediyor, işittiklerine inanmak istemiyordu. Durum şu idi: Topal her gece ışığını söndürdükten yarım saat kadar sonra evin arkasındaki bahçe kapısından çıkıyor, iki sokak ötedeki bir başka eve yi-no arka kapıdan giriyordu. Geceleri Topal'ın hizmetine bakan ve gün aşırı nöbet değiştiren iki çerkez vardı. Bunlar da asık suratlı, nemrut kişi-Itrdi, konuşup görüştükleri kimse yoktu. Evdeki İşleri ta msabah ezanında biter, o zaman nöbeti almaya gelenlere "Ağa camie gitti, nerdeyse dönecek sofrayı tez hazırla" deyip giderlerdi. Reşit herşeyi işte bu sabah nöbetçilerinin birinden öğrenmişti. O adam "Baktım ki tsmail Ağa'ya camide rastlayan kimse yok, lâfı edildikçe herkes Topal'dan zındık diye konuşur, içime bir kurt düştü" demiş ve başlamış ondan sonra Topal'ı kol amaya, kendi yetmemiş, meseleyi bir hemşehrisine daha açmış, sonunda da işin aslını anlamışlar, önce Topal'ın o eve gittiği öğrenilmiş, arkasından aynı eve her gece hiç sektirmeden Cambazla Pehlivanın da geldiğini görmüşler. Arka odadaki ışık yarım saat kadar ya yanar, ya yanmaz, sonra da sönermiş. Gözetleyiciler kendi kendilerine "Haa, demişler, zahir bir baskından, filan korkarlar…" Küçük Ağa, Reşit lâfı oraya getirince ağzı bir karış açık, gözleri yusyuvarlak:

— Pehlivan mı, diye bağırmaktan kendini alamadı.

— He ya, Pehlivan.

— Peki. Sağol. Sen şimdi git. Dur yahut gitme. Git de üç arkadaşını al gel. Aşağıda, ahırın yanındaki odada mı olur, samanlıkta mı? Onu siz kararlaştırın, gürültü patırtı etmeden yerleşin. Ne yapacağımı bilemiyorum. Elini çabuk tut Haydi Resifim, göreyim seni. Ya öleceğiz, ya kalacağız. Bu şimdi daha iyi belli oldu. Reşit çıkıp gittikten sonra Küçük Ağa gözlerini yumup dakikalarca kımıldamadan oturduğu yerde kaldı, önce hiç bir şey düşünemiyordu, fakat sonradan kafası makine gibi işlemeye başladı: Tevfik bey, Garp Cephesi Kumandanlığına ait, insanın ağzını açık bırakan gizli bilgileri demek Pehlivan'dan alıyordu. Burası muhakkaktı. Pehlivan Ankara'yı aldatıyor, oraya değil Tevfik beye çalışıyordu ve Tevfik bey yakında büyük ve kafi bir harekete geçecekti. Bunun için de kuvvetleri arasında bulunan kararsızları ve Ankara'yı tutanları temizlemeye karar vermişti. Topal'-ın işi de bunları ortaya çıkarmaktı. Peki Pehlivan, Küçük Ağa'ya, neden, "Topal'a güvenmeyeceksin" demişti? Küçük Ağa sakalını uzun uzun kaşıdı ve mırıldandı:

«— Bunu bilmeyecek ne var? Topal benim kendisinden kuşkulandığımı anladı, bunu da Tevfik beye söyledi. Tevfik bey Pehlivandan da bana Ankara'dan gelen haberi öğrenince, Pehli-van'a iyice güvenip açılayım diye o lâfı dedirtti. Şimdi ortada bir mesele var. Vaziyet böyle olunca benim öteki müfreze kumandanlarına, Topal'a göz kulak olun deyeceğim muhakkak. Tevfik bey bunu elbette bilir, öyleyse pusu işini başka türlü tertipleyecekler. Nasıl acaba?» Küçük Ağa kafasını zorladı, zorladı, ama nafile. Uyanık olmaktan, her kıpırdanmayı doğru tefsire çalışmaktan ve olan herşeye karşı en iyi tedbiri alıp derhal mukabele etmekten başka çare yoktu. Ve artık zaman harcamamak, ihtiyat yerine sür'ati tercih etmek şarttı. İşe de hemen başlamalıydı. Vücuduna bir zindelik, içine bir neşeli azim gelmişti. Tabancasını gözden geçirdi, namluya kurşun sürdü, emniyet açık olarak deri kuşağının arasına soktu. Bundan sonra da kalkıp erzak dolabını açtı, bir dilim ekmeğe yağ ve bal sürdü. İştahla yedi. Sokak kapısına çıktığı zaman ortalık kararıyordu. Havada keskin bir ayaz vardı. Hızlı adımlarla yokuştan inmeye başladı. Çarşıya çıkarken Reşit'e rastladı. Beş kişiydiler. Küçük Ağa:

— İyi dinle Reşit, dedi, Pehlivan ağa benden önce gelirse yukarı al, şimdi dönecek de. Eve gider gitmez hayvanı eyerle, bir çıkın da azık hazırla. Siz de tetikte durun. Belki de Pehlivan birkaç adamla gelecek ve onların icabına bakmak gerekecek. Ben yarım saate varmaz dönerim. Ve gülümseyerek ilâve etti.

— Kısmetse! Kendisine Topal İsmail ile birlikte gelen müfreze kumandanlarının arasında ökkeş, Ak Ömer, Cambaz, Ayı Şükrü ve Eğnidikli vardı. Cambaz ile Eğnidikliyi bir kalem silmişti. Onlara hiç güvenmiyordu. Büsbütün de delice hareket etmeye lüzum yoktu. Geri kalanları ile konuşacaktı. Nerede kaldığını bildiği de yalnız ökkeş idi, onu hal ederse ötekilerin yerini öğrenmek kolaydı. Hatta hepsi gitmese de olurdu. İşi ökkeş'le paylaşırdı. Küçük Ağa'nm tasarladığı şey tehlikeli, fakat basitti, kesin sonucu almanın da başka yolu yoktu. Nitekim doğru davrandığını derhal gördü: Ökkeş ile başbaşa kalınca hiç bir giriş yapmadan düpedüz Tevfik beyin niyetini ve Topal İsmail'in kalleşliğini anlattı. Adam önce sapsarı oldu, hemen arkasından da öfkeden deliye döndü, sövüp saymaya "Hemen leşini sereceğim" diye yeminler etmeye başladı. Bu arada da "Tez arkadaşlara haber verelim" dedi. Reaksiyonun bu kadar inandırıcısı az olurdu. Küçük Ağa o zaman Pehlivan'in durumunu da açığa vurdu ve:

— Arkadaşları bırak da adın gibi güvendiğin kimler veya kim, onu söyle, dedi; azıcık şüphelendiğini at bir kenara. Anladın mı? Yoksa şaka değil bu iş. Kelle var sonunda. ökkeş acı acı güldü:

— Olan olmuş Küçük Ağa. Biz gayri kelleyi zor kurtarırız. Gitmeden önce Topal orospusu ile o Pehlivan denen kalpazanı gebertebiliyor muyuz? Sen onu de bana?

— O kadar da değil ökkeş'im. Üstün olan şimdi biziz. Biz onların niyetini de biliyoruz, kim kimolduklarını da biliyoruz. Amma onlar bizim bunu bildiğimizi bilmiyorlar. Tam aksine bugün ben Pehlivanla konuştum ya? Şimdi iyice avuçlarının içinde, uykuda sanıyorlar beni. Mesele zıvanadan çıkıp işi berbat etmemekte, üstünlüğümüzden akıllıca faydalanabilmekte, yine eskisi gibi davranacağız Topal'a karşı. Yalnız her-şeyi bana vakit yitirmeden bildireceksiniz. Hele bir yere göndermeye falan kalkarlarsa mutlaka haberim olacak. Haberim olduğunu da kimse bilmeyecek. Etrafımızdaki tedbirleri de artırın. Kuru bir baskın yapacaklarını hiç ummam ya, kuş gibi ökseye tutulmanın da tadı olmaz. Kendimizi pahalı satacağız. Tamam mı? ökkeş hırsla:

— Tamam, dedi. Küçük Ağa da ayrılmadan önce bir kere daha ısrar etti:

— öfkeye kapılmak yok. Topalla hiç bir şey olmamış gibi, eskiden nasılsa öyle konuşacaksınız. Bunu beceremeyecek olana da hiç haber verme daha iyi olur. Biz şimdi yalnız başımızın derdine düşmeyelim. Başımızdan önce kurtaracak şeyler var. Aklından çıkarma. ökkeş Küçük Ağa'yı uğurlarken:

— Dediklerini elifi elifine yaptım bil, dedi. Küçük Ağa evine döndüğü zaman ortalık iyice kararmış, Pehlivan daha gelmemişti. Ahin ve samanlığı gözden geçirdi, her şey istediği gibiydi. Reşit, Tevfik beyin mutfağından gelen yemeği ısıttı.sofrayı kurdu. Küçük Ağa her zamanki iştihası ile lokmaları atıştırırken kapı çalındı. Pehlivan yanında üç atlı ile gelmişti. Adamlarına:

— Gidin, dolaşın, bir saat sonra gelin, tam bir saat, anladın mı? diye sordu ve kendisini merdiven başında karşılayan Küçük Ağa'nın ellerini el eri arasına aldı. İçmişti, pek keyifliydi, kırk yıllık dost gibi davranıyordu. Odaya girdiler.

— Sen daha yeni mi yersin ekmeğini? Otur bitir rahatçana.

— İki lokma bir şey kaldı. Küçük Ağa sahanı sıyırdıktan sonra:

— Reşit, diye seslendi; kaldır şunları. Kahven nasıl olsun Pehlivan? Haydi oğlum bize iki acı kahve yapıver. Sonra da git yat. Reşit denileni yapıp sokak kapısını çarptıktan sonra Küçük Ağa hemen söze başladı:

— Dinle Pehlivan; ben şu Ankara işini de, "Feda" ve "Reha" lâflarının aslını da bilmiyorum. Çolağı, çoluk çucuğumdan haber getirsin diye Akşehir'e saldım. O da kendi başına ne halt etmişse etmiş, ortaya bunlar çıktı. Aslını bilmeden hiç bir işe burnumu sokmak âdetim değildir. Şunu iyice bir anlatıver bana. Pehlivan bağdaş kurduğu yerde ayak değiştirdi:

— Bilmeyecek ne var bunda hay Küçük Ağa? Çerkeş kardeşler Ankara'ya bayrak kaldırmayı kurarlar. Bizim işimiz onları içerden vurmak olacak. Küçük Ağa'nın sesi Pehlivan'ı aptala çeviren bir gümbürtü ile patladı:

— Ne? Bir iki saniye sustu. Gözleri yusyuvarlak olmuş, burun delikleri gerilmişti. Aynı kükreyişle devam etti:

— İçerden vurmak ha? Tevfik beyi satmak ha? Seni orospu dölü seni. Göz açıp kapayana kadar tabancasını çekmişti. Şimdi kısık bir sesle konuşuyordu — Leşini sereceğim ha racığa. Kelime-i şahadet getir köpek. Kımıldama. Pehlivan bir niyeti olduğu için kımıldamıyor, şaşkın bir korkuyla kıvranıyordu:

— Amma Küçük Ağa…

— Amması mamması yok dürzü. Getir kelime-i şahadeti de murdar gitme.

— Dinle ağa…

— Hâlâ dırlanıyor it. Sen kalk Etem bey gibi, Tevfik bey gibi iki arslana, ekmeğini yediğin, sayesinde kahraman olduğun iki yiğidi arkadan vurmayı tasarla, sonra da "Dinle" deye köpeklen ha? Neyini dinleyecem senin ulan kahpe dinli? Ha, neyini dinleyecem? Tez tut dilini. Pehlivan Küçük Ağa'nm şakası olmadığını anlamıştı, can havliyle boşanıverdi:

— Yalandı vallahi Küçük Ağa, yalan diyorum sana…

— Yalan mı? Ne biçim yalan bu ülen.

— Seni sınamak için Küçük Ağa… '— Beni sınamak için mi?

— Vallahi. İnanmazsan git Tevfik beyin kendisine sor. Sen de biliyon işte. Bi takım namussuzlar var içimizde. O dediğini yapmayı onlar kurarlar. Tevfik bey bunu sizi iyice anlamak için de Topal'ı bu işe koştu. Küçük Ağa görülmemiş bir saflıkla:

— Yazıklar olsun Tevfik beye, diye iç geçirdi, demek benden de şüphelenir ha? Ben de Topal'ın geveleyip durduğu şey iyice ortaya çıksın da o namussuzu işte böyle senin gibi geberteyim derdim. Pehlivan rahatlamıştı:

— Aman Küçük Ağa ne Topal'ın, ne de benim suçum var bu işte. Sana bir şey de sırası gelmişken deyivereyim. Tevfik bey, Topal senin adını da ettikçe öyle bir dertlenirdi ki, görsen yüreğin sızlardı. Dün bilem, olmaz Topal, olmaz; Küçük Ağa bu kahpeliği yapmaz deye bağırdı. Ben de senden sonra şimdi doğruca beğe gidip senin Ankara'dan emir aldığını söyleyecektim. Gülerek ilâve etti:

— işe bak sen! Küçük Ağa hâlâ inanamamış da bir çare düşünürmüş gsibi dalgın dalgın ona bakıyordu. Ama tabancasının namlusu artık gevşek ve kararsızdı. Nihayet:

— Kalk beraber gideceğiz Tevfik beye, dedi.

— Hayhay, Küçük Ağa.

— Şimdi inandım otur. Ağız tadıyla birer kahve daha içelim, sonra sen gidersin, bildiğini yaparsın. Küçük Ağa cezveyi hazırlayıp mangala sürdü, fincanları yıkadı. Bu arada Pehlivan kâh korkudan ürpererek, kâh keyifli keyifli gülerek, "Al ah Al ah" diye veya "Hay Küçük Ağa hay!" diye söylenip duruyordu. Fincanı almak için ayağa kalkarken de:

— ölsem aklıma gelmezdi böyle şey.. Tevfik bey nasıl sevinecek, nasıl., bir bilsen, dedi. Küçük Ağa da bu sırada sadece dalgın dalgın gülümsüyor, hiç lâf etmiyordu. Halbuki görünüşünün ardında fırtınalar patlayıp durmaktaydı. Kahvesini yarıladığı zaman bir karara varmıştı. Dakikalardır tuttuğu nefesini:

— Heeehh… diye salıverdi ve hayırlısı Pehlivan, dedi. Pehlivan bundan hiç bir şey anlamadı, bir şey anlamak gerek mi diye de düşünmedi; hatta bu nefes boşaltmasından sonra Küçük Ağa'nm pek keyiflendiğini bile fark etmedi. Küçük Ağa, Pehlivan, gelen adamlarıyla çıkıp gittikten sonra hemen samanlığa indi ve:

— Şimdi kulağınızı iyi açın, diye söze başladı. Hemen ökkeş ağaya gideceksiniz. Tam iki saat sonra müfrezesini hazırlayıp Alayunt'a doğru yola çıkacak. Ak o Tier ile Ayı Şükrü'ye de haber salsın onlar da aynı şeyi yapacaklar. Ala-yunt'ta İstasyon memuru Hamdi'yi bulur. Garp Cephesi Kumandanlığından Yüzbaşı Nazım'ı makineye çağırırlar. Reha konuşacak derler. Ne deyecekler söyleyin bakayım? Hah, Reha. Kime diyecekler? Tamam Yüzbaşı Nazım'a. Biz Tevfik beyden şu kadar kişi geldik. Alayunt'tayız. Reha'ya haber yol amayın deyecekler. O sizi gerektikçe arayacak deyecekler. Bunlar çok' mühim. Unutmayın. Onlardan da mühimi, en mühimi şu: Feda diye biri yoktur. Katiyen, taş çatlasa Fe-da'ya güvenmeyecekler. Ola ki Reha gider de Feda kalır. Katiyen ona güvenmeyecekler. Şimdi tek tek tekrarlayın bakayım.Önce Reşit, sonra da sırasiyle ötekiler tekrarladılar:

— Aferin unutmak yok. Ökkeş ağaya da böyle deyin. Ak ömer ile Ayı Şükrü'den başka kime güveniyorsa, ama üçü de müfrezelerini yola çıkardıktan sonra, hadi desin. Gelen gelir kalan kalır. Gidiş Tevfik beyin emriyle oluyormuş gibi davranacaklar. Benden ökkeş, Ak Ömer'le Ayı Şükrü'ye bile bahsetmeyecek. Hadi yallah. Siz yarım saat sonra burada olacaksınız, anlaşıldı mı? Saat tutuyorum, yarım saat sonra yer yarüsa burada olacaksınız. Adamlara yapacakları işi ve söyleyecekleri sözü bir defa daha tekrarlattı. Küçük Ağa yarım saati, ışığı söndürerek odasında pencerenin önündeki sedirde düşünerek geçirdi. Bir gören olsa uyuyor sanırdı, kımıldamıyor, düzenli mırıltılarla sesli sesli nefes alıyordu. Sokakta ayak sesleri duyunca sokak kapısının ardına geçti.

— Reşit…

— Biziz ağa.

— Tamam, dedi. ökkeş ağa, meraklanmasın, buyurduklarını elifi elifine yapacam diyor.

— îyi. Şimdi siz hazırlanın, sırtınız pek olsun. Kimde tabanca var? Yalnız Resifin tabancası vardı. Kama sordu, hepsi de kamalıydı. İçlerinden birine de kendindeki iki tabancayı verdi. On dakika sonra istasyon Caddesinin yarısına varmışlardı. Bir bahçe aralığına saptılar. Küçük Ağa gemleri kastı:

— Dur. Burada bekleyeceğiz. Dört kişi gelecek. Biz altı kişiyiz. İşi fazla uzatmadan geberteceğiz hepsini de. önce yirmibeş adım beraber yürüyeceğiz. Ben Pehlivanla önde giderim. Siz de o arada birer kişi ayarlarsınız, Reşit dedim mi saniyesinde iş bitecek. Gece korkunç derecede ayaz idi. Gökyüzü bulutsuzdu, koyu lâcivert renkteydi, yıldızlar donmuş gibi görünüyordu. Ay yoktu. Titreye tit-reye yirmi dakika kadar beklediler. Nihayet nefeslerini tutup kulak kabarttılar. Şehir tarafından nal sesleri geliyordu. Biraz sonra karaltıları farkettiler. Küçük Ağa atını mahmuzladı, ötekiler de onu takip ettiler. İki grup karşılaştı. İlk bağıran Küçük Ağa oldu:

—? Pehlivan.

— Kimsin? Gemler kasılmıştı. Atlar gürültülü gürültülü «oluyor, eşiniyor, kesik kesik kişniyorlardı.

— Küçük Ağa.. — Hayrola?

— Sana baktım. Daha dönmemişsin. Yanyana geldiler. Pehlivan:

— Hayrola? diye tekrarladı. Küçük Ağa elinde tabancasının parladığım farketti, fakat aldırmadı, atının başını istasyona doğru çevirdi.

— Anlatırım, mühim bir haber aldım -atı hafifçe mahmuzladı. Pehlivan ona uydu, atbaşı beraber yürüyorlardı- Alayunt'tan Çolak geldi. Senden şüphelenirlermiş… Hüseyin adında birini göndermişler. Tebdilmiş herif. Dur bakayım Çolak ne dediydi? Galiba yüzünün bir yanı -ve birden bire bağırdı- Reşit. Aynı anda iki tabanca patladı. Küçük Ağa Pehlivan'ın attan devrildiğini görür-görmez arkasına baktı; biri yanından sıyrılıp gitmek üzereydi, ateş etti, o da devrildi. Tabanca sesi yine çift çıkmıştı. Reşit:

— Tamam ağa, dedi.

— Çabuk yoklayın. İndiler. Dördü de cansızdı. Binicisiz kalan atlar istasyona, ahırlarına doğru kişneye kişne-ye koşuyorlardı. Küçük Ağa:

— Atlayın, dedi. Dört nalla şehre doğru yöneldiler. Siz yukarı yoldan gidin, evde beni bekleyin. Küçük Ağa doğru Topal İsmail'in kaldığı eve gitti ve Resifin söylediği arka kapıyı tıklattı. Kim o diye soran uykulu sese:

— Ağana Küçük Ağa gelmiş, Pehlivan'dan haber getirmiş de, dedi. Beş dakika kadar bekledi, kol demiri çekildi, kapı aralandı, elindeki çıranın isli aleviyle omuzlarından yukarısı aydınlanan, yüzü de kapkara bir palabıyıkla parmak gibi iki kaştan ibaret görülen iriyarı bir adam "buyur" dedi. Bir taşlığa girdi. Sağdaki merdivenin üst sahanlığında Topal İsmail duruyordu. Gecelik giymişti ama kildtunu çıkarmadığı alttan görünen dolaklarından belliydi. Sol elinde bir lâmba tutuyordu. Sağ eli geceliğin kıvrımları arasında gizliydi. Eğilerek:

— Hayrola, dedi. Oradan konuşmak istediği belliydi. Sağ eli öyle olmasa mesele yoktu. Fakat böyle olunca Küçük Ağa aldırmadı ve:

— Bildiğin gibi değil, diyerek hızla merdivenlere yürüdü ve yaklaşınca nefes nefese devam etti. Çağır şu herifi de bana bir kupa su versin. Topal "Gel Mehmet" deyince adam da yürüdü. Bir kupa su. Pehlivanı vurdular. Topal donup kaldı. Mehmet yaklaşmış, haberle o da afal amıştı. Topal kekeledi:

— Na, na, nasıl vur…

— Na böyle işte. Küçük Ağa, Topal son kelimesini tamamla-yamadan tabancasını sıyırıp tetiğe bastı ve yıldırım gibi dönerek bir kurşun da Mehmet'e yapıştırdı. Fakat Topal devrilirken ateş edecek gücü bulmuştu. Mehmet "Anam" diye olduğu yere yığılırken Küçük Ağa da sol eliyle sağ koluna "Ah" diye yapışmıştı. Kolu yanıyor, parmakları ıslanıyordu. Fakat oyalanmadı ve basamakları, düştüğü yerde yanmaya devam eden çıranın aydınlığında üçer beşer indi, son bir gayretle atına atladı. Evde Reşit yırttığı eski, fakat temiz bir mintanla Küçük Ağanın kolunu sararken o da ötekilere:

— Siz hemen yola çıkın, doğru Alayunt'a. Orada ökkeş'leri bekler, olanları anlatırsın. Topalın geberdiğini de söyleyin. Haydi yolunuz açık olsun. Adamlar gitti. Kurşun çıkmış, çıkarken de adaleleri paralamıştı. Küçük Ağa:

— Eline sağlık Reşit… Şimdi sen aşağı in, çocuklar dörtnala kalksınlar, onlar giderken sen de sağa sola üç beş el sıkıver… Bağırıp çağırın da… Hadi tez ol. Dedikleri yapılınca komşu evlerde ışıklar yandı, kafesler, pencereler sürüldü. Küçük Ağa da Resife:

— Soranlara baskına uğradık, ağayı vurdular dersin, ben Tevfik beye gidiyorum, diye yaya olarak yola koyuldu. Tevfik beyin evi uykuda idi. Nöbetçiler onu kapıda beklettiler. Yukarı çıkan haberci ancak on dakika kadar sonra gelebildi ve:

— Silâhın var mı? Varsa bana ver, dedi. Küçük Ağa tabancası ile kamasını verdi. Ama adam onu yine de aradı, bundan sonra; buyur, beğ seni bekliyor, dedi. Odada iki tane karpuzlu lâmba yanıyordu. Küçük Ağa cepkenin sağ yanını omuzunun üstüne atmıştı. Mintanı sıyrıktı. Yaranın üstündeki bez pespembeydi. Tevfik bey bütün bunları ve onun yüzündeki hırslı öfkeyi ilk bakışta gördü.

— Hayrola Küçük Ağa, nedir bu hal? Yanma sokulmuştu. Küçük Ağa baskın masalını kısaca anlattı. Duruma bakılırsa daha Pehlivan ile Topal'dan bir haber gelmemişti. Bunu düşünerek ilâve etti:

— Korkarım heriflerin niyeti bu kadar değil Tevfik bey birdenbire değişti. Nöbetçiyi çağırarak bazı müfreze kumandanlarının derhal gelmelerini emretti, bu arada doktora da haber gitmişti.

— Otur, Küçük Ağa dinlen. Kendisi odayı arşınlayıp duruyordu. Bir kelini» bile, konuşmadılar. İlk olarak doktor geldi. O Küçük Ağa'nın yarasına bakarken, Topal Ismail'in kaldığı evde yangın çıktığı bildirildi, içeri girenler Topal ile Mehmet'i yan yanmış bir hulde ve ölü olarak bulmuşlardı. Çok geçmeden Pehlivan'la adamlarının haberi de yetişti. Bunu iınmen ökkeş, Ak Ömer ve Ayı Şükrü müfrezelerinin ortadan kayboluş haberi takip etti. Bu unda öbür müfreze kumandanları odada toplanmalardı. Tevfik bey sapsarı bir yüz ve korkunç cede sakin bir sesle konuşmaya başladı:

— Bağrımızda yılanlar kaynaşıyor da haberimiz yok, gebe avratlar gibi mi uyuyorsunuz siz? Namussuzlar az akıllı olsalardı kaçmazlardı, o -uman da hiçbirimiz kalmazdık. Yarın akşama kadar bu işin aslını ortaya çıkaracaksınız. Nasıl vıpUlar, hangi cehenneme kaçtılar bunu bilmek İnliyorum. Yarın akşama kadar, anlaşıldı mı? Ya otfrunirsiniz, ya da defolup gidersiniz, yallah. Onlar süklüm püklüm çıkarken Tevfik bey küfürleri birbiri ardına sıralıyor ve artık bar bar bağırıyordu:

— Mıymıntı itler, beyinsiz avanaklar… Ve birdenbire döndü:

— Tez Küçük Ağaya döşek serin. Burada yat Küçük Ağa, dinlen, yann kendine gel ki görüşüp konuşalım. Kafası işleyen bir sen varsın yanımda. Küçük Ağa, iyi ısıtılmış odadaki pufla yatağında ve çift yün yorganın ağırlığı altında düşünüyordu, iyice kıstığı lâmbanın, esmer, turuncu aydınlığı odayı sınırsız bir hale getiriyordu. Küçük Ağa sanki ileriye, tâ ebede kadar uzanan bir zaman okyanusunun ortasında idi ve dört beş saat sonra başlayacak olan yarınki gün de üç sene, beş sene, yüz veya beş yüz sene sonrası kadar meçhuldü, bilinemezdi. Yarın neler olacaktı? ölecek miydi, kalacak mıydı? Kalmak… İşte ölümden de önemli, ölümden de çapraşık ve zor olan mesele. Asıl mesele kalmaktı, günlerin getirecekleri ile boğuşmaktı, onlara yenilmemek veya onlara lâyık olmaktı, aşınmadan, bozulmadan, çirkinleşmeden, satılmadan ayakta kalabilmekti. İstanbul u Hoca'dan Küçük Ağa doğmuştu ve hangi doğum o kadar sancılı olabilirdi? Peki Küçük Ağa ne olacak? Yeni bir nehre, nehirlerin en delidolusuna geçiyordu ve akışın yönü yordamı belli değildi. Kimlerle karşılaşacak, kimlerle elbirliği edecek, kimlerle didişmek zorunda kalacaktı. İnançların, hedeflerin, yeminlerin macerası ve kaderi ne olacaktı? Hangi hesaplar, hangi çıkarla

-örümcekler gibi- ağlarını örmeye çalışacak, hangi dürüstlükler kurtulup hangileri bu ağlarda can verecekti? Bir millet mezarının kıyısında boğuşuyor, yeniden hayata katılmak için dişini tırnağına katıyordu. Bu trajik savaşta yenilişin hesabını yapmak kolaydı. Fakat zor olan, Küçük Ağayı terleten, diken üstünde gibi tedirgin eden zaferdi, zaferden sonrasıydı. Zira, o inanıyordu ki, başlangıç bu günler değildi, başlangıç zafer denilen şey olacaktı. Başlangıç, yani Türkiye'nin hayatıyla ilgili asıl savaşın başlangıcı. Ve bu savaş zaferden sonra başlayacak iyilerle kötüler, mideciler ve budalalarla vatanseverler arasında geçecekti. Küçük Ağa, gittikçe artan ağrıları ve ateş içinde duasını mırıldanarak uykuya daldı. İKİNCİ KİTAP Düş'lerin akşamı Şimdi Akşehir bembeyaz, pırıl pırıl ve ılıktı. Çolak Salih istasyona üç dört yüz metre kala marşandizden atlamış, bahçe aralarından, pamuk gibi karlara dizlerine kadar gömüle gömü-le yürüyordu. Neşeli neşeli bir soluyuşu vardı, gören mektep kaçağı sanırdı. Kütahya, Alayunt ve Afyon'da yediği ayazları düşündükçe: «— Hey kurban olduğum Akşehir, karın kışın bile bi başka çeşit., iliklerim ısındı len!» diye.söyleniyordu. Gerçekten de Şubat ortasında böyle bir güneş bir başka yerde güç bulunurdu. Gökyüzünün bu sarışın ve tertemiz maviliği nisanı karşılar gibiydi, sanki tabiat bahara hoşgeldin diyordu. Fakat Akşehir bir gün önce hiç de böyle değildi, göğün barut rengine çalan esmerliğini günlerden beri yağan kuşbaşı kar bile ağartamıyordu. Bu arada rüzgâr sık sık fırtınaya çevirmiş, soğuk hele geceleri, tükrük donduran bir hal almıştı. Bunun böyle olduğunu, biraz düşünse Salih de anlardı. Fakat o, burnunda türüm türüm tüten memleketine düşlerinde de, özleyişlerinde de işte bu cennet cümbüşünü yakıştırur-dı. Bugün hava böyle değil de, bir körduman baskını, bıçak gibi bir karayel tarayışı da olsaydı Salih'in soluyuşları yine neşesinden bir şey kaybetmeyecekti. Şimdi, bir yıl önceki sevkiyat treninden inişi aklının kıyısından bile geçmiyordu. O ezik, o perişan, o kaçmak, o ölüme pek benzemeyen kaçışa sığınmak isteyen Salih asırlarca ötede kalmış gibiydi, o Salih bir başkasıydı, belki yakından tanıdığı biriydi, fakat katiyen kendisi değil. Şimdi, sanki sağ kolu yeniden uzamış, sanki yüzündeki korkunç yara izi silinip gitmiş, sanki Kinnar'daki korkunç patlayıştan önceki tığ gibi, arslan gibi Salih onbaşı geri gelmişti. Şimdi kendini o kadar kuvvetli, o kadar dinç ve tam öylesine bütün münasebetlere lâyık buluyordu, gönlünde bir kahraman rahatlığı türkü söylüyordu. Yarım saate kalmayacak o tek koluyla anasına sarılacaktı. Ve sevkiyat treninden indiği gün anasıyla karşılaşmayı düşününce duyduğu korku ve kaçmak isteği yoktu içinde. Şimdi bu kucaklaşmanın hayali içini neşeyle, mutlulukla kabartıyordu. Ali Emmi'yi görecek, Ali Emmi'nin elini öpecekti. Ve geçen yıl olduğu gibi değildi artık bu karşılaşma. Şimdi Ali Emmi -gerçi- "Ne o len Çolak? Gine mi geldin? Gine mi sırıtın durun?" diye terslenecek, amma Salih eğilip de elini öperken, bir yandan "hadi, hadi" diye elini çeker gibi yapacak, bir yandan da sol eliyle Salih'in sırtını tapalamaktan kendini alamayacaktı. Topal Salim'i görecek, ama Topal Salim de artık onu asık suratla karşılamayacak, başını öte yana çevirmeyecekti. Şimdi Topal Salim ona kahvedekilere göstermeden bir "bey koz" işareti çekecek; "şunlar namaza gidince adamakıllı bir konuşuruz" demek isteyecekti. Şimdi Salih herkesi, meselâ Reis beyi, meselâ Küçük Hacı'yı, hatta hatta Ruziye'yi bile cesaretle ve… ve mutluluğu pek yakın bir neşeyle düşünüyordu. Çünkü şimdi Salih çocukluğunun, delikanlılığının vadettiği Salih idi; o pis, o Rum meyhanesinin, o Niko'nun asalağı, yüzsüz, arsız, haysiyetsiz Salih değil. «— Sahi Niko nerde ki şimdi!» Niko'yu şimdi Karadenizli Salih'lere, Karadenizli Ali emmilere ve Ruziye'lere kurşun sıkarken düşününce adımları daha da hızlıydı, içine bir ateş bastı, soluyuşları bir başka biçimde hırslandı. -Çolak Salih- savaşı sırf Niko ile karşı karşıya gelmek için sevmiş, benimsemiş, kaşık tutmaktan âciz sol elini sırf bu umut uğruna uçan kuşu zımbalayacak hale getirmişti. Hayatın yerini alan bu hırslı umuttan bu yana yıl geçti. Salih -gerçi- bu arada bu savaşın ne olduğunu, ne için olduğunu adı gibi anladı, bekledi. Ama yine de ona öyle geliyordu ki, Akşehir'in tuzunu, ekmeğini, suyunu, havasını, mor menekşesini kaydırak taşlarım paylaştıktan sonra "Pontus" diyen ve Salih'lere, Ali emmilere, Ruziye'lere karşı silâha sarılan Niko ile silâh silâha karşı gelmeden savaş biterse zaferin tadı - olmayacaktı. Gıcık Kuyusu'na, kasabanın kıyısına gelmişti. Birdenbire yolunu değiştirerek mezarlığa doğru yöneldi. Hoca'nın türbesine gitti, fatihasını okudu, tek eliyle yüzünü sıvazladı ve Niko'nun verdiği yeni elbiselerle burada geçirdiği ikindi sonrasını düşündü. Ortalık iyice kararmadan kasabaya girmek cesaretini duyamamıştı o zaman. Bu hatırlayışla daha bir cesur daha bir dik yürüyüşle sokak aralarına daldı. Buğday Pazarı, Demirciler Arastası, Yemeniciler Arastası ve Topal Salim'in kahvesi. Dükkânlarda çok genç çıraklar ve yaşlı ustalar vardı, körükler, çekiçler, makineler kuvvetli bileklerin ardından boyun bükmüş, gönülsüz gönülsüz işliyordu. Salih'e tam vaktinde yetişemeyen iki üç "merhaba"da şaşkındı, hafızalar ve ümitler kolay kolay toparla-namıyordu. Salih, kahvenin daracık merdivenlerini bir solukta çıktı. Kovalanırmış gibiydi, kurtarıcısı da ancak Ali emmi olabilirdi. Fakat Ali emmi kahvede yoktu. Topal Salim'in kahvesinde her şey ve herkes yerli yerinde idi, yalnız Ali emminin bağdaş kurup oturduğu hasır köşe boştu. Salih son basamakta, o her zamanki küfür bekleyen sırrtışı ile durduğu zaman, bir an için Ali emmiyi her zamanki yerinde ve her zamanki haliyle görür gibi oldu. O kırış kırış olmuş geniş alın, bembeyaz sakal, iri burna düşen tel çerçeveli gözlükler ve yetmiş yıla rağmen sigarayı titremeden saran parmaklar. Bu kadar da değil, Salih, gülecek mi, sövecek mi, pek belli olmayan, ama gülümseyişine de sövüşüne de yetmiş yılının tümünü katan yay gibi gergin dudakları da görür gibi olmuştu. Bir an içinde, bir salise bile değil belki de. Salih görünür görünmez içerde bir dalgalanma oldu. İnsanlar şöyle bir doğruldular, sigara dumanları bacaya doğru akışlarını birdenbire hızlandırdılar ve pencere camlarının kırık yerlerine yapıştırılmış helvacı kâğıtları poff diye çukurlaştılar. İlk toparlanan Küçük Hacı oldu.

— Bak hele len Çolak gelmiş! Salim'in koltuk değneği ancak iki defa "Tok" diyebildi.

— Sen misin len? Salih ona döndü:

— Hacı bey dedi ya işte, ona inanman mı? Benim ya… Gülüştüler, hava ısınıvermişti:

— Zevzekliğinden de mi anlaman hay oğlum? Yalak Salih işte, ne var bunu bilmeyecek? Küçük Hacı: —? Geç otur şöyle… dedi. Yanında yer gösteriyordu. Salih eşiğin az ötesinde alçak iskemleye çöküverdi.

— Aman Hacı bey, iyi işte burası. Bırakmadılar ama, "olmaz, olmaz" ve "yoldan geldin" sözleriyle peykeye oturttular. Cepheden gelen, hem de sapasağlam ve sırıta sırıta gelen biri -Çolak Salih de olsa- müftüyü bile bastıracaktı elbette. Ne var ki, "Ee, anlat bakalım" diyecek kuvveti kimse bulamıyordu. Lâfa:

«— Ne içersin?» den başladılar. Salih de inadına:

— Kahve, dedi. Çok şekerli olsun. Küçük Hacı oralı bile olmadı.

— Yap Salim bir ıhlamur, içi ısınsın, dedi. Sonra Salih'e döndü. "Biz Çerkeş Etem beyin adamı değiliz oğlum, kahve, şeker ne gezer bizde". Küçük Hacı konuya girmenin en uygun yolunu bulmuştu. îmam Haşim efendi sordu:

— Sen Çerkeş Etem'in yanında mısın? Salih:

— îdim, dedi. Ve anladı ki Çerkeş Etem içiri iyi bir hava esmiyordu Akşehir'de. Birdenbire her şeyi bir solukta anlatıvermek istedi, fakat kendini tuttu.

— Ali Emmi yok mu? Küçük Hacı cevap verdi:

— Biraz keyifsiz. Üç gündür yatır. Ali emminin hasta olmasına sanki kimse razı değildi. Salih'in ardından gelen demirci Sabrı usta şakaya sığındı:

— îyice kocadı herif gayri. Salim koltuk değneği ile yeri "Tok tok" diye döve döve ıhlamuru getirdi.

— Sağol. Küçük Hacı tabakasını uzatmıştı.

— Bıraktım içmiyorum üç aydır.

— Bak hele., peki ırakıyla nasıl aran? Salih övündü:

— Onu da… Gülüştüler. Ama saygı vardı bu gülüşlerde. Saygı, maygı… Hepsi iyi de asıl konuya nasıl girilecekti? işte bunu hiç biri bilemiyor, hepsinin de içi cık cık edip durduğu halde aralarından söze başlamak cesaretini gösteren çıkmıyordu. Bunu seziveren Salih'in içi sızladı. Kimbilir cepheye dair neler işitiyor, neler, neler konuşuyorlardı? Hem de doğru haberlere inanmadan, inanamadan ve asıl inanılmayacakların çoğuna inanarak. Bildiklerini ve Doktor Haydar beyin kendisine anlattıklarını bir bir anlatıvermek isteği içini yeniden sardı: Adam ayırmak da ne oluyordu yani? Bilmek herkesin hakkıydı. Ama doktor; "Bunları yalnız Ali emmi ile Reis beye söyleyeceksin, başka kimseye değil" diye sıkı sıkı tembihlemişti. Hele kalabalıkta konuşması hepten yasaktı. Kalabalıkta, ancak;, "iyi gidiyor, iyi.. yakında daha da iyi olacak" demeye izin vardı. Bir de başarılı birkaç baskını ballandırabilirdi. Sessizlik dayanılmayacak kadar ağırlaşmıştı. Sonunda Küçük Hacı kendini tutamadı:

— Eeey, anlat bakalım Çolak… nazlanın mı yoksa len? O zaman Salih de başladı Doktor beyin dediğince anlatmaya. İyi gidiyordu her şey, iyi… Daha da iyi olacaktı. Hele bir bahar gelsin. Yunanı doğduğuna pişman edeceklerdi alimallah. Dağ gibi büyüyordu ordumuz. Artık ordumuz vardı yaaa… Dev gibi toplarımız bile vardı. Salih onları ateş ederken gözleriyle görmüştü… Bi patlıyordu ki, eleleee, Kudret Topu gibi len.. fistanlı Yunan eskerlerinin kaçışını seyret sen gayri. Soracığma, bi seferinde…

— O bi şey değil de, paşalar konuşurken Salih işitmişti, paşalar diyordu 'ki, hele şu güdük ay bi çıksın, kar bi kaksın. Yunanın ta anasının… Anlatıyordu Salih, hem de taklit ettiği neşeye ve güvene kendisini her cümlede biraz daha kaptırıp, keyiflenerek ve göğsü biraz daha adam Reis beyde canlanıp ortaya çıkmış gibiydi. Son bir yıl içinde beğendiği birini görünce "Reis beyi andırıyor" demeyi huy edinmişti. Hal hatır sormalardan sonra Salih hemen konuya girdi:

— Yüzbaşı beylerin cümle arkadaşlara ve Ali emmi ile zatınızın da şahsına selâmları var. Bi ikiniz için derler ki, Çerkez Etem ile kardaş-ları kötü bi oyuna hazırlanırlar; gaari onların lehinde konuşulmasın. Sağda solda nizamiyenin lüzumu yayılsın. Hattaleyim Çerkezi de öteki çeteleri de kötüleyin derler. Bunu nasıl yapacağınızı da siz ikiniz gararleştirecekmişsiniz. Böyle işte Reis bey. Üzgün olduğu bel iydi. Reis bey tatlı tatlı gülümsedi.

— Bu işten pek hoşlanmamışa benzersin Salih. Salih konuşmayı uzatmak istiyordu. Bunun için de anlamamış gibi davrandı:

— Hangi işden Reis bey?

— Yak bi sigara. Salih aynı gururla.-

— Sağol Reis bey, terk ettim… dedi. Reis bey de bu gururu okşadı.-

— İşte bu çok iyi. Aferin. Biz beceremedik bir türlü bunu. Şu Çerkez Etem işine üzülmüş gibisin demek istedim. Salih başını önüne eğdi:

— Yoo bey Reis bey. O işi hemen hemen biz çıkardık ortaya. Yılan dediğinin kafası ezilir. Üzülmesine üzülürüm emme benim üzülmem ona değil. Bi düşün Reis bey, sen böyük adamsın, pek eyi anlan böyle şeyleri. Bi düşün sindi: Bütün çeteler kötülensin derler. Bu ne demektir Reis bey? Eyice bi düşün sindi derim. Bütün çeteleri kötü-leyecekmişsiniz. Çete demesi goley, emme dile goley. Adama, sen işe yaraman demiş geri çevirmişler, gocamışın demiş geri çevirmişler, körsün, topalsın, daha çocuksun demiş, geri çevirmişler. Salih dertli dertli içini çektikten sonra boşahverdi:

— Hattaleyim, daha "gel" bile dememişler; çünküm orta yerde daha "gel" deyen bile yokmuş. Emme elin oğlu durur mu? Kahpe dinli mi yani? Kaptığı gibi martini mavzeri, altı patları, neyin varsa işte, çıkmış dağa, olmuş çete. Çete demesi goley. Canını hece saymış, anayı, babayı, yavukluyu, çoluğu çocuğu arkada komuş, onların hasretliklerini de hece saymış, karınca kararınca düşmanla boğuşmuş. Hem de nasıl boğuşmuş? Açlık dememiş, cılbakhk dememiş, az-rail e cirit oynar gibi boğuşmuş. Bu sefer içini daha da bir dokunaklı çekti. Farkına varmadan bir ceketinin, bir pantolonunun cebini karıştırıyordu. O eski alışkanlıkla sigara aradığı bel iydi. Utana utana gülümsedi:

— Sigara ararın ben de. Şaşkınlık işte. Neyse., demem o demek değil; çeteymiş. Sindi de sen kalkacan bütün bu olup bitenleri bi kalemde ge-çiverecen ve bi Çerkez Etem iti yüzünden çetecilerin tümünü kötüye çıkaracan, milleti soğuta-can. Adam yanmaz da nişler buna Reis bey? Reis bey en koyu ve kupkuru direnişlere bile; "acaba" dedirten, "acaba yanılıyor muyum?" dedirten o sıcak, o cana yakın gülümsemesi ile Salih'e uzun uzun baktı. Ama konuşması taviz vereceğe benzemiyordu.

— Salih yavrum, dinle; ben de senin yerinde olsam üzülürdüm. Yanardım. Ama sen yalnız üzgün değil, daha çok küskünsün. Anladığıma göre iyice kırılmışsın sen. Onun da zararı yok, yeter ki biraz da sen düşün. Deli deli akan koca bir çaya bir saman çöpü düşmüş, ne çıkar? Biz o saman çöpünden de hiçiz bu büyük kavgada. Bilen, düşünen, karara varan, emir veren biz miyiz? Bu dağ gibi yük bizim omuzumuzda mı? Baş biz miyiz? Bir mil et bir ölüm kalım savaşına girdi mi bir de baş çıkarır ortaya, başlarını da çıkarır. Bunu çıkaramayan, çıkarınca da uymayan mil et gitti gider oğlum. İşin o yanını da, bu yanını da baştakiler bilir. Eldeki gücü kuvveti, düşmanın girdisini, çıktısını yine onlar bilir. Sen, ben, Ali emmi, Veli emmi… Biz bu Tekke Deresinin ardında bile ne olup ne bitiyor bilemezken işe burnumuzu sokmaya kalkıştık mı, hapı yuttuk gitti demektir. Bizim gibilere denileni yapmak düşer. Salih şimdi sahiden küskündü, ama kendi kendine konuşur gibi:

— Ben işe burnumu sokayın demedim ki Reis bey, dedi. Helbette denileni yapacağız. Şinciye kadar da denilenden başkasını yapmadık. Amma velâkin bundan gayri bana da, benim gibilere de birşeycik demeyecekler. Bizim gibileri bi kenara kakalayıverecekler. Tam bir boyun büküşle sustu. Reis beyi de kuvvetli bir utanç sarıverdi. Salih'in yalnız yanıldığı yanını görmüş, on'un dramatik kahramanlığını atlayıp geçmişti. Salih, içi dövüşmek ateşiyle yanıp tutuşurken, bundan böyle bir işe yaramayacağını düşünerek dertleniyordu. Bu da onun hakkıydı. Açıkça özür diledi:

— Kusura bakma, Salih.

— Estağfurullah, Reis bey.

— Yok yak; anlayışsızlığıma ver. Salih perişan oldu.

— Allahaşkına, Reis bey., ne haddime Reis bey., ben seni babamdan çok sayarım. Anca, demeden edemedim işte. Densizlik işte., bağışla… Sustular. Salih kunduralarının ucuna bakıyordu. Reis bey ise, içi sevgiden ışıl ışıl gülen gözlerini ona dikmişti. Bu insan çöküntüsünün ham, kaba, ama Tanrı ışığıyla aydınlanmış faziletlerini düşünüyor, sonra da kendini düşünüp utanıyordu. Salih ya… Salih onu ve ötekileri utandırma-lıydı ya… Ama şimdi çok geç diye düşünüyordu Reis bey. Ne zaman utanacaklarını bilememiş, bu büyük tesel iyi kaçırmışlardı. Mahvolmuş, çürümüş, bitmiş, savaşın batağına batmış bir beden ve tıpkı o beden gibi bir ruh. Salih esaretten öyle dönmüştü işte. Herkes gibi Reis bey de olduğu halde görüyordu Salih'i. Herkes gibi Reis bey de; ne olabilir diye düşünmemişti bir kerecik olsun ve gene herkes gibi kendisi de ona el uzatmayı aklına bile getirmemiş, çöl ortasında bir şarapnelin ruh ve beden için, bir hayat için damgaladığı mahkûmiyet kararını bozulamaz saymıştı. Tıpkı o kızgın ve şimşek gibi çarpan demir parçasının duygusuzluğu ile. Kim, hangisi el uzatmıştı Salih'e? Hiçbirisi. Sadece tik sinmişlerdi ondan, tiksinmiş, geri itmişlerdi. En ağır sözler söylenmemiş miydi onun için? Ama Salih, Tanrı ona ikinci bir doğum ihsan etmiş gibi, kelimenin bütün gücüyle, bir kahramandı şimdi. Esaretten döndüğü zaman doğru dürüst ekmek ve kaşık tutamayan sol elinden kurtuluş çabasının en yaman süâhşörlerinden birini yaratmış, o çürüyen ruhundan iradelerin en faziletlisini fışkırtabilmişti. Aldanışları inat, yanlışları isyan olsa bile ona kimin ne demeye hakkı vardı, çünkü kimin bu mucizede emeği, hatta arkalama payı vardı? Kısacası, Salih trajik bir iç mücadelesini, görgüsüzlüğüne, bilgisizliğine, düşünce yetersizliğine rağmen tek başına ve şahane bir kahramanlıkla sürdürmüş, sonra zafere ulaştırmayı başarmıştı. Eli öpülecek adam Salih değil de kimdi? Salih ürkek ürkek mırıldandı:

— Ali emmi hastalanmış ha?

— Öyle… İyice üşüttü galiba. Görecek miydin?

— Çok iyi olurdu ya…

— Biz, Küçük Hacı beyle ikindiden sonra gidecektik. Gel sen de.

— Hacı bey dedi, bana. Bi mahzur yoksa geleyin ben de.

— Tabii gel, Ali Emmi çok memnun olur. Doğruldu:

— Öyleyse şimdilik bana müsaade. Daha anamı görmedim. Reis bey onu hanın kapısına kadar geçirdi. Bu da Salih'i büsbütün ezdi. Reis bey, ayrılırken:

— İkindiden sonra Hacı beyin dükkânında buluşacağız, dedi. Salih'e evin kapısını teyzesinin ahretliği dilsiz Hanife açtı. Kadıncağız Salih'i karşısında görünce kısık kısık sesler çıkarmaya, geniş el ve kol hareketleriyle sevincini' belli etmeye çalıştı. Anası yukarki sofada, Çobankayaya bakan pencerenin önündeki sedirde oturuyordu. Sanki bir yıldır, hiç kımıldamadan, konuşmadan, yemeden, içmeden hep orada oturmuştu. Salih onunla helâl aştığı günü hatırladı. Anası o puslu sabah vakti de burada, işte böyle oturuyordu ve oğlunun gideceğini nasıl fark etmemiş göründü ise, şimdi de, tıpkı öyle, geldiğini fark etmemiş gibiydi. Salih, kadıncağızın kuru, soğuk ve buruş buruş eline sarıldı.

— Ana ben geldim. Kadıncağızın öbür eli ürkek ürkek sırtını sıvazladı. Demek bir şeyler duyuyordu. Salih ümit ve sevinçle doğruldu:

— işte böyle ana… Fakat gözleri ne kadar da donuktu kadıncağızın. Bel i bir zorlayışla:

— Geldin… diye mırıldandı.

— Geldim ya. Kucakladı, kınası çoktan uçmuş incecik telli, bembeyaz saçlarını öptü, sonra da başını dizlerine koyup sedire uzandı. Dakikalar geçiyor, arka odaya kaçan Hani-fe'nin boğuk hıçkırıkları gittikçe bitkinleşiyordu. Derken Salih anasının elini saçlarında hissetti. Kadıncağız bu keçeleşmiş saçları okşuyor, koca bir hayatı, acı tatlı hatıralarıyla bulmak istermiş gibi dikkatle, âdeta araya araya okşuyordu. Zaman donmuştu artık ve Salih de, gözleri yumulu, hiç bir şey düşünmeden bir tek kelimeye bile takılmadan bütün hayatını yaşıyordu. Derken dilsiz elinde bir tepsi ile geldi. Tencerede un çorbası vardı, ayrıca üç beş kuru soğan da getirmişti… Tahta kaşıklar aynı sıra ile ve muntazam aralıklarla gidip geldi. Yemek bir tek kelime olsun konuşulmadan bitti. Salih son lokmayı da yutup Allah'a hamdettikten sonra, dilsize işaretle, "Çorba çok güzel olmuş" dedi. Dilsiz de mahzun bir gülümseyişle boynunu büktü; o bu evde ne yemekler piştiğini görmüştü. Derken bir mucize oldu, anası, Salih'e:

— Uyu, dedi. Bir tek kelime. Fakat bu bir tek kelime Salih'in anasını bulmasına yetmiş ve ona bütün bir maziyi geri getiren mucize gibi tesir etmişti. Kucakladı ve:

— Peki ana, yatayım, dedi. Odaya girmeden önce de dilsize, işaretle, ikindiden önce uyandırmasını tembih etti. Yokluk, evet sefalet derecesini bulmuştu. Fakat çarşafları ve yastık kılıfları her zamanki gibi, insanın içini ferahlatacak kadar tertemizdi. Birbuçuk saatlik uyku Salih'in yıllık yorgunluğunu sildi, süpürdü, gitti. Namazı Taşoluk'taki mescitte kıldı. Küçük Haci'nın dükkânına gittiği zaman Reis bey oradaydı. Hemen yola çıktılar. Ali emmi, Tekke Deresine bakan bir odada sedire yapılan yatağa uzanmıştı. Salih'i görür görmez yüzü aydınlandı.

— Ne o len Çolak, yine ne halt ettin? Salih gülümsemeye takat bulamadı ve elinde olmadan gözlerini Ali emmiden kaçırdı. Kötü, bir daha ayağa kalkamayacak gibi diye geçirdi içinden.

— Yalağa bak len, ağzını açmaya para mı ister ne? Sesi iyice fersizdi ve gönlünün tâ derinlerinde hâlâ cıvıl cıvıl duran sevgiyi bu ses artık taşıyamıyordu. Salih biran için sahiden kızdığını sandı, üzmemek telaşıyla:

— Bol bol selâm getirdim sana. Salih'de konuşacak hal kalmamıştı. Reis bey aracılık etti:

— Salih'de epey haber var, Ali emmi, istersen dinleyelim. Ali emmi kendini zorladı:

— öyle ya, öyle ya., ne susar bilmem ki., selâm dediydin len Çolak kimden?

— Haydar beyden…

— Hangi Haydar bey o?

— Gönülsüzlerin Haydar bey, Ali emmi.

— Şunu şöyle desene… Doktordan demek. Aleykümselam. Başka?

— Yüzbaşı Hamdi beyden, Yüzbaşı Nazım beyden.

— Gönderen, getiren sağ olsun. Anlat şinci. Salih, Çerkez Etem vak'asım ve kumandanların tembihlerini kelimesi kelimesine bir daha anlattı… Bunları, ezberlediği belliydi; ne bir şey katıyor, ne de çıkarıyordu. Sözünü hiç kesmeden dinlediler. Bitince Ali emmi, nezaket icabı, ortaya sordu:

— Ne dersiniz? Küçük Hacı, Reis beye baktı. O da asıl hükmü Ali emmiye bırakan bir sadelikle cevap verdi:

— Madem vaziyet bu, yapacak pek bir şey yok sanınm. Ali emmi başını salladı:

— Elbette. Bize denileni yapmak düşer. Leylâ ıhlamurları getirdi. Ağızlarına attıkları üzüm tanelerini dişleyip ilk yudumları içtikten sonra birbirlerine baktılar. Ali emmi sordu:.

— Deyeceniz bi şey var mı? Küçük Hacı:

— Yoo, dedi. Ali emmi de tekrarladı:

— Bize denileni yapmak düşer. Anca, adamın canı eyce sıkılır, bilin mi Reis bey?

— Doğrudur Ali emmi. Ihlamurla üç beş üzüm tanesi Ali emmiyi canlandırmış gibiydi.

— Halbukiysem ne yiğit adamdı Etem, de mi? Oooof, of. Neye böyle olur bilmem ki… Kimin malını paylaşamaz bu herifler Alîasen? Bunca hırsa değer mi len bu kahpe dünya? İl e de önce geçmek mi ilâzım ülen? He deyverseler birbirlerine namusları mı gider len? Konuştukça öfkesi artmıştı. Göğsünü tan tan döven öksürük nöbeti yeniden başladı. Üçü de başlarını önlerine eğmişlerdi. Eziliyorlardı. Salih bir iki defa kaçamak baktı. Ali emmi gidiyordu. Ama Ali emmi öksürük biraz ara verince kalan ıhlamurunu bir dikişte bitirdi ve soluya soluya Salih'e bakarak:

— N'o len Salih, dedi, ölecen diye mi korkan? Korkma korkma, ölmen ben… ölecem zamanı bilirin ben. Solukları diner gibi oldu.

— Emme gine de yanarın; Küçük Hacı'yı bi-lem güldüremez olduk gaari. Reis beyin içini büsbütün sızlatan bir ciddileşme çabası ile asıl sözüne döndü:

— Hırs, hırs… Hırs bütün bunlar! Kim kancık? Hırslı olan kancık. Kim hayın? Hırslı olan hayın. Kim kâfir? Gözünü hırs bürüyen kâfir. Kış akşamının barut rengi, odadaki eşyayı ve yüzlerinin çizgilerini gittikçe belirsizleştiriyor, siliyordu. Sessizlik kurşun gibi çökmüştü. Artık kalkıp gitmeleri, daha şimdiden milyonlarca kilometre öteye kaymış gibi görünen Ali emmiyi önlenemez tekliğine bırakmaları gerekli. Ama ne Reis beyde, ne de Küçük Hacı'da kımıldanacak hal vardı. Bu arada Salih'in içi içini yiyordu; zehir gibi bir kararsızlıktı bu. Anlatmalı mıydı? Hem anlatmaktan korkuyor, hem de Reis bey; bize müsade diye ayağa kalkıverecek diye ödü kopu-yordu. Sonunda kendini tutamadı ve söz istediğini anlatmak için kesik kesik öksürdü. Üçü de başlarını ona çevirdiler. Koyu loşluk da cesaret veriyordu, bir kere daha öksürdükten sonra başladı:

— Haddini biimez demeyin, emme öyle icabet ediyor. Bağışlayın… Kusura kalmayın. Ali emmi dayanamadı:

— Geveleyip durma len. Salih'in güneş ve ayazla kararmış yüzünü mora çalan bir al ık bastı. Bir solukta söyleyiverdi:

— Şu deyeceklerim burada kalacak deye and verin deyecektim. Ali emminin fersizlikten zaten yarı aralık duran ağzı büsbütün açıldı. Gözleri büyüdü, saz benzi perabeleşti. Reis beyle Küçük Hacı'nın şaşkınlıkları da, öfkelerine rağmen onunkinden aşağı değildi. Salih veya başka biri, onlara and teklif etsindi? Salih sinmişti, ama böyle gerektiğine inanıyordu. Ali emmi öfkenin iyice kıstığı bir sesle:

— Bak heleee, dedi; ülen Çolak lâf bize yeminle mi emanet edilir oldu gaari? Ha? Kimmiş bize yemin karşılığı haber salan ha? Bi de baka-yın. Salih dizlerinin üstünde dimdik doğruldu, iyice telâşlıydı;

— Yoo, val a kimse değel Ali emmi, kimin haddine? Valla ben kendim derin Ali emmi. Küçük Hacı, Reis beye bakakaldı. Reis beyin içinden gülmek geldi. Ali Emmi'nin de öfkesi gitmiş, ama şaşkınlığı bütün bütüne artmıştı:

— Ee, öyleyse? Yani ne den sen oğlum? Reis bey, val a da, bil â da ben bi şey anlamadım. Sen anladın mı Al asen? Kimsenin haddine değilmiş, kimse de istememiş; emme gene de yemin verecekmişiz… Reis bey Salih'e bakıyor, açıklamasını bekliyordu… Ali Emmiye gelince, o dermansız elleriyle sakalını sımazlamaya çalışmakta ve boyuna "Allah Allah… Allah Allah!" diye mırıldanmaktaydı. Küçük Hacı da bekliyordu. Salih bu üçüzlü baskıya daha fazla dayanamadı ve can havline benzeyen bir parlayışla:

— Yemini ben isterin Ali Emmi, deyiverdi. Ali Emmi'nin ağzı şimdi artık tam manasıyla bir karış açıktı ve Küçük Hacı bile kendini tutamamış:

— Sen mi? diye, acaip bir mahlûk görmüş gibi, mırıldandı. Bütün bunların ardından bir patlama gelecekti, bu muhakkaktı ve bunun muhakkak olduğunu Salih de biliyordu. Kafası cin gibi işlemeye başladı ve kısa sürecek fırsatı kaçırmak istemedi:

— öldürün isterseniz beni.. Emme böyle. Reis bey, Küçük Hacı ve Emmi'nin patlamak üzere olduğunu anlamıştı. Gülümseyerek araya girdi:

— Anlatsın bakalım Ali Emmi, iş bizim sandığımızdan mühim galiba! Salih, Reis beye minnetle baktı: "öl desen ölürüm" der gibi. Ve:

— Möhem yaa, dedi. Ali Emmi Reis beyin istediği havaya girmişti, gülümsemeye çalışarak:

— Anlat bakalım şu möhemi de öğrenelin bi, dedi. Salih artık formunu bulmuştu, sırıttı:

— Önce. yemin. Reis bey yine araya girdi:

— öyle olsun; edelim. Yemin merasimi epey sıkıntılı oldu. Bu işe zerre kadar şaka karıştıracak insan değillerdi; fakat Salih'e yemin vermek de biraz fazlaca tuhaflarına gidiyordu. Yeminler edildikten hemen sonra, Salih:

— Size şimdi İstanbul u Hoca'dan haber ve-recen, dedi ve şöyle bir sustu. Yaptığı tesirin tadını çıkarmak istiyordu. Fakat asıl şaşıp kalan kendisi oldu. Çünkü Küçük Hacı:

— Pohoo, biz onu duyalı yıl oldu oğlum, demişti.

— Yıl mı oldu? Ali Emmi bitkinliğine rağmen o ciddi görünüşünü büsbütün tatlılaştırdığı şakacılığını bulmuştu:

— Sen de amma sabırsızsın ha, Hacı bey!., dur hele, belki Çolağa ahretten yeni bir haber gelmiştir. Len oğlum Salih, Hoca sakın seni de yanına çağırmış olmasın? Salih iyice afallamışti:

— Ne den sen Allasen Ali Emmi? Hangi ahretten bahseden? Hoca Kütahya'da Kütahya'da. Ben de yanından gelirim! Haydi bu sefer de şaşkınlık sırası ötekilere geliverdi:

— Hoca sağ mı?

— He ya!

— Kütahya'da mı dedin?

— He ya., öyle dedim.

— Yanından mı geldin?

— He ya Reis bey, yanından. Hacı bey de aynı şeyi sordu:

— Yanından mı geldin?

— Beş gün önce ayrıldım. Yüzbaşılara verdiği habarları götürdüm. Onlar da bu habarla-ra göre size şöyle şöyle edeceksiniz dediler. Odada çıt çıkmıyordu. Pencerenin iki, üçyüz metre ötesinde ve dalları karlarla ağan ağaçların ardından Topyeri ve Tekke dağı, masmavi ve sansın bir gökyüzünün altında pırıl pırıl görünüyordu. Oralarda daha ışık vardı. Ali Emmi toparlanmaya çalıştı:

— Eee, soraa?

— Sorası bu işte Ali Emmim. Hoca sağ!

— Anladık oğlum.. Hoca sağ, inandık. Ne yapar, nişler?

— Söyleyeyin Ali Emmi. Hocanın adı gari Hoca değel; Küçük Ağa!

— Küçük Ağa mı?. Küçük Ağa'yı işittikleri anlaşılıyordu.

— He ya; Küçük Ağa işte bizim İstanbul u Hoca. Sonra övündü:

— Ta başından beri biliyordun ben! Hani beni Hocayı bulmaya yollamıştınız ya? Belediyede… Bildin mi? İşte o zaman, hemen üçüncü gün Hocayı Ketenlik te bulduk… Bizim Topal'la. Küçük Ağa adını takmış, bi de çetenin başına geçmiş. Bi göreceğdin! Güldü ve anlattı:

— kesmiş mi sana o canım sakalı., giymiş mi kalpakla avcı biçimi pantolu.. al sana arslan gibi bi delikanlı!., tanıdım emme ben., bakışından tanıyıverdim. Ali Emmi bayağı canlanmıştı, biraz daha doğrularak dinlemeye iyice hazırlandı ve:
— Ee… dedi. Reis bey dirseklerini dizlerine dayamış, Salih'e doğru eğilmişti. Küçük Hacı ise sağ ayağını aitma alıp sedire daha bir yerleşti. Salih'e gelince, o kazandığı ilgiden mest olmuştu.

— Tanıdım, diye tekrarladıktan sonra gerdan kırarak devam etti. Emme o beni tanıyamadı. Ulu Cami'de Doktor Haydar beye lâf ederken ben onun sırf bakışlarını görürdüm. Emme o beni nerden… Ali Emmi sinirleniverdi:

— O beni, ben onu, o benim, o ben… Ülen bırak da kendini, ne olduysa onu anlat! Salih oralı olmadı:

— Ali Emmi be, darılma ya hastalık seni huysuz etmiş. Anlatıyorun ya işte. Daha naşı anlatılır, sen de Hacı bey? Ali Emmi Salih'in üstünlüğüne razı oldu:

— Eyi eyi.. anlat bildiğin gibi. Salih yapmacık bir küskünlükle ama domuzuna domuzuna tekrarladı.

— Dediğim gibi işte; o beni tanımadı. Şunu da deyeyin, biz Topal'la yörük damlarını bulduğumuz zaman yarı ölüydük, ha donduk, ha donacaktık. Bizi bi güzel yedirdiler, içirdiler, ısıttılar. Girdik pufla yataklara, sabaha kadar uyuduk. Sabah oldu Topal kalkmadı. Bitmiş yazık. Ona baktılar. Beni de Hoca'nın yanına götürdüler. Ocakta kütükler alev alev yanar, üstünde mis gibi kokan süt apabak kabarır. Doğradık ekmekleri çanağın içine. Bi tabak da bal getirdiler, bi güzel karnımızı doyurduk Hoca efendiyle karşı karşıya. Sonracığıma vakit geçti. Başba-şa kaldık. O zaman bana; "anlat bakalım" dedi. Ben de "sen beni tanıman amma Hoca efendi…" diye söze başladım. Hoca efendi derdemez yerinden şöyle bir hopladı.

"Dur, dedim, telâşlanma" dedim ve dilimin döndüğü, bizim Doktor Haydar beyle yüzbaşıdan öğrendiğim kadar memleketin halinden bahsettim. Bana verdiğiniz vazife Hoca'nın yerini size bildirmekti. Amma Allah vebalimi bağışlasın, ben Hoca efendiyi karşımda öyle ars-lan gibi görünce, üstelik bi de aklını, ilmini hatırlayınca sizi filân unuttum, içimden bu koca adam hak yolunda çalışmazsa günah olur, eğer ben, onu hak yoluna götürebilirsem, bütün günahlarımdan kurtulurum diye geçirdim, böyle geçirince de haddimi hududumu unutup işe giriştim. Zaten onu tanıdığımı da bu yüzden açıkladım, öyle konuştum ya. Hoca efendi beni, gözleri ateşte, hiç ses etmeden, kımıldamadan dinledi. Ben sözümü bitirince de çektiğim gibi para-bel omu; "Hocaefendi, dedim; işte tabanca, ya beni vurun burda, ya dediğimi yapan. Yoksa bir adım atmam buradan dedim. Salih'in bu jesti üçüne de pek tesir etti. Reis bey gülümsedi. Ali Emmi:

— Hay domuz ha, dedi. Küçük Hacı da:

— Başa çıkılmaz bununla, dedi. Salih de biraz daha efelenerek devam etti:

— Bi telâşlandı, bi telâşlandı ki, sorma gitsin Ali Emmi, başladı bana yalvarmaya, koy o tabancayı cebine deye. Düşünürüm dedi. Amma ben; "valla olmaz, dedim, hemen simdik söz isterim" dedim. Çünkü eyi gördüm halini. Razı olmaya can atar emme, kolay değil tabi. Sonunda bi "peki" dedi ki, göreceğin Ali Emmi… Benim ciğerim cız etti valla. Salih bundan sonrasını da bir bir anlattı, nasıl karar verdiklerini. Çerkeş Tevfik beyin Sabuncupınar'daki karargâhına nasıl vardıklarını, orada nasıl şüpheyle karşılandıklarını, nasıl tehlikeli günler geçirdiklerini, amma Küçük Ağa diye bilinen Hoca'nın ardarda gösterdiği yiğitlikler ve akıllılıklarla nasıl Tevfik beyin gözüne girdiğini de etraflıca anlattı. Sonra sıra, Karakeçili teşkilâtını bir tesadüfle öğrenişine ve bu yüzden geçirdikleri tehlikelere geldi. O da bitince Kütahya'da geçen olayları anlatarak sözlerine son verdi:

— İşte böyle.. Küçük Ağa'nın İstanbul'lu Hoca olduğunu şimdi benden gayri bi de siz bilirsiniz. Bu da tabi böylece kalacak. Küçük Ağa şimdi benden çoluğuna çocuğuna dair haber bekler. Ayrıca da son olup bitenlerden sonra Çerkeş Tevfik beyin elinden canını kurtarabilir mi, kurtaramaz mi; Al ah bilir. Salih bu son sözleri üzerine odadaki o keyifli havanın kaybolup gittiğini, yerine sıkıntılı bir sessizliğin çöktüğünü gördü, fakat bu nedendir anlayamadı ve kendini tutamayarak sordu:

— Sevinmedin mi buna Ali Emmi? Yoksa ben kötü bir şey mi yapmışım? Reis bey:

— Yo, yo, dedi; sen yapılabilecek şeylerin en güzelini yapmışsın. Ali Emmi de:

— Sevinmez olur muyum hay fikirsiz, dedi. Ama o sıkıntılı halleri gitmemişti. Bu da Salih'i büsbütün tedirgin etti. Hatta gönlü kırılır gibi olmuştu:

— öyleyse bana müsaade, diye doğruldu. Ali Emmi onu anlamıştı:

— Otur len yalak herif, diye tersledi. Nereye gidecekmişsin? Gelip gitmenin bi adabı erkânı var. Reis beyle Hacı bey kalkmadan nasıl gidermişsin sen? Salih bozuldu:

— Ne bilem ben? Hani belkim aranızda bir şey konuşursunuz da… Ali Emmi yine tersledi:

— öyle bi şey olsa, deriz kalk git de ye sana. Salih oturdu. Ali Emmi duyduğu sıkıntıya daha fazla katlanamayarak:

— Dinle oğlum Salih, diye söze başladı ve üç defa öksürdükten sonra kendini zorlayıp devametti. Verdiğin habarların hepsi de eyi, bizi ziyadesiyle sevindirdi. Hele ben hususiyle memnun oldum, istanbul'lu Hoca'yı. yani Küçük Ağa'yı, beğenmek ne haddime, pek severdim. Al ah onu mil et yoluna girsin diye ikide bi dua ederdim. Duamın tuttuğunu görmek müyesser oldu. Alla-ha bin şükür. Amaan be Reis bey, bun bittim val a, sen deyver. Ali Emmi gerçekten de pek bitkin görünüyordu… "Amaan be" diye isyan ederken insana dokunacak kadar halsiz ve üzgündü, halinde de, yüzünde de duyduğu saf sevinci belli eden ufacık bir iz bile yoktu, buna takati yetmiyordu Salih de, şaşkın ve üzüntülü, Reis beye baktı. Bir yandan da merak içindeydi; bir türlü söyleyemedikleri haber ne olabilirdi? Reis bey nihayet konuştu:

— Demin anladın. Salih, biz İstanbul u Hoca'yı ta geçen bahardan beri öldü biliriz, önce İstanbul'a kaçmış diye bir söz çıkmıştı. Fakat, galiba ikinci ayıydı, bir gün Müftü efendiye bir adam gelmiş ve bir heybe bıraktıktan sonra "Hoca efendi bir müsademede vuruldu, ölmeden önce de eşyalarını size getirmemizi vasiyet etti. Müftü efendi çoluğuma çocuğuma göz kulak olsun dedi" demiş. Heybede de bir hayli para ve Hoca efendinin saati ile teşbihinden nüfus tezkeresine kadar bütün eşyası, bu meyanda da kurşunlarla de-likdeşik olmuş, kana bulanmış çamaşırları, esvabı varmış. Kuvvacılar dahil bütün Akşehir yandı yakındı, körpe helâli ile yüzünü görmediği oğlunu düşündükçe de büsbütün dertlendi. Ama dünya bu; sonunda anamızı, babamızı çoluk çocuğumuzu nasıl unuttu isek onu da unuttuk. Ali Emmi bir sigara içsem.

— Buyurun Reis bey, buyurun.

— Rahatsız ederim diye korkuyordum da…

— Aman Reis bey., ben de dumanından faydalanırım. Reis bey sigarasını yakarken Salih, lâfın can alacak yerine geldiklerini artık iyice biliyor, üstelik verilecek haberi de sezer gibi oluyordu. Nitekim Reis bey bu sezişin yanlış olmadığını göstermekte gecikmedi. Kışa doğruydu. Müft üefendinin hanımı ile Emine'hin teyzesi biraraya gelip, annesini de kaybettikten sonra çocuğu ile yapayalnız kalan kadıncağızı nasıl emniyete ve rahata kavuşturabi-liriz diye konuşmuşlar, sonunda da münasip bir izdivaçta karar kılmışlar.

— İşte böyle Salih oğlum. Salih aptallaşmış bir halde sordu:

— Sonraaa? Yani? Ali Emmi hırsından patladı:

— Yanisi manisi Emine'yi ere verdiler. Fakat Salih bir türlü kendine gelemiyordu:

— Şinci n'olacak? Bu soruyu kimse cevaplandıramadı.

— Ben Ağa'ya ne derin şimdi? Sessizlikten korktuğu için sormuş gibiydi bu ikinci suali. Fakat o da işe yaramadı ve Salih getirdiği müjdenin götüreceği kara haberin içinde eriyip gittiğini gördü.

— Kime verdiler? Sesi ürkekti. Ali Emmi biraz canlanır gibi ol-du:

— Everdiler dediysek öylesi değel len. Koca herifin birine… Can yoldaşı olsunlar deye. Çarıkçının Hasan'ı bildin mi?

— He.

— İşte ona.

— Onun koca iki oğlu var…

— Askere gittiler. Bi de gelinlik kızı var, onunla üçü bi evde oturup giderler işte… Ne olursa olsun işin içinde nikâh vardı.

— Ağa'ya nasıl anlatırın ben bunu Ali Emmi? Ali Emmi:

— Doğrusu bu ya, zor… de mi Reis bey?

— öyle Ali Emmi.

— Sen ne den Hacı bey?

— Bilmen ki… Sustular. Salih düşündü düşündü, sonunda da puflayarak:

— Yo Ali Emmi, dedi, ben Ağa'nın yüzüne bakaman gayri. Bana bir şey demedi emme, aynı odada yattığımız günler naşı sayıkladığım ben bilirin. Gönlü hep burdaydı. Dışarda gökyüzü kararıyor, dal an ağdıran karlar grileşiyordu. Tekke Dağı bir sis yığını ardında çoktan eriyip gitmişti. Topyeri karşıda kapkara yükseliyordu. Odadaki ışık da iyice esmer-leşmişti, artık birbirlerinin yüzlerini rahatça gö-remiyorlardı. Ali Emmi seslendi:

— Kız Leylâ! Leylâ sofada beklermiş:

— Buyur dede, diye içeri girdi.

— Şavkı yakmadınız mı daha?

— Şimdi getiririn dede. Reis bey toparlandı.

— Biz kalksak Ali Emmi?

— Nasıl dilerseniz Reis bey. Küçük Hacı da:

— Eyi olur, gidelim, dedi. Vedalaştılar. Reis bey iki küçük kızının beklediği evine giderken, "tam bir masal gibi" diye düşünüyordu. Demek Mehmet Reşit efendi İstanbul u Hoca olarak ölmüş ve Küçük Ağa halinde dünyaya gelmişti, ölüm tam bir ölümdü, doğum da, yeniden başlamanın bütün güçlükleri ile tam bir doğum. Mehmet Reşit efendi, Istanbul'lu Hoca ile karısını, yüzünü görmediği oğlunu, ömrünce hazırladığı durumunu, yaşayış düzenini ve en önemlisi mizacını ebediyete vermişti. Şimdi de Küçük Ağa ile yeni bir hayat, bir düzen kurmanın, yeni bir mizaç ve kişilik edinmenin o zor didişmesini yapacaktı. Ve İstanbul u Hoca'dan Küçük Ağa'-ya bir miras kırıntısı kalmıyordu. Reis bey; "zor iş, çok zor" diye mırıldandı. Fakat Salih'in anlattıklarını da hatırlamadan yakamadı. Salih'in haline tavrına, hele yemin teklif ederken ortaya apaçık çıkıveren sonsuz saygısına bakılırsa Küçük Ağa'yı bu zor savaşı daha şimdiden kazanmış saymak gerekirdi. Salih'çik Küçük Ağa'da hern kahramanını, hem de şeyhini bulmuş gibiydi.

— Peki ama, Küçük Ağa şimdi içinde bulunduğu badireden, Tevfik ve Etem macerasından bu büyük zaferini, hatta hayatını kurtarabilecek miydi? Reis bey elinde olmadan telâşlandığını fark Küçük Ağa/485 etti. Salih'in kırık dökük hikâyesi bile Küçük Ağa'nm, Reis beyin gönlüne yerleşmesine yetmişti. Reis bey Küçük Ağa'nın başına bir şey gelmesini istemiyordu. Bunun için Al aha sığındı, dua etti. Bu sevgide ve bu sevgiden doğan duada bir bakıma da İstanbullu Hoca hesabına okunmuş fatiha hali vardı. Hava iyiden iyiye ayaza çekmiş, karlar ayakların altında gıcırdamaya başlamıştı. Salih'e Taşoluk'un önünde:

— Haydi eyval ah, sabah konuşuruz deyip Çaykıyısındaki evine doğru yol anan Hüçük Hacı da Reis beyden farklı bir psikolojide değildi. O da hem İstanbul u Hoca'yı hem de Küçük Ağa'yı düşünüyordu. Salih'in hayranlığı ona Reis beyden daha kolayca ve çok daha kuvvetli işlemişti. Böylece Küçük Hacı, İstanbul u Hoca'yı daha büyük bir müsamaha ile hatırlıyor, Küçük Ağa'yı da daha gönülden benimsiyordu. İstanbul u Hoca'ya karşı duyduğu müsamahada sevgi vardı, şefkat vardı, merhamet vardı. Küçük Ağa'yı benimseyişine gelince, bu da Salih'inkinden çok az farklıydı. Hemen hemen aynı hayranlık ve aynı muhabbet. Gönül istiyordu ki, bu destanlara pek benzeyen macerayı bütün Akşehir öğrensin. Zira bu macerada doğrultucu, diriltici, bütün güçleri tazeleyen bir şey vardı. Bu macerayı bilenin ümidi, azmi yıpranmazdı artık. Bu maceradan insanın -altıyüz yıllık, hatta bu altıyüz yılı hazırlayan çağları ile- kanının, medeniyetinin, yaşama iradesinin hep zafere, hep üstünlüğe yönelen akışını, milletinin hüviyetini ve ebedi kaderini bulabilirdi. Küçük Hacı ayazı duymadan yürüyordu. Heyecanlanmıştı ve bu tatlı, çünkü gururlu, çünkü ümit dolu heyecan, adımlarını yaşına göre fazla hızlandırmıştı, tıpkı kalbinin vuruşlarını hızlandırdığı gibi. Küçük Hacı cümlelerle değil, hayâl ve duygularla düşünüyordu. Karanlık yolun karşı ucunda pırıl pırıl renkli ışık anaforları kaynayıp duruyordu. Bu, zafer-di-, bu mil etin bayramı idi ve bayramın ana çizgilerinden birinde de Küçük Ağa ile îstanbul'lu Hoca'nın iki ebediyet ucundan bir ışık hızı ile birbirlerine doğru uçuşları, sonra da sarmaş dolaş olup bir kişilik halini alışları vardı… Küçük Ağa'nın İstanbullu Hoca olduğu anlaşılıyor, vur emri kaldırılıyor, Mehmet Reşit.efendi dalgalanan, şarkı söyleyen bayrakların arasına katılıp bayraklara bir ilâve oluyordu. Selâm bayraklara! Ama Küçük Hacı da, evine yaklaşırken tıpkı Reis beyde olduğu gibi, Küçük Ağa'nın şimdi içinde bulunduğu netameli durumu düşünmeden yapamıyordu. Küçük Ağa, Tevfik ve Etem beylerin maceralarından hayatını kurtarabilecek miydi? Küçük Hacı da, tıpkı Reis bey gibi, Küçük Ağa'yı dualarıyla Allaha emanet etti. Bir farkla: Küçük Hacı'nın bu dualarında, bu niyazında Fatiha çeşnisi yoktu, hayalleri ile duyguları, İstanbullu Hoca ile Küçük Ağa'yı güzel geleceklerde bir tek insan olarak görüyordu; içini çekerek tekrarladı:

«— Al ah korusun!» Salih'in dişleri birbirine vuruyordu. Küçük Hacı: «— Hadi eyval ah» deyip ayrıldıktan sonra karanlığı, ayazı ve en kötüsü yalnızlığının içinde ümitsizlik, acı ve korku vardı. Korku vardı, evet, Salih çocukluğunda bıraktığı korkuyu, yıllarca sonra içinde buluyordu. Paniğe kapılacak, darmadağın olacak gibiydi. Birdenbire seziverdi ki, artık kendisini Küçük Ağa'nın dışında, ondan ayrı düşünemezdi. Küçük Ağa'nın halini hem de büyümüş olarak, yaşamak artık Salih'in kaderi idi. Fakat Reis bey ile Küçük Hacı'dan ayrı olarak Salih ön plana Kütahya'daki patladı patlayacak hale gelen durumu değil, Akşehir'i, Küçük Ağa'nın evini alıyordu. Ona göre, aldığı haber de Kütahya'daki bir kötü sonuç kadar önemli idi. Küçük Ağa ha Tevfik beyin eline düşmüş, ha da evini kaybetmiş. Hatta bu daha kötü idi. Kötü de lâf mı? Bu beterin beteri idi, olabilecek kötülüklerin en yıkıcısı idi. Son'du bu. Adımları çatırdayan karların üzerinde geri geri gidiyordu; sanki evde Küçük Ağa ile karşılaşacaktı. O dev adamın, bedeniyle, iradesiyle yı-ğılıverdiğini görür gibi oldu. Bu haberin Küçük Ağa'nın Küçük Ağalığını komayacağını iyi biliyordu.

— Ben gaari yüzüne bakamam Küçük Ağa'mın» diye mırıldandı. Üstelik kendini suçlu saymaktan da kurtulamıyordu. Veya Küçük Ağa'-nın çöküntüsü asıl ve daha önce kendi kaderiydi. Mırıldandığı söz git gide bir karar cümlesi oluyordu. Kafası bu kadar pekiştirmek için işlemeye başladı. İçinde en büyük kaybın hüznü vardı. Tövbe, amma Ali Emminin ölümü bile bu kadarını veremezdi hüznün, yapamayacak, Küçük Ağa'nın karşısına çıkamayacaktı. Küçük Ağa olmadıktan sonra Salih'in ne işi vardı ve Salih bu haberden sonra Küçük Ağa'nın kalmayacağını adı gibi biliyordu. O, ağasının yiğit tarafını tanı-mışsa, o çocuksu duygululuğunu da o kadar iyi biliyordu. Küçük Ağa'nın ağzından çocuğu ve namahremi için bir tek kelime dahi çıkmamıştı, ama Salih, onun zaman zaman karlı, körduman-lı sabahlarda veya sarışın yayla ikindilerinde, tek başına, deli gibi at koşturduklarının sebebini pekâlâ biliyordu. Ha evi gitmişti, ha dünyası… Küçük Ağa için ikisi de birdi ve Salih buna adı gibi inanırdı. Eve gitmek istemeyen önce ayakları idi, şimdi ise Salih eve gidemeyeceğini, gitmemesi gerektiğini aklıyla da kabul ediyordu. Kimseyi görmek istemiyordu. Anasına gelince, asıl onu görmek istemiyordu. O, şimdi ya cephede, gözükanlı bir kavgada, Niko'nun karşısında olmalı, ustaca kaçan ve kal eşçe fırsat kol ayan Niko'nun peşinde olmalı, yahut da bir arkadaşın, ama o çocukluk günlerindeki gibi bir Niko'nun yanında. Artık dostsuz olmanın ağrısını bütün yıkıcılığı ile duydu. Nereden., niçin gelmişti Akşehir'e? O ciğeri beş para etmeyen hatıralar, o pısırık özleyiş olmasa olamaz mıydı, öfke içinde bir dalga gibi kabarıyordu, sonunda çene kemikleri kenetlendi. Küçük Ağa ile karşılaşmasa

-yoo, o kadar da değil- son aylarda beraber olmasa olmaz mıydı? Çölde, yıllarca dayandığı sıla hasreti ne kadar da kolay depreşmiş, iki paralık başarı ile nasıl da şımarıvermişti? Ne işti bu kader? Sabahki bayram cümbüşü, yalnız masmavi ve sarışın gökyüzü ve pırıl pırıl karları ile değil, bütün duygulan ile birlikte uçup gitmiş, takır takır, ayaz, zifir gibi karanlık bir geceye, ondan da beter duygulara bırakmıştı yerini. Kör ve kimsesiz sokakları son bir ümide koşar gibi geçti. Topal Salim'i kahvesinde bulacağını sanıyordu. Ama kahvenin pencereleri de kapkaraydı, kördü. Ve ötelerde, uzaklarda, ama gene de aynı yurdun güneyinde, kuzeyinde, göbeğinde bir ölüm kalım savaşı Tann'nın çoktan çizdiği, ama ortaya çıkıncaya kadar kimsenin bilemeyeceği sonuç için ilmiklerini örüp duruyor. Salih'in bıraktığı Akşehir Salih Akşehir'den kaçar gibi ayrıldı. Yüzbaşı Nazım bey ona tam bir ay izin vermişti. Ama Salih: «— Denileni yaptım, öğreneceğimi öğrendim; daha ne kalacakmışım?» diye yarı öfkeli, yarı acılı, söylene söylene kendini kandırdı, hemen ertesi günü yola çıkmaya razı etti. Akşehir'de ilgiliği, sevdiği, Özlediği ne varsa hepsi de ayrı bir yürekler acısı idi, onun da buna dayanacak hali yoktu. Anası bir dert, Ali Emmi bir başka dertti. Kimse bir şey dememiş, bir savaşçıyı üzmemek için sözleşmiş gibi davranmışlardı gerçi; ama herkesin yiyecek, giyecek, yakacak sıkıntısı çektiği belliydi. Ve Gâvur Mahallesi kim bilir ne orospuluklar karıştırıyor, hiç değilse gâvurlar kim bilir nasıl davranıyorlardı kocamış adamlara, "dul kadınlara ve artık sokağa çıkamaz hale gelen ninelerle dedeler için çarşıda nefes tüketen yetimlere. Salih bunları aklından geçirirken ta yüreğinden gelen bir: «— Öff… öf ki öf» çekmişti. Ve dişlerini gıcırdatmışti: Yüreksizlik miydi, bu? Aczi kader sayış, zamandan, ilerleyen ve iz'- andan bir şeyler bekleyen, insanın azmine kadınca rıza gösterecek olan zaman'dan kopuş muydu bu? Tez attı bunları kafasından. Ama daha kalsaydı, ikinci, üçüncü, dördüncü, günlerde dertler üreyecekti. Meselâ Çerkez Hamdi ve benzerleri… Meselâ askerden kaçıp dağa çıkan sütü bozuklar… Meselâ fitneciler, kara dilliler ve benzerleri. Topbaşların evindeki geceden bu yana geçen bir yıl içinde kötülük gerilemiş, yanılmalar gerilemiş, ihanetler ve satılmalar gerilemiş olabilir, iyilik yetmiş gelişmiş, hak ve hakikat gürbüzleşmiş olabilirdi, ama maya değişir miydi? İnsan değişir, Tanrının bastığı damga değişir miydi? Sonra her karşılaştığı ondan cephe için, Ankara için haber soracak ve hepsi de ondan iyi, hatta dileğince, hatta son zaferi müjdeleyen haberler bekleyecekti. Çünkü artık kimsenin beklemeye takati yoktu. Kahvede geçen yarım saatten iyice anlamıştı ki, millet artık ayakta durabilmek için böyle haberler bekliyordu. Böyle haberler almadıkları sürece de onların yerini tutan söylentiler çıkaracaklar, bu yüzden de kötü olayların en küçüğü bile en ağır darbe kadar yıkıcı olacaktı. Ve Salih'in anlayamadığı şu idi: Sanki cepheler kumandanı o imiş, sanki Ankara'yı o çekip çeviriyormuş gibi, herşeyi bilmesi, her sorulanı cevaplandırması ve her söylentiyi doğrulaması veya yalanlaması isteniyordu. Dayanamazdı bütün bunlara. Trenden atladığı zaman içini saran bayram cümbüşünü olduğu gibi bırakarak, ezilmiş, bitmiş, herşeyi yeniden yitirmiş bir halde, hemen ertesi sabah memleketinden ve memleketinin insanlarından kaçtı. Akşehir'de de bir gün önceki bahar havası uçup gitti. Kar sabah ezanından önce başladı, ortalık kül rengi bir ışıkla ağarırken kuşbaşına çevirdi. Öğleye doğru yakınlar uzak olmuştu, tipiden göz gözü görmüyordu. Akşehir'de kışın en azgın devresi başlamıştı. İkindi üzeri idi, Ali Emmi'nin biricik oğlu şehit Kâzım'ın yetim kızı Leylâ tipiyle savrula savrula Küçük Hacı'nın dükkânına geldi. Dükkân açılmamıştı bile. Kızcağız dönüp Küçük Hacı'nın evine gitti. Hacı evinde de yoktu, nereye gittiği de bilinmiyordu. Kapıyı açan yaşlı kadın sordu:

— Bi şey mi vardı kızım?

— Didem çok hasta da… Anam Hacı Emmime haber saldı. Kadın:

— Hadi kızım, dedi, sen eve git, biz buldurur yol arız. Bi şey ilâzım mıydı? Leylâ sadece Hacı emmisine haber versin diye yol anmıştı, eve döndü. Küçük Hacı, Reis bey ile Doktor Minas'ı alarak Ali Emmi'nin yanına vardığı zaman yatsı kılınmıştı. Kapıyı Leylâ'nın anası açtı. Başı kar gibi bir tülbentle örtülüydü, daha kendisi çocuk denilecek yaşta iken ufacık bir çocukla dul, kimsesiz kalmıştı. Körpecik sesiyle:

— Çok ağırlaştı, Hacı Emmi, dedi. Yokarda… yatıyor. Merdivenin başına bir idare lâmbası konmuştu, kendi oturdukları odada ne ışık, ne de ateş vardı; üst üste giydikleri bir yığın yamalı, ama tertemiz hırkalarla ısınmaya bakıyorlardı. Erkekler tam merdivene yönelecekleri sırada Reis bey tam bir tesadüfle genç kadına baktı ve onun Doktor Ermeni Minas'ı anlatılmaz bir kin ve tiksinti ile süzdüğünü gördü. Hastanın odasını beş numaralı bir lâmba, ümit kırıcı bir isli turuncu ışıkla aydınlatmaya çalışıyordu. Alnına ve gözlerine konsolun gölgesi düşen Ali Emmi dalıp gitmişti. Nefesi halsiz, ama hırıltılı idi. Arada bir elini oynatmak istiyor, bunu bile yapamıyordu. O zaman da başı belli belirsiz bir şekilde sağa sola kımıldıyordu. Ali Emmi'nin artık o hiç bir zaman bilinmeyen ve bilinmeyecek olan tek kişilik mücadeleye, o yardım kabul etmez ve sonucu değiştirilemez kavgaya düştüğü belliydi. Artık hiç bir dostluk, hiç bir dilek ve duygu onunla beraber olamaz, ona ulaşamazdı. Ali Emmi, Adem ile Havva'dan beri bütün insanların tek başlarına çıktıkları büyük yolculuğun eşiğinde idi. Bilinen ve önlenemez macera milyonlarca yıldan sonra bir kere daha bu alacakaranlık odada tekrarlanıyordu. Ve dünyanın kesin, en çok bilinen gerçeği olduğu halde olağanlaşamıyor, geride kalanların arasında sarsacak üç beş kişi, mıncıklayacak birkaç kalp bulabiliyordu. Leylâ'cık sofada hıçkırıklarını boğmaya çalışıyor, ondan haber bekleyen anası aşağıda sessiz sessiz dövünüyordu. Küçük Hacı perişan olmuştu. Reis bey üzgün ve mahzundu. Minas her-şeyden önce işini düşünüyordu. Ama onun da dertlenmeden yapamadığı belliydi. İmparatorluğun çöküşüne rağmen, ekmeğini yediği, emek paylaştığı bu toprakla bu insanlara bağlı kalan pek az hıristiyandan biri idi o. Bunu herkes gibi Ali Emmi de bilir ve doktora ayrı bir yakınlık, hatta saygı duyardı. Aralarında pek açığa vurulmamış bir dostluk vardı. Minas nabzını tuttuğu zaman Ali Emmi'nin gözleri aralandı. O da şevklendirmeye çalıştığı yüksek bir sesle:

— Ne o koca herif, dedi. Salıvermişsin kendini, yakışır mı sana? Ali Emmi gülümsemeye çalıştı. Doktorun işareti üzerine Reis beyle Küçük Hacı döşeğe yaklaştılar:

— Bak kimler geldi. Hastanın onları tanıdığı anlaşıldı. Doktor nabzı saymış, kalbi ve ciğerleri muayene etmiş, dereceyi almıştı. Bir de iğne yaptı. Pek ümitsiz olduğu yüzünden bel iydi, bunu belli etmek de istiyordu. Dipteki ocağın yanına oturdular. Reis bey de, Küçük Hacı da bir şey sormaya cesaret edemiyor veya buna lüzum görmüyorlardı. Ama Minas fısıldadı:

— Hiç iyi değil. Ciğerleri bitmiş. Kalp de paso demek üzere. İğne biraz kendine getirecek, belki diyeceği bir şeyler vardır. Küçük Hacı kendi kendine mırıldandı:

— Allanın işine karışılmaz, takdir ne ise o olur. öyle tedbirsizlik etmeseydi başına gelmezdi bu. Emme kabahat acık da bizde, yol amayacak-tık. Küçük Hacı on gün öncesini hatırlıyordu. Sekiz, dokuz kilometre ötedeki Bermende köyüne küçük bir eşkıya çetesi gelip yerleşmişti. Başlarındaki adam bir vakitler Ali Emmi'nin büyük iyiliklerini görmüş, onun hatırını sayan bir delikanlı idi. Birkaç yol kesmeden sonra Ali Emmi tutturdu, gidip konuşacağım diye. Adamı yola getireceğine inanıyordu. Sonunda peki demek zorunda kaldılar. Ali Emmi de eşeğine binip yola çıktı. Gerçekten de işi başarmıştı. Ama dönüşte tipiye yakalandı, yolunu şaşırdı ve adamakıllı üşüttü. Neticede de yatağa düştü. Üstelik Ali Emmi tavsiyelere de aldırmamış, hafif öksürükler ve ateşle başlayan hastalığı ayakta atlatabileceğini sanmıştı. Kendini tutamayıp "sırtım çok ağrıyor len…" veya "iliklerim boşalmış gibi len oğlum" diye şikâyet ettiği zaman "git yat, bugün çıkmasaydın" diyenlere bayağı içerliyordu. Reis bey bu isli kızıl bir ışıkla yan aydınlanmış odada, ocaktaki alevlere dalgın dalgın bakarken içinin burkulduğunu duyuyor, daha doğrusu içindeki bu sevgi ve acıma ile karışık burkuluş-tan başka hiç bir şey duymuyor, hiç bir şey düşünmüyordu. Ali Emmi mistik bir direnişle, zaferden önce, zaferi görmeden önce kendisine bir şey olmayacağını aklına koymuştu. İkide bir, "Gâvuru kovduğumuzu görmeden ölmem ben oğlum" derdi. Bu "ölmem" kelimesi zaman zaman da, "ondan önce bana birşeycik olmaz" şeklini alırdı. Reis bey, Topal Salim'in kahvesinde, koca heriflerin birbirlerine yaptıkları, ölümle ilgili şakaları düşünüyordu. Şakanın adı "horata" idi, koca herifler de horatadan pek hoşlanırlardı. Hepsinin kendine göre bir tarzı vardı. Kimi şakasını öfkelenmiş gibi yapar, kimi aptal görünmeyi daha tatlı bulur, kimi de en şakacı halinde dünyanın en ciddi adamı gibi görünmeyi severdi. Salih gibi düzden düze nükte yapanlar iyi karşılanmazdı, bunlara "yalak", "yılışık" veya "kendini beğenmiş" derlerdi. Fakat hangi ton ve hangi tarzda gelirse gelsin, bir vakitler herkes gibi kendisinin de olağan saydığı, ölümle, yaşla ilgili şakalar, son zamanlarda Ali Emmi'yi iyice sinirlendirir olmuştu. Reis bey Ali Emmi'nin en sevdiği dostu olan Küçük Hacı'ya bir gün nasıl parladığmı hatırlıyordu. Halbuki konuşma ne kadar sade ve havadandı. Hacı bey, ayazın tükrük dondurduğu bir gün, yakacak sıkıntısından konuşulurken, "eee Ali Emmi, biz bu kışı zor çıkarırız" demişti de, Ali Emmi sonradan kendini çocuk gibi utandırıp pişman eden bir parlayışla, "Hacı 486/Küçük Ağa Hacı, sen kendine bak; gâvur kovulmadan ölürsem ben cenazeme istemem seni, anladın mı?" diye bağırmıştı. Doktor Minas, Ali Emmi'nin yanma gitti, nabzını tuttu, Reis beyle Küçük Hacı başlarını çevirmiş Ali Emmi'nin gölge düşen yüzüne bakıyorlardı. Alevlerden kamaşan gözleri pek bir şey görmüyordu, ama onlar en ufak bir adale oynayışını bile kaçırmayacaklarını sanıyorlardı. Halbuki onlar'böyle küçük bir hareket beklerken Ali Emmi'nin gözleri aralanmıştı. Minas bir çocuk sever gibi sordu:

— Nasılsın Ali Emmi? "Eeeh…" diye hafif bir ses çıktı. Minas daha belli bir gülüşle:

— Gâvur doktoru tanımadın mı koca herif? dedi. Reis bey de, Küçük Hacı da kımıldayamadan ona bakıyorlardı. Ali Emmi gayret bulmuştu:

— Sus ülen, gâvur deme kendine. Minas artık hasta çocuğa meddahlık yapıyordu, yüksek sesle konuştu:

— Desem de demesem de gâvur değil miyim? Üzme kendini üzme; ben Osmanlıyım Ali Emmi, Osmanlı. Şimdi sen nasılsın bakalım?

— Eh işte.

— Bak kimler var burada… Reis beyle Küçük Hacı bey de buradalar. Ali Emmi başını çevirmeye çalışırken onlar da döşeğin yanına gittiler.
— Sağolun, dedi ve Küçük Hacı'nın eline uzandı. Küçük Hacı da onun ateş gibi yanan fersiz elini avuçları içine aldı. Reis bey belli belirsiz bir şekilde kıskançlığı andıran bir şeyler duydu. Fakat bu böyleydi işte. Ali Emmi kendini sever, yaşının küçük olmasına rağmen sayardı, hatta kendisine bağlıydı. Fakat onlar arkadaştılar, yarım asırdan çok fazla süren bir çevre, alışkanlık, görgü ve anlayış arkadaşlığı idi bu. Beraber aşık oynamış, beraber sıra gezmiş, beraber asker olmuş, iki defa beraberce harbe gitmişlerdi. Düğünler, doğumlar, cenazeler, sıkıntılar, başarılar ve yarım asır öteye varan, onu da aşan sohbetler, hatırlamalar. Ama Ali Emmi, eli Küçük Hacı'nın avcunda dururken Reis bey'e de minnetle, sevgiyle bakıyordu.

— Sağol Reis bey diye hafifçe mırıldandı. Minas sanki bir ilâç tatbik ediyordu. Gürültücülüğünü iyice artırdı.

— Şuna bak Reis bey, şuna bak; bu kurt ko-cadığını nihayet anlamış değil mi? Ali Emmi biraz kendine gelir gibi olmuştu…

— Doğru… senin gibi… bi… köpeğin… Minas bir kahkaha atarak tamamladı:

— Maskarası olunca anladın ha? Oh olsun. Fakat ben sana işin doğrusunu diyeyim mi? Sana asıl ağır gelen bir gâvura muhtaç olmak.

— Sus dedim ülen.. zorlama kendini gâvur olmak için… bi kalkayın seni sünnet ettirmez-sembana da Ali… öksürmeye başladı.

— Yorma kendini. Sedirden aldığı ot yastıkları arkasına koyup doğrultu:

— Şimdi ben gidip ilâç getireceğim. O zamana kadar da pek konuşma. Küçük Hacı biraz itiraz edecek oldu. Fakat Minas dinlemedi.

— içinizde en genç benim. Sonra eczacıyı da benden başkası kaldıramaz. Çıktı. Ali Emmi bitkinlikten çok, içliliğin titrettiği bir sesle:

— Bu da gâvur, dedi, töbe töbe… Ve Reis bey, Akşehir'de tam bir minyatürünü bulan büyük trajediyi düşündü. Bir vakitler Agop, Yorgo, Hristaki yoktu. Aynı hava, aynı su ve aynı nimetler, aynı haklarla eşit olarak, hem de aynı selamlaşmalar, aynı gülümseyişlerle paylaşılıyordu. Gelenek, görenek, inanç ayrılıkları için, dağsal köylerin giyim kuşam, ağız ve oturup kalkma özel iklerine gösterilen hoşgörürlük, hatta fazlasıyla vardı. Asıl doğru söylenişi ile bu ayrılıklar mesele değildi. Eşsiz îs-lâm kalbinin ve kafasının yarattığı Osmanlı düzeni içinde bütün münasebetler insana yakışan halini buluyordu. Reis bey içinden geçirdi:

«— Biz öyle sanırmışız…» Bu aldanışta zehirden acı bir tad vardı. Te-mellerdeki sarsıntı ile birlikte akrep akrepliğini - Agoplar Agopluklannı, Yorgolar Yorgolukları-nı- bulmuştu. Hiç olmazsa aralarından Doktor Minas'lar. manifaturacı Eftim'ler çıkmasaydı! Reis bey: «— öylesi daha iyi, çok daha iyi olurdu» diye düşündü. Çünkü öylesi çok daha kolay olacaktı, çünkü o zaman işin içinden "Rum" deyip. "Ermeni" deyip çıkıvermek mümkündü ve bu imkân bir "hak" olurdu. Doktor Minas ile manifaturacı Eftim gibilerin dürüstlüğü ve "Devlet" şuurları işi çok güçleştiriyordu. Reis bey, kendisi de dahil, Müslüman Türk çoğunluğunun içinde tortulaşan kini, zorla önlenen diş gıcırtılarını iyice biliyordu. İhanete, kal eşliğe uğrayanlar şimdi artık efendilik haklarını kul anmadıkları, üstünlüklerini ve bunun imkânlarını ihmal ettikleri için hırslı bir pişmanlık duyuyorlardı. Pişmanlık için çok geç kaldıklarını görmeleri de hırslarını artırmaktan, diş gıcırtılarını kuvvetlendirmekten başka bir işe yaramıyordu. Artık dört gözle beklenen, yaşamanın ikinci mânası haline gelen bekleyiş artık fırsat kol amaktan, ilk fırsatı gözetlemekten ibaret idi. Gördükleri ihanetin acısını ilk fırsatta "haksızlık, insafsızlık, gaddarlık" gibi kendilerine hiç de yakışmayan duyguları umursamadan faizi ile çıkartacaklardı ve büyük mücadeleyi körükleyen tek mesele, tek dâva haline getiren sebeplerin arasında, belki de başında bu fırsatı yaratmak hırsı bulunuyordu. Reis bey burada Salih'i hatırladı. Çocukluk arkadaşı Niko'nun Pontus devleti hülyası peşinde, hiç bir Osmanlının aklına sığmayacak bir ırkçılıkla silâha sarılışı bedeni gibi ruhu da çökmüş Çolak Salih'ten bir savaş kahramanı yaratmış, Salih'i savaşsız yaşamaktan korkar hale getirmişti. Salih şimdi yalnız ve yalnız Niko ile hesaplaşmak için yaşıyordu ve Osmanlı ülkesinde şimdi binlerce ve binlerce Salih vardı. Osmanlı ülkesinde şimdi Rumların, Ermenilerin tatlı dilleri, güler yüzleri ile uyumuş binlerce ve binlerce Salih o ilk fırsatı, o intikam saatini yaratmak için insanüstü bir çabaya girmiş bulunuyordu. Bunlar için asıl hedef ingiliz, İtalyan, Fransız, hatta Yunan değil, ihanet eden Niko'lardı, Agop'-lardı, Salih'lerin zaferinden ötekiler değil, bunlar korkmalıydı. Ve korkuyorlardı da. Korkuyorlar, çünkü bunu iyi biliyorlar ve bu yüzden de daha çok hainleşiyorlar, daha gaddarlaşıyorlardı. Reis bey düşünüyor ve düşündükçe de içi daha çok eziliyordu. O zaman, yani o zafer gününde Doktor Minas'lan, manifaturacı Eftim'-leri, kısacası Osmanlı kalan Hıristiyanlan kim kurtaracaktı? Asıl değerleri iie onları, Salih'lere hiç yakışmayan haksızlıktan, gaddarlıktan, insafsızlıktan kim kurtaracak, hak ile haksızlığın o mikroskobik sınırını kim ve nasıl çizebilecekti? Çünkü Reis bey biliyordu ki, dürüstlükle, "Devlet" şuurunda Doktor Minas ile manifaturacı Eftim tek değildiler. Aynı övülecek, benimsenecek, sevilecek durumu tutan daha birçok Rum vardı, Ermeni vardı. Hele kadınlar ve çocuklar vardı. Reis bey: «— Ahh» diye içini boşalttı. Yılanın başını, yani o Pontus masalını, o Ermenistan masalını uydurup o sersem Niko'ları aldatan, alet eden o serseri, o haris çıkarcıları bulup çıkarmanın yolu yok muydu? Reis bey pek sevdiği ve gönülden benimsediği mesleği yüzünden cezayı suçludan ayrı düşünemez, suça' katılmaları inceden inceye tartmadan yapamazdı. Bu işte bunun yolu yok muydu? Toprağın, suyun, güneşin ve en efendi düzenin meyvelerini kardeş kardeş? paylaşıp giden insanları, ortak kaderin tam gönül ve bilek beraberliği istediği günlerde birbirlerine can düşmanı eden yılan nasıl tutunabilmişti aralarında? Ocakta artık alevler oynaşmıyordu. Közler kül bağlamıştı. Küçük Hacı'nın dudakları kıpırdayıp duruyordu; o, duaya sığınmıştı artık. Ali Emmi'nin göz pınarlarında birer iri damla pırıldıyordu. O, hüsranı ve önlenmez hicranı ile sulh olmuştu artık. Sadece mahzun ve boynu bükük bir sitemi vardı. O da belki. Çünkü Reis beye böyle gelmiş olabilirdi. Zira, pek iyi bilirdi ki, Ali Emmi, "Görelim Mevlâ neyler, ney-lerse güzel eyler"in adamıydı. Ve o ölümün götürdükleri için ruh değiştireceklerden değildi. Reis bey kalktı, ocağa kütük attı, hiç gerekmezken de alevler parlaymcaya kadar üfledi, sonra gene dönüp ocağın kenarına oturdu. Ali Emmi, doktorun dediği gibi, biraz kendine gelir gibi ohnuştu. Yutkuna yutkuna konuşmaya çalıştı. Sesi ağlayacakmış gibi titriyor, çok kısık çıkıyordu:

— Kim var orda len? İkisi birden yaklaştılar:

— Ben Reis, Ali Emmi. Hacı bey de burda.

— Eyi Reis bey… Hacım., size derin, ikinize de vasiyetim olsun bu… Küçük Hacı vasiyet sözüne itiraz edecekmiş gibi kımıldandı. Ali Emmi de bunu gördü:

— Yo len.. hay sersem Hacım benim., öle-cemden değil.. Yunan ezilmeden ölür müyüm heç? Emme., işte., n'olur n'olmaz.. neyse, dedik ya len işte. Dinlen beni gaari. Bu doktor gâvuruna şahap çıkın. Hacım, sen de Leylâ'ma da anasına da göz kulak olun gaari. Kendi torunlarından ayırma emi. Biz gün gösteremedik bahtsızlara. Küçük Hacı dayanamadı:

—? Tu sana len, diye parladı, hastaysan hastasın, ne olmuş yani? Heç mi hasta olmadık? Çocuk gibi naz etmenin âlemi var mı? Ali emmi fersiz fersiz gülümsedi:

— Yo len Hacım; bu pek öylesi değil… Tedbirini almak ilâzım. Kızma emme., kızma sen. Ama Küçük Hacı tutamıyordu kendini.

— Utan şu ak sakalından. Sonra dermanın kalmamış bi de kalkar gevezelik eden., kof herif sen de. Lahavle velâ kuvvete illâ billâhil aliyul azim. Ali emmi tatlı tatlı gülümsedi:

— Eyi, eyi.. sustuk işte. Altmış yıllık arkadaşını memnun etmek istediği belliydi. Epeyce süren bir sessizlikten sonra, nazlanan bir çocuk gibi:

— Dermansızlık neyse ne, emme sırtım., böğrüm çok acır Hacım., ille sırtım., soluğumu kesiyor kahpe dinli… Küçük Hacı da torunu ile konuşur gibiydi:

— Eyi eyi; ilâç almaya gitti işte Minas efendi. Nerdeyse gelir. Gelecek helbette. Ali emmi Minas'ı sevgiyle hatırladı.

— Gecenin bu saati… Hava da pek kötü galiba ha? Sustular. Dışarda rüzgâr uğulduyor, kapıları, pencereleri zangırdatıyordu. Ocak keyfini bulmuştu, gözleri alevlerin çekişine dayanamıyor, kapılıp gidiyorlardı. Nihayet doktor geldi. Soğuktan burnu kıpkırmızı olmuş, kaşları ve bıyıklan kar tutmuştu.

— Kıyamet kopuyor dışarda, diye ocağa sokuldu, ellerini ısıttı. Aldım ilâçları., bir şurup iki de hap var. Dur, Leylâ'yı çağırayım, nasıl alınacaklarını ona iyice anlatırım. öyle de yaptı, önce kendi birkaç defa söyledi, sonra da çocuğa tekrarlattı, ayrıca hastaya nasıl bakılacağını anlattı. Ali emmi:

— Hadi gari siz gidin, dedi. Minas efendi de:

— Gidelim, dedi, sen uyu, dinlenmene bak. Evvel Al ah on gün sonra birşeyciğin kalmayacak. Ben yarın da gelirim. Hiç korkma, sen gâvur elinde ölecek adam mısın? Güldü. Ali emmi de gücenik gücenik tersledi:

— Zevzeklik etme.

— Peki peki, hadi eyval ah.. Vedalaştılar. Dışarda doktorun dediği gibi, kıyamet kopuyördu. Karlar döne döne yağıyor, rüzgâr insanın yüzünü bıçak gibi kesiyordu. Küçük Hacı, nefes nefese:

— Durdu durdu da gine azıttı mübarek, dedi. Fakat asıl maksadı konuşmayı açmak, doktoru söyletmekti. Minas efendi ise Ali emminin duymasından korkar gibiydi. Ancak köşeyi buldukları zaman konuştu:

— Allahtan ümit kesilmez ya, hiç iyi değil. Yeniden sustular.

— Ali emmiden başkası olsaydı bugünü zor bulurdu. Reis bey hatırladı:

«Zaferi görmeden ölür müyüm ülen ben!» Acaba Minas efendi de bunu mu kastediyor, "Ali emmiyi hayatta tutan bu büyük arzudur"demek mi istiyordu? Kastı elbette buydu. Fakat Reis bey, bu kastın arkasında Minas efendinin neler duyduğunu düşünmek istemiyor, bu yüzden tereddüde düşüyordu.

— Sizi ne kadar da severdi doktor, dedi. Minas efendi:

— Bilirim, diye mırıldandı. Sesi mahzundu ve bir iç çekmesini önleyemedi. Küçük Hacı ayrılana kadar hiç bir şey konuşmadılar. Ayrılış da sessizce oldu. Çınaraltına geldikleri zaman doktor Minas'ın da yolu ayrılıyordu. Reis bey:

— Gel Minas efendi, bir parça oturalım bizde, dedi. Fakat odayı sıcak mı, soğuk mu buluruz, onu bilemem.

— Soğuğun zararı yok Reis bey… Rahatsız ederim diye korkarım.

— Hadi gel. Çocuklar üst kattaki odalardan birinde yatıyorlardı. Sokak merdivenlerini çıkarken Reis bey yüksek sesle öksürdü. Kapıyı açıp girdikleri zaman ihtiyar ermeni kadını Hayganoş da, elinde idare lâmbası yukarı sofadan aşağı iniyordu.

— Uyudular, diye karşıladı onları.

— Alâ.. sen bize ufak tefek birşeyler hazırlayabilir misin? Burada kalırsın artık bu gece. Hava gidilecek gibi değil. "

— Tepsiyi şimdi getiririm. Oda da sıcak. Reis bey oyma dolabın önündeki lâmbayı yaktı. Bir başka dolaptan bir rakı şişesi ve leblebi, fıstık gibi şeyler çıkardı.

— İçersin değil mi?

— İyi olur. ilk kadehleri konuşmadan bitirdiler, Minas efendi birdenbire:

— Ali emmi ölürse yanarım, dedi.

— Kader değiştirilemez doktor.

— öylesi değil, ölüm hepimizin başında. Ama gözü arkada kalacak. Yazık. Reis bey bir yudum rakı aldı:

— Minas efendi, bunu artık bir başka Hıris-tiyana söyleyemem, ama sen bizden ayrı değilsin. Söyle bana: Zafere inanıyor musun?

— Al aha nasıl inanıyorsam öyle. Cevap hiç duraklamadan ve net bir sesle gelmişti. Reis bey:

— Ben de, dedi. Çok çektik, daha çoğunu da çekeceğiz belki. Ama Çolak Salih'e de dönsek kurtulacağız. Kurtulmazsak herşey boş, herşey yalan demektir. O zaman da yaşamaya değmez bu dünya. Sustular.

— Fakat iyice ümit kestiğim, kendimi de, memleketi de mahvolmuş sandığım günler oldu. Düşün Minas efendi; İzmir'in işgalinde Rumların saldırmaya kadar varan taşkınlıkları., sonra., gücenme.. Vilâyet-i Şarkıye'den gelen mezalim haberleri ve bunların Ermenilerdeki…

— Allah aşkına Reis bey… Fakat Reis bey bırakmadı, başka bir duygu tonunda da olsa devam etti:

— Bu neden böyle olur Minas efendi, nasıl böyle olur? Bu vahşet insana yakışır mı? İkisinin birden elleri kadehlerine gitti ve ikisi birden diplediler. Reis bey iyiden iyiye hırslanmıştı:

— Agop ha? Tanaş ha? Sonra Niko değil mi? Hristaki değil mi? Peki ordu çözülene kadar bunlara hangimiz yan gözle baktık? O selamlaşmalar, o hasta ziyaretleri, o bayramlaşmalar… Bunlar ne idi? Ne oldular? Kahpeliğin, akılsızlığın, itliğin böylesi görülmüş müdür Minas efendi? Söylesene be, görülmüş müdür? Doktor, bütün suçları yüklenmiş gibi susuyordu. Reis beyin sesi birden hüzne kayıverdi:

— Emin ol bunları senden başka kimseye söyleyemem. Söylemedim de. Ali Emmi dahil kimseye, anlıyor musun beni? Minas efendi mahzun bir gülümseyişle başını "evet" diye sal adı.

— Sana da söylemezdim. Fakat zafere öylesine iman ediyorum ki, zaferden sonrasını düşündükçe çileden çıkıyorum. Minas; dinle beni. Şu kuzu gibi millet, şu Agop'u, Tanaş'ı, Niko'-yu, Hristaki'yi kendinden ayırmayan mil et uğradığı kahpelik yüzünden diş gıcırdatmaya başladı bile. Hem de doktor Minas efendiyi Agop'-tan, Eftim'i Niko'dan ayırmayacak, bu iyiydi diyemeyecek bir hale gelmiş olacak. Onu bu hale düşürmekten daha büyük suç olur mu? Minas efendi hep öyle gülümseyerek susuyordu. Reis bey kadehleri yeniledi. Hayganoş sahana kırdığı yumurtaları getirdi, bıraktıktan sonra da çıkıp gitti.

— Na işte… Şu kadını düşün. Yedi yıldır evimde çalışır. Kızını ben evlendirdim, oğluna ben sermaye buldum, karım ölünce kızlarımı ona emanet ettim. Fakat doktor; acaba çocuklara bir kötülük yapar mı diye ürperdiğim günler oldu. Doktor susuyordu. Irkdaşlannın vebali omuzlarına çökmüştü, bu da çok ağır bir yüktü. Yalnız kendisi değil, bir hayli aklı başında Ermeni, ötekileri sarıveren vahşi ve kalleş sar'ayı önlemek için bütün güçleri ile çalışmışlardı. Bu arada büyük başarıları da vardı. Meselâ bir gece bir Müslüman mahal esine yapılacak kanlı bir baskını önlemişlerdi, buna da, "vazgeçmezseniz, gider zaptiyeye de, Kuvvacılara da haber veririz" dedikleri için muvaffak olmuşlardı. Doktor o vahşi sar'anm üzerinde çok düşünmüştü. Bu sar'a insanları, gün geliyor dindaşlarına, gün geliyor kardaşlarına karşı da saldır-tıyor, çünkü insanda akıl bırakmıyor, kalp bırakmıyordu. İnsan bir kere o sar'aya tutuldu mu, artık kendi menfaatlerini bile hesap edemez oluyordu. Doktor o gece gözü dönmüş, kanı beynine hücum etmiş ırkdaşlanna, "Baskın mı? Pekâlâ. Diyelim ki bu doğrudur ve mümkündür. Diyelim ki onlarla beraber yaşadığımız günleri unutup, silkip atmak kolaydır. Fakat sonu ne olur bunun? Osmanlı ordusu yenildi, doğru. Devletin eli kolu bağlı, bu da doğru. Lâkin böyle devede kulak bile sayılmayacak bir baskının öcünü almazlar mı dersiniz? Siz baskında kırk elli ev yakar, belki istediğiniz kadar da adam öldürebilirsiniz. Ama bir de onlar ayaklandı, çetelerden, Kuvva'dan aldıkları yardımla üzerinize yürüdüler mi, tükrükle boğarlar hepimizi be!" Yarı 'haber verme tehdidi, yarı da bu ihtimal vazgeçirmişti Ermenileri bu kahpe ve vahşi niyetten. Örilar vazgeçince Rumlar da bu deli cinayetin sorumluluğunu tek.başlarına alamamışlar, böylece de Akşehir tüyler ürpertici ye arkası daha da korkunç olaylara gebe bir trajediden kurtulmuştu. Doktor Minas efendi şimdi kendi kendine soruyordu: Peki ne oldu bu ve bunun gibi çabalarının sonucu? Ne olacak? Kendisinin ve kendisi gibi davranan daha birkaç ırkdaşının Ermenilikleri derişmediği için Müslüman Türklerin soğukluğu sürüp gitmiş, bütün Ermenilerin hatta Rumların yükü omuzlarında kalmış, bir yanda da hemcinsleri kendilerine diş gıcırdatır olmuştu. Minas efendi ve benzerleri artık havada sal anıyorlardı. İnsanlıklarının ve devlet şuuruna bağlılıklarının kadri hiç bir zaman tam olarak bilinme-yecekti. Minas efendi Reis beyin yakınlığına aynı açık yürekle karşılık vermek isterdi. Ama bütün bu olup bitenleri nasıl anlatabilirdi? Kendini zorlayıp anlatsa, anlatabilse bile Reis beyle Ali Emmi gibilerin yakınlıkları, sevgileri ve takdirleri daha fazla artmayacak, iki yönden gelen diş gıcırtıları da azalmayacaktı. Eli, kendiliğinden kadehine gitti. Reis bey de içti ve ciğerlerindeki bütün havayı boşaltan bir hohlayışla:

— Mazur gör, Minas efendi, dedi ve tam bir özür diîeyişle devam etti: Oluyor bunlar, önlenemiyor. Her zaman da olacak ve önlenemeyecek. İnsanın kaderi bu. Allah affetsin. Sizlerle din ayrılığı, kan ayrılığı var. Netice itibariyle bu da bir sebeptir. Veya, vahşetin sebebi olmamalı ama sebep sayılabilir. Peki, ya aynı dinden, aynı kandan olanların birbirlerine yaptıklarına, yapmakta olduklarına ve yapmadan yapamayacak olduklarına ne demeli? Kurulu düzen işlerken, düzeni kuran kuvvetler ayakta iken mesele yok. Ya düzen bozulunca? Ya düzeni ayakta tutan kuvvetler yıpranmca? Bekle o zaman cifenin bin bir çeşidini. Hırsla yutkundu:

— Düzen sağlam mı? O zaman mesele yok. Çünkü o zaman düşünmeye, insanın kendini işe karıştırmasına, hatta kendini dinlemesine de lüzum yok. Ama düzen bozulunca, otorite yıpranın-ca, hele hele yıkılınca lâğım borusu patlamış gibi oluyor. Çünkü artık ortaya o yetersiz aklı, o kıt ve kısır aklı yüzünden kendi kendine düşman olan tek insan çıkıyor ortaya, idraksizliği, düşünce ve anlayış kısırlığı yüzünden kendini zelil görüyor, hakikate, bir türlü tam olarak kavrayamadığı hakikatlara karşı idrakiyle tek inşan çıkıyor; kendi kendini hor gören, çeşit çeşit ve çoğu itibariyle çelişen insiyaklara, insiyaklarının işleyişine bir ahenk vermediği için kendinden tiksiniyor, bu zelillik ve bu tiksinti ölçüsünde de kendi kendine, düşman oluyor. Sonra da, beni hor görüyorlar, bana düşman bunlar diye düşmanlar icat ediyor. Hakikatları kavrayamadığı, doğru hükümlere varmadığı için aldandığını, aldatıldığını seziyor, ama arkasından da, aczi yüzünden, bu aldanış ve aldatılışını kolu, bacağı, kaşı gözü gibi benimsiyor, gözüne, kaşına lâf söylenecek diye düşmanlıklarını koyulaştırıyor, doğruya, doğru yolda olsuılara, meselâ sana, meselâ Ali emmiye karşı daha bir azgınlıkla saldırmak hırsına kapılıyor. Doğrular ve doğru yoldakiler artık katlanamayacağı bir hakarettir kendisi için. Artık tek avuntusu ve tek gururu düşmanlıktır, icat ettiği düşmanlardır, bunlara da dört elle sarılıyor. Demin de söyledim. Haydi din ayrılıklarını, kan ayrılıklarını sineye çekelim… Ama Kel Hüseyin neden bize düşman oldu? Çorapsı-zın Mucip neden bizi görünce yolunu değiştirir? Ve neden bir yığın Müslüman Türk bizi artık işgal ordusundan da beter görür? Birdenbire çöküvermiş gibiydi. Sesi kısılmış, bütün benliğini hüzün sarmıştı:

— Bütün bunları düşündükçe beynim çatla-yacakmış gibi oluyor Minas efendi. Ve bunları düşünmeden yapamıyorum. Beynimi ne kadar zorlasam da şu söylediğimden başka sebep bulamıyorum. Bütün bu insanlar yetersizliklerini anlıyor, yanıldıklarını anlıyor, acizlerini anlıyor, böylece de alttan alta kendilerini hor görüyor, kendilerine düşman oluyor, sonra da kendilerine hor bakan insanlar vehmedip onlara düşman kesiliyorlar. Tek avuntuları, tek gururları bu düşmanlıklar ve düşmanlık etrafında gruplaşmalar. Bakmayın siz onların kendilerini haklı saymalarına ve hak naralarına, bakmayın kendilerini üstün sayıp elâleme tepeden tepeden bakmalarına… Hepsinin içinde de, içlerinin ta derinliklerinde ne irin sızıntıları var. Hırslı hırslı soluyordu. Sesi gene canlandı:

— Minas efendi, Minas efendi; asırlarca aynı güneşi, aynı toprağı paylaşanların, iki budala tahrikle birbirlerine böyle düşman kesilivermeleri-ne ben akıl erdiremiyorum. Ve bundan başka sebep bulamıyorum. Zira sebep bu değilse kahpeliğin, vahşetin Allah'tan ümit kestirmesi, Allah'ı unutturması gerekirdi. Kadehlerini boşalttılar. Reis beyin alnı tomur tomur terlemişti:

— İyi yetişmemiş insanların ülkesinde düzen bir bozuldu mu, mağara devri, taş devri hortluyor Minas efendi. Bu bütün tarih boyunca böyle olmuş, böylece de gidecek. Biz ise Minas efendi, sarsıntı ne kelime, çöktük, çöktük. Olacağı elbette bu idi. Yorulmuş gibi sustu. Gerçekte ise çaresizlikten doğan hüznü dayanılmaz bir hal almıştı.

— Tekerlek çoktan kırıldı, diye mırıldandı ve aynı basık sesle devam etti. Biz bütün bunları çok daha önce düşünüp konuşacaktık. Konuşacaktık, hem de bütün meydanlarda. Sonra sesine tatlı bir canlılık geldi.

— Ama şimdi bir yeni doğuş ümidi var. Ta-biatiyle bu günlerden ve bu günlerden de acı olacak gelecek günlerden ders alınacak, yeni vatan sapasağlam temellere oturtulacak. Ali Emmi'yi hatırlamıştı. Doktor Minas bunu anladı:

— Zafer işte o zaman zafer olur.

— Olacak. Bize bu yakışır. Aynı şevk ve iman ile değilse bile, aynı saf dilekle Minas efendi de tekrarladı:

— Olacak. Olmalıydı da. Minas efendi ayrıldığı zaman gece yarısını etmişlerdi. Fırtına hep o hızla esiyor, karlar hep öyle savrula savrula yağıyordu. Reis bey geçen sobayı yeniden tutuşturmadan, üstüne bir battaniye ile bir yorgan alarak sedire uzandı. Sinirleri o kadar sağlamdı, öylesine terbiye edilmişti ki, gün nasıl geçerse geçsin, istedi mi, başını yastığa kor komaz uyurdu. En netameli günlerde bile olagelmişti bu. Ama bu gece düşünmek, bütün hayatını ve bütün hayatı didik didik etmek istiyordu. Kötü yetişen, hiç yetişmeyen toplumlardan söz açmıştı. Kendisinin de iyi yetişmediğini acı acı kabul etti. Onun yetişme çağlarında bir ters rüzgâr esmiş, her şey altüst olmuştu. Reis bey, bugün, Osmanlı İmparatorluğunun dâvayı Tan-zimatla birlikte kaybettiğine, asıl düşüşün Meşrutiyet günlerinde başladığına inanıyordu. Halbuki Tanzimat ye Tanzimatın beslediği siyasi ve edebî isimleri nasıl sevmiş, nasıl büyütmüştü gözünde. Aynı aldanış Meşrutiyet ve Meşrutiyet şöhretlerini de kendisine ve nesline aynı kuvvetle kabul ettirmiş, böylece de çöküntü önlenemez hale gelmiş, çünkü -iştesorumlu sınıf, aydınlar aldanmış, mil etten ve devletten kopmuş, mil eti hor, devleti düşman görmeye başlamıştı. Reis bey Fransızcayı biraz geç öğrenmişti. Tarih ve siyasî tarih ile ilgisi de öyle idi, sonradandı. Hele felsefe., felsefeyi hatırlamazdı bile. Şimdi öyle sanıyordu ki, aldanışını kavramaktaki gecikmesi bu yüzdendi. Ama asıl acısı, memleket hâlâ uyanamayanlarla doluydu; nitekim kavga, işte sürüp gidiyor, bünyenin kendi kendini kemiriş? bitmiyordu. Tanzimatın o kalpazan yaygaracıları olmasaydı, onları da o Servet-i Fünun hokkabazlığı kovalamasaydı, bu buhran günlerinde acaba bu Pontus kuruntusu, acaba bu Ermenistan megalomanisi imparatorlukta tutunabilir miydi? Reis bey buna ihtimal veremiyordu. Demek bütün dâva o dönüm çağlarında meselelerin sağlamellere, sağlam kafalara geçmemiş olmasında idi. O çağlarda söz hakkını, Avrupa diye te-pindikleri, fen, ilim diye tepindikleri halde Avrupa'nın da, ilmin de, fennin de, hele hele meşrutiyetin ve cumhuriyetin, hepsinden önemlisi, insanın ve toplumun da ne olduğunu, hatta ne olmadığını bilmeyenler €İe geçirmişlerdi. Kuru taklitçiler, ağzı açıklar, züppeler, şarlatanlar… Ve elbette satılmışlar Vb hainler, kasıtlılar. Reis beyin aklı birdenbire karışıverdi. Geçmişin iğrenç, ama aynı zamanda trajik panoramasını gözden geçirirken, birdenbire içinde yaşadığı zamanı hatırlayıvermişti. Belli belirsiz söylentilerden beliriyordu ki, işte o kuru taklitçiler, o züppeler, o ağzı açıklar ye gene o satılmışlarla hainler türü gene kımıldamaya başlamışlar, her dönüm çağında, her buhran devresinde olduğu gibi başlarını kovuklarından çıkarmışlardı. Onlar şimdi de iştirakiyyun diye, bolşeviklik dize sızdırıyorlardı zehirlerini. Meşrutiyetle herşe-yin değişivereceğine, herşeyin güllük gülistanlık oluvereceğine inanıldığı gibi, şimdi de bolşevik-likten mi aynı mucize beklenecek, imkânlar ve kuvvetler şimdi de bolşeviklik için mi kubura gömülecekti? Reis bey, büyük bir çabayla bu henüz pek belirsiz olan ihtimali kafasından itti. Terakki… Terakkiperverlik… Teceddüt… İnkılâp… İlim, fen.Bunlar -seksiz, şüphesiz- elzem olan, şart olan yaşama unsurları idi. Ama bu iş şekil taklitleri, bu taklitlerin kavgacıları ile olamazdı ki… Hele ruh dondurulduktan, inkâr edildikten, mizaç bozulduktan sonra! Mumya ha setre pantol giymiş, ha potur, ne değişirdi? Reis bey o çağlarda hürriyetin bile ters anlaşıldığını ve bilhassa ters anlatıldığını acı acı düşündü. Meşrutiyet keşmekeşi dün gibi gözlerinin önünde idi ve Reis bey Balkan bozgununun da, Cihan harbi trajedisinin de asıl sebeplerini işte gün gibi biliyordu. Tarihçiler, harp tarihçileri yarın kim bilir ne teknik kırıntılar arasında boğulup gideceklerdi? Onlara, çıkıp da, asıl sebep, kör olası sebep, şu ters hürriyet anlayışı, şu hürriyet ve Avrupa gibi, ilim gibi, fen gibi sö-mürülüşüdür, ters anlaşılmasıdır, mil ete ışık tutacakların bu konularda aldatılışıdır, deseydiniz belki de size, meselâ Muallim Naci Efendiye yaptıkları gibi, sürmeyecekleri kara kalmazdı. Ve Reis bey inanıyordu ki, Taşnak çetesi Ermenileri, Mavru Mavri de Rumları İmparator-luk'tan kopmaya bu türedi, bu şartlatan bayraktarlar kadar teşvik etmemişlerdi. Reis bey terak-kiperverliğin, teceddüt ve inkılâp isteğinin nasıl olup da mil et düşmanlığı halini aldığını, imparatorluk yaratan, medeniyet kuran mil eti hor görmeye sebep olduğunu, olabildiğini bir türlü anlayamıyordu. Şaşkınlığı ancak "İhanet" ihtimali ile yatışabiliyor, ihtirasları bile hesaba katmak istemiyordu. Bu yanlış anlayışlar -ne çare ki- yalnız okur yazarları bozmakla kalmamış, öbür yandan da mizacını tehlikede gören mil eti geri ve asılsız, boş alışkanlıklarında, göreneklerinde taassuba zorlamıştı. Bugün her konuda hatta herkesi bir çerçeve içinde ilgilendiren ölüm kalım meselesinde bile patlak veriveren ikilikler, üçlükler, Reis beye göre, işte o tutumların zehirli meyveleri idi. Ve bugün tekerlek kırılmıştı. Ümit artık İstanbul'da değil Ankara'da idi ve bu ümit pırıl pırıl-dı, muhteşemdi, insanı hayata yeniden kavuşturacak kadar kudretli idi. Ali emmiye "zaferi görmeden ölür müyüm len!" dedirtecek gibi birşeydi. Reis bey de zaferle birlikte herşeyin yeniden başlayacağına, en iyi şekilde başlayacağına inanıyordu. Kısacası

-işte öyle- zafer Allah'ın bütün inayet ve in'amlarına yeniden ve lâyık bir şekilde doğuş olacaktı! Reis bey üstündeki odada uyuyan küçücük ve annesiz kızlarının güzel günler göreceğini düşünerek kendini uykuya bıraktı. O yemyeşil rüyalar gördü, yavrucaklar acaba rüya görüyor, sayıklıyorlar mıydı? Ve bunlar acaba nasıl şeylerdi? Biri bir korkulu rüya ile uyanıp ağlasa idi, acaba, Hayganoş çimdiği basar mıydı? * * * Çolak Salih'in kaçar gibi terk ettiği Akşehir'de bu meselenin hemen ardından yiyecek, giyecek ve yakacak derdi gelirdi. Son zamanlarda ise Ali emminin hastalığı bu derde eşit bir endişe konusu oldu. Kasabanın ileri gelenleri hemen her gün ziyarete gidiyorlar, buna cesaret edemeyenler de haber almak için onların etrafında dört dönüyorlardı. «— Ali emminin vaziyeti ağırmış…» lâfı her evde her gün birkaç kere tekrarlanır olmuştu. Akşehir için için, ağlaya ağlaya acı haberi bekliyordu artık. Fakat Ali emmide doktor Minas efendiyi hayran eden bir direniş vardı. Bitkin haline rağmen ilk ziyaretleri hoş karşılıyor; buna karşılık en sevdiği bile olsa devresi gün yine geldi mi çileden çıkıyordu. «— ölümümü mü beklersin len densiz!» diye bağıracak kuvveti nasıl bulduğuna gerçekten de şaşılırdı. Böyle bağırır, sonra da dudaklarını sıkarak eklerdi: «— Senin gibi kof herifleri cebimden çıkarırım ben, anladın mı?» Sevgi ağır basıp yatışınca da çok iyi bildiği bir haberi verir gibi: «— ölmen ben len, korkma sen. Zaferi görmeden ölür müyüm?» derdi. Karşısında dertli dertli susanların bu sözlere inanması gerekti. Yoksa Ali emmi yeniden öfkelenecek takati bulur, yeniden sövüp saymalara başlardı. Böylece beş gün daha geçti. Kâh açan, kâh büsbütün kuduran, esiş ve yağışlarıyla beş gün. Fakat Ali emminin bugünleri farkettiği yoktu. Kışın son çırpınışları gibi, baharın habercileri de, bütün dünya gibi onun dışında idi artık. Beşinci günün ikindisine doğru kendini tamamen kaybetti. Yetmiş küsur yılın dertleriyle, mutlulukları ile, harpleri, darpları ve hastalıkları ile savaşa gelmiş bulunan beden son irade direnişini de yitirmiş, pes ediyordu artık. Minas efendi yüzüne endişeli endişeli bakanlara başını - nahzun bir çaresizlikle sal ayarak:

— Benim yapacağım bir şey kalmadı, dedi. Küçük Hacı ile Haşim Hoca'nın geceyi orada geçirmeleri kararlaştırıldı. Bunlar, Reis beyle diğer ziyaretçiler gittikten sonra Ali emminin baş-ucuna oturup Kur'an okumaya başladılar. Aşağı katın odalarında.belki de -belki de değil muhakkak- sessiz sessiz ağlayan, hıçkırıklanmboğmaya çalışan kadınlar ve kızlar vardı. Ve elbette ki koca kasabada insanlar ve hayvanlar günlük hayatlarını her zamanki gibi, her zamanki sesleriyle yaşıyorlardı. Ama sanki kâinat -Ah* emminin odasından bakınca-boşalmış, yaradılıştan önceki kimsesizliğine dönmüştü. Sanki hayat bütün görünüşleri ile donup gitmişti. Sanki dünyada bir hareket, bir kıpırtı, bir ses kırıntısı bile yoktu. Sanki dünyada -ve kâinattayalnız -sıra ileKüçük Hacı ile Haşim Hoca'nın dudaklarından, basık ve insanin içini isimsiz bir ışıkla yıkayan bir sesle dökülen âyetler vardı. Zaman sonsuzluğun ötesinde sakin ve büyük bir nehir gibi akıyor, akıyor, fakat idraki imkânsız bir şekilde akıyordu. Ali Emmi bilinen ve bilinebilecek bilinmeyen ve asla bilinmeyecek olanın eşiğinde idi. Belli belirsiz nefeslerle, gözleri kapalı ve hareketsiz yatıyordu, büyümüş, büyümüş, bedenden bambaşka bir şey olmuş gibiydi. Artık Küçük Hacı ile Haşim Hoca'nın sesleri de çok daha başka idi, apayrı seslerdi, hiç bir insan sesinin benzemediği, benzeyemeyeceği bir yumuşaklık ve tatlılıkları vardı, hiç bir insan sesi, insandan bu kadar ayrı olamaz, bu kadar ilâhi, bu kadar avutucu olamazdı. Şimdi Kur'an gerçek mânâsını, şimdi Allah o idrake sığmayan kudretini, şimdi hayat asıl mânasını buluyordu. Ve artık Küçük Hacı ile Haşim Hoca da kendilerini Ali emminin yakınında, o büyük sırrın yakınında sanmakta idiler. Ama yakınında, yanında değil. Aradan kıl kadar boşluk, o kıl kadar, fakat herşey demek olan boşluk kalkmıyordu. Kalkamazdı da. Ama, onlar bir vait almışlar gibi, biraz daha, birazcık daha vecdin kendilerini büyük sır ile haşır neşir edeceğine inanmış gibi okuyor, okuyor, okuyorlardı. Akşam çoktan geçmiş, yatsı kılınmıştı. Donmuş gibi, yok olmuş gibi yatan Ali emmi önce birkaç defa kımıldadı. Sağa dönmek istedi olmadı, sola denedi olmadı, ayağını çekmek istedi yine olmadı. Çaresizlik dolu bir inilti ile yeniden kendini o kesin hareketsizliğe bıraktı. Fakat sonra, on dakika kadar sonra, nereden bulduğunu kimsenin ve hiç bir zaman anlayamayacağı bir canlılıkla gözlerini açtı. Küçük Hacı ile Haşim Hoca'- ya yepyeni, bambaşka bir âlemin görüntülerine bakar gibi baktı. Açıkça görüyor ama anlayamıyordu. Küçük Hacı'nın kuşağındaki çift kapaklı Serkisofu saniyeler noktalıyor ve çıt çıtlan büyülü sessizliğin içinde iyice işitiliyordu. Bir saniye, bir saniye daha, bir daha, bir daha… Her saniyede bir büyük sezişin ufuk genişliği vardı ve Ali emmi açıkça görüyor, ama an-layamıyordu. Sonra birdenbire o bambaşka âlemden dönüvermiş gibi beklenmedik bir keşif şaşkınlığı ile mırıldandı:

— Kur'an mı okur? îdrak daha da berraklaştı ve mucizeli canlılık vahşi bir isyan gücü kazandı:

— ölmen ülen ölmen! Ses zayıftı, ama yine de bir nâra gücü taşıyordu. Bu ses Küçük Hacı'ya, dağlarda yankılanabilirmiş gibi geldi. Ve Ali emminin vücudu, yorganın altında yay gibi gerildi. Gözlerinde sindiri-ci bir öfke vardı.

— Zaferi görmeden ölmen ben! Ve yetmiş yılın varlıkları yoklukları, harpleri, dostları, hastalıkları, çeşitli kayıpları ile mertçe. yiğitçe savaşan beden kendini bırakıverdi. Artık. Hiçbir şey, ama iyi, kötü biç bir şey… ve arzu, ve umut, ve sevgi, ve hak dâvası… hiç bir şey, hiç bir şey bu binlerce adale ve sinirin en ince, en küçüğünde de, en güçlü, en büyüğünde de mikronluk bir karşılık bulamayacaktı. Küçük Hacı sesinin tonunu hafifçe yükselterek Ali emminin o güzel, o sevgi ve anlayış dolu, o erkek gözlerini kapadı. Kar lapa lapa, sessiz sessiz yağıyordu. Havada en ufak bir esinti bile yoktu. Küçük Hacı fısıldar gibi:

— Hadi gaari Reis bey., hasta olacan, dedi. Reis bey üzeri çoktan karla örtülen mezarın yanına çömelmiş şıpır şıpır ağlıyordu. Sen git deyecek kuvveti bulamadı ve Küçük Hacı'nın içini burkan bir uysallıkla doğruldu. Kasabaya doğru yürüdüler. Cenazeye gelmeyen yoktu. Hâlâ Kuvvaya karşı olanlar bile ordaydı. Fakat onlar döneli çok olmuştu. Reis bey ise mezarın başından ayrılmıyordu. Gelinlik kızını, delikanlı oğlunu toprağa vermiş gibiydi. İçi tam öylesine yanıyordu. Mezarlıktan çıkarken:

— Zaferi görmeliydi… demek istedi. Fakat artık boğamadığı hıçkırıklar kelimeleri darmadağın, param parça etti. Küçük Hacı yine de anlamıştı. O üstün, o insan denen fâniyi tam değerine ulaştıran imanı ile:

— Allah zaferi millete göstersin… dedi. Çolak Salih'in kaçar gibi terk ettiği Akşehir'de bir de Emine vardı. Doğumdan sonra büsbütün serpilip gelişen, güzelleşen, bağrına bastığı hüzünle güzel iği büsbütün büyüleyici bir hal alan körpe dul vardı. Yetim Mehmed'in anası, Is-tanbul'lu Hoca'nın karısı Emine. Artık anası ile bile dertleşmek hakkı kalmayan Emine. Dul, ana, fakat küçücük Emine. Emine hiç bir şey anlayamıyordu. Bütün bu olup bitenlerin sanki kendisi ile hiç bir ilgisi ilişiği yoktu. Hatta olup bitenleri de kendisine üs-tünkörü, yarım yamalak anlatmışlar, düğüm noktalarını can alacak yerlerini atlayıp geçmişlerdi. Kocası neden bırakıp gitmişti? Kaçtı diyorlardı. Neden kaçacaktı? Vur emri çıkmış, düşmanları varmış! O büyük, o pırlanta gibi kalpli, o sevmesini, okşamasını bilen adamı neden vurmak isteyeceklerdi? îstanbul'lu Hoca'ya kim ve neden düşman olacaktı? Hele bunları Emine zerre kadar anlamıyordu. Anlayamayacağını da pek iyi biliyordu. Yalandı bunlar elbette. Kocasının başına mutlaka bir kaza gelmişti de sütü kesilmesin, bir hal olmasın diye ondan saklıyorlardı. Böylesi daha mı iyiydi sanki? Ama birgün oldu, bütün bu sözlerin doğru olduğunu anasının halinden anladı. O zaman da başladı bir haber beklemeye. Bu bekleyiş hiç de kötü değildi. Nasıl olsa eden bulacak, hak yerine gelecekti. Hoca gibi bir adamı bu hallere düşürenler er-geç pişman olacak, onu yine baştacı yapacaklardı. Bu arada günler geçiyor. Mehmet bakmasını öğreniyor, tanımalara başlıyor, ellerinin, ayaklarının farkına varıyordu. Emine, yalnız kaldıklan zaman Mehmet'e, "Gel babası geeel, gel" bile yaptırmayı başarmıştı. Sonra bunu ilk emekleme ve ilk diş takip etti ve Emine soğuk algınlıklarının, ateşlerin, kızamığın telaşıyla çırpındı. Fakat özleyişi, bekleyişi daha sancı, daha yakıcı yapan bu basamaklann hiçbirinde "buba" gelmedi,

"buba"dan bir ses çıkmadı. Halbuki Mehmet'e artık "buba-bub-buba…" demeyi de öğretmişti. Ve bir gün Emine'ye kara haberi verdiler. Kocası vurulmuştu! Asıl vurulan o oldu. Ve bir gün ona bu körpeliği, bu güzel iği ve bu yetimi ile yalnız yaşayamayacağını söylediler, söylemeye, söylemeye, çeşitli ağızlardan söylemeye başladılar. Körpe miydi o? Güzel miydi o? Yalnız mıydı? Ve bir gün anası evermekten bahsetti. O zamana kadar hiç bir şey anlamayan, hiç bir şey duymayan Emine birdenbire vahşileşti, yırtıcı bir hal aldı. Tepindi bağırdı, anasına, şaşılacak bir öfke ile karşı durdu. Ve bir gün, onu everdiler. Emine'nin bildiği, inandığı, öyle olacak sandığı tek şey vardı. Bu bir evlenme değildi. O tekrarlanamaz şeyi yapmış, bir defa atlanan geçiti atlamış geçmişti. Bu başka birşeydi, duyguların, düşüncelerin, canlılığı dışında bir şey, basit bir toplum -belki de- bir fizik hadise idi. Emine'yi ancak anasını, konusunu komşusunu ilgilendirdiği kadar ilgilendirdi, ancak o kadar ilgilendirebilirdi. Çankçı Hasan da bu anlayışa aykm bir davranışta bulunmadı. Bulunamazdı da ihtimal. Yaşlıydi, bezgindi, zor bir ev düzeninin altında ezilip gitmişti. Evine bakan dul bacısı da öldükten sonra ateşini kendi yakar, çorbasını kendi ısıtır olmuştu. Herşeyi kendi eline bakıyordu. Emine'y-le evlenmemiş, sanki evlâtlık edinmişti. Fakat nikâhları kıyılmış, yeni bir hak hukuk düzenine girmişlerdi. Aynı yatakta yatacaklar, vücutlarının sıcaklığını paylaşacaklardı ve Çarıkçı Hasan canı istediği zaman Emine'yi -onun canı istemese de- kucaklayıp öpebilirdi. Bunun aksini kimse -Emine'nin kendisi de dahil- kimse düşünemezdi. Nitekim pek seyrek de olsa böyle geceler olmuştu. Ve emine böyle gecelerden sonra, yalnız kalır kalmaz, kucağında Mehmet'i, dal ı çiçekli teneke kaplı sandığının önüne oturur, kapağı açar, İstanbullu Hoca için yaptırılan, onun için diktirdiği entarilerini, iç eteklerini, ipek çarşafını, fesini, baş örtülerini, gümüş ve altın kemerlerini dalgın dalgın elden geçirir, okşar, sonra da sessiz sessiz ağlardı. Mehmet'in bu hüzün anlarına, bu göz yaşlarına dudak büze büze, hiç bir şey diyemeden, iri ve dert dolu gözlerle bakışı yürek pa-ralayıcı idi. Böyle zamanlarda Emine onu bütün kuvvetiyle bağrına basar ve: «— Mehmet'im, Mehmet'im… Büyüyecek kocaman adam olacaksın… Paşa olacaksın, bey olacaksın, ben de o zaman rahat edecem» derdi. II Büyük İhanet Tevfik beyin küfürleri Küçük Ağa'nın kulaklarında bütün gece gümbürdedi durdu. Arada sırada, sanki kapkara bulutlar parçalanmış, mavi bir parça ışıldamış gibi, dost, sevgi dolu cümle de kulaklarında yeniden ses buluyordu. «— Küçük Ağa'ya tez döşek serin. Burada yat Küçük Ağa, dinlen, yarın kendine gel ki görüşüp, konuşalım!» Ve kazanmak, elden kaçırmamak isteyen sokuluş, hem de Tevfik beyin öfke için var olan mizacını kenara iten sokuluş ve kazanma isteği- «— Kafası işleyen bir sen varsın yanımda!» Sonra, Küçük Ağa iyice ısıtılmış odadaki pufla yatağa girmiş, yün yorganların dinlendirici, yatıştırıcı ağırlığına kavuşmuştu. Yarım saatçı-ğa sığan, fakat biri ötekilerden, ötekiler de birbirinden tehlikeli ve hepsi de bir ölüm-kalım ne-tamesi taşıyan zincirleme olaylardan sonra bu yatak, bu yorganlar ve bu ısıtılmış oda, kısık lâmbanın esmer, turuncu aydınlığı ile tam bir sığmak idi. Küçük Aga, -İstanbul u Hoca- şeriatın mubah gördüğü harp hilesinin en büyüğünü, en netamelisini oynuyordu. Oyun bitmemişti, bütün tehlikeleri ile devam ediyordu, bir küçük başarısızlık birkaç saat önce kazanılanları bozgun haline getirebilirdi. Küçük Ağa olup bitenleri bir kez daha, hem de kırıntılarına kadar aklından geçirdi. Pehlivan ile adamlarının temizlenmesi tam manasıyla mükemmel olmuştu, geride hiç bir iz bırakmamışlardı. Küçük Ağa bundan emindi. Fakat Topal İsmail'in işinde tereddütleri vardı. Çıradan çıkan yangın büyük bir şans olmuştu. Ateş yakar ve yok eder. Fakat eve girip çıkarken bir gören olmuşsa, Tevfik bey de bunu öğrenirse ne olacaktı? Küçük Ağa, her zaman eli kolu bağlı kalınca yaptığı gibi yaptı ve çaresizliğin fasit dairesine kapılıp gideceğine, o tatlı tevekkülü ile tatlı muzipliğine sığındı: "Kim görecekmiş yahu!" Bu noktayı da aşınca bütün mesele ertesi günü ayarlamaktan, Tevfik beyi zerrece olsun kuşkuya düşürmemekten ibaret kalıyordu. Bunu da -Al ah'ın izniyle- becereceğine emindi. «— O kolay. Fakat, ahh, Tevfik beyi doğru yola getirmenin bir imkânı olsaydı!» Küçük Ağa kafasını zorluyor, ama bir açık kapı bulamıyor, göremiyordu. Tevfik bey, ağası Etem ve kardeşi Reşit beylerle zarını atmış, kendisini kaderin eline teslim etmişti. Şimdi Küçük Ağa'nın yapıp yapabileceği, bu kaderin kal eş oyunundan mümkün olduğu kadar çok şey kurtarmaktan ibaretti. Çerkez kardeşlerin ihanetinden doğacak sarsıntıyı hafifletmek de büyük bir şeydi. Bunu başaracağına inanıyordu. Canının tehlikede olduğunu aklına bile getirmedi. Gece irkiliyor, göz kapaklan ağırlaşıyor, kolundaki yara da gittikçe kendini duyurmaya başlıyordu. Pansuman bir rahatlık vermişti ve kemikte bir zedelenme bile yoktu. Fakat yine de, parçalanan adaleler dağlanır gibi yanıyor, vücudu ateş basıyordu. Uyku en güzel olacaktı; en güzel, en iyi ve tek imkân! Küçük Ağa kendini yavaş yavaş uykuya bırakırken, kafası ondan ayrı bir varlık gibi işlemeye devam ediyordu. «— Yarın ve yarını kovalayacak yarınlar!» Sonra bir de dün vardı, dünler geride bıraktığı dünler vardı, öyle günler ki, çoğu zaman Küçük Ağa'nın düşünceleri onlardan dayanılmaz dertlerden kaçar gibi kaçmıştı. Emine'-yi düşünmekten, Mehmet'i düşünmekten, Akşehir'i, Sarayyaka'yı kısacası İstanbullu Hoca"yi düşünmekten vahşi bir korku ile kaçtığı çok olmuştu. Belli belirsiz bir seziş ona, İstanbullu Hoca ile birlikte ve İstanbullu Hoca yüzünden kazandığı, elde ettiği herşeyi de ebediyen yitirdiğini söyler dururdu. Kendisi yoktu, İstanbul u Hoca vardı. O gitti, herşey gitti… Küçük Ağa bu vahşi korku anlarında bir hafıza kaybından sonra bambaşka bir iklim ve toplumda, kendine gelmiş gibi olurdu. Hâtırasız ve bomboş. İstanbul u Hoca'dan Küçük Ağa doğmuştu ve hangi doğum o kadar sancılı olabilirdi? Sancılı ve annenin hayatına mal olan bir doğumdu bu. Geçmiş günler Küçük Ağa için işte bu demekti ve ona öyle geliyordu ki, artık Çolak Salih'i de bir daha görmeyecek, onun getireceği haberler için beslediği ümitle birlikte İstanbul u Ho-ca'nın son hâtıra kırıntıları da gömülüp gidecekti. Peki Küçük Ağa ne olacaktı? Yarın ve yarını kovalayacak günler ne olacaktı? Yarınların ömrü olacak mıydı? Ateşi yükseliyor, ağrı artıyor. Küçük Ağa uykuya daldığı ölçüde bir kâbus havasına kayıyordu. Küçük Ağa yeni bir nehre, nehirlerin en delidolusuna geçiyordu ve akışın yönü yordamı belli değildi. Kimlerle karşılaşacak, kimlerle elbirliği edecek, kimlerle didişmek zorunda kalacaktı? Çerkez Etem ve onun kardeşi Tevfik bey bunların en zorlusu, en çetini olarak kalacak mıydı? Yoksa bambaşka kozları, büsbütün kancık silâhları olan ve yanında, yan yana göründükleri halde Etem'e rahmet okutturacak kadar gaddarlaşa-bilen vurma fırsatını orospuca kul ananlarla mı karşılaşacaktı? inançların, amaçların, yeminlerin ve sözleşmelerin macerası ne olacak, kaderi ne olacaktı? Hangi hesaplar, hangi çıkarlar -örümcekler gibi- ağlarını örmeye çalışacak, hangi dürüstlükler, hangi iyi niyetler ve sağ düşünceler bu ağlardan kurtulabilecek, hangileri bu ağlara takılıp kalacak, can vereceklerdi? Bir millet mezarının kıyısında boğuşuyor, yeniden hayata katılmak için dişini tırnağına takıyordu. Bu trajik savaşta yenilişin hesabını yapmak kolaydı. Zor olan Küçük Ağa'yı terleten, diken üstünde gibi tedirgin eden zaferdi, zaferden sonrası idi. Zira, Küçük Ağa inanıyordu ki, başlangıç bugünlerde değildi, milletin yeni kaderi zaferden sonra başlayacak ve bu başlangıç Türkiye'nin hayatla savaşının, o sonsuz şakaya gelmez savaşınbaşlangıcı olacaktı. Ve bu başlangıç hangi yöne tutturulursa öyle gidecekti. İyi ise en iyiye, kötü ise en kötüye. Midecilerle budalalar gerçek vatanseverlerin, kötüler, iyilerin karşısına zaferden sonra geçecekti. Asıl savaş da işte bu idi. Küçük Ağa gittikçe artan ağrıları ve ateşi içinde aralıksız olarak mırıldandığı dualarından koparak tam uykuya daldı. Bu sırada bütün Kütahya uyuyordu. Tevfik bey müstesna! Tevfik bey el sürmediği rakı bardağı önünde kâh dalgın, kâh beyni motor gibi işleyerek burnundan soluyup duruyordu. Etem beyden haber gelmedikçe uyuyacağa benzemezdi. Çerkeş Etem Kardeşinin gönderdiği haberle olup bitenleri öğrenen Etem bey atına atladığı gibi gece yarısından sonrasını yolda geçirerek, şafaktan önce Kütahya'ya geldi. Tevfik bey ağabeyisini kapıda karşıladı. Ne kucaklaştılar, ne de bir çift lâf ettiler. Adamlara da herhangi bir talimat verilmedi. Hızlı adımlarla içeri girdiler. Tevfik bey önde, aynı hızlı adımlarla merdivenleri çıktılar. Basamaklar ve sofa sarsılıyor, gıcırdıyordu. Etem beyin bu kuvvet ve öfkeyi eşit ölçüde birleştiren sessizliği insana farkına varmadan korku veriyordu. Tevfik beye gelince onu başı önüne eğik, dudakları sımsıkı kapalıydı, ama bu halde korkudan, suçlu sinişinden çok daha başka bir mâna vardı. Bu mâna da ağabeyisinden gelecek her söze ve her hükme razı bir saygıdan, bağlılıktan ibaretti. Etem bey odaya girer girmez doğru lâmbaya gitti ve kısık fitili iyice açtı. Bu işi o kadar hızla ve zerre kadar duraklamadan, yaptı ki, gören bu odada oturanın ve lâmbayı öyle kısanın kendisi olduğunu sanırdı. Gerçekte ise bu onun en bel i en kuvvetli özel iği idi. Girdiği yeri bir anda kavrar, uygun görmediği ne varsa derhal değiştirirdi. Bu da Etem beyin bulunduğu yerde derhal hâkim bir hava yaratmasını sağlardı. Kardeşi kapıyı kapatır kapatmaz sordu:

— Reşit'e haber saldın mı? Üçüncü kardeş Reşit Saruhan mebusu olarak Ankara'da bulunuyordu. Tevfik bey.-

— Evet… dedi. En küçük adamına karşı bile sitemden, yanlışını yüze vurmadan daima ve dikkatle kaçınmış olan Etem bey kendini tutamadı ve zehir gibi bir alayla:

— Haberci bari emin birisi olsaydı. Tevfik beyin başı biraz daha öne düştü.

— Anlat. Sedirde oturmuş bekliyordu. Tevfik bey Küçük Ağa'nın gelişi ile söze başladı, tahkikatı ile öğrendiklerini de ekleyerek herşeyi bir bir anlattı. Sesinde ne suçlu tonu, ne de savunma endişesi vardı. Tanımadığı birinin başından geçenleri söyler gibiydi. Susar susmaz Etem bey sordu.-

— Kimdir bu Küçük Ağa? Bu ismi o da işitmeye başlamıştı son zamanlarda. Hemen de kâh büyük övgülerle, kâh o kadar büyük kötüleme ve suçlamalarla… Tevfik bey bu soruyu da kendi duygularını ve kanaatlerini katmadan bütün teferruatı ile cevaplandırdı. Söze Küçük Ağa'nın adamları ile birlikte gelişinden başladı ve Topal İsmail'in ilk kuşkuları ile Karakeçili Sırrı'nın geçirdiği macerayı da anlatmayı ihmal etmedi. Etem bey dikkatle dinledi ve sözünü bir defa bile kesmeden, hattâ yerinden kımıldamadı bile. Kardeşi susunca:

— Görürüz… dedi ve ancak ondan sonra ayağa kalktı.

— Ne yapmayı düşünüyorsun? Bunu sorarken pencereyi kaldırmıştı. Tevfik beyin dolu kadehini kaptığı gibi aşağıdaki bahçeye fırlattı.

— îçme şu mendeburu. Hele böyle zamanlarda. Tevfik bey susuyordu. Aynı sakin sesle tekrarladı:

— Ne yapmayı düşünüyorsun?

— Sizi bekledim.

— Hiç bir karar, bir tedbir almadın mı?

— Aldım elbette. Yol ara gözcü çıkardım, adamlar tetikte.

— Kaç kişi kaldınız?

— Bin küsur.

— Şimdi Alayunt harekete geçmiştir bile. Ankara bile duymuştur. Niyetleri varsa senin gözcülerin de, bin kişi de beş para etmez, bize öğle namazını burada kıldırmazlar. Odayı arşınlıyordu. Pencerelerin siyahlığı gittikçe açılıyor, kül rengine dönüyordu. Bahçede ve avluda ayak sesleri, mırıltılı konuşmalar ve kişnemeler başlamıştı. Odada lâmbanın ışığı açılıp solgunlaşıyordu. Etem bey onu "Püf' diye döndürdü. Şimdi dönmüş bahçeye bakıyordu. Ük defa dalgın bir sesle mırıldandı:

— Fakat bunu yapamazlar… yapamazlar. Yine uzun bir sessizlik oldu.

— Yapamayacaklar, hiç bir zaman yapamayacaklar demek değildir ama bu… Sonra her zaman soğuk ve hükmeden sesi ile, birdenbire dönerek sordu:

— Senin ağaların tüneklerinden ne zaman çıkarlar? Bu ikinci alaydı. Tevfik bey kendini tutamadı.

— Beni bir hiç, burayı da başıboş sanıyorsunuz korkarım. Zapt-ü raptımız mükemmeldir. Etem bey kardeşine uzun uzun baktı. Göz göze idiler. Tevfik bey fazla direnmedi, başını eğdi. Beriki de o zaman buz gibi bir sesle:

— Bel i… dedi ve dönüp pencereye gitti. Gökyüzü süt rengi idi, ufuk yoktu, on metre kadar aşağıda bahçeyi esmer bir aydınlık ancak belirtebiliyordu. Etem bey öfkesini yavaş yavaş yenmeye başlamıştı. Kardeşinin izzeti nefsine ne kadar düşkün olduğunu bilirdi. Aklından:

«— Kırdım Tevfiği» diye geçirdi. Hem de bunu yok yere yaptığını kabul ederek. Oturdu ve:

— Otur sen de Tevfik… dedi. Tevfik bey toparlandı:

— Kahve, süt, çay, bir şey emreder misiniz?

— Yok, yok… Otur. Nasıl olsa getirirler. Tevfik bey bir kenara ilişti.

— Rahat otur. Uyumamışsın. Ankara'nın harekete geçeceğini sanmıyorum. Benim üzüntüm başka. Artık ip koptu. Biz de Ankara'ya karşı harekete geçemeyiz artık, bir şey kabul ettiremeyiz. Artık yapacağımız da bir darbe olmayacak. Kardeşinin gönlünü'almak istiyordu; fakat bu noktaya gelince yine burnundan solumaya başladı ve sesindeki yumuşama yeniden silinip gitti.

— Haysiyetimiz çok rencide olacak Tevfik… çok… Bir adamımız bile dönmemeli idi, biz müfrezeler kaçırdık, müfrezelerimiz bizi bıraktı. Bunu ihanetimizin karinesi, hattâ hücceti diye kul anacaklar. Çalış, çabala, canını hiçe say, bunca galebe temin et, sonra da hain ol! Kötü Tevfik, kötü! Çok kötü. Biz artık haysiyetimizi kurtarmak için çok daha büyük kötülükleri göze almak zorundayız. Beceremedik mi de kötünün cidden en kötüsü olacağız… Duramadı, yeniden ayağa kalktı ve odayı arşınlamaya başladı.

— Elimizi tez tutmalıyız. Emret hazırlansınlar-, yola çıkılacak. Tevfik bey dışarı fırladı, aşağı inerek ağalara haberci yol adı, emirler verdi. Yukarı çıktığı zaman Küçük Ağa sofada namazını kılmış duasını yapıyordu. Tevfik beyi görünce selâmını verip kalktı, seccadesini topladı.

— Ağam geldi. Küçük Ağa. Sen nasılsın?

— iyi. Sağol.

— Belki seni ister. Burada kal. Tevfik bey içeri girdiği zaman ağabeysini yine pencerenin önünde buldu. Etem bey kararını vermişti. Gediz'e çekilecek, derlenip toparlandıktan sonra da Ankara'ya doğru bir gösteri yürüyüşü yapacaklardı. Bu arada Demirci Efe ile Kara Ahmet ve Düzceli Burhan gibi çete reislerini yanına çekebileceğini umuyordu. Böylece müzakereye girişecek bir kuvvet olurdu. İtibarını yeniden sağlayacak bir iki şart kabul ettirdi mi, Ankara'da - görünüşte de olsa- işler yoluna girerdi. Etem bey bunu mümkün görüyordu. Güvendiği yalnız toplayacağı kuvvet ile eski itibarına karşılık Ankara'nın sıkışık durumu değildi. Yaptığı hesapta asıl önemli yeri Ankara'daki taraftarları tutuyordu, öteki kardeşi Reşit, Saru-han mebusu olarak Meclis'te bulunuyordu, küçümsenmeyecek bir grup da kurmuştu. Onlar elbette çalışacak ve anlaşmazlığın karşısına İsmet'i koymaya muvaffak olacaklardı. Beride Garp Cephesi Kumandanını sevmeyenler kendi adamlarından ibaret değillerdi ve bu hareketine hiç karışmadıkları, hatta işin aslını bilmedikleri halde Tevfik beyi başka tutanlar da vardı. Bu düşüncelerle sinirleri yatışır gibi oldu. Fakat aksi sonuca karşı nasıl hareket edeceğini düşünmeye de yanaşmadı ve:

«— Onun da sırası gelir!» deyip geçti. Tevfik bey kapıyı kapadıktan sonra:

— Emirlerini yerine getirdim. Yarım saate varmaz hazır oluruz. Küçük Ağa da kalkmış… dedi.

— Küçük Ağa mı? Haa… çağırsana şunu Tevfik.

— Başüstüne.' Küçük Ağa içeri girer girmez Etem beyle göz göze geldiler. İkisi de birbirlerinin ruhunu okumak ister gibiydiler. Etem bey bunu anladı. Küçük Ağa da onun anladığını anladı. Yaptığı aptalca bir şeydi, pekâlâ kuşkulandırabilirdi… Yumuşak ve içten gelen sesiyle mümkün olan tek tedbiri aldı.

— Zât-ı âlinizi tanımayı çok, çok ister ve acaba bu şerefe erecek miyim diye düşünürdüm. Etem bey inanmadı, ama inanmazlık da yapamadı. Donuk bir sesle:

— Tevfik bey bana herşeyi anlattı. Geçmiş olsun., dedi. Biz bize bağlananları koruruz, kendimizden ayırmayız. Tevfik bey seni seviyor ve beğeniyor. Herhalde ben de başka duygular beslemeyeceğim senin hakkında. Çünkü yiğitliğini, bağlılığını ispat için istemediğin kadar fırsat çıkacak önüne bugünlerde. Şimdi git dinlen, ne olsa yaralısın. Seninle konuşacağım. Küçük Ağa selâm vererek çıktı ve odasına girdi. Etem beyi o birkaç saniye içinde iyice görmüştü. Adam kafasının içinde bir resim gibi duruyordu. Boylu boslu idi, fakat omuz başları öne doğru kasılıyor, hafifçe kamburu çıkıyordu ve benzi sarı idi. Burnu uzundu ve kuvvet ifade ediyordu. Ağzı büyüktü, dudakları kalın sayılabilirdi, konuşmadığı müddetçe, sımsıkı kapalı ve dümdüz duruyordu. Açık renkli gözleri dimdik bakıyordu, kaşları gür ve kalındı, alnı yüksekti. Kısacası tam bir erkek güzeli idi. Avcı biçimi bir pan-talon giymişti. Ayaklarında yumuşak çizmeler, sırtında koyu renkli çuha bir ceket vardı. Beli fişeklikli idi. Kemerlerine soktuğu murassa kamanın kınını gümüş bir kordon boynuna bağlıyordu. Sağ kalçasının üstünde kocaman ve meşin kılıfı açık duran bir tabanca vardı. Küçük Ağa kendini o kadar zorladığı halde sesini canlandıramadı. Bu ses kalın mı, yoksa ince mi idi? Belki de hiç bir özelliği yoktu. Fakat değil. Ses insanı sarıyor, kendini dinletiyordu. Acaba bu kuvveti sahibinin duygulara hükmedebilmesinden veya duygulara yabancı oluşundan mı alırdı? Küçük Ağa düşüncjükçe Etem beyin bakışlarında da aynı duygusuzluğun bulunduğunu farketmeye başladı. Bu adam hırslarından, yapmak istediklerinden, yapmayı kafasına koyduklarından başka hiç bir şeye değer vermeyen biri idi… Ve maske takmaya, kendini gizlemeye tenezzül etmeyen mağrur, mert, cepheden dövüşen, hileleri güreşteki oyunlara benzeyen bir kavga adamı idi. Küçük Ağa bu hükme vardıktan sonra içinde beliren saygıyı ancak hüzünle önleyebildi. Bu adam neden aldanıyor-du? Yazık, çok yazık değil miydi bu? Küçük Ağa'nın çirkin bulduğu ihtiras değil, ihtirasların kontrol ere, bu arada vicdan hesaplaşmasına baş kaldırışları, bunları hiçe sayışları idi. Küçük Ağa kabul ediyordu ki, ihtiras öne düşen her yiğidin, her kafanın ilk hakkı, ilk silâhı, ilk dostu, hatta yaradılışının asıl sebebi idi. Ama yiğit, ama kafa ihtirasını dönemeçlerde sorguya çekmedi mi, hak en büyük, en korkunç kayıp oluyor, silâh geri tepiyor, dost efendi kesiliyor, köleleşiyor, karakterin ana çizgisi karakter çürüten, kemiren bir mikrop halini alıyordu. Yazıktı bu, hem de çok yazık! Bu yüzden nice nice kahraman namzetleri, bataklıklara yuvarlanıp gitmişlerdi ve niceleri, niceleri daha aynı şekilde yuvarlanıp gideceklerdi! İşte Çerkeş Etem bey! işte kahpe işgale karşı ilk dalgalanan bayrakların en gönül alıcısı! İşte koca bir mil etin bir daha göğsünü şişire-ceğinden artık ümit kestiği zafer rüzgârlarının ilk estiricilerinden başhcası ve kısacası işte Çerkeş Etem bey! İşte bu Çerkeş Etem bey hangi korkunç bataklığa nasıl bir kötülükle sürüklenmişti de farkında bile olamıyordu? Fakat hüznün gölgelediği korkunç soru, çabalamalarına rağmen, sık sık göğsünü estin estiriveriyordu. Tevfik beyi karşıda tutarak yapılan plânlar, kurulan umutlar Etem bey ortaya çıktıktan sonra gözönünde cılızlaşıyor, cılızlaşıyor, çocuk oyunları gibi görünüyordu. Etem bey kolay kolay aşılacak bir engele, alt ediliverecek bir hasma benzemiyordu. Zeki idi, uyanıktı ve belki çok iyi koku alıyordu. Küçük Ağa'yı ilk anda görmek isteyişi de elbette bu yüzdendi. Acaba azıcık olsun kuşkulanmış mıydı? Bakışlarını yeniden hatırladı ve yeniden âciz kaldı bu bakışları mânalandırmak için. Hayalinde yalnız yokmuş sanılacak kadar açık renkli gözler canlanıyordu.. Bir resim gibiydi, göz kapaklarında, kirpiklerinde, alın çizgilerinde ve göze yakın adelelerde en küçük bir kıpırdama bile olmamıştı. Işık oyunlarına tutulmuş fakat çivilenmiş gözler. Küçük Ağa düşündükçe o karşılaşma dakikalarına nasıl katlandığına, daha doğrusu katlanabildiğine bayağı şaşıyor ve içine daha şimdiden ikinci, üçüncü karşılaşmaların korkusu düşüyordu. Adam sanki bütün sırlarını kitap gibi okuyacaktı. Etem beye gelince, o Küçük Ağa çıkar çıkmaz, kardeşine:

— Yok, dedi, gözüm tutmadı. Ve hükmünü kontrol eder gibi sustuktan sonra da, daha pes bir sesle ilâve etti:

— Fazla, çok fazla iyi görünüyor. Cephe adamı değil. Yaptıklarını sen bilmemiş olsan sopaya yatırır, eşşek sudan gelene kadar pataklatır, konuştururdum. Hüdâ bilir ya bir sırrı var bu adamın! Tevfik hafifçe sallanarak konuşmak istediğini bel i etti. Etem bey de bunun farkına vardı ve:

— Sen ne dersin? diye izin verdi.

— Ehemmiyet vermediğim için olacak galiba, söylemeyi unuttum. Bu Küçük Ağa onun lâkabıdır. Kendisi Akşehir'de hoca imiş ve payitahtça pek makbul imiş. Aleyhte müessir telkinleri olduğu için Kuvva'dan üzerine vur emri çıkmış. O da kaçmış, ötesini anlatmıştım. Bildirmediğim bir nokta daha var. Karısını ve görmediği çocuğunu çok merak ediyor. Bütün bunları da bana saklamamı rica ederek anlatmaya mecbur olmuştu. Yani ben daha önce öğrenmiş ve tahkik etmiştim. Etem beyin yüzü, kendine has fakat pek seyrek görülen mimiklerle artık bir mâna ifade ediyordu. Sağ gözü kuvvet taşan bir şekilde kısılmış, alnı çatılmış, alt dudağını dişliyor, sağ elinin orta parmağı ile pos bıyıklarını kaşıyordu.

— Hm, dedi. Bu mühim. Allah vebal yazmasın, ama ben öyle düşündüm. Şimdi iyi. Biz yine de gözden ırak tutmayız. Kütahya'daki Çerkeş Etem kuvvetleri Tevfik beyin dediğinden de tez toparlandı ve hazır hale geldi. Sonunda da, başta Küçük Ağa, nereye, ne için gidileceğini, ne olup biteceğini kimse öğrenmeden derhal yola çıkıldı. Yürüyüşte de Küçük Ağa'yı büsbütün kuşkulandıran bir düzen vardı. Müfrezeler Ağa değiştirmiş, her Ağa'nm yanma da beş on adamlı, adı sözüm ona "rehber" olan biri katılmıştı. Bunların hepsi de Etem beyle beraber gelen Çerkeş çetecilerdi. Hedefin Gediz olduğunu ancak konakladıktan sonra öğrenmiş oldular. İlk iki gün kimse kimseyle başbaşa kalamadan geçti. Bu arada da Etem beyin, başta Demirci Efe olmak üzere oralardaki çetelere saldığı haberciler döndü. Aldığı cevaplar Etem beyi çok sevindirmişti. Cevapların hepsi de müsbetti, hepsi de "anca beraber, kanca beraber" diyorlardı. "Anca beraber, kanca beraber!" Etem bey aldığı sözlerin değerini biliyordu. Ortada artık ölümü hiçe sayan bir kader birliği vardı. Bu neticeyi kolaylaştıran da Ankara'nın artık gemleri iyice kısmaya başlaması ve disiplinden tavize yanaşmayışı idi. Bu durum savaşın aslını anlayamayan çete reislerinin hoşuna gitmiyor, çoğu pek basit yaradılışlı olan bu adamların gururlarına, haysiyetlerine dokunuyordu. Çünkü onlar -emir bir yana- öğütleri bile iyi niyetlerine rağmen bir gurur, bir haysiyet meselesi yapıp çıkıyorlardı. Onlara göre koca bir ölüm kalım savaşının merkezi, mihveri kendileri idi, herşey kendilerinden başlıyor, kendilerinde bitiyordu, en iyi siyasetçi kendileri, en iyi kurmay kendileri idi, zira vatanı, mil eti en çok seven kendileri idi… Ve onlar olmasa vatan çoktan elden giderdi. Çete reislerinin çoğu işte bu durumda ve böyle düşünmekte idi. Böylece de Etem beyin tasavvurları şans kazanmış oluyordu. Bu tasavvurlara gelince bunlar kardeşi Tev-fik beye söylediklerinden başka bir şey değildi. Toplayabildiği kuvvetle Ankara'ya doğru bir yürüyüş yapacak, ilk müzakere teklifini kabul ettikten sonra sarsılan itibarını kurtarmaya yarayan birkaç şart sürecek, eski durumuna kavuşacaktı. Etem bey bunu mümkün ve kolay sanıyor, şartlarının başında gelen, Garp Cephesi Ku-mandam'nın değiştirilmesini de temin edeceğine inanıyordu. Ona göre ismet Paşa yalnız Mustafa Kemal Paşa ile yakınlarının tuttuğu ve hiç bir üstünlüğü olmayan bir askerden ibaretti. Kendisine gelince, Meclis-i Mebusan'ın kendini nasıl karşıladığını, mebusların, Mustafa Kemal Paşa ile yakınları da dahil, kendini nasıl dakikalarca ve ayakta alkışladıklarını hatırlıyor, bu hatırlayışla istediği sonuçları avucunun içinde sayıyordu. O bir hakiki ve büyük kahramandı; Etem bey bütün samimiyeti ile hakiki ve büyük bir kahraman olduğuna inanıyordu. Onu, Karakeçili gibi, ilerisi için bazı tedbirler almaya sürükleyen sebep de bu yönüne karşı yapılan saygısızlıklardı. Etem bey İsmet Paşa'nın tutumunu hakiki ve büyük bir kahramana karşı yapılmış saygısızlıklar olarak görüyordu. Etem bey, yine bütün samimiyeti ile kabul etmekte idi ki, kendisi emir alacak değil, emir verecek bir duruma sahiptir. Bunu anlamayan ve kabule yanaşmayanları kinle düşünüyordu, hadlerini bildirmesi şarttı ve Etem bey, bilhassa Karakeçili fiyaskosu ile Kütahya dağılışından sonra ancak bu kin için, bu hesaplaşma için yaşar olmuştu. Gözü artık hiç bir şey görmüyordu. Kaderi artık bu kin ile bu hesaplaşma hırsına bağlı idi. Fakat Etem beye umut veren zanlarında yanıldığını düşündüren belirtiler fazla gecikmedi, önce Demirci Efe'nin bir baskınla ele geçirildiğini, adamlarının da yaka paça götürüldüğünü haber aldı. Bunu da anlaştığı öbür çetelerin aynı duruma düşmesi takip etti. Demek Ankara olup bitenleri öğrenmişti. Bir akşam karşısına aldığı kardeşine:

— Tevfik, dedi, Ankara'dakiler bütün olup bitenleri biliyor. Bizim tasavvurumuzu artık ancak kuvvet tahakkuk ettirir. Sustu. Onu çok iyi bilen Tevfik bey, kendisinden bir "evet" veya "hayır" beklediğini anladı.

— Doğrudur efendim! Etem beyin sağ gözü kısıldı, dişleri alt dudağını kemirmeye başladı, orta parmağı pos bıyıklarını hafif hafif karıştırıyordu; basık bir sesle sordu:

— Peki, kuvvetiniz nedir? Birdenbire, hiç ummadığı bir keşifte bulunmuş gibi canlandı.

— Evvelâ kuvvet nedir? Bunu bilmeli. Ben senden kuvvetliyim. Ama Küçük Ağa da benden kuvvetli. Dahası var. Sen benimle dövüşemezsin. Ama Küçük Ağa pekâlâ dövüşebilir. Anladın mı?

— Evet. Tevfik bey gerçekten de çok iyi anlamıştı. Ağabeysinin tasarladığı harekette karşılarına çıkacak kuvvete göre kendi durumları ne olabilirdi? Fakat Etem bey bu kadarla da kalmadı ve aynı canlılıkla devam etti:

— Asıl mühimmi, ehemmi şu: Düne kadar bizimle olanlar bu işte bizimle olacaklar mı? Yani görünen, var sandığımız kuvvet harekete geçtiğimiz zaman da göründüğü gibi, sandığımız gibi kalacak mı? Etem bey artık ayağa kalkmış, odayı arşınlıyordu. Kardeşi onun çabucak yorulduğunu, nefeslerinin gittikçe sıklaştığını ve yanaklarına açık bir pembeliğin geldiğini gördü. Etem bey üstelik öksürüyordu da ve bu öksürükler kesik kesikti. Tevfik bey bir yandan bu hale üzülürken, bir yandan da ortaya attığı "ihanet" ve "arkadan vurma" ihtimal eri üzerinde duruyor, daha doğrusu durmaya çalışıyordu. Olur muydu bu? Olacaksa nasıl önlenebilirdi? Etem bey de aynı şeyi düşünmüş olmalı idi; bulduğu yolu açıkladı -.

— Elimizi kolumuzu bağlayıp bekleyemeyiz. Marifet insanları kahpeleştirmemekte, kahpeliğe zorlamamakta. Bunun çıkar yolu şudur Tevfik. Toplarız ağaları, onlara yapmak istediğimizi açıkça söyleriz. Gelen gelir, dönen döner, başının çaresine kendi bakar. Belki de hiç biri gelmek istemeyecektir. Veya pek azı razı olacaktır, öyle olursa biz de sakalımızın ne renk olduğunu görür, cürmûmüzce davranırız. Bu zorla yola çıkarıp arkadan bıçaklanmaktan çok evlâdır. Göze çarpacak kadar kuvvet harcayarak ve kısa aralıklarla yaptığı. bu konuşmadan sonra tekrar sedire oturdu.

— Anladın mı?

— Evet.

— Topla öyleyse ağaları. Tevfik bey emri kısa zamanda yerine getirdi. El erindeki dört bine yakın silâhlının otuz küsur ağası aralarındaki itibar sırasına göre Hükümet Konağı'nın.geniş sofasına toplandılar. Kapılar ve merdiven başları Etem beyin yakın adamları tarafından tutulmuştu. Sofada çıt çıkmıyordu. Kaşlar çatık, dudaklar sımsıkı kapalı idi. Kimse bir şey bilmiyor, fakat herkes çok önemli bir şeyler bekliyordu. Derken Etem bey sağ eli, kılıfsız olarak kemerine soktuğu, tabancasının kabzasında sofaya çıktı ve beş adım atıp adamlara hâkim bir açıklıkta durduktan sonra herkesi tek tek süzmeye başladı. Işık azdı ve yandan geliyordu. Bu yüzden de bakışlarını iyi göremiyorlardi; fakat herkes, tek tek bu bakışlarda bir kader birliğinin cümlelerini okur gibiydi. Etem bey sanki konuşuyordu. Konuşuyor ve hepsine ayrı ayrı,

"Sen filânsın, sen şöyle şöyle bir adamsın, seninle ilk defa ti-pili bir günde falan yerde buluştuk. Sonra da bugüne kadar beraber geldik. Ben seni iyi bilirim; sen şunu şunu yaptın, şunu şunu yapamadın. Bundan sonra da şu şu işe yarar, şunu şunu beceremezsin. Bana gelince, ben sana şunları kazandırdım, şunları da kazandırabilirim" der gibiydi. Küçük Ağa, Etem beyin gözlerinde bu cümleleri okuyor, ötekilerin ise bunu daha açıkça anladıklarını seziyordu. Güneş vurmuş birer cıva damlası gibi pırıl pırıl parlayan ve renkleri farkedilmeyecek kadar açık olan gözler kendi gözlerine takılınca Küçük Ağa sarsılır gibi oldu. Bu belki de bir kuruntu idi, fakat pekâlâ gerçek olabilirdi. Ve kendisinin ötekilerden farklı bir durumu bulunması tabii idi. Daha tehlikelisi belki de Etem bey kendi hakkında bazı şeyler biliyordu. Küçük Ağa, "neden olmasın?" diye düşündü. Zira adamın Ankara'da bir yığın taraftarı vardı ve orada bir haber kaçırma savaşı başlamıştı. Birdenbire Salih'i hatırladı. Salih'ten niçin bir haber çıkmamıştı? Halbuki tekrar tekrar tembih etmiş, yollarda oyalanmamasını ve bir sebeple gecikecek olursa mutlaka, mutlaka haber göndermesini söylemiş, söz de almıştı. Fakat; işte Salih'ten ses seda çıkmıyordu, "belki de suçüstü yakalandı" diye geçirdi aklından. Daha da ileri gitti: "İhtimal şu toplantı benim muhake-memdir!" Etem beyin sağ eli hep kabzada duruyordu. Ayakları iki karış kadar açıktı, dizleri gerilmişti, belden yukarısı hafifçe öne eğikti, sol eli sıkılmış olarak kalça hizasında duruyordu. Nihayet konuştu: «— Şimdi kulağınızı iyi açın. Lafa gözleriyle neler söylediğini anladıklarından emin bir şekilde ve sanki çoktan beri konuşurmuş gibi başlamıştı. Ben Ankara hükümetiyle bütün münasebetlerimi kestim. Son olarak gelen aracıları da geri çevirdim. Ki aralarında kardeşim Reşit de vardı. Geri çevirdim. Çünkü artık benim için ha Ankara hükümeti, ha Yunan. Bunu iyi düşünün. Ha o, ha o. Bu herifler ne kadir bilir, ne kıymet. Karı gibi nankör ve dönek bunlar. Batmaktan dokuz kere sayemde kurtuldular. Fakat şimdi hepsi unutuldu. Kendilerini az kuvvetli bulunca ilk dirsek çevirdikleri ben oldum. Kurtarıcılarını unuttular, ufacık bir arzumu yerine getirmediler. Üstelik beni tüyü bitmemiş mülâzimlerinden biri saymaya yeltendiler. Mesele açıktır arkadaşlar. Bu herifler çayı görmeden paçayı sıvadılar, her-şey olup bitmiş, zafer kazanılmış gibi post kavgasına düştüler. Niyetleri anlaşılmıştır artık. Bunlar asıl kahramanları bertaraf edip vatanı ve mil eti el erine almak isteder. Bugün ben, yarın Zât-ı Şahane! Kendi ikballerinden başka bir şey düşünmezler. Bunun delil eri elimdedir. Bunu size işte ben söylüyorum.» Başlangıçta top gibi patlayan cümleleri gittikçe basıklaşıyordu. Sesi artık kısılır ve sık sık kesik öksürüklerle duraklar olmuştu. Küçük Ağa ya pek uzun gelen bir müddet sustu. Konuşmasının can noktasına başlarken ses yine kuvvetlenmişti. «— Fakat onları bu ihtiras ile serbest bırakmayacağım, nankörlüklerini ve menhus niyetlerini ödeteceğim. Kararım katidir arkadaşlar. Kuvvetlerimi böldüler; aramıza casuslar kattılar. Demirci Efe gibi, Kara Ahmet gibi yiğit arkadaşlarımı arkadan vurdular. Fakat işte tekrar ediyorum. Kararım katidir, yaptıklarını yanlarına bırakmayacağım, ödeteceğim, onlara da Etem beyin kim olduğunu Yunan'a gösterdiğim gibi göstereceğim. Arkadaşlar, bu vatanı verdikleri söze ihanet eden, dostlarını vuran orospular değil, bu vatanın çocukları kurtarabilir ve kurtaracaktır. Ankara'da ve efrad-ı askeriye arasında da bu kanaat ekseriyettedir. Evet arkadaşlar, bu vatanı kurtarabilecek, kurtardıktan sonra da sahibi aslisine iade edecek ve edebilecek ancak biziz.» Gene dinlendi. Sustuğu zaman çok daha kuvvetli ve tesirli idi. Küçük Ağa meselenin kendi çapından ne kadar önemli olduğunu düşünürken bunu da anlıyordu. Etem beye karşı durabilmek için akla ve bilgiye fazlasiyle ihtiyaç vardı. Sofadaki adamların arasında acaba böyleleri de bulunuyor muydu? Küçük Ağa bu konuda ümitli değildi. Üstelik bu ümitsizliğini Etem bey zeki bir taktikle büsbütün koyulaştırıverdi:

— Şimdi size açıkça ve mertçe soruyorum; sizden de açıkça ve mertçe cevap istiyorum. Benimle beraber misiniz? Cevap hemen aynı anda, bütün ağızlardan top gibi patladı i

— Elbette beraberiz. Sofa çın çın öttü ve havada bir heyecan dalgası gözle görülürcesine esti. Etem bey el erini, bunu yatıştırmak ister, kumanda eder gibi ve güvenle kaldırdı:

— Acele değil, acele değil. Bende emre itaat esastır. İtaat etmeyene bende merhamet yoktur. Ama bende adamlarımı köle saymak da yoktur. Benim amirliğim kavil eşmeden, söz kesmeden, rızadan sonra başlar. Başladı mı da göz yaşına bakmaz, öğrendiniz bunu elbette. Bilirsiniz, şimdiye kadar hep böyle oldu, bundan sonra da böyle olacak. Sustu. Tıpkı başlangıçta olduğu gibi herkesi tek tek süzdükten sonra yeniden konuştu, sesi artık vakur ve dosttu, öğüt verir gibiydi.

— Bu mesele mühimdir. Başladıktan, adım atıldıktan sonra kardeşim bile benden merhamet ummasın. Değil ihanetin, beceriksizliğin bile tek alacağı vardır bu işte. Kurşun. Hem de ta beynine. Kimse kurtulmayı da ummasın. Tedbirimi ona göre alırım ben. Aldım bile. Kaçan, siz iyi bilirsiniz, Fizan'a kadar kovalanır ve gebertilir. Ankara'ya nn sığındı? Orada da, birliklerde de adamlarım var; mutlaka, mutlaka, ama mutlaka gebertilir, cezasını bulur. Şimdi size mehil veriyorum. Bu gece düşünün, hattâ güvendiklerinize akıl danışın, kararınızı ona göre verin. Yarın bana tek tek gelir neye karar verdiğinizi söylersiniz. Yanımda Tevfik bile olmayacak. Beraberiz diyenin her zamanki gibi başım üzere yeri var. Ama, beni mazur gör diyene de zerrece kırgınlık duymayacağım. Helâl eşir, bunca kahrın ve mihnetin ve kahramanlığın ortaklığım pay eder ayrılırız. Mertçe ben yokum bu işte diyen yan yolda dönenden elbette kat be kat mak-bulümdür. Şöyle bir baktı:

— Bu kadar… dedi ve geldiği gibi gitti. Sofadaki sessizlik Etem beyin ardından da bozulmadı ve havanın ağırlığı olduğu gibi kaldı, ne arttı, ne eksildi. Yalnız, adamlar dışarı çıkarken ikili, üçlü gruplar yapıyordu, Küçük Ağa buna ve kimin kime yanaştığına dikkat etti. Herkes en yakın arkadaşını, en güvendiğini buluyordu. Kendisinin yanma kimse gelmedi, o da kimseye yanaşmadı. Ürkek ayak tıpırtıları kesilip hepsi de çıktıktan sonra Küçük Ağa belli belirsiz bir "Of çekerek doğruldu ve Tevfik beyi gördü. Arka köşede duvara yaslanmış duruyordu. Artık iyice koyulaşan akşam esmerliğinde yüzünün çizgileri eriyip gitmişti. Ama Küçük Ağa kendini süzer ve kötü şeyler düşünür gibi gelmişti ona. Bu kuruntuyu attı ve iki adım yaklaştı, gülümsedi. Tevfik bey kımıldamadan sordu:

— Ne düşündün Küçük Ağa?

— Hiç., ille bir şey demem gerekse, ne düşünmeli diye düşünüyorum. Tevfik bey ağır ağır yürüdü. Şimdi artık birbirlerinin nefeslerini işitiyorlardı. Tevfik bey ona uzun uzun baktı ve iç çeker gibi:

— Zor, dedi. Çok zor. Ve birdenbire dönerek hızlı adımlarla yürüyüp gitti. îçeri girerken açılıp kapanan kapıdan, Küçük Ağa lambanın yanında oturan Etem begin şakaklarını ovup durduğunu gördü. Çökmüş, bitmiş gibiydi. O artık biraz önce sofada konuşan ünlü Çerkeş Etem bey değildi. Küçük Ağa kaldığı eve gitmek için acele etmedi. Bahçe aralarından geçerek ana yola çıktı. Belli belirsiz bir meyilde yürüdü. Barut rengi akşamda ova rüyalaşıyor, ufuktaki dağlar bir karaltı gibi, kara bulutlar ağarmış gibi görünüyordu. Tevfik bey, "zor, demişti, çok zor" demişti. Bu da üzerinden atlanıp geçilecek bir lâf değildi. Hele söylenişi de öyle iç çeker gibi ve kırık, umutsuz bir şekilde olursa! O güne kadar ağasına köle gibi bağlı olan Tevfik bey acaba bu konuşmadan sonra neler düşünüyordu? Ağasının açıkladığı bu ağır, bu sonu bilinmez karar, acaba Tevfik beyin ruhunu ve kafasını tereddütle fiskelemiş mi idi? Ama Küçük Ağa bunun üzerinde fazla durmadı. Çünkü onları iyi tanımıştı. Tevfik bey ağasının yapacağı işi yüzde bir milyon kötü ve tehlikeli bulsa da son kelimede, "haydi" kelimesinde duraklamadan uçuruma doğru yürüyecekti. Aksini düşünmek ham hayal olurdu. Ve Küçük Ağa, aşağı yukarı bütün müfreze kumandanlarının da bu durumda olduğunu iyi biliyordu. Onların mertlik anlayışı, kahramanlık, yiğitlik ölçüleri bu idi işte. Bu adamlar aylardır ve aylardır kelle koltukta yaşıyor, düşmana karşı, iç ayaklanmalara karşı Etem Beyden aldıkları emirler çerçevesinde gözlerini kırpmadan dövüşüyorlardı. Fakat aralarında milletin ve memleketin içinde bulunduğu durumu, bu memleket ve mil et çapında, düşünen iki üç kişi ya çıkar, ya çıkmazdı. Kafaları da, gönülleri de Etem beyle sınırlı idi. Ve Etem bey onlara her emriyle birlikte başarı getirmişti, itibar, ün ve şeref getirmişti. Buna karşılık aralarında Ankara'nın adını işitmeyenler bile vardı, orduyu İsmet Paşa'dan ibaret sayanlar ve daha kötüsü bir Etem bey - İsmet Paşa çatışması olarak kabul edenler vardı. Ortalık kararmıştı, fakat Küçük Ağa'mn adımları bir türlü eve doğru gitmek istemiyordu. Zira evi altı ağa paylaşmışlardı ve onların odalarında başbaşa vermiş olmaları pek muhtemeldi. İçindeki bu kaçak psikolojisine sinirlendi. Bir şeyler yapmalıydı. Bu durumda çekinmemeli, engellerin ve tereddütlerin, korkuların üstüne üstüne yürümeli idi. Neden ölümü göze alarak burada kalmıştı? Pisi pisine sıkışmak, kuyruğu kaptırmak için mi? Elbette değil diye düşündü ve hızlanan adımlarla eve doğru yürüdü. Bu arada yalnız bir kere:

— Ahh… Salih'ten bir haber çıksaydı» diye mırıldandı. Her kilit noktasında olduğu gibi bu sefer de Akşehir'i düşünüyor, Emine'yi düşünüyor, yüzünü bilmediği Mehmet'ini düşünüyordu. İçeri girdiği zaman üst kattaki sofada mırıltılar işitti. Kapıyı sertçe kapattı, seyislerle yüksek sesle konuştu. Böylece geldiğini haber vermiş oluyordu. Tavana asılı lüks lâmbası geniş sofayı iyice aydınlatmıştı. Havada ağır ağır dalgalanan sigara dumanlan kül mavisi bulutlar gibiydi. Ve duvarlar boyunca, kimi bağdaş kurmuş, kimi diz çökmüş olarak oturanlar evde yatıp kalkan altı ağadan ibaret değildi. Sayıları rahatça onbe-şi bulurdu. Durumönemliydi, umûmi bir karar toplantısına benziyordu. Küçük Ağa daha son basamakları aşmadan, baş köşeye bağdaş kurmuş oturan Gürcü Mehmet Ağa:

— Nerelerdesin ağa? diye karşıladı. Hepsi ona bakıyordu. Aralarından birkaçı Küçük Ağa'yı karşılamak, ağırlamak ister gibi şöyle bir doğruldu, ama bunu hiçbiri de tamamlayamadı, hatta daha bir yerleşti. Ne var ki, Küçük Ağa da bu sayede havayı kavramış oldu.

— Dolaştım şöyle bir, Mehmet Ağa. Gürcü bir tuhaf güldü:

— Tam dolaşacak gün, doğrusu ya.

— öyle. Anlaşmışlardı veya Gürcü öyle görünmeyi uygun buluyordu.

— Buyur otur şuraya. Yanındaki minderi toplamıştı, orada oturan adam hızla kalktı:

— Buyur.

— Bozmasaydm keyfini. Küçük Ağa böyle derken dimdik bir yürüyüşle de sofayı geçerek gösterilen yere rahatça oturdu. Merhabalar sıradan tekrarlandı ve Gürcü Mehmet Ağa araya sessizlik komadı.

— öyle., tam düşünülecek gün deriz biz de. Sen ne sonuca vardın, kararın ne? Küçük Ağa etrafı şöylece de olsa süzmeye vakit bulmuştu. Evet, bu bir toplantı, bir duruşma idi, bir mahkeme havası vardı. Gürcü de, nitekim bir hâkim gibi sormuştu. Ama Küçük Ağa hiç oralı olmadı. Alnını kırıştırarak başını iki yana salladı.

— Sonuca varmak güç, ağa. Gürcü oyuna gelmedi.

— Doğru dersin; güç… Ama şart. Küçük Ağa da tatlı tatlı direndi:

— öyle, şart. Siz ne dersiniz? Gürcü hafiften dikleşti:

— Bırak sen bizi, hay ağa. Sen bilgili, akıllı bir ersin. Bize ne bakıyon sen. Söyle bakayım. Küçük Ağa anlayışsız ve yapışkan bir çocuk karşısında imiş de canı sıkılmış gibi pufladı:

— Tut ki öyleyim. Lâkin sonuç itibariyle ben bir kişiyim. Siz ise en doğru şeyi yapmış, kafa kafaya vermişsiniz. Malûm a, hakikat meşverettedir. Meydan okumalar alttan alta ilân edilmiş oluyordu. Gürcü, ona da pekâlâ der gibi bir gülüşle kendini ortaya koydu. Artık sesi sertti:

— Ağa, ağa-, lâf oyunları ile vakit öldürecek halde değiliz. Biz iş bitirmek isteriz. Uygun gördük, sorduk sana. Sormak için burada seni bekleriz, işte. Açığa vurmaktan çekindiğin bir düşüncen mi var yoksa? Küçük Ağa birden dikleşiverdi: Gürcünün gözlerine baka baka, basık, ama paylayan bir sesle sordu:

— Nasıl, nasıl? Ve aynı kısık bakışlarını sofada gezdirdi.

— Neden çekineceğim, ağa? Kimden çekineceğim? Niçin çekineceğim, ha? Kısa bir sessizlik oldu. ötekilerin sindiğini, hiç değilse umduğu tepkiyi göstermediğini anlayan Gürcü uzlaşma arayan bir gülüşle:

— Hey be, ne yiğitsin sen? Devam edecekti. Ama Küçük Ağa fırsatı kaçırmak niyetinde değildi:

— Yiğitlikle ne alâkası var bunun? Yoksa… Bu sefer Gürcü onun sözünü kesti:

— Yanılma, ağa; hemencecik parlayıverdin de. Acık canın sıkıldı mı, eşe dosta da celal enirsin. Lâfın gelişiydi o, Küçük Ağa. Kim kimden çekinir elbette? Ama Küçük Ağa bu pohpohlu uzlaşma çıkışına aldırış etmeden ortaya konuştu:

— Biz, hepimiz burada Etem beye bağlıyız. Hesap vereceğimiz bir o var. Başka türlü düşünen umurumda değil. Ben bir ona hesap veririm. Etem bey de bu işte herkesi serbest bıraktı. Hal böyle iken bir de biz birbirimizin karşısına dikilip müşkülü iki kat etmeyelim. Size bir şey diyeceğim, iyi dinleyin. Çok istiyorsanız, hepiniz istiyorsanız herkes ne düşündüğünü ve vermişse kararını burada açıklasın. Ama ne bu açıklama için, ne de karar değiştirmek için kimse kimseyi zorlamasın. Küçük Ağa/551 Sustu. Asıl söyleyeceklerine sıra geldiğini belli eden bir susuştu bu. Adamlar gözlerini ona dikmiş bekliyorlardı ve bu gözlerdeki bakışlar birbirlerine hiç de benzemiyordu. Kiminde merak vardı, kiminde diş gıcırtısını andıran bir şey. Ama kiminde de sevgi, yakınlık vardı bu bakışların. Ne olursa olsun, o veya bu, hepsi de belirsizdi ama. öfke ile hınç gibi sevgi de çekiniyordu kendini açığa vurmaktan. Küçük Ağa ise olup bitenlerin, şimdiye kadar başından geçenlerin kuvvetlendirdiği bir uyanıklıkla bunu seziyordu. Elinden geldiği kadar tarta tarta, tedbirli konuşmak, lâfın nereye varacağını, nasıl yorumlanabileceğini önceden hesap etmek zorundaydı, bunu iyi biliyordu. Yersiz bir atak, kont-rola alınmayan bir duygu, frenlenemeyen bir sinirleniş herşeyi, başta kendisi olmak üzere her şeyi siler süpürür giderdi. Bu doğruydu, ama bir de şu vardı: Çekingenlik ve aşırı temkin de alınabilecek iyi sonucu yok edebilecekti. Hatta kim bilir, belki de tıpkı öteki ihtimal gibi bu da her şeyi, başta kendisi olmak üzere herşeyi uçurup gidecekti; zira Gürcünün neleri, nereye kadar göze aldığını, niyetinin ve duygularının ne olduğunu, hele hele hazırlığının nereye kadar vardığını kestirmek güçtü. Yutkunmamak, hileci ve çekingen, herşeyden önce de korkak görünmemek için kendini zorlaya zorlaya konuştu. Şimdi artık Gürcü Mehmet Ağa'ya değil, hepsine söylüyordu, vaaz verir gibiydi ve vaaz verdiği günlerdeki gibiydi:

— Etem bey büyüklüğünü ve büyük adam olduğunu, bizleri ne kadar sevip düşündüğünü bir kere daha gösterdi. Şimdi biz çok zor bir vazlyetteyiz. Artık gönlümüzle kafamız aynı yönde değil. Bugüne kadar Etem beyin öl dediği yerde ölmek, kal dediği yerde de kalmak müşkül değildi. Hatta çoğumuz için kolaydı. Çünkü gönül erimiz ve kafalarımız beraberdi. Hepimiz Etem beyin nabzında atardık. Düşman belliydi ve bütün vatan, bütün Ümmet-i Muhammed için aynıydı. Aynı düşmana karşı el erimiz gibi gönüllerimiz de kenetlenmiş olarak yanyana yürürdük. Çekinmeden göze aldığımız ölüm bu hedef uğruna idi. Bugün ise, Beyin, Garp Cephesi Kumandanlığı ile düştüğü ihtilaf vaziyeti tamamen değiştirdi. Bugün cephe içinde cephe açılmak ihtimali, yani vebal, yani günah, yani vatana, mil ete ve din-i mübine ihanet ihtimali vardır. Sustu. Gözlerini yumdu, başını önüne eğdi. Sanki uyandırdığı tepkiden korkuyor, görmek istemiyor, orada bulunmak istemiyor, bu tepkiyi uzaktan uzağa altıncı duygusu ile anlamak istiyordu. Sanki yüzlerde beliren mânalara bile değer vermiyordu da, ruhlarla, ruhların derinliklerindeki kımıldamalarla bağ kurmaya çalışıyordu. Sonra, bu murakabe halinde bir sonuca varmış gibi daha gür, daha güvenli bir sesle konuştu:

— Bu vebal, bu büyük günah kimlerin kara bahtına yazılıdır? işte bizim cevap vermemiz lâzımgelen, elzem olan sual budur. Ve bizzat Etem bey bu suali kati olarak cevaplandıramadığı içindir ki, bizleri toplayıp ct üslup ile, o şekilde konuştu, tazyike kalkışmadı, bu ağır mesuliyeti yüklenmedi. Zor geçidi atlamıştı veya atlattığını sanıyordu. Bu sefer herkese tek tek ve sükûnetle bakarak konuştu:

— Düşünüp taşınmak, görüşüp konuşmak, ondan sonra da yol, yordam aramak elbette iyidir. Ama böyle bir meselede birbirimize tesire kalkışmak, hele hele tazyike başvurmak, vebalini çekemeyeceğimiz neticeler doğurur. Son sözü kendimiz söylemeli, kaderimizi tek tek kendimiz tayin etmeliyiz. Dahası da var. Adamlarımızın çoğu bizim ağzımıza bakar akılları pek ermez. Onların vebali de bizim üzerimize olacaktır. Benden hatırlatması. Hepsine tek tek baktıktan sonra tok bir sesle bitirdi:

— İşte bu kadar. Küçük Ağa sezişinde yanılmıyordu. Konuşması yalnız onu kurtarmakla kalmamış, ayrı bir önem kazanmasını da sağlamıştı. Bu artık açıkça belli oluyordu. Sofadaki ağaların hepsi de yüzlerini aynı dikkat ve çekilişle ona doğru çevirmişlerdi. Bu yüzlerde, ışık alışlarına göre, ayrı ayrı karakter, hatta niyet belirtileri var sanıla-bilirdi. Gölge kiminin pos bıyıkları ile çenesini, kiminin alnını ve gür kaşlarını kapatıyor, kimi kaytan bir bıyık ile aralanmış dudaklarından ibaret görünüyor, kiminde de parmak parmak kaşların altında yakamozlanan kara veya elâ gözlerden başka bir şey kalmıyordu. Bu arada ışığı tam olarak aldıkları için bütün çizgileriyle çırılçıplak görünen yüzler de vardı. Küçük Ağa'ya bütün bu adamlar yeryüzüne ilk defa çıkmışlar gibi geldi, en sık gördüğünü bile hiç görmemiş gibi bir duyguya kapıldı. Meselâ Demir Ağa. Demir Ağa'nın rolünü oynuyor, duble ediyordu… Işık, ayrıca fişekliklerde, mavzer namlularında hançer ve kama kabzalarında da ayrı ayrı yankılanıyor, sofayı bastıran sessizliğe endişeler serpiyordu. Herkes endişeli, hiç değilse tedirgindi. Hatta herkesin içinde) en budalalarından en şeytanlarına, en temkinlilerinden en pervasızlarına kadar herkesin içinde, korku, sinmiş kalp gibi atıyordu. Korkunun sesi, kulakları biraz daha keskin olsa işitebilecekmiş gibi geliyordu hepsine de. Ve burada, muhakkak ki, kendilerini birdenbire tek kalıvermiş hissetmelerinin payı büyüktü; Küçük Ağa onlara tehlikelerini, bir de tek olduklarını hatırlatmıştı. Küçük Ağa onların artık -hiç değilse şu an için- birbirlerini ve göğüslerinde çapraz yapan fişeklikleri ile bel erindeki veya kucaklarındaki silâhları unuttuklarını iyice biliyordu. Halbuki onlar şu ana kadar bu fişeklikler, bu silâhlar ve bu beraberlikte vardılar, ancak böylece vardılar, varlıklarını ancak bunlarla ve bunlarda bulabilirdiler. Şu beriki eğer küstah ve küstahlığında yılışıksa bu yüzdendi, ötekinin gaddar temkini aynı sebepten, berikinin sorumluluğun en ağır hallerinde bile frenlenemeyen sırıtkan ataklığı gene bundandı. Ama şimdi hepsi de tek bir adam, tek bir canlı olduklarını, diz dize iken bile aralarında dağlar bulunduğunu sezivermişlerdi. Küçük Ağa yaptığı tesiri artık rahatça değer-lendirebiliyordu. Onların hiç değilse bu gece salâhlarını ve beraberliklerini hatırlamaya güç bulamayacaklarını, hiç değilse kendisine karşı hatırlamayacaklarını anlamıştı. On, onbeş kafa yapısı, bir o kadar da mizaç. Çıkar yolu arayan, bunu da kendisinden bekleyen on, onbeş kişi! Saydı, Gürcü Mehmet Aga hariç, onüç kişiydiler. Rakamı düşününce heyecanlanır gibi oldu; çünkü bu onüç kişi aslında ikibin kadar er demekti, bir cephenin kaderi, hatta sırasında bir ölüm kalım savaşının kaderi demekti. Fakat en iyi sonucu almak şuuru heyecanını bastırdı ve Küçük Ağa elde ettiği bu tesiri en verimli hale getirmek için son kozunu oynadı -.

— Gürcü Mehmet Ağa ne düşündüğümü sorar benden. Söylemekten çekineceğimi sanır. Kendine sordum, size de sorarım. Küçük Ağa kimden çekinsin? Neden çekinsin? Şimdiye kadar çekindiğimi gören olmuş mudur? Bekledi ve ancak "estağfurullah., yo yo., elbette" gibi mırıltılar işittikten sonra devam etti:

— Çekinmek bizim kârımız değildir. Kaldı ki Etem beyimiz bizi herhal-ü kârda serbest bırakmıştır. Varacağım karar ne olursa olsun Etem beyden -hâşâ- kalleşlik mi beklerim ki çekineyim. Küçük Ağa artık gürlüğüne öfke sinen bir sesle üstünlüğünü ilân ediyor, meydan okuyordu. Gürcü Mehmet Ağayı saf dışı ediverdi:

— Gürcü Ağa hangi hükme, hangi sebebe dayanır bilmem, kalkmış bana ters ters söylenmek ister, "ağa, ağa der, lâfla vakit geçirme" der. Nasıl der, nasıl diyebilir bunu, ben bilmem, bilmek de istemem. Ben size yalnız şunu söyleyeceğim. Dâva ne Etem bey dâvası, ne de İsmet Paşa davasıdır. Ben kendi hesabıma bir saat düşündüm, sabaha kadar da kafa yoracağım. Kararımı ondan sonra veririm. Şimdiden diyebileceğim bir şey var. Ağalar, ağalar bilin ki Etem beyin veya İsmet Paşa'nın haklı yahut da haksız oluşu kıymet İfade etmez. Mesele vatana ve din-i mübin'e zarar vermemektedir. Al ah-u Ta-alâ hemen cümlemizi bundan korusun. Elinin tersi ile bıyıklarını şöyle bir sıvazladıktan sonra:

— Benim sözüm bu kadardır, dedi. Sesi şimdi dost, tatlı ve yumuşaktı. Gürcü Mehmet Ağa daha ne söyleyeceğini düşünürken kalktı ve yattığı odaya doğru yürüdü. Kapının yanında oturan iki müfreze kumandanı yay gibi doğruldular.

— Buyurun Ağam. İyi. Demek umduğu tesiri yapmıştı. Küçük Ağa konsolun üstündeki lâmbayı yaktı. Odası her zaman ve her yerde olduğu gibi deTli toplu idi, tertemizdi. Geçip sedire oturdu. Kulakları kirişteydi. Fakat sofada beklediği konuşmalar olmadı. Aradan birkaç dakika daha geçtikten sonra Gürcü'nün sesi duyuldu. Adam ezik bir sesle:

«— Küçük Ağa doğru der, iyice düşünmeliyiz. Sabah ola, hayır ola. Dağılalım gayrı» gibi bir şeyler söyledi. Sofada bir patırtı başladı. Anlaşılmaz mırıltılar arasında merdiven basamakları bir zaman gıcırdadı. Sokak kapısı kapandıktan sonra da eve tam bir sessizlik çöktü. Acaba burada yatanlar da mı gitmişti. Fakat, hayır; merdivenler biraz sonra yeniden gıcırdadı. Demek aşağıda birşeyler konuşulmuştu. Nitekim sofadan San İbrahim'in sesi geldi:

— Küçük Ağa!

— Ne var?

— Az gelebilir miyiz? Çekinilecek bir şey yoktu, sesten pek güzel anlaşılıyordu bu. Zaten olsa da hiç bir şey kâr etmezdi.

— Gelin, gelin. Üç kişiydiler, Sarı İbrahim daha eşikte iken:

— Recep'le Musa Gürcü ile gittiler, dedi. Küçük Ağa kımıldamamıştı.

— Olur a., buyurun, oturun… Ürkek ürkek yerleştiler. Küçük Ağa Musa'nın Gürcü ile gitmeyi akıl edişine pek sevindi, içinden kocaman bir aferin çekti. Musa onun Salih'ten sonra en güvendiği adamdı. Demek epey haber alabilecekti Gürcü'ye dair. Recep'e gelince, o Etem beye ölesiye bağlı olanlardandı. Sessizliği gene Sarı İbrahim bozdu. Başı öne eğik konuşuyordu:

— Onlar kararlı gibi, Küçük Ağa., anca beraber, kanca beraber diyordu.

— Hayırlısı.

— Hayırlısı., ama biz öyle düşünmeyiz. Deriz ki, gidip cepheye katılalım. Sen ne dersin? Küçük Ağa, Musa Gürcü'den haber getirsin diye bekliyordu; acaba, o Gürcü de şu karşısındakilerden birini bekler miydi ki? Zerre kadar duygu taşımayan, kupkuru bir sesle, yalnız cevap bekler gibi sordu:

— Eyice düşündünüz mü? Sarı'nın ta gözbebeklerine bakıyordu. Sarı gözlerini kaçırmadan çocuksu bir gülümseyişle cevap verdi:

—? Allah iyiliğini versin hay Küçük Ağa., biz düşünsek ne olur, düşünmesek ne olur? Düşünmedik mi daha eyidir. Düşünmek kim, biz kim? Nedir ki, böylesi daha hayırlıdır gibi gelir bize. Bi de, demin sen konuşurken bunu demek ister gibiydin., gibi geldi bize. Sustu, sonra da ustaca yokladı:

— Belki de bize öyle geldi. Küçük Ağa kararını vermişti; oyuna gelmeyi uygun buldu.

— Yoo. Doğrusun. Tam onu demek istedim. Lâkin sırf kendi payıma. Peki bu işi nasıl yapacaksınız? Sarı canlandı:

— işte onu konuşalım deriz biz de seninle. Küçük Ağa elinde bilgi ve delil olmadığı zamanlarda yaptığını yaptı, içinden geldiği gibi konuştu, artık çekindiği filân yoktu.

— Adamlarınıza güvenir misiniz? Sarı ile birlikte ötekiler de dikeldiler:

— Evel Allah., ha biz, ha onlar. O başarıları da başka türlü sağlanamaz, bugünlere kadar başka türlü gelinemezdi. Ama Küçük Ağa vardığı müspet hükümle ısrar etti:

— Aranıza yeni karışanlar yok mu? Dev gibi bir adam olan Kâzım Ağa güldü:

— Haa… O mu? Biliriz be Küçük Ağa biz onları. Hem, sonra Etem bey serbestsiniz demedi mi?

— Dedi, dedi ama orduya katılmak meselesi çıkınca ortaya, belki istemez. Siz orduya katılacağız diyorsunuz. Bakın, bana kalırsa bu işi topluca yapmamalı ve ne olur ne olmaz, Etem beye; biz bu işi bırakıyoruz demeli. Çift çubuk, kan kız bekliyor demeli. Ne dersiniz? Birbirlerine baktılar. Sanki onlara mahsus bir sessiz dili vardı; anlaşmışlardı, Sarı:

— Doğru, dedi. Bi birimiz, bi gün sonra da birimiz. Peki sen nidecen? Sormak ayıp değilse? Küçük Ağa ister istemez yutkundu:

— Onu da yarın sabah konuşuruz. Adamlara bir donukluk, bir üzüntü geldi. Dayanamadı, candan bir gülümseyişle ve rica çeşnisiyle:

— Olmaz mı? dedi.

— Sağ olun.

— Yarın yine böylece gelin; daha etraflı görüşürüz. Hadi şimdi. Kalktılar. Küçük Ağa önce davranıp kapıyı açmıştı; böylece gönüllerini iyi almış oldu. Şimdi bütün mesele Musa'nın getireceği haberde idi. Gürcü Mehmet bir şeyler demişti herhalde. Lâmbayı alıp pencerenin pervazmdaki çiviye astı ve bütün zor durumlarında yaptığı gibi, İhyâ-ül Ulûm'u okumaya koyuldu. Sanki Fatih Medresesi'nde hatta Akşehir'deki evinde idi. Bir insan içinde bulunduğu şartlardan kopsa kopsa bu kadar kopabilirdi. Bu da herkesi, hele Küçük Ağa'yı veya onun İstanbul u Hoca olduğu devreyi bilenleri şaşkınlıktan donduracak bir durumdu. Başta Kafkas kalpağı, göğüste çapraz fişeklik, parabellum, kama… Hepsi tamam ve avcı biçimi külota sarılmış haki dolaklar… Sonra da eldeki İhyâ-ül Ulûm'a tam bir ciddiyetle bağlanıp kalmış gözler… Kapı tıkırdadı ve eşiğin arasından bir kâğıt sürüldü içeriye. Demek döneli hiç değilse on, onbeş dakika olmuş. Küçük Ağa da onların gelişini fark etmişti. Biraz daha bekledikten sonra ayaklarının ucuna basa basa gidip kâğıdı aldı. Bu defa da Musa ile yüzyüze gelmeden yazı ile haberleşmiş oluyorlardı. Saman kâğıdını iyice açıp kitabın arasında tutarak okudu:

"Gürcü ayrılacakları vuralım der. Senin ardına gözcü koyacaklar, amma kimi koyacaklarını söylemediler. Kınalı ile Kel Ağalardan da kuşkulanırlar. Recep de onlardan. Kınah'dan korkma. Bizden. Horoz ile Şemsi de bizden. Emrini bekleriz." Bir de not vardı. -"Sarı'ya adın gibi güven. Onun dediklerine de güven." Küçük Ağa pusulayı bir kere daha okudu. Ezberlemişti. İsimleri bir bir aklından geçirdi. Demek Recep Gürcü'nün adamı idi. Kel'den de kuşkulanırdı. Musa'nın yazmadığı ağalara gelince, onlara içi bir türlü ısınmamıştı zaten. Horoz, Kınalı, Sarı ve Şemsi Ağaları kendine öteden beri yakın bulurdu. Memnun memnun gülümsedi; sezişleri onu aldatmıyordu. Ferahlama halini alan bu memnuniyetle Küçük Ağa üç beş dakika sonra yeniden İhyâ-ül Ulûm'a dalıp gitmişti. Lâm-mayı söndürüp yatağına girdiği zaman gece yarısı oluyordu. Düzce ve etrafında uzayıp giden ova insan ayağı basmamış gibi sessizdi. Arada bir duyulan at kişnemeleri veya köpek ulumaları bu sessizliği büsbütün vahşileştiriyordu. III Büyük Oyun Düzce mosmor bir kış sabahına isteksiz, ürkek ve merak dolu bir kararsızlıkla uyandı. Görünüşe göre herkes birbirinden kaçıyor, fakat gerçekte ise herkes birbiriyle tenhada buluşmak için can atıyordu. Her buluşmada görülmek korkusu, geliverecekler korkusu vardı. İnsanlar sigaralarına ateş istemekten bile çekiniyorlardı. Bu hava yerli halka da geçmişti, onlar Çerkeş Etem beyin hışmını tatmışlardı. Küçük Ağa sabah namazından sonra seccadesini toplarken küçük pencereden sokağa şöyle bir baktı ve bu havayı ciğerlerinde duydu. Bir şeyler yapmak lâzımdı. Böyle bir günde her şey olabilirdi, insan ne oluyor demeye bile vakit bulamadan yaka paça öbür dünyayı boylardı. Sofaya çıktı, yüksek sesle öksürdükten sonra tekrar odasına girdi. Az sonra Sarı içerdeydi:

— Yalnız Horoz ile Şemsi gidecek Etem beye; özür dileyip helâl eşsinler ve doğru Alayunt'a gidip Reha'dan selâm deye istasyon kumandanına teslim olsunlar. Derhal. Sarı fırlayıp çıktı. Bu sırada Gürcü Mehmet Ağa Etem beyin odasına kabul ediliyordu. Adam söze doğrudan doğruya girdi ve kuşkulandığı müfreze kumandanlarını bir bir saydı, sonunda da; izin ver kımıldayanı tepeleyelim, dedi. Etem bey düşünmeye bile lüzum görmeden:

— Olmaz öyle kancıklık. Söz verdik biz, dedi. Gürcü kös kös kapıya yönelirken de, yarı gönlünü almak, yarı da durumuna hâkim olmak için ilâve etti.

— Amma siz göz kulak olun ki biz bir kan-cıklığa uğramayalım. Bana da Küçük Ağa'yı yolla. Tez gelsin. Gürcü asıl Küçük Ağa'nın üzerinde durmak isterdi. Fakat Pehlivanla Topal'ın başına gelenleri ve Tevfik beyin onu nasıl sevdiğini biliyordu. Kendisi de bir ters oyuna gelebilirdi. Gidip Küçük Ağa'yı buldu ve "Etem bey sizi ister" dedi. Etem bey kahvaltı ediyordu. Küçük Ağa içeri girince:

— Buyur otur, dedi. Ye bir iki lokma. Küçük Ağa denileni yaptı.

— Ne haber? Neyi sorduğu belliydi. Küçük Ağa da kısaca ve açık bir şekilde cevap verdi:

— Anca beraber, kanca beraber!

— Sağol.

— Tereddüt edenler var. Onları da salıvermek iyi olur sanırım.

— Elbette. Etem beyin "şüphen mi vardı?" der gibi hafifçe kızgın bakışları ile karşılaştı ve onun erkek yüzünü gördü. Daha bir süzülmüş, her çizgisine damga vuran o vahşimsi yapma, sonuçlandırma gücü yerini hüzne bırakmıştı. Küçük Ağa'nın içi burkuldu. Tevfik beyin akşamki hali, şimdi de Etem beyin bu görünüşü! Neden böyle olmuştu bu? Fakat Etem bey bırakmadı:

— Dinle şimdi Küçük Ağa… Kocaman yazmasıyla ağzını siliyor ve böylece dünyanın en önemli işini yapar gibi görünmek istiyordu. Söyledikleri sanki havadan sudan şeylerdi.

— Düne kadar sen benim için bir istifhamdın. Hatta kafam senin aleyhine gidiyordu. Bugün artık tam aksi. Yazmasını hiç de gerekmezken yeniden katladı ve ayağa kalkmadan sofradan uzaklaştı. Gözleri artık Küçük Ağa'nın gözlerini arıyordu.

— Mühim bir şey mi oldu? Yoo.. lehine kuvvetli bir delil mi edindim? O da değil. Doğrusu şu ki, ben kararsızlıktan haz etmem, kuşkuyla iş görmeyi de mertliğe, insanlığa yakıştıramam. Gidiyorumdeseydin güle güle, gel helâl aşalım deyecektim. Kaldın, sağol dedim. Aksini görünceye kadar sen benim gözümde Al ahı, vicdanı, yüreği olan bir er kişisin. Ben Gürcü Mehmet, Topal İsmail ve benzerleri değilim. Küçük adam değilim, korkak adam hiç değilim. Kancıklardan gelecek belâ, sülâlesiyle gelsin. Küçük Ağa başını dik tutabilmek, gözlerini kaçırmamak için sinir tırmalayan bir emek harcıyordu. Etem beyin ise yanakları pembeleşti, çok açık renkli gözleri çakmak çakmak olmuştu; sesi ürkütücü idi.

— Al aha bir can borcum var, onun kavgasına düşecek beyinsizlerden değilim. Alnınım leke sürülmesin, gerisi vız gelir bana. ' Yorulmuş gibiydi. Sesi birdenbire normal konuşma tonuna geçti:

— Sen şu Ankara Valisi masalını bilir misin? Dalıp giden Küçük Ağa bir silkinişi önleyemedi:

— Şöyle böyle…

— Nasıl? Açıkça anlat.

— Asmak istemişsiniz. Etem bey acı acı güldü:

— Hatta Meclis Reisini de, yani Mustafa Kemal Paşa'yı da değil mi?

— Onu duymadım.

— öyle öyle. Hem de haber göndermişim. Birdenbire yeniden öfkeleniverdi:

— Tu Allah kahretsin. Ülen ben Paşayı saydığım, Paşayı sevdiğim kadar anamı atamı sevip saymadım. Dikkat et sözüme Küçük Ağa; Ankara'yı kancıklar sarıyor. Sesi yeniden pesleşti:

— Vali beye gelince, meğer o asılmaktan korkarmış. Demek ki içinde bir şeyler yatarmış. Buradaki isyanı bastırmışım. Yozgat'taki belâyı tepelemişim. Ankara'dan geçip yeni bir gazaya gideceğim. Etem bey Memiş efendi mi be? Dört bin atlı ve eroğlu er yüreği demek Etem bey. Herif bunu bilmiyor bile, zahmet edip karşıcı çıkmadı. Bir sorup anlayalım dedik. İşleri pek çok-muş, gelemezmiş. Paşa'ya bu edepsizin haddini bildir deye rica ettim, Yozgat ayaklanmasınla ilgisi var deye lâflar dolaşıp duruyor dedim. Bunun adı asacağa çıktı, iyi dinle Küçük Ağa o günlerde benim asmak isteyip de asamayacağım ferd-i vahit yoktu memlekette… O avrat kılıklı, o türedi vali bozmasını mı asamayacaktım. Söver gibi, tükürür gibi güldü:

— Bak bunu neye anlattım sana, onu söyleyeyim. Gençsin ama pek akıllı, pek bilgilisin, aklına, bilgine uygun bir dilin de var, pek güzel konuşurmuşsun. Bana gereksin. İnsan içinde bulunduğu ahvali pek bilemez, büyük işlerin içinde insan büyük hatalar yapar. Yanıldığım yerde beni ikaz et. Sana izin veriyorum. Şimdi niyetimi daha açık anlatayım. Yutkundu, sonra dışarıya seslendi:

— Birer kahve içelim. İçeriye arslan gibi bir delikanlı girmişti.

— Kahve. Nasıl emrettin Ağa?

— Sade olsun efendim. Adam çıktı.

— İşin aslı Vali filân değil. İsmet, gel emirberim ol der, ben de buna, hadi ordan deye cevap veririm. Mesele işte bundan ibarettir. Gerisi kahpe avrat uydurması. Neden böyle derim, neden kabul etmem? Onu da anlatayım. Bir kere bu adam cephe kumandanlığı yapacak evsafta değil, adamlarını düşmana kırdırır. Ben bunu anladım. Saniyen benim adamlarım nizamiyede işe yaramazlar, akıl an da, gönülleri de yatmaz buna. Zorlaşan ya pisipisine ölüp giderler, ya bozgun çıkarır, ya da bırakır kaçıp giderler. Yarısı cahil, yarısıysa hem cahil, hem serkeş veya başın?, buyruk, efe meraklısı. Gelmiş burada tamyerlerini bulmuşlar. İsmet efendi Cebel topunu sahrada, yeke yek dövüşün şahı olan Bursa hançerini taarruzda kul anmak ister. Hem boş, hem de günah. Uzun uzun sustu. Kahveleri gelmişti. Bir yudum içtikten sonra sigara paketini çıkardı:

— Buyur.

— İçmiyorum efendim.

— Ne âlâ! Ah ben., halbuki hekimler yasak da etti. Fakat kahvenin tadı damağıma değdi mi duramıyorum. Sözüm ona nefsime de hükmederim. Buna yenik düştük işte. Kahveleri getiren delikanlı elinde kibrit bekliyordu. Etem bey sigarayı ağzına alınca yaktı ve ondan sonra çıktı dışarıya. Etem bey de bir yudum kahve daha alıp sigarasından iki nefes çektikten sonra kaldığı yerden başladı:

— Dahası da var. Yani bir de ben varım. Ben ki bu dört bin atlı yoktan biraraya getirmişim, daha bir avuçken ben olmasam yapılamayacak işler görmüşüm, bunca isyan bastırmış, Kuvva'ya bunca yiyecek, giyecek bulmuşum, her girişmede tepelemişim düşmanı. Demek ki ben birşeyim, demek ki aklım eriyor bu işe ve bu işi iyi beceriyorum. Birdenbire sustu ve göğüs geçirdi, hüzün, dertlenme derecesini bulmuştu. Sözlerine devamederken artık Küçük Ağa'ya değil, pencereden dışarıya bakıyordu.

— Hem bunları görmezler, görmek istemezler, hem de siz kalkıp doğru yol bulunsun diye, sırf bunun için söylediniz mi karı kılıklılar fiskosa başlarlar. Ne o? Etem bey de pek gururlanmış hani., hatta şımarmış., kimbilir belki de devletin başına konmayı kurar! Gözleri yeniden çakmak çakmak olmuştu,yeniden Küçük Ağa'nın gözlerini bulmuştu:

— Derler ya, Küçük Ağa… aynen böyle fit verirler sağa sola. Benim Ankara'da seksen gözüm, seksen kulağım var. Aynen böyle dedi orospu döl eri.Kahvesini bitirinceye kadar sustu:

— Adam gibi konuşsalar ya. Dediklerimi çürütsünler. Benim gözlerimi onlarınki gibi hırs bürümemiş. Körü körüne inat etmem ben… Mankafa da değilim, deneni anlarım-, ikna etsinler beni, İsmet'in de, îsmet'ten beterinin de emirberi olalım. Olmazsak namerdiz. Vatanın kurtuluşundan, küffarm definden başka ne diler, ne düşünürüz ki, biz? Sonra, biz haddimizi bilmez miyiz? Zafer müyesser olur inşal ah, görürler; eskiden ne isek, o oluruz gene. Şanda, şerefte, ikbal ve servette gözü olanın gözü çıksın, öyle gözleri patlatmak da boynumuza borç olsun. Nefes alarak öfkesini yatıştırdı: — Kaba Türkçesi, Küçük Ağa, söylediğim iki mahzurdan başka bir de ben varım. Ben böyle faydalı olacağımızı, ancak böyle faydalı olabile-ğimizi iyi biliyorum. Adım gibi inanırım buna. Bayrak açmış değilim. Başkumandanlığın her emrini başımızın üstüne komadık mı? Lâkin İsmet yanlış yolda, kötü yolda. Ben de, bile bile yanlış yola, kötü yola düşmem… Vatandan önce kendi ikbal ve istikbal erini düşünenlere, kemik kapacağım diye köpeklik edemem. Ayağa kalktı, uzun bacaklarıyla odayı arşınlamaya başladı. Pos bıyıklarını dişleyip duruyordu. Ama bu çok sürmedi, yorgun bir halde gene sedire oturdu:

— Bunları sana dert dökmek için anlatmam. O da var ya, asıl kastım şu: Ağalarımın hepsi de senden eski. Gücenme, doğrusu bu; hepsine de senden çok güvenirim. Ama onların yiğitliklerinden mertliklerinden, sadakatlanndan başka bir şeyleri yok. Kafaları yalnız dövüşe işler. O da isteneni, öğretileni yaparken. Dövüşten öncesini onlara sormaya pek gelmez. Bu mesele ise çetin. Benim gönlüm bile pek rahat değil. Anlattım sana işte: Haklı olduğumu adım gibi biliyorum. Acaba bana mı böyle geliyor? demeden de yapamıyorum. Kısacası sana akıl danışırım. Düşündüğünü bana açıkça de. Niyetim önce Kütahya'ya, oradan da Ankara'ya yürümek. îsmet'-in sübyanları ile daha tetiğe basmasını bilmeyen devşirmeleri beni durduramaz… Ankara'dan îs-met'in değiştirilmesini ve harekâtta serbest bırakılmamı isteyeceğim. Hepsi o kadar. Lâkin bu iki talebimden de vazgeçecek değilim. Bu taleplerimi istihsal için daha başka, daha hayırlı bir yol var mıdır? Sen bana onu de. Küçük Ağa başını önüne eğmiş düşünüyordu. Durum kolay kolay içinden çıkılır gibi değildi. Bereket Etem bey:

— Zorlama kendini, dedi, hemen cevap beklemem. Yatsıya kadar vaktim var. Git, rahatça düşün, iyi düşün. Akşam gelirsin, konuşuruz. Doğruldu. Küçük Ağa da kalktı.

— Haydi güle güle. Akşam yemeğe beklerim.

Küçük Ağa don rengi sabaha çıktığı zaman alabildiğine üzgündü. Adamlarının kaldığı hana gidip bir bakması lâzımdı; fakat ne içinde istek,ne de kafasında onlara söyleyecek bir söz vardı. Doğruca eve gitti. Kimseyi görmek de istemiyordu. Hizmetine bakan Alacahöyüklü Şükrü'ye:

— Keyfsizim. Arayanlara yatıyor dersin, dedi. Gidip odasına kapandı. Kendisini tıpkı Gönülsüzlerin Doktor Haydar beyle konuştuğu gecedeki gibi hissediyordu; o geceyi birdenbire olduğu gibi hatırlayıverdi. Doktor kendisini düpedüz ölümle tehdit etmişti. Konuşmanın son cümleleri bir bir aklın-daydı.

«— Sizden kati ricamızdır» diyordu Doktor İstanbul'lu Hoca'ya, sahi, o bir zamanlar İstan-bul'lu Hoca idi. Bunu şaşarak düşünüyordu şimdi. Sormuştu: «— Affedersiniz, bir dakika; biz diyorsunuz. Kimsiniz siz?» «— Kuvvacılar.» «— Haa, eveet.» Sesi -İstanbul u Hocanın- kelimelerinden de alaycı ve küçümseyici idi, ama Doktor -kucağında filintası oralı bile olmamıştı: «— Evet. Sizden kati olarak rica ediyoruz. Bu mil î ve mukaddes hareket aleyhindeki tahriklerinize son veriniz. Düşününüz.

Düşününce asıl yanlış yolun tuttuğunuz yol olduğunu anlayacak, bize yardımcı olacaksınız. Bunu da biz ilminizden ve vicdanınızdan bekliyoruz; zira ilminize de vicdanınıza da saygımız ve takdirimiz büyüktür.» «— İltifat buyuruyorsunuz.» «— Yanıldığımızı zannetmiyoruz. İnancımız böyledir. Fakat ben şimdi mühim ve kati ricamızı tekrar ile muvazzafım. Aleyhteki faaliyete son veriniz.» «— Aksi takdirde?» İkisi de ayağa kalkmışlardı.

Doktor, samimiyetini sonra sonra çok daha iyi anladığı saygısını korumuş, ama karan da soğuk bir halde bildirmişti: «— Aksi takdirde biz bunu teinin edeceğiz. Gerekirse zor kul anarak.» Ve belli belirsiz bir üzüntü ile eklemişti: «— Maalesef.» «— Kuvvet. Yani bu, öyle mi?» Küçük Ağa, -hayır, hayır, İstanbul' lu Hoca-Doktorun elindeki filintayı gösteriyordu, gülerek, Doktor hüzün sinmiş bir ağırbaşlılıkla: «— Maalesef» diye tekrarlamıştı. Artık konuşmak istemiyordu.

Küçük Ağa: -yo, yooo, İstanbul 'u Hoca ise, tam aksini konuşmak, uzun uzun hesaplaşmak hırsıyla yanıyordu. Demek kendi kendiyle hesaplaşmayı daha o İstanbullu Hoca günlerinde istermiş Küçük Ağa. Doktorun söylediği son sözler, şimdi bir başkası tarafından tekrarlanırmış gibi, kulaklarında şaşılacak bir berraklıkla yankılanıyordu: «— Doktor bey, ben Zât-ı Şahanenin, Halife efendimizin izinden giderim. Bu yoldan zerrece inhiraf bana ölümden girân gelir.» Bütün öbür sözleri gibi Doktora bu da tesir etmemişti.

O sadece padişaha karşı olmadıklarını söyleyip gittikten sonra, Küçük Ağa -yani İstanbullu Hoca- kendini bomboş sanıvermişti, sanki doğumunun eşiğinde idi, dünya ile sanki yenice karşı karşıya gelecekti. Yirmi ki yaşında doğum! Gerçi Doktorun karşısındaki durumu sağlamdı, ama şimdi çok daha iyi anlıyordu. Doktorun üç beş cümlesi onun inanç âlemini ta temelden sarsmaya yetip artmıştı. Acaba kendisi de akşam buluşmalarında Etem beye böyle cümleler söyleyemez miydi?

Küçük Ağa kendisinin o günlerdeki hali ile bugünkü Etem beyin arasında kesin bir benzerlik buluyordu. Hatta bu tıpatıp bir uygunluktu. Etem bey de tıpkı İstanbullu Hoca gibi yanılışına yürekten bağlıydı; hesapsız, kitapsız, bir çıkar ummadan… ölümü göze alarak… Belki o da şu sıralarda bir vakit kendisinin düşündüklerini düşünüp yamlışını pekleştirmeye çalışıyordu. Bunu başaracaktı da elbette. Nasıl ki, kendisi de başarmıştı. Acaba Etem beyin bahtı kendisinin-ki kadar yaver miydi?

Küçük Ağa işte bunu hiç sanmıyordu-, çünkü Etem bey İstanbul u Hoca'dan bin kat daha kuvvetli idi ve Etem beyin vakti yoktu. Küçük Ağa da. vakit olmayınca ümide kapılmanın mucizeye inanmakla eşit olduğunu öğrenmişti ve o mucizeye inanamazdı, imanı bunu ona yasak etmişti. Küçük Ağa -yani İstanbullu Hoca- o gece uzun uzun düşünmüştü. Kuvayı Milliye denilen hareket hedefine ulaşsa ne olacaktı? Bir devlet kavgasıdır başlamayacak mıydı?

İhtiraslar başı boş kalıp binbir dalavere ile, çeşit çeşit gaddarlıklar ve hilelerle milletin başını yemeyecek miydi? Devlet temelinden yıkılmayacak mıydı? Yeni bir devlet kurmak kolay mıydı? Bu iş çete reislerinin harcı mıydı? Çerkeş Etem bey işte bu soruların cevaplarını almış gibi konuşuyordu. Ona göre bu sorulann karşılıkları daha şimdiden, zaferin esintisi bile duyulmadan ortaya çıkmış, Devlet kavgası daha şimdiden başlamış, daha şimdiden ihtiraslar kaynaşmaya, dalaverelerle, hilelerle ve gaddarlıklarla adam yemeye, imkân yemeye koyulmuştu.

Etem bey uzlaşmaya yanaşmıyor, uzlaşma yol arını kendi eliyle kapıyor ve asıl umut kırıcı, karşısındakileri uzlaşmaya yanaşmaz, bütün uzlaşma ve anlaşma yol arını kapamış görüyordu. Ama bunları düşünmek artık boştu. Hatta artık Etem beyin istediklerini ve anlayışının yöneldiği sonucu düşünmek bile boştu… îyi veya kötü. Bunların tartışması ayrı ve hiç değilse şimdilik gereksiz birşeydi. Ama niyeti? Küçük Ağa işte buna duraklamadan kötü, çok kötü diyebiliyordu.

Asıl korkuncuna gelince, Etem bey artık sadece bu niyeti için vardı, artık sadece bu niyet için yaşıyordu. O, ya İsmet, ya ben diyor, harekâtta tamamen ve tam olarak serbest kalmak istiyordu. Üstelik bunu karşı karşıya oturup konuşacak, bir karara bağlayacak muhatabı da yoktu. îş bir çatışmaya, önlenemez bir çatışmaya dökülmüştü. Etem bey mertlikten söz etmişti. Gerçekten de mert bir adamdı. Etem bey memleket sevgisinden söz etmişti. Gerçekten de memleketini seven bir adamdı.

Etem bey durumu, tutumu ve anlayışı için bir takım özürler, mantık ve muhakemeler sıralıyordu. Bunlar gerçekten de akla yatkın şeylerdi. Ama Etem bey kendi anlayışı, kendi mantık ve muhakemesi ile kendi gerçekleri, kendi çevresiyle sınırlı:â Üstelik bu sert sınırın içindeki herşeyi bütün varlığı ile, bütün varlığı olarak benimsiyor, herhangi bir çatışmada hemencecik bir onur meselesi yapıp çıkıyordu. Onurunu hayatına eşit tutardı o.

Onurunu incinmiş görmektense ölmeyi isterdi, bu daha kolay gelirdi ona; hatta onurunu korumak için ölmek en kolay yoldu onun için. Şimdi de işte canını koruma hakkı gibi benimsemekte idi niyetini. Küçük Ağa düşünüyor ve bir yere gelince Etem beye karşı saygı bile duyuyordu. Etem bey kendisi ile gelmek istemeyen ağalarına güle güle, hakkını helâl et diyebilecek kadar yükseliyordu. Yükseliyordu ama ne için? Kendisi için, kendini aşırı derecede önemsediği için. Ve ona göre Küçük Ağa kalleşti, kancık idi.

Küçük Ağa buraya gelince bedenini ateş basmış gibi oluyor, ciğerleri damlıyordu. Uzandığı sedirden yay gibi fırladı: «- Tu, Al ah kahretsin» diye öfkeli öfkeli söylendi. Öyle ya, Etem beyin bulunduğu noktadan bakınca yaptığı düpedüz kal eşlikti. Adam işte gidene güle güle diyordu. Ben gelemeyeceğim bey, dese idi, onunla da helâlleşip güle güle diyecekti. Ama Küçük Ağa bunu yapmıyor, Etem beyin kuvvetlerini dağıtmak, onu içinden vurmak için yol arıyordu. Bunun adı da Etem beyin lügatin-da elbette kalleşlik, kancıklık olacaktı.

«— Al ah kahretsin» diye tekrarladı. Ancak, şimdi bir hak ve hakikat tartışması yapar gibiydi: «— Yalnız ona göre, ama yalnız onun lüga-tında» diye kararlı, biraz da hınçlı bir gülümseme ile mırıldandı. Kuvvetini bulmak için hınca başvuruyordu. Gerçekten, hakikati bulmak için hoşgörürlük kadar hınç ve öfke de gerekiyordu bazan. Dış görünüşü aralamak, durumun aslını kavramak için bu lâzımdı. îsmet, Küçük Ağa'nın umurunda değildi, ama Etem bey de umurunda değil.

Aralarındaki anlaşmazlık haksız için sonuç verse de birşeyler kaybedilecek, zarar görülecek, haklı için sonuçlansa da aynı şey olacaktı. Mesele işi bu pis gurur çekişmesi haline getirmemekte idi. Ama gelmişti işte. Şimdi vatan'dı, mil et'ti, vatanın ve milletin yararı idi. Bunun için tutulacak yol arın hepsi de azizdi, hiç biri de namertlik değildi. Ve Küçük Ağa, hiç de lüzum olmadığı halde, düşünüyor,, düşünüyor, fakat Etem beyi tutmak için en ufak bir sebep bulamıyordu. Etem bey mertti, evet. Etem bey savaş için çok yararlı olmuştu, evet.

Daha da olabilirdi, yine de evet. Emrindeki kuvvetin büyük değeri vardı ve bu değer Etem'in düşündüğü şekilde de eksilmez, hatta tam gücünü bulurdu, buna da evet. Ama bütün bunlar varılacak hedef için, son hedef için ne mâna ifade edebilirdi? Bu hedef için terazinin bir kefesine Etem bey, öbür kefesine de Ankara konulursa ne olurdu? Küçük Ağa artık ferahlamıştı. Emin bir şekilde: «— Ne olacak? Etem bey havaya fırlar, dirhem çekmez» diye söylendi. Küçük Ağa Akşehir'den ayrıldıktan sonra çok şey işitmiş, görmüş ve öğrenmişti.

Artık o büyük yeniliştenönceki bilgi ve inanışlarına göre düşünmüyordu. Uyanık kafası yeni şartların getirdiği ölçüleri hiç değilse sezebiliyor ve her zaman olduğu gibi, hatta daha da kuvvetle, "önce düzen" diyordu, tki kişinin bulunduğu yerde bile iyi'nin, verim'in, başarı'nın ilk ve bırakılmaz şartını bir düzen'de gören Küçük Ağa bir kader savaşında yolunu seçerken elbette ölçü olarak bunu alacaktı.

Eğer hedef yaşama hakkını kurtarmak ve zaferi kendinden ibaret, ölümünü doğumuyla getiren, son'u başlangıcında bulunan bir tabiat olayı gibi bırakmak ise, bir şimşek çakışına, bir yer sarsıntısına, bir esinti veya yağışa döndürmemek ise savaş'ı da asıl savaş'tan sonrası olarak düşünmek, öyle değerlendirmek gerekir. Bu bakımdan Çerkeş Etem bey ne idi? Bir hiç. Bir kuv-" vet topluluğu, yani, evet, bir hiç.

Küçük Ağa bu inanışın insafsızlık olmadığını iyice anlamak için koskoca devlet ordularının yenilip yok edildiği savaşları ve o devletlerin yeniden doğuşunu düşünüyordu. Demek ki önemli olan kuvvet birlikleri değil, düzen idi. İşte o parlak, o dağ gibi Osmanlı ordusu bir hiçe dönmüştü. Fakat işte o göz kamaştıran tarih ışıltısının o büyük düzenin ordudan, kuvvetten ibaret olmadığı bir kere daha ortaya çıkmak üzere bulunuyordu ve bu da elbette Çerkeş Etem bey yüzünden olmuyordu.

Tam tersine bu başarı da, daha öncekiler gibi, Çerkeş Etem'lerin kendilerini de yaratan o büyük, o aziz düzen'in eseri idi ve Etem bey bunun farkına varmazken Ankara o düzen'in şuuru ve yürütücüsü görünüyordu. Etem bey küçük -veya büyük- galebelerin peşinde koşarken Ankara son ve kesin zaferden de önce o mil et ölümsüzlüğünün büyüsü olan düzen için çalışıyordu.

Küçük Ağa seziyordu ki, Çerkeş Etem anlayışının zaferi vatanı derebeylik kavgalarına, o değilse bile post entrikalarının o kadar eritici, o kadar yıpratıcı keşmekeşine götürecek, Ankara'da görülen anlayış ise tam bir kuvvet zaferine ulaşmasa, bile, o besleyici, o geliştirici Osmanlı düzeninin kurtuluşu, yeniden yürürlüğe girişi olacaktı. Küçük Ağa, aynı gülümseyişle tekrarladı: «— Elbette Etem bey dirhem çekmez, havaya fırlar!» Etem bey dürüsttü, mertti, çapının en başarılı örneklerinin biriydi, belki de birincisiydi.

Fakat herhalde bir Yıldırım Bayezid değildi. Küçük Ağa bu hatırlayışla burun kıvırır gibi güldü. Yıldırım bile, o nurlu kudret bile düzen'e, devlet'e "son" olmamıştı. Etem bey bu planda ne değer taşıyabilirdi? Etem bey pusuya düşürül-se veya bir meydan savaşında sarılıp esir edilse ne olacaktı? Her şey bitecek miydi? Küçük Ağa'nın, Etem beyin konuşmada iyice beliren mertliği yüzünden sarsılan içi eski rahatlığını bulmuş, ilk kararına karşı duyduğu güveni daha da kuvvetlenmiş olarak yerine gelmişti.

Şimdi bütün mesele Etem beyin vuracağı darbeyi elden geldiği kadar zayıflatmaktı. Yoksa, bir yanda koca bir vatanın ve milletin kaderi dururken, bunun karşısında tek bir insanın toplum dışı onur kuruntularını ve büyük yanılmalardan doğan tutumunu koyup da "kal eşlik" veya "kancıklık" gibi gereği, gerçeği, ahlâk dayanağı bulunmayan kelimelere takılmak budalalığın ta kendisi olurdu.

Hedef beraberliği ortadan kalkacak, sırf ona dayanan anlaşma yok olacak, sonra da hâlâ "vefa"dan, "arkadaşhk"tan ve "mertlik"ten bahsedilecek ve "kal eş" gibi, "kancık" gibi kaypak, kaypaklıktan kurtulmak için kesin ispatlar isteyen yaftalar silâh diye kul anılacaktı öyle mi? «— Olmaz öyle şey!» Küçük Ağa artık kendini dev gibi hissediyordu; dev gibi ve haklı.

Yapacağı işleri toparladı: İyice güvenmediği ağalardan üç beşini Alayunt'a Kuvvâyı Milliye kumandanına derhal gönderecekti, Etem beyden, kendisine danışmayan birkaç birlik kumandanının daha ayrılacağım sanıyordu. Onlar diledikleri gibi davranırlardı, ister Kuvva'ya katılır, ister dağa çıkar veya köylerine, kentlerine dönerlerdi. Kendisine gelince, o Musa ve Musa'nın sağlam tanıdığı müfreze kumandanları ile Etem beyin yanında kalacak, Kütahya'ya saldırışı bir bozguna çevirecek bir plân hazırlayacaktı.

Kararını üç dört cümle halinde yazdı ve ahıra inerek her zaman yaptığı gibi batmanın altındaki belli yere bıraktı. Çıkarken de seyislerin odasına uğrayarak: «— Musa Ağa'ya söyleyin varsa bana bir parça kahve yol asın» dedi. Musa artık vakit geçirmeden pusulayı alırdı. O günden sonraki olaylar Küçük Ağa'nın hesabına uygun geçti. Musa işleri iyi düzenlemişti. Gelip Etem beyden özür dileyenlerin sayısı fazla kabarık değildi. Etem bey de buna bakarak kararında değişiklik yapmadı.

Kendisine bir şey söylenmemiş olmakla beraber Küçük Ağa, Etem beyin Yunanlılarla haberleştiğini anlamıştı. Zira kanunisani -Ocak- ayının dördüncü günü, ikindi üzeri Etem beyin daveti üzerine gidip onunla yaptığı konuşmada bilmediği çok şeyi öğrendi. Küçük Ağa girdiği zaman Etem bey yine odayı arşınlayıp duruyordu. Fakat bu defa daha zinde ve bilhassa çok daha memnun görünüyordu. Tevfik bey de içerde ve sedirin baş köşesine yakın bir yerde oturuyordu. «— Buyur Küçük Ağa, şöyle otur» dedi.

Etem beyin sesi de kuvvetli idi, ekledi: «— Bir iki kişi daha gelecek, diyeceklerim var.» Çok beklemediler, Gürcü Mehmet Ağa ile, müfreze kumandanlarının ileri gelenlerinden beş kişi içeri girdi. Etem bey onlara da oturacakları yerleri bir bir gösterdi ve derhal söze başladı: «— Garp Cephesi Kumandanı düşmanı bırakıp bizimle uğraşmaya başlamıştı, bilirsiniz. Bizi kendi düşmanı sayıyor ve vatan düşmanından daha tehlikeli tutuyor olmalıydı, leap eden tedbirleri aldım tabi… Fakat telâş olmasın diye hemen söylemedim. Son dakikayı bekledim.

Hadise şudur.» öksürdü, cümlelerini kafasında sıraya koydu. Bu arada da oturanları tek tek süzdü: «— Yunan cephesini boş bıraktılar, ellerindeki kuvvetleri bizim üzerimize saldılar. İki bin süvari ile yedi, sekiz bin piyade bize yürüdü. Dün bizden ayrılanları da yarı zorla, yarı türlü vaitlerle aralarına aldılar. Allah razı olsaydı bu akşam, bu akşam değilse yarın Müslüman Müs-lümanı kıracak, kardeş kardeşi öldürecekti. Fakat bu iğrenç niyetlerini tahakkuk ettiremediler.

Çünkü karşısındaki cephenin boşaldığını, sahipsiz kaldığını gören Yunan Eskişehir'e ve Afyon'a yürüdü. Garp Cephesi Kumandanlığının bu gafil, bu katil niyeti bir yığın vatan toprağının kaybına, bir sürü islâm köy ve kentinin yakılıp yıkılmasına, Ümmet-i Muhammed'in yeniden kan ağlamasına mal oldu. Lanet ki, yüzlerce, binlerce lanet…» Etem beyin bu içten öfkesi ve kükreyişi oda-dakileri sarsmış, kuvvetle tahrik etmişti.

Yaptığı tesiri uzun bir susuşla çivileyen Etem bey tutulacak tek yolu, dünyanın en akla yakın çaresini söyler gibi ağırbaşlı, üzgün ve karşılığa, hatta düşünceye yer bırakmayan bir tonla kararını bildirdi: «— Şimdi bize mukaddes bir vazife düşüyor arkadaşlar. Bu adamlara hadlerini bildirecek, kendilerini doğru yola, hak yoluna, din ve vatan yoluna davet edeceğiz. Adamlarınızı hazırlayın, harekete geçiyoruz, önce Kütahya'yı alacak; teklifimizi yenileyeceğiz. Kabul etmezlerse hedefimiz Ankara olacak. Şunu da söyleyeyim.

Ankara halkıyla, siyâsîleri ve askeri ile bizi bağrına basmak için sabırsızlanmaktadır. Haydi şimdi. Göreyim sizi. Hiç bir zaman yüzümü kara çıkarmadınız. Bu sefer de sizden eminim. Ancak bugün en büyük vatan vazifesine girişeceğinizi bilmenizi isterim. Harekâtın büyük ehemmiyetini burada bulunmayan arkadaşlarınıza ve adamlarınıza tek tek telkin ediniz ve kendilerine bildiriniz ki…» Burada çok kısa bir zaman için sustu: «— Bildiriniz ki, ummadıkları yardımcılarımız vardır. En büyük yardımcımız da, elbet ve elbet, Hak'dır.

Hak'ka imanımız, vatan muhabbetimiz ve şecaatimizdir!» Müfreze kumandanları bir heyecan sar'asına kapılmış olarak Düzce'ye dağıldılar. Kararsız, kuşkulu ve tedirgin bekleyişlerle çürüyen günler gitmiş, hareket günleri işte yeniden başlamıştı, işte yeni bir hedefleri vardı şimdi. Hiç biri de bu hedefin aslını astarını araştırmıyor, aklına bile getirmiyor, buna karşılık Etem beyle birlikte olunca, hedefin başarı demek olduğunu hatırlıyorlardı.

Şimdiye kadar Etem bey 'yürüyün" dedi, "ileri" dedi mi başarı değişmez, değiştirilemez kader olmuş, asıl güzeli, başarının ardından da her zaman alkış gelmiş, sevgi gelmiş, övgü gelmişti. Şimdi de elbet böyle olacaktı. Küçük Ağa Düzce'yi ve iki bine yakın savaş atlısını saran bu neşe dozu çarpıcı heyecanı hüzünle teneffüs ediyordu. Ciğerleri bu hava ile dolmuş, bu hava elle tutulur, gözle görülür bir hal almıştı ve bu havanın en güvendiği adamları salıvermesi de beklenmeyecek bir şey değildi.

Bu ihtimalle canı İstemediği, bu isteksizlik bir bitkinlik gibi koyulaştığı haide, büyük bir zorlayışla o zinde, o yılmaz görünüşünü bularak sokağa çıktı, önce kendi müfrezesini, sonra da güvendiklerini dolaştı, etrafını saranlara kuvvet ve üstünlüğünü ilân eden bir tavırla hep aynı şeyi söyledi: «— Kulağınız, gözünüz, kafanız ve gönlünüz "bende olacak, bende., anlıyor musunuz bende! Beni dinlediniz mi yüzünüz hiç bir zaman kızarmayacak. Al ah'ın huzuruna alnınız ak çıkacaksınız. Yüreğinizi pek tutun.» Küçük Ağa artık zerre kadar çekinmiyordu.

Gidip söyleyeceklermiş, Etem bey işitecekmiş, umursamıyordu. İpin kopacağı günler gelmişti. Dikkat ettiği, gözünü dört açtığı bir şey vardı. Gafil avlanmamak. Yaptığı konuşmanın altında neler gizlendiğini herkes bilirdi, o da bunu iyi bilirdi ve Etem beye, hiç değilse Gürcü Mehmet Ağa'ya bir haber uçuranın çıkması da pek muhtemeldi. Böyle bir şey gerçi dünkü, hatta bu sabahki kadar tehlikeli netice vermeyecekti, ama hesapta bir de kıskıvrak yakalanmak vardı, işte bu ha bir ay önce olmuş, ha şimdi fark etmezdi, o kadar zararlı olurdu.

Kuvvetlerin kopuşu, Kütahya baskını sırasında elbette çok daha netice alıcı idi. Fakat aynı işin hemen olması da küçümsenemezdi. Küçük Ağa ısrarla bunu düşünüyor ve kendi kendine tekrarlayıp duruyordu: «— Yeter ki kıskıvrak yakalanmayalım.» Bu endişe ile kendisine uyacak müfreze kumandanlarına adamlarını bir an önce kasabanın dışına çekmelerini emretti. Görünüşe göre bu birlikler harekete çabucak hazırlanmışlardı. Nitekim Etem bey görünüşü kabul etti, beğendi.

Ağalar beri taraftan hiç bir kimsenin birliğinden uzaklaşmamasını da büyük bir dikkatle önlemiş bulunuyorlardı. Zaten hazırlık telâşı içinde kimsenin kimseye bakacak halde olmayışı da bir başka şans idi. Böylece Etem beyin iki bine yakın atlısı ikindiden az sonra Kütahya'ya baskın yürüyüşüne çıktı. Karla kaplı dağlar ve ova günün son ışıkları altında pırıl pırıldı. Kütahya'daki Kuvâyı Milliye birlikleri Küçük Ağa'nın yolladığı adamlardan durumu öğrenmiş bulunuyordu.

Gözcüler çıkarıldı, eldeki kuvvetler ovaya hâkim tepelerde mevzilere yerleştirildi, mümkün olan müdafaa tedbirleri alındı. Bu arada Etem kuvvetlerinin geleceğini halk da işitmişti. Şehirde paniğe yakın bir telâş ve korku vardı. Yaşlı kocalar, nineler, nineler ve sakatlar zabitlere koşuyor ve "aman. bizi koyup gitmeyin, Etern Yunandan da zalimdir" diye yal-vanyoriardı. Eli silâh tutanlar askere katılmakta, kadınlar da onlara yemek yetiştirmekte idi. Nihayet yol boylarına konan gözcüler yatsıya doğru haber taşımaya başladılar.

Etem'in süvarileri şehre yaklaşıyorlardı. Nitekim yatsı ile birlikte ilk silâh sesleri duyuldu. Etem'in ihtar atışları şiddetli bir karşılık gördü ve hemen başlayan bu körlemesine savaş bütün gece sürdü. Saldıranlar şehri yarım çember içine almışlardı. Sabaha karşı, müdafaaya kumanda eden İzzettin beye bir elçi geldi ve şehrin teslimini, kuvvetlerin de silâh bırakmasını teklif etti. İzzettin bey durumu şöyle görmüştü. Şehri saran kuvvetler, Etem beyin şöhretine uymayacak bir şekilde dövüşüyorlardı.

Bir kere mesafe çok uzaktı, sonra da ateş geniş çapta gelişi güzel yapılıyor; sanki, aman isabet etmesin diye dikkat ediliyordu. Dürbünle gözüken manzara ise daha da ümit verici idi ve Etem'in birliklerinde bir başıboşluk, bir dağınıklık vardı. Beride kendi askerleri de, Kütahyalılar da sonuna kadar direnmeye, yeniliş mukadderse bile bunu çok pahalı ödetmeye azimli idiler. Etem'in adamını pek ağır sözlerle kovdu, o giderken de askerlerini şiddetli bir saldırışa karşı elinden geldiği kadar hazırladı. Kumandan y anılmıyordu.

Öğleye doğru, Etem'in askerleri kesif bir topçu ve piyade atışından sonra hücuma kalktı. Etem onlara: «— Kütahya'yı alın, mal mülk, para pul her-şey, herşey sizin olacak» demişti. Küçük Ağa o keşmekeşin içinde bile, yarı kendi görüşü, yarı aldığı haberlerle sözlerin birbirine tamamen zıt iki tesir yaptığını anladı. Etem beyin ona bağlı adamlarından bir kısmı büsbütün celallenirken bir kısmı da şaşkın bir kararsızlığa düşüverdi; Kütahya yağma edilecekti, öyle mi?

Onlar Kütahya'da haftalarca kalmış, Kütahyalılarla hak hukuk, tuz ekmek ilgisi kurmuşlardı. En kötüsünün tanıdığı, selâmlaştığı, hatta dertleştiği birkaç tanışı vardı. Çoğuyla, pek çoğuyla sabahların alaca karanlıklarında yollara dökülmüş, aynı şadırvanlarda abdest almış, aynı imamın ardında aynı saflara girmiş, beraber namaz kılmış, Allah'ın huzuruna aynı Nebi'-nin ışığı altında çıkmayı ümit etmişlerdi.

Sağ düşünce ve duygudan zerre pay alanları Etem beye bağlılıkları ile bunları karşı karşıya koyuyor ve şaşkın bir kararsızlığa kapılmadan ya-pamıyorlardı. Saldırganlıkları bir hırs halini alanlar ise Allah'ın bahtsız kul arı idi. Küçük Ağa inanıyordu ki, vakit geniş ve elverişli olsa da kendilerine üç beş cümle söylenebilse idi onların da değişmesi muhakkaktı, mukadderdi. Etem bey kuvvetleri bu hava içerisinde, öğleye doğru taarruza kalktılar. Küçük Ağa artık bütün uyanıklığı ve elinden geldiği kadar iyi düzenlediği grafiği gözetiyordu.

Bu arada dikkate değer ilk nokta, saldıranların pek çoğunun rast-gele ateş edişi idi. Vurmak için atan mevcudun dörtte birini ya tutuyor ya tutmuyordu. İlerleyiş de aynı şekilde devirmek, ele geçirmek için değildi. Durdurucu bir direniş ve ateş olmadığı halde birliklerin çoğu mevzilerinde oyalanıyor, ancak Etem beyin bizzat kumanda ettiği ve kendisine çok bağlı kuvvetler fazla mesafe alınca, Tevfik beyin müdahalesiyle yürüyorlardı. Nihayet ikindi üzeri iş ciddiyetini tamamen yitirdi ve savaş aynı cephenin içine dönmek istidadı gösterdi.

Emirlerin yerini tehditler, sert müdahaleler almaya başlamıştı. Bunun üzerine Küçük Ağa anlaştığı birliklere kararlaştırılan parolayı verdi. Kısa zamanda da Etem bey kuvvetlerinin yarıyı aşan bir ölçüde İzzettin beye teslim oluver-diği görüldü. Beride kumandan bey daha Küçük Ağa ile görüşüp işin aslını öğrenmeden Etem bey kalan adamları ile geri çekilmeye başladı. Durumu artık iyice kavrayan İzzettin bey de bir yandan Etem'in arkasına takip birlikleri gönderirken, bir yandan Alayunt'a ve Garp Cephesi Kumandanlığına haber yolladı.

Bunun üzerine Gediz'e kadar süren takibi, buradan sonra süvari birlikleri aldı. Haber çok geçmeden her yana yayılmıştı. Kütahya bayram yapıyordu. Fakat şehrin bu sevinci her yerde aynı şekilde paylaşılamadı. Etem macerasının bu sonucu yüzünden eski başarıları hatırlayıp üzülenler, hatta umutsuzluğa kapılanlar da vardı. Onlara göre Kuvâyı Milliye sağ kolunu kaybetmişti. Fakat birkaç gün sonra Etem beyin Demirci'den geçerek Yunan'a teslim olduğu işitilince bunlar da boyunlarını büküp sustular.

Artık istisnasız herkesin benimsediği bir avuntu vardı: Etem beyin yanında çok az insan kalmıştı. Kütahya'da iltihak etmeyenlerin çoğu da kaçışı sırasında kendisinden ayrılmış bulunuyordu. Aralık ayında mucizeye benzeyen bir mavilik içinde ve güneşin vuruşuyla beyaz ihtişamı büsbütün büyüyen Murat Dağı'nın eteklerinde bir mil etin kaderiyle yakından ilgili bir oyun oynanmıştı.

Bir büyük isim, bir sevilen ve sayılan kahraman bir hain damgasını alıyor, gerçek sebeplerin dışında meydana gelen bir boşluk, Etem kuvvetlerinin bıraktığı boşluk yeni bir kader olmak istidadı gösteriyordu; bu kader hangi yön-da gelişecekti? Bu soru vatan için çalışan kalplerde ve kafalarda burgulanıyordu. Yine aynı tedirginlikle düşünüyordu ki, Etem bey macerasının böylece bitiminden, bu macerada hiç bir söz hakkı olmayan kimler ne hükümler çıkaracak, kimler hangi durumları sağlayacaktı?

Acaba Etem bu tutumuyla yalnız kendi alınyazısma mı uymuştu? Yoksa bu çok daha geniş çevrelerin ve uzak zamanların hâkimi olan ilâhi takdirin eseri miydi? Etem'in ihaneti önemli bir sarsıntı doğurma-yabilirdi veya doğururdu da zamanla, bazı kayıplarla da olsa giderilebilirdi. Fakat asıl derdin, üzerinde durulacak noktanın bu sarsıntıdan ibaret olduğunu hangi aklı başında adam söyleyebilirdi?

Düşünenler kabul etmek zorunda idiler ki, asıl üzerinde durulacak mesele Etem ihtilâfını ortaya çıkaran tutum, anlayış ve inanışların gelişme şansı ile mahiyetleri idi. Bu şansın, bu mahiyetin bir hayat savaşına giren vatanın savaş boyunca ve savaş sonrası kaderinde oynayacağı roldü. Bu şans ise bu mahiyeti değerlendirmekte ve iyi taraflarını geliştirmekte, yıpratıcı taraflarını önlemekte idi. Ve Ankara'da Küçük Ağa ile bin atlıyı geçen birliği Kütahya'da yalnız bir gece tutuldu ve tam bir istihbarat merkezi olarak çalışan Alayunt'a gönderildi.

Küçük Ağa bölge kumandanı durumunda olan Yüzbaşı Nazım beyle camı islenmiş bir gemici fenerinin aydınlattığı istasyon odasında konuştu. Bu arada telgraf manipleleri devamlı olarak işliyor, ikide bir telefon çalıyordu. Küçük Ağa kendisini "Reha" parolası ile tanıtmış, ilk bakışta da Yüzbaşı Nazım beyi hatırlamıştı: Ulu Cami'deki o sarsıntılı vaaz günü Doktor, Yüzbaşı Haydar beyin sağ gerisinde, sütunun dibinde oturuyordu ve Hoca'ya Kuvvacıların hepsinden çok tesir etmişti.

Başını dimdik tutuyor, va'zın kendisine yaptığı tesirler yüz çizgilerinden ve bakışlarından pek açık, pek çarpıcı bir şekilde belli oluyordu. O tam bir Osmanlı zabiti idi, hedeflerine bütün canlılığı ile, üstün bir irade ve enerji ile sarılan Türk zabiti. «— Acaba beni tanıyacak, Küçük Ağa'da istanbul u Hoca'yı keşfedecek mi?» Bu endişe bütün konuşma boyunca kafasına takıldı kaldı, ayrılıştan sonra da: «— Beni tanıdı mı? Acaba Küçük Ağa'da İstanbul u Hoca'yı keşfetti mi?» şeklini aldı. Konuşma hiç de Küçük Ağa'nın umduğu gibi geçmedi.

Yüzbaşı, sanki çok daha önemli işlerinin arasına girmiş gibiydi. Telefonlara cevap verirken veya önüne getirilen telgraf şeritlerini okurken nasılsa Küçük Ağa'yı dinlerken de öyleydi. Kaşları çatık, alnı canı sıkılmış gibi hafifçe kırışık ve alt dudağı daima harekette. Bununla beraber Küçük Ağa onun uyanıklığını ve her cümleyi söylenir söylenmez değerlendirişindeki üstünlüğünü anlamakta gecikmedi. Bu da içini ferahlattı; zira orduyla ilk defa temas ediyordu. Etem ve Tevfik beylerin iddialarından kalmış bir tortu vardı içinde.

Güvensizlik ve endişe çeşnisi taşıyan bir tortu. Yüzbaşının ölçülü, azimkar ve çabuk karar veren, sorumluluk düşüncesini bir an bile bırakmayan mizacı bu tortuyu silip attı. Hayatta en önem verdiği disiplin ise, Etem beyin çevresinden çıkınca, burada el e tutulur bir hal alıyordu. Buna da ayrıca sevindi. Yüzbaşıyla vedalaşıp kendisine gösterilen odaya girdiği zaman artık iyice rahatlamıştı. Son cümleleri kafasının içinde evirip çeviriyor, bunu da zevkle yapıyordu; Yüzbaşı: «— Çok büyük, çok hayırlı bir iş bscerdiniz.

Mustafa Kemal Paşa Hazretleri sizi bizzat taltif edecekler. Bu gece dinlenin, yarın sizi Ankara'ya yollarız.» Küçük Ağa buz gibi odada, çifte yorganın altında yatağını nefesiyle ısıtmaya çalışırken tekrarlamaktan da kendini alamıyordu: «— Acaba istanbul u Hoca'yı keşfetti mi?» İstanbul u Hoca keşfedilmemeli, üzerine vur emri çıkan bu adam Allah'ın mağfiretine bırakılmalı idi. Fakat Küçük Ağa'nın kendisi İstanbul u Hoca'yı. Mazisini unutamıyordu, unutamayacaktı da. Emine nasıl unutulur, Mehmet nasıl unutulurdu? Peki, Salih nerelerde idi?

Acaba Salih'in basma da Akşehir'e yolladığı ilk haberci gibi, kötü biz'şeyler mi gelmişti? Salih'i bir daha göremeyecek miydi? Fakat Küçük Ağa bu üzüntü dolu merakın sırf evinden beklediği haberlerle ilgili olmadığını kendi kendine kabul ettirmeye de çalışıyordu. Salih'i sevmiş benimsemiş, yeni ve memnun olduğu kaderinin yapıcısı diye kabul etmişti. O kış gününü, o Ketenlik yaylasındaki sahneyi, o Salih'in tabancasını uzatışını ömrü oldukça hatırlayacak, hem de minnetle, heyecana varan bir sevgiyle hatırlayacaktı.

Nitekim uykuya dalarken yaptığı duasında Salih vardı. Salih'ten bir an önce haber almak için yalvarış vardı. Ama bu nasıl olacaktı? İşte bunu bir türlü bilemiyordu. Meselâ kalkıp da düpedüz soruvereydi, Yüzbaşıya sanki Küçük Ağa'nın İstanbullu Hoca olduğu anlaşılacakmış, an-iaşıhrmış gibi geliyordu ona. Fakat Küçük Ağa sabah kalkıp da buz gibi su ile apdestini alırken bu endişesinin ne kadar yersiz olduğunu artık kabul etmiş bulunuyordu. Yüzbaşıya Salih'i soracaktı. Ve artık her karşılaştığına da soracaktı. Ve sordu:

— Yüzbaşım, bizim Salih adında bir arkadaşımız vardı, sağ kolu sakat, yüzü yaralı bir yiğitti. Buraya kendisiyle haber yol amıştık. O gün, bugün ses çıkmadı. Acaba bilir misiniz nerelerdedir? Yüzbaşı Nazım ilk defa olarak, fakat gene de kısa bir an için Küçük Ağa'ya baktı ve donuk bir sesle cevap verdi:

— Salih'i tanırım. Ama Akşehir'den. Burada hiç rastlamadım. Belki benden evvel geldi. Zira ben ancak bir aydır buradayım. Daha önce Yüzbaşı Hamdi beyle Doktor Haydar bey bulunuyordu. Alayunt'ta. Hem onlar daha yakından tanırlar Salih'i. Bilhassa Doktor; hem hemşehrisi, hem de cenup cephesinde beraber bulunmuşlar. Doktoru Ankara'da göreceksiniz sanırım; beş on gün daha orada kalacak. Hemen şimdi haber veririm hareketinizi, o da sizi arar. Küçük Ağa adı yabancısı değildir, hep överlerdi sizi. Küçük Ağa kendini tutamadi ve:

— Ne siz zahmet edin, ne de Doktor bey rahatsız olsun., mühim değil., bizim Çolak nasıl olsa bir taşın altından çıkar, dedi. Doktor'un kendisini tanıyacağından emindi. Nitekim yanılmadığı da ortaya çıktı: Yüzbaşı Nazım bey Küçük Ağa'nın Ankara'ya hareketini bildirmiş, bu arada Doktor, Yüzbaşı Haydar bey için de bir not vermişti. Böylece de Küçük Ağa yi yerleştirildiği medresede ilk ziyaret eden Doktor Yüzbaşı Haydar bey oldu. Doktor hücrenin eşiğine geldiği zaman Küçük Ağa şiltesini seriyordu. Aradan daha bir saat bile geçmediği halde titiz temizliği ve derli topluluğu kendisini belli etmeye başlamıştı. Donuk kış güneşinin düşürdüğü gölgeyi farkedince kapıya döndü ve gülümseyerek:

— Buyurun efendim, beni mi emrettiniz? dedi. Aynı anda da gülümseyişi donakaldı. Gönülsüzlerin Haydar beyi tanımıştı. Ustaca bir hareketle, yol gösterir gibi yaparak loş bir köşeye çekildi:

— Buyurun, bendeniz Küçük Ağa… Tekrarladı:

— Beni mi emrettiniz? Doktor konuşmak için güçlük çeker gibiydi. İçeri girdi, Küçük Ağa'ya bakmıyor, eşya ile ilgileniyordu. Nihayet kendisini tanıttı ve:

— Alayunt'tan Yüzbaşı Nazım bey bildirdi teşrifinizi. Galiba sormak istediğiniz bazı şeyler varmış.

— Ha, evet., bir arkadaşımızı merak ediyordum., yiğit, vefakâr ve mühim işler becermiş biriydi., çoktandır haber alamadık kendisinden. Salih'ti adı. Çolak Salih derlerdi. Buyurun oturun şöyle., henüz yerleşemedim, kusura bakmayın. Doktor gösterilen peykeye otururken:

— Çok iyi tanırım Salih'i, dedi. Biz de çok severiz kendisini. Son olarak Alayunt'a yol adığınız kıymetli bilgilen getirdiği zaman görmüştüm. Üç beş gün için Akşehir'e gidip sıla yapacak, sonra da tekrar sizin yanınıza dönecekti. Sustu ve tabakasını çıkardı:

— îzin verir misiniz içeyim?

— Hay hay, elbette.

— Siz?

— içmiyorum efendim.

— Demek dönmedi yanınıza?

— Hayır efendim. Şimdi daha çok merak edeceğim. Zira katiyen başıboş biri değildi.

— Evet., ama bir nokta var. Pontus'a karşı dövüşeceğim diye tutturmuştu. Belki de… Küçük Ağa bu yorumu kabul etmedi:

— Bilirim. Lâkin bana uğramadan düşmezdi bu işin peşine., eminim. Doktor birdenbire başını kaldırdı ve sesine özel bir anlam vermeden soruverdi:

— özel bir haber mi bekliyordunuz Salih'ten? Küçük Ağa sarsıldı:

— Ne gibi efendim? Doktor yeniden başını eğip eski donukluğunu almıştı. Belirdiği an sönen bir gülümseyişle:

— Müphem mi buldunuz sualimi? Küçük Ağa anlamıştı. Tanıdı diye düşündü. Belki de hep tanıyor, İstanbullu Hoca olduğunu çoktan beri biliyordu. Kıpkırmızı olmuştu. Doktor yumuşak ve dost bir sesle fısıldadı:

— Mühim değil.

— Anlamadım efendim?

— Lâf olsun diye sormuştum. Bir an için Akşehir'den öğrenmek istedikleriniz bulunabilir gibi bir zanna kapıldım. Zan tabii. Ben bilhassa merak ediyorum da. Akşehirliyim ben. Küçük Aga kendini zorluyordu. Bir karar vermiş gibi başladı:

— Doktor bey… Fakat devam edemedi. Doktor cesaret verdi:

— Evet? Küçük Ağa birdenbire kendini buldu. Açık bir gülümseyiş güneş ve ayazdan yanmış güzel yüzünü kapladı.-

— Akşehir'i merak etmek fena bir şey midir?

— Neden fena olsun?

— Fena bir şeyler düşündürebilir mi bazı kimselere? Sustular. Küçük Ağa ısrar etti:

— Benim için çok mühimdir bu. Lütfen cevap veriniz Doktor bey. Doktor sigarasından son nefesleri çekmek için oyalandı, sonra:

— Bir kere, Küçük Ağa, dedi. Böyle bir şey olsa olsa yalnız benim için bahis mevzuudur. Bunun için cemîlendirmenizin sebebini anlayamadım. Küçük Ağa'nm başı önüne düştü. Doktor pek güzel bir şekilde: "İstanbul'lu Hoca'yı benden başka tanıyan yok" demek istemişti.

— Sonra, diye devana etti doktor; ben de böyle bir merakın neden fena bir şey olabileceğini bilemiyorum. Bir nokta daha var: Salih verdiğimiz bir emre rağmen Akşehir'e gitmekte direnince kendisiyle konuştum ve aklıma takılan bir ihtimal üzerinde bilgi istedim. Ne yaptı bilir misiniz? Bana ve bütün büyüklerine karşı daima terbiyeli, edepli ve muti davranan Salih, kalktı, "Söylenecek şeyleri söylemediğim oldu mu? Bu işte üstüme varma, söyleyecek hiçbir şeyim yok" dedi çıktı… Hem de çatık kaşla… Sustu. Küçük Ağa da o yeni bir sigara ya-ken ani bir cesaretle üstüne üstüne vardı:

— Ne idi bu iş? Doktor umursamazmış gibi cevap verdi:

— Biz geçen kışın sonlarında Akşehir'de ufak Bir tevkif için emir almıştık. Adamı bulamadık kaçmış. O günler için… Bir nefes çektikten sonra sesine hususî bir tarar mânası vererek devam etti:

— Bilhassa adamın o günlerdeki tavrı, hare-l tti cihetinden pek mühim bir işti bu. Kaçırdığımız için pek üzgündük. Salih bize, izin verin, ban bulurum onu, dedi. Razı olduk. O da bir ar-kudaşıyla birlikte aldı başını gitti. Gidiş o gidiş. Kendisini ancak sizden haber getirdiği zaman Kördük. Sevindik. Konuşma sırasında o hadise hukkında bir şeyler sorduk: "ne yaptınız, neler geçti başınızdan?" dedik. Bu sual erimiz karşısında da tıpkı Akşehir yolculuğu için yaptığı gibi, adeta, haşin davrandı. Yüzbaşı Hamdi beye de, bana da epey tuhaf geldi bu, ama üzerinde durmadık, unuttuk gittik. Bir iki dakika kadar süren bir sessizlik oldu Küçük Ağa kımıldamadan pabuçlarının burnuna bakıyor ve Doktorun ısrarla kendisini incelediğini seziyordu. Doktor gerçekten de Küçük Aga'ya dikmişti gözlerini. Ama bu bakışlarda MVgi, saygı, hatta hayranlık vardı. Nihayet içinde bu duyguların gülümsediği im sesle:

— Küçük Ağa… Küçük Ağa, daima Küçük. Herkes Küçük Ağa diyordu son zamanında. Tabii ben de Küçük Ağa deyip duruyor ve herkes gibi ben de Küçük Ağa'yı merak ediyordum. Gördüm işte… Ve çok sevdim… Herkesten çok daha büyük olacak benim sevincim. Küçük Ağa başını kaldırdı ve soran gözlerle baktı. Doktor çevik bir davranışla ayağa kalkmıştı. Gidecekti artık. Onun hâlâ soran gözlerine dost gözlerle bakarak:

— Çünkü, dedi. Küçük Ağa'nın siz oluşu… yani… nasıl söylemeli? Anlıyor musunuz veya anlatabiliyor muyum bilmem… Sizin gibi genç, güçlü, kuvvetli… ve bilhassa bilgili, akıllı biri oluşu… Kısacası işte siz oluşunuz benim için hususi bir kıymet ve ehemmiyet taşıyor. Bir müddet gözgöze kaldılar. Sonra doktor alçak bir sesle:

— Tabii, dedi, bu pek hususî telâkki yalnız beni ilgilendirir ve elbette yalnız bende kalacak. Bunu en yakın ahbabım Yüzbaşı Hamdi beye bile anlatabileceğimi zannetmiyorum. İnşal ah bundan böyle hepimiz yeni bir dostluk kazanmış oluruz. Müsaadenizi rica edeceğim. Salih'i arattırırız. Ayrıca sizi bazı eşhasla tanıştırmak isterim. Meselâ Mehmet Akif ve Hasan Basri beylerle… Onlar da burada kalıyorlar. Birbirinizden pek hoşlanacağınızı sanırım. Allaha ısmarladık efendim. Ziyaretinize yine geleceğim. Ben İstasyon'da kalıyorum, gerekirse oradan ararsınız. Küçük Ağa Doktor'u, bir tek kelime söylemeden dış kapıya kadar uğurladı ve ancak ayrılacakları sırada:

— Size müteşekkirim, dedi.

— Estağfurul ah. Küçük Ağa mahzun bir gülümseyişle ısrar etti:

— Hatta minnettarım. Hüznü Doktor'a da geçmişti. Doktor, Küçük Ağa'nın İstanbullu Hoca olduğunu öğrendikten, daha doğrusu Salih'in sebep olduğu şüphenin doğruluğunu anladıktan sonra ister istemez, bu dramatik havaya kayıyordu. Onun ruh yapısı maceranın insan yönüne, erkeksiz kalan ev'e, körpe zevceye ve baba yüzü görmeyen çocuğa kayıtsız kalamaz. Küçük Ağa'nın yakıcı özleyişine yakınlık duymadan yapamazdı. Küçük Ağa, kendisine teşekkürden, minnetten bahsetmişti. Peki kendisi Küçük Ağa'ya neler söylemek, onun için neler duymak zorundaydı? Doktor İstasyon'a doğru yürürken, asıl borçlu kim diye düşünüyordu. Küçük Ağa'yi herkes övmüştü, herkes övüyordu… öveceklerdi de. Fakat bunu tam hakkı ile yapacak bir tek insan daha var mıydı kendisinden başka?

«— Bir de Salih» diye mırıldandı. Küçük Ağa'nın, keşfettiği hakikat için neler bıraktığını bilen bir de Salih vardı, o kadar. Doktor düşünüyordu ki, istanbullu Hoca, isteseydi, Küçük Ağa olacak yerde, pekâlâ İstanbul'a geçebilir, bunu da kolaylıkla yapabilirdi. O zaman ölüm tehlikeleri, yokluklar ve sefalet yerine, asıl asıl bütün bunlardan beter olan büyük hasretler yerine rahat ve varlıklı bir hayat sürebilirdi. Zira karısı ile çocuğunu İstanbul'a, yanına aldırması mesele olmayacaktı. Fakat İstanbul u Hoca bu yolu tutmamış, nefsini değil vatanını düşünmüştü. Buna, en parlak ve.en değerli ifadesi ile "nefsini feda etmişti" demek gerekirdi. Ve Doktor, Taşhan'ın önünden geçerken, düşünüyordu ki, bugün, Ankara denen bu ölü şehire ayrı hatta destani bir hava veren binlerce insanın, politikacısı dahil, askeri dahil, ne idiği ve ne istedikleri bilinmeyenleri dahil, kaç tanesi İstanbul'lu Hoca'nın Küçük Ağa olmak için göze aldığı tehlikeleri, feragati ve didişmeyi göze almıştı veya alabilirdi? Halbuki bu maceranın çok daha güzel, gönül bağlayıcı bir yönü daha vardı. Küçük Ağa hayatı çapındaki bu karardan hiç bir şey beklemiyordu, bekleyemezdi. O erdiği hidayetin, vardığı inancın, yarattığı yeni bir imanın peşine düşmüş, en asil manasıyla, gönüllü bir er kişiydi. Yola çırılçıplak bir canıyla çıkmıştı, yolun sonuna da çırılçıplak bir canı ile varacaktı. Umduğu en büyük şeref, en parlak kazanç gazilikti, şehadetti. Doktor: «— Eli öpülür bu adamın» diye mırıldandı. İstanbul u Hoca'nın sırrını elbette kalbine gömecekti. Artık İstanbullu Hoca onun için de yoktu, onun için de rahmetle anılacak bir ölü idi. Salih'in sır saklayışını yalnız güzel bulmakla kalmıyor, saygı ile düşünüyordu… Ve Küçük Ağa için Salih'i bulmak başta, elinden gelen herşeyi yapacaktı. IV Medresedeki Okyanus Küçük Ağa hücresine iyice yerleşmiş, son temizliğini de yapmıştı. Hacı Bayram Camiindeki ikindi namazından çıkarken yanına orta boylu, fakat yere çaksan girecek cinsinden, otuz yaşlarında, gür kaşlı ve gür bıyıklı biri geldi:

— Yeni teşrif buyurdunuz sanırım?

— Estağfurul ah… Bugün geldim.

— Oda komşusuyuz. Benim adım Sait…

— Şerefyâb oldum efendim. Bendeniz… Sait bey, gülerek tamamladı:

— Küçük Ağa… Namınız semtimize çok daha evvelleri geldi. Ama mirim, müsade buyurulursa bir noktayı arz edeceğim…

— İstirham ederim efendim…

— Biz sizi -güldü- kıyafetiniz için yanılmamışız… Fakat… Evet, sizi böyle bir kıyafete uygun bir zat zannederdik. Halbuki mirim siz daha ziyade bir mollaya benzersiniz. O kadar candan, o kadar tatlı bir gülüşü vardı ki, Küçük Ağa da neşelendi:

— İltifat buyuruyorsunuz, dedi. Kendisini kırk yıllık bir ahbabın yanında sanıyordu artık. Yanılmamıştı da. Sait bey:

— Estağfurul ah, estağfurul ah, dedikten sonra ilâve etti, bilmem Mehmet Akif ismini işitmişliğiniz var mıdır?

— Elbette, elbette, o nefis, o harikulade Bülbül manzumesini., af buyurun; ona neşide denip., ibda eden edibi tanımaz olur muyum? Tanıma-saydım utanırdım efendim.

— Hay bin yaşayasın mirim… Böyle olduğunu bütün kalbimle tahmin etmiştim. Üstadın kendisi de bizim medresemizde kalmaktadır. Bu akşam lokmayı beraber yeriz, tanışmış olursunuz. Kabul mü mirim? Küçük Ağa heyecanlanmıştı, bir çocuk samimiyeti ile atıldı:

— Ne şeref, ne şeref… Sait bey güldü ve "Neredeyse el çırpacak" diye düşündü. İçinde aylardır yaşadığı savaşçı ve politikacılarda sevincin bu kadar canlısına bir kere olsun rastlamamıştı. Artık bu adamla her-şeyi rahatçı konuşabilirdi. Şadırvanı kıvrılıp medreseye doğru yürüyorlardı. Durdu. Küçük Ağa da ona uyup durunca, tam karşısına alarak:

— Dinle mirim, dedi, üstadı görmek istediğinizi, görünce de sevineceğinizi pek güzel anladım. Siz de biliniz ki, sizi görmek isteyenler ve sizinle tanışınca pek sevinecek olanlar da az değildir. Küçük Ağa'nm Ankara'da nasıl bir kıymet ifade ettiğini bilmez gibisiniz… Küçük Ağa'nm yüzü kızarıverdi:

— Aman efendim…

— Yok yok… Bunu böylece bilesiniz. Zaten çok geçmeyecek bizzat göreceksiniz. Sizinle bizzat Mustafa Kemal Paşa Hazretleri dahi alâkalan-ıılaktadırlar. Zannım odur ki, yarın veya en geç öbür gün sizi kabul buyuracaklardır. Sait bey Küçük Ağa'nın biraz önceki o çocuksu heyecan ve sevincini kaybedip donuklaşlıgını gördü. Bunun neden ileri geldiğini de anlayamadı ve tam karakterine uygun bir şekilde açıkça sordu:

— Ne o mirim; pek hoşlanmamışa benzersiniz? Küçük Ağa onun kadar samimi olamadı:

— Ne münasebet efendim? Bilâkis… Sait bey yeniden yürümeye başlayınca da yaptığından utandı:

— Veya… bilir misiniz, sıkılıyorum beyefendi. Belki kendimi iltifata lâyık görmüyor, belki de usul ve erkândan çekiniyorum… Çekiniyorum işte. Bilmem arzedebildim mi? Sait beyin güceneceğini şimdi anlamıştı. Hak da verdi ve gönlünü almaya çalıştı:

— Emin olunuz mesele bundan ibaret. Siz sorar sormaz söylemeliydim bunu. Lâkin beni nobran bulmanızdan korktum. Bilirsiniz, insan dağda bayırda yaşayınca değişiyor. Daha önceleri de öyle cemiyete karışmışlığımız yoktu. Medresenin avlusuna girmişlerdi. Sait bey açık neşesini bulmuştu.

— Anlıyorum, dedi. Fakat ortada bir hakikat var. Siz seviliyor, meth ediliyorsunuz. Bir de sizi tanıdılar mı kıymetiniz bir kat daha artacak evleviyetle. Mürekkep yalamışların bile mumla arandığı bir muhitte sizin gibi tahsil i, terbiyeli, akıllı… Küçük Ağa dostça bir gülüşle kesti:

— Bütün bunları da nereden çıkarıyorsunuz kuzum Allahaşkına?

— Nereden mi? Nereden mi? Ne zannettiniz beni a mirim? Bırakınız da bir parça övüneyim. Biz adamı selikasından, şivesinden tanırız a iki gözüm efendim.

— Bendeniz işte burada ikamet eylemedeyim. Şerikim de benim gibi izmir'den İzzet beydir. Üstadımız ise şu köşedeki odada Hasan Basri beyle beraber kalırlar. Akşama size uğrarım. Yalnız mirim lil âh aşkına çekingenliği bırakıp söyleyiniz. Herhangi bir noksanınız var mıdır? Küçük Ağa anık tamamen samimiydi. Hiç çekinmeden nüktesini yaptı:

— Sağ olunuz. Şahsımdaki noksanlardan başkaca noksanım kalmadı; lâmbamın gazı bile dolduruldu! Güldüler ve vedalaştılar. Sait bey, öbür arkadaşları kendisine.-

— Küçük Ağa nasıl biri, diye sordukları zaman, tereddüt etmeden şu cevabı verdi:

— Cin gibi biri. Zeki, nüktedan, sanırım ki çok da bilgili. Fakat mirim, bana sorarsanız en güzel tarafı da ahlâkı. Mert, yiğit, mahviyetkâr ve hürmetkar. Sait beyin adam tanımadaki ustalığını bildikleri için ötekiler böylece hazırlanan hava içinde, beraberce yenen ilk -yemek ve nohutla bulgur pilâvından ibaret olan bu yemekten sonraki sohbet pek tatlı geçti. Küçük Ağa hücresine çekildikten sonra yeni tanıştığı bu insanları geç vakte kadar düşündü, bazı cümlelerin üzerinde uzun uzun durdu. Bütün bunlardan sonra vardığı neticeler şunlardı: Bir kere Ankara umduğu ve sandığı gibi kuvvetli bir düzenin merkezi değildi, fakat umduğundan da sandığından da çok daha büyük, çok lana önemli bir karakter kazanmaya istidatlı görünüyordu. Bunu sezmek Küçük Ağa'nın başım döndürdü. Bugünkü panoramaya bakınca birbiriyle güç bağdaşan, hatta bağdaşmaya şansı bulunmayan, zira kimi tiksindirici, kimi ümit ve şevk kamçılayıcı, kimi insanı kara kara düşündüren, kimi de hayran eden detaylar göze çarpıyordu. Üç saat kadar konuşmada,.bilhassa Mehmet Akif beyin anlattıklarında ve görüşlerini belirten cümlelerinde bu durum açığa çıkmış gibiydi. Zaten bu üç saatlik sohbet de kâh heyecana varan bir iyimserlik tonunda, kâh hüznü bir kader zannettiren kötümserlik havasında geçmiş övgülerin ardından küfürler gelmiş, hayranlıkları lânetlemeler kovalamıştı ve alternatifin tersinden başladığı da olmuştu. Olaylardan, insanlardan, plânlar ve ümitlerden bahsediliyor, bunlara eklenen hükümler ve telâkkiler Ankara'nın realitesini Küçük Ağa için bir düşünce çabasıyla sezilebilir hale getiriyordu. Ankara bugün için tasnifi yapılmamış bir kitap deposuna benzetilebilirdi, karmakarışık bir yığmak halindeydi. İnsanlar, insanlar, insanlar vardı, bunlar da ani bir göçten sonra bir salona doldurulmuş kitapları andırıyorlardı. Aralarında şaheserler bulunuyor, bilgi ve usûl verenleri, yardımcıları, fakat aynı zamanda da pek beyhu-deleri, hatta pek zararlıları da bulunuyordu. En faydalısının belki de bir cildi bu köşede, öteki cildi bambaşka bir köşedeydi, aralarında fasikül-leri bile oraya buraya sıkışmışları olabilirdi. Ve asıl önemlisi hiç biri bulunması gereken yerde değildi, o onun, o da berikinin yerini almıştı, bu şunun yanında olacak iken, gidip kendisiyle ilgisi ilişiği gösterilemeyecek birinin altına girmişti. Kısaca söylemek gerekirse bu durumuyla ona bir değer biçmek güçten de fazla bir şeydi, insana imkânsız geliyordu. Ama Küçük Ağa aynı sohbetten anlamıştı ki, bu karmakarışık şehirde, cephedekine eşit bir de tasnif, düzenleme çabası vardı. Ve bu yine cephedekine eşit bir ölüm-kahm önemi taşıyordu. Kolayca söylenebilirdi. Burada da -cephede olduğu gibi- Yunan vardı. İstanbul vardı. Kuvâyı Milliye vardı, ordu çekirdeği vardı. Kuvâyı Seyyare ve çeteler vardı, hatta bütün grafiği ve bu grafiğin buhranları ile birlikte İstanbullu Hoca vardı; hepsi de tasnifi kendine göre yapmak için didiniyor, sonucu kendi anlayışının yönüne çevirmek istiyordu. Kısacası savaş burada da aynı hızı, aynı karakteri taşımakta idi. Kitaplar kendi köşelerini bulabilecek, her köşe kendi içinde doğru sıralamayı bulabilecek miydi? Bu mümkün müydü? Küçük Ağa tam bir dua psikolojisi ile:

«— Bu olmalıdır» diye mırıldandı. Zira kurtuluş,, cepheden çok ve cepheden önce buna bağlı idi. Küçük Ağa bunu derin bir endişe ile seziyordu. Tarih bilgisi kuvvetli idi. Hâdiselerden hüküm çıkarabilecek bir kafası vardı. İçinde bulunduğu zamanın şartlarına takılıp kalan, toplumun fevkalâde anlarını yalnız kendi sınırları içinde değerlendirmeye kalkışan budalalardan değildi. Şimşek çaktı deyip geçmez, şu şu sebeplerden şimşek çaktı demeye çalışır ve aynı sebepler biraraya gelince şimşeğin yeniden çakacağını düşünürdü. Yani toplumu ilgilendiren hadiselerde de sebeplere inmeyi denerdi. Bu yapısı içinde Küçük Ağa biliyordu ki büyük sarsıntı ve çalkantı devreleri vurguncuları çok şiddetle ilgilendirmektedir. Vurgunla zengin olmak, emeksiz ve liyakatsiz mevki edinmek isteyenler böyle devrelerde pınarın başında kümeleniyorlardı. Böyle olunca da -kitapların tasnifi-post ve servet avcıları ile hakiki iyiniyet erbabının ayırt edilmesi çok güçleşirdi. Üstelik birinciler dalavere ile, hile ve iftira ile ikincileri yıprat-m&ya çalışır, savaşların en vahşisi, en kalleşi suyun altında, fakat gaddarlığı azalmadan, ara vermeden devam eder giderdi. Ayrıca bu keşmekeşin içine karşı kuvvetlerin sızdırdığı fitnecileri, fe. atçıları da hesaba katmak gerekiyordu. Yemekten sonraki sohbetin bilhassa bu tehlikelere dokunan kısımları Küçük Ağa'yı tedirgin etmişti. Hiç de iyi ısınmayan odasında, üstüne kaputunu da attığı yorganına sımsıkı sarılmış, kalıp gibi yatarken bütün bu endişelerden sıyrılıp gelecek günlerin, vatan istikbalinin ne olabileceğini düşünmeye çalışıyordu. Bu boşuna çaba sinirlerini adamakıllı germişti. Boşuna çaba, zira Ankara'yı saran keşmekeşin kaderini kestiremedikten sonra gelecek için ne söyleyebilirdi? Önemli olan, bu şehirdeki gizli savaşın nasıl biteceğini kestirebilmekti. Küçük Ağa sarsılmaz imânı ile, eninde sonunda, zar zor olsa da, mutlaka fakat mutlaka iyi'nin, doğru'nun ve hakh'nın kazanacağına inanıyordu. Büyük tereddütü kazanç cephesine sızacak kötülüğün ve kötü ihtirasların nispetini kestirememekten doğmakta idi. Bu sızıntı ona sürmekte olan kalleş savaştan da korkunç geliyordu. Çünkü bu sızıntı zaferin sömürülüşü, ke-mirilişi ve hedefinden uzaklaştırılışı olacaktı. «— Ankara'da kalırsam…» diye bir öfke soluyuşu ile mırıldandı ve hemen ilâve etti: «— Galiba kalmam lâzım.» Sonra da bunu aşırı bir gurur yüzünden söylediğini düşünerek utandı:

— Ben neyim ki…». Tevazu kelimesiyle anlatılamayacak bir psikoloji ile kendisini, bütün kuvveti iyini yet ve dürüstlükten ibaret gibi görüyordu.

«— Yalnız iyiniyet ve dürüstlükle ne yapılabilir? Ne yapabilirim?» ömrünün hiç bir devresinde taktikçi ve tabyeci olmamış, hele kavgacılığa, mücadeleye daima hor bakagelmişti. Akla değer verirdi yalnız; akla yani bilgiye, muhakemeye, anlayışa, kısacası hakikate. Netice almak için ikna edilmeliydi. Başkasına aklı ermiyor, başka silâh ve yol arı haysiyet kırıcı buluyordu. Böyle olunca, Ankara'da kalmak, bu kalleş savaşta doğru'nun hakh'nın cephesini tutmak kime ne kazandıracaktı? Küçük Ağa, bir ürperme ile sağına döndü, yorganına daha bir sarıldı; onu şimdi daha çok ısıtsın istiyordu. Üşüdüğünden mi? Hava daha mı soğumuştu? Belki. Ama bu ürpertide başka bir şeyler de vardı; milleti ve ülkesi için duyduğu korkuların yanında, doğrudan doğruya kendisi için, kendi adına, kendi varlığı adına içini sarsıcı bir şekilde sarıveren tedirginlikler vardı. Bir kere ve herşeyden önce, bu kadar güvenilmek, bu kadar kuvvetle benimsenmek istemezdi. Bunu hatırlayınca dikenliğe yalın ayak düşmüş gibi oldu. Ürperişinde bunun payı büyüktü. Benimsenmek ve güvenilmek -onun için, her zaman- borçlanmaların en ağırlarındandı… Hem de rızası alınmadan borçlandırılış. Bir ara Ankara'dan uzaklaşmayı -kaçmayı-düşünürken. sebep daha çok bu idi. Güvenilmek, benimsenmek - elbette- güzel şeylerdi; ama, insan kendisini, ölçmeden, biçmeden bu havanın içinde buluverecek olursa - çoğu zaman- yapmak istemediklerini, yapmayacaklarını yapmak, aslında karşı duracağı ve durması gereken saflarda bulunmak, içinde bulunmayacağı durumlarda, yapısına aykırı tutum ve davranışlarda bulunmak /.orunda kalırdı. Aksinin, yani -ister istemez- geciken direnişlerin döneklik, satılmışlık ve kalleşlik sayılması az görülmemişti. Bu sarsıcı tedirginliğinin, bu ürpermenin sebebi, Mehmet Akif idi; ama avuntusunu da o geçiriyordu: Akif gibi bir insanla beraber olmak, konuşmak, öyle birisinin bulunduğunu, zor durumlarda, çetin dönemeçlerde ona akıl danışabileceğini bilmek büyük bahttı. Ama aynı Akif, Ankara'nın belli başlı ve herşeye 'etkili insanlarından öyle ı it ırtreler çizivermişti ki, Akif'in kendisinin bile İnindi aklını kul anmaya -çoğu zaman, hem de.-a gerekli anlar ve durumlarda- fırsat bulup bulamayacağı kolay kolay kestirilemezdi; Seçişlerinin, yargılarının; kısacası ruh ve kafa yapısının, önlenemez bir dürüstlük yüzünden mahkûm düştüğü grubun yarattığı anafor içinde, atom hızıyla fırıl fırıl döne döne dibe batması olamayacak şey değildi. Akif fazla konuşkan değildi. Aslında, gündüz pek şakacı ve ehl-i dil bulduğu Sait bey dahil, hiçbiri konuşmayı fazla sevmiyorlardı. Ama Akif, usta bir portre ressamıydı; işini beş on cümlecikle pekâlâ yapabiliyordu, meselâ bir Hüseyin Av-ni bey portresi çizivermişti ki, işte hatırlanışı ile Küçük Ağa'nın tedirginliğine baş sebep olabiliyordu: Akif'in anlattığı Hüseyin Avni, hatta ona korku veriyordu ve bu korku doğrudan doğruya büyük dâva adına idi. Küçük Ağa, dürüstlüğün, mertliğin, yiğitliğin ve feragatin bir noktadan sonra -veya belki bazı mizaçlarda-kalleşlik, orospuluk, nifakçılık ve en adi ihtiraslara kadar -hatta onlardan da-ka çokyıkıcı olabileceğini düşünerek yeniden ür-perdi. Anlatılanlar birbirleriyle iyi bağlanabilir-se ortaya çıkan durum gerçekten de korkunçtu. Millet Meclisi'nde, Ali Şükrü'lerin, Kara Vasıfların, Süleyman Necati'lerin, Sait ve Raif Hoca'-lann, nihayet Hüseyin Avni ve Mehmet Akif'lerin etrafında bir "Muhalefet" oluşmuş gibiydi. Ortada bir "Grup" var denilemezdi. Aslında böyle bir çalışma, hatta niyet yoktu. Sohbette adı geçenler sadece "Arkadaş-dost" idiler. Ruh ve kafa yapılan, bunları birleştirmiş, daha doğrusu, aynı tutum ve davranışlara yöneltmişti. Bu yüzden birbirlerini seviyor, sayıyor, benimsiyor ve arıyorlardı. Olayların ve durumların karşısında kendilerini hep yanyana buluyorlardı. Gün gelip de herhangi bir olay veya durumun -sırf hazırlıkları olmadığı, üzerinde daha önceden durup veya bir ihtimal er listesi yaparak hesaba katmadıkları için- kendilerini ayırabileceğini, bu ayrılışın da tıpkı muhalefetlerinin her hali gibi sert ve kesin olabileceğini düşünmüyorlardı. Bu belliydi; Küçük Ağa bunu apaçık olarak görmüştü. Ve anlamıştı ki, "taraftar" toplamaya, muhtemel "yumruklara" karşı kuvvetli olmaya baktıkları da yoktu. Yapılan bu idi işte. Haksızlık hattâ veya kötü niyet görünce kürsüye aslanlar gibi fırlayıp kükremek onlara yetiyor, yetmeden de çoğunu veriyor, Dünya'nın en saf gururunu ve neşvesini veriyordu. Meclis'e güveniyorlardı. Genel Kurul'un hakkın, vatanseverliğin, doğrunun, hakikat'in, millet menfaatlerinin sesine, dürüstlüğün sesine destek olacağına güveniyorlardı. Bu güven eksiksizdi ve onlara yetiyordu. Bu durumlarla bir noktaya varmak istedikleri de yoktu. Bu seslerin - kükreyişlerin- gün gelip de ustaca oyunlarla, demagojilerle, safsata, hatta düzenlerle, iftiralarla açık düşürülebileceğini akıllarının kıyısından bile geçirmiyorlardı. Korkunçtu ya… Çünkü, kükreyişleri -dürüstlükleri, vatan endişeleri, hak ve hakikat dâvacılıkları- öylesine idi ki, ortada kasıt, suç, suç kastı olmasa bile, özellikle böyle hal erde karşısına çıktıklarını -hükümet üyelerini ve öteki yetkilileri- idam hükmü giymişe döndürüveriyor, onları sırf söz konusu hata veya suçlarından ibaret bırakıyor, özür dilemelerini, hatadan dönmelerini anlamsızlaştınyordu. Bu da kin doğurmaktan, düşmanlıklara sebep olmaktan başka neye yararda anlayıveriyor, yani yenilmeye mahkûm olduklarını görerek, daha belli olmayan galiplerin havasına kayıyorlardı. Böyle gelip uzaklaşanları ille de kötü görmenin haksızlık olacağı da bel iydi; çünkü aralarında - pekâlâmesleklerini -politikayı, idare sorumluluğunu- tek tek olaylar karşısında tavır takınmakla, sağlambir ortama, kararlı bir düzene bağlamadan yürütülemeyeceğini kavrayanlar da bulunabilirdi. Ve onların da ana düşüncesi mil etin, ülkenin menfaatleri olabilirdi. Zamandan kopup gitmişti. Bel i alışkanlığı ile olayları da, insanları da kendileriyle sınırlamaya yanaşmıyor; akşam dinleyip gördüklerini üç boyuttan, tarih açısından, psikolojik açıdan ve nihayet toplum bakımından yargılamaya çalışıyordu. Gerçeğin, hakkın ve hakikatin ancak böyle bulunabileceğine her zaman ve her önemli durumda inanmıştı. Sonra bir de "karşı taraf" denilen şey vardı ve hiç bir durum hiç bir olay onsuz beliremiyor "kendi gerçeği"ni bulamıyordu. Kimdi veya kimlerdi… Ve ne idi burada o; yani karşı taraf? Mustafa Kemal Paşa'yı, Rauf beyi. Yunus Nadi'yi düşündü ve ötekileri düşünmeye çalıştı; çünkü ötekiler Küçük Ağa için birer isim idi. Ali'ler denmişti, Salih denmişti, Topal Osman, Ekrem, Ahmet, Nazif, falan filan denmişti. Bunların kimi Meclis içinde, kimi asker, kimi yazardı. Ve Küçük Ağa öğrenmişti ki, Erzurum Kong-resi'ni hazırlayanlar, yani ilk kıvılcımı çakanlar Kâzım Karabekir Paşa ile anlaşan Hüseyin Avni bey ile Raif Hoca idi. Onlar çağırmışlardı Mustafa Kemal Paşa ile Rauf beyi. Hatta bunlar kongreye katılabilsinler diye kendileri üyelikten çekilmiş, yerlerini onlara bırakmışlardı. Şimdi ise, Rauf bey için "elastiki" deyimi kul anılıyor, Paşa göğüs geçirmeden anılmıyordu. Küçük Ağa, Akif'in çiziverdiği Mustafa Kemal portresini daha bir titizlikle canlandırmaya uğraştı. Portre netti, kesin çizgili idi, ayrıntıları vermiyor, üstelik onları aratmıyordu, cümleleri de - tastamam hatırladışu idi: "bir şey yapmadan duramayan, büyük şeyler yapmak isteyen, başkalarının en olmayacak hayal eri ve ideallerini iş edinen birisi. Ziya Gökalp'çi. Düşünmeye zaman kaptırmıyor; ana çizgiler doğrultusunda hemen harekete geçmek istiyor. Hataları da zaferleri kadar azametli olabilir." Gene söylenenlerden çıkardığına göre, Mustafa Kemal Paşa, askerlerin de, siyasetçilerin de eksik yanlarını tamamlayabilen seziş, kıvraklık ve karar verme hızı gibi önemli nitelikler taşıyor, "en büyük" adayı bulunuyordu. Küçük Ağa, onun da Hüseyin Avni'ler, Ali Şükrü'ler, Akif ve Kara Vasıflar grubuna değer verdiğini, bunlarla kaynaşmak istediğini anlamıştı. Meclis içinde veya dışında geçen konuşma ve olayları dinlerken bu gerçek de kendiliğinden beliriyordu. Ama, kendisini hiç zorlamadan seziyor, daha doğrusu sezgiden çok daha kuvvetli bir biçimde, kestirmeden yapamıyordu ki, bu bağlantı mutlaka kopacak… Sonunda kimin, kimlerin kazanıp hangi yanın kaybedeceği söylenmese de, birbirlerine, "ya karnı, ya sırtı" diyecek kadar düşman olacaklardı. Kimi suçlamalı idi? Küçük Ağa ürpermeyi bir kere daha önleyemedi, sola döndü, yorgana, sanki olabilirmiş gibi, daha da sarılmak için debelendi: Hoşgörüye, göz yummalara yanaşmayan bütün bağlantılar korkunçtu:

— Dürüstlük ve iyiliğinki daha da korkunç» diye mırıldandı. Bir rastlantı idi elbette; ama Akif -ayni niyetle değil- bu konuya da dokunmuş, müsamaha -o, tesamüh diyordu- için, aşağı yukan şunları söylemişti:

«En değerli faziletin tesamüh olduğunu öğrendim. Tek tek insanların da, topyekün insanlık ve milletlerin de, gelişme yolunda ilk ve bırakılamaz gücü tesamüh olacaktır. Vay geldi bunu anlamadan iyi bir yaşayış, hatta sadece yaşama hakkı umanların başına.» Sonra, Akif, içini çekerek susmuş, epeyce süren sessizlikten sonra., çaresizliğin o yürek burkan hüznü ile eklemişti: «Ama tesamüh, kendine zıt ihtiraslar ve namussuzluklarla., budalalıklarla sınırlanmak zorunda bırakılıyor. Sık da oluyor bu. İnsanoğlunun alınyazısı ile yanacaksanız, işte bu sınırlanış yüzünden yanın; çünkü taassup., en haklı dâvaların çürütücüsü, en tehlikeli yanlış ve yamlış-ların besleyicisi taassup, bu sınırlanışın önlenemez sonucudur.» O konuşurken aklının ucundan bile geçir-meinişti; ama Küçük Ağa şimdi, "hüznü., acaba.. kendisi ve arkadaşları için mi idi?" diye düşünmeden yapamıyordu. Akif, arkadaşlarının., ve kendisinin dürüstlük taassubunu görmemiş olamazdı. İçi daha bir başka ateşle yandı;" büyük günahı öğretmişti ona: Haklı bir durumda, bir çelişkide dürüst tutumu, doğru yolu bulmuş adamın itici, ayırıcı, kırıcı olmaması onun insanlığa ve Tanrı'ya karşı., çünkü hak'ka, hakikat'a, dürüstlük ve doğru'ya karşı bırakılmaz ödevi idi. Haklı dâvaların adamları itici, ayırıcı, kırıcı olmasalardı çağların adla-n çok daha başka, çok daha güzel olurdu. Aynı ateşi bir kere daha duyarak düşündü ki, Akif -ne çare- haklı idi. Hoşgörürlüğün sınırsız olmasını dilemek., olabileceğini ummak, yanılmaz bir insanlık dilemeye eşittir. «— Ne yürek yakıcı çıkmaz… Kurtulmak için iki yönlü çaba gerek… Hem de ne çaba!» Dürüstlüğün, haklılığın, doğruluğun yükünü taşımak ne kadar da zordu, ya Rabbi!

Vatanın bahtı adına onlar Mustafa Kemal'e, Mustafa Kemal de onlara., mahkûm denecek kadar muhtaçtı. Ama -Küçük Ağa, bunca düşünceden sonra- artık iyice biliyordu, kopacaklardı birbirlerinden., üstelik., can yoldaşı iken can Fırlayıverdi yatağından. Soğuk moğuk yoklu şimdi; yanıyordu. Ateş basmıştı, öfkeliydi. Kızgınlığını kendine yöneltmekten başka çıkar yol bulamadı; söylendi; «— Teşe'üm yok.» Doğru, hayra yormalıydı herşeyi. Ama bir de görünenler, elle tutulacak hale gelmişler vardı ortada. Bu istenmeyen ve kimsenin istemeyeceği sonuç için Mustafa Kemal'in içkiciliği bile yeterdi, öteki taraf için de bunların Meclis ve Ankara içi savaş isteğinden farksız olan çıkarcılık ve samimiyetsizlik tasfiyecilikleri! «— Aptallar!» Kime söylediğini kendisi de bilmiyordu; ama bağırmamak için zorlanmıştı, öfkesini hakir çıkarmak ister gibi düşündü: «— Bu ip kopunca Akif'in çizdiği portreyi hatırlıyordu- Paşa'nın bir şey yapmadan duramayan, büyük şeyler yapmak isteyen mizacı hangi çerveye kalacaktı? O mizacı kimlerin., hangi kasıt ve hesapların en olmayacak hayalleri, ideal eri harekete geçirecekti? Ve ideal diye, gerçekleştirilecek büyük iş diye ne teklifler atılacaktı bu mizacın önüne?» Ve sıra asıl soruya, kördüğüme geliyordu: «— Dürüstlükse.. vatan sevgisi ise, bu çevrede direnmek ve çevrenin dışına düşmemek için göz yummalar, mizaçtan pay vermeler, bazı faturaları ödemeler dürüstlüğün ve vatan sevgisinin yükleri değil midir?» İyice bunalmıştı. Hadis'i hatırladı: "Harp hiledir." Ve kendi durumunu düşündü. Küçük Ağa Ankara'da çalışmanın da bir "gaza", bir "cihat" olduğunu anlamıştı. Mesele cephede mi, yoksa burada mı daha çok faydası dokunacağını bilmekte idi ve bunu bilmek şarttı. Aklı boyuna cephenin külügışsız, yigıt havasına kayıyor, Ankara'da daha beş, on kişi görmeden, şehri tanımadan dağlar, yaylalar, vadiler, ormanlar, açıkta geçirilen karlı, boralı yağmurlu günler gözünde tütmeye başlıyordu. Bir kal eşle, hırsın insanlıktan çıkardığı bir yüzegülücü, bir dost görünen hainle uğraşmaktansa bir yaylım uu karşı hücuma kalkmak çok daha kolay, kolaydan da fazla bir şeydi, insanın göğsünü esim u, türkü söyler gibi, ilâhi okur gibi nara attıran bir yiğit oyunu idi. Mûsikî ile ünsiyeti olmadığını üzüle üzüle kabul ederdi. Bu öteden beri böyleydi. Ama ilk "Al ah Al ah" nidasında en büyük müziğin veremeyeceği şevk ve heyecan sar-Miıtii.ını bulmuştu. Bunun böyle olduğuna yemin edebilirdi. Şimdi dağlarla, bayırlarla ve bunların çeşitli halleriyle birlikte o "Al ah Allah" ünleyişlerini yakıcı bir özleyişle arıyordu. Fakat Küçük Ağa'nın bağrına taş basar gibi susturduğu bir başka özleyişi daha vardı. Bu özleyiş artık rüyalarında bile hileye sığınacak ka-dar sindirilmişti. Çok geceler olduğu gibi, bu sefer de, Küçük Ağa dalıp gittikten sonra, bu ebedi özleyişin, bu kendisiyle beraber mezara gelecek özleyişin, belirsiz sembollerin ardına sığınmış, fakat kalbin çarpıntılarına yapabileceği, hatta yapılabilecek en buruk, en mahzun tosirlerini tattı. Ürkek şuuraltı Emine'yi de, ana sütü kokan Mehmet'i de hatırlamıyor, ama aynı işi, bu sefer Çolak Salih için sahneler hazırlayarak yapıyordu. Bu insafsız oyun Küçük Ağa'yi bütün gece sayıklatmaya, ahlatıp, puhlatrnaya yetti. Daima olduğu gibi bu rüya da kalbini pençeliyor, göğsünü daraltıyor, bütün hücrelerini, tek tek dayanılmaz bir hüzünle dolduruyordu; o kadar ki, hüzün kâinatın tek ifadesi halini almakta idi. Tıpkı mutlak çöküşten sonra peygamberlerin kaderi olan hüzün gibi. Salih önce Hıdırlığa benzeyen bir sırtta görünüyordu. Arkasında bir bahar şafağının insana ebedi mutluluğu sezdiren renkleri ve baharın cömertliklerini son zerresine kadar değerlendirmiş bir ova vardı. Yine önce Salih, Küçük Ağa'ya, içinde bulunduğu havayı aksettiren lekesiz ve sıhhatli bir sevinç gülümseyişi ile, "bak Hocam sağ kolum yeniden geldi" diyordu. Gerçekten de Salih sapasağlam, arslan gibi, yakışıklı mı yakışıklı ve tertemiz bir delikanlı olarak görünmekte idi. Küçük Ağa, "sus”, Hoca demeyecektin hani" diye hırçınlaşıyor, fakat bir yandan da seviniyordu. Salih'i böyle görmekten çok memnundu. Salih gülüyor: "aldırma Hocam. Artık sana kimse bir şey diyemez. Şimdi benim iki tabancam var., sana yan bakanları böyle…" susuyor ve yüzü birdenbire korkunç bir hal alırken ellerinde, bir an içinde, birer tabanca beliriyor. Aynı anda Küçük Ağa sebepsiz, fakat dayanılmaz bir acı duyuyor, sanki Salih'in ateş edeceği hedeflerde kendisi varmış, iki ayrı canı olmuş da Salih bunlara nişan almış gibi bir acı. Ciğerlerini yırtan bir çığlıkla "yapma" diye bağırıyor. Fakat çok geç. Salih'in gülüşü, hep o şimşek anının içinde, birdenbire çirkinleşiyor, iblisçe bir mâna alıyor ve iki namludan, dilleri alevli iki ejder gibi iki fişek, çıkıyor, o, ne oldukları asla bilinmeyen iki hedef, dünyanın en güzel, en değerli iki tablosu iki pala darbesiyle, çerçevelerinden kopup azgın bir denize uçar gibi, yok oluveriyor. «— Salih!» Bu daha da iç yırtan bir çığlıktır. Ve Küçük Ağa bu çığlıkla beraber baktığı zaman, Salih artık iğrenç bir korku içindedir: «— Kollarım, kol arım…» diye inliyor. Artık sol kolu da yoktur Salih'in ve Salih'in yüzü de, vücudu da yara bere, çizik ve çıbanlar içindedir, pislik içindedir. Gökyüzü isli gri bir renk almış, yeşilliği dev gibi kükreyen çınar iskelet kesilmiş, ova bir buz çölüne dönmüştür. Emine'siz, Mehmet'siz, Akşehir'siz bir rüya dahadır bu. Ama Emine'nin, Mehmet'in, Akşehir'in. ve Küçük Ağa'nın ebedî kaybını haber veren bir hüzün tortusu bırakan rüyalardan biri dahadır. Küçük Ağa kan ter içinde ve eli ayağı buz kesilmiş, ferden düşmüş bir halde uyandığı zaman sabah ezanına daha birbuçuk saat vardı. Teri kuruyup kânun sabahının serinliği bütün vücudunu diken diken ederken kendine gelir gibi oldu ve gördüğü rüyayı düşünmeden mırıldandı: «— Bitti. Artık Emine yok…» Emine'sinin artık yok olduğuna yemin edebilirdi. Ama Mehmet'ini düşünmeye cesaret edemiyordu. Pek belirsiz sezgiler içini derinden derine ve uzak aralarla yokladıkça deliriverecek gibi oluyordu. Mehmet'siz bir Küçük Ağa, Mehmet'siz bir dünya mümkün müydü? Ankara mı, cephe mi? Küçük Ağa bir karar veremeden günler, günler ve haftaları, ayları yiyip tüketen günler geçti; o da farkına varmadan Ankara'nın malı olup çıktı. Tek başına kalsaydı o su altı savaşının dalavereleri içinde kolayca erir, harcanırdı. Fakat Fevzi Paşa Küçük Ağa'daki dürüst kuvvetleri görmüş ve yanma almıştı. Paşa onu bütün tuzaklardan kurtardı. Mehmet Akif gibi, Sait bey gibi hakiki vatanseverlerin hakiki dostu yaptı. Ve bir gün Küçük Ağa kendisini, Garp Cephesi Karargâhı olan Akşehir'in yolunda buluverdi. Paşa'nın maiyeti ile birlikte onu da götüren tren masmavi bir mayıs sabahı son virajı aldığı zaman, karşısında beliriveren vadiyi görünce, kalbinin nasıl çatlamadığına, Küçük Ağa, yıl arca sonra bile şaşacaktı. Tanınmasına imkân ve ihtimal yoktu. Fakat o her karşılaştığı Akşehirlinin: «— A a.. İstanbul'lu Hoca!» diye bağırıvereceğinden korkuyordu. Zaman geçti ve Küçük Ağa İstanbul'lu Hoca'nın öldüğünü anladı. Belki bu ismi hatırlayan bile yoktu. Belki Emine bile unutup gitmişti. Bir gün arkadaş edindiği bir yerli ile Hıdırlık'a çıktı. Kızılca yokuşuna kıvrılıp da, Mescidin karşısındaki evlerinin önüne gelince, kendine hâkim olmaya çalışarak sordu:

— Kimindir bu ev?» Yanındaki, yüksek sokak duvarının ardından yalnız çatısı görünen eve baktı:

— Bu mu? Kirada.

— Kim oturuyor?

— Sandık emini… Dili çözülüverdi:

— Daha onca bir hoca otururdu. Yaman bir adamdı… Bir vaaz verdi mi yer yerinden oynar, Konya bile sal anırdı.

— Gitti mi sonra?

— Yoo, kaçtı.

— Neden? Kızılca yokuşunu çıkmış, İbre çeşmesinin gelmişlerdi. Küçük Ağa pelitlerin arasında dağa tırmanan patikaya şöyle bir baktı. Kaçış yolu buradan başlamıştı. Durup geriye baktığı düzlüğü de gördü ve o son bakışı hatırladı. El i metre kadar aşağıda, artık ebediyen bıraktığı evinln bacası tütüyordu. Sabahın morumsu grisinde bu duman sanki ciğerlerine doluyor, boğacak gibi oluyordu. Emine ne olacaktı? Mehmet ne olacak, kendisi ne olacaktı? Ayrılıkta kesin bir ölüm çeşnisi vardı. Aradan, şimdi, işte bir asır geçmiş gibiydi. Lohusa yatağı, zencefil, tarçın kokusuu, nöbet şekeri, ıhlamur ve süt kokusu, doğumsonrası uykusu ve o odanın hiç bir ısıtışa benzemeyen sıcaklığı… Bütün bunlar o kaçış sabahında Istanbul'lu Hoca'yı hatırlanışları ile nasıl sarsmış, nasıl boğulacak gibi yapmışsa, şimdi de Küçük Ağa'ya aynı tazelik ve aynı kuvvetle çarpıyordu. Ova ve ta karşıdaki bakır rengi Emir Dağları aşağıda uzanıp gidiyordu. Küçük Ağa neden sonra Hıdırlığın ihtiyar çınarının altında çayıra bağdaş kurarken tekrar sordu:

— Neden kaçtı? Adam anlatmıştı halbuki… Şaşkın bir gülüşle:

— Söyledim ya hay ağa, dedi. O da güldü.

— Dalmışım. Anlatıver bi daha.

— Kuvâ aleyhindeydi, vur emri çıktı.

— Anladım. Peki kimsesi yok muydu?

— Vardı. Karısı vardı… Pek gençmiş. Aynı gün bi de oğlu olmuş. Sustular. Küçük Ağa öğrenmek imkânını bu kadar yakında görerek heyecanlanıyordu. Birkaç defa yutkunduktan sonra, bir gayretle:

— Perişan olmuştur zavallılar, dedi.

— Yoo, pek değil. El erinden tutan çok oldu. Hoca'ya gönülden bağlı olanlar vardı. Sonunda kadıncağızı haii vakti yerinde bir koca herife veriverdiler. Çarıkçı Hasan derler iyi bir adamdır herif. Ovada sanki bir göl buhaılaşıyor, Emir Dağları ufukta dalgaya tutulmuş bir gemi gibi sal anıyor, sarsılıyordu. Gökyüzünün maviliği kaybolup gitmiş, dünya tek hâkim rengi isli sis beyazı olmuştu. Adam:

— Keyifsiz gibisin ağa, dedi.

— Öyle. Birdenbire bir kötülük geldi.

— Gidelim istersen.

— İyi olur. Daha sonra Küçük Ağa Çarıkçı Hasan'in oturduğu sokaktan günde üç dört defa geçer oldu. Karargâh fotoğrafçısının orada oturması işini kolaylaştırıyordu. Artık bu fotoğrafçı en iyi arkadaşı olmuştu. Nihayet bir gün, artık hayatının en büyük arzusu haline gelen karşılaşma oldu; Mehmet'ini, üvey ağasının yanında yakaladı. Onlar kapıdan çıkar çıkmaz Küçük Ağa da dükkândan fırlamıştı. Kalbi göğsünü güm güm yum-rukluyordu. Mehmet'in üstüne atılmak,kollarına alıp bağrına bastırmak istediği halde, karşı karşıya gelince donup kalmış, bütün adaleleri kaskatı kesilmişti. Nefes alamıyordu. Kendisini zorlaya zorlaya, bozuk bir gülümseyişle:

— Aman ne güzel çocuk, diyebildi. Çocuklar durmuş ona bakıyorlardı. Küçük Ağa'nın heyecanı azalmamış, fakat dili çözülür gibi olmuştu:

— Adı ne bunun ağabeysi?

— Mehmet… emmi.

— Mehmet ya. Mehmet ya… Mehmet gel bakayım biraz. Mehmet korkunç şekilde annesine benziyordu. Ama yine de bu kapkara gözler, bu gür kaşlar, ağızdaki bu hüzün sinmiş irade Küçük Ağa'dandı, kendisindendi. Birdenbire eğilerek Mehmet'i kaptı. Tam bir kapıştı bu. Mehmet korkmaya bile fırsat vermeyen bir şaşkınlık içindeydi. Küçük Ağa boğazı düğümlenmiş, gözleri yana yana, onu öptü, öptü, belki yüzlerce defa öptü; içine sindirmek isteyen bir hırsla öptü. Fotoğrafçı şaşırmış, heyecanlanmıştı. Küçük Ağa, ona:

— Hadi ne olur bizim bir resmimizi çek, dedi. Bu tam bir yalvarıştı, sanki ömür dileniyordu. Adam, derhal, dedi. Mehmet bir parça kendine gelmiş, dudaklarını büzmeye başlamıştı. Ağlayacaktı. Mehmet ağlamamalıydı ama. Küçük Ağa tam bir panik içinde ceplerini karıştırıyor, çakı, zincir, saat, para, yelek cebine kaçmış bir tabanca mermisi., ne bulduysa çıkarıyor ve ancak:

— Bak, bak Mehmet, cici, diyordu. Fotoğrafta Mehmet ağlarken çıktı. Küçük Ağa ise insanın yüreğini parçalayacak kadar komikti. Bu fotoğraf çektirme hadisesinden sonra Küçük Ağa'nın kalbini de, kafasını da allak bullak eden değişiklikler oldu. Küçük Ağa herşeyden önce bu yaptığının doğru bir hareket sayılıp sayılmayacağını düşünmeye başlamıştı. Hangi Maceranın neticesiolursa olsun Emine artık başkalarının helali idi.Açık ve dürüst bir hal çaresine başvurmadıktan sonra araya girmesi,hatta arzu duymasıEmineyi benimsemesi günah değilmiydi. O bu sal antı içinde yüzüp dururken durumu büsbütün zorlaştıran bir durum oldu.Haftalardır yolunu beklediği Mehmet günde iki defa sokağa çıkmaya başladı,böylece deKüçük Ağanın kafasında buhranını ağırlaştıran soru çengel eniverdi. Fakat Küçük Ağayı bütün bu işkenceleri bir neticeye bağlamaktan alıkoyan bir şey vardı.Mehmeti görmek,Mehmeti okşamak,öpmek,koklamak,göğsünü pır pır ettiren oesintilere kapılıverip iki de bir bağrına bastırmak.Ona üzüm alıyor,düdük alıyor,helva,lablebi,fındık,fıstık. Kısacasısuyu çekilmiş değirmenlere benzeyen dükkanlarda ne bulursa alıyordu.Gün geçtikçeMehmetin kendisine biraz daha sokulduğunu,ısındığını,benimsediğini görüyor,gururla karışık bir mutluluk duyuyordu.Artık bir oğlu vardı.Koca koca kumandanlar dahil herkes Mehmet’e “Küçük Ağanın Mehmet”demeye başlamışlardı.Bir gün sokak yaşlılarından biri Küçük Ağaya sokulup şöyle dedi:

-Büyük sevaba girersin Ağa.Yavrucuğun anası ince hastalığa tutulmuş yatar,günleri sayılı tazeciğin. İşte o zaman Küçük Ağa tam bir deliye döndü ve Emineyi yanına almak için tam bir hırsa kapıldı.Fakat bunu nasıl yapacaktı? Paniğe varan telaşı yüzünden akıl almaz bir şey yaptı.Mehmet’le çektirdiği fotoğrafın bir tanesini de Mehmet’e vererekEmine’ye yolladı.Emine onu mutlak tanırdı…Tanırdı elbet…. Aynı gün telgrafhaneye gitti ve iki saatten fazla uğraşarak Doktor Haydar Beyi aradı ve sonunda Onu Polatlı’da buldu.Ne pahasına olursa olsun hemen diye yalvardı. Derdine ancak oçare bulabilirdi. Doktor Küçük Ağa’ya minnettar bir hızla ertesi gün Akşehir’e geldi. O da kumandanına yalvarıp üç gün izin almıştı.Küçük Ağa derhal anlatmaya başladı.Sonunda da: -Git Çarıkçı ile konuş,boşasın Emine’yi ben nikahlarım. Doktor kabul etti.Adamcağız teklifi büyük bir iyi niyetle karşıladı. -Yalnız çok hasta dedi. Bir muayene edeyim.Gittiler ve doktor Emine’nin hayattan kopmak üzere olduğunu gördü.Bunu kadıncağız kendide biliyordu. -Ben bittim Doktor Bey…Mehmet’e bak sen. Dktor büyük bir tereddütten sonra: - Hoca burada dedi. Emine içini parça parça eden bir gülümseyüşle: -Bildim,diye fısıldadı.Mehmet’e bak derken Onu meram ederim.Mehmet’i babasıba vermeye bak.Beni bırakın.

Doktor bey,konuşmayı da Emine’nin durumunu da Küçük Ağa’ya olduğu gibi anlattı. -Metin olmak lazım.Mehmet’i önce ninesine alırız, sonra da sana. Bizimkilere tembih ederim, yaparlar onlar bu işi. Mukadderat değişmez Hocam. Ve o haftanın içinde pırıl pırıl bir Cuma sabahı Emine'cik Hak'kın rahmetine kavuştu.. Küçük Ağa artık öfkesinde vahşi, sükûnetinde mağmum bir insandı. Mücadelede yırtıcı, dostluklarda ve kanaatlerinde fedai idi. Emine'-nin toprağa verildiği akşam Ankara'ya dönmüş ve kurtuluş ile kuruluş yıllarının kaplanı olmuştu. Devirler geçecek, hayranlıklar görecek, düşmanlıklar görecek, varlığı da, yokluğu da bütün unsurları ile tadacak, fakat mutluluğu sadece bir hatıra olarak tanıyacaktı: Tıpkı bulutlar ardındaki bir güneş gibi hüzün, hüzün, yığın yığın hüzün tüllerinin ardında; hüzün mutluluğunun ikinci adıydı artık.

1934 yılı Eylül sonlarının berrak bir gecesiydi. Kuvvetli ayın altında bembeyaz pamuk tarlaları göz alabildiğine uzanıyor, köyleri şehre bağlıyan tozlu yollarda kütlü denilen, tohumlu pamuk hararları yüklü Doçlar, Şevroleler, Fordlar, yağsız tekerleklerinin gıcırtısı aydınlık geceyi dolduran öküz, camız arabaları, İnegöl çift atlıları, yüklü deve dizileri şehre akıyordu.

Deveci Çopur Halil, dokuz deveyi çekmekte olan eşeğinden yere atladı, kara donunun cebinden Serkdoryan cıgara paketini çıkardı, bir cıgara yaktıktan sonra çöpü baş ve şahadet parmaklariyle kırıp fırlattı. Testekerlek ay ta yukardaydı. YoI boyunca uzanan meşeliğin hemen gerisinde tok bir çakal, hazdan gerilmiş sırtıyla yumuşak toprakta debelenmekte, arada şehvete gelerek, ince ve bembeyaz dişleriyle ava doğru pavlamaktaydı. Çakal tekrar pavlayınca, uzaklarda bir köpek gürler gibi sesiyle havlamağa başladı.

Bunun üzerine sağdan soldan, inceli kalınlı köpek sesleri çoğaldı. Çakal safi kulak kesilmişti. Böcek çıtırtıları yüklü geceyi huzursuzlukla dinledi. Tam bu sırada esen nemli bir rüzgar Deveci Halil'i içten içe titretmişti ki, karşıda, ta karşıdaki kalabalık meşeliğin hemen gerisinden kalkan dört insan karaltısına dikkat etti. Karaltılardan üçü ayrı yönlerde kaybolurken, dördüncü karaltı yola indi, bir cıgara yaktı. Şehir uzaklarda bir çizgi, ışıktan bir çizgi gibi gözükmekteydi.

Klevand pamuğunun devşirildiği bu mevsimde tarlalar insan dolu olduğu için, Deveci Halil aldırış etmediyse de, geçenlerde şehrin burnunun dibinde çevrilip soyulan otomobili hatırlayarak, eli kara donunun sağ cebindeki parlak demirli sustalısına gitti. Yolun kenarındaki adamın hizasına gelince: - Selamünaleyküm! dedi. Kasketi ensesine yıkılı adamın yüzü pek belli olmuyordu. Makinist kılıklı, uzun boylu, zayıf biri. - Aleykümselam, Halil ağa! Cevabını verince, Deveci Halil durdu, eğildi, adamın yüzünü görmeğe çalıştı.

Beriki: - Ne o dedi, tanıyamadın mı ne? Sivri çeneli, uzunca bir yüzdü. Sesten alan Deveci Halil: - Vay, dedi. İzzet ustaymış! Ben de belledim ki… Beriki güldü: - Ne belledin? Eşkiya mı? - Olur olur… - Olsa napardın? Parlak demirli sustalısını şakırtıyla açan Deveci Halil: - Habibini şaşırırdım! dedi. Gülüştüler. Deveci Halil: - Bu saatta buralarda ne arıyon? diye sordu. - Hiç.. Şu karşı çiftliğin bozuk Hanomağını tamir ettim, piston rektifiyesi.. - Niye? Fabrikadan ayrıldın mı? - Ayrıldım.

Var bir yirmi gün.. - Demek ayrıldın? - Ayrıldım… - Şimdi ne iş görüyon? Henüz muayyen bir işim yok. Şurda burda çalışıyorum. - Gündeliği doğrultuyorsun ya? - Eh. Doğruluyor demektir.. - Sen işsiz kalman canım, kurt gibi adamsın. - Belli olmaz. - Ne belli olmazı yahu.. Geçen gün bir yerde konuşuluyordu, senden laf açıldı, bu Çukurova'da üstüne zor bulunur dediler! - Senin köroğlu da çalışıyor mu? - Çalışıyor.. - Hastalığı noldu? - Bildiğin gibi. - Yahu sen akıllı adamsın.. Hasta avrat, hasta hasta çalıştırılır mı? - Beni dinlediği var mı ki..

Evde bunalıyorum diyor, öleceksem makinemin başında ölim diyor.. - Ne avrat be! Demek öyle diyor.. Hadi gidek, ne bekliyon? - Şimdi bir kamyon gelir nerdeyse.. Deveci Halil söğdü. İzzet usta: - Makineye söğme, faydası yok! dedi. Deveci Halil bu sefer hem kamyona, hem de kamyonu icat edene, kamyonu memlekete sokana, kamyonla iş görene, gördürene uzun uzun söğdükten sonra: - Ben her yıl bu vakıtlar paraynan oynardım! dedi, bu cenabetler memlekete girdi gireli bizim rızkların yönü değişti..

Anlayışlı anlayışlı gülümseyen İzzet usta: - Sat develerini, bir kamyon da sen uydur! dedi. - Töbe de.. Baba, dede, ecdat yadigarı, peygamber mahluku onlar.. Günah değil mi? Sen ona buna boşver de, şu Boşnak kızından haber ver bana.. Gene o avluda mı oturuyorsunuz? - Evet… - Kapı komşu musunuz gene? - Kapı komşuyuz. - Kırk yılda bir işimiz düştü, boş verdin bire usta..

Halbuki babasıynan aran iyi! - Sen bunu zaman zaman tekrarlar durursun Halil, ille beni gördün mü aklına gelir.. - Kim? - Kız… - Gece düşümde, gündüz hayalimde vallaha.. her daim aklımda.. Allah emri, Paygamberin kavli üzere, kendime aile yapacağım.. - Kızın gönlü yok! - Sen babasının gönlünü ettikten sonra kızın esamisi mi okunur bire usta? - İşte bunda yanıldın.. - Niye? - Senin bildiğin babalardan değil ki bu. Kızını gözünden ziyade sever.. Sonra o adamın kafası başka.. Yerliye kız vermez.

Çocuklarını toplayıp, Çukurovadan savuşmak istiyor.. - Savuşup da nolacok? - Beş on dönüm tarlası varmış, zamanında hükümet vermiş.. İşliyecek.. - Beş on dönümnen iş mi olur? Töbe geçinemez. - Eee.. Uzun ettin amma. Sonra biliyorsun, kız başkasını seviyor.. - Katibi değil mi? Otuz kaat aylıknan avrat mı sevilir? Bana varsın, gözümün yağını yesin! boynunu boğazını beşibirliknen, kollarını altın burmaynan doldurim! - Kızın böyle şeylerde gözü yok. İsterse, senin yapacağının on mislini yapacaklar var..

Amma istemiyor… -…develerimi satar, uğruna harcardım tekmil.. Feda olsun. -…kollarını altın burmaynan doldururum, küpe alırım, kendine, beşibirlik alırım. - Ben onu Allahın emriynen kendime aile yapacam, kapatma değil ya.. - Boş laflar Halil.. Olmayacak şey, boşuna nefesini tüketme. Kız katibi seviyor diyorum, sen hala… - Otuz kaat aylıknan avrat mı sevilirmiş? - Fazla gelmeğe başladın amma.. Birdenbire sinirlenen Halil: - Ne fazla gelecekmişim, dedi, bir gün dayarım tomafili… - Eeee? - Attığım gibi yallah…

Deveci Halil develerinin önüne düştü, eşeğine atladı: - Çööööh.. İzzet usta da bir cıgara yaktı. İİ Devrini tamamlayan ay silinmişti. Ulucami'de sabah ezanı okunmaktaydı. Şehrin hareketsiz, ağır ve eski sokakları yabancıya Ortaçağı hatırlatarak ağarırken, bir kapı usullacık açılıp kapandı, sonra bir başka kapı, daha sonra bir başkası… Zülcelale ibadete koşuşan Müslüman gölgeler peydahlandı duvarlarda. Boğula boğula öksürüp, yere ağız dolusu bir balgam tüküren ihtiyar bir Müslümanın birdenbire: - Allah Cellecelalehu! Diyen sesi işitildi.

Bu sırada Deveci Halil'in deve dizisi, caminin arkasındaki karanlık sokağa girmekteydi. İİİ Fabrikanın kurşuni boyalı demir kapısı önünden üçe ayırarak her biri bir başka mahalleye giden yollar öküz, camız arabaları, İnegöl çift atlıları, boy boy, renk renk kamyonlar ve yüklü deve dizileriyle doluydu.

Geçit vermiyecek şekilde tıkalı üç yol, fabrika kapısında birleşip kalın bir kol halinde içeri giriyor, Malzeme Yedek Anbarını sağına, demirhaneyi soluna alıp, tohumlu pamukların tohumundan ayrılma işinin görüldüğü Çırçır Dairesinin de önünden geçerek, fabrikanın arka mağazalarında yanyana üç kantarın oraya uzanıyordu. Üç kantarda üç katip, fabrikaca satın alınan tohumlu pamukları tartıp teslim almaktaydılar. Ortalıkta keskin bir mayıs kokusu vardı. Öküz, camız böğürtüleri, hamalların yaygarası, telaş, toz ter…

Katiplerden birisi saatine baktı: - Altıya geliyor! dedi, sonra haber verdi: -…Saat altıya geliyor milleet! Fabrika sahibi ekseriya altıda, pek pek altıyı çeyrek geçe fabrikaya gelirdi. Kantar şakırtıları arttı, terli hamalların konuşması hızlandı. İV Bu saatta değişecek yedek, yani vardiya olmadığından, işçi mahallesi uyuyordu.

Çürümüş, tahta, paslı teneke ve kerpiç yığınlarından ibaret evleriyle işçi mahallesi sanki bir seldi, bir seldi de bu sel, uzak, çok uzaklardan yuvarlana yuvarlana, köpüre köpüre, korkunç anaforlar yapa yapa gelmiş, yıllardanberi mahallenin nabzı gibi atan fabrikanın ağır, beyaz taşlarla örülü; kalın sağlam ve yüksek dört duvarına dört yandan yüklenmiş, ama duvarları aşamadan, takılmış kalmıştı. Evler.. Yan yatmış, diz çökmüş, bağdaş kurmuş, kapaklanmış, yahut tam yuvarlanacakken tutunuvermiş, evler, işçi evleri.

Bu evlerin çürük kapıları arada açılıyor, ya dal gibi bir kız, bir kadın, yahut kocaman takunyalarıyla küçücük bir çocuk, uyku dolu gözleriyle çıkıyor, fabrika kapısındaki Fabrika Memur ve İşçileri Mahdut Mes'uliyeti İstihlak Kooperatifinin bakkalından içeri giriyordu. Fabrika baş makinistinin babası olan kıpkırmızı, ablak yüzlü, ihtiyar bakkal, tezgahına dayanmış, gümüş çerçeveli beyzi gözlüğünün üstünden bakarak, Deveci Çopur Halil'le çene çalıyordu. Bir ara: - Aha, dedi, seninkinin avradı geldi… Çopur Halil döndü, baktı.

Uzun boylu, sapsarı, zayıf bir kadın. Elinde siyah bir zeytinyağ şişesi.. Çopur Halil: - Sen İzzet ustanın avradı mısın bacı? diye sordu. Yorgun gözlerini Çopur Halile çeviren kadın başını salladı. Beriki: - Hastasın galiba? dedi. Allah iyilik versin… - Hasta mıyım, sağ mıyım bildiğim var mı ki… - İyi olur bacı, iyi olur işallah.. Allahdan ümit kesilmez! - Amaaan.. İyi olmuşum ki, bundan sonra it olup kuyruk mu sallıyacağım?

Şişesini bakkalın tezgahına bıraktı.. - Şuna on iki buçukluk zeytinyağı koy bakalım.. - Kocanı yolda gördüm, dedi Halil, bir patoz tamir etmiş.. İyi bir para geçer elinize gayri. Kadın: - Elimize ne geçer bilmem, dedi, gitmeye gitti. - Geçer geçer.. Koskoca usta yahu… - İnşallah.. Çırağın uzattığı şişeyi aldı: - Yaz duvara kalsın bahara! Çıktı gitti. Veresiye defterine borcu kaydettikten sonra bakkal: - Ustalığına diyecek yok amma, sebatsız, dedi, yoksa bu Çukurova'da az bulunur.. Üç gün orda, beş gün ötede… - Bir insan bir yerde sebat etmeli!

Şu Boşnak kızını sordum, madem bir avluda oturuyorsunuz, kapı komşunuz, babasını gör, şu işimi bitir, dedim.. - Ne dedi? - Katibi seviyor diyor.. Otuz kaat mayişnen avrat mı sevilir? Kollarını altın burmaynan doldururum, gözümün yağını yesin dedim.. Sonra dedim ki, şehirde konak bile tutarım kendine, dedim, develerimi satar, uğruna harcarım dedim… Hem de satarım emmi! Kızın babası aksiymiş. Doğru mu? - Hangi kızın? - Boşnok kızının… - Cemile'nin mi? - Heye… - Aksi olup da canım… Anayı kızdan ayıran para… Lakin kız bildiğin gibi değil..

Kabadayı.. Ardında da fırlayanlar çok ya, dönüp bakmıyor… - Katip nasıl? - Katip de eyi oğlan, hatırnaz.. Zorlu da içki içer hani.. Benim şu mahzene girer, pencerenin önüne oturur, saçları maçları da tarar mı sana… - Otuz kaatnan avrat mı sevilir? - Neye sevilmesin? İki gönül bir olduktan sonra samanlık seyran olur derler bize oğlum.. - Bu kız kısmının da işine akıl, sır ermez… Bir heye dise yani… Kollarını altın burmaynan doldururum! - Yok mu içerde bir tanıdığın? - Nerde? - İplikhanede.. Ver elina bir kaç kuruş… - Var.

Senin Camgöz'ün halasının kızı var, Karakız.. - Daha eyi metettin ya.. Karakızın zenaatı ne ki? - O değilden açmış meseleyi, ağzını mağzını aramış bir iki.. Lakin şu katip olmasa… - Demek kız da onu seviyor? - Sevse ki ne yahu.. Otuz kaatnan avrat mı sevilir bire Mamıd emmi? Yarın evlenseler mesela, avrat tuz dedi mi, ciğeri cız der! Hele bir iki de çocukları oldu mu, bırak.. Halbuki beni sevse… - Korakız, dediklerini tekmil söylemiş mi? - Söylemiş söylemiye ya… - Ee? - Deli kafa..

Bana böyle şeyler söyleme, seni idareye şikayet ederim demiş… - Öyleyse mesele kalmamış… Sen de elini yu… - Otuz kaatnan avrat mı sevilir? Nerden baksan bir katip parçası… Halbuki beni bir sevse… Bakkal: - Ahmet! diye çırağına seslendi, kaldır şu darabaları! Çırak, dükkanın yarı inik kepenklerini tam kaldırmıştı ki, ağa kooperatif berberinin yanındaki köşeden çıktı. Geniş kenarlı hasır şapkası altında pörsük yanakları, sarkık alt dudağı, göğsünden başlayan kocaman karnı ve ince bacaklarıyla yan yan yürüyor, bir ördeği hatırlatıyordu.

Çukurova'ya yarım pabuçları; kulaklarına geçmiş yağlı fesi ile ırgatlık için geldiğini, Mahmutpaşa Hanının kapısında, çapaklı gözleriyle bütün gün dikilip, dağ köylülerinin getireceği tabaklanmamış tavşan derisi beklediğini, derileri tabaklayıp sattığını, kazandığı üç beş kuruşa düğüm üstüne düğüm attığını, ekmek peynir, ekmek turşu, ekmek kara zeytin yahut kaynamış kimyonlu nohutla gününü gün ederek santimle yaşadığını herkes bilirdi.

Ağanın geldiğini gören Boşnak kapıcı, mahalle bekçilerininkine benzeyen elbisesinin ceketini yanlara çekti, kendine çeki düzen verip, ellerindeki çanaklara yerlerden hayvan pisliği toplamak için itişen yalınayak çocukları kovaladıktan sonra, esas vaziyete geçti ve fabrika kapı içindeki kulübesinin önünde put kesildi. Ağa bütün bunların farkında bile değildi. Kütlü hararları yüklü araba, kamyon ve deve dizilerinin tıkadığı yolları çatık kaşlarla gözden geçirerek: - Ne demiye birikmiş bunlar? diye sordu, yolları tekmil kitlemişler!

Katipler dartmıyor mu? Kantar başındaki üç katibin bütün gece yarışırcasına iş gördüklerini bildiği halde, gene de sormuştu. Kapıcının vereceği cevabı beklemeden, fabrikaya girdi, odasına geldi. Şapkasıyla ceketini çıkarıp odacısına verdi, her sabah fabrika işlerini kontrola giderken giydiği uzun, beyaz iş gömleğini sırtına, lacivert beresini de tüysüz ama kuvvetli başına geçirdi, her günkü gibi, fabrika içlerini kontrola çıktı.

V Kütlü denilen tohumlu pamuğun çırçırlandığı, yani tohumlu pamuğun tohumundan ayrılma işinin yapıldığı Çırçır Dairesi'ne, tahtaları basıla basıla yenmiş, çürük, su gibi sallanan bir merdivenle çıkılıyordu. Katip, tohumdan ayrılmış pamuk balyalarını tartıyor, deveci Çopur Halil de bacak bacak üstüne atmış, odada cıgara içiyordu. Ağanın aklı gitti. Zaten katip de işi bırakmış, ağanın yanına koşmuştu.

Birlikte merdivenleri çıkarlarken ağa birdenbire durdu, peşi sıra gelmekte olan katibe: - Gözlerine barnaklarıma daktığım gibi ikiciğini birden alırım, kosnük! dedi, palikemi mi yakdıracan? Ne dimeye söylemeyon palike içinde cuvara içmenin yassah olduğunu? Altmışlık bir Selanikli olan katip sarsıldı. - Söyledim, dedi, vallaha, billaha söyledim! - Söyledin de ne dimeye söndürmedi?

-…ağasının hatırı kalır diye mi korhdun? Kalsın… Beni alakedar itmez.. Get, söyle usulüynen, söndürsün cuvarasını! Odasına öfkeyle dönen katip: - Arkadaş söndür cıgaranı! diye sertçe söylendi. Çopur Halil: - Tadını kaçırdın be! dedi, deminden beri söndür söndür.. İki fırrık kaldı şurda zati.. - İki fırrık miki fırrık bilmem, söndür.. Ağa demediğini komadı bana.. Ne mecburiyetim var el için laf işitmeğe? - Ağa bana birşey dimez, ben müstesnayım! - Burası fabrika.. Burda hiç kimse müstesna değil.. Söndür cıgaranı! Had! Bak her taraf pamuk dolu..

Bir kıvılcım, tamam. Söndür, söndür yahu! Katibe ters ters bakan Çopur Halil yere attığı cıgaranın dibini ayakkabısının ucuyla ezdi. Bunu bir yenilgi saymıştı. Şalvarının cebinden çıkardığı iri taneli sarı kehribar tesbihini şakırdatarak çekmeğe başladı. Öfkesi gittikçe artıyordu. Katibe göz ucuyla baktı. - Yer yer olmalı ki… diye söylendi. Balyacıların kantara koydukları pamuk balyalarını tartıp numaralarıyla kilolarını önündeki deftere kaydetmekte olan katip, gözlüğünün üstünden Çopur Halil'e baktı, lahavle çekti.

Beriki: - Ne lahavle çekiyorsun lan? diye horozlandı. Katip: - Ben lan değilim, dedi, efendiyim ben! - Suratından belli… - Belli tabii… - Kes lan! Şimdi efendinin de, beyinin de anasından avradından çektirirsin ha! Gözlüğünü çıkarıp rahlesinin üzerine hırsla bırakan katip, kalktı devecinin karşısına dikildi: - Çek bakalım hadi! Çopur Halil de kalktı, tesbihini şalvarının cebine koydu. - Kaçdan aşağı olmaz yani? Katibi göğsünden şöyle bir itti. Birkaç adım gerileyen katip: - Kaçdan aşağı dersen o kadar ulan. Varsa bir marifetin göster!

Deveci Halil'i itmek istedi. Katibin eline sertçe vuran deveci: - Biçimli otur, bak, öfelerim ha! dedi. İtişmeğe başladılar. O onu itti, o onu. Sonra birdenbire karakucak oldular. Çopur Halil, ihtiyar katibi bir savuruşta, rahlesine fırlatmıştı ki, yetişen hamallar araya girdiler, deveci Halil'i dışarı çıkardılar. Eli ayağı zangır zangır titreyen katip kükrüyordu. Basbas bağırarak odasının kapısını çarptı, arkasından sürgüledi.

Çopur Halil'se hamalların arasında: - Birazdan, diyordu, birazdan isterim bunları: Eğer bunu senin kesene korsam bu bıyıklar anamın… Bir bardak su içen katip, rahlesinin başına geçmişti. Titreyen eline kopya kalemini aldı, gözlüğünü gözüne taktı. Çopur Halil hala söğüp sayıyordu. Kantara konulan balyayı alışkın elleriyle tartıveren katip, hiç de lüzum yokken: - Yüz on kaldır! Diye balyanın kilosunu seslendi. Kendisine cevap vermeğe tenezzül edilmediğini sanan Çopur Halil gene söğdü.

Aynı hareketi bu sefer mahsustan tekrarlıyan katip: - Yüz sekiz, kaldır! diye bağırdı. Çopur Halil çıldıracak hale gelmişti. - Ulan senin İsanı, Musanı, yedi göbek sonraki zürriyetini İskenderin ordusuynan.. diye söğerek hamalların elinden kurtuldu, katibin oda kapısına müthiş bir tekme attı. - Çüşş ayı oğlu ayı! dedi katip. Deveci Halil fabrika sahibinin odasına taraf hızlı hızlı yürüdü. Az sonra çırçır merdivenlerini inen ağaya durumu anlatan katip: - Beni size şikayete gitti! dedi.

Ağa: - Kulağasma.. cevabını verdi, yarın benim palikem yanarsa, ötebaştan yürek soğudur dümbükler! İplikhaneye taraf yolunu değiştirdi. Vİ numaradan numaraya kadar yumuşak, ekstra, her katta bükülü ve tıer renkte pamuk iplikleri yapan iplikhane, erkek aptesanelerinin yanında, mavi boyalı kapıları içeri dışarı açılıp kapanan, yüksek çatısını sağlam demir kolların tuttuğu, aydınlık, tertemiz, pırıl pırıl bir atölyeydi. Kapıdan girince sağda RIETER markalı banko makineleri…

Fitil makinelerinden gelen pamuk kolonları bankolarda isteniien numaraya göre incelir ve masuralara sarılırdı. Her bankoda Öncü ve Arkacı denilen işçiler çalışır. Islak betonun üzerinde yalınayak veya takunyalarla çalışan kız, oğlan, genç, ihtiyar, kadın, erkek işçiler… Bilhassa çocuklar.. Dokuz, on yaşlarında, gözleri uyku dolu, renksiz şeylerdir ki, iş kanununa uysun diye, annelerinin, teyze, hala, dayı yahut ta tamamiyle yabancı bir büyük insandan parayla satın alınmış nüfus kaatlarıyla işe girmişlerdir.

Bankoların yeşil çuha kaplı ince silindirleri üzerinde su gibi dağılıp, sonra birleşerek pırıl pırıl çengellerden geçen iplikler, masuralara baş döndürücü bir hız ve yumuşak bir vınıltıyla sarılıyorlardı. Her gün on iki saat ayaküstü çalışan ufaklı büyüklü işçilerin vazifesi, arada kopuveren bu ince telleri Yapıştırmaktır. İşçiler bu yapıştırmada öyle ustadırlar ki… Ağa sağdan birinci bankonun yanında durdu. Makinelere karşı tükenmez bir hayranlığı vardı. Gözlerini yeşil silindirlere dikti.

Ağanın iplikhaneye geldiği haberi her zaman çabucak yayıldığından, birer köşede çene çalan, gazoz, çay, kahve içmeğe sıvışan, kızlarla dalga geçen usta veya usta muavinlerine haberler uçardı. Gene öyle oldu. İplikhanenin koca göbekli, zampara ustası atölyenin arka kapısından usullacık girdi, arka makinelerden birinde sözde tamire başladı. Ağaysa banko işçileriyle konuşuyordu. Babasının patlak yenli sarı postallarını incecik ayaklarına geçirmiş, on iki yaşlarında bir bankocuya: - Eee… dedi, memnun musun İtalyan'ın düzeninden?

İri kulaklı, yamyassı başını iki yana sallayan oğlan: - Bırak be ağa, dedi, nerden çıkardın başımıza bu gavuru? - Niye lan? - Niyesi var mı bire ağa.. Böyle iplik olur mu? Kop ha kop! - Ee.. Herif mehendis, gavur.. Senden benden eyi ağnar tabi.. Gene boydan boya kopan iplikleri yapıştırmağa koşan oğlan: - Onun gavurluğunu da, mühendisliğini de… diye söğdü. Ağanın yanıbaşında beliriveren koca göbekli usta: - Bütün amele şikayetçi! dedi, millet kan ağlıyor.. Hele dokumahane.. Böyle giderse herifin Allahını şaşıracaklar… Ağa gülümsedi: - Bana ne?

Palikenin sahabı yalnız ben deelim ya. Herifi palikeye de ben almadım… - Vallaha bilmem.. Böyle giderse işçi tekmil ayaklanacak! - Numan Şerif Beyefendi düşünsün.. Gavırı beş seneliğine konturatınan palikeye bağlıyan o. Herif bana bile kafa tutuyor yallah deyince… Ağanın etrafını bir kısım işçilerle, usta muavinleri almıştı. Avurtları birbirine geçmiş bir usta muavini: - Millet boyuna Sümerbank fabrikasına kaçıyor! dedi. Ağa: - Nöriym? diye omuz silkti, bana göre hava hoş.. - Bereket versin Sümerbank fabrikasında da kadrolar dolu.

Yoksa çalıştıracak adam bulamıyacaktık.. Ağa kesti attı: - Numan Beyle İtalyan'dan sorun. Bana hiç gelmeyin! Yürüdü. Son derece memnundu. Yanıbaşında yürüyen iplikhane ustasına: - Akılları varsa, çevirsinler gavırı, şöyle bir tenhada.. - Olacak, dedi usta, o da olaca.. - İnşallah.. - Sen hiç merak etme.. O, dokumacılardan bulacak belasını.. Söğen söğene… Ağa Kelep'lere geçerken, iplikhanenin nihayetindeki odayı, İtalyan'ın çalışma odasını çenesiyle işaret etti: - Gelmedi mi daha?

Usta: - Dokuzdan evvel gelmez, dedi, herif Avrupalı mühendis kolay mı? Bizim gibi değil ya. O yokken fabrika işlemiyordu sanki, pek bir lüzumu varmış gibi.. Kelepler, yani çözgüler, bankolardan dar bir beton yolla ayrılıyordu. Bankolardan gelen iplik masuraları koca koca teknelerle keleplere taşınır, keleplerde çözülür, çileler haline getirildikten sonra paketlenip pazara sevkolunurdu. Beyaz örtülü başları önlerine eğik, siyah göğüslüklü işçi kızlar harıl harıl çalışıyor, ikide birde kopan iplikleri bağlayıveriyorlardı.

Kelepçi kızlar da bankodakiler gibi, fazla iplik kopmasından şikayetçiydiler. - İpliklere bir şeyler oldu, diyorlardı, bu kadar senedir biz bu fabrikadayız, böylesini görmedik.. Ağa hemen cevaplıyordu: - Avrupalı mehendisten eyi mi bileceksiniz? Aklınız ondan çok değil ya? Kızlar: - Pis cenabet, diyorlardı, nerden çıktı başımıza? - Ben çıkarmadım, benim şuncacık kabahatım yok.. Palikenin sahabı bir ben olsam, kuyruğundan duttuğum gibi, yallaaah!

Araya gene hemen koca göbekli ustayla usta muavinleri giriveriyorlardı: - Belasını o, ekmekleriyle oynadığı işçilerden bulacak… Yazık günah değil mi şu ana kuzularına? On iki saat ayak üstü çalışmak kolay mı? Ağa kurnazca gülümsedi: - Açsınlar gözlerini! Ağlamıyan çocuğa meme var mı? Gedip Numan Beyefendiye söylediniz mi? - Doğumacılar gitmiş, şikayet etmişler… Dinlemiş bir iki… Sonra kızmış. Avrupalı bir fen adamına karşı sizin şikayetinizi dinlemem, haydi yallah marş demiş..

Boşnak Cemile'nin yanında duran ağa: - Koskoca Numan Bey.. dedi, bir ayağı Avrupada, bir ayağı Emelikende… Sen ben kim oluyok? Boşnak kızının yanında ağanın gene durduğunu gören iplikhanede İtalyan hemen unutuldu. Sağda, solda fısıltılar başladı. Üç makine aşağıda çalışan Arabuşağı Karakız, aynı makinede çalıştıkları Arnavut Meryem'le Giritli Hatice'ye: - Papaz, diye fısıldadı, kıza nasıl da bakıyor! Ufacık burnunun ucu havaya kalkık Giritli Hatice: - Heye, dedi, papaz ki papaz.

Daracık omuzlu, kara, kuru, çirkin bir kız olan Arnavut Meryem: - Ya beriki? dedi, kaşlara bak.. Babasının oğluna surat ediyor sanki.. Bellersin ya babası ya da.. Hatice: - Kocası! diye tamamladı. - Vallaha.. Güzel olmaynan sanki.. - Hiç canım.. Koskoca bir ağa mesela.. Sen öyle bir adama surat asacak insan mısın? Kim oluyorsun sen? Karakız: - Ondaki onur, kibir kimde var.

Burnu kafdağında.. dedi, şu deveciden ötürü böyle böyle dedim, herif sana yangın dedim, kollarını burmaynan doldururum, gözümün yağını yesin diyor dedim de çemkiriverdi! - Katip yarın onun ağzının içine… - Vallaha.. Deveci diyor ki, otuz kaat maaşnan avrat mı sevilir, diyor. - Bunnarı hep kendine dedin mi? - Cemileye mi? Dedim.. - Ne diyor? - Hiç. Seni idareye şikayet ederim diyor.. Etsin, korkum mu var? Onun feriştahından korkmam ben.. Ben kaçın kurrasıyım.. Lakin güttüğüm nokta başka… Cemile'ye nefretle bakan Meryem: - Tıskit, dedi.

Ayağına gelmiş bir kısmet.. Şu senin deveci beni almaz mı kız? - Seni ne yapsın kuru cenabet.. Arnavut Meryem içini çekti: - Doğru bacım.. Beni napsın.. Kara, kuru.. Tam bu sırada elinde bir takım kaatlarla Cemile'nin katibi iplikhaneden içeri girdi. Kara kız: - Aha, dedi, Aslı'nın Kerem'i… Aklıma da geldiydi ha.. Usta bir gıcık alıyor ki.. Koca göbekli usta da katibi görmüştü. Yüzü derhal asıldı, ağanın kulağına: - Senin Numan Beyin adamı… dedi, saat başı burda.. Halbuki iplikhaneyle hiçbir alakası yok.. Eline bir iki kaat alır, dolaşır.

Maksat kızlarla angaje etmek.. Ağayı karşıdan gören katip de şaşırmıştı. Geri dönmek istemiş, şüpheyi büsbütün çekeceği için vazgeçmişti. Ağanın yanından geçerken: - Nirye gidiyon? diye ağa sordu. Katip durdu. Yeni tıraşlı yanakları kızardı. Saçları briyantinden ışıl ışıldı. - Sinyor Orlandonun raporlarını götürüyorum efendim! dedi. İplikhane ustası: - İtalyan'ın saat dokuzdan önce gelmediğini kendisine daha dün söylemiştim! Katip şaşaladı. Ağa sertçe: - Dün, söylemiş sana.. Katibin gözü Cemile'ye kaydı.. gözgöze geldiler.

Verilecek kandırıcı bir cevabı yoktu. Bununla beraber, birşeyler söylemeliydi herhalde. Gözü tekrar kıza gitti. Bu sırada ağa: - Hadi bakalım, dedi, yallah! Burası angace yeri deel! Mahvolduğunu sanan katip döndü, birbirine dolaşan bacaklarıyla, çıktı gitti. Usta: - Bu (A) yedeği iş başında mı? Gece demez gündüz demez, burda! Yan gözle Cemile'ye baktıktan sonra: - Ne hikmetse, diye tamamladı. Ağa aldırış etmemişti, tekrar Cemile'nin yanına sokuldu. Cemile'yse hırsından titriyor, yaşaran gözlerini saklamak için başını eğdikçe eğiyordu.

Ağa: - Ee.. dedi, beğenmiyon mu İtalyan'ın düzenini? Cemile cevap vermedi. Başını az daha eğdi, titreyen elleri makinenin iplikleri arasında şimşek gibi dolaştı. Ağa: - Sana söylüyorum! dedi. lslak kirpikleriyle ağaya ok gibi bakan Cemile: - Neblim ben, cevabını verdi. Böyle bir karşılık beklemiyen ağa, iplikhane ustasına baktı. Usta gülümsüyordu, soğuk, hain bir gülümseyiş.. - Bu ne tevir cuvap kız? Sende hiç terbiye yok mu? Cemile: - Yok, dedi. Kızı uzun uzun gözden geçirdikten sonra, başını salladı, öfkeyle yürüdü.

İplikhane ustası da peşinden gitti, dışarı çıktılar, Ağa: - Bu kız kimin nesi? diye sordu, niye çemkirdi öyle? Usta gene o hain gülümseyişle: - Sevgilisini kovdun ya! dedi. - Ya… diye şaştı, madem biliyordun bunu oğlanı ne dimeye kovdurdun bana? - Boşver.. Bura katip ketebe takımının angace yeri değil, iyi ettin! - Yoksa… - Yok vallaha ağa.. Benim onun boyunda kızlarım var.. - Bana ne bok olduğunu belletme.. - Yok vallaha ağa.. İnan ki değil.. - Bana ne bok olduğunu belletme Şükrü… - Vallaha değil ağa, billaha değil.. - Haydi öyle olsun..

Kimin nesi bu? - Bu muhacir esas, Boşnak.. Babası uzun boylu bir adam. Lakin, memleketinde çok ileri, hanedandanmış.. Bilenler anlatıyor, çetebaşıymış herif, bir tabur gavuru önüne katar kovalarmış.. Tabi zengin adam, mal mülk çok.. Din uğruna, pir aşkına Sırplarnan boğuşurmuş. Lakin, zorlu diş çeker ha. (Ağzını açtı, mağara gibi oyuk bir diş yerini gösterdi) Bak, bu dişimi çekti. Eli öyle hafif ki.. Sonra, kırık, çıkık, yara, bere.. Elinden her bir şey gelir.. Bu kızın bir anası vardı ağa, eh..

Allah işini gücünü bırakmış, bu avradı yaratmış derdin görsen.. Tevatür güzeldi. Bir saçı vardı, topukta, beyaz beyaz, kar gibi. O kaş, o göz.. - Ballandır ha ballandır gayri.. - Niye, kızı meydanda değil mi? Bir de kardeşi var bu kızın, dokumalarda.. - Bizim dokumalarda mı? - Heye, bizim dokumalarda.. - Babasının zenaati madem bu kadar zorlu.. Ne dimeye çalışmıyor da çocuklarını palikede işletiyor? - Vallaha bilmem amma, görmüş geçirmiş adam, derebey çocuğu.. Diş çeker beleş, ağrı keser, kırık sarar, saç tıraş eder, sakal kazır metelik almaz.

Alsa halbuki, çocuklarının ikisinden de ziyade para kazanır amma, gel anlat.. Derebeyi adam, kimbilir. Kendi ortağını hatırlayan ağa: - Bizim soğan erkeği gibi değil mi diye güldü. Lakin aferin kıza.. koca bir patrona çemkirmek.. Dokumahaneye taraf yürüdü. VII Ağam tam dokumahane kapısına gelmişti ki, İtalyan mühendis Orlondo, fabrikanın Memurlar Kapısı nda göründü. Beyaz kolonyal şapkası, piposu, kurt azmanı iri köpeği, budaklı bastonu, kısa pantalonu ve sarı sarı tüylü kıpkırmızı bacaklarıyla.. Ağanın yüzü nefretle buruştu.

Söğdü, yere tükürdü, içeri girdi. Üç yüz otomatik dokuma tezgahının kulakları sağır eden bir şakırtıyla çalıştığı dokumahane toz içindeydi. Basık çatıdaki pancerelerden birer sütun gibi betona vuran sabah güneşinde pamuk tozları uçuşuyor, dokumahane kola koyuyordu. Ağayı kapıda karşılayan dokumahane ustası, gözleri burun köklerine akmış, oklava gibi upuzun, kupkuru, hilekar bir Arabuşağı, ağanın sol gerisinde yürürken, ona istemediği bir sürü şey anlatıyordu: -…işçi galeyan halinde. Sümerbank fabrikasına kaçan kaçana.

Bereket versin oranın kadroları dolu da.. İşçi ne, yapsın? Kopanı çekip bağlamaktan bez dokuyamıyor ki! Bir şey değil, yarın biçimsizlikler de olabilir. - Ne gibi? - İtalyan'ı istemiyor işçiler! Anan yahşi, baban yahşi, güç halle idare ediyorum herifleri.. Ağa: - Sana ne? dedi, niye idare ediyorsun? İt işi, domuz derisi. Ko serhoşu yıkılana kadar! - Herifi öldürürler ağa.. - Bubayın oğlu mu? Sevinçle çalkalanan dokuma ustası: - Vicdan, dedi, insanda vicdan var da.. Ağa şöyle bir baktı, yürüdü.

İplikhanede olduğu gibi, dokumahanede de tezgahları teker teker dolaşırken, sinirli bir halde, kendilerini tutamayıp İtalyan mühendise küfürü basan işçilere: - Siz Numan Beğden daha mı eyi bileceksiniz? diyordu, herif ne Avrupasını kodu gezmedik, ne Emelikenini… İşçiler: - Onun Avrupayı, Amerikayı gezmesi, babasının bayraktar olmasından bize ne? Biz ekmeğimizi biliriz… - Hakkınızda bu hayırlı zahar ki.. Neden dirsen, başınıza koskoca bir mehendis getirdi hem de İtalyan… O gelmeden bu palike işliyor muydu? Siz bez dokumasını biliyor muydunuz?

İtalyan geldi, her birşeyler düzelmedi mi? Arkasından gevrek gevrek gülüyordu, İşçiler de basıyorlardı küfürü. Dokuma ustası ağayı, yeğeni Camgöz Sadığın tezgahına götürdü. İşçilerinden ışık geçirilmiş gazoz bilyalarını hatırlatan gözleriyle Camgöz Sadık, ağanın emrini bekliyordu. Ağa: - Koş, dedi koş bakalım tezgahını! Alışkın ellerle mekiğine yeni masura koyan Camgöz, tezgahını koştu, işletti. Sert şakırtılarla işlemeğe başlıyan tezgahta mekik yıldırım gibi gitti, geldi… ve istop etti. Beş iplik kopmuştu.

Camgöz Sadık kopan iplikleri çabucak çekti, bağladı, tezgahını tekrar işletti. Az sonra makine tekrar istop etti. Dört iplik birden kopmuştu. Ağa: - Niye böyle ediyor? diye sormağa kalmadan, Camgöz eliyle, koluyla, kaşıyla, gözüyle başladı: - Bu İtalyan'ın düzeni gibi bombok düzen görmedim ağa. Bu kadar senelik dokumacıyım, başıma böylesi gelmediydi.. İplik çekip bağlamaktan bez dokuyamıyoruz. On iki saat ayak üstü dikil, hava.. Bu gidişle ekmeğe, dileneceğiz.. Evvelce ne iyiydi! Hepimiz memnunduk.. Şimdi? Dayısına baktı.

Beriki:..devam et, devam et! demek isteyerek, ağanın omuzu üstünden başını salladı. -…şimdi günde bir tek top bile çıkaramıyoruz.. Biz de insanız, bizim de ekmek bekleyen çoluk çocuğumuz var. Dokuma ustası: - Bütün dokumahane böyle düşünüyor! dedi, herifler haklı. On iki saat çalış, didin, tatlı uykundan ol, sonra… Ağa: - Peki ne yapalım? diye sordu. Camgöz: - Kovun gitsin.. dedi. - Kovun amma, Numan Bey beş senelik konturatnan palikeye bağladı. İstesek bile kovamayız.. - İşçi konturat monturat dinlemez ağa.

İşçinin şurasına geldi, bıçak kemiğe dayandı.. Burada öyle işçiler var ki, anam avradım olsun bıçağı çekti mi… Dokuma ustası: - Ne biçim laf bu? diye güya sertleşti, kanuna, nizama karşı gelinir mi? Göz kırptı. Ağa birdenbire: - Şu, dedi, iplikhanedeki Boşnak kızının kardeşi hangisi? - Hangi Boşnak kızı? Cemile mi? - Heye.. Orta makinelerden tarafı parmağıyla gösteren dokumahane ustası öne düştü. Ağayla ustanın kendinden tarafa gelmekte olduklarını gören Sadri'nin yanakları kızardı, korkmuştu. Tıpkı kızkardeşi gibi başını önüne eğdikçe eğdi.

Ağa: - Senin iplikhanede bacın var mı? diye sordu. On altı yaşındaki Sadri'nin sarı tüylerle kaplı tombul yanakları kızarıp bozarıyordu. - Var.. dedi. - Baban? - Babam da.. - O bacına hiç terbiye vermiyor mu baban? Sadrinin kaşları çatıldı. Ağaya, sonra ustaya baktı, daha sonra da yanındaki tezgahta çalışan arkadaşı dokumacı Musa'ya. Hiçbir şey anlamamıştı. Ağa: - Kız eksiğidir, diye devam etti, yarın elin eline düşerse sıkıntı çeker! Sonra: - İşler nasıl gidiyor? dedi. Sadri omuz silkti: - Çok kötü ağa.. - Niye? - Boyuna iplik kopuyor..

Kopanı çekip bağlamaktan bez dokuyamıyoruz ki.. - İtalyan'ın düzenden sonra mı böyle oldu? Sadri: - Yook… diye başını sallayınca, ağanın omuzu üzerinden bakmakta olan dokuma ustasının yüzü kırıştı. - Yok! Sadri ürktü. Adeta nutku tutuldu. Ağa: - Niye durdun? diye sordu, İtalya'nın düzenini beğeniyorsun demek! Bir kere ok yaydan çıkmıştı. -…İlk zamanlar İtalyan'ın düzeni iyiydi… diye devam etti, kaymak gibi bez dokuyorduk, töbe iplik kopmuyordu.. Dört, beş gün böyle gitti. Ondan sonra.

Dokuma ustası: - Bu ağızlar İzmirlinin ağızları! dedi, bırak bu ağızları da doğru konuş! Sadri: - Doğru konuşuyorum! diye ısrar etti. - Konuşmuyorsun! - Dosdoğru konuşuyorum ben! - Sen doğru konuşuyorsun da, bu kadar işçi yalancı mı? Israrda fayda görmeyen Sadri, tezgahına döndü, işiyle uğraşmaya başladı. Ağa: - İzmirli de kim? diye usullacık sordu. Arka tezgahlardan birinde çalışmakta olan kısa boylu, yusyuvarlak birini parmağıyla işaret eden usta: - Orda.. dedi, ta orda işte!

Ağa o tarafa yürüyünce, usta bir iş bahane ederek, makinelerden birinde sözde tamire başladı, ağanın peşisıra gitmedi. Bir kedi kadar çevik, açıkgöz olan İzmirli Nusret, lisenin onuna kadar okumuş, cin gibi bir delikanlıydı. İplik ve bez randımanlarının niçin birdenbire düştüğünü kısaca anlattı: -…kolaya zımpara tozunu usta beyin adamları atıyor.. Malum a, zımpara tozu aşındırıcıdır.. Tel gücüle aşınıyor, aşınan tel gücüler de iplikleri zedeleyip koparıyor. - Ustanın ne menfaatı var bunda? - İtalyan'ı sepetletip eskisi gibi tek başına kalmak!

Ağa bütün bunların farkında değilmiş gibi, renk vermiyordu. Dokumahane kapısına doğru giderken, usta endişeyle bakıyordu. Gözüyle gel! yapan ağanın peşi sıra dokumahaneden çıktı, iplik ambarından içeri daldılar. Sağlı sollu, tavana karar istifli iplik paketlerinln arasında daracık yol, giriş kapısı gibi küçücük bir kaplıyla dışarı çıkıyordu. Ağa bir ara durdu. Dokuma ustasının gözlerinin içine bakarak: - İtalyan'ın ayağı böyle alınmaz! dedi. Dokuma ustası gene itiraz etmek isteyince: - Patırdıyı bırak! dedi, şurda bizbizeyiz…

Senden, benden gayri kimse yok: Ağnadın mı? - Sana diyom.. Ağnadın mı? - Anladım ağa.. - Lafıma eyi kulak vir.. İtalyan'ın ayağı böyle alınmaz!
— Elimden gelse, bi gaşık suda boğarım dümbüğü? Amma, asıl zorum ötekinde, onu burya getirende.. Ağnadın mı? - Anladım ağa.. - Numan beğ, Numan beğ… Ne Avrupasını kor, ne Emelikenini.. Sıfatını görmüyon mu? Gavudan fark var mı? Yazının kabıklısını tebelleş etti başımıza.. Ayda bin lira para, pirim, ikramiye, vırt zırt.. Sana bişey deyim mi? Amma aramızda kalacak… Gözleri parlayan usta: - Yanımda adam boğazla istersen ağa dedi, benden sır çıkmaz! -…ben bu Numan dümbüğünü de bir biçimine getirip, yallaah… - En sağlamı o zati.. Nedir öyle.. Muhasebeyi mektepli memurnan doldurdu.. Eskiden iki, üç katip.. İş gene bu işdi, hesap kitap gene bu hesap kitapdı… - Tabi canım… Bi sürü it doldurdu palikenin içine.. - Haklısın ağa… - Yenişden söylüyorum, sözüme kulak vir, aç gözünü; İtalyan'ın ayağı böyle alınmaz! Bir müddet bakıştılar. -…nasıl alınacağına gelince… sen bi selamet zamanda gel de, beni gör… İstersen eve gel.. Gece gel.. Ağnadın mı? - Anladım ağa, emredersin, başımla beraber… - Haydi get işiyin başına! İplik ambarlarının alt kapısından çıktı, muhasebeye taraf gitti. Bu kadarını kabil değil tahmin edemiyen dokuma ustası, sevinç içindeydi. Ay benimle olduktan sonra, yıldızın kuyruğuna çarpim! diye söylenerek dokumahaneye girdi. Hala korku içindeki Sadri'nin yanından kayıtsızca geçti yeğeni Camgöz'ün omuzuna dokundu. Yeğeniyle birlikte odasına gittiler. Vİİİ Muhasebe servisine geldiği zaman ağa, saat dokuz buçuğu gösteriyordu. Onun muhasebe servisine girişi her zamanki gibi merasimle başlarını kocaman kocaman defterlere indirmiş çalışan memurlar ayağa kalkmışlardı. Okumuş insanları huzuruna alıp, onlarla alay etmeğe, maaş verdiği memurlardan mutlak bir saygı görmeğe bayılırdı. İlle doktor, mühendis, avukat gibi gıptayla karışık bir haset duyduğu kimselere karşı çok daha haşindi. Şurda burda lafı gelince, hemen taşı gediğine koyuverirdi:…tohtur oldular, mehendis oldular, abukat oldular da ne derdi, huzuruma vardılar mı, el öfelemiyorlar mı? Bugün de her zamanki gibi, muhasebeye girince bütün memurlar ayağa kalkmış, yalnız birisi, iplikhaneden kovduğu katip aldırış etmemişti. Fabrikaya ortağı Numan Beyin aldığı bu katibin babasını da, ortağı Numan Bey kadar sevmezdi. Geçmişini bilip, şurda burda yüzüne vuran cahilliğiyle alay eden, bilhassa, soy, sop, asalet filan karıştıranlardan nefret ederdi. Önündeki deftere başını eğmiş, bir şeyler yazar görünen katibe öfkeyle bakarken: Koğdum diye zoruna getti, onun için değil mi? Tabi koğarım. Mayişini ben viriyom! diye düşünüyor, öfkesi artıyordu. Katipse onu sahiden görmemişti: Bütün milletin, bilhassa Cemile'nin önünde rezilce koğuluşunu bir türlü hazmedemiyor, annesinin yıllarca önceki sözlerini düşünüyordu. Bütün hayatı boyunca kocasına kayıtsız şartsız bağlı kalmış, onun öfkesine, küfrüne, hatta dayağına tahammül edip boyun eğmiş olan annesi, belki de hayatında ilk ve son defa kocasına isyan etmişti. İri yarı babası konağın geniş sofrasında, rugan iskarpinlerini cızırdata cızırdata dolaşırken: -…okumasınlar efendim, diye bağırmıştı, benim çocuklarım da okuyup tahsili ali görmeyiversinler, kıyamet kopmaz ya! Hem okuyup ta ne olacak? Gözleri açılıp, hisleri incelip, etrafın çirkinleri karşısında adım başı üzülmektense, neme lazımcı birer küçük zenaatkar olup çoluk çocuklarının ekmeğinden başkasını düşünmeyi bilmesinler daha iyi! Tam bu sırada ufak tefek, halim selim annesi, bir elinde bir baş soğan, öbür elinde bir bıçak, mutfaktan dişi bir pars gibi fırlamış, kocasının karşısına dikilmiş: - Okuyacaklar! diye haykırmıştı, evlatlarımı başkalarının karşısında el ovalamağa mahkum birer sünepe görmektense, ölmeyi tercih ederim. Benim çocuklarım okuyacaklar, babaları gibi.. İplikhaneden koğulduğu halde sesini bile çıkaramayışiyle, annesinin o zaman sözünü ettiği Sünepe olduğunu sanıyor, bundan kurtulmak için ne yapması gerektiğini düşünüyordu ki, omuzu dürtüldü. Döndü. Ağa. Ayağa fırladı ama iş işten geçmişti. Tıpkı iplikhanedeki gibi, kalın, kırçıl kaşlarını çatan ağa, hışımla bakıyordu. Neden sonra: - Senin adın ne? diye sordu. Katip ismini söyledi. Ağanın bunu bilmezmiş gibi davranışı tuhafına gitmişti. Beriki hep aynı ağırlıkla: - Senin buban, anan yoh mu? diye sordu. Başında bir böğüyün yoh mu? Her şeyi gayet iyi bilen ağanın bu türlü davranışı katibi büsbütün şaşırtmıştı. - Var efendim. - Sana heç mi terbiye virmediler? Dimediler mi ki, bir insanın bir büyüğü bir yerden içeri girdi mi, zıppadan ayağa kalkılır, hörmet gosdürdülür demediler mi? Katip kekeledi: - Meşguldüm efendim, görmedim affedersiniz. - Meşguldün, gormedin. Meşgullüğünüzen beni ehya ettiniz. Siz yokken bu palikenin hesabını kitabını dıvarlara yazdırırdım ben… Genede işim yürüdü.. Ne bu masebe musebe, defter, kalem vırt zırt… Fuzuli masraf.. Aybaşı olsun, koşun kasadara.. Ne iş gördüğünüz var sankim? Beni ehya mı ettiniz? Katibi bakışıyla ezmek istiyordu. Katipse, gene cevap veremiyordu. Sünepe! diye düşündü. Başkalarının karşısında el ovalayıp, susmağa, haksızlıklar karşısında susmağa, vicdanı emrettiği halde susmağa, küfre karşı bile susmağa, velhasıl 24 lira kuruşun hatırı için, en susulmaması gereken haller karşısında bile susmak zorunda bir sünepe! Oysa, hiç de böyle olmak istemeyen bir şuuru vardı. Eğer Cemile olmasa, 24 lira kuruşa bile boş verir, masasındaki defter, kalem, hokka, hesap makinesi ne varsa herifin suratına fırlatır, sonunu düşünmezdi bile. Fakat… O kadar yalnızdı ki.. Ağa: - Terbiyesiz! Dedi, bütün muhasebe servisine çöken ağırlığını da birlikte sürükleyerek, ağır ağır yürüdü, gitti. Masasına çöken katip başını avuçları içine almıştı. Sağda, uzun bir masada yanyana çalışan primanota, defteri kebir ve muavin hesaplara bakan iki arkadaş - biri tombul, beyaz yakışıklı, öteki esmer, kuru, çirkin, üstelik kendini beğenmiş - kaplarına sığamıyorlardı. Kurunun bacağı, tombulun bacağını: - Senin ukala dümbeleğine bak! Demek isteyerek dürttü. Öteki cevap verdi: - Farkındayım.. Hani izzeti nefis, haysiyet, kabadayılık? İki adamın bacağı konuşmaya devam etti: - Fasarya.. Adamsa o lafları yemeseydi! Yenecek laf mı o laflar? Terbiyesiz dedi be! - Der.. Maaş veriyor.. - Hadi be sen de.. Maaş veriyor diye? - Ne o? Sen de mi? - Ne ben de mi? - Sana söylese sen cevap verebilir miydin? - Tabii verirdim! - Cart. - Cart sana, senin sülalene…

İX Bir ayıbalığını hatırlatan geniş omuzlu, kocaman kocaman elli Umum Müdür Yahudi Salomon, iri burnunu önündeki kaatlara indirmiş, yanıbaşındaki koltukta, İtalyan kırmalı Fransızcasıyla hararetli hararetli konuşmakta olan Sinyor Orlando'yu dinliyordu. Orlando: - Sabote ediliyorum, farkındayım! diyordu, imalatı düşürmek için ellerinden geleni yapıyorlar… Bir taşla iki kuş vurmak! Bu suretle hem fabrika idaresi, hem de işçi, bilhassa buna ehemmiyet veriyorlar, aleyhime dönecek.. Bütün yeniliklere karşı ayni reaksiyon, malum..

Numan Beye her şeyi anlattım.. Numan Bey kibar adam, kültürlü adam, bir Avrupalı kadar ileri anlayışlı adam! - Orası muhakkak. - Ama öteki? Tam bir feodal, hem de en fenasından.. Niçin dolaşır fabrika içlerini? Alakadar olmasın, bıraksın size ve bana.. O istesin bizden randıman!

Çukurovaya altları delik deşik pabuçları, kirli atlet fanilası, pis hasır şapkasıyla talihini denemek için gelen Yahudi Solomon, anbar memurlukları, kantar katiplikleri yapmış, sonraları Çukurovanın çeşitli kasaba ve şehirlerinden uzun uzun sürtmüş; açıkgöz; hinoğlu hin, yaş yere basmaz biriydi ki nasılsa bu fabrikaya kapılanmış tırnaklarını adamakıllı geçirmişti: Şöyle böyle Fransızcası; biraz Almancası ve diğer alafranga anlayış tarafıyla Numan Rüştü Beyi; sırasında karacahil bir bakkal kadar hesabiliği, vurdumduymazlığıyla da Kadir Ağayı avlamış, gözlerine girmişti.

Fabrikada çarpışan menfaatlerin farkındaydı. Ama o taraf tutmayı kendi çıkarı dışında bulduğu için, kökleri ta Numan Rüştü Beyle Kadir Ağaya kadar uzanan bu zıtlığı anlamaz görünüyordu. Kıpkırmızı yüzü büsbütün kızaran ve bir makineli tüfek gibi konuşan İtalyanı sakin sakin dinlerken, bir yandan da o gün postadan çıkan mektuplara göz atıyor, iplik ve bez siparişleriyle ilgilileri, ticaret masasına verilmek üzere, bir kenara bırakıyordu. Sinyor Orlondo: Siz Ağaya söyleyin lütfen, diye devam etti, zahmet edip girmesinler fabrika içlerine..

Bu fabrikanın mühendisi benim. Sorulacak bir şey varsa, çağırsınlar beni, icabeden izahatı vereyim kendilerine! Birdenbire başını kaldırdı Salamon: - Yorma kendini, dedi; Kadir Ağaya bu söylenmez.. Söylense bile hiç bir tesiri olmaz. Kadir Ağa bir bakkal, karacahil bir bakkal kadar iptidaidir. Orta Anadolulu bir bakkal nasıl her sabah dükkanını besmeleyle açar, kavanozlarının tozunu alır, onları okşar, severse, Kadir Ağa da böyledir. Kolaya zımpara tozu karıştırıldığı meselesine gelince.. önemli, çok önemli bu.

Siz bu hususta ne biliyorsanız ondan bahsedin.. Yoksa, Kadir Ağa şöyle, Kadir Ağa böyle.. Bu sökmez. Kolaya zımpara tozu atandan haberiniz var mı? Kimdir bu sabotör? - Bunu kimin yaptığı, daha doğrusu yaptırdığı, bence malum.. - Kim? - Dokuma ustası! - Onun teşvikiyle olması gayet tabii.. Ama atan kim? - Anonim bir iş bu.. Filandır diyemem henüz.. Tertibatımı aldım ben de, suçüstü yakalatacağım… Mamafi, bütün bunlar görülmemiş, bilinmeyen şeyler değil..

Başta iplik ve dokuma ustaları olmak üzere, bütün usta muavinleri ve bütün bunların hatta Kadir Ağanın propagandasıyla da işçilerin yüzde doksan sekizi aleyhimde… Ters ters bakıyorlar, homurdanıyorlar, beni istemiyorlar! Umum Müdür güldü: - Demek Kadir Ağa da? - Elbette… Yoksa niçin dolaşsın fabrika içlerini? - Ne yapalım? Siz İtalya gibi yerde, fabrika umuruyla uğraşmış insansınız. Elbette bunun da hakkından geleceksiniz! - İtalya, Fransa, Hindistan… - Mesele yok..

Yan kapıdan Kadir Ağa giriverince, İtalyan mühendis usulcacık kalktı, öbür kapıdan çıktı, gitti. Arkasından nefretle bakan ağa: - Gene ne patırdatıyordu? diye sordu. Umum Müdür sadece güldü. - Beni çekiştiriyordu deel mi? - Malum şikayetler efendimiz.. Masası üzerindeki kaatlarla meşgul olmaya devam etti. Masaya az daha sokulan ağa: - Ne diyor? diye göz kırptı. - Malum şikayetler dedim ya.. Atölyeleri gezip dolaşmanıza kızıyor. Öğrenmek istediği bir şey varsa beni çağırıp sorsun diyor.

Öfkeyle doğrulan ağa: - Sen o kabıklıya dirsin ki, kendini palikeme üçüncü ortak deyi almadım diyor Kadir Ağa dirsin! Mal benim.. İstersem çalar kibriti yaharım.. Ağnadın mı? - Haklısın ağa… Amma… - Ne aması? - Ona bunu anlatmak zor… Avrupa'da… - Burası Avrupa mavrıpa deel! Burası Türkiye, açsın gözünü, açmazsa açarlar… Beğenirse böyle, beğenmezse çekilir gider melmeketine.. Burayı beğenmiyor da ne dimeye gelmiş? Milliyet meselelerinin açılmasından hiç hoşlanmayan Yahudi Salomon, cevap vermedi.

Onu uzun uzun gözden geçiren ağa: - Yohsa sen de mi onda yanasın? Etine iğne dürtülmüş gibi irkilen Salamon: - Ne münasebet efendimiz? dedi. Ben sadece onun zihniyetinden bahsettim… - Sen de gavırsın mesela… Amma gavırdan gavıra… - Hayır, ben gavır değilim… - Niye? Kabıklı deel misin sen? - Yooo.. - Essahdan mı lan Salamon? Essahtan kabıklı deel misin? - Ben yarım sünnetliyim. - Yarım gavır yani.. Gülüştüler. Ağa birdenbire: - Dur hele, dedi, sennen de arayı açacıyk gayri.. - Niye? - Sen nesin bırada? Umum Müdür müsün, yoğsa eşekbaşı mı?

Pişkin Salamon gayet sağukkanlıydı: - Niçin? diye sordu. - Palikeynen hiç alekadar değelsin! - Mesela? - Meselası var mı canım? Ameliye tekmil şikayetçi İtalyandan. Herifin düzenini beğenmiyorlar, töbe beğenmiyorlar. Ameliyeleri çağırıp ifadelerini alıyon mu? - Başka? - Katipler iplikhane kızlarıynan angace ediyor.. - Başka? - Anayın dini! Mütteymum gibi ifademi mi alıyon? - Estağfurullah. Siz müsterih olun.. X Deveci Halil'i odasında, maroken koltuklardan birinde, bacak bacak üstüne atmış bulan ağa: - O ne? diye sordu, hayrola?

Ayağa kalkan Halil: - Ben sana küstüm! dedi. - Niye? - Ben bu palikede müstesna mıyım, değil miyim? - Bu da laf mı bre Halil? Çal kibriti yak! - Madem öyle.. Ne dimeye mayetindeki itlerini bağlatmıyon? - Ne var ki? Nolmuş ki? - Ben kendimi bu palikenin sahibi bilir senin de beni evladın gibi sevdiğini zannederdim… Meğer… - Eyi amma niye söylemiyon nolduğunu bre Halil? - Şo bir katibin var senin, çırçır katibi midir, nedir.. Herif tuttu bizi odasından kovdu be! - Kovdu mu?

Nasıl kovar? - Kovdu işte, basbayağı kovdu… - Nasıl kovar yahu? - Basbayağı kovdu bre ağa.. Lakin hatır saydım, senin gül hatırıyın depemde yeri var.. Yoğsa Allahımı inkar edim, on iki dene miralayı tokatı.. Zati iki sıkımlık canı var. - Niye kavga ettiniz? - Heç yahu.. Fasofiso! Kendini adam belledik, gettik odasına, bir iki oturduk moturduk. Söndür caranı! Dedim ki, benim caramın ateşi, bu palikeyi yakmaz, merak etme dedim.. Yok, ille söndür.. Ağanın emri var filan fıstık..

Ağa bana bir şey dimez, ağa beni kendi belinden inme, öz evladı gibi sever dedim, gene yok.. O sıra sen geçtin, ardından getti, geldi, söndür caranı, ağanın emri böyle.. Depem attı. Lan dedim, senin habibini… Lakin, olmaz.. İtin değil, sahabının hatırı var, seni saydım… Essahdan sen mi dedin? - Töbe Halil, habarım bile yok vallaha… - Peki, nasıl cesaret eder bu böyle? - Cebimden harcamış.. Senin ağan benim kardaşımdan ileri mesela.. - Ona bi dene konsam yarısı boşa gider. Lakin saydığım nokta başka.. Anlıyon a? - Nefesini tüketme..

Cebimden harcamış kösnük. Elli olsa lafımı yimem. Dedim dedim, dimedim dimedim.. Nefesini tüketme… Palike içinde çara içmenin yassahıdığını tamim ettik a, sana göre deel tabi.. - Bişey değil, o kadar hambalı üstüme güldürdü.. Sana bişey deyim mi? Beni sevdiğini anlayım ki, onu şimdi çağırmalısın, benim önümde ağzının bi gozel kayarını vermelisin! - Kulağasma bre herif.. Bunnar ecir takımı, mayşçi kısmı.. Nirden bahsan çiğeri beş para itmez..

Sana benim cebimden harcamış.. - Yok, dedi Çopur Halil, sen onu çığır benim yanımda.. - Mayişçi kısmı bre herif, nereden baksan… - Yok, ille çağır onu, benim önümde… Çaresiz masasına geçti, zile bastı; içeri giren odacıya, çırçır katibini çağırması emrini verdikten sonra, altın çerçeveli gözlüğünü gözüne taktı. - Ağan nörüyor? Alemleri eyi mi? - Ağamın alemi Sultan Süleyman'da yok.. İki dene bar kızı kapatdı kii. Ağa güldü: - İki dene ha? Zorlu mu bari? - Ne diyon bire ağa.. Lokman Hekimin yi dediği.. - Dimek iki dene, -…İki dene ki feryat!

Biri sarı saçlı, biyaz; ötekinin saçları zümrüt gibi, esmer.. - Çiftlikte mi eyleşiyorlar? - Heye.. Hani rakı içtiydiniz, üst kat var ya… Orayı tekmil boşalttırdı, avradını mavradını, çocuklarını mocuklarını da mektebe kayıt için geldilerdi.. Kapı vuruldu, çırçır katibi girdi. Suratı derhal asılan ağa: - Ben size benim cebimden harcamak yassah, herkes kendi cebinden harcasın dimedim miydi? Çopur Halil'e bakan katip: - Demiştiniz efendim. - Demiştim de, ne dimeye benim cebimden harcadın? - Sigara içiyordu, söndürmesini rica ettim, dinlemedi.

Ben de… - Sen de.. Ağa böyle böyle diyor didin? Katip başını eğdi. - Buyur, dedi ağa, dimedim miydi? Sana benim cebimden harcamış.. Elli olsa yimenı lafımı.. Didim didim, dimedim dimedim.. (Katibe) Bundan kelli, istemem! Herkes kendi cebinden harcasın.. Hadi, yallah işiyin başına! Ağayı selamlayan katip, odadan geri geri çıktı. Çopur Halil: - Böylelerine Allah kel virsin de tırnak virmesin ağa.. Çingeneye beylik vermişler, peşin babasını asmış.. - Doğru.. İt kapıda zebun gerek.. Babalarımızdan, dedelerimizden böyle duyduk, böyle belledik…

Deveci Halil çıkıp gittikten sonra, ağa odacısını çağırdı, deveci Halil'i odasına bıraktığı için söğdü, saydı. Odacı: - Dinlemedi ağa, dedi. ağa beni kendi öz evladından ziyade sever, dedi… - Desin, bırakma! - Siz huylanırsınız diye.. - Benim huylanmama bakma.. Bir daha istemem… Hadi! Odacı çıktı. Önüne bir tomar parşömen çeken ağa, yeni öğrendiği imzasını atmağa başladı. Bu imzalar, birbirine paralel dört, beş çizgiydi. Elinde pırıl pırıl stilo, gözünde gözlük, imza işine öyle dalmıştı ki..

Kapının açılıp ortağı Numan Şerif Beyin içeri girdiğinin bile farkında olmadı. Cahil ortağını kapıda uzun uzun seyrettikten sonra Numan Şerif Bey: - Ulan, dedi, ulan Kadir.. Hani yakışmıyir da değil ha! Bir yabancı görse seni sahiden de umum müdür sanır! Kelle, kulak, heybet… Şapkasını çıkardı, odacıya verdi, sonra geçti maroken koltuklardan köşedekine kendini bıraktı.

Karakulak zadelerin mükellef konağında gözlerini dünyaya açan Numan Şerif Bey, bütün ömrü boyunca hesapsız bir refah içinde yaşamış, elli beş yaşlarında, gerçekten bir erkek güzeliydi. Yaşamasını, yemesini, içmesini, oturup kalkmasını, görüşüp konuşmasını bilir, yalnız Türkçesiyle değil, İtalyanca, Fransızca ve Almancayla da meramını anlatabilirdi. İstanbulda yazlık, kışlık köşkleri, bir de yalısı vardı. Bütün bu köşk, apartman ve yalısının duvarlarında Paris'ten, Londra'dan, Felemenk'ten getirilmiş çeşitli tablolar asılıydı.

Amerika'dan otuz küsur bin liraya satın aldığı kahverengi motörü yalısının önünde her an tertemiz, pırıl pırıl bekler. Numan Şerif Bey, bilhassa tasavvuf şiirine düşkün, şapkayı fes, Türkçeyi Osmanlıca, ve bu dünyanın hayı huyu içinde eski günleri tahayyülden zevk alan dostlarıyla mehtap alemlerine çıkardı.

Her yıl hayır cemiyetlerine ödediği binlerce liradan başka, evinin kapısını çalan hiçbir fıkarayı ters yüz çevirtmez, para, yiyecek, eski şu bu verdirir, hatta fazla ihtiyar olanları salona çıkartıp, karşısına oturtarak, altın yaldızlı fincanlarla kahve ikram eder, görüşür, konuşur, giderken de ihtiyarın kuru avucuna bir miktarı münasip bırakırdı. Bu yüzden memlekette çok sevilir, fukara babası denilirdi. Bütün ömrü Paris. Londra, Berlin, Roma, Kahire v.s. de geçmiştir denilebilir.

Fabrikayla ilgisi yılbaşlarında bilançoyu tetkikten sonra, hissesinin üç ayrı bankadaki cari hesaplarına naklinden ibarettir. Odanın içine ağır bir lavanta kokusu yayılmıştı. Neşesi gene iyice kaçan Kadir Ağa, masadan kalkmış, gözlüğünü mahfazasına, stilosunu da yerine koymuştu.. Numan Şerif Bey: - Otur, otur, niye kalktın? Pek yakışıyordu, dedi. Ağa: - Bırak taşkalayı beyefendi, biz ne kadar olsa malum a… - Canım bunu herkes bilmez… Hiç kimse asalet nişanlarını doğarken birlikte getirmez.. Bütün bunlar sonradan yakıştırılan şeyler…

Otur hadi otur.. Hazır yakışıyordu da… - Bırak, canım sıkılıyor beyefendi. - Niçin sıkılıyor canın bakim? - Şo palikenin ehvali… - Fabrika demeyi öğrenemedin gitti. - Dilim dönmüyor. - Ne varmış fabrikanın ahvalinde. - İtalyan'nan gonuş da sana diyiversin! - Gonuş değil konuş, diyiversin değil, deyiversin… - Neyse işte… Birdenbire ayağı kalkan Numan Şerif Bey: - Konuştum, diye Kadir Ağanın gözlerinin ta içine baktı. İtalyan'la da konuştum, diğer icap edenlerle de ağa hazretleri.. Edindiğimiz kanaat şu ki, sen iyi insan değilsin!

Kadir ağadan iki karış daha uzundu, daha iri, daha heybetli..
— Çok fena insansın sen Kadir.. Eğer bana gelip, seni ortalıktan… - Kim demiş? Seni ortaklıktan çıkarmak istediğimi kim demiş? - Patırdı etme.. Bana gelip, hisseni satın almak istiyorum, bana devret deseydin, belki razı olurdum.. Amma şimdi Çarıklı erkanıharp zekanla gıyabımda dalavereler çevirdiğini işitince.. - Ne dalaveresi? Kim demiş? Numan Şerifi Bey kesti attı: - Neyse, fazla laf istemiyorum, İtalyan burada kalacak ve fabrikada ben bulunmadığım zaman beni temsil edecek! Kadir ağa, Numan Şerif Beyin heybeti karşısında ufalmıştı. - Bunu amelelere ağnat! dedi, bana göre hava hoş.. Zatiniz herifnen beş senelik mukavele imzaladınız.. - Herif değil o, mühendis, Avrupalı yüksek mühendis, fen adamı! - Neyse, beni ilagedar etmez… - İlagedar değil, alakadar… - Ne ise… Odadan çıkan ortağına birdenbire her zamandan çok öfkelenen Numan Şerif Bey, zile bastı, odacıya: - Bana umum müdürü çağır! dedi. Az sanra koca burunlu umum müdür, ellerini ovalıyarak içeri girdi. - Buyrun beyefendi. Numan Şerif Bey gürledi: - Sana emir veriyorum, aç kulağını. Ben fabrikada bulunmadığım zamanlar Sinyor Orlando doğrudan doğruya benim şahsi mümessilimdir… Bu bir, ikincisi onu saymıyan, verdiği emirleri harfiyen yerine getirmiyen kim olursa olsun, derhal kapı dışarı edilecektir.. İtalyanın aleyhine kurulmak istenen ve günlerden beri hazırlanan komplodan günün birinde onun kılına zarar gelirse… Umum müdür ellerini ovaladı: - Bu vaziyet karşısında bendeniz ne yapabilirim beyefendi? - Ne mi yapabilirsin? Derhal Emniyete haber verir… - Elbette beyefendi, orası malum… - Senden başka bir şey istemiyorum ki… Odanın içinde köşeleme dolaşmağa başladı. -…Budala, sersem, hayvan herif.. Aç köpek, kara cahil, meymenetsiz.. Tuttuk kendimize ortak aldık, gittik fabrikayı satın alma işini Ankara'da hallettik, sonra herif.. Alacağın olsun ulan yazının yarım pabuçlusu. Unuttu Mahmutpaşa Hanının kapısında tavşan derisi beklediği, yapılara eşekle kum, çakıl taşıdığı, peynir, ekmek, turşuyla sürttüğü günleri.. Pencerenin önüne dikilen bir insan karaltısına dikkat ederken, umum müdüre sordu: - Kimdir orada dikilen? Ne istiyor? Umum müdür gitti, baktı, geldi. - Bizim katiplerden biri.. - Ne istiyormuş? - Sizinle görüşecekmiş.. - Ne görüşecekmiş benimle? - Bilmiyorum efendim. - Çağır gelsin! Sabahleyin Kadir Ağanın iplikhaneden kovduğu, sonra da muhasebede azarladığı katipti. İki sene önce fabrika muhasebesine aldığı Milli Mücadele arkadaşlarından birinin oğlu olan delikanlıyı tanıyan Numan Şerif Bey: - Buyurun, dedi, bir arzunuz mu vardı? - Evet efendim.. Size bir maruzatım vardı. Yan gözle umum müdüre baktı. Numan Şerif Bey: - Buyurun! dedi. Katip ilkpeşin ağır ağır başlamıştı, gittikçe öfkelenerek öyle bir hınçla anlattı ki, Numan Şerif Bey: - Vay it vay! dedi, vay iki paralık serseri vay! Senin baban bu memleket uğruna çalışırken, o… Açtırmasın ağzımı, kefen soyucu rezil.. Servetini nereden topladığını bilmeyenlere yuttursun. Köpek! Katibe, öfkeyle yiyecekmiş gibi bakan umum müdür, başiyle, dışarı çık! demek isteyen bir işaret yaptı. Katip tereddüt etti. Umum müdür işareti tekrarlayınca, katip dışarı çıkmak için hazırlanmıştı ki, Numan Şerif Bey: - Hırsız, katil… diye mırıldandı. Umum müdüre döndü: -… Fabrikamın içinde neler oluyor Salamon? Katibe: - Peki, siz gidin işinizin başına! Tekrar umum müdüre döndü: - Bundan sonra benim bulunmadığım zamanlar bu çocuğun himayesi de sana ait, anlaşıldı mı? Umum müdür hiç de memnun görünmüyordu. - Anlaşıldı mı diyorum sana? - Anlaşıldı beyefendi, elbette, vazifem. - Ver şurdan bana bir kaat… Demin Kadir ağanın imza denemeleri yaptığı parşömen tomarından bir kaat çeken umum müdür, Numan Şerif Beye uzattı. Zarif stilosuyla sinirli sinirli yazan Numan Şerif Bey, deminki katibin maaşına on lira zam hakkında bir rapor tanzim etmiş, altını imzalamıştı. Umum müdüre uzattı. Raporu çabucak gözden geçiren umum müdür: - Usulsüzlük olmaz mı beyefendi? Öteki memurlar.. Diye itiraz etmek istediyse de, Numan Şerif Bey gene gürledi: - Senden mütalaa istemedim, yallah hadi, marş! Umum müdür elinde kaat, çıktı. Xİ Fabrikanın Amele Kapısı üzerindeki yuvarlak saat öğlenin on bir buçuğunu beş geçeyi gösteriyordu. Tam on bir buçukta dokumahane paydos olmuştu. Şimdi iplikhanenin kadın işçileri, siyah göğüslük, beyaz başörtü kalabalığı halinde, yorgun çıkıyorlardı. Fabrikanın önü, pazar yeri gibiydi: Üzüm kuru yemiş, portakal, çeşit çeşit tatlı, kuru köfte, simit satıcılarının haykırışları birbirine karışıyor, kuvvetli güneşin altında hazla uçuşan besili karasinekler yiyeceklere inip kalkıyorlardı. On iki saatlik yorucu bir işten sonra kavuştukları hürriyetin neşesiyle güneşe karşı gerinen, birbirini kovalıyan, yahut birbirlerine yaslanarak iplikhane kızlarını seyreden, laf atan delikanlı dokumacılar, fabrika meydan hamalları, yalın ayak çocuklar, bütün bu gürültü, şamata ve kaynaşmayı alışmamış, yadırgı gözlerle seyreden yayla memleket uşakları. Paramparça üstbaşlarıyla bunlar öyle çoktu ki… Dokumacı Sadri, Kooperatif bakkalına girdi. Her paydosta olduğu gibi, dükkan gene ağız ağızaydı. Gümüş çerçeveli beyzi gözlüğünü alnına kaldırmış bakkalla, kıpkırmızı bilekli çırağı, on kuruşluk tahin helvası, kara zeytin, on iki buçukluk pirinç, mercimek, tuz tartıp, lamba camı, öküzbaşı çivit boya, somun yahut cıgara vermek için didinip duruyorlardı. Müşteriler sabırsızlandılar. - Mamıd ağa! - Daha bekliyeciyk mi Mamıd emmi! - Mamıd emmi be.. Ben hepsinden önce geldim, hepisinden arda kaldım… - Mahmut amuca! Mahmut ağanın gene başucu sancımağa başlamıştı. - Vay Mahmut ağanızın anasını avradını diye okkalı bir küfür savurdu. Kahkahalar yükseldi. Bir fıçı gibi yusyuvarlak biri olan dokumacı Musa: - Arrr! dedi. Camgöz Sadık ağzıyla zort çekti. Deveci Halil: - Çek kardeş, dedi, bir yokuşun kaldı! Mahmut ağa gülüverince, tekrar kahkahalar yükseldi. Fırsattan faydalanan Mahmut ağa, terazinin oraya sıkıştırdığı kırk dokuzluk rakısını aldı, dikti, doğranmış hıyar turşusundan da ağzına attıktan sonra, ellerini birbirine sürterek: - Demimizi aldık, dedi, söyleyin şimdi! Gene her kafadan bir ses çıkmağa başladı: - On iki buçukluk pirinç.. - İki dene çivit boya ver hele şurdan… - Bizim lamba camını Mamıd emmi.. - Öyle mi bee.. Bizim somunnarı vereceğin..

-…! Dokumacı Sadri cıgarasını hala alamamış; elinde para bekliyordu. Hiç istemediği halde gözü, az ilerisinde, kendisine bakmakta olon Camgöz'e kaydı. Deveci Halil'le bir şeyler konuşuyorlardı. Arkasını döndü. Çatmağa fırsat kollayan Camgöz, yanına geldi, Sadri'nin omuzunu dürttü: - Arkanı niye döndün lan? Sadri cevap vermedi.. - Sana söylüyorum lan; bacısı güzel! Arkanı neye döndün? Az daha tezgaha sokulan Sadri: - Mahmut emmi be, diye parayı uzattı, şurdan bir cigara ver hele! Camgöz gene dürttü: - Laf soruyoruz ulan, ayı. Boş mu veriyorsun yani? - Arkanı niye döndün, lan. Hırsla dönen Sadri: - Ayı sensin! dedi sennen konuşan var mı? Yumruğunu kaldıran Camgöz: - Bak, dedi, başlarım anandan, bacından ha! Anam avradım olsun tepelerim! Sabahınan ağaya yediğin b… dan haberim yok mu belliyorsun? Dayımın sözünden çık da gör.. Seni bu memlekette yaşatanın kibriyasını… İki şişe siyah şarapla yanlarına sokulan Deveci Halil: - Ne o? dedi, kaynımı ne sıkıştırıyorsun gene? Camgöz öyle bir kahkaha attı ki, dükkan çınladı. Kalabalıktan biri: - Gül kardaş gül! dedi, anan seni gül ayında doğurmuş, belli! Cıgarasını alan Sadri, ağlayacak kadar hırslı, dükkandan çıktı. Berikiler de peşinden çıktılar. Yolun alt başındaki kebapçının yolunu tuttular. Sadri arkalarından nefretle baktı, yere tükürdü, bir cigara yaktı… Babasına bin kere söylemişti:…Alalım şu kızı fabrikadan baba, alalım şu kızı fabrikadan.. Onun kazanacağı para yerin dibine geçsin.. Başımıza bela olacak.. Yok. Olmaz. Benim kızım şöyle, benim kızım böyle.. Bu zamanda.. Anama bile güvenmem diyor Musa. Doğru. Kız kısmı değil mi? Ne ana tanırlar, ne baba, ne de kardaş.. Gözlerine birini kestirdiler mi bir gün yallaaah.. Onun için boş ver… Belki yüzüncü sefer dokumacı Musa'ya hak verip, bacısı Cemile'ye boş verdiği halde, bir türlü çekilip gidemiyor, altları delik kaba postalları üzerinde yorgun, fabrika kapısı önünde dolaşarak cıgara içiyordu. Saate baktı. On ikiye geliyordu.. İplikhane tekmil boşalmış, Boşnak kapıcı kapının demir kanatlarından birisini kapamıştı.. Kızın, çıkıp da kalabalığa karışarak eve gidip gitmediğini düşündü, ihtimal vermedi. Gözünü kapıdan ayırmamıştı ki.. Son günlerde hep böyle oluyordu. Tekmil işçiler çıkıyor, o neden sonra.. Katiple konuşuyordu herhalde.. Bunu istemiyor da değildi. Çünkü, oğlan ne de olsa bir katipti, okumuş yazmıştı, laf söz bilir, medeniyetten anlardı. Deveci Halil ya? Sonra katip İdman Yurdunda sağaçık oynuyordu, memlekette en iyi penaltı atan kişi varsa biri oydu.. Başının ağrısı gene başlamıştı. Şu cenabet çıksa da gidip eve kafayı vursam! diye düşünüyordu ki, bakkaldan çıkan dokumacı Musa'yı gördü. Gamsız diye düşündü. Yanına gelen Musa: - Ne bekliyon? diye sordu. - Hiç.. dedi Sadri, bizim enayiyi.. - Neye? Çıkmadı mı? - Çıkmadı. Musa göz kırptı. - Neye? Cıgarasının dibini bir fiskeyle fırlatan Sadri: - Neblim ben. - Herkes çıkalı milyon oluyor yahu.. - Oluyor amma… - Haydi birer çay içek! - Canım istemiyor.. Eve gidip vuracam kafayı.. - Bacın çıkana kadar içek işte birer çay… - Boşver.. - Senin Nusret musret içerdeler, münakaşa gırla gidiyor.. - Şimdi neredeyse çıkar Cemile.. Hem başım ağrıyor benim.. - Çay parası benden.. Korkma.. - Çay içecek paramız da mı yok artık.. - Zımpara tozu dalgasını ağaya çıtlatmış mısın ne?. - Kimden duydun? - Camgöz'den.. Onun habibini şaşıracam diyor..
— Sana ne de karışıyon bire oğlum.. Onlarla uğraşılır mı? Bana baksana.. Sakala göre tarak vururum.. Neme lazım elin keçisiynen koyunu.. Şimdi yeni dalgalar dönüyor. Para günü İtalyanı dövecekler. Ona bak sen.. - Sahi mi? - Onun için, girek de birer çay içek dedim sana, dinlemedin. Hem İtalyanı, hem de İzmirli Nusret'i filan.. Sen geri dur, benden de duymuş olma.. Bizim dokuma ustaları el altından ameleyi körüklüyorlar, iplikane ustası da iplikane amelesini.. Tekmil ustalarnan amele birlik oldu, ağız birliği.. Hani haksız da değil..

Hangimiz memnunuz? Git gel sakızın dibi.. İplik kopuğunu bağlamaktan bez dokuyamıyoruz. Bu paradan hiç umudum yok. İzzet'e bakarsan, sizi alet etmek istiyorlar, karışmayın, size bir faydası yok diyor amma, öyle değil kazın ayağı.. İtalyan'ın kabahati olmasa bile, madem onun yüzünden kazançlarımız azalıyor, bassın gitsin, gitmezse Allahını şaşırmak lazım! Amma, gene de geriden seyirci olmak en iyisi…

Sen zımpara tozu lafını ağzından kaçırmasan iyi ederdin! - Ağa sordu, ben de söyledim. - Ağa sordu diye, karnındakileri hemen dökmek mi lazım? - Nusret daha beter yapmış.. - Ona ne bakıyon sen? Batağına gidiyor, o.. Atılganlık her zaman iyi değil.. Suyu saman altından yürütmek marifet. Nusret'in gidişini beğenmiyorum ben! - Nolur? - Çocuksun.. Noluru var mı be? Bura fabrika… Ne olmaz? Her bir şey olur.. En biri para günü.. Millet İtalyan'ı döverken, bunu da kim vurduya getiriverir! Hadi birer çay içek..

Sadri'yi kolundan çekmek istedi, o gene direndi: - Şimdi nerdeyse çıkar.. Çeyrek geçiyor on ikiyi! Musa: - Benim bacım olsa… dedi. - Napardın? - Bacağına bastım mı ayırırdım.. Bennen oynuyor musun sen? - Bacın Zahide'nin bacağı onun için mi ayrık? - Dalga mı geçiyan lan, toy. Benim bacılarım benden çok büyük oğlum.. O Zahide bacım yok mu, ben şu kadarmışım anam ölmüş, bana analık etmiş.. Benim küçüğüm olmalı, böyle gecikmeli ki.. Avrat kısmı değil mi, anam olsa şüphelenirim.. Kafalarından yumruğu eksik etmeğe gelmez.

Kızını dövmiyen, dizini döver.. - Doğru… - Babanı zorla, alın fabrikadan onu. Şu meseleyi biliyon ya? Babanın kulağına bir giderse, Allahıma hem onu, hem de seni dilik dilik eder! - Bana ne? Bin kerre söyledim fabrikadan alalım diye. - Lan ne günler be.. Senin baban da, benim babam da, memlekette Karun gibi zenginmişler.. Ne vardı sanki o zenginliği bırakıp da buraya gelmekte. Saray gibi evimiz varmış… Tarlalar, bahçeler, tuuu… - Şimdi olmalı ki, dedi Sadri, sırtüstü yat… Benim babam da tutturmuş Karagöl'ü..

Sekiz on dönüm tarladan ne çıkacak? - Heç canım.. Vızırtı… O, bu değil ya, senin baban, istese oturduğu yerde zengin olur.. Değil mi? - Söylemiyor muyum? Bize hiç acıdığı yok… Saç keser beleş, sakal kazır beleş, diş çeker beleş… - Kırık sarar, yakı yakar beleş değil mi? - Vallahi be.. Halbuki para alsa da o paraları biriktirse.. - Köye giderken dolu paranız olurdu.. - Kim gidiyor köye? Boş ver yahu.. Ne işim var benim? Şehir dururken.. İstiyorsa kendi gitsin.. Şu kızı baştan bir atsaydık, gerisi kolaydı..

Babam da çeker köye giderdi, ben burda oooh.. Her hafta stadyuma giderdim, sinemaya giderdim… Değil mi? - Heye.. Bu kız işi tadsız. Demin, bakkalda Camgöz'ü o silik deveci kışkırttı. Git şu Sadri'ye çat, ben gelip ayırırım, dedi. - Çopur Halil mi? - Heye.. - Bacısı güzel dedi, kaynım dedi, sesini çıkarmadı.. İnsan yer mi bu lafları? - Ne yapim Musa? Kolum kanadım kırık. Şöyle sağlam bir arkam olsa..

Göğsüne vurmuşlar da vay arkam demiş… - Benim bacım olsa çalıştırmam, acımdan ölsem gene çalıştırmam! - Senin bacın çalışmamış mı? - Ben çocukmuşum.. Şimdi olsa.. - Çalışmasa benim kazancım yetmez. Aha geliyor.. Yanındaki kim? Halime mi? Heye, Halime.. O kız da benim hoşuma gidiyor efendi… - Sil ağzıyın salatasını lan! dedi, Musa, deftersiz. Sadri güldü. Pamuk tozuyla ağarmış siyah önlükleri, beyaz başörtüleriyle kızlar hızlı hızlı geliyorlardı..

Musa: - Eyice sıkarla ha! dedi, kız kısmının başından yumruğu eksik etmeğe gelmez, eyice sıkarla! - Dur sen, dedi Sadri, bak şimdi napacam ona! Fabrika kapısının oraya dikildi, kaşlarını çattı; ellerini arkasına koydu, bir ayağını öne attı… Hindi gibi kabarmış bekliyordu. Kızlar geldiler geldiler… Sadri'nin önünden geçerken dönüp bakmadılar bile. Sadri: - Sist, efe! dedi. Cemile derhal durdu, döndü: - Ne var? - Nerdeydiniz bu vakte kadar? - Sana ne? - Ne demek bana ne? Herkes çıkalı milyon oluyor.. bir saattır bekliyoruz.. - Beklemiyeydin..

Bizi bekle dedik mi sana? Yörü kız, yörü… Halime gülüverdi, Musa da. Kızlar yürüyüp gittiler. Musa: - Kızın yanında heç piyasan yoğmuş bire herif! dedi. Aftos piyos geçti. Ben olsam, bacağına bastığım gibi… Kızların arkasından öfkeyle bakmakta olan Sadri, yere tükürdü. - Ne fayda.. Ben napim? Bir baba kızına bu kadar yüz verirse… - Bu kız senden erkek arkadaş.. Seni töbe piyasaya almıyor! - Sen de ne gıcık veriyon adama yahu? Kahkahayla gülen Musa: - Almıyor işte, dedi, seni töbe piyasaya almıyor!

Gözleri dolan Sadri: - Beni kimse piyasaya almaz arkadaş; ben dünyanın en aşağılık insanıyım… Sokaktaki itler bile piyasaya almaz beni… Var mı daha bir diyeceğin? Konuşma bennen! Çayhaneye taraf yürüdü. Musa pişman olmuştu, koştu boynuna sarılmak istedi. Sadri silkindi. - Bırak lan… Sen de… - Lan şaka ettik.. Hiç de şakaya gelmezsin bire herif.. - Böle şaka mı olur yahu? Konuşma bennen.. Şaka ediyormuş.. Deyyusun kızını çekip vurim mi, onu mu istiyorsun? Tekrar koluna giren Musa onu çayhaneye çekti.

Xİİ Camgöz Sadık'la deveci Çopur Halil işçi mahallelerine giden yolun dönemecindeki kebapçı dükkanında şarap içmekteydiler. Camgöz Sadık kebapçıya seslendi: - Öyle mi be yiğenim? İriyarı bir Arabuşağı olan kebapçı, tezgahından cevap verdi: - Emret Sadık Bey! - Şu bizim şişleri göndereceğdin… - Derhal.. Koşdur şişleri küçük! Dumanı tüten üç şiş kuşbaşı kebapla çırak geldi, şişleri kirli tabağa sıyırdı.

Camgöz Sadık: - Hala içerde.. dedi, bir bahane bulup katipnen konuşuyor! - Ne diyor karakız? - O kadar laf ettim razı gelmedi, diyor.. - Kollarını burmaynan dolduracam diyor demiş mi? - Demiş. - Şehirde konak tutacağmış diyeydi.. - Demiş, hep demiş.. - Gözümün yağını yesin diyor da demiş mi? - Demez olur mu? Hani teyzemin kızı diye değil. abukat gibi laf bilir.. - Bir heye dese halbuki.. Anam avradım olsun, tekmil develerimi satar, uğruna harcarım! - Katip olmasa.. - Otuz kaat mayişnen kız mı sevilir yahu? - Kızın aklı işte.

Haydi içek, şerefe! - Şerefin var olsun.. Şarap bardakları kalktı, tokuştu, içildi. Yumruğunun tersiyle ağzını silen deveci: - Sana bir şey deyim mi? dedi, biz bu katibe bir mektup yazak. Diyek ki, sen o kızdan elini çekdin çekdin, çekmedin kendini yok bil! Katiptir, efendiden adam.. Efendiden adamlar korkak olur, kıza boşverir.. Camgöz Sadık: - Bu ayak fos.. dedi, oğlan pek de öyle ürkeceklerden değil. Gözü bayağı kanlı.. - Ne gibi? - Muhasebede yumruk atmadığı katip yok! - Katiplere yumruk attığına ne bakıyon sen?

Biz onun yumruk attığı katiplerden miyiz? - Değiliz, dedi Sadık, onun gibi iki dene daha olsa fos, fos ya.. Oğlanı büsbütün kışkırtırız sonra, sevmiyecekse de sever bu sefer.. Aha, bizim kız geliyor! - Hani? Karşı evlerin köşesinden çıkan Karakızı parmağıyla işaret etti: - Deyha… Eğil benden taraf.. - Gördüm.. - Çağırak mı? - Gelir mi? - Ben çağırırım da nasıl gelmez? Dezzemin kızı taa.. - Daha ne duruyon bire Sadık.. Camgöz fırladı. Kızla dükkana geldiler. Karakız: - Ooo.. dedi. Halil ağam da burdaymış. Dırabızayı kurmuşsunuz…

Sandalye ikram ettiler. Karakız masaya geçip oturdu. Selam, sabah, hoş beşten sonra Deveci Halil: - E.. dedi, ne var ne yok bakalım? - Sağlığın vallaha kardaş.. - Keyifler gıcır mı? - E.. Küncü göneni.. Şurdan bir tel fırça alim dedim.. Tahta silecem de.. -… Bugün, dedi, senin katibe ağa öyle bir iş etti ki, deme gitsin! Tadından, balından yinmez.. Bizim iplikhane ustası siliktir, heye amma, kertesine de geldi mi, taşı gediğine kor! - Noldu? -… ağa kelepleri dolanıyordu, o sırada Cemile'ynen konuşuyordu..

Katipdir zıp diye iplikaneye girmesin mi? Bizim usta; kafir, ağaya bir şeyler fısıldadı, ağadır katibe bir baktı, oğlanın rengi mengi geçti.. Yani bir kurşun sıksalar şuncacık kanı çıkmazdı! Camgöz: - Ne dedi? - Sen ne geziyon burda katip? dedi. - Beriki ne dedi? - Hık mık.. Ağa da yallah, dedi, yallah burdan.. Seni bir daha görmiyecem buralarda! Deveci Halil: - Bah hele yiğenim! diye kebapçıya seslendi, bacı da geldi bak! Temiz bir bardak, eyi bir kebap mebap…

Karakız: - Beni mazur görsen Halil ağa.. - Niye bacı? - Eve gidecem vallaha kardaş, tahta mahta silecem.. - Bütün fosilmişsin bire bacı! dedi Halil, bir iki bardak at, sonra git.. Tekmil kan taa! - Huyum kötü.. Ağzıma değdi mi gerisi gelmeli.. Zati canım da isteyip duruyordu.. - Daha ne allahcı.. (Kebapçıya seslendi) Yiğenim çakıyon ya, bacının kebabı beyti olacak, biberi miberi, sumağı mumağı.. Sen bilin ha! Tezgahından gülen kebapçı başını salladı. - Sonra? dedi Çopur Halil. Karakız: - Senin dediklerini tekmil anlattım…

Allahın emri, Peygamberin kavli üzre, kendini aile yapacam diyor, dedim… - Hökumat nikahı da kıydıracak dedin mi? - Dedim.. - Kollarını burmaynan dolduracağımı? - Onu da dedim.. Şehirde konak tutacak sana dedim, seni hanım gibi köşede oturtacak dedim.. Camgöz Sadık: - Der, dedi, dezzemin kızı taa! - Ne dedi? - Bir kızdı ki… - Essahdan mı? Demek kızdı? Katibe yangın efendi.. Akıl diyor çek dabancanı; lan lan lan… Camgöz lafa karıştı: - Katibin ne kabahatı var? Esas mesele kızda.. Kız istemese katip şorda kalır.. Bunnar muhacir oğlum..

Kafaları bir şeye yattı mı, töbe çeviremezsin! Karakızın bardağı gelmişti. Deveci Halil şarap doldurdu, hep birlikte kaldırıp tokuşturduktan sonra içtiler. Camgöz devam etti: - Hani biliyon mu Halil şu senin iş olmasa, onların tekmil Allahını şaşıracam amma, belimi sen büküyon! Yoğsa.. O kardaşı var ya a Sadri, onu bugün eyi bir öfelemekdi niyetim. Ulan, dayım mesela değil mi, koskoca bir dokumahane ustası.. Ona karşı ağız kullanılır mı? Dayım bir çağırdı odasına, gittim, dedim buyur dayı!

Dedi böyle böyle, senin Sadri de İzmirlinin ağzını kullandı.. Ulan depem attı, dedim emret dayı, senin için… Dayım yahu! Ötesi varmı? Anamın ağası.. Dayı demek ne demek? Bardağa sarıldı. Ötekiler de bardaklarını aldılar, gene tokuşturup içildi. Ağzına iri bir et parçası atan Camgöz: - Belimi sen büküyon kardaş! diye devam etti, şu senin iş bir tökezsin, gör.. Bunnara acımağa gelmez… Enselerinden kör bıçaknan kesecen! Soluk, esmer yanakları kızarmağa başlayan Karakız: - Bacısı da bacısı da.. dedi, o bacısı yok mu, kardaşından beş beter.

Ağa katibi kovdu diye görsen, yüzünün eğrisi dizine indi. Ağaya bile çemkirdi be! - Yoh be! dedi Halil. - Yaa, görsen… Ağaya bir çemkirdi ki… Camgöz Sadık: - Bunnar böyle! dedi, bunnara acımaya gelmez! Sen ne yapacan, şu senin iş foslasın, bilirim ben yapacağımı! Karakızın kebabı sıcak sıcak tüterek geldi. Ortalığa kuvvetli bir nane ve pişmiş et kokusu yayıldı. Bardaklar tekrar doldu, şerefe kalktı, içildi. Ceketinin iç cebinden bütün bir on liralık çıkaran Deveci Halil: - Yiğenim! diye seslendi.

Kebapçı koşarak geldi. - Bize iki şişe siyah şarap daha aldırıver şurdan.. - Emret gözüm.. Karakız: - Anlaşıldı, dedi, beni bugün zil zurna edip ortaya düşüreceksiniz.. Anlaşıldı.. - Canıyın bülbülü sağ olsun bire bacı dediler. - Sizin de canınız sağ olsun.. Pilavdan dönen kaşığın sapı kırılsın! Karakızın sırtını avucuyla okşayan Camgöz: - Hani, dedi, dezzemin kızı deyi söylemiyorum, bu fabrikada bi dene! Sebebine gelince. Karakız: - Amaaan.. dedi, bacında hayır mı kaldı? Siz beni dört, beş sene evvel göreydiniz!

Deveci Halil: - Neyin var? dedi, gene iyisin! Kıza istekle baktı. Beriki gerdan kırarak: - Bir saçlarım vardı, topuklarımda! Şimdi nerdeee… Bu fabrika insanda insanlık mı koyuyor… Çırak yeni şişeleri de getirdi. Birini açtılar bardaklara böldüler. Karakız: - Hızlı gidiyoruz çocuklar! dedi. Deveci Halil aldırış etmedi.. - Sabahnan elimden bir kaza çıkıyordu efendi, az kaldı.. - Noldu? Hayrola? Bardağına sarılan Deveci Halil: - Hele, dedi, bi fırt daha içek.. İçtiler. -..şu çırçır katibi var ya, o işte..

Adam belledik kendini, girdik yanına oturduk bir iki. Bir de cara yakdık.. Tutturdu söndür caranı, burda cara içmek yassah.. Bir söyledi, iki söyledi, beş söyledi.. Yahu arkadaş, dedim,. herkese yassah olabilir, ben bu palikede müstesnayım, ağa beni evladından ziyade sever! Yok.. Bura palike, ağanın babasına bile yüzü yok.. Depem bir attı. Lan dedim senin ıstavrozunu, İsanı, Musanı, sin kef… Bir karakucak bir savurdum. Canı zati bilmem neresinden, başımıza adamdan sayacaklar.. Birşey değil, bösböyük başıynan yalan söylüyor.

Göya ağa diyesiymiş ki, söyle ona carasını söndürsün. Böyle mi dedi dedim. Heye dedi.. Gettim ağaya, dedim ağa, sen mi emir verdin bu katibine böyle böyle? Dedi vallaha töbe Halil! Kanım su gibi aksın yalan! Senin ağan benim kardaşım, sense zati kendi belimden inmiş evladımdan irelisin.. - Çal kibridi yak palikeyi! Biliyorum efendi dimez. Seni evladından ireli sever, bir, bir de bizim ağaynan içtikleri ayrı gider.. Neyse, dedim madem öyle çağır katibini! Çağırdı tabi derhal.. Lan, dedi. ben mi sana böyle böyle emir verdim?

Katiptir hık mık, hık mık.. Ağa bir huylandı efendi, dellendi.. Dedi adam var, adamcık var, her kuşun eti yenmez! Ben bunu kendi öz evladımdan ireli severim, ağası dersen benim kardaşım.. Bunnar kibridi çalar, yakarlar palikemi isterlerse.. Ne ana kodu, ne avrat… Elinden almasaydım, habibini şaşıracağdı.. Araya girdim de, dava teps oldu.. Lan şöyle bir zihnine fur… Her kuşun eti yenmez, bu adamı ağa öz evladından ireli seviyor.. Hı? Ağası da palike sahabının arkadaşı, kardaşından ireli.. Hı? İştahlı bir ağız şapırtısıdır gidiyordu.

Bir ara Deveci Halil: - Aklımdan başka bir şey geçiyor! dedi, düşünek, taşınak da.. Camgöz: - Ne gibi? diye sordu. - Şu kız dişini kat'i olarak çeksin atsın.. - Ee? - Esi sağlığın.. Bir gün bir tomafil, al tomafile.. Camgöz'le Karakız bakıştılar. Karakız: - En temizi bu! dedi, amma yaşı ufak daha.. - Kaç? - Ya on dört, ya on beş.. - Olsun, dedi deveci, onun uğruna mapıs da yatarım, ipe de giderim! Hadi, şerefe! İçtiler. - Paradan yana, denizde kum, bizde para. - Ağzı pek şoför de ilazım.. - Var, o da var..

Yanında adam boğazla. - Daha ne öyleyse? Kesenin ağzını açtıktan, ağzı pek şoförü de bulduktan sonra.. Dükkana Arnavut Ömer girdi. Etrafa bakınırken onları gördü. Onlar da onu görmüşlerdi zaten. Deveci Halil: - Buyrun kardaş! dedi, gelsene! Uzun Ömer ufak bir tereddütten sonra bir sandalye alıp geldi. - Merhaba! - Merhaba, merhaba, merhaba.. Cümleten merhaba.. - Ne var ne yok bakalım? - Hiç, dedi Ömer, sağlık..

Sennen biraz konuşmak istiyorum Sadık.. - Emret kardaş, ne zaman istersen… - Sonra, burdan çıktıktan sonra… - Olur kardaş, ne zaman istersen… Karakız: - Canın sıkkın gibi duruyon Ömer Ağa? - Sorma bacı.. Burnumu tutsalar canım çıkacak.. Deveci Halil kebapçıya gene seslendi: - Yiğenim be.. Temiz bir bardaknan bir de kebap yap bizim kardaşa! Kebapçının geniş ağızlı kocaman bıçağı tahta üzerinde keyifle tıkırdamaya başlamıştı. Xİİİ Cemile'ler dokumacı Musa'ların avlusunda oturuyorlardı.

Tapu ve kadastro kayıtlarında Bir bap hane olarak gözüken plaka numaralı ev, mahallenin öteki evleri gibi maili inhidamdı. Yağmur yiye, güneşte kuruyup çatlıya, fırtınalara göğüs gere kaditleşmiş, öne kaykılmış, tekmil tahtaları çürümüştü. Üst kattaki yanyana iki odadan sağdakinde dokumacı Musa, karısı ve dört çocuğu: soldakinde de Musa'nın babası, analığı ve babasının doksan beşlik annesi Tetka Bilelka (Bilelka teyze) oturmaktaydılar.

İki odayı birbirinden ayıran duvar, delik deşikti, damın paslanmış kiremitleri de kırık veya çatlak olduğundan, kuvvetli yağmurlarda tavan yer yer akar, hemen hemen hiç kaldırılmayan yataklar sırılsıklam olurdu. Alt kattaki odalardan birinde İzzet Usta, öbüründe de Cemile'ler aylığı ikişer buçuk liraya oturmaktaydılar. Bundan başka, kocaman avluyu çevreleyen yanyana odalar da birer buçuk, ikişer lira aylıkla fabrika işçilerine kiralanmıştı. Otuz, kırk aileyi barındıran bütün bu avluya kısaca Musaların avlusu denirdi.

Oda kapısını itip giren Cemile. babasını pencere önüne bağdaş kurmuş, bileyi tasında ustura bilerken buldu. - Babilo, kolay gelsin! Beyaz çerçeveli gözlüğünün üstünden kızına bakan ihtiyar Malik, karşısındaki rafta çatırdıyla işlemekte olan çalar saate gözlerini çevirdi. Babasının ne demek istediğini anlayan Cemile: - İşim vardı! dedi, idareye çıktık. Halime'yle… Öyle iplik kopuyor ki, şaşırdık kaldık. Hiç iş çıkaramıyoruz. Bu İtalyan geldi geleli işlerimiz adamakıllı bozuldu.. Böyle giderse yandık..

Usturasını bilemeğe devam eden ihtiyar Malik, işinden başını kaldırmaksızın: - Senden başka idareye çıkacak kimse yok muydu? diye boşnakça sordu. Cemile: - Yoktu! dedi, arkadaşlar illaki beni istedi… - Ağabeyin nerde? Cemile'nin kaşları çatıldı. Başörtüsünü sinirli sinirli çıkarıp merdivenin tırabzanına attı. - Ha? Nerde ağabeyin? - Neblim ben? - Nasıl bilmezsin? - Kahyası değilim ya! Kızına uzun uzun bakan ihtiyar Malik başka bir şey sormadı.

Neden sonra Cemile: - Bin kere söylüyorum, diye devam etti, sokakta yanımda, arkadaşlarım varken benimle konuşma, diye. Hayır, inadıma, konuşacak! Ellerini arkasına koymuş, kaşlarını da çatmış, bellersin dünyayı fetedecek! Neredeydiniz? Herkes çıkalı milyon oluyor… - Kendini piyasaya alan varmış sanki.. Tepem bir attı, sana ne ulan, dedim yürüdüm.. O öyle kabadayılık yapamazdı ama, yanında akıl hocası vardı gene, hep ondan! - Kimmiş o? - Şu Musa serserisi.. - Demek ellerini arkasına koymuş… - Vallaha be.. Sana ne ulan, dedim yürüdüm.

Bir bozuldu ki… Dişsiz ağzıyla uzun uzun gülen baba: - Oğlumun hatırına dokunma! dedi. - O niye benim inadıma iş yapıyor? - O senin büyüğün… Oğlumun hatırına dokunursan, karışmam Cemka! Külahları değişiriz. - İnadıma iş yapmasın, dokunmayım hatırına… Cin damarıma niye basıyor? Çocuk muyum ben? Kızına küskün küskün bakan ihtiyar, başını hafifçe sallıyordu. Cemile koşarak merdiveni çıktı, gitti babasının kalın kemikli dizine oturdu, boynuna sarıldı. İhtiyar Malik: - Oğlumun hatırına dokunmazsan, başımın üstünde yerin var! dedi, dokunursan…

Çünkü, bu dünyada onun senden, senin ondan başka kimseniz kaldı mı? Yarın ben de gözlerimi yumuverirsem… Cemile babasının boynuna daha kuvvetle sarıldı, ihtiyarın kısa, sert sakallı, kupkuru yüzünü öpmeye başladı. - Babilom benim, şeker babilom… Kızkonu kimlere bırakacaksın? Kızkon ağlar sonra! - Eeeh… Anamız. babamız bizi kimlere bıraktıysa kızım… Yer yarığından çıkmadım ya ben de… Benim de bir babam vardı, anam vardı, dedem, halalarım, dayılarım, teyzelerim… Hani? Nerdeler? (İçini çekti) Hepsi de kara toprak oldular.. Fani bir dünya bu..

Bir varmış bir yokmuş! Cemile'nin saçlarını okşuyordu. -… her şey yalan her şey rüya.. Sekiz kardaştık biz… Karagöl'dekinden gayri altısı nerde? Onun için, birbirinize sahip olun birbirinizin kalbini kırmayın, acı söz söylemeyin, sevin birbirinizi! Gün gelecek, sizin de çocuklarınız olacak, siz de onları dizlerinize oturtup… - Amaaan sen de be babila! -… seveceksiniz… İhtiyar Malik'in gözleri parladı: -… köyümüze gidince, ooh! Dünyaya kapımı kapıyacağım.. Çocuklarım itin köpeğin şerrinden kurtulacaklar… O zaman Cemka istediğin kadar uyu!

Hiç karışmam.. İstersen öğlene kadar… Amma inekleri sağmayı unutmak yok ha! Kızı omuz başlarından kuvvetle kavradı. -… sen inekleri sağacaksın Cemka, bir de yemeğimizi pişireceksin.. Ağabeyinle ben de çift süreceğiz, patates, buğday, nohut ekeceğiz, mahsulümüzü kaldıracağız… Senin işin kolay, inek sağmak, yemek pişirmek, arada sırada duvara tezek kapamak… - Bulaşık yıkamak, çamaşır yıkayıp tahta silmek… Bunları niye unuttun? İhtiyarın gözleri daha çok parladı: -… sonra Cemka, ne düşünüyorum biliyor musun?

Seni istediğim gibi birine şöyle helal süt emmiş, beş vakit namazında birine vermeyi… - Baba! -…fakir olsun, fakirlik ayıp değil, biz de fakiriz. Yeter ki damadım namuslu olsun… - Sana küsdüm ben babilo! -… oğluma da namuslu, helal süt emmiş bir kızcağız buldum mu.. Eh gayri.. Ondan sonra beklerim torunlarımı… Onları ellerinden tutsam, kahveye götürsem.. Kahvede sorsalar, neyin diye… Göğsümü gere gere: torunlarım! desem… Omuzuma tırmansalar, gözümden gözlüğümü alıp yere atsalar… Gözlüğümün camı kırılınca sen amma da ifrit olursun ha!

Halbuki sen onlardan beş beterdin… Annen hamur yuğururdu, sen ikide birde burnunu sokardın da annen oklavayı vururdu sana… Hele bir gün? Bir sepet yumurtayı atmış atmış kırmış, atmış atmış kırmıştın da sofanın deliklerinden sarı sarı akmıştı.. Sen onlardan daha ziyankardın, hınzır seni derim, dövdürmem torunlarımı… - Baba yeter be baba! -…aletlerimi de karıştırsınlar isterse, isterse ilaçlarımı da birbirine katsınlar… -… onlara hiç darılmam ki ben! Kızının saçlarını öptü. -… bir de ne istiyorum biliyor musun?

Dışarda adam boyu kar, fırtına, kurt sürüleri… Üç beş ihtiyar toplanmalıyız bizim ocağın başına, sürmeliyiz cezveleri, tüttürmeliyiz cıgaralarımızı, başlamalıyız memleketten, eski günlerden konuşmağa! Avuçlarını açtı: - Hey Yarabbi. Sen bilirsin! Gözleri daldı. Son günlerde bu türlü hayallere kendini fazlaca kaptırıyor, Türkiye'ye ilk geldikleri zaman hükumetin iskan edip verdiği on beş dönümlük tarlanın bulunduğu Karagöl köyünü dilinden düşürmüyordu. Babasının hayallerini dağıtmamak için Cemile kalkmıyor, hatta kımıldamıyordu…

Halbuki bugün ne kadar çok iş vardı… İhtiyar Malik: - Bir de; diye devam etti, karıcığımın yanına gömülmek istiyorum.. Mezarımı kendi elimle kazıp hazırlıyacağım.. E mi Cemka? Beni karımın yanına gömeceksiniz değil mi? Babasının dizinden kalkan Cemile: - Beni gene ağlatmak mı istiyorsun? diye çıkıştı, mezar, ölüm, ne bu? Lanet olsun mezara da ölüme de! Tekrar usturalarını bilemeğe koyulan ihtiyar Malik, başını işine eğdi. Cemile, yamalı, ama tertemiz sofra bezini yere yaydı, yuvarlak hamur tahtasını üstüne koydu, büyük bir maşrapayla su getirdi.

Ekmeği doğradı. Sonra aşağı indi. İsli, kocaman yemek tenceresini aldı geldi, kapağı açtı. Odanın içine sıcak bir soğan yahnisi kokusu yayıldı. Cemile: - Oooo babilo! dedi, ellerine sağlık.. Mis gibi kokuyor. Şu kocaoğlan gelse de başlasak atıştırmağa! Birdenbire aklına başka bir şey geldi, kalktı. Merdivenleri koşarak indi, gitti bulaşıklar için ocağa su oturttu, altını yaktı. - Babilo, diye seslendi, bugün yemekten sonra sen de, ağabeyim de yıkanacağız.. Uyutma.. Üstünü değişsin… - Sen? - Ben de yıkanacağım amma, çamaşırdan sonra…

Bu sırada avlu kapısında berrak bir kahkaha… İzzet ustanın kızkardeşi bankocu Güllü'ydü. Cemile'nin yanına geldi. - Seninkiler kebapçıda kafayı kafaya vermişler… Cemile: - Yavaş söyle.. dedi benimkiler kim? - Deveci, Camgöz, Karakız… - Karakız da mı? Allah belasını versin. Utanmıyor da… - Çamaşır mı yıkayacan?. - Heye bacım.. Dünya kadar işlm var bugün.. Hem yıkanacağız, hem de çamaşır.. - Geç kalmışsın.. - Napim, geç çıktık fabrikadan.. Gülüverdi, Güllü: - Edepsiz! dedi, babana söyleyim mi?

Güllü'nün boynuna sarılan Cemile, kadının hafif çilli, tombul yanaklarını öpücüklere boğdu. Beriki: - Yeter yeter.. dedi, tüketme hepsini, katibe de lazım! - Tuh.. Edepsiz karı! - İplikaneden kovulduğu için ne diyor? - Hiiç.. Numan beye çıkmış anlatmış, maaşına on lira zam kazanmış.. - Aferin.. Gözü açık desene.. Nenesini ne zaman gönderecekmiş? - Bilmem bacım.. O hemen göndermek istiyor amma.. Babama güvenemem ki.. Kadını kovar diye ödüm kopuyor..

Tutturmuş bir Karagöl… - Allah kahretsin Karagöl'ü! dedi, herkes Karagölden Çukurova'ya kaçıyor, bu, Çukurova'dan Karagöl'e.. Bu adamın her işi ters ha Cemile.. Hiç akıl yok.. İlaç verir beleş, saç tıraş eder beleş, sakal kazır beleş… - Gene ver ediyor ustura biliyor! - Akıl yok onda bacım, töbe yok… Kız, isteresen bu katibin meselesini babana açim? - Valla bilmem ki Güllü.. Sen istersen abine aç, o da babama.. İzzet abimin sözünden hiç çıkmıyor babam.. - Olur. Abime açarım.. - Sen nerye gidiyorsun şimdi? - Hiç. Abimlere..

Yengem gene hastaymış.. Ölecek ölemiyor o da.. Küt küt öksürüyor, kan tükürüyor, dispansere gitmez.. Neymiş, hava vereceklermiş.. Koskoca kadın, korkuyor. Bir şey değil, şu fabrikayı bırak bari diyoruz, yok bırakmaz.. Makinesinin başında ölecekmiş.. Herkes bir türlü deli bacım.. Bakıyorum da, herkesin kafasında bir başka şey.. Cemilelerin bitişiğindeki odaya doğru yürüdü. Ocağı parlattıktan sonra Cemile tekrar içeri girdi. Babası hala ustura bilemekteydi. - Nerde kaldı bu abim de baba? İhtiyar Malik cevap vermedi.

Gözlüğünü çıkarıp mahfazasına koydu. Usturalarını sildi bileyi taşını kuruladı, küçük el çantasına tam yerleştirirken, Sadri dargın yüzüyle içeri girdi. Babasına göz kırpan Cemile: - Teh! dedi, kocaoğlan'daki çalıma bak! Yumrukları belindeydi. Sadri cevap vermedi, bakmadı da.. Merdivenin alt basamağına oturdu, kabaralı postallarının bağlarını çözmeğe başladı. Cemile devam etti: -…kaşlarını çatmış, ellerini de arkasına koymuş mu? Öf.. Dünyayı fetedecek! Babasına tekrar göz kırptı: -… sanki kendinden de korkan varmış.

Ulan uyuz, seni piyasaya alan kim? Bağları çözük postalları üzerinde birdenbire doğrulan Sadri: - Nerde senin gibi namussuz bir bacı var, Allah bin türlü belasını versin! dedi. - Senin belanı versin.. Ne biçim laf o? - Alacağın olsun senin bundan sonra.. Cemile dilini çıkardı. -… çıkar çıkar, dilini çıkar sen… Bundan sonra değil beklemek, görsem ki kolundan tutmuş sürüyorlar, yanına sokulanın Allah belasını versin! Cemile: - Sen bacına acırsın; dedi, bilmem mi ben seni? Senin yüreğin yufkadır… - Yufkadır heye, yufkaymış!

Görürsün sen bundan sonra… Birdenbire sinirlenen Cemile: - Amaan.. dedi, benim hiç kimseye eyvallahım yok arkadaş! Kimmiş beni kolumdan tutup sürüdecek? Adamın alnını karışlarım! Kolumdan tutup sürdüreceklermiş.. Yağma vardı, dağ başıydı burası.. Bir insanın kendinden olmazsa hiç kimse bir şey yapamaz… - Sen öyle bellersin.. Herkes Sadri değil… - Sürütsünler de görelim… - Eh belli olmaz… Postallarını çıkarınca odaya pis bir ayak kokusu yayıldı. Cemile: - Amman abi, dedi kurban olim… Git yıka şo leş ayaklarını! Sadri merdivenleri yarı çıkmıştı.

Hiç itiraz etmedi. Kocaman bir çocuk uysallığıyla merdivenlere indi, ayaklarını yıkamağa gitti. - Kocaoğlan tam kızmış ha babilo! dedi. Babası: - Oğiumun hatırına dokunma! diye tekrarladı, oğlumun hatırına dokunursan hakkımı helal etmem sana! Ayaklarını yıkayıp dönen Sadri: - Ulan namussuz, dedi, seni bekliyorsam fenalığına mı bekliyorum? Bu dünyada benim senden, senin benden başka kimimiz var? Ağabeyisinin boynuna sarılan Cemile: - Canım abicim, dedi, şekker abicim benim! Sadri itti: - Hadi, hadi.. Canım ağabeycimmiş..

Ben senin canın değil, en büyük düşmanınım! Cemile ağabeysini zorla öptü. - Ulan, dedi, huyumu bilirsin… Cart curta gelebilir miyim ben hiç? - Sana kim cart curt etti. (Babasına döndü) Bir saat kendini bekledik, ayak üstü.. Yanında da şu Halime vardı.. Neden sonra çıktılar. (Kızkardeşine) Ulan gördün işte, kardaşın bu, eşek başı değil ya! İnsan döner bakar… Şu Musa'nın yanında, doğru muydu yaptığın? Herif zati lafçının biri… Bellersin alay kumandanı! Bir tavır; bir tavır.

Herif bizi yırtıp geçiyor.. (Kızkardeşine) Arslanım, elin oğlu yarın bozar fiyakanı! Herkes Sadri değil! - Şimdi kafana bir şey indiririm ha! Terbiyesiz.. Başucuna otursun elin oğlu! Sessiz sessiz gülmekte olan babaları: - Birbirinizi incitmeyin çocuklar! diye tekrarladı, birbirinizin hatırına dokunmayın! - Neye terbiyesiz laf söylüyor? - Ne dedim? Elin oğlu fiyakanı bozar dedim. - Derdin dibi! - Karnına! - Artanı da koynuna! - İt it! dedi Sadri, şuna bak, haza it! - İtim evet.. Cart curta gelemem ben. Cart curt oldu mu, it damarım kabarır!

Bunu böyle bilmeli, ona göre.. Babayla oğul kahkahalarını salıverdiler. Cemile de güldü. Mesele kalmamıştı… Sofraya oturuldu. Ekmeklerinin içlerini babalarına verdiler, kabukları kendilerine kaldı., İhtiyar adam sert lokmaları çiğnemekte zorluk çekiyordu. Odanın içine iştahlı bir ağız şapırtısı yayılmıştı. Sulu bir lokmayı ağzına atarken Sadri üstüne damlattı. Cemile gördü: - Terbiyeli ye ulan! - Ne o? Başladın mı gene? - Başlarım tabii… Üstüne döküyorsun… Terbiyeli yesene! - Hani? - İşte, kör müsün?

Sadri baktı, gördü, güldü. - Bacımın canı sağ olsun, dedi, yıkar… - Evet yıkar. Babanın uşağı vardı. Bütün gün makine başında anam ağlıyor benim, bir de… Bu sırada tavan yukarıdan vuruldu. Dokumacı Musa'nın sesi: - Ne o toy? Barıştın mı ne? Cemile: - Şu heriften de hiç rahatlık yok! diye söylenerek entarisinin eteğiyle, açık dizini örttü. Sadri: - Napim kardaş? diye cevap verdi, yüzünde şeytan tüyü var! - Ayıp ayıp.. İnsan tükürdüğü tükrüğü yalar mı?

İhtiyar Malik'in kalın kaşları birden çatıldı, yüzü azgınlaştı: - Ne yapsın? diye boşnakça bağırdı, çeksin vursun mu? Musa'nın babasının kalın sesi duyuldu: - Musaa! Birkaç lokma sonra ihtiyar adam sofradan çekildi. Zaten pek boğazsızdı. Sırtını duvara dayadı. Çocuklarının kurt gibi yeyişlerini hazla seyre başladı. Bir ara iki kardeş sahanda iri bir et parçasını aynı zamanda görüp atıldılar. Biri bir ucundan tuttu, biri bir ucundan… - Bırak! - Sen bırak! - Asıl sen bırak! - Neye? Sen bırak asıl! - Vaaay, benden önce görmüş..

Asıl ben senden önce gördüm!

-…! Diz üstü kalkan Cemile: - Ulan bırak şunu diyorum sana işte, bırak şunu! İhtiyar adam öyle güldü ki, gözlerinden yaş geldi. Nihayet et koptu, Cemile kıç üstü oturdu.. İri parça Sadri'ye gitmişti, ağzına atıverdi. Cemile: - Terbiyesiz! dedi, dert ye! Sadri aldırış bile etmedi. XİV Yemekten sonra Sadri elini ağzını sabunladı, koca bir tas su içti, pencerenin önünde daima serili duran kola kokulu yatağına girdi uyumağa hazırlandı. Cemile: - Aman abi, dedi, gözünü sevim yatma. Değiş çamaşırını ondan sonra… Sadri'nin bohçasını sandıktan çıkardı, ağabeysine temiz çamaşır verdi. Sadri istemiye istemiye kalktı. Gene başının ağrısı tutmuştu. Göz kapakları ağırlaşmış, şakakları zonkluyordu. Sırtındakileri çıkarıp temiz çamaşır giydikten sonra tekrar yatarken, Cemile: - Ders n'oluyor? dedi. İzzet abi uyandırır vallahi, karışmam! - Başım ağrıyor.. - Bilmem, uyandırır.. Ben de uyandıracam zaten, yıkanacaksın! Sadri homurdandı, yorganın altında sağa sola kımıldadı, sonra hareketsiz kaldı. Cemile sofrayı kaldırdı. Dışarda, dokumacı Musa'nın çocuklarının çelik çomak oynadıkları avlunun kenarındaki ocakta kaynayan bulaşık suyunu yere indirdi sonra çamaşır kazanını istemek üzere, üst kata, dokumacı Musa'lara çıktı. Musa'ların odası her zamanki gibi karmakarışıktı. Çivilerden düşmüş entariler, altüst yataklar.. Odanın içi sidik kokuyordu. Musanın karısı Zahide kısa boylu, eğri bacaklı, karnı burnunda bir kadındı. Cemile kendini bildi bileli bu kadını hep karnı burnunda hatırlar.. Kapının eşiğine oturmuş, kocasının gömleğini siyah tireyle dikiyordu. Sarı başı darmadağındı. Açık yakasından görünen memeleri boşalmış ve pörsümüştüler. Karısının tam tersi olan yusyuvarlak Musa'ysa, otuzunu aşkındı. Yatağında yarı çıplak uzanmıştı. Cemile oda kapısında görününce toparlanmağa bile lüzum görmedi: Cemile sakınınca, beriki: - Zarar yok, zarar yok.. dedi, yabancı değiliz! Sonra: - Aferin! diye ilave etti, aferin Cemka! At da sana avrat da… - Niye? - Oğlanın fiyakasını tam bozdun! Cemile dudak büktü: - O, benim kusuruma bakmaz. Zayıflıktan eğri eğri bakan Musa'nın karısı: - Vallahi ki.. dedi, kardaşı değil mi? Benim bacım bana öyle çemkirse… Cemile sertçe döndü: - N'apardın? - Ne mi yapardım? Bacağına bastığım gibi… Cemile: - Hadi be Zahide abla! dedi, sonra dikersin. Ver şu kazanı! Kocasının gömleğini eşiğe bırakan Zahide, eğri bacaklarıyla sofanın avluya bakan demir parmaklıklarına doğru gitti. Kazanı ordaydı. İçinde birtakım bezler, kirli çamaşırlar ıslıydı. Mavi damarları fırlak, kupkuru elleriyle kazanı bakır bir leğene boşalttı: - Al! dedi, çalkalayıver.. Ayaküstü fısıltıyla konuşmağa başladılar. Kadın: - Günüm doldu! dedi, bugünlük, yarınlığım.. senden başka güvenecek kimsem yok bacım… Kadının çirkin bir şekilde fırlamış, yüklü karnına bakan Cemile: - Sancı geliyor mu? diye sordu. - Gelmiyor daha amma, yakın herhalde.. - Vaktin ne zaman tamam olursa, bana seslen, tavanı vur, gelirim.. Gününü, saatını bilsem, işe de gitmezdim… - Allah razı olsun bacım.. Bu iyiliğini hiç unutmayacam! - İnsan insana lazım olur. - Bu sefer korkuyorum, Cemka! - Niye? - Üryasını gördüm! - Nasıl gördün? - Kimseye söylemezsin değil mi? - Huyumu bilmez misin Zahide abla? - Hem üryamda gördüm, hem de karnımda ağladı! - Hadi! - Vallaha.. İki sefer ağladı.. Üryasını da gördüm.. Bu sefer benden hayır yok… Çocuklarıma acıyorum, dökülüp kalacaklar… - Kaynananla hala küs müsün? - Allah belasını versin öyle kaynananın.. Ölüyorum desem, bir yudum su vermez! - Tavanı vur, beni çağır bacım.. Uyursam bile gene çağır.. - Allah razı olsun, Allah her tuttuğunu altın, seni iki cihanda aziz etsin! Koynundan küçücük bir çıkın çıkardı. - Bunu al! İçinde bir altın yüzük var.. Sende dursun.. Anneme annesi daha memleketteyken yadigar etmiş, annem de bana.. Ben de kızıma bırakmak istiyorum, lakin belki de ölüveririm.. Kızım küçük, takamaz, saklayamaz da. Babası dersen götürür satar. Sende kalsın, kızım büyüyünce verirsin, südüne… Cemile gözlerini çıkına dikmişti, almak istemiyordu. Kadın: - Al! diye ısrar etti. Senin südün temiz, sana güveniyorum! - Allah gecinden versin bacım.. Ağzını hayra aç… - Ben üryasını gördüm, hem de karnımda ağladı.. Al! Cemile çıkını aldı, koynuna soktu. Kazanla birlikte merdivenleri inmeğe başladı. Arkasından yarı öfke, yarı arzuyla bakmakta olan dokumacı Musa, içeri giren karısına: - Fıs fıs ne konuştunuz gene? diye sordu. Kadın tersledi: - Sana ne? İki kişiye bir laf! Az evvel kalktığı eşiğe tekrar oturdu, kocasının gömleğini aldı. Musa: - Lakin, dedi, Lokman Hekimin ye dediği oldu bu kız ha! Duru mavi gözleriyle kocasına halsiz halsiz bakan kadın, kıskanmadı. Çocuk doğurmak, şif denilen kurumuş koza kabuğu, yahut tezek ateşinde tencere kaynatmak, boklu bez veya çamaşır yıkamak, Musa'nın işi ters gittikçe de çocuklarını ortaya döküp fabrikaya gitmekten başka her şeyi unutmuştu. - Malik amucadan isteyelim sana! dedi. Musa güldü: - Onun katibi var! - Hadi hadi.. Girme günahına kızın.. Altın gibi kız o! - Biz bakır demedik.. Günahı da boynunda kalsın, bana ne? Peşine düşen düşene.. Hele bir deveci var, hepsinden beter… - Paralı mı bari? - Kim? Deveci mi? - Katip? - Katip diyorsun, paralı mı diye soruyorsun.. Paralı olsa katip olmaz.. Otuz kaaat bir maaşı var… - Yeter.. İki gönül bir olduktan sonra… Burnundan kıl koparıp hapşıran Musa, bir camız yavrusu gibi, bir yandan bir yana döndü. Cemile çamaşır kazanını iyice çalkaladıktan sonra ocağa oturttu, suyu doldurdu, altını da güzelce parlattı. Daimi bir hareket halinde olan avluda Musa'nın sarı saçlı oğluyla mahalle çocukları çelik çomak oynuyorlardı. Cemile havaya baktı. Kirli, parça parça bulutlar birbirini kovalıyarlardı Yağmur var galiba diye aklından geçirdi. Geç kalmıştı. Şimdiye kadar su çoktan ısınmış çamaşıra da oturmuş olmalıydı. Odaya geldi. Babası, gözünde gözlük, çorap yamıyordu. - Yaşşa be babilo! dedi. Şu babilom akletse de kocaoğlana birkaç çift çorap yamasa diyordum ben de… Babası usullacık güldü. - Oğlan uyur mu ne? İhtiyar Malik işinden başını kaldırmaksızın: - Başı ağrıyormuş… dedi. - Niye? - Bilmem? Söylemiyor ama, birşeyler var bu oğlanın başında… Bana öyle geliyor.. Cemile merdivenleri çıktı, gitti yorganı kaldırdı, ağabeyisinin ateş gibi yanan terli alnına avucunu koydu. - Çok ateşi var! Babası da baktı, başını salladı. Kaşları gene çatılmış, yüzü korkunçlaşmıştı. Cemile: - Aspirin versek mi? diye sordu. - Yıkanmağa uyandırdığımız zaman veririz. - Yüreğime batıyor be babilo… - Ne? - Keşke hatırına dokunmasaydım.. Babası içini çekti, gözlüğünün üstünden baktı. Cemile, ağabeyisinin terli ve sıcak alnını öptü. - Keşke onun yerine ben hasta olsaydım.. İhtiyar adamın aklından gene Karagöl geçti;… ne yapıp yapmalı, bu çocukları fabrikaya yem olmaktan kurtarmalı! Cemile yorganların yüzünü söktü, pencerenin perdesini çıkardı. Bu perdeleri yeşil, pembe, mor ipliklerle geçen yıl Güllü işlemişti. Bohçasından kendine de çamaşır çıkarıp alt eve indi, çamaşır değişti. Sonra, duvarın kovuğuna soktuğu adet bezlerini tomarıyla aldı, çamaşır sepetinin altına sakladı. Bunları babası, yahut ağabeyisi görecek diye ödü kopardı. Oysa, babası bir gün alt evde keser ararken bunları bulmuş; gülmüş, tekrar yerine sokmuştu. Geçen yıl dikilen, şimdiyse iyice dar ve kısa gelen mavi üzerine kırmızı çiçekli pazen entarisini giydi. Göğsü iki sert yuvarlak gibi fırlamıştı. Utandı. Sonra:… Adam sen de… gibilerden elini sallayarak, uzun kara donunu üstüne çekti, kirli sepetiyle alt evden çıktı, ocağın yanına geldi. Su henüz ılınmamıştı bile.. İyice ısınana kadar ne yapacağını düşünürken, aklına alfabesi gelince; tekrar odaya koştu. - Babilo… Sandıktan alfabemi versene!

İhtiyar adam: - Bugün de mi? dedi. Kalsın bugün… - Ver ver… Kalmasın… Su ısınana kadar… İhtiyar, adam kalktı, yeşil boyalı tahta sandığı açtı, bohçaların üstünde duran alfabeyle defteri alırken, Cemile'nin beştaşı bohçaların arasına döküldü. İhtiyar Malik alfabeyle defteri kızına uzattı. XV Pencerenin önüne yanüstü uzanmış, gözünde gözlük, kalın bir kitabı okumakta olan İzzet usta, başını bir an kitaptan kaldırdı, tatlı tatlı gerindikten sonra, karşısındaki yatakta sırtüstü uyumakta olan karısına uzun uzun baktı.

Kadın hafif hırıltılarla uyuyordu. Yüzü balmumu gibi sarıydı. İzzet usta birden ürktü. Sarılığı her zamandan çok bulmuştu, bu kadar sarı olmaması lazımdı. Karısının ayakucunda bir şeyler dikmekte olan kızkardeşi Güllü'ye: - Şu perdeyi kaldır! dedi. Yengesinin yanındaki pencerenin perdesini kaldıran Güllü, ağabeysine baktı, bakıştılar. İzzet usta: - Ne diyor? diye sordu. Güllü: - Hiç.. İnadım inat… Ölürsem makinemin başında ölürüm, diyor.. dedi.

İki kardeş bakışlarıyla konuşurlarken, kapı usulcacık açıldı, elinde alfabesiyle defteri, Cemile girdi. Kitabın yaprağını kıvırıp pencerenin içine kaldıran İzzet usta, gözlüğünü de çıkarırken. - Nerede ağabeyin? diye sordu. - Hasta.. - Nesi var? - Bilmem. Başı ağrıyormuş.. İzzet usta, yanıbaşındaki pencereden ilaç kutusunu aldı, gözlüğünü taktı, birtakım irili ufaklı kutuların, ilaç şişelerinin arasında küçücük bir şişe ayırdı. Şişede ufak, beyaz haplar vardı. Cemile'ye: - Ben şimdi geliyorum! dedi, odadan çıktı.

İhtiyar dostu Malik'i çorap yamarken buldu. - Merhaba eşkiya! İhtiyar Malik sıçradı, gözlüğünü, yamadığı çorabı bir kenara bırakarak, İzzet ustaya yer gösterdi. - Nesi var delikanlının? - Vallahi bilmem İzzet.. Başım ağrıyor dedi, yattı… Yorganın ucunu kaldırdı. Boncuk boncuk terleyen alnıyla Sadri uyuyordu. Babası omuzundan sarstı. Sadri kurumuş dudaklarını diliyle yalayarak bir şeyler mırıldandı, sonra bir yandan bir yana döndü. Babası tekrar sarsınca: - Töbe usta, diye sayıkladı, vallaha töbe!. İzzet ustayla ihtiyar Malik bakıştılar.

İzzet usta: - O namussuz dokuma ustası, dedi, bu çocuğu fazlaca tazyik ediyormuş.. Bizim Nusret anlattıydı, ikide bir odasına çağırıp… - Ee? - Belki de dövüyor.. Maksadı yıldırmak, kendisiyle ağız birliğini temin etmek! - Belki de dövmüyordur ama.. Bilmem… İhtiyar Malik'in yüzü korkunçlaştı. Kalın kaşları öfkeyle çatıldı. Yugoslav dağlarının yıllarca önceki azgın çete reisi olmuştu. - Allah belamı versin, diye gürledi, Allah belamı versin çocuklarıma dokunanın kanını içmezsem! İzzet usta, ihtiyar dostunun müthiş gözlerinden korktu. Yolunu tuttu.

Bu bir ihtiyar kolu değil, bir labut, bir demir parçasıydı. - Bana niye söylemez, niye anlatmaz bana? İzzet usta alttan aldı: - Belki de dövmüyordur ama.. Bilmem… Bana öyle geliyor… - Demin geç geldi işten. Kız da geç geldi oda… Niye geciktiniz? diye sordum, bana yalan attılar… Benden gizledikleri bir şey var. Anlıyorum ama, eşelemiyorum şimdilik… Sabrediyorum… - Hiçbir şey yok Malik ağa. Senin çocuklarının ikisi de elmas parçası! İkisi de ağırlıklarınca altın ederler… Hiç korkma! - Korkuyorum, İzzet, fabrikadan korkuyorum!

Çocuklarımı günün birinde fabrikaya yem edeceğim gibi geliyor.. Korkuyorum! - Korkma, bir şey olmaz… Taşı gediğine koymanın sırası geldiğini sanan İzzet usta: - Cemile büyüdü artık maşallah… dedi. Yarın uygun bir talip zuhur ediverirse… İhtiyar Malik gene parladı: - Allah göstermesin! Çocuklarımı alıp Karagöl'e gidecem ben… Onları şehirde bırakmak istemiyorum… - Ne yapacaksın Karagöl'de? - İki odalı bir huğ damı çakacağım, kendi elimle çocuklarımı kurtaracam buralardan… Gözleri gene parladı: -…Yaşım altmış, ama bakma…

Daha on sene çift sürebilirim… Toprağımı kendim sürer, kendim eker, kendim biçerim… Ne bulduk bu fabrikalarda? Ha? Sen ne buldun? Senelerden beri çalışırsın, işte tuttukları gibi attılar. Karın verem, oğlun tren altında kesildi. Neden? Hep fabrika yüzünden… Anası başında olsaydı, çocuğunu dizinin dibinde oturtsaydı… Şu avluya bak.. Hak tu, hak tu'dan geçilmiyor… İzzet usta: - Üzülme, dedi, üzülme.. İyi olur, iyi olacak.. -…Gül gibi karımı yuttu bu fabrika benim! Benimse… Nah! Kolunu çemirledi.

Hala bir makine dişlisinin izleri belli olan damarlı, büzük büzük kolunu gösterdi: -…Makinenin dişleri arasından çektim! Ondan sonra da tövbe fabrikaya! Amma çocuklarımı çalıştırıyorum… Yokluk, ne yapim? İhtiyarın sırım gibi koluna bakmakta olan İzzet usta: - Demek, dedi, sen de çalıştın? - Birkaç sene… Nasıl ki kaptı kolumu, yuttu dirseğime kadar.. Kemikler oldu külufak.. On beş ay çektim, tam on beş ay! İzzet usta Sadri'yi uyandırdı. Kıpkırmızı gözleriyle Sadri: - Su! dedi. Babası gitti bir maşrapa dolusu su getirdi.

Elindeki küçük şişedeki yuvarlak haplardan çıkarıp uzatan İzzet usta: - Al! dedi, baş ağrısına, ateşe birebirdir. Dilinin üstüne koy, suyla yut.. Öylece yapan Sadri ilacı yuttu, sonra bir maşrapa suyu gurt gurt gurt… diye içti bitirdi, yatağına tekrar devrildi. Babası üstünü güzelce örtüp arkasını bastırdıktan sonra oğlunun yanıbaşına oturdu. İzzet usta kalkmıştı. Birdenbire kendine gelen ihtiyar Malik de fırladı: - Olmaz, dedi, imkanı yok.. Birer kahve içmeden…

İzzet ustayı zorla oturttu. - Cemile'nin dersi var, eşkiya! - Buraya gelsin.. - Güllü de orda… - O da gelsin… Gitti, Güllü'yle, Cemile'yi aldı, geldi. Cemile alfabesini açarken, ihtiyar Malik raftan kahve, şeker kavanozlarıyla dörtlük yeşil cezveyi ispirtoluğu indirdi. XVİ Cenıile dersi yarı buçuk yapıp kalktığı zaman saat ikiye geliyordu. Su ısınmıştı. Babasına alt evde yıkanma suyu hazırladı.

Her zaman burada yıkanırlar, toprak hiçbir zaman kurumaz, alt ev rutubet kokardı. - Haydi babilo, diye seslendi, sen yıkana dur arkanı sabunlamağa çağır beni… Ben çamaşıra oturacağım. İhtiyar Malik iğneyi çoraba saplayıp kalktı, alt eve indi. Bir türkü mırıldanarak çamaşır leğenini ocağın yanına yerleştiren Cemile, küllü su döktü, çamaşırları ısladı, adet bezlerini de leğenin altına saklamadan önce etrafı kolladı, sonra alçak iskemleyi çekip çamaşıra oturdu. Küllü suda sabun iyi köpürüyordu.

Kalın kemikli, sağlam bilekli elleri, küçük yaştan beri fabrikada çalışan birçok işçi kızlarda olduğu gibi, nasırlıydı, parmakları eğri büğrü kemikleri çıkık çıkık. Çamaşırları suya basıyor, sabunluyor, çitiliyor, sıkıyor, sonra kuvvetli yumrukları arasına alıyordu. Dilinde türkü, öyle iştahla, öyle canlı yıkıyordu ki. Etrafa neşeli köpükler saçıyordu. Türkü zaman zaman yükseliyor, zaman zaman alçalıyor, arada duruverdikten sonra tekrar başlıyordu. Boşnakça bir halk türküsüydü bu. Bu türküde bir Avşar kilimindeki renklerin cümbüşü vardı.

Bu türküde hasret vardı, bu türküde arzu, bu türküde aşk… Bu türkünün motifleri Hintte, Çin'de, Kazablanka'da, Nevyork'ta, Po vadisinde, Cenubi Amerika pampalarında, Orta Anadolu'da da vardı. Bu türkü insanlığın hasretlerini, arzularını belirten nakışlarla işli bir türküydü. Ama Cemile bunu ne zaman, nerede, kimden öğrendiğini bilmez, sadece söyler, söylerken coşar, coştukça da yüreği taşar, en zor işleri bir tüy hafifliğiyle görüverir, nasıl görüverdiğini bile farketmezdi. Dilinde hala bu türkü, alnında ter tomurcukları…

Bu tomurcuklar gittikçe arttı, yuvarlak yanakları kızardı. Kendinden geçti, işe kendini öyle verdi ki… Hele çamaşırlardaki pire tersleri.. Bu tersleri mutlaka çıkaracaktı! Tersler de inat ediyorlardı.. Terslerin inadına Cemile'nin inadı daha baskın çıkmalıydı. Onları mutlaka çıkaracaktı! Hırslı hırslı eğilip kalktıkça. Belinden aşağılara inen kuvvetli örgüleri hopluyor, tokasından kurtulan kahkülü de gözüne girip duruyordu. Buna öyle sinirlendi ki.. Bir ara kahkülü bileğiyle itti. Olmadı. Dert! diye doğruldu.

Hınzır! kahkülü ıslak parmaklariyle kıvırdı kıvırdı, öteki saçlarının arkasına soktu, tokaladı, sonra gene çamaşırlarına eğildi, pire terslerini suya bastı, sabunladı, çitiledi, tekrar bastı, tekrar çitiledi, sonra tekrar çitiledi… Bu işi üstüste tekrarladı. Neden sonra pire tersleri Cemile'nin inadına pes ettiler. Cemile'nin gözlerinin içi güldü, deminki türküyü daha kuvvetle tekrarladı.

Bütün bunları deminden beri üst kat sofanın demirleri gerisinde güneşliyerek seyreden Musa'nın doksan beşlik ninesi Tetka Bilelka, kendini Cemile'nin türküsüne kaptırmış, gözlerini yummuştu. Tetka Bilelka da gençliğinde bu türküyü söylerdi. Bu türkü Tetka'ya gençliğini, Saraybosna'yı, yüklü meyva ağaçlarının hafif hafif sallandığı aydınlık Bosna gecelerini hatırlatmıştı. Yıllardan beri yitirdiği pırıl pırıl bir iç alemi başlamıştı… Türkü birdenbire durunca, Tetka Bilelka gözlerini açtı. Heyecanlanmıştı.

Kupkuru avuçlarıyla gözlerinin yaşını sildikten sonra: - Allah sana kötü gün göstermesin evladım, dedi. Allah seni ağlatmasın! Cemile öyle dalmıştı ki.. Ürktü. Başını kaldırdı. Bir elma kurusuna benzeyen yüzüyle Tetka Bilelka gülümsüyordu. Cemile: - Diline sağlık Tetka! dedi. - Allah seni inandırsın Cemka, seni gördükçe öleceğimi unutuyorum! Cemile'nin pek hoşuna gitti. Berrak bir kahkaha salıverdi. Sonra daha iştahla, daha canlı, daha kuvvetli, çamaşırları yumruklarının altına aldı.

Arkasını sabunlaması için babası alt evden seslendiği zaman Cemile'nin yüzü terden yıkanmış gibiydi. Kalktı, gitti, babasının arkasını kuvvetli kuvvetli sabunladı, kupkuru ihtiyarın fırlak kemikli sırtını avucuyla sıvazladı. Onun bir gün öleceğini…beni karımın yanına gömün e mi Cemka! deyişini hatırlayınca gözleri doldu. Babası da bu türlü sözleri son zamanlarda boyuna tekrarlıyordu. Onun için babası uyurken görse sanki ölmüş de yatıyor gibi geliyor, başlıyordu ağlamağa. Hele bir gece, babası camiye giderken ensesine dikkat etmişti…

Nasıl da kurumuş, buruşmuştu! Babası namazdan dönünceye kadar yatağında ağlamıştı. Tekrar çamaşırlara döndü. Temiz çamaşırlarını giyip gelen ihtiyar Malik de yumrukları belinde, kızını seyre başladı. Yanındaki kütüğü iten Cemile: - Otur babilo, dedi, karşıma otur da öğren.. Belki lazım olur… Kütüğü altına alıp kızının tam karşısına oturan ihtiyar Malik, bir cigara yaktıktan sonra: - Olacak kızım, dedi, o da olacak… Cemile doğruldu, babasına sertçe baktı. Yoksa yanlış mı anlamıştı? Düzeltmeğe çalıştı: - Belki ölürüm de…

İhtiyar adam başını salladı: - Eh, o da olacak amma, sıra sende değil! Cemile'nin içinde gene bir taşma oldu. Yaşaran gözlerini babasından saklamak için, başını çamaşıra adamakıllı eğdi, kendini işe büsbütün verdi. İhtiyar Malik'se kızını gururla seyrediyordu. Onda karısına benzeyen taraflar buluyordu. Ucu hafifçe kalkık, ufacık burun, etli dudaklar yuvarlak yanaklar.. Ya kalçalar? Tombul bileklerin rengine varana kadar tıpkı tıpkısına karısı. Yalnız, kızın saçları daha sarı, daha da gürdü.

Anası da böyle, hamur yuğurur, çamaşır yıkarken tıpkı kızı gibi terler, ağız kenarları tıpkı tıpkısına böyle titrerdi. Tetka Bilelka yukardan, gene Boşnakça seslendi: - Ooo Maliç! Biliyor musun, Cemka ne kadar benziyor annesine! İhtiyar Malik başını ağır ağır salladı, cevap vermedi. - Allah gözyaşı döktürmesin, Allah kötü gün göstermesin! Sırtına vuran güneşin sıcaklığı içinde uyuklamağa başlayan ihtiyar Malik, hafif hafif sallanıyordu. Koca avlu dinmeyen bir kımıltı halindeydi. Yanyana, sıra sıra odalara girenler, çıkanlar..

Kapısının önünde kızının başını sabunlayan, çamaşır yıkayanlar… Başta dokumacı Musa'nın sarı oğlu, alayla çocuk çelik çomak oynamaktaydılar. En çirkin küfürler bazan birer şimşek gibi çakıyordu. Çocukların çeliği çok defa Cemile'nin yakınlarına düşüyordu. Birinde geldi, bakır leğenin kenarına çarptı.. Cemile sıçradı: - Piçler! Koca kafası sıfır numara makineyle traşlı, Musa'nın oğlu karşılık verdi: - Ne söğüyon kız? Bu kuşak, torunlar kuşağı, tıpkı yerliler gibi konuşuyordu. Çoğu anadilini unutmuştu.

Yerliler gibi konuşuyor, yerliler gibi söğüyor, yerliler gibi giyinmeğe özeniyorlardı. Cemile: - Ya gözüme değseydi! dedi. - Değdi mi? Değsin sonra.. İhtiyar Malik de uyanmıştı. Uykulu gözleriyle çocuklara baktı, ağır ağır kalktı. Başta Musa'nın oğlu, çocuklar çil yavrusu gibi dağıldılar. Ama az sonra sarı oğlan, elinde çomağı, avlu kapısında gene peydahlandı. Uzaktan dik dik bakışına Cemile öyle kızıyordu ki.. Kalkıp yakalamak, kulaklarını çekmek, tokatlamak, tokatlamak!

Bu sırada Güllü kaşarak geldi: - Çamaşıra oturdun da bana niye haber etmedin kız? Cemile omuz silkti. Güllü: - Benim bir işim oldu mu sen yardım etmiyor musun? Yalnız başına bu kadar çamaşırı akşama kadar töbe bitiremezsin! İhtiyar Malik'ten boşalan kütüğü altına çekip oturdu, kollarını çemirledi, işe girişti. İki genç, yarışır gibi yıkamağa başladılar. Bu arada Cemile'nin kelep arkadaşı Halime'yle dokumacı Musa'nın yeğeni Şemsa da gelmişlerdi. - Kolay gelsin.. Biz de yardım edek mi? Güllü: - İstemez, istemez.. dedi, yardımınızla çok yaşayın!

Cemile: - Siz de serersiniz! Altlarına birer iskemle uyduran iki kız, çamaşır leğeninin etrafında sıralandılar. Cemile'yle Güllü, berikileri imrendiren bir iştahla yıkıyorlardı. Halime kollarını çemirledi: - Ben de yıkıyacam bacım, niyeymiş? İşe girişti. Gülüşmeler, şakalar, kahkahalar yükseliyor, arada birbirlerine sabunlu su serpiyor, basıyorlardı çığlığı. Cuğla'nın kızı Şemsa'ya bir avuç köpük atan Güllü: - Mektepli, dedi, anlat bakalım… Sinemaya gidiyon mu gene? Kıvır kıvır bir kucak sarı saçıyla Şemsa güzel kızdı. İlk okulun son sınıfında.

Gözüne köpük kaçmış, yakıyordu. - Güllü abla, dedi, öyle şeysin ki… Bir avuç köpük daha atan Güllü: - Neyim? diye sordu, ha? Neyim? - Hiç, hiç.. Töbe.. Sana demedim… - Seni mektepli senii… Leğene sokarım seni vallaha! Halime: - Sinemaya gidiyor musun? diye sordu. Güllü: - Gitmez olur mu? dedi. Sevgilisi koluna takıp götürüyordur.. - Tuh! dedi, Şemsa, mektep gütürüyor… - Sizi somun düşmanı mektepliler siziii… Her birinizin üçer, dörder tane var… - Hadi ordan… Cemile: - Ben hiç sinemaya gitmedim ömrümde dedi. Pahalı mı?

Şemsa: - Balkon yirmi beş, aşağı kırk.. Amma aşağısı iyi değil, terbiyesiz bir sürü adam doluyor… - Resim gibi mi kız? Nasıl şey? - Bir perde var, üstünde.. Resim gibi amma, canlı resim… Öyle güzel, şık kadınlar geliyor ki.. Geçen gün bir film oynadı, eh.. Herkes ağladı yani.. Öyle güzel, öyle güzeldi ki! Kadının kocası, karısının sevgilisini vurdu! Cemile: - Dert! dedi: Karısının sevgilisi mi? - Canım sinema işte yani.. Kadın öyle güzeldi ki.. Kocası çekti tabancayı, adamı vurdu da, adam ölürken bile gülümsüyordu!

Güllü: - Yalan olduğu bundan belli! dedi. Kurşunu yiyecem de, gülecem… Akıl var, yakın var… - Canım sinema işte Güllü abla, roman gibi… Essah değil ya.. Sonra bir memleket gösterdi, gece, eh.. bizim bildiğimiz gibi gece değil ha, mavi bir gece.. Sessiz, her taraf uyuyor, sokaklar dersen bal dök yala.. Deminki güzel kadın kocasını uyuttu. Onlar bizim gibi ana, baba, çoluk çocuk hep bir odada yatmıyorlar ki. Kadının odası ayrı, erkeğin ayrı.. Güllü: - Sinema, dedi. bakma… Kadın ayrı, erkek ayrı, yatar mıymış?

Cemile: - Bizim gibi gece-gündüz çalışsınlar da görelim… İşden baş mı kaldırabiliyoruz? Öyle olduğu halde, sırası geliyor iki lirayı iki kardeş zor tutuyoruz. - Doğu bacım, dedi Güllü, onlar bizim yerimizde olsa, hastayız diye yataktan kalkamazlar.. - Biz de ağzımızın tadını biliriz… İnsanı insan eden paradır. Paran yok mu? Senden rezil, senden adi kimse yok… - Vallaha… - Neyse.. Kadın uyuttu kocasını, evde yavaşça çıktı, sevgilisiyle sözleşmişler önce herhalde ki, bir araba bekliyordu, kadın bindi yallah!

Cemile: - Kadın saçlarını taramadı mı? - Bilmem.. Orasını göstermedi.. Saçları taralıydı. - Saçları taralıydı da kocası şüphelenmedi mi? Saçlarını niye çözmüyorsun, yatmıyacak mısın, demedi mi? - Sinema canım işte.. dedi Güllü. Halime: - Tabi canım.. Güllü: - Yalan olduğu bundan belli. Bizim herifler… Hele benimki.. Duruşumdan anlar vallaha… Saçım-başım taralı, pudralı-mudralı onu uyutacam da anlamıyacak! Bir insan eşek olmalı ki.. Halime: - Sinema canım.. Şemsa: - Cemile abla, sinemada bir oğlan vardı tıpkı Sadri abim..

Bir elmanın yarısı o, yarısı Sadri abim! Cemile'nin kaşları çatıldı. - Benden habersiz sinemaya mı gidiyor yoksa? - Yoook.. Öyle değil.. Filmde… - Öyle söyle hele.. Benden habersiz gitsin de bak. Güllü: - N'aparsın? - Kıyameti koparırım… - Yavaş geel.. - Hele gitsin.. Öyle yerlere para verilir mi? Bak şu yatak çarşaflarının haline! Şu donlara bak, şu gömleklere.. Parayı oraya verene kadar bir derdimizi görürüz! - Sizin fabrikanın kızları da geliyor.. - Karakız'lar, marakızlar, değil mi? Onlar gider, onların dostları var, masraflarını çekerler.

Cemile bir avuç köpük attı: - Edepsiz! O ona, o ona.. Gene kahkahalar, çığlıklar tam yükselmişti ki, sokakta birtakım sarhoş naraları! Kızlar kulak kesildiler. Güllü: - Camgöz'ün sesi! dedi. Cemile'nin neşesi uçuverdi. Gözleri endişeyle babasını aradı. Bereket versin görünürlerde yoktu.. Güllü: - Korkma, dedi, baban yok. Ben gelirken demin, çarşıya doğru gidiyordu.. Naralarsa gittikçe yaklaşıyordu: - Atalım atalıııım! - Nereyeee? - Herkesi sevdiğinin kucağınaaa! - Eheeeeeeyyyy!! Güllü: - Sana demedim mi? dedi. Oturmuş içiyorlardı demin!

Deveye binmişler tekmil… - Karakızlarla beraberdi demek? - Tabi… Aşağı kurtarır mı? Sarhoşlar tam avlu kapısına gelmişlerdi ki, Karakız tehlikeli bir yalpayla içeri girdi.. Avlu halkı kulak kabartmış, kapı önlerinde bakışıp gülüşmeler, üçer beşer kişi halinde toplanıp fiskoslar başlamıştı. Karakız: - Deeeey Allah! diyerek leğenin yanına geldi. Ayakta durmağa çalıştı, olmadı. Çömelmek istedi, gene olmadı. Devriliyordu. Yere dayanıp çömelebildi nihayet, leğenin ucunu sıkı sıkı tuttu. Gülüyor, şiş gözlerinin kapaklarını zorla açıyordu.

Güllü: - Bu halin ne kız? diye sordu. Utanmıyormusun? Beriki: - Utanacak ne var? dedi, namısımnan oturdum içtim.. - Üstüne bi nokta koy kayıp olur… - Uçuyorum, allöööş! On şişe, on şişeyi üç kişi devirdik… Başım tımarhane gibi fırlanıyor… - Kimnen içtiniz? - Bizim emmoğlu, bir, bir de şunun (Cemile'yi gösterdi) devecisi! Cemile: - Dert! dedi. Niye benim devecim oluyormuş? Kahkahayla gülen Karakız: - Sana yangın! dedi, develerimi tekmil satar, uğruna harcarım, diyor. - Develeri başında parçalansın… Bu sırada ihtiyar Malik avlu kapısından girdi.

Az daha Cemile'nin yüreğine inecekti.. Ya babası işin farkına varırsa? Ya dışardakiler gene nara atar, ismini karıştırırlarsa? Elinde pespembe, pişkin bir somunla babası avluyu ağır ağır geçip odasına girdi. Cemile: - Güllü, dedi, bacım, bacım.. Dehle şunu gitsin! Şimdi bir biçimsizlik yapacak… N'olursun Güllü! Güllü kalktı, Karakız'ı omuzlarından çekti, ayağa kaldırdı, sımsıkı tuttu: - Hadi bize gidek!

Karakız: - Bu da gelecek mi? diye sordu. - Gelecek dedi Güllü, bitirsin çamaşırı, o da gelecek. - O gelmezse gitmem, tövbe gitmem… - Gelecek, o da gelecek… Buğulu gözleriyle Cemile'ye bakan Karakız: - Gelecen mi? diye sordu. - Gelecem, gelecem.. dedi Cemile. - Sen de gelirsen giderim… Gelmezsen… Oğlanda para tonla. Seni köşklerde, konaklarda.. Köşklerde konaklarda seni… - Ayy Güllü, n'olursun… - Kız hadi bee! Kolundan çekiverince, Karakız sendeledi yere yüzükoyun kapandı, sızdı kaldı.

Halime'yle Güllü başından, ayaklarından yakalayıp, İzzet ustanın odasına taşıdılar. Şemsa: - Üzülme abla, dedi, n'apacan.. Bir beladır geldi çattı. Cemile'nin yüzü hala kireç gibiydi. - Herifi bilmem, tanımam, işimde gücümdeyim şurada… Cemile blr ağıttır tuttturdu. İçini çeke çeke, hıçkıra hıçkıra ağlarken, bir yandan da babasının çıkıverip, niçin ağladığını sormasından korkuyor, kendini tutmağa çalışıyordu. -… Fakirlik, ah fakirlik! dedi. Herkesin gücü bize yetiyor.. - Sus, dedi Şemsa, ağlama… -… Bir insanın kendinde olmasa derler bir de..

İşte gördün, benim onlarla bir alakam var mı? Güllü'yle Halime döndükleri zaman Cemile hala ağlıyordu. - Sus bacım, sus.. Ağlama.. Zıbardı yatıyor.. Gözünün yaşına yazık.. İzzet usta da geldi. Leğenin başında, Cemile'nin yanına çömeldi. - Sus, dedi, ağlama.. - Bütün gün iş, işden eve dön, evin işine otur… Kimseyle hiçbir alakam yok, konuşmuşluğum yok.. Sokakta abim bile konuşsa terslerim.. Ödüm kopar ki birisi görüp babama haber verecek diye.. Öyle olduğu halde.. Şuna bak! Ya babam duysaydı?

İzzet usta ayağa kalktı, içini çekti, gözlerini kıstı: - Ben, dedi, babanla açık açık konuşacağım.. Bu böyle devam edemez.. Hiç merak etme sen… Cemile uzun kirpikli gözleriyle ıslak ıslak baktı. - Evet, dedi İzzet usta, o meseleyi… Bir müddet bakıştılar. Cemile: - Siz ne iyi insansınız… İzzet usta cevap vermedi, odasına döndü… Babası Sadri'yi zorla uyandırdı. Oğlanın uykusu çok ağırdı. Kalktı, sallanıyordu. - Başın nasıl? - İyi… Merdivenleri indi, alt evde iki kat ola ola soyundu, yıkanmağa başladı.

Oğlan yıkanırken ihtiyar Malik gözlüğünü gözüne taktı, oğlanın yorganını yere serdi, bit arayacaktı. Uzun uzun, yorganın tekmil kıvrımlarına inceden inceye baka baka aradı, yoktu. Cemile böyle şeylere karşı çok titiz olduğundan, her hafta, pek pek iki haftada bir çamaşır yıkar, herşeyleri güzelce kaynatırdı. Amma belli de olmazdı.. Çünkü odalarına girip çıkanların, oturup kalkanların hesabı yoktu. Yorganı katlayıp yatağın ayakucuna koyan ihtiyar Malik, tekrar çorap yamamağa oturdu. İkinci çifti eline almıştı ki, Sadri aşağıdan seslendi.

Arkasını sabunlaması için çağırıyordu. Gözlüğünü çıkardı, iğneyi çoraba sokup kalktı, aşağı indi. Oğlanın arkasını sabunlarken: - Gusletmeyi unutma! dedi. Kulaklarına kadar kızaran Sadri cevap vermedi. - Yoksa bilmiyor musun?
— Müslüman çocuğusun elhamdülillah… insan gusletmeyi bilmez mi? Madem bilmiyorsun, sor! Gusül aptesti ile mazmazayı tarif etti. Kızlar çamaşırlarını sererken saat beşe çeyrek vardı. Cemile: - Abim yıkanmış, dedi, şimdi sıra bende… Güllü: - Arkanı sabunlamağa çağır beni, e mi? - Eh… Kazandan sıcak su aldı, ılıştırdı, yıkanmağa başladı. Bembeyaz vücudu, dolgun kolları, yüklü göğsü… Bit korkusundan başını bol bol sabunluyor, saç diplerini kanatırcasına tırnaklıyordu. Onuncu sabundan sonra Güllü dışardan seslendi. Cemile: - Gel, gel hadi…

Güllü yavaşça girdi, kapıyı arkasından sürgüledi. Fısıltıyla konuşmağa başladılar. İhtiyar Malik yamadığı çoraba dalmış, duymuyor, duymak için heves de etmiyordu. Cemile: - Benim yüzümden sen de uykusuz kaldın! dedi. Cemile'nin bembeyaz, sımsıkı arkasını sabunlarken: - Maya maya! diye avucunun içiyle vurdu. Katibin talihi varmış. Cemile gururla güldü. -…Seni alan, seni giydirip kuşatıp köşede oturtmalı! - Olur. Beleş ekmek vardı! Sıcak bir buğu alt evi kaplamıştı. - Hadi, ben gidiyorum… Diye Güllü kalktı. Cemile: - Eline sağlık! dedi.

Çamaşır yıkadığın gün beni de çağırmazsan… - Çağırırım… Çağırırım… Cemile, babasıyla ağabeysinin kurulandıkları hala ıslak havluyla iyice kurulanmağa çalıştıktan sonra, giyindi. Gitti, babasının elini öptü. Babası da onu alnından, iki yanağından.. Sonra alt evden tenekeleri, sabunu, su tasını, kütüğü kaldırdı, birikmiş suları süpürdü, aşağıya düzen verdi. Saçlarını taradı, tokaladı. Şimdilik başka işi kalmamıştı, yatarlardı, kendisi ayrı bir yatakta, yalnız. Dışarı çıktı. Islak havluyu da öteki çamaşırların yanına serip mandalladı.

Rüzgar çıkmıştı. Havaya baktı, canı sıkıldı. Gene yağmur yağacağa benziyordu. Kirli bulutlar gittikçe büyüyor, şişiyorlardı. Odaya döndü. - Ben yatacağım babilo, ama havada yağmur var… Yağmur yağarsa çamaşırları topla, sonra berbat olur! İhtiyar Malik yanındaki pencereden dışarılara baktı. Havada gerçekten de yağmur vardı, gök gittikçe kararıyordu. Uzaklarda harap evler, kerpiç çürümüş tahta kalabalığı, yıkık duvarlar… Daha arkada, yaz kış yosunlu suyu bir türlü kurumayan konca göl. Bu gölden her yaz mahalleye milyonlarca sivrisinek dağılırdı.

İhtiyar Malik perdeyi indirdikten sonra uzandı, kızının arkasını, yorganla, güzelce bastırıp. çorap yamamağa koyuldu. XVİİ Önündeki mangalda ateşe sürülü iki fincanlık cezveye şeker koyan ihtiyar Malik, rafta çıtırdıyla işlemekte olan çalar saate baktı: Gecenin onunu gösteriyordu. Demek ki, Cemile dört saattir uykudaydı, çocuklar daha yarım saat uyuyabilirlerdi. Tam kahveyi koyarken oda kapısı usullacık açıldı, koltuğunda, telleri at kılından, bir çeşit saz olan guslisi ile ihtiyar Muy girdi. - Selamünaleyçüm! Malik: - Vealeyçümüsselaaam!!

Diye kalktı, eski silah arkadaşının elinden guslisini aldı, merdiveni çıkmasına yardım etti, kendi yerine oturup, kahve kavanozuyla kaşığı önüne koydu. Tam bu sırada pencerenin camında bir şimşek çakmıştı. Kızının gündüzki tenbihini hatırlayan ihtiyar Malik: - Yağmur yağıyor mu? diye sordu. Bir bacağı topal, ufacık bir ihtiyar olan Muy'un bir gözüde kördü. Bu gözü sanki oyarak çıkarmışlar ve sanki bu iş yapılırken ihtiyar o kadar bağırmıştı ki… Yüzü bir çığlık gibi kuruydu. - Tek-tük atıyor! dedi. - Hızlı gelecek rahmet…

Ben toplayım çamaşırları. İhtiyar Muy; ihtiyar Malik'in hemşerisi, çocukluk arkadaşıydı. Tara ırmağı boyundakl (…) kasabasında birlikte büyümüşler, birlikte silah kullanmağa başlamışlardı. İçtikleri su ayrı giderdi yalnız. Malik onu hala o kadar severdi ki onun için kan dökebilir, bu ihtiyar yaşına, Sadri'ye, Cemile'ye rağmen, hapislere girebilirdi. Muy'un bir tek oğlundan başka kimsesi kalmamıştı. O da Doğu'da uzak, çok uzak bir yerlerde askerdi.

Memleketin eşrafından Amir ağanın teşvikiyle Karadağ Milletvekili Boşko Boşkoviç'in öldürülmesi üzerine başlayan katliamdan kurtulmak için kaçmadan önce, Malik ve Muy ismi, Sırplar üzerinde yıldırım etkisi yapardı. O kadar ki, Malik ve arkadaşlarının korkusu yalnız Hıristiyanların değil, Müslümanların da içlerinde sarsıntılar yaratırdı. Yağmurlu, fırtınalı gecelerde, uğuldayan rüzgarın içinden nal sesleri duyulurdu. Dehşetle büyüyen gözleriyle kasaba çocukları yorganlarının altına saklanır, geceyi ürpertiyle dinlerlerdi.

Kasabanın Hıristiyan mahallelerinde çığlıklar kopar, kapılar çarpılır, bir yerlerde tahtalar çatırdar, tüfekler parlar, sonra gecenin zifiri karanlığını kızıl dilleriyle yalayan alevler yükselirdi. Ertesi gün kasaba korkuyla öğrenirdi ki, Malik ve Muy çetesi, kaptan falan ve filanın kanlı kesik başlarıyla dörtnala çekilmişler.. Aradan çok geçmezdi.. Gene şimşekli, yıldırımlı; fırtınalı bir gece, kasabanın bozuk parkelerinde dörtnala atlılar gelirdi.

Bu sefer müslüman mahallelerinde kadınlarla çocukların çığlıkları yükselir, kapılar kırılır ve alınmış bir öc'ün ılık dumanı tüten kanlı kesik başlar, terkelere bağlanıp, rüzgar gibi gidilirdi. Cami ve kilisenin hatırı için işlenen cinayetlerin haddi hesabı yoktu. Bir gece bir ormanda pusuya düşürülmüşlerdi. Otuz tüfeğin ağzından çıkıp geceyi otuz yerinden yakan kurşunlar, o sırada bir kenarda su dökmekte olan Malik'e değmemiş, beş arkadaşı ölmüş, Muy da bacağından yaralanmıştı. Tara ırmağı kenarındaydılar..

Sağ kalanlar ırmağa atlamışlar, yüze yüze aşağılara gitmişler, oradan da karaya vurmuşlardı. İhtiyar Muy'un bacağı o gün bugün sakat kalmıştı. Milletvekili Boşkoviç'in öldürüldüğü günü ertesi gece Malik rüyasında kendi kesik başını gördü. Ürktü. Müslüman halkın türkülerinde ismi geçen bu cesur adam korktu. Ani bir kararla malını, mülkünü bırakıp karısını, çocuklarını toplayıp Türkiye'ye göç etti. Muy'da karısı ve çocuklarıyla beraberindeydi.

İstanbul limanına blrkaç parça mücevherle ayak basan kalabalık iki ailenin elindeki, avucundakiler şaşılacak bir hızla eriyiverince, Malik'le Muy hayatlarında ilk defa geçim derdi diye bir şey olduğunu öğrendiler. İki erkek ekmek kavgasına atıldı, olmadı. Ata binmek, silah kullanmak, pusu kurup, kelle biçmekten başkasını bilmiyorlardı. Şehir ise bundan anlamıyordu. Fabrikalar ve pamuk tarlalarıyla ünlü bu Güney Anadolu şehrine göçüldü. Ne yapılsa boş. Beceriksiz derebey torunları elleri böğürlerinde kaldılar.

O zaman talihlerini denemek sırası kadınlara geldi. O kadınlar ki, dalları yerlere değen koyu gölgeli meyve bahçelerinde gülüp türkü söylemek, süslenip salına salına dolaşmaktan başkasına alışmamış, rahatlıktan semirmiş kadınlardı. Fabrikada hızla kuruyup çirkinleşmeğe başladılar. Gün geldi ellerinde mendil, küt küt öksürerek, iki iyilikten birini dilediler. Daha sonraları kadınlar toprağa verildi, çocuklar fabrikalara… Çok geçmeden Muy'un büyük kızı bir çingene çalgıcının peşine takılıp gitti. Küçüğe gelince.. Bu sessiz, akıllı bir kızdı.

Çok da güzeldi. Paydoslarda peşine delikanlılar düşerdi de o hiçbirine yüz vermezdi. Bir gece yarısı saat onikiden sonra, fırtına, yağmur.. Yer yerinden oynarken, Muy'un kızı, kendi kendine sokularak mahallenin dar sokaklarında yapayalnız işden geliyordu ki, önüne birtakım insanlar çıktı, kızın ağzını sıkıca kapayıp köşede bekleyen eski bir Ford'a sokup uzaklaştılar. Gidiş o gidiş… Yemek, içmekten kesilen Muy, haftalarca çılgına döndü, sokaklarda yarı deli, dolaştı durdu.

Neden sonra bir gün bir çoban, barsaklarını köpeklerin çekiştirdiği, başı taşla ezilmiş bir cesetten söz açınca, herşey anlaşıldı. İhtiyar Muy o gün, bugün yarı delidir. Guslisi koltuğunun altında, canı istediği zaman çalar, söyler, ağlar. İhtiyar Malik bir kucak çamaşırla döndü: - Rahmet hızlanıyor! Çamaşırları odanın bir köşesine bıraktı. Cezve ateşe tekrar sürüldü, cigaralar yakıldı. Oda sıcaktı. Sadri'nin horultusunu dinliyorlardı. İhtiyar Malik'in kafasında çocukları, daima çocukları…

Bu çocukları fabrikaya yem olmaktan kurtarmak lazımgeldiğine inanıyor, geç kalmış gibi bir huzursuzluk duyuyordu. Aksi halde, İzzet ustanın söylediği gibi, dokuma ustası günün birinde biçimsiz bir iş yapar, oğlanı döver, dövdürür. Muy'a baktı. Hafif hafif sallanıyordu. Onu tetkik etmeğe başladı. Ya günün birinde Cemile'yi de Muy'un kızı gibi kaçırırlarsa? Bir ara Muy'la gözgöze geldiler. Bakışlarıyla konuşuyorlardı adeta.. Yukardan dokumacı Musa'nın kaba öksürüğü duyuldu, birşeyler sayıkladı, bir yandan bir yana döndü.

Tam bu sırada Cemile de sayıklamıştı: - Kurban olim götür şunu… Babam duyacak! İki ihtiyar şüpheyle tekrar bakıştılar. Çocuklarının başında bir tehlikenin dolaştığına birdenbire öyle kanaat getirmişti ki… - Korkuyorum! dedi. Korkuyorum, Muy. İçim titriyor… Bu çocukların başında birşeyler dolaşıyor.. Benden saklıyorlar, benden sakladıkları birşey var… - Yok canım… dedi Muy, sana öyle geliyor.. Hiç birşey yoktur Allahın izniyle… - Bilmem, korkuyorum… Onlar işe gitti mi, bende uyku arama… Oniki saat, tam oniki saat dakikaları sayarım!

Bir haber geliverecekmiş gibi oluyor… Acı bir haber, bir ölüm, bir kaza haberi, ne bileyim ben, uğursuz bir haber gelecekmiş gibi oluyorum.. Korkuyorum… - Üzme kendini, hiçbir şey olmaz… -…Okuyorum, üflüyorum… Namazda onlar için dua ediyorum… Amma gene de… - Hiçbir şey olmaz inşallah… Gözleri mangaldaki ateşe daldı.. Sadri'nin gündüz sayıkladıklarını hatırladı, İzzet ustanın sözlerini… - O fellah, dedi, oğlumu sıkıştırıyormuş, belki de dövüyor.. Bana bu yaştan sonra kan döktürecekler…

Gözleri vahşi vahşi parladı: - Allahın bir ismi hakkı için Muy, çocuklarımın kılına dokunanın sökerim ciğerini! İhtiyar Muy ürktü. Karşısında yıllarca öncenin Malik'ini bulmuştu birdenbire.. Yüreğinde bir değişme, içinde bir kımıltı oldu. Derken bir yükselme, bir heyecan… Yanıbaşından guslisini aldı, gözleri arkadaşı Malik'in hala korkunçluğunu kaybetmeyen yüzünde, başladı çalmağa. Ses gittikçe hızlanarak odayı kapladı, doldurdu, taştı, yukarı, yanlara, tekmil avluya, daha sonra işçi mahallesine yayıldı.

Lambanın sarı ışığında parlayan ıslak kirpikleriyle Muy gene kendinden geçmişti… Artık memlekettedir. Besiden çatlayacak hale gelmiş beygirlerinin üzerinde dimdiktirler. Kasaba halkının anlattıklarını hınçla dinlerken avurtları hırstan titremektedir. Kesilen kellelerin hayali gözlerinde canlanır.. Kuvvetli ayaklarıyla yeri eşeleyen beygirler sabırsızdır. Ve ani olarak atlarını mahmuzlayıp karanlığa dalarlar!. Gusli sesinde kin, alınmamış öç vardı! Gusli sesinde hasret! Gusli sesinde, yitirilmiş sevgililere sesleniş vardı! Gusli sesinde…

Kapının usulcacık açılıp içeriye birkaç kişinin girdiğini farketmediler. Sonra birkaç kişi daha, daha sonra oda doldu, taştı. İhtiyar Muy çalıyordu. Gusli, ormanlardan, derelerden, çaylardan, ay ışıklarından, sevgililerden, hasretten bahsediyordu. Gusli haykırıyor, inliyor, dişlerini gıcırdatıyor, yas tutup neşeleniyordu. Guslide güneş, gece, fırtına, bora, kar vardı, guslide dün vardı, bugün vardı, guslide keder, ıstırap, guslide sefalet vardı.

Kuvvetli rüzgarın savurduğu yağmur pencerenin camını alabildiğine kamçılarken, gecenin onbuçuğunda İhtiyar Muy'un guslisini artık bütün bir mahalle dinliyordu. Mahalle safi kulak kesilmişti. Mahalle etten, kemikten az sonra düşecekleri çamurlu yolların dehşetinden sıyrılmış, antenlerini germiş, Muy'un guslisini dinliyor, mahalle ağlıyordu. Tam bu sırada mahallenin tekmil çalar saatleri birden çalmaya başlayınca, Muy'un guslisi sustu. Mahallede bir kendine geliş, bir kımıldanma oldu.

Karanlık camlarda ışıklar yanmağa başladı, mahallede insan sesleri çoğaldı. İhtiyar Malik odayı dolduranlar arasındaki İzzet ustayı biraz geç farkederek, yukarı çıkmasını söyledi. O: - Hayır, dedi, gidip yatacağım… Çok güzel çalıyorsun Muy amca, fevkalade çalıyorsun, yaşşa; ellerine sağlık, var ol! İhtiyar Muy duymadı.. Hala heyecanlı İzzet usta odasına döndü… İhtiyar Malik ilkpeşin oğlunu dürttü: - Sadro, ooo, Sadro! Oğlanın uykusu çok ağırdı. Anlaşılmayan birşeyler mırıldandı. - Sadroooo, ooo, Sadroooo!! Sadri bir yandan bir yana döndü.

Cemile uyanmıştı, yataktan fırladı. Siyah göğüslüğünü çabucak giyindi, başörtüsünü başına aldı. Mangalın bir kenarında çaydanlık kaynamaktaydı. Cemile sofra bezini yere serdi, ekmeği dilimledi, bardaklara şeker koydu. Çok zor uyanan Sadri zorla kalktı, gerindi, esnedi, tekrar esnedi.. Sonra çoraplarını giydi, gözlerini ovaladı… Sofraya geldi. Cemile: - Uyan artık be! dedi. Sadri ters ters baktı. Yukardan tavan vuruldu. Musa'nın sesi: - Uyandı mı kocaoğlan? Kimse cevap vermedi. Cemile homurdandı, kaşları çatıldı.

İki kardeş, ekmek, çay ve kara zeytinden ibaret yiyeceklerini isteksizce yiyorlardı. Cemile, Sadri'ye nazaran daha iştahlı görünüyordu. Bir sıra bembeyaz dişleriyle ekmeği ısırıyor, ağzına bir zeytin attıktan sonra sıcak çayı yudumluyordu. Sadri birinci bardaği bitirmeden, Cemile ikinciyi de yuvarlamış, sofra bezinin kenariyle ağzını silerek çekilmişti. Sadri de çayını bitirmişti ki, yandan tavan gene vuruldu: - Kocaoğlan! Hazır mısın? - Hazırım usta! Merdiveni indi, postallarını giyindi. İşçi mahallesi işbaşına hazırlanıyordu.

Sadri kapıyı açtı. Soğuk bir rüzgar odaya doldu. Avluya kuvvetli bir yağmur inmekteydi. Avlunun sağlı sollu kapıları açılıp kapandıkça zifiri karanlığa sarı sarı ışık parçaları vuruyor, çamurlar aydınlanıyordu. Cemile de beyaz keten lastiklerini giyip ağabeyisinin peşisıra çıktı. Babaları elinde lamba kapıdan ışık tutuyordu. Musa'ların yağmur almayan sofalarının altına avlunun kadın, erkek, çocuk işçileri birikiyordu. Biriken kalabalık uğultulu ve sabırsızdı. Birisi: - Hazır mıyız diye? sordu. - Hazırız, hazırız, hazırız! sesleri yükseldi.

Musa: - Uygun adım marş! dedi. Sicim gibi yağmurun altında kadınlı, erkekli, çocuklu işçi kalabalığı avlu kapısına doğru yürüdü. Hala ışık tutmakta olan ihtiyar Malik: - Allah vi daa kuvvet (Boşnakça Allah kuvvet versin) dedi. Dışarı çıkıldı. Başka avlulardan gelen kalabalıkla dakikadan dakikaya büyüyerek yola devam edildi. Acı poyraz kuvvetle esiyordu. Erkekler önden yürüyor beyaz başörtü kalabalığı halindeki kadınlar peşlerinden. Eğri büğrü sokaklarda çamurlara bata çıka gidilirken, inceli, kalınlı sesler, gülmeler, haykırışlar yükseliyordu.

Kaypaklaşmış bir tümsek inilirken bazan ayaklar kayıyor, yuvarlananlar oluyordu. O zaman: Çüüüşler, Ohaaa! lar yükseliyor, basılıyordu kahkahalar. Cemile en arkadaydı. Bir yanında Halime, bir yanında Güllü.. Cemile: - N'oldu soyka kız? diye sordu. Güllü: - Kim? - Karakız… - Bilmem.. Abimin orda zıbardıydı… Bir bahçenin kenarından geçiyorlardı. Sağ yanları su dolu bir hendek. Daracık yolda birerle kolla gidiyorlar, ıslak toprak ayaklarının altında kayıyordu. Cemile, Güllü'nün arkasındaydı, Halime de Cemile'nin arkasında…

Birden Cemile'nin ayağı kaydı, sağındaki hendeğe dirseğine kadar battı. Bu, o kadar ani olmuştu ki… Hendeğe yan vermesiyle kalkması bir oldu. Sırılsıklamdı. Bir erkek gibi sövdü: -… Allah kahretsin böyle hayatı, kahretsin! - Amiiin! dediler. Cemile ellerini siyah önlüğünün eteğiyle sildi. Yirmi metre sonra mahallenin bozuk yolu bitiyor, geniş bir meydanlıktan sonra parke cadde başlıyordu. Su birikintileriyle vıcık vıcık meydanı geçtiler.

Mahalle çocukları yazın burada futbol oynar, kumarcılar barbut atar, üç kaatçılar kaat açar, şeker kamışı somurulur, çikolata kartları üzerindeki numaralarla mektep çocukları bir çeşit kumar oynarlardı. Meydanlığa tam çıkmışlardı, öyle kuvvetli, öyle acı bir poyrazla karşılaştılar ki, Ah! lar yükseldi. Cemile ıslak üstbaşı içinde donuyordu. - Allah Yarabbi! diye bağırdı. Erkekler cevap verdiler: - Allah de kızım, Allah de ki bahtın açılsın. Bir başkası: - Ayıp ayıp! dedi, demir gibi işçilersiniz. Soğukta üşünür mü?

Dokumacı Musa: - Çocuklar, dedi, bu soğuk neden biliyor musunuz? - Neden? diye sordular. - Sıcağın olmadığından! - Laf söyledi balkabağı! Musa sövdü. Birisi ağzıyla zort çekti, kaçtı. Musa kovaladı. Çamurların içinde bir kovalamaca başlamıştı. Gülüşmeler, kahkahalar, eheyler. Ehey ve kahkahaların çılgın bir hal aldığı sıra, çamurlu yol bitmek üzereydi. Soldaki karanlık sokakta motörü tek çalışan bir otomobil sesi işitildi. Arkasından kuvvetli bir ıslık. Ehey ve kahkahalar dindi. Islık tekrarlanınca, Musa: - O ne? diye kendi kendine sordu.

Sadri: - Cemile! diye seslendi. Cemile, Halime'yle, Güllü'nün arasındaydı, arkadaşlarının kollarını sımsıkı tutmuştu. - Buradayım abi… Tek çalışan motör sesi birdenbire hızlandı ve geceyi kapladı. Sadri tekrar: - Cemile! dedi. - Burdayım abi. Üçüncü ıslıktan sonra motörün homurtusu daha arttı ve 1927 model siyah bir Ford önlerinden ağır ağır geçti. İşçiler durmuşlardı. Ford'un geçmesini beklediler. Ama Ford geçip gideceğine durdu, işçilerin gireceği sokağı boylu boyunca kapadı. Musa: - E.. dedi, nolacak.

Arabadan sinirli biri cevap verdi: - Anayın dini olacak! - Senin anayın dini olacak. - Lan kes.. İnersem Allahını şaşırırım ha! Camgöz'ün sesini tanıyan Sadri hemen Cemile'nin yanına geldi: - Korkuyor musun? - Korkmuyorum.. Kimden korkacak mışım? Güllü: - Titriyorsun ama.. - Öfkemden.. Akıl diyor.. Halime: - Yürü bacım yürü.. Arabanın arkasından zorla geçtiler. Geride kalan Musa'nın öfkeli sesi işitilmekteydi. Cemile: - Allah vere de kavga etmese Musa! Sadri: - Sen yürü hele.. diye arkasından itti. Cemile kızdı: - Yürüyorum ya..

Ne itiyorsun? - Başlama gene.. - Başlarım tabi.. Adam bize arka çıkıyor. Düşünmeyim mi? - Yahu bütün arkadaşlar yanında. Onu yalnız bırakırlar mı? Ford arkalarından ağrr ağır geliyordu. Adımlarını açtılar. Sadri'nin yanına sokulan Musa: - Çakıyorsun ya? dedi. Sadri geriledi: - Camgözdü değil mi? - Tabii… - Ötekiler kimdi? - Karanlıkta tanıyamadım.. Lakin Camgözü iyice tanıdım.. - Ah o babama ne deyim.. - Niye? - Niyesi var mı yahu? Ver katibe olsun gitsin.. - Tabi canım. Durduğu hata..

Biz olmasaydık sağlama kaçıracaklardı. - Sağlam… - Sana bir şey deyim mi Sadri? Ben katiple konuşacağım. Ne dersin? - Ne diyeceksin? - Arkadaş, diyeceğim, adamını gönder, kızı istet. Elini çabuk tut! - Evet? - Kaçıracaklar, diyeceğim. Sadri cevap vermedi. Gecenin içinden fabrikanın iniltili sesi geliyordu. Musa: - Konuşacağım arkadaş! diye kesinlikle tekrarladı. Bugün kaçıramadılarsa yarın kaçırırlar, yarın kaçıramazlarsa öbürgün.. Muy'un kızını bilmiyor musun? Ben konuşurum, olsun gitsin.. Düğünlerinde bari kana kana bir rakı içerim..

Tadsız tadsız gülen Sadri: - Ben dünden razıyım, arkadaş.. Bana göre hava hoş. Onun yüzünden her gün itten köpekten bir araba laf işitiyorum, ne mecburiyetim var? Öğle değil mi amma? Son köşeyi dönünce ışıklar içinde fabrika göründü.. Karanlık göğe uzanan kalın bacasından savrulan dumanları acı poyraz dağıtıyordu. XVİİİ Gecenin ikisine doğru bardan yıkılarak çıkan katip Necati, kısa boylu arkadaşına: - Ben fabrikaya gideceğim! dedi.

Bir eski binbaşı oğlu olan ve annesinin nesi var, nesi yoksa satıp barda yiyen bu arkadaşı Necati'yi çok severdi. - Ne var fabrikada? - Ne mi var? En yakın arkadaşımsın güya.. Bilmiyor musun? - Ha, şu mesele. Boşnak kızı değil mi? - Tabii.. - Fabrikada mı şimdi? - İki saattir iş başında olması lazım. Bu kafayla gidersem konuşabilirim gibi geliyor bana.. - Çok utangaçsın. Alt tarafı bir işçi kız. Konuşamıyacak ne var? Nesinden utanıyorsun? - Teessüf ederim.. - Niye? - Sen de babaannem gibi, konuşuyorsun.

O da dudak büker, bir işçi kız, der.. - Gücüne mi gitti? - Gitti tabii.. - O halde affedersin kardeşim. Necati'nin boynuna sarıldı, yanaklarından öptü. - Affettin mi? - Bir daha bu tarzda konuşmamak şartıyla… Islak caddeyi karşıdan karşıya geçtiler. Şehrin bu en büyük caddesi bomboştu. Elektriklerden çoğu sönmüştü. Uzaklarda bekçi düdükleri.. Az sonra sarhoş kahkahaları taşan iki araba, allı, yeşilli, morlu bar kızlarıyla geçip gitti. Bir köşe başında arkadaşından ayrılan katip Necati fabrikanın yolunu tuttu. Başı ağrıyordu.

Barda gene bir sürü sarhoşla tanışmış, ismini bildiği, bilmediği çeşitli içkiler içmişti. Bu içkileri isteyerek değil, yeni tanıştığı, daha doğrusu tanıştırıldığı kimselerin zoruyla içmek zorunda kalmıştı. Oysa, artık barı, birkaç saat can ciğer olup sonra unuttuğu dostları sevmiyor, sevemiyordu. O istiyordu ki, Cemile'yle evlensin, içkisiz, dalaveresiz, her türlü hercailikten uzak bir aile yuvası kursun. Sabahleyin evden çıkarken karısı onu kapıdan uğurlasın, akşam üzeri paydoslarda kapıda karşılasın..

Derli toplu bir ev, tertemiz, saf bir kadın, tertemiz kadının ihtimamı, samimi sevgisi… Fabrikanın sımsıkı kapalı demir kanatları önünde durdu. Bu saatte fabrikada hiçbir işi yoktu, olamazdı. Bunu, başkalarının, mesela iplikhane ustasının adamlarının pekala düşünebileceklerini gayet iyi bilmekle beraber, aldırış etmiyordu. Fabrika sahibi Numan Şerif Bey ona açıktan açığa arka olmuş, Ortağı Kadri Ağaya rağmen tutmuştu. Demir kapıyı yumrukladı. ikinci yumruklayışta kapı açıldı. Boşnak kapıcı: - Ooo.. Enişte! dedi, hoş geldin yahu..

O her zaman gerek kapıcılar, gerekse işçilerle senli benliydi, onlarla konuşmaktan, şakalaşmaktan hoşlanırdı. - Hoş bulduk.. dedi. İçeri girdi. - Hayrola böyle gece vakti? - Hiç. İşim var biraz da.. Kapıcı göz kırptı: - Ne işi? Necati sadece güldü. Sonra kapıcının kulübesine girdi, birer cigara yaktılar. Ama, Necati'nin başı çok fena ağrıyordu. Kulübe duvarında asılı el aynasını aldı yüzüne baktı. Yeni traşlı, tombul, kıpkırmızı yanaklar.. Yandan ayrılmış briyantinli saçlar, inceltilmiş bıyık.. Favorileri uzun urundu.

Dilini çıkarıp baktı: paslı bir dil. Aynayı yerine asarkan: - Başım çok fena ağrıyor! dedi. Kapıcı: - Yut Aspirin! tavsiyesinde bulundu. Cigaralar sessiz sessiz içiliyordu. Bir ara kapıcı: - Seninki içerde! dedi. - Kim benimki? - Yapma be Necati bey.. - Kim sahi, benimki kim? - Numara yaparsın? Necati güldü. Kapıcı: - Tanırsın babasını, yoksa tanımazsın? diye sordu. - Tanımam… - Var bir baba onda, dört yüz dirhem! Ve başladı, kaynatasının ne adam olduğunu şundan bundan çok dinlemişti.

Kızı, babasının asaleti, şusu, busu için sevmemişti ki.. o küçücük bir memurdu. Aldığı maaş çok azdı. Bu küçücük memurun azıcık maaşıyla yetinecek bir kız istemişti. Akrabaları içinde zengin kızlar yok değildi. İsterse onlardan birini alabilirdi. Ama bunu zaman hiçbir zaman istemedi. Kalktı, kulübeden çıktı. İplikhaneye girip girmemekte tereddüt ediyordu. İplikhaneden koğuluşu yüreğine işlemişti: Sanıyordu ki, kızlar bunu hatırlayıp gülüşecekler, alaya alacaklardı. Gene de iplikhaneye taraf yürüdü.

Dokumahenenin önünden geçerken, kısa boylu, şişman bir adam, uzun boylu, zarif bir delikanlıyla yanında durdular. Zayıf, uzun boylu delikanlı kızarıp bozarıyordu. Nihayet ayrıldı, dokumalara girdi. Beriki: - Arkadaş, dedi, ben Cemile'nin ev sahibiyim. Sennen konuşmak istiyorum biraz.. Necati hayretle baktı. - Ne konuşacağız? - Benim adım Musa. Hadi şu aptesane aralığına gidek, birer cara içek… Dokumacı Musa'nın babacan hail Necati'nin hoşuna gitti: - Hadi gidelim. Bir arı kovanı gibi uğuldayan aptesane aralığına girdiler..

Cigara paketini çıkarıp ikram eden Musa: - Ben, dedi, harbiciyim arkadaş, efendice laflar bilmem, kusura bakma.. Demin yanımda tüysüz bir oğlan vardı ya hani.. O da Cemile'nin ağabeysi, adı Sadri'dir. Gel dedim gelmedi, utandı, toy.. Lakin seni çok seviyor.. Babası olmasa işin içinde, bacısını sana hemen verirdi bir iki demeden.. Dokumacı Musa katip Necati'nin o kadar hoşuna gitti ki.. - Çök bakalım arkadaş! Dedi, çömeldiler, sırtlarını duvara dayadılar. - Sonra? - Sonrası sağlığın.. sana kardaşça bir tavsiye..

Eğer bu kızı ciddi olarak seviyor, kendine aile yapmak istiyorsan, elini çabuk tut, bir iki deme, kızı istet. Yoksa… Necati huylandı: - Yoksa? - Kızın başında bir bela fırlanıyor… - Ne gibi? Dokumacı Musa gece işe gelirken, önlerini kesen otomobil olayını bire yüz katarak anlattı. Necati adamakıllı telaşlanmıştı. Gözleri büyüdü. Elleri titremeğe başladı. - Kim diye sordu, kim bunlar? - Kim olacak.. Bizim dokumalardaki Camgöz filan.. - Fellahlar mı yani? - Esas kendilerine değil.

Bir Halil var, deveci, Çopur Halil… - Ee? - Ona, oğlan bayağı vakitli, para döküyor. Onun için, elini çabuk tut arkadaş… Necati çılgına dönmüştü. Yeni bir cigara yaktı. Babaannesine birdenbire fena halde içerledi. Kızı gidip görmesi, hatta babasından istemesi için kaç kere yalvarmıştı.. Her seferinde de, sen bir bey çocuğusun, alelade bir işçi kızıyla evlenmek sana yakışır mı? Senin yoksa bile babanın şerefi, var, elalemin yüzüne nasıl bakarım sonra? Ben böyle işe girişemem diye baştan atmıştı.

Babaannesini karıştırmadan bu işi kıvırabileceğini, aklı kesse, gider babasından kendi isterdi ama… Dalmıştı. Birden: - Aha aha.. dedi, Musa, seninki geliyor! Necati baktı. Siyah göğüslük, beyaz başörtüsüyle onunki, su içmeğe, karşı musluklara taraf gidiyordu. Yanında iki arkadaşı vardı. Elindeki cigarayı atıp fırladı. Kızların yanına gelince durdu. Gözleri kararıyor, başı dönüyordu. Kızların hemen arkasındaydı, ama, kızlar farkında değildiler. Necati pişman olmuştu. Geri dönecekti ki, onunki başını çevirdi, bir an gözgöze geldiler.

Kız hafif bir çığlıkla kaçındı, başörtüsüyle ağzını kapadı. Cemile'nin yanındakiler de işin farkına varmışlardı. Yüzü hafif çiçek bozuğu olan, Bankocu Güllü: - Burada konuşmak olmaz, görürler! Dedi. Necati: - Bir şey sormak istiyorum.. diye kekeledi. - Ne soracaksın? - Kendisini babasından isteteceğim.. Ne diyor? Güllü: - Cevap versene kız! Cemile gülüverdi. Güllü üsteledi: - Cevap versene kız, domuz! Başını birdenbire çeviren Cemile sertçe: - Madem böyle bir niyetin var ne duruyorsun? diye çıkıştı.

Güllü: - Elini çabuk tutmazsan, karışmam sonra? Cemile: - Nolur? diye sordu. - Geceyi unuttun mu? Tomafili? Cemile omuz silkti: - Hiç kimseden korkmuyorum ben. İplikhaneye taraf yürüdü. Halime de peşi sıra. Arkada kalan Güllü: - Ben İzzet ustanın bacısıyım, dedi, sen onunla görüş en iyisi.. Ağbimin sözünden çıkmaz Cemile'nin babası.. E mi? Cemilelerin peşinden koştu. Az ileride bekleyen Musa: - Konuştun mu? diye sordu. Necati: - Konuştum. - Neye karar verdiniz? - İzzet ustanın bacısıymış o kadınlardan biri.. - Heye, Güllü..

Ne dedi? - Ağabeyim, Cemile'nin babasıyla konuşacak, dedi… - Hah… Şimdi oldu işte, tamam. Malik ağa İzzet ustayı gözü gibi sever, bir dediğini iki etmez.. Hadi ben gidiyorum… Musa dokumahaneye taraf yürüdü. Sadri dokumahane kapısında bekliyordu. - Noldu? diye sordu. Musa: - Bize kim derler yahu? dedi. - Konuştun mu? - Bak hele bak.. Lakin iyi oğlan arkadaş, sapına kadar delikanlı.. - Niye? - Gel birer cara içek, dedim, hadi dedi, bennen hela aralığına bile geldi. Öteki memurlar olsa… Dokumahaneden içeri girdiler.

XİX Karakız gözlerini açtığı zaman saat sabahın sekizine geliyordu. Kitap okuyan İzzet usta Karakız'ın uyandığını görünce: - Günaydın! dedi. Karakız ilk peşin her şeyi yadırgadı. Etrafına şaşkın şaşkın baktı. - Beni buraya kim getirdi? İzzet usta kısaca anlattı. Karakız: - Bismillahirrahmanirrahim.. dedi.ü Sonra her şeyi hatırladı. İzzet ustaya çekinerek bakıyordu. - Ben burada dün ikindiden beri mi yatıyorum? - Tabii.. - Bütün gece burada mıydım? - Evet.. - Vay başıma gelenler.. - Niçin? Ne oldu? Telaşla kalktı, üstünü başını düzeltti.

Hemen gitmek niyetindeydi. - Olmaz, dedi, İzzet usta, kahvaltı etmeden gidemezsin. - Ziyade olsun usta.. İşe de gidemedim. Tuh, oldu mu ya? Beni niye uyandırmadın? - Denedim, olmadı. Çok sarhoştun. Kalktı, ekmek, peynir, çay getirdi. Karakız şimdiye kadar hiç kimseden görmediği bu yakın ilgi karşısında sıkılıyor, yaptıklarına pişman oluyordu. Küçük bir tepsi içinde getirdiği kahvaltıyı önüne bırakarak İzzet usta hasta karısının başucuna çekilmiş, kitabını açmıştı.

Karakız: - Usta be, dedi amma da çok kitabın var! - Öyle mi? - Niye katiplik almıyon? İzzet usta uzun uzun güldü. - Essahdan niye almıyon? Daha rahat değil mi? Yaz, kış bir masanın başında, oh… - Vermiyorlar bacı, vermiyorlar.. Rahatlığı kim sevmez? - Madem vermiyorlar, ne diye okuyorsun? Gözlerine yazık değil mi? Katip olamadıktan sonra.. İzzet usta cevap vermemeyi uygun buldu. Karakız onu göz ucuyla uzun uzun tetkik ettikten sonra, ağzını sofra beziyle sildi. - Ziyade olsun, usta.. Allah yokluk kederi göstermesin.. - Afiyet olsun.

Doydun mu? - Şükür, doydum. Ziyade olsun. Kalktı. Pabuçlarını giydi. - Hoşça kal usta.. - Güle güle bacı.. Gene gel. Burası yabancı yer değil.. - Eksik olma… Dışarı çıkıp kapıyı çekti. Kim ne derse desin, şu adam çok hoşuna gitmişti. Gece ilişip ilişmediği aklına geldiyse de, ihtimal vermedi. İzzet ustanın böyle şeyler yapmıyacağına inanıyordu. Kebapçının oraya geldi. Camgöz tek başına oturmuş içiyordu. Karakızı görünce: - Nerdesin lan hey Allahsız oğlu Allahsızın kızı, nerdesin? - Sorma dayı oğlu.. dedi, mestolmuş kalmışım..

İçeri girdi, bir iskemle çekip oturdu. Camgöz: - Bir çuval inciri berbat ettik.. dedi, seni görüyon mu seni.. Ensesinden kör bıçakla kesilecek şeysin Allahıma.. - Ne yapayım kardaş, kendimden geçmişim… Madem bir işe karar verdik, insan o kadar içirir mi? Zorladınız zorladınız… - Seni erkek belledik ne bileyim… - Erkeğim oğlum, gene de erkeğim ama.. - Ee?. - Şarap afyonlu muymuş neymiş.. Mestetti beni. Başından geçenleri anlattı. Camgüz'ün aklı gitti: - Demek İzzet'in evinde kaldın? - Sabahleyin gözlerimi bir açtım ki ne açayım?

Saat sekiz, İzzet usta da kitap okuyor.. Ulan bir düşündüm? Lakin Sadık, şöyle, böyle diyorsunuz ama, herif sapına kadar adam! - Çek lan sen de.. Adammış. Onun adamlığının da.. Sana fazla iltifat etti galiba? Akşam tam tertibatı aldık, yolu kestik, bir ıslık, bir ıslık daha.. Güya bacımız işaret verecekti… - Ne yapayım kardaş, mest olmuşum dedim ya.. Halil nerde? - Gitti.. - Köye mi? - Köye ama, birkaç güne kadar gene gelecek.. Allahın günü tükenmedi ya.. Bu sefer fosa çarptık, bir de ayık kafayla tecrübe edeceğiz bacımızı. Nasıl?

Karakız şöyle bir düşündü. Aklına İzzet usta geldi. Cevap vermedi. Camgöz: - Neye cevap vermiyorsun? - Ne bileyim vallaha kardaş.. - Korkuyor musun yoksa? - Korkmuyorum ama.. - Korkmuyorsun.. Aması ne? - Kız Halil'i sevmiyor ki… - Anlaşıldı, senin aklına girmişler… O İzzet deyyusu mu girdi aklına yoksa? - Benim aklıma hiç kimse giremez. Ben insan değil miyim? Benim aklım yok mu? - Haşa bacı, estağfurullah.. Ama, dün peki diyordun.. Bugün hava değişti.. Karakız cevap vermedi. Camgöz el çırptı. Garson koşarak geldi. - Bak bacıya, ne yiyecek?

Bir ufak içer misin? Karakız: - Yok babam yok.. dedi, hala içim bulanıyor. İçmem.. Tekmil mest olmuşum… - Kebap ye! - Eh, bir kebap yerim hatırın için… Garson çekildi. Camgöz: - Sen essahdan mı boş veriyon yani? dedi. - Neye? - Cemile işine? - Ne bileyim Sadık, sonu iyi mi olur, kötü mü? Bunun ardında mapislik de var! - Yahu sana göre hava hoş. Islık çaldık mı sen öksürecen… Üst başına karışma… Herif para koyuyor, yahu… Enayllik etme bacı. Kız gibi üç tane onluk sana.. Üç kırmızı onluk, Karakızın kafasında canlandı.

Onluklar açılıp kapanıyorlardı. Onluklar o kadar canlı, öylesine kudretliydiler ki… İzzet usta ve onun iyiliği yavaş yavaş silinmeğe başladı. Kebabını yeyip bitirdiği zamansa, eski Karakız olup çıkmıştı. Camgöz: - Nasıl Mutabık mıyız? Diye sorunca: - Bakalım, cevabını verdi, kısmetse. Bunun peki demek olduğunu anlıyan Camgöz'ün neşesi yerine geldi: - Yaşşa bacı! diye bağırdı, sen kimin bacısısın! Garson oğlum, bir yarım daha getir…

Yeni gelen yarım kiloluk şaraptan Karakız da bir bardak içtikten sanra kalktı. - Nereye? - Fabrikaya gideyim hele.. - Kızı gör, o değilden davran, gir sakalının altına çakarsın ya? - Orasını bana bırak teyze oğlu. Az çok bilirsin bacını… Kebapçıdan çıktı. Saat dokuza geliyordu. Onbir buçukta millet paydos edecekti. Bunu bildiği halde Cemile'yi görmek, ondan özür dilemek, sakalının altına girmek içtn adımlarını açtı… Karakızla iplikhane kapısında karşılaşan koca göbekli usta: - Maşallah hanımefendi, dedi, feneri nerede söndürdün?

Karakız güldü: - Fabrika kapısında! - Nerdeydin? - Örtümün altında.. - Şakayı bırak, neredeydin sahi? - Sorma, bizim teyze oğluyla kafayı çekdiydim, biraz fazla kaçırmışım… - Yalansın.. - Yalan mıyım? Yalancı senden rezil olsun be! Kahkahayla güldü. Usta: - Git benim odaya, geliyorum.. dedi. Karakız göz kırptı: - Nolacak? - Git, geliyorum. - Yok babam yok, odanda işim yok senin! - Sahi git, bir şey söyliyeceğim.. - Burada söyle! - Kız git, kafamı kızdırma ha! - Benim işim var, gidemem.. Hem sen bennen küs değil misin? Yürüdü.

Karakızın kendilerine doğru geldiğini gören Cemile: - Geliyor! dedi. Yanı başındaki Halime baktı: - Pis cenabet… Güllü de baktı. Cemile'ye: - Yüz verme ha! dedi. - Yüzü yüzülsün… Arsız arsız gülerek Cemile'nin yanına sokulan Karakız: - Aman bacım, dedi, yüzünüze bakamıyorum vallaha.. Beni affedin. Neydi o halim değil mi? Cemile cevap vermedi. Kaşlarını çatmıştı. Karakız: - Yoksa hemen küstün mü? diye sordu. Güllü: - Tabii küstü.. dedi. - Niye? Ben ona ne yaptım? - Daha ne yapacaksın? - Ne yaptığımı bilmiyorum ki..

Bir suçum, bir günahım varsa söyleyin! Cemile: - Neyse, fazla uzatma! dedi. Bir daha benimle konuşur, bana laf atar, yanıma gelirsen ben bilirim yapacağımı… Karakız hınçla baktı. Cemile'nin üstüne atılıp, saçlarını eline dolayabilirdi ama, aklında üç onluk, kırmızı üç onluk… İşi şakaya vurdu: - Abo.. Amma da kızmış ha! Demek ben ne haltlar etmişim? Vay bacım vay.. Ayağım kırılaydı, dilim tutulaydı da… Usulcacık savuştu. - Pis cenabet! dedi. Güllü: - Gene bir domuzluğu var.. Yoksa bu sözleri yemezdi o.. Aman tetik dur Cemile.. Değil mi?

Cemile: - Doğru.. dedi. Başlarını önlerine eğerek işlerine koyuldular… Cemile öğle paydosunda eve döndüğü zaman, babası fakir bir boşnağı tıraş ediyordu. Her zaman iki eli kanda bile olsa kızına bakar, güler, laf atardı. Babasının bu ilgisizliği Cemile'nin gözünden kaçmadı. Usullacık yukarı çıktı, örtüsünü, tozlu önlüğünü filan suçlu suçlu çıkardı. Babasının bugün yemek bile pişirmediği anlaşılıyordu. Her gün odadan içeri girdi mi mis gibi bir yemek kokusuyla karşılaşır, iştahı açılırdı. Tıraş bitmişti.

Bekar teşekkür üstüne teşekkür ederek çıkarken odaya Sadri girdi. Cemile'ye laf olsun diye: - Bugün beklemedim, dedi, memnun oldun mu? Cemile bakmadı bile. İhtiyar Malik tıraş leğenini yıkadı, bileyi taşını, kayışı, usturayı güzelce silip küçük çantaya yerleştirdi. Bütün bunları kapıda, ayak üstü seyreden Sadri: - Bugün yemek de pişmemiş galiba? dedi. İhtiyar Malik cevap vermedi. - Öyle mi baba? Yemek pişirmedin mi bu gün. - Pişirmedim.. Cemile'yle Sadri bakıştılar. Bir şeyler sezmişlerdi.

İşini bitiren ihtiyar Malik merdiveni ilgisizlikle çıktı, geçti köşesine oturarak pencereden dışarlara bakmağa başladı. Sadri de postallarını çıkarıp babasının yanına geldi, ayak ucuna diz çöktü. - Zorun nerenden baba? İhtiyar adam dışarlara bakmağa devam etti. -…Eksik bir hareketimizi mi gördün? Yoksa birisi bir şey mi söyledi? Benim hakkımda mı? Birden bire kızına dönen ihtiyar: - İzzet'ten duyduklarım doğru mu? diye sordu. Cemile sapsarı kesildi. - Sana söylüyorum! - Sana söylüyorum, cevap versene!

Başını sertçe çeviren Cemile ıslak kirpikleriyle ok gibi baktı: - Evet, doğru! Yerinden kalktı, yatak yığınına kapandı, hüngür hüngür ağlamaya başladı. İnce genç kız omuzları sarsıla sarsıla, hıçkıra hıçkıra ağlıyor, fırtınaya tutulmuş gibi, gittikçe artan bir hıçkırıkla ağlıyordu. Onbeş yıldır kızını ilk defa bu kadar ağlatan ihtiyar Malik'in yüreği parça parça oluyor, kalkıp onu eskiden olduğu gibi kucağına, almak, gözyaşlarını silip, öpmek istiyordu.

Buna rağmen, biraz da zorla: - Cehennem beri sen daha öte! dedi, bundan sonra benim Cemile isimli kızım yok artık. Başımı alıp gideceğim, köyüme gideceğim. Oğluna döndü: - Benim oğlum yeter bana. Birlikte çeker gideriz. Kız kısmı değil mi? En iyisinin tırnağına köpek sıçsın! Yüreklerine eloğlu girdi mi, bırak.. Bir gün bir tekme baba evine.. Zarar yok. Ben de bundan sonra dünyada Cemile isimli kızım yok derim biter gider.. Oğlum var ya, yeter. Birlikte çift sürer, ekin biçeriz.. Kendi ellerimizle çaktığımız iki göz bir huğumuz olur…

Gel benim oğlum, benim vefakar oğlum… Sadri'yi kucağına aldı. Cemile'ye güz ucuyla baktı. O hala hıçkırıyordu. Kızının hıçkırmasından vahşi bir zevk alan ihtiyar Malik, onu iyice üzmek isteyerek, devam etti: -…Sadri'm benim, arslan oğlum. Kışın, değil mi Sadro, çatarız ocağımıza odunları, süreriz cezveyi… Muy da bizimle olur, ha?

Sadri: - Bu Musa dangalak mangalak ya, bazan kitap gibi laf söylüyor. - Ne söyledi gene? - Kız kısmı değil mi dediydi… - Hiç canım, en iyisinin tırnağına.. (Cemile'ye göz ucuyla baktı) EloğIu için, ne baba, ne ana, ne de kardeş.. Öfkeyle dönen Cemile: - Şimdi gidip kendimi ırmağa atarım ha! diye bağırdı, ne istiyorsunuz benden? Sadri kahkahayla güldü. İhtiyar Malik'in artık dayanacağı kalmamıştı. Kalktı, kızının yanına gitti. Eskiden olduğu gibi onu kucağına aldı. Yaşlı gözlerini öpmeğe başladı.

Ama bu, eski Cemile onun sevgili kızı, kızkosu Cemka değildi… Yabancı bir vücudu kucaklamış gibi irkildi. Sonra kafasından her şeyi atarak onu tekrar bağrına bastı: - Cemkam benim! Yavrum benim, kuçkam (dişi köpek) benim.. Kucağında kızı, az evvel kalktığı yere geldi, oturdu. Cemile artık ağlamıyordu. Islak gözleriyle önüne bakıyordu. Başını babasının göğsüne dayamıştı. İhtiyar Malik kızının saçlarını okşuyor, onun ağırlığını tatlı tatlı duymaktan memnun, söyleniyordu: -…Torunlarımı, alır, köye gelirsiniz.

Sadri'nin karısı inekleri sağar, yoğurt çalar, yayıkta ayran döğer… Ben de gözümde gözlük, torunlarıma oyuncaklar yaparım.. Ama geleceğinizi bize evvelden telgrafla bildirirsiniz, sizi Şarkışla'da trende karşılamağa geliriz. Sadri'nin karısını getirmeyiz ama. Sadri: - Neye? dedi. Bizim karının suçu ne? Cemile katıla katıla güldü: - Senin karın pis, elleri mayıs kokar! - Hadi kız, sen de.. Elleri mayıs kokarmış… - Kokar tabii.. - Benim karım sizi beğenecek mi bakalım. Karnım acıktı benim babilo, ne yiyeceğiz?

İhtiyar Malik davranırken: - Beni yeyin.. dedi, koca kız, dur şöyle bakalım… Kalktı, aşağı indi.. - Pastırmayla yumurta alıp geleyim bari…

Her şeye rağmen içinde bir sızı, kızının ergeç gideceğini düşünmekten gelen bir sızı, dışarı çıktı, kapıyı usullacık çekti. Sadri: - Akşam ne konuştun? diye sordu. Cemile gözlerini kimbilir kaçıncı defa silerek: - Ne biliyorsun? - Bilirim ben.. - Sahi ne biliyorsun? - Musa'yla beraberdik, onu gördük, Musa dedi ki gidip konuşacağım, dedi, gitti konuştu. Onu sana Musa göndermiş… Cemile tavana doğru minnetle baktı: - Ne iyi adam şu Musa değil mi? Kapı açıldı, İzzet usta göründü. Sadri'yle Cemile: - Buyur, dediler, buyur abi çıksana!

İzzet usta: - Hayır, dedi, çıkmıyacağım.. Babana açtım meseleyi. Hiç şaşmadı. Zaten böyle blr şey bekliyordum, dedi. Merak etme Cemile… Cemile ağabeysine baktı, gülümsedi. Sadri: - Eksik olma usta! dedi, her şey olup bitti. - Sahi mi? - Fırtına esti, şimşekler çaktı, sonra bir yağmur… - Mesele yok.. Şunu da söyleyim. Necati'ye vaziyeti bütün inceliğiyle anlattım: Ne yapıp yapacak, babaannesini gönderecek. (Cemile'ye) Evi çok temiz, tertipli tut.

Onlar her şeye inceden inceye bakarlar, başkalarının gözlerindeki çöpü görmeğe pek meraklıdırlar.. (Sadri'ye) Ne oluyor? Fabrikada ne var, ne yok? Bunu birdenbire hatırlayan Sadri: - Bombok! dedi. - Bombok ha? - Millet için için kaynıyor usta.. Bu para gününden çok korkuyorum.. Şefin adamları el altından ver yansın ediyorlar! - Kadir Ağa? - O da bir taraftan. İzzet usta uzun uzun düşündükten sonra: - Yazık, dedi, çok yazık… Sen sakın karışma! - Neye usta? - İtalyan'ı döğmek isteyeceklerdir, yahut da… Sadri dehşetle baktı. Bakıştılar.

Cemile: - Yahut da İzzet abi? diye sabırsızlandı. İzzet usta cevap vermedi. Kafası meşguldü. Sonra çıktı gitti. Cemile: - İzzet usta ne demek istedi abi? - İtalyan'ı belki de öldürürler demek istedi ama, pek zannetmem. O kadar ileri gidemezler, ama gene de belli olmaz… - Öbürgün para alacağız değil mi? - Evet… Boşver ona da… Güldü. Kızkardeşine ümitle baktı: - Ee? dedi Cemile… - Sen de benim işimi yapacan ama! Cemile hayretle: - Ne işi? dedi. - Ben köye möye gitmek niyetinde değilim… Babama boşver.

Herkes köyden şehire geliyor, ben şehirden köye mi gideceğim? Ne işim var köyde. O köyde kim adam olmuş ki ben olayım? Benim köyüm de, şehrim de, anam da, babam da fabrika.. Benim başka zenaatım yok. Ben fabrikadan başka iş göremem. Onun için… Cemile'ye tekrar ümitle baktı, güldü. Göz bebekleri sarı sarı parlıyordu. - Evet, onun için? - Onun için, burda kalıp, senin yerine birisini getirmeyi düşünüyorum! Cemile her şeyi anlamıştı. - Kimi? diye sordu. - Kimi mi? Benim gibi bir işçiyi tabii.. Mesela kim olabilir? - Ne bileyim ben! - Düşün.

Tahmin et bakalım.. Cemile düşündü, ölçtü.. Abisine denk olabilecek kim vardı? Bazı isimler söyledi. Sadri: - Bilemedin.. dedi. - Kim ya? - Kim mi? Senin arkadaşın! Cemile bir çığlık attı: - Halime mi? Sadri usulcacık güldü. Cemile: - İmkanı yok abi.. dedi, imkan yok… - Neye? - Onun öyle cadı bir annesi var ki… - Ben onun annesini de bilirim, babasını da… - Tabi bilirsin ama, beş yüz lira almadan kızını vermiyeceğini de biliyor musun? - Beni çok seviyor, her zaman gel diyor. Babası da iyi adam, yatalak. Okumuş adam hem de, dolu kitapları var.

Annesi beni çok seviyor, kızını bana vermek ister. Senin neyine gerek? Sen yap aramızı, üst yanına karışma! Cemile'yi bir düşüncedir almıştı. Yapmaya yapardı ama, Halime'nin annesini gayet iyi biliyordu. Bir tuzcuda çuval tamir işinde çalışan Zeynep hanım, kırkında, kalın bacaklı, sürmeli, rastıklı bir kadındı. Abisiyle niçin konuştuğunu, ona niçin yüz verdiğini, maksadının ne olduğunu tahmin etmişti. Yanındaki pencereden dışarlara baktı. Ortalık günlük güneşlikti. Sadri: - Oldu mu? dedi.

Cemile içini çekerek: - Bana göre hava hoş.. cevabını verdi. XXİ Para günü sabahtan itibaren işçi mahallesi sinirli bir halde, fabrikadan gelecek haberlere kulak vermiş, bekliyordu. Ne çamaşır yıkanıyor, ne çocukların başları sabunlanıyor, ne de yarı karanlık izbelerde birtakım işlerle uğraşılıyordu. Bekleniyordu, fabrikadan gelecek, gelmesi gerekli bir haber bekleniyordu. İzzet usta: - Arkadaşlar, demişti, kardeşler, demişti, Ağayla ustaların dalaveresine alet olmayın! Ama kimsenin dinlediği yoktu. - Artik yeter! deniyordu.

Bıçak kemiğe dayandı, illallah! - Ne istediğinizi iyice tayin ettiniz mi? - Ettik. İtalyan defolup gitmeli! - İtalyan'ın suçu yoksa ya? - Var veya yok. Madem ki onun gelmesi işimize sekte verdi, şu halde basıp gitsin, yahut da Numan Bey ağır bassın, İtalyan'ın düzenini bozanların kökünü fabrikadan kazısın. Her iki şekle de razıyız. İtalyan gelmeden önceki kazançlarımıza kavuşuruz hiç olmazsa! - İtalyan gelmeden evvelki kazançlarınızdan memnun muydunuz? - O da ayrı mesele.

Onun için mahalle, dakikadan dakikaya artan bir sinirlilik içinde bekliyordu. Fabrika da aynı sinirlilik içindeydi. Kapılar sımsıkı kapanmış, kadın, erkek çocuk işçiler, para dağıtılan meydanlığı doldurmuşlardı. Siyah göğüslük, beyaz başörtü kalabalığı halindeki kızlarla kadınlar bir kenardaydılar. Birbirlerine sokulmuşlardı. Büyüyen gözlerinde endişe, nefes almaktan korkuyorlardı. Mavi tulumları pamuk tozu içinde dokumacılarsa en ön sıradaydılar. Çatık kaşları. asık yüzleriyle, azgın bir homurtu halinde bekliyorlardı.

Bekliyorlardı ama, beklemenin de bir haddi vardı. Upuzun, kupkuru Arnavut Ömer: - Saat dörde geliyor! Diye homurdandı. Herkes sesin geldiği yöne baktı. Daha ne zamana kadar bekliyeceklerdi? Eskiden saat üç dedi mi paralar dağılmış olurdu. Herkesin işi, gücü, çoluğu-çocuğu vardı. Dokumacı Camgöz Sadık: - Daha ne kadar bekliyeceğiz Allahsız oğlu Allahsızlar! Diye bağırdı. İplikhaneyle dokumaların önündeki meydanlığı dolduran işçi kalabalığı, durgun suya atılan bir taş gibi dalgalandı. Huysuzluk arttı. Küfürler yükseldi…

Sabırsızlığın öfkeli bir uğultu haline geldi bir sıra, meydanlığa açılan iplik ambarının kapısında para zarflarını taşıyan arabalar göründü. İşçiler: - Hele şükür! dediler. Birisi: - Ne şükrediyorsunuz? diye bağırdı, şükre zaman var daha! - Öyle ya, zarfların içinden ne çıkacak bakalım, ayı mı, kurt mu? Arabalar yerlerine yerleştirildi. Kapaklar açıldı, bordrolar yayıldı ve başlandı.

Üç katip işçilerin numaralarını okuyor, numarası okunan işçi, elindeki kartla gidiyor, bordroyu imzaladıktan sonra, içinde onbeş günlük kazancı bulunan mavi zarfı alıp kenara çekiliyordu. Zarflar merakla açılıyor, paralar avuçlara dökülüp, öfkeyle sayılıyordu. İtalyan gelmeden önceki kazançtan çok düşük olduğu görülünce, yüzler büsbütün asılıyor, sinirler gerildikçe geriliyordu. Paralar teker teker sayıldıktan sonra, gruplar peydahlandı.

Üçer, beşer kişilik gruplar birleşip, sekizer, onar kişilik gruplar; yirmişer, otuzar kişilik gruplar haline geliyor, öfkeden zehir zemberek bir kalabalık gittikçe büyüyüp genişliyordu. Bir saat içinde tekmil paralar dağıtılmış, arabaların sandık kapakları kapatılmış, bordrolar dürülüp katlanmış, gidilmeğe hazırlanılmıştı. Hazırlanılmıştı ama, ellerindeki mavi zarflarla işçiler geçit vermiyordu ki… Katiplerden birisi: - Müsaade edin de geçelim! dedi. Kimse tınmadı. Bir başka katip: - Ne bekliyorsunuz arkadaşlar? diye sordu.

Başta Camgöz Sadık'la arkadaşlarının bulunduğu işçi kalabalığı katiplerin etrafını alıverdi. - Ne mi bekliyoruz? Ne beklediğimizi çakmıyor musunuz? - Bizim ne suçumuz var arkadaşlar, biz de sizin gibi… - Evet! - Ücretliyiz.. - Öyleyse ne beklediğimizi ne soruyorsunuz? Basın gidin! Katipler adamakıllı sersemlemişlerdi. Arabalardan birisine kuvvetli bir tekme atan bir işçi: - Basın ulan burdan züppeler, diye bağırdı, basın hadi! Katiplerden birisi fırladı. Muhasebeye koştu.

Muhasebeciye durumu nefes nefese anlattı, dokumacıların müthiş gözlerinden bahsetti. Telaşlanan muhasebeci de umum müdür Salamon'un yanına gitti, katipten duyduklarını bir çırpıda anlattı. Uzun boylu, iri yarı Salamon, dudağını yiyerek muhasebeciyi dinledikten sonra, Kadir Ağanın odasına geçti. Kadir Ağa, elleri arkasında, kaba tüylü İsparta halısının üzerinde ağır ağır dolaşıyor, kapının yanında dikilmiş duran dokuma ustasının anlattıklarını dinliyordu. Salamon içeri girince dokuma ustası sustu. Kadir Ağa: - Ne var? diye sordu.

Salamon: - İşçiler galeyan halindeymiş efendimiz! dedi. Hiçbir şeyden haberi yokmuş gibi davranan Kadir Ağa: - Niye? diye sordu. Dokuma ustasına şöyle bir bakan Salamon: - Malum meseleler efendimiz, dedi, biliyorsunuz. Kadir Ağa cevap vermedi. Köşeden köşeye gidip gelmesine devam etti. Sinirli blr memnunluk içindeydi. Neden sonra: - Bana işçi mümessilini çağır, emrini verdi. Umum müdür dışarı çıktı. Dokuma ustasına dönen Kadir Ağa: - Sen de ortalarda görünme, evine git! dedi… İşçilerin öfkesi anbean artmaktaydı.

Uğultunun gürültü halini aldığı bir an, para sandıklarından birini çekip üstüne sıçrayan Camgöz: - Arkadaşlar! diye bağırdı, elinize geçen paradan memnun musunuz? Başta Camgöz Sadık grubu olmak üzere, işçiler: - Değiliz! diye gürlediler. - Bu gavur gelmeden önce aldığınız paradan bir şikayetiniz var mıydı? - Yoktu. Gül gibi geçiniyorduk! - O yokken fabrikanın işleri geri mi kalıyordu? - Ne münasebet? İşlerimiz saat gibiydi… Peki bu gavura ne lüzum var öyleyse? - Lüzum yok.

Cehennem olup gitsin! - Onun da, onu başımıza çıkaranın da Allah belasını versin! - İstemiyoruz, bu kabuklu gavuru istemiyoruz! Ortalıkta milyonluk kilovatların nabzı atıyordu. Camgöz Sadık: - Öyleyse daha ne duruyorsunuz? Diye, İtalyan'ın odasını parmağıyla işaret edince, meydan karıştı. Gözü dönen, zangır zangır titreyen kalabalık, dokumahane kapısından içeri aktı. Uğultu, çığlıklar, küfürler yükseldi. Dokuma tezgahlarının mekikleri, ele geçirilen birtakım demirler, tahta parçalarıyle İtalyan mühendisin sağlam duvarlı odasına yüklenildi.

Elinde para zarfıyla Cemile bir kenarda, sapsarı, titriyordu. Ne yapacağını şaşırmıştı. Ağabeysini arandı, göremedi. - Ağabey! diye bağırdı. Dokumahane kapısına koştu. İçerisi ana baba günüydü. - Ağabey!! İşçiler birbirine girmişti. Yerlere yuvarlananlar, eli yüzü kan içinde, çılgınca koşuşanlar.. - Ağabeyciğim! Hüngür hüngür ağlamağa başladı. Birdenbire aklına babası geldi. Uçan başörtüsüne aldırış etmeden, eve koştu. Amele Kapısı sımsıkı kapalıydı. Kapıyı yumruklamaya başladı. - Açın, açın kapıyı! Boşnak kapıcı: - Ne olacak? diye sordu.

Nereye gideceksin? - Eve gideceğim, aç kapıyı! - Açamam, yasak! - Aç diyorum sana! Kapıcı ürktü, kapıyı açtı, Cemile dışarı fırladı. XXİİ İhtiyar Malik'le ihtiyar Muy oda kapısı önüne çömelmişlerdi. Cemile'nin avludan içeri çılgın gibi girdiğini görünce fırladılar.

Cemile bar bar bağırıyordu: - Koş baba, koş koş koş! İhtiyar Malik kızını kolları arasına aldı. - Ne var? - Fabrikada kan gövdeyi götürüyor! - Ağabeyin nerde? - Bilmiyorum! - Nasıl bilmezsin? - Bilmiyorum işte, aradım, bulamadım. - O da içlerinde miydi? - Bilmiyorum. Su, biraz su! Oracığa çömeliverdi. İhtiyar Malik'in kafasında bir şeyler oldu. Yanıbaşında dikilmekte olan eski silah arkadaşına baktı, bakıştılar. İhtiyar Malik'in gözleri dönmüştü. Artık ne kızı, ne de dünya. Aklında Sadri, yalnız o.

Alt eve girdi, sağlam bir odunla çıktı. - Öldük mü biz Muy? Muy öfkeyle, Boşnakça: - Hayır, dedi, ölmedik Malik! Cemile'nin getirdiği haber, sabahtan beri beklenen kötü haberdi, ulaşmıştı. İşçi mahallesi şöyle bir sarsıldı. Tehlikede oldukları hissedilen evlatlar, sevgililer için alt evlere dalındı, odunlar, tahta parçaları, taşlarla çıkılıp ihtiyar Malik'le, Muy'un peşinde, yan yatmış, bağdaş kurmuş, diz çökmüş kerpiç ve ahşap kalabalığının dar, eğribüğrü sokaklarına düşüldü. İhtiyar Malik'le, Muy'un peşinde tekmil bir mahalle..

Karnı burnunda gebe kadınlar, yalınayak çocuklar, romatizmalı, buruş buruş ihtiyarların sokak ve sokakta büyüyen kalabalığı fabrikaya akıyordu.. Bir ara önlerine İzzet usta çıktı. Seli durduracağını umarak ihtiyar dostunun odun tutan havadaki kolunu yakalamak istedi. Ama artık bu kol yetmişlik bir ihtiyarın zayıf kolu değildi. - Çekil İzzet! Çarptı, devirdi. Sonra yüz elli metrelik mesafe hızla geçilip fabrikanın demir kapısına yüklenildi. Elindeki odunu kapıya vuran ihtiyar Malik: - Oğlumu verin! diye bağırdı, Sadri'mi verin!

Arkadan: - Oğullarımızı, kocalarımızı, evlatlarımızı! Sesleri yükseldi. XXİİİ Cemile hafif bir baygınlıktan sonra kendine gelmiş, kalkmıştı, içeri girdi, bir bardak su içip çıktı, örtüsünü arandı. Tam bu sırada avlu kapısında İzzet usta belirmişti. Üstü başı çamur içindeydi. Cemile koştu. - Noldu İzzet abi? İzzet usta cevap vermedi, başını esefle salladı. - Noldu? Düştünüz mü? - Düşmedim, düşürüldüm… Ağlıyacak gibiydi. Durumu kısaca anlattıktan sonra: - Yazık, dedi, çok yazık oluyor.. (Ve mırıldandı) Ne çabuk aldanıveriyorlar! Odasına yürüdü.

Cemile tekrar örtüsünü arandı. Fabrikaya gidip babasını filan bulmaya niyetleniyordu ki, yaşlı iki hanımefendinin avlu kapısında dikildiklerini gördü, şaştı. Bu kadar iyi giyinmiş insanların bu mahallede işi neydi? Kadınlar eteklerini tuta tuta, iskarpinlerinin uçlarına basa basa, yüzlerini ekşite ekşite avluya girdiler. Cemile ne yapması gerektiğini kestiremiyordu. Karşıdan karşıya bir müddet bakıştıktan sonra, iki kadından şişmanı: - İnsan görmedin mi kızım? dedi, ne bakıyorsun öyle yaban yaban.. Gelsene!

Cemile koştu. - Ne bakıyorsun yaban yaban? İnsan görmedin mi? - Buyurun efendim… - Ne olmuş bu mahalleye böyle? Evler, sokaklar bomboş. Hiç kimseler yok.. - Birisini mi aradınız efendim? - Elbette birisini aradık. Bu pis sokaklara hevesli değiliz ya! - Kimi aradınız? - Cemile diye bir işçi kız varmış buralarda. Kulak memelerine kadar kızaran Cemile her şeyi anlamıştı. - Benim efendim! Başını eğdi. Sonra sevinçle parlıyan gözlerini kadınlara kaldırdı: - Buyurun, dedi, buyurun efendim! Odaya koştu. Merdiveni bir solukta çıktı.

Civisinden düşmüş entarisini yerden aldı, astı, perdeleri düzeltti. Gene bir solukta merdiveni inip dışarı çıktı. - Buyurun efendim, babamlar şimdi gelirler, buyurun! Kadınlar etrafa küçümsiyerek bakınıyorlardı. Bu bakışlar Cemile'yi şaşırtmıştı. İzzet ustanın odasına koştu. - İzzet ağabey! Dedi. Göğsü heyecanla inip inip kalkıyordu. - Efendim? - Bak, kimler geldi! - Kim? - Onlar işte… - Onlar kim evladım? - Büyük annesi, onun… Nolur biraz geliver.. Her şeyi kavrıyan İzzet usta güldü. - Ne o? dedi, ne var? Noluyorsun bu heyecan ne?

Buyur etsene gidip! - Sen de geleceksin değil mi İzzet ağabey? - Geleceğim, geleceğim.. Buyur et, hadi. Cemile neredeyse bayılacaktı. Kadınların yanına doğru yürüdü, durdu. - Buyurun efendim! Kadınlar hala, sadece bakıyorlardı. Necati'nin babaannesi olan şişmanı, yanındaki uzun, zayıf komşusuna usullacık sordu: - Nasıl? Beriki dudak büktü: - Fena değil ama… - Çok fakir insanlar değil mi? - Çok… - Şu avluya bakın, şu odalara, kir pas içinde.. Böyle yerlerde büyüyen bir kız… - Ya bu koku? Burnum düşecek ayol! - Deli oğlan.

Beni yerlere geçirmek için elinden geleni yapıyor! İzzet usta çamurlu üst başını değiştirmişti, dışarı çıktı. Kadınların yanına gitti. - Buyurun efendim, dedi, niçin buyurmuyorsunuz? İki kadın gene eteklerini tuta tuta, iskarpinlerinin uçlarına basa basa, yüzlerini ekşite ekşite avluyu geçtiler. Cemile'lerin oda kapısı önünde durdular. İleriyi adeta koklıyarak gözden geçirdiler. Cemile merdiven başında bekliyordu. Yanakları al aldı. Gözlerini indirmişti. Birdenbire eğri parmaklarına gözü ilişti, telaşlandı.

Onları göstermemek için kollarını yanlara sarkıttı, gözlerini kaldırdı. İhtiyar kadının ela gözleriyle karşılaşınca sıkıntısı arttı, şaşırdı, gülümsedi. - Yukarı buyurun efendim! İhtiyar kadın: - Senin kimsen yok mu? diye sordu. - Var efendim. İzzet usta: - Babası var, dedi, ağabeysi var… - Siz nesi oluyorsunuz? - Ben mi? Komşusu. - Sade komşusu mu? - Evet. - Akraba filan değilsiniz yani? - Hayır.. - O halde bizi yalnız bırakın da kendi aramızda konuşalım. İzzet usta çekilirken, Cemile yerlere geçti.

İhtiyar kadın: - Senin büyüklerinde hiç mi düşünce yok? dedi, kız çocuk evde yalnız bırakılır mı? Cemile cevap vermedi. - Büyüklerin seni her zaman böyle yalnız mı bırakırlar? - Hayır, efendim, bırakmazlar.. - Bırakmazlar da nerdeler ya? - Fabrikadalar efendim.. - Baban da mı çalışıyor? - Hayır efendim, çalışmıyor. İhtiyar o.. - Hiçbir iş yapmaz mı? - Tuhaf şey. Sen çalışırsın, baban yer öyle mi? - Ağabeyim de çalışır efendim. - Baban da? - Babam da yemeğimizi pişirir.. - Annen yok mu? - Yok efendim.. - Ne oldu? - Ölmüş.

Memleketten geldikten sonra ölmüş. Ben altı yaşımdaymışım… - Koskoca kızmışsın. Öldüğünü bilmiyor musun? - Bilmiyorum efendim. Necati'nin babaannesi yanındaki komşusuna döndü: - Beş yaşındaydım, dedi kafir Moskofun bizim memlekete girdiğinde. Bugün gibi hatırlarım.. dedemi, dayılarımı alıp götürdüler. Biz de ablamla nur içinde yatsın, korktuk, el ele tutuştuk, kaçtıktı. Bugün gibi hatırlarım. Hatta o kadara kadar ki, yolda uzun, sarı bıyıklı bir kafir yolumuzu kesti, bizi sevdi, para verdi.. (Cemile'ye) Ya, böyle işte. Sense altı yaşındaymışsın…

Cemile: - Öldüğünü bizden gizlediler.. dedi. Hastaydı. Karagöl'e gönderdi babam.. Biz orada sanıyorduk, meğer ölmüş. Çok sonra haberimiz oldu.. Cemile'nin gözleri dolmuştu. Başını çevirip koluyla sildi. - Hastalığı neymiş? - Ciğerlerinden hastaydı efendim.. - Allah sen gösterme Yarabbi.. Teverrüm yani? -…? İki kadın bakıştılar. Sonra odayı, odanın duvarlarını, döşemeleri filan gözden geçirdiler. Cemile tekrar: - İçeri buyursanıza efendim! dedi. Kadınlar istemiye istemiye girdiler. İğrenip küçümsiyerek merdiveni çıktılar.

İhtiyar Malik'in geceleri Sadri'yle birlikte yattığı, gündüzleri minder vazifesini gören döşeğe oturdular. Cemile el öptü. Aklına kahve pişirmek gelince, aşağı indi. Öyle heyecanlıydı ki, aşağı niçin indiğini unutuverdi. Dudağını yiyerek düşünmeğe başladı. Aşağı, bir şey için inmişti. Ama şu parmakları.. Acaba görmüşler miydi? Ya gördüler de beğenmedilerse? Aşağıya kahve pişirmek için indiğini hatırlayınca geç kalmış blr huzursuzlukla, davrandı. Cezveyi çivisinden aldı. Acaba parmaklarını görmüşler miydi? Herhalde görmemişlerdi.

Görseler o parmakların niçin eğri eğri öyle kızım, diye sorarlardı. Amma da tuhaf kadındı. Zavallı İzzet usta.. Oysa, İzzet usta ne iyi insandı! Tekrar aklına kahve geldi. Geldi ama, kahve nasıl pişerdi? Kafasını bir türlü toparlıyamıyordu. Cezveye su koydu. Kibriti bulamadı bu sefer de.. Hay aksi şeytan… Yalnız kibrit değil, şekerle kahve kavanozu da yukarıdaydı, çalar saatin bulunduğu rafta. Yukarı fırladı. Kadınlar Cemile'yi göz hapsine alıverdiler. Kız rafa uzanınca, yukarı kalkan eteği altındaki bacaklarına baktılar, biraz ince buldular.

Topukları da beğenmediler. Ya ayak parmakları? Tertemiz, ama biraz kaba ve büyük ayaklar önlerinden geçip merdivende kayboluncaya kadar baktılar. Merhum yüzbaşı hanımı: - Yüzü fena değil.. Öteki: - Kafi mi? Yüz güzelliği kafi mi? - Değil ama.. Gençlik.. cahillik işte.. - Aaah ah! Yüreğimden kanlar gidiyor kanlar… Öyle bir babanın evladı… - Doğru.. Benimki de bir başka türlüsü değil mi? - Ama seninki gidip de bir işçi kızına gönül indirmedi… - Evet, evet ama… Kısmet, alın yazısı…

Cemile kahveleri tam verirken, babası, ağabeysi, ihtiyar Muy, katip Necati avlu kapısından giriyorlardı. Fabrikanın demir kapısından oğlunu isteyen ihtiyar Malik'in karşısına katip Necati çıkmış, fırsatı kaçırmıyarak, gitmiş Sadri'yi bulup getirmişti. İhtiyar Malik bu Necati'nin kim, ne, neci olduğunun farkında değildi. Fabrikadan beri konuşa konuşa geldikleri halde hala Necati'nin farkında değildi. Avlu kapısından girince birdenbire farkına vararak durdu. Hayretle baktı. Bu da kimdi? Kendileriyle niçin gelmişti? Hala niçin ayrılıp gitmiyordu?

İhtiyar arkadaşı Muy'la bakıştılar. Evet… Kimdi bu? Ne istiyordu?. Tam bu sırada Cemile koşarak geldi. - Geldiler! dedi. İhtiyar adam şaştı. - Kim geldi? - Onlar işte! Necati: - Babaannemler mi? Cemile: - Evet! dedi. Babasının kıllı, kocaman elini yakalıyan Cemile öptü. Sadri: - Damadın! dedi. Cemile babasına az daha sokuldu ve babasının koluna sıkıca sarıldı. Ama bu kol artık o eski kol değildi. İzzet ustayı bir itişte deviren İhtiyar Maİlk'te bir gevşeme, bir çözülme oldu. Sanki kolu, kanadı kırılmıştı. İhtiyar Muy'un: - Oh, oh, oh..

Allah Mes'ut bahtiyar etsin. Ne mutlu sana! Dediğini duymadı. Dimdik, kaskatıydı. Kımıldamıyordu. Kolunu sanki tamamen Cemile'ye terketmişti. Bakıyor, bomboş gözlerle bakıyor, odaya, odadakilere sadece bakıyordu. - Haydi gidelim baba! Duymadı. Yüreği yanıyordu. Demek.. Demek bu gelenler… Demek Cemkasını, sevgili Cemkasını alıp götüreceklerdi? Birdenbire bir depreşme oldu içinde, bir kabarma. Sonra boşandı. Cemile de babasına sarılmış, hıçkırıyordu. Baba kız bir zaman ağlaştılar. Sadri: - Ayıp, vallahi çok ayıp! dedi.

Tecrübeli Muy: - Bırak, diye Sadri'yi çekti, elleme! Sonra her şey eski halini aldı. İhtiyar Malik gözlerini ceketinin yamalı koluyla sildi. Elini Sadri'ye uzattı. Sadri babasını odaya taraf çekti. İçerdekileri görüveren ihtiyar Malik, koskoca adam, utandı, birdenbire bir çocuk halini alıverdi. İçeri girmekten çekiniyordu. Sadri: - Ayıp baba! dedi. Çok ayıp ediyorsun. Gir, gir yahu! - Çocuk gibisin… Gir hadi be! Muy: - Gir, dedi, gir Malik! Malik döndü, Muy'a baktı: - Sen de gel! dedi. Hep birlikte girdiler. İhtiyar Malik titriyordu.

Merdiveni ürkek ürkek çıktı. Titreyen sesi bozuk Türkçesiyle mırıldandı: - Hoş geldiniz! Kadınların tuhaf bakışlarından rahatsız olarak suçlu, masum, dizüstü oturdu, avuçlarını iki bacağı üstüne koydu. Sadri'yle Muy da, biri bir yanına, öteki öbür yanına, tıpkı onun gibi oturdular. Musa'nın karısıyla Güllü avluya girdikleri sıra Cemile oda kapısının yanına sinmiş, babasiyle ötekilerin ne konuştuklarını işitmeğe çalışıyordu. Onları görünce koştu: -…tabancayı ağzına dayamış Kadir Ağam. Vuracakmış da elinden zor almışlar!

Cemile: - Kim kız? - Numan Bey. - Demek ağzına dayamış tabancayı? Ne zaman? - Haberin yok mu? - Yoook… - Ohooo.. Neler oldu da neler. Numan Bey otomofiliyle bir geldi. Kadir Ağadır sıçan deliği aradı saklanacak. Görenler anlatıyor, herif tabancasını çekmiş odaya girmiş. Kadir'in tebdili şaşmış. Kırmızı kasasının yanına kısılmış. Numan Bey demiş ki: Bütün bunlar senin başının altından çıktı namussuz. Geberteyim mi seni? - Sonra? - Sonra, elinden zorla almışlar. Yoksa vuracakmış. Çok yalvarmış. Numan Beyin eline ayağına düşmüş.

Şimdi fabrikanın önünü görme. Numan Bey dokuma ustasını, Camgözü mamgözü tuttu tuttu attı. - Sahi mi? Demek hepsini attı? - Hepsini. - İtalyan'a bir şey yapabildiler mi? - Yapamadılar. Polisler sardı fabrikayı. Lakin herif kurt. O kadar insan odasına yüklendiği halde kapıyı kıramadılar. Kafir, öyle sağlam yaptırmış ki odasının kapısını. Yalnız kaldıkları bir ara Cemile sevinçle haberi verdi: - Geldiler ha Güllü! Güllü hala fabrikanın uğultusu içindeydi, duymadı bile. Cemile tekrarlayınca dikkat etti: - Geldiler mi? Kim? - Babaannesi! - Sahi mi?

Ne zaman? - Demin. - İçerdeler mi? - İçerdeler. - Sahi mi kız? Gidip bakayım hele.. Çıplak ayaklarında takunya kapıyı itip girdi. - Hoş geldiniz! Şişman hanım cigara içiyordu. Güllü'ye şöyle bir baktı, aldırış etmedi. Güllü'nün tepesi attı. Ne büyüklüktü bu? Selam bir tanrı selamı. Ne diye almamışlardı sanki? Takunyalarını merdivenin altbaşında bırakıp yukarı çıktı. Kadınlar konuşmayı kesmiş, Güllü'ye bakıyorlardı. Ne bakıyorlardı yani? Adam görmemişler miydi? - Konuşmanızı niye kestiniz?

Şişman hanımın da tepesi attı: - Siz kimsiniz ki konuşmamıza karışıyorsunuz? İhtiyar Malik Boşnakça: - Ters bir laf etme, dedi. Dedi ama, Güllü de alınmıştı. Şişman hanımı cevapladı: - Allahın kulu! - Anladık Allahın kulu olduğunu. Kızın akrabası makrabası mısın? - Eh işte, öyle sayılırım. - Akrabası değilsen… - Ee.. Dışarı mı çıkayım? - Ayol sen ne biçim kadınsın? Güllü kalktı. Merdiveni inmeden önce: - Sizler gibi kadın, dedi. Elli, kollu, ayaklı bir beni beşer! Takunyalarını ayağına geçirip çıktı. Avlu halkı Cemile'nin etrafını almıştı.

Güllü yanlarına yaklaşınca konuşmayı kestiler. Güllü: - O şişman karı kaynanan mı kız? dedi. Cemile başını salladıysa da hemen düzeltti: - Kaynanam değil, kaynanamın kaynanası. - Çok çalımlı kadın, çekeceğin var! - Niye? Bir çırpıda anlattı. Cemile: - Bana ne ondan? Bir ihtiyar kadın: - Hiç, dedi. Ona oğlan lazım. Konuşma birden umumi bir hal alıverdi: - Lazım ki lazım. - Öyle mi kız, Cemile, bizi düğüne çağıracak mısın? - Çağırmaz olur mu? - Cemile iyi kızdır, çağırır.

Karakız bir kenarda, konuşulanlara kulak vermiş, sinirli sinirli sakız çiğniyordu. Cemile'ye hınçla baktı. Kafasında üç tane onluk… Neye yarardı. Camgöz'le ötekileri işten atmışlardı. Kimbilir belki de canının derdine düşer, Deveci Halil'in işine boşverirdi. Sıkıntıyla kapıya gitti. İçeriyi gözetliyen kadınların arasına karıştı. İçerdekiler konuşacaklarını konuşmuş, çıkıyorlardı. Karakız hanımefendilere hırsla baktı. Şişmanı Cemile'nin yanına durmuştu. Cemile şişman hanımın elini aldı, öptü. Sonra ötekinin.

Şişman: - Artık benim kızım oldun, dedi. Bundan sonra fabrika mabrika yok! Cemile kıpkırmızı kesildi. İki kadın geldikleri gibi, eteklerini tuta tuta, iskarpinlerinin uçlarına basa basa avlu kapısına yürüdüler. Necati de peşlerinden gitti. Cemile onları sokağın alt başına kadar yolcu edip döndükten sonra kapıda durdu. Etrafı gene hemen alındı. Güllü: - Fabrika mabrika yok, dedi, sonra? Ne yapacaksın kız? Bir başka işçi kadın: - Ne yapacak, hiç, dedi. Madem çalışmasını istemiyorlar, aylık verirler, çalışmaz. Öyle değil mi Cemile?

Cemile ne diyeceğini bilemiyordu. Kapının aralığından içeriye usullacık göz attı: Babası pencerenin önünde bağdaş kurmuş dışarıya bakıyordu. İhtiyar Muy'sa herhalde teselli etmekteydi. Birden Sadri, dışarı çıktı. Kapı önünde sinirli sinirli dikildi. Gözü Karakız'a ilişince siniri arttı. Kızkardeşine: - Babanın yanına git! dedi. Cemile yavaşça içeri girdi, merdivenleri kedi sessizliğiyle çıktı, babasının dizi dibine oturdu. İhtiyar Muy gülümseyerek bakıyordu. Kolunu babasının omuzuna koydu peşin, sonra başını göğsüne dayadı.

Bütün bunlardan habersiz davranan ihtiyar Malik, dışarları seyre devam etti. Dışarda ortalık yavaş yavaş kararıyor, çamurlu sokaklar yıkık duvarlarla çevrili kerpiç evler ve karanlık yüzü bir deniz gibi kırışan kocaman göl, boylu boyunca yatıyordu. Ortalık iyice kararıncaya kadar uzun uzun oturdular. İhtiyar Malik dargın gibiydi. Birdenbire ihtiyarlamıştı sanki. Cemile'sine söz kesmişlerdi. Bu evden çıkıp gidecek, başkalarının olacaktı. Islak kirpiklerini göstermemek için kalkmadan önce kızını hafifçe itti: - Lambayı yak! Cemile yavaşça kalktı.

XXİV Numan Şerif Beyin kırmızı hususisini pencereden gören Kadir Ağa, lacivert beresiyle koştu, beyi kapıda karşıladı. Ağzına tabanca dayandığı günden sonra öylesine köpekleşmiş, öylesine yumuşamıştı ki. Kalın, kırçıl kaşlarıyla Numan Şerif Bey'se, ortağına bakmadan odaya girdi. Fötr şapkasını, bastonunu filan askıya astı. Fabrika işlerini kontrola giderken giydiği beyaz gömleği askıdan aldı. Giyecekti. Kadir Ağa almak istedi. Numan Bey vermedi. Riyakar ortağından iğreniyordu. Kadir Ağa dayattı: - Ver Loman bey, tutim.

Cenabı Allah bile kulunun ayıbını yüzüne vurmazmış! Numan Bey cevap vermedi. Gömleğini kendi kendine giydi. Sonra geçti ceviz masaya oturdu. Masanın üzerinde duran imalat raporlarını tetkik etti. İplik, bez imalatı iyice düşmüştü. Ortağına nefretle baktı. Tükürür gibi: - Bir haftadır imalat düşebileceği kadar düştü sayende, dedi. Kadir Ağa iri taneli siyah tesbihini çıkarmış, gözlerini suçlu suçlu indirmişti. Oturduğu koltukta sinerek ortağına bakıyor, gözgöze gelmemek içinse hemen yere indiriyordu bakışlarını.

Numan Bey bir ara gene tok tok konuştu: - Daha da kimbilir ne kadar düşecek. Neyse, verilmiş sadakan varmış. Yoksa… Kadir Ağanın gözleri yerden kalktı, ortağının iri siyah gözleriyle karşılaştı: -…cartayı çekmiştin çoktan! Zile bastı. İçeri giren odacıya: - Bana umum müdürü çağır, dedi. Az sonra uzun boyu, geniş omuzlariyle umum müdür Salamon içeri girdi. Beyefendiyi yere kadar eğilerek selamladı. Numan bey sertçe sordu: - İlanları gazetelere gönderdin mi? Salamon hemen cevap veremedi.

Tereddütle bakıyordu. - Ne bakıyorsun? - Hiç efendimiz. - Niçin cevap vermiyorsun? Salamon yutkunarak sokuldu: - Şeyy… Gözleri Kadir Ağaya gitti. Ondan imdat bekliyordu sanki. Oysa başını eğdikçe eğmiş, tesbih çekiyor, bakamıyordu bile… - Cevap versene be! - Efendimiz, İstanbul veya İzmir'den işçi celbi kolay. Fakat bunun doğuracağı neticeleri tahmin etmiyor musunuz? - Ne gibi? - Türkiye'nin en uyanık işçi bölgelerinden celbedilecek işçiler…

Onlar bizim yerli işçilerin katlandıkları hayat şartlarına tahammül ederler mi? - Nasıl? - Her şeyden önce ücret meselesi.. Yerli işçilerin aldığı parayla çalışmazlar. Yüksek ücret isterler! - Evet? - Medeni ihtiyaçlar arttıkça malum ya… - Elbette.. - İzmir, yahut İstanbul'dan gelecek işçiler hemen hemen bizim muhasebe servislerindekilere muaddildirler. Gözleri açıktır. Amirlerinin azarına, dayağına filan kolay kolay boyun eğmezler.

Asıl fenası, İzmir yahut İstanbul'dan gelecekler gelirken, dansları, müzikleri, banyoları, haftalık temiz elbiseleriyle, filan gelecekler, bizim sakin, durgun, kendi halinde, fazlasını istemeyi bilmeyen yerli işçilerimize tesir yapacak, gözlerini açacaklar. Örnek olacaklar bizimkilere. Çok geçmeden, malumu aliniz, bir işçi buhranıyla karşı karşıya geleceğiz. - Sonu? - Tahmin edersiniz… Numan Şerif Bey Salamon'u haklı bulmuştu. Hınzır Yahudinin sözleri doğruydu. Bunu kendisi de düşünmemiş değildi ama, bir sefer ok yaydan çıkmış, emir vermişti.

Sadece emir vermiş olması da değil, büyük bir kısım işçiyi de işten atmıştı. - Ne olursa olsun, dedi. Sen benim emrimi yerine getir hemen. İşçi celbi hususundaki ilanları hemen şimdi tape ettir ve yolla. Marş! Salamon hala tereddüt içindeydi. Kadir Ağaya baktı. Hayır yoktu. Başını önüne eğmiş, tesbihini çekmekteydi. Bir ara başını kaldırdı. Salamon'la gözgöze geldi. Şaşaladı. Sonra Allah! diye içini çekti. Numan Bey tekrar boşandı: - Ne dikiliyorsun hala? Salamon kekeledi: - Şeyy… Birkaç gün beklesek… - Sebep?

Niçin bekliyecekmişiz? - Öfkeyle kalkan zararla oturur da… - Derhal odana geç ve sana verdiğim emri harfiyen yerine getir, haydi! Artık ne söylenecek söz, ne de geçirilecek vakit kalmıştı. Salamon yıkılırcasına odadan çıktı. Kendi odasına geldi. Çökmüş avurtlarıyla bir kenarda dikilen dokuma ustasına bakmadı bile. Masasına geçip oturdu. Dokuma ustası çekinerek yaklaştı, hiçbir şey sormadı. Salamon: - Ne yapsak boş, dedi. Dokuma ustası endişe içindeydi: - Boş ha? - Üstelik hala müthiş de sinirli. - Demek yanına girmiyeyim? - Sakın ha! - Bense…

Eline ayağına kapanırım diyordum. - Sakın, sakın, sakın.. - Kadir Ağa ne diyor? - Ne diyebilir? Süt dökmüş kedi gibi oturuyor. - Peki, sonu ne olacak bunun? - İzmir'den, İstanbul'dan işçi getirteceğiz! Dokuma ustası beyninden vurulmuşa döndü: - İzmir'den, İstanbul'dan gelecek işçi yerli işçinin düşük ücretine çalışır mı? Yatacak iyi yer ister, iyi yemek ister… - Söyledim, hepsini söyledim. Uzun uzun bakıştılar. Dokuma ustası büyük bir ümitsizlik içindeydi. Mırıldanmıya başladı: - Ah Kadir Ağa ah!

Bize öyle bir halt ettirdi ki, arap sabunu temizlemez. Neme lazımdı benim yazının kabuklusuyla tepişmek. İyi, kötü, yuvarlanıp gidiyorduk. Kurnaz Salamon göz kırptı: - Kadir Ağa seni kollamıyor mu? - Beni kollamakla iş biter mi? İşçiler canavar gibi. Herifler bana kandı. Bana deyince, ben de Kadir Ağaya kandım ama, gel de işçiye anlat. Bütün gün kahve köşelerinde homurdanıp duruyorlar. Benim için hava hoş.. Basar Tarsus'a, Kayseri'ye giderim. Nazilli'ye giderim. - Niçin gitmiyorsun? - İşçiler ne olacak? Salamon omuz silkti: - Ne olursa olsun.

Babanın oğlu değiller ya! Dokuma ustası cevap verecek, bir şeyler söyliyecekti ki, Numan Beyin kalın öksürüğü. Salamon'un odasına geliyordu herhalde. Madem sinirliydi, gözüne görünmemesi lazımdı. Tam zamanında, muhasebeye açılan kapıdan çıktı. Fabrikanın karşısındaki işçi çayhanesine geldi. Başta yeğeni Camgöz'le öteki işçiler, hemen etrafını aldılar. Camgöz merakla sordu: - Ne oldu dayı? - Şimdilik bir şey yok! - Peki. Ne olacak? - Bilmem. Homurtular oldu. Homurdananların gözlerine endişeyle baktı, ürktü.

Bir zamanki uysal, itirazsız bakışlar değildi. Kinle parlıyorlardı. - Benim ne suçum var? dedi. Ben elimden geleni yaptım. Homurtu tekrarlandı. Camgöz: - Sen de mi Sadık? - Ne yapayım dayı? Elde yok, avuçta yok… - Durun bakalım, gün doğmadan neler doğar… Kalın kemikli, sert bakışlı bir işçi: - Açlık, sefalet, ölüm doğacak! dedi. Bir başkası mırıldandı: - Yapacağınızı yaptınız! Usta korkuyla döndü: - Ben ne yaptım? Benim ne suçum var? - Doğru. Senin ne suçun var? Suç bizim, suç bizim gibi dangalakların ki sizin gibilerin iğvasına kapıldık!

Koyu, korku verici bir sessizlik oldu. Dokuma ustası titriyordu. Bereket versin İstanbul'dan, İzmir'den gelecek işçilerden haberleri yok.. diye geçirdi. Belinin ortasından boşanan soğuk terle çayhaneden çıktı gitti. XXV Necati'yle İzzet usta konuşarak çayhaneye girdiler. Bir kenara oturdular. İzzet usta: - İstanbul'dan gelecek işçiler haberini millet senden duymasın, dedi. - Niçin? - Hem fabrika, hem de işçiler nazarındaki durumun sarsılabilir.

İşçiler kendilerine taraf gelmekteydiler, İzzet usta lafı değiştirdi: - Demek babaannen kızı almana taraftar değil? - Değil ama, onu dinleyen kim? - Dinlemeğe mecbursun! - Belki ama…
— E?
— Aklıma ne geliyor, biliyor musun? Babaanneme boşverip… - Evet? - Nikah yapmak ve pılımı pırtımı toplayıp… - Kızın evine kapağı atmak ha? - O kadar. Aksi halde bu iş yürümiyecek. - İhtiyar ne diyor? - Ne demiyor ki? Tereddüt içinde. Mahalle dedikodudan çalkalanıyormuş. Babama yazmalıymışım… Fabrikada çalışan bir kızı almaya hakkım yokmuş. Bir de asıl kızdığım, kız fabrikadan çıksın diyor. Ne düşüncesiz insan! Kız fabrikada keyfinden çalışmıyor ki. Artık çalışma dediğim andan itibaren… - Doğru. Hiç olmazsa ayda on lira vermen lazım!. - Değil mi ya? Veremem. Yirmidört doksanbeş bana bile yetmiyor. Kaldi ki… Etrafını almış sinirli işçilerden biri: - Usta, dedi, İzzet usta.. Biraz da bizi dinle. Ne olacak şu halimiz kardaş? Bizi yek ekmeğe muhtaç ettiler.. Bir akıl ver bize! İzzet usta Dertli işçiye döndü. Adamın gözleri yuvalarında kinle parlıyordu. Parlıyordu, acınacak haldeydi ama, ne gelebilirdi elinden? Elinden pek bir şeyler gelmemekle beraber, kuru tesellinin de zamanı olmadığını biliyordu. Gerçi onları önlemiye çalışmış, yalana uymamalarını yalvarmıştı ama, bunu hatırlatmanın da sırası değildi. Uzun uzun süreceğini bildikleri işsizliğin verdiği ıstırabı açıklayan bakışları, çökük avurtları, uzamış sakalları, kara sarı yüzleri… Tavındaydılar. Neler yaptırılamazdı onlara! Kilitleri mi kıramazlardı? Demir kapıları mı teneke gibi yırtamaz, omuzlarıyla apartmanları mı deviremezlerdi? Bir başkası: - İçim alıp alıp veriyor, dedi. Burnuma kan kokuyor. Öfkemi alamadım mı ağlıyorum. Koskoca herifim heye ama ağlıyorum gene de. Şu ellerime bak. Tüm yara. Eve gitmek canım istemiyor. Çocukların kara kara bakması.. Geçen gün hırsımdan evin kerpiç duvarlarını yumrukladım! Kirpikleri yavaş yavaş parlıyordu. -… ille en küçük. Şu kadar. Bir de zayıf mı sana.. Bütün gün öhö öhö öhö. Boğmaca dedi millet hastahanesindeki doktor. Reçete verdiler, ilaç almıya param yok. Sabahlara kadar horoz gibi ötüyor! İzzet ustanın kafasında tren altında ezilen çocuğunun cesedinden ayrılmış sarı saçlı başı. O da böyle boğmaca olmuştu. Sabahlara kadar horoz gibi ötmüştü.. İçini çekti. -…eve gitmekten korkuyorum, karımın, çocuklarımın yüzüne bakmaktan korkuyorum usta. Başımı yastığa koyup da yorganı tepeme çekmiyor muyum? Allah Allaaaah… Sabaha kadar ölç biç, ölç biç… Öfkeyle İzzet ustaya baktı: - Çek vur kendini, lakin… İzzet usta kızdı: - Ne biçim söz bu be? İşsiz kaldınız mı hemen ölmek, öldürmek. Marifet ölmek, öldürmekte değil, bu kötü şartlarla mücadele etmekte! - Nasıl? - Nasılı var mı? Başka yerlerde, bir başka iş mesela! - Dokuma ustası bekleyin diyor. Bir ümit. Camgöz yok mu Camgöz? Bekleyin diyor. Kadir Ağa güya demiş ki, Numan Beyi yatıştırırım ben. Beklesinler, tekrardan işe aldırtacağım demiş. Kimbilir? Necati şöyle bir baktı. Derine gömülmüş gözleriyle işçi, baştan ayağa sinir kesilmişti. Kadir Ağadan filan hiç bir medet olamıyacağını söyleyip son ümidini de söndürmek istemedi. Kalktı. İzzet usta: - Gidiyor musun? - Gidiyorum, dedi. Eyvallah. Çayhaneden çıktı. Camgöz iskemlesini çayhanenin beton kaldırımına atmış, kara kara düşünüyordu. Necati'ye gözü takıldı. Aklına Cemile geldi. Sahi, şu mesele ne olmuştu? Deveci Halil neredeydi? Niçin görünmüyordu? İskemlesinde doğruldu. Deveci'yi bulsa, borç istese… Hiç de fena fikir değildi. Şu sıra tam da işine yarardı hani. Borcunu ödemeye gelince… Birden Karakız: - Merhaba teyze oğlu! - Merhaba bacı. Hayrola? - Seni Halil ağam çağırıyor. Camgöz'ün içinden ferahlık, bir rüzgar gibi, geçti. Gene de: - Ne yapacak? dedi. - Bilmem. Acele istiyor. - Kız dalgası mı? - Bilmiyorum. - Ben kendi canımın derdine düşmüşüm. O hala… - Getmiyor musun? Kendini naza çekmekte fayda vardı: - Gelmiyorum. Karakız; işçi mahallelerine uzanan caddenin köşesindeki kebapçı dükkanında Camgöz'ü sabırsızlıkla bekliyen Deveci'ye durumu haber verince, Deveci: - Demek gelmiyor? dedi. Niye? - Bilmem. - Bir sebebi olmalı. - Sebebi… İşsiz, sıkıntılı. Ben kendi canımın derdine düşmüşüm diyor! Deveci işi anladı. Herhalde parasızdı. O da zaten bunu haber almış, koşmuş gelmişti. - Sen otur. Ben alır gelirim.. dedi, hızla uzaklaştı. Karakız yalnız kalınca örtüsünü çıkarıp yanındaki iskemleye attı. Bugün işinden alıkoyduğuna göre, Deveci yevmiyesini verecek miydi acaba? Hiçbir çıkarı olmadan elalemin keyfi için ne diye işinden olacaktı? Sonra, neye varacaktı bu işin sonu? Kız istemiyor, oğlan istiyor. Söz kesilmiş. Deveci hala ne umuyordu? Deveci'yle Camgöz gelince toparlandı. Deveci: - Sen getiremedin amma, bak. Ben nasıl getirdim? Karakız Camgöz'e küskün küskün baktı: - Aşkolsun teyze oğlu. Demek senin yanında hiç hatırım yokmuş! Hep o sıkıntılı haliyle Camgöz: - Bir şey değil, arada biz kötü olduk, dedi. Bu dünyada dayı mayı fosmuş meğer. Tuttu beni öne düşürdü. Ameleyi kışkırttı. Şimdi de.. Meteliksiz gezilir mi? Milyoner miyim ben? Deveci ilgiyle sordu: - Medem seni kışkırttı. Şimdi de zarına bakması lazım. Para vermiyor mu? Kebaplar, şarap söylendi. Camgöz: - Vermiyor, dedi. Sabredin, diyor. Sonu iyi olacakmış. Ne iyi olduğu var, ne de olacağı. Halbuki İtalyanlar korkak olur, dövdünüz mü kaçar, iş eskisi gibi bize kalır. Kadir Ağa, o zaman dilesinler benden ne dilerlerse diyor dediydi. İşler kötüye varınca o da boşverdi. Ne yapacaksın kardaş, harcandığımızı anladık! Sıcak kebaplarla kocaman bir şişe şarap geldi. Camgöz'ün şarap filan gördüğü yoktu. Günlerden beri midesine sıcak bir şey girmemişti. İri bir kebap parçasını kuvvetli dişleri arasında çiğnerken: - Arkadaşların arasında öyleleri var ki, dedi, yek ekmeğe muhtaç. Herifler kahve parası bulamıyor! - Haydi şerefe! İçtiler Camgöz devam etti: - Ağlıyorlar be, anam avradım olsun ağlıyorlar! Karakız: - Ayıp ayıp, dedi. Erkek ağlar mı? Camgöz kızdı: - Erkeklik, yiğitlik mangırla olur kızım. Yok işte, yok! En biri ben. Şu kebapçı bile tavrını değiştirdi. Eskiden nasıldı? Sokakta görse halimi hatırımı sormadan edemezdi. Şimdi? Deveci, Cemile meselesini açmak için fırsat kolluyor, ama Camgöz'ün dertli halinden ürküyordu. Bir ara: - Yeter, dedi, yeter be Camgöz. Şuraya oturduk ki karşılıklı iki satır çene çalak, gülek diye… - İçimden gelmiyor emmoğlu, içimden gelmiyor! - Haklısın. İşsizlik kötü şey, malum. Malum ya…
— E?
— Fabrikadaki işin anlaşıldıktan sonra bir çaresini düşünürüz. - Nasıl? - Nasılına karışma. Camgöz'de pırıl pırıl bir ümit. - Fabrikadan hiç umudum yok, dedi. Fabrika kapısı bizim için temelli kapandı! - Kapandıysa, ben de arkadaşlığımı yaparım. - Ne gibi? - Ne gibi olacak? Ortaklama bir dükkan kiralarız. Sermaye benden, emek senden! Camgöz heyecanla sordu: - Kahvecilik yapar mıyız? - Niye yapmıyalım? - Öyleyse… - Var mı boş kahve? - Bak hele, bak. - Nerede? - Bizim Silo'nun kahvesi var. Boş. Kiraya verir bize. - Bu mahallede mi?

Camgöz eğildi, işçi mahallelerine giden ana caddenin solundaki mavi boyalı dükkanı pencereden gösterdi. - Epeyce büyük. - Günde birkaç yüz marka yaparız. - İyi ya. Birazdan gidip bakalım. - Birazdan mı? Sahi mi? Hemen tutar mıyız? - İşimize gelirse tutarız. Camgöz birdenbire sarhoş olmuştu. Artık ne dayısı, ne de işlerinden atılmalarına sebep oldukları işsiz, gözü yaşlı işçiler. Bardağına şarap doldurdu, bir nefeste dikti. - Senin yolunda ölmiyenin anasını da, avradını da, sinsile sülalesini de… Deveci: - Yok canım, dedi, o kadar değil. - Kim?

Senin yolunda ölmiyenin… - Peki peki. Ölmeye lüzum yok. Şu meseleyi düzenliyek yeter. Karakız'a baktı, göz kırptı. Karakız hırsından mosmordu. Şu meseleden ona neydi? Camgöz kahve sahibi olacak, kendisi? Camgöz'ün sarhoşluğu gittikçe artıyordu: - Geçen sefer bacımızın yüzünden fosa çarptık, kızı kaçıramadıydık, amma bu sefer.. Deli misin? Anam avradım olsun, babasının dizinin dibinden çekip sürütürüm bu sefer. Değil mi bacı? Karakız cevap vermedi. Camgöz öyle keyifliydi ki, ne Karakız'ın sıkıntısı, ne de cevap vermeyişi!

Dikkat bile etmedi. - Allöööş… Kayfemiz olunca; tamam! Günde en azdan üç yüz marka yapsak, üçer kuruştan, eder dokuz kaat. Yarısını masrafa çık, kalır dört buçuk lira. Dört buçuğun da yarısı senin yarısı benim… Ha! Deveci: - Ben istemem, dedi. Sen bana borcunu ödersin beş. Borcunu ödedikten sonra… Camgöz'ün heyecanı arttı: - Ödedikten sonra? - Kayfe senin olur? Camgöz masadan fırladı. Tezgahı başındaki kebapçıya bağırdı: - Yiğenim! Kebapçı isteksizce cevapladı: - Emret! - Derhal çiftetelli plağını koy gramofona! Gramofona çiftetelli plağı kondu.

Camgöz parmaklarını usta bir kadın çengi gibi şıkırdata, göbek çalkalıya çiftetelliye başladı. Gözleri dönmüştü. Ar, haya, utanma filan silinmiş, dönüyor, boyuna dönüyordu. Boru muydu? Kahve sahibi olacaktı. Dayısının olanca himayesine karşılık dokuma tezgahlarında eline geçenin en azdan birkaç misli çok para kazanacaktı. Dünyayı yıkabilirdi! Arada masaya yaklaşıp Deveci'nin doldurduğu şarap bardağını alıyor, oradakilerin şerefine kaldırıp dikiyor, sonra daha içten, daha canlı, devam ediyordu. Karakız'sa somurttukça somurtmuştu. Ona neydi?

Bütün bunlardan ona neydi, nesine lazımdı? Kızın ikinci sefer kaçırılması için istenecek yardımı ne diye yapacaktı? Camgöz'ün çıkarı vardı, onun? Ne çıkarı vardı? Zorla kız kaçırmanın sonunu biliyordu. Hapislik vardı ucunda, Camgöz'e göre gene de hava hoş olabilirdi. Kahveyi kardeşine, yahut hatta karısına bırakıp üç beş ay yatabilirdi. Kendi? Kendisi ya? İhtiyar, kırış kırış annesinden başka kimi vardı. İçeriye düşerse kim bakardı, Deveci mi Camgöz mü? Hiçbiri. Fıkara anası ölür, kendi de…

İşli, işsiz, genç, ihtiyar insanlar kebapevini lahzada doldurmuş, Camgöz'e elleriyle tempo tutuyorlardı. Usulcacık kalktı. Kalabalığın bir kenarından dışarı sıyrıldı. Ortalık günlük güneşlikti. Arkasından koşacak, geri çevireceklermiş gibi bir korku içindeydi. İstemiyordu, ne Camgöz, ne Deveci, ne de şaraplarıyla kebapları. Başkalarına alet olmadıktan başka, durumu kıza da anlatacaktı. Yuva yıkanın yuvası yıkılırdı. Kızı madem istemişlerdi, o halde bir yuvaya sahip olacaktı. Madem olacaktı, yuvasını yıktırmamalıydı.

Birden İzzet usta: - Nereye bacı? Durdu. İçtiği şaraptan başı hafifçe dönüyor, sallanıyordu. - Cemile'lere, dedi. İzzet usta ilgilendi: - Ne yapacaksın? - Hiç.. Yoksa gene herhangi bir rezalet, yahut bir pusu peşinde miydi? Ağzını aramak için: - Yakında Cemile'nin nişanı var, dedi. Yoktu, henüz böyle bir şey yoktu. Necati'nin babaannesinin boyuna fikir değiştirdiğini biliyordu. Necati daha dün, haminnesiyle kavga ettiğini anlatmış, gerekirse yatağımı alır, kızın evine düşerim demişti. Karakız: - Ne zaman? dedi. - Bu yakında. - İnşallah kardeş.

İnşallah ama… Usta pirelendi: - Ee? - Ellerini çabuk tutmazlarsa… - Ne olur? Her şeyi bir çırpıda anlattı. İzzet usta sarsıldı. Demek Deveci bu karardaydı? Camgöz'ü dilediği gibi kullanabilmek için Silo'nun şu sıra boş kahvesini kiralamayı bile göze almıştı ha? - Cemile'yi bunun için mi göreceksin? - Evet. Yuva yıkanın yuvası yıkılır. Vebal altında kalamam ben kardeş. İzzet usta şöyle bir düşündü: Kızın elinde ne vardı ki? Bütün iş Necati'de bitecekti.

En doğrusu, meseleyi Necati'ye açmak, kızı bu yakınlarda çıkması mümkün felaketten kurtarmaktı. - Cemile'ye bundan bahsetme, dedi. - Niye? Anlattı, uzun uzun anlattı. Karakız'ın aklı yatmıştı. - Öyleyse gitmeyim? - Git, git ama, bu meseleden bahsetme. - Peki. Ayrıldılar. Karakız işçi mahallelerine giden uzun toprak yolu hızla geçti. Köşeler döndü. Cemile'lerin avlusundan içeri girdiği zaman genç kız, Musa'ların merdiveni başında, kanlı elleriyle avlu halkına müjde veriyordu: - Gözümüz aydın!

Avlu halkı hemen bir ağızdan sordu: - Nesi oldu? - Oğlu, oğlu! Merdiveni koşarak indi. Avlunun bir kenarındaki paslı tulumbaya giderken Karakız'la karşılaştı. Kaşları hemen çatıldı. Karakız: - Ellerin niye kanlı, Cemile? diye sordu. Cemile cevap vermedi. Çopur güldü: - Cemile doğurttu, dedi. Ebe oldu artık o! - Essahdan mı? - Hiçbirimiz cesaret edemedik bacım. - Ebe yok muydu? - Vardı ama, doğuma gitmişti. Karakız heyecanla mırıldandı: - Aşkolsun, aşkolsun vallaha! Cemile ellerinln kanını yıkamıştı.

Yüzüne düşen bir tutam saçı başının sinirli hareketleriyle geriye atıyor, ama saç inat ediyordu. Az evvel tek başına doğurttuğu kadının, ev sahibi Musa'nın karısının yanına gitmek üzere merdivene hızla yürüdü. XXVİ Fabrikanın İstanbul ve İzmir'den işçi getireceği haberi mahallede bomba gibi patladı. Olur muydu? Olabilir miydi, olsa bile öyle büyük şehirlerin kibar işçileri bu kadarcık ücretle çalışabilir miydi? İşlerinden atılanlarınsa ağızlarını bıçak açmıyor, yüzlerinden düşen bin parça oluyordu.

Başta Camgöz'ün dayısı dokuma ustası olmak üzere, iplikhane ustası, usta muavinleri, düzenciler, velhasıl italyan mühendise karşı koydukları için işlerinden atılanların tümünün ayakları suya değmiş, tekrardan işe alınmak gibi hafif de olsa bir ümit besliyenlerin son ümitleri de kırılmıştı. Ustalarla usta muavinlerini Kadir Ağa zaman zaman üç, beş kollamıştı ama, bununla iş bitmemişti. Hepsi evli, çoluk çocuk sahibiydiler. Ağa'nın sadakaya benzeyen kollamasıyla geçinememişlerdi.

Bundan sonraysa üç, beşe de hasret kalacaklar, kara, korkunç bir sefalet başlayacaktı. Bir gün dokuma ustasının Nazilli mi, Kayseri mi ne, bir yerdeki fabrikalardan birine ustalık bulup savuştuğu işitildi. Avurtları çökük, gözleri yuvalarına gömülmüş aç insanlara kuvvetli bir yumruk oldu bu. - Yaa, dendi; demek böyle? Böyleyli, malesef böyleydi. - Demek atıldık? - Hem de it enikleri gibi! Kırış kırış yüzler canlanmış, yuvalarına gömülü gözler ateş saçmaya başlamıştı.

Kalın kemikli, iri yarı bir işçi; yanardağ gibi gürledi: - Aldatıldık arkadaşlar! İçten, taa içten kopup gelen inancın feryadı cevapladı: - Aldatıldık! - Bunu keselerine koyacak mıyız? - Kimin? - Bizi aldatanların! Hınçlı sesler gittikçe artan bir kinle sağdan, soldan cevaplamaya başladı: - Koymıyacağız! - Koymıyalım! - Nasıl koruz? Öldük be! - Öldük ki öldük. Bir kenardan itidalli bir ses sordu: - Ne yapmak niyetindesiniz? İzzet ustaydı. Bütün gözler ona döndü. O, sapsarı yüzüyle dimdikti. Sorusuna cevap alamayınca, tekrarladı: - Ha?

Ne yapmak niyetindesiniz? Kalın kemikli sert işçi cevapladı: - Ekmeğimizi elimizden alıp bizi süründürenlerin evlerini başlarına yıkacağız! - Kim bunlar? - Dokuma ustası, muavini, iplik ustası, düzenciler… Kupkuru bir ses: - Camgöz, dedi. Camgöz'ü unutmayalım! Camgöz sözü son damla oldu. Dayısı basıp gittiyse o vardı. Hem de sefaletleriyle alay edercesine işini yoluna koymuş, kahve açmıştı. Deminki ses tekrar konuştu: - Bizi kahvesine sokmuyor, çay içmeyeni kahveden it kovar gibi kovuyor. Ne suçumuz vardı? Çalışıp gidiyorduk. Bizi kışkırttı.

Şimdi de… Bir başkası: - Kahveyi nasıl açtı? dedi. Parayı kimden buldu? - Dayısı vermiştir! - Dayısı ha? Kalın kemikli işçi oturmakta olduğu tahta sandıktan ayağa fırladı: - Uzun lafın kısası… Kahvesini başına yıkalım, var mısınız? Gök gürültüsünü andıran korkunç bir ses kalabalığı İzzet ustayı filan silip geçti. Günlerden beri işsiz, sinirleri gergin, gözleri yuvalarına çökmüş aç insanları zaptedilemeyen bir öfke kasırgası halinde kalın kemikli işçinin peşine düştüler. Cadde çabucak geçildi.

Gittikçe büyüyen bir insan seli yan yatmış. bağdaş kurmuş, diz çökmüş ahşap evlerin aralarındaki eğri sokakları zorlayarak akıyor, akıyordu. Ortalığa bir homurtu hakimdi: Çok değil, bir hafta sonra yabancı işçiler gelecek, fabrikanın İşçi eksikliğini fazlasıyla tamamlayacaktı. Ondan sonra ne olacaktı? İzzet usta gerilerde kalmıştı: - Evet ama, Camgöz'ün kahvesini parçalamakla ellerine ne geçecek? diye soruyordu. Çare bu mu? Kurtuluş bu mu? Aklı başında ihtiyar bir işçi: - Haklısın, dedi. Çare bu değil, kurtuluş bu olamaz amma…

Kalabalık silindir gibi geçip kaybolmuştu. Tam Camgöz'ün kahvesi önünde insan seli bir an durakladı. Ne yapacaklarını gayet iyi bilmekle beraber, o an şaşırmışlardı. Hiç kimse peşin davranmak istemiyordu. Camgöz, gazoz bilyalarını hatırlatan duru yeşil gözleriyle kapıya fırladı. Birşeyler sezer gibi olmuştu. Renkten renge giriyor, kalabalığın baskısı altında eziliyordu. - Buyrun, dedi. Ne var? Ne istiyorsunuz? Dili dolaşıyordu. Kalın kemikli, sert bakışlı işçi kalabalıktan ayrılıp karşısına dikildi: - Fabrika işçi getirtiyormuş, doğru mu?

Camgöz mahvolmuşcasına bakıyor, konuşamıyordu. - Doğru mu ulan? - Bilmiyorum. - Nasıl bilmezsin? - Bilmiyorum. - Dayın nerede? Bildiği halde: - Bilmiyorum, dedi. - Bilmiyorsun ha? Bizi kışkırtıp işimizden etmeyi bildin, bildiniz ama? Camgöz dehşet içindeydi. Sağa baktı, sola baktı. Sonra ani bir kararla geri sıçrayıp kahveye daldı, arka pencereden deli gibi atladı, su dolu hendeklere bata çıka kaçmaya başladı. Kalabalık marş marş emrini almış, kahveye korkunç bir silindir gibi dalmıştı.

Cam, çerçeve. masa, sandalye, fincan, tabak, semaver ne bulduysa ezdi, ezdi. Herşey bir anda olup bitmiş, semt karakolundan polis ekipleri gelinceye kadar çekilinmiş, hatta rahatlanmıştı. Yalınayaklı çocuklar, ani darbeden pek de haberi olmayan şiş karınlı kadınlar, buruş buruş ihtiyarlar hayretten büyümüş gözleriyle şaşkın, bakıyorlardı. Bu sırada kerusa denen çift atlı fayton köşeden çıktı. Ağır ağır geldi. Kalabalığa takılıp durdu. Peşin Necati atladı yere, sonra Cemile. Hiç birşeyden haberleri yoktu.

Yanlarına sokulan İzzet ustadan ne olduğunu sordular. İzzet usta bir çırpıda herşeyi anlattı. Cemile öyle heyecanlanmıştı ki: - Yazık, dedi, yazık olmuş! Sonra hep beraber arabaya bindiler. Araba işçi mahallesinin çamurlu, tenha sokaklarından geçti, ana caddeye çıktı. İzzet usta, Necati'ye sordu: - Haminnen nihayet razı oldu demek? - Oldu.. Cemile'ye döndü: - Baban? Baban ne alemde ya? Cemile'nin gözlerinden yuvarlanan damlalar birbirini kovalıyordu. - Ha? - Bilmiyorum.

İhtiyar Malik oda kapısını arkadan sürgülemiş, pencere önünde sessiz sessiz ağlıyor, mahallenin sırtını döndüğü kocaman göl ise, ikindi güneşinin ölgün sarısı altında kocaman bir denizi hatırlatarak hafif hafif dalgalanıyordu.

Ağrıdağının yamacında, dört bin iki yüz metrede bir göl vardır, adına Küp gölü derler. Göl bir harman yeri büyüklüğündedir. Çok derinlerdedir. Göl değil bir kuyu. Gölün dört bir yanı, yani kuyunun ağzı, fırdolayı kırmızı, keskin, bıçak ağzı gibi ışıltılı kayalarla çevrilidir. Kayalardan göle kadar daralarak inen yumuşak bakır rengi toprak belli bir aşıntıyla yol yoldur. Bakır rengi toprağın üstüne yer yer taze bir yeşil çimen serpilir. Sonra gölün mavisi başlar. Bu, bambaşka bir mavidir. Hiçbir suda, hiçbir mavide böyle bir mavi yoktur.

Laciverdi, yumuşak, kadife bir mavidir. Her yıl karlar eriyip de bahar gözünü açınca, Ağrıdağında bir ulu tazelik patlayınca, gölün kıyıları, ince kar çizgisinin üstü, keskin, kısa, küt çiçeklerle dolar. Çiçeklerin rengi alabildiğine parlaktır. En küçük çiçek bile mavi, kırmızı, sarı, mor kendi renginde çok uzaklardan bir renk pırıltısı olarak balkır. Ve keskin kokarlar. Gölün mavi suyu, bakır rengi toprağı baş döndürücü keskin kokularla kokar. Ve bu kokular çok uzaklardan duyulur.

Ve her yıl Ağrıdağında bahar gözünü açtığında, çiçeklerle, keskin kokular, renklerle, bakır rengi toprakla birlikte Ağrıdağınm güzel, kederli kara gözlü, iri yapılı, çok uzun, ince parmaklı çobanları da kavallarım alıp Küp gölüne gelirler. Kırmızı kayalıkların dibine, bakır toprağın, bin yıllık baharın üstüne kepeneklerini atıp gölün kıyısına fırdolayı otururlar. Daha gün doğmadan Ağrıdağının harman olmuş yalp yalp yanan yıldızları altında kavallarım bellerinden çıkarıp Ağrıdağının öfkesini çalmaya başlarlar.

Bu, gün doğumundan gün batımma kadar sürer. Bu arada, tam gün kavuşurken gölün üstünde kar gibi ak 31 Ağrıdağının yamacındaki Küp gölünün kıyısında çobanların birikip kaval çaldıklarıdır küçücük bir kuş dönmeye başlar. Sivri, uzun, kırlangıca benzer bir kuştur. Gölün üstünde çok hızlı döner. Uzun, ak halkalar çizer üst üste. Ak halkalar tel tel gölün som mavisine düşer, tam günün battığı anda kavalcılar çalmayı keserler. Kavallarını bellerine sokup doğrulurlar.

Gölün üstünde bütün hızıyla uçan kuş tam bu sırada göle şimşek gibi çakılırcasma iner, bir kanadım suyun mavisine daldırır kalkar. Böylece üç kere daldırır, sonra da uçup gider, gözden ırar, yiter. Ak kuştan sonra çobanlar da sessiz, birer ikişer oradan ayrılır, karanlığa karışır çekilir giderler. Kır bir at Ahmedin evinin kapısında dün akşamdan beri duruyordu. Boynunu uzatmış, geniş burun delikleriyle kapının yer yer çatlamış tahtasını koklar gibiydi. Bu atı Ahmedin kapısında ilk önce çok yaşlı, uzun ak sakallı Sofi gördü.

Atm üstünde gümüş savatlı bir Çerkeş eyeri vardı. Üzengisi işleme gümüştendi. Sofi ata yaklaştı bükülmüş beliyle onun az ötesinde durdu. Dizginleri sırma işlemeliydi ve eyerin altın, sedef kakma kaşına geçirilmişti. Eyerin altından da atm sağrısına doğru, çok iyi pişirildiği daha uzaktan belli olan bir nakışlı keçe belleme uzanıyordu. Keçe bellemenin üstüne eski zamanlardan kalma bir güneş sureti işlenmişti. Çok turuncu. Güneşin ardından da uzun bir hayat ağacı yemyeşil yükseliyordu. Atm sol yanında da böyle bir güneş, böyle bir ağaç vardı.

Sofi bu güneşi, bu ağacı bir yerlerde görmüştü. Bunu şöyle hayal meyal ansıyordu. Bu suretler bir ünlü aşiretin, oymağın damgası olmalıydı. Sofi bir süre azıcık ürkmüş, azıcık şaşırmış, azıcık korkmuş atm ötesinde sessiz durdu. Ahmedin evine gelen bu ünlü, bu büyük konuk kimdi ola? Damgayı kafasında evirip çeviriyor, hangi oymağın hangi beyin, paşanın damgası olduğunu bir türlü bulamıyordu. Yalnız bu damga ona korku veriyordu. Böylesi damgalar hep uğursuzdu. Bir korkuyla gelir, bir korkuyla giderlerdi.

Bu yerlerde böyle donatılmış bir atı olabilecek hiç kimse yoktu. Üstelik buradaki her oymağın da damgasını bilirdi Sofi. Bahardı. Ağrıdağmm karları erimeye yüz tutmuştu. Aşağılarda kırmızı kayalıkların uçları yer yer gözükmeye başlamış, sarı karçiçekleri uç vermişti. Çok uzaklardan, arka arkaya kai l Atın Ahmedin kapısında gelip durduğudur tarlanmış turnalar salınarak geçiyorlar, Van gölüne doğru gidiyorlardı. Ahmedin hiçbir şeyden haberi yoktu. Ala şafakta içerden bir kaval sesi geliyordu.

Sofi bu güzel kaval sesini çok eskilerden bu yana tanırdı. Ahmedin dedesi Sultan Ağa da böylesine kaval çalardı. Babası Resul da… Bu evin erkekleri üstüne kaval çalan bir kişi daha gelmemişti Ağrıdağma. Belki de şu yeryüzüne. Bunu Sofi söylüyorsa doğruydu. Çünkü Sofi bütün şu doğunun, Kafkasm, İranın, Turanın en ünlü kavalcısıydı. Sofi atm yanma biraz daha yanaştı. Damgayı daha yakından gözden geçirdi. At sanki içerden gelen kaval sesini dinliyordu, kulağını bir iyice vermiş. Ahmet çok eski bir Ağrıdağı türküsünü çalıyordu.

Ağrıdağmın iflah etmez öfkesini. Bu türküyü tekmil Ağrı kavalcılarına Sofi öğretmişti. At boynunu sese iyice uzattı. Sofi de… Bu destanı çalmayalı, dinlemeyeli çok oluyordu. Bir koca dağ nasıl da bir kaval sesinde korkunç bir öfkeye geliyordu. Sofi böyle tuhaf, şaşkın şeyler düşünürken, şu insanoğluna akıl ermez, diyordu. Bir incecik kavaldan koskoca, kükremiş bir dağ çıkarıyorlar, diyordu.

Şu insanlar, şu dünyada var oldukça her şeye akıl erdirecekler, kartalın uçuşuna, karıncanın yuvasına, ayın, günün doğuşuna, batışına, ölüme, kalıma, her şeye akıl sır erdirecekler. Karanlığa ışığa, her şeye, her şeye akıl erdirecekler, tek insanoğluna güçleri yetmeyecek. Onun sırrına ulaşamayacaklar. Ve dağ yürüyordu kaval sesinde. Ve uçurumlar, çığlar, ayaz gece, yıldızlar patlıyordu. Ay ışığı patlıyordu. Ve dağ bütün hışmıyla yürüyordu. Terlemiş, soluklanan… Bir ulu dev gibi göğüs geçiriyordu Ağrı.

Sofi çok derinden Ağrının soluklandığını duyuyordu. Çok uzak, derin bir uğultu dünyanın ortasına doğru soluklanıyordu. Ahmet çalıyor, dağın soluğu, öfkesi büyüyordu. Böyle zamanlarda Sofi kulağını dağın uğuldayan toprağına dayıyordu. Dağ gittikçe öfkeleniyor, soluğu derinleşiyor, sıklaşıyor, bir iniyor, bir kalkıyor, paramparça oluyor, bütün hışmı, bütün ağırlığıyla dünyanın üstüne çöküyordu. Sonra da dünyayı bir sessizlik kaplıyordu. Her bir yan ıpıssız.

Dünya bomboş kalmış, Ağrıdağı başını almış da dünyamızdan çekip gitmiş, kurdunu kuşunu, insanını almış götürmüş, yıldızını, ayını, güneşini, esen yelini, yağmurunu karmı, çiçeklerini almış götürmüş, şu dünyayı bomboş bırakmıştı. Çölleri dolduran sürmeli ceylan sürülerini de almış götürmüştü. Kavalın sesinde ıssızlık, boşluk donup kalmıştı… Sonra birden bütün çiçekleri, yıldızları, kokusu, alabalıklı, aydınlık suları, ceylanlı çölleriyle dünya Sofinin gözlerinin önünde yeniden açıldı. Gözlerinin önündeki at başkalaştı.

Atın keçe bellemesindeki güneş canlandı. Hayat ağacı yaprak döktü, çiçek açtı. Kavalın sesi bir ara kesildi. Güneş de Ağrının tepesinin ötesinden ucunu kıpkırmızı bir dilim gibi göstermişti. Sofi kendine geldi. Bir ata baktı, bir kapıya. At da başını kaldırdı, iri kederli gözleriyle Sofiye baktı. Sofinin yüreğine belirsiz bir korku girdi: "Ahmet, Ahmet," diye bağırdı. Ahmet Sofinin sesini tanıdı, kapıya yürüdü, açtı: "Buyur dayı," dedi. Atı görünce, önce şaşırdı. Sonra bir ata, bir Sofiye baktı.

Sofi: "Konuğun kim Ahmet?" diye sordu. "Hoş geldi safalar getirdi." Ahmet: "Konuğum yok," diye karşılık verdi. İkisi de ata baktılar. At kapıdan uzaklaştı, evi bir kere döndü geldi kapıda gene durdu. Uzun, sallı bir attı. Kulakları sivri, dikilmiş. Başını havaya kaldırdı, kişner gibi yaptı, kişnemedi. Ahmedin evi bir kayanın dibindeydi. Yontulmamış kırmızı kayalardan örülmüştü. Kapısı genişti ve bir tek penceresi vardı. Sofi düşündü. Ahmet de düşündü. Sofi: "Bu at senin kısmetindir," dedi. "Öyledir," dedi Ahmet. "Mademki gelmiş, kapıda durmuş.

Ama bu at kimin atı?" Sofi: Ahmedin: "Ne yapalım, at benim kısmetimdir," dediği yerdir "Keçesinde damgası var. Bir yerlerden, çok eski zamanlardan gözüm ısırıyor bu damgayı. Bir belalı, bir korkulu yerin damgası olsa gerek. Ama kimin olursa olsun, bu at senin. Kapına haktan armağan geldi." "Haktan…" dedi Ahmet. Bir sevinç mi, bir bela mı? Ahmedin yüzüne düşen gölge Sofinin gözünden kaçmadı. "Kimin olursa olsun bu at şenindir. Yalnız, şu damgayı gözüm ısırıyor.

Çok eski günlerden kalma bir damga." Bir de böyle koşumları olan at şunun bunun atı olamazdı. "Çok düşünme, atı al, şu aşağı yola bırak gel. At bir daha kapma gelirse, al gene götür. Bunu üç kere böyle yap," dedi Sofi. "At gene gelirse bu senin atındır. Atm sahibi bey de olsa, paşa da, Osmanlı Padişahı, Acem Şahı da olsa, Köroğlu da olsa, kelleni verir de bu atı veremezsin. Ve hem de veremeyiz." Gün doğdu, sırmalanmış bulutlar açıldı, karların üstüne ışıltılı bir ışık dumanı çöktü. Ahmet atı tuttu, at uysaldı, üstüne bindi aşağılara sürdü.

Atı bıraktı, döndü. Döndü ki ne görsün, at Sofinin yanında duruyor. Bunu üç kere yineledi. "Başa gelen çekilir, dayı," dedi Ahmet. Nasıl olsa bu atm sahibi bir gün atını arayacaktı. Kim olursa olsun artık Ahmet atı ona veremezdi. Kellesini verir de atı ona veremezdi. Atı ahıra çekti. Hem sevinçli, hem korkuluydu. Kendini bildi bileli böyle güzel bir at görmemişti. Sofi: "Atm sahibi bir sütsüz çıkar da ille de atımı isterim derse dövüş olacak. Ağrının başı kızarsa dünyayla dövüşür," diye sevinçtendi. Ahmet ona katıldı: "Dövüşür," dedi.

Ahmedin kapısına bir küheylamn gelip durduğunu önce bütün köy duydu. Gelip atı gördüler. Sonra yakın köyler, sonra tekmil Ağrı yöresi duydu, gelip atı gördüler. Az bir zamanda atm ünü İrana, Turana ulaştı. Bu hali, Ahmedin başına gelip konan devlet kuşunu türlü türlü yorumladılar. Kimi hayra yordu, kimi şerre… Sonra aşağıdaki ovadan, Karakiliseden, Gihadinden, Iğdlrdan Kürt Beyleri duydular, atı görmeye geldiler, Ahmedin talihine gıpta ettiler. Uzun bir süre atın sahibinden haber çıkmadı.

Ahmet atma binip, yarenlerini yarıma alıp İran toprağına talana gidiyor, maldan mal, koyundan koyun, attan at sürüp getiriyordu Ağndağına. Ama kuşku içindeydi. Bu atm sahibi kimse bir gün ortaya çıkacaktı. Bu kişi kimdi acaba? Belki gözü kanlı, dediğinden dönmez bir Beydi. Belki de pısırığın birisi. Aradan altı ay geçti. Ahmet korkusunu da, kuşkusunu da, büyük sevincini de unuttu.

Bir gün, bir sabah vakti, güneş gelmiş Ağrıdağınm böğrüne kıpkırmızı donmuş oturmuşken Sofi değneğine basa basa, ak uzun sakalı titreyerek Ahmede geldi: "Duydun mu Ahmet?" diye sordu..

Ahmet: "Duydum," dedi. "Beyazıt Paşası Mahmut Han atını arıyormuş." Ahmet: "Duydum," dedi. "Atı getirene beş at, bir de elli altm verecekmiş." "Bele," dedi. "Atı kimin evinde, kimin elinde bulursa onun kellesini vuracakmış." Ahmet: "Ne yapalım, at benim kısmetimdir," dedi. "Ordusunu çekip gelecek üstümüze." "At benim kısmetimdir." "Mahmut Han zalim bir paşadır." "At benim kısmetimdir." "Mahmut Hanla başa çıkılmaz." "At bana haktan yadigardır." "Mahmut Han hakkı, yadigarı bilemez.

O, Osmanlı olmuştur." "At bana yadigardır." Aradan bir ay geçti geçmedi, Mahmut Hanın adamları Ahmedin evine geldiler: "Paşa diyor ki," dediler, "attan at, maldan mal, paradan para beğensin, dedi," dediler. "Bes atımı versin. Mademki atım kaçmış gitmiş onun kapısında durmuş, ne isterse ona veririm." Ahmet: "Han bilmez mi ki at bana yadigardır. Yadigar gelen at kimseye verilmez. Baş verilir, at verilmez, Paşa bunu bilmez mi?" "Paşa bunu bilir ama, gene de atını ister. O at da ona yadigardır.

Kardeşi kadar sevdiği Zilan Beyinden yadigardır." Ahmet: "Paşa maldan mal, candan can istesin, ama yadigarımı ona vermem," dedi, kesti attı. Paşanın adamları: "Paşa dedi ki arkasındaki ulu dağa, başındaki birkaç ipsize güvenmesin. Dağını da, başmdakileri de yerle bir ederim, dedi. Hem de eder," dediler. Ahmet bir daha konuşmadı. Sofi de konuşmadı. Paşanın adamları eli boş öfkeli oradan ayrıldılar.

Komşular, yakın köyler, gözü kanlı Kürt Beyleri Ahmedin başına toplandılar. "Kim görmüş ki," dediler, "kim görmüş ki haktan yadigar gelmiş at, Bey de olsa, paşa da olsa sahibine geri verile!" Ahmet: "Kim görmüş ki," dedi, başka bir şey demedi. Paşa sonucu böyle ummuyordu. Ahmedin karşılığı gelir gelmez öfkeden delirdi. Paşa geleneği biliyordu. Osmanlı Padişahının, Acem Şahının atı gelse de kendi sarayının kapısında dursa, ölümü göze alır da atı onlara geri vermezdi. Veremezdi ama, şu Ahmet, şu dağh parçası da kim oluyordu? Atım alacaktı.

Konağı velveleye verdi. Adamlarım, kumandanlarını topladı, bir karara varamadılar. Bu at yüzünden bütün Ağrıdağı ona karşı duracaktı. Ahmet yalnız değildi. Kendisine dost, bir dediğini iki etmeyen Kürt beylerini saraya çağırdı. Vanm, Patnosun, Süphan dağının, Muşun, Bitlisin beyleri güzel atlara binmiş geldiler. Mahmut Han büyük toyluk eyledi. Konuklannı şimdiye kadar görmedikleri bir biçimde ağırladı.

Sonra da divan kurdu, onlara olanı biteni, başındaki belayı anlattı. "Bir dağlı, bir talancı, bir çocuk, daha bıyığı bitmemiş, benim atımı çaldı, bana hakarette bulundu," diyordu. Paşaya hiç kimse yadigarı anlatamadı. Bütün Ağrıdağı insanlarının kellesi gider de, bu at bu saraya bir daha dönemez, diyemediler. Hep sustular. Onlar sustukça Paşa öfkelendi. Ve sözünü kesti attı: "Bu atı sizden isterim," dedi. Kürt beyleri istemeyerek, Ahmede, Ağrıdağı insanlarına umucu gönderdiler. Ahmet atı onlara da vermedi. Bir de zehir zıkkım bir söz gönderdi.

Onlar bilmiyorlar mı ki yadigar gelmiş, gelmiş de kapıda durmuş, üç kere götürülüp bırakılmış, sonra da geri dönmüş bir at kimseye verilemez? Bu at benim değil, gelmiş Ağrıdağmm başına konmuş. Onlar ki bey olmuşlar, nasıl dilleri varır da bizim atımızı isterler? Onlar bey değil, Paşaya kul olmuşlar, dedi. Kürt beyleri Ahmedin bu sözlerine kızmadılar, öfkelenmediler. Ağrıdağlılar haklı, dediler. Ama çaresizdi. Paşa atı için her şeyi göze alacaktı.

Paşa Kürt Beylerinden de imdat olmayınca hazırlığa girişti, asker topladı, Kürt Beylerini de yanma alıp Ağrıdağmm üstüne yürüdü. Güz aylarıydı, Ağrıdağı etekleri yangın yeriydi. Kırmızı, mor kayalıklar, ufak, çürük kepir taşları atlarının nalları altında sular gibi çağıldayarak aktı. Bir ikindiüstü Ahmedin köyü olan Sorike geldiler. Köy ıpıssızdı. Bir can bile yoktu. Köyde mola verildi. Evlere ateş verdirdi Paşa sonra da.

Yanan bir evden çok yaşlı, ak sakalları ise bulanmış, uzun kaşları gözlerini örtmüş, yepyeni, mavi işlemeli bir şal-şapik giymiş bir yaşlı çıktı Paşanın karşısına. Bu kişi Sofiydi. Paşaya dik dik baktı. Kartal gözleri kıvılcımlıydı. "Bütün bunlar bir at için mi, Paşa?" dedi. "Dünya dünya olalı kim kapısına gelen atı geriye vermiş? Sen bunu bilmez misin Paşa? Sen Osmanlı olmuşsun Paşa. Yoksa bir at için bu işleri başımıza açmaz, evleri yakmaz ocakları söndürmezdin. Ağrının laneti, Ağrının gazabı, Ağrının hışmı senin üstüne olsun Paşa.

Babanı tanırım. Yiğit bir beydi. Sen paşa oldun. Sen yozlaştın Paşa. Baban yadigar atı kimseden istemezdi. At, bir dul Kürt beylerinin Ahmedin sözlerine kızmayıp, öfkelenmeyip, "Ahmet haklıdır, "dedikleridir kadının, bir sabi çocuğun, bir hırsızın, bir düşkünün kapısına gelse dursa da istemezdi. Baban Beydi, sen paşa olmuşsun. Ağrının laneti başına olsun." Paşa konuşmadı, yalnız: "Şunun ellerini bağlayın, boynuna bir lale geçirip zindana götürün," dedi. Ağrıdağı eteklerinde, yamaçlarında çok köy vardı.

Mahmut Han arkasında Kürt beyleri, beylerin adamları, kendi askerleri köy köy dolaştılar. Hangi köye vardılarsa, o köyü bomboş buldular. Sanki hiçbir köye insan ayağı değmemişti. Köyleri boş buldukça Paşa kuduruyor: "İsyan bayrağı açtılar," diyor köpürüyordu. Paşa çok uzun boylu, kartal burunlu, kara gözlü, kara kıvırcık sakallıydı. Her halinde, davranışında, elini sallayışında, konuşmasında kendine güveni ortaya çıkıyordu. Çok az konuşuyor, hep düşünüyordu. Uzun adımlarla bir heybet gibi yürüyordu. Samur kürkünün içinde terliyordu boyuna.

İğdır ovasından Başköye geçti. Ahuri koyağına çıktı, oradan Ahuri yaylasına geçti. Hiç kimseyle, ne bir çoban, ne bir yolcuyla, ne bir eşkıyayla karşılaşmadılar. Bir kuş, bir ayı, bir tilki, bir kaplan, hiçbir canlıyla da karşılaşmadılar. Dünya ilk kurulduğundaki gibiydi. Siniler sinek yoktu. Paşa: "Bulacağım onları," dedi. "Yer yarılıp da yere geçseler bulacağım. Dünyanın öteki ucuna kaçsalar da İrana, Hindistana, Çine Maçine de gitseler bulacağım." Yanındaki Kürt beyleri ağızlarını açmıyorlardı. Hepsi dilsiz kesilmişi. Kış gelip çattı.

Atları, kendileri, ağırlıklı askerleri yorulmuştu. Ağrıyı dolanıp küçük Ağrının dibine gelmişlerdi. Paşa sararmış solmuş, halden düşmüştü. Hiçbir canlıyla karşılaşmamaları onu deli etmişti. Artık hiç kimseye bir tek sözcük bile olsun söylemiyordu. Yanındakiler, onun ne istediğini hareketlerinden anlamaya çalışıyorlardı. Ve durmadan Ağrı yöresinde dolaşıp duruyorlardı. Umutsuz. Kürt beylerinden Molla Kerim yüze gelip Paşaya dedi ki: Sofinin zindandaki halidir 2 "Paşam, bu Girid dağında biz bundan sonra bin yıl adam arasak da bulamayız.

Bu dağlılar saklandıkları zaman öyle bir saklanırlar ki onları şeytan bile bulamaz. Toprak benim başıma/' dedi. Paşa gözlerindeki sonsuz kederle onun yüzüne baktı ama, hiçbir şey söylemedi. Ağrıdağım aramaya devam ettiler. Paşa içinden diyordu ki, bir tek adam göreyim şu dağlılardan, şu koca Sofiden gayri, başka bir şey istemem. En sonunda beyler aralarında toplandılar. Bu iş böyle nereye varacaktı, dolaş dolaş ne olacaktı? Paşa da hiçbir şey anlamıyor, köyleri boş gördükçe deliye dönüyordu. Bu böyle sürüp gidemezdi.

Daha uzun bir süre de dolaşamazlardı Ağrıda. Bir bora fırtına, bir çığ hepsini toptan yok edebilirdi. Bunu da Paşaya söylemişler, Paşa duymamıştı bile. Uzun konuştular, Paşaya bir teklifte bulunmayı uygun buldular. Molla Kerim Paşanın karşısına çıkıp el pençe divan durdu ve vardıkları sonucu söyledi: "Paşam," dedi, "biz toplandık, karar verdik. Üç dört aya varmadan, yaz bahar ayları demeden atı da, Ahmedi de bulup sana teslim edeceğiz." Paşa: "Benim derdim Ahmet değil. At da değil. Bu kadar dağlı nereye çekilip gitti?

Sofiden başka kimseyi bulamadık bu kadar dağ köyünde. Bir karınca bile göremedik. Köylüleri de isterim bahar gelmeden, karlar erimeden," diye konuştu. Beyler gene toplandılar, uzun uzun konuştular, Molla Kerim gene geldi Paşaya: "Olur Beyim," dedi. "Bahar daha doğmadan sana köylüleri de göstereceğiz. Dünyanın neresine kaçmışlarsa bulacağız." Beyazıda, saraya döndüler. Paşa beyleri divana topladı, her birisini teker teker armağanladı. Beyler Paşanın bu davranışından sonsuz kıvanç duydular. Ama Ahmedi nasıl bulacaklardı?

Bu dağlılar isteseler kıyamete kadar ele geçmezlerdi. Paşa çok okumuş bir adamdı. Osmanlıya, Osmanlmm ününe şamna çok bağlıydı. Onun dedesi, dedesinin dedesi de bu dağlardan olurdu. Ne zaman dağdan aşağı indiklerini bilmiyordu. Bildiği bir şey varsa o da babasının Erzurum Medresesinde okuduktan sonra İstanbula gittiği, saraya kapılandığı, oradan da buraya paşa olarak gönderildiğiydi. Babası yaman, kartal gibi bir adamdı.

Beyazıda, şu kayalıkların üstüne bu koca sarayı yaptırmış, bilim adamlarım, dengbejleri, ozanları, sarayına toplamış, Erzurumdan Karsa, Karstan Vana kadar tekmil Kürt Beylerini dize getirmişti. Babası uzun yaşamıştı. Son gününe kadar da at üstünden inmemişti. Yazm Ağrıdağındaki yaylasma çıkar, bu saraydan daha değerli saydığı ulu çadırım büyük bir düzlüğe kurardı. Düzlük dağın buzullannm başladığı yerdeydi. Ve bu dağlılar babasını çok sayarlardı. Belki de korkularından… Babası da dağlıları çok sayardı. Onların törelerince davranırdı.

Mahmut Han babasının kırk elli kavalcıyı bir araya getirip, onlara çadırmda hep birden kaval çaldırdığını ansıyordu. Babasının bir atı kaçsa da gitse böyle bir Ahmedin kapısında dursaydı acaba atı geri verirler miydi? Vermeseler babası nasıl davranırdı acaba? İşte bunu bir türlü kestiremiyordu. Şu Beyler nasıl bulacaklardı dağlıları? Ya çekip çok uzaklara, İrana, Horasana gitmişlerse? Ya da Kafkas dağlarına sığınmışlarsa? Nasıl bulabilirlerdi Beyler onları?

Paşa da babası gibi önce Erzurumda okumuş, sonra İstanbula gitmiş, saraya kapılanmış, orada kendini göstermiş, Padişahın ordusuyla savaşlara katılmış, yiğitliği, gözü pekliğiyle ün salmıştı. Şamı, Halebi, Kahireyi biliyordu. Bir süre oralarda yaşamıştı. Sofyayı, Deliormanı da biliyordu. Doğuyu batıyı bir iyice dolaşmıştı. Babası ölmeden on iki yıl önce de buraya, Beyazıda, saraya gelmiş, babası ölünce de yerine paşa olmuştu. Onu, oraya babası çağırmıştı. Yoksa onun İstanbulu bırakıp hiçbir yerlere kıpırdayacağı yoktu.

Önce bu yabanıl insanlara, bu dağlara alışamadı. Sarayın İstanbulda bile bir eşi yoktu ama, bir sarayla iş olmuyordu ki… Bir de bu dağların kadınları çok güzel oluyordu. Dünyanın hiçbir yerinde böylesine ince yapılı kadınlarla karşılaşamazdmız. Önce bir Ermeni kızıyla evlendi. Sonra bir Kürt Beyinin kızını aldı. Üçüncü karısını Kafkasyadan getirdi. Dördüncü karısı Urmiye gölü kıyılarmdandı. Üç kızı, sekiz oğlu oldu. Beş de kardeşi vardı. Akrabaları, aşireti İğdır ovasında oturuyorlardı. On larla o kadar çok ilişiği kalmamıştı.

Biraz hor görüyordu onları. En küçük kardeşi sarayı bırakmış, İğdır ovasına gitmiş, aşiretten bir kızla evlenmiş, onlarla birlikte yaşamaya başlamış bir daha da saraya hiç dönmemişti. Kardeşine kızıyordu. Paşanın büyük bir tutkusu vardı, o da geyik avıydı. Her bahar yanma en keskin atıcılarını alır, Van gölünün üstündeki Esrük dağına, Sor koyağına, Zil koyağına, Süphan dağına ava çıkar, yüzlerce geyik postuyla geriye dönerdi. Paşanın kızlarından birisinin adı Gülistan, birisinin adı Gülriz, birisinin adı Gülbahardı.

Gülistanın anası Ermeni kızıydı. Büyük ela gözlü, kırmızı saçlı, uzun kirpikli, uzun boyluydu. İstanbuldan gelirdi giyitleri… Saraydakiler gibi giyinirdi. Gülriz kumrala yakın sarı saçlıydı. Çok uzun, kuğu boyunluydu. Kıvırcık kirpikliydi. Gözleri çok maviydi. O da kız kardeşi gibi Istanbulca giyinirdi. Gülriz kız kardeşleri arasında okumaya çok meraklıydı. Ahmedi Haninin şiirlerini ezbere bilir, gelir daha çocukluğundan bu yana babasının divanında şiir okurdu. Babası çocuklarının arasında en çok Gülrizi severdi. Gülbahar orta boylu, dolgundu.

Duru, açık bir teni vardı. Buğday benizliydi. O, kız kardeşlerinden başka türlüydü. Ağrıdağı kadınları gibi üst üste dökmeli fistanlar giyer, saçlarını kırk örgü yapardı. Gerdanlığı altındı. Ayak bileklerine Ağrıdağı kadınları gibi altın, inci, zümrüt halhallar takardı. Çok zekiydi. Az konuşur, hep inceden gülerdi. Öteki kardeşleri erkek olsun, kız olsun, saraydan çok az dışarı çıkar, çok az halkın arasına katılırlardı. Gülbahar böyle değildi. O, hep halkın arasındaydı. Toylardan, düğünlerden, derneklerden hiç eksik olmazdı.

Beyazıt kasabasının halkı, Ağrıdağmın köylüleri Gülbaharı çok seviyorlar, ona bir ermiş gözüyle bakıyorlardı. Nerde bir hasta, nerde bir yardıma muhtaç kimse, nerde bir yaşlı varsa Gülbahar onun yanındaydı. Bir usta atçıdan daha usta ata biniyordu. Ve Paşa bu kızını uzaktan uzağa, ona hiç karışmadan izliyor, içinden, bu kız erkek olsaydı Ağrıdağmın padişahı olurdu, diye geçiriyordu. Gülbahar, sarayı hiç sevmiyordu. Kardeşleriyle de hiç anlaşamıyordu. Köylüler onun adını hiç söylemiyorlar, ona hep Gülen Kız diyorlardı.

Gülerken yanakları çukurlaşıyordu. Sıcak, kederli gözleri, uzak bir özlemle yanıyordu. Bu yıl yirmi ikisine basmıştı. Sarayda babasının atı meselesiyle en çok ilgilenen Gülbahar olmuştu. Bu atm bir bildiği vardı. Atm macerasını Sofiden dinlemişti. Sofiyi de çok sevmişti. Zindandaki Sofiye her gün kendi eliyle yemekler götürüyor, durmadan ona sorular soruyordu. Sofi: "Valla balam, doğrudur," diyordu. "Atı üç kere ben kendi elimlen aşağılara götürdüm, yola bıraktım. At üçünde de geldi. Ahmedin kapısında durdu. Bu at Ahmede yadigardır.

Hak onu Ahmede göndermiştir. Ahmet atı kimseye veremez. Verirse olmaz. Bütün Ağrıdağı ölür, atı veremezler." Bir gün Sofi Gülbahardan bir kaval istedi. Gülbahar hemen ona çok eski, belki yüz yıllık bir kaval getirdi verdi. Ve Gülbahar onun kaval istemesine çok şaştı. Sofi, bu yaşlı haliyle nasıl kaval çalacaktı? Kaval çalmak bir soluk, bir diş işiydi. Kavalı ancak gençler iyi çalabilirlerdi. Gülbahar baktı ki bu kocamış, beli bükülmüş adamın dişleri öyle duruyor, öyle apak. Kavalı eline alır almaz Sofi başladı çalmaya.

Gülbahar bu kaval sesi karşısında lalü ebkem kaldı. Orada, zindanın kapısına oturdu, belini duvara dayadı, Sofi çaldı o dinledi. Sofi coşmuştu. Durup dinlenmeden çalıyordu. Kaval bittiğinde Gülbahar uzun bir uykudan uyanırcasma uyandı. Duyulur duyulmaz bir sesle: "Sofi, bu kimin türküsüdür?" diye sordu. Sofi: "Bu," dedi, "Ağrıdağının öfkesidir. Ağrı çok öfkelenmiş, sonra da atalar Ağrının bu öfkesine türkü yakmışlar." Gülbahar her gün, daha gün ışımadan zindanın kapısına geliyor, Sofi de ona Ağrıdağının öfkesini çalıyordu.

Gülbahar ne kadar sorarsa sorsun Sofi ona Ağrıdağının bu belalı öfkesinin ne yüzden ileri geldiğini, öfkenin ne olduğunu bir türlü söylemiyordu. "İşte öyle öfkelenmiş," diyordu. "Öfkelenmiş de atalar onun öfkesi üstüne bu destanı çıkarmışlar. Ben destanın yalnız kaval dilincesini biliyorum. İnsan dilincesini yalnız dengbejler bilirler. Ben kavalcıyım, dengbej değilim." Gülbahar çalıştı çabaladı. Sofiden Ağrıdağımn öfkesinin aslını öğrenemedi. Sofi: "Benim kavalım," diyordu. "Sultanım, sana bu öfkenin hikayesini anlatmıyor mu?

Vay başıma, toprak benim başıma, demek çok kocalmışım." Gülbahar bu dağlarda bu ünlü türküyü çok duymuştu. Kadınlardan, çocuklardan, dengbejlerden, bilurvanlardan duymuştu. Ama Sofi gibisini hiç dinlememişti. Anlatsa bu öfkeyi, kim bilir Sofi nasıl anlatırdı? Paşa da kızının bu zindandaki Sofiyle ilgilendiğini, her gün ona yiyecekler götürdüğünü, kavalını dinlediğini izliyordu.

Bir gün Sofiyi divanına çağırdı: "Sofi," dedi, "at gelmeden, Ahmet gelmeden seni zindandan çıkaramam, istersen git atı, Ahmedi getir." Sofi dikeldi: "At da, Ahmet de gelemez. At, Ahmede haktan yadigardır. Ahmet gelir belki de, ama at gelmez. Ben de Ahmedi sana getirmem," dedi. Paşa çok öfkelendi, Sofiyi zindana geri gönderip, Gülbaharı yanma istedi. "Gülbahar," dedi, "bir daha bu Sofiyle uğraşmayacaksın." Paşanın sarayda her sözü emirdir.

Ve birkaç gün sonra Hayderan aşireti beyinden haberci geldi: "Paşa merak etmesin, Ahmedin, atm, dağlıların yerini bulduk," diye. "Yakında at da, Ahmet de elinde olacak." Ahmet tekmil dağlıları toplamış, ta aşağılara, Şemdinan Kürtlerine, Hakkari dağlarına gitmişti. Beyler toplandılar, Milan Beyinin oğlunu ödevlendirip Şemdinana gönderdiler. Milan Beyinin oğlu Musa Bey, Ahmedi bir dağ düzlüğünde yüzlerce çadırın ortasında nakışlı, mor çadırında buldu. Ahmet onu çok candan karşıladı.

Musa Bey ona olanı biteni anlattı: "Paşa seni görmek istiyor," dedi. "Senden başka bir şey istemiyor. Atı da istemiyor. Paşa köylerin Ağrıya dönmesini istiyor. Beyler seni de, köylüleri de Paşaya bağışlattılar. Paşa seni beş merak ediyor. Şu Ahmet de bir nasıl adammış diye. Paşa demiş ki bizim beylere, bir gözüm görsün böyle bir yiğidi ona on beş at daha vereyim. Şu dünya gözüyle öyle bir yiğidi göreyim bir kere.

Beyler bana bunları söylediler, beni sana gönderdiler." Şemdinan Beyleri, Ağrılıların ileri gelenleri, beyleri, Ağaları toplandılar, uzun uzun tartıştılar. Kimi diyordu ki bu bir tuzaktır. Kimi diyordu ki, bu kadar kartal gibi beyler böyle bir tuzak kuracak kadar küçülürler mi? Bir koca Osmanlı paşası, bunca Kürt beyleri bir at için bu kadar küçülürler miydi? Demek ki Paşa Ahmedi görmek istiyordu. Atım varmış da kimin kapısında durmuş, diye merak ediyordu. Ahmet, Sofinin zindanda olduğunu da Musa Beyden öğrendi. Sofinin haline içi çok acıdı.

Ağrıdağım bırakırlarken yalvarmış yakarmış Sofiyi dağdan ayıramamıştı. Koca bir kaya gibi Sofi dağa yapışmış kalmıştı. Paşanın onu zindana atacağını ne bilirdi. Musa Bey: "Merak etmeyin. Sofinin işi iyi," dedi. Ve Gülbahar Hanımla Sofinin zindandaki dostluklarını anlattı. Buna herkes sevindi. Ahmet: "Musa Bey," dedi, "mademki sen gelmişsin, senin hatırını yerde koymam. Ağrıya dönerim. Paşaya giderim. Aşiret de döner.

Yalnız Paşa atı bir daha göremez." Musa Bey: "Paşa seni istiyor," diye sözünü tekrarladı. "Bes seni görmek istiyor." Ve bir bahar günü dağlılar Ağrıya döndüler. Ahmedi bütün Kürt Beyleri aldılar Paşanın sarayına getirdiler. Paşa Ahmedi hiç kızmadan, biraz alaycı, tepeden karşıladı. "Gel bakalım Ağrı Sultanı," dedi. "At nerede?" Ahmet: "At evimde," diye karşılık verdi. "Sen atımı çaldın," diye güldü Paşa. "Benim atımı çalmanın cezası nedir bilir misin?" Ahmet hiç boyun kırmadı: "Ben atını çalmadım," dedi. "At bana haktan yadigar verildi.

At sana geri verilmez. Senin soyun da bizim dağdan olur. Sen bu töreyi bilmez misin?" Bunu duyunca Paşanın kanı başına sıçradı, bağırdı: "Bilmem," dedi. "Ya atım gelir, ya da başını alırım. Atm şunu zindana." Ahmedi getiren beylerin hiç sesi çıkmadı. Ahmet zindana giderken: "Paşa, Paşa," diye bağırdı. "Başım gider ama, sen o atı bir daha göremezsin. O at bir daha senin sarayına gelmez." Musa Bey bu hali hiç beklemiyordu. Karşı koydu: "Paşa," dedi, "bu sizin yaptığınız insanlık değil. Ben aldım getirdim Ahmedi. Zindana at diye getirmedim.

Yalan söylediniz, kandırdınız bizi." Paşa kükredi: "Bunu da zindana atm," diye bağırarak emir verdi. Musa Beyi de zindana götürdüler. Paşa Kürt beylerine döndü: "Bu muydu bana yapacağınız? Nerede atım? Ahmet geldi. Atım nerede? Atımı isterim. Bu lekeyi soyuma sürdüremem. Paşa atını bir dağlıdan alamadı dedirtemem." "Zor ama, atı da getiririz," dediler. Atm, Ahmedin, Sofinin, Musa Beyin hikayeleri Vandan Malatyaya, Malatyadan Kafkasa, oradan Anadolu içlerine kadar yayıldı.

At üstüne, Ahmet üstüne dengbejler türküler çıkardılar, gittikleri yerlerde söylemeye başladılar. Bu tuzak dağlıların çok zoruna gitti. Milan aşiretinin de çok zoruna gitti. Zindana varır varmaz Musa Bey Ahmedin eline düştü: "Kusura bakma Ahmet," dedi. "Bilmiyordum. Beni bağışla. Yoksa seni getirmezdim. Benim başım gitmeden senin de başın gitmez." Ahmedin gelişine Sofi çok sevindi. Onu kucakladı, öptü. Sonra da çekti kavalını, Ağrının öfkesini çalmaya başladı. Çaldı çaldı… Ahmedin, Musa Beyin gözlerinden yaşlar geldi.

Uzun uzun çaldıktan sonra kavalı Ahmede verdi. Ahmedin içi yanı yordu. Ağrının laneti bu Paşanın başına olsun, Beylerin başına olsun, diye başladı kavalı çalmaya. Kaval başka bir türlü, başka bir sesle dile geldi. Gülbahar bu yeni sesi duydu. Bambaşkaydı. Bu da Ağrının öfkesini söylüyordu. Söylüyordu ama dağı taşı ayağa kaldıran, dağı taşı eriten bir sesle. Gülbahar zindana geldi. Babasından da korkuyordu. Ama ne olursa olsun bu kaval çalan adamı görmeliydi. Sofiyi bahane ederek kaval çalan Ahmedi gördü.

İçinden ne olduğunu bilmediği sıcacık, dostça bir duygu geçti. Babasının yaptığına deli divane olmuştu. Duvarın dibine oturup Ahmedin kavalını dinlemeye başladı. Kendinden geçti. Bir şey yapmalıydı, bir şeyler. Babasının insaniyetsizliğini örtmek için bir şeyler yapmalıydı. Musa Beyin de yiğitliği hoşuna gitmişti. O gün mutfağa girdi. Kendini seven kadınlarla birlikte zindandakilere çok güzel yemekler yaptı, adamlarıyla zindana gönderdi.

Bunu anası duydu: 'Taşa bu yaptığını işitirse," dedi, "hepimizin boynunu vurdurur." Gülbahar: "Bu kadar küçüldükten sonra ne yaparsa yapsın Paşa," diye karşılık verdi. Günler geçti. Kürt beyleri ne atı bulup getirebiliyorlar, ne de bir haber gönderiyorlardı. Musa Beyle Ahmet de zindanda yatıp duruyorlardı. Gülbahar çok gizli onlara yemek gönderiyor, arada sırada da zindana gidip onları uzaktan gözlüyordu.

Bir gün dayanamadı, Sofiye: "Ben Ahmetle konuşmalıyım," dedi. "Bir gece zindana geleceğim, söyle Ahmede." Ahmedin sarışın, kıvır kıvır altın sarısı pırıltılı sakalı uzundu, dalga dalgaydı. Kirpikleri, iri, duru mavi gözlerine bir kederli özlemi katıyordu. Uzun boyluydu Ahmet. Saçları kıvır kıvır alnına dökülüyordu. Uzun ince yüzü yaralı bir karacanm acılı yüzünü anımsatıyordu. Bütün insanların kederi, özlemi, tutkusu gelmiş de bu yüze birikmiş. Bir düşte, bir büyüdeydi Ahmet. Aydınlık bir buğu ardmdaydı yüzü.

Görenin kanını kaynatan, uzak, bilinmez bir dünyanın ateşine alıp götüren bir tadı vardı duruşunun, bakışının. Gülbahar Ahmedi çok eskiler den tanır gibiydi. Sanki birlikte doğmuşlar, birlikte büyümüşlerdi. Öylesine aşinalık duyuyordu ona… Belki düğünlerde derneklerde, yaylada avda… Belki belki, kim bilir. Düşlerinde görmüştü belki de… Öylesine bildik, öylesine yakın. Sofi: "Nasıl olur, balam?" dedi. "Zindancıbaşı izin verir mi? Paşaya söyler, Paşa da hepimizin başını vurdurur." Gülbaharm içine bir kurt girmiş durdurmuyordu.

Geceleri gözlerine uyku girmez olmuştu. Ahmedin yüzü gözlerinin önünde bir sarı ışık gibi gelip gidiyordu. Gülüyor, iri, mavi gözlerinde kederlerin en acısını, en onulmazını taşıyordu. Büyük bir yarası, bir derdi olmalıydı Ahmedin. Onulmaz bir yarası… Belki kimi kimsesi, belki anası babası, belki kardeşleri, belki bir sevdiği yoktu. Dünyanın ortasında tek başına kalmış bir hali vardı. Yalnız, yapayalnız. Gülbahar bunu düşündükçe yüreğine ağı gibi bir acı doluyordu. Konuşmalıyım, diye söylüyordu kendi kendine durmadan.

Onunla konuşmalıyım, onun yalnızlığına, acısına derman olmalıyım. Üstelik de zindanda fıkara. Niçin hep onu düşünüyor, niçin o geliyordu gözlerinin önüne? Uykuda, düşte hep o vardı. Her nereye baksa onu görüyordu. Kime, neye dokunsa, önce ona dokunuyordu. Bir hoş olmuştu. Her nereye gitse yüreği onu zindana zindana çekiyordu. Gülbahar birkaç kere zindanı görmüştü. Kapısı ağır bir demir kapıydı. Zincirli, ağır bir kilidi vardı. Kapının kemeri, yanı, mavi çinke taşındandı ve taş kaba, pürtüklü yontulmuştu. Zindancıbaşı Memoydu.

Babasının en güvendiği, çocukları kadar sevdiği bir insandı. Memonun babası da sarayın en sadık, en yiğit adamlarından birisiymiş, Memo daha iki yaşındayken bir savaşta öldürülmüş. Memo gençti. Çok yiğit, gözünü daldan budaktan sakınmaz, Paşa için canını verir bir kişiydi. Zindancıbaşıları hep böylesi adamlardan yaparlar. Memo hiç kimseyle konuşmaz, birisi ona bir söz söylese, bir genç kız gibi kızarırdı. Gülbahar kendisini bildi bileli Memo bir kere olsun onun yüzüne, gözlerinin içine bakamamıştı.

Onu görünce hep kızarmış, dudakları mosmor kesilip, kanı çekilmiş, elleri titremişti. Gülbahar bütün bunları hep Memonun utangaç huyuna veriyordu. Hep yere bakar, hep utangaç bir kız gibi kızarır, hep hiç konuşmaz görmüştü Memoyu. Sarayın mutfağı gizliden gizliye hep zindana çalışıyordu. Memoya da ayrıca güzel yemekler gönderiliyordu. Gülbahar her seferinde Memoya: "Kendi elimle sana yaptım, Memo kardeş," diyordu. Böylece günler geçti. Gülbahar ancak birkaç kere daha uzaktan Ahmedin yüzünü görebildi, Memonun sayesinde.

Memo bazı bazı zindanın kapısını açık bırakıyor, kendisi ortadan yitip gidiyordu. Ve Gülbahar zindanın taş merdivenlerinde, Sofiyle konuşmak bahanesiyle, Ahmedi zindanın derin kuyusunun dibinde dolaşır görüyordu. Bir hoş, bir dağ gibi, her adım atışında yerinden koparmışçasına sağlam yürüyordu. Ağır, heybetli, erkek. Az yukardan, ince uzun birkaç pencereden zindanın dibine el büyüklüğünde, el büyüklüğünde ışıklar dökülüyordu. Zindanın kuyusu tam uçurumun başındaydı. Aşağıda Beyazıt ovası, ovada ulu yol bir uçtan bir uca uzayıp gidiyordu.

Arada sırada yoldan geçen kervanların çıngırak sesleri zindana kadar geliyor, zindan kuyusunun asılı durduğu uçurumda yankılanıyordu. Dağdan gelen, ovadan yükselen bütün sesler de bu uçuruma gelip yankılanıyorlardı. Kuyunun dibinde bir el büyüklüğünde, bir insan boyu yüksekliğinde de bir delik vardı. Ve bu deliği bilmeyen, duymayan yoktu. Sarayın yapıcıbaşısmı, bütün halk bu yüzden kutluyordu. Onu bir ermiş sayıyorlardı. Üstelik bu yapıcıbaşı bir Süryaniydi. Çok hapiste yatmış bir kişiymiş.

Zindanın derdini belasını onun kadar bilen çok az kişi varmış. Ne olursa olsun bu zindana bir göz deliği bırakacağım. Ne olursa olsun, dünyada ilk olarak, benim yaptığım zindanın karanlığına pare pare ışık düşecek. Ve hiçbir zalim benim yaptığım ışık ocaklarını tıkayamayacak söndüremeyecek… Saray bittikten sonra, yapıcıbaşı, Paşaya bir mektup bırakarak ortadan yitip gitti. Mektubunda: "Kim ki," diyordu, "bu delikleri kapatır, o kişi bu sarayı temelinden yıkar. Bu sarayı ben o deliklerin ışığı üstüne kurdum.

Kim ki zindanın ışık Memonun zindanın kapısında durduğudur ocaklarını kapatır, tekmil belalar onun başına yağacak, hiçbir zaman soyu, geleceği iflah olmayacaktır. Kim ki benim bu mektubumu bu sarayda oturacaklara iletmezse, onun soyu kuruyacaktır." Kurulduğu günden bu yana bu ışık ocaklarına kimse dokunamadı. Beyazıt Sarayı zindanı işte bundan dolayıdır ki dillere destan oldu. Her zindana giren kişi, yapıcıbaşı Süryani Süleyman Ustaya hayırdua okudu. O delikten bakınca kış olsun, yaz olsun dünya bir başka dünya oluyordu.

Ovanın üst üste, göğe doğru uzanan, uçan yolları, kuşları, karları, kervanları, turnaları, toyları, ördekleri, kazları, karşı yatık tepelerin üstüne çakılmış harman harman yıldızları ve yıldızlar geceleri çalkanırdı, yolları, göğe çekilen ince sular ışıltısında kıvrım kıvrım koyakları, üst üste, üç sıra, her sıranın arasında geniş, buğulu bir ışık çizgisiyle uçan ovası gibi olurdu.

Dışarı çıkınca her mahpus, o delikten görünen apayrı, büyülü, çiçeğe, kara, ışığa, yeşile, bazı mora, bazı som bakıra, bazı maviye, bazı güneşe, sarıya, balkıyan bir turuncuya durmuş, andan ana değişen bir dünyaya durmuş ovayı günlerce arar, bir daha göremezdi. Mahpus zindandan çıkınca o dünya da, ova da başını alır başka diyarlara giderdi. Sofi, Ahmet, Musa Bey, sırasıyla delikten dışarıya, başını almış gitmiş bahara bakıyorlardı. Sabahları ovadan arkadaki tepeleri belli belirsiz bir tül maviyle incelten bir buğu yükseliyordu.

Buğu gittikçe pembeleşiyor, sonra ortadan siliniyordu. Gülbahar tepeden tırnağa muhabbet kesilmişti. İliklerine kadar sevgiyle dolmuştu. Elinin her değdiği şey, canlı cansız bir sevgi yalımında ürperiyordu. Gülbahar sarayda bir sevgi uğuntusu gibi durmadan dönüyor, bir an olsun yerinde duramıyordu. Bir an büyük sevinç içinde çalkanıyor, bir an karanlık bir umutsuzluğa düşüyordu. Sevgisi de korkusu da hışım gibi vuruyordu. Bir an için, diyordu kendi kendine. Şu zindanlık süre içinde. Ahmedi bütün ömründe görüp görebileceği bu kadardı.

Başka türlüsü düşünülemezdi bile. Hiç kimse, babası bile, şahlar padişahlar bile, Kervan Şeyhi bile istese Ahmedi bir daha göremezdi. Dünyada her şeyin bir çaresi vardı, bu zindan bitince Gülbaharm Ahmedi şöyle uzaktan da olsa bir daha görebilmesinin hiçbir mümkünü çaresi yoktu. Gülbahar önüne geçilmez bir coşkunlukla düşünüyordu her şeyi. Sevgiyi, umutsuzluğu, ölümü, ayrılığı, zulmü. Her duygusu dizgin tanımaz bir şahlanış içindeydi. Birden durgunlaştı. Bütün bedeni yorgundu, her bir yanı havanda dövülmüş gibi.

Yarı ölü gibi sarayda oradan oraya vurmaya başladı. Görenler şaşırdı. Gülbahar fırtınası durmuştu. Böyle, hiç konuşmadan, bazan da hiç kıpırdamadan, donmuş, uykulu, ayağa kalkmış ölüye benzer üç gün Gülbaharm ağzını bıçaklar açmaz, dolaştı durdu. Yüzü sararmıştı. Donuk bir sarı. Saçları ışıltısını, dişi aklığını yitirmişti. İri gözleri sonsuz bir ışıltıda, bir parlayıp bir sönüyordu. Yüzünde, en tatlı yeri olan gamzelerinde derin bir gülüş, bir mutluluk, bir kıvanç donmuş kalmış, bir uzak kedere boğmuştu onun bütün bedenini.

Bir akşamüstü birden Gülbahar başkalaştı. İçindeki sevgi fırtınası esmeye başladı. Gülbahar yerinde duramadı. Gene tepeden tırnağa sevgi kesildi. Gene sevgisi, sevinci taşa toprağa işledi. Geceyi iple çekiyordu. Gece hiç olmayacakmış geliyordu ona. Hiç hiç, hiç gelmeyecekmiş gibi… Kendini sarayın dışına attı, bir süre uzaktan demirci dükkanının kıvılcımlarını seyretti. Demirci Hüso bir kıvılcım yağmuru altında yitiyordu. Sonra Ahmedi Haninin mezarına gitti, ona niyazda bulundu. Dualar etti, yardımını diledi. Duaları da bir çağlayan gibiydi.

Set çekilmez. Ahmedi Haninin mezarından ayrıldığında gün batmış, o hiç gelmeyecekmiş gibi duran gece Ağrıdağmm üstüne çökmüştü. İnceden de bir yağmur çiselemeye başlıyordu. Artık her şeyi bilinçli, inceden inceye biliyordu. Kurtuluşu kalmamıştı. Akıbetinin üstüne yürüyecekti. Ne olursa olsun, ne pahasına olursa olsun. Odasında ağır, nakışlı bir ceviz sandığı vardı. Sandığında büyükanasmın ona armağan eylediği altın, yakut bir Kafkas gerdanlığı vardı.

Sonra bir yüzük, birkaç İncili bilezik, altın hamallar, ta Hintten getirmişti dayısı ona, bir hırızma, gene dayısı ona Afganistandan getirmişti, nesi var nesi yoksa topladı, bir kadife keseye doldurdu, doğru zindana gitti. Memo zindanın bitişiğindeki odasındaydı. Kapıyı çaldı, Memo kapıyı açtı. Kocaman kılıcı sağ kasığının üstünden ayak bileklerine kadar iniyordu. Abası doru bir tay postundandı ve Kafkas gümüşü, sırmasıyla işlenmişti. Keçe külahı başındaydı. Gülbaharı görünce yüzünde tarifsiz bir sevinç belirdi.

Tarifsiz bir mutluluk sardı yüzünü. Bu sevinç Gülbaharm gözünden kaçmadı. Bir anda Memonun yüzü gene aynı hışımda bir umutsuzluğa, bir karanlığa dönüştü. Gülbahar da umuttan şaşkınlığa düştü. Memo gene kızardı, gözlerini yere dikti. Elleri, dudakları belli bir titremedeydi. Eli ayağı da tutmaz olmuştu. Gülbahar elindeki keseyi Memoya uzattı: "Al," dedi. "Bunların hepsini sana veriyorum." Memo keseyi aldı, baktı, elleri kuş gibi uçuyordu, titremekten. "Şu zindandaki Ahmedi bana göstereceksin." Kese Memonun elinden taşların üstüne düştü.

Gecede sert çıngırtılar çıkardı. Gülbahar eğildi, keseyi yerden aldı, yeniden Memoya uzattı. Memo keseyi almadı. Yüzünde bir damla kan kalmamış, bütün bedeninin kanı çekilmişti. Yüzü kağıt gibi apaktı. "Al bunları Memo. Al bunları, beni içerdeki adamla görüştür. Ondan sonra git babama her şeyi söyle. Söyle ki başımı vursun." Memo öyle kalakalmıştı. Neden sonra başını ağır ağır kaldırdı, Gülbahara baktı. Gözleri bir ölüm acısmdaydı. Can çekişen bir adamın gözlerinin ölüm pırıltısmdaydı. Gülbahar gözlerini indirmek zorunda kaldı.

Memonun elleri beline gitti, cansız, ağır… Belinden zindanın anahtarını çıkardı. Gülbahara uzattı, oradan uzaklaştı gitti. Gülbahar bir süre elinde zindanın anahtarı, sevinsin mi ağlasın mı, bocaladı durdu. Sonra ağlamaya başladı. Oraya, Memonun odasının kapısına oturdu, uzun uzun ağladı. Bir ara zindanın anahtarını oraya, zindanın kapısına bırakıp gitmeye davrandı, bir türlü yapamadı. Sonra zorla ayağa kalktı, ayakları ayaklarına dolanarak, yüreği göğsünü yırtarcasına döverek zindanın kapısına gitti. Koskocaman açkıyı kilide soktu açtı.

Zindan karanlık. Çok aşağıda, zindanın kuyusunun dibinde görünür görünmez bir ışık ipiliyordu. Gülbahar yordamlayarak eski, bu saray yapılmadan yüzlerce yıl önce kayaya oyulmuş taş merdivenleri indi. Zindanın dibinde hiçbir kıpırtı gözükmüyordu. Her şey dümdüz, azıcık ışığın ipiltisinde dibe çökmüş kaim bir tortuydu. Zindanda hiç rutubet kokusu yoktu. Aşağılardan ekşi bir tavlanmış deri, post kokusu geliyordu. Gülbahar merdivenin dibinde durup, zindanın dibini seçmeye çalıştı. "Sofi, Sofi!" diye de usuldan seslendi.

Gülbaharın sesini duyan Sofi, don gömlek, telaşla merdivenlere atıldı: "Buyur Sultanım," dedi. "Sen nasıl geldin buraya? Paşa hepimizin boynunu koparır. Haydi git. Buraya gelen ilk kadın, bu zindan yapıldı yapılalı sensin. Haydi, haydi, haydi çık dışarı. Buraya gelirken seni kimse görmedi ya…" "Ahmet nerede? Ona haber ver." "Şimdi, şimdi," dedi Sofi gitti. Karanlık ağır tortunun içinden bir süre fısıltılar geldi, sonra her şey derin bir sessizliğe gömüldü. Gülbaharın yüreği küt küt atıyor, zindanın soğuk kayalığında yankılanır gibi oluyordu.

Ya da Gülbahara öyle geliyordu. Bekliyor, kimse gelmiyordu. Bekledikçe coşkusu artıyor, yüreği daha çok, vurulmuş bir kuş yüreği gibi çırpınıyordu. Gülbaharın bu hali aşağıdan, tortudan bir karartı, upuzun ayağa kalkıp yürüyünceye kadar sürdü. Kız yürüyüp gelen karartıyı görünce bir hoş oldu. Eli ayağı çözüldü, başı döndü, duvara tutunmasa düşecekti. Ahmedin soluğunu yüzünde duyunca birden kendine geldi. İkisi de bir süre öyle durdular kaldılar. Hiçbirisi konuşamıyordu.

Önce Ahmet: "Gülbahar," dedi, "sen misin?" Gülbahar: "Benim," dedi duyulur duyulmaz. Sanki çok eski zamanlardan beri dosttular, sevgiliydiler, candılar, ikisini de bir sevgi bulutu sardı. Sıcak, güzel, dost… Bütün zindana dağıldı bu sevgi. Ve zindanda bir sürü kınalı Gülbaharla Ahmedin buluştuklarıdır keklik vardı. Sofi nereden bulmuşsa bulmuştu. Keklikler gece yarısı, sabaha karşı, dal öğlen, ne zaman olursa olsun keyiflenince ötüyorlardı. Aşağıda tortunun içinden bir keklik sesi geldi. Gülbaharı bu beklemediği ses irkiltti.

Elini uzattı, Ahmedin elini tuttu, merdivenlerden yukarıya çıktılar, zindanın kulesinin oraya vardılar. Ovadan yanaydı kule. İki adım öteleri ucu bucağı belirsiz, derin uçurumdu. Uzaklarda yıldızlar, ova, incecik kalmış tepelerin üstüne bir ulu karanlık, Ağrının gölgesi çökmüştü. Ağrının üstünde çok eski, bir yanı silinip körlenmiş, donuk bir ay asılmış duruyordu. Az sonra ayın üstünü kapkara bir bulut örttü. Gülbahar Ahmedin elini bırakmamıştı. Gittikçe elleri yanıyordu… Sabahın ilk horozları öterken kulenin dibinden kalktılar.

Bir yalım parçası ortadan koparcasma elleri biribirinden ayrıldı. Gülbahar hiç ayrılmak istemiyor, gün batmcaya kadar burada, böylece susarak, Ahmedin elini tutmanın korkunç tadını sürdürmek istiyordu. Bundan sonra alaca kanı varsın toprağı sulasmdı. Ahmedin elini bir daha tuttu. İki yalım yeniden birleşti. Ortalık gittikçe ışıyordu. Gene elleri biribirinden ayrıldı. Ahmet yürüdü gitti, zindana girdi. Gülbahar ağır zindan kapısının Ahmedin ardından kapanan sesini duydu.

Bir süre bomboş ne yapacağını, nereye gideceğini bilemez orada durdu, sonra elindeki Memoya vermesi gerekli anahtarı gördü. Zindanın kapısına yürüdü, Memonun odasına geldi. Odanın kapısı açık duruyordu, Memo içerde yoktu. Bir telaşa kapıldı, Memoyu koşarak bütün sarayda aramaya başladı. Memoyu sarayın iç surunun dışında, büyük kapının sağma oturmuş, belini de duvara dayamış buldu. Ölü gibiydi, hiç kıpırdamıyordu. Gülbaharm ayak sesi de Memoyu kendine getiremedi. Gülbahar Memonun kulağı dibinde anahtarı şakırdattı.

Memonun yüzünde, tutumunda hiç değişiklik olmadı. Gülbahar onun başında, bekledi bekledi, ötekinde hiçbir değişiklik olmadı. Açkıları kucağına bırakıp: "Sağ ol Memo kardeş," dedi. "Bu iyiliğini ölünceye kadar unutmayacağım. " Memoda gene hiçbir kıpırtı olmadı. Gülbahar ondan uzaklaştı ve gün doğdu. Ahmet zindanın dibinde şimdi yapayalnız bir taş gibi kalakalmıştı. Bu gerçekleşen mucizeye, Gülbaharın sıcak büyüsüne, sıcacık kadın kokusuna bir türlü inanamıyor, bu gece ona bir düş görmüş gibi geliyordu.

Bir an ikircikleniyor, düş mü gerçek mi, diye kendi kendine soruyor, iliklerine kadar sevdayla, mutlulukla doluyor, sonra gene boşluğuna, inanmamazlığma, yalnızlığına dönüyordu. Demek at bunun için geldi de kapısında durdu. Demek Tanrı böyle yazmış. Bu at, bu kız bana Tanrının, Ağrının armağanıdır. Buna layık olmak gerek. Gülbahar bir Ağrı çiçeği gibi keskin kokulu, kütür kütür sağlıklı, baş döndürücüydü. "Sofi kavalı ver," dedi. Sofi ona kavalı verdi. Şimdi Sofi, Musa Bey ve zindan, keklikler yepyeni, duyulmamış bir hava dinliyorlardı kavaldan.

Gülbahar bu havayı işitse sevincinden deli divane olurdu. O gün Gülbahar hiç durmadan bütün gün konağın içinde döndü durdu. Dalgın, uyurgezer, hiçbir şey yemeden, hiçbir şeye elini sürmeden… Babası Ahmedi bırakmayacaktı. Bıraksa da onlar hiçbir zaman kavuşamayacaklardı. Bir paşa kızını hiçbir zaman bir dağlıya vermezdi. Hem de böyle asi bir dağlıya. Zindandan gelen kaval sesini duyunca kendine geldi. Tepeden tırnağa bütün bedeni çımgıştı. Ahmet zindandan çıksaydı, bir gece gelseydi, onu atının sırtına atsaydı, sürseydi bol ceylanlı çöle…

Orada uzun çadırlı Kürt obaları, oymakları vardı. Ve Kürtler konuksever olurlardı. Bir de Ağrıdağı insanına bir başka türlü bakarlardı. Bir başka dünyanın yaratığıymış, kutsal bir şeymiş gibi. Ama nerede olursa olsun babası onu buldurur, öldürtürdü. Osmanlmm eli kolu uzundu, ta dünyanın öteki ucuna kadar, Ahmedi de öldürürlerdi. İçi yanıyordu. Bu gece de Ahmede gitmeliydi. Her gece. Ama babası duyarsa Ahmedi de öldürürdü, onu da. Memoyu da öldürürdü. Memonun hali bir hoştu. O kadar altını almamıştı. Ve açkıları ona vermiş çıkmış gitmişti.

Memoyu düşündükçe, onun acılı yüzü gözlerinin önüne geldikçe kahroluyor, elinden geldikçe Memo düşüncesini kafasından kovmaya çalışıyor, onu hiç düşünmek istemiyordu. Çok derinden bir şeyler sezmişti, ta eski den beri Memoda, Memo ona her zaman bir hoş davranmıştı. Memoya giderken ne pahasına olursa olsun Memonun onun isteğini yerine getireceğini biliyordu. Her gece, o burda, zindanda kaldığı sürece onunla buluşmak istiyordu. Ama her gece Memodan açkı nasıl istenir, onun o acılı yüzüne nasıl bakılırdı.

Memo ölümden beter bir işkence çekmişti, açkıyı verirken. Bu Gülbaharm değil, hiç kimsenin gözünden kaçamazdı. Gülbaharm içindeki bütün duygular başkaldırıyordu. Her şeye, babasına, geleneklere, saraya, Ağrıdağma, bütün dünyaya başkaldırıyordu. Divandan babasının tok, gür sesi geliyordu. Mahmut Han çok yakışıklı bir adamdı. Kürtçe konuştuğu zamanlar çok daha candan, sıcak, yakışıklı oluyordu. Ulu bir kartala benziyordu. Gülbahar da şimdiye kadar yalnız babasını severdi. Ona hayrandı. Babası da kızının onu sevdiğini bilirdi.

Akşam oldu, gün battı. Gülbahar sarayın içinde dolandı durdu. Dolaşıyor, bir türlü divanın önünden ayrılamıyordu. Divandan el ayak çekilmişti. Gülbahar bunu seslerin kesilmesinden anladı. Babası şimdi yatsı namazına durmuş olmalıydı. Şimdi varsam, diye düşündü Gülbahar, Mahmut Hanın ayağına düşsem, ben senin kızın değilim Mahmut Han, evine umucu geldim. Dizlerim üstünde sürünerek umucu geldim. Ahmedi bana bağışla Hanlar Hanı Mahmut Han. Soyunu inkar etme Mahmut Han. Senin soyun ünü büyük Ağrıdan olur, dedem söylerdi, hiç duymadın mı Mahmut Han?

Evimizin yanında kartalların yuvası varmış eskiden, desem… Bir seferinde, az kalsın, kapıyı bir asker açtığında içeri girecekti. Kendini zor tuttu. Varıp Hanın ayağına kapanacaktı. Yüreği ağzına geldi. Sürüklenerek divanın kapısından uzaklaştı. Kendisi için olsaydı, iş kolaydı. İşi anlarsa babası Ahmedi öldürtürdü. Gece yarısına kadar uyumadı. Bütün Beyazıt kasabası derin bir uykuya varmıştı. Arada bir zindandan gelen birkaç zincir şakırtısından başka bir şey duyulmuyordu. Gülbahar uzun bir süre yatağının içinde döndü durdu. Bu işin sonu yoktu.

Bir gün nasıl olsa yakalanacak, babası Ahmedi öldürecekti. Bu sarayda şimdiye kadar gizli kalmış hiçbir şey yoktu. Dün bir, bugün iki, kız kardeşleri onda bir değişiklik olduğunu sezmişlerdi. Buluşmalarını ya birisi görür, yarın sabah bütün saray çalkalanırdı, ya da zindancı Memo korkusundan babasına haber verir, canını kurtarırdı. Memo haber verir miydi? Bütün bu düşünceler, korkular onu yatağında daha fazla tutamadı, yataktan çıktı, bir anda da kendini zindanın kapısında buldu. Orada bir süre dolandı durdu. Memonun kapısına vardı.

Bir süre de orada durdu kaldı. Cesaret edip de kapıyı çalamıyordu. İçinde korkuya, utanca, acıya benzer duygular biribirleriyle çatışıyordu. İçerde Memo onun kapıda olduğunu sezmiş, düşünüyordu. Birden kapıyı açtı. Gülbahar onu görünce hemen geriye döndü yürümeye başladı. Memo arkasından seyirtti, ona açkıları uzattı, odasını gösterdi. "Burada konuşun," dedi, kısık, duyulur duyulmaz bir sesle. Gülbahar zindanın demir kapısını var gücüyle açtı. Taş merdivenlerden aşağıya indi. "Sofi, Sofi," diye seslendi.

Ahmet soluğunu tutmuş akşamdan beri onu bekliyordu. O gittiğinden beri her an bekliyordu. Bir çıtırtı duymasın ayaklanıveriyordu. Hemen Gülbahara koştu. Eller birer yalım gibi biribirine kavuştu. Memo neden odasını gösterip burada konuşun demişti. Memo bir ermiş miydi? Bu kadar cömert, böyle bir insan bu yeryüzüne gelebilir miydi? Gülbaharm içine bir eziklik geldi. Ahmedi başka yöne, gene zindanın üstüne, zindan kulesinin sağma, doğuyu gören uçurumun başına götürdü. Duvarın dibine çöktüler. El ele hiç kıpırdamadan öyle kaldılar, yürek yüreğe.

Gecenin sessizliğinde biribirlerinin kanlarının süzülüşünü bile duyuyorlardı. Gülbahar, yanık, ağıt gibi bir sesle: "Doğru mu? " diye sordu. Ahmet: "Ne?" diye soruyu karşıtladı. Gülbahar: "Kırk gün içinde atı getirmezsen babam senin de, Sofinin de, Musa Beyin de başını vurduracakmış." Ahmet: "Doğru," dedi. Gülbahar bir inilti gibi konuştu, ama ne dediği belli olmadı. "Beni hatırladın mı?" diye sordu. "Hani yaylada Küp gölünün üstündeki toyda?" Gülbahar: "Hiç aklımdan gitmedin," dedi. "Koçer başı şendin.

Sen de beni?" Ahmet: "Şimdiki gibi gözlerimin önündesin. Ayak bileklerinde kırmızı mercandan halhallar vardı." Gülbahar, tatlı, kendinden geçmiş, bir düş içinde uçuyordu. "Yaylada," diyordu. "Küp gölünün üstünde, uzun saçlı bir dengbej üç gün, üç gece Siy Ahmede Silivi türküsünü söylemiş de bitirememişti. Daha başındaydı türkünün." Ahmet: "O, o türküyü kırk gün söyler," dedi. "Çok uzundur." Gülbahar; "At gelmezse, babam üçünüzü de öldürür," diye derinden içini çekti. "Aaah!" Ahmet: "Bizim boynumuzu vurduracak, vurdursun.

Ama yüz yaşında Sofinin de boynu vurulur mu? Bu zulüm işte," dedi. "Dünya dünya oldu olalı yapılmamış, görülmemiş, duyulmamış bir zulüm. Yazık Sofiye. Çok kocalmış. Ama hiç aldırmıyor. Boyuna kaval çalıp gülüyor, oynuyor, iki büklüm beliylen. Yazığım geliyor Sofiye. Çok yazığım geliyor. Elimden bir gelir olsa kurtarırdım Sofiyi. Bu yaştaki bir insanın boynu vurdurulamaz. Paşa diyormuş ki ilk önce Sofinin boynunu vurduracağım, onların gözlerinin önünde diyormuş." Gülbahar: "Hiç kimse öldürülmesin," dedi. Ahmet sustu. Gülbahar onu kucakladı.

Ahmet: "Paşa duymasın, seni de öldürür," dedi. Gülbahar: "Öldürsün," diye karşılık verdi, doygun, meydan okuyan bir sesle. "Varsın öldürsün." Ahmet: "Musa Beye de yüreğim yanıyor. Benim yüzümden. Atı getirtsem mi? Sofinin, Musa Beyin canını kurtarsam mı? Ama atı bizimkiler vermezler. Verseler ben zindandan çıkınca onların yüzüne nasıl bakarım? Bir canından korktu da hak armağanı atını Paşaya geri verdi, derler. Kimsenin yüzüne bakamam. Ama Sofinin, Musa Beyin canı?" Gülbaharm boğazına bir yumruk gelmiş tıkanmıştı. Başını Ahmedin omuzuna koydu.

Durmadan ağlıyordu. İçinden hep, at batsın, at batsın, batsın, diyordu. Şafağın horozları öttü. Ağrının yamacına yapışmış güneş kıpkırmızıydı. Güneş değil de iri yuvarlak, parıl parıl yanan billur kırmızısı bir elmaya benziyordu. Camdan bir elmaya. Elleri bir yalım gibi biribirinden koptu. Ahmet zindana yöneldi. Gülbahar orada kımıldamadan onun ardından baktı kaldı. Ayağa kalkacak dermanı kalmamıştı dizlerinde. Gün öğlen oluncadır ki ancak yerinden doğrulabildi. Boğuluyordu. Babası öldürürüm demişse, öldürecekti.

Padişahtan ferman gelse öldürürdü. O gün bugündür, hiç kimse onun bir sözünden döndüğünü görmemişti. Ahmet de çok kötü durumdaydı. Atı verip zindandan çıksa artık dağlarda, dağlıların gözünde bir ölü olacaktı. Sofinin, Musa Beyin suçu? Ahmet onları kendisiyle birlikte ölüme nasıl sürüklerdi? Bunları böylece hem Ahmet, hem de Gülbahar düşünüyorlardı. Ölmek bile kurtaramıyordu Ahmedi. Gülbahar için en küçücük bir umut ışığı yoktu. Ama hiç, hiçbir türlü bir ışık görünmüyordu, hiçbir yerden. Umutsuzluk ağır bir su gibi dört yanından yükseliyordu.

Onu boğacaktı. Bir ömürde kırk günlük bir mutluluk… Ölene kadar bütün sevinci bu olacaktı. Kırk günlük bir sevinç. O da bir ölünün elini tutmanın sevinci, başı vurulmuş bir adamı kucakla manın sevinci… Ahmet atı getirse, teslim etse, başı vurulmayıp kurtulsa bile, Gülbahar onu bir daha bir ömür göremeyecekti. Ahmet dağına çekilip gidecek, o burada sarayda tek başına, kuyunun dibindeki taş gibi kalıp kalacaktı. Onun için yaşam bitmişti. Üstelik Ahmet atı da vermeyecekti.

Gülbaharın gözünün önünde onun başını vuracaklar, kanlı başını sırığa geçirip alay alay kasabada dolaştıracaklardı. Sırma sakalları kana bulanacaktı. Ben öpmeye kıyamazdım, bulayacaklar kızıl kana, diyor ağlıyordu. Ve kalenin burcundan aşağı fırlatıp atacaklardı bedenini Ahmedin. Ta uçurumun dibine kayalara çarpa çarpa paramparça düşecekti. "Benim öpmeye kıyamadığım," diyor, bir ağıt olmuş, canını dişine takmış Ahmedi kurtarma çareleri düşünüyordu. "Varsın o yaşasın da bir daha ölünceye kadar yüzünü görmeyim. Varsın yaşasın da… Varsın yaşasın.

Dağlarda kurt sürüsü kadar çocukları olsun. Varsın o yaşasın da, ben öleyim." Belki bir umut vardı. Musa Beyin babası oğlunu böyle bırakacak mıydı ki başını kessinler? Öteki Kürt Beyleri… Musa Bey onların yalanlarına kurban olmuştu. Onlar gitseler de Sofinin, Ahmedin, Musa Beyin başı için şu atı verin, Ağrılılar, deseler, dağlılar atı onlara vermezler miydi? Dağlılar sert adamlardı. Hiç kimseyi dinlemezlerdi ama, umucuyu, yakarıcıyı da kim olursa olsun, niçin olursa olsun kolay kolay eli boş çevirmezlerdi. Ağrıda her şey gelenekti.

Kimse geleneğin dışına çıkamazdı. Azıcık bir umut belirdi Gülbaharm içinde. Sonra birden akima düştü. Ya ben gidip de dağlılardan atı istesem? Hele bir kadını hiç mi hiç kurnazlardı. Beyler babamdan korkarlarsa, dağlılara gitmezlerse, ben gideceğim, ben dağlılara… Ahmedimi kurtaracağım. Bir daha da ölene kadar yüzünü görmeyeceğim. Bir kurt sürüsü gibi çocukları… İşi güvendiği birisine açmalıydı. Belki de dağlılara kendisi gitmeliydi. Ya da Musa Beyin babasına bir haber uçurmalıydı. Dağlılara gitsin diye. İkircik içinde sabahı etti.

Ana bir, baba bir kardeşi Yusuf onu çok severdi. İşi Yusufa açsa, Yusuf kendisini öldürmez Gülbahann kardeşi Yusuf a gidip her şeyi anlattığıdır miydi? Yusufa güvenilir miydi? Yusuf atı istemeye kendisiyle birlikte gelir miydi? Haydi Yusuf her şeyi kabul etti diyelim, dağlılar onu Ahmedin yerine tutsak almazlar mıydı? Kendisi tek başına gitse orada alıkoymazlar mıydı? Gülbahar, dağlılara haksızlık ediyorum, diye kendi kendine çıkıştı. Onlar babam gibi değiller, konuk gelmiş, yakarıcı gelmiş bir insanı tutsak kılmazlar.

Onlar kendilerine umucu gelmiş bir kadına ne için olursa olsun dokunmazlar, bir kadın onlara ne yaparsa yapsın ona el sürmezler. Yusufun odasına gitti. Yusuf daha uyumamış, sedire yan gelmiş eski bir kılıcı bileyliyor, parlatıyor, nakışlarını, yazılarını ortaya çıkarmaya çalışıyordu. Gülbaharı görünce gülümsedi: "Ne o Gülbahar," dedi, "bu gece vakti?" Gülbahar gitti onun yanma oturdu. Yusufun ince, uzun soluk bir yüzü vardı. Sanki yüzü hiç güneş görmemişti. Yusuf çok da uzun boyluydu. Bir hoş, Gülbahara baktı. Gözleri soru doluydu.

Gülbahar kardeşinin boynuna sarılıp ağlamaya başladı. Böyle bir süre ağladıktan sonra Yusuf soğuk, buz gibi bir sesle sordu: "Ne var, neden ağlıyorsun Gülbahar?" Gülbahar: "Derdime çareyi bulsan bulsan, sen bulursun Yusuf," dedi. Yusuf büyük ela gözlerini kocaman kocaman açtı: "Derdin ne?" Gülbaharm dudakları titredi. Bir süre konuşamadı, sonra: "Beni ölümden sen kurtaracaksın." Yusuf bir iyice şaşırdı, telaşlandı: "Ne oluyor sana kız?" diye bağırdı. Gülbahar: "Babam onların boynunu vurduracak. Bunun önüne geçelim.

Gidelim dağlılara, atı onlardan isteyelim. Biz istersek atı dağlılar bize verirler. Yusuf kardeşim, haydi gidelim dağlılara… Olur mu?" diye çabuk çabuk konuştu. Yusuf: "Sana ne?" dedi. "Onlardan sana ne? Babam haklı olarak o hainlerin başını vurduracak. Sana ne onlardan?" Birden sözünü bıçak gibi kesti, dik dik Gülbahara baktı: " Yoksa Gülbahar," diye gürledi. " Yoksa?" Gülbahar: "Öyle," dedi duyulur duyulmaz bir sesle. Yusuf ayağa fırladı: "O Ahmet, öyle mi? Babam seni öldürür. Öldürür!

Babam seni öldürür, öldürür…" Yusuf odanın içinde gidip geliyor, gittikçe de kendinden geçiyor, bir tuhaf, eski bir ateş halayı çekiyor gibi oluyordu. Durmadan da: "Babam seni öldürecek, öldürecek… Öldürecek, öldürecek..!" diye söyleniyordu, sayıklar gibi… Hiç durmuyordu. Korkudan gözleri büyümüştü. Aklını oynatmış sandı Gülbahar. "Yusuf sen delirdin mi?" Yusuf uzun uzun güldü: "Sen delirmişsin, sen! Sen delirmişsin, sen…

Babam seni öldürecek." Gülbahar son bir gayretle: "Yusuf, Yusuf, Yusuf," dedi. "Benimle atı almaya gelecek misin?" "Sen delirdin mi, sen delirdin mi?" "Ama onların, Ahmedin boynunu vuracaklar at gelmezse. Ben de kendimi öldüreceğim." "Sen kendini öldürme Gülbahar. Ne olur öldürme. Ben ata gidemem. Babam seni öldürecek. Olur mu Gülbahar, kendini hiç öldürme. Olur mu Gülbahar?" Yusuf şaşkındı, korkmuştu.

Gülbaharı da onun korkusu, telaşı şaşkına çevirmişti. "Senden umut yok," diye onun ellerine sarılarak inledi Gülbahar. "Yalnız bunu kimseye söyleme Yusuf. Anama bile… Gülistanla Gülriz duyarlarsa beni öldürürler. Beni parça parça ederler. Kimseye söyleme, olur mu?" "Hiç söyler miyim?" dedi Yusuf. "Sonra babam seni parça parça eder. Her parçanı da bir köpeğe verir. Hiç söyler miyim? Sen de kimseye söyleme Gülbahar." Yusuf bir tuhaf olmuştu. Bir ürküntü içindeydi. Ürkmüş, kanatları arasına yumulmuş küçücük, korkmuş bir kuşa dönmüştü.

Gülbahar Yusuf tan hiç böyle bir davranışı beklemiyordu. Yiğit, soğukkanlı, mert görünürdü. Nasıl da aldanmıştı. Yusuf gider, babasına olanı biteni haber verir miydi? Kim bilir. O, öylesine çok korkmuştu ki, korkusu ona her şeyi yaptırırdı. Yusufu odasında bir şaşkınlık, yumulmuş bir korku olarak bıraktı çıktı. Ağrıdağmm doruğuna yakın yerinde, güneybatı yamacında bir göl vardır, adına Küp gölü derler. Bir harman yeri büyüklüğündedir göl. Som mavi bir sudur. Kuyu gibi. Kırmızı, keskin, ışıltılı kayalıkların dibindedir.

Her yıl bahar gözünü açar açmaz Ağrıdağmm tekmil çobanları gölün kıyısına gelirler, güneş damgalı kepeneklerini bakır toprağın üstüne serip gölün kıyısına sıralanırlar, kavallarını çıkarıp doğan günle birlikte Ağrıdağmm öfkesini günbatımma kadar çalarlar. Ağrıdağı çobanları güzel, kara, kederli gözlüdürler. Uzun, çok güzel parmakları vardır. Bazısının gür, altın sakalları dalgalanır. Küçücük bir ak kuş çobanlar gölün kıyısında kaval çaldıkları sürece üstlerinde döner durur. Gün kavuşunca çobanlar karanlığa karışıp giderler.

Ve tam bu sırada da tepede dönüp duran ak kuş gölün üstüne süzülüp iner, kanadını suyun som mavisine daldırır, sonra o da çobanlarla birlikte, karanlığa karışır. Kanadın değdiği yerde göl incecikten dalgalanır, ince dalgalar genişleyerek, gelir, bakır kıyılara vururlar. Sonra, iri bir atın gölgesi gölün üstüne düşer, süzülür gider. Saray, dağın güney ucundaki düzlükte, bir kayanın üstüne kurulmuştu. Alt yanı derin bir uçurumdu ve uçurumun dibinden ova başlıyordu. Ovadan büyük yollar geçerdi.

Beyazıt kasabası saraydan doğuya, Ağrıdağmm yamacına doğru toprak damlı evleriyle sıvanmıştı. Ulu bir kayanın dibinde gür, ak saçlı Hüsonun demirci dükkanının ışığı bütün gece yanardı. Ve sabahlara dek, dükkanın kapısından dışarıya, karanlığa top top kıvılcımlar fışkırırdı. Bazan kıvılcımlar durmadan ulu bir sel gibi bütün gece karanlığa akardı. Mahmut Han keyifli olduğu geceler penceresinden sabaha kadar Hüsonun kapısından geceye akan kıvılcımlara bakardı. Hüsonun yaşı belli değildi.

Demirci dükkanında beş oğluyla birlikte çalışır, çok güzel, altın işleme, keskin, kırılmaz kılıçlar döverdi. Kendini bildi bileli paşa sarayına, bey konağına adımını atmamıştı. Ramazanda oruç tutmaz, hiç namaz kılmaz, hiç dua etmezdi. Bazıları Hüsonun ateşe taptığını söylüyorlardı. Bazı geceler körüğünü çekiyor çekiyor, dükkanın içi, kapısı kıvılcımlar içinde kalıyor, Hüso bu ateşin önünde dize gelip, ellerini ateşe açıyordu. Hüso yaz kış üstüne hiçbir şey giymiyordu.

Bacaklarına yalnız çok kaim bir şal doluyor, beline kırmızı bir kuşak bağlıyordu. Gülbahar umutsuzluk içinde pencereden baktı. Bütün kasaba uykudaydı. Hüsonun dükkanının kapısından kıvılcımlar akıyordu geceye, top top… Ve içerde, zindanda Sofi derinden derine kavalıyla Ağrıdağınm öfkesini çalıyordu. Uzakta, aşağıda Beyazıt ovasında bir at kişniyordu, delirmişçesine. Telaşlı, korkak. Gülbahar: "Sofi," dedi. "Sofi sana kurban," diye kavalını kesti Sofi. Gülbahar: "Az kaldı," dedi. "Boynunuzu vuracaklar.

Bir çare yok mu?" "Yok," dedi Sofi. "Sen buradan çıksan, alıp atı getirsen, boyunları vurulmasa…" "Olmaz," dedi Sofi. "At gelmez. Sofi senin güzel dillerine kurban." Gecede Sofiyle bir süre karşı karşıya kaldılar. Ne Sofi konuştu, ne Gülbahar. "Ama olmaz," dedi Gülbahar. Sesi ölmüş. "Hiç olmaz. Günah, zulüm. Olmaz ki… Bu saray yıkılsın," dedi, sesi iyice ölerek.

Sofi: "Bu saray yıkılsın," diye onun ölü sesine kendi yumuşak sesini kattı. "Bir at için, ne var, dört cana değer mi?" Sofi: "Bu saray yıkılacak," dedi. "O bir at değil, bin saray…" Gülbahar: "Hiçbir çare yok mu? Sofi, ben gideyim mi dağa? Varıp Ahmedin eline obasına, Ahmet, Sofi atı istiyor diyeyim mi?" Sofi: "Olmaz," dedi. Gülbahar: "Ben gideyim, babamın ayağına düşeyim mi, attan vazgeçsin diye?" Sofi: "Olmaz güzelim," dedi. "Olmaz Sultanım. Bir can için değer mi? Sofi senin dillerine kurban olsun, güzel konuşan, ballar akan…

Sofi senin saçlarına kurban olsun, sırma tel… Sofi senin gözlerine kurban olsun, ceren bakışlım… Sofi senin boylarına kurban olsun, suna boy… Sofi senin yüreğine kurban olsun, Leyla sevda… Hem de bir ateş harmanı… Her şeyin bir çaresi var, bu aşkın sonu yok. Sofi senin çaresizliğine kurban olsun. Senin için böylesi daha iyi… Sofi senin umutsuzluğuna kurban olsun." Gülbahar: "Biliyorum," diye derinden inledi. "Bu benim için daha iyi. Biliyorum, er geç ikinizin de babam boynunu vurduracak. Ama az kaldı Sofi. Yakında boyunlarınız vurulacak.

Ben de varıp sizin mezarlarınız üstünde kendimi öldüreceğim. Ayağına düştüm Sofi, bize yardım et." Sofi, bir daha konuşmadı. Gülbahar konuştu, ne dediğini, ne söylediğini bilmeden. Sofi taş kesildi, Sofiden bir daha ses çıkmadı. Gülbahar oradan ayrılırken Sofi kavalına yumulmuştu. Sofi sabaha kadar kaval çaldı. Gülbahar pencereden geceye baktı. Hüsonun dükkanına bir daha baktı. Uzakta, yücelerde Ağrıdağı derinden gümbürdüyor, arada sırada da koca dağ soluklanıyor, ürperiyordu. Hüsonun kapısından bir top daha kıvılcım dışarıya, geceye aktı.

Dağın soluğuna, çekiç sesleri tek tek karıştı. Gülbahar yerinde duramıyordu. Bütün bedeni, kafası, duygularıyla bir çare arıyordu. Uçan kuştan, akan yılandan car umuyordu. Doluya koyuyor almıyor, boşa koyuyor dolmuyordu. Gözü hiçbir şey görmeden sarayın içinde dört dönüyordu. Birden tıp diye aklına geldi. "Bu Hüso ateşe tapandır. Bir büyücüdür. Bir de iyi insandır. Belki bu derde bir çare bulur," dedi. Hemen dışarıya çıktı, doğru demirci dükkanına yollandı. Bir top kıvılcımın arasından içeriye daldı.

Dükkanın içi sıcaktı ve Hüsonun bedeninin yukarısı her zamanki gibi çıplaktı. Gülbaharı görünce hiç şaşırmadı. Bir eli körüğündeydi. Körüğünü çekerek şöyle döndü bir baktı. Sanki Gülbaharı çoktandır bekliyordu. Yüzünde öyle bir hava belirdi. Körüğünü durdurmadı. Bir süre ateşteki demire baktı. Kor gibi demiri ocaktan çekti, örsün üstüne koydu, balyozu indirdi, demirden bütün dükkanı dolduracak kadar kıvılcım fışkırdı. Hüso neden sonradır ki gülümsedi: "Hoş geldin Gülbahar Hanım," dedi. Gülbahar sevindi. Sesi çok sağlam, dost, yaratıcıydı.

Gülbahar, önce at hikayesini olduğu gibi anlattı. Hüso: "Biliyorum," dedi. Sonra akima geleni, Ahmedi, Sofiyi, Musa Beyi anlattı. Hüso: "Biliyorum," dedi. Sonra Gülbahar, Ahmede karşı sevdasını anlattı. Hüso ne biliyorum dedi, ne de bilmiyorum… Düşüncelere daldı gitti. "Gelecek hafta cumartesi günü kalede onların başını vurduracak babam," dedi Gülbahar. "Çaresi yok mu hiç?" Hüso karşılık vermedi. Hep öyle düşündü kaldı. Ocaktaki közler yavaş yavaş karardı, demir soğudu, buz gibi oldu Hüso yerinden kıpırdamadı.

Horozlar öterken başını kaldırdı: "Yarın gece gel hele bana… Belki bir yolunu buluruz. Belki bir çaresini!" Gülbaharm içine bir ışık koydu. Gün Ağrının yamacına yapışmış, öyle duruyordu. Kırmızı, soğuk… İnceden, dağdan aşağı bir yel esiyordu, soğuk, kırılır gibi… Çıtır çıtır eden bir yel. Gülbahara akşam hiç olmayacak gibi geliyordu. Sarayın demirci dükkanına bakan penceresine oturmuş, gözlerini kırpmadan oraya bakıyor, bir büyünün gerçekleşmesini bekliyordu. Dükkanın kapısından bir top ak kuş fırlıyor, bir top daha, bir, bir daha.

Sarayın göğü apak kesiliyordu. Birden sarayın bütün kapıları açılıyor, Ahmetle Gülbahar kendilerini Ağrıdağmda Küp gölünün yanında, ulu kartalların arasında el ele buluyorlardı. Göz göze gelip gülüşüyorlar, gelip gülüşüyorlardı. Gün akşam oluncaya kadar, demirci dükkanında daha ne büyüler gerçekleşmedi. Gülbahar kendisini Ağrının öfkesindeki kızın yerine kaç kere koyup mutlu olmadı. Ve gün battığı zaman artık Gülbaharm hali kalmamış, elden ayaktan kesilmişti. Yerinden kıpırdayamayacak bir durumdaydı.

Gece yarısı horozları öttüğü zaman bir külçe haline gelmişti. Duvarlara tutunarak, yüreği bir kuş yüreği gibi çırpınarak Hüsoya gitti. Hüso kızın yarı ölü hale geldiğini anladı, "eyvah," dedi kendi kendine, "bu kadar olduğunu bilmiyordum. Bir günde ölüvermiş kız." Hüso da düşünmüş taşınmış, bir yolunu bulamamıştı. Ama Gülbahar onun yüzüne öylesine bir bakıyordu ki… Bir çare bulamadım demenin mümkünü yoktu. Hüso: "Kızım," dedi, "onların başı vurulmadan ben atı getirmenin bir yolunu bulacağım.

Yalnız sen, şu aşağıdaki köyde, kervan yolunun üstünde, bir Kervan Şeyhi var, sen ona da bir git hele." Gülbahar: "Ben Kervan Şeyhini biliyorum," dedi. "Ama o kimseyi kabul etmez ki…" Kervan Şeyhi çok yaşlıydı. Uzun, ak sakalı gün vurmuş kar gibi parlardı her zaman. Gece gündüz büyük, kaim, çok tüylü bir ayı postunun üstünde otururdu. Küçülmüş, bir topak kalmıştı. Evinin önünde ulu bir meşe ağacı vardı. Meşe ağacı da Kervan Şeyhi kadar kutsaldı. Belki de ondan daha çok. Ağacın, Kervan Şeyhinin birçok kerametlerini anlata anlata bitiremiyorlardı.

Az ilerden büyük kervan yolu geçerdi. Arabistandan, Trabzondan, bütün Anadoludan gelen yollar burada birleşir İrana, Turana, Hindistana, Çine Maçine buradan giderdi. Bu yoldan geçen kervancı kim olursa olsun, hangi milletten olursa olsun, azdan az, çoktan çok bu meşenin dibine paralar bırakırdı. Kervancıların bıraktığı paraya hiç kimse el sürmezdi. Paralar meşenin kökünde öyle yığılır kalırdı. Şeyh bayramdan bayrama bu paraları fıkaralara paylaştırırdı. Hiçbir kervancı, Şeyhin meşesinin dibine para bırakmadan geçemezdi.

Para bırakmadan geçenler üstüne, onların felaketli sonuçları üstüne korkunç hikayeler anlatıyorlardı. Her gece de meşenin üstünde kervankıran yıldızı gün doğuncaya kadar yalbırdayarak salınır dururdu. Yolunu yitirmiş kervanlara yol gösterir, başı sıkışmış kervancıların imdatlarına koşardı. Hüso: "Sen ona benim gönderdiğimi söyle, olur mu?" Gülbahar oraya gitti, meşe ağacına, Şeyhin kapısının eşiğine yüzünü sürdü, Hüsonun selamını Şeyhe gönderdi, Şeyh onu kabul etti. Şeyhin mavi gözleri yıldız gibiydi.

Pirüpak, aydınlık, hiç bulanmamış bir kaynağa benziyordu Şeyh. Gülbahar onun önünde niyaza gelip omuzundan üç kere öptü. "Ben bir kervancıbaşıyım Şeyhim," dedi. "Bir kervancıbaşıyım ki dağlarda kaldım, sana geldim. Yolumu şaşırdım. Bir kervancıbaşıyım ki Ağrının tepesinde fırtınaya tutuldum, sen imdat eylemezsen hepimiz kırılacağız. Bir yarı canlı kuşum ki geldim evinin önündeki meşeye kondum. Alıcı kuşlar yöremde dolanıp dururlar. Gagalarını bilemiş, çırnaklarmı çıkarmışlar," dedi. "Yüreğimi oyarlar." Kızın bu hali Şeyhe çok dokundu.

Gülbaharm güzelliğine de hayran kaldı. "Derdini anlat kızım." Gülbahar baştan sona hikayeyi ona da anlattı. Şeyh elini sakalı arasına sokup derin düşüncelere daldı. Sonra da gözünü evinin üstünde salınıp duran, mavi bir yığın ateş gibi parlayıp sönen kervankıran yıldızına dikti. Çok düşündü. O kadar ki, önünde diz çöküp kalmış Gülbaharm bütün bedeni uyuştu. "Var git kızım," dedi en sonunda. "Ahmedin boynu vurulmadan bir şeyler olacak. Sofinin, Musa Beyin boyunları vurulmadan… Yıldızın bir yanı karardı, bir yanı ışık içinde.

Var git kızım muradına ermeni dilerim. Git böyle söyle demirciye. Atın bir çaresine bakılacak. Var söyle ona buraya gelsin." Gülbahar oradan ayrıldı, başı dönüyordu, içindeki umut ışığı azıcık yalazlamıştı. Saraya gitti, beklemeye başladı. Ama içi içine sığmıyordu. Şeyhe, demirciye, meşe ağacına, kervankıran yıldızına güveniyordu, güveniyordu ya, babasının da öfkesi gün geçtikçe boyunları vurulacakların günü yaklaştıkça artıyordu. Hiç kimse yanma yaklaşamıyordu. Hiç kimseye bir tek sözcük söylemiyordu.

Yalnız, tek başına bir homurtu, bir öfke olarak sarayda kendi kendine kuduruyordu. Sararmış solmuş, avurdu avurduna geçmiş, kamburu çıkmıştı. Onu yiyip bitiren, onu bu hale getiren, onuruna dokunan bir şeyler vardı bu işte ama, ne olduğunu kendi de bilmiyordu. Gülbahar artık zindana gitmeye korkuyordu. Memo ona bir düşküne, bir hastaya, bir çaresize davranır gibi sonsuz, sınırsız bir hoşgörürlükle davranıyor, onun bütün onurunu bu haliyle ayakları altına alıyordu.

Memonun her halinde bir ermişin, bu dünyadan, canından vazgeçmiş bir ermişin tavrı vardı. Gözlerinde de, şimdiye kadar hiç kimsenin belki de hiçbir insanda görmediği, kederli, umutsuz, derin, sevdalı bir bakış vardı. Bakışı taşı, demiri deler, insanın ta ciğerine işler derler ya, öyleydi. Dünyanın bütün kederi, sevgisi gelmiş bu ermiş yüzlü adamın gözlerine birikmişti. Gülbahar, o geceden beri Memo üstünde de çok düşünmüştü. Her dediğini, kellesini koltuğuna alarak büyülenmiş gibi yerine getiriyordu.

Hem de sonsuz, ulaşılmaz bir mutluluk sevinciyle. Gülbahara öyle geliyordu ki caKervan Şeyhinin evinin üstündeki mavi yıldıza baktıktan sonra düşündüğüdür mm ver Memo, benim için canını ver dese, Memo sevinçten aklını yitirecekti. Memo sevdalı mıydı? Memo yangın mıydı? Öyle olsa Ahmetle onu buluşturur muydu, hem de en büyük bir mutlulukla? Derisinden, gözlerinden dünyanın en büyük sevinci fışkıraraktan. En büyük kederi… "Memo, Memo, akrabamız Memo, senin bu insanlığını bu dostluğunu ölene kadar unutmayacağım.

Bu can bu tenden çıkana kadar seni unutmayacağım." Ve Gülbahar, Memoya gözükmeden zindanın kapısında dönüp duruyordu. Geceydi, demircinin kapısında kıvılcımlar top top geceye fışkırıyordu. Yıldızlar Ağrıdağınm apaydınlık olmuş ayaz gecesinde, gökyüzüne irili ufaklı serpilmişlerdi. Hiçbir ses yoktu. En ufak bir yel bile esmiyordu. Gülbahar uykusuz, sabahı pencerenin önünde etti. Gün ışırken, yüreği sevincinden ağzma geldi. Demirci dükkanının önünde eğerlenmiş bir at duruyordu.

Az sonra demirci dükkandan çıkıp ata atladı ve dağa doğru doludizgin sürdü. Gülbahar onun nereye gittiğini biliyordu. Ve mutlaka atı da getirecekti. Hüsonun, Kervan Şeyhinin mührüyle, atı getirmek için dağlılara gittiği bütün bölgede duyuldu. Tekmil Ağrıdağı sevinç içinde kaldı. Kervan Şeyhinin mührünü Hüso gibi adam dağlılara götürsün de, eli boş dönsün, böyle bir şey olamazdı. Kervan Şeyhinin mührüne karşı koyacak, ona yüz sürmeyecek, buralarda bir tek insan bulunamazdı.

Haberi duyan Kürt Beyleri, Musa Beyin babası, arkalarında sırtlarına keçi postu geçirmiş, başlarına keçe külah giyinmiş atlılarıyla Beyazıt kasabasına doldular. Hepsi sevinç içindeydi. Yalnız hiç kimse bu işin sebebini anlayamıyordu. Koskocaman Kervan Şeyhi bu işe nasıl karışmıştı? Nereden duymuştu bir at yüzünden üç kişinin boynunun vurulacağını? Kervan Şeyhinin bu dünyayla, bu dünyanın işleriyle hiçbir ilişkisi yoktu ki… Onların başlarının vurulmasına üç gün kalmıştı. Ya o güne kadar demirci Hüso dağlardan dönemezse?

Sevinçlerini kursaklarında koyan, yüreklerini karartan buydu işte. Haberi Mahmut Han da duydu. Öfkesinden deliye döndü. Kervan Şeyhinin ardından ağzma geleni söyledi. Cumartesine Demirci Hüsonun atı Ağrıdağından alıp getirdiği, Paşa sarayının kapısına bağladığıdır. şurada ne kalmıştı. Sonra dağlılar atı gene vermeyeceklerdi. O yabanıl kurtlar Kervan Şeyhinin kendisi gitse atı gene vermezlerdi. Verseler bile… Verseler bile… Mahmut Han renk renk mermer direkli sarayının büyük salonunda dört dönerken bağırıyordu: "Verseler bile, verseler bile…

Atı getirip kapıma bağlasalar bile cumartesi günü onların boynunu kalenin burcunda vurduracağım. Leşlerini de köpeklere atacağım… Onlar Osmanlıya bir at için başkaldırmış kişilerdir. Ala şafakta kanlan akacak onların. O mendebur, o asi, o bin yaşındaki Sofinin bile…" Derken, perşembe akşamı Hüso atı aldı getirdi. Sarayın büyük kapısına bağladı. Kasabada bir bayram havası esti. Herkes en güzel giyitlerini giyindi. Kadınlar al vala bağladılar. Gülbahar sevincinden deli divane oldu. Memonun halini bile akima getirmeden hemen Ahmede koştu.

Memodaki değişikliğin, çöküntünün hiç farkına varmadı. Kara, güzel gözleri onulmaz bir kederle çukura gömülmüştü. Bir yalnızlığa batmıştı. Ipıssız dünyada tek başına yüzer gibiydi. Belinden zorla, halsizce çıkardığı açkıyı Gülbahara verirken, sanki elleri yoktu. Açkı kendi kendine gitti, kızın ellerine düştü. Memo ayakları biribirine dolana dolana sarayın kapısına yürüdü. Sarayın kapısında atı görüncedir ki azıcık kendine geldi. At orada öyle bağlı duruyor, başını havaya dikmiş geceyi kokluyordu. Geldi geleli hiç kimse ona dokunmamıştı.

Takımları gecede donuk donuk parlıyordu. Ata korkunç bir düşmanlıkla baktı. Kendisini tutmasa bir kılıçta atm başını gövdesinden ayıracaktı. Bu düşünceyi bir türlü kafasından atamıyor, eli kılıcının kabzasında atm yöresinde, öfke içinde, dayanılmaz bir öldürme tutkusunda dolanıp, duruyordu. Bütün bedeni terden suya batıp çıkmış gibi ıpıslak olmuştu. Ve zindanın üstünde, uçurumun tam üstündeki eski, boş nöbetçi odasında Gülbaharla Ahmet kucaklaşmışlar, bir altın sevgi bulutuyla onları örtmüştü.

Bir ulu sevgi seline kapılmışlar, kendilerinden geçmişlerdi. Ölürken, son sevgiyi, bütün bir ömürlük sevgiyi bir ana, bir geceye sığdırmışlardı. Kanları biribirlerinin damarlarında akıyordu. Korkunç bir ateş, çıplak bedenlerini birleştirmişti, ölümün eşiğinde olmasalar böylesine bir olamazlar, bir sevda yangınında böylesine birleşemezlerdi. Ahmetle Gülbahar sarılmış, yatarlarken Memonun gelip kılıcını bir damla su gibi üstlerine tuttuğudur Memo şafağa karşı onları uçurumun kıyısındaki eski nöbetçi yerinde buldu.

Ahmedin büyük, geyik derisi abasına sarınmışlar, bir kişi olmuşlardı. Öylesine can cana. Üstlerine yarı karanlık şafak ışıkları dökülüyordu. Memo yalmkılıçtı ve hırsından dudaklarını yemiş, bıyıklarını yolmuş, yüzü kan içinde kalmıştı. Gülbaharın yüzü şafak ışığında bir çocuk mutluluğundaydı. Memo bu yüzü, karşıda durup hayranlıkla seyretti. Öfkesi gittikçe yatıştı, uzun kılıcını gerisin geri kınına soktu, oradan ayrıldı. Gene atm yanma vardı. Gene öfkesi şahlandı.

Atm dört yanını bir uğuntuda dolaştı, dolaştı, ter içinde kaldı, yeniden kılıcını çekti. Kılıcı elinde bir deli uğuntuda sarayın dibindeki uçuruma koşarak indi, geri çıktı. Bütün kapıları açıp, bütün sara ydakileri kılıçtan geçirmek… Bütün canlıları… Ayakları onu zindana çekti götürdü. Elinde kılıç eski nöbetçi kulübesinin kapısında gene durdu. Gülbaharın yüzü şimdi daha aydınlıktı. Usuldan dudakları aralanmış apak, çocuk dişleri gibi dişleri gözüküyordu. Yanaklarındaki gamzeler daha da güzelleşmişti ve saçları Ahmedin yüzünü örtmüştü.

Ve Memo bu yüze hayran baktı kaldı. Böyle durur, Gülbaharın yüzüne bir ömür, bin yıl bıkmadan usanmadan bakardı. Ama sabah oluyordu. Şimdi uyanacaklardı. Bütün gece düşündüklerinden şimdi, Gülbahara hayran bakarken utanmıştı. Baktıkça bakıyor, onu bir daha göremeyecekmiş gibi, bütün suretini bir daha çıkmamacasına gözbebeklerine nakşediyordu. Memo yumuşamış, utanmış gene onlardan ayrıldı, gene ata gitti, gene uğundu. Sonra birkaç kere gene kulübeye geldi, Gülbaharın gittikçe aydınlanan, güzelleşen uykuda yüzüne hayran kaldı.

Gülbahar en sonunda uyandı, ala şafakta üstlerine gelen yalınkılıç adamı gördü, bunun Memo olduğunu, ne yapmak istediğini anladı, Ahmede biraz daha sokuldu. Bu işin böyle bitmesi daha iyiydi. Ahmet de yalınkılıç adamı görmüş, hiçbir devinmede bulunmamış, o da Gülbahara sokulmuştu. O da böylesi daha iyi, dedi. Bunun sonu yoktu zaten. Soluk bile almıyorlar, şafağın içinde aydınlık bir su damlası gibi duran, üstlerine inecek kılıcı bekliyorlardı. Memo üç kere var gücüyle kılıcım sevgililerin üstüne kaldırdı, geri çekti.

Bir türlü eli varıp da kılıcı onların üstüne indiremedi. Onların kendisini gördüğünü ve biraz daha biribirlerine sarılıp kenetlendiklerini, böylece ölümü beklediklerini görüyordu. Gene sarayın kapısına, ata gitti, gene kılıcını çekti. Nöbetçiler nöbet değişiyorlardı. Memo delicene bir hızla yalınkılıç, gözleri dönmüş, bir attan zindana, bir zindandan ata uğunarak gidip geliyor, iri kılıcından şimşek pırıltıları savruluyordu. Sonunda kılıcı zindanın mavi çinke taşma vurdu, kılıçtan çıkan çınlamayı bütün saray, bütün Beyazıt duydu.

Kılıç tuz buz olup her parçası bir yana saçıldı. Eski nöbetçi kulübesine geldi. Biraz daha hayran baktı onlara. Şimdi iyice yumuşamış, eski ermiş haline ulaşmıştı. Bitkin bir sesle: "Sabah oldu, daha ne uyuyorsunuz?" diye onları uyardı. Onlar biribirlerine sokulmuşlar, daha gelecek felaketi bekliyorlardı. "Sabah oldu, haydin kalkın, birisi görecek… Çabuk olun," dedi, çıktı gitti. Sevgililer de altın sevgi bulutunun altından çıktılar. Gülbahar sarayın kapısına koştu. At orada, öylecene rahat duruyordu.

Günün ilk ışıklarıyla takımlarının gümüşü, sırması, altını bir parıltı cümbüşünde yanıyordu. Gülbahar doğan güne olanca mutluluğuyla uzun uzun gerindi. Bu at geldi, artık Ahmet gidecekti. Bir daha hiç hiç Ahmedi göremeyecek, bütün bir ömrün mutluluğu bu kadar az süren bir sevgide kalacaktı. Bütün bir ömür dönüp dönüp bu gecenin tadını yaşayacaktı. Gülbahar: "Çok şükür şu doğan güne, çok şükür şu parlayan dağa, çok şükür Yaradana," dedi. 'Bu da yeter. Çok şükür…" Gün doğmuş, bir minare boyu kalkmıştı.

Kürt beyleri sevinçli, ağır, dik, bellerinde uzun, kaba kılıçları saraya birer ikişer geliyorlardı. Her gelen sarayın kapısındaki atm çevresinde şöyle bir dolanıyor, atı inceden inceye gözden geçiriyor, çok saygılı, attan ayrılıp saraya giriyordu. Sarayın büyük, çok direkli divanından bağırtılar geliyordu. Mahmut Han sapsarı kesilmişti, öfkeden titriyor: "O at benim değildir," diyordu. "Şeyhin önünde boynumuz kıldan incedir ama, o at benim değildir.

Cumartesi ala şafakta onların boynu vurulacaktır." Zilan aşireti Beyi Mustafa Bey: "Ben tanıyorum Paşa, o at senin attır," diyecek oldu, bu söz bile Paşayı çileden çıkarmaya yetti. "Bey, Bey sana, sana diyorum. Yoksa sen de onların arasında mısın? Yoksa sen de mi?" Öteki beyler: "Paşa," dediler, "O başka bir şey söylemek istiyordu. Sen yanlış anladın." "Ben mi, ben mi yanlış anladım? Ne demek istiyorsunuz? Ben mi yanlış anladım?" "Estağfurullah Paşa," dediler. "Biz yanlış anlattık.

Sen hiç yanlış anlar mısın?" Sonra beyler susup, bir daha da ağızlarını açmadılar. Sevinçleri kursaklarında kaldı. "Evet beyler, cumartesi sabahı ala şafakta atımı çalıp da getirmeyen hırsızların başları kalenin burcunda bütün Osmanlı tebalarmm gözleri önünde vurulacaktır. Şimdi münadileri çarşıya çıkarıyorum. İlan etsinler." Kürt beyleri el pençe divan, yüreklerinde sonsuz bir başkaldırma istemi, saraydan, yıkılmış, dışarıya çıktılar.

Gene atm çevresini dolanıp uzun uzun atı gözden geçirdiler: "Bu onun atı," dediler. "Vallah billah, bu onun atı. Bu damga onun damgası." "Ne sebepten Paşa bu üç adama kızmış? Ne sebepten başlarını vurduracak?" Sonra da: "Vurdursun," dediler. "Kısas kıyamete kalmaz." "Kalmaz," diye gürlediler hep birden. Sonra işi bütün kasaba duydu. Sonra münadiler çarşıya çıkıp, başı vurulacak kişileri adlarıyla suçlarıyla ilan ettiler.

Demirci Hüso öfkeden çıldırdı, elinde çekici, bir öfke gibi sarayın kapısına geldi, bağırdı çağırdı. "Bu zulümdür Paşa, bu zulümdür. Bu zulüm sürüp gitmeyecek. Sürüp gitmeyecek. At şenindir Paşa. Sen bu ata layık değilsin ama, at şenindir. Ben yalan söylemem, atı ben getirdim Paşa, at şenindir," dedi. Sonra vardı, atı sarayın kapısında bağlı olduğu halkadan çözdü, bıraktı: "Sen bu ata layık değilsin Paşa. Sen insanlığa layık değilsin Paşa…

Sen, sen, sen layık değilsin…" At, başıboş Beyazıdm ortasına düştü ev ev, dükkan dükkan bütün Beyazıdı dolaştı. Sonra meydana geldi, başını yukarı dikip havayı, burun deliklerini açarak uzun kokladı, sonra da bütün gücüyle yeri göğü inleten bir kişnemeyle kişnedi. Ağrıdağı yankılandı. At kuyruğunu dikip bir iki kere uçacakmış gibi şahlandı. Sonra da dağa, doludizgin aldı yatırdı, bir yıldız gibi dağın yamacına süzüldü. Atm kişnemesini duyanlar: "Bu Paşanın sonu yok," dediler.

Cellatlar büyük, ağır palalarını biliyorlar, yarın sabaha hazırlıklarını yapıyorlardı. Gülbahar deli divane olmuş, yerinde duramıyordu. Sarayın içinde bir ölü gibi dolaşarak akşamı etti. Akşam olur olmaz, gece çöker çökmez doğru demirci dükkanına aktı. Hüso: "Ne yapalım kızım," diye onu karşıladı. "Elimizden hiçbir şey gelmedi. Bundan sonra da hiç gelmez. Şeyh de bir şey yapamaz. Ben de yapamadım. Kader böyle imiş, ne yapalım," dedi. Gülbahar sessiz, siyim siyim ağlıyor, içinden: "Ağı vereceğim ona… Ağrıdağınm boz yılanının ağısını…

Göz açıp kapayıncaya kadar günden gölgeye götürmeyecek bir ağı vereceğim ona. Yaşatmayacağım onu," diye geçiriyordu. Saraya döndü. Yusufu aradı buldu. Yusuf bir şey yapamaz mıydı? Yusuf onunla konuşmadı bile. Bir de öyle sert, öyle düşmanca baktı ki Gülbahar dondu kaldı. Sarayın kahyasına koştu. Babası, İsmail Kahyayı çok sever, dediğinden çıkmazdı. İsmail Ağayı da ateş köpürür gördü. Anasına yakarmaya karar verdi. Anasının da yanma yaklaşamadı.

Sarayda her şey, herkes, duvarlar, mermer direkler, yerdeki Kürt halıları, ak, kocaman, çok sevdiği bir gözü mavi, bir gözü altın sarısı Van kedileri bile ona düşmandı. Düşmanca bakıyorlardı. Kucağında, yatağında büyüttüğü, altın, mavi gözleri ışık içinde yanan kedisini kucağına aldı, ağlayarak konuştu: ''Kedim," diyordu, "ak kedim, altın gözlüm. Sana söylüyorum, derdimi sen anla… Bir bulup da bir yitirdiğim Ahmedi öldürecekler. Yüce dağın kartalı, gönlümün sevdasıydı." Böyle çok, uzun konuştu. Kedi kucağında bir top mırıltı olmuştu.

Gittikçe karanlığa gömülüyor, bir umutsuzluk duvarına başını dayamış, debeleniyor, çırpınıyordu. "Yarın sabah başını vuracaklar Ahmedin, kedim. Öldürecekler onu, duyuyor musun? Yüreğim yanıyor. Ben de kendimi öldüreceğim, kedim." Kedisi kucağında, uyurgezer halde zindanın kapısına gitti. Kedi sıcaktı ve mırıltısını gittikçe çoğaltıyordu. Zindanın kapısı soğuktu. Zindancı Memo kocaman kılıcına dayanmış, geyik derisinden, dizine kadar gelen abasına sarmmıştı.

Uzun, güzel yüzü, kara gözleri, kıvırcık abanoz sakalı kedere batmıştı. "Ben de yarın şafakta onun boynu vurulurken, kendimi uçurumdan aşağı onun ölüsü üstüne atacağım." Kendinden geçmişti. Bu sözlerini Memonun duyduğunu anlayamadı. "Memo, Memo, bana çok iyilik ettin. Bir daha görüştür beni onunla…" Sonra kesik, boğulur gibi, ne dediğinden habersiz konuştu. "Memo, bırak onu. Koyver gitsin. Memo benim hiç hatırım yok mu yanında?" Kediyi yere atıp Memonun ellerine sarıldı. Memo büyülenmiş gibi oldu. "Memo kocaman kılıcın var elinde.

Yalım gibi kara gözlerin, kalem gibi parmakların, güçlü kolun, uzun boyun var Memo, akrabam Memo… Bunlar zindan beklemekten başka, Paşa memnun etmekten başka neye yaradı, Memo? İnsan kellesi kesmekten başka? Memo, Memo, Memo! Bırak Ahmedi, sana ne istersen veririm." Memoyla Güïbahann baş başa konuştuklarıdır Memo derinden öyle bir inledi ki Gülbahar sarsıldı, uyurgezerliğinden silkinip kendine geldi. "Ne istersem verir misin?" "Ne istersen veririm Memo. Yiğidim Memo.

Akrabam Memo…" Memo bir daha sordu: "Ne istersem verir misin?" "Canımı iste, canımı veririm Memo," dedi Gülbahar, sesinde yenemediği korkusu, merakıyla. Tekrarladı: "Ne istersen veririm Memo. Ne istersen… Yeter ki Ahmet kurtulsun." Memo sustu konuşmadı. Daldı, dondu kaldı. Yüzü ölü kandilin ışığında, mutlulukta parıldadı. Sonra Memo gülümsedi. Elini uzattı, Gülbaharm saçını okşadı, dokunmaya kıyamayarak. Gülbahar ne isteyecek diye merak ediyor, gerilmiş, bütün bedeni, düşüncesiyle Memonun isteğini bekliyordu.

Memo sesi değişmiş, gülen, mutlu, mutlu, mutluluktan taşarak, yeryüzünde bütün isteklerine kavuşmuş bir insanın durgunluğu, sevinci, rahatlığıyla: "Ne istersem verir misin?" dedi. "Veririm," dedi Gülbahar, tok, inanmış, güvenli bir sesle. "Veririm." "Saçından birkaç tel isterim," dedi Memo. Gülbahar hiç düşünmeden hemen, bir beliğini tutup uzattı: "Çek kılıcını kes Memo," dedi. "Gülbahar sana kurban." Memo kılıcını çekti, beliğin ucundan bir parçayı kesti, aldı, yüreğinin üstüne koydu. "Bir de başka bir şey isterim," dedi.

Gülbahar hemen: "Söyle, Gülbahar sana kurban olsun." "Gülbaharm bunu, bu geceyi, beni ölünceye kadar unutmamasını isterim." Gülbahar onun ellerine sarıldı. Memo ondan kurtulup zindana yöneldi. "Ahmet, Musa Bey, Sofi uyanın." Uyumamışlardı. Ayağa kalktılar. Memo onların zincirlerini açtı. "Şu aşağıdaki kapıdan çıkacaksınız. Gün ışıymcaya kadar vaktiniz var. O zamana kadar kaçıp kurtulun." Ahmet kapıda Gülbaharı gördü. Onu kucakladı. Gülbahar: "Acele, acele, acele edin. Günün ışımasına az kaldı.

Asesler yakalarlar sizi." Ahmet onu bıraktı, zindanın aşağısındaki kapıdan dışarı çıktılar. Ve onlar gider gitmez Memo ortadan yitiverdi. Gülbahar onu aradı aradı bulamadı. Sabah oldu, gün ışıkları Ağrının yamacından Beyazıt şehri, Beyazıt Sarayı üstüne uzandı, soluk, kederli, yenmiş utkulu. Cellatlar zindana vardılar, Memoya: "Aç kapıyı Memo," dediler. "Başları vurulacak olanları hazırla." Memo hiçbir şey olmamış gibi, durgun, güleç: "Bu gece onları ben bıraktım," dedi.

Cellatlar inanmadılar, zindana girdiler ki ne görsünler, zindanda başları vurulacaklardan hiçbirisi yok. Hemen Paşaya koştular, olanı biteni anlattılar. Paşa kılıcına el vurdu, doğru zindana koştu. Yanındaki İsmail Ağa, adamları, binbaşıları da kılıçlarına el vurdular, Paşa önde onlar arkada zindanın yolunu tuttular. Memo tek başına onları yalınkılıç karşıladı: "Onları bu gece ben bıraktım Paşa," dedi Memo gülerek. "İyi yapmadım mı? Hoşuna gider sanıyordum." Paşa: "Köpek," diye gürledi. "Ekmeğim gözüne dizine dursun." Ve Memonun üstüne saldırdı.

Arkasında duran adamları da Memoya saldırdılar. Sert, yaman bir dövüş oldu. Hiçbirisi Memoya yaklaşamadı bile. Memonun dört bir yanı gittikçe kalabalıklaşıyor, kılıç sallayanlar kalabalığı durmadan büyüyordu. Memo dövüşe dövüşe kalenin burcuna kadar, bu sabah, bu saatta adamların başları vurulacağı yere kadar geldi. "Paşa, Paşa," dedi, "burada sizinle üç gün, üç gece dövüşürdüm ama, ne fayda… Ben yeryüzünden alacağımı aldım. Dünyaya doymuş gidiyorum. Birkaç insan öldürmüşüm ne çıkar. Senin birkaç kulunu öldürmüşüm, değil mi?

Hepiniz sağlıcakla kalın. Kalanlara, dostlara, bizi sevenlere, sevmeyenlere selam olsun." Kendisini kalenin burcundan aşağı fırlattı. Uçurum çok derindi. Yukardan bakınca Memonun ölüsü aşağıda kanadının birisini açmış bir kuş ölüsüne benziyordu. Memonun ölüsü başına önce demirci Hüso geldi, sonra oğulları, sonra kadınlar, kızlar… Beyazıt kasabasına bir figan düştü. Hüso ağır ağır Memoya yaklaştı, onu alnından öptü. Sol eli yumulmuştu ve yüreğinin üstündeydi. Hüso eli aldı, güçlü elleriyle zorla açtı.

Memonun avucundaki bir tutam saç kapkara bir yalım, bir ışık gibi balkıdı, incecikten yeşillenmiş toprağın üstüne aktı. Yusuf bütün olayları korkuyla, yüreği daralarak izliyordu. Yeşil çimene karışan kanı gördü. At şaha kalkmıştı. Herkes biliyordu ki at, babasının atıydı. Babası neden kabul etmedi atı? Acaba babasının her şeyden haberi var mıydı? Gülbaharın çevirdiklerinden? Onun için mi? O her şeyi biliyordu. Bilmez olur mu o? Kaim duvarların arkasını görür, uzak yerlerde konuşulan tüm sözleri duyar o… Öyle değil mi?

Gülbaharın bütün yaptıklarını da biliyor. Memo neden kendini öldürdü? Korkusundan. Memo kaçamaz mıydı? Nereye kaçacaktı? Kaçıp dağa, kaçıp Hoşap kalesine sığmamaz mıydı? Nereye kaçarsa kaçsın Paşa onu yakalatır, derisini yüzdürürdü. Bir keresinde çocuktu Yusuf, kasabanın alanında bir eşeğe ters bindirilmiş, çırılçıplak, yalnız avret mahalli kapalı bir adam. Eşeğin başını gözleri bıçılganlı, kirpikleri dökülmüş biri çekiyor. Kirpikleri dökülüp yerinde kıpkırmızı bir et parçası kalmış, çapakları yanağına bulaşmış.

Eşeğin her iki yanında, çok iri iki adam. Adamın birisinin elinde koca bir satır, kanlı. Ötekinin elinde parlayan küçük bir hançer… Şimdiki gibi gözlerinin önünde. Hançerli adam uzandı eşeğe ters binili, yumulmuş, kolları kıl örmelerle bağlanmış adamın sol kulağını tuttu, sonra kulağı kökünden kesti. Memonun ölüsünün bir kartal ölüsü gibi uçurumun dibinde yattığıdır Arkasından da bir kulağa, bir kalabalığa bakıp güldü. Adam korkunç bir acıyla bağırdı, kıvrandı, kıl ip kollarına oturdu. Kulağın yerinden kanlar fışkırıyordu.

Cellat kulağı uzağa fırlattı, kalabalığın üstünden. Kulak vardı, bir dükkanın içine düştü. Dükkancı iri, geniş, top kara sakallı, kartal burunlu birisiydi. Dükkanının içine düşen kanlı kulağa öyle baktı kaldı. Gözlerini, büyülenmiş gibi, daha kanayan kulağa dikmiş, kıpırdamıyor, gözlerini de hiç kırpmıyordu. Eşek kan içinde kaldı. Büyük palalı adam keskin palasıyla çıplak adamın derisini soyuyordu. Koyun derisi yüzer gibi. Adamın sesi bağırmaktan çıkmaz olmuştu. Hırıldıyordu yalnız. Çok kalabalık toplanmıştı.

İnsanların yüzü hiç de öyle korkulu değildi. Adamı ikindiye doğru getirdiler sarayın kapısındaki taşlığa attılar. Kan akıyordu hep. Bütün kasaba, evleri, dükkanları, yollarıyla kana bulanmıştı. Topraktan kan fışkırıyordu. Yusuf o gece sabaha kadar kustu. Kasabanın bütün çocukları da kusuyordu. Kan köpükleniyordu. Anası başucuna oturmuş ağlıyordu. Babası diyordu ki: "Alışır, alışırsın. Bu dünyada başka türlü yaşamasının hiçbir çaresi yok…" Anası durmadan ağlıyordu. Yusuf bayıldığını ansıyor.

İşte bundan sonra böyle eşeğe ters bindirilmiş çok insan gördü Yusuf. Tüyü bile kıpırdamadı. Yusufun gözlerinin önünde çok baş vurdular. Beyazıt kalesinde… Zincirlerle çok insan dövdüler Beyazıdın çarşı alanında. Bütün bu işler olurken babası kendisinden geçiyor, heybetleniyor, yüzü geriliyor, gözleri parlıyor, boyu uzuyor, omuzları genişliyor, bambaşka bir insan oluyordu. Babası sanki bu anlarda yaratandı, yok edendi. Babası bu anlarda Ağrıdağmdan binbir gümbürtüyle, yıldırımla, şimşekle inmiş bir korku Tanrısıydı. Yusuf ondan çok korkuyordu.

Babası onun için bir baba değil, bir korkuydu. O gece sabaha kadar uyumadı. Uyuyamadıkça korkusu artıyordu. Mutlak babası Gülbaharm at getirme işini ona açtığını biliyor, zamanım bekliyordu. Babası sevgisini, düşmanlığını, öfkesini, korkusunu, o hiç kimseden korkmazdı, hiç belli etmezdi. Kaçsam buradan, gitsem Hoşap kalesine, Hoşap Beyinin ayağına düşsem, beni babama verme, beni saklayamazsan, şu aşağı kara gözlü cerenlerin koştuğu çöle gönder. Arapların arasına. Bey de korkar, diye düşündü, babamdan… Babamdan herkes korkar.

İran Şahı, Osmanlı Padişahı, herkes herkes korkar. Bir o mendebur Gülbahar korkmaz. Bir de demirci Hüso, bir de Kervan Şeyhi. Kervan Şeyhi bile korkar. Bes, ikisi korkmaz. Yusuf sabahı zor etti. Babası bir duyarsa, böyle böyle işler oluyor da, oğlum oğlumken, bana asi olup haber vermiyor, ben ölmeliyim artık, ya bu oğulun aleme ibret için çarşının ortasında gözlerini oydurup, derisini yüzdürmeliyim ki… Ya da ölmeliyim, derse… Yusuf gün doğunca daha bir iyice korktu. Ha şimdi, ha şimdi cellatlar gelecekler, kollarımı zincire vuracaklar.

Ha şimdi, diye… Kilerin yanında küçük bir oda vardı. Üç adam dik durunca sığacak kadar. Hemen onun içine girdi. Kulağı kirişte… Şimdi onu arıyorlardı bütün sarayda. Sarayda arayacak arayacak, bulamayacaklar, ondan sonra da yollara atlılar çıkaracaklardı. Paşanın oğlu kaçmış diye, bütün dünya çalkalanacaktı. Türlü dedikodular, rivayetler… Ürpererek, orada kaldı. Kapının yarığından bir damla ışık sızıyordu içeriye. Işık soldu, azaldı, sonra da karanlığa karıştı. Yusuf bir ah çekti. Bugün de yakayı kurtarmıştı.

Odadan parmaklarının ucuna basa basa çıktı. Önünden ona bakmadan, saygılıca selama durarak sarayın adamları geçtiler. Yusuf, bu bir tuzak, dedi kendi kendine. Babamın tuzağı. Şimdi yakalatacak. Şimdi… Kulağı yüreğinin kütürtüsünde, açlıktan karnı guruldayarak kendini mutfağa attı. Ortalık bahar akşamı kokuyordu. Uzak keskin bir çiçek kokusu duydu. Sonra genzini kızarmış etin ağır kokusu yaktı. Mutfaktakiler onu görünce hep birden ayağa fırladılar. Yusuf bir süre orada gezindi, fakat onlardan yemek istemeye, orada yemek yemeye utandı.

Babasının divandan tok, gürültülü, öfkeli sesi kulağına kadar geldi. Ve ses birden yitti, bıçakla kesilir gibi kesiliverdi. Yusuf hemen mutfaktan çıktı, sarayın avlusuna geldi. Nöbetçi yerinde nöbetçi öfkeli bıyıklarıyla öylece dikilmiş hiç kıpırdamıyordu. Yusuf oradan kendisini sarayın camisine attı. Kovalanan yabanıl bir hayvan gibi bir süre caminin içinde soludu, sonra hareme gitti. Her şeyi anasına anlatmalıydı. Açlıktan da ölecekti, bir de yemek yemeliydi.

Anası onu görünce korktu: "Ne oldu sana Yusuf?" diye bağırdı. "Hasta mısın?" Yusuf: "Hastayım," diye inledi, kendisini yatağa attı. Ateşler içinde yanıyordu. Yusuf kendinden geçti ve üç gün üç gece sayıkladı durdu. Hekimler çağırdılar. Hekimler ona ilaçlar verdiler. Avuçları yumulmuş açılmıyordu. Üçüncü günün sonunda Yusuf gözlerini açtı, bu arada elleri de gevşedi, parmakları açıldı. Sonra ayağa kalktı. Bir ürkek ceren gibiydi. Akşama kadar sarayın içinde döndü durdu. Başka çaresi yoktu, gidip her şeyi olduğu gibi babasına anlatmalıydı.

Zaten babası her şeyi biliyordu. Birden Gülbahar aklıma geldi. O çok yamandı. O da biliyordu babasının her şeyi bildiğini. Belki bir kurtuluş yolu hazırlamıştı kendisine. Hemen hareme, Gülbaharm odasına koştu. Gülbahar oturmuş çıkrık eğiriyordu. Çıkrıktan ince, uzun iniltiler geliyordu. Çıkrık Yusufu çileden çıkardı: "Gülbahar," diye bağırdı. Sesi can çekişir gibiydi. Korkuydu. Gülbahar: "Ne var Yusuf?" diye sordu, durgun. Yusuf: "Babam bizim gözlerimizi oyacak, derimizi yüzecek.

Babam her şeyi biliyor." "Sen mi söyledin?" "Ben söylemedim ama biliyor. Gözlerimizi oyacak. Oyacak Gülbahar! Oyacak!" Gülbahar: "Kim söylemiş?" "Biliyor o, kaçalım. Kaçalım olur mu?" Gülbahara sarılmış, bacaklarını germiş, çenesi titriyor, kazık gibi kalmış: "Biliyor Gülbahar, kaçalım!" "Nereye kaçalım?" "Nereye olursa. Biliyor." Gülbahar onu sedire otu rttu: "Dur bakalım/' dedi. "Kaçalım mı? Nereye? Dur bakalım." Yusuf: "Babam sana tuzak hazırlıyor.

Sana her şeyi bildiğini, atı senin getirdiğini, demirci dükkanına gittiğini, bildiğini bildirmek istemiyor. Ben de seni demirci dükkanına girerken gördüm. Babam bunu da biliyor. Ahmedi de biliyor, her şeyi de biliyor. Şimdi burada, böyle konuştuğumuzu da biliyor. Her şeyi gördü, her şeyi biliyor. Kaçmazsak gözlerimizi oyacak babam. İsmail Ağaya söylerken kulaklarımla duydum." "Ne diyordu?" "Diyordu ki o kızı da, o oğlanı da öldüreceğim. Bekliyorum, bakalım Yusuf bana her şeyi söyleyecek mi? Gülbahar gelip ayaklarıma düşecek mi?

Bugün de bekleyeceğim… Yarın onları yakalayacağım…" Gülbahar her şeyi anladı. Babasına karşı kendisinin içinde de uzun yıllar böyle duygular vardı. Babası her insanda, her şeyi gördüğü, her şeyi bildiği duygusunu uyandırıyordu. Ve bu duygudan kurtulmak zordu. Ne kadar aklını kullanırsan kullan bu duyguya bir kere derinliğine düşmüşsen bir daha kurtulamazdın. Yusuf bugün değilse, yarın her şeyi, ne biliyorsa hepsini babasına açacaktı. Ya da korkudan böyle kaskatı kesilerek ölecekti. Yusufun şimdi buraya gelmesi kendinde olmayışındandı.

Bir de şimdiye kadar babasına gidemeyişi korkusundandı. Gülbahar her şeyi bir bir düşündü. Yusuf varıp at meselesini, demirciyi babasına söylerse her şey anlaşılacaktı. Ve babası mahpusları onun kaçırdığını bilecekti. Hem de Memoyu ölüme gönderenin kim olduğunu anlayacaktı. Memo bunu ne için yapardı, Memo ne için canını böylesine verirdi? Bunu babası düşünmez miydi? Yusuf birden sapsarı, kaskatı kesildi: "Ben gidiyorum," dedi, kapıyı vurdu çıktı, koşarak divanın kapısına geldi, deli gibi babasının ellerine sarıldı.

Divanda iki Kürt Beyi, İsmail Ağa, subaşı, iki ases vardı. Birkaç da çok uzaklardan gelmiş derviş. "Baba beni bağışla, beni öldürme, gözlerimi oyma, nolursun! Sen her şeyi gördün, biliyorsun. Beni bağışla. Ben sana hainlik etmedim. Bağışla beni…" dedi. Durmadan, soluk soluğa, Gülbaharm kendisine gelişini, teklifini, demirciyi, Kervan Şeyhine gidişini, nasıl, nereden ne duymuşsa, anlattı. "Şimdi de, yetişin Gülbahar kaçıyor," diye ekledi. "Gülbahar kaçtı." Birden Paşanın kafasında bir şimşek çaktı, her şey aydınlandı.

Memonun ona hainlik etmesinin sebebini bir türlü bulamıyordu. Bulamıyor, öfkesinden, kederinden, acısından, Memoyu oğlu gibi seviyordu, deliye dönüyordu. İki kolları kartal kanadı gibi yanlarına açılarak ayağa kalktı, sarardı. Sallandı, bir iki adım attı, duvara dayanmasa düşecekti. Yüzü apak olmuş, dudakları kurumuş, çatlamıştı. Sakalı titredi. Sonra gerisin geri sedire çöktü. Elleri koynuna gitti. İsmail Ağanın dışında odadakiler dışarıya çıktılar. Yusuf bitmişti. Sedirin dibine yığılmış kalmıştı.

Paşa: "İsmail," dedi, "İsmail, bu başımıza gelen nedir? Bu namus belası da mı gelecekti başıma? Bu kız bunu da mı getirecekti başıma? Demek Memo ha? Demek Memoyu büyüledi bu sihirbaz. Demek soyumu lekeledi bu kız. Beş paralık etti, onurumuzu. Bu evin başına her bir bela gelmişti de, işte bu gelmemişti İsmail! Gafil avlandık. İsmail, kimseler duymasın bu başımıza geleni. Koca Osmanlı ülkesine rezil olurum. Demek öyle İsmail! Ama anlamıyorum İsmail. Kime vurgun bu kız? Ahmede mi? Peki Memo? Memo?

Memo?" Mahmut Han akima gelen öteki ihtimali bir türlü kendisine, kızma yakıştıramıyordu. "İsmail," diye ayağa kalktı. "Bu işi hiç kimse duymamalı. Şimdi, şu anda kızı da ortadan kaldıramayız." "Olmaz," dedi İsmail, "hemen Memoya bağlarlar." "Ne yapalım bu kızı İsmail? Bir çare." İsmail: "Bir çare?" dedi. Uzun bir sessizlik oldu. Mahmut Han: "Hiç duymamış, bilmemiş olalım. Olur mu?" Paşanın kafasında birden bir şimşeğin çaktığıdır "Olmaz," dedi İsmail Ağa. "Onu hiçbir surette sarayda tutamayız, kaçar. Ya öldürelim, gizliden.

Ya da zindana atalım. O, Ali Beyi attığımız kuyuya…" Paşa: "Olur," dedi. "Yalnız, kapıya sağlam bir adam dik. Yoksa…" "Dikerim Paşam." Paşa yavaş yavaş kendine geliyor, soğukkanlılığına kavuşuyordu. At işi, Sofi türküsü, her şey, her şey anlaşılmıştı artık. Bütün olanlar bitenler apaçıktı. Ahmetle Gülbaharm ilişkisi çok eski olmalıydı. İsmail Ağa yelyepelek dışarı çıktı. İki adamla Gülbaharm odasına girdi. Gülbahar, Yusuf gittikten sonra İsmail Ağayı, cellatları beklemeye başlamıştı. Her şeye hazırdı.

İsmail Ağa ayakta dimdik duran Gülbaharı gösterdi. Adamlar yakaladılar. İsmail Ağa önde, ötekiler arkada zindan kuyusunun yanma vardılar. İçerde kimse yoktu. İsmail Ağa: "İndirin aşağı Hanımı," dedi. Saygıda hiç kusur etmiyordu. Gülbahar kendisi indi. Kapıyı İsmail Ağa kendi eliyle kilitledi ve anahtarı yanma aldı. "İkiniz de bu kapıda bekleyeceksiniz. Başınız gidecek, bu kız buradan çıkamayacak." Paşa karısını çağırmış ona olanı biteni anlatıyordu. Sonra yerde yığılmış kalmış Yusufu gösterdi: "Çocuk bitmiş," dedi. "Hali hiç iyi değil.

Ona iyi bak. O kızın nerede olduğunu senden başka kimse bilmeyecek. Yusuf kendindeyse, ona da tembih et, ağzını sıkı tutsun." Sonra Yusufu yerden kaldırıp yanma oturttu, saçlarını okşamaya başladı. Yusuf ağır ağır kendine geliyordu. Paşa: "Sen," diyordu, "benim yiğit oğlumsun. İşte soyuna layık olan yiğit böyle yapar. Namusuna, onuruna leke kondurmaz." Yusuf: "Beni öldürmeyecek misin? Gözlerimi oymayacak mısın?" diye şaşkınlıktan kocaman kocaman açılmış korkulu gözlerle sordu.

Paşa onun alnından öptü: "Ne diyorsun sen, bu yaptığın insanlıktan, yiğitlikten dolayı sana beğendiğin en güzel bir silah, bir at armağan edeceğim. Ne diyorsun sen? Seni neden öldüreyim?" Yusuf boşanmış ağlıyordu. Paşa karısına: "Hatun, götür çocuğu," dedi. "Kendisinde değil. Çok korkmuş." Kadın Yusufun koluna girdi, divandan çıktılar. İsmail onlar dışarı çıkarlarken huzura girdi. "Tamam Paşam," dedi. "Kimse bilmeyecek. Kimse duymayacak İsmail Ağa." "Baş üstüne Paşam." "Şimdi rahatladım İsmail Ağa. Bir türlü işi anlayamıyordum.

Karmakarış olmuştum. Aradan az bir zaman geçsin. Kızın bir çaresine bakarız İsmail." "Bakarız Paşam. Orası kolay. Hele azıcık zaman geçsin, her şey unutulsun." Bütün saklamalara, gizlemelere karşın Gülbaharın zindandaki kuyuya atıldığı biraz sonra duyuldu. İlkin kimse bu işe inanmadı. Demirci Hüso da duydu. Kervan Şeyhi de duydu. Onlar bu sonucu bekliyorlardı. Sonra bütün Ağrıdağma yayıldı haber, sonra Van gölü kıyılarına ulaştı. Erzuruma, Karsa, Erzincana vardı. Gülbaharla Ahmedin sevdaları dillere destan oldu.

Zindanın kuyusundaki kızın üstüne dengbejler türküler çıkardılar, çobanlar, bilurvanlar sesler yaptılar. Bütün Ağrıdağı yasa battı. Delikanlılar, yiğitler, sevdaya doymuş kadınlar: "O orada kuyuda kaldıkça biz burada nasıl biribirimizin yüzüne bakabileceğiz," dediler. Ahmedi, Kervan Şeyhini, Hüsoyu, tekmil Ağrıdağım, eteklerini, Erzurum yaylasını gecelerce uyku tutmadı. Yüreklerinde bir vicdan ağrısı… Öfke, utanç her geçen gün bir yara gibi yüreklerinde azdıkça azıyordu. Ağrıdağı dünyanın üstüne oturmuş ayrı bir dünya gibidir, ağır, heybetli.

Çok zaman Ağrının başı dumanlıdır. Bazı da bulutların yerini savrulan yıldızlar alır. Top top, dönen, bir boran da esen yıldızlar. Güneş uzun gecelerden sonra Ağrının böğründen bir kıpkızıl ateş harmanı gibi çıkar. Ağrıdağı gecelerde daha büyür, ağırlaşır, dünya yalnız Ağrıdaymış gibi gelir insana. Ulu sessizliğini korkunç gümbürtüler parçalar. Bir uçtan bir uca… Ağrıdağı ıssızlıkta kaynar. Karanlık gecelerde Ağrı silinmez, geceye karışmaz, daha karanlık, ıssız bir gece gibi evrenin üstüne yürür. Ay ışığında bir ince pırıltıdır, salınır.

Gecede korkuludur. Karanlığı duvar gibi. Yıldızsız, silme karanlık gecelerde, çok derinlerde, bin yıl ötelerden gelircene Ağrıdağmdan koygun, boğuk uğultular gelir. Taş gibi ağır, duvar gibiydi karanlık… Ağrıdağı yürüyor gibiydi. Ortalık çok ıssızdı. Kıyametten bir an öncesinin ıssızlığı gibi… Ve gece, karanlık yürümeye başladı. Ağrıdağmm kaim derisi gecede ürperdi. Gecenin etekleri öfkeli, kararlı kaynaşmaya başladı. Gökte hiç yıldız yoktu. Önde, atm üstünde Ahmet, yanda Ağrıdağı insanları… Evler, köyler boşaldı.

Bastıkça, aşağı doğru kayan taşlarla birlikte, insanlar dağdan, Beyazıt üstüne bir sel gibi aktılar. Aynı anda Van kıyısı da uyandı, ova köyleri de… Onlar da Beyazıda aktılar. Gökten düşer, yerden biter gibi bir kalabalık, geceyle, Ağrıdağıyla birlikte Mahmut Hanın sarayının üstüne yürüdü. Güneş Ağrının bir kanadının üstüne yapışmış, bir batıp bir çıkarken, Mahmut Han sarayının penceresinden kalabalığı hayal meyal seçer gibi oldu.

Atlılar, yayalar, keçi, koyun, geyik, tay postuna sarınmışlar, çok uzun boylu, kara yağızlar, altın saçlı, duru mavi gözlüler, güzel bilekli, uzun boyunlu iri gözlüler… Gün açıldıkça kalabalıklar, kalabalıklar, dağılan bir sisin altından usul usul çıkar gibi, etekleri dalgalanan gecenin içinden çıktılar. Mahmut Han kalabalığı görünce gözlerini yumdu, sonra açtı. Ahmet atm üstündeydi. Mahmut Han birden öfkeye kapıldı, yanma yönüne bakındı, bir emir vermek istedi, ağzı kurudu, sonra düşündü.

Şu Beyazıt kasabası taşıyla toprağıyla asker olsa neylerdi ki bu kalabalığa? Bir ucu Beyazıt ovasında, bir ucu Ağrıdağmm doruğuna yakın yerlerde… Kalabalık ağır ağır saraya yürüdü. Karıncalar gibi… Hiç çıt çıkmıyordu, hiç kimseden… Bir an koca bir çıtırtı duyuldu. Sarayın kapısı çöktü, kalabalık içeriye aktı. Gene sessiz, ağır, zindana vardılar. İsmail Ağa Gülbaharı zindandan çıkarmış, titreyerek kapıda duruyordu.

Gülbahar doğan güne karşı gözlerini kirpiştiriyor, kamaşmış gözlerle ne olup bittiğini göremiyor, yalnız zindanın kuyusundan çıkarıldığını biliyordu. Kalabalık gene ağır, sessiz, Gülbaharı arasına aldı, sarayın kapısından çıktılar. Orada, ötede Ahmedi Haninin mezarının yanma büyük bir ateş yakılmıştı. Dervişler, sofiler bir harman yeri kadar serilmiş közün üstünde yürüyorlar, közün kıyısına dizilmiş, halkalanmış müritler de ateşte yürüyenlere ilahiler söylüyor, zikrediyor, kaval çalıyorlardı. Kalabalık gene sessiz, ateş harmanının yöresini aldı.

Ağrıdağmm yamacı silme insandı. Çok uzaklardan ateşte yürüyenler gözüküyordu. Ateşte yürüyen dervişlerin terli çıplak bedenleri, parlayan közler arasından bir su gibi fışkırıyordu. Mahmut Han: "Ben korkağım," diyordu ve yalınkılıç, tek başına kalabalığın üstüne atılmak için çabalıyordu. İsmail Ağa, ötekiler onu zor tutuyorlardı. "Bundan sonra yaşamışım ki, neye yarar?" diyor, inliyordu. "Koca Osmanlmm adını beş paralık ettim… Dünyaya karşı rezil rüsva oldum. Bunu Saray bir duyarsa ne olur?

Bundan böyle yaşamışım ki, neye yarar?" Ama ne kalabalık! Bu kalabalığa güç yetmez ki… Bu kalabalıkla ordular başa çıkamaz ki… Şu at da amma baş belasıymış, diye içinden geçiriyordu Mahmut Han. Acaba bu belayı, at işini hep Allah mı yapıyordu? Kalabalık gün batana kadar orada, Ahmedi Haninin türbesinin yanında eğlendi. Davullar çaldı. Dervişler yarı çıplak, şemsiye gibi açılmış saçlarıyla ateşin üstünde, ayakları uçarak, elleri ayaklarına karışarak oyunlar oynadılar.

Ve delikanlılar, kızlar, kadınlar, insan soyunun gördüğü en güzel incelikte gövend tuttular. Bir kadın bir erkek dizilmiş gövendin uzunluğu gelip saraya kadar dayanıyor, yedi davulcu, yedi zurnacı aynı havayı çalarak bu uzun gövendi ancak idare edebiliyorlardı. Kadınlar nakışlı ipek önlüklüydüler. Kof ileri gün gibi ışılayıp Yer götürmez bir kalabalığın sarayın üstüne yürüdüğüdür akıyordu ve gövend gelip Ağrıdağmın eteğinde dalgalanan bir deniz gibiydi. Dalga bazı yürüyor, azıyor, bazı küçülüyor, inceliyor, köpürüyordu.

Gülbaharı demircinin evine götürdüler, yıkadılar, lahuri kumaştan, eski, güzel, sanki dikiş görmemiş bir masal giyitiyle giydirdiler. Sonra da onu babasının atma bindirip Kervan Şeyhinin evine götürdüler. Ahmede başka bir at bulmuşlardı. Gülbahar, Ahmet, niyaz edip Kervan Şeyhini omuzlarından öptüler. Şeyh de onları öpüp kutsadı. Bütün olanların bitenlerin Mahmut Han görebildiği kadarını gördü, göremediklerini de anı anma ona ilettiler. Şeyh dedi ki: "Mahmut Han bir Osmanlı, bir kafirdir. Bunlar insandan ayrı yaratıklardır.

Bunu bizim yanımıza bırakmaz. Ağrıdağmın başına iş açar. Bir şey değil çoluk çocuğu öldürür. Bir de göreneği biz bozmuş olmayalım. Ahmet sen şimdi Gülbaharı al, doğru Hoşap kalesine, Beye git. Yanma da Halifem İbrahimi vereceğim. Hoşap kalesi Beyi İbrahimi tanır. Varın gidin, işinizi Hoşap kalesi Beyi görsün. Benim müridimdir/' dedi. Kadim bir gelenek vardı. Bir delikanlı bir kızı kaçırıp da bir eve sığındığında, kızın babası kim olursa olsun, sığınılan evin sahibi kızı ona veremezdi.

Babasının rızasını ne pahasına olursa olsun alır, başlığını verir, düğününü yapardı. Böyle kaçırılmış kızlar yüzünden çok kan dökülmüştü. Şimdi Gülbaharla Ahmet Hoşap kalesi Beyine gidiyorlardı. Hoşap kalesi Beyi Osmanlıya yarı bağımlı bir Beydi. Bu kaçırılan kız Mahmut Hanın kızı değil de, Osmanlı Hünkarının kızı olsaydı, Hoşap Beyi onu gene kapısından çevirmezdi. Beylik geleneği buna izin vermezdi. Dövüşür başını verir, beyliğinden olurdu ama, kızla oğlanı hiç kimseye veremezdi. Yoksa halk içinde rüsva olur, yüzüne kimse bakmazdı.

Hoşap kalesi Van gölünün doğusunda bir ovadan yükselen, büyük kervan yolunun üstünde, yüksek, duvar gibi inen sarp kayalara kurulmuş iç içe üç muhkem surla çevrilmiş, güzel bir kaleydi. Dibinden aydınlık Hoşap suyu akardı. Kalenin ne zaman yapıldığını kimse bilmiyordu. Bu kaleye yüzyıllardan bu yana, her çağda bir parça eklenmişti. Eklenmişti ama, hiç de bu kalenin bütünlüğü bozulmamıştı. Hoşap Beyi dünya kalelerinin en güzelinde oturuyordu. Gülbaharla Ahmet kalenin kayalığı dibinde atlarından indiler.

Atlar, aşağıda, ovada, köydeki Beyin askerlerinin ahırına çekildi. Nöbetçi, İbrahimi görünce niyazda bulundu ve onları kaleye götürdü. Bey olanı biteni İbrahimin ağzından dinledikten sonra: "Bu Mahmut Han gelenek, görenek bilmez. O Bey değildir, paşadır, Osmanlıdır. Duydu ki çocuklar buraya gelmiş, asker çeker üstümüze yürür. Ne yapalım, doğrulukla kızı isteriz. Bütün malımızı mülkümüzü veririz, kızı Ahmede alırız. Şeyhimizin emri başımız üstünde, canımızı bile veririz," dedi. Ve el çırptı adamları geldi: "Konuklara yemek çıkarın, yer gösterin.

Çok uzak yerlerden at sürmüşler," diye emir verdi. Gülbaharla Ahmet çıktıktan sonra Hoşap Beyinin genç yüzü kederlendi, gözleri bulutlandı. Sarı saçları buğulandı. Silkindi, ayağa kalktı, çok uzun boyluydu: "Halife," dedi, "Şeyhin emri baş üstüne ama, bu işin altından nasıl kalkacağız? Başka, herhangi bir adam olsa biner atıma giderdim, benim hatırım için kızın Gülbaharı oğlum Ahmede ver, derdim. Mahmut Han bu dilden anlamaz. Derhal insanı zindana atar. Onurlu, yiğit dediğim dedik bir insandır. Ben onu İstanbuldan tanırım.

Babam da babasını tanırdı. Bu iş neymiş, bu Ahmet bu kızı saraydan nasıl kaçırdı, sen anlat bakalım ona göre bir şey düşünelim." İbrahim önce attan başladı, olduğu gibi söyledi. Sonra bütün olanı biteni bir bir anlattı. Bey: "Zor Halifem, zor," dedi. "Müşkül. Kudurmuştur Mahmut Han. Bunun öcünü bütün Ağrıdağmdan, Van denizinden, sonra da benden almaya kalkar. Van paşasına çoktan haber gelmiştir, ama ne yapalım." O gün bütün gece düşündü. Sabahleyin İbrahimi çağırdı: "Bak Halifem," dedi. "Şimdi ne düşündüm.

Bundan on beş, yirmi gün sonra Mahmut Hana güzel dilli Molla Muhammedi göndereceğim, barışmak için Mahmut Han ne isterse yapacağım. Şeyhime söyle, eğer Mahmut Han kızının karşılığında Hoşap kalesini de istese vereceğim. Şeyhime söyle, üstüme OsmanlI ordu da çekse, kızı canımı vermeden kimseye vermeyeceğim. Şeyhime selam söyle bana itimat ettiğinden dolayı, en değerli emanetini bana yolladığından dolayı ona minnettarım.

Ellerinden öperim." O gece kalede, en değerli konuklara verilen yüksek tavanlı, mermer tabanlı, kırmızı keçe döşeli, duvarlarına eşsiz Kürt kilimleri, halıları asılmış odayı verdiler onlara. Yorganın yüzünü atlasla kaplamışlardı. Döşek geniş bir döşekti. Gülbahar Ahmedin yatağa girmesini saygıyla bekledi. Duvarda gümüş bir kandil yanıyor, içyağına hoş bir koku karıştırılmış, oda baş döndürücü tatlı bir kokuyla kokuyordu. Ahmet yatağa girmeden önce kılıcı çekti, yalmkılıcı döşeği iki parçaya bölercesine döşeğin üstüne yatırdı.

Kılıcın kabzası yastığa dayandı. Altın kabza yastığın dibinde dondu kaldı. Ve Ahmet yastığın bu yanma uzandı. Gülbahar bu işe şaştı. Yollarda, Ercişteki handa da, Vanda da böyle yapmıştı Ahmet. Bu demekti ki, biz seninle aynı yataktayız ama bacı kardeşiz. Aralarında bacı kardeşlik kalmış mıydı? Sarayda, zindanın üstündeki odada Gülbahar hiçbir zaman bir daha onunla karşılaşamayacağız diye, kendini Ahmede vermemiş, onun kadını olmamış mıydı? Şimdi bu neyin nesi oluyor, kılıcı aralarına koymakla Ahmet ne demek istiyordu?

Gülbahar da geldi yatağa girdi, Ahmet onu ne öptü, ne de ona dokundu… Kılıcı ortaya koymak zaten bu demekti. Bu gece hiç de konuşmadılar. Gülbaharm yüreğini ateş almış yanıyordu. Neydi, ne oluyordu? Ahmede bir şey mi yapmıştı? Onun bilmediği bir gelenekleri mi vardı Ağrıdağlılarm? Sabaha kadar uyuyamadı. Türlü sebepler geldi akima. Kötü ya da iyi. Gülbahar gerilmiş yay gibiydi ve sevdadan çıldırıyordu.

Bir şey gerçekse o da ortada inkar edilemez bir değişikliğin olduğuydu ve Ahmet kendisine eskisi gibi, ilk karşılaştıkları günkü gibi davranmıyordu. Biraz soğuk, çok öfkeli, çok düşünceli. Neydi, niçindi, bu Ahmetteki değişiklik? Sabaha karşı Gülbahar dayanamadı, onu uyandırdı. "Uyan," dedi sert. "Senden soracak bir tek sorum var. Doğru, dosdoğru, yüreğindeki gibi karşılık ver. " Ahmet konuşmadı. Doğudaki dağların başı ağarıyor, koyu ışıklar yataklarının üstüne pare pare düşüyordu. "Bu kılıcı neden aramıza koydun?

Bunun sebebini öğrenmek isterim. Sarayda ben senin kadının olmadım mı? Bundan sonra araya kılıç konduğu görülmüş müdür? Ya da benim bilmediğim bir görenekleri, gelenekleri mi var dağlıların? Bana bunun karşılığını söyleyeceksin, beni seviyorsan." Ahmet sustu. "Bunu bana söyleyeceksin." Ahmet karşılık vermiyor, Gülbahar durmadan karşılık istiyordu. Ahmet utancından yerin dibine batıyor, akima üşüşen düşünceyi kafasından kovmaya çalışıyordu ama, bir türlü korkunç düşünceyle baş edemiyordu.

İçini yakan, kendi kendinden utandıran düşünceyi Ahmet kendine bile söyleyemiyordu ki Gülbahara söylesin. Sonunda Gülbahara yalan söylemek zorunda kaldı: "Bizim geleneğimizde yok ama, bu kalenin, bu göl kıyılarının, bu ovaların geleneğinde var… Onun için koydum kılıcı aramıza. Baban seni bana verinceye kadar sana el süremem." Gülbahar kanmadı ama sustu. Ahmedin kendine dokunmadığının sebebini o da şöyle, kopuk kopuk sezinliyordu ama, o da kendisine bile söyleyemiyordu. Ve günler geçti.

Ahmedin içini bir kurt derinden derine kemiriyor, bu kemirilişi Gülbahar her an görüyordu. Ahmedin gözleri çukura kaçmış, tüm ışığını, ferini yitirmişti. Gülbahar günden güne bu ağır yükün altında bitkindi. Dünyası bir karanlık dört duvar olmuştu. Kendini hakaretlerin en büyüğüne uğramış sayıyordu. Koca kalenin hareminde yaslı, uyurgezer, ağzına bir lokma yemek koymadan dolaşıp duruyordu. Haftada birkaç kere Ahmet Hoşap Beyiyle birlikte atlara binip ava gidiyor, akşamları yabankeçileri, tuhaf, görülmemiş büyük kuşlarla, geyiklerle dönüyorlardı.

Gülbahar bu günlerde azıcık soluk alabiliyor, hiç olmazsa karşısında can çekişen Ahmedi görmüyordu. Artık Ahmet onun yüzüne bile bakmıyordu. Kaledeki herkes Ahmedin bu halinin farkındaydı. Bey ikide birde Ahmedi yakalıyor: "Üzülme oğlum Ahmet," diyordu, "bütün Osmanlı ordusu üstüme gelse, siz muradınıza erişeceksiniz. Benim evime gelen kişinin, Şeyhin himmeti, görklü nazarı üstünde olan kişinin hiçbir şeyden korkusu, ürküntüsü olabilir mi? Bu kişi umutsuzluğa kapılabilir mi?" Ahmet hiçbir söze varmıyor, sadece Beye gülümsüyordu.

Onun yüreğini yakan derdi hiç kimse bilmeyecekti. Gülbahar bile. Sezecek ama, bilmeyecekti. On beş gün önce Beyazıda giden Molla Muhammed bir sabah döndü. Beyle Ahmet ava gitmek için hazırlanıyorlardı. Bey, Molla Muhammedi divanına çekip sordu: "Ne var Muhammed? Ne haber? İyi mi, kötü mü?" "Kötü," dedi Muhammed. Ak sakalı bir su gibi yüzünden aşağı aydınlanarak akıyordu. "Çok kötü. Paşa beni çok kötü karşıladı. Az daha kılıcını çekip parçalayacaktı. Bana dedi ki, herkesten beklerdim bu düşmanlığı, alçaklığı, beş ondan beklemezdim.

Git ona söyle, dedi bana… Kızla Ahmedi biribirine bağlasın, hemen bana yollasın. Bir bölük askerle… Gidişinden sonra on beş gün bunu Beyden bekleyeceğim. Eğer kızla Ahmet gelmezse, üstüne asker çekeceğim, dedi. Senin için, Şeyh için ağzına geleni söyledi." "Şeyh için de mi söyledi? Şeyh için de mi?" "Şeyh için de." "Bu adam kudurmuş, aklını oynatmış." Beyi düşünceler aldı, dışarı çıktı, Ahmet onu kapıda bekliyordu. Bey ona hiçbir şey söylemeden kaleden aşağı, köprüye indiler. Ahmet soru dolu gözlerle onun konuşmasını bekliyordu.

Sonunda köprüde durup, Bey dedi ki: "Bu adam kudurmuş," dedi. "Şeyhe de küfretmiş. Başına belalar gelecek. Bizim üstümüze de ordu çekecekmiş on beş gün içinde." Ahmet: "Biz gidelim Bey," dedi. "Bizim için kan dökülmesin. Yazıktır." Bey: "Hiçbir yere gidemezsiniz," diye kabardı. "Hoşap kalesinin kapısını kurulduğu günden bu yana kimse açamamıştır. Geleceği varsa Mahmut Hanın göreceği de var. Sen bu evin oğlusun, hiçbir yere gidemezsin. Bu benim onurumdur. Artık ortada ben varım. Sen yoksun.

Otur kalede keyfine bak." Bey bundan sonra da Ahmetle ava gitti geldi. Ava çıkıyorlar, Mahmut Hanın askerlerini bekliyorlar, bir savaşa hazırlanıyorlardı. Ve Hoşap kalesine aşağı çölden, Ağrıdan, Muş ovasından, Urmiye gölünden, Vandan, Bitlisten, Diyarbakırdan yardım teklifleri geliyor, her yerden bir dost eli uzanıyordu. Bu durum da Beyin çok hoşuna gidiyordu. Osmanlıyla bir daha bir boy ölçüşecekti, Hoşap kalesi düzlüğünde. Bir kadim beylik geleneğinin selameti için. Yüklendiği borç için. Gün doğuyordu ki uzaktan bir top atlı göründü.

Doludizgin geliyorlardı. Hepsinin altındaki at da kır donluydu. Atlılar Hoşap kalesinin altındaki köprüde atlarının başlarını çektiler. Onları Hoşap Beyinin adamları saygıyla karşılayıp atlarının başını tuttular. Hoşap Beyi gelenleri kalenin iç surunun kapısında karşıladı. Gelenlerin hepsini yakından tanıyordu. Bu yörelerin aşiret beyleriydi. Niçin geldiklerini de biliyordu. Demek ki Mahmut Han savaşı göze alamamıştı. Zilan Beyi genç, yakışıklı, atak, coşkun bir kişiydi. O konuştu. Eğri, kıvrık, kartal gagası gibi bir burnu vardı.

Sesi derindi: "Bey," dedi, "bu yüzden bir savaş olmasın. Bir yolunu bulmaya geldik. Mahmut Han asker çekiyordu. Önüne geçtik. Söz senin." Hoşap Beyi konuştu: "Her şeyi siz benden iyi biliyorsunuz. Ben Ahmetle Gülbaharı Paşaya gönderemem. Çarem yok. Bunun dışında Paşa benden ne istiyorsa başım üstüne. Oğlanla kızı ona gönderirsem, benim yüzüme, soyumun yüzüne kıyamete kadar köpekler bile bakmaz. Bu kadar beysiniz, bir yolunu bulun, boynum kıldan ince. Paşaya saygılarımı söyleyin. İsterse tüm varımı, canımı vereyim.

Ne isterse yaptırayım, damadına köyler bağışlayım, kendi de ne isterse başım üstüne… Ama evime gelmiş bir konuğu, bir can için ona gönderemem." Zilan Beyi: "Doğru söylüyor Bey," dedi. "Biz boşa geldik." "Boşa geldik, ayıp ettik," dediler ötekiler de. "Bizde azıcık adamlık kalmış olsaydı, böyle bir teklifle Beyin karşısına çıkmazdık. Ayıp ettik." İkinci gün atlarına bindiler sürdüler. Mahmut Han beylerin Ahmetle Gülbaharı Hoşap kalesinden alıp geleceklerini sanıyor, onlara işkencelerden işkence, ölümlerden ölüm kuruyordu.

Ve bir kere olsun Hoşap Beyinin kızla oğlanı vermeyeceği akimdan geçmiyordu. Çünkü sıkı bir tehdit göndermişti Hoşap Beyine. Üstüne Osmanlı askerini çekeceğini bildirmişti. Hoşap Beyi de eskiden olduğu kadar güçlü değildi. Ne pahasına olursa olsun kızla oğlanı verecekti. Giden koskocaman, soylu beyler de boş yere gitmiyorlardı ya… Beylerin eli boş dönmesi onu çılgına çevirdi. Hiç beklemiyordu. Bir şeyler oluyordu. Artık Osmanlıyı kimsecikler dinlemiyordu. Bir Hoşap Beyine bile gücü yetmiyordu.

Erzurumdaki Rüstern Paşaya ahvali olduğu gibi bildirmeli, onun yardımını sağlamalı, ondan sonra Hoşap kalesini yerle bir etmeliydi. Beylere öfkesini hiç belli etmedi. Zilan Beyi: "Hoşap Beyinin hakkı var," dedi. "Konuk gelmiş sevdalılar bir can için geriye gönderilemez. Paşa bir çaresini bulalım şunun." Mahmut Han sustu. O gün büyük bir şölen çekti beylere. Divanı çok kalabalıktı. Sabahleyin Paşa olayı baştan sona anlatan bir name yazdı Erzurum Paşasına. Erzurum Paşası Padişahın gözdelerindendi.

Yıllarca sarayda kalmış, büyük vezirler arasına girmişti. Eğer Erzurum Paşası kendisini tutarsa, her şey kolaydı ve Hoşabm o Ahmetle Hoşap Beyinin ava gittikleridir şımarık Beyinin kellesini almak da çok kolaydı. Yazdığı name çok acıklıydı. Dağlardan bir gece yabanıl kurt gibi yüz binlerce insanın indiği, sarayı bastıklarını ve kızını kaçırdıklarını en acıklı sözcüklerle yazıyordu. Kalabalık karşısında askerleriyle birlikte eli kolu bağlı kalakalmış, bu karınca örneği kalabalığa hiçbir şey yapamamıştı.

Uzun bir süre sonra gönderdiği ulak Erzurumdan geldi. Rüstern Paşa onun namesini okumuş okumuş gülmüştü. Karnını tuta tuta, bayıla bayıla, ulağa gecenin kalabalığını anlattıra anlattıra gülmüştü. "Benden selam söyle Mahmut Hana, kızı hemen o delikanlıya versin. Kızı hak etmiş o delikanlı. Atı hak ettiği gibi. Ben de yazacağım ona ya…" demişti ulağa. Mahmut Han güzel bir el yazısıyla yazılmış Rüstern Paşanın mektubunu okuyor, ona: "Alçak," diyordu. "Alçak oğlu alçak, benimle alay ediyor. Kendi başına gelsin bakalım.

Kızını bir dağlı köpeği kaçırsın bakalım, gülebilir mi, alay edebilir mi? Bir kız için bütün dünyaya savaş mı açacaksın diye tepeden konuşabilir mi? Ben de bu köpeği dost bildim, evimde padişah ağırlar gibi ağırladım. Sarayımı kıskandı. Şimdi onun öcünü alıyor bu mektupla benden." Mektubu eviriyor çeviriyor, bir kez daha, bir kez daha okuyordu. Hoşabın üstüne asker çekecekti. Ya Hoşap Beyine, bu yırtıcı, yabanıl kurda yenilirse… Şimdiye kadar Hoşap kalesinin yenildiği görülmüş değildi.

Mahmut Han gittikçe bunalıyor, bunaldıkça dengesini yitiriyor, her gün İsmail Ağayla konuşuyor, güvendiği Beyleri çağırıyor, onlara danışıyor, bir çare bulamıyordu. Bu arada Hoşap Beyinin elçisi, şirin dilli Molla Muhammed saraya gidip geliyor: "Paşam," diyordu, "sana canımız kurban. Beyimiz diyor ki bir kız için beni ele aleme rüsva kılmasın. Ellerinden öperim. Konuklarımı Paşam elimden alırsa burada benim yüzüme köpekler bile bakmaz. Soyumun da yüzüne bakmazlar. Kızın başlığını, ne derse vereceğim.

Canımı bile istese Paşa, yoluna, Mahmut Han yoluna kurban ederim. Ahmet de öl dediği yerde ölecek." Hoşap Beyi Mahmut Hanın tutumunu gün gün izliyordu. Erzurum Paşasına, Van Paşasına, irili ufaklı beylere, dahası İstanbula, Padişaha başvurduğunu biliyordu. Erinde geçinde bu akılsız, inatçı adam üstüne asker çekecek, belki yıllarca sürecek bir savaş başlayacaktı. Fakir fıkara gene açlıktan kırılacaktı. Bir kaçırılmış kız yüzünden. Bu geleneği de kim, hangi akılsız bey, hangi akılsız halk kurmuştu? Paşa da korkuyordu. Bu işe son vermeliydi.

Atm gelip Ahmedin kapısında durması, sonunun böylesine büyük bir sevdaya varması, bu sevdaya saygıdan Memonun kendini feda etmesi, Ahmede, Gülbahara, kutsal bir kişilik kazandırıyordu. Gene bir gece yukardaki dağın, aşağıdaki ovanın insanları ayağa kalkacaklar, bu sefer de taş üstünde taş koymamasına sarayı yıkacaklar, sarayda bir tek canlı bırakmayacaklardı. Mahmut Han her gün geçtikçe bunu kuruyordu. Geceleri uyuyamaz olmuştu. Kulağı kirişte, en küçük bir çıtırtıda hemen fırlıyor, yalmkılıcı elinde sarayı, uyurgezer dolanıyordu. Sıkışmıştı.

Bu işe bir çare bulamıyordu. Onuru, koca Al Osman ülkesinin onuru kendi yüzünden beş paralık olmuştu. Küçücük Hoşap Beyine yenilmişti. Ve de Osmanlı yenilmişti. Gün geçtikçe eriyor, bitiyordu. Ne yapacağını bilemiyor, artık hiç kimseyle konuşmuyordu. Gün geçtikçe bir lanet çemberiyle sarıldığını ta yüreğinin başında duyuyordu.

Her yıl, bahar Ağrıdağmm üstüne yürürken, dağın yamacındaki Küp gölünün kıyısına o yörenin tekmil çobanları gelirler, kepeneklerini gölün bakır rengi toprağının, kırmızı çakmaktaşı kayalıklarının üstüne serip halka olup otururlar. Çobanların her yıl sayısı değişir. Tanyerleri ışırken bellerindeki kavallarını çıkarıp Ağrıdağmm öfkesini hep birden çalmaya başlarlar. Tam gün batar batmaz da usulca, hep birden kavallarını bellerine sokar, doğrulurlar. Bu sırada da küçük bir ak kuş gelir kanadının birisini gölün som mavisine batırır, uçar gider.

Uzakta, yukarda bir gemi gibi karlar ülkesinde yüzen kayalığın dibinde çok iri bir at belirir, alacakaranlıkta koşumları ışıldar. Bir hayal olur gölün üstüne kayar, pare pare solarak ovada erir, çekilir, yok olur. Sonra çobanlar çekilip gidince de, bir dengbej bir çadırda, nennilenen keskin bahar toprağına diz çöküp değneğini çeker, başlar türküsünü söylemeye. Bir kavalcı da ona eşlik eder. Lanetli Ahuri toprağına diz çöktüm. Bin yıllık sevda toprağına, bin yıllık bahar toprağına diz çöktüm. Üç kere seslendim.

Üç kere ulu dağ sesime karşılık verdi. Som kırmızı, som mavi, som sarı açmış çiçeklerin, som yeşilin üstüne, balkıyan, dağın doruğundaki yıldız harmanının altına diz çöktüm. Dağın sırtına, karlı yüreğine diz çöktüm… Büyük sevdalara yüreğini açmış dağın aydınlığına, ışığına diz çöktüm. Ulaşılmaz öfkenin türküsünü söyledim. Karanlık bulutun altına, başımı döndüren kokunun içine diz çöktüm. Uçsuz bucaksız, dağdan akan bir ulu yalım selinin üstüne diz çöktüm.

Üç kere seslendim dağa, üç kere seslendim bin yıllık bahar toprağının yüreğine, üç kere seslendim bin yıllık sevda toprağının kulağına. Çoban dedim, çoban nerdesin? Çoban geldi karşıma dikildi. Ve çoban Beyin kızma aşıktı. Kız da çobana aşıktı. Bey bunu duydu. Beyin on beş köyü vardı. On beş köyü işte bu Ahuri koyağmdaydı. Bey dedi ki, şu çobanı yakalayın. Şu benim kızıma sevdalanmaya cesaret eden çobanı. Ölü ya da diri isterim. Sevda kuşu bir ateş oldu. Yalımdan bir yuva yaptı, yalımdan bir kavak ağacında. Sevda kuşu o yuvada yattı.

Üç yavrusu oldu. Sevda kuşu üç yalım yavruyla uçtu. Uçtuğu yerler, konduğu yerler yalıma kesti. Dağ yalıma kesti, taş yalıma, toprak yalıma kesti. Gökyüzü, yıldızlar bir yalımda çalkandı. İnsanlar yalıma kesti. Yalımdan sevda kuşu dağların, denizlerin ötesine uçtu. Denizlerin ötesi yalıma kesti. Dağların ötesi… Çiçekler yalım açtı. Som mavi yalım açtı, sarılar, yeşiller yalım açtı. Çoban Ağrıdağma sığındı. Ağrıdağmm yüreği yalıma kesti. On beş köyün erkekleri yakalamak, öldürmek için çobanın ardına düştüler.

Delik delik Ağrının her yerini aradılar. Dağ, çobanı sakladı. Çoban yalıma kesti. Kız da bir gün yüreğindeki sevdaya dayanamadı, o da kendini vurdu Ağrıdağma. Çoluk çocuk, genç yaşlı, kadın erkek, on beş köyün insanı bu sefer de kızın ardına düştüler. Ağrı kızı da sakladı. Kız yalıma kesti. Bir gün çoban duramaz oldu, Ağrıdan destur isteyip saklandığı yerden çıktı. "Sevgilimi bir daha göreyim de beni öldürürlerse öldürsünler," dedi. Köyün üstüne yürüdü. Üç gün üç gece köyün yöresinde dolandı. Ölümü geciktirmek istiyordu, ölüm zor.

Sonra gözünü kapayıp köye yürüdü. Baktı ki köyün yerinde yeller esiyor. Öteki, öteki köye vardı, köyler ortada yok. Baktı ki az ötede, kendi evlerinin bulunduğu kayanın yanında sevgilisi dolanır durur. İki sevgili kavuştular. Ağrıdağı zulme, kötülüğe öfkelenmiş, kaldırmış bir parçasını bunların üstüne yollamış. On beş köy tekmil canlısıyla dağın altında kalmış. Dağ yutmuş onları… Ağrının öfkesi budur. Aşk kuşu bir yalımdır. Dokunduğu yüreği yalım eder. Sevda yuvası yalımdır. Ağrının öfkesidir bu. Ağrının belasıdır. Ağrıya karşı çıkılmaz.

Ağrının lanetidir bu. Ve her bahar Küp gölü çiçeklenirken bütün Ağrıdağmın çobanları gölün kıyısına gelirler, bin yıllık bahar toprağının üstüne kepeneklerini atarlar… Ve yalımdan sevda kuşu… Kanadını gölün som mavisine batırır. Demirci Hüso yarı çıplak sarayın kapısına gelmiş olanca sesiyle bağırıyordu: "Paşa, Paşa," diyordu. "Duydun mu baharın kavalcısını? Anladın mı Paşa? Ağrının öfkesi üstüne olsun… Ağrının belası üstüne olsun.

Bırak yakasını sevdalıların." Mahmut Han adamlarına: "Varın da şu demirciyi buraya getirin bakalım ne diyormuş anlayalım." Hüso yarı çıplaktı. Güçlü bedeni insanüstü bir insanın bedenine benziyordu. Mahmut Han onu böyle görünce ürperdi. Demirci: "Sana gönderdiğim türkücüyü dinledin mi?" diye sordu. Han: "Dinledim," dedi. "Peki, ne diyorsun? Hiç korkmuyor musun?" Paşa sustu. Sevdalı çobanın Ağrıdağına sığınıp ölümden kurtulduktan sonra kaval çaldığıdır Hüso ağzına geleni söyledi ve dağın bir parçası gibi ayağa kalktı, yürüdü.

Divan kapısından çıkarken de: "Sen bilirsin Paşa, sen bilirsin," dedi. O çıktıktan sonra İsmail Ağa: "Paşam," dedi, "sana birkaç sualim var." "Sor," dedi Paşa. "Bu Ağrıdağmm başına hiçbir insan çıkmış mıdır?" "Yok," dedi Paşa. "Çıkabilir mi oraya insan olan?" "Belki çıkar," dedi Paşa. "Çıkar ama geriye dönemez. Ağrı yakalar onu bırakmaz." Ağrının tepesine çıkmayı çok kişi denemiştir. Ama dağın tepesine gidenlerden hiçbirisi geriye dönememiştir. Ağrının tam tepesinde bir ateş harmanı vardır. Doruğun tam ortasından bir kuyu dünyanın ortasına iner.

İlk ateş bu kuyudan alınmıştır. İnsanoğlunun gördüğü ilk ateş Ağrıdağmm yüreğindeki ateştir. İnsanlar bu ateşi almak istemişler, almışlar da… Ateşi kaçıranlardan bir tanesi dağın gafletinden faydalanmış, ateş gölünden bir tutam ateş koparmış, başlamış dağdan aşağı koşmaya, ta aşağılara inmiş. Tam bu sırada Ağrı uyanmış, bakmış ki ateşi koparan başını almış gidiyor. Hemen eli ateşli adamı orada, olduğu yerde yakalamış, durdurmuş. Adamı da, elindeki ateşi de o anda, orada dondurmuş. Ağrıdağmm yamaçları böyle taş olmuş adamlarla dolu.

Ağrı, doruğuna çıkanı, orayı göreni, ateşini çalsın çalmasın, hiçbir zaman bağışlamamıştır. İsmail Ağa: "Öyleyse Paşa, sana bir teklifim var." "Söyle İsmail." "Şimdi haber gönderelim Hoşaba… Gülbaharla Ahmet buraya gelsinler. İstersen ben giderim Hoşaba, onları alır getiririm. Ahmet Ağrıdağmm başına çıkabilirse, çıktığını da bize ispat edebilirse kızı ona elimizlen vereceğiz. Düğününü de biz yapacağız. Böylelikle Ahmedin elinden kurtuluruz. Halkın dilinden, zulmünden kurtuluruz.

Kimsenin bir diyeceği kalmaz." Paşa: Demirci Hüsonun huzura gelip ağzına geleni Paşaya söylediğidir "Kalmaz," dedi. "İyi akıl İsmail. Yanına iki üç bey al, sen git Hoşaba. Ahmet gelsin. Gülbahar da gelsin. Eğer teklifimi kabul etmezse Ahmet, Hoşap Beyine söyle kızı göndersin." İsmail Ağa, daha beş kişi, ikisi bey, hemen o gün atlandılar. Hoşaba doğru yola düştüler. Hoşap kalesine vardılar. Bey onları her zamankinden daha dostça karşıladı. Onları büyük bir toyla onurladı.

İsmail Ağa işi Beye o gece açtı. "Nasıl olur İsmail Ağa, bu ölümdür!" dedi Bey. "Başa Ahmedi ölüme gönderiyor. Ağrıdağmm doruğuna çıkmış da hiç geriye dönmüş bir kişi var mıdır? Görülmüş, duyulmuş mudur?" İsmail Ağa: "Ben bilmem," dedi. "Ne isterseniz yaparız diyen sizdiniz. İşte biz de istiyoruz." Bey: "Bir de Ahmede söyleyelim bakalım, o ne der?" dedi umutsuzca. Ahmet teklifi kabul etmezse, Hoşap Beyi onu kalede korumak zorunda değildi. Bunu da hem Ahmet, hem de herkes bilirdi. Ve Paşa da savaşmaya hak kazanırdı.

Bey Ahmedi çağırtıp İsmail Ağanm, ötekilerin önünde sordu. Ahmet hiç ikirciklenmeden, sevinçli bir yüzle: "Olur," dedi. "Ağrının doruğuna çıkarım. Orada, gece ulu bir ateş yakarım. Paşa da görür. Hazırlığa başlayalım." Hoşap Beyi, Gülbahar, daha başkaları Ahmedi Ağndağının doruğuna, bu ölüm yolculuğuna çıkmaktan vazgeçiremediler. İkinci gün helalleştiler. Atlanıp, ver elini Beyazıt dediler… Ahmetle Gülbahar Kervan Şeyhinin evine indiler. Onların geldiğini bütün Beyazıt, Ağndağı yöreleri de duydu. Demirci, Şeyhin evine geldi.

Şeyhle birlikte Ahmede çok dil döktüler. "Bu Paşa kafirdir, seni öldürmek istiyor," dediler. Ahmedi vazgeçiremediler. Dağlılar da gelip Ahmede yalvardılar. Ahmet hiç kimseyi dinlemedi. Bir sabah Şeyhin elini öptü, ata atladı, sarayın yolunu tuttu, Paşanın huzuruna geldi: "Ağrının doruğuna çıkıyorum Paşam," dedi. "Sen sağ olasın ki beni böyle zor bir işe koştun. Hakkın var." Paşa ona uğurlar diledi. "Üç gece Ağrının doruğuna bakacaksınız. Doruğun başı, bulutsuz bir gecede parlayacak, yanacak." Gene atma bindi.

At onu aldı, Ağrının doruğuna doğru götürdü. Kalabalık yavaş yavaş Beyazıdın alanını, çarşıyı, sarayın önünü dolduruyordu. İnsanlar dağdan ağır, sessiz bir sel gibi iniyorlar, Beyazıt kasabasmın içine birikiyorlardı. Ovadan da yukarı doğru, insanlar yamaçlara yapışmışlar, Beyazıda geliyorlardı. Geliyor, birikiyorlar, kasabanın çarşısını, sokaklarını, camilerini dolduruyorlar, susuyorlardı. İsmail Ağa öğleye doğru Paşaya geldi.

Paşa ona sordu: "Daha geliyorlar mı, arkalan kesilmedi mi?" "Daha geliyorlar," dedi İsmail Ağa, umutsuzca ellerini açarak. "Çoğalarak, kabararak geliyorlar. Bir insan selidir akıyor, akıyor bitmiyor. Ne de çok insan varmış meğer bizim şu dağda, şu ovada." "Çok insan var," dedi Paşa. "Çok insan var şu dünyada. Ama hayırlı bir iş için olsa böyle bir araya gelmezler. Bu kadar çabuk nereden duydular onun dağa çıkacağım? Nereden duydular da geliyorlar? Kim haber verdi acaba?

Daha gelecekler mi?" Sarayın uzun, çok direkli, mermer salonunda ayaklan hablara gömülerek yürüyordu. Yüzü uzamış, sararmıştı. Fıldır fildir dönen gözlerinin kıyısındaki kırışıklıklar derinleşmişti. Sıkılarak: "İsmail Ağa," dedi, "öteki, bizimki nerede?" İsmail Ağa pencereden kalabalığı gösterdi: "Orada, kalabalığın ucunda, Ahmedi Hani türbesinin yakınında, kadmlann arasında. Bak Paşam orada. Sanlar giyinmiş." Paşa elini salladı, geriye döndü. Bir şey söyleyecekti. Kendine yediremedi, vazgeçti. Ve İsmail Ağaya bakmadan, yeniden yürümeye koyuldu.

İsmail Ağa duruyor, Paşanın bir şeyler demesini bekliyordu. Uzun bir süre geçtikten sonra Paşa birden durdu, başını kaldırdı, kor gibi yanan gözlerle İsmail Ağaya baktı: "Bu kalabalığa hiçbir şey yapamayız, onları dağıtamayız, değil mi İsmail Ağa?" diye sordu. İsmail Ağa: "Hiçbir şey yapamayız. Askerlerimiz, kışla çoktan kalabalığın içinde kaldı. Parmaklarını bile kıpırdatamazlar. Sarayda yüz elli, iki yüz asker ancak var.

Bu kalabalıkla ordular başa çıkamaz." Paşa içini çekti: "Çıkamaz," dedi. "Haydi sen git, bak bakalım kalabalığa daha geliyorlar mı?" O gün akşama doğru kalabalık çoğaldı, büyüdü, kasabayı taştı, kasabanın alt yanındaki koyağı, koyağın güneyindeki düzlüğü doldurdu, Ahmedi Haninin türbesinin ötesindeki yamaca sıvandılar. Kalabalık hiç kesilmemiş, dağdan ve ovadan boyuna durmadan, eksilmeden geliyorlardı. Sonra akşama doğru çadırlar kuruldu, çadırların önüne ateşler yakıldı, yağ kokuları, kurumuş ot, kurumuş çiçek kokularına karıştı.

Ama bu koskoca kalabalık cansız gibiydi, cansız ve kıpırtısız. Sessiz, bir ışık gibi hiç belirtisiz, oraya buraya dalgalanıyordu. Karanlık kavuşurken Mahmut Han İsmail Ağaya sordu: "Daha geliyorlar mı?" "Yeri göğü insan almış. Gökteki yıldızdan çoklar. Yer götürmez bir kalabalık…" "Hiç konuşmuyorlar mı?" "Çıt çıkarmıyorlar." "Hiçbir yere, Ağrıdağına da bakmıyorlar, öyle mi?" "Bakmıyorlar, öyle içlerine kapanmışlar. Koskoca bir kalabalık uyuyor gibi. Üstlerine ölüm toprağı serpilmiş, öyle cansız.

Hiçbirisinin yüzünde küçük bir kıpırtı yok…" Gece karanlıktı, gökyüzü bulutsuzdu. Yıldızlar Ağrının yamaçlarına, doruğuna çivilenmiş gibiydiler. Yıldızlar gökyüzünü almış şıkırdım gibiydiler, üst üste. Kasabanın üstünü bir ölü sessizliği örtmüştü. İnsanlar, soluk bile almıyorlardı. Gökteki yıldızdan daha çok bir kalabalığın Paşa sarayını sardığıdır Mahmut Han o gece sabaha kadar uyuyamadı, sarayın içinde döndü durdu ve düşündü. Ölümü ve hayatı düşünüyordu. İnsanları, şu dağlardan, ovalardan kopup gelen kalabalığı düşünüyordu.

Bunlar bir erkek ve bir kadının mutluluğu için buraya toplanmışlardı. Dışardan bakınca öyle görünüyordu. Ama bunun altında çok şey vardı. İnanılmaz bir öfke vardı. Yüz bin yılın başkaldırma duygusu vardı. Şu konuşmayan, kıpırdamayan öfke… Bir delikanlıyla bir kızın sevdasını bahane eden öfke… Gittikçe zaman bozuluyor ve halk azıtıyor. Bugün benim sarayımın kapısını tutarlar kız bahanesiyle, yarın İstanbul şehrini doldurur Padişahın sarayının kapısını tutarlar başka bir bahaneyle. Vakt erişti gibime gelir.

Şu halka bir çare bulamazsak hepimizin kellesi gider. Yarın zulmü bahane ederler, öbürsü gün vergiyi, öbürsü gün sarayımızı, öbürsü gün ekmeği… Ve birikirler birikirler… Yüz bin yılın öfkesi ve de acısıyla… Şimdiki gibi sessiz birikirler. Ve bu kalabalığa güç yetmez. Onlarla ordular, bir dünya kadar ordu olsa başa çıkamaz. Bunlar bir araya gelmeyegörsünler, önüne geçilemez. Bir çare, bunları bir araya getirmemek için bir çare… Güneş pırıl pırıl, aydınlık, bulutsuz, yunmuş arınmış bir göğe, bir dağa doğdu.

Güneş bir ara Ağrının yamacına yapıştı, sonra ayrıldı. Sonra gene yapıştı, sonra da bir iyice ayrılıp kalktı yekindi, dağın karşısında durdu. Mahmut Han güneşin bu halini hiç görmemişti. Güneş bile halini değiştirdi, diye söylendi. Alametler belirdi. Kıyamet alametleri… Arılar oğul verdikten sonra, bir süre havada salınıp top top gökte savrulurlar, sonra da bir dal bulur dala tepeden tırnağa sıvanırlar. Bu sabah Beyazıt kasabası öyleydi işte.

Sabah güneşiyle birlikte, keçe külahlı, renk renk keçi, geyik, tay postlarına bürünmüş, uzun bıyıklı, uzun boylu erkekler ve üst üste giydikleri fistanları, binbir renkle donanmış, altın, gümüş halkalı kofileriyle ve iri, kara ceren gözleri ve ince bilekleriyle kadınlar kaynaştı. Gene hiç ses çıkarmıyorlardı. Kaynaşan kalabalıkta kuşluğa doğru bir değişiklik oldu, kalabalık toptan yüzünü Ağrıya dönüp, gözlerini kırpmamacasma dağın doruğuna diktiler. Ve hep inatla öyle kaldılar. Mahmut Han bunu gördü.

Bunu görünce de çok korktu: Halkın bir araya gelip üstüne yürümesinin Osmanlıyı düşündürdüğüdür "Hiç konuşmuyorlar öyle mi İsmail Ağa? "Hiç konuşmuyorlar Paşam. Öyle durmuşlar, gözlerini kırpmadan dağa bakıyorlar. Bir ara da ellerini havaya açıp, sessiz sessiz dua ettiler." Bunlar böyle üç gün bekleyecekler. Ağrının doruğunda ışığı göremeyince dönecekler saraya, yıkacaklar, yerle bir edecekler, taş üstünde taş bırakmayacaklar.

Yoksa kendi kendime korkuya mı kapılıyorum, temelsiz korkulara, diye düşündü Mahmut Han. "Daha geliyorlar mı İsmail Ağa?" "Gittikçe çoğalarak… Nereden geliyor bu kadar insan? Kim getiriyor?" "O mendebur, o allahsız Kervan Şeyhi," diye bağırdı Mahmut Han. "Onlar, o şeyhler her zaman bize düşmandırlar. Bunları yanımıza almazsak batarız, batarız İsmail Ağa. Batarız. Kök salmış güçleri var İsmail Ağa… Derinlere kök salmış, yüz bin yıllık kökleri var halk içinde İsmail Ağa.

Bunlarla birleşmezsek…" Pencereden kalabalığı gösterdi. "İşte böyle olur, İsmail Ağa…" "Onlarla her zaman birleşebiliriz, Paşam," dedi İsmail Ağa. Bu gece çoluğumu çocuğumu, adamlarımı toplayıp sarayı bomboş bırakıp gitsem mi, diye düşündü Mahmut Han. Korkaklık olmaz mı, bu hali İstanbul duymaz mı, diye düşündü sonra da… Sonra, sarayın her yanı sarılmış, nasıl kaçılır? Dövüşerek mi? Birden parladı: "Şuradan, bu halden bir kurtarayım kendimi, o Kervan Şeyhinin, o Hoşap kalesi Beyinin başını vurduracağım. Vurduracağım başlarını.

Onlar olmasa bu kadar kalabalık saramazdı sarayımı. Vurduracağım, vurduracağım! Vurduracağım İsmail Ağa. Görsün onlar, görsün onlar." Avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Boynunun damarları şişmiş, kendinden geçmişti. Söyledi söyledi, sonra yavaş yavaş yatıştı. Usulca, sessizce: "Vurduracağım, vurduracağım, vurduracağım boyunlarını, şu beladan bir kurtulayım." İsmail Ağa orada, kapının yanında, bir pembe mermer direğe sırtını dayamış Mahmut Hanın öfkesinin dinmesini bekliyordu. "Dengbejler, kavalcılar da geldiler mi İsmail Ağa?" "Yüzlerce…

Yüzlerce de davulcu var. Düğünü bekliyorlar." "İnşallah dağın başında ışık yanar İsmail Ağa. Yoksa…" Birden böylesine içini, korkusunu en yakını İsmail Ağaya bile açtığına utandı. Ağzında bir şeyler geveledi, sözünü değiştirmeye kalktı, beceremedi. Başını önüne eğdi. İsmail Ağa onun pişmanlığını anladı. Özü sözü bir, bir adamdı Ağa: "Paşa," dedi, açık konuştu. "Paşam bu kaynayıp duran kalabalık bu gece de dorukta ışığı göremezse, sabrı tükenir, gelir sarayı yerle bir eder, hepimizi öldürür. Neden biribirimizden saklıyoruz bunu?

Neden kendimize bile söylemeye korkuyoruz? Bu kader gibi bir şey, önüne geçelim." "Nasıl?" diye can atarcasma sordu Mahmut Han. "Nasıl bir çare İsmail?" "Vazgeçersin Paşa. İsteğinden vazgeçersin. Çıkarsın sarayın kapısına, mademki bu kadar kalabalık bu işi istiyor, bu kalabalığın hatırı için vazgeçtim isteğimden. Kızımı sizin hatırınız için Ahmede verdim, dersin, Ahmedi alın getirin de düğünü kuralım… Sizin hatırınız için, gönlünüz hoş olsun diye düğünü de ben kuracağım, dersin. Bundan sonra bu halk seni başları üstünde taşır.

Onlar için Allahtan sonra sen gelirsin. Başka hiçbir çare yok." "Yapamam İsmail Ağa. Korktuğumuzu anlarlar." "Akıllarına bile gelmez korktuğumuz. Kalabalık hiç fitne fücur düşünmez. İyi niyetlidir." "Gelir İsmail. Kalabalık kadar zekisi dünyaya gelmemiştir." "Yanılıyorsun Paşa. İşlerine gelmez sarayı yıkmak. Ama mecburlar yıkmaya. Sonradan başlarına geleceği bile bile yıkmaya mecburlar. Bizi öldürmeye mecburlar. Belki şimdiye Ahmet ölmüştür bile. Ağrı onu almış yutmuştur bile… Belki…" "Doğrusun, haklısın, haklısın ama, yapamam İsmail Ağa.

Sözümden dönemem." "Onlar da korkuyorlar. Senin kararından vazgeçtiğine sevinirler. Bundan dolayı da korktuğumuz akıllarına gelmez. Tam tersi seni kutsarlar, iyilikseverliğini göklere çıkarırlar. Hakkında destanlar çıkar." "Yapamam, elimden gelmez İsmail Ağa. Öldürsünler beni. Hem, hem, hem… Belki çıkar dağın başına. Belki ateşi bu gece görürüz…" "Olamaz," diye bağırdı İsmail Ağa. "Ağrı, doruğuna varan hiçbir adamı bırakmaz, tutar taşa çevirir…" "Kervan Şeyhinin kerameti var. Belki bir keramet…" "Ağrı keramet dinlemez.

Ağrı doruğunun bekaretini bozma fırsatını kimseye vermez." "Belki doruğa çıkmaz Ahmet, aşağılarda yakar ateşi." İsmail Ağa sakalını sıvazladı, gülümsedi, ellerini ovaladı: "Ahmet yiğittir," dedi. "Öleceğini bile bile gitti. Doruğa varacaktır." "Ben de dediğimden dönemem İsmail Ağa. Dövüşe dövüşe ölürüm. Var git askerlere, hazırlansınlar. Kışladaki askerleri de saraya alın. Dövüşe dövüşe öleceğiz." "Dövüşmeye fırsat kalmaz Paşa," dedi İsmail Ağa. "Ben böylesi kalabalığı bilirim.

Göz açıp kapayıncaya kadar yok ederler bizi, hepimizi." "Yok etsinler!" diye gürledi Paşa. "Göz açıp kapayıncaya kadarki sürede dövüşürüz. Var git söyle, hazırlansınlar. Kışladakiler de gelsinler." İsmail Ağa artık konuşmadı. Konuşmasının para etmeyeceğini biliyordu. Onun dediğini yerine getirmekten başka çare yoktu. Akşam oldu, karanlık kavuştu. Aşağıdaki ova insandan kapkara kesilmişti. Ovaya boyuna insanlar geliyor, habire çadırlar kuruluyordu. Çadırların önünde yıldız yıldız ateşler yanmaya başladı.

Kalabalık karanlık kavuşur kavuşmaz ayaklandı. Gözlerini doruğa diktiler. Bu kadar insan bir yürek olmuş bekliyordu. Üç gündür, doğacak bir gün gibi Ağrının doruğunda patlayacak ateşi bekliyorlardı. Gözleyi gözleyi gözleri dört olmuştu. Mahmut Han da sarayında aynı ateşi bekliyordu. Bir yanda kalabalık, bir yanda Mahmut Han, yürekleri ağızlarına gelmiş Ağrının doruğundan doğacak mucizeyi bekliyorlar. Gece yarısı horozları öttü. Ağrının doruğuna yapışmış harman olmuş yıldızlardan başka en küçük bir ipilti bile yok.

Tanyerleri ışıdı, kuyrukyıldızı yalp yalp kıvılcımlanarak mavi, kendi yöresinde harmanlandı. Başka türlü, acayip bir aya benziyordu kuyrukyıldızı, tanyerine yakın. İsmail Ağa yelyepelek geldi. Ter içinde kalmıştı. "Şimdi homurdanmaya başladılar, yönlerini de ağır ağır saraya döndüler. Hepsi değil, bir kısmı," dedi. Mahmut Hanın gözleri kan çanağına dönmüştü. Eli bir kılıcına, bir belindeki altın kaplama, fildişi saplı çakmaklı tabancasına gidiyordu. Bütün gece eli böylece işlemiş durmuştu. Gözü de dorukta. "Başka çare yok Paşam.

Başka kurtuluş çaresi…" Paşa çözüldü. Ağır, sallanarak, bitmiş, var gücüyle kendini toparlamaya çalışarak sarayın kapısına doğru yürüdü. Caminin kapısından geçti, avluda birkaç kere ayakları gerisin geriye gitti, dönmek istedi dönemedi. Büyük kemerli, harikulade Selçuk nakışlı avlu kapısına geldi. Kalabalık onu görünce homurtuyu kesti, sessiz, taş kesildi. Soluk bile almadılar. Mahmut Han iri gözlerini kalabalığın üstünde uzun uzun gezdirdi. Kalabalık usuldan, gelgitten sonraki bir deniz gibi sallanıyordu.

Paşa sarayın önündeki tümseğe yürüdü, tepeye tırmandı: "Ahmedi sizin hatırınız için bağışladım," dedi. "Düğününü de ben yapacağım. Mademki bu kadar kimse, bu kadar halk geldiniz. Şimdi adam gönderip Ahmedi geri getirteceğim. Aranızda ayağına çabuk, iyi at süren kimse varsa, yetişsin Ahmede, Paşa vazgeçti desin." Kalabalık derinden uğuldadı. Birkaç kere bir uçtan bir uca dalgalandı. Kalabalık gerilmiş yay gibiydi. Boşaldı boşalacak. Paşa bunu sezdi. Görünüşte kendine güvenli, içinden yüreği titreyerek tepeden indi, ağır adımlarla saraya girdi.

Adamları onu üç adım arkadan izliyorlardı. Paşa içeri girer girmez bir sürü atlı, bir sürü yaya delikanlı Ağrıdağınm yoluna atıldılar. Bir kalabalık Ağrıdağma uçar gibi süzüldü. O gün kalabalık çözüldü, konuşmaya başladılar. Beyazıt, dev bir arı kovanı gibi uğulduyordu. insanlar ellerini yanlarına düşürmüşler, tembel, güneşin alnında öylece ne yaptıklarını, nereye gittiklerini bilmeden dolaşıp duruyorlardı. Demirci, kalabalığın arasına katılmış, sevinçle: 'İmana geldi kafir," diyordu. "Korku onu imana getirdi.

O altın sarayının, mermer, gümüş sarayının yerle bir edileceğini anladı. Anladı da dize geldi kafir," diyordu. Herkes hayranlıkla demirci Hüsoya bakıyordu. "Biz hep böyle, her şeyde birlik olsak, kimse bize diş geçiremez. Bize dağlar, şahlar dayanamaz. Hiç kimse… Yeter ki böyle birlik olalım." Arkasından, bazı kimseler, sarayın yakınları: "Ateşperest," diyorlardı. "Din düşmanı! Sana ne? Birlik olsak olmasak. Sen bir ateşe tapansın." Ve demirci bu arkasından söylenenleri duymuyordu.

Ovadaki insanlar bir kasabaya çıkıyorlar, bir aşağıya iniyorlar, Ağrıdan gelecek haberi bekliyorlardı. Daha şimdiden birkaç kişi beklemekten bıkmış çekip köyüne gitmişti. Vakit geçtikçe usanıp köylerine gidenler, gitmeye davrananlar çoğalıyordu. O beklemeden, o öfkeden çok az bir şey kalmıştı. Gene akşam oldu, gün kavuştu. Kalabalığın yılgın usanmış uğultusu derinden, yerin altından gelirmişçesine büyüdü. Yalnız bazıları, bazı meraklı kişiler arada sırada başlarını kaldırıp Ağrının tepesine bakıyorlardı.

Mahmut Han da yarım saatta, bir saatta bir pencereye gidip dağın doruğuna bakıyordu. Bir tek kişi vardı gözlerini hiç doruktan ayırmayan, o da demirciydi. Ben ona el verdim, diyordu. Ağrı onu tutmayacak, geriye gönderecek. Yalımların, pirlerin yüzü suyu hürmetine Ahmedi Ağrı bize gönderecek. Ve bugün dördüncü günün gecesiydi. Ve birden demircinin çığlığı geceyi yırttı. Sonra top patlar gibi bir uğultu Ağrıdağmda yankılandı. Dağ sarsıldı, titredi. Top patlar gibi uğultular geldi koyaklardan. Herkes Ağrının doruğuna baktı.

Dorukta ince bir ateş ipileyip duruyordu. Yitiyor, az sonra yeniden ortaya çıkıyor, gene yitiyordu. Korkusundan Mahmut Hanın Ahmedi bağışladığım ilan etmesidir Uğultu bir sevinç oldu. Sevinç sesleri doldurdu geceyi. Davullar, meyler çalmaya başladı. Genç kızlar, erkekler gövende durdular. Büyük bir toy düğün başladı.

Mahmut Han: "Ağrı Ahmedi yakalamadı," dedi. "Ne oldu?" İsmail Ağa: "Ahmet Ağrıdandır," dedi. "Ağrı onlara bir şey yapmaz." Mahmut Han: "Yalan," diye bağırdı. "Bunda bir şey var." Ve sabahleyin, kan tere batmış atın üstünde, dimdik Ahmet geldi, sarayın kapısında durdu. Kalabalık onun dört bir yanını sardı. Saraya girmesine izin vermediler. Onu alıp Hüsonun demirci dükkanına götürdüler. Ahmet Hüsonun elini öptü. Hüso: "Pirler sana yardımcı oldular. Bundan sonra pirler seninle olsun," dedi, üstüne kıvılcımlar saçaraktan onu kutsadı.

Gülbahar gelmiş bir köşede duruyordu. Ahmet ona bakmadı bile. Gülbahar onun bu tutumundan dolayı üzüldü. Konuşmadı. Böyle mi olacaktı? Öyleyse bu adam neden canını göze almış da dorukta ateşi yakmıştı? Gülbahar her şeyi anlıyor, içindeki sevgi aynı ölçüde hışıma dönüşüyordu. Ahmedin arkasından dışarıya çıktı: "Gidelim," dedi. Ahmet: "Gidelim." Saraya gitmediler, kalabalığa bakmadılar. Onlar için kurulmuş düğünü görmediler. Kervan Şeyhinin elini öpmediler, atlarına bindiler, yeniden dağa sürdüler. Ağrıdağmm yamacında bir göl vardır.

Bir harman yeri büyüklüğündedir. Suları som mavidir. Her yıl, bahar dünyaya yürüdüğünde, bir sabah, daha gün doğmadan Ağrıdağmm tekmil çobanları bu göle gelirler. Gölün kırmızı kayalıklarına, bakır toprağına kepeneklerini atar, bin yıllık sevda toprağına otururlar ve Ağrıdağmm öfkesini kavallarıyla, hep bir ağızdan çalarlar. Akşam olurken de bir ak kuş gelir, küçücüktür, kanadınm birisini som maviye batırır, uçar gider. Arkada, az ötede de büyük bir at gölgesi göle doğru gelir. Gelir gelmez de ortadan kaybolur gider.

Gün kavuşur kavuşmaz da çobanlar kavallarını hep birden keserler ve Ağrıdağmm karanlığında solar yiter, karanlığa karışırlar. Atlarının başını Küp gölünün üst başındaki mağaranın önüne çektiler. Mağaranın yukarısındaki düzlüğe, aşağılarındaki yamaca çadırlar kurulmuştu. Çadırların sönük ışıkları Ağrıya serpilmiş ipileşiyorlardı. Keskin, acı, baş döndürücü bir kokuyla kokuyordu dört bir yan. Sonbaharın, bütün kokuları keskinleştiren kokusuyla kokuyordu. Bir çürük, bir eski dağ elması kokusuna benziyordu her koku.

Yanık otlar, kavrulmuş güçlü çiçekler, kısa, küt, sağlam hışırdaşıyorlardı. Atları bir çalıya bağladılar. Ahmet çakmağıyla çalışa çalışa bir ateş yaktı. Gülbahar, dört yandan kurumuş bol çalı çırpı topladı. Ateşin kıyısına karşı karşıya oturdular. Ahmet heybeden ekmek, kokulu yeşil peynir çıkardı. Karşılıklı yediler. Hiç konuşmuyorlar, biribirlerinin gözlerine bakamıyorlardı. Yalnız ateş sönmeye yüz tuttukça Gülbahar dışarıya gidiyor, bir büyük kucak çalı çırpı alıp getiriyordu. Duman genizlerini yakıyordu ama ikisi de bunun farkında değildi.

Uzaktaki koyaktan, dağı sarsan gümbürtüler geliyordu. Sanki yüzlerce çığ birden patlıyordu. Bu, doruklardan kopan büyük buz parçalarının düşerken çıkardığı sesin büyüyerek gelen yankısıydı. Ve Ağrıdan her mevsimde böyle büyük, her birisi birer küçük dağ gibi buzlar düşer, koyaklarda sesi büyüyerek yankılanır. Gülbahar bir korku, bir üzüntü içinde çenesini dizlerinin üstüne koymuş büzüldükçe büzülüyordu. Bir topak kalmıştı. Dışarda bir fırtına başladı, geldi geçti. Bir ayaz çıktı, sonra da hava hemen yumuşadı.

Gece yarıyı geçti, öyle karşı karşıya oturmuşlar, gözlerini yanan ateşe dikmişler, öyle duruyorlardı. N eo konuşmaya başlayabiliyor, ne de o. Gülbaharm içindeki öfke gittikçe kabarıyordu. Sevdası ne kadar köklü, derindeyse öfkesi de öylesine taşıyordu. Birden patladı: Gülbaharla Ahmedin bütün belalardan kurtulup Ağrıdağına döndükleridir "Söyle Ahmet," dedi. "Senin içinde bir şey var, onu söyle." Ahmet iri gözlerini şaşkınlıkla açtı ve Gülbaharm farkına vardı. Sanki yıllardır Gülbaharı yeni görüyordu.

Sanki çok eski bir tanıdığıydı da ansımaya çalışıyordu. Yüzünde öyle bir hava belirdi. Ahmet konuşamıyor, ne diyeceğini bilemiyordu. Gülbaharın sesi bir yangın gibiydi. Karşılığı verilmeliydi. Ahmet gözlerini Gülbaharm yüzüne dikti öylecene kaldı. Sonra ağır, ölüm gibi zor: "Beni nasıl kurtardın Gülbahar? Ne verdin Memoya da benim canımı satın aldın? Memo neyin karşılığı kendi canını verdi de benim canımı kurtardı? Memo beni bıraktığı zaman, kendisinin öleceğini bilmez miydi? Bunu bana söyle.

Bilir miydi, bilmez miydi?" Durdu, gözlerini Gülbaharm gözlerine dikti, bekledi. Gülbahar: "Bilirdi," dedi. "Zindanın kapısını açan zindancı dünyanın hiçbir yerinde yaşayamaz. Hiçbir ülkeye sığmamaz, onu Memo bilirdi. Onun için de savaşa savaşa gitti, kalenin burcundan kendini aşağı attı." "Altın mı verdin de canını verdi?" "Yok." "Saraylar mı bağışladın da canını verdi?" "Yok." "Ne verdin, Gülbahar, ona ki, karşılığında canını aldın?

Canını benim canımla değişti?" "Hiçbir şey vermedim Ahmet," dedi. "Hiçbir şey istemedi." "Beni kurtarmak için?" Gülbahar onun sözünü kesti: "Söyledim ona," dedi. "Ne isterse verir, senin canını alırdım. Hiçbir şey istemedi." "Sen ne isterse vereceğini söyledin ona, öyle mi?" "Ne isterse vereceğimi söyledim. O hiçbir şey istemedi." Ve sustular. Ateş yavaş yavaş sönüyordu. Gülbahar için artık her şey bitmişti. Ahmedin ne demek istediğini iyice anlamıştı. Ahmet kalktı, atın üstündeki yamçıyı aldı, yere ot döşedi.

Keskin kokulu Ağrıdağı püreninden yastık yaptı, kılıcını kınından sıyırıp ortaya yatırdı. Kılıç ipileyen ateşin ölü ışığında donuk donuk parladı. Uzandı, yamçıyı üstüne çekti. Gülbahar dışarı çıktı, bir kucak kuru ot, çalı çırpı daha taşıdı. Ateş harlandı. Ahmedin yüzüne hayran, hasretli, doymamış baktı. Baktıkça bakası geliyor, doyamıyor, baktıkça sevdası artıyordu. Çaresizlik içinde kıvranıyordu. Her şey, her şey bitmişti… Her şey. Bu korkunç acıyı ta yüreğinde duydu. Dayanamazdı. Şimdi ne yapacaktı? Nereye gidecek, kime sığınacaktı?

İliklerine kadar sevdayla dolmuştu. Gerçekten Ahmedi sevmemiş miydi? Sevseydi ölümüne razı olur da… Memoyu… Dışarı çıktı, sendeliyordu. Yıldızlar kaynaştılar. Bir inip bir çıktılar Ağrıya. Ağrı indi, kalktı, yıldızlarla karman çor man oldu. Gürledi, sarsıldı, uğuldadı, yıkıldı. Gülbahar sallanarak bir kucak çalıyla içeriye döndü. Ateş parladı. Ahmedin yüzü gittikçe güzelleşiyor, sevdalanıyordu. Ahmet uykuda mıydı, sevdada mıydı, ölü gibi yorgun muydu? Gülbahar boğulur gibi oldu… Baktıkça Ahmedin yüzü güzelleşiyordu.

Ateş harlıyor, aydınlanıyor, büyüyordu, Gülbahar kıvrandı. Dünya dönüyor, mağaranın kayaları korkunç çığlıklarla çatırdıyor, dışarda yıldızlar uçuşuyor, kaynaşıyor, ortalık kuduruyordu. Kıyamet kopuyordu. Gülbahar birdenbire karanlığa battı. Karanlıkta yalnız Ahmedin yüzü… Gülbaharm eli hançerine gitti. Durmadan hançer üşürdü bir yerlere, kolu yorulup düşünceye kadar. Gözünü açtığında gün yavaş yavaş ışıyordu. Ilık bir hava, keskin kokuları dört bir yana dağıtıyordu.

Gülbahar bir top ışık içinde, ilerdeki kayanın üstünde, yarı karanlığa batmış Ahmedi gördü. Ahmede doğru atıldı: "Ahmet, Ahmet, Ahmet, gel gitme… Ahmet, Ahmet, Ahmet!" Bütün Ağrıdağı sesinden yankılandı. Koyaklara çığlar indi sesinden, dağ derinden sarsıldı. Gülbahar üstüne gittikçe Ahmet ondan uzaklaşıyordu. Gülbahar durdukça duruyor, yürüdükçe uzaklaşıyordu. Böyle böyle Küp gölüne geldiler. Gülbahar Ahmedi Küp gölünde yi tirdi. Yüzünü elleri arasına aldı. Küp gölünün bakır toprağına oturdu. Gözlerini som mavi suya dikti.

O gün bugündür, Küp gölünün oralardan geçenler, gölün kıyısına oturmuş, kara, ışık gibi akan uzun saçlarını sırtına sermiş, başı iki elleri arasında gözlerini som mavi suya dikmiş Gülbaharı görürler. Arada sırada Ahmet gölün sularında Gülbaharın gözüne gözükür ve Gülbahar kollarını açıp Ahmede yürür, "Ahmet, Ahmet!" diye bağırır. Sesi bütün dağda yankılanır. "Ahmet, Ahmet! Sen de benim yerimde olsan benim yaptığımı yapardın. Yeter artık, gel Ahmet, Ahmet, Ahmet!" Göl kaynar, Ahmet silinir.

Gülbahar silinir ve küçücük ak bir kuş gelip kanadını suyun som mavisine batırır. Ve sonra da bir atm kapkara gölgesi gölün üstünden gelir geçer. Her yıl, bahar çiçeğe durduğunda, dünya nennilendiğinde, Ağrıdağmın çobanları dört yandan gelirler, kepeneklerini gölün bakır toprağına atıp üstüne otururlar. Bin yıllık sevda toprağının üstüne otururlar. Tanyerleri ışırken kavallarını bellerinden çekip Ağrıdağmın öfkesini, sevdasını çalarlar. Ve gün kavuşurken bir ak kuş gelir…

ESKİ KONAK Nimet, her sabah Bakırköy'ün aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Nimet için, "sessiz bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Nimet mühürcü olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Nimet dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, kuru bir ayaz sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Nimet'e baktı.

— Nimet burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Nimet pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca eski bir fotoğraf çıktı. Nimet bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Nimet o akşam, kendi şüpheciliği yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Bakırköy alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Nimet kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Nimet bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Bakırköyın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Nimet gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Nimet hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Nimet şaşkınlıkla eski bir fotoğrafne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Nimet'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan şüphecilik, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Nimet kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Nimet başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Nimet için mesele artık eski bir fotoğrafne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

Hadise bittikten sonra Nimet yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, eski bir fotoğrafni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Nimet eski defteri yeniden açtı. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Nimet'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Eski bir fotoğraf ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat eski bir fotoğraf onun eline geçtikten sonra, Nimet'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; eski bir fotoğraf da böyle bir şeydi.

Nimet o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Nimet, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Nimet vapur iskelesine indi. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Nimet'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Nimet o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Nimet sokağın ucuna kadar yürüdü. O sırada bir bekçi yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Nimet'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

Nimet o günden sonra Bakırköy'de başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Nimet ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Nimet insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Nimet insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Nimet durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Nimet ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Nimet bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Gece akşamüstü serinliği ile pencerelere vururken Nimet eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Nimet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nimet kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Nimet insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Nimet bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı.

BİR AVUÇ ANAHTAR Cavit, her sabah Beyoğlu'nun aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Cavit için, "dalgın bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Cavit çömlekçi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Cavit dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, akşamüstü serinliği sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Cavit'e baktı.

— Cavit burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Cavit pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca pirinç bir anahtar çıktı. Cavit bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Cavit o akşam, kendi kıskançlığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Beyoğlu alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Cavit kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Cavit bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Beyoğluın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Cavit gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Cavit hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Cavit şaşkınlıkla pirinç bir anahtarne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Cavit'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan kıskançlık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Cavit kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Cavit başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Cavit için mesele artık pirinç bir anahtarne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

Hadise bittikten sonra Cavit yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, pirinç bir anahtarni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Cavit, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Cavit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi kıskançlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cavit meydandaki bankta oturdu. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Cavit'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Pirinç bir anahtar ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat pirinç bir anahtar onun eline geçtikten sonra, Cavit'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; pirinç bir anahtar da böyle bir şeydi.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Cavit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi kıskançlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Cavit sokağın ucuna kadar yürüdü. O sırada bir hamal yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Cavit'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi kıskançlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cavit dükkânın kepengini kapattı. O sırada bir bekçi yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Cavit'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

Cavit o günden sonra Beyoğlu'nda başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Cavit ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Cavit durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Cavit durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Günler birbirini kovaladı. Fakat Cavit, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Cavit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Cavit insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Cavit bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cavit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Cavit durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Cavit ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Cavit bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Cavit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi kıskançlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Cavit bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Cavit bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Cavit insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Günler birbirini kovaladı. Fakat Cavit, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Cavit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Cavit insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Cavit bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Cavit bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cavit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cavit kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Cavit ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu.

PENCEREDEKİ IŞIK Halil, her sabah Edirne'nin aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Halil için, "dalgın bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Halil demirci olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Halil dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, akşamüstü serinliği sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Halil'e baktı.

— Halil burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Halil pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca gümüş bir yüzük çıktı. Halil bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Halil o akşam, kendi açgözlülüğü yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Edirne alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Halil kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Halil bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Edirneın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Halil gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Halil hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Halil şaşkınlıkla gümüş bir yüzükne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Halil'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan açgözlülük, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Halil kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Halil başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Halil için mesele artık gümüş bir yüzükne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Halil yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, gümüş bir yüzükni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Halil, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Halil eski defteri yeniden açtı. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Halil'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Gümüş bir yüzük ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat gümüş bir yüzük onun eline geçtikten sonra, Halil'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; gümüş bir yüzük da böyle bir şeydi.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Halil dükkânın kepengini kapattı. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Halil'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Halil vapur iskelesine indi. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Halil'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

Halil o günden sonra Edirne'de başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Halil ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Halil insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Halil durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Halil bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Günler birbirini kovaladı. Fakat Halil, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Halil durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Gece yoğun bir sis ile pencerelere vururken Halil eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Gece ağır bir yaz sıcağı ile pencerelere vururken Halil eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Halil durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi kıskançlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Gece sert bir poyraz ile pencerelere vururken Halil eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Halil bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Halil insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Halil bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı.

KAPANMAYAN HESAP Naime, her sabah Fatih'in aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Naime için, "meraklı bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Naime kâtip olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Naime dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, akşamüstü serinliği sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Naime'ye baktı.

— Naime burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Naime pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca eski bir fotoğraf çıktı. Naime bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Naime o akşam, kendi açgözlülüğü yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Fatih alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Naime kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Naime bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Fatihın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Naime gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Naime hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Naime şaşkınlıkla eski bir fotoğrafne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Naime'nin içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan açgözlülük, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Naime kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Naime başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Naime için mesele artık eski bir fotoğrafne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Naime yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. İnsan, kendisine alkış tutacak bir kalabalık bulamazsa yaptığı iyiliği küçümsememeliydi. Akşam olunca lambasını yaktı, eski bir fotoğrafni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Naime dükkânın kepengini kapattı. O sırada bir bekçi yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Naime'nin zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Naime o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Naime, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Naime sokağın ucuna kadar yürüdü. O sırada bir çocuk yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Naime'nin zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Naime vapur iskelesine indi. O sırada bir çocuk yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Naime'nin zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Naime o günden sonra Fatih'te başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Naime ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Naime durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Naime ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Naime durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Naime durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Naime ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Naime ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Günler birbirini kovaladı. Fakat Naime, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi övgü düşkünlüğü kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Gece yoğun bir sis ile pencerelere vururken Naime eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Naime durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Naime ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur.

ESKİ SAAT İhsan, her sabah Üsküdar'ın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar İhsan için, "ölçülü bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. İhsan çömlekçi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe İhsan dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ağır bir yaz sıcağı sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile İhsan'a baktı.

— İhsan burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. İhsan pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca kırmızı bir mendil çıktı. İhsan bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat İhsan o akşam, kendi unutkanlığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Üsküdar alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. İhsan kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

İhsan bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Üsküdarın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca İhsan gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

İhsan hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

İhsan şaşkınlıkla kırmızı bir mendilne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, İhsan'ın içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan unutkanlık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ağır bir yaz sıcağı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda İhsan kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. İhsan başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. İhsan için mesele artık kırmızı bir mendilne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Hadise bittikten sonra İhsan yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kolay kazanılan bir fırsatın bedeli bazen yıllar sonra ödenirdi. Akşam olunca lambasını yaktı, kırmızı bir mendilni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Günler birbirini kovaladı. Fakat İhsan, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Günler birbirini kovaladı. Fakat İhsan, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. İhsan vapur iskelesine indi. O sırada bir kadın yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, İhsan'ın zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

Kırmızı bir mendil ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat kırmızı bir mendil onun eline geçtikten sonra, İhsan'ın yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; kırmızı bir mendil da böyle bir şeydi.

İhsan o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Günler birbirini kovaladı. Fakat İhsan, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. İhsan dükkânın kepengini kapattı. O sırada bir kadın yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, İhsan'ın zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. İhsan sokağın ucuna kadar yürüdü. O sırada bir kadın yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, İhsan'ın zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

İhsan o günden sonra Üsküdar'da başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken İhsan durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Günler birbirini kovaladı. Fakat İhsan, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Gece ılık bir bahar rüzgârı ile pencerelere vururken İhsan eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. İhsan insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken İhsan durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. İhsan o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

İhsan ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. İhsan insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken İhsan durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken İhsan durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Günler birbirini kovaladı. Fakat İhsan, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. İhsan bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte İhsan kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

İhsan insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Gece sert bir poyraz ile pencerelere vururken İhsan eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle.

SON TANIK Mediha, her sabah Galata'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Mediha için, "inatçı bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Mediha çömlekçi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Mediha dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ılık bir bahar rüzgârı sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Mediha'ya baktı.

— Mediha burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Mediha pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca siyah kaplı bir defter çıktı. Mediha bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Mediha o akşam, kendi tembelliği yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Galata alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Mediha kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Mediha bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Galataın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Mediha gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Mediha hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Mediha şaşkınlıkla siyah kaplı bir defterne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Mediha'nın içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan tembellik, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Mediha kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Mediha başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Mediha için mesele artık siyah kaplı bir defterne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Hadise bittikten sonra Mediha yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, siyah kaplı bir defterni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Mediha bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mediha kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Mediha dükkânın kepengini kapattı. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Mediha'nın zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

Siyah kaplı bir defter ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat siyah kaplı bir defter onun eline geçtikten sonra, Mediha'nın yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; siyah kaplı bir defter da böyle bir şeydi.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Mediha bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mediha kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Mediha dükkânın kepengini kapattı. O sırada bir bekçi yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Mediha'nın zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mediha kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Mediha dükkânın kepengini kapattı. O sırada bir kadın yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Mediha'nın zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Mediha o günden sonra Galata'da başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Günler birbirini kovaladı. Fakat Mediha, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Mediha bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mediha kendi övgü düşkünlüğü kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Mediha insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Mediha durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Mediha bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mediha kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Mediha insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Mediha bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Gece ağır bir yaz sıcağı ile pencerelere vururken Mediha eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Mediha bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Mediha insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Mediha bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mediha kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Mediha durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Mediha bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mediha kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Mediha bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Mediha insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı.

GECİKEN MEKTUP Kemal, her sabah Edirne'nin aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Kemal için, "inatçı bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Kemal öğretmen olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Kemal dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ince bir yağmur sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Kemal'e baktı.

— Kemal burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Kemal pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca ceviz ağacından bir tespih çıktı. Kemal bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Kemal o akşam, kendi gururu yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Kemal bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Kemal hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Kemal şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Kemal'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan gurur, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ince bir yağmur vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Kemal kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Kemal başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Kemal için mesele artık ceviz ağacından bir tespihne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Hadise bittikten sonra Kemal yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, ceviz ağacından bir tespihni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Kemal sokağın ucuna kadar yürüdü. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Kemal'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

Ceviz ağacından bir tespih ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat ceviz ağacından bir tespih onun eline geçtikten sonra, Kemal'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; ceviz ağacından bir tespih da böyle bir şeydi.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Günler birbirini kovaladı. Fakat Kemal, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Kemal vapur iskelesine indi. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Kemal'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Kemal o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Kemal o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Kemal eski defteri yeniden açtı. O sırada bir kadın yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Kemal'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Kemal o günden sonra Edirne'de başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Kemal ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Gece akşamüstü serinliği ile pencerelere vururken Kemal eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Kemal insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Kemal ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Kemal o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Kemal ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Kemal bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Gece kuru bir ayaz ile pencerelere vururken Kemal eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Kemal durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Günler birbirini kovaladı. Fakat Kemal, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Kemal insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Kemal insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Gece sert bir poyraz ile pencerelere vururken Kemal eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Kemal durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu.

SESSİZ BORÇ Refik, her sabah Bursa'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Refik için, "sessiz bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Refik posta memuru olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Refik dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, yoğun bir sis sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Refik'e baktı.

— Refik burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Refik pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca kırmızı bir mendil çıktı. Refik bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Refik o akşam, kendi övgü düşkünlüğü yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Bursa alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Refik kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Refik bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Bursaın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Refik gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Refik hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Refik şaşkınlıkla kırmızı bir mendilne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Refik'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan övgü düşkünlüğü, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda yoğun bir sis vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Refik kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Refik başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Refik için mesele artık kırmızı bir mendilne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Refik yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, kırmızı bir mendilni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Refik bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Refik kendi övgü düşkünlüğü kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Refik eski defteri yeniden açtı. O sırada bir bekçi yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Refik'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Refik bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Refik, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Refik meydandaki bankta oturdu. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Refik'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Refik meydandaki bankta oturdu. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Refik'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Refik o günden sonra Bursa'da başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Refik ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Gece yoğun bir sis ile pencerelere vururken Refik eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Refik insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Refik bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Refik kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Gece yoğun bir sis ile pencerelere vururken Refik eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Refik bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Refik kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Refik insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Gece yoğun bir sis ile pencerelere vururken Refik eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Refik bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Refik kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Refik insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Gece sert bir poyraz ile pencerelere vururken Refik eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Refik ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Refik bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Refik kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Refik durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Refik insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Refik o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Refik bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Refik kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Refik bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Gece ince bir yağmur ile pencerelere vururken Refik eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle.

KAYIP MÜHÜR Cemil, her sabah Üsküdar'ın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Cemil için, "ölçülü bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Cemil mühürcü olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Cemil dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ılık bir bahar rüzgârı sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Cemil'e baktı.

— Cemil burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Cemil pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca gümüş bir yüzük çıktı. Cemil bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Cemil o akşam, kendi unutkanlığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Cemil bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Cemil hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Cemil şaşkınlıkla gümüş bir yüzükne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Cemil'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan unutkanlık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Anlatılanların sonunda Cemil kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Cemil başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Cemil için mesele artık gümüş bir yüzükne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

Hadise bittikten sonra Cemil yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kolay kazanılan bir fırsatın bedeli bazen yıllar sonra ödenirdi. Akşam olunca lambasını yaktı, gümüş bir yüzükni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Cemil, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cemil eski defteri yeniden açtı. O sırada genç bir kâtip yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Cemil'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Cemil eski defteri yeniden açtı. O sırada bir kadın yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Cemil'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

Cemil o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Cemil vapur iskelesine indi. O sırada bir bekçi yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Cemil'in zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Cemil o günden sonra Üsküdar'da başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Cemil ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Cemil bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Cemil insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Cemil insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Cemil durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Günler birbirini kovaladı. Fakat Cemil, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Cemil insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Cemil durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Cemil bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Gece ince bir yağmur ile pencerelere vururken Cemil eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Günler birbirini kovaladı. Fakat Cemil, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Gece ılık bir bahar rüzgârı ile pencerelere vururken Cemil eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Cemil ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Bir çocuk kaldırımda düşürdüğü oyuncağın peşinden koşarken Cemil durup baktı. Çocuk, oyuncağı bulunca sevinerek gitti; hayatın bazı dersleri açıklama istemiyordu. Cemil o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Cemil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Cemil kendi övgü düşkünlüğü kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Cemil insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Cemil bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı.

KIRIK DÜRBÜN Naime, her sabah Kasımpaşa'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Naime için, "meraklı bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Naime fotoğrafçı olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Naime dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ince bir yağmur sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Naime'ye baktı.

— Naime burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Naime pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca kırmızı bir mendil çıktı. Naime bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Naime o akşam, kendi korkaklığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Kasımpaşa alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Naime kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Naime bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Kasımpaşaın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Naime gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Naime hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Naime şaşkınlıkla kırmızı bir mendilne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

***

Bu söz, Naime'nin içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan korkaklık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ince bir yağmur vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Naime için mesele artık kırmızı bir mendilne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Naime yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kolay kazanılan bir fırsatın bedeli bazen yıllar sonra ödenirdi. Akşam olunca lambasını yaktı, kırmızı bir mendilni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Naime, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Naime o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Naime vapur iskelesine indi. O sırada bir çocuk yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Naime'nin zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Naime sokağın ucuna kadar yürüdü. O sırada bir kadın yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Naime'nin zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Naime vapur iskelesine indi. O sırada bir çocuk yanından geçti. Bu küçük karşılaşma, Naime'nin zihninde beklenmedik bir düşünce uyandırdı. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

Naime o günden sonra Kasımpaşa'da başka türlü yürümeye başladı. Çünkü insanın asıl yolculuğu, sokakların sonundan değil, kendi hükmünün sınırından başlardı.

Naime ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Naime insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi kıskançlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Naime insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Gece ağır bir yaz sıcağı ile pencerelere vururken Naime eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Gece ince bir yağmur ile pencerelere vururken Naime eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Günler birbirini kovaladı. Fakat Naime, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Bir dükkânın önünde duran yaşlı adam onu görünce başını salladı: — Bazı hesaplar defterde değil, insanın vicdanında tutulur. Gece ılık bir bahar rüzgârı ile pencerelere vururken Naime eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu. Gece ince bir yağmur ile pencerelere vururken Naime eski hâdiseyi yeniden düşündü. Fakat bu kez korkuyla değil, sakin bir dikkatle. Naime insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Naime ertesi gün aynı düşünceye başka bir taraftan baktı. İnsan zihni, bir kere şüpheye düştü mü en sıradan ayrıntıyı bile delil sanabilirdi. Naime insanları suçlamak yerine tek tek dinlemeye karar verdi. Bu, onun için alışılmamış bir sabırdı. Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Günler birbirini kovaladı. Fakat Naime, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Naime bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Naime kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Naime bu sözü uzun zaman unutmadı. Çünkü kendi hayatında en pahalıya mal olan şeylerin çoğu, bir zamanlar önemsiz sandığı küçük suskunluklardı. Ertesi sabah bir haber daha geldi. Haber, önceki olayın düşündüğünden daha geniş bir çevreye yayıldığını gösteriyordu.

BOŞ KOLTUK Mazhar, İzmit'te onu tanıyanların çoğunun sandığı gibi sıradan bir eczacı değildi.

Mazhar, her sabah İzmit'in aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Mazhar için, "sakin bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Mazhar eczacı olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Mazhar dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, akşamüstü serinliği sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Mazhar'a baktı.

— Mazhar burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Mazhar pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca eski bir cep saati çıktı. Mazhar bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Mazhar o akşam, kendi korkaklığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah İzmit alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Mazhar kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Mazhar bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, İzmitın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Mazhar gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Mazhar hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Mazhar şaşkınlıkla eski bir cep saatine baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Mazhar'ın içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan korkaklık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Mazhar, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Mazhar bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mazhar kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Anlatılanların sonunda Mazhar kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Mazhar başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Mazhar için mesele artık eski bir cep saatine kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

Eski bir cep saati ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat eski bir cep saati onun eline geçtikten sonra, Mazhar'ın yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; eski bir cep saati da böyle bir şeydi. Mazhar eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Mazhar bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bu kadar kesin konuşma.

— Kesin konuşmuyorum; yalnız korktuğum şeyi ilk defa açıkça söylüyorum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mazhar kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Mazhar bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir eski dost de karıştı. Adam, Mazhar'a dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Mazhar cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi korkaklık kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mazhar kendi korkaklık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Mazhar hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Mazhar şaşkınlıkla eski bir cep saatine baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti İzmitın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Mazhar için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, akşamüstü serinliği pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve eski bir cep saati aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Mazhar o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Mazhar için mesele artık eski bir cep saatine kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Mazhar yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, eski bir cep saatini sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Bir başka gün, Bursa'nın yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Bir başka gün, Samatya'nın yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Mazhar cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Mazhar gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Mazhar cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Mazhar cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Mazhar cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Mazhar güldü. — Belki en güç olanı.

Mazhar bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Mazhar gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Mazhar güldü. — Belki en güç olanı.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sonunda Mazhar anladı ki cesaret yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

GECE VAPURU Ferit, Beyoğlu'nda onu tanıyanların çoğunun sandığı gibi sıradan bir eczacı değildi.

Ferit, her sabah Beyoğlu'nun aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Ferit için, "utangaç bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Ferit eczacı olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Ferit dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ılık bir bahar rüzgârı sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Ferit'e baktı.

— Ferit burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Ferit pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca ceviz ağacından bir tespih çıktı. Ferit bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Ferit o akşam, kendi tembelliği yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Ferit bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Ferit hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Ferit şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Ferit'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan tembellik, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Ferit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Ferit kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Anlatılanların sonunda Ferit kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Ferit başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Ferit için mesele artık ceviz ağacından bir tespihne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Ceviz ağacından bir tespih ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat ceviz ağacından bir tespih onun eline geçtikten sonra, Ferit'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; ceviz ağacından bir tespih da böyle bir şeydi. Ferit eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Ferit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Ferit kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Ferit bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir istasyon memuru de karıştı. Adam, Ferit'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Ferit cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi tembellik kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Ferit kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Ferit hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Ferit şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Beyoğluın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Ferit için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, ılık bir bahar rüzgârı pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve ceviz ağacından bir tespih aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Ferit o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Hadise bittikten sonra Ferit yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, ceviz ağacından bir tespihni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Çarşıdaki yaşlı hamal ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Bir başka gün, Kasımpaşa'nın yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Ferit güldü. — Belki en güç olanı.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Ferit güldü. — Belki en güç olanı.

Ferit gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Ferit cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Ferit güldü. — Belki en güç olanı.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Ferit cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sonunda Ferit anladı ki çalışkanlık yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

SAATİN SESİ Mebrure yıllardır aynı mahallede yaşadığı hâlde, mahallenin onu tanımadığını düşünürdü.

Mebrure, her sabah Edirne'nin aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Mebrure için, "sert bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Mebrure kahveci olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Mebrure dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ılık bir bahar rüzgârı sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Mebrure'ye baktı.

— Mebrure burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Mebrure pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca mühürlü bir mektup çıktı. Mebrure bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Mebrure o akşam, kendi kıskançlığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Mebrure bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Edirneın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Mebrure gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Mebrure hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Mebrure şaşkınlıkla mühürlü bir mektupne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Mebrure'nin içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan kıskançlık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Mebrure bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Mebrure kendi kıskançlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Anlatılanların sonunda Mebrure kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Mebrure başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Mebrure için mesele artık mühürlü bir mektupne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

Mühürlü bir mektup ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat mühürlü bir mektup onun eline geçtikten sonra, Mebrure'nin yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; mühürlü bir mektup da böyle bir şeydi. Mebrure eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Mebrure, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Mebrure bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Mebrure bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir istasyon memuru de karıştı. Adam, Mebrure'ye dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Mebrure cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi kıskançlık kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Mebrure bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Mebrure hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Mebrure şaşkınlıkla mühürlü bir mektupne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Edirneın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Mebrure için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, ılık bir bahar rüzgârı pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve mühürlü bir mektup aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Mebrure o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Mebrure için mesele artık mühürlü bir mektupne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Mebrure yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, mühürlü bir mektupni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Bir başka gün, Bakırköy'ün yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Mebrure gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Mebrure güldü. — Belki en güç olanı.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Mebrure gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Bir başka gün, Galata'nın yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Sonunda Mebrure anladı ki sabır yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

VAKİTSİZ ZİYARET Tahir, Edirne'de onu tanıyanların çoğunun sandığı gibi sıradan bir terzi değildi.

Tahir, her sabah Edirne'nin aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Tahir için, "sakin bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Tahir terzi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Tahir dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ince bir yağmur sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Tahir'e baktı.

— Tahir burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Tahir pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca pirinç bir anahtar çıktı. Tahir bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Tahir o akşam, kendi gururu yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Tahir bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Tahir hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Tahir şaşkınlıkla pirinç bir anahtarne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Tahir'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan gurur, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ince bir yağmur vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Tahir o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Tahir bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Tahir kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Anlatılanların sonunda Tahir kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Tahir başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Tahir için mesele artık pirinç bir anahtarne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Pirinç bir anahtar ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat pirinç bir anahtar onun eline geçtikten sonra, Tahir'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; pirinç bir anahtar da böyle bir şeydi. Tahir eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Tahir kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Tahir bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir mahalle imamı de karıştı. Adam, Tahir'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Tahir cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi gurur kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Tahir bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Tahir kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Tahir hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Tahir şaşkınlıkla pirinç bir anahtarne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Edirneın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Tahir için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ince bir yağmur vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, ince bir yağmur pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve pirinç bir anahtar aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Tahir o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Tahir için mesele artık pirinç bir anahtarne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

Hadise bittikten sonra Tahir yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kolay kazanılan bir fırsatın bedeli bazen yıllar sonra ödenirdi. Akşam olunca lambasını yaktı, pirinç bir anahtarni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Tahir bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Tahir güldü. — Belki en güç olanı.

Tahir güldü. — Belki en güç olanı.

Bir başka gün, Balat'ın yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Tahir gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çarşıdaki yaşlı esnaf ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Sonunda Tahir anladı ki sorumluluk yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

KIRIK MÜHÜR Halil, Samatya'da onu tanıyanların çoğunun sandığı gibi sıradan bir kâtip değildi.

Halil, her sabah Samatya'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Halil için, "utangaç bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Halil kâtip olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Halil dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, sert bir poyraz sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Halil'e baktı.

— Halil burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Halil pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca siyah kaplı bir defter çıktı. Halil bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Halil o akşam, kendi aceleciliği yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Samatya alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Halil kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Halil bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Samatyaın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Halil gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Halil hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Halil şaşkınlıkla siyah kaplı bir defterne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Halil'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan acelecilik, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda sert bir poyraz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Halil o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Halil için mesele artık siyah kaplı bir defterne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

Siyah kaplı bir defter ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat siyah kaplı bir defter onun eline geçtikten sonra, Halil'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; siyah kaplı bir defter da böyle bir şeydi. Halil eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Halil bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir genç öğretmen de karıştı. Adam, Halil'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Halil cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi acelecilik kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Halil bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Halil kendi acelecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Halil hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Halil şaşkınlıkla siyah kaplı bir defterne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Samatyaın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Halil için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda sert bir poyraz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, sert bir poyraz pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve siyah kaplı bir defter aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Halil o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Hadise bittikten sonra Halil yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, siyah kaplı bir defterni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Halil bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

Halil gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Halil güldü. — Belki en güç olanı.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çarşıdaki yaşlı esnaf ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sonunda Halil anladı ki çalışkanlık yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

ESKİ MEKTUP Kemal yıllardır aynı mahallede yaşadığı hâlde, mahallenin onu tanımadığını düşünürdü.

Kemal, her sabah Galata'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Kemal için, "neşeli bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Kemal terzi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Kemal dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, akşamüstü serinliği sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Kemal'e baktı.

— Kemal burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Kemal pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca bakır bir madalya çıktı. Kemal bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Kemal o akşam, kendi inatçılığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Kemal bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Kemal hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Kemal şaşkınlıkla bakır bir madalyane baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Kemal'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan inatçılık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Kemal için mesele artık bakır bir madalyane kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

Bakır bir madalya ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat bakır bir madalya onun eline geçtikten sonra, Kemal'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; bakır bir madalya da böyle bir şeydi. Kemal eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Kemal bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Kemal bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir mahalle imamı de karıştı. Adam, Kemal'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Kemal cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi inatçılık kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Kemal kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Kemal hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Kemal şaşkınlıkla bakır bir madalyane baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Galataın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Kemal için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, akşamüstü serinliği pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve bakır bir madalya aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Kemal o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Kemal için mesele artık bakır bir madalyane kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

Hadise bittikten sonra Kemal yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, bakır bir madalyani sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Kemal cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Bir başka gün, Eyüp'ün yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Kemal cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Kemal cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Kemal cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Kemal cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Kemal cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Kemal cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Kemal güldü. — Belki en güç olanı.

Kemal güldü. — Belki en güç olanı.

Sonunda Kemal anladı ki sabır yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

İKİNCİ ANAHTAR Belkıs için Boğaziçi'nin en garip tarafı, insanların kendi hayatlarını başkalarının hayatından daha iyi bildiklerini sanmalarıydı.

Belkıs, her sabah Boğaziçi'nin aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Belkıs için, "şüpheci bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Belkıs çömlekçi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Belkıs dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, kuru bir ayaz sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Belkıs'a baktı.

— Belkıs burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Belkıs pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca ceviz ağacından bir tespih çıktı. Belkıs bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Belkıs o akşam, kendi övgü düşkünlüğü yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Boğaziçi alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Belkıs kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Belkıs bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Boğaziçiın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Belkıs gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Belkıs hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Belkıs şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Belkıs'ın içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan övgü düşkünlüğü, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Belkıs, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Belkıs bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Belkıs kendi övgü düşkünlüğü kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Anlatılanların sonunda Belkıs kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Belkıs başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Belkıs için mesele artık ceviz ağacından bir tespihne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

Ceviz ağacından bir tespih ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat ceviz ağacından bir tespih onun eline geçtikten sonra, Belkıs'ın yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; ceviz ağacından bir tespih da böyle bir şeydi. Belkıs eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

— Bu kadar kesin konuşma.

— Kesin konuşmuyorum; yalnız korktuğum şeyi ilk defa açıkça söylüyorum.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Belkıs bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir genç öğretmen de karıştı. Adam, Belkıs'a dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Belkıs cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi övgü düşkünlüğü kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Belkıs bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Belkıs hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Belkıs şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Boğaziçiın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Belkıs için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, kuru bir ayaz pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve ceviz ağacından bir tespih aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Belkıs o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Belkıs için mesele artık ceviz ağacından bir tespihne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

Hadise bittikten sonra Belkıs yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, ceviz ağacından bir tespihni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Belkıs bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

Belkıs güldü. — Belki en güç olanı.

Belkıs cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Bir başka gün, Boğaziçi'nin yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Bir başka gün, Kadıköy'ün yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Belkıs cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Belkıs cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Belkıs gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Sonunda Belkıs anladı ki cesaret yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

KAYIP DEFTER Münevver yıllardır aynı mahallede yaşadığı hâlde, mahallenin onu tanımadığını düşünürdü.

Münevver, her sabah Fatih'in aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Münevver için, "neşeli bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Münevver saatçi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Münevver dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, kuru bir ayaz sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Münevver'e baktı.

— Münevver burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Münevver pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca gümüş bir yüzük çıktı. Münevver bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Münevver o akşam, kendi unutkanlığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Münevver bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Münevver hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Münevver şaşkınlıkla gümüş bir yüzükne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Münevver'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan unutkanlık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Münevver bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Münevver kendi unutkanlık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Anlatılanların sonunda Münevver kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Münevver başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Münevver için mesele artık gümüş bir yüzükne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

***

Gümüş bir yüzük ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat gümüş bir yüzük onun eline geçtikten sonra, Münevver'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; gümüş bir yüzük da böyle bir şeydi. Münevver eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Münevver bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Münevver bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir istasyon memuru de karıştı. Adam, Münevver'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Münevver cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi unutkanlık kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Münevver hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Münevver şaşkınlıkla gümüş bir yüzükne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Fatihın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Münevver için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, kuru bir ayaz pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve gümüş bir yüzük aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Münevver o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Münevver için mesele artık gümüş bir yüzükne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Münevver yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, gümüş bir yüzükni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Çarşıdaki yaşlı bekçi ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Bir başka gün, Üsküdar'ın yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Münevver bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

Bir başka gün, Vefa'nın yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Bir başka gün, İzmit'in yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Sonunda Münevver anladı ki çalışkanlık yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

SON KAPI Leman yıllardır aynı mahallede yaşadığı hâlde, mahallenin onu tanımadığını düşünürdü.

Leman, her sabah Samatya'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Leman için, "ölçülü bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Leman saatçi olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Leman dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, kuru bir ayaz sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Leman'a baktı.

— Leman burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Leman pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca kırmızı bir mendil çıktı. Leman bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Leman o akşam, kendi gururu yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Leman bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Leman hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Leman şaşkınlıkla kırmızı bir mendilne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Leman'ın içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan gurur, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Leman, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Leman bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Leman kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Anlatılanların sonunda Leman kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Leman başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Leman için mesele artık kırmızı bir mendilne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

***

Kırmızı bir mendil ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat kırmızı bir mendil onun eline geçtikten sonra, Leman'ın yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; kırmızı bir mendil da böyle bir şeydi. Leman eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Leman bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Leman kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Leman bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir eski dost de karıştı. Adam, Leman'a dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Leman cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi gurur kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Leman kendi gurur kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Leman hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Leman şaşkınlıkla kırmızı bir mendilne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Samatyaın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Leman için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, kuru bir ayaz pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve kırmızı bir mendil aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Leman o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Leman için mesele artık kırmızı bir mendilne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Leman yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. İnsan, kendisine alkış tutacak bir kalabalık bulamazsa yaptığı iyiliği küçümsememeliydi. Akşam olunca lambasını yaktı, kırmızı bir mendilni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Leman gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Leman bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

Leman cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Bir başka gün, Edirne'nin yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Bir başka gün, Fatih'in yolunda karşılaştığı çocuk ona hiç beklemediği bir soru sordu. Çocukların soruları bazen büyüklerin uzun hesaplarından daha doğrudur.

Leman cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Leman güldü. — Belki en güç olanı.

Leman gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Çarşıdaki yaşlı bekçi ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Leman gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Sonunda Leman anladı ki merhamet yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

SUSAN ADAM Rıza, Üsküdar'da onu tanıyanların çoğunun sandığı gibi sıradan bir kitapçı değildi.

Rıza, her sabah Üsküdar'ın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Rıza için, "sakin bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Rıza kitapçı olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Rıza dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, sert bir poyraz sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Rıza'ya baktı.

— Rıza burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Rıza pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca ceviz ağacından bir tespih çıktı. Rıza bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Rıza o akşam, kendi tembelliği yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Rıza bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Rıza hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Rıza şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Rıza'nın içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan tembellik, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda sert bir poyraz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Rıza o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Rıza bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Rıza kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

Anlatılanların sonunda Rıza kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Rıza başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Rıza için mesele artık ceviz ağacından bir tespihne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Rıza bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Rıza kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Rıza bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir mahalle imamı de karıştı. Adam, Rıza'ya dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Rıza cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi tembellik kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Rıza bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Rıza kendi tembellik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Rıza hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Rıza şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Üsküdarın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Rıza için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda sert bir poyraz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, sert bir poyraz pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve ceviz ağacından bir tespih aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Rıza o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Hadise bittikten sonra Rıza yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, ceviz ağacından bir tespihni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Rıza gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Rıza bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Rıza cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Çarşıdaki yaşlı esnaf ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Rıza güldü. — Belki en güç olanı.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sonunda Rıza anladı ki cesaret yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

YOL AYRIMI Sami, Samatya'da onu tanıyanların çoğunun sandığı gibi sıradan bir eczacı değildi.

Sami, her sabah Samatya'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Sami için, "utangaç bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Sami eczacı olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Sami dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, akşamüstü serinliği sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Sami'ye baktı.

— Sami burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Sami pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca ceviz ağacından bir tespih çıktı. Sami bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Sami o akşam, kendi inatçılığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Sami bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Sami hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Sami şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Sami'nin içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan inatçılık, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Sami o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Sami bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Sami kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Anlatılanların sonunda Sami kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Sami başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Sami için mesele artık ceviz ağacından bir tespihne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Günler birbirini kovaladı. Fakat Sami, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Sami bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Sami kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Sami bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir eski dost de karıştı. Adam, Sami'ye dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Sami cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi inatçılık kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

— Bu kadar kesin konuşma.

— Kesin konuşmuyorum; yalnız korktuğum şeyi ilk defa açıkça söylüyorum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Sami kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Sami hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Sami şaşkınlıkla ceviz ağacından bir tespihne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Samatyaın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Sami için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, akşamüstü serinliği pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve ceviz ağacından bir tespih aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Sami o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Sami için mesele artık ceviz ağacından bir tespihne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

Hadise bittikten sonra Sami yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, ceviz ağacından bir tespihni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Sami bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sami güldü. — Belki en güç olanı.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sami gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Çarşıdaki yaşlı esnaf ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Sami güldü. — Belki en güç olanı.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sonunda Sami anladı ki ölçülülük yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

UNUTULAN BORÇ Vahit için Bursa'nın en garip tarafı, insanların kendi hayatlarını başkalarının hayatından daha iyi bildiklerini sanmalarıydı.

Vahit, her sabah Bursa'nın aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Vahit için, "ölçülü bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Vahit posta memuru olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Vahit dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ağır bir yaz sıcağı sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Vahit'e baktı.

— Vahit burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Vahit pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca küçük bir sandık çıktı. Vahit bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Vahit o akşam, kendi şüpheciliği yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Vahit bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Vahit hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Vahit şaşkınlıkla küçük bir sandıkne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Vahit'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan şüphecilik, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ağır bir yaz sıcağı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Vahit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— İnsan hata yapmaz mı?

— Yapar. Fakat her insan hatasını kabul etmez.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Vahit kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

Anlatılanların sonunda Vahit kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Vahit başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Vahit için mesele artık küçük bir sandıkne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Küçük bir sandık ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat küçük bir sandık onun eline geçtikten sonra, Vahit'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; küçük bir sandık da böyle bir şeydi. Vahit eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Vahit bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bu kadar kesin konuşma.

— Kesin konuşmuyorum; yalnız korktuğum şeyi ilk defa açıkça söylüyorum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Vahit kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Vahit bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir istasyon memuru de karıştı. Adam, Vahit'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Vahit cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi şüphecilik kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Vahit kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Vahit hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Vahit şaşkınlıkla küçük bir sandıkne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Bursaın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Vahit için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ağır bir yaz sıcağı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, ağır bir yaz sıcağı pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve küçük bir sandık aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Vahit o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Vahit için mesele artık küçük bir sandıkne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Hakikat çoğu zaman gürültüyle değil, küçük bir ayrıntının sessiz ısrarıyla meydana çıkardı.

Hadise bittikten sonra Vahit yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, küçük bir sandıkni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Vahit güldü. — Belki en güç olanı.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çarşıdaki yaşlı esnaf ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Çarşıdaki yaşlı hamal ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Vahit bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

Vahit güldü. — Belki en güç olanı.

Çarşıdaki yaşlı hamal ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Sonunda Vahit anladı ki merhamet yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

KÜÇÜK SANDIK Sami, Süleymaniye'de onu tanıyanların çoğunun sandığı gibi sıradan bir kitapçı değildi.

Sami, her sabah Süleymaniye'nin aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Sami için, "şüpheci bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Sami kitapçı olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Sami dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, kuru bir ayaz sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Sami'ye baktı.

— Sami burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Sami pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca eski bir cep saati çıktı. Sami bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Sami o akşam, kendi inatçılığı yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

Ertesi sabah Süleymaniye alışılmadık bir gürültüyle uyandı. Çarşı açılır açılmaz dükkânlar önlerinde küçük kümeler hâlinde konuşan insanlarla dolmuştu. Kimisi dün gece olanları biliyormuş gibi anlatıyor, kimisi hiçbir şey bilmediği hâlde en kesin hükümleri veriyordu. Sami kalabalığın arasından geçerken, insanların bilmediği şeyler hakkında ne kadar rahat konuşabildiklerini düşündü. Bir ihtiyar onu kolundan tuttu: — Sen de duydun mu?

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Sami bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Eski konak, Süleymaniyeın kenarında, bahçesi yabani otlarla kapanmış iki katlı bir binaydı. Kapısındaki demir halkaya dokundu. Soğuktu. İçeri girdiğinde rutubet, toz ve yıllardır açılmamış odaların ağır kokusu yüzüne vurdu. Birinci odada eski sandalyeler, ikinci odada kırık bir dolap, üçüncü odada ise duvara asılmış solgun bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın önüne yaklaşınca Sami gözlerini kıstı.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Sami hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Sami şaşkınlıkla eski bir cep saatine baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Sami bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Sami kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— İnsan kendisini kandırmaya başlayınca başkasının yalanını nasıl anlayacak?

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Sami için mesele artık eski bir cep saatine kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

***

Eski bir cep saati ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat eski bir cep saati onun eline geçtikten sonra, Sami'nin yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; eski bir cep saati da böyle bir şeydi. Sami eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Sami bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bana güveniyor musun?

— Güvenmek başka, gözümü kapatmak başka.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Sami kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Sami bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu kadar kesin konuşma.

— Kesin konuşmuyorum; yalnız korktuğum şeyi ilk defa açıkça söylüyorum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Sami kendi inatçılık kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Sami hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Sami şaşkınlıkla eski bir cep saatine baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Süleymaniyeın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Sami için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda kuru bir ayaz vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, kuru bir ayaz pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve eski bir cep saati aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Sami o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Sami için mesele artık eski bir cep saatine kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

Hadise bittikten sonra Sami yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Kendi aynasını temizlemeyen kimse, başkasının yüzündeki lekeyi temizleyemezdi. Akşam olunca lambasını yaktı, eski bir cep saatini sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Sami güldü. — Belki en güç olanı.

Sami cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Sonunda Sami anladı ki merhamet yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

GÖLGEDEKİ ADAM Nevin yıllardır aynı mahallede yaşadığı hâlde, mahallenin onu tanımadığını düşünürdü.

Nevin, her sabah Bakırköy'ün aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Nevin için, "şüpheci bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Nevin sandalcı olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Nevin dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, akşamüstü serinliği sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Nevin'e baktı.

— Nevin burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Nevin pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca bakır bir madalya çıktı. Nevin bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Nevin o akşam, kendi açgözlülüğü yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Nevin bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Nevin hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Nevin şaşkınlıkla bakır bir madalyane baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Nevin'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan açgözlülük, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Günler birbirini kovaladı. Fakat Nevin, yaşananların etkisinden kurtulamadı; her yeni sabah eski hâdisenin başka bir tarafını düşünüyordu. Nevin bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Ya yanılıyorsan?

— O zaman yanıldığımı da öğrenmiş olurum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nevin kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

Anlatılanların sonunda Nevin kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Nevin başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Nevin için mesele artık bakır bir madalyane kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Çarşıda bu iş için söylenen sözlerin sonu gelmiyordu. Herkesin bir fikri vardı, fakat kimsenin aynı fikri ikinci defa aynı cümleyle söylemeye niyeti yoktu. Nevin bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bu kadar kesin konuşma.

— Kesin konuşmuyorum; yalnız korktuğum şeyi ilk defa açıkça söylüyorum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nevin kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Nevin bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir genç öğretmen de karıştı. Adam, Nevin'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Nevin cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi açgözlülük kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

Bir müddet sonra mesele büyüdü. Küçük bir söz, başka birinin kulağında bambaşka bir mânâ kazanmıştı. Nevin bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bu kadar kesin konuşma.

— Kesin konuşmuyorum; yalnız korktuğum şeyi ilk defa açıkça söylüyorum.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Nevin kendi açgözlülük kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Ben artık kolay cevaplara inanmıyorum.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Nevin hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Nevin şaşkınlıkla bakır bir madalyane baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Bakırköyın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Nevin için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda akşamüstü serinliği vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Nevin için mesele artık bakır bir madalyane kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Bir insanın kıymeti, kendisi hakkında söyledikleriyle değil, kimse görmezken yaptığı işlerle ölçülürdü.

Hadise bittikten sonra Nevin yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, bakır bir madalyani sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

Nevin cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çarşıdaki yaşlı kâtip ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Nevin bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Nevin cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

Nevin cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Sonunda Nevin anladı ki cesaret yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

GİZLİ ODA Saffet için Fatih'in en garip tarafı, insanların kendi hayatlarını başkalarının hayatından daha iyi bildiklerini sanmalarıydı.

Saffet, her sabah Fatih'in aynı sokağından geçerken dünyada değişmeyen hiçbir şey olmadığına inanırdı. Onu tanıyanlar Saffet için, "utangaç bir insandır" derlerdi; fakat bu hükmün ne kadar eksik olduğunu kendisi de bilmiyordu. Saffet posta memuru olduğu hâlde asıl merakı mesleğinden çok, insanların birbirlerine karşı sakladıkları küçük sırlardı. Yaşı ilerledikçe Saffet dünyayı daha iyi tanıdığını değil, dünyaya bakarken yaptığı hataları daha açık gördüğünü fark etmişti.

Bir akşam, ılık bir bahar rüzgârı sokakları erkenden tenhâlaştırdığı sırada kapısına tanımadığı bir adam geldi. Adamın yüzünde ne düşmanlık ne dostluk vardı; insanın en çok şüphe edeceği o anlaşılmaz ifade ile Saffet'e baktı.

— Saffet burada mı?

— Benim.

Adam elindeki paketi uzattı. Saffet pakete değil, adamın ellerine baktı. Parmakları titremiyordu.

— Bunu size bırakmamı söylediler.

— Kim söyledi?

Adam omuzlarını kaldırdı. — Bilmiyorum.

Paketi açınca mühürlü bir mektup çıktı. Saffet bir müddet konuşmadı. Çünkü bu eşyanın yıllar önce kaybolduğunu sanıyordu. Bir insanın geçmişte kapattığını zannettiği bir kapı yeniden açılırsa, ilk düşündüğü şey çoğu zaman gerçeği öğrenmek değil, kapıyı tekrar kapatmak olur. Fakat Saffet o akşam, kendi şüpheciliği yüzünden daha önce kaçırdığı bir fırsatı hatırladı. Masaya oturdu. Lambanın sarı ışığı altında eşyayı önüne koydu ve uzun uzun düşündü. Sonunda, "Yarın ne olursa olsun bunun sahibini bulacağım," dedi.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Saffet bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Saffet hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Saffet şaşkınlıkla mühürlü bir mektupne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Bu söz, Saffet'in içindeki eski şüpheyi yeniden uyandırdı. Hayatının en büyük kusuru olan şüphecilik, ona her zaman başkalarının kendisinden daha kötü niyetli olduğunu düşündürmüştü. Fakat bu kez başka bir şey vardı: korkunun altında garip bir merak.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Saffet o gece uzun süre pencerenin önünde oturdu. Dışarıdan bir arabanın tekerlek sesi geldi, sonra uzaklaştı. Saffet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

Bu iki cümle arasında kısa bir sessizlik oldu. O sessizlikte Saffet kendi şüphecilik kusurunun ne kadar sık kararlarını yönettiğini düşündü.

— Bugün anladım ki bazı kapılar anahtarla değil, cesaretle açılıyor.

Anlatılanların sonunda Saffet kendisini hiç beklemediği bir yerde buldu: Suçlaması gereken kişinin aslında kendi geçmişiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bir zamanlar küçük bir menfaat uğruna sustuğu bir hâdise, şimdi büyüyerek karşısına çıkmıştı. İnsan, yaptığı yanlışın küçüklüğüne bakıp onu önemsiz zannederdi; hâlbuki zaman, küçük yanlışları büyütmekte çok mahirdi. Saffet başını ellerinin arasına aldı.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

Sabaha karşı kararını verdi. Saffet için mesele artık mühürlü bir mektupne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. İnsan başkasının kusuruna kızarken kendi kusurunun sesini duymakta nedense pek zorlanırdı.

***

Mühürlü bir mektup ilk bakışta hiçbir kıymeti olmayan eski bir eşya gibi görünüyordu. Fakat mühürlü bir mektup onun eline geçtikten sonra, Saffet'in yıllardır düzgün sandığı bazı hesapların aslında ne kadar eğri olduğunu göstermeye başladı. İnsan bazen bir eşyanın ne taşıdığını değil, kendisinin ona ne yüklediğini anlayınca şaşırırdı; mühürlü bir mektup da böyle bir şeydi. Saffet eşyayı yeniden eline aldığında, onun yalnız bir hatıra değil, eski bir kararın sonucu olduğunu anladı. Bir kararın üzerinden yıllar geçince, insan kararın kendisini değil, sonucunu hatırlardı.

Olayın aslı basitti; fakat insanların ona kattıkları korku, kuşku ve gurur onu içinden çıkılmaz bir hâle getirmişti. Saffet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Neyi?

— Şu eski konağın boşaltıldığını.

Saffet bir an durdu. Aradığı cevabın belki de orada olduğunu sezmişti.

Bu defa işin içine bir belediye kâtibi de karıştı. Adam, Saffet'e dosdoğru baktı ve: — Mesele sandığınızdan eski, dedi. Saffet cevap vermedi. İçinden geçen ilk şey, yine kendi şüphecilik kusurunun onu yanlış yere sürüklediğiydi.

Akşamın sessizliği çöktüğünde insanın gündüzün gürültüsü içinde fark etmediği şeyler birer birer meydana çıkardı. Saffet bir süre sustu. Sonra karşısındakine döndü.

— Bunu niçin bana söyledin?

— Çünkü bunu başka kimseye söylemeye cesaret edemedim.

— Her doğru, insanın hoşuna gidecek diye bir kaide yok.

— Bu mümkün değil, diye fısıldadı.

Fotoğraftaki adam, yıllar önce öldüğünü kendi gözleriyle gördüğü birine şaşılacak kadar benziyordu.

***

Tam o sırada arkasından bir ses geldi:

— İnsan gördüğüne mi inanır, yoksa inandığını gördüğünü mü sanır?

Saffet hızla döndü. Kapının yanında yaşlı bir kadın duruyordu.

— Siz kimsiniz?

— Bu soruyu sormadan önce elindeki şeyi nereye götüreceğine karar ver.

Saffet şaşkınlıkla mühürlü bir mektupne baktı. Yaşlı kadın devam etti: — Onu arayan yalnız sen değilsin.

Öğle vakti Fatihın üstüne ağır bir sessizlik indi. Kalabalık seyrekleşti; fakat Saffet için asıl gürültü şimdi başlıyordu. Bir tarafta doğruyu söylemenin kaybettireceği şeyler, öte tarafta susmanın büyüteceği yanlışlıklar vardı.

— İnsan ne zaman susmalı? diye sordu kendi kendine.

Cevap gelmedi.

— Bana her şeyi anlatın.

Kadın pencerenin önüne gitti. Dışarıda ılık bir bahar rüzgârı vardı.

— Her şeyi anlatmak kolaydır. Asıl güç olan, duyduğunun hangisine inanacağını bilmektir.

Sonra yıllar önce yaşanmış bir olaydan, bir anlaşmadan ve unutulduğu sanılan bir borçtan söz etmeye başladı.

Akşam, ılık bir bahar rüzgârı pencerelere vururken bütün delilleri önüne dizdi. Mektuplar, küçük notlar, eski bir hesap ve mühürlü bir mektup aynı masanın üzerinde duruyordu. Her biri tek başına önemsizdi. Bir araya gelince ise bambaşka bir hikâye anlatıyorlardı. Saffet o hikâyeyi ilk defa baştan sona okuyabildi.

— Demek bütün bunların başlangıcı benim susmamışlığım değil, susmuşluğummuş.

Yaşlı kadın cevap vermedi.

***

Sabaha karşı kararını verdi. Saffet için mesele artık mühürlü bir mektupne kimin sahip olacağı değildi; kendi yaptığı yanlışı düzeltip düzeltemeyeceğiydi. Ertesi gün çarşıya döndü ve yıllardır sakladığı sırrı herkesin önünde anlattı. Önce kimse inanmadı. Sonra ortaya çıkan iki mektup, üç tanık ve eski bir kayıt onun söylediklerini doğruladı. İşin sonunda kaybettiği şey para oldu; kazandığı ise kendine karşı taşıdığı ağır şüphenin biraz olsun hafiflemesiydi. Talih, bazı kapıları ansızın açardı; fakat o kapıdan içeriye nasıl girileceğini yine insanın karakteri belirlerdi.

Hadise bittikten sonra Saffet yine her sabah aynı sokaktan geçti. Fakat artık dükkânların, evlerin ve insan yüzlerinin altında yalnız sır aramıyordu. Bir insanın kusurunu bulmak kolay, kendi kusurunu kabul etmek zordu. Bir şeyi anlamanın en kötü yolu, daha başında ona kendi hükmünü yapıştırmaktı. Akşam olunca lambasını yaktı, mühürlü bir mektupni sandığın en alt gözüne koydu ve uzun zaman sonra ilk defa rahat uyudu.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Çarşıdaki yaşlı bekçi ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

Çarşıdaki yaşlı esnaf ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Çocuk başını salladı: — O meslek mi?

— Büyüyünce ne olacaksın? diye sordu çocuk.

Saffet gülümsedi. Bu söz, bütün gün içinde duyduğu en doğru cümleydi.

Çarşıdaki yaşlı bekçi ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Çarşıdaki yaşlı kâtip ona: — Kendi gölgesinden korkan adam, güneş çıkınca ne yapar? dedi.

Saffet cevap vermeden önce düşündü. Yıllar sonra ilk defa kendine bu kadar basit bir soru sorulmuştu.

— İyi bir insan olmaya çalışacağım, dedi.

Saffet bundan sonra meseleyi tek başına çözmeye çalışmadı. İnsan bazen yardım istemeyi değil, kendi hükmünün yetersiz olduğunu kabul etmeyi zor bulurdu.

Sonunda Saffet anladı ki vefa yalnız söylenerek kazanılan bir meziyet değildi. İnsan onu her gün, en küçük kararda yeniden seçerdi.

***

Aşk-ı Memnu/Bölüm 1

Maun sandalla müsademeyi andıran bu tesadüflere artık o kadar alışmıştılar ki, bugün Kalender'den dönerken gene onun âdeta çarparcasına yakından sıyırıp geçişini fark etmemiş göründüler. Beyaz sandalın şık, zarif süvarilerinde küçük bir telâş eseri, bir ufak haşyet sayhası bile uyandıramayarak geçen maun sandala - her iki tarafı görebilmek üzere biraz yan oturan - Peyker başını bile çevirmedi, arkasını sahile vererek Anadolu kıyısına dumanlarını serpen bir vapura dalmış gözleriyle Bihter'in beyaz örtüsünün içinde vakar ve endişe dolu çehresi tamamiyle kayıtsız kaldı; yalnız, valideleri, sarıya boyanmış saçlarının altında gözlerinin mânasına derin bir mübhemlik veren geniş bir sürme çemberiyle çevrilmiş gözlerini çevirdi, ucunda gizli teşekkür mânası titreyen bir serzeniş bakışıyla maun sandala büsbütün yabancı kalmadı.

Aralarında mesafe biraz uzanır uzanmaz, bu üç kadının kayıtsız vakarına birden halel geldi, en evvel valide - kırk beş senenin henüz izalesine muvaffak olmadığı bir şebâb vehmiyle mesirelerde etrafa dağılan tebessümleri kendi lehine isnat etmek itiyadını takip ederek - dedi ki:
— Bu Adnan Bey de! Artık âdet oldu, mutlaka her çıkışta tesadüf edeceğiz; bugün Kalender'de yoktu, değil mi Bihter?

Validesinin şikâyet şekli altında gizli bir memnuniyeti kâfi derecede saklayamayan sözlerini Bihter cevapsız bıraktı. Peyker validesine doğrudan doğruya cevap vermeyerek:
— Bugün çocukları da yanında değil… dedi, ne güzel çocuklar, değil mi anne? Hele oğlan! Yumuk yumuk gözleriyle bir bakışı var ki…

Bihter, eğilmeyerek, dudaklarının ucuyla sordu:
— Validelerini tanır mıydınız, anne? Kız annesine çekmiş olmalı…

Firdevs Hanım Bihter'in sualini anlamamışçasına donuk gözlerle bir saniye baktı, sonra başını çevirerek artık gözden kaybolan sandalı araştırdı; tekrar Bihter'e bakarak ve bu defa kendi zihninde cereyan eden efkâr silsilesini takip ederek:
— Ne tuhaf bir bakışı var! dedi. Israr eden bir bakış! Ne zaman gözlerim tesadüf etse…

Firdevs Hanım ikmal etmeden evvel biraz tevakkuf etti. Galiba «bana» diyecekti, fakat kızlarına karşı bu kadarcık bir lisan ihtiyatına tamamıyla sönmesi kabil olamayan bir annelik vakarı lüzum gördü, ve: «Buraya bakarken görüyorum…» dedi.

Validelerinin bu küçük lisan ihtiyatı ikisinin de dikkat nazarından kaçamadı. Peyker'le Bihter manalıca bakışarak gülümsediler, hattâ Peyker bu gülümsemenin ifadesini açıklamaktan çekinmeyerek:
— Evet, gözlerini Bihter'den ayırmıyor, dedi.

Bu cümlenin tesirini görmek için validelerine baktılar, o, cevap vermemek için uzaklara baktı.

Firdevs Hanım Melih Bey takımının hususî şöhretinden en ziyade hissesi olan bir çehredir ki, işte otuz senedenberi - on beş yaşından kırk beş yaşına kadar - bütün mesirelerin en mâruf hayat temasilinden biridir. İstanbul'un seyranları takviminden ismi silinemeyen, hattâ silinemeyecek görünen, hayatından her sene geçtikçe gençliğe daha ziyade asılan bu kadın, beyazlığını saklamak için sarıya boyadığı saçlarıyla, taravetinin izmihâlini örtmek için düzgünlere sıvadığı simasıyla kendisini o kadar aldatmış, henüz tazeliği vehminin içine öyle bir fikir delâletiyle nefsini tevdi etmiş idi ki, Peyker'le Bihter'in yaşlarını - birinin yirmi beş, ötekinin yirmi iki senesini - unutarak onları bütün bu tebessümlerden, bu takiblerden hisse alamayacak kadar çocuk zannederdi.

Bu, iki kızla valide arasında ebedî bir cenk ve istihza zemini idi ki, tamamen vuzuh ve serahat kesb edememekle beraber hemen her gün tekerrür eder; Peyker'in manalı bir kelimesi, Bihter'in insafsız bir tebessümü güya bu iki genç vücudun gençlik muzafferiyetini hâlâ genç kalmak isteyen bu validenin harap ve fersude kırk beş senesine çarpardı.

O, böyle hâin bir kelime, merhametsiz bir tebessüm, kulaklarına müthiş bir istihza ıslığı ile kırk beş yaşını bağırırken dudaklarında acı bir irtisam ile dalgın dalgın Peyker'le Bihter'e bakar, sonra ufak bir titreyişle gözlerini bu hakikatten ayırarak tekrar şebap vehminin, iğfal hazzına avdet ederdi.

Şimdi, dört aydan beri müzic bir fikir beynini tırmalıyordu. Peyker biraz sonra onu büyük valide edecekti. Buna vukuf hâsıl ettikten sonra büyük validelik bir kâbus ağırlığıyla onu bunaltmağa başladı. Kendi kendisine güya bu fikri silkip atmak istiyerek: «Mümkün değil!» derdi.

Büyük valide!

Melih Bey takımının içinde kadınlar hattâ zor valide olurken büyük valide olmak onun için bir zül, bir ayıp hükmünde idi. Şimdiden buna bir çâre düşünüyor, saçlarının beyazlarıyla çehresinin harabisine bir tamir tedbiri bulduktan sonra büyük valideliğe de bir şey icad etmek istiyordu, öyle bir şey ki ona şebap vehminin mestliğinde gizlenebilmek için imkân bıraksın: Çocuk annesine abla, ona da anne, diyecekti.

Melih Bey takımının içinde böyle garip bir istisna teşkil etmek zilletini tali onun için mi alıkoymuş idi? Bu vak'a hayatını telvis edecek bir leke kadar onu korkutuyor ve artık Peyker'e onu büyük valide edecek olan bu mahlûka, açıkça husumet ediyordu.

Peyker'in son cümlesinden sonra sandalda hep sükût ettiler. Adnan Bey artık unutulmuş göründü.

Melih Bey takımı! Bu takımın İstanbul hayatında mertebesinin tâyini metin bir kaideye müstenid olamaz. Tamamiyle kibar âlemine mensubiyet iddia edecek kadar sağlam bir asalet sahibi olmayan bu ailenin yarım asır evveline kadar mevcudiyeti meşkûk ve mübhemdir, aile efradı içinde kibar hayat sicilinde tanınmış isimler bırakanlara uzaktan yakından - biraz karışık olmakla beraber - tesadüf etmek nesiller şecereleri müteveggilerine belki mümkün olur. Asıl takımın hususî hayat tarihi işte bu aileye namını terk eden Melih Beyden ibtida eder. «Melih Bey takımı» unvanı ailenin bütün ruhî tarihini rumuz ve şümuluyla telhis ve icmal eder bir ifade vüsatine maliktir.

Melih Bey kimdir?

Bu suale sarih bir cevap vermek külfetine lüzum görülmemiştir. Melih Bey vefatından sonra devam edebilecek hiç bir hâtıra bırakmamıştır: Yalnız Anadolu kıyısında bir yalı ile bu yalıdan İstanbulun hemen her tarafına yayılarak bugün «Melih Bey takımı» ünvanıyla bir temayüz noktasında birleşen kadınlar…

Melih beyin yalısı yarım asrın inkılâp silsilesinden geçmiştir. Bugün kim bilir kimindir? Fakat ne zaman önünden geçilse Boğaziçinin hususî hayatına vâkıf olanların kalblerinde gizli bir parmak uzanarak orasını gösterir ve mübhem fakat zengin mânalar vererek:
— Melih Bey'in yalısı, der…

Bir vakitler yalının pencerelerinden taşan tarab ahengi hâlâ rıhtımın taşlarını yalayan suların zemzemelerinde muhtefi, geceleri Boğazın suları bir zamanlar buradan topladıkları neşve şaşaasının hâlâ iltima-ı bakiyesiyle furuzan zan olunur, onun için yalının o hayat devresini bilmeyenler bile yalnız onun mânasını his ederek buradan geçerken bir âlemin meçhul bir sergüzeştine ait zevkleri duyarlar ve kendi kendilerine:
— Evet, Melih Bey'in yalısı, derler.

Bu yalı şehrin tarihinde mümtaz bir nevi çiçek yetiştiren bir camekân hükmüne hizmet etmiş ve İstanbul'un kibar hayatına bu mümtaz mahsulden numuneler serpmiştir. Bunlar yarım asırdan beri bu küçük şehrin muhtelif noktalarına dağılmışlardır; fakat onları dağılmakla beraber birbirinden ayırmayan, bütün muhtelif çiçekleri bir rabıta ile toplu bir demet şeklinde bağlayan bir şey vardır ki, ailenin unvanıdır. Bu, aileyi cereyanının dalgaları içinde sürükleyip götüren inkılâp nehrinin üstünde, batmaz bir tahta parçası şeklinde yüzmekte devam etmiştir.

Melih Bey takımında garip bir isticnas hassası vardır: hangi aile ile nisbet peyda eylerse o aile için Melih Bey takımından olmak muhakkaktır. Melih Bey takımından bir kız - galiba bu ailenin temayüz eshabının vikayesi, kadınlara müvekkel olduğundan kaderin hususî bir müsaadesiyle takımdan hemen bütün kız evlâd çıkmıştır. - bir diğer aileye intisap etmekle manevî hüviyetinin bu yeni ailenin hamiresinde mas olmamasını o isticnas hassası emniyet altına alır. Hattâ bu camekânın en -güzide çiçeklerini Firdevs Hanım - aile tarihi içinde bir hârika nev'inden - henüz on sekiz yaşında iken Rumeli sahilinin mini mini zarif bir yalısına - bugün Kalender seyranından sonra beyaz sandalın rıhtımına yanaşmak üzere olduğu açık sarı boyalı yalıya - gelin gider gitmez izdivaç hediyesi olarak oraya derhal aile unvanını götürmüş oldu; o günden başlayarak kocasının ismi silindi ve yerine:
— Firdevs Hanım'ın beyi, denildi.

Firdevs Hanım bir çok akraba kızları gibi kocasız kalmamak lüzumunu düşünmekte acele etmiş idi. Bütün mizacının hoppalığıyla ve dünyada güzel giyinmekten ve mümkün olduğu kadar eğlenmekten başka bir şeye ehemmiyet vermeyen dimağının muhakemesiyle her ne olursa olsun bir koca - elbiseleriyle akrabalarının masarifini temin edecek bir kese - bulmağa karar vermiş idi. Ailenin etrafında yavaş yavaş kuvvet kesbeden bir uzak kalma hissi evlenecek kızları için yalnız bir izdivaç zemini bırakmış idi: Mesireler… Bir gün Göksu'da - nasıl oldu bilinemez - Firdevs Hanım'ın izdivacından bahs olundu. Bu rivayet derenin sevda taşıyan sularının üstünden hafif bir hande ile uçdu; güzergâhında hayretler uyanıyordu, bütün Göksu güya bu rivayete karşı mebhüt ve mütehayyir, bir taaccüp nidasıyla titredi:
— Bu kadar erken!

Henüz on sekiz yaşında, henüz bu çiçekten Göksu kendisine bir tesliyet yadigârı bırakacak bir koku almağa vakit bulmadan… Fakat ertesi hafta - iki hafta arasında bir izdivacın mühim inkılâbı vuku bulmamışçasına - Firdevs Hanım yine Göksu'da yine bir hafta evvel etraftan selâm toplayan gözleriyle görünüverince bütün dere bir inşirah nefesiyle şişti ve bu defa artık etrafında dolaşmakta izdivaç ihtimallerinin girdabları açılan on sekiz yaşında şiir ve şebap dolu bir tehlike değil, izdivacının vukuu akabînde seyran hayatına sadakat isbatı için Göksu'yu selâmlamağa gelen Firdevs Hanım'ın sandalına bütün derenin sevda arkasında gezginci sandalları tam bir teslimiyet ile takıldı, sürüklendi gitti.

Göksu'da bundan evvel Firdevs Hanım'ın izdivacı rivayeti - ucunda ağır bir kurşun parçası sallanan olta iğnesi gibi - düştüğü noktanın etrafında gittikçe genişleye genişleye açılan dâireler tersim etmiş idi; herkes bu dâirelerin haricinde kalmak, yalnız ufak mühteriz bir temasla iğnenin ucundan biraz yem koparmış olduktan sonra kaçmak isterdi, bir safderunun avlanmasını bekleyerek yalnız temaşa halinde kalmak tercih olunurdu.

Safderunun kim olduğu taayyün ettikten sonra merak zail olmuş, hattâ bu biçare kurbanın mevcudiyeti bile unutulmuş idi; artık ortada iğnesinin ucu kırılmış bir sayyad, avlamaktan ziyade avlanmağa müntazır ve müheyya bir Firdevs Hanım kalmış idi.

Daha doğrusu bu izdivaçda Firdevs Hanım aldanmış idi: izdivaç ona beklediği şeylerden hiç birini getirmiyordu, yahud hunlardan o kadar az bir hisse getiriyordu ki birden kendisini hülyalarında aldatmış olan bu adama husumet etti. Bu izdivaç ona saf bir genç kız emelini tatmin etmiş olmak tesliyetini bile vermiyordu. O izdivacında şebabının hiç bir sevda temayülüne tebaiyet etmemiş idi, bütün aşk ve garam emellerini feda ettikten sonra bu fedakârlığa mukabil elinde hemen bir hiç görünce acı bir nedamet duydu, kendi kendisine: «O halde, mademki böyle olacaktı, niçin…» der, bu sualin arasında hep kendisine zengin bir izdivaç yaptıramayacaklarından dolayı ihmal edilen çehreleri görür, ve «evet, o halde ne için onlardan biri olmadı?» sualiyle cümlesini ikmal ederdi.

Firdevs Hanım tamamiyle serbest idi, hattâ denebilirdi ki bu kadın izdivaç münasebetlerinde vazifeleri değiştirmiş, kocalık sıfatını kendisine alıkoymuş idi. Bir hafta içinde zevcini Melih Bey takımından yapmış idi.

Bir gün kocasının gözleri önünde Göksu'da Firdevs Hanım'ın sandalına - içinde bir penbe zarfın yazısı saklanmış - bir demet atıldı. O akşam birinci defa olarak bir kıskançlık kavgasına girişmek kasdiyle kocası demeti, mektubu sordu, Firdevs Hanım her türlü kavga mukaddemelerini birden kesen bir nazarla doğruldu:
— Evet, dedi… Bir demet, içinde de bir mektup! İstersen okuyabilirsin. Daha yırtmadım. Fakat sonra? Ne olacak sanki? Halkı çiçek atmaktan, mektup yazmaktan men edecek ben değilim. Bence yapılacak bir şey varsa cevap vermemektir.

Sonra kocasına eğilmiş ve parmağını sallayarak işaret etmiş idi:
— Hem baksanız a, size tavsiye ederim bana kıskançlık meseleleri icat etmeyiniz, belki beni cevap yazmağa mecbur edersiniz…

İki sene sonra Peyker, üç sene fasıla ile Bihter doğuyordu. Firdevs Hanım için bu iki vaka iki mühim musibet darbesi hükmünde idi. Kendisini böyle biri biri üstüne valide eden bu adamla artık her gün cenkleşiyor; ona, çocuklarına, kendisini gençliğinden ayırmak isteyen bu şeylere her şeyi cidal vesilesi ittihaz eder bir düşman kesiliyordu.

«Ömrüm sana çocuk yetiştirmekle mi geçecek?» cümlesi en beklenmeyen zamanlarda kocasının yüzüne vurulacak bir kamçı idi. O, bu kamçı darbelerine yüzünü uzatır, gülerek bu müthiş kavgaların neticesini beklerdi. Karşısında bu erkeği o kadar zelil, o kadar miskin görmekten husumetine bir de teneffür rengi karışırdı. Bu, ikisinin arasında senelerce süren bir cehennem hayatı oldu…

Bir gün Firdevs Hanım İstanbul'dan eve avdet ederek odasına çıkınca birden garip bir manzara karşısında dondu: Çekmesinin gözleri kırılarak açılmış, öteye beriye çamaşırları, kordelaları, mendilleri dağıtılarak atılmış idi. Birden bunların arasında buruşturulmuş, yırtılmış, etrafa serpilmiş kâğıt parçaları gördü ve hepsini anladı.

Nihayet, kocası, senelerden sonra damarlarında birdenbire bir kocalık kıvılcımının tutuştuğunu hissederek gelmiş, bu kadının hususî hayatına aid sırlar mahfazasını parçalamış idi.

Mütehevvir bir isyan ile bir dakika beklemeyerek, odasından fırladı önüne Peyker - o zaman ancak sekiz yaşında olan büyük kızı - geçti:
— Anne! dedi, bey babam bayıldı, hasta yatıyor…

Çocuğu kollarından tutarak fırlattı, kocasının odasına koştu; bütün hayatının saklanmış kinlerini bu adamın başına çarparak artık her şeyi kırmak, rabıtaları parçalamak istiyordu; lâkin odaya girince, sedire yığılmış yatan bu yıldırımla vurulmuş vücudun karşısında dondu. O, gözlerini çevirerek karısına baktı, bütün telvis olunan hayatının serzenişleriyle memlû bir nazar… Birinci defa olarak kocasına cevap vermedi; mebhut, dudakları titriyerek, gözlerini ayıramayarak, durdu; kocasının gözlerinden iki sakit yaşın yuvarlandığını gördü.

Bir hafta sonra dul kalıyordu. Dul kaldıktan sonra birden kocası hakkında bir merhamet, hattâ bir muhabbet duydu, onun ölümüne bir parça da kendisini müsebbip addediyordu. Fakat bu, bir ay sonra mesirelerde tekrar görünmeden onu menedemedi. Bu defa onun hülyasında on sene evvelki emel gayesi tekrar can bularak parlamağa başlamış idi: Bir kese bulmak, fakat öyle bir kese ki içinden avuç avuç, saymaksızın, alabilmek mümkün olsun.

İşte seneler insafdan mahrum bir seri cereyan ile hep geçiyor ve Firdevs Hanım'ın hülya dolu gözlerine karşı altın iltima ile parlayan o kesenin şaşaası hep taliin kıskanç elinde sönüyordu.

Peyker Adnan Bey için: «Evet gözlerini Bihter'den ayırmıyor » cümlesiyle onun kalbini burmuş idi. Demek bunu da elinden Bihter alacaktı? Peyker'den sonra Bihter? Bu iki kız onun nazarında birer rakibe, onu böyle elinden ümidlerini ala ala öldürecek birer düşman idi.

Peyker'in izdivacı onun için müthiş bir darbe olmuş idi. Mesele çıkar çıkmaz kızının izdivaç fikrine karşı isyan etti, hususiyle Peyker'in yapmak istediği gibi bir aşk izdivacı affolunmaz bir kabahat nazarıyla bakıyordu. Muvafakat etmemek için bir müddet uğraştı, sonra Peyker'in firar etmek tehdidine mukabil bütün kuvvetleri düşerek mağlûp bir teslimiyetle rıza gösterdi. İlk önce evde kendisine resmiyet dâiresinde bir eda ile «Valide Hanım efendi» diyen bir damat görünce birinci defa olarak ihtiyarlamış olmak acısını duymuş idi, sonra yavaş yavaş zaman bu acının üzerine ince bir kül tabakası çekmiş idi; fakat şimdi büyük valide olmak tehlikesi o külleri savuruyordu.

Çevik bir hareketle Bihter rıhtıma atladıktan sonra elini Peyker'e uzattı. Gebeliğinden beri kendisinin böyle küçük dikkatlere mazhar edilmesinden Peyker haz alıyor ve henüz hamli mahsûs bir yük olacak derecede ilerilememiş olmakla beraber yürüyüşünde, gezinişinde yardıma muhtaç görünen bir mecalden mahrum vaz'ı süs ittihaz ediniyordu, iki kız kardeş rıhtımda annelerine intizar ederek durdular. O, bilâkis kimsenin muavenetine ihtiyaç göstermek istemezdi. Kendisinden beklenemeyecek bir hiffetle sandalda ayağa kalktı, rıhtıma atladı.

O zaman bu üç kadın giyiniş tarzlarının nadir zarafetiyle meydana çıktılar.

Giyinmek… Eğlenmekten sonra Melih Bey takımının başlıca hassası giyinmekte bütün zevk erbabına her vakit mukalled olan fakat hiç bir zaman tamamiyle taklidine - anlaşılamaz bir sebeble muvaffakiyet hasıl olamayan zarafetleriydi.

Eğlenmekte bu aile efradının, hele bugün en ziyade tanılan Firdevs Hanım'la kızlarının ne dereceye kadar ilerlediklerini herkes tamamıyla tâyin edemezdi. Onları İstanbul'un zevk hayatında tefavvuk mertebesine çıkaran hususî bir şöhret vardı ki sebebleri pek araştırılmaksızın herkesçe kabul olunmuş idi. Bütün Göksu, Kâğıthane, Kalender, Bendler müdavimleri onları tanırlar; Boğaziçi'nin mehtap âlemlerinde en ziyade onların sandalı takip olunur; en ziyade onların yalısının önünde tevakkuf olunarak pencerelerin saklı şeyler ifşa etmesine intizar edilir; bir piyano sesine, perdelerin arkasından fark edilen bir iki zarif gölgeye dikkat olunur; Büyükdere çayırında onların arabası halkın nazarlarını arkasına takıp sürükler, nerede görülse onlar hemen farkedilir. «Melih Bey takımı» fısıltısı mesirenin havasında uçar, herkesde bir tecessüs hareketi uyanır, ve güya bu fısıltının ihtizazlarından bir sırlarla dolu mâna serpilir. Bu nedir? Hiç kimse sarih tafsilât ile bunu tâyin edebilecek emarelere malik değildir. Bir takım rivayetler vardır ki başkalarının aleyhine hizmet edecek şeylere halkın kolaylıkla itimadı neticesiyle tedkik olunmak zahmeti ihtiyar edilmeksizin revaç bulur, hattâ ihtimal tedkik olunursa hakikati sabit olamayacağı ve o halde bunlara inanmak lezzetinden mahrum kalmak icap edeceği için bu rivayetlerin neşr edildikleri suretle kabul olunması mukarrerdir.

Onlar bu rivayetlere ne kadar ehemmiyet vermezlerse rivayetler o kadar kuvvet almış bulunurdu. Bütün gezişleri, bakışları birer mânaya mahmul olurdu; fakat onlarda bu rivayetlerden pek de memnun olmuyor değil gibiydiler, hattâ Firdevs Hanım'ın bir omuz silkintisile: «Oh! Halka bakarsanız hiç bir şey yapmamak lâzım gelir; bence insan halk için değil, nefsi için yaşamalıdır!» deyişi vardı ki bütün ailenin felsefesini icmal ederdi.

Fakat, ne denilirse denilsin, işte onlar yarım asırdan beri bütün mesirelerin zarafet ruhu idiler. Bu, aile efradına miras olarak intikal etmiş bir hassa idi ki onları daima İstanbul'un en iyi giyinen kadınları mertebesinde tutmuş idi. Hayatları tarzının tabiî icablarıyla yavaş yavaş bütün aile efradında tevessü ve teessüs eden bir zarafet ihtiyacıyla giyinmek sanatının ruhundaki sırları keşf etmişler, o bir hususî kaideye itba olunamayarak yalnız zevkin müşkülpesent miyarıyla tevzin olunabilen giyinmek sanatında bir icad hârikası bulmuşlardı. En harim giyecek şeylerden yüzlerinin peçesine, eldivenlerinin rengine, mendillerinin işlemesine varıncaya kadar öyle bir nefis ve müstesna zevk hükm ederdi ki sadelikleriyle beraber en özenilmiş, en ihtimam görmüş ziynetleri bayağılığa indirirdi. Onlar görülünce bu igtizellik fark edilmemek mümkün olmazdı, yalnız bu neticenin husul esbabı dikkatten kaçardı. İşte Pygmalyon'dan alınmış siyah işlemelerle açık kül rengi eldivenler, işte Au Lion D'or'dan çıkma keçi derisinden potinler, işte siyah saten de Lyon'dan herkesinkine benzer çarşaflar… Fakat herkesinkine benzeyen bu ufak tefek şeylerde zarafetlerinin ruhundan tayaran eden bir nefaset havası bu mânâsız şeyleri öyle mümtaziyet aguşu içinde sarardı ki bunları adilikten çıkarır ve başka bir dünyanın müstesna metaı hükmüne getirirdi. Onlarda taklid edilemeyen şey giydikleri değil giyinişleriydi, peçelerini bir ilişdirişleri vardı ki onu herkesin peçesinden başka bir şey yapardı. Meselâ onlardan biri bir gün eldivenlerinden birini iliklemeği unutmuş olurdu: Eldivenin tersine devrilen kapağının arasından türlü türlü ince gümüş tellerle, yahut altın zincirler arasında sıra ile inci ve minimini yakut parçaları sıralanmış zarif bileziklerle dolu beyaz bir bilek öyle lâtif bir ihmal ile açık kalırdı ki bir saniye görülebilen bu bilek artık unutulamazdı. Çarşaflarının kıvrımları, omuzları, kalçalarını sıkarak dökülüşü onları görenlere, tanıyanlara hemen kim olduklarını ifşa ederdi.

Gördüklerinden fikirler çıkarırlar; ötede beride tesadüf olunmuş numuneleri birbirine karıştırarak birinden alınmış bir şeyi diğerine ilâve ederek bir başka şey vücude getirirler, ve bu, başkalığı ile, hepsine tefevvuk ederdi. Onlar, iki kızla anne, saatlerce müzakereler, mücadeleler yaparlar, nihayet yeni bir âlet icad eden bir müşteri zaferiyle bu celselere yeni bir keşfin sevinçleriyle hitam verirlerdi.

Bazan, dururken, onları bir görmek ihtiyacı alırdı. Sanihalarına sahralanan ilhamından taze bir şevk bekleyen bir ressam ihtiyarıyla Beyoğlu'na inerek yeni gelmiş kumaşları, Tünelden Taksim'e kadar giyilen yeni elbiseleri görmeğe çıkarlardı. O zaman alınacak ufak bir şey sebep teşkil ederek mağazalara girilir, saatlerle yığın yığın kumaşların karşısında müzakereler edilirdi. Beğenilmeyen kumaşları ellerinin tersiyle iterek yahut gözlerinin bir ucuyla red ederek, asla aldatmayan âni br zevk ile mahkûm ederler, sonra dikkat ve muayeneye lâyık olmak üzere ayrılan parçaları ellerinin bir iki. Üstad darbesiyle peykenin üstünde kabartırlar, bunların tesirini uzun uzun keşfe çalışırlardı. Onların itiraz kabul etmeyen bir isabetle kat'î hükümleri vardı ki, dükkânlarda her vakit bir şakirt hürmetle dinlenirdi. Bu ufak şeyleri telebbüs zevki için bir hüküm ehemmiyetiyle telâkki olunur ve ekseriyet üzere asıl dükkân sahibleri satmak hevesinden ziyade onların fikirlerini almak lezzeti için saatlerce üşenmeyerek önlerine kumaş yığarlardı. Onlar bir müşteri sıfatıyla değil alınacak şeyi binlerce şeylerin arasından seçip ayıran birer sanat üstadı ehemmiyetiyle telâkki olunur, aldıkları, beğendikleri şeylere hususî bir imtiyaz verilirdi. Müşterilere karşı «Bunu beğenmediniz mi? Geçen gün Melih Bey'inkiler bunu pek beğenmişlerdi!» demek kumaşın kıymetini derhal tezyid edecek kavî bir tavsiye idi.

En ziyade sanatlarının sihri, bu zarafeti inanılmayacak bir ucuzlukla vücude getirmekte idi. "Zaten ailenin malî kudreti bunu tebdil edilemeyecek bir esas kaide hükmüne getirmiş idi. En ziyade tekellüfe, lüzum gördükleri, mesirelere mahsus kıyafetleriydi. Zarafet zevkinin bu basit ve dar zemini onlar için gayet geniş bir cevelân sahası olurdu. Hattâ bugün Kalender'de yeni bir kıyafetin resmi teşhiri icra olunmuş, birinci defa olarak ancak bir sandalda giyilebilecek bir şey icat edilmiş idi. Bu, omuzlarından düşerek dirseklerinden bir kaç parmak aşağısına kadar ancak inebilen beyazla eflâtun tülden karıştırılmış ve yine beyaz ve eflatun kurdelelerle yer yer tutturulmuş bir harmaniden ibaretti. Başlarında gayet dar fakat uzun ince bir Japon ipeğinden yapılmış, uçlarına eski işlemeleri takliden beyaz ipekten hafif bir su işlenmiş bir örtü vardı ki boyunlarından dolanarak uçlarının uzun beyaz ipekten püskülleri harmanilerin ifrata hamlolunabilecek tantanası muaheze nazırından gizlemek isteyerek kısmen saklıyordu. Daha sonra eflatun canfesten bir eteklik ki harmaninin mütemmim bir zeyli olmak üzere telakki edilebilirdi, fakat bu, evde giyilecek bir eteklikten başka bir şey değildi… Valide kızlarına benzemiyordu. O, bir müddetten beri kızlarının giyiniş tarzını beğenmeyerek onlardan ayrılmaya başlamıştı, aralarında elbiselerden görünen bir iftirak hasıl oluyordu. Sinlerin ihtilafından hâsıl olan bu iftiraka o, kızlarının zevkini ifrat ile itham ederek bir sebep göstermek isterdi; fakat gayet hafi ve samimi bir his onu haberdar etmiş idi ki hâlâ kızları gibi giyinmekte devam ederse gülünç olacaktır. Onun için bugün o da başka bir şey icat ederek harmanileri taklit edememenin intikamını almış idi. Beline kadar ince ince kıvrımlarla sıkı sıkıya inip belinden sonra bol dalgalarla aşağıya dökülen yensiz gayet açık kahve bir yeldirme yapmış ve bunu her yeldirmeden tefrik edecek bir icat eseri olarak arkasına ucu zarif bir ipek püskülle sallanan bir başlık koymuş idi.

Bu başlık Peyker'le Bihter için bir şaka silsilesi husule getirmiş idi. Anneleri kendileriyle bir örnek giyinirken inceden inceye bu bitmek tükenmek bilmeyen gençlikle eğlenirlerdi; anneleri giyinmekte onlardan ayrıldıktan sonra latifeler başka bir zemin üserine intikal etmiş oldu. Onda bu başlık fikri doğunca evvelâ ciddi sormuşlardı: «O ne için anne? Örtü almayacaksınız da başlık mı koyacaksınız?» O, fikrini müdafaa için cevap vermişti: «Hayır, yalnız arkada duracak, düşün Peyker! Gayet bol bir başlık, kenarları katlanarak gene o renkten dantelalarla örtülmüş… Haniya, çocuklara mahsus başlıklara benzer gürültülü kalabalık bir şey.» Onlar bu izah ile kanaat etmeyerek, ciddi başlıkları suallere doğrudan doğruya istihza karıştırarak devam etmişlerdi:
— Evet, fakat mademki giyilmeyecek, o halde bir yeldirmede bir başlığa ne lüzum var?
— Ne için lüzum olmasın? Gece havada rutubet olursa pekâlâ giyilebilir.
— O halde gece giyilebilecek bir başlığı gündüze mahsus bir yeldirmeye koymak ne için lazım gelsin! Gece zaten başlık görünmez ki…

Bu mübahese böyle uzanıp gitmiş, nihayet anneleriyle her bahsin neticesi gibi bunun neticesi de altı saat imtidat eden bir dargınlığa ve kadının ağlamasına sebep olmuştu. Yavaş yavaş süslenmek hakkının kendisinden firarını yine kendisine en ziyade dost olmaları lazım gelen kızlarından işiten bu anne böyle ara sıra tekerrür eden mücadelelerden aciz bir çocuk zaafıyla ağlayarak çıkardı. Bir vakitler onu en hırçın kadınlardan biri yapan sinirlerine şimdi bir yumuşaklık bir gevşeklik geliyor, onu en umulmaz vesilelerle ağlatıyordu. Yanı başında gittikçe gençleşen, güzelleşen bu kızlar onun için mücessem bir itiraz, müşahhas bir istihza hükmüne giriyor, zaten hiçbir zaman aralarında valideliği çocuklarına rapteden duygularla küşayiş bulamayan bu üç kadının münasebeti bir rekabet münasebetinden harice çıkmıyordu.

Bugün o artık taravetini kaybettikten sonra ağır bir semenle dolgunlaşmaya başlayan vücudunu yeni yeldirmesinin içinde genç tutmaya çalışarak önden ilerledikçe iki hemşire arkasından gözlerinin ucuyla başlığı göstererek gülümsüyorlardı. Peyker, kendisinin de ilave ettiği bir fazla mecalsizlikle sanki yükünü taşımaktan yorgun bir vaziyetle ince sarılmış düz beyaz şemsiyesine bir baston gibi dayanarak ilerlerken, Bihter, beli son derece sıkılmış, vücudu daradar sararak ta arkasında iki tarafa dalga vuran etekliğiyle, belinin inceliğine nispetle geniş duran omuzlarından biri ipek ihtizazı ile titreyerek akan harmanisi beline kadar büsbütün düşemeyerek beyaz pike gömleğini etekliğine rapteden siyah meşin kemerinden iki parmak yukarıda kalmış, sağ elinden çıkardığı eldiveniyle beraber kavranılarak tutulan şemsiyesiyle, alçak ökçeli sarı potinlerinin üstünde, yere basmıyormuşçasına bir sekişle, yürüyordu. Bu iki hemşire aynı süratle yürüdükleri halde birinin dinleniyor, diğerinin koşuyor denecek bir hali vardı.

Rıhtımın köşesini döndüler. Yukarıdan inen bir vapur düdüğünü çalarak ileride iskeleye yanaşıyor, uzaktan Paşabahçe'nin çıplak toprakları üstünde akşamın gölgeleri solgun bir çimenlik koyuluğuyla titriyor, önlerinde koy, şu son geçecek vapuru bekleyerek uyumaya hazırlanıyordu. Her vakit onlar sandaldan biraz beride inerek böyle eve girmeden evvel yürürlerdi.

Birden, Bihter, şemsiyesini ileriye, mini mini açık sarı boyalı yalıya uzatarak Peyker'e dedi ki:
— Baksanıza, enişte değil mi?

Peyker durarak baktı:
— Evet, bugün galiba çıkmamış olmalı. Uzaktan iki kadınla şehnişinde duran genç adam arasında bir tebessüm teati olundu.

Onlar taaccüp ederken Nihat Bey, şehnişinin parmaklığına dayanmış, şimdi bütün çehresini kaplayan geniş bir tebessümle, onları bir an evvel eve çekiyor gibiydi. Bihter Peyker'e «Eniştemde bir şey var, bakınız nasıl gülüyor!» diyordu.

Meraklarından, içeriye girmeden evvel şehnişinin altında durdular. Hep istifsar eden bir sükut ile ona bakıyorlardı, o bir kelime söylemek istemeyerek ve daima gülerek duruyordu. Peyker sabırsızlandı:
— A, sıkıldım, dedi; ne için öyle gülüyorsunuz sanki? Ne var? Rica ederim…

O, vaziyetini tebdil etmeyerek omuzlarını silkiyordu: «Hiç!» dedi, sonra ilâve etti:
— İçeriye giriniz de anlatayım. Büyük bir haber.

O vakit iki hemşire içeri atıldılar. Firdevs Hanım biraz daha ağır davranarak girdi. Şimdi Nihat Bey başı açık, arkasında bol beyaz ketenden bir ceketle, ayaklarında altı yumuşak beyaz keten iskarpinlerle merdivenleri inerek onları istikbal ediyordu. Bihter örtüsünü attı, harmanisinin kopçasını çözmeye çalışıyordu. Peyker eldivenlerini çekiyordu, Firdevs Hanım'ın saklanmış bir «of!» la bir sandalyeye oturdu ve Nihat Bey şehnişinde başlayan cümlesini tekrar ederek:

«Büyük haber!» dedi, sonra üç kadın bu büyük haberi istifsar eden gozleriyle yüzüne bakarken onu ortalarına, gökten düşmüş gibi, aldı:
— Bihter gelin oluyor!

Hep hayretten dondular. En evvel Bihter ancak beş saniye süren bu hayret vakfesini bozarak ve harmanisinin kopçasını çözmekte devam ederek bir kahkaha içinde eniştesine:
— Alay ediyorsunuz! dedi.

Validesiyle Peyker havadisin bakiyesini bekliyorlardı. Nihat Bey vereceği haberin ehemmiyetinden, onların üzerinde hasıl olacak tesirinden emin olan bir natuk tavrıyla sözünün ciddiyetine evzaının şehadetini ilâve ederek elini uzattı:
— Şimdi, dedi; şimdi henüz on dakika evvel burada resmen Bihter'in dest-i izdivacı talep olundu. Ben de işte hepinize, hususuyla Bihter'e resmen tebliğ ediyorum.

Bu haber o kadar katiyet ve ciddiyetle veriliyordu ki, ötede Bihter bu musahabeye bigâne bir kayıtsızlıkla eldivenlerini, örtüsünü harmanisinin üstüne atarken Firdevs Hanım'la Peyker, ikisi birden, sordular:
— Kim?
— Adnan Bey!

Bihter başını çevirdi, bu isim bir şimşek darbesiyle onu birden sarmış idi. Firdevs Hanım, ağzı yarı açık bir hayret heykeli şeklinde duruyor, bunun bir lâtife olup olmadığını anlamak istiyordu. Dudaklarına kadar bir sual geldi:
— Bihter'i mi istiyor? Emin misiniz? diyecekti, eğer Peyker'in gülümseyen bir nazarla yüzüne bakışı onu menetmeseydi.

Birden zihninde Adnan beyin aleyhine bağıran takım takım sualler ayaklandı: Utanmıyor mu? ellisini geçkin herif! Henüz bir çocukla izdivaca talip olsun? Hiç olmazsa yaşlarda mutedil bir nisbet gözetmek lâzım değil miydi?

Bütün bu sualleri icmal eden bir istihfaf edasıyla Firdevs Hanım mevcut olanlardan hiç birinin yüzüne bakmağa cesaret etmeyerek:
— Adnan Bey, şu demin gördüğümüz! dedi.

Sonra birden ayağa kalkarak bu lâtife o kadarcıkla terk olunacak bir şeymiş hükmünü veren kat'î bir sesle: - Ben de ciddî bir şey haber vereceksiniz zannediyordum, dedi; ve ilerleyerek artık basamakları gıcırdatmağa başlayan vücuduyla merdivenlerden çıkmağa başladı.

Peyker gülerek diyordu ki:
— Annemin hiç hoşuna gitmedi. Benden sonra Bihter! Yeni bir münazaa esası daha…

Bihter gülümsedi, yüzünde şimdi penbe bir tabaka dalgalanıyordu; nazarında bir istifsar tebessümüyle eniştesine baktı. Bu nazar: «Sahih! Verdiğiniz haber doğru mu? Eğer öyle ise anneme bakmayınız, bilirsiniz a, bu bana ait bir mesele…» demek istiyordu. Peyker kardeşlere mahsus anlaşma kolaylığı bu nazarın mânasını tefsir ederek sarih bir sual irad etti:
— Doğru mu söylüyorsunuz, bey? Bakınız Bihter merakından çatlayacak. Siz anneme ne ehemmiyet veriyorsunuz?

Bihter atıldı:
— A, ne için merakımdan çatlayayım? Siz de tuhaf söylüyorsunuz!

Nihat Bey vakayı iki hemşireye anlattı:

İki saat evvel, tam kendisi dışarıya çıkmak için giyinmeğe hazırlanırken Adnan beyin maun sandalı yalının önüne yanaşmış, «Sizi bugün gezmekten menedeceğim!» mukaddemesiyle Adnan Bey içeriye girerek işte şurada, küçük odada ufak bir mukaddemeden, biraz müteferrik bahislerden sonra «Size bugün belki garip görünecek bir mesele için müracaat ediyorum.» sözleriyle başlamış idi. Ondan sonra biricik müracaat yeri olarak kendisini bulabildiğinden, valide Hanım efendinin nezdinde tavassutunu rica ederek, Bihter Hanım efendinin desti izdivacı talep olunmuş idi.

Nihat Bey devam ederken Bihter'in tebessümüne bir endişe mânası ka'im oluyor ve Peyker kızarıyordu. Hikâye bitince Peyker birden itiraz etti:
— Lâkin çocuklar! Bihter bu yaşta üvey analık mı edecek?

Bihter bu tesahubun altında gizlenen haset hissini bekliyor, muşçasına gözlerini indirerek sükût etti.

Nihat Bey cevap verdi:
— Oh, çocuklar!

Adnan Bey onların da lâkırdısını etti. Küçük, oğlan, bu seneden itibaren mektebte kalacak. Kız, şimdi on ikisini geçiyor, bir kaç sene sonra o da elbette evlenmiş olacak. O halde?

Nihat Bey baldızının bütün ruhunu delerek orasını görmek için güya bir pencere açmak istiyen bir nazarla Bihter'e baktı ve ikmal etti:
— O halde o koca mutantan yalı yalnız Bihter'e kalacak.

Bihter'in yüzünde penbe tabaka daha ziyade kuvvet kesp etti. Peyker'in itiraz silâhı düşerek duruyordu. Onun da kalbinde şimdi ufak bir his, mahiyeti pek belli olmayarak bu izdivaç tasavvurunu soğuk bulduruyordu. Bihter' bir kelime söylemeyerek, eniştesinin son sözüne cevap vermemeği tercih ederek eldivenlerini, örtüsünü, harmanisini toplayarak çıktı.

Bir his ona derhal bahsin hemşiresinin yanında devam etmesinden çekinmek lüzumunu ihtar etmiş, bu meselede Peyker'in validesiyle birleşeceğini haber vermiş idi. Ta odasına, tam bir serbesti ile düşünebilmek, itirazlara hedef olmadan evvel ya galip ya mağlûp olmak için bir karar vermek azmiyle mini mini odasına çıktı; kapısını kapadıktan sonra elindekileri yatağın üstüne attı, pencereye koşarak elinin tersiyle pancuru itti, Yakup - uşakları - bahçeyi sulamıştı, son kovanın bakiyesini Bihter'in penceresine kadar tırmanan hanımelinin topraklarına boşaltıyordu. Henüz sulanmış bahçeden toprak kokusuyla karışık çiçek rayihaları odanın beyaz leylâk kokularıyla meşbu havasını serinlendirdi. Şimdi odaya bahçenin yeşil-, liklerine bürünerek koyulaşan esmer bir ziya girmiş, sanki buraya sönmeğe âmâde bir zaafla yanan yeşil bir fanusun renklerini serpmiş idi. Bihter penceresinin yanında, sedirin koluna oturarak, birden muhakemesinin önünde dikilen sualin hallini bu kelimenin âhenginden bekliyormuşçasına kendi kendisine:
— Adnan! Adnan bey! dedi.

Bu haberin Bihter üzerinde sihirli bir tesiri olmuş idi. Eniştesinin son sözü hissiyatını uyuşturan bir zemzeme ile kulaklarında ihtizaz ediyordu. O büyük yalının yegâne hâkimesi olmak!

Ümitlerini geçen bir hülya gibi onu düşünmekte çok ısrar ederse silineceğinden korkarak düşünmemek istiyordu, fakat odanın içinden ısıtan ve uyuşturan bir ses, bütün hülyalarının sesi, gizli bir terennümle gelip kulaklarına fısıldıyor ve hülyaların kâffesini birden ihya edecek bir kelime şeklinde ona:
— Adnan! Adnan Bey! diyordu.

Bu isim gözlerinin önüne şık, zarif, en güzide bir âleme mensup, bir çok ikbal ihtimallerine namzed, uzaktan kır mı, kumral mı fark olunamayan sakalları çenesinden hafif hatla ayrılarak iki tarafına taranmış, daima güzel giyinen, daima güzel yaşayan, ince eldivenlere mahbus parmakları altın telli gözlüğünü seri bir hareketle beyaz zarif keten bir mendilin ucuyla sildikten sonra her tesadüfte kendisine bir rica nazarıyla bakan, güzel, o kadar meharetle saklanan elli yaşına rağmen hâlâ güzel bir koca koyuyordu.

O yaş ile iki çocuğun mevcudiyeti bu isimle şu yirmi iki yaşında kızın tantana ve servet emelleri arasında bir fazla açıklık teşkil edecek derecede mesafe bırakmıyordu. Zaten Adnan Bey o adamlardan biri idi ki, onlar için yaş en âdi bir ehemmiyet derecesinde kalır. Çocuklar? Bilâkis Bihter'in hoşuna gidiyordu. Hattâ şu dakikada düşünürken bir tuhaflık bile buldu: «Bana anne! diyecekler, öyle mi? Mini mini bir anne! Yirmi iki yaşında iken bir genç kızın annesi olmak! Şu halde onu on yaşında doğurmuş olacağım. Hele oğlan! Oh! Sahih ablamın hakkı var; Yumuk yumuk gözleriyle bir bakıyor ki…»

Onlara giydirilecek elbiseleri bile düşünüyordu, sonra acelesine kendisi de güldü.

Bu izdivaçta onu ne çocuklar, ne de Adnan Bey'in elli senesi korkutuyordu, bunlar öyle küçük şeyler kabilinden, idi ki asıl meselenin şaşkınlığı hemen örtülüveriyordu. Eğer Adnan Bey herkese benzer bir adam olsaydı, eğer çocuklar her vakit babalarının yanında görülen güzel giyinmiş o güzel bebekler olmasaydı, bu mesele çıkar çıkmaz omuzlarım silkecek, eniştesinin yüzüne bir kahkaha savurarak kaçacaktı. Lâkin Adnan Bey'le izdivaç demek Boğaziçi'nin en büyük yalılarından biri, o önünden geçilirken pencerelerinden avizeleri, ağır perdeleri, oyma Louis XV ceviz sandalyeleri, iri kalpaklı lâmbaları, yaldızlı iskemleleriyle masaları, kayıkhanesinde üzerlerine temiz örtüleri çekilmiş beyaz kikle maun sandalı fark olunan yalı demekti. Sonra Bihter'in gözlerinin önünde bu yalı bütün hayalinin tantanasıyla yükselirken üzerine kumaşlar, dahtelâlar, renkler, mücevherler, inciler serpiliyor, bütün o çılgıncasına sevilip de almamayarak mütehassir kalınmış şeylerden mürekkep bir yağmur yağıyor, gözlerini dolduruyordu.

Bihter pek iyi biliyordu ki validesinin unutulmayacak derecede süren eğlence hayatı kendisine parlak, ve asıl kibar hayatını açacak bir izdivacı men eden kavi bir sebep idi. Firdevs Hanım'ın kızlarına, Melih Bey takımının artık sönmeğe yaklaşmış hâtıra şaşaasının bu son çiçeklerine nihayet eniştesine, şu Nihat Bey'e benzer bir talip çıkabilirdi.

Eniştesine fikrini irca ederken dudaklarında bir istihfaf handesi teressüm ediyordu. Kendi kendine: «Ahmak! diyordu; Selanik rıhtımının birahanelerinde öğrenilmiş Fransızcasıyla kendisine, meslek yapmak için İstanbul'a gelip de…» Bihter eniştesinin Peyker'e, sade geçici bir meftuniyetin hükmüne tebaiyet ederek değil, biraz da belki asıl ailenin münasebetlerinden istifade etmek, İstanbul'un kibar hayatına karışmak hevesiyle koca olduğunu bilirdi.

Kelimenin olanca kuvvetini veren bir telâffuzla ve bu defa açık sesle «Ahmak!» diyordu.

Evet, nihayet işte böyle bir koca! Bir kaç yüz kuruş maaş, hısımından, akrabasından, bilinemez nereden ufak tefek yardımlar, daha sonra bir çocuk, daha sonra? Bihter ellerini biribirine sürterek: «Daha sonra hiç!» diyordu.

Birden aklına bir şey geldi, Peyker'in muhalefetine rağmen eniştesinin bu izdivaca taraftar olacağına hüküm verdi. Bu izdivaç ona müfid olabilir. Adnan beyin nüfuzundan, haysiyetinden bir faide de bekleyebilirdi. Eniştesinin her türlü hissiyatı iskât edecek derecede menfaat gözettiğine kanaati vardı.

Onun bu meselede kendisine bir müttefik olabileceğine karar verdikten sonra kardeşini düşündü. «Zavallı Peyker! Adnan Bey ismini işittikten sonra ne tuhaf oldu. İşte bu işe mani olmak isteyeceklerden biri daha… Bu defa anneme âlâ bir muavin var, fakat…»

Cümlesinin aşağısını Bihter zihninde ikmale lüzum görmedi, ayağa kalkarak tekrar pencereden mini mini bahçeye baktı. Şimdi böyle yukarıdan şu özenilerek muntazam tutulmağa çalışılan bahçeciğe bakarken gözlerinde hülyasının yüksekliklerinden alçaklara düşen bir istihkar nazarı vardı.

Bu köşecikte, şu fakir evceğizde, her zaman bir gidişle gelen gidene benzeyen saatleri sürükleyerek geçen günleri, yirmi iki senelik hayatını bir an içinde gördü. Bütün eğlenceler, seyranlar, hattâ o zamana kadar sevile sevile yapılıp giyilmiş elbiseler, yirmi iki senelik hayatının en güzel hâtıraları bile birden nazarında âdi ve hakir hiçler derecesine indi.

Sonra kendisini düşündü. Gözlerinin önünde kendi çehresini, kendi endamını, saçlarını, yolda geçerken görenlerin nazarlarından sevgiler, ihtiramlar toplayan o zarif, güzide heyeti gördü; bu hayale gözlerini süzerek gülümsedi. Bu güzelliğe refakat eden ufak tefekleri birer birer kendi kendisine saydı.

Firdevs Hanım'ın, hiç bir zaman bir valide tekayyüdlerini his etmeyen bu kadının ihmallerine, tesamühlerine rağmen - bu aileye mahsus fıtrî bir bilgiçlikle - Bihter de, hemen her şeyden bir parça bilirdi: Mecmuaları karıştırarak, hikâyeler okuyacak derecede Türkçe, Beyoğlu dükkânlarında sarf olunacak kadar Fransızca, hattâ her vakit Tarabya'dan tedarik olunan hizmetçi kızlardan öğrenilmiş Rumca bilir; piyanoda valsler, kadriller, romanslar çalar; icab ederse gayet vakar ile, his ile okuduğu şarkılara hemen kendi kendine öğrenilmiş uduyla pek güzel refakat ederdi.

Bunlar öyle bir meziyet yekûnu teşkil ediyordu ki onun emellerini her halde bir Nihat Bey derecesinin fevkine kadar sevk etmek için kâfiydi; fakat annesinin hayat tarzı, bütün ailenin şöhreti o emelleri kapayan birer sed şeklinde yükseliyordu. Böyle kendisini emellerinin husulü imkânını ümid edebilmekten menettikleri için ailesine kalbinde derin bir husumet vardı! Oh! Şimdi onlardan ne güzel bir intikam alma vesilesi bulmuş olacaktı!

Artık tamamiyla karar vermiş idi. Bu kararından döndürebilecek hiç bir kuvvete mağlûp olmayacaktı.

Odasında gezindi, geçerken aynada kendisine tebessüm etti, orada artık kocasız kalmak tehlikesine mâruz biçare Bihter'i değil, Adnan beyin zevcesini güya selâmlamış, tebrik etmiş idi. Tekrar penceresine geldi, bir sarmaşık pancurun arasından girerek ona gülüyor gibiydi, bundan ince bir filiz kopardı, düşüncelerinin humması arasında inci gibi küçük ve beyaz dişlerine götürdü; onu ısırarak, artık odaya çöken karanlığın içinde, dalgın dalgın, gözleri süzüldü; bahçenin çiçeklerine, çimenlerine baktı, bahçe şimdi değişmiş, hülyalarının türlü renklerle bir meşheri olmuş idi.

Artık bahçeyi değil, gözlerinin önünde küme küme yığılmış kumaşları, bunların üzerine dökülen mücevherleri görüyordu. Burada bir kavsi kuzah parçalanmış, ondan yeşil, mai, sarı ve al ipek tufanları serpilmiş idi ve bu renk fevvaresinin üstüne zümrütlerden, yakutlardan, elmaslardan, firuzelerden mürekkep güneş parçaları dökülüyor gibiydi.

İşte, işte, bütün o çılgıncasına sevilip de alınamamış şeyler, işte onlar ihtiyarının kabzası önünde en küçük bir emeline münkad ve amade bekliyor, mülevven gözleriyle onu çağırıyordu.

Ah! O zarafeti sadelikle araştırmağa mecbur edip de bu alınamayan şeylerin acısını, gizli hüsranını saklamak için sahte bir teneffür talim eden fakir hayat… Artık o hayattan, bunları görmemek için gözlerini kapamaktan usanmış idi.

Onlar çarşıya çıktıkça kıymettar bir mücevheri, ağır bir kumaşı kabalıkla itham ederek ellerinin anif bir hareketiyle iterlerdi: Evet, iterlerdi, fakat Bihter'in kalbinde bir şey kopardı. İşte şimdi hayal mahşerinin nefais tufanı gözlerini doldururken bütün çarşılarda camekânların önünde annesiyle kardeşiyle uzun uzun tevakkuflarını tahattur ediyordu. Hemen her geçişlerinde şurada burada dururlar; mebhut bir sükût ile, biribirlerine göstermeyerek, bir mütalaa teati etmeyerek bunlarla kendilerine bir göz ziyafeti keşide ederlerdi.

Bihter şu gerdanlığı boynuna takar, öteden bir pırlanta bileziği koluna geçirir, bir mini mini serçenin gagasında nohut kadar incisiyle saçlarının arasında mevkiini tâyin eder, beş dakikalık bir istiğrak içinde böyle hayalinde süslenir, sonra buradan ayrılırken kolunda şıngırdayan gümüş halkaları, ince altın zinciri koparıp atmak isterdi.

Bugün bunların hepsinin tahakkuk edebileceğini düşünürken hayatının meskeneti daha vuzuh ve sarahat ile taayyün ediyor, sanki bu hülya ona hayatının mahrumiyetlerini daha sıhhat ve şadakatle gösteriyordu. Bugünün hakikatini hülyasının tantanasına alışan gözleriyle seyrediyordu.

Üstündeki elbiselerden, etrafındaki eşyadan fakir bir şikâyet intişar ederek onu müziç bir hava içinde kucaklıyordu. O eskilikleri saklanmak için üzerlerine işlenmiş şeyler, atılan sandalyeleri, çatlamış eski ceviz dolapla yaldızlan silinmiş demir yataklığı, pencerelerden melûl ve mariz bir köhne eda ile sarkan perdeleri, artık hoş göstermek için meharetin kifayet edemediği bu şeyleri uzak bir meskenet âleminin bir daha görülmemek üzere terk olunan yadigârları kabilinden görüyordu. Sonra, birden, bu âlemin yanında ter ve taze, müzehhep, muşâşa bir konağın dehlizleri, odaları açılarak ziyalar içinde kaynıyordu.

Bunların içine kendisince geğelenip de alınamamış şeyleri atacaktı. Hep birer birer tahattur ettiği heykellerden, küplerden, resimlerden, saksılardan, o bin türlü şeylerden yığacak, duvarları, hücreleri, doymak bilmeyen bir heves mebzuliyetiyle örtecekti. Demek, Adnan beyle izdivaç bütün bu şeyleri yapabilmekti. İşte yemin ediyordu ki onu, ne annesi, ne kardeşi dünyada hiç bir kimse bu hülyalarına kavuşmaktan menedemeyecek…

Kapısına vuruldu. Katina'nın sesi haber verdi:
— Sofra hazır!

Bihter odasından çıkınca Katina'nın genç, şakrak çehresinde bir tebessümün sevinçle dolu ifadesini fark etti:
— Ne gülüyorsun? dedi.

Katina:
— Oh! Ben anlamadım mı? Bilseniz küçük hanımcığım, nasıl seviniyorum!

Sonra ufak ufak parlak siyah gözleriyle Bihter'i süzerek:
— Beni beraber götürürsünüz, değil mi?

Bihter cevap vermedi, bu genç kızın ağzında şu vakanın bir sevinç medarı olarak tekrar edilmesinden kalbine bir fazla kuvvet geldi. Bu izdivacın, hariçte hasıl olacak tesirlerine şu saf sözler metin bir burhan hükmünü almış idi.

Sofrada Adnan Bey'den bahsolunmamak için Firdevs Hanım her şeyden bahsediyor ve bu bahislere gözlerini tabağının içinden ayırmayarak somurtan Bihter'i karıştırmak, güya onunla alenî bir kavganın önünü alacak bir barışıklık tesis etmek istiyordu. Kalender'de görülen kıyafetlerden, Yeniköy'e doğru geçen bir arabanın demir kırı hayvanlarından, muzıka çalınırken bastonunu sallayarak ıslıkla dem tutan ceketinin yan cebinden kırmızı ipek mendili taşmış bir beyden bahsetti. Bihter annesinin bu gevezelikten maksadını anlıyordu. Birinci defa olarak validesiyle mühim, ciddî bir cenk yapmak lâzım geleceğini hissetti.

Birden gözlerini cezbeden bir kuvvetle başını kaldırdı, eniştesiyle bakıştılar. Bu adamla beyinlerinde büsbütün silinemeyen bir yabancılık kalmış, onları iki kardeş hükmüne getirecek olan samimî bir münasebeti meneden irade haricindeki bir tevahhuş Bihter'i hemşiresinin kocasından uzak tutmuş idi. Bu uzaklıkta cismanî bir nefrete benzer bir şey de vardı. Ara sıra onun kendisiyle göz tesadümünden, mesirelerde yabancıların musir bakışlarına karşı titremeyen nazarı ufak bir eza lerzişiyle ayrılmağa lüzum görürdü. Bu gece gözleri tesadüf edince Bihter nazarını çevirmedi; eniştesine musir ve onunla bir ittifak muahedesi akd eden derin mâna ile baktı. Onun gözlerinde kendisine muti bir nazar, bir teslimiyet gördü: böyle, yalnız gözlerinin sade bir bakışıyla aralarında bir ittifakın imzası teati edilmiş oldu.

Nihat Bey iki gündenberi kuşakları çözülmemiş gazetelerini açarak Firdevs Hanım'a sordu:
— Adnan Bey meselesine ehemmiyet vermediniz?

Firdevs Hanım evvelâ işitmemiş gibi:
— Katina! dedi, sürahiyi alıversene…

Sonra damadına baktı:
— Ehemmiyet verilecek bir şey değil ki… Evvelâ yaşlarda bir nisbet yok, ondan sonra çocuklar…

Firdevs Hanım söylerken Peyker kocasını devamdan meneden bir gaazp nigâhıyla bakıyordu. Yemek ağır bir sükût ile bitti.

Firdevs Hanım'ın âdetiydi; sıcak gecelerde, yemekten sonra şehnişine çıkar ve burada uzun sandalyesine yatarak denizin bitmez tükenmez mırıltılarını dinlerdi.

Nihat Bey iki gündenberi kuşakları çözülmemiş gazetelerin açıyor: Peyker bahsi arzu edilmeyen zeminlere sevk etmekten ihtiraz ile sükûtu tercih ederek, san kalpaklı lâmbanın altında bir koltuğa gömülmüş, gözleri yarı kapalı, düşünüyordu. Bihter biraz dolaştı bir şey bahane ederek bir aralık odasına gitmek için kayboldu, sonra yine geldi, bu gece onda bir duramamazlık vardı.

Aklına gelen şeyi tehir ve daha münasip bir zamana talik imkânım bırakmayan bir tez canlılıkla yapılması icab eden şeyleri hemen yapmak onun için bir ihtiyaç idi. Şehnişinin açık kapısından taze, müferrih.

Bu gece Bihter odasına bir zafer neşatıyla girdi. Şimdi artık tahakkuk edeceğinden emin olduğu hülyasıyla yalnız kalmak için acele ediyordu. Üstündeki şeyleri koparıp atmak isteyen ellerinin seri hareketleriyle soyundu, omuzlarından kayan gömleğiyle pencereye kadar gitti, pancurları çekti, camı indirdi, kandil yaktı, mumunu söndürdü, yatağının kenarına oturarak çoraplarını çekip attı; her şeyden uzak, her şeyden ayrı, yalnız hülyasıyla beraber kalmak için yatağına girdi, eliyle cibinliği çekti.

Ötede kandilin titrek ziyası odanın mahrem gölgeleriyle boğuşuyor gibiydi; masanın üzerinde şişelerin irileşen, nisbet haricinde şişen gölgeleri odanın döşemesine dökülüyordu. Şimdi Bihter yatağının içinde, hakikatle hülyanın arasına cibinliğinin tül duvarını çekerek yatıyor, odanın sükûnunda bir uyku nefesi uçmağa başlıyordu. Yalnız - ufuklardan bir parça güneş istemek için yuvasının kenarında bekleyen beyaz bir güvercin yavrusu gibi- yataktan, cibinliğin arasından küçük, tombul bir ayak sarkıyor, asabı bir hırçınlıkla sallanarak şuh, çapkın bir davet mânasıyla güya bu emel yatağına takım takım hülyalar çağırıyor; «Evet! diyordu. Buraya geliniz mutantan yalılar, beyaz kikler, maun sandallar, arabalar, kumaşlar, mücevherler, bütün o güzel şeyler, bütün o müzehhep emeller… Siz, hepiniz, buraya geliniz…»

Aşk-ı Memnu/Bölüm 2

Bugün Adnan Bey açık sarı boyalı yalıdan çıktıktan sonra maun sandalına kalbinde büyük bir hiffetle atlamıştı. Kendisini aylardan beri içinden çıkılmaz tereddütler arasında yoran bu müracaat işte nihayet yapılmış, onun kalbini ezen sıkleti güya göğsünün üzerinden büyük bir taş gibi nihayet kalkmıştı; fakat sandalında kendisini yalnız bulduktan sonra bu hiffetin arasında ufak bir helecan hissetti. Bugün mûtadın hilâfına olarak işte sandalda yalnızdı, Nihal ile Bülent babalarına refakat etmiyorlardı; lâkin onların boş kalan yerinde iki masum, mütehayyir çehrenin gölgesi titriyor; mini mini iki ses, iki muhteriz, mütereddit çocuk sesi:

— Beybaba! diyordu; nereden geliyorsunuz? Ne yaptınız?

Evet, ne yapmıştı? Şimdi uzaktan, akşamın son ziyaları içinde yeşillikleri gülümseyen karşı tepelere bakarak o da kendi kendisine bu suali irad ediyordu. O zaman, bu müracaata karar vermeden evvel aylarca devam eden tereddütler, cenkler bir dakika içinde tekrar uyandı, zihnen bu mücadelenin bir tarihini, bütün o harp tafsilâtının bir fezlekesini çizdi. Kendisini vicdanına karşı muhik göstermek için her vakitten ziyade şu dakikada bir ihtiyaç duydu. O zaman, emeline vusulü temin için tehyie olunan bütün sebeplerin ve burhanların yükselen, kendi sesini örten savlet velvelesini işitti.

Evet, böyle daha ne kadar devam edebilirdi? îşte dört seneden beri hayatını çocuklarına hasretmiş, evin içinde bir annenin kaybolduğundan onların mini mini ruhunu mümkün mertebe gafil tutabilmek için çocuklarına valide olmuştu, fakat şimdi artık bu fedakârlıkta devama mâkul bir sebep görmüyordu. Bülent zaten mektebe gidecekti, Nihal bir kaç sene sonra gelin olacaktı. Çocuklarının rabıtaları kendisinden yavaş yavaş çözülecek, nihayet bütün çocuklarla babaların arasında açılan uçurumlar onların arasında da — hattâ şimdiki rabıtaların samimiyetine nisbetle daha büyük bir boşluk bırakarak — açılacaktı. O zaman bu boşluğun yanında yalnız, ara sıra yalnızlığına tesliyet bahşetmek için uğraşan çocuklarının birkaç tebessüm sadakasıyla metruk kalb ısınamayarak, o yalnızlığın bütün kar parçaları hayatının semereden mahrum kalmış fedakârlıklarını kalın bir kefenle örterek, evet, yapyalnız kalacaktı.

Zaten bütün geçen hayatı bir fedakârlıktan ibaret değil miydi? Tereddütlerine karşı fazla bir galebe silâhı bulmak için izdivacının bütün şiir ve aşk hatıratını inkâr ediyor, bu ikinci sevdanın mutasavver beşiğini süslemek için biçare ölmüş aşkının mezarından çiçeklerini söküyor, koparıyordu.

O, otuz yaşına kadar nisbeten masum bir hayat geçirmişti, hayatının en büyük aşk vakası izdivacıydı. Şimdi düşünürken on altı senelik izdivaç devresi hâtıralarında bir zaif papatyanın bile neşvesinden mahrum uzun, çıplak bir çöl parçası şeklinde uzanıyordu. Bu on altı sene yalnız zevcesinin bitmez tükenmez hastalıklarından mürekkep hâtıralar bırakmıştı. O hastalıklarla cenk etmiş, çocuklarının annesini kurtarmak için senelerce uğraşmıştı; nihayet, zaten beklenen netice bütün gayretlerini hiçe indirerek işte çocuklarını öksüz bırakmıştı. O zaman sarfolunan emekler şimdi mükâfat bekleyen seslerle hâtıralarının arasında bağırıyordu. O vakit ifa edilen bir vazife şimdi bir hak hükmünü almıştı. Lâkin kalbinde ufak bir helecanın iskâtı kabil olamıyor, bu sebepleri Nihal ile Bülent'in fikirlerine nasıl kabul ettireceğine karar veremiyordu, istiyordu ki vicdanına karşı kendisini tebrie eden bu esbap onu çocuklarına da affettirsin…

Birden gözlerini karşı tepelerden ayırdı. Kalender'e tekarrüp ediyorlardı; onlara, Bihter'e, tesadüf edebileceğini düşündü. Dümene ufak bir darbe ile daha ziyade yanaştı; işte uzaktan beyaz sandalı fark etmişti; dümene yine bir küçük darbe ile ufak bir inhina daha tersim etti, iki sandal yekdiğerinden ancak birbirine çarpmayacak derecede açık kalmıştı.

Adnan Bey kendi kendisine: «Şimdi, on dakika sonra haber alacaklar…» diyordu. Bihter'in muvafakat cevabı vereceğinden emindi, bunu genç kızın zaten gözlerinde sarahaten okumuş, gözlerinin bakışında müracaatta teahhüründen şikâyete benzer bir şey bile fark etmişti.

Kendi kendisine bir nakarat gibi: «Evet, diyordu; şimdi on dakika sonra…» Tekrar birden aklına Nihal'le Bülent geldi. Eve gidince onun da yapılacak bir işi vardı. Bugün çocukları hazırlamak istiyor, saadetinin tam olmasına mâni olacak olan şu helecanı da hemen iskât için acele ediyordu.

Maun sandal artık yapılacak bir işi kalmamış gibi süratle suları yararak ilerlerken bu helecan büyüyordu. Hâlâ bir kolay tarik bulamamış, aklına gelen çarelerin hiç birine karar verememişti. Bir aralık Şakire Hanım'ı - zevcesinin gelin halayığı iken Nihalin doğmasını müteakip çırak edilen ve o zamandanberi evde aile efradından olmak ehemmiyetiyle kalan kadını - düşünüyor; ara sıra: «Hayır, mürebbiyesini tavsit etmek daha iyi olur…» diyordu. Sandal rıhtıma yanaşıp da kapının önünde muntazır olan küçük habeş Beşir koşunca Adnan Bey hemen sordu:

— Çocuklar gelmediler mi?

Gelmediklerini anladıktan sonra bir inşirah duydu; şimdi onları hem görmek istiyor, hem görmek zamanını tehire çalışıyordu. Bugün yalnız kalmak için çocukları mürebbiyeleriyle beraber Bebek bahçesine göndermişti.

Soyunup ev içinde giydiği ince şayaktan pantalonunu, beyaz saten gömleğini taktıktan sonra siyah alpağa ceketini aradı; asabi ellerle aynalı dolabın kapağını çekti, odanın köşesinde duran elbise askısına baktı, ceketini bulamıyordu. Eliyle zile bastı, Nesrin'e çıkıştı: «Her şey karma karışık, hiç bir işime bakılmıyor, işte bir saattir siyah ceketimi arıyorum…» diyordu.

Siyah ceketin bir kolu iskemlenin kenarından sarkıyordu. Adnan Bey arkasından çıkardığı elbiseleri onun üzerine atmıştı. Nesrin ilerleyerek ceketi elbiselerin altından çıkardı.

O, «Gördünüz mü? İskemlenin üstünde bırakmışsınız, hiç bir şeyi yerine koymak âdetiniz değil ki…» diyordu. Bir müddetten beri böyle hizmetinin noksan görüldüğünden, hiç bir şeye bakılmadığından, hanımsız evde ne kadar dikkat edilse hizmetçilere meram anlatmak mümkün olmadığından bahsetmeyi âdet etmişti.

Nesrin çıkarken sordu:

— Çocuklar gelmediler mi?

Yatak odasından aşağı indikten sonra bir aralık sofanın penceresinden denize baktı, artık sabırsızlanıyordu. Sonra odasına, iş odasına girdi; bir şeyle meşgul olmak istiyordu. Onun başlıca merakı tahta üzerine oymacılıktı; bütün boş saatlerini kâğıt bıçakları, hokkalar, kibrit kutuları, üzerinde kabartma resimlerle kâğıt baskıları oymakla geçirirdi. Birkaç gündenberi ortasında Nihal'in yandan çehresiyle bir küçük tabak çıkarmak için uğraşıyordu. Bunu eline almak, çalışmak istedi, çalışamadı. Tekrar zile bastı. Nesrin tekrar içeriye girdi:

— Nihal'le Bülent gelmediler mi?

Nesrin bu defa gülümseyerek cevap verdi:

— Gelmediler efendim, fakat şimdi nerede ise gelirler.

Kız çıktıktan sonra Adnan Bey kalbinde vazıh bir korku hissi duydu. Evet, şimdi gelecekler; o zaman, o zaman ne yapacak?

En ziyade Nihal'i düşünüyordu. Tereddütlerine galebe çalmak için icat ettiği sebeplerin arasında hiç bir zaman susturmağa muvaffak olamadığı bir korku, bu vakanın Nihal üzerindeki tesirini düşünmekten mütevellit bir korku vardı. Babasıyla kendisinin arasında başka bir vücudun, başka bir muhabbetin hail olmasına bu nazik, rakik, suda yetişmiş bir çiçeğe benzeyen kızın lâkayd kalamayacağından emindi. Pek iyi hissediyordu ki henüz pek çocuk iken onu annesiz bırakan matemin o zaman tamamiyle duyulmayan acılarını sonradan, büyüyüp düşünmeğe başladıkça birer birer duymuş, onlar çehresine gittikçe derinleşen bir yetim mazlûmiyetinin hüzünlerini çekmişti. Babasına gülümseyerek bir bakışı vardı ki ta, gözlerinin içinde, tâ o tebessümün altında tamamiyle tanıyıp sevme ğe vakit bulunamamış, hattâ siması bile tahattur olunamayan annesi için bir matem giryesi saklıyor gibiydi. Şimdi bu babayı, bu ikinci anneyi bir parça onun elinden alacaklardı. O biçare yüreği bu ikinci iftiraktan nasıl elim bir ceriha ile yırtılacaktı! Bunu düşündükçe kalbinde Nihal için ağlayan bir damar sızlardı; fakat bu artık na zarında önüne geçilmek mümkün olmayan, hattâ vukuuna müsaade edilmek lâzım gelen bir zarar hükmünü almıştı.

Adnan Bey şimdi odasının kahve renginde uzun perdeler altında yarı bir zulmete boğulan derinliklerine dalarak iş masasının yanında meşin yarım koltuğa yaslanmış, ayaklarını uzatmış, düşünürken Nihal ile bütün refakat hayatı parça parça levhalarla koparak gözlerinin önünde yaşıyordu. İlk önce annesini kaybettikten sonra çocuğun huysuzluklarını, o bin türlü olmayacak sebepler icat olunarak saatlerce devam eden ağlayışlarını görüyordu. O vakitler babasından başka onu kimse susturamazdı. Onda bir de asabı maluliyet vardı ki, ıttıratsız fasılalarla mini mini nahif vücudunu saatlerce süren buhranlar içinde ezer, hırpalardı. Küçük yatağının yanında, o matem devresinde, o sinir buhranı saatlerinde, geçirdiği ıztırap gecelerini düşündü. İşte şimdi hatırına geliyor: Bir gece uykusunun arasında, çocuğun kim bilir nasıl bir rüyadan sonra, korkulu bir sesle onu uyandırmak için «Baba! Baba…» dediğini işitmiş, yatağından kalkmış, yanına giderek sormuştu: «Ne istiyorsun, kızım?» O zaman o, babasını yanında gördükten sonra müsterih olarak, gülümseyerek, annesinin vefatından sonra birinci defa olmak üzere istintak etmişti: «Yarın gelecek mi?» Böyle, ismini söylemeyerek, kim olduğunu tasrih etmeyerek annesinden bahsederdi. «Hayır, kızım!» Her vakit yalnız bu cevapla kanaat ederken bu gece uykusunda galiba bir rüya ile başlayan bu bahsi takip etmişti: «Pek mi uzaklara gitti? Oradan gelmek zor mu, beybaba?» O cevap vermeyerek başını sallamış, bu iki suali tasdik etmişti. Çocuklara mahsus bir inatla o mutlaka bir cevap istiyordu: «Öyleyse biz oraya gidelim, olmaz mı? Baksanıza o gelmiyor, hiç, hiç, bir gün olsun gelmiyor…» Sonra babasının sükût ettiğini görerek birden küçük çıplak kollarım yorgandan çıkarmış, onun başını çekerek, ağzını kulaklarına yapıştırarak, kandilin titrek ve zulmete benzeyen ziyası altında etraftan gizli bir şey söylüyormuşçasına hafif, bir kuş nefesine benzeyen sesiyle «Yoksa öldü mü?» demişti. Bu hakikat birinci defa olarak ağzından çıkıyordu. Sonra mini mini parmağını uzatarak ve babasının gözlerinden akan birer katre muhteriz yaşı silerek ilâve etmişti: «Lâkin siz ölmeyiniz, babacığım, siz ölmezsiniz değil mi?»

O, çocuğu teskin etmiş, yatağına zorla yatırarak örtüsünü üstüne çekmiş, fakat yanından ayçılamayarak saatlerle, sakit, uyumasını beklemişti. Çocuk o gece bütün içini çekerek nefes almıştı.

Geceleri onu bir müddet yanından ayıramaz, beraber yatardı. Şimdi bile Nihal'le Bülent aralık kapısı daima açık duran yanında bir odada yatarlardı; daha ötede mürebbiyelerinin — ihtiyar Mile de Courton'un — odası vardı. Yalnızlık bu baba ile kızı o kadar sıkı rabıtalarla bağlamıştı ki, ancak biribirinin havası muhitinde yaşamaktan haz alabiliyorlardı; mürebbiye Nihal'den ziyade Bülent'in bir refikasıydı. Gece Nihal Bülent'in uykusunu bekler, kadınla beraber çıktıktan sonra babasiyle yalnız kalmakta garip bir lezzet bulur güya hayatının bir türlü dolmayan boşluğu içinde babasiyle böyle başbaşa kalış kalbinin bütün ıssız köşelerini saadetle dolduracak bir samimiyet kesbederdi.

Adnan Bey kızıyla bu refafet hayatının tafsilâtını görürken etrafına, odasına; hâtıralarının, kızıyla beraber geçen saatlerin sakit şahitlerine bakıyordu. İşte tâ odanın karşı duvarını boydan boya kaphyan yüksek, geniş, oyma cevizden, yekpare camlı kapaklarıyla kütüphane, bütün vakur, iri kitaplarla memlu; ötede, kapıya karşı, yan tarafta bir vakitler merak edilerek toplanmış güzel yazılardan mürekkep zengin bir levhalar mecmuası ki karma karışık, fakat perişanlığında gözleri okşayan lâtif bir zevk ile tertip edilerek duvarı kaplamış; sonra diğer duvarlarda, son merakının yadigârı: Oyulmuş tahtadan mini mini hücreler, resim çerçeveleri, mendil kutuları), aralarından kurdeleler geçirilerek tutturulmuş yelpazeler, ta ortada büyük bir parça kök üstüne kabartma çıkarılmış bir ihtiyar başı… Bugün, bu şeyler ona tuhaf bir nazarla bakıyorlar gibiydi.

Duvarda oymaları uzun uzun temaşa ediyordu. Bu ufak tefek şeyler bütün Nihalin yanında, işte şurada yeşil kalpaklı lâmbanın altında geçirilen muhabbet ve rikkatle dolu saatlerin mahsulleriydi.

Adnan Bey elini uzattı, masanın üstünden daha ikmal edilemeyen Nihalin çehresini aldı. Bu henüz bitirilmemişti; henüz ne saçlarının simasını ipekten bir çerçeve içine alan dalgaları, ne de nahif çehresinin mariz süzgünlüğü belliydi, fakat o, yüzüne baktıkça kendisine ağlamak arzusunu veren hasta simayı şu müphem çizgileri arasından tam bir vuzuh ile görüyordu.

Ah! Nihal'in o yaşamaktan şikâyet ediyor zannolunan sarı, sarılığında uçucu bir pembeliğin aldatıcı neşveleri hemen solacak bir gül rikkatıyla titreyen hazin çehresi! O hasta iken sizi yalancı handelerile aldatmaya, etrafındakileri sahte bir saadet içinde iğfal etmeye çalışan, derinliklerinde mariz ruhu ağlarken, gülen gözleri. Bunları bütün mânalariyle görüyordu. O vakit kızının hastalıklarını, sinir buhranlarını, o ta ensesinden başlayarak haftalarca devam eden baş ağrılarını tahattur ediyordu..

Birden, karşısında Nihalin bu hazin simasını ağrayarak kendisine bakıyor zannetti. Bir dakika içinde hayatında bu günün silinmiş olmasını arzu etti. Evet, bugün silinmiş olmalıydı, bugün de diğer bütün günler gibi netice vermeyen mücadelelerle geçmeliydi, mağlûp olmamalıydı, fakat şimdi yapılmış olan müracaat geri alınmayacak bir adım gibi görünüyordu; onu tebdile geçilmiş olan mesafeden ricate imkân bulmak hatırına gelmiyordu. O ağlayan mariz çehrenin arkasında diğer bir çehre, siyah saçlariyle, uzun kaşlarıyla; iri mahmur gözleriyle, şiir ve şebab dolu bir çehre ona çıldırtıcı tebessümlerle gülümsüyordu.

Nesrin kapıdan görünerek haber verdi:

— Geldiler efendim!

Nesrin'in arkasında Nihal'in sesi işitildi:

— Baba! diyordu, siz bizden evvel mi geldiniz?

Kuşaksız açık mai elbisesinin içinde yaşma nisbetle uzun duran ince vücuduyla, zarif bir keçi yavrusu çehresinin rikkatini ihtar eden süzgün simasıyla, Nihal koşarak içeri girdi, iki elleriyle babasının iki ellerini tuttu ve potinlerinin ucuna basıp yükselerek alnını babasının dudaklarına uzattı.

— Siz bizi başınızdan savar, kaçarsınız öyle mi? diyordu. Nereye gittiniz, bakayım… Niçin bize çıkacağınızı söylemek istemediniz? Şimdi Beşirden haber aldık. Oh! benim mini mini Beşir'ciğim, bana hepsini haber verir…

Babası gülerek dinliyor; o durmaz dinlenmez çocuklara mahsus bir kıpırdaklıkla kâh masanın üstünde bir şeye dokunarak, kâh elleriyle eteklerine vurarak, ağzından çıkan her kelimeye bir hareket terfik ederek söylüyordu:

— Biz de ne iyi eğlendik. Bilseniz, bugün madmazelin bütün tuhaflığı üstündeydi. Bülent'e kendi çocukluğunda tanıdığı bir dilencinin hikâyesini naklediyordu. Ne tuhaf? Bu bir ihtiyarmış ki bir büyük parça ekmeği…

Nihal naklederken ince, arasından güneş geçebilecek zannolunan nahif ellerini birbirine birleştiriyor, ağzına götürerek güya koca bir parça ekmeği küçük ağzının renksiz dudaklariyle yutuyordu:

— İşte böyle! Madmazel yaparken görmelisiniz ki… Bülent'i bilirsiniz ya? Çıngırak gibi kahkahasıyla gülerken bütün bahçe halkı bize bakıyordu. Madmazele söyleyelim de sofrada size de yapsın babacığım…

Şimdi babasının dizlerine dayanarak halının üstüne diz çökmüş, Bebek Bahçesindeki seyranlarını, en küçük tafsilâta kadar, fikri oynak bir kelebek gibi oradan oraya sıçrayarak naklediyordu. Sonra birden lâkırdısının arasında ciddî bir çehre ile sordu:

— Siz nereye gittiniz? söyleyiniz bakayım, siz bizden gizli nereye gittiniz?

Düşünmeksizin:

— Hiç! dedi; sonra bu cevap, bu yalan ağzından çıkar çıkmaz zaptedilemeyen bir hicap ile kızardı, tashihe lüzum gördü:

— Kalender'e!

O, birden, sinirleri mariz çocuklara mahsus garip bir hads ile bu yalanı keşfetti:

— Değil babacığım, işte, işte, kızarıyorsunuz, demek bizden saklamak istiyorsunuz.

Ayağa kalktı, sahte bir küskünlük vaziyetiyle, başını eğerek, dudaklarını kabartarak, gözlerinin eğri bir nigâhiyle babasına bakıyordu. Şimdi, hemen şu dakikada, hiçbir şey hazırlamaksızın, hiçbir ihtiyata teşebbüs etmeksizin bu masum çocuğun karşısında, semavî bir mahlûk huzurunda tenzihi vicdan edercesine, hepsini söylemek, göğsünün üzerinde bir taş ağırlığile duran hakikati bu zaif kızcağızın önüne atmak için mübrem bir ihtiyaç duydu. Elini uzatarak Nihalin bileğinden tuttu; bu ince, içinden bir kadın vücudu çıkabileceğine ihtimal verilmeyen nazik bir dala benzer nahif çocuğu ker dişine çekti; parmaklarını küçük başının üstünde ipekten bir bulutu andıran saçlarına soktu. Bir saniye evvel neşeli öterken, birden asabının hassasiyetiyle, âşiyanının sükûnundan bir kış nefesinin geçeceğini duyan kuş gibi şimdi çehresinde bir endişe mânasıyla bekliyordu. O vakit kendisini zaptedemedi, sordu:

— Nihal! Beni seviyorsun, değil mi? Çok pek çok seviyorsun değil mi?

Çocuklara mahsus bir hilekârlıkla bu sualin künhünü anlamadan evvel cevap vermek istemedi.

Babası devam etti:

— Nihal, senin için bir şey düşünüyorum…

Bu yalanı söylerken kalbini bir pençe sıkıyordu:

— Fakat bana vâd et, bakayım, yemin et ki itiraz etmeyeceksin, kabul edeceksin, beni sevdiğin için, evet, beni sevdiğin için…

İkmal edemiyordu, kendi sesinde öyle bir şey fark etmişti ki soğuk bir râşe ile vücudunu titretiyordu. Cinayetini itirafa kuvvet bulamayan bir müttehün cebanetiyle bu çocuğun karşısında susdu Nihal yavaşça elini çekmişti, babasından bir hatve uzaklaştı; sukit, sapsarı, dudaklarında bir sualin ihtiraz nefesi titreyerek babasına bakdı. Bu suali irad etmedi. Niçin? Bilinemez. Hiç bir şey farketmeyerek, babasının sözlerinde hiç bir fikir keşfetmeğe çahşmayarak birden his etmişti ki şu dakikada dünyada her şeyden ziyade sevdiği bu adam, bu baba, birinci defa olarak, her vakitkine benzer bir hiç için ufak bir yalanla değil, hayatını hemen orada kırıvereoek müthiş bir yalanla kendisini aldatmak istiyor.

Şimdi oda karanlıktı, yekdiğerini bir gölge arasından görüyorlardı, beynilerinde bir gecenin sinirleri üşüten soğuk rüzgârı uçuyor gibiydi. Baba kız, bir kelime söylemeyerek, sinirlice bir ihtiraz hissiyle hareket etmeyerek, bakışıyorlardı. Başlandıktan sonra mutlak devam etmesi lâzım gelen bu muhavere birden bir sekte ile kopmuş, kesilmiş oldu; fakat bu sükûtten çıkmalıydı. Adnan Bey şimdi kendisini muaheze ediyordu; evet, hemen bugün, henüz bir şey yapılmadan, henüz bir cevap bile alınmadan, niçin söylemeğe lüzum görmüştü?

Birden sofada Bülent'in bir çıngırağa benzeyen kahkahalarıyla koştuğunu işittiler, arkasından birisi kovalıyordu. Bülent kaçıyor, kâh kahkahalarıyla mini mini ayaklarının gürültüleri bu sakit facianın kenarına kadar gelip yuvarlanıyor, kâh sofanın uzak köşelerinde kayboluyordu. Adnan Bey bir şey söylemiş olmak için:

— Yine Bülent'i Behlül kovalıyor, galiba… dedi.

Nihal:

— Zannederim, dedi; söyleyeyim de bıraksın. Çocuk yorgun, bugün bütün gün yürüdük…

Nihal, şüphesiz, kaçmak için bir sebep arıyordu. Fakat bu muhavere orada bırakılamazdı, şimdi o noktada tevakkufu daha fena bularak Adnan Bey mutlak söylemek ve Nihale söyleyemezse başka birisine söylemek için o anda karar verdi:

— Nihal! dedi, mürebbiyene söyler misin? Kendisini görmek istiyorum.

Nihal, karanlıkda beyaz bir gölge gibi hafifçe silinerek çıkdı. Sofada gürültü devam ediyor; Bülent kendisini sanki tutamayarak kovalayan Behlül'den kaçmak için, artık yorulmuş nefesi kahkahalarına kifayet edemeyerek, koltukların arkasına, köşelere sokuluyor muakkibin hamlesine muntazır, heyecanla bekliyor; hamle vuku bulunca bir çığlıkla tekrar sofada cevelân başlıyordu.

Nihal çıkar çıkmaz ciddî bir sesle Bülent'e bağırdı:

— Bülent! yeter artık, yine terleyeceksin, seni böyle azdıranlarda kabahat!

Bu, Behlül'e karşı sarih bir itirazdı. Nihal Behlül'ün yüzüne bakmıyordu. Onlar — bu iki kardeş çocukları - evin içinde iki düşmandılar. Yine üç gündenberi Nihal olmayacak bir sebepten, mürebbiyenin şapkasına dair Behlül'ün bir itirazından doğan müthiş bir kavgadan sonra onunla lâkırdı etmiyordu.

Behlül onu görünce durdu, dişlerinin arasından çıkardığı diliyle ince sarı bıyıklarını ıslatarak müstehzi gözlerle yandan bakıyordu. Nihal Bülent'i elinden yakalayarak yukarıya götürürken Behlül burnunun ucunu kaşıyarak arkasından bağırdı:

— Mile de Courton'a arzı hulûs ederim.

Heceleri çekerek ilâve etti:

— Ve o güzel şapkasının lâtif çiçeklerine…

Nihal mukabele etmedi, her zaman bu kadar bir istihza saatlerle kavga için kifayet ederken bu defa şüphesiz derunî bir mukabeleye tercüman olan lâtif bir dudak burmasıyla kanaat etti. Hâlâ salıvermemek için bileğinden tuttuğu Bülent'le koşarak çıkıyordu. Bülent artık zaptolunamayan tutuşmuş taze kaniyle, şimdi ablasının elinde, sıçrıyor, basamaklardan hopluyordu. Yukarıya sofaya çıkınca bileğini kurtardı ve birden serbest kalmış bir tay sevinciyle koşmaya başladı. Nesrin avizenin iki mumunu yakıyordu, yetişebilmek için bir iskemlenin üstüne çıkmıştı, «Aman paşam, bana çarparsan düşerim…» diyordu. Bülent ona cevap vermiyordu. Arkalarından, takip ederek yukarıya çıkan Beşiri görmüş, ona koşarak ancak beline yetişen mini mini kollariyle, kızlığa yakışan zarafeti henüz on dört senelik tazeliğiyle daha ziyade teeyyüt eden bu zarif, ince habeşinin vücuduna sarılmıştı. Ona yalvararak Peyker'in hoşuna giden yumuk yumuk gözleriyle Beşirin insana öpmek hevesini veren süzgün rakik çehresinden bir muvafakat cevabı bekleyerek: «Haydi! diyordu, yine arabaya binelim, hani, biliyorsun a, geçen gün nasıl koşmuştuk! Haydi, Beşir'ciğim, haydi!» Ona tırmanarak, artık biraz muvafakata razı görünen bu çehreyi buselerle örtmek için yükselmeye çalışarak yalvarıyordu. Beşir, şimdi gözleri Nesrin'in yaktığı avizenin fanuslarına merkûz zihninin dağınıklığı içinde yukarıya ne yapmak için çıktığını ariyan Nihal'e bakıyor, ondan bir emir, bir küçük işaret bekliyordu.

Onun böyle, nefes almak için muvafakatini bekleyen bir teslimiyet nazariyle, itaat etmekten, emir almaktan, hayatına tasarruf edilmekten bahtiyar olan gözlerle Nihale bakışları vardı ki bu biçare mahlûkun ruhunu genç kızın ayaklarının altına sererdi.

Birden Nihal tahattur etti, kendi kendisine: «Madmazel!» dedi. Nesrin şimdi elinde şema ile yukarı katın işini bitirmiş aşağıya inmek için gecikiyor, artık serbest kalan iskemleyi Beşir'in önüne getiren Bülent'e: «Aman, paşam, o iskemle bana lâzım, daha aşağıki sofanın avizesini yakacağım.» diyerek, fakat asıl araba oyununu seyretmek için sırıtıyordu. Nihal geçti, sofanın bir kapısından yatak odalarına giden bir dehlize girilirdi. Üçüncü odanın kapısını vurdu.

Mürebbiye her seyrandan avdette çocukların elbiselerini değiştirdikten sonra odasına kapanır, soyunmak, yıkanmak, tekrar giyinmek için saatlerle orada kalırdı. Bu esnada ihtiyar kızın mahrem hücresi çocuklara, herkese karşı mesdudtu.

Nihal bağırdı: «Madmazel! Babamın yanına gider misiniz? Sizi görmek istiyor…» Sonra, cevabı işitmeden kaçtı, tekrar sofaya çıktı.

Sofada şimdi araba cevelânı başlamıştı. Seyirciler bile çoğalmıştı: Nesrin hâlâ elinde şemasıyla iskemlenin serbest kalmasına muntazırdı; Şakire Hanım'ın kızı Cemile — henüz on yaşında bir çocuk — oyuna iştirak etmek için yukarı çıkan Şayeste — Şakire Hanım'ın izdivacından sonra baş kalfa olan — ara sıra: «Kız, ne duruyorsun?» sualini fırlatarak Bülent'in seyranına bakıyordu.

Nihal oturdu. Evvelâ biraz tereddüt ederek oyuna ufak bir fasıla veren Beşir, onun itiraz etmediğini görerek tekrar üzerinde Bülent'le iskemleyi çekmeye başlamıştı.

Ara sıra Mile de Courton çocukları Beyoğlu'na indirir; onları, öteden beriden bin türlü şeyler almak heveslerine serbest bir cevelân vermek için, mağazadan mağazaya dolaştırırdı. Bu seferler esnasında Bülent'i en ziyade çıldırtan araba seyranıydı. Yaz kış mahkûm oldukları yalı hayatından böyle nadir vesilelerle kurtularak arabada gezmek onun için bir bayramdı.

Şimdi Beşir'le beraber Beyoğlu'nda böyle bir araba seyram yapıyorlar, koltukların önünde tevakkuf ederek mağazalara uğruyorlar, ufak tefek alıyorlardı:

— Arabacı! diyordu; şimdi Bon marche'ye! Ah! geldik mi? Evet, geldik! İşte camlığın içinde bir kılıç… Baksanıza, bu kılıç kaç lira. Beş lira mı? Hayır, pahalı! Onbeş kuruş… Amma iyi sarınız. Hazır mı? Ne kadar da uzun! Arabaya sığmayacak…

Kim bilir bu, hayalhanesinde o kadar büyüyen kılıç, ne kadar uzun bir şey oluyordu ki, Bülent güya elinde tuttuğu paketi koyacak bir yer bulamıyordu. Sonra nihayet arabanın bir köşesine sıkıştırarak bir itminan nefesiyle, arabacıya o tekrar emir veriyordu:

— Şimdi şekerlemeciye, Löbon'a! Biliyorsun ya, arabacı, şekerlemeci Löbon'a!

Araba hareket ediyordu. Cemile nihayet dayanamamış, iskemleyi arkadan itmek suretiyle oyuna karışıyordu. Nesrin «ilâhi! Paşam, beni işimden alıkoydun!» diyerek iskemlesinden vazgeçmiş, aşağıya inmişti. Şayeste öteden, bağırıyordu:

— Beşir, çek koşma! Çocuğu düşüreceksin.

Nihal, hareketsiz, sakit, asabına çöken bir gevşeklikle Bülent'in gevezeliklerini dinleyerek, dalgın gözlerle duruyordu. Bülent şimdi şekerlemeciye diyordu ki:

— Hayır, hayır! Anlamadınız. O değil, öteki sepet, görmüyor musunuz? İşte üstünde torbası, kurdelelerının arasında bir kuşu var… Onu ağabeyime götüreceğim. Bildiniz ya? Behlül Bey… Hani ya bana her vakit çukulata getirir… içine fondan koydunuz mu? On tane de kayısı koyunuz… tamam! Aman bozulmasın…

O vakit büyük bir ihtiyatla güya şekerlemecinin elinden sepeti alıyor. «Burada dursun, dizlerimin üstünde!» diyor. Sonra arabacıya tekrar emir veriyordu:

— Köprü! Köprüye! Artık alınacak bir şey kalmadı… Çabuk ol, vapura yetişemeyeceğiz, koş koş… Geç kalırsak bey babama ne deriz?

Öteden Şayeste Beşir'e yine bağırıyordu:

— Şimdi konsola çarpacaksın. Sen de! Çocuğun dediğine bakıyorsun.

Bülent artık Mile de Courton'un taklidini yapıyor, iki elleriyle başını tutarak ihtiyar kızın fransızcasiyle:

— Oh! Aman yarabbi… Zannolunacak ki bir kasırga içinde yuvarlanıyoruz… diyordu.

Sonra birden Türkçe'ye, fakat Mile de Courton'un türkçesine çevirerek arabacıya bağırıyordu:

— Ağabacı, duğ! duğ!

Bülent ihtiyar mürebbiyenin tavrını, edasını, telâşını o kadar güzel taklit ediyordu ki, Nihalin ince dudaklarında bir tebessüm beliriyordu; birden yanı başında Mile de Courton'un sesini işitti:

— Nihal! Kapıma siz vurdunuz, değil mi?

Sıçrayarak, derin bir hülyasından birdenbire uyandırılmış gibi ayağa kalkarak, bir saniye cevap veremedi, sonra tahattur ederek ve birden kalbinde meçhul bir musibetin önsezen korkusu uyanarak haber verdi:

— Beybabamın yanına inmenizi söylemiştim, sizi görmek istiyor… Bir şey daha ilâve etmek istiyormuşçasına duruyordu, sonra o ilâve olunacak şeyi bulamayarak ve gözlerini Mile de Courton'un yüzünden ayırarak oturdu.

İhtiyar kız aşağıya inerken o, gene Bülent'i seyretti. Bülent arabacıya Köprü için emir verdiğini unutmuştu. Şimdi Taksim caddesinden iniyorlardı. «Hah! burada duralım, diyordu; biraz bahçemde gezeriz.»

Nihal, gözleri Bülent'in arabasına dikilmiş, fakat artık kardeşinin ne dediğini işitmiyordu; küçücük dimağında siyah bir bulut parçalanmış, orasını gecelere boğmuş gibiydi.

Bu akşam sofrada Behlül'den başka hep sükût ettiler. Bülent yorgun, vaktinden evvel uykusu gelmiş, somurtuyordu. Behlül tuhaf bir hikâye anlatıyordu galiba… Söylerken gülüyor, hattâ kahkahaları ötede Nihal'in arkasında duran Beşir'e bile sirayet ediyordu.

Nihal onun yüzüne bakmıyordu. Bir aralık gözlerini bir kuvvet cezbetti; Behlül'ü dinliyor görünmek için gülümseyen babasının garip, güya ifadesinden merhametler saçılan bir nazarla kendisine baktığını gördü. Bu nazar onu sıktı, gözlerini çevirdi, fakat hep bu gözlerin bakışındaki ağırlığı hissediyordu.

«Kızım! Bu akşam yine etlerini yemiyorsun?»

Bu her sofrada tekerrür eden bir nakarattı. O, zorla et yerdi. Adnan Bey için bu bir daimî dertti. Boğularak cevap verdi: «Yiyorum, babacığım!» Ağzında lokma büyüyor, mümkün değil yutmak için kuvvet bulamıyordu. Gözlerini kaldırdı, karşısındaki Mile de Courton'a baktı. İhtiyar kız dalgın ve güya bir facianın matemini tutuyor, zanrolunacak kadar gamla dolu bir nazarla ona bakıyordu. Birden, tâyin edilemez bir rikkat, babasıyla bu ihtiyar kızın iki taraftan merhamet nazarı, o kendisine ağlıyor gibi bakan nazarları arasında bulunmaktan mütevellit derin bir mazlûmiyet yesi duydu. Bu iki nazar ona babasiyle mürebbiyesinin mülakatı neticesi göründü, daha mahiyetini keşfedemediği musibetin orada beliğ bir senedini okumuş oldu, lokmasını hâlâ yutamiyordu, birden boğazına bir şey tıkandı, ve, oraya, sofranın üzerine kapanarak, zaptolunmaya vakit bulunamadan coşan gözyaşlariyle şedit hıçkırıklarla ağladı…

Ertesi gün, sabahleyin, babasının iş odasına girdi: «Baba!» dedi. «bugün benim resmime çalışacak mısınız?» sonra, oraya girmek için bir vesile olan bu sualin cevabını beklemeyerek koştu, kollarıyla babasının boynuna sarıldı, başını omuzuna koydu: «Baba! dedi; beni yine seveceksiniz, şimdi nasıl seviyorsanız öyle seveceksiniz, değil mi?»

Babası, dudaklarına sürülen bu yumuşak saçları öperek mırıldandı:

— Elbette!

Nihal, bir saniye, güya söyleyeceği şeye kuvvet bulmaya çalışarak durdu; sonra başını babasının omuzundan, güya ziyamdan korkup ta kaçırmamak istediği bu istinat noktasından kaldırmayarak: «Öyle ise, zarar yok, gelsin!» dedi.

Bomba

Ali Süha Bey'e

Duvarları ve tavanı uzun bir kışın isleriyle kararmış bu yer odasında mahpus gibi duran bodur ve çirkin ocak, içindeki odunları sanki hiddetle yakıyor, bir an evvel yutmaya çalışıyordu. Hızla tutuşarak uzayan ve sönen alevler, mandolinle heyecanlı sosyalist marşını çalan genç Boris'i, karşısında ezelî ve nihayet bulmaz millî çorabını ören güzel karısı Magda'yı hafif ve akıcı bir kırmızıya boyuyor, bütün odayı kaplayan büyük ve kötürüm gölgelerini titretiyordu. Dışarıda vahşi ve soğuk bir şubat gecesi vardı. Kudurmuş bir rüzgar küçük pencerenin örtülmüş kapaklarına çarpıyordu. Ortadaki kalın ayaklı kaba ve iri masanın etrafında, yine kaba ve biçimsiz sandalyeler duruyor, çalınan mandolinin keskin sesini dinler gibi uyukluyorlardı. Ocağın üstündeki harap ve ihtiyar saat gece yarısının geçmiş olduğunu gösteriyordu. Boris mandolinini duvara dayadı. Ayağa kalktı. Birden tavanı kaplayan gölgesiyle gerindi. Magda seri tığlarının ucundan güzel gözlerini kaldırdı:
— Uykun mu geldi?
Genç ve iri Boris gerinmesine devam ederek cevap verdi:
— Hayır, hiç uykum yok…
Ve tekrar oturarak ilave etti:
— Bilmem niçin, içimde bu gece bir sıkıntı var.
Magda birden durdu. Çorabını dizlerinin üzerine indirdi. Mütereddid ve şüpheli Slav gözleriyle kocasına baktı. Kaşlarını çatarak:
— Benim de içimde bir sıkıntı var!
Diye söylendi. Boris ancak yirmi beş yaşında vardı. Baba İstoyan'ın bir tanecik oğluydu. Köyünde, Sofya'dan gelen muallimde okuduktan sonra, genç papazın delâletiyle kendisi de Sofya'ya gitmiş, orada tahsilini bitirmişti. Beş sene nihayetinde potursuz ve kuşaksız dönen dinç ve güzel Boris, babasının evinde, ihtiyar anasının yanında çok oturmamış, bir gün dağa çekilip gitmişti. Senede ancak birkaç defa, geceleyin gelir, anasıyla babasıyla görüşür, yine kaybolurdu. Genç Türkler hiç beklenilmeyen Meşrutiyeti ilan edince, o da bütün arkadaşları gibi şehre inmiş, silahını hükümete teslim etmiş ve köyüne gelmişti. Fakat anası yoktu. O, üç ay evvel, "Ah Boris! Ah Boris!" diye diye ölmüştü. Gözlerinin açık kaldığını ve papaz eliyle kapamaya çalıştığı halde muvaffak olamadığını komşular söylüyorlardı. Issız ormanlarda, korkunç kayalıklarda, hep kamersiz gecelerin karanlıkları içinde geçen beş seneden sonra hür ve serbest, parlak ve yeşil köyü pek hoşuna gitmişti. Artık babası pek ihtiyardı. Tarlaları ve çifti idare edemiyor, adamları onu aldatıyorlardı. İşleri eline aldı. Zaten sa'y e karşı derin bir muhabbeti vardı. Bir gün köydeki mektebin daskaliçe sine rastgeldi. Tanıdı. Bu kızcağız da kendisi gibi Sofya'da okumuştu. Konuştular ve çok sürmedi, seviştiler. İzdivaç ettiler. Magda, Boris'e vardıktan sonra mektebi terketmiş, hayatını evine, zevcine hasretmişti. Aşkları gittikçe ziyâdeleşiyor, fikirlerinin tevafuk u onları daha şedid bir iştiyak ile birbirlerine rapteyliyordu. İşte aylardan beri böyle gece yarılarını bulurlar, konuşurlar, sevişirler, uyumak istemezlerdi.

Boris, tekrar mandolinini aldı. Çalmaya başladı. Magda çorabını örüyor ve düşünüyordu. Üç ay sonra çocukları olunca kim bilir ne kadar mesut olacaklardı. Tığlardan ayırdığı gözleriyle kabarmış karnına bakıyordu. Eteğinin altında, karnında, kendi içinde Boris'in yavrusu duruyordu. Dirseklerini bu şişliğe temas ettirerek saadetten titriyor ve ayıp bir şey yapıyormuş gibi gizlice Boris'e bakarak kızarıyordu. Ocaktaki odunlar çatırdayarak yıkılıyor, birden alevler çoğalıyor, sanki bütün oda kırmızı gölgelerle doluyordu. Boris yine sosyalist marşını çalıyordu. Bitirdi. Mavi gözleriyle karısına baktı ve marşın nakaratını tekrar etti:
— Da jivee truda!
Magda çok saçlı güzel başını kaldırdı. İnce kaşları, muntazam bir burnu, pembe ve taze bir rengi vardı. Geniş omuzları, kabarık göğüsleri esvabının altından taşmak istiyor gibiydi. Alevlerle aydınlanan eteklerinin altındaki kalın bacaklarından sonra ayakları pek küçük ve nazik kalıyordu. Gebelik onu daha güzelleştirmiş, daha nefis ve mükemmel bir kadın yapmıştı. Genç ve iri Boris müştak gözlerle zevcesini süzüyor, ruhundaki sıkıntıyı atmaya, bu meçhul kederi unutmaya çalışıyordu. Konuşmak istedi:
— Yaşasın sa'y ü teab! dedi, değil mi
Magdacığım? Çalışan mesut olur. Acaba sosyalistlerin hayali ne vakit hakikat olacak!

Magda başını salladı, gülümsedi:
— Hiç, hiç, hiçbir vakit… Onların hayali hep hayal kalacak! Yine insanlar fenalar elinde esir olacak, çalışmanın faziletini birçok adamlar inkar edecek.

Boris mandolinini kucağından bıraktı. Ellerini pantolonunun cebine soktu. Ayaklarını uzattı:
— Evet, ben de bu hayalin hakikat olacağına kail değilim, dedi. Lâkin bu hayaldeki insanlık fikrine meftûnum! Düşün.
Muharebeler kalkacak. Cinayetler olmayacak. Hain politika unutulacak, herkes kardeş gibi… Çalışacaklar ve mesut olacaklar…
— Heyhat…
Boris de tekrar etti:
— Benden de heyhat! Hele burada, bu pis ve vahşi yerde, bu zalim Makedonya'da rahatla çalışmak mümkün değil. Ah bu kanlı
Makedonya…
Magda, boynunun altında ansızın bir acı duydu. Çorabını bıraktı. Boris'in yüzüne baktı. Kalbi hızla çarpmaya başlamıştı. Rüzgarın bir küfürü andıran şiddetli gürültüsünü işitti. Ocağın üzerindeki saatin kırık bir kalp gibi vuran kuvvetsiz ve mahzun tik-taklarını duydu. Ayağa kalktı. Boris'in boynuna atıldı:
— Ah, yatalım, dedi. Böyle acı şeylerden bahsetme…
Boris, kolunu Magda'nın beline, kalçasının üzerine koydu. Onu kucağına çekti, oturttu. Dudaklarından öptü. Bir an, bir dakika, uzun bir dakika böyle kaldılar. Boris diğer eliyle karısının kabarık memesini tuttu. Bütün avucunu dolduran bu yumuşak ve nefis kabarıklığı yavaş yavaş, dalgalandırarak sıktı. İkisinin de gözleri küçülüyor ve titriyorlardı. Magda'nın başı Boris'in kuvvetli göğsüne düştü. Boris dudaklarını bu çok ve kumral saçların arasına koydu:
— Müsterih ol, Magdacığım, artık hiç korkmayacak, mesut olacaksın!
Genç kadın iri ve çıplak bacaklarını kocasının kavî bacaklarına dolaştırdı. Sıktı. Bütün vücudu takallûs etti ve sordu:
— Ah, mesut olacak mıyız? Nasıl? Söyle, nasıl?
Boris mesut ve mahzuz:
— Anlatayım, inan, dedi. Artık buradan gideceğiz.
— Kaçacak mıyız?
— Hayır, hicret edeceğiz.
— Nereye?
— Amerika'ya…
— Amerika'ya mı?
— Evet, Amerika'ya, Magdacığım. İşte iki aydır hazırlanıyorum. Sana haber vermedim. Tam buradan çıkacağımız gün söyleyecektim. Babama nemiz varsa sattırdım. Şimdi sekizyüz liramız var. Sekizyüz lira ile Amerika'da bir insan çalışırsa çok mesut olur.
Magda kocasının bacaklarını daha ziyâde sıktı, dönerek boynuna sarıldı.
— Niçin benden sakladın, dedi. Oh, ne kadar mesut olacağız.
Boris karısının dudaklarını öperek cevap verdi:
— Sebep vardı. Korkacaktın. Senden saklamaya mecburdum.
— Söyle, ne vardı? Neye korkacaktım?
— Şimdi söylesem yine korkacaksın.
— Söyle, korkmam.
Boris tereddütle anlattı:
— İki ay evvel, bir pazar gecesi eve geliyordum. Kapıda bir mektup buldum. Açtım. Bu, ihtilal komitesi tarafından yazılmıştı.
— Ah…
— Evet, ihtilal komitesi tarafından… "Ey dinsiz Boris!" diye başlıyordu. Ve "Vaktiyle dağlarda neşretmek istediğin sosyalistliği burada öğretmeye başladın. Hainsin! Vatanımızın düşmanısın! Bil ki, o hain kafanı balta ile vücudundan koparacak, sana uyanların, seni sevenlerin eline vereceğiz."
— Ah…
— "Yahut bize delâlet et. Bizimle beraber Balkan'a çık… Büyük vatan için çalış." deniyordu. O vakit anladım ki, burada seninle, senin aşkınla yaşamak benim için mümkün değil. Hemen babamı kandırdım. Her şeyi sattırdım.
Magda tekrar Boris'i öperek sordu:
— Ah, ne vakit gideceğiz? Söyle, buradan ne vakit gideceğiz?
— O kadar yakın bir zamanda ki… Söylesem inanmazsın…
— Söyle..
— Yarın!
— Yarın mı? Aman yarabbi…
Hızla kocasının kucağından kalktı. Sevincinden çırpındı. Tekrar kocasının dizlerine oturarak onu öpmeye başladı:
— Yarın, yarın… Demek bu son kederli gecemiz…
Boris karısının sevincinden memnun ve mahzuz, onu okşayarak, buseler içinde devam etti:
— Evet Magdacığım. Yarın Amerika'ya gideceğiz, orada çalışacağız. Küçük, rahat, âsûde bir evimiz olacak. Ne komite, ne eşkiya, ne vahşet, ne cinayet! Yalnız çalışacağız. Gider gitmez çocuğumuz orada doğacak. Zavallı babam geçirdiği yetmiş senelik azabın mükafatını orada görecek. Kalbi rahat, yatağında ölecek. Geceleri hücum ve boğazlanmak korkusundan uzak, tatlı tatlı konuşacağız. Aşkı, hayatı, güzelliği, iyiliği, fazileti hissedeceğiz.
Magda titriyordu:
— Oh, ne saadet!
Boris yine buseler içinde devam etti:
— Göreceksin ki o zaman, insanlık ne tatlıymış! Güzel ve asayişli şehirler… Tiyatrolar! Geniş ve aydınlık sokaklar, cennet gibi köyler. Birbirine ihtiram etmesini bilen adamlar… Hiçbir sefalete müsaade etmeyen büyük şefkat müesseseleri… Hastaneler, sanatoryumlar… Mektepler, dârülfünunlar… Hâsılı cennet! Mümkün değil bunları tahayyül edemezsin.
Magda daha ziyâde titreyerek dirsekleriyle şişmiş karnını, bacaklarıyla kocasının bacaklarını sıkarak:
— Oh, tahayyül ediyorum!
Dedi. Boris devam etti:
—O vakit bazı geceler, minimini evimizde, doğacak çocuğumuz yanımızda oynarken, sa'y ve namusumuzdan emin, ansızın Makedonya'yı, bu yamyamlar memleketini hatırlayacağız. Gözümüzün önüne pis ve dar sokaklar, sefil ve uryan adamlar… Kanlarla lekelenmiş nihayetsiz karlar, kara, müstekreh ve keskin baltalar sonra siyah, müthiş Balkanlar, Pirin gelecek! Tüylerimiz ürperecek, sen yine böyle benim kucağıma kaçacaksın. Bu pis ve müthiş Makedonya'nın kabuslarını buselerimle senin gözlerinden sileceğim…
Magda memnuniyet ve saadetten tatlı bir baygınlık hissediyordu. Kocasının bacaklarını sıkan dolgun bacakları gevşedi. Kolları yanına düştü. Gözleri uzak hayallere bakıyordu. Boris yine onu kucağında sıktı. Dudaklarından öpmeye başladı:
— Görüyorsun ki, burada her dakikamız elem, matem, ıstırap içinde geçiyor. Bir dakika kalbimiz rahat değil. Ufak bir gürültü bizi korkutuyor. Mesela işte seni o kadar severken, sana o kadar perestiş ederken dehşetle memlû dimağımda aşkım için müsterih bir yer kalmıyor. Dudaklarının lezzetini tamamıyla duymuyorum. Hayalimde o kadar çirkin ve kanlı levhalar var ki… Hâsılı burada, daima meçhul bir tehlike karşısında tedehhüş etmiş biçare, idraksiz, şuursuz vahşi hayvanlar gibiyiz.
Ocağın odunları yıkılmış, alevler sönmüştü. Yalnız ocağın üstünde küçük lamba sarı bir ziya neşrediyordu. Boris'le Magda yine birbirlerine bütün kuvvetleriyle sarıldılar. Öpüştüler.

Boris:
— Artık aşkı duyacağım, diyordu, hatta şimdiden duyuyorum. Kendimi Amerika'da farzediyor, seninle yalnız, emin ve mutmain odamızdayız addediyorum.
Magda'nın dudaklarındaki buseler söndü. Birden:
— Oh, ben korkuyorum!
Dedi. Boris hayretle sordu:
— Neden?
— Bilmem. Fakat o kadar korkuyorum ki…
Genç kadın asabi bir teheyyüc e uğramıştı. Hakikaten korkudan titriyor ve ağlıyordu. Boris bu meçhul ve bu nâgehânî kederi teselli etmek istedi:
— Korkma, haydi kalk, dedi, yatalım; müstakbelin pek yakın saadetini şimdiden yaşayalım. Bu pis odayı, bu pis ocağı, bu zulmet ve dehşet yuvasını görme, gözlerini kapa, Amerika'yı tahayyül et. Haydi kalk, korkma, gözlerini sil!
— Korkuyorum Boris, korkuyorum.
— Neden sevgilim? Sakin ol. Saadetimiz seni müteessir ediyor, haydi yatalım. Benim yanımda, kucağımda… Korkacak bir şey yok…
İkisi de kalktılar. Boris kolunu Magda'nın boynuna attı. Magda asabi bir iştiyak ile kocasının beline sarıldı. Yürüyorlardı. Karşı karşıya duran iki kapıdan birisine girecekler ve yatacaklardı. Magda tekrar durdu:
— Korkuyorum Boris, bak köpekler havlıyorlar…
Boris cevap verdi:
— Her vakit havlarlar.
— Hayır, koşarak havlıyorlar. Birisi geliyor!
Boris mütereddid ve müteaccip, durdu. Dudaklarını büktü:
— Kim gelecek, gece yarısı çoktan geçti, dedi.
Rüzgara karışan köpek havlamaları daha ziyâde şiddetleniyor ve daha ziyâde yaklaşıyordu. İkisi de ayakta dimdik kaldılar. Boris'in kolu Magda'nın omuzundan düştü. Magda elini Boris'in belinden çekti. Köpekler koşuyorlar ve bir yabancıya saldırarak havlıyorlardı. Boris:
— Kimdir, pencereden bakalım!
Dedi. Pencereye doğru yürüdü. Magda koştu, içerisi görünmesin diye lambayı söndürdü. Odaya kesif ve zenci bir karanlık doldu. Ocağın içindeki ateşler bir zebaninin dili ve kanlı dişleri gibi parlamaya başladı. Açılan pencereden şiddetli bir rüzgar giriyor, bu ateş dişleri tutuşturuyor, bu siyah ağıza görünmez tehditler söyletiyordu.

Boris bağırdı:
— Kimdir o?
Uzak ve ince bir ses cevap verdi:
— Ben!
— Sen kimsin?
— Ben, Melina…
Bu, komşunun kızıydı. Acaba şimdi niçin gelmişti? Ne arıyordu? Boris yüzünü içeri çevirdi, Magda'yı aradı, göremiyordu. Yalnız ocağın içindeki ateşler gözüne çarptı. O kadar karanlıktı ki…

Tekrar dışarıya, karanlıklara baktı:
— Ne istiyorsun?
— Baba İstoyan'ı?
Kız bu esnada yaklaşmış ve pencerenin dibine gelmişti.

Boris, Magda'ya:
— Lambayı yak! dedi.
Oda aydınlandıktan sonra birbirlerinin yüzlerine baktılar. Boris sordu:
— Acaba babamı ne yapacak?
— Bilmem, şimdi anlarız.
Ve Magda birden kapıya yürüdü. Açtı. Karanlık rüzgarla beraber genç bir kız içeri girdi. Üşümüş ve yanakları kıpkırmızı olmuştu. Ellerini futasının altına sokmuştu. Göğsü içeri çekik, bacakları içeri dönük, biraz kamburdu. Magda, bir sene ders okuttuğu bu budala kızı isticvâb a başladı:
— Baba İstoyan'ı ne yapacaksın?
Melina bir cevap vermedi. Evvela:
— Dobra veçer!
Dedi. Sonra alık alık etrafına bakındı:
— Ben bir şey yapmayacağım!
— Ey öyleyse ne arıyorsun?
— Ben aramıyorum.
— Kim arıyor?
— Komitalar…
Magda birden sapsarı kesildi. Düşmemek için duvara dayandı. Elini kalbinin üstüne koydu:
— Komitalar mı?
Melina gitmek isteyerek:
— Bilmem, işte silahlı adamlar…
Dedi. Magda duyulmaz ve ümitsiz bir sesle yine sordu:
— Bizim köyden mi?
Budala kız izah etti:
— Hayır. Sarı esvaplı, tüfekli adamlar! Mutlaka Baba İstoyan'ı istiyorlar. "Eğer gelmezse oraya gelir, hem hepsini keseriz, hem evlerini yakarız." diyorlar.
Magda'nın dizleri çözüldü. Elleriyle duvarı tuttu, çenesi kilitlendi. Ölü ve boş bir nazarla Boris'e baktı. O da sararmış ve mütefekkir duruyordu. Pantolonunun cebinden sağ elini çıkardı. Ve uzun saçlarını kaşımaya başladı. Gözleri ayaklarında idi. Kıza bakmayarak sordu:
— Bu adamlar nerde?
— Bizim evde… Şarap içiyorlar.
— Kaç kişi?
— Daskal la beraber dört kişi..
Birden gözlerini kıza kaldırdı ve:
— Haydi git söyle, ben geleceğim… dedi. "Baba İstoyan hasta imiş", de.
Kız "Sıs zdrave " dedikten sonra çıktı. Kapıyı açık bırakmıştı. Şiddetli bir rüzgar giriyor, lambanın ziyasını dalgalandırıyor, Magda'nın eteklerini kımıldatıyordu. Boris karısına baktı. Bitmişti. Sanki o bu dakika ölecekti. Sapsarıydı. Yürüdü, kuvvetli kollarıyla dayandığı duvardan onu çekti.
— Korkma, dedi, ben yarım saat sonra gelirim.
Magda ağlamaya başladı. Ta içinden gelen hıçkırıklarla sarsılıyor:
— Ah, gitme, gitme Borisciğim…
Diye yalvarıyordu. Boris onu öperek teselli ve teskin etmeye çalıştı. Eğer gitmezse gelip mutlaka bir edepsizlik edeceklerini, Baba İstoyan gitse zavallı ihtiyardan hakaret ve işkencelerle para isteyeceklerini anlattı ve ilave etti:
— Hainler, babamın her şeyi sattığını haber aldılar. Hicret edeceğimizi tahmin ettiler. Şimdi bütün servetimiz olan sekizyüz lirayı isteyecekler. Babam giderse işkence ve tahkir edecekler. Şimdi ben giderim. Onlarla konuşur, kendileriyle beraber dağa çıkmaya razı olduğumu söylerim. Ve paraların da henüz alınmadığını, bir hafta sonra elimize geçeceğini anlatır ve kandırırım. Yarın akşam bizi burada bulamazlar…
Magda meyus ve perişan:
— Ah, inanmazlar, sana bir fenalık yaparlar, dedi.
Boris tekrar temin etti. Mutlaka kandıracağını, böyle hareketten başka çare olmadığını, Baba İstoyan giderse işte asıl fenalık o vakit olacağını uzun uzadıya anlattı. Magda asabi ve derin hıçkırıklarla ağlıyor, kıvranıyor, ince parmaklarıyla kumral saçlarını sıkıyordu. Boris kalpağını başına koydu. Karısını tekrar öperek ve elini sıkarak:
— Haydi sevgilim, cesur ol, dedi. Yarım saat sonra gelirim, yatarız. Bu son gecenin heyecanları bize bir hatıra olur.
Kapıya yürüdü. Magda da beraber yürüdü. Titrek bir sesle:
— Ben de geleyim, Boris!
Dedi. Lâkin kocası razı olmadı:
— Sen orada, sarhoşların arasında ne yapacaksın? Burada otur, bekle, yarım saat sevgilim, cesur ol…
— Ah, bari yanına rovelverini alsan..
— Muharebeye gitmiyorum ki… Konuşmaya gidiyorum, lüzumu yok!
Dedi ve asabi bir istical ile dışarıya çıktı. Magda kapıda kalmıştı. Karanlık elle tutulacak ve hissolunacak kadar siyah ve kesif idi. Kocası bu karanlıkta kaybolmuştu. Sevgili Boris'ini yutan bu siyah rüzgarlı gecenin ademi andıran, ölümü ihtar eden korkutucu karanlığı gözlerinden vücuduna, damarlarına giriyor, kanına karışıyor, ruhuna nüfuz ediyordu. Başı döndü. Hıçkırıklar ve gözyaşları içinde tıkandı. Olduğu yere yıkıldı. Gözlerini vahşi ve siyah geceye dikmiş, siyah ve soğuk rüzgarın altında ağlıyor, fasılasız hışkırıklarla kıvranıyordu.

Baba İstoyan daima, güneş battıktan bir saat sonra yatar, hemen uyur ve sabah olmazdan iki saat evvel uyanırdı. Kuşağını sararak kapısını açtı. Gelinini bahçe kapısının eşiğinde uzanmış görünce şaşaladı:
— Ne yapıyorsun orada?
Dedi. Magda kayınbabasının sesini işitir işitmez kalktı. Toplandı:
— Hiç! diye cevap verdi, dışarı çıkacaktım, uzanmıştım.
İhtiyar ocağa doğru yürüdü. Magda kapıyı itti. Ve ocağa koştu. Odun attı, tutuşturmaya başladı. İhtiyar çubuğunu dolduruyordu. Magda ateşi yaktıktan sonra ortada, kaba ve kalın ayaklı masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Dirseklerini dayadı. Başını ellerinin içine aldı. İşte yarım saat oluyordu. Boris henüz gelmemişti. Niçin bu kadar gecikmişti? Kalbi burkuluyor ve avazı çıktığı kadar haykırarak ağlamak, kendisini yerlere atmak, koşarak Melina'nın evine gitmek, Boris'i bulmak, onun kolları içine atılmak istiyordu. Baba İstoyan, kamburunu çıkarmış, sakin ve abûs çubuğunu çekiyor ve sol elinin orta parmağı ile burnunu karıştırıyordu. Harap ve eski saat, durmuş da sanki yeniden kendi kendine işlemeye başlamış gibi, hazin tik-taklarını tekrar işittiriyor, tutuşan odunlar yine odanın içine kırmızı gölgeler, kırmızı hayaller dolduruyor, soğuk rüzgar daha vahşi, daha hain haykırıyor, pencerenin kapağını daha ziyâde sarsıyordu. Magda, Boris'i düşünüyor ve gizli gizli hıçkırıyordu. Kalbi şişiyor, göğsünü acıtıyordu. Dışarıdan uzak köpek sesleri işitildi. Bunlar mutlaka komşunun köpekleriydi. Birden başını kaldırdı. İşte Boris çıkmış olacaktı. Köpekler havlıyordu. Dinledi. Oh, Boris geliyordu. Birkaç dakika kımıldamadı, öyle kaldı.

Şimdi köpek sesleri yaklaşıyordu. Kendi köpekleri de havlıyordu. Fakat niçin? Boris'e niçin havlıyorlardı? Acaba yanında bir yabancı mı vardı? Köpek sesleri daha ziyâde yaklaştı. Magda ayağa kalktı. Pencerenin yanına gitti. Kapağı açmaya cesaret edemiyor, meçhul bir korku onu hareketsiz bırakıyordu… Köpekler pek yaklaşmışlardı. Ayak sesleri işitiliyordu. Magda'nın kalbi durdu. Nefesi kesildi. Kendinden geçti.

Kapı birdenbire vurulmuştu. Baba İstoyan sıçradı ve çubuğunu düşürdü. Magda elini kalbinin üstüne koydu. Omuzlarını kaldırdı. Boynunu içeri çekti. Kapı tekrar ve daha şiddetle vuruldu. Baba İstoyan kalktı. Pencereye doğru yürüdü. Kuvvetsiz bir sesle:
— Kim o?
Dedi. Dışarıdan ahenksiz bir ses cevap verdi:
— Aç Baba İstoyan, biziz. Konuşmaya geldik. Korkma!
İhtiyar mütereddid ve korkak, tekrar sordu:
— Siz kimsiniz?
— Kaptan Raçof, Pançe, Sandre…
İhtiyar, yıldırımla vurulmuş gibi dondu kaldı. Bunlar en müthiş, en kanlı, en merhametsiz, en gaddar komitalardı. Namları bütün ova köylerini titretiyordu. İhtiyar bir hayal gibi kapıya yürüdü. Açtı. Uzun boylu, kahverengi esvaplı, omuzunda manliher, bir adam göründü. Gözleri küçük ve kanlıydı. Zayıf ve gayet çirkin bir boynu vardı. Baba İstoyan, yalnız Bulgar köylülerine has olan o esir ve mazlum tavır ile eğildi, yine bu köylülere has olan o çolak ve sahte selamla voyvodayı selamladı.
— Buyurunuz Gospodin!
Dedi. Raçof'un arkasında iki kişi daha vardı. Bunlar da manliher tüfekleriyle müsellâh idiler. Bellerinde ve göğüslerinde çaprazvari fişeklikler bulunuyordu. Biri kısa boylu, esmerdi. Diğeri Raçof gibi sarı, fakat daha genç ve daha az çirkindi. Magda'nın gözleri açılmış ve yüzü bembeyaz olmuştu. Koştu. Raçof'un ayaklarına sarıldı. Öpmeye başladı, ağlayarak istirham ediyordu:
— Gospodin! Boris nerede? Ah, Boris nerede?
Raçof, ayaklarına kapanmış güzel kadının güzel saçlarını müteverrim ve çamurlaşmış yılanlara benzeyen parmaklarıyla okşayarak:
— Kalk sosyalist daskaliçe, dedi, şimdi Boris'in gelir. Biz şimdi işimizi konuşalım…
Ve yürüdü. Magda yerde kalmıştı. Masanın yanındaki sandalyeye teklifsizce oturdu. Masanın üzerine tüfeğini koydu. Öbürleri de karşısına oturdular. Esmer ve kısa boylunun elinde siyah bir beze sarılmış yuvarlak bir şey vardı. Onlar da tüfeklerini masanın üzerine koydular ve siyah beze sarılı yuvarlak şey de tüfeklerin yanına kondu. Raçof, Baba İstoyan'a döndü:
— Gel bakalım çorbacı, dedi, karşıma otur. Seninle konuşacağım. Magda, sen de şöyle yanıma gel. Baban aksilik ederse bize muâvenet et ki, fenalık yapmayalım.
İkisi de tereddüt etmedi. Baba İstoyan, Raçof'un karşısına oturdu. Magda da yanına… Baba İstoyan bütün bütün aptallaşmıştı. Gelininin niçin komitalardan oğlunun nerede olduğunu sormasına akıl erdirememişti. Boris evde değil miydi?

Raçof cebinden bir tabaka çıkardı. Ortaya koydu. Bir cigara yaptı. Magda seri bir hareketle kalkarak ocaktan ateş aldı. Haydudun cigarasını yaktı. Sonra ateşi ocağa attı. Yine kalktığı yere oturdu. Raçof birkaç nefes cigarasından çekti. Ve dumanlarını seyrederek:
— Ey, Baba İstoyan, dedi, şimdi evvela bize vaat et ki, çok zahmet etmeyeceksin! Uzun lafın kısası: Vakit geçirmeyelim… Sekizyüz lirayı getir.
İhtiyar titredi. Altmış senedir o kadar iktisat ve eziyet ile kazanılmış bir malın semeresi… mecmû u…yekûnu… Şimdi böyle bir anda isteniyordu. Deli olacaktı. İnkar etti:
— Nasıl sekizyüz lira?
Voyvoda gülümsedi. Kirli ve kırık dişleri göründü. Tekrar cigarasını çekti. Başını salladı:
— Anlaşıldı. Demek zahmet edeceksin. Mutlaka dayak yemeden, ayakların yanmadan, tırnakların çıkarılmadan söylemeyeceksin! Eğer yine söylemezsen oğlun Boris bizim elimizde mahpustur. Onu keseceğiz. Evini de yakacağız. Yine seni rahat bırakmayacağız.
Baba İstoyan önüne bakıyordu. Hatta oturdukları evi bile satmışlardı. Bu sekizyüz lirayı verirse muhakkak açlıktan ölecekti. Bir eşeği bile kalmamıştı. Magda, Boris'in kesileceğinden bahsedildiğini duyunca ağlamaya başladı. Tekrar Kaptan Raçof'un ayaklarına kapandı:
— Affet gospodin, Boris'i affet…
Dedi. Raçof gülerek cevap verdi:
— Güzel daskaliçe! Sen de maksada vefasız kaldın. Burada ikiniz de bizim için çalışacağınız yerde, babanıza mallarını sattırıp kaçmak istediniz. Sizin için milletin verdiği parayı çalmak arzu ettiniz. İşte biz buna müsaade etmiyoruz. Elinizden paraları alacağız. Buradan bir yere gidemeyeceksiniz. Bizim için çalışacaksınız.
Ve ilave etti:
— Haydi, Boris'ini seversen paraları getir. Baba İstoyan inat ederse sevgilinin kafası kesilecek. Bir daha onu ömründe göremeyeceksin.
Magda Boris'in öldürülmek ihtimalini düşününce deli olacaktı. Kalktı, ağlayarak Baba İstoyan'a sarıldı:
— Ver babacığım, ver, biz genciz. Boris'le çalışır, yine kazanırız. Söyle nerede, gideyim, getireyim.
Raçof ve arkadaşları Magda'nın yalvarmasını seyrediyor ve gülüşüyorlardı. Baba İstoyan tamamıyla aptallaşmıştı. Sanki hiç lafları işitmiyor, mânâlarını anlamıyordu. Hasis köylü için ölmek, bu parayı vermekten daha çok ehvendi. Magda yalvarıyordu. Birden Baba İstoyan başını kaldırdı. Raçof'a dedi ki:
— Kaptan, bari yüz lirasını bir ev almak için bana bırak. Âhir vaktimda açıkta kalmayayım.
Raçof reddetti:
— Hayır, yüz lirasını bırakmam. Oğlun genç, çalışır. Seni besler. Haydi getir diyorum. Vakit geçiyor.
İhtiyar tereddüt ediyor, Magda yalvarıyordu. Raçof bir işaret etti. Kısa boylu esmer, tüfeği aldı. Dipçikle ihtiyarın sırtına dehşetli bir darbe indirdi. Raçof ayağa kalktı. Şiddetle sordu:
— Haydi, Baba İstoyan, dayağa başlayacağız. Ayaklarını ateşe sokacağız. Vakit geçiyor. Paraları getirecek misin?
Magda gözyaşları içinde çırpınıyor ve ihtiyara sarılıyordu. İhtiyar hiçbir şey söylemedi. Başını salladı. Yattığı odanın kapısına gitti. İçeri girdi. Bir dakika sonra kırmızı ve ağır bir çıkın ile geldi. Masanın üzerine bıraktı. Haydutlar parayı bu kadar çabuk elde ettikleri için sevindiler. Raçof hemen çıkını açtı. Saymaya başladı.
— Aferin, Baba İstoyan, diyordu. Zahmet vermedin. Şimdi bize şarap çıkar, eğlenelim…
Paraların sayılması bitti. Raçof liraları üçe taksim etti. Arkadaşlarıyla çantalarına koydular.
— Hani şarap, hani şarap?
Diye haykırdılar. Magda ayağa kalktı. Ambarın küçük kapısına koştu. Açtı ve içeri girdi. Üç bardak ile bir testi şarap getirdi. Haydutların önüne koydu. Sonra tekrar ambara girdi. Mezelik biber ve turşu çıkardı. Komitalar birbiri üzerine aceleyle içiyorlardı. Raçof:
— Böyle mezeye lüzum yok, dedi. Biz cansız meze istemeyiz…
Bu laftan bir şey anlamayan Magda'yı belinden tuttu ve öpmek istedi. Magda mukavemet etti ve ağlamaya başladı. Raçof, genç kadını bırakmayarak diyordu ki:
— Yanaklarından meze alacağım. Sen sosyalist değil misin? Sosyalistler her şeyde iştirak isterler. Ben de senin yanaklarına Boris'le müşterekim!
Magda çırpınıyordu. Raçof çirkin ve akur sesiyle dedi ki:
— Eğer böyle münasebetsizlik edersen Boris'ini göremezsin. Onu keseriz.
Magda bu lafı işitince tekrar hıçkırmaya ve Raçof'a yalvarmaya başladı. Artık Raçof onun taze yanaklarından bol bol öpüyordu. Kadeh kadeh içiyor ve tekrar tekrar öpüyordu. Arkadaşlarına:
— Siz de meze alınız, be!
Dedi. Cansız bir yumak gibi Magda'yı onların kucağına attı. Bu iki kuvvetli herif bu nefis kadına yapıştılar. Bir tanesi eteklerini kaldırmak istiyordu. Diğeri daha fena sarhoştu. Dişleriyle, avucunun içinde tuttuğu bu güzel başın yanağını ısırmıştı. Magda birden haykırdı. Ve kucaklarından kurtuldu. Sağ yanağının iki yerinden kan akıyordu. Baba İstoyan bu manzarayı görmemek için ocağın kenarına çömeldi ve başını avuçlarının içine aldı. Gözlerini ateşe dikti. Magda elini yanağına koymuştu. Parmaklarının arasından mebzûliyetle kan sızıyor ve ağlıyordu. Haydutlar bu güzel kadının bu kan içinde ağlamasına bakarak sanki mahzuz oluyorlardı. Hepsi susuyorlardı. İhtiyar saat bu tecavüzden ve i'tisaf tan müteessir olmuş gibi yine tik-taklarını işittiriyor, rüzgarın gürültüsüne horoz sedâları karışıyordu. Raçof sözde acıdı:
— Ağlama Magda, dedi. Şimdi Boris'in gelir. Orasını öper. Acısı kalmaz. Haydi ben mandolin çalayım, bize biraz rakset…
Ve ocağın yanından mandolini alarak bir polka çalmaya başladı. Magda ağlıyor:
— Ben oynamak bilmem kaptan!
Diyordu. Raçof kalktı. Magda'nın yanına gitti. Kulağına müessir ve vahşi bir sesle:
— Eğer oynamaz, neşemizi kırarsan, Boris'i göremezsin, gider keseriz…
Magda'nın bütün vücudu sarsıldı. Gözlerinin yaşı dindi. Ve mütevekkil bir sesle:
— Oynayayım, ah Boris…
Dedi. Raçof oturdu. Mandolini çalmaya başladı. Diğer iki haydut, durmadan içiyorlar ve gülerek Magda'nın oynayışını seyrediyorlardı. Yanağından akan kan beyaz boynuna gidiyor, ona tekrar hayata gelmiş bir şehit manzarası veriyordu. Isıran haydut, başka bir arzu ızhar etti:
— Kaptan, dedi, eteklerini kaldırsın, öyle oynasın. Bacaklarını görelim…
Raçof, Magda'ya döndü:
— Haydi Magda, bunu da yap! Bacaklarını görsünler! Artık gidelim, Boris'ini gönderelim..
Genç kadın bir an durdu. Baba İstoyan'a baktı. Yüzünü ateşe dikmiş, hiç onları görmüyordu. İşte bu herifler artık namusunu da tahkir ediyorlardı. Lâkin Boris'i tehlike içindeydi. Eğer arzularını yapmasa, o kadar sevdiği Boris'i kesilecekti. Bir daha onun kumral ve çok saçlarını, mavi gözlerini, küçük ve kırmızı dudaklarını, tatlı tebessümünü göremeyecekti. Gözlerini kapadı ve eteklerini kaldırdı. Çalınan polkaya ayaklarını uydurarak sıçramaya başladı. Haydutlar coştular. Kaptan daha şiddetle ve iştiyak ile çalmaya başladı. Diğerleri yerlerinde oturamıyorlar, bu beyaz ve dolgun bacaklara, onların atılışlarındaki şehveti cazip, muharrik hareketlere bakarak birbirinin boynuna sarılıyor, itişiyor, kakışıyorlardı. Kalktılar, Raçof'un yanına gittiler. Kulağına bir şey fısıldadılar. Raçof:
— Olur ama, vakit geçti! Sabah oluyor! Geç kaldık!
Dedi ve derin, behîmî, muharrik bir hırsla güzel kadına baktı ve:
— Ah, vakit olsaydı!
Diye müteessif oldu. Kalktılar. Tüfeklerini omuzlarına geçirdiler. Sarhoştular. Adımları birbirine karışıyordu. Raçof:
— Allaha ısmarladık, Baba İstoyan!
Dedi. İhtiyar köylü sanki ölmüştü. Hiç cevap vermedi. Magda tekrar haydudun ayaklarına kapandı:
— Aman kaptan, Boris'i gönder. İşte her şeyimizi aldınız. Eğer o gelmezse açlıktan ve ümitsizlikten ölürüz. Bize acı. Bize merhamet et…
Raçof güldü:
— Mutlaka gelecek, mutlaka… Daha çabuk gelmesini istiyorsan, şu kanlı yanağından bir buse ver…
Magda hırsla geri çekildi. Haydut tekrar kadını tuttu. Zorla kanlı yanağını öptü. Yaladı. Dışarı çıkıyorlardı. Kısa boylu esmer, beraber getirdikleri siyah beze sarılı şeyi hatırladı.
— Kaptan, dedi, bombayı ne yapacağız?
Raçof bir an düşündü. Geri döndü:
— Magda, bana bak!
Dedi. Magda yine bir i'tisâfa uğrayacak zannıyla titredi. Fakat bu haydut nazik ve mürüvvetli idi.
— Şunu görüyor musun, Magda? Bu işte bir bombadır. Eğer siz eziyet edip parayı vermeyeydiniz, sizden yine zorla alacak ve mücâzat olmak üzere ikinizi biraraya bağlayacak, bu bomba ile atacaktık. Lâkin siz akıllılık ettiniz. Bize zahmet vermediniz. Mücâzata hacet kalmadı. Şimdi senden bir ricam var, bu bombayı bana saklayacaksın. Sakın jandarmalara filan verme. Nasıl vaat ediyor musun? Ben de gidip hemen Boris'i bırakayım…
Magda ümit ve tehalükle cevap verdi:
— Vaat ediyorum gospodin! Allah aşkınıza hemen Boris'i gönderiniz.
Raçof tekrar sordu:
— Göndereceğim, lâkin bu bombayı sadıkâne hıfzedecek misin?
— Hıfzedeceğim.
— Nerede?
— Kendi çeyiz sandığımda. En gizli, en muazzez yerde!
— Bravo! Memnun oldum. Öyleyse Allahısmarladık!
Hepsi güzel kadının elini şiddetle sıktılar ve kapıdan çıktılar. Dışarısı hafifçe ağarıyor, esmerleşiyordu. Köpekler havlamaya başladılar. Kesif gölge halinde duran uzak binaların arasında gidiyorlar ve bir şarkı söylüyorlardı. Ah, şimdi Boris gelecekti. Genç kadın, açılmaya başlayan geceye bakıyor, köydeki bütün horozların birbirlerine cevap verir gibi öttüklerini duyuyordu. Kalbi şiddetle atıyor, Boris'ini bekliyordu. Uzaklaşan haydutlardan biri haykırdı. Bu, meşum ve mevhum bir kabus tehdidi gibiydi:
— Hey, Magda, dikkat et, bomban patlayacak.
Genç kadın kulak kabarttı. Bu tehdit, sanki meçhul ve vahşi uçurumlardan, adem boşluklarından aksediyormuş gibi tekerrür etti:
— Hey, Magda, dikkat et, bomban patlayacak.
Horozların umumi ötüşleri rüzgarı söndürmüş zannolunacaktı. Uzakta samanlıkların üstünde yalancı bir fecir, mor gözlerini açıyordu. Genç kadın şuursuz bir tefekkürle düşündü. Bu haydutlar her şeyi, akla gelmeyen vahşetleri yapabilirlerdi. İhtimal bu bombayı ateş alması için, saniyeli tıpasını tanzim etmiş, öyle bırakmışlardı. Şimdi birden patlayacak ve zavallı Borisciği gelince yıkılmış bir evle tanınmaz kanlı et ve kemik parçalarından başka bir şey bulamayacaktı. Mihânikî bir istical ile bu felaket oyuncağını kaldırmaya koştu. Ta masanın orta yerinde duruyordu. Elini uzattı. Kaldırdı. Öbür eliyle altından tutmuştu. Ilık bir ıslaklık hissetti. Eline baktı: Kanlanmıştı. Kan? Sonra bu tehlikeli ve tahmin ettiği kadar ağır olmayan bombayı önüne koydu. Kadranını, fitilini görmek istiyordu. Yavaşça siyah bezi çözdü. İkinci bir bez daha vardı. Bu bez kandan kıpkırmızı idi. O bezi de çözdü. Kumral saçlar meydana çıktı. Baktı, baktı, dikkatle baktı…

Ve birden öyle müthiş, öyle keskin, öyle feci, öyle korkunç bir nâra attı ki, ocağın başındaki Baba İstoyan sıçradı ve gelinine koştu. Zavallının gözleri çerçevesinden çıkmış, karışık saçları dimdik olmuş, omuzları gerilmiş, iki eliyle tuttuğu bir şeye haşyet ve dehşetle bakıyordu. Dikkat etti. O tuttuğu şey, oğlunun, güzel ve kumral Boris'in vücudundan koparılmış kesik ve kanlı kafası idi…

Pembe İncili Kaftan

…Altı ay içinde Muhsin Çelebi büyük çiftliğini, mandırasını, evini, dükkânını, bahçesini, bostanını rehine koydu. Tüccarlardan para topladı. Atlarını, hademelerini düzdü. Bunların hepsi hakikaten emsali görülmedik derecede muhteşemdi. Dönüşte yedi bin liraya iade etmek şartıyla Toroğlu'ndan meşhur Pembe İncili Kaftan'ı da aldı. Genç karısıyla iki küçük çocuğunu akrabasından birinin evine bıraktı. Altı aylık nafakalarını ellerine verdi. Sonra padişahın nâmesini koynuna koyarak yola düzüldü. Konak konak ilerledikçe bu yeni elçinin debdebesi, dârâtı, hele incili kaftanının şöhreti bütün Anadolu'dan geçerek Şah İsmail'in diyarına taşıyordu. Muhsin Çelebi bir gün Tebriz kalesine büyük bir ihtişamla girdi. Bu küçük pâyitahtın süse, dârâta, renge, ziynete meftun halkı, İstanbul elçisinin kaftanını görünce şaşırdılar. Şehir, saray, bütün encümenler kaftanın hikâyesiyle doldu. Şah İsmail "Pembe İnci"yi yalnız masallarda işitmiş, daha nasıl şey olduğunu görmemişti. Kendisinin daha görmediği şeye sahip olan bu zengin elçiye karşı nefsinde derin bir garez duydu. Onu hakareti altında ezmeye karar verdi. Huzuruna kabul etmezden evvel tahtının arkasına cellatlarını hazırlattı. Tahtın önündeki dibâ şilteleri, ipek seccadeleri kaldırttı. Sağında vezirleri, solunda muharipleri duruyorlardı.

…Muhsin Çelebi, geniş somaki kemerli açık kapıdan serbest adımlarla girdi. Yürüdü. Başı her vakitki gibi yukarda, göğsü her vakitki gibi ileride idi. Koynundan çıkardığı nâme-i hümâyununu öptü. Başına koydu. Sonra altın tahtın üstüne -allı, yeşilli, mavili, morlu, ipek yığınlarına sarılmış, sırmalarla, tuğlarla, sancaklarla bağlanmış gibi- garip bir yırtıcı kuş sükûnetiyle tüneyen Şah'a uzattı. Ayağı öpülmeyen Şah gazabından sapsarı kesildi. Gözlerinin beyazları kayboldu. Nâmeyi aldı. Muhsin Çelebi, tahtın önünden çekilince şöyle bir etrafına baktı. Oturacak bir şey yoktu. Gülümsedi. İçinden: "Beni mecburen ayakta, hürmet vaziyetinde tutmak istiyorlar galiba…" dedi. Bir an düşündü. Bu hakarete nasıl mukâbele etmeliydi? Hemen sırtından Pembe İncili Kaftan'ı çıkardı. Tahtın önüne, yere serdi. Şah İsmail, vezirleri, kumandanları aptallaşmışlar, hayretle bakıyorlardı. Sonra bu kıymettar kaftanın üzerine bağdaş kurdu. İnce dev, ejderha resimleri nakşolunmuş sivri kubbeyi, yaldızlı kemerleri çınlatan gür sadâsıyla:
— Nâmesini verdiğim büyük padişahım, Oğuz Kara Han neslindendir! diye haykırdı, dünya yaratıldığından beri onun ecdadından kimse kul olmamıştır. Hepsi padişah, hepsi hakandır. Ecdâdı hilkatten itibaren hükümdar olan bir padişahın elçisi, hiçbir ecnebî padişah karşısında dîvan durmaz. Çünkü kendi padişahı kadar dünyada asil bir padişah yoktur.
Çünkü…
Muhsin Çelebi, kaba Türkçe nutkunu bağırdıkça, fârisî bilmeyen Şah kızarıyor, sararıyor, morarıyor, elinde heyecandan açamadığı nâme, tir tir titriyordu. Tahtının arkasındaki cellatlar kılıçlarını çekmişlerdi. Muhsin Çelebi bağırdı, çağırdı. Mukarripler, vezirler, cellatlar, muharipler hükümdarlarının sabrına, tahammülüne şaşıyorlardı. Hatta içlerinden birkaçı mırıldanmaya başladı. Muhsin Çelebi, sözünü bitirince müsaade filan istemedi, kalktı. Kapıya doğru yürüdü. Şah İsmail donmuş, taş kesilmişti. Çaldıran'da kırılacak gururu, bugün, bu tek Türk'ün ateş nazarları altında erimişti. Muhsin Çelebi dışarı çıkarken, kendi gibi hayretten donan nedimlerine:
— Şunun kaftanını veriniz, dedi.
Muhariplerden biri koştu. Tahtın önünde serili kaftanı topladı. Türk elçisine yetişti:
— Buyurun. Kaftanınızı unutuyorsunuz.
Muhsin Çelebi durdu, güldü. Çıktığı kapıya doğru dönerek Şah'ın işiteceği yüksek bir sesle:
— Hayır, unutmuyorum. Onu size bırakıyorum. Sarayınızda büyük bir padişah elçisini oturtacak seccadeniz şilteniz yok… Hem bir Türk yere serdiği şeyi bir daha arkasına koymaz… Bunu bilmiyor musunuz? dedi.

Yalnız Efe

Sabahtan beri yürüyorduk. Düşe kalka geçtiğimiz sarp keçi yolları bazen sel yarıkları içinde kayboluyor, bazen sık fundalıklardan ayrılarak, dibinde sivri sivri çam tepeleri görünen karanlık çukurlara sapıyordu. Ayı avına gidiyorduk. Kılavuzun Kum dere köyünün en namlı nişancılarındandı. Beraber tırmanacağımız yüksek ormanlı dağların daha çok uzağındaydık. Vakit vakit ince bir yağmur serpeliyordu. Güneş yoktu. Nihayetsiz mor bir kubbeyi andıran dumanlı gökten sonsuzluğun geçmiş saatlerini hatırlatır gamlı guguk sesleri aksediyordu. Artık iyice yorulmuştum. Omzumdaki martin gittikçe ağırlaşıyordu.

— Biraz dinlensek, dedim.

Kılavuzum güldü. Onun kır çember sakallı şen çehresi pembeleşti:

— Kesildin mi? diye sordu.

Sırtında çiftesi ile üç günlük yiyeceğimizden başka benim kebemi de taşıyan bu dinç köylüye yorgunluğumu söylemedim.

— Ha biraz gayret! Yarın başına bir çıkalım, oradan öte Akkovuk’a kadar yol iyidir, dedi.

Yarım saat daha tırmandık. Ayaklarımızın altından küçük taşlar, kireçli topraklar dökülüyordu.

Gayet büyük bir çam ağacının yanına gelince kılavuzum:

— İşte yarın başı! dedi.

Yerler çamurdu. Çiseleyen yağmurun dallara çarpan damlaları derin bir fısıltı çıkarıyordu. Ben hemen çöktüm. Çamın kalın gövdesine arkamı dayadım. Cebimden paketimi çıkardım. Sırtından yükünü indiren ihtiyar avcıya uzattım:

— Yak bir cigara bakalım!

Ağır bir tavırla:

— Burada tütün içilmez, dedi.

Sordum:

— Niçin? Namazgâh mı burası?

— Hayır!

— Ya ne?

Başını salladı. Gizli bir şey söylüyormuş gibi yavaşça:

— Burası Yalnız Efenin “sır olduğu” yerdir, dedi.

Serin bir rüzgâr yağmurun fısıltısını çoğaltarak esiyor, üstümüzdeki siyah bir çadır gibi açılan çam dallarını titretiyordu. Anadolu’nun bu yalçın ufuklu, bu boş, bu kayalık, bu korkunç tarafı, Bozdağı’na giden bu ıssız yol eskiden beri eşkıya uğrağı idi; bunu bilmiyordum. Ben tenha bir geçidin gizli bir köşesinde uyuyan küçük bir köyde doğdum. Ger Ali’nin, Köroğlu’nun, Develi’nin, Cellav’ın menkıbeleri içinde büyüdüm. Bilmem onun için mi, eşkıya hikâyelerini dinlemeyi pek severim.
Paketimi cebime soktum.

—Anlat bana baba, bu Yalnız Efe kim? nasıl sır oldu? dedim.

İhtiyar avcı torbasının yanına bağdaş kurdu, çiftesini kucağına uzattı, iri ela gözleriyle dik yarın keskin kenarına, karşıdaki yağmurla ıslanarak koyu kan rengine giren derin granit uçurumlara baktı, baktı. Sonra bana döndü:

—Anlatayım. Ben şimdi elli yaşını geçiyorum. O vakit pek ufaktım. Onu gören kadınları dinlerim. Kendisi hiç erkeğe gözükmezdi.
— Niye gözükmezdi?
— Çünkü kızdı.
— Kız mıydı?
— Evet.
Hayretim boşuna gitti. Geçmişi seven, bütün harikaları geçmişte sanan, geçmişi kut sayan her yaşlı köylü gibi masum bir şevkle hikayesine devam etti:
“Dağa çıktığı zaman daha on altı yaşındaymış. Babası gençliğinde bize köye göçmüş, kızından başka kimsesi yokmuş.
“Bu adam, bir gün nasılsa Ese oğlunun çiftliğinden geçer. Oradaki yabancı korucuların birinde alacağı varmış, onu ister. Vermezler. O da galiba kötü bir laf söyler. Hemen zavallıyı öldürürler. Kızı duyunca babasının ölüsüne gider. Ağlamaz, sızlamaz. Kimin vurduğunu anlar. Sonra kazaya gelir, hükümete koşar. Babamı vuran filandır, tutun! der. Aldıran olmaz. Kız yine köye dönmez. O vakit, nereden geldiği, nereli olduğu belli olmayan sarhoş bir zaptiye mülazım varmış, Eseoğlu’nun ahbabıymış. Kız her gün onu tutar, “Babamı vuranı daha tutmayacak mısın?” diye sorar. Bir gün bu sarhoş, kızcağıza öfkelenir, ağzını bozar, “Bre kahpe, bir daha buraya gelirsen senin kafanı kırarım!” der. Kız korkmaz, zaptiyelerin yanında ona “işte bunlar da şahit olsun sen bu gün babamı vuranı tutmazsan ben seni öldüreceğim!” der. Zaptiye mülazımı bu lafa bütün bütün gazaplanır, fırlar, Yörük’ün kızını iyice döver, zaptiyelere sokağa attırır.
Kız bir zamanlar görünmez olur…
“Bir gün sarhoş mülazım, Eseoğlu’nun verdiği bir ziyafete giderken kafasına bir kurşun yer, hemen orada can verir. Vuranı ararlar bulamazlar. “Yörük’ün kızı vurdu” diye bir laf olur. Ama buna kimse inanmaz. Herkes onu İzmir’e birinin yanına evlatlık gitti sanır. Fakat bir hafta geçmeden, Yörük’ü öldüren korucu da vurulur. Biraz sonra hükümete Yörük’ün davasını hasır altı ettiren çiftlik sahibi Eseoğlu’nun boğazlanmış ölüsünü bağdaki yatağında bulurlar. Kasabalı ağaların çiftliklerine koruyucu, hergeleci, çoban gibi gelip silahsız ahali içinde tüfekle gezen ne kadar yabancı varsa yavaş yavaş hepsi vurulmaya başlar. İş o dereceğe varır ki, yabancılar yalnız kıra çıkamaz olur. Nihayet takım takım buralarını bırakırlar, kendi yurtlarına dönerler. Zalim zaptiyeleri, köylüyü soyan memurları, rençperi dolandıran madrabazları hiç görünmeden öldüren bu efenin kim olduğu bir zaman anlaşılmaz.
Bu efe tek başına. Yanına uşak filan almaz. Müracaat edenleri ters yüzüne çevirir. İşte bunun için köylüler ona “Yalnız Efe” derler. Tam on beş sene Yalnız Efe’nin yüzünü kadınlardan başka kimse göremez. Dağda erkekle karşılaşınca, uzaktan “gözlerini yum!” diye bağırırmış, sonra yanına gelirmiş. Kim gözünü açarsa hemen öldürürmüş, gözünü açmayan erkeğe; “size zulüm eden kim? rüşvet alan memurunuz var mı?” diye sorarmış. Onun korkusundan kaza da kimse kötülük yapamazmış. Zenginlere, kadınlara haber gönderir, “filan fakire yardım ediniz. Filan öksüzü evlendiriniz. Filan köprüyü yapınız. Filan köyde bir mektep kurunuz.” gibi emirler verirmiş. Hem çok sofuymuş. Benim teyzem bir gün odundan gelirken onu görmüş. Anlatırdı. Başında yeşil bir namaz bezi sarılıymış. Arkasında erkek elbisesi varmış, yamaçta namaz kılıyormuş, peri gibi güzelmiş…
“Evet, bir zaman onun korkusundan kimse kimseye haksızlık edemez olmuş. Haksızlığa uğrayan düşmanını, “gider Yalnız Efe’ye söylerim!” diye korkuturmuş. On beş sene ne köyümüze, ne kazamıza yabancı, yağmacı gelmez olmuş. Öşürcüler, ağnamcılar, tahsildarlar, zaptiyeler köylerde kuzu gibi namuslu dolaşırlarmış. Rüşvet değil, ikram olunan yemişi bile kimse alamaya cesaret edemezmiş.
“Yalnız Efe’ den kimsenin şikayeti yokmuş. Ne kimseyi dağa kaldırmış ne de fidye istemiş. İstediği hep fakirler, kimsesizler, dullar, öksüzler içinmiş. Camisine bakmayan köye haber gönderir; “Gelecek Ramazana kadar mescitleri tamir etmezlerse samanlıklarını yakarım.” dermiş. Onun sayesinde camiler şenlenmiş, köylü zulümden kurtulmuş, öksüzlerin, yoksulların yüzü gülmüş. Her köyün korusunda gizli bir ağaçta bir heybe asılı imiş. Köy halkı bu heybe boşaldıkça içine sucuk, şeker korlarmış. Yalnız Efe’nin kaza içinde belki elli dalda heybesi varmış. Kimseye ağırlık olmaz, kimseyi sıkıştırmaz, herkesin gönlünden kopanla geçinirmiş.
“Uzatmayalım… İşte tam o sırada Söke tarafında gayet azgın bir Rum eşkıyası türer. Devlet bu haydutlara karşı bir nizamiye taburu çıkarır. Döne dolaşa bu tabur bizim tarafa da gelir, Rumlar’ın izlerini bir türlü bulamazlar. Kasabada Yalnız Efe’nin namını işitirler. Boş durmamak için onu tutmaya kalkarlar. Yerli zaptiyeler kılavuzluğu kabul etmezler. Yalnız Efe bunu haber alır. Boz dağı’na geçmek ister. Bir bölük asker ondan evvel davranır, arkadan dolaşır, Akkovuk’u tutar. Bir bölük askerde aşağıdan çıkmaya başlar. Yalnız Efe’yi tam burada sıkıştırırlar. “Teslim ol!” derler. Yalnız Efe: “siz askersiniz, benim kardeşlerimsiniz, canınızı yakmak istemem. Savulun, yoluma gideyim!” der. Dinlemezler. Üzerine ateş ederler. Yalnız Efe birkaç askeri elinden, kolundan, kulağından hafifçe yaralar. Tekrar: “asker kardeşler, bırakın beni sizin canınızı yakmak istemem!” diye haykırır. Yine dinlemezler. Akkovuk’tan gelip de geçidi saran bölük de ateşe başlar. İki ateş arasında kalınca:”asker kardeşler, benim yüzümden birbirinizi vuracaksınız; ben gidiyorum, ben artık yoğum, ateşi kesin, yürüyün buluşun!” diye haykırır. Bir zaman daha yaylım ederler. Nihayet Yalnız Efe’nin sesi kesilince vuruldu sanırlar. Yavaş yavaş yürürler. Dik yolun önünü arkasını adım adım ararlar. İşte bu çamın dibinde Yalnız Efe’nin martini ile geyik postu seccadesinden, yeşil namaz bezinden başka bir şey bulamazlar.
“O vakitten beri Yalnız Efeye rasgelen yok. Yazın yamaçlarında hayvanlarını süren Yörükler buraya her gece nur inerken gördüklerini yemin ederek anlatırlar.”
Akkovuk’a biraz erken yetişmek için davranmak icap ediyordu. Yağmur dinmişti. Kalktım, martinin kayışını omzuma geçirdim. İhtiyar, yemek torbasını, kebeyi sırtlıyordu. Yürüdüm. Yarın kenarına geldim. Aşağısı baş döndürecek kadar derin bir uçurumdu. Yeni geçmiş bir kâbus gecesinden kalma korkunç rüyaları andıran parça parça sisler, birbirine karışmış çamlarla kayaları örtüyordu. Yanıma yaklaşan kılavuza:
—Yalnız Efe askerin eline düşmemek için buradan kendisini aşağıya atmış olmalı… dedim.
— Haşa! Tövbe! O Allah’tan korkardı. Dini bütündü, diye reddetti.
— Ee, havaya uçmadı ya!
— Sır oldu!
Gülerek sordum:
— Ne biliyorsun?
İri ela gözlerini kırptı. Delillerinden emin olan sade insanlara ait saf bir inançla:
— Ne bilmeyeceğim, sır olmasa buraya her gece nur iner mi? dedi.

Kaşağı

Kaşağı
Ahırın avlusunda oynarken aşağıda, gümüş söğütler altında görünmeyen derenin hazin şırıltısını işitirdik. Evimiz iç çitin büyük kestane ağaçları arkasında kaybolmuş gibiydi. Annem, İstanbul'a gittiği için benden bir yaş küçük olan kardeşim Hasan'la artık Dadaruh'un yanından hiç ayrılmıyorduk. Bu, babamın seyisi, ihtiyar bir adamdı. Sabahleyin erkenden ahıra koşuyorduk. En sevdiğimiz şey atlardı. Dadaruh'la beraber onları suya götürmek, çıplak sırtlarına binmek, ne doyulmaz bir zevkti. Hasan korkar, yalnız binemezdi. Dadaruh onu kendi önüne alırdı. Torbalara arpa koymak, yemliklere ot doldurmak, gübreleri kaldırmak eğlenceli bir oyundan ziyade, bizim hoşumuza gidiyordu. Hele tımar… Bu en zevkli şeydi. Dadaruh eline kaşağıyı alıp işe başladı mı, tıpkı… tık… tık… tık… tıpkı bir saat gibi… yerimde duramaz:

— Ben de yapacağım! diye tuttururdum.

O vakit Dadaruh, beni Tosun'un sırtına koyar, elime kaşağıyı verir,

— Hadi yap! derdi.

Bu demir aleti hayvanın üstüne sürter, fakat o uyumlu tıkırtıyı çıkaramazdım.

— Kuyruğunu sallıyor mu?

— Sallıyor.

— Hani bakayım?

Eğilirdim, uzanırdım. Lakin atın sağrısından kuyruğu görünmezdi.

Her sabah ahıra gelir gelmez,
— Dadaruh, tımarı ben yapacağım, derdim.
— Yapamazsın.
— Niçin?
— Daha küçüksün de ondan…
— Yapacağım.
— Büyü de öyle.
— Ne vakit?
— Boyun at kadar olduğu vakit.

At, ahır işlerinde yalnız tımarı beceremiyordum. Boyum atın karnına bile varmıyordu. Halbuki en keyifli, en eğlenceli şey buydu. Sanki kaşağının muntazam tıkırtısı Tosun'un hoşuna gidiyor, kulaklarını kısıyor, kuyruğunu kocaman bir püskül gibi sallıyordu. Tam tımar biteceğine yakın huysuzlanır, o zaman Dadaruh, "Höyt.." diye sağrısına bir tokat indirir, sonra öteki atları tımara başlardı. Ben bir gün yalnız başıma kaldım. Hasan'la Dadaruh dere kenarına inmişlerdi. İçimde bir tımar etmek hırsı uyandı. Kaşağıyı aradım, bulamadım. Ahırın köşesinde Dadaruh'un penceresiz küçük bir odası vardı. Buraya girdim. Rafları aradım. Eyerlerin arasına falan baktım. Yok, yok! Yatağın altında, yeşil tahtadan bir sandık duruyordu. Onu açtım. Az daha sevincimden haykıracaktım. Annemin bir hafta önce İstanbul'dan gönderdiği hediyeler içinden çıkan fakfon kaşağı, pırıl pırıl parlıyordu. Hemen kaptım. Tosun'un yanına koştum. Karnına sürtmek istedim. Rahat durmuyordu.
— Galiba acıtıyor? dedim.
Gümüş gibi parlayan bu güzel kaşağının dişlerine baktım. Çok keskin, çok sivriydi. Biraz köreltmek için duvarın taşlarına sürtmeye başladım. Dişleri bozulunca tekrar tecrübe ettim. Gene atların hiçbiri durmuyordu. Kızdım. Öfkemi sanki kaşağıdan çıkarmak istedim. On adım ilerdeki çeşmeye koştum. Kaşağıyı yalağın taşına koydum. Yerden kaldırabileceğim en ağır bir taş bularak üstüne hızlı hızlı indirmeye başladım. İstanbul'dan gelen, ihtimal, Dadaruh'un kullanmaya kıyamadığı bu güzel kaşağıyı ezdim, parçaladım. Sonra yalağın içine attım.
Babam, her sabah dışarıya giderken bir kere ahıra uğrar, öteye beriye bakardı. Ben o gün gene ahırda yalnızdım. Hasan evde hizmetçimiz Pervin'le kalmıştı. Babam çeşmeye bakarken, yalağın içinde kırılmış kaşağıyı gördü; Dadaruh'a haykırdı:
— Gel buraya!
…
Nefesim kesilecekti, bilmem neden, çok korkmuştum. Dadaruh şaşırdı, kırılmış kaşağı meydana çıkınca, babam bunu kimin yaptığını sordu. Dadaruh:
— Bilmiyorum, dedi.
Babamın gözleri bana döndü, daha bir şey sormadan:
— Hasan dedim.
— Hasan mı?
— Evet, dün Dadaruh uyurken odaya girdi. Sandıktan aldı. Sonra yalağın taşında ezdi.
— Niye Dadaruh'a haber vermedin?
— Uyuyordu.
— Çağır şunu bakayım.

Çitin kapısından geçtim. Gölgeli yoldan eve doğru koştum. Hasan'ı çağırdım. Zavallının bir şeyden haberi yoktu. Koşarak arkamdan geldi. Babam pek sertti. Bir bakışından ödümüz kopardı. Hasan'a dedi ki:
— Eğer yalan söylersen seni döverim!
— Söylemem.
— Pekala, bu kaşağıyı niye kırdın?
Hasan, Dadaruh'un elinde duran alete şaşkın şaşkın baktı! Sonra sarı saçlı başını sarsarak:
— Ben kırmadım, dedi.
— Yalan söyleme, diyorum.
— Ben kırmadım.
Babam tekrar:
— Doğru söyle, darılmayacağım. Yalan çok fenadır, dedi.
Hasan, inkârında inat etti. Babam hiddetlendi. Üzerine yürüdü, "Utanmaz yalancı" diye yüzüne bir tokat indirdi.
— Götür bunu eve; sakın bunu bir daha buraya sokma. Hep Pervin'le otursun! diye haykırdı.
Dadaruh, ağlayan kardeşimi kucağına aldı. Çitin kapısına doğru yürüdü. Artık ahırda hep yalnız oynuyordum. Hasan evde mahpustu. Annem geldikten sonra da affedilmedi. Fırsat düştükçe, "O yalancı" derdi babam. Hasan yediği tokat aklına geldikçe ağlamaya başlar, güç susardı. Zavallı anneciğim benim iftira atabileceğime hiç ihtimal vermiyordu. "Aptal Dadaruh, atlara ezdirmiş olmasın?" derdi.

Ertesi sene annem, yazın gene İstanbul'a gitti. Biz yalnız kaldık. Hasan'a ahır hâlâ yasaktı. Geceleri yatakta atların ne yaptıklarını, tayların büyüyüp büyümediğini bana sorardı. Bir gün birdenbire hastalandı. Kasabaya at gönderildi. Doktor geldi. "Kuşpalazı" dedi. Çiftlikteki köylü kadınlar eve üşüştüler. Birtakım kuşlar getiriyorlar, kesip kardeşimin boynuna sarıyorlardı. Babam yatağın başucundan hiç ayrılmıyordu.
Dadaruh çok durgundu. Pervin hüngür hüngür ağlıyordu.
— Niye ağlıyorsun? diye sordum.
— Kardeşin hasta.
— İyi olacak.
— İyi olmayacak.
— Ya ne olacak?
— Kardeşin ölecek! dedi.
— Ölecek mi?
Ben de ağlamaya başladım. O hastalandığından beri Pervin'in yanında yatıyordum. O gece hiç uyuyamadım. Dalar dalmaz, Hasan'ın hayali gözümün önüne geliyor, "İftiracı! İftiracı!" diye karşımda ağlıyordu.
Pervin'i uyandırdım.
— Ben Hasan'ın yanına gideceğim, dedim.
— Niçin?
— Babama bir şey söyleyeceğim.
— Ne söyleyeceksin?
— Kaşağıyı ben kırmıştım, onu söyleyeceğim.
— Hangi kaşağıyı?
— Geçen seneki. Hani babamın Hasan'a darıldığını…
Lafımı tamamlayamadım. Derin hıçkırıklar içinde boğuluyordum. Ağlaya ağlaya Pervin'e anlattım. Şimdi babama söylersem, Hasan da duyacak belki beni affedecekti.
— Yarın söylersin, dedi.
— Hayır, şimdi gideceğim.
— Şimdi baban uyuyor, yarın sabah söylersin. Hasan da uyuyor. Onu öpersin, ağlarsın, seni affeder.
— Pekala!
— Haydi şimdi uyu!

Sabaha kadar gene gözlerimi kapayamadım. Hava henüz ağarırken Pervin'i uyandırdım. Kalktım. Ben içimdeki zehirden vicdan azabını boşaltmak için acele ediyordum. Yazık ki, zavallı masum kardeşim, o gece ölmüştü. Sofada çiftlik imamıyla Dadaruh'u ağlarken gördük. Babamın dışarıya çıkmasını bekliyorlardı.

İnsanlara bir kötülük yapıldığında, bu kötülüğü yapanın Allah'tan af ve bağışlama istemesi, onu bağışlarla yatıştırması, Allah'a kurbanlar sunması gerektiğini milletlere ilk kez söyleyen kimse, ahlakın gerçek ilkelerini açık olarak yıkmıştır. Bu fikirlere göre, insanlar; haksız olmak, kötü olmak izninin yeryüzünün krallarından alındığı gibi, göklerin tanrısından da alınabildiğini ve hiç olmazsa, yapılabilen kötülüğün affının sağlanabileceğini sanırlar.

Ahlak, yeryüzü sakinlerinin ilişkileri, ihtiyaçları, sürekli çıkarları üzerine kurulmuştur. İnsanlarla Allah arasındaki ilişki ya hiç bilinmez, ya da hayalidir. Din, Allah'ı insanlarla birleştirerek, insanları birbirleriyle birleştiren bağları açık bir şekilde zayıflattı ya da yıktı. Yaratıklarına yapılan bütün tecavüzleri affetmek hakkına sahip olduğu varsayılan, her şeye gücü yeten zata ödenen uygun bir tazminatla, insanlar birbirlerine, cezasız kalarak zarar vereceklerini sanırlar.

Haksızlıkları, kötülük edenleri, gasp ve yağmacıları, ihanetleri, topluma yapılabilecek saldırı ve tecavüzleri affetmek hakkına sahip bir zatın varlığına ikna etmek kadar, kötü insanları tatmin edecek ve bunlara cinayet işleme cesareti verecek, bu dünyada hiçbir şey var mıdır? Görüyoruz ki, bu kötü fikirlerden cesaret alan en kötü adamlar, en büyük cinayetlere girişirler ve ilahi af ve bağışlamayı niyaz ederek, bu cinayetleri onardıklarına inanırlar. Dünyada hiçbir şeye yaramayan samimi bir pişmanlık karşısında, Allah'ın gazabının yatıştığını bir rahip söyler söylemez, canilerin vicdanı huzura ve rahata erişir. Bunlar kabahatlerinin tazmini, günahlarının kefareti olarak, eşkıyalıklarının, hırsızlıklarının ve kötülüklerinin ürünlerini, kârlarını, Allah'ın göstericileriyle bölüşmeye razı olurlarsa, bu rahip, bu hoca, bu haham, onları, yani canileri, soyguncuları, tanrısallık adına teselli eder.

Dine eklenmiş bir ahlak, ister istemez dinin altındadır, dine tabidir. Bir sofunun gözünde, Allah'ın, yaratıklarının önünde bulunması gerekir. Allah'a itaat etmek, insanlara itaat etmekten erdemlidir ve üstündür. Göklerin mutlak hükümdarının çıkarı, cılız fanilerin çıkarından öncedir ve ona üstün gelmelidir.
Ancak Allah'ın çıkarları, açıkça Allah'ın göstericilerinin, Allah'ın nazırları olan ruhanilerin, rahiplerin, hocaların, hahamların, ahuntların çıkarlarıdır. Bunun sonucudur ki, bütün dinlerde rahipler, ruhaniler, kabul etmeye ve uygulamaya yalnız Allah'ın sahip olduğu görevler işlerine gelmediği zaman, Allah'ın çıkarı ya da Allah'ın şan ve büyüklüğü bahanesiyle, insani ahlak görevlerinden insanları affetmek hakkına sahiptirler. Öte yandan, cinayetleri affetmek gücüne sahip olan zatın, cinayet işlenmesini emretmek hakkına da sahip olması gerekmez mi? 2

Tarih Ezeli Bir Tekerrürdür

Müverrih S… Bey'e mektup

Son makale-i tarihiyenizi büyük bir dikkatle okudum. Sizi bütün kuvvetimle, bütün maddiyetimle tasdik ederim. Gözlerini müstakbel-i na-mahduda dikip maziye asla ehemmiyet vermeyen bugünkü gençliğe güzel bir ders veriyorsunuz. Diyorsunuz ki:«Yeni bir şey yoktur. Her şey eskidir. Eskiden cereyan etmiş bir vak'anın hep esbap ve şerait dahilinde tekerrürüdür. Ulûm ve fünun bile eskidir. Meselâ fiziğin, tıbbın ilk kaideleri mazide vaz'olunmuş, yalnız bazı teferruatında keşfi-yat ve teceddüdat vukubulmuştur. Asırlarca evvel gelen Buda, bütün edyanın bütün felsefelerin, o yekahenk efsane-i hikmet ve faziletim teganni etmiş; sonrakiler, hattâ şimdikiler hep onun efkârını tekrar etmişlerdir»
Ve okurken insanın samiasında beyaz, mütevarid dişlere çarparak feveran eden bir nutk-ı huruşanın galat hayalini uyandıran rasîn ve murassa ifadenizle hislerimizin; iyi ve fena; ve kavî memduh ve na-makbul fikirlerimizin yeni bir kis-bî olmayıp eskiden kalma olduğunu, hattâ sosyalizm ve anti-militarizm gibi gafletle yeni addolunan harekât-ı içtimaiyeti-nin bile pek eski olduğunu filozof Senegue'in ve ondan evvel gelenlerin esbabı ile ispat ediyorsunuz. Bu kıymetli, bu en doğru hakikatleri ihtiva eden altın satırları ihtimal bazı gençler, masum müstehzi bir gülüşle okudular. Onların fikirlerin-ce mazi mezardır, ölümdür, yokluktur. Tarih en can sıkıcı, en faydasız, mürteciane bir meşgaledir, köhneliktir. Ben de dört sene evvel tamamıyla böyle düşünüyordum. Hiç tarih okumamış, mektepte iken tarih derslerinde ya uyumuş, yahut meçhul istikbali tahayyül ederek muallimin saatlerce söylediklerini asla işitmemiştim. Tahsilimi ikmal ile hayata girdiğim vakit Kurunuvusta'nm nereden başladığım, HannibaPm kim olduğunu, hattâ Roma'mn kimler tarafından tesis edildiğini, İstanbul'u zapteden Fatih'in babasının hangi padişah olduğunu bilmiyordum. Fakat bugün? Sizin kadar malûmatım olduğunu iddia edemezsem de, bizim bütün tarih muallimlerimizden, hattâ bazı ihtiyar müverrihlerimizden pek çok tarihî mütalâalara malik bulunduğumu iftiharsız söyleyebilirim. Beş senedir hayatım yalnız tarih okumakla geçti. Büyük bir kütüphanem var ki, içinde tarihten başka kitap bulamazsınız.
Eskiden san'at, edebiyat sevdasıyle tetebbu ettiğim meşhurları unuttum. Şimdi Michelet'den, Saint-Guillaume'dan, Lavaisse'den tutunuz de en mutavassıt müverrihlere kadar hepsini büyük bir zevk ile okuyorum. En ehemmiyetsiz an'aneler, hatıralar beni teshir ediyor. Artık P. Clement, F. Masson, J. Turquand, Loliee, P. de Nolhac, Dr. Cabanis en sevdiğim, en perestiş ettiğim muharrirler… Dünü okudukça, bugünün, yarının safhaları önümde perde perde açılıyor. Kendimde gayri ihtiyarî bir falcı ruhu hissediyorum. Şimdi gülümsüyorsunuz değil mi? Karşımzda olsam soracaksınız ki:
«Neye tarihe bu kadar merak ettin? Büyük bir müverrih, bir muallim mi olmak istiyorsun. Maksadın ne?»
Evvela sizi temin edeyim ki, müverrih olmak niyetinde değilim, muharrir, muallim hiç… Bu merak bende marizî, ad verilmez ruhî bir halettir. Ben tesellisi mümkünsüz bir felâketin, intikamı alınamaz bir mağlubiyetin şaşırttığı bir adamım. Ye'simi uyutmak için dimağımı tarih okumakla yoruyorum. Beş senedir sizinle tamamıyla hemfikirim:
«Tarih ezeli bir tekerrürdür!»
Ben bunu herkesten ziyade hissettim, yaşadım. İtmi'nâ-nâm amelidir. Benim kadar tarihin feci, itisafkârane tekerrürünü gören yoktur sanırım.
Tetebbu ile kısalan kıymettar zamanınızı suiistimal etmediğime emin olarak hikâyemi, kendi tarihimi, Milâttan evvel, sekizinci asırda cereyan etmiş bir vak'amn, haberim olmadan benim zavallı başımda nasıl tekerrür ettiğini size anlatacağım. Bu biraz mufassal olacak. Fakat rica ederim, tahammül edeniz. Binlerce kitapların tozlanmış sahifelerini süzen gözlerinizde harikulade bir kuvvet vardır. Bunu biliyorum. İlmî itikadınızı da tamamıyla, samimiyetle kabul etmekte ne kadar haklı olduğumu anlayacaksınız.
Yedi sene evvel kavî, gürbüz kadınlara âşık, düşüncesiz bir genç idim. Edebiyatı, san'atı seviyordum. Her şey nazarımda bir fantezi, bir serap, bir rüya idi. Garp kitaplarının zaten şairlikle sarsılan müfekkiremde bıraktığı teşevvüşler, tezatlar eski nazariyelerimi tamamen tahrip ettiğine mukabil yeni bir şey öğretmemişti. Bütün o kitapları okuyanlar gibi ben de artık her şeyi inkâr eden, hiçbir şeye inanmaz, paradoksal, münasebetsiz bir herif olmuştum. Dünü tamamıyla unutuyor, yarını asla düşünmüyor; bugünü memnun, müsterih hayranlıkla geçiriyordum. İnkâr ettiğim şeylerin içinde aşk da vardı. Ona da bütün ahlâk kanunları, bütün içtimaî itikatlar gibi mevzu, mevhum bir yalan diyordum. Fakat Efser'i -bu, boşadığım karımın adıdır- görünce fikrim değişmişti. O andan itibaren aşk, nazarımda yegâne hakikat oldu. Âlî, ruhanî, lâhutî bir hakikat…
Ufak bir muaşaka devresi geçirdik. Vakıa ben de çirkin değildim. Fakat o… Size nasıl anlatayım? Bir harika idi. Uzunca bir boy, hayalin üstünde güzel bir çehre, mutlaka bir dahinin elinden çıkmış zannolunacak bir vücut tahayyül ediniz. O kadar muntazam, o kadar bediî, o kadar âlî ki, Venüs'ün en eski, cazip statüsü onun yamnda hasta, aciz kalır. Mübalâğa ediyorum sanıyorsunuz. Zararı yok, inanmayınız. Fakat ben eminim ki, Efser'deki esatiri güzelliğin böyle iki satırla yüzde birini ifade etmiş olmuyorum. Fakat size, yine biraz izahat vereyim; kayınpederimin babası güzel endâmıyla meşhur bir paşa, vaktiyle ihtida etmiş bir Macar'dı. Kayınvalidem eski gözdelerin en mümtazı olan bir Çerkez saraylı… Bunların kızı Efser, Macar - Çerkez güzelliğini, sıhhatini vücudunda toplamış, muhteşem, inanılmaz bir afet, nurdan, şeffafiyetten, esîrden masnu sanılacak zihayat bir harika… İngiliz mektebinde tahsilini ikmal etmişti. Bütün orada tahsilini ikmal eden kızlar gibi biraz fazla ukalâ, nazariyeci, kendini beğenmişti. Benim İngilizce bilmememi sarih bir kusur olmak üzere kabul ederdi. Muallimleri hatırasında o kadar derin bir eser, o kadar garip bir intibaa bırakmıştı ki, tâ Amerika'ya gidenleriyle mektuplaşır, her hafta müdiresini ziyaret ederdi.
«İzdivaç aşkın mezarıdır»
Derler. İşte vahşiyane bir yalan!
İzdivacımdan sonra onu o kadar çok sevmeğe başladım ki… Kadınlığa yakışmayacak ilmî, fennî meşguliyetlerini bile hoş görüyor, rasat dürbünlerini bizzat getiriyor, onun hoşuna gitmek için cahil, karanlık muhitimizde âlim şöhretini taşır adi, mutavassıt bir fizik muallimi olmadığıma teessüfler ediyordum. Arzusu üzerine Bağlarbaşı'nda bir köşk tutmuştuk. Yaz-kış orada oturuyorduk. Bir aşçımız, iki hizmetçimiz, on dört yaşında küçük bir uşağımız vardı. Ah, evimiz bir sevda yuvasıydı. Yatağımız ezelî bir aşk, huzuz lânesiydi. Efser orada asla İngiliz mektebinin ukalâ, münasebetsiz mezunu değildi. Yorganımızın altında lâtif, tatlı bir kadın, haris, münkât bir Çerkez kızıydı. Fecrin pembe nazarları odamızın mavi tül perdeleri arasından süzülürken bu sıcak yatağın haricinde geçecek bütün bir günü düşünerek mahzun olur, çılgın deraguşlarla onu uyandırır, gözlerini buselerimle açar, şeffaf, dolgun göğsünün teravetli kokusunu sükûn bulmaz deliliklerimle massederdim. Bir sene geçti. Aşkımız gittikçe tezayüt ediyordu. Dünyada kitaplarıyle benden başka bir şey onu meşgul etmiyordu. Gündüzleri ben yokken okuyor, yazıyor; ben gelince hemen kucağıma atılıyor, geceleri pek erken girdiğimiz yatak odamızda ezelî aşk, perestiş saatleri yaratıyordu.
Bu esnada İtalya'daki halazadem Ahmet Bidar İstanbul'a gelmişti. Bu, benden küçük, zayıf, narin bir çocuktu… Heykeltıraşlığa çalışıyordu. Uzun saçlarıyle, mütefekkir çehresiyle, nahif endamıyle lâtif, cazip, tam bir sanatkârdı. Eve getireceğimi, kendisine takdim edeceğimi Efser'e söyledim. Biraz hoşnutsuzlukla muvafakat etti. Fakat görünce, konuşunca memnun oldu. Bidar da sanatı icabı olarak eski Yunan, Roma tarihini tetebbu etmişti. Efser için bu pek büyük meziyetti. Tatil müddetini bizde geçirmesini teklif ettik. Israr ettik. Kabul etti. Artık yalnızlığımızdan bıkmağa başlıyorduk. Vaktimiz böyle daha hoş geçiyordu. Değişen bir baharın müteheyyiç geceleri muharrik rüzgânyle küçük salonumuzu doldururken üçümüz saatlerce sanata, tarihe dair musahabelere dalar, ben hep yatacak zamammızı düşünerek elleriyle cesim abidelerin hayalî şekillerini tersim ederek anlatan zevcemin bediî vücudunu derin derin temaşa ederdim.
Yavaş yavaş yaz geçiyordu. Bidar'la Efser'in arasında fikrî bir uygunluğun hâsıl ettiği ihtiram. Meftunluk dikkatimi celbediyordu. Bidar pek saftı. Dimağında, henüz klasik malûmattan başka bir şey yer bulamamıştı. Namus hakkındaki iptidaî itikatlarından emin idim. Efser'e gelince, gördüğü İngiliz terbiyesi onu bir ahlâk statüsü haline ifrağ etmişti. Zevciyetin haricinde ihtiyar, çirkin bir Katolik mürebbiye kadar mutaassıp, afifti. Beraber geçirdiğimiz bir senelik hayatta nispeten beni bile kendine benzetmişti. Bekârlığımızdaki serbest fikirleri takip edemiyor, mecburen nazariyeci, mutekit, ahlâkî an'anelere riayetkar oluyor; en üzücü mutad vazifelere gayri ihtiyarî hürmet ediyordum.
Yemek yerken, salonda otururken zevceme bakarak içimde yavaşça:
«Ne mesudum; ne bahtiyarım!»
Diyordum. Şüphesiz Efser dünyanın en güzel kadını idi. Bunu yalnız ben biliyordum. Muhitimiz umumî bir güzellik müsabakasına müsait değildi ki, herkes de takdir etsin:
«Hakkın var, dünyanın en güzel kadım sana aittir.»
Densin, ben de iftihar edeyim, saadetim tezauf etsin. Bana böyle bir güzellik harikası ithaf eden büyük, mukaddes tesadüfe teşekkürler edeyim.
Evet, arkadaşlarımla konuşurken gayri ihtiyarî:
«Benim zevcemi görseniz, dünyanın en güzel kadım olduğunu tastik edeceksiniz.»
Diye haykırmak ister, zorla kendimi tutardım.
Bir gün Bidar'ın yamnda idim. Kitaplarımı karıştırırken büyük bir albüm gördüm. Aldım, bakmağa başladım. Bu, vücut güzelliklerim mukayese eden binlerce çıplak kadın heykeli resimlerinden müteşekkil bediî bir mecmua idi. Kalın sahifelerini çevirdikçe Bidar yammda:
«Filân heykeltıraşın, filân sanatkârın.»
Diye tafsilât veriyor, yapılış tarihini, hangi müzelerde bulunduğunu, kimlerin malı olduğunu, her resim altındaki İtalyanca yazılan okuyarak, söylüyordu. Kadın güzelliğinin en gizli, en mahrem taraflarım ifşa eden bu çıplak statü resimlerine bakarken hep zevcemi düşünüyordum. Hiçbirisi onun kadar güzel değildi. En mütekâmil olmak üzere yapılanlarında bile sanki görünmez bir kusuru vardı. Azıcık daha
Bidar'a:
«Bunlann içinde Efser kadar güzeli var mı?»
Diye soracaktım. Bana tamamıyla ondan geçtiğine kani olduğum bir hicap ile kendimi tuttum. Sanki bunu sorsaydım pek mukaddes, pek muhterem bir şeye küfretmiş olacaktım.
Fakat fikrimi saklayarak, aklımda hiç Efser yokmuş gibi:
— Artık böyle vücutlar, böyle sırtlar, böyle kalçalar böyle kollar, böyle çehreler yalmz sanatkârların hayalhanelerinde mevcut Maatteessüf hakikatte yok! dedim.
Bidar gözlerim bana kaldırdı. Tuhaf tuhaf baktı. Galiba biraz sarardı. Gülümsedi. Gayri ihtiyarî sordum:
— Neye baktın?
— Hiç! Dedi.
Kızararak ilâve etti
— Çok nankörsün.
Birden kalbim çarpmağa başladı. Mutlaka Efser'i telmih etmek istiyordu. Fakat ben alenen söyletmek istedim. İntikal etmemiş gibi sordum:
— Niçin?
Cevap vermedi. Sahifeleri çeviriyor, başka resimlere bakıyordu. Mustarip olduğunu görüyordum. Yine ısrar ettim:
— Niçin, söyle, niçin nankörüm?
Tekrar nafiz gözlerim bana çevirerek manasız bir gülüşle, bilinmez bir heyecanla, bozulmuş gayri muntazam bir taşkınlıkla cevap verdi:
— Evet, nankörsün. Niçin mi? İşte bunu bilmemekliğin de ikinci nankörlük. Talihin sana sebepsiz verdiği haksız bir mükâfatın kıymetini takdir edemiyorsun. Efser senin zevcen… Fakat güzelliği, harikulade güzelliği dikkatini celbetmemiş. Tetkik etmemişsin. Ona karşı lâkayıtsın. Hayret veren cinsî tekâmülünü görmüyorsun. Sonra şurada gördüğün ruhtan mahrum heykel resimlere bakarak: «Artık böyle vücutlar, böyle çehreler yalmz sanatkârlann hayallerinde mevcut, maatteessüf hakikatte yok…» diyor, karşıda parlayan bediî, vazıh güneşi inkâr ediyorsun. Devam ediyordu. Ben dinliyor, mahzuz oluyordum: Demek zevcemin harikulade güzelliği yalmz nisbî hodgâm bir duygum, bir vehmim değildi. Sanatın en yeni inceliklerine seri bir zekâ ile vakıf olan, güzellik hakkında fikrini söylemeğe en ziyade salâhiyettar, müsait bir mesleğin mensubu, onun emsalsiz güzelliğini, bana, zevcine gayri ihtiyarî itiraf ediyordu. Ben de açıldım. Bilmem kaç saat konuştuk. Bu uzun bir hasbihal oldu.
Saçlarım, omuzlarım, belini, ayaklarını, ellerini, çehresini, gülüşlerini, bakışlarını, hâsılı her şeyini samimiyetle, heyecanla münakaşa ediyor, ben, birikmiş meftuniyetimi, perestişlerimi anlatırken o, kendi hayretinin, takdirinin benim duygularımdan on kat fazla, kuvvetli olduğunu iddia ediyordu… O esnada ikimiz birden, aralık kapıdan yüksek, muhteşem, Efser'i gördük. Koyu renkli esvabı pembe çehresine ifrat derecede bir parlaklık, hayalî bir ışık vermişti.
— İki saattir buraya kapandınız, diyordu. Neler konuşuyorsunuz? Nasıl Bidar Bey, hücumlara mı uğruyorsunuz?
Ben, sanki ilk defa müşahede ettiğim bir peri imiş gibi onu derin, tarif edilmez hayvani istiğrak ile süzürken Bidar:
— Bugün fikirlerimiz muvafık çıktı, diye cevap veriyordu. Bugünkü mevzuda benim hakkımı o kadar teslim etti ki…
— Bilakis o benim hakkımı o kadar teslim etti ki… Efser ne konuştuğumuzu soruyordu. «Güzelliğe, sanata dair» dedik. Tafsilât istemedi. Önümüzdeki açık albüme baktı. Bir iki sayfa çevirdi. Birden kapayarak:
— Oh deşhet Yarabbi! dedi. Çıplaklar! Bunlardan şiddetle nefret ederim. Bilmem ki vahşetin, iptidaîliğin böyle iğrenç hatıralarını bazı insanlar nasıl sever? Bence ahlâkla, ilimle fena meyillerimizi, sevkitabiilerimizi nasıl örtüyorsak, kalın esvaplarla da vücudumuzu öyle örtmek icap eder. İnsan etinin tadına, lezzetine dair nasıl bugün bir şiir yazamıyorsak, vahşî kavimlerin muhitini, hayatım yadettirecek böyle çıplak resimleri, hayâsız heykelleri sanatkârların nezih elleri için muvafık, meşru bir meşgale tanımamalıyız..
Artık Bidar benim mahremim olmuştu. O da Efser'in müstesna güzelliğini, dünyanın en güzel kadım olduğunu tasdik ediyordu. Ben yine tekrar ediyordum, asla kıskanmıyordum. Bilâkis iftihar ediyor, mahzuz oluyordum. Bir gece Efser, biraz başı ağrıdığından, erkence yatak odasına çekilmişti. Sıcak, yıldızlı, rüzgârsız bir gece idi. Uzaklardan tek bir bülbül öksüz öksüz haykırıyor, susuyor, yine başlıyor, tatlı, müheyyiç, devam ediyordu. Bidar'la balkonda idik. Efser'in rahatsızlığını konuşuyorduk. Yine güzelliğine intikal ettik. Bidar, her vakitkinden ziyade bir hararetle, meftuniyetle onu methediyor, ben hemen kalkıp yatak odasına geçmek, şedit, çılgın kucaklamalarla zevcemi göğsümde sıkmak ihtiyaçlarını duyuyordum. Bidar:
— Saadetin nisbî olduğunu herkes itikat eder, diyordu, ben bu nazariyeyi kabul etmem. Temin ederim ki sen dünyanın en mes'udusun. Çünkü servetle, güzellikle, asaletle, kuvvetle elde edilemeyecek bir şeyi talih sana takdim etmiş.
Dinledikçe mahzuz oluyordum. Bilmem nasıl oldu, birdenbire bana bir fikir geldi. Düşünmedim, muhakeme etmedim, hemen söyledim:
— Haklısın Bidar. Fakat sen onun güzelliğinden yüzde birini görmedim. Yalnız benden işittin. Amma ben sana göstereceğim. Kulaklarına belki itimat etmiyor, söylediklerime inanmıyorsun. Gözlerinle görünce, mübalâğalarımın birer hakikat olduğuna hiç şüphen kalmayacak.
Şaşkın, mütehayyir sordu:
— Fakat, nasıl?
— Nasıl mı? Sana Efser'i çırılçıplak göstereceğim. Evvelâ inanmadı. Yüzüme tuhaf tuhaf baktı. Sahi, ciddî söylediğimi anlayınca, şiddetle reddetti. Efser'e karşı beslediği ihtiram katiyen buna mani imiş… Ben meyus olmadım. Onu iknaa çalışıyordum. Gece yansı çoktan geçmiş, tek, öksüz bülbül susmuş, hafif çiçek kokuları getiren tatlı bir rüzgâr çıkmıştı. Onun heykeltıraşlığından, sanatından bahsediyor, bu kadar eflâtunî bir temaşayı ondan saklayacak kadar budala, mutaassıp olmadığını söylüyordum. O, reddetmekte devam ediyor:
«Bu pek kelbî bir eflâtunîlik olacak!»
Diye beni muaheze ediyor, o reddettikçe benim bu münasebetsiz garip arzum teşeddüt ediyordu.
— Cahilliği bırak, diyordum, senin gördüğünü o Hissetmeyecek, haberi olmayacak. Fakat sen bütün ruhunla onun müstesna güzelliğini tasdik edeceksin. Ben bunu istiyorum. Reddedersen, danlacağım. Sana âli bir sanatkâr değil, nefsine mağlûp, korkak bir şehvetperest diyeceğim…
Uğraştım, uğraştım, Lâfımı uzattım. Adeta onu ahmaklaştırdım, nihayet kandırdım. Heyecandan sararmış:
— Fakat nasıl göstereceksin, onun haberi olmadan? Diye soruyordu.
— Pek basit, dedim. Bizim yatak odasımn kapısı arkasında yarım açılmış bir paravan vardır. Sana gündüzden gösteririm. Yann gece bahçeye çıkarız, geç vakte kadar kalırız. Sen rahatsızlığım bahane ederek, sözde yatmaya gidersin. Doğru git bu paravamn arkasına saklan. Tabiî biraz sonra yatmak için biz de geleceğiz. Evvelâ ben soyunurum. O pencerenin önündeki kanepede soyunur, yatağa gelir. Ben gömleğini de çıkarttırırım. Tamamıyle görürsün. Yatağa girerken sen yavaşça kapıdan çıkıverirsin. Katiyen hissetmez.
Cesaret edemiyor: «Mümkün değil, mümkün değil.» diyordu. İzahata başladım. İzahatımı tafsil ettim. Söylediğim gibi hareket ederse, Efser'in kendini görmeyeceğine mutmain oldu. Yatmak için kalktık. Sapsarıydı. Ben odamıza gittim. Efser, yarı çıplak yüzükoyun yatmış, uyuyordu. Gidip Bidar'ı getirmek istedim. Ah, uyurken ne güzel olacaktı. Katiyen hissetmek ihtimali yoktu. Fakat vazgeçtim.
«Yarın gece yatakta uyanık görsün.» dedim. Yamna yattım. Uyuyamadım. Ertesi gün geç kalkmıştım. Bahçede onları geziyor buldum. Bidar'ın çehresi pek yorgundu. Belliydi ki, gece hiç uyumamış. Yemekten sonra Efser yukarı çıktı. Mektuplarını yazacakmış. Ben Bidar'a gece nasıl hareket edeceğini tarife başladım. Yatak odamıza götürdüm. Paravanı gösterdim. Nasıl arkasına saklanacağını, Efser yatağa girmek için arkasını kapıya döndüğü zaman nasıl çıkacağım mahir bir rejisör gibi ona talim ettim. O, cidden bir cinayet ika edecek bir masum gibi, idraksiz hareket ediyordu. Göreceği manzara onu şimdiden teshir, tenvim etmişti. Sözleri gayet kısalmış, birden mütefekkir olmuştu. Sıcağa rağmen gezmeğe çıktık. Akşama kadar nasıl hareket edeceğini tekrar ettim. İyice karar vermişti. Akşam geç vakit geldik. Doğru yemeğe oturduk. Zavallı hiç yiyemedi. Kahvelerimizi içtikten sonra bahçeye çıktık. Gece sakin, biraz rutubetli idi. Ben çok neşeliydim. Kolumun altında Efser'in hararetini, kuvvetini hissettiğim elini sıkıştırıyor, koşmak, raksetmek, perende atmak, tehlikeli jimnastik hünerleri icra etmek arzuları duyuyordum. Bidar bana bakmayarak Efser'-den müsaade istedi. Yatmaya gitti. Biz bir saatten ziyade bahçede kaldık. Bu rutubetli gecelerin aşk için yapıldığım söylüyor, o, gülerek:
«Uyku için hangileri?» diyordu.
Sağ kolumla belinin üst tarafım ihata etmiştim. Böyle hazdan bitkin geziniyorduk. O bütün bütün kendini bırakıyordu. Yıldızların sanki bu serin rüzgârla daha ziyade parlayan, ketum, teşvik edici gözleri karşısında 'dudaklarını öpüyordum. O da öyle asabî bir tehalük, şuh bir acele ile mukabele ediyordu. Daha aşağılara indirdiğim elimin altında yumuşak adaleli kalçasının sıcaklığım duyuyor, şimdicik meçhul bir şahidin gözü göreceği için bu bediî vücudu daha kıymetli, daha müstesna, daha leziz, daha nefis hissediyordum.
— Yatalım! dedim.
Muvafakat etti. Yine kucak kucağa, yekvücut, -içdik, yukarı çıktık. Yatak odasına geçtik. Ben soyunken her vakitki gibi yardım etti. Bidar'ın paravanın arkasında olduğunu bildiğimden şimdi öpmüyordum. Bu, onun dikkatini celbetti:
— Çok gezdik, yoruldun galiba?
— Hayır, hayır. Bilâkis yorulmak istiyorum, ruhum… Güldü, eliyle ağzıma vurdu. Ben yatağa girmiştim. O, pencerenin yanındaki kanepede soyunuyordu, ben seyrediyordum. Ceketini, etekliğini, çoraplarım, külotunu yavaş yavaş çıkarıyor, pencereden giren çapkın rüzgâr, dağıttığı saçlarını, dekolte gömleğinden pek cazip görünen, beyaz, dolgun omuzlan üzerinde uçuruyordu. Oh, Bidar da tabiî benim gibi şimdi onu görüyordu. Bazı sabahlar benim müfrit okşayışlarımdan yorularak yataktan kaçmaya çalıştığı vakitler, buselerimle saçlannın arasında teganni ettiğim bir şarkıyı mırıldanıyordum:
«Sert oldu hava, çıkma koyundan kuzucağım.» Elleriyle saçlarını arkaya attı. Üstünde yalnız pembe ve dekolte gömleği kalmıştı. Yatağa şuh ve handan, koştu; elimle omuzundan tuttum!
— Daha girmedim ki… Dedi.
— Tamamıyle soyun, dedim. Gömleğini de çıkar! İtiraz etmedi. Bir artist sür'atiyle, çabucak, bir saniye içinde çıkardı. Çırılçıplak kalmıştı. Yine elimle yatağa girmesine mani oldum. Azıcık dargın durdu:
— Daha ne istiyorsun?
— Gerin… Dedim.
Yine itiraz etmedi. Ona da itaat etti:
— Çılgınlığı bırak!
Diye tatlı tatlı gülerek gerindi. Gerinirken galiba merak etti, endamım kendisi de görmek istedi. Sol köşedeki dolabın büyük aynasına başım çevirerek baktı. Tam bu esnada Bidar kapıdan çıkıyordu. Birden haykırdı. Sapsan oldum. Kalbim şiddetle atmaya başladı. Gördü zannettim:
— Ne var?
— Bir şey yok, ayağım acıdı.
Hemen koynuma girmişti; tekrar neye haykırdığım sordum. Gerinirken ayağı acıdığını, bir parça burkulduğunu söyledi. Israr ettim. Beni ikna etti. Hakikaten görmediğine kani oldum. Kucaklayışlanma o kadar şedit, samimî mukabele ediyordu ki, şüphe etmek kabil değildi.
Ertesi sabah Bidar'ı yine bahçede buldum yanına gittim. O da çıkarken haykırmasından korkmuş. Görmediğini temin ettim. Müsterih oldu. Çınlçıplak gördüğü vücudu için bir şey söylemiyor; yalmz:
«Hayret! Hayret!»
Diyor, derin derin dalıyordu. İki üç hafta geçti. Hiçbir şey değişmemiş görünüyordu. Fakat Bidar natıkasını kaybetmişti. Hasta, ıslak bir tavuk gibi mütemadiyen düşünüyor, sorduğumuz suallere en kısa cevaplarla mukabele ediyordu. Efser daha ziyade şenlenmiş! Bilmem niçin her vakit ifratla üzerine düştüğü mütalâasını terketmiş, çok konuşuyor, çok gülüyor, şimdiye kadar kendisinde asla müşahede etmediğim suni bir hoppalık, tuhaf bir fazlalık gösteriyordu.
Bir akşam birkaç arkadaşa işlerimiz hakkında konuşmak için, Bağlarbaşı gazinosuna geleceğimi vaadetmiştim. Yemekten sonra gitmeğe kalktım. Bidar'ı da çağırdım. Rahatsız olduğunu söyledi. Halbuki evvelden, ne vakit gazinoya gidecek olsam, refakat etmek isterdi. Bu sefer gelmemesini biraz garip bulmaktan kendimi menedemedim. Rahatsız olmadığı belliydi. Pardösümü istedim. Efser gitti, getirdi. Elinde hiç kullanmadığım revolverim de vardı. Onu niçin getirdiğini sordum. İhtimal arkadaşlarımla geç vakte kadar kalacağımı, yolda gelirken yanımda bulanması fena olmadığını gülerek söyledi.
— Fakat, azizem, ben Kafdağı'na gitsem silâh almam, bilmiyor musun? Dedim.
Giydiğim pardösünün cebine kendi eliyle koydu, manasım hissedemediğim garip gülüşle devam ederek:
— Kafdağı'na gitmeyeceksin amma, gece yansından sonra karanlık, tenha sokaklardan geçeceksin. İhtimal bu gece mutlak lâzım olacak…
İçimde meçhul bir rahatsızlık duydum. Meçhul, kablelvuku bir his:
«Yakın bir felâket var!»
Diyordu. Yangınlar, ihtilâller, suikastler, cinayetler tasavvur ediyordum. Bu hayaları zihnimden defetmek istedim:
«Ciddî olalım!» Dedim.
Gazinoya doğru gidiyor, bir marş mırıldanarak ayaklarımı ona uyduruyor, zorla cebimdeki revolveri, Efser'in bana garip, manalı bir tavırla verişini unutmuyordum. Gazinoda arkadaşlarımı buldum. Bunların hepsi bekârdı. İşimizi konuşamadık. İçmeğe başladık. Unutmak istediğim meçhul can sıkıntısını mağlûp etmek için tamam yirmi dört şişe bira içtim. Senede hiç olmazsa bir gün kendimi kaybedecek kadar sarhoş olmak on altı yaşımdanberi âdetimdi…
Gece yarısı geçmiş, bizden başka kimse kalmamıştı. Hepimiz, sarhoş, kalktık. Bozuk, tozlu yollardan tam bizim köşkün önüne geldik. Dehşetli bir karanlık vardı. Uzak fenerler, mühtazır ateşböcekleri gibi, titrek, donuk bir ışık çıkarıyor, havlayan köpeklerin tehditkâr sadaları, soğuk, korkunç, aksediyordu. Kapımın önünde arkadaşlarla veda ettik. Aşağı doğru gittiler. Hemen kayboldular. Müphem bir korku duyuyordum. Zili olanca kuvvetimle çektim. İhtimal komşular uyandı. Tekrar çektim. Küçük uşak, elinde lamba, başı, göğsü yarı açık geldi. Kapıyı açtı. Biraz ferahladım. Bu ferahla, genç uşağın tüysüz yanağım okşadım.
— Uyuyordun, seni rahatsız ettim! Dedim.
Tatlı tatlı güldü. Son derece sarhoş olduğumu görüyor, tuhaf bir çekinişle:
— Estağfurullah efendim…
Diyordu. Tuttuğu lambanın gölgeli aydınlığı içinden bahçenin yolunu yaklaşılmış bir uçurum kıyısı gibi görüyordum. Yürüdüm, içeri girdim. Merdivenleri çıktım. Düşecektim. Son derece sarhoştum. Duvara dayandım. Biraz dinledim. Son bir gayretle sendeleyerek yatak odasına yaklaştım, kapının önünde durdum. Efser'in sesini işitiyordum, gülüyor, birisiyle konuşuyordu. Acaba hizmetçi kız yanında mıydı? Uyamk olsaydı, o kadar şiddetle çektiğim zili işitecek, mutlaka sofaya çıkacaktı. Daha ziyade muhakeme edemedim. Kapıyı ittim. Efser, çıplak denecek derecede dekolte, yatağın kenarına oturmuştu. Beni görünce ayağa kalktı. Yatağa baktım. Yan çıplak Bidar yatıyordu. Bu sanki bir rüya idi. Katiyen kendime malik değildim. O anda ayılır gibi oldum, birden cebimdeki revolveri, medenî kanunun verdiği vahşet müsaadesini, o meşhur öldürmek hakkım hatırladım. Çabuk mekanikî bir hareketle revolveri çıkararak bana büyük bir itidalle bakan Bidar'm üzerine sıktım. Ateş almadı. Bir daha, bir daha… Hiç! Bidar taş gibi bakıyordu. Yatağın yanında, kaldığı gibi duran, gülümseyen Efser'e baktım. Asla korkmamıştı. Haykırması, hatta bayılması lâzım gelmiyor muydu? Bu patlamayan revolveri yere attım. Şiddetli bir hiddetle:
— Alçak, seni elimle boğacağım…
Diye yatağa, Bidar'a doğru yürüdüm. Efser önüme dikildi:
— Dur, dedi. Alçak sensin!
Sanki manyetize oldum. Hiddetten, hayretten, sarhoşluktan, asabiyetten çenem titriyor, dişlerim birbirlerine vuruyordu. Efser gözlerini gözlerime dikerek devam etti:
— Onun hiç kabahati yok. Onu buraya ben getirdim. Niçin getirdiğimi, niçin onu arzu ettiğimi sana söyleyeceğim. Vicdansızlığına, alçaklığına, namussuzluğuna bir de adilik, rezalet, gürültü katma!
— Namussuz, alçak, vicdansız sensin!
Diye mukabele edebildim. O büyük, kati bir itidalle asla ehemmiyet vermeyerek:
— Konuşuruz, hangimiz olduğunu anlarsın! Dedi. Sonra yatağın içinde doğrulan Bidar'a döndü:
— Haydi, Bidar Bey, siz gidiniz…
Bidar bana hiç bakmayarak yatağın ayakucunda duran ropdöşambrını aldı. Çıktı. Efser karşıma geçti. Ben kuvvetsiz, sarhoş, gazup, mağlûp, intikamı alamayanlara mahsus olan o acı yeise, ümitsizliğe kapılmış kanepenin üzerine yığıldım. Oda, tavan, duvarlar etrafımda dönüyordu. Kalkmalı, onun üzerine hücum etmek istiyordum. Fakat muktedir değildim. Hatta parmaklarımı bile oynatamıyordum. Bazı kâbuslarda olduğu gibi tamamıyla hissediyor, fakat asla hareket edemiyordum. Bir müddet bana baktı. Korkunç, uzak memleketlere mensup bir manyatizör katiyetiyle şu emri verdi:
— Şimdi kımıldamayacak, söylenen şeyi anlamayacak kadar sarhoşsun. Yarın merak ettiğin şeyi öğrenirsin. Sakın bir rezalet çıkarma. Sabaha ancak iki saat var. Sabret.
Sonra ne oldu bilmiyorum. Gözlerim kapandı, sızdım.. Uyandığım vakit kendimi kanepenin dibinde, arka üstü uzanmış buldum. Başım çatlayacak gibi ağrıyordu. Dudaklarım yapışmıştı. Her tarafım acıyordu. Sanki ezilmiştim. Kalkmak istedim. Güçlükle doğruldum. Kanepenin üzerine oturdum. Acaba gece gördüğüm şey bir rüya, bir kâbus mu idi? Hizmetçi kıza seslendim; geldi. Hanımının nerede olduğunu sordum. Bidar Bey'le beraber sabahleyin erkenden çıktıklarını söyledi. Şaşırdım. Ne yapmak lâzım geldiğini tayin edemiyordum. Bir müddet donmuş gibi durdum. Sonra hırsımdan ağlamaya başladım. Hiddet, aciz, yeis, ümitsizlik içinde ağlarken aklıma intihar etmek geliyordu.
«Bu ne muvafık!»
Diyordum. Ağladım, ağladım, nihayet gözümdeki yaşlar bitti; kanepeye uzandım. Düşünmeye başladım. Aczimden iğreniyordum. Birden ayağa kalktım: «İntikamımı almalıyım! Dedim.

Fakat nasıl? İşte bunu düşünemiyor, bunu muhakeme edemiyordum. Kapı açıldı. Hizmetçi kız göründü. Elinde küçük bir zarf vardı:
«Hanımefendi giderken bunu bıraktı. Size vermemi tembih etti. Deminden unuttum.»
Diye vererek savuştu. Hemen açtım, Okudum. Efser annesinin evine gittiğini, bugün Bidar'ın da İtalya'ya hareket edeceği, eğer namuslu bir adam olursam, hareketinin esbabını bana izah edebileceği, nazarında, namusumu kurtarmaklığım ancak kendisini boşamama bağlı olduğunu, yoksa bana cevap, izahat vermeye tenezzül etmeyeceğini yazıyordu.
Aylarca düşündüm. Uykusuz geceler geçirdim. Neler düşünüyordum. Hepsini öldürmek, sonra intihar etmek… Facialar yapmak! Evet, facialar… Hakikî beyaz bir Othello olmak! Her elemi, her matemi, her yeisi teskin, tedavi ettiği iddia olunan zaman geçtikçe, muhakememi iade etti. Sakin-leştim. Hissetmeden düşünmeye çalıştım. Efser'in niçin bana karşı bunu yaptığım merak etmeye başladım. Merakım gazabıma galip geliyordu… Sekiz aylık bir ezalı hicrandan sonra onu boşamaya karar verdim. Artık her şeyi anlayacaktım. İhtimal onun boşanma arzusunu yerine getirdikten sonra tekrar birleşmek, barışmak mümkün olacaktı? Heyhat! Dargın kimdi, kimin barışması lâzım geliyordu? Bir sabah boş kâğıdım gönderdim. Üç gün sonra ondan uzun bir mektup aldım. Hıyanetinin esbabım anlatıyordu. İşte, azizim Müverrih Bey, bu mektubu aynen size yazıyorum. Rica ederim, dikkatle okuyunuz.
Beyefendi,
Bugün artık tamamıyla birbirimize yabancı bulunuyoruz. Boşanma ile beraber bütün müşterek mukadderatımız, karşılıklı vazifelerimiz iflas etti. Birlikte geçen hayatımıza ait hatıraları tekrar etmek tüylerimi ürpertecek derecede nefret verici ise de, yine vazife duygusu bu ıstıraba katlanmaya beni mecbur ediyor. Son vaadimi icra edeceğim. Edilen vait bence bir vazife olmuş demektir. Size hareketimin, Bidar'la muaşakamızın sebeplerini izah edeceğim. Biliyorsunuz ki, Bidar bize geldiği zaman bir kız kadar mahcup, bir melek kadar âli, bir köylü kadar saf, mertti. Benim tahayyül ettiğim ahlâklı, namuslu gencin canlı bir resmi, bir timsaliydi. Onu küçük bir kardeş, onu muhterem bir mabut yavrusu gibi sevmeye başladım. Masumiyeti, doğruluğu, saf ahlâkı bende o kadar derin bir his uyandırıyordu.
Halbuki siz, ahlâk iflâsına uğramış, bozulmuş, hayvanlıktan başka her şeyi kaybetmiş, berbat, tahammül edilemez bir adamsınız. Akın yanında kara nasıl vuzuh ile göze çarparsa, Bidar'ın yanında da sizin kokmuş maneviyetiniz müteaffin bir levs harabesi gibi tezahür ediyordu. Ben sanki birden uyanmıştım. Sizin ruhunuzu görmek, tanımak istedim. Bu ruh, katiyen bir insan ruhu değildi. Sizde din, duygu, ahlâk, fazilet, teessür kabiliyeti yoktu. Bu bir domuz ruhu idi. Yalnız şehveti, hayvanlığı takdir ediyordu. İnsanlık şekliniz bu karanlık ruha ikinci bir karanlık daha ilâve etmişti:
Bu da hodbinlik, hodgâmhktı. Bana olan müfrit meylinize dikkat ettim. Tarassut ettim, tahlil ettim, tetkik ettim. Bunun da katiyen aşk olmadığını anladım. Meyliniz sırf şehvetten, bana münhasıran malik olmak gururundan hâsıl olmuş bir zevkten ibaretti. Hareketleriniz, konuşmalarınız, düşünceleriniz, hâsılı her şeyiniz gayri ahlâkî idi. Ben bunların hepsine tahammül edecek, sizi tashihe çalışacak:
«Talihim! Talihim!»
Diye müteselli olacaktım. Fakat o geceki şenaatler üstünde ahlâksızlığınız…
«Hangi gece?»
Diye düşünmeye lüzum görmezsiniz sanırım. İyice hatırladınız. Ah, işte hâlâ yüreğim çarpıyor. Ellerim saranyor, yüzümün kızardığını duyuyorum. Evet, bana karşı en umumî, en hayâsız bir kadına lâyık görülemeyecek bir harekette bulundunuz. Çılgınca bir itisaf ettiniz. Bidar'ın bu cinayette isteyerek bir dahli olmadığına kani idim… Ah, kalbimden, ruhumdan vurulmuştum… Lâkin elemimi, tahammül edilmez kalp ağrımı büyük bir metanetle sakladım. Sizden intikam almaya karar verdim. Sizin bütün maneviyetinizin muhassalası hodgâmlık, şehvetti. Size başkasıyle muaşaka ettiğimi gösterince, birincisini yaralayacak, sizden ayrılınca, ikincisini yıkacaktım. Ben de böyle hareket ettim. Bidar şüphesiz odamıza kendi kendine giremezdi. Mutlaka onu siz getirmiş, bu korkunç ahlâksızlığa teşvik etmiştiniz. Buna kani idim.
Aklında, hatıramda vaktiyle derin bir iz, bir nefret duygusu bırakan bir vak'a bana plân hizmetini ifa etti. Bu Candole'ün hikâyesi'ydi. Kütüphanemden Herodot'un tarihini aldım. Bu vak'ayı belki yüz defa daha okudum. Candole'ün ahlâksız hodbinisi de tıpkı sizinki gibiydi. Hatta dekorlar bile benziyordu. Sanki bu müstehcen piyesi binlerce sene sonra siz tekrar oynamak istediniz. Mahvedilen bendim. İlk sahnesini, ilk perdesini oynadığımız bu piyesin, ikinci perdesini itmam etmek hakkı bana isabet ediyordu. Bana bir aktör, bir intikam şeriki lâzımdı. Bu da ancak Bidar olabilirdi. Ben onu nasıl kandıracağımı düşünür, size emelimi ihsas etmemeye çalışırken, siz her şeyden habersiz, yine o mahut, adî sıfatınızla, hani o ancak bir dondurma, bir yemek, bir tatlı için kullanılan kelimelerinizle beni metheder:
«Ah Efserciğim; ne nefis, ne lezizsin!»
Diye hayvanlığınızın tufanı içinde bağırırdınız. Bir gün siz, yoktunuz. Bidar'ı yalnız yakaladım. Odamıza götürdüm. Girmeğe tereddüt ediyor:
«Salonda otursak…»
Diyordu. Gündüz yatak odasıyle salonun pek farklı olmadığını, lâkin geceleri büyük bir fark olması lâzım geldiğini manalı bir tebessümle söyledim. Cevap veremedi. Ona meseleyi doğrudan doğruya açsam, inkâr edecek, belki bu müşterek intikama rıza göstermeyecekti. Pencerenin içinde duran Herodot'un tarihini aldım.
— Size bir şey okuyacağım, fakat dikkatle, gayet büyük bir dikkatle dinleyeceğinizi vaat eder misiniz?
Diye sordum. Biraz mütereddit:
— Vaat ederim! Dedi.
Kanepeye oturduk. Son derecede dikkat etmesini tekrar rica ettim. Yirminci sahifeyi açtım. Kelimeleri müfrit bir vuzuhla telaffuz ederek, cümlelerin nihayetinde manalı tevakkuflarla durarak okumaya başladım. Okuduğum yer ancak bir buçuk sahife idi. Bu bir buçuk sahifeyi işte aynen, harfi harfine, size tercüme ediyorum:
«8 - Bu hükümdar zevcesine o kadar meftun idi ki, onu dünyanın en güzel kadını sanıyordu. En ehemmiyetli sırlarını tevdi ettiği, çok sevdiği zabitlerinden birisine Vasilüs'ün oğlu Giges'e şiddetli sevdasına zebun, zevcesinin güzelliğini mübalâğa ederek anlatırdı. Az vakit sonra Candole (felâketten içtinap edemiyordu.) Giges'e şu nutku irat etti:
«Bana öyle geliyor ki, zevcemin güzelliği hakkında benim söylediklerime inanmıyorsun. Gözler kulaklardan daha çabuk inanır. Ne yapıp yapıp onu çıplak görmeğe çalış.» Giges:
— Ne akıl almaz söz haşmetmeab! Diye haykırdı. Bunu düşünmediniz mi? Bir esire melikesini çırılçıplak görmesini emretmek! Bir kadının, üstünden, hayasını esvaplarıyla beraber çıkardığını unuttunuz mu? Takibe mecbur olduğumuz ahlâk, edep kaideleri içinde en mühimi bir adamın kendisine ait olmayan kadına bakma-masıdır. Bütün kadınların en güzeline malik olduğunuza samimiyetle mutmainim. Fakat yalvarırım, benden böyle ayıp bir şey istemeyiniz.»
«9 - Kralın teklifini, başına bir felâket geleceğinden korkan Giges, böyle reddediyordu. Kral:
«Emin ol Giges, dedi, ne Kralından kork, (bu teklif senin için bir tuzak değildir) ne Kraliçenden. O sana hiçbir fenalık yapmayacak. Öyle bir tertip yapacağım ki, hatta senin kendisim gördüğünü bilmeyecek. Seni yattığımız odaya, açık kalan kapının arkasına saklayacağım. Kraliçe, çok geçmeyecek beni takip edecek. Methalde bir yer vardır ki, soyundukça esvaplarımı oraya koyacak. Böylece onu tamamıyla görebileceksin. Soyunduğu yerden yatağa doğru ilerleyeceği vakit, arkası senden tarafa dönmüş olacağından, bu esnada görünmeden dışarı çıkıyer.»
«10 - Giges, bu tekliften yakasım kurtaramadı. İtaate mecbur kaldı. Candole, onu yatılacak saatte odasına götürdü. Kraliçe gecikmedi, geldi. Giges soyunurken onu seyretti. Yatağa gitmek için arkasım dönerken yavaşça dışarı çıktı. Fakat Kraliçe, Giges'i çıkarken gördü. Kocasının yaptığım anladı. Bu hareketi sükût ile hazmetti. Candole'den intikam almaya karar vererek bir şey bilmiyormuş gibi göründü! Zira bütün eski kavimlerde olduğu gibi Lidyalılarca da çıplak görünmek, hatta bir erkek için bile en büyük fezahattir.»
«11 - Kraliçe fikrini belli etmeyerek müsterih kaldı. Fakat sabah olunca en sadık zabitlerinin muavenetini temin etti. Giges'i çağırdı. Giges Kraliçesinin işten haberdar olmasına ihtimal vermeyerek, her vakitki gibi emrine tebean geldi. Huzuruna çıkınca bu melike ona dedi ki:
«Giges, işte iki yol ki, birisim takip etmeye müsaade ediyorum. Hemen şimdi karar ver. Ya Candole'ü katledip benimle evlen, Lidya tahtını eline geçir. Yahut çabuk bir ölüm, Candole'ün hukukuna küçük bir riayet için, bundan sonra seni yasak olan bir şeye bakmaktan menedecek. İkinizden birisinin mahvolması lâzımdır: Ya, ahlâkı tahkiren sana bu tavsiyesi veren, yahut beni çıplak gören sen!»
Giges, biraz dilsiz gibi durdu. Sonra böyle bir intihaptan affı için yalvardı. Kraliçeyi tatmin edemediğini, mutlaka kendisini öldürmek, yahut Kralı katletmek lâzım geldiğini görünce kendi hayatını tercih etti. Kraliçeye:
«Mademki, dedi, arzuma muhalif olarak efendimin katli için beni icbar ediyorsun, öğret bana, nasıl onun üzerin elimi kaldıracağım.»
— «Beni sana gösterdiği aynı yerde üzerine atılacaksın, uyurken hücum edeceksin.»
«12 - Kraliçe böylece Giges'i tuttu. Onun hiç kurtulmak çaresi yoktu. Ya kendisini, ya Candole'ü mahvetmek lâzım geliyordu. Kraliçe gece olunca onu elinde bir hançerle oraya, kapının arkasına soktu. Candole henüz uyumuştu. Giges onu hançerledi. Karısını, tahtını zaptetti…»
Kitabı kapayarak yanıma koydum. Bidar'ın yüzüne baktım. Sapsarı idi. Titriyordu. Teselli verdim:
— Sizde kabahat yok, dedim; nafile sıkılıyorsunuz. Kabahat tamamiyle Candole'dedir.
Bidar hiçbir şey söylemedi. Biraz dalgın durdu. Sonra birden diz çökerek ayaklarıma kapandı, af istemeye başladı. Ellerinden tuttum, kaldırdım. Yanıma oturttum.
— Siz susunuz, bana müsaade ediniz.
Diye ağlamaya başladım. Mebzuliyetle akan göz yaşları, birbirini takip eden hıçkırıklar arasında sordum:
— Giges benim intikamımı alacak mı?
Zavallı saf! Bütün bütün sarardı. Ölecek zannettim. Dudakları titriyor:
«Oh, mümkün mü? Kan, kan bir cinayet!» Diyordu. Ben elimin tersiyle göz yaşlarını silerek ahlâkî ruhumun nasıl yaralandığını anlatmaya başladım. Söylüyor, söylüyor, elemle, teheyyüçle hıçkırıyordum. Eğer Candole'den intikam almazsa, vakıa kendisine bir şey yapamayacağımı, fakat behemehal kendimi öldüreceğimi söyledim, onu inandırdım. Sizi intikam için öldürmeye lüzum yoktu. Bir darbe ile ahlâksızlığınızın cezasını vermek kâfi idi. Bu da evvelâ hodbinliğinize indirilecek bir darbe ile başlayacaktı. Sonra boşanma, sonra Bidar'la izdivaç… Sizin üstünde oturulacak bir tahtınız yoktu… Hâsılı Bidar'ı kandırdım. Aramızda gayet muazzam bir sevişme başladı. Bu hakikî bir aşk idi. Asla sizin hayvanlığınıza benzemiyordu. Sanki tatlı, kıymetli bir şiir mecmuası içinde yaşıyorduk. Benim için pek lezzetli olacak intikam saatini tayin etmeye çalışıyorduk. Yukarıda yazdığım gibi planımı Herodot'un kitabından çıkardım. Yalnız, Bidar, Giges gibi, sizi öldürmeyecekti. Benimle gayri meşru bir temasta bulunuyor, beni -Fransızca manasıyle- öpüyor gibi görünecekti. Bu hali size bir m, şhut cürüm gibi gösterecek, hodbinizi insafsızca yaralayacaktık. Bütün itminan içinde sizi bir müddet mustarip ederek boşanmayı temin edecektim. İşte bu da oldu. Evlenmemizi bekleyebilirsiniz. Şunu da biliniz ki, bu güne kadar Bidar bana elini sürmedi. Yatakta onu benimle yatıyor görmüştünüz. Fakat bu hazırlanmış bir tablo idi. Hatta o kadar hazırlanmış ki, fazla vak'alı, entrikalı olsun diye, o gece dışarı çıkarken, zorla size revolverinizi vermiştim. Halbuki fişeklerini gündüzden çıkarmıştım. Bidar'a attığınız kurşunlardan hiç biri ateş almadı. Hatırlıyorsunuz ya? Hâsılı benim maksadım sizin adiliğinizden, ahlâksızlığınızdan doğan içten, yıkıcı hiddetimi teskin etmek, sizden intikam almaktı. Yoksa namussuzluk, nefsine uymak, aşk falan değil… Namussuzluğu katiyen kabul etmem! Eğer namussuz yaşamaya biraz istidadım olsaydı, sizinle yaşardım. Ben gayet namuslu bir kadındım, daima namuslu kalacağım. Bana yaptığınız itisafa mukabil, hayvanlığınızı yaralamak, boşanmayı teinin etmek için size gösterdiğim yatak tablosu hakikatte eflâtunî idi. Siz anlayamadınız. Bununla beraber, o gece benim yatağımda gördüğünüz adam yarın meşru kocam olacaktır. Artık en mülevves, hodbinane bir inanış, ahlâka uymaz boş bir iftira derecesini asla tecavüz etmeyecektir.
Efser Bidar
Bu mektubu okuduktan sonra, hayretten, şiddetten büsbütün sersemleşmiştim, İçimdeki acı büyüyor, daha zehirli bir tesir hâsıl ediyordu. Tamamıyle mağlup idim: Kımıldanamayacak derecede yaralanmıştım. Hemen o meşum Herodot'un tarihi aldım. Ömrümde ilk defa bu kitabı görüyordum. Yirminci sahifeyi açtım. Okudum. Ne benzeyiş! Oh, bu tıpkı, tıpkı benimki, benim hareketimdi. Ben de biçare Candole gibi onun emsalsiz güzelliğini ikinci bir şahide göstermek, harikulade meftunluğumu tatmin etmek istiyordum.
Fakat o… O… Barbar mahlûk bunu bir cinayet telâkki etti. İntikam aldı. Vakıa beni öldürtmedi. Keşke öldürtsey-di… Bu kadar mustarip olmaz, azabın Candole'ünkü gibi bir iki dakikalık geçici bir hançer darbesinden, acısından ibaret kalırdı. Halbuki bana vuralan intikam hançeri Candole'ün nasibinden daha müthişti. Ben sağ, aciz kalıyordum İfratla perestij etmekten başka bir kusurum olmadığı halde o vücudun Giges'e ait olduğunu görüyorum.
Evet, bu mektuptan bir ay sonra Bidar'la evlendiler.
Aradan seneler geçti. Ben ise hâlâ her sabah uyanırken, her gece yatarken elimden kaçırdığım Efser'i tahayyül ederek ruhumun derinliğine namütenahi, zehirli hançerlerin saplandığını duyuyorum. Mukaddes kitaplar tarafından tasvir olunan cehhennemlerin o öldürmeyen, fakat asırlarca yakıp kavuran ateşi gibi bu hançerler beni her gün öldürmeden kıv-randınyor, çırpındınyor.
Unutmak, maziye lâkayıt kalmak, ehemmiyet vermemek istiyorum, Fakat mümkün mü? Duygularımıza, düşüncelerimize gelebeyi arzu etmek kadar masumane bir hülya olamaz. Unutmak istedikçe daha ziyade Efser'le, Bidar'ı düşünüyorum. Ye'simi en ziyade şiddetlendiren şey hiç kabahatim olmamasına inamşımdır. Ben ne yaptım? Binlerce sene evvel bir başkası tarafından izhar olunmuş bir aşk hadisesini haberim olmadan, gayri ihtiyarî tekrar ettim. Maziyi dolduran namütenahi vak'alardan birisi benim başımda tekerrür etti. Ah, söyleyiniz, hiç kabahatim, kusur sayılacak bir cürmüm var mı? Bu ezelî tekerrüre ben nasıl mani olabilirdim? Mazide barbar, vahşî kavimlerin, bizimkiler gibi hiçbir hakka, tabiata istinat etmeyen münasebetsiz itikatları olduğu gibi, Hint, Yunan medeniyetleri gibi insanın sevkitabiîlerini tahkir etmeyenler de vardı. Onlar çıplaklığı bir fezahat değil, hatta cinsin muhafazası için en âli, en esaslı bir safhası olan tenasül fiilini saklanılacak bir cinayet telâkki etmeyerek alenen takdis, tahsin ediyorlardı. Halbuki bugün bu tabiî, bu medenî günlerden ne kadar uzağız. Elde olmayan bir tekerrür affedilmez bir cinayet sayılıyor. Medeniyetimiz suni bir vahşete, cehalete, zulmete doğru gidiyor. İşte ben de bu cehaletin yaşayan bir şahidiyim.
Şimdi sevgili müverrihim «Tarih ezelî bir tekürrürdür» fikrinize ne kadar samimiyetle iştirak ettiğimi, iştirak etmekte ne kadar haklı olduğumu anladınız ya? Artık müsaade ediniz de susayım. Hür düşüncelerin, vicdan cesaretinden mustarip olan biçarelerin, bilhassa zavallı kendimin tesellisi kabil olmayan matemlerini tutayım…

Fon Sadriştayn’ın Oğlu

—Yirmi beş sene sonra—

İhtiyar Fon Sadriştayn bir haftadır apartmanından dışarı çıkamamıştı. "Oburluğun zarurî neticesi" olan nikris sızıları onu, geniş pencereye dayalı derin koltuğunda ölüm için işkenceye konulmuş, ümitsiz bir esir azabıyla kıvrandırıyordu. Gecelerden beri uyku yüzü görmeyen kanlı gözleri yorgun bir bakışla Fındıklı'nın üstünden geçiyor, mavi Boğaz'ı aşarak uzaklara, tâ Çamlıca tepesine dikilip kalıyordu. Hava bir genç kız kahkahası kadar berraktı, saftı, aydınlıktı. Şuh mayısın sabah güneşi, bütün İstanbul'u beyaz altından bir ziya tufanı içinde parlatıyordu. Nihayetsiz tayyare kümeleri, mukaddes bir Kâbe'yi tavaf eden şeffaf Cennet kuşları gibi Çamlıca tepesinin üstünde dönüyor, dolaşıyordu. Bugün İstanbul'un… yalnız İstanbul'un değil, bütün Türklerin millî bir bayramıydı! Fon Sadriştayn gözlerini şeffaf kuşlardan indirdi. Üsküdar köprüsüne baktı. Otolar, tramvaylar, arabalar, alaylar… Bir karınca seli halinde akıyor; asma kulelerde, yaldızlı tanklarda büyük bayraklar sallanıyordu. Limanın sahilleri, en büyük vapurlardan en küçük kanolara varıncaya kadar ne varsa hepsi donatılmıştı. Millet genç dâhisinin doğduğu günü tebcîl ediyordu! Fon Sadriştayn, gözlerinden ruhuna dolan tatlı, aydınlık bir sevincin asabına süzüldüğünü, yavaş yavaş bütün vücuduna yayıldığını hisseder gibi oldu. Ayaklarının ağrılarını bir an unuttu. Gülümsedi. Titreyen parmaklarıyla ak düşmüş çatal sakalını kaşırken kalbinde, şimdiye kadar hiç farkına varmadığı, ince bir heyecanın hızla ürperdiğini duydu. Doğruldu. Tekrar dışarıya baktı. Her yer, hatta Dolmabahçe Sarayı bile baştan aşağı taflanlarla, tanklarla donatılmıştı. Ayaspaşa'dan kabataş'a inen dik ana yokuş iğne atılsa yere düşmeyecek derecede kalabalıktı. Bandoların, marşların, şarkıların akisleri yükseliyor, esmeyen bir rüzgâr cereyanı gibi pencereden giriyordu. Bütün İstanbul sevinçten taşıyor, kabına sığamıyordu. Fon Sadriştayn gayr-i ihtiyarî:
— Lida!
Diye bağırdı. Üç odadan ibaret olan bu mini mini apartıman bir avuç kadar dardı. Mutfaktan karısı sordu:
— Ne var?
— Çabuk giyin, rica ederim.
— Ne olacak?
— Dışarı çıkalım.
Kapıdan Madam Sadriştayn göründü. Kalın gözlükleri altında iri mavi gözleri süzüyordu. Altmışlık şişman bir ihtiyar sanılacaktı. Halbuki bu zavallı kadıncağız, henüz kırk beşinde bile değildi. Yirmi beş sene mütemadî, ağır, nihayetsiz bir iktisat sabrıyle dişten, tırnaktan arttırarak biriktirdiği servetin dünyada en ziyade sevilmesi icap eden bir vücut tarafından aşırılması, onu birdenbire çökertmiş, birkaç ay içinde saçlarını ağartmıştı. İhtiyarlık teminat akçasından mahrum hasta bir kocayla yapayalnız, ümitsiz kalınca, yine cesareti kırılmadı. Şimendifer kumpanyasından aldıkları tekâüt maaşıyla intizam içinde, iktisat içinde yine soğukkanlılıkla, rahat rahat yaşıyorlardı.
— Dışarda ne yapacağız? Bir işimiz mi var?
— Yok.
— Eh?
— Orhan Bey'in doğduğu gün de…
— Orhan Bey kim?
— Bilmiyor musun?
— Hayır.
— Tuhaf!
Madam Sadriştayn, işte otuz seneye yakın kocası Türk olduğu, Türkiye'de yaşadığı halde oturduğu memleketin hiçbir şeyini bilmiyordu.
— Kim bu?
— Bizim milli şairimiz! Genç dâhimiz!
— Ey, ne olmuş ona?
— Birşey olmamış, doğduğu günü, bu seneden itibaren Türkler kendilerine millî bayram yaptılar. Bak her taraf donanmış…

Madam Sadriştayn yürüdü. Ortadaki boş masaya elini dokundurarak geçti. Pencereye yaklaştı. Kayıtsız bir tavırla dışarı baktı. Sonra:
— İyi…
Deyip çekilirken kocası:
— Haydi beraber çıkalım, Lida…
Dedi.
— Benim mutfakta işim var. Sen yalnız çık!
— Gel işini bırak, Lida, büyük günün şerefine!
Ciddî kadın ihtiyar kocasının bu çocukça arzusuna güldü:
— Bu büyük günden bana ne? dedi, sizin kendi bayramınız.

Cevap beklemeden odadan çıktı. Fon Sadriştayn gözlerini alçı tavana kaldırdı. Ayaklarının sızıları sanki kalbinde toplandı. Evet, doğruydu. Kendi bayramından ona neydi? Kendi onun bayramlarına bir nezaket olsun diye iştirak ederken tatsız bir angarya ağırlığı duymuyor muydu? İşte yirmi sekiz sene bir çatı altında beraber ihtiyarladıkları halde ruhları birbirlerine yabancıydı. Aralarında ummanların, karlı şâhikaların ayırdığı geçilmez bir hudut var gibiydi. İhtiyarladıkça, ihtiyarlayıp hastalandıkça, bu çorak buz çölü daha ziyade genişliyor, daha ziyade büyüyordu. Artık eski kayıtsızlığından eser kalmamıştı. Her şeye sinirleniyor, vakasız geçen bir hayatın, tek tük hâtıralarından kendine derin bir elem yaratıyordu. Kitap okuyamıyor, kırlarda gezemiyor, yemek yiyemiyor, bira içemiyor… Sofradaki saatin, sızılarına karışan tiktaklarını dinleyip oturuyordu. Karısının böyle soğuk davranışı bir an evvel kalbinde tutuşan iftihar alevini söndürmüştü. Ayakları tekrar zonklamaya başladı. Elleriyle dizlerini sıkıyor, yüzünü buruşturuyor; davranmak, kalkıp dışarı çıkmak için kendinde kuvvet bulamıyordu. Ansınız sokaktan bir çığlık aksetti:
— Vakit, Havadis, Tanî, Turan, İkdam, Büyük Gazete… Büyük Gazete… Yarın, Haliç, Güzel İstanbul, havadis… havadis…
…

Müvezzî geçiyordu. Fon Sadriştayn koltuğundan kalktı. Pencereden başını çıkardı. Seslendi:
— Gazeteci, gazeteci!
Bu, ufak bir çocuktu. Durdu. Yukarı baktı.
— Beşinci kata gel!
— Asansör var mı?
— Yok.
— Gelemem.
Halbuki bu müstesna günde gazetelerin ne yazdığını Fon Sadriştayn çok merak ediyordu.
— Ne kadar gazeten varsa hepsinden birer tane alacağım… dedi.

Çocuk cevap vermedi. Nazlı nazlı sarı badanalı binanın yüksekliğini süzdü.
— Bahşiş de veririm.
— Geliyorum…
…

Çocuk apartımanın kapısından girince Fon Sadriştayn duramadı. Yatak odasına geçerken gözü mutfağa kaçtı. Karısı ocağın başında saat rakkası gibi sallanarak bir kap çalkalıyordu. Çantasından on kuruş aldı. Hastalara mahsus o müvesvis adımlarla sanki çürük bir zemine basıyormuş gibi dikkatle yürüdü. Gitti, apartımanın dar merdivenine açılan kapısını aralık etti. Dayandı. Bekledi. O kadar sabırsızlanıyordu ki… Bir dakika içinde iki saat bekledim sandı. Çocuk nefes nefese çıkınca her gazeteden birer tane aldı, geri kalan parayı ona bağışladı… Kapıyı hızla iterek odasına döndü. Derin koltuğa çöktü. Zayıf dizlerinin üstünde gazeteleri açmaya başladı. Her gazete bugünkü nüshasını Orhan Bey'e hasretmişti. Ayaklarının sızılarını unuttu. Bu yüksek pencereden kuş bakışıyla şaşaasını gördüğü İstanbul'un kalbi sanki bu kağıtların içindeydi. Hepsi Orhan Bey'in çehresini tabiî büyüklükte ilk sahifelerine basmışlardı. Fon Sadriştayn, şimdiye kadar bu meşhur genç dâhinin kendisini hiç görmemişti. Ama resmini birdenbire tanır gibi oldu. Bu ince kaşlar, bu derin gözler, bu tatlı gülüş… Ona hiç yabancı gelmedi. Bu necip yüzü çok görmüştü. Ama nerede? Ne vakit? Nasıl? Dikkatle bakarak düşündü, düşündü. Bir türlü hatırlayamıyordu. Haliçin başındaki programa bir göz gezdirdi. Bu bayrama İstanbul'un bütün ilmî, edebî, siyasî mahfilleri, darülfünunları, ressam, musikişinas, mimar, heykeltraş, tiyatro cemiyetleri; liseler, deniz, kara, hava spor kulüpleri; elektrikçilik, tayyarecilik, tahtelbahircilik dernekleri filan hepsi iştirak ediyor, ordu İstanbul'daki kıtalarını geçit yaptırmak için sabahleyin erkenden Çamlıca'da topluyordu. Sevgili dâhinin doğduğu, büyüdüğü, hâlâ içinde yaşadığı küçük köşk oradaydı. Bütün halk denizden, Üsküdar köprüsünden o tarafa doğru akıyordu. Fon Sadriştayn bile edebiyatı hiç sevmezken, Orhan Bey'in eserlerinden bazılarını okumuştu. Ülkenin Uyanışı unvanlı şiirini hatırlayınca ruhunda tatlı bir heyecan dalgalandı..Programdan sonra Orhan Bey'in hayatına dair yazılan şeyleri okumaya başladı. Bu büyük şair henüz yirmi yedi yaşındaydı. Bir âşık gibi halkı sevmiş, daima halkın içinde yaşamış, birbiri arkasına on cilde yakın eserler çıkarmıştı. On dokuz yaşındayken Anadolu'yu gezmiş, köylerde, kulübelerde, obalarda misafir kalarak Türkler'in millî destanını dinlemiş, onun ruhuna hulûl etmişti. Sonra milletine üç cilt nefis şiir, iki cilt roman vermiş, üç mükemmel trajedi yazmıştı. Turanın altın harflerle bastığı satırlar ruhunda gayet ulvî, gayet büyük bir takdir uyandırdı. Tekrar tekrar okudu:

"… Orhan, asrımızın en büyük dâhisidir. O, devirlerden beri gaflet kâbusuyla uyuşmuş bir millete yüksek vicdanını duyurdu. Lisanını öğretti. Ondan evvel Türkler'in umumî bir lisanı yoktu. İstanbul'da "tabiî Türkçe" tahkir olunuyor, birtakım şair, birtakım edip taslakları "Servet-i Fünun" un, mâhut Frenk mukallitlerini taklit ederek Arapça, Acemce terkip düzmeyi bir marifet, bir sanat sayıyorlardı. Yahut "Tasfiyeciler" in sunî lisanını millî Türkçe zannediyorlardı. Orhan Bey, ilk darbeyi bu gafillere indirdi. Edebî şaheserlerindeki tabiîliğin olanca büyüklüğüyle demek istedi ki:
— Edebiyat, sanat, bir zümre için, bir sınıf için, birkaç kişinin marazî keyfi için değildir. Sanat bütün bir milletindir! Onun konuştuğu, kitaplardan öğrenmeden bildiği tabiî lisanla edâ olunmalıdır!"

Büyük Gazete genç şairi tebcil ederken ne yapacağını şaşırıyor:

"Ey genç dâhi! Sen bizim hâlikimizsin! Senden evvel Türk milleti birbirini tanımazdı. Hıyve, Buhara, Semerkant, Kâşgar, Kafkasya, Azerbaycan, Anadolu, İstanbul'un lisanını anlamazdı. İstanbul'un içinde, yaşayanlar bile kendi memleketlerinin edebiyatını duymazlardı. Senden evvel şairler, bütün duygularını ondan saklarlardı. Dinin sırrî derinliklerine istiğrak ederek orada lâhutî vecitler yaşamazlardı. Edebiyatımıza asrî bir diyaneti, bugünkü felsefeye uygun bir tasarrufu ilk defa sokan sen oldun. Sen mukaddes bir güneş gibi doğdun! Gökteki hayat verici güneş nasıl arzın yüksek, alçak yerlerine seyyanen aydınlığını serperse, sen de tıpkı onun gibi milletini "avam, havas", diye ikiye ayırmadın. Hepsinin üstüne dinî bir vecdin, millî bir mefkurenin şulelerini saçtın. İstanbul'un narin kızları, Anadolu'nun pehlivan çocukları, hatta Türkistan'ın saf çobanları şiirlerini ezberlerdi. Yüzlerce seneden beri kalbimizde uyuyan ilâhî aşk, senin bir mısranla tekrar tutuştu…" diyordu.
Güzel İstanbul gazetesinin hiçbir şeyi beğenmemekle, her şeye taarruz etmekle şöhret alan münekkidi bile: "Ben Orhan Bey'in dehası karşısında secde ederim. Ona kadar tabiî lisanlarıydı, bu kadar yüksek eserler yazılmamıştı. O, İstanbul lehçesini bütün türk milletine sevdirdi. İstanbul lehçesi onun sayesinde bütün bir milletin samimî lisanı oldu. Ona kadar herkes ya Acem'i ya Frenk'i taklit ediyordu. O ne Frenk'e ne Acem'e baktı. Ne de âşık sazlarını, tekke neylerini taklit etti. Gözlerini kendi ruhuna çevirdi. Türk hissini duydu. Kahramanlıklarını, hikâyelerini, mevzularını, lisanını hep Türk vicdanında buldu…" diye takdirden kendini alamıyordu. Fon Sadriştayn, gazetelere öyle dalmıştı ki… Karısının dışarıdan kendisini çağırdığını işitmedi. Kapı birden açılınca toplandı:
— Yemek hazır!
— Ben yiyemeyeceğim. Midem bozuk.
— Süt iç.
— Sonra.
— Pekala!

Okuduğu gazeteler sağ yanında bir yığın olmuş, deminden önünde, kahverengi muşambanın üstüne akseden ziya müstatîli tamamıyla silinmişti. Birden top sesleri başladı. Pencereden baktı. Programın dediği gibi, donanma Çamlıca karşısında geçit yapıyor, şairi selamlıyordu. Demek ki saat on ikiydi:
— Akşama doğru çıkarım. Gece alayında bulunurum, dedi.
Yine gazetelere daldı. Milletinin bu kadar büyük bir dâhi yaratması, lezzeti anlatılmaz bir sevinçle onu sarsıyordu. Yarın gazetesinin muhabiri genç şairle yaptığı bir mülakatı da yazıyordu. Fon Sadriştayn, Orhan'ın sözlerini tekrar tekrar okudu. Bu dâhi: "Ben her şeyi annemden öğrendim. Annem beni dinî bir vecd içinde büyüttü. Şiirimde duyduğunuz "lirizm" in menbâı ondan aldığım dinî terbiyenin heyecanlarıdır. Şiirlerimi, hikâyelerimi, trajedilerimi evvela masal halinde ondan işittim. Onun halktan olan ruhu bana halk sevgisini, halk aşkını, nefhetti. Bundan dolayıdır ki, kafiyelerim halkın tâbirleri, musikim halkın dilindeki ahenktir…" diyordu. On cilt eseri başka başka matbaalar tarafından ayrı ayrı şekillerde basılmıştı. Yarın her şekilden bir örneğin resmini gösteriyor, bütün eserlerinin mevzularına dair malûmat veriyordu.

Fon Sadriştayn, saatlerce bu tafsilâtı okudu. Bin seneden beri bir milletin ruhunda akmadan biriken rebâbeti taşırmak, yetmiş seksen milyonluk bir milletin uyuyan vicdanını uyandırmak… Şüphesiz dünyada yapılacak ilâhî işlerin en büyüğüydü! Hiçbir dahi bu kadar gençken milleti tarafından anlaşılmamıştı. Turan'ın her tarafından onu selamlamak için heyetler gelmişti. Kâşgar'dan, Buhara'dan, Fargane'den, Hıyve'den, Altay şehirlerinden, her yerden, her yerden… Mesut şair, ebediliğin lezzetini ebedi hayata karışmadan tadıyordu. Fon Sadriştayn böyle takdirler, tahayyürler, meftunluklar içinde düşünürken, ansızın bütün nikris sızılarını yine kalbinde duydu. Duyduğu acıdan az daha ölecekti. Elini göğsüne koydu. Yüzünü buruşturdu. Başını eğdi. Dişlerini sıktı. Kendi oğlu aklına gelmişti. Gözlerini kapadı. Fakat hâtırasını kapayamazdı. Arzusuna rağmen hayalinde onun yüzünden çektiği ıstıraplar maziden daha şedîd bir vuzuhla uyanıyordu. O da şimdi Orhan Bey gibi yirmi yedi yaşındaydı. Tahsili için, terbiyesi için o kadar çalıştığı halde, onda her faziletin ölümünü görmekten başka bir şey elde edememişti. Şüphesiz Orhan gibi dâhiler milyarda bir doğardı. Kimbilir, bu yaratıcı ruhu ona veren annesi ne ulvî, ne mükemmel bir kadındı. Fakat kendi karısı da fena mıydı? Fedakârdı. Namusluydu. Muktesitti. Çalışkandı. Ciddiydi. Halbuki oğlu hodgâm, azimsiz, müsrif, tembel, karaktersiz bir serseriydi. Daha küçükken riyakârlığa başlamıştı. Annesine: "Ben Alman'ım! Türkler eşektir!", kendisine: "Ben Türk'üm! Almanlığı kabul etmem" diyerek ikisinin arasında gizli gizli buz dağları yükseltir; sonra yalanla, düzenle her birisinin muhabbetini ayrı ayrı çalar, çaldığı iki muhabbeti sahiplerine karşı birer şantaj âleti yapardı. Fon Sadriştayn, tamamıyla tepesi dökülmüş başını ellerine aldı:
— Niçin böyle oldu? Niçin böyle oldu?
Diye inledi. Annesinin faziletleri niçin ona geçmemişti? Kendisi fenalıktan nefret eden, sakin, akıllı, çalışkan bir adamdı. Niçin bu halleri çocuğuna geçmemişti? Hususiyle Orhan gibi mükemmel bir şahsiyet yalnız annesine kalmış bir yetimdi. Hayatının hikâyesine bakılırsa, daha kendi bir yaşında iken babası Çanakkale'de şehit düşmüştü. Kalbi hızla çarpmaya başladı. Oğlunun rezaletlerini hatırladıkça tıkanacak gibi oluyordu… Yirmi beş sene içinde bin türlü sıkıntı ile istikballeri için biriktirdikleri serveti bankadaki kasadan Arsen Lüpenvarî bir entrika ile aşırıp Amerika'ya kaçtığından beri, karı koca, ismini bile ağızlarına almıyorlardı. Madam Sadriştayn, oğlu aklına gelince, kendisi gibi heyecana düşer, yüzü kızarır, elleri ayakları titrer:
— Şeytan alsın, şeytan alsın! Onun yüzünü bir daha bize gösterme Allahım!
Diye diz çökerek yanık yanık ibadet etmeye başlar, gözlerinden acı gözyaşları boşanırdı. Şimdi kim bilir neredeydi? Ne Türk olabilmişti, ne de Alman… Her milletin haricinde, her ahlâkın dûnunda, kötü bir enmûzeçti. İki ziyadan karanlık hâsıl olması gibi; annesinin, babasının milliyetlerindeki faziletler de, sanki onda birleşince bir fezâhat haline geçmişti. Fon Sadriştayn, genç yaşında milletine mefkûre peygamberi olan Orhan'ın ailesini düşündü. Oğullarının bu mazhariyeti, bu şerefi için ne kadar mesut olmuşlar, ne kadar iftihar etmişlerdi! Daima hayalin fevkinde, olmayacak şeyleri isteyen marazî bir baba gıptasıyla: "Ah, benim Hasip de böyle bir dâhi olsaydı…" diyordu. Orhan Bey… İşte her dâhi gibi onu da annesi yaratmıştı.

Acaba annesi nasıl ulvî, nasıl mükemmel bir kadındı? Oğlunu ilhamın, hayatın, hakikatin tabiî membâlarına götüren, koca bir millete halaskar yapacak kadar millî bir terbiye veren bir kadın acaba nasıl bir vücuttu? İhtiyar Fon Sadriştayn, içinden ruhuna akseden bu sualleri düşüne düşüne zayıf dimağını yordu. Koltuğunda bir afyon sarhoşu gibi sızıverdi.

Karısı pencereyi kaparken uyandığı zaman güneş çoktan batmış, ortalık tamamıyla kararmıştı. Boğaz, saraylar, karşı yaka, bütün liman, Üsküdar köprüsü, Çamlıca tepesi elektrik çiçekleriyle donatılmış; alkış, musiki, bando sesleri esirî bir tufan gibi her tarafı kaplamıştı.
— Bu gece rutubet var!
— Ben çıkacağım.
Madam Sadriştayn sordu:
— Niçin?
— Gezmeye…
— Maksadın şenliği görmekse, buradan daha iyi görünüyor. Sokakta ne yapacaksın?
— Hiç.
— Bak…
İkisi tâ yemek zamanına kadar pencereden güzel İstanbul'un nur içinde parlayışına uzun uzun baktılar. Hiç konuşmadılar.

Fon Sadriştayn bu milli bayramın ertesi günü, daha ertesi günü rahat edemedi. Vâkıâ nikris sızıları durmuştu. Lâkin "sabit bir fikir" ruhuna sükûn vermiyor, onu eski kayıtsızlığına döndürmüyordu. Acaba cihana böyle bir dâhi yetiştiren kadın nasıl bir şeydi?
— Ah onu bir görsem…
Diyordu.

Arzusunu unutamayan hasta bir ihtiyar asabiyetiyle üzülüyor, koltuğunda oturamıyordu. Öğle yemeğinden kalkınca yatak odasına geçti, giyindi. Kalın meşe bastonunu aldı. Sofrayı toplayan karısı:
— Nereye gidiyorsun?
Diye sordu.
— Gezmeye.
— Geç kalma. Akşamlar rutubetli oluyor.
— Pekala.
Kapıdan çıktı. Dar, karanlık merdivenleri dinlene dinlene indi. Yokuşa saptı. Ayazpaşa Parkı'nın önündeki küçük telefon merkezine girdi. Rehberde Orhan Bey'in adresini aradı, buldu. Telefonu eline aldı:
— Çamlıca, bir, beş…
— Buyurun.
— Allo.
— Efendim.
— Orhan Bey'in köşkü mü?
— Evet efendim.
Bu, ince bir kız sesiydi. Fon Sadriştayn tekrar sordu:
— Anneleri hanımefendi orada mı?
— Buradalar.
— Ben kendilerini tebrike gelmek, ziyaret etmek istiyorum. Kabul buyururlar mı?
— Kimsiniz? Sorayım efendim.
— Bir ihtiyar deyiniz.
— İsminiz?
— Meşhur bir adam değil. Sadrettin, Anadolu Şimendifer Kumpanyası mütekâit memurlarından… Şöhretim Sadriştayn…
— Sorayım efendim, bekleyiniz.
…

İki dakika kadar bekledi. İnce ses âletin içinden tekrar aksetti:
— Alo…
— Efendim.
— Buyurunuz, kabul edecekler. Ne vakit geleceksiniz?
— Şimdi.
— Buyurun efendim.
Fon Sadriştayn kulübeden çıkınca parkın önünde duran otomobillerden birine atladı: "Çamlıca, Orhan Bey'in köşküne" dedi. Görmeyen gözlerle etrafına bakıyor, göreceği büyük kadını düşünüyordu. Otomobil ona pek ağır yürüyor gibi geldi. Üsküdar köprüsünü geçerken dayanamadı. Şoföre: "Daha çabuk!" diye rica etti.

Onbeş dakikada Çamlıca'ya gelmişti. Otomobilcinin gösterdiği demir parmaklıklı bir kapıdan girince, karşısında kaldığı manzaranın letafetinden şaşırdı. Balıksırtı geniş bir yolun iki tarafında büyük akasyalar sakin gölgeleriyle her tarafı kaplıyor, zarif tarhlarda isimlerini bilmediği çiçekler, vücutları görünmeyen peri gözleri gibi kendine bakıyorlardı. Tatlı kokular içinde yürüdü. İleride, bu gayet loş gölgeler altında daha beyaz duran mermer bir havuz vardı. Onun başına gelince durdu. Bir bülbül ötüyordu. Etrafına tekrar bir göz gezdirdi. Yasemin kemerlerle örtülü keçi yolları sarmaşıktan kameriyelere gidiyor, büyük büyük çamlar bahçe duvarlarını gizliyordu. Havuzun kenarındaki kamıştan kanepeye uzanacağı geldi. Berrak suyun içinde kırmızı balıklar uyuyorlardı.
—Ne letafet yarabbi!
Dedi. Burası küçük bir cennete benziyordu. Orhan'ın nefis mısraları kadar hülya, haz, hayat doluydu. İstemeye, istemeye kendi hayatını hatırladı. Böyle bir bahçenin hayali, rüyasına bile girmemişti. Dar merdivenler, kalın möbleler, kaba dolaplar… Halbuki bu muhit baştan aşağı bir şiirdi. Kendi hayatı bu samimî şiirin yanında ağır bir nesre, bir bakkal dükkanının ilanına benziyordu. Evet, kendi hayatı çirkin değilse bile, hiç de güzel değildi. Vaktiyle kazandığı paralarla pekala böyle güzel bir köşede yaşayabilir, yaşamının ulvî zevkini tadabilirdi. Ama iktisat hırsı… Onu her türlü güzellikten uzak bulundurmuş, "faydalı" dan başka her şeye düşman etmişti. Neticede ne kâr vardı? Biriktirdikleri paraları oğlu çalıp kaçmamış mıydı? Yine teessüründen kalbi burkuldu. Duramadı. Köşkün mermer peronuna ilerledi. Geniş pencerelerinin beyaz tülleri rüzgârla sallanıyordu. Önündeki havuzuyle neftî gölgeler altında uyuyan bu mini mini yuva öyle nefis, öyle bediî bir dekor teşkil ediyordu ki… Fon Sadriştayn:
— Bu sahnede doğan, büyüyen nasıl dâhi olmaz?
Dedi. Hayatında ilk defa, düşünmeden güzelliğin rolünü anlıyordu. Temiz basamakları yavaş yavaş çıktı. Camlı beyaz kapının elektrik düğmesine bastı, genç bir kız karşısına çıktı:
— Hanımefendiyi ziyarete geldim.
— Telefonla söylemiştiniz, değil mi efendim?
— Evet.
— Buyurunuz.
Yol verdi. Fon Sadriştayn büyük şairin evini çok kalabalık tasavvur ediyordu. Halbuki burada çıt bile yoktu. Bastonunu portmantoya dayarken kıza: "Orhan Bey burada mı?" diye sordu.
— Hayır efendim.
— Ya nerede?
— İki hafta evvel Bolu'ya gitti.
— Kendi şenliğinde bulunmadı mı?
— Hayır efendim.
Kızın kapısını açtığı küçük bir salona girdi. Sedirleri, duvarları, perdeleri o kadar zarifti ki… Daha hepsine ayrı ayrı bakmadan yüreğinde tatlı bir heyecan duydu. Kız:
— Hanımefendiye haber vereyim.
Diye çekildi. Duvarlarda en meşhur Türk ressamlarının levhaları vardı. Tâ kapının karşısında otuz sene evvelki seferi formalı bir genç zabit resmi asılmıştı. Bakışında necib bir derinlik parlıyordu. Fon Sadriştayn: "Bu mutlaka şairin Çanakkale'de şehit düşen babası olacak!" dedi. Tavanın nakışlarında, yerdeki halının, döşemelerin renklerinde öyle bir ahenk vardı ki, insan bakarken kendisini bir "sükûn musikisi" içinde sanacaktı. Kız, arkasından:
— Buyurun efendim
Dedi. Fon Sadriştayn döndü. Kapıdan çıktı. Mermer sofayı geçti. Şimdi bu şiirden yuvayı yapan, bu şiirin içinde büyük dâhiyi yetiştiren büyük kadını görecekti. Yüreği yine tatlı bir heyecanla çarpmaya başladı. Önünde açılan kapıdan girdi. İndirilmiş bir perdenin yarım aydınlık gölgesinde henüz genç denecek bir kadının ayakta durduğunu gördü. Birden gözlerine inanamadı. Dikkatle baktı. Taş kesildi. Nefesi tutuldu. Etrafı karardı, düşecekti.

— Değil mi? Sadrettin Bey?

— Tanıdınız.

— Evet, buyurun oturunuz.

Fon Sadriştayn düşmemek için arkasına dayandı. Başını yere eğdi, elleriyle yüzünü kapadı:
— Beni affediniz, beni affediniz! diyebildi.
Orhan'ın annesi, gayet yüksek bir âlemden günahkârlara seslenen şefkatli bir melâike gibi sordu:
— Zaman her elemi siler, Sadrettin Bey, sıkılmayınız. Size artık bir dargınlığım kalmadı ki, affedeyim. Yirmi beş sene… Fakat, haydi beni boşadınız, Almanya'da sevdiğiniz bir kadını üzerime aldınız, neyse… Fakat niçin bana iftira ettiniz? Biliyordunuz ki, ben gayet afifim. Niçin o iftirayı geveze bir romancıya anlatıp yazdırdınız? İşte bu yara hâlâ içimde sızlıyor.
— Ben… söyle… medim!
— O halde, onun o kadar mübalâğaları yetmiyormuş gibi, keyfi için bana attığı iftiraya niçin "yalan" demediniz.
Fon Sadriştayn heyecandan boğuluyordu:
— Onu da affediniz!
Diye kekeledi. Başka birşey söyleyemedi. Bu karanlıkta duramadı. Düşünemedi. Döndü. Kapıdan çıktı. Ürkmüş bir deli gibi kendisini bahçeye attı. Vaktiyle hakikatini inkâr ettiği bir mâbetten kovulan perişan bir dinsiz nedametiyle bu zümrüt yuvadan, milletin bu mukaddes kâbesinden hızla uzaklaştı.

Apartımanın kapısını açan Madam Sadriştayn haykırdı:
— Hani bastonun?

Kocasının cevap vermediğini görünce hiddetlendi:
— Kânun-ı sânîden beri dört bastondur kaybediyorsun. Bu dalgınlık değil, sersemlik!

Fon Sadriştayn odasına doğru yürüdü.
— Artık, yalnız çıkarken, eline baston almaktan seni men ederim!

Yine cevap vermedi. Koltuğuna çöktü. Yaşarmış gözlerini Çamlıca Tepesi'ne dikti. Sofadaki duvar saatinin tik takları, mutfakta kaynayan patates tenceresinin fıkırtısıyla karışarak kulakalrında büyüyor, müthiş bir gürültü gibi beyninin tâ içinde gümbürdüyordu.

Fon Sadriştayn’ın Karısı

O gün İstanbul'da kalsam bile hiçbir iş yapamayacaktım. Müthiş, acı, anlatılmaz bir sinir nöbeti yine beni kıvrandırıyordu. Bu korkunç hali bilmeyenler ne kadar mesutturlar! İnsanın birdenbire bütün ümitleri, bütün zevki, bütün neşesi kaybolur. Gözünün önünde hayat, hava, ufuk, her şey kararır. Dostlar düşman görünür. Sevgililerden nefret edilir… Ben işte bu sinir denilen ateşsiz cehennemin içine düşünce kendimi kırlara atarım. Tenha korular, sevinçli mazilere benzeyen gölgeli yollar, dallarda geçmiş bir saadetin canlı hâtıraları gibi uçuşan kuşlar bana ilâhi bir teselli füsunuyla tesir eder; hafiflerim. Beynimdeki ağırlık yumuşar. Şakaklarımın ateşi söner.

O gün yine böyle perişan bir haldeydim. Hafiflemek, beynimdeki granit ağırlığı yumuşatmak, başımın kaynayan hararetlerini söndürmek için bir Boğaziçi vapuruna atladım. İlkbahardı. Tatlı bir rüzgâr esiyor… Vapur ilerledikçe aklım başıma geliyor gibi oluyordu.

Açılıyordum…

Güvertedeydim; görülmemiş kuşlara mahsus beyaz, pembe, mor yalılara, yeşil korulara, mavi tepelere bakıyordum. Gözlerimdeki kırmızı karanlık silindikçe kulağım da işitmeye başladı. Dizlerimde, bileklerimde, omuzlarımda yorgun ağrılar hissediyor, geniş geniş gerinmek istiyordum. Biraz doğruldum. Başımı sağa çevirdim; müthiş, iri, kıpkırmızı bir Alman yanıma oturmuş, gayet beyaz bir keten mendille terini siliyordu. Birbiri üzerine attığı bacaklarına, kalın dizlerine, dokunulsa kan fışkıracak sanılan tombul ellerine baktım. Sonra gözlerimi sararmış ellerime, takallüs etmiş dizlerime çevirerek:
— Ah, ne sıhhat!
Dedim. Hem gayr-i ihtiyarî düşünmeye başladım. İşte bu, sinirleri adalât içinde kaybolmuş, kavî, gürbüz bir mesuttu! Kimbilir ne güzel yiyor, ne iştiha ile içiyor, ne kadar kolaylıkla hazmediyordu. İnce ceketinin üzerinden kalın vücudunun kabarıklığı belli oluyor, sağ cebinden kocaman bir gazete tomarı görünüyordu. Bir rüya kadar râbıtasız, intizamsız tedâîlerle Almanya'yı, Almanlıktaki sırrı, Almanlar'ın sıhhatini, saadetini, neşelerini hatırlıyordum. Bu nasıl bir milletti! Kendi gibi, fertleri de kavî, muntazam, mes'uttu!

İşte şu yanımdaki, tıpkı nöbet bekleyen bir askerdi. Sivil esvap giymiş bir asker… Mendilini devşirdi. Büyük bir intizam ile iki kat, dört kat, sekiz kat, nihayet on altı kat yaptı. Cebine koydu. Gazetesini okumaya başladı. Vapur, biraz sonra bir iskeleye yanaşıyordu. Çıkmak için kalkanlardan bir Türk, bu can, bu kan âbidesine doğru geldi. Gayet arsız bir Türkçe ile:
— Vay, Fon Sadriştayn! diye haykırdı, nereye böyle?
— Tarabya'ya…
— Ne yapacaksın?
— Almanya'dan bizimkinin bir akrabası gelmiş. Onun adresini anlayacağım.
…

O kadar güzel Türkçe söylüyordu ki, insan vücudunu, yüzünü görmese, ismini işitmese, şivesine aldanacak, Türk diyecekti. Vapur tekrar kalktı. Alman, gazetesine devam etmedi. Mendili gibi dikkatle katlayıp cebine koydu. Sahillere bakmaya başladı. Bilmem nasıl oldu, nazarlarımız birbirine çarptı. Mavi, iri, biraz kanlı Alman gözleri… Fakat o kadar sevimli, o kadar hoş ki…

Ben, arkamdan bile birisinin bana baktığını hisseder, rahatsız olurum. Herkes benim gibi midir bilmem! Artık mor tepeli, beyaz yalılı, cennet sahillere bakamıyor, Alman'ın gözlerini üzerimde hissediyordum. Evet, bana bakıyordu. Hissimde yanılmamak için yavaşça gözlerimi çevirdim. Hemen onun gözlerini gördüm; gülüyordu. Ağzıyla değil, bütün yüzüyle, bütün vücuduyla gülüyordu:
— Beni tanıyamadınız mı?
Dedi.
— Hayır…
Dedim.
— Halbuki ben sizi tanıdım.
— Yanılıyorsunuz, Herr, diye gülümsedim, benim hiçbir Alman tanıdığım yoktur.
— Ben Alman değilim.
— Nesiniz?
— Türk…
— Halbuki isminiz?
— Ha, ismim diye lafımı kesti, demin benimle konuşan gevezeden işittiniz. Fon Sadriştayn, değil mi? Bu benim ismim değil, lakabımdır. Benim ismim "Sadrettin" dir. Çok zayıflamışsınız ama, yine sizi tanıdım. Ben sizin sınıf arkadaşınızım.
Dikkatle tekrar yüzüne baktım. Hayır, hayır… Yanılıyordu! Ben böyle bir Herkül'ü mektepte değil, hattâ bütün hayatımda görmemiştim. O ne göğüstü yarabbi!
— Yanılıyorsunuz efendim, dedim, mektepte iken arkadaşlarımın en uzun boylusu, en kuvvetlisi bendim. Sizin gibi iriyarı, dev gibi bir adam, mektebimizde değil, hatta memleketimizde yoktur.
…

Alman gülmeye başladı.
— Biraz haklısınız dedi, fakat benim vücuduma bakmayınız. Gözlerime bakınız. Mektepte iken, hatta iki üç sene evvel ben son derece cılızdım. Mektepte siz, bütün arkadaşlarım benim cılızlığımla eğlenir, arkamdan hep "Yuha! Serçe Pehlivan!" diye haykırırdınız. Serçe Pehlivan! Şimdi hatırlıyor musunuz?

Ağzım biraz açık kaldı. Kollarım yanıma düştü. Öyle büyük, öyle hayalin kabul edemeyeceği bir hayret içindeydim ki… Kendimi toplayamıyordum. Mazinin birden önüme açılan hâtırası içinde Serçe Pehlivan'ı, Sıska Sadrettin'i gördüm. İri mavi gözlü, ince, zayıf, bitkin bir çocuk! Jimnastik muallimi onu derste daima bir tarafa ayırır: "Sen yalnız seyret oğlum" derdi. O kadar zayıftı ki, muallim, eğer barfikse asılacak olursa, kollarının mutlaka kopacağını söylerdi. Hayır hayır… Bu mümkün değildi. Sıska Sadrettin, yürümeye, lakırdı söylemeye, gülmeye üşenen Serçe Pehlivan…

Gayr-i ihtiyarî başımı sallıyor:
— Hayır, hayır…
Diyordum. Alman:
— Vallahi ben işte, Serçe Pehlivan'ım! dedi.
Fakat nasıl oluyordu? Bu mümkün müydü? İnsan bu kadar değişebilir miydi? Her şeyin bir hududu vardı. Bir sıska ne kadar kuvvetlense bir Herkül, bir sıhhat heykeli olamazdı.

Güldüm, dudaklarımı kıvırdım:
— O halde âb-ı hayat içmiş olmalısınız.
— Evet, âb-ı hayat içtim, dedi, fakat Hızır aleyhisselâmınki gibi, hiç sabahı olmayan gecelerin içinden aylarca giderek bulunmuş gizli bir membâdan değil…
— Ya nereden?
— Kırk sekiz saatlik bir yerden, Almanya'dan!

Bu laftan birşey anlamadım. Anlamadığımı o da gördü, güldü:
— Açık söyleyeyim, dedi, Almanya'ya gittim. Bir Alman kızıyla evlendim. Alman kadınının ne olduğunu siz bilmezsiniz. Bütün Almanya, bütün Almanlık, bütün Almanlığın zenginliği, Alman ordusunun kuvveti Alman kadınının eseridir… Ben Alman kadınıyla evlenmezden evvel tartılır, tamam otuz okka gelirdim. Bugün doksan beş kilo geliyorum. Almanya'nın yirmi milyon nüfusunu yarım asırda altmış yetmiş milyon yapan Alman kadını, beni de üç sene içinde otuzdan doksan beşe çıkardı. Eğer Alman kadınını tanışanız buna asla şaşmaz, hem de pek tabiî görürdünüz.

Hararetle Alman kadınını anlatırken dolgun bileklerine, geniş kalçalarına, iri göğsüne, kalın boynuna, kıpkırmızı yüzüne bakıyor, mektepteki mâhut sıska, solgun "Serçe Pehlivan" dan böyle bir hârikanın nasıl zuhur edebileceğini düşünüyor, bir türlü gözlerime, kulaklarıma inanamıyordum. Lafını kestim:
— Rica ederim, nasıl Almanya'ya gittiniz? Nasıl evlendiniz? Nasıl âb-ı hayat içtiniz. Şunları anlatınız. Almanya'ya dair malûmatım var. Nafile zahmete girmeyiniz…
Dedim.

Fon Sadriştayn:
— Pekala, gayet basit!
Diye başladı anlatmaya… Dinlerken sinirleniyor, göğsümde sıkıcı bir ağırlık duyuyordum.
— "Mektepten çıktıktan sonra seninle hiç tesadüf etmedik. Dışarı gittiğini işitmiştim. Benim başıma neler geldi, neler… Hükümet dairelerinde, kalem müdürlerinden, mümeyyizlerinden, kapıcılarından hiçbir tanıdığımız olmadığı için tabiî hiçbir kaleme giremedim. Girsem de tabiî hiç terakki edemeyecektim. Mecburiyet tahtında hükümet memuriyetinden vazgeçtim. Biraz resim yaptığımı bilirsin. Almanca'ya da çalışmıştım. Çat pat konuşuyordum. Anadolu Şimendifer Kumpanyası'na müracaat ettim. İmtihan oldum. Resim şubesine girdim. On lira maaşım vardı. Anam babam, ben pek küçükken ölmüşler. Beni halam büyütmüştü. Onunla oturuyordum. Fakat bilmem niçin her gün daha ziyade zayıflıyordum. Halam dermansızlığıma baktıkça, "Evlenmelisin Sadrettin, diyordu, senin rahata ihtiyacın var. Bekarlık sana yaramıyor…" Ben de bu lafa inandım. Evlenmeye kalktım. Maaşım yetişmezse halam da ayda birkaç lira verecekti. Kız aramaya başladı. Her gün evden görücü gittiler. Nihayet gayet şık, gayet güzel, Fransızca konuşur, piyano çalar bir kız buldular. Akrabalarımızdan birinin evinde güya bizi tesadüf ettirdiler. Konuştuk. Birbirimizi beğendik. Bu, zayıf, açık sarı saçlı, saz benizli, sinemalarda aşkla elem rollerine çıkan aktrislere benzer narin bir kızdı. Canlanmış, insan şekline girmiş bir şiirdi. Uzatmayayım… Nişanlandık. Nikahlandık. Düğün oldu. Karımı gelin gibi halamın yanına almıştık. Bir ay kadar asayiş yolunda gitti. Karım yemeklere iniyor, odasında oturuyor, bir de sokağa gezmeye çıkıyordu. İkinci ayın başında halam "Bu gelin değil, Allahın cezası..!" diye söylenmeye başladı. Bir akşam geldim. Karım karşıma geçti. Çatık kaşla sordu:
— Sen beni hizmetçi kız diye mi aldın?
— Hayır, dedim.
— Öyleyse neye aldın?
Diye tekrar sordu.
— Zevce diye…
— Bu halde ben bu evde durmam.
— Niçin?
Diye aptallaştım.
— Bana halan iş gördürmek istiyor, dedi, ben hiçbir iş yapamam. Yapmadım. Hem de yapmayacağım. Yarın buradan çıkartır, yahut beni bırakırsın. Ben annemin evine gideceğim.
Ellerini tuttum, biraz sabretmesini, öfkesi geçeceğini söyledim. Nerede?
— Nafile, nafile… Vallahi durmam!
Diye boyuna yemin ediyordu.

Annemden kalma bir evim vardı. Onu rehine koyarak bir ev tuttuk. Bir ev tutmak nedir? Bilmezsiniz belki… Ben o vakit öğrendim. Daha kapıyı açmadan üçyüz lira bitti. Bir aşçı, iki hizmetçi tuttuk. Fakat hatırlayınız ki maaşım on lira… Odun, kömür, gaz, erzak, yağ falan parası yirmi lirayı geçiyordu. Altı lira da evin kirası… Etti yirmi altı… Karım da on lira tuvaleti için istiyordu. Etti otuz altı… Halbuki maaşım on lira… Evi sattım. Elime binikiyüz lira kadar bir şey geçti. Bu para ile bir buçuk sene yaşadık. Ama ben istikbali düşünerek üzülüyor, zayıflıyor, perişan oluyordum. Birgün kendimi muayene ettirdim. Doktor:
— Dikkat ediniz, verem başlıyor, dedi.
Ne yapacağımı şaşırdım. Halim karımın umurunda değildi. Müteharrik bizzat bir tuvalet makinesi gibi temizleniyor, pudralanıyor, boyanıyor, giyiniyor, geziyor, tozuyor, geliyor, yemeğini yiyor, yatağına yatıyor, rahat rahat uyuyordu! Eve pislikten girilmiyordu. Aşçı ile hizmetçinin elinde kalmıştık. Karım hatta mutfağın nerede olduğunu bilmiyordu. Hazır param bittikçe ben de yürek üzüntüsünden zayıflıyordum. Korktum. O vakit tartılmadım. İhtimal yirmi okkaya kadar inmişimdir! Yaz gelince fena halde hastalandım. Yatağa düştüm. Doktorlar ümitlerini keser gibi oldular. Mutlaka tebdil-i havaya gitmemi söylediler. Yürüyemiyordum. Dizlerim tutmuyordu. Nihayet kumpanyadan üç ay izin aldım. Kalan paramla Almanya'da oturan bir arkadaşımın yanına gittim… Meşrutiyet'ten sonra elektrikçilik öğrenmek için İstanbul'dan ayrılmış, Almanya'da ev bark düzerek bir daha dönmemişti. Siz deminden beni tanıyınca nasıl şaşırmışsanız, ben de onu görünce tıpkı sizin gibi şaşırmıştım. Enine boyuna belki birer metre büyümüş, genişlemişti.
— Aman, nedir bu hal, sana ne olmuş?
Diye ağzım açık kalınca:
— Şaşma yavrum, burası Almanya'dır, dedi, burada yaşamak sanatı bilinir. Sen de biraz kal. Görürsün.
Hakikaten bir hafta geçmeden gördüm, öğrendim. Arkadaşım:
— Boşuna masrafa lüzum yok. Bizim evde yatarsın. Fazla bir odamız var. Kiracı bulamadık. Senden yirmi mark alırım. Orada yatarsın. Yemek için de her gün birer mark eder. Yalnız, masraf parası… Pişirmek parası almayız. Ayda elli mark. Burada yer, burada içer, dışarıda on para harcetmezsin. Çamaşırlarını biz bedava yıkarız. Yalnız bira masrafı ayrı…
— Ben bira içmem, diyecek oldum.
— Öyle şey olmaz, cahilliği bırak, diye güldü. Birasız burada yaşanmaz. Bira içmezsen iştahın açılmaz. Çok yiyemezsin. Yine sıska kalırsın.
Arkadaşımın evine misafir oldum. Bira içmeye, yemeye, çok yemeye, bir fil kadar yemeye başladım. Midem bozulmuyor, pek güzel hazmediyordum. Üç ay içinde tanınmayacak bir hale geldim. En ziyade şaştığım şey, bu kadar az para ile bu kadar çok yiyebilmekliğimizdi. Arkadaşımın fabrikadaki gündeliği bir bir üstüne ayda sekiz lirayı geçmiyordu. Bu sekiz liranın içinden hem ev kirası veriyorlar, hem yiyorlar, içiyorlar, hem, evet hem de para biriktiriyorlardı. Yemek, çamaşır, dikiş dahil olmak üzere evin bütün işini arkadaşımın karısı yapıyor, yine her akşam gezmeye çıkıyor, pazar günleri bizimle beraber uzun gezintilere gelebiliyordu. Bu şaşılacak bir şeydi. Ben çok çalıştığını, yorulup yorulmadığını sorduğum zaman güler:
— Ben sevgili imparatoriçemiz kadar çalışıyorum. Niçin yorulayım?
Derdi. Sonra hemen sevgili imparatoriçelerinin hayatını, hiç hizmetçi kullanmadığını, son derece iktisada riayet ettiğini, hatta büyük çocuklarının esvapları eskiyince atmayıp bir yaş daha küçük çocuklarına giydirdiğini… Yegane kızını hep eski esvaplarını bozarak süslediğini, imparatorun iktisat faziletlerini, masraflı oluyor diye en lezzetli yemeği hatta bir defa bile yemekten vazgeçtiğini anlatmaya başlardı. Bu iri, bu canlı, bu güzel, bu kuvvetli kadının beyaz temiz dişlerini göstererek, gülerek söylediği bütün bu fazilet, bu iktisat menkıbelerini dinlerken gayr-i ihtiyarî İstanbul'u, kendi hayatımızı, zayıf karımın müsrifliklerini, beşer liraya ancak ikişer defa giyilen bluzları, beşer mecidiyelik ipekli çorapları, her iki ayda bir Kalivrusi'ye yirmişer liraya yaptırdığı tayyörleri, otuzar liralık el dantelâlarını hatırladım. İstanbul'a dönmek saatleri yaklaştıkça içimde bir sıkıntı peyda oluyor, büyüyor, beni hastalandırıyordu. Bu rahatı, bu saadeti, bu fazileti memleketimde mümkün değil bulamayacaktım. Istırabımı arkadaşıma açtım. Acıdı. Bana hak verdi. Fakat:
— Bu rahat, bu saadet, bu fazilet Almanya'nın toprağında, taşında, coğrafyasında değil, Alman kadınındadır, dedi, Almanya'nın saadetini, refahını, zenginliğini Alman kadını yapar. Sana bir Alman kızı bulalım. Onunla evlen. İstanbul'a dön. Tıpkı Almanya'daki intizam, Almanya'daki istirahat içinde yaşarsın.
Bu, olabilir miydi? Evli olduğumu söyledim. Karımı boşarsam birkaç yüz lira nikah verecek param olmadığını anlattım. Arkadaşım:
— Hiç korkma dedi. Alman karısı seni on lira ile Türkiye gibi ucuz bir yerde yüz liralık refah içinde yaşatır. Bir senede hiç borcun kalmaz. Ölümden kurtulursun.
Düşündüm, taşındım. Alman kadınını gördükten sonra benim müsrif, şık karım hayalime korkunç bir hasar kâbusu gibi geliyordu. İstanbul'a dönmek, borç içinde, rezalet içinde sürünerek aç, sefil ölmek… Yahut Alman kadını denilen bir mes'udiyet makinesi alarak her şeyi silkip atmak… Rahat, müsterih, mes'ut yaşamak… Bu iki yoldan birisine mutlak gidecektim. Ölüme mi? Yaşamaya mı? Ölümü tercih edemiyordum. Gayr-i ihtiyari İstanbul'daki zenginlerin, en çok maaş alan memurların müsriflik, idaresizlik yüzünden çektikleri sefaletleri, en zengin paşaların, beylerin ölümlerinden bir ay sonra çoluk çocuklarının hemen dilenecek derecelere indiklerini aklımdan geçirdim. İdaresiz, iktisatsız, intizamsız bir hayatın paraca ne kadar talihi olsa, yine istikbâli kapkaraydı. İstanbul'daki evimden, karımdan ürktüm. Kurtulmak, yaşamak için… Alman kadını kati bir ilaç, bir dermandı. Bir âb-ı hayattı! Tekrar evlenmeye karar verince kız bulmak uzun sürmedi. Arkadaşımın dostlarından birinin akrabası olan şimdiki karımı bir pazar bana takdim ettiler. Pek hoşuma gitti. Babası iki sene evvel ölmüş, bir mühendisti. Nişanlandık. Kızın küçük bir çeyizi vardı. Nikahlandık. Size yemin ederim ki, resmî evrak ücretinden başka on para masrafım olmadı. Balayı yapar gibi İstanbul yolunu tuttuk. Karım birinci sınıf yolcular arasında seyahat etmemize razı olmadı. Aldığımızı, gazetenin parasına varıncaya kadar bir deftere yazmaya başladı: "Para kazanmak erkeğin, kazanılan paranın iştirâ kuvvetini arttırmak da kadının vazifesidir" diyordu. İstanbul'a geldik. Beyoğlu'nda bir otele indik. Ben yokken zavallı eski şık karım kendisi gibi şık, zarif, tek gözlüklü bir beye âşık olmuş… Onun arzusuyla hemen ayrıldık. Yeni karımı evime getirdim. Aşçı ile hizmetçileri görünce şaşırdı. "Bizde bankerler bile ayrı aşçı, ayrı hizmetçi tutmaz" dedi. Her üçünü de savdırdı.
— Evde ne iş olursa ben yaparım, diyordu. Yemek, çamaşır, dikiş, temizlik, bulaşık, tahta silmek, kunduraları boyamak filan… Geldiğimizin ertesi akşam evin kirasını sordu. Ben:
— Altı lira…
Deyince hayretinden gözleri patlayacaktı.
— Hiçbir adam vâridâtının yarısından ziyadesini ev kirası verir mi?
Diye şaşıyor, Türkiye halkının hiç hesap bilmediğini söylüyor:
— Sizde bir, iki, üç, dört, beş, on, yirmi, otuz var mı? Yazınızda rakam işaretleri var mıdır?
Diye tuhaf sualler soruyordu. Evvela möbleleri sattırdı. Paralarını bankaya koydu. O ay evi de bıraktırdı. Haydarpaşa'da bir Alman evinin üst katını sekiz mecidiyeye kiraladı. Burası mutfağıyla, aptesanesiyle, ayrılmış bir apartıman dairesi gibiydi. İki odası vardı. Birini yatak odası yaptı, birini oturma… Bu ikinci odada hem misafirlerimizi kabul ediyor, hem de yemeğimizi yiyorduk… Rahat, mesut yaşamaya başladık. Kira dahil olduğu halde aylık masrafımızı tam beş lira ediyordu. Maaşımdan artan beş lirayı karım her ay bankaya götürüyor, mobilyalardan aldığımız paranın üzerine ekliyordu. O vakitten beri her ay beş lira harcediyoruz. Ben saat sekizde gara gidiyorum. Her gün öğle üstü karım bir sefer tasıyla yemeğimi, ekmeğimi ayağıma getirir, her akşam gelir, beni alır, beraber gezeriz. Saat altı buçuğa gelince beni gezintide yalnız bırakır, eve döner, yedi buçuğa kadar yemeği hazırlar, ben gelince yemeği hazır bulur, otururum. Yemekten sonra kemanla klasik parçalar çalar, klasik şiirler okur. Onbirde hemen yatarız. Karım altıda yataktan kalkar. Kahvaltıyı hazırlar. Benimle beraber çarşıdan o günkü zahireyi almak için çıkar. Pazar günleri yaz olsun, kış olsun, mutlaka dağlara gezmeye çıkarız. Akşama kadar dolaşırız. Karıma göre en güzel eğlence kırda yayan gezmek, kırların havasından istifade etmektir. Üç senedir işte hayatımız bu program içinde geçiyor. Bir gün daha bu program bozulmadı. Geçen sene maaşım onbeş lira oldu. Karım bunun masrafımıza hiçbir tesir yapamayacağını söyledi. Her ay bankaya beş lira yerine on lira götürmeye başladı. Karımın fikrince masraf vâridâta göre değil, ihtiyaca göre yapılırdı. Vâridât artabilirdi. Fakat vâridâtın artması masrafın çoğalması için mantıkî bir sebep olamazdı. Masraf, yine ihtiyacın derecesinde kalmak icap ederdi. Bunu ben de muhakeme ettim. Doğru buldum. Bu kadar basit, bu kadar doğru bir hükme acaba Türkiye'de kaç Türk sahiptir? Bir Türk'ün aylık vâridâtı yirmi beş lira iken otuz lira oldu mu, hemen evini değiştirmeye, daha fazla bir hizmetçi tutmaya kalkar. Halbuki bizim kumpanyanın müdür muavini yüzlerce lira maaş aldığı halde masrafı ihtiyacına göredir. Yani tıpkı benimki gibi… Onun karısı da hizmetçi aşçı, uşak kullanmaz. Çarşıdan erzakını bile kendi pazarlık eder, kendi alır, kendi evine getirir. Karım:
— Ancak doğacak çocuklar masrafa bir şey ilâve ettirir der, çünkü ihtiyaç değişir. Masraf da o ihtiyaca uymalı.
Evet, nihayet bizim de bir gün masrafımızın çoğalması icabeder gibi oldu. Karım gebeydi. İşte ben asıl iktisat faziletinin ne olduğunu karımın gebeliğinde gördüm.
— Bir hizmetçi tutsak… Sen gebesin… Rahatsız oluyorsun!
Dedim. Karım katiyyen reddetti. Gebeler için yürümek, iş görmek lazım olduğunu, gebelikte oturmak intihardan, havaleye, ölüme koşmaktan başka bir şey olmadığını söyledi. Hiç tertibimiz bozulmadı. Yine sabahları pazara gidiyor, gara yemeğimi getiriyor, akşamları beraber geziyorduk. Karnı büyüdü, büuüdü, büyüdü. Sekiz aylık, galiba dokuz aylık oldu. Ben:
— Pek yaklaştı, artık bir adam tutsak… dedim.
— Daha vakit var, daha vakit var!
Diyordu. Bir gün yine sabahleyin evden çıktık. O pazara sapmak için benden ayrıldı. Öğleyin yemeğimi getirdi. Akşam üstü, geldi, beni aldı. Biraz gezindik. Gayet bol bir manto giymişti. Yine akşam yemeğini hazırlamak için bir saat evvel benden ayrıldı. Ben arkasından eve gelince her vakitki gibi sofrayı hazır buldum. Oturdum, yemeğe başladık. Tam yemek ortasında öbür odadan:
— Viyak, viyak…
Diye bir seda gelmez mi?
— Bu ne?
Dedim. Karım tavrını bozmadan gayet tabiî bir şey söylüyormuş gibi:
— Çocuk! dedi, bugün doğurdum…
Gözlerimi açtım. Ben hâlâ bir Alman kadınının ne olduğunu tamamıyla anlayamamıştım.
— Ne diyorsun? diye haykırdım. Ebe nerden buldun?
— Ebesiz doğurdum, dedi, ebe hekim demektir. Ben hasta mıyım? Ebeye ne lüzum var?
— Ne vakit doğurdun?
Diye tekrar haykırdım. Karım istifini bozmadan cevap verdi:
— Senin yemeğini gara bıraktıktan sonra dönerken ağrı duydum. Eve geldim. Muşambaları siliyordum. Ağrı ziyadeleşti. Banyoyu doldurdum. Çamaşır leğenini hazırladım. Doğurdum. Çocuğumu yıkadım, sardım, yatırdım. Kendim de yıkandım. Sonra yemeği hazırladım. Gezmek için geldim, seni aldım. Şimdi gelince beş dakika kadar süt verdim…
Hemen ayağa kalktım. Odaya doğru, bu kendi kendine doğan çocuğumu görmeye koşuyordum. Beni tuttu:
— Otur, rica ederim. Yemeğin intizamını bozma. Kalkınca gidip görürsün…
Dedi. Yemekten sonra küçük bir sepetin içine yatırılmış yavrumu gördüm. Açık mavi gözleri tıpkı annesininkine benziyordu. Şimdi altı aylık oldu. Henüz masrafımızda bir ziyadelik yok… Karım dört beş yaşına girmeden bir çocuğun hiçbir masrafı olamayacağını söylüyor… Bir hafta geçmeden çocuğun uyuması, ağlaması, yemesi intizama girdi…

Oh, azizim, ne çabuk… Tarabya'ya geldik. Ben buraya çıkacağım. Veriniz elinizi, sıkayım. Anladınız ya, ben niçin otuz okkadan doksan beş kilo oldum. Alman kadını… Alman hayatı… İntizamla istirahat! İşte saadetin sırrı! Allaha ısmarladık. Her pazar yayan Çamlıca tepesine çıkarız. Sen de gelirsen, orada görüşürüz. Allaha ısmarladık..!"

— Madama benden ihtiramlar!
Dedim. Elimi sıktı. Kalktı, hızla yürüdü. İskeleden inip diğer yolcuların arasında kayboluncaya kadar arkasından baktım. Vapur kalktı. Göğsümden asabî bir ağırlığın yükseldiğini, nefes aldırmayacak gibi boğazıma tıkandığını duyuyordum.

Artık, mesut olmak için…

Görünmez bir kâbusun önünden kaçar gibi gözlerimi oğuşturdum. Üzerinde temiz martıların uçuştukları koyu prusya mavisi denize baktım. Karşı sahil mor tepeleri, beyaz yalıları, koyu nefti ağaçlıklarıyla sanki ebedi bir keyif uykusuna dalmış gibiydi. Fon Sadriştayn'ın uzvî istirahatinden, her ânına mantıkla hesap karışan saadetinden, çamaşır yıkayan, yemek pişiren, tahta silen, kundura boyayan aşkından tiksiniyordum. Tâ orada… Şu küçük yalıcıkta müsrif, hesap bilmez, saz benizli, narin, şık bir kadınla borç içinde, manevi, maddi ıstıraplar içinde… Tabiatın uyuşuk sükûnu karşısında sessiz, mahmur yaşamak daha tatlı değil miydi?

Açık mavi, ebediyetten kopmuş canlı köpük parçaları halinde, güvertenin üzerinden, sürü sürü geçen martılar:
— Evet,
— Evet, evet…
Diye hüzünlü sesleriyle bağırışıyorlar, sanki benim ruhumun meyus sualine göklerden ilâhî bir cevap veriyorlardı.

Ferman

Sanki bir tûfandı. Gök delinmiş gibi fasılasız yağmurlar yağıyor ve bütün ordu Semlin'e doğru sel, çamur, sis ve bora içinde ilerliyordu. Belgrad - Şabaç yolu çökmüştü. Karanlık ormanlara, sarp yokuşlara, uçurumlu dağlara alışkın olmayan nakliye develeri, yedekçileriyle beraber kaybolmuşlardı. Zâbitler bağırıyor, boru sesleri işitiliyor, atlar kişniyordu. Hatta padişahın otağı bile meydanda yoktu. Bu kısa yol, üç gündür bitip tükenemiyordu.

Konak yerine, yalnız sadrâzamın çadırı kurulabilmişti. Padişah gerdûnesinin penceresinden kendi otağını göremeyince, etrafındaki ıslanmış, allı yeşilli, sırmalı esvablarıyla gözleri kamaştıran iri ve çevik muhafızlarına:
— Daha durmayacak mıyız?
Dedi.

Hiç kimse cevap vermedi. Herkes önüne bakıyor ve şakır şakır yağmur yağıyordu. İhtiyar padişah hastaydı. Fakat ayaklarındaki nikris sızılarını duymuyor, Kurban Bayramı namazını Semlin'de kılmayı düşünüyordu. Artık eskisi gibi ata binemiyor, hatta vezirleriyle istişâre için bile gerdûnesinden çıkamıyordu.

Fakat hangi otağ-ı hümâyun?

Yağmurun loş gölgeleri içinde, koca kavuğu ve uzun boyuyla Sokullu'nun, elleri önünde bağlı, gözleri yerde, yavaş yavaş gerdûneye yaklaştığı görüldü. Ulaklar açılarak yol veriyordu. Arkasından üç tuğlu vezirler de geliyordu. Kavuğundan sızan sular solgun yüzüne, sarı sakalına akıyordu. Som sırma perdenin yanına gelince:
— Padişahım, merhamet ediniz, kulunuzun çadırına teşrif buyurunuz, dedi.
— Bizim otağımız niçin yapılmadı?
— Otağcılar fırtınadan yolu kaybetmişler. Konak yerine gelemediler, padişahım…

Padişah bir şey söylemedi, perdenin gerisine çekildi. Yağmur durmuyor, daha ziyâde şiddetleniyordu. Sokullu'nun işaretiyle, altın yaldızlı muhafız mızraklarının arasındaki murassâ gerdûne hareket etti. Sakin ve ıslak vezirler, büyük kavuklarındaki parlak tuğları sallayarak, gözleri yerlerde, altın tekerleklerin yanı sıra yürüyorlardı. Çadırın önüne gelince, gerdûneden inen padişahın kollarına girdiler. Sırma perdeli kapıdan içeri soktular.

Hiç durmadan yağmur yağıyordu.

Yağmur durmadan yağıyordu.

Tosun Bey dışarı çıkınca, aceleyle adamlarını buldurdu. Atını değiştirdi. Kimseyle konuşmadan, tek başına, otağ-ı hümâyunu aramaya çıktı. Hava gittikçe kararıyordu. Derin yarlardan, sel yarıklarından aştı. Taşan, köpüren derelerden geçti. Ormanlara dalan yollara girdi. Tepelere çıktı. Dört tarafa naralar savurdu. Sesinin boğuk akislerinden başka bir cevap alamadı. Gelen gece pek karanlıktı. Yağmur durmuyordu. "Sabah erkenden çıkar, bulurum" diyerek geri döndü. O kadar karanlıktı ki… Dizgini boş bırakıyor, geldiği yollardan atının sevk-i tabiisiyle dönebiliyordu.

Ormanlardan, derelerden, köprülerden, tepelerden, uçurumlardan şimşek gibi geçti. Belgrad'da durmadı. Hemen atını değiştirdi. Azığını aldı. Yine yola atıldı. Hiç uyumuyor, yalnız düz yerlerde atı tırıs giderken, rüyasız ve uyanık bir uykuya dalıyordu. Gecelerden gündüze, yağmurlardan güneşe girdi. Haziran sıcaklarıyla esvabları kurudu. Kendi ve atı terledi. Akşamları serin rüzgârlara karışan bülbül sesleri işitti. Sabahları cıvıldayan tarlakuşlarının saklandığı ekin deryaları içinde yürüdü. Nihayet bir gece, pek uzaktan Niş'in aydınlıklarını gördü. Büyük bir çiftliğin önünden geçiyordu. İri ve azgın köpekler arkasından koşuyor ve havlıyorlardı. "Gün doğuncaya kadar şurada kalayım. Erken şehre girerim," dedi ve çiftliğe saptı. Herkes gibi çiftliğin adamları da onu tanıyorlardı. Atını aldılar. Hürmetlerle yukarıya, kuleye çıkardılar.
— Ben biraz dinleneceğim. Gün doğmadan beni uyandırın!
Emrini verdi.

Ne vakit olursa olsun, her gelen yolcuya yemek çıkarmak âdetti. Tosun Bey:
— Hiçbir şey istemem. Bana biraz ayran getirin, dedi.
Getirip bıraktıkları testiyi dikti. Susuzluğu geçince sedire uzandı. Gözlerini kapadı. Fakat uyuyamadı. At üzerinde gelen uykusu, böyle hareketsiz kalınca kaçıyordu. İki tarafına döndü. Tolgasını çıkardı. Kılıç kemerini gevşetti.

… Tam dalacağı sırada birdenbire sıçradı. Göğsünün üzerine koyduğu ferman ateş almış yanıyordu. Elini götürdü. Hayır… Tuhaf bir rüya. Ferman yerinde duruyordu.

Biraz daldı.

Rüyasında, götürdüğü, fermanın eriyerek kan olduğunu, sonra tûfan dalgasının kırmızı alevler halinde bütün vücudunu sardığını görüyordu. Siçradı, uyandı. Hiçbir tehlike karşısında intizamını bozmayan kalbi şimdi hızlı hızlı çarpıyordu. Doğruldu: "Hayırdır, inşallah…" dedi. Oturdu. Bir şeyler okudu. Döndü. Üç defa sol tarafına tükürdü. Elini titreyerek fermana götürdü. Yerinde idi. Yavaşça tuttu ve gayr-i ihtiyâri bir hareketle çekti. Ocağın üzerindeki kandilin titrek ve sönük aydınlığı içinde baktı. Üstüne sardığı çevreyi çıkardı. Bu kırmızı bir kese idi. Yanından balmumu ile mühürlenmişti. Dikkat etti. terden, yağmurdan ve hareketten bu mum mühür yerinden oynamıştı. Acaba içinde ne vardı? Dehşetle rüyasına giren bu ferman ne idi? Mutlaka inzibata dair bir emr-i şerif… Çünkü harp yukarıda idi. Haydutlar, cephâne, yahut yollar ve mekkâreler için bir şey olmak ihtimali vardı. Ama, hayır… Bu mühim, pek mühim bir emirdi. Çünkü bilhassa kendisiyle gönderiliyordu. Acaba ne idi?

Fermanı tekrar çevreye sardı. Koynuna koyacaktı. Fakat göğsünün görünmez bir cendere ile sıkıldığını duydu. Boğazı tıkandı. Sanki ferman sahiden ateş almış, vücudunu yakıyordu. Sönmez bir merak ateşi ruhunda tutuştu. Zaten işte mühür bozulmuştu. Açsa… Belli bile olmayacaktı. Başını salladı. Kendi kendine:
— Sakın, sakın!
Dedi. İçinde tutuşan merak ateşi öldürücü bir sıtma gibi her yerini sarsıyordu. Hararetten yanan elleri, sanki kendi iradesiyle inat eden başka bir vücudun âza imiş gibi torbayı açtı. Üçe katlanmış kâğıdı çıkardı. Tosun Bey, iradesine isyan eden ellerinin cinayetinden titredi. Bir ferman açılabilir miydi? Fakat kımıldayamıyor, ellerine hükmedemiyordu. Zincire vurulmuş, hareketsiz yatarken, başkasının işlediği cinayeti karışmadan seyreder gibi, ellerinin hiyanetine bakakaldı. Kendisini dinlemeyen bu eller, fermanı da açtı. Tosun Bey az ışık veren kandilin ziyâsıyla ancak gördüğü satırları okudu. Taş odanın beyaz duvarları, nakışlı tavan, halı örtülmüş döşeme etrafında dönmeye başladı. Deli oluyordu.

Cinayetten sonra kaçan katiller gibi elleri iki tarafına düştü. Açık ferman dizlerinin üstünde kaldı. "… İşbu emr-i şerifimizin hâmili devletimize vücudu muzır olan Tosun Bey kulumun da hemen, vücudundan başın kesesin ve şöyle bilesin ki…" Gözünü bu cümleden ayıramıyordu. Aşağısını okuyamadı. Demek, gece gündüz, hıç durmadan koşarak getirdiği, rüyasında vücudunu yakan bu kırmızı kese, kendi idam fermanıydı. Şaşkınlığı çok sürmedi. Belki elli defa ölümün pek yakından geçerek korkunç kanatlarını sürttügü geniş ve parlak alnını tuttu. Arkasına dayandı. Sağındaki pencereden siyah ve dağınık bulutların geçişine baktı. Bir an öyle durdu. Derin bir nefesle göğsünü kabarttı::— Ama niçin? Ama niçin?
Dedi. Sadakatten, cesaretten, fedakarlıktan, harpten, hücumdan başka ne yapmıştı? Tâ on beş yaşından beri… On senedir at sırtından inmiyordu. Bütün dünyayı dolaşıyor, en nâmdar kahramanların çekindikleri yere gözünü kırpmadan atılıyordu. Muhâsaradaki burçların içine, yüzlerce zırhlı düşmanın arasına, tek başına yalın kılıç atıldığı zamanlar ölmediği halde, şimdi bir celladın, âdî, köpek bir çingenenin satırı altında mı can verecekti? Maziyi hep birden düşünüyor ve kırılır gibi olan cesareti yavaş yavaş yerine geliyordu. Doğruldu. Ayağa kalktı. Ferman ve kese yere düştü:
— Ben kafamı kolay kolay vermem.
Dedi. Pencereye yaklaştı. Siyah bulutlar daha hızlı geçiyor, tan yeri morlaşıyor, çiftliğin yanından akan küçük bir derenin hüzünlü ve hafif şırıltısı işitiliyordu. Bütün Rumeli, bütün Anadolu kendisini tanırdı. Anadolu'ya atlayınca hangi şehzadenin yanına gitse, muhabbetle kabul olunacağına emindi. On kişiye, yüz kişiye değil, icabında bin kişiye karşı koyabilecek bir cesareti vardı. Sonra kuvveti, mahareti, çevikliği… Bütün memlekette daha bir eşi yoktu. Bir kere Anadolu'ya kapağı atınca, ele geçmek imkansızdı. İran'a, Turan'a kadar vura kıra gider, nâmına birçok şanlar, şerefler ilave ederdi… Tekrar kalbi:
— Ama niçin? Niçin?
Diye burkuldu. Hiçbir şey beklemiyordu. Aklına ancak mükafat ve iltifat gelirdi. Böyle bir kelime… Asla… Acaba ne kabahat yapmıştı? Düşünüyor, düşünüyor, bir türlü kabahate benzer bir şey yaptığını hatırlamıyordu.
— Ah müzevirler! Allah'tan korkmaz bühtancılar…
Kimbilir aleyhinde ne yalan uydurmuşlardı. Fakat… O, babası gibi celladın pis kılıcına bir koyun itaatiyle başını uzatmayacak, canını almaya gelenlerin canlarını alacak; kendi canı alınıncaya kadar, başkalarından can alacaktı..
— Vakit geçirmeyeyim.
Diye mırıldandı. Tolgasını başına geçirdi. Kılıcının kayışını, kuburluklarını sıkıştırdı. Yerdeki fermanla keseyi aldı. Yine gözüne "…devletimize vücudu muzır olan…" kelimeleri ilişti. Niçin onun vücudu devlete muzırdı? Böyle bir itham, canını devlet uğruna nezretmiş bir insan için ne acı bir tahkir, ne acı bir küfürdü… Yazıya dikkat etti. Acaba padişahın hattı mıydı? Silahtar Cafer Ağa'nın da olmak ihtimali vardı. Padişahla onun hattı, farksız derecede birbirine benzerdi. Fermanı katladı. Yine keseye soktu. Balmumunu hohladı. Mührü eski yerinden hafifçe yapıştırdı. Azrailin kanadından kopma kanlı bir tüy kadar hafif olan bu müthiş bez içinde, işte hayatı duruyordu. Evirdi, çevirdi. Böyle… Bu müthiş şeye bakarken, yâdından hep eremediği muradları, mübhem emelleri geçti. Bu dakikaya kadar ne mesuttu. Şan, şeref, şöhret, servet, debdebe içinde yaşıyordu. Padişahın en sevgili gözdesiydi. Gördügü lütufları düşündü. Sipâhîlik zamanlarını hatırladı. Daha on beş yaşındayken bile kuvveti, şecaati görenleri şaşırtıyordu. Cirit oyunlarında, güreşlerde, mübârezelerde hep birinci geliyordu. Sonra… Kendini evinde büyüten, babasının eski emektarı ihtiyar Salih Ağa gözünün önüne geldi. İstanbul'dan çıkarken veda için elini öpmeye gittiği zaman, bu ihtiyarın verdiği nasihatı işitir gibi oldu: "Padişah'ın emrinden dışarı çıkma. Canını istese ver. Düşünme. Dünyada olmasa bile ahirette mükafatını görürsün…" Maziyi hatırlamaya devam edemedi. Ansızın bozulan bir saat gibi sanki dimağı durdu. Yalnız kulağından Salih Ağa'nın sesi çıkmıyordu:
— Padişahın emrinden dışarı çıkma…
Halbuki… Halbuki… O, işte padişahın emrinden dışarı çıkıyor, hatta isyana hazırlanıyordu. Bu büyük ve şenî günahı yapmış gibi kalbinde heyecan ve nedametle karışık zehirli bir sızı duydu. Canını padişah ve devlet uğrunda vermeye ahdetmiş miydi? O halde bu canı kimden, nereye, niçin kaçıracaktı? Artık, birdenbire kuvvetlenmiş iraddesinin hükmüne tâbi demir elleriyle tuttuğu bu kırmızı keseyi kaldırdı. Dudaklarına dokundurdu. Sonra başına götürdü.

Güneş bulutlar içinden gizlice doğarken, doludizgin Niş'e girdi. Canlı bir yıldırım gibi, dar ve bozuk sokaklardan geçti. Beyin konağı önünde atından atladı. Kendisini tanıyan kapıcılar, sipâhîler, askerler:
— Tosun Bey! Tosun Bey!
Diye koşuştular. İki kanadı açık geniş kapının, ortasında bir fener sarkan beyaz badanalı kemeri altından, temiz ve zemini kara taş kaplı iç avluya ilerledi. Bağırdı:
— Çabuk Bey'e haber verin, ferman var…
Hizmetkârların arasından ayrılan uzun boylu kapıcıbaşı öne düştü. Onu taş merdivenlerden çıkardı. Bey, sabah namazını kılarak selamlığa çıkmış, rahat rahat çubuğunu çekiyor, mahmurluk keyfini yetiştiriyordu. Odasına ansızın Tosun Bey'i girdiğini görünce şaşaladı. Bu Bey, onun cesaret ve kahramanlığına meftun, ihtiyar, feleğin çemberinden geçmiş eski bir askerdi. Hemen ayağa kalktı. Kucakladı. Alnından öptü:
— Safa geldin yiğidim, hayır haberler getirdin…
Tosun Bey gülerek:
— Bir ferman-ı hümâyun getirdim.
Dedi. Ve koynundan kırmızı keseyi çıkardı. Öptü. Başına koydu. Uzattı. İhtiyar Bey, bilhassa tosun Bey'le gönderilen bu fermanın ehemmiyetini düşündü. Yorgun yüreği hopladı. Sarardı. Titrek, zayıf ve kıllı elleriyle bu keseyi aldı. Öptü. Başına koydu. Mumun bozukluğuna bile dikkat etmedi. Kopardı. Fermanı çıkardı. Açtı. Okudu. Uzun çubuğunun dayalı durduğu yüksek sedire yıkılıverdi. Karşısında Tosun Bey, bir eli kalçasında, dinç ve levent duruyor, gülümsüyordu. Zavallı ihtiyar ağlamaya başladı:
— Ne ağlıyorsun, Bey hazretleri?
İhtiyar inledi:
— bu fermanın ne yazdığını biliyor musun?
— Biliyorum: Benim kafamın kesilmesini yazıyor..

İhtiyar bey, bütün memlekette kahramanlığı dillere destan olan bu al yanaklı, gür bıyıklı, dağ parçası, heybetli, cesur, güzel bahadıra ıslak gözleriyle uzun uzun baktı. Acaba niçin gazaba uğramıştı? Böyle bir arslanı, celladın eline vermek ne büyük bir insafsızlıktı. Hangi vicdan buna razı olurdu? Ak sakalına yakışmayan masum bir hıçkırıkla:
— Kabahatin ne?
Diye sordu.
— Padişahım bilir…
— Ben senin basını kesmem, Tosun Bey. Şimdi affını yazacağım. Çifte tatar çıkaracağım. İstirhamım kabul olunmazsa kendi başımın kesilmesini isteyeceğim.
— Hayır, Bey! Hayır… Padişahın emrinden dışarı çıkma. Başımı kes… Kestikten sonra affımı istirham et. Padişahım, kendi emri yerine geldikten sonra, ben kulunu affetsin.

İhtiyar bey daha ziyâde ağlıyor, hıçkırıyordu:
— Ben senin gibi bir yiğide kıyamam. Ben seni kesemem. Elim dilim buna varmaz.

— Vallahi seni kesemem…

Yeni uyanmış erkek bir arslan sükunuyla gülümseyen Tosun Bey'in parlak çehresi birdenbire karardı. Gür kaşları çatıldı. Şahin bakışlı iri ela gözleri açıldı. Nefret ve hiddetle kılıcını çekti:
— Padişahımın emrini yapmayan âsilerin başını ben keserim!
Diye kükreyerek yumuşak kalplı, zayıf ve itaatsız ihtiyarın üzerine yürüdü. Al çuhadan büyük kapı perdesinin arkasında gizli nöbet bekleyen silahlı hademeler koşuştular. Ve onu tuttular.

Yarım saat sonra:

Sırmalı resmî kavuğunu çıkararak başına mütevazi ibadet külahını geçirmiş olan ak sakallı bey, tenha odasında, seccadesine oturmuş, boynu bükük "Yâsin" okurken, dışarda mahzun ve belirsiz bir yağmur serpeliyor; iç avlunun siyah taşlarındaki taze ve sıcak kanlar üstüne, sahipleri görünmeyen samimi gözyaşları gibi damlıyordu.

Bahar ve Kelebekler

Küçük salonun fes renginde kalın ve ağır perdeli penceresinden dışarısı muhteşem, parlak bir suluboya levhası gibi görünüyordu. Saf mavi bir sema. Çiçekli ağaçlar… Cıvıldayan kuşlar… Uyur gibi sessiz duran deniz… Karşı sahilde mor, fark olunmaz sisler altındaki dağlar, korular, beyaz yalılar… Ve bütün bunların üzerinde bir esâtir rüyasının havâi hakikati gibi uçan martı sürüleri! Pencerenin önündeki şişman koltuğa gayet zayıf, gayet sarı, gayet ihtiyar bir kadın oturmuştu. Bahar ve hayata dargınmış gibi arkasını dışarıya çevirmişti. Sönmüş gözleri köşelerdeki gölgelere karışıyordu. Karşısında, bir şezlonga uzanmış esmer, güzel bir kız, siyah maroken kaplı bir kitap okuyor; pencereden, çiçek, kır kokuları; deniz, dalga fısıltıları getiren tatlı bir nisan rüzgârı giriyordu. Bir saatten beri ikisi de susuyor, öyle duruyorlardı. Bu ihtiyar büyük nine tam doksan yedi yaşında idi. Köşelerin hafif karanlıklarından bazen uyanır gibi ayrılan gözlerini ara sıra, karşısında kitap okuyan genç kıza, bu torununun torununa atfediyordu… Birden, üç dişi kalan buruşuk ağzını açtı. Esnedi. Bir mumya uzvu kadar sararmış, katılaşmış elini başına götürdü. Kahve rengindeki yemenisinin altında daha beyaz görünen saçlarına dokundu. Bir an düşündü. Yine esnedi. Galiba uyanacaktı. Arkasındaki açık pencereden giren muharrik rüzgâr onu tehyic ediyor, kuşların güneşli cıvıltıları, çiçek ve çimen kokuları hayalinde uzak, ezeli bir fecir, nihayetsiz, mülevven bir sabah uyandırıyordu. Yavaş yavaş kamburunu arkasına dayadı. Ellerini dizlerine koydu, başını kaldırdı. Biraz doğruldu. Torununun torununa:
— Yavrum, niçin susuyorsun? dedi. Biraz konuşalım.
Genç, esmer kız, yeni neslin son Türk kadınlarının o asla tatmin edilemeyecek olan ebedi hicran elemiyle bulutlanan siyah gözlerini kitabından ayırmayarak:
— Okuyorum büyükanneciğim.
Dedi. Ancak on sekiz yaşında vardı. Şezlongdaki mühmel uzanışı ona müstesna bir letafet veriyor, ince jüponun altında bediî bir vuzuh ile irtisam eden kalçaları daha dolgun, daha geniş, dizleri daha narin, daha mütenasip, eteklerinin pembe ve beyaz gölgeleri içinde pek şuh, pek uyanık duran bacakları daha tombul, daha nefis, ayakları daha küçük görünüyordu. Tuttuğu siyah maroken cildin üzerinde beyaz bir tenevvür le parlayan parlak, zarif ve ince elleri asi bir istical ile göğsünden fırlamak ister gibi kabaran memelerine dayanıyor, sanki onları zaptediyordu. Gür, siyah saçları mağmum ve hüzünlü çehresi etrafında mesut edici, düşündürücü bir zevk veriyor gibiydi. Büyük nine sordu:
— Okuduğun ne, kızım?
— Bir roman.
— Neden bahsediyor?
— Hiç.
Büyük nine tekrar daldı. Karşısındaki, senelerce evvel ihtiyarlayıp ölen torununun bu güzel, bu taze torununa bakıyordu. Bu vücut işte hayatın baharı idi. Arkasındaki, görmek istemediği şu pencerenin dışarısındaki gürültülü, kokulu bahara niçin bu kadar yabancı duruyordu. Kendisini tehyiç eden, mukavemet olunmaz bir gençlik arzusu veren, on yedi yaşında bir âşığın busesi kadar leziz ve muharrik olan bu nisan rüzgârı, niçin onun meçhul matemlerini örtmüyor, onun dudaklarında biraz tebessüm, gözlerinde biraz şule uyandırmıyordu. Tekrar sordu:
— Söyle yavrum. O roman ne diyor?
Genç kız büyük gözlerini kaldırdı. Kitabı dizlerine indirdi. Nazik bir şive ile:
— Büyükanneciğim, Fransızca bir roman işte…
Dedi. Lakin büyük nine merak ediyordu, mutlaka anlamak istiyordu:
— İsmi ne?
— Désenchanter…
— Ne demek?
— "Sevinçten ve saadetten mahrum kadınlar" demek.
— Onlar kimmiş?
— Biz… Türk kadınları…
Büyük nine düşündü. Sol eliyle siyah, parlak saçlarını düzelten torununun torununa şimdi pek elemli bakıyordu; bu kız tıpkı büyük matemler geçirmiş, felaketler görmüş bir zavallı gibiydi.
Hiç gülmüyor, hep mahzun duruyordu. Ah, işte hep bu kitaplar onları zehirliyor, onları solduruyordu. Onları bahara, saadete yabancı bırakıyordu. Ansızın kalbinde bir acı duydu. Bu genç, bu güzel kıza acıyordu. Titreyen kadît ellerini koltuğunun yanlarına dayadı. Hiddetlenmiş gibi biraz yükseldi:
— Sevinçten, saadetten mahrum kadınlar, Türk kadınları mı? dedi. Hayır hayır! Türk kadınları asla sevinçten, saadetten mahrum değildiler. Sevinçten ve saadetten mahrum olanlar sizsiniz. Şimdiki kadınlar… Siz bozuldunuz. Siz büyükannelerinize benzemediniz. Ah biz! Gençken ne kadar mesuttuk. Bahar, şu arkamdaki bahar bizi sevinçten deli ederdi. Şimdi siz bunları görmüyorsunuz, siz bu zehirleyici kitaplar üzerine düşüyor, kararıyor, soluyor, soluyor, hırçın, berbat, tahammül olunmaz bir mahluk oluyorsunuz.
Genç kız gülümsedi. Büyük ninesinin böyle hiddetli serzenişlerini her vakit dinler, bazen onunla münakaşa ederdi.
— Hiç siz okumaz mıydınız, büyük nineciğim? diye sordu.
— Okurduk. Kibar ve zengin efendiler kızlarına Farisî öğretir, Cami dersleri gösterirlerdi. "Tuhfe-i Vehbî" 'yi okuturlardı. Fuzûlî'nin, Bâkî'nin gazellerini ezberlerdik. Mesnevî'yi anlardık. Mükemmel seci'ler, kafiyeler yapar, kocalarımızla müşâare eder, hafızamıza, zekamıza, nüktelerimize onları hayran ederdik. O vakit bir kadın için en büyük medih: "Fâzıla, edîbe, şaire, âkıle…" idi. Şimdi siz Frenk mürebbiyeler elinde büyüyor, kendi lisanınızın güzelliklerini tanımıyor, başka memleketlerin, başka şeylerini öğreniyorsunuz. Onlara benzemek istedikçe, kendi benliğinizden uzaklaşıyor, etrafınızdan nefret ediyor, hakikaten sevinçten ve saadetten mahrum kalıyorsunuz. Ah… At elinden o kitabı!
Esmer, güzel kız yine gülümsedi:
— Peki, büyük nineciğim, dedi, bu kitabı atayım. Okumayayım. Sonra bize müebbet ve yıkılmaz bir hapishane olan bu sıkıcı evin içinde, bu mevkufiyet in yalnızlığı içinde çıldırayım mı? Okuyor, eğleniyor, biraz teselli buluyorum.
— Hayır kızım, okuyor, fakat eğlenemiyorsun. Gözlerini görsen… Bir bulut, bir sis içinde gibi! Bütün bütün fenalaşıyorsun. Bu kitaplar hep zehir, hep keder…
— Peki söyleyiniz, okumayayım da ne yapayım?"
Büyük nine düşünmeye başladı; evet, ne yapsın? Şimdi hakikaten her taraf hapishaneye dönmüştü. Seksen sene evvelki hayatı birden hatırladı; o vakit erkeklerden ayrı bir kadınlar âlemi vardı ki, şimdi tamamıyla dağılmıştı. Bu âlem pek genişti. Binlerce kadın birbiriyle konuşur, görüşür, eğlenirlerdi. Kendilerine mahsus eğlenceleri, zevkleri vardı. Moda yoktu. Annelerinin esvaplarını kızlar giyer, büyük ninelerinin mücevherlerini torunlar takardı. Sırmalı çedik pabuçlar, kırmızı ferâceler… ah hele kırmızı ferâceler… Baharın yeşil çimenleri üzerinde, seyir yerlerinde kadınlar tıpkı bir gelincik çiçeği gibi parlarlardı. Hiç aralarında çirkin, yani zayıf, hastalıklı yoktu. Erkekler yalnız kadınlarını tanırlar, işlerinden sonra erkence evlerine gelirler. Zevcelerine doyulmaz aşk ve muhabbet sahneleri ibda ederlerdi. Kıraathaneler, gazinolar, birahaneler, kulüpler, tiyatrolar, kafeşantanlar, bekarhaneler, bütün bu Türk erkeklerini eşlerinden ayıran, zavallı Türk kadınlarını tenha evlerde unutulmuş bir bekçi gibi bırakan felaket mahalleri yoktu. Kadınlar erkekleriyle üzülmeden yaşıyor, sonra o vakitki aşı boyalı büyük evlerin büyük sofalarında, havuzlu, kameriyeli bahçelerinde, bostanlarda, deniz kenarlarında, cesim, nadir yalılarda toplanıyor, eğleniyor, mesut oluyorlardı. Ne oyunlar, ne âdetler, ne zevkler vardı ki, bugün hepsi tamamıyla unutulmuştu.

Bugün Frenkçe okumak, mütemadiyen esvap değiştirmek, moda yapmak çılgınlıklarından, soğukluklarından, boş bir tekebbür den, mânâsız ve münasebetsiz bir tefevvuk iddiasından başka bir şey yoktu. Alafrangalık bir veba gibi içimize girmiş, yanaklarımızın allığını, dudaklarımızın tebessümünü silmiş, ferâcelerimizi parçalamış, pabuçlarımızı atmış, parmaklarımızı narin bir mercan gibi parlatarak güzelleştiren kınalarımızı bile ortadan kaldırmıştı. Eşyamızı, esvaplarımızı değiştirirken ruhlarımızı da değiştirmişti; her şey yalan, her şey sahte, her şey taklit oldu. Ananelerimiz öldü. Saadet uzak bir hayale, yetişilmez bir hulyaya inkılâp etti. Âdetlerimizle beraber sevinçlerimiz de söndü. Şimdi şaşkın ve mustarip bir nesil! Her şeyden nefret eden, her şeyi fena gören, karanlık gören, berbat, hasta, tedavisi imkan haricinde bir nesil… Ah şimdiki mariz ve müteverrim muhit…

Büyük ninenin gözleri kapanıyordu. Seksen sene evvelki saadetlerin bugünkü ıstıraplarıyla seri ve ani mukayesesi, zihninde şedîd bir yorgunluk husûle getiriyor, onu hala yaşadığına müteessif ediyordu. Genç ve esmer kız yüz yaşına girmeye birkaç adımı kalmış olan bu annesinin annesinin annesinin annesine, bu mükerrer büyük ninesine dalgın dalgın bakarak onun zamanındaki kadınların saadetinin ne olabileceğini tahayyül ediyordu. Fakat bunu bulamıyordu:
— Sustunuz, büyük nineciğim… dedi.
İhtiyar kadın, buruşuk gözlerini açtı:
— Ah! Eski günleri, eski saadetleri düşünüyorum.
— Eski zamanda, sizin zamanınızda bugünden fazla ne vardı, nineciğim?
— Çok… birçok şeyler…
Büyük nine tamamıyla doğruldu. Söyleyeceklerini zihninde toplar gibi bir an düşündü. Sonra yine başladı. Genç kız onun kırık dişli ağzının içindeki derin sivri karanlığa bakıyor, oradan çıkan kelimeleri sanki ziyade temaâşâ ediyordu.
— Evet yavrum, birçok şeyler vardı. Her şey bizim için zevk, eğlence idi. Her şey! Çocukluk, mektebe başlayış, ferâceye giriş, kocaya varış, doğuruş, hatta ihtiyarlayış bile… Bunların hep ayinleri vardı. Her kadının bu devirleri diğer birçok kadınlar için bir zevk, bir eğlence vesilesi olurdu. Bütün hayatımız eğlence içinde geçerdi. Bir hafta olmazdı ki bir mektebe başlama, bir sünnet, bir düğün, bir lohusa cemiyeti görmeyelim. Esvaplarımız, kınalarımız bile eğlenceye vesile olurdu. Mânilerimiz, şarkılarımız vardı. Toplanır, aramızda müşâere eder, kış geceleri dîvanlardan tefeül ederdik, mevsimler bile bir eğlence idi. Her mevsimin kendine mahsus âdeti, eğlencesi, ananesi vardı. Daha hiç açmamış, bir senelik gül ağaçlarının dibine akşamdan beyaz kavanozlar kor içine yüzüklerimizi, yüksüklerimizi atar, ertesi sabah güneş doğarken mani söyleyerek tekrar çıkarırdık. Birbirine benzemeyen bin mani bilen, bütün kış herkesin lafına, bir söylediğini bir daha tekrar etmeden binlerce kafiye bulan kadınlar vardı.

Büyük nine ateh getirmiş ihtiyarların yalnız çenelerine mahsus olan o yorulmaz faaliyetle devam ediyor, sözünü uzatıyordu. O esnada bir kuş kümesi pencerenin yakınındaki bir ağacın dallarına konmuştu. Şiddetle cıvıldaşıyorlar, keskin çığlıklarını ihtiyarın hafif ve titrek sedasına karıştırıyorlardı:
— Evet, yavrum biz sizin gibi: 'Ne yapalım?' diye düşünmezdik. Buna lüzum yoktu. Can sıkıntısının ne olduğunu bilmezdik. Hâsılı her şey gülmeye, eğlenmeye vesile idi. Mesela bahar… Ah, siz odalarda kapalı oturuyorsunuz. Bahar geldi mi, biz hepimiz bahçelere dökülürdük. Baharın kendine mahsus eğlenceleri, ananeleri vardı.
— Ne gibi büyük ninecigim?
— Ne gibi olacak, bahar da her mevsim gibi eğlence vesilesiydi. Biz bir senelik hayatımızı baharda tefeül eder, güler, eğlenir, oynardık. Ah bu tefeül… Pek şairane, pek latif, pek hassastı. Daima doğru çıkardı. Hepimiz îtikat ederdik.
— Nasıl?
— Bahar geldi, ağaçlar çiçek açmaya, yapraklar yeşillenmeye, çimenler baş göstermeye başladı mı, bizim gözlerimiz artık odalarda duramazdı. Bahçeye koşar, baharın ortasında gezinirdik. İlk göreceğimiz kelebek bir senelik talihimizdi. Onu tecessüs eder, onu beklerdik. İlk kelebeğin beyaz, yahut pembe olması için mâniler söyler, dalların üzerine beyaz ve pembe kumaş parçaları atardık. Sarı veyahut siyah bir kelebek göreceğiz diye korkar, ne kadar heyecanlar geçirirdik.
— Niçin?
— Çünkü kelebeklerin birer mânâları vardı. Ah, siz bunları bilmez, bunlara îtikat etmezsiniz. Beyaz kelebek: Saadete, talihe… Pembe kelebek: Sıhhat ve afiyete… Sarı kelebek: Kedere, hastalığa… Siyah kelebek: Felakete, matem ve ölüme delalet ederdi. Beyaz kelebek görünce talihimizin o sene açık olduğuna, mesut olacağımıza kâil olurduk… Bahar çiçekleri altında beyaz kelebeğin şerefine semâîler okurduk…
Büyük nine devam ediyor, ilk defa küme halinde görülen kelebeklerin de umumî mânâlarını anlatıyor, beyaz kelebek kümelerinin zenginliğe, pembe kelebek kümelerinin bolluğa, sarı kelebek kümelerinin kıtlığa; kırmızı kelebeklerden müteşekkil ve pek nadir görülen meşum kümelerin mutlaka kanlı bir muharebeye, siyah kelebek kümelerinin fetrete padişahın öleceğine işaret olduğunu söylüyor, uzatıyor, büyük vakalardan evvel hep bu kümeleri o vakitki kadınların müşahede ederek erkeklerine haber verdiklerini hikâye ediyordu. Genç ve esmer kız artık dinlemiyor; büyük, siyah gözlerini büyük ninesinin arkasındaki pencereden görülen nisan semasının mavi ve beyaz aydınlığına dikmiş, tahayyül ediyordu. Hakikaten seksen sene evvel kadınların mesut olmaları lazım geliyordu. Kendileri, yeni nesil okudukça, anladıkça, erkeklere yaklaştıkça iptidâi kadınlıklarından, dişilikten uzaklaşıyorlar, ruhlarda bir isyan, bir ihtilal tutuşuyor, eski kadınlığın zevke, saadete vesile addettiği dişilik kayıtları kendilerine ateşten, demirden bir zincir gibi geliyordu. Hususî bir mâbet kadar sessiz, meçhul duran evlerine hapishane nazarıyla bakıyorlar, siyah çarşaflı kalın peçeleri ezici, soldurucu, vahşi, merhametsiz esaret örtüleri telâkkî ediyorlardı. Fakat haksız mıydılar? Mademki "terakkî" den ictinap kabil değildi; terakkî ise mutlaka değiştirmek, mutlaka eskiye benzememek idi, o halde asırlarca evvelki Türk kadınlığı da iptidâi, mebnâî halinde kalamazdı. Kuklalıktan, bebeklikten, masumiyetten, hâsılı dişilikten çıkacak, hakiki kadın haline gelecek, erkeklere tefevvuk etmese bile müsâvî bulunacak, bütün mânâsıyla insan, insan olacaktı… Büyük ninesinin "tarih-i mukaddes" hikâyeleri gibi garip vehimler içinde uzayan sözlerini artık işitmiyordu. Hayalinden bir sene evvelki gürültüleri, sevinçleri, nutukları, tiyatroları, konferanslarıyla Meşrutiyetin ilanı geçiyor, hâlâ tükenmez el şakırtılarını, alkış kabuslarını işitiyor gibi oluyordu. O günler kendileri için ne mesuttu. Bir an, bu siyah, sıkı esaretten azat edileceklerini, insanlık hakkına nâil olacaklarını ümit etmişlerdi. Ah bu ümit, nasıl çabucak sönmüş, söndürülmüş; bu hayal nasıl, ne feci bir surette kırılmıştı… Düşünüyor, ağlamak istiyor, titriyordu. Lakin… Lakin istikbâlden bir şey ümit edemezler miydi? Türk kadınlığı bir gün yüksek idrakiyle, altı asırlık tesadüfî, tabii bir istifa sayesinde harika haline gelen hüsnüyle, zekasıyla, bir Avrupalı kadın gibi insanlık sahnesine çıkarak ihtiramlar, perestişler önünde yükselemeyecek miydi? Bugünkü tevekkül daha ne kadar devam edebilirdi? Büyük nine nihayetsiz hikâyesine devam ediyor; genç, esmer kız tahayyül ediyor, zihninde müphem hayallere karışan abus suallere cevap veremiyordu. Birden gülümsedi. Kelebeklerle tefeül etmek… Bu pek hoş olacaktı. Eski Türk kadınlığının îtikatları yeni Türk kadınlığının talihine nasıl bir hüküm verecekti? Merak ediyordu. Uzandığı şezlongdan doğruldu. Ayağa kalktı. Büyük nine susmuştu. Torununun bu ani kalkışına taaccüple bakıyordu. Sordu:
— Ne var kızım, neye kalktın?
Güzel, esmer kız gülerek:
— Ben de bu bahar hiç kelebek görmedim. Kendim için değil, benim gibi olanlar için Türk kızları için, bütün Türk kızlarının talihi için bakacağım.
Dedi, pencereye yaklaştı. Büyük nine titreyerek koltuğundan kalktı.
— Gözlerim o kadar görmez ama diyordu, ben de bakayım sizin için…
İkisi de pencerenin kenarında idiler. Sağda genç kız muhteşem ve levent endamıyla yükseliyor, solda minimini ve kambur büyük nine çürümüş bir balmumu külçesi gibi, sessiz ve donuk duruyordu. Dışarıya bakıyorlardı. Bütün tabiat gözleri kamaştıran tatlı, sıcak bir aydınlıkla parlıyordu. Denize güneş aksetmiş, onu başka âlemlere akıp giden ebedî, nihayetsiz bir gümüş nehrine benzetmişti. Ağaçların ufak, koyu yeşil yaprakları hazdan, hayattan titriyor, yollara beyaz çiçekler düşüyordu. Karşı sahil tirşe dağları, mor koruları, beyaz yalılarıyla bir serap memleketini, bir peri payitahtını andırıyordu. Susuyor, bakıyorlardı. Henüz bir kelebek görmemişlerdi. Çiçek tarhları üzerinde küçük sinek kümeleri görünüyor ve birden kayboluyorlardı. Tek bir martı yakın bir tehlikeden, meçhul bir şeâmetten kaçar gibi hızla geçiyor, haykırıyordu. Nerede oldukları görülmeyen kuşlar mütemadiyen ötüyorlar, cıvıltıları canlı ve tannan bir ziya yağmuru gibi semadan yağıyor zannolunuyordu. Genç kız birden, elini kalbine götürdü, yavaş bir sesle:
— Ah işte…
Dedi. Pencerenin yakınında, ağacın çiçekli dalları altında siyah bir kelebek uçuşuyordu. Gösterdi. Büyük nine korkunç ve iskelet parmağıyla:
— Fakat ben senden evvel şu beyazı gördüm.
Diye mermer havuzun üstünde dolaşan bir kelebeği gösterdi. Genç kız son bir cebirle ona da baktı:
— Ah büyük nineciğim, iyi göremiyorsunuz, dedi, o beyaz değil, sarı bir kelebek…
…Ansızın ruhuna meçhul bir elem hücum etti, gözleri karardı. Bu parlak ve taze tabiat şimdi ona meyus görünüyor, mermer havuz genç, esir bir melikenin türbesine, bahçenin tarhları müteverrim ve mahbus kızların metruk çiçekli kabirlerine benziyordu. Geri çekildi. Yine şezlonga uzandı. Büyük nine de kendisine ölümü ihtar eden bu sarı, siyah kelebekli bahardan ürkmüş, yine arkasını dönmüştü. Koltuğunda yusyuvarlak oturuyor, kamburunu iyice çıkarıyordu. Genç kız elinden bırakmadığı siyah maroken kaplı kitabını açtı, bu kitap şimdi siyah, cesim, ölü bir kelebek gibi onun yüzünü tamamıyla örtüyordu. Okumuyor, irsi, intisalî bir vehim ile kelebeklerin yalan söylemediğine; zavallı yeni neslin, şimdiki Türk kadınlığının talihi ancak felaket, keder, ölüm olduğuna, ebediyyen siyah kefenini yırtamayacağına, tesettürden kurtulamayacağına, evlerin boş ve tenha duvarları arasında, meçhul çiçekler gibi açmadan solacağına, doğmadan öleceğine kanaat getirir gibi oluyordu… Mazi, batıl îtikatlar o kadar kuvvetli, müthiş idi ki, bütün idrake, bütün ilme, bütün fenne, bütün hakikate galebe çalıyor, tahavvül kanununun o muhayyel nazari kuvvetini esasından kırıyordu. Düşünüyordu; fakat bu batıl îtikatlar, bu haşin, anûd, katil mazinin anif tahakkümü yalnız Türklere, yalnız Türkiye'ye mahsus değildi. Birkaç hafta evvel Paris'te tahsilde bulunan kardeşi, oturduğu evin tabldotunda perhiz münasebetiyle et ve yağ bulunmadığını, Paris'te aileler arasındaki Katolik deliliğinin, dini taassubun bir mislini Sudan'da, çöllerde, kumlu, hudutsuz yamyamlar memleketinde bile bulmak mümkün olmayacağını yazıyordu… Birden kendisi gibi başka ufuklar, başka saadetler, başka hayatlar tahayyül eden mahrum kadınların romancısı, büyük bir garp muharririnin şâkirdine her şeyin bir hududu olduğundan bahsettikten sonra: "…Lakin insanların behimiyetine nihayet yoktur!" dediğini hatırladı.

Pencereden, sevdiğine kavuşmadan ölen genç ve müteverrim bir âşıkın son veda busesi kadar mahzun ve nazik bir rüzgar giriyor, taze mezarlar üzerine bırakılmış, taze çelenk kokuları getiriyor, odanın gölgelerinde görünmez, matemli hayaller dalgalanıyordu…

Büyük ninenin gözleri kapanıyordu. Bu meşum tefeülün ihtiyar dimağında husûle getirdiği yorgunluk ona bir uyku ilacı gibi tesir etmişti. Genç kız… Genç, esmer kız gözlerini kitaba dikmiş, okumuyor, kitabı tutan zambak ellerini asi, anarşist göğsüne bastırarak, içinden dudaklarına yükselen kalbî ihtilali, bu şedîd, sebepsiz hıçkırığı tutmaya çalışıyordu. Odanın uyutucu gölgeli sükununda sanki bu iki vücut eski, yeni Türk kadınlığının meyus, teselli kabul etmez iki timsali idi. Biri, bir asır evvelki neslin son numunesi, hayattan ziyade ölüme, nisyana ait bir hatırası… Diğeri, bugünün bir asırlık mecburi ve meşum terakkinin tagayyürün narin ve tatmin olunmaz bir çiçeği idi. Netice itibariyle ikisinin de talihi bu kapalı tenha oda, bu muhteşem, süslü mezar idi. Pencerenin yakınlarına gelen kuş kümesi, bazen şedid bir cıvıltı, aydınlık bir gürültü koparıyor, sonra susuyordu. Büyük nine uyudu. Artık hafif, kuvvetsiz bir ihtizar hırıltısı ile horluyordu. Torununun torunu, genç kız, güzel kız, esmer kız hâlâ hıçkırığını zaptediyor, donmuş gibi, şezlonguna uzanmış duruyordu. Geniş pencereden intizamsız fasılalarla giren kokulu ve çiçekli bahar rüzgarının cereyanı ansızın deminden gördükleri siyah kelebeği getirdi! Bu siyah kelebek parlak, muhteşem tabiatın, çiçekli, müşfik baharın cennetinde, cehennemin, zulmet, cehalet müvekkilinin siyah ruhunu andırıyordu. Şimdi bu siyah ruh çimen, çiçek kokularıyla gelmiş, şu geniş pencerenin önünde çırpınıyordu. İçerdeki, müstebit muhitin, hain mazinin, zalim îtikatların doğmadan katlettiği bu canlı ölüleri, onların müebbet sükununu seyrederek mahzuz ve mütelezziz oluyor, nerede oldukları belli olmayan kuşlar insafsız ve yakıcı bir hücuma uğramışlar gibi ansızın bütün kuvvetleriyle cıvıldamaya başlıyor, bütün tabiatı istila eden şedid, feci cıvıltılarla acı acı feryat ediyorlardı.

Piç

Ah Mısır! Bazı Türkler oraya eğlenmeye, hava değişimine giderler! Bilmem o hayata, o manzaraya nasıl tahammül ederler? Ciğerlerine milyonlarca verem mikrobu saldırmış üzgün ve halsiz yatan bir hastanın başucunda hiç eğlenilir, hiçbir yaralının akmış ve daha kurumamış kan selleri üzerinde badeler içilir, keyifler çatılır, naralar atılır mı? Ben, mümkün değil bir hafta oturamam. Geniş ve otomobil dolu caddeler, heykelli meydanlar, içine girilmez bir kuvvet ve bir para kalesi gibi yükselen büyük bankalar, büyük tiyatrolar, peri saraylarını andıran süslü ve billurlu gazinolar… Hep, hep bu yabancı müesseseler bende ağır bir kâbus yaratır. Gözle görülen her şeyin yabancı olduğunu, yabancılara ait bulunduğunu düşünmek sinirlerime dokunur. Sokakları dolduran sayılmaz şapkaların zalim ve kurnaz, gaddar ve namussuz gölgelerinde sararmış solmuş gibi boyunları eğri, zayıf, mahzun dolaşan sarıklı yerlilere, bu zavallı Arap kardeşlerime kalbimde derin bir sızı duymadan bakamam. Necip Araplık, yükselmek isteyen Türklüğün o kuvvetli ve mukaddes kanadı, orada kendi vatanında esirden başka bir şey değildir. Türklerin çekilmesiyle beraber hain ve zehirli bir çekirge bulutu gibi oraya üşüşen Avrupalılar, bu zavallı İslam memleketinin bütün hayat damarlarını ellerine geçirmişler, doymak bilmez kudurmuş bir açlıkla, azgın bir hırsla din kardeşlerimizin kanlarını emip dururlar… Bütün servet, bütün kuvvet, bütün mutluluk onlarındır… Ben Mısır'da çok sıkılır, kendimi adeta bir zindanda sanırım. Bu manevi zindandaki tutuklu kardeşlerimin arasında serbest gezmek hoşuma gitmez. Daima otele kapanırım. Hakiki bir zindan hayatı geçirir, yıllardan beri düşmanların eline düşmüş olan bu kıymetli vatanın sönmez matemlerini tutar, elemler içinde kıvranmaktan acı bir zevk duyarım.

Bu sefer de yine kendimi böyle hapsetmiştim. Bingazi'deki muharebeye karışmak için beraber yola çıktığım arkadaş Kahire'de hastalanmıştı. Doktor on gün istirahat lazım geldiğini söyledi. Onu beklemeye mecburdum. Hem Türk düşmanlarının, yani Avrupalıların hâkim bulunduğu bir yerde zaten yakalanmak için aranan bir Türk'ü, bir kan kardeşimi yalnız bırakabilir miydim?

Bu on gün bana on senelik bir kürek cezası gibi geldi. Yatakta duramazdım. Gündüz garsona gazeteleri aldırır, okur, bir koltuğa uzanarak saatlerce adı dünya yüzünden kaldırılmaya çalışılan Türklüğün talihini düşünür ve terlerdim. İşte Asya'daki Türk hükümetlerini bitiren Avrupalılar, onların din ve şan kardeşlerine, Araplara da saldırmaya başlamışlardı. Bütün Turan, bütün Hindistan esirdi. İngiltere kralı yeniden Hindistan'daki eski Türk İmparatorluğunun tahtına oturmak için Mısır sömürgesinden geçerken, şimdi cihan politikasında bir gölge halinde kalan büyük hakanın oğlunu ayağına getiriyordu. Türklerle beraber Araplar da eziliyor, Sudan, Fas, Cezayir, Tunus ve nihayet Trablus ve Bingazi de alınıyordu.

Kalbim, bunları düşüne düşüne dimağımda ateşlenen kanımdan, yanmaya başlardı. Geceleri uykusuz kalır ve bu ıstırapla balkona çıkar, aşağıda yönünü kestiremeyen bir nehir gürültüsüyle akıp giden ahaliye dalardım. Çokluğu hep şapkalılar, yabancılar teşkil ederdi. Ara sıra, sanki parlak ve medeni esirliklerinin dehşetini duymuş gibi neşesiz ve dalgın geçen tek tük sarıklı ve entarili yerlilere bakarak, Şark'ın hakkını istemeyen, hakkı için vurmayan, hakkı için kırmayan, hakkı için yakmayan, hakkı için öldürmeyen, hakkı için haksızlık yapmayan azimsiz ve budala ruhuna lanetler eder, yalnız Şark'ta yaşayan bu miskin ve alçak "tevekkül"ün granitten ağırlığını kendi omuzlarımda, kendi tembel başımda hisseder gibi olurdum. Ve birden dudaklarımda Türk şairinin:
Her zulmü, kahrı boğmağa bir parça kan yeter,
Ey Şark uyan, yeter ey Şark, uyan, yeter…

inlemesi uçardı. Evet, bu tevekkül zindanında yaşamak beni hasta ediyordu. Günler geçtikçe daha ziyade asabileşiyor, sararıyor, yine başıma sanki görünmez oklar saplanıyordu.

…Yine bir akşam, başım böyle fena halde tutmuştu. Boğulacak gibi oluyordum. Gece yarısı yaklaşıyordu. "Biraz hava alayım" dedim. Paltomu giyerek sokağa çıktım. Nereye gideceğimi bilmiyordum. Elektrik ışıklarıyla gündüzden daha aydınlık olan sokaklardan geçiyordum. Kadınlar, erkekler, çocuklar, yerliler, yabancılar birbirlerine karışmış, gülerek, oynaşarak ağır ve yavaş akıp gidiyorlardı. Ve üzerlerinde iğrenç, keskin bir fuhuş, bir sefahat kokusu dalgalanıyordu.

Ben, düz ve parlak yaya kaldırımında yürüyor ve her tarafı görmemek için sağımdaki pastacıları, tuhafiyeci dükkânlarını, içindekilerini seyrediyordum. Ötede temiz ve sade bir lokanta gördüm. Hemen boş denecek kadar tenha idi. Caddenin kalabalığı beni çok sıkmıştı. Ansızın bir Türk lokantasına benzeyen bu tenha yere girmek arzusunu duydum. Açık kapısından girdim. "Bir çorba olsun içerim" diyordum. Oturur oturmaz garson geldi. İngilizce ve Fransızca yazılmış listeyi vererek ne istediğimi sordu. Okumadan:
— Çorba… dedim.
Ve getirince içmeye başladım. İçerken etrafıma bakıyordum. Bütün duvarlar ayna idi. Aynaların üzerindeki kralının ve kraliçesinin, Galler Prensi'nin büyük ebatta yapılmış resimleri göze çarpıyordu. Yanlarında başka küçük resimler de vardı. Galiba Mısır'ın ehramları, Sfenks'in yağlıboya manzaraları idi. Bunlara dalmıştım. Bu esnada kapıdan bir adam girdi. Başında büyük ve hasır bir şapka vardı. Gayet şık ve uzun boylu idi. Garsonun yardımıyla şapkasını ve paltosunu çıkardı. Tam yanımdaki masaya oturdu. Karşısındaki aynada hayalini görüyordum. Dikkatle bakmaya başladım. Çünkü ben bu çehreyi tanıyordum. Fakat nereden?

O da aynadan bana bakıyordu.

İstanbul'da ve Selânik'te kendileriyle münasebette bulunduğum yabancıları ve Rumları aklımdan geçiriyordum. Bir türlü bunu hatırlıyamıyordum. Çorbadan sonra iki tabak yemek daha yedim. O da bana bakıyordu. Mutlaka o da beni tanımak istiyordu. Artık rahatsız oluyor, halledilemeyen muammaların karşısında bizi üzen o tatsız sıkıntıya benzer bir şey duyuyordum. Onun da benim gibi sıkıldığını görüyor, rahatsızlığının farkına varıyordum. Nihayet yemeğini bitirdi. Bir cigara yaktı. Kalktı. Paltosunu ve şapkasını giydikten sonra garsona para ve bahşiş verdi. Dışarı çıkıyordu. Birden benim masamın önünde durdu. Tavrında âdeta, bir aktör vaziyeti vardı. Adımı söyledi:
— Siz… değil misiniz?
— Evet, benim diye kekeledim.
Kesik bıyıklarının altından parlak dişlerini göstererek gülüyordu.
— Beni tanımadınız mı?
— Affedersiniz, fakat hatırlayamıyorum.
— Ben Ahmet Nihat'ım…
Şapkanın altında yabancı ve Şarklılara özgü duran gözlerini hemen tanıdım. Bu, benim okul arkadaşımdı. Fakat hali birdenbire bende fena bir tesir bıraktı. Kalkıp elini tutamadım. Zoraki gülümsedim. Mısır gibi hiç olmazsa isimce Müslüman sayılan bir memlekette bir Türk'ün şapka giymesinde ne vardı? Hatta burada bazı ecnebiler bile fes giymiyorlar mıydı? Bozulduğumu anladı. Ve aradaki soğuk ve sıkıcı sessizliği yırttı:
— Burada ne arıyorsunuz, gezmeye mi geldiniz?
Kısaca,
— Hayır, geçiyordum, dedim.
Tekrar sordu:
— Nereye?
— Bingazi'ye…
— Ooo, kahramanlık ha… Tebrik ederim. Fakat boşuna çalışıyorsunuz. Artık orası yandı.
Birden böyle söylemesi canımı daha ziyade sıktı. İstemeyerek biraz kaba cevap verdim:
— Şapka giyen Türkler öyle sanırlar…
Daha çok gülümsedi. Ta gözlerimin içine bakıyordu. Biraz yavaşça:
— Fakat azizim, ben Türk değilim, dedi.
Ben şaşaladım:
— Türk değilseniz, Osmanlısınız ya?
— Hayır, Osmanlı da değilim.
— Hiç olmazsa Müslümansınız ya?
— Hayır azizim, Müslüman da değilim.
Bütün bütün şaşaladım. Onun da gülümsemesi garipleşmişti…
— O halde nesiniz? diye sordum.
Ve yüzüne baktım. Soğukkanlılıkla cevap verdi:
— Katoliğim ve Fransız'ım…
Böyle söylemesi sinirlerime dokundu. Biraz acı ve ekşi, alay etmek istedim. Gülmüyor, yalnız dişlerimi gösteriyordum:
— Tanıdığım Ahmet Nihat katolik olabilir. İnancını elbise gibi değiştirebilen, vicdanını adi bir eşya gibi satan insanlar bu dünyada az değildir. Lâkin İstanbul'da doğan, anası Türk, babası Türk olan, Türkçe konuşan bir aileden çıkan, damarlarında Türk kanı akan bir Ahmet Nihat milliyetini değiştiremez, Fransız olamaz, yalnız kendini aldatır…
— Hayır, kendimi aldatmıyorum. Halis bir Fransız'ım.
— Mümkün mü? Bu ilme, bu tabiata aykırı bir şey…
— Bilseniz, doğru söylediğimi anlayacaksınız. Ama burada olmaz. Biraz uzundur. Haydi kalkınız. Bir yerde oturalım. Tamamıyla bir Fransız olduğumu anlayınız da, şapka giydiğime kızmayınız, olur mu?
Sanki alay ediyordu… Söyleyeceği saçmaları zaten biliyordum. Dinlerin, ananelerin, âdetlerin, ırk teorisinin hep efsane olduğunu, milliyetlerine güven, terbiye ve menfaate göre değiştiğini, hangi milletin terbiyesi görülürse, o milletin ruhuna sahip olunacağını ve nihayet medenilik isteyen bir adamın mutlaka Avrupalılaşması lazım geldiğini iddia edecekti. Fakat bu boş ve çirkin iddiayı bir kere de onun ağzından işitmek istedim. Garsona parasını verdim. Ve hemen kalktım. O, yanımda gidiyordu. Bu milliyetinden çıkmış herif, denizden çıkmış veya patlamış ölü bir köpek balığına benziyordu. Âdeta bir kokuşmuşluk duyuyor, iğreniyor, iğreniyordum.

Çok yürümedik, geniş bir gazinoya girdik. Göz kamaşacak kadar aydınlıktı. Kenarda bir masaya oturduk… Yanımızda büyük bir saksı vardı, içinde tanımadığım bir bitki büyük yapraklarını tavana kadar çıkarıyor, iri ve tuhaf gölgelerini üzerimize düşürüyordu. Dirseklerimi mermere dayadım. "Haydi bakalım, seni dinliyorum!" gibi bu Türk kaçığının, bu hissiz Sart 'ın yüzüne baktım. Hiç heyecan falan göstermiyor, eski dininden, eski soyundan, eski memleketinden bir arkadaşla bulunmak onda herhangi bir yesir yapmıyordu.

"Hikâyem tıpkı hayali, hissi bir roman kadar gariptir" diye başladı, "ihtimal inanmayacaksınız. Fakat ben sizi sıkmamak için uzatmayarak anlatacağım. Dikkatle dinleyiniz. Gerçi okulda sizinle çok sıkı görüşmezdik. Ruhlarımız, meyillerimiz ayrı idi. Aramızda biraz, biraz değil… çok uzaklık vardı. Fakat yine beni tanırsınız. Hatırlayınız. Siz, Türkler, bana ‘Frenk Nihat’ derdiniz ve hakkınız da vardı. Ben son moda elbise giyer, tırnaklarımı uzatır, dinsizliğimi meydana vurur, Türklüğe dair ne varsa tahkir eder, Türkçe konuşmayacak kadar nefretimde taassup gösterirdim.

Hep Fransızca konuşur, tatil zamanlarımı Beyoğlu'nda geçirirdim. Türk ve Türklüğe benzer her şeyden tiksinir, iğrenirdim. Okuldan ziyade evde azap çekerdim. Babam, iri vücudu, geniş omuzları, kuvvetli kolları, ablak çehresi, kalın dudaklarıyla tıpkı budala bir Türk pehlivanını andırırdı. Bütün hareketleri adi, kaba ve bayağı idi. Gayet narin ve nazik bir Çerkez olan annem, ondan dehşetle nefret ederdi. Ben bunu anlardım. Akrabalarımın da hiçbirisini sevmezdim. İstanbul bana zindan gibi gelirdi. Levanten arkadaşlarım olmasaydı belki deli olurdum. Geceleri Avrupa ve Batı şehirleri rüyama girer, daima odama kapanır, bağırarak milli parçalar, operalar söyler, kalkar bazı da yapayalnız oynardım. Nihayet hukuk tahsili için Paris'e gittim. Orada kimse bana Türk diyemezdi. Tamamıyla Fransızlaşmıştım. Tatil zamanında İstanbul'a dönmedim. Boş yere annem, babam beni çağırıyordu. Ben okulu bahane ediyordum. İstanbul'da iken rüyalarımı süsleyen batı hayatı o kadar, o kadar hoşuma gidiyordu ki, memleketimi ve Türk olduğumu hatırlayınca mahzunlaşır ve titrerdim. Bir iştiyakım, bir hicranım vardı. Bu hicran dudaklarıma ezelî bir nakarat yapıştırmıştı. Bu nakaratı kalabalıkta içimden, yalnızken yüksek sesle tekrar eder dururdum:

Ah, ben niçin bir Fransız doğmadım…

Ve Türk olduğumu düşünmek, kendimi öldürmek arzuları verirdi. Tahsilimin ikinci senesini bitirdim. Yine tatil zamanında İstanbul'a dönmedim.

İstanbul'a gitsem nefret ve hiddetimden öleceğimi sanıyordum. Bir gece tabiiyet ve dinimi değiştirmek aklıma geldi. Mahkemeye lüzum görmedim. Hemen karar verdim. Bir sene sonra avukat olacaktım. Paris'te ufak bir mevki bulur, rahatça yaşayabilirdim. Artık hep kararımı dalga geçiyor, İstanbul'a, Türk muhitine hiç dönmeyeceğim için tarif olunmaz bir sevinç duyuyordum. Bu esnada İstanbul'dan bir telgraf aldım: ‘Annenize ameliyat yapıldı. Ölümü muhakkaktır. Yetişiniz. Size bir vasiyeti var.’ Aldırmadım. Yirmi dört saat geçmedi. İkinci bir telgraf aldım: ‘Anneniz ruhunu teslim ediyor. Size bir vasiyeti var. Gelmezseniz mirasından mahrum kalacaksınız.’ Yine aldırmayacaktım; fakat miras meselesi midemi bulandırdı. En nazik damarımı bulmuşlardı. Küçükten beri son derece menfaatimi bilir, menfaatimi her şeye tercih ederdim. Çaresiz kalktım. Bavulumu bile almayarak şimendifere atladım. Yine o iğrenç ciğer gibi fesi giyecek, yine budala bir Türk'e kırmızı başlı duygusuz bir şampanya şişesine benzeyecektim. Gardan arabaya atladım. Etrafımı görmemek için pencerenin perdelerini indirmiştim. Doğru eve geldim. Ayak üzerinde bana anlattılar. Annemin memesinde seratan çıkmış. İki defa ameliyat yapmışlar. Doktorlar her gün, ‘Yarına çıkmaz’ diyorlarmış. Beklemedim. Hemen yanına girdim. Zavallı annem sanki ölmüştü. Yalnız gözleri yaşıyordu. Beni görünce güldü, yanına çağırdı. Ellerimi tutmak istedi. Fakat kolunu kaldıramıyordu.
— Herkes dışarı çıksın, herkes… diye inledi.
Yatağının başucunda bir inek gibi böğürerek ağlayan gecelik entarili babam, ihtiyar halam, halamın şişman ve dul kızı, hizmetçiler, hepsi kapıdan dışarı çıktılar. İkimiz kaldık. Annem zayıf bir sesle:
— Kapıyı sürmele… dedi.
Bu tedbiri garip buluyordum. Gittim, sürgüyü sürdüm; tekrar yatağın yanına geldim.
— Söyleyeceğim şey biraz uzuh Nihat dedi. Altına bir sandalye al.
Cevap vermeden itaat ettim. Yüzüne bakıyordum. Sarı ölüm rengi yavaş yavaş soğuk ve korkunç bir menekşe rengine dönüyordu. Ağlamaya başladı. Gözlerinden iri yaşlar dökülüyor, saçlarının etrafına asılıp kalıyordu.
— Niçin ağlıyorsun anneciğim? İnşallah iyi olacaksın! diye elimle başını okşadım.
Gözyaşları içinde gülerek:
— Teselli istemem Nihat, dedi. Ölüyorum; bir saat sonra öleceğim. Bırak ağlayayım. Sevincimden ağlıyorum. Gelmeseydin, yetişmeseydin, mukaddes bir sır da benimle beraber mezara gidecekti. Senin haberin olmayacaktı.
Bir şey anlamıyor dalgın dalgın yüzüne bakıyordum. O, zorla kaldırdığı elleriyle gözlerini kapayarak devam etti:
— Sakın hiddetlenme, kızma… Düşün ki, işittiklerin bir ölünün ağzından çıkıyor. Ölüler sırlarını saklamazlar. Ölmezden evvel bütün hayatımızca gizlediğimiz şeyleri söylemek insanların en mukaddes vazifeleridir.
Ben yine bir şey anlamıyordum:
— Anneciğim, dedim, niçin hiddetleneceğim. Ne söylersen seve seve dinleyeceğim. Vasiyetini noktası noktasına yapacağım. İşte vaat ediyorum.
— Hayır, biliyorum, darılacaksın, diye cevap verdi. Sağ olsam, ölüm döşeğinde yatmasam, ihtimal beni ayaklarının altına alacaksın, ezeceksin. Ama şimdi eminim, hiçbir şey, hiçbir şey… elini bile kaldıramayacaksın. İşte söyleyeyim: Baban, senin asıl baban değildir…
Gözlerimi açtım. Ve şaşırdım. Zayıf kolunu tutarak:
— Benim babam değil mi? Öyleyse babam kim? diye haykırdım.
Aptallaşmıştım. O, bir elini dudaklarına götürerek rica eder gibi bana baktı:
— Yavaş Nihat'çığım, dışarıdan işitecekler. Halbuki ben yalnız sana söylemek isterim. Ben pek gençken kocaya vardım. Ölürken bile başımdan ayrılmayan, beni son nefesimde rahat bırakmayan herif bana o vakitler akla gelmez cefalar çektirmişti. Çocuğu olmuyordu. Her akşam, ‘Niçin gebe kalmıyorsun?’ diye beni azarlar, tahkir eder, hırpalardı. Üç sene bu hayata dayanamadım. Hasta oldum. Yatağa düştüm. Birçok doktorlar geldi. Beni iyi edemiyorlardı. Nihayet Dubois baktı. Bu bir Fransız'dı. Kırk yaşında kadar vardı. Saçlarına kır düşmüştü. Gayet tatlı ve yanlış bir Türkçe konuşuyor, beni gülmekten katıltıyordu. Uzatmayayım. Ben bu Dubois'yi sevdim. Yataktan kalktıktan sonra bile her hafta beni görmeye geliyor, doktor olduğu için kimse bir şeyden şüphelenmiyordu. Beyoğlu'ndaki evine de gitmeye başladım. Aşkımız bir seneden ziyade sürdü. Ben sana gebe kalmıştım. Evet, ondan sana gebe kalmıştım. Fakat bu talih, bu mutluluk devam etmedi. Mösyö Dubois, memleketine gidiyordu. Orada babası ölmüş, bütün ailesi, evi, küçük çiftliği kendisine kalmıştı. Gayet tenhalığı sever bir adamdı. İstanbul'daki mevkiini bıraktı. Anasının yanına, doğduğu köye çekilmek istiyordu. Beraber kaçmak için beni o kadar zorladı ki… tarif edemem… Ah keşke kaçsaydım… Nihayet beni kandıramayacağını anlayınca meyus oldu. Veda için son defa evine gittiğim gün tam beş saat odasında kapandık. Ve yatağının içinde ağladık, ağladık. Ben gençtim. Ama o yaşlı başlı idi… Ayrılacağımıza yakın eliyle okşayarak:
— Ah sevgilim, bu benim çocuğum, fakat yazık ki göremeyeceğim dedi, hayat mutlaka üzüntü ve gözyaşı için yapılmıştır. Bari vaat et, büyüdüğü vakit, hiç olmazsa görmek için bana gönderecek misin?
Ağlayarak ve yemin ederek vaat ettim. Bana köyünün ve çiftliğinin adresini verdi. Ölünceye kadar oradan ayrılmayacağını söylüyordu. Eminim ki, hâlâ oradadır. Zira çok hisli ve şair tabiatlı idi. İstanbul'a bile bu tabiatın şevkiyle gelmişti. Bir de hatıra olmak üzere bir fotoğraf bıraktı.

Yine gözlerini kapadı. Ve ağlamaya başladı. Hikâyesi ve mazinin tekrarı zavallıyı çok yormuştu. Hıçkırıklar içinde devam etti:
— O vakitten beri yirmi beş sene geçti. Ben her zaman gizli gizli bu fotoğrafa bakarım. Sen büyüdün, tamamıyla ona benzedin… İşte ben ölüyorum. Yastığımın altındaki anahtarları al, şu konsolu aç. Orada mavi bir zarfın içinde fotoğrafı bulacaksın. Arkasında babanın, sevgili Dubois'nin adresi yazılıdır. Git, onu bul. Eğer sağ ise söyle ki, son nefesinde onu hatırlayarak, onun adını söyleyerek, onunla geçirdiğimiz güzel ve tatlı saatleri düşünerek öldüm.
Ağlıyor ve tıkanıyordu. Elimi yastığın altına soktum. Mor bir kurdeleye bağlı dört anahtar vardı. En büyüğüyle yatağın başucundaki konsolu açtım. Mavi zarfı aldım. Ellerim titriyordu. Fotoğrafa baktım. Birden:
— Oh… dedim.
Bu resim tamamıyla bana benziyordu. Sanki tamamıyla benim fotoğrafım idi. Yalnız saçların kırlığı başka idi. Adresi okudum. Paris'in civarında bir köy… Hatta geçen sene oraya gezmeye gitmiştim. Tekrar zarfı kapadım. Anneme döndüm. Hıçkırması falan kesilmişti. Eline dokundum. Düştü. Bayılmıştı. Akşama kadar ayılmadı. Gece de kendine gelmedi. Sabahleyin uyuduğum kanepede gözlerimi açınca, bütün evi bir feryat kaplamış gördüm. Annem ölmüştü. Cenazeden evvel ben evden çıktım. Babama yüreğimin dayanamayacağından bahsetmiş ve kandırmıştım. İlk trene atladım. Paris'e indim. Miras işini babama, pardon… annemin Türk kocasına bırakıyordum. Vakit geçirmeden Mösyö Dubois'yi buldum. Anneme bıraktığı adreste oturuyordu. Küçük ve temiz bir köy evi… İlk görüşmemiz biraz tiyatromsu oldu. O gençlik fotoğrafını görünce her şeyi hatırladı. Annemin son dakikalarını anlattım.
— Ne sadakat! Ne sadakat, diyor ve titriyordu.
Bu bunamış, ak saçlı ve ak sakallı bir ihtiyardı. Beni iyi buldu. Sevdi. Meğerse o da hiç evlenmemiş. Bana ismini vermeyi teklif etti. Memnuniyetle kabul ettim. Hâsılı uzatmayayım, dinimi de değiştirdim. İsmim bugün Pierre Dubois… Babamın Paris'te çok ahbapları vardı. Hukuktan diplomamı alınca bir ticaret bankasında bana mühim bir memuriyet buldu. Şimdi Mısır'a memuru olduğum bankanın bir işi için geldim. Ey azizim, şimdi halis bir Fransız olduğumu anladın mı?"
Gülüyor ve muzaffer bir tavırla yüzüme bakıyordu. Mermere dayalı dirseklerim uyuşmuş, acıyordu. Geri çekildim:
— Anladım, lakin zaten Türk değilmişsiniz ki… Piçmişsiniz! diyerek ayağa kalktım.
O, galiba benden takdir ve hayret bekliyordu. Sordu:
— Ne o? Gidiyor musunuz? Bari bir şey içseydiniz. Konuşurduk.
Artık asabiliğim, Türk kafamı tutmuş, Türk hareminin erişilmez namusu hakkında beslediğim iman, bu masum ve mukaddes hayal artık kırılmış, artık perişan olmuştu.
— Mösyö Pierre Dubois ile konuşacak bir şeyim yok! dedim.
Selam vermeden ayrıldım. Sokağa kendimi dar attım.

Otelde, yatağımda o gece sabaha kadar hemen hiç uyumadım. Hep Ahmet Nihat'ın mektepteki tatsız, biçimsiz hallerini ve soğuk reveranslarını, garip vaziyetlerini düşünüyor ve sonra İstanbul'da Türklüğünü inkâr eden, Türklükten nefret eden, Türklüğü hakir görüp bütün varlıklarıyla Avrupalılaşmaya çalışan uzun tırnaklı, son moda giysili, tek gözlüklü züppeleri hatırlıyor, içimden: "Acaba bunların da hepsi piç mi? Hepsinin anneleri Beyoğlu'nda mı gebe kaldı?" diyor; korkunç kâbuslar arasında yırtılmış al ve harap hilaller içinde yükselen tunç ve ateş renginde büyük; siyah ve kanlı haçlar görüyordum.

Aşk Dalgası

Vapur dopdoluydu. Son düdük öttü. İki yandaki çarklar, dar kafeslerinde birden uyanan alışkın ve müthiş deniz aygırları gibi, hiddetli bir gürültü çıkararak, kımıldandı. Bütün vapur hafifçe sarsıldı. Hava gayet güzeldi. Kadıköy'e gidiyorduk. Nihayet leylâk renkli sisler içinde eriyen Marmara'nın kubbeli, ince minareli uzun, uyumuş ufuklarında, büyük ve beyaz kenarlı bulutlar, parçalanmış köpük dalgaları halinde yavaş yavaş büyüyor, dağılıyor, toplanıyor, derin çukurlarında, yüksek tepelerinde morluklar, koyu mavilikler birikiyordu. Haziranın yakıcı güneşi vapurun, dumanlardan ve yağmurdan esmerleşmiş tentelerine düşüyor, bazı duran ve yine birden esmeye başlayan kararsız rüzgârı sanki ılıklaştırıyor, sanki ona sarhoşluk verici, tahrik edici, şuh ve fettan bir şey katıyordu.

Uzak ve bilinmez masal adalarından gelmişe benzeyen süt gibi beyaz martılar etrafımızda uçuşuyorlar; çıkardıkları tatlı, derin sesleriyle şehirde kalmış, kalabalıktan, uğraşmalardan, hırslardan, kederlerden bunalmış zavallı insanları kendi vatanlarına, hakikatten pek uzak, tenha, sakin yerlere, biraz aşk ve şiir tatmak için çağırıyorlardı. Lacivert dalgalar içinde bir masal, bir efsane köşkünü andıran Kızkulesi hayalime dokunuyor, ruhumu, hissimi beyaz ve aydınlık dualarıyla uyutarak dimağımdan bütün etrafımın, muhitimin akislerini siliyordu. Artık vapurda olduğumu unutuyordum. Ömrümde her gün birkaç şiir okuyan, düşünen bir adamın o tuhaf, marazî iptilâsıyla etrafımı bozuyor; Üsküdar ve Selimiye yakalarındaki evleri, kubbeleri, minareleri, selvileri, hatta koca Tıbbiye Mektebini ve koca kışlaları silerek hiç görmüyor; onların yerine, alanlarında gümüş, elmas şelâleler akan, serin gölgelerinde çıplak ve pembe çiftler öpüşen, balta girmemiş çam ve kayın ormanları yapıyordum.

Hakikatte olmayan, yalnız kendi hayalimde vücut verdiğim bu levhaya, bu yüce ve büyük manzaraya bakarak, "Ah, aşk yeri… Ah, işte aşk yeri…" diyordum. Martıların, "Geliniz, uzaklara, şu leylâk renkli sislerin öbür tarafına… Orada sizi beyaz çiçekler, ezelî, yeşil baharlar içinde bekleyen kızlar var, geliniz, haydi oraya…" diyen ve çok derinlerden acele acele inleyerek gelen seslerini işittikçe hayalim bütün bütün dumanlanıyor, âdeta başım dönüyor. Artık pek aşağılarda kalan Kızkulesi'nin üstünde şeffaf kanatlı binlerce perilerin uçuştuklarını ve gidilse elle tutulabileceklerini açıkça görüyordum. Ansızın omuzuma bir el dokundu. Döndüm.
— Yahu, nedir bu hal, bu dalgınlık ne?
— Hiç…
— Beni tanımadın mı?
— Şey…
— Uyan yahu, ver elini bakayım.
Sıcak ve kuvvetli bir elin, benim haberim olmadan kendi kendine uzanmış olan soğuk elimi sıktığını duydum, uyanmaya başladım. Fakat hâlâ mahmurluktan kurtulamıyordum.
— Sen ha!
— Ben ya!
Bu en sevdiğim mektep arkadaşlarımdan biriydi. On iki senedir görüşmemiştik. On iki sene… Aman yarabbim! Dün gibi… Hayat, hakikaten en uzun vakalarıyla çabuk biten bir sinema şeridinden başka bir şey değil. Mektepte herkesi güldüren, herkesle alay eden, herkese ad takan, şen ve sevimli arkadaşım çok değişmişti. Kırmızı dudaklarının üstünde sert, kumral bıyıklar çıkmış, şakaklarındaki saçlar tek tük ağarmış, biraz şişmanlamıştı. Fakat gözleri… Ne olduğunu bilmediğimiz, hakikati mahut "birinci sebep" in insan zekâsına ebedî bir surette kapalı kalacak karanlıkları içinde sönen ruhumuzun sanki en çok bulunduğu bu küçük parlak uzuvlar… Onlar hiç de değişmemişti. On iki sene evvel içlerinde gülen mavi neşe hâlâ yaşıyordu. Bilmem niçin, uzaklaştıkça muhabbetimiz artan, maziden bir simaya rasgeliş beni mesut etti. Seviniyordum. Bütün kuvvetimle ellerimdeki sıcak eli sıkıyordum. Vapurun üst katında idik. Kanapelerde boş yer yoktu. Vapur, önünden geçen mavnalara sık sık düdük çalıyordu. Herkes sebepsiz bir sıkıntı içinde gibiydi. Ortada hiç kadın görünmüyordu.

İhtiyarlar uyukluyarak gazetelerini okuyorlar, yanındakilere kısaca bir şey söylüyorlar. Şişmanlar sigaralarını içerek çarkların gürültüsünü dikkatle dinliyorlar, son moda esvaplı şık gençler, tek gözlüklerini düşürmemek için dimdik duruyorlar ve dizlerinin buruşturmaması için yukarı çektikleri ütülü pantolonlarından renkli acurlu çoraplarını gösteriyorlardı. Ama hepsi ihtiyarlamış, yorulmuş, bunamış sanılıyordu. Tüysüz ve tıraşlı yüzlerini, karınları ağrıyor gibi ekşitiyorlar, rüzgârdan kaşlarını ve dudaklarını buruşturuyorlardı.

Biz, beyaz boyalı parmaklıklara dayanıyorduk. Arkadaşım:
— Bir derdin mi var? dedi, buraya çıkınca seni gördüm. O kadar dalgındın ki, yanına sokulduğumu duymadın. Ne var kuzum?
— Hiç, hiç… Dalga geçiyordum.
— Ne dalgası?
Gülerek cevap verdim:
— Aşk dalgası…
— Daha bekâr mısın?
— Bekârım!
Arkadaşımın mavi gözlerindeki eski neşe birden soldu. Üçüncü derecede veremden yatağa düşmüş bir zavallıya teselli ve cesaret vermek zahmetine girilmeden nasıl mahzun, mütevekkil bakılırsa bir an bana öyle, acır gibi baktı. Sonra parmaklığa dayadığı elini çekti. Cebine soktu. Biraz döndü. Ciddileşen gözlerini gözlerime dikti:
— Hâlâ bekârsın ve aşk dalgası geçiyorsun ha? dedi, öyle ise azizim, sakın darılma, sen bir serserisin… Mektepten çıktık çıkalı görüşmedik. Sormadan, istersen başından geçenleri sana söyleyeyim. Hâlâ aşk dalgası geçmene bakılırsa hayatı anlamamış, açık ve bariz hakikatin farkına varmamışsın. Mademki hakikate bu kadar yabancı kalmışsın, mesut değilsin ve ölünceye kadar mesut olamayacaksın.
— Hangi hakikat? diye gülümsedim.
— Hangi hakikat mi dedin? İçtimaî hakikat… Eğer sen bu hakikati sezebilseydin asla aşkla uğraşmayacaktın.
Anlamıyor, hep gülümseyerek:
— Ama niçin? gibi yüzüne bakıyordum.
O devam etti:
— Her yerde başlı başına bir muhit, bir içtimaî vicdan vardır ki, bütün fenlerin, mantıkların, ilimlerin, felsefelerin, hilâfına olarak, en mutlak ve zalim bir tarzda, hükmünü sürer. İşte bizim muhitimizde, Türklerin muhitinde de aşk şiddetle yasaktır. Bir cehennem makinesi, bir bomba, bir kutu dinamit kadar yasak… Bir Türk on dört yaşına girdi mi annesinden, ablasından, kız kardeşinden, nihayet teyzesinden ve halasından başka bir kadının yüzünü göremez. O halde kimi sevecek? Hiç. Bu muhitin, bu içtimaî vicdanın kuvvetini, dehşetini, sana nasıl anlatayım? Adını unuttum, bilmem hangi feylesof; Allah'ın insanlar üzerindeki tesirinden, insanlarla münasebetinden, ahlâkından bahsederken: "O, içtimaî muhitten başka bir şey değildir…" diyor. Ben bu sözü biraz doğru buluyorum. Eski mukaddes kitaplarla bugünkü yeni dünyayı çeviren Allah her yerde, her devirde dinsizleri, kendine karşı gelenleri başka sebepler, başka tarzlarla eziyor. Evvel zamanda Galile'yi yakan kuvvet, bugün Galile'nin o büyük, korkunç kabahatini ders diye okuyan milyonlarca mektep çocuklarına aldırmıyor. İspanya'da Ferer'in kafasını delen kurşunlar, Fransa'da patlayabilse ihtimal orada ihtiyar ve bunak kadınlardan ve papazlardan başka kimse kalmaz. İşte bu feylesof da Allah'ımızın, ezelî kanununu işletmek için, hep muhiti, hep muhitin içtimaî vicdanını kullandığını görerek o hükmü veriyor. Bu ezelî mukavemet olunmaz kanun her yere, her kıtaya, her memlekete değil, hatta her şehre, her köye göre değişiyor.

Buradaki fazilet, orada cinayet; oradaki yararlık, burda fenalık sayılıyor; mukaddes kitapların bütün tabiat, uzviyet, tekâmül kanunlarına inat olarak hiç değişmez kalması lâzım gelen emirlerine bile her yerde başka türlü boyun eğiliyor; esasları bir olan Hıristiyanlık, Avrupa'da başka, Amerika'da başka, Afrika'da başka… İslâmlık da böyle! Hindistan'da başka, Liverpool'da başka. Buhara'da başka, Türkiye'de de başka… Arabistan'a ve Acemistan'a git, oralarda bütün bütün başka… İşte Allah'ımızın Türkiye'deki ezelî, karşı gelinmez kanunu, yeni içtimaî vicdan, aşkı bütün kuvvetiyle bize yasak ediyor. Türkiye'de kimse sevişemiyor. Ve kimse şimdiden sonra sevişemeyecek… Çünkü sevmek için evvelâ görmek lâzım. Halbuki genç bir kızla bir yuva yapmak, ölünceye kadar bahtiyar yaşamak için konuşmak, anlaşmak, sevişmek değil; hatta bir kerecik olsun yüzünü görmek imkânsız… Bu şiddetli yasağa karşı duranlar, iş devresine girmiş anarşistlerin, nihilistlerin, yahut eski zamandaki dinsizlerin akibetine uğrarlar. İçtimaî, acıklı bir ölümle sönüp giderler. Lâkin kurnazları, yasak olan aşkın usta kaçakçıları, hırsızlıklarından tıpkı, ihtiyar ve cesur bir tütün kaçakçısı, Yunanlı bir yankesici gibi, bıkmazlar. Hep yürek çarpıntısı içinde yaşarlar. Gece tenha yollarda, karanlık bahçelerin şüpheli köşelerinde rüzgâr, soğuk, rutubet altında saatlerce beklerler, ve nihayet korku ile karışık iki mânâsız kelime, tadı asla duyulmayan, acele, çabuk bir öpme… Hepsi bu! Eski edebiyata Acemistan'dan, yeni edebiyata Fransa'dan gelen aşk masalları, şiirler, hikâyeler şifa bulmaz bir frengi gibi bu kaçakçıların bütün varlığına geçmiştir. Onlar daima, bir macera ararlar. Kadınların görülmesi pek açık, pek bariz bir tarzda, dehşetle yasak olan bir muhite zıt, ecnebî muhitlerin âdetlerini, mesela sevişmek hülyasını sokmak isterler. Kendilerini yabancı, uzak memleketlerde geçen hayalî romanların kahramanları yerine koyarlar.

Edebî mecmualardaki birçok şiirleri tabiî okuyorsun? Mevzu: Gece ve kadın… Halbuki Türkiye'de ikisi de yoktur. Türk muhitinde, gece alaturka saat birden sonra bütün perdeler iner, sokaklar tenhalaşır. Evli evine, köylü köyüne, evi olmayan sıçan deliğine girer.

Gazinolar, balolar, tiyatrolar ve ilâh… Yani Beyoğlu tarafı asla Türk değildir. Orada yabancılar kendi muhitlerini, kendi âdetlerini yaşarlar. Kadınlarıyla kol kola umumî bahçelerde, lokantalarda gezerler, konuşurlar, eğlenirler, gülüşürler. Aralarına malûm mânâsıyla bir sıçan deliği bulamayan Türkler de karışırlar. Masaların başında pineklerler. Yabancıların kadınlarına, yabancı güzelliklere, yabancı göğüslere hasretle bakarlar. Uzatmayalım, Türkler'in gecesi yoktur.

Sonra yine bu yeni şiirlerde boyuna göller anlatılır; hangi göller! İstanbul'da Terkos'tan başka göl hatırlamıyorum. Oraya da eminim, şairlerin hiçbirisi gitmemiştir. Hususiyle Terkos'un civarında gece barınacak yer yoktur. Yüzlerce mısralarla, arşın manzumelerle anlatılan sevişmeler, sevgililer de yalan… Şairin bir sevgilisi vardır. Lâkin nerede! Şair sevgilisiyle konuşuyor, öpüşüyor. Lâkin nerede! Ah, ancak hayalinde… Hakikatte sevişmek, genç bir kızla üç dört dakika konuşabilmek, bugünkü Türk muhitinde, balıkların sudan çıkarak havada uçuşmaları, bostanlardaki ince kavakların dallarında tünemeleri kadar imkânsızdır. İstanbul ve civarında değil bir genç Türk kızıyla, geceleyin kol kola gezmek, bülbülleri dinleyerek aşk kelimeleri söyleşmek… Hatta gündüz biraz taze görünen annemizle bir arabaya binmek ne kadar tehlikelidir, düşün… Seyir yerlerinde, ah bu zavallı, feci, gülünç yerlerde de aşk mümkün değildir. Kadınlarla erkekler asla birbirlerine yaklaşamazlar. Aralarında mutlaka birkaç yüz adım bulunur, birkaç yüz adımdan başka da birkaç düzine polis, muhitin içtimaî vicdanına mahut yedi başlı mutaassıp, cehalet devinin arzusunu yerine getirmek için sanki bu polislerin, mebusansız, âyansız semavî bir kral kadar selâhiyetleri vardır. Kız kardeşinize sokakta bir laf söylediğinizi görmesinler, rezalet hazırdır. Hemen karakola… Kim olduğunuzu, konuştuğunuzun kardeşiniz, yahut anneniz olduğunu ispat edinceye kadar birkaç kilometre dayak yemezseniz yine talihiniz varmış demek. Muhitimizin dininden, ananelerinden, âdetlerinden, ulemalarından, ihtiyarlarından, mültecilerinden, hükümetin zabıtasından ziyade bu aşk yasağını isteyen kimlerdir, biliyor musun? Kadınlar! Türk kadınları. Bunlar aşkın, güzelliğin en korkunç düşmanlarıdır! Dışarıda kendi kavminden hiçbir kadın yüzü görmeyen erkeklerine, evlerinde de bir bakacak yüz göstermezler. Dışardaki zabıtanın en dehşetlisi evdedir. Mesela hizmetçi alacaklar, değil mi? En çirkinini bulurlar. Çiçek bozuğu, büyük ağızlı, kalın dudaklı, çarpık dişli, eğri burunlu berbat bir şey… Her gün karşınızda gezen, yemeklerinizi getiren bu kızı daha ziyade çirkinleştirmek için hususî bir maharetleri, hususî bir dehaları vardır. Kuvvetli, fırlak kalçaları görünmesin diye gayet bol esvap giydirirler. "Etrafa dökülüyor" bahanesiyle saçlarını sımsıkı bir yemeni ile bağlatırlar. Zavallıyı halis bir orangutana çevirirler. "Beyin hiç yüzüne bakmayacaksın, yanında laf etmeyeceksin, bir şey sorarsa cevap vermeyeceksin, kolların açık, çorapsız yanına girmeyeceksin..!", tembihlerini vermekte gecikmezler. Bir hizmetçinin aleyhinde bulunurken, "Çalışkan, temiz, atik kız ama, ağzı burnu yerinde" derler. Ağzı burnu yerinde olmak onlar için en affolunmaz bir cinayettir. Genç kızlarla görüşmek ve sevişmek asla mümkün olmadığından "evlenmek" meselesi de onların elinde bir madendir, istedikleri gibi işletirler. En birinci emelleri oğullarına yahut kardeşlerine çirkin bir kız almaktır. Tanımadıkları eve "görücü" giderler. Erkeklerin birçoğu daha hâlâ bilmezler ki bu görücü hanımlar güzelden ziyade bir çirkin ararlar… Mutlaka da bulurlar. Güzel bir kız alırlarsa kardeşlerinin yahut oğullarının onu seveceğini, onun lafını dinleyeceğini, sonra kendi pabuçlarının dama atılacağını düşünmek onları çıldırtır. Güzellikten dehşetle ürkerler. Bunun için İstanbul'da koca bulamayan, evde kalan kızların yüzde doksanı en güzeller, en cazibeliler, en sevimlilerdir.

Bu zavallı güzel Türk kızlarını görücü hanımlar beğenmez. "A, kardeş çok güzel ama, şeytan gibi çok bilmiş… Biz oğlumuza ecinni değil kız almak isteriz." derler. Kimine alafranga, kimine sıska, kimine şirret gibi kusurlar bulurlar. Gayeleri tombul, beyazca, sessiz, mıymıntı, budala, cahil, ıslanmış tavuğa benzeyen kızlardır. Böyle bir kıza rasgeldiler mi, "Ah işte bir melek!" diye haykırırlar; başlarlar oğullarına, kardeşlerine mübalâğalandırarak anlatmaya. Zavallı erkek talihin kendine bir peri gönderdiğine inanır, zifaf gecesi kalın duvağı kaldırınca karşısında "Adınız ne efendim?" sualine cevap veremeyen şaşkın, temiz, beyaz, biçimsiz bir et yığınından başka bir şey göremez. Erkeklerini hiçbir fırsat kaçırmayarak güzel görmekten, aşktan, sevişmekten mahrum bırakan bu kadınlar, aynı zulmü kendi cinslerine de yaparlar. Tanıdıkları bir kadının başından kazara bir macera geçer, mesela bir "nâme" si yakalanır, yahut da kocasından boşanıp diğer birine varırsa hepsi birden ona darılırlar, dehşetle afaroz ederler. Aradan uzun seneler geçer, o kadını sokakta gördüler mi yollarını değiştirirler, bazıları yüzüne tükürmeye kalkar, en insaflıları biraz acır, "Ah zavallı kötü oldu, alnının yazısı imiş" der.

Muhitimizde "Bir kadının en birinci vazifesi güzel olmaktır" sözünün nasıl tehlikeli bir yalan olduğunu pek iyi bilen anneler, kızlarını ellerinden geldiği kadar güzellikten, şuhluktan, süsten, serbestlikten menederler. Bu annelerin sokağa çıkarken kızlarının kulaklarına fısıldadıkları nasihatin değişmez modeli şudur: "Kızım! Peçeni indir. Ellerini çarşafın içine sok, başını yukarı kaldırma, aşifte diyecekler… Önüne bak, Frenk karıları gibi zıp zıp yürüme. Yavaş yavaş. Göğsünü ileri çıkarma, arkamıza takılacaklar. Sana azgın diyecekler. Adın çıkacak. Evde kalacaksın, vs. vs..!" Sonra tanışan, görüşen her aile sanki birbirlerinin tabiî müfettişleridir. Sakın bir aile içinde küçük bir aşk macerası geçmesin. Rezalet; dedikodu birden göklere çıkar, kahramanlarını tefe korlar. Oğullarının, kızlarının gizlice görüşmelerine, mektuplaşmalarına aldırmayan, göz yuman annelere bütün tanıdıkları, yine birden darılır: "Ah, ayol kadın bu yaştan sonra boynuz dikiyor…" diye ondan iğrenirler.

Bazı yeni romanlarda gösterilen Türkiye'deki mahut kibar âlemine gelince… Bu âlem, bütün bütün hülya mahsulüdür. Türkler'in arasında eskiden de, şimdi de imtiyazlı bir sınıf yoktur. Vâkıâ büyük memurların, eski devirden kalma paşaların, bir parça zengin olanların aileleri, sunî bir kibar âlemi yapmaya çalışırlar, esaslarını kaybederek sözde garplılaşırlar, Frenkleşirler. Fakat netice? Bütün muhit onlara düşman olur. Bir mahallede böyle, kadınları, nikâh düşen akrabalarına görünen bir aile oldu mu evvela, "Kötüler!" lakabı takılır, sonra boykotaj başlar. Böyle bir vakada ailelerin etraflarında yükselen nefret, tecavüz sesleriyle bütün saadetleri söner. Yerlerini, yurtlarını terk etmeye, kırlara, uzak ve tenha köşklere, ücra yalılara çekilmeye mecbur kalırlar. Evet, yeni şiirlerdeki göller, geceler, aşklar gibi yeni romanlardaki o nikâh düşen akrabalarına, erkeklerinin arkadaşlarına çıkan kadınların vücudu yalandır. Uydurmadır. Bu romanlar Garp romanlarının gölgelerinden, tekrarlarından, tercümelerinden başka bir şey değildir.

İstanbul'da kadınları, yabancı, nikâh düşen erkeklere gözükür bir Türk ailesi bana gösterilsin, beş senelik kazancımı vermeye hazırım. Bu romanlarda anlatılan Avrupalılaşmış aileler, meşhur sanatkârlarımızdan Kel Hasan'ın ve Abdi'nin hususî, muharriri bilinmez piyesleri kadar hakikî Türklüğe mugayirdir. O tiyatrolarda uşağın hanımların yanına zırt pırt çıkması, "Oh, kaymak!" diye süt ninelerin göğüslerini sıkması hakikatte Türk aileleri arasında nasıl imkansızsa, bu rezaletler nasıl son derece uydurma şeylerse yeni romanlardaki yabancı erkeklerin ellerini sıkan, kocalarının yanında açık saçık, örtüsüz, çarşafsız, hatta bazen dekolte, yabancı erkeklerle konuşan kadınlar da öyle kaba, münasebetsiz, hakikate taban tabana zıt, soğuk, sahte hayallerdir.

Vapur Kadıköy'e gelmişti. Arkadaşımı dinlerken ökçelerimin üzerinde kalmış, hafifçe parmaklığa oturmuştum. Doğruldum. Sağ ayağım fena halde uyuşmuştu. Yere basamıyordum.
— Biraz dur kuzum, dedim. Ayağım uyuşmuş. En sonra çıkarız.
Gülüyor:
— Ayağın değil, galiba beynin uyuştu, diyordu.
Vapur iskele tarafına eğilmişti. Üstten, alttan adamlar çıkıyordu. Güneş kalın bulutlar altında kaybolmuş, hava esmer bir demir rengi bağlamış, ağlamaya hazırlanan, içi yaş dolu dargın, soluk bir göz gibi mahzunlaşmıştı. Çıkanlara bakıyordum. Yarım saat evvelki tatlı dalgamı korkunç bir fırtınaya çeviren arkadaşımın söylediklerini fertlerini ikiye ayıran, aşktan, sevişmekten mahrum bırakan, annelerini, karılarını, hapsederek asırlarca daldığı rüyasız ve granit uykusundan asla uyanmayan bir kavmin, bir cemiyetin sonu ne olabileceğini düşünüyor; dar tahtalar üzerinde korkak bir dikkatle hızlı hızlı geçenlerin sessiz sedasız çıkışlarını, ürkek bir hayvan sürüsünün acele kaçışına benzetiyordum. Bunların içinde hiç dişi yoktu. Çoluk çocuk, ihtiyar, genç, zengin, fakir, hepsi erkekti. Elimle dizimi oğuşturarak:
— Vapurda hiç kadın yokmuş, dedim.
Arkadaşım yine güldü ve cevap verdi:
— Sabırlı ol… Onların erkeklerle karışmaları yasaktır. En son çıkarlar…
Vapur tamamıyla boşalmıştı. Biz hâlâ davlumbazın üstünde, beyaz parmaklıkta idik. Bacağımın uyuşması geçmemişti. Arkadaşımın yanında topallayarak iskeleye doğru yürümeye başladım.

Artık şimdi kadınlar da, her tarafları örtülü, koyu siyah çarşaflarının altında sanki şangırtıları işitilmemek için pamuklara sarılmış gayet ağır, gizli esirlik ve zulüm zincirleri taşıyan lanetlenmiş, hayattan kovulmuş, hasta, dilsiz heyulalar gibi sendeleyerek, titreyerek yavaş yavaş çıkıyorlar, başlarını önlerine eğerek düşmemek, bir şeye dokunmamak, birbirlerine çarpmamak, yanlış bir adım atmamak için kalın, kara peçelerinin altından bastıkları yeri görmeye çalışıyorlardı.

Başını Vermeyen Şehit

"…Hak budur ki, ol guzzâtın içinde böyle gaziler olmasa. Zigetvar'a bu kadar kurbi civarda, cevânib-i erbaa kafir hisarı iken, meks ve ârâm, bâhusus böyle cenge ikdâm ne mümkün idi…"

Peçevî, s.355

Yarın arifeydi. Öbür günkü bayram için hazırlanan beyaz kurbanlar, küçük Grijgal palangasının etrafında otluyorlardı. Karşıda… Yarım mil ötede Toygun Paşa'nın son muhasarasından çılgın kışın hiddeti sayesinde kurtulan Zigetvar Kalesi, sönmüş bir yanardağ gibi, simsiyah duruyordu. Hava bozuktu. Ufku, küflü demir renginde, ağır bulut yığınları eziyor… Sürü sürü geçen kargalar tam hisarın üstünden uçarken sanki gizli bir kara haber götürüyorlarmış gibi, acı acı bağırıyorlardı. Palanga kapısının sağındaki beden siperinde sahipsiz bir gölge kadar sakin duran Kuru Kadı yavaşça kımıldadı; ikindiden beri rutubetli rüzgarın altında düşünüyor, uzakta, belirsiz sisler içinde süzülen kurşuni kulelere bakıyordu. Bunların hepsi Türklerin elindeydi. Yalnız şu Zigetvar…

Yıkılmaz bir ölüm seddi halinde "Kızılelma" yolunu kapatıyordu. Sanki bu uğursuz kargalar hep onun mazgallarından taşıyor, anlaşılmaz bir lisanın çirkin küfürlerine benzeyen sesleriyle her tarafı gürültüye boğuyorlardı. Kuru Kadı içini çekti. Sonra "Ah…" dedi. İncecik, sinirli boynunun üstünde bir taş topuz gibi duran çıkık alınlı, iri kafasını salladı. Yeşil sarığını arkaya itti. Islak gözlerini ovuşturdu. Şimdiye kadar, asker olmadığı halde, her muharebeye girmişti. Birkaç bin yeniçeriyle dört beş topu olsa… Bir gece içinde şu kaleyi alıvermek işten bile değildi! Şimdi vâkıa müstakildi. Ne isterse yapabilirdi. Palanganın kumandanı Ahmed Bey, öteki boy beyleriyle beraber Toygun Paşa ordusuna katılıp Kapuşvar fethine gitmişti. Kapuşvar'dan sonra Zigetvar'ı saran ordu, kışın aman vermez zoruyla, zaptı yaza bırakarak Budin'e dönünce, o da askerleriyle tekrar palangasına gelmemiş, Toygun Paşa'nın yanında kalmıştı. Bugün Grijgal'den altı mil uzaktaydı. Palangaya yalnız Kuru Kadı karışıyordu; esmer, zayıf yüzünü buruşturdu: "Palanga, palanga…Amma topu tüfeği kaç kişi?" dedi. Bütün genç muharipleri, Ahmed Bey, beraberinde götürmüştü. Hisardakiler zayıflardan, bekçilerden, hastalardan, ihtiyar sipahilerden ibaretti. Hepsi yüz on üç kişiydi! Düşman, galiba öteki palangalardan çekiniyordu. Yoksa burasını bırakmaz, mutlaka almaya kalkardı. Biraz eğildi. İnce yosunlu, soğuk sipere dirseklerini dayadı. Aşağıya baktı. İki üç asker beyaz koyunların arasında dolaşıyordu. Bir tanesi karşısına geçtiği iri bir koçu, başına dokunarak kızdırıyor tos vurduruyordu. Öbürleri elleri silahlarında bu oyunu seyrediyordu. Bağırdı:
— Oynamayın şu hayvanla…
…
Askerler, başlarını tepelerinden gelen sese doğru kaldırdılar. Kuru Kadı'dan hepsi çekinirlerdi. Gayet sert, gayet titiz, gayet sinirli bir adamdı. Âdeta deli gibi bir şeydi. Sabahtan akşama kadar namaz kılar, zikreder, geceleri hiç uyumazdı. Daha yatıp uyuduğunu kalede gören yoktu. Vali Ahmed Bey ona "bizim yarasa" derdi. Zavallının "dâûsseher" denilen hastalığını kerametine de yoranlar vardı. Tekrar bağırdı:
— Haydi, artık akşam oluyor, içeri alın onları.
…
Askerler koyunları toplamaya başladılar. Kuru Kadı'nın dirsekleri acıdı. Doğruldu. Tekrar Zigetvar'a baktı. Üst tarafındaki göl, kirli bakır bir levha gibi yeri kaplıyordu. Kargalar, havaya boşaltılmış bir çuval canlı kömür ellemeleri gibi karmakarışık geçiyorlar, sükûtu parçalayan keskin, sivri sesleriyle gaklıyorlardı. Kalbinde ağır bir elem duydu. "Hayırdır inşallah…" dedi. Canı o kadar sıkılıyordu ki… Elleri arkasında, başı önüne eğik, bastığı siyah kaplama taşlarına görmez bir dikkatle bakarak yavaş yavaş yürüdü. Derin bir karanlık kuyusunu andıran merdivenin dar basamaklarında kayboldu.

… Arife sabahı, herkes uyurken, o, her vakitki gibi yine uyanıktı! Mescit odasının önündeki taş yalakta, iki büklüm, abdestini tazeliyordu. Giden gece, daha gölgeden eteklerini toplayamamıştı. Bahçeye çıkan kapı kemerinde asılı kandil, sönük ziyasıyla, duvarları titretiyordu.
— Hey, çavuşbaşı… Hey!
…
Elinden ibriği bıraktı. Kulak kabarttı. Bu, kuledeki nöbetçinin sesi idi. Kolları sıvalı, ayakları çıplak, başında takke, hemen yukarı koştu. Merdivende çavuşa rastgeldi. Onu itti. Yürüdü. Nöbetçinin yanına atıldı:
— Ne var?
— Kaleden düşman çıkıyor.
…
Erguvanî bir esmerlik içinde siyah bir kaya gibi duran Zigetvar'a baktı. Bu kayadan yine koyu, uzun bir karartı süzülüyor, palangaya doğru akıyordu.
— Bize geliyorlar!
Dedi. Çavuşa döndü:
— Haydi, gazileri uyandır. Kurban bayramını bugünden yapacağız. Koş. Bana da çabuk topçuyu gönder.
…
Çavuş, bir eliyle bakır tolgasını tutarak, koştu. Merdivene daldı. Kuru Kadı, uzakta, kara yerin üstünde daha kara bir leke gibi yavaş yavaş ilerleyen düşman alayına dikkatle baktı. Gözlerini küçülttü, büyülttü. Önlerinde birkaç top da sürüklüyorlardı. Binden ziyadeydiler. Halbuki hisardaki gaziler? Kendisiyle beraber yüz on dört kişi… "Ama, yine haklarından geliriz!" dedi. Uyanan, yukarı koşuyordu. Hisar kapısının iyice bağlanmasını emretti. Sarığını, cübbesini, kılıcını, tüfeğini getirtti. İhtiyar topçu gelince, ona da, hemen "haber topları"nı atmasını söyledi. Bu bir âdetti. Taarruza uğrayan bir palanga hemen "işaret topu" atarak etraftaki kuleleri imdadına çağırırdı.

Biraz sonra düşman hisarın önünde, harp nizamına girmiş bulunuyordu. Toplar başsız, gür ejderha yavruları gibi siyah ağızlarını bedenlere çevirmişti. Türkçe bağırdılar:
— Size teklifimiz var. Elçimizi içeri alır mısınız?
Kuru Kadı:
— Alırız. Gönderin, gelsin!
Cevabını verdi. Bedenler, kalkanlı, tüfekli, oklu gazilerle dolmuştu. Palanganın ruhu, neşesi, keyfi olan iki arkadaş, bu esnada tuhaf tuhaf laflar söyleyip yine herkesi güldürüyordu. Bunların ikisine de "deli" derlerdi:

Deli Mehmed, Deli Hüsrev… Serhat muharebelerinde, hayale sığmayacak yararlıklarıyla masal kahramanları gibi inanılmaz bir şöhret kazanan bu iki deli, hiçbir nizama, hiçbir kayda, hiçbir zapt ü rapta girmeyen, dünya şerefinde gözleri olmayan Anadolu dervişlerindendi. Her zaferden sonra kumandanları onlara rütbe, hilat, murassâ kılıç gibi şeyler vermeye kalkınca, gülerler: "İstemeyiz fâni vücuda kefen gerektir. Hilat nâdan ları sevindirir…" derler, hak uğrundaki gayretlerine ücret, mükafat, şâbâş kabul etmezlerdi. Harp onların bayramıydı. Tüfekler, oklar atılmaya, toplar gürlemeye, kılıçlar, kalkanlar şakırdamaya başladı mı, hemen coşarlar, kendilerinden geçerler; naralar savurarak düşman saflarına saldırırlar, alevli gözlerle takip edilemeyen birer canlı yıldırım olup tutuşurlardı.

Kuru Kadı, onların herkesi güldüren münakaşalarını, saçma sapan sözlerini gülümseyerek dinlerken, elçiyi yanına getirdiler, iki deli de sustu. Herkes kulak kesildi. Bir elçi Türkçe biliyordu. Küstahça tekliflerini söyledi.

Palangayı saran Zigetvar kumandanı Kıraçin'di. Yanında iki bine yakın muharibi vardı. Grijgal'in "Vire" ile verilmesini istiyordu. Ateşe, nura, haça, İncil'e, Zebur'a yemin ediyor; çıkıp giderken muhafızlara hiçbir ziyanı dokunmayacağına dair söz veriyordu.
Kuru Kadı:
— Pekâlâ! Haydi git. Biz aramızda anlaşalım, kararımızı size öğleden sonra bildiririz!
Diye elçiyi aşağı gönderip kapıdan attırdı. Sonra etrafındakilere döndü. Şöyle bir göz gezdirdi. Sırtının hafif kamburu içeri çekildi:
— İşittiniz ya, gaziler! dedi, Kıraçin haini bizim yüz on dört kişiden ibaret olduğumuzu anlamış… Üzerimize iki bin kişi ile geldi. Teklif ettiği "Vire"yi kabul etmek isteyenler varsa ellerini kaldırsın!

Kimsenin eli kalkmadı.
— Öyleyse hazır olalım. Haydi…
Bir gürültüdür koptu:
— Hazırız…
— Hepimiz, hepimiz…
— Hepimiz, hepimiz hazırız.
— Kılıçlarımız, kalkanlarımız yağlı.
— Oklarımız bağlı.
— Yatağanlarımız keskin…
— Bugün nusret bizim.
— Âmin, âmin…
…
Kuru Kadı:
— Yarabbelâlemîn…
Diye ellerini kaldırdı. Bir duaya başlayacaktı. Deli Mehmed yalın kılıç karşısına dikildi. Palabıyıklı, gök gözlü, geniş beyaz çehresi, yeni doğmuş bir ay gibi parlıyordu:
— Duayı bırak efendi, dedi, gaza duadan efdal dir. Gel… Lütfet. Bize şu kapıyı aç. Kalbindeki korkuyu at. İşte hepimiz hazırız. Şu ayağımıza gelen gaza fırsatını kaçırmayalım.
Kuru Kadı'nın elleri aşağı düştü. Deli Hüsrev de arkadaşının yanına sokulmuştu. Bütün gaziler bu iki delinin arkasına üşüştü. Sanki hepsi bir anda deli oldular… Hepsi bir ağızdan:
— Aç bize kapıyı, aç…
Diye bağırmaya başladılar. Kuru Kadı'nın iri patlak gözleri yaşardı. Yüzü sapsarı oldu. Uzun siyah sakalı kımıldadı. İki deliyi bile titreten, bütün gazilerin saçlarını ürperten ilahî bir mersiye ahengi kadar müessir sesiyle haykırdı:
— Meydan erleri! Ey mertler! Padişahımız Süleyman Gazi aşkına şu sözümü dinleyiniz. Benim muradım sizi gazadan menetmek değildir. Bugün can, baş feda olsun… Bâhusus yarın kurban bayramı… Fakat bakınız maksadım ne? Bugün Cuma, hem de arife… Bugün hacılarımız Arafat'ta, diğer müminler camilerde bizim gibi gazilerin nusreti için dua etmekteler… Bunda şüphesi olan var mı?
— Hayır.
— Hayır, asla…
— Hayır.
— O halde münasip olan budur ki, biz de namazlarımızı eda edelim. Gözlerimizin yaşını dökelim. Dua edelim. Birbirimizle helalleşelim. Sonra gazaya girişelim. Kalanlarımız gazi, ölenlerimiz şehit olsun! Dünyada iyi nam ile anılalım. Ahirette Peygamberimizin alemi dibinde toplanalım… Ne dersiniz?
— Hay, hay.
— Muvâfık…
— Pekâlâ!
…
Gazilerin hepsi buna razı oldu. Öğleye kadar durdular. Abdest aldılar, namaz kıldılar, tekbir çektiler, helalleştiler. Kıraçin'in askerleri sardıkları palangadan yükselen derin uğultuyu hep teklif ettikleri "Vire" münakaşasının gürültüsü sanıyorlardı.

Ansızın, uzaktaki Türk kulelerinden atılan "işaret topları" işitildi. Bu, "Biz, dörtnala geliyoruz!" demekti. Kuru Kadı, eliyle hisarın kapısını açtı. Grijgal gazileri "Allah, Allah" naralarıyla müthiş bir çöl fırtınası gibi fışkırdılar. İki koldan hücum olunuyordu. Kollardan birisine Deli Hüsrev, birisine Deli Mehmed baş olmuştu.

Ovada, Grijgal'e gelen yollardan bir toz dumandır kalkıyordu. Nice bin atlı imdada koşuyor sanılırdı. Düşman, bu hâli görünce şaşırdı. İki ateş arasında kaldığını anladı. Halbuki toz duman içinde yaklaşanlar ancak beş on gaziydi.

… Bozgun başladı.

Deli Mehmed'le Deli Hüsrev'in takımları düşmanı kaçırmamak için iyice sarıyordu. Kuru Kadı cübbesini atmıştı. Elinde kılıç, teşcî ettiği gazilerin arkasından yürüyordu. Deli Hüsrev, bir sarhoş gibi Karaçin'in alayına dalmış, kesiyor, kesiyor… İnanılmaz bir çabuklukla kaçanlara yetişiyor, ikiye biçiyordu.

Kuru Kadı'nın gözleri Deli Mehmed'i aradı.

Bakındı, bakındı.

Göremedi.

Acaba o muydu? Yüreği ağzına geldi. Düşman safına karışıp kaynaşan kolun arkasında iri bir vücut yere uzanmıştı. Elli altmış adam kadar kendisinden uzaktı. Siyah, yüksek atlı bir şövalye, uzun bir kargıyı bu uzanmış vücuda saplıyordu. Durmadı. İlerledi. Koşarken ayağı bir taşa takıldı. Yuvarlanıyordu. Kılıcı ileri fırladı. Hemen toplandı. Kalktı. Düşen kılıcını aldı. Doğruldu. Koşacağı tarafa baktı. Şövalye atından inmiş, kargıladığı şehidin başını teninden ayırmıştı. Bir anda, bu kestiği baş elinde, yine siyah bir ifrit gibi şahlanan atına sıçradı. Kaçacaktı… Kuru Kadı, bütün kuvvetiyle ona yetişmek için koşarken, baktı ki, solu ilerisinde Deli Hüsrev kalkanını sallayarak, avazı çıktığı kadar bağırıyor:
— Mehmed, Mehmed! Canını verdin! Başını verme Mehmed!
Bu nara o kadar müthiş, o kadar müessir, o kadar yanıktı ki… Kuru Kadı: "Vah, Deli Mehmedmiş!" diye olduğu yerde dikildi kaldı. Durur durmaz, o an, kırk adım kadar yaklaştığı kesik başlı şehidin yerden fırladığını gördü. Nefesi tutuldu. Şaşırdı. Bu başsız vücut uçar gibi koşuyordu. Kendi kellesini götüren zırhlı şövalyeye yetişti. Eliyle öyle bir vuruş vurdu ki…Lâin hemen yüksek atından tepesi üstü yuvarlandı. Götürmek istediği baş elinden yere düştü. Deli Mehmed'in başsız vücudu canlıymış gibi eğildi. Yerden kendi kesik başını aldı. Hemen oracığa, yorgun bir kahraman gibi, uzanıverdi. Bunu Kuru Kadı'dan başka kimse görmemişti! Herkes kaçan düşmanı kovalıyordu. Yalnız Deli Hüsrev:
— Yüzün ak olsun, ey celâsın! diye bağırdı. Sonra Kuru Kadı'ya doğru koşarak sordu:
— Nasıl, gördün mü bu civanı?

— Görmedin mi?

Kuru Kadı sesini çıkaramadı. Gördüğü harika onu dondurdu. Olduğu yerde öyle dimdik kaldı. Sanki ölmüştü. Deli Hüsrev onu hızla sarstı.
— Ne durursun be, can! Ne oldun, haydi gazaya… Düşman kaçıyor. Deli Hüsrev'in kalkması Kuru Kadı'ya baştan can verdi. "Allah, Allah" diyerek ileriye atıldı. Mücahitlere karıştı.

Cenk akşama kadar sürdü.

Er meydanının kanlı yüzüne "gece siyah saçlarını" dağıtırken münadi nin:
— Gaziler hisara!
Sadâsı duyuldu. Dönen gaziler içinde kılıcından kanlar damlayan Kuru Kadı, birkaç sipahi ile dışarıda kaldı. Yaralıları taşıttı. Şehit olanları saydırdı. Bunlar tam on dokuz kahramandı… Düşman altmış dört ceset bırakmış, diğer ölülerinin hepsini kaçırmıştı. Kuru Kadı, sabahtan beri yemek yememiş, su içmemiş, durup dinlenmemişti… Toplattığı şehitleri hisarın önündeki meydana yığdırdı. Şehit Deli Mehmed'in naaşını kendi buldu. Kesik başı koltuğunda, uyur gibi, sakin yatıyordu. Olduğu yerde gömdürdü. Sonra yanındakileri savdı. Bu taze mezarın başına çöktü. Ezberden "Yâsin" okumaya başladı. Dışarlarda kimse yoktu, yalnız uzakta palanga kapısındaki nöbetçi dolaşıyordu. Kuru Kadı okurken, önündeki mezarın birden yeşil nurlarla tutuştuğunu gördü. Sesi kısıldı. Dudaklarını oynatamadı. Çeneleri kitlendi. Bu yeşil nurun içinde Deli Mehmed'in kanlı boynuna sarılmış beyaz kanatlı bir melâike, hem onu nurdan elleriyle okşuyor, hem açık alnını öpüyordu. Bu sıcak, bu yeşil nur büyüdü. Taştı. Bütün âlem bu nurun içinde kaldı. Kuru Kadı'nın gözleri kamaştı. Ruhu yandı. Kendinden geçti.

Onu, daha ilk defa böyle derin bir uykuya dalmış gören yoldaşları zorla kaldırdılar. Koltuklarına girdiler:
— Haydi, kapı kapanacak, dediler; içeri gir.
Kuru Kadı'nın dili tutulmuştu. Cevap veremedi. Sarhoş gibi sallana sallana hisara girdi. Hâlâ titriyordu. Palanganın içinde Deli Hüsrev'in menzilinden geçerken durdu. Kulak verdi; ağlıyor mu, inliyor mu diye… Hayır, Deli, şıkır şıkır, atını kaşağılıyor, keyifli bir türkü söylüyordu. Seslendi:
— Hüsrev!
— Efendim?
…
Kapı açıldı. Kaşağı elinde, kolları paçaları sıvalı, başı kabak Deli Hüsrev… Daha Kuru Kadı bir şey sormadan:
— Gördün mü Deli Mehmed'in zevkini? dedi.
— Siz de benim gibi buradan gördünüz mü?
— "Gözlüye hod gizli yoktur!"
Küttedek kapıyı kapadı. Yine türküsüne başladı.

Kuru Kadı palangada sabahı dar etti. Güneş doğmadan Deli Mehmed'in mezarına koştu. Artık bütün günlerini bu mezarın başında geçiriyordu. Bu mezarın daimi ziyaretçisi oldu. Büyük bir taş yontturdu. Yazdırdı. Başına diktirdi. Beş vakit namazlarını bile cemaatine bu kabrin başında kıldırmak isterdi. Artık ne hâcet dilese, ne muradetse, ona nâil oluyordu.

Grijgal'de, komşu palangalarda Kuru Kadı için "deli oldu" diyorlardı. Her an "bekâ" bâdesi ni içmiş ezeli bir sarhoş gibi nihayetsiz bir gaşy, pâyansız bir şevk, sükûn bulmaz bir heyecan içinde yaşıyordu. Fakat nasıl "deniz çanağa sığmaz"sa, onun büyük sırrı da ruhuna sığmadı. Taştı. Huruç günü gördüğü harikayı herkese anlatmaya başladı. Hatta daha ileri gitti, çok iyi okuduğu "Mevlid-i Şerîf" lisanıyla o gün gördüğünü yazdı. Yüzlerce beyitlik bir destan düzdü.

Ama o zaman eski şevki kayboluverdi. Ruhuna koyu bir karanlık doldu. Kalbine acı bir ağırlık çöktü. Artık Deli Mehmed'in yeşil nurdan mezarı içinde sürdüğü ilahî zevki göremez oldu. Bu mahrumiyet onu delirtti. Yemekten, içmekten kesildi. Bir gün yine perişan, kırlarda dolaşırken Deli Hüsrev'e rastgeldi. Meğer o da geziniyormuş. Elindeki yayıyla yavaşça Kuru Kadı'nın arkasına dokundu.
— Ahmak, dedi, neye gördüğünü halka söyledin? Adam gördüğünü kâle geçirirse kazandığı hâli kaybeder. Eğer susaydın, gördüğün keramete ölünceye kadar şahit olacaktın…
Kuru Kadı yere diz çöktü, ağlamaya başladı:
— Çok perişanım, diye inledi, lütfet. Gel, beni gaflet uykusundan uyandır. Benim o görmüş olduğum ahvâl ne hikmettir? İçinde aklımı kaçırdığım bu mehâbet, bu heybet nedir? Benimle senden başka onu gören oldu mu?
— Bir gören daha var. O "can" herkese görünmez.
— Kimdir?
— Bilemezsin…
— Başkaları görmedi de, biz ikimiz niçin gördük?
— Şehitlik müjdesidir! İkimiz de mutlaka şehit düşeceğiz!
…
…
Kuru Kadı, gittikçe öyle serseri, öyle perişan, öyle berbat oldu ki… Kendisini o kadar seven Vali Ahmed Bey bile, Budin'den gelince, onun hallerine dayanamadı. Nihayet "Bu meczup bir kişidir. Palangada hizmetinden istifade olunamaz." diye geriye göndermeye mecbur oldu. Aradan epey zaman geçti. Serhadde değil, hatta Grijgal hisarında bile herkes Kuru Kadı'yı unuttu. Yalnız yazdığı destan okunuyor, hiç unutulmuyordu.

On iki sene sonra…

Zigetvar'ın zaptı akşamı yaralılar toplanırken meşhur kahraman Deli Hüsrev'in —bir gülleyle parçalanmış— naaşı yanında, uzun boylu, ak saçlı, ak sakallı, yeşil cübbeli bir şehit buldular. Kıbleye karşı yüzükoyun uzanmış yatan bu şehidin büyük, yeşil sarığı henüz bozulmamıştı. Üzerinde hiçbir silah yoktu. Yarası, neresinden olduğu belli değildi. Günlerce süren muhâsara esnasında hiç kimse böyle bir adam görmemişti. İnceden inceye tahkîkat yapıldı. Kim olduğu bir türlü anlaşılamadı.
O vakit birçok gazilerin "gayp ordusundan imdada gelmiş bir velî" sandıkları bu şehit, acaba, Grijgal hisarının o eski meczup kadısı mıydı?

Niçin Zengin Olmamış?

"Bir Sultanî mualliminin hâtırat defterinden üç dört sahîfe"

7 Kânun-ı sânî 1916 – Derler ki: "Tarihsiz millet mesuttur!" Ben de: "Hatırasız insan mesuttur!" diyeceğim. Beş senedir tarih okuttuğum için birçok kitapları gözden geçirmeye mecbur oldum. Rimbaud'nun, Lavisse'in eserlerini daha mektepten çıkar çıkmaz getirtmiştim. O vakitten beri tedrîcen alıştığım sahaf bezirganlığı, kütüphanemi oldukça büyüttü. Şimdi bu kitapların hemen hepsini okumuş bulunuyorum. Dikkat ettim: Tarih denilen şey felaket nakili! Saadetten hiç bahsetmiyor, yahut şöyle üstünkörü geçiyor. En sevinçli, en talihli devirlerin içinde bile bir facia, bir hıyanet, bir acı, bir zehir bulunmakta, mâhir! İnsaniyetin hatırası olan tarihteki bu hazin temâyül bizzat insanda da var. Felaketler, ıstıraplar, matemler, ruhumuzda adeta bir yara gibi derin bir iz bırakıyor. Saadetlerimiz, sevinçlerimiz, hoş günlerimiz tıpkı bir rüya hafifliğiyle eriyiveriyor, unutuluyor. İşte bu sabah, çekmecemin köşesinde, on sene evvel karalamaya başladığım bu defteri buldum. Yazdıklarıma baktım. Hiç ferah verecek bir şey yok! Kanserden ölen anneciğimin yavaş yavaş nasıl söndüğünü, zavallı, kurtarılmaz bir pençe ile inleye inleye ademe sürüklenirken, nasıl öldürücü elemler duyduğunu uzun uzadıya kaydetmiştim… Zaman, ne dehşetli bir deva! Şimdi o elemlerin binde bir zerresini duyamıyorum. Sonra dışarıya gitmiştim! Buna dair ancak iki satır! Sonra evlendim! Bunun kaydı bile yok! Çocuğum oldu. Onu da yazmamıştım. Güneş görmediği halde bilmem niçin sararan bu sahîfeleri gayr-i ihtiyârî kokladım. Keskin, bayıltıcı, hasta bir sonbahar kokusu! Ah bu eski kağıtlardan, eski kitap aralarından, unutulmuş eski defterlerden çıkan matem kokusu!

Evet, keşke yazacak hâtıratım olmayaymış! Birbirine benzeyen muntazam, vukuatsız günler ne kadar boş! Fakat ne kadar ıstırapsız… Muharebeden sonra, bu boşluk, yani bu rahat ve sükun birdenbire bozuldu. İtiyâdımı kaybetmiş olmalıyım ki, iki senedir çektiklerimi buraya geçirmemişim. Kanaat içinde, say' içinde, ilim mefkuresinin o zevki hiçbir lezzete benzemeyen ruhanî hazzı içinde mesut yaşarken, ansızın korkunç bir maîşet girdabının karanlıklarına yuvarlanmak! Bir açlık kasırgası altında, ümitsiz bir kıtlık çölünde sürünmek, sevgililerin yavaş yavaş, şikayetsiz ölümlerini görmek! Bugün ne kadar bedbahtım! Karımın nesi var, nesi yok, sattık, yedik. Annesinin evinden getirdiği çeyizlerden bir keten havlu bile kalmadı. Yatak takımlarımız, karyolamız, benim baba yadigarı ceviz kütüphanem, hatta çocuğumun, zavallı Orhancığın arabası bile sıra ile Bitpazarı'na gitti. Maaşım onbeş lira… Annemden kalan, bana altı lira irat temin eden evi de rehine koyduk. Yediğimiz vesika ekmeği, mektepten verilen zeytinyağıyla bulgur! Karımın metanetine hayranım. Hem çocuğa, hem evin işine yetişiyor. Hiç durmadan çorap yamıyor. Eskileri bozuyor. Beni, çocuğunu giydiriyor.
— İnşallah muharebe bitsin! Hepsi unutulur!
Diyor. Fakat, ben, bu bâdireyi öyle yakından bitecek bir halde görmüyorum. Sonumuz ne olacak? Ara sıra dışarı gitmesini düşünüyorum. Fakat oradan gelenler de açlığın daha korkunç bir şekilde olduğunu söylüyorlar. Yarının dehşetini hatırlamak zihnimi altüst ediyor. Şaşırıyorum. İşte şimdi de şaşırdım. Ne yazacağımı toplayamıyorum.

14 Kânun-ı sânî..– Bu uğursuz defteri tekrar yazmaya başlamamalıydım. Dün Orhan hastalandı. Hatır için, vizitesiz bakan komşumuz doktor yalnız süt verilmesini söyledi. Süt… Okkası yarım lira! Ne kadar kitabım varsa hepsini hamallara yüklettim. Götürdüm, sattım. Elime altmış lira kadar bir para geçti. Yirmi lirasıyla odun, kömür aldım. Soğuk pek fena.

30 Kânun-ı sânî…– Biraz düşününce anlıyorum ki, hayat artık yaşanabilecek gibi değil. Akşam potinlerimi boyatırken, boyacıya, ustasından ayda kaç kuruş aldığını sordum.
— Yirmi lira!
Dedi. On altı yaşında bir çingene çocuğu! Ben otuz bir yaşında, naz ü naîm içinde büyümüş tarihi bir ailenin evladı. Bir karımla, bir çocuğumla onbeş lira içinde nasıl geçinebilirdim? Hoş, bu zaten mümkün değil ya. İki senedir satıp, savup, üzerine onbeş lira daha ekleyip ölümden kurtuluyoruz. Fakat bu böyle devam edemez. Bir ay sonra satacak bir şeyim de yok. Bir iş bulmalıyım. Hocalık artık bir insanı değil, bir tavuğu bile besleyemez.

16 Şubat…– On beş gündür iş arıyordum. Nihayet bir kitapçıdan sahîfesi on kuruşa tercüme buldum. O kadar sevindim ki… Her forma yüzaltmış kuruş getiriyor. Üç yüz sahîfelik bir kitaptan otuz lira alıyorum.

7 Nisan…– Her gece muntazaman, on sahîfelik tercüme etmeye alıştım, bunun için dört saat kifayet ediyor. Neyse… Hayatımız biraz iyileşir gibi oldu. Orhan sütünü içebiliyor. Semiha ile biz de birer vesika potini edinebileceğiz. Fakat her gece fasılasız çalışmak gözlerimi bitirdi. Ama bunun da kolayını bulduk. Geçen hafta göz doktorundan bir gözlük aldım.

2 Mayıs…– Dün bir arkadaşıma rastgeldim. Cenyo'da… Bu çocuk idâdîde iken kovulmuştu. Ara sıra görürdüm. Şimdi tüccar olmuş.
— Tam, yetmişbeşbin liram var! dedi. İki ay içinde…
— Şaka ediyorsun!
Diye güldüm.
— Vallahi! İstediğin bankaya sor, dedi.
— Ey, nasıl olur bu?
— "Taraf-ı takrîb"ini bulursan çok kolay!
İçimde birdenbire hırs canlandı. İki ay içinde yetmişbeşbin lira… Her gece dört saat, ucuz olsun diye Almanlardan satın aldığım karpit lambasının başında, bir lira için nasıl terler döktüğümü hatırladım. Karşımdaki sıhhatten, candan patlayacak gibi gergindi. Elmas yüzüklü parmakları tombul tombuldu.
— E, bu "taraf-ı takrîb" ne?
— Topal'a çatmanın bir kolayı!
— Topal kim?
— Yuha… Patagonya'da mısın be mübarek! Topal'ın kim olduğunu bilmiyorsun ha! Allah be! Tuttuğunu, bir anda milyoner yapar. Bugün bütün Türkiye elinde! Bir sözüyle yetmişbeş milyon lira birden harekete gelir.
Levazım reisinin faziletlerini, kuvvetini, iktidarını uzun uzadıya anlatmaya başladı. Hayretle dinledim. Nihayet Harbiye Nezareti'nde, İttihatçılar arasında hiçbir tanıdığım olmadığını söyledim. Bana acıdı. Fakat:
— Meyus olma, dedi. Doğrudan doğruya Topal'a çatmaya da hacet yok. Onun adamlarından birinin adamına çatsan kâfi…
— İşte sana çatıyorum!
Diye güldüm.
— Yavaş gel! Diye bir kahkaha attı, ben onun yedi gömlek uzak adamlarından birinin adamıyım. Ama iş için arkadaş lazım! Senin de cebine, anafordan seksen, doksan lira düşürebilirim.
…

Günde seksen, doksan lira… Kulaklarıma inanamıyordum. Azıcık daha, bu yeni zenginin ellerine yapışacak, şapur şupur öpecektim. Birdenbire hafifledim. Zenginlik ümidi insana eter gibi birdenbire tesir ediyor.
— Öbür gün bana gel! Ömer Âbid Hanı'nda ikinci kata, dedi.
Yarın ona gideceğim. Bana para kazandıracak. Sermayesiz para kazanmak! İşte bu dünyada aklımın en ermediği şey! Ben de birçokları gibi birdenbire zengin olacağım. Elveda artık bu sefalete! Bu köhne, siyah ahşap eve! Elveda bu tahtakurusu kolonisine! O kadar müteheyyicim ki, çayı görmeden paçayı sıvıyorum. İki gündür tercümeye devam edemedim. Ah, şu kağıt parçalarını götürüp kitapçı Acem'e: "Al, işte tercümelerini başına çal! Paran da senin olsun. Allah belanı versin!" diyebilecek miyim? Semiha halimden işkillendi.
— Sende bir şey var, sende bir şey var!
Deyip duruyor. Niçin tercüme yapmadığımı soruyor. Başımın ağrıdığını söylüyorum. Yarın mektepte beni istedikleri kadar beklesinler! Zavallı sermuî kim bilir ne büyük bir ehemmiyetle bulunmadığım saatleri hesap ederek "kıstelyevm" yapmaya çalışacak. Budala…

15 Eylül…– İki gün evvel Büyükada'dan geldik. Bugün de apartmanımıza yerleştik. Seneliğini yediyüzelli liraya tuttum. Fakat öyle mükemmel ki… Banyo, kalorifer, elektrik hepsi var. Altı oda, iki salon… Möblelerim için tam beşbin lira sarfettim. Yine kütüphanemi tamamlayacağım… Evet, saadet rüya gibi çabucak geçer… Bu yazı nasıl geçirdiğimi hatırlayamıyorum bile… Daha mâhut mektebi bırakmadım. Yerime bir vekil tayin ettim. Kendim de hastayım diye bir rapor aldım. Vekilime maaşımı bıraktıktan sonra, on lira da üstüne ilave ediyorum. Mektebi bıraksam askerlik tehlikesi var. Bir an gelir ki, tüccarlık insanı kurtaramaz. Şemsi, ilk ayda, bana, anafordan üçbin lira kazandırdı. Doğrusu kendisine çok müteşekkirim. Beni adam etti. Un işi yapıyoruz. Zaten bundan kârlı bir şey yok. Biraz zahireye de karışıyoruz. Şeker filan kapatıyoruz. Dört ay evvel yazdıklarımı okurken gülümsedim. Vay anasını! O sefaletlere nasıl dayanmışım! Günde yarım liraya kapalı bir dershanede beş saat kafa patlatmak! Sonra bu derece sarih bir eşekliği fazilet zannetmek! Ben, çok şükür bu pîr aşkına sürünmek faziletini kaybettim. Vâkıa şimdi bulunduğum muhit biraz adi. Fakat katiyyen ukala değil… Herkesin emeli, felsefesi, arzusu bir: Para kazanmak! Mücerredat yok! Hayal yok! Oldukça karışık bir piyasa dalaveresi var. Açıkgözlülük en büyük kuvvet… Öyle zannediyorum ki, bir seneye varmadan Şemsi'yi geçeceğim. Ah, şu muharebenin başında niçin elimden bir tutan olmadı? Biz hâlâ bugünün fakirleri sayılırız. Şimdi öyle adamlar var ki, son iki sene içnde on milyon lira kazanmışlar. Amerikalılar haltetsin! Daha muallimlik ederken arkadaşlarımdan biri bana bir kitap okutturmuştu. Fransızca ismini hatırlıyorum: "Zenginlik Elifbesi" Herif zengin olmaya bir dolardan başlıyor! Bir milyon yapmak için otuz sene geceli gündüzlü uğraşıyor. Burada bir açıkgöz için, bu milyonu, lira olarak toplamak işten bile değildir. Topal'la küçük bir ortaklık kâfi! Balkan trenleri, Anadolu hattı bir ay insan için çalışsa…

Artık bu defteri dolduracağımı ümit etmiyorum. İnsan zengin olunca, okumaktan olduğu gibi, yazmaktan da nefret ediyor. Bununla beraber bir hatıra olsun diye atmayacağım. Evet, eski fakirliği unutmak pek asil bir hareket değil. Kütüphanemde saklayacağım.

Ah bu Semiha…

Ne kadar müşkülpesent! Bir türlü yemek odasını yerleştiremiyor. Psalti'nin dekorcusuyla sabahtan beri uğraşıyorlar. Gideyim onlara bakayım.

2 Şubat 1917…– Altı ay sonra, zavallı samimi defter! Seni nasıl heyecanla elime alıyorum; acı, öldürücü bir buhran içindeyim. Söylemek için günahı dudaklarından taşan, kalbine sığmayan bir mücrim gibiyim. Evvelki gün Cerrahpaşa'da bir yeni zenginin evine davetliydim. Alaturka saz vardı. Gece yarısına kadar yedik, içtik. Ben uyuyamadım. Sabahleyin erkenden çıktım. Soğuk dehşetliydi. Araba bulamadım. Aksaray'a indim. Yine araba yok. Küçükken babamla cuma namazına geldiğimiz Valide Camii'nin köşesinden, yukarıya doğru baktım. Unutulmuş bir hâtırat gibi… Bütün virane… Laleli Camii, Hasanpaşa Hanı'nın arkaları gözüküyor. Müteessir oldum. Yavaş yavaş yürüdüm. Laleli'de, Yenikapı'ya inen sokakta, büyük bahçeli, mahzenli, havuzlu bir evde oturmuştuk. Yirmi beş, yirmi altı sene evvel… Karşımızda bir komşumuz vardı. Güzin Hanımlar… Kızlarının sesi o kadar kalındı ki… Tıpkı bombort gibi. Sabahleyin, bu çocukluk günlerini hatırlamak, beni bir çocukluğa sevketti; yangın yerlerinde oturduğumuz evin arsasını bulmak! Ne yapacaktım? Hiç… Acaba havuz duruyor muydu? Viranelerin içine saptım. Kimseler yoktu. Yarım yıkılmış bacalar, ocaklar sahipsiz bir mezar sükutuyla uyuyorlardı. Aradığım evin hizasında bu ocaklar daha sıktı. Baktım, üstü başı perişan dört kişi dolaşıyordu. Eğilip eğilip ocakların içine bakıyorlardı. Merak ettim. Ne arıyorlardı? Yürüdüm. Yanlarına yaklaştım. Ne aradıklarını sordum.
— Ölü arıyoruz!
Dediler.
— Ne ölüsü?
Aralarındaki kır sakallı, kısa boylu ihtiyar cevap verdi:
— İnsan ölüsü.
— İnsan ölüsü mü?
— Evet…
Şaştığımı görünce durdu. Beni baştan aşağıya bir süzdü. Sonra başını salladı:
— Hey, gidi hey! dedi. Efendi, senin de haberin yok galiba. Biz belediye adamlarıyız. Her gün gelip buralarda açlıktan ölenleri toplarız. Sonra şu arabaya doldururuz. Götürürüz, gömeriz.
— Açlıktan ölüyorlar ha!
Diye buz gibi dondum. Sanki birdenbire kalbim durdu. Dizlerim kesildi. İhtiyar deşilmek istiyormuş. Ağzını açtı. Zavallı Müslümanların iki senedir nasıl açlıktan kırıldıklarını, aleve atılmış meyus bir hatip heyecanıyla haykırmaya başladı. Herkesin altındakini, üstündekini satıp yediğini, nihayet kimsesiz gariplerin böyle virane ocaklarına düştüklerini, öyle imdatsız, kimsesiz, ilaçsız ve aç, susuz, ateşsiz, köpekler gibi öldüklerini söyledi.
— Eğer hainler, Allah'ın gazabına daha uğramazlarsa, dünyada Müslüman kalmayacak!
Dedi. Gayr-i ihtiyâri:
— Bu hainler kim?
Diye sordum.
— Kimler olacak, millete ekmek diye kum, toprak yedirenler! Katığı dünya yüzünden kaldıranlar! Fukarayı soyup zengin olanlar! Otomobillerde uçanlar!

Sonra bir an durdu. Arkadaşları kendisi gibi müteheyyiç değiller. Ellerini, başını göğe kaldırdı:
— Bunların ne vakit asıldıklarını göreceğiz Allah'ım!
Diye derin, acı, karanlık bir ah çekti.

Ben hiç ses çıkarmadım. Evet, insanları böyle açlıktan öldüren bizlerdik! Bize yol gösteren, bize müsaade edip bizimle beraber çalanlardı! Şemsi ile beraber Kağıthane'de uzun bir "Un damarı" keşfetmiştik. Üç aydır orada çıkarttığımız ince killeri iaşeye satıyorduk. İaşe de, bile bile ortaklama bunu alıyor, içine biraz paspal karıştırarak fırınlara dağıtıyordu. Manyetize edilmiş gibi bu ölü arayanların arkalarından yürüdüm. Henüz iki tane bulmuşlardı. Baktım. Ruhumdan zehirlendim. Bu ölüler yarı çıplaktı. İskeletlerinin üzerinde derileri kurumuştu. Hiç etleri yoktu. Birisi kadındı. Sarı saçları keçeleşmişti. Dudaklarımı o kadar hızlı ısırmışım ki, sıcak sıcak, çenemden kanların sızmaya başladığını duydum. Ölünün mavi, aralık gözleri, bana dik dik bakıyor sandım. Birdenbire sanki ödüm koptu. Kendimi kaybettim. Kaçtım. Deli gibi koşmaya başladım. Beyazıd'a nasıl çıktığımı bilmiyorum. Bir arabaya atladım. Eve geldim. Bayılmışım. Doktor filan gelmiş. Açılınca, Semiha'ya gördüklerimi anlattım. O da fena oldu. Ağlamaya başladı. Şimdi yataktan kalkamıyorum. Artık müthiş bir anarşist oldum. Bir milletin açlıktan ölmesi için toplu, tüfekli teşkilat yapan Topal'ı, bu alçağı tutanları öldüreceğim. Yenecek ne varsa, ortadan kaldıran, altıyüz yıllık bir devletle beraber kocaman, masum Türk milletini fakrü'dem kılıcından geçirenleri geberteceğim. Evet, bu milleti hükümet mahvetmek istiyor! Bunda artık hiç şüphem kalmadı! Bunda şüphesi olan eşektir! Topal, o bütün kara çete teşkilatı, o bir ejderha gibi memlekete sarılmış! Kanımızı, iliğimizi, kemiğimizi emiyor. Evet, öldürmeliyim. Onlardan bir tanesini öldürmek, siperde bin düşman neferini öldürmekten çok, hem pek çok hayırlı…

19 Mart…– Onları öldüremedim. Onları, ancak yaşarsa, millet öldürecek! Hepsini ipe çekecek! Onları öldürmek bir kişinin harcı değil! Hainler yedi başlı, dokuz canlı bir ejderha kuvvetinde! Korkunç bir teşkilat! Fakat kendimi öldürdüm! Yani muhtekir beni! Nem var, nem yok hepsini sattım. Bütün milletimi açlıktan öldürerek soyduğum paraları aşhanelere, fıkaraperver cemiyetlerine dağıttım. İsmimi vermedim. Apartmanı falan hepsini bıraktık. Semiha ile Orhancığımızı aldık. Üsküdar'da, Çavuşderesi'nde bu minimini evi kiraladık. Şimdi o kadar mesuduz ki.. İyi ki mektebi bırakmamışım! Yine derslerime başladım. Arkadaşlarım beni iflas etti sanıyorlar. Acem'e yine gittim. Benim tercümelerimden memnun. Şimdi sahîfe başına oniki kuruş veriyor! Geceleri ben söylüyorum, Semiha yazıyor. Ayda elli lira kazanabiliyorum. İdaresini bilen bir aile için bu çok bile… Fakat, geçen on ayın hâtırası korkunç bir kabus gibi daima aklımda! Unutamıyorum. Açlıktan öldürdüklerimizi unutamıyorum. Yangın yerinde gördüğüm kadın ölüsünün bana bakışını unutamıyorum. On ay kan, gözyaşı, irin içtiğimi, sütsüzlükten, şekersizlikten küme küme ölen masumcukların hakkını yediğimi unutamıyorum. Siyah bir hayal, her an ruhumu takip ediyor: "Sen de kanlı soyguna karıştın! Sen de, sen de!" diyor. Gözümün öününe birbiri ardına dikilmiş sayısız darağaçları geliyor. Bunların bir tanesinde ben sallansam! Ah, evet, yine vicdanımdaki yakıcı azap sönmeyecek sanıyorum. Yine on ay milletime yaptığım zulmü unutamayacağım, sanıyorum. Bu ıstırap öldükten sonra da, mezarda da beni kıvrandıracak sanıyorum!

Üç Nasihat

— Halk Edebiyatından —

Durmuş'un bir anasından başka kimsesi yoktu. Fakirdi. Ama gençti, kuvvetli idi. Öküzünün biri ölünce tarlasını süremedi. Para kazanmak, tekrar çiftliğini düzebilmek için gurbete gitmeye karar verdi. Gurbet, İstanbul demektir. Köyde kim çaresiz kalırsa, kimin işi bozulursa, İstanbul yolunu tutar. Durmuş da torbasını omuzladı. Çarıklarını sıktı, eline bir değnek aldı, gurbetçilerin arasına katıldı. Dere tepe aştı. Nihayet İstanbul'a geldi. İki gün hemşerilerinin kahvesinde pinekledi. Ne iş tutacağını bilmiyordu. Bir sanatı yoktu.
— Bari uşak olayım, dedi.
Kapı aramaya başladı. Bir hafta geçti. Münasip bir yer bulamadı. Bir gün kahvede Müstakim Efendi isminde birini salık verdiler; evi Edirnekapı'da idi. Durmuş gitti. Bu efendiyi buldu. Ak sakallı, nur yüzlü bir ihtiyar… Eteğini öptü:
— Uşak arıyormuşsunuz, beni alın efendim, dedi.
Müstakim Efendi, onu tepeden tırnağa süzdü. Nereli olduğunu sordu. Durmuş:
-Kastamonuluyum, dedi.
-Evli misin?
— Hayır.
-Anan, baban var mı?
-Yalnız anam var. Babam sizlere ömür…
-Ne zaman İstanbul'a geldin?
-On gün evvel…
-On gün boş mu gezdin?
— İş aradım.
— Bulamadın mı?
— Bulamadım.
Kazanacağı parayı ne yapacağını, borcu olup olmadığını sordu. Durmuş'un verdiği cevaplardan memnun oldu.
— Peki oğlum, dedi. Ben seni yanıma alayım ama, çok para veremem…
Durmuş:
— Ben çok para istemem efendim, dedi.
— Ama ben pek az para veririm.
— Ne kadar verirsiniz?
— Bir kuruş.
— Günde bir kuruş mu?
— Hayır.
— Haftada bir kuruş mu?
— Hayır.
Durmuş biraz şaşaladı. Tekrar sordu:
— Ayda bir kuruş mu, efendim?
— Hayır! Senede bir kuruş…
Durmuş bu ihtiyar efendiyi kendisiyle eğleniyor sandı. Güldü. Önüne baktı. Utandı. Fakat Müstakim Efendi yine:
— Senede bir kuruş, dedi. Yalnız bu kadar değil. Bir de öğüt vereceğim.
Durmuş gözlerini yerden kaldırdı:
— Ben öğüdü ne yapayım? Bana para lazım efendim.
— Para kullanılır, biter, yahut kaybolur, oğlum. Ama insanın aldığı öğüt hiç bitmez. Ölünceye kadar işine yarar.
Durmuş, mahzun mahzun yine önüne baktı. Kuru lafın işe yarayacağına hiç aklı ermedi. Tekrar Müstakim Efendi'nin eteğini öptü. Çıkıp gidecekti. İhtiyar:
— Dur oğlum, dedi. Şöyle duvarlara bak… Görüyorsun ya… Hep kitap dolu… Burada beş bin kitap var. Ben bunların hepsini okudum. Ömrüm ilim ile geçti. Saçım, sakalım kitap üzerinde ağardı. Aklın, paradan daha kıymetli, paradan daha işe yarar bir şey olduğuna kanaat getirdim. Öğüt, hazır bir akıl demektir. Yoksa ben sana senede beş on lira verebilirim. Fakat paradan daha çok kıymetli olan bir öğüt veriyorum. Aklın varsa kal. Bana hizmet et.
Durmuş:
— Hayır efendim, bana para lazım, öğüt lazım değil, dedi.
Dışarı çıktı. Sokakta yalnız kalınca düşündü. Acaba bu paradan kıymetli olan öğüt neydi? Kahveye geldi. O gece merakından uyuyamadı. Acaba tek kuruşa katık olarak vereceği öğüt ne idi? Sabah olunca Edirnekapı'nın yolunu tuttu. Müstakim Efendi'ye gitti. Eteğini öptü:
— Vereceğiniz öğüdü merak ettim, dedi, bir sene size hizmet edeceğim.
— Pekala oğlum, sene nihayeti kuruşunla öğüdünü alırsın…
Durmuş tam bir sene kitap odasını süpürdü. Bahçeyi belledi. Su taşıdı. Merdivenleri yıkadı. Camları sildi. Müstakim Efendi'nin her hizmetini yaptı. Nihayet bir sabah efendisi onu çağırdı:
— İşte oğlum yanıma gireli tam bir sene oldu. Kulaklarını iyi aç. Öğüdünü vereyim: "Yolunu, izini bilmediğin yere gitme!" Al şu kuruşunu da…
Durmuş, efendisinin uzattığı kuruşu aldı. Birdenbire canı sıkıldı. Büyük bir öğüt alacağını sanıyordu. Halbuki bu kuru bir laftı.
— Ben bu öğüdü zaten biliyordum efendim, dedi. Müstakim Efendi güldü:
— Biliyorsan iyi… Şimdi o bildiğini hatırladın, bu daha iyi…
Durmuş alık alık bakakaldı. Demek bir sene hep bu iki çift laf için çalışmıştı ha… Efendisinin eteğini öptü. İzin aldı. Çıkıp gidecekti. İhtiyar yine dedi ki:
— İstersen bir sene daha kal. Yine bir öğütle bir kuruş veririm.
— Hayır, istemem efendim, diye Durmuş çıktı.
Hemşerilerinin kahvesine gitti. Gece yine merakından uyuyamadı. Acaba bu vereceği öğüt ne idi? Bir sene sabretmiş, birinci öğüt için çalışmıştı. Şimdi meraktan çatlayacaktı. Acaba ikincisi ne idi? Dayanamadı. Kalktı, Müstakim Efendi'nin evine geldi. Tam bir sene daha hizmet etti. Sene nihayeti yine Müstakim Efendi onu çağırdı. Bu sefer kuruşu peşin verdi. Sonra:
— Al öğüdünü: "Emanete hıyanetlik etme!" dedi.
Durmuş'un yine canı sıkıldı:
— Efendim, ben bu öğüdü biliyordum.
— İyi ya işte… Biliyorsan şimdi de hatırladın. Bildiğini hatırlamak, yeniden bir şey öğrenmek kadar faydalıdır.
Durmuş giderken efendisi tıpkı geçen seneki gibi:
— Oğlum, eğer bir sene daha kalırsan, sana bir kuruşum, ama son bir öğüdüm daha var, dedi.
Durmuş kabul etmedi. Çıktı. Hemşerilerinin kahvesine gitti. Bir gece, iki gece, üç gece… Rahat uyuyamadı. Acaba efendisinin bu son öğüdü ne idi? Belki bildiği bir şeydi. Ama ne idi? Hep bunu düşünüyordu. Sersem sersem iş aradı. Bulamadı. "Mademki iki senelik emeğim havaya gitti, bir sene daha uğraşır, şu son öğüdü de anlar, merakta kalmam" dedi. Tekrar geldi. Eski kapısına girdi. Tam bir sene daha Müstakim Efendi'ye hizmet etti. Sene nihayetinde efendisi yine onu çağırdı. Kuruşu eline verdi:
— Al öğüdünü de, dedi. "Karını, kendin gitmediğin yere gece yatısına gönderme!"
Durmuş, bu öğüde de omuzunu kaldırdı. İçinden "Dipsiz bir laf işte…" dedi. İzin aldı. Çıkacağı zaman efendisi nereye gideceğini sordu.
— Artık memlekete efendim.
— Başka bir yere girmeyecek misin?
— Hayır.
— Niçin?
— Üç sene oldu gurbetteyim. Anam ihtiyar, gideyim bakayım, ne oldu?
— Pekala oğlum; yalnız, yola çıkacağın zaman buraya uğra, sana bir hediye vereyim. Anana benden götür, olur mu?
— Olur efendim, dedi.
Hemşerilerinin kahvesine düştü. Bu sene memlekete dönecek gurbetçilere başına geleni anlattı. Hepsi güldüler:
— Ulan, sen deli imişsin! dediler.
Artık İstanbul'da durmak istemedi. Ama memlekete nasıl gidecekti? Cebinde üç kuruşundan başka on para yoktu. Gurbete yayan gelinirdi ama, gurbetten memlekete yayan dönülmezdi. Para lazımdı. Herkes kirayla sürücü atları tutardı. Ayakla bu sılacı kervanına karışmak mümkün değildi. Hemşerileri haline acıdılar. Aralarında ona bir beygir kiralayacak kadar para topladılar. Tam Üsküdar'a geçecekleri akşam, Durmuş, efendisinin evine gitti.
— İşte gidiyorum efendim, dedi.
İhtiyar kalktı, "Yolun açık olsun. Al şu hediyelerimi, anana götür" diye ona iki büyük somun uzattı.
Durmuş içinden, "Hay münasebetsiz herif, şu gönderdiği hediyelere bak!" diye kızdı. Ama belli etmedi. Somunları aldı. Kahveye geldi. Heybesine koydu. Sılacılarla beraber Üsküdar'a geçti. Handa bekleyen beygirlere bindiler. Geceleyin, ay aydınlığında yola düzüldüler. Dere tepe, düz gittiler. Dağlar aştılar. Bir gün, bir ormanın kenarında taşkınca bir suya rastgeldiler. Geçecek yerini bulamıyorlardı. Durmuş, bu kadar bir su karşısında hemşerilerinin ürkekliğine güldü. Atını suya sürecekti. Tam bu esnada efendisinin verdiği öğüt aklına geldi:
"Yolunu, izini bilmediğin yere gitme!"
Dizgini topladı. Atının ön ayakları suyun içinde idi. Yanındaki arkadaşı durmadı. Atını sürdü. İki adım atmca birdenbire suyun içinde kayboldu. Çıksın diye beklediler. Çıkmadı. O vakit civarda bir çoban buldular. Suyun geçilecek yerini öğrendiler. Meğerse orası bir girdapmış… Durmuş, efendisinin öğüdünü hatırlayarak, atını o zavallıdan evvel sürmediğine şükretti. Bir senelik hakkını helal etti. Yolda hemşerileri ona yiyecek de veriyorlardı. Bir gün karnı çok acıktı. "Efendinin hediye gönderdiği şu somunlardan birisini koparıp yesem" dedi. Elini heybesine atarken tam bir senelik emek sarf ederek işittiği öğüt aklına geldi:
"Emanete hıyanetlik etme!"
Elini çekti. "Şeytana uymayayım" dedi. Birkaç gün, birkaç gece daha yürüdüler. Nihayet bir gün karanlık ormanın yanından geçiyorlardı. Ağaçların arasından:
— Teslim olun! diye bir ses işitti. Durdu. Onunla beraber bütün kervan durdu. Eşkıyalar her tarafı çevirmişti. Efe meydana çıktı:
— Canını kurtarmak isteyen üzerinde, başında nesi var, nesi yok buraya bıraksın. Selametle yoluna gitsin, diye haykırdı.
Kimse davranamadı. Kimse kaçamadı. Eşkıyalar yolun gerisini de tutmuşlardı. Can maldan tatlı. Herkes nesi var, nesi yok, efenin önüne döktü. Senelerce emeklerle kazanılan lira kemerleri, altın keseleri, gümüş, elmas hediyeler, daha birçok şeyler… Durmuşa sıra gelince:
— Benim bir şeyim yok, dedi.
Efe inanmadı:
— Ne demek, sen gurbetten gelmiyor musun?
— Gurbetten geliyorum.
— Çalışmadın mı?
— Çalıştım.
— Para kazanmadın mı?
— Kazanmadım…
— Yalan.
— Vallahi kazanmadım. Hemşerilerime sor, istersen…
Efe hemşerilerine sordu. Hepsi Durmuş'un para kazanmadığını, senede bir kuruşa hizmet ettiğini anlattılar. Efe, Durmuş'un aptallığına hem güldü, hem kızdı. Adamlarına:
— Şu budalaya bir sopa çekin de, bir daha para kazanmadan gurbette kalmayı öğrensin, dedi.
Durmuş'u yere yatırdılar. Canı çıkıncaya kadar dipçiklerle dövdüler.

Sılacıların hepsi Durmuş gibi on parasız evlerine döndüler. Durmuş'un anası daha ziyade ihtiyarlamıştı. Zavallı kadın üç senedir çektiği sefaleti anlattı:
— Neye para kazanmadın, a oğlum? diye darılacak oldu. Durmuş:
— Hemşerilerim gibi kazansaydım, yine eşkıyalara kaptırarak, elim boş dönecektim, dedi.
Karnı çok acıkmıştı. Anasından biraz yiyecek istedi. Kadıncağız ağlamaya başladı:
— Bir şey yok oğlum, iki gündür ağzıma lokma girmedi.
— Bari, şu heybenin içinde, efendimin sana hediye gönderdiği somun var. Birisini kıralım, beraber yiyelim, dedi.
Heybeden bir somun çıkardılar. Kırınca şangır şangır etrafa altınlar yayıldı. Şaşırdılar. Öbür somunu da kırdılar. Onun da içi altın dolu imiş. Sevinerek hepsini topladılar. Durmuş, iki senelik emeğini efendisine helâl etti. Eğer bir sene hizmet ederek aldığı "Yolunu, izini bilmediğin yere gitme!" öğüdünü aklına getirmeseydi girdapta boğulacaktı. İkinci sene aldığı "Emanete hıyanetlik etme!" öğüdünü hatırından çıkarsaydı, yolda somunları kıracak, altınlar meydana çıkacak, sonra hemşerileri gibi soyulacaktı… Yavaş yavaş düşündükçe, efendisinin ne kadar büyük, ne kadar akıllı bir adam olduğunu anlamaya başladı. Ona, İstanbul'da iken aylık verseydi ihtimal ötede beride yiyecek, biriktiremeyecekti. Yahut sılaya dönerken paralan meydanda gezdireceği için bir kazaya uğrayacaktı. Durmuş, daha çok düşündükçe "akıl" ın "para" dan kıymetli olduğuna iman etti. "Akıl" olmazsa "para" hiçbir işe yaramazdı. İşte arkadaşlarının hali! Dağ başlarında, eşkıya içinden, dolu kemerlerle geçmenin cezasını gördüler.

Durmuş, zengin olunca tarla aldı. Bağ aldı. Koca bir çiftlik kurdu. Köyünün ağası oldu. Ama bir türlü evlenemiyor, yaşı otuzu geçtiği halde bir kız bulup alamıyordu. Evlenmesini teklif eden köy ağalarına:
— Ben de isterim ama bir şartla! derdi.
— Nasıl şart, ağa?
— Karıyı kendi bulunmadığım yere misafirliğe göndermem.
— Akrabalarının yanına göndermez misin?
— Göndermem.
— Anasının, babasının yanına da göndermez misin?
— Kendim bulunmadığım hiçbir yere göndermem.
— Niçin?
— Bilmem…
Durmuş, efendisinin son üçüncü öğüdünü bir türlü aklından çıkaramadı. İlk iki öğüdü de evvela anlayamamıştı. Ama sonra onların ne kadar faydasını gördü. Kendi köyünde, komşu köylerde bu şartla kimse kız vermiyordu. Herkes:
— Biz evladımızı esir yapamayız, diyordu.
Nihayet iki saat uzak bir köyde öksüz bir kız bulundu. Durmuş onu aldı. Şanına yakışır düğün yaptı. Mutlu oldu. Bir erkek çocuğu dünyaya geldi. Aradan dört sene geçti. Karısını hiçbir yere göndermedi. "Anca beraber kanca beraber" derdi. Bir gün karısının akrabaları geldi. Köylerinde düğün varmış. Durmuş'tan bir gece için izin istediler.
— Hayır, olmaz, dedi.
— Niçin?
— Bilmem.
Efendisinin öğüdü aklından çıkmıyordu. Yalvardılar, yakardılar. O razı olmadı. Kendi köylüsü de, karısının köylüsüne karıştı:
"Zavallı kadın verem olacak" diye laf atmaya başladılar. Hep birden onun üzerine düştüler. Yemin ettiler. Durmuş artık herkesin ısrarına dayanamadı. Bir gece kalmak üzere karısını köye yolladı. O akşam pişmanlığından yemek yiyemedi. "Niçin efendimin öğüdünü dinlemedim" diye sıkılmaya başladı. Dinlediği ilk öğüdünde ne büyük faydalar görmüştü. Şimdi son öğüdü dinlemediği için kim bilir ne büyük bir zarar görecekti? Duramadı. Uşaklarına atını hazırlattırdı. Geceleyin iki saat ötedeki köye yetişti. Düğün evinin önüne gitti. Delikanlılar çitlere dayanmışlar, avluda, meşaleler altında oynayan kızlara, kadınlara bakıyorlardı. O da yaklaştı. Karısının, çocuğuyla beraber bir köşede büzülmüş oturduğunu gördü. Acaba bu gece hangi akrabasının yanında yatacaktı. İçine bir kurt girdi. Döndü. Arkasına baktı. Bir kocakarı geçiyordu. Ondan bunu anlamak istedi.
— Bana bak nine sana bir şey soracağım.
— Sor oğlum.
— Şu köşede çocuğuyla beraber bir taze oturuyor, görüyor musun?
Kocakarı dikkatle baktı:
— Görüyorum, dedi.
— Kimin nesidir o?
— Ah evladım, sorma. Onu bir zalim herif aldı, zavallı tazeye dünyayı zindan etti. Dört senedir işte, köyüne yeni geliyor…
— Acayip…
— Evet, bütün köylü zorladı da, bu sefer izin alabildi. Kocası öyle fena, zalim bir adam ki…
Durmuş'un yüreği atmaya başladı. Karısının nerede yatacağını sordu. Kocakarı:
— Bilmem, diye cevap verdi.
Durmuş düşündü, taşındı, birdenbire dedi ki:
— Beni bu gece bu kadınla yatırabilir sen, sana beş altın veririm.
— Yiğidim ondan kolay ne var?
— Demek beni onunla yatırabileceksin?
— Elbet.
— Nasıl?
— Onun akrabaları benim kapı bir komşumdur. Benim her sözümü dinlerler. Avlularının sonunda tek bir oda vardır. Gider, onları kandırır, bu kadını oraya yatırırım. El ayak kesildikten sonra seni götürür gizlice bu odaya sokarım.
— Doğru söyle…
— Sen, hemen altınları ver, yiğidim.
Durmuş kesesinden beş altını çıkardı. Kocakarıya verdi. Atını onun avlusuna bağladı. Hiddetinden tir tir titriyordu. Gece yarısı geçti. Kocakarı geldi. Onu aldı. Küçük bir bahçe kapısından geçirdi. Bir avlunun en sonundaki tek odaya soktu. Durmuş yüzünü salıyla sarmıştı. Karısı onu tanımadı. Hemen bağırmaya başladı. Durmuş sesini çıkarmadı. Kapıyı kitledi. Üzerine yürüdü. Zavallı kadın köşeye büzülmüş, hem bağırıyor, hem tekme atıyordu. Durmuş'u yanına hiç yaklaştırmadı. Akşamdan uyuyan oğlu yatağın üzerindeydi. Annesinin haykırmasına uyanmadı. Mışıl mışıl uyudu. Durmuş, karısını daha çok bağırtmamak için kapının yanına oturdu. Hiç sesini çıkarmadı. Bütün gece ağlayan kadıncağız sabaha karşı korkudan, yorgunluktan sızar gibi olmuştu. Avluda horozlar öttü. Durmuş yavaşça yatakta uyuyan çocuğunu aldı. Sessizce dışarı çıktı. Avluyu geçti. Atına bindi. Dörtnala köyüne döndü.
Karısının akrabaları, gece çocuğun çalındığını duyunca, ne yapacaklarını şaşırdılar. "Ağaya ne cevap vereceğiz?" diye düşünmeye başladılar. Kocakarı buna da bir çare buldu:
— Bu oda zaten eski… Yakınız. "Gece yangın oldu, çocuğu kurtaramadık" dersiniz, dedi.
Onu dinlediler. Hemen odayı yaktılar. Ağlayarak, sızlayarak, Durmuş'un karısını evine getirdiler. Hepsinin alnında çatkı vardı. Dövünüp duruyorlardı.

Durmuş:
— Çocuk nerede? diye sordu.
— Ah olan oldu! Gece odamız yandı. Çocuğu kurtaramadık, dediler.
Durmuş güldü:
— Neye ağlıyorsunuz canım, dedi. Başımız sağ olsun. Elhamdülillah genciz. Allah başkasını verir.
Karısının akrabaları, Durmuş'un bu soğukkanlılığından biraz ferahlar gibi oldular.

Tam bu sırada kapı açıldı. Durmuş'un çocuğu içeri girdi. Annesinin kucağına atıldı. Çocuğun yandığını söyleyenler şaşırdılar. O vakit Durmuş:
— Gördünüz ya, yalancı alçaklar, niçin karımı kendimin bulunmadığı yere göndermiyormuşum, diye bağırdı.
Hepsini, tekme tokat, kovdu. Karısına döndü:
— Eğer gece orada bana el sürseydin hemen seni öldürecektim. İşte ibret al da, sakın bir daha kocandan ayrı bir yere gitmek isteme, dedi.
İhtiyar efendisine üç senelik emeğinin hakkını da helâl etti.

İki Mebus

Maî ve serin bir sonbahar gecesiydi. Cesîm ağaçlarıyla hakikaten baîd bir peri ormanına benzeyen muhteşem bahçenin ortasındaki mahfel-i üdebâda bir hafta evvel ölen şair Perviz'in hayat ve hususiyetine, sanat ve muvaffakiyetine dair bir konferans veriliyordu. Münevver bir hiyâbân-ı rüya gibi uzayan ve uzadıkça hayalileşen, muntazam yolun nihayetinde, mahfelin kapısı uzak ve serabî bir saray medhalini andırıyor, beyaz ve cesîm peronun basamakları, yanlarında sıra ile yükselen mermerden masnû esatiri kadınların ellerinde tuttukları nâim ve muzî elektrik kürelerinden yağan donuk ve tatlı ziyâlar altında göz kamaştırıcı bir vuzuh ile parlıyordu. İhtiyar ve bîgâne kamer, seyrek ve ince bulutların arasından, lakayd ve acûl veriyor, dışardan caddenin gürültüleri, eğlenceli bir şehrin, meşhûn-ı serâir bir zevk memleketinin musikî-i ananâtı gibi müphemiyetle aksediyor, büyük ve kesif ağaçların aydınlıkla mezcolan zîhayat ve nur-âlûd zulmetlerinde nâmerî ürpermeler husule getiriyordu. Geniş ve beyaz mesnedleri üzerinde sanki ezeliyeti düşünen beyaz heykeller; bu şimdi yaşamayan meşâhîrin müessir ve mevt-âmiz timsali hatıratı, üzerlerine dudaksız ve gayr-i nâsut buseler halinde düşen yaprak gölgeleri altında, namahsus rüzgarın ketum negamâtıyle sanki canlanıyor, sanki kımıldıyorlardı.

Konferans yarım saat evvel başlamıştı. Münevver yolun tenhaî-i mahzunu içinde, bir zıll-i müteharrik gibi, narin bir genç, elleri cebinde, önüne bakarak ilerliyordu. Galiba, şimdi kuğuları uyuyan büyük ve hali havzın kenarına, bahçenin bu en sık ve hâbîde yerine gitmek istedi; nîm muzlim yola, yekdiğerini derâguş etmiş mühîb ağaçların altına sapacaktı, yanından bir ses geldi:
— Nereye evlat, böyle?
döndü. Bu temiz ve henüz pek yeni bir statünün musanna ve menkuş mesnedine dayanmış yetmişlik bir ihtiyardı. Tanıdı:
— Ne o, aziz üstad, dedi, burada yapayalnız ne yapıyorsun?
İhtiyar dayandığı statüyü göstererek:
— Arkadaşımla, refik-i şebâbımla konuşuyorum.
Diye cevap verdi. Beyaz ve çok saçları ile, yetmiş senenin çöktüremediği kavî ve dik vücuduyla hâlâ dinç ve muârız duran ve gençlerin, bütün İstanbul'un, belki bütün Türkiye'nin "feylesof" dediği bu zatta pek garip bir mizaç, pek tuhaf bir tabiat vardı. Şedîd bir egoizm onun bütün mevcudiyetine hâkimdi. Neden bahsederse kendi söylüyor, muhatabını bîzâr ediyordu.

Feylesof, o kadar şiddet ve muhabbetle atf-ı ehemmiyet ettiği mazinin hurûş-ı hatıratıyla:
— Ah siz, diyordu, siz pek mesutsunuz. Yorulmadan, üzülmeden kazanıyorsunuz. Muntazam ve müsterih çalışıyor, sahih ve mutmain muvaffak oluyorsunuz. Halbuki biz! Hayatımızın en güzel devresini, muazzez ve avdeti muhâl olan gençliğimizi, artık sizin nesl-i ahîrin mümkün değil tahayyül ve tasavvur edemeyeceği bir esaret-i mutlaka içinde geçirmiştik. İlim ve fazilet en büyük cinayetti. Namuslu olanlar mahbeslerde çürütülüyordu. Vatan can çekişiyor, son nefeslerini veriyordu. Evet bugün, yakında teşekkül edecek olan "Avrupa Düvel-i Müttehidesi" heyetine girmesi için bütün diplomatların, parti reislerinin payitahtına koşuştukları kavî ve mehîb Türkiye; bu muazzam ve muhteşem hükümetimiz, komşularımıza daimi heyecanlar veren hevilnâk ve müthiş ordumuz, dünyada o vakit neşrolunan ne kadar mizah gazetesi varsa hepsine sermaye-i istihza olmuştu. Bugün Avrupa'nın en necip, en zeki, en zengin ve faal bir kavmi olmak üzere tanılan Osmanlılar, bilatereddüd "Avrupa'da çergesini kurmuş bir çete!" diye tahkir olunuyor, mevcudiyet-i medeniyyeleri katiyen inkar ediliyordu.

Vedid önüne bakarak:
— Mübalağa ediyorsunuz.
Dedi. Fakat feylesof, Şeyhûhetin verdiği ateh-i gayr-i ihtiyari ile feveran etti:
— Mübalağa mı? Azamet ve muvaffakiyeti içinde büyüdüğümüz bu muazzam hükümetin taksim planı yapılmış. Hatta harita-i mukasemesi bile çizilerek tabedilmişti. Cehalet, yeşil ve siyah bir zulmet, yalnız neşe-i mâîsi ile sizi mest ü zevk-yâb eden bu parlak ufukları örtmüştü. Herkes birbirine garez, düşman, haindi! Yalnız kin, taasup, tenezzül, itisâf vardı. Çalışanlar aç kalıyor, öğrenenler tahkir olunuyor, muhibb-i ulûm olanlara umumî bir nefret besleniyor, vukuf afolunmaz bir küfür addolunuyordu…
Vedid yine feylesofun lafını kesti:
— Mübalağa, mübalağa… Üstad! Sizin eski edebiyatınızda bir sanat varmış. İşte şimdi onu yaparak mütelezziz oluyorsunuz, yani gulüvv… Mümkün mü bu kadar muzmahil olan bir millet otuz sene içinde bütün milletlere tefevvuk etsin?
Feylesof başını salladı ve gülümsedi:
— Evet, mümkün, evlad! Bizim inkılâbımız pek tuhaf olmuştu. Muasırlarımızdan birçokları istiâne ve istifâzayı, taklit kanununu inkar ediyor, "kendi muhitimizde, kendi muhit-i milliyemizde mahsur ve muhafazakar itilâ edelim." diyorlardı. Eğer ekseriyet, cehaletin kesâfetinden istifade ederek fikirlerini kabul ettirebilselerdi, hakikaten bu kadar teâlî ve tekamül mümkün olamazdı. Fakat biz, o vakitki gençler galebe çaldık, istifade ve taklidi kabul ettirdik. Avrupa medeniyetini, garbin terakkiyatını titremeden, çekinmeden kabul ediverdik. Nasıl tabir edeyim? Maraz-ı harabiye tedavi için bütün eczaları bizzat yapmak ile, bizzat kimyahâneler inşa ve asırlarca çalışmakla iştigal etmedik. Devalar icad ve tertibine kalkmadık. İlacı müstahzar bulduk. İşte bu haricî ve müstahzar hapı şüphelenmeden, tiksinmeden yuttuk. Ve şifayâb olduk. Evet garpte batınların hazırlayarak mütevâlî dehaların vücuda getirerek tevârüs ettirdiği terakkiyatı biz bir hamlede kendimize malettik. Merdivenin en üstüne sıçradık. Zaten bu da pek tabiî bir hadise-i içtimâiye, bir hâlet-i muaşeriye idi. Gecikmiş kavimler binayı tekamüle yavaş yavaş çıkmaya razı olmazlar, fırlarlar, asırların müterâkim kuvvet-i itilâsıyla yükselirler. İşte Japonya… Filhakika bugün bizden geridedir, fakat daha otuz kırk sene evvel, ani denilebilecek bir sürat-i berkıyye ile o da ihtiyar garbin semerât-ı mesaisini aldı, kendine maletti. Biz daha heyet-i düveliyeden addedilecek kadar bir lakaydî-i muhakkire maruz iken, o, mevcudiyet-i milliyesini isbat etti. Ah, evet, sen Meşrutiyet'ten sonra doğdun, serbesti ve hürriyet içinde büyüdün. Eğer on yaş daha küçük olaydın, bu güzel mahfilin, bu büyük ve bedi bahçenin yerinde viraneler, yıkık kulübeler, harap evler, sefil ve sıska köpeklerle mâlî tenha, dar, meyus sokaklar bulunduğunu derhatır edecektin…

İhtiyar feylesof anlattıkça müteheyyic oluyor, müteheyyic oldukça en küçük teferruatı canlı bir ifade ile tafsil ediyor, ellerini kaldırıyor, bazen ayağa kalkıyor, tekrar kanepeye bîtap düşüyor, hikâyesine hararet ve hareketle devam ediyordu. Vedid dinlemekten yorulmuştu. Zihnen yarınki nutkunu tertibediyor, bu hezeyan-ı pîrîye tutulmuş eski mebusun yanında, yarın yeni bir mebus sıfatı ile gireceği meclisi düşünüyor; otuz senelik bir fark-ı hayatı bu nisbetsizliğe kıyas ederek beşeriyetin önündeki tekamül asırlarını tahayyül ediyordu.

İkisi de susuyordu. Artık mahfile yaklaşıyorlardı. Zavallı Perviz'in üfûl-i ebedisi için bestelenen hava-i matem, lâhutî ve mübhem bir heyecan ihsas ederek uzaklardan bir ah-ı müterennim samimiyetiyle feylesofun uğuldayan kulaklarına aksediyor, elektrik küreleri zulmette nurdan cesîm inciler, mütekâsif ve mehib gözyaşları gibi parlıyordu.

Feylesof durdu, bu münkesir, ağır, mevt-âmîz terennümden, bütün hayatında gayr-i ihtiyarî bir inad ile varlığını inkar ettiği gayr-ı mevcut ruhu şimdi birden müteessir olmuştu. Ellerini, karanlıkta garip bir galat-ı rüyetle daha beyaz görünen saçlarına götürdü. "Zavallı aziz ölüler!" dedi. Genç mebus hâlâ düşünüyor, asla bir şey duymuyordu. Nutkunu yazacağı bu geceyi bu kıymettar vakti ihtiyar bir geveze ile geçirdiğinden; zamanını telafi için asabileşiyor, ve refîkinin koluna girerek:
— Haydi üstad, çabuk yürüyünüz! Sâmiîn çıkmadan acele edelim, boş birer dirijabl bulalım, sonra otomobillere kalırsak, geceden kırk dakika kaybederim…

Tos

İki saattir eski geyik postu seccadesinin üstünde "Salâtüselam" çeken Fatma Hanım, tüneğinden inecek bir anaç tavuk edasıyla ayağa kalkınca, birdenbire hiddetlendi. Pencereden gözü nasılsa bahçeye kaçmıştı.
— Lahavle velâ kuvvete illâ billâh… Dedi.
Başını salladı. "Estağfirullah, estağfirullah" diye geğirdi. İşte yine kocası onun kurbanlığıyla uğraşıyor, bu mübarek hayvanı kızdırıyor, zavallıya tos vurduruyordu.

Fatma Hanım'ın yedi ceddi de hacı-hocaydı. Sarıklılar içinde doğmuş, sarıklılar içinde büyümüştü. Çok sofuydu. Çok zengindi. Bir kassam kızı olan anasıyla bir şeyhülislam oğlu olan babasından kendisine, Erenköy ahalisinin "hesapsız…" dedikleri bir miras kalmıştı. On dönümlük koca bir bahçenin ortasında süslü beyaz bir türbeye benzeyen küçük köşkünde sessiz sedasız oturuyor, gece gündüz ibadet ediyor, paralarını tekkelere, dervişlere, fakirlere, mollalara, öksüzlere dağıtıyordu. Hiç dışarı çıkmıyor:
— Gâvurlukları görüp günaha girmekten korkarım, diyordu.
Onun nazarında yüzlerini açan, yeldirme giyen, sinemaya, çarşıya, tiyatroya giden her kadın gâvurdu.

Evine yalnız sofu ahbapları, ana dostu ihtiyar kadınlar gelirler; Ramazan, Kandil, Kadir geceleri ölülerinin canı için verdiği ziyafetlerde bulunurlar, meşhur güzel sesli Hafız Saime'ye tanesini beşer liraya okuttuğu mevlûtleri dinlerlerdi. Kırk yaşına yaklaştığı halde henüz Allah ona evlat ihsan etmemişti. Daima kocasını hatırlar:
— Elbet bunda bir hikmet var!
Der, asla meyus olmazdı. Dualarında hep hayırlı, dindar evlat isterdi. Fakat, fakat kocası… Ah bu, işte onun yegâne derdi idi. Aynı zamanda dayısının oğlu olan bu adam, çekilir şeylerden değildi. Ama "ehline itaat ibadetin en büyüğü" idi. Ne yapacaktı? Her münasebetsizliğine tahammül ediyordu. İşte ona varalı hemen hemen yirmi sene oluyordu, daha hiçbir işin ucunu tutmamıştı. Dur bugün, dur yarın… Hep hazırdan yiyor, içiyor, her gün Fatma Hanım'ın bin türlü bahanelerle parasını çekiyor, zavallının irat larında oturan kiracılarla uğraşarak kırmadığı koz, çevirmediği dolap kalmıyordu. Fatma Hanım onun yaptıklarının hep farkında idi.

Fakat renk vermiyor, sabrın, tahammülün de bir ibadet olduğunu bildiği için, büyük bir sevap işliyormuş gibi, sevine sevine susuyordu. Kalbi o kadar temiz, o kadar hayırsever, o kadar sofu idi ki, uzaktan yakından kendini tanıyanlar: "Bu insan değil, bir melâike!" derlerdi. Evinin içinde bile namaz bezini çıkarmaz, kocasını abdestsiz yatağa almaz, "besmele"siz bir şey yapmaz, "Yarabbi şükür!" süz hiçbir işi bitirmezdi. Hatta Erenköy'ün ihtiyar, eski kibar takımından kadınları Balkan bozgunluğunda ona müracaat etmişlerdi. Biliyorlardı ki, o ne isterse Allah hemen verir…
— Fatma Hanım, dua et de, bizim asker gâvuru bozsun! Dediler.
Lâkin o korktu. Allah'ın işine karışılır mıydı? Çünkü Allah ne yaparsa iyi yapardı. Artık kadınlar sokaklara açık saçık çıkıyorlardı. Camiler cemaatsizlikten çın çın ötüyordu. Küçük çocuklara şapka giydiriliyordu. Yarın ihtimal ki bu zavallı yavrucakları sünnet de ettirmeyeceklerdi. İşte bütün bu fenalıklara kızan Allah, gâvurlarıyla bizim terbiyemizi veriyordu. Zelzele, yangın, kıtlık, zulüm, muharebe, kolera, veba, Allah'ın en meşhur cezalarıydı.

Bize gönderdiği Dört Kitap'ta, kendine isyan eden, emirlerini dinlemeyen milletleri hep bu cezalarla tedip ettiğini söylemiyor muydu? Mütenekkiren -yani tebdil olarak- memleketlerinden geçen melâikelere karşı yaptıkları o rezilce tecavüz için "Lut" kavmini yerlere geçirmemiş miydi? Çok şükür artık melâikeler, evvel zamandaki gibi, yeryüzüne inmiyorlardı. Yoksa şimdi İstanbul'un yerinde yeller eser; öyle ufacık göller değil, nihayetsiz ummanlar dalgalanırdı.

Fatma Hanım kocasının bile "başına, kendisini imtihan için Allah tarafından gönderilmiş" hususi bir bela olduğuna inanırdı. Bu ilahî imtihanda tam numara almak hırsıyla onun her şeyine tahammül ediyordu. Amma iki hali vardı ki… bunları hatırlayınca göğsü daralır: "Estağfirullah, estağfirullah, estağfirullah!" diye tespihinin imamesini çenesine dayar, gözlerini kapar, ateşsiz bir cehennemin, tutuşturup da yakmayan azaplarını duyardı. Evinde anadan ve babadan kalma ihtiyar, emektar bir Arap aşçısından başka, on yedi yaşında, tombul, beyaz, oynak bir ahretliği vardı. Her gün beş vakitte abdest aldırıp dizinin dibinden ayırmadığı, durmadan namaz kıldırdığı, Kur'an okutturduğu bu kıza, kocası iyi bir gözle bakmıyordu. Bunu görüyor, bunu anlıyordu. Kız ne vakit onunla yalnız kalsa hemen alı al, moru mor kesilirdi. Bir gün de ihtiyar aşçısı Nuruşeb:
— Size bir şey söyleyeceğim hanımefendi. Bu sabah bahçenin nihayetindeki çam ağaçlarının altında efendinin Makbule'yi sıkıp sıkıp limona çevirdiğini görünce…
Diye bir hikâyeye başlarken:
— Sus, sus…
Diye haykırmıştı. Onun ömründe kulakları böyle fena bir şey işitmemişti. Aşçıyı susturdu. Fakat Makbule'yi de bir daha limon haline geçmemesi için gözünün önünden ayırmaz oldu. Geceleyin yatarken onu üzerinden kilitliyor, sabah namazına kalktığı vakit açıyor, her işi gözünün önünde gördürüyordu.

Kocası dışarıda ne halt ederse etsin, o kadar gücüne gitmeyecekti. Amma evin içinde bu ne korkunç bir rezaletti! Aklına geldikçe yüreği atmağa başlar; "Allah'ım, beni ne dehşetli imtihan ediyorsun!" diye dişlerini sıkar, dudaklarını büzer, yine göz yaşlarını akıtmazdı. Kocası, kızdan sonra kurbanlığa da musallat olmuştu. Buna da canı çok sıkılıyordu. Dört beş sene evvel bir camide vaaz dinlerken, kurban edilecek koyunun daha kuzu iken alınarak evde beslenmesinin sevaplarını duymuş, hemen en iyi cinsten bir kuzu aldırmıştı. Bunu üç sene, bahçede eliyle besledi. Fındık, üzüm, kestane yedirdi. Gün aşırı mis sabunlarıyla yıkadı. Boynuna aynalı tasmalar taktı. Âdeta kurbanlık koyun onun evladı yerine geçti. Büyüdü, semirdi, koca bir koç haline girdi.

Her kurban bayramında onu kesmeye kıyamıyor: "İnşallah gelecek seneye…" diye çarşıdan başka kurbanlar aldırıyordu. Fakat bir gün nasılsa kesecekti. Çünkü bu Allah'a hediye olacaktı. İbrahim aleyhisselam kendi gözbebeği evladını bile Allah'ından esirgememişti. Evvelden her sabah gider, kurbanlığı okşar, koklar, öper, onun yumuşak, kar gibi temiz ve beyaz sırtında Sırat köprüsünü nasıl rahat rahat geçeceğini tahayyül ederdi. Ama şimdi artık bu saadetten mahrumdu. Çünkü kurbanlığın yanına kimse yaklaşamıyordu. Huysuz, münasebetsiz kocası, bu melek gibi uslu hayvanın ahlakını bozmuş, tosa alıştırmıştı. Bahçeye birisi çıktı mı hemen kurbanlık üzerine atılıyor, karnına, kafasına, neresine rasgelirse gerilip gerilip tos vurmaya başlıyor, yere düşürünce bile hırsını alamıyor, düşenin köpek gibi eteklerini, saçlarını ısırıyordu. Artık onu gündüzleri zincirle bahçenin bir köşesine bağlıyorlar, yalnız geceleri el ayak çekildikten sonra bahçeye salıverebiliyorlardı.

İşte ikindi tespihinden sonra seccadesinden kalkan Fatma Hanım, pencereden kocasının yine kurbanlığa tos yaptırdığını görmüştü. Münasebetsiz adam, gecelik entarisinin eteklerini toplamış, koçun başına dokunarak geri geri sıçrıyordu:
— Tos, tos, haydi tos…
Diye hayvancığı delirtiyordu. Ne vakit kocasını böyle kurbanlıkla uğraşırken görse, aklına zehirli, pis cehennem meyveleri halinde sarı sarı, sıkılmış, mıncığı çıkarılmış birçok limon yığınları gelir, ne vakit sofrada, mutfakta, manavda, gezdiricide limon görse, yüreği çarpmaya başlar, kocasının arsız arsız, "tos, tos, haydi tos…" dediğini işitir gibi olurdu.

Onun Makbule'yle kurbanlığa karşı yaptığını hiçbir türlü hazmedemiyordu. İnkisar da bulunsa Allah'ın hemen kabul edeceğinden emindi. Amma kalbi o kadar iyiydi ki, kimseye kendinden bir fenalık geldiğini istemez:
— Estağfirullah; estağfirullah…
Diye mırıldanır dururdu. Amma işte bugün… Nasıl oldu bilinmez, birdenbire fena halde hiddetlendi. O kadar ki, söylenmedi bile. Kırk beş yaşında kelli felli bir efendiye şu mübarek hayvanı azdırmak yakışır mıydı? Sonra…

Yine hayaline küfe küfe sıkılmış, çürük limon kabukları döküldü: Ah evet, hele bu hiç dayanılacak bir şey değildi. Bu ne müşkül bir imtihandı? Fatma Hanım bir dakika evvel kalktığı geyik postu seccadesinin üstüne tekrar çöktü. Gözlerinden yaşlar akıyordu. Ellerini kaldırdı. Gözlerini yukarı dikti. Hiddet onu o kadar şaşırtmıştı ki, artık Allah'ın işine karışmış olacağını bile düşünmemişti.
— Büyük Allah'ım, şu adamı yaptığı şeylerden fena utandır. Başka bir şey dilemem! Dedi.
Kalkmadı, ta güneş batıncaya kadar, akşam namazı vakti gelinceye kadar "Salâtüselam"larına devam etti.

Aradan bir hafta geçmedi…

Yine bir Kandil gecesiydi. Fatma Hanım sofu ahbaplarına mevlit ziyafeti veriyordu. Yemekler yenmiş, kahveler içilmiş, akşam namazı kılınmıştı. Mor bir gündüz gibi parlak, mehtaplı bir yaz gecesiydi. Uzaklardan bülbül sesleri geliyordu. Köşkün alt kattaki geniş sofasına yumuşak şal örneği minderler serilmiş, bahçeye çıkan büyük camekânlı kapının ta karşısına Hafız Saime Molla'nın sedefli ceviz rahlesi kurulmuştu. Davetliler, hizmet eden başörtülü sofu komşu kızlarından maada yirmi yedi hanım idi. Hepsi hacı, hoca, ulema karılarıydı. Hepsinin yemenili başlarında yeşil başörtüleri vardı. Alafrangaya benzer hiçbir şey, hiçbir tuvalet göze çarpmıyordu. Camekânın önüne de beyaz keten örtülü büyücek bir masa konulmuştu. Bu masanın üstünde sürahi sürahi şerbetler, irili ufaklı bardaklar, tabak tabak şekerlemeler, şekerler duruyordu. Saime Molla rahlesine geçti. Kitabını açtı, gözünü ovuşturdu. Öksürdü. Bütün davetliler ruhanî bir fısıltı içinde toplandılar. Duvarlardaki yaldızlı büyük harflerle yazılmış "Garîk-i bahri isyanım/Dahîlek ya Resûlallah" "Tevekkeltü alâllah" ve ilâh… gibi levhalar alev alev yanan lambaların aydınlığıyla sanki daha ziyade büyüyor, daha ziyade parlıyor, bu sade sofaya muhteşem bir mabet şeklini veriyordu. Tam mevlit okunmaya başlanacaktı. Fatma Hanım, hemen bir göz gezdirdi. Makbule meydanda yoktu… Kapının yanında divan duran Nuruşeb'e doğru yürüdü, yavaşça:
— Kız nerede? Diye sordu.
— Dışarda.
— Niçin içeri girmiyor?
— Bilmem…
Fakat Fatma Hanım biliyordu. Burnuna keskin bir limon kokusu geldi. Hemen dışarı fırladı. Makbule'yi orada ayakta duruyor gördü:
— Kız niçin içeri girmiyorsun? Dedi. Makbule ezildi, büzüldü, boynunu büktü:
— Hiç…
— Haydi gir içeri diyorum.
— Giremem ki…
— Niçin?

— Söyle, niçin diyorum?
Kız daha ezildi, büzüldü boynunu büktü. Ağlar gibi ıslak bir sesle, kolu ile yüzünü kapayarak, utancından hanıma arkasına dönerek:
— Kirliyim! Dedi.
— Hay Allah müstahakkını versin!
Şimdi Fatma Hanım ne yapacaktı? Mevlit okunan yere bu pis kız sokulamazdı. Günahtı. Yukarıya gönderse efendi var… Sonra Nuruşeb'i de nöbetçi gibi kızın yanına bıraksa… Buna da emniyet edemiyordu. İhtiyar Arap hemen uyuyuverirdi
— Haydi buradan çabuk bahçeye çık. Sofanın camekân kapısına gel. Kapıyı aralık et. Başını sok. Mevlidi dinle. Vücudun dışarıda kalsın. Gözlerini bana dik. Hiç ayırma. Sakın savuşayım deme. Tövbe olsun seni çok fena ederim, dedi.
Tekrar sofaya girdi. Yavaş yavaş rahlenin yanındaki minderine gitti. "Estağfirullah, estağfirullah" diye diz çöktü. Bir dakika sonra karşıki camekândaki bahçe kapısı usulca açıldı. Aralığından Makbule'nin başı göründü.

Mevlit başladı:
Allah adın zikredelim evvela
Vacib oldur cümle işte her kula

Saime Molla'nın sesi o kadar yanık, o kadar müessirdi ki, herkes hüngür hüngür ağlıyordu. Fatma Hanım da hıçkırıyordu. Fakat gözünü kapının aralığında asılı bir maske gibi duran Makbule'nin suratından da ayırmıyordu.

Yukardaki, aşağıdaki odaların hepsini arayan efendi, Makbule'yi bulamayınca, bahçeye çıktı. Mevlit okunurken dışarda kalabilmek için bu "aybaşı" planını kendisi kurmuştu:
— Demek bizimki yutmadı… Dedi.
Canı sıkıldı. Ayın on dördü her tarafı beyaz, mor sislerle dolduruyordu. Durdu. Açık başını uzun uzadıya kaşıdı. Bol gecelik entarisinin içine pembe, görünmez bir el gibi ılık bir serinlik giriyor, her tarafını kaşıyor, kaşındırıyordu. Yürüdü. Önünde, gölgesi de siyah, yuvarlak bir halı gibi yürüyordu. Haberi olmadan, gölgesine basa basa, yine kurbanlık koçun yanına gitti. Can sıkıntısından patlayacak gibiydi. Bir haftadan beri hep bu mevlidi düşünmüş, hep bu fırsatı beklemişti. Nihaî bir hareketle koçun zincirini çözdü. Elini göstererek:
— Tos, tos, haydi tos…
Diye hayvancığı kızdırmaya başladı. Parlak ay, sıcak gece, koça da pek fena tesir etmişti. Gündüzdekinden ziyade hiddetleniyor, şaha kalkıyor, üç dört arşın geri giderek dehşetli toslar vuruyordu. Efendinin elleri acıdı: "Ulan, bu akşam sen de azmışsın galiba!" diye güç bela boynuzlarından yakaladı. Tekrar kazığına zincirledi. Geri döndü. Gerindi. Havaya baktı. Ay katılacak gibi gülüyor, arsız bir mahalle çocuğu yılışıklığıyla sanki ona: "Aldın mı gümüşü…" diyordu. Sıkıntıdan patlayacaktı. Bütün vücudunu bir ateş kapladı. Köşke doğru döndü. Camlı kapıda birisinin durduğunu gördü. "Bu acaba kim, bir misafir mi?" diye düşündü. Fakat misafirin dışarda ne işi olabilirdi? Yavaş yavaş yürüdü. Dalgınlıkla koçun zincirini kazığına iyice takamamıştı. Koç da arkasından gelmeye başladı. Bundan haberi yoktu. Kafasız bir vücut gördü.
— Tuhaf şey! Tuhaf şey! diyordu.
Daha yaklaştı. Makbule'nin tombul vücudunu, kısa etekli beyaz entarisinden tanıdı. İlerledi. Kalbi çarpıyor, camlı kapının aralığından ruhları ürpertecek derecede latif, mukaddes bir ahenk fışkırıyordu:
Geldi bir ak kuş kanadıyla…

Elini uzattı. Bu "Kesikbaş" değil, başı kesik, canlı bir vücuttu. Dokundu. Makbule'nin birdenbire ödü kopacaktı. Bağırmak istedi. Fakat hanımın gözü ta gözünün içindeydi. Cesaret edemedi. Nefesi durdu. Titremeye başladı. Efendinin yavaşça:
— Sus, sus, haydi sus…
Dediğini duyunca bir anda korkusu geçti. Ferahladı.

Fakat efendinin arkasındaki azgın koç, iyi Türkçe bilmediğinden, Makbule'yi ferahlatan bu sözleri:
— Tos, tos, haydi tos…
Anlamıştı. Birdenbire fena halde gazaplandı. Geriledi, geriledi. Dört arşından şaha kalkarak, efendinin kaba etlerine öyle müthiş bir tos indirdi ki… şangur, şungur, kapının allı yeşilli bütün camları kırıldı. Paldır, küldür devrilen içerdeki şerbet, şeker masasının üstüne evvela ödü kopan zavallı Makbule, onun üstüne de ne olduğunu anlamayan, gözleri çerçevesinden fırlamış biçare efendi, cansız bir ceset gibi yığıldı. Mevlidin ruhanî tesiriyle ruhları gayri nasutî yüksekliklere uçmuş bulunan davetliler, bu nagehanî gürültüden, korkunç manzaradan birdenbire abdestleri bozulmuş, şaşkın, perişan, avazları çıktığı kadar haykırışmaya başlamışlardı. Duasının bu kadar dehşetle kabul olunduğunu gören Fatma Hanım, hemen şak diye bayılmıştı. Camekânın, camların kırılmasından, kadınların bağrışmalarından daha beter hiddetlenen kurbanlık koç ise hâlâ hızını alamıyor, yere serdiği efendiyle Makbule'nin üzerine çıkmış, birinin eteklerini bırakıp, ötekinin saçlarını yakalıyor, ikisini de didik didik ediyordu.

And

Ben Gönen'de doğdum. Yirmi yıldan beri görmediğim bu kasaba hayalimde artık seraplaştı. Birçok yerleri unutulan eski, uzak bir rüya gibi oldu. O zaman genç bir yüzbaşı olan babamla her vakit önünden geçtiğimiz Çarşı Camii'ni, karşısındaki küçük, harap şadırvanı, içinde binlerce kereste tomruğu yüzen nehirciği, bazı yıkanmaya gittiğimiz sıcak sulu hamamın derin havuzunu şimdi hatırlamaya çalışıyorum. Fakat beyaz bir nisyan dumanı önüme yığılır. Renkleri siler, şekilleri kaybeder… Pek uzun gurbetlerden sonra vatanına dönen bir adam doğduğu yerin ufkunu koyu bir sis altında bulup da, sevdiğişeyleri uzaktan bir an evvel göremediğiiçin nasıl mahzun olursa, ben de tıpkı böyle meraka, sabırsızlığa benzer bir elem duyarım. O, her akşam sürülerle mandaların, ineklerin geçtiğitozlu, taşsız yollar; yosunlu, siyah kiremitli çatılar; yıkılacakmışgibi duranbüyük duvarlar, küçük, ahşap köprüler, nihayetsiz tarlalar, alçak çitler hep bu duman içinde erir.

Yalnız evimizle mektebi gözümün önüne getirebilirim.

Büyük bir bahçe… Ortasında köşk tarzında yapılmış bembeyaz bir ev… Sağ köşesinde her vakit oturduğumuz beyaz perdeli oda… Sabahları annem beni bir bebek gibi pencerenin kenarına oturtur, dersimi tekrar ettirir, sütümü içirirdi. Bu pencereden görünenavlunun öbür tarafındaki büyük toprak rengindeki binanın camsız, kapaksız tek bir penceresi vardı. Bu siyah delik beni çok korkuturdu. Yemeklerimizi pişiren, çamaşırlarımızı yıkayan, tahtalarımızı silen, babamın atına yem veren, av köpeklerine bakanhizmetçimiz Abil Ana'nın her gece anlattığı korkunç, bitmezhikâyelerdeki ayıyı, bu karanlık pencerede görür gibi olurdum. Bu vehim ile, rüya dinlemek, tâbir etmekmerakında olanzavallı anneme, her sabah ayılı rüyalar uydurur; iri kızgın bir ayının beni kapıpdağa götürdüğünü, ormandaki inine kapadığını, kollarımı bağladığını, burnumu, dudaklarımı yediğini, sonra Bayramiç yolundaki su değirmeninin çarkına attığını söyler, ona birçok: "Hayırdır inşallah…" dedirtirdim. Tâbir ederken benim büyük bir adam, büyük bir bey, büyük bir paşa olacağımı, bana kimsenin fenalık yapamayacağını temin ettikçe, yalan söylediğimi unutur, ne kadar sevinirdim!

Nasıl sokaklardan, kiminle giderdim? Bilmiyorum… Mektep bir katlı, duvarları badanasız idi. Kapıdan girilinceüstü kapalı bir avlu vardı. Daha ilerisinde küçük, ağaçsız bir bahçe… Bahçenin nihayetinde ayakyolu, gayet kocaman abdest fıçısı… Erkek çocuklarla kızlar karmakarışık otururlar, beraber okur, beraber oynarlardı. "Büyük Hoca" dediğimiz, kınalı, az saçlı, kambur, uzun boylu, ihtiyar, bunak bir kadındı. Mavi gözleri pek sert parlar, gaga gibi iri, sarı burnu ile, tüyleri dökülmüş hain, hasta bir çaylağa benzerdi. "Küçük Hoca" erkekti. Büyük Hoca'nın oğlu idi. Çocuklar ondan hiç korkmazlardı. Galiba biraz aptalca idi. Ben arkadaki rahlelerde, Büyük Hoca'nın en uzun sopasını uzatamadığı bir yerde otururdum. Kızlar, belki saçlarımın açık sarı olmasından, bana hep "Ak Bey" derlerdi. Erkek çocukların büyücekleri ya ismimi söylerler yahut "Yüzbaşıoğlu" diye çağırırlardı. Sınıf kapısının açılmayan kanadında sallanan"geldi-gitti" levhası yassı, cansız bir yüz gibi bize bakarkalın duvarların tavana yakın dar pencerelerinden girendonuk bir aydınlık durmadan bağıran, haykırarak okuyançocukların susmaz, keskin çığlıklarıyla sanki daha ziyâde ağırlaşır, bulanırdı…

Mektepte yalnız bir nevi ceza vardı: Dayak… Büyük kabahatliler, hatta kızlar bile falakaya yatarlardı. Falakadan korkmayan, titremeyen yoktu. Küçük kabahatlilerin cezası ise nisbetsiz, mikyassız idi. Küçük Hoca'nın ağır tokadı… Büyük Hoca'nın uzun sopası… ki rastgeldiği kafayı mutlaka şişirirdi. Ben hiç dayak yememiştim. Belki iltimas ediyorlardı. Yalnız bir defa Büyük Hoca, kuru, kemikten elleriyle yalan söylediğimiçin sol kulağımı çekmişti. O kadar hızlı çekmişti ki, ertesi gün bile yanıyordu. Kıpkırmızı idi. Halbuki kabahatim yoktu. Doğru söylemiştim. Bahçedeki abdest fıçısının musluğu koparılmıştı. Büyük Hoca bu kabahati yapanıarıyordu. Bu, mavi cepkenli, kırmızı kuşaklı, hasta, zayıf bir çocuktu. Haber verdim. Falakaya konacaktı. İnkâr etti. Sonra diğer bir çocuk çıktı. Kendi kopardığını, onun kabahati olmadığını söyledi. Yere yattı. Bağıra bağıra sopaları yedi. O vakit Büyük Hoca, "Niçin yalan söylüyor, bu zavallıya iftira ediyorsun?" diye kulağıma yapıştı. Yüzünü buruşturarakdarıldı…

Ağladım. Ağladım. Çünkü yalan söylemiyordum. Evet, musluğu koparırkengözümle görmüştüm. Akşam azâdında dayağı yiyençocuğu tuttum:
— Niçin beni yalancı çıkardın? dedim. Musluğu sen koparmamıştın…
— Ben koparmıştım.
— Hayır, sen koparmamıştın. Öbür çocuğun kopardığını ben gözümle gördüm.
Israr edemedi. Yüzüme baktı. Bir an öyle durdu. Eğer hocaya söylemeyeceğime yemin edersem, saklamayacaktı. Anlatacaktı. Ben hemen yemin ettim. Merak ediyordum:
— Musluğu Ali koparmıştı, dedi, ben de biliyordum. Ama o çok zayıf, hem hastadır. Görüyorsun, falakaya dayanamaz. Belki ölür, daha yataktan yeni kalktı.
— Ama sen niçin onun yerine dayak yedin?
— Niçin olacak. Biz onunla and içmişiz. O bugün hasta, ben iyi, kuvvetliyim. Onu kurtardım işte.
Pek güzel anlamadım. Tekrar sordum:
— And ne?
— Bilmiyor musun?
— Bilmiyorum!
O vakit güldü, benden uzaklaşarak cevap verdi:
— Biz birbirimizin kanlarını içeriz. Buna "and içmek" derler. And içenlerkan kardeşi olurlar. Birbirlerine ölünceye kadar yardım ederler, imdada koşarlar.

Sonra dikkat ettim, mektepte birçok çocuk, birbirleriyle and içmişlerdi. Kan kardeşi idiler. Hatta bazı kızlar bile kendi aralarında and içmişlerdi. Bir gün, bu yeni öğrendiğim âdetin nasıl yapıldığını da gördüm. Yine arka rahlelerde idim. Küçük Hoca abdest almakiçin dışarı çıkmıştı. Büyük Hoca, arkasını bize çevirmiş, yavaş yavaş, bir sümüklüböcek kadar ağır, namazını kılıyordu. İki çocuk tahta saplı bir çakıyla kollarını çizdiler. Çıkanbüyük, kırmızı damlayı kolları üzerinde bu çizgiye sürdüler. Kanlarını karıştırdılar. Sonra birbirlerinin kollarını emdiler. And içerekkan kardeşi olmak… Bu beni düşündürmeye başladı. Şayet benim de kan kardeşim olsa idi, hocaya kulağımı çektirmeyecek, ihtimal falakaya yatacağım zaman beni kurtaracaktı. Koca mektebin içinde kendimi yapayalnız, arkadaşsız, hâmisiz zannediyordum, anneme fikrimi, her çocuk gibi birisiyle and içmek istediğimi söyledim. Andı tarif ettim. Razı olmadı. "Öyle münasebetsizlikler istemem. Sakın yapmaha…" diye tembih etti.

Lâkin ben dinlemedim. Aklıma and içmeyikoymuştum. Fakat kiminle? Bir tesadüf, beklenilmeyen bir kaza bana kan kardeşimi kazandırdı. Cuma günleri bizim evin bahçesine, bütün komşu çocukları toplanırlardı. Akşama kadar beraber oynardık. Arkamızdaki evlerin sahibi Hacı Budak'ların benim kadar bir çocukları vardı ki, en çok adı hoşuma giderdi: Mıstık… Bu kelimeyi söylerken sanki mütelezziz olur, hep tekrarlardım. O kadar ahenkli, tanînli idi. Kızlar, bu güzel isme uydurulmuş kafiyeleri, Mıstık'ı bahçede, sokakta görüncebir ağızdan söylerler; hâlâ hatırımda:

Mustafa Mıstık,
Arabaya kıstık,
Üç mum yaktık,
Seyrine baktık!
Diye bağrışırlar, ellerini yumruk yaparakona karşı dururlardı. Mıstık hiç kızmazdı. Gülerdi. Biz de, bazen bu beyitleri bağıraraktekrarlar, eğlenirdik.

Bu iki minimini beyit, benim hayalime bile tesir etmişti. Rüyamda, birçok arsız kızın onu büyük bir muhâcir arabasına sıkıştırarak, etrafına üç mum yakarakseyrine baktıklarını görürdüm. Niçin Mıstık öyle uslu dururdu. Niçin birden fırlayıpbu kızlara birkaç tokat atmaz, sıkıştığı katran kokulu arabadan kurtulmazdı? Hepimizden kuvvetli o idi. Sanki adı gibi her tarafı yuvarlaktı; başı, kolları, bacakları, vücudu… Hatta elleri… Bütün çocukları güreşte yenerdi… Yazın, her Cuma sabahı, büyük bir deste söğüt dalı getirirdi. Bu dallardan kendimize atlar yapar, cirit oynar, yarışa çıkardık. Yarışta da hepimizi geçerdi. Onu hiçbirimiz tutamazdık. İşte yine böyle bir Cuma günü, Mıstık söğüt dallarıyla geldi. Ben en uzununu kendime ayırdım. Öbürlerini çocuklara dağıttım. Bir çakı ile bu dalların ucunu keser, kabuklarından iki kulak, bir burun çıkartır, tıpkı bir at başına benzetirdik. Bunu en güzel ben yapardım.

Kendi atımı yapıyordum. Mıstık'la diğer çocuklar sıralarını bekliyorlardı. Nasıl oldu, farkına varmadım, söğüdün kabuğu birden yarıldı. Arasından kayançakı sol elimin şehâdet parmağını kesti. Sulu, kırmızı bir kan akmaya başladı. O saatte aklıma bir şey geldi: And içmek… Parmağımın acısını unuttum, Mıstık'a:
— Haydi, dedim, hazır elim kesildi. Kan kardeşi olalım. Sen de kes…
Tereddüt etti. Siyah gözlerini yere dikerek, büyük, yuvarlak başını salladı:
— Olur mu ya… And için kol kesmeklazım…
— Canım ne zararı var? diye ısrar ettim, kan değil mi? Hepsi bir. Ha koldan, ha parmaktan… Haydi, haydi!

Razı oldu. Elimden aldığı çakıyla kolunu, hatta biraz derince kesti. Kanı o kadar koyuydu ki, akmıyor, bir damla halinde kabarıyor, büyüyordu. Parmağımın kanıyla karıştırdık. Evvela ben emdim. Bu, tuzlu, sıcak bir şeydi. Sonra o da benim parmağımı emdi.

Bilmiyorum aradan ne kadar zaman geçti. Belki altı ay… Belki bir yıl… Mıstık'la kan kardeşi olduğumuzu adeta unutmuştum. Yine beraber oynuyor, mektepten eve beraber dönüyorduk. Bir gün hava pek sıcaktı. Büyük Hoca, bizi yarım azad etti.. Tıpkı Perşembe günü gibi… Mıstık'la sokağın tozları içinde yavaş yavaş yürüyorduk. Ben fesimin altına mendilimi koymuştum… Terimi silemediğim için yüzüm sırılsıklam idi. Büyük, geniş bir yoldan geçiyorduk. Kenarda yıkılmışbir duvarın temelleri vardı. Birdenbire karşıdan iri, kara bir köpek çıktı. Koşarakgeliyordu. Arkasından birkaç adam kalın sopalarla kovalıyorlardı. Bize, "Kaçınız, kaçınız, ısıracak!" diye bağırdılar. Korktuk, şaşırdık. Öyle kaldık. Evvela ben biraz kendimi toplayarak, "Aman, kaçalım…" dedim. Gözleri ateş gibi parlayanköpek bize yetişmişti. O vakit Mıstık, "Sen arkama saklan!" diye haykırdı, önüme geçti. Köpek onun üzerine hücum etti. İlkin hızla birbirlerine çarptılar. Sonra tıpkı güreşir gibi boğaz boğaza geldiler. Köpek de ayağa kalkmıştı.

Biraz böyle savaştıktan sonra ikisi de yere yuvarlandılar. Mıstık'ın küçük fesi, mavi yemenisi düştü. Bu muharebe bana pek uzun geldi. Titriyordum. Sopalı amcalar yetiştiler. Köpeğe odunlarının bütün kuvvetiyle birkaç tane indirdiler. Mıstık kurtuldu. Zavallının kollarından, burnundan kan akıyordu. Köpek, kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırmış, ağzı yerde, dörtnala kaçtı. Mıstık, "Bir şey yok… Acımıyor… Biraz çizildi…" diyordu. Evine götürdüler. Ben de hemen evimize koştum. Anneme başımıza gelenianlattım. Abil Ana beni yere yatırdı. Uzun uzadıya kasıklarıma, korku damarlarıma bastı. Öyle bir duâ okuyarakyüzüme üfledi ki, sarmısak kokusundan aksırdım.

Ertesi günü Mıstık mektebe gelmemişti. Daha ertesi günü yine gelmedi… Anneme, Hacı Budak'lara gidipMıstık'ı görmemizisöyledim. "Hastaymış yavrum" dedi, "inşallah iyi olunca yine oynarsınız, şimdi rahatsız etmekayıptır." Ondan sonra ben her sabah Mıstık'ı iyileşmişbulacağım ümidiyle mektebe gittim.

Fakat heyhat… O hiç gelmedi… Köpek kuduzmuş. Baktırmakiçin Mıstık'ı Bandırma'ya götürdüler. Oradan İstanbul'a göndereceklerdi.

Nihayet bir gün işittik ki, Mıstık ölmüş…

Erken kalktığım açık, bulutsuz sabahlar, herkes gibi bana da çocukluğumu hatırlatır. Yâdımda ezeli ve mor bir fecr memleketi gibi kalandoğduğum yeri gözümün önüne getirmekisterim. Daima, farkında olmayaraksol elimin şehâdet parmağına bakarım. Birinci boğumun üstünde hâlâ beyaz çizgi şeklinde duranbir küçük yara izi, bence çok mukaddestir. Andı için ölen, hayatını mahveden kahraman kan kardeşimin, sıcak dudaklarını tekrar parmağımın ucunda duyar, beni kurtarmakiçin o kendisinden büyük, kudurmuş, iri ve kara çoban köpeğiyle pençeleşenaslan ve bahadır hayalini görürüm.

Ve kavmiyetimizden, hadsî Türklük'ten uzaklaştıkça, daha müteâffin derinliklerine yuvarlandığımız karanlık uçurumun, bu ahlaksızlık ve bozukluk, vefasızlık ve hodgâmlık, âdîlik ve miskinlik cehenneminin dibinde meyus ve şartlanmış kıvranırken, saf ve nurdan mazi, kaybolmuşbir cennetin hakikatten uzak bir serabı halinde karşımda açılır… Beni mütesellî ve mesut eder. Saatlerce Mıstık'ın hatırasıyla, bu muazzez ve necip matemin eskiyip unutuldukça

Büyücü

Büyük Selahaddin, kendisinden aman dileyen Kudüs'ü aldıktan sonra hiç durmamıştı. Şam'da "Biraz dinlenelim!" istirhamında bulunan askerine,
— Ömür kısadır. Ecelden emin değiliz! cevabını verdi.
Yayından çıkmış bir alev ok şiddetiyle yabancı Avrupalıların haksız yere sahiplendikleri kasabalar üzerine atılıyor, müthiş nekkaplarıyla deldiği kaleleri hemen zaptediyordu. Kurtularak Sur kalesine kapağı atan halk düşmanı mutaassıpların adedi Avrupa'dan gelen imdatlarla çoğalıyor, milyonlara varıyordu. Ama artık İslamın yüzü gülmüştü. Yıllarca süren zulümlerin intikamı alınacaktı. Şam, her gün yeni bir fetih haberiyle seviniyor, camiler şenleniyor, Allah'a şükretmeye koşan halkı mâbedler almıyordu. O vakit bu şehir, fasılalı fakat mütarekesiz din muharebeleri yüzünden âdeta bir Türk ordugâhına dönmüştü. Sıkışan halifelerin, ürkmüş emîrlerin seyrek saflarını doldurmak için Turan'dan taşan "bahadırlar tufanı" sanki burada birikmiş, karar kılmıştı. Doğu tarafında kocaman bir Türk mahallesi vardı. Kılıçla, kalkanla, tolgayla, eyersiz atlar üzerinde gelenlerin çocukları Arapça öğrenip medreselerde âlim oluyorlar, medeni bir zevk içinde, şiir, edebiyat, ticaret sahasında yaşıyorlardı. Doğan Bey de bunlardan biriydi. Babası, Alp Arslan'ın en eski kumandanlarındandı. Üç küçük kardeşini yirmi senedir görmemişti. Biri Kızıl Arslan'ın, biri Pehlivanoğlu Özbek'in, biri de Harzemşah Döğüş'ün ordusunda idi. Kendisi hiçbir orduya girmemiş, gençliğini medresede geçirmiş, Dımışk'tan hiç ayrılmamıştı. Etrafı yüksek duvarlarla çevrili büyük bir bahçenin ortasındaki harap evinde yalnız oturuyordu. Çoluk çocuğa karışmamış, kitaplarının üstünde ihtiyarlamıştı. İhtiyar bir hizmetçisi vardı. Yiyeceğini, içeceğini çarşıdan o taşırdı. Kendi dışarıya hiç çıkmaz, kimseyle görüşmez, kimseyle tanışmazdı. Ama, bütün mahalle, hatta bütün şehir halkı yine onunla meşguldü:
— Ne yapıyor?
— Herhalde ibadet değil!
— Camilerde görünmez.
— Niçin dışarı çıkmaz?
— Evine kimseyi sokmuyor. Niçin?
— Yapayalnız ne yapıyor?
—.. Ne yapacak acaba? diyorlardı.
Meraklarında biraz haklıydılar. Çok defa sakin, beyaz duvarların arkasından yerleri sarsan patlamalar duyulurdu. Çocuklar, kadınlar, gençler sokakta küme küme dururlar, sık fıstık ağaçlarının tepelerinden havaya tüten kırmızı, sincabî, mor, yeşil dumanları korka korka seyrederlerdi. Halkın telkininden kurtulamayan ulemalar da hiç yüzünü görmedikleri bu münzeviye fahri bir garez bağlamışlardı. "Katlinin vacip olduğundan" dem vuruyorlardı. Şehirde her felaketi onun uğursuzluğuna yormak âdetti. Kuraklığı, fırtınaları, yangınları, kavgaları, cinayetleri hep o… "Büyücü Doğan" yapıyordu. Ahalisiyle ülfet etmediği Dımışk'ın ruhunda, yıllar geçtikçe, Doğan, dayanılmaz bir elem olmuştu. Büyük küçük herkes ona levmediyor, lanetler yağdırıyordu. Yanılıp da bir gün dışarı çıksa, ihtimal üzerine atılıp parçalayacaklardı. En umulmaz zafer haberinin verdiği neşe bile, halka Büyücü Doğan'ı unutturamadı. Selahaddin geldiği zaman, Emeviye Camiinin önünde bütün Dımışk toplandı. o namazdan çıkarken,
— Ey Sultan! Bizi bu Büyücü Doğan'dan kurtar! diye bağrıştılar.
Selahaddin, hayatını cihatta geçirirdi. Yolu düştükçe uğradığı Şam'ın ahvalini iyice bilmezdi. Sarayına gelir gelmez yeğeni olan kaymakam Ferruhşah'ı huzuruna çağırdı:
— Halkın istemediği bu Doğan kim? diye sordu.
Baalbek Emîri Ferruhşah, vâkıa amcası kadar müthiş bir kahraman değildi. Ama, amcasından daha adildi. Şairlere birçok kasideler yazdıracak derecede şeci, cömert, kerim bir zattı. Mefkuresi hakla adaletti.
— Halka hiç ziyanı dokunmayan bir mûtekif! cevabını verdi.
— Sana şimdiye kadar şikâyet ettiler mi?
— Çok defa…
— Niçin adaleti yerine getirmedin?
— Getirdim.
— Ne ceza verdin?
— Ceza vermedim. Tahkikat yaptım. Anladım ki, bu Doğan'ın hiçbir zararı dokunmamış… Aradım, halk içinde "Bana şunu yaptı" diyen bir davacı çıkmadı.
— Öyleyse niçin yolumda "Bizi ondan kurtar!" diye bağırırlar?
Ferruhşah gülümsedi. Kaleler almasını, krallar esir etmesini, ordular dağıtmasını pek iyi bilen kahraman amcası halkın ruhuna yabancıydı.
— Sultanım, dedi, "Bizi ondan kurtar" diye bağırmaları, gördükleri bir zulümden, bir şerden değildir.
— Ya nedendir?
— Meraktandır.

— Maksatları "Bizi meraktan kurtar!" demektir.
— Neyi merak ederler?

Ferruhşah, Doğan'ın yıllarca süren sessiz itikâfını, asaletini, gençken medresede kimya ilmiyle hendese ilmine çalıştığını, gayet derin bir âlim olduğunu, şimdi madde ile yanar cisimlerle uğraşıp bilinmeyen şeyler keşfine savaştığını amcasına uzun uzadıya anlattı. Halkın mahiyetini bilmediği şeye kin bağlaması tabii idi. Bu zavallı adam, kırk senedir, merak ettiği bir noktaya ömrünü hasretmişti. İşte onu anlamaya çabalıyordu. Başka bir kabahati yoktu. Fakat Selahaddin,
— Canına dokunmayalım. Buradan çekilip gitsin… kararını verdi.
Vâkıa o da büyüye, sihire inanmazdı. Ama, halkın istemediği bir adamı şehirde bırakmayı, siyasete muhalif görüyordu. En vâhi bir şayia dan kan, kavga, nizâ çıkabilirdi. Ferruhşah, o gün adamlarını ihtiyar Doğan'a gönderdi. Sultanın emrini tebliğ etti. Ertesi sabah, evinin önüne toplanan halk, büyük kapının açıldığını, yedeklerinde birer deve çeken iki ihtiyarın çıktığını gördü. Öndeki beyaz sakallı, kısa boylu, mavi gözlü adam Büyücü Doğan'dı. Birçok kişi ilk defa olarak görüyordu. Arkadaki, kambur hizmetçisi… Onu zaten tanıyorlardı. Savrulan küfürleri, lanetleri duymuyor gibi ikisi de yere bakarak yürüyorlardı. Çöle çıkan caddeden gittiler. Açık kapıdan halk bahçeye üşüştü. Bağırarak evin her tarafını aradılar. Fıçı fıçı neftlerden, şişe şişe renkli sulardan, türlü türlü tozlardan, ne olduğunu anlayamadıkları birtakım cetvellerden, pergellerden, hendese aletlerinden başka bir şey bulamadılar. Hepsini kırdılar, kopardılar, döktüler, dağıttılar, yıktılar. Bir hafta geçmeden Büyücü Doğan unutuldu. Yıllarca onunla korkunç bir kabus, meşum bir birsâm gibi uğraşan Dımışk'ın mustarip ruhu sanki birdenbire rahatladı!

Ramazanda, ordusu ile Şam'dan çıkan Selahaddin, birkaç hafta sonra Safad'la Kevkeb'i de aman vererek aldı. Oranın ahalisini de Sur'a gönderdi. Beş altı sene içinde Irak'ta, Suriye'de hükmü altına girmeyen bir kale yoktu. Ötede beride kalan mutaassıp güruhu aman istiyor, teslim oluyorlardı. İslamın bu parlak galebelerinden kederlenen Papa'nın yüreğine inmişti. Mukaddes Roma-Cermen İmparatoru ile, Fransız kralı Filip, İngiliz Kralı Rişar… sonra Avrupa'nın bütün namdâr şövalyeleri haç alametleri taktılar. Filip'le Rişar, deniz yolu ile geleceklerdi. Sur, Avrupa'dan hıncahınç gelen imdatlarla o kadar doldu ki… kale bu kalabalığı almadı. Siyah bayraklı hadsiz hesapsız bir ordu Akkâ'ya doğru taştı, fışkırdı. Selahaddin, bu kara tufanın önüne yıkılmaz bir çelik kaya gibi çıktı. Bu kudurmuş canlı dalgaları kırdı. Sahrayı kırmızı, sakin bir denize çevirdi. Evet, birkaç saat içinde düşmanın on bin tanesini öldürdü. Geri kalanları esir etti. Ölüleri nehre attılar. Zira gömmek imkanı yoktu. Her taraf ceset dolmuştu. Nihayetsiz leş yığınlarının kötü kokusu havayı bozdu. Şanlı galip hastalandı. Kulunç illeti onu kımıldanamaz bir ıstırap yumağı haline soktu. Hekimler ölüm nehriyle kaplanmış bu er meydanının hemen terkine lüzum gösterdiler. Selahaddin, Akkâ'daki askerine: "Ben hastalandım, iyi olmak için buradan uzaklaşmaya mecburum. Siz sebat ediniz. Korkmayınız. Yine geleceğim." haberini gönderdi. Dünyayı titreten bu kahraman, sedye içinde kıvrana kıvrana Harube'ye gitti. Meydanı boş bulan mutaassıp Haçlılar, Akkâ'yı bütün kuvvetleriyle karadan, denizden sardılar.

Bütün kış muharebe ile geçti…

Mukaddes Roma-Cermen İmparatorunun, ordusu ile Suriye'ye yaklaştığı söyleniyordu. Yaz gelince kulunçları geçen Selahaddin, yatağından kalktı. Atına bindi. Bir dakika durmadı. Cihada koştu. Yine eskisi gibi ordusunu "Tel Kisan" da kurdu. Akk'acirc;'yı saran hesapsız kuvvete her gün hücuma başladı. Haçlılar fütur getirmiyorlardı. Her tarafa istihkâmlar kazmışlar, muhasara ordusundan başka, arkalarını vuran Selahaddin'e karşı da iki büyük ordu kurmuşlardı.

Artık Akkâ'yı kurtarabilmek ümidi sönüyor gibiydi.

Frenkler, deniz yolu ile birçok kavi keresteler getirmişler; kalenin üç köşesine altmış arşın yüksekliğinde, beşer tabakalı üç büyük burç kurmuşlardı. Burçların her tabakasında asker vardı. Gece gündüz kalenin siperlerine ok, ateş yağdırıyorlar, büyük hendekleri dolduruyorlardı. Selahaddin, atıyla muharip saflarının arkasındaki küçük tepeciklerde geziniyor, kalenin etrafında yükselen bu büyük burçlara bakarak dişlerini gıcırdatıyor,
— Ah gitti, ah gitti… diyordu.
Vaâkıa içeriden bu burçların üstüne neft, paçavra filan atıyorlardı. Fakat, hiçbirisi tutuşmuyordu. Selahaddin, şahin gözleriyle kalenin müdafaadaki hareketini görüyor. "Acaba bu tahtalar niçin yanmıyor?" diye düşünüyordu. Bu merakını, o gün tutulan bir esir halletti: "Frenk mühendisleri kulelerin ahşap kısımlarını derilerle kaplamışlar, üstüne sirke, çamur, sonra birtakım yanmaz eczalar sıvamışlardı." Küçük, büyük, harple, amanla şimdiye kadar elli kale alan bu kahraman, sevgili Akkâ'sının can çekişmesine dayanamıyor, geceli gündüzlü, az kuvvetleriyle bu çok düşmana saldırıyordu. Artık iki taraf da fütur getirmek üzereydi. Hırsından kıvranan Selahaddin, bir sabah burçların birisinin tutuştuğunu gördü. Gözlerine inanamadı. Atının üstünde doğruldu. Sağ elini gözlerine siper yaptı. Dikkatle baktı. Arkasındaki muhariplere sordu:
— Tutuşuyor, değil mi?
— Evet…
— Birdenbire?
Alev içinde kalan burçtan müthiş bir vâveyla yükseliyordu. Her tarafı birden ateş sarmıştı. Dördüncü, beşinci tabakadan siyah noktalar yerlere atlıyordu. Diğer iki burçtaki askerler de bağırarak kaçışıyorlardı. Yarım saat geçmedi, bunlar da ateş aldı. Selahaddin hemen kat'î hücum emrini verdi. Ansızın iki ateş arasında ürken düşmanlar, mücahitlerin keskin kılıçları altında kırıla kırıla kaçtılar.

Selahaddin, kıymetli kalesine girmedi. Altındaki kemikleri görünen naaşlarla hâlâ cızırdayarak, fena bir koku çıkararak yanan yıkık burçların kömürleşmiş direkleri önünde atının dizginini kastı. Ordunun bir kısmı kaçıp kurtulanların arkasından gitmişti. Yaralılar toplanıyor, esirler bağlanıyordu. Huzurunda bugünkü muzafferiyetten sevinen yorgun kale kumandanına,
— Bu kuleleri biz yanmaz biliyorduk. Nasıl yaktınız? Diye sordu.
— Evvela yakamadık sultanım! Melunlar sirkeyle, çamurla her tarafını sıvamışlardı. Kale içinde bir ihtiyar garip çıktı: "Bana istediğimi veriniz, bu burçları yakayım" dedi. Ne istedi ise verdim; neft, kireç, pamuk, kil… Bir ay içinde üç bin tane humbara döktü. On beş gün de çalıştı, yedi oluklu, hiç görülmemiş bir mancınık yaptı. Bu sabah "Artık işim bitti. İsterseniz yakayım" dedi. "Haydi yak" dedim. Yaktı.
Selahaddin merakla,
— Nasıl yaktı? diye tekrar sordu.
— Burcun en dolusuna, bir anda, yaptığı tuhaf mancınıkla humbaralar yağdırmaya başladı. Her tarafı evvela mor bir alev kapladı. İçindekiler de tutuştu. Öbür burçlardaki düşman, korkusundan kaçmaya başladı. Biz de kapıları açtık. Arkalarına düştük.
— Şimdi bu ihtiyar nerede?
— İçerde.
— Ne yapıyor?
— Kendine minnettar kalan ahalinin elleri üzerinde geziyor.
— Sen ne mükafat verdin?
— Mükafat kabul etmiyor. Ne verdimse reddetti.
— Çabuk buraya getirt. Ben onu memnun etmek isterim.
— Baş üstüne sultanım…
…

Al maşlah lı genç kumandan hızla uzaklaştı. Adamlarını kaleye koşturdu. Selahaddin evvelki kanlı boğuşmalara saha olan meydana bakıyor, direklerin arasında yanan cesetlerin keskin kokularından tiksiniyor, vücudunun her tarafında yine müthiş kulunç ağrıları duyar gibi oluyordu. Yarın, şüphesiz hava yine bozulacak, orduda hastalık başlayacaktı. Askerlerine, bütün ölüleri arabalarla denize taşıyıp atmalarını emretti. Liman da mutaassıpların elinden alınmış, Mısır'dan donanma tam vaktinde yetişmişti. Kalenin kapısından zafer, sevinç, şevk naraları savuran bir kalabalık çıktı. Selahaddin başını çevirdi. Elleri üstünde beyaz sakallı, küçük bir ihtiyar gördü. Akkâ'nın minnettar ahalisi, kendilerini ölümden, esirlikten kurtaran muhterem vücudu başlarında taşıyorlardı.
— Ya Sultan! İşte bizi kurtaran! diye bağrışarak yaklaştılar.
Üstü başı perişan, siyah başlıklı, beli bükük bir ihtiyar… Yere ayaklarını basınca biraz doğruldu. Çok sıkılmış olduğu yüzünden belliydi. Sultanın arkasından, atlılar arasındaki Şamlılar bir ağızdan,
— Büyücü!
— Büyücü Doğan!
— Büyücü Doğan bu! diye haykırıştılar.
Sonra, ansızın çöken derin bir sessizlik, bu hayreti daha beter ağırlaştırdı. Selahaddin, atından atladı, ihtiyara doğru birkaç adım attı.
— Doğan! Sana bir deve, yüzbin dinar, hem de bütün Kerk malikânelerini ihsan ettim. Daha ne istersen söyle… Emirlik, hâkimlik, ne istersen…dedi.
— Ben bir şey istemem.
…

Sultan kalın kaşlarını çattı, başını salladı:
— Hizmetin büyüktür! Sen burçları yakmasaydın Akkâ mutaassıpların eline düşecekti. Akkâ düşünce, biz İslamlar Suriye'de tutunamayacaktık. Kudüs'ü bile bırakıp çöle çekilmeye mecbur olacaktık. Sen hepimizi bu felaketten kurtardın. Yalnız bizi değil belki bütün İslamı kurtardın. Bu mükafata layıksın. Kabul et.
İhtiyar kafasını yukarı kaldırdı:
— Ben bu hizmeti Allah rızası için yaptım. Ödülümü ancak Allah'tan isterim! dedi.
Sonra sultanın cevabına meydan vermeden döndü. Yüksek sesle hükümdarlarından, kaleye hemen kendisinin emir nasbolunmasını yalvarmaya başlayan Akkâlıları göstererek ilave etti:
— Yalnız beni bunların elinden kurtar!
…

Balkon (hikâye)

Muhsin Bey sofradan kalkınca, büyük ceviz büfeye dayanmış, kendilerini gülümseyerek dinleyen hizmetçiye:
— Eleni, nargilemi kameriyeye getir, kahveden evvel… Haydi çabuk, dedi.
Sonra sofradakilere döndü:
— Çocuklar! Siz de oraya gelin!
Hamdune Hanım; —narin, süzgün, yaşlı bir kadın— elmasını soyuyordu. Gözlerini kaldırmadan itiraz etti:
— Daha mehtaba bir saat var. Karanlıkta ne yapacağız?
— Burası cehennem be!
— Orası cennet mi?
— İsterseniz gelin. Ben burada yanamam.
— Uğurlar olsun.
Bu, şişman bir adamdı; ihtiyar bir şişman! Sallana sallana kapıdan çıktı. Tekâüt olduktan sonra doktorlara inat, oburluğa, nargileye bir nihayet vermemişti. Kır sakalının, daha dökülmemiş kır saçlarının altında kıpkırmızı, şiş yanakları onda yalancı bir sıhhatin daimi sevincini alevlendirirdi. Halbuki on senedir iyi olmaz bir kalp hastalığından mustaripti. Maddî ıstırabı, manevî neşesini bozmamıştı. Hamdune Hanım, kocasının aksi, çok küskün bir kadındı. Her an sebepsiz bir elem, bir sıkıntı içinde yaşardı. Meçhul bir matem sanki ruhunu ebediyyen karartmıştı. Daima sinirli, az güler, hep heyecan içinde… Köşkün kapısından kazara postacı geçse sapsarı kesilirdi. Gece gündüz bir felaket haberi bekler gibiydi. Sağındaki oğluna:
— Maşallah, hepimizden genç, dedi.
— Genç değil, içi ferah!
— Ya yemek yemesine ne dersin?
— Fena. Ama ne yapalım? "Allah sekizde verdiğini dokuzda almazmış!" Böyle rahat felsefeye dayandıktan sonra…
Delikanlının karşısında havlusunu katlayan genç kız:
— Aman, siz de hep beybabamla uğraşırsınız!
Dedi. Sofranın üzerindeki lambanın kırmızı abajurundan süzülen ziyâ içinde iri, mavi gözleriyle, kumral saçlarıyla harikûlâde güzel görünüyordu. İnce, keten bluzun altından, iri, gürbüz, muntazam bir vücudun, geniş bir göğsün şekli sanki taşıyordu. Bu, Hamdune Hanım'ın daha memede iken alıp kendine evlat ettiği bir kızdı. Tam on sekiz sene Muhsin Bey onu oğlu Suat'tan ayırdetmemiş, belki daha ziyâde sevmişti. Bu muhabbet karşılıklıydı. Aile içinde Muhsin Bey'in taraftarı, hatta fedakarı Resan'dı.

Hamdune Hanım:
— Sahi sıcak. Ben de burada duramayacağım! dedi.
Suat sordu:
— Nereye anne?
— Babanın yanına.. Siz de gelin!
— Geliriz.
O çıkınca, iki genç yalnız kaldılar.

Resan arkasına dayanmış, gözleri pencerenin dışarısındaki simsiyah bir duman gibi görünen geceye dalmıştı. Suat sandalyesinden doğruldu. Onun önüne geldi. Yemek masasına dayandı. Resan'ın gözleri hâlâ daldığı yerden kurtulamıyordu. Elini tuttu.
— Bu dalgınlık ne, Resan?
— Hiç.
— Söyle, söyle.
Genç kızın gözleri sanki yorulmuştu. Suat'ın ellerinden çektiği eliyle gözlerini oğuşturdu.
— Bu karanlıkları hiç sevmiyorum. Bana öyle geliyor ki, bütün felaketler hep bu yıldızsız, aysız gecelerin içinde saklı!
— Gayet şairâne, yani gayet yanlış bir fikir.
— Ne ise, ben burada oturacağım, istersen sen bahçeye çık.
— Ben de burada otururum, cicim.
Şık genç, demin annesinin kalktığı sandalyeyi Resan'ın yanına çekti. Beyaz fanile pantolonun üzerinde ince, lacivert bir ceket vardı. Cebinden narin bir tabaka çıkardı. İçinden bir sigara aldı, genç kıza verdi.
— İstemem, canım istemiyor…
— Al, al, karanlık düşmanı. İçmeye başlayınca ister!
Sigarayı kendi eliyle Resan'ın güzel dudaklarına dokundurdu. Bir kibrit çaktı. Evvela onunkini, sonra kendisininkini yaktı. Çıkan dumanlar içinden derin derin birbirlerine baktılar. Küçükten, pek küçükten beri sevişiyorlardı! Suat:
— Yalnız karanlık değil, dedi, sende başka bir şey var.
— Ne gibi?
— Halinde bir durgunluk.
— Hiçbir şey yok!
— Var, var, söyle.
— Ne olabilir?
— Bilir miyim?
Resan aralık kapıya baktı.
—Tabii, zaten sana söyleyecektim, dedi.
Suat duraksadı:
— Söyle Resan'cığım.
İçeri giren hizmetçi kız tabakları toplamaya başladı. Büfenin önüne istif etti. Örtüyü kaldırdı. Dışarı çıkınca, Suat tekrar:
— Ne söyleyeceksin bakalım?
Diye genç kıza şefkatle baktı. Resan öyle ince, yapmacıklı, aktris tavırlı, sahte bir kız değildi. Son derece hassas, doğru, samimi, serbestti. Ağır bir seda ile:
— Artık evlenmeliyiz. Suat… dedi.
— Elbet, Resan'cığım. Bu zaten bizim yegane emelimiz değil mi?
— Evet, fakat hemen evlenmeliyiz, hemen. Bu ay, hatta bu hafta içinde.
— İki üç aya kalmaz diplomamı alacağım. Daha mektepte iken evlenivermek bana biraz mahalle çocukluğu gibi geliyor.
— Mecburuz.
— Niçin?
— Çünkü…
Genç kız gözlerini önüne indirdi. Uzun, kumral kirpikleri gözlerini göstermiyordu.
— Çocuğumuz doğacak! dedi.
— Gebe misin, cicim?
— Evet.
— Pekala, öyle ise, hemen evlenelim. Sakın üzülme. Bu ay, bu hafta değil. Hemen yarın!
— Yarın mı?
— Yarın vallahi…
Birbirlerine sarıldılar. Suat dikkat etti. O daha ziyade güzelleşmiş, büyümüş, kadınlaşmış, bir harika olmuştu.
— Resan'cığım, sen biraz yukarı, yahut bahçeye çık, ben annemi çağırayım. Hemen meseleyi açayım.
— Fakat…
— Fakatı makatı yok. Biliyorsun, ben sabırsızım. Sabaha bir şeyi bırakamam.
Hakikaten Suat son derece aceleciydi. Aklına geleni yapar, anî, asabî hareketlerle herkesi şaşırtırdı. Erenköyü'nün en namdâr sporcusu sayılırdı. Cesurdu. Ufak bir şeyden heyecana gelir, ehemmiyetsiz bir laftan büyük bir kavga çıkarır, en tehlikeli tecrübelere gözünü kırpmadan atılırdı. Resan'ın kalkmasını beklemedi.
— Eleni!
Diye seslendi. Hizmetçi kız gelince, "Git annemi çağır, hemen gelsin!" dedi. Resan'la tekrar kucaklaştılar.

Hamdune Hanım odaya girer girmez:
— Ne var Allah aşkına, Suat?
Diye sordu. Yüzü sapsarı kesilmişti. Meçhulden ürken bu kadın için "Çabuk, hemen, şimdi" gibi kelimelerin içinde mutlaka bir felaket gizliydi. Suat:
— Otur, anneciğim, sana sevinçli bir şey söyleyeceğim… dedi.
— Söyle bakayım…
— Ben Resan'ı alacağım.
Solgun kadının yüzü gülümsedi:
— Hayırdır inşallah, rüya mı gördün? Böyle birdenbire…
— Yok, hakikat. Hem de hemen yarın alacağım…
— Aman, Suat, deliliği bırak. Bu acele ne?
— Anneciğim, sen benim tabiatımı bilirsin. Aklıma bir şey koydum mu, hemen yapmalıyım.
— Resan'a bir şey söyledin mi?
— O da beni seviyor!
— Pekala ama, hazırlıksız, nişansız, filan… Herkes bize deli diyecek…
— Ne derlerse desinler, herkes benim umurumda değil!
— Yok, yok, bu olamaz.
— Olacak anne! Söyle, sen bu izdivaca razı değil misin?
— Tabii razıyım…
— O halde yarının, öbür günün ne ehemmiyeti var?
— Vâkıâ hiç…
— Öyle ise niçin beni kırıyorsun?
Hamdune Hanım oğluna gülümseyerek baktı. Bu şımarık çocuk onun gönlüne hâkimdi. Doğduğundan beri ne isterse yaptırırdı. Yavaş yavaş içinde bir sevinç duydu. Resan'ı da kendi kızıymış gibi severdi. Hakikaten bu, mesut bir izdivaç olacaktı. Yuvanın kuşları başka yerlere gitmeyecek, eski ahenk bozulmayacaktı, damat gibi gelin gibi yabancı ruhlar bu küçük ailenin harîmine girmeyecekti.
— Memnunsun ya, anneciğim?
— Çok.
— Şimdi Resan'ı da çağıralım.
— Çağır.
Suat, dışarı fırladı. Resan'ı aldı, getirdi. Ciddi kız, kıpkırmızıydı. Hamdune Hanım onlara birçok güzel sözler söyledi. Kendi hissiyatını anlattı. Artık sinirleri geçmişti. Gülüyordu. "İşte ben sizi bu akşamdan birbirinize veriyorum!" dedi ve Resan'la Suat'ın ellerini birleştirdi.
— Fakat bir halka olsun takamıyorsunuz. Suat bu senin deliliğin… diyordu.
— Güç olsun da, geç olmasın, anneciğim.
— Haydi deli!
Konuşurlarken dışarıda, kameriyedeki Muhsin Bey'i unutmuşlardı.

Suat:
— Babam bu kararımızı duyarsa kim bilir ne kadar sevinecek! dedi.
Hamdune Hanım:
— Çıldıracak!
Diye güldü. O vakit Suat'a bir fikir geldi. Annesi ona bu kararı söyleyecekti. Sonra kendileri onun karşısına çıkıvereceklerdi. Muhsin Bey gayet şen, gayet neşeli, adeta çocuk gibi bir adamdı. Ailenin asıl reisi Hamdune Hanımdı. Hatta bu izdivaç için Muhsin Beyin reyine bile lüzum görmüyorlardı. Yalnız nasıl sevineceğini görmek için haber vereceklerdi.
— Anne dedi. Sen şimdi babamın nargilesini yukarıya göndertirsin. Biz de Resan'la beraber balkona çıkarız. Perdeleri indiririz. Sen işi açarsın. O çocukça sıçramaya, ellerini çırpmaya başladığı zaman biz arkasından çıkıveririz.

Resan bunu istemiyordu:
— Tiyatro oynar gibi. Ne olacak sanki bu!
— Hiç, Resan'cığım. Babam seni de, beni de kucaklayacak, öpecek, işte bu!
Hamdune Hanım:
— Babana birdenbire sevinçli bir haber vermek yasak olduğunu unutma! dedi.
— Yavaş yavaş açarsın.
— Peki… Bari siz önden çıkın. Ben de onu yukarıya alayım.
— Haydi anneciğim, benim cici anneciğim.
Suat kocaman bir bebek beceriksizliğiyle annesine sarıldı. Kırlaşmış saçlarından, soluk alnından öptü. Annesi dışarıya çıkınca aynı şefkatle Resan'ı kucakladı.
— Fakat, Suat, ben bu balkona saklanmayalım, diyorum.
— Niçin, cicim?
— İçim istemiyor. Daha mehtap çıkmadı, orada karanlıkta nasıl duracağız?
— Yapma Resan'cığım. Mesut mesut güleceğiz. Babamın sevincini seyredeceğiz. Sana artık nasıl sataşmayacak, neler söylemeyecek. "Gelin hanım, gelin hanım" diye.
— Suat balkona çıkmayalım.
— Yapma cicim.
— Çıkmayalım.
— Haydi, haydi. Babamdan evvel davranalım. Bizi görmesin.
Delikanlı, Resan'ı kollarından tuttu. Adeta onu zorla sürükledi. "Seni karanlığa alıştıracağım" diyordu. Yüksek bir merdivenden çıktılar, yüksek tavanlı bir salondan geçtiler. Suat ortadaki lambayı açtı. İki pencere arasındaki balkonun ağır perdelerini indirdi. Köşedeki bir koltuğu açık pencereye doğru çevirdi. Tam bu sırada Eleni de büyük beyin nargilesini getirmişti. Suat onu da yerine koydu.
— Haydi şimdi aktörleri bekleyelim, diye Resan'ı balkona çekti.
Hava son derece karanlıktı. Civar köşklerin aydınlıkları, can çekişen ateş böcekleri gibi hasta, donuk bir ziyâ ile parlıyordu. Suat yarınki karısını kucakladı. Genç kız gözlerini yummuştu. Açsa sanki yaşlar dökülecekti. O kadar mesuttu…

— Rutubet var.
— Siz zaten hep beni rahatsız etmeye çalışırsınız. Yemeğime karışırsınız. İçirtmezsiniz. Uyutmazsınız. Sanki dünyaya kazık kakacakmışım gibi!
— Burada otursak ne olur?
Muhsin Bey pencereye dönen koltuğa çöktü. Hamdune Hanım nargilenin marpucunu çözerek kocasına uzattı:
— Al memeni!
— Haydi bakalım, bunu da çok görün.
Konuşmaya başladılar. Hamdune Hanım, daima meyus yaşayan sinirli insanların neşeli zamanlarındaki heyecanlı tavırlarıyla yavaş yavaş işi açıyordu. Suat'ın büyüdüğünden bahsetti. Çabuk evlenirse çok iyi olacaktı. Fakat Resan'a hiç kıyamıyordu. Dışarı veremeyecekti. Muhsin Bey: "İç güvey alırız" dedi. Fakat Hamdune Hanım, Suat'a da kıyamıyordu. Muhsin Bey: "Gelini de yanımıza alırız" dedi.

Hamdune Hanım:
— Bu kadar uzun külfetlere ne lüzum var? diye güldü, Ben bu meseleyi halletmenin kolayını buldum.
— Nasıl?
— Yanımıza ayrı bir iç güvey, ayrı gelin alacağımıza…
— Ey?
— Suat'a Resan'ı alıveririz, vesselam.
Muhsin Beyin marpucu elinden düştü. Ağır hareketlerle onu yerden alırken:
— Ne münasebetsiz şeyler düşünüyorsun, hanım! dedi.
— Neden münasebetsiz olsun?
— Münasebetsiz ya!
Balkondaki âşıklar da, tıpkı Hamdune Hanım gibi, bu beklenilmez tavırdan şaşırmışlardı. Muhsin Bey'in sevineceğini, ellerini birbirine çarparak çocuk gibi kalkıp hepsinin boynuna sarılacağını bekliyorlardı. Hamdune Hanım, konuştuklarını işiten balkondakileri çok üzmemek istedi:
— Sen uyuyorsun, Bey! dedi.
— Ne demek?
— Ben Suat'la Resan'ı birbirlerine verdim bile!
Muhsin Bey, bu sefer marpucu elinden attı. Doğruldu. Yüzü kıpkırmızı oldu.
— Bu izdivaç katiyyen olamaz! Hamdune Hanım yine sinirlendi:
— Oldu bile… dedi.
— Olamaz, diyorum.
İhtiyarın çehresi fena halde bozulmuştu. Balkondakilerin kalpleri çarpıyordu. Bu hiç beklemedikleri mümânet onları şaşırtmıştı. Resan hıçkırmaya başladı. Suat onu öpüyor: "Korkma, cicim. Ne ehemmiyeti var? Yarın seninle burayı terkeder, başka yere gideriz" diyordu. Hamdune Hanım da içeride kocasıyla münakaşayı azıttılar. Muhsin Bey bir türlü niçin bu izdivaca razı olmadığını söylemiyordu.

Karısı onu zorladıkça, yalnız: "Olamaz, olamaz, ben sağken buna imkan yoktur!" diye bağırıyordu.
Hamdune Hanım, nihayet iki gencin birbirlerini sevdiklerini, izdivaç etmezlerse bedbaht olacaklarını söyledi:
— Sebepsiz bir mümâneatle iki genci meyus etmekte ne fayda?
— Sebep var, diyorum, ısrar etme!
— Söyle o sebebi!
— Söyletme, diyorum!
— Söyleyeceksin!
O vakit Muhsin Bey boğuk bir sesle karısına:
— Madem ki istiyorsun, söyleyeyim işte, dedi. Hani yirmi sene evvel, henüz seninle yeni karı koca iken ben İzmir'de malmüdürü tayin olunmuştum. Hatırlıyorsun ya?
— Hatırlıyorum.
— İstanbul'dan yalnız gittim, sen gelmedin.
— Evet.
— Sana her hafta mektup yazdım, çağırdım, yalvardım, yakardım, gelmedin.
— Gelemezdim. Annemi ölüm döşeğinde nasıl bırakırdım?
— İşte o bir sene içinde ben sana kızdığımdan İzmir'de başka bir kadınla evlenmiştim!

— Bu sırrı tam yirmi sene sakladım. Yine senin zorunla söylüyorum. Bu kadın doğururken öldü. Resan işte onun kızıdır. Suat'ın kardeşidir. Anladın mı?
Hamdune Hanım bembeyaz kesildi. Balkonda boğuk bir gürültü, acı bir feryat koptu. Karı koca, ikisi de yerlerinden sıçradılar. Perdeyi açtılar. Resan'la Suat birbirlerini parçalayacaklarmış gibi boğuşuyorlardı.
— Olmaz, dur!
— Bırak, beni bırak!
Resan, inanılmaz bir hamle ile sporcu genci balkonun eşiğine çarptı, sonra adeta beyaz bir alev gibi balkonun kenarından karanlığın içine fırladı. Bahçenin çakıllarına düşen bir vücudun derin, ağır sesini dehşetle duydular. Suat, daha doğrulmamıştı. Muhsin Bey ellerini boğazına götürdü. Birdenbire arkası üstü yuvarlandı. Hamdune Hanım, onu oturtmaya çalışırken gayr-i ihtiyari gözlerini balkona çevirdi. Oğlu, sevgili Suat'ı da korkunç karanlıkların içinde kaybolmuştu.

Biraz sonra… Siyah ağaçların arkasından doğan kan renginde bir ay, balkonun kenarında, kendini tutmak isteyenlerin arasında, saçları dağılmış, gözleri yerlerinden fırlamış, sarı, perişan bir hayalin aşağıya bakıp kahkahalar attığını gördü…

Teselli

Batıdan gelen büyük düz yolun tâ ağzındaki taş konak, zairsiz bir türbe gibi sakindi. Yeşil boyalı demir kapısının aralığına yaslanmış ak sakallı, garip, meyus bir kethüdâ; yere, karmakarışık serseri izlere bakarak düşünüyordu. Kapakları örtülü ıssız pencerelerin arkasında sanki derin, duyulmaz bir matem feryadı gizliydi. Beş hafta evvelki bozgunun şehri dolduran yaralıları, kuskunsuz atlar, aç katırlar, kırık arabalar, topallayan askerler, kalkansız süvariler, tolgasız yeniçeriler, mızraksız sipâhîler; yüksek, beyaz duvarlara, geçici bir gölge kabusu halinde, mahzun akislerini bir an sürüyorlar, sonra titreyerek, siliniveriyorlardı.

Bu türbede yatan ölü, Erzurum kumandanı İskender Paşa idi. Haftalardan beri, tozlu bir sanduka içi gibi karanlık odasında, dizlerini acıtan seccadeye kapanmış, yapayalnız oturuyordu. Mihânikî bir huzur ile "Salâtü selam" çekerek beklediği, geç kalan Azrail'di. İşte tam otuz gün… Daima kulağında bir ayak sesi işitir gibi olur, genç kahyasını çağırırdı:
— Fâzıl!
— Efendim.
— Bir gelen mi var?
— Hayır efendim.

Sadık genç, araladığı kapıyı çekince, yine birden kararan sanduka sükunu içinde, İskender Paşa, galeyansız ibadetine başlardı. Artık dünyaya dair hiçbir ümidi kalmamıştı. İstediği yalnız bir iman selametiydi. Vâkıa korkak bir adam değildi. Ama, muhakkak bir ölümü her gün, her saat, her dakika, hatta her saniye beklemek… Onun cesaretini kırmış, sinirlerini zayıflatmıştı. Evet, ya kafası kesilecek, ya boğulacaktı! Düşündükçe, ensesinde soğuk bir satırın sarih temasını duyar gibi oluyordu. Bu sarih temas silinirken karşısına kendi boğuk hayali gelirdi; gözleri patlamış, kavuğu bir tarafa yuvarlanmış, boynu yağlı bir kement ile sıkılmış, ayağından pabuçları çıkmış, ipek kuşağı çözülmüş, karanlık, köpüklü ağzından siyah dili sarkmış bir naaş… İskender Paşa'nın yerde sürünen ölüsü!

Titrer, gözlerini oğuşturur, yine salât-ü selamlarını çekmeye başlardı. Yakın akıbetinin bu uzvî hatırası o kadar bariz, o kadar kuvvetliydi ki… Çocukluğunun saf muhayyilesini süsleyen cennet bahçelerini, hûri, gılman alaylarını, Tûba ağacını, Sırat köprüsünü şimdi düşünemiyordu bile… Zihni durmuştu. Sinirleri, beyni pek yorgundu. Yemek yiyemiyordu. Boğazına kurşundan bir yumruk tıkanmıştı. Yalnız ara sıra su içerdi. Abdestini tazelemeye kalktığı zamanlar dizleri çözülüyor, gözlerinde karanlık, kırmızı benekler uçuşuyordu. Bazen sedirin üstüne uzanıp dalınca, korkunç, muzip rüyalarla uyanırdı. Ölümden sonrası havsalasına sığamıyor, adem, tasavvuru gibi birdenbire kararıyordu. En büyük hakikat işte, gözünün önünden ayrılmayan, şu kendi boğuk hayaliydi! Evet, hiçbir ümit, hiçbir kurtuluş ümidi yoktu. Kabahati pek büyüktü. Zamanın Süleyman'ı, Türk bayrağını, Viyana surlarına doğru dalgalandırırken… Er meydanlarında beraber şan aldığı birçok arkadaşları, bahtiyar beylerbeyleri, en asil düşmanları önlerinde dize getirirken, o kıymetsiz bir türedinin pususuna düşmüş, perişan olmuştu; Şah'ın oğlu İsmail Mirza, hile ile Erciş'e girmiş, kaleyi yıkmış, kale muhafızı, padişahın o kadar sevdiği cihan pehlivanı İbrahim'in başını kestirmiş, sonra Ahlat ahalisini bin düzenle kandırmış, "Vire" ile şehri terke davet etmişti. Sözde zavallılar serbestçe çekilip gideceklerdi. Halbuki İsmail Mirzâ haini, daha kalenin kapılarından çıkar çıkmaz hepsini, çoluk çocuk, kadın, ihtiyar… Hepsini doğramış, bir tek cana olsun aman vermemişti. Bu canavar katili cezalandıracakken, o, acemi bir asker dalgınlığı ile, aleyhine kurulan pusuya yuvarlanmıştı. Yanında en namdâr kahramanlar; Trabzon, Malatya, Bozok, Karahisar Beyleri şehit düşmüştü. Biga Sancak Beyi Mahmud Bey gibi zarif, kıymettar, şair bir adamla sağ ve sol cenah ağaları esir olmuşlar, ihtimal ki kesilmişlerdi de… Kendi, nasılsa kurtulmuştu! Bu bir mucize idi. Ama keşke kurtulmasaydı. Beklenilmeyen bir ölüm kadar ehemmiyetsiz ne olabilirdi? Fakat bu ölüm beklenildiği zaman ne müthişti!

İskender Paşa, yine ayak sesleri işitti:
— Fâzıl!
— Efendim.
— Bir gelen mi var?
Kahya, kapının aralığından cevap verdi:
— Birkaç zâbit gelmiş efendim.
— Defterdara gönder, onunla konuşsunlar.
— Başüstüne efendim.
…

Bir aydır her şeyi defterdarına bırakmış, "Bizim artık dünya gâilesi ile uğraşacak vaktimiz kalmadı. Tövbe zamanımızdır." demişti. Halbuki bozuk ordunun erzakını, intizâmını, zapt ü raptını temin edemeyen defterdar, yine ara sıra zâbitleri kumandana yollamaya mecbur oluyordu. Efendilerinin akıbetini, tıpkı kendisi gibi sarih bir ümitsizlikle bekleyen, kapı halkı, artık onu taciz etmiyorlardı. Herkes kendi başının çaresine düşmüştü. İçinde Azrail beklenilen bu boş konağın mezar havasını hiçbir ses bozmuyordu. Vakit vakit esen serin, hiddetli bir rüzgar, duvarlara çarparak çatılardan süzülüyor, tenha sofalarda cinler top oynuyordu.

Fakat İskender Paşa, bir gün seccadesinin üstünde, iki büklüm, sülûke varmış bir derviş tevekkülüyle, muhakkak ölümünü unutmak istedi. O an mazisini hatırladı. Pek gençken Hüsrev Paşa'nın yanındaki silahşörlüğü, sonra kapıcıbaşılığı, daha sonra çavuşluğu hayalinden geçti. "Orta defterdarı" iken evlenmişti. Karısı, çocukları… Çocukları daha pek küçüktü. Şimdi acaba neredeydiler? Ne olacaklardı! Bir vakitler Van kalesinin fethinde gösterdiği yararlıklarla nasıl padişahın gözüne girmişti! Bu tehlikeli kalede ümerâdan kimse kalmaya cesaret edemiyordu. Kendi isteyerek kalmış, kaç defalar düşmanı bozmuştu. Sonra kumandan olduğu Erzurum havâlisinde de nâmı düşmanları titretmiyor muydu? Lâkin işte nasılsa bir tedbirsizlik etmişti. Padişahın bu serhadde gönderdiği yeniçerilerle ümerâ maiyetine "Kışın Erzurum kalesinde çok adam barınamaz" diye izin vermişti. Mirza İsmail'in zuhûrunu hiç düşünmemişti. Elinin altındaki asker pek azdı. Hemen yalnız ümerâ ile kapı halkından asker pek azdı. Sonra, Mirza ile karşılazmazdan bir gece evvel gördüğü o rüya… İşte hatırlıyordu; kendi siyah at üstünde, dar, çalılık bir yoldan giderken, önüne bir yılan çıkmıştı. Bu yılan, iki çatal dilini ona çıkarıyor, çalıların arasına kaçıyordu. Atından atlıyor, koşuyor, onu tutuyordu. Ama tutar tutmaz elleri kan içinde kalmıştı. Artık yılan filan yoktu. Sabahleyin yanına gelen ümerâ ile ulemâya bunu anlatmış, biri:
— Yılan tutmak zehir tutmaktır. Gam ile gussa suretidir.
Demiş, ihtiyar bir hoca da:
— Şahoğlu galiba üzerinize geliyor. İnşallah onu tutacaksınız…
Diye tabir etmişti.

İşte o, bu hayırlı tabire inanmış, Mirza'nın kendini aldatmak için ileri sürdüğü iki alayını görünce, sabrını, kararını, aklını, muhakemesini kaybederek üzerlerine atılmıştı. Vâkıa sonra arkasını kaleye verdi. Saatlerce dövüştü. Altında oniki at öldü. Cenk meydanında gece oluncaya kadar, tek başına kalıncaya kadar vuruştu. Fakat harp, yalnız cesaret miydi? Asıl tedbir lazımdı. Tedbirli, büyük padişah, serhadde o kadar asker tayin etmişken, o, bu hareketin hikmetini anlamamış, birçoğuna icazet vererek evlerine göndermişti. Kabahatı büyüktü! Affolunamayacak derecede büyüktü! Bu kabahati ancak ölüm temizleyebilirdi…

Yine ölümünü düşünmeye başladı. Evet, artık İstanbul'dan çıkan cellatla hasekiler ihtimal çok yaklaşmış olmalılardı. Kazaya rızâdan başka ne çare vardı? Yavaş yavaş doğruldu. Odasının hiç aydınlatmadığı karanlığına gözleri alışıktı. Geniş sedir, köşede duran abdest leğen ibriğini görüyordu. Pencerenin kapakları etrafında ziyâdan ince çizgiler parlıyordu. Kalktı. Ve titreyerek, dolabın rafındaki küçük testiden birkaç yudum su içti… Sonra sedire uzandı. Kahyasını çağırdı:
— Fâzıl!
— Efendim.
— Gel içeri.
Uzun, dar cübbeli, bodur üsküflü delikanlı girdi:
— Buyurunuz efendim?
— Fermanımızı getirenlerin buraya pek yaklaştıkları bana malum oldu. Sen hep yola bak. Bekle. Yolda atlıları görünce hemen gel, haber ver. Eğer uyuyorsam uyandır, abdest alayım. Namaza durayım. Ben tahiyyatta otururken, cellat, aldığı emri yapsın. Hasekilere söyle. Vasiyetim budur. Ben hiçbirini görmeyeyim. Anladın mı oğlum?
— Anladım efendim.
Delikanlı hıçkırıyordu. İskender Paşa gözlerini kapadı. Kahya dışarı çıkınca odanın eski sanduka sükutu, sabahsız bir bela gecesi gibi, yine karardı.

Bir gün, akşama doğru, bu abûs karanlıkta, İskender Paşa, tövbe, istiğfar ederken kahya kapıdan içeri girdi. Ağzını açamadı:

— Ne var, oğlum?

— Söylesene…
—… Geliyorlar!
Kimlerin geldiğini sormaya hacet yoktu. Biliyordu.
— Pekala, dedi, vasiyetimi aynıyla icra et… Sakın namazımı fazla bozmasınlar. Ne emir aldılarsa yapsınlar. Ben Allah'la beraberim.
Delikanlı velinimetinin ellerini tuttu. Ağlayarak öpmeye başladı:
— Bana hakkınızı helal ediniz efendim.
— Helal olsun oğlum, inşallah muradına erersin. Sakın bana laf söyletme… Haydi, şimdi şu pencerelerin kapaklarını aç.
Ağlayan kahya, haftalarca örtülü kapakları açtı. İçeriye çiy aydınlık boşandı. Uzaktan, kaldırdıkları toz duman önünde birtakım süvariler koşuşuyordu. Paşa'nın zaten abdesti vardı. Kıbleye doğru serilmiş seccadesinde ayağa kalktı. Başını sağa çevirdi. Açılan pencerelere baktı. Bu mavi göğü, bu beyaz bulutları artık son defa görüyordu. zayıf ellerini kulaklarına götürdü; dünyaya, mâsivâya dair aklında ne varsa unutmak için bir daha kendini zorladı. İçinden "Allah'la beraber olayım!" dedi. Sureleri okuyor, rükûa, secdeye varıyordu. İki rekat kıldıktan sonra tekrar namaza durdu. Hem okuyor, hem istemeyerek nal sesleri, kılıç şakırtıları duyuyordu.
—… Yukarı çıkıyorlardı!
En hafif bir pıtırtı, dimağında gürültülü akislerle büyüyordu. Kahyasının fısıldayan sesini bir nâra gibi işitti. Vasiyetini onlara söylüyordu:
— Sakın namazını bozmayın.
— Olur, olur.
— Ne emir almış iseniz hemen yapın.
— Peki, peki!
— İşte burada! Gelin…
Arkasındaki kapı açıldı. Vücudunu yakarak damarlarından hızla çekilen bütün kanlarının tıkanmış göğsüne biriktiğini hissetti. Boğulacaktı. Nefes alamıyordu. Tahiyyatta oturuyordu. "Eşhedü enlâ…" derken dizinin üstünde taş kesilen sağ elinin şahadet parmağını kaldırmak istedi. Şuurunun son gayretini sarfetti. Kaldıramadı. Kuvveti yoktu. Ettehiyyâtın aşağısını okuyamadı. Çeneleri kilitlendi. Gözleri kararıyordu. Kalbi durdu. Hatta titreyemedi. Fakat… Hani? Tekrar çarpmaya başlayan kalbiyle zehirli bir ateş bütün vücuduna yayıldı. Her tarafı yanıyordu. Düşecekti. Düşmeden en son bir gayretle selam verdi:
— Esselâmü aleyküm ve rahmetullah…
Soluna da döndü. Sonra, hiçbir tarafa bakmadan gözlerini kapadı:
— Ne duruyorsunuz, haydi!
Diye son nefesini çıkardı.

— Size hatt-ı şerifle padişahımızın ihsanları var, paşam!

Tanımadığı bir ses! Başını arkaya çevirip, yalın kılıç, yahut elinde kemendiyle yağız bir ifrit görecek yerde, kırmızı esvaplı, şal kuşaklı, sırma üsküflü dört çavuş gördü. Birisi kucağında kundak gibi büyük, sırmalı bir bohça tutuyordu. İkincisinin elinde altın bir kılıç… Üçüncüsüne göz attı, murassâ bir topuz… Dördüncü çavuş yürüdü. Yanına yaklaştı. Diz çöktü. Elinde tuttuğu kırmızı torbayı öptü. Başına koydu. Sonra ona uzattı. Kılıçla kement görmeyen paşa şaşırmıştı. Kendisine uzatılan torbayı dalgın bir isti'calle kaptı. Hızla öptü. Başına koydu, mumu kopardı, açtı. Padişahının yazısını tanıdı:

"… İki cihanda yüzün ak olsun. Şahoğlu askeriyle senin küfvün değildi. Ancak ispat-ı vücud ettin. Ve bahadırlıkta taksir etmedin. Nusrat ü hezimet hod meşiyyet-i Hüdâya mütealliktir. Hatırın hoş tutasın…"

Gözlerine inanamadı. Sevincinden ölecekti. Padişah, eski kahramanlıklarını anlatıyor, uğradığı hezimet felaketi için teselli veriyor, üzülmesin diye kendisine bir hil'at, bir altın kılıç, bir murassâ topuz ihsan ettiğini yazıyordu. Bu ulvi tesliyetnâmeyi, bu adil, bu büyük, bu mukaddes hatt-ı şerifi bitirince, İskender Paşa, o kadar hafifledi ki… Tüy gibi ayağa kalktı. Uzun boyu çelik bir sütun kadar dimdikti. Sararmış yanakları hemen kızardı. İri mavi gözlerinde bir hayat alevi tutuştu. Çavuşta öteki vezirlerin de mektupları vardı. Onları da aldı. Birer birer açtı. Göz gezdirdi. Hepsi padişahın emriyle onu teselli ediyorlardı. Sırma bohçayı, altın kılıcı, murassâ topuzu sedirin üstüne bıraktırdı.

Kahyasına:
— Fâzıl, ağaları bir odaya yerleştir. Rahat etsinler, yarın kendileriyle konuşuruz, dedi.
Yerlere eğilerek kendini selamlayan süslü çavuşların arkasından kahyası da dışarı çıktı. İki dakika evvelki, cansız İskender Paşa, ansızın dirilmişti. Yalnız kalınca gülümsedi. Gerindi. Esnedi. Yavaş yavaş sedire doğru yürüdü. Bohçayı açtı. Düğmeleri elmastan, ağır, sırmalı, erguvanî bir hil'at… Uzandı, kılıcı eline aldı. Sapıyla kını som altındandı. Çekti, sol elinin baş parmağı ile namlu demirini yokladı. Sonra başını aydınlık pencereye çevirdi. Ufukta, yolun tâ nihayetinde yarım batmış güneş, tıpkı yaklaşılmış bir cennet kapısı gibi duruyordu. Baktı, baktı: bu ulvi kapının içinde, hatt-ı şerifin hareketinden bahsettiği büyük orduyu ince mızraklarıyla, bayraklarıyla görüyor gibi oldu. Bu ordu, mert Turan'ın ortasındaki şımarık İran'a adalet nurları saçacaktı. Bütün tüyleri ürperdi. Sevinçten, heyecandan gözleri yaşardı. İşte, yarın, şüphesiz kendisi de… Onlarla beraber kendisi de, şimdi elinde tuttuğu şu altın saplı keskin kılıcı hak uğrunda, hakikat uğrunda sallayacaktı!

Cimnastiğe Dair - 2 3 Teşrin-i evvel, Kuşadası

Cimnastikle hayatım arasında o kadar eski ve samimî bir irtibat vardır ki tâlâb-ı hatıratıma müntehidir. Küçükken, ben daha dokuz yaşında bir çocukken Kuşdili’nde oturuyorduk. Bu musikişinas, gayet meşhur bir hanede komşumuzun benden biraz büyücek çocukları vardı. Bunlar koca çayırın her tarafında perende atarlar ve bir ramazan gecesi, Şehzadebaşı’nda, beni fevkalâde teshir eden küçük cambaz çocuğu gibi elleriyle yerde yürürlerdi.

Ben dört yaşından beri vefakâr kaldığım mâi boyalı sevgili çemberimi düdüklü değneğimle bahçenin bir köşesine atarak ellerim boş ve meshur her akşam çayıra çıkar, o çocukları seyrederdim. Nihayet bir gün çocukluğun tabiî olan hicap ve lâubalîliği ile mahcup ve metecasir, bu perende atmayı, bu ellerle yürümeyi bana öğretmelerini onlardan istirham ettim.

En büyükleri evvela “Valideniz darılır, belki…” nezaketiyle reddetti, sonra ısrar ve hararetli temennilerime dayanamayarak muvafakat etti. Ve ilk ders olmak üzere en lâzım olan belimin kabiliyet-i inhinasını temin etmeğe kalkıştılar, bana sordular ki: “Beliniz kırık mıdır?”

Hiç böyle bir sual işitmemiştim. Mütehayyir ve mahfuf “Hayır” dedim.

“Öyle ise kıralım…”

Zavallı ben korku ve hayretimden mebhut, incimat etmiş gibi, onların ellerinde, beş on dakika kıvrıldım, düzeltildim. Daha sonra muallime benzeyen en büyükleri küçük dizini benim nazik belciğime dayanarak “haydi” kumandasını verdi, diğer ikisi kalçalarımla omuzlanma şiddetle bastılar; belimde bir intırak… O zamana kadar duymadığım ve tasavvur edemediğim bir kütleme… Başladım ağlamağa, onlar galiba bu ameliyeyi benden evvel birçok çocuk üzerinde tekrar etmişlerdi. Hiç gözyaşlarıma ehemmiyet vermeyerek “Sus, sus küçük bey, şimdi geçer, ağlama…” tesellisiyle beni terk ediverdiler. Ben de eve geldim ve belimin acısını, tekdir işitmemek için, yavru bir kedi tahammülüyle sakladım. Bu ağrı hakikaten geçti; fakat minimini insafsız hocalarımın dediği gibi bir “şimdi” zarfında değil, birkaç haftada…

Yine her akşam çayırda onları seyre dalıyordum. Onlar perende attıkça ben sanki manyetizma oluyor, cezb oluyor, gayr-i ihtiyarî yanlarına gidiyordum. Onlar da benim meyl-i mütehalikâneme rağmen en gösterişli hünerlerini icra ediyorlar, yekdiğerinin bellerine sarılarak, çifte perende atıp, müstehzi bir kütle-i sanat halinde uzaklaşıyorlardı.

Benden büyük olan bu küçük sanatkârların buluttan bakan müstağni gözleri benim küçücük masum izzet-i nefsimi cerihadar etti; ben niçin onlar gibi yapamıyor ve… oh hem de öğretirlerken ağlıyordum. Küçük müfekkirem ile düşündüm ki ilk defada perende atmak olmayacak. İlk defada bu nazik belin çekemediği bu nazik macakları havada tutmak lâzım… Bunun için de çalışmak lâzımdı, evde bu mümkün değildi, herkes “Aman boynun kırılacak yapma…” ihtarıyla menediyorlardı.

Bahçemizin bir köşesinde çiçeklikten bozma bir oda vardı ki orada aşçı ile ihtiyar uşağımız yatardı. Gündüzleri onların bulunmaması tam fırsat… Uşağın nim toplanmış yatağını hemen açar, ellerimle başımı o yumuşak yere dayayarak bacaklarımı havada tutmağa çalışır, düşer, yine kalkar; bıkmaz, usanmazdım. Ne kadar gün geçti, bilmiyorum, artık ellerim ve başım yerde, ayaklarımı yukarıda tutabiliyordum. Hemen çayıra koştum, onların, o çocukların önünde kendilerinin tenezzül etmeyecelerini bildiğim ehemmiyetsiz maharetimi ibraz ettim. Geçen gün ağlayan çocuğun bugün kavak duruşu taaccüplerini celp etti, mahaza takdir ettiler. Sonra başlayan mütereddit ve bîgâne bir arkadaşlık –çünkü birbirlerimizin isimlerini bilmiyorduk– içinde ve az bir zaman zarfında ben de ellerimle yürümesini ve birbiri arkasına dört beş perende atmasını öğrendim. Hatta yan perendelerde onlara bile takaddüm etmiştim.

Sonra beni hususî bir mektebe verdiler. Mekteple beraber inşa olunan cimnastikhane dün yapılmış gibi yeniliğini muhafaza ediyordu, yalnız fahrî olan cimnastik muallimi çocuklara tabur olmasını, ikişer ikişer yürümesini öğretirken onların celb-i hevesleri için yeni ve parlak halkalarda birkaç kere sallanırdı; sonra da küçük bir nutuk:

Eski kafa pederlerin evlâtlarını mektebe kaydettirirken dermiyan ettikleri “Müdür Bey mektebin bahçesinde gördüğüm cimnastik aletleri… Rica ederim çocuğu böyle kazalı şeyleren sevk etmeyiniz, çünkü cambaz olmayacaktır” şartı hilâfına her akşam bir saat kadar kazasız cimnastik yapılır; kollar ileri, aşağı, yukarı uzatılır, terlenilir, bitâp kalınırdı.

Bir gün cüretkâr ben muallimin önüne gittim ve “Müsaade ediyorsanız sallanmak istiyorum efendim” dedim. O lenfatik ve nazik talebesine taaccüp etti: “Fakat, düşersin.”

“Hayır, bendeniz düşmem.”

“Şimdiye kadar hiç cimnastik yaptın mı?”

Tehalükle cevap verdim: “Pek çok, emrederseniz önünüzde birkaç maharetimi tekrar edeyim?”

Muallimin, istihfafkâr tebessümünden çıkan: “Haydi yap bakalım…”

Mulallim, bilhassa pek hoşlandı. Çünkü tevzi-i mükafatlarda, bazen maariften gelen müfettişler huzurunda, mektepte hakikaten cimnastik dersi verildiğini ispat ve irae edecek küçük bir artiste büyük bir ihtiyaç vardı.

Muallim de bu nokta-i nazarı muhakeme ederek benden istifade etti, gösterdiği hareketleri pek suhuletle yapıyordum. İki senede o kadar terakki ettim ki muallimin muavini olmuştum. Onun gelmediği günler, son dersten sonra hemen cimnastik elbisemi giyer, dar ve kalın kemerimi belime takar, bütün talebelere, hatta kendimden yukarı sınıflara bir amir mestî-i gururuyla kumanda ederdim.

“İkişer olunuz, eş tutunuz, ayaklarınız hep bir hizada olacak ve gülmeyeceksiniz.”

Sol elimin başparmağı kemerimin iri, kalın halkasına takılmış, sağ kolum bir zaviye-i mağrur-ı mücessem hâlinde arkamda, göğsüm kabarmış, o çocuk tabiiyetinin önünde gezinirdim.

“‘17’ haydi barfikse, ‘126’ siz halkalara, ‘49’ siz de merdivene…”

Sonra hepsinin hatalarını tashih, kendisini kaldıramayanlara muavenet ve pek kuvvetsiz olanlara da, ceza olarak yarım saat iki hafif halteri kaldırtır, indirtirdim…

Tahsilim büyüdükçe çemberimin metrukiyetiyle başlayan idmanım da büyüyor, maharetlerim tezayüt ve taaddüt ediyordu. Ailemin en eski kafa eşhası bile benim bir sür’at-i fevkalâde ile neşv ü nema bulan bünyeme bakarak cimnastiğin fevaidine itikat ediyorlardı; bir küçük ve tüysüz çocuk çehresinin altında katı pazulu, adalî bir delikanlı vücudu yaşıyor, vücudum koşuyor, yaşım geride kalıyordu. Seneler geçti, büyük mekteplere geçtim, artık müthiş bir cimnastik taraftarı, devamlı bir idmancı idim.

O vakit bir riyaziye muallimimiz vardı. Ders esnasında münasebet getirdikçe cimnastiğe girişir, o kadar tecavüz ederdi ki bütün sınıftakilerin nazarları bilâ-ihtiyar bana dönerdi.

“Efendiler; sakın cimnastik yapmayınız, zekânızı kaybedersiniz. Pehlivanları görüyorsunuz ya… hepsi aptal ve ahmaktır. Sınıfınızın birincisine, ikincisine, üçüncüsüne ve en zekilerine nazar-ı dikkatinizi celp ederim, bakınız bunların bünyeleri ne kadar kuvvetsiz, fakat fikirce, zekâca hepinize galiptirler.”

Ve bütün dünyadaki dershanelerde –pek az istisna ile– hâlin bu merkezde olduğunu iddia eder, fikrini teyit için bahsettiklerine cimnastik yapıp yapmadıklarını sorar, “Kat’iyen hayır…” cevabını alırdı. Teneffüs zamanı münakaşacıların hepsi başımda… Ben bu hatt-ı muhasaraya, bu hücum-ı sual ve iddiaya mukabele etmek için muhakemesiz bir mektepli nezaketsizliğiyle muallimi gıyaben tahkire başlar, “O ne çakar?” derdim. Harikulade şöhretler, pehlivanlar, o dünyanın eski kahramanları, onların insafsız musaraaları, kanlı müsabakaları hep boş muydu? Şimdiye kadar onun gibi bir akıllı çıkıp niçin “bu fenadır” dememiş?

Ve ilh.

Bu zeminde önü ve arkası olmayan boş bir farfara ile muterizleri iskât eder, susturamadığım ve benim müdafaalarımı ciddî ve tamam itirazlarla cerh eden gayet zeki bir refikimin nazik bileklerini kuvvetli pençelerimle sıkarak “Artık sus” derdim, “bak bir şey söyleyebilir misin?”

Zavallı susardı, idmancı arkadaşlar bu refike cimnastik mikrobu lâkabını vermişlerdi.

Ben, bu cimnastik mikrobunu ihtida ettirmek –cimnastik yapmayanları kandırıp kabul ettirmek için tabir-i mahsusumdu– ümniyesiyle boş zamanlarda, tenha bir yerde yakalar, evvelâ mağlûbane bir hasbıhâl ile mübahaseye girişerek onu mağlûp etmeğe çalışırdım.

“Azizim, rica ederim, ciddî görüşelim bu sefer. Şimdi ben daima seni cimnastiğe, terbiye-i bedeniyeye teşvik ediyorum, bir cambazhane müdürü değilim ki sende bir emel-i istifade tahayyül edeyim, benim saikim samimiyet ve senin gibi zeki bir vücudun sıhhat-i müstakbelini temin etmektir.”

“Teşekkür ederim, ama ben de aynı senin hissinle mütemessih, yani sen, senin sıhhatini kurtarmak hissiyle… yazık, yazık ki vücudunu mahvediyorsun, fazla adalât ile, fuzulî harekât ile sarf-ı sıhhat ü hayal ediyorsun. Bir gün gelecek kafanı da kullanamayacaksın. Tedricî bir batâet-i gayr-i mahsusa ile ilerleyen gabavet, bir pehlivan behîmiyeti senin maneviyatını öldürecek.”

Münakaşamız saatlerce uzardı, en nihayet ben derim ki: “Sağlam bir vücuda salim bir fikir.”

O gülümserdi: “Tasdik ederim; ‘Sağlam bir vücutta salim bir fikir… fakat tabiata itisaf ve taaddi eden sun’î bir vücutta değil, ilel ve emrazdan salim tabiî bir vücutta.’”

Ve ilâve ederdi: “Eğer idman yapanların vücutlarını sağlam zannediyorsan pek, ama pek yanılıyorsun, bir pazunun şişmesiyle, diğer bir adalenin küçülmesiyle büyüyen bir adalenin gayr-i muntazam tahaccümüne kuvvet diyorsun. Bravo sana, kuvvet mukavemettir, yapılan idman mukavemeti tezyit değil, bilâkis tenkis eder, işte sana avamî, kat’î bir misal: Vücutlarına gıpta ettiğimiz pehlivanların eyyam-ı mahdûde-i hayatı, o zavallıların facia-i şeyhûhetleri…”

Ben mağlûbiyetini mümkün değil tasdik etmeyen bir inatçı… Seneler idmanla, bir müphemiyet-i rüya içinde geçti. Cimnastiğin aleyhinde bulunan Beyoğlu’na, cimnastik kulübüne yahut cimnastikhaneli büyük bahçelere götürüyor, karşılarında bir cevab-ı amelî gibi, en küçüğü kırk beş kilo olan ağır halterleri kaldırıyorum. Son sınıfların müteaddit dersleri, tahammülsüz vazifeleri beni idmandan mahrum bırakmadı. Ben her akşam muntazaman yemekten evvel idmanımı yapıyorum, L’Education Critique’in vürudunu her ay başı müziç bir intiraz ve tahassürle bekliyordum…

Mektep hayatından uzaklaştıktan bir müddet sonra idmanla kalp ve dimağın mesele-i teessürü beni epeyce işgal etti. Müntesib-i fen olmayan bir adam fenne ait ne kadar kitap okuyabilir ve cem-i malûmat edebilirse ben maazziyadetin yaptım; tasdik ettim ki idmanla ahen-i kalp bozuluyor, çünkü kalp tabiî adalât için çalışır. Şimdi bir kalbin idare ettiği iki pazu ki fevkalâde büyüyor, kalbin onlar için daha ziyade çalışması icap ediyor, diğer azanın hakkı ihmal olmuyor, bir kısmında zafiyet, diğer kısmında kifayetsizlik… İşte ahengi muhtel, şaşırmış bir kalp. Yalnız bu kadar olsa ne ise… Bu zavallı kalp de ağır ve çok hareketle şekl-i tabiî ve tabiat-ı hulkiyesini kaybediyor, büyüyor, tıpkı bir pazunun harekât-ı sakil ile büyüdüğü gibi… Tembelleşiyor, vücud-ı umumî için vaazifelerini unutuyor, sefil kalıyor.

Dimağın tesirine gelince: Faaliyet-i zihniye ve iştigalât-ı fikriye tezayüt ettikçe nasıl ibtida vücut ve bünye tenakus ediyor, iştigalât-ı fevkalâde-i bedeniye ve harekât-ı gayr-ı tabiiye-i sakile ile vücut zenginleştirildikçe bir inhitat-ı batî-i dimağî, bir donukluk, bir adem-i intizam zuhur ediyor.

Benim fikrim işte bunların itidalinden, vasatîsinden bahis ve onu ihsas etmektir, yani vücudun inhitatına mukabil olan iştigalât-ı fevkalâde-i fikriyeyi tahfif ve tanzim etmek, bir de fikir ve dimağın inhitat-ı batîsine muadil kazanılan yalancı, sahte o pek çabuk fâni bünyeye tamah etmeyerek harekât-ı tabiiye-i kâfiyeye terk-i vücut etmek.

Arzu ediyorum ki arazkâr, zayıf, cılız, muteriz bir efendi zannolunmayayım. Daha bana cimnastik hıyanet etmedi, çünkü gencim. En masum ve tamahkâr bir idmancıyı iftihar ettirebilecek pazulara, uyluklara, göğüse malikim. Bu malikiyetle beraber beyan-ı hakikat için husule gelen fenalıkları saklamayacağım.

Yazacaklarım tecrübelerime ve tetkikatıma müstenit olacak. Tecrübe –velev yanlış olsun– tahkir olunmaz. Tecrübeyi hiçbir felsefe tahkir etmez, nasıl ki riyaziyede doğru faraziyeler yanında aynı kıymeti haiz yanlış faraziyeler de vardır ki meselenin halline birinciler kadar hizmet eder. İşte hakikatin tezahürü için dermiyan olunan tecrübeler de böyledir. Doğrular kadar yanlışlar da kıymettardır, çünkü tecrübedir. Doğrunun kıymeti yanlışa kaimdir, miyarı odur.

Yanlış olması muhtemel tecrübelere, doğru olmaları muhtemel olanlara nispet ve yekdiğerleriyle mukayese olunur, hakikat tezahür eder!

Hâlbuki cimnastiğin, harekât-ı sakile-i gayr-i tabiiyenin fenalıkları, cimnastiğin fevaid-i maznûnesi kadar malûmdur. Bunu yalnız fevkalâde olarak, mafevkattabia olarak münhasıran ben iddia etmiyorum. Terbiye ve harekât-ı bedeniyeye en ziyade riayet eden akvamdan İngilizlerin en büyük, en meşhur hekimi, en muktedir ve namdar âlimi bütün memlekettaşlarını tenkit ediyor, cimnastiğin fenalığı ve tehlikesi için idare-i kelâm ve efkâr ediyor. Bununla beraber, fevaid-i mevhume-i zahiriyesi evvelâ umum tarafından tadik olunduğu hâlde fenalıkları, zararları, tehlikeleri sonradan meydana çıkan şeyler az mıdır?

Gizli Mâbed

Geçen gün Tokatlıyan'da Sermet bana genç bir Frenk takdim etti. Sorbon'dan arkadaşmış! Kumral, çini mavi gözlü, güzel, narin, nazik bir çocuk! Azgın bir "Şark" meftunu! İlk lafı bu oldu:
— Azizim, siz kendinizi bilmiyorsunuz. Avrupa'yı bir şey zannederek kendi güzelliklerinizi göremiyor, kendi esrarlarınızı yaşamıyorsunuz…
Birdenbire haklı mı, haksız mı olduğunu kestiremediğim bu tevbîhe gülümsedim:
— Yaşamadığımızı, göremediğimizi ne biliyorsunuz?
— Bunu gözümle gördüm, diye coştu. Üç gecedir Sermet'in evindeyim. Her şey alafranga: Yemek salonu, yatak odası, karısının, kardeşlerinin giyinişleri, hareketleri, hatta zihniyetleri, telâkkileri bile hep Avrupavâri! Ah nerede Loti'nin Türkiye'si?
— Loti'nin Türkiye'si karşı tarafta! dedim.
— Evet öyle söylüyorlar. Fakat içine girilmez bir âlem! Yazık ki siz bu pitoresk âlemi sevmiyorsunuz!
— Sevenlerimiz de var…
Dedim.
— Siz sevenlerden misiniz?
— Evet…
Diye mübalâğalı bir tehâlükle başımı salladım: "Sabit fikir"lerinin hududunu aşamayan Frenkler ne masumdurlar! Bu genç Avrupalı da bunlardan biriydi. Türkiye'ye dair konuşmaya başladık. İddia ediyordu ki, biz kendimizi tanımıyoruz; en güzel, en zengin, en bediî sokaklarımıza pis diyoruz. Artık güzellikten mahrum Avrupa binalarına, muazzam caddelere; tabiatı öldüren hendese çizgilerine kıymet veriyoruz… Rumlara hiddeti, garez derecesini geçiyordu. Beyoğlu'ndan öyle nefret etmişti ki: "Ne iğrenç Garp karikatürü, yarabbi!" derken âdeta sarararak tiksiniyordu. Kafası Loti'nin muhayyilesiyle doluydu. Bizim sefalet, vahşet, cehalet dediğimiz perişanlıklarımıza o "harika!" diyor, bu nihayetsiz mezbeleler, baykuşlu viraneler karşısında nasıl olup da bediî bir heyecan duymadığımıza şaşıp kalıyordu. Nihayet kendisinin, Avrupalılaşmamış bir Türk evine götürülmesini benden rica etti. Aklıma birdenbire Karagümrük'te oturan ihtiyar süt annem geldi. Bu gayet sofu ve gayet stoik, gayet muhafazakâr bir kadındır, kendinden büyük eski Arap halayıkçığıyla oturur, kocasından kalan ufacık bir iratla rahat rahat geçinir.
— Öyleyse sizi hiç Avrupalılaşmamış ihtiyar bir dulun evine götüreyim!
Dedim. Teşekkür etti. Sevindi:
— Ne vakit?
— Bugün, hatta isterseniz şimdi.
— Bu mümkün mü?
— Mümkün, yalnız başınıza bir fes alacağız, dedim.
Böyle ansızın gitmek, alaturka evde tekliflere, tekellüflere meydan bırakmayacak, tabiatı, pitoreski, bu Şark meftunu Frenge olduğu gibi gösterecekti. Sermet, zavallının sevincine gülmekten katılıyordu. Ona veda ettik, bir arabaya atladık. Beyazıt'a indik. Frenkçiğe bir dükkandan ciğer gibi kıpkırmızı bir fes aldık. Kalıplattık. Tramvaya binmek istemedi.
— Buradan aşağı hep Türk mahallesi mi?
Dedi.
— Evet hep Türk mahallesi.
— O hâlde rica ederim, yayan gidelim.
— Pekâlâ!
Dedim. Yangın yerlerinden yürüdük. Sisli bir hava, bulutlu, karanlık bir sema harap evlerin, tenha viranelerin sükûnuna sanki acı bir hüzün karıştırıyordu. Yolda ona talimat verdik. Süt anneme kendisi için "Çerkez" diyecektim.

Vâkıâ o horozdan kaçan bir kadın değildi. Fakat belki bir Hristiyanın yanına çıkmak istemezdi. Bu basit entrika genç Frengin muhayyilesini daha beter alevlendirdi. Bir tarafa çarpılmış siyah, çürük tahta evler, yıkık duvarlar, sökük çatılar karşısında duruyor, "Oh, ne manzara, ne manzara!" diye bir türlü ayrılamıyordu. İki saatte eve gelebildik. Bu üç katlı, ahşap, biraz viranca bir binadır. Kapıyı çaldım. İhtiyar Arap açtı:
— Süt annem yok mu?
Diye sordum.
— Komşuda… Buyrun…
— Haydi, Karanfil Dadı, git koş, benim geldiğimi söyle. Yanımda da bir misafirim var. Bu gece sizde kalacağız, dedim.
İçeri girdik. Temiz fakat karanlık taşlıktan geçerek koca bir merdivenden çıktık. Misafir odasına genç Frenk bayıldı. Yerde güzel bir Acem halısı yayılıydı. Duvarlar "merhum hattat süt babamın yadigâr bıraktığı" levhalarla süslenmişti.

Yastıklarına fes rengi perdelerin düştüğü sedirler kırmızı velenselerle örtülüydü. Karşı karşıya oturduk. Kafeslere hayran oldu.

"Âdeta kendimi bir rüyanın içinde sanıyorum!" dedi. Süt annem gelince benim gibi elini öptü. Ara sıra başındaki fesi unutuyor; gayr-i ihtiyarî reverans hareketleri izhar ediyordu. Süt annem bunun pek farkına varmadı ama:
— Konuştuğunuz lâf Çerkezceye benzemiyor, dedi. Ben:
— Anneciğim, bu senin bildiğin Çerkezce değil, Hicretten sonra çıkmış, Rusça ile Çeçence ile karışık yeni bir Çerkezce!
Diye kandırdım. Sözde bu Çerkez misafir, hacca gitmek için İstanbul'a gelmişti. Süt annem hac vakti olmadığını hatırlatınca ona da bir kulp buldum. Maksadı daha evvel davranıp İstanbul'da biraz Türkçe öğrenmekti.
— Ah bu yaşta hacı olmak, ne mutlu, ne mutlu, darısı senin başına! diyordu.
— Âmin, âmin!
Frenk, ağzımızdan çıkan bu kelimeyi birdenbire tanıyor, aşinalığını göstermek fikriyle kendi şivesiyle tekrarlıyordu:
— Amen, amen!

Süt annem bu Çerkezle hacca beraber gitmemi tutturdu. Hâsılı yemek zamanına kadar hep hacdan, hocadan falan bahsettik. Ben süt annemin nasihatlerini çıtır çıtır hep Çerkezceye tercüme ettim. Sofraya oturunca Frenk bütün bütün bediî heyecanının içinde gaşyoldu. Yalnız yabancı misafirlere çıkan gümüş sini, zavallıyı deli edecekti. Çatalı bırakıyor, süt annem gibi eliyle yemeğe çalışıyordu. Ben vazgeçirdim. Elle yemek yalnız ihtiyar kadınlara mahsus olduğunu söyledim. Dünyanın en rahat vaziyeti bağdaş kurmak olduğunu iddiaya başlarken sofradan kalktık. Kahvelerimizi içtik. Süt babamın kütüphanesinde yadigâr gibi duran eski yazma kitapları misafirime gösterdim. Nakışlara, ciltlere, minyatürlere hayran kaldı. Uyku zamanı gelince, onu Karanfil'le beraber en üst kata çıkardık. Yatağını bahçe üstündeki odaya yapmışlardı. Ayakyolunu falan gösterdim. "Bonsoir" dedim. Ben de orta kattaki odaya çekildim. Gece fırtına çıktı. Şiddetli bir yağmur yağdı. Sabahleyin gayet güzel bir hava açılmıştı. Frengi uyanmış, giyinmiş buldum. Yatağın içine oturmuş, bir şeyler yazıyordu.
— Bonjour…
— Bonjour, mon ami!
— Ne yazıyorsunuz?
— Oh, tahassüsatımı!
— O kadar mütehassis mi oldunuz?
— Tarif edemem, size tarif edemem!

Aşağı indik, sabah kahvelerimizi içtik. Süt annemin ellerini öptük. Bu Frengi, daha beter Şark pitoreskinin içine batırmak için yayan olarak Fatih'e götürdüm. Caminin karşısındaki kahveye oturduk. Bir nargile ısmarladım. Dışarı üflemesin diye evvelâ ehemmiyetle içmek ameliyesini öğrettim. Keyiflerimiz gelmeye başlıyordu. Zavallıyı yine azıttırmak, coşturmak için:
— Azizim, şu karşındaki mâbede bak, dedim. Ne letâfet, ne mehâbet değil mi?
Frenk gülümsedi, o kadar müteheyyic görünmedi. Daha dün yıkık çeşmelerin, eğrilmiş duvarların huzurunda deli gibi çırpınan bu adamın kayıtsızlığı tuhafıma gitti. Sordum:
— Bu abideyi beğenmediniz mi, yoksa?
— Bu, bu mâbed hiç…
Diye mavi gözlerini küçülterek tekrar gülümsedi.
— Ne demek hiç? Bu İstanbul'un en muazzam bir abidesidir…
— Bu, hiç… Bu mâbed, hiç…
— Ne demek?
— Ben ondan daha mühimini gördüm.
— Olamaz, dedim, ne vakit gördünüz?
— Bu gece…
— Rüyanızda mı?
— Hayır…
— Ya nerede?
— Evde…
— Hangi evde?
— Yattığımız evde…
Şaşaladım.
— Ne gördünüz canım?
— Piyer Loti'nin göremediği bir şeyi! Hiçbir Avrupalının tanımadığı bir sırrı!

Gülümsüyordum.
— Evet, ben sizin gizli mâbedinizi gördüm, dedi.
— Nasıl gizli mâbed, canım?
— Nafile saklıyorsunuz. Ben gördüm işte! Asırlardan beri Avrupalıların gözlerinden sakladığınız mahrem mâbedinizi, hususî mâbedinizi bu gece gördüm.

— Ama emin olunuz, bu sırrı muhafaza edeceğim. Paris'e gidince gazetelere yazmayacağım, defterimde mukaddes bir şey gibi bu hatıra saklı kalacak.
— Laflarınızdan bir şey anlamıyorum, dedim.
— Israr etmeyiniz gördüm, gördüm…
— Neyi canım?
— Gizli mâbedinizi!
— Bizim gizli mâbedimiz, falan yoktur.
— Nafile inkâr ediyorsunuz, ben gördüm.
— Tuhaf, çok tuhaf!
Diye başımı sallıyordum.

Frenkçik dayanamadı. Cebinden maroken kaplı bir defter çıkardı.
— Bak görmüş müyüm, görmemiş miyim?!
Dedi. Son sayfaları okumaya başladı:

"…Sabah! Büyük bir heyecan, bir haz heyecan içinde şu satırları yazıyorum. Dün Sermet'in takdim ettiği bir Türkle bu İstanbul'un en meçhul yerine geldim. Meğerse Jacques Casanova, Pierre Loti filân konaklarla yalıların selâmlık dairelerinde birer kahve içmekle Şarkı gördük sanıyorlarmış. Asıl Şark görünmeyen tabakalarda… Ben işte hiçbir Avrupalının görmediği şeyi gördüm. Burası ihtiyar, dul bir kadının evi. Gayet dindar bir kadın. Evin içi, sofra takımı, âdet, tarzlar, hâsılı her şey hiç bozulmamış… Tamamıyla alaturka. Gece beni en üst katta bir odaya yatırdılar. Sabahleyin gayet erken uyandım. Yataktan kalktım. Garip bir tecessüs içimi yiyordu. Ayaklarımın ucuna basarak dışarı çıktım. Karşıda bir oda vardı. Kapısı aralıktı. Yavaşça ittim. Bir de ne göreyim? Gizli bir aile mâbedi!

Beyaz perdeler inik. Aralarından soluk bir aydınlık giriyor. Duvarlarda birçok büyük levhalar asılı. Köşelerde ağır, ceviz ağacından yapılmış, demir çemberli mezarlar duruyor. Şüphesiz bu mezarlarda sevgili ölülerin mumyaları var. Bir tanesini açmaya çalıştım. Mümkün değil, kilitli! Sonra yerde irili ufaklı birçok kaplar duruyor. Bazıları bakırdan, bazıları porselenden! İçlerinde kıymetlileri var. Mesela kapının hizasında, birinci mezarın önündeki gayet kıymetli, etrafı altınla yaldızlanmış bir kap. Köşedeki yeşil bir vazo… Kim bilir nasıl bir topraktan yapılmış, mâbedin içinde mânâsını anlayamadığım bir nisbet dahilinde ipten birtakım dılılarla zâviyeler gerilmiş. Bu mukaddes zâviyelerin üzerinde şüphesiz ölülere ait olan birtakım relique'ler asılı. Kaplarda mukaddes sular duruyor. Bazısında taşacak derecede çok. Mekke'nin, Medine'nin, kim bilir, hangi meçhul, hangi mukaddes köşelerinden gelen bu esrarlı, bu mukaddes sulardan tattım. Biraz kekremsi… Kapların dibinde hafif, ama gayet hafif bir toprak tortusu var. Her kaptan içtim. Hepsinin tadı var. Kalbim çarpmaya başladı. Memnû bir mâbede girmiş bir küfürbaz, bir hain, bir kâfir heyecanıyla dışarı çıktım. Sanki bu mezarlar birdenbire açılacak, içlerinden yüzlerce sene evvel ölmüş ihtiyar Türkler kavuklarıyla, yatağanlarıyla, kalkıp üzerime yürüyecekler sandım. Sanki duvarlardaki levhalar sallandı. Mukaddes kapların içi çalkandı. Sanki o an bir deniz olacak, oralarda beni boğacaklardı. Bu mukaddes suların hiddetini, sükûtunu, ulviyetini şimdi içimde duyuyor gibi oluyorum.

Esrarlı, müphem bir rehavet, bir ateş damarlarıma yayılıyor. Beynimde karanlık, meçhul bir kubbenin derin akislerini işitiyorum. Öyle anlatılmaz bir heyecan duyuyorum ki…"

Kendimi tutamadım. Öyle bir kahkaha attım ki… Frenk marpucunu elinden düşürdü. Az daha nargilesi devrilecekti. Sabah keyfini çatmaya gelmiş müşterilerin afyonlarını patlattım. Dik dik yüzüme bakıyorlardı.

Frenk sordu:
— Neye gülüyorsun?
— Ayol sen gizli mâbede girmemişsin!
Dedim.
— Ya nereye girmişim?
— Süt annemin sandık odasına!
— Sandık odası ne?
— Bizim evlerde komod, aynalı dolap falan yoktur. Eşyalarımız, birer sandıkta, sandıklar da bir odada durur. O mezar zannettiğin demir çemberli, ceviz tabutlar, bizim çamaşır sandıklarımızdır.
— Ya duvardaki levhalar?
— Süt babamın eserleri! Yadigâr diye süt annem satmıyor.
Frenk inanamıyordu. Ben hâlâ gülüyordum.
— Ya ipten yapılmış hendesî şekiller? O "relique"ler?
— Yağmurlu havalarda çamaşır asmaya mahsus ip. Zâviyeler, müsellesler, tesadüfen teşekkül etmiş; relique zannettiğiniz de kullanılmayan esvaplar..
Frenk yine inanamıyordu. Mavi gözleri birdenbire bulutlanmıştı. Yalanımı yakalamış gibi başını salladı:
— Ya o mukaddes sular? Onlara ne diyeceksin azizim? dedi.
— Gece yağmur yağdı. Süt annemin sandık odası, bildim bileli akar. Tavandan damlayacak yağmur suları yerleri ıslatmasın diye geceleyin Karanfil, o kapları odaya sıra sıra dizmiş olmalı…
Dedim. Frenk evlerimizin üzerindeki "Maşallah" levhalarını millî bir sigorta şirketinin işaretleri, saçaklarımızda sallanan nazarlık pabuçlarını damdan dama kaçan hırsızların oralara takılıp kalmış ayakkabıları zanneden meşhur milletdaşı gibi, bir an durdu, düşündü. Derin derin nargilesini çekti. Yutkundu. Elinde açık kalan defterini cebine soktu. Ben hâlâ duruyor, duruyor, gülüyordum.
— Gülme azizim, sizin sandık odalarınızda bile öyle esrarlı, öyle anlaşılmaz, öyle müphem, öyle dinî bir hâl var ki…
— Ne gibi?
— Öyle bir şey ki… Siz körsünüz… Göremiyorsunuz vesselam…
Dedi. Fakat bizim göremeyip de o yalnız kendi gördüğü şeyin ne olduğunu bir türlü söyleyemiyordu.

Malûm ya, Türkler hükümlerinde çok naziktirler! "Biz kör isek, işte siz de dilsizsiniz!" cevabı ta dudaklarımın ucuna gelmişken sustum. Hiç ses çıkarmadım.

Kıskançlık

Ali Cânib'e

"Adeta, ufacık bir çocukken yazıp da neşre cesaret edemediğim bu hikâyeyi, ölen annemin kitapları arasında buldum. Garip bir merakla okudum. Çok, ama pek çok beğendim. Eskiden niçin beğenmemişim de, bir tarafa atmışım? Şimdi niçin bu kadar beğeniyorum? Acaba zavallı anneciğimin şefkatini bana hatırlattığı için mi? Her neyse… Sevgili Cânib'im, bugün en güzel bir eserim sandığım şu yazıyı işte sana ithaf ediyorum."

Ahmet Sühran Bey:
— O zaman ancak yirmi yaşında bulunuyordum, dedi.
Telgraf ve Posta Nezareti'nde büyük bir mevki sahibi olan babam, sefâhatime, rezaletime, çapkınlığıma dayanamadı. Annem, bir de büyükannemle ihitiyar halamdan ibaret olan ailemle müzakere etti. Hepsi ittifak-ı ârâ ile beni dışarıya göndermeye karar verdiler. Yanya vilayetindeki müfettiş, babamın adamlarındanmış! O vilayette bir kasabaya gidecektim. Orada muhabere memuru olacaktım. Fikirlerince uslanacaktım. Bunu annem, gayet yumuşak bir lisanla:
— Çok zayıfladın… Hava tebdîli gibi bir şey… Hem memleket görürsün, hem kendini toplarsın. Hem de terakkî…
Mukaddemesini terennüm ederek hazırlanmaklığımı söyleyince şaşırdım.
— Gitmem, olamaz.
Diye mukavemete kalkmak istedimse de, annem, son kabahatimin babamda hâsıl ettiği müthiş tesiri anlatmaya başladı. Birkaç ay sonra mutlaka geri getirileceğimi, bunun için babama yalvaracağını, birçok yeminlerle vâdetti.

Ben, böyle vaade maade kanmazdım ama, galiba o tarafları görmek arzum da vardı.
— Peki, dedim, fakat üç aydan ziyâde durmam…
Bol bir harcırah… Dört yüz elli kuruş maaş… Bunlar iyi! Fakat sevgili, sefalı İstanbul'dan üç ay ayrılık… Beş sene vardı ki, İstanbul'dan dışarı çıkmamıştım. Doğma, büyüme vatanımmış gibi ısınmıştım. Lâkin her şey için, her türlü teselli insanda, hazırdır. Babamın son memuriyeti olan Girit'ten dönerken uğradığımız iskelelerdeki manzaraları, eğlenceleri hatırlayarak:
— Şimdi çok eğlenirim. O zaman çocuktum.
Muhakemesiyle tatlı hülyalara düştüm. Evet ilk Beyrut, daha sonra Pire… Atina idi. Mora'yı dolaşarak Preveze'ye, oradan Yanya'ya, oradan da mahalli memuriyetim olan kasabaya gidecektim. Güzel seyahat!

Ailemle muhtasar bir veda… Babamın, yazılsa üç dört tabaka eser-i cedid kağıdı dolduracak olan kıymetli nasihatlerini aldıktan sonra vapura atladım. Selanik'te iki gün kaldık. Gecelerimin ikisinin de çalgılı, gürültülü bir evde geçtiğini söylemeye lüzum yok. Selanik'ten sonra biraz hastalandım. İzmir'de iki gün kalacaktık. "Paralarımı Atina'da yer, adamakıllı eğlenirim." düşüncesiyle burada eğlenmekten vazgeçtim. Bununla beraber sarıklı yolcular gibi geceleri de vapurda geçirmeye razı olamazdım. Bir otele indim. Akşam sofrada sakallı bir efendinin bana dikkatle baktığını hisseder gibi oldum. Hâsılı, uzun uzadıya meraka lüzum kalmadı. Bu efendi, yemekten sonra kahvelerimizi içerken ismimi sordu. Söyledikten sonra babamın kim olduğunu sordu. Onu da söyleyince, tuhaf bir hareketle elini ağzıma uzattı:
— Dayınızın elini öpünüz!
Dedi. Ben şaşaladım. Ama tanıdım. Bu tombul eli öperken küçüklüğümde bana Farisî gösteren nazik dayımın Acemistan sefaretinde kâtip olduğunu hatırlıyorum. Senede bir defa Muharrem'i tebrik eden mektupları gelirdi. Tuhaf tesadüf… İstanbul'a dönüyormuş. Benden anneme, babama dair vasf-ı terkîbîli sualler sordu. O gece saat üçe kadar Kordon'da bir kahvede oturduk, konuştuk. Otele geldiğimiz zaman yolculuğa mahsus o sarhoşluğa benzeyen ağır uyku göz kapaklarımı büzüyordu. Dayım birinci katta yatıyormuş. Odasının önüne gelince arkamı okşayarak:
— Allah rahatlık versin, oğlum, dedi, ben sabahları erken kalkamıyorum. Lütfen beni uyandır.
— Baş üstüne!
Diye ayrıldım. Odama çıktım. İşte bir gece sefâhatten vazgeçişim, bana nasıl kıymetli bir tesadüf kazandırmıştı! Yarın kalkan vapurla İstanbul'a gidecek olan dayımın benim için tasavvut edeceğine hiç şüphem yoktu.

… Sabahleyin geç uyandım. Acele giyindim. Dayımın odasına indim. O da giyinmiş, fesini süpürüyordu. Benim girdiğimi aynanın içinden görünce döndü:
— Sabah-ı şerifler hayırlar olsun yavrum, bugün beni teşyî edeceksin ya!
Dedi.
— Maaliftihar efendim.
Diye güldüm. Gözüme sarı topuzlu, demir karyolanın yanında bir şey ilişti… Beyaz bir kürk… Yahut… Bir köpek… Merakla yürüdüm. Yaklaşınca iki parlak siyah gözün bana baktığını gördüm. Bu ne köpekti, ne de kedi…

Gayr-i ihtyarî:
— A.. Ne güzel şey!
Deyiverdim. Dayım, süpürdüğü fesini itinakâr bir takayyütle başına koydu. Yanıma geldi:
— Hakikaten güzeldir, dedi, bu maymunu bana bir Hindli tüccar hediye vermişti. Gelirken brakmaya, satmaya kıyamadım.
Ben taacüp ettim:
— Bu maymun mu? Hiç beyaz maymun görmemiştim!
Nazik dayım güldü. Beyaz maymunu okşayarak:
— Hindistan'a mahsus bir nevi cins. Fevkalade zeki. Hem nadir.
Ben hayret ettikçe marifetlerini, oyunlarını, zekasına delalet eden hareketlerini anlattı. En sonunda:
— Bunu, sana yadigar vereceğim. Görüyorum, çok hoşuna gitti.
Dedi. Eyvah… Ben maymunu ne yapacaktım? Baş belası! Bari hazzetsem… Bembeyaz br şeydi. Yalnız tuhafıma gitmişti. Reddettim.
— İstemem.
Dedim. Nazik dayım, istemediğimi nezaketime veriyor, ısrarında devam ediyordu. Ne yapayım? Mecburen kabul etim. O gün dayım İstanbul'a gitti. Ben maymunla yalnız kaldım. Bu beyaz maymun dişiydi. O kadar güzeldi ki… Başka maymunlardaki abusluk yüzünde yoktu. Parlak beyaz tüyleri, ince beyaz ayakları pek sevimli, pek yumuşak görünyordu. Koyu siyah gözleri o kadar tatlı bakıyordu ki… Kucağıma aldım. Pek munis, pek mûtiydi. Sevincinden geğiriyor gibi sedalar çıkarıyordu. Vapura geldiğimiz zaman bütün yolcuları şaşırtık. Benim gibi hiçbiri beyaz, böyle kedi gibi okşanmasını sever maymun görmemişti.

Pire'ye uğradığımız zaman, bu güzel maymunu satmak istedim. On liradan ziyâde veren olmadı. Tama ettim. Elden çıkarmaya karar verdim. Ne olacak, Yunan memleketi! İşte kimse, şu güzelim hayvana, fiyatını vermemişti. Artık yolculuğum, mahalli memuriyetime yaklaştıkça, rüyalaşıyor, hızlaşıyor gibiydi. Preveze'den, Yanya'dan geçtim, Telgrafhaneye geldim. Burası güzel bir yerdi. Bağlık, bahçelik… Uzaklar… Mavi dağlar… Sonra erguvanî dağlar… Telgrafhanenin yüksek pencerelerinde tatlı bir rüzgar çırpınırdı. Kasabanın hemen bütün ahalisi Rum'du. İlk günler, uzun sıkıntılar içinde, süzülüp geçtiler. Ben annemin:
— Üç aya kadar…
Vaadine zaten inanmadığımdan, uzunca bir hayata hazırlanarak harekatımı tanzim ettim. Benden evvelki memur galiba biraz feylesof meşrepmiş! Kirli odayı temizlettim. Koltuk pek kirli olduğundan üzerine bir kılıf yaptırdım. Ondan sonra başladım mektuplar yazmaya… Ara sıra da telgraflar…

Etraf telgrafçıları, telgrafla:
— Hoşgeldin!
Diyorlardı. Ben:
— Hoşbulduk…
Cevabına, muhabereyi uzatmamak için:
— Çok rahatsızım!
Yalanını da ilave ediyordum. Bu yalanı, onların gevezeliklerinden kurtulmak için uydurmuşken, daha beter yakalandım. Her sabah hepsi, hemen bütün kazaların telgrafçıları:
— Bugün iyi misin?
Diye soruyorlardı.

Bu telgrafçılık âlemi başka bir âlemdir. Makinenin başında yalnız bulunduğunuz halde, fersahlarla uzaktaki bir meslektaşınızla daimi bir temasta bulunursunuz. Birbirinizi görmeden bu temas o kadar sıkışır ki, o kadar büyür ki… Hatta bazen, birbirinize darılır, barışırsınız. Evvela isminizi, yaşınızı, evli misiniz, bekar mısınız gibi içinizi, dışınızı soran bir arkadaş, bir hafta sonra en teklifsiz muhiblerinizin soramayacağı şeyleri sorar.

Ben, bu hali bildiğim için, telgraf muhaberelerinde kısa cevaplar veriyor, onların gevezeliklerini soğuk bir ciddiyet içinde boğuyordum. Koltuğumun bulunduğu pencere gayet geniş bir bahar muhitine açılıyordu. Saatlerce oradan bakardım. Sefâhatle, vakitsiz çapkınlıklarla yıpranan sıhhatim, yavaş yavaş yerine geliyordu. "Uyumayan genç, uyuyan ihtiyar hastadır" düsturunu hatırlayarak bol bol gelen uykulara mukavemet etmez, hemen koltuğumun üstünde dalar giderdim. Maymunum bana uslu, mutî bir arkadaştı. Her işime yarıyordu. Su işaret edersem su verirdi. Ben uyurken, gerek gündüz olsun, gerek gece, muhabere çanı çalınınca koşup uyandırırdı. Yine bir gün öğle yemeğinden sonra idi, hafif bir uykuya dalmıştım. Saçlarımın arasında belirsiz bir temas hissettim. Yavaşça gözlerimi açtım. Maymunum beni seviyordu. Saçlarımı okşuyordu. Bu küçük, zayıf, beyaz, yumuşak ellerin okşamasında garip bir tesir duyarak uyudum. Uyanınca, onu karşımda, gözlerini bana dikmiş, gördüm. Artık bu, her gün böyle idi. Beni okşar, sever, sonra karşıma geçer, uyurken beni seyrederdi.

Bir sabah yüzümü yıkamış… Pencereye dayanarak sisler altında titreyen uzaklara, güneşle parlayan bulutlara bakıyordum. Kapı birdenbire açıldı. Başımı çevirdim. Pek genç, pek güzel bir kız… Yalnız Rum kızlarına mahsus olan o serbest şuhlukla Rumca sordu:
— Muhabere memuru siz misiniz, Efendi?
Ben:
— Evet, dedim, ne yapacaksınız?

İhtiyar babasına buraya sağ ve salim geldiğine dair, tel vuracakmış. Telgrafı çekti. Kız o kadar serbestti ki… On dakika içinde on senelik laflar konuştuk. Babası Atina'da bakkalmış.. Kendisi Yanya'da teyzelerinin yanına misafir gelmiş, burada tebdîl-i hava yapacakmış. Matmazelin hoşuna gittiğimi hissettim.
— Burası çok iyidir ama, kalabalığa alıştığınız için canınız sıkılacak.
Deyiverdim. Pek çabuk dost olduk. Ertesi gün telgrafhanenin önünden geçerken selam verdim. Gülerek mukabele etti. Dostluğumuz ilerledi. Telgrafhanenin önündeki ağaçlıkta saatlerce beraber geziyorduk. İsmi Elen Teodor idi. Ne çok zekiydi, ne de aptal. ama son derece serbestti. Atina'da Fransızca öğrenmişti, edebiyatı, yalnız mektepte okuduğu Racine, Corneille, Fénelon'dan ibaret sanıyordu.

Bir akşam yine beraber, o gölgeliklerde havai, mânâsız şeyler konuşuyorduk. Maymunun bizden tarafa geldiğini gördük. O:
— Niçin geliyor?
Diye sordu. Ben:
— Bilmem, bakalım ne yapacak?
Dedim.

Maymunum eteğimden çekiyordu.

Bir sedası vardı ki, onu çıkarınca muhabere çanının çaldığını anlardım. O seda ile haykırdı.
— Bana müsaade, matmazel, alınacak telgraf var…
Diye ayrıldım. Küçük telgrafhaneye yaklaşırken maymunun pek memnun olduğunu görüyordum. Koşarak içeri girdim. Maymun gelmemişti.

Makineyi yokladım, hiçbir taraftan işaret yok. Çıngırak çalmıyordu. Öteye beriye sordum, hiçbiri beni çağırmamıştı.

Acaba maymun beni aldatmış mıydı?

Elen'in yanına gitmek için kapıdan çıkıyordum. Bir vâveylâ işittim. Uzaktan genç kızın yüzünü tutmuş olduğunu gördüm. Nefes nefese yanına koştum. Parmaklarının arasından kanlar çıkıyordu. Telaşla ne olduğunu sordum.

Canının acısından gözlerini kapamıştı:
— Maymun yüzümü yırttı!
Diye cevap verdi. Hemen ihtiyar doktora koştum. Elen'i evine götürdük. Bereket versin ki yarası ehemmiyetli değildi.

Maymuna ilk defa hiddetlendim. Meğerse bu hiddetim sonuncu olacakmış. Odama girince, onun, masamın altına girmiş, parlak, memnun bir nazarla bana baktığını gördüm. Bir köşede duran kalın bastonumu aldım. Şiddetle vurmaya başladım. O korkmuyor, ama sanki şaşıyordu. Öfkemi yenemedim. ensesinden tuttum. Hızla dışarı fırlattım. Yere düşünce bana öyle bir bakışla baktı ki… Hâlâ unutamam.

O gece kapıyı tırmaladığını, beni çağırdığını duydum. Ses çıkarmadım. Ertesi gün kayboldu.

Üç gün görünmedi.

Dördüncü gün bir köylü:
— Su başında, kayaların arasında buldum.
Diye onu getirmişti. Lâkin nasıl, biliyor musunuz? Zayıf, hasta, pis, halsiz, perişan…

Mutlaka dört gündür bir şey yememiş olacaktı. En sevdiği fındıklardan verdim. Bakmadı bile… Gözlerini kapadı. Öğürmeye başladı. Sanılırdı ki ağlıyor… Hiddetim tamamıyla geçtiği için bu kıymetli yadigara acımaya başlamıştım. Zorla yedirmeye, can vermeye çalıştım.

Fakat inat etti. Yemedi. İçmedi. Nihayet on gün sonra öldü. Açlıkla intihar etti.

Zavallı nazik maymuncuk, beni kıskanmış, sonra hakaretimden müteessir olarak kendini öldürmüştü. Onun beyaz ölüsü karşısında, beyaz ellerinin, beyaz ayaklarının, beyaz başının mazlum bükülüşü karşısında, o vakte kadar hiç duymadığım bir teessürle ağlamak istedim. Saçlarımın arasında onun okşayışlarını duyar gbi oluyordum.

Beni hakikaten seven, okşayan bir el…

Aradan zamanlar, mukaddes hatıraların gamlı eserlerini dağıtarak, geçti. Ben ki, hâlâ kıskançlık nedir bilmem. Bu maymun deliliğini hatırlayınca garip bir elem duyarım.

Bazı münasebetsiz hisler vardır ki, hayvanlarda insanlardan şediddir! Mesela eşeklerdeki inat, köpeklerdeki sadakat, kedilerdeki nankörlük gibi…

Acaba kıskançlık da böyle bir şey mi?

Mehdi

“Ve likülli kavmin hâd”

Ne tuhaf, fakat ne acıklı bir rastlantıydı! Serez istasyonundan bindiğimiz ikinci mevki kompartımanda beş kişiydik. Ve beşimiz de Türk Müslüman’dık… Geçen felaket ve bozgun yılının (1912, Balkan Savaşı) canlanmış da kalmış uğursuz ve karanlık damlalarına benzeyen birçok karga sürüleri, sahipleri öldürülen boş ve sürülmemiş tarlalarda dolaşıyordu. Tren hareket ettiği vakit hepimiz bir defacık selamlaşmış ve sonra, o yalnız esir ve perişan Müslüman memleketlerinden duyulan yakıcı ve dondurucu ağır tevekkülün taştan sessizliğiyle susmuştuk. Hava pek soğuktu. Kapalı camların ince buğularından, minareleri yıkılmış, mescitlerinin üzerine haçlar asılmış tenha köyleri görüyor gibi oluyorduk. Bu köyler uzaklarda, ta ufkun nihayetindeki mor sislerin içinde idi. Şimdi ezanın sustuğu bu öksüz yurtlara çanlarını ulutmak için, Selânik’e vapur vapur gelen Kafkasya Rumları yerleşiyorlardı. Susuyorduk. Ve sanki bize, milyonlarca kan ve din kardeşlerimizin ölümünü hatırlatan dışarısını, bu düşmanın öz vatanımızdan zorla kopardığı altın sahraları görmemek için önümüze bakıyorduk. Karşımdan bir ses:

— Kendimi Türkiye zamanında zannettim, dedi. Yanımızda hiç yabancı yok!

Gülümsedim. Başımı salladım. Bu ufak bir beydi Daha bıyıklan yeni terliyordu. Ellerini kaputunun bine sokmuş, bir şeyden ürküyor gibi başını omuzlarının arasına çekmiş, kumral ve ince kaşlarını yukarı kaldırmıştı. Zayıf ve kansızdı. Yüzü masivadan gölgelenen ruhani ve masum bir beyazlıkla parlıyordu. Öbür köşede pencerenin dibinde, beyaz sakallı, siyah cübbeli bir hoca, ihtiyar, hasta, güçsüz ve alacalı bir yığın gibi uyukluyordu. Yanındaki şişman ve yeni seyahat elbiseleri giymiş, siyah ve alafranga sakallı beyefendi bana baktı. Güldü. Onun karşısındaki sarı, uzun boylu, son moda elbiseli, kuvvetli ve gözleri parlak bir genç:

— Ah, bu dünya! dedi.

Susuyorduk. İki senedir sanki hiçbir şey değişmemişti. Bir an içinde “Türkiye idaresindeki Selânik’e gidiyorum.” hayaline kapılıyor ve kapıyı kırmızı fesli bir kondüktörün açacağım bekliyordum. Ve bilmem nasıl mantıksız bir cesaretle. Serezli ufak bey korkmuyor, içimizden birisinin Yunan hafiyesi olabileceğine ihtimal vermiyordu.

— Acaba buralarını ne vakit Türk askeri gelip alacak? dedi.

Ben daima bilmek, öğrenmek, anlamak, tanımak, anlatmak istemediğimiz şeylerin üstüne attığımız basmakalıp bir sözü ağzımdan kaçırdım:

— Allah bilir!

İhtiyar hocanın önündeki şık ve iri genç, kalın ve al burnunu küçük parmağının uzun tırnağıyla kaşıyarak:

— Allahın bildiği malum bir şey! Diye güldü. Lakin kul da bilir ki, artık buralara Türk ayağı basamaz.

— Niçin basamasın? Diye haykırdım.

Uyuklayan beyaz sakallı hoca uyandı. Başım kaldırdı. Bize ayrı ayrı baktı. Ben Yunanistan’da olduğumu unutmuştum. Ağaçlar, hendekler pencerelerin arkasından hızla geçip gidiyordu. Şişman ve pek zengin olduğu halinden anlaşılan beyefendi etrafına bakınarak:
— Yavaş konuşsak… dedi ve bana dönerek devam etti: Oğlum, eğer iftihar olunacak bir şeyse, hiç zahmet çekmeden ben de sizin kadar Müslüman ve mutaassıp olabilirim. Mülkiye-i Şahane’den çıktım. On sekiz sene kaymakamlık ve mutasarrıflık ettim. İşte size söylüyorum ki, Müslümanların yaşamaya hakkı yoktur. Ve Türkler asla bir daha buralara gelemez. Türkiye’de ağzıma alamayacağım hakikatleri burada sizden saklamaya lüzum yoktur. Zira hür ve medeni bir hükümet misindeyiz. Ne şu muhterem hoca efendi ve ne de siz dinsizliğimi, İslamlığın aleyhinde olduğumu iddia ederek kafamın kesilmesini, asılmamı isteyecek bir evvel zaman adaletini burada bulamazsınız; medeniyetleri, terakkileri, itilaları, tarihleri hep dinler yapar. Dinler bir kâinatı yıkar, yerine, ikinci bir kâinat kurar. Fertlerin bütün hareketlerindeki esasları kımıldatan, sosyolojide büyük hatlarını çizen dindir. İslamlık ise fertlerindeki cemaat ve milliyet eğilimlerini bozarak hepsini karanlık bir taassubun görmez körlüğü içinde yaşatır. Sözüme şahit, işte bütün dünya yüzündeki Müslümanlık… Yüz milyonlarca Müslüman ve bizim milletimiz olan elli milyon Türk, hâlâ on üç-on dört asır evvelki hurafeler ve efsanelerle çırpınıyor. Rusya’daki Türkler, Bosna-Hersek, Rumeli, Hive, Buhara, Acemistan, Türkistan, Afganistan, Bulucistan, Hindistan Mısır, Trablus, Sudan, Tunus, Cezayir, Fas, Sahra-yı Kebir, Zengibar, Cava, Somali, Sumatra… Daha sayayım mı? Hâsılı bütün İslamlık bugün gelişmiş, kuvvetlenmiş, ilerlemiş Hıristiyan milletlerin boyunduruğu altında… Yalnız bizim Türkiye’nin yalancıktan bir bağımsızlığı var. Ama ne bağımsızlık… Gümrüklerine on para zam edemez. Düşmanlarıyla rahat bir anlaşma yapamaz. Başkentteki Hıristiyan okullarının içine giremez. Kısacası İslam tarihinde okuduğumuz yüz şu kadar İslam hükümetinin mahvına sebep olan faktörler hâlâ Türkiye’de duruyor. Aynı kanunlar, aynı şeylere tesir edince neticeler de aynı olur. O halde Türkiye’nin de diğer Müslüman hükümetleri gibi mahvolacağı, tarihten namı silineceği ve biz Türklerin de bütün Müslümanlar gibi yakında İstanbul’u alacak olan Hıristiyan efendilerimize sadakatle dua ederek hayatımızı diğer dindaşlarımız gibi miskin miskin taassup, cehalet ve rezalet içinde geçireceğimiz muhakkak… ve…

Bu ateşli ve mutaassıp bir dinsizdi. Ona mantık ve kıyaslarını yaparken, hissine ve taassubuna kapılmamasını tavsiye edecektim. Susmasını, lafının sonunu bekliyordum. Serezli genç bey, kafasını zayıf omuzlarının arasından çıkarmış, güzel ve şahane gözlerini açmıştı. Mülkiye-i Şahane mezunu eski mutasarrıfın birdenbire sözünü kesti.

— Ya Mehdi? Mehdi çıkmayacak mı?

— Hangi Mehdi?

— Hangi Mehdi olacak? Daha onu bilmiyor musun? Mehdi çıkacak. Müslümanların başına geçecek. Gâvurların hepsini öldürecek. Bütün dünyayı Müslüman yapacak.

Şişman beyefendi tombul ve beyaz elleriyle kamım tutarak gülüyor, al yanakları pençe pençe kızarıyordu. İhtiyar hocanın karşısındaki genç de, zavallı Serez beyinin saflığına gülmekten kendini alamıyor.

— Ey küçük bey, bu Mehdi ne vakit çıkacak? Diye eğleniyor, bari yakında gelecekse nafile çiftliklerimizi yok pahasına gâvurlara satmayalım… Diyordu.

Lokomotif düdüğünü çalıyordu. Ben “Mehdi” bekleyen saf çocuğu nasıl müdafaa edeceğimi düşünüyordum. Öbür köşedeki beyaz ve büyük sarıklı, ihtiyar ve sakin hoca efendi doğruldu. Büyük, derin ve küçük gözlem açtı. Siyah ve kalın cübbesinin temiz eteklerini düzeltti. İlk defa ağzım açıyordu.

— Mehdi’ye gülüyorsunuz ha… dedi.

Ben yeryüzünün dümdüz olduğunu, balığın üzerinde öküzün boynuzunda tıpkı bir tepsi gibi durduğunu fenle ispata kalkacak bunak bir yobazım. Mehdi hakkında saçmalayacağı budalalıkları duymamak için başımı pencereye doğru çevirdim. Hoca efendi, yabancı olmadığını garip bir tecvidin ağır ve hususi ahengiyle lafa başladı. Ama ben de artık dışarı bakamadım. Onu can ü gönülden dinlerken, Serezli genç bey gibi benim de ağzım birkaç santimetre açık kaldı.

— Bu Mehdi kimdir, biliyor musunuz evlatlar? Gaib olan on ikinci imam! Bütün Müslümanlar onun gelmesini bekliyorlar… Bu şüphesiz bir hayal. Bu hayalin nereden ve nasıl tesirlere çıktığım size söyleyeyim: İslamlık bir mefkûredir. Öyle yüce, metin, yüksek bir mefkûre ki… Taarruzi her Müslüman, İslam olmayan memleketleri almak, oralarını hep Müslüman yapmak emelini besler. Zaman, fitneler ve nifaklar arasında geçmiş, İslam hükümetleri birer birer yıkılmış. İslamlar esir düşmüşler. Fakat her esir Müslüman’da İslamlık mefkûresi şuursuz bir anane bir ümit, bir emel bırakmış. Esirliğin ağır ve ateşli zincirleri altında inleyen her Müslüman, bir kurtuluş gününden ümidini kesmemiş. Ve bu ümidinin fiile çıkarılmasını tekrar bir gün meydana çıkacak olan on ikinci imama, Mehdi’ye atfetmiş. Bu Mehdi İslam milletlerini şuursuz bir emniyetle beklediği kurtarıcı çıkıp bütün Müslümanları acıklı durumdan kurtaracak mı? Bütün İslam diyarlarında, Rumeli’nin, Asya’nın, Hindistan’ın köylerinde, Afrika’nın vadilerinde Müslümanlar hep bir kurtarıcıyı, bir Mehdi’yi beklerler; Mehdi ‘ye dair birçok masallar, hikâyeler vardır. Bunlara büyük ve perişan bir ümmetin yaralanmış ruhunda uyuyan en garip ve muhteşem şiirler de karışır. “Ak Minare” vesaire gibi… Lakin bu mehdi sahiden gelecek mi? Hayır ve evet… İslam ruhu şuursuz bir saflık ve güvenle her halasçı gibi sivrilen kahramana bu ad verir. Fakat o muvaffak olma”Mehdi” kelimesi “mütemehdi” olur. Yine hakiki Mehdi beklenilmeye başlanır. Ama… Ama hayır… Öyle bir Mehdi ortaya çıkıp bütün İslamları birleştirerek istilacılardan bir anda intikam alamayacaktır. Lakin bu esirlik de kıyamete kadar sürecek mi? Hayır, hayır. Mutlaka bir gün İslamların öcü alınacaktır. Ama nasıl? Buna büyük ve mukaddes kitabımız Kur’an-ı Kerim cevap veriyor. Diyor ki: “Ve likülli kavmin hâd.. ” Evet, bütün kavimlerin kendilerine özgü hâdileri vardır. Onları hidayete eriştirir. Mesela Bosna-Hersek’teki Müslümanları halife gidip kurtaramaz. Onlar çalışırlar, içlerinden bir fedakâr, birçok fedakâr çıkar. Silaha sarılırlar. Esirlikten kurtulan Hıristiyan milletlerin kurtarıcılarını taklit ederler. Cezayir’dekiler, Fas’takiler, Tunus’takiler, Sudan’dakiler, hatta Mısır’dakiler de öyle… Başka yerlerdekiler de öyle… Kendi içlerinden, kendi kavimlerinden kurtarıcı hâdiler yetişecek. Mensup oldukları kavmin başına geçecekler. Sonra… Esirlikten kurtulan, kafaları ilim ve akıl tutmaya başlayan İslam milletler, Hıristiyan milletler gibi, aralarında bir “Uluslararacılık” teşkil edecekler ki işte bu “İttihad-ı İslam” mefkûresinin hakikatidir. Artık bu “İslam uluslararacılığı” mefkûresi hakikat haline girince, ‘Hıristiyan uluslar aracılığı” yani Avrupalılar, zayıf ve korumasız buldukları küçük İslam kavimlerin üzerine hep birlikte yüklenemeyecekler. İşte bu dengeden dünya yüzünde ancak o vakit “hak ve hukuk” doğacaktır. Bir kavmin hâdileri, o kavmi gaflet cehalet, idraksizlik uykusundan uyandıranlardır. Biz Türkler kurtarıcılarımızın elindeki mukaddes ve hidayet ışıklarının aydınlattığı milli bir mefkûreye doğru yürüyerek, altında inlediğimiz zincirleri kıracak, diğer Türk olmayan İslam kardeşlerimizin bile imdadına yetişeceğiz. Ve bizim gibi her İslam kavim de kendi hâdisini beklemekle haklıdır. Bu müjdeyi biz Müslümanlara Kur’an-ı Kerim vermiştir. Evet. İşte Kur’an-ı Kerim elimizde… Bir Mehdi yoktur. Fakat birçok hâdiler olacaktır.

Halk tabakası, o tek ve hayali Mehdi’yi beklerken biz, Türk, Arap, Fas ve diğer İslam düşünürleri, kendi hâdilerimizi, hakiki Mehdileri beklemeliyiz. Ve onların ortaya çıkıp çıkmayacaklarından bir an için olsun şüphelenmemeliyiz…

Bilmem hangi istasyonda durmuştuk. Trenin kapısı birdenbire açıldı ve ihtiyar hoca susuverdi. Esmer bir kondüktör, silindir şapkalı bir Ruma:

— Buyurunuz… Diyordu.

Bu herif bize tarif olunamayacak derecede derin bir nefret ve tiksintiyle bakarak, Rumca:

— Fakat burada Türkler var! Diye durdu.

Suratını ekşiterek hepimizi ayrı ayrı süzdü. Kahraman kondüktör hemen yararlığını gösterdi:

— Haydi bre… Öbür başa toplanın! Burada pencerenin önünde mösyö rahat edecek…

Hoca ile karşısındaki genç yüzlerini yere eğerek bizim tarafımıza gelip sıkıştılar, giren şık ve küstah mösyö, şapkasını çıkarıp, ayaklarım karşıki kanepenin üstüne uzattı. Adeta yattı. Sigarasını yaktı. Tek gözlüğünü takarak bize bakmaya başladı. Sözünü tamamlayamayan ihtiyar hoca yaralı ve can çekişen düşkün bir aslan gibi yeniden uyuklamaya başlamıştı. Şimdi biz, yine, o yalnız esir ve perişan Müslüman memleketlerinde duyulan yakıcı ve dondurucu ağır tevekkülün taştan sükûnuyla susuyorduk.

Yolcu mösyö, sigarasının küllerini üzerimize fırlatıyor, tükürüyor, sonra avazı çıktığı kadar Bizans İmparatoru ve Yunanistan Kralı XII’inci Konstantin için bestelenmiş Fransızca bir şarkıyı haykırıyordu.

Biz susuyorduk… Tren seyrek ve fasılalı ağaçlıkların arasından geçiyordu. Ve Türklerden kalma san badanalı eski karakollar, bu yollardan kaçarken mahvolmuş gafil bir milletin dinsiz ve yıkık mabetleri gibi, ikişer, üçer kilometre ara ile sıralanmış hâlâ duruyordu. Susuyorduk. Zannederim hepimiz —hatta İslamlıktan ümidini kesmiş olan açık fikirli, şişman mutasarrıf emeklisi bile— hepimiz, mukaddes kitabın her kavme vaat ettiği hâdileri düşünüyor, Türklerin Mehdi’sinin ne vakit çıkacağım kendi kendimize soruyorduk. Yolcu mösyö Türklüğe ağza alınmaz küfürlerle kafiyelenmiş Rumca şarkılar da bağırmaya başlamıştı. Biz susuyorduk. Ve benim gözlerim, hep o beyaz bir kurtuluş ve ümit şafağının uzak bir aksi gibi parlayan beyaz sarığa, ihtiyar hocanın uyanık bir dalgınlıkla sallanan büyük ve nurlu başında dalıyordu.

Kızıl Elma Neresi?

"…Hemen göstersünler. Dalkılıç olur, düşmanı harâb iderüz ve kralın tac ü tahtını başına geçürüp Kızıl Elma'ya dek giderüz.."

Kocasekbanbaşı
— Kızıl-Elma'ya…
— Kızıl-Elma'ya…
— Kızıl-Elma'ya gideceğiz!
…

Zamanın Süleyman'ı, ansızın… Kükremiş bir tufan halinde akseden bu naraları duydu. Otağında yalnızdı. Yarım saat evvel dağılan Dîvân'ın cenk için gösterdiği kahraman arzuyu düşünüyordu. Bugün, yalnız vezirleri değil, kazaskerleri, defterdarları, nişancıları, "ağa, kethüdâ, serdar, yayabaşı, bölükbaşı, vekilharç" gibi, yeniçeri zâbitlerini, hatta solakları bile çağırmış, hepsini huzurunda toplamıştı. Hepsi "… Kafdağı'na kadar arkandan gelmeye hazırız, padişahım!" diye ayaklarına kapanmışlar, gözlerinden sevinç yaşları dökmüşlerdi. İşte şimdi "sefer kararı" ordu içine yayılmış olacaktı. Otağın biraz uzağında… Küçük meşe ormanının nihayetindeki mahşerde, deminki Dîvân'ın sevinci, büyük bir heyecan ummanı gibi kaynıyor, kabarıyor, kabarıyor; bu ummanın görünmez, işitilir dalgaları, yakın ufukların bulutlu sahillerine değil, sanki bütün cihanın tâk ına çarpıyordu:
— Kızıl Elma'ya…
— Kızıl Elma'ya!
— Kızıl Elma'yacak…
…

Yarım saat evvelki büyük Dîvân'dan çıkan vezirler, niçin yine huzura çağırıldıklarını ürkek bir ıstırap ile merak ediyorlardı. Ahmed Paşa'yla Hadım Ali Paşa'nın arkasından kazaskerler, Sokullu Mehmet Paşa, Haydar Paşa, Ayas Paşa, İskender Paşa, gözleri yerlerde otağa girdiler. Birer birer tahtın saçağını öpüp el bağladılar. Padişah, beyaz tülbent sarılı, çifte tuğlu yusufiyesini yine çok öne eğmişti. Kaşları hiç görünmüyordu, yüzü her vakitkinden daha sertti. İnce murassâ direkler üstüne kurulmuş donuk zümrütten bir kubbeyi andıran otağın loş sükûnunu:
— "Kızıl Elma" neresi? İçinizden bilen var mı?
Suali bozdu.

…

Kimse cevap veremedi. Herkes önüne bakıyordu.

Padişah:
— Bunu sormak için sizi çağırdım, dedi, otağımızın etrafında daima bu narayı işitiriz. İşte bakınız. Yine "Kızıl Elma'ya Kızıl Elma'ya…" diye bağırışıyorlar… Burası neresidir? Binlerce defa ismini işittiğim bu memleketin neresi olduğunu öğrenmek isterim.
Tamışvar fâtihi Ahmet Paşa kekeledi:
— Viyana olsa gerek, padişahım…
Padişah, öteki vezirlere döndü:
— Öyle mi?

Ne "evet" ne "hayır" diyebiliyorlar, önlerine bakıyorlardı. Padişah, orduya getirdiği "kaplan postlu, kurt taçlı, çekirdek mahmuzlu, tekne kalkanlı, tepeden tırnağa kadar demire garkolmuş, elleri kostaniçeli, ak kızıl bayraklı", emsali görülmemiş mükemmel alayı ile iki gün evvel teveccühünü kazanan Rumeli Beylerbeyine sordu:
— Sokullu! Sen söyle, Kızıl Elma neresi?
— "Roma" olsa gerek, padişahım!
— Ne biliyorsun?
— Öyle sanırım.
— Sanmak bilmek değildir…
…

Padişah, sırasıyla âlim kazaskerlere de sordu. Kızıl Elma için kimi "Çin", kimi "Maçin" diyordu. Ayas Paşa:
— Hind'dir.
Haydar Paşa:
— Sind'dir!
İskender Paşa:
— Kafdağı'nın arkası olsa gerektir.
Dedi. Büyük padişah, anlamak istediği şeyi kimsenin bilmediğini görünce, canı daha beter sıkıldı. Tahtın koltuklarını asabiyetiyle tuttu. Âdeti olmayan bir hiddetle kazaskerle döndü. Acı acı gülümsedi:
— Yazık sizin ilminize!

…

"Her şeyi biliyoruz!" sanan bu "Horasanî" kavuklu başlar uğradıkları hakaretin altında hafifçe sallandılar. Onlar, her şeyi kabul edebilirlerdi. Lâkin cahilliği? Asla… Ortalarından, kara sakallı, bastı bacak, şişman bir fakih, bir adım ilerledi. Bu hem en âlimleri, hem en cesurlarıydı:
— Padişahım! dedi, bu "Kızıl Elma", halk kullarının uydurduğu bir efsanedir. Ne aslı vardır, ne faslı… Bir hakikat değildir ki, biz bilelim. Halk ise, padişahım, bilmez söyler.

Zamanın hâkim Süleyman'ı altın koltuğa dayalı elini kaldırdı:
— "Halkın dediği! Hakkın dediği!"

Bodur kazasker, bu sözden bir şey anlamadı.

Padişah devam etti:
— Bu bir hakikattir! Mademki halk söylüyor; halktan gelen ses, Hakk'ın sesidir! Ona efsane denmez. Mutlaka bir aslı vardır. Fakat siz bilmiyorsunuz…
— Ne şeriatta ne ilimde böyle bir isim yoktur ki, müsemmâsı olsun…
— Ne şeriatta ne ilimde böyle bir isim yok diyorsun…
— Evet padişahım.
— Lâkin örfte yok mu?

Fakih düşündü. Önüne baktı. "Yok!" diyecekti. Fakat, işte sefer eğlentisi yapmaya başlayan büyük ordunun velvelesi içinde "Kızıl Elma'ya" naraları birbiri arkasına çakan şimşekler gibi gürlüyordu. Asker yalnız sefere gideceği, muharebeye gireceği zaman değil, hatta şımardığı, isyan ettiği vakitlerde bile bu narayı savurmuyor muydu? Bu daima taşan, kabaran, coşan bir kuvvetin ne olduğu bilinmeyen bir gayesi idi. Daha medresede minimini bir çömezken sipahi, yeniçeri bölüklerinin bu narayı bastıklarını işitirdi. Bunu iyice hatırlıyordu. Ama, aslının ne olduğunu merak edip öğrenmemiş, okuduğu metinlerde bu isme dair bir şeye rastgelmemişti. Yutkundu. Önünde bağlı duran ellerini sıktı. Artık "Kızıl Elma örfte yoktur" diyemezdi. Çünkü… İşte… Duyuyordu!
— Var padişahım!
Dedi.
— Öyleyse müsemmâsı da var.

Fakih sustu. Kızardı. Bir adım geriledi. Yine önüne baktı. Örfün hakikatini şeriat da tasdik etmiyor muydu? Padişah, bunu bilen fâzıllardandı. Karşısında safsataya imkan yoktu. Öbür kazaskerler arkadaşlarının mağlubiyetine bakarak, ağız açmadıklarına için için seviniyorlar, "Sükût sözden hayırlıdır!" hikmetini hatırlıyorlardı. Padişah yine acı acı güldü:
— Dünya ne tuhaftır! dedi. Siz işte bu halkın başlarısınız. Bu halkı idare edersiniz. Halbuki onun istediği şeyin ne olduğunu bilmezsiniz..

…

Lâkin hâkim padişah, kahraman, ârif, fâzıl, şâir olduğu kadar da insaflıydı! Her şeyi evvela kendi nefsinde muhakeme eder; her hükmü, her kararı vermezden evvel bir kere kendi vicdanından geçirirdi. Huzurundaki kulları sualine bir cevap bulamamaktan kıvranırlarken, o da sıkıldı. "Derûnî lisanla" kendi kendine sordu:
"Ey Süleyman! Bunlara sorduğun şeyin ne olduğunu acaba kendin bilir misin?"
"Bilmem ama.."
"Ama?"
"…Sezerim!"
Azıcık ferahladı. Sezdiğini düşünmeye başladı. Bu, tabiatın, ilmin, irfanın ötesinde bir hakikattı. Evet, işte "Kızıl Elma", ne olduğunu sanki biliyor, fakat söyleyemiyordu. Halbuki bu vezirler, kazaskerler, beylerbeyleri… Hayır, hiçbir şey sezmiyorlardı. Birisinin lafı ötekininkine uymuyordu. Kimi Çin, kimi Hind, kimi Sind, kimi Viyana, kimi Roma diyordu. Kızıl Elma bunların hiçbiri değildi! İçinden:
"Belki hepsinden daha kıymetli bir yer!"
Dedi. Sonra, utançlarından kızaran kullarına sordu:
— Kızıl Elma'nın neresi olduğunu kimden öğrenebiliriz?

…

Herkes önüne bakıyor, yanlış bir şey söylememek için kimse ağzını açmıyordu. Yalnız İskender Paşa:
— Padişahım! dedi, kazasker kullarının ilimleri kitaptandır! Vezir kullarınla, biz kölelerine gelince… Öyle derin âlimlerden değiliz! İşte ne kadar bilgisiz olduğumuz sual-i hümâyûnunuzla meydana çıktı. "Bin âlimin bilmediğini bir ârif bilir" derler. İrade buyurun. Bir ârif bulalım. Ona sorun.
— Ârif kimdir?
— Bilmeyip sezen, padişahım…
…

Sonra İskender Paşa, saf bir askerin basit mantığı ile "Kızıl Elma, Kızıl Elma!" diyen halkın mutlaka bir şey murad ettiğini, kuşların ötüşünde bile kendi dillerince bir mânâ olduğunu söyledi. Kısa boylu, inatçı kazasker, halkın ne söylediğini, ne istediğini asla bilemeyeceğini tekrar iddia etti. Padişah, İskender Paşa'ya, çıkıp gizlice ordunun içine girmesini, nümâyiş alayında bağıranlardan rasgele üç kişi tutup huzuruna getirmesini irade etti. İskender Paşa çıkınca padişah kazaskerlere örfe dair ayrı ayrı sualler sormaya başladı. Vezirlerle beylerbeyleri, anlamadan, dinliyorlardı.

İskender Paşa, biraz sonra, otağa girdi:
— Üç kişi tuttum, padişahım!
Dedi.
— Evvela bir tanesini getir bakalım.
…

İskender Paşa, otağın mehâbet inde ürkerek sapsarı kesilmiş, başında perîşânî si dağılmış, tirtir titreyen bir adamı soktu. Bu, uzun boylu, pala bıyıklı, kuvvetli bir garipti. Orduda ayakkabıcılığı yapan serserilerden biriydi. Otağ kapısının dışındaki kapıcıların öğrettikleri gibi, tahta doğru gitti. Yeri öptü. Ayağa kalkmadı. Kolları göğsünde bağlı, dizüstü kaldı. Padişah sordu:
— "Kızıl Elma, Kızıl Elma" dersiniz, bu, neresi?
…
Garip, işledim sandığı cürümden beraat için:
— Herkes bağırır, padişahım. Ben de bağırdım, dedi.
— Neye bağırdığını sormam. Kızıl Elma neresidir? Onu söyle!
Garip tereddüt etmedi:
— Padişahımızın bizi götüreceği yer!
Dedi.
— Orası neresi?
— Padişahımız bilir.
…

Padişah, İskender Paşa'ya döndü:
— İkincisini getir bakalım!
Dedi.

Dizüstü duran garip, vezirlerin işaretiyle kalktı. Geri geri gitti. Perdenin yanında dikildi. Bu sefer huzura getirilen, tıknaz, esmer, beyaz keçeli, afacan bir yeniçeri neferiydi. Serbestçe yürüdü. Saçağı öptü. Kalktı, el bağladı. Padişahın "Kızıl Elma neresi?" sualine, düşünmeden:
— Önümüze düşüp bizi götüreceğin yer… Padişahım! cevabını verdi.
— Orası neresi?
— Sen bilirsin padişahım!
…

İskender Paşa üçüncüyü huzura soktu. Bu, geniş omuzlarına batarasının uçları düşen genç bir bostancıydı.

— Kızıl Elma neresi?
— Atınızın gittiği yer… Padişahım!
— Orası neresi?
— Neresi olduğunu ancak padişahım bilir…
…

Evet… Orası ne Hind ne Sind, ne Çin ne Maçin, ne Viyana, ne de Romaydı. Padişah, huzurundakilere:
— Gördünüz ya, dedi, üçünün de cevabında bir fark yok. Hakikat bir! "Kızıl Elma" benim gitmek istediğim yer, işte… Hakk'ın beni göndereceği yer…
…

Doğruyu söyleyen bu üç kişiye hemen üçer yüz kese akçe ihsan etti. Artık "Kızıl Elma'ya, Kızıl Elma'ya" naraları çoğalıyor, taşıyor, daha ziyâde yaklaşıyordu. Padişah, birdenbire, Hakk'ın kendini göndereceği yeri düşündü. Nihayeti bulunmaz Hak yolunun, hakikat yolunun gittiği "Kızıl Elma" denen bu cennet karşısında, Viyana, Roma, Hind, Sind, Çin, Maçin birtakım fâni harabelerden başka bir şey miydi? Başını salladı. Arkasına dayandı. İri siyah gözlerini ufalttı. İlahî, manevi bir zevke varmış gibiydi! Müdebbir vezirlerinin, âlim kazaskerlerinin, kahraman beylerbeylerinin tekrar saçak öpüp çıkışlarını görmedi bile… Otağın kapısında, onlar da şimdiye kadar asla ulviyetinin, mehâbetinin farkında olmadıkları muazzam bir manzara karşısında donup kaldılar; sefer eğlentisi yapan yüz binlerce asker, kol kol olmuş, cirit oynayarak, kaynaşarak otağ etrafında geniş bir daire çeviriyorlar:
— Kızıl Elma'ya…
— Kızıl Elma'ya…
Naralarıyla, sanki hayalin eremeyeceği derecede yüksek, pek yüksek bir arşa doğru… Kalkanlardan kanatlarıyla uçmaya hazırlanıyorlardı! Ve Osmanlı güçü!

Primo Türk Çocuğu

Serin ve karanlık eylül gecesinin yıldızsız seması altında Selanik, sanki gündüzkü heyecanlardan, gürültülerden yorulmuş gibi, baygın ve sakin uyumaktadır. Rıhtım tenhadır. Olimpos Palas’ın, Kristal’in, Splandit Palas’ın, diğer küçük gazinoların lambaları çoktan sönmüştür. Tramvay yolunu tamir için yığılmış parke taşlarının ilersinde, denize inen küçük merdivenin başında, hareketsiz bir gölge dimdik durmaktadır. Gölgenin sahibi tahsilini Paris’te bitirip daha sonra dolgun bir maaşla İzmir’e giden ve orada aşık olduğu güzel bir İtalyan kızı olan Grazia ile evlenen genç mühendis Kenan Bey’dir. Kenan Bey Türklüğe, yani medeniyetsizliğe karşı olan garazi Avrupalılara, onların adetlerine, ananelerine, terbiyelerine, cemiyetlerine hayran olan ve bunları uygulayan kişiliği ile tanınmaktadır. Nazik ve şendir. Savaşa tamamen karşıdır. İşte bu gece Kemal Bey kırk sekiz saat boyunca işittikleri, gördükleri gazetelerde okuduklarının etkisindedir. Son derece rahatsızdır. Çünkü savaş çıkmıştır. İtalya Trablus’a saldırmıştır. Hayran olduğu, insaniyet hizmet ettiğine inandığı Avrupalıların önceden önem vermediği hatta bazen çok doğal bulduğu hareketleri aklına gelmektedir. İlk Fransa’yı hatırlar. Daima fazilete, insaniyete hizmet ettiğini haykıran bu millet, yüz senedir Afrika’yı kana boyamakta, masum, silahsız insanları öldürmekte onları esir edip hayatlarını, ruhlarını zapt etmektedir. Daha sonra İngilizleri düşünür ve İspanyolları, Almanları hatta Belçika ve Portekizlileri en sonunda da İtalyanları düşünür. Hepsi aynıdır. Kenan Bey yıllarca ruhunu zapteden bu toplumun, Avrupalıların naçiz bir kulu, hizmetçisi olduğunu düşündükçe kahrolmaktadır. Düne gelinceye kadar kendisine bile Türküm demeye sıkıldığını ve bu memlekette kendisi gibi tarihinin büyüklüğünü, mazisinin şerefini, dedelerinin şanını bilmeyen, inkar eden, milliyetinden uzak ve hatta utanan ne kadar Avrupalılaşmış renksiz olduğunu düşünerek yürür. Evine gitme düşüncesinden uzaktır. Şuursuz bir şekilde Splandi Palas’ın önüne gelir. Bir odaya çıkar ve yatağa uzanır. Yaşadığı olaylar onu şaşırtmış, mevcudiyetini perişan etmiştir. Hakaretin, tecavüzün, itisafın şiddetinden ansızın uyanan millet, İtalyan mektebinin, acentesinin, hastanesinin, hatta konsolosluğunun armalarını parçalamış, bayrak direklerini kırmış, sancaklarını yırtmıştır. Ne kadar İtalyan varsa şüphesiz kovulacaktır. İtalyan dostu görünecek bir Türk şüphesiz lanetler, nefretler, içinde tahkir olunacak, memleketten dışarı çıkarılacaktır. Başı ağrımakta başını arısından gözleri yaşarmaktadır. Yüzükoyun döner, gözünün önüne zevcesi, çocuğu, evi gelir. O hiç böyle bir günü düşünmemiş bu ana kadar mesut yaşamıştır. Avrupa'dan geldiği seneyi, gençlik ve bekarlık günlerini hatırlar. Bir İtalyan’la izdivaç etmek, hayatını birleştirmek ona doğal görünmüş, hatta iftihar edebilecek bir mümtazlık gibi gelmiştir. Gerçi Grazia ile evlenmek istediğinde Grazia’nın babası Kenen Bey’in Türk oluşundan dolayı bir barbar, bir medeniyet düşmanına kızını vermeyi şiddetle reddetmiştir. Daha sonra ise gerek kişisel menfaatlerini gerekse kızıyla yaptığı bir konuşma sonrasında Kenen Bey’i Rumeli ve Anadolu’da Türk namı altında yaşayan on yedi milyon Rum'dan biri olarak değerlendirir. Zira ona göre Türkiye’de sultanın ailesinden başka Türk bir familya yoktur. Bu düşünceler doğrultusunda Kenan Bey’i kızıyla birlikte hayallerinde Rum olarak kabul eder ve bu evliliğe izin verir. Kenan Bey’le Grazi’nin evliliklerinin ilk iki yılında iki erkek çocukları olmuştur. İtalyan adetlerini takip ederek çocuklarını numara ile çağırırlar. ‘Primo! Sekundo!’ Sekundo hastalanır ve ölür. Grazia’nın babası Mösyö Vitalis Meşrutiyetin ilanından sonra Türkiye’de işlerin iyi gitmeyeceğini düşünerek İtalya’ya gider ve çiftlik alarak oraya yerleşir.

Kenen Bey babasının Grazia’yı ve kendisini İtalya’ya çağıracağını düşünür, ne yapacaktır? Gitmeyeceği kesindir. Grazia’nın kendi tabiiyetini bırakmaya razı olup olmayacağı aklına gelir. Çocukları ve mutlu bir evlilikleri vardır. Birbirlerini çok sevmektedirler.
Şakaklarından soğuk terler akmaya başlar. Mendiliyle yüzünü siler. Sabah olmaktadır, ayağa kalkar uyuyamamaktadır. Otelin kapısından çıkar, tramvaya biner ve yalısına gelir. Kapıyı hizmetçi kız acar. Grazia ve Premo evde yoklardır. İki yol sandığı dikkatini çeker. Grazia’nın yolculuğu düşündüğünü anlar. İlk defa görüyormuşçasına duvarlara, perdelere, eşyalara bakar. Türk hayatına Türk ruhuna ait bir gölge bir çizgi yoktur, birden Bursa’daki çocukluğunun geçtiği baba evini hatırlar. Merdiven başındaki, ceviz ağcından eski ve guguklu saati, yaldızlı kafesin içindeki sürekli öten kanarya kuşunu ve babasının odasını düşünür. Alçak sedirler ve kalın halılarla döşeli, vişne renginde perdeleri, duvarlarında asılı olan eğri ve altın kakmalı kılıçları, kamaları düşünür ve en önemlisi bu odadaki baş sedirin üstündeki etrafı ipekten ve sırmalı çevrelerle süslenmiş, mert bir Türk ruhundan saçılan iffet, namus, metanet, istiğna tavsiye eden mısraların yazılı olduğu levhayı hatırlar. Mısralardan bazıları aklına gelir.

‘Geçme namert köprüsünden, koparmasın seni!’

‘Korkma düşmandan, ki ateş olsa yandırmaz seni!’

‘Müstakim ol, Hazreti Allah utandırmaz seni!’

Babası ne kadar genç dururdu. Gelen misafirlerde, ağalarda ona benzerdi. Bu levha güya kalplerin, ahlaklarının tercümesiydi. Başı yeşil örtülü annesiyle daima yere bakan, omzunda hale gibi pembe bir atkı taşıyan mukaddes hemşiresini düşünür. Tahsilde iken annesi ve babası ölmüş, amcasının yanına giden hemşiresi de oranın yerlilerinden bir beyle evlenmiştir. Kendisi on senedir ne Bursa’ya gitmiş, ne akrabalarını görmüş, hatta mallarını bile İstanbul’dan gönderdiği bir vekil vasıtasıyla satmıştır. Kenan Bey düşünür, düşündükçe iki gündür farkına vardığı mevcudiyetinin aşağılığını, sefaletini, adiliğini anlar, unuttuğu milliyetinin kıymetini takdir edemediği esasları için acı bir matem duyar. Vicdan azapları içinde geçen yarım saat ona bir gün gibi görünmüştür. Kapı zili çalar. Grazia gelmiştir. Ona sabah aldığı kararı nasıl söyleyeceğinin sıkıntısı içindedir. Grazia Kenan Bey’e dün gece niye gelmediğini ve onu çok merak ettiğini söyler. Kenan Bey işi olduğunu ve bir otelde kaldığını söyler. Grazia ilan olunan harpten bahseder. Grazia sabah tercüman ile konuştuğunu hiç kimsenin bilmediğini, gazetelerin yazmadığı havadisleri öğrendiğini söyler. Avrupalılar aralarında Fransa’ya Fas’ı, Almanya’ya Anadolu’yu, İtalya’ya Trablus’u, İngiltere ve Rusya’ya da Acemistan’ı taksim etmişlerdir. Birkaç ay sonra Rumeli’nin her tarafında bombalar patlayacak, Girit Yunanistan’a bağışlanacak, Arnavutluk’a, Makedonya’ya, Suriye’ye, Arabistan’a muhtariyet verilecektir. Sultanlık Avrupalıların himayesine alınarak Türkiye’de de ‘Beynelmilel bir idare’ tesis olunacaktır. Avrupa’nın programı budur. Grazia bunları çabuk anlatır, tercümanın korkularını tekrar eder. Şimdi hükümet genç Türklerin elindedir. İki üç ay içinde Selanik’i terk edip İstanbul, İtalya ve yahut başka bir Avrupa memleketine gidilmelidir, pasaportları bile hazırlatmıştır. Grazia Kenan Bey’e ne zaman hareket edebileceklerini sorar. Kenan Bey buradan bir yere gitmeyeceğini söyler. Grazia inanamaz. Peki ben diye sorar. Sen de… bu sırada Primo içeri girer, yavaş yavaş yürümektedir. Annesi ona hiddetli ve sert bir tavırla önemli bir konu konuştuklarını söyleyerek dışarı çıkarır. Oysa primo olayların farkındadır. Çünkü sabah mektebe gitmemiş Rum çocuklarıyla rıhtımda balık tutmaya çalışırken mektep arkadaşlarından Orhan’ı görmüş ve yanındaki biraz büyükçe olan bir Türk çocuğuyla tanışmıştır. Bu bir Türk paşasının oğludur. Orhan Primo’ya sorar,

‘Senin baban Türk değil mi?’

Primo biraz kızararak ‘Niçin soruyorsun?’ der.

Soruyorum, neye inkar ediyorsun? Senin baban Türk mühendisi değil mi?

‘Evet…’

‘O halde sen de Türksün!’

Primo Türkçe bilmemektedir. Orhan Fransızca olarak elindeki Genç Türklerin beyannamesini tercüme eder. İtalyanlarla Türklerin muharebe ettiğini anlatır. Anlatırken en cesur, en asil, en kavi bir millet olduğunu asırlarca bütün Asya’ya hakim olduklarını, Atilla’nın Avrupa’yı ezip, köpek gibi inlettiğini, dünyanın en büyük hükümetini Cengiz’in kurduğunu anlatır. Bir kaç asır evvel Avrupa’yı terbiye eden bu nesle, Osmanlı Türkleri’ne bütün Avrupalıların saldırdıklarını, mahvetmek için uğraştıklarını ama başarılı olamayacaklarını söyler. Türklerin eski deniz muharebelerinden vaktiyle Akdeniz’i bir Türk gölü yaptıklarını, büyük paşa babasından, mülazım ağabeyinden duyduğu şeyleri oldukça büyüterek, mübalağalaştırarak, uzun uzadıya hikâye etmektedir. Primo dinler ve o an kendisinin, babasının Türk oluşundan derin bir iftihar duyar. Rıhtımdaki Rum çocukları onun bir Türk çocuğu ile saatlerce konuşmasını kıskanırlar. Onu çağırırlar Primo aldırmaz. Orhan bu sineklerin bir şey yapamayacaklarını ancak taciz etmesini bildiklerini ve kendilerini rahat bırakmayacaklarını söyleyerek dışarı çıkmalarını tavsiye eder. Bahçeden çıkarlar, ileride İttihat ve Terakki kulübü önünde dehşetli bir kalabalık görürler. Kapının yanındaki parmaklık setine siyah esvaplı, sarı bıyıklı, küçük fesli bir adam çıkmış, namussuz, alçak, korsan İtalyanların haberleri yokken, araları iyiyken dostları iken birdenbire vatanlarına hücum ettiklerini anlatmaktadır. Onların büyük ve kavi zırhlılarına karşılık, kendilerinin de mukaddes bir hakları olduğunu bunun onların zırhlılarının karşısındaki kuvvetinden bahsetmektedir. Sonra bir telgraf okunur. Orhan onu tercüme eder. İtalyanların Trablus’ta iki harp gemisi kayalıklara çarparak batmıştır. Daha sonra nümayişçiler yukarılara doğru çekilmişlerdir. Primo kapının dibinde bunları düşünür. Dünün hatırasını noktası noktasına hayalinden geçirir ve göğsünün kabardığını hisseder.

Kapıya döner içeride şiddetli ve heyecanlı konuşma devam etmektedir. Anahtar deliğinden içeriyi dinler. Annesi burada kalmayacağını söyler Kenan Bey ise kalırsa artık İtalyan olarak değil Türk olarak kalacağını, gider ve İtalyan olarak kalırsa aralarındaki münasebetin biteceğini, kendisini boşayacağını ve görüşmemek üzere ayrılacaklarını söyler. Annesi yüz sene uzunluğunda geçen bir dakika sonunda cevabını verir. On seneyi, sadakatimi sen düşünmezsen ben hiç düşünmem babamın yanına gider orada rahibe olur kalırım der. Tek isteği Primo’yu da yanında götürmektedir. Kenan Bey bu kararı Primo’nun vermesi gerektiğini söyler. Annesi Primo’yu çağırır. Annesi içeri giren Primo’yu kucaklamak ister. Primo bunu dehşetli bir ciddiyetle reddeder. Grazia birdenbire değişen yavrusunun bu hareketi karşısında donar. Primo büyük bir adam tavrıyla babasının yanındaki koltuğa oturur. Başını eline dayar ve gayet garip bir şive ile Fransızca olarak beni niye çağırdınız der. İtalyanca söylemiyordur. Her ikisi de şaşırırlar. Kısa bir sessizlikten sonra Kenan Bey savaş çıktığını annesi ile tamamen ayrılacaklarını ya kendisi ile kalıp Türk olacağını ya da annesi ile gidip İtalyan olacağını söyler ve bu konudaki kararını sorar. Primo oturduğu yerden şiddetle fırlar Grazia ve Kenan Bey ne yapıyor diye birbirlerine bakarlar. Primo ellerini kalçalarına dayar, heyecanlı tavrıyla annesini ve babasını süzer ve gayet bozuk bir Türkçe ile ‘Ben… Turko çocuk… Ben yok İtalyano… Ben burda… Ben çocuk Türk…’ diye haykırır. Grazia hayret ve teessüründen masanın yanındaki sandalyeye yığılır. Kenan Bey gözlerine ve kulaklarına inanamamaktadır. Primo sonra seri bir hareketle kenardaki hasır sandalyeyi kaparak kanepeye fırlar ve şiddetle Victor Emmanuel’in resmine vurarak onu parçalar. Kenan Bey sevinçli ve şuursuz bir şekilde ayağa kalkar, kanepenin üzerinde, yükseklerden kendisine bakan bu Türk çocuğunu kucaklar onu göğsüne bastırır alnından öper.

Çirkinliğin Esrarı

Bilmiyorlar da sevmediklerini, Ediyorlar büyük büyük yemini; Bana gösterme, sen de nefretini, Ne şifalar veren yalanlar var!

Genç kızlarla bir odada yalnız kalmak ne tehlikelidir! Bahusus bizim gibi başı yorgun adamlar için… İşte geçen sene, bu vakit, ben böyle bir tehlike atlattım. Sonbaharda Büyükada'yı çok severim. Tenha çamların altında tek başıma gezmek, uzak sislerden savrulan rutubetli rüzgârın ölümü hatırlatan feryadını dinlemek pek hoşuma gider. Hava, penceresiz bir türbe kubbesi gibi karanlık, gamlı, meyus tur. Her tarafta solan yazın naaşından kopmuş yapraklar sürünür. Gölgesiz dalların arasında sanki zavallı aldatanlarla aldananların görünmez hayalleri dolaşır… Fakat o gün, bu gamlı kubbe, birdenbire yıkıldı. Bir tufan boşandı. Sırsıklam oldum. Yağmurun altında Sermet'in halasının oturduğu köşke kendimi dar attım. Kapıdan girince halime gülen hizmetçi kız, evde küçük hanımdan başka kimse olmadığım söyledi.
— Ey, büyük hanımefendi?
— Bu sabah erkenden gitti.
— Nihat Bey?
— Galiba kulüpte.
— Şu yağmur geçinceye kadar oturacağım. Küçük hanıma haber verme. Rahatsız olmasın, dedim.
Pardösümü çıkardım. Mendilimle üstümü başımı sildim. Soldaki salona girdim. Çılgın yağmur, pancurları, camları tokatlıyor, fasılalı ıslıklarla acı bir fırtına gürültüsü koparıyordu. Ben tabiatın bu münasebetsiz hiddetini dinlerken kapı açıldı. Başımı çevirdim. Sütûde'nin girdiğini gördüm. Bence İstanbul'un en güzel kızı odur! Siyah, iri, parlak gözler…Gür siyah saçlar… Sonra inanılmaz derecede saf bir beyazlık! Mukaddes bir rüya beyazlığı! Acaba on altı yaşında var mıydı? Zannetmiyorum. Fakat yirmi yaşında sanılacak kadar olgun bir vücut… Bir göğüs ki… Bir boyun ki…
— Neye benden kaçıyorsunuz? Dedi.
Kalktım. Uzattığı bembeyaz elini sıktım. Sıcacıktı. Ta gözlerimin içine bakıyordu. Arkasında beyaz bir bluz vardı. Kısa, siyah etekliğinin altından gözüken bacaklarının, o insanı heyecandan titreten bedii şekline baktım. Kurşuni podösüet iskarpinleri, ince ipek çoraplarıyla öyle muharrik öyle füsunlu bir ahenk hâsıl ediyordu ki… Sanki "şiir" mefhumunun mücessem bir manasıydı.
—… Geldiğinizi niye ben duymayayım?
— Rahatsız etmek istemedim.
— Beni mi?
— Sizi.
Diye nazik bir cümleye başlayacaktım. Birdenbire tavrımdan sıkıldım. Elimde büyüyen, birkaç sene evvel denizde kucağıma alarak yüzme öğrettiğim çocuğun karşısında küçülüyor muydum? Vâkıâ işte o büyümüş, koca bir kız olmuştu. Fakat ben, ağabeysinin ağabeyisi… Belki kendimi sıksam, babası da olabilirdim. Teklifsizce güldüm:
— Kızımı rahatsız etmek ister miyim ya…
— Kızınız kim?
— Sen…
Çılgın bir kahkaha attı:
— Ben mi?

— Ben ha…

Sol elini kalçasına koymuş, şuh bir şımarıklıkla gülüyordu. Koltuğun birisine oturdu. Sade esvabı onu daha ziyade güzelleştirmişti. Gülümsüyor, ne diyeceğimi kestiremiyordum.
— Siz hakikaten tuhaf bir adamsınız! dedi. Beğendiğiniz kadınlara mı, yoksa beğenmediklerinize mi, böyle büyükbaba tavrı takınırsınız?

Cevap vermediğimi görünce birdenbire ciddileşti. Yüzünü bir heykel sükûtu kapladı. Büyük gözlerini yumdu. Keskin bir bakışla beni bir süzdü. İçimden: "Rol, rol, isterik rolleri!" diyordum.
— Kaç yaşındasınız?
— Herhalde Sütûde'ciğim, senden yirmi yaş büyük.
— Onun için mi bana "kızım!" diyorsunuz?
— Hakkım yok mu?
…Karşısına oturdum. Onu küçükken nasıl sinemaya götürdüğümü, orada nasıl dizime başını koyarak uyuduğunu hatırlattım. İşitmiyor gibi dinliyordu.

Yavaş yavaş renginin solduğunu, dudaklarının titrediğini görüyordum. Acaba hasta mıydı?
Gevezeliğime, şakalarıma devam edemedim.
— Ne var Sütûde?
— Hiç! Dedi.
Sonra gözlerini önüne indirdi:
— Ben sizi ne vakitten beridir yalnız görmek isterdim.
Niye beni yalnız görmek istediğini bilmem niçin soramadım. Şaşaladım. Hafifleyen yağmurun camlardaki sızışlarına bakmaya başladım. Ne kadar böyle durduk, hatırlayamıyorum. Birdenbire onun hıçkırdığını işittim. Kolunu oturduğu koltuğun yanına dayamış, başını ellerinin içine almış, ağlıyordu. Dolgun omuzları, siyah parlak saçları, bir zambak gibi beyaz, nefis elleri hıçkırdıkça sarsılıyordu. Bir sinir buhranı mıydı? Dört beş ay vardı evlerine gelmemiştim. Bu esnada, Sermet'in spor arkadaşı Tevfik Çesban tarafından Sütûde'nin, istenildiğini, sonra reddolunduğunu duymuştum. Gizli bir aşk faciası mı vardı? Çesban çok güzel, çok yakışıklı, çok zengin bir gençti. Sütûde'yi alamadığı için Ada'dan kaçmış, Beykoz'un halî tepelerinde bir eve kapanmıştı. İstanbul'a hiç inmiyor, memleketi bütün bütün terketmek için yolların açılmasını beklediği söyleniyordu. Ayağa kalktım. Elimle omuzunu okşadım:
— Ne var Sütûde, niye ağlıyorsun?
Hıçkırarak, yaşlı gözlerini kaldırdı. Bakışında sanki bir alev, siyah bir alev vardı.
— Ben, seni seviyorum! Dedi.
— Beni mi?
— Seni.
Birdenbire yüreğim hop etti. Ben, bu yeni kızlardan bir ejderhadan ziyade ürkerim. Korktuğumu belli etmemek için güldüm:
— Sen deli olmuşsun! Dedim.
Gayri ihtiyarî geri çekildim. Kanepenin ucuna büzüldüm. Kapıya baktım.
— Vallahi, billahi seni seviyorum. Hem üç seneden beri. Eğer beni almazsan, vallahi, billahi kendimi öldürürüm.
— Sen deli olmuşsun, sen deli olmuşsun…
Diye gülüyordum. Kalkıp kaçmak aklıma geldi. Zavallı kızın zihninde bir bozukluk mu vardı? Gözlerini bana dikmiş, garip bir ısrarla bakıyordu. Doğruldu. O bakışla beni bir tesir altına almak istiyor gibi yürüdü. Ta yanıma geldi. Oturdu. Kucağımda büyüyen bu kızın ağzından benim vaziyetimdeki, benim yaşımdaki bir adama karşı –bir romanda okusam hayal olduğuna bile inanmayacağım– tuhaf şeyler çıkıyordu. Dizlerime kapandı. Ellerimi tuttu. Çektim, eğildi, ayaklarımı öpmeye çalışıyordu. Kaldırmaya uğraştım. Ağlıyor, hıçkırıyor, "Allah aşkına, beni reddetme, beni kovma, senin esirin olacağım!" diyordu. Fakat niçin? Fakat niçin? Ne genç, ne güzel, ne zengindim. İsterik bir çocuğun elinde oyuncak olmak hiç işime gelmezdi. Gülmeyi bıraktım. Gayet ağır bir sesle:
— Ciddi olalım, Sütûde, dedim, seni kendine hürmete davet ederim.
Kollarından tuttum. Kaldırdım. Yanıma oturttum. Gözlerinden hâlâ yaşlar akıyordu. Sordum:
— Çesban'a niye varmadın?
— Ondan nefret ederim.
— O genç!
— Evet.
— O zengin!
— Evet.
— O güzel!
— Evet.
— O çok güzel. Tam sana lâyık! Senin kadar güzel. Yüzünü ekşitti. Tekrar:
— Ben ondan nefret ederim, dedi.
— Niçin?
— Evvela güzel olduğu için.
— Sonra?
—Genç olduğu için.
…

Çesban'ın hayali gözümün önüne geldi. Kuvvetli, yakışıklı, âdeta eski Yunan heykellerinin canlı bir numunesiydi. İnce, kumral kaşlarının altında iri elâ gözleri necip bir sükût ile bakar, çehresinde herkesi hürmete mecbur eden asil bir vakar parlardı. Eğer birleşselerdi, Sütûde'yle ne bedii bir ahenk teşkil edeceklerdi. Halbuki İstanbul'un bu en güzel kızı gençlik gibi güzellikten de tiksiniyordu. "Güzellik kadınlar içindir. Güzellik erkeklerde iğrenç bir çirkinliktir" diyordu. Münakaşamız epeyce uzun sürdü. Ben arada, beklenmedik izdivaç tekliflerine maruz kaldıkça, tekrarladığım ezelî yalanıma, onu da inandırdım. Sıhhatim, rengim, afiyetim ciddi değildi. Âdeta hepsi bendeki hastalığın zahirî maskeleriydi. Asabım bozuktu. Dimağımdan mustariptim. Sözde doktorlar bana alkolle, yorgunlukla, meşguliyetle beraber aşkı da katiyyen menediyorlar, "kadın senin için zehirli bir hançerdir!" diyorlardı. Bu yalanları o kadar sahih gibi söylüyor, o kadar ciddi tafsilat veriyordum ki, Sütûde bana acımaya başladı. Aşkı birdenbire merhamet oldu.
— Evet, her şeyden mahrum. Tıpkı bir mefluç gibi.
— Ne yazık, ne yazık… Diyordu.
Ben tehlikeyi kolayca savdığım için seviniyor, bu sevinçle beyaz, nefis ellerini tutuyor, öpüyordum. Bu eller, Yarabbi… Bu vücut, bu taşan, bu galeyan eden güzellik… Kimbilir buna sahip olan ne kadar mesut olacaktı. Çesban'ın meyus olmakta çok hakkı vardı. Bu kız sevildikten sonra mümkün değil unutulamazdı.

Yağmur iyice dindiği için müsaadesini istedim.
— Gece kalsanıza… Ağabeyim şimdi gelir. Annem de gelecek.
— Bir işim var. Bu akşam mutlaka İstanbul'da bulunmalıyım.
— Ne vakit sizi bekleyeyim?
— Mademki burada bana acıyan müşfik bir kalp buldum. Her vakit sizi ziyaret edeceğim. Sütûde'ciğim. Her vakit…
Eflatunî denemeyecek bir derâguş içinde kalktık… O an bilmem, nasıl münasebetsiz, nasıl uğursuz, nasıl şenî bir fikir dimağımı doldurdu.
— Hakikaten güzellik, çirkinlik hakkındaki düşüncen doğru mu Sütûde? Diye sordum.
— Evet, dedi.
— Yalan.
— Vallahi sahih.
— O halde hakikaten fikrinde samimî isen, senin için ideal bir âşık var, dedim.
— Kim?
— Son derece çirkin!
— Oh.
— Hatta topal!
— Oh.
— Hem yaşlı, Benden çok büyük.
— Oh kim? Kim?
— Çirkinler kralı!
İri, siyah gözleri birdenbire bulutlandı. Öyle durdu. Çirkinler kralı şüphesiz gözünün önüne gelmişti. Ada'da her sene en güzel kadına "kraliçe" unvanı vermek âdetti. Kraliçe, her sene değişir, eskisi unutulmazsa bile ikinci derecede kalırdı. Buna mukabil erkeklerin arasında da bir "çirkinlik kralı" intihap olunur. Ali Bey, on senedir bu unvanı muhafaza etmişti. On sene içinde Ada'ya kendinden çirkin bir adam gelmedi. Onun için meşhurdu. Uzvî çirkinliği, ahlâkının berbatlığı yanında mücessem bir kutsiyet gibi pak kalırdı. Son derece sarhoş, politikacı, kavgacı, mütecaviz, dedikoducu, pis bir herifti. Mütemadiyen karı alıp boşuyordu. Bütün hayatı hizmetçi kızlarla, balıkçı kızlanrıyla geçiyordu. Yüzü… Kılları tıraş edilmiş bir orangutan surat! Anlatamam, anlatamam. Çürük dişlerinin, kocaman korkunç ağzında öyle çirkin bir sırıtışı vardı ki… Bana soğuk ürpermeler verirdi. Küçükken çektiği kemik hastalığından sağ bacağı beş santimetre kadar kısa kalmıştı. Uzun, zayıf kollarını sallayarak otuz beş derecelik bir zaviye ile dört tarafa yalpa vurarak yürürken, onu gören çocuklar, korkularından bağırırlardı. Hâsılı bu bir insan değil, bir alâmet, bir rezaletti. Tabiatın bir rezaleti, tabiatın bir küfrüydü. Sütûde, derin bir hülyaya dalmış gibi birdenbire sustu. Veda ettim. Onu öyle bıraktım, çıktım. Çamurlu sokaklardan inerken o kadar hafiflemiştim ki… Kollarımı kanat gibi oynatsam, doğru iskelenin üzerine uçabileceğim sanıyordum.

Geçen yaz…

… Sütûde'nin çirkinler kralıyle muaşakası herkesi şaşırttı. Kimse inanamıyordu. Fakat iş birdenbire ciddileşti. Bu güzel, bu emsalsiz kız, o gudubet, o bitkin, o iğrenç herifin, kovulmuş yedi karıdan arta kalmış, pis yatağına kaçtı. Ne akrabalarının mümanaat ini ne ailesinin reddini dinledi. Zavallı güzel Çesban da ümitsiz kalınca yaşayamadı. Bu şenî izdivacın ertesi günü, kendini öldürdü. Bana gelince… Tuhaf bir ıstırap içinde üzülüyordum. Çirkinler kralıyle Sütûde'nin birbirlerine sarılmış, dudak dudağa hayalleri zihnimi dolduruyor. İğrenç çirkinliğinin ilâhi güzellikle kaynaşması, ruhumda bir gazap isyan ettiriyor. Şair Fâzıl, "aş"ı, hodgâm tabiat tarafından –cinsimizin temadi si için– bize insafsızca oynanılmış bir "dek" telâkki eder. Der ki:
Bu vücudun heves-i Leylâsı,
O vücudun sebeb-i eşfası…
Acaba şuh gençlerin hasta ihtiyarları, en güzellerin en çirkinleri böyle delice sevmelerinde de bu ahlâksız, bu menfaatperest tabiatın gizli bir hilesi, gizli bir kârı mı var?

İşte, şimdi ben bunu düşünüyorum…

Perili Köşk

Sermet Bey döndü, arkasındaki bekçiye:
— İşte bir boş köşk daha…
Dedi.

Küçük bir çam ormanının önünde beyaz, şık bir bina. Mermerdenmiş gibi göz kamaştıracak derecede parlıyordu. Tarhlarını yabanî otlar bürümüş. Bahçesinin demir kapısında büyük bir "Kiralıktır" levhası asılıydı. Bekçi başını salladı:
— Geç efendim, geç! Orası size gelmez.
— Niçin canım?
— Demin gösterdiğim evi tutunuz. Küçük ama çok uğurludur. Kim oturursa erkek çocuğu dünyaya gelir.
— On iki kişi nasıl sığarız beş odaya! Buraya bakalım, buraya… Tam bize göre…
Bekçi tekrar, katî bir işaretle:
— Buraya oturamazsınız efendim…
Dedi.

Sermet Bey, gözünü köşkten alamıyordu. Her tarafında geniş balkonları vardı. Temellerinin üzerine yaslanmış sanılacaktı. Kuluçka yatan beyaz bir Nemse tavuğu gibi yayvandı. Yirmi senedir, çoluğa çocuğa kavuşalıdan beri, hep böyle bir yuva tahayyül ederdi. Asabî bir isticâl ile:
— Niçin oturamayız? diye sordu.
— Efendim, bu köşkte peri vardır.
— Ne perisi?
— Bayağı peri! Gece çıkar. Evdekilere rahat vermez.
Sermet Bey, gözüyle gördüğüne, kulağıyla işittiğine inananlardan değildi. Eliyle sıkı sıkıya tutup hissetmeyince bir şeyin varlığına hükmetmezdi. Gözle kulak onca birer yalan kovuğuydu. Yalanla hep bize bu dört kapıdan girerdi. Fakat el… Fakat lâmise, hiç dolma yutmazdı. Bütün hurafeler, bâtıl itikatlar dimağımıza hücum için gözle kulağa koşardı. Güldü.
— Perinin bize zararı dokunmaz!
Dedi. Bekçi bir küfür işitmiş gibi Sermet beyin yüzüne baktı.
— Her giren evvela böyle söyler, ama bir ay oturmaz.
— Senin nene lazım. Haydi burasını gezelim.
— Anahtarı sahibindedir.
— Sahibi kim?
— Sahibi Hacı Niyazi Efendi. İşte şu yandaki köşkte oturan…
— Haydi anahtarı alalım.
— Peki, ama…
Döndüler. Sık ağaçlar arasından yalnız üst katının çatısı görünen kırmızı aşıboyalı bir eski eve doğru yürüyorlardı.

İhtiyar bekçi yolda beyaz köşkün tarihini kısaca anlattı. On senedir buraya girenler bir aydan ziyade oturamamışlardı. Evvela peri görünüyor, sonra büyük büyük taşlar atıyor, nihayet gelip camları kırıyor, içeridekilere geceleri hiç rahat vermiyordu. Kiracılardan ikisinin yüreğine inmiş, üçünün evlatlıkları çarpılmış, birisinin karısı korkudan altı aylık çocuğunu düşürmüştü. Gölgelerinde koyunlar otlayan çiçekli badem ağaçlarının altından geçtiler. Kırmızı köşkün yeşil kapısını çaldılar.

Hacı Niyâzi Efendi eski bir evkaf memuruydu. Hürriyette tazminat olarak daireden çekilmiş, ev alıp satmakla geçinmeye başlamıştı. Fakat çok doğru bir adamdı. Senede belki yüz ev sattığı halde kendi perili köşkünü hariçten gelip Hanya'dan Konya'dan haberi olmayan enayi bir müşteriye sokmuyor: "Allah'tan korkarım neme lazım!" diyordu. Köşkünün perili olduğunu hiç saklamazdı. Kapıyı kendi açtı. Bekçi, Sermet Bey'in evi gezmek istediğini söyledi:
— Pekâlâ, buyurun! Dedi.
Önlerine düştü. Bahçeden geçtiler. Hacı Niyâzi Efendi sokakta sarı aba cübbesinin cebinden pirinç bir anahtar çıkardı. Bahçe kapısını açtı. Sermet Bey'e:
— Bu anahtar köşkü de açar.
Dedi. Yürüdüler, bahçe hakikaten biraz vahşiydi. Bakımsızlıktan, ayak basmamış bir dere içine dönmüştü. Köşkün arkasındaki küçük çam ormanında da vahşi bir sükun vardı. Bekçi köşke girmedi. Kapıda kaldı. Sermet Bey, ev sahibiyle gezdi. Tezyinata hiç diyecek yoktu. Alt kat bütün mermerdi. Sarnıç, banyo, kuyu, kümes, ahır… Hepsi tamamdı.
— Kirası ne kadar?
— Çok istemiyorum. Yüz seksen lira. Ama üç seneliğini peşin isterim.
— Niçin?
— Bakınız beyim, niçin: Düşmanlarım, köşk kiracısız kalsın diye peri lafı çıkarmışlar. Birisi girdi mi, herkes fi-sebîlillâh peri propagandasına başlar. Nihayet kiracılar işittikleri yalanı, gördük sanıyorlar. Mesela kış ortası köşkü başıma bırakıp savuşuyorlar. Daha fenası, çıkanlar da propagandacılara katılıyor. İki sene daha böyle giderse malımı ne satabileceğim, ne de kiracı bulabileceğim.

Sermet Bey sordu:
— Köşkünüz ne kadar boş kaldı?
— Vâkıâ şimdiye kadar hemen hiç… Fakat giren, komşuların lafına kapılır. Çok durmaz. Ürker, kaçar.
— Ben ürkmem.
— İnşallah.
— Fakat üç senelik peşin, bu biraz ağır…
— Ne yapayım beyim. Canım yandı. İsterseniz…
Sermet Bey köşkü çok beğenmişti. Hem kirası da ucuzdu. Şimdi üç odalı kulübelerin seneliğine yüz elli lira istiyorlardı.

Hemen o gün kontratı yaptılar. Üç senelik kira olan beş yüz kırk lira peşin verilecekti. Hacı Niyâzi Efendi'nin evinden çıktıktan sonra Sermet Bey bekçiyi çıkardı, bahşiş diye bir yirmi beşlik kağıt verdi. Bekçi:
— Paranıza yazık oldu efendi dedi, üç sene değil, üç ay oturamazsınız.
— Görürsün.
— Görürüz. Hacı Efendi her girenden böyle üç seneliğini peşin alır, ama hiçbirisi bir yaz kalamaz. Verdikleri para da yanar.

Sermet Bey bir hafta sonra kalabalık ailesiyle köşke taşındı. Halis bir zevk ehliydi. Her gece çalgı çağanak, yemek, içmek, keyif, sefa gırla giderdi. Daima akrabalarından kadın, erkek, dört beş misafiri bulunurdu. Sermet Bey Türkiyeli'ydi. Fakat Avrupalıların "Gündüz cefa, gece sefa" düsturunu kabul etmişti. Çocukları mektebe giderlerdi. Kızlarını büyük ticarethanelere kâtip diye yerleştirmişti. Karısı kız mekteplerinde piyano dersi verirdi. Evde çalışmayan yalnız yetmiş beşlik annesiydi. O da mutfağa, hizmetçilere, filan bakardı. Yemeği gece yarısına yakın yerler, yemekten sonra hiç oturmazlar, hemen yatarlardı. Aradan on beş gün geçmedi. Bir gece aşağı kattan bir çığlık koptu. Hizmetçi Artemisya, avazı çıktığı kadar haykırarak yukarı koştu. Arkada, çamların arasında beyaz bir şeyin gezindiğini haber verdi.
— Gözünüze öyle görünmüştür!
Dedi. Gören diğer hizmetçilere de kanmadılar. Çoluk, çocuk, hepsi arka odanın balkonuna çıktılar. Artemisya'nın parmağıyla gösterdiği beyaz hayaleti gördüler. Ağaçların altında duruyor, sanki köşke bakıyordu. Sermet Bey gözlerini oğuşturdu:
— Vay anasını! dedi, telkinin kuvvetine bak!
Karısı, kızları, çocukları korkudan sapsarı kesildiler. Büyük kızı:
— Ne telkini beybaba! İşte karşımızda, görmüyor musun?
Dedi.
— Görüyorum.
— Ey, o halde telkin ne demek?
— Buraya girdik gireli peri masalından başka bir şey işittik mi? Her gelen bir şey söyledi. Şimdi biz bu tesirle böyle hepimiz birden, olmayan bir şeyi görüyoruz.
— Bu mümkün değil.
— Nasıl değil?
Sermet Bey, hokkabaz Kazanöv'ün nasıl bütün bir tiyatro halkına ceplerindeki saati yanlış gösterdiğini filan anlattı. "Gözümüz kulağımızdan giren yalanları görür dedi, fakat elimizi bu gördüğümüz şeye sürmeyiz. Hemen kaybolur". Sonra kalktı. Karısının menetmesini filan dinlemedi. Elini görünen hayale sürmek için bahçeye fırladı. Çamlara doğru gitti. Fakat hayal kaçtı. Kayboldu. O gece evin içinde Sermet Bey'den başka kimse uyuyamadı.

… Artık her gece bu hayali görüyorlardı. Sermet Bey, elini sürmeye çıkınca hayal kaçıyordu. Biraz alışır gibi oldular. Fakat bir gece hepsi uyurken müthiş bir sarsıntı köşkü yerinden oynattı. Balkonlara koştular. Bir şey göremediler. Sabahleyin yemek odasının dibinde kocaman bir taş buldular. Sermet Bey'e annesi: "Bizi bu köşkten çıkarmazsan sana hakkımı helâl etmem" demeye başladı. Beşyüzkırk liraya iki ay oturmak… Bu Sermet Bey'in işine gelecek şey değildi. Ama gece aşırı büyük büyük taşlar ev halkına uyku uyutmuyor, hepsini heyecan içinde bırakıyordu. Sermet Bey, her defasında hayalin üzerine gidiyor, bir türlü elini süremiyordu. Taşların başladığını duyan komşular: "Daha çıkmazsanız camlarınızı da kırar" diyorlardı. Sermet Bey kontratın, "Çıkarken bütün tamirat müstecire aittir" maddesini hatırlayarak daha ziyade canı sıkılıyor, bu cam kırma devresinin hulûlünden evvel bir şey yapmayı düşünüyordu. Yavaş yavaş kendi itikadı da bozulmaya başladı. Nihayet çıkmaya karar verdiler. Fakat başka bir ev bulamıyorlardı. Köşke dair daha bin türlü hikayeler işitmeye başladılar. Sözde burası eskiden kabristanmış. Mutfağın olduğu yerde beşyüz senelik bir evliya yatıyormuş… Sermet Bey, atılan taşlara, kırılan camlara rağmen hâlâ periye inanmıyordu. Bu peri daima çamlığın içine kaçıyor, orada sır oluyordu. Sermet Bey, bir gün çamlığın içine saklanıp birdenbire perinin karşısına çıkmayı, yahut arkasından yavaşça gidip elini sürüvermeyi düşündü. Evdekilerin hiçbiri buna razı olmadı: "Seni hemen oracıkta çarpar!" diyorlardı. Fakat Sermet Bey, bulanan gönlüne rağmen, periye, ecinniye filan bir türlü inanmıyordu. Ertesi akşam koruya gitti. Büyük bir çamın alt dallarından birine bindi. Bekledi, bekledi. Gece yarısı oldu. Köşktekiler de meraktan uyuyamıyorlardı. Zavallıların balkonlarda gezindiklerini görüyordu. Birdenbire yüreği hop etti. Hayal sökün etmişti.

Eliyle dokununca gölge gibi uçup silineceğini katiyen bildiği halde yine Sermet Bey'in dizleri titremeye başladı. İçinden: "Ben korkmuyorum, fakat vücudum korkuyor!" dedi. Yavaşça aşağı atladı. Hayalin arkasından yürüdü. Şeklinin hatları pek sarih gözüküyordu. Yaklaştığını hayalet hiç duymadı. Yavaşça elini uzattı. Beyaz cisme dokundu. Hayal birdenbire fena halde ürktü. Ama kaybolmadı. Döndü, Sermet Bey'i görünce alabildiğine kaçmaya başladı.

Sermet Bey, dokununca kaybolmadığı için bu hayalin peri filan olmadığını hemen anlamıştı. Peşini bırakmadı. Kovaladı. Çamlığın sonundaki alçak duvara dayalı bir tahtaya tırmanırken yakaladı. Gayet kuvvetliydi. Hayal, mukâbele olmadığını anlayınca çırpınmaktan vazgeçti. Sermet Bey:
— Ben sana elâlemle alay etmesini gösteririm!
Diye zavallı hayali sırtladı. Köşke doğru sürükledi. Bağırdı:
— Lamba getirin, suratını görelim.

Köşk halkı bahçe kapısına inmişti.
— İnsanmış kerata! Ben dünyada ecinni filan yoktur, demez miyim?
Hayal bir türlü beyaz çarşafı başından bırakmak istemiyordu. Sermet Bey zorla çekti. Sakalı bıyığına karışmış Hacı Niyâzi Efendi'yi görünce şaşırdılar. Biçare, yüzünü göstermemek için elleriyle örtüyordu. Arkasındaki Şam kumaşından gecelik entarisi yırtılmıştı.

Sermet Bey bir kahkaha attı.

Kızlar, çocuklar, hizmetçiler alıklaştılar.

Büyük Hanım,
— Niçin ümmet-i Muhammed'i korkutup deli ediyorsun a efendi?
Dedi. Sermet Bey:
— Onun sebebini ben bilirim!
Cevabını verdi. Sonra büyük kızına hokka kalemle, yazıhanedeki kontrat kağıdını çabucak getirmesini söyledi. Hacı Niyâzi Efendi donmuş gibi, sorulan şeylere hiç cevap vermiyor, hep yüzünü karanlıklara çeviriyordu. Kontrat kağıdıyla hokka kalem gelince, Sermet Bey:
— Haydi bakalım, al eline kalemi! Yüreğine indirdiklerinin, düşürttüğün çocukların cezasını görmek istemiyorsan söylediğimi yaz, imzayı bas!
Dedi. Hacı Niyâzi Efendi mihânîkî bir hareketle kaleme kaptı. Sermet Bey'in kelime kelime söylediklerini tereddüt etmeden yazdı:

"Kiracım Sermet Bey'den köşkün altı senelik kirası olan bin seksen lirayı peşinen, aldım".
— Hah şöyle!

İmzasını attı. Beyaz örtüsüne bu sefer yarım bürünmüş olduğu halde, her gece sır olduğu tarafa gitti.

Sermet Bey'in iki senedir köşkte oturabildiğine herkes hayrette kaldı. Komşuları Hacı Niyâzi Efendi'ye:
— Galiba senin evin ecinnileri, başka eve göç ettiler. Yeni kiracın hiç çıkacağa benzemiyor! Dedikçe, evvela sararıyor, sonra kızarıyor, şu cevabı homurdanıyordu:
— Ne abdest, ne oruç, ne namaz, ne niyaz… Karılı, erkekli, çoluklu çocuklu hepsi akşamdan sabaha kadar sarhoş! Ayol onlara ecinni değil, şeytan bile görünemez!

Kurbağa Duası

Reşat Nuri'ye

Taşra âlemi… Yani İstanbul'un dışında geçen hayat, ne hoştur! Bunu ancak yaşayan bilir. Bir taraftan eşraf, ulemâ filan! Öbür taraftan memurlar, zâbitler, muallimler… Sonra kasabanın çift, çubuk sahibi yerli ahalisi… Her sınıfın, her zümrenin ayrı kahvesi, ayrı eğlencesi, ayrı zevki vardır. "Beynessınıf" denilebilecek yegâne adam kazanın belediye doktorudur. O daima herkesle konuşur, düşer, kalkar. Muallimlerin, memurların, zâbitlerin oturdukları kahvelere girer. Eczane ise eşrafın kulübüdür. Büyük rütbeli memurlar da oraya uğrarlar. Avukat yazıhaneleri de bir dereceye kadar eczaneye benzer.

Hâsılı taşra, başlı başına gayet hoş bir âlemdir. Yedi, sekiz, belki dokuz sene oluyor, ben de İstanbul'a pek uzak olmayan bir kasabada idâdi muallimi idim. Başlı başına bir âlem olan taşrada, mektep de, başka bir âlemdir. Âdeta âlem içinde bir âlemdir! Programları, gayeleri birbirine zıt; dört, beş mektebin yetiştirdiği yaşlı, genç, zeki, budala, zevzek, sükutî yirmi muhtelif adam: Müdür, muavin, muallimler, muînler… İdare memurları… Evvel zamandan kalma, hani o bir tarafından güneş batarken öbür tarafından doğan eski kocaman imparatorluğumuzun en uzak köşelerinden gelme leylî talebe.. Her ırktan, her cinsten –lisanlarından başka hiçbir şeyleri Türkleşmemiş– bir sürü çocuk… Fakat, bu kadar bariz tezatlar arasında o ne samimi ahenktir! Mutaassıplar, mürtecîler, liberaller, sonra hiçbir muayyen mesleği, meşrebi olmayanlar birbirleriyle kardeş gibi geçinirlerdi. Bir riyâziye muallimi vardı ki, aşırı derecede açık fikirliydi. Tabiat muallimi hepimize kara cahil nazarıyla bakıp için için acıyan ciddi bir gençti. Ben edebiyat muallimi idim. Fransızca muallimi bir Yahudi idi. Nöbetçi olduğu vakitler, gece müzakeresinde, çocukların kendisine sorduğu lügatları latin harfleriyle cep defterciğine yazar, ertesi günü mânâlarını benden anlardı. Bir kere "cezbe-i Rahman" ın ne demek olduğunu zavallıya sormuşlar. İyi anlamamış, defterine "cezve-i Rahman" yazmış. Muallimlerin odasında beni tuttu:
— Cezve-i Rahman ne demek?
Dedi.
— Öyle şey olmaz!
Diye güldüm, ısrar etti. Kendisine soran talebeyi buldurdu. Kitabı açtık. Yanlış anladığı meydana çıkınca, bu aramızda bir alay mevzuu oldu. Biçarenin adı "Cezve-i rahman" kaldı, gitti.

Hele Müdür… Ben dünyada bu kadar intizamperver, kanunperver, usulperver bir adam görmedim. Bir kere maiyetinin hiçbirisiyle hususî münasebette bulunmaz; mektep heyetinin haricinde, tıpkı bir esatir mâbudu gibi ayrı yaşardı. Aramızda lakabı "zımnında" idi. Son derece ehemmiyet verdiği meclis günleri, odasında toplandığımız vakit, hiçbirimize laf söyletmez, hepimize "zımnında, zımnında, zımnında" diye ayrı tahrîratlar yazdırır, herhangi mesele olsa, aynı kelimelerle, aynı cümlelerin nihayetine mâhut "zımnında"yı takarak bir şey kaleme aldırınca hallettim sanırdı.

Arkadaşlarımın içinde en sevdiğim ulûm-ı diniye hocası Bâhir Efendi idi. Medreseden sonra darülfünunu da tamamlamıştı. Yaşı elliye yaklaşıyordu. Fikrinde musır, cerbezeli, açıkgöz, tuhaf, şen bir adamdı. Benimle dostluğuna sebep, terbiye hakkındaki fikirlerimizin bir olmasıydı. Çünkü ben her ne kadar milliyetperver bir liberal isem de, "terbiye"nin daima "muhafazakârâne" olması lazım geldiğine mûtekidim. İçtimâi inkılabın yeri mektep değil, hayattır. Muallimlerin vazifesi çocuklara, eski hayatın terbiyesini ibrâm etmektir. O da işte benim gibi düşündüğü için, meclislerde ikimiz taraftarlarımızla bir kuvvet teşkil eder, liberallere, yeni asrî terbiye taraftarlarına ağız açtırmazdık. Bâhir Hoca'nın en meftun olduğum şeyleri canlılığı ile "mebnî-aleyh, mebnî-bih, mebnî-leh" gibi tâbirleri idi. Kavga eder gibi konuşur, kelimelerine sanki yumruk şeklinde vücutlar vermek istiyormuş gibi sağ kolunu –bir Karagöz çevikliğiyle– sallardı. Kusuru yalnız nargilesiydi. Buna o kadar müptela idi ki, kahvede, mektepte, günde on tane içmeden yapamazdı. Nargile bu… Cigara filan gibi bir şey değil. Havaleli… Müdürden, müfettişlerden gizlemek lazım… Bir gün kahvemizde oturmuş, portatif bir nargile şekli düşünüyorduk. Mesela içildikten sonra üzeri çıkarıldı mı, sürahiye benzesin, lüle cebe girebilsin… Bâhir Hoca:
— Ya marpuç?
Diyordu.
— Cübbenin altına, beline sararsın.
— Kırılır.
— Fesinin içine çörekle…
— Sığmaz…
…

Böyle konuşurken içeri, belediye doktorunun girdiğini gördük. Bizim yanımıza geldi, selamlaştık. Oturdu. Cuma günü Bektaşî Tekkesi'ne gideceklermiş. Kuzu, saz, biraz da mey varmış. Bizi de davet etti.

Ben:
— Gidemeyiz!
Dedim. Biz muallimdik. Öyle sazlı, sözlü, içkili meclislere giremezdik. Doktor ısrar etti: "Siz içmezsiniz. Kulaklarınızı tıkarsınız. Gözlerinizi bağlarsınız." diyordu. Zaten arkadaşlardan birkaçı razı olmuş… Bâhir Hoca:
— Nargilemi götürürseniz gelirim.
Dedi. Doktor:
— Götürürüz. Hem vallahi ben götürürüm, hocam!
Diye yemini bastı.

Ne şen, ne babayânî bir delikanlıydı. Adeta kasabanın canlı bir neşesiydi. Hastalar ilacından ziyade onun sözlerinden şifa bulurlardı.

Cuma günü cümbür cemaat Bektaşî Tekkesi'ne gittik. Burası eski mesut zamanlarda taptaze kalmış bir cennetin hayaline benziyordu. Sanki tarih denen fırtınanın rüzgarları bu asırlık çınar ağaçlarının arasından, beyaz münzevî binanın sakin çatısı üstünden hiç geçmemişti. Etrafta setleri olmasa tabii bir göl sanılacak derecede büyük havuz zümrüt gölgeler içinde, nilüfer rüyalar açmış, uyuyordu. Dervişlerin yaydığı hasırlara yan geldik. Telgrafçı udunu, tapu memuru kanununu aldı. Kemancı Aleko da gelmişti. Saz başladı. Doktor: "Sâki benim!" diye herkese sunuyor, Bâhir Hoca'nın önünde dikilip kalıyordu:
— İşte benim nargilem var?
— Bir yudum?
— Ömrümde bir katre ağzıma almamışım.
— Bir yudum al, gargara et, sonra tükür.
— Ne faide?
— Vallahi muzâdd-ı taaffündür.
…

Bâhir Hoca, bu gibi meclislerde kara mutaassıp görünmek istemezdi. Ağzına bir kadeh rakı aldı. Fakat doktor hocayı gıdıkladı. Birkaç damla yutturdu. Yuttuğunu inkar etmekle beraber, bu birkaç damla ona birkaç küp neşesi verdi. Gülüyorduk. Eğleniyorduk. Lâkin kafamız kazan gibiydi! Bu yeşil cennette ardı arası kesilmez bir cehennem gürültüsü vadı: Kocaman havuzun içinde belki bir milyon kurbağa… Avazları çıktığı kadar haykırıyorlardı. O kadar ki, âdeta birbirimizin söylediğini işitemiyorduk.

Doktor:
— Vay anasını! dedi, bunları nasıl susturmalı? Kulaklarmız patlayacak.
Dervişler:
— Ne yapsanız susturamazsınız.
Diyorlardı. Bâhir Hoca'dan başka hepimiz kalktık. Çünkü dayanılacak gürültü değildi. Taş, toprak, elimize ne geçtiyse havuza atmaya başladık. Kurbağalar bu tecavüzümüzden hiddetlenmiş gibi daha beter bağrışmaya koyuldular. Doktor, gazeteler tutuşturdu. Korkup kaçsınlar diye üzerlerine attı. Hayır, hayır… Ne yapsak susmuyorlar daha ziyade azıtıyorlardı. Sazı duymak mümkün değildi. İçimizden birisi:
— Buradan kaçmaktan başka çare yok!
Dedi.
— Nereye gidelim?
— Havuzun uzağında bir yere…
Biz böyle hicret müzakeresi ederken nargilesinin başında unuttuğumuz Bâhir Hoca'nın:
— İstersem, ben onları bir anda sustururum.
Dediğini işittik.
— Nasıl?
— Bir nefes ederim.
— Ey?
— Hemen susarlar.
Gürültüden neşemiz kaçmışken, hepimiz yine güldük. Doktor: "Bu kurbağalar yarım başağrısı değil ki, bir nefeste dursunlar; bunlar baş belası!" diyordu. Fakat Bâhir Hoca, yine hiddetlenmiş bir Karagöz tehâlükü ile yumruğunu sallıyor, hepimizin itikatsızlığına sövüp sayıyordu. Onun bağırtısı bir taraftan, bir milyon kurbağanın kopardığı kıyamet bir taraftan… Hâsılı bir curcunadır gidiyordu. Meclisin neşesi kalmamıştı. Bâhir Hoca:
— Herkes yerine otursun, dedi, ben havuzun kenarına gideyim, nefes edeyim. Susmazlarsa yüzüme tükürün…
— Haydi, haydi öyleyse Hoca…

İnanmıyorduk, lâkin "bir alay çıkar" ümidiyle yerlerimize oturduk. Hoca kalktı. Nargilesini eline aldı. Havuzun kenarına gitti. Arkasını bizden tarafa çevirmişti. Sulara doğru üfürdüğünü gördük. Bir dakika geçmedi. Kurbağalar birdenbire susmuşlardı. Koca havuzdan bir çıt bile çıkmıyordu. Şaşırmıştık. O, yumruğunu sıkarak muzafferane döndü, geldi.
— Ne yaptın Allah aşkına!
Diyenlere:
— Görmediniz mi? Gözlerinize de mi itimadınız yok, nefes ettim.
Cevabını verdi.

Yarım saat geçince kurbağalar yine ötmeye başladılar. Artık korkmuyorduk. Bâhir Hoca kalkıp havuzun kenarına gidiyor, bir nefeste yine hepsini susturuyordu. Giderken sevgili nargilesini "sarhoşsunuz, kırarsınız" diye bizim yanımızda bırakmıyordu. Akşam kadar eğlendik. Bâhir Hoca'nın nefesine Kemancı Aleko bile inandı. Doktor inanamıyor, fakat gözüyle gördüğü neticeyi de inkar etmek cesaretini gösteremiyordu. Yerli memurlar hayretten rakıya bile devam edememişlerdi. Bektaşi dervişleri dalgın dalgın, nefes sahibine bakıyorlar, kim bilir akıllarından neler geçiriyorlardı.

Ertesi akşam, kahvede Bâhir Hoca ile yan yana oturmuş İstanbul gazetelerini okuyorduk. Ben okuduğumu anlamıyor, onun Bektaşi Tekkesi'nde kumanda verir gibi kurbağaları nasıl susturduğunu düşünüyordum. Doğrudan doğruya kendisine sorsam, eminim ki, yine "Gözlerine de mi itimadın yok! Nefes ettim, kör müydün?" diyecek, beni de kurbağalar gibi susturacaktı. Fakat ben enayi değildim. Ona zihnen, ilmî bir pusu kurdum. Evvela gazeteleri bıraktırdım. Gayet tatlı bir ruhiyat bahsi açtım. Böyle şeylere çok meraklıydı. Hayvanlarda ruh olmadığını, mahlukatın maneviyat haricinde tıpkı nebatat gibi yaşadıklarını anlatıyordum.
— Ben de bu fikirdeyim.
Dedi.
— Hayır, yalan söylüyorsun.
Dedim.
— Vallahi…
— Hayır, yalan…
— Ne biliyorsun?
— Çünkü sen kurbağalara nefes ettin. Demek ki hayvanların maneviyat haricinde yaşadıklarını bilmiyorsun.
Kollarını masanın üzerinden çekti. Arkasına dayandı, durdu. Gözlerime dik dik baktı. Aşağı tükürse sakalı, yukarı tükürse bıyığı idi. Öyle bir vaziyete sokmuştum ki… Kalın kaşlarını çattı:
— Ben kurbağalara nefes etmedim!
Dedi.
— Ya nasıl susturdun onları?

Ağzını açamıyordu. Fena sıkışmıştı. Aklı sıra, ya cahilliği kabul edecek, ya hakikati söyleyecekti.
— Söyle öyleyse, ne yaptın da, kurbağalar sustular?
— Şey, canım… Budala mısın? Nefes filan olur mu? Şey ettim…
— Ne ettin?
— Nargilenin marpucunu sarkıttım…
— Ey?
— Kurbağalar onu yılan sandılar. Hemen dibe kaçtılar.
…

…Fakat taşra hayatının bir vasfı da sır saklamaktır.

Bâhir Hoca: "Saf adamların itikatlarını bozmamalı. Onlara ilmî hakikatlerin lüzumu yok. Sakın marpucu kurbağalara gösterdiğimi kimseye söyleme! Varsın, nefes ettim diye bilsinler" dedi.

Ben, bu sırrı ağzımdan hiç kaçırmadım. Bütün kasaba halkı hocanın nefes kerâmetini işitti. Hatta Bektaşiler de buna şahitti. Doktorun bile şüpheleri yavaş yavaş gevşedi, eridi. Bâhir Hoca'nın bir üfürüşte kurbağaları susturduğundan bahsolunduğu vakit, zavallı boynunu büküp:
— Dünyada ne kadar meçhul var. İlmimiz bu meçhulün yüz milyonda biri bile değil!
Der, o her vakitki şuh kahkahasını atamazdı…

Bir Hatıra

"Le grade dégrade.."

Ah gençlik! Tıpkı ezeli bir baharın ilk çiçekli günlerine benzer. Yeşil kırlar, kelebek dolu bahçeler, güzel kokular içinde serçelerin şen efsanelerini doymadan dinleyerek dolaşırız. İdealimizin rüyası bize hayat kışının fırtınalarını, karlarını, tipilerini hatırlatmaz. Ben işte bu hiç bitmez sanılan baharı İzmir'de geçirdim. On dokuz yaşındaydım. Galiba on beş sene evvel… Evet, seneler nasıl bir ok gölgesi gibi uçuyor! Meşrutiyetin bu hür, bu serbest günlerinden çok uzaktık. Lâkin o eski, zalim idarenin ezici kahrını, gafletim sayesinde hiç duymuyordum. Mersinli'deki minimini evimde, kocaman çınar ağaçlarının hiç durmadan öten ninnileri içinde, kitapların dipsiz girdabına dalmış gitmiştim. Haricî kainat umrumda değildi. Sözde, felsefe feneriyle büyük bir hakikat bulacaktım. Heyhat! Şimdi bu masum hülyamı aklıma getirince, nasıl acı acı gülüyorum… Bir kelimeyi, bir satırı, bir sözü haftalarca, aylarca düşünür, bir cümlenin altındaki —var tevehhüm ettiğim— gizli mânâyı bulmak için birçok geceler uyuyamazdım. Filozofların pek o kadar mânâ murad etmeden yumurtladığı fikirler, bence bir "ilahi nass" gibiydi. Hatta romanlarda rasgeldiğim "ukalalık"lar bile gözümden kaçmazdı. Onları da fişlere yazar, notlarımın arasına kordum.

Bu "ukalalık"lardan birisi, beni tam üç ay düşündürdü. Tam yüz beş gece gözüme uyku girmedi. Flaubert'in miydi, yoksa bir başkasının mı, iyice hatırlayamıyorum. "Le grade dégrade…", yani: "Rütbe, haysiyeti düşürtür." cümlesi! Bundan bir türlü mânâ çıkaramadım. Bilakis, fikrimce rütbe insanı herkesin seviyesinden yukarı kaldırır, yükseltir, hatta sahibine hususi bir haysiyet verirdi. Artık başka kitap, gazete falan okuyamaz oldum… Her satırın altında, mânâsını anlamadığım bu "Le grade dégrade.." cümlesi kararıyor, bir avuç istifham işaretinden yuğrulmuş sabit bir fikir gibi dimağımda düğümleniyordu. Sakin evimde oturamıyor, bulamadığım mânâyı arayarak tenha sahillerde, kalabalık caddelerde, dar sokaklarda serseri serseri dolaşıyordum. Bir "meçhul", bir "sır" insana ne kadar ıztırap verir; bâhusus masum bir iman da olursa… Bir gün yine deli gibi, içimden: "Le grade dégrade…" diye söylenerek Hükümet Konağı'nın önünden geçiyordum. İsmimi işittim. Döndüm. Bir de baktım ki, riyâziye muallimim, Logaritmacı Hasan! Askerî Kıraathanesinin ta köşesinde bir sandalyeye kurulmuş nargilesini çekiyor…
— Nereye böyle?
— Le gr.. şey! Hiç..
Diye kendimi topladım.
— Çok dalgınsın.
— Evet.
— Gel otur da, kahve iç bakalım. Dalgınlığın geçer.
Dedi. Gösterdiği sandalyeye iliştim. Kalıpsız fesini taş masanın üstüne koymuştu. Açık, yüksek alnında çok sık, çok kır saçları bir arslan yelesi gibi muntazam bir dağınıklıkla kabarıyordu. Parlak gözleriyle beni bir süzdü:
— Sana ne olmuş, dedi, betin benzin solmuş!
— Hiç…
— Söyle, söyle.
— Üç aydır küçük bir cümlenin mânâsını arıyorum da…
— Bulamıyorsun ha? diye güldü.
— Evet.
Dedim. Başını salladı:
— İşte riyâziyeye çalışmamanın cezası! Dünyada ancak bir ilim vardır o da riyâziyedir. Onu bilen, her şeyi bilir. Başka ilimler hep safsatadır.
— Ben felsefeyle uğraşıyorum.
Diye lafını kestim.
— Daha iyi ya… Bütün bütün atmasyon! İspata muhtaç olmayan bir şey.
O vakit ben de gençliğin boş gururuyla canlanmış, mutaassıp bir felsefe hamiyeti vardı. Bu küfür canımı sıktı. Vâkıâ logaritmacının paradoksal bir adam olduğunu biliyordum. Ama yine kendimi tutamadım:
— Sen riyâziyecisin! dedim, ama her cümlenin, her kelimenin mânâsını anlar mısın?
— Anlarım. Bence meçhul yoktur.
— Mânâsını ihâta edemediğin bir söz olmaz mı?
— Olmaz! Pascal, Newton, Leibnitz, Goos, Auguste Comte… Daha sayayım mı! Hasılı dünyada ne kadar hakikate benzer müsbet bir şey meydana koymuş âlim, filozof varsa niçin hepsi riyâziyecidir? Çünkü fikirler mücerrettir. Dünyada hiçbir fikir yoktur ki, riyâziyenin tecrit çerçevesinden hariç kalsın.
Logaritmacı, hislerimizin işaretleri olan isimlerin, tâbirlerin, hatta vasıfların şuurumuzda nasıl başlı başına bir "mücerredât" âlemi teşkil ettiğini, bu âlemin nâzımı ancak riyâzî mantık olduğunu uzun uzadıya anlatmaya başladı. Garson kahvemi getirdi. Yudum yudum içiyor, şuna "benim cümlenin mânâsını bir sorayım" diyordum. Nutkunu en coşkun yerinden kestim:
— "Le grade dégrade!" ne demektir, hocam?
Diye sordum.
— "Le grade dégrade!" evet, "Rütbe tenzil-i, kadr ü haysiyeti mûcip olur!" değil mi?
— Fakat bundan ne anlıyorsun?
— Bayağı mânâsını anlıyorum işte…
— Rütbe, haysiyeti bozar mı?
— Bozmaz mı?
— Bozar mı?
…

Münakaşaya başladık. Logaritmacı evvela "tâbir"leri tarif ettirmek istiyordu. Önce "haysiyet" kelimesini, tarif edemeyen, hududunu çizemeyen kullanmamalıydı. Bana sorduğu suallere kendi cevap veriyordu: "Mesela haysiyet, yani dignité" diyordu, büyük, küçük, âlim, cahil, zengin, fakir, âli, adi, şah, gedâ, hırsız, uğursuz… hasılı herkesin kendi nefsine mahsus hususi bir haysiyeti vardır. Bu haysiyetle yaşarsa gülünç olmaz. Bu şahsî haysiyet herkesin tabiatine o kadar girifttir ki… Nasıl anlatayım? Mesela her hayvanın kendisine mahsus şekli, tüyü, sesi gibi… Sarı gagalı beyaz bir kaz ne kadar tabiî, ne kadar mantıkîdir. Ama şimdi bu kazın rengini yeşile boyasalar, gagasını ördek gagası gibi yassıltsalar, ne tuhaf olur. Yahut fino köpeğinin kafasına bir çift eşek kulağı, gergedan boynuzu takılsa… Kedi kişnetilse… At havlatılsa… Düşün, mahluklar ne maskara olurlar! İşte insanlar da böyledir. Kendi içtimaî seviyelerine, tabiî mevkilerine uymayan bir vaziyet onlara ibrâm edildi mi, hemen düşer, rezil, rüsva olurlar.." Lafını, kıyaslarını, misallerini uzatıyor, eldiven gibi vücuda tıpatıp oturan elbiseler insanı nasıl güzelleştirirse, bol yahut küçük gelenler de palyaçoya çevirdiğini söylüyordu. Ben dinliyordum. Mevki ile sahibinin arasında samimi bir münasebet bulunmazsa, vaziyetin çok gülünç olacağına pek akıl erdiremiyordu. Önümüzden atlı tramvaylar, arabalar, insanlar geçiyordu. Logaritmacı, benim anlayışsızlığımı görünce, yine mektepteki tavsiyelerini tekrarlamaya başladı. Ben, artık yalnız dinler gibi davranıyor, yine cümlenin mânâsını dalga geçiyordum. Birden haykırdı:
— Bak işte!
— Ne?
Diye gösterdiği tarafa döndüm.
— Sorduğun sözün canlı mânâsı…

Baktım. Salepçioğlu Hanı tarafından kır sakallı, şişmanca bir adam, arkasında iki üç zeybek, sallana sallana geliyordu.
— Kim bu?
— Dikkatli bak.
Pantalon azmanı koyu mavi dar bir çakşır, üstüne şık bir smokin giymişti. Başında ince, âbânî bir sarık vardı. Temiz bir işkence aletine benzeyen, gayet yüksek yakalı, beyaz gömleğinde boyunbağı yoktu. Gözlerinde altın gözlükler, göbeğinin üstünde kalın bir altın zincir… Sanki bir tarafa dokunmasın diye dikkatle vücudundan ayrı tuttuğu ağır tesbihi elinde, kırıta kırıta yürüyordu. Kolları, koltuklarının altında birer zaviye-i kaaime hâsıl edecek derecede kabarmıştı. Arkasındaki maiyeti paltosunu, şemsiyesini, bastonunu taşıyordu. Kendimi tutamadım. Pufkurdum:
— Ayol, bu ne?
— Dikkatli bak.
Bu küçük alay, sallana, süzüle önümüzden geçti. Âbânî sarıklının arkasındakiler taşıdıkları şeyleri mukaddes emanetlermiş gibi göğüsleri hizasında tutuyorlardı. Gülüyordum. Acaba bir Apokurya şakası mıydı? Logaritmacı:
— Gördün ya… Dedi.
— Ne bu Allah aşkına?
— İzzet Holo'nun bir cinayeti!
Anlamadım, tekrar sordum:
— Ne cinayeti?
— Söyleyeyim, dedi. Bu adamcağız tarlalarının içinde kendi haberi olmadan, büyük bir maden damarı çıkan cahil bir köylüdür. Yedi sekiz sene evvel köyünde gayet tabiî bir hayat geçiriyordu, okuyup yazması yoktu. Fakat gayet ciddi bir haysiyet sahibiydi. Beş vakit namazını kılar, sözü dinlenir, herkesten hürmet görürdü. Fakat kendi taksiratı haricinde parası çoğalınca çiftini çubuğunu bıraktı. Sık sık İzmir'e gelmeye alıştı. Sonra…
— Ey, sonra?
Diye sabırsızlandım. Güldü.
— Sonra nasıl olmuş bilmiyorum, bir kolayını bulmuş, başkâtip İzzet'e her sene turfanda üzüm falan filan göndermeye başlamış. İzzet'in işi yok! Tutmuş bu zavallı adama, bol keseden, bir "mîrimiranlık" rütbesi vermiş! Memiş Ağa birdenbire Memiş Paşa oluverince… İşte bu gördüğün vaziyete girdi. Şimdi İzmir'e geldi mi, en açık havalarda bile, arkasında ayrı ayrı paltosunu, bastonunu, şemsiyesini taşıyan uşaklarıyla: "Ben paşayım, bana bakınız!" der gibi, kabara kabara dolaşır. Etrafından selam, temennâ, hürmet, takdir dilenir. Ama görüyorsun, ne acıklı, ne gülünç bir hal!

Logaritmacıya deminden sorduğum cümlenin mânâsını artık kendim yazmış gibi anlamıştım. Kafamdan —velev ehemmiyetsiz olsun— bir "meçhul"un ağırlığı kalkınca, o kadar ferahlamıştım ki… Başka düşünecek bir şey bulmak için Mersinli'deki minimini evime döndüm. Büyük ağaçların ahenkli fısıltıları içinde yine kitaplarımın dipsiz girdabına daldım.

Hamiş: Şimdi yeni zenginciklerimizin bazı komik muvâzenesizliklerini duydukça, yine bu cümleyi hatırlıyorum, gayr-i ihtiyâri "Le grade dégrade…" diyorum. Gözümün önüne dar smokinli, mavi çuha çakşırlı, âbânî sarıklı Memiş Paşa'nın kabaran hayali geliyor…

Nâdan

Nâdan ile sohbet etmek güçtür bilene; Çünkü nâdân ne gelirse, söyler, diline!

Atasözü

İstanbul üç gündür sis içindeydi. Topkapı Sarayı'nı, açık kül rengi kalın bir bulut sarmış, sanki bütün dünyadan ayırmıştı. İhtiyar padişah, artık mermer havuzlu küçük bahçenin lale tarhlarını bile göremiyor, gamsız zamanlarında yaptığı gibi murassâ çerçeveli camlara hohlayıp parmağı ile "Çifte vav" yazamıyordu. Yeniçeriler kazan devirmişler, sipâhî zorbaları zâbitlerini parçalamışlar, payitahtı yağmaya hazırlanmışlardı. Serhatteki ordunun hali de perişandı. Ecelin gadriyle tecrübeli vezirler kalmamış, fedakar beyler er meydanlarında can vermişlerdi. Bu korkunç buhranın önünü alacak bir adam yoktu. Son ümit "Köse Vezir"deydi. Vaziyetin fenalığını herkesten ziyâde kavrayan akıllı padişah, işte şimdi onu çağırtmıştı. Mühürünü ona verecekti.

Tahtın karşısındaki sırmalı, büyük perde kımıldadı. Kocaman kavuklu, mini mini, nahif bir ihtiyar, belirsiz, bir gölge gibi içeri girdi. Gözleri yerde, elpençe yürüdü. Tahtın basamağına diz çöktü. Takbîl resminden sonra, padişah, asabi eliyle soldaki erguvanî bir kumaştan yapılmış şilteyi gösterdi.
— Otur.
Dedi. Sonra, tahtın, sağ kolunu dayadığı altın koltuğuna bakarak ahvalin fenalığını, devletin geçirdiği muhâtarayı, askerin fesadını, ordudaki perişanlığı anlattı. Yavaş yavaş söylüyor, her kelimede başını sallıyordu. Bu zamanı ıslah etmek için demir bir el lazımdı. Gayet doğru, irtikâp etmez, Allah'tan korkar, akıllı, dünyayı bilir, her şeyden ziyâde devletini sever bir adam işleri düzeltebilirdi. Padişah:
— İşte bu adam sensin! Seni kendime vekil edeceğim.
Deyince, boynunu büküp efendisini dinleyen küçük ihtiyar doğruldu.
— Beni affedin padişahım, dedi, ben artık devlet işine karışmamaya ahdettim. Sayenizde geri kalan birkaç günlük ömrümü ibadetle, duâ ile geçireceğim.
— Fakat…
… Padişah, mesuliyetsiz rahatın hayvanlarla ölülere yakışacağını, kulların, padişah davetine icabet etmemelerinin bir küfür olduğunu, âyetlerden, hadislerden bürhanlar getirerek tekrarladı. Haklı bir gazabın mehâbetini duyuran sert bir bakışla, kırlaşmış uzun kirpikli, iri, şahane gözlerini, boynu bükük ihtiyara dikti. Bu bakışta sanki Azrail'in kanatlarından aksetmiş ölüm kıvılcımları tutuşuyordu. Köse Vezir, ateş içinde yanmayan bir semender gibi sakindi:
— Boynum kıldan incedir! Padişahım, dedi, çoluk çocuğumla veda ettim. Hakkın huzuruna gitmek için iradenizi bekliyorum. Ben mihr-i şerifinizi almam!

Padişahın soluk çehresi karardı. Elleri titredi. Tahtın gerisine çekildi. Yüzünü buruşturarak:
— Kaldırın şunu!
Diye bağırdı.

Sırma perdenin arkasından birer hayal sessizliğiyle koşan hademeler, yere basmıyor sanılacak derecede hafif adımlarla çabucak vezirin başına üşüştüler. Göz açıp kapamadan dışarı çıkardılar.

Bu çıkış, mermer revâkında gece gündüz, keskin tığlı, karayağız cellatların bağdaş kurup bekledikleri balıkhaneye doğruydu.

Hiddeti geçer gibi olan padişah, devletinin, tahtının üstünde bocaladığı fesat tufanını tekrar hatırladı. Düşündü. Köse Vezir de ölürse, sözün, bir gün olup büsbütün ayağa düşmesi ihtimali vardı. Fakat işte, bu küçücük adam, ölümü gözüne almıştı. Kafası kesilince hakkın huzuruna gidecek, dünya gailesinden kurtulacaktı. Ne vakit olsa, yüzlerce yıl yaşasa, yine ölümden kurtuluş olmadığını bilen, bu hakikati unutmayan ariflerdendi. Bir gün sonranın, beş gün evvelin onca hiç ehemmiyeti yoktu. Padişah huzurunda dîvân duran ağasına:
— Sarık odasına hapsetsinler. Yanına kitap, kalem, kağıt vermesinler.
Dedi. Ağa çıktı. Padişah mutlaka onu iş başına getirmeye azmetmişti. Bu cesareti, muhakkak ölüm karşısındaki bu pervasızlığı, şahsiyetini, ahdını muhafaza etmekteki bu inadı ne kıymetli bir hasletti!

Ancak böyle bir adam, müşkül zamanlarda büyük işler yapabilirdi. Padişah bunu biliyordu. Gözünün önüne zamanenin paşaları, çelebileri geldi. Hepsi iki kat bir rükû vaziyetinde, ölüm korkusuyla benizleri sararmış, yalnız hile, yalnız fesat, yalnız fitne düşünüyorlar; şeytanların bile aldanacağı yalanlar, iftiralar uydurarak birbirlerinin kanlarını içiyorlardı. Fakat Köse Vezir öyle değildi. Ârifti. Alimdi. "Dünya ve mâfihâ"nın ne olduğunu sezmişti. Daima "zeval" uçurumuna giden "ikbal" yolunda hakikati unutmaz, mağrurlanmaz, para, servet, ihtişam, saltanat gibi şeylere de tenezzül bile etmezdi. Orta halli bir molla gibi yaşar, sandık sandık filoriler toplayıp fani dünya evini baki sanan, haris gafillerin budalalıklarına şaşardı. Padişah, böyle haktan başka hiçbir kuvvete baş eğmeyen bir adama mühürünü nasıl kabul ettirecekti? İşte, ölümün onca hiç ehemmiyeti yoktu. Yine kalın kaşlarını çattı:
— Ölümden daha beter bir ceza…
Diye söylendi. En korkunç işkenceler, dehşetleri nispetinde ölüme daha yakındı.

Padişah saatlerce tahtında düşündü, taşındı. Saatlerce yalnız kaldı. Kılıçla değil, asıl aklın kuvvetiyle galebe çalındığını bildirdi. Fakat aklına, ölümden korkmayan bir adama baş eğdirecek bir vasıta gelmiyordu. Düşünürken tahayyül etmeye başladı. Daldı gitti. Derin uykularda görülen rabıtasız rüyalar gibi şehzadeliği, lalası gözünün önüne geldi. Otuz yıl evvel ölen lalası, hatırında kalan o ak sakallı adama hiç benzemiyordu. Saray kendi sarayı değildi. Ders aldığı rahle, beyaz gül ağacından mıydı? Lalası olduğunu bildiği halde sesini, simasını tanıyamadığı bu müphem hayal, latifsiz bir lisanla: "Nâdanla sohbet etmek, âkile cehennem ateşinden beterdir!" diyordu. Bu söz bir şiirdi! Padişah veznini ararken, daldığı derin tahayyülünden uyandı. Başında bir ağırlık vardı. Hareme gidip yatmak için kalktı. Evet, mademki nâdanla sohbet etmek cehennem ateşinden beterdi. Bu ateşte Köse Vezir'i yakmalı, fakat öldürmemeliydi. Koltuğuna giren bendelerine:
— Çabuk bir nâdan buldurulsun. Onun yanına kapatılsın! dedi.

Bostancılar, tebdilağaları, bir hafta kadar bütün şehri, civar köyleri, kasabaları, dağları, kırları dolaştılar. Nihayet Karamürsel meralarında, gayet cahil, gayet akılsız, gayet aksi, hâsılı gayet nâdan bir çoban buldular. Bu, otuz beş kırk yaşlarında, çok kuvvetli, hissiz, hayvan gibi bir adamdı. Köyünde kendisine "Eşek Hasan" diyorlardı. Nâdan olduğu kadar inatçıydı da… Terbiye, hürmet, namaz, niyaz, ne olduğunu bilmez; "Allah'ın kim?" dendiği zaman, "Ne bileyim ben ülen…" diye sırıtırdı.

Koyunlarının yanından ayrılmamak için hasekilere mukavemet etmiş; taşla, sopayla birkaçını yaralamıştı. Saraya elleri bağlı getirdiler. Siyaset gününü tesbih çekerek bekleyen Köse Vezir'in yanına koydular. Eşek Hasan, uğradığı haksızlığa karşı üç gün uludu. İşitilmedik küfürler etti. Sonra sustu. Pembe ipek divanların üstüne çarıklarıyla çıktı. Kuşağının arasından çıkardığı kavalı çalmaya başladı. Yalnız başına ölümü bekleyen Köse Vezir'in huzuru, tevekkülü bozuldu. Ama yanına konan bu garip mücrimle bir lakırdı olsun etmedi. Yüzünü pencereden tarafa çeviriyor, odaya yemek içmek getiren hademelere bile gözünü kaçırmıyordu. On gün, yirmi gün geçti. Kapının deliğinden içerisini gözetliyorlardı. Padişah, onun böyle nâdan bir herifle yaşamak azabına da katlandığını görünce ümitsizleniyor, hasekiler çıkararak daha nâdan mahluklar arattırıyor, fakat Eşek Hasan'dan beterini bulduramıyordu. Bir ay geçti. Nâdan çoban kavalı da bıraktı. Hiç ses çıkarmıyor, zindan arkadaşı gibi pinekliyor, susuyordu.

…Bir sabah, Köse Vezir, bu koca herifin hüngür hüngür ağladığını gördü. Çocuk gibi hıçkırması içine dokundu. Zavallı kim bilir karısını, evini, köyünü mü hatırlamıştı. Gayr-i ihtiyari sordu:
— Ne ağlıyorsun oğlum?
Bu, vezirin hapsedildiğinden beri söylediği ilk sözdü. Çoban gözyaşlarından sırsıklam olan al yanaklarını kirli yenleriyle silerek ona baktı.
— Söylemem darılırsın… dedi.
— Söyle oğlum derdini bana, ne darılacağım?
— Vallahi darılırsın.
— Darılmam diyorum.

Çoban derdini söylemiyor, daha ziyâde heyecana gelerek avazı çıktığı kadar ağlıyordu. Köse Vezir, biraz düşündü. Başkasını ağlatan bir sebebe kendisi nasıl darılabilirdi? Merak etti. Tekrar:
— Söyle oğlum. Senin derdinden bana ne?
— Darılırsın baba.
— Darılmam, söyle…
— Benim sürümde bir kösemenim* vardı. Senin yüzüne baktıkça o hatırıma geliyor da… İşte onun için ağlıyorum.

Derdini söyleyen Eşek Hasan, birdenbire ağlarken gülmeye, hıçkırıklara kahkaha karıştırmaya başladı. "Tıpkı sakalı seninkine benziyordu." diye tafsilata bile girişiyordu. Köse Vezir hiç cevap vermedi. Kalktı. Kapıyı vurdu. Başını içeri uzatan sivri kavuklu nöbetçiye:
— Efendimize arzedin. Mühr-i hümâyunlarını kabul ettim… dedi.

Bir sene sonra harp bitmiş, yeniçeriler terbiye edilmiş, sipâhîler nizama konulmuş, hırsızlar, uğursuzlar temizlenmişti. Devlet yine, eski kuvvetini buldu. Padişahın gamlı yüzü güldü. Artık neşesi tamamıyla yerine gelmişti. Yalnız sadrazamına, o nâdan herifin yaptığı ölümden beter şeyin ne olduğunu bilmek istiyordu. Bir gün bunu sordu. Geçirdiği kırk günlük azabı birden hatırlayınca, yeni bir tokat yemiş gibi Köse Vezir'in yüzü kıpkırmızı oldu. Verecek bir cevap bulamadı. Kekeleyerek:
— Hiç Padişahım! dedi. Bu suçsuz köylünün benim için hapsedilmesine vicdanım razı olmadı… Onu azaptan kurtarayım diye ahdimi bozdum.
…
kösemen: koç

Ali Kemal Bey'e Cevabım - I

Ruşen Eşref Bey’in “Diyorlar ki” unvan-ı umûmîsi altında ve üç yüz kırk sahifelik bir mecelle şeklinde cem ettiği kîl u kâl-i üdebâ, Ali Kemal Bey’in tam kırk sekiz sahifeyi dolduran bir güft ü gû-yi edebîsi ile hitama eriyor. Bu ıtnab pek tabiidir. Senelerden beri bir sükût-ı kasrî ile muzdarip olan kalemi “Diyorlar ki”nin mihman-nüvaz, yani hamyâze-i istiskâli kavâid-i nezâkete ittiba ile setr etmek isteyen sahifelerine derdini dökmüş, dökmüş! Esnemeden okuyanların metânet-i a’sâbına sad tahsin ve hezar aferin! Bu âcize ait birkaç satır olmasaydı ben de okumak ve bermutat esnemekle iktifa eder, geçerdim. Makalesinde Ali Kemal Bey diyor ki:

“…fakat Servetifünun erkânından Süleyman Nazif’tir ki hatta Cenap’tan ziyade bu tumturâk-ı hâme vadisinde teferrüt eyler, öyle diyebilirim ki bazen Namık Kemal’i bile fersah fersah geçer… Nazif’in ilim dağarcığı boş denilecek derecede hafiftir. Bütün serveti kaleminin bu ihtişamıdır. Koca edip, siyasiyat olsun, edebiyat olsun, bir düstur bilir: O da şahsiyât! İster efrattan, ister milletlerden bahsetsin, bu düsturdan asla ayrılmaz.
Kalemine geçirdiğini ya göklere çıkarır ya yerin dibine batırır. Kari’lerini müthiş bir cambazı temaşa eden seyirciler gibi muvakkat heyecanlara düşürür. Bazen başlarını bile döndürür. Tasvîr-i Efkâr’da bir kere Bulgaristan’a dair yazdığı bir bend-i siyâsîye
“Kahpe Bulgar” unvan-ı nâzikiyle girişiyor, fakat siyasiyâttan maada nelerden bahsetmiyordu.
İki gün evvel İsviçre için Zaman’da neşreylediği bir makalede güya bu memleketi ahalisiyle, müessesâtıyla, tabiatıyla tasvire kalkışıyordu, daha bu mebhasta yarım yamalak iki söz söylemeden havaî bir vesileyle şehremanetine, öteye beriye saldırıyordu.
Tezyifte bu derece ileri giden hâme-i Nazîf, tebcilde daha parlak, daha yamandır.
Bilmem hangi mecmuada bir gün “Hâmid-i azîmüşşânın” huzûr-ı ebediyetinde diz çökerek tazarruata başlıyordu. Medh, zem, ne olursa olsun hakikatte gülünç bir mertebeye vardırdığı bu tumturâk-ı elfâzı kaldırır, bir tarafa koyar, mesela o yazıları bir ecnebi lisanına tercüme ederseniz, öyle bir azizlik etmiş olursunuz ki Süleyman Nazif Bey’i yazı yazmaktan haşre kadar vazgeçirirsiniz. Hâsılı üstat, allame, nihrir, edîb-i ‘âzam geçinen, birbirini muttasıl öyle hitaplarla taltif eyleyen, okşayan bu zatların yazılarında her ne yolda olursa olsun, bu memleketin felâhına, saadetine hizmet eder bir fikir, bir endişe görmek, hissetmek, siyaseten dâhilî ve harici bir meslek, bir düşünce bulmak, edeben, ilmen manaya, ruha taalluk eyler bir nuhbe keşfeylemek bana müyesser olmadı.
Başkalarına olduysa ne mutlu!”

Ben zaten bir ilim dağarcığına mâlik değilim ki hakikat veya boş olduğu iddia edilebilsin. Ben hiçbir vakit davâ-yı ilm ü irfân etmedim. Ali Kemal Beyefendi’nin iddiasından pek çok zaman evvel benim cehl-i muazzamım kendi mükerrer itiraflarımla müsbet bir hakikattir. Ben bu samimî ve mütevazı’ cehli tafra-furuş, mütehakkim, musallat ve bunlarla beraber kof ve bomboş bin ilme tercih ederim.

Ali Kemal Bey’in kavlince ben “tumturâk-ı hâme” vadisinde teferrüd etmiş imişim. Cenâb-ı Hak “Paris Musahabeleri” muharririne de herhangi bir vâdî-yi beyânda bir mevki’-i teferrüd ihsan etsin de bulunduğu girîve-i infirâddan kurtarsın.

Evet, ben bir zaman “Tasvîr-i Efkâr” gazetesinde “kahpe Bulgar” demiştim. Bu bir makalenin unvanı idi. Ve o unvan da böyle çırçıplak değil, “Dayan Kahpe Bulgar”
idi. Balkan Muharebesi’nin başladığı günlerde bir akşam Sirkeci Mevkıfı’na gitmiştim. Konya redif taburu cepheye sevk olunuyordu. Kompartımanların birinde pencerenin önüne oturmuş, tüfeği elinde iri yarı, kara sakallı, gözlerinden celadet münteşir bir nefer, katarın hareketi esnasında tüfek dipçiğini yere vurarak “Dayan kahpe Bulgar!”
diye bağırdı.

Bu devletin teessüsüne en ziyade inat ile mümanaat eden Karamanoğulları idi.
Şimdi onların diyâr-ı vefâkârı, en dinç evladını Osmancık’ın vefasız Rumeli’ndeki topraklarını müdafaaya koşturuyor. İşte ben “Tasvir-i Efkâr”da bu teessür ve intibaı tespit etmiştim. Ali Kemal Bey’in limaksadin tahrif ile iddia ettiği veçhile siyasî bir fikir ve ilimden -her yerde olduğu gibi- o makalede de dem-saz olmaktan pek uzak idim.

Balkan Muharebesi’nden takriben dört sene kadar evvel İkdam gazetesinde ve “Ali Kemal” imzası altında münteşir yazıların birinde, bir mâ-sabak-ı şahsîden mütevellit gayz ile eski bir sefirimize bu sıfat pek kabaca tevcih olunmuştu. Demek ki garaz-i şahsî olunca her kelime mücaz ve her tecavüz ve tahkir mubahtır. Yalnız menfa’at-i husûsiyeden münezzeh mevzulardır ki bunlara tahammül edemiyor.

Ah Ali Kemal Bey! Size gerçekten acıyorum. Anadolu’nun o zamanki müşte-i din ü kinini üç kelime ile tersîm eden Konyalı redif neferinin yanında siz pek küçük ve pek sönük kaldınız. Bilmem kimden işitmiştim ki ulûm-i müdevvene arasında bir de “ilm-i belâgat” adlı bir şey varmış. Ve bu ilmi tedvin etmiş olanlara göre kelimenin fesahatini tayin eden şerâitten biri de iptizalden masuniyeti imiş.

Bu iptizali bittabi manada aramak icap eder. Böyle olmasaydı, büyük Namık
Kemal’in en büyük sözlerinden olan,
“Muîni zâlimin dünyada erbâb-ı denâettir
Köpektir zevk alan sayyâd-ı bîinsâfa hizmetten”

veya,
“Felek her türlü esbâb-ı cefâsın toplasın gelsin
Dönersem kahpeyim millet yolunda bir azîmetten!”

beyitlerinden bu kadar ulvî ve ateşîn belâgatler fışkıramazdı. Fedakâr bir neferin ağzında ulviyet-i sırfe derecesine irtika eden bir kelime, garazkâr bir muharririn kaleminde iptizalin en aşağı derekelerinde sürünüyor.

Daha üç gün evvelki “Sabah” gazetesinin bir başmakalesinde muharrir-i sersütûn hazretleri, Deli Hikmet’in
“Hepimizin bu… canına!”

mısraını kendi yazılarının arasına sokmuştu. Bu pis kelime siyasî bir mevzua şeref vermeye müstahak görülüyor da Konyalı neferin ruh-ı celâdetinden kopan hitap, neden bir gazeteye layık görülmüyor? Neferin “kahpe”si şairin kelime-i müstekrehesine nispetle hakikaten temiz ve ehl-i ırzdır.

“Müstekreh” dedim. Bundan sanatı, kuyûd-ı elfâz ile tazyik edenlerden olduğum zannolunmasın. Deli Hikmet o müstekreh kelimeyi tasarrufta iptizalden kurtarmadığı, yani ona bir yenilik, bir kuvvet, bir ruh vermediği için sözü beğenmiyorum. Yoksa meselâ
Şair Eşref merhumun şahsını tanımadığım bir hasis hakkında söylemiş olduğu şu kıtanın belâgati önünde her tab’-ı selîm ve zevk-i nezîh hayrân kalır:
“Münhemik hasta şol rütbe ki Doktor Cevdet
Bir milim verse eder secde Necip Melhame’ye
Bir sinek konsa kazarâ… kına, şekve-künân
‘Hakkımı ekl ediyor’ der de koşar mahkemeye!”

Ali Kemal Bey benim için diyor ki:

“…tumturâk-ı elfâzı kaldırır, bir tarafa koyar, mesela o yazıları bir ecnebi lisanına tercüme ederseniz, öyle bir azizlik etmiş olursunuz ki Süleyman Nazif Bey’i yazı yazmaktan haşre kadar vazgeçirirsiniz.”

Ben Ali Kemal Bey’in yazılarını Fransızcaya tercüme etmeden de bu azizliği edebilirim.

Allah rahmet etsin, inkılâptan beri türâb-ı rahmete karışmış olan bir dostum, Yunan
Muharebesi sırasında İkdam’a, Tercüman-ı Hakikat’e, Servet-i Fünun’a, Sabah’a,
Malumat’a ve daha öteye beriye yazılar yazan nâsir ve nâzımlarımızın üsluplarını tetkik ve taklit ile yirmi sahifelik bir risale vücuda getirmiş ve bir nüshasını o zaman bana da göndermişti.

Üslupları taklit edilmiş olan zevat -o risaledeki tertip itibariyle- şunlardır:

Ahmet Mithat Efendi, Ahmet Rasim Bey, Andelib Faik Esat Bey, Mehmet Celal
Bey, Şeyh Vasfi Efendi, Müstecabizade İsmet Bey, Ali Kemal Bey, Tepedelenlizâde
Kamil Bey, Hüseyin Cahit Bey, Mahmut Ekrem Bey, Halit Ziya Bey, Cenap Şahabettin
Bey, Samipaşazâde Sezai Bey, Faik Âli Bey, Menemenlizâde Tahir Bey, Tevfik Fikret
Bey, Süleyman Nesip Bey, Necip Asım Bey, Sait Bey, Mustafa Reşit Bey, Mehmet
Emin Bey, Samih Rıfat Bey ve Abdülhak Hâmit Bey’dir.

Numune olarak Ali Kemal Bey’le, nedense hiç sevmediği sevgili üstadım Cenap
Şahabettin Bey’e ‘ait olan satırları aynen naklediyorum:

Ali Kemal Bey
(Paris Mektupları’ndan)

“Napolyon hududu Ren Nehri’nden ileriye götürdü, sürdü, ilerledi. Önüne çıkan
Prusya’yı tarumar etti, Avusturya’yı ezdi, Lehistan’a kadar gitti. Biz bu hakayıkı
Garp’ın hazain ve defaininden birer birer meydana çıkarıyoruz da yine bizi intihal ile itham ediyorlar, etsinler. Neme gerek. Bunlar hep haset, hep çekememezliktir. Benlik davasıdır. Bir kere de onların yazdıklarına bakılsın. Üslup yok, Arabî yok, Farisî yok.
İzanımıza inşirah verecek mübtehic kılacak bir zübde yok, bir nuhbe yok.
“Ve izâ ca'tke mezemmeti min nâkıs
Fehye’şehadeti li bi'nni kâmil”

Cenap Bey’e ait satırları da nakledeyim:

Cenap Şahabettin Bey
(Seyahat Mektupları’ndan)

“Vapur Messina Boğazı’ndan geçerken hep güverteye toplanmıştık. Vakâyi’-i tarihiyenin bu en büyük mecrasından gemi yavaş yavaş ilerliyordu. Sanki sahilin her noktasından insaniyetin ebedi bir hatırası tarihin bir sahifesini elinde tutmuş, bize doğru sallıyor, eski Roma kahramanlarının bakayâ-yi iz’ânından gıdâ-cû-yı hayat olan kartallar hevâ-yı nesîmînin yüksek tabakalarında çılgın bir hırs u tâb ile süzülüyor ve Boğaz’ın müntehasındaki ufuk bütün â’sâr-ı vakâyi’in insibab ettiği namütenahi bir girdap gibi ulvî bir boşlukla bize intizar ediyordu.”

İşte azizim Ali Kemal Bey, yazılarımız ecnebi dillere değil kendi lisanımıza da tercüme olunuverince mahiyetlerimiz meydana çıkar. Başka lehçeleri bihuzur etmekte ne fayda! (Bitmedi)

İlk Namaz 1 Aralık 1320

Oh, bu sabah ne kadar soğuktu, yatağımın hararetlerini terk ettiğim vakit, çılgın fırtınalarla haykırarak, tehditkâr rüzgarlarla camları döğerek, geçen gecenin bütün bürûdetini massetmiş olan soğuk terliklere çıplak ayaklarımı sokunca, içimde bakıyye-i leyl bir üşümenin titrediğini hissettim. Hizmetçim tabii ki uyuyordu, onu bu yakıcı soğukta sıcak yatağından kaldırmaya acırdım. Odamın kapısını açtım. Dışarıda kesici ve parçalayıcı kışın, müfteris soğukları yüzümü ve ellerimi tokatladılar. Bu merhametsiz tokatların altında kollarımı sıvadım. Abdestimi aldım. Odama dönünce yalancı bir sıcaklık, bir nefes-i teselli gibi, havlunun altından kollarıma, yüzüme, ıslanmış saçlarıma temas ediyordu. Daha fecr-i sâdık uyanmamıştı. Fecr-i kâzibin donuk, kırmızı sükuneti gecenin serâdik-i zalâm-ı bâridini parçalayarak büyüyor ve genişliyordu. Pencereye dayandım. Önümde, zîr-i pâyimdeki bütün evler, ebedî bir uykunun uyanılmaz kabuslarını itmâm ediyor gibi câmid ve bî-hayat duruyorlardı. Deniz, nâmahdut bir incimâd-ı laciverdi ile uyuyor ve fecrin zâil gölgeleriyle titreyen uzak ve sisli sahillere beyaz dalgalarıyla nihayetsiz bir hatt-ı fasıl çiziyordu.

Evlerin arasında fakir ve nâçiz, fakat bir azamet-i maneviye ile semaya doğru yükselen Eski Cami'in küçük ve ihtiyar minaresi daha boştu. Sonra… Bu dakika-i ezeliyette, bütün o intihâ-i leyâl sincâbî zulmetler, mâî bir şeffafiyet-i sürh gibi takattur ederken, minarenin şerefesinde genç müezzin zıll-ı zâifi hareket etti. Ben hırkama bütün bütün büründüm. Soğuktan büzülmüş ve mütefekkir, bu kainat-ı melul ve esmere karşı unutulmaz bir hitab-ı ulûhiyetin hâtırası gibi derinden akis ve ruhumu lerze-rîz-i haşyet eden ezanı dinlerken, onbeş senedir kalkabildiğim bu büyük ve meşbû-ı ruhaniyet sabahların birincisini düşünüyordum. Ah, onbeş sene evvel…

Şimdi muhit-i tesellisinden ne kadar uzak bulunduğum annem, dünyada en sevdiğim, dünyada yegane prestiş ettiğim bu vücud-ı muhterem, işte derhatır ediyorum, onbeş sene evvel beni ilk sabah namazına kaldırmış idi. Galiba yine böyle bir kıştı. Onun odasına bitişik olan küçük odamdaki küçük karyolamda uyurken bir buse-i esir u hâr gibi alnımı okşayan nazik eliyle, nazik ince parmaklarıyla saçlarımı tarayarak:
— Haydi Ömer'ciğim kalk, demişti, kalk, haydi yavrucuğum.
Ben gözlerimi açmıştım. Köşedeki küçük yazıhânemin üzerindeki yanan küçük gece kandili —an, bunu unutamam, bu bir kedi kafası idi— iki pencereli olan odamın beyaz, muşamba perdelerinin esmerliklerini aydınlatıyor ve yeşil camdan gözleriyle bakıyordu.
— Fakat anneciğim, demiştim, daha gece…
Her vakit öptüğü yerden, sol kaşımın ucundan tekrar öperek:
— Yok yavrucuğum, saat oniki, sonra vakit geçer…
Diye koltuklarımdan tutarak kaldırdı. İçi fanileli küçük terliklerimi giyerek ve gözlerimi yumruklarımla uğuşturarak onu takibettim. Karanlık sofadan bir lahzada geçerek odasına girdik. Bağdaş kurmuş bir zenciye benzeyen siyah ve alçak soba gürüldeyerek yanıyordu.
— Aa… Pervin de kalkmış…
Pervin —hizmetçimizdi— elindeki sarı güğümü sobanın üzerinden indiriyordu. Onun kalkacağına hiç ihtimal veremezdim. Annem demişti ki:
— Pervin her sabah kalkar.
Ben hiç kalkmadığım halde onun her sabah kalkmasına taaccüp ettim. Hırkamı çıkardılar, kollarımı sıvadılar, abdest leğeninin yanına çömeldim. Anneciğim:
— Öyle yorulursun.
Diye küçük bir iskemleyi altıma koydu, ona oturdum:
— Haydi, besmele çek!
Pervin ılık suyu ellerime döküyor, annem baş ucumda.
— Yüzünü… Kollarını, yine üç defa…
Diye fısıldıyor, unuttukça:
— Aa, hani başına mesh?
Gibi ihtarlarla yanlışlarımı bana tekrar ettiriyordu. Abdest bitince annemle beraber yavaş bir sesle namaz duâlarını okuyarak kollarımı ve yüzümü kuruladık, Pervin de ayaklarımı kuruladı. Ve çoraplarımı giydirdi. Isınmak için sobanın önüne gitmiştim. Arkama dönünce, annemi, arakiye seccadeyi açıyor gördüm… Sonra başına yeşil baş örtüsünü örterek beni çağırmıştı:
— Gel…
Gittim. Küçücük ben, onunla bir seccadede, bir yavru samimiyet ve saadetiyle o muazzez, hassas anne vücudunun yanında durdum. İki lakırdı ile, bana, yapacağımı, evvelden öğrettiklerini tekrar etti:
— İki rekât sünnet… Gece öğrendiklerini zammet, unutmadın ya?
— Hayır…
— Haydi…
O, iftitah tekbirini ellerini omuzlarına kaldırarak kadın gibi yaparken, ben de gayr-i ihtiyarî onu taklit etmiştim. Sünneti bitirdikten sonra, bana, gözlerinin nûşin ve nafiz bir tebessümü ile gülerek:
— Yavrum, demişti, sen kadın mısın? Kadınlar öyle başlar, sen erkeksin, ellerini kulaklarına götüreceksin.
Ve hararetli elleriyle benim küçük ellerimi kulaklarıma kaldırarak:
— İşte böyle…
Diyerek erkek iftitahını öğretti. Ben de tekbiri öyle alıp annemden farkımı, niçin erkek olduğumu, erkekliğin ne olduğunu, erkek olmanın yalnız küçük kızları dövmek ve onlara hâkim olmaktan başka da farkları olacağını düşünerek namazı bitirdim.

Duâ ederken sordum ki:
— Nasıl duâ edeceğim anne?
O duâ ediyor ve dudakları hareket ettikçe baş örtüsü de ihtizâz eder gibi oluyordu. Başını salladı, duâsını bitirdikten sonra, daha hâlâ hatırımda:
— Evvela İslam olduğum için ey cenâb-ı vâcibül-vücut hazretleri sana hamd ederim, de… Sonra vatanımızın düşmanlarını perişan etmeni senden istirham ederim, de… Sonra da bütün eziyet çeken, hasta olan, felakette bulunan, fakir olan Müslümanların selamet ve sıhhatlerini senden temeni ederim, de… Kendin için, kendi iyi olman ve şeytanın yalanlarına aldanmaman için duâ et!
Demişti. Ben bu basit ve Türkçe duâyı, annemin dolabındaki birbiri üstüne duran ve karıştırmaklığım "duâ kitaplarıdır, sakın ilişme!" ihtarı ile daima men olunan, yıpranmış, Arapça, ve esreli üstünlü kitapları derhatır ederek içimden söyledim, fâtiha…

Annem seccadeyi toplayarak bana uyuyup uyumayacağımı sordu, uykum var mıydı? Bunu bilmiyordum… Cevap vermedim.
— Haydi öyleyse, git kitabını getir, dersini dinleyelim.
— Peki.
Artık esmer ve duman gibi bir aydınlıkla tenevvür eden sofadan hızla geçtim. Odamın perdeleri biraz beyazlaşmış, küçük gece kandilinin yeşil gözleri sönerek siyah iki nokta gibi kalmış; sanki, geceleri kendisine bakarak uyuduğum bu kedi kafası ölmüş, terk-i hayat etmişti. Yazıhânemin üstünde açık duran kitabımı kaptım, annemin yanına koştum, hiç yanlışım çıkmadı. Annem geceleri derdi ki:
— Yatmazdan evvel dersini üç defa oku, yavrum, uyurken melâikeler sana onu öğretir.
O melâikeler bu gece de, uykumda bana dersimi öğretmişlerdi. Annem müşfik aferinlerle saçlarımı okşadı. Ve:
— Daha mektebe çok vakit var.
Diye beni kendi yatağına yatırdı. Uykum yoktu, anneme bakıyordum. Yeşil baş örtüsü başında, bu zulmet-i münevvere içinde, bir hayal gibi hareket ederek Kur'an'ını aldı ve pencerenin kenarına, geniş sedire oturarak mühtez ve rakik sesi ile tilâvete başladı. Ruhumda bir aks-i enîn-i şiir âlûd bırakan bu güzel sesi dinleyerek… Büyük, yeşil baş örtüsünün altında, tıpkı ölen bir hemşireme benzeyen güzel ve âsım çehresini görerek… Ve yavaş yavaş sallanan başının aheng-i hafif-i münâcâtını seyrederek dalıyordum. Perdelerin altından görülen dumanlı sema gittikçe aydınlanıyor, geç kalmış birkaç yıldız koyu lacivert bir atlasa düşmüş mâî ve nadide elmaslar gibi parlıyor, vâpesîn-i mâî neşrederek parlıyorlardı. Annemi bir meleğe benzetiyordum. Bu tahayyülle melâikeleri düşünerek… Kur'an okuyan annemin şimdi etrafına toplanmaları gereken melâikeleri müşahede ediyorum zannederek dalıyordum. Yüzümün üstünde, ahirette güller bitecek ve cehenneme girecek olursam katiyyen yanmayacak olan sol kaşımın ucunda tatlı bir ürperme duyuyor, sonra annemin münevver bir zambak aydınlığıyla parlayan dudaklarının kımıldamasına bakarak… O görülemeyen melâike kanatlarının saçlarıma, annemin şimdi Kur'an tutan ince parmaklarıyla okşadığı sarı ve çok saçlarıma dokunduklarını hisseder gibi oluyor ve dalıyordum.

Ah, onbeş sene evvelki sabâvet ve şimdiki ben… Tatsız, neşvesiz, muhabbetsiz, aşksız ve heyecansız, her şeysiz, boş bir hiçten daha boş geçen hayat-ı serâyı taabâlûd… Şimdi mülevves emelleriyle, hırslarla, hakikatte kıymetsiz olan baîdül-vusul arzularla, hâsılı bütün bunların bir icmal-i mebhûtu olan o sebepsiz ve tahammülsüz bîkararlılıklarla mecruh olan ruhum, mecruh olan kalbim ve maneviyatım… Şimdi, daha bu gece görülmüş gibi, onbeş saniye evvel görülmüş ruhanî ve bir rüyayı kıymetdar gibi saadetleri unutulamayan ve zaten velveleli ve hüsranhîz bir rüya olan bu ömr-i fâni içinde yalnız kabus olmayan sabâvet ve hâtıratı… Şimdi düşünüyorum ki, hayatta bu muztar ve şefkatsiz mâzilerin güzâriş-i ademinden mütehassıl ne garip bir hiçlik, ne zevalperver ve pür hayal bir beyhudelik, ne müphem, ne esrar âlûd bir sürat var!

Yeni Bir Hediye

Yemekten kalkalı belki bir saat olmuştu. Karı koca, kahvelerini, her vakitki gibi yalının balkonunda içtiler. İçindeki şeyler silinmiş, süpürülmüş de sonra havaya mıhlanmış gümüş bir tepsiye benzeyen ay, her tarafı aydınlatıyor, dargın denize uzun ve yaldızlı yansımasını bırakıyor; yorgun dağları, ışıksız yalıları, bülbülsüz koruları mor ve serin sisle örtüyordu. Sadi Bey üçüncü sigarasını da bitirdi. Bu, otuz yaşına gelmeden altmışını tamamlamış sıska bir gençti. Orta yaşa gelmeden dökülmeye başlayan saçlarından şimdi, tepesinde tek bir kıl bile yoktu. Kafası ayın ışığıyla bir balkabağı gibi parlıyordu. Gözlerini uzaklara, pek uzaklara dikmişti…

Karısı Cevriye Hanım –kocasına inat– gürbüz, şişman, canlı kanlı, genç, dinç bir vücuttu. Yirmi beş yaşında vardı. Ama, o kadar körpe görünüyordu ki… Tanıyanlar hep; "Ancak on dördünde…" yargısını verirlerdi. Hem de şairdi. Kafiye ve milli vezin ona, hayat iksiri gibi tesir ediyor, yeni şiirler okudukça şişiyor, bu yazın dayanılmaz sıcağında Tokatlıyan'ın "framboazlı" dondurmasını yemiş gibi ferahlıyor, iştahı açılıyor, günde on iki defa karnı acıkıyordu.
— Oh ne ulvi manzara! dedi.

Sadi Bey sesini çıkarmadı. Sanki işitmemişti. Cevriye Hanım kıvrandı. Balkonun kenarını sıktı. Bir elini kalbinin üstüne koydu. Sık sık nefes alıyordu:
— Ah ölüyorum! diye derin derin içini çekti.
Sadi Bey uykudan uyanmış gibi, sersem bir hayretle sordu:
— Niçin karıcığım?
— Teessürden?
— Hangi teessürden?
— Halimi görmüyor musun?
— Görüyorum.
— Ne görüyorsun?
— Çok yemek yedin. Biraz hazımsızlık sıkıntısı…
— Ah, işte erkekler! diye Cevriye Hanım hüngür hüngür ağlamaya başladı.
Tepiniyor, hayali bir bisikletin görünmeyen tekerleklerini çevirir gibi ayaklarını hareket ettiriyor,
— Ah Sadi! Sen hiç beni anlamadın! diyordu.
Sadi Bey, gerçekten karısını iyice anlamamıştı. O kadar hassasiyetine, teessür kabiliyetine rağmen, her gün şişmanlıyor, hiç zayıflamıyordu. Sadi Bey, pek maddi, pek ciddi idi. Her şeyi soğukkanlılıkla düşünürdü. Yine öyle iken savaşın başından beri her sene donlarının kemerinden beşer parmak kasılmak mecburiyeti baş gösteriyordu. Otuz dokuz numara yakalık kullanırken, şimdi otuz iki numara yakanın içindeki boynu, İsveç jimnastiğinin en güç hareketlerini bile rahatça yapabilirdi.

Karısı tekrar sordu:
— Bu halim çok yemek yemekten mi?
— Bilmem.
— Bilmiyorsan, ne iftira ediyorsun?

Sadi Bey cevap vermedi. Yine derinlere daldı, gitti. Fakat Cevriye Hanım'ın öfkesi geçmedi. Kocasına ters ters bakarak,
— Sende saksağan kadar duygu yoktur… dedi. Aklın fikrin hep yemekte… Balıkpazarı çığırtkanı mısın, nesin? Pirinç, bulgur, yağ, peynir fiyatı… Düşün babam, düşün… Sanki senin düşünmenle fiyatlar düşecekmiş gibi… Halbuki benim teessürüm ne kadar duygusal, ne kadar ruhsal… Şu havada parlayan aya bakıyorum, bu gülümseyen ay şimdi dünyanın yarısına bakıyor… Kimbilir ne kadar aşk ve alaka tablosu seyrediyor…
Sadi Bey omuzlarını büzerek sinirli bir tavırla.
— Bize ne? dedi. Ne seyrederse etsin…
Cevriye Hanım, kocasına baktı. Sonra ellerini aya kaldırarak:
— Ey, ilahi çehre! Gülen gözlerinin altında ne kadar hayvanlar bulunduğunu anlıyor musun? dedi.
Yıldızsız semada yalnız başına bakan ay, "Anlıyorum, anlıyorum…" der gibi sanki daha beter gülümsüyor, hafif bir rüzgar denizdeki uzun aksini genişletiyordu.

Sadi Bey,
— Benim başkalarının aşklarıyla uğraşacak vaktim yok… dedi.
Cevriye Hanım cevap verdi:
— Balıkpazarı çığırtkanlarının işleriyle uğraşacak vaktin var ama…
Karı koca birbirlerine baktılar.

Sadi Bey sordu:
— Sen benim ne düşündüğümü biliyor musun?
— Biliyorum.
— Ne?
— Et.
— Hayır.
— Pirinç.
— Hayır.
— Yağ.
— Hayır.
— Bulgur.
— Hayır.
— Eh, öyle ise fasulye.
— Hayır.
— Kuru fasulye.
— Hayır diyorum, hanım.
Cevriye Hanım kocasının başka bir şey düşüneceğine hiç ihtimal vermezdi.
— Şüphesiz bir saattir şairane hayallere dalmamıştın ya?
— Doğru… Şairane değil…
— Ne düşünüyordun, öyleyse sen söyle…
— Ne düşüneceğim? Yeni bir masrafı…
— Ne gibi?
— Bütçemizi altüst edecek bir masraf… Bu ay üçüncü hediyeyi alacağız.
Cevriye Hanım birden anlamadı.
— Ne hediyesi?
— Dayının çocukları sünnet oldular. Yarın akşam davetliyiz… Ne hediye götüreceğiz? Bu ay düğünleri olan iki akrabamıza beşer liralık hediye götürdük.
Cevriye Hanım,
— Mutlaka maddi bir hediye götürmek lazım mı? dedi. Manevi bir hediye götürelim. Bedava, fakat çok kıymetli bir şey…
— Ne gibi?
— Ben bir şiir yazayım. Onu götürelim.
— Böyle bir maskaralık olmaz.
— Vay, sen şiiri küçük görüyorsun ha…
— Canım… şey…
— Ne?
— Böyle şey olur mu?
— Niçin?
— Sonra bize…
— Ne diyecekler?
— Deli derler..

Karı koca yarım saat kadar tartıştılar. Her tartışmada olduğu gibi, onların tartışmalarından da hiçbir sonuç çıkmadı. "Fikirlerinin çarpışmasından —deta hakikat şimşeği söndü." Ay, onları daha iyi görebilmek için yavaş yavaş, çaktırmadan daha tepeye, göğün ta ortasına çıkıyordu. Cevriye Hanım,
— Boş laflarınla şairane hayallerimi dağıtıyorsun! diye kocasına darıldı.
Kederinden, gerine gerine yatak odasına çıktı. Balkonda yalnız kalan Sadi Bey, karısının içine fenalık verecek derecede etkili bu ulvi manzara içinde, yarın alacağı hediyeyi düşündü. "Ne alayım? Ne alayım…" diyordu.

İki tane sünnet çocuğu… Birer kol saati alsa… Üçer liradan altı lira… Birer hokka takımı… Beşer liradan on lira. Pigmalyon'da kemik bir kâğıt bıçağının fiyatını sormuş ve tenekeden ürken cesur bir spor beygiri gibi iki adım geriye fırlamıştı… Düşündü, düşündü. Dünyada ucuz bir şey kalmamıştı. Bu ay hediye için on lira mümkün değil veremeyecekti. Ayın sonuna daha on sekiz gün vardı. Gözlerini havadan denize indirdi. Ayın aksi, içinden bir karartı geçiriyordu. Dikkat etti. Bir torpido…
— Havada ay… Denizde ayın aksi… Ayın aksinin içinde de yaldızlı, gümüş köpükler saçarak yürüyen sessiz, kahraman bir torpido… Bir ressam olsa şu manzaraya deli olurdu.
Sadi Bey, böyle düşünürken sanki ressammış gibi deli oldu.
— Buldum! Buldum! diye haykırdı.
Karısı henüz uyumamıştı. Yatak odasının penceresinden dağınık saçlı başını çıkardı:
— Ne buldun?
— Alacağımız hediyeyi…
— Ne? Ucuz bir şey mi?
— Hem ucuz, hem pahalı…
— Pahalı… Kaç kuruş? Bin kuruş mu?
— Hayır, bir milyon kuruş…
— Tanesi mi?
— Evet.
— Sen deli olmuşsun? Bu parayı nerde bulacaksın?
— Bir milyon kuruş kıymetinde, ama tanesi bir liraya…
— O ne?
— Bil bakayım…
— Benimle eğleniyorsun…
— Hayır, vallahi doğru söylüyorum.
— Söyle Allah aşkına ne?
— Söylemem, sen de düşün, bul…
— Söyle diyorum, şimdi kafam dağınık…
— Canım, sende hiç sürati intikal yok mu?
— Sende sürati intikal yoktur.
Sadi Bey balkonda bir kahkaha attı.
— Pekâlâ, bende sürati intikal yoktur. Sende vardır. Öyle ise işte sana söylüyorum. Bir milyon kuruş değerinde bir hediye! Fakat alırken bir liraya alacağız. Nedir? Bul…
— Eğleniyorsun benimle…
— Hayır, eğlenmiyorum.
— Yenir mi? Yenmez mi?
— Yenmez be… Bir milyon liralık şey hiç yenir mi?
— Büyük mü, küçük mü?
— El kadar.
Cevriye Hanım, pencereden yarı beline kadar sarkarak balkona atılacakmış gibi kocasına bakıyor, düşünüyor düşünüyor, bir türlü bulamıyordu.
— Yumuşak mı, katı mı?
— Yumuşak, ama pamuk gibi değil. Kâğıt gibi.
— Baş harfini söyle.
— Dal…
Cevriye Hanım "Dal" harfiyle başlayan birçok şey saydı: "Dondurma, davul, dama, def, damızlık koyun, duvar saati, dev aynası, darı, diba, demir, dem çeken güvercin, dikiş makinesi… vs…" O söyledikçe Sadi Bey gülüyor; "Bu milyon kuruş kıymetinde mi?" diye karısını üzüyordu. Cevriye Hanım, bu hediyenin ne olduğunu bulamadı. Canı öyle sıkıldı ki.. Sonunda cevaben:
— Söyle, nedir, yoksa vallahi kendimi aşağı atarım! diye haykırdı.
Sadi Bey, gülmekten katılıyor, parlak kafası sarsılıyordu.
— Kendini atmaya gerek yok, de ki, "Bende sürati intikal yok!" söyleyeyim.
— Pekâlâ, yok…
Sadi Bey, sandalyesinden kalktı. Meraktan kıvranan karısının yüzüne bakarak şen ve keyifli bir kahkaha attı.
— Donanma piyangosu be! dedi.
Ağır bir masraftan birdenbire kurtulan züğürtlere mahsus samimi bir sevinçle ellerini oğuşturarak içeri girdi ve o gece pek rahat bir uyku uyudu.

Dünyanın Düzeni

(Bir genç kızın hatıra defterinden kopya edilmiştir.)

Bir ay geçmeden fikrim değişti. Amma öyle yavaş yavaş değil… Birdenbire! Bugün anneme hak veriyorum. Dünyanın düzeni bozulmayacak! Ben de her kız gibi mutlaka bir kocaya varmalıyım. Hani kesin kararım? Gülmekten katılıyorum:
— İstemem, istemem, kocaya varmayacağım!
— Niçin?
— Niçinse niçin… İstemem, istemiyorum!

Acaba bu densizliklerime gerçekten inanıyorlar mıydı? Deli gibi kalk, zavallı horozu öldür, sonra erkeklerin doğası, temel olarak bu hayvana benziyor diye, ölünceye kadar kocaya varmaktan vazgeç… Olur iş değil… Ben gerçekten biraz şey… Haydi neyse, söylemeyeyim!

Fikrimin birdenbire değişmesine yine bu öldürdüğüm horozun hayali neden oldu… Önceki gece müthiş bir kabus gördüm. Kabus ile rüya arasındaki farkı bilirim. Rüyada insan serbesttir. İstediği gibi hareket edebilir. Bir dereceye kadar iradesine sahiptir. Fakat kabus! İnsan kımıldayamaz. Ağzını açamaz. Sesini çıkaramaz. Benim geçirdiğim kabus, rüyayla karışıktı. Horozu karyolamın ayak ucuna konmuş gördüm. Ağzında peynir topacı gibi bir şey tutuyordu. Dikkat ettim. Sırtına vurup öldürdüğüm taş… Bunu kaldırdı, üzerime fırlattı. Korkunç bir gürültü… Sanki bir dağ yıkıldı. Haykırmak istedim. O da mümkün değil. Horozun gözleri ateşten bir mercan gibi kıpkırmızı parlıyordu. Keskin keskin, uzun uzun öttü. Her ötüşünde titriyordum. Sonra tıpkı bir insan gibi kalın sesli, gürbüz bir savaşçı gibi, eski bir şövalye gibi bana sordu:
— Neden beni öldürdün?
"Ben öldürmedim!" diyecektim, dilimi oynatamadım, korkudan donmuş, taş olmuştum. Fakat o benim aklımda geçen cevabı işitti.
— İnkar etme!, dedi. İşte haberim olmadan sırtıma attığın taş! Fakat neden beni öldürdün?
Cevap veremiyordum. Karşımdaki büyüyor, büyüyor, adeta bir dev halini alıyordu. Hiddetle söylenirken oynattığı kanatları o kadar muhteşem, o kadar iriydi ki… Hemen hemen tavanı kaplıyordu. Kabarık göğsündeki parlak kıvılcımlı tüyleri, altından bir zırh gibiydi. Sivri gagasından kelimeler çıkarken sanki birer ok oluyordu. Üzerime atılacakmış gibi çırpınarak, kanatlarını çırparak laflar söylemeye başladı. Demir pençelerinin altında karyolam zangırdıyor, sanki bir zelzele her tarafı sarsıyordu.
— Neden beni öldürdün?

— Susuyorsun işte, hain kız! Sen benim güzelliğimi çekemedin. Gördün ki, ben miskin tavukların hepsinden güzelim! Altın mantom var! Güneşten parlak gözlerim var! Aslandan kuvvetliyim! Kümesin beyi, efendisi, kralıyım…
Söylerken sanki insanlaşıyor, çizmeli, tuğlu, sorguçlu, miğferli bir savaşçı oluyor; bu sorguçlar, miğferler, silahlar, kalkanlar, kılıçlar eriyerek tüy, kanat, gaga, ibik, mahmuz haline giriyordu. Fakat bu gaga, bu kanatlar, bu ibik, bu mahmuzlar; kılıçlardan, kalkanlardan pek çok korkunçtu. Evet, bu güzel, gayet güzel bir ejderhaydı. Ben, hârelene hârelene karşımda değişmesine bakarken susmuyor, yine söyleniyordu:
—… Büyükleri küçükler, zenginleri fakirler, kuvvetlileri zayıflar, güzelleri çirkinler çekemezler. Sen de benim güzelliğimi çekemedin. Sen çirkindin, ben güzeldim.
— Hayır, hayır, senin güzelliğinin önemi yok! Ben zavallı tavuklara ettiğin zulümlere kızdım, diye haykıracaktım. Sesim çıkmadı. Ama zihnimden geçen cevabı o yine işitti:
— Tavuklara zulüm mü? Hay aptal kız hay! diye tıpkı bir insan kahkahasıyla odayı çınlattı. Tavuklara zulüm ha… Bu zulüm, tavuklara lütuftur. Nimettir. Lezzettir. Onlar dövüldükçe sevinirler. Gagalandıkça neşeleri artar, benim gözlerimin önünde birbirleriyle ne kavga, ne gevezelik edebilirler. Ben olmadım mı yumurtlamayı filan bırakırlar. Hepsi iğrenç birer obur kesilirler. Bir solucan, bir böcek için onu, yirmisi boğuşmaya başlar. Ne vuran, ne döven, ne dayak yiyen, ne bulunmuş şeyi kapan bellidir. Yani bir curcuna… Ama boğazları doydu mu, yine hepsi umutsuz olur. Birer köşeye çekilir, pineklerler.
— Fakat rahat ederler, demek istedim.
— Rahat ne demek. Tembellik, miskinlik! Uyanık uyumak! Diriyken ölmek değil mi? Rahat, rahat! Yorgunluksuz rahat, dünyanın en ağır azabıdır. Tavuklar ben yokken değil, asıl ben varken rahat ederler.
— Hayır, hayır… Hayır işte!, demek istedim.
Güzel ejderhanın gözleri hiddetten tekrar tutuştu, ibiğinden kırmızı alevler çıktı. Mahmuzları çatırdadı; kanatları bir şimşek gibi aydınlıklar saçarak gürledi. Sanki binlerce metreden üzerime atladı. Haykırdım. O zaman kabus bozuldu. Rüya başladı. Bu kocaman horoz saçlarımı yoluyor, üstümü başımı didik didik ediyordu. Kafamı gagasının çift uçlu bir hançer gibi deldiğini, pençelerindeki tırnakların, omuzlarıma, kaburgalarıma saplandığını duyuyordum. Kendimi karyoladan aşağı attım. Kapıya doğru kaçarken beni yine tuttu. Gagasıyla havaya kaldırdı. Tıpkı Pamuk'a yaptığı gibi yere çarptı. Boynumu halıya sürtüyordu. Haykırıyordum. Gece kandili birdenbire sönmüş, oda zifiri karanlık kesilmişti. Ateşten bir canavar gibi yalnız horoz parlıyor, altın kırmızısı alevler duvarlarda uçuşuyordu. Bağırıyordum. Beni öldürüyordu.

Uyandığım zaman ter içindeydim. Kimbilir ne kadar çırpınmıştım… Yorgan aşağı düşmüştü. Baş yastığımın bir tanesi göğsümdeydi. Saçlarım dağılmıştı. Hele vücudum… Adeta kımıldayamıyordum. Sanki bütün kemiklerim kırılmış… Fakat ne tatlı, ne hoş, ne ruhsal bir ıstırap, Yarabbi! Bu korkunç rüyaya tekrar dönmek olasılığı olduğunu bilseydim, hemen gözlerimi kapayacaktım. Gerçekten, acının, korkunun, zulüm görmenin, dayak yemenin, gagalanmanın, didiklenmenin pek başka bir lezzeti var! Mazlumun duyduğu bir lezzet ki, zalim bunu hayalinde bile canlandıramaz… İstemeye istemeye, altüst olmuş yataktan kalktım. Aşağı inerken balkona saptım. Dirseğimi kenara dayadım, dalgın dalgın bahçenin perişan haline bakmaya başladım. Burası tamamıyla bir harabeydi. Ne zamandan beri tavuklar yumurtayı kesmişlerdi. Duvar diplerinde kötürüm gibi yatıyorlar, daha henüz sabah olduğu halde sanki uyukluyorlardı. Sebepsiz bir üzüntü, bir keder… Bir soğukluk! Bir ölüm soğukluğu! İçimden,
— Demek eski şen hayat, eski gürültü, eski hareket hep horozdanmış, dedim.
Zihnimle beraber anılarım da açıldı. Kümesin bir aylık tarihini aklımdan geçirdim. Tavukların düzeni gerçekten bozulmuştu. Zamanla kümese girmiyorlardı. Horoz sağken dövüşmezlerdi. Şimdi birbirlerinin gözlerini oyuyorlardı. Bunlara bir baş, bir efendi, bir kral lazımdı. İşte kümes horozsuz kaldı mı, perişan oluyordu. Ben, sözde tavukları semirtmek için zavallı efendilerini öldürmüştüm. Halbuki onun zulmü, aynı lütufmuş!

Biraz semirdiler… Ama hepsi son derece arsız, yüzsüz, hırsız, tembel oldu. Yumurtlamak kalktı. Gıt gıdak sesleri kesildi, "Yarın mutlaka bir horoz bulmalıyım" diyordum. Yine dayak, gürültü, hareket başlayınca, bu sersem, bu dağınık hayvancıklar bir yere toplanacaklar; uykuyu, uyuklamayı, pineklemeyi bırakıp güzel güzel yumurtlamaya, civciv çıkarmaya koyulacaklardı. Hayat da yani mutluluk da bundan başka bir şey miydi?
— Ne yapıyorsun orda?
…

Başımı çevirdim, annem…
— Üşüyeceksin, böyle çırçıplak! Sabah rüzgarına karşı.. dedi.
— Şey…
— Ne?
— Düşünüyordum ki?
— Ne düşünüyordun?
— Kümesin düzenini bozmak olmayacak!
— Ne demek bu, diye hayretle yüzüme baktı.
Açıkladım:
— Bir horoz lazım anne! Tavuklar, işte bir aydır yumurtayı kestiler. Şu rezalete bakın, yatalak gibi uzanmışlar. Hepsinin gözleri bahçe kapısında… Yemden başka bir şey bilmiyorlar.
Annem,
— Pekala! Babana söyler aldırırız bir tane, dedi. Ama üşüyeceksin. Çabuk haydi içeri gir, arkana bir şey al.
…

Arkama bir şey almak mı? Asla! Hararetten yanıyor, tutuşuyordum. Sabahki kabus beni ateş içinde bırakmıştı. Hâlâ, evet hâlâ saçlarımın dibi, alnım ter taneleriyle sırılsıklamdı. Balkondan içeri girdim. Yukarı giderken kendimi tutamadım. Anneme döndüm:
— Yalnız kümesin düzenini değil, başka düzenleri de bozmamalı!, dedim.
Annem anlamadı. Yüzüme dikkatli dikkatli baktı.

— Dünyanın düzenini de bozmaya gelmez, diye bir kahkaha attım.
Yukarı kaçtım. Şüphesiz ne demek istediğimi anladı. Şüphesiz, arkamdan, "Deli kız! Deli kız!" diye gülümsedi. Şüphesiz, ince uzun kaşlarını yukarıya kaldırarak, ukalalık edeceği zamanlar yaptığı gibi yavaş yavaş başını salladı! Evet, dünyanın düzenini bozmaya gelmeyecek. Yani… Yani işte, işte… Horozsuz kümes, mezarlığa benziyor vesselam!

Forsa

Akdeniz'in, esâtir yuvası nihayetsiz ufuklarına bakan küçük tepe, mini mini bir çiçek ormanı gibiydi. İnce uzun dallı badem ağaçlarının alaca gölgeleri sahile inen keçi yoluna düşüyor, ilkbaharın tatlı rüzgarlarıyla sarhoş olan martılar, çılgın naralarıyla havayı çınlatıyorlardı. Badem bahçesinin yanı geniş bir bağdı. Beyaz taşlardan yapılmış kısa bir duvarın ötesindeki zeytinlik, ta vadiye kadar iniyordu. Bağın ortasındaki viran kulübenin kapısız medhalinden bir ihtiyar çıktı. Saçı sakalı bembeyazdı. Kamburunu düzeltmek istiyormuş gibi gerindi. Elleri, ayakları titriyordu. Gök kadar boş, gök kadar sakin duran denize baktı, baktı.
— Hayırdır inşallah! dedi.
Duvarın dibindeki taş yığınlarına çöktü. Başını ellerinin arasına aldı. Sırtında yırtık bir çuval vardı. Çıplak ayakları topraktan yoğurulmuş sanılacaktı. Zayıf kolları kirli tunç rengindeydi. Tekrar başını kaldırdı. Gökle denizin birleştiği dumandan çizgiye dikkatle baktı. Fakat görünürde bir şey yoktu.

Bu, her gece uykusunda kendini kurtarmak için birçok gemilerin pupa yelken geldiğini gören zavallı eski bir Türk forsasıydı. Esir olalı kırk seneden ziyâde geçmişti. Otuz yaşında dinç, levent, kuvvetli bir kahramanken Malta korsanlarının eline düşmüştü. Yirmi sene onların kadırgalarında kürek çekti. Yirmi sene iki zincirle iki ayağından rutubetli bir geminin dibine bağlanmış yaşadı. Yirmi senenin yazları, kışları, rüzgârları, fırtınaları, güneşleri önün granit vücudunu eritemedi. Zincirleri küflendi, çürüdü, kırıldı. Yirmi sene içinde birkaç defa halkalarını, çivilerini değiştirdiler. Fakat onun çelikten daha sert adaleli bacaklarına bir şey olmadı. Yalnız abdest alamadığı için üzülürdü. Daima güneşin doğduğu tarafı sol ilerisine alır, gözlerini kıbleye çevirir, beş vaktini gizli gizli, işaretle edâ ederdi. Elli yaşına gelince, korsanlar onu, "Artık iyi kürek çekemez!" diye çıkarıp bir adada satmışlardı. Efendisi bir çiftçiydi. On sene kuru ekmekle onun yanında çalıştı. Allah'a çok şükrediyordu. Çünkü artık bacaklarından mıhlı değildi. Abdest alabiliyor, tam kıblenin karşısına geçiyor, unutmadığı âyetlerle namaz kılıyor, duâ edebiliyordu. Bütün ümidi memleketine, Edremit'e kavuşmaktı. Otuz sene içinde hiçbir an ümidini kesmedi. "Öldükten sonra dirileceğime nasıl inanıyorsam, elli yıl esirlikten sonra da memleketime kavuşacağıma öyle inanırım!" derdi. En şanlı, en meşhur Türk gemicilerindendi. Daha yirmi yaşındayken Tarık Boğazı'nı geçmiş, poyraza doğru haftalarca, aylarca, kenar, kıyı görmeden gitmiş, rast geldiği ücra adalardan cizyeler almış, irili ufaklı donanmaları tek başına hafif gemisiyle berbat etmişti. O vakitler Türkeli'nde namı dillere destandı. Padişah bile kendisini saraya çağırtmış, maceralarını dinlemişti. Çünkü Hızır Aleyhisselam'ın gittiği diyarları dolaşmıştı. Öyle denizlere gitmişti ki, üzerinde dağlardan, adalardan büyük buz parçaları yüzüyordu. Oraları tamamıyla başka bir cihandı. Altı ay gündüz, altı ay gece olurdu! Karısını, işte bu, senesi bir büyük günle bir büyük geceden ibaret olan başka cihandan almıştı. Gemisi altın, gümüş, inci, elmas, esir dolu vatana dönerken, kenarsız denizin ortasında evlenmiş, oğlu Turgut, Çanakkale'yi geçerken doğmuştu. Şimdi kırkbeş yaşında olmalıydı. Acaba yaşıyor muydu? Hayalini unuttuğu, karlardan beyaz karısı acaba hâlâ sağ mıydı? Kırk senedir, yalnız taht şehrinin, İstanbul'un minareleri ufku, hayalinden hiç silinmemişti. "Bir gemim olsa gözümü kapar, Kabataş'ın önüne demir atarım" diye düşünürdü. Altmış yaşını geçtikten sonra efendisi, onu sözde âzâd etti. Bu âzâdetmek değil; sokağa, açlığa, perişanlığa atmaktı. İhtiyar esir, bu viran bağın içndeki harap kulübeyi buldu. İçine girdi. Kimse bir şey demedi. Ara sıra kasabaya iniyor, ihtiyarlığına acıyanların verdiği ekmek parçalarını toplayıp dönüyordu. On senes daha geçti. Artık hiç kuvveti kalmamıştı. Hem bağ sahibi de artık kendisini istemiyordu. Nereye gidecekti?

Fakat işte, eskiden beri gördüğü rüyaları yine görmeye başlamıştı. Kırk senelik bir rüya… Türkler'in, Türk gemilerinin gelişi…

Gözlerini kadit elleriyle iyice ovdu. Denizin gökle birleştiği yere yine baktı. Evet, mutlaka geleceklerdi. Buna o kadar emindi ki…
— Kırk sene görülen bir rüya yalan olamaz!
Diyordu. Kulübe duvarının dibine uzandı. Yavaş yavaş gözlerini kapadı. İlkbahar bir umut tufanı gibi her tarafı parlatıyordu. Martıların:
— Geliyorlar, geliyorlar, seni kurtarmaya geliyorlar!
Gibi işittiği tatlı seslerini dinleye dinleye daldı. Duvar taşlarının arasından çıkan kertenkeleler üzerinde geziniyorlar, çuvaldan esvabının içine kaçıyorlar, gür beyaz sakalının üstünde oynaşıyorlardı. İhtiyar esir rüyasında, ağır bir Türk donanmasının limana girdiğini görüyordu. Kasabaya giden yola birkaç bölük asker çıkarmışlardı. Al bayrağı uzaktan tanıdı. Yatağanlar, kalkanlar güneşin aksiyle parlıyordu.

— Bizimkiler! Bizimkiler!
Diye bağırarak uyandı. Doğruldu. Üstündeki kertenkeleler kaçıştılar. Limana baktı. Hakikaten kalenin karşısına bir donanama gelmişti. Kadırgaların, yelkenlerin, küreklerin biçimine dikkat etti. Sarardı. Gözlerini açtı. Kalbi hızla çarpmaya başladı. Ellerini göğsüne koydu. Bunlar Türk gemileriydi. Kenara yanaşıyorlardı. Gözlerine inanamadı. "Acaba rüyam devam mı ediyor?" şüphesine düştü. Fakat uyanıkken rüya görülür müydü? Kanaat getirmek için elini ısırdı. Yerden sivri bir taş parçası aldı. Alnına vurdu. Evet, işte hissediyordu. Uyanıktı. Gördüğü rüya değildi. O uyurken, donanma burnun arkasından birdenbire zuhur etmiş olacaktı. Sevinçten, hayretten dizlerinin bağı çözüldü. Hemen çöktü. Karaya çıkan bölükler, ellerinde al bayrak, kalenin etrafına doğru ilerliyorlardı. Kırk senelik bir beklemenin son azmiyle davrandı. Birden kemikleri çatırdadı. Badem ağaçlarının çiçekli gölgeleriyle örtülen yoldan yürüdü. Kenara doğru koştu. Koştu. Koştu. Karaya çıkan askerler, ak sakallı bir ihtiyarın kendilerine doğru koştuğunu görünce:
— Dur!
Diye bağırdılar. İhtiyar durmadı, bağırdı:
— Ben Türk'üm, oğullar, ben Türk'üm.

Askerler onun yaklaşmasını beklediler. İhtiyar, Türkler'in yanına yaklaşınca önüne ilk geleni tutup öpmeye başladı. Gözlerinden yaşlar akıyordu. Haline bakanların hepsi müteessir olmuştu. Biraz heyecanı sükun bulunca ona sordular:
— Kaç yıldır tutsaksın?
— Kırk!
— Nerelisin?
— Edremitli.
— Adın ne?
— Kara Memiş.
— Kaptan mıydın?
— Evet…
İhtiyarın etrafındaki askerler birbirine karıştı. Bir çığlıktır koptu. "Bey'e haber verin! Bey'e haber verin!" diye bağrışıyorlardı. İhtiyarın kollarına girdiler. Kuş gibi deniz kenarına uçurdular. Bir sandala koydular. Büyük bir kadırgaya çıkardılar. Askerin içinde onun menkıbelerini bilmeyen, şöhretini duymayan yoktu. Biraz güvertede durdu. Sevinçten kırk senedir hasret kaldığı millettaşlarını görmekten, şaşırmış, aptallaşmıştı. Ayağına bir çakşır geçirdiler. Sırtına bir kaftan attılar. Başına bir kavuk koydular.
— Haydi, Bey'in yanına!
Dediler. Kendini kadırgaya getiren askerlerle beraber büyük geminin kıçına doğru yürüdü. Kara palabıyıklı, sırmalı esvabının üzerine demir, çelik zırhlar giymiş, iri bir adamın karşısında durdu.
— Sen kaptan Kara Memiş misin?
— Evet! dedi.
— Hızır Aleyhisselâm'in geçtiği yerlerden geçen sen misin?
— Benim.
— Doğru mu söylüyorsun?
— Ne yalan söyleyeceğim?
— Aç bakayım sağ kolunu!
İhtiyar, kaftanın altından kolunu çıkardı. Sıvadı. Bey'e uzattı. Pazusunda haç şeklinde derin bir yara izi vardı. Bu yarayı, gecesi altı ay süren bir adadan karısını kaçırırken almıştı. Bey, ellerine sarıldı. Öpmeye başladı.
— Ben senin oğlunum! dedi.
— Turgut musun?
— Evet

İhtiyar esir sevincinden bayılmıştı. Kendine gelince oğlu, ona:
— Ben karaya cenk için çıkıyorum. Sen gemide rahat kal, dedi.
Eski kahraman kabul etmedi:
— Hayır. Ben de beraber cenge çıkacağım.
— Çok ihtiyarsın baba.
— Fakat kalbim kuvvetlidir.
— Rahat et! Bizi seyret!
— Kırk yıldır dövüşü özledim.
Oğlu:
— Vurulursun! Vatana hasret gidersin!
Diye onu gemide bırakmak istedi. Kara Memiş, o vakit birdenbire gençleşmiş bir kaplan gibi doğruldu. Duramıyordu. Kalkan, kılıç istedi. Sonra geminin kıçında sallanan sancağı göstererek:
— Şehit olursam bunu üzerime örtün! Vatan al bayrağın dalgalandığı yer değil midir? dedi.
…

Bir Temiz Havlu Uğruna

BİR TEMİZ HAVLU UĞRUNA

"Balık istifi” denilen o kımıldanmaz, o nefes almaz kalabalıkla taşacakmış gibi dolu olan Şirket vapurunun kenarında, kaptan kulesinin altındaki dört ince, beyaz demir direğin içine, üç arkadaş çömelmiş, savaştan, parasızlıktan, bulgurdan bahsetmemek için eski zamanları hatırlıyor, dertleşiyorduk! Hava sıcaktı. Boğaz'ın tepelerindeki tek tük korular parlıyor, deniz düz mavi bir kadife gibi uzanıyordu. Başka milletlerin elinde olsa, bizim içinde yalnız sıkıntı duyduğumuz bu eğlencesiz, bu zevksiz, bu neşesiz İstanbul, kim bilir nasıl bir dünya cenneti olurdu? Babalarımız bu güzelliklerden istifade etmişler, yemişler, içmişler, sevmişler, sevilmişler, zevk içinde, heyecan içinde hayatlarını geçirmişlerdi. Biz şimdi babalarımıza benzemedikten başka, onların zevklerini ayıplamaya bile kalkıyorduk. O kadar kabalaşmış, alıklaşmış, aptallaşmıştık.

İsmini hatırlayamadığım eski okul arkadaşım:

"Ah keşke biz o vakitler dünyaya gelseydik…” dedi.

Bu kumral saçlı, kesik, kumral bıyıklı şişman bir kalem beyi idi. Yirmi beş sene evvel Sarıyer okulunda beraber okumuştuk. O ne olmuştu? Bilmiyorum. O da tabii benim ne olduğumu bilmiyordu. Yalnız rast geldikçe selamlaşıyorduk. İşte o kadar…

Öbürü? Onun da ismini bilmiyordum. Galiba Gülhane Rüştiyesi'nden arkadaşımdı. Kıyafetinden onun da bir kalem beyi olduğu anlaşılıyordu.

"Âmin denemeyecek boş bir dua…” diye başını salladı.

Pek zayıf, pek asabiydi. Merhum babasından dinlediği eski Boğaziçi âlemlerini, mehtap eğlencelerini anlatmaya başladı. Bebek Koyu hep kayıkla dolamış. Bahaî körfezinden, Kör Tahsin Bey yalılarının önünden geçilemezmiş. Gazeller, sazlar, ahlar şafağa kadar devam eder, bu genel ahenkten asabileşen bülbüller, sabahleyin güneş doğduktan sonra bile ötmekten vazgeçmezlermiş.

Şimdi, şimdi, şimdi…

Acı acı gülümseyen kumral, çocukluk arkadaşım canlı tahtelbahirler gibi bata çıka vapurla yarış yapmaya çalışan yunus balıklarını göstererek,

"Bütün Boğaz'ın keyfi, eğlencesi, mehtabı bunlara kaldı” dedi.

Öbürü dalgın gözlerle karşı sahile bakmaya başladı. Bir sessizlik… Artık çarkın patpatlarını duyuyorduk!

Ben bu sıkıcı sessizliği bozdum:

"Aslında dışarıda mesut değiliz” dedim, "fakat evimizde? Çoluğumuzun çocuğumuzun arasında? Hayatımızın her türlü yokluklarını unutmaz mıyız?'

İkisi de manalı manalı gülümsedi. Kumral şişmancası, azarlanmış bir çocuk küskünlüğü ile denize baktı. Öbürü yüzünü ekşitti:

"Yarama dokundun.” dedi.

Anlamadım, sordum:

"Ne demek?”

"Bütün hayatımca sürecek bir kanserin ta üzerine bastın…”

Yine anlamadım:

"Yani, aile hayatında da mesut değil misiniz?”

"Mesutluk şöyle dursun, bilakis çok bedbahtım."

"Sebebi görünür bir şey değil ki, söyleyeyim.”

Kumral şişman da gözlerini dalgalardan kaldırdı.

Benim gibi sordu:

"Söyle, niçin mesut değilsin bakalım?”

Zavallı, yüzünü daha beter ekşiterek uzamış tıraşlarını kaşıdı. Tepesi dökülmüş başı kocaman bir bilar- do yuvarlağı gibi muntazam, gayet parlak, gayet beyazdı.

"Niçin mi?” dedi. "Haydi derdimi anlatayım size…

Malum ya, gönül kimi severse güzel odur! On beş, yirmi sene evvel şimdiki gibi görme görüşme, sevme sevişme yoktu. Evlenmek tamamıyla ezberden kötü bir şeydi. Ben evleneceğim zaman, görücü gezmeye çıkacak anneme gönlümün sevdiği tipi tarif etmedim. Mesela,

Uzun boylu, ela gözlü, ablak çehreli, kâfuri beyaz olsun… filan gibi bir şey söylemedim. Yalnız sevmediğim şeyleri söyledim. Nefret ettiğim üç hal vardı. İhtimal bu üç hal ayrı ayrı birer güzellikti. Ama ben nefret ediyorum işte. Mavi göz, kısa boy, muhacirlik…

Anneciğim dedim, gözü mavi, boyu kısa, kendi muhacir olmasın… Ne olursa olsun, makbulüm! Aman bu üçüne dikkat et. Beni yakma.

Rahmetli annem dikkat edeceğine tekrar tekrar yemin etti. Kız aramaya başladı. Dünyada en hoşlanmadığım şey kadın boşamaktır. Evlenişim hem ilk, hem son olacaktı. Uzatmayayım, annem kızı buldu. Bana bir övgü, bir övgü… Tabii inandım. Nikâh oldu. Koltuğa girdim. Bir de duvağı kaldırınca ne göreyim: Çiğ mavi iki göz…

Ayakta duruyordu. Baktım, başı benim belimin hizasına bile gelmiyordu. İsmini sordum. Konuşmaya başladık. Ah o siygalar, o muhacir siygaları… Geliri, gideri, yaperi, ideri! Gözlerim karardı. Sanki dünya kafama yıkıldı. Vurulmuş gibi koltuktan çıkarken annem beni tuttu:

— Nasıl yavrum, memnun oldun ya?

— Allahtan bul, anne, beni yaktın dedim.

— Niçin, diye şaşaladı.

Merdivenin başında duruyorduk. Biraz ilerdeki kadınların işitmeyeceği kadar yavaş bir sesle konuştuk: Ben sana, mavi gözlü olmasın, demedim miydi?

— Çok güzeldi! Onun için maviliğine dikkat etmedim.

— Boyuna ne diyeceksin?

— Yaşı küçük. Daha büyür oğlum.

— Ey, muhacirliğine?

— Muhacir ama, çok asilzade! Soyu sopu belli. Ona tamah ettim.

Ayrılmak, bilhassa 'ezberden evlenme' usulünü kabul ettikten sonra ayrılmak, büyük bir cinayetti; zavallı kızın ne kabahati vardı? Hiç bozuntuya vermedim. Talihine razı olmuş bir esir gibi ocağıma sadık kaldım. Beş çocuğum oldu. Gelinlik bir kızım yetişiyor. Düşünün, insanın nefret ettiği, sinirlerine dokunan hallerle ölünceye kadar girift kalmasın! Mavi göz, kısa boy, muhacirlik… Karımın boyu bir santimetre bile büyümedi. Asilzadeliğinden de bir şey anlamadım. Gözleri çok güzelmiş derler. Hâlbuki ben mavi duvarlı cennet bile olsa içine girmek istemem. Şimdi böyle zevkimin taban tabanına zıddına kurulmuş bir yuva bana ne kadar saadet verebilir? Dışarıdaki mahrumiyetlerimi evimde unutabilir miyim, söyleyin…” Sesimi çıkaramadım.

Kumral şişman acı acı güldü. Dedi ki:

"Ailem hakkında şimdiye kadar kimseye bir şey söylemedim. Hem böyle gevezelikleri âdeta namussuzluk sayarım. Ama şimdi icap etti. Dertliler gibi hasbıhal ediyoruz. Birbirimizi ayıplayacak halimiz yok.

Ben de senin gibi ezberden evlendim, ama kendim istemedim. Gençken meramım ölünceye kadar bekâr kalmaktı. Bir akşam annem damdan düşer gibi,

— Eğer evlenmezsen sana hakkımı helal etmem, dedi.

Gayet uygun bir kız bulduğunu söyledi. Şart mart koymaya meydan vermedi. Beni sıkboğaz etti. Ne mizacıma, ne zevkime, ne arzuma önem verdi. Mesela ben okur yazar şeytanca, şuh bir kadın isterdim. Esasen sükûndan, sessizlikten nefret ederim. Annemin pek uygun bulduğu kız son derece sessiz, iki lafı bir araya getiremez, durgun, okuyup yazması yok, anlayışsız bir zavallıydı. Annem asilzadelik filan düşünmemişti. Bir gün nasılsa Kocamustafapaşa'ya, Sümbülefendi'yi ziyarete gitmiş. Sokakta aptesti sıkışmış. Rast gele bir kapıyı çalmış. Kapıyı mahcup bir kız açmış. Annem abdest almak istediğini söylemiş. Kızcağız,

— Buyrun, hanım nine, diye hiç tereddüt göstermeden annemi içeri almış. Yerlerin, merdivenlerin, musluğun temizliğine annem bayılmış. Abdest aldıktan sonra, bu kızcağız hemen karşısına koşmuş, gayet temiz, gayet beyaz, ütülü, mükemmel bir havlu tutmuş. Annem bu ikrama, bu terbiyeye bütün bütün bayılmış:

— Kızım senin annen, baban var mı', diye sormuş.

— Var, efendim cevabını almış.

Kızcağızın ezilip büzülmesi daha ziyade hoşuna gitmiş. Lütuf damarları kabarmış:

— Benim bir oğlum var, ister misin, seni ona alayım, demiş.

Kız utancından kıpkırmızı kesilmiş. Hiç cevap verememiş. Annem bu sükûtu ikrar saymış. Sümbülefendi dönüşünde tekrar eve uğramış. Ama bu sefer abdest almaya değil.. Görücü gibi! Adresimi vermiş. Kendine temiz havlu tutan kızı annesinden, Allahın emriyle, peygamberin kavliyle istemiş! Benim hiçbir şeyden haberim yokken iş olup bitmiş! Evvela karşı koymak istedim. Annem,

— Vallahi kendimi öldürürüm. Ben söz verdim.

Hakkımı sana helal etmem, diye ayağa kalktı.

Nihayet bu temiz evin, temiz kızıyla evlendim. Kadınlık adına düşündüğüm şeylerin hiçbirini karımda bulamadım. Doğrusu şimdi yalımızın her yeri bir hamam kadar temiz… Tavanlar bile sabunla ovulmaktan parıl parıl parlıyor.

Havlularımız hep ketenden… hep ütülü! Keskin keskin lavanta çiçeği kokuyor… Ama bunlar benim için bir saadet değil… Benim de çocuklarım oldu. Temiz temiz büyüdüler. Fakat düşünün, hayatımın en mühim emeline annemin bir abdesti hâkim oldu. Talihimi bir temiz havlu temin etti. Evet, ben bir temiz havlu uğruna yandım. Bir temiz havlu uğruna…”

Vapur, Sarıyer'e yanaşıyordu. Kalktık. Ufki parmaklıkların arasından birer birer güverteye geçtik.

Çömelmekten bacaklarımız öyle uyuşmuştu ki… Tıpkı oğullarına kız aramaya giden romatizmalı anneler gibi, badikleye badikleye yürümeye çalışıyorduk.

Aşk ve Ayak Parmakları

Âsıme Hanımefendi'den Hasan'a mektup

Evvela beni sen sevdin, yalvardın, yakardın, benim aşkım âdeta senin galeyanına sönük bir cevaptı. Sonunda beni aldın. Ben zengindim. Atım, arabam vardı. Bütün bugünün gençleri beni istiyorlardı. Herkesin isteğine sen nail oldun. Mesuttun. Ben sana sadıktım. Sonra nasıl oldu, birdenbire döndün. Benden soğudun. Beni görmekten kaçtın, yine sonunda beni boşadın… Bu mektubumu alınca sanma ki, sana yalvarıyorum. Fakat merak ediyorum! Niçin beni istemeyesin? Benim neyim var? Yahut neyim eksik? Daha bu sene Kadıköy kadınları arasındaki güzellik müsabakasında birinci geldim. Tahsilim birinci derecede… Zenginim de. O hâlde niçin beni istemeyesin? Benden güzelini bulsan bile, eminim ki benden zenginini bulamayacaksın. O hâlde niçin, niçin beni istemeyesin?

Hasan'dan Âsıme Hanımefendi'ye mektup

Evet güzel kadın, ben sevmiştim. Fakat sevmek nedir? Bunu biliyor musun? Sevmek herkes için başka bir şeydir. Tabiî mizaçların, tecessüslerin başka başka olması gibi… Kimi kaşa göze, kimi cilde, kimi ellere ayaklara, kimi şişmanlığa, kimi boya, kimi kalçaya bakar. Hâlbuki ben… Profile bakarım. Daha okuldan beri âdetimdir, birisiyle konuşurken onda ne profili olduğunu ararım. Mesela küçük profilli bir adamla konuşurken onun laflarını havlamaya benzetirim. Dünyada ne kadar adam varsa, hepsinde bir hayvan profili vardır. Köprü'den geçerken, önü kalabalık bir gazinoda otururken, herkesin yüzüne dikkat ederim. Daha bir profilsize rast gelmedim. Hep insan kıyafetine girmiş, insan maskesi takmış hayvanlar… Bir sürü köpek, öküz, keçi, leylek, at, eşek, baykuş, kartal, tavuk, papağan, arı, güvercin, karga, balık, ayı, kaz, kaplan, ilâh… Küçükken saf, masum bir merak ile okuduğum fizyonomi nazariyeleri, benim hayalime o kadar tesir etmiştir ki, kendimi Lafontein'in masallarını gösteren canlı bir albüm içinde sanırım. Mesela karşıdan bir dostum geliyor, bir kere bakarım, yüksek kırmızı fesi, alacalı kostümü, parlak boyunbağı… Burnunun ucu sivri… Kolları kalkık ve kabarık… İddiacı, cesur… Yandan bakınca ne olduğunu görür, içimden:
— Ah, işte bir horoz.., derim.
Gelir elimi tutar, kırmızı yüzüne, tıpkı bir gülibiğe benzeyen fesine bakarım. Sesi keskin ve notaları uzundur. Sanki bu mütemadiyen öter. Ondan ayrılır, diğerine rasgelirim. Çenesi, ağzı yayıktır. Bacakları paytaktır. Yavaş yavaş söyler ve yanaklarını gererek güler.
— Ördek, ördek.., derim.
O vakvakladıkça, ben keşfimden memnun, müsterih onun kanatlarını, kuyruğunu arar, hatta onları da üstünde bulurum. Meşhur adamların, büyük muharrirlerin, nazırların, mebusların, büyük memurların profilleri ezberimdedir. Profillerini bildiğim için, yeni nazırların iktidarda ne yapacaklarını ayniyle herkese söylerim. Hatta arkadaşlarım bana,
— Sen eskiden geleydin, Peygamber olurdun, derler.
Zannederler ki, benim kerametim var. Hayır, ben yalnız profilleri tanırım… Eşek profilli bir adam mutlaka eşekçe, arslan profilli bir adam mutlaka arslanca hareket eder. Bir adamda, hangi hayvanın profili varsa, mutlaka o hayvanın ahlakı da vardır. Öküz profilli bir adamda asla kurnazlık, hile, zeka olamaz. Eşek profilli olan inatçı, yani kibar mânâsıyla sebatkârdır. Arı profilli sokar, köpek profilli gürültü eder, dişlerini gösterir. Kaplan profilli sezer ve merhamet bilmez, papağan profilli durmaz taklit çıkarır, güvercin profilli durmaz aşk ve şefkat komedyası oynar. Tilki profilli herkesi aldatır. Domuz profilli yer, içer keyfine bakar.

Kadınların da hepsi erkekler gibi birer hayvandır. Onlarda da mutlaka bir hayvanın profili vardır. Şişman, kocaman memeli, dalgın ve ağır kadın, tamamıyla bir inektir. Zayıf, huysuz, esmer, çirkin fakat yalnız gözleri güzel bir kadın keçidir. En güzelleri çalıkuşu, kanarya, nemse tavuğu profilinde olanlardır. Bu üç profilin hiçbirisi sende yoktur.

Geçen yazdı. İlk defa Fener'de birbirimize rast gelmiştik. Ben hemen senin profilini aradım, fakat bulamadımdı.
— Ah, acaba ne? diyor, yüzüne bakıp bakıp bulamayınca seni sevmeye başlıyordum.
Mademki sende bir hayvan profili yoktu. O halde insanların, kadınların… Sende hiçbir profil olmadığı için, hiçbir hayvan ahlakı, hiçbir hayvan tabiatı da yoktu. Bazı yine şüpheye düşüyor,
— Aldanıyorum, onda da bir profil var, ama ben göremiyorum, ben farkına varamıyorum, diyordum.
İzdivacımızdan evvel, muhabbet günlerinde, senin yüzüne uzun uzun dalışlarımı, ihtimal aşk buhranları sanıyordun. Hayır. Ben hep senin profilini arıyor; seni hiçbir şeye benzetemiyordum. Profilini bulamayınca seni severdim. Galiba sen de beni… Altı ay ne kadar hoş bir hayat geçirdik. Tabiî hatırlarsın. Fakat bir sabah… Ah keşke senden önce kalkmasaydım… Erken kalkmış, pencerenin yanına oturmuştum. Sen hâlâ yatıyordun.
— Bu ne tembellik, dedim.
Doğruldun, giyindin, karyolanın içine oturdun. Hava biraz serindi. Yanan soba daha odayı ısıtmamıştı. Birden yüreğim çarpmaya başladı. Boğuluyor gibi oluyordum. Sen terliklerinin üzerine düşmüş olan mor çoraplarından birisini sağ ayağının parmaklarıyla tuttun. Yukarı kaldırdın, yatağın içinde, oturarak giydin. Çorabın öbür eşini yerden almak için, sol ayağını uzatıyordun. Görmemek için yüzümü çevirdim. Evet, güzel kadın, sen ayağının parmaklarını tıpkı bir el gibi kullanıyordun.
— Yirminci asrın orta yerinde, diyordum. Hilkatten yahut tekâmülden şu kadar yüz bin sene sonra…
…Titriyordum. Hastalandım. Sen, beni yere seren darbenin ne olduğunu anlayamıyordun. Yattığımız zaman buruşan gömleğini ayağının parmaklarıyla tutup çekiyordun. Ben bunu duyunca dişlerimi sıkıyor, tekrar titremeye başlıyordum. Yine anlamıyor:
— Galiba hava soğuk, üşüyorsun işte, diyordun.
Yine bir sabah sobanın önündeki koltuğa oturmuştun. Ayaklarında çorap yoktu. Yine kalbim atmaya başladı. Ayağının parmakları ile sobanın henüz ısınmayan kapağını açıyor, kımıldamayarak bakıyor, tekrar kapıyordun. Sonra yine bir gün sevgili kedin ayaklarından oynuyordu. Daha çoraplarını giymemiştin. Yüreğim hopladı. Fakat dişimi sıktım. Baktım, senin ayaklarının parmakları uzundu. Hem biraz fazla uzundu. Bu uzun parmaklarınla kediyi kollarından tutuyor, küçük bir çocuk gibi havaya kaldırıyordun. Âdeta ayaklarını ellerin gibi, hatta ellerinden daha iyi kullanıyordun.

Gözlerimi yüzüne kaldırdım. O an, o kadar arayıp da bulamadığım profilini gördüm. Sen maymundun. Alnın dar, ağzın biraz ileriye çıkıktı. Güzel, parlak cildin bu maymun iskeletini tamamıyla örtemiyordu. Hele ayakların… Aman Yarabbi… Tıpkı bir maymunun üçüncü, dördüncü elleri idi. Sen biraz daha gayret etsen, yerden çoraplarını almak, sobanın kapağını açmak, yorganı, gömleğini düzeltmek, kediyi tutup havaya kaldırmak değil, hatta ayaklarının bu uzun tekâmül etmiş parmaklarıyla yemek yiyebilecek, hatta piyano çalabilecektin. O vakit senden ürktüm. Bir daha seninle bir yatağa girmedim. Kendimi balta girmemiş bir ormanda zannediyor, kendimi o kablettarih mahlûklarından bir nesne ile evlenmişim sanıyordum.

Yirminci asırda, vücudunda kablettarihî adaleleri olan, tıpkı bugünün maymunları gibi ayaklarını el diye kullanan, tekâmül etmemiş bir mahlûktan, yani senden kaçtım. Uzaklaştım.

El gibi kullandığın bu ayaklarından bir tanesini şimdi kalbinin üzerine koy, öyle hükmet. Artık seni sevmemekte haklı değil miyim?

Âsıme Hanımefendi'den Hasan'a telgraf -Gayet Müstacel-
Mektubunu okumadan yırttım, senden nefret ederim. Sakın bir daha mektup göndermeye kalkma. Sonra fena olursun…

Yuf Borusu Seni Bekliyor

Aksaraylı Câbir Paşa'yı bir zamanlar tanımayan yoktu; zevcesi, Cennetmekan'ın gözdelerinden mi, hazinedar ustalarından mı ne imiş… İşin içyüzünü bilenler, o kolunda taşıdığı kat kat sırmaları Saraylı Hanımın sayesinde kazandığını; yani, düğün olmadan evvel el öpmelik binbaşılığı, sonra da kandillerde, bayramlarda münasebet düştükçe kaymakamlığı, miralaylığı, livâlığı, Meşrutiyet'ten bir sene evvel de ferikliği yakalamış olduğunu hikâye ederler…

Orduyu gençleştirmek sevdasına düşen akıllılar iş başına geçince, birçoklarıyla beraber onu da tekâüde sevkederek mağdurlar arasına karıştırdılar. İlk günler tekâüt muhassasâtıyla geçinmek kabil oluyordu. Doğruyu söylemek lazım gelirse, paşanın on para serveti de yoktur. Zaten Devr-i Saadet'te, harem-selamlık o koca daireyi eline geçen ihsanlar, maaşlarla ancak idare edebiliyordu. Bu musibetten sonra evin kadrosu kendi kendine küçüldüğünden ilk günleri tekâüt maaşı biraz işe yarıyordu. Sonra maîşet derdi sarpa sarıp da herkes başının çaresine düştüğü zaman, paşa da, ilk tedbir olarak köşkün selamlık tarafını kiraya verdi. Bu da derde derman olamayınca, zemin katını bakkal dükkanına tahvil etti. Ufak bir sermaye ile ticarete koyuldu. İş başa düşünce ne yapılmaz? Bak şu hayatın cilvesine!

Bir zamanlar paşanın yanına kuş uçmazdı. Perde çavuşları, odacılar, yaverler, nöbetçiler, atlar, arabalar, dalkavuklar, arasında geçen debdebelerle; şimdiki kırk paralık bulama, altmış paralık peynir müşterilerine meram anlatmak arasında ne büyük tezat vardı. Hele o eskiden etek öpmek için fırsat bekleyenlerin bugünlerde yan gözle bakıp bıyık altından gülmelerini görüp de kalpler sızlamamak kâbil değildi. Fakat paşa, "sabrın sonu selamet" diyerek büyük bir metanet ile kendini bu hayata da alıştırdı, hatta biraz kanıksadı bile…

Fakat günün birinde vesika şekerini tevzi ederken köyün sayılı sulularından, hatta azılılarından Takunyalı Fitnat namında bir kadın, ona bir bayrak açtı, bütün mahalleyi bir anda başına topladı. Fitnat'ın bir eli belinde, diğeriyle birtakım işaretler yaparak:
— Seni istiskalar paşası, seni.. Aç gözünü, yoksa açarlar gözünü… Sen hükümet kapısında yetim hakkı yemeye alışmışsın. Galiba şimdi de mahalle bakkallığını mı yiyim yeri yaptın? Hiçbir şeycik demem. Benim gibi ağızsız, dul kadınların, saçı bitmedik yetimlerin beş, on dirhem şekeri sana kan olsun, irin olsun…
Yüzünü halka doğru dönerek devam etti:
— A dostla…rr, buna hangi can dayanır? Bizden ufaladığını bari hayırlı bir işte kullansa canım yanmaz… Bu kaparozlar, sokak sokak fink atan kokona kızlarının tango çarşaflarına, havaleli iskarpinlerine gidiyor… Hele dur sen, benim kafam kızmasın, yoksa… İnşallah o kokorozlar nasibimden geçmesin, eğer onları tükürüklere boğmazsam, bana da Fitnat demesinler…

Câbir Paşa, bu vakadan sonra mahalle bakkallığına tövbekâr oldu. Makamını Karamanlı Bodos'a terkederek, ertesi günü tası tarağı topladı, kaçış hâlâ o kaçış. Tabiî boş durmak kâbil değil. Paşa birkaç gündür İstanbul'a geldikçe, işlere âgâh olmaya başladı. Hay Allah layığını versin! Meğer o, köyde, Takunyalı Fitnatlar, Belalı Ayşeler ile uğraşırken, açıkgöz tekâütler rahat kârın kolayını bulmuşlar da, onun haberi yok! Aştan kalanın kaşığı kırılsın. Paşa da derhal Ömer Âbid Hanı'nda bir yazıhane, ticaret tezkeresi vesaireyi yoluna koydu. Şimdi bir taklit tüccar da o olmuştu. Tüccar olmak bir şey değil, asıl işin tatlı tarafına bakalım. Tavsiyeler, himmetler, biraz da etek öpmelerle, paşam da, muradına nail oldu. Sizden laf çıkmaz, açıkçası ihracat vesikası işine kayırıldı.

Allah bin bin bereket versin. Meğer fincancı katırlarını ürkütmeyenlerin bu kadarcık olsun mükafatı varmış. Hem ne hoş… Bu işin batakçı defteri, eli bayraklı kadınları da yok. Arada sırada bir adam gönderip listeye baktırmak… Bu sefer de bize yarım vagon çıkmış, buna da bereket versin. Çağır Yasef'i, Halil Efendi ver aşağı, tut yukarı, bayıl paraları. Kısa günün kârı az olur. Paşam müsrif de değildir. Eğer iş devam etseydi, beş on para sahibi de olacaktı. Nerede? Kör talih geldi, ona da yetişti, günün birinde bu işin de modası geçti. Vesikacılıktan mahrum kalan bazı açıkgöz arkadaşlar iaşe dalaverelerine dahil oldular, fakat paşam bir türlü bunun pundunu bulamadı. Bu kabiliyetsizliği az kaldı aile politikasını da bozuyordu. Çünkü kızlarıyla büyük hanım, kendisini açıktan açığa mıymıntılıkla itham ettiler. Paşada ne kabahat var? Her iş sık sık şeklini değiştiriyordu. O da ne yapacağını şaşırdı. Hakiki ticaretin hiç ehli değildi. Aczini bilmek de bir meziyettir. Paşa bu hallerle bocalarken, evdeki itibarı azaldıkça azaldı. Zavallı paşa hanımlara yaranmak için her şeyi yapıyor, kuyudan su çekiyor, bahçe suluyor, sebzevat ayıklıyor, yine makbul olamıyordu. Paşa, kendisini görenler tanımayacak kadar zayıflamıştı. O kuruluğa bir de karalık ârız oldu. Şimdi paşa eski ölçüsüne göre yapılan elbiselerinin içinde yabancı bir iskelet gibi kalmıştı. Evvela yakalık ve boyunbağını defetti. Sonra da yakın yerlere, bakkala çakkala, mahalle kahvesine entari ve hırka ile gider ve soranlara "Artık derviş olduk", derdi…

Mütareke, müsâlâha, derken işler bütün bütün değişti… Her geçen günle beraber yeni bir şekle giriyorduk. Yine herkesin lisanı kökünden döndü.
— Kahrolsunlar, kaçmışlar, yahu neler oluyormuş da ruhumuz duymuyormuş. Oh olsun… Oh olsun… Eden elbet bulur, tıksınlar haini, assınlar katili, hamiyeti varsa artık çekilsin… Onu da bir adam zannettikti yahu. Sen kasavet etme birader, yine bu öksüz milleti yine bir mucize kurtarır…filan derken Bekirağa Bölüğü dolup dolup boşalıyor, katiller, kanlılar bacadan kaçıyor, kaçıyordu… Ama, şimdi ma-hüvelhakkını söylemeli. Mağdurlar da bucak bucak aranıyordu ya… (!) Hele şu cilve-i kadere bak. Meğer devlet kuşu yakınlara gelmiş de haberimiz yok.

Bir sabah çarşı boyuna erken inenler, Câbir Paşa'yı senelerce sandık içinde durmadan açılmaz buruşukluklar peydâ etmiş, formaları kararmış, saltanat devirlerinin yadigarı olan paşalık esvabının içinde buldular. Şişmanlık günlerinin hatırasını saklayan bu esvabı paşa giymemiş, belki de içine düşmüştü. Hele seyf-i mücellâsını beline dolayan sırmalı kayışın hâsıl ettiği buruşukluklarla, bir insandan ziyade, bostan korkuluğuna benziyordu. O, bu halden bîhaber, yalnız öne doğru birkaç derece meyleden vücudunu doğrultmaya gayret ederek arada sırada boyalı bıyıklarına çeki düzen vererek, mehâbet-i askeriyesine yakışan bir gururla tren yoluna doğru ilerliyordu.

Eskisi gibi sağdan sola selamlar saçıyor ve mukabilini de bekliyordu. Meğer hakkı da varmış. Hakikat bu geçiş, her günkü geçişlere benzemedi, herkes iki keçeli ayağa kalktı, adeta küçük bir merasim oldu. Paşa içinden: "Ah fırsat düşkünleri, ah!" diyordu. Bak, bak, her gün bir omuz silkmekle geçen aşinalar şimdi kandillli temennâlarla yerlere kadar eğilerek:
— Efendim memuriyet-i cedîdenizde muvaffakiyetler temenni eder ve arz-ı tebrikat ederim. İrfan-ı âlînizi ihmal edenler cihana maskara oldular paşam…
gibi yağlı ballı hulûslar savurarak geçip gidiyorlardı. Bunlar arasında yalnız biri fikrini değiştirmemişti. Tam paşa trene ayağını atacağı sırada yine en son sözü o, Takunyalı Fitnat söyledi:
— Yürü bakkallar paşası, yürü… Yuf borusu seni bekliyor…

Havyar

Handune hanım eski bir şeyhülislam haremidir. Yaşı bugün altmışı aşmak üzere…Gamsız, kasâvetsiz vaktini geçirir. Hala pembe beyaz durur. Yüzünde bir çizgi olsun göremezsiniz, yirmi sene evvel doksan dokuzunu dolduran efendiciği gözünü kapayınca kendi gibi beyaz, tombul, yetişmiş tam kıvamına gelmiş bir tanecik kızcağızıyla yapyalnız kalmıştı. Mal vardı, mülk vardı. At vardı, araba vardı. Ama bu evde bakacak bir erkek yoktu.

Hamdune hanım paçaları sıvadı. Kendine bir damat aramaya kalktı.
— Kız gibi bir delikanlı isterim!
diyordu. Tüccarları, erkan-ı harpleri, katipleri, doktorları, mühendisleri, hasılı hiçbirisini beğenmedi. Hele sarıklıların: "Ben onları biilirim, ne hin oğlu hin olurlar…" diye lafını bile ettirmiyordu.
— Malı olmasın, mülkü olmasın, parası olmasın, pulu olmasın. Mahçup, namuslu, terbiyeli bir genç istiyorum!
şartını adeta manzum, kafiyeli bir nakarat gibi diline virt etmişti.

Arayan mevlasını da bulur belasını da… Nihayet Hüsam efendiyi Topkapı'nın ücra bir mahallesinde keşfetti. Henüz yirmi yaşına giren bu genç o zaman evkafa devam ediyordu. O kadar utangaçtı ki… Selam verseler gelincik çiçeği gibi kızarıverirdi. Rakı, tütün, enfiye, bira, tiyatro, filan ne olduğunu bilmiyordu. Daha ömründe bir defacık olsun köprüyü geçmemiş, karşıya ayak basmamıştı. Fakir bir türbedar olan merhum sufi babasından kalma ödenecek bir borç gibi beş vaktinin arasına habire nafile namazları sıkıştırıyor, Ramazanı tuttuktan başka üç ayları bile bozmuyordu. Mahalleli, Hüsam efendiden bahis olunurken: "Mutlaka bir gün erecek, evliya olacak!" derlerdi. Hamdune hanım bu gencin harikulade iffetine, sofuluğuna, müslümanlığına hayran kaldı. İri, çarpık burununa, koyu, yağlı sarıya çalan kötü renkte, bodur boyuna, seviyenden bozulmuş eğri bacaklarına bakmadı.
— Erkeğin çirkini mi olur, meğer ki züğürt ola…
dedi. Fakat bu atasözü de Hüsam efendiyi kurtarmıyordu. Çünkü son derece çürkin olmakla beraber fakirdi de… Hamdune hanım bu kusuru:
— Allah fazlasıyla vermiş, bizim paraya ihtiyacımız yok!
diye görememezlikten geldi. Hüsam efendiyi hamamdan gelin kaldırır gibi yalnız üstündeki esvabıyla aldı. Erenköy'ündeki köşküne getirdi. Nikâhı düğünü bir günde yaptı. Beyaz, gayet beyaz, tombul kızının yatak odasına soktu. Kızının beyazlığı güzelliği kadar meşhurdu. Komşular ona:
— Kaymak hanım!
derlerdi. Hamama girdi mi bütün kadınlar bu gözleri kamaştırıcı beyazlığından şaşırırlar: "Tüh, tüh, yaradana maşallah!" diye nazarları değecek kokusuyla ona uzun uzadıya bakmazlardı. Bu kaymak vücutla Hüsam efendi tam yirmi sene koyun koyuna yattı. Hamdune hanım damadından son derece memnundu.
— Büyüdü gitti. Şükür yetiştirene! Kırkına girdi. Saç sakal sahibi oldu. Hala kız gibidir! yüzüne bakılsa terler, kıpkırmızı kesilir.
derdi. Hakikaten Hüsam efendi öyleydi. Gözlerini yerden kaldırmaz, dişi, erkek, kimsenin suratına dik dik bakmazdı.

Fakat… Ah bu muharebe! Herşeyini alt üst ettiği gibi Hüsam efendiyi de kaymak gibi karısının koynunda, kaynanacığının dizi dibinde rahat bırakmadı. Kırkını geçtiği halde askere aldılar. Sonra bir kolayını buldu. Kurtuldu. Ama Erenköy halkı fevkalâde iffetine mükâfat olarak onu kendilerine fahri ekmek müvezzi yapmak istediler. Derken kooperatif şirketine sokmaya kalktılar. Hatta müdür yaptılar. Kaynanacığının parasıyla şimdiye kadar rahat rahat yaşayan Hüsam efendiye ansızın bir ticaret hevesi geldi. Beşyüz lira sermayeyle bin, bin beşyüz, ikibin lira kazandı. Müdürlükten istifasını verdi. Ticarete atıldı. Artık tamamıyla yırtılmıştı. Yüzde onbin kârı bile az görüyor, yüzde yüzbin kazanmak için akla gelmez yüzsüzlüklere cesaret ediyordu. Eski mahçup, sıkılgan Hüsam efendi şimdi çaçaron birşey olmuştu. "vaktim yok" diye namazı niyazı bıraktı. Gülüyor, utuyor, kahkahalar attığı vakit köşkü çıngır çıngır öttürüyordu. Damadının bu hali Hamdune hanımı fena halde müteessir etti. Üzülüyor, sıkılıyor:
— Yarabbim! Bu adam kırkından sonra "yalaka oldu!" diyordu. Eskiden "öyle, hayır"dan başka hiçbir söz bilmeyen sükûti Hüsam efendi, şimdi önüne rastgelene cırcır konuşuyor, alay ediyor, açık saçık latifeler yumurtluyor, daha sonra kocaman ağzının içindeki çürük dişleri gösteren geniş bir kahkaha ile arsız arsız gülüyordu. "Hazırcevap"lığı bir meziyet edinmişti. Kendisine ne sorulsa güya tuhaf bir kelimeyle cevap veriyordu. Karısı, kaynanası bu değişikliğe tahammül ediyorlar, seslerini çıkarmıyorlardı. Lâkin Hüsam efendi, dil münasebetsizliklerine, el münasebetsizliklerini de karıştırmaya başladı. Evdeki hizmetçilerle ağız şakasından tutturdu. Hamdune hanımın kırk yıllık Arap halayığı Servinur'a sataşmaya kadar işi ilerletti. Bu kömür gibi simsiyah ince uzun hala yirmi yaşında gibi dimdik durur, dinç bir Sudan kızıydı. Hüsam efendi Almanlar Paris'e yaklaştıkça daha ziyade azıttı. Öpmekle, sıkmakla kalmadı. Geceleri zavallı Servinur'un odasına hücuma bile kalktı. Hamdune hanım bu rezalete artık thammül edemedi. Zavallı kızının gözleri iki çeşmeydi. Bir sabah damadını kapıdan çıkarken yakaladı.
— Hüsam efendi oğlum, biraz beni görür müsünüz?
dedi.
— Ne demek efendim, emriniz baş üstüme! Buyurunuz efendim. Siz benim velinimetim, sebeb-i refetimsiniz, siz benim anam, babam, efendim herşeyimsiniz, siz benim…
Evet öyle bir şaklaban olmuştu ki. Hamdune hanım:
— Estağfurullah, estafurullah, buyurunuz azıcık!
diye kapının yanındaki kanapeye oturtmasa kim bilir daha ne maskaralıklar edecekti. Kaynana yere baktı. Öksürdü. Acıklı bir çehreyle:
— Oğlum latifeyi bırak. Sana ciddi birşey soracağım!
dedi.
— Tabii ciddi. Hiç latif eder miyim? Haddime mi düşmüş, aynı zamanda…
Hamdune hanım yine damadının lafını kesti:
— Sorduğum suallere kısaca cevap veriniz.
— Başüstüne efendim.
— Siz kaç senedir benim damadımsınız?
— Yirmi senedir!
— Bundan memnun musunuz?
— Son derecede efendim!
— Hareminizden?
— Allah razı olsun efendim.
Hamdune hanım tombul vücudunu geniş kanapenin üzerinde kımıldattı. Yeşil başörtüsünü elleriyle düzeltti. Son darbesini indirecek bir döğüşçü gibi toplandı. Sanki göğsünü nefesle doldurdu. Kelimeleri ayrı ayrı söyleyerek sordu:
— Öyleyse kaymak gibi ıyâliniz sataşmaya sıkılmıyor musunuz?
Hüsam efendi yüzünü ekşitti. Bir an düşündü. Sonra iri çarpık burnunu eliyle kaşıyor gibi yaptı. Çatık kaşlarının kaldırdı. Sırıttı. Çürük dişlerinin arasından tükürükler saçan küstah bir edayla:
— Valideciğim, yirmi senedir kaymak yemekten usandım, dedi. Şimdi de biraz canım havyar istiyor! Siyah havyar…

…

Nasıl Kurtarmış?

Kasabada Kadı İbrahim Efendi'den hazzeden kimse yoktu.

Dört parmak siyah, çatık kaşlarıyla, küçük parlak gözleriyle, sık siyah sakallarının, ürpermiş canlı bıyıklarının arasından görünen iri beyaz dişleriyle, insana hemen saldıracak, ısıracakmış gibi gelirdi. Yüzü daima buruşuktu, buz tutmuş sirke kadar ekşiydi, hiç gülmezdi; pek sertti. En sakin lafı bile havlar gibi hamle hamle söyler, sonra birdenbire susuverirdi. Fakat, şöyle bakarken insana yüzüyle, hareketiyle, sözleriyle pek fena tesir bırakan bu doğru kadı, kendi kalbinin çok iyi olduğuna kâniydi. Herkesin iyiliğini isterim sanırdı. Herkesi acı sözleriyle haşlar ama elinden gelecek yardımı da saklamamaya çalışırdı.

Sertliğine, birdenbire alevlenmesine, bazen ağzından çıkan sözü kulağı işitmemesine itiraz edenlere:
— Siz ne anlarsınız, halk beni gözü gibi sever! derdi.
Bir cuma günü sabehleyin, Şadırvan Meydanında Avukat Hüsameddin Efendi'nin dükkânında oturuyordu. Hemen hemen kasabanın bütün eşrafı oradaydı. Namaz vaktini beklemeye gelmişlerdi. "Tatlı dil, güler yüz"den söz ediliyordu. Ömründe hiç gülmeyen Kadı İbrahim Efendi, işittiklerini hep kendine, kendi üzerine alındı. Müdafaa için ağzını açacak oldu. Düşündü, sustu. Fakat, eşraf efendiler münakaşalarında epey ileri gittiler.

Biri dedi ki:
— Yüzü gülmeyen insan cehennemliktir!
Bir diğeri daha beter saçmaladı:
— Abus çehreli bir adamın ne namazı, ne niyazı, ne zekâtı, ne orucu makbuldür. Kalpte iman nuru sönünce, yüz kararırmış!
… Hâsılı hepsi ayrı ayrı birer pot kırdı. O kadar ki, Kadı İbrahim Efendi dayanamadı. Tatlı dil, güler yüzün münafıklara mahsus, doğru sözün acı, haklı adamın de sert olduğunu söyledi. Dükkan sahibi Avukat Hüsameddin Efendi aynı zamanda kasabanın şairiydi de:
— "Ayinesi iştir kişinin lafa bakılmaz…" diye kadıya itiraz etti. İnsanın fikrindeki neyse, zikrinde de o olduğunu tekrar ederek, iddiasını ispata girişti. Hazır bulunanların hepsi "tatlı dil, güler yüz" taraftarlığında ittifak etmiş gibiydiler. Kalbe, fiile kimsenin önem verdiği yoktu. Bu esnada dükkânın kapısında genç bir yörük peyda oldu. Elinde kocaman bir lenger tutuyordu:
— Ne var? diyerek önüne giden Hüsameddin Efendiye sordu:
— Kadı Efendi burada mı?
— Burada.
Kadı İbrahim Efendi, oturduğu minderin köşesinde doğruldu. Acaba bir dava, bir şikâyet miydi?
— Ne var, söyle bakayım? diye çağırdı.
Sarışın yörük:
— Efendim, babam size şu yoğurdu gönderdi, dedi.
— Niçin?
— Şey…
— Ben yoğurt filan ısmarlamadım.
…

Dedikoducu eşraf birbirlerine bakıştı. Bu bir rüşvet miydi? Kadı İbrahim Efendi de sıkıldı, bozuldu. Koca bir lenger yoğurt… Ne münasebet! Kan beynine sıçradı. Kaşlarını çattı. Gözlerini zavallı şaşkın yörük delikanlısının üstüne dikti:
— Baban kim be?
— Hatıloğlu Ehmet Ağa…
— Tanımıyorum ben.
— O sizi tanıyor efendim. Bu yoğurdu hediye gönderdi. Ona büyük bir iyilik etmişsiniz.
Kadının dünyada kimseye iyilik edebileceğine ihtimal vermeyen eşraf, baştan aşağı kulak kesildi.

Kadı İbrahim Efendi de tanımadığı bir adama nasıl iyilik ettiğini merak etti.
— Ne iyilik etmişim?
— Koyunlarını kurtarmışsınız efendim.
— Ne vakit?
— Dün gece.
Kadı, yörüğe "Deli olmasın?" diye dikkatli dikkatli baktı. Dün gece evinden dışarı çıkmamıştı. Yalanını tutmak için sordu:
— Nerede?
— Rüyasında efendim…
…

Eşraf, gülmekten katılıyordu. Kadı, haysiyetinin incindiğini duydu. Suratını daha beter astı. Fakat "iyilik etmek", reddolunacak bir şey değildi. Rüyada olsa bile! Açtı ağzını, "mânâ âlemi"nin hakikat olduğunu, "görüntünün hayalden ibaret" bulunduğunu, acı bir felsefe çeşnisiyle anlattı. Hakikat ancak rüyada tecelli edebilirdi. Kendi iyi idi. İyiliği işte rüyalara giriyordu. Sonra döndü, yörüğe:
— Babana selam söyle oğlum, dedi, bırak oraya lengeri. Ben namazdan sonra aldırırım.
Delikanlı, yoğurt kabını kapının yanına bıraktı. Gidecekti. Fakat "mânâ âlemi"nin ehemmiyetini ilim diliyle iyice anlattım sanan Kadı Efendi, rüyada yaptığı iyiliğe dair daha ziyade tafsilat almak istedi.
— Babanın koyunlarını nasıl kurtarmışım, biliyormusun?
Genç yörük, basacak bir yer arıyormuş gibi etrafına bakındı. Sonra arkasına baktı, ellerini önüne kavuşturdu. Mavi donunun üstündeki kocaman kuşağını kollarıyla sıktı. Yutkundu. Gözlerini tavana dikti. Anlatmaya başladı:
— Babam dün gece rüyasında koyunları Alabayır'ın üstüne yaymış.
— Ey…
— Sonra kocaman bir kurt peyda olmuş. Koyunları parçalayacakmış, o vakit siz gelmişsiniz işte…Kocaman, azgın, dehşetli bir yaban domuzu olmuşsunuz. Bu kurda saldırmışsınız. Kurt kaçmış… Siz kovalamışsınız. Sonra… Tutunca kurdun karnını azı dişlerinizle yarmışsınız. Koyunlar da… Şey…

Yörük, rastgele tavandan çektiği sakin gözleriyle Kadı Efendi'nin kararmış suratını görünce, birdenbire hikâyesini kesti. Yüreği hop etti. Hakikaten bir yaban domuzunun azı dişleri altında kalmış gibi korktu. Oradan kaçtı. Halbuki hikâyesini dinleyen eşraf efendiler, birbirlerine bakarak kahkahalarını elleriyle ağızlarında söndürmeye çalışıyorlardı.

Kadı Efendi ise…

Müjde

Sabaha yakındı. Arkamızda bıraktığımız tepelerin üstü morlaşıyordu. Genç şairlerle bizi siperlere doğru götüren arabalar, karanlığın içinde, birbirinden intizamsız kafilelerle ayrılmış tıpkı bir “dargın seyyahlar” kervanı gibi ilerliyordu. Sağımızda siyah körfezin denizi, uyanık dalgalarıyla ötüyor, sazlığa benzeyen karaltılar ta sahile kadar uzanıyordu.

Yarımadanın berzahındaki bu geniş yol biraz tehlikeliydi. Sigara içilmeyecek, kibrit, fener yakılmayacaktı. Ömründe ilk defa harp mıntıkasına giren acemi bir asker heyecanı duyuyorduk! Gözlerimiz görünmeyen ufuklarda kruvazör, torpido hayalleri arıyordu.
Araba arkadaşım şairlerin gözlükçülük:
— Bakın, diye açık perdeden parmağını uzattı, bir ziya var. Hafif bir ziya…
— Nerde?
— Denizin ortasında…

Öteki şairle beraber ben de onun gösterdiği tarafa dikkatle baktım. Hiçbir şey göremedim. Bu genç gündüz bile çok uzağı görmüyordu. Gülüştük. Sanki şosenin kenarında bizi dinleyen bir kulak varmış gibi yavaş bir sesle konuşmaya başladık:
— Torpido falan olsa zaten aydınlık göstermez.
— Ama bacasından bir kıvılcım çıksa yine görünür.
— Tutalım ki kenarda bir torpido var. Yoldan geçen her arabaya ateş eder mi?
— Eder ya…

Şairlerin en genci bana:
— Niçin edecek? diye sordu.

Latife etmek istedim:
— Düşman her arabayı cephane farz etmeye mecburdur.
— Yok canım…
— Ya arabadakiler yaralılarsa?
— Yaralılar geceleyin, fenerleri söndürülmüş arabalarla gizlice götürülmez…
— Eee?

Yolun birkaç kilometre süren sahil kısmını, konuşurken nasıl geçtiğimizi duymadık. Yine denizin sesi sustu. Yine küçük tepelerin mahmur sükûnu başladı. Göğün morlaşan kenarı eriyor, menekşe rengine giriyordu. Etrafımızdaki çalılar uyumuş seyirci gölgeler gibi göründü; arabamız durdu. Eğildim:
— Ne oldu? diye arabacıya soracaktım. Bize refakat eden nazik zabiti fark ettim.
— Artık yine toplu gideceğiz. Yol mahfûzdur, sahilden görünmez. dedi.

Geridekilerin yetişmesi için küçük bir mola verilecekti. Hemen aşağı atladık. Her gelen arabayı sanki uzak bir gurbetten dönüyormuş gibi karşıladık. Yarım saat geçmeden kafilemiz yine hareket etti. Göğün menekşe renkli kenarı pembeleşiyor, küçük yıldızlar siliniyordu. Bütün ufuk şimşek çakmış gibi ansızın aydınlandı; havada büyücek bir ateşin parladığını, doğuya doğru yeşil, sarı, sincabî alevler saçarak düştüğünü gördük.
— Top güllesi!
— Bomba.
— Tayyareden atıldı.
— Gece tayyare uçar mı?
— Ya bu ne?
— Şahap.
— Hayır…

Ben:
— Hacer-i semavî olmalı. dedim.

Gülle, bomba, tenvir tabancası olmadığına şüphe yoktu! Pek yükseklerden tutuşmuş, pek uzaklara, pek çok uzak ufuklara düşmüştü. Ama şahap da değildi. Çok büyük, çok renkli, çok ihtişamlıydı. Ardında bir müddet sönmeyen altın bir iz bırakmıştı.

Genç şairler arabalardan atlıyorlar, gördükleri şeyin ne olduğunu münakaşa ediyorlar, bizi götüren zabitin landosuna koşuyorlardı. Düz yolda arabalar yavaş yavaş gidiyordu.

Bilmem ne kadar gittik. Göğün deminki harikası unutuldu. Artık sabah olmuştu. Hafif, şeffaf bir sis fundalıkları dolanıyor, güneşin damlaları yaprakları yaldızlıyordu. Arabalar sabah molası için durdu. Asker kıyafetine girmiş, kabalaklı muharrirler, genç şairler şoseye indiler. Sanki hepsi arabalarda oturmaktan, yatmaktan yorulmuşlar, şimdi ayakta durmak, dolaşmak, dinlenmek istiyorlardı. Ben daha arabadaydım. Bir ses işittim:
— Havaya bakın, arkadaşlar, havaya bakın!

Eğildim. Gözlerimi yukarı kaldırdım. Hava gayet parlak, gayet açık mavi, gayet saftı. Bulut filan yoktu. Aynı ses tekrar haykırdı:
— Bakın, “fethün karib” görmüyor musunuz?
— Ne, ne? – Ne tarafta?

Herkes yukarı bakıyordu. Ben de aşağıya atladım. Onların yanına gittim. Gökte dolaşmış, şeffaf bir kurdele gibi ince, belirsiz bir duman yığını vardı.
— “Fethün karib” değil mi? işte…

Hakikaten havadaki bu ince duman yığını tıpkı girift bir sülüs yazıya benziyordu. Benim gözüm de bana rağmen “fethün karib” terkibini okuyordu.
— Deminki “hacer-i semavî” hadisesinin bıraktığı iz olacak! dedim. Kimse işitmedi bile… Hepsinin gözü gökteydi. Hepsi, Allah’ın işaretini gören müminler gibi dalgındı. Müphem bir vecd içindeydi. Yalnız kafilenin genç doktoru bu büyük manevi işarete sonradan görmeyenleri de inandırmak için, minimini Kodak’ını havaya kaldırmış, “fethün karib” müjdesinin fotoğrafını çekmeye çalışıyordu.

Bu ince, bu şeffaf duman yığını epey müddet gökte durdu. Yavaş yavaş silinirken bile şekli bozulmuyor, sarih bir katiyetle okunuyordu: “Fethün karib”…
Genç şairler karargâhlarında kumandanlara, siperlerde zabitlere, neferlere hep parlak, mavi göğün –o gelirken gördükleri– büyük müjdesini büyük bir imanla, büyük bir samimiyetle anlatıyorlar, onları da kendileri gibi bu büyük mucizeye inandırıyorlardı.

Orada, Çanakkale’de ezeliyet fecrine giden gizli manevi yollara benzeyen uzun, nihayetsiz siperler içinde benim de – bilmem nasıl oldu – gelirken gördüğüm şeyin Tanrı eliyle yazılmış “fethün karib” müjdesi olduğuna şüphem kalmadı!

Hatta yavaş yavaş “Hacer-i semavî izinden kalan duman!” dediğime bile pişman oluyor, sanki ağır bir küfür ettikten sonra mabedine giren küstah bir günahkârın vicdanındaki azapları duyuyordum.

Yeni Mecmua, C. 2, S. 36, 21 Mart 1918, s. 196.

Zeytin Ekmek

Vermeyince Mabut, neylesin Mahmut? Atasözü

Genç, beyaz, gürbüz kadın, tıpkı zalim âşığının hışmına uğramış evvel zaman cariyesine benziyordu… Soluk basma entarisi parça parçaydı. Gür, kıvırcık, kumral saçları, mermer kadar beyaz omuzlarına dökülmüş, celladını bekleyen bir masum gibi, derin derin düşünüyor; çürük kafesli, çarpık cumbadan sokağa bakıyordu. Zeynep Kâmil Hastanesi'ne inen bu yol pek tenhaydı. Komşu duvarların üstünden aşan bahar çiçekleriyle süslenmiş sık dallar, bozuk kaldırımlara, ince tül gölgelerini yaymışlardı. Saçaklarda, kırık kiremitler arasındaki yuvalarının insani sefaletini duymayan mesut serçeler, sanki başka bir bayramın zevkini sürüyorlarmış gibi cıvıldıyorlar, uçuşuyorlar, sevinçlerinden kaplarına sığamıyorlardı. Genç, beyaz, gürbüz kadın birdenbire,
— Aaa…
Diye haykırdı.

Kalçalarını sarsan hızlı bir hareket ile toplandı. Dizlerinin üzerine kalktı. Sonra dirseklerini pencerenin kenarına dayadı. Canlanarak, uzandığı dayanağından birdenbire doğrulmuş bir heykel kadar bediî ve şirindi. Seslendi:
— Sabire, Sabire!
Sokaktan geçen iki şık kadın hemen durdu. Uzun boylusu, biraz şaşkın, sesin geldiği tarafı aradı. Siyah kaşlarını çatarak cumbaya baktı. İnce şifon çarşafının altında şekli görünen uzun oyluğuna altın el çantasını vurarak sordu:
— Kim o?
— Ben.
— Sen kimsin ayol?
— Naciye!
Altın çantayı avuçlarına aldı. Asabi asabi sıktı. İyice cumbaya döndü. Tekrar sordu:
— Hangi Naciye?
— Bahtiyar Efendi'nin kızı!
— Hangi Bahtiyar Efendi'nin?
— Sandık emini Bahtiyar Efendi'nin.
— Ne!
— Ya…
Bir an öyle kaldı. Bu yer odasının kopuk, perişan kaplamalarına baktı. Kırık camlara gazete kâğıtları yapıştırılmıştı.
— Ayol burada ne arıyorsun?
— Hiç.
— Ne demek hiç?
— Evimiz işte!
— Eviniz mi?
— Evet.
Uzun boylu kadının yanındaki de şaşırmıştı. Birbirlerine bakıştılar. Bir şaka işitmiş gibi gülümsediler. Uzun boylu, cumbadakine,
— Yalancı seni! Aç bakayım kapıyı! Ben senin burada ne aradığını anlarım, dedi.
Üzerine mahalle çocuklarının tebeşirle kuş resimleri yapmış oldukları çürük kapıya yaklaştı.

Sabire ile Naciye çocukluk arkadaşıydılar. Balkan bozgunu başladığı zaman, aynı kazada, birisinin babası hâkim, birisininki sandık eminiydi. Kaçarken birbirlerini kaybettiler. İşte altı sene sonra yine karşı karşıya geliyorlardı. Fakat Sabire, Naciye'nin üstünü başını görünce,
— Bu ne hâl kız! Sana kuduz köpek mi saldırdı? Diye haykırdı.
Naciye de, onun şık siyah çarşafına, açık boynundaki iri zümrüt taşlı platin pantantifine, elindeki büyük altın çantaya bakarak şaşıyordu. Hâlinden birdenbire sıkıldı:
— Fakirlik, diyebildi.
Sabire, gözlerini etrafa bir gezdirdi. Sıvaları dökülmüş bölmeler, kaplamasız tavan, buraya ahırdan bozma, sefil bir kümes manzarası vermişti. Yanındakine döndü,
— Ne kadar güzel değil mi? Dedi.
— Maşallah.
Bu kendinden biraz yaşlıca, fakat daha şık, daha kokot bir kadındı, kumral yüzünde bir Çerkez gururu vardı. Bu kadar berbat bir eve girmeyi gereksiz görüyor gibi kapıdan bakıyor, içeri giremiyordu. Şaşkın bir suskunluk içinde, üç kadın, birbirini tekrar süzdüler. Sabire, içinde, gayri ihtiyârî bir merhamet sedası duyulan şefkatli bir sesle,
— Vah Naciye, vah…dedi. Annen nerede?
— Öldü.
— Baban?
— O da öldü.
— Kardeşin?
— O da öldü.
— Ee, sen burada ne oturuyorsun?
— Burası kocamın evi.
— Kocanın evi mi?
— Evet.
— Neci bakayım, kocan?
— Duvarcıydı, ama şimdi asker.
— Nerede?
— Burada. Haydarpaşa'da. Amele taburunda.
Tekrar sustular. Zavallı kız, bu şık hanımları tek odacığına çağıramıyordu. Fakat Sabire, zenginlere, kibarlara mahsus o gaddar tevazuyla güldü:
— İçeri girelim, seninle konuşalım, dedi. Vah Naciye, vah… Kız, sen ne talihsizmişsin.
— Buyurun.
Sabire, arkadaşı hanıma döndü:
— Gel azıcık oturalım. Gördün ya şu kızı… Bu kadar güzel bir kadına rastgeldin mi? Allah aşkına söyle. Şu saçlara bak.. Bu kıvırcıklar doğal. Öyle yapma değil, dikkat et Allah aşkına…
Ciddi kadın gülümsüyor,
— Maşallah, maşallah, diyordu.
Dar, pis, karanlık, toprak döşeli sofayı geçtiler. Odaya girince fakirliğin sefaleti, bu iki kadını donmuş gibi dimdik bıraktı. Bir yerde oturamıyorlar, oturacak yer bulamıyorlardı. Naciye bütün bütün büzülmüştü. Sanki bu sefalet kendi cinayetiymiş gibi önüne bakıyor, utanıyor, sıkılıyor, kızarıyordu. Köşede yırtık bir hasırın üstüne birkaç yatak yığılmıştı. Hasırın ucunda bir gaz sandığı vardı. Büyücek bir testi, yanında bir vesika ekmeği, yeşil bir çanak dolusu zeytin duruyordu. Cumba ile perdesiz pencerenin önündeki tahtadan sedirin üstüne ince, eski bir yol keçesi örtülmüştü.

Naciye, "Buyurun! Temizdir!" diye burasını gösterdi.

İki kadın tahta sedire iliştiler. Arkadaşı, basık tavana, badanasız duvarlara bakarken, Sabire, eski çocukluk arkadaşıyla yine konuşmaya başladı:
— Şöyle yanıma gel bakayım.
…
— Gel otur yanıma!
Naciye de sedire oturdu.
— Ne oldu sana böyle kız?
— Talih işte!
… Yavaş yavaş anlatmaya başladı. Babası Selanik'te hastalanmış, İstanbul'a geldiklerinin ayında ölmüştü. Annesiyle Üsküdar'da bir oda tutup, başlarını sokunca, yine hastalık peşlerini bırakmamıştı. Annesi de zatürreden ölmüştü. Naciye yalnız kalınca, ev sahipleri olan dul kadın, haline acımış, ona çarşıya gidip bekâr odalarından bir kocacık buluvermişti. İşte dört senedir onunla yaşıyordu, bu adamcağız iyiydi, fakat çok fakirdi. Muharebeden evvel bir mecidiye gündelikle yapılarda çalışıyordu. Asker olunca, Naciye'ye otuz kuruş maaş bağlanmıştı. Eve izinli geldiği akşamları, bazı karavana çorbası da getiriyordu.
— Allah'a çok şükür, geçinip gidiyoruz! deyince, Sabire coştu:
— Bu haline şükrediyorsun ha?
— Elhamdülillah!
— Kız, sen budala imişsin! Gece gündüz, vesika ekmeği… Katık zeytin… Sonra üstüne de dua ha?
Birden yaşlı, kumral kadına döndü.
— Gördün ya, Füsun Hanım, Allah'ın ne iyi kulları var, dedi.
İkisi de Naciye'ye tereddütlü gözlerle bakıyorlardı. Açlık, sefalet içinde bu renk, bu güzellik, bu vücut nasıl dayanıyor, solmuyordu. Kendileri, zenginler, bol yemeklerle, şırıngalarla, şaraplarla kansızlıktan kurtulamıyorlardı. Naciye sıkılarak,
— Senin baban nerede? diyebildi.
Sabire,
— Bilmiyorum. Dışarlarda bir yerlerde! dedi.
Naciye, şık kadının ta gözlerinin içine baktı.
— Annen?
— O da beraber…
— Sen?
— Ben mi? Uzun hikâye! Evvela, bir zâbitle evlendim. Sonra ayrıldık.
— Şimdi kiminle oturuyorsun?
— Akrabalarımla.
Fakat Naciye, Sabire'nin İstanbul'da akrabaları, hem de zengin akrabaları olduğunu bilmiyordu. Zaten o da kendi gibi Rumeliliydi. Fakat daha ziyade sormadı. Sustu. İki kadın onun güzelliğine şaşıyorlar, gür saçlarını okşuyorlardı. Sabire dayanamadı. Basma entarinin altında parlayan ensesini tuttu, boynundan öptü. Naciye utanıyordu. İki kadın, talihin bu güzel vücuda nasıl musallat olduğuna kızıyorlar, çirkin zenginlerden bahsediyorlardı.

Sabire,
— Refika'yı düşün Füsun! O kazık kadar karı… Köşklerde, otomobillerde! İnsan yüzüne bakmaya korkar. Bir de şu Naciye'ye bak! Acaba Cemil, öyle bir kadını rüyasında görse ne yapar?
— Gözlerine inanmaz!
— Vallahi inanmaz…
Sabire, yanında kızaran, sefaletinin mahcubiyeti, zenginliğin şaşaası karşısında bunalan, biten Naciye'ye,
— Doğru söyle, ayda yalnız otuz kuruşla mı geçiniyorsun? diye sordu.
— Geçen sene asker dikişi de dikiyordum. Bu sene bulamadım.
— Vah zavallı!
…
— İnanamıyorum. Nasıl yaşarsın!
— Bayağı!
— Canım, nasıl yaşarsın? Otuz kuruşla küçük bir kanarya geçinemez.
— Kocam, her hafta ne yapıp yapıyor, yarım okka zeytin getiriyor. Ben de idare ediyorum.
Buna Sabire ile Füsun inanamıyorlardı. Evlerindeki hizmetçilerin vesika ekmeği yemediklerini hatırlıyorlar, acı acı gülüyorlardı.

Füsun,
— Ne diyeyim, dünya işte bu! diye başını salladı. Demek o ekmek de yeniyormuş. Vallahi bizim Bobi'ye verdik, yemedi. Hem de kızdı. Öyle acı acı havladı ki… Kudurdu sandık…
Sabire sinirli bir hareketle,
— Ben seni burada bırakmam vallahi Naciye! diye haykırdı. Haydi kalk…
— Nereye!
— Bize gideceğiz…
— Aaa, nasıl olur?
— Nasıl olacak, bayağı!
— Kocamdan izin almadan…
— Haydi, deliliği bırak, gel bir gece bizde kal. Ye, iç sonra bak bir daha buraya dönebilir misin?
— A, aaa…
— Haydi, haydi diyorum.
Naciye'nin evden çıkıp izinsiz bir yere gitmeyi aklı almıyordu. Vâkıâ, kocası bu gece gelmeyecekti. Fakat nasıl olurdu? İki kadın ona acıyor, dört senedir kulübesinde sıcak yemek pişmediğini duydukça, üzüntülerinden ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Kendileri bugün araba ile Kadıköy'den buraya bir aşçı aramaya gelmişler, bu kadının evini bulamamışlardı. Evdeki aşçı, hizmetçilerle geçinemiyordu. Onun için savmak istiyorlardı. Füsun, bu akşamki, yemeklerden başladı. Yaptırdığı tatlıları söylüyordu. Şaraptan, şampanyadan bahis açtılar. Naciye, çocukluk arkadaşının her sofrada kırk liralık şampanya içtiğini duyarken, kulaklarına inanamıyor, tatlıların, böreklerin, külbastıların hikâyesiyle midesi uyuşur gibi oluyordu. Onlarla konuştukça, kendi talihsizliği, sefaleti gözünde daha ziyade büyüyor, felaketinin birdenbire farkına varıyordu. İçinden, "Bir gecelik misafirlik! Ne olur? Bari doya doya bir yemek yerim!" diyordu. Yıllar vardı ki, ta bozgundan beri tatlıya, böreğe hasretti. Hatta zeytinden peynirden başka bir şeyin tadını unutmuş gibiydi. Dayanılmaz bir yemek hasretinin sarsıcı nöbetleri onu hıçkırtmaya başladı. Sabire'ye bu gece gidecekti. Fakat üstü başı yoktu. Sıkıla sıkıla bu mazereti söyledi. Füsun'la Sabire birbirlerine bakıştılar. Sabire,
— Naciye'yi alır, Doğancılar'a Muazzez Hanım'a gideriz. Onu bir güzel giydiririz. Muazzez de iridir. Etekleri, çarşafı Naciye'ye tam gelir! Dedi.
Füsun,
— Vallahi iyi akıl ettin. O deliyi de, bugün bize götürürüz, cevabını verdi.
Kalktılar. Naciye, sabahtan beri bir şey yememişti. Son derece acıkmadan vesika ekmeğiyle zeytini midesine indiremiyordu. Artık dört senedir zavallıya bir tiksinme gelmişti. Naciye'nin yemek, aşçı, tatlı, börek laflarıyla hayali alevlenmişti. Artık bir şey düşünemiyor, "Ah, bu gece kim bilir neler yiyeceğim?" diyordu. Birdenbire evine gelen bu talihli arkadaşının nasıl zengin olduğunu muhakeme edemiyor, dimağında sabit bir fikri, altın bir sofra gibi doluyor, ağırlaşıyordu. Gayri ihtiyarî gözünün önüne beyaz örtülü bir masa geliyor, bu hayali masanın üstünde dumanlı külbastılar, hoşaflar, tepeleme pilavlar, kompostolar, dondurmalar görüyor gibi oluyordu. Daldığı yemek hülyasıyla tamamıyla sersemlemiş gibiydi. Onlar kalkınca, o da meçhul bir sevinçle doğruldu, yatağın arasından eski, yamalı, siyah yünden bol bir çarşaf çıkardı. Utana utana giydi. Sabire ona bakıyor, bakıyor,
— Allahaşkına Füsun, bir kere şuna bak! Bu paçavraların içinde bile sultan gibi durmuyor mu? diyordu.
Kapıdan çıktıktan sonra çok yürümediler. Küçük caddenin önünde bir araba onları bekliyordu. Binerken Sabire arabacıya,
— Doğancılar'a çek! Dedi.
Naciye karşılarına oturdu. Yolda hep eğlenceden, esvaptan, modadan konuştular. Fakat Naciye pek bunları dinlemiyor, bu akşam bir zengin yemeği yiyeceğini hayal ediyordu. Ötekiler hep onun güzelliğine bakıyor, kollarını tutuyorlardı.

Füsun,
— Naciye Hanım'ın elleri de bozulmamış… diyordu. Sanki her gün sütle yıkanmış gibi…
Hakikaten Naciye'nin elleri, kolları son derece güzeldi. Her akşam mahalle çeşmesinden taşıdığı soğuk sularla bol bol yıkanırdı. Sabun çok pahalı olduğu için kirlenmekten korkar, kara kışta abdestini soğuk suyla alırdı. Beyaz boyalı büyücek bir evin önünde arabayı durdurdular. Bu ev, bu mahallenin eski ahşap, boyasız evleri arasına misafirliğe gelmiş yabancı bir konağa benziyordu. Kapıyı gayet beyaz önlüklü bir kız açtı. Sabire sordu:
— Hanım evde mi, Eleni?
— Evde.
— Haydi, geldiğimizi haber ver.
— Buyurun…
Mermer döşeli bir taşlığa girdiler. Hizmetçi kız koşarak yukarı çıktı. Merdivenlerden çıkarlarken deli gibi bir kadın onları karşıladı.
— Ah hainler! Nereden estiniz böyle…
Evvela Füsun'a sarıldı. Sonra Sabire'yi kucakladı. Öpüştüler.
— Nereden estik, bil bakalım?
— Bilmem… Gece burada mısınız?
— Hayır.
Bu, fazla boyanmış, oldukça yaşlı, oldukça güzel, yorgun bir kadındı. Büyük gözlerine kuyruklu sürmeler çekmişti. Naciye'ye baktı. Sonra gözlerini kapayarak misafirlerine sordu:
— Bu tebdil hanım da kim?
— Tebdil değil, kendi üstü başı…
— Eğlenmeyiniz.
Sabire yemin ediyordu.
— Vallahi tebdil değil! Senden giyecek; etek, çarşaf, ayakkabı almaya geldik. Bu gece bizim misafirimiz!
— Yalan, yalan…
— Vallahi diyorum…
Kadın, kızaran Naciye'ye bakıyor, inanamıyordu. Bir erkek tavrıyla,
— Ne güzellik yahu! diye haykırdı.
Hepsi birden tekrar dönüp Naciye'ye baktılar. Füsun,
— Giyinsin de, siz ona o vakit bir bakın!
Geniş bir yatak odasında, gayet büyük bir aynalı dolabın karşısında, üç kadın Naciye'yi soydular. Onu çıplak görünce deli oluyorlardı. Ev sahibi Muazzez, ellerini oyluklarına vuruyor,
— Ah yarabbi, erkek olsaydım! diye haykırıyordu.
Şık, beyaz ipekten, gayet ağır bir elbise giydirdiler. Çoraplarını giydirirken ayaklarının, bacaklarının beyazlığı, güzelliği onlara çığlık attırıyordu. Saçlarını kaldırdılar. Bu kumral, kıvırcık, parlak saçlar o kadar çoktu ki… Sahte kıl koymaya hacet bırakmıyordu. Sonra hemen oraya, şezlonga oturarak eserlerine hayran kalan sanatkârlar gibi, süsledikleri bu vücudu seyre daldılar. Naciye bir şey söyleyemiyor, gülümsüyor, güzelliği için söylenen sözleri biraz mübalağalı buluyor, "Acaba sahi mi?" gibi yan gözle, yavaşçacık, aynadaki hayaline bakıyordu.

Hizmetçi kız, gümüş bir tepsi içinde çay getirdi. Küçük bir mangalın başına mavi, ipek kaplı sandalyeleri çektiler, oturdular. Naciye'yi de karşılarına oturttular. İnce yaldızlı cigaraları yaktılar. Hep erkeklere dair konuşuyorlardı. Naciye dinliyor, saf bir kadın düşüncesiyle içinden "Galiba bunlar kötü" diyordu. Fakat, işte ne kadar zengindiler! Giydikleri ipek, oturdukları ipekti. Ayağının altında yumuşaklığını duyduğu parlak, pembe halı da hiç şüphesiz ipekliydi. Kim bilir sofraları nasıldı? Gümüş tepsinin üzerinde altın kakmalı şeker kutusuna bakıyor, sabahtan beri ağzına hiçbir şey atmamış bir oruçlu muhayyilesiyle külbastılar, pilavlar, tatlılar, börekler düşünüyordu. Yine hıçkırmaya başladı. Evet, bu akşam o da bu sıcak, bu yağlı yemeklerden yiyecekti. Hıçkırırken sarsılıyor, sanki bu gayri ihtiyarî hal büyük bir ayıpmış gibi utanıyordu. Hıçkırığını tutmaya çalışırken sanki kulakları yeni açılmış gibi, Sabire ile arkadaşlarının sözlerini duyuyordu:

Biri diyordu ki:
— Rıza, bu kıza bir gece için bin lira verir.
Muazzez reddediyordu:
— Vermez! Pis, kurum satar, ama paraya gelince cesareti yoktur.
— Miloviç'e on bin lira vermiş!
— O başka…
— Niçin başka!
— İnat üzerinedir belki..
— Ey, Hacı İbrahim görse ne yapar?
— İşte ondan korkarım. Para vermez, ama o saatte köşk filan almaya kalkar.
Naciye, pahasından bahsolunan kızın kendisi olduğunu anlayınca kalbi çarpmaya başladı. İşte onu, ihtimal bu gece, birisine peşkeş çekeceklerdi. Aniden kalkıp soyunmak, yine kendi paçavralarını giymek, koşa koşa evine kaçmak istedi. Kımıldadı. Ona da bir cigara yaktırmaya çalışıyorlardı.
— İçmem, vallahi! dedi.
Israr etmediler. Fakat bu ipek esvaplar içinde o kadar rahat etmişti ki, kolundaki pembe tül, tarif olunmaz bir lezzetle cildine dokunuyordu. "Bir geceden ne olur? Hemen birisinin kucağına atmazlar ya… Bu akşam biraz sıcak yemek yerim, yarın erkenden yanlarından kaçarım!" diye düşündü. Midesi tıpkı bir kalp gibi atıyordu. Yine onların sözlerini duymuyor, dört senedir hasret kaldığı etleri, tatlıları, muhallebileri hatırlıyordu. Karnı fena hâlde acıkmıştı. Şimdi kalkıp kaçsa, evinde ne yiyecekti? Gözünün önüne odasında, gaz sandığındaki yeşil çanak geldi. Bu siyah zeytinler sanki birer azap aletiydi. Vesika ekmeğini çiğniyor gibi, bir an dişleri gıcırdadı… Yutkundu. Ne olursa olsun, bu gece, bunlarda kalacaktı. İçinden, "Yemek için… Yemek için…" diyor, tehlikede kalacak namusunu aklına getirmek istemiyordu. Sabire, Füsun, Muazzez yapacaklarını ondan gizlemiyorlar, kendini birtakım beylere göstererek hepsini deli edeceklerini söylüyorlardı.

Muazzez,
— Hemen arabaya binin. Dört vapuruna yetişin! Moda'da dolaşın. Mutlaka birine rastgelirsiniz… diyordu.
Kalktılar. Çarşaflandılar. Naciye'ye de siyah ipekten bir çarşaf giydirdiler. Eline kadifeden, altın kenarlı, şık bir çanta verdiler. Sonra uzun uzun öpüşmeye başladılar. Muazzez, Naciye'yi de öptü. Kapıya kadar hepsini indirdi. Sabire ile Füsun, bu sefer Naciye'yi karşılarına almadılar. Sıkıştılar. Ortalarına oturttular. Arabayı kuvvetli atlar, tenha yolda uçuruyordu. Naciye, yine yemek hülyalarına dalmıştı. Sabire ile Füsun'un konuştuklarını duymadan işitiyordu. Haydarpaşa'da deniz kenarından geçerlerken etrafına görmez nazarlarla bakıyordu. Kadıköy'ü hiç bilmezdi. Üsküdar'ın, mahallesinin harap evlerine alışan gözleri, temiz parke döşeli sokakları yabancı görüyor, kâgir binalara bakarken, kendini bir ecnebi memleketinde sanıyordu. Yolda gayet şık beyler, onlara eliyle selam veriyorlardı. Araba nihayet bir meydanlıkta durdu. Burası yüksek bir yerdi. Âdeta bir seyir yeri gibi kalabalıktı. Kenarında büyük ağaçlar vardı. Ağaçların arkasında nihayetsiz deniz görünüyordu. Başka arabalar da duruyordu. Kadınlarla erkekler karmakarışıktı. Geziyorlar, konuşuyorlar, gülüşüyorlardı. Naciye, etrafına bakarken birdenbire Sabire'nin birisiyle konuştuğunu duydu. Başını çevirdi. Bu siyah, kesik bıyıklı, zayıf, sarışın bir gençti. Ayağında beyaz pantolon, arkasında lacivert bir ceket vardı.
— Allah aşkına bu kim, diyor, Sabire gülüyordu.
— Bilmem! Yanımıza binmiş işte.
Naciye kulak kabarttı. Gencin gözlerine gözleri rastgelince ürkmüş gibi yüzünü Füsun'dan tarafa çevirdi. Bu kadın gayet ciddi duruyor, delikanlıyı görmemiş gibi davranıyordu.
— Allah aşkına söyle, kim?
— Bir insan işte…
— Melâike be…
— Ne zannettin?
— Kuzum Sabire, tanıştır…
— Erkekle konuşmaz yavrum. O bize mahsus…
— Allah aşkına diyorum.
— Bize gel bu gece.
— Siz kalabalıksınız. Biliyorsun ya, ben artık içemiyorum. Siz eğlenirsiniz. Son vapurla geldim. Karnım da tok. Sonra aranızda ben seyirci kalırım.
— İyi ya işte, seyirci kal.
— Yağma mı var?
— Ey, sen de bu peri kızını al götür, yağma mı var?
— Sabire, aksilik etme. Bizimkiler bir haftadır Büyükada'da. Köşkte kimseler yok. Bu fırsat bir daha ele geçmez. Takdim et, şunu bana; birkaç gün sayende yaşayayım…
Çok yavaş konuşuyorlardı. Fakat Naciye, kalbinin sesiyle beraber ikisinin sözlerini, noktası noktasına işitiyordu:
— Benim sayemde yaşarsan, bana ne yaparsın?
— Sen söyle! Ne istersin!
— Hayır söylemem!
— Şimdi sana yüz lira veririm…
— Daha çık! Daha çık!
— Yüz yirmi.
— Bitpazarı'nda mısın yahu! Neden kuruş kuruş çıkarsın.
— Yüz elli Sabire!
— Çık, çık! Gözünün önüne o kart Miloviç'i getir de, sonra dikkatle istediğin kıza bir bak. Çık bakayım biraz.
— İki yüz…
— Ona ne vereceksin!
— Sen karışma.
— Söyle, söyle.
— Vallahi Sabire, ben ömrümde böyle güzel görmedim. Belki kapatırım, yahut alırım.
— Haydi defol oradan, üç senedir her gördüğünü kapatmaya kalkarsın. Biliyorsun ya, beni de öyle altı ay kadar aldatmıştın.
— Ama bu pek güzel!
Âdeta kendi üzerine pazarlık ediyorlardı. Canı sıkıldı, yine arabadan atlayıp kaçmak aklına geldi. Fakat nereye gidecekti. Açlıktan içi bayılıyordu. Evini hatırladı. Dişini sıktı. Yine yemek kokuları duyar gibi oldu. Sabire ile konuşan genç, onları gezmeye davet ediyordu. Füsun'a rica etti. Arabadan indiler. Sabire, garip bir acele ile geri döndü.
— Çocukluk arkadaşım Naciye Hanım! dedi.
Naciye'ye de,
— Paşa babasının paralarını bol bol yiyen Fasih Bey… derken, iki kat oldu.
Şaşalayan Naciye gülümsedi. Kalabalığa kapıldılar. Dolaşmaya başladılar. Yeldirmeli kadınlar, gençler hep onlara bakıyorlardı. Bu dolaşma epeyce sürdü.

Naciye'nin karnı o kadar acıkmıştı ki… Âdeta midesinde bir sızı duymaya başladı. Gözlerinin önünde siyah siyah lekeler uçuyordu. Güneş ağaçların arkasında kayboluyor, denizin sonunda gök, pembe, kırmızı bulutlarla doluyordu. Kalabalığın içinde bazı bisikletli çocuklar da geçiyorlardı.

Sabire,
— Haydi, artık çocuklar, gidelim, dedi. Yoruldum. Bu gece ziyafetimiz de var. Bizi beklerler.
Füsun sordu:
— Fasih Bey de gelecek mi?
— Sor kendine. Gelmiyor.
Fasih cevap verdi:
— Beni affediniz efendim.
Sabire,
— Fasih! Bu gece bizde kalabalık çok, Naciye gürültüye alışmamıştır. Bu gece sende misafir kalacak! dedi.
— Memnuniyetle, tenezzül ederlerse!
…

Naciye cevap vermedi. Yorgunluktan sanki hastalanmıştı. Kımıldayacak hali yoktu. İradesiz bir hayal gibiydi. Yalnız gülümsedi. Eğer Sabire'de kalsa, çalgı çağanak, içki, gürültü içinde ihtimal yemek zamanı uzayacak, gece yarısında bile sofraya oturulamayacaktı. Halbuki bu delikanlının evi tenhaydı. Artık işte gece oluyordu. Ellerinden kaçmak, kurtulmak ihtimali kalmamıştı. Onunla gitmek daha hayırlı değil miydi? İçinden, "Hemen gidip sofraya otururuz. Karnımı doyururum! Sonra bir mazeret uydurur, belki sabaha kadar teslim olmam. Sonra kaçarım!" diyordu. Fasih'in arabası bu meydanlığın sonunda duruyordu. Sabire'yle Füsun'la vedalaştılar. Delikanlı hemen koluna girmişti. Arabaya bindiler. Lambalarını yakmış dükkanlar arasından geçmeye başladılar. Genç de ona güzelliğinin fevkaladeliğinden bahsediyordu.
— Aman yarabbi! Siz nerde doğdunuz? Nerde büyüdünüz? Ne letafet! diye tuhaf sualler soruyordu.
Kendisini bir takdim için Sabire'ye iki yüz lira veren gencin zenginliğini düşünen Naciye, bu akşam oturacağı sofrayı da gözünün önüne getirmeye çalışıyordu. Altıyolağzı'nı, Yoğurtçu'yu, Bağdat Caddesi'ni dörtnala geçtiler. Fasih Bey, onun dalgınlığını çok güzel buluyor;
— Ne düşünüyorsunuz, Allah aşkınıza… Bir kederiniz mi var? diyordu.
— Hiç efendim.
— Ne böyle dalgınsınız?
— Hiç efendim!
Gence, dönüp, "Hemen doğru sofraya oturalım, olur mu?" diyeceği geliyordu. Sağ tarafında batan güneşin hâlâ gölgeli kızıllığı silinmemişti. Ihlamur'u geçtiler. Araba durunca, derin uykudan uyanmış gibi sarsıldı. Fasih yere atlamış, ona elini uzatıyordu.
— Buyurun…
İndiler. Demir parmaklıklı bir kapının önünde duruyorlardı. İçerde karanlık, ağaçlık bir yolun sonunda bir bina gölgesi görünüyordu. Kapıdan girince Fasih,
— İslam! İslam! diye bağırdı.
Uzaktan bir Arnavut sesi cevap verdi:
— Efendum?
— Haydi salonun gazlarını yak!
Karşılarına çıkan uzun boylu, bahçıvan kılıklı bir herifti.
— Başüstüne efendum.
Fasih, Naciye'ye döndü:
— Bahçıvandan başka kimse yok. Sakın sıkılma cicim!
…
— Serbest ol artık…
— Peki…
Geniş taş merdivenlerden çıktılar. Antrenin, salonun gazları yakılmıştı. Naciye, ömründe görmediği bu ihtişama, bu süslere hayretle baktı. Hele salonda, âdeta açlığını unutur gibi oldu. Halılar, duvarlarda resimler, vazolar, ağır perdeler, ortadaki masa… Hepsine ayrı ayrı bakıyordu. Salonda görecek şey kalmayınca yine karnının açlığını duydu. Tabii yemek odası da burası kadar süslüydü. Kimbilir ne yemekler vardı. Şiddetle et, börek kokuları duyar gibi oluyordu. Fasih bülbülleşmişti. Anlamadığı birçok şeyler söylüyor, ona ebedi aşklarından, hatta izdivaçtan, doğacak çocuklardan, sonsuz saadetlerden bahsediyordu.

Ne kadar vakit geçti. Naciye'nin haberi yoktu. Fasih,
— Haydi, artık cicim, yukarı çıkalım! dedi. Aklında hep yemek olan Naciye, gayri ihtiyarî sordu:
— Nereye?
— Yatak odamıza cicim!
— Fakat…
— Ne cicim?
Naciye kendini sıktı:
— Biraz bir şey yesek… diyebildi. Fasih,
— Ay! diye haykırdı. Ne kadar eşeğim! Güzelliğiniz beni şaşırttı. Karnınızın aç olup olmadığını soramadım. Allah aşkına affediniz. Ben İstanbul'da yemiş de gelmiştim. Durunuz bir şey uyduralım.
Sonra kalktı. Açık pancurdan kafasını çıkardı. Yine,
— İslam, İslam! diye haykırdı.
— Efendum.
— Gel buraya ulan, çabuk diyorum.
…
— Efendum!
— Haydi biraz yiyecek bir şey uydur.
Naciye yemek lafına iyice kulak kabarttı.
— Ne yapalım efendum?
— Ne yaparsan yap!
— Gece yarısı oldu efendum, şimdi her taraf kapalı.
— Ulan kafa ağrıtma, diyorum, git, ne bulursan bul, çabuk yemek odasına getir.
— Efendum her taraf şimdi kapalu…
— Uzatma lafı diyorum be! Ne halt edersen et!
Arnavut çekildikten sonra, Fasih, Naciye'ye döndü. Güzel elini tuttu. Öpmeye, koklamaya başladı.
— Kusura bakma cicim. Yarın lokantadan getirtiriz, ben akıl edemedim. Affet.
— Estağfurullah…
— Hakikaten eşeklik ettim.
— Estağfurullah…
— Öyle ya, yemeği hiç düşünmedim. Amma sizi görünce şaşırdım vallahi…
İçeri giren Arnavudun ayak sesleri işitildi. Fasih'in söylediklerini artık duymuyor, hep ayak sesleri işitiyor gibi oluyordu.

Arnavut kapının dışından,
— Hazırdır begüm, buyurun! dedi.
Kalktılar. Sofadaki masanın yanından dolaştılar. Fasih, bir kapının önünde durdu.
— Buyurunuz efendim! dedi.
Naciye hızla girdi. Burası geniş, mükemmel bir yemek salonuydu. Büfelerin billurları içinde, yanan lambanın akisleri parlıyordu, büyük dört köşe masanın kenarına, karşı karşıya iki sandalye konulmuştu. Yalnız bir sandalyenin önünde bir tabak duruyordu.
— Buyurun efedim!
…

Fasih, Naciye'yi sandalyeye oturttu. Naciye, gözlerini tabakta duran şeye indirince, acı bir çığlık kopardı.
— Aaaaaa!
Evet bu, siyah zeytin taneleriydi. Yanında da, dört senedir yemekten artık tiksindiği bir vesika ekmeği dilimi duruyordu. Kollarını masaya dayadı. Başını kollarının üstüne kapadı. Ağlamaya başladı. Avazı çıktığı kadar hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Fasih, bu ani tebeddülden bir şey anlamamıştı. "Ne oldu?" diyemiyor, Naciye'nin arkasına attığı pelerinin altından görünen beyaz ensesine bakıyor, vesika ekmeğiyle tabaktaki zeytinleri göremiyordu. Arnavut, köşkün köpeğine verilen, vesika ekmeğinden başka bir şey bulamamıştı. Akşam fasulyesini de bitirmiş, hiç bırakmamıştı.

Buhran şiddetlendi, Naciye'nin gözyaşları kollarını ıslatıyordu.

Fasih hiç durmadan,
— Ne oldun cicim? Ne oldun? diyordu.
Genç kadın,
— Hiç! diye ayağa kalktı.
Kapıya doğru yürüdü. Fasih, önlemek istedi.
— Allah aşkına beni bırakınız. Sonra fena olur! diye haykırdı.
Güzel, ela gözleri çerçevesinden fırlamıştı. Delikanlı çekindi. Genç kadının kapıdan çıkıp gidişine bakakaldı. Bahçenin kumlarına basan adımlarını işitirken,
— Ne isterik kadın! Âdeta bilmece… dedi.
Naciye, karanlığın içinde yürüyordu. Bir yemek için bu gece namusunu feda ediyordu. Kendisini yalnız bir takdim için iki yüz lira veriliyordu. Sonra, işte bu cennet kadar muhteşem, saraylardan süslü köşkün altınlı, gümüşlü, billurlu yemek odasında, karşısına yine zeytin, ekmek çıkıyordu. Yürüdü, yürüdü. Artık ağlamıyordu. Kalbi taş kesilmiş gibiydi. Göğsünde onun ağırlığını duyuyordu. Caddeden daha karanlık bir sokağa saptı. Bu bir yokuştu. Daha hızlı yürüdü. Nereye gideceğini bilmiyordu. Sonra yine bir caddeye çıktı. Uzaktan dalgaların seslerini işitti. Karanlığın içinde daha karanlık ağaçlar rüzgarla hışırdıyordu. Deniz sesinin geldiği tarafa yürüdü. Bir gölge, denizin ortasına doğru uzanmış gitmişti. Bu gölgenin uzanmış üzerinden yürüdü, yürüdü. Bir binanın altından geçti. Yürüdü. Serin bir rüzgar yüzüne çarpıyordu. Bu gölge yol artık bitmişti. Durdu. Karanlık denize baktı, baktı, baktı.

Evet, buraya kendini atmaktan başka çare yoktu. Cennete gitse, sefalet yine onun yakasını bırakmayacaktı. Fakat atılacak kuvveti kendinde bulamadı. Oraya yıkıldı. Karşısında kocaman bir yıldız gibi parlayan fenere gözlerini dikti. Baktıkça bu ziya gözlerinin içinde büyüyor, altın tepsi gibi kırmızılaşıyor, sanki gözlerinden giren tatlı baygın aydınlığı, taş kesilmiş donuk kalbini yavaş yavaş ısıtıyor, eritiyordu.

Vire

İki senedir Goça taraflarını alan, talan eden on altı bin kişilik Türk ordusundan şimdi, bu kalede yadigâr gibi, yüz elli asker kalmıştı. Onlar da işte iki yazdır padişahın gelmesini bekliyorlardı. Mutlaka alınacak olan "Kızılelma"nın yolu buradandı. Sonbahar başında bir gece Hamza Bey'in ulaklarından bir genç gelmişti. Ondan padişahın Acemistan hudûdunda olduğunu öğrendiler. Vâkıâ cephaneleri çoktu, silahları mükemmeldi. Lâkin sadece üç dört aylık erzakları vardı. Ne yapacaklardı? "Tata"ya giden geçitler kapalıydı. Etrafta her nevi kuşlar uçuşuyor… Ama, hiçbir kervan geçmiyordu.

Yüksek burcun demir saçaklı küçük penceresinden ufukları ormanlarla, dağlarla çevrilmiş ıssız vadiye dalgın dalgın bakan Barhan Bey:
— Allah kerim…
Diye başını salladı. Böyle sabahleyin erkenden karşısına dikilen, ihtiyar sipahi zâbiti Mahmud Ağa, çok endişede idi. Daha erzak bitmeden Adelsberg, Riskinç, yahut Breg kasabalarına bir akın yapılmasını teklif ediyordu:
— "Grobing" çok zengindir. Ah, orasını vurabilsek…
Dedi.
— Ey, kaleyi ne yapacağız?
— İçinde elli kişi muhafız bırakırız…
— Sonra yüz kişiyle nasıl akın ederiz?
— Basbayağı…
— Fakat elli kişi bu kaleyi tutamaz.
— Biz on gün içinde döneriz.
— On gün değil, on saat içinde neler olur…
Barhan Bey, pek çok düşünen, hiç faka basmayan, akıllı cesurlardandı. Küçük, siyah gözleri daima karanlık bir inin derinliklerinden bakar gibi parlardı. Ne asildi, ne de kul.. Şehzâde Beyazıd'ın bütün Anadolu'yu hayrette bırakan meşhur pehlivanı kahraman Kuduz Ferhad'ın üvey kardeşiydi. Lâkin ona hiç benzemezdi. Kuduzun çelik zırhları kağıt gibi yırtan pençeleri, kalın demir kalkanları bir dokunuşta delen yumruğu, çeki taşını pamuk torbası gibi zahmetsizce kaldırıp, yirmi adım öteye atıveren bazusu Barhan Bey'de yoktu. Barhan Bey'in kısa vücudu, yuvarlak omuzları üstünde, hatta biraz sakil görünen kocaman bir başı vardı. Ağırlığından daima bir tarafa eğilmiş gibi duran bu başın içinde sönmez ateş, sönmez bir zekâ alevi tutuşuyordu. İşte bu mukaddes alev, onu daha pek genç iken en namlı kumandanların sırasına yükseltti. Yıllarca süren muharebenin hudutsuz meydanındaki en son nokta, en ileri kale, padişahın emriyle ona emanet edilmişti. Ordu gelinceye kadar ne yapıp yapıp, bu ücra kaleyi bırakmamak vazifesiydi. Halbuki akın için askerinden bir kısmını ayırsa, düşman hemen haber alacak, fazla kuvvetle kaleye yüklenecekti. Hem kuvveti ikiye ayırmak hiç münasip değildi. Zaten kuvvet de ne idi? Yüz elli kişi…
Sipahi Mahmud tekrar sordu:
— Erzak bitince ne yapacağız?
— Allah kerim…
— Ama, kışın akın güç olur, beyim.
— Allah kerim…
— Nasıl?
— Mesela bakarsın ki ganimet ayağımıza gelir.
— Ya ganimet gelmeden bir muhâsaraya uğrarsak?
— Yine Allah kerim…

Mahmud Ağa'nın hakkı vardı. Burası ummanın ortasında kaybolmuş öksüz bir ada gibiydi. En yakın kasabaya ancak iki üç günde gidilebilirdi. Kış bastırırsa erzak tedariki imkansızdı. O vakit kaleyi bırakıp mutlaka Tata'ya çekilmek icap edecekti. Halbuki yüz elli kişiyle günlerce düşmanın, martolosların, oskofların, morlokların, haydukların arasından nasıl geçilirdi? Mademki padişah henüz Rumeli'ye geçmemişti, artık bu yaz büyük ordu gelmeyecek demekti. Kırk senedir düşman karşısında saç, sakal ağartan Mahmud Ağa, çok itimat ettiği genç kumandanını yine biraz toy buluyordu. "Tevekkül" ile iş bitmezdi. Sıkılarak:
— Böyle bekleyip durmaktan ne çıkar?
Dedi. Barhan Bey güldü:
— Merak etme Mahmud Ağa, Allah kerim…
— Ama…
— Allah kerim, diyorum ya…

Tam bu esnada açık kapıdan, kısa boylu, pala bıyıklı, tıknaz bir çavuş girdi.
— Beyim, dedi, sağ kuledeki nöbetçi, uzaktan bir kervan gördüğünü haber verdi. Gittim. Baktım. Pek kervana benzetemedim. Galiba asker…
— Çok mu?
— Üç, dört yüz kişi kadar…
Mahmud Ağa:
— Hayduklar olmalı.
Diye mırıldandı. Dayandığı pencereden hızla doğrulan Barhan Bey:
— Bakalım.
Dedi. Odadan fırladı. Mazgallardan sızan hafif bir ziyâyla aydınlanmış dar merdivenleri üçer üçer atladı. Mahmud Ağa'yla çavuş da arkasından koşuyorlardı. Kuleye çıkınca sabah güneşinin henüz dağılmadığı hafif sislerle örtülü ufka dikkatle baktı:
— Şövalyeler.. dedi; bizi muhâsaraya geliyorlar.
İyi görmeyen Mahmud Ağa sordu:
— Nereden anladınız?
— Mızraklarından, bayraklarından… Yanlarında iki de top var…
— Şimdi ne yapacağız?
— Allah kerim… Acele yok. Düşüneceğiz.

İki saat sonra şövalyelerin gürültücü ordusu kaleyi iyice sarmıştı. Barhan Bey, demir kapıyı kapattı. Müdafaadan başka çare yoktu. Zira kalenin medhali pek dardı. Huruç hareketi imkansızdı. Hafif bir yaylım ateşi bile buradan kimseyi çıkartmazdı. Herkes silah başında tetik duruyor, yirmi kişi, hiç dinlenmeden palanganın iç avlusundaki büyük dibekte evvelce hazırlanmış kömürleri dövüyordu. Bu kömürlerin dövülmesi bitince kumandan, cephaneliği açtırdı. Kapının önüne gelen ilk on iki çuvalın üst taraflarından birer karış kadar barut aldırdı. Başka bir çuvala koydurdu. İçlerinden barut alınan çuvalların üst taraflarını da dövülen kömür tozlarıyla doldurttu. Ağızlarını yine eskisi gibi bağlattı. Sonra sarnıcın başına koştu. Yanından hiç ayrılmayan genç silahtarına:
— Benim odamda, kapının arkasında iki büyük kutu var. Haydi, çabuk onları getir.
Dedi. Yukarıdan koşa koşa gelen sipahi zâbiti Mahmud Ağa kumandana yaklaştı.
— Hücum başlayacak, beyim, emret, topları dolduralım!
— Hayır, toplara lüzum yok.
— Onlar toplarını kurdular.
— Kursunlar.
— Ey, biz ne yapacağız?
— Bekleyeceğiz. Gaazîlere söyle, ben yukarı gelinceye kadar ateş etmesinler.
— Başüstüne.
Mahmud Ağa ayrılmadan silahtar kutuları getirdi. Barhan Bey kendi eliyle kutunun birini açtı. Sarnıca boşalttı. Bu siyah bir tozdu. Silahtara:
— Elindekini de git, kuyuya boşalt.
Dedi. Sonra anlamadan bakan Mahmud Ağa'ya güldü:
— Artık serbestçe "Vire"yi konuşabiliriz.
— Ne? "Vire"yi mi?
— Evet.
— Sahi mi söylüyorsunuz, beyim?
— Sahi ya.
— Cephaneliğimiz barut dolu, silahlarımız mükemmel, gaazîlerimiz hazır, üç aylık yiyeceğimiz de var. Biz nasıl teslim oluruz?

— Kalede kimse buna razı olmaz, beyim.
— Nene lazım. Sen şimdi benimle gel, yukarı çıkalım.
Barhan Bey, gülümseyerek, bedenlere çıkan taş merdivene doğru yürüdü. Biliyordu ki Türk askeri çok itaatlidir. Kumandanları ne söylerse hemen yaparlar. Fakat yalnız bir emre karşı itaat göstermezler. O da "teslim emri"dir. Türk, ölmeyi teslim olmaya tercih eder… Evet, "Vire"ye kimse razı olmayacaktı. İçinden: "Ama, kandırırım…" dedi. Kalenin üstüne çıkınca Mahmud Ağa'ya döndü:
— Zâbitleri, bölükbaşıları, çavuşları çağır. Buraya gelsinler, kendileriyle konuşalım. Haydi…
Emrini verdi. Sonra beden siperlerini dolaştı. Diz çökmüş dışarıya bakan askerin sırtından şövalyeler ordusunu tetkik etti. Üç yüz kişiden fazla idiler. Formaları, silahları muntazamdı. Hiç çapulcuya filan benzemiyorlardı. İki dakika sonra zırhlarını giymiş, tolgalı zâbitler çavuşlar etrafına toplandılar. Barhan Bey bir elini, padişahın son defa ihsan ettiği murassâ kılıca dayamıştı. Ağır, levent bir sükûn ile:
— Ağalar, dedi, görüyorsunuz kaleyi saranlar bizden çok. Belki bizim iki mislimiz… Müdafaada kalsak üç aylık erzakımız var. Çok dayanamayız. Halbuki bu sene bize imdat gelmesinin imkânı yok. Huruç da edemeyiz.
— Niçin?
— Niçin?
Diye mırıldandılar.
— Bakınz niçin? Bu kaleyi biz yapmadık. Vaktiyle düşmandan "Vire" ile aldık. Düşman, galiba burasını yalnız müdafaa için yapmış, çünkü hem kapısı çok dar, hem de bir meydana doğru açılmıyor. Kapının karşısındaki, şu gördüğünüz tümsekte, elli kişi yaylım ateşi açsa, dışarıya kimse çıkamaz.

İhtiyar Mahmud Ağa titriyordu:
— Biz teslim olmayız!
Dedi.
— Hayır, teslim olmayacağız. Vuruşmak için bir meydan bulacağız. Buna razı mısınız?
— Razıyız, razıyız…
— Bana emniyetiniz var mı?
— Var, var.
— O halde ben düşmanla "Vire"yi konuşacağım. Maksadım teslim olmak değil, muharebe etmektir. Varın yoldaşlara söyleyin. Sakın yanlış fikirlere kapılmasınlar. Benim emrimden dışarı çıkmasınlar.
— Başüstüne, başüstüne…
Diye ayrılan zâbitler, bölükbaşıları, siperin arasındaki askerin yanına koştular. Mahmud Ağa, Barhan Bey'in yanında kaldı. Tercümanı çağırttılar. Asabî adımlarla kapının üstündeki yüksek sipere gittiler. Barhan Bey, tercümana:
— Sor bunlara, ne istiyorlar bizden?
Dedi. Tercüman bağırdı. Şövalyelerin saflarından gayet düzgün bir Türkçe ile cevap verdiler.
— Biz kaleyi istiyoruz, teslim etmezseniz zorla alacağız.
Artık tercümana lüzum kalmadığını gören, Barhan bey, bağırarak kendi konuşmaya başladı:
— Pekâlâ… Kaleyi size bırakalım. "Vire"yi söyleşelim.
…
— Söyleşelim.
— Biz burada yüz elli kişiyiz. Hepimiz harp eriyiz. İçimizde çoluk çocuk, kadın, ihtiyar yok. Siz hücumla bu kaleyi bizden alamazsınız. Cephaneliğimiz ağzı ağzına barut dolu. Erzakımız var. Silahlarımız mükemmel. Adamlarınızdan birini gönderin. İçeri girsin. Biz de size bir rehin veririz. Adamınız cephaneliği, silahlarımızı, askerlerimizi gözüyle görsün, yalan mı söylüyoruz, sahi mi? Anlasın. Sonra "Vire"yi konuşuruz.
Aralarında bu teklifin tercümesi biraz uzun sürdü. Şövalyeler kabul ettiler. Kapıdan silahsız bir düşman askeri içeri alındı. Bir sipahi de rehin olarak dışarı verildi. Barhan Bey, kendi eliyle bu askere kalenin her tarafını gezdirdi. Dolu cephaneliği, topları, silahları, askeri ayrı ayrı gösterdi:
— Haydi yiğidim, git, kumandanlarına gördüklerini aynıyla söyle…
Dedi. Bu asker dışarı bırakılarak, verilen sipahi de içeri alındı. Yarım saat geçti… Barhan Bey siperde bekliyordu. Henüz cevap verilmemişti.

On dakika daha geçti.

Deminki Türkçe ses ansızın sordu:
— "Vire" için şartlarınız ne?
Barhan Bey bağırdı:
— Biz iki senedir burada bekliyoruz. Artık ordumuzun gelmeyeceğini anladık. Bize müsaade edin. Silahlarımızla dışarı çıkalım. Atlarımızı, cephaneliğimizi, erzakımızı size bırakacağız. Aşağıya, memleketimize doğru çekilip gideceğiz.
…

Şövalyeler, bu teklifi kısa bir müzakereden sonra kabul ettiler. Cephaneler, toplar, atlar, erzak ellerine geçtikten sonra muharebeye, hücuma ne hacet vardı? Zaten bu yüz elli Türk yolda açlıktan ölecekti. Tata'ya kadar yollarda binlerce martolos kaynıyordu. Kaleyi bırakmak, sahipleri için muhakkak ölüm demekti. Fakat… Barhan Bey'in sesini yine duydular:
— "Vire"yi bozmayacağınıza nasıl teminat vereceksiniz?

Şövalyeler, namusları üzerine söz vermek istediler. Barhan Bey bunu kâfi görmedi. Vâkıâ onlar hakikatte "Vire"yi bozmasını düşünmüyorlardı. Türkler'den zorla muharebe ile kale almanın ne çetin şey olduğunu hepsi bilirdi.
— Nasıl teminat isterseniz veririz, dediler.

Barhan Bey istediğini söyledi:
— Biz yüz elli kişiyiz. Siz üç yüzden fazlasınız. Evvela iki kısma ayrılınız. Bir kısmınız bütün silahlarını öteki kısma versin. Silahlarımızın adedi müsâvi olsun. O vakit emniyetle kapıdan çıkarız. Sonra biz çıkınca evvela silahlılarınız, sonra silahsızlarınız kaleye girsin. Biz size birçok cephane, top bırakıyoruz. Siz de toplarınızı içeri alın. Yalnız şu karşıdaki tepelere varıncaya kadar kaleden dışarı çıkmayacağınıza söz veriniz.
…

Bu teklifin müzakeresi de epeyce sürdü. "Vire"yi zaten bozmayı hiç düşünmeyen şövalyeler, bu teminatı vermekte bir beis görmediler. Sert kumandalarla askeri ikiye ayırdılar. Bir kısmını silahsız bıraktılar. Kalenin açılan kapısından yayan olarak en önde Barhan Bey çıktı. Arkasından, tüfekleri, okları, kalkanları, tolgaları, zırhları parlayan, kaplan postlarına bürünmüş yüz elli cengâver göründü. Silahların, kılıçların şıkırtısından başka hiçbir sada işitilmiyordu. Kapıdan iki yüz adım kadar uzaklaştılar. Düşman askeri, boş kalan kaleye sevinç naraları, zafer hurrâları atarak giriyorlardı. Hemen burcun kulesine bayraklarını çektiler. Çifte katırlara yüklü toplarını da dar kapıdan soktular. Dışarıda, yalnız ağırlıkları, cephaneleri, mekkâre leri kalmıştı.

Barhan Bey ansızın haykırdı:
— Mahmud Ağa, çabuk tümseği tut…
Kaleden elli kişi ile bir anda kopan Mahmud Ağa, kale kapısının ta karşısındaki tepeye fırlayıverdi. Barhan Bey'in kumandasıyla yalınkılıç kırk kişi de, sol taraftaki çalılık kenarında duran düşman cephanesinin, mekkârelerinin üstüne canlı bir çığ gibi düştü.

Kaleyi alan galipler, aman verdikleri mağlupların bu garip hareketlerinden evvela bir şey anlamadılar. "Ne oluyor?" diye bedenlerden bakışıyorlardı.

Türkçe sordular:
— İşte biz kalenin içindeyiz… Neye gitmiyorsunuz?
Barhan Bey'in kahkahası cevap verdi:
— Sizi muhâsara ettik. Hemen teslim olun!

Derin bir sükût…Sonra müthiş bir uğultu… Bedenlerin siperlerinde koşuşmalar… Küfürler, kumandalar… Barhan Bey'in bulunduğu tarafa oklar atılmaya başladı. Şaşkın galipler, dışarıdaki ağırlıklarının, cephanelerinin zaptolunduğunu, yük muhafızlarından kesilmeyenlerin bağlanarak esir edildiğini görünce, bütün bütün şaşırdılar. Kale kapısından dışarı atılmak isteyenleri, tümsekteki Mahmud Ağa'nın sipahileri okla, kurşunla birer birer deviriyordu.

Gürültü içinde Barhan Bey'in sert sesi tekrar işitildi:
— Bre şövalyeler! Yazık size! Son kurşunlarınızı atıyorsunuz, cephanelerinizi zaptettim. Sonra ne yapacaksınız. Tüfekleriniz ellerinizde çoban sopası gibi kalacak. Bu dar kapıdan çıkamazsınız. Kim isterse denesin. Gelin, teslim olun, "Vire"yi konuşalım…
…

Yavaş yavaş silah sesleri kesildi. Ama bir cevap çıkmadı. Bir dakika evvelki galiplerin bu acıklı, bu şaşkın sükûtuna parça parça cevap verir gibi, Barhan Bey fasılalı narasına devam etti:
— Bıraktığım toplar boştur. Cephanelikte barut diye adamınıza gösterdiğim çuvallar kömür tozu doludur. İsterseniz gidip bakın…
…
— Kuyu ile sarnıcın suları da zehirlenmiştir. İsterseniz alınız bakınız, ölmek isterseniz bir damla tadınız.
…
— Şimdi "Vire"yi reddedip teslim olmazsanız, üç gün sonra susuzluktan öleceksiniz. Yahut yine teslim olacaksınız. O vakit aman vermem…
…
— Düşünün, taşının. Avucumun içindesiniz. Bir yere kaçamaz, kurtulamazsınız."
…

Kalede bir gürültüdür gidiyordu. Dar kapının önünde, zırhlı oklar, çatal kurşunlarla yaralananlar acı acı inliyorlardı. Siperlerde koşuşuyorlar, topları yerlerinden oynatıyorlar, eğilip asabî, korkunç nazarlarla aşağıya, deminden "Vire" ile bıraktıkları müthiş mağluplarına bakıyorlardı. Bir saat sürmedi; kalede akıl, muhakeme, şaşkınlığa galebe çalar gibi oldu. Sarnıçla kuyunun simsiyah suyunu, cephanelikteki açılan çuvalların kömür tozlarıyla dolu olduğunu gören şövalyeler vaziyetlerinin vahâmetini takdir ettiler. Su yoktu. Barut yoktu. Kalenin dar kapısından çıkmak imkânı yoktu. Öyle korkunç bir kündeye gelmişlerdi ki… Artık "Pes" demekten başka çare yoktu!

Biraz evvel şövalye saflarının arasından bedenlere teslim teklif eden Türkçe ses, bu sefer bedenlerden aşağıya, pusulara yatmış yeni muhâsır lara haykırdı:
— Kaleyi size bırakacağız, "Vire"yi konuşalım.
…
— Konuşalım…

Şövalyeler, şart olarak silahlarıyla beraber cenûba gitmelerini teklif ediyorlardı. Barhan Bey kabul etmedi. Barutsuz, susuz, bir kale ne işe yarardı? Bu kaleyi alıp içine girmek zaten tuzağa düşmek demekti. İşte buna kendileri bir misaldi! Şövalyeler, Barhan Bey'e şartlarını sordular. Onun şartları gayet mâkul, gayet basitti. Kalede kapalı kalanlar tüfek, ok, kılıç, kama, meç, topuz, kalkan, piştov gibi ne kadar silahları varsa hepsini bedenlerden aşağı atacaklardı. Barhan bey bunları sayıp topladıktan sonra kalenin içinde herkesin silahsız kaldığına emniyet getirirse bir "şart" ile canlarını bağışlayacaktı.
— O şart ne?
Diye haykırdılar.
— Silahlarınızın hepsi aşağıya atılmadan bu şart söylenilmez.
…

Kalede kapalı kalanlar, Barhan Bey'in karşısında, ümitsiz bir inatla üç gün daha dayandılar. Geceleri dar kapıdan çıkmaya çalışıyorlardı. Fakat aksi gibi ayın on dördü idi. Her taraf gündüzden daha aydınlıktı. Sipahiler, dar kapıdan kayan her gölgeyi hemen deviriyorlardı. İçeride dudaklar kurumuş, susuzluk cana tak demişti. Cephaneleri de tükeniyordu. Sonlarını, akıbetlerini düşünmeye başladılar. Nihayet "Vire" şartını anlamak için silahlarının hepsini kalenin bedenlerinden aşağı atmaya karar verdiler. Dördüncü günü sabahı burcun etrafında ansızın bir ok, yay, kılıç, kalkan, tüfek, meç yağmuru başladı. Bu yağmur beş dakika kadar sürdü. Yeniçeriler, sipahiler, azepler için bu silahları kucak kucak toplayıp tümseğin arkasına taşıdılar. Barhan Bey, hepsini dikkatle saydırdı. Denk denk bağlattı. Tam üç yüz kişinin silahları olduğuna kanaat getirdi. Sonra askerleriyle beraber kalenin kapısına doğru ilerledi. Bağırdı:
— Hepiniz iç avluya toplanın!
Silahsız düşman, kendi lisanlarıyla tekrarladıkları bu emre bir koyun sürüsü usluluğu ile itaat etti… Barhan Bey, yalınkılıç sipahilerle kapıdan girdi. Avlu dolmuştu. İstese şimdi hepsini kılıçtan geçirebilirdi. Ama, hayır… Ona kafa değil… Erzak lazımdı.
— Şövalyelerle asilzadeler bu tarafa ayrılsın.
Dedi. Parlak zırhlı, tüylü tolgalarının etrafında altınlı siperleri göze çarpan cesur şövalyeler, gümüş tokalı kemerler bağlamış zengin asilzadeler bir tarafa toplandılar. Sayıldı. Bunların hepsi elli kişiydi.
— Kumandanınız kim?
Diye sordu. İçlerinden iri, kırmızı sakallı bir adam ilerledi. Yüzü sapsarıydı. Bu, meşhur muhariplerden Petonleç idi. Uğradığı susuzluk, cephanesizlik vartasından ziyâde, vuruşarak namuskârane ölmek ihtimalinin adem i onu bitirmişti. Barhan Bey, tercüman vasıtası ile dedi ki:
— Asilzadelerle şövalyeleri rehin gibi kalede tutacağım. Sen iki yüzelli silahsız askerinle var, git, bir ay içinde bana mutlaka bin çuval un, beş yüz kazevi pirinç, beş yüz koyun, iki yüz tulum yağ, yüz tulum peynir, yüz tulum pekmez getireceksin. Bir ay içinde bu istediklerim kaleye gelmezse, rehin tuttuğum elli kişiyi keseceğim.
Prens Petonleç, daha beter sarardı, dudaklarını ısırdı. Bu şart, felaketin en müthiş tarafıydı. Barhan Bey tercümana:
— Sararıyor, sor bakalım, çok susamış mı?
Dedi. Petonleç cevap vermedi. Barhan Bey'in emriyle sipahiler avlunun ortasındaki kuyuya koştular. Bir kova su çektiler. Kovayı getirince, doldurulan kupayı evvela Barhan Bey içti:
— Korkmayınız, ne sarnıç ne de kuyu zehirlidir, dedi, ben sizi aldatmak için yalnız içine biraz siyah boya attım. Siz tatmaya korktunuz. İnsan ölümden bu kadar korkarsa çok yanılır.
Kupayı kumandana verdi. Üç gün susuz duran kumandan kendine uzatılan şeyi reddedemezdi. Artık silahsız esirler kuyunun başına üşüşmüşlerdi… Barhan Bey, rehinlerin sol kuledeki taş odaya götürülmesini emretti. Sonra kumandanı alarak cephaneliğe götürdü. Barut çuvallarının üst taraflarını döktürttü. Bir karış aşağılarının kömür tozu olmadığını gösterdi:
— Anladın ya… Baruta ihtiyacım yok. Ne vakit istersen beni muhasaraya gel.
Dedi. Üç gündür kirli renginden korkup tadamadıkları suları kana kana içince biraz canlanan silahsız düşmanlar, önlerinde yayan kumandanları, gözleri yerlerde, dalkılıç sipahilerin şakaları arasında, dar kapıdan, ikişer ikişer çıkarak, geldikleri tarafa doğru, miskin miskin gittiler.

Bir ay geçmeden rehin asilzadelerle şövalyeleri kurtarmak için Prens Petonleç'in gönderdiği büyük erzak kervanı kalenin önüne yıkıldı. Dolu çuvallar, şişkin kazeviler, ağır tulumlar, birer birer içeri taşınıyordu. İç eyaletlerden çok uzaklardaki bu garip kalecik, mutlaka "Kızılelma"yı alacak büyük ordunun gelmesini, artık birkaç yıl daha rahat rahat bekleyecekti.

Diyet

Dar kapısından başka aydınlık girecek hiçbir yeri olmayan dükkânında, tek başına, gece gündüz kıvılcımlar saçarak çalışan Koca Ali, tıpkı kafese konmuş terbiyeli bir arslanı andırıyordu. Uzun boylu, iri pençeli, kalın bazulu, geniş omuzlu bir pehlivandı. On senedir bu karanlık in içinde ham demirden dövdüğü kılıç namluları bütün Anadolu'da, bütün Rumeli'de, serhat boylarında büyük bir nâm kazanmıştı. Hatta İstanbul'da bile yeniçeriler, satın alacakları kamaların, saldırmaların, yatağanların üstünde "Amel-i Ali Usta" damgasını arıyorlardı. O, çeliğe "çifte su" vermesini biliyordu. Uzun kılıçlar değil, yaptığı kısacık bıçaklar bile iki kat olur, yine kırılmazdı. "Çifte su vermek", sanatının, yalnız ona özgü bir sırrı idi. Yanına çırak almaz, kimseyle çok konuşmaz, dükkânından dışarı çıkmaz, habire uğraşırdı. Bekardı. Hısımı, akrabası yoktu. Memleketin yabancısıydı. Kılıçtan, demirden, çelikten, ateşten başka laf bilmez, pazarlığa girişmez, müşterileri ne verirse alırdı. Yalnız muharebe zamanları ocağını söndürür, dükkânının kapısını kilitler, kaybolur; muharebeden sonra meydana çıkardı. Şehirde ona dair birçok hikâyeler söylenirdi. Kimi "cellat elinden kaçmış bir çelebi", kimi "sevgilisi öldüğü için vakitsiz dünyayı terketmiş bir garip" derdi. Siyah şahane gözlerinin yüksek bakışından, kibar tavrından, mağrur sükunundan, düzgün sözlerinden onun öyle sıradan bir adam olmadığı belliydi… Ama kimdi? Nereliydi? Nereden gelmişti? Bunları bilen yoktu. Halk kendisini seviyordu. Şehirde böyle meşhur bir ustanın bulunması herkes için ayrı bir iftihardı.
— Bizim Ali…
— Bizim koca usta…
— Dünyada eşi yoktur…
— Zülfikâr'in sırrı ondadır! derlerdi.
Koca Ali en kalın, en katı demirleri mısır yaprağı gibi incelten, kağıt gibi yumuşatan sanatını kimseden öğrenmemiş, kendi kendine bulmuştu. Daha oniki yaşındayken, sert bir beylerbeyi olan babasının başı vurulmuş, öksüz kalmıştı. Amcası çok zengindi. Debdebeli bir vezirdi. Onu yanına aldı. Okutmak istedi. Belki devlet katında yetiştirecek, büyük mevkilere çıkaracaktı. Fakat Ali'nin mizacında "başkasına minnettar kalmak" ihtimali derin bir elem sızlatıyordu. "Ben kimseye eyvallah etmeyeceğim," dedi. Bir gece amcasının konağından kaçtı. Serseri bir adsız gibi dağlar, tepeler, dereler aştı. İsmini bilmediği memleketler dolaştı. Nihayet Erzurum'da ihtiyar bir demircinin yanına girdi. Otuz yaşına kadar Anadolu'da uğramadığı şehir kalmadı. Kimseye boyun eğmedi. Minnettar kalmadı. Ekmeğini taştan çıkardı. Alnının teriyle kazandı. Çok çalıştı. Emsalsiz işler meydana getirdi. Pek az kazanca kanaat etti. İçinde "mukaddes ateş"ten bir şûle bulunan her mucit gibi, para için değil, sanatı, sanatının zevki için çalışıyordu. "Çeliğe çifte su vermek" onun aşkıydı. Gönüllü gibi muharebelere gittiği zamanlar yeniçerilerin, sipâhîlerin, sekbanların içinde "Ali Usta" işinin methini işittikçe tadı dille anlatılmaz manevi bir zevk duyardı. Ölünceye kadar böyle hiç durmadan çalışırsa daha birkaç bin gazîye kırılmaz kılıçlar, kalkanları parçalayan çelik yatağanlar, zırhları kesen ağır saldırmalar yapacaktı. Bunu düşündükçe gülümser, tatlı tatlı yüreği çarpar, ruhundan kopan bir hamleyle örsünün üzerinde milyonlarca kıvılcımlar tutuştururdu.
— Tak!
— Tak, tak!
— Tak, tak!

İşte bugün de sabah namazından beri durmadan on saat uğraşmıştı. Dövdüğü eğri namluyu örsünün yanındaki su fıçısına daldırdı. Ocağının sönmeye başlayan ateşine baktı. Çekici bırakan eliyle terini sildi. Kapıya döndü. Karşıki mescitte hazin hazin akşam ezanı okunuyor; bacasının tepesindeki yuvada leylekler nihayetsiz bir takırtı koparıyorlardı. İkindi abdesti daha duruyordu. Yalnız ellerini yıkadı. Kuruladı. Yenlerini indirdi. Saltasını omzuna attı. Dışarıya çıktı. Kapısını iyice çekti. Kilitlemeye lüzum görmezdi. Uzun meydandan mescite doğru yürüdü… Şehrin kenarındaki bu mütevazi mabede hep fakirler gelirdi. Minaresi sokağa bakan küçük bir pencereydi. Müezzin buradan başını çıkarır, ezanını okurdu.

Koca Ali mescide girince her vakitkinden fazla bir kalabalık gördü. Daima üç kandil yakılırken bu akşam Ramazan gibi bütün kandiller yanmıştı. Daha namaz safları dizilmemişti. Kapının yanına çöktü. Yanında alçak sesle konuşanların sözlerine istemeye istemeye kulak kabarttı. Konya'dan iki garip derviş geldiğini, yatsı namazına kadar Mesnevî okuyacaklarını duydu.

Akşam namazı kılınıp bittikten sonra cemaatin bir kısmı çıktı.

Koca Ali yerinden oynamadı. Zaten biraz başı ağrıyordu. "Mesnevî dinler, açılırım!" dedi. Büyük bir gönül rahatlığı içinde, iki garip dervişin ruhu ürperten nağmeleriyle gaşyoldu. Her âşık gibi onun kalbinde de nihayetsiz bir vecd, bir heyecan, bir galeyan istidâdı vardı. En küçük bir vesileyle coşardı. Mânâsını anlamadığı bu lisanın uhrevî ahengi onun sakin kanını sular altında saklı derin bir girdap gibi kaynattı. Her tarafı sebepsiz bir sarsıntıyla titriyor, sökülmez bir hıçkırık boğazına tıkılır gibi oluyordu. Yatsı namazını kıldıktan sonra mescitten çıkınca, doğru dükkânına giremedi. Yürüdü. Uykusu yoktu. Ilık, yıldızlı bir yaz gecesiydi. Saman uğrusu, sarı altın tozundan nihayetsiz bir bulut gibi göğün bir tarafından öbür tarafına uzanıyordu. Yürüdü, yürüdü. Şehirden mandıralara giden yolun geçtiği tahta köprüde durdu. Kenara dayandı. Geniş derenin dibine akseden yıldızlar, nurdan çakıltaşları gibi parlıyor, şırıldıyordu. Kenarlardaki karanlık top söğütlerde bülbüller ötüyordu. Daldı, gitti. Saatlerce kımıldamadı. Dinlediği nağmelerin, ruhunda kalan ahenklerini işitiyor, tıpkı mescidde gibi gaşyoluyordu. Ansızın arkasından bir ses:
— Kimdir o?
Diye bağırdı.

Daldığı tatlı âlemden uyandı. Döndü. Köprünün öbür tarafından iki üç karaltı ilerliyordu. Gayr-i ihtiyarî cevap verdi:
— Yabancı yok!
— Kimsin?
— Ali…
— Hangi Ali?

Gölgeler yaklaştılar. Bir adım kalınca onu kıyafetinden tanıdılar:
— Koca Ali… Koca Ali, be!

— Sen misin, Ali Usta?
— Benim!
— Ne arıyorsun bu vakit buralarda?
— Hiç…
— Nasıl hiç? Suya çekicini mi düşürdün yoksa!

Bunlar şehir subaşısının adamları, dizdarlardı. Kol geziyorlardı. Ne cevap vereceğini şaşırdı. Geceleri afyon yutan bu serseriler, ehl-i ırzlar nazarında hırsızlardan, uğursuzlardan daha korkunçtu. Kendilerinden başka dışarıda bir gezeni yakaladılar mı, dayaktan canını çıkarırlardı. Ama, ona fena muamele etmediler. Dizdarbaşı:
— Ali Usta, sen deli mı oldun? dedi.
— Yok…
— Böyle gece yarısına yakın değil, hatta yatsıdan sonra sokakta, bâhusus böyle şehir kenarında kimsenin dolaşmasına ağamızın razı olmadığını bilmiyor musun?
— Biliyorum.
— Ey, ne arıyorsun buralarda?
— Hiç…
— Nasıl hiç?

Koca Ali yine cevap vermedi. Dizdarlar onun namuslu bir adam olduğunu biliyorlardı. Hırpalamadılar. Yalnız:
— Haydi yerine git, dolaşma… dediler.
Geldiği yollardan hızlı hızlı dönen Koca Ali, ruhunda demin dinlediği ahengi tekrarlıyordu.
Bülbüller keskin keskin ötüyor, uzaktan mandıraların köpekleri havlıyorlardı. Sokakta hiç kimseye rastgelmedi. Dükkânının önüne gelince durdu. Bacasının üstündeki leylek uyumamış, kefenli bir hayal gibi ayakta duruyordu. Kapısı aralıktı. Çıkarken sıkı sıkıya kapadığını hatırladı:
— Tuhaf, rüzgâr açmış olacak!
Dedi. Dükkanında örsü ile çekicinden başka kıymetli bir şeyi yoktu. Bunlar da çalınmaya değmezdi. Kimsenin işine yaramazdı ki, hırsız aşırmak sıkıntısına girsin…

İçeriden kapıyı sürmeledi. Dizdarların müdahalesi canını sıkmıştı. İşte şehirde yaşamak da bir türlü esirlikti. Halbuki dağ başında, köyde sanatı geçmezdi. Birden ağır bir yorgunluk duydu. Kandilini yakmaya üşendi. Ocağın soluna gelen alçak musandıraya el yordamıyla çıktı. Büyük bir ayı pöstekisinden ibaret olan yatakçığına uzandı.

Sıçrayarak uyandı. Kapısı vuruluyordu. Uyku sersemliğiyle:
— Kim o? diye haykırdı.
— Aç çabuk.
…

Sabah olmuştu. Kapının aralıklarında bembeyaz ziya çizgileri parlıyordu. O hiç böyle dalıp kalmaz, güneş doğmadan uyanırdı. Doğruldu. Musandıradan atladı. Ayakkabılarını bulmadan yürüdü. Hızla sürmeyi çekti. Birdenbire açılan kapının, dükkânı dolduran aydınlığı içinde, palabıyıklı, yüksek kavuklu dizdarbaşıyı gördü. Arkasında keçe külâhlı, çifte hançerli genç yamakları da duruyorlardı. "Ne var?" gibi yüzlerine baktı. Dizdarbaşı:
— Ali Usta, dükkânı arayacağız! dedi.
Koca Ali şaşkınlıkla sordu:
— Niçin?
— Bu gece Budak Bey'in mandırasında hırsızlık olmuş.
— Ee, bana ne?
— Onun için işte dükkânı arayacağız.
— O hırsızlıktan bana ne?
— Hırsızlar, çaldıkları bir kuzuyu köprünün altında kesmişler. Meşin keselerin içindeki paraları alarak bir tanesini oraya bırakmışlar.
— Bana ne?
— O keselerden bir tanesini de bu sabah senin dükkânın önünde bulduk. Sonra… Şu eşiğe bak. Kan lekeleri var!
Koca Ali, kamaşan gözleriyle kapısının temiz eşiğine baktı. Hakikaten el kadar bir kan lekesi sürülmüştü. O, bu kırmızı lekeye dalgın dalgın bakarken, palabıyıklı dizdar:
— Hem bu gece, geç vakit, ben seni köprünün üstünde gördüm. Orada ne arıyordun? dedi.

Koca Ali yine verecek bir cevap bulamadı. Önüne baktı:
— Arayın…
Diye geri çekildi. Dizdarla yamakları dükkâna girdiler. Örsün yanından geçen yamaklardan biri haykırdı:
— Ay! İşte, işte…

Koca Ali gayr-i ihtiyarî, dizdarın baktığı tarafa gözlerini çevirdi. Yeni yüzülmüş bir deri gördü. Şaşırdı. Yamaklar hemen deriyi yerden kaldırdılar. Açtılar. Daha ıslaktı. Bir ağalarının, bir de mücrimin yüzüne bakıyorlardı. Dizdarbaşı hiddetlenerek sordu:
— Çaldığın paraları nereye sakladın?
— Ben para çalmadım.
— İnkâr etme, işte kuzunun derisi dükkânında çıktı.
— Bu deriyi ben buraya koymadım.
— Ya kim koydu?
— Bilmiyorum.
…

Koca Ali zaten çok lakırdı söyleyemezdi. Subaşının karşısına çıkartıldığı zaman da, gece geç vakit köprünün üstünde ne aradığını anlatamadı. Dizdarların bulduğu bütün deliller aleyhine çıkıyordu. Budak Bey'in yeni sattığı beşyüz koyun ücreti de mandıradan çalınmıştı. İki kuvvetli hırsız, bekçi çobanı sımsıkı bağlamışlardı. Sonra canını çıkarıncaya kadar dövmüşler, hatta işkence için bir kolunu da kırmışlardı. Ertesi gün hâkimin huzurunda bu çoban, hırsızın birini Koca Ali'ye benzettiğini söyledi. Gece geç vakte kadar dükkânına gelmemesi, derinin dükkânda, para keselerinden birinin kapısı önünde bulunması, Koca Ali'nin ithamına kâfi geldi. Ne kadar inkâr etse hırsızlığı te'vil götürmüyordu. Zaten hükümetçe nereden geldiği, nereli olduğu da belli değildi.

Sol kolunun kesilmesine karar verildi.

Koca Ali, bu kararı duyunca ömründe ilk defa olarak sarardı. Dudaklarını ısırdı. Karara rızadan başka çare yoktu… Sendeleyerek ayağa kalktı. Hâkime dik bir sesle:
— Kolumu bırakın, kafamı kesin!
Diye rica etti. bu ömründe ilk ricasıydı. Fakat ihtiyar hâkim çok adildi:
— Hayır oğlum, dedi, sen adam öldürmedin. Eğer çobanı öldürseydin, o vakit kafan giderdi. Ceza kabahate göredir. Sen yalnız hırsızlık ettin. Kolun kopacak. Hak böyle istiyor. Şeriatin kestiği yer acımaz..

…

Koca Ali'nin kolu kafasından çok kıymetliydi. Çeliğe "çifte su"yu bu iki kol sayesinde veriyor, bu iki el sayesinde serhadlerde dövüşen binlerce gaazîlere çelik kalkanları kıran, ağır zırhları yırtan, demir tolgaları ikiye biçen tüy gibi hafif kılıçlar yetiştiriyor, yok pahasına, pîr aşkına çalışıyordu.

Onu, Ağa kapısında dizdarların odası altına kapattılar. Kısas gününü burada bekliyor, hıç sesini çıkarmıyor, çolak kalınca örsünün başında çekiç vuramayacağını düşünerek, mâbudu ölen bir mümin matemini duyuyordu. Kolunun diyetini verecek on parası yoktu… Şimdiye kadar para için çalışmamıştı.

…Bütün şehir halkı, Koca Ali gibi mahir bir ustanın kolu kesileceğine acıdı. Bu kadar yakışıklı, mert, çalışkan, kuvvetli, güzel bir adamın ölünceye kadar sakat sürünmesine en duygusuz vicdanlar bile dayanamıyordu.

İşte herkes onu seviyordu.

Sipâhîler kendilerine pek ucuz kılıç döven bu adamı kurtarmaya sözleştiler. Şehrin en büyük zengini Hacı Mehmed'e müracaat ettiler; bu adam Karun kadar mal sahibi olduğu halde son derece hasisti. Hâlâ şehrin pazar yerinde küçük bir dükkânda kasaplık yapıyordu. Düşündü, taşındı; nazlandı. Suratını ekşitti. Başını salladı. Ama sipâhîlerle hoş geçinmek lazımdı.
— Madem ki siz istiyorsunuz, dedi, ben de önün kolu için diyet veririm. Ama bir şartla…
— Ne gibi? diye sordular.
— Varın kendisine söyleyin. Eğer ben ölünceye kadar bana bedava hizmetçilik, çıraklık etmeye razı olursa…
— Pekâlâ, pekâlâ…
…Sipâhîler, Ağa kapısına koştular. Hacı Kasap'ın teklifini Koca Ali'ye söylediler. O, evvela "kasaplık bilmediğini" ortaya sürdü. Kabul etmek istemiyordu. Sipâhîler "Adam sen de! Kasaplık iş mi? O kadar harp gördün. Kılıç salladın. Bağlı koyunu yer yatırıp kesemez misin?" diye ısrar ettiler. "Kula kul olmak", fâni dünyada "birisine minnettar kalmak" azapların en ağırı idi.

O daha pek gençken, vezir amcasının lütfunu bile çekememiş, minnettar kalmamak için aile ocağından kaçmış, gurbet ellerine atılmıştı. Şimdi kör talihi, onu bak kime köle edecekti?

Sipâhîler: "Hacı'nın yaşı yetmişi aşmış… Zaten daha ne kadar yaşar ki… O ölünce yine sen hür kalır, bize kılıç yaparsın. Haydi, düşünme usta, düşünme!" diyorlardı.

Hacı Kasap, kesilecek kolun diyetini hâkime saydığı gün, Koca Ali'yi arkasına taktı. Dükkâna getirdi. Bu adam gayet titiz, gayet huysuz, gayet berbat bir ihtiyardı. Hiç durmadan dırdır söylenirdi. Hasisliğinden şimdiye kadar bir hizmetçi, bir çırak tutamamıştı. Koca Ali'yi eline geçirince hemen dükkânının köşesinde bir set yerleştirdi. Üstüne bir şilte koydu. Geçti, oraya oturdu. Her şeyi ona yaptırmaya başladı. Ama her şeyi… Sabah namazından beş saat evvel şehirden iki saat ötedeki mandırasından o gün satılacak koyunları ona getirtiyor, ona kestiriyor, ona yüzdürüyor, ona parçalatıyor, ona sattırıyor… Tâ akşam namazına kadar durmadan emirler veriyordu. Zavallıya verdiği yalnız bulgur çorbasıydı. Bazen kendi artıklarını köpeğe verir gibi önüne atardı. Geceleri dükkanı baştan aşağı yıkatıyor, uykuya yatırmadan ertesi sabah için koyun getirmek üzre mandırasına yolluyordu. Odununu bile ormandan ona kestiriyor, suyunu ona taşıtıyor, her işi, her işini ona gördürüyordu. Hatta evinin bahçesindeki lağım kuyusunu bile ona ayıklattı.

Koca Ali sade suya bulgur çorbasıyla bu kadar zahmetlere yıllarca göğüs gerebilecekti. Fakat Hacı Kasap'ın ikide bir:
— Ulan Ali! Kolunun diyetini ben verdim. Yoksa çolak kalacaktın!
Diye yaptığı iyiliği tekrarlamasını çekemiyordu. Bir gün, iki gün, üç gün dişini sıktı. Durmadan çalıştı. Gece uyumadı. Gündüz koştu. Efendisinin karşısında elpençe dîvan durdu. Yine:
— Kolunun diyetini ben verdim.

— Şimdi çolak kalacaktın, ha…

— Benim sayemde kolun var.

Hacı Kasap, âdeta bu sözleri "aferin" tarzında diline pelesenk etmişti. Her emrinin icrasından sonra kır sakallı, çirkin, sıska suratını ekşiterek, mavi çukur gözleriyle onu tepeden tırnağa kadar süzer, "Aklında tut, benim esirimsin!" der gibi verdiği diyeti hatırlatırdı. Koca Ali susar, kalbinin yırtıldığını, göğsüne sıcak sıcak bir şeyler yayıldığını, kilitlenen çenelerinin çatırdadığını, şakaklarının attığını duyardı. Geceleri uyuyamıyor, gündüzleri uğraşırken, mandıraya gidip gelirken, salhânede koyunları yüzerken, müşterilere et keserken, "Ne yapacağım, ne yapacağım?" diye düşünüyor, hiçbir şeye karar veremiyordu. Dünyada kimseye eyvallah etmeyerek kanaatle, gururunun saadeti için yaşamak isterken başına gelen bu bela neydi?

Kaçmayı namusuna yediremiyordu.

İşte o vakit gerçekten hırsızlık etmiş olacaktı.

Fakat bu herifin ikide bir de bu yaptığını başa kakmasına tahammül… Ölümden pek güç, ölümden pek acı, ölümden pek ağırdı…

Hacı Kasap'a köle olduğunun tam haftasıydı. Günlerden Cuma idi. Yine erkenden mandıraya gitmiş, koyunları getirmiş, salhânede yüzmüş, dükkandaki çengellere asmıştı. Tezgahın solundaki büyük, yağlı siyah taşta satırları biliyor, yine "Ne yapacağım, ne yapacağım?" diye düşünüyor, dudaklarını ısırıyordu. Daha efendisi gelmemişti. Satırları bitirince, büyük bıçakları bilemeye başladı. "Ne yapacağım, ne yapacağım?" hülyasına öyle dalmıştı ki… Kasabın geldiğini duymadı. Ansızın uğursuzun boğuk sesi yüreğini ağzına getirdi:
— Ne yapıyorsun be?
Döndü. Efendi köşesinde oturmuş, çubuğunu tüttürüyordu:
— Bıçakları biliyorum, dedi.
— Hay tembel miskin hay! Sabahtan beri ne yaptın?
Cevap vermedi. Kapakları çürümüş bu küçük, bu hain, bu yılan gözlere kırpmadan baktı, baktı. İhtiyar beklemediği bu acı bakıştan kızdı. Sordu:
— Ne bakıyorsun?

Koca Ali, sesini çıkaramıyor, bir hafta içinde belki beş senelik hizmetini durup dinlenmeden gördüğü halde, kendini yine "tembel, miskin" diye tahkir etmeye sıkılmayan bu kötü insanı ezici bir bakışla süzüyordu. Yine kalbi yırtılır gibi oluyor, göğsüne sıcak bir şeyler yayılıyor, çeneleri kilitleniyor, şakakları zonkluyordu. Bir anda bu titreme durdu. Koca Ali gözlerini açtı. Bir hafta buna nasıl tahammül etmişti? Şaşırdı. Hacı Kasap çubuğu yanına bıraktı. Hizmetçisinin bu ağır bakışından kurtuluvermiş gibi dırlandı:
— Kolunun diyetini benim verdiğimi unutuyorsun galiba, dedi, ben olmasam şimdi çolak kalacaktın…

Koca Ali yine cevap vermedi. Acı acı gülümsedi. Kızardı. Sonra birden sarardı. Hızla döndü. Bilediği satırların en büyüğünü kaptı. Sıvalı kolunu, yüksek kıyma kütüğünün üstüne koydu. Kaldırdığı, ağır satırı öyle bir indirdi ki… O anda kopan kolunu tuttu. Gördüğü şeyin dehşetinden gözleri dışarı fırlayan Hacı Kasap'ın önüne:
— Al bakalım, şu diyetini verdiğin şeyi! diye hızla fırlattı. Sonra esvabının kolsuz kalan yenini sıkı bir düğüm yaptı. Dükkândan çıktı.

Onun, vaktiyle geldiği yer gibi, şimdi gittiği yeri de, şehirde kimse öğrenemedi.

Hürriyet Bayrakları

…O akşam Demirhisar'dan Cuma-yi Bâlâ 'ya geç ve yorgun gelmiştim. Gündüz hava pek sıcaktı. Başağrısı bana eski ve pis otelin aç tahtakurularını bile duyurmadı. Fakat sabahleyin zurna ve davul seslerine karışan naralar, türküler beni uyandırdı. Gözlerimi açtım. Tozlu ve soluk kırmızı perdelerden yakıcı bir güneş taşıyor, bütün odayı dolduruyordu. Gerinirken yalancı inkılâbımızın, bu kansız ve hakikatte ancak mânâsız alkış tufanlarından ibaret olan zavallı düzme Türk inkılâbının ikinci senesi olduğunu hatırladım. Evet bugün milli bir bayramdı! "Lâkin, acaba hangi milletin bayramı?" diye düşünerek kalktım. Pencereye yaklaştım. Dışarıda karmakarışık bir kalabalık dalgalanarak, kaynaşarak akıp gidiyordu. Karşıki çürük tahta peykeli Ulah ve Bulgar dükkânları açıktı. Sahipleri bu diyara yeni gelmiş hâkim yabancılar gibi önlerinden geçen sırma cepkenli Türk delikanlılarına gülümseyerek bakıyorlardı. Bu "On Temmuz" alayı, bu nümâyiş hakikaten seyre layıktı. Yüzümü yıkamayı sonraya bırakarak sandalyeyi çektim. Camı açtım ve oturdum. Biraz ileride Yahudinin Kızlı Kahvesi'ndeki gramofon bu hareket ve nümâyişlerden haberi varmış gibi bütün kuvvetiyle, eskisinden ziyâde bir gürültü çıkararak haykırıyor; uzaktan, el şakırtılarıyla ve "Yaşasın!" feryatlarıyla, uğuldayan bir mızıka sesi yaklaşıyordu. Cuma-yi Bâlâ piyade alayından bir müfreze, tebrik için hükümete gidiyordu. Binbaşı —kır saçlı, esmer ve saf çehreli bir adam— beyaz atının üzerinde şaşırmış bir gelin gibi sallanarak ve önüne bakarak gidiyor, arkasından dörder dörder gelen ezeli acemiler, amirleri gibi önlerine bakarak, mızıkanın çaldığı;

Ordumuz etti yemin, Titredi hak ü zemin.

parçasını tekrarlayarak geçiyorlardı. Ondan sonra sırmalı Türk esvapları giymiş genç ve fazla sarı bir bey, bir sürü genç arkadaşlarıyla büyük bir muzafferiyetten dönüyormuş gibi kabararak askeri takip etti. Onların arkasından da çingenelerden ve sefillerden mürekkeb diğer bir sürü… Sonra büyük ve kırmızı bir bayrak göründü. Üzerinde üstünlü esreli birtakım yazılar vardı ki, okuyamıyordum. Bayrağın etrafında birçok sarıklı kafalar, büyük ve garip dev papatyalar gibi dalgalanıyor, arkadan hâki esvaplı, ikişer olmuş rüştiye çocukları bağrışarak kaynaşıyorlardı. Tutturdukları;

Arş ileri, arş ileri! Alalım düşmandan eski yerleri…

nakaratını o kadar candan ve gönülden haykırıyorlar ki, önümden geçtikçe hepsinin zayıf boyunlarında ince damarcıklarının şiştiğini, feslerinin altından kırmızı terler aktığını görüyordum.

Bu nümâyiş akıntısı belki yarım saatten ziyâde sürdü.

Afyonunu fazla kaçırmış bir derviş gibi dalmış, gitmiştim. Vatanımın, Türkiye'nin, bu mutlaka öleceğine iman edilen hasta adamın hayatını düşünüyor, yeise pek benzeyen acı bir hisle bütün zihniyetimin büzüldüğünü, işlemez bir hale geldiğini duyuyordum. Odanın kapısı açıldı. Rum otelci atlarımın hazır olduğunu söyledi.

Razlık'a gidecektim. Demek bu geceki milli şenliği orada görecektim… Hemen giyindim. Giyinirken otelcinin getirdiği sütlü kahveyi bir yudumda içtim.

Tekrar deminki garip ve mahzun dalgama düştüm!

Bir saat sonra Papaz Bayırı'na çıkan dik yokuşu tırmanıyordum. Atımdan inmiştim. Hava çok güzeldi. Gökte ufak bir duman bile yoktu. Sırtlarda beyaz hudut kuleleri parlıyor, hafif bir rüzgar estikçe sanki güneşin sıcağını arttırıyordu. Bir sel yarıntısının içinde yürüdüm. İrili ufaklı taşlar ayaklarımı acıtıyor, atların yürümesine mani oluyordu. Buralarda hiç yol yoktur. Hatta bir keçi yolu bile… Etrafıma bakıyordum; gördüğüm yerler küçükken coğrafya kitaplarında o kadar ehemmiyetle okuyarak tahayyül ettiğimiz, o mâhut portakala benzeyen arzı hiç andırmıyordu. Sanki üzerinde insan ve hayvan yaşamayan bir kürenin, mesela ölmüş ve donmuş denilen ayın bir köşesinde idim. Taşlar, taşlar, taşlar.. Sarı ve akim topraklar, cılız ve sıska ağaçlar, çalılar, çalılıklar, yine çalılıklar. Yalnız telgraf direkleri bu iklimlerden vaktiyle yanılıp da bir kerecik geçmiş zannolunan medeniyet heyulasının belirsiz izlerinde dikilmiş büyük ve öksüz taaccüp işaretleri gibi yükseliyor, onun kaçtığı ormanlı ufuklara doğru birbiri arkasına sıralanıp gidiyordu.

Ve yolcular, hep bu güneş, soğuk, rüzgar, tipi ve kar altında kapkara olmuş ölü direklerin dibinden gidiyorlardı. İyice terledikten ve nefesim kesildikten sonra tepeye çıktım. Dinlenmek için duracaktım. Biraz ileride bir atlı gördüm. Esvabından, kılıcının parıltısından bir zâbit olduğunu anladım. O da yere inmiş, dinleniyor ve tabakasından cigara sarıyordu. Yanına gittim. Türkler'de "takdim ve takaddüm"e hacet yoktur. Bu teklifsizliğimi çok sever ve çok samimi bulurum. Yaklaştım. Selam verdim. Nereye gittiğini sordum. Gülümseyerek cevap verdi:
— Razlık'a efendim, siz?
— Ben de.
— O halde beraber gideriz.
Bu esmerce, orta boylu, güzel bir mülazım dı. Geniş ve dolgun omuzlarının üstündeki büyük ve dik başı, iri ve siyah gözlerinin mahmurluğu, sirklerde kırbaçla ahlâkı bozulmuş esir kaplanların acıklı sükununu hatırlatıyordu. Konuşmaya başladık. Bütün Türk zâbitleri gibi kendi malumatına ve mantığına, kendi itminanlarına pek büyük bir ehemmiyet veriyor, münakaşa için fırsat arıyordu. Orada bir taşın üzerine oturduk. Cigaralarımızı yaktık. Öteden beriden… Bahsi politikadan açtık. Ben "On Temmuz" un buralarda bile takdir olunduğunu söyledim. Mülazım, hayretime canı sıkılmış gibi:
— Ah ne diyorsunuz? On Temmuzu takdir etmek.. Dedi. Bu da laf mı? Bu bizim en büyük, en şanlı, en âlî bir günümüz, en mukaddes milli bayramımızdır. Keşke üç gün olsaydı… Çünkü bir gün bir gece, pek az…
— Demek On Temmuza bu kadar ehemmiyet veriyorsunuz?
Diye gülümsedim. İddialarının aksini söyleyerek asabi münakaşacıları kızdırmak hoşuma gittiğinden ilave ettim:
— Hem bu nasıl milli bayram? Hangi milletin bayramı?
— Osmanlı milletinin…
— Osmanlı milleti demekle Türkleri mi kastediyorsunuz?
— Hayır, asla… Bütün Osmanlıları…
Genç mülazımın koyu siyah gözlerinde sanki bir taassup ateşi parladı. Dinine küfür edilmiş bir evvel zaman Müslümanı gibi bakıyordu. Birden başlamayarak aklî sualciklerle onun hissi mantığını şaşırtmaya karar verdim:
— Bütün Osmanlılar kimlerdir?
— Tuhaf sual! Araplar, Arnavutlar, Rumlar, Bulgarlar, Sırplar, Ulahlar, Yahudiler, Ermeniler, Türkler…Hasılı hepsi…
— Bunlar demek hep bir millet?
— Şüphesiz…
Tekrar güldüm.
— Fakat ben şüpheleniyorum.
— Niçin?
— Söyleyiniz Ermeniler, bir millet değil midir?
Biraz durdu. Tereddütle cevap verdi:
— Evet bir millettir.
— Arnavutlar da bir millet?
— Arnavutlar da.
— Ey Bulgarlar?
— Bulgarlar da..
— Sırplar?
— Tabii Sırplar da.
Gülerek, başımı sallayarak:
— O halde sizin riyâzi ve müspet hakikatlere itikadınız yok.
Dedim. Ne demek istediğimi anlamadı. Yüzüme baktı. Ben devam ettim:
— Hendese den, cebirden, müsellesat tan vazgeçelim. Hatta hesap bilmiyorsunuz. Hesabın "cem" kaidesini bilmiyorsunuz. Yahut biliyorsunuz da, bunların doğru ve esaslı şeyler olduğuna inanmıyorsunuz.
Mülazımın bakışı bütün bütün değişti. Kendisiyle eğleniyorum sandı. Hiddetlenmesine meydan vermeden ben yine devam ettim:
— Yanlış anlamayınız. Yalnız bana cevap veriniz. Hesaptaki "cem" kaidesini hatırlayabiliyor musunuz?

— Ben size söyleyeyim. Tabii inkar edemeyeceksiniz. Bir cinsten olan şeyler cem olunabilirler. Mesela on kestane, sekiz kestane, dokuz kestane! Hepsi yirmi yedi kestane eder, değil mi?
— Evet!
— Bir cinsten olmayan şeyler cemedilemez. Mesela on kestane, sekiz armut, dokuz elma… Nasıl cemedeceksiniz. Bu mümkün değildir. Ve bu imkansızlık nasıl riyâzi ve bozulmaz bir kaide ise birbirinden tarihleri, ananeleri, meyilleri, müesseseleri, lisanları ve mefkureleri ayrı milletleri cemedip hepsinden bir millet yapmak da o kadar imkansızdır. Bu milletleri cemedip "Osmanlı" derseniz, yanılmış olursunuz.
Mülazım cigarasını unutmuştu. Yüzüme şaşalamış gibi bakıyor, onun şüphesiz ilk defa işittiği bu kadar basit ve adi bir hakikatten şaşalamasını sersemliğe çevirmek için ben izahımda, daha mufassal ve hararetli devam ediyordum. Birçok misaller getiriyor, "Osmanlılık" kelimesinin düveli bir tabirden başka bir şey olmadığını; Rumların, Bulgarların, Sırpların, bütün o eski esirlerimiz olan bugünkü uyanık milletlerin Türklerden intikam almak ve kendi öz kardeşleriyle, Balkan hükümetleriyle birleşmekten daha tabii, daha makul, daha mantıklı, daha haklı mefkureleri olamayacağını anlattım. Lâkin mülazımın anlamadığını gözlerinden, birden coşmasından pek iyi anlıyordum. Cigaralarımız bitmişti. Nihayet:
— Seninle münakaşa edemem, dedi, çünkü fikirlerimiz taban tabana zıt…
Ve ayağa kalktı. Ben de kalktım. Atlarımızı yedeğe alarak keskin ve kayalı bir sırtın kenarından yürümeye başladık. Yan gözle çaktırmadan yüzüne bakıyordum. Pek mustaripti, hep yere bakıyordu. Bir şey söylemek ister gibi bazı duruyor, sonra vazgeçmiş gibi yine hızla yürümeye devam ediyordu. Yine ben sükutu bozdum:
— Vâkıâ fikirlerimiz zıt, fakat azizim inkar edemezsiniz, benimkiler doğru değil mi?
— Hayır, asla doğru değil, dedi.
Tırmandığımız tepeden artık aşağıları görünüyor, Karaali hanlarının üstündeki beyaz jandarma karakolu, Simitli'ye doğru akan çakıllı dere parlıyor, uzakta seyrek ve sık ormanların nispetsiz ve boş alanlarında yanmış tahta yığınları halinde küçük köyler görünüyordu. Ayağa kalkar kalkmaz yine sızmaya başlayan terlerimi ıslak mendilimle silerek yine ısrar ettim:
— Lâkin, niçin azizim, niçin doğru değil?
Mülazımın canı sıkılmıştı. "Affedersiniz ama…" diye başladı ve coştu; eğer benim iddiam doğru olsaydı o kadar büyük adamlar bunu kabul etmezler miydi? Eski ve yeni bütün hükümetçi memurlara "büyük adamlar" diyordu. Hususiyle "Osmanlılık" fikri söylediğim kadar boş, suni ve hülya olsaydı muvafık ve muhalif bütün siyasi fırkalar programlarına bunu esas yaparlar mıydı? Artık Türkiye'de hiç adam yok muydu? Herkes yanılıyor muydu?

Söyledikçe müdafaasında ve mantığında kendini haklı sanıyor, haklı sandıkça daha ziyâde coşuyor ve biraz eğlenir gibi:
— Demek koca Türkiye'de herkes cahil de yalnız siz âlimsiniz. Herkes yanılıyor da, aldanıyor da, hakikati yalnız siz anlıyorsunuz, tebrik ederim, tebrik ederim öyleyse…
Diyordu. Yol birdenbire döndü. Derin bir sel yarıntısını geçmek lazım dedi. Durduk. Doğru yürüsek atların ayakları sakatlanacaktı. Belki düşeceklerdi. Etrafımıza bakınıyorduk. Mülazım sevinerek ve gülerek:
— Ah bakınız, azizim… diye haykırdı, bakınız, işte Osmanlılığın şahidi!
Parmağıyla bin metre kadar ilerde, uçurumlu bir yarın kenarındaki küçük bir Bulgar köyünü gösteriyordu. Siyah ve sürülmüş birkaç tarlacığın içinde süprüntü halinde duran bu viranecikte birkaç da ağaç vardı. Dikkatsiz nazarlarla bakıyordum. Mülazım ellerini çırpar gibi oğuşturarak:
— Ah görmüyor musunuz, dedi, görmüyor musunuz? Şu köycükte sallanan kırmızı kırmızı hürriyet bayraklarını görmüyor musunuz? Bugünü, Osmanlıların birbirleriyle en samimi ve hakiki kardeş olduklarını dünyaya anlattıkları bu büyük ve mukaddes günü, On Temmuzu alkışlayan bu kırmızı bayrakları görmüyor musunuz?
Dikkat ediyor, dikkatli dikkatli bakıyordum. Köyün orta yerindeki bir binada kırmızı bayraklar asılmış duruyordu! Gözlerime inanamıyordum:
— Acaba bunlar hürriyet bayrakları mı?
Dedim. Mülazım taştı. Taşmadı; âdeta fışkırdı.
— Körsünüz azizim, bakar körsünüz. Nafile zahmet edip bakmayınız. Hakikatler görmek istidâdı sizde yok. Hâlâ şüphe mi ediyorsunuz? Evet bunlar hürriyet bayraklarıdır. Şu dağ başında kaybolmuş Osmanlı-Bulgar köycüğü On Temmuzu takdis ediyor. İnanmıyor musunuz? Onlar Osmanlı değil midir? Yarın Osmanlı vatanına düşmanlar hücum ettiği vakit sizden evvel onlar koşacaklar, Osmanlılık namına kanlar dökecekler, Osmanlılığı kanlarıyla kurtaracaklar…
Kendimi tutamadım:
— Bu Bulgarlar ha?
— Evet bu Bulgarlar! Bunlar en sadık Osmanlılardır. Komitacılarla hiç münasebetleri yoktur. Komitacılardan nefret ederler. On Temmuzu en mukaddes bir gün bilirler. Fakat siz müteassıpsınız. İnanmazsınız. Hâlâ akılsız ve cahil babalarımız gibi: "Domuz derisinden post, gavurdan dost olmaz…" der, medeniyetin, büyük yirminci asırın doğurduğu insaniyet, uhuvvet, müsâvât fikirleriyle eğlenirsiniz. Bütün Osmanlıların kardeş olmalarını kabul edemezsiniz. İşte bakınız, ufacık bir köy bugünü kırmızı bayraklarla tebcil ediyor. Kimbilir, akşam bu büyük günün şerefine nasıl eğlenecekler, nasıl içecekler ve "Yaşasın Osmanlılık, kahrolsun nifak!" diye bağıracaklar..
Ben susuyor ve dinliyordum. Mülazım coşuyor, Tanzimat tılsımının hülyalarıyla, seraplarıyla dalgalanan Osmanlılık rüyasını, onun tatlı hezeyanlarını tasvir ediyor, artık büyük Osmanlı milletine kimsenin galip gelemeyeceğini söylüyordu. Hâlâ yarın başında, uzakta kırmızı bayrakları görünen Bulgar köyünün karşısında duruyorduk. Birden elimden tuttu:
— İster misiniz, oraya kadar gidelim, dedi, doğruluğuna inanamadığınız Osmanlılığın nasıl kavi ve halis olduğunu kendi gözlerinizle göreceksiniz. Üşenmeyiniz. Gidelim, bu muhterem Osmanlıları, tebrik edelim. Bu büyük gün için öpüşelim.
Daha ziyâde rica ediyordu. Vâkıâ köy ancak bin metre kadar vardı. Lâkin aradaki dere pek sarptı. Oraya varmak için en aşağı bir saat lazımdı. Yolumuzdan bir buçuk saat kadar kaybedecektik. İstemiyordum. Razlık'a geç kalacağımızı söyledim. Mülazım rica ve ısrar ediyor, mutlaka bu zavallıların samimiyet ve sadakatlerini bana göstermek istiyordu. Ben vazgeçmesini, kendi fikirlerini kabul ettiğimi, kendisiyle bir fikirde olduğumu, deminki sözlerimin şakadan başka bir şey olmadığını söyledikçe o ısrar etti. Nihayet dayanamadım.
— Haydi gidelim.
Dedim. O önden, ben arkadan derin bir uçuruma yuvarlanır gibi indik. Dere kupkuru idi. Etraftaki taşları, kumlu toprak yığınlarını güneş kızdırmış, âdeta bir fırına çevirmişti. Atlarımız bu münasebetsiz seyahattan şaşalamış gibi bazı duruyorlar, gelmemek istiyorlardı. Derenin dibinde köye çıkan yolu bulduk. İndiğimiz kadar çıkacaktık. Nefeslerimiz duruyor, her yirmi adımda bir dinleniyor, tekrar taşları ve çalı köklerini tutarak tırmanıyorduk. Ayaklarımızın altında toprak parçaları yuvarlanıyor, kertenkeleler kaçışıyor, fundaların arasına saklanıyorlardı. İnce yol gayet dikleşti. Ve artık tepeyi tutuyorduk. Bir gayret, bir gayret daha… Hafif bir düzlüğe çıktık. Burası köyün önü idi. Yeni açılmış tarlaların kenarlarında büyük gübre yığınları duruyordu. Kırmızı hürriyet bayrakları takan eve ancak yirmi otuz adım vardı. Durduk. Bizi birden gören zayıf, sarı tüylü ve iri bir köpek havlamaya ve üzerimize atılmaya başladı. Gübreleri burunlarıyla karıştıran irili ufaklı domuzlar, minimini gözleriyle "Bunlar kim?" gibi merak ve tecessüsle bakıyorlardı. Fakat biraz ilerde, tarlanın nihayetinde bel ile çalışan Bulgar, köpeğin havlamasını işitmemiş gibi hiç bize bakmıyor, kim olduğumuzu bile merak etmiyordu.

On Temmuz bayramını tebcil için asılan bayraklara baktım. Bunlar hava aldırmak için güneşe asılmış kırmızı biber dizileri idi… Alçak kapıdan gözüken kolları sıvalı, pis, sarı, esmer bir kadın, hain ve mavi gözleriyle kızdırılmış vahşi bir hayvan gibi bizi süzüyor, etrafımızda havlayan, sıçrayan, deliren köpeği mahsustan çağırmıyordu. Şimdi hürriyet bayrakları sandığı şeylerin ne olduğunu gören mülazım dudaklarını ısırıyor, sapsarı kesiliyordu. Şaşkın bir sesle tarladaki Bulgar'a:
— Kolay gelsin gospodin!
Dedi. Bulgar hâlâ işini bırakmıyor, başını çevirip bize bakmıyordu. Yine yüzünü çevirmeden sert ve bir küfür kadar çirkin bir şive ile:
— Nezman Türkçe bre…
Diye haykırdı. Ben ve mülazım, donmuş kalmıştık. Öyle duruyorduk. Sanki vurulmuştuk. Tablo değişmiyordu. Kadın aynı hain gözlerle bize bakıyor, etrafımızda çırpındıkça daha ziyâde kuduran köpek havlamasında devam ediyor, domuzlar gayet adi ve ehemmiyetsiz mahluklar olduğumuzu anlamışlar gibi sahiplerini taklit ederek bize bakmaktan vazgeçiyorlar, gübrelerde ezeli gıdalarını araştırmaya başlıyorlardı. Tarlada çalışan Osmanlı-Bulgar vatandaş, bir kere olsun dönüp bakmıyor, çapasıyla uğraşıyordu. Mülazımı kolundan çektim:
— Haydi artık gidelim.
Dedim, cevap vermedi. Beni takip etti. Dumanlaşan gözleri yerde idi. Artık ne onda ne de bende münakaşa edecek kuvvet ve neşe yoktu. Hali bir cehennemin tenha uçurumlarında kalmış günahsız hayvanlar gibi, gayr-i müdrik ve dalgın, tekrar uçuruma girdik. Tırmandığımız yollardan kaymaya başladık.

Tepeye, Karaali hanlarına giden keçi yoluna çıkınca arkama döndüm. Ta derenin öbür tarafında kalan köye baktım. Hakikaten, zehir kadar acı olan bu kırmızı biber dizileri uzaktan pek cazibeli ve al hürriyet bayrakları gibi parlıyor, insana ne olursa olsun bir şeyi alkışlamak "Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırmak arzuları veriyordu.

Yüzakı

Mehmet Efendi, on senedir kasabada oturuyordu. Köydeki tarlaları, bağları, bahçeleri ortak elinde kalmıştı. Aziz ahbabı Müftü Hacı Ali Efendi ile dertleşirken:
— Hepsini yanmış, kül olmuş farz ediyorum. Artık dünyada bir tane olsun doğru adam yok, dedi.
Faziletin, iyiliğin varlığına dini gibi iman eden Müftü:
— Var ama, sen bulamıyorsun, diye başını salladı.
Mehmet Efendi taştı:
— Yok, yok, yok! Vallahi, billahi yok! Herkes yalancı, herkes dolandırıcı. Denemediğim ne hısım kaldı, ne akrabam. Kardeşim bile beni aldattı.
— Öyleyse git, malının başında otur.
— Doğru söylüyorsun. "Gemin oldu, kıçında… Çiftin oldu, içinde…" Ne yapayım ki, burada işlerimi bırakamıyorum.
— Köydekilerini sat.
— İttifak etmişler. Kimse almıyor.
…
Müftü Efendi, dünyada doğruluğun, faziletin hâlâ var olduğunu biliyordu. Fakat nasıl ispat etmeliydi? Mehmet Efendi gibi, kötülerin hilesine tutulanlar, imanlarını da bozuyorlardı. Gel zaman, git zaman, bir gün gelecekti ki, artık kimse kimseye inanmaz olacaktı.
— Benim tanıdığım bir çoban var. Çok doğrudur! dedi.
— Çoban mı?
— Evet…
Mehmet Efendi, yarasının üzerine yeni bir yara açılmış gibi, suratını acı acı ekşitti:
— Hele o çobanlar? diye derin derin bir ah çekti, bin beş yüz koyunumdan nihayet elli tane bıraktılar.
— Pekâlâ, bu elli koyunu benim söylediğim doğru adama ver. Yüz yapsın!
…

Mehmet Efendi güldü:
— Şaka etme.
— Sahi söylüyorum.
Müftü, tanıdığı çobanı anlatmaya başladı. Bu, dünyada yalan nedir bilmez bir adamdı. Gayet saftı, dervişti. Ömrünü dağlarda, meralarda geçirirdi. Beş vaktine beş daha katardı.

Müftü methettikçe Mehmet Efendi yumuşadı:
— Bari şu benim koyunları ona versek, dedi.
Ertesi gün yaylaya haber gönderdiler. Çobanı kasabaya çağırttılar. Mehmet Efendi, Müftü'nün karşısında onunla anlaştı. Elli koyunu bu çoban gezdirecek, elli koyunun verdiği kârdan beşte biri kendine ait olacaktı. Koyunlar köyden getirtildi. Bu küçük sürü ile çoban çıktı, gitti. Günler, haftalar, aylar geçiyordu. Mehmet Efendi, Müftüye rastgeldikçe:
— Bu çoban doğru çıkarsa, köydeki bütün işlerimi de ona bırakacağım, diyordu.
— Göreceksin, göreceksin!
— İnşallah…
Bir sene sonra, bir cuma sabahı Mehmet Efendi evinin alt katındaki odada otururken "Doğru Çoban"'ı karşısında gördü. Elinde büyük bir toprak kapla ıslak bir post vardı. Bunları selam vermeden sedirin yanındaki pencerenin içine bıraktı:
— Hoş geldin?
— Hoş bulduk!
— Otur bakalım…
— Eyvallah!
— Koyunlardan ne haber? Doğurmadılar mı?
Çoban:
— Hepsi kısırmış! dedi.
— Hiçbiri doğurmadı mı?
— Hayır.
— Yünlerini ne yaptın?
— Daha kırpmamıştım.
Mehmet Efendi anlamadı:
— Ne demek?
— On iki tanesini çaldılar.
— Ey?
— Geriye ne kaldı?
— Otuz sekiz.
— Otuz ikisi geçen sonbahar kelebek oldu, öldüler.
— Ey?
— Geriye ne kaldı?
— Altı.
— Beşini kurt yedi…
— Geriye ne kaldı?
— Bir!
— İşte bu bir koyuna da gözüm gibi bakıyordum. Evvelki akşam sağdım. Sütüyle şu yoğurdu yaptım. Dün sabah yayladan inerken zavallı uçuruma yuvarlandı. İndim, başına gittim, bir de gördüm ki, ölmüş. Daha soğumadan yüzdüm. İşte postu.
Çoban eliyle pencerenin yanındaki ıslak deriyi gösteriyordu. Mehmet Efendi, kır sakalını sol eliyle tuttu. Önce kızardı, sonra sarardı. Çoban susmuyordu:
— Yoğurt iki buçuk okka.. Yarım okkası benim. Pöstekideki hakkımı size bağışlıyorum!
Mehmet Efendi hiç sesini çıkarmadı. Ayağa kalktı. Yoğurt kabını eline aldı, yavaş yavaş "Doğru Çoban"'ın önüne geldi. Dolu kabı bütün kuvvvetiyle kafasına geçirdi:
— Al hakkını kerata! diye yumruklamaya başladı. Tekmeleye tekmeleye kapıdan dışarı attı!
Bu esnada Müftü Efendi, dostunun ziyaretine gelmişti. Kapıda çobanı, suratı yoğurt içinde görünce şaşırdı, sordu:
— Ulan, bu ne hal?
Saf çoban, uğradığı haksızlıktan şaşırmış gibiydi. Fakat yine mantığını kaybetmemişti. Acı bir serzeniş tavrıyla:
— Ne olacak efendim, dedi, hesabını doğru veren işte böyle yüzünün akıyla dışarı çıkar.

Topuz

Karamanın koyunu, Sonra çıkar oyunu… Atasözü

Küçük pâyitahtın karışık sokakları bugün çok kalabalıktı. Tıpkı ilkbaharda bir bayram gibi… Bütün kadınlar, bol beyaz yenli, sırma yelekli pazar esvaplarını giymişler, beyaz poturlu dinç erkeklerin dolu testilerle sundukları şarapları içerek coşuyorlardı. Genç, ihtiyar, kadın, çocuk… Nihayetsiz bir "Hurrâ" zinciri, bağırarak, sallanarak kalabalığın içinden geçiyor, canlı bir girdap dalgası halinde, döne döne, sarayın meydanında birikiyordu. Kiliselerin çanları uğulduyordu. Saray kapısının önünde cesur Boyar atlıları saf saf olmuş, bekliyorlardı. Sabahtan beri çektiği şaraplarla epeyce başı dönen meşhur kumandan tolgasının siperini geri itti. Atının ağır üzengileri üstünde biraz kalktı. İleriye baktı. Yanındaki birinci zâbitine:
— Daha görünmüyorlar, dedi.
— Geç kaldılar.
— Evet.
— Niçin acaba?
— Mankafa Türkler işte… Teşrifattan, merasimden ne anlarlar?
— Hem de "Bizans'a lâyıkız" derler.
— Nerede o incelik?
— Nerede?

Önlerinde birdenbire genişleyen sık bir "hurrâ" halkası ikisini de susturdu. Gemlerini kastılar. Atlarını biraz çektiler. Kumandan, istiklâlini kazanan halkın bu deli, bu sarhoş sevincine bakıyor, keyifleniyordu. Yarı baygın kızlar, şen delikanlıların kucaklarında, gaydaların âhengine ayak uyduruyorlar, "Yaşasın prens! Yaşasın prens!" nakaratını haykırışarak yeni hükümdarlarının şerefine testileri deviriyorlar, oynuyorlar, sıçrıyorlardı… Son Eflâk tacını giyen papazı, Tergoviç'te bozan Mehmed Bey, bir sene vardı ki, kendisini sancak beyi ilan etmişti. Ama, Eflâklılar, bu hâkime boyun eğmemiş, Zips Kontu Zapolya'dan imdat istemişlerdi. İşte bu tehlikeli ittifaktan ürken Mehmed Bey çarçabuk onların haklarını, imtiyazlarını, istiklâllerini vermişti. Açık mavi, bulutsuz ufukta yükselen güneşin aydınlığı kahraman Boyar atlılarının uzun mızraklarını yaldızlıyordu. Kumandan, zırhlı göğsünü kabartan tatlı bir teessürle bir halka, bir askerine bakıyor; mahmuzlarıyla dokunarak atını şahlandırıyordu. Birinci zâbit, onun gibi iri yarı, yakışıklı değildi. Kara kuru bir şey… Uzun saçları kırdı. Köse yüzü hem zayıf, hem buruşuktu. Neşeli kumandan, hora tepenler geçince, yine atını ileri sürdü.
— Kansız bir zafer kazandık!
Dedi. Siyah atının yelesini okşayan zâbit:
— Kansız zafer olmaz!
Diye başını salladı.
— Niçin olmasın?
— Benim Türkler'e emniyetim yok…
— Kuşkulanmaya da hacet yok! Biz daha resmen ihtilale kalkmadan onlar haber gönderdiler: "Gidiniz bir şef tayin ediniz" dediler. Biz zaten prensimizi tahtına çıkarmıştık. Şimdi, işte bize bir de "cemîle" yapıyorlar.
— Berat, sancak, davul, topuz göndermek bir "cemîle" mi?
— Ya ne?
— Tabiiyet alâmetleri…
Coşkun kumandan, görünmeyen bir surata tokat atacakmış gibi elini yukarı kaldırdı. Hiddetli bir tehâlükle:
— Asla! diye bağırdı. Biz artık müstakiliz! Berat, istiklâlimizi tasdik etmektedir. Sancak, davul, topuz da padişahın prensimize hediyeleri…

Zâbit cevap vermedi. Kumandan kadar içmediği için Türkler'in hakikatini hâlâ hatırlayabiliyordu. Elini kalçasına dayadı. Atının siyah yelesine daldı gitti. Kiliselerin çanları beyninde ötüyordu. Halkın gürültüsü taşmış, bir tûfan gibi sarayın saçaklarına çarpıyor, muhafız neferlerin yüksek atlarını huylandırıyor, tepindiriyordu. Oynayanların içinde zorla kendine yol açan bir atlı kumandanı selamladı:
— Elçi, maiyetiyle beraber menzilinden çıktı, dedi.
— Pekala… Maiyeti kaç kişi var?
— Üç yüz atlı!
Kumandanın solundan neferin sözünü işiten zâbit:
— Üç yüz atlı mı?
Diye sapsarı kesildi.
— Evet…
Bugünkü teşrifata memur olan kumandan güldü:
— Gidi Türkler… Sıkıya geldi mi nasıl küçülürler. Hani eski gururları? Şimdi dünya değişti. Rumeli'nde kuvvvetleri yok. İşte prensimize büyük bir imparator muamelesi yapıyorlar!
Birinci zâbit, daha beter sarararak sordu:
— Nereden anladınız?
— Elçilerin derecesi maiyetin adediyle münasiptir. İşte bak, padişahın hediyelerini, beratını üç yüz atlıyla bir elçi getiriyor!
— Elçi bunları yalnız getirseydi, daha iyi olurdu.
— Niçin?
— İşte öyle…
— Ama biz kabul etmezdik.
— Neden?
— Çünkü şanımızla mütenasib olmazdı. Bir emir, lütuf, bir ihsan gibi… Halbuki böyle maiyetinde üç yüz atlı bulunan bir elçi… Ne demektir? Biliyor musun?
— Ne demektir?
— Padişah, bizim prense: "Benimle müsâvîsin!" demek istiyor.
— Keşke müsâvî olmasaydı da, bu üç yüz atlı Eflâk'a girmeseydi!
— Sen bunamışsın, Dimko…
Birinci zâbit acı acı gülümsedi. Tüysüz yüzünü ekşitti. Atının yelesinden kaldırdığı dalgın sönük gözleriyle kumandanına baktı:
— Ben bunamışım ha?
Dedi.
— Koca Eflâk'ın içinde üç yüz atlıdan kuşkulanıyorsun. Bunlar elçi maiyeti.. İşlemeli mızraklarına, süslü esvaplarına, altın haşalarına, sırma eyerlerine aldanma… Göze parlaklıklarıyla çarparlar ama, ellerinden bir şey gelmez.
— Bunlar Türk değil mi?
— Türk… Ne olacak?
— Kılıçları ne kadar süslü olsa yine keser..
— Sen korkaksın! Bir avuç atlı, üç yüz kişi, koca bir devletin içinde ne yapabilir?

Kumandan, sarayın önündeki atlılarına, onların etrafında sıkışık nizamda duran dalkılıç piyadelerine bir göz gezdirdi. Sonra atını oynatarak zâbite döndü:
— Yalnız şu meydanda dört binden fazla askerimiz var! Türkler teşrifatta bir kabalık yaparlarsa hepsini tükürükle boğarız.

Gaydalar sustu. Meydanın gürültüsü birdenbire durdu. Hora zincirleri dağıldı. Ortadan geniş bir yol açıldı. Padişahın gönderdiği Türk, ak bir atın üstünde, yüksek kavuğu ile geliyor, uzun kaftanının etekleri iki tarafında çırpınıyordu. Arkasından tırıs süren sırma takımlı, murassâ kılıçlı maiyeti, yeni gördükleri bu halka gülerek bakıyorlardı. Saraya elli altmış adım kalınca, muhafızların meşhur kumandanı, al atını yine şahlandırarak ileri sürdü. Elçinin tâ önüne geldi. Selamladı. Öyle durdu. Yanına koşan yayan tercümanına söyletti:
— Burada attan ineceksiniz. Prensimizin sarayına yürüyerek gideceksiniz.
Mütevazi Türk:
— Pekâlâ…, dedi.
Atından indi. Geniş omuzlu, orta boylu, düşük bıyıklı, esmer bir adamdı. Parlak ipek kaftanının altından görünen sırma kenarlı neftî esvaplarının, murassâ kemerinin ihtişamı, kalın vücuduna pek uymuyordu. Tavrında ince bir çelebilik değil, durgun bir askerlik vardı. Kalabalık meydan üç yüz Türk ile ağzı ağzına dolmuş gibiydi. Teşrifatçı kumandan kabararak tercümanla bir teklif daha etti:
— Maiyetiniz burada kalacak. Huzura yalnız gireceksiniz.
Türk, tercümana sordu:
— Padişahtan getirdiğim şeyleri ben nasıl yalnız taşıyayım?
Tercüman, kumandana anlattı. Aldığı cevabı Türkçe tekrarladı:
— Maiyetinden üç nefer alacaksın. Onlar da yaya olarak arkandan huzura hediyeleri sokacaklar.
— Pekâlâ…
— Haydi.
…
Kumandan, atını şahlandırarak "Hurrâ, hurrâ!" diye kendisini alkışlayan keyifli halka boyun kırarak kabarıyordu. Bu ne zaferdi! İşte koca bir Türk elçisi arkasından yaya geliyordu. Sarayın kapısına gelince attan atladı. Tercüman vasıtasıyla nasıl arkasından huzura gireceklerini, nasıl selam vereceklerini, nasıl dîvân duracaklarını, elçiyle "meşin kılıflı bir davul, kırmızı torbaya konulmuş bir sancak, ağır bir topuz" taşıyan üç askere anlattı. Kılıcını çekti. Taş basamakları bir hamlede çıktı. Büyük dehlizi geçti. Yeni mâbeyinin adamları, Türk elçisini görmek için kapılara üşüşüyorlardı. Elçi, büyük kavuğunu sallaya sallaya yürüyordu! Adımları hem seyrek, hem ağırdı. Etrafında kendine bakanlara gülümsüyor, selamlar veriyordu. İri, siyah gözleri pek şen, pek parlaktı. Sağ kaşı yukarı kalkıktı. Kavuğunun kenarına dokunuyordu. Kumandan taç salonuna gelince durdu, döndü. Türkler'in kıyafetinde teşrifata mugâyir bir şey var mı gibi dikkatle hepsini bir süzdü. Sonra eliyle elçinin pek öne eğilmiş kavuğunu düzeltti. Biraz geri itti. Prensin huzurunda nasıl eğileceklerini işaretle anlattı. Sonra iki tarafında yalın kılıç nöbetçiler duran yüksek kapı perdesini açtı. Önden girdi. Tahtta oturan prense ilerledi. Yerlere kadar eğildi. Geri çekildi. Dışarı çıktı. Elçiyle üç Türk ortada kaldılar… Yüksek tahtın etrafına bütün Boyar reisleri, meşhur muharipler, voyvodalar dizilmişlerdi. Hepsi ayakta duruyorlardı. Açık pencerelerden giren çiğ bir aydınlık, bu ağır saray sükununa karışıyor, kalabalık salona tenha bir mâbed hali veriyordu. Elçi koynundan çıkardığı beratı öptü. Başına koydu. Sonra yere bakarak ilerledi. Tahtta murassâ bir heykel gibi kımıldamayan prense uzattı. Prensin sağ elinde altın bir asâ vardı. Sol eliyle aldığı bu kağıda gayet ehemmiyetsiz bir şeymiş gibi baktı. Sonra solundaki mavi sorguçlu genç mâbeyincisine verdi. Elçi yine gözleri yerde, geri geri gitti. Ortadaki neferin omuzundan topuzu aldı. Bu gayet ağır, altın yaldızlı, sarı parlak kabzalı bir aletti. Yere bakarak yürüyor, gülümsüyordu. Bütün gözler hareketini takip ediyordu. Tahtın önüne geldi. Ansızın… Gözle görülmeyecek bir çabuklukla havaya kaldırdığı bu müthiş topuzu prensin elmaslı tacına öyle bir indirdi ki…

…Salonun içinde kimse kımıldayamadı. Hepsi olduğu yerde dondu. Taş kesildi. Akabinde kaftanının altından büyük bir kılıç sıyıran elçi, Ulahça:
— İşte gördünüz ya… İstiklâl sevdasına düşen asi cezasını buldu!
Diye haykırdı. Gözleri alevlenmiş, boyu birdenbire bir dev kadar büyümüş, kavuğu sivrilmiş, düşük bıyıkları kabarmıştı. Boyar reisleri, zırhlı muharipler, kahraman voyvodalar, cansız gibi kımıldamıyorlar, tahtında kafası ezilmiş ölü hükümdarlarına baka baka titriyorlardı. Elçi, salonun ortasındaki askerlerine döndü:
— Hasan, dedi, git kapıdan davul çal. Mustafa! Sen de Ulahça nara at. Meydandaki askerler hemen silahlarını bırakıp teslim olsunlar.
Sonra sancağı tutana da:
— Haydi, çabuk koş, meydana sancağı dik!
Emrini verdi.
— Başüstüne…
— Başüstüne…
Diye, üçü de koşarak dışarı çıktı.

Saray halkı karanlık duvarlara yapılmış parlak, muhteşem yldızlı resimler gibi sessiz, sakin, cansız duruyorlardı. Hâlâ içlerinden kimse kımıldanamıyordu.

Mum rengi çehrelerin şaşkın gözleri karşısında, bu tek Türk, kaftanının uzun eteklerini omuzlarına attı. Kılıcını kınına koydu. Uzandı, ezdiği başın üstünde duran kanlı topuzu aldı. Yere bıraktı. Sonra tahttaki ölüyü aşağı çekti. Onun yerine oturdu.

Gayet fasîh bir Ulahçayla:
— Haydi padişah namına bana itaat edin!
Dedi…

Sebebi bilinmez bir korkunun şaşırtıcı heyecanıyla dilleri tutulmuş kurt kürklü zengin Boyar reisleri, büyük kılıçlı cesur muharipler, çelik zırhlı voyvodalar, iki dakika evvelki hükümdarlarının daha soğumayan naaşını çiğneyerek, bir anda, bir darbeyle bütün Eflâk'ı zaptediveren bu korkunç Türk'ün elini öpüyorlar, yüzüne bakamıyorlardı.

Sarayın dışındaki muhafızlar da, içerdekiler gibi şaşırdılar. Korkudan kımıldayamadılar. Silahlarını yerlere atıp teslim oldular. Yalnız iki kişinin… Davul çalana "Teşrifatı bozuyorsunuz!" diye kılıç kaldıran sarhoş kumandanla, doludizgin kaçmak isteyen birinci zâbitin kelleleri uçuruldu! İşte bu kadar..

Pireler

Aşk filan değil… Hani şu "rastlantı" dediğimiz, tarihi yapan, mutlulukları yaratan, yuvaları kuran belirsiz el yok mu? İşte o, beni Rose Mayer'le birleştirmişti. Yirmi yaşında ya vardım, ya yoktum. Küçücük köpeğim Koton'la İzmir'in ikinci sınıf otellerinden birinde oturuyordum. Bir gün karşımdaki odaya, iri mavi gözlü, sarı saçlı bir Fransız kızı geldi. Kederli olduğu yüzünden belli idi. Otelciye kim olduğunu sordum.
— Paris'ten bir Ermeni doktorunun peşine takılmış, doktorun ailesi kabul etmemiş, kovmuşlar. Zavallı şimdi memleketine dönmek için vapur bekliyor, dedi.
İnsanın yirmi yaşındayken kalbi ne faaldir! Ben, bu basit serüveni hayalimde büyüttüm. Ağlamaktan kızarmış iri mavi gözlü kızcağızın acılarını, üzüntülerini yaşamaya başladım. Galiba vapurdan daha çok, para bekliyordu. Çünkü gizlice takip ettiğim için görüyordum ki, her gün Fransız postanesine gidiyor, mektup soruyor. Merdivenlerde, koridorlarda karşı karşıya geldikçe birbirimize dikkatli bakmaya… Sonra "bonjur, bonsuvar" demeye başladık. Nihayet bir hafta içinde dost olduk. Bana başına gelenleri ağlayarak anlattı. Teselli verdim. Hayatın felsefesini yaptım. Hiç de toy bir kız değildi. Her şeyi biliyordu. Realistti. Fakat namusuna pek büyük kıymet veriyor, sakin bir ev kadını olmasını her hayali mutluluğa tercih ediyordu. Güya ben de onun gibi sessizliği seviyordum. Bir ay geçmeden anlaştık. Paris'teki ailesinden para geldiği halde gitmedi. Benimle birleşti. İkinci Kordon'un arkasında küçük bir apartman kiraladık. Ah bu serbest evlilikler! O kadar mutlu olmuştum ki… İçimde kapalı kalmış çılgın bir sevinç kumrusunun dem çekerek çırpındığını duyuyordum. Rose, gerçekten hiç sokağı, gezmeyi sevmiyordu. Sabahtan akşama kadar evin işleriyle uğraşıyor, durmak, dinlenmek bilmez bir hırsla her tarafı, her şeyi yıkıyordu. Temizlik merakını adeta delilik derecesine getirmişti. O, ben, köpeğim, üçümüz de günde üç defa banyo ediyorduk. Geceleri Paris Kahvesi'ne veya sinemaya giderdik. Dönüşte, Rose, yorgun argın ayakkabılarımızın altını çamaşır sulu suyla siler, Koton'un ayaklarını yıkamakla kalmaz, bazı geceler zavallı hayvancağızı tepeden tırnağa kadar gıcır gıcır sabunlardı.

Fakat mutluluklar rüyadan başka bir şey midir? Bizim mutluluğumuz da çok sürmedi. Acı bir kederle uyandık. Koton fena halde hastalandı. Yemiyor, içmiyor, oynamıyor, daima yatıyor, zayıflıyor, eriyordu. Rose da benim kadar ümitsizdi.
— Zavallı verem oldu! diyordu.
Ne kadar veteriner varsa hepsine gösterdik. Kınakına verdiler. İçiremedik. Müshiller, şunlar bunlar hiçbir fayda vermedi. O vakitler Rahmi isminde bir arkadaşım vardı. Rose'u yalnız onunla tanıştırmıştım. Pazar günleri evimize gelirdi. Felaketimizi, Koton için ne kadar üzüldüğünü gördü.
— Hiç veterinere gösterdiniz mi? dedi.
— Gösterdik.
— Hangi veterinere?
İzmir'in bütün veterinerlerini saydım. Hele bir tanesinin iktidarını, ilmini de övmeye kalktım. Bu veteriner İslam olduğu halde santur mu, keman mı, mandolin mi ne idi, şimdi unuttuğumuz bir çalgı ismi taşıyordu. Rahmi:
— Azizim, köpeğini kaybetmek istemezsen, Avrupalı bir veteriner bul, göster, dedi.
— Veterinerin Avrupalısı ile Asyalısı arasında ne fark olur? dedim.
— Çok… diye güldü.
— Ne gibi?
— Köpeğini gösterince görürsün.
Bu öneriyi bir paradoks olarak düşündüm. Ama denize düşen köpüğe sarılır! Felaket zamanında, ümitsizlikte en boş, en çürük temeller üzerine ümit bina etmek ne hoş bir tesellidir. Rose da:
— Boykotaj yapmıyoruz ya… Bir Avrupalı veterinere gösterelim, belki Rahmi Bey'in hakkı var, demeye başladı.
Sordum, soruşturdum. Punto'da ihtiyar bir İtalyan veteriner varmış. Sığır vebası uzmanıymış. Halsizlikten gözlerini açamayan zavallı Koton'un cesedini kucağıma aldım. Evine gittim. Kapıyı kendisi açtı. Beyaz, çatal sakallı bir adamcağızdı. Galiba sokağa çıkıyordu. Şapkası başında, bastonu elindeydi.
— Ne istiyor? dedi.
— Köpek hasta, dedim.
Kalın bastonunu kapının kenarına dayadı. Titrek zayıf elleriyle Koton'u kucağımdan aldı. Gözlerine, ağzına baktı. Sonra tüyleri kokladı. Elleriyle bu beyaz tüyleri araladı. Dikkatli dikkatli baktı.
— Bunun üzerine bir avuç pire koy, iyi olacak! dedi.
— Ne demek?
— Pire oğlum, bir avuç pire!
Koton'u uzattı. Aldım. Birdenbire fena halde canım sıkıldı. Terbiyesiz, bunak, işte benimle eğleniyordu.
— Bir ilaç vermeyecek misiniz? dedim.
İhtiyar gülerek yine münasebetsiz tavsiyesini tekrarladı:
— Bir avuç pire! Yıkamayacaksın. Üzerinde kalsın. Bu ilaçtır!
Hiddetlendim.
— Benimle eğleniyor musunuz?
— Ne eğlenmek? Doğru söylerim. Başka ilaç istemez bu…
— Bunak herif!
— Ben, ben bunak ha…
— Sen ya…
Canımın sıkıntısından az daha ihtiyarı dövecektim.
— Ben bunak ha?
— Hem bunak, hem terbiyesiz! Ben sana insan gibi hasta hayvanı getiriyorum, sen gevezelik ediyorsun.
Hani Avrupalıların dehşetli cehaletler karşısında acır gibi donuk bir gülüşleri vardır. İhtiyar İtalyan veteriner bu özel gülüşle beni baştan aşağı bir süzdü. Sonra:
— Haydi bre, kafasız adam, sen anlamaz bir şeyden. Git, benim dediğimi yap. İyi olursa viziteyi getireceksin. İyi olmazsa yine geleceksin. Benim yüzüme "tuh" yapacaksın.

Cevabı beklemedi, kapıyı hızla çekti, önümden uzaklaştı.

Acaba bu ilacı yapmalı mıydım? Bir taraftan ihtiyarın "Türk" diye bana önem vermeyip alay edişine kızıyor, bir taraftan hâlâ bu alayı sahi zanneder gibi oluşuma hiddetleniyordum. Eve geldim. Rose'a, ihtiyarın terbiyesizliğini söyledim.
— Belki sahidir, bir kere deneyelim, dedi.
— Budala mısın? diye güldüm.
— Ümit bu.
— Pekala.
Fakat pireyi nerede bulmalı? Her gün iki defa yıkanan evde pirenin kendi değil, ruhu bile yoktu. Ertesi gün yine Koton'un hareketsiz cesedini kucağıma aldım. İncir tüccarlarından bir arkadaşımın mağazasına gittim. Pireye ihtiyacım olduğunu anlattım.
— Bizim çuval deposunda bir avuç değil, ordularla bulunur, dedi.
Koton'u bir ekmekle bu depoya bıraktık! Üzerinden kapıyı kapadık. Bir gün sonra mağazaya Koton'u görmeye gittim. Deponun kapısını açtık. Koton canlanmış, ayağa kalkmıştı. Beni görünce eski, mesut zamanlarında olduğu gibi sıçramaya başladı. O kadar sevindim ki… Kucakladığım gibi doğru eve koştum. Rose, sevgili köpeğimizin tekrar hayata geldiğini görünce benden ziyade sevindi.
— Aman pireleri üzerinden uçmasın, dedim.
— Nasıl uçurmayalım?
— Yıkama.
— Yıkamam.
Rose bir hafta sabretti. Hakikaten yıkamadı. Koton o kadar canlandı, o kadar iştahı açıldı ki… Hacmine eşit yemekle artık doymuyordu. Doktorun, bu nasıl etki ettiğini hâlâ anlayamadığımız tavsiyesini alay zannettiğime pişman oluyordum. Zavallıya hakaret de etmiştim. Fakat itiraf edilen kusurlar hep affedilirler. Mutluluğumuzu tekrar bize veren bu ihtiyara hem af dilemek, hem bakma ücretini vermek ihtiyacı beni rahatsız etmeye başladı. Bir sabah kalktım, evine gittim. Bu sefer kapıyı genç bir hizmetçi kız açtı. Beni ihtiyarın tül perdeli küçük odasına soktu. Maroken bir koltuğa uzanmış, beyaz porselenden bir pipoyu içiyordu. Yerinden kalkmadı.
— Nasıl köpek, iyi oldu?
— Oldu, dedim.
— Gördün, nasıl sende kafa boş! Ben söyler, sen şaka sanır!
Yanındaki masanın üzerine bir lira bıraktım. Çıkarken kendimi tutamadım, döndüm.
— Fakat mösyö, dedim, bizim veterinerler o kadar ilaçlar verdiler, etki etmedi. Pireler nasıl etki etti de köpek canlandı?
— Buna senin aklın ermez.
— Niçin mösyö, ben insan değil miyim?
— İnsan ama, başka insan! Cahil adam!
— Fakat ben okudum.
— Sizin veterinerler kadar okudun? Verirler köpeğe içmek için ilaç! Sacristi!
Fransızca söylemeye başladım. Pirenin nasıl etki ettiğini anlamaya iyice kararlıydım. İhtiyar Avrupalı gülmeye başladı. Beni karşısına oturttu. Medli İtalyan Fransızcasıyla:
— Aç o boş kafanın kocaman kulaklarını! dedi.
Bu emir, beni öyle sarstı ki, adeta kulaklarımın uzayarak sallandıklarını hisseder gibi oldum. Sağ eliyle çatal sakalının birini bırakıp birini tutuyordu. Ders verir gibi söylenmeye başladı:
— Siz isterseniz muska… Siz istersiniz üfürük… Siz istersiniz ilaç! Halbuki hastalıkların evvela nedenlerini bulmak lazım. Bu neden bulununca şifa bulundu demektir. Senin köpek hasta. Niçin? Bunu sizin veterinerler düşündü mü? Hayır… Ama yalnız hasta! İlaç lazım… Hayır, nedeni bulmak lazım. Allah dünyada hiçbir hayvanı, hiçbir organı görevsiz yaratmadı. En fena hayvanların, en muzır mikropların bile görevleri vardır. Dört ayaklı hayvanlar çok tembeldirler. Allah bunların üzerine pireleri koydu. Niçin? Uyandıkları zaman rahatsız olup tekrar uyumamaları için… Bu pirelerin ısırmalarından kaşınarak hareket, yani jimnastik yapmak için… Siz ne yaptınız? Bu köpeği yıkadınız. Üzerine kolonya sürdünüz. Vücudunda hiç pire kalmadı. Rahat uyumaya başladı. Uyandı, tekrar uyudu. Uyandıktan sonra onu uyutturmayacak hayvanlar üzerinde yoktu. Uyuya uyuya iştahı kapandı. Midesi bozuldu. Yemedi, içmedi, hareket etmedi. Vücudu toksin doldu. Hastalandı. Bir ay daha üzerine pire koymayaydınız açlıktan, halsizlikten ölecekti!

İhtiyar veteriner, pirelerin hayattaki bütün görevini sırasıyla anlattı. Sonra sineklere, farelere, vızvızlara, kedilere geçti. Küçük buzağıları koşturmak için tabiat, burunlarının dokunamayacağı bir yere, mesela kuyruklarının dibine birtakım yapışkan sokucu sinekler musallat ediyordu. Darwin'in gerçeklerini dinliyordum. Veteriner, sonra organların görevine geçti. Saçın, bıyığın, kirpiklerin, kaşların görevini söyledi. Sakalın ikinci derecede bir hazım aleti olduğunu anlatırken şaşaladım.
— Ah siz Türkler, vücut için, hayat için ne kadar lüzumlu olan organlarını keser, görevlerini bozarsınız! dedi.
— Ne gibi?
— Mesela koltuğunuzun altındaki kılları kesersiniz.
— Onların görevi ne?
— Burnunun içindeki, kulağın içindeki kıllar gibi onun da görevi var. Koltuğun altında adale yoktur. Yalnız ince bir deri. Halbuki ciğerlerin uçları burada. Soğuktan, sıcaktan ciğerleri korumak için tabiat, oraya doğal bir kürk koydu…
…

Yarım saat içinde bütün vücudumuzun kopardığımız doğal küreklerini, düşünmeden kestiğimiz diğer organlarımızın da hayret verici önemli görevlerini ayrıntısı ile öğrendim. Gerçekten hayatın pozitif esrarı bir Asyalının iman dolu olumsuz kafasına sığacak iş değildi. Rahmi'ye hak verdim! Rose, artık Koton'u yıkamaktan vazgeçti. Sevgili köpeğimizin pireleri az zamanda bütün apartmana yayıldı. O kadar ki… Bizi bile eskisi gibi öğleye kadar yatağımızda uyutmuyor, daha güneş doğmadan erkence kalkıp kahvaltımızı yemeye mecbur ediyordu.

Binecek Şey

Derviş Hasan birdenbire durdu. Kirli, yırtık yenleriyle alnının terlerini sildi. Sıcak bir haziran güneşi dünyayı sebepsiz bir belâ gibi kasıp kavuruyordu. Sabahtan beri işte dört saattir hiç durmadan yürümüştü. Etrafına bakındı: Seyrek, sıska ağaçlı bir ormanın kenarında idi. Uzakta, tirşe rengi hafif bir sisle boyanmış kat kat dağlar görünüyordu. Köye, kasabaya benzer bir şey gözüne çarpmadı, yolun üst tarafındaki ağaçlara döndü:

«Biraz dinlensem…»

Diye düşündü. Vakıa şu alacalı gölgelerde uzanıp rahat bir uyku çekmek… Hiç de fena değildi. Fakat karnı zil çalıyordu:

«Öğleden evvel bir köye rast gelirim…»

Ümidi ile geceyi geçirdiği çoban kulübesinden aç çıkmıştı. Her halde yürümeli, bir an evvel bir köye yetişmeliydi! Amma hangi köye? Derviş Hasan bunu asla bilmez, düşünmez, aklına getirmezdi. Otuz senedir, omuzunda keşkülü, sırtında abası, gönlünde tevekkülü, nereye gittiğini bilmediği yollardan geçmiş, ismini öğrenmediği köylerde misafir kalmıştı. Her yerde ona yiyecek, içecek verirlerdi. Anadolu tekkelerinin kapıları ağzına kadar açıktı:

«Huuu…»

Diye girer, isterse haftalarca, aylarca… Tâ canı sıkılıncaya kadar kalırdı. Dağın, taşın, nehrin, gölün, ormanın hususî isimleri olur muydu? Onun fikrince köylerin, kasabaların, şehirlerin isimlerine de lüzum yoktu. Hepsi «dünya» demekti. Balık, denizinde nasıl hiçbir mevzu hiçbir kanuna tabi olmadan, rahat rahat yüzerse, o da, dünyasında öyle serbest serbest gezerdi. İlkbaharlar, sonbaharlar, yazlar, kışlar tabiatın birer efsanesiydi. Hükümet, kanun, aile, din, ahlâk, hâsılı her şey nazarında, manası olmayan birtakım uydurma latifelerdi. Vücut bir rüya idi. Hayat bir seraptı. Ancak nâdanlar bu rüya ile seraba aldanırlar, beyhude yere üzülürlerdi. Hakikat «bir»di. O da «aşk» idi. Aşk idrak eden büyük hakikate ermiş, harici, batınî kâinatın, hakkın manasını anlamıştı.

Derviş Hasan, işte bu erenlerden biriydi. Geniş, kuru omuzlarının üstündeki koca külâhlı, çok saçlı başı, beyaz sakallı yanık yüzü, derin, iri siyah gözleri, ona garip bir heybet verirdi. Ne olduğuna dikkat etmediği «dünya»nın üstünde, bir duman içindeymiş gibi, hiç görmeyerek yaşardı. Aşkı, Allah'ı, hakikati, saadeti, gayesi ruhunda idi. Aşkın haricindeki şeyler onun etrafına toplanmış bir küme masiva bulutuydu. «Vücut» yoktu. Fakat, gayri ihtiyarı:
— Of, dizlerim… Dedi.

Açlık, sıcak, ihtiyarlık üç bin okkalık bir yük gibi sırtına çökmüştü. Şimdi, bir an için, aşkını unutuyor, bu ağır yükün altında ezilen vücudunun varlığını sezer gibi oluyordu. Başı çatlayacak derecede ağrıyor, ayakları titriyor, nefes aldıkça, daralmış göğsü acıyordu. Tekrar, durduğu yolun ilerisine, gerisine baktı. Ne gelen vardı, ne giden… Gözlerini yere indirince, birtakım hayvan, kağnı izleri gördü. Mutlaka yakında bu izlerin gittiği bir köy, bir kasaba bulunacaktı. Bu tahmin ona teselli verdi. Onu sevindirdi. Derin bir «hu» çekti. Ellerini arkasına bağladı. Yine aşkının hakikatine dalarak, yine etrafını dumanlaştırarak, hiçbir şey görmeden, yürümeğe başladı. Gitti, gitti… Fakat bu ümit verici izlerle örtülmüş, cehennem gibi; sıcak, çöl gibi tozlu yol bitmiyordu. Nefesi, kollan, dizleri kesiliyor, hakikatte «olmayan» vücudunun elemleri, «mevcut olan» ruhunu sıkıyordu. Ömründe ilk defa olmak üzere bir araba düşündü. Bu arabanın yumuşak ipek yastıklı içi kim bilir ne kadar rahattı. Yavaşça:
— Ah bir araba olsa… Dedi.

Sonra, sırma eğerli bir atı gözünün önüne getirdi. Böyle bir ata binse ufukta göreceği en uzak bir köye yarım saat içinde gidebilirdi. Hayalinden deve katarları, kervan katırları geçti. Açlıktan, sıcaktan, ihtiyarlıktan artık o kadar bitkin bir haldeydi ki… Gülümsedi:
— Bir topal eşek olsa da razıyım ya… Dedi.

Sıcak gittikçe kızıyor, yol daha ziyade biçimsizleşiyor, tozlar çoğalıyor, taşların arasında baygın kertenkeleler görünüyordu. Kendine baktı. Tozla örtülmüş çarıklarının eskiliği belli olmuyor, kıllı göğsünden çamurlu terler damlıyordu. Gayret lâzımdır:

«Yolcu yolunda gerek…»

Nasihatini hatırladı. Yürüdü, yürüdü, yürüdü, yürüdü… Saatlerce yürüdü. Güneş tam tepeden tekrar ufka doğru inmeğe başlamıştı. Derviş Hasan, şimdi şehirlerdeki zengin, tenperver zahitlerin içmeğe kıyılamayacak soğuk, berrak sularla serin gölgeli, rahat şadırvanlarda ikindi namazı için abtestlerini tazelemekle meşgul olduklarını düşündü. Onların cehennem azabıyle, cennet hırsıyle daima rahatsız olan ruhlarına mukabil, vücutları, ne kadar mes'ut, ne kadar rahattı. Yürüdü, yürüdü… Yürüdüğü yolda izler gittikçe karışıyordu. Gözlerini kaldırdı, ileriye baktı. Yolun dönemecinde küçük bir tepenin önüne gelmişti. Dönemecin karşısında iki üç çınar ağacı ile kurumuş çeşme vardı. Durmadı. Yürüdü. Bu tepenin eteğini dönünce yolun tırmanıp aştığı öyle dik, öyle sarp bir yokuş gördü ki…
— Vallahi bunu çıkamam!

Diye haykırdı. Hemen çömeldi. Açlık, sıcak, ihtiyarlık, sabahtan beri durmadan yürüyen Derviş Hasan'ı azıcık daha isyan ettirecekti. Bu dik yokuş karşısında duyduğu feci ümitsizlik onun arif ruhunu kararttı. Şimdiye kadar eğilmeyen boynunu menfaatperver, tekâpucu, hesapçı bir zahit gibi büktü. Gözlerinden, harici âlemin hayalini kaplayan aşk dumanı, dudaklarından ariflik tebessümü silindi. Ömründe ilk defa olarak zahitlerin mabuduna yalvarmağa başladı:
— Allah'ım, bana merhamet et, dedi, açım, ihtiyarım! Karşıma çıkardığın bu yokuşu çıkamayacağım. Bana bir «binecek şey» gönder. Yalnız şu yokuşu aşayım. Öbür taraf için seni taciz etmem.

Sonra, sürüklenerek, kurumuş çeşmenin başında çınarların gölgesine gitti:
— At istemem, araba istemem. Binecek kötü bir şey… Bir topal eşek olsun Allah'ım, merhamet, merhamet…

Diye inledi. Böyle inlerken, ansızın aczinden, Allah'a karşı yaptığı arsızlıktan utandı. İsyan etti:
— Allah'ım, benim vücudumu yarattın. Onu ıstıraplarından da sen kurtar! Sana yalvarıyorum, mutlaka bana «bir binecek şey» göndereceksin, üzerine eserini yükleteceğim. Göndermezsen… Senin ağır, senin sefil eserini taşımayacağım. Burada yıkılıp yatacağım. Sana inat, açlıktan, susuzluktan, sıcaktan öleceğim. Sen görücü, bilici, işiticisin. Gökler gözün, kâinat aklın, âlem kulağındır. İşit, hem bil ki, bana bir «binecek» göndermezsen, buradan bir yere kımıldamayacağım, gebereceğim. Leşimi kargaların yediğini göreceksin. «Binecek» göndermezsen, Allah'ım, bu yokuşu kat'iyyen çıkmayacağım. Geriye de gitmeyeceğim…

Hakkını haykırmış bir asi sükûnuyle mağrurlanarak, sustu. Yavaş yavaş gözlerini kapadı. Evet, Allah mutlaka bir «binecek» gönderecekti. Bu, eserini seven merhametli Allah'ın en birinci vazifesiydi.

Zavallı Derviş Hasan, açlıktan, sıcaktan, ihtiyarlıktan o kadar yorgundu ki… Hemen uyuyuverdi. Yüz yıl kadar uzun süren bir rüya görmeğe başladı; bir şehre vali oluyordu. Saraylar, cariyeler, köleler… Mermer havuzlara neftî gölgeleri düşen büyük ağaçlı bahçeler, altın işlemeli köşkler, sümbüller, güller… Sazlar, bülbüller, şaraplar, sakiler; mahbuplar… Bütün bunların ortasında esirden yaradılmış gibi nazik, zarif, altın haşalı, beyaz, şeffaf bir at kişniyor, tepiniyor, şaha kalkıyordu. Derviş Hasan, bir kolunda mahbuplar, öteki kolunda cariyeler, arkasında genç köleler, menekşe, yasemin kokuları, saz, ney sedaları içinde bu küheylâna doğru yürüyor, binmeğe çalışıyordu. Mahbuplar üzengileri tutuyor, cariyeler gemi kasıyor, köleler koltuklarından kaldırıyorlardı. Tam bineceği zaman küheylân birdenbire döndü; kafasına öyle bir çifte attı ki… Mahbuplar, cariyeler, köleler birbirine karıştı. Etrafında ne varsa tuzla buz oldu.
Gözünü açınca, iri bir Yürüğün, başında zebani gibi dikilmiş durduğunu gördü:
— Kalk bakalım, derviş baba, bu kadar uyku yetmez mi?
— Eyvallah oğlum, iyi ki uyandırdın.

Gülümsedi. Gördüğü rüyanın henüz sönmeyen tadıyle gerindi, doğruldu. Çeşmenin biraz ilerisinde, yüklü, yüksüz birçok atlar, katırlar duruyordu. İşte her şeyi gören, işiten, bilen Allah, istediğini göndermişti. Hem bir tane değil, sürü ile…

Yörüğe sordu:
— Nereye gidiyorsunuz, evlât?
— Kazdağı'na.
— Ben de oraya…

Hiç şüphesiz, bu Yürükler, kendine bir at verirlerdi. Başında sırıtarak, dikilen Yürüğe baktı. Döndü, tekrar çeşmenin başına baktı. Birçok boş semerli hayvan vardı. Tam ağzını açacağı vakit Yürük dedi ki:
— Derviş baba, bize bir yardım edeceksin.
— Ne gibi?
— Şuracıkta, kısraklarımızın biri doğurdu. Doğan tay yokuşu çıkamayacak. Biz de pek yorgunuz. Sen uyumuş, dinlenmişsin. Gel, sevabına, şu tayı kucağına al da, yokuşun başına kadar çıkarıver.

Derviş Hasan, gözlerini fal taşı gibi açtı:
— Ne?

Diye haykırdı. Yürük:
— Ağır değil, yeni doğdu, beş, altı okka ya gelir, ya gelmez, dedi; hem yokuşun başına kadar… Haydi, sevabına…
— Ben sevap filân istemem.
— Hıyanetlik etme derviş baba, hepimiz Müslümanız, yapma, din kardeşlerine acı…

Hiddetinden boğulacak gibi olan Derviş Hasan, geldiği ciheti göstererek:
— Ben Kazdağı'na gitmiyorum. Yolum bu taraf, Dedi. Ama Yürük laf anlayacağa benzemiyordu:
— Zarar yok derviş baba. Sen tayı yokuşun başına kadar çıkar, sonra yine iner, o tarafa gidersin.

Derviş Hasan, hiddetinden sanki deli oldu. Sevaba, Müslümana, din kardeşlerine sövmeğe başladı. Yürük, arkadaşlarını çağırdı. Bunlar öyle ağız patırtısına pabuç bırakır takımından değildiler. Derviş Hasan'in başına üşüştüler, tekme, tokat, döve döve kaldırdılar. Yeni doğan tayı zorla kucağına vererek önlerine kattılar. Derviş Hasan, sırtına, beline, uyluklarına yediği tekmelerin altında büsbütün sersem, hatta «eyvallah» bile diyemeyerek, nefes nefese yokuşu tırmandı. Yalnız yeni doğma, ıslak «binecek şey»in ekşi, keskin kokusunu duyarak yüzünü buruşturuyordu. Tepeye çıkınca açlıktan, sıcaktan, ihtiyarlıktan ziyade tayın ağırlığından yorgun, yere yıkıldı. Gözlerini göğe, Allah'ın her şeyi gören büyük gözüne dikti. Bu mavi gözün nihayetsiz bakışında:

«Gönderdiğim bineceği beğendin mi?»

Diyen bir istihza vardı. Derviş Hasan, sesini çıkarmadı. Tekrar gözlerini kapadı. Dünya zahitleri tarafından binlerce seneden beri o kadar ibadet, o kadar taleple taciz edilen Allah'ın, şüphesiz artık «istenildiği gibi» değil, «istediği gibi» vermek en haklı bir hikmetiydi. Kabahatin kendisinde olduğunu anladı! Deminki isyanına pişman oldu. Şimdi uzaklaşan Yürük hayvanlarının gittikçe derinleşen çıngırak seslerini işitiyor, çıkmayan sesini bu yeknesak çıngıraklara uydurarak, «istediği gibi veren»den bir daha «bir şey istemeğe»:

«Tövbe, tövbe, tövbe!»

Diyordu.

Velinimet

«Aklı, insanin külahında bir çividir. Yumruk yemeden kafasının içine girmez…»
Arnavut Meseli'

Geçen gün hava ne güzeldi! Logaritmacı Hasan'la Hürriyet Tepesi'ne gittik. Bomonti'ye kadar uzandık. Daha kış uykusundan uyanmamış sisli Kâğıthane'ye, mavi mahmur Haliç’e yükseklerden baktık. Hasan hemen Lâle Devri'ne dair hikmetler yumurtlamağa başladı. Damat İbrahim Paşa'nın rakam bilmediğini, hesap hassasından mahrumluğunu, kırk iki isyanını (1) evvelden tahmin etmek şöyle dursun, hattâ kuşbaşı parçalandığı ana kadar anlayamadığını söylüyordu.
— Hocam, bırak şu geçmişi! dedim, hâle bakalım. Bu yaz acaba buralarda eğlenebilecek miyiz?
— Kâğıthane'de mi?
— Evet.
Kır düşmüş kalın kaşlarını kaldırdı. Parlak, siyah gözleri sanki derinlerden dışarı çıktı. Küçük, kalıpsız fesinin altında daha büyük görünen ağır kafasını salladı.
— Sen deli olmuşsun! Dedi.
— Niçin?
— Ayol, bir kuzu, o eski devrin on lâle soğanından daha pahalı.
Hasan, on beş sene evvel benim riyaziye hocamdı. Mektepten çıktıktan sonra arkadaşım oldu. Şimdi onunla konuşurken kübistlerin yaptığı tuhaf levhalar karşısında hissettiğimiz o «yarı-bediî, yarı-hendesi» zevke benzer bir tat duyarım. Onun nazarında her şey vazıhtır: Mazi, hâl, istikbal.. Dimağının meçhule tahammülü yoktur. Riyazi mantığıyle en karışık, en mudil şeyleri hemen hallediverir. «İki kere iki dört» kadar katî hükümler verir. Sonra, aynı zamanda çekilmez bir nasihatçidir de… Neden bahsetseniz, sizin, yahut bahse kahraman olanın hayatına ait makul bir tarz bulur. Nasihat şeklinde bir prensip ortaya çıkarır. Yalnızca kızarır. Hâlbuki o'nca bütün hayat yanlıştır! Zira düşünüşünün sistemi tabiatta bulunmaz. Tabiatta onun kafasındaki mantık yoktur, hesap yoktur, rakam yoktur!
Bununla beraber ben onun çok tuhaf görünen fikirlerini severim. Mücerret mefhumların haricî hakikat karşısında nasıl «Hacer-ı muallâk» gibi sallandıklarını seyretmek pek hoşuma gider. Bugün de İngilizlerin «amal-i erbaa» bilmediklerini söylüyordu. Muharebeyi uzatan sebep hep yanlış bir hesaptı! Ara sıra itiraz eder gibi görünüyor, tenha yolun esmeyen bir rüzgâr gibi serin serin duyulan temiz havasını kokluyordum. Karşımızdan bir otomobil geldiğini gördük. Şosenin kenarına çekildik. Bu, canlanmış büyük bir piyano kadar parlak, siyah, ihtişamlı bir arabaydı. Yanımızdan hızla geçti. Billur camlarının arkasındaki güzel kadınla genç erkeğin çehreleri tıpkı bir hayal gibi sakin duruyordu. Sonra keskin bir benzin kokusu… Arkamızdan bir ses geldi:
— Hasan Bey!
İkimiz de birden döndük.
Otomobil durmuştu. Kesik bıyıklı esmer bir genç bize doğru gülerek koşuyordu. Ben kim olduğunu sormaya vakit bulamadım. Siyah paltosunun şıklığı, yakasındaki ağır «lutr»un parlaklığı, sanki beni manyetize etmişti. Geldi. Hasanın ellerinden tuttu. İki eliyle sarsarak sıktı.
— Nasılsın velinimetim!
— Çok iyi…
— Ne arıyorsun buralarda?
— Biraz hava alıyoruz, işte…
Ben şaşırmıştım. Birdenbire Logaritmacı'nın ana tüyleri dökülmüş kahverengi paltosuna bakarak bu gencin nasıl velinimeti olabileceğini düşündüm.
— Nasıl, bir milyon yapabildin mi?
— Yapamadım vallahi…
— Ey, şimdi ne kadarlıksın?
— Ehemmiyetsiz vallahi… dört yüz bin liram var.
Kulaklarıma inanamayacağım geldi. Hasan zaviyeleri görünen mustatil bir gülüşle çırpınıyordu.
Soğukkanlı:
— Çalış, daha çalış! Dedi.
— Çalışacağım. Sen, benim velinimetimsin. Sana ölünceye kadar minnettarım.
— Estağfurullah.
— Vallahi her yerde, herkese söylüyorum. Sen bana akıl vermeseydin, ben yine eskisi gibi sürünecektim.
— Canım. Senin talihin varmış! Ben sana para yerine nasihat verdim. Bir söz söyledim. Bir sözden ne çıkar?
— Bir söz amma, pîr söz…
Hayretten aptallaştım. Dilim tutuldu. İlerde duran otomobilin arka penceresinde bir kadın hayalinin kımıldadığını fark ediyor, şık gencin Logaritmacı ile konuştuklarını dinliyordum. Kadın nişanlısıymış. Kimin nesi olduğunu söyledi: İstanbul'un en kibar, en eski, en yüksek bir ailesinin ismini işitiyordum. Otomobilini üç bin liraya almış… Susuyor, bakıyordum. Boyu uzundan biraz kısaydı. Yahut semizliğinden öyle görünüyordu. Gülerken azıdişlerinin platin kaplı olduğu gözüme çarptı. Esmer cildi, çok rahat içinde yaşayan her mesut zengininki gibi taptazeydi, parlaktı. İnce kaşlarının altında gülen gözlerinin içinde, vakıa büyük bir zekâ şulesi tutuşmuyordu. Fakat o kalın, o küt burun… Sahibinde tos vuracak bir koç azmi olduğunda şüphe bırakmıyordu. Hasan'la vedalaştı. Bana da başıyla bir selâm verdi. Bekleyen otosuna hızla yürüdü. Arkasından bakıyorduk. Ben hâlâ kendimi toplayamıyor, bir şey soramıyordum. Oto büyük bir gürültü ile kaçtı.
— Bu kim? dedim, sen bu dört yüz bin liralık adamın nasıl velinimeti oluyorsun?
— Anlatayım.
Diye güldü. Tenha şosede deminki gibi, yine yavaş yavaş yürümeye başladık.
— Riyaziyede olduğu gibi hayatta da bazı mütearifeler vardır. Doğruluklarına hiç şüphe yokken yine kimse iltifat etmez. Meselâ «herkes kendi işini kendi kendine görürse, kimsenin kimseye ihtiyacı kalmaz!»
— Allahaşkına hikmeti bırak, diye yalvardım, bu zengin kim, onu anlat.
— İşte onu söyleyeceğim.
— Söyle bakalım.
— Bu genç, benim, Selanik'teyken uşağımdı! Dedi.
Durdum, bir adım geri attım.
— Uşağın mıydı?
Diye haykırdım. Logaritmacı her vakitki soğukkanlılığıyle, elleri arkasında, yürüyerek cevap verdi:
— Evet, uşağımdı. Ben Balkan Harbi'nden sonra İzmir'e gitmiştim. Bir sene sonra İstanbul'a geldim. Bir gün Meserret Oteli'nin önünden geçiyordum. Bir de baktım bizim Ahmet… öpmek için elime sarıldı, üstü başı dökülüyordu. Ne yaptığını sordum. «Hiç, dedi, boştayım.» Sonra sıkılarak benden bir mecidiye istedi. Tekrar niçin, ne sebeple para vereceğimi sordum. «Vallahi iki gündür açım, bari beş kuruş ver. Bugün karnımı doyurayım.» Dedi. O vakit düşündüm. Bu çocuk da birçok muhacirler gibi serserileşmişti. İnceden inceye istintaka çektim. «iki gün evvel karnını doyuracak paran var mıydı?» diye sordum. «Evet» dedi.. Üç gün evvelisinden bir gün sonra aç kalacağını niçin düşünmediğini, sordum. Cevap vermedi, yere baktı. O vakit ona Koton'u hatırlattım.
— Koton ne? Diye sordum.
— Koton, benim Selanik'teki küçük köpeğimin adı… Bu köpekte en bariz, en kuvvetli seciye «istikbal endişesi» idi. Kendine verilen kemiklerin beşte birini bile yemez, gider, bahçenin tarhlarına gömer, saklardı. Evet, en bol, en neşeli zamanda bile «yarın» kendisine bir şey veremeyeceğimiz ihtimalini aklından çıkarmaz, hep «yarın»ı düşünürdü. Kemikleri saklamak için çiçekleri, tarhları bozuyordu. Çok dövdük, azarladık. Bir türlü bu endişesinden vazgeçiremedik. Ahmet'e: «Senin Koton kadar hissin yok muydu?» dedim. Utandı, başını daha beter eğdi, önüne baktı. Cebimden bir kart çıkardım. Eyüp'te bir ip fabrikasının müdürü sınıf arkadaşımdı. Ona bir tavsiye yazdım. «Al bunu, götür. Çalış, para kazan, ye… Kimseden para isteme!» dedim. Teşekkür etti. Amma yine yakamı bırakmadı. «Bari iki kuruş verin. Şimdi ekmek peynir alayım. Açlıktan ölüyorum.» Azıcık daha verecektim. Elimi cebime götürdüm. Birdenbire bu lüzumsuz merhametle kuvvetli bir gencin azmini kıracağımı düşündüm. Evet, sırf merhametle yapılmış bir muavenet, halis bir cinayetten başka bir şey değildir. Kime acıyıp «bir sâyin mukabili olmayarak» muavenet edersek, onun azmini, iradesini dumura uğratıyoruz demektir. Elimi hızla cebimden çektim. «Şuradan sap, soluna ilk gelen sokağa gir. Biraz yürü. Orada Kosova Oteli vardır. Sahibi ahbabımdır. Benden selâm söyle, de ki: «Ben şimdi bütün oteli süpürmeğe, yıkamağa hazırım. Bütün apteshaneleri temizleyeyim. Bana beş kuruş ver.» O, bu pazarlığa razı olur. Razı olmazsa, ben Valde Kıraathanesi'ndeyim. Gel. Beni gör. Sana bugün ekmek parasını getirecek başka bir iş bulurum.» dedim. Reddedemedi. Açlığı yüzünden belliydi. Gözlerinin altı simsiyahtı. Dudakları bembeyazdı. Baygın baygın bakıyordu. Yarım saat kadar Valde Kıraathanesi'nde bekledim. Gelmedi. Ona altı gün sonra rasgeldim. Hemen elime sarıldı. Öptü «Eğer bana o gün ekmek parası verseydin, ben fabrikaya gitmeyecektim. Bana ağır bir iş gördürdün, amma çalışmayı öğrettin. Çok minnettarım!» dedi. Çabucacık ilerlediğini, ustabaşı olduğunu, günde yarım lira aldığını söyledi. Zaten müstaitti. Yalnız azminin uyanması için «Hanya'yı» Konya'yı anlaması icap ediyordu, ben ona anlattım. Her rasgelişimde onu daha değişmiş, daha akıllanmış, daha kanlanmış, daha semizlenmiş gördüm. Sonra sâyini karşılık koyarak bir zengine ortak oldu. «Fanila, çorap» fabrikası açtı. Sonra muhtelif dairelere müteahhit oldu. Faaliyetleriyle doğruluğuyle, namusuyle kendini tanıttı. Zenginleştikten sonra kibirlenmedi de… Şimdi beni nerede görse koşar, «velinimetim» der. Sermayesinin esası olan azmi benden aldığını hiç unutmaz…
Yavaş yavaş yaklaştığımız Hürriyet Tepesi'nin yapraksız ağaçları, uzak kıtlık kâbuslarını hatırlatan çelimsiz, siyah, gamlı iskelet gölgeleri gibi görünüyordu. Logaritmacının azme, iradeye, saye, hesaba dair söylediği hendesî hikmetleri dinlerken, artık göğsümün, görünmez kesme kaya yığınları altında ezildiğini duyuyordum. Rüşdiye tahsili bile görmemiş yalınayak, başıkabak, bir uşak yamağının ip ameleliğinden ustabaşılığa, ustabaşlıktan fabrikatörlüğe, fabrikatörlükten müteahhitliğe sıçradığını, müteahhitlikten otomobille milyonerliğe doğru yürüdüğünü görmek -bilmem niçin- bana acı geliyordu. Kıskanıyor muydum? Evet, kıskanıyor muydum? Amma niçin? Amerika'nın en meşhur, en büyük iktisat kralları da on parasız işe başlamamışlar mıydı? Muhakemem, mantığım hissiyatımı düzeltemiyordu. Uzandığı ciğerin karşısında «pis!» diye yalanan sıska bir kedi kadar zavallıydım. Kendimi tutamadım. Sanki bu zenginliğe, bu saye hiç ehemmiyet vermiyormuşum gibi, istihkarla yüzümü ekşittim. Başımı salladım.
— Yeni zengin işte…
Dedim. Logaritmacı durdu. Derin siyah gözlerini açtı:
— Ne o? Beğenemiyor musun? diye güldü, kuruntuyu bırak. Zenginlik bu! Şarap değil yavrum! Eskisi de bir, yenisi de bir!

(1) Patrona Halil Ayaklanması (1730).

Çakmak

— Ulan İboş, sen be?!
— Vay Mıstık sen ha?
— Ben ya…
İki hemşeri hemen kucaklaştılar. Makedonya'dan çıktıkları günden beri görüşmemişlerdi. Şimdi bu ücra Anadolu kasabacığının dışarısında, bu inleyerek akan çakıllı dereciğin başında, böyle karşı karşıya gelmek… Onlar için umulmadık bir saadet oldu! Hayretle karışan sevinçleri pek samimiydi. Terkettikleri eski vatanlarında ikisi de sürücülük yapardı. Senenin her mevsimine göre ayrı bir ticaretleri vardı. Sonbaharda Sırbistan'a geçerler; at, katır, eşek alırlar… Kış gelince cambazlığı bırakarak Bulgaristan'dan zahire taşırlardı. Vâkıâ hiç ortaklık etmemişlerdi. Ama gayet iyi tanışırlardı. Birbirlerinin hakkında nihayetsiz bir itimat beslerlerdi. Mıstık kirli sarı yüzünde gayet temiz birer canlı mücevher gibi mavi mavi parlayan küçük gözlerini oynatarak sordu:
— Ne yapıyorsun bakalım?
— Hiç…
— Burada ne yapıyorsun?
— Hiç. Geçiyorum. Ey sen?
— Ben de.
— Nereye gidiyorsun?
— Daha belli değil. Sen nereye?
— Benim de belli değil.
— Ne vakitten beri buradasın?
— Bir ay var…
— Ben de aşağı yukarı bir aydır buralardayım…
İkisi de henüz gençtiler. Çolukları çocukları yoktu. Sermayeleri, sırtlarındaki iplerle bellerindeki kuşakları idi. Anadolu'da şehir, kasaba, köy beğenmiyorlardı. Çiftçi olmadıkları için çarşıya ehemmiyet vermiyorlardı. Aradıkları kalabalık bir ticaret yeriydi! Yüzde üçyüz kâr bırakacak bir ticaret yeri…

İboş:
— Gözünü sevdiğim Rumeli'si… dedi. Nerede o günler?
Mıstık başını salladı:
— Nerede! Eski çamlar bardak oldu. İşin yoksa burda on kuruş gündelikle eşek gibi çalış…

Derenin kenarı düz bir çimenlikti. İhtiyar söğüt ağacı alaca gözlerini sudaki aksine karıştırıyor, etraftaki nihayetsiz tarlalar, tenhalıklarıyla zümrüt, kumlu bir çölü andırıyordu.
— Çökelim şuraya, be can!
— Çökelim be!
Çimenlerin üstüne bağdaş kurdular. Mıstık hazin hazin akan dereye bakarak:
— Ah, nerede bizim Mesta?
Dedi. Sonra, Anadolu sularının midesine dokunduğunu, sıtma yaptığını anlatmaya başladı. Kara kaşlı, kara gözlü, tıknaz insan esvabı giymiş bir öküz kadar kuvvetli İboş, hep sıska arkadaşını tasdik ediyor, yanaklarından kan damlarken Anadolu'ya geldi geleli hastalıktan baş kaldıramadığını söylüyordu. Sulardan sonra sırasıyla, havadan, yollardan, şimendiferlerden, dağlardan, hanlardan, jandarmalardan bahsettiler. İboş büyük kırmızı kuşağından meşin bir kese çekti. Dar poturunun yamanmış bir yırtığa benzeyen cebinden nikel bir çakmak çıkardı. Kirden rengi belli olmayan bu keseyi Mıstık'a uzattı:
— Yap bakalım bir cigara…
Mıstık keseyi daha açmadan; zayıf, traşı uzamış pis suratını fena halde ekşiterek:
— Tütün değil, mübarek tezek!
Dedi.
— Ah, bizim tütünler!
— Dilber saçı sanırdın…
— Tutam tutam sırmaydı…
…

Cigaralarını sardılar. Anadolu tütünlerinin, rejinin, kaçaklarının aleyhinde küfürler savurarak içmeye başladılar. Her şeyden ziyâde Anadolu'nun ahlâkından, hilekârlığından, geçimsizliğinden şikayet ediyorlardı. Mıstık:
— Tövbe, tövbe! dedi. Hele yalan yere yemin etmeleri…
— Evet, bu en fena tabiatları…
— Bir gün yer yarılacak, vallahi hepsi batacak.
— Batacak!
Tutulacak işleri, hükümetin himayesini, muhacirlik imtiyazlarını konuştular… Belki bir saatten ziyâde… Beğendikleri tütünden, birbiri arkasına onar cigara içmişlerdi. Kalkarlarken tütün kesesini kuşağına sokan İboş arandı, tarandı. Eğildi, üstünde oturdukları çimenleri elleriyle yokladı. Doğruldu. Kaşlarını çattı. Yumruklarını böğrüne dayadı. Çok kirpikli gözlerini süzdü. Mıstık'a baktı:

— Ver, diyorum.
— Ne istiyorsun?
— Bilmiyor musun?
— Yoook!
— Çakmağı ver diyorum.
— Hangi çakmağı ver diyorsun?
— Ulan, inkar mı ediyorsun?
— Neyi be?

İboş dişlerini sıktı. Açılan yumrukları titremeye başladı. Bu, âdeta insanı eşek yerine koymaktı! Sakin bir tatlılıkla sordu:
— Biz burada otururken yanımıza kimse geldi mi?
— Hayır.
— Ben tütün kesesiyle beraber bir çakmak çıkardım mı?
— Çıkardın.
— Cigaralarımızı çakmakla yakmadık mı?
— Yaktık.
— Buradan kalkıp bir yere gittik mi?
— Hayır.
— Öyleyse çakmak nerede?
— Ben ne bileyim?
— Sen aldın…
— Hâşâ!
İboş, üstünü, başını, yerleri, çimenlerin arasını dikkatle, tekrar aradı. Çakmağı Mıstık'ın çaldığından artık hiç şüphesi kalmadı. Bunun hemşeriliğe yanaşmayacağını söyledi. Yalvardı, yakardı. Mıstık: "Hâşâ! Kabul etmem vallahi!" diye birbiri arkasına yeminleri basıyor, arkadaşının bu ithamını ağır bir hakaret sayarak kabarıyor, kavga çıkarmaya kalkıyordu. İboş'un eski memleketinde tuhaf bir şöhreti vardı. Ona "Bir pire için yorgan yakan" derlerdi. En ufacık hakkını bile kimsede bırakmazdı. Hatta bir defa eşyasını taşıdığı bir savcı bozukluğu olmadığı için sürücü ücretinden iki kuruşcuğunu eksik vermişti. Bu iki kuruşu bırakmamak inadıyla İboş o vaktin genel müfettişliğine, İçişleri bakanlığına, vilayete tam beşyüz kuruşluk şikayet telgrafı çekmişti.

Bu vaka bütün Rumeli'nce meşhurdu.
— Sen beni bilirsin Mıstık, dedi. Ben kimsede bir şeyimi bırakmam. Ver şu çakmağı…
— Almadım vallahi!
— Ey, sen almadın, ben de almadım; ecinniler mi gelip aldı?
— Bilmem.
— Ben senden bu çakmağı çıkarırım.
— Anlamadım ki, ne çıkaracaksın…
İboş, mahkemeye müracaatla dava edeceğini söyledi. Hiddetle kasabaya doğru giden yola çıktı. Halbuki Mıstık çakmağı çalmıştı.

İçinden: "Görmeden aldım. Şahit yok, sepet yok. Bir yemin değil mi? Ederim." dedi. Dışından —bir dakika evvel o kadar tatlı tatlı muhabbet ettiği arkadaşına— acı acı haykırdı:
— Haydi beraber gidelim, ben de senden namus davası edeceğim!
— Haydi gel!
Etrafı derin hendeklerle çevrilmiş tozlu yoldan yanyana yürümeye başladılar, ama iki şaşı göz gibi biri sağa, biri sola bakıyordu.

Yarım saat sonra, hükümet konağındaki küçük mahkeme salonunda idiler. Alt kattan azgın zaptiye beygirlerinin kişnediği tepindiği işitiliyor, açık pencerelerden birbirlerini öldürmek için kovalıyorlar sanılan kırlangıçlar gidiyorlar, siyah tahtalı eski tavanın çatlaklarında çamurdan delikleri andıran yuvalarına konuyorlardı.

Ak sakallı hâkim enfiyesini çekerek bu iki yabancının davasını dikkatle dinledi.

İboş'a sordu:
— Bu adamın çakmağını aldığına şahidin var mı?
— Yok.
— Sen de, çalmadım, diyorsun…
— Evet. Hem de namus davası ediyorum. Bana hırsız demek istiyor. Ben bunu kabul etmem.
— O başka mesele.. Şimdi sen çalmadığına yemin edeceksin. Eder misin?
— Ederim.
— Öyleyse, evvela senin istediğin dava görülmüş olur. Yani hırsız olmadığın meydana çıkar. Namusun temizlenir.
— Pekala!
Gayet soluk, lekeli bir yeşil çuha örtülmüş kürsüye yaklaşan Mıstık yine yeşil bir bohçaya sarılı kitaba elini bütün kuvvetiyle bastı, çakmağı almadığına yeminler savurdu. O anda onun kazandığı davayı İboş kaybetti. Tam dışarı çıkarken sevinen Mıstık'a, hâkim:
— Oğlum, sen on kuruş vereceksin, dedi.
Mıstık ağzıyla gözlerini açtı:
— Niçin! Ben davayı kazanmadım mı?
— Kazandın.
— Çakmağı benim almadığım meydana çıkmadı mı?
— Çıktı.
— Öyleyse ne parası istiyorsun?
— Evvela senin davan görüldü. Mahkeme parası…

Mıstık vurulmuş gibi durdu. Önüne baktı. Ağzını yüzünü buruşturarak düşündü. Sonra İboş'a döndü. Yavaş yavaş elini koynuna soktu.

— Altmış paralık şey için on kuruş veremem! Al malını, uğursuz…
Diye biraz evvel katiyen çalmadığı tahakkuk eden çakmağı arkadaşının suratına fırlattı!

Namus

Daha geceydi. Çobanyıldızı derinlerden dünya üzerindeki uyumuş sürülere bakan tek bir göz gibi parlıyor, koyu karanlıklara mavi bir ışık akıtıyordu. Hapishanenin ağır, demir kapısı acı bir küfür gürültüsü ile açıldı. Jandarmalar, elleri arkasına bağlanmış zayıf, cılız, ürkek bir adamı dışarı çıkardılar. Siyah arabanın dar kapısından sokmak için kollarından yukarı kaldırıyorlardı. Elleri bağlı adam sağındaki sakallı jandarmaya döndü:
— Nereye gidiyoruz be ağam? diye sordu.
— Bilmiyor musun?
— Bilmiyorum be…
— Deminden imam efendi sana ne dedi?
— "Lala, ala…" diye bir şeyler söyledi. Ben "Ne diyorsun?" dedim. "Benim dediğimi söyle!" dedi. Ben de onun dediğini anlamadan söyledim.
— Öyleyse çok iyi ettin! cevabını veren jandarma, mahkûmu arabanın içine tıktı. Kendi de yanına girdi. Dışarıda kalan genç jandarma üstlerinden kapıyı kilitledi. Mavi alacakaranlığın içinde kamçı sesi, atların nal tıkırtıları, demir tekerlek gürültüleri işitildi.

Penceresiz arabanın içi tıpkı bir kutu gibiydi. Köşesinde küçük bir fener, sarı, ziyasıyla cidarlardaki gölgeleri titretiyordu. Mahkûm susmuyordu.

Tüfeğini yanına dayayan sakallı jandarma, tabakasından bir cigara sarıyordu. Güldü:
— Yarım saat sonra ısınırsın! diye başını salladı.
Konuşmaya başladılar. Bozuk kaldırımların sarsıntısı ha bire sözlerini kesiyor, ikiye bölüyordu:
— Hamama mı gidiyoruz?
— Hamama ama senin bildiğin hamam değil…
— Nasıl?
— Sabunu var, suyu yok…
— Benim abdestim var be ağam, niye beni hamama götürüyorsunuz?
— Abdestini bozdurmak için!
Mahkûm, jandarmanın alayından bir şey anlamıyordu. Sustu. O susunca, jandarma sormaya başladı:
— Ulan senin kabahatin neydi?
Mahkûm, yarasına dokunulmuş bir adam gibi haykırdı:
— Namus, bre ağam, namus, namus, namus!
Yerinden kalkıyor, çırpınıyordu. Bu namus heyecanı jandarmanın canını sıktı:
— Ulan, Çingene'de namus olur mu? dedi.
— Neye olmasın ağam, Çingene insan değil mi?
— Karını başkasıyla mı yakaladın?
— Hayır.
— Kızını mı yakaladın?
— Hayır.
— Öyleyse niçin "namus, namus" diye bağırıp yırtınırsın. Ne oldu ki bakayım?
Mahkûm Çingene, felaketini hatırladı. Sarardı. Dudakları titriyordu. Hikâyesini anlattı:
— Bir akşam dereye, yıkanmaya gitmiştim. Biraz geç kaldım. Çergeye döndüm. Ah namus, bre namus! Bir de ne göreyim?
— Ne gördün?
— Ah namus bre! Namus ağam.
— Söyle canım, her vakit gördüğün bir şey olacak!
— Hayır.
— Ya ne gördün?
— Karım, kız kardeşim, anam, halam, küçük kızlarım, yengem taplanmışlar. Bir şeye bakıyorlar, hem gülüyorlar.
Jandarma bunu pek merak etti. Cigarasını ağzından çekti:
— Neye bakıyorlardı?
Çingene tekrar "namus bre, namus" diye kafasını arabanın cidarına çarptı:
— Bizim çomara Hasan'ın sarı erkek köpeği yapışmış. İçeri almışlar, seyrediyorlardı.
Jandarma gülmekten katılıyordu:
— Ey, sonra?
— Birdenbire hiddetlendim. "Sizin hiç utanmanız, arlanmanız yok mu?" dedim. Elime çotranın yanındaki bir balta geçti…
— Ey?
— Hepsinin kafasına ayrı ayrı indirdim. Çomarı da ikiye böldüm. Hiçbiri kaçamadı. Hepsini geberttim.!
Jandarmanın cigarası parmaklarından düşmüştü. Çingene "namus bire, namus!" diye dövünüyor, araba daha ziyade sarsılıyor, daha ziyade takırdıyordu. Jandarma, karşısındaki sıska, kirli suratlı, pis herife bakarak yüreğinin çarptığını duyuyor, gayr-i ihtiyarî memleketinde Hıdırellez günleri yaptıkları eşek bayramını hatırlıyor, kendi namussuzluğuna şükrediyordu. Evet, bu Çingene gibi içlerinde bir iki namuslu adam olsaydı, bütün kasaba halkını, Hıdırellez günü yaylada kılıçtan geçirmek icap edecekti.

Araba, katilin dokuz insanı baltayla kestiği yerde durdu. Burası bir şose kenarıydı. Küçük kapının kilidini açtılar. Önde elleri bağlı Çingene, arkadan sakallı jandarma indi. Müddeiumumi, komiser, hâkim filan hepsi daha evvel gelmişlerdi. Arabalar bir katar gibi birbiri arkasına dizilmiş, yol boyunda duruyordu. Ortalık tamamıyla ağarmış, çobanyıldızı sönmüştü. Komiserle gelen jandarmalar, bir iskemleye binmişler, gülüşerek darağacının ipini sabunluyorlardı. Çingene, bu manzarayı görür görmez, gölgesinden ürkmüş bir Arap atı gibi şahlandı:
— Ay, beni asacak mısınız? diye haykırdı.
Kimse cevap vermedi. Herkes önüne bakıyordu. Komiser, elindeki yaftayı katilin boynuna geçirmek için ilerledi. Namus uğrunda şehit olacak bu bîçareye karşı herkesin kalbinde sanki gizli bir muhabbet, gizli bir hürmet vardı! Hele beyaz sakallı hâkimin gözlerinden şıpır şıpır yaşlar damlıyordu. O, kırk senelik memuriyeti esnasında bu verdiği hüküm kadar ağır hiçbir vicdan azabı duymamıştı. Evet, Çingene, mingene… Fakat ne büyük bir namus telakki siydi! Evet, ne büyük bir namus taassubu! Ama kanun… İşte o affetmiyordu. Ah, yoksa bizde ‘‘jüri’’ usulü olsaydı, hemen bu dokuz canı birden alan Azrail'den müthiş katili beraat ettirecekti. Gayr-i ihtiyarî komiserin önüne geçti. Acaba bu kadar yüksek bir namus niyetiyle yaşayan bir insanın ölmezden bir dakika evvelki son arzusu ne olabilirdi?
— Biraz dur! dedi.
Şaşırmış Çingene'ye hıçkıra hıçkıra yaklaştı. Dizleri, elleri, dudakları titriyordu.
— Allah kusurunu affetsin! diye söze başladı. Ben senin haklı olduğunu biliyorum. Ama ne yapalım? Başımız şeriata, kanuna bağlı! Dünyada son arzun ne? Bana söyle. Ne olsa yapacağım oğlum!
Çingene, hâlâ sabunlanan ipe baktı. Sonra gözü yaşlı ihtiyar hâkime döndü:
— Ne arzum olacak? Ne olsa sizin gibi namertler yapmazlar, dedi.
Hâkim elini kaldırdı:
— Vallahi, billahi, ne istersen yapacağım! Canımı istersen vereceğim! Söyle oğlum.
— Söylemem, yapmazsın.
— Yaparım.
— Yapmazsın. Hepiniz yalancısınız. İnsanı aldatırsınız!
— Aldatmam. Yaparım diyorum, evladım.
— Yapmazsın hâkim efendi. İşte bütün buradakiler şahit olsun, yapmazsın!
Hâkim, kendine bakan memurlara, polislere, jandarmalara bir göz gezdirdi. Vaadini katiyetle tekrarladı:
— Bunlar şahit olsun, Allah şahit olsun, yapacağım!
Ağzında zaptettiği hıçkırıklardan boğulacakmış gibi başını göğe kaldırıyordu. Doğru söylediği sesin azametinden, tavrının heybetinden, heyecanının ulviyetinden belliydi. Çingene biraz ferahlar gibi oldu. Gözleri parladı. Yutkundu. Heyet baştan aşağı kulak kesilmişti. Yaklaşan siyah ölümün soğukluğu hepsini sanki dondurmuş, taş kesmişti. Çingene öksürdü:
— Pekâlâ, hâkim efendi, dedi, senden istediğim şu: Hüsmen'in sarı köpeğini buldur, gözlerinin önünde iğdiş yaptır. Herkesin ırzı, namusu kurtulsun.
Hâkim, şaşkın şaşkın yüzüne bakarken, mahkûm susmuyor: "Namus, bre namus! Yaptırmazsan ahrette iki elim yakanda kalsın!" diye jandarmaların kolları arasında çırpınıyordu.

Korkunç Bir Ceza

Hasan Ağa, başka hemşerileri gibi yapmamış, İstanbul'a karısıyla beraber gelmişti. Para kazanmak iyi şeydi ama, bekarlığa can dayanmıyordu. Senelerce bekar odalarında bir iştiha ile memlekete dönmek doğrusu akıl işi değildi. Adam, dünyaya bir defa gelirdi, gençlik de bir bahar gibiydi. Göz açıp kapamadan geçiyordu.

Fatih'te bir ev tuttu. Açtığı helvacı dükkanı da o civarda idi. Ticareti yolunda gidiyordu. Her ay iki "beşibirarada" yaptırıyordu, karısı Gülsüm'ün kalın boynuna… Daha böyle beş bin tane "beşibirarada" olsa taşıyabilecekti. Dükkanlarının önünden geçen İstanbul hanımlarına baktıkça Gülsüm'ün kıymeti nazarında büyüyordu. İnce belli, ince boylu, ince bacaklı, ince kollu olan bu kadınlar, dar siyah çarşaflarıyla, ayağa kalkmış kır sineklerine benziyorlardı. Gülsüm'ün bir baldırı üç İstanbul hanımına değerdi. Beli değirmen taşı gibi, kalın kolları asma kabağı gibi kaskatıydı. Hele kazan kulpu kaşları… Hasan Ağa, karısının daha başka yerlerini de aklından geçirince:
— Gözünü seveyim… diye coşar, uzun uzun gerinir, yatıp dinlenmek için hemen evine koşardı.
Bir gün hemşerileri Tavukpazarı'nda verecekleri bir ziyafete onu da davet ettiler.
— Olmaz, gelemem! Bizim avrat yalnızdır! Dedi.
Arkadaşları ısrar ettiler. "Bir geceden ne olur. Yanına bir kişicik korsun!" dediler. Zorladılar. Nihayet dayanamadı. Razı oldu. Öğleyin eve geldi. Karısına:
— Ben bu gece hemşerilerin ahengine gidivereceğim. Sen bir kişicik bul. Onunla yat, sakın korkma… dedi.
Çıktı, gitti.

Gülsüm daha İstanbul'a ayak bastı basalı ilk defa evde yalnız kalacaktı. İçine bir ürperme geldi. Nasıl bu gece tek başına yatacaktı? Hemen kendini sokağa attı. Bir can yoldaşı, ona "kişicik bul" demişti. Önüne rasgelene:
— Sen kişicik misin? diye soruyordu.
Herkes gülüyordu. Galiba onu deli zannediyorlardı. İkindi oldu. Gülsüm, sokaklarda aradığı kişiciği bulamadı. Nihayet mahzun mahzun eve doğru dönerken karşıdan bir külhanbeyinin geldiğini gördü. Son bir ümitle ona da sordu:
— Ayol, kişicik sen misin?
…

Külhanbeyi Gülsüm'ü şöyle bir süzdü. Gülerek sordu:
— Kişiciği ne yapacaksın hanım abla?
— Kocam bu gece ahenge gitti. Gelmeyecek. Yalnız kalıp korkmayayım diye bana da bir kişicik bulmamı söyledi.
Cevabını alınca:
— Benim vallahi işte o kişicik, benim vallahi billahi… yeminlerini savurmaya başladı.
Gülsüm inandı.

Külhanbeyini aldı. Eve getirdi. Karnını doyurdu. Kahvesini içirdi. Yatağına yatırdı, kendisi de bu kişicağızın yanıcağızına uzandı!

Hasan Ağa, ahenkte, hemşerilerinin yanında hiç eğlenemedi. Aklı hep evde, Gülsüm'deydi. Yanına misafir alacağı bir komşu kadın onu kandırır, ihtimal başka bir kocaya kaçırırdı. Hem iyice hatırlıyordu. Köyden çıkarken Ayan Musa:
— Oğul! İstanbul'a avrat götürmek âdet değüldür, emme sen bu işi idiyon… Gumesin gapısı açıh galınca içeri dilki dalar… demişti.
Ya boş kalan kümese bir tilki… Düşünmekten eğlenemedi. Gece uyuyamadı.

Artık sabaha iki üç saat kalmıştı. Sabrı tükendi. Kalktı. Evinin yolunu tuttu. Daima yanında taşıdığı anahtarla yavaşça sokak kapısını açtı. Gülsüm'ün koynuna koşuyordu. Odaya girince karısıyla kıvırcık saçlı bir herifin sarmaş dolaş yattığını gördü. Kan beynine sıçradı. Avazı çıktığı kadar haykırdı. Öyle haykırdı ki, yıldırım düşmüş gibi, gök gürlemiş gibi, pencerenin camları zangır zangır titriyordu.
— Ülen gahpe garı! Bu kim?
Gülsüm, korkusundan koynunda yatana daha beter sarılarak:
— Ayol ne oluyon? Dedi. İşte kişicik bu imiş. Sen bana onu bul da beraber yat demedin mi?
Hasan Ağa kendine geldi. Fena dakikalarda daima bir atasözünü hatırlardı. "Öfkeyle kalkan ziyanla oturur!" Sesini yavaşlatarak tekrar sordu:
— Ben sana erkek bir kişicik mi bul dedim. Bir dişi kişicik bulamadın mı?
— Ben ne bileyim! Sen dişi olacağını söylemedin.
Hasan Ağa, hakkı, hakikati bütün hemşerileri gibi çok severdi. Başını salladı.
— Senin gabahatin yoh! Domuzluh bu kişiciktedir. Ben ona göstereceğim! Dedi.
Yataktaki külhanbeyi korkusundan nefes alamıyor, kalbinin çarpıntısı odanın içinden bir duvar saati gibi işitiliyordu.

Atasözünün içten tavsiyesiyle öfkesini geçiren Hasan Ağa külhanbeyine:
— Haydi kalk! Esvaplarını gey! Emrini verdi.
Zavallı çapkın hemen itaat etti. Bir dakikada giyindi. Saçlarını taradı. Kuşağını sardı. Fesini "yardan ayrıldımvâri" başına yerleştirdi. Hasan Ağa hâlâ yataktan çıkmayan karısına döndü:
— Şu keratanın kunduralarını buraya getir! Dedi.
Gülsüm kunduraları getirince aldı; yatağın kenarında sessiz, solgun ayakta duran külhanbeyinin önüne gitti. Eğildi.
— Bin ülen pezevenk! Dedi.
Külhanbeyi yine itaat etti. Hasan Ağa, külhanbeyi sırtında, odadan evin kapısından çıktı. Daha geceydi. Bekçilerle polisler sabah uykusuna dalmışlardı. Tenha sokaklardan geçti. Sırtındaki kişiciğin tirtir titrediğini duyuyordu. Aksaray'dan, Altımermer'den dolaştı. Külhanbeyi artık korkusundan titremiyor, imdat için haykıracak bir ses çıkaramıyordu. Biliyordu ki, karısıyla yattığı bu herif onu kesmeye götürüyor… Acaba ensesinden mi kesecekti? Yoksa boğazından mı? Şehadet getiriyor, tekbir çekiyordu.

Artık horozların öttüğü işitiliyordu.

Fecir, Samatya'nın üstünü mavi ile karışık pembe bir aydınlıkla parlatıyordu.

Kale kapısından dışarı çıktılar. Külhanbeyi "Acaba kesmezden evvel iki rekat namaza müsaade eder mi?" diye düşünüyordu. Hasan Ağa, elindeki kunduraları yere attı. Sırtını sarsarak:
— İn ülen! Diye haykırdı.
Külhanbeyinin korkusundan mecali kalmamıştı. Artık elleri, ayakları tutmuyordu. Yere düştü:
— Aman ağam, merhamet. İmanıma acı! İki rekat… Aman ağam! İmansız gitmeyeyim…
Korkunun şiddetinden zavallı külhanbeyi namaz kılmak için abdest almak, abdest almak için de bir gusül abdesti almak icap ettiğini unutuyordu. Hasan Ağa, yine bir ilkbahar göğü gibi gürledi:
— Ülen kerata! Ne söyleyip patırtı ediyon? Sakın bir daha bizim eve gelme. İşte bu sefer seni ceza olmak üzere, Yedikule'ye kadar götürdüm. Bir daha evimde yakalarsam, vallahi billahi ta Çekmece'ye kadar götürür bırakırım… Anladun mu? Dedi.
Cevap beklemeden kuşağının arasından çıkardığı kırmızı mendille yüzünün, ensesinin terlerini silerek uzaklaştı.

Külhanbeyi bir şey anlayamamıştı.

Fazla yorgun bir ateşle hızlı hızlı evine dönen Hasan Ağa içeri girerken "Boh!" diye karısını korkutmayı düşündü. Fakat yapılan tek bir kabahat için ayrı ayrı iki kişiyi cezalandırmak muvafık mıydı? Eve gelinceye kadar hiç öfkesi kalmadı. Hatta bir eliyle kapısının tokmağını çalarken sebebini bilmediği bir neşeyle sırıtıyor, öteki eliyle sanki çözülmüş gibi kuşağını düzeltiyordu.

Kurumuş Ağaçlar

Deli Murat, memleketin en azılı bir derebeyi idi! Fakat yaşlandıkça aklı başına geldi. İyinin, kötünün farkına varmaya başladı. Artık en küçük bir fenalık bile onun vicdanında sönmez bir azap cehennemi tutuşturuyordu. Elli yaşına girmişti. Hacca gitmek niyetindeydi. Lâkin hangi yüzle? Uzun kış geceleri, vahşî bir saraya benzeyen kulesinin tenha odasında, ocağın alevlerine dalarak yaptıklarını düşünürdü. Tam otuz sene… Etmediği kalmamıştı. Soyduğu kervanları, kaldırdığı kızları, vurduğu postaları, yaktığı köyleri, yıktığı hanları, bastığı şehirleri hep birden hatırladı. Hele öldürdüğü insanlar… Bunları unutabilmek imkanı yoktu. Vâkıa çoğunu kendi nefsini kurtarmak için öldürmüştü. Fakat ne olursa olsun, yine kandı! Evet, kırk kan!

Bir gece sabaha kadar uyuyamadı. Daha şafak sökmeden atlarını hazırlattı. Kasabaya doludizgin koştu. Sabah namazını henüz bitiren Karababa'yı seccadesinde buldu. Bu Şeyh, devrinin en büyük erenlerindendi. Tekkesi ümitsizlerin mâbediydi. Deli Murat'ı görünce gülümsedi:
— Hoş geldin. Seni bekliyordum, dedi.
— Beni mi?
— Evet.
— Niçin?
— Hacca gitmek istiyorsun, değil mi?

Deli Murat, bu her şeyi bilen, her şeyi gören, gaipten haberdar, mübarek ihtiyarın eline sarıldı. Öptü:
— Fakat yüzüm yok, babacığım, dedi.
— Allah her şeyi affeder.
— Benim kabahatim çok. Günahlarım çok büyük…

Seccadenin kenarına diz çöktü. Ağlaya ağlaya mazisini anlattı. Bunlar hatırında durdukça, peygamberin mezarına yüz sürmeye cesaret edemeyecekti.
Karababa:
— Senin kırk kanın var! Dedi.
— Evet.
— Allah bunları bile affeder.
— Nasıl?
— Ya ölüme lâyık bir adamı vurursun…
Deli Murat:
— Aman aman, diye haykırdı, ben artık adam öldüremem!
Karababa:
— Yahut da, büyük bir menzil açar, geleni geçeni fakir, zengin ayırt etmeden doyurursun. Hepsinin gönlünü hoş edersin! Dedi.
Deli Murat, bu ikinci kefareti muvafık buldu. Parasının sayısını bilmezdi. Bir menzil değil, on menzil açabilirdi.
— Pekala babacığım, dedi, yarından sonra menzil açıktır. Fakat kanlarımın affolunup olunmadığını nereden bileyim?
— Bilip de ne yapacaksın?
— Hacca gideceğim.
Karababa bir an düşündü:
— Menzilin iç bahçesine kurumuş ağaçlar dik… Dedi.
— Kurumuş ağaçlar mı?
— Evet, bunlar yeşerip çiçek açınca, kanların affedilmiş, kefaretin kabul olunmuştur.
— Hiç kurumuş ağaç yeşerir, çiçer açar mı?
— Açar.

Deli Murat'ın vahşî bir saraya benzeyen kulesi geniş ovaya inen yolun üstünde idi. Yedi ülke yolcuları önünden geçmeye mecburdu. Burasını hemen menzil haline koydu. Her odaya bir sofra kurdu. Günde yirmi kazan kaynıyordu. Ekmeğinden, etinden, pilavından yedirmeden kimseyi geçirtmezdi. İç bahçeye de Karababa'nın dediği gibi kurumuş ağaçlar diktirdi. Her gün bunları yokluyordu. Aradan bir sene, iki sene, üç sene geçti. Kurumuş ağaçlar yeşermek şöyle dursun, hatta çürümeye, kurtlanmaya yüz tutmuştu. Her gün yine kazanlar kaynıyor, yaz, kış hayrat devam ediyordu. Deli Murat'ın içine şüphe girdi: "Budala mıyım? Hiç kurumuş tahtalar çiçek açar mı? Karababa beni daima hayrat yapayım diye böyle aldatmış olmalı!" Diyordu. Gündüzleri menzilin önündeki çardağa oturur, uşakların, yolcuları nasıl ağırladıklarına nezaret ederdi. Karnı tok olanlara bile mutlaka aşından bir yudum tattırırdı. Bir gün bu çardakta kefaretinin kabul olunup hacca gidebileceğini düşünürken daldı. Tatlı bir rüya görmeye başladı. Bir devenin üstünde, tek başına, çöl ortasında gidiyordu. Deve birdenbire durdu. Deli Murat uğraşıyor, bir türlü yürütemiyordu. Nihayet deve silkindi. Murat kumlara yuvarlandı. Gözlerini açıp, "Hayırdır inşallah!" derken, uşaklarının yol üstünde bir atlı ile uğraştıklarını gördü. Dikkat etti. Bu adam atından inmiyor:
— Bırakın beni! Acele işim var. Duramam! Bırakın… İnmem…
Diyordu. Uşaklar zorluyorlar, "İn, bir yudum çorba iç. Sonra git, seni bırakırsak, ağa bize darılır." diye yalvarıyorlardı.

Deli Murat doğruldu. Kendisi de inmesi için atlıya ricaya gidecekti. Kalktı. Tam yola doğru yürürken yolcu atını şaha kaldırmış, uşakların elinden kurtulmuştu. Deli Murat'ın inat damarı tuttu. İçinden, "Ulan, ben sana mutlaka aşımdan tattıracağım!" dedi. Belinden tabancasını çıkardı. Havada uçan serçe kuşlarını nişan almadan vurabilirdi. Yolcunun hızla uzaklaşan atına güzel bir nişan aldı. "Hayvan ölünce gidemez. Çorbayı içer. Ben ona en iyi atlarımdan birini hediye ederim, memnun olur…" diyordu. Tetiği çekti. Fakat at durmadı. Bilakis dörtnala kalktı. Üzerindeki adam yere düşmüştü. Uşaklarıyla beraber bu yolcunun imdadına koştu. Bir de ne görsün? Meğerse ata attığı kurşun, zavallı sahibinin ensesinden girip alnından çıkmamış mı? Yüzünden taze kanlar sızıyordu. Az buçuk daha kendini kaybedecekti. İşte kırk kanını Allah'a affettirmeye çalışırken kazara, elinden yeni bir kan daha çıkmıştı. Ağlamaya başladı. Teessürü o kadar müthişti ki… Uşakları ürktü. "Bırakın, kendimi öldüreceğim. Artık dünya bana haram olsun!" diye haykırıyordu. Elinden tabancasını zorla kaptılar. Teskin etmek için menzildeki odasına götürüyorlardı. İç bahçeye girince birdenbire:
— Ah! diye haykırdı, Bakınız bakınız!

Kurumuş ağaçların hepsi aniden ilkbahar bademleri gibi çiçek açmıştı. Bu mucize herkesi şaşırttı. Deli Murat, sevincinden bu bir anda yeşermiş ağaçların diplerini öpüyor, gözlerinden saadet yaşları akıyordu. İşte artık günahları, kırk kanın günahı affedilmişti. Demek kaza ile vurduğu adam ölüme lâyık bir günahkârdı! Bunun kim olduğunu tahkik etti. Menzilde hazır bulunan yolcuların hepsi tanıyorlar:
— Dünyada bunun kadar iyi adam yoktu. Allah rahmet eylesin…
Diye acıyorlardı. Fakat Deli Murat:
— Hayır, hayır, dedi, bu adam ölüme lâyık bir günahkârmış!
Tanıyanlar tekrar reddettiler:
— Hayır, mübarek bir adamdı! Hemşerilerinden kimseye fenalık etmedi. Beş vakit namaz kıldı. Üç ay oruç tuttu. Fakire, fukaraya baktı. Öksüzler büyüttü…
— Hayır, hayır, dedi, bu adam ölüme lâyık bir günahkârmış!
Ama cesedin başında herkes iyiliğine dair şehâdette ısrar ediyordu. Nihayet Deli Murat:
— O halde, bu adam şimdi gayet büyük bir günah işlemeye gidiyormuş!
Dedi. Uşaklarına ölünün üzerini aramalarını emretti. Küçük bir mektuptan başka bir şey bulamadılar. Bu mektup, genç ve namuslu bir kadının aleyhinde yazılmış, kocasına gönderiliyordu.

Terakki

Yaz… Ramazan! Hava öyle sıcak ki… İndirilmiş perdelerin arkasında gizli gizli tutuşan, fakat hiç gürültüsü duyulmayan bir cehennem var sanılacak. Niyazi ile Neşet, duvarları yeşil kâğıt kaplı odanın kapı tarafındaki geniş bir koltuğa iki canlı keyif heykeli gibi uzanmış, cigaralarının dumanları içinde konuşuyorlar:
— Evet.
— Olur iş değil.
— Bu kadar az zaman içinde.
— Bu kadar terakki!
— Şu kadar değişiklik!
— Âdeta insan gözlerine inanamayacak.
— Sekiz, on sene evvelki yolları, evleri, arabaları, tramvayları, kıyafetleri, hele o vapurları bir hatırla…
— Telefon yoktu be…
— Elektrik var mıydı?
— Ya sinema?
— Ya otomobil?
— Ya gramofon?
— Yalnız o vardı işte…
— Nasıl?
— On beş sene evvel ben kırk paraya lastik boruları kulağıma takar, öyle bir garibe, bir hâdise karşısında imiş gibi, hayretle dinlerdim.
— Tayyareye ne diyeceksin?
— Olur iş değil.
— Kim böyle kuş gibi havada uçulacağına, Türklerin de uçacaklarına inanırdı?
— Zeplin?
— Vay anasını! Koca bir zırhlı. Fakat havada uçuyor. Farkı bu…
— Bu muhakkak.
— Pekâlâ, ama pahalılığa ne diyeceksin?
— Tabiî her şey gibi paranın da kıymeti değişti. Para çoğaldı. Malların fiyatları yükseldi.
— Para çoğaldı mı, azaldı mı?
— Vallahi bilmiyorum.
— Ben de bilmiyorum.
— Bilmediğimiz şeye karışmamak…
—…Bu doğrudur amma…
— Amma?
— Bizim elimizden gelmez.
— Fakat şunu itiraf etmeli ki, her gülün bir dikeni olur.
— Tabiî…
— "Terakki"nin de bazı pot gelen cihet leri olacak.
— Ne gibi?
— Mesela…
Niyazi misalini söyleyemez. Sokaktan şiddetli, keskin, gür, canlı, latif, parlak, ahenkli bir ses gelir.

"Dünya değişti. Eski günler geçti. Merhamet, mürüvvet, insaniyet kalmadı. Herkes keyfinde, eğlencesinde, kimse kimseyi düşünmez oldu. Bu ne haldir?"

Birbirlerinin yüzlerine bakışırlar. Gayri ihtiyarî, sârî bir hareketle, tellenmiş cigaralarını önlerindeki tablada söndürürler:
— Bu ne?
— Bilmem.
Sokaktan gelen ahenkli ses aynı şiddet, aynı letafet, aynı azamet, aynı belâgat le devam eder:

"…Dünya bir cife dir. Hayf onu isteyen köpeklere! Uyanın, kâinata ibretle bakın. Fâni olan şeylere aldanmayın."

Neşet bir eliyle başını, diğer eliyle sarı pijamasının üstünden kalçasını kaşır. Yüzünü ekşitir. Niyazi alt dudağını ısırarak yavaş yavaş doğrulur:
— Bu ne be?
— Saçma…
— Ama ne güzel, ne yanık söylüyor…
— Gayet muktedir bir hatip olacak.
— Şüphesiz.
Sokaktan gelen ses:

"…Bugün varız, yarın yok! Gündüzün sonu gece. Aydınlığın sonu karanlık. Ateşin sonu kül. Hayatın sonu ölüm… Ölümden kim şüphe eder? Altınlara gark olsak, demirden, çelikten kaleler içine saklansak, mutlaka ölüm oku gelip bizi bulacak. Er geç bize yetişecek. Bu kadar muhakkak bir akibet karşısında gaflete düşen, nefsine uyan, yarını unutan insan mıdır? Hayır… Hayvandır. Nefsine uyanların, zevkten başka bir şey tanımayanların, hayvanlardan ne farkı var?"

Neşet ayağa kalkar, der ki:
— Bu bir feylesof!
— Hem de derin…
— Hem pek derin bir feylesof!
— Bak, bak, ne diyor?
Sokaktan gelen ses daha yanık bir hararet, daha azametli bir şiddetle:

"…Merhamet, şefkat, elâlem, kimsenin umurunda değil. Sadakanın ismi unutulmuş. Yiyiniz, içiniz, keyif ediniz… Çalınız. Oynayınız. Güzel evlerin içinde, temiz karyolalarda, rahat rahat gündüz uykularına yatınız. Ah, nerede fazilet?"

Niyazi oturduğu yerden:
— Hem sosyalist, be! der.
— Ne demek?
— Güpegündüz, bir başına, sokak ortasında bu kadar serbest laf söylemek…
— Bakalım bir başına mı?
Niyazi kalkar, pencerenin yanına gider, kapalı perdeyi aralık eder. Bakar, bir kahkaha atar:
— Olur iş değil be!
— Ne?
— Gel de bak.
Neşet merakla pencereye koşar. Perdenin arasından dışarıya bakar. Sokakta, tek başına yavaş yavaş yürüyen, üstü başı perişan, omuzu torbalı, eli asalı bir adam gözlerini pencereye kaldırır, boynunu bükerek:
— Allah rızası için bir dilim ekmek! der.
Niyazi ile Neşet, bir an öyle kalırlar. Sonra hayretle birbirlerine bakışırlar.
— Ne dersin?
— Olur iş değil…
— Dilenci be!
— Feylesoftan dilenci!
— Yok, dilenciden feylesof!
— Hem hatip…
— Yalnız hatip mi?
Niyazi kaldırdığı perdeyi tekrar kapatır:
— Bizim Dârülbedâyi 'de böyle gür sesli bir hatip yok.
— Yok vallahi…
Gülüşürler.
— Hem ne şiddet!
— Evet, öyle…
Dışarıda, daima değişen, asla eskiye benzemeyen hayatın hiç şimdiye kadar görülenlerini andırmayan yeni dilenci susmaz:

"Gülün, gülün… Gülmenin sonu ağlamadır. Vuslatın sonu hicran… Yazın sonu hazân… İkbalin sonu zeval… Hayatın sonu ölüm! Acaba ibret gözüyle şu dünyaya bir baksanız… vs… vs..!"

Uzaklaştıkça işitilmemeye başlayan müteharrik, geçici bir hutbe gibi devam eder. Eski yerlerine oturan Neşet'le Niyazi yine cigaralarını tellendirirler.
— Sekiz, on sene evvel İstanbul'da bu kadar muntazam söz söyleyecek, bu kadar hikmeti bir ağızda etrafa saçacak bir müderris var mıydı?
— Halbuki şimdi…
— Bir dilencideki bu belâgat!
…
— Daha doğrusu bu küstahlık!
— Olur iş değil…
— Olur iş değil vallahi…

İlk Cinayet

Ben hep acı içinde yaşayan bir adamım! Bu sıkıntı âdeta kendimi bildiğim anda başladı. Belki daha dört yaşında yoktum. O gün bugündür, yaptığım değil, hatta düşündüğüm kötülüklerin bile vicdanımda tutuşturduğu sonsuz cehennem sıkıntıları içinde hâlâ kıvranıyorum. Beni üzen şeylerin hiçbirini unutmadım. Anılarım sanki yalnız hüzün için yapılmış.

Evet, acaba dört yaşımda var mıydım? Ondan önce hiçbir şey bilmiyorum. Bilinç, başımıza nasıl yakmayan bir yıldırım gibi düşer? Tolstoy, daha dokuz aylık bir çocukken kendisinin banyoya sokulduğunu hatırlıyor. İlk duygusu bir hoşlanma! Benimki müthiş bir sıkıntıyla başladı. Ben ilk kez kendimi Şirket vapurunda hatırlıyorum. Hâlâ gözümün önünde: Sanki dünyaya o anda doğmuşum, annemin kucağı… Annem, yanındaki çok sarı saçlı, genç bir hanımla gülüşerek konuşuyor, cigara içiyorlar. Annem cigarasını ince gümüş bir maşaya takmış. Ben bunu istiyorum.
— Al ama ağzına sürme! diyor.
Bana bu ince maşayı veriyor, cigarasını denize atıyor. Galiba yaz. Çok aydınlık, çok güneşli bir hava… Annem, konuşurken mavi tüylü bir yelpazeyi yavaş yavaş sallıyor. Ben kucağından kayıyorum. Beni kollarımdan tutarak yanına oturtuyor. Gümüş maşacığın halkasına parmağımı takıyor, annem görmeden ucunu ağzıma sokuyor, dişlerimle ısırıyorum. Konuştuğu sarı saçlı hanımın çarşafı mavi… Ben beyazlar giymişim. Başım açık. Saçlarım gür. Hem galiba dağılmış. Annem bunları düzeltirken başımı yukarıya kaldırıyorum. Güneşten kum kum parlayan tentenin kenarında el kadar bir gölge kımıldıyor.
— Bak, bak! diyorum.
Annem de başını kaldırıyor:
— Kuş konmuş, diyor.
Bu kuşu isteyince,
— Tutulmaz, diyor.
Ben yine istiyorum. Annem şemsiyesiyle bu gölgenin altına vuruyor. Ama gölgede kımıltı yok. Yine yanındaki hanıma dönüyor:
— A, kaçmadı.
— Neye acaba?
— Yavru olacak mutlaka.

— Anne, ben kuşu isterim! diye tutturuyorum.
O vakit annem yelpazesini bırakıp ayağa kalkıyor, beni koltuklarımın altından tutuyor ve küçük bir top gibi dışarıya kaldırırken diyor ki:
— Birdenbire tut ha!
Başım keten tenteye yaklaşınca, gözlerim kamaşıyor. Ellerimi uzatıyorum. Tutuveriyorum. Bu, beyaz bir kuş… Annem alıyor elimden, öpüyor, sarı saçlı hanım da öpüyor, ben de öpüyorum.
— Ah, zavallı daha yavru.
— Martı yavrusu.
— Uçamıyor olmalı.
— Denize düşerse boğulur.

Öteki kadınlar da söze karışıyor, "Yaşamaz!" diyorlar. Annem beyaz kuşu "A zavallı, o zavallı!" diye uzun uzadıya okşadıktan sonra benim kucağıma veriyor.
— Eve götürelim, belki yaşar, diyor, ama sakın sıkma yavrum.
— Sıkmam.
— Böyle tut işte.
Gümüş maşacığına bir ince cigara takıyor. Yanındaki hanımla yine dalıyor söze. Kuşcağızın tüyleri o kadar beyaz ki… Dokunuyorum… Kanatlarının kemikleri belli oluyor. Ayakları kırmızı. Kaçmak için hiç çırpınmıyor, şaşırmış. Gözleri yusyuvarlak. Kırmızı gagasının kenarında sanki sarı bir şey yemiş de bulaşığı kalmış gibi sarı bir iz var. Boynunu uzatarak çevresine bakmaya çalışıyor. Ben o zaman gözlerimi anneme kaldırıyorum. Yanındaki hanımla gülüşerek konuşuyorlar. Benimle ilgili değil. Sonra beyaz kuşun uzanan ince boynunu yavaşça elimle tutuyorum. Bütün gücümle sıkmaya başlıyorum. Kanatlarını açmak istiyor. Öteki elimle onları da tutuyorum. Mercan ayakları dizlerime batıyor. Sıkıyorum, sıkıyorum, sıkıyorum. Dişlerim, kırılacak gibi sıkıyorum, gık diyemiyor. Sarı kenarlı gagacığı titreyerek açılıp kapanıyor. Pembe sivri dili dışarı çıkıyor. Yuvarlak gözleri önce büyüyor. Sonra küçülüyor, sonra sönüyor… Birdenbire, kasılmış ellerimi açıyorum. Beyaz kuşcağızın ölüsü "pat!" diye düşüyor yere.

Annem dönüyor, eğiliyor. Yerden bu henüz sıcak, masum ölüyü alıyor. "A… Aaa… Ölmüş!" dedikten sonra bana dik dik bakıyor:
— Ne yaptın?

— Sıktın mı?

— Söyle bakayım?

Karşılık veremiyor, avazım çıktığı kadar ağlamaya başlıyorum. Annemin elinden beyaz kuşun ölüsünü sarı saçlı hanım alıyor:
— Ah, ne günah!

— Zavallıcık.

Başka kadınlar da söze karışıyor. Karşımızda oturan şişman, yaşlı bir kadın cinayetimi bildiriyor:
— Boğdu. Gördüm vallahi, ne hain çocuk…

Annem sapsarı kesilmiş, sesi titriyor.

"Ah insafsız!" diyerek bana yine acı acı bakıyor. Daha beter ağlıyorum. O kadar ağlıyorum ki… Beni artık susturamıyorlar. Ne vakit, nerede, nasıl sustuğumu bugün hatırlayamıyorum. Sanki sonsuza kadar ağlıyorum.

Kendimi bilir bilmez yaptığım bu cinayetin üzerinden işte otuz yıldan fazla bir zaman geçti. Şimdi Şirket vapurlarının güvertelerinde otururken ne zaman bir martı görsem, birdenbire, neşemi kaybederim. Bir çocuk haykırışıyla ağlamak isterim. Yüreğimin içinde derin bir sızı büyür, büyür. Göğsümü acıtır.

"Ah insafsız!" diyerek beni azarlayan anneciğimin hiç bitmeyen paylamasını duyar gibi olurum.

Yüksek Ökçeler

Hatice Hanım, pek genç dul kalmış zengin bir hanımcağızdı. On üç yaşında iken altmış yaşında bir kocaya vardığı için "izdivaç" denen şeyden nefret etmişti. İşte hemen hemen on sene vardı ki, erkeğin hayali zihnine, romatizma, balgam, pamuk, vandoz, tentürdiyot yığınlarından yapılmış pis, abus, lanet bir heyulâ şeklinde gelirdi.
"Gençler başkadır!" diyenlere:
— Aman, aman! Onlar da bir gün olup ihtiyarlamazlar mı? Sonra dertlerini kim çeker?
Diye haykırırdı.

Başlıca merakı temizlik ve namusluluktu. Göztepe'deki köşkünü, hizmetçi Eleni ve evlatlığı Gülter'le her sabah beraber temizler, aşçısı Mehmet'i her gün tıraş ettirir, zavallı Bolulu oğlanı tepeden tırnağa kadar beyazlar giymeye mecbur ederdi. Eleni de, Gülter de son derece namusluydu. Kileri kitlemezdi, paraları meydanda dururdu. Hele Mehmet'in namusuna diyecek yoktu. Konuşurken gözlerini kaldırıp insanın yüzüne bile bakamazdı. Hatice Hanım, köşkten hiçbir yere çıkmadığı için işi gücü adamlarını teftişti. Habire odaları dolaşır, tavan arasına çıkar, mutfağa inerdi. Derdi ki:
— Benim gibi olun! Ben kimse ile görüşüyor muyum? Sakın siz de komşuların hizmetçileriyle, uşaklarıyla konuşmayın. El, insanı azdırır!
Mehmet bile bu nasihati noktası noktasına tutmuştu. Arka bahçedeki mutfağına değil misafir, hemşeri filan, hatta yabancı bir kedi bile girmiyordu. Hatice Hanım, belki günde on defa iner, onu yapayalnız tenceresinin başında bulurdu. Hatice Hanım'ın temizlik, namus merakından başka bir de yüksek ökçe merakı vardı. Güzeldi, tombuldu, cıvıl cıvıl bir şeydi. Fakat boyu çok kısa olduğu için evin içinde de bir karışa yakın ökçeli iskarpinler giyerdi. Âdeta bir cambaza dönmüştü.

Bu yüksek ökçelerle merdivenleri takır takır bir hamlede iner, ayağı burkulmadan bir aşağı, bir yukarı koşar dururdu. Nihayet bir baş dönmesi geldi. Çağırdığı doktor ilaç filan vermedi:
— Bütün rahatsızlığınıza sebep bu ökçelerdir, hanımefendi dedi, onları çıkarın. Rahat, yünden, yumuşak bir terlik giyin. Hiçbir şeyiniz kalmaz.
Hatice Hanım, doktorun tavsiye ettiği bu yünden terlikleri aldırdı. Hakikaten rahattı. İki gün içinde başının dönmesi filan geçti. Dizlerinde, baldırlarında sızı kalmadı. Fakat böyle, tam vücudu rahat ettiği sırada, ruhu derin bir azap duydu. Dokuz senelik adamlarının iki gün içinde birdenbire ahlakları bozulmuştu. Eleni'yi kendi diş fırçasıyla dişini fırçalarken, Gülter'i kilerde reçel kavanozunu boşaltırken görmüştü. Mehmet'i et günü olmadığı halde bol bir sahan külbastıyı yerken yakaladı.
— Ne oldu bunlara Yarabbim? Bunlara ne oldu?
Diyordu. Bir hafta içinde adamlarının on beşten fazla hırsızlığını, yolsuzluğunu tuttu. Hele Mehmet'i, komşu paşanın neferleriyle koca bir lenger pirinç pilavını atıştırırken görünce, hiddetinden ne yapacağını şaşırdı. O gün her tarafı kilit kürek altına aldı.
— Bakalım şimdi ne çalacaklar?
Dedi. Hakikaten çalınacak hiçbir şey kalmamıştı. Ertesi gün biraz geç kalktı. Aşağıya indi. Gülter'le Eleni meydanda yoktu. Yürüdü, mutfağa doğru gitti. Gözleri aralık kapıya ilişince, az daha nefesi duracaktı. Mehmet, ocağın başındaki kısa iskemleye çökmüş, bir dizine Eleni'yi, bir dizine Gülter'i oturtmuş, kalın kollarını ikisinin bellerine halattan bir kemer gibi sarmıştı. Hatice Hanım, bu levhanın rezaletini görmemek için hemen gözlerini kapadı. Fakat kulaklarının kapağı olmadığı için, konuştuklarını duymamazlık edemedi.

Mehmet diyor ki:
— Ülen Gülter, artık sen şeker filan getirmeyon?
Gülter:
— Her taraf kitli, ne yapayım?
Diyordu. Mehmet, tuhaf bir şapırtı içinde Eleni'ye de:
— Ülen gece niçin gelmiyon? Sana helva yapıp saklayon!
Sualini soruyor, Eleni:
— Yakalanazağiz vire! Sonra hanım bizi kovazak diye çırpınıyordu.

Aralarında çıtır pıtır bir hasbihal başladı. Hatice Hanım, gözünü açmıyor, yüreği çarparak merakla dinliyordu. Gülter:
— Ah o terlikler! dedi, her işimizi bozdu. Hanımın geldiği hiç duyulmuyor. Ne yapsak yakalanıyoruz. Eskiden ne iyiydi. Yüksek ökçelerin takırtısından evin en üst katında kımıldadığını duyardık.
Hasbihal uzadıkça, kendi göremediği başka rezaletlerin mufassal hikâyelerini işitiyordu. Dayanamadı. Gözlerini açtı:
— Sizi alçak, hırsız, namussuzlar! Defolun şimdi evimden!
Diye haykırdı. Bu dokuz senelik sadık hizmetçilerini hemen kapı dışarı etti.

Aşçı, işçi, artık eve ne kadar adam aldıysa, hepsi arsız, hırsız, yüzsüz, namussuz çıkıyordu. Tam iki sene bir adamakıllısına rastgelmedi. Malı mülkü varken, hiçbir sıkıntısı yokken, bu hizmetçi üzüntüsünden zayıflıyor, sararıp soluyordu. Baktı olmayacak! Yine yüksek ökçeli iskarpinlerini giydi. Hizmetçilerinin hırsızlıklarını, uğursuzluklarını, namussuzluklarını göremez oldu.

Benzine kan geldi. Vâkıâ yine, başı dönmeye başladı. Fakat sesi işitilmeyen ökçesiz terlik giydireceğini düşünerek doktora kendini göstermiyor:
— Hiç olmazsa şimdi yüreğim rahat ya, diyordu.

Kütük

Alaca karanlık içinde sivri, siyah bir kayanın müphem hayali gibi yükselen Şalgo burcu uyanıktı. Vakit vakit inlettiği trampete, boru seslerini akşamın hafif rüzgarı, derin bir uğultu halinde, her tarafa yayıyor… Kederli bağırışmalarıyla ölümü hatırlatan küfürbaz karga sürüleri, bulutlu havanın donuk hüznünü daha beter artırıyordu. Mor dağlar gittikçe koyulaşıyordu. Yamaçlardaki dağınık gölgeler, kuşsuz ormanlar, hıçkıran dereler, kaçan yollar, ıssız korular, sanki korkunç bir fırtınanın gürlemesini bekliyorlardı.

Burcun tepesinde, beyazlı siyahlı bir bayrak, can çekişen bir kartal ıstırabıyla kıvranıyordu.

İkibin kişilik muhâsara ordusunun çadırları, kaleye giren geniş yolun sağındaki büyük dişbudak ağaçlarının etrafına kurulmuştu. Yerlere kazıklanmış kır atlar, yabancı korkular duyuyorlar gibi, sık sık başlarını kaldırarak kişniyorlar, tırnaklarıyla kazmaya çalıştıkları toprakların nemli çimenlerini otluyorlardı. Dallarda kırmızı çullar, sırmalı eğerler asılı duruyordu. Cemâatle kılınmış akşam namazından dağılan askerler, çadırların arasından gürültü ile geçiyorlardı. Kısa emirler, çağırılan isimler, bir kahkaha, bir söz… Başlayacak sükûnu bozuyor, atların yanında itişen birkaç gencin şen nâraları duyuluyordu. Çifte direkli yeşil çadırın kapısı önüne serilmiş büyük bir kaplan postu üzerinde kehribar çubuğunu fosur fosur çeken koca bıyıklı, iri vücutlu, ateş nazarlı şâir kumandan, gözlerini, alacağı kalenin sallanan bayrağına dikmişti. Karşısında diz çökmüş kethüdâsının anlattıklarını dinliyordu. Ordugâha yarım saat evvel dörtnala gelen bu adam, yaşlı, şişman bir askerdi. İşte kaç hafta oluyor, kumandanının "Göndersdref Baronu Erasm Tofl'u beraber vurmak" teklifini hâvî mektubunu, tek başına, Hadım Ali Paşa'ya götürmüştü. Ama, paşa çok meşguldü. Vakit bulup cevap verememişti. Dregley kalesini sarıyordu. Muhâsaranın iptidâsından nihayetine kadar hazır bulunan kethüdâ, şimdi orada gördüklerini söylüyordu; bu kale gayet sarp, gayet dik, bir kayanın zirvesine yapılmıştı. Arslan Bey sordu:
— Bizim kaleden daha yüksek mi?

Antiseptik

Minimini, güzel, şeytan Bedia'yı ailesi büyük bir adama vermek istiyordu. Halbuki o iki senedir, tıbbiye talebesinden olan kuzeni Namık'la işi pişirmişti. Kendini almayı arzu eden bu büyük adam tek gözlüklü, şık bir büyükelçiydi. "Kırkında var, yok…" diyorlardı. Bedia daha on yedisine girmemişti. Annesinin, babasının, hanımninesinin ısrarlarına biraz karşı geldi. Ağladı, sızladı, amma sonunda mağlup oldu.
— Ben koca herifi ne yapayım? Elli sene Avrupa'da balolarda sürtmüş! dedikçe,
— Haltetmişsin! Otuz sekiz yaşında! Koca dediğin böyle olur. Fenerbahçe kulübünde top oynayan oğlanlara mı varacaksın?
Cevabını alıyordu.

Nişan günü köşke bütün aile efradı çağrılacaktı. Fakat bir gün evvel kuzen geldi. Bedia ile yalnız kaldılar. Evvela dargın dargın bakıştılar. Sonra Namık,
— Yazık sana Bedia! Dedi. Büyükbaban yerinde bir adama varıyorsun.
— Amma mübalağa ha…
— Mübalağa değil! Bir asır yaşında, boyalı bir ihtiyar işte!
— Ne yapayım! Annemin, babamın büyüklük merakı var. Damatları büyükelçi olacak! Hem annem, kırk yaşında bile olmadığına yemin ediyor.
— Allah belasını versin! Bir asır yaşında diyorum. Senin miden nasıl alıyor.
— Ben o kadar ihtiyar görmüyorum. Abanoz gibi siyah düzgün bıyıklar! Tepesi çıplak ama bu da zekaya delalet eder.
Namık güldü,
— Anlaşıldı, dedi, sen abanoz bıyıklara vurulmuşsun! Bu bıyıklar abanoz olmayıp fildişi gibi beyaz olsa yine varır mıydın?
— Varmazdım. Hatta beyaz bıyıklı değil, kır bıyıklı olsa bile varmazdım.
Namık biraz düşündü. Büyükelçi karısı olmak, yabancı başkentlerden saygı, medeniyet görmek hulyasıyla şimdiden kabına sığmayan Bedia fıkırdayıp duruyordu. Namık dedi ki:
— Bende tılsımlı bir su var; onunla nişanlının bıyıklarını yıkatabilirsen, bir asır yaşında olduğunu sana söyleyecek. O vakit de varacak mısın?
— Gevezeliği bırak. Nasıl su o?
— Bir antiseptik…
— Nasıl yıkatayım?
— Gayet kolay! Yarın daha nişan merasimi yapılmazdan evvel onunla yalnız kal.
Bedia bir kahkaha attı:
— Ey?
— Herifi azdır. Seni öpmeye kalkışsın.
— Sonra?
— De ki: "Ben meraklıyım. Evvela dudaklarınızı şu antiseptikle yıkayınız. Sonra istediğiniz kadar müstakbel eşinizi öpünüz."
— Aman, şu antiseptiği getir, dedi, ona ilk defa tam bir Fransız kadını gibi çok eksantrik gözükmek isterim!
Nişan olacağı gün köşke bütün davetliler gelmişti. Namık, Bedia'ya zarif bir şişe verdi. "İşte antiseptik! Haydi gayret!" dedi. Bedia, bu cesaretlendirmeden şuh bir heyecan duydu. Eksantrik görünmek en birinci düşüncesiydi. Ne yaptı yaptı, sefirle salonun yanındaki küçük odada yalnız kaldı. Zavallı diplomatın elini tuttu. Saçlarını okşadı. Dizine süründü. Aşktan, maşktan bahsetti. Zavallıyı iyice azdırdı. Diplomat, gül yağına kondurmak için abanoz bıyıklarını uzatırken,
— Rica ederim, dedi, uslu durunuz.
— Ah…
— Ben meraklıyım. Dudaklarınızı yıkayınız. İstediğiniz kadar öpünüz. Ben artık sizin değil miyim?

Cevap beklemeden koştu. Dışarı çıktı. Namık'ın verdiği şişeyi getirdi.
— Şurada, pencerenin önünde, dedi.
İştahı kabarmış olan diplomat, bu şuh emre hemen itaat etti. Bedia'nın eline döktüğü su ile güle güle ağzını, bıyıklarını yıkadı. Sonra cebinden çıkardığı ipek mendille kuruladı. Bedia birdenbire,
— A! diye haykırdı.
— Ne var ruhum?
— Hiç!
Öpmek için yaklaştı. Bedia, sinir darbesine uğramış gibi katılırcasına gülüyordu. Kahkahalarının çirkinliği içinde, minimini parmağıyla,
— Buradan, buradan, diye parlak alnını gösterdi.
Diplomat, bu pembe alnı koklayarak öptü. Bedia, azıcık sükûnet bulunca,
— Siz benim pederimsiniz, dedi.
— Ne demek sevgilim!
Şu aynaya bakınız. Hayaliniz size cevap verecek…
Avrupa'da kadınların eksantrikliğine çok alışkın olan diplomat hiç şaşırmadı. Döndü aynaya baktı. Kendini tanıyamadı. Abanoz bıyıkları fildişi gibi bembeyaz olmuştu. Sarardı, morardı, sonra hâlâ pencerenin yanında gülen Bedia'ya feci bir nazarla baktı:
— Hain! Dedi.
Burnu kanıyormuş gibi mendilini ağzına tutarak salonun ortasından hızla geçti. Portmantodan fesini kaptı. Tek gözlüğünü düşürdü. Bastonunu alamadı. Kendini bahçeye attı. Deli gibi köşkten uzaklaştı.

Müstakbel damatlarının böyle, nişandan evvel, birdenbire kaçışına hiçbir mana veremeyen aile halkı pencerenin dibinde gülen Bedia'nın başına toplandılar.
— Ne yaptın, ne oldu?
Diyorlardı. Bedia,
— Hiçbir şey yapmadım. Şu şişedeki su kaçırdı. Benim kabahatim yok…
Cevabını verdi. Annesi hiddetinden titriyordu.
— O su ne? Çılgın!
Bu sefer Namık cevap verdi:
— Yengeciğim, hiç beyazı olmayan güzel, kumral saçlarınıza siz de biraz sürünüz. Ne olduğunu anlarsınız, dedi…

Bir Kayışın Tesiri

Bir zabit arkadaşımla oturuyorduk. Yanımızdaki masada iri, palabıyıklı, kocaman kalpaklı bir babayiğit, çetin bir Çerkes şivesiyle karşısında sıralanmış irili ufaklı kalpaklılara birşeyler anlatıyordu. Daha Kafkasya'dan yeni gelmiş sanılacaktı.
— Demek yollar açıldı, dedim.

Arkadaşım,
— Hangi yollar? diye yüzüme baktı.
— Hangi yollar olacak, Karadeniz yolu.
— Nereden bildin?
— Baksana şu hemşeriye… İşte mutlaka yeni gelmiş olacak.
— Hangi hemşeriye?

Sağımızdaki, yanağından kan damlayan iri Çerkesi gösterdim. Arkadaşım bir kahkaha attı. Azıcık daha katılacaktı.
— Çerkes taklidi yapar!
— Güldürmek için mi?
— Hayır.
— Ya niçin?
— Kendini Çerkes zannettirmek için.

Tekrar koca kalpaklı babayiğide baktım. Hiç Türkçe bilmez bir Çerkes fesahatiyle başını ağır ağır sallayarak elindeki gümüş savatlı kamçıyı çizmelerinin uzun konçlarına vurarak, takır tukur konuşuyordu. Sandalyeye ata biner gibi binmişti.
— Şaka etme, dedim, bu halis muhlis Çerkes…

Arkadaşım yemin etti:
— Vallahi değil…
— Ne biliyorsun?
— Nasıl bilmem, benim sınıf arkadaşım.
— Ne gülüyorsun?, dedim.
— Ayol o Çerkes değildir! dedi.
— Ey, lisanına ne diyeceksin?
— Zabit mi?
— Evet, fakat cuma günleri böyle Çerkes gibi giyinir.

Merak ettim:
— Çerkes değil diyorsun, Gürcü mü?
— Hayır.
— Çeçen mi?
— Hayır.
— Lezgi mi?
— Hayır.
— Ya ne?
— Türkoğlu Türk!
— Nereli?
— İstanbullu… Anası Germiyanzadelerden. Babası… Mirliva olduğu halde daha dilini düzeltememiş bir Kastamonulu idi…

O halde bu Türk, niçin herkese kendini Çerkes zannettirmek istiyor? diye sordum. Arkadaşım tekrar bir kahkaha attı.
— Bak sana anlatayım niçin, dedi. Bu sahte Çerkesin adi Mahmut Beydir. İdadi ikinci sınıfa kadar hiçbir milliyet iddiası yoktu. O sene ramazan tatilinde bir arkadaşı kendisine Karamürsel'den gayet zarif bir Çerkes kayışı getirdi. Bu kayışı hepimiz gördük. Hakikaten nefisti. Gümüş savatlı tokaları ağır, kayışı siyaha yakın koyu lacivertti. Gümüşten üç büyük sarkıntısı vardı. Mahmut bey bu kayışı beline taktı. O günden itibaren Türklerle konuşmamağa, hep Çerkeslerle düşüp kalkmağa başladı. Ertesi sene hiç tanıdığı olmadığı halde tezkere getirerek Karamürsel'e sılaya gitti. Harbiyeye geçtiğimiz zaman Mahmut Bey, Türk şivesini kaybetti. Büyük fedakârlıklar yaparak piyadeden süvariliğe becayiş etti. Zabit çıktığımız zaman Türkçe’yi unutmuştu. Ama, Çerkesceyi de öğrenemedi. Öğrendiği mükemmel bir Çerkes şivesiydi. Adını alay için "Çerkes Mahmut" takmıştık. O buna kızmaz, hatta iftihar ederdi. Zabitken meşhur bir Çerkes paşaya intisap etti. Onunla İstanbul'a sürüldü. Kafkasya'ya kaçtı. Milleti ile hiç münasebeti olmayan yerleri öz vatanıymış gibi gezdi, dolaştı. Bir Çerkes kızıyla evlendi. Hürriyetten sonra İstanbul'a geldi. Artık işi gücü Çerkeslik için çalışmak oldu. Her yerde şu işittiğin garip şive ile "Adige" propagandası yapmağa başladı. Kastamonulu paşa babasından kalan serveti Çerkes Tarihi'ni yazacak muharrire adadı.

Kafkasya'dan yeni gelmiş sandığım sahte Çerkes Türke tekrar baktım.
— Acaba akrabaları içinde Çerkes filan yok mu?

Arkadaşım,
— Yok be yahu! diye elini taş masaya vurdu, halis muhlis Türk diyorum! Hâlâ bir kelime Çerkesce bilmez. Sınıf arkadaşımın Karamürsel'den getirdiği Çerkes kayışında sanki bir tılsım vardı. O andan itibaren Çerkeslik sevdasına düştü.

Arkadaşım yarım saat kadar Çerkes Mahmut beyin gülünç menkıbelerini anlattı. Hâli tavrı son derece babayiğitvari olan bu kahraman, meğer ömründe hiçbir muharebeye girmemiş. Son derece korkakmış. Daima tanıdıklarının iltimasıyla seferberlik zamanını geri hizmetlerde geçirmiş.

Biz konuşurken Çerkes Mahmut bey gülerek, yanındakilere Çerkesce şakalar ederek kalktı. Büfenin önünde durdu. Para veriyordu. Çantasını pantolonunun cebinden çıkarırken gördüm. Belindeki yirmi sene evvel Karamürsel'den hediye gelen kayışın savatlı gümüş sarkıntıları pırıl pırıl parlıyordu. Türklerin hariçten kendi içlerine gönüllü bir tek "Millettas" celbedecek böyle ehemmiyetsiz kayışçıkları bile olmadığını düşündüm.

Rüşvet

Çarşı meydanının büyük çınar ağaçları, yere düşen gölgelerini alacalandırarak, fısıldıyorlardı. Kuvvetli bir rüzgâr esiyordu. Avukat Hacı Namık Efendi, kağıtlarım uçmasın diye, zümrüt bir kameriyeye benzeyen küçük dükkanının camlarını indirdi. Sonra gitti, açık kapıyı iterken heybesi omuzunda, semerli atının yuları elinde, sarıklı, kısa boylu yuvarlak bir köylünün yaklaştığını gördü:
— Merhaba Ali Hoca, dedi, böyle vakistiz ne arıyorsun burada? Daha pazara iki gün var…
Köylü, siyah sivri iki noktaya benzeyen mini mini gözlerini daha fazla küçülterek:
— Aleyküm selam, Namık Efendi! Belaya düştüm. Bir dava için geliyorum…
Diye başını salladı.
— Ey, gel, biraz konuşalım bakalım.
— Konuşalım.
— Derdini anlat bana bakayım.
— Senden başka zaten kime anlatacağım?
Atının yularını peykenin destek direğine bağladı. Küçük dükkana girdi. Ceviz yazıhanenin sağındaki hasırlı alçak sedire oturdu. Heybesini yanına koydu. Namık Efendi'nin uzattığı tabakadan sigara sararken davasını anlattı. Hasmı, köyün muhtarı Huysuzoğlu'ydu. Ona ait bir arsanın üzerine Ali Hoca vaktiyle bir bina yaptırmıştı. Şimdi o, neden sonra bu binayı kabullenmeye kalkıyordu. Halbuki bina kimin ise, yerde onun demekti…
Namık Efendi kır sakalını kaşıdı. Gözlüğünün üstünden bakarak:
— Sen haksızsın Ali Hoca! dedi.
— Haksız myım?
— Evet.
— Hayır, ben haklıyım. Neye binayı yaparken sesini çıkarmamış?
— Çıkarmasın.
— Ben haklı olduğumu biliyorum, Namık Efendi. Davadan vazgeçmem.
— Kaybedeceksin!
— Edeyim, zararı yok. Ama davadan vazgeçmem.
Namık Efendi haksız davaları alamazdı. Ali Hoca'nın vekâlet teklifini reddetmek istiyordu. Fakat, "Bozoyük" köyünün halkı otuz senelik müşterileriydi. Eşek, ahırını beller gibi onun dükkanını bellemişler, hükümetteki her işleri için ona müracaatı âdet edinmişlerdi. Kışlık zahîresi de hemen hemen tamamıyla oradan gelirdi. Nihayet:
— Pekala, senin bu işine bakayım. Kaybedince bana darılmayacaksın! dedi.
— Darılmam, ama neye kaybedeceksin?
— Çünkü haksızsın.
— Hâkime güzel bir koç göndersem?
— Ne?
— O vakit davayı kazanamaz mıyım?
— O vakit hiç şüphesiz kayberdersin işte!
— Niçin?
— Yeni hâkim senin bildiğin adamlardan değil…

Ali Hoca avukatının heyecanını anlayamıyordu. Ondan yeni hâkimin medhini uzun uzadıya dinledi. Bu zat rüşvetin, hediyenin korkunç bir düşmanıymış! En haklı bir davacı kendisine rüşvet vermeye teşebbüs etse, o saatte onu haksız çıkarırmış!
Ali Hoca:
— Allah böyle doğruları dünya yüzünden eksik etmesin!
Diye dua etti. Namık Efendi:
— Amin, amin!
Dedi. Davaya, doğruluğa dair bir saat kadar konuştular. Vekâlet için anlaştılar. Avukat ümitsizdi. Bu işi hatır için alıyordu. Haksızlık o kadar meydanda idi ki…

İki hafta sonra, aynı saatte Ali Hoca, yeşil boyalı dükkanın kapısında göründü. Namık Efendi bir arzuhal yazıyordu. Gözlüğünün üstünden müşterisini görünce güldü:
— Hoşgeldin be! Ne dersin, davayı kazandık!
Dedi. Bu kadar haksız bir hükmü hâkimin nasıl verdiğine bir haftadır şaşıyordu. Ali Hoca soğukkanlı:
— Benim gönderdiğim koç sayesinde kazandık! cevabını verdi.
— Ne! Sen hâkime bir koç mu gönderdin?
— Evet.
— Buna cesaret ettin ha…
— Evet, ama sen bana "Rüşvet düşmanıdır, kim hediye verirse haksız çıkar" dememiş miydin?
— Evet.
— Ben de koçu gönderirken kendi ismimi vermedim.
— Ya ne yaptın?
— Hasmım, muhtar Huysuzoğlu'nun ismini verdim.

İhtiyar avukatın kalem elinden düştü. Arkasına dayandı. Karşısında parlayan mini mini siyah gözlere bakakaldı. Meydandaki büyük çınar ağaçlarının derin fısıltıları, kapıda ayakta duran Ali Hoca'mn yanlarından, tepesinden, bacaklarının arasından giriyor, duvarlarına eski vilayet gazeteleri yapıştırılmış dükkancığın içini dolduruyordu…

Kerâmet

Yangın yarım saatten beri devam ediyordu. Fakat mahallenin ahalisi iki ev sonra söneceğine kâildiler. Çünkü bir zât-ı şerifin türbesi vardı. Mümkün değil, o tutuşmazdı! Şiddetli bir kıble rüzgarı esiyor, alevleri, kıvılcımları saçan tahta parçalarını, türbenin üzerine, türbenin altındaki evlerin çatılarına fırlatıyordu. İtfaiye bölüğü, tulumbalar son gayretlerini sarf ediyorlardı. Polisler etrafı ablukaya almışlar, kaçırılan eşyanın yağmasına meydan vermiyorlardı. Çiroz Ahmet etrafına bir göz gezdirdi. Bu kaşarlanmış bir külhanbeyi idi. Onca yangın demek vurgun demekti. Ama mahalle çok fakirdi. Biliyordu ki, şu yanan zavallı kulübeciklerin içinde yatak yorgandan başka bir şey yoktu. Halbuki vurgunda âdet “yükte hafif, pahada ağır şeyler” i bulmaktı.
— Allah belasını versin! Faydasız yangın!
Diye başını salladı. Ahali türbenin önüne toplanmıştı.
— Buraya gelince söner! Diyorlardı.

Çiroz Ahmet, yeşil boyalı türbenin penceresine sokuldu. Kör bir kandilin hafifçe aydınlattığı sandukaya baktı. Başı ucunda iki büyük şamdan duruyordu. Sandukanın iki tarafında iki seccade yayılı idi. Açık rahlelerde büyük Kur'ân-ı Kerîmler yan gelmiş yatıyorlardı. Çiroz Ahmet kelepir karşısında parlayan bir Yahudi gözüyle bunlara baktı. Asgari bir hesap yaptı. İçinden:
— Şamdanlar onar liradan yirmi… Seccadeler on beşerden otuz… Kitaplar mutlaka yazmadır. Yirmi de onlara de, etti yetmiş…
Dedi. Yeşil boyalı kapıya gitti. Çiroz, kemikli omuzlarıyla bu kapının kuvvetini yokladı. Sonra kilidine baktı. Yavaş yavaş dayanmaya başladı. Halk yangınla meşguldü. Çiroz Ahmet son derece kuvvetliydi; hani o yalnız külhanbeylerine mahsus, bazusuz, idmansız, sporsuz, gizli, harikulâde kuvvet… Dayandıkça kapı çıtırdamaya başladı. Nihayet küt etti açıldı. Çiroz'un içeri girince ilk işi, kör kandili üflemek oldu. Fakat alacağı şeyler her ne kadar pahada ağır ise de yükte öyle pek hafif değildi. Zihni hemen bir vurgun planı tertibine başladı. Plan zihninde teşekkül ettikçe, Çiroz “netice” yi beklemiyor, teferruatını tatbik ediyordu. Şamdanların mumlarını çıkarıp yere attı. Rahlelerdeki kitapları alıp hepsini belinden çıkardığı Trablus kuşağına sardı. Sonra biraz durdu, burnunu kaşıdı. Yavaşçacık seccadeleri topladı; bunları beygirin üzerine çul vurur gibi, sandukanın üzerine örttü. Şimdi kapıdan çıkmak lazım geliyordu. Ama dışarısı dolu idi. Sandukaya dayandı. Biraz düşündü. Kavukta bırakılacak bir şey değildi. Üzerinde sırmalı bir çevre vardı. Sanduka birdenbire kaydı. Çiroz Ahmet düşmemek için toplandı. Acaba evliya diriliyor muydu? Durdu, baktı, gülümsedi.
— Vay canına, yere mıhlı değilmiş be, dedi.
Eğildi, altına bakmak için sandukayı kaldırdı. Bu gayet hafifti. İnce tahtadan yapılmış, üstüne yeşil çuha kaplanmıştı. Zihindeki "çıkış planı" tamamlandı. Kitaplarla şamdanları kucakladı. Bu sandukanın altına girdi. Yavaş yavaş yürüdü. Durdu. Sandukanın altından elini çıkarıp yavaşça kapıyı açtı. Sol taraf caddeye çıkıyordu. Yakalanmak ihtimali vardı. Sağ taraftaki sokak tenha idi. Viranelikler çoktu, ama yangın o tarafta idi. Herkes o tarafa birikmişti. Çiroz Ahmet, sandukanın altında uzun müddet düşünmedi. Paldır küldür kapıdan çıktı. Gürültüye başını çeviren halk şaşırdı. Herkes olduğu yerde kaldı. İşte evliya kalkmış yürüyordu. Tulumbalar durdu. Şiddetle esen rüzgar birdenbire durdu. İtfaiye askerleri korkularından ellerindeki baltaları, kancaları, hortumları düşürdüler. Sanduka yangına doğru yürüyordu. İki tarafa açılıp yol veren ahali korkudan titriyordu. Sanduka, korkunç manevî bir heybetle sallana sallana aralarından geçti, karanlıklarda kayboldu.

Türbeden evvelki iki evde ateşten kurtulmuştu. Yanmayıp evliyasız kalan türbe, yine mahalledeki kutsiyetini muhafaza etti. Yalnız, okuyanlar yüzlerini eskisi gibi boş binaya çevirmiyorlar, kıbleye bakıyorlar: “İki gözüm, yangın gecesi bu tarafa gitti!” diyorlardı.

Hediye…

Üç gündür içimde öyle bir heyecan-ı arzu var ki bunu ve sebebini bir türlü tefsir edemiyordum.

Teskin-i asabiyete muvaffak olamıyordum. En nihayet –zevcimin is’âf-ı hevesime mazhar olamamaktan tevellüt edecek hüzün ve kederi iyice bildiğim halde– karar verdim. O akşam memuru bulunduğu bankadan her vakitki gibi, yine yorgun ve ter içinde geldiği zaman mutat olan buse-i muhabbetimi takdim etmeden “Bir gül!” diye haykırıverdim.

O şaşkın, ve istizahkâr yüzüme bakıyordu: “Bir gül, bir gül.. o kadar ihtiyacım var ki bir gül, bir bahar çiçeği…”

Ve artık anlattım. O başını müteessirâne sallayarak diyordu ki: “Bir köyden… kışın bir gül…”

Ben o kadar ısrar ediyordum ki o akşam hemen darılıvermiştim ve gül gelinceye kadar söz söylemeden ısrar ediyordum.

Nihayet gülerek ve istihzakârane muvafakat etti: “Paris’teki dostumuz Vikont (K.)’a yazalım. Belki buraya kadar solmadan gelir…”

Biz kadınlar tuhafız. Bu muvafakate karşı yine gelinceye kadar olacak dargınlıkta devam edeceğimi aht etmiştim. Gözüm her gün posta arabasına ma’tûf idi.
* *

Tuhaf arzu… Öyle zannediyordum ki bu bir gül bana bir bahar-ı zevk olacak. Fakat bir hafta olduğu halde el’ân bir haber gelmemişti. Artık karşıda bir hiddet ve garez hissediyordum. Tabiî bir keyifsizlik ve bir meşgale bir hafta kadar asabiyetimi teskin etmek üzere iken gözümü ilk dakika-i ıstıraptan sonra açtığım vakit kalbimdeki ilk darbenin bir gül ihtiyacından ibaret olduğunu hissettim. Dargınlığımız el’ân devam ediyordu. Fakat zevcimde o kadar derin bir mesrûriyet hissediyordum ki bunu mutlaka bana karşı biiltizâm yapıyor sanıyor ve daha ziyade darılıyordum.

Ertesi akşam Vikont o eski vaz-ı bülent ve vakarıyla posta arabasından indi. Pencerenin önünde uzanmıştım. Heyecanım o kadar şedîd idi ki söz söyleyemiyordum. Şimdi hatırıma geliyordu. Gülü isterken yakında –ıstırabatıma sebep olan– yavrumuzun vaftiz merasimine de Vikont’u davet etmiştik.

Beraber oturduğumuz halde ne o, ne ben, ne de zevcim gül bahsine dair bir şey açmamıştık. Ben cesaret edemiyordum. Fakat canım da fena halde sıkılıyordu… Neticeten gülü getirmemişti, getirse idi şimdiye kadar vermesi icap ederdi. Artık, hakikaten darılmıştım.
* *

Ertesi gün köy rahibiyle birkaç bildik vaftiz merasimini icra etmek üzere idiler. Bir aralık rahip başını zevcime çevirdiği zaman, o mesut, müsterih tebessüm ediyordu.

Zevcim Vikont’a işaret etti ve sol elini –en ziyade memnun olduğu zamanlar yapar– yeleğinin cebine sokarak dikkatli dikkatli bana bakıyor ve gülüyordu.

O vakit Vikont küçüğün üzerine eğilerek ve merasim-i mahsusayı icra ederek dik ve halâvetli bir sesle sertçe “La rose!” dedi.

Zevcim hâlâ mütebessim ve halîm gözüme bakıyordu. Ben hemen intikal ederek titredim ve elimi uzatarak zevcimin o muhterem ve mukaddes dest-i muhabbetini sıkıverdim. Bu barıştığıma delil idi.
* *

Ah bu hediye, bütün asabiyetimi teskin eden bu gül… Ve yolda giderken düşünüyordum: Bir gül, birkaç saniye, en nihayet bir bahar beni ta’tîr ve tesrîr edecekti. Lâkin bu, bütün hayatımı çiçekleyecek, bu gül bana ebedî bir zevk ve saadet olacak…

Bundan sonra 8 Eylül ictimâında, bahsettiğim muhtıraya temas edildi. Bu muhtırada başlıca Amerika mandası meselesi mevzu-i bahis ediliyordu.

O günlerde, İstanbul’dan gelen bazı zevât, Amerikalı Mister Brown namında bir de gazeteciyi Sivas’a getirmişlerdi. Bu mesele hakkında Kongre’de cereyân eden müzâkerâttan bahsetmeden evvel mesele hakkında, heyet-i âliyenizin kâfi derecede tenevvürüne medâr olmak üzere evvelâ, bu zemine mukaddeme olacak bazı ma’lumât arz edeyim. Bu ma’lumâtı, Erzurum’dan beri başlayan bazı muhhaberâttan daha iyi anlaşılacağı için aynen arz edeceğim.

Fırâk-ı Irak/Şehîdin Babası

Meclis-i mâliye azâlığından mütekâid pederi otuz beş sene evvel vefât etmişti. O zamân kendisi yirmi bir yaşında, Mekteb-i Mülkiyye-i
Şâhânenin son sınıf imtihânlarını ihzâr ile meşgûl idi. Babasının İrtihâlinden iki ay sonra aliyyü'la'lâ, derecede şehâdetnâme ve ğâlibâ altı yüz kuruş maâş ile bir nezârete memûr oldu.

Babası ona Cerrâhpaşa'da denize nâzır, güzel bir hâne ile Eminönün'de üç dükkan ve Galata'da küçük bir hâne mîrâs bırakmıştı.
Şu bir kaç parça mülkün irâdı, o zamânlar temîn-i refâh etmeye kâfî idi. Bununla berâber taşralarda çalışmak isteyerek, bir kaç sene sonra, bulunduğu kalemi terk ile, bir vilâyetin maiyyet-i memuriyyetini istidâ etti. Emeli Anadoluyu, anavatanı dolaşarak hem hizmet etmek, hem memuriyyet maaşından tasarruf edeceği para ile adaların birinde bir köşk yaptırarak, ömrünün son senelerini zarif bir bahçe ile zengin bir kütüphâne ortasında geçirmekti.

Dünyâda yalnız bir vâlidesi ve efrâd-ı âile nâmına da kendisini büyütmüş olan bir dadısı vardı ki vâlidesinin cihâz halayığı iken eskidikçe dostu, hemdemi, hemderdi olmuştu.

O, küçük âilesini müstashiben mahall-i memûriyyetine azîmete hâzırlanırken, mahallesinde, genç memûru birkaç gün düşündüren küçük bir hâdise oldu: Evlerine muttasıl ahşâb hâneye yeni bir âile nakl etmişti. Genç bir kızın ara sıra pürüzsüz, titrek bir sadâ ile okuduğu,

Nihânsın dîdeden ey mest-i nâzım,
Bana sensiz cihânda cân ne lâzım!
Benim sensin felekte sâyesâzım,
Bana sensiz cihânda cân ne lâzım!

mısrâlarıyla başlayan bir şarkıyı kendi hânesinin cumbasından teessür ve istiğrak ile dinlerdi. O zamânı idrâk edenler, bu şarkıyı mutlakâ tahattur ederler. Her yerde hemen her gün okunur, bestesi de güftesi gibi merğûb bir neşîde idi.

O, yüzünü görmediği kıza muhrik sesinin delâletiyle kendi yâdında tersîm ettiği bir çehre, meselâ iri ve baygın elâ gözler, uzun kirpikler, beyâz ve az tonbul bir yüz, bir kısmı alnının üstüne dökülmüş kumral ve gür saçlar iâre eder ve okuduğu şarkıyı dinler, dinlerdi.

Bu ancak bir kaç gün devâm edebildi. Şu bî-günâh hâdise istisnâ olunursa hayâtının sahâif-i güzârişine hîç bir mâcerâ-yı muâşakanın satr-ı tazîbi karışmamıştır.

Eşyâsının lüzûmlu aksâmını ve iki sandıkı dolduran kitâplarını alarak vâlidesiyle dadısını ve bir de on beş senedenberi hizmetlerinde bulunan Kengirili aşcı kadını bi'istishâb, bir perşembe günü Akdeniz tarîkiyle semt-i maksûda revân oldu. Bindiği vapur, kendi hâneleri hizâsından geçerken, bir rub' asırlık hayâtının en canlı hâtıraları karmakarışık sûrette hayâlinden güzerân oluyordu. Bu sırada, pürüzsüz, mühtezz bir sadâ kulağına,

Nihânsın dîdeden ey mest-i nâzım!

Mısrâını fısıldar gibi oldu. Bu tahattur onu pek ziyâde mütehassis etmişti. Gözlerinde yaşarmak istidâdını hissederek kamarasına çekildi.
Ve bir daha onu düşünmek istemedi. Mahall-i memûriyetine vâsıl oldukları zâmân şarkıyı da hânende-i nâ-mer'îyi de hemen büsbütün unutmuştu.

O, taşra hayâtının fikre tenbellik ve uyuşukluk veren itiyâdâtına kapılmayarak bir parça merdümgirîzâne yaşadı.

İstanbul'un matbûâtıyla pek iyi vâkıf olduğu Fransızcanın enâfis-i âsârını ihtimâm ile takîp ediyordu. O kadar ki sekiz sene iftirâktan sonra ilk defa olarak sıla-i rahm için İstanbul'a geldiği zamân arkadaşları terakkiyât-ı fikriyyesini biraz hayret, biraz da hicâb ile takdir etmişlerdi.

Ulûm-ı müsbetenin telakkiyâtından başka hîç bir şeye ehemmiyet vermeyen ve itimâd etmeyen o metîn zekânın irs ve itiyâd sâikasıyla bazı ebâtîle karşı zaafı hissolunurdu. Meselâ senenin bazı aylarını, ayların bazı günlerini meşûm telakki eder, çift sayıların tek adedlerden ziyâde bereketli olduğuna inanmak ister, her ayın ilk defa olarak gördüğü hilâli akabinde ilk nazarının taalluk edeceği çehreden yümn ve nahs gelebileceğine kâil ve hele rüyâya adetâ mutekid idi. Bu hâliyle çok defalar kendisi de istihzâ etmiş ve,

— Ne yapayım? Elimde değil ki! Bunlar benim asâbımın akîdeleridir, demişti.

Muvakkat tahkîkât memûriyyetleri, kâimmakâmlıklar, mutasarrıflıklarla
Anadolu'yu, Araplar, Kürtlerle meskûn vilâyetleri tâm yirmi sekiz sene dolaştı. Miyâh-ı câriyenin menâzır-ı hayâtından mahrûm ve ağaçsız çöl kasabaları, boğazlara, uçurumlara, ormanlara gömülmüş dağ beldeleri, havâsı ceyyid veya sıtmalı gûnâ gûn yeler, işte yirmi beş yaşından elli üç yaşına kadar geçen seneleri bel' eden mekâbir-i ahyâ. O bunların îcâb ettiği kasveti azm ve irâdesinin kuvvetiyle yenmişti. Ömrünün son demlerini tesliye ve terfih edecek köşk, İstanbul adalarının birinde melâz-ı hayâtı olacak yuva, ona teşcî-i hayâliyle muhîtinin her dem izâcında iâre-i kuvvet ederdi. Yirmi sekiz sene zarfında yalnız dört kerre İstanbul'a mezûnen gelerek bu uzun müddetin ancak sekiz ayını maskat-ı re'sinde geçirebilmişti.

İffet ve istikâmet husûsunda mutaassıb, âdetâ titizdi. Ve isrâfı sevmediği gibi hissetten de müteneffir idi. On altıncı sene-i istihdâmında mutasarrıflığı ihrâz ettikten sonra maâşının nısfıyla İstanbul'daki vâridâtının tamâmını muntazaman tasarruf etti. Üç bin küsûr kuruş maâş ile bi'istidâ tekâüd edildiği zamân beş bini mukaddemki memuriyetler maâşının tasarruf edilen miktarından olmak üzere, on iki bin kusûr lira bankada parası mevcûd idi. Bu meblağ, o zamân her emel-i masûmu tatmîne bâliğan mâ-beleğa kifâyet ederdi.

Taşraya çıktıktan bir sene sonra bulunduğu vilâyet defterdârının kerimesiyle teehhül etti. Kendisi gibi İstanbullu, gayet güzel itinâ ile terbiye ve talîm edilmiş bir hanım; ki aralarında ancak sekiz yaş kadar bir fark vardı. Evlendiler ve seviştiler. Teehhüllerinden iki sene sonra, çöl ortasına düşmüş bir kazâ merkezinin kızgın güneş altında sağlam güzel bir erkek çocukları dünyâya geldiyse de zavallı genç kadın, valideliğin nimet ve zevkini dört gün kadar idrâk ederek hummâ-yı nifâsîden vaz-ı hamlin onuncu günü terk-i hayât etti! Bu darbe yeni peder olan zevci fenâ hâlde sarsmıştı, oğluna karşı vâlidelik vezâifinden hisseyâb oluyor, kendi vâlidesiyle dadısının nevzâda bezl ettikleri ihtimâma o da iştirâk ediyordu. Şefkat-i übüvveti bir kat daha teşdîd eden bu fazla ve mecbûrî iştigâl ve takayyüd, onu evlâdına diğer babalardan ziyâde rabt etmişti. Çocuk büyüdükçe bu merbûtiyyet tezâyüd etti seneler hep böyle geçmiş; tekâüdünü istihsâl ile Kınalı Ada'da, daha evvel inşâ ettirmiş olduğu köşke yerleştiği zâman, yirmi beş yaşındaki oğlu babasının münevver, zeki, azimkâr bir müsteşârı, bir mahremi, en yakın arkadaşı olmuştu.

Doktora imtihanlarını vermiş, o sene mekteb-i hukûktan neşet edecekti, Harb-i umûmîye âit seferberlik ilân olundu. Ve genç hukûk şinâs da arkadaşlarıyla berâber davet olundukları silâh altına şitâb etti.

Ben onu bu sırada Kınalı Adasını tezyîn eden her türlü esbâb-ı refâhı muhtevî köşkündeki zarîf bahçesiyle zengin kütüphânesinin arasında biraz münzeviyâne ve fevkalâde kibârâne ömür geçirirken tanıdım. Ve az zamân içinde mütekâbilen seviştik, İstanbul'a nâdiren gelir ve her geldikçe beni behemehâl arardı.

Oğlunun askerliğini mütevekkil bir tebessümle telakkî etti. Hukuk şinâs iyi bir nefer ve iki üç aylık bir talîmden sonra mükemmel bir asker olmuştu. İhtiyat zâbitliğiyle Irâk cephesine memûr ettiler. Oradan babasına yazdığı mektûplar pek harâretli, dîn aşkı, vatan muhabbetiyle malî idi. Biraz sonra haber aldık ki Şuaybe önünde sağ memesinin üstünden bir mitralyöz kurşunuyla yaralanmış ve tedâvî için Bağdâd'a kadar getirmişler.

Bağdâd askerî hastahânesinde elli gün yattıktan sonra üç ay tebdîl-i havâ ile İstanbul'a geldi, ne kadar değişmiş: Ne kadar sararmış ve ne kadar zayıflamıştı!

Ziyâretlerine gittim. Babası oğlunu tekrâr gördüğü için memnûn, fakat cisminin muvâcehe-i harâbîsinde endîşenâk ve müteelim idi.
Tebdîl-i hevâ müddeti bitmiş mi idi bilmem, Ğaliçya seferi için müretteb fırkalardan birine memûr etmişler. Baba, oğul hîç bir kelime-i şikâyet teâtî etmeksizin, bir kaç damla gözyaşıyla ıslanan bûseler arasında ayrıldılar.

Galiçya'dan ikişer hafta fâsıla ve kırk gün teehhurla üç mektûb geldi.

Bu kağıtlar bir buçuk sene evvelki tüvânâ, cedelcû zâbitin harâretli hitâbelerini değil, asâbı gevşemiş, meftûr bir adamın yorgun hasbihâllerini muhtevî idi. Son mektûbunda babasına diyordu ki:

Bu gece rüyâmda ceddinizi gördüm. Ne kadar sevimli bir adamdı!
…Beni yüzümden, gözümden öperek hâlimi ve sizi sordu. Velâdetinizden çok evvel vefât etmiş, sizi bilmiyormuş. Bana da "ne vakit yanıma geleceksin oğlum?" dedi. Bu suâl keşki fevkalâde bir hâle işâret, bir beşâret olsa!.

Zavallı peder! Bu rüyâyı hüsn-i tabîr ediyor.

— Ölü görmek hayırdır. Davet de daha pek çok zamân dünyada kalacağına işâret!

Diyordu.. O bu mektûpla âdetâ mütesellî olmak istemişti. Fakat aradan haftalar, aylar geçiyor. Oğlundan haber gelmiyordu. Bu halecânlı günlerin birinde ziyâretine gitmiştim. Artık evvelki kadar okuyamıyor ve bahçesinin gûnâ gûn çiçekleriyle eskisi gibi uğraşmaktan âciz, açıkta tahta veya hasır kanepeler üstünde sâatlerce dalgın, uyuşuk oturuyordu.
Fikrini bir müddet başka şeylerle işgâl etmek istedim. Nelerden mahzûz olacağını biliyordum. Sohbetimiz onu bulunduğu hâlden yavaş yavaş ayırarak cânlandırmak istidâdını gösterir bir tarz aldığı zamân demir parmaklıkla bahçeyi sokaktan ayıran duvarın ötesinden ve karşıki kaldırımdan, bir bacağı kesilmiş ceketinin üstünde kırmızı ve beyâz renkli şeridi uzaktan bile fark olunan, genç, iri, yakışıklı bir zâbit iki koltuk değneğine dayanmış âheste âheste geçiyordu. Bunu görür görmez ne söylediğini unuttu. Ve birden bire sarararak dudakları titremeye başladı.

— Aman yâ Rabbi! Benimki de böyle mi gelecek?
dedi.

İkimiz de susmuş, ikimiz de ne söyleyeceğimizi şaşırmıştık. Aradan beş, on dakîka geçti. Sükûtu yine kendisi ihlâl ile,

— Âh gelsin de nasıl gelirse gelsin! dedi. Onu ben gelir gelmez evlendireceğim. Şu bahçenin ortasında, çemenlerin üstünde çenberlerini çevirerek koşacak torunlarım bana her şeyi unuttururlar. Koşsunlar, oynasınlar, yalnız çiçeklerimi koparmasınlar, çünkü bunları da uzun emeklerle yetiştirdim.

Bu sözleri söyledikten sonra birkaç dakika sükût etti. Ben o gün gelmiş olduğuma nâdim, muztarib düşünüyordum. Birden bire acı acı gülmeye başladı. Çehresinde o zamâna kadar hiç görmediğim bir hâl gözlerinde vahşî bir şule vardı; ne yalan söyleyim! Korktum, ve kaçmak istedim.

Habersiz geçen haftalar peder kalbinin endîşelerini dakîkadan dakîkaya arttırıyordu. Günün birinde bahçe kapısının çıngırağını ihtirâz ile çalan bir posta müvezzi'i, hizmetçi kıza sağ köşesi damgalı resmî bir zarf uzattı. Ve makbûzunu sonra gelip alacağını söyleyerek tecrübedîde memûr, âdeta firâr edercesine uzaklaştı.

Gelen tahrîrât, harbiye nezâretinden idi. Mahdûmunun düşmandan bir siper "istirdâd ederken, bölüğünün başında şehîd olduğu haber veriliyor, peder-i muhterem de hem taziye, hem kemikleri Galiçya'nın topraklarına karışmış olan ecdâdın ervâhını kahramanca ölümüyle müftehir eden böyle bir oğul yetiştirmiş olduğundan dolayı tebrîk ediliyordu.

Hem taziye, hem tebrik olunan peder, bu satırları ilk okuyuşta hiç bir şey anlayamadı. Bir kaç kerre daha okudu. Hayır! Uyuşmuş ve donmuş dimağı bu satırlara sokulmuş muammâyı bir türlü halledemiyordu.
Ufk-ı idrâkini kaplayan sehâb-ı ibhâm henüz büsbütün dağılmadan odasına çıkarak oğlundan son gelen mektûbu yazıhânesinin orta gözünden çıkardı. Ve dikkatle okumaya koyuldu. Fakat şimdi gelen resmî kağıdın muhteviyâtıyla oğlunun rüyâsı arasında sarîh bir tenâkuz var. Mâdem ki ceddi oğluna görünmüş ve davet etmiş, o behemehâl hânesine sâlimen avdet etmeli idi.

Ölü görmek hayra işaret, davet de dünyâda kalmaya beşâret!
.. Mektûbu da, tahrîrâtı da bir masanın üstüne atarak, câbecâ kitâp dolapları mevzû geniş yazıhânesinde ve eli arkasında ağır adımlarla dolaşmaya başladı. Güneş İstanbul'un ufkundan gurûb etmiş, karşıdaki
Anadolu sâhili kararmaya yüz tutmuştu. Artık ne oğlunu düşünüyordu, ne Anadolunun yirmi sekiz sene süren yeknesek, melâl-âlûd, kasvetli hayâtını, daha evvele, Cerrahpaşadaki lâkayd, masûm, şen senelere ircâ-ı tahattur etti.

Hâlin ye's ve ıztırâb ile çırpınan dakîkalarında mâzînin elvâh-ı mesûdesini temâşâya dalmak ne kadar elem-âverdir! Hoş geçen demlerimize "felekten çalınmış bir gün" deriz. Fakat felek, çalınmış her günün bedelini ve intikâmını bizden muztarib ve meftûr düştüğümüz dakikalarda -hem de fâizi ve ez'âfıyla alır. Hâlin girîve ıztırârından ne vakit hâfızamızın habl-i yâdına sarılarak çıkmak istersek daha derin bir girdâb-ı ducrete düşeriz. İnsânda fıtrî bir dâ'ü'sıla-i mâzî vardır. O tahassürü, bir de hâlin kahrıyla meftûr olduğumuz zamân, tehzîz ve îkâz edersek, tâb-ı tahammülümüzü kendi elimimle kırmış oluruz.

Ey fânî! Mâzîden husûsiyle mâzînin, senin hayâtın ve senin saâdetin gibi, nâ-pâydâr ve bî-vefâ eyyâm-ı ezvâkını kara günlerinde yâd etmekten kork. Geçmişin tesliyet dilendiğin eli, seni hissen zayıf ve hasta bulursa, mevcûdiyyetini kıran bir pençe-i kâhır olur.

Zavallı baba! O dakîkada ne muhâkemesine hâkim idi, ne ihtiyârına sâhib. Nefsini, güzel geçmiş günlerin müstehzî ve muazzib yâdına, pür-fütûr ve bî-irâde, teslîm etti.

Merhûme vâlidesi gençliğinde İstanbul'un en güzel kadını imiş.
Bu en güzel kadının enzâr-ı şefkati önünde koşan, oynayan çocukluğunu, sonra da istikbâl-i dûrâdûra âit bir gâyeyi tatmîn azmiyle İstanbul'u terk etmek istediği zamânları düşündü. Oğlunun mektûplârı inkıtâ ettiği haftalardan biri ara sıra gözlerinde beliren ğarîp şulelerden biri bu sefer de parlamaya başlıyordu. Birden bire gözlerini tavana dikerek bir iki dakika arandı. Dudakları hafîf sûrette titriyor, boğazından bî-manâ, fakat nağmeli bir mırıltı çıkıyordu. Biraz sonra gür ve acı bir sesle, adetâ haykırır gibi terennüm ettiği duyuldu:

Nihânsın dîdeden ey mest-i nâzım,
Bana sensiz cihânda cân ne lâzım!.
Benim sensin felekle sâye-sâzım,
Bana sensiz cihânda cân ne lâzım!

yetmiş sekiz yaşındaki dadısı küçük beyinin tam kırk senedenberi şarkı okuduğunu işitmemişti. O hâlâ bu ihtiyâra "Küçük Bey" derdi.
Ve gülenlere de,

— Ne yapayım? Elime doğdu, beşiğini salladım. Aksakallı da olsa yine benim küçük beyimdir.

İtizârını savururdu.

Dadı sessiz, sessiz ilerleyerek yarı açık kalmış olan oda kapısının aralığından baktı. Beyin o vakte kadar hiç görülmemiş bir hâli vardı.
Girmeye ve sormaya cüret edemedi. Biraz sonra yemeğe inmesini ihtâr için gönderdiği hizmetçiyi de bey bir el işâretiyle savdı.

Şarkısına pek kısa fâsılalarla devâm ediyordu. Sabâh olmuştu.
Güneş Anadolunun ufkundan doğarken o aynı tavır ve edâ ile şarkısını okuyor, okuyordu:

Dil-i vîrânımı yıktın temelden,
Geçirdin gönlümü her bir emelden,
Rehâyâb olmadın zâlim ecelden,
Bana sensiz cihânda cân ne lâzım!

Güneşin odaya dökülen eşi'a-i muhrikası ona şarkısını kestirdi. Artık dolaşacak kuvveti de kalmamıştı. Gözü, masanın üstünde açık duran o kefen suratlı iki kağıda ilişti. Önünde tevakkuf etmiş dokunmaya âdetâ cesâret edemiyordu. Uykusuzluktan, açlıktan bî-tâb kızarmış gözlerinde mâ'hûd şule, birden bire her zamankinden daha şiddetle peydâ olarak, evvelâ oğlunun mektûbunu, sonra da Harbiye nezâretinin tahrîrâtını okudu. Bunda anlaşılmayacak hiç bir şey yoktu. Dün akşamdan beri intikal edememiş olduğuna kahkahalarla hayret etti.
Mesele pek sarîh: Ordu oğlunu hidemâtına mükâfaten terhîs etmiş.
Hîç oğlu ölen bir baba tebrîk olunur mu? Bu ancak tehniyet-i terhîstir.
O nerede ise, ihtimâl ki bugün, bu sabâh kendisine gelecek, akşamdan beri endişenâk, sâkit duran dadısını çağırdı:

— "Artık bizim çocuk geliyor. Evvelâ dedem tebşîr etti. Şimdi de ordudan haber veriyorlar. Bana bir kahvaltı hâzırla. İlk vapurla gelmek ihtimâli var." dedi.

Bu müjde ile sevinen dadının hemen hazırladığı kahvaltıyı kır sakallı küçük beyi yerken, cefâkeş kadın, her iki beyini kavuşturacak olan Cenâbullâha şükr ediyordu.

Ümitvâr peder ilk vapuru istikbâle gitti. Kınalı'ya yalnız "iki yolcu çıkmıştı. Sükût ile hânesine avdet ederek diğer vapura ve…
vapurdan vapura nakl-i intizâr etti. Vapur bulunmadığı sâatlerde de dürbin elinde denizden geçen kayıkları birer birer tarassud ve gözden ğâib oluncaya kadar takîb ederdi. Âh! ne kadar kayıkların yolcularını oğluna benzetmiş, yüreği ne kadar titremişti!

Dört gün sonra Sabâh gazetesinde Bandırma istasyonuna âit bir telgrafnâme okudu. Zâhirde kendisine taalluk etmeyen bir iş.
Bununla berâber şu telgrafnâmenin oğluyla bir münâsebeti olduğunu sezerek ilk vapurla Bandırma'ya gitti.

Oğlu orada da yoktu!

Artık muhtelif yerlerden sık sık ona oğlunun imzâsıyla telgraflar geliyor. Her gün bir iskelede, bir demir yol mevkifinde onu arıyordu.
O bu hayâl ile ne kadar bî-karâr olmuş. Ne kadar fırtınalı havâların yağmurlu soğuk günlerin mehâlikini bâzîçe-i emvâc olan küçük, dar, pis bir vapurda bazan bir maunada, bir kayıkta sâkit ve sabûr atlatmıştı!
… Silivri'den Erdeğe, Gelibolu'dan Gemliğe kadar Marmara'nın Şarkında, Garbında, Cenûbunda, Şimâlinde ne kadar iskele ve ne kadar ada varsa hepsini birer birer aradı. Mevhûm telgrafnâmelerin temâdî eden yalanları onu me'yus değil, daha ziyâde ümitvâr ediyordu.

Zarîf bahçesi, torunlarının çenberleri çemenleri üstünde dönmeden, çiçekleri, ağaçlarıyla harâb olmuş, zengin kütüphânesi, nisyânın her gün biraz daha maddîleşen tabakât-ı mütekâsifesiyle tozlar ve örümcekler içinde, metrûk bir türbeye dönmüştü.

Kimseyi ne ziyâret, ne kabûl ediyordu. Aylardan beri bî-çâreyi görmemiştim. Konya'dan avdet ederken İzmit istasyonunda tesâdüf ettim. Ne kadar değişmiş ve ne kadar ihtiyâr ve harab olmuştu!
Oğlundan yine telgraf almış, bizim trende imiş. Evvelâ yolcuları, sonra kompartımanları, eşyâ vagonlarını, lokomotif arabasını birer birer aradı. Pek yorgundu. Oğlunun bu sefer de çıkmadığını görünce oradaki tahta kanepenin üstüne yıkılır gibi oturarak,

— Âh!, nerede kaldı! Baba olmamış ki bu kadar intizârın bir babaya ne kadar eziyet verdiğini bilsin!., dedi.
Nişantaşı, 8 Ağustos 1918

Falaka

Çocukluk hatıralarından

Her sabah Çarşı Camii'nin arkasındaki harap zaptiye ahırlarının önünden, bir serçe sürüsü gibi cıvıldayarak geçerdik. Mektep biraz daha ileride, alçak duvarlı, oldukça geniş bir avlunun ortasında idi. Tek kattı, etrafında yükselen büyük kestane ağaçlarının birbirine karışmış koyu gölgeleri, bütün çatısını kaplardı. Biz daha avlunun kapısından girmeden Hoca Efendi'nin bulunup bulunmadığını, şöyle bir bakar, anlardık:
"Abdurrahman Çelebi gelmiş mi be?"
"Gelmiş, gelmiş…"

Abdurrahman Çelebi, Hoca Efendi'nin ihtiyar eşeğiydi. Siyah, huysuz, inatçı bir hayvan… Her sabah bizim gibi erkenden mektebe gelir, akşama kadar kalır; evlerimizden nöbetle getirdiğimiz kucak kucak otları, yazsa ağaçların, kışsa sol taraftaki abdestlik sundurması altında yavaş yavaş yerdi. Ona su vermek, onu tımar etmek mektepte bir imtiyazdı. Hoca Efendi'ye kim yaranırsa bu mükafatı kazanırdı. Mektebin kapısına dar, taş bir merdivenle çıkılırdı. İçeri girilince ta karşıya Hoca Efendi'nin rahlesi gelirdi. Rahlenin önünde top yavrusu, müthiş, tuhaf bir tüfek gibi, siyah kayışlı, ağır falaka asılı dururdu. Hepimiz kırk çocuktuk. Kızları birkaç ay evvel bizden ayırarak başka yere kaldırmışlardı. Sınıf taksimi filan yoktu. Elifbe'yi, Amme'yi her şeyi bir ağızdan okuyor, rakamları bir ağızdan sayıyor, bir ağızdan ilâhi söylüyorduk. Bütün derslerimiz yeknesak umumi bir bestenin, mânâlarını asla anlamadığımız güfteleriydi.

Hoca Efendi, ak sakallı, uzun boylu, bağırtkan bir ihtiyardı. Yaz, kış, daima cübbesiz, abdest almaya hazırlanmış gibi kolları paçaları çıplak, sıvalı, yerinde otururdu. Öğleden sonra Çarşı Camii'ni süpürmeye gidip hiç gelmeyen kalfa daha gençti. Müezzinlik de yapıyordu. Bize şeker, leblebi, keçiboynuzu, hünnap, iğde vesaire satardı.

Gönen'den geldiğimiz günden beri bu mektebe devam ediyordum. Ama dersten mersten hiç haberim yoktu. Bir ağızdan okumaya başladık mı, ne olursa olsun, ben de karışır, bağırmaya başlardım. En birinci zevkim falaka tutmak! Fakat bir gün Hakim Efendi ile setre pantolonlu, gülmez suratlı biri geldi.
"Kaymakam Bey! Kaymakam Bey!" dediler.

Sakalsız, esmer, uzun boylu, aksi bir adam. Kapıdan girer girmez Hoca Efendi'nin işareti üzerine hepimiz ayağa kalktık. Birisini çağırıyormuş gibi elini, başını sallayarak bizi oturttu. Hepimizi ayrı ayrı gözden geçirdi. Birkaçımızı okutmak istedi. Halbuki biz tek ağızla, ahenksiz okuyamazdık. Yüzünü buruşturdu. Yere bakarak başını salladı. Sonra gözlerini Hoca Efendi'nin başında asılı duran falakaya dikti. Baktı, baktı… Ömründe ilk defa bir falaka görüyormuş gibi dikkatle baktı. Döndü, selam vermeden çıkarken;
"Biraz dışarı gelir misiniz, Hoca Efendi?" dedi.

Hoca Efendi titreyerek dîvan duruyor gibi kollarını önüne kavuşturarak yürüdü. Hakim Efendi ile kaymakamın arkasından bahçeye çıktı. Dışarda ne konuştuklarını bilmiyorduk. Ama falaka ertesi gün yerinde yoktu.
"Falaka yasak olmuş…" diyorlardı. Sözde kaymakam bey yasak etmiş!
Dayak korkusu kalkınca, biz, kırk çocuk, öyle azdık, öyle kudurduk ki… Ne yaptığımızı bilmiyor, artık hocayı hiç dinlemiyor, yüzüne leblebi atıyor, minderine iğne koyuyor, pabuçlarını saklayıp onu saatlerce arattırıyor, yalvartıyorduk. Dayaksız bizi okutamayacağını anlayan
Hoca Efendi, nihayet yine bir gün falakayı çıkardı. Ama başucuna asmadı, oturduğu minderin arkasına sakladı. Ama şimdi kim kabahat işlerse eskisinden fena dövüyordu.

İyice hatırlıyorum; kırk çocuk, hepimiz müttefik. Aramızdan müzevir çıkmıyor, Hoca Efendi'ye karşı tek bir vücut gibi hareket ediyorduk. Bir gün bahçede sözbirliği ettik. İçerde hepimiz birden esnemeye başladık. Hoca Efendi de esnemeye başladı. Zavallı ihtiyar uyuyuverdi. O zaman kalktık, rahlenin üzerindeki enfiye kutusunu aldık, hepimiz çektik. Bütün mektebin içinde bir hapşırmadır gitti… Hoca Efendi gürültüden uyanınca işi anladı. Enfiyesini kimin çaldığını sordu. Bir ağızdan ahenkle,
"Bilmiyoruz, bilmiyoruz!" dedik.
"Hepinizi falakaya çekeceğim."
"Bilmiyoruz, bilmiyoruz!"
"Kimse söylemeyecek mi?"
"Bilmiyoruz ki, bilmiyoruz ki…"
"Bilmiyor musunuz, pekâlâ! Necip, git camiden kalfayı çağır, çabuk."

Beş dakika sonra kalfa geldi. Korkunç bir sahne başladı. Sopayı biri bırakıp biri alıyordu. Nöbetleşe falaka tutuyorduk. Hepimizi sıra dayağına çektiler. Bu günden sonra Hoca Efendi esneme ile hapşırmayı en büyük kabahat sayıyordu. Hele hapşırmak…Kazara, kendiliğinden hapşıranı, "Benimle eğleniyor musunuz?" diye yere yıkıyor, bayıltıncaya kadar dövüyordu. Aksi gibi, benim hiç durmadan esneyeceğim geliyor, hapşırmak istiyordum. Birkaç defa bunun için dayak yedim. Hoca Efendi dayağı bitirince bütün kuvvetiyle rahlesine vuruyor:
"Kim hapşırırsa, şart olsun ki öldürünceye kadar döveceğim! diye haykırıyordu.
"Şart olsun, kim hapşırırsa…"

"Şart olsun!" Bu nasıl yemindi? Evde anneme sordum. Başını salladı. Gözlerini açtı:
"Çok büyük yemin!" dedi.
"Yalan yere bu yemini eden çarpılır mı?"
"Hayır."
"Ya ne olur?"
"Daha fena."
"Nasıl?"
"Karısı boş düşer."

İyice anlamadım. Ama bu yeminin dehşetini mektepte çocuklara etrafıyla söyledim. Artık hep, evli adamlar gibi, yalan-doğru, biz de "Şart olsun!" yeminine başladık. "Vallahi, billahi!" unutuldu. Hoca Efendi de her sabah rahlesine çökerken hiç unutmuyor:
"Kim hapşırırsa, şart olsun, öldürürüm!" diye tekrarlıyordu.

Bir gün öğle paydosundan sonra içeri girdik. Her vakitki gibi derin bir uğultu… Ben baktım, Hoca Efendi dalmış uyuyor! Hemen ayağa kalktım. Çocuklara, işaret parmağımı dudaklarıma götürerek, "Susunuz!" işaretini verdim. Ses seda kesildi. Hepsi ne yapacağıma bakıyordu. Gözüme rahlenin üzerinde, kapağı açık duran bir tabaka kadar büyük enfiye kutusu ilişmişti. Yürüdüm, ayaklarımın ucuna basarak yaklaştım, kutuyu aldım. İçindeki enfiyeleri cüzümün arasına boşalttım. Kutuyu yine açık olarak yerine bıraktım. Çocuklar çekmek için etrafıma toplandılar.
"Hayır, biz çekmeyeceğiz" dedim. "Sonra hapşırırız. Uyanır."
"Ya sen ne yapacaksın?"
"Görürsünüz…"
"Ne yapacaksın, ne yapacaksın?"
"Söylemem diyorum. Çok güleceğiz."

Öyle bir şeytanlık kurmuştum ki, daha yapmadan, gülüyor, katılıyordum. Çocuklar da bana bakarak gülüyorlardı. Gülüşme gürültüsüne Hoca Efendi uyandı. Hemen kutuya baktı. İçinde enfiye yok… Hiddetlendi:
"Kim aldıysa söylesin, şart olsun gebertirim."

Hep bir ağızdan, ahenkle,
"Şart olsun, haberimiz yok!" dedik.
"Kim aldı? Söyleyiniz."
"Bilmiyoruz, bilmiyoruz!"
"Pekâlâ, ben size gösteririm. Şimdi hapşırınca alan meydana çıkar. Şart olsun, onu falakaya yıkacağım. Gebertinceye kadar döveceğim."

Kazara hapşıracağız diye hepimizin ödü kopuyordu.
"Şart olsun… Ah bugün biriniz hapşırırsa…Şart olsun, geberteceğim…"
"Ah şart olsun, biriniz hapşırırsa…"

Hoca Efendi'nin öfkesi bir türlü geçmiyordu. Ben rahlenin altında, cüzümden kopardığım iki yaprağı boru gibi büküyor, enfiyeleri içine dolduruyordum.

Akşam yaklaştı. Hoca Efendi kollarını indirdi. Çoraplarını, mestini giydi. Cübbesini omuzuna aldı. Hep bir ağızdan, kerrat cetvelinin tegannî sinden sonra ilâhiye başladık. Ben nihayete doğru yanımdaki çocuğu dürterek kalktım. O da kalktı. Ellerimizi kaldırdık. Hoca Efendi bağırdı:
"Ne var?"
"Abdurrahman Çelebi'yi hazırlayalım mı?"
"Haydi, pekâlâ, çabuk!"

Kapıdan çıktık. Her akşam Hoca Efendi'nin izin verdiği iki çocuk önden çıkar, eşeğin yularını, semerini vururdu. Taş merdiveni koşarak indik. Abdurrahman Çelebi, yiyemediği otların üstüne uzanmış yatıyordu. Tekmeleyerek kaldırdık. Yularını, semerini vurduk. Artık ilâhi sesleri kesilmişti. Ben cüzdanımdan içi enfiye dolu kâğıt boruları çıkardım. Yavaşça eğildim. Abdurrahman Çelebi daha bir şey anlamıyordu. Bu borulardan bir tanesini bütün kuvvetimle burnuna üfledim. Genzine bir tabanca sıkılmış gibi şaha kalktı, ikinci boruyu üfleyemedim. Yularından tuttum. Sıçrata sıçrata taş merdivenin önüne doğru götürdüm. Öteki çocuk yanımdan geliyor, gülmemek için eliyle ağzını tutuyordu. Hoca Efendi cübbesini giymiş, vakarla yavaş yavaş merdivenlerden iniyordu. Çocukların hepsi bir turna dizisi gibi arkasından iniyorlardı. Eşek şaha kalkıyordu.
"Ne olmuş bu hayvana?"
"Bilmem efendim, uyuyordu…"
"Gemini yanlış vurmuşsunuz."
"Hayır."
"Getirin bakayım."

Bütün çocuklar da bakıyordu. Eşeği taş basamağa yaklaştırdım. Tam bu esnada Abdurrahman Çelebi nezleye tutulmuş bir insan gibi, "Pişih, pişih…" diye başını sarstı, bütün çocuklar gülmeye başladı.

Hoca Efendi şaşırdı. Enfiyenin etkisini duymaya başlayan Abdurrahman Çelebi, habire hapşırıyordu. Ben sanki hiçbir şeyden haberim yokmuş gibi:
"Sizinle eğleniyor efendim," dedim.
"Halt etmişsin…"

Daha ziyade küstahlaştım:
"Bunu da falakaya yıkmalısınız."
"O hayvan, o…"

Kahkahalarla katılan çocuklar:
"Falaka, falaka…" diye bağırıyorlardı. Ben onlardan cesaret aldım. Dedim ki:
"Hoca Efendi, bugün mektepte, 'Kim hapşırırsa şart olsun falakaya yıkacağım,' dediniz. Eğer Abdurrahman Çelebi'yi affederseniz karınız boş düşer."

Çocuklar ders gibi bir ağızdan ve ahenkle:
"Karınız boş düşer! Karınız boş düşer!" diye haykırışıyorlardı.

Hoca Efendi bir an şaşırdı. Bineceği zamanlar, "Oh benim Abdurrahman Çelebi, oh benim Abdurrahman Çelebi!" diye diye sevgiyle okşadığı eşeğine dehşetle baktı. Kapının yanından bir çocuk içeri koşmuş, falakayı, değneği çıkarmıştı. Abdurrahman Çelebi'cik düzensiz aralarla hapşırıyor, burnunu yere sürmek istiyordu.

Falaka, değnek, elden ele Hoca Efendi'nin önüne kadar geldi. Çocuklar gülmekten katılıyorlar,
"Karınız boş düşer! Karınız boş düşer!" diye bir ağızdan tekrarlıyorlardı. Çocuklara mı, eşeğe mi, neye kızdığını bilmeyen Hoca Efendi, gayr-i ihtiyâri,
"Yıkınız!" emrini verdi.

Belki yirmi çocuk Abdurrahman Çelebi'nin başına üşüştü. Uzun bir uğraşıdan sonra yere yatırdık. Arka ayaklarını falakaya taktık. Hoca Efendi sopayı eline aldı. Nallar gibi "tak tak" vurmaya başladı. Eşek debeleniyor, çocuklar bağırıyor, gülüyor, nâralar atıyorlardı. Müthiş bir gürültü… Ansızın arkadan bir çocuk;
"Kaymakam Bey!" diye bağırdı.
Hepimiz sustuk. Yüzümüzü avlu kapısına çevirdik; siyah setre pantolonlu, kırmızı fesli, ekşi suratlı bir adam… Sağında solunda birer zaptiye dimdik duruyordu.
"Ne oluyor, Hoca Efendi?" diye sordu.

Hoca Efendi fena halde şaşaladı. Önüne baktı. Değnek elinden düştü. Falakayı tutanlar bıraktılar. Kurtulan ürkmüş eşek çifte ata ata, kestane ağaçlarının altına kaçıyor, hem de avazı çıktığı kadar anırıyordu. Kaymakam avluya girdi. Yavaş yavaş yürüdü. Mektebin önüne yaklaştı. Kaşları çatılmıştı. Hiddetle tekrar sordu:
"Ne yapıyordunuz?"
"Şey… Efendim…"

Hoca Efendi kekeliyordu.
"Ne?"
"Şart etmiştim."
"Ne demek?"
"Hapşıran için…"
"Ne hapşıranı?"
"Eşek hapşırdı."
"Eşek mi hapşırdı?"
"!"

Çocuklar, hem hapşırıyor, hem gülüşüyorlardı. Kaymakam, vakarına dokunan bu arsızlığa hiddetlendi. Isıracak gibi dişlerini göstererek,
"Defolun bakayım oradan, terbiyesizler!" dedi.

Biz korktuk, hemen sustuk. Sonra şaşkın, perişan, yere bakan Hoca Efendi'ye döndü:
"Benimle birlikte geliniz."
Kaymakam önde, zaptiyelerle Hoca Efendi arkada, çıkıp gittiler.

Bundan sonra mektepte ne falakayı gördük, ne de… Hoca Efendi'yi!

Şimdi ben kimi hapşırırken görsem, pek küçükken yaptığım bu tuhaf muzipliği hatırlarım. Gülümserim. Yüreğimde belirsiz bir acı sızlar. Benim sebebime hocalıktan kovulan, ihtimal aç kalan bu ak sakallı, fakir ihtiyarın zavallı hayali karşıma dikilir. Zaman geçtikçe hafifleyecek yerde, daha ziyade ağırlaşan bir vicdan azabı duyarım.

Fakat…

Fakat, bunun gibi, hayattaki her gülünç şeyin altında görünmez bir facia yok mudur?

Ömer Seyfettin

Tuğra

Garsona,
"Bir bira daha" dedim.

Bu, dördüncü oluyordu. Duygularım ile efkarımın birbiriyle uyum sağladığını düşünüyordum. Artık ne mutlu ve ne de üzgün idim. Günde on iki saat çalışarak hayatımı kazanmaya, ekmek parası bulmaya mecburiyetim olmadığı gibi, meşru ve gayri meşru bir şekilde zengin olmak ihtimalim de yoktu. Düşünmenin o insan elinde olmayan belirsiz hızıyla hayatımın hesabını, bilançosunu yapıyordum. Aç ve muhtaç değildim. Şimdi şu birahane penceresinden seyrettiğim sokak panoraması, şu gelip geçen servet ve bolluk hülyaları içinde bulunan gözlerime elleri daha beyaz ve tombul, kalçaları daha geniş ve uyumlu, boyları daha narin ve uzun, dudakları daha kırmızı, yüzleri daha masum görünen kadınlara karşı duyduğum tabii arzuyu da beynimden defedersem, tamamıyla rahat kalacaktım. En güzel kadının bence ne önemi olabilirdi. Mademki aşırı çalışmaktan ve koşuşmaktan hastalanmış başım, en sıkı bir âşıkâne okşayış, ihtiraslı bir öpücükten sonra çatlayacak derecede ağrıyor ve bir hafta boş ve acı içinde kalıyordu! Servetin de gereği yoktu. Mademki sürekli zevk ve haz alma ve kabul olunan "cinsi temas" hayvanlığına katlanamıyordum; parayı ne yapacaktım? O bana, asla yürüyemeyeceğim yeni ve cinsi ihtiras yolları açacaktı. Eflatunî kucaklaşmalardan taciz olmayacak kadar cahil de değildim… Önümdeki büyük kadehi bir yudumda içtim ve garsona tekrar,

"Bir bira daha.." dedim.

Bu beşinci oluyordu. Dışarıya, akşamın giderek esmerleşen rehaveti içinde sürekli geçen bu sosyal ve sonsuz şeride bakıyordum. Arabalar, güzel kadınlar, çiftler, aileler, yalnızlar, subaylar, asayiş memurları, satıcılar.. Kimi eğlenmeye, kimi çalışmaya, kimi istirahat etmeye gidiyordu. Fakat hepsi, benim kendi kendime ihtiyaç duymadığımı farz ettiğim şeye, paraya, menfaate koşuyorlardı. Bu şüphesizdi! Vazife, iyilikseverlik, fazilet, fedakarlık… Hatta her şeyden vazgeçiş bile bir örtü, gören bir göze karşı altındakini saklayamayan ince tül bir perde idi. Bu perdenin altında daima para ve çıkar vardı. Yalnız ben! Zavallı, hasta, onun için, para ve çıkar için yaşamıyordum. Fakat şimdiye kadar niçin uğraştım! Gülümsedim, "İlim ve her şeyi bilmek için!" diyerek sürekli karanlık ve cehalete koşmuştum. En sonunda sade ve ahmak bir köylü gibi geçmişin tatminkârlığıyla ister istemez zebun olduğunu itiraf eden Darwin'den ne öğrendim? "Hiç, hiç, hiç…" İtiraf etmeliyim ki, herkes gibi ben de bir cahilim! Herkesten çok cahilim, çünkü onların genetik ve nesilden nesile aktarılan düşünceleri ve inançları var. Halbuki benimkiler tamamıyla iflas etti. Yıkıldı. Ve yerlerine hiçbir şey koyamadım. Sıhhatimi kaybettim. Şimdi hasta ve normal dışı bir vücudun taşıyıcısıyım. Gittikçe büyüyen kararsızlık ve şaşkınlığım bu mevcudiyet yükünü daha ziyade ağırlaştırdı. İtiraf etmeliyim, işte eziliyorum. Düşünmemek istiyorum… Birden önümdeki dolu ve büyük kadehi tamamıyla içtim. Karşımdaki, kim bilir, bana bakarak neler düşünen garsona tekrar,

"Bir bira daha…" dedim.

Bu altıncı oluyordu. Artık içmemeliyim! Rahatsız olacaktım. İçimden,

"Mademki ölüm var, o halde sıhhatin ne kıymeti olabilir?" diyordum.

Yok, yok. Kalkmak lazım, yahut içmeden oturmak… Hesap görmek için cebimden bir mecidiye çıkardım. Beyaz ve kirli, yuvarlak ve parlak bir gümüş parçası! Ah para! Kuvvet simgesi! Bu küçük tanrıyı gözlerime yaklaştırdım. Sanki ilk defa görüyordum. Etrafında uçları birbirlerine temas etmiş hilallerden meydana gelen bir daire vardı. Bu hilallerin dışlarına küçük ve içlerine görece büyük yıldızlar yerleştirilmişti. Ortasında bir tuğra vardı. Birden düşündüm: "Tuğra" Bu ne demekti? Ne kadar cahildim! Bunun manasını bilmiyordum. Meçhul bir şeyin seyredilmesi anında duyulan tuhaf bir merak ile bakıyordum. Bu bir resim mi idi? İki arka ve üç ön ayağı vardı. Bir kuş? Hayır. Bir böcek, bir arı? Hayır. Tüyleri yolunmuş bir tavuk? Hayır. Şaha kalkmış bir at? Hayır. Başı ve kuyruğu yoktu. Ayakları fazla idi. O halde ne idi? Bir sanat eseri mi? Hat sanatının bir harikası mı? Hayır. Asla güzel ve uygun değildi. Ruha bir tesir ve heyecan vermiyordu. Bir sanat eseri sayılamazdı. Acaba "şeref-i akl ile mümtaz! olan insanlar, böyle sebebi hiçbir söz ile izah olunamayacak tuhaflıklar yaparken ne düşünürlerdi? Arz üzerinde medeniyet eserleri bâki kaldıkça yaşayacak olan garip şeyin hattatı nakşederken ne düşünmüştü? Şüphesiz hiç… Zaten insanlar asr-ı sanatta hep gayri müdrik, hep manasız, hep mariz değil miydiler? Tekrar düşündüm.. Şimdi benim şu tuğranın mana ve nakşediliş sebebini düşünmekliğim, eski alfabe kitaplarındaki "kargacık, burgacık" karşısında küçük çocukların duydukları anlamsız ve masum meraka benzer değil miydi? Ben hâlâ her gördüğüm şeyde makul bir mana, hakiki bir sebep arayacak kadar masum ve çocuk mu idim? Hayır, hayır, hayır… Hiçbir vakit, hiçbir şeyde, hiçbir sebep, hiçbir mana yoktur.

Artık, gerilmiş ayaklarıyla bu küçük metal yüzünde "Ben neyim, bil?" diye yüzüme fırlayacak gibi hazır duran tuğrayı görmemek için mecidiyeyi tekrar yeleğimin cebine koydum. Düşünmemek, tabii olan bitkisel sessizliğe, madeni atalete dönmek biraz değil, birçok içmeye değerdi. Önümdeki büyük kadehi yuvarladım. Büfenin kapısında mezesiz içtiğime, beklenilmeyen bir hadise seyreder gibi hayret ve şaşkınlıkla bakan garsona haykırdım:

"Bir bira daha."

Milli Aşireti rüesâsı Mahmut, İsmail, Halil, Bahur, Abdurrahman Beyler cenupta düşmanlarla gizli temas ve irtibat tesis ettikten sonra, Siirt’ten, Dersim havalisine kadar, tekmil aşâirin reisi sıfatını takınarak o havaliye tahakküm ve riyâset dâiyesine kalkıştılar.

Fransızlar, 336 senesi Haziran’ının bidayetinde, Urfa’yı ikinci defa zapt etmek maksadıyla hareket ettikleri zaman Milli Aşireti de Siverek istikametinde ilerledi. Buna karşı, o havalide bulunan Beşinci Fırkamız memur edildi. Bu Fırka, o havalideki millî kuvvetlerimizle de takviye olundu. 19 Haziran 36 tarihinde, kıtaatımızın takibi altında cenub-ı şarkî istikametinde düşman mıntıkasına firâra mecbur edildi. Bu aşiret, bir müddet düşman mıntıkasında hazırlandıktan sonra, 24 Ağustos 336’da üç bin atlı ve develi ve bin kadar piyadeden ibaret bir kuvvetle tekrar arazimize geçti. Viranşehir civarına geldi. Âsiler, istimân etmek maksadıyla geldiklerini söyleyerek mahallî kumandanlarımızı iğfal ve tedbir almakta ihmale sevk ettiler. Bu sırada o civarda müteferrik bulunan müfrezelerimize hücum ederek, onları mağlûp ve 26 Ağustos 336’da Viranşehir’i işgal ettiler. Muhabere ve irtibatımıza mâni olmak üzere de o mıntıkadaki tekmil telgraf hatlarını kestiler.

Ancak, on beş gün sonra, Beşinci Fırka’nın Siverek, Urfa, Resülayn ve Diyarbekir’de bulunan kıtaattan gönderilen aksâm ve sadık aşiret kuvvetleri, âsileri mağlûp edebilmişlerdir. Takip olunan Milli Aşireti tekrar cenuba, çöle firâr eyledi.

Şimdi, imza meselesine gelelim:

Ben, müsveddenin yeni gelen arkadaşlar tarafından da imzalanmasını arzu ettim. O esnada Rauf ve Refet Beyler benim odamda, Fuat Paşa diğer bir odada bulunuyorlardı.

Rauf Bey misafir olduğundan bu müsveddeye vaz’-ı imza için kendinde bir alâka ve salâhiyet görmediğini nezaketen ifade etti. Bunun bir hatıra-i tarihiye olduğunu dermeyan ederek imza etmesini söyledim. Bunun üzerine imza etti.

Refet Bey imzadan istinkâf etti ve böyle bir kongre akdindeki maksat ve faydayı anlayamadığını söyledi.

İstanbul’dan beri beraber getirdiğim bu arkadaşın –tuttuğumuz yola nazaran– anlaşılması pek basit olan bir meselede, izhâr ettiği hâlet-i fikriye ve hissiyeden müteellim oldum. Fuat Paşa’yı çağırttım. Paşa, nokta-i nazarımı anlayınca derhal imza etti. Fuat Paşa’ya Refet Bey’in tereddüdü sebebini anlayamadığımı söyledim. Fuat Paşa, Refet Bey’den, biraz ciddî, istîzâhta bulunduktan sonra Refet Bey müsveddeyi eline alarak kendine mahsus bir işaret vaz’ etti. Öyle bir işaret ki bunu, bu müsveddede bulmak biraz müşkildir.

(Buyurun! Merak eden tetkik edebilir.)

Milli hükümet programı

Aleko

Küçük Ali, yorgun uykusundan uyanınca kalktı. Gece yattığı tozlu fundalıklardan çıktı. Ilık, parlak bir güneş her tarafı ısıtıyordu. Bulutsuz hava bembeyazdı. Çalıların üstünde kuşlar cıvıldayarak uçuşuyordu. Kalktı. Bir av arıyormuş gibi tereddütlü adımlarla bodur böğürtlen dallarını hışırdatarak şoseye indi. Bir ileri, bir geri baktı. Her taraf tenha idi. Uzun, kıvırcık kirpikli iri siyah gözlerini yırtık çarıklarına dikti. Düşündü. Sırtındaki tozlu deri torbada yarım ekmekle bir soğandan başka bir şeysi yoktu. Altı aydır Gelibolu'da, bir Rum fırıncının yanında çalışıyordu. Birkaç gün evvel hükümet, "muharebe olacak" diye ustasını diğer Hristiyanlarla Anadolu'ya geçirmişti. Gelibolu'da akrabası filan yoktu. Barınacak bir yer bulamadı. Köyüne dönmüştü, ama köyünde de kimseyi bulamamıştı. Evler kapanmış, ahırlar boşalmış, küçük cami meydanı at, araba, asker, çadır dolmuştu. "Buralarda muharebe olacak, devlet ahaliyi geri çekti." diyorlardı. Küçük Ali, işte köyünün geri çekilen ahalisini, anasını, ihtiyar babasını bulmak için iki gündür yürüyordu. Gece açıkta yatmak, gündüz güneşin altında yürümek onu zayıflatmıştı. Zaten esmer olan yüzü şimdi daha siyahtı. Karnı öyle açtı ki! "Ne olur, ne olmaz" diye dün gece yemeyip sakladığı ekmek parçasını torbadan çıkardı. Şosenin kenarına çöktü. Kocaman bir altın parçasına bakıyormuş gibi bu kaba mısır ekmeğini evirdi, çevirdi, ucundan ısırdı. Ağzında lokmayı birdenbire yutmaya kıyamıyor, dilinin üstünde eziyordu. Anası, babası Malkara'ya gitmiş olacaktı. Orada bir akrabaları olduğunu hatırlıyordu. Acaba daha bu tenha şoseyi kaç gün yürüyecekti? Akşama ne yiyecekti? Bütün bütün aç kalmak korkusu ile uyurken rüyada kendini keçilerle beraber çalıları otlarken görmüştü. Tekrar köye dönmeyi, askerlerin arasına katılmayı düşündü. Halbuki köye kimseyi bırakmıyorlar, "Yasak! Dön, dön!" diye bağırıyorlardı. Su nereden içecekti? Mutlaka şosenin üstünde han, yahut karakol vardı. Oturduğu tümsekten kalktı, yola atladı. Yürümeye başlamadan döndü. Geldiği tarafa baktı. Dalgalı tepelerden geçen yol, parça parça gibi bazen görünüyor, bazen yeşillikler arasında kayboluyordu. Uzakta bir kalabalık gördü. Yoksa asker miydi? Dikkat etti. Bu kalabalık gayet yavaş yürüyordu. "Bekleyeyim de şunlardan su isteyeyim" dedi. Tekrar kalktı. Tümseğe oturdu. Dirseklerini dizlerine dayadı. Çenesini ellerinin arasına aldı. Gözlerini, vakit vakit kaybolup, yine şosenin görünen parçasında meydana çıkanlardan ayırmıyordu. Bunlar asker değildi. Çünkü karmakarışık geliyorlardı. Niçin olduğunu bilmediği bir ümitle sevindi. İki gündür kırlarda yapyalnız kalmış, sanki insanları göreceği gelmişti. Ayağa kalktı. Elini gözlerine siper yaptı. Siyah kuşağı, mavi aba saltası, gönden torbasıyla tıpkı koyunlarını arayan mini mini bir çobana benziyordu. Başında keçe filan yoktu. Sert kumral saçları güneşin aydınlığı ile yaldızlanıyor, parlıyordu.
— Rumlar, be!
diye haykırdı. En önde semerli bir beygirin üstünde beyaz sakallı, siyah kavuklu, siyah esvaplı papazı farketti. Kırmızı önlüklü, siyah başlıklı kadınlar, siyah aba esvaplı erkekler, çocuklar, eşya dolu arabaların yanında; ineklerle, koyunlarla, keçilerle karmakarışık yürüyorlardı.

Küçük Ali, hiç kımıldamadan onların yaklaşmalarına baktı. Bunlar şüphesiz geriye gönderilen bir köy halkı idi. Kendi köyünde komşu Rumlar'ın arasında büyüdüğü için çok iyi Rumca bilirdi. "Bunların arasına katılıp Malkara'ya kadar gidemez miyim?" diye düşündü. Fakat onlar, yanlarında Türk istemezler, Türk'e ekmek değil, bir damla su bile vermezlerdi.

Kafile yaklaşıyor, küçük Ali parlak gözleriyle dimdik bakıyordu. Hiç kımıldamadı. Papaz, onu daha uzaktan gördü. Tam hizasına gelince küçük Ali yine şoseye atladı. Papaza yaklaştı. Rumca:
— Rica ederim, bana bir parça su verin.
Dedi. Papaz beygirinin yularını çekti. O durunca, kafile de etrafa yavaş yavaş birikerek durdu. Çorap ören kadınlar tığlarını bıraktılar. Çocuklar babalarının bacakları arasından papazın konuştuğu çocuğu görmeye çalışıyorlardı.
— Sen çoban mısın?
— Hayır.
— Burada ne arıyorsun?
— Gelibolu'da çalışıyorum. Ustamı sürdüler, köye döndüm. Köyümü de sürmüşler, onları aramaya gidiyorum.
Papaz parlak mavi gözleriyle Ali'yi baştan aşağı süzdü:
— Adın ne?
Diye sordu.

Bu mânâlı bakışı sanki "Türk müsün? Rum musun?" diyordu. Yarımadanın birçok köylerinde Türklerle Rumlar kıyafetlerinden ayırt edilemezdi. Lisanları, dinleri, âdetleri birleştiremeyen asırlar Boğazın bu tarafında esvapları birleştirmişti.

Rum çocuklarının Türk çocuklarından farkı yalnız başı kabak gezmeleri idi. Ali, Gelibolu'da ustasının fırınında fesini kaybetmiş, köyüne dönerken başına bir şey alamamıştı. Kekeledi:
— Aleko.
Dedi.
— Anan baban var mı?
— Hayır, ben öksüzüm, kimsem yok.
Papaz etrafındakilere döndü.
— Su verin şu çocuğa!
— Teşekkür ederim.
Hemen eline bir testi uzanmıştı. Kana kana içti. Papaz beygirin üstünde doğruluyor, arkaya bakıyordu.
— Jandarmalar çok geride… dedi. Seni görmediler. Bize karış. Haydi yürüyelim.

Kalın çizmeli ayağıyla atının karnına vurdu. Ali, atın uzun kuyruklu, al sağrısı yanında yürümeye başladı. Semerin arkasındaki iki dolu heybenin üstünde örtülmüş kırmızı bir battaniyenin uçları sallanıyordu. Kadınlar sessiz sedasız çoraplarını örerek, erkeklerin arabaları, yük hayvanları etrafında daima dikkatli, konuşmadan yürüyorlardı. Ali, küçük bir planla açlıktan kurtulduğuna seviniyor, içinden: "Kandırdım şunları! Ne vakit olsa, köyün nereye göçtüğünü haber alınca, yanlarından kaçarım" diyordu. Atın al sağrısından kalkan gözleri papazın kanburca solmuş siyah cübbeye, hayvanın adımlarına göre bir öne bir arkaya sallanan kadın saçlı başına, siyah yüksek külahına bakıyordu. Yarım saatten ziyade gittiler. Uzaklarda koyun sürüleri duruyordu. Ali, papazın başını arkaya çevirdiğini gördü. Mavi gözleriyle sanki gözlerinin içine saplandı. Titredi.
— Aleko.
— Oriste…
— Yanıma gel bakayım.
Birkaç hızlı adım attı. Papazın dizi hizasına geldi. Gözlerini yerden kaldırmıyordu.
— Sen benim atımla odama bakarsın.
— Bakarım.
— Seni kiliseye hizmetçi yaparım.
— Teşekkür ederim.
Öğle üstü bir hanın bahçesinde, asırlık çınar ağaçlarının altında mola verilirken, papaz, jandarmalara verdiği buğday ekmeğinden, haşlama etlerinden Ali'ye de verdi. Bardağının dibinde bıraktığı şarabı da ona içirmek istedi.
— Teşekkür ederim papaz efendi, içmem.
— Niçin?
Cevap bulamıyordu.

— Haydi iç.
— Alışmamışım.
— Artık alışırsın. Kilisede şarapsız yemek yenmez.

Ali durakladı. Eline aldığı bardağın içindeki siyah suya baktı. Köydeki hocanın Ramazan vaazlarında: "Bir damlası haramdır. İçen îmansız gider." dediğini hatırladı. Ama… Hayır, o keyif için, günah için mi içecekti! Zorla… İçmese bunların arasında barınabilir miydi? Bardağı ağzına götürdü. Zehir gibi bir şey ağzını, boğazını yaktı. Sıcak sıcak karnına indi. Buruşan yüzü ile papaza gülmeye çalıştı.
— Teşekkür ederim!

Kafile üç gün yürüdü. Geceleri, Ali, papazın verdiği bir çula bürünerek yatıyordu. Dördüncü gün, akşama doğru içerlerde bir Rum köyüne gelindi. Jandarmalar her eve bir aile dağıttı. Papaz kiliseye inmişti. Burası karanlık, gamlı, kapalı bir bina idi. Bahçenin kalın, yüksek duvarları koyu maviye boyanmıştı. Papazın odası kaygan taşı döşeli küçük avlunun tâ nihayetinde idi. Ali, kilise hizmetçisinin yanında yatıyor, sabahları erkenden kalkıyor, kiliseyi süpürüyor, sabah ibadetlerinde hazır bulunuyordu. Bir ay geçmeden her şeyi öğrendi. Papaz, jandarma kumandanına hep onu gönderiyordu. Gayet iyi Türkçe bildiğini görmüştü. "Gelibolu'daki ustam Türktü" diyordu. Her sabah kilisede Türkler'in perişan olması için duâ edilirdi. Bütün iki köy halkının ihtiyar, genç, her sabah bu duâları candan, gönülden tekrarlayışları, sanki Ali'yi derin bir uykudan uynadırıyordu. Köydeki hocanın "Hristiyanlar da Allah'ın kuludur, onlara fenalık etmek, Müslümanlar'a fenalık etmekten daha günahtır." diye vaaz ettiğini hatırlıyor, "Acaba yanlış mı aklımda kaldı?" şüphesine düşüyordu. Pazar günleri kilisenin avlusu ağzına kadar dolardı. Efendisiyle, eski papaz muharebeye dair köylüye havadisler verirler, Türkler'in kış geçmeden bozulacağını, bu sefer İstanbul'un mutlaka alınacağını, ne kadar Türk varsa bir tane kalmamak üzere kesileceğini yana yakıla söylerlerdi. Halbuki köyün altındaki şoseden Çanakkale'ye doğru hiç durmadan asker, araba, erzak, cephâne geçiriliyordu. Ali dinlerine girer gibi yaptığı Rumlar'ın bu garazlarından heyecana geliyor, kiliseden kaçarak köyün aşağısından geçen ırmağın başına gidiyor, söğütlerin altına oturarak saatlerce düşünüyordu. Demek kıştan sonra dünyada bir Türk bırakmayacaklar, hepsini keseceklerdi. Türkler'in bundan haberleri yoktu. Hatta geçen askerlerin zâbitleri yolda papaza rastgelirlerse muhabbetle selam veriyorlar: "nasılsın papaz efendi" diye hatırını soruyorlardı. Kilisede edilen duâları bilseler…

"Ben jandarma kumandanına gider; Türk olduğumu söylerim. Bunların konuştuklarını anlatırım!" niyetiyle kalkardı. Daha kendi köyünün ne tarafa gittiğini öğrenememişti. Köyde yabancı görünce evvela bunu sorardı. Bir gün yine kiliseden çıkarken ihtiyar papaza rastladı:
— Nereye gidiyorsun Aleko?
— Hiç, buradayım, dedi.
— Öyleyse gel, seninle konuşalım.

Papazın arkasından yürüdü. Külahının altındaki örgülü beyaz saçlarını tutup koparmak, kafasına, suratına kamçı gibi indirmek ihtiyacını duydu. Dişlerini sıktı. Başını salladı. Papaz odasına yürüdü. Kapıyı itti:
— Gir…
Dedi. Bahçeye bakan bir pencere vardı. Kahverengi kalın bezden perdesi yarım açıktı. Papaz minderin üstüne, Meryem Ana kandili yanan köşeye oturdu. Ali kapının yanında ayakta duruyordu.
— Otur bakalım, dedi. Kapıyı it.
Ali minderin ucuna ilişti. Papazın gözünün içine bakıyordu. Sordu:
— Senin anan, baban yok, değil mi?
— Yok
— Hayır… Senin anan, baban var, kimsesiz değilsin.
Ali'nin yüreği oynadı. "Acaba Türk olduğum duyuldu mu?" şüphesiyle titredi. Bozuntu vermemeye çalıştı.
— Hayır, papaz efendi, benim sizden başka kimsem yok!
— Var.

— Var ama, sen bilmiyorsun. Senin anan, baban milletindir.
Ali içinden "oh!" dedi. Papazın uzun bir nutkunu cevap vermeden dinledi. Diyordu ki:
— "Adam anası, babası için her türlü fedakarlığı etmeli. Hatta canını bile vermeli. Öksüzlerin anası, babası milletleridir. Her öksüz, milleti için en büyük hizmetlere hazır olmalı. Öksüze bakan, büyüten milletdir. Millet, evladından yardım ister." Bugünden sonra ihtiyar papaz her vakit Ali'yi odasına alıyor, ona bazı yerlerini anlamadığı bir lisanla eski Rumlar'ın dünyada neler yaptığını, bir Rum kızının yüzerek gidip düşman gemilerini deldiğini, bir Rum kahramanının üçyüz kişi ile bir milyonluk orduları bozduğunu hikaye ediyordu.

Ali, elifbeden başka bir şey okumamıştı. Ama bu korkak Rumlar bu kadar yaparsa, Türkler'in evvel zamanda İstanbul'u, Çanakkale'yi almak için neler yapmış olacaklarını düşünebiliyordu.

Kış geldi, geçti. Yine bir sabah, Ali, kiliseyi süpürmüş, elinde süpürge, yattığı odaya dönüyordu. Papazın, açık penceresinden eliyle kendini çağırdığını gördü. Koştu. Süpürgeyi kapıda bıraktı. Kapıdan girdi. Papaz saçlarını tarıyordu. Arkasında siyah bir gömlek vardı. Tarağı yatağın yanındaki masaya bıraktı. Eliyle saçlarını arkaya itti. Mindere ilişti. Kırpmadan bakan mavi derin gözlerini Ali'ye dikti:
— Sana bir şey söyleyeceğim, dedi. Otur karşıma.
— Buyurun.
— Sen çok güzel Türkçe biliyorsun.
— Biliyorum.
— Ben Türküm, desen askerler şüphelenmezler, inanırlar.
— Evet.
— Sana bir mektup vereceğim. Bunu poturunun içine dikeceksin. Çanakkale'ye gideceksin. Askerlerin arasından bir yol bulacaksın. İngiliz kumandanına bu mektubu götüreceksin.
— Peki.
Papazın yüzü güldü. Mavi, derin gözleri parladı. Hala Çanakkale Türkler'den alınamadığı için bütün köy halkıyla beraber matemdeydi. Her gün sinirli sinirli düşünüyor, şoseden gelen geçen askerlerin yüzlerinden mânâlar çıkarmaya çalışıyordu. Ali, sokakta, evlerde, kilisede ibadetlerde bu umûmî yeisi görüyor, için için seviniyordu. Papaz gülümseyince o da gülümsedi. Yine uzun bir nutuk dinledi. Zayıf, uzun parmaklı, uzun tırnaklı sarı elleriyle beyaz sakalını okşayarak coşan bu ihtiyar, onda sarsıcı bir heyecan uyandırıyordu. Sekiz aydır kilisenin alacakaranlığı içinde acı gözyaşları gibi parlayan kandillerin titrediği gölgeler arasında insana canlı gibi bakan resimlerin karşısında ruhu da değişmişti. "Büyük Yunan, büyük Rumluk" emelini dinledikçe kalbi şişiyor, acı bir azap boğazına tıkanıyordu. İşittiği, duyduğu, anladığı her şey onda aksi bir tesir bırakıyordu. Ondört yaşındaki cahil bir çocuk hayaliyle gözünün önüne köyünün camiini getiriyor, daima ahiretten, Sırat köprüsünden, cennetten, cehennemden bahseden ihtiyar imamı mihrabın yanındaki yeşil boyalı kürsüye çıkartıyordu. "Büyük Türklük" için, Türk düşmanlarının perişan edilmesi için, tıpkı ihtiyar papaz gibi söyletiyor, ihtiyar papazın sözlerini Türkçe ona tekrarlatıyordu. Ertesi gün poturunun ağına mektubu diktiler. Türk sanılsın diye başına bir fes aldılar. Torbası dört günlük ekmekle, peynirle, haşlanmış yumurta ile dolduruldu. Veda ederken papaz alnından öptü. Eline bir kağıt uzattı:
— Bu Atina İngiliz sefirinden evvelce alınmış bir itimatnâmedir, dedi. Bunu İngilizler'e gösterdin mi, bizim tarafımızdan geldiğini hemen anlarlar. Şayet üzerinde yakalanırsa "yerde buldum" dersin. Bizden aldığını inkar edersin.
— Peki…
— Karşına İngiliz askerleri çıkınca "Kıbrıs" diye bağır. Bu sene parola budur. Unutma ha: "Kıbrıs."
— Peki.
— Hiç korkma. Vatan, evladının hizmetini bekliyor. Milletin kalbi seninle beraber, İngiliz kumandanından bize haber getireceksin. Ne vakit bizi kurtaracaklarını öğreneceksin. Bize müjdeleyeceksin!
— Peki.
Papaz, Ali'nin tekrar alnından öptü. Yolda yemeği biterse almak için beş tane de mecidiye verdi. Kiliseden çıkınca Ali jandarma karakoluna gidip, İngiliz kumandanına verilecek bu kağıdı vermeyi düşündü. Ama vazgeçti. Her şey jandarmaların gözü önünde olurken onlar aldırmıyor, başlarını sallıyorlardı. "Ben bunu Çanakkale'ye paşaya götürürüm" dedi.

Şosede hızlı yürümeye başladı. Hava açıktı. Tekerlek izleri, hayvan izleriyle örtülü yol yine tenha idi. Bir gün gitti. İki gün gitti. Üç gün gitti. Geceleri yine fundalıklarda yatıyor, ama eskisi gibi korkmuyordu. Şimdi ruhu çok kuvvetliydi. Ne aç, ne açık kalacağını hiç düşünmüyor, milletine yapacağı hizmeti aklına getiriyordu. Yollarda rasgeldiği askerlerle tatlı tatlı konuşuyor, Rumlar arasında duyduğu havadislerin hep aksini işitiyordu. İngilizler'in bir adım ileri atmak ihtimalleri yoktu. Süngüden hepsinin ödleri kopuyordu. "Daha bir ay tutunamazlar, boyunlarını kırarlar" deniliyordu. Arıburnu, Cehennemdere hücumlarını, batan gemileri, tahtelbahirleri, tayyareleri, bombaları, havadan yağan çivi yağmurlarını dinledi. Dinledikçe damarlarındaki kanı kaynıyor, bir an evvel paşanın oturduğu yere erişmek hırsıyla adeta koşuyordu. Dördüncü gün top sesleri daha yakından işitiliyordu. Yolda daha kalabalık askerler rastladı. Karşıda siyah çalılıkların arasında birçok beyaz çadırlar görünüyordu. Yürüdü, yürüdü. Tepenin dibine geldi. Orada bir taşın üzerinde siyah bıyıklı, soluk kabalıklı, iri bir asker oturuyordu. Silahı yoktu. Ona:
— Paşa burada mı oturur?
Diye sordu.
— Hayır.
— Bu çadırlarda kimler var?
— Yaralılar, burası hastane.
— Paşa nerede oturur?
— Ne yapacaksın?
Ali ona geriden bir mektup getirdiğini, bu mektubun muharebeye dair olduğunu anlattı. Nefer "Hangi paşayı istiyorsun? Ben yaralıydım, iyi oldum. Alayıma gidiyorum. Bizim fırka siperlerdedir. İstersen seni bizim paşaya götüreyim." dedi. Ali buna razı oldu. Artık şose bitmişti. Yeni yollardan, topçu izlerinden yürüdüler. Mekkarî hayvanlarına, küçük cephane arabalarına, hasta sedyelerine tesadüf ediyorlardı. Top sesleri duyulmasa muharebe oluyor sanılmayacaktı. Denizin üstü süt gibiydi. Akşama doğru bir çam ormanının içine girdiler. Dik bir dereye indiler. Yükseklerden bir çağlayanın şırıltısı duyuluyordu. Derenin sağ tarafındaki sırtta onbeş yirmi kadar çadır vardı. Burası uzaktan beyaz çatılı, tenha bir köye benziyordu. İnce ahşap bir köprüyü geçtiler. Nefer, küçük Ali'ye:
— Sen burada beni bekle.
Dedi. Gitti. İlerledi. Nöbetçilerle konuştu. Çadırın birine yürüdü. Oradan çıkanlara bir şeyler söyledi. Sonra konuştuklarıyla beraber küçük Ali'ye döndü. Elini salladı.
— Gel!
Diye haykırdı. Ali, koşa koşa onların yanına gitti. Sırmalı iri bir adam onu baştan aşağı süzdü. Gülümseyerek sordu:
— Hani mektup?
— Poturumda dikili.
— Ya! Kimden getirdin?
— Papazdan!
— Bizim paşaya mı?
— Hayır, İngiliz paşasına.
— İngiliz paşasına mı?
Bu adam işi iyice anladıktan sonra "Gel, bunları yavere söyle" diye onu arkasına taktı. Tek, büyük bir çadırın yanındaki gölgeliğin altında yatar gibi uzanarak bir kitap okuyan genç bir zâbitin önüne götürdü. Ali, nasıl köyünü bulamadığını, nasıl Rumlar'a karıştığını, nasıl kendini Rum gösterdiğinden başladı. Kilisede olup bitenleri, papazın söylediklerini nihayetine kadar anlattı. Zâbit doğrulmuş, okumaktan yorulan gözleri birdenbire parlamıştı…

Kendi eliyle Ali'nin poturunu söktü. Mektubu çıkardı. Rumca tercümanı çağırttı. Ali ile onu arkasına takarak paşanın çadırına götürdü. Paşa, tıknaz, sakallı bir adamdı. Küçük bir masanın önünde zayıf bir zâbitle oturmuş, cigara içiyordu. Yaver selamladı. Ali'nin söylediklerini kısaca anlattı:
— Mektup da bu…
Dedi. Paşa ehemmiyetle tercümana:
— Oku bakalım, ne?
Diye uzattı.

Tercüman, tıpkı Girit muhacirleri gibi söylüyordu. Küçük Ali de çadırdakilerle beraber mektubun ne yazdığını işitti. Papaz, sekiz aydır köyün önünden geçen taburların, topların adedini söylüyor, "Daha bizi kurtarmaya gelmeyecek misiniz? Dört gözle sizi bekliyoruz. Her sabah sizin için duâ ediyoruz" diyordu. Ali okunan iftiraları duydukça "Yalan, yalan!" diye haykıracağı geliyordu. Jandarmaların, geçen askerlerin, zâbitlerin Rumlar'a ne kadar muhabbet gösterdiklerini hatırladı. Papaz mektubun nihayetinde kendini İngiliz Generaline takdim ediyor: "Bu öksüz Rum çocuğu bizim tarafımızdan yetiştirilmiştir. Her türlü fedakarlığı, hizmeti yapmak için hazırdır. Kendisine emniyet ediniz. Türkçe'yi de gayet iyi bilir. Her ne isterseniz yapar. Size Rum kahramanlığının nasıl nihayetsiz bir hamiyet olduğunu gösterir." tavsiyesinde bulunuyordu. Mektup bitince paşa, Ali'ye, köye, papaza dair birçok şeyler sordu. Sonra karşısında hiç ses çıkarmadan duran zâbite bakarak yavere emir verdi:
— Hemen telgrafla bu casusun tutulmasını yazınız. Vakit geçmesin!
— Başüstüne.
Yaver çıkarken ilave etti:
— Bu çocuğa da beş lira mükafat ver.
Fakat Ali zeki bir çocuk serbestliği ile:
— Ben para istemem.
Dedi. Paşa ayağa kalktı. Tâ gözlerinin içine bakarak:
— Ya ne istersin?
— Hizmet etmek isterim.
— Nasıl hizmet?

— Küçüksün, muharebe edemezsin. Okuyup yazman var mı?
— Azıcık okurum.
— Seni telefoncuların yanına vereyim. Telefoncu ol.

Ali yutkundu. O, büyük bir iş yapmak, bir fedakarlık yapmak, başkalarının yapamayacağı bir şey yapmak istiyordu. Papazın ruhunda kopardığı fırtınaların gürültüleri hâlâ dinmemişti. Küçük bir Rum kızının yüzerek düşman gemilerinin altını deldiğini, bir genç Rum'un üçyüz kişiyle yüzbinlerce düşmanı bozup vatanı kurtardığını unutamıyordu. Bir Türk çocuğu da böyle bir şey yapamaz mıydı? Rumlar'la İngilizler'in parolasını bildiğini, kolaylıkla düşman tarafına gidip onlara da kendini Rum gösterebileceğini söyledi.
— Belki bizim taraf için faydalı bir şey görürüm, anlarım. Size haber getiririm.
Dedi. Paşa bu fikri çok muvafık buldu. "Bak, bunu düşünemedik." diye hâlâ hiç sesini çıkarmadan oturan zayıf zâbite döndü. Gülerek Ali'yi okşadı:
— Aferin sana..

Yaver, Ali'yi çadırına götürdü. Çikolatalar, şekerler verdi. Hava kararıyor, yavaş yavaş her tarafı gölgeler kaplıyordu.

Sabahleyin erkenden yaverle beraber karargahtan çıktılar. O da al ata binmişti. Yaverinki beyazdı. Birkaç tepe aştılar. Tarlaların üzerinde insan büyüklüğünde gölgeler yatıyordu. Duvarları yıkılmış, çatıları yanmış, harap bir köyün hizasına gelince yaver atından atladı.
— Artık yayan gideceğiz.
Dedi. Belli ki buralarda muharebe olmuştu. Ali onun arkasına takıldı. Neferler atların yanında kalmıştı. Yaver önde, o arkada yarım saat kadar yürüdüler. Birtakım askerlere rasgeldiler. Hepsi selam veriyorlardı. Sonra kazılmış yola girdiler. Etraf görünmüyordu. Yürüdüler, yürüdüler. Bir tepenin arkasına çıktılar. Burada in gibi yerler vardı. Yaver bu inlerden birine onu soktu. İçeride üç dört zâbit oturuyordu. Ali'yi onlara gösterdi. Paşa'nın arzusunu anlattı. Kumandan Bey dediği uzun boylu, esmer adam:
— Pekala, dedi. Ama gündüz gidemez. Vurulur. Onu ben şimdi ileri hatta gönderirim. Son dirseğin nihayetinde bir nöbetçi siperi vardır. Oradan fundalık yarı görsün. Gece yardan aşağı iner, İngiliz mevkiine doğru çıkar. Sabahleyin beyaz mendil gösterir. Belki vurmaz alırlar…

Telefonu eline aldı. Söylediklerini tekrarladı. Sonra yanına bir emir neferi kattı.
— Haydi çocuğum, korkma…
— Korkmam.
Küçük Ali gülüyor, seviniyordu. Siperlerin içinden yürüdükçe kalbinin sevinçle çarptığını, tatlı bir hararetin yüzünden göğsüne indiğini duyar gibi oluyordu.

Bugün muharebe olmuyordu. Geri hatları geçti. En ileri hatta erişti. Siperin içinde birkaç nefer ayakta ileriye bakıyor, öbürleri aşağı oturmuş konuşuyorlar, gülüşüyorlar, türkü söylüyorlar, kabak çalıyorlardı. Sanki buraları bir düğün yeriydi… Her hatta birtakım genç zâbitlere rasgeliyorlardı. Zâbitler çok meraklıydı. Emir neferinden her şeyi anlıyorlar, Ali'ye de birçok şey soruyorlardı. Kumandan Bey'in "dirsek" dediği sipere gelince emir neferi onu kısa boylu, gözlüklü bir zâbite teslim etti. Döndü. Ali siperde yalnız kalınca bu zâbitin yanına oturdu. Neferin kısaca söylediklerini daha uzun anlattı. Zâbit:
— Peki çocuğum, bize misafir olursun, gece salıveririm, dedi.
Sonra onu kum dolu torbaların arasındaki küçük bir deliğe yaklaştırdı. Funda ormanını, derinyarı gösterdi. Eline bir dürbün verdi. İngiliz siperlerini buldurdu. Bu yarın etrafı boştu. İlerlemek mümkün olmadığı için iki tarafın da askerleri yoktu. Gece oluncaya kadar zâbitin yanında kaldı. Zâbitle beraber yemek yedi. Siyah bulutlar arasında yıldızlar parlamaya başlamıştı. Zâbit, kendi eliyle onu siperin üstüne çıkardı. Hava o kadar karanlıktı ki… Siperlerde sanki hiç insan yoktu. Yalnız mânâsı anlaşılmaz, uzak sesler duyuluyor, fakat hiçbir aydınlık görünmüyordu. Küçük Ali, gündüzden gördüğü yarın dibine doğru inmeye başladı. Düşmemek için çalılara tutunuyor, esvapları, yüzü, gözü çiziliyordu. Belki iki saat uğraştı. Ayağının altında toprak, taş parçaları kayıyor, tutunduğu dallar kopuyordu. Gözü karanlığa alıştı. Bulutlar geçtikçe yıldızlar çoğalıyor, etraf biraz görünüyordu. Yarın İngiliz tarafına tırmanacak bir yer buldu. Belki dört saatte burasını çıkmaya çalıştı. Biraz dinleniyor, bir parça ekmek yiyor, tekrar fundalara sarılıyordu. Bazen karşısına geçilmez bir kaya çıkıyor, tekrar inerek başka bir taraftan tırmanıyordu. Türk siperlerinin üstü morlaşırken, Ali, İngiliz siperlerine iyice yaklaştığını gördü. Sindi. Biraz durdu. Cebinden, karargahtan verdikleri beyaz bezi çıkardı. Kopardığı bir değneğe taktı. Yukarı kaldırdı. Ufkun üstündeki morluk pembeleşiyor, yıldızlar kayboluyordu. Yüz adım kadar yaklaştığı tepesindeki siperden birtakım sesler duydu.
— Kıbrıs, Kıbrıs!
Diye bağırdı.

Papazın parolası hemen anlaşılmıştı.

Görünmeyen insanlar cevap verdiler:
— Ela, ela…
Küçük Ali, sesin çıktığı tarafa doğru yürüdü. Daha güneş doğmamıştı. Beyaz torbaların arasında tüfek uçları görünüyordu. Torbaların üstüne çıktı. Bayırı atlayamadı. Çünkü pek derindi. Kocaman kırmızı yüzlü, kırmızı saçlı bir askerin açılmış kucağına düştü. Etrafına toplanan İngilizler anlamadığı bir lisanla ona sualler soruyordu. Ali, derin bir haç çıkarıp: "Ben Rumum!" dedi. Getirdiği mektubu gösterdi:
— Puyne jeneral?
— Allright.
— Allright…
Siperin içinde koşuşuyorlar, sanki birini arıyorlardı. Onu bir yeraltı yolunda geri götürdüler. Buraları tıpkı bizim tarafa benziyordu. Yalnız insanları ayrıydı. Hepsi sarı, uzun boylu, zayıftı. Hiçbirisi gülmüyor, herkes surat asmış, bir şeye dargın gibi duruyordu. Yeraltı yolunun nihayetindeki inde uzun bir sandalyeye yaslanmış İngiliz zâbite de, Ali, Rumca meramını anlatmaya çalıştı. O vakit biraz durdular. Karşısına orta yaşlı bir Rum getirdiler. Bu tercümandı.

Ali, papazın söylediklerini tekrarladı. Mektup koynunda idi. Çıkardı. Zâbite uzattı. Zâbit tercümanı dinledikten sonra sevinerek kalktı. Ali'nin elini sıktı. Yanındaki küçük masanın üstünde çabucak raporunu yazdı. İki askerle beraber Ali'yi kumandanın karargahına gönderdi.

Bu karargah gayet kalabalıktı. Tayyarelerin görmemesi için küçük sık bir koruluğun içine, yerin altına yapılmıştı. Hiç çadır yoktu. Ali, küçük pencereli birçok odaların tâ ortasındaki kapıdan girdi. İçerisi şehir evleri gibi muntazam boyalıydı. Odada oturan yavere neferler raporu verdiler. Ali'yi gösterdiler. Yaver, yanda bir odaya girdi. Yarım saat kadar bekledi. Sonra kapıdan gözüktü. Ali'yi çağırdı. Ali içeriye girince büyük bir masada koltuğa yaslanmış, beyaz kesik bıyıklı, kırmızı yüzlü, ihtiyar bir adam gördü. Bu İngiliz paşası olacaktı. Yanında asker esvaplı bir adam duruyordu. Kendine Rumca hitap eden bu askerin bir tercüman olduğu anlaşıldı. Papazın söylediklerini, Rumlar'ın nasıl dört gözle İngiliz ordusunu beklediklerini ballandıra ballandıra anlattı. İhtiyar İngiliz gülümsüyordu. Sözlerini tercümana naklettikçe, kumandan İngilizce bir şeyler söylüyordu. Ali'nin sözü bitince, İngiliz askeri kıyafetindeki Rum sordu:
— Papazınız mektubunda sizin her türlü fedakarlığa hazır olduğunuzu yazmış, hazır mısınız?
— Hazırım.
— Buraya geldiğiniz gibi gidebilir misiniz?
— Giderim. Beni Türkler de Türk sanıyorlar. Çok güzel Türkçe bilirim.
— Türkler'in karargahlarına da, siperlerine de girebiliyor musun?
— Giriyorum. Onlara satmak için tütün, balık falan götürüyorum.
— Pekala, jekala…
İngiliz kumandanı tercümana uzun uzadıya bir şeyler söyledi. Ali, onun yorgun yorgun oynayan dudaklarına bakıyor, anlamadığı kelimelerden bir mânâ çıkarmaya çalışıyordu. Nihayet bu merak çok sürmedi. Tercüman lafa başladı:
— Kumandan papazınıza selam ediyor. Biraz geç de olsa mutlaka gelip sizi kurtaracağız. Mutlaka İstanbul'u alacağız. Bundan şüpheniz olmasın. Sana küçük bir saatli bomba vereceğiz. Bunu kurup gizlice Türk paşasının çadırı yanına bırakacaksın. Kurulduktan yarım saat sonra patlar. Halbuki sen yarım saat içinde uzağa kaçıp kurtulursun.
— Kurtulurum.
Kumandanın yüzü güldü. Hemen zile bastı. İçeri gelen askere emirlerini verdi. Tercüman, Ali'ye, papazın mektubundaki şeyleri soruyor, Türkler'in korkup korkmadıklarını anlamak istiyordu. İki zâbit bir tahta kutu ile içeri girdiler. Kutudan bir şey çıkardılar. Masanın üzerine bıraktılar. Bu, bombaydı. Üç dört kerpiç büyüklüğündeydi. Üstünde dereceli bir şey vardı. Tercümana gösterdiler. Tercüman kendisine onların sözlerini tekrarladı:
— İşte bu düğmeyi bu tarafa çevireceksin. Çevirdin mi yarım saat içerisinde işlemeye başlar. Sen hemen kaç. Yarım saat sonra ne karargah kalır, ne paşa… Hepsi uçar.
Ali, masanın üstündeki siyah şeye daha dikkatli baktı. Düğme beyaz bir madendi. Zâbit İngilizce daha ziyade tafsilat veriyor, düğmeyi parmağıyla iter gibi yapıyordu. İngiliz kumandanı, hatta çadırın yirmi otuz adım uzağına bile konsa yine tesirinin müthiş olacağını tercümana söyletti. Küçük Ali, saatli bombayı tercümandan isteyerek torbasına soktu. Ağırdı. Belki beş okkadan ziyade idi. Tercüman, kumandanın iltifatlarını tekrar tekrar söylüyordu. Hemen bu gece geldiği yerden gitmesine karar verildi. Kumandan elli İngiliz lirası ihsan etti. Ali kabul etmek istemedi. "Kabul etmezsen, köydeki fakirlere ver." diyorlardı. Onu yandaki odaya geçirdiler. Bir masanın başına oturttular. Önüne et, ekmek, tatlılar, tanımadığı bir içki koydular. Uzun boylu yaver ayakta hizmet eden neferlere bakıyor, tercümanla konuşuyordu. Ali'nin torbası yanındaki sandalyede idi.

Ali yemekleri yerken bu adamların alçakça niyetlerini düşünmeye başladı. Halbuki Türk paşası böyle namertçe bir oyun düşünmemiş, teklif etmemişti. İçinden "Gece Türkler'in tarafına gidiyorum, diye atlarım. Bombayı kurar, siperin dibine bırakırım. Kendim kaçarım" dedi. Fakat böyle yaparsa, siper uçacak, içindeki askerler ölecek, bu hainliği düşünen İngiliz kumandanına bir şey olmayacaktı. Gece siperden dönüp buraya gelmenin ihtimali yoktu. Siper başları, büyük karargahın etrafı hep nöbetçi dolu idi. İngiliz yaverle tercüman konuşa konuşa açık kapının yanına gitmişlerdi. Ona dikkat etmiyorlardı. Ali bütün karargahı yerle bir edecek bu korkunç alete bakmak istedi. Yavaşça yanındaki torbayı kucağına çekti. Ağzını açtı. Dört köşe bomba kocaman kurşun bir tuğla gibiydi. Saatin düğmesi beyazdı. Gümüş gibi parlıyordu. Parmağını dokundurdu. Azıcık itti… Bir parmak kadar… Tekrar geri çekmek istedi… Hayır… Düğme geriye gelmiyordu. Düğmeyi nihayete kadar itip bombayı burada bırakmak aklına geldi. Ama nereye kaçacaktı? Hemen onu tutarlar, öldürürlerdi. Bombayı bizim paşaya götürüp teslim etse, ne fayda hâsıl olacaktı? Hiç… Yine İngiliz kumandanının kasti cezasız kalacaktı. Zihninden şimşek gibi bir fikir geçti. Dudaklarını ısırdı. İştahı kesildi. Kapıya baktı. Tercümanla yaver dalmışlar, ellerindeki bir haritaya bakarak konuşuyorlardı. Ne olabilirlerdi? Kendi Kendi de beraber… Papaz "Milleti için ölenler daima yaşarlar" demiyor muydu? Bu sözü yine hayaline getirdiği köyün imamına söyletiyor, içinden: "Bir insan ne kadar yaşasa yine ölecek değil mi?" diyordu. Büyük babasını, büyük anasını, dayılarını, amcalarını, halalarını düşündü. Hepsi ölmüşlerdi. Köyünün mezarları evlerinden çoktu! Nefret ettiği hain düşmanlara güzel bir darbe indirerek, kendi de beraber yüzlercesini öldürerek ölmek… Gülümsedi. Bu büyük fırsat her vakit ele geçer miydi? Parmağı ile düğmeyi yavaş yavaş tâ nihayete kadar itti. Şimdi bomba, tıpkı küçük bir saat gibi işliyordu. Kulağına yaklaştırdı. Tık… Tık… Tık… Hemen torbasının ağzını kapadı. Sırtına astı. Yemek yiyor gibi yaptı. Yarım saat! Fırında çalışırken evlerden gelen tepsiler fırında yarım saat dururdu. Bir tepsi müddeti! Yani… Artık yemiyor, düşünüyor, vakti hesabediyordu. Gözleri kumandanın kapısındaydı. Tam son dakikalara doğru oraya giriverecekti. Sırtında bombanın işlediğini duyuyordu.

Bir tepsi kızaracak vakit geçmişti. Masadan doğruldu. Ayağa kalkınca yaver döndü. Tercüman:
— Karnın doydu mu oğlum?
Diye sordu.
— Teşekkür ederim. Kumandana bir şey daha söyleyeceğim. Demin unutmuştum.
— Bana söyle yavrum, yavere söyleyeyim, o haber versin.
— Hayır, çok mühim bir şey, ben kendim söylemeliyim…
Tercüman, Ali'nin ısrarını yavere söyledi. Haritayı katlayan yaver gülerek Ali'ye baktı. "Allright" diye başını salladı. Bombayı götüreceği için onu çok takdir ediyordu. Yaklaştı. Omuzunu okşadı, Ali, bombanın işlediğini duyacak diye korktu.
— Haydi gel…

Tercümanla beraber yandaki kapıdan girdiler. Başıkabak kumandan masanın üstündeki gazeteleri karıştırıyordu. Niçin geldiklerini sordu. Tercüman cevap verdi. Sonra Ali'ye döndü:
— Ne söyleyeceksin?
Dedi.
— Türkler tarafına gitmezden evvel bombanın patlayınca ne yapacağını soracağım. Ben kaçıp köye gidince papazımıza anlatayım.
Tercüman kumandana soruyor, onun söylediğini Rumca tekrar ediyordu:
— Bu en dehşetli cehennem makinasıdır. İki yüz metrelik yerde ne varsa hepsini havaya uçurur.
— Demek karargahta ne kadar adam varsa hepsi ölecek?
— Hepsi… Belki yangın da çıkacak. Cephaneleri bizimki gibi karargahlarına yakınsa, onlar da ateş alacaktır.
— Ya bomba ateş almazsa?
— Mutlaka alır. Emniyet düğmesini ittikten sonra yarım saat geçer geçmez hemen patlar.
— Bunda hiç şüphe yoktur ya…
— Asla…
Ali durdu. Sırtında bombanın tiktaklarını daha hızlanmış gibi işitti.
— Öyle ise kumandana söyle. Ben Rum değilim.
Tercüman afalladı. Gözleri derinleşti:
— Ya nesin?
— Türküm!
— Türk mü?
— Evet Türk…
Gülüyordu. Göğsü kabarıyordu. "Türk" lafını işiten kumandan ayağa kalkmıştı. Tercümandan Ali'nin ne söylediğini anlayınca yüzü kıpkırmızı oldu. Hiddetle bağırdı. Yaver, elindeki haritayı buruşturuyordu. Tercüman da sararmıştı:
— Ne cesaretle buraya geldin? Şimdi kurşuna dizileceksin.
— Beni kurşuna dizemeyeceksiniz.
Ali'nin gözleri büyüdü. Bir adım daha ileri yürüdü. Kumandan hemen cebinden bir rovelver çıkardı. Bir kasitten korkuyordu. Ali daha ziyade gülüyordu. Tercümana:
— Vakit dar, çabuk söyle. O beni öldüremeyecek, ben onu öldüreceğim, dedi.
Tercümanın çeneleri kilitlendi. Şaşkınlığından bu cümleyi İngilizce tekrarlamaya vakit kalmadı.

Türk tarassut mahallerinden, düşman siperlerinin gerisinde her tarafı sarsan büyük bir infilak gürültüsüyle beraber bir dumanın havaya yükseldiği görüldü. Dumanların arkasından kalkan siyah alevler akşama kadar sönmedi. Tarassut zâbitleri telefonla kumandanlarına: "İngilizler'in karargahları tahmin olunan yerde emsalsiz bir infilak oldu. Fakat bizim mermilerimizin, tayyarelerimizin eseri değil bir kaza neticesi olması ihtimali vardır." diyorlardı.

Bu yangının asıl sebebi bir türlü anlaşılamadı. Yalnız paşa, çadırında her sabah garip bir elemle küçük Ali'yi hatırlıyor, erkan-ı harbine: "O gönderdiğimiz çocuktan hâlâ haber çıkmadı. Acaba büyük infilakta, yangında bir şey mi oldu?" diyordu.
